  "알겠습니다 가장 올바른 방법으로 합의를 해가야 되죠",
  "알겠습니다 지금 이정미 그 의원님 발언 대단히 위험해요 그 왜 그러냐 하면 자유한국당이 그런 식으로 접근하거든요 음~ 안보의 다양성은 필요 없다 음~ 주적이라고 지 뭐 말해라 표현해라 네",
  "지금 김정은한테 욕해라 어우 예",
  "이런 식의 십자가 발길을 요구하는 것과 유사합니다",
  "방향성은 다르지만 이건 다를수록 우리 입장을 그대로 받아 들여라 그건 강요에요",
  "그렇게 하시면 안 됩니다",
  "아니 제가 강요를 드리는 게 아니고 알겠습니다",
  "정의당은 이것이 옳다 정의당 이렇게 하겠다 그렇게 하시면 얼마든지 좋아요",
  "그런데 x 그런데 당신들은 틀렸고 우리 우리는 맞다 그렇게 마 접근하시면 이건 아니 각 정당의 선택이다라고 제한을 두는 것은 옳지 않다는 것이죠",
  "음~ 제한을 두는게 아니죠",
  "국가를 운영하실 분들은 아니죠",
  "그런 여러 가지 의견들을 종합해서 알겠습니다",
  "어떤 게 가장 국가의 이익이 되는가 이 방향을 결정 해야 된다는 말씀을 드리는 거죠",
  "결정했죠. 결정한 걸 말씀을 드린 거죠",
  "사드 문제에 대해서 좀 정리를 하고요",
  "어~ 지금 보시는 분들은 재밌다고 계속 들었는데 저는 등에 식은땀이 납니다",
  "요 선을 넘을까 봐 불안 불안해 죽겠어요",
  "선을 넘을까요. 과연? 자 이제 그 대선 그리고 각자의 이런 거예요",
  "우리 청취자분들이 어~ 토론에서 가장 잘하는 재간은 와이 모 전 의원이 있는데요",
  "토론이 끝나고 티비에서 여론조사를 하면 그분은 늘 토론에서 이기는데 시청자들의 마음은 상대편한테 가 있어요",
  "음흠 그 토론에서 이기는 것이 맞어 과연 무엇인지에 대한 저건 다른 시각들이 있는데 자~ 이제 어제 얘기를 좀 해볼게요",
  "상대 후보에게 질문을 받고 토론 한 시간 그걸 이제 한 또 업 매체에서 그 계산을 해봤어요",
  "그랬더니 문재인 후보가 사십오분 그다음 국민의당 안철수 후보가 삼십 분 자유한국당 홍준표 의원은 구분 바른 정당 유승민 후보 오분 심상정 후보 예 질문이 없었죠",
  "영분 예 근데 자 그런데 이제 질문을 받은 숫자를 봤더니 문 후보가 열여덟 개 안 후보가 열네 개 홍 후보는 아홉 개 유 후보 세 개 심 후보는 역시 없었는데 자 이게 이게 뭐 독이 될 수도 있고 플러스가 될 수도 있고 마이 마이너스가 될 수 있는데 어제 토론을 보고 각자의 후보의 장점 그리고 또 우리 후보가 요걸 좀 고쳤으면 좋겠다",
  "그 앞으로 네 번 더 남았지 않아요? 그래서 그 요런 걸 고치고 어떠한 방향으로 앞으로 나갈 것이다",
  "요 평을 좀 한번 해주시죠",
  "일차는 몇 점 만점 몇 점 이차는 몇 점 만점 몇 점 일차는 백 점 만점에 칠십 점 예",
  "어제는 구십구 점 에이 방송 끝낼게요",
  "그거 그거는 좀 심했다. 한 구십팔 점 오~ 좋아요. 그 정도까지는  구십팔 점 예",
  "아니 잘한 측면 예 하여튼 여유가 있어서 좋더라고요",
  "심지어는 웃든 안 웃든 아재 개그까지 씩씩하게 해가면서 삼번 없습니까라고 까지 얘기하면서 문제인식 에~ 문제 인식이래서  문재인 후보에게 물어보시죠",
  "고 부분 안 들으셨죠",
  "네 아~ 저는 집에 티비가 없다니까 저한테 아 그래요 그 당시에 유승민 의원이 그걸 잘못 알아듣 듣고 사과를 사과를 했어요",
  "죄송합니다라고  아재 개그였는데 개그를 안 받아 들이시더라구 오~ 그거를 소개를 해 주시죠. 개그는 아닌 거예요? 그러니까 문제 인식에 대해서 질문드리겠습니다",
  "이렇게 했는데 그러면 문재인 후보에게 질문하셔야죠라고 아재 개그를 쳤어요",
  "응~ 안철수 후보가 응~ 그랬더니 유승민 후보 후보가 사과를 했어요. 자기가 실수를 한 줄 알고 긴장 해가지고 예",
  "잘못 잘못 물어본 줄 알고 그 장면이 아예 죄송합니다. 하고 계속 많이 나오더라고요",
  "상당히 희한한 일이 벌어진 거죠",
  "그러니 그러니까 웃으면서도 사실은 마음속으로 무척 긴장 긴장하고 있었던 거예요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 안철수 후보는 유승민 후보는 훨씬 더 여유가 있었던 것 같고 어~ 음~ 여유 있어 여유 있는 모습이 보기 좋더라고요",
  "그리고 고쳐야 될 점 고쳐야 될 점은 특별히 보이진 않았어요",
  "아~ 너무 결점이 없는 게 결점이었다",
  "이게 그냥 그 실은 보면 어제 문재인 후보에게 시간이 집중된 것 같지 안철수 후보에게 집중됐단 느낌은 우리가 전혀 안 받잖아요. 그런데 질문이 열여덟 개 항목 열네 개 항목이면 비슷비슷 하거든요",
  "큰 차이가 없는데 그렇게 느끼는 것은 뭐냐면 안철수 후보가 그만큼 편안하게 받아서 편안하게 설명을 했다는 반증인 것 같아요",
  "음~ 그래서 잘했고 음~ 설명도 필요한 부분 정확하게 이렇게 빼내서 했고 예",
  "특히 요구 교육 개혁과 관련해서 음~ 지금 교육부를 없애고 교육 지원처를 만들겠다",
  "그러니까 이 창의성이라든지 사실 정권에 의해서 교육 정책이 매 오 년마다 바뀌게 되면 이게 창의성이 없어지고 쉽게 말해서 탑 다운 방식으로 교육 콘텐츠가 콘텐츠의 원칙이 채워진다는 거 아니겠습니까 예",
  "그래서 국민에 의해서 이 집단 지성에 의해서 교육의 원칙이 정하도록 하고 하고 교육 위원회를 만들고 교육부를 없애겠다고 하는 건데 음~ 고 부분을 어제 질문했던 유승민 의원이 참 못 알아들으시더라고요",
  "아~ 왜? 교육부를 없애면 이게 창의성이 발현되는 교육이 생기는지에 대해서 기본적인 이해를 조금 못 못하셔서 특히 교육계에 대해서 잘했고 고칠 부분은 없다",
  "앞으로 그렇게 쭉가면 승리한다. 승리한다",
  "알겠습니다. 지켜볼 일이고  그~ 또 또 마지막에 꼭 그걸로 그냥 추임새를 아니 왜냐하면 유 유승민 의원을 여기서 우리가 비판하는 게 부담스러워서 지금 안 계시니까 알겠어요 그건 수긍 알겠습니다",
  "자 문재인 후보 네",
  "잘한 점 고쳐야 될 점 어~ 그 무수한 질문의 공세 사대 일의 그 아주 불공정한 싸움 같은 음~ 거의 뭐 토론회가 아니라 청문회였죠 그렇죠. 문재인 청문회였다라고 하는 이런 언론 보도도 나오고 있죠",
  "네 잘 견뎌낸 거 같아요",
  "잘 견뎌 내셨고 음~ 무난하게 예",
  "신뢰할 수 있는 그런 안정감 있는 답변들 주셨고요",
  "다만 뭐 아쉬움도 당연히 있었죠",
  "특히 지지자분들이 많이 답답해하셨던 것 같아요",
  "저한테도 많은 연락주시고 에스엔에스에 글이 많이 올라오는데 좀 더 강하게 돼 받아치지라든지 어~ 혹은 어~ 좀 더 구체적인 음~ 답변을 주셨으면 뭐 이런 아쉬움들이 있긴 있는데요",
  "그 부분들을 저는 단 시일 내에 그~ 토론의 스타일이나 어떤 뭐 내용에 대해서 갑자기 바꾸려고 할 필요는 없다고 보여집니다",
  "어~ 단점 결점은 안고 가되 예",
  "강점을 그대로 유지하시는 것이 더 낫다라는 생각이 듭니다",
  "예 앞으로 네 번쯤 남았는데 전략의 수정이나 뭐 이런게 있을까요",
  "아니면 그냥 큰 틀의 전략 수정은 없을 것 같고요",
  "어~ 어떤 미세한 음~ 그런 준비들 네",
  "어제 토론을 통해서 복기를 분명히 하 하거든요",
  "복기를 해보면서 미약했던 부분 아 요건 분명히 이런 답이 있었는데 음~ 못 해줬다라든지 그 상대방의 질문이 집중되었을 때 그것을 좀 컨트롤하는 미세한 기법이라든지 예",
  "요런 부분에 대한 개선은 분명히 있을 것입니다",
  "음 이십육프로나 나왔어요",
  "예 자~ 심상정 후보 네. 사실 내용도 좋고 네",
  "토론도 잘했는데 질문도 하나도 못 받은 게 좀 아쉽다",
  "네 그게 제일 아쉽죠",
  "그러니까 우리 후보가 얼마나 준비되어 있는 대통령 후보인지를 충분히 보여드릴 수 있는 기회였는데 아까 이제 표 의원님이 불공정한 어~ 경쟁의 장이었다고 얘기하는데 가장 불공정한 피해를 입은 후보는 심상정이이었다고 봅니다",
  "일정 룰이 좀 있었으면 하는 아쉬움이 있는 거죠",
  "이전 토론은 반드시 세 명의 후보에게 질문을 던져야 되고 그 질문을 해야 된다라는 그런 룰이 있었는데 이번엔 그런 것이 없다 보니까 아하 당연히 선두주자에게 질문 공세가 갈 수밖에 없는 것이고 문재인 후보에게는 굉장히 어저께는 유리한 환경이 펼쳐진 것이죠",
  "자신의 모든 정책을 과감없이 얘기할 수 있는 시간이 엄청나게 부여됐기 때문에 어~ 그 점에서는 사실 이제 심상정 후보에게 굉장히 아쉬웠던 그런 토론이었습니다",
  "하지만 뭐 첫 번째 토론이나 두 번째 토론이나 어~ 모든 정책에 대해서 굉장히 일관된 철학을 가지고 있었고 굉장히 구체적인 정책이 준 돼 있다라는 거를 보여드린 측면에서는 어~ 심 후보가 어떤 토론 과정에서 여러 가지 국민들에게 좋은 평가를 얻을 수 있는 기회였다고 생각이 들고요",
  "다만 어제 이제 토론 이후에 오늘 정의당에서 여러 가지 지금 난리가 나 있어요",
  "뭐 그~ 예 문재인 후보 지지자들로부터 예",
  "폭탄이 지금 막 떨어지고 있어요",
  "문자 폭탄 거의 업무를 볼 수 없을 정도로 항의 전화 단문 오십 원 장문 백 원 어~ 뭐 십팔 원을 보낼려고 하는데 이십팔 원을 보내겠다",
  "어~ 이런 여러 가지들 것들이 있는데 이런 생각이 왜 그랬었죠? 그 대목은 왜 그랬던 겁니까? 어~ 이런 생각이 듭니다",
  "그때 이제 사실 우리 정의당만이 지금 유일하게 노동의 권리의 문제에 대해서 예",
  "굉장히 강조하는 정당이고 대통령 후보다 보니까 어~ 이 노동 유연화 그리고 수많은 비정규직이 양산됐던 과정 이것이 이제 어디로부터 비롯 되었던가 어~ 이것이 김대중 노무현 정부 때 시작됐던 노동 유연화 정책으로부터 시작된 거 아니냐 예",
  "어~ 사실 그것 때문에 고 노무현 대통령께서도 임기가 끝나고 나서 이 문제에 대해서 우리가 정리 해고를 너무 쉽게 받아들였던 것 음~ 그리고 노동 유연화를 너무 많이 받아들였던 것에 대한 조금 성찰이 필요하다",
  "이런 말씀도 하셨고 그래서 이러한 성찰에 근 기반해서 우리가 노동 정책을 앞으로 어떻게 밀고 갈 것인지에 대한 그런 합의를 좀 끌어내고 싶었던 예",
  "질문이었다고 봅니다",
  "그런데 이제 많은 분들이 하~ 정권교체는 돼야 되는데 예",
  "이 문재인 후보를 때려가지고 아하 저 정권 교체를 안 되면 어떻게 하냐 이런 걱정들이 참 많으셨던 것 같고 그런 측면에서 어~ 심상정마저 문재인 때리기 하냐 예예",
  "너무 진짜 속상하다. 이런 것들이 많이 있는 것 같은데요",
  "제일 중요한 것은 어~ 차기 정부에 지금 가장 눈치를 봐야 되는 사람들은 개혁의 열망을 담은 국민들이라고 봅니다",
  "그럴 때 지금 일 이 위를 다투는 후보들께서 전체 국민의 지지를 골고루 받아야 된다는 일념 때문에 음~ 아하 보수 표심 잡기로 우루루 몰려가고 있을 때 정의당이 굳건히 개혁에 예~ 정체성을 지킨다. 아하 어~ 국민들의 열망을 실현하는 곳에서 문재인 후보든 안철수 후보든 그런 부족한 점을 비판하고 견제하고 이런 역할을 해야지 저는 대한민국이 좀 더 올바른 방향으로 갈 수 있다고 믿고 있고요",
  "그런 점으로 받아들이셨으면 합니다",
  "알겠습니다. 여기 지금 안 계시지만 유승민 의원 후보하고 어~ 홍 반장 예. 아~ 후보십니다",
  "이제 홍 후보 후보라고 해 드려야 돼요",
  "관계 없 관계없습니다",
  "선관위에서 선관위에서 선관위에서 선관위 걸 수 있겠네요",
  "두 분의 어~ 직 긍정적인 면이든 부정적인 면이든 주목해서 봤을 봐야 했을 측면들 어~ 일단 씩씩하시잖아요",
  "예 아니 유승민 후보와 홍 후보 누굴 지칭하는 겁니까? 두 분 다  두 분 다 씩씩하고 꿋꿋하고 굳건하게 예 예",
  "토론하고 질문하시잖아요",
  "대한의 바른 청년 그렇습니다",
  "바 바른 청년 그건 좀 어쨌든 홍반장 후보님께서는 상당히 좀 약해지시던데 가면 갈수록 그래서 어제 가장 키워드가 스트롱맨인 줄 알았더니 네. 나이롱 맨 이다",
  "대선 후보 첫날 멘트하고 예",
  "둘째 날 멘트하고 드디어 어제 멘트를 보면 힘이 좀 양념도 양념이라고 할 수 없어요",
  "음~ 양념 맛이 안나 더 이상 아하 그래서 홍 반장 홍 후보께서도 본래의 맛을 잃었다",
  "지지율은 올라가고 있어요. 근데 지지율? 지지율도 곧 꺾인다",
  "예 그다음에 유승민 후보 유승민 후보 예",
  "생존을 위한 몸부림이다",
  "아~ 바른생활 청년께서도 생존을 위해서는 저렇게 노력을 하시는구나 예. 어제는 돋보였나요",
  "아니면 그냥 일차 때보다는 그저 그랬나요",
  "아니 일차 때도 그렇고 어제도 그렇고 항상 돋보여요",
  "토론은 돋보여요? 에~ 돋보이는 데 문제는 이제 본인이 가지고 있는 위치와 예",
  "또 본인의 어떤 지지율 때문에 보면 지지율이 넉넉한 사람들은 대체로 좀 품이 이렇게 크게 받아들이는 형태로 그렇죠",
  "지지율이 낮은 쪽은 어떻게든지 잽을 때리려고 하거든요",
  "음~ 그래서 그런 부분들은 구도적으로 이제 구조적으로 정치를 해본 사람들은 어쩔 수 없다",
  "저희는 알고 보는데 대체로 토론은 괜찮았다",
  "예 예 알겠습니다. 두 분의 평가 한번 해 보시죠",
  "그런데 저는 아쉬웠던 게 유승민 후보에요",
  "물론 이해는 하죠. 그러니까 과거 현재 미래 세 가지를 놓고 봤을 때 이제까지 칼라 틀리게 어제는 안보 개념을 너무 오른쪽으로 가갖고 예. 예",
  "집요하게 좀 물고 늘어진 경향이 있죠",
  "네 그 부분이 김경진 의원님 생각에 전 저도 전적으로 동의하는 것이 예",
  "그 절박함에서 나온 아하 보수 표심을 이제 좀 네",
  "끌어들여야 되지 않느냐 음~ 살아야 되겠다라는 것은 분명히 이해는 합니다",
  "이해는 하지만 아~ 아쉬운 거죠",
  "지난 첫 번째 토론 예",
  "그리고 이제까지 보였던 행보 속에서 그러니깐요",
  "미래를 선택을 했잖아요",
  "이제 합리적 보수 보수도 따뜻할 수 있다",
  "보수의 새 희망 네 새 희망 이걸 보여드리겠습니다라고 했으면 그렇게 그 가야 하거든요. 그런데 다시 과거를 끄집어내고 음 케케 묵은 오십년대식 메카시즘 그리고 이 색깔 색깔론 예",
  "이것을 가지고 자꾸 어떤 그런 상대 후보들을 공격을 해가면서 그렇다고 해서 사실 상대 후보에게 큰 데미지가 가진 않아요",
  "음~ 문제는 자신이 홍준표 후보 이상의 보수의 대변자다라는 것을 보여주려고 하는 그래서 지금 아직 오지 않고 있는 보수표를 받아야 되겠다",
  "음~ 왜냐하면 자신의 정당 내에서 후보 사퇴론까지 나오고 예",
  "어~ 지 지지율 이십 퍼센트까지 사월 말까지 나오지 않으면 사퇴해라 이런 얘기가 나오는 상황이니까 지지율을 끌어올려야 한다는 어떤 그런 강박관념을 가지게 된 것 같아요",
  "아~ 그러니까 이제까지 보면 네 분의 후보가 어~ 좀 정말 좀 더 정책적으로 국민들이 조금 그 인상 쓰는 측면은 있지만 그래도 이번에 정책 대결을 할려고 부단히 노력한다라고 할 때 유일하게 그 홍준표 후보만 지역감정 네",
  "색깔론 이런 걸 할 때 혼자 이렇게 고립돼서 좀 작아지는 듯한 모습를 보이다가 어제 유승민 후보랑 같이하면서 좀 커졌어요. 그게 네",
  "그런 느낌이 좀 있었다. 예 그럼요. 그게 상당한 시너지 효과 내지 상승효과가 나타난 거죠",
  "두 사람이 치고받고 하 하 하면서 예 붉을 홍 빨간 넥타이도 얘기해 주셔야죠",
  "아~ 예 뭐  그분이야 사실 좀 죄송한 말씀이지만 제가 부끄럽습니다",
  "그분을 이렇게 뵈면 조금 그래도 같은 당 아닌 게 참 다행인가요?  그렇기도 하고 같은 정치란 정치에 대한 그 국민의 불신과 혐오 이런 부분들이 있잖아요",
  "그걸 어쨌든 당을 달리한다 하더라도 같이 타파해 나가야 되거든요",
  "음~ 좀 긍정적인 방향으로 알겠습니다",
  "비판과 공격을 하더라도 합리적으로 음~ 그런데 계속해서 막말 퍼레이드를 해나가시면서 그것도 문제가 아니다라고 음~ 본인이 인식하고 계신 모습은 좀 아쉽습니다",
  "그~ 뭐 홍 후보께서는 십 퍼센트 전략에 딱 맞춤 토론을 했다",
  "아~ 자기 십 프로만 확실히지고 가면 된다라는 어허 그런 전략을 어저께 구사했다고 보이는데요",
  "반만 봐도 된다는 애긴가요",
  "뭐 십오 퍼센트까지 바라면은 너무 염치가 없다고 생각하시겠죠. 그런데 음~ 제가 뭐 생각할 때는 구 점 구 퍼센트 나오 나오면 딱 좋겠다는 그런 생각이 들고 예 그 선거 사무실에다 세탁기 하나 사들여 놓으셨다라고 하더라고요",
  "그 세탁기에 대한민국을 넣고 돌립니까 그냥 홍 후보님 한 번 더 들어 갔다 오시면 될 것 같고요",
  "그 세탁기의 용도는 딱 고 정도 어우 오늘 어우 오늘 세게 나가시는데요",
  "예 그런 정도고 그다음에 유승민 후보는 뭐 제가 이전까지는 아 우리나라 대한민국의 좀 보수가 거듭 날려면 유승민 후보 정도면 참 괜찮겠다 이런 생각을 많이 했었어요",
  "아~ 저도 개인적으로 복지정책을 보면서 심상정 후보하고 가장 아니 거의 비슷하거든요. 예",
  "싱크로율이 높은 뭐 복지정책 예",
  "조세제도 뭐 이런 것들에 대해서 어~ 이런 정도만 참 괜찮겠는데 그랬다가 어제께 딱 보고 나서 아니 복지를 아무리 잘해도 뭐합니까 전쟁 나면 끝나는데 그러는데 저소 저분은 지금 우리나라 전쟁하자고 하시는 말씀을 계속하시는 거예요",
  "저도 어제 열 시 이전까지는 유승민 후보를 마음속으로 지지하다가 예. 아~ 아~ 오늘은 쪼끔 안 되겠다",
  "자 이제 초반전에서 중반전으로 넘어갑니다",
  "그래서 우리가 구체적인 건 얘기할 수 없지만 현재 각 당 후보가 가지고 있는 지지율에 대한 인식들은 다 있을 거고 이것이 전망보다도 우리가 이 지지율을 어쨌든 일등 일등으로 문재인 대통령 후보가 달리고 있고 이것을 역전시키기 위한 우리만의 독창적인 전략 그리고 여기 어느 시점에선 이게 이루어질 것이다 이깁니다의 근거 이미 이겼습니다",
  "뭐요?  이 자 하  이 하 근데 그 우리 김경진 의원은 저렇게 말씀을 하시는 데 밉지가 않네 이상하게 아~ 예 아니에요 안미워요",
  "그러니까 아까는 제가 등에 식은땀 났다니까요",
  "식은땀 쫙 게이지가 올라갔다가 싹 눌 눌러야 되니까 자 지금 그래도 한 이미 이겼고 이겼고 특별한 방책은 없고 그럼 민법도 없고  비방도 없고 여론 조사 믿지 마요? 현재 나오는 거 아니 그렇다기보다도 예",
  "여론 조사라고 하는 것이 대체적인 흐름과 분위기를 읽으면 되는 것 같고요",
  "어쨌든 문재인 안철수 안철수 문재인이 대단한 접전에 와 준 것 같아요",
  "접전에 와준 것 같고 그러니까 적극적인 지지 숫자로 보면  대체로 여론조사 숫자가 맞는 것 같아요",
  "그래서 적극적인 투표의 어떤 지지 의사를 피력한 xx 보면 문재인 후보 쪽이 우리 안철수 후보보다 조금 앞서요",
  "그런데 이제 투표하는 상황이 딱 된다고 했을 때 음~ 이제 그 흔히 하는 얘기로 두 번째 차선을 대안으로 선택한다라고 하는 게 지금 저희 안철수 쪽 후보 지지가 많지 않습니까 예",
  "지금 보면 그러면 그 보는 분들이 투표장에 얼만큼 갈 것이냐? 그렇죠. 막상 적극적 투표의 xx 투표장에 얼마만큼 갈 것이냐 요게 하나의 관건이고 두 번째는 이제 사실은 저희 발목을 잡고 있는 게 홍준표 후보 쪽이거든요",
  "거기서 이제 홍준표 후보가 적극적으로 뺏어가면 저희 들은 대안으로 투 저희들이 투표는 하는 숫자가 조금 적어질 수밖에 없으니까 이제 그런 경쟁 관계가 있고 그래서 오히려 이 더불어 민주당 쪽에서는 이제 은근히 홍준표 후보하고 이제 대결 구도를 만들어 내는 이제 그런 양상도 있고 그러는데 모르겠어요",
  "선거 때가 되면 음~ 항상 저희 자기 쪽에 어떤 형태든 간에 호감을 갖고 있는 사람들만 주변에 이제 접근하는 경향성은 있어요",
  "그분들을 제일 많이 만나게 되죠. 예",
  "에~ 에~ 그러다 보니까 대체로 어떤 게이지 계측 착오를 일으키는 수는 있지만 음~ 어쨌든 저의가 저희 주변에 느끼는 바에 의하면 여론 조사 응대라든지 이런 것들은 상대적으로 적지만 음~ 전체적인 밑바탕이나 바닥은 큰 틀에서 우리가 훨씬 많아요",
  "아직 부동층에 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트쯤 있는 거로 보이고 네",
  "그다음에 어~ 보 특히 보수층분들이 결정을 많이 못 하고 있다",
  "그런데 그분들이 유승민 홍준표 혹은 안철수 어느 쪽으로 갈 거라고 당연히 안철수 어~ 사표 방지 심리 때문에 그런데 오히려 저희가 걱정인 부분은 사실 이거 얘기하면 안 되는데 하세요",
  "씨 전략이 노출되는데  이철수 쓰지 말라고 그럴게 아이씨  저기도 잊고 있겠지 제일 걱정이 호남이에요",
  "그러니까 오히려 충청권은 안희정 지사 탈락되면서 굉장히 저희 쪽으로 많이 왔어요",
  "많이 왔네 실제 여론조사 집표를 봐도 그렇고 아주 진솔한 고민이시네 에~ 그다음에 티케이 쪽은 상당 정도가 우리 쪽이에요",
  "음~ 한 오십프로 쪽이 지금 우리쪽이고 음~ 예",
  "피케이는 격전이에요",
  "음~ 격전인 상황이고 그런데 호남이 지금 문제가 되는 게 예",
  "그게 그러니까 국민의당을 배출을 했고 예",
  "또 안철수를 키워줬던 게 호남이기 때문에 안철수를 찍어야 된다는 생각도 있지만 음~ 반면에 호남에서는 두 번째 차선으로 거꾸로 음~ 예 영남에서 차선에서 우리를 선택을 했듯이 호남에서는 항상 차선으로 근접한 차선으로 문재인을 생각하고 있어요",
  "음~ 그러다보니까 저희에 대한 지지가 저희가 볼 땐 한 육 대 사로 높다고 생 판단은 되지만 음~ 그 높은 육이 견고한 지지가 아니에요",
  "아~ 그러다 보니까 이거를 잘 수정하고 방어해야 되는 것이 굉장히 걱정이에요",
  "음~ 호남 쪽이 그리고 시간도 좀 남아있고 예",
  "알겠습니다. 자 그런데 어쨌든 큰 틀의 흐름은 이기고 저희가 저희가 xx 훨씬 좋아요",
  "이미 이겼다 아 거기까지 받아들이겠습니다",
  "에~ 에~ 예 자 표창원 의원님 네",
  "어~ 지금 이제 어쨌든 지난 주말을 거치면서 통계상으로 나타나는 것은 네",
  "안철수 후보는 살짝 조정 국면에 들어갔는데 반면에 민 문재인 후보는 조금씩 올라가면서 둘의 격차가 웬만한 여 여론조사는 이제 좀 벌어진 걸로 나타나는데 이 격차의 차이보다 흐름을 봐도 네~ 문재인 후보가 큰 문제 없이 계속 조금 조금씩 이제 상승국면으로 가고 있고 안철수 후보가 멈췄거가 조금 낮아지는 그 추세들이 나오는 데 문제는 이런 거거든요",
  "문재인 후보가 지지율이 높게 나오는 이삼십대에 투표율이 생각보다 높지 않다",
  "그런데 이번에 이삼십대가 투표를 많이 하겠다라고 하지만 또 결국 당일날 가서 연휴에 겹치는 마지막 날 임시 공휴일까지 되어있는 날 이삽심대가 과연 투표장에 그렇게 나오겠느냐 하는 게 제일 큰 고민 아닙니까? 그렇죠. 그게 제일 큰 고민이구요",
  "그리고 저는 지금 김경진 의원님께서 말씀하신 그 판세 분석 예",
  "그걸 우리 전략팀에서 그대로 좀 받아서 예",
  "그 인식을 가지고 출발해야 된다라고 저는 생각을 해요",
  "음~ 스파이하라는 거죠",
  "아니 아니 그게 아니라 이미 민주당 전략팀도 그렇게 읽고 있는 것 같애요",
  "아니 그건 아니고 왜냐하면 예",
  "이게 뭐 여론조사도 뭐 늘 그렇잖아요",
  "물론 과학적이고 통계적이고 예",
  "수십 년에 걸쳐서 이미 어 개선 개량 음~ 검증이 된 상태이기 때문에 결코 무시해선 안 되고요",
  "그래서 그런 흐름이 들이있다라는 것은 상당히 아직까지 저희들이 그래도 긍정적으로 볼만한 여지가 있지만 예",
  "저희가 실제 선거에 임하는 자세는 김경진 의원님이 주신 그 인식을 가지고 가야 된다고 봐요. 눈에 보이지 않는 것을 전부 우리것이 아니다로 봐야 되 되고요",
  "여론조사에 반영되지 않은 뭐 샤이 음~ 혹은 숨어 있는 음~ 그런 그 유권자분들은 어 우리 편이 아니다",
  "아직은 그분들은 계속 우리에게 신뢰를 가질 수 있도록 음~ 우리에게 오실 수 있도록 노력해야 된다라고 저희는 보고 있어요",
  "중도층 겨 그 겨냥을 전략적으로 선 고지점을 선택하고 있다",
  "중도층과 오륙십대 어르신들 그리고 티케이 네 음~ 그 부분에 대해서도 계속해서 저희들이 노력을 해가고 있는 거죠",
  "예 예. 이정미 의원님 심상정 의원님만 보면은 왜 저렇게 지지율이 안높 안 높은지 그 저는 국민들께 꼭 드리고 싶은 말씀이 있는데요",
  "이번 대선에서는 일등이 누가 되냐 음~ 일이등 사이 중에서 누가 일등이 되느냐보다 훨씬 더 중요한 문제가 있다고 봅니다",
  "지금 대선이 끝난다고 해서 현재 정당의 의석수가 변화되는 건 아니에요",
  "음~ 지금 우리나라에서 아하 어~ 거대 야당이 되는 정당이 자유 한국당이 되는 겁니다",
  "그럴 때 대통령이 아무리 강력한 의지를 갖고 있다 하더라도 예",
  "거야 정당이 이거 흔들고 개혁 흔들기 하고 이러면 진짜 어렵고 힘든 상황으로 빠지게 되는 겁니다",
  "그럴 때 이번 대선에서 철저히 자유한국당을 제대로 심판해놔야 돼요",
  "어허 그럴 때 예를 들어서 일이 등이 아닌 아닌 그다음 주자가 음~ 어 정의당같이 좀 더 개혁을 강력하게 요구하는 정당이 홍준표 정도는 이겨놔야 아~ 의미 있는 말씀이시네",
  "네 차기 정부에서 어~ 집권 정당이 누구 눈치를 보면서 좀 더 개혁적 방향으로 갈 것인가를 갈음하게 되는 것이죠",
  "그래서 제가 진짜 말씀을 드리고 싶은 것은 어~ 일하는 사람 우리가 그동안 정말 이사회가 변하기를 원했던 많은 노동자분들은 노동자를 하는 대변하는 정당을 찍어주셔야 된다",
  "이 말씀을 드리고 그리고 이번 정 이번 그 대선에서 홍준표 후보나 자유한국당을 제대로 심판하는 일은 정의당을 거기보다 더 높은 지지율을 음~ 보내주셔야 되는 거다 이것이 일등 정하는 거보다 훨씬 더 저는 중요한 문제라고 보고 있습니다",
  "아~ 아~ 새로운 포인트를 무척 설득력이 설득력 있죠",
  "오늘 잘 나오셨어요",
  "네 전략 기획 본부장입니다",
  "간단하게 지난 이천십칠 이천십이년 대통령 선거 투표율이 칠십오 퍼센트쯤이었어요",
  "저는 높다라고 봅니다. 특히 아까 아~ 알겠습니다. 높아질 네 높아질 것으로 봅니다",
  "아 방송 진짜 끝  아니 예 간단하게 탄핵 이후기 때문에 감정의 고조가 세기 때문에 높을 것 같도록 보이는데 연휴가 너무 길어요",
  "자 어~ 김위원장님서 의원님 서부터 왜 우리 후보를 찍어야 한다 간단하게 오십오 세 젊고 싱싱하고 튼튼합니다. 절대로 헛소리 안 하는 사람입니다",
  "두 번째 뇌섹남입니다",
  "머리도 좋고 네 공부 많이 했던 사람입니다",
  "세 번째 양보해야 될 때 양보 했던 사람입니다",
  "이천십이 년도 때 박근혜에 대항해서 문재인 안철수 누가 야권 단일 후보가 됐느냐 하는 그 중차대한 시점에서 두 캠프 간에 단일화 합의가 안 됐을 때 음~ 안철수 후보 과감하게 야권 단일 후보를 위해서 본인의 모든 걸 모든 것을 내려놨던 사람입니다",
  "말은 무슨 얘기든지 할 수 있지만 본인이 과거에 살아 왔던 행적을 보면 음~ 이 사람이 앞으로 어떻게 정치를 할 것인지 어떻게 대통령을 행적 행정 할 것인지 파악할 수 있습니다",
  "표창원 의원님 왜 문재인 후보가 대통령이 되어야 하는지 네 후보들 중에 유일하게 국정 운영 경험이 있고요",
  "참여 정부에서 망나니 같은 북한을 어르고 달래서 결국 북핵 폐기까지 음~ 일궈낸 육 자 회담의 주역입니다",
  "그리고 본인 스스로가 어~ 특전사 사병으로 온몸을 바쳐서 국가안보에 헌신했고요",
  "대학 시절에는 민주화 운동 오일팔 광주 민주화 항댕 항쟁을 부산을 포함해서 전국에 알리다가 구속까지 됐던 어~ 민주투사였고요",
  "그리고 최근에 우리나라에 벌어졌던 모든 불행한 사건에 함께 했죠",
  "공감 능력이 누구보다 뛰어납니다",
  "음~ 국민 한분 한분을 섬기고 국민 한분 한분이 아파하실 때마다 그 곁에서 함께 어 고통을 나누셨던 분 그래서 앞으로도 국민들을 행복하게 그 삶을 바꾸고 나라를 나라답게 만드는 유일한 후보기 때문에 문재인 꼭 지지해 주시기 바랍니다",
  "정의당 심상정 후보님 기호가 몇 번인지 일단 말씀해 주십시오",
  "이번 대선은 촛불이 만들어 낸 대선입니다",
  "촛불 광장에서 수개월 동안 우리 국민들이 이야기 했던 거 비정규직 제발 없애 달라 청년들 일자리 좀 만들어 달라 여성들 임금 차별 없고 보육 문제 좀 해결해 달라 이런 요구가 만들어 낸 대선입니다",
  "이 요구에 대해서 표심 때문에 오락가락 하지 않고 일관되게 촛불 광장에 민심을 그대로 어~ 정책에 반영하고 실행 할 수 있는 유일한 후보가 심상정이라고 생각을 합니다",
  "내 삶을 바꿀 수 있는 대통령 후보 내 삶을 바꿀 수 있는 사람이라면 찍어줘야 되는 후보 예",
  "아 이제는 사표 같은 거 없습니다",
  "음~ 내 삶을 대변하는데 찍는 표가 어떻게 사표가 될 수 있습니까? 예",
  "네 그런 표가 응집이 돼야 차기 정부에 개혁성이 분명하게 담보될 것이다",
  "저는 이렇게 믿고 있습니다",
  "내 삶이 바뀌길 원한다면 심상정에게 투표해 주십시오",
  "자 국민의당 김경진 의원님 더불어 민주당 표창원 의원님 그리고 어~ 정의당 이정미 의원님 모시 모시고 말씀 들어 봤는데 어~ 솔직한 제 개인의 평가는 어제 대통령 후보 토론회보다 훨씬 더 재밌었습니다",
  "왜냐하면 제가 대통령 후보 토론회는 보지를 못 했습니다",
  "자 세 분 의원님 감사하시고요 감사하고요",
  "그리고 다음 주에 또 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "자 정봉주 품격 시대에선 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사 공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "지난 십팔일 정부가 대우 조선 해양을 위해 제시한 채무 재조정안이 채권자들의 동의로 통과됐습니다",
  "이로써 이천십삼년부터 작년까지 사 년간 육조 원에 달하는 영업손실을 내며 파산 위기에 몰렸던 대우 조선 해양은 발판을 회생의 발판을 마련한 상황 하지만 여론에서는 앞서 칠조원을 지원한 정부가 더 이상의 추가 지원이 없다고 했음에도 이번 채무 조정안을 통해 오조 팔천억원을 지원하기로 한 것은 구조조정 원칙에 어긋난다고 비판하고 있습니다",
  "또 이번 채무 조정안은 자금 지원에만 초점이 맞춰져 있을 뿐 조선 산업에 경쟁력을 되살리는 근본적 처방은 빠져 있다고 지적하고 있습니다",
  "대우 조선 해양 채무 재조정을 둘러싼 다양한 쟁점들 지금부터 살펴보겠습니다",
  "사월 이십 일 목요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "극심한 자금난에 빠진 세계 일위 조선사 대우 조선 해양이 최대 채권자인 국민 연금의 결정에 극적으로 기사회생의 발판을 마련했습니다",
  "국민 연금 공단의 이번 결정에 대우 조선 해양은 한숨을 돌렸지만 국민들의 한숨은 더욱 깊어지고 있는데요",
  "이 문제와 관련해 전문가 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "정상근 미디어 오늘 기잔 기자님 자리하셨습니다",
  "네 안녕하십니까? 네 취재 좀 하셨어요? 어~ 이 문제 정리하는 것만으로도 굉장히 힘이 들더라고요",
  "그렇게 솔직하게 얘기하면 안 불릅니다",
  "그래도 열심히 해봤습니다",
  "열심히  자아 그리고 정철진 경제 평론가님 자리하셨습니다",
  "네 안녕하십니까? 오래간만에 오셨어요",
  "자~ 시청자 여러분들 샵 오사 공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 어떻게 된 상황인지 간단하게 정리해 주시고 그것만 정리해주시면 계속 이쪽에다가 질문할게요",
  "이거라도 잘해야 할 텐데요",
  "대우 조선 해양이 계속 위기가 몰 중첩이 돼 왔었고 예",
  "그러고 나서 결국 이제 어~ 뭐 파산 위기에까지 지금 몰렸죠",
  "그런데 지금 가지고 있는 뭐 공적자금도 많이 좀 투입이 됐었고요",
  "음음 그런데 그 지난 십칠일 십팔 일에 네 차례에 그 사채권자 집회가 다섯 차례의 사채권자 집회가 열려가지고 예",
  "이 채무재조정안이 통과가 됨으로써 네 그 대우조선이 법정관리 체제인 뭐 피 플랜에들어 가지 않고 음~ 이제 뭐 다시 이제 기자 기사회생을 하게 된 거죠",
  "음흠 네 그래서 뭐 간단하게 얘기하면 국민연금을 투입을 해서 대우조선을 살리자 대우 조선 해양을 네 그 채권단의 하나가 또 주요 채권단인 또 국민연금이다 보니까 네",
  "네 국민연금이 뭐 이거를 그냥 채무를 어느 정도 깎아주자 뭐 이렇게 결의를 내서 그다음에 이제 다른 채권단들이 이제 그대로 이제 따라 오게 된 거죠",
  "그러면은 부채도 좀 깎아주는 건가 부채도 일부 탕감해 주는 건가요",
  "네 한 오십 퍼센트 정도 탕감을 해 주고 예",
  "뭐 나머지는 삼 년 후에 받겠다는데 음~ 사실이 상황에서 과연 그 삼 년 후에라도 돈을 받을 수 있을까에 대해서는 아하 뭐 여러 가지 사람들이 의문을 갖고 있는 것 같습니다",
  "예. 대우 조선 해양 문제에 대해서 어~ 지금까지 보니까 일이차 삼차 해서 한 십이조 팔천억 약 십삼조 가까이 어~ 자금 지원이 들어갔어요",
  "그렇죠. 출자 전환까지 합친 거요",
  "예. 출자 전환까지? 예. 합쳐서 예. 출자 전환까지 합쳐서 그렇습니다. 예 그렇죠",
  "자~ 그러면 실질적으로 들어간 자금은 어느 정도 되나요",
  "첫 번째 그 유명한 이천십오년 회의에 들어간 게 이제 사조이천억 원이구요",
  "이번에 채무조정안을 통과하면 또 쏘겠다는 이조 구천억이니까 예",
  "실질적으로 돈 투입만 보면은 사조 이천억 원 더하기 이조 구천억 합치면 칠조 칠조 천억 원 예",
  "그러나 칠조 천억 원은 하나의 이제 빙산의 일각이다",
  "어허 되고요. 왜냐면은 일이차도 그렇고 삼차도 그렇고 그냥 돈을 투입하지는 않죠",
  "음~ 우리가 지원을 할 때 이미 들고 있는 채권자들한테 고통을 감내하자 음~ 그래서 채무 제조 이걸 출자 전환이라고 하는데 예",
  "들고 있는 채권을 한 반 정도 혹은 뭐 첫 번째나 삼십 프로 정도는 투자한 걸로 바꿔라 그걸 투자하면 주식을 받나요",
  "음~ 지분을 갖게 되는 예. 그러나 현재 대우 조선 자칫 잘못하면 종잇조각이 될 수 있는 그 지분 근데 현재까지는 그 종잇조각이 됐죠",
  "음~ 예 그런데 이번에 또 절반을 또 지분으로 받아라 예",
  "그래야지만 산업 은행과 수출은행 채권단이 이조 오천억은 쏘겠다라고 하고 이제 그 채무조정 원 아 아 안을 기존에 있는 국민연금을 비롯한 사채권자들이 받네 마네 해가지고 한 이삼 주 동안 시간을 끌었고요",
  "그리고 국민연금 오케이 싸인 되면서 어제 그제 이틀간 나머지 사채 후보자들이 다 오케이 예. 간단하게 좀 설명을 해 주시죠",
  "그리고 오늘내일 네 자~ 제가 국민연금인데 네",
  "대우 조선에 이미 오조 정도의 아~ 채권자가 되어 있어요",
  "그쵸 오조 정도 투자를 했어요",
  "국민연금 한 이제 오천억이죠",
  "예 오천억 예 오조 오조라고 예를 들면 쫌 세게 갑시다",
  "오조로 가 있는데 네",
  "그러면 이번에 돈을 또 넣어야 되요",
  "네. 또 그런데 그중에 네",
  "오조 중에 일부는 출자 전환 해라 예",
  "하게 되면 한 이조 오천억에 부채를 탕감하면서 부 그 채 주식으로 받는 겁니까 그렇죠",
  "이렇게 생각하시면 되는데요",
  "왜냐하면 국민연금이 돈을 또 넣진 않죠",
  "아~ 또 넣지 않습니까 예. 국민연금은 만큼은 이미 넣죠",
  "이미 오천억을 넣고 있고 언제 넣었어요? 그 뭐 이천십사 년 십오 년 요 때 넣었습니다",
  "아~ 이번에 신규로 돈이 들어가는 건 아닌가요? 그런 건 아니죠",
  "아~ 그러니까 기존에 넣는 상태에 채권잡니다",
  "돈을 또 늘 그 주체는 우리가 국책은행이라고 하는 예",
  "산업 은행 수출입 은행인데 음흠 이조 구천억 원을 또 넣어야지만 대우 조선을 해양이 살려요",
  "당장 다음 주부터 이 회사 제 일차 만기가 돌아오면 부도가 나거든요",
  "그런데 그냥은 못 쏘겠다. 우리가 아하 기존에 채권 들고 있는 사람들도 다 고통을 감내하자 음~ 절반은 출자 전환해라 음~ 그런데 여기에 대해서 국민연금이 최초에는 못하겠다",
  "우리가 왜 그걸 받아들여야 되느냐 이렇게 실랑이를 벌이다가 어쨌거나 절반은 출자 전환했고 나머지 절반은 삼 년 뒤에는 나 이거 절반만큼은 꼭 받게 해줘 음~ 약속을 얻었는데 여기서 또 한 번 싸웠는데요",
  "결국은 뭐 보증은 안 됐고 예",
  "확약서 선에서 이제 타협이 된 거죠",
  "확약서 선에서 야~ 그런데 이게 물론 대우 조선 해양 얘길 들으면 특히 이제 예",
  "대마불사라고 우리나라 큰 기업들 결코 망하지 않는다 왜냐하면 망할 때쯤 되면 이것이 갖고 있는 하청업체 연관업체 이런 등등해 갖고 어마어마한 이 타격이 오니 그렇죠",
  "결국은 국책은행이나 요런데 돈 다 늘 거고 안 망한다",
  "이런 속설이 있었는데 네",
  "지금 우리 이제 가게부채가 천 삼백사십조죠",
  "천삼백사십조 천삼백사십조 네 이거를 사실은 그 타국에 사례 보게 되면 이 개인 채무도 탕감해 주면서 경제를 활성화 시키는 네",
  "그런데 이게 이런 얘기를 만약 누군가가 하면 당신 빨갱이야? 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그런 뭐로 해 줘도 어떡할 거야? 네",
  "그리고 이거 사회주의적 정책 아니야? 음~ 막 이러고 몰아붙이는데 네",
  "이~ 대기업들은 왜 이런 얘기를 이렇게 천천히 얘기를 하는지 네",
  "이 시청자분들이 보는 아주 가장 기본적인 질문입니다",
  "뭐 대마불사란 표현을 하셨는데요? 예",
  "그게 가장 정확한 표현인 것 같습니다",
  "이 대우 조선 해양을 바라보는 두 가지 용어가 있는데 뭐 어떤 언론이나 보도에선 이제 매몰 비용 뭐 이런 표현을 많이 쓰거든요",
  "크 이미 그런 거예요",
  "에이급 우리가 천억짜리 에프에이 선수를 계약했는데 못해요. 첫 시즌부터 먹튀를 먹튀 될 것 같애 그런데 그때 버리지 않죠",
  "그 에이 선수를 막 어떻게든 구슬려가지고 제발 좀 살리게 할 때 왜 그러느냐? 천억을 이미 쏟았기 때문에 예",
  "이런 건데 대우조선해양은 매몰 비용은 아닙니다",
  "음~ 왜냐 면은요. 그 아까 말한 에프에이 선수는 천억으로 딱 끝나요. 어쩔 수 없이 예",
  "못하면 못하면 땡입니다",
  "그러나 대우 조선 해양은 지금 여기서 우리가 또 이조 육천억 투입하고 기존에 채권자 절반 깎아주고 했지만 앞으로 삼 년 후 예",
  "또 한 삼조 원 더 들어가야 될 지 모르거든요",
  "왜요? 왜냐하면 현재 대우조선 해양의 실적과 예",
  "향후 오 년간의 조선업 업 항과 세계 경기와 이런 걸 모든 것을 감안 해봤을 때 삼조 적자래는 거 아니에요. 그러면? 예. 그래도 이렇게 투입을 해도 과연 와~ 삼 년 뒤에 또 대우 조선 해양이 살아날지는 의문점이 들고요",
  "여기에 대해서 가장 진솔하게 막 평가하는 컨설팅 회사 있지 않습니까? 멕켄즈같은 경우에는 이 안 된다",
  "그냥 더 더 덮어라 지금 끝내라 더 이상 예 끝내라 그런데 천삼백 개의 하청업체가 있어요",
  "거기에 한명 한명이 다 인구수 네 명씩 부양가족 합치고 지역경제까지 합치면 어마어마하니까 하~ 예",
  "더 이상 끊을 수가 없는 어쩔 수 없는 요번에 선택이었다 보여지는데 예",
  "이래서 안타까운 게 그때 이천십오년 때 오히려 사조이천억을 더 늘 게 아니라 서별관에 의해 최경환 부 총리 다 모였을 때 실은 그때 접었어야 된다",
  "접었단 표현도 되고 그때 이미 구조조정을 막 시작한다든가 음~ 그때 아니면 현대 중공업이라든가 삼성중공업한테 다 모여가지고 우리가 빅 쓰리가 아닌 조선업이 빅 투로 갈텐데 어떡할까 그런 회의를 먼저 했었으면 음~ 이천십오년에 근데 이제 그때 대우 조선 해양 이런 걸 비판하는 이제 시민운동 단체나 네",
  "이런 데 견해를 들어 보면 조선 조선업 호황이었을 때 당신들 기술개발 해갖고 더 앞으로 나갈려고 하는거보다도 땅 사고 부동산 투기하고 직원들 뭐 예",
  "이렇게 몸집 몸집 불리고 직원들 그 예예. 예예. 나눠갖고 나눠갖고 몸집 불리는데 했었는데 구조조정하게 되면 우리 보통 시청자분들이 잘못 이~ 오더해 갖고 구조조정하게 되면 직원 그~ 노동자 먼저 해고 시키는 거로 받아 들이거든요? 네",
  "그런데 원래 정상적인 의미의 구 의미의 구조조정이라고 하는 것은 자기들 갖고 있는 자산 매각부터 해나가는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 그건 안 하고 구조조정하게 되면 근로자들만 먼저 해고 시킬려고 하고 네",
  "이러한 비판하는데 데 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "그것도 맞는데 대우 조선 해양은 그게 안 됩니다",
  "왜냐하면 이제 조선 업황이라는게 이미 전 세계가 다 조선업이 다 풀 풀 패키지에요",
  "아~ 그렇기 때문에 우리 도크 우리 배 만드는 거 누구 사 갈래? 하면 안 사갑니다",
  "아~ 이미 중국도 오버고 일본 조선 거기도 오버 다~ 예",
  "완전히 오버 시설이 됐기 때문에 팔기조차도 힘든 거죠",
  "그렇기 때문에 그렇다면 구조조정 방식 뭐겠습니까? 직원 짤르는 인건비 인력 조정밖에 안 되는 그런 슬픈 사연이 아~ 크 이 문제가 이명박 정권 때부터 그러니까 이천구년 십 년 이때부터 계속 그 문제가 그 되지 않았었나요? 됐죠",
  "그러나 실은 엠비말때까지는 희망 같은 건 있었습니다. 어~ 예 세계경기가 한번 살아날 거야 살아날 수 있어 했는데 막상 박근혜 정부 오고 나서 이천십이년에 딱 와보니까 이미 아 이거는 끝이 보이는 거 박근혜 정권 들어올 때 방법이 있었는데 그렇죠",
  "최순실을 대통령으로 앉혔어야 됐는데 뭐 참고로 제 자랑은 아니지만 이천십이 이천십사년 때 가장 먼저 우리가 해야 될 일 예",
  "가장 먼저 해야 될게 조선 해운 철강을 해야 된단 얘기를 했고요",
  "음 저뿐만 아니라 많은 경제 관련 철강을 해야 한다? 그렇죠",
  "철강 석유 화학 아아 이렇게 이 소유 말한 장치 사업들을 먼저 구조조정을 시작하자 아하 이 구조조정 이라는 게요",
  "우리가 백 명을 짜르잖아요",
  "일 년에 백 명을 자르면 충격이 엄청나죠? 그런데 십 년에 열 명씩만은 자른다고 생각해 보십시오",
  "그리고 자기들 갖고 있는 부동산 매각하고 십 년에 걸쳐서 하고 그 잘린 그 십 년 그 열 명을 또다시 재 취업시키고 이런 게 실은 구조조정인 거죠",
  "예. 그러니까 이천십이년 이천십사년부터 만약에 시작을 했더라면 음~ 십삼 년 십사 년 십오 년 십육 년 십칠 년 오 년간에 걸쳐서 할 수 있어야 그래서 대통령 잘 뽑아야 되는 것 같애요",
  "그래서 그 아마 박근혜 정부가 다 못했어도 그런데 만에 하나 구조조정만 했었어도 듣는 분들이 생소한 게 대우 조선 해양인데 네",
  "그 역사도 또 추적을 해봤드니 네",
  "조선업을 하다가 네",
  "이 조선업이 이제 포화 상태가 되니까 해양 플랜트 네",
  "그 이제 석유 시설 수설 이런 거하면서 사실 그쪽에 가봐야 부가가치가 높지도 않은 데다가 확장을 하면서 마치 새롭게 기업을 확장하는 것처럼 네",
  "그러면서 국민을 속인 측면도 있었잖아요",
  "그게 이제 야차 하면서 이쪽으로 간 건데 예",
  "그때 만약에 특수선이라든가 고런 쪽에 수요는 실은 또 배도 같은 조선이지만 있거든요",
  "그러면 그때 좀 구조조정을 하면서 그렇죠",
  "오히려 우리가 오히려 더 신기술 쪽으로 갔었으면 지금 우리가 이조 삼조 투입을 해도 앞으로 삼 년 뒤 오 년 뒤 희망은 바라볼 수가 있었죠",
  "예 아~ 이~ 속상하네 근데 정 기자님 네",
  "어~ 산업자원 주가 파 파악한 손실 억은 십칠조 네",
  "금융위원회가 파악한 손실은 오십구조 왜 이렇게 차이가 납니까? 그러니까 그게 그래서 이제 금융 위원회가 너무 과장한 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 가 있더라고요",
  "그래서 그 금융 위원회가 추산을 한 거는 지금 뭐 대우 조선 해양이 건조 중인 배들이 있잖아요",
  "그러니까 이 배들이 지금 이제 막 만들게 되면 그거를 다 판매를 하게 되는 건데 지금 지금 딱 중지하는 거를 본 거 아니에요",
  "딱 중지를 하면서 이걸 그냥 고철 정도의 가치로 음~ 계산을 하다 보니까 이 정도의 금액이 나온 거다",
  "그런데 만약에 법정 관리를 들어간다고 하더라도 그 생산을 해야 할 거 아니에요",
  "예 생산을 계속이제 해야 내 해나가서 이걸 어떻게 팔아야 그 채권자한테도 더 유리한 거 아니겠습니까? 예",
  "그쵸 그 금융 위원회가 뭐 이렇게 과대해 그 과대해서 그 판단을 해 가지고 그 임종률 그 금융 위원장이 좀 이게 좀 공포를 너무 조장하는 것 아니냐 좀 그런 비판도 좀 받기도 했었죠",
  "예. 아 정철진 경 평론가님이게요",
  "그 어느 쪽 계산이 맞다고 봐야 되는 건가요? 저 중간쯤아닌가요? 맞습니다",
  "이 산자부가 십칠조 원은 실은 이게 약간 틀린 게 뭐냐면 예",
  "피 플랜에 들어 가는게 이제 법정관리에 들어 가거든요",
  "그런데 조선업을 보면은 피 플랜이라는거 무슨 뜻이에요? 프리패키지드 플랜이라고 해서 아하 법정관린데 좀 빨리 속도를 빨리빨리 하겠다",
  "뭐 단기 법정관리다",
  "근데 배 만드는 데는 요",
  "어떤 한 회사가 법정관리에 들어갔다",
  "그럼 딱 끊어버립니다",
  "그러기 때문에 실은 이 이 오십구조 완전 파산식 가정한 것만큼 충격은 오는 건 또 맞거든요",
  "법정관리에 들어가게 되면 우리가 너희한테 주문한 그 오다 한 그 배 만들지 마 몰라 너를 어떻게 믿어 어~ 너네 알아서 해 돈도 안 주고 하면은 배 만들다가 지금 한 백십삼 척 되거든요",
  "올스톱해야 되기 때문에 실은 피 플랜에 들어갔을 때 충격은 또 거의 파산 쪽과 약간 음~ 또 비교할 수가 있고 산자부의 십칠조 원 이 정도는 안 되나요? 피 플랜을 변형된 상태로 적용을 하는 거예요",
  "더 이상 수주받지 말고 네",
  "다운사이징 하면서 네",
  "배에 들어 온 그 수주만 만들어나가는 거예요",
  "거기에 딱 적합하게 예. 그렇게도 뭐 할 수는 있겠죠",
  "그런데 또 하나 그건 이제 피 플랜이라고 안 하고 음~ 이제 경영상의 경영축소 예. 그렇죠",
  "경영축소로 가는 새로운 경영진이 앞으로 해야 될 음~ 뭐 일이겠죠",
  "그러다가 그래서 우리들이 특화돼 있는 좀 전공을 살려서 작지만 좀 그 하~ 뭐 좋은 배 강한 배 그렇죠",
  "뭐 어려운 해양 플랜트",
  "경쟁력이 있는 이런 쪽으로 방향을 만들어나가는 그렇게 되면 돈을 넣어도 의미가 있는 거 아니에요",
  "그게 이제 칠 년 전부터 많은 분들이 제안을 했었거든요",
  "아하 그런데 잘 안 가지더라고요",
  "참 저처럼 비전문가들도 산자부 장관 가면 할 수 있을 것 같은데 네. 근데 또 그 제안은 하는데 예",
  "타고 타고 타고 내려와서 실제 경영에 들어가면은 예",
  "또 그렇게 안가고 예",
  "더 그냥 판은 커지고 예",
  "이건 고양이다 그랬는데 밑에 내려오면 호랑이가 돼 있는 거죠",
  "아 그런데 이제 이런 얘길 해요. 그 천삼백 개 하청 업체 가족 네",
  "직원들이 캬 네. 지역 경제 우리도 국민연금 대상자다",
  "그 돈 우리를 위해서 좀 써라 네",
  "이런 얘기들은 또 어떻게 정책 집행하는 사람들이 안 할 수도 없고 하~ 예 그래서 제가 이제 이게 대우 조선 해양 옳은 결정입니까 지원? 예",
  "이렇게 하면 할 말이 없는 게요",
  "여러 가지를 설명을 해야 되는데 예예. 그 어쩔 수 없는 결정이었다 음~ 이런 표현이 맞는 것 같습니다",
  "음~ 그분들도 아까 얘기가 한 예",
  "그렇게 얘기가 되고 있고 그분들도 분명히 뭐 어쨌든 뭐 잘못되거나 책임을 져야 되겠지만 실제적으로 더 큰 책임을 정부가 이걸 이천 십삼 년부터 빨리해서 했었 했었어야 되는 거를 그럼요",
  "이천 십육 년에 한 거 아닙니까? 그리고 옛말이 있잖아요",
  "가뭄이 져도 왕의 책임 홍수가 나도 왕의 책임 지도자는 책임을 지는 겁니다",
  "네. 그래서 저는 이제 요즘에 어제 대선 토론도 하고 그러지 않았습니까? 예",
  "그때 이제 서로 이런 걸 좀 물어봤으면 예",
  "가령 뭐 문 후보 안 후보 대우 조선 해양 당장 어떻게 할 겁니까 뭐 이런 것들을 서로 좀 나눠서 아 그런 것들은 어떻게 처리할까 저분들을 보고 싶은데 장담컨데 다섯분들 중에 다 몰랐을 것 같아요. 네 다 그쵸 네 아니 몰르기도 하고 안 하죠. 서로가 왜냐하면 이게 디테일한 문제고 사실은 요한 구조만 이해해서 이 얘 이거에 대한 해법을 내면 산업구조 전반에 대한 이야기하고 똑같은 거거든요",
  "어~ 거기에다 또 칼을 들어야 되고 피를 봐야 되기 때문에 예",
  "이런 쪽은 거의 잘못하면 천삼백 개 하청업체 그 협력 업체 가족들을 전체에게 표를 표가 그렇죠. 그 지역다 예. 삼 삼년뒤에 또 삼조를 내야 돼요? 그 뭐 더 들어갈지 덜 들어갈지는 모르겠지만 예",
  "어~ 여기서 끝나지는 않을 겁니다",
  "현재 업항이나 모든 것을 봤을 때 그런데 아 이제 일반적으로 보면 일단 살려놓고 보자 네",
  "이런 느낌이 지금 강하거든요? 네 그겁니다",
  "이 자본주의가 총체적 위긴데 자본주의 경제 좀 좋아지면 살 거고 예",
  "아니면 안 살고 복불복이에요? 아니면 이제 새로운 새로운 대통령의 첫 번째 정권이 시작되지 않습니까? 예",
  "가장 얘를 추진할 수 있으니까 그 정권 그 대통령에게 이제 칼을 떠넘긴 거죠",
  "음~ 당신이 이거를 치던가 앞으로 어떻게 넘기게 된 거라고 보여집니다",
  "예. 사실 그런데 바로 옆 나라가 이제 우리나라를 쫓아오고 있었던 중국이 네",
  "조선 해양에 다운 사이징하면서 구조조정 하는 것이 참 인상적이다라고 하는 글을 언제 한번 한번 봤었거든요",
  "그 이제 물론 국가 지도 경제기 때문에 우리보단 훨씬 쉽죠",
  "저항도 좀 잡고 그러니까 네",
  "그런데 대우 조선 이 조선 해양에 미래를 내다보는 눈은 우리보다 더 정확하지 않았나요? 그렇죠",
  "그런데 아마 그 근데 눈은요 우리도 정확했다니까요? 예. 예. 안 들었잖아요. 음~ 예. 말을 안들어서 그렇지 우리도 정확했고 말을 들은덴 일본인데 일본은 거의 성공을 해왔습니다",
  "아하 철강도 그랬고 화학도 그랬고 조선도 그러니까 중국은 눈도 정확했고 실천에 옮긴 거고 예 자 지금 우리 정 그 평론가님께서 네",
  "지금 묘안을 제시한다면? 하~ 지금 저의 묘안이라면 어쨌든 다운사이징을 하고요",
  "저는 현대중공업 삼성중공업 불러놓고 물론 이게 또 하나의 빅딜 뭐 관측론 얘기를 하겠지마는 결국에는 저는 빅 투에서 빅 쓰리로 가야 된다",
  "엠엔에이를 하자 예 엠엔에이를 쪼개 팔든 나눠 팔든 해서 지금 현재 세 개 아닙니까? 대우 조선 해양 현대 중공업 삼성 중공업 현대 중공업 삼성 중공업 이강체제로 가고 대우 조선 해양을 뭐 삼 년이면 삼 년 오 년이면 오 년 내에 쪼개서 나누는 이 플랜을 짜고 예",
  "당장 뭐 다음 달부터 시작을 해야 되는 거 뭐 그 수밖에 없지 않나 이런 생각을 음~ 일단 그~ 이 그~ 자금 지원을 하면서 이건 뭐 들어 간 거에요. 결정됐어요",
  "결정됐 됐나요. 그러면 이런 방법은 좀 어떨까요? 어~ 구조조정하고 엠엔에이할 때 가장 문제가 되는 게 이제 여기에 딸린 식구들 네",
  "이 근로자들 노동자들 이런 분들 어~ 고용 안정성이 이제 가장 크기 때문에 그렇죠. 예예",
  "그걸 저항하는 거 아닙니까? 그래서 맞습니다",
  "이제까지 이렇게 이제 엠엔에이할 때 쓰는 아주 폭력적 수단이 엠엔에이하면서 어~ 고용 승계 못한다",
  "아니면 고용 승계 몇 프로 한다",
  "음~ 그런데 사실 전체로 따져 보게 되면 그 근로자 임금 경직성 경비라고 하는 것이 그렇게 높지 않거든요? 네네",
  "그래서 고용 승계 백프로하고 그리고 승계가 된 다음에 그때부터 구조조정하는 것은 노조나 근로자하고 협의하면서 나가는 이런 좀 소프트랜딩하는 방법은 좀어떤가요",
  "예 그것도 괜찮은데 또 막상 그렇게 해 보면 노조들과의 또 그~ 갈등이 그 소프트랜딩이 또 안 되고 음~ 이게 실제적으로 계획과 청사진은 나오는데 예",
  "이 실행의 묘가 상당히 좀 어렵습니다",
  "그런데 이 그~ 이 오너쉽을 갖고 있는 분들이 진심으로 좀 노조하고 하면서 어쨌든 이것이 희망이 없다라고 하는데 다 같이 죽는다 자칫 잘못하면 네",
  "이런 걸 가지고 좀 설득할려고 하는 노력 이런 게 사실 없었던 것도 문제 아니에요? 그렇죠",
  "저희가 앞서 말한 것처럼 빅 투로 가야 된다는 게 대우 조선 해양은 오너쉽이 없거든요",
  "음~ 그런데 만약에 현대 중공업이나 삼성 중공업으로 나눠가게 된다면 어쨌거나 지지고 볶든 해서 뭐 노조랑 경영진이 하든 뭔가 나올 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 현재 이 회사를 그대로 둔다면 물론 새로운 경영진 또 사장님 뭐 뭐 뼈를 깎는 고통을 감내하겠다",
  "음~ 너무 국민들에게 감사하다 얘기는 했지만 또 막상 예",
  "그게 또 될까 왜냐하면 지금까지 못 했거든요",
  "아니 그런데 지금 시장 상황은 뻔한 거 아니에요? 저 촉박해갖고 바닥이 쩍쩍 갈라진 그곳에서 노 농사지으라고 하는 거나 똑같은 거 아니에요? 그렇죠",
  "뻔히 이 벼농사 실패할 거 아는데 네 그래서 반발도 많았었고 예",
  "국민연금도 끝까지 음~ 예",
  "쉽게 안 했던 것이 나중에 어떤 뭐 그런 차원도 있었던 것 같아요",
  "정 기자님 묘안을 내시오 뭐 제가 묘안이랄 거를 댈 건 없고 그런데 좀 이거 아까 말씀하셨듯이 뭐 구조조정 뭐 직원들을 대상으로 구조조정 하기 전에 예",
  "뭐 일전에 이 대우 조선 해양 관련해서 지금 엠비 정부와의 커넥션 의혹들이 좀 많지 많지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "에~ 뭐 김윤옥 여사에 관해서 의혹도 있었고 음~ 물론 무혐의가 났습니다만 그런데 뭐 이런저런 그때 당시에 뭐 남상태 뭐 사장을 비롯해서 음~ 그렇죠",
  "그때 당시 대우 조선을 지금 이 모양으로 만든 사람들 그리고 분식 회계를 함으로써 아~ 이 위기를 숨겨왔던 사람들에 대한 좀 처벌과 뭐 추진 같은 거를 먼저 해야 적폐 청산이 이상한 후보를 마음에 두고 계신가요? 이 이상한 후보요? 아니 이상한 흐름으로 가고 있는데 후보를 마음에 두고 계신가요? 줄여서 한 얘기예요? 적 마음에 두고 계신후보는 있잖아요",
  "투표하실 거예요? 아 투표는 해야죠",
  "그 선거권 없는 건 아니죠. 저처럼 아~ 그럼요",
  "예. 알겠습니다. 적폐 청산 하자 아주 좋은 아이디어네요",
  "네. 그렇게 한 다음에 노동자들한테 그거를 얘기를 해야 되지 않을까? 네",
  "음~ 맞는 생각이죠",
  "정확한 적확한 생각입니다",
  "아 대우조선 해양 많은 가족들의 밥줄이 걸려있 밥그릇이 걸려있지만 아 그래도 방금 지적했듯이 잘못된 것은 잘못된 대로 잡고 어~ 그리고 새로운 출발을 해야 될 것 같습니다",
  "어제 대통령 후보 이차 티브이 토론회가 열렸습니다",
  "시청률 이십오 퍼센트가 넘었습니다",
  "네 명 중 한 명 좀 더 과장해서 해석하면 사인 가구 중 한 분이 봤을 것이고 그렇다면 거의 모든 국민이 관심을 가졌다고 해도 과언이 아닐 정도입니다",
  "그만큼 많은 국민들이 이번 대선에 관심이 높습니다",
  "탄핵으로 만들어진 대통령 선거 왜 이 선거가 있게 되었는지 다시 한번 곱씹어 봐야 할 것 같습니다",
  "국민과 소통하지 않고 국민이 부여한 권한을 사적으로 남용하고 국민이 주인이라는 헌법 정신을 훼손했기에 그 대통령은 파면됐으며 국민은 또다시 선택할 기회를 스스로 만들어 낸 것입니다",
  "촛불 시민인 우리 스스로 만 힘으로 만들어 낸 선거이니만큼 이번은 보다 신중하게 갈등과 대립을 넘어 누가 대한민국의 미래를 진정으로 책임질 수 있는지 생각하고 또 생각해 봐야 할 것 같습니다",
  "사월 이십 일 목요일 정봉주 품격 시대 마치겠습니다",
  "저는 내일 다섯 시에 다시 뵙겠습니다",
  "천육백만 촛불 시민들이 만들어 낸 오월 대선이 최근 북한 주적 논란 북한 인권 결의안 대북 결제 논란 등으로 시끄럽습니다",
  "지금 이 시기 중요하게 다뤄줘야 할 후보자 정책 공약 검증은 묻힌 채 왜 이런 논란들이 대선 판에 이슈로 떠오르고 있는 걸까요? 그리고 왜 우리는 이런 관점에 주목해야 할까요",
  "잠시 후 이 문제 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "십구 대 대선이 눈앞에 다가오는 가운데 각 당 대선 주자들은 티브이 토론회와 선거 유세 등을 통해 지지율 반등의 기회를 노리고 있는데요",
  "이번 주 대선 주자 지지율은 전 주와 어떤 차이를 보이고 있을지 오늘 여론 조사 전문가들과 함께 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "사월 이십 일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "사월 이십 일 금요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "십구 대 대선 앞두고 또 다시 색깔론이 선거판을 뒤흔들고 있습니다",
  "과연 대선판 마지막 변수가 될 수 있을지 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간조상 기자 자리 하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 보셨나요? 이차 토론회 네. 봤습니다",
  "어~ 저 안보 논쟁 나올 때 짜증 안 났어요? 뭐 전체적으로 뭐 흥미로왔다고 보여지고요",
  "컨텐츠 내용란에서는 뭐 그~ 요 전 토론이나 두 번째 토론이나 별 차이는 없었던 거 같습니다",
  "예. 저는 토론회할 때 참 다행이다 싶었어요",
  "저런 꼴 보기 싫어서 티브이 안 사기를 아~ 티비가 아직도 없으신가요? 없습니다",
  "네. 스마트폰으로 보시면 되는 거 잖아요",
  "예. 제가 출마할 때나 티브이 살 겁니다",
  "이재화 변호사님 예. 안녕하세요? 예~ 오랜만에 나오셨어요. 일주일 만에 예. 원래 수요일 날 나오는데 예",
  "금요일 날 나왔습니다. 이번 주에는 아~ 원래 수요일 예",
  "그럼 아~ 제가 그럼 제대로 봤네",
  "조금 오래간만에 만나 낯 낯선 품격 시대 전문 출연잡니다",
  "다른 방송은 안 나가요? 일체 안 나갑니다",
  "아~ 글 쓰느라고 예. 글쓰기도 하고 불러 데모하느라고 불러주는 데가 없지요",
  "오~ 왜 이렇게 좋은 패널을 안 불러줄까? 정봉주 의원하고 저하고 특수 관계를 잘 알고 있나 봅니다",
  "카~  그래서 안 부르는군요? 예",
  "제가 방송을 더 많이 뛰어서 더 많이 부르겠습니다",
  "예. 그래 예. 자 최영일 평론가님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 아침에도 뵙고 저녁에도 뵙고 네. 오전에도 뵙고 저녁에도 뵙고 예. 한번 보면 고 두 번 보 보고 자꾸만 보고 싶고 자꾸 뵈도 전 좋습니다",
  "아~ 이 대선 출마하시면요",
  "텔레비전은 제가 사드릴게요",
  "제가 혼 혼수의 느낌으로 제가 한 말씀 드려도 될까요? 네네",
  "명찰 똑바로 다세요",
  "아이고  중요한 얘기네요",
  "예. 자 아~ 그중에 인제 전축인 그~ 토론의 전축인 평 말고 오늘 우리 주제가 네네",
  "아~ 어찌보면 원하는 사람들도 있지만 철지난 색깔 논쟁 안보 논쟁 과도한 안보 논쟁 어떻게 보셨는지 음~ 뭐 숱한 철 지났다고 볼 수 있는 사람들도 있고 아니면 의미있다 이런 분들도 분명히 계시거든요",
  "예. 십구 일 날이죠. 케이비에스에서 숱한 화제를 음~ 낳았던 아~ 토론회 결과는 뭐 스탠딩 뭐 무원고 뭐 이런 것보다는 사실은 남은 건 말씀하신 대로 색깔론이죠",
  "네. 주적이라 할 수 있느냐 없느냐 아하 또 북한 인권 겨 결의안을 사전에 물어 봤느냐 아니냐 으흠 이게 이제 이 사안은 말씀하신 대로 음~ 철 지난 색깔론이라고 또 평가하는 분도 계실 수 있고 음~ 또 안보관에 검증 받아야 된다",
  "안보관에 검증 차원이다라고 보는 시각도 있는 거 같은데 음~ 아~ 지금 상황은 어쨌든 주적이냐 아니냐 북한 인권 결의안을 사전에 문의했냐 안했냐의 문제를 확실하게 짚고 넘어가지 않으면 안 될 상황에 와 있다",
  "음~ 그건 분명해보입니다",
  "상대가 좀 있거든요",
  "그 예컨대 주적 논란의 문제는 어~ 보수 정당이라고 하는 측에서는 뭐 사실 지금 주적 엄밀히 따지면 주적이라는 개념이 국방 백서에 포함 돼있지 않음에도 불구하고 주적 논란을 불러왔기 때문에 거기에 대한 어떤 개념 정의를 할 필요가 있다라고 주장하는 측이 있고 으흠 그리고 북한 인권 결의안 문제는 송민순 전 장관이 내 말이 맞다라고 주장하는 차원에 문제가 있기 때문에 어쨌든 문재인 후보 입장에서는 종 이 논란의 종지부를 찍을 수 있는 자기 입장을 명확하게 표현해야 되는 상황에 직면해있다",
  "그것은 분명해보입니다",
  "국방부가 신속하게 해명을 내놨어요",
  "국방백서에 이천십육 년 이후 국방백서에 주적 개념은 없다",
  "이천사 년까지 주적 개념이 있었고 음~ 국방 전략 보고선가요? 거기도 이천십 년까지 있었는데 현재 거론되고 있는 국방백서 즉 대한민국의 안보 국방 문제에 대한 총괄 정리죠? 네",
  "국방백서에는 주적 개념은 없다",
  "그 그런데 그 국방부의 해명이 이제 두 가지의 해석을 지금 낳고 있어요",
  "국방백서 안에는 북한 정권과 북한군은 우리의 적이다",
  "그니까 군의 입장에서 우리 이제 대한민국 국군의 입장에서 적이다",
  "음~ 음 그런데 이제 이 기자의 질문에 답변을 하면서 예",
  "자 그럼 주적이라는 표현은 쓰지 않았지만 주적으로 해석해도 좋은가 어허 주적으로 해석해도 좋다",
  "아하 왜냐하면 국방백서 안에 적이라고 규정된 개념은 북한밖에 없다 이거예요",
  "그러니까 뭐 적이 하나니까 주적 예. 그럼 주된 적이냐 보조적인 적이냐 이 문젠데 예~ 그런데 이제 문제는 여기서 저는 이 앞에 조건이 달려있어요",
  "이러한 위협이 지속되는 한 그 수행 주체인 북한 정권과 북한군은 우리의 적이다",
  "음~ 그럼 이러한 위협이 뭐냐 하면 핵 미사일 등 대량 살사 무기 음~ 그리고 사이버 사이버 공격 해킹 테러 이런 위협이 존재하는 한 우리의 적이다",
  "그니까 지금 적인게 맞죠",
  "지금 상황에서는 그런데 문제는 뭐냐 하면 이 국방부가 적이라고 보는 건 맞다",
  "문재인 후보도 맞다 그랬잖아요",
  "국방부가 그렇게 보는 건 당연하죠",
  "그랬는데 그 다음에 문제는 대통령은 어떤 입장이냐 헌법에 두 개의 개념이 상충되는 구 있는 거예요",
  "그렇죠. 이렇게 적의 개념이 있고 근데 대한민국 영토에는 국가는 대한민국 밖에 없어요",
  "음~ 그러니까 지금 절반을 지금 점령하고 있는 북한은 뭐냐 반 국가 단체다",
  "그리고 우리에 안보를 위협하니까 적이다",
  "그리고 이제 그 다음에 평화 통일을 이루기 위해서 헌법 제 사조죠? 협력적 동반자다",
  "그럼 이 이중적 위치에 있다는 거를 문재인 후보가 딱 짚었는데 문재인 대표 설명이 조금 부족했던 거 같아요",
  "음~ 그러니까 이제 오해나 해석의 다양성에 여지를 낳아서 헌법엔 두 가지 이중 위치로 북한이 규정돼 있다",
  "대통령은 군통 수권자로서는 주적으로 위협 도발하면 응징한다",
  "이건 항상 우리에 원칙입니다",
  "도발하면 원점 타격하는 걸로 돼 있잖아요? 국방부 지침이 근데 문제는 이것을 풀어야 되잖아요. 이 어떤 폭력적인 위협 상황을 그런데 그것도 대통령이 해야된단 말이에요",
  "평화 통일을 지향하기 위한 협력적 동반자로 대우해야 되는 게 대통령의 위치이니 내가 지금 대통령이 되려고 하는 그러니까 나뿐이 아니라 여기 모든 다섯 명의 후보가 대통령이 되고자 한다면 주적 주적 규정하는 것은 국방부로 족하지 않으냐 이 정도의 얘기로 이해하면 전 충분히 이 안보관의 문제가 아닌 것이다",
  "헌법 수호에 문제다",
  "그런데 이재화 변호사님 예",
  "그걸 안보관에 문제로 자꾸만 끌고 가고 싶어 했어요",
  "예. 그건 그 대통령 선거를 예",
  "지금 유승민 후보나 아~ 특히 거기에 동조한 안철수 같은 경우는 대통령 선거를 그러니까 북한을 관리를 하고 평화 통일을 이루어내고 한편으로는 그 영토를 보조하는 이러한 지위라고 보기보다는 마치 북한 돌격대 돌격 대장을 뽑는 거로 착각한 게 아닌가 난 싶어요",
  "대통령이라는 것은 우리 대법원 판례에도 북한 부분에 이중적 지위는 이미 반 세기 동안 예",
  "그렇게 판단해왔거든요? 우리 헌법에서는 한편으로는 그 아까 이야기했지마는 남북 대치하는 상황에서는 어~ 적으로써의 성질로 있지마는 예",
  "우리는 헌법에서 대통령의 의무로 규정하고 있는 평화 통일을 해야할 상대방이라 말이에요",
  "대화와 협력하고 설득을 해야 할 상대방이라는 거든요",
  "만약에 이 대통령이 대리하는 자가 대통령이 북한을 적으로 규정해버리면 우리는 대결만이 선택할 수밖에 없는 거거든요? 음~ 이중적 지위에 대한 이해를 좀 더 깊이 갖는 대통령이 나와야 되는 거 아니에요? 아~ 당연히 그렇게 돼 있고 지금은 국가 보안법 유승민 그 후보는 국가 보안법적 시각에 협소한 시각에서 벗어나지를 못 했다는 거예요",
  "음~ 그러니까 지금 대통령이라는 것은 대검에 어~ 공안 검사의 수장인 대검 공안 부장을 뽑는 자리가 아니잖아요",
  "예~ 양쪽을 다 봐야되는 거고 그 부분에 위기 관리를 할 수 있는 사람을 뽑는 거기 때문에 그러니 저는 그 티비 토론을 보면서 이 국민들의 의식은 굉장히 향상돼 있는데 후보자들은 천구백오십 년대 매카시즘적 사고에 젖어 있다",
  "이렇게 판단이 들어서 아주 짜증이 났어요",
  "음~ 그리고 조금 추가 설명을 드리면 이게 이 넘어가버려서 지역적인 대목인데 유승민 후보가 관련된 얘기를 하면서 자 문재인 후보의 안보관은 지금 불안하네요? 위험하네요? 어허 그 북한의 의견을 그럼 의견을 묻고 지금 이 송민순 장관 회고록 등 뭐 북한에게 그 머리를 조아리고 이런 느낌이잖아요",
  "엔엘엘 때는 국경을 마치 갖다 받친 것처럼 얘기를 했었잖아요",
  "음~ 하지만 그대로 유지되고 있잖아요. 엔엘엘은 그런데 유승민 후보가 이런 얘기를 합니다",
  "자 그런 식으로 해서 어떻게 김정은을 다루겠습니까 라는 얘길 해요",
  "자 대한민국 대통령이 이 북한의 그러면은 이 수령 김일성 김정일 김정은을 다룬 적이 있습니까? 진보 대통령이든 보수 대통령이든 이명박 대통령이든 박근혜 대통령이든 이 북한의 김정일이나 김정은을 다룬 적이 있어요? 근데 굉장히 쎄게 얘기를 한단 말이에요. 내가 안보 대통령이 되면 김정은을 다룰 것처럼 박근혜 정부 초기에 어떤 위험한 상황이 이제 한번 드러난 적이 있냐 하면 체제 붕괴 흡수론을 논의했다",
  "이거 굉장히 중요한 얘깁니다",
  "통일 대박론이 흡수 통일론 흡수 통일론이죠",
  "예. 흡수 통일론이죠. 결국은 통일은 대박이다라고 하는 것이 마치 네. 그러니까 문제는 북한이 붕괴되면 이 서베를린 동베를린 동서독이 통일됐던 것처럼 갑작스런 통일이 올 수도 있어요",
  "근데 우리가 그 흡수의 능력이 있느냐 음~ 재정적인 통일 비용이 감당될 수 있느냐 북x이 자체 붕괴 하더라도 그래서 이거 보수 진보 정부 공이 북한 체제는 유지되면서 북한 주민의 인권이 향상돼야 되고 북한의 경제 수준이 어느 정도 올라와야 된다",
  "그 다음에 평화 통일이 단계적으로 가능하다",
  "이런 검토는 통일점으로 이루어져 왔던 것인데 유승민 후보의 태도를 저는 역으로 문재인 후보의 이제 답변보다 유 후보의 태도를 비판한다면 이 박근혜 정부 초기엔 이런 얘기도 나왔습니다",
  "레짐 체인지 해야되는 거 아니냐 그 미국 정부는 이걸 부인했죠",
  "레짐 체인지는 우린 검토하고 있지 않다",
  "그럼 이게 뭐냐 하면 암살까지도 이야기되는 거예요",
  "지금 참수 작전도 등장 했잖아요? 이런 무책임한 이야기를 대통령 후보가 해도 되는 것인지를 우리는 또 토론해야 된다고 봐요",
  "국방부 대변인이 이재화 변호사님 예",
  "어~ 우리의 적이라는 표현이 주적과 같은 뜻인가라는 기자의 질문에 그렇게 이해를 해도 된다라고 답변했다가 그 이후 표현 그대로 네",
  "주적이라고 하지 말고 맞아요. 맞아요",
  "표현 그대로 북한 정권과 북한군은 우리에 적이라는 취지였다고 바로 잡았는데 국방부는 이 논쟁에 끼어들지 않고 싶고 그렇죠",
  "어찌 보면 조금 얄밉기도 해요",
  "자 지금 국군은 대통령과 달리 국군은 예",
  "우리의 가 누구와 싸워서 국가를 지킬 것인가를 결정을 해야 돼요",
  "그렇기 때문에 현재 예",
  "항 그 주적 그 북한이 항 북한 정권과 북한군이 항상 그 주적은 아니지만은 예",
  "현재 이런 남북 대치 상황과 고 다음에 또 형 핵 위협으로부터 핵 위협이 있는 상황 예",
  "그다음에 잠재적으로 뭐 테러의 위험이 있다고 이야기하는 사람도 있지마는 그런 상황에서 현재는 우리에 사 우리가 사워야 할 대상이다는 것만 명시를 한 것이지 음~ 이게 어쨌든 헌법적 그 법적 개념은 아닌거거든요",
  "그러니까 대통령의 입장에서 그걸 이야기할 수 있 해야 되고 해야 되는 부분은 아니라는 거죠",
  "그런데 조금 이상한 게 자 첫 번째 토론에서도 표현이 좋았어요",
  "물론 지지율은 올라가지 않았지만 토론을 제일 잘 했다",
  "그리고 타이틀도 보수의 세이망 당신의 능력을 보여주세요",
  "세 번째 아이콘 뭐 이런 거죠",
  "예. 그러면서 꽤 합리적이고 개혁적인 보수로 갈려고 그러다가 느닷없이 그 회항을 한 듯한 느낌이에요",
  "뭐 합리적 보수 개혁적 보수 뭐 한다 하더라도 어쨌든 보수의 기본 그 뭐랄까 자기 이념 성향은 지니고 있는 거니까요",
  "지금 상황은 이제 낮은 지지율 그리고 아하 답보 상태에 있는 현재 대선 주자로써 바른 정당 유승민의 어떤 스탠스 예",
  "이걸 볼 때 사실 안보 관련 이슈만큼 답답하겠죠",
  "사실 자기에게 유리한 구도는 없어요",
  "음~ 사실 또 아시겠지만 유승민 의원은 국회 국방 위원장을 역임을 했거든요",
  "기본적으로 그 스마트한 캐릭터에다가 안보의 어떤 자신감이랄까 아 죄송합니다",
  "이런 걸 통해서 지금 현재 흐르고 있는 정권 교체에 분위기를 대통령 각자가 가지고 있는 자질론으로 한번 바꾸고 싶어 하는 의도가 거기에 녹아 있는 거 분명해 보이죠",
  "하지만 그 국민들의 입장에서 볼 때 이 논쟁과 논란을 바라보면서 북한을 어떻게 우리가 상정하고 있는지를 다시 한번 고민하게 하는 계기가 되거든요? 그럴 때 일부는 북한을 여전히 죽으로 규 적으로 규정하고 혹은 주적으로 규정해야 한다라고 하는 여론이 있을 수 있고 또 일부는 그렇지 않은 여론에 있을 수 있는데 우리가 이걸 합리적으로 해결할려고 하면 그러면 문재인 후보가 사실 이 토론 이후에 합리적인 음~ 분석 혹은 합리적인 자신만의 어떤 관점을 다시 한번 분명히 밝히는 게 중요하지 않았을까 싶습니다",
  "네. 근데 지금은 캠프 차원에서 이제 이루어지고 있고 그리고 그렇게 그렇기 때문에 다음 토론회에서도 분명히 이것이 또 논란이 될 텐데 논란이 될 때 이걸 어떻게 슬기롭게 극복하는 자 그 답은 아마 지금 이재화 변호사님이나 최영일 평 평론가께서 말씀하신 그 안에 다 들어있을 겁니다",
  "음~ 다만 이제 좀 우려스러운 것은 상황이 이렇게 되니까 바른 정당 자유 한국당을 포함해서 국민의 당까지도 아 그렇죠",
  "주적 논란을 계속 확대 했죠",
  "이게 좀 확세 대 시키는 거 아니겠어요? 예",
  "그 누구를 위한 논란의 증폭인지 잘 모르겠습니다",
  "저는 저 제가 좀 먼저 얘기 예",
  "주적론은 문재인 후보가 다시 설명할 것이 없다고 보는 거고요",
  "음~ 나 저는 정확한 대통령으로 후보로서 정확한 스탠트에서 발언을 했다고 봅니다",
  "음~ 대통령은 아까처럼 이중적 지위가 있기 때문에 한편으론 국가를 안보를 뭐 징영 서야지만 한편으로는 북한을 설득해서 음~ 외교의 장에서 설득을 해서 북핵 문제를 해결해 해야 할 그런 의무가 있는 사람이거든요? 예",
  "그렇기 때문에 국방부 장관의 위세에서 할 수 있는 말을 대통령이 해버리면 이미 외교의 채널이라든지 설 대화 협력 이런 부분이 봉쇄가 되지거든요? 봉쇄가 되겠죠",
  "대화 안 하겠다는 거 아니에요? 그래서 그 문제는 다시 하더라도 더 이상 논쟁은 안 될 거라고 보고요",
  "오히려 그러면 북한을 예컨대 이혼한 부부가 다시 인제 하 같이 살 것인지 재혼할 것인지 문제를 논의를 할 때 나는 당신이 적이다",
  "이렇게 해 버리면 만나는 자체가 불가능해지는 거 아니에요",
  "아~ 그러 우리 국민들은 이것을 원하지 않을 거예요",
  "두 사람 상대방하고 xx하고 그 북한과도 만나고 예",
  "그다음에 이웃들도 같이 만나서 어떻게든 평화롭게 북핵 문제가 해결되기를 원할 거라는 거예요",
  "이 관리를 누가 더 잘할 것인가 아하 그런 능력이 있는 가를 보는 것이지 뭐 과격한 그 전투 의욕만 보이는 사람을 뽑지는 않을 거라는 거예요",
  "지금 대박 대다수 국민들이 전적을 통해서 북한을 무너뜨리고 통일을 원하는 건 아닐 거라는 거예요",
  "지금 중국도 그러고 미국도 그런 관점은 아니라는 거예요",
  "중미 회담에서 화진가 된 바 있죠",
  "그렇죠. 그렇게 되어 지면 뭐 결국 누가 먼저 선제 폭격 하느냐의 문제니까 그렇죠",
  "그렇게 생각한 나라도 없고 국민들은 없다. 예",
  "국민들도 없다는 거죠",
  "북한을 이혼한 상대방이라고 하는 비유는 어디서 들었나요?  아 제가 생각을 한 거죠",
  "팔십구 년도 문익환 목사님이 께서 예",
  "평양에 갔다와서 재판 받을 때 인용했더 표현이 거던요",
  "그때 이혼한 부부가 재결합하고 재혼을 하려면 상대방을 존중하고 칭찬을 해줘야지 계속 욕하면 어떻게 합을 하 재혼을 하겠느냐 이런 표현을 썼는데 그거죠. 그 칠사 아~ 깜짝 놀랬어요",
  "칠사 공동 성명도 그렇고 음~ 육일오 공동 성명도 그렇고 십사 선언들도 기저에 흐르고 있는 음~ 우리 대한 그 대한민국에 대통령에 대북 정책에 어떻게 보면 골격 자체가 골격이 남는 거죠",
  "상호 간에 존중하면서 화해 협력한다는 게 기좁니다",
  "상해 상호 존중 호혜 평등의 원칙 예",
  "최 평론가님 그런데 문제는 자 유승민 후보 사드 문제에 대해서도 그렇고 여러 가지 복지 문제에 대해서 무척 전향적인 정책을 내놓지만 네네",
  "답 방금 김대현 기자가 얘기했듯이 답보적인 지지율 네",
  "그리고 자기 진영에 돌아갔을 때의 이 질타 이런 거 때문에 이렇게 얘기할 수 있었을 것이라고 천 번 만 번 양보해서 이해를 해도 네",
  "국민의 당이 뛰어들었어요",
  "그럼 국민의 당은 아~ 박지원 대표가 네",
  "김일서 아 죄송합니다",
  "김대중 대통령의 계승자 음",
  "그리고 햇빛 정책의 적자 그렇죠",
  "이렇게 표현하는 데 느닷없이 음",
  "이거 뭐지 그러니까 제가 보기에는 오늘 뭐 한국 갤럽이나 예",
  "동아 일보 리서치 앤 리서치 조사를 보면 예",
  "지금 이 문재인 후보가 주저 앉았어야 마땅해요",
  "그니까 이게 송민순 외교 쪽지 파동은 아직 아 포함이 안 됐어요",
  "하지만 이차 토론과 이 바로 이어진 주적 개념까지는 조사 시기에 포함이 돼요",
  "그런데 격차가 오히려 그 안철수 후보가 올라오고 문재인 후보가 이차 토론은 잘 못했으니까 예",
  "내려와야 마땅한데 격차는 조금 벌어졌습니다",
  "어허 여론 조사를 믿으면 안 되지만 네",
  "참고를 한다고 전제 했을 때 한국 갤럽은 뭐 한 십이 퍼센트 포인트 정도 으흠 이 동아 일보 리서치 앤 리서치도 한 십 퍼센트 포인트 정도 음~ 그니까 지금 대체로 보면 사십 퍼센트 문재인 삼십 퍼센트 안철수 싸움이에요",
  "안철수 후보는 드라이브를 걸어야 되는데 으흠 지금 탄력을 받아도 지금 될까 말까한데 문제는 이게 주춤하는 게 답보되고 있어요",
  "이차 토론을 안철수 후보가 선방했다",
  "문재인 후보는 너무 이제 집중 포화를 맞긴 했지만 어쨌든 잘 못 했다",
  "이렇게 평가가 나왔는데 이 결과를 해석함에 있어서 자 보세요",
  "자 유승민 후보가 안보 대통령 강조하면 안 됩니다",
  "유승민 후보 오늘 에스엔에스에서 한 가지로 각광을 받고 있어요",
  "우리 딸 남자 친구 없다",
  "이게 지금 최고의 지지예요",
  "유승민 후보님 사랑합니다",
  "막 이런 분위기예요",
  "대한민국 남자들이 아~ 장인 어르신 그렇죠. 국민 장인 아~ 이게 이게 지금 이 사람들은 뭔가 편안한 걸 원하는 거예요",
  "아~ 그러니까 육아가 잘 되는 나라 예",
  "정말 우리가 육아하기 좋은 나라 만들겠다고 나오신 분이 안보 색깔론으로 자꾸 오해되는 쪽으로 흘러갔고 아하 자 홍준표 후보 한번 보세요",
  "가장 강한 안본데 지금 예",
  "가장 이제 강한 이제 우파 성향이니까 예",
  "자 처음에 당당한 서민 대통령 세탁기 요고 잘 매칭이 됩니다",
  "두 번째로 광고가 딱 오픈 됐는데 개구리가 깨골 하고 미사일 빵 안보 대통령 그랬는데 설거지 스트롱맨이 아니라 나이롱맨 지금 이렇게 됐잖아요? 예. 돼지 문제 근데 돼지 발정제가 나왔 지금 나왔어요",
  "돼지 문제 지금 안 안보가 중요한 게 아니라 이분은 지금 돼지 문제가 중요하지 자기의 과거를 지우셔야 돼요. 지금 이게 가능해 보이지가 않아요",
  "그러다 보니 자 안철수 후보가 지금 보수 쪽은 탄력이 있지만 호남 지지는 한계 왔잖아요",
  "호남 지지가 오늘 중요한데 문재인 후보가 앞서고 있습니다",
  "호남 호남 지지가 그렇다면 이제 호남을 다시 잡을 것인가 이게 쉽지 않아요",
  "보수를 잡을 것인가 그니까 차라리 이 노마드 보수 유랑 보수 어. 카 이들을 좀 끌어 안자 해서 예",
  "방법은 안보단데 여기서 스탠스가 꼬인 게 안철수 후보가 자 북한은 주적이죠",
  "근데 그 박지원 상황은 아니시겠지만 설마 예",
  "박지원 후보가 어제 와이티엔 인터뷰에서 뭐라 그랬는지 아세요? 상황 아니다 그럼 안철수 대통령이 되면 뭐 하시겠느냐 난 국회 의원이 제일 좋다",
  "하지만 하지만 초대 평양 특사 평양 대사 정도 가고 싶다",
  "근데 지금 북한을 맹비난 북한은 주적입니다. 해놓고 평양 대사를 가고 싶다니 이거 국민이 어떻게 받아들일까요? 세탁기 한번 돌리고 가면 되죠",
  "아 세탁기를 돌리면 될 될 수 있겠네요",
  "이봉준 표 세탁기를 돌리면 될지 모르겠지만 지금 이게 오락가락하는 행보예요",
  "예. 아하 그러니까 국민들은 안보관에 문제를 떠나서 정체성이 뭐냐 도대체 불안하다 이거예요",
  "저는 이차 토론에서 예",
  "실질적으로 가장 그 타격을 받은 사람이 그 안 안철수 후보라고 봐요",
  "어~ 실질적 주적 논쟁에서 가장 피해자 예",
  "결국 주전 논정에서 주적 논쟁은 결국 그 이면에는 햇볕정책을 계승할 것인가하고 밀접한 관련이 돼 있는데 그 질문이 나왔죠",
  "북한을 주적이라 그러고 햇볕정책에 대해서 계승할 것인가 말것인가 하니까 공과 과가 있습니다",
  "이것은 마치 오일육에 대해서 평가하고 똑같이 했거든요? 아~ 그건 아닌데 그거 이어서 그 다음 날에서 예",
  "다시 그 안철수 후보는 북한 주적이 맞고 대치 국면에서 북한 주적이 분명하다고 이야길 했고 어허 박지원 대표도 북한은 그 주적인데 문 후보가 주적이라고 대답 못하는 것은 안보에 문제가 안보관의 문제가 있다",
  "이렇게 이야기한 것은 전면적으로 햇볕정책 그렇게 디제이 계승자로 이어가면 햇볕정책을 부정해버린 거 것이거든요",
  "결국 호남의 국민들은 그부분에 대해서 평가를 할 것입니다",
  "그런데 어~ 송민순 회고록 그러면서 송민순 쪽지가 나왔어요",
  "참 아마 기다리고 있다가 요 시기를 노리는 무언가 보이지 않는 손들이 있는 거 같애요",
  "뭐 설마 그렇기야 하겠습니까? 예",
  "근데 대선이라는 건 워낙 인제 누구도 알 수 없는 변수들이 상존하니까 그게 타이밍 타이밍 상 맞아 떨어지게 되면 그런 인제 그런 음모론적인 해석이 좀 동반되는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 지금 요 사안 북 북한 인권법 문제는 사실 어떻게 보면은 주적 문제하고도 사실은 일맥 좀 통하는 부분이 있습니다",
  "그러니까 요 시기에 딱 그게 나오죠",
  "우리가 좀 그러니까 북한을 얘기할 때 그 각 때때로 가치관의 혼선을 빚으면서까지 예",
  "아~ 결정을 하는 사례들이 있습니다",
  "예컨대 지금 휴전선을 맞닿아놓고 남북의 군이 거의 배 백만 이상이 대치하고 있다",
  "그러면 북한은 우리를 적에로 적으로 상정하는 것이고 예",
  "우리도 북한을 적으로 상정하는 것이다",
  "그 팩트는 변하지 않는 사실이니까요",
  "북한 인권법에 문제는 구십 년대 중후반을 거치면서 북한에서 그 기근과 기아로 수백만 명이 죽고 북한 정권이라는 사 사건 운영하는 사람들이 그 주민들의 인권을 보장하지 않았기 때문에 예",
  "그 사실을 널리 알리고 개선시키자 그런 취지에서 우리도 마찬가지였지만 국제 사회가 공감댈 형성한 부분이었는데 근데 사실 이 부분은 보편적 인류의 가치에 부합하는 내용이기 때문에 음~ 북한 인 인권법 결의안에 대해서는 우리 정부가 저는 찬성을 했었 했어야 된다고 보는데 음~ 그동안에 이제 남북 관계의 특수성이라는 문제 때문에 예",
  "사실은 이 부분에 대해서 기권을 행사해왔던 거죠",
  "음~ 그 원칙이 무너지면 그 이후에 행보가 계속 그 엇박자가 날 수밖에 없는데 예",
  "지금 상황은 사실 전 디제이 때부터 이 이 부분에 대해서 사실은 보편적 인류 가치에 대해서 우리가 부합하는 결정을 하자라고 대전젤 설정했으면 지금 이와 같은 논란이 있을 수가 없는 거죠",
  "근데 어쨌든 그거는 과거의 일이니까 예",
  "지금 상황은 송민순 그 장관이 자기가 믿는 진실은 이것이다라고 발표했으니까 그 진실이 아니다",
  "혹은 아~ 아니면 문재인 후보가 말하는 것이 더 진실에 부합한다라고 하는 이 진위 관계를 가려야 되는 측면에서 국정원이든 아니면 청와대든 음~ 그 당시에 자료를 공개할 필요는 있어 보입니다",
  "송민순 장관이 이천칠 년 유엔 투표를 앞두고 노무현 정부가 북과 사전 협의를 했다나 라고 하는 걸 요 두 가지 근거로 봤을 때 입증할 만한 증거는 됩니까? 아~ 본인의 주장으로만 보 볼 수밖에 없는 거예요? 이제 우선은 그 본인이 주장하는 내용에 대해서 입증할 만한 자료를 가지고 있었다라고 하는 부분에서는 송 송민순 장관에 얘기에 더 이제 예컨대 무게가 좀 실리게 된 상황인데 예",
  "하지만 이 자체만 놓고 음~ 송민순 장관에 기억이 백 퍼센트 맞다라고 하기엔 좀 무리가 있어 보입니다",
  "최영일 평론가는 어떻게 보셨어요? 핵심이 핵심이 이거예요",
  "자 문재인 후보는 해명을 충분히 하고 있어요",
  "그 당시에 그 당시가 지금 격세지감인데 문 후보의 표현이나 송민순 당시 외교부 장관에 표현으로 보면 지금 박근혜 정부와는 완전히 다른 나라예요",
  "그때 장관들이 매 파도 있고 비둘기 파도 있고 으흠 북한 입장을 물어보자",
  "이런 건 물어보면 안 된다",
  "그래서 이제 이 송민순 당시 외교부 장관은 매판 거죠",
  "음~ 자 그리고 또 거기에 북한에 입장도 고려합니다",
  "우리가 이 북한 인권법에 찬성을 던져도 북한이 그렇게 우리한테 뭐라고 안 할 거예요라고 주장을 하죠",
  "그런데 그게 좀 고민이 되는 또 다른 측에서는 아니야 그래도 북한 입장에서는 굉장히 격노할 거야",
  "남북 관계가 경색될 수도 있어 뭐 여러 가지 입장이 있는 거죠? 그러니까 그러면 국정원을 통해서 국정원이 그런 일을 하는 데니까 예",
  "북한에 입장이 뭔지 파악을 해봐라 이게 이제 문재인 후보의 얘기예요. 당시 비서 실장 파악을 했는데 이 공 반 공화국 적인 행위를 하면 우리는 가만히 있지 않겠다라는 이제 답변이 온 거죠",
  "그러면은 우리가 찬성하면 북한은 굉장히 좀 어 거칠게 나오겠네 그러면 우리가 여기서 빠져주는 게 옳지 않을까 뭐 이런 결정으로 흘러간 거예요",
  "으흠 이 결정권자는 누구예요? 장관들은 의견이 분분했습니다",
  "고 노무현 대통령에 결정 사항입니다",
  "대통령이 결정하는 거잖아요",
  "그러니까 문재인 비서 실상은 그 당시에 이재정 통일부 장관이나 여러 사람 김만복 국정원장이나 이 비서 실장에게 자 회의를 좀 주재해서 의견을 모아 오시오라고 대통령이 지시하니까 비서 실장은 회의 주재자로서의 참모 역할을 했어요",
  "근데 여기서 송 장관의 기억이 이 문재인 당시 비서 실장의 이제 생각과 다른 것은 음~ 문 실장이 북한에 입장을 확인해보라고 지시했다라는 것이고 음~ 문 후보나 나머지 사람들은 그때 비서 실장은 관심이 없었다",
  "이게 비서 실장이 결정할 문제가 아니다. 어차피 그러니까 여러 사람이 의견이 분분하다가 그때 이재정 통일부 장관이 관련되어 있었잖아요",
  "이재정 통일부 장관은 문 실장은 그때 관심도 없었고 으흠 별로 중요한 인물이 아니었다. 그 회의에서 그 하지만 대통령이 결정하도록 하는데 통일부 입장 외교부 입장 국정원 입장 그리고 북한 입장까지도 확인을 하여 예",
  "국정원이 나름대로 전화 통지문을 확인하여 국정원장이 안보 실장에게 보고한 쪽지를 송민순 장관이 갖고 있었던 거죠",
  "이거 오늘 공개된 겁니다",
  "그래서 노무현 대통령은 할 수 없네 기권합시다라고 결정을 한 거예요",
  "그게 통치적인 판단입니다",
  "여기서 이 저는 문재인 당시 비서 실장한테 이거를 마치 책임지라는 식으로 지금 나오는 것도 저는 송민순 장관이 타이밍을 봐서 대통령이 못 되도록 해야지 했다는 음모에는 전 전혀 동 동의하지 않아요",
  "음~ 지난 해 빙하는 움직인다에 이미 나왔을 때 문제가 됐었고 예",
  "이 얘기는 다 이제 취합이 됐습니다",
  "다만 이 얘기를 상대측 후보가 계속 거론 하니까 예",
  "문재인 후보의 답변에 대해서 송 당시 장관이 조금 내가 거짓말 하는 사람이 되네 하고 이제 문제를 제기한 것이지 예",
  "이거 정리된 사안으로 봅니다",
  "저는 얼마나 토론이 많은 이 저 청와대 분위기가 좋습니까? 저는 토론 좀 했으면 좋겠네요",
  "저는 좀 다르게 보는데요",
  "송민순 장관이 외교부 외교 통상 장관까지 했는 했는데 대선 때 본인이 말 한마디가 어떤 파장을 미칠까를 그 파장을 모르는 사람이 아닌데 예",
  "순수한 의도로 했다",
  "이거 저는 그렇게 안 봅니다",
  "아 그래서 저도 궁금한 게 예예",
  "자 주적 논란이 나오자마자 예",
  "주적 논란이 나오자마자 바로 이 문건을 공개를 했어요",
  "그리고 그때 당시에 논란에 흐름을 본인도 잘 알고 있었고 음~ 그리고 지난 번에도 이 그 지난 회의에 예",
  "빙하는 흐른다라고 했을 때 그때도 상당 부분 해명이 됐었는데 다시 이걸 가지고 나와서 불에 기름을 붙는듯 하는 것은 저는 아까 김대현 기자님께도 잠깐 물었지만 그냥 까마귀 날자 배 떨어진다라고 하는 사안으로 볼까 타이밍은 참 xx하죠",
  "그러니까 그러니까 기자들이 물론 이제 기자들이 그 전 날 예",
  "토론회에서 쟁점이 됐기 때문에 찾아왔을 수도 있죠",
  "가면 찾아갔는데 소극적으로 응대해 준 것이 아니라 뭐 구체적인 문건은 공개를 하는 것은 아주 적극적인 행위예요",
  "음~ 적극적인 정치 행위고 그렇기 때문에 송민순 장관은 지난 반기문 그 캠프에서도 실질적으로 활동을 했다고 알려져 있고 알려져 있죠",
  "이른바 국민의 당의 손학규 그~ 그 왜 그~ 대표 시절에서 비례대표도 어~ 역임했기 때문에 네",
  "정치적으로 순수한 의도라 보기는 어렵고 그~ 고~ 또 저기 제가 한 가지 더 말씀 드리려고 그러는데 국민들이 아마 이해를 못할텐데 이 지금 십 이천칠 년 십일월 십육 일에서 뭐 십팔 일 사이가 네네",
  "어떤 상황이냐 하면요",
  "그 한 달 전에 십사 나 남북 정상 회담을 개최했던 땝니다",
  "정상 회담을 개최한다는 것은 화해의 무드고 교류 협력을 앞으로 잘 하자고 한 상태인데 한 달 후에 사실은 아~ 우리야 당연히 대북 인권 그 부분에 대해서 찬성을 하지만은 그 부분을 함부로 하기는 어려운 상황입니다",
  "음~ 그래서 그로 인해서 찬성으로 해서 그 우리의 국익에 득실이 있느냐 음~ 그~ 이를 따져볼 수밖에 없는 상황이란걸 고려해야 되는 거고요",
  "그다음에 이 송민순 외교부 장관 이재정 교 그 그때 통일부 장관 통일부 장관 백종천 안보 실장 그렇죠",
  "그다음에 이 중에 그다음에 김만복 국정원장 국정원장 중에 유독 송민순 장관만 지금 문재인 후보하고 다른 기억을 갖고 있는 거거든요",
  "음~ 그때 당시 상황을 좀 저도 추정을 해봤더니 예",
  "요 팀과 외교 안보 라인 팀이 계속 끊임없는 갈등 속에 있었고 예",
  "송민순 그 외교부 장관이 그것과 관련해서 끊임없이 충돌하는 상황이었다라고 그렇죠",
  "김창수 박사가 설명을 하더라고요",
  "그러니까 그 지금 송민순 장관은 그 뭐 십육일 날 결정이 안 된 것이다",
  "음~ 그렇게 이야기한 게 십일월 십육 일 나머지 예",
  "나머지 세 분은 십육 일에 이미 다 결정을 기권 하기로 노무현 대통령이 결정을 했는데 한마디로 그 송민순 장관이 계속 징징거리니까 한번 더 이야기 들어봐라 아~ 그걸 징징거린다고 표현하는 군요? 아~ 아 뭐 제 제 생각은 그런 거죠",
  "아~ 세게 나가시네  그래서 한번 더 함 이야기 들어보라 그래서 아하 그 사이에 대통령한테 편지도 보내고 이랬다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 다시 함 들어보라 그래서 최종 듣고 다시 그 일차 결정했던 부분을 재 확인을 한 자리라는 거지요",
  "근데 지금 송민순 외교부 장관만 혼자서만 계속 주장하는 거예요",
  "근데 이제 그 우리 이재화 변호사는 말씀하셨는데 이제 본질이 뭐냐가 중요할 것 같아요",
  "그 의도성을 가지고 정치적인 행위를 송 전 차관이 했냐 안 했냐 음~ 송 전 장 장관이 그게 그게 정치를 하는 분들에게는 매우 중요할 수 있겠지만 음~ 네",
  "또 일반인들에게는 그리 중요하지 않을 수도 있습니다. 사실은 그리고 북 붕가니 북한 인권 결의안을 찬성했을 때에 득실이 있느냐 이 문제는 제가 말씀드리지만 득실에 문제를 떠나 있는 인류 보편적인 가치를 추구하는 차원에 접근해야 한다",
  "그리고 그 원칙에서 벗어남 벗어나는 행위는 나중에 사소한 그 안에서 벌어지는 어떤 정치적인 행위들은 그렇게 할 수 있겠지만 예",
  "그 원칙을 도외시할 수는 없는 문제에서 그리고 이제 이게 지금 어떻게 변질됐냐 하면 그러니까 사전에 동의를 구했냐 허락을 구했냐 안 했냐 이걸 넘어서 이제는 뭐냐 하면 이제 거짓말 플레임으로 바뀌'었거든요. 사실은 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 이 지금 어~ 송민순 전 장관이 공개한 청와대 무 청와대에 문건이라고 하는 문건 자료 예",
  "그다음에 본인의 수첩 예",
  "이런 것을 규명 혹은 부인할 수 있는 자료가 국정원에 존재 할 겁니다",
  "그리고 이 자료의 토대는 아마도 예",
  "그 국정원 자료 국정원 정보일 거예요",
  "정 정확히 얘기하면 국정원에서 정보를 가지고 와 온 거를 이 정보를 대통령에게 보고하기 위해서 청와대에 있는 분들이 청와대 형 그 문건 형태로 해서 인제 짤막한 보고서를 만든 거겠죠",
  "음~ 그렇기 때문에 원본 그러니까 국정원에서 그 당시에 그러니까 보낸 거는 모르습니다마는 어쨌든 받은 건 있을 거예요",
  "음~ 어떤 시그널이나 어떤 정보나 메시지를 받은 게 있은데 그 받은 메시지를 공개하면 이 부분은 굉장히 크 쉽게 클리어 될 수 있습니다",
  "그런데 문제는 지난 번에 인제 엔엘엘 네네",
  "그 사건 있을 때 네네 실질적으로 국가 기록물 나중에 공개한 걸 봤더니 김무성 대표와 음~ 그다음에 정문헌 의원이 네",
  "흔든 내용이 그 토시 하나도 없이 똑같이 일치했 일치했단 말이에요",
  "근데 나중에 요 찌라시에서 받은 거다",
  "그럴 때 국정원장이 그걸 공개한다 할 때 이천십삼 년으로 전 기억하고 있는데 그걸 공개해서 논란을 종식시키겠다고 할 때 국제 사회가 깜짝 놀랬거든요",
  "정 그 양 정상 간 대담을 그 회담 내용을 그리고 이것이 대통령 그 지정 기록물인데 이걸 국가적 국정원장이 하는게 그러니까 이게 이제 십 년 전 일이고 또 인제 통일 문제라고 하면서 이렇게 보는 관점도 있는 거예요",
  "앞으로 나가야 되는데 자꾸 십 년 전 뒤에 얘기를 이거 진위 논쟁을 해서 국가 간 회담 내용을 국정원장 국정원에 있는 특히 보안 자료일 텐데 이걸 공개해야 되느냐 자~ 그래서 제가 이제 예",
  "드 그 부분에 대해서 약간 약간은 예",
  "핀트가 좀 그러니까 바 나간 부분 그러니까 좀 곁 가지 문제일 수 있는데 우리가 왜 매번 이런 문제로 논란 음~ 그러니까요",
  "논란이 불거지냐 하면 정보를 투명하게 공개하지 않기 때문이에요",
  "음~ 대한민국이 왜 아직까지도 서구나 아니면 미국 보다 더 후진적인 어떤 이런 논쟁에 자주 휘말리느냐 예",
  "정보를 공개하면 돼요",
  "그리고 원칙적으로 정보를 공개한다라는 기본이 서면 이런 논쟁은 불거질 수가 없습니다",
  "저는 그 문제는 예",
  "외교나 이게 이게 통일 문제 이쪽 부분은 사실상 민간이 할 수 없죠",
  "민간에게 공개하기에는 어렵고 이 삼십 년 후에 공개를 해야 될 텐데 아니 근데 이 사안 이 사안이 아~ 근데 지금은 핵심은 그거 잖아요? 예예",
  "우리 그 국정원에서 북한에 통지문을 보냈느냐 음~ 그다음에 통지문을 받았느냔데 송민순 장관은 오늘 공개한 게 받은 통지문에 으로 보이는 것만 공개를 하고 예예",
  "보낸 공개는 공개를 안 했거든요? 음~ 반쪽만 공개를 했기 때문에 이 부분은 만약에 통지문이 왔다면 통지문을 보낸 것도 있을 것이다",
  "그거 확인 해보면 문재인 후보는 확인 해보면 알겠다는 건데 저는 그 이전에 이건 본질이 아니고요",
  "음~ 결국은 어쨌든 노 노무현 대통령이 결국 그때 당시에 기권한 것이 역사적으로 옳으냐 그르냐를 평가의 문제로 가야 되는 건데 음~ 예",
  "그 와중에 어떻게 됐느냐의 문제는 안 그~ 그때 당시의 비서 실장은 실질적으로 권한이 있는 건 아 이건 아니에요",
  "음~ 최 평론가님 네",
  "자 이제 많은 분들의 증언이 증언이 문재인 당시 비서 실장이 당시 여기에서 한발 물러나 있고 배제되어 있었다",
  "그니까 이제 하나의 핵심 그다음 십일 월 십육일날 이미 또 결정된 거다",
  "이제 두 가지 갖고 논쟁이 되고 있는데 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "자 십일 월 십육일 결정 여부 또 하나는 핵심적 본질로 기권해야 될 거냐 찬성해야 될 거냐 하는 문제는 논외로 하더라도 음~ 네네",
  "문재인 실장에 당시 관여하지 않았었다라고 하는 증언이 음~ 압도적 다순데 네",
  "이게 또 모두 시 자서전에 근거한 거란 말이에요? 그렇죠",
  "이걸 어떻게 봐야됩니까? 아니 그러니까 저는 이렇게 생각해요",
  "거기에 참여했던 모든 장관들은 입장이 다 달랐다",
  "음~ 하지만 흐름으로 묶어보면 비둘기 파가 많았고 매 파가 적었다",
  "대표적으로 송 당시 외교 소 외교 장관이었다",
  "이렇게 보는 건데 문재인 이 당시에 실장은 예",
  "역할이 없는 게 아니라 대통령이 직접 회의를 주재한 게 아니라 문 실장이 비서 실장이잖아요? 예",
  "대통령에 오른팔이잖아요? 가서 이렇게 의견이 분분하고 그런데 가능하면 의견을 일치시켜줬으면 좋겠다라는 미션을 받은 거예요",
  "으흠 저는 그게 충분히 이해가 돼요",
  "제가 지금 회장님 비선데 예",
  "아니 부장들이 다 의견이 달라",
  "그럼 어떻게 의사 결정을 하지? 좀 다 의견을 단합해줘야 우리가 또 사기 측면에서도 예",
  "이것도 대북 문제 아닌가 그럼 문 실장이 중요한 친구 친구잖아요? 음~ 가서 좀 우쭈쭈 해서 의견을 모아줘",
  "그래서 지게 좀 골치아픈 미션을 하나 받고 문 실장은 그 회의를 주재하면서 여러 사람의 의견을 듣고 매우 기계적으로 그 북한 의견도 확인 해보시오",
  "국정원의 역할은 북한 동향을 파악하는 겁니다. 원래 그니까 파악해보시오 해서 등등등 해서 취합 됐는데 사실은 나머지 다수에 비둘기 파는 꿍꿍이가 있었고 자 송 장관을 왕따 시키 시켜버려 아니면 송 장관이 꿈쩍도 못하게 어떻게 제압을 해버려 하다가 결정은 내려졌는데 송 장관을 이렇게 반발하니 예",
  "포섭하기 위한 이틀의 시간을 가진 거예요",
  "야~ 거기에 북한의 확인 자료도 등장을 한 거예요",
  "음~ 이건 대세에 지장은 없고 이 책임은 이 아까 역사적 책임 물으셨는데 본질은 노무현 대통령의 대북 정책 동의냐 마냐의 문제예요",
  "그런데 인류 보편의 가치에서 발을 뺐다",
  "과로 보는 국민도 다수 있을 거예요",
  "근데 그때 남북 정상 회담 하고 다음 달인데 으흠 반대 하면 또 틀어질 텐데 어쩔 수 없는 상황이었다라고 인정하는 국민들도 다수 있을 거예요",
  "이 갈라치기에 와룡 활용이 되다보니 어찌 이게 색깔론이 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "그러니까 문재인 당시 실장은 전 별 실권 없었다",
  "네. 김만복 국정원장도 하지만 역할은 했다",
  "본인이 직접 북한에 입장을 확인해보겠다고 했다가 실제는 안 했다 그랬잖아요",
  "예. 김만복 씨 제일 전 전 제일 정확할 것 같아요",
  "그렇겠죠. 그렇겠죠",
  "왜냐하면 자기 왜냐하면 참여 정부에 있으면서 또 그 저쪽 자유 한국당에도 다리를 발을 담구고 있으니까 정치적으로 그렇죠",
  "중립이야 아~ 정치적으로 이 문재인 후보를 두둔하는 입장은 아니거든요? 예",
  "그렇게 하고 이재정 장관도 김만복 이 국정원장이 당시 알겠습니다",
  "그렇게 확인을 해보겠다고 했고 문재인 그 후보가 지시했다",
  "그렇게 이야기 했죠",
  "자 이차 토론회를 둘러싼 아 후보들의 안보 논쟁 그리고 주적 논쟁 보는 분들 따 분들에 따라서는 좀 짜증나는 내용일 수도 있겠지만 그러나 아~ 이렇게 다소 짜증날 수 있는 내용도 갈 수 되는데까지는 충분히 토론하고 함께 견해를 나눠보는 이 정도 쯤에서 의미 부여를 하는 것이 맞을 것 같습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "백원에 정보 이용료가 부가됐습니다",
  "사월 이십일 일 금요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "촛불 대선이 이제 앞으로 십팔 일 남았습니다",
  "후보들은 전국 각지에 흩어져 유세와 정치에 행보를 이어가고 있는데요",
  "매주 금요일마다 주요 여론 조사 결과를 통해서 대선 판도를 분석해보는 시간을 갖고 있는데요",
  "김대현 주간 조선 기자 계속 자리하고 계시고요",
  "안녕하세요? 요즘 한 철이죠? 네",
  "한 철인데 여러 가지 또 어려움도 있습니다",
  "저 돈 실은 배가 좀 들어오고 있습니까? 돈 실은 배가 들어오고 있는데 예",
  "또 모 정당에서 또 어 고발하는 바람에 아~ 그랬어요? 예",
  "어려움에 쳐해 있습니다",
  "어허 국민들이 좋아하는 당인가요? 아마도 자 그다음에 박시영 민주 코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "거기는 여론 조사 직접 하진 않으시죠? 합니다",
  "예. 나는 비공포용으로 조사를 하고 있습니다",
  "저는 다른 여로 여론 조사 쫙 모아갖고 그거로 장사하는 줄 알았더니 그게 아니군요",
  "예. 비공포용으로 왜 해요? 아 예. 지금 판세가 어떤 건지 뭐 이런 것들을 종합적으로 파악하기 위해서 이순신 여론 조사 제가 말하는 것은 예",
  "모든 게 데이타에 기반한 이야기입니다",
  "이순신 여론 조사 나에 여론 조사 결과를 아무에게도 알리지 마라 맞습니다",
  "자 흐름이 어떻게 되고 있나요? 이번 주 여론 조사의 흐름은 예",
  "아~ 일 이위 간 격차가 벌어지는 걸로 으흠 네. 이게 아마 그 이번 주에 짚어볼 만한 그렇죠",
  "여론 여론의 흐름이 아닐까 싶은데요? 그 격차가 오차 범위 안에 있다가 오차 뱀입 오차 범위를 벗어 나면서 더 뻘어졌죠? 네. 일 이위에 격차가 커지고 있는 상황인데요",
  "지금 벌어지고 있는 그 일 이차 토론에 영향까지 여기다가 보태진다 그러면 그러면 과연 이 벌어지는 현상이 고착화 될지 어허 아니면 이게 다시 좁혀지거나 좁혀지 아니면 이도저도 아닌 부동층이 증가하거나 으흠 예. 이런 식으로 귀결될 거 같은데요",
  "어우 연구 많이 하셨네 구체적인 내용은 예",
  "이택스 박시영 대표님께 예. 그럼 왜 나오셨어요?  삼약은 어떻게 돼요? 삼약 뭐 그 시비에스 리얼미터가 홍준 일 일중 이약으로 봐야 되나 삼약으로 봐야 되나요? 홍준표 후보 측에서는 강하게 음~ 이강 일중 이약이다",
  "예. 강하게 그러니까 강하게 주장을 뭐 흥분제가 생각이 나죠? 네? 강하게 그러니까 왜 흥분제가 생각이 나죠? 그거는 좀 몇 년 전에 썼던 책에 내용 중에 일분데 예",
  "그래서 홍준표 후보가 이제 본인이 어느 정도 대세에 올라탔다는 까지 얘기를 하고 있지 않습니까? 오호 네. 어쨌든 예",
  "그럼에도 불구하고 십 퍼센트 포인트 여전히 그 밑에서나 이렇게 계속 그냥 움직이고 있는 부분이라서 네",
  "이 부분은 이제 일중이다 혹은 삼강이다라고 끼워놓고 얘기하기는 어려워질 것 같습니다",
  "제가 굳이 삼약을 물어본 이유가 네",
  "어쨌든 홍준표 후보에 지지율 등락이 네",
  "안철수 후보와 시소처럼 묶여있기 때문에 네",
  "외면하고 갈 수도 없는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "뭐 한 이주 전에 발표된 여론조사 결과들에서 예",
  "어 가장 중요한 게 홍준표 후보가 포함 되느냐 안 되느냐에 따라서 으흠 음~ 뭐 사자 구도 삼자 구도 해서 어 안철수 후보가 문재인 후보를 예",
  "이기느냐 지느냐가 결정 됐었는데 지금 홍준표 후보의 지지율이 최근 들어서 조금씩 어 일 프로 이 프로씩 야금야금 오르면서 으흠 뭐 대략 십 퍼센트를 지금 넘는 어 수치들이 나오고 있거든요",
  "대체로 그렇게 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 이 정도 상승세면 어 십오 퍼센트까지 득표할 수도 있다",
  "이야 국고 보조금을 다 받을 수도 있다",
  "이런 어 얘기가 나오고 있기 때문에 아하 잔치 났네 네",
  "그러면 이제 결국에는 안철수 후보 지지층에서 일부 이탈하는 어 지지층이 홍준표 후보 쪽으로 온다는 얘기기 때문에 예",
  "그래서 인제 이강에 구도는 그러면은 네",
  "이강 구도는 인제 오차 범위를 최근 들어서 이제 벗어났기 때문에 좀 의미가 없어졌고 예",
  "일강 이중 이 구도로 갈 가능성이 이 최근에 생긴겁니다",
  "어허 물론 이제 아직까지는 홍준표 후보 후보와 안철수 후보의 격차가 여전히 큽니다만 지금 홍준표 후보 쪽에서는 차이 보수 표심까지 감안하면 이미 십오 퍼센트는 도달했다고 자체적으로 평가하고 있고 뭐 당내에서 그런 여론 조사를 뭐 한 것으로 예",
  "그래서 어 홍준표 후보는 많이 기대를 하는 거 같습니다",
  "그래서 어 현재 이제 수준에서는 이제 구도가 일강 일중 어 삼약에서 이제 일강 이중 이약으로 가는 뭐 그런 과정이 아니겠느냐 보는 것이죠",
  "아하 이렇게 추세가 바뀐 이유 핵심적으로 우리 청 시청자분들이 알듣기 쉽게 네",
  "오차 범위 안에 들어갔다 벌어지면서 이 추세가 조금 더 벌어지는 양태로 간 왜 저러지 이게 궁금할 거 아니에요",
  "어 이제 양자 구도에서 양강 다자 구도로 바뀐 이후에 으흠 에~ 문재인 후보 진영에서 어~ 강력하게 이제 네거티브 검증으로 돌아가면서 아하 어~ 이게 어떻게 보면 어~ 야당 대 야당 싸움이긴 합니다만 예",
  "어~ 보수 대 진보에 이 양 프레임으로 음~ 어~ 또 네거티브가 이제 진행이 되고 티비 토론도 사실 영향을 좀 일부 미쳤다고 하겠습니다",
  "일 일차 티비 토론 이후에 지지율이 좀 많이 빠졌기 때문에 티비 토론도 음~ 영향을 미쳤다. 티비 토론이 예",
  "티비 토론도 일부 영향을 미쳤고 또 민주당에서에 이제 검증 공세도 어~ 안철수 후보에게는 부정적으로 영향을 미쳤다고 봐야 될 것 같고요",
  "또 최근들어서 이제 호남 민심도 잠시 후에 얘기 나오겠습니다만 어~ 호남에서 어~ 문재인 후보가 인제 지적했던 당 강령에서 과거에 인제 같이 당을 할 때 오일팔 정신을 어~ 뺐었던 음~ 뭐 이런 부분과 관련해서 이제 민주당 내에서도 여러 가지 얘기들이 나오니까 호남 민심이 최근 들어서는 조금 더 문재인 후보 쪽으로 기울어지는 듯한 모습을 보이면서 방금 말씀드린 대로 인제 보수 대 진보 이 프레임으로 가다 보니까 안철수 후보가 중도에서 인제 약간 보수 쪽으로 예예",
  "가는 듯한 느낌이 들거든요",
  "물론 이제 홍준표 후보가 삼위권 후보에서 계속 좌파라고 어~ 주장을 하고 있습니다만 음~ 국민들이 보기에는 중도에서 약간은 보수 쪽으로 안철수 후보가 밀리는 상황이 되기 때문에 지지층이 특히 호남 진보 쪽에서 빠지다 보니까 예",
  "어~ 더 격차가 벌어지는 것 같습니다",
  "지역에서 축 특히 인제 호남 지역을 어~ 포인트를 두고 어~ 해석을 좀 해주셨는데 세대 간 관심도 네",
  "지역과 세대를 묶기 묶 지역에 들어가도 또 지역에서도 세대 간 좀 차이 차이가 벌어지잖아요? 네",
  "어~ 요렇게 벌어지는 또 다른 포인트를 지정할 게 있나요? 어~ 지금 전 지역을 보면 다 경합 중이긴 합니다만 예",
  "특히 사십 대 삼십 대 이십 대는 문 후보가 어느 지역이든 앞서고 있고요",
  "으흠 오십 대 육십 대에서는 안 후보가 앞서고 있는데 예",
  "최근 이제 오십 대에서 두 후보 간에 격차가 거의 좁혀져갖고 어~ 많이 따라붙었습니다. 문 후보가 과거에는 어~ 한 열흘 전만 해도 어~ 안철수 후보가 오십 대에서 한 십오 퍼센트 정도 앞서 있는 조사들이 많이 발표가 됐는데 예",
  "최근 조사를 해보면 뭐 오 퍼센트 거의 박빙으로 붙어 있는 어허 그러기 때문에 이제 전체적인 지지도 차이가 굉장히 벌어질 수밖에 없죠",
  "오십 대에서 굉장히 많이 이겨야만이 안철수 후보가 예",
  "격차를 좁힐 수가 있는데 거기서 많이 좁혀지는 현상이 드러나고 있습니다",
  "음~ 어~ 그리고 이제 실질적으로 안 후보에 왜 지지가 좀 빠지고 음~ 문 후보에 지지가 조금 올랐느냐 본다면 이 선거 운동이 본격화 되면 조직력이라는 거 무시할 수 없습니다. 정당 지지세 음~ 그러니까 당원들이 얼마나 활동 하느냐 굉장히 중요하거든요",
  "당이 인제 같이 뛰는 지금까지는 본격적인 선거 운동 하기 전까지는 후보에 대한 평가를 보고 했다가 네",
  "이제 선거 운동이 들어가면 네",
  "당의 조직 즉 당을 보면서 같이 움직여 준다",
  "그 그 부분이 중요하고요",
  "열성적인 또 지지자가 얼마나 있느냐 아하 온라인 오프라인 다 가동이 가능한 예",
  "그다음에 문 후보에 경우에는 생활 체감형 공약들을 문재인 일번가 정책 홍보 쇼핑몰이라는 것이 사실 대박을 쳤습니다",
  "아~ 문재인 문재인 일스트 예",
  "그런 것들이 왜냐하면 사실 주부들이나 생활 공약 정책에 대해서 관심 있는 층들이 많이 들어났습니다",
  "이게 과거에 비해서는 과거에는 대형 공약 중심이었다면 지금은 생활 공약 중심으로 좀 바뀌고 있거든요",
  "으흠 그런 부분들이 좀 소구력이 좀 있었다라고 보여지고요",
  "상대적으로 보면 안철수 후보에는 아까 이 대표님께서 말씀하셨듯이 깨끗한 후보라서 지지하는 이유가 굉 가장 높았는데 야 네거티브 공 공방 중에 검증이 들어가면서 어~ 오바하면서 그 부분이 좀 어~ 퇴색됐고요",
  "두 번째로는 아까 세력에 열세 그리고 세 번째론 보수와 진보에 협공이 당하면서 굉장히 입지가 좀 축소된 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "최근에 특이한 현상은 서울 지역도 보면 자유 한국당에 당원들이 굉장히 열심히 뜁니다",
  "그게 왜 그런가 봤더니 내년에 지방 선거가 있습니다",
  "그래서 지방 선거 때문에 아~ 이번에 십오 퍼센트를 넘지 못하면 자유 한국당 문 닫아야 한다",
  "이런 위기감이 있기 때문에 굉장히 적극적으로 뛰고 있거든요",
  "그래서 이 보수층한테 가 있던 그러니까 안철 보수층 중에 일부가 안철수 후보한테 가 있던 표가 일부 홍준표 후보 쪽으로 다시 리턴하는 현상들이 영남뿐만 아니라 수도권에서도 일부 나타나기 시작했다",
  "그렇게 보여 집니다",
  "자 일 이차 토론회에 결과가 인제 이번 주 여론 조사 반영이 될 텐데 네",
  "어떻게 보세요? 그 취재를 해보면 좀 그게 영향이 있을까요? 아니면 그냥 내가 지지하는 후보가 이미 다 메이드 됐으니깐 그냥 쭉 간다",
  "근데 지금 부동층은 상대적으로 조금 늘어났잖아요",
  "안철수 후보를 지지하는 층이 부동층으로 옮겨가고 있기 때문이 아닌가 싶은데요",
  "그 토론에 결과가 누구에게 가장 영향을 줄 것이냐 근데 토론회를 뭐 보셨는지 모르겠습니다마는 토론이 이렇게 양질로 국민적 호응을 얻을 수 있는 그런 그 순기능적인 방향으로 진행된 게 아니라 네거티브라든가 아니면 뭐 상대 후보를 깎아내리기 위한 이런 어떤 장으로 사용됐기 때문에 플러스가 아니라 누구에게 마이너스가 될 것인지를 보면은 오히려 정확하게 음~ 어~ 분석을 할 수 있을 것 같은데 문재인 후보가 많은 공약을 당하고 공격을 당했지만 그럼에도 불구하고 여전히 이 안보와 관련된 어떤 검증이랄까 이런 부분에서 스텐스가 정확하지 않은 안철수 후보가 굉장히 좀 불리한 상황으로 연결되지 않을까 싶습니다",
  "그 지금 국민들은 이~ 이 후보가 대통령이 될 수 있을까 으흠 이 후보가 과연 대한민국을 이끌 수 있을까 라고 하는 퀘스천으로 티비를 바라보는데 그 티비 안에서 보여지는 상 어떤 후보가 내 나의 나는 사드를 배치를 반대하는데 당은 사드 배치를 찬성하고 있다",
  "그리고 또 본인은 햇볕 정책을 계승하냐라고 하 물어볼 때 호남 베이스에 있는 정당에 대선 주자가 그걸 과감하게 테이크 하지 못하는 그러니까 당연히 나는 계승한다라고 하지 못하는 부분들 이런 부분들은 오히려 문재인 후보가 보인 뭐 주적이라든가 이런 논란보다 훨씬 더 뼈아픈 아프게 결과로 이어질 수 있을만한 상황과 여건이 조성돼 있는 것이죠",
  "여론 조사에 반영될 개연성 높겠다",
  "그러니까 그게 안철수 후보에 후보에게 부정적인 방향으로 어~ 영향을 미칠 가능성이 높다",
  "인제 그렇다고 본다면 또 지금 지지하는 분들 원래 대선 때 그~ 이 여론 조사를 물론 나온 결과를 보지만 여론 조사를 갖고 그렇게 집중적으로 분석해보고 그런 적이 있었나요? 대선 때 음~ 지난 대선 때도 그랬죠",
  "지난 대선 때도 저희 리얼미터 같은 경우는 이제 다음 포탈에 예",
  "지금 이맘 때쯤에는 거의 매일 예",
  "일간 공개를 했었습니다",
  "아~ 오히려 지금 그때보다는 좀 약화 됐다고 봐야될 것 같은데요? 약화됐다. 아~ 왜냐하면 당시에는 박근혜 문재인 두 후보 간 지지율 격차가 예. 아주 이 삼프로 차이 밖에 안 났었고요",
  "어~ 다른 후보들은 뭐 약세였기 때문에 실제 양강 구도가 첨예하게 예",
  "그리고 디 마이너스 식스 그 무렵에는 두 후보 간에 골든 크로스가 사실 있었거든요",
  "그래서 여론 조사가 그때는 사실 더 더 치열하게 뜨겁고 관심이 많았었습니다",
  "자 지금 여론 조사 내가 지지하고 있는 사람을 계속 지지하겠는가라고 하는 충성도 네",
  "자 요쯤되면 이제 여론 조사 전문가들이 보기에도 좀 깊게 들어가는 측면인데 이제 우리 시청자분들이 그런 걸 다 이해를 해요. 또 아~ 예. 많이 예. 워낙 구도가 돼 있 되고 있기 때문에 예",
  "많이 알고 계시죠. 예",
  "지금 충성도 측면에서는 문재인 후보가 가장 높을 텐데 그 충성도가 높낮이가 또 이렇게 보이나요? 그렇습니다",
  "어~ 저희가 인제 이번 주에 예",
  "조사한 바에 따르면 응집력이 가장 높은 어~ 후보의 지지층 어~ 문재인 후보가 육십 점 오 퍼센트 어허 안철수 후보가 오십일 점 칠 퍼센트 거기서도 한 십 퍼센트 쯤 차이가 나네요",
  "네. 홍준표 후보 사십이 점 일 퍼센트 아하 그다음에 심상정 후보 이십육 점 삼 퍼센트 순이었는데 에~ 보면 육대 오대 사대 삼 뭐 이 정도입니다",
  "음~ 딱 십 프로씩 일 이 삼위 안에 유승민 후보는 조사 안 했어요? 유승민 후보도 이십이 퍼센트 아하 그러니까 심 후보와 유승민 후보는 지금 지지율도 그렇고 또 응집력도 그렇게 뭐 굉장히 비슷한 같이 붙어 있다",
  "일단 티비 토론이 가장 큰 원칙이 뭐냐 하면 다섯 명에게 동등한 시간을 할애하기 때문에 예",
  "어~ 그동안에 스포트라이트를 받았던 양당 후보는 조금 지지율이 빠질 수밖에 없고요",
  "한 일 프로든 이 프로드 빠질 수밖에 없고요",
  "음~ 나머지 세 후보는 어~ 모처럼 노출될 수 있는 기회가 온 거 것이기 때문에 예",
  "그리고 심상정 유승민 두 후보는 어~ 전문가들의 평가도 좋았습니다",
  "그래서 지율이 소폭이지만 오르고 있고요",
  "그다음에 홍준표 후보 같은 경우는 여러 가지 인제 노이즈 마케팅 차원에서 뭐 굉장히 이제 우스운 얘기들이지만 어~ 그 돼지 관련된 어~ 흥 그거 우스운 얘기 아니에요",
  "그거 여성분들에게는 치명적이에요",
  "그리고 설거지 그러면서 지난 번에 세탁기 뭐 계속 어~ 그 유권자들한테 예",
  "실수이건 아니면 진짜 웃기는 얘기건 유권자들은 이제 웃 웃게 만들었기 때문에 그 자체가 노이즈 마케팅 차원에서 지지율의 상승에는 지금까지 영향을 미쳤습니다",
  "그리고 그 어~ 돼지 흥분제 같은 경우는 사실 인제 홍준표 후보를 지지하는 지지 이유가 오늘 발표된 한국 갤럽 조사 결과를 보면 대북 안보가 이십일 프로 가장 높은데 그 다음이 결단력 그다음에 박력 뭐 이런 어~ 약간 거친 마초적인 이유 때문에 홍준표 후보를 지지하는 것이거든요",
  "어~ 물론 이제 저희 리얼미터 조사에서는 남성보다는 여성이 홍준표 후보를 조금 더 지지하는 것으로 나왔는데 어허 이번에 그 사건때문에 좀 빠질까요? 빠질 가능성이 있는 거죠",
  "여성 유권자들은 이번에 큰 실망을 하 했을 가능성이 있죠",
  "어~ 그거는 치명적인 거죠",
  "네네. 그리고 어~ 갤럽에서 오늘 발표한 거 보니까 여성 지지율이 뭐 십대 팔로 남성보단 좀 떨어진 상태인데 그거보다 이제 더 떨어진다라고 하면 홍준표 후보가 십에서 이제 십오 퍼센트로 가고 있는 중이었는데 가던 저지선을 네",
  "십에서 쳐놓고 치고 올라가야 되는데 네",
  "오히려 십이 무너질 잠깐 멈칫 할 가능성이 있습니다",
  "음~ 저는 뭐 큰 영향은 없을 거다고 봅니다",
  "홍준표 후보의 지지층이 우리 여성분들이 지금 많이 보고 있는데 아니 그~ 실수하는 거예요? 아니 그게 아니라요. 그 실제로 음~ 객관적으로 봤을 때 그 지지도에 영향은 크진 않을 거다",
  "왜냐하면 사회적으로 파장이 크더라도 이게 오름세가 있었기 때문에 예예",
  "그 오름세가 자 지금 주춤하는 정도이지 으흠 꺾일 정도 아니다라는 생각이 듭니다",
  "아하 아까 이제 티비 토론회도 안철수 후보에 경우에 상당히 일차 토론회보다는 잘 했습니다",
  "전체적으로 여유가 있었고요",
  "하지만 지지율에 큰 변동 없이 좀 빠질 가능성도 있다고 보여지는 건 뭐였냐면 추가 추가 기울었거든요. 서서히 문재인 후보에 격차가 기울어진 상황에서 그것을 막아낼 정도 반전을 시킬 정도에 잘 했느냐 그건 아니라는 거죠",
  "아하 그렇기 때문에 일부 잘한 면도 있고 못한 면도 있지만 예",
  "어~ 오히려 보수층 중에 일부가 홍준표 후보 쪽으로 빠졌을 가능성이 있다",
  "이제 그렇게 보여지는 거죠",
  "저는 티비 토론을 하면 할수록 그 홍준표 후보에 지지율이 좀 떨어질 가능성이 좀 있고 상대적으로 유승민 후보에 지지율이 좀 오를 가능성이 있지 않나 싶습니다",
  "그~ 어쨌든 대중은 합리적인 후보를 원하는데 합리성이 아니라 이제 아까 말씀하신 대로 뭐 세탁기부터 시작된 그런 발언들이 결국은 아~ 이 이 후보가 이끄는 정당을 과연 지지할 수 있느냐에 대한 퀘스천으로 이어지지 않을까 싶습니다",
  "저는 그거 생각이 좀 다릅니다",
  "왜냐하면 어~ 홍 후보를 지지하는 것은 홍 후보에 개인만을 보고 지지하는 게 아니라 보수 정당에 대표성을 가지고 있는 보수층에서 볼 때는 바른 정당이냐 자유 한국당이냐 이 둘을 평가하는 부분이 있는 거죠",
  "그러니까 개인으로면 말씀하신 대로 유승민 후보에 대해서 저 합리성을 부여하겠지만 보수 정당 전체가 다 무너지는 상황에서 누군가에 대표성을 가진 데를 지켜야 한다는 심리가 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 영남에서 티케이나 이런 데에서 비케이나 어~ 홍 후보가 지지가 오른 거는 홍 후보 개인에 대한 지지보다는 자유 한국당 보수 정당을 지켜야 한다",
  "이런 여론이 저는 밑바탕이 깔려 있다고 보기 때문에 홍 후보에 지지가 쉽게 꺼지진 않을 거다",
  "자 아~ 리서치 앤 리서치 여론 조사 결과를 좀 인용을 해야 되는데 어~ 리얼미터 대표님을 모시고 리서치 앤 리서치를 네. 아니 괜찮습니다",
  "표정은 어두운데요? 아니 어제 배종찬 본부장이랑 또 저녁도 같이 아 여기 리서치 앤 리처치는 또 코끼리 회사예요? 네. 코끼리 회사입니다",
  "자 그래서 이제 왜 그러냐 하면 지금 어~ 계속 우리가 지적을 하지만 안철수 후보에 지지는 어~ 이 시소 관계에 있단 말이에요? 호남에서 끌어오기 위해서 호남 공약을 하면 보수층에 지지인 대구 경북 쪽에서 좀 빠지고 그다음에 대구 경북 가서 공을 들이면 호남에서 빠지고 근데 인제 이번에 결정적인게 햇볕정책이기 때문에 아까도 말씀하셨 하셨지만 그리고 나갖고 보면은 검증 국면이 한 파도를 넘어왔는데 넘어오자마자 바로 또 햇볕정책의 계승자이냐라고 하는게 광주 호남에선 충격파로 빡 왔어요? 네",
  "그러고 보니까 인제 한 십 포인트 정도 차이났다",
  "리서치 앤 리서치는 거의 이십 퍼센트 이상 벌어지는",
  "호남에서 요건 어떻게 해석을 해야 돼요? 음~ 저희 리얼미터 조사는 어제 한 십 퍼센트 포인트를 예",
  "약간 상회하는 격차로 문재이만 후보가 앞섰는데 오늘 리서치 앤 리서치 조사 결과를 보니까 한 이십 퍼센트 포인트 그러니까 어~ 지금 이제 물론 그 안철수 후보 진영에서는 어~ 지금 천 명 기준 하면 호남 인구가 백 명 밖에 안 되기 때문에 예. 의미없다? 표준 오차가 뭐 워낙 크죠. 한 십 퍼센트 포인트 정도는 표준 오차가 되니까 아~ 의미가 없다라고 할 수는 있겠습니다만 아~ 지금 리서치 앤 리서치에 조사 결과는 어~ 지금 이십 퍼센트를 넘는 수준이기 때문에 예",
  "의미가 없다곤 할 수가 없습니다",
  "어허 그런 차원에서는 어~ 지금 호남 지역에서 약간 진보 성향에 예",
  "표가 지금 날라가고 있는 거고 또 한편으로 말씀하셨던 대구 경북에서는 홍준표 지사에 쪽으로 가고 있고 지지율이 지금 올라가고 있으니까 그쪽에서는 또 홍준표 후보한테 지지율을 빼앗기고 있고 그러다 보니까 지금 대략 십 퍼센트 포인트 안팎의 격차로 벌어진 것 같습니다",
  "문제는 어~ 이런 이 근데 이제 아픈 사건이 있네요? 철수산악회 광주 지부가 안철수 지지를 철회하겠다",
  "그리고 문재인 지 후보를 지지한다",
  "이게 햇볕정책이 이후로 나온거란 말이죠? 네. 그렇죠",
  "그 문제도 있고 예",
  "실제로 지금 호남 인심이 약간 문 후보 쪽으로 기울고 있거든요",
  "왜요? 왜냐하면 이게 이게 여러 가지 이유가 있는데 어쨌든 이런 햇볕정책과 관련된 부분도 있지만 예",
  "전체적으로 보수 세력한테 지지를 받는 이런 어떤 불안정한 약간 정권 교체에 대한 성격을 봤을 때 어~ 문재인 후보에 경우에는 민주당 지지층을 중심으로 집권 하는 게 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 안철수 후보가 집권을 했을 때 정권 교체이긴 하지만 그것이 인제 보수 세력들에 지지를 얻고 어~ 정권을 교체하기 때문에 좀 찜찜한 구석이 좀 있거든요. 호남 사람들이 볼 때는 둘 다 다 괜찮지만 어느 쪽이 좀 더 낮느냐라는 게 심리적으로 깔려 있는데 그런 측면에서에 문재인 후보 쪽으로 좀 더 기울어 가고 있다",
  "인제 그 와중에 이런 햇볕정책과 관련된 논란까지 커져서 좀 더 격차가 커질 가능성이 있는데 지역별로 보면 전북에서의 격차가 제일 큰 거 같아요",
  "어허 문 후보와 안 후보 예",
  "두 번째는 인제 광주 그리고 세 번째는 전남 약간 소지역별로는 조금씩 차이가 보이고 있고요",
  "아직 이렇게 천 명을 조사했을 경우에는 어~ 샘플 수가 워낙 적기 때문에 의미를 부여하기는 어렵습니다만 대체적으로 지금 바닥의 민심은 좀 문재인 후보가 좀 앞서 가는 예예",
  "그런 양상을 보이고 있다고 보여집니다",
  "충북 지역에서 여론 조사한 게 나왔어요? 네",
  "이거 우 아~ 케이 케이비에스 청주 방송 총국이 한국 갤럽에 방송국 이름 얘기하면 안 돼요",
  "예. 의 의뢰했습니다",
  "으흠 경쟁산가요? 여기요? 예",
  "아 그래요? 여론 조사 안 해보셨나요? 아~ 티비에스 케이비에스 양강 구도가 아니라 이제 티비에스 일강 케이비에스 일중 일강 일강 일약 구도  일중도 아니에요",
  "아무튼 그 케이 본부에서 조사를 한 내용인데요",
  "청주 방송 총국에서 갤럽에 의뢰한 내용인데 아무튼 이 지역에서 문재인 후보가 삼십칠 점 사 포인트를 기록해서 어~ 삼십일 퍼센트를 기록한 안철수 후보를 또 앞서기 시작했다",
  "으흠 그동안에 사실 이제 안희정 지사가 어~ 경선에서 낙마하면서 안희정 지사에 표가 안철수 후보한테 많이 이동하지 않았습니까? 네",
  "그래서 충청 지역에서 안철수 후보에 지지율이 꽤 약진을 했었는데 최근 들어서는 이제 호남에 이어서 충청도까지 에~ 문재인 후보가 지금 약진을 하면서 대략 어~ 뭐 십 퍼센트 포인트 안팎 지금 어~ 문재인 후보가 안철수 후보를 앞서는 것으로 나타나고 있습니다",
  "저의 이 조사에서는 거의 동률로 나타났는데 이 충청 지역만 따로 해본 조사는 아무튼 좀 더 앞서 간다는 것이기 때문에 예",
  "예. 의미가 있다라고 봐야되겠죠",
  "리얼미터에서 전체 조사 천 정도의 샘플을 했을 때 충북 지역만 하게 되면 백보다 샘플을 대전 충청 세종을 다 합쳐서 인제 백명이기 때문에 그러니까 이제 그거 충북만 하면 한 오십 명 정도밖에도 안 되겠죠",
  "예. 그러니까 그거로 전체 충북 정서를 알기에는 좀 부족한데 어려우나 이번 같은 경우는 네",
  "어~ 청주 방송 총국 일약으로 평가받고 있는 케이 청수 방 방송 총국에서 네",
  "천 명 천 사십일 명 의미있는 거죠? 굉장히 의미 있습니다",
  "왜냐하면 저는 인제 방송사 언론사에서 안심 번호를 도입했던 것은 이게 최초거든요",
  "아~ 안심 번호로 했나요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어~ 안심 번호가 뭔지 예",
  "우리 시청자분들한테 간단하게 설명 해주시고 예. 통신사에서 그 이동 전화 번호를 선관위를 통해서 제공하는 겁니다",
  "우리가 보통 택배같은 경우 받을 때 예",
  "그 신원이 노출될 수 있기 때문에 개인에 정보가 가상 번호로 찍혀 있거든요",
  "아하 그래서 선관위를 통해서 이 이동통신사가 받게 돼 있는데 그러면 충북 지역만 온전히 받게 되는 거죠? 그렇죠. 그래서 그게 팔십삼 퍼센트 그리고 유선 전화 알디디로 십칠 퍼센트를 했다는 겁니다",
  "그러니까 굉장히 해당 지역에 유무선을 적재적소에 좀 섞어서 한 건데요",
  "왜냐하면 그렇기 때문에 좀 신뢰도가 높은 거 아닌가 그래서 다른 지역들도 언론사들이 이렇게 안심 번호를 신청해서 해봐야 된다",
  "받아 받아서 조사하는 것이 좀 더 오차를 줄일 수 있다",
  "우리 티비에스에서 안심 번호를 받아 갖고 네",
  "서울 경기 인천을 따로따로 한번 해봐야겠어요",
  "어느 회사에서 하겠어요? 저희가 하겠습니다",
  "예. 그렇죠. 이렇게 정답 여기가 더 좀 여기가 좀 하나만 예",
  "하나만 더 얘기하면 역대 선거에서 충북에서 이긴 사람들이 대통령을 다 거머쥐었습니다",
  "신뢰성을 높여서 딱 할라 그러는 거죠. 여론 조사를 어떻게 알았습니까?  자 아~ 이렇게 사실 좀 근접에 가고 있는 게 저는 어~ 우리 유권자분들에게 의미를 좀 줄 거 같거든요? 왜냐하면 아~ 지금 사람들이 어떻게 생각하지 불안하잖아 여론 조사는 저한테도 연락이 많이 와요",
  "여기 저기서 다른 여론 조사가 쏟아지는데 있는 그 회사에다가 요청을 해서 네",
  "거기도 방송국 있으니까 지역별로 이게 돈이 좀 들어갑니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 조건분데 한번 이러면 또 조건부 딱지를 띨 수도 있지 않을까 무슨 말씀이신지 잘  그~ 자 앞으로 추이에 대해서 좀 인제 이쪽으로 이렇게 보면 앞으로 추이 그다음에 앞으로 어~ 터닝 포인트가 뭐가 있을까요? 이제 십팔 일 남았는데 아 왜 열여덟이라는 숫자가 이렇게 익숙하지 터닝 포인트라 하면 뭐 변수를 말씀하시는 거겠죠? 그렇죠. 예예",
  "그~ 예측되는 변수들 제가 문희상 의원과 어제 그저껜가요? 음 만나서 인제 말씀을 나눴는데 그분 말씀으로는 변수는 없다",
  "아하 메이드 됐다. 이제 그렇죠. 변 그러니까 이제 변수는 없다",
  "근데 이제 거까지고 이제 변수가 없기 때문에 그래서 특정 후보가 간다",
  "이 말씀까지는 안 하셨고 변수는 없다",
  "그래서 저는 음~ 왜냐하면 오래 정치한 사람들이 감이 또 있으니까요",
  "그 변수가 없다는 그 그분 말씀에 동의를 합니다",
  "그~ 지금 이제 안철수 후보가 뭔가 뭔가 지금 골든 크로스를 만들 수 있는 기회를 아~ 실기함으로 인해서 아하 사실은 그런 기회를 다시 만들기는 좀 어려워졌고요",
  "그리고 인제 애초부터 사실은 여론 조사 전문가 두 분 계시지만 여론 조사가 기대감으로 인해서 그~ 반짝 일위 후보를 넘어서는 걸로 비춰졌지만 실제적으론 내용면에서는 사실은 그렇지 않았던 거였거든요. 실제로 보면 예",
  "그러니깐 그러니까 검증이나 아니면 그 안철수 후보에 기세를 꺾기 위한 여러 가지 인제 뭐 정치적인 어떤 공격 포인트들이 있긴 했지만 실제적으로 보면 그거보다 더 중요한 것은 선거가 진행되면 본격적인 선거가 진행되면 아까 말씀하신 대로 조직이라든가 예",
  "기존 그 정치권이 가지고 있는 그 힘이 그야말로 폭발하는 거잖아요? 음~ 근데 사십 석에 소수 정당이 가지고 있는 한계는 사실 사실은 뭐 기존에 우리가 예상했던 대로 상대적으로 민주당에 인제 밀리고 있는 상황이 지금 나타나고 있는 거고 유권자들도 가장 눈에 많이 띄는 사람 눈에 많이 띄는 후보 눈에 많이 띄는 정당을 선호하는 것이 점점 더 강해지는 거죠",
  "이택수 대표님 자 안철수 후보가 본격 선거 운동에 오면서 휘청휘청하게 되면서 치고 올라갈 그 모멘텀을 놓쳤단 말이에요? 네",
  "자 그런데 가장 중요한 거는 어~ 사십 석이라고 하는 약체 정당이라고 하는 것도 있지만 어쨌든 시작점이 된 게 어~ 본인이 병설 단설 유치원에 대한 본인에 발언 네",
  "그다음에 본인에 검증 과정 그러면 누구를 탓할 것도 없고 살아온 인생을 탓할 수밖에 없는 거거든요? 네",
