  "그런데 은평구민만 듣고 계신가 봐요",
  "광진구민한테 홍보 좀 안 하셨어요? 전병주 의원님 어떻게 된 겁니까? 네? 광진구는 제가 워낙 평소에 열심히 하기 때문에  안 오실 수 있습니다",
  "뭡니까? 이거  훌륭하십니다",
  "의원님  은평구민은 또 들어왔어요",
  "아~ 저는 잘못 없어요",
  "이러면 안 되는데 네. 전병주 의원님 예. 권순선 의원님한테만 지금 문자가 오고 있는데 네",
  "한 은평구민께서 이런 문자 보냈습니다",
  "안녕하세요? 은평구민입니다",
  "이런 민원도 해당되는지 모르겠는데요",
  "가련로 오 길 쪽에 시궁창 냄새가 심해도 너무 너무 심해요",
  "이거 해결 방법 없나요? 어디인지 아시겠어요",
  "권 의원님 오 길은 정확하게 제가 잘 모르겠는데요",
  "어~ 그~ 그 문제는 좀 어떤 문제인지는 알겠네요",
  "그~ 이제 암만히도 지금 저희가 하수관로가 되게 오래되었기 때문에 노후화됐으니까 네. 노후화돼서 그 노후화된 그~ 하수관로들을 지금 많이 이렇게 교체를 하고 있긴 하거든요",
  "음~ 그러다 보니까 이제 은평구에 그런 곳이 워낙 많아서 사실은 갈연 쪽 불광 쪽 뭐 이런 쪽으로 계속 지금 작업을 하고 있긴 합니다",
  "그래서 그 지역이 어디인지 정확하게 추후에 확인해서 한번 그래요",
  "예. 조치가 되도록 해보겠습니다",
  "지금 현재 교체 공사는 진행 중입니까? 그러면 네. 지금 차례대로 지금 하고 있어요",
  "불광 쪽하고 특히 갈연 쪽하고 많이 하고 있습니다",
  "청취자께서 이런 민원을 문자도 보내주셨으니까 네. 갈연으로 권순선 의원께서 이거 해결 가능한 건지 약속을 해주시든지 어떻게 해주셔야 할 것 같아요",
  "지금 듣고 계시니까 네. 될 것 같습니다",
  "어~ 될 것 같답니다",
  "자 전병주 의원님 예예",
  "일을 잘 못하시나 봐요",
  "광진구 하나 들어왔는데 지금 민원이  아~ 들어왔습니까? 네",
  "구의 삼 동 어디인지 아시죠? 주민 센터 네",
  "공터가 멀쩡하게 있는데 체육 공원을 만들든지 했으면 합니다",
  "왜 그냥 공터로 있는지 궁금합니다",
  "그~ 구의 삼 동은 제 지역구는 아닙니다",
  "역시 제가 우리 중곡동은 열심히 하니까 민원이 안 들어오는 것 같은데  중곡동 계신 분들 민원 좀 보내주세요",
  "아마 우리 구의 삼 동 그~ 체육 공원 공터 부분은 우리 담 그쪽 지역구 시 의원님한테 잘 말씀드리겠습니다",
  "자 지금 저~ 에~ 삼십 분인데요",
  "잠시 저희가 전하는 말씀 듣고 와서 진행할 테니까 두 분 잠깐 쉬고 계십시오",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 은평구의 권순선 광진구의 전병주 의원 두 분과 함께하고 있습니다",
  "저희가 삼 부에서 광진 쪽에 민원 안 온다고 말씀드렸더니 막 옵니까?  전병주 의원님 각오하셔야 될 것 지금 막 폭주하고 있어요",
  "이거 어떡할 거예요?  워낙 일을 잘해가지고  민원이 하나도 없다고 자신만만해 하시더니 아닌가 봐요",
  "자 민원 제가 읽어드릴게요",
  "주말이면 어린이 대공원 주차장 진입 차량들 때문에 길이 너무 혼잡한데 해결 방법 없습니까? 아~ 어린이 대공원이 주차 문제를 심각한 것 같습니다",
  "역시 저 지역구는 아니지만  간단히 답변은 드리겠습니다",
  "그~ 일단은 그~ 보니까 그~ 주차 시설 좀 심각하고 네",
  "그 부분에 대해서 우리 서울 시장님하고 계속 지금 논의 중에 있습니다",
  "그래서 나름대로 지금 답도 찾고는 있습니다",
  "예. 평소에는 괜찮은데 예",
  "주말이 되면 예. 굳이 조금 제가 첨을 해드리면은 예",
  "바로 어린이 대공원 역과 아차산 역이 있기 때문에 대중 교통을 가능하신 분들 좀 많이 이용하시면 조금 도움될 것 같습니다",
  "지하철 몇 호선이죠? 그것이 칠 호선입니다",
  "칠 호선 칠 호선 오 호선입니다",
  "어~ 오 호선 여인이란 노래 아세요? 혹시 잘 모르겠습니다",
  "네. 모르셔도 됩니다",
  "두 번째 민원 들어왔어요",
  "뚝섬 전부 다 제 지역구는 아닙니다",
  "뚝섬 한강 장미 공원 강변에서 예",
  "노래 공연 한강 거리 예술가로 봉사 활동하는데 그늘막이 없어서 더운 날 공연하기에 힘들어요",
  "햇빛 차단해 주는 그늘막 있으면 관중도 좋아할 거 같습니다",
  "이거 예산도 별로 안 들 것 같은데 예",
  "에~ 어떠세요? 예. 이거는 우리 광진구 문화 체육과 과장님하고 만나가지고 그 부분 한번 이야기해 보겠습니다",
  "아~ 맞죠? 진짜 우리 지역구입니다",
  "제일 시장 아~ 제일 시장 예예",
  "주차장 확장해 주세요",
  "재래시장 자주 가는데 주차장이 없어서 문제입니다",
  "이 제일 시장 인근에 바로 중곡 삼 동 주민센터가 제가 이번에 지하 주차장 구십일 면을 확보 지금 공사가 곧 들어갈 겁니다",
  "어~ 언제부터요? 일단은 지금 현재 완전 끝 그~ 완료된 건 아닌데 네",
  "그것이 이번에 한 달 전에 우리 서울시청 어~ 관계 공무원하고 협의가 끝난 상태기 때문에 예",
  "조금은 도움될 거라고 확신됩니다",
  "예산이 확보가 됐다",
  "이런 말씀인 거예요? 예예",
  "그럼 공사는 조만간 시작을 할 거고요? 예예. 그렇습니다",
  "예. 들으셨습니까? 네. 제일 시장 주차장 지하에 그리고 또 구십이 면이 확보된 예산을 확보하셨대요",
  "예예. 우리 지역구 국회의원하고 같이 한 겁니다",
  "네. 국회의원님 어디 누구세요? 전해숙 의원입니다",
  "아~ 전해숙 의원 네",
  "어~ 다른 분들께서 오삼칠구 님께서 방송 들으시다가 일구 님 이 코너 참 잘 만드신 것 같아요",
  "방송을 통해서 민원을 직접 얘기할 수 있게 하시니까 네",
  "제가 만든 게 아니고요",
  "밖에 김경래 피디가 만든 거예요",
  "자 민원 문자 여러분 계속 보내 주십시오",
  "노래 하나씩 이제 골라 오셨는데 이번에는 듣는 시간으로 가보겠습니다",
  "저희가 이제 디제이 이렇게 하면서 네",
  "다들 준비해 오셨죠? 네",
  "자 권순선 의원님부터 한번 해볼까요? 은평구의 자 오늘 멋진 멘트와 함께 노래 소개 좀 부탁 드리 게 겠습니다",
  "음악 큐  네. 오늘 소개해 드릴 곡은 요즘 장안의 화제인 독보적인 감성 밴드 잔나비의 노래입니다",
  "어~ 옛 감성에 취해 보고 싶은 분들께 추천해 드리고 싶은데요",
  "끝이 두려운 사랑이지만 시작되면 또 영원할 것처럼 속고야 마는 우리의 복잡은 마음을 노래하고 있습니다",
  "또다시 사랑이 찾아오면 언제든지 멋지게 속아도 될 것 같은 생각이 드는 건 왜일까요? 주저하는 연인들을 위해 잔나비입니다",
  "어~ 이거 잔나비 신곡인데 어떻게 아셨어요? 뭐 제가 밴드를 좀 좋아하기도 하고 어~ 그러세요? 네",
  "연습도 많이 해 오신 것 같아요",
  "네. 잔나비의 주저하는 연인들을 위해 은평구의 권순선 의원님 디제이로 들어봤는데 권 의원님 연식에 비하면 좀 젊은 노래 아니에요? 그래도 요즘에 비티에스나 뭐 다른 노래보다 이게 훨씬 더 가깝습니다",
  "잔나비 몇인 조인지 아세요? 혹시 다섯 명으로 되어 있죠",
  "오~ 다 아시네 지금 뭐 이 노래 들으면서 청취자분들이 권 의원님 덕분에 최신 곡 그리고 좋아하는 노래 듣게 돼서 감사해요",
  "또 다른 분 권순신 의원님 짱입니다",
  "저도 잔나비 팬인데요",
  "이 노래 참 좋아요",
  "특히 저의 이십 대 시절로 데려다 주는 내 집 같은 음악입니다",
  "아주 뭐 칭찬일색입니다",
  "전병주 의원님의 선곡도 이제 기대가 되는데 박병일 님 청취자 분 와~ 제일 시장 자주 가는데 주차장 늘어난다니 좋은 소식이네요",
  "참 주민하고 이렇게 직접 시 의원들하고 소통하고 매개체 역할을 저희가 하고 있으니까 저희도 보람을 느낍니다",
  "삼팔사칠 님은 여기 울산에서 듣고 있는데요",
  "광진구 의원님 이름은 모릅니다만 참 재치있게 말씀하시네요",
  "고맙다고 한 말씀해 주세요",
  "제 꿈이 개그맨이었는데 참  뜻을 못 이뤘습니다",
  "자신 뿜뿜이시네 예",
  "이번에는 전병주 디제이의 나도 디제이 들어보겠습니다",
  "멋지게 멘트와 함께 곡 소개 부탁드리고요",
  "음악 큐  예. 저의 오늘 소개 곡은 가왕 조용필의 바운스입니다",
  "왜 제가 바운스란 노래를 선곡을 했는고 하면은 이 조용필이라는 엄청 큰 대형 가수님께서 항상 겸손과 배우는 자세 예",
  "가왕임에도 불구하고 항상 겸손하시더라고요",
  "그래서 저도 서울시 의원으로서 항상 주민들한테 겸손하고 배우는 자세도 한다면은 우리 주민들이 좋아하지 않을까라고 생각해 보고요",
  "그다음에 이~ 그중에서 특히 우리 조용필 씨 같은 경우는 요즘 방탄조끼단 있잖아요",
  "아~ 방 비티에스 방탄 소년단  이 방탄 소년단의 음반까지 들으면서 배우는 자세 예",
  "그러면서 항상 우리 젊은 세대와 함께한다라는 부분 그런 부분이 저한테 상당히 배울 점이 많았고 그런 의미에서 심장이 바운스 바운스하는 그 바운스를 선곡했습니다",
  "멘트가 좀 구태의연하다고 생각 안 하세요? 길어요",
  "방탄 조끼가 뭐예요? 제가 워낙 키가 크기 때문에 좀  뭐 말도 긴 것 같습니다",
  "조용필 바운스  네. 전병주 의원의 디제이로 오랜만에 용필이 형님의 바운스 들어봤어요",
  "네. 지금 저 티비에스 티비 화면으로 뮤직 비디오도 나가고 그러니까 마치 조용필 형님이 음~ 티비에스 티비에 출연한 것처럼 여러분 티비에스 티비 보시기 바랍니다",
  "자 두 분 이제 노래 디제이 다 들어봤는데 어때요? 이~ 디제이하는 게 쉬워요? 시 의원하는 게 쉬워요? 권순선 의원님 뭐 시 의원하는 게 더 쉬운 것 같습니다",
  "전 의원님은 네. 저도 뭐 서울시 의원하는 게 더 쉬운 것 같습니다",
  "물론 다 다 어려운데 그나마 조금 맞습니다",
  "지금 청취자 문자가 왔는데 소개 저기 전병주 의원님이 저~ 개그맨 이~ 소원 저~ 참 꿈이었었다고 이런 말씀까지 아까 하셨잖아요",
  "그랬더니 계산된 개그를 하시네요",
  "아까 방탄 조끼단 얘기하신 것 같아요",
  "또 다른 분 방탄 조끼단 흐흐흐흐 역시 개그에 소질 있습니다",
  "자 이~ 서로 선곡을 하셔 온 거 다 들었고 상대를 평가해 보신다면 어때요? 전병주 의원님 먼저 저~ 권순선 의원께서 잔나비 노래 디제이 하셨잖아요",
  "어떻게 보셨어요? 네. 제가 사 솔직히 말씀드리면 이 곡을 잘 몰랐었는데 예",
  "우리 권순선 평소에 존경하는 권순선 의원님께서 상당히 젊게 사진다라는 부분 예",
  "오~ 예. 부분이 좀 예",
  "저도 그 생각이 들었어요",
  "평소에도 제가 제일 좋아하는 의원님인데 네",
  "오늘도 이~ 제가 모르는 또 이런 좋은 곡을 듣게 돼서 감사합니다",
  "같이 두 분이 교육 위원회시잖아요",
  "상임위할 때는 같이 또 의견도 나누시고 그러시겠네요",
  "이번에는 권순선 의원께서 전병주 의원이 이제 조용필의 바운스 선곡했는데 어떻게 평가를 하실 수 있을까요? 네. 이전에 일단 우리 전병주 의원님은 저희 교육 위원회에서 진짜 아닌 게 아니라 그~ xx을 우리한테 어~ 상임위하면서도 안에서도 항상 방탄 조끼 뭐 이런 거 하세요? 네네네",
  "그런 즐거움을 주시는 분입니다",
  "어~ 분위기 메이커시네 그럼 그렇죠",
  "이런 분이 계시면 회의 분위기 좋죠",
  "가만히 계시다가 이제 이렇게 좌중을 한번 예",
  "이렇게 들었다 놨다 하시는 분이거든요",
  "오늘 방탄 조끼 말고 뭐 기억나는 뭐 있으세요? 오늘 방탄 앞에서 워낙 자기가 지역구 활동을 너무 잘해서 네",
  "민원이 없다는 아~  저 밑도 끝도 없는 자신감 존경합니다",
  "근 근자감의 일인자입니다",
  "뭔 감이요? 근자감 근거 없는 자존감 자존 근거 없는 자신감 건자감 그러시니까 제가 못 알아들었  아~ 제가 고향이 고향이 저쪽 남쪽이세요? 네. 고향이 서울 사람이에요",
  "그래서 이게  그래서 말들이 좀 그래서 사람이라 건자감 그러시는 거예요? 예예",
  "건거 없이 절대 자신감 있다",
  "경상도 사람이 아니고 서울 사람이에요",
  " 아~ 건자감 와~ 빵빵 터집니다",
  "오늘 아~ 전병주 의원님은 매주 나오셔야 될 것 같아요",
  "그러게요. 어~ 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 분위기 살리는 메이커로 음~ 네네. 알겠습니다",
  "자 지금 슬슬 오십 분 돼가지고요",
  "이제 마무리가야 될 것 같은데 두 분한테 이런 거 한번 여쭙고 끝내볼려 그러는데 시 의원 되신 지 이제 만 일 년 됐잖아요",
  "네. 일 년 돼갑니다",
  "가장 보람 있었던 일 하나씩 지금부터 좀 꼽아주시면 어느 분이 먼저 하실래요? 아~ 먼저 하시죠",
  "네. 제가 먼저 하겠습니다",
  "네. 전병주 의원님께서 어~ 제 지역구 중곡동은 서민분들이 참 많이 사시는 동네입니다",
  "그래서 어~ 시 의원하면서 나름대로 보람이 있었다면은 우리 복지 사각지대에 놓여있는 분이 참 한 가정이 있었는데 네",
  "실제로 실직으로 인해가지고 한 가정이 수입원도 끊긴 상태에서 상당히 안타까운 상황을 제가 접하고 어~ 우리 광진구청에 생활 경비에 관련된 예산이 있는지 없는지를 파악해가지고 지원해 드렸습니다",
  "어~ 그래서 그 분이 다시 사회에 복귀 어~ 할 수 있는 발판을 마련해 드렸고 그 분이 거기에서 저한테 상당히 감사의 표현을 했을 때 바로 서민을 대변할 수 있는 이런 역할을 할 수 있는 시 서울시 의원이 참 행복하다",
  "이렇게 제가 느꼈습니다",
  "제가 박수 한번 쳐 드리죠",
  "언제 얘기예요? 어~ 작년입니다",
  "작년 네. 앞으로도 항상 서민을 위한 전병주 시 의원이 되겠습니다",
  "자 이번에는 권순선 의원님 네. 제가 시 의원으로 나올 때 내게 힘이 되는 시 의원 그리고 교육 예산 전문가 이런 슬로건을 갖고 나왔었거든요",
  "그래서 제가 교육위에 있는 만큼 그~ 은평구에는 되게 학교들이 많습니다",
  "학교들이 또 상대적으로 많이 노후화됐어요",
  "오래됐고 저도 거기 대성 고등학교 나왔다니까요",
  "저도 예일 여고 출신인데요",
  "아~ 예일 여고 나오셨어요? 네네",
  "오~ 그~ 학교들이 너무 이제 그래서 시설이나 이런 것들이 개선할 점들이 너무 많아요",
  "그래서 아이들에게 좋은 교육 환경을 주기 위해서 그런 시설 개원을 그래 좀 부족하나마 많은 지원을 할려고 노력했고 이런 데서 상당히 좀 보람이 좀 느껴진다",
  "또 한 가지는 아까 말씀드렸듯이 의정 활동을 하다 보니까 진짜 예산 이런 거에 대해서 우리가 잘 알아야 되겠다",
  "그리고 많이 연구해야 되겠다",
  "그래서 서울시 내에서 예산 정책 연구 위원회를 만들어서 네",
  "지금 열심히 활동하고 있습니다",
  "그래서 그런 점에서 의정 활동을 나름 열심히 하고 있구나",
  "이렇게 보람 있구나",
  "교육 위원위 상임위시니까 조기현 교육감하고 자주 만나고 그러시겠네요? 예",
  "서울시 교육을 위해서 계속 힘써주시기 바랍니다",
  "마무리할 시간 돼 전병주 의원님 예",
  "가시기 전에 뭐 개그 하나 해 주실 것  없어요? 아~ 갑자기 또 물으니까 또 다음에 해 주세요",
  "그런데 내년 말쯤돼야 차례가 돌아옵니다",
  "음~ 아~ 팔십 분을 해야 되니까 팔십 명 시 의원 초선 의원들 아~ 네네",
  "자 오십삼 분입니다",
  "오늘 전병주 권순선 두 분 의원님 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 저도 여기서 이만 인사드려야 될 것 같습니다",
  "아까 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 하면서 돌발 퀴즈 내드렸는데 정답은 일 번 오 분 자유 발언입니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 또 세종대왕입니다",
  "선물 당첨자 명단은요",
  "저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "네. 요요미가 부릅니다",
  "이 오빠 뭐야 이 오빠 뭐야 내일 뵙겠습니다",
  "인생을 값지게 사는 법을 인생을 모험으로 여기는 것이라고 합니다",
  " 구 세기 중국의 유명한 선생인 임재 선생은 기적이란 물 위를 걷는 게 아니라 땅 위를 걷는 것이라고 말했습니다",
  "대개 스님 말씀이 그렇듯이 알 듯 말 듯 한데요",
  "곰곰이 생각을 해보니까 내가 지금 이 순간에 살아 있고 발걸음을 옮기고 있음을 느끼는 것 바로 하나의 기적이라는 얘기 아닌가 싶네요",
  "우리는 매일 매 순간 땅 위를 걷는 기적 속에 살아가지만 잘 깨닫지 못합니다",
  "무심하게 살아다가 보면 그 어떤 것보다 삶 자체가 더 없이 소중하고 큰 선물이라는 걸 깨닫지 못하죠",
  "이미 존재하고 있는데도 그동안 보지 못하는 걸 새롭게 발견하는 게 기적이라고 합니다",
  "땅 위를 걸을 수 있고 숨을 쉴 수 있고 좋은 사람과 함께 할 수 있는 것 그 자체가 기적입니다",
  "지금 내 사람 바로 기적입니다",
  "오늘이 벌써 목요일이라는 것도 기적이죠? 오월 십육일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "니콜 어 리를 피스 작은 평화  첫 곡으로 니콜의 어 리를 피스 작은 평화 들어봤습니다",
  "참 평화로운 노래죠",
  "조그만 사랑이 필요하고 서로 나누어주는 것이 필요합니다",
  "우리 미래의 작은 평화를 위해 자그마한 인내심과 이해심이 필요합니다",
  "그러니 나와 함께 평화를 갈구하는 노래를 함께 불러요",
  "네. 가사말 참 좋습니다",
  "목요일 우아해지는 날이죠",
  "여러분 더 우아해져 보겠습니다",
  "아주 특별하신 분들은 스튜디오로 모시는데요",
  "세계적인 수퍼 더블 베이스 앙상블 바시오나아모로사 이번에 내한 공연차 한국에 오셨는데 비엔나체가 비행기에서 내리자마자 인천 공항에서 바로 모셔왔습니다",
  "네 대의 더블 베이스와 한 대의 피아노 그 환상의 하모니 이따가 세 시 육 분 삼 부에서 만나 보시겠습니다",
  "삼 부 목요일 우아하게 오늘은 정말 기대해 주셔도 좋습니다",
  "아시겠지만 삼 사 부는 이번 주부터 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오로 듣게 계신 분들은 계속 해청해 주시면 되고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 아~ 아직 오월 중순인데요",
  "벌써부터 이렇게 더워서 걱정이네요",
  "오늘 서울 최고 기온이 삼십 도 거리 보니까요",
  "다들 반소매 차림에 한 손에 아 아 아이스 아메리카 한 잔씩 들고 열기 식히고 계시더라고요",
  "이 더위를 확 시켜 줄 아이스 커피 쿠폰 걸고 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "지금부터 잘 듣고 맞혀주세요",
  "광주는 어제부터 폭염 주의보가 발효 중입니다",
  "어제 광주 낮 최고 기온 삼십삼 점 일 도 오늘도 그 비슷한 더위가 계속되고 있는데 올 들어 처음으로 내려진 폭염 주의보고요",
  "폭염 특보제가 도입된 이래로 가장 이른 시기에 발효된 거라고 하네요",
  "자 여기서 퀴즈 드릴게요",
  "폭염 주의보는 최고 기온이 이틀 이상 이 기온을 웃돌 것으로 예상될 때 발령되는데요",
  "이 기온 몇 도일까요? 지금 바로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 뽑겠습니다",
  "커피 쿠폰 보내드릴 거고요",
  "가장 먼저 정답 보내주신 분께는 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 보내드리겠습니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보균 아나운서가 다른 상품 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "네. 상품 또 있습니다",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 이천십구년 상반기 최고의 창작 가무극 싱크로율 백 퍼센트의 캐스팅과 대한민국 최고의 창작진이 모인 신과 함께 이승편 관람권 보내드리겠습니다",
  "구월 론리 나잇  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "박근혜 전 대통령 시절 국회의원 선거에 불법 개입한 혐의를 받는 강신명 전 경찰청장이 검찰에 구속됐습니다",
  "이천십육년 제이십 대 총선 당시 경찰 정보 라인을 이용해서 친박계 후보를 위한 맞춤형 선거 정보를 수집하고 선거 대책을 수립한 것으로 조사됐죠",
  "서울 중앙 지법은 영장 청구서에 기대된 혐의와 관련한 죄를 범했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고 증거를 인멸할 염려 등과 같은 구속 사유도 인정된다면서 구속 영장 발부했습니다",
  "그러나 이철성 전 경찰청장과 경찰 고위 간부 두 명 구속 영장 기각됐습니다",
  "국민의 녹을 먹는 경찰이 정권의 하수인 한 정당의 선거 홍보 부서 노릇을 했다니 참 기가 막힐 뿐입니다",
  "버닝썬 수사 핵심 가운데 하나는 경찰과 클럽 관계자들의 유착 여부입니다",
  "수사 결과 승리의 단체 대화방에서 뒤를 봐준다고 거론된 윤 총경은 유인석 전 유리홀딩스 대표에게서 식사 여섯 번과 골프 네 번 콘서트 티켓 세 번 등등의 접대와 전물 등을 받은 것으로 드러났습니다",
  "그러나 네 분이나 청탁 금지법 위반 혐의에서는 빠져나갔는데요",
  "연 삼백만 원을 넘게 받아야 형사 처벌 대상인데 총 이백육십팔만 원 정도를 받았기 때문에 과태료만 부과할 수 있다는 겁니다",
  "또 업소가 단속되고 일 년 뒤에 접대를 받아서 대가성이 없다고도 경찰은 설명했습니다",
  "사건의 최초 제보자인 김상교 씨는 버닝썬에 출동했던 역삼 지구대 경찰들과 클럽의 유착 의혹을 제기했으나 경찰은 결국 유착은 없었다고 수사를 매듭지었습니다",
  "승리만 승리했습니다",
  "경찰의 명운을 걸겠다던 다짐에 비해 결과는 초라하기 짝이 없죠",
  "못 밝힌 건지 안 밝힌 건지는 모르겠지만요",
  "이러고도 수사 종결권을 주장할 수 있는 건지 답답할 뿐입니다",
  "영 점 오 평 쪽방촌의 집 주인 대한민국 영 점 일 퍼센트 타워 팰리스 주민이었습니다",
  "한국 일보가 서울시 전체 쪽방 건물 등기부 등본을 전수조사해서 도시 빈민 최후의 쉼터 쪽방의 실 소유주들을 추적했습니다",
  "이천십팔년 기준 전체 이백칠십 명 소유주 중 백팔십팔 명이 쪽방촌 밖 다른 지역에 살고 있었습니다",
  "강남구 도곡동 타워 팰리스 등 고급 주거 단지에 거주하는 인물이 적지 않았으며 강남 건물주의 가족들 중소기업 대표 전직 유명 수능 강사 등 재력가가 다수 포착됐습니다",
  "고등학생 자녀를 건물 공동 명의자로 등재해 놓은 경우 부산 광주 세종 창원 등지의 큰손들이 대거 서울 시내 쪽방을 사들인 사례도 확인됐습니다",
  "쪽방의 평균 평당 임대료 십팔만 이천이백오십 원 서울 전체 아파트의 평균 평당 월세 삼만 구천사백 원의 네 배를 훌쩍 뛰어넘지만 쪽방 주민들은 최소한의 주거 환경도 보장받지 못하는 게 현실입니다",
  "영 점 오 평에서 두 명 내외의 좁은 면적에 밥을 해 먹을 공간도 샤워실이나 화장실도 갖춰져 있지 않습니다",
  "특히 국민 혈세로 제공되는 주거 급여가 고스란히 집 주인의 주머니로 흘러들어가고 있었는데요",
  "주거 급여가 올라가면 쪽방의 임대료로 그만큼 올라가고 있었습니다",
  "이런 걸 벼룩의 간을 빼먹는다고 하나요? 최저 빈민의 고혈을 짜내 부의 첨탑을 쌓아온 쪽방촌 나 배부르자고 남의 눈에 눈물 빼야 되것슈 제발 좀 같이 삽시다",
  "오일팔 당시 헬기 사격이 있었다는 당시 군인의 증언이 나왔습니다",
  "헬기 사격을 내부 군인이 증언한 건 최초입니다",
  "증언자는 천구백팔십년 오월 광주로 출격하는 헬기에 탄약을 지급한 탄약 관리 하사 최종호 씨 이십 밀리 전투형 고폭탄 두 통 이천 발 보통 탄 한 통 천 발 칠 점 육이 밀리 기관총 한 통 천 발을 지급하라는 명령에 귀를 의심해야만 했습니다",
  "그동안 전두환 씨는 헬기 사격은 없었고 자의권적 발포만 있었다고 지속적으로 부인해 왔죠",
  "그러나 며칠 뒤 광주에서 돌아온 헬기는 탄통이 상당 부분 비어있습니다",
  "광주에서 헬기 사격이 이루어졌다는 얘기입니다",
  "한편 오일팔 민주화 운동의 최후 유혈 진압 작전인 충정 작전을 보고 받은 전두환 씨가 굿 아이디어라고 칭찬했다는 내용의 문건도 새롭게 나왔습니다",
  "천인공노 하늘과 사람이 같이 분노한다",
  "이 말밖에는 할 말이 없습니다",
  "오늘 아침 김어준의 뉴스 공장 들으신 분 아시겠습니다만 허장완 김용장 씨의 증언 새로운 이야기들 많이 나왔습니다",
  "대낮에 길거이 한복판에서 자행한 이 극악무도한 일을 사십 년 동안 숨길 수 있었다는 사실도 놀랍고요",
  "도산 안창호 선생의 말처럼 진실을 반드시 따르는 자가 있고 정의는 반드시 이루는 날이 있을 겁니다",
  "오일팔 민주화 운동 기념식에 참석하겠다는 황교안 자유한국당 대표를 두고 정치권 안팎의 시선이 따갑습니다",
  "민주당 설훈 최고 의원은 반성 없는 가해자들이 오는 것 자체가 피해자들의 고통만 가중하는 것이라고 말했고요",
  "이정미 정의당 대표는 황 대표가 국회에서 오일팔 특별법을 다루지 않고 다시 광주에 나래 내려가겠다고 발표한 건 거의 싸이코패스 수준이라고 비판했습니다",
  "이 대표는 결국은 물병을 맞으러 가는 것이다",
  "핍박 당하는 듯한 모습을 보여주기 위해 광주로 가는 것으로 볼 수밖에 없다고 말했습니다",
  "앞서 유시민 노무현 재단 이사장도 황 대표가 광주에 오려는 것은 얻어맞기 위해서 또 영남의 지역 감정을 조장하기 위해서라고 주장했습니다",
  "그러나 한국당은 황 대표의 기념식 참석을 두고 말이 나오는 것을 이해할 수 없다는 분위기입니다",
  "한국당의 한 의원은 가서 욕을 먹더라도 국가 기념식에는 참석하는 게 제일 야당 대표로서 바른 태도다",
  "체면을 생각하거나 부끄러움을 아는 마음 그걸 염치라고 합니다",
  "염치라는 게 있으면 피해자 코스프레 그만 하고요",
  "기념식 가기 전에 오일팔 망언 의원 징계부터 하기 바랍니다",
  "잠시 후에 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백경규 도사와 오일팔 관련 뉴스 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "한가빈 인생 연습  백병규의 십 분 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "네. 뉴스 도사 백 도사 뉴스 배테랑 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 지금 말이죠",
  "원 달러 환율 계속 오르고 있는 거 아세요?  지난주 금요일날 조마조마하게 지켜보고 있습니다",
  "하루 남았는데 그래도 천이백 원은 넘지 않을 것이다",
  "예언을 하셨는데 내일이에요. 내일 어제 그제 제가 네",
  "자다가 벌떡 일어났습니다",
  "불안하죠? 지난번에 네",
  "공약처럼 이거 천이백 원 넘으면 삭발해야 되는 거 아시죠? 네. 그래도 아마 넘지는 않을 겁니다",
  "오늘 매 지금 저~ 얼마예요? 아~ 보고 왔는데요",
  "천백팔십구 원  그러나 원 달러 환율에서 십일 원이면은요",
  "거의 만리장성 같은 알았어요",
  "내일 삭발하는 제 내일 바리깡 들고 올까요? 그러면 아이 뭐 그냥 간단합니다",
  "저는 자 의견 바꾸실 의향은 없으시고 아닙니다",
  "자 백 도사님 이번 토요일 모레죠",
  "아~ 십팔일 오일팔 민주화 운동 삼십구 주년입니다",
  "그렇지만 팔십년 오얼 광주 진상 여전히 규명돼야 할 많은 숙제를 남기고 있고요",
  "최근 이와 관련된 중요한 증언들이 이제 나오고 있는데 오늘 오일팔 광주 민주화 운동과 관련한 새로운 증언들 집중적으로 한번 살펴보려고 백 의원님 모셨습니다",
  "자 먼저 팔십년 오일팔 광주 민주화 운동이 어떤 상황에서 발생했는지 이 점부터 한번 간략하게 짚어볼까요? 네",
  "최일구 앵커께서도 팔십년 오월 광주를 직접 이제 그 시대를 겪으면서 살아왔잖아요?  대학교 이 학년 때였죠",
  "네. 그러나 이제 모르시는 분들도 많을 것 같은데 당시 팔십년 오월 광주의 참상 사실은 뭐 다시 떠올리기도 힘들 정도로 참혹했죠",
  "이게 이제 그~ 이른바 팔십년 오월 십칠일 오일칠 비상 개현으로부터 출발합니다",
  "오월 십칠일 저녁 열 열두 시 네",
  "밤 열두 시에 이제 그~ 비상 계엄을 전국으로 확대하지 않습니까? 예",
  "그날 저도 기억이 생생하게 나는 것이 오월 십팔일 이제 아침에 조간 신문에 일 면 톱으로 전국 비상 계엄 확대 이게 크게 저~ 보도가 났었거든요",
  "그리고 비상 계엄을 확대하기 전 네",
  "바로 그 몇 시간 전에 이미 그~ 이대에서 어~ 회의를 하고 있던 대학교 그때 그~ 심재철 네",
  "서울대 총 학생 회장하고 있던 거기를 서울 시내 총 학생 회장들 모여 있을 때 네. 거기를 덮치죠",
  "미리 다 이제 검거를 하고 그러는데 전두환 당이 보안 사령관을 정점으로 하는 신군부가 권력을 찬탈하기 위해서 전국으로 비상 계엄을 확대하면서 광주에 공수 부대를 투입합니다",
  "그러면서 무자비하게 무력 진압에 나선 게 결국은 오일팔 광주 민주화 운동의 도화선이 됐던 거죠",
  "그때 백병규 도사님은 대학생 몇 학년 때였어요? 저는 이제 긴급 조치로 구속이 됐다가 복학을 했어요",
  "대학교 삼 학년 때였는데 아~ 그때 저도 바로 이제 그~ 도피에 들어갔었죠",
  "자 계엄군으로 광주에 진입한 공수 부대원들이 시위대는 물론이고 길 가던 시민까지 무자비하게 이게 다룬 게 광주 시민의 분노를 일으킨 거 아닙니까? 그 유명한 사진 있잖아요? 그~ 계엄군이 박달 그~    박달 박달 나무를 진압봉으로 그냥 그~ 앉아있는 학생의 예",
  "머리를 치는 예예예",
  "사실은 그렇게 해가지고 머리를 맞아가지고 그날 이제 죽은 사람까지 발생을 했거든요",
  "그리고 또 작금을 하고 진압을 했습니다",
  "그러면서 이제 저항하는 시위대와 그 시민들이 마구 찌르기까지 했고요",
  "그래서 이제 오월 십팔일날 바로 그~ 사상자가 나오는데 나중에는 그 항거하는 시민들에게 그~ 집단 발포까지 하지 않았습니까? 네",
  "그~ 왜 노래 있지 않습니까? 왜 찔렀니 왜 쏘았니 네",
  "네. 참 그런데 그때 당시는 서울에 있는 사람은 물론이고 전국적으로 이런 일이 일어났는지를 광주 시민 말고는 몰랐던 거예요",
  "아예 보도가 되지 않았었죠",
  "국민적으로 저도 이런 광주의 끔찍한 그런 사진을 본 것이 언제였냐면요",
  "엠비씨 기자되고 나서 네",
  "한 그로부터 한 칠 팔 년 지나고 나서 그때 알았다니까요",
  "저는 이제 그때 지금 설훈 의원이라고 있잖아요",
  "어~ 이 분이랑 같이 이제 그~ 천주교 서울 대교부 이쪽을 통해서 이제 그런 소식들이 들어왔거든요",
  "그래서 그걸 좀 인쇄를 해서 네",
  "서울 시내에 좀 배포하기도 했었습니다",
  "자 다시 돌아가서 네",
  "먼저 당시 오일팔 내란 즉 오일팔 쿠데타 주역인 전두환 씨 또 오일팔 민주화 운동 진압과는 무관하면서도 이제 자신은 광주에 가지 않았다",
  "이렇게 얘기를 했지만 광주에 내려왔다는 증언이 나오지 않았습니까? 네. 오늘 이제 그~ 김어준의 그~ 뉴스 공장에도 그~ 출연하신 분들이죠",
  "당시 미 육군 오공일 정부 수석 정보관이었던 김용장 씨 네",
  "오늘도 이제 어~ 이~ 김어준의 그~ 뉴스 공장에 출연을 해서 예",
  "아주 뭐 충격적인 소식들 전해 드렸 주셨는데요",
  "현재 그~ 피지에 거주를 하고 있는데 네",
  "오일팔 당시 광주 송정의 제일 전투 비행단의 이제 미 육군 오공일 정보 예단전이 있었습니다",
  "거기에 거의 한 이십여 년 이상 정부 요원으로 근무하던 이런 분이었는데요",
  "천구백팔십년 오월 이십일일 낮 열두 시쯤 헬기로 비행단에 와서 그때 전두환 당시 보완 사령관이 왔다는 거죠",
  "그래서 미리 와 있던 이~ 특전 사령관 이른바 공수 부대를 이제 그~ 지휘하던 사람 아닙니까? 이~ 정오영 특전 사령관과 이재우 오공오 보안 대장 광주 진압 작전을 이제 진두지휘했던 보안사였죠",
  "보안사 이제 그~ 어~ 이~ 지부였던 건데 그리고 이제 신원을 알 수 없는 다른 한 명 이 네 명이 만났다",
  "이렇게 이제 증언을 한 거죠",
  "어~ 심삽일 이제 국회 증언에서 이런 증언을 했는데 그 증언 내용 한번 직접 들어보시죠",
  "전두환은 이십일 지금 심 시간 전으로 케이 오십칠 광주 지엘 비엔투 비행장에 왔습니다",
  "당시에 헬기를 타고 왔습니다",
  "오자마자 케이 오십칠 비행단장실에서 회의를 열었습니다",
  "회의 참석자는 정오영 특전 사령관 이재오 오공오 보안 부대장 그리고 외 이런 모두 네 명이 회의를 했습니다",
  "사건은 김용장 씨가 이제 국회 증언한 내용 좀 일부 듣고 계신 건데 바로 이제 이~ 전두환 씨 이제 이~ 이날 이십일일날 광주에 오고 났던 그날 바로 그 전남 도청 앞에서 집단 발포가 있었던 거 아니에요? 열두 시에 와서 바로 회의를 했다잖아요",
  "그러고 이 금남로 그러니까 그~ 전남 도청 앞 바로 거기에서 이~ 계엄군 공수 부대원들이 그~ 집단 발포가 있었던 게 오후 한 시쯤입니다",
  "한 시 네. 그리고 전남대 앞에서도 이제 발포가 있었는데 그때도 역시 오후 한 열두시 반에서 한 시 사이였거든요",
  "그러니까 바로 오고 난 다음 아니겠습니까? 그래서 김용장 씨는 그때 회의를 갖고 바로 이런 사살 명령을 어~ 사살을 해달 해서라도 강경 진압하라 네",
  "이런 지침을 그때 내렸을 것으로 보는 게 합리적인 추론이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "또 김용장 씨 또 김어준 뉴스 공장에 허장환 씨 두 분이 나와서 오늘 아침에 했던 얘기 중에 전체적으로 이게 시나리오였다",
  "이런 얘기도 하지 않았어요? 맞습니다",
  "이제 그 허장환 씨 이야기인데 특히 허장환 씨는 그때 보안대에 이제 그~ 광주 그~ 보안대에 중요한 직책을 맡고 있던 그~ 부장급 음~ 요원이었거든요",
  "그런데 그 분이 이제 하신 말씀이 자기가 직접 그 시나리오를 작성하는 데 참여를 했다는 거예요",
  "그래서 처음에는 목포로 할 거냐 어디로 할 거냐 하다가 광주로 해야 된다",
  "이렇게 결정을 내렸다는 거고 도시도 광주로 선정을 했다는 거고 그래서 이제 거기에 공수 부대원들을 이제 보냈다는 거거든요",
  "무슨 이야기인고니 이 광주하면은 이제 그 당시 김대중 전 대통령의 그~ 정치적인 어~ 지지자 지지 지역 아니겠습니까? 네",
  "이거를 완전하게 무력화시켜서 말하자면 있을 수 있는 정치인 반발을 어~ 초기에 초장에 아예 그냥 어~ 무력화시키겠다",
  "이런 이제 기획과 구도 하에 작심하고 이런 그~ 무력 진압에 나섰던 거죠",
  "네. 전두환 씨가 광주에 왔었다는 증언은 어~ 그 전에도 있었잖아요",
  "이 이전에도 사실은 그~ 팔십년 오일팔 직후부터 있었던 일이기도 한데요",
  "당시 진종치 이 군 사령관 그리고 또 이~ 백남희 전투병 전투병과 교육 사령부 작전 참모 천구백구십오년에 이제 전두환 노태우 씨에 대한 그~ 검찰 조사가 있었잖아요",
  "그때 이미 검찰에서 이제 그렇게 진술한 바 있습니다",
  "오월 십팔일에서 오월 십칠일 이십칠일 사이에 전두환이 광주 비행장에 내려와서 이~ 정규 사령관 오공오 보안 부대장을 만나고 갔다",
  "이런 얘기를 이제 전해 들었다",
  "이렇게 이제 증언한 바 있는데 그러나 이제 그~ 김용장 씨가 이제 직접 만났다고 하는 이재우 오공오 보안 부대장 등은 어~ 그런 사실이 전혀 없다",
  "이렇게 좀 이제 부인하고 있는 상황이죠",
  "그~ 김영삼 그~ 대통령 시절에 그~ 전두환 노태우에 대한 검찰 조사 때 말이죠",
  "다른 군 관계자들은 전두환 씨가 군 광주에 왔었다",
  "이야기를 전해 들었다는 건데 정작 그날 전두환 씨를 만난 것으로 돼 있는 사람은 만난 것을 부인하고 있는 거죠? 그러니까 이제 이것을 좀 밝혀내야 됩니다",
  "그리고 그~ 전두환 씨가 그날 내려왔다면 꼭 사살 명령이 아니더라도 아주 중요한 의미를 갖는 거거든요",
  "예. 이거 밝혀져야 됩니다",
  "왜 그럴까요? 그게 왜 중요하다고 보세요? 왜냐하면 오월 이십이일이 광주 민주화 운동에서 그~ 거의 분수령이 되는 날입니다",
  "당일 아침까지만 하더라도 이~ 계엄군의 그 잔혹한 진압에 분노한 광주 시민들이 광주 시장이나 계엄군과의 협상을 통해서 계엄부의 철수를 요구를 했었거든요",
  "그리고 또 어~ 이~ 계엄군이 철수를 하겠다",
  "이렇게 약속을 했었습니다",
  "그래서 낮 열두 시까지 철수하겠다",
  "이렇게 해서 xxx 약속을 했기 때문에 광주 시민들은 그러면은 이제 그런 다음에 어~ 좀 평화적인 방법을 통해서 이 사태를 좀 수습할 수 있겠구나",
  "이렇게 생각을 했는데 낮 열두 시가 될수록 계엄군이 철수하지 않았던 거죠",
  "그러다가 집단 발포까지 이어지면서 겉잡을 수 없이 상황이 이제 비화된 것 어~ 비화되는 이런 양상으로 전개가 된 거죠",
  "또 다른 충격적인 증언도 있지 않았습니까? 오일팔 민주화 운동 때 생사가 어떻게 됐는지 확인되지 않은 분들이 많은데 계엄군이 이들 소각 처리하거나 그 시신을 바다에 투기했을 수 있다는 증언도 나오지 않았어요? 맞습니다",
  "이~ 김용장 씨는 그 가매장한 시신들 이~ 재발굴해서 일부는 광주 통합 병원에 가서 소각을 했다",
  "이렇게 이야기를 했고 당시 광주 보안 부대 그~ 특명 부장이었던 허장환 씨도 역시 같은 증언을 했습니다",
  "그래서 직접 이곳에서 소각을 했다라고 본인이 현장에 가서 이렇게 직접 얘기까지 했는데 정말 그~ 충격적인 일들이죠",
  "그래서 이거는 꼭 어~ 진상 규명이 좀 돼야 될 이럴 부분일 것 같습니다",
  "제가 오늘 이 일찍 좀 나왔거든요",
  "그래서 김어준 뉴스 공장 출연했던 김용장 씨를 잠깐 좀 복도에서 만나뵀어요",
  "그래서 댓글도 용기 있는 증언을 해 주셔서 고맙다는 시민들의 댓글이 많이 올라왔다",
  "저도 그렇게 생각한다",
  "용기에 감사를 드린다",
  "그랬더니 이건 용기가 아닙니다",
  "그래서 뭡니까? 그랬더니 제가 나이가 칠십이 넘어가는데 이제 정직하게 사는 인생을 살고 싶어서 고백을 한 것입니다",
  "이분이 그~ 제이티비씨와의 인터뷰 네",
  "그리고 이제 국회 증언 그리고 광주에서 가서 증언을 했잖아요",
  "그러면서 하시는 얘기가 그 이야기를 계속 하더라고요",
  "정말 무거운 마음의 십자가였다",
  "자기가 삼십구 년 동안 그래서 이제 그~ 미 육군 첩보 부대 있었잖아요",
  "그래서 그당시에 입수했던 모든 정보나 이런 것들에 대해서는 이제 발설할 수 없는 이야기해서 안 되는 이런 서약을 했다 그래요",
  "그걸 위치지 이야기를 못하 못 하고 있었는데 그리고 지금도 사실은 해서는 안 되는데 예",
  "자기가 그러나 이 무거운 십자가를 이제는 좀 내려놓을 때가 됐고 무엇보다도 광주의 그때 진상을 진실을 규명하기 위해서는 자기의 증언이 꼭 필요하겠다",
  "이렇게 생각을 했다 그러죠? 뭐 오늘 뉴스 공장 출연했을 때 김용장 씨 이야기 중에 또 이~ 사전 뭐 시나리오다",
  "이런 말씀이 있었습니다만 편의대 실체가 드러났다는 점 편의대를 봤다는 거 아닙니까?  네. 그~ 김용장 씨하고 허장환 씨가 예. 다 얘기 했는 건데 예",
  "말하자면은 아~ 허장환 씨가 봤다는 건가요? 아니 아니요",
  "그~ 김용장 씨가 김용장 씨가 봤다는 거군요",
  "그리고 허장환 씨가 회의대가 있었다는 것을 확인을 해 준 해준 건데 네",
  "이게 이제 평의 평의대라는 게 평상복 민간인 복장으로 가서 이제 그~ 광주 시민들 사이에 섞여서 공작을 했다는 거잖아요",
  "한 분은 어떤 군인은 저~ 넝마줄 차림이었고 또 한 사람은 가발 쓴 모습이었고 그래서 이제 막 그~ 선동하거나 예",
  "과격한 행동을 유도하거나 아니면 뭐 장갑차를 탈취한다거나 그리고 이게 다 어~ 경상도 사람들이 다 호남 사람들 씨를 말려놨다거나 이런 이제 유언비어를 유언비어 퍼뜨리고 예",
  "이런 작업을 했다는 거죠",
  "그리고 또 기억에 남는 증언이 그게 있었어요",
  "그 에이피씨 장갑차 있지 않습니까? 네",
  "그게 시제품이었다는 거 아닙니까? 그거를 몰 수 있는 사람이 있었다는 거예요",
  "결국에는 평의대나 공수 부대원들같이 맥가이버같이 훈련을 받은 친구들이 와가지고 그거를 장갑차를 예. 운전했을 가능성이 있다",
  "이런 증언도 했을 거예요",
  "네. 그래서 이제 일부러 과격 시위나 이런 것들을 과격 시위 양상으로 보이게 해서 강경 무력 진압 예",
  "아~ 이제 이것들을 이제 유도하는 정당화하는 이런 빌미로 삼았다는 얘기들을 이제 한 거죠",
  "이런 상황인데도 말이죠",
  "오일팔 진상 규명 조사 위원회는 발족도 지금 못 하고 있는 거 아닙니까? 이거 어떡하면 좋아요? 아~ 참 정말 답답한 일인데요",
  "이~ 자유 한국당에서 저번에 이제 그~ 오일팔 진상 규명 조사 위원회 위원 세 명을 자유 한국당에서 추천할 수 있도록 돼 있거든요",
  "세 명을 추천했는데 두 명이 임명이 거부가 됐습니다",
  "왜냐하면 그~ 자격 미달 때문에 안 된 거거든요",
  "자유 한국당 지난 이제 구월에 벌써 조사 위원 그~ 특별법이 이제 통과가 됐잖아요",
  "그래서 이제 벌써 몇 개월째입니까? 어~ 안 되고 있는데 지금 계속 미루고 있는 거죠",
  "그래서 이 진상 조사 위원 위원회 자체가 출범도 못 하고 있는 이런 상황인데 네",
  "이제 그~ 광주 시민들은 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "지금 오일팔 이번 삼십구 주년 기념식 때 황교안 대표가 가겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 최소한 진상 조사 위원회라도 좀 출범을 시키고 와라 맞아요",
  "자 백병규의 십 분 여기서 마무리하겠습니다",
  "백병규 의원님 네. 고맙습니다",
  "오늘 소통 시간에 아이스 커피 내걸고 내드린 깜짝 퀴즈 폭염 주의보의 기준이 되는 온도죠",
  "정답은 삼십삼 도입니다",
  "오늘도 날씨 엄청 덥습니다",
  "여러분 모두 건강 조심하시길 바랍니다",
  "선물 받아보실 분들이 저희 홈페이지에 올려 놓겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼 부에는 비엔나 최 최영호 음악 평론가 그리고 세계적인 슈퍼 더블 베이스 앙상블 바시오나 아모로사와 함께하는 우아한 시간 목요일은 우아하게 준비돼 있습니다",
  "지금까지 이런 라디오는 없었습니다",
  "라디오와 티비가 동시 중계하는 방송 채널 고정 스테이 튠입니다",
  "이 분 끝 곡입니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 나는 방송 최일구에 허리케인 라디오 최일굽니다",
  "이번 주부터 티비에쓰 에프엠 티비에쓰 티비 공동으로 중계 방송되고 있는 거 아시죠? 라디오로 듣고 계신 분들은 계속 라디오로 애청을 해주시고요",
  "목요일은 우아하게 오늘은 특히 더 우아한 시간을 저희가 마련해봤습니다",
  "아주 특별하신 분들 스튜디오로 모셨는데요",
  "세계적인 슈퍼 더블 베이스 앙상블 바시오나 아모로사 네",
  "이번에 내한 공연 차 한국에 오셨는데 비앤나 최가 비행기에서 내리자마자 인천공항에서 아주 바로 모셔왔습니다",
  "지금 저~ 옆에서 기다리고들 계신데 환상적인 연주 들려주시려고 만반에 준비를 하고 있습니다",
  "리허설도 마치셨고 목요일은 음악에 바로 시작하겠습니다",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전 해보시죠",
  "네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비앤나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 이 시간에 티비에쓰 티비로도 이제 방송이 되고 있는데 좀 어색하지 않으세요? 네. 어색합니다",
  "지나다니면서 아이돌이 이~ 스튜디오에서 촬영하는 걸 많이 봤독도",
  "근데 저희가 여기서 할 거라곤 생각 못했는데 그렇죠",
  "오픈된 곳이라 사람들이 지나다니시네요",
  "예. 여기는 저희가 스튜디오를 또 옮겨서 지금 내려와서 네",
  "십사 층에 있다가 일 층 티비에쓰 티비 프라자 스튜디오로 지금 내려왔는데 그러게요",
  "밖에도 지금 환해 길거리도 표정도 보이고 그러지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 왜 드레스 오늘 입고 나오신다 그랬는데 예",
  "안 입고 나오셨어요? 네. 김경례 피디 님이 드레스 입고 오라고 하셨는데요",
  "사실은 농담이라고 생각을 했고요",
  "그리고 제가 입고 나오면 너무 과할 거 같아서요",
  "옷 없으신가 보죠? 없기도 합니다",
  "아니 빌려서라도 입고 오셔야지 다음에는 티비에쓰에서 좀 빌려주시면  감사하겠습니다",
  "저는 이걸 의상실에서 해줬는데 이게 무슨 옷이에요? 이게 턱시도라고 하죠",
  "연미복이 아니고요? 연미복이라고도 합니다",
  "오늘 오솔레미어 부르셔야 될 거 같은데요",
  "네. 케노시잖아요",
  "목요일 음악에 티비에쓰 티비로도 방송되는 첫 날입니다",
  "비앤나 최께서 특별한 분들을 모시고 왔습니다",
  "어떤 분들 나와주셨는지 먼저 좀 소개 좀 해주실래요? 네. 아까 일구 엔디께서 미리 소개를 해주셨죠",
  "어~ 정말 엄청난 분들을 제가 이분들을 모시기로 해놓고 잠을 못 잤습니다",
  "일을 너무 크게 벌린 게 아닌가 해서 일정에 차질이 생기면 어떨까 아~ 뭐 그런 거보다도 예",
  "이제 너무 큰 분들을 티비에쓰에서 어~ 모시고 나니까 좀 걱정이 되고도 하고요",
  "뭐 별로 크진 않으신데요",
  "뭐 사이즈는 아담하신데 뭐 다들 악기가 큽니다",
  "그래서 바쁜 시간을 쪼개서요",
  "특별히 티비에쓰 티비 허리케인 라디오 방송을 축하하기 위해서 나와주셨습니다",
  "세계적인 슈퍼 더블 베이스 앙상블 그리고 어~ 세계적인 한국 최신에 어~ 더블 베이스시트 성민제 씨가 이끄는 바시오나 아모로사라고 하는 팀입니다",
  "네. 아까부터 분위기가 범상치가 않습니다",
  "자~ 그럼 만나보겠습니다",
  "바시오나 아모로삽니다",
  "자~ 모두 다섯 분 연주자분들이 앉아계신데 성민제 씨가 좀 소개 좀 부탁드릴게요",
  "저희는 바시오나 아모로사이고요",
  "제 옆에 계신 분은 특별하게 오늘만 특별하게 어~ 콘트롤 베이시스트 배기태 씨 모셨고요",
  "제 옆에 계신 분은 콘트롤 베이시스트 루빈 코라지치 네",
  "제 옆에 계신 분은 콘트롤 베이시스트 얀 이리마색 네",
  "또 피아니스트 피아니스트분께서는 피아니스트 이름을 한번 소개 말해 보시지  릴리안 아코퍼바 네",
  "릴리안 아코퍼바 네",
  "자~ 박수 한번 쳐드리고  자~ 그러면 더블 베이스가 네 분이고 피아노 한 분이시고 네. 그렇습니다",
  "굉장히 독특한 조합이에요",
  "이런 연주 조합 처음 보는 거 같은데 더블 베이스란 악기도 이름도 처음 듣고 보는 것도 처음 보는 거 같애요",
  "뭔지 소개 좀 해주실래요? 아마 그러실 겁니다",
  "보통 여러 명에 연주자가 연주를 하면 다른 악기들이 모여서 연주를 하거든요",
  "현악 삼중주 현악 사중주 해서 피아노 뭐 비올라 첼로 이런 식으로 하는데 한 악기들만 이렇게 모여서 앙상블 이루는 것은 굉장히 독특한 조합이긴 합니다",
  "그리고 더블 베이스는 워낙 특별한 악기기도 하고 어~ 또 솔로로 연주하기도 굉장히 어려움이 많은 악기인데도 불구하고 이렇게 네 명에 앙상블이 함께했다는 것은 특별한 조합이기도 하고요",
  "이~ 바시오나 아모로사 어~ 세계가 인정하는 대표적인 이~ 더블 베이스 앙상블 팀입니다",
  "콘트라 베이스하고는 어떻게 다른 거예요? 악기가 우리 성민제 씨가 좀 소개해주죠",
  "권사 권사 이게 더 되게 헷갈리는데 아~ 컨트라 바스가 이제 독일 독일 예. 독일에서 사용된 언어고요",
  "더블 베이스가 이제 미국권이나 영어권에서 영어권에서 사용된 언어라고 알고 있습니다",
  "그럼 그러니까 낮은 더블 한국에서는 그~ 똑같은 거군요. 그러니까 네",
  "네. 같은 말입니다",
  "컨트라 베이스나 더블 베이스는 네",
  "자~ 대단한 조합에 연주팀 오셨는데 리더분이 인제 한국분이시고 성민제 씨 반갑기도 하고 네",
  "어떤 분인지 궁금하기도 해요",
  "일단 바시오나 아모로사가요",
  "천구백구십육년에 창단된 앙상블입니다",
  "우리 리더를 맞고 있는 성민제 씨는 전 세계에 더블 베이스 솔리스트가 몇 명이나 될 거라고 생각하세요? 잘 모르죠",
  "음~  이렇게 무책임하게 얘기하시다니  좀 생각을 잠깐이라도 해보시면 얼마나 좋을까 싶은데요",
  "열 명 정도밖에 안 돼요",
  "예 열 명 정도밖에 이~ 더블 베이스시스트 솔리스트는 그래요? 근데 그중에 제가 생각하기에는 원 투 쓰리에 들어가는 어~ 굴지네요. 그러니까 손가락으로 네",
  "꼽을 만한 어~ 세계 최고에 더블 베이스시스트 중에 하납니다",
  "열여섯 살에 세계 무대에서 두각을 나타나기 시작해서요",
  "대표적인 이~ 더블 베이시스트 국제 콩쿨은 거의 아~ 휩쓴 아~ 그래요? 연주잡니다",
  "네. 그리고 현재는 메쇼나무모사 리더를 맡고 있죠",
  "성민제 씨 죄송한데 연세가 어떻게 되십니까? 네. 삼십이 됐습니다",
  "와 열여섯 살부터 세계적인 연주자가 되셨구나 그러니까 네",
  "바시오나 아모로사 뭔 뜻이에요? 바시오나 아모로사 뜻은 굉 열정적인 어떤 그런 우아하고 열정적인 그~ 화려한 네",
  "네. 저희가 사실 파쇼나모로사라는 곡이 있어요",
  "부태시니에 그~ 제목을 조금 저희에 팀 이름으로 예",
  "음~ 약간 각색해서 만든 이름입니다",
  "패션 열정 뭐 예. 그~ 독일 뮌헨 대회 나오신 분들이에요? 저게 그러면 네네. 그렇습니다",
  "네. 제가 더블 베이스는 처음 봤는데 더블 베이스는 어떤 소리를 내는지 궁금해요",
  "재즈 공연 같은 데 가보시면 가장 저음에 소리를 내는 음~ 악깁니다",
  "오케스트라에서도 가장 베이스를 담당하는 그런 둥둥 이런 소리 나는 네. 재즈 공연 좀 보셨군요",
  "오케스트라는 영화에서 좀 봤습니다",
  "그래서 근데 굉장히 깊은 울림에 악기라서 사실은 음~ 저~ 더블 베이스가 우리가 듣는 거보다 훨씬 큰 소리라고 합니다",
  "예. 그래서 저음이기 때문에 그리고 크기가 무려 이 미터를 넘어가고요",
  "무게도 십삼 키로그람을 넘어가는 가장 큰 키가 되게 크네 어~ 현악깁니다",
  "예. 대단하죠? 예",
  "아주 풍성한 소리를 갖고 있다고 보면 되겠습니다",
  "얘기 듣고 보니까 더블 베이스 소리도 궁금하고 성민제 씨에 연주도 좀 듣고 싶고 솔로 연주 한 곡 먼저 청해드려도 될까요? 어떤 연주 들려주실까요? 어~ 첫 곡으로 제가 솔로로 들려드릴 곡은 아니에길손이라는 작품에 어~ 올드 페이스 패스전 올드 베이스피드 그런 의미를 갖고 있는 음~ 네. 곡을 간단하게 네 짧게 연주해드리겠습니다",
  "느낌을 표현해주기 위해서 네",
  "자~ 어떤 연주가 될지 기대가 되고요",
  "곡명을 다시 한번만 소개해주실래요? 비앤나 최가 아~ 에길슨에 언 올드 프레시언드 베이스 피스라고 하는 곡입니다",
  "이~ 더블 베이스에 소리 특징을 최대한으로 표현한 곡이고요",
  "작곡가가 더블 베이시스트기도 합니다",
  " 브라보 아 와 브라보 성민제 씨 솔로 연주로 에길슨에 언 올드 패션드 베이스피스 네",
  "연주 들어봤는데 어~ 뭔가 묵직하네요",
  "아~ 그렇죠? 네. 뭔가 사람이 고민이 있을 때 저~ 더블 베이스 악기 소리를 듣고 있다 보면 네",
  "같이 그~ 고민을 공감해줄 수 있는 그런 느낌 나는 거 같고 아~ 또 옛날에 뭐 잘못했던 거 반성해야 할 거 같다 뭐 이런 생각도 들고 네",
  "왠지 또 비가 주룩주룩 내리면 좀 더 빠져들 것 같은 네",
  "우리 청취자 여러분들은 그렇게 생각하실 거 같애요",
  "일구 엔디는 정말 잘못한 게 많은 거 같다 늘 반성을 하시니까  아~ 청취자분들이 라디오 들으시다가 클래식 채널 잘못 튼 거 아닌가 좀 놀라셨을 수도 있을 텐데 아~ 네",
  "아주 더블 베이스 독특한 매력을 가진 악기인 거 같습니다",
  "그나저나 성민제 씨는 더블 베이스를 어떻게 연주하게 되셨어요? 저는 처음에 더블 베이스를 시작한 거는 저희 아버지가 같은 네",
  "네. 더블 베이스에 연주자셨거든요",
  "그래서 항상 피아노 밑에 집에 있는 피아노 밑에 베이스가 깔려 있었어요",
  "오 그래서 저는 어렸을 때부터 그 악기를 보면서 자라서 처음엔 좀 장난으로 이제 좀 끄적끄적 댔는데 그게 여기까지 올 줄 몰랐던 거죠",
  "아~ 어렸을 때부터 네",
  "지금 더블 베이스 그~ 악기하고요",
  "친해졌었다고요? 네. 막 네",
  "그러면은 어렸을 때는 그~ 악기보다도 키가 작았을 거 아니에요",
  "이거보다 훨씬 작았죠",
  "그거 어떻게 연주를 했어요? 그때는 백과사전 같은 데 올라가가지고  xx 올라가서 막 나무 타듯이 거의 좀 야 묘기 부리듯이 시작을 했는데 그때보다 훨씬 많이 커가지고 지금 네",
  "네. 편하게 다할 수 있는 거 같습니다",
  "더블 베이스 연주할려면 일단 키가 좀 커야 되겠네요? 네. 저걸 감당해낼 수 있어야 되니까 뭐 그렇기도 하고요",
  "근데 이제 처음에는 더블 베이스 악기가 굉장히 컸는데 네",
  "요즘에는 어~ 신체 사이즈에 맞게 더블 베이스가 이제 조종해서 나오고 있습니다",
  "그래서 예전에 이제 무조건 이 미터는 아니고요",
  "야 그렇습니까? 그래서 조금 더 편하게 나왔다고 할 수가 있겠죠",
  "성민제 씨 옆에 또 우리 한국분 멤버가 배기태 씬데 오늘 특별 멤버로 참여해주셨는데 원래 호흡은 좀 맞춰보셨습니까? 저희는 사실 뮌헨에서 네",
  "독일에 있는 뮌헨에서 같은 아파트에 살았었어요",
  "어~ 그래서 이웃 주민이었죠",
  "이웃 주민끼리 모여서 이제 반상회하고 그럴 때 이~ 더블 베이스 연주하시고 그렇죠. 뭐 쓰레기 누가 버리면서 뭐  놀기도 하고 같이 줄넘기도 하고 네",
  "배기태 씨 한번 말씀해보세요",
  "마이크 잡으셨는데 호흡은 같이 맞추셨냐 이런 질문 드렸는데 네. 제가 한국 들어오기 전에 어쨌든 같은 학교에 있었어서 제가 가끔씩 같이 참여도 하고 음~ 했었습니다",
  "사이가 썩 좋지는 않았나 봐요",
  "표정 보니까 아니요",
  " 아니 근까 비행기에 내리자마자 아침 일곱 시에 비행기 내리셨다매요",
  "사실 아침 다섯 시 반 다섯 시 반에 우와 다섯 시 반에 도착해서 예",
  "바로 여기로 왔어요",
  "아까 보니까 리허설도 일찌감치 와 오셔가지고 하시던데 하튼 감사하고요",
  "원래 성악가들도 베이스가 가장 외모가 멋있다고 하잖아요",
  "이~ 더블 베이스도 악기 연주자들 중에서 연주자들이 가장 매력적인 연주자들입니다",
  "어~ 그래요? 다섯 시에 오셔서 다 멋있잖아요. 오늘 그러니까요",
  "서 있으면은 좀 이케 포토샵이 되는 거 같애요",
  "자~ 오늘 또 피아니스트분도 계시는데 이분 얘기도 좀 들어보죠? 릴리안 야코 포바시 예",
  " 모두 알아들으신 거 같아요",
  "너무 행복하셨다고 지금 이 순간이 네",
  "비행기에서 좀 힘들지만 아까도 사실 아침에 아침 먹으면서 그런 얘길 했거든요",
  "쪼금 이제 스케줄이 음~ 이케 연습할 시간이 많이 없었지만 오늘 여기서 연습을 좀 짧게라도 해서 네",
  "좀 이렇게 서로 기분이 좀 좋아진 거 같애요",
  "아니 근데 그~ 큰 악기를 어떻게 운반을 해요? 비행기에 비행기에 싣고 올 수도 있지만 이번에는 훌륭한 악기들이 한국에 있어서 아~ 그러셨구나 네",
  "제가 왜 첼로 때 말씀드렸었죠? 예",
  "첼로가 너무 커서 비행기를 타면 좌석을 하나 산다고 아~ 맞아요",
  "그런 말씀하셨 네. 더블 베이스는 너무 크기 때문에 아~ 각 나라마다 아~ 자기 께 있기도 하고 아~ 임대를 해서 쓰기도 하고 아~ 그렇게 하는군요",
  "자~ 그러면 좀 전에는 성민제 씨 솔로 연주를 들어봤는데 무려 네 대나 되는 더블 베이스 피아노까지 과연 서리가 어떤 연주가 나올지 궁금한데요",
  "원래는 피아노가 있어야 되는데 사실은 그~ 피아노가 있는 라디오 부스가 아닌 오늘 특별 무대라서 예",
  "저희가 십사 층에 가면 네",
  "그랜드 피아노가 있는데 자라고가 계십니다",
  "오늘 전자 건반을 준비했습니다",
  "네. 그래도 괜찮겠냐고 그랜드를 여기까지 가져올 수가 없어가지고요",
  "네. 어쨌든 흔쾌히 응해주셨습니다",
  "릴리안 야코부카 정말 감사드리고요",
  "네. 성민제 씨 어떤 곡 들려주실지 잠깐 소개를 해주실까요? 첫 곡으로는 바하에 아리오소를 베이스 커르테스로 편곡이 되어서 이 곡을 연주해드리겠습니다",
  "네. 그럼 좀 준비를 해주시고 네",
  "비앤나 최께서 곡 소개 좀 잠깐 좀 해주실래요? 예. 마흔에 누군지 아시죠? 아버 아버지에  음악이 아니고 음악에 아버지 음악에 아버지 예",
  "아버지에 음악 음악에 아빠 네",
  "이~ 아리오소는 작은 소품입니다",
  "아~ 근까 노래하는 아름다운 선율이라는 뜻인데 노래하듯이 연주하라는 뜻입니다",
  "이~ 바흐 칸타타예 백오십육 번에 서곡으로 쓰인 곡인데요",
  "아~ 굉장히 부드럽고 우아한 곡이라서 어~ 연주자들이 공연 초에 또는 리사이들 초반에 이 곡 많이 연주하는 들어보시면 아마 아실 거예요",
  "그러면 바흐에 아리오소 바시오나 아모로사 연주 박수로 청해 듣겠습니다",
  "   브라보 이~ 마음에 하여튼 심혈을 막 흔들어놓고 있어요",
  "지금 저분들이 음~ 또 반성하고 계신 건 아니죠? 중간에 어~ 막 눈물이 날 뻔했어요",
  "조금 전에 왠지 몰라도 아~ 예. 어서 들어본 거 같은 곡이기도 하고 클래식 수업할 때마다 느끼는 거지만 아는 곡인데 또 제목 모르는 것도 많잖아요",
  "근데 아무튼 뭐 마음만 편해지면 되는 거 아닙니까? 좋은 연주 아니에요? xxx 그렇습니다",
  "바흐에 무반주 첼로 모음곡 일번 생각나세요? 그거랑 조금 비슷한 느낌이라 들어본 것 같은 생각이 드실 거예요",
  "지금 멤버들은 저~ 성민제 씨 네",
  "언제부터 함께 활동을 하셨어요? 어~ 원래 첨 처음 창단된 거는 구십육년도에 구십육년 예. 시작을 했지만 제가 합류한 거는 이천구 이천구년도 네",
  "네. 이천구년도에 독일 뮌헨에서 처음 이분들을 만나게 됐었죠",
  "예. 그럼 오늘 뮌헨에서 일일이 날아오신 거예요? 그러면 네. 뮌헨에서 두 분이 오셔 오셨습니다",
  "팀 화합은 잘 되시나요? 그러면 아침 먹고 좀 파이팅 있게 xx  음~ 포카스 한 세 개 먹으니까 아~ 네. 좀 집중할 수 있어서 너무 좋았습니다",
  "xx 잠깐은 좀 쉬고 계십시오",
  "네. 최일구에 허리케인 라디오 목요일 우아하게 특집으로 바시오나 아모로사팀과 함께하고 있습니다",
  "자~ 비앤나 최 고품격 클라식 수업 목요일은 우아하게 오늘은 세계적인 더블 베이스 앙상블 바시오나 아모로사와 아주 특별한 시간 함께하고 있습니다",
  "갑자기 궁금한 게 하나가 생겼는데요",
  "제가 예전에 비앤나 최한테 듣기를 첼로가 너무 커서 해외 연주 갈 때 비행기 좌석 하나 끊어야 된다 했는데 이번에는 이제 가져오신 게 아니고 네네",
  "여기 한국에 있는 거를 쓰신다 그런 거죠? 그러니까 네",
  "우리 아까 쫌 전에 잠깐 설명을 했었었죠? 네",
  "예. 첼로 얘기하면서 네",
  "그리고 아까 이제 베이스 높이가 키가 크긴 하지만 이제 악기가 연주자 사이즈에 맞춰서 예",
  "변한다는 것도 맞아요",
  "네. 자~ 세계 최고에 더블 베이스 앙상블 모셨는데 연주를 청해서 더 들어볼까요? 그러면 네네",
  "이분들이 아주 특별한 걸 준비해주셨어요",
  "더블 베이스는 앞서도 얘기했듯이 어~ 솔로나 이렇게 앙상블 할 수 있는 곡 자체가 그렇게 많지가 않아요",
  "이제 계속 발전하고 있는 악기기 때문에 기존에 곡을 더블 베이스 곡으로 편곡해서 연주하기도 하고요",
  "더블 베이스에 연주자들이 직접 그~ 곡을 만들어서 연주를 하기도 합니다",
  "그래서 오늘은 바시오나 아모로사에 멤버인 마크 슈블리 오늘 오지는 않으셨는데요",
  "아주 재미있게 만든 곡을 준비했습니다",
  "좋아하실 거 같애요",
  "디스 예. 어떤 곡이에요? 디스코 디스코요? 서커스 왈츠 더블 베이스로 디스코를 한다고요? 예",
  "오 이~ 더블 베이스는 약간 째즈풍에 연주도 많이 하기 때문에 예",
  "아~ 그런 곡으로 이제 준비를 했는데 아마 미니 콘서트가 될 거 같습니다",
  "그리고 여러분들도 들으시면 신나실 거 같고요",
  "마치 재즈 바에 와 있는 느낌이 드시지 않을까 싶습니다",
  "재즈 바라고 하면 뭐 곡차가 좀 준비가 돼야 되는데 음~ 예",
  "그러면 생수라도 한 모금 하면서 자~ 오늘 느낌 제대로 한 번 즐겨보자고요",
  "자~ 그럼 지금부터는 성민제 씨한테 직접 맡겨보겠습니다",
  "   와 야 아 이건 뭐 연주하시는 분들 모습 보면서 완전히 빠져들었어요",
  "음~ 뭐 고개를 흔들고 뭐 그랬는데 예",
  "예. 자~ 아주 멋진 연주 감사합니다",
  "그런데 우리 지금 디스코 들은 거죠? 예. 두 곡이 아직 남았는데 아~ 그래요? 네",
  "아~ 서커스 같죠? 네. 저도 힘들어 가지고  살짝 요령을 피워봤는데요",
  "아~ 안 되죠? 그래서 계속 가겠습니다",
  "네. 서커스 왈츠 뒤에 왈츠와 그다음 곡 오까닛 부탁드립니다",
  " 브라보 두 번째 곡을 하신 거고요",
  "서커스 왈츠라고 하는 곡입니다",
  "네. 굉장히 우아한 곡이죠? 예. 그러네요",
  "지금 밖에 여기 오픈 스튜디오라 지나가시는 분들도 여기 안을 자꾸 보시고 네. 이게 무슨 일인가 하고 보시네요",
  "예. 밖에 저~ 입함나무 가로수도 지금 우아하다고 막  이렇게 물결치고 그러잖아요",
  "아~ 우아하다고 네",
  "자~ 세 번째 들을 곡이 뭐죠? 오가닉이라고 하는 곡이죠? 예. 말 그대로 요즘 오가닉 굉장히 인기 있죠? 듣도록 하겠습니다",
  "오르가닉 곡은 마찬가지로 기우르기라는 저희 멤버 중에 음~ 어~ 작곡가가 작곡을 한 오르가닉 어~ 제목 그대로 좀 건강한 건강한 그런 느낌에 굉장히 리드미컬한 그런 곡입니다",
  "네. 뭐 유기농 그런 거 아니에요? 오르가닉 하면은? 네. 맞습니다",
  "자~  박수로 청해듣겠습니다",
  "브라보 자~ 세 곡 모두 다 들었습니다",
  "되는 곡이 인제 오가닉이고 네",
  "저는 저분들 연주하시는 모습 보면서 이~ 악보를 이렇게 뚫어지게 보시면서 네",
  "연주하는 그~ 진지함 어~ 놀랐어요",
  "음~ 다시 한번 박수 부탁드릴게요",
  " 더블 베이스 하고 싶다는 말씀 하실까 봐 걱정했는데  하시지 않네요",
  "키가 작아서 저는 안 될 거 같애요",
  "아까 냇 말씀 드리다 말았는데 내한 공연 차 이제 오신 분들 안내 좀 해줘 보십시오",
  "사실은 이천십년에 바시오나 아모로스가 처음으로 첫 내한 공연을 가졌었거든요",
  "그리고 이번에 이제 구년 만에 다시 한국을 찾은 건데 그러네요",
  "이 팀을 당시에는 만들었던 뮌헨 음대 클라우스 트럼프 교수가 당시에는 같이 내한 했었고요",
  "이번에는 이제 성민제 씨가 리더로서 이끌고 내한 공연을 갖게 됐습니다",
  "네. 공연 일정은 어떻게 되시는 거예요? 어~ 오월 십칠일 고양 아람누리 아람 음악당을 시작으로 해서요",
  "십팔일에는 오월 십팔일 네",
  "예술에 전당 아이비케이홀에서 할 거고 오월 이십사일인 김해 문화에 전당 마루홀에서 할 거고요",
  "오월 이십오일에는 안동 문화 예술에 전당에서 공연을 합니다",
  "어~ 나흘 연속해서 하시네요",
  "네. 내일 내일부터 당장 하시는 거네요",
  "네. 굉장히 바쁜 일정입니다",
  "오월 십칠일이면 고양 아람누리 네네",
  "굉장히 바쁘신 일정일 텐데 관심 있으신 분들은 일정 기억해두셨다가 찾아가보시면 좋을 거 같습니다",
  "그래서 성민제 씨가 네",
  "여기 나온 기념으로 청취자분 한 분이라도 좀 초청하고 싶어 하셨어요",
  "그런데 이미 다 매진이 되는 바람에 아~ 그래요? 네. 얼마나 인기 있는 아~ 팀인지 아시겠죠? 예",
  "그래서 그래도 성민제 씨가 두 장을 준비를 해주셨습니다",
  "어~ 그렇습니까? 오 그리고 청취자 한 분께는 초대할 수 있을 거 같고요",
  "어~ 그리고 또 성민제 씨에 싸인이 들어 있는 이번에 발매한 음반이죠? 네. 맞습니다",
  "어떤 음반인지 소개 좀 해주실래요? 제 솔로 앨범이고요",
  "클라이슬러라는 작품을 가지고 어~ 한 열일곱 곡 정도 네",
  "훌륭한 앨범이 나왔습니다",
  "그러면은 성민제 씨가 네. 이 음반을 한 분에게 한 분 뽑아서 네",
  "티켓 두 장 드리고 네",
  "또 한 분한테는 씨디를 한 장 드리는 걸로 네. 자필 싸인이 있는 좋습니다",
  "그거 어떻게 해야 돼요? 그러면 지금부터 티비에쓰 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡으로 가고 싶은 이유를 간절히 적어주셔야지만 네",
  "두 분이 될 거 같죠? 예",
  "아~ 그래서 그렇게 신청을 해주시면 되겠습니다",
  "네. 두 분을 뽑아서 저희가 드리도록 하겠습니다",
  "어느 공연 때 티켓인가요? 그러면 예술에 전당 아이비케이홀 예",
  "오월 십팔일 토요일 오후 두 시에 네",
  "내일 모레 예술에 전당은 아시죠? 예예예",
  "자~ 바시오나 아모로사에게 다시 한번 감사드리고요",
  "아쉽게도 시간이 얼마 남지 않았는데 마지막으로 연주 한 곡 더 청해들을 수 있을까요? 성민제 씨 네. 마지막 곡으로 저희 모두 피아노와 함께 어~ 할 수 있는 곡으로 들으시면 아실 거예요",
  "네. 연주해드리겠습니다",
  "비앤나 최 이 곡은 어떤 곡이에요? 네. 우리 성민제 씨가 일구 엔디가 음악을 어느 정도 아시는지를 이미 간파를 한 거 같애요",
  "아~ 프란채 리스트에 사랑에 꿈이라고 하는 곡입니다",
  "이 곡은 원래 피아노 곡으로 어~ 연주가 됐었지만 오늘은 피아노와 함께 더블 베이스가 같이 연주를 할 텐데요",
  "어~ 정말 그~ 말 그대로 어~ 선율 안에 사랑에 언어와 몸짓이 다 담겨 있는 네",
  "그래서 사랑하는 사람들에게 피아니스트가 바치는 곡이기도 하고요",
  "듣자마자 사랑에 빠질 거 같은 그런 아름다운 곡입니다",
  "네. 프란채 리스트에 사랑에 꿈 우리 바시오나 아모로사에 연주로 청해듣도록 하겠습니다",
  "브라보 브라보 브라보  어~ 잘 들었습니다",
  "네. 오늘 바시오나 아모로사 여러분 다시 한번 감사드립니다",
  "자~ 오늘 정말 재밌고 잊지 못할 시간이었습니다",
  "자~ 어느덧 마무리할 시간인데요",
  "비앤나 최 오늘 방송을 위해서 고생 많았습니다",
  "소감도 한번 들어보고 싶어요",
  "비앤나 최 아~ 오랜만에 제가 공연 기획자기도 하잖아요",
  "공연을 기획하는 기분이 들었고요",
  "아~ 그래도 이제 가장 기분이 좋았던 것은 우리 또 성민제 씨와 바시오나 아모로사를 이곳 티비에쓰 교통방송에 모실 수 있게 된 것이 그리고 제일 먼저 모셨어요",
  "어~ 그래서 굉장히 감사하고요",
  "바시오나 앙상블 여러분께 큰 감사드립니다",
  "저희 티비에쓰두 우아해졌지만 상암동 전체가 또 우아해진 거 같기도 하고요",
  "끝곡으로 어떤 곡 소개해주실 거예요? 아~ 우리 더블 베이스 음악을 하나 더 듣도록 하죠",
  "오늘 나와주신 성민제 씨 가족이 음악 가족이라고 했었잖아요",
  "어~ 그래서 여동생 성미경 씨도 더블 베이스를 하고 있습니다",
  "어머니는 또 피아니스트이세요",
  "음~ 그래서 세 분이 연주한 곡이 있는데 일구 엔디도 좋아하는 곡입니다. 이 곡은 엘가에 사랑에 인사 영국 작곡가 엘가 네",
  "이가바까 안 하시네요",
  "아~ 이 이가바까 xx가지고 엘가 네. 들어보도록 하겠습니다",
  "노래 제목이 뭐라고요? 엘가에 사랑에 인사 사랑에 인사 좋습니다",
  "사랑에 인사 들으면서 최영옥 평론가 인사 나누고요",
  "네. 바시오나 아모로사 공연 당첨자 명단은요",
  "저희 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이 세상에는 행운도 불운도 없다 다만 생각하기에 달렸다",
  "재미있는 뉴스가 있어서 하나 가져왔습니다",
  "영국에 한 스테이크 전문점에서요",
  "손님한테 칠백만 원 상당에 고가 와인을 서비스하는 사고가 발생했다고 합니다",
  "손님이 찾은 건 사십만 원짜리 오르토 와인인데 근데 직원 실수로 딱 오백 상자만 생산되는 이천일년 빈티지 와인이 제공된 거죠",
  "사장님에 반응이 화젭니다",
  "속이 쓰릴 법도 한데 이렇게 말을 했댑니다",
  "우연히 사천오백 파운드짜리 와인을 마신 손님이 이를 즐겼기를 바랍니다",
  "또 와인을 준 직원이 기운내기를 바랍니다",
  "한 번 있는 실수일 뿐 우리는 당신을 사랑합니다",
  "누구나 실수는 할 수 있죠",
  "그렇지만 그 실수를 관대하게 그냥 넘어가주기는 쉽지 않은데요",
  "이 일을 계기로 직원은 더 열심히 일하고 손님은 단골이 되고 식당은 입소문이 나서 더 대박 나지 않을까요? 이미 엎질러진 일 다시 되돌릴 수 없다면 이렇게 통 크게 대처하는 것도 나쁘지 않을 거 같습니다",
  "실수에 조금은 관대한 세상 실수마저도 보듬어줄 수 있는 여유롭고 넉넉한 마음 우리도 한번 장착해볼까요? 금요일이지 않습니까? 오월 십칠일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오알 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡도 아마 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "케이씨앤 더 션샤인 밴드 기빌업 출석 체크 문자만 보내도요",
  "상품 드리는 거 아시죠? 몸에 좋은 겁니다",
  "지금 밖에 동작고등학교 민시웅 학생 외 여러 명이 견학왔네요",
  "안녕 몇 살이야 학생들 손 흔들어주고 있어요",
  "네. 신나는 노래 잘 들어봤습니다",
  "출첵 문자 중에 조금 전에 예고로 삼부 시작합니다 이런케 들었다고요",
  "네. 저희가 실수했습니다",
  "삼부 아니고 일붑니다",
  "널리 양해해주시기 바라고요",
  "출첵 문자 많이들 보내주고 계신데요",
  "한 분께서 넌 아이에스 뭔들을 아~ 넌 이즈 뭔들을 넌 아이에스 뭔들이라고 읽는 실수에도 엥디를 사랑합니다",
  "아우 이걸 기억하고 계십니까? 이천십칠년 십월 이십삼일 첫 날 방송할 때 첫 곡으로 제가 마마무에 엠 마마무에 넌 아이에스 뭔들 이렇게 소개를 해가지고 아~ 실수를 했었는데 참 제가 미숙했었죠",
  "지금도 부족하지만 그때 실수하는 거 김경례 피디가 잽 아~ 재빨리 예",
  "그때 녹음했던 거 틀어주겠대요",
  "한번 들어보시잽니다",
  "엠 마마무에 넌 아이에스 뭔들  아~ 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  엠 마마무에 엠이 또 뭐냐 하면요",
  "저희 대번에 알파벳 대문자로 뮤직에 엠을 그렇게 마크를 그렇게 해놓은 건데 제가 그것도 이~ 마마무 저~ 이름인지 알고 엠 마마무요",
  "참 또 다른 분께서는 조금 전에 아~ 동작고등학교 학생들 여기 스튜디오 들어갔다가 유튜브로 보신 거 같아요. 지금 저도 견학 가고 싶어요",
  "어디에 신청하는 건가요? 우리 엄마 손 잡고 가야겠어요",
  "우리 엄마 티비에쓰 광팬인데 평일 자주 듣지 못해서 아쉽지만 오늘은 본방 청취하다 보니 오일팔 삼십구 주년 전야제에 오늘도 함께합니다",
  "네. 견학 여기 오시라면 김 피디 홍보실 연락하면 되는 거예요? 어떻게 해야 하는 거예요? 예",
  "나중에 저희가 한번 예",
  "알아서 다시 한번 고지를 한번 해드릴게요",
  "이틀 동안 제대로 못 자고 일하고 있습니다",
  "어유 얼마나 힘드세요",
  "무슨 일을 하시는데 앱으로 늘 꾸준히 듣습니다",
  "오늘 피곤한 모든 분들 화이팅입니다",
  "네. 금요일이죠? 오늘 또 다른 분은요",
  "허리케인 끌나는 시간 저는 서울에서 광주행 열차에 몸을 싣습니다",
  "이따가 네 시쯤 서울역에서 광주행 열차를 타시는군요",
  "용산역에서 타시겠네요. 광주행이니까 오늘 밤에 있을 오일팔 전야제 참석을 위해서 갑니다",
  "같은 시대를 살면서 그들에 고통을 어루만지기 위해서입니다",
  "네. 내일이 오일팔 삼십구주년 기념식 있는 날이죠? 또 다른 분입니다",
  "지금 출근 길에 와이프가 싱크대 하수구 청소하다가 너무 깊게 소를 넣어 빠지는 바람에 물이 막혀서 한 소리 하고 나오다 대판 싸우고 왔는데 일구 형님 방송 듣고 반성합니다",
  "작은 실수를 그러지 마세요",
  "꺼 돌아서면 후회하실 일 절대 하지 마십시오",
  "제가 어~ 텔레비전을 보는데 요즘 아이피티비 보면요",
  "채널이 수백 개 되잖아요",
  "내 우연히 막 돌리다가 이~ 독 티비라는 게 있더라고요",
  "디오지 강아지 티비 근데 아주 희한한 장면에 꽂혔어요. 몇 분 동안 어떤 장면이냐 하면 정원에 그~ 나무 그늘 아래에 으 누런 강아지가 이렇게 혼자 이렇게 앉아 있는데 주변에 소음이 계속 들리는 거예요",
  "새 소리 뭐 생활 소음 같은 게 어~ 그런데요",
  "거기 꽂히더라니깐요",
  "강아지 얼굴 보면서 또 주변에 새 소리 이런 소리 들으면서 샷도 그냥 고정된 상태에서 어이 그런 그런 프로그램도 다 있더라고요",
  "자~ 이일오오사 님께서는 아~ 견학 방법 티비에쓰 앱에 나와 있습니다",
  "일구 형님 아~ 앱에 있나 보죠? 그러면 아까 견학 오고 싶다는 청취자분 말이죠? 티비에쓰 앱을 까져 가지고요",
  "한번 살펴보시기 바랍니다",
  "네. 출석 체크 상품은 칠사공사 님하고요",
  "사칠둘둘 두 분께 보내드리겠습니다",
  "남자에 길을 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리겠습니다",
  "금요일 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주에 이명웅 씨가 인제 가왕에 도전하는 윤태화 씨를 꺾고 새롭게 일승자가 됐는데 오늘 도전자는 어떤 가수냐 하면요",
  "노래한 지 십년 만에 올해 데뷔에 꿈을 이룬 힘든 싱어 정다한 씨입니다",
  "이명웅 씨 정다한 씨에 진검승부 이따가 세 시 육 분 삼부 서바이벌 힘든 싱어 기대해주시기 바랍니다",
  "이번 주부터 다 아시죠? 삼사 분은 세 시 육 분부터는 티비에쓰 티비로도 한 시간 동안 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어주시고요",
  "주변에 집에서 혹시 라디오 들으시는 분 계시면 텔레비전 한번 켜서 확인해보시기 바랍니다",
  "올레는 올레 티비는 이백십사 번 비티비 에쓰케이 텔레콤은 백육십칠 번 유플러스 엘지 유플러스 이백사십오 번이에요",
  "또 유튜브에 티비에쓰 에프엠 티비에쓰 티비 검색하셔도 되고요",
  "케이블 티비 달고 계신 분들은요",
  "각 지역 에스오마다 티비에쓰 채널 번호가 다르니까 확인을 해봐주셔야 될 거 같습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오월 중순인데 벌써 여름이에요",
  "오늘 날도 좀 흐리긴 한데 지금 최고 기온이 삼십 도래요",
  "이럴 때 건강 잘 챙기셔야 되고 한 주 마무리도 잘하셔야 되고요",
  "이거 해볼려 그럽니다",
  "이사 분기 허리케인 라디오 여론 조사 해보겠습니다",
  "지난번 청취율 조사 결과에서 청취자 여러분 덕분에 최일구에 허리케인 라디오 청취율 아주 좋은 결과 흐뭇한 결과 나왔습니다",
  "그래서 여러분께 저희가 조금 더 나은 방송 들려드리기 위해서 이사 분기 자체 여론 조사를 지금부터 실시할려 그럽니다",
  "많이 좀 부탁드릴게요",
  "여러분에 연령대하고 허리케인 라디오에 바라는 점 또 여름 좀 있으면 썸먼데 썸머쏭 여름 송 여름 노래 이런 거 좀 적어서 보내주세요",
  "보내주신 문자 한 개도 빠짐없이 저희가 차곡차곡 저장해놓고요",
  "저희는 여러분 보내주시는 문자 있지 않습니까? 피디 작가 또 저 디제이까지 단 한 개도 빠짐없이 다 읽어보고 회의하면서 참고하고 있습니다",
  "왠지 아시죠? 청취자가 왕이지 않습니까? 프로그램 제작에 적극 반영하도록 하겠습니다",
  "많이는 못 드리고 두 분 뽑아서요",
  "워낙 착한 티비에쓰라요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구퍼 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑겠습니다. 대신에 여름 노래를 빵빵하게 들을 수 있는 최신형 서라운드 스피커에서 흘러나오는 음악 들으면서 마실 수 있는 시원한 아이스 커피 쿠폰 다섯 장 보내드립니다",
  "스마트폰 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에쓰 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에쓰 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "이천십구년 상반기에 최고에 창작 가무곡 싱크로율 백 퍼센트에 캐스팅 대한민국 최고에 창작진이 모인 신과 함께 이승평 관람권도 보내드립니다",
  "복돼지 님이 어제 티비로 봤는데 좋더라고요",
  "사백번에 구박 님은 애완동물이 보는 독 티비에 꽂히셨다니 어우러이가 부릅니다",
  "밤에 피는 장미 밤에만 피는 장미면 낮에는 어떻게 되는 거예요? 도대체  네. 노래 잘 들었습니다",
  "교통 제보를 청취자 한 분께서 해주셨는데요",
  "내곡 자동차 내곡동 자동차 전용 도로 분당에서 서울 방향 내곡 터널 지나서 내곡 아이씨 헐릉 방향 출입로에서 차량 사고 전소 중 불에 타고 있댑니다",
  "소방차가 아직 안 왔다 그래고요",
  "화재 진압 시 아마 출입이 통제될 거 같댑니다",
  "자~ 청취율 상승 기념 허리케인 라디오 자체 청취 행태 조사 지금 하고 있습니다",
  "소통 시간에 청취자 여러분에 나이 또 바라시는 점 여름 노래 이런 노래 한번 틀어주세요",
  "신청곡도 적어도 보내주시기 바랍니다",
  "샵 영구오일이나 오십 원에 유료 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자~ 들어오고 있습니다",
  "여러분 많이들 보내주시고 계시네요",
  "첫 번째분인데 삼십 대 허리 삼십 댑니다. 저는 허리케인 라디오에 마스코트 빠꾸가 매일 나오면 좋겠어요",
  "여름 송은 빌리지 피플에 고우 웨스트 신청합니다",
  "또 다른 분은 마흔네 살입니다",
  "자영업하는 여자 사람입니다",
  "가게에서는 앱으로 집에서는 라디오로 듣고 있어요",
  "저는 지금도 만족합니다",
  "여름 노래는 비치 보이지에 코코모 듣고 싶네요",
  "어~ 십 댑니다. 십 대 야 십 대가 저희 청취자가 계시네 티비에쓰 허리케인에 바라는 점 세대 공감할 수 있는 주제를 많이 다뤄주세요",
  "전화 연결도 해주시고요",
  "소녀 시대에 파티나 걸스데이에 달링 듣고 싶네요",
  "확실히 십 대라 네",
  "선곡 자체가 소녀 시대 걸스데이는 저는 알겠는데 파티하고 다링은 저는 처음 듣는 제목 같은데 뭐 밖에 있는 김경례 피디나 작가들은 다 알고 있을 거고요",
  "또 다른 분은 나이는요",
  "직업은 경비원이고요",
  "허리케인에 바람은 지금 이대로 좋습니다",
  "일구 님에 투박스런 입담에 멘트가 박력 있고 특색 있어서 좋어요",
  "신청곡은 박명수에 바다에 왕자 듣고 싶습니다",
  "아주 특이한 문자 들어왔어요",
  "안녕하세요? 오십 댑니다",
  "백 도사 십 분을 좀 더 했으면 합니다",
  "조금 이따가 백병규 도사 여기 들어오실 건데 아니 백병규 도사님이 그럴 분은 아니신데 인 인격 인품상 뭐 사람 풀거나 그러실 분은 아닌데 지금 밖에 여기 계시네 지금 예",
  "백 도사에 십 분을 조금만 더 했으면 합니다",
  "네. 하여튼 참고하겠습니다",
  "네. 청취자가 왕이니깐요",
  "이따가 한 십일 분 한번 해볼까요? 그러면 오늘부터 조금씩 늘려볼게요",
  "자~ 청취율 상승 기념 허리케인 라디오 자체 청취 행태 조사하고 있습니다",
  "청취자 여러분에 나이 또 바라시는 점 또 여름 노래 신청곡 적어도 보내주세요",
  "샵 영구오일 오십 원 유료 문자 계속 받겠습니다",
  "허리케인 데스크 천구백팔십년 오월 이십일일 광주에서 집단 발포가 있던 날 전두환 씨가 헬기를 타고 광주에 가는 것을 직접 봤다는 공군 운전병에 증언이 처음으로 나왔습니다",
  "오일팔 광주 민주화 운동 삼십구주년을 앞두고 새로운 증언들 속속 나오고 있습니다",
  "전국 모든 지역에 버스 노사가 협상을 타결하거나 파업을 보류하기로 해서 우려했던 버스 대란은 피했습니다",
  "하지만 요금 인상이 여러 지역으로 확산될 것으로 보여서 소비자들에 부담 과제로 남았습니다",
  "박근혜 정부 시절 경찰 수장이었던 강신명 전 경찰총장이 구속됐습니다",
  "경찰 조직을 동원해서 불법적으로 선거 정보를 수집한 뒤에 선거 전략과 공약까지 짜주면서 친박 정치인들에 당선을 도운 혐읩니다",
  "같은 혐의로 구속영장이 청구된 이철승 전 경찰총장은 영장 기각됐습니다",
  "억대 뇌물과 성 접대 혐의를 받은 김학의 전 법무부 차관이 별장 동영상 의혹이 제기된 지 육년 만에 결국 구속됐습니다",
  "주요 혐의가 소명되고 증거 인멸과 도주 우려 등 구속 사유도 인정된다는 게 법원 판단입니다",
  "직권남용과 선거법 위반 혐의를 받는 이재명 경기지사가 일심에서 모두 무죄를 선고 받아 지사직 상실 위기 벗어났습니다",
  "재판부는 친 형 입원 결정에 상당한 이유가 있고 직권남용으로 보기 어렵다 이렇게 밝혔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 저~ 그러게 말입니다요 깔때기로도 해고 한번 한번 해보세요",
  "아~ 그러게 말입 마이크 고기 대시고 네. 그러게 말입니다",
  "효과가 안 나네 별로 아~ 그런가요? 아니 근데 우리 백 도사님 왜 이렇게 인기가 많아요? 아~ 그래요? 예. 백 도사님 시간이 너무 짧습니다",
  "늘려 주시면 안 될까요? 김 피디님 사랑해요",
  "김경례 피디까지 사랑한다면서 네. 이~ 꼭 필요한 이야기였어요",
  " 아이 뭐 많이도 말고 또 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 사십 댑니다. 저는 이~ 소통 시간 문자가 갑니다. 이거는 허리케인 다 좋습니다",
  "주말에도 생방송으로 했으면 좋겠어요",
  "백 도사에 십 분이 아닌 삼십 분 또 토요일 백백 커플 코너도 시간을 늘렸으면 좋겠습니다",
  "오늘 바라시는 점 적어주십시오 했더니 아~ 그래요? 또 다른 분도 있네 저도 백 도사 시간 연장 동의합니다",
  "혹시 사람 푸신 거 아니에요? 아~ 그렇지는 않습니다. 정말 전혀 주말 농장에 동호인들 푸신 거 아니에요? 혹시 아~ 그런가요? 그런 혐의 예 맞아요? 아니 그~ 가서 한번 제가 확인을 해봐야겠습니다",
  "오호호 아~ 그럴지도 모르죠",
  "만약 xx 아니 갑자기 이런 문자가 들어온다는 게 예. 그러네요",
  "오늘 백 도사님 삭발하고 오셨나요? 주식은 안 하는데 백 도사님 주식 예언이 궁금해서요",
  "삭발은 안 하시고 뭘 머리에 얹고 오셨네요",
  "자~ 의외로 인기가 좋으신데 백 도사님 청취자 여러분한테 고맙다는 말씀 한번 해주세요",
  "네. 정말 고맙고요",
  "열심히 하도록 하겠습니다",
  "자~ 원 달러 환율이 오늘 장중 천백구십오 원까지 돌파했어요",
  "아슬아슬했지만 이번 주도 천이백 원을 넘지 않았다는 거 네. 아직 백 도사님 예언이 적중했어요",
  "아직 오 원이나 남았습니다",
  "역시 역시 백 도사님이에요",
  "자~ 일단 아주 그냥 아슬아슬 했습니다",
  "이번 주두 통 이번 주두 그냥 아예 그냥 삭발하시고 다니는 게 어때요? xxxxx 말고요",
  "아이 뭐 그래도 그럴 수는 없죠",
  "빠꾸처럼 그냥 아닙니다",
  "아니에요? 네. 아주 웃깁니다",
  "하여튼 어쨌든 저~ 이번 주두 도지 도지사직이라네 도사직은 계속 유지할 수 있게 됐는데  너무 아슬아슬해서 한 주 더 해봐야겠어요",
  "진짜 도사 맞으시는지 안 맞으시는지 다음 주 이 시간까지 원 달러 환율 천이백 원 넘는다 안 넘는다",
  "백 도사님 예언해주세요",
  "이번에는 뭐 거시겠습니까? 이번에도 삭발이에요? 아~ 이번에는 뭐 제가 그러면 제작진한테 네",
  "저한테는요? 네. 그럼 제가 막걸리 한 잔 어~ 삭발에서 빗겨나가실라고 예",
  "이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 오일팔에 새로운 증언들입니다",
  "네. 당시 광주에 전두환 보안사령관이 내려와서 사살 지시를 내렸을 것이란 증언이 나왔죠? 네. 당시 광주 송정 예비 육군 오공일 정부 여당 소속이었던 김용장 씨에 증언이죠? 네",
  "팔십년 오월 이십일일 전두환 보안사령관이 헬기로 광주 송정에 전투 비행단에 와서 대기하고 있던 정호영 씨를 만났다 이렇게 증언하지 않았 않았습니까? 이를 뒷받침하는 새로운 증언도 나왔습니다",
  "예. 어떤 거죠? 서울 대방동에 공군 칠공육 보안 부대장인 그~ 보안 부대장이 그~ 운전병이었던 오원기 씨에 증언인데요",
  "어제 그~ 제이티비씨 뉴스룸에 출연한 오원기 씨에 증언 직접 들어보시죠",
  "네. 저도 어제 제이티비씨 뉴스 보고 이거 봤었는데 용산 이 헬기장에 전두환 보안사령관 혼자서 헬기를 타고 왔다 이런 증언이에요",
  "네. 천구백팔십년 오월 이십일일 오전 열 시 반쯤 탔다는 거거든요",
  "그러니까 김용장 씨 증언하고 딱 맞아떨어집니다",
  "거기 광주에 어~ 열두 시에 도착을 했다는 거거든요",
  "아마 용산에 헬기장 미군 헬기장이 지금도 그 자리에 있거든요",
  "그러니까 이~ 동작 공군 보안대는 대방동 당시 이제 보라매공원 예. 거기서 온 거고요",
  "거기서 인제 용산까지 가서 그리고 이제 그~ 네",
  "전두환 씨는 바로 이제 그 앞에 있었던 육군 본부에서 바로 온 거죠",
  "이제 같은 역내에 있으니까 바로 이제 그 길을 하나만 건너면 되지 않습니까? 경호원도 없이 혼자서 네",
  "짚차 타고 왔다는 거고 맞습니다",
  "아주 은밀하게 움직였던 거죠",
  "그리고 용산에서 아마 헬기 타고 광주까지 가면은 한 시간반에서 두 시간은 가거든요",
  "시속 삼백 키로 정도로 가니까",
  "딱 맞아떨어지는 것입니다",
  "그~ 팔십년 오월 이십이일 오일팔 민주화 운동에서는 이제 중요한 분수령이 된 날 아닙니까? 맞습니다",
  "그날 오후 한 시경에 전남도청 앞에서 계엄군에 집단 발포가 있지 않았습니까? 예",
  "계엄군에 전악한 이~ 진압에 분노한 광주 시민들 이~ 계엄군에 광주 시내 철수를 그 그 당시에 요구하고 있었고요",
  "또 그~ 시위대와 협상을 했던 광주 시장이나 계엄군 측에서는 낮 열두 시까지 철수할 수 있다",
  "이런 약속까지 했는데 그러나 이제 철수하지 않고 계엄군이 바로 이제 어~ 오후 한 시에 집단 발포를 하면서 이~ 광주에 유혈 사태 걷잡을 수 없이 전개가 됐었죠",
  "광주는 이런 상황에 최악에 상황으로 빠져 있었고 그 밖에 전국적으로도 또 비상계엄령이 확대 xx됐기 때문에 맞습니다",
  "학교 대학교 앞에 땡크도 서 있고 그때 그랬잖습니까? 네",
  "아~ 참 이 밖에 또 여러 증언들이 있잖아요",
  "이~ 계엄군이 평이대를 투입해서 광주 시민들을 선동하고 유언비어를 유포했다 이런 이야기도 나왔고요",
  "암매장한 시신을 광주 통합 병원에서 소하겠다는 충격적인 전화가 왔습니다",
  "그리고 광주에 유혈 진압 시나리오가 처음 처음부터 기획된 것이었다 이런 증언도 있었죠? 예. 뭐 내일 오일팔 민주화 운동 삼십구 주년입니다",
  "밝혀져야 할 팔십년 오월 광주에 진실 뭐 아직도 많은 게 드러나질 않고 있습니다",
  "다음 뉴스 뭐죠? 아~ 예",
  "굉장히 좀 어~ 진술 이유가 기네요? 아~ 굉장히 기네요",
  "업그레이드 됐네 어~ 계 계속 뭐 산신령 생각이 나서 조금 더 김경례 김경례 피디 칭찬해주니까 불안하긴 한데요? 네",
  "좋대 막 웃고 있어 네",
  "위기 넘긴 버스 대란입니다",
  "십삼 개 시도 지역 버스 파업 가운데 울산에서만 십오일 오전 잠시 파업이 진행됐고 나머지는 십오일 파업 전에 타결되거나 보류됐지 않습니까? 맞습니다",
  "서울 부산 인천 광주 전남 경남 등 여덟 개 시도 버스 노선은 인근 및 단협을 타결을 지었고요",
  "경기도와 충북 충남 강원 대전 이~ 다섯 개 지역 버스 노조는 파업을 이제 보류를 했습니다",
  "울산만 말씀하신 것처럼 십오일 오전 한때 잠시 이제 그 파업이 진행이 됐는데요",
  "대부분은 이제 임금 한 삼 퍼센트에서 육 퍼센트 인상 정년을 육십일 세에서 육십삼 세로 연장하는 것 그리고 이 복지 기금을 신설하거나 연장하는 데 합의를 했고요",
  "경기도에 경우에는 시내 버스는 이백 원 좌석 버스는 사백 원 요금을 이제 인상하기로 했죠? 경기도가 하여튼 가장 진통이 커요. 지금 네. 이~ 경기도는 이제 그~ 수도권 지금 환승 요금제로 묶여 있지 않습니까? 예",
  "그래서 경기도로서는 경기도만 올릴 수 없다",
  "이제 이런 입장이었잖아요",
  "또 이번에 이제 주 오십이 시간 이제 도입 때문이니까 중앙 정부가 좀 재정으로 지원을 해야 한다",
  "이런 입장이었는데 일단 경기도가 어떻든 좀 요금을 올려서 네",
  "문제를 좀 타결을 지었죠",
  "공영 광역 버스 준공영제 도입 또 중앙 정부 중재 노력 공영성 강화 대책이 사퇴 해결에 좀 힘이 된 거죠? 그래도 네. 이번 중앙 정부가 상당히 꽤 역할을 했습니다",
  "과거 같으면 지자체가 알아서 해라 이렇게 하거나 아니면 버스 파업 들어가면은 어 시민에 발을 묶느냐 네",
  "인하 이거 엄단하겠다 이렇게 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러나 이번에는 정부가 적극적으로 준비에 나서서 이~ 홍남기 부총리가 그~ 한국노총과 자동차 노조위원장을 직접 만나서 이~ 공영성 강화 대책을 내놓겠다",
  "또 그 광역 버스 준공영제를 추진하겠다 이렇게 밝혀서 이 버스 보 버스 파업 타결에 이제 물꼬를 좀 텄고요",
  "그러나 그~ 숙제를 남았습니다",
  "왜냐하면 주 오십이 시간제 도입이 이미 일년여부터 예견됐던 일이잖아요",
  "그동안에 뭐하고 있었느냐 이런 지적도 가능할 것 같고요",
  "또 하나는 서울 등 요금을 인상하지 않은 곳은 결국은 그 지자체에 지원 등 결국 시민 세금으로 이제 그~ 지원을 하게 되는데 예",
  "과연 버스 업체들 얼마나 투명하게 회계를 운영하고 있느냐 이런 물음표도 이제 찍혀 있죠",
  "무슨 저~ 임금님 아~ 네",
  "등장할 때 나오는 뮤직 같아요",
  "어~ 산신령 생각이 자꾸 나서 지금 불안한데요",
  "세 번째 산신령 하라고 지금 세 번째 뉴스 뭐예요?  네. 구속된 강신명 전 검찰청장입니다",
  "박근혜 정부 당시에 정보 경찰이 조직적으로 선거에 개입한 혐의를 받고 있지 않습니까? 한마디로 여권 승리를 위한 정치 컨설팅 문서를 작성해서 보고를 했다는 것 아닙니까? 예",
  "이~ 컨 민간 선거 컨설팅 업체에서는 우리는 아무리 돈을 많이 들여도 이런 자료 못 만든다",
  "이렇게까지 이제 평할 정도였는데요",
  "이~ 전국 사전 투표소에 대한 염탐 정보까지 보고를 했고요",
  "또 그~ 야권과 비박계 정치인들 같은 여당이라 하더라도 여기에 대한 그 사찰 혐의까지 이제 받고 있죠",
  "예. 이철성 전 경찰청장은 함께 영장이 청구됐는데 구속은 안 됐어요",
  "네. 다른 두 명과 함께 영 구속영장이 기각이 됐는데 책임 정도나 가담 정도로 볼 때 구속할 정도는 안 된다",
  "이렇게 이제 그~ 영장 전담판사가 판단을 했죠",
  "이철성 전 경찰청장이 그냥 청와대에서 시키는 대로 했다. 나는 네",
  "이렇게 말했다면서요? 어떻게 그런 말을 할까 싶기도 해요",
  "어~ 또 그~ 뭐 예측이 빗나갔다",
  "그러니까 뭐 어 틀린 거다",
  "이렇게 얘기를 했다잖아요",
  "예. 이것도 참 이~ 웃픈 이야기인데 점괘까지 청와대에 보고했다면서요? 아 참나 이천십삼년 시중 역술인들에 새해 국운 전망 보고서 이렇게 돼 있습니다",
  "대통령은 언 땅에 국운 국운 보고서 예",
  "대통령은 언 땅에 꽃을 피우는 사주다",
  "대운이 오면서 국운에도 영향을 미칠 것이다",
  "이런 내용이 다수다 이렇게 이야기를 했고요",
  "이천십사년 말에 작성된 새해 국운 보고서를 보면은 청와대가 어머니 치마 폭에 감싸인 형세이듯이 혼란스러운 기운을 여생인 대통령에 덕으로 감싸게 될 것이다",
  "이런 보고까지 했다죠? 아이고 참 오늘 그~ 시사 저널에서 단독 입수 했다고 스마트폰 뉴스에 뜨더라고요",
  "당시에 이~ 박근혜 당시 대통령 취임사를 정호성 최순실 박근혜 이~ 셋이서 그~ 육성 녹음 같은 게 공개가 됐더라고요",
  "청취자 소복소복 님이 자꾸 징징댑니다 이러카지  그러게요",
  "너무 징징대는 거 같애요",
  "자~ 다음 뉴스 보죠",
  "결국 구속된 김학의 전 법무부 차관이죠? 예",
  "세 차례에 수사 끝에 결국 이제 구속이 됐습니다",
  "별장 성접대 의혹이 세상에 공개된 지 육년 만이죠? 예",
  "두 건설업자로부터 총 일억육천여 만 원에 뇌물을 수수한 혐의로 이제 구속이 됐는데요",
  "윤중정 씨 윤중천 씨한테서 받은 일억삼천만 원 뇌물 가운데 일억 원은 제 삼자 뇌물 혐의가 어~ 인정이 됐습니다",
  "이~ 성관계를 가진 여성 이 모 씨를 달래기 위해서 윤 씨에게 야 이~ 이 모 씨한테 빌렸 어~ 걸려 있는 상가 보증금 일억 원을 좀 받지 말라달라 이렇게 부탁을 했다는 거잖아요? 예",
  "또 하나 주목되는 것은 백 차례가 넘는 성접대에 너물 뇌물을 받은 혐의도 있습니다",
  "그리고 무엇보다도 그~ 심야 출국 기도 이게 그~ 도주에 우려가 있다",
  "이래서 이제 그날 밤에 선그라스 끼고 목도리까지 두르고 네. 맞습니다",
  "그 선그라스가 그 선그라스인가요? 이거 그 선그라스 아닙니다",
  "아~ 이거 만 원 주고 아까 아트샵에서 산 겁니다",
  "앗 아주 아주 그냥 버스 기아리다가 그~ 블루로 블루 계통을 아주 잘 어울리십니다",
  "한번 써보실래요? 네 한번 써보실래요? 다음에 써보도록 하겠습니다",
  "시간이 없을 거 어울리실 거 같은데 시간은 한 일 분만 더 주면 제가 좀 써볼 거 같은데요",
  "김학의 전 차관이 영장실질심사에서 인제 윤중천 씨를 안다 이런 얘기를 했다는 거 아니에요? 처음으로 네. 모르는 것 아니다",
  "이렇게 이야기를 했다죠? 모르는 거 아니다? 그러나 안 좋은 사람이라는 이야기가 들어와서 조심했다",
  "그러니까 친분이 그렇게 두텁지는 않다",
  "이렇게 이야기를 했는데 그동안 계속 부인해오다가 왜 이랬을까? 계속 부인할 경우에는 오히려 좀 불리할 것이라고 이제 판단을 한 게 아닌가 이런 이제 추정을 낳고 있죠? 네",
  "그리고 그동안 창살 없는 감옥에서 사는 듯했다",
  "이렇게 말하기도 했다고 하네요",
  "음~ 창살 없는 감옥에 살았다",
  "그런 이야기를 뭐 진즉에 좀 이야기를 하고 그~ 뉴스 저도 봤거든요",
  "창살 없는 감옥에서 살았다고 네",
  "근데 그 밑에 댓글을 쭉 읽어보니까 그러면 앞으로는 창살 있는 거 감옥에서 사십시오",
  "미  그러게 됐습 생겼습니다",
  "검찰에 봐주기 수사 또 성폭력 관련 수사 아직 남아 있잖아요? 그죠? 네. 사실은 이천십삼년 이천십사년에 다 무혐의로 풀려났잖아요",
  "이거를 검찰이 어떻게 수사를 하느냐 이게 사실 굉장히 중요합니다",
  "그리고 이~ 성폭력 관련 수사도 굉장히 중요한데 이 부분은 이제 그~ 혐의 입증이 쉽지 않다는 점에서 검찰이 굉장히 좀 곤혹스러워하고 있죠",
  "자~ 마지막 주요 뉴스요",
  "족쇄 풀린 이재명 경기지사입니다",
  "네. 어제 무 무죄 선고됐어요. 일심에서 네. 친형 강제 입원을 시도했다는 혐의로 이제 그~ 직권남용 혐의가 적용이 되지 않았습니까? 예",
  "그러나 그 재판부에 판단은 친형에 상태가 가족으로서 좀 입원시킬 만했다",
  "그리고 또 이~ 관련 공권력에 대한 여러 가지 지시들 뭐 뭐 형이 와서 했던 거에 대한 이제 어떤 그~ 행패를 벌였느냐 이런 걸 보고토록 한 게 직권남용에 해당되지 않는다",
  "개인 사적으로 한 일은 아니다 이렇게 좀 판단을 했고요",
  "뭐 비난을 받을 소지는 있다 하더라도 경기도지사에 직권을 부당하게 행사한 것으로 보긴 어렵다 이렇게까지 나왔습니다",
  "검찰이 항소하기로 했죠? 네. 일단 항소를 할 거 같습니다",
  "이~ 상식적으로 무죄 판결이 이해가 되지 않는다",
  "이제 이런 논평을 내놨지 않습니까? 예",
  "여기에 대해서 이~ 경 어~ 이재명 경기지사는 어~ 공권력이 보다 엄정하게 행사됐으면 좋겠다",
  "이러면서 또 이제 그~ 경찰을 검찰을 네",
  "자~ 한 주간 있었던 세상만사 십 분을 좀 넘게 했어요",
  "한 십일 분 했어요",
  "아~ 그런가요? 네. 청취자 여러분에 네",
  "뜨거운 환호 속에 네. 고맙습니다",
  "일 분 더 했습니다",
  "뉴스도사 백 도사 백병규 해설위원이었습니다",
  "네. 자~ 청취자 모래무지 님께서 원 달러에 압박 과연 백 도사에 운명 빠밤  삭발로 하시죠? 다시 네. 아~ 그런가요? 네",
  "아~ 이제 청취자 여러분에 기대에 지금 부응해야지 쉐야 될 거 같은데 빵이 뭡니까? 소심하게 네 아~ 네",
  "또 다른 청취자 경기도 고양시에 살고요",
  "격일제로 경비 근무 후에 쉬는 날에는 등산을 가는데요",
  "구십오 점 일 티비에쓰 동반잡니다",
  "조금 투박해보이는 진행이 좋습니다",
  "백병규 도사도 진행 굿이구요",
  "여든 살까지 쭉 가십시오",
  "나왕열 드림 아이 고맙습니다",
  "여든 살까지 가능하시겠어요? 아이 그럼요",
  "얼마든지 되 얼마 안 남으셨잖아요. 근데 아니 지금 많이 남았습니다",
  "많이 남았어요? 네",
  "말 갈 길이 만 리입니다",
  "백 도사님도 백 도사님이지만 김 피디도 칠십 가까이 될 텐데 이게 될레나 모르겄어요? 아이 저희가 이제 정말 나이는 들더라도 xx 같은 소리 네",
  "아주 뭐 저기 젊묵 젊게 예",
  "그리고 또 건강하게 진취적으로 살아야죠",
  "백 도사님 수고하셨고요",
  "자~ 청취자 여러분 저는 삼부 힘든 싱어에 돌아오겠습니다",
  "시간이 없어서 노래는 못 틉니다",
  "안녕하세요? 최일구입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 티비에스 에프엠과 티비에스 티비 지금 공동으로 방송되고 있습니다",
  "라디오로 듣고 계신 분들은 라디오로 계속 들어주시고요",
