  "육이칠오 님 일 번 조남철 써주셨구요",
  "바둑 두시는 분들 정말 멋있죠",
  "이문주 님 조남철 선생 불모지와 같은 길을 처음 걸었던 분들이 계셔서 후세가 조금 덜 힘들게 갈 수 있는 것 같아요",
  "바둑에 대해 잘은 모르지만 조남철 선생의 얘기를 들으니 감사하네요",
  "공일이공 님 어릴 때 항상 조남철 국수님 책을 보며 한수 한수 되짚었던 시절이 있었지요",
  "후배들에게 항상 혜안을 주셨습니다",
  "아주 열심히 바둑 공부하셨네요",
  "이종서 님 일요일에 바둑의 날 행사에 참석했습니다",
  "아 그러셨군요? 아들이 프로기사와 바둑도 두고 기념사진도 찍고 내년에는 더 잘하겠다 하네요",
  "바둑 매력을 많은 사람들이 알 수 있기를 네. 아마 그날 그 프로기사 몇 분이 에 참여자 한 천 명하고 이렇게 돌아가면서 바둑 두는 야 그런데 그분들 대단하죠? 그걸 다 기억하고서 바람의 향기님 제가 어릴 때는 집집마다 바둑판과 바둑돌이 놓여 있었던 것 같아요",
  "온 가족이 모여 바둑 오목 두던 때가 생각납니다",
  "바둑 오목 두다가 또 지루하면 그것도 하잖아요",
  "그 바둑 돌 치긴가요? 돌 돌 치기라 하나요? 돌까기라고 알까기 예. 그게 더 재밌었던 거 같은데요",
  "예. 한성기원의 설립자이자 한국 바둑을 개척하신 분이죠",
  "정답은 일 번 조남철 선생이었습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 화요일에는요",
  "각 지역의 문화 관광 해설사와 만나보는 시간 지역 문화유산 탐방 시간입니다",
  "오늘은 한 민족의 정서를 대표하는 아리랑의 고장 강원도 정선군의 서덕웅 문화관광해설사 전화로 만나 보겠습니다",
  "먼저 우리 청취자 여러분에게 간단히 예. 인사 말씀 좀 부탁드릴까요? 예예예",
  "예. 저는 강원도 문화관광해설사 서덕웅입니다",
  "에 오늘 이비에스 에프엠 공감시대 애청자님들과 함께해서 정말로 영광으로 생각합니다",
  "네. 네. 저희가 영광입니다",
  "정선에서 문화관광해설사로는 얼마나 일을 하셨습니까? 아 예. 에 이천일 년도에 전국 지차게 문화재청 주관으로 시작을 했어요",
  "네. 그때부터 시작했으니까 금년으로 만 십팔 년이 됐네요",
  "아유  그야말로 일 세대시군요",
  "네. 어 지금 사시는 곳은 정선읍이신가요? 예. 정선읍 동강 최상류 지역입니다",
  "정선이야말로 사계절이 다 좋은 그런 고장이기에 합니다마는 예~ 예",
  "요즘 같은 가을은 더 아름답겠습니다",
  "예. 정선은 뭐 이 다른 데처럼 특별한 뭐 단풍은 없습니다마는 네",
  "에 강원도 중에 강원도라 불릴 정도로 어 여기 아주 험악한 산악지대입니다",
  "예. 해발이 천이 넘는 산이 무려 삼십네 개나 되는데요",
  "에 정선에 와야 비로소 산의 깊은 특성을 느낄 수가 있죠",
  "에 뭐 정선은 뭐 순수하고 깨끗해서 단풍도 좋습니다마는 네",
  "에 민둥산의 그 글자 그대로 팔 부 능선까지 올라갈 때는 힘이 드는데 네",
  "그 올라서면은 그냥 민두룽한 하안 억새꽃의 향연을 단 이십만 평의 관 경관을 볼 수가 있어요",
  "정말 장관이죠?  예",
  "네. 아주 대단합니다",
  "네. 저는 건 민둥산이라는 이름을 왜 그렇게 지었나라고 했더니 예",
  "그 억새밭 때문이군요? 예. 민두 민두스름합니다. 이 올라가면은  펑퍼 예예예",
  "자 정선하면 뭐니 뭐니 해도 정선아리랑 예",
  "또는 정선아라리를 빼놓을 수가 없는데요",
  "어 우리 그 정선을 찾는 분들께 예",
  "에 선생님께서는 어떤 식으로 이 정선아라리 정선아리랑을 소개하시나요? 아 예. 아리랑은 제 이의 애 애국가라고까지 하지 않습니까? 그죠? 네",
  "에 강원도의 박민일 교수님에 따르면 아리랑이 무려 이백유십여 종이나 된대요",
  "이제 우리 대한민국 삼천리 방방곡곡에 아리랑이 없는 곳이 없고 에 너 멀리 이국 만 리까지도 우리 동포가 있는 곳은 늘 아리랑이 함께 해오고 있습니다",
  "그 아리랑의 역사가 참 오래됐어요",
  "그 우리 역사는 아닙니다마는 중국 역사서 위지 동이전에 보면은 동이족이 서도라는 곳에 모여서 어 하늘에 제사를 지나는데 그때 춤추고 노래했다라고 자기들 민족의 볼 수 없는 그런 특이한 행동을 하니까 네",
  "에 자기들 역사서에 기록을 해놓고 있는데요",
  "정선아리랑은 특히 이제 태백산맥 등산 그 등줄기를 따오르는 그 맨 아리 쪼라고 그러지요",
  "그래서 아리랑은 우리 민족의 뼛속에 제대로 각인되어 있고 피 속에 흐르는 우리만의 소리입니다",
  "그래서 에 정선이 또 너무 아리랑이 흔하다 보니까 정선아리랑에 대한 그 많은 아리랑 중에서도 여타 아리랑들은 에 국가가 됐든 지방이 됐던 무형유산으로 진행된 게 하나도 없어요",
  "오로지 정선아리랑만 예",
  "무형유산으로 지정이 돼있는데요",
  "그 요즘 뭐 문화전쟁이라고까지도 하면 대단하죠",
  "중국이 이천십일 년에 아리랑을 자기들 소수민족의 민요다 그러고 이제  에에에 중국 국가급 비물질 문화유산 지정을 하고 어 유네스코에 등재한다는 소문을 듣고 네",
  "어 이게 이제 그 이 그 이제 발등에 불등이 불이 떨어졌죠",
  "이천 아 저기 강원도 문형 유산 일 호라는 것을 세우고 그동안에 준비해왔던 자료를 첨부해서 네",
  "십이 년 유 월에 신청을 해서 십이 월 에 달에 그 해 십이 월 달에 이제 유네스코 일류 세계무형유산으로 지정이 됀 지금은 인제 온 인류가 아끼고 사랑하는 그런 우리 무형유산으로 가치가 또 확산이 됐습니다",
  "네. 정선아리랑 그러면 제대로 들으려면은 어떻게 해야 가장 실감이 날까요? 네. 정선 오시면은 뭐 아리랑으로 시작해서 아리랑으로 끝이 날 수 있다고도까지 얘기가 되는데요",
  "어 특히 아리랑 발상지이면서 유적지로 유명한 아우라지가 있어요",
  "아우라지에서 인근에 오면은 또 아리랑 전수회관이 있는데 예",
  "에 밖에서 오시는 분들은 아우라지 오시면은 어 그 아리랑의 유래나 설화나 전설 등 뭐 이런 것들도 듣고 어 전수관에서 어 소리도 듣고 배워볼 수 있는 아 네",
  "그런 기회도 가질 수가 있습니다",
  "정선은 이천 년부터 아리랑 창극을 예",
  "매 장 날마다 이제 공연을 해왔고요",
  "또 이천사 년부터는 장터에서 이제 에 막걸리 한잔 기울이고 어깨 춤을 추면서 아리랑 매력에 빠질 수 있을 그런 네네",
  "에 예. 장터 아리랑도 또 지금 공연을 하고 있습니다",
  "그리고 에 근래에 개관했습니다마는 아리랑 정선아리랑 박물관이 아리라 아리 아라리촌 인근에 같이 있어요",
  "거기 가면은 아리랑 역사와 많은 자료를 볼 수 있고요",
  "아라리 촌에서는 또 이제 이곳 영서 남부 지방의 주거문화와 연암 박지원 선생이 쓴 양반전이 그 한문소설이 무대가 정선이에요",
  "에 그 아라리촌에 가면은 조각으로 어 청동 조각 해논 어 양반전의 스토리를 체험할 수 있도록 네",
  "그런 것도 할 수가 있습니다",
  "자 어 말씀 듣다 보니까 정선 한 바퀴 다 도는 것 같은 느낌이 드는데요",
  "아 그래도 가면 이제 또 사람들이 볼 것도 볼 거지만 먹을 것도 예",
  "또 찾는단 말씀이죠? 아 그럼요",
  "정선에 가서 꼭 좀 음 맛보고 와야 될 곳이 있다고 한다면 어떤 것일까요? 아~ 에 정선이 원래 참 척박한 곳입니다",
  "토질도 그렇고 기후도 그렇고 예. 첫 서리가 빠르고 봄이 늦게 오죠",
  "그래서 반은 여름이고 반은 겨울로 보시면 되는데 네",
  "그래서 예부터 뭐 먹거리가 참 빈약했습니다",
  "아하 네. 근데 이제 정선 토질과 기후에 맞게 재배되는 것들은 네",
  "콩 옥수수 메밀 감자 뭐 어 그리고 이제 산 약초 뭐 이제 이런 것들이죠",
  "이게 인제 요즘 건강식으로 대두되면서 네",
  "에 도시인들의 입맛을 즐겁게 하고요",
  "에 몸에 좋고 요즘 정선에서는  요즘 정선에서는 사과도 나오지 않습니까? 아 예예예예. 사과 지금 기후온난화로 사과가 여기까지 올라오는데요",
  "원래는 에 온랭 기온차가 커 갖고요",
  "에 과질이 딱딱하고 아주 그 뭡니까 그 푸석푸석 하지가 않아요",
  "정말 에 맛있습니다",
  "아주 당도도 높고요",
  "그게 아울러 예. 뭐 이제 에 고랭지 배추 무 같은 게 뭐 이미 벌써 다 네",
  "유명해졌잖아요? 그죠? 그렇습니다. 예",
  "이어서 사과도 뛰 뛰는 중입니다",
  "예. 자 오늘 뭐 그 어 군침이 돕니다",
  "사과 얘기를 하시니까요",
  "정선 사과 저도 먹어 본 적이 있는데요",
  "정말로 맛있게 좋더라구요",
  "자 어 저희가 시간만 많으면 좀 더 많은 얘기를 듣고 싶은데 예",
  "마무리를 해야 될 시간이 됐습니다",
  "끝으로 저희가 이제 이렇게 전화 연결하면 마지막으로 꼭 그 여쭤보는 질문이 있는데 아 예예",
  "아 대한민국 정선군에서 산다는 건  어떤 겁니까? 예. 대한민국이 옛날부터 삼천리 금수강산이라 해가지고 참 좋았는데요",
  "에 특히 정선에 산다는 의미는 바로 신선이 되기 위해섭니다",
  "신선? 정선에 살면 신선이 됩니다",
  "신선될려면 저도 그리 바로 가야겠습니다",
  "지금 서덕웅 정선 문화관광해설사 셨고요",
  "우리 김석환 님 어 아리랑은 대한민국의 애환을 그대로 보여주는 우리 민족의 노래라고 생각합니다라는 아 문자 보내 주셨습니다",
  "음 김신우의 노래로요",
  "귀거래사 듣고 돌아오겠습니다",
  "폭행과 엽기 행각의 결정판이죠",
  "양진호 회장 수사가 속도를 내고 있다고는 들었습니다마는 시작은 전 직원에 대한 폭행 영상이 공개되면서였는데요",
  "그런데 이런 전형적인 직장 내 폭력이나 괴롭힘이 우리가 받는 충격에 비해 처벌이 그리 무겁지 않습니다",
  "법과 제도적 정비가 시급하다는 지적인데 오늘 공감 이슈에서는요",
  "경희대 김병민 교수와 함께 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "지난주에도 저희가 이거 한 번 살펴 봤구요",
  "어~ 어제도 제가 잠깐 어 다뤘는데 네",
  "이 그 양진호 회장에게 폭행을 당한 피해자 그 전직 직원이잖아요? 예",
  "경찰에서 조사를 받았어요",
  "어떤 내용이 나왔습니까? 음 경찰 조사 과정에서 이런 얘길 하더라고요",
  "양진호 회장이 온전한 법의 심판을 받기를 간절히 원한다고 합니다",
  "그러면서 엄청난 부와 명성으로 무뎌진 그분의 죄의식이 다시 세워져서 자신의 죄를 깊이 반성했으면 한다라는 의견을 피력하더라고요",
  "그 굉장히 많은 부분들을 함의하고 있다는 생각이 들었는데 예",
  "어~ 경찰 출석 과정에서도 양진호 회장님 그분 굉장히 극 존칭으로 쓰게 됩니다",
  "어 한때 굉장한 충격으로 세상을 등지고 살았다라고 하는데 그 당시 폭행에 대한 충격이 너무 컸을 거라 생각하고요",
  "특히나 이 피해자가 가장 분노했던 건 본인을 폭행했던 그 영상을 기념으로 찍어서 가지고 있다는 사실에 분노하지 않을 수 없었을 겁니다",
  "그 본인도 몰랐다는 얘기죠? 전혀 몰랐다라는 얘기죠",
  "그 부분들을 알면서까지 이렇게 얘기하고 있는데 예",
  "여기서 다시 한번 되짚는 것은 엄청난 부와 명성으로 무뎌진 그 죄의식이 되살아날 수 있도록 법과 대한민국 제도가 그 역할을 다 해야 된다라고 하는 지적 잘 받아 들여야 될 것 같습니다",
  "네. 자 그 어 양 회장이 형식적이긴 하지만 사과문도 올렸고 예",
  "경영 일선에서 물러나겠다라고도 말을 했죠? 네. 여기에 대한 진정성 여부는 앞으로 판단이 좀 필요한 것 같습니다",
  "일단은 이 어 피해를 당했던 남성 같은 경우는 진정성 있는 사과라고 전혀 느껴지지 않는다라고 얘길 했고요",
  "말 그대로 이제 에스엔에스에 올렸던 글이기 때문에 예",
  "이 글을 본인이 직접 썼는지 주변에 있는 법조인들의 조력을 받아서 쓴 것인지 네",
  "경영 일선에서 물러나 자숙하겠다곤 얘긴 하고 있지만 그 안에서 폭행 등에 대한 진정성 있는 사과에 대한 내용을 찾기는 좀 어려웠다는 거고요",
  "어 이 피해를 입었던 피해자 같은 경우는 오히려 불법 영상물 피해자들에게 사과할 필요가 있다란 얘기를 하게 됩니다",
  "아하 지금 이미 위디스크 같은 경우는 양진호 회장이 엽기적인 갑질 폭행 등이 구설수에 올라 있는 거지만 네",
  "그것보다 더 심각한 것은 결국은 그와 같은 부를 쌓게 된 근본적인 원천이 이 리벤지 포르노 등과 같은 불법 영상물들을 유통하도록 방치했던 혐의기 때문에 예",
  "이러한 불법 영상물 피해자들에게 진정성 있는 사과가 필요하다 이런 얘기도 나왔습니다",
  "네. 자 어 그까 피해자에게 직접적으로 사과한 건 아니네요? 아 전혀 아닙니다",
  "그리고 한 가지 더 네",
  "어 이건 이제 사실 관계 확인이 필요합니다마는 일부 언론 보도에 따르면은 과거에는 그 이혼 소송 등에 대해서 최유정 변호사를 본인 사건에 선임하는 등 전관 변호사를 통해서 사건을 무마하는 데 총력을 기울였다는 거거든요",
  "그 이번 건도 경찰의 수사가 굉장히 광범위해지니까 이 전관 변호사들 중심으로 화려한 변호인단을 꾸몄다. 꾸렸다 어허 라는 소식이 전해져 있는데 네",
  "아직까지는 정확하게 어떤 변호인단이 구성됐는지 나오진 않습니다",
  "따라서 최종적으로 양진호 회장 주변에 측근들에 과연 어떤 변호인단이 꾸려지는 지가 으흠 아마 사회적 네",
  "공분을 더 일으킬지 여부도 지켜봐야 되는 대목입니다",
  "최유정 변호사라고 그러셨죠? 예. 지금 구속이 돼 있죠",
  "그 그 이 이혼 전문 뭐하고 하여튼 네",
  "그 변호사 얘기하는 건가요? 그 최유정 변호사가 그 과거에 이제 판사 출신 변호사로 네",
  "그 사건에 연루돼서 구속에 이 돼있잖아요? 그렇죠. 예",
  "구속이 되기 전에 양진호 회장의 이혼 소송에 의해서 그 사건을 수임했다라고 하고 있고요",
  "그래서 최 으 최유정 변호사가 사건을 수임하는 과정 속에서 네",
  "나중에 어 종결되고 난 뒤에 구속이 되잖아요",
  "그 양진호 회장이 돈이 굳었다라고 하면서 좋아했다는 겁니다",
  "허허 성공 보수를 안 줘도 되니까 네",
  "그 과정에 얽혀 있는 얘기들을 현재까지는 전직 직원들에 대한 증언인데",
  "들어보게 되면 정말 기가 막힌 내용들이 한두 가지가 아닙니다",
  "좀 전에 말씀하셨던 그 그 불법 영상들 예",
  "그거에 대한 수사도 그럼 본격적으로 시작을 해야 되는 거 아닌가요? 네. 지금 여러 가지 혐의들을 받고 있는데요",
  "그 일단 우리 영상에서 봤듯이 폭행은 분명해 보이구요",
  "그리고 거기에 이제 살아있는 닭 으흠 석궁 그리고 쐈던거요",
  "일본 일본도로 내려쳤던 네네",
  "이런 부분들은 동물보호단체에서 고발했습니다",
  "이것도 동물보호법 위반으로 분명하게 수사가 진행될 상황으로 보이고요",
  "어 직원들에게 염색을 강요했다고 했잖아요",
  "그게 뭐 강요에 해당되는 부분이고 불법 음란물이 아마 지금 가장 큰 폭으로 경찰이 수사에 집중하는 거 같애요",
  "그 불법 음란물을 올리도록 하는 헤비 업로더를 관리하고 있었고 예",
  "이것을 올리는 과정에서 영상물을 거르게 되는 업체가 필요한데 그것을 또 양진호 회장이 직접 관리하면서 이 모든 것들이 융토 유통될 수 있도록 방조 방치를 했다는 거거든요",
  "여기 한 가지 더 충격적인 증언이 나오기도 했는데요",
  "이게 이제 전 직원 폭행 말고 본인의 전 부인의 대학 동기 친구였던 교수를 회사로 불러다가 심각한 폭행 네",
  "그리고 있을 수 없는 모욕은 그 저기는 일 저질렀잖아요",
  "그때 그 교수와 전 부인 간의 문자 메시지에 보면은 남편이 마약을 투약하는 것 때문에 괴로워했다는 얘기가 나옵니다",
  "그 상습적인 마약 투여에 대한 혐의도 경찰이 어느 정도까지 잡히는지 모르겠으나 이 부분까지 수사가 확대되면은 일이 좀 커질 것 같습니다",
  "네. 자 어 웬 괴물이 하나 살고 있었다는 느낌이 들어요",
  "예. 근데 어 이 직원들에게는 사용자가 말 그대로 이 생사여탈권을 쥐고 있다",
  "그렇게 우리가 말할 정도가 있으니까 그 고발해서 법리를 다툰다든지 또 그 후에 보호를 받는다든지 이게 아무 보장이 없잖아요",
  "어 우리가 이제 회사에 어 나를 고용하게 되면 고용주지 않습니까? 예",
  "고용주가 직접적으로 직원을 폭행한다거나 갑질하게 되면은 근로기준법에 따라서 분명하게 보호를 받을 수가 있습니다",
  "우리나라 근로기준법은 사용자가 어떤 이유로도 근로자를 폭행하지 않도록 규정하는데요",
  "이걸 어기게 됐을 경우는 위반하면 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처해지게 됩니다",
  "일반적인 형법에서의 폭행은 이 년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금이기 때문에 이것보다 훨씬 더 중하게 처벌함을 분명히 알 수가 있는 대목이죠",
  "근데 대신 이 근로자에 대한 폭행은 여기대한 수사가 경찰이 아닌 노동청에서 하게 되거든요",
  "아하 근데 이제 노동관청에 대해서 우리가 이거를 직접 고발하지 않고 네",
  "보통 경찰이나 검찰에다가 신고를 하게 되는데 여기서 적극적으로 이것을 노동청으로 넘기지 않고 보통 일반 폭행으로 처리하는 경우가 많다라는 겁니다",
  "또 이걸 입증하는 과정에서 회사 내에서의 내부 증언 등을 확보해야 되는데 예",
  "여기에 이제 회사는 사실은 어찌 보면 유한하지만 영원하지 않습니까? 네",
  "그 과정에서 이 폭행으로 인해서 피해를 받았떤 피해자를 위해 옆에서 누군가가 나서서 증언해줘야 되는 그런 기록들이 확보하기가 쉽지가 않다라는 얘기가 있는 거고요",
  "음 위디스크 사건처럼 워크숍에 가 갖고요",
  "그 술자리에서 화장실도 못 가게 했고 네",
  "화장실에 가면은 돈 내고 가라  해서 월급에서 공제하겠다라고 얘기하거나 예",
  "상추를 빨리 못 싸서 너는 해고 이게 다 근로기준법 위반에 해당되는 겁니다",
  "그 부당 해고로 최대 징역 오 년 벌금 오천만 원 처해질 수 있는 어 정도의 행위들인데 어 직원들을 그 회사에서 폭행하게 됐을 때 많은 직원들이 아무도 여기 대해서 이의를 제기하지 않고 자기 일하던 모습을 봤을 때 회사 내에서 아무도 이의를 제기할 수 없었던 현재 상황을 가늠하게 되는 대목이었습니다",
  "네. 사용자가 아닌 상사가 부하직원에게 저지른 폭행은 근로기준법상 폭행죄가 적용되질 않는다",
  "그것도 하나의 허점인 거 같고요",
  "어 폭행을 했는데도 처벌하기가 이렇게 어렵다고 한다면 뭐 다른 괴롭힘이야 그냥 유야무야 넘겨 버릴 수 있지 않겠어요",
  "네. 그니까 우리가 이제 강요죄로 처벌한다 뭐 얘기를 했는데 술을 먹으면서 사실 대다수의 직장에서 많이 겪게 되는 갑질 중에 하날 겁니다",
  "이 차 삼 차 술자리 가서 어 다 같이 이제 돌려갖고 마시는데 잔이 여전히 남아 있네 등에 대해서 암묵적인 강요행위를 하는 부분들 네",
  "여기서 이제 이 양진호 회장 같은 경우는 거기 한 단계 더 나가 갖고서는 술자리 밑에다 양동이를 갖다 놓고 예",
  "거기서 술을 마시다가 더 이상 마 먹지 못하고 그 자리에서 쏟아내게 되면은 야 역시 뭐 결기가 있어 이런 식으로 막 격려하고  아 더 이상 술을 마실 수밖에 없는 행동을 강요했다는 거거든요",
  "근데 이런 부분들은 사실 뭐 위디스크는 굉장히 독특한 형태였던 거구요",
  "대한민국 사회 전반에서 그동안 이 노동을 함께하고 있는 직장 내 동료들 사이에서 있었던 네",
  "암묵적인 갑질 행위에 대해서도 한 번쯤 우리를 들여다보게 되는 계기가 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 지난주에 저희들이 이 얘기를 하다가 시간이 없어서 좀 짧게 끝내버리고 말았었는데요",
  "이 근로기준법 개정안이나 또는 괴롭힘 방지법 이게 지금 국회에 상정돼 있는데 네",
  "계속 그 통과가 미뤄지고 있단 말씀이죠? 네. 이게 어 네",
  "이게 이제 지난번 대한항공 조현민 전 전무 물컵 갑질 사건 이후로 사회적으로 한 번 또 촉발이 된 적이 있습니다",
  "결국은 여기에 대해서 이 직장 내 갑질 문제 반드시 해결해야 된다라는 여론이 촉발됐고요",
  "그래서 직장 내 괴롭힘 금지법이라고 불리는 근로기준법 산업안전보건법의 개정안이 국회에서 발의가 됐고 예",
  "이게 상임위인 국회 환경노동위원회를 지난 구 월에 통과가 됐습니다",
  "그럼 상임위까지 통과가 됐으니까 본회의 법안 통과는 바로 기정사실화된 것 아니냐라고 생각할 수 있겠으나 대한민국에는 법사위라고 하는 위원회가 있죠? 네",
  "국회 내 상원이라고도 불릴 정도로 사실상 법사위는 이 작부라든지 법에 대한 체계들을 심사하는 곳이지만 여기서 틀어지고 있으면 모든 법이 통과가 안 될 수 있는 상황이거든요",
  "이 법사위 내에서 통과가 되고 있지 않는 이유 중에 하나는 직장 내 괴롭힘 금지법인데 여기서 직장 내 괴롭힘에 대한 정의가 모호하다",
  "라고 하면서 일부 의원들이 반대를 하고 있는 상황이라는 겁니다",
  "또 이렇게 반대하다가도 여론이 불길처럼 들고 일어나면은 또 금세 통과가 되기도 하더라고요",
  "그래서 올해 이제 남은 정기국회 내에서 과연 이 법안이 법사위 본희의를 아 순식간에 통과가 될지 여부 굉장히 주목이 되는 상황입니다",
  "네. 어떤 법조문으로 어 구체적인 사항을 규정할 수 있겠느냐라고 하는 것에 대한 그래서 자칫 잘못하면 이 법이 악용될 수도 있다",
  "라고 하는 걱정 때문에 좀 더 신중하자라고 한다고 한다면 이해하겠어요",
  "음 그것은 어 그야말로 법이 마 만능은 아니니까요",
  "그러나 어 조금은 미진한 대로 우선 갖춰야 될 거 하나쯤은 갖춰 놓고 네",
  "또 문제가 생기면 고쳐 나갈 수도 있는 부분이고요",
  "더욱이 인제 괴롭힘을 당하는 쪽의 입장에서 놓고 보면 어 그들이 자기를 보호할 수 있는 장치가 아무것도 없잖아요",
  "그러니 뭐라도 한 가지 해놓으면 그걸로 최소한의 자기주장은 할 수 있지 않겠느냐 네",
  "걸 생각한다면은 빨리 지금 어 진행이 됐으면 좋겠는데 결국은 모호하다라고 하는 말로 자꾸 미루는 것이 그들이 결국 사용자 편이 아니 사용자 편이기 때문에 저러는 게 아닌가 하는 생각이 든단 말씀이죠",
  "조금이라도 피해자 입장에서 생각을 했으면은 예",
  "이렇게 법을 법사위에서 계속 들고 있긴 어려울 거다라는 생각이 드는데요",
  "해외 사례들을 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같아요",
  "우리가 지금 직장 내 괴롭힘에 대해서 굉장히 정의가 모호하다란 얘기했는데 네",
  "프랑스에서는 노동법을 통해서 모든 노동자는 자신의 권리와 존엄을 침해하거나 신체적 정신적 건강을 훼손하고 근로 조건의 저하를 초래하는 정신적 괴롭힘의 행위들을 반복적으로 겪어선 안 된다고 직장 내 괴롭힘을 폭넓게 정의합니다",
  "지금 얘기하고 있는 것처럼 정신적 괴롭힘의 행위들을 반복 저는 겪어서는 안 된다",
  "상당히 좀 모호할 수 있는데 이 정도면 충분하다라고 프랑스는 생각했던 거 같습니다",
  "캐나다 퀘벡 주의 예를 한번 들어 볼게요",
  "노동자는 정신적 괴롭힘에서 벗어나 벗어난 노동환경을 궐 권리를 누릴 권리가 있다는 건데요",
  "정신적 괴롭힘을 이렇게 정리합니다",
  "노동자의 존엄성 또는 정신적 신체적 온전함이 영향을 미치고 노동자에게 유해한 노동 환경을 초래하는 반복적이고 적대적인 모든 행위 말 동작 몸짓 형태라고 정의하는 겁니다",
  "위와 같은 방식으로 규정하게 됐을 경우에 사용자 입장에서는 조금 불편할 수도 있는 소지가 있겠죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 노동자가 충분하게 온전한 환경 속에서 근무할 수 있는 여건들을 마련해 준다라면은 네",
  "회사의 근본적인 가치라는 거는 결국은 영업을 통해서 대부분 회사의 이익 창출을 극대화 시키는 것 아니겠습니까? 네",
  "그럼 근로자 노동자들이 일할 수 있는 환경 속에서 이와 같이 괴롭힘을 방지할 수 있는 법안들을 통과시켜 주는 것들이 의미가 있을 건데 네",
  "해외 사례를 보더라도 대한민국에서 만든 지금 현재 아 국회 상정이 돼있는 직장 내 괴롭힘 금지법 정의들이 그렇게 모호하다고 하기에는 어려움이 있는 상황인 거 같습니다",
  "네. 자 이 그 어제 저희가 노동인권단체인 직장 갑질 일일구와 인터뷰를 하면서도 이런 정도면 그다지 모호하지 않다",
  "어 그런 그 어 말을 들었었는데요",
  "근로기준법 이게 제가 잘 몰라서 그러는데요",
  "근로기준법은 음 이게 형법이죠? 근로기준법이 있는 거고요",
  "형법에서 폭행이 따로 있는 따로 있는 거죠? 네",
  "그렇다고 한다면은 근로기준법 안에서 해결할 수도 있겠고 아니면은 네",
  "지금 저희가 법 이름을 일단 직장 내 괴롭힘 금지법이라고 불리는 네",
  "아 근로기준법 또는 산업안전보건법 등의 개정안이잖아요",
  "예. 그니까 괴롭힘 금지법이라고 하는 것은 저희들이 이제 별칭으로 부르는 거죠? 그럼요",
  "이게 정식 명칭인 건 아니죠? 네",
  "아예 정식 명칭으로 근로자 존엄법 이런 걸 하나 만들었으면 좋겠어요",
  "일본 같은 경우는 어떻습니까? 지난 시간에도 잠깐 말씀드렸던 거 같은데요",
  "파워하라는 이 신조어가 있다라고 합니다",
  "파워는 힘을 얘기하구요",
  "괴롭힘 하라스먼트라고 하는 이 여기에서의 단어의 하라를 같이 조합한 단어로써 네",
  "파워하라 그 상사가 부하를 괴롭힌다라고 하는 것들을 의미하는 신조어죠",
  "이것들이 결국은 기업의 생산성을 저해한다는 겁니다",
  "그렇다 라면은 이것은 직장에 다니고 있는 노동자 입장에서도 큰 손해일뿐만 아니라 기업의 경영하는 입장에서도 손해이기 때문에 네",
  "이 파워하라를 방지하기 위한 대책들을 마련하고 있다라는 얘기들을 드려 어 드렸었는데요",
  "여기에 대해서도 일본도 법안에 대해서는 아직까지 만들어지지 않은 상황이라고 합니다",
  "그래서 의외로 법적 조치가 좀 늦은 감이 있는 것 아니냐라고 얘기하고 있지만 현재 만들겠다라고 얘기하고 있는 파워하라 방지에 대해서는 그래도 실효성 있는 내용들이 상당 부분 담겨 있다는 거예요",
  "먼저 여기에 대한 이 노동자가 직장 내 갑질 괴롭힘을 당했을 경우에 바로 신고할 수 있는 조치를 할 수 있게 만들고요",
  "그리고 여기에 대해서 그 내용들이 상당히 문제가 있을 경우에는 어 최종적으로 그 기업에 대해서 이 문제를 그대로 공개할 수 있게 만든다라는 거죠",
  "우리 대한민국에서 앞서 직장 내 괴롭힘 금지법에 대해서도 실효성 여부에 대한 얘기가 조금 나오긴 합니다",
  "결국 이 법을 만들면 이렇게 개정안을 만들고 난 다음에 기업의 책무 사업장에 대한 제재에 대해서는 크게 얘기가 빠졌다라는 부분들이 지적이 되는데요",
  "이러한 일들이 지속적으로 반복이 되고 사업장은 그것을 제지 감독할 의무가 있는 건데 그걸 다하지 않게 됐을 경우에는 위디스크가 그렇다고 저는 보거든요",
  "그럼 이러한 사업장을 아주 공개적으로 사실 모든 노동자 그리고 예비 근로자들이 알 수 있도록 예",
  "하는 방침들이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 뭐 아주 사실 그 소시민적 입장에서 말씀을 드리자면은 그 영상이 공개되고 난 다음에 그 피해를 당한 전 직원이 네",
  "본인도 본인이지만 그 가족들도 걸 봤을 거 아니겠어요",
  "예. 또 그 회사에서 근무하고 있는 다른 사람들의 가족도 그걸 봤을 거 아니겠어요",
  "그러면 우리 아빠가 저런 회사를 다니고 있어라고 어린아이가 그걸 봤을 때 자 그러니까 공개라고 하는 것도 저는 어느 정도는 걸를 필요가 있다는 생각을 하게 되는데 에 그런데 그것도 말이죠",
  "어 제가 아까 괴물이라고 말을 했는데 네",
  "그 괴물을 정상인처럼 대하면서 방지할 수는 없는 거 같애요",
  "법과 제도가 반드시 필요하고요",
  "어 새로운 또 의혹들이 계속 연이어 쏟아져 나오고 있는데 네",
  "어 양진호 회장이 거래하는 업체에 찾아가서 그때도 이 동생 같은 경우는 어 유도 운동을 전공했다고 하는데 네",
  "어깨 덩치가 큰 직원들이 함께 거래 업체에 갑니다",
  "또 거기에 가서 굉장히 강압적인 모습을 하고 거래업체에 대한 대표에게 양진호 회장이 또 문자메시지 등을 보내서 네",
  "입에 담기 힘들 정도의 모욕적 그리고 상당히 폭력적인 언사들을 계속 쏟아냈다는 거거든요",
  "거래 업체에도 그 정도의 아 갑질 했을 정도니 내부 직원들에 대해서 계속 제보가 쏟아지고 있다 이렇게 볼 수 있는 것 같습니다",
  "네. 우리 청취자 김민숙 님께서 그런 괴물 밑에서 직원들이 얼마나 괴로웠을까요라는 문자 보내 주셨는데 괴로움 이상이었을 겁니다",
  "더군다나 그걸 또 어 정말 먹고살기 위해서 참고 일해야 된다라고 하는 데에서 오는 비애감 같은 건 더해 더했을 것이구요",
  "이일이사 님 이번 기회로 직장 내 갑질 뿌리 뽑아야 한다고 생각합니다",
  "뿌리뽑는다는 말속에는 이제 그런 의미도 있을 겁니다",
  "이제 분위기를 바꾸자 일할 수 있는 분위기로 또 사실은 그런 일할 수 있는 분위기로 잘 조성되어 있는 그런 회사들도 많이 있지 않습니까? 네. 그럼요",
  "문제 있는 회사는 확실히 에 걸러 내면 되지 않겠느냐 이거죠? 네",
  "이거 때문에 좋은 회사 좋은 분위기까지 다 망칠 리는 없기 때문에요",
  "제가 하나만 말씀드리고 싶은 건요",
  "대한항공에서 땅콩 회항 갑질 논란이 있고 나서 네",
  "조양호 회장이 나와 갖고 공개적으로 대국민 사과를 하구요",
  "직장 내에서도 이런 문화 쇄신 하겠다고 여러 가지 대책을 발표합니다",
  "그로부터 시간이 지나서 이명희 이사장 이 또 또 다른 딸인 조현민 전무에 대한 갑질이 공개가 되면서 예",
  "그동안 했던 약속들이 다 허언이구나  라는 생각을 하게 되거든요",
  "그때 국민적 여론 공분이 들끊는다고 네",
  "잠깐 끝나는 모습이 돼서는 안 되고요",
  "그래서 법과 제도를 만드는 일이 중요하다고 얘기드릴 수 있는 거 같습니다",
  "네. 김수영 님 회사의 불법적 행태가 한두 가지가 아니네요",
  "유야무야 넘어가지 말고 철저한 수사 꼭 필요합니다",
  "아 지금 우리 어 김 교수가 하신 말씀 하고 똑같은 의견을 보내주셨습니다",
  "네. 김병민 경희대 교수와 함께 직장 내 갑질 문제에 대해서 짚어봤습니다",
  "박기영 님께서도 문자 주셨는데요",
  "다양한 분야를 다뤄 주시니 두 시간이 무척 알차네요",
  "미세먼지 조심하세요 하셨는데요",
  "그렇지 않아도 저도 마지막으로 이 말씀드리려고 했었는데 내일은 지금 어 수도권은 비상저감조치까지 내려져 있습니다",
  "어 미세먼지 예 조심하시고요",
  "또 잘 대비하시기 바랍니다",
  "오늘 공감시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "장기하와 얼굴들이 부르는 달이 차오른다 가자 들으면서  저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "방송국으로 오는 길이 아직도 미세먼지로 덮여 있는 모습을 보여줬습니다",
  "서울은 초미세먼지 주의보가 해제됐지만 다른 지역은 여전히 공기 질이 최악입니다",
  "하늘을 뒤엎은 초미세먼지는 내일 전국에 요란한 비바람이 불면서 해소될 것으로 보입니다",
  "닷새 동안 고생하셨습니다",
  "오늘 밤만 잘 참으시면 내일은 괜찮아질 것 같습니다",
  "십일월 칠일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 오늘 미세먼지 잘 뚫고 오셨어요? 예. 오늘도 좋아진다고 해서 기대를 했는데 비가 좀 적게 내린 것 같습니다",
  "예. 내일을 기대해야겠는데요",
  "자 오늘 소식이 많네요",
  "오늘 이슈가 워낙 큰 사안들이 많았습니다",
  "양진호 체포 압송 그리고 국민연금 개혁안 재검토 지시 자사고 폐지 숙명여고 구속 미국 중간선거 이렇게 다섯 개 준비했습니다",
  "네. 자 아 첫 번째 검색어 양진호 한국 미래기술 회장이 오늘 체포됐습니다",
  "네. 뭐 그동안 워낙 큰 사안이었죠",
  "어 회사 직원 폭행하고 워크숍에서 엽기 행각 벌인 혐의로 양진호 한국 미래기술 회장이 오늘 오후 성남시 분당구의 한 오피스텔 주차장에서 체포가 돼서 경기 남부지방경찰청으로 압송됐습니다",
  "대기하고 있던 취재진한테 공분을 자아낸 점 진심으로 사과한다",
  "경찰이 양 회장을 체포한 건 직원 폭행 동영상이 공개된 지 팔일 만인데 그 후 뭐 폭행과 강요 불법 음란물 유포 마약류 관리에 관한 법률 위반까지 여러 행각과 혐의들이 밝혀지면서 파문이 일파만파 커졌습니다",
  "지금 적용된 혐의가 한 여섯 가지 정도 되고요",
  "경찰 수사가 어떻게 전개될지 이후 과정을 좀 지켜봐야 할 것 같은데 어 변호인단을 굉장히 화려하게 지금 구성을 또 했거든요",
  "그래서 또 용두사미가 되지 않을까 우려하는 분들도 많이 있습니다",
  "네. 자 아 두 번째 검색어 바로 넘어가죠",
  "국민연금 개혁안인데 에 오늘 문재인 대통령이 국민 눈높이에 맞춰서 다시 검토하라",
  "이렇게 지시를 했어요",
  "그러니까 국민연금 개혁안 초안에 대해서 보건복지부가 마련을 했는데 중간 보고받은 다음에 어 전면적으로 재검토를 지시했습니다",
  "특히 보험률 인상 부분에 대해서는 국민의 눈높이에 맞지 않는다는 판단을 내렸다는 게 이제 청와대 설명이고요",
  "고령화라든지 뭐 저성장에 따른 연금 고갈 고갈을 막기 위해서 덜 받고 더 내는 식의 개혁이 불가피하다는 지적이 지금 계속 제기가 되고 있는데 어제오늘 사이 일부 언론을 통해서 복지부가 국민연금 개혁안을 검토하고 있다",
  "소득대체율을 오십 퍼센트 정도로 끌어올리면서 보험률도 현재 구 퍼센트에서 십삼 퍼센트 정도로 올리는 방안이 유력하다",
  "이런 보도가 좀 나오고 있습니다",
  "어쨌든 간에 어 문 대통령이 국민들의 의견이 좀 잘 반영될 수 있도록 수정 보완하라라고 이야기했고요",
  "아무래도 이번 재검토 지시로 인해서 개혁안 마련 작업도 조금 늦어질 수 있다는 관측이 나오고 있는데 네",
  "이게 사실 당장의 문제는 아니기 때문에 조금 긴 호흡으로 했으면 좋겠는데 워낙 뭐 빠르게 뭔가를 대책 방안을 내놓아야 되고 근데 그게 맞지 않으면 계속 바꿔나가고 국민들의 어떤 신뢰를 얻지 못하는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 좀 제대로 긴 호흡을 가지고서 좀 이 대체안을 좀 마련했으면 하는 국민의 한 사람으로서 좀 바람이 있습니다",
  "네. 이미 지난번 초안이 나왔을 때도요",
  "대통령의 그 재검토 지시가 있었거든요",
  "이번에 가져왔는데 결국 똑같은 거예요",
  "어 뭔가 지금 어 박자가 맞지를 않는다 하는 그런 느낌마저 들어서 조금 걱정스럽긴 하네요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 국민연금 잘못되면 이거는 정권 바뀌는 얘기 같이 되잖아요",
  "그러니 어 이번 기회에 다시 한번 어 제대로 된 그래서 모두를 모두를 만족시키지는 못한다 할지라도 납득을 시킬 수 있어야 되지 않을까",
  "그리고 확신과 자신감이 있으면 좀 이렇게 밀고 가는 그런 추진력도 필요합니다",
  "예. 그것까지 포함해서 말이죠",
  "다음 검색어로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘 서울시 교육청이 이 자사고라고 우리가 흔히 이 부르죠",
  "자립형 사회 사립고등학교 폐지를 추진하겠다라고 밝혔는데 자 당장 내년부터 실시되는 건가요? 어 일부 학교는 그렇습니다",
  "서울시 교육청이 내년부터 이천이십이년까지 자율형 사립고하고 외국어고 최소 다섯 곳을 일반고로 전환한다",
  "이렇게 목표로 내세웠고요",
  "혁신학교도 이천이십이년까지 전체 학교의 이십 퍼센트 수준인 이백오십 곳으로 늘리는 데 일단 음 이천십구년에 한 개 학교 이천이십이 이십 년에 두 개 학교 이천이십일년에 한 개 이천이십이년에 한 개 그래서 내년부터 사년간 총 다섯 개 학교를 일반고로 바꾸겠다라는 목표를 밝혔기 때문에 뭐 지금 당장은 아니지만 일단 내년 뭐 얼마 남지 않았잖아요",
  "한 개 학교부터 차근차근 시행할 것으로 보입니다",
  "네. 자사고 폐지는 이제 서울시 조희연 교육감이 지난 임기 때도 주요 정책으로 추진해왔었는데 반발도 컸었다는 말씀이죠",
  "어 이번에도 좀 갈등이 불가피할 것으로 보이는데요",
  "그 자사고 관계자들은 교육 당국이 일방적으로 자사고를 폐지할 수 없다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그 오세목 서울 자사고 연합회장이 자사고가 십 년째 운영되면서 잘 정착이 돼 있고 그 자사고의 지정이나 취소를 포함한 교육제도 변경이 국민적 합의를 바탕으로 해야 된다",
  "어 그럼에도 불구하고 인제 학부모 반발이 있었지만 지난달 일반고로 전환된 사례가 있어요",
  "그래서 학교 측에서 지정 취소를 요청했고 또 학부모 학생들의 반발이 있었죠",
  "어 지금 그 학부모들이 지정 취소 처분에 대한 효력 정지 소송 기각 결정에 대해서 즉시 항고를 결정했고요",
  "현재 학부모 삼백오십 명은 올해 삼분기 등록금을 내지 않는 상황인데 글쎄요",
  "이 현재 다니고 있는 학생들의 학부모 입장도 또 어떻게 보면 이해는 갑니다",
  "자사고에 어 노력해서 들어갔고 네",
  "근데 이게 일반고로 전환된다는 거에 대해서는 사실은 좀 반발이 있습니다",
  "네. 자 자사고 폐지에 대한 우리 국민의 반응은 어떻게 나왔습니까? 자사고 폐지에 대한 지난 일 년 동안의 반응이 한 만삼천 건 정도 언급이 되고 있는데 사실은 여기에 어 내 자녀라든지 가까운 지인이 관여돼 있지 않은 그런 부모님들은 사실은 좀 먼 발치에서 떨어져서 볼 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그래서 감성어 긍부정비율도 삼십이 대 이십팔 점 구정도 나옵니다",
  "그래서 긍정 감성어는 일단 자사고에 대한 뭐 좋은 얘기들이죠",
  "또 합격의 기쁨을 또 올리는 글들이 있었고 부정 감성어는 폐지하는 것에 대해서 이게 논란이 예상된다",
  "뭐 반발 비판 부담 고민 어 근데 이것은 거의 대부분이 인제 반대하는 그런 입장에 언론 보도라든지 그리고 여기에 자녀들을 보내고 있는 그분들의 어떤 목소리가 많이 반영된 것으로 보입니다",
  "네. 아 말씀하셨다시피 우리나라에서 가장 민감하면서도 가장 둔감한 문제가 두 가지가 있는데요",
  "첫째가 교육이고 두 번째가 군대예요",
  "자기 자식이 끝나고 나면 아무 관심이 없습니다",
  "사실 앞으로의 우리 그 백년대계라고 말하는 교육 문제에 있어서만큼은 어 자기 자식만의 문제라고 생각하지 말고 네",
  "나라의 문제다라고 하는 생각을 가졌으면 좋겠습니다",
  "정확한 지적이시고요",
  "중립적인 반응이 많다라는 건 이걸 왜 폐지해야 되는지 일반 국민들은 모르죠",
  "또 없어지는 게 왜 안 되는 건지에 대해서 사실 잘 모르기 때문에 네",
  "여기에 대한 좀 설명도 좀 필요해 보입니다",
  "네. 어 다음 검색어로 넘어가 볼까요? 오늘 참 바쁘네요",
  "아주 중요한 또 우리 교육 문제 가운데 하나입니다",
  "어 숙명여고 전 교무부장이죠",
  "결국 구속이 결정이 됐어요",
  "두 딸에게 시험 문제하고 정답 유출한 혐의를 받고 있죠",
  "정기고사 문제하고 정답을 빼돌려서 같은 학교에 다니는 쌍둥이 자매에게 알려줘서 업무를 방해한 혐의 받고 있고요",
  "법원은 범죄 사실이 소명되고 이 증거인멸의 우려가 있다면서 구속을 했습니다",
  "네. 어 교사 우리 에이 씨라고 이렇게 그냥 부르죠",
  "어 에이 씨는 여전히 결백을 주장하고 있고 또 어 담당 변호사도 좀 무리한다",
  "아 이런 그 반응을 보였는데 어떻습니까? 변호사하고 함께 영장실질심사를 받은 에이 씨가 직접 증거가 없는데 경찰이 여론에 밀려서 지금 무리하게 영장을 신청했다고 주장하고 있고요",
  "끝까지 결백을 주장하는 데 일단 그러기에는 너무 문제 유출 정황이 좀 많이 네",
  "드러나고 있는 상황이어서 네",
  "조금 유리해 보이지는 않습니다",
  "어 본인들은 증거가 없다라고 말은 했습니다마는 구체적으로 밝혀진 정황들도 있죠",
  "예. 일단은 그 디지털 포렌식 방식으로 어 일단 모든 정보를 좀 복원해 봤더니 쌍둥이 딸 휴대전화에서 영어시험 문제 정답에 해당하는 영어 구절이 발견됐고요",
  "집에서는 또 정답은 손글씨로 적어놓은 종이가 나왔습니다",
  "그리고 이제 핵심 증거가 하나 있는데 쌍둥이 자매 중 이과인 동생의 수상한 그 오답이거든요",
  "그러니까 이 학생이 그 화학시험 서술형 문제에 십 대 십일이라고 적어낸 그 답변이 있어요",
  "근데 이게 인제 출제와 편집 과정에서 잘못 결제된 정답이었고 정답이 십오대 십일로 수정이 돼서 채점에 반영이 됐거든요",
  "그니까 정정 전에 정답인 십 대 십일을 적어낸 학생은 쌍둥이 동생이 유일했습니다",
  "예. 그리고 에이 씨가 또 시험 직전에 답안지가 보관된 금고가 있는 교무실에서 홀로 야근했던 것도 확인이 됐고요",
  "어 일단 에이 씨가 구속 상태로 수사받게 되면서 경찰의 목표 시한을 좀 정한 다음 주 초까지 일주일 남은 수사에 탄력이 붙을 것으로 보이고 지금 그 이후에 또 지난달에 중간고사가 있었는데 네",
  "쌍둥이 자매의 성적이 일 학기에 비해서 크게 또 떨어졌습니다",
  "그런데 여기에 대해서는 이제 경찰 압수수색 때문에 불려 다니고 하다 보니까 공부를 제대로 못 하고 스트레스가 있었다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "어쨌든 음 그런 정황이 있습니다",
  "네. 어 사실 그 어 이런 이런 상상도 한번 해봤어요",
  "만약에 그 아버지가 그 문제지만 가지고 나왔다고 한다면 그 아이들이 그럼 문제를 풀어서 답을 내야 되지 않겠어요? 네네네",
  "대단한 실력이겠어요",
  "그런데 그렇게까지 점수를 올렸다는 거는 답안지가 같이 있었다는 거죠",
  "그렇지 않고서 그렇게 점수를 올릴 수는 없죠. 아무리 문제를 갖다준다고 할지라도 처음 나왔던 오답을 그대로 쓴 걸 보면 뭐 네",
  "자 그런 정황도 있으니 네",
  "제대로 수사가 진행이 되어야 할 것 같습니다",
  "오늘 마지막 검색어입니다",
  "미국 중간선거 어 지금 개표 상 현황 한 번 살펴볼까요? 예. 오늘 오전 동부지역에 이어서 오후 두 시 알래스카를 마지막으로 서부지역 투표도 마감이 되면서 개표가 진행 중입니다",
  "현재까지 추이를 살펴보면은 공화당이 상원에서 민주당은 하원에서 선전할 것으로 이미 확정이 됐고요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 자신의 에스엔에스 통해서 오늘 밤 굉장한 성공을 거뒀다",
  "모두에게 감사한다라고 밝히면서 공화당이 상원 다수당 지위를 지킨 데 대한 만족감을 표현했습니다",
  "반면에 인제 하원 선거에서 민주당이 선전을 했죠",
  "어 그래서 일단 다수당에 팔 년 만에 오르게 됐고요",
  "일단 음 트럼프의 어떤 정책이라든지를 그래도 좀 견제할 수 있는 그런 토대는 마련이 된 것 같습니다",
  "네. 자 문제는 이번 선거 결과가 우리에게도 초미의 관심사였다라고 하는 것인데 오늘 벌써 나왔어요. 한 건이 네. 그러니까 중간선거 결과가 굉장히 중요했죠",
  "사실 우리 쪽에서는 트럼프를 응원하는 분들도 꽤 많았거든요",
  "바로 북한과의 관계 때문인데요",
  "북미 정상회담 일정하고 비핵화 협상과 같은 한반도 정책의 흐름을 다 결정짓는 변곡점이 되는데 선거 결과가 인제 공화당 승리나 우세로 결론이 나면은 트럼프 대통령의 기존 대북정책이 그대로 이어지거나 속도가 붙는 거고요",
  "근데 일단은 음 지금 상하원이 나뉘었기 때문에 뭐 전체적인 흐름의 아주 큰 문제는 없겠지만 그래도 하원 쪽에서 계속 이의를 제기한다든지 뭐 여러 가지 다른 사안들로 네",
  "또 제동을 걸 수 있는 문제는 여지는 남아있습니다",
  "어 폼페이오 미국 국무장관하고 김영철 북한 노동당 부위원장이 만나기로 돼 있었잖아요? 네네",
  "연기됐다는 얘 소식이 들어왔었는데요",
  "예. 실제로는 인제 내일 만나는 거였습니다",
  "그래서 빠르게 뭔가를 추진하려고 했는데 아마 그 이후에 이런 결과들을 보면서 조금 연기된 것이 아닌가",
  "그런 예상을 해 볼 수가 있겠네요",
  "그게 선거 결과에 따른 또 다른 변수가 아닌가 하는 걱정을 하게 되는데요",
  "아 참 그 미국 중간선거가 이렇게까지 우리한테 관심을 끌었던 적도 처음이었던 처음이에요. 처음 예",
  "네. 자 좀 더 어 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 정부가 직접 운영하는 공적 연금제도인데요",
  "개개인이 소득 활동을 할 때 납부한 보험료를 기반으로 해서 노령이나 장애 사망으로 인해 소득이 없어졌을 때 국가가 정기적으로 지급하는 연금을 무엇이라고 할까요가 문제입니다",
  "네. 자 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자는 백 원입니다",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡도 참여하실 수 있는데 이 두 개는 무료입니다",
  "어 국가가 정기적으로 지급하는 연금 무엇이라고 할까요? 오늘 저희들이 이 두 번째 소식으로 전해드렸죠",
  "문 대통령이 이 개혁안에 대해서 재검토를 지시했다라고 하는 걸 들으셨으니까 아마 기억이 나실 겁니다",
  "우리 퀴즈가 앞에 프로그램보다는 훨씬 쉬워요",
  "저는 맨날 틀려요. 그 오다가 방송 들으면서 네. 오늘 수고하셨습니다",
  "에 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "스모키에 헤브 유 에버 씬 더 레인 들으시고요",
  "금년 수학능력시험이 이제 일주일 정도 남았습니다",
  "그런데 여러분 혹시 장애 학생은 어떻게 시험을 치렀는지 알고 계십니까? 올해에 몸을 거의 움직이지 못하는 일급 지체 장애 학생이 옆에서 도와줄 활동 보조인을 요청했지만 교육청에서는 전례가 없다면서 난색을 표했다고 합니다",
  "어 다행히 수 차례 논의 끝에 학생이 요청할 때만 잠시 들어가 주는 것으로 어 허용이 됐는데 개인이 가지는 장애의 특성이 반영도 되지 못하고 있는 현실이 씁쓸합니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 이와 같은 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "공익 인권변호사 모임 희망을 만드는 법의 김재왕 변호사 연결합니다",
  "어 먼저 개인적인 질문을 드리는 것 좀 양해해주세요",
  "어 김 변호사께서도 어 시각 장애인인 것으로 알고 있습니다만 네. 맞습니다",
  "아하 예. 자 그 대학 시험 보셨죠? 아 사실은 저는 그 수능 볼 때는 눈이 좀 보일 때여서 아 그냥 일반 장애 비장애 학생과 같은 방식으로 시험을 봤었고 네",
  "그 뒤에 그 중도 실명한 뒤에 나중에 뭐 그 로스쿨 들어가기 위한 시험이라든지 예",
  "변호사 시험을 볼 때는 네",
  "이르케 그 컴퓨터로 이용해서 시험을 봤었습니다",
  "컴퓨터를 이용해서 수 시험을 본다는 거는 어 그니까 저 같은 경우는 중도 실명을 했기 때문에 점자를 잘 읽지 못했거든요",
  "그래서 음성으로 시험을 볼 수밖에 없었는데 아 네네",
  "에 컴퓨터에 그런 그 문서 내용이 음성으로 출력되는 프로그램을 설치하고 아 예",
  "그 문제 파일을 받아서 소리로 듣고 또 답안도 컴퓨터로 작성하고 네",
  "요렇게 시험을 봤었습니다",
  "자 수학능력시험은 아니지마는 그러나 거의 그에 준하는 아니 오히려 더 힘들고 어려운 시험을 어 그때 치른 경험이 있기 때문에 오늘 이 문제가 다른 사람보다도 우리 김재왕 변호사 이야기 듣는 것이 훨씬 실감이 나지 않을까 싶습니다마는 네",
  "어 지금 우리 장애 학생들이 수험생이 이 시험을 치르는 방법이 몇 가지가 있지요",
  "수능시험 같은 경우는 사실 온 국민의 관심이 모이는 시험이잖아요",
  "그래서 그 각 장애 유형별로 뭐 시각장애 청각장애 뭐 운동장에 이런 유형별로 그 편의를 제공하고 있습니다",
  "그 기본적으로는 유형별로 조금씩은 다르지만 시험 시간을 뭐 일 점 오 배에서 일 점 칠 배 정도로 연장을 하고 있고 네",
  "그 시각장애 학생 같은 경우는 뭐 점자 문제지라든지 아까 저가 말씀했던 것과 같은 그런 비슷한 컴퓨터로 시험 볼 수 있게 하는 등의 네",
  "방식을 제공하고 있고 청각장애 학생 같은 경우는 그 듣기 문제가 관건이거든요",
  "그래서 그 심한 장애가 심한 경우는 그 듣기 문제를 이제 그냥 눈으로 보고 푸는 문제로 대체하고 아 장애가 경한 경우에는 보청기를 사용할 수 있도록 네",
  "그렇게 하고 있고 그 밖에 손을 움직이기 어려운 장애인 같은 경우는 그 답안지 오엠알 답안지에 그 표기하는 게 어렵 어려우니까 그런 부분들은 이제 다른 사람이 대신해서 답안지를 옮겨 적어주는 네",
  "그런 편의들을 제공하고 있습니다",
  "자 그런 편의가 제공되고 있기는 한데 아 이번엔 그 문제가 된 부분은 어떤 것인가요? 그 이 학생 같은 경우는 제가 듣기로는 근위축증을 있는 학생이었어요",
  "그래서 어 시험 시간이 굉장히 긴데 그 시험을 보는 동안 같은 자세로 계속 볼 수가 없으니까 이 학생은 혼자 몸을 움직일 수 없는 학생이었거든요",
  "그래서 같은 자세로 계속 있으면 힘들잖아요",
  "그래서 이 이 학생의 그 몸 체위를 좀 변경해 줄 사람이 필요했던 겁니다",
  "근데 이 학생 같은 경우는 또 이 이 학생의 그 장애 상태를 잘 아는 사람만이 네",
  "이 학생이 원하는 방식으로 또 그걸 변경할 수가 있으니까 예",
  "이제 그 그런 상태를 잘 아는 이 사람의 활동 지원사를 좀 이렇게 좀 그 교실에 있고 이 사람을 지원을 해줄 수 없겠느냐",
  "이런 요청을 했던 것 가태요",
  "근데 그 교육청에서는 처음에 좀 이게 전례가 없다면서 좀 난색을 표했다고 들었고 예",
  "겨우 논의한 끝에 어쨌든 교실 밖에서 대기하다가 학생이 요청하면 교실 안에 들어가서 으흠 이렇게 변경을 해주고 다시 나가는 것으로 그렇게 된 것으로 알고 있습니다",
  "아 그러니까 제가 조금 전에 시작할 때 소개해 드렸던 내용이 바로 인제 그거군요",
  "그러니까 밖에서 대기하고 있다가 손짓을 하면 예",
  "몸을 좀 움직여야 된다라고 할 때 인제 손짓을 하면 으음 들어가서 어 몸을 움직여주고 그리고 또 나오 나오고 네. 사실 이 학생 같은 경우는 그 정도 손짓하는 것도 거의 어렵기 때문에 아 아마 말로 뭐 하거나 이랬으면 감독관이 부르러 불러주고 예",
  "그럼 들어가서 바꿔주고 다시 나가고 네",
  "요렇게 했 했다는 거 같아요",
  "그거나 옆에 좀 서 있다가 네",
  "바로 해주는 거나 뭐가 차이가 나서 그렇게 했을까요? 조금 전에 말씀하신 중에 어 예예",
  "손가락을 잘 못 쓰는 장애아우 우의 경우에는 네",
  "옆에서 그 그 마킹을 대신해주는 사람을 두게 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이게 아마도 교육청에서는 그런 고민을 했던 것 가태요",
  "이게 아무래도 아는 사람이니까 이 학생이 예",
  "혹시나 뭐 부정행위의 염려가 있는 것 아닌가",
  "이 보통 그 답안지를 옮겨주는 사람 같은 경우는 예",
  "그니까 교육청에서 그 제공 교육청에서 그 지원해서 나간 사람 네",
  "학생들이 모르는 사람이거든요",
  "그니까 그 경우 공정성이 담보가 되지만 네",
  "이 경우 아는 사람이니까 조금 그런 우려를 했던 것 아닌가 싶어요",
  "근데 아마도 인제 그 물리치료사 같은 분이실 텐데 네",
  "그런 분이 수능시험 문제 아마 한 이십 년 전쯤 보셨을 거예요",
  "그거 아무리 봐봐야 답 몰라요",
  "전자파일 형태의 시험지를 제공해 달라 라고 했는데 이것도 거부했다는 얘기를 들었어요",
  "어떤 내용입니까? 이거는 또 다른 학생 사례였는데 예",
  "보니까 이분 이 학생도 거의 아까 말씀드린 그~ 학생과 비슷한 장애였던 모양이에요",
  "그래서 근위축증으로 거의 몸을 못 움직이고 손가락 정도만 움직이는데 네",
  "이 학생 같은 경우는 그 노트북과 펜 마우스도 이용해서 아마 필기를 하고 공부를 했던 것 같습니다",
  "이 펜 마우스라는 게 그 미세한 손가락의 움직임으로도 이렇게 뭐 글씨를 쓰거나 이런 걸 좀 구현할 수 있는 보조도구인데 예",
  "어 이러한 기구를 써서 시험을 보고 싶다고 요청했던 것 가태요",
  "근데 평가원에서는 그렇게 시험을 본다면은 마찬가지로 컴퓨터 화면으로 그런 것들이 필기를 하고 이렇게 하니까 예",
  "문제도 컴퓨터 파일로 제공이 돼서 컴퓨터로 보면 훨씬 이 학생이 시험 보기가 수월했었겠죠",
  "그래서 전자파일도 주고 노트북과 펜 마우스도 달라",
  "이런 것도 요청했는데 네",
  "평가원에서 아마 안 된다고 했던 것 같습니다",
  "그래서 이 학생도 겨우 좀 다른 장애인 단체나 계속 문제 제기를 해서 노트북과 펜 마우스는 어쨌든 사용이 허용이 됐는데 네",
  "결국에 전자 파일은 못 받았다는 것 같아요",
  "그게 전자기기를 활용한 어 부정행위가 있을 수 있다라고 해서 그런 걸까요? 어~ 글쎄 이 경우는 제가 생각할 때는 그런 것 같은데 사실은 지금 시각장애 수험생 같은 경우들은 컴퓨터로 시험을 보고 있거든요",
  "근데 컴퓨터로 시험을 볼 때 부정행위의 우려가 있기 때문에 인터넷을 차단한 상태에서 시험을 봅니다",
  "그렇게 하겠죠. 예",
  "예. 그래서 이 경우도 이 학생도 만약에 인터넷을 차단한 네",
  "그런 컴퓨터를 제공했으면 으흠 저는 큰 문제가 없었을 것 같은데 네",
  "아마 거기까지는 평가위가 생각하지 못했던 것 아닌가 싶어요",
  "컴퓨터가 늘 인제 문제가 되기는 하지만은 네",
  "이런 장애우에 에게까지 그렇게 엄격하게 적용을 해야 됐을까 하는 점에서 좀 아쉬움이 남고요",
  "보통 인제 그 우리 장애우들이 별도의 시험장에서 시험을 치르게 되죠",
  "네. 그런데 그게 물론 배려 내지는 편의 제공이라는 측면에서 그렇게 했지만 정작 시험을 보는 수험생들은 상당히 불편했던 거로 그런 이야기도 들었었는데요",
  "네. 이 사례도 좀 재미있는 사례였는데 네",
  "그니까 이 학생 같은 경우는 그 그 야스퍼 증후군이라고 그니까 발달장애 한 한 그 한 유형인데 네",
  "야스퍼 장애 그 증후군이 있는 학생이었던 모양이에요",
  "근데 이 학생 같은 경우는 오히려 혼자 있을 때 불안을 느끼는 학생이었다고 합니다",
  "그래서 다른 학생들과 같이 공부를 했었고 같이 시험을 봤었고 그 상태에서 시험을 보는 게 이 학생한테 제일 편한 상태였는데 네",
  "오히려 그 그냥 일률적으로 장애 학생이면 별도로 따로 시험을 봐야 된다라는 기준을 적용하다 보니까 네",
  "따로 시험을 보게 된 거죠",
  "그래서 이 학생에게는 더 안 좋은 상황에서 시험을 보게 된 겁니다",
  "사실 우리 장애우들이 한 사람 한 사람 그 어 상황이 다르다 보니까 네",
  "그 그런 상황들을 좀 힘들지만 네",
  "배려해야 되는데 정말로 그거야말로 진짜 배려인데요",
  "그 점에서 아쉬운 점들이 한두 가지가 아닌 것 같고요",
  "어 사실 그 이 학생들에게도 교육권이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "사실은 그 이 학생들이 이 학생들이 가장 실력을 발휘할 수 있는 환경에서 시험을 보는 것이 네",
  "어떻게 보면 이 학생들 입장에서 시험의 공정성을 확보하는 방식이거든요",
  "그렇기 때문에 이 학생들이 어떠한 것이 필요하다",
  "그것을 제공한 거는 어떻게 보면 이 학생들의 당연한 권리라고 할 수 있습니다",
  "주고받고 할 수 있는 문제는 아니고 이 학생 당연히 누려야 할 권리인데 네",
  "지금의 어떤 수능 시험에서의 편의 제공 방식은 그런 부분에 있어서 조금 부족함이 있는 것 가태요",
  "그래서 자 그렇다면 앞으로 어떻게 해결을 해나가야 될까요? 그 사실은 이 학생들이 대부분 특수교육 그 대상자로 분류가 되어 있고 네",
  "오랜 동안 이 학생에 대한 정보가 그 교육청에는 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 수능에 막 닥쳐가지고 이 학생들에게 필요한 것이 무엇이다라고 해서 준비할 것이 아니라 네",
  "좀 시간을 두고 뭐 삼학년 초부터 이 학생들은 어떤 게 좋은 것인지를 좀 파악을 하고 네",
  "미리미리 준비를 한다면은 예예",
  "충분히 사전에 이런 몇 가지 부정행위의 우려들을 좀 차단하는 방식 등을 생각할 수 있지 않을까",
  "또 마지막으로 말씀드렸던 야스퍼 증후군을 가진 학생 같은 경우에도 이 학생이 그렇다는 것을 안다면은 사전에 이 학생은 이런 시험을 사전에 모의고사 같은 걸 볼 때 보니까 같이 시험을 봐도 문제가 없구나",
  "확인을 하고 수능시험장에서 다른 학생들과 같이 시험을 볼 수 있게 그렇게 할 수 있었지 않았을까 싶습니다",
  "네. 지금 그 말씀 듣는 동안에 우리 이 청취자 가운데 윤화진 님이 문자를 보내셨는데요",
  "어 차별을 없애지는 못해도 적어도 차별을 없애야 한다고 생각하는 사회를 만들자",
  "며칠 전 김재왕 변호사께서 다른 인터뷰에서 이렇게 말씀을 하셨나 보죠? 예예. 그랬었습니다",
  "근데 우리 윤화진 님은 너무 당연한 말이라서 오히려 슬프게 들렸답니다",
  "비장애인의 시각으로 바라보지 말고 정말로 장애인 수험생이 필요한 것이 무엇인지 알아야 한다고 봅니다",
  "네. 조금 전에 김재왕 변호사님 말씀하신 것처럼 어 닥쳐서 뭐 어떻게 하려고 하지 말고 적어도 삼학년 초부터 좀 각 학교별로 전부 파악을 해서 그 각각의 경우에 맞는 대책을 차분히 준비해 나간다면은 어려운 일도 아닐 것 같은데 이걸 못하네요",
  "조금만 더 신경을 쓰면 네",
  "네. 지금까지 희망을 만드는 법 어 김재왕 변호사였습니다",
  "정인과 윤종신의 노래로 듣습니다",
  "오르막길  베스트셀러로 세상 읽기 오늘도 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 오늘은 어떤 주제에 베스트셀러일까요? 네. 오늘은요",
  "경제 경영 분야의 도서를 가져왔습니다",
  "이 분야 도서는 열심히 읽는 분들은 계속 있는데 네",
  "돈이나 세상 돌아가는 것에 크게 관심이 없는 분들은 예",
  "전혀 읽지 않는 분야거든요",
  "저도 사실은 자주 찾아 읽지는 않습니다",
  "자 경제 경영분야의 도서라고 하면은 뭐 투자나 부동산이나 네",
  "이른바 실용 서쪽에 들어가죠? 그렇습니다",
  "특히나 이맘때가 되면요",
  "이 트렌드 도서들이 굉장히 많이 나오는데요",
  "트렌드 도서 나오는 게 트렌드더라고요",
  "요즘 보니까 시월이 되면 시작이 되는데요",
  "뭐 이 시장을 만든 부동의 일인자가 있습니다",
  "서울대학교 김난도 교수팀이 함께하는 예",
  "트렌드 코리아 이 매년 나오거든요",
  "어 나오면 늘 경제 경영 분야 일위를 차지를 하고요",
  "이러다 보니까 이 트렌드 도서들이 점점 다채롭게 이 변화되고 있습니다",
  "최근에는 코트라에서 어 전 세계 무역관에서 찾아낸 이 한국에 들어오면 좋을 상품들 어 서비스들 예",
  "이런 걸 역으로 소개하는 책도 나오고요",
  "이 책은 제목이 이공일구 한국이 열광할 세계 트렌드입니다",
  "또 우리 삶의 영역에서 어떤 라이프 트렌드라고 하는 것들 예",
  "이런 것들을 다루는 책들도 나오고 있어서 점차 이런 것들이 뭐 복지라든지 교육이라든지 이런 분야까지 확산되는 분위기에 있습니다",
  "네. 자 트렌드가 된 트렌드 책 이 몇 가지 중요한 책들을 소개를 해주셨는데 자 그렇게 해서 지금 우리 경제 경영 분야에서 떠오르는 어 새로운 키워드가 있다면 어떤 겁니까? 네. 첫 번째 책은요",
  "현재 경제 경영 분야에서 트렌드 코리아 다음 순위를 차지하는 책입니다",
  "제목은 초격차인데요",
  "으흠 이 저자가 어 삼성전자에서 반도체 연구원으로 시작해서요",
  "최고경영자까지 오른 입지전적인 인물인데요",
  "권오현 회장의 책입니다",
  "이 초격차라는 거는요",
  "아 이제 이 위와 어떤 격차를 가지고 경쟁하는 일위로서는 시장에서 우위에 설 수가 없다",
  "아하 아예 비교 불가능한 절대적인 기술적 우위를 점해야 한다",
  "이걸 얘기하는 키워드인데요",
  "재미난 건 이 초격차라는 게 기술의 격차만 가지고는 만들어질 수가 없다고 합니다",
  "결국 중요한 것은 그런 기술을 만들어낼 수 있는 구성원들의 격 아~ 인재양성을 얘기를 하는 것이죠",
  "그리고 또 하나는 점진적인 개선으로는요",
  "이런 혁신을 이룰 수 없다고 합니다",
  "바꿀 때 과감하게 다 뒤엎어야 한다는 얘기죠",
  "어 이런 얘기들을 가지고 자신의 경험을 바탕으로 이 초격차가 왜 지금 기업 경영에서 중요한 개념인지 네",
  "이런 것들을 설명해내 해주는 책이고요",
  "어 또 하나의 재미난 키워드는요",
  "이 책의 저자는 레이 달리오라는 사람인데요",
  "한국에는 이름 자체가 많이 알려지지는 않았어요",
  "그런데 이분이 어 조지 소로스 있지 않습니까? 예",
  "이 조지 소로스를 무려 오조 원이나 되는 격차로 누르고 이 역대 펀드 순수익 일위를 차지한 사람이에요",
  "아 이 사람이 자기의 투자 원칙 일의 원칙 인생의 원칙 이런 것들을 다 모아놓은 책입니다",
  "그래서 제목이 원칙인데요",
  "이 중에 몇 가지 눈에 들어오는 게요",
  "첫째가 극단적으로 개방적인 생각을 가져라",
  "어 안되는 건 없다",
  "이런 건 안 해본 일이다",
  "이런 생각을 갖지 말라는 거죠",
  "또 비슷한 말로 사람들의 뇌는 서로 다르게 작동한다는 것을 이해하라",
  "견해 차이를 극복하는 방법을 배워라",
  "결국 모아보면 어 새로운 일들은 늘 벌어지게 마련이고 그런 것들을 내가 주의 깊게 가능한 일이라고 생각해야 투자의 기회를 얻을 수 있다는 얘기고요",
  "어 이 사람도 뒷부분에 가서는요",
  "역시 인재에 대한 얘기를 강조합니다",
  "여기서 강조하는 원칙은요",
  "잘못된 채용의 대가는 막대하기 때문에 올바른 사람을 고용해야 한다",
  "그리고 누구인가가 무엇보다 더 중요하다는 것을 기억하라",
  "으흠 이런 이야기를 하더라고요",
  "네. 초격차도 원칙 두 책이 그렇게 보면은 성격이 서로 비슷하다는 느낌이 드네요",
  "어 그런데 어 처음에 말씀하신 것처럼 이 위가 도저히 엄두를 내지 못할 만큼 격차가 나는 일위를 하라",
  "누군들 그렇게 하고 싶지 않겠어요?  다 그렇게 하고 싶은데 아 그게 맘대로 안 되죠",
  "그러나 이제 몇 가지 원칙을 인제 제시해준 것 아니겠습니까? 이 두 책이 맞습니다",
  "자 관심이 있으신 분들은 한번 그 원칙들을 아 곰곰이 살펴보시고 내년 내가 한번 해봐야지 하고 한번 음 네",
  "맘 잡수어 보시는 것도 좋을 것 가태요",
  "자 아 두 책 모두 그렇게 인제 경쟁에 임하는 태도를 말하는 책으로 보이는 데 아 이런 이야기를 다루는 책이 구체적으로는 돈을 버는 방법보다는 호응을 얻고 있다라고 하는 거 아닙니까? 네. 지금은 그렇죠",
  "물론 그 밑으로는요",
  "이 구체적인 내용하고 목표를 전하는 책들도 많습니다",
  "몇 가지 제목만 살펴보면요",
  "이 제목이 좀 긴데요",
  "십 년 동안 적금밖에 모르던 삼십구 세 김 과장은 어떻게 일 년 만에 부동산 천재가 됐을까",
  "십 년 동안 적금밖에 모르던 삼십구 세 김 과장은 어떻게 일 년 안에 일 년 만에 부동산 천재가 됐을까",
  "아 이건 이제 부동산에 대한 부동산 투자에 관한 책인가요? 그렇죠",
  "그러니까 매년 그냥 안정적인 예",
  "예금 적금만 하던 사람이 이 부동산에 관심을 갖고 성공하는 이야기를 통해서 네",
  "당신도 이제 이렇게 할 수 있다",
  "이런 희망을 전하는 책이고요",
  "어 서울 아파트 마지막 기회가 온다",
  "이렇게 광고 문구 같은 제목도 나오고 있습니다",
  "어 그런데 이런 그 우리가 돈을 버는 방법 이런 것에서 최근에 새롭게 떠오른 키워드가요",
  "어 첫 번째 책은 그 대도서관이라는 네",
  "활동명으로 알려져 있죠? 네",
  "나동현 씨의 책 유튜브의 신인데요",
  "어 최근에 한국인들의 유튜브 사용 시간이요",
  "뭐 포털사이트에 접속하는 시간보다 더 많아졌다고 하죠",
  "이 대도서관은 지금 유튜브 구독자가 한 백팔십만 명 정도 되고요",
  "아 처음에는 아 한 이 년 동안은 월에 천만 원 정도 수익이었는데요",
  "지금은 연수익이 십칠억 원에 이른다고 합니다",
  "그리고 이분이 올린 그 동영상 총조회 수가 무려 십억 뷰 시청 시간은 일억오천만 시간에 달한다고 하는데요",
  "이분이 자신이 성공한 과정들을 얘기를 하면서 많은 분들에게 유튜브 일인 크리에이터 역활에 참여하기를 권합니다",
  "왜냐하면 누구나 각자의 생활과 이야기가 있잖습니까? 예",
  "이런 것들을 그냥 숨겨두지 말고 너무 이 처음부터 부담스럽게 유튜버가 돼서 시장에 뛰어들지 말고 네",
  "직장생활을 하면서 남는 취미 시간을 활용해서 이런 것들을 찬찬히 시작해 보다 보면 예",
  "자기만의 색깔을 드러내고 이걸 통해서 재미와 또 수익도 올릴 수 있는 방법을 만날 수 있다",
  "이런 조언을 전 전하는 책입니다",
  "네. 어 대도서관이 몇 몇만이라고요? 지금 구독자 수가 최근에는 백팔십오만 정도 됩니다",
  "백팔십오만이요? 어 우리 공감시대가 훨씬 내용이 좋은데  우리도 한 백육십만쯤 가야 되는데 말이죠",
  "저희도 유튜브나 뭐 페이스북 라이브에 네",
  "영상을 올려야 되지 않을까 싶습니다",
  "라디오를 들으시는 것도 더 좋아요",
  "자 유튜브가 포털을 넘어선다는 이야기 조금 전에 하셨어요",
  "근데 실제로 음 그런 이제 그 유튜브 같은 것들을 이용해서 방송을 만들어 가지고 돈을 버는 방법까지 아주 자세하게 세밀하게 나오고 있잖아요",
  "어떤 내용들이 지금 소개되고 있나요? 네. 그런 구체적인 방법을 우리가 활용할 수 있는 공간들을 바로 플랫폼이라고 하지 않습니까? 예",
  "그중에 대표적인 게 유튜브인데요",
  "최근에 이런 플랫폼에 관련된 책들도 관심을 끌 끌고 있습니다",
  "대표적인 책이 뉴욕대학교 스턴경영대학원 교수인 스콧 갤러웨이가 쓴 책인데요",
  "제목이 플랫폼 제국의 미래입니다",
  "아 대표적인 플랫폼 업체들이 있죠",
  "아마존 애플 페이스북 구글 네",
  "이 네 기업의 시가총액을 합하면요",
  "프랑스의 지디피 정도가 된다고 합니다",
  "어마어마한 크기인데요",
  "이게 과거에 제품을 생산해서 판매하던 기업들하고 전혀 다른 이 양상을 보여주는 것이 네",
  "이 제품을 생산하던 기업들은 그 기업이 삶의 모든 것을 장악할 수가 없었습니다",
  "어떤 특정한 영역 그렇죠",
  "특정한 시간대만 장악했죠",
  "자동차 회사면은 포드 자동차면 자동차만 장악할 뿐이죠",
  "그런데 이런 플랫폼들은 여기를 통해서 다른 것들로 넘어가기 때문에 아하 모든 것에 통로가 돼버렸다는 겁니다",
  "그래서 과거에 우리가 기업을 평가하거나 기업의 역할에 대해서 우 요구하거나 하는 것과는 전혀 다른 양상이 펼쳐지기 때문에 네",
  "이런 것들을 우리가 조금 더 세심하게 들여다봐야 한다",
  "이런 얘기를 하고 있는 책입니다",
  "그래서 저희가 지금 그 아이티 시간에도 이런 이야기를 계속 어 하고 있는데요",
  "어 플랫폼 얘기도 했었고요",
  "어 더불어서 인제 지금 말씀하신 것처럼 인제 그 플랫폼을 통해 가지고 건너 다닌다라고 하는 게 매우 중요하다라고 하는 얘기와 더불어서 그러다 보니까 인제 그 밑에서 그거를 가능하게 해주는 원천 네네",
  "빅데이터가 센 회사가 결국은 장악한다",
  "어 그 얘기까지도 넘어가고 했는데 오늘도 역시 그런 이야기가 어 같이 나올 수밖에 없네요",
  "네. 최근에 이 빅데이터 관련된 책은요",
  "경제경영뿐만 아니라요",
  "뭐 인문 과학 이런 영역에서도 굉장히 큰 관심을 얻고 있는데요",
  "어 올해 나온 책 중에 지금도 베스트셀러에 올라 있는 재미난 책이 있습니다",
  "제목이 모두 거짓말을 한다라는 제목인데요",
  "어허 이게 어떤 얘기 인고하니 네",
  "우리가 친구나 가까운 사람에게도 묻지 못할 것 예",
  "이런 것들을 검색창에는 너무나 솔직하게 묻는다는 겁니다",
  "그래서 거기서까지 거짓말을 할 수는 없어요. 예",
  "이 사람들이 검색창에 무엇을 치는지를 잘 들여다보면 예",
  "이 사용자들의 욕망이 어디를 향하고 있는지 또 이 사람이 지금 어떤 삶을 구성하고 있는지 네",
  "이런 것들을 가장 절실하게 볼 수 있다는 얘기를 하는 책입니다",
  "그래서 우리는 검색창 바깥에서는 모두 거짓말을 하고 있지만 예",
  "검색창에는 가장 솔직한 이야기를 하고 있다",
  "그 솔직한 이야기가 그 빅데이터 회사에 고스란히 바쳐지는 거죠",
  "네. 그리고 우리가 빅데이터 얘기를 할 때요",
  "이 빅데이터가 마치 모든 것에 대한 정답을 줄 것 같은 느낌을 받게 되는데 네",
  "현실은 그렇게 만만치 않다라는 이야기를 전하는 책도 있습니다",
  "이 데이터 분석의 힘이라는 책인데요",
  "어느 회사에서 플랫폼의 광고를 집행을 합니다",
  "그래서 매출이 올랐어요",
  "그러면 이 두 개에 그 사건 사이에는 상관관계가 있죠",
  "그렇지만 명확한 인과관계는 아닐 수도 있다는 겁니다",
  "그런데 우리는 자꾸 인과관계로 해석을 하려고 노력한다는 거죠",
  "왜냐하면 그래야 이 원인과 결과가 명확하게 들어오니까요",
  "일단 요 하나의 지적을 하고요",
  "명확한 데이터를 얻어서 최상의 전략을 만들어내려면 비용이 굉장히 많이 든다고 합니다",
  "이 대표적인 사례가요",
  "이천팔년 당시 미국 오바마 대선 캠프인데요",
  "이 대선 캠프에서요",
  "데이터 분석 전문가를 영입을 해서요",
  "후원금 모금하는 웹페이지에서 이 스물네 개 조합으로 새롭게 설계를 합니다",
  "그 결과 육천만 달러의 후원금을 새롭게 획득하게 됐는데 네",
  "이걸 설계하는 데 드는 돈이 몇백만 달러가 들었다고 한다",
  "그러니까 우리 일반 사람들이 이런 걸 접근해서 얻기는 사실 쉽지 않은 일인 거죠",
  "구글의 유튜브가 지금 이렇게까지 되는데에도 구글이 엄청난 투자를 했죠",
  "그냥 얻어지는 게 아니죠",
  "예. 자 아 그러나 어 어쨌건 그 모두 거짓말을 한다라는 책이 저는 눈에 확 들어오는데요",
  "어 경제 경영 분야의 다양한 이 어 다양한 이슈 지금 살펴보고 있는데요",
  "오늘은 아 사람이 이야기를 별로 나누지 못한다",
  "한 권만 권해드리자면요",
  "송정훈 작가의 책인데 미국에서 컵밥 파는 남자 아하 이 컵밥이라고 하면 우리 왜 노량진에서 예",
  "이 공무원 시험 준비하시는 분들이 그래요",
  "짧은 시간에 이 낮은 가격으로 편하게 먹는 음식인데 네",
  "이십 대 중반에 아 뭐 잘 풀리는 일도 없고 해서 가서 안 되면 돌아오자라는 생각으로 미국으로 떠납니다",
  "그래서 거기에 대형 음식 박람회 우연히 가는데 한국 음식이 없는 겁니다",
  "그래서 한번 내가 해보자",
  "이런 생각으로 친구들을 모아서 푸드트럭 컵밥을 이제 만들기 시작했는데요",
  "이걸 시작한 다음에 오 년 만에요",
  "지금 미국 전역에 매장이 스물한 개고요",
  "매출이 삼백억 원에 이른다고 합니다",
  "아하 이런 어떤 성공 스토리를 담은 책인데 네",
  "음 요즘 젊은 분들의 어떤 도전 의식 용기 이런 것들을 좀 전하는 책이라서 유쾌하게 읽어볼 수 있는 책입니다",
  "네. 어 우리 청취자 이종선 님 책 소개 참 좋군요",
  "읽어보고 싶은 욕심이 납니다",
  "어 근데 간혹 책 제목이 집어 들기 민망할 때가 있기도 합니다",
  "너무 솔직한 제목들이라서요",
  "또는 어 또는 정말 민망한 제목들도 있기는 있죠",
  "이게 눈에 띄게 하려고 하다 보니깐요",
  "오늘 지금까지 소개해 드린 책 가운데는 그런 거는 없을 것이라고 생각을 합니다만 자 그렇다면요",
  "어 마지막으로 그 평소에 에 우리 박태근 엠디는 경제 경영 분아 분야 도서들을 많이 읽지는 않는다라고 아까 얘기를 했는데 맞습니다",
  "자 그래도 어 그래도 그 현장에 있다 보니까 눈에 띄는 책이 있을 것 가태요",
  "마지막으로 좀 소개해 주실 책은요? 네. 이 책은 제가 실제로 읽은 책인데요",
  "굉장히 재미있게 읽었습니다",
  "퇴사준비생의 런던이라는 책인데요",
  "어허 이 시리즈입니다",
  "퇴사 준비생의 여행 시리즈가 있는데 예예",
  "첫 번째 여행지는 도쿄였고요",
  "이번 런던인데 이거 한국에서 나온 책인가요? 네. 한국 작가가 쓴 책입니다",
  "어떤 얘기 인고하니 이제 퇴사를 하고 나면 다른 회사에 가거나 창업을 해야 되지 않습니까? 예",
  "새로운 이제 아이디어가 필요한데 해외여행을 가는 게 아니라 여행을 간 김에 네",
  "그곳에서 비즈니스 아이디어를 얻고자 하는 관점으로 아 취재를 한 겁니다",
  "그래서 재발견하고 재구성하는 이야기들인데 예",
  "런던에서 재미난 사례가요",
  "요일마다 가격이 달라지는 레스토랑이 있습니다",
  "어허 같은 음식인데요",
  "이걸 따라서 고객의 행동을 유도하는 거죠",
  "싼 날 오고자 하는 사람이 있고요",
  "또 비싼 날 오고자 하는 사람이 있습니다",
  "으흠 같은 음식이라도 내가 누군가를 대접하는 자리라거나 예",
  "귀한 약속을 하는 자리라면 네",
  "그런 날에 맞춰서 오고 싶은 거죠",
  "어허 또 제가 재밌었던 건 정가보다 싼 헌책이 없는 헌책방입니다",
  "그래서 뭔가 흔적이 남을 헌책들만 모으는 거예요",
  "유명작가의 사인이 있다든지 예",
  "유명한 사람이 읽었던 헌책이라든지 예",
  "이런 것들만 모아서 하는 헌책방이었는데 굉장히 흥미롭게 다가왔습니다",
  "어 저는 뭐 또 워낙 헌책들 아주 오랜 헌책을 주로 사야 되기 때문에요",
  "정말 그 손이 부들부들 떨려요. 책 한 권 살 때마다  그거 그 옛날에 샀었더라면은 이렇게까지 아닐 텐데 이제 와서 뭐 이러면서요",
  "자 오늘 소개된 책들 참 그 인상적인 책들도 많았고요",
  "특히 십 년 동안 적금밖에 모르던 삼십구 세 김 과장은 어떻게 일 년 만에 부동산 천재가 됐을까",
  "아이고 책 제목 한번 읽기도 숨차요",
  "모두 거짓말을 한다",
  "또는 데이터 분석의 힘 음 여러 가지 책들이 있었고요",
  "퇴사준비생의 런던 또 퇴사 준비생의 도쿄 뭐 이렇게 만들었군요. 그러니까 네네",
  "아하 이거 그 아이디어가 좋은데요",
  "저도 꼭 하나 써보고 싶은 주제입니다",
  "아 그래요? 기대할게요",
  "이육삼구 님 소개해주신 책들 메모해놨다가 꼭 읽어봐야겠네요",
  "어 잊어버리시면은 다시 듣기를 하시면 됩니다",
  "이명래 님 아 김영래 님 어제 송정훈 대표 성공 노하우 영상으로 봤는데 책도 읽어보려고요",
  "이동현 님 노량진 컵밥이 미국 진출하고 성공했다니 뿌듯하네요",
  "이렇게 참 노량진 노량진 컵밥 컵밥이 진출하는 게 아니고요",
  "예. 뭐 그거나 그거나 같은 얘기겠습니다만 어쨌든 가능성은 늘 열려 있다는 이야기를 전하는 책들이었던 것 같습니다",
  "네. 베스트셀러로 세상 읽기 오늘은 경제 경영 분야의 책들 만나봤습니다",
  "박태근 엠디와 함께했습니다",
  "다이나믹 듀오의 아 네",
  "노래 소개하기 전에요",
  "빅데이터로 읽는 오늘의 퀴즈 정답 알려드려야겠죠",
  "음~ 정부가 직접 운영하는 공적 연금제도 어 국가가 정기적으로 지급하는 연금을 무엇이라 할까요? 정답은 국민연금이었습니다",
  "다이나믹 듀오의 링마이벨 들으시고요",
  "십일월 칠일 수요일 공감시대 이부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문학평론가 나와 있습니다",
  "자 아 요즘 칠공팔공 세대들이 이 가수 때문에 난리가 났다고요? 네",
  "아~ 퀸을 그렇게 좋아했어요",
  "저도 그랬습니다만 예. 시월 삼십일일에 개봉을 했죠",
  "퀸의 생애를 다뤘던 영화 보헤미안 랩소디 지금 성황리에 방영 중인데요",
  "네. 이 영화 나온 김에 이번에 좀 퀸에 대해서 다른 시간보다 조금 더 깊이 들여다보도록 하겠습니다",
  "네. 보헤미안 랩소디 이 영화 보면서 운대요",
  "칠공팔공들이 예. 옛날 기억이 어느 정도인가요? 많이 나겠죠",
  "어 삼십일 개봉했기 때문에 딱 오늘로 일주일이 됐는데요",
  "일간 관객 수 이 위 정도 기록을 하고 있고요",
  "어유 누적 관객 수가 팔십팔만 명 가까이 이르렀습니다",
  "영화를 보신 분들은 알겠지마는 백삼십사 분 두 시간 십사 분짜리고 해서 조금 길게 느껴질 수도 있는데요",
  "보시는 분들은 상당히 좋은 반응을 나타내고 있고 말씀하셨던 대로 사공오공 세대 네",
  "중년층에게 큰 인기를 얻고 있습니다",
  "예. 어 제가 그 고등학교 학생 때 네",
  "미술 시간이었는데요",
  "우리 선생님이 이 그 그 엘피판 그 자켓이 상당히 그게 뭐랄까요? 디자인 감이 중요하잖아요",
  "예. 그래서 인제 그 디자인 자켓을 아 그니까 자켓 디자인을 해내는 숙제를 내신 적이 있어요",
  "아 네. 굉장히 심오한 숙제네요",
  "근데 사실은 인제 기존에 있는 거를 베끼는 거죠",
  "그 저는 그 퀸 앨범을 베꼈었죠",
  "그 좀 그리기 어렵지 않나요? 그 퀸 앨범 중에서요",
  "그 얼굴이 확 이 저 클로즈업 돼 가지고 그냥 흑백 처리되듯이 나온 게 하나 있어요",
  "굉장히 그리기 쉬워요. 그거는 그렇군요",
  "그런데 어쨌건 퀸 노래를 좋아했으니까 또 네",
  "그 앨범에 더 눈길이 갔죠",
  "저 같은 경우는 중학교 이학년 때 네",
  "처음 퀸 노래를 들었는데 그 노래가 이제 썸바디 투 러브였거든요",
  "어허 실망을 했습니다",
  "그니까 락이라고 했을 때 기대하는 것이 있었는데 예",
  "그거치고는 좀 몰랑몰랑하다",
  "이런 기억이 있고요",
  "센 락을 좋아하시는 모양이네요",
  "네. 그리고 고등학교 때는 어 보통 친구들이랑 좋아하는 락 밴드가 갈리면 예",
  "일부러 약도 올리고 하면서 어 좋아할 수도 있는 밴드도 안 좋아하는 네",
  "그런 경우도 있는데 예",
  "불행히도 저 같은 경우는 딥 퍼플이라고 영국의 네",
  "하드락 전형적인 하드 락 밴드죠",
  "그쪽을 좋아했는데 친구가 퀸을 좋아했어요",
  "아하 그래서 굉장히 신경전을 서로 벌였던 네",
  "딥 퍼플에 비하면은 퀸 쪽이 더 하드 락 아닌가요? 아 글쎄요",
  "그 퀸 쪽이 오히려 좀 팝적이다",
  "아하 그래서 이제 뭐 목소리의 질감이라든가 이런 것도 좀 다른 게 있고 예",
  "딥 퍼플도 사실 초창기부터 하드락을 정립한 밴드는 아니었는데 네",
  "가면 갈수록 하드해지는 그런 측면이 있었고 음 퀸은 거기에 비해서 조금 세련된 네",
  "팝적인 그런 음악 세계를 또 구축을 했죠",
  "뭐 제가 아는 척 얘기하지만은 노래 하나밖에 몰라요",
  "자 그런데 정말 당시 퀸의 인기와 명성 어마어마했죠",
  "지금까지 통산 판매된 음반량이 추정치입니다",
  "일억칠천만 장 내지는 이억 장 전 세계 기준이죠",
  "뭐 비틀즈 레드제플린 그다음 정도 수준이라고 볼 수 있겠고요",
  "어 그리고 특히 한국에서 크게 인기를 끌었습니다",
  "이 음악적 특징 때문에 그런데 네",
  "그건 조금 뒤에서 다시 네",
  "이야기를 하도록 하겠고요",
  "이천일년도에 미국 락큰롤 명예의 전당에 이름을 올리는 영예도 안았습니다",
  "네. 자 전설적인 락밴드 퀸 에 그 밴드와 멤버 한 번 살펴 뭐 볼까요? 네. 퀸이라는 밴드가 처음부터 딱 만들어졌던 건 아니고요",
  "그전에 스마일이라고 하는 밴드가 있었습니다",
  "이 스마일의 브라이언 메이라고 하는 기타리스트가 있었고 로저 테일러라고 하는 드러머가 있었는데요",
  "이때는 팀 스타펠이라고 하는 또 보컬 멤버가 있었습니다",
  "이때는 그 유명한 프레디 머큐리는 없었던 시절이고요",
  "음 그랬다가 팀 스타벨하고 또 프레디 머큐리가 친구였어요",
  "그리고 이 팀 하고 프레디 머큐리는 친분은 있었습니다",
  "그래서 프레디 머큐리가 자기가 팬이다",
  "으음 하면서 니네 음악이 지금 이렇다",
  "이런 평가도 해주고 그랬었는데 네",
  "이 팀 스타펠이 다른 밴드로 가면서 탈퇴를 하게 되고요",
  "그러면서 멤버들이 프레디 머큐리를 영입을 하게 되죠",
  "예. 그리고 이제는 이름을 좀 달리 지어보자라고 해서 프레디 머큐리가 퀸이라고 하는 이름을 제안을 했습니다",
  "이게 다 남성 멤버들인데 여왕이라고 붙였죠",
  "예. 사실 그것부터가 특이했어요",
  "그래서 쉽게 짐작할 수 있는 것은 영국의 여왕이 있었기 때문에 네",
  "퀸이다라고 지었던 것이 있고요",
  "으흠 그리고 퀸이 조금 어 다른 뜻으로는 성 소수자를 일 일컫는 그런 뜻이 있었어요",
  "그런데 그 뜻이라고 명확하게 프레디 머큐리가 얘기한 적은 없습니다",
  "그냥 퀸이라고 하자 그랬는데  다른 멤버들은 처음에는 조금 난색을 표했다고 해요",
  "우린 남자들인데 어쨌든 이런 퀸이라는 이름이 됐고 이 이름 덕분에 더 세련되게 들리는 것 같기도 해요",
  "어 프레디 머큐리가 창단 멤버가 아니었다는 거는 저는 저도 모르고 있었어요",
  "근데 보통 퀸의 역사에서는 어 처음 스마일보다는 예",
  "프레디 머큐리 들어오고 네",
  "어 멤버 사 인조가 완성되던 시점 예",
  "그래서 천구백칠십이 년경을 첫 출발로 치기는 합니다",
  "어 이 사람들 다들 아주 음 엘리트였어요",
  "그 드러머였던 로즈 테일러는 치과대학을 나왔고 네",
  "음 베이시스트 존 디콘은 전자공학도였고요",
  "기타리스트 브라이언 메이는 이 사람은 더군다나 천문학에다 물리학까지 했어요",
  "어 프레드 머큐리가 그나마 가장 예술적인 디자인을 전공했으니까 네. 그렇습니다",
  "아까 전에 앨범 커버 디자인 예",
  "청소년기에 하셨다고 했는데 따라서 예",
  "예. 그 디자인을 바로 프레디 머큐리가 직접 하기도 합니다",
  "아하 그 제가 보는 눈이 있어요",
  "예. 굉장히 미적으로 네",
  "발달한 사람이기도 하고요. 프레디 머큐리가 그렇군요. 예",
  "어 특이한 것은 원래 영국 쪽 혈통이 아니었고요",
  "잔지 바르라고 인도 쪽 가까이에 있는 네",
  "네. 그 나라의 출신입니다",
  "나머지 세 멤버들은 다 영국 출신이고요",
  "프레디 머큐리는 어릴 때 이름이 파로크 불사라였는데 이 집안 혈통을 보면은 아버지는 인도 국적이었는데 아주 오래전에 팔 세기 정도에 무슬림들한테 쫓겨서 인도로 망명을 한 페르시아인 집안이었던 거죠",
  "그리고 실제로 종교도 조로아스터교 예",
  "그리고 잔지바르에서 계속 이 집안이 살고 있었다가 여기서 천구백육십사년에 아랍인이나 인도인을 규탄하는 그런 운동이 일어나면서 망명을 한 셈이죠",
  "영국으로 집안이 이주를 했고요",
  "그리고 프레디 머큐리는 천구백육십구년에 어 런던의 일링 칼리지라고 하는 학교에서 그래픽 디자인 학위를 받았습니다",
  "그리고 영국 시민권을 얻으면서 파로크 불사라 좀 발음이 어렵기 때문에 일단 파로크를 프레드릭이라고 바꿨어요",
  "예. 그러다가 이제 나중에 프레디하고 이제 머큐리라는 성을 예명으로 짓게 된 건데 네",
  "이 프레디 머큐리는 또 목소리도 굉장히 음 다채로운 특성이 있어요",
  "기본적으로 미성이기는 한데 그렇죠",
  "저음과 고음을 오가면서 예",
  "어 굉장히 다양한 연출을 할 수 있는 그런 보컬리스트이기도 합니다",
  "네. 아 마침 또 영화 제목도 보헤미안 랩소디이니까요",
  "뭐 사실 대표곡이라고 할 수가 있겠죠",
  "또 락 오페라라고 하는 새로운 장르를 만들기도 했고 그랬던 노래가 바로 이 프레디 머큐리의 보헤미안 랩소디 아니겠습니까? 네. 이 퀸의 전성기의 시작을 천구백칠십오년 네 번째 정규 음반부터로 치는데요",
  "이 음반이 바로 어나잇 앤드 엣 더 오페라라고 하는 음반인데 여기에 들어가 있는 곡이 바로 보헤미안 랩소디죠",
  "우리나라에서는 한때 금지곡이기도 했어요",
  "왜냐하면 가사 중에서 마마 저스트 킬 더 맨 어머니 내가 사람을 죽였어요라는 가사 때문에 네",
  "천구백팔십구년까지 금지곡으로 지정되긴 했는데 의외로 이 이란에서 이 노래가 방송이 허용이 됐습니다",
  "알라신의 이름으로라는 네",
  "아 비스밀라라고 하는 구절이 나와요. 노래에서 가사 안에 말이죠",
  "네. 그래서 어 이거는 좀 틀어도 되겠다라고 생각을 했던 모양인 것 같고요",
  "그리고 현대 뮤직비디오의 지평을 열었던 선구적인 홍보 영상으로도 유명했던 그런 곡입니다",
  "예. 아 사실 음악적인 구성도 굉장히 긴 곡이기도 하잖아요",
  "이런 말들을 들었었죠",
  "지난번에 이 코너에서도 소개했지만 레드 제플린 네",
  "스테어 웨이 투 헤븐이라는 곡처럼 한국 사람들도 그렇고 이 기승전결이 있는 아하 그런 곡을 선호하는 것 가태요",
  "보헤미안 립소디 랩소디도 전형적인 그런 곡인데 처음에는 어 다중 트랙을 이용해서 오버랩을 시킨 거죠. 보컬을 네. 보컬로만 쭉 가다가 인트로입니다",
  "그다음에 이제 피아노 들어오고 예",
  "조금 지나서 베이스 들어오고 으흠 드럼 들어오고 네",
  "기타 들어오는데 일단은 발라드로 전개가 돼요",
  "에 그러다가 오페라 식의 아카펠라 그렇죠",
  "더 진행이 되면서는 하드록으로 본격적으로 예",
  "그렇게 달려 나가게 됩니다",
  "으음 그러다가 한참 달려 나가다가 막판에 들어와서 발라드풍이 되고 잦아들면서 다시 처음처럼 좀 잔잔하게 끝나는 이런 구성으로 되어 있죠",
  "그 육분 가까운 그야말로 대곡 어 인데 더군다나 그 천구백칠십년 대에는 말이죠",
  "이런 정도 길이라면은 요즘은 그 이런 곡이 많이 있습니다만 자 지금 그러면 설명해주신 것처럼 한 번 어 청취자 여러분들도 그 기승전결에 따라서 악기들이 새로 들어갈 때마다 한번 어 그 느낌을 느껴보시면서 한번 들어보시기 바랍니다",
  "보헤미안 랩소디 퀸의 노래로 듣습니다",
  "네. 아 퀸의 보헤미안 랩소디 들었습니다",
  "김미래 님 저도 영화 봤어요",
  "눈물이 주르룩 뭉클합니다",
  "이선미 님 저도 펑펑 울었는데 퀸에 대해 조금 더 잘 알게 됐고 보는 내내 노래가 감동적이었습니다",
  "끝나도 계속 쳐다보고 있던 저를 발견했어요",
  "아 요즘 이렇다니깐요",
  "다들 퀸에 빠졌어요",
  "그러니까 이 보헤미안 랩소디가 포함되어 있는 사 집부터가 퀸의 전성기 이렇게 볼 수 있나요? 네. 이 사 집 어 나잇 엣 디 오페라 같은 경우가 천구백칠십오년에 영국 앨범 차트 일위를 했고요",
  "보헤미안 랩소디가 천구백칠십오년 영국 싱글차트 일위를 했습니다",
  "이외에도 뭐 유아 마이 베스트 프렌드 러브 온 마이 라이프 이런 노래들이 계속 히트를 했고요",
  "조금 음악의 정형화되는 것 아니냐",
  "이런 지적이 중간에 있기는 했는데 계속해서 틀을 깨나가면서 천구백팔십년대를 맞이하면서까지도 계속 히트를 했고 천구백팔십년대 초입에 냈었던 더 게임 같은 경우는 미국 빌보드 앨범 차트 일위까지도 네",
  "아 그 외에도 썸바디 투 러브 위아 더 챔피언스 같은 곡들이 크게 히트를 했었고요",
  "어 위윌 락 유 많은 분들이 기억하시는 곡이죠",
  "이 곡은 이제 관객들과 함께 호흡하기 위해서 예",
  "만들었던 에 그런 리듬을 관객들이 같이 박수로 쳐가면서 하는 에 그런 곡으로도 유명했었고 나중에 이천십이년 런던올림픽 폐막식 네",
  "무대를 장식하는 네",
  "그런 곡이기도 했습니다",
  "자 그런데 이제 천구백팔십년대에 들어서면은 영화음악으로까지 그 활동 범위를 넓히더라고요",
  "네. 마이크 호지스 감독의 제국의 종말이라는 영화에서 오에스티를 맡았고요",
  "그 음반이 바로 정규 음반이기도 한데 네",
  "플래시 고든 이라고 해서 천구백팔십년에 출시가 됐고요",
  "어 그리고 나서 천구백팔십년대 이후에도 계속 히트를 합니다",
  "보통 칠십년대 락 밴드가 팔십년대에서는 해체가 되거나 어 크게 히트하지 못하는 현상들이 있었는데 네",
  "퀸이 그만큼 다가오는 조류에 잘 적응을 했다고 볼 수 있겠고 으흠 중남미 지역에서도 크게 히트를 했습니다",
  "또 다소 다른 입장과 장르에 서 있다고 생각이 됐던 데이비드 보위라고 하는 락커하고도 같이 언더 프레셔라는 예",
  "유명한 곡을 또 협업을 하기도 했고요",
  "어 그 이후에도 라디오 가가라든가 아이 원투 투 브레이크 프리라든 라든가 이런 여러 가지 대표곡들을 연달아서 출시하게 됩니다",
  "네. 천구백칠십칠년에 위아 더 챔피언스 또 지금 말씀해 주신 아 가가 레디오 가가 레디오 가가 네",
  "많이 우리나라에도 알려졌죠",
  "예. 자 그렇다면 퀸의 음악성 어 오늘 인제 퀸을 가수로서 어 우리가 같이 한번 생각해보는 시간이니까요",
  "그 음악성을 어디에다 두고 있다고 보나요? 퀸이 한국에서 크게 인기를 끌었던 이유가 바로 퀸의 음악적 특징이랑 맞닿아 있는데요",
  "아 그래요? 퀸은 분명하게 어떤 락이다라고 정의하기가 어렵습니다",
  "으흠 여러 음악들이 퀸에게서 교차를 하고 있고요",
  "그래서 한때 평론가들에게 저평가받았던 이유도 네",
  "이게 뭐 하드 락의 시초다",
  "이렇게 얘기하기도 그렇고 아 뭐 무슨 계보를 만들고 있다",
  "이런 평가가 힘들었던 측면이 있거든요",
  "뭔가 음악 사적 그 땅 때리는 게 없었다",
  "이건가요? 그러면 어떤 분기점에 딱 장르를 만들어낸 네",
  "그런 뮤지션은 아니었다는 것이죠",
  "그래서 어떻게 듣기에 따라서는 독창성이 없어 보일 수도 있습니다",
  "하지만 잘 보면은 뭐 클래식 적인 접근을 선도적으로 시도를 한 측면도 있고요",
  "그리고 글램 락이라고 하는 그런 어 요소도 있었어요",
  "그래서 뭐 프로그레시브 락이라든가 당대에 있었던 여러 가지 장르들 으흠 이런 것들을 다 엮고 새로운 영역을 퀸만의 영역을 만들어냈다",
  "퀸이 가지고 있는 음악적인 코드였다",
  "그리고 이런 종합 백화점인 듯한 요소가 예",
  "바로 한국의 관 어 청중들에게도 인기를 끌게 만들었죠",
  "한국은 사실 장르가 세부적으로는 의미가 없는 나라입니다",
  "왜냐면 음악 장르가 어떤 지역이라든가 네",
  "문화권 이런 것에서 갈라지는 건데 예",
  "한국은 계속해서 서구 문화가 유입이 끊임없이 되던 그런 네",
  "어 나라였기 때문에 뭐 세대적으로 좀 차이가 있을 수는 있어도 네",
  "장르가 아주 세부적으로 분화되는 네",
  "그런 쪽은 아니었었죠",
  "우리가 어려서부터 동아 전과 표준전과 가지고 배워가지고요",
  "뭐가 같이 다 있어야 되요",
  "뭐 하나만 좋아한다",
  "요즘 젊은 친구들은 다른 것 가태요",
  "그러나 칠공팔공 세대들은 그럴 여유도 없었고요",
  "그러니까 어느 노래 하나 어느 가수 하나가 그런 것들을 모두 다 보여준다면은 뭐 그거 하나로 족하지 않느냐라고 하는 것도 있지 않았을까",
  "그래서 칠공팔공의 음악성을 제가 너무 무시하는 것 같은 얘기를 하게 됐는데 근데 우리나라 가수만 봐도 예",
  "조용필 서태지 신해철 이런 가수들만 봐도 네",
  "다양한 음악들을 했거든요",
  "예. 그런 음악인들이 또 국내에서도 네",
  "아유 오늘 지금 어 퀸 얘기하다 보니까요",
  "지금 할 얘기가 많이 남았지만 또 시간제한도 있고 해서 어 이런 정보 좀 어 마무리를 하면서 어 프레디 머큐리가 너무 일찍 세상을 떠났어요",
  "천구백구십일년 십일월 이십삼일에 본인이 에이즈 환자다라고 예",
  "고백을 했고 묘하게도 바로 이틀날에 으음 합병증으로 인한 기관지 폐렴으로 사망을 했습니다",
  "이후에 천구백구십이년 사월의 추모 콘서트가 열렸는데 이 추모 콘서트도 굉장히 쟁쟁한 뮤지션들이 함께해서 네",
  "퀸이 그만큼 어 대중 음악사에 남긴 네",
  "그 족적이 크다라는 것을 보여주었죠",
  "천구백구십일년 아유 참 자 그러나 그 퀸은 지금까지도 활동을 하고 있고요",
  "그 퀸의 뭐 프레디 머큐리가 없으니까 더 이상 퀸이라고 볼 수는 없겠지만 네",
  "뭐 새로운 뮤지션을 영입해서 객원 형태로 예",
  "공연을 진행한다던가 하는 그런 모습들을 보여주고 있고요",
  "그리고 존 디콘이라는 베이시스트는 또 은퇴 선언을 하기도 했습니다",
  "또 다른 밴드 뭐 배드 컴퍼니라든가 이런 다른 밴드 출신의 뮤지션과 함께 어 다른 그룹들을 결성하면서 네",
  "음악 활동을 이어갔죠",
  "자 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 저는 퀸은 체스판의 퀸 같다",
  "아하 체스판의 퀸이 직선으로도 갈 수 있고 예",
  "사선으로도 갈 수 있는 네",
  "유일한 말인데 참 자유로운 음악 세계를 보여줬다는 생각을 합니다",
  "그럼 오늘의 한 컷 퀴즈까지 이어 주실까요? 네. 오늘은 주관식으로 내드리도록 하겠습니다",
  "전설적인 락 밴드 퀸의 메인 보컬이죠",
  "그리고 대표곡인 보헤미안 랩소디를 작곡하기도 했습니다",
  "이 멤버는 누구일까요? 네. 오늘은 보기를 안 드리겠습니다",
  "워낙 지금 많이 들으셨기 때문에 에 금방 생각나실 것 같아서요",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 예. 문자는 샵 일공사오로 보내 주십시오",
  "짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디앱이나 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "예. 퀸 노래 하나 더 듣죠",
  "러브 오브 마이 라이프 듣고 돌아오겠습니다",
  "역시 프레드 머큐리 아직도 다들 좋아하시는군요",
  "팔사사이 님 영원한 나의 가수라고 써주셨고요",
  "예뻐 예뻐 님 언제 들어도 좋은 퀸 노래 바람이 한 개 님도요",
  "프레드 머큐리 그는 없어도 그의 음악은 영원히 남네요",
  "몽실이 님 아주 길게 보내주셨는데요",
  "다양한 장르를 시도하는 도전정신과 무엇보다 퀸의 노래들이 가사가 아름다워서 좋았어요",
  "누구에게는 위로가 되어주고 희망이 되어줄 수 있는 멋진 가사에 반하게 되었죠",
  "네. 오구이삼 님 보헤미안 랩소디 어제 보고 왔어요",
  "폭풍 눈물 흘리면서요",
  "다시 십 대가 된 것 같은 벅찬 느낌 마마하는 데 다시 아들과 꼭 보고 싶어요",
  "김미숙 님 위 아더 챔피언 결혼 전 남동생 모닝콜이었어요",
  "어쩜 모닝콜로 그때는 아침마다 너무 크게 틀어놔서 시끄럽게 느껴졌는데 지금 들으면 역시 명곡이다 싶더라고요",
  "야 많은 분들 가을바람 님이요",
  "어 프레드 머큐리 오늘 아침에 봤는데요",
  "음 지금 나오는 러브 온 더 마이 라이프를 작곡하면서 뮤즈를 향한 사랑을 확인하며 감격하던 장면이 너무 감동적이었어요 하는 문자 보내주셨습니다",
  "지금 바로 오늘 보고 나오신 분도 계시고요",
  "네. 퀸의 메인 보컬이자 보헤미안 랩소디를 만든 멤버 프레드 머큐리였습니다",
  "공감시대가 만난 사람 수요 초대석 어 오늘은 겨레말 큰 사전 남북공동편찬 사업회의 홍종선 남측 편찬위원장 모셨습니다",
  "네. 아 이 겨레말 큰 사전 어 남북의 언어 이질화 극복을 위해 남과 북의 국어학자가 함께 편찬하는 사전인데요",
  "아 실은 지난 이천오년에 시작했지만 오랫동안 또 편찬이 중단되기도 했었습니다",
  "어 최근 교류가 활발해지는 분위기 속에 곧 재개될 전망인데 이런 이야기 자세히 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "겨레말 큰 사전 남북공동편찬 사업회 어 남북이 공동으로 만들어 놓은 곳이죠? 네",
  "네. 그러면은 인제 공동사업회가 있고 각각 으 자기 지역에 위원회를 갖고 있는 겁니까? 예. 남쪽 위원회가 있고 네",
  "북쪽 위원회가 있죠",
  "예. 아 겨레말 큰 사전 쉽게 얘기하면 남북의 언어를 통합해서 싣는 공동의 사전이라고 할 수가 있겠는데 조금 더 그 개념이랄지 또 사업 방향 같은 걸 좀 설명해주시면 어떻습니까? 네. 어 광복 이후에 남북으로 어 분단된 채 어 우리 민족이 어 반세기 이상을 서로 단절된 채 지내오고 있지 않았습니까? 네",
  "어 이러면서 남과 북의 우리말에도 차이가 많이 생기고 그 거리는 계속해서 멀어져갔고 있었습니다",
  "이제 양쪽에 우리말을 통합 통일하는 과제가 중요한데 어 이를 위해서 어 우리말을 통합하는 사전이 우선적으로 필요하게 되었습니다",
  "어 그래서 이천오년 겨레말 큰 사전 사업이 시작된 거죠",
  "애초에 이 일의 발단은 어 천구백팔십구년 어 남쪽에 문익환 목사께서 평양을 방문할 때 네",
  "어 남북통일 사전을 편찬하자고 제의했고 아 예",
  "그 몇 년이 지나서 이천사년 십이월 어 금강산에서 어 국어학자 사전 편찬 전문가로 구성된 어 편찬위원이 어 남과 북에서 각각 열 명씩 모여서 겨레말 큰 사전 편찬 사업 발기대회를 갖게 되었고 네",
  "어 그다음 해부터 편찬 사업이 본격적으로 시작되었습니다",
  "어 남과 북으로 나뉘어서 서로 달라진 우리말을 어 통합 통일하여서 어 진정한 남북통일의 기반을 어 마련하기 위한 것이죠",
  "네. 천구백팔십구년 고 문익환 목사의 제안이 이 그 시초가 됐군요",
  "예. 그리고서 인제 이천사년 십이월에 인제 본격적인 실무회담이 열렸고요",
  "그러니까 그사이에만 해도 벌써 한 십오 년 정도 어 시차를 두고는 있습니다마는 이게 상당히 뿌리가 깊네요",
  "이 사업이 시작된 게요",
  "그런데 에 홍 위원장께서는 에 이 위원장을 맡으시고 또 이 사업에 참여하시게 된 어떤 계기가 있으시더군요",
  "예. 이 사업이 처음 시작할 될 적에 어 남측 편찬위원장을 맡았던 그 홍윤표 교수께서 네",
  "함께 일할 것을 제의하셨고 뭐 저는 이 일이 의리 의미 있는 일이라고 생각해서 예",
  "어 처음부터 바로 동참을 해왔습니다",
