  "자세한 내용 들여다보겠습니다",
  "자 배 교수님 클럽 버닝썬 미성년자가 출입하는 것 불법입니다",
  "그렇죠? 그런데 내 아들이 미성년자인데 지금 클럽에 가 있다라는 신고가 들어왔습니다",
  "일일이에 직접 신고를 했다",
  "그런데 경찰이 이 사건을 출동 기록도 안 남겼다 이겁니다. 그죠? 그러면 일일구에 신고를 하면 기본적으로 기록은 자동으로 남는 거 아닙니까? 일일이에 신고를 하게 되면은 그 녹음 기록이 남습니다",
  "남는데 그리고 나서 이것을 어떻게 처리했다 그러면 그걸 콜백이라 그러거든요? 음 이거를 어떻게 처리했습니다라고 다시 얘기를 해줘야 되는 거거든요",
  "그런데 이 기록이 누락돼 있는 거죠? 이런 경우는 인제 이런 걸 상정해볼 수 있습니다",
  "음 오인 신고 실수 그러니까 다시 가서 사실 이것은 아 잘못 신고된 것입니다 해서 음 흔히 말하는 신고 자체를 없애버리는 음 지금 그래서 없애버릴 수 있는 건가요? 전산상으로? 전산상으로 긍가 기록은 남죠",
  "이거는 오인 신곱니다 정도로 네",
  "전 전달했다고 하면은 네",
  "기록 자체는 있지마는 사실 의미 없는 기록 음 그것일 가능성이 있을 겁니다. 아마 추정해보면 그것일 가능성이 있는 거구요",
  "음 그 자체를 없앨 수는 없습니다",
  "자 그럼 클럽 버닝썬에서는 돈 많이 버 쓰는 브이아이피 고객 일명 하이패스 고객에 한해서는 미성년자도 출입이 얼마든지 가능했다 이런 증언들이 나오고 있습니다",
  "당시에 이 미성년자를 직접 응대하고 상황을 목격한 직원을 만나서 인터뷰를 했습니다",
  "이 얘기가 뭐냐 하면 브이아이피 통로로 들어가서 여기 보면 그 메인테이블을 두 개를 잡았다는 거예요",
  "메인테이블이라는 게 이제 그 디제이 박스 바로 앞에 있는 아주 좋은 자리를 얘기하는 건데 이거 하나 잡는 데 보면은 육백만 원에서 팔백만 원 두 개 잡았으니까 뭐 천이백만 원에서 천사백 천육백만 원 정도가 되는 거 아니겠습니까? 얼마나 비싼 곳인데 미성년자가 들어갔다는 것 이것도 웃기는데 아까 뒤에 나오는 부분을 얘기를 들어보면은 굉장히 이해할 수 없습니다",
  "일일이에 신고했는데 경찰 지구대가 아니고 사설 구급대가 와서 이 심 군이라 그래요",
  "이 미성년자가 심 군을 먼저 데려갔다",
  "이게 가능한 일입니까? 불가능한 일이죠. 사실 정상적인 과정에서는 있을 수 없는 일이고 뭐 빼돌렸다라는 거는 아마 추측해볼 수 있는 게 혹시 인제 정신질환자 대우를 해서 부모가 동의를 하면 할 수가 있기 때문에 그런 식으로 빼간 게 아닌가 싶습니다마는 음 사실 정상적인 처리라고 한다면 경찰이 신고를 받고 출동해야 하는데 네",
  "경찰이 아예 이 내부에 들어갈 수 없었던 뭔가 상황이 있었던 게 아닌가 싶은 거죠",
  "음 그게 클럽 쪽과의 어떤 얘기가 있었든지 아니면 부모 쪽과 얘기가 있었든지 신고가 돼서 미성년자가 그 안에서 어떻게 보면 뭐 적발이 되는 그런 상황을 막기 위한 조치로써 이런 일이 벌어졌다고 봐야겠죠",
  "그러니까 이게 뭐 교통사고가 났다거나 클럽 안에서 다쳤다거나 그래가지고 구급차를 불렀다면 몰라도 그냥 미성년자가 들어갔다는 것 때문에 신고를 했는데 사설 구급차가 와서 데리고 갔다",
  "이것도 좀 어 수상한 일입니다",
  "그리고 부모가 신고를 했어요",
  "내 아이가 저 안에 있다라고 신고를 했는데 그러면 미성년자 출입했다는 게 알려지면 밝혀지면 경찰이 수사를 해야 하는 것이고 그렇게 되면 구청에서 영업정지 뭐 이런 명령이 나오지 않습니까? 그런데 지금 계속 버닝썬은 영업정지 안 당하고 일을 했단 영업을 했단 말이죠? 기본적으로 이 수사 수사 요청에는 이렇게 돼 있죠",
  "신 신고가 됐으면은 미성년자가 실제 왔었는지를 확인해야 되는 거구요",
  "확인해야 되고 그 안에는 씨씨티비라든가 아니면 출입 기록 같은 것이라든가 아니면 목격자 증언 같은 걸 찾아갖고 실제로 있었는지를 찾는 과정에서 음 구급차가 왔었다고 하면 구급차의 번호를 찾아가꼬 누가 데리고 갔는지 확인하고 신원을 확인해서 실제로 음 미성년자인 걸 확인한 다음에 음 그것을 구청에 넘겨서 영업정지든 뭐든 여러 가지를 행정조치를 하게 하는 방식을 취했어야 됐는데 네",
  "애초에 경찰 단계에서 이 사람이 미성년자가 실제로 출입했는지 자체를 수사를 안 한 거죠",
  "예. 그러니까 뒤에는 당연히 절차가 진행될 이유가 없는 거죠",
  "그래서 무혐의로 사건을 종결했다",
  "이렇게 나오고 있는데 이러니까 경찰이 분명히 뒤를 봐주고 있구나",
  "누구나 지금 이런 합리적인 의심을 할 수밖에 없을 텐데 여기에 대한 결정적인 제보자가 나타났습니다",
  "제보 내용 들어보시죠",
  "자 버닝썬 대표 이 모 씨에게 현금을 받아서 다섯 명의 계좌로 돈을 보내줬고 예",
  "그중에 두 명은 경찰이었다",
  "이게 지금 제보 내용인데 송금 내역도 남아 있고 이거 관련된 카톡 내용도 확보가 돼 있더라구요",
  "그렇다면 경찰이 유착됐다는 증거 이게 확실한 증거 이게 확실하게 될 수 있는 거 아니겠어요? 당장 인제 이미 경찰은 입건을 했다라고 합니다",
  "정식 수사 대상으로 삼아서 수사를 하겠다는 거고 네",
  "뇌물 공여에 분명히 해당하는 사항이고 뇌물 네",
  "경찰 같은 경우는 뇌물을 받았다고 볼 수밖에 없구요",
  "사실 이게 미성년자 출입하는 부분이 현장에서 일을 하시는 분들한테는 굉장히 치명적입니다",
  "음 그러니까 정말 그야말로 작은 맥주집 같은 데 하나도 미성년자가 잘못 들어가서 신분증 확인을 소홀히 했다는 이유만으로 네",
  "경찰 검찰 받고 형사처분까지 받고 거기에 영업정지까지 맞게 되면 소상공인분들은 그야말로 그냥 막말로 망해버리는 그런 정도로 심각한데 네",
  "그래서 그게 너무 과도하다고 해서 요즘에는 뭐 학생들이 신분증을 위조했다거나 나중에 합석할 경우 이런 경우에는 좀 배제해주자",
  "사정을 봐주자 이런 논의가 있을 정도인데 음 이게 미성년자 출입한 과정을 보면 그냥 털컥 들어가는 것도 아니고 사전에 입금한 다음에 클럽 주가 다 알고 들어갔거든요",
  "그거를 나중에 부모가 눈치를 채고서 연락을 했던 그런 상황이었기 때문에 훨씬 더 심각한 문제죠",
  "단순하게 뭐 몰랐다 이런 게 아니라 뻔히 알면서 들어갔을 가능성이 굉장히 높은 상황인데도 음 경찰이 연락을 받고도 아까 말씀을 드린 것처럼 신고 출동도 하지 않고 사설 보호 구급소 구급대 의원이 사복을 입고 들어와서 그냥 데리고 갔다",
  "음 정말 믿기 힘든 상황입니다",
  "지금 나오고 있습니다마는 이억 원을 입막음용으로 제안을 했다 이런 얘기도 나왔어요",
  "음 제보자한테 입막음을 시도했다",
  "이것도 이거는 뭐 증거가 지금 남아있지는 않을 거 같은데 증언인 거 같긴 하죠",
  "증언 정도인 거고 네",
  "사실 이것 자체가 범죄라기보다는 음 생각해 보시면 이천만 원을 지금 얘기가 나온 건 경찰 측에 제공된 게 이천만 원인데 네",
  "제보자에게 이억 원을 주겠다? 음 뭔가 균형이 또 안 맞는다는 생각도 들지 않습니까? 네",
  "그러니까 제 말씀이 뭐냐면 훨씬 더 큰 게 있을 수도 있다란 생각이 언뜻 들어서 그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "음 일단 이 사건이 그 미성년자 출입한 건에 대한 지금 그 무마하기 위한 돈이 이천만 원 정도가 들었다라는 얘기지 않습니까? 근데 강남에 클럽이 몇 개고 또 몇 년 동안 영업을 했으면 이런 일들이 반드시 한 번만 있었을 수는 없고 그런 측면에서 보면 수사가 확대될 필요가 있는 것 같은데 지금 광역 수사대가 지금 수사를 하고 있습니다",
  "지금 그 경찰하고 클럽 사이의 유착고리 역할을 했다는 사람이 전직 경찰이더라구요",
  "이 사건을 소환을 해서 조사를 했다고 하는데 지금 소자 조사가 어떻게 되고 있는지 좀 한번 얘기를 좀 해주시죠",
  "기본적으로 인제 연결고리 네",
  "말하자면 뭐 화장품 회사의 뭐 임원이라는 얘기까지 나오는데요",
  "강 모 씨라고 하는 분이 있고 어 그분을 조사했다고 하구요",
  "화장품 회사의 임원이 전직 경찰이라는 그렇죠",
  "그분이 그분이고 네",
  "그분이 이제 어떤 형태의 협력 관계를 했는지 네",
  "왜 그분과 돈이 연계돼 있는지 음 혹시라도 어 중간에 어떤 일종의 브로커 역할 음 그러니까 인제 경찰과 업주의 중간 전직 경찰이니까 음음음 그런 것을 했다는 지금 강 모 씨에 대한 여러 가지 계좌 추적을 통해서 네",
  "연결된 돈의 관계 음 그리고 이 이 분의 주변 계좌도 다 털어야 되겠죠",
  "음 그래서 인제 연결했다고 하면 분명히 돈거래가 나타났다고 하면은 음 그것 사이의 몸통인지 아니면 더 큰 몸통이 있는지를 찾아가는 방식이 돼야 되는 거구요",
  "음 그리고 당연히 통신 수사를 통해서 여러 가지 이 클럽만이 아니라 이 사람이 관련돼 있다고 하면 계좌 추적과 통신 수사 그렇게 되는 거죠? 관련돼 있다고 하면 다른 클럽으로도 확대할 수도 있는 거구요",
  "음 또 다른 경찰이 관련돼 있다고 하면 관련돼 있는 거고 기본적으로 강 모 씨가 근무했던 모든 곳을 다 뒤집니다",
  "음 연결이 다 돼 있을 수밖에 없으니까 아까도 보면은 다섯 개 계좌로 보냈다라고 했는데 두 개 계좌는 경찰인데 나머지는 아니다라는 거잖아요",
  "그런데 경찰한테 주는 돈이었으니까 그 계좌가 경찰 쪽으로 연결이 될 수 있는 그런 그렇죠",
  "분명히 계좌 추는 그 이만큼 쌓아놓고 다 일일이 뒤집니다",
  "음 계좌 추적할 때는 네",
  "아주 꼼꼼하게 하거든요",
  "그러니까 그거는 숨길 수 없습니다",
  "음 그런데 앞서 수사 내용을 보면 버닝썬이 문을 닫았지 않습니까? 근데 그 수사를 하기 전에 자진 철거를 시도했다",
  "이렇게 얘기가 나왔는데 이건 어떻게 되는 거죠? 그건 자진 철거가 될 수 없죠",
  "왜냐면 거기가 범죄 현장일 수 있는 건데 그렇죠",
  "왜 마음대로 자기가 철거를 합니까? 어 문제가 될 수 있는데? 씨씨티비도 남아있을 수 있고 그러면은 경찰한테나 다른 쪽에 얘기를 해야죠",
  "음 이렇게 이것이 가능하냐라고 얘기를 해고 나서 해야 하는 게 맞는 거지 그걸 철거하고 나서 나머지 그 뒷감당은 어떻게 하려고 음 적어도 이런 부분에서는 경찰이 최소한 음 전체적인 어떤 관리를 했어야 된다고 봅니다",
  "음 이것이 가구가 가구 하나 나간다는 것을 우습게 생각하면 안 되는 겁니다",
  "그 가구가 하나인지 실제로 거기에 어떤 증거가 있는 가군지 어떻게 알겠습니까? 그렇죠",
  "지금 근데 일부 가구는 나갔다는 거 아니겠습니까? 음 근데 그걸 경찰은 별거 아니라고 생각하는데 그건 천만의 말씀 그건 아니죠",
  "그것도 좀 소홀이 한 이미 지금 소홀히 한 게 나왔군요. 그러니까 그렇죠",
  "그건 분명히 이거는 잘못된 거죠",
  "자 우리가 또 이게 이 사건 관심을 가지게 됐던 것 중에 하나가 가수 승리 씨가 이걸 뭐 이사로 재직했다라고 해서 화제가 됐습니다",
  "물론 지금은 그만뒀습니다마는 지금 경찰은 승리 씨에 대한 수사도 할 수 있다라고 얘기를 했는데 예",
  "직접 소환이 될 수도 있을까요? 글쎄요",
  "일단 처음에 뭐 승리 씨가 얘기한 것처럼 단순하게 홍보만 맡았던 연예인으로서의 역할 이상은 한 것 같습니다",
  "경영에도 직접적으로 참여를 했기 때문에 네",
  "그래서 뭐 도의적 책임을 넘어서서 만약에 민사상 불법이나 이런 걸로 손해배상을 책임을 하게 되면 음 뭐 관리자로서의 책임 같은 걸 물을 여지는 상당 부분 이미 좀 발생했다고 보구요",
  "지금은 퇴직을 했다고 하더라도요? 예",
  "그때 당시에 있었던 일이기 때문에 있었으니까 네",
  "그러나 인제 그것과 형사상 처벌이나 형사 수사의 대상이 된다는 건 완전히 별개의 문제거든요",
  "음 그런데 경찰 쪽에서 음 어 관련 진술을 확보했다라는 얘기가 좀 나왔어요",
  "무슨 관련 진술 그러니까 무슨 진술인지를 모르겠습니다마는 이 아 승리 씨가 어떤 사건이든지 연루가 돼 있는 지금 그럴 수도 그럴 가능성을 배제를 못 하 아 왜냐하면 물론 인제 경찰 입장에서는 지금으로서는 음 확실하게 승리 씨는 관련이 없다고 얘기할 수도 없는 상황이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그랬다가 나중에 뭐가 나오게 되면 또 네",
  "워낙 지금 국민들의 관심이 쏠려있기 때문에 네",
  "그렇지만 어쨌든 정확하게 음 관련 진술을 확보했다고 하기 때문에 이게 어떤 내용이냐에 따라서 음 승리 씨도 소환 조사대상이 될 수 있는 거고 경찰서에서는 만약에 뭐 필요하다고 한다면 뭐 마약 투약 여부 이런 것도 음 검사를 하겠다라고 까진 했습니다",
  "그 부분까지 나오면 좀 문제가 커질 수 있을 것 같구요",
  "지켜봐야겠습니다만 자 물뽕이라고 불리는 마약유통 혐의 이 부분은 지금 성폭행 수사도 있죠? 어떻게 진행되고 있습니까? 기본적으로 이거는 성범죄이기 때문에 피해자의 신원이 드러나지 않는 않아야 되기 때문에 네네",
  "진술을 듣는 방법 그러니까 신원을 먼저 파악하고 진술을 듣는 것이 지금 진행 중일 텐데요",
  "문제는 어 만약 이게 혹시라도 피해자의 신원이 나올 수 있기 때문에 조심스럽기 하기 때문에 이 부분은 나오는 것 같지 않습니다",
  "그렇지마는 중요한 거는 지금 이 쥐에이치비 수사는 사실은 유통 선을 찾아야 합니다",
  "그러니까 피해자 수사도 물론 해야겠지만 음 지금 광범위하게 퍼져있는 공급선 핵심적인 건 그걸 찾아야지만이 이 발본색원할 수 있는 계기가 될 겁니다",
  "지금까지 배상훈 교수 그리고 양지열 변호사님과 함께했습니다",
  "쓰레기장인가요? 플라스틱을 포함해 버려진 양이 정말 어마어마합니다",
  "사실은 강과 연결된 수롭니다",
  "인도네시아에서 포착된 모습인데요",
  "와 대체 얼마나 많은 쓰레기를 함부로 버렸기에 이렇게 된 건지 거대한 쓰레기더미가 마치 물 위에서 작동하는 쓰레기 컨베이어 벨트를 보는 듯합니다",
  "주민들이 치우려 했지만 양이 워낙 많아 큰 효과가 없었다고 하네요",
  "이렇게 마구잡이로 버린 쓰레기들 때문에 지구가 위협받고 있다는 사실 다시 한번 깨닫게 되네요",
  "무슨 차이가 있는 걸까요? 똑같은 사과인데 왼쪽에 있는 건 시간이 갈수록 점점 마르고 상해가는 반면 오른쪽 사과는 꽤 싱싱하게 버팁니다",
  "채소들의 상태도 확실히 차이가 나죠",
  "미국의 한 연구자가 부패 속도를 늦추는 기술을 개발했다고 하네요",
  "식물에서 추출한 성분으로 일종의 방어막을 씌운 건데요",
  "싱싱한 상태로 보존할 수 있는 기간을 네 배까지 늘리는 게 목표라고 합니다",
  "과일이나 채소는 상하거나 썩어서 못 먹고 버리는 경우가 많은 데 부디 성공해서 음식물 쓰레기를 줄여줄 구원투수가 됐으면 좋겠네요",
  "이번에는 캐나다로 가보시죠",
  "누가 미끄러지기 전에 치우려는가 보다 했는데 어 이게 뭐죠? 거대한 여성의 얼굴이 모습을 드러냅니다",
  "이번엔 미국 콜로라도주의 여성인데요",
  "눈 사이 숲길을 산책하는가 싶었는데 이리저리 돌아다니며 남긴 발자국을 멀리서 보니까 와 이건 또 뭔가요? 놀랍게도 오묘한 문양의 그림입니다",
  "눈밭에서 창작 혼을 불태우는 현장인데요",
  "추운 겨울에만 볼 수 있으니 더욱 특별함을 더합니다",
  "히말라야에 산다는 전설의 설인 예티를 아시나요? 허무맹랑한 소리인 줄 알았는데 현실에 나타났습니다",
  "미국의 영상 예술가가 벌인 일인데요",
  "와 이런 털옷을 대체 어디에서 구했을까요? 그럴듯하게 예티처럼 꾸미고 시민들과 숨바꼭질을 펼칩니다",
  "내가 지금 헛것을 봤나? 도저히 못 믿겠다는 표정이죠",
  "시민들의 다양한 반응이 웃음을 불러옵니다",
  "생각지도 못했던 새로운 생명체를 만나는 그 놀라운 순간 어떤 느낌일까요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "사흘째 미세먼지가 전국을 뒤덮고 있습니다",
  "오늘 대기 정체가 더욱 심해져 충청과 경북지방의 농도가 어제보다 더 높은데요",
  "현재 서울의 경우는 구십일 마이크로그램을 보이고 있구요",
  "그 밖의 지역도 백 마이크로그램을 훌쩍 웃돌고 있는 상황입니다",
  "오늘 밤부터는 미세먼지가 추가적으로 또 들어올 것으로 보이구요",
  "미세먼지는 다음 주 후반까지도 장기화될 가능성이 있는 상황입니다",
  "오늘 오전에는 서울에도 초미세먼지 주의보가 내려지는 등 이로써 영동과 전남 제주를 제외한 전국 대부분 지방에 초미세먼지 주의보가 발령 중에 있습니다",
  "미세먼지는 주말에도 계속되겠습니다",
  "내일 동풍이 불면서 동쪽 일부 지역은 농도가 조금은 낮아질 수 있겠지만 그래도 공기가 탁하겠구요",
  "미세먼지 속에서도 날은 더욱더 온화해져서 삼 월 중하순의 봄 날씨를 보이겠습니다",
  "네. 이 월 이십이 일 두 시 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘 두 시 뉴스 외전은 북미 정상회담이 열리게 될 베트남의 수도 하노이에 마련된 엠비씨 특별 스튜디오에서 먼저 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 세기의 담판 이 차 북미 정상회담이 이제 불과 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "비핵화를 위해 북한은 과연 어떤 구체적인 행동을 약속하게 될지 또 이에 대해서 미국은 어떤 상응조치를 내놓게 될지 전 세계의 시선이 쏠리고 있습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장은 특별 열차편으로 이미 중국을 거쳐서 하노이로 열심히 지금 오고 있는 중이고요",
  "트럼프 미국 대통령도 곧 전용기를 타고 늦어도 내일 저녁쯤에는 이곳 하노이에 도착할 예정입니다",
  "스튜디오에 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 엠비씨 통일방송 추진단장이신 북한 전문기자 김연경 기자 나와주셨고요",
  "안녕하십니까? 또 이화여대 국제학부의 박인휘 교수 여기까지 와 주셨습니다",
  "자 먼저 김 기자께 질문드리죠",
  "아직 두 정상이 하노이에 도착을 하진 않았습니다만 저희가 와서 이제 어제오늘 분위기를 보면 점점 달아오르는 그런 느낌이에요",
  "저희 스튜디오가 있는 바로 이 뒤에 아랫길이 네",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령의 동선이 될 거라 그럽니다",
  "그래서인지 뭐 수시로 사이렌 소리 어 그리고 경찰차의 모습을 볼 수가 있었고요",
  "저희가 어제 회담장으로 추정되는 메트로폴 호텔과 양 정상의 숙소로 예상되는 지역들을 돌아 보지 않았습니까? 곳곳에서 금속탐지기로 검색을 하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "그래도 어제 점심때까지만 해도 뭐 이 숙소나 회담장 보도 비교적 저희가 통행하기에 자유로웠습니다",
  "들어갈 수가 있었는데 어 어제 저희가 나오자마자 오후부터는 바리케이트가 설치가 되고 투숙객들을 제외하고 엄격하게 출입이 통제되는가 하면은 오늘 아침의 경우에는 어 이 뭐 약품 시약을 이용한 검색이 어떤 액체 검사라고 하던데요",
  "액체 검사까지 어 이루어질 정도로 아주 삼엄한 그야 그야말로 째깍째깍 이제 시간이 다가오는 그런 느낌을 충분히 느낄 수 있습니다",
  "김정은 위원장이 먼저 평양에서 출발을 했습니다",
  "그제 밤에 북중 군경 국경을 통과를 했어요",
  "단둥 통과를 했는데 아직도 오고 있습니다",
  "이렇게 먼 길을 김정은 위원장이 열차로 오겠다 이렇게 선택한 이유가 있겠죠? 어 장장 사천 키로에 걸쳐서 네",
  "지금 삼십여 시간을 여행을 하는데요",
  "비행기로 왔다면은 여섯 시간 남짓한 거리 또 비행거리도 어 한 삼천 키로가 조금 안 된다고 하니까 훨씬 편리한 길을 마다하고 이제 기차 외교를 외교에 오른 것이죠",
  "한두 가지 짚어볼 대목이 있을 것 같습니다",
  "하나는 어 우선 김정은 위원장이 탄 열차가 거치는 중국의 도시들이 매우 상징적인 도시들입니다",
  "천진 광저우 거칠 것 예상되고 있고요",
  "또 가운데 무한 등이 네",
  "상해 등과 함께 개혁 중국의 개혁과 성장을 상징하는 도시여서 대표적인 도시죠",
  "그래서 김정은 위원장이 미래를 향해서 던지는 메시지라는 뜻이 있고요",
  "그다음에 또 하나는 약간 실질적인 의미가 있습니다마는 작년 싱가포르 일 차 북미 정상회담 때 기억하시겠지만 중국의 리커창 부총 총리의 이제 전용기를 타고 빌려 타고 왔죠",
  "그래서 이게 이제 여러 가지 참매 일 호 북한의 전용기 참매 일 호 기술적으로 좀 문제도 있고 네",
  "그런데 그 이후에 북한 내부에서 최고 존엄이 정상회담을 하는데 중국 비행기를 탄 거에 대해서 이런저런 논의가 있었다고 합니다",
  "자존심 문제죠. 네네",
  "그래서 이제 그런 현실적인 제약도 있고 또 어 장거리 삼십 시간에 가까운 기차여행이라고 하는 것은 네",
  "중국에 대한 일종의 무한 신뢰도 있는 것이죠",
  "그런데 이제 기억하시겠지만 어 작년에 유 월 정상회담을 앞 앞두고 어 시진핑 주석과 정상회담을 가져서 네",
  "트럼프 대통령이 또 오해도 하고 편지를 발표하면서 회담을 취소하겠다란 이런 위기까지 갔었습니다",
  "대신 이번에는 직전에 중국 정상과의 만남은 가지지 않지만 이런 또 열차 외교를 통해서 중국과의 관계도 과시하면서 대내외적인 어 이 모든 지금 삼천 명이 베트남에 국제 전문 기자들이 와있다고 하니까요",
  "세계의 관심을 받는 이런 외교적 메시지를 함께 있는 것이죠",
  "평양부터 하노이까지 총 시간으로 합하면 한 육십 시간 가까이 된다고 얘기를 하죠? 김정은 위원장이 내일 오전 중에는 하노이에 도착을 할 것 같은데요",
  "그전에 베트남 국경에서는 열차에서 내립니다",
  "내리고 나서 자동차로 갈아타게 됩니다",
  "자 그러면 여기서 김정은 위원장이 베트남을 베트남의 땅을 처음으로 밟게 되는 그곳으로 한 번 연결해 보겠습니다",
  "랑산성 동당역에 취재 기자가 나와있습니다",
  "자 손병산 기자 김병 김정은 위원장이 그곳에는 언제쯤 도착할 거로 거기서 보고 있습니까? 네. 김정은 위원장은 아마 내일 아침에 이곳에 도착할 것으로 보입니다",
  "이곳에서는 지금 김정은 위원장의 도착이 정말 임박했구나 그런 분위기를 느낄 수 있습니다",
  "역사 주변뿐만 아니라 마을 전체에 공안의 숫자가 눈에 띄게 늘었습니다",
  "그리고 곳곳에 소총을 든 군인들도 배치된 걸 확인할 수 있습니다",
  "역사 주변 풍경도 밤새 확연히 달라졌습니다",
  "김 위원장을 환영하는 대형 현수막이 곳곳에 걸렸고 도로 양쪽으로는 베트남 국기를 줄줄이 설치해 놓았습니다",
  "또 물청소차가 다니면서 도로에 쌓여있던 흙도 말끔히 씻어내고 있습니다",
  "하노이로 들어가는 국도는 내일 아침 여섯 시부터 오후 두 시까지 모든 차량에 대해 통제된 상태입니다",
  "또 동당역에는 오는 토요일까지 일반열차가 운행하지 않는다는 공지가 붙었습니다",
  "지금까지 동당에서 전해드렸습니다",
  "네. 손병산 기자 수고하셨습니다",
  "자 아까 박 교수님도 말씀해 주셨습니다마는 네",
  "김정은 위원장이 열차를 타고 베트남에 온다는 것 여기에 상당히 많은 의미가 담겨 있을 것 같지 않습니까? 그러니까 세 가지 측면으로 봤으면 좋겠는데요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 비행기가 완전하지는 못한 그런 문제점들을 인 어 그대로 드러낼 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "그런데 이제 생각을 해볼게 사 이칠 판문점 정상회담 당시의 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 이렇게 얘기를 했습니다",
  "교통이 불비해서 불비하다",
  "남쪽은 케이티엑스가 참 잘 되어 있다고 하는데 네",
  "이제 그런 이야기를 했거든요",
  "어 뭐 보면은 북한의 비행기가 상당히 낡아있습니다",
  "북한 입장에서는 어 뭐 이렇게 솔직한 입장으로 이야기를 한다고 하면 네",
  "북한은 미국 보잉사의 비행기를 살 수 있는 경제적 형편과 미국과의 관계가 경제관계가 정상화되는 게 하나의 또 목표라고 할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "바로 이제 그런 것들이 이 과정을 통해서 드러난다고 할 수가 있겠고요",
  "또 하나는 중국이 배후에 있다는 것을 보여주는 겁니다",
  "김정은 위원장이 신년사 때 미국이 제재와 압박을 가한다면 부득불 어쩔 수 없이 하고 전제 조건을 달았지마는 새로운 길을 모색하지 않을 수 없게 될 수도 있다",
  "이렇게 조심스럽게 얘기를 했어요",
  "굉장히 문장이 복잡하죠? 맞습니다",
  "이 바로 새로운 길 네",
  "미국이 도와주지 않아도 갈 수 있는 그 새로운 길에 중국과 베트남이 있는 거죠",
  "바로 천구백육십사 년 베트남 전쟁 당시 김일성 주석이 중국의 협조를 받아서 이 길로 베트남으로 왔던 그 길이라고 할 수가 있겠습니다",
  "하지만 잘 되면 북한에서 동남아시아까지 뻗어올 수 있는 하나의 혈맥이 만들어진다고도 할 수 있고요",
  "또 그 긴 여정을 북한의 고위 관리들에게도 보여주자는 그런 목표도 있을 겁니다",
  "또 하나는 이제 북한 내부적인 건데요",
  "북한에는 인민행 열차라는 말이 있습니다",
  "인민행 열차? 네. 그 말이 뭐냐면은 김정일 위원장이 이천십일 년 십이 월 십칠 일에 열차에서 순직을 했다는 게 북한의 발표입니다. 그 얘기는 공식적인 발표는 그렇게 얘기했군요",
  "인민행이라는 게 인민생활을 더 나아지게 하려고 잠도 기차에서 잤고 밥도 기차에서 먹으면서 그렇게 과로를 해서 순직을 했다는 거거든요",
  "바로 그 할아버지가 갔던 길 그리고 아버지가 탔던 그 열차를 통해서 가는 이 길을 통해서 북한의 인민 경제를 활성화시키고 주민들의 생활을 나아지게 하겠다라는 그런 메시지도 함께 대내적으로는 포함된다고 할 수 있겠습니다",
  "북한 지도자로서 인민의 행복을 위해서 내가 모든 것을 바치겠다라는 것을 그렇죠",
  "상징으로 보여주는 그런 모습이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "안전의 문제도 있지 않겠습니까? 뭐 도로에 아까 저기 뭐 저기 뭐죠 비행기보다는 훨씬 더 안전하다 이런 부분을 강조를 한 것 같은데 어 그런 문제도 있을 수가 있겠습니다",
  "왜냐하면은 사실 그 비행기의 성능도 성능이지만 이 항로 자체가 북한이 어 자주 쓰지 않는 그러니까 스스로 이렇게 뭐라 그럴까요 완전 항로 자체도 검증되지 않은 항로라고 할 수 있겠죠? 그렇죠. 네",
  "그런 여러 가지 면들이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "지금 북한 특별열차 김정은이 타고 있는 특별열차의 시설도 상당히 눈에 띄던데 뭐 위성 전화까지 달려있다는 얘기가 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "화상 회의 시설이 있다고 하고 그다음에 에 연회를 할 수 있는 시설 식당 어 뭐 이런 것들이 충분히 돼 있기 때문에 달리는 집무실로서 훨씬 편리한 점도 있을 수 있을 겁니다",
  "그렇다면 지금 베트남 현지에서 열리고 있는 실무회담의 보고도 열차 안에서 받고 여기서 또 결정도 하고 사인도 주고 이렇게 할 수 있겠군요? 네. 그렇죠",
  "그 같이 참모들이 함께 오니까요",
  "자 회담의 장소가 베트남으로 정해진 것 그리고 줄다리기가 상당히 있긴 했습니다마는 다낭과 하나이 중에서 하노이로 선택한 것 네",
  "이 부분도 저희가 한 번 짚어봐야겠죠? 어 초기의 회담 장소가 완전히 공개되기 전에는 네",
  "말씀하신 것처럼 어 다낭이라는 일부 예측도 있었습니다",
  "그런데 결국 이 월 칠 일이죠",
  "어 국무부 부 대변인인 로버트 팔라디노가 발표를 하면서 네",
  "하노이가 공개가 되었습니다",
  "조금 아까 자막에도 나왔습니다마는 천구백오십팔 년도 할아버지 김 김일성 주석이 방문했던 네",
  "북 북베트남 시절의 수도였죠",
  "그런 어 정상외교로서의 그런 그 역사적 경험이 있고요",
  "그다음에 또 하나는 어 베트남이 선정 최종 할 때 그 로버트 팔라디노의 메시지를 한번 살펴볼 필요가 있는데요",
  "뭐라고 했냐 하면 어 하노이 정상 하노이에서 이 차 정상회담을 가지겠다 그러면서 어 우리도 저 북한도 베트남처럼 네",
  "과거의 어려움을 딛고 새로운 역사를 만들고 싶다",
  "이렇게 메시지를 던졌습니다",
  "그래서 이 차 세계대전 끝나고 한반도도 국제 정책 요소에 의해서 분단이 된 경험이 있고요",
  "마찬가지로 대표적으로 국제질서에서는 베트남이 유사한 경험을 가진 거로 알려져 있죠",
  "하지만 칠십 년대 미국과 이런저런 외교적 전쟁을 통해서 통일을 이루었고 어 이십 년 정도의 단교라는 경제적인 고통도 겪었습니다마는 네",
  "정확히 이십 년 만에 구십오 년도에 북한 저 베트남과 미국이 또 국교 정상을 하게 되고 대사관이 생긴 거죠? 네. 대사관이 생긴 거죠",
  "그런 차원에서 베트남이 가지는 북한과 미국에게 주는 상징성은 매우 뭐 무겁다고 또 중요하다고 할 수가 있습니다",
  "그래서 그런 차원에서 하노이가 가지는 의미가 있고요",
  "그리고 또 하나는 뭐 저도 이제 새슴 새삼 어제 또 느꼈습니다마는 베트남 곳곳에는 한국 기업들의 활동이 워낙 지금 그렇죠",
  "삼성 엘지 롯데 뭐 많이 들어와 있습니다",
  "네. 일선에 의하면은 한 이십 퍼센트 가까운 그런 한국 기업들의 이제 차지하는 비중이 베트남 지디피에서 그렇게 알려져 있습니다",
  "이거처럼 이게 결국은 국제사회의 일원이 된다고 하는 것이 남북 관계의 이런저런 협력이 또 굉장히 중요한 매개체가 되어야 되니까 네",
  "그런 메시지에서도 하노이가 가지는 중요한 의미를 찾 찾아볼 수 있습니다",
  "베트남과 북한 베트남과 미국 이 관계들을 보면 이번 회담 장소를 왜 베트남으로 정했는지 좀 짐작을 할 수 있을 것 같습니다",
  "그렇죠? 어 사실 이 하노이 상공이요",
  "미 공군과 북한 공군이 실제로 교전을 벌였던 장소입니다",
  "예. 그래서 바로 그곳에 베트남군 그니까 북한군의 공군이 여기에 참전을 했었어요",
  "그렇죠? 참전을 했고 실제로 미 공군기를 상당히 여러 대 격추를 시켰다고 합니다",
  "그래서 실제로 한반도뿐만이 아니라 이 하노이 상공에서 베트남 상공에서 이런 공중전이 벌어졌던 그런 역사들이 많은 상징을 이야기해주는 거가 되겠죠",
  "그래서 실제로 북한군 공군들의 묘가 이곳 하노이 인근에 있었거든요",
  "그게 이천이 년도에 열네 명의 북한 공군 전사자들의 유해가 북한으로 송환이 됐습니다",
  "그런데도 아직도 거기에는 표식비가 있어요",
  "기념비가 있는 거죠",
  "그래서 김정은 위원장이 그 기념비를 방문할지도 모르겠다는 기사들이 지금 계속 나오고 있는데요",
  "예. 바로 그러한 그 상징성들이 상당히 있다고 할 수가 있겠고요",
  "어 그리고 또 뭐 여기는 어떻게 보면은 그 남한도 참전을 했기 때문에 네",
  "어 이 여러 가지 남북한과 어 미국 베트남이 함께 화해를 하는 네",
  "그런 상징적인 장소라고도 할 수가 있겠죠",
  "예. 뭐 유해 문제도 또 앞으로 유해 송환 문제 같은 경우도 그렇죠",
  "베트남과 미국 간의 그 관계 개선 과정에서 유해 송환 문제가 상당히 그 큰 핵심 아니었겠습니까? 네네. 알겠습니다",
  "이번에는 회담 장소 또 정상들의 숙소 한번 볼까요? 트럼프 대통령이 지금 제이더블유 메리어트 호텔로 돼 있는데 네",
  "사실 이게 여러 경로를 통해서 저희 뭐 기자들이나 이 이곳에서는 예상은 다 하고 있지 있습니다마는 네",
  "아직도 평양에서도 그렇고 워싱턴에서도 그렇고 어디다 이렇게 공식적으로 발표를 하지 않 발표를 한 건 아닙니다",
  "김정은 위원장은 멜리아 호텔이 숙소고요",
  "또 가장 중요한 회담 장소는 소피텔레전드 메트로폴 호텔 이렇게 지금 알려져 있습니다",
  "자 김 기자 어제 쭉 돌아보셨는데 네. 그렇습니다",
  "회담장을 보면은 김정은 위원장 숙소하고 상당히 가까운 반면에 트럼프 대통령 숙소하고는 꽤 떨어져 있습니다",
  "회담 장소 정하는 것도 우여곡절이 좀 있었죠",
  "네. 그랬다고 하죠",
  "베트남 정부가 회담장으로 최초에는 국제회의장 뭐 우리로 치면 코엑스 같은 장소죠",
  "국제회의도 했었던 검증된 그곳을 회담장으로 정하는 게 아니냐",
  "엔씨씨라고 하더라고 여기서는 네",
  "여기서 이제 내셔널 컨 컨벤션 센터 네",
  "컨벤션 센터가 되는 거죠",
  "어 그 아주 굉장히 크더라고요",
  "보니까 베트남에서 베트남 기술로 지은 곳이다",
  "자랑할만한 자랑할만한 곳이었는데 에이펙도 열렸고 그런데 크기는 너무 컸고 두 번째 문제는 또 뭐였냐면은 어 바로 김정은이 묵고 있는 메리어트 호텔 바로 아래 네",
  "어떻게 보면은 좀 약간 부속된 건물 같은 그런 느낌 정말 옆에 붙어있더라고요",
  "그래서 뭐 여러 가지 그 상황에서 북한 입장에서는 상당히 부담스러웠을 수도 있겠다",
  "너무 가까우니까 이런 것부터 시작해서 이제 그런 것들이 있었고 네",
  "그래서 지금 만약에 이제 메트로폴 호텔이 회담장이고 멜리아 호텔이 예정대로 김정은 위원장의 숙소라고 하면 그게 북한 대사관까지 해서 상당히 그 인접해있거든요",
  "그래서 아무래도 북한 쪽에서는 인력이나 여러 가지 기술적인 문제가 있다 보니까 물자나 네",
  "북한의 편의를 좀 봐준 측면도 있고 또 나름대로 회담장이 가지는 그런 그 상징성 같은 것도 있는 것 같습니다",
  "회담장이 가지는 상징성 말씀하셨는데 저희가 어제 메트로폴 호텔 안에도 한번 들어가 봤었는데 그렇습니다",
  "사실 제가 보기에는 굉장히 고풍스럽고 굉장히 아담하지만 좀 고급 지다 이런 느낌이 들더라고요",
  "회담장으로 정할 만하다",
  "이런 느낌이 확 들던데요",
  "네. 어저께 저 들어가 봤더니 네",
  "호텔 직원이 프랑스어로 저한테 말을 걸더라고요",
  "그 이야기가 이게 천구백구십 년도에 프랑스에서 지은 건물 아닙니까? 이 프랑스 건물 아름다운 매우 아름다운 건물이었습니다",
  "그래서 어떻게 보면 그 주변에서 신원 아 그 뭐죠? 그 웨딩 촬영의 명소일 정도로 굉장히 아름다운 곳이거든요",
  "그래서 국빈을 맞기에 충분하다라는 느낌도 들었습니다마는 그보다 한참 이 하노이 쪽의 그 미군 공군이 폭격을 하던 그 전면전이 벌어지던 그 시절에 바로 이곳은 외국 대사들 네",
  "그리고 외국인들 종군 기자들의 숙소 겸 방공호 대피소의 역할을 했다고 합니다",
  "그래서 이 지하의 와인 저장고도 있지마는 벙커도 있는데요",
  "그 벙커에 천구백칠십이 년도 그 미군의 크리스마스 공습이 대단했거든요",
  "크리스마스를 전후해가지고 한 이 주 정도 집중 공격이 있었는데 네",
  "그때 모두 이 벙커에서 피신을 했다 그럽니다",
  "외국 대사들과 종군 기자들까지 거기에서 이제 존 바이어츠가 우리 승리하리라 미쉘 오버컴 노래를 부를 때 네",
  "포격 소리가 들어갈 정도였고 그게 남아 있다고 할 정도인데요",
  "아 녹음하는데 그 레코드 안에 들어 포격 소리가? 그렇습니다",
  "그래서 지금 거길 보면은 이 뭐 실제로 포격이 있었던 그런 총탄 자국도 있고 바로 그 앞에는 어 행인들이 지나가다가 맨홀 뚜껑 같은 거를 딱 열고 들어가면은 숨을 수 있는 그런 방공호들도 있거든요",
  "바로 그곳이 냉전과 열전의 스토리를 담고 있는 네",
  "실제로 교전의 스토리를 담고 있는 그런 장소라는 점에서 상당히 많은 이야기 거리고 있고 또 미국과 베트남이 수교를 한 이 년 후에는 어 그 미국 베트남 전쟁의 설계 을 책임졌던 멕나마라 전 미국 국방장관과 네",
  "베트남의 그 외교부 당국자들이 모여서 왜 전쟁이 일어났고 어떻게 하면 화해를 할 수 있는지에 대해서 회의를 한 그런 상징적인 장소라고 할 수 있습니다",
  "아까 말씀하신 메트로폴 호텔이 왜 회담장으로 정해졌는지에 대한 어떤 상징적인 의미까지 설 설명해 주셨고요",
  "자 정상들은 아직 도착을 하지 않았지만 하노이에서는 이미 실질적인 회담은 열리고 있습니다",
  "비건 김혁철 두 특별대표들 간의 실무회담이 지금까지 사흘 내내 어 이루어져 왔습니다",
  "하노이 선언문에는 과연 어떤 문구가 담길 것인가 이게 뭐 회담의 본질 아니겠습니까? 네",
  "한번 예상을 해보심 해보신다면 여러 얘기가 나왔습니다만 네",
  "이건 아마 들어가지 않겠는가 하는 부분이 있다면 어떤 부분입니까? 예. 그 실무회담에 대한 말씀 조금 드리고 이제 고 말씀드리기로 하죠",
  "이게 이제 협상이 늘 그렇지만 두 가지 갈래로 투 트랙으로 진행이 됩니다",
  "하나는 어젠다와 관련된 협상이고요",
  "또 하나는 정상들은 의전이 중요하니까 의전과 관련된 협상이고 그렇죠",
  "작년을 한 번 기억해 보시면 작년의 경우에는 의제와 관련된 협상은 최선희 외교부 부상과 당시 필리핀 대사였던 그 이전의 그 미국 행정부의 육 자 회담 대표를 했던 성 김 대사 간의 의제 조율이 이루어졌고요",
  "의전 조율은 영원한 집사로 알려진 김창선 부장과 김창선 부장 당시에는 조헬기 씨라는 백악관 부실장에 의해서 이루어졌습니다",
  "지금 저 말씀하신 바와 같이 하노이에서 숨 가쁘게 돌아가는 그런 막후 조율은 의제와 관련된 부분은 김혁철 바뀌었죠? 이번에 예",
  "어 미국 담당 특자가 바뀌었고요",
  "김혁철과 그다음에 이제 비건 사이에 의제 조율이 이루어지고 있고 네",
  "그리고 의전과 관련된 어 조율은 김창선 부장과 어 작년 중간선거가 끝나고 백악관 부실장이 바뀌었습니다",
  "다니엘 월시라는 월시 그렇게 이루어지고 있습니다",
  "어 그래서 이제 아까 말씀하신 의제가 과연 이제 그 우리가 기대하고 있는 하노이 선언의 내용 그 바스켓 안에 무엇을 담을까라는 질문과 관련해서는 네",
  "뭐 대체로 두 가지 정도 예상이 있는데요",
  "언론에 너무 표현이 나와 있기는 합니다마는 미국이 이제 북한이 해야 될 의무라고 그럴까요? 북한이 해야 될 약속은 네",
  "소위 영변 플러스알파로 알려져 있고요",
  "그리고 미국이 해야 될 뭐 상응조치 혹은 약속은 어 세 가지 갈래인데 하나는 제재 해제와 관련된 가능성을 네",
  "어느 정도까지 암시해 주느냐",
  "그리고 여기 조금 최근에 와서 바뀌고 있기는 합니다만 종전선언과 관련된 내용을 어느 정도까지 바스켓에 담느냐",
  "그리고 세 번째로는 어 이 그 연락 사무소로 상징되는 네",
  "실질적인 주고받는 오피스가 세워질 것이냐",
  "이렇게 지금 관심이 모아지고 있습니다",
  "그래서 북한이 해야 될 의무와 관련된 혹은 약속과 관련된 이제 그 영변 플러스는 싱가포르 정상회담에서 상징적으로 비핵화와 관련된 아주 그 확실한 약속을 했으니까 네",
  "구체적인 팔 개월간의 저는 의미 있던 밀고 당기기라고 보는데 또 일부 국민들은 우리 시청자분들은 지난 팔 개월간 의미 있는 진전이 없었다고 아쉬워하는 분들도 많이 있으니까 이제는 북한이 비핵화와 관련해 구체적인 액션을 해야 될 것인데 그것이 영변을 둘러싼 양보일 것이라고 예측하고 있는 것이고요",
  "그렇다 라면은 상응하는 미국의 조치는 어 아까 말씀드린 종전선언의 경우에는 문재인 정부가 처음에 들어섰을 때는 네",
  "종전선언을 좀 멋있게 이렇게 이벤트성으로 가려는 의지를 가지고 있었다가 이게 좀 미중 무역 분쟁이 나면서 조금 약간 꼬였습니다",
  "의미가 좀 약화됐다 이렇게 평가를 많이 하시더라고요",
  "네. 그래서 이제 이게 의미는 뭐 그대로 유지하지만 형식 지향적인 종전선언보다는 내용 지향적인 종전선언으로 가자",
  "그래서 우리가 어 문 대통령이 구 일구 평양에 가서 종전선언에 준하는 약속도 하고 김정은 위원장과 네",
  "또 하노이에서 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 종전선언에 준하는 발언을 하면은 그런 것들이 하나 둘 이렇게 축적이 되고 돌처럼 쌓여서 종전선언이라는 궁극적인 효과를 발휘할 것이다라는 게 지금 많은 사람들의 예측이죠",
  "그래서 어 아마 지금 매우 치열하게 전개되고 있는 비건 김혁철 사이의 협상 내용은 영변과 관련된 그런 약속과 플러스로 뭘 내놓느냐",
  "그리고 종전선언에 준하는 트럼프 대통령의 발언과 제재 해제와 관련된 가능성의 암시를 어디까지 해두냐",
  "이 사이의 내용이 아닐까라고 조심스럽게 예측해 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 뭐 사실 회담 시작 전이기 때문에요",
  "그야말로 예측일 뿐입니다. 저희는 맞습니다",
  "그러나 미국 당국자들 말 발언들이 조금씩 조금씩 나오고 있고 회담 앞두고 그렇죠",
  "그리고 이제 곧 폼페이오 국무장관이랑 김영철 두 사람이 결국은 고위급에서 한 번 더 만나지 않겠습니까? 이곳에서 김 기자께서는 어느 정도 얘기가 회담 전에 합의가 될 것 같습니까? 네. 어 이번 회담에서 조금 특징적인 게요",
  "북한은 뭐 여전히 침묵을 지키고 있습니다마는 미국 쪽에서는 굉장히 많은 메시지들이 나오고 있습니다",
  "어 뭐 사실 협상 당사자들이 그런 얘기는 안 하는데 비건 특별대표가 비건 대표 같은 경우는 스탠퍼드에서 연설을 쭉 했고요",
  "네. 그래서 많이 풀었습니다",
  "또 얼마 전에 그렇습니다",
  "미국 정부 당국에서 고위 당국자라는 분이 또 어 백악관 기자들과 전화회의를 통해서 상당 부분을 또 이야기를 했습니다",
  "또 어 어젯밤 사이에는 트럼프 대통령이 미국의 언론들과 인터뷰를 한 내용이 나오고 있고 아 폼페이오 국무장관이죠",
  "그리고 트럼프 대통령도 여전히 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 이렇게 보면은 말씀하신 것처럼 약간 목표가 수정됐다라고 하는 그런 점 그다음에 충분히 메시지 관리를 하고 있다라는 건데요",
  "이 메시지 관리는 두 가지 축이라고 할 수 있겠습니다",
  "하나는 기대 수준을 조금 낮추는 쪽입니다",
  "그러니까 완전한 비핵화는 목표이지만 그전에 나오는 이야기가 실질적인 조치 네",
  "혹은 상당한 조치 의미 있는 조치라고 하는 그런 워딩들이 있단 말이에요",
  "그 이제 그렇게 그 어떤 혹자들은 동결로 목표가 바뀐 것이 아니냐 그러지만 최종 목표가 동결로 바뀌지는 않았지만 네",
  "그 중간 단계에서 실질적 혹은 의미 있는 상당한이라고 해석될 수 있는 그 조치가 있다라는 거는 분명히 있다는 거고요",
  "또 하나는 북한에 대해서는 안전보장도 해 줄 것이고 앞으로 경제적인 미래가 보장될 것이다라고 하는 네",
  "미국의 진정성을 계속 발신을 하고 있습니다",
  "이 두 개로 봤을 때 어 그래도 일 차 정상회담 때보다는 그래도 상당한 의미 있는 그 그때가 하나의 기둥을 세웠다면 이제는 집을 지을 수 있는 그런 단초들이 만들어질 거라고 생각을 하고 그 핵심은 바로 영변이다",
  "자 뭐 의제 의제에 대해서 또 회담 내용에 대해서는 사실 회담 기간 내내 우리가 이 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "여기서 의제 협상을 위한 실무회담이 열리는 곳으로 한번 가보겠습니다",
  "비건 미국 특별대표의 숙소이기도 하고요",
  "또 지난 사흘간의 북미 실무협상이 계속 진행돼 온 곳입니다",
  "파크 호텔 앞에 취재기자가 나가있습니다",
  "자 조국현 기자 나와있군요",
  "오전에 비건이 숙소에서 나갔다고 하던데 오늘도 그곳에서 실무회담을 하게 됩니까? 네. 이곳은 미국 측의 숙소이자 협상장인 하노이 파크 호텔입니다",
  "북한 측의 인사들은 아직까지는 이곳에 모습을 보이지는 않고 있습니다",
  "다만 앵커 말씀하신 대로 비건 특별대표가 두 시간 전인 이곳 시간으로 오전 열 시쯤에 호텔을 떠나는 모습이 포착이 됐습니다",
  "비건 대표의 행선지는 아직 파악이 되지 않고 있지만 어제가 일요일이었던 만큼 지난 주의 협상 결과를 본국에 보고하고 지침을 받는 게 아닌가 관측이 되고 있습니다",
  "비건 대표를 제외한 다른 미국 측 인사들은 특별한 움직임이 아직은 없는 상황입니다",
  "다만 협상이 이루어져온 이곳 호텔 사 층을 올라가 봤더니 회의실 주변으로 경호원들이 배치가 돼 있었는데 결국 오늘 오후에 북미 간 실무협상이 속개되지 않겠느냐 하는 예측을 할 수 있는 대목이기도 합니다",
  "실무협상은 어제까지 나흘 연속으로 모두 열여섯 시간에 걸쳐서 이루어졌습니다",
  "하노이 선언의 큰 틀에 대한 그림을 그리고 서서히 이견을 좁히는 단계인 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "협상단의 표정과 행동 등으로 볼 때 비교적 협의가 원활하게 이루어지고 있는 게 아니냐는 관측도 현지에서는 나오고 있습니다",
  "지금까지 북미 실무협상장인 하노이 파크호텔에서 전해드렸습니다",
  "네. 조국현 기자 수고했습니다",
  "자 박 교수님 자 지금 양국이 지금 여 이곳에서 베트남에서 지금 이 차 회담을 열기까지 상당히 시간이 걸렸습니다",
  "일 차 정상회담 끝나고 나서 뭔가 바로 될 것 같았는데 네",
  "사실은 저희가 보기에는 교착 상태에 빠졌고 그 기간이 꽤 길었습니다",
  "그런데 마침내 지금 이 차 정상회담이 이제 열린다는 말이죠",
  "지금이 북한 미국 양쪽에서 다 봤을 때 왜 지금 회담의 적기가 될 것인가라고 판단했을까요? 어 미국 상황을 잠시 들여다보면은요",
  "말씀하신 바와 같이 작년 유 월 싱가포르 정상회담부터 지금까지 정확하게 팔 개월의 시간이 흘렀습니다",
  "그런데 거기 가운데 뭐가 있었냐면 유 월 중간선거가 있었어요",
  "그런데 이제 미국은 매해 이 년마다 선거가 열린다고 봐야죠",
  "전국 단위 선거가 그렇죠",
  "대통령 선거와 중간 선거가 번갈아가며 끼어 있으니까요",
  "그런데 이제 우리도 조금 의아하기는 했습니다마는 의도한 예상한 것만큼 중간선거에서 트럼프 대통령이 북한 문제로 활용을 안 했습니다",
  "그런데 그건 한 번 더 생각해보면은 대통령 선거는 미래 비전을 던지는 거여서 외교가 이슈가 되는데 네",
  "중간 선거는 국내 유권자들의 삶의 질과 관련된 거여서 경제가 의제가 되는 경우가 많이 있습니다",
  "그리고 또 한 번 더 생각해 보면은 어 트럼프 대통령이 시간이 지나면서 재선에 대한 의지가 강하고 지금 뭐 조만간 뮬러 특검 리포터가 나온다는 등 국내 정치가 좀 복잡하지 않습니까? 지금은 코너에 몰려 있다고 봐야죠",
  "예. 코너에 몰려 있죠",
  "근데 이제 이게 북한 문제에 대한 성과를 이 파일을 좀 키워서 확실한 본인의 지지 어떤 정치적 자산으로 활용하겠다는 의자가 매우 강해 보입니다",
  "돌파구의 역할 네. 그게 왜 그런가 하면은 언론을 유심히 보신 분들은 느끼셨겠지만 최근에 볼튼 그 강경파로 알려져 있는 볼튼 백악관 보좌관과 또 상당히 교섭하였던 폼페이오의 발언이 잘 나오지 않고 있는 사실입니다",
  "두 분이 두 사람이 북한 문제에 대한 약간 이견도 있고요",
  "그런데 그럼에도 불구 불구하고 비건이라는 어 이제 협상 창구를 통 통해서 일관되게 북한 문제를 성공적으로 끌고 가겠다는 정치적 의지는 분명히 있어서 네",
  "이걸 더 키워서 본인의 자산으로 좀 활용하겠다는 의지가 매우 강해 보이고요",
  "그리고 어쨌든 어 오랜 기간 동안 미국 외교의 블랙홀처럼 남겨져 있던 지역이 쿠바 그다음에 미얀마 북한 이런 곳입니다",
  "그런데 미얀마 쿠바는 오바마 대통령이 뚫었죠",
  "그래서 이제 방문도 하고 큰 뭐 선언도 했고요",
  "마지막 블랙홀이 북한인데 트럼프 대통령은 구십 년대 이후에 어느 대통령도 하지 못했던 북한 문제 해결을 본인이 하겠다라는 욕심이 매우 강해서 그게 이제 어쨌든 어 북한에게 압박도 하고 당근도 던지고 채찍도 던지고 하는 건데요",
  "의미 있는 상호 간의 득 득이 될 수 있는 결과로 이어지기를 우리가 지켜봐야죠",
  "네. 미국은 지금 입장이 이렇다",
  "왜 적기인가라고 여쭤봤을 때 그렇게 얘기했는데 북한 입장에서는 어떻습니까? 어 북한이 가장 힘들어하는 게 그 자기가 상대하는 민주 국가의 정권교체입니다",
  "왜냐하면 노선이 바뀌거든요",
  "아 기껏 쌓아놨는데 기껏 쌓아놨는데 그래서 이제 북 북한에게 북한이 판단할 때 굉장히 좋은 기회입니다만 그것들이 대통령들의 임기 말에 되면서 이제 그 무산됐던 아픈 기억들이 있습니다",
  "그렇다면 지금 트럼프가 끝나기 전에 우리는 뭔가 얻어내야 된다는 이 얘기입니까? 그렇습니다",
  "근데 이게 이제 작년 벌써 작년부터 시작이 됐잖아요",
  "작년만 하더라도 트럼프 대통령이 이제 임기가 막 일 년이 될까 말까 하는 시점이었거든요",
  "그때부터 시작을 해가지고 어 시동을 걸었고 어떻게 보면은 지난 팔 개월 동안에 북미가 좀 교착 상태에 빠졌던 것 같습니다마는 어떤 현실을 깨닫고 그 일 차 정상회담에서 세워놨던 그 네 개의 기둥을 어떻게 채울까를 서로 연구하면서 그다음 단계로 도약할 수 있는 그런 시간이 됐던 것 같습니다",
  "이제 미국은 곧 다음 그 대선 레이스로 들어간다고 할 수가 있겠죠",
  "지금 트럼프 대통령의 일 년 동안의 이번 올해 안에 어 핵 문제의 가닥을 쳐놓고 북미 관계의 그 중요한 근간을 세워놓지 않는다면 다시는 이런 기회가 오기가 힘들다",
  "왜냐하면 지금의 타이밍은 북미 간의 타이밍뿐만 아니라 이 중재자로서의 문재인 대통령이라는 인물이 있고 이제 임기 중반 정도밖에 되지 않았다라는 그 타이밍이기 때문에 정말 올해는 절체절명의 기회다 이렇게 얘기할 수가 있겠습니다",
  "북한으로서도 그렇다",
  "네. 아까 그 회담 의제 얘기하면서 가장 이제 두 분 공통적으로 말씀하신 게 영변 핵시설 폐기 플러스알파 폐기는 어떻게 할 것이며 또 알파는 도대체 뭔가 이 부분이에요",
  "네. 알파가 뭡니까? 어 알파에 앞서서 우선 영변부터 들어가볼까요? 네. 영변부터 갈까요? 우선 그 영변이라는 거에 대해서는 뭐 기술자들 입장에서는 이미 노후했다",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 폐기한다 그래도 그렇게 큰 의미가 없다라고 이야기를 하지만 그게 그렇지가 않습니다",
  "북한 핵의 가장 큰 어 가장 큰 그 가장 큰 전문가라고 할 수 있는 분이 지그 프리트 해커 박사라고 있어요",
  "미국에 지금 스탠포드에 계시는데 그분 같은 경우에는 영변의 역량을 북한 핵 역량의 한 팔십 퍼센트 정도로 보고 있습니다",
  "그래서 아무리 못 봐줘도 한 육십 퍼센트 정도는 영변이 차지한다고 보는 건데 영변에는 플루토늄 핵무기를 생산할 수 있는 플루토늄 원료를 생산할 수 있는 곳이 영변에 밖에 없고요",
  "우라늄 농축 우라늄 핵무기의 원료를 생산할 수 있는 곳 중에서 가장 큰 곳이 바로 영변이라고 할 수가 있습니다",
  "그런데 이 플루토늄의 경우에는 동결이 될 경우에는 수소 폭탄을 만드는 데 큰 장애가 온다고 그래요",
  "그렇기 때문에 이 핵무기의 원료를 생산하는 데 있어서 상당히 의미 있는 곳이라는 것 그걸 재처리하고 그다음에 그 뭐 정면이라든지 여러 그 시설들이 여기에 인력과 시셜들이 모여 있는 곳입니다",
  "물론 나머지 그 숨겨 놓은 시설들도 있겠죠",
  "그렇다고 했을 때 이것을 영변을 파 폐기에 검증 가능한 폐기에 합의를 하고 그것이 실행이 된다고 한다면 네",
  "그야말로 북한으로서는 다시 되돌아올 수 없는 오기 힘든 그런 문턱을 사실상은 그렇다는 거죠? 사실상의 문턱을 넘어버리는 네 네",
  "상당히 의미 있는 조치다",
  "여기에서 이제 이전의 풍계리 핵실험장은 뭐 이미 폭발을 했고 폭발 한 화면을 기자들 불러서 보여줬죠? 그다음에 그렇죠",
  "예예. 그리고 이제 동창리 같은 경우에는 미국까지 도달하는 아이씨비엠 미사일 발사장이 있는 곳 아니겠습니까? 네",
  "이 두 곳에 대한 검증을 넣어가지고 한다고 한다면 어 그리고 최종적으로 나아가야 할 그런 목표까지 제공을 한다 그러면은 네",
  "그야말로 성공한 비핵화 협상이라고 할 수가 있겠죠",
  "그래서 그 관련해서 네",
  "지금 그 동창리 얘기를 하셨는데요",
  "지금 미국의 그 고위 관계자가 브리핑 중에서 이런 얘기를 했습니다",
  "어 이번 회담에서 의제 중에 집중할 것은 북한의 더블유엠디 대량 살살 대량살상무기와 네",
  "체계 프로그램에 대한 동결이라는 표현을 했고요",
  "그런데 대신에 동결 뒤에 그 얘기를 하긴 했습니다",
  "비핵화 로드맵 수립에 대해서 협력한다",
  "한다는 이런 부분이 나왔는데 네",
  "여기에 좀 해석을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "아 저는 아주 이제 구체적으로 말씀을 그냥 편안하게 드리면은 네",
  "영변이 나오고 얘기가 나오고 주고받고 플러스알파가 된다면 플러스알파에 대충 두 가지를 저는 개인적으로 예상을 하는데요",
  "하나는 어 아이씨비엠을 포함한 미사일 프로그램 폐기 가능성 그다음에 또 하나는 영변 의외의 북한 내 시설에 대한 핵 개발 시설과 관련된 전면 폐기 약속 이 두 개 정도가 들어가는 게 일종의 성공적인 플러스알파라고 보고요",
  "그런데 참고로 뭐 조금 뭐 너무 딱딱한 얘기만 드려서 부드러운 얘기를 드리면 영변이라는 곳이 이제 평양에서 한 북쪽으로 서북쪽으로 네",
  "백 키로 정도 위치한 곳인데요",
  "우리 저 해마다 한국인이 가장 좋아하는 시 하면은 우리 저 저 소월의 진달래꽃인데 거기 영변의 약산 진달래꽃 얘기가 나오지 않습니까? 네네네",
  "예전에는 아마 진달래꽃이 많이 폈나 봐요",
  "그래서 이제 어 어쨌든 지금은 그런 서정적인 곳이었던 영변이 북한 과학 기술의 상징과 같은 곳이죠",
  "그래서 그게 만약에 요번에 합의가 이루어진다면은 어 우리가 늘 이제 북한이 과연 핵 폐기를 할까 의심을 자꾸 던지게 되는데 저는 합리적인 의심은 필요하다고 봅니다",
  "그런데 어쨌든 어 북한의 약속을 뭐 의미 있게 확인하게 되는 그런 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 여기서 잠깐 사과 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "중간에 저희가 방송하는 도중에 잠시 화면이 고르지 못했던 것 같습니다",
  "여기서는 저희가 확인이 안 되는데 서울에서 보시는 분들은 아마 좀 불편한 느낌이 드셨을 수도 있을 것 같습니다",
  "시청자 여러분께 사과드립니다",
  "자 다시 얘기를 좀 이어갈까요? 트럼프 대통령이 이번이 마지막 만남이 되지 않을 것이다 이런 얘기가 있습니다",
  "이 차 북미 일각에서는 그렇게 얘기합니다",
  "이 차 북미 정상회담에 대해서 뭐 너무 내려놓은 것 아니냐",
  "별거 안 나올 것 같다 이렇게 예상을 하고 있기는 합니다만 그런 부분도 있습니다만 김 기자 보시기에 트럼프 대통령의 이 발언이 어떤 의미가 있다고 보십니까? 어 트럼프 대통령이 비핵화를 서두르지 않겠다는 말도 했어요",
  "에 그래서 비핵화에 대해서 목표도 수정을 하고 네",
  "흥미가 떨어진 거 아니냐 뭐 이런 오 이야기들도 나왔는데요",
  "그렇다기보다는 어 이번 회담의 성격이 최종적으로는 비핵화로 간다 완전한 비핵화로 가고 네",
  "완전한 그런 북한을 부유한 나라로 만들어줄 수 있는 그러한 수준의 경제 제재 해제와 그리고 경제적인 협조까지도 갈 수가 있는 거지만 네",
  "이번에는 조금 전에 말씀드렸듯이 상당히 의미 있는 그런 조치로서 영변을 어 핵심으로 하는 영변 플러스알파 정도를 받고 그다음에 미국 입장에서도 제재의 핵심적인 조치는 건드리지 않는 가운데 할 지금 할 수 있는 네",
  "그런 조치들로 가게 될 거란 말입니다",
  "그리고 뭐 연락사무소라든지 중간 단계까지 가는 거죠",
  "그렇다고 한다면 그다음에 할 일들이 남아 있는 것 아니겠습니까? 두 번째는 이렇게 생각하실 수가 있습니다",
  "비핵화 이렇게 우리가 말로는 굉장히 쉽게 하지만은요",
  "정말 정말 어려운 그런 조치라는 거죠",
  "실제로 그 실제로 그 비핵화의 개념부터 시작을 해서 실무선에서 돕기 시작을 하면 이게 어떻게 해야 될지를 모르게 상당히 그 많은 문제점에 봉착해 있을 때마다 네",
  "또다시 톱 다운의 결단이 필요한 상황들이 도래할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 정상의 만남은 그 이후에도 또 이루어지고 뭐 잘 되면 잘 되는 대로 혹은 교착 상태에 빠지면 교착 상태에 빠지는 대로 그다음에 정상회담의 수요는 있다",
  "비핵 북한의 비핵화에 대해서는 지금 뭐 여러 얘기가 나왔습니다만 미국이 그러면 과연 무엇을 내놓을 것인가 이 부분도 회담의 가장 중요한 축 중의 하나입니다",
  "그렇죠? 예. 싱가포르 정상회담에서 어 뭐 한 이 퍼센트부족했다라고 하시는 분들의 네",
  "당시의 조금 불만은 비핵화에 대한 약속은 있었지만 어 실질적인 조치가 없지 않느냐",
  "구체적인 액션이 전제가 되지 않은 비핵화 약속을 우리가 뭐 외교적으로 어떻게 믿을 수 있을까 이 부분이었다는 말이에요",
  "그래서 어 말씀처럼 이 그렇다면 이번 회담에서 어쨌든 의미 있는 구체적인 어 조치를 취하게 된다라면은 네",
  "미국이 약속해 줘야 될 부분은 그런 거죠",
  "그 싱가포르 회담에서 큰 기둥을 네 개를 만들어놨거든요",
  "새로운 역사를 만들겠다",
  "평화 체제를 하겠다",
  "비핵화를 하자 뭐 인권으로 상징되는 유해 저 유해 송환 유해 송환 문제 이런 것들이죠",
  "그래서 어 미 미국이 북한이 경제 성장과 관련된 새로운 국가 모델을 분명하게 국제사회에 제시해 놓고 있으니까 네",
  "그런데 지금 제재 해제는 국제적인 약속이어도 당장은 쉽지 않을 것 같고요",
  "제재 해지와 관련된 일종의 로드맵 비전 이런 걸 제시해 주고 그리고 또 의미 있게 한번 짚어봐야 될 부분은 지난 십구 일 날 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 전화 통화에서 그랬죠",
  "어 국제제재가 법적인 측면에 있어서 미국이 바로 풀기가 어려운 측면을 그거를 지혜롭게 피해갈 수 있는 남북 경협의 일부 시작으로 분단 상이라든지 이런 거로 이제 우리가 첫발을 뗄 수 있겠다라는 가능성이 좀 나왔습니다",
  "그래서 그런 조치들이 어 시행 시행될 수 있는 그런 그림이 깔려지는 것 이것을 이제 북한에게 당근으로 주어야 되겠죠",
  "자 뭐 계속 얘기했던 거라 겹칠 수도 있겠습니다마는 네",
  "마지막으로 두 분께 한번 여쭤보면 이번 회담에서 이 정도는 나와줘야 성과가 있는 회담이었다라고 평가할 수 있겠다 하는 부분은 어떤 걸까요? 네. 어 일단 로드맵과 시간표라고 이야기를 합니다",
  "로드맵 네. 그중에서 가장 첫 단계로 의미 있는 조치라고 그러면은 이 영변 문제를 어떻게 해결을 할 것인가",
  "어느 단계까지 할 것이냐",
  "역시 예. 그러면 이제 결국은 주고받는 회담이거든요",
  "이제부터는 북한이 선행도 안 하겠다는 겁니다",
  "풍계리는 먼저 폭파했지만 네",
  "그렇다 그러면은 미국으로 받 부터 받는 그 제재 해제 그리고 관계 개선과 관련된 그 선물 보따리의 크기를 보고 자기네들도 영변 플러스알파에 담을 수 있는 패키지의 크기를 결정을 한다고 그랬는데 어느 정도는 좀 약간 접근해 간다고 보겠습니다",
  "그렇다면은 최대한 빠른 시간 안에 실제로 영변에 되돌이킬 수 없는 그런 비핵화의 가시적인 조치가 이루어진다라고 하는 네",
  "그 시간표가 나와 줘야된다라는 거고요",
  "실행 계획도 나와줘야 할 겁니다",
  "그리고 전체적으로 최종 단계로 가는 완전한 비핵화와 완전한 평화 체제 정착과 그리고 완전한 제재 완화 및 경제 협력으로 가는 그런 어 그 또 다른 그 의지 그런 것들이 나와줘야 한다고 생각이 됩니다",
  "네. 박 교수님은 어떻게 보세요? 어느 정도가 나와줘야 성공적인 회담이다라고 평가할 수 있을까요? 이 차 북미 정상회담이 성공했다라고 수긍을 하기 위해서는 아까도 말씀드렸지만 자 일 차 북미 정상회담에서 네 개의 기둥을 만들었습니다",
  "새로운 관계를 만들자",
  "평화 체제하자 비핵화하자 비정치적 문제에 타협하자",
  "그런데 틀만 만들어놨지 그 안에 아무런 내용을 채우지 못했다라는 이런 불만이 조금 있단 말이에요",
  "그래서 저는 아주 쉽게 말씀을 드려서 비핵화와 관련된 구체적인 액션이 나오고 그리고 반대 급부로서 일종의 제재 해제로 해석할 수 있는 가능성을 암시해 주는 것 이게 이제 가장 성공한 회담이 그게 어떤 상징적인 약속이 아니라 구체적인 뭔가가 들어가줘야 된다는 거죠",
  "그래서 저는 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어 한국 전쟁 끝나고 지금 우리 동아시아 질서가 이렇게 형성이 돼 있어요",
  "그 질서에 큰 행위자였던 중국은 아웃사이더였죠",
  "이십 년 만에 칠십 년대 데상트에서 동아시아 질서에 중국을 인바이트해서 불러놨습니다",
  "그런데 한국 전쟁 이후 오십 년 대부터 북한은 지금까지도 동아시아 질서에 세계 질서 아웃사이더입니다",
  "그렇다면 큰 데탕트로 해서 중국이 참여하고 동아시아가 이렇게 지금 뭐 상대적으로 번영을 구걸하고 있다 라면은 네",
  "이제는 상대적으로 작은 데탕트를 해서 북한에게 멤버십을 주는 것 물론 거기에는 비핵화에 대한 성의가 전제가 돼야 되겠지만 그 그림이 이번에 이번에 좀 나오는 것이 성공한 회담이라고 저는 평가하고 싶습니다",
  "오늘은 이 정도로 정리를 하겠습니다",
  "계속해서 이제 말씀이 나오기 시작할 테니까요",
  "자 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "김연경 기자 그리고 박인휘 교수였습니다",
  "자 지금까지 이 차 북미 정상회담이 열리게 될 베트맨 베트남의 수도 하노이에서 전해드렸습니다",
  "서울 뉴스 센터로 마이크 넘기겠습니다",
  "김혜성 앵커 받아 주시죠",
  "네. 자 성장경 앵커 이 베트남 하노이 현지 소식 잘 들었습니다",
  "자 앞서 전해드린 대로 이 김정은 위원장이 탄 열차는 현재 베트남 동당역을 향해 달리고 있는데요",
  "김 위원장이 내일 새벽 하노이에 도착한 뒤 어디를 둘러볼 것인가에 이목이 쏠리고 있습니다",
  "향후 북한의 경제 개혁 개방에 대한 이 김 위원장의 의중을 읽을 수 있기 때문인데요",
  "박연미 경제평론가로부터 좀 더 자세한 설명 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 평양에서 하노이까지 육로로 총 사천오백 킬로미터를 육십 시간 넘게 달려가고 있는데 이게 비행기로 가면 네 시간밖에 안 걸린다는데 굳이 네",
  "이 육로로 가고 있는 이유 경제적 의미에서는 좀 어떻게 분석할 수 있나요? 왜 쉬운 일을 어렵게 할까에 대한 고민들이 있을 텐데 네",
  "가장 크게 보면 우리가 지금 김정은 위원장이 어디까지 왔다를 계속 이야기하고 있잖아요",
  "전 세계 언론들이 나만 봐 일단 가장 큰 건 그 홍보효과입니다",
  "지금 아마도 경로가 우한을 지나서 창사 지역에 접어든 것으로 예상이 되는데요",
  "아마 베트남 동당역에 도착할 때까지 어느 지점을 지났다",
  "이 코스 자체가 뉴스가 될 테니까",
  "그냥 이동하는 것만으로도 끊임없이 뉴스를 만들어내는 거죠",
  "그리고 두 번째로는 주요 중국의 도시들을 지나가고 있는데 이 도시들이 개혁 개방에 성공하면서 굉장히 크게 일어난 도시라는 상징적인 의미가 있습니다",
  "또 한 가지가 현장 시찰은 어느 지점을 딱 짚어 놓고 갔을 때 아마도 굉장히 정돈된 모습만 보게 될 가능성이 크잖아요",
  "그런데 북한의 입장에서는 외부에서 투자 받아서 이제 일어나야겠다",
  "이런 생각을 가지고 있으니까 중간에 완전히 개발된 곳 아니면 중간 단계이거나 낙후된 지역까지 한 번에 둘러보면서 갈 수 있다는 산 경험의 의미가 하나 있을 거고 네",
  "마지막으로 보면 북한부터 베트남까지가 기차로 연결된다는 게 아주 생소하지 않으세요? 네. 몰랐어요",
  "아마 전 세계에서 이걸 처음 알게 된 분들이 많을 텐데 그렇다면 북한 경제가 세계와 연결됐을 때 물류나 사람의 이동 측면에서 굉장히 유리한 지점에 있구나 이걸 전 세계에 각인시킬 수 있는 효과가 있습니다",
  "이런 것들이 북중이 팀워크를 이루고 있다 이런 대외적인 선전 효과와 함께 북한으로서는 그저 이동하는 것만으로도 상당한 경제적인 효과 그리고 경제적인 학습 효과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 또 한반도에서 동남아까지 열차로 갈 수 있다는 거니까 그렇죠",
  "통일이 되면 정말 우리나라 남한에서도 갈 수 있다는 거잖아요. 기차로 그렇죠",
  "그런 부분을 기대하시는 분들도 많더라고요",
  "예. 북한 측 수행단 몇 명도 공개가 됐는데 이 지난 싱가포르 회담 때 참석하지 않은 인물이 좀 눈길을 끄는 인물이 있습니다",
  "오수용 노동당 부위원장 겸 경제부장이죠? 어떤 역할을 할 걸로 지금 예상됩니까? 네. 이번 하노이 수행단을 보면 그 이례적으로 북한 방송에서 일일이 수행단에 대한 검역이 있었는데 뉴페이스가 두 명이 등장을 해요",
  "우수용 경제부장 그리고 행정을 담당하는 김평해 간부부장이 여기 포함이 됐는데요",
  "일단 오수용 부장의 경우에는 대표적인 경제통입니다",
  "김책공대를 졸업한 그 첨단 산업의 조예가 깊은 인물로 알려져 있고요",
  "지금 맡고 있는 직책이 최고인민회의 예산위원회 위원장하고 중앙위 경제부장을 겸하고 있어요",
  "이천십오 년부터 김정은 위원장이 그 주목을 하면서 발탁해서 쓴 인물로 알려져 있는데 일단 대북 경제 제재 완화가 된다면 베트남의 어떤 개혁 개방 모델을 북한에 이식하는 집도의의 역할을 하게 될 가능성이 큽니다",
  "그러니까 함께 수행을 하면서 달라진 베트남의 모습 그리고 중국의 상황 이런 것들을 함께 눈으로 보고 소위 우리 식 개혁 개방이 가능하도록 모델을 개발해라",
  "그런 미션을 받았을 가능성이 커 보입니다",
  "예. 자 이 북한 또 경제 시찰 과정에서 김 김정은 위원장이 어디를 둘러볼지도 관심인데 일단 동당역에서는 열차를 내려서 자동차로 갈아타고 갈 거로 예상이 되죠? 네",
  "그래서 그 도로변에 이 박닌성 삼성전자 스마트폰 공장이 있어서 여기를 들릴지가 관심사인데 자 만약에 들른다면 어떤 이유 때문일까요? 일단 동당역에 내리면 하노이까지 육로로 이동을 하게 되는데요",
  "가는 길에 들를 수도 있고 혹여 정상회담 일정을 다 마친 이후에 지금 김정은 위원장의 체류 일정이 정상회담 이후까지 좀 더 머무는 것으로 예정이 돼 있거든요",
  "그래서 회담 이후에 들릴 수도 있습니다만 지금 대표적인 후보로 꼽히는 곳이 이 삼성전자의 현지 공장입니다",
  "이쪽을 간다 이건 어떤 의미로 해석할 수 있느냐면 북한이 원하는 경제 수준의 모델 대표적으로 외자가 들어오면서 부가가치가 높은 산업을 북한에 그 유치를 한다",
  "그리고 베트남식의 경제 개혁 개방 모델을 이식한다 이런 의미를 가질 수 있는데 최근에 한 그 북한 이탈 주민이 그런 얘기를 하더라고요",
  "북한에서도 한국이 만든 세계적인 발명품인 쿠션 팩트라는 화장품을 쓴다는 거예요",
  "그런데 그게 북한 제품은 품질이 좋지 않아서 북한에서 이 중국 상인들에게 전화를 걸어서 송혜교 팩트나 전지현 립스틱 이런 것들을 중국을 통해 사들인다고 합니다",
  "원래는 이거 사용하면 굉장히 문책을 당하는 건데 그렇겠죠",
  "한둘이 사용하는 게 아니다 보니까 잡아갈 수도 없다는 거예요",
  "북한 인민들이 접하고 있는 정보의 수준 그리고 경험한 제품의 수준이 이미 상당 수준까지 올라와 있고 네",
  "남한이 얼마나 잘 사는지 알고 있기 때문에 김정은 위원장으로서도 북한 체제를 이제 인민들의 눈높이까지 그 먹고 살 만하게 만들어주지 않으면 체제 유지가 어렵다는 걸 파악을 하는 거죠",
  "그런 의미에서 보면 지난해 지난해 구 월 남북 정상회담 당시에 리선권 조평통 위원장의 실언이 이해가 되는 측면이 있는 것이 당시에 아마 기억하실 겁니다",
  "평양냉면을 먹고 있는 남한 총수들에게 네",
  "지금 냉면이 목구멍으로 넘어갑니까? 이 발언이 나왔잖아요",
  "굉장한 실례다 실언이다 이런 비판이 나왔지만 저는 그 이면에 빨리 한국의 유명한 기업들이 와서 투자를 좀 해줬으면 한다는 조급한 마음이 들어있었다고 보거든요",
  "김정은 위원장이 현지 삼성전자 공장을 간다는 건 아마 그런 의미가 들어 있을 거고요",
  "개성공단하고 삼성전자의 그 베트남 휴대폰 공장도 결이 다른 것이 개성공단에 가 있는 우리 기업들 그리고 합작하고 있는 부분은 사실 국내에서 한계에 도달한 것들이에요",
  "대부분 경공업에 단순 조립 제품들인데 휴대폰은 얘기가 다르거든요",
  "그리고 부가가치가 훨씬 높고요",
  "그런 의미들이 복합적으로 담겨있습니다",
  "예. 조금 아까 보신 지도에도 잠시 이렇게 표시가 돼 있었는데 베트남 최대 공업도시라고 하는 하이퐁 이곳도 또 유력한 경제 시찰 후보지로 꼽히고 있죠",
  "네. 하이퐁은 그 베트남 최대 공업 도시고요",
  "하노이에서 동쪽으로 백십 킬로미터 정도 떨어져 있습니다",
  "자동차로 이동하면 한 시간 반 정도 거리가 되는데 여기를 가볼 수도 있다 이런 가능성이 높아요",
  "일단 여기가 후보지로 거론되는 이유가 이 베트남하고 중국의 경제 협력벨트를 잇는 교통 허브이기도 하고 베트남이 개혁 개방을 통해서 이룬 경제 성과를 눈으로 보여주는 곳입니다",
  "뭐 쉴 새 없이 전 세계 배들이 드나들기도 하고요",
  "여기에 또 베트남 최초의 완성차 업체인 빈 페스트라는 곳의 그 자동차 공장이 있는데 네",
  "북한으로써는 사실 우리가 완성차는 훨씬 전에 만들었는데 우리가 베트남처럼 못할 게 뭐냐 이런 각오를 다지는 계기가 될 수도 있습니다",
  "아 북한에도 완성차 공장이 있나요? 네. 그 김대중 정부 시절이었던 십칠 년 전이죠",
  "당시에 남한의 평화 자동차하고 합작을 해서 그 평양에서 가까운 남포 지역에 공장을 만들었는데요",
  "여기에서 생산됐던 모델이 국내 모델을 기준으로 보자면 아반떼 급의 세단 그리고 일부 알브이도 생산이 됐고 큰 차 대형 세단의 경우에는 국내 쌍용차의 그 체어맨 모델을 반조립 상태로 가져가서 완성차로 만든 다음에 현지에서는 준마라는 이름을 붙였습니다",
  "그래서 현지에서 완성차로 나오는 모델들이 휘파람 뻐꾸기 준마 이 정도인데 이게 처음에 인기가 꽤 많았어요",
  "저렴한 노동력이 남한의 그 좋은 모델을 가지고 완성차로 만들었기 때문에 일부 수출하기도 했는데 이게 그 남한의 이제 정권 교체가 이루어지고 남북 관계가 경색되면서 수출길이 점차 점차 막히기 시작했고요",
  "뭐 이건 여담입니다만 준마의 경우에는 생산량이 많지 않았는데 체어맨이면 국내에서 되게 큰 차에 속하잖아요",
  "북한 당 간부들이 벤츠 다음으로 좋아했던 모델이라고 합니다",
  "음 네. 베트남에는 또 제조업을 중심으로 우리 기업 칠천여 곳이 진출해 있는데요",
  "회담 결과에 따라서 또 이 기업들의 경협 참여 논의 급물살을 탈 가능성 어떻게 보십니까? 어우 충분히 그럴 수 있는데 다만 이번 회담으로 모든 게 순식간에 아니면 급물살을 탄다 이렇게까지 표현하기는 다소 어려울 것 같고 예",
  "아마도 첫 술에 배부르기는 어려울 겁니다",
  "다만 구체적인 비핵화의 시간표가 나온다고 하면 베트남이 지금 성공적인 모델로 가고 있는 것이 저렴한 전기료 세제 혜택을 통해서 글로벌 기업들을 끌어모으고 있거든요",
  "이런 기업들을 통해 얼마든지 북한에서도 해외 기업들을 유치할 수 있을 텐데 다만 이제 몇 가지 전제 조건이 필요하겠죠",
  "북한 정권이 충분히 믿을 만한 것이냐",
  "그리고 추가적인 경제 제재가 이루어지지 않으면서 기존의 제재가 해제될 것이냐",
  "그 부분이 관건이 될 겁니다",
  "네. 자 이 차 북미 정상회담을 앞두고 베트남 현지는 들뜬 분위기인데요",
  "김정은과 트럼프의 헤어스타일도 유행이라고 합니다",
  "올해 아홉 살이라는 이 남자아이의 헤어스타일 자 어디서 보신 것 같지 않으신가요? 북한에서도 유행했던 김정은 위원장의 이른바 패기 머리인데요",
  "트럼프 대통령처럼 밝은 오렌지색으로 헤어스타일을 바꾼 중년 남성의 모습도 시선 집중입니다",
  "베트남 하노이의 한 미용실에서는 이처럼 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 헤어스타일을 하려는 고객에게는 돈을 받지 않는다고 하는데요",
  "무료로 헤어스타일을 바꾼 고객들의 만족도 또한 높다고 합니다",
  "이 두 정상의 얼굴이 그려진 티셔츠는 물론이고 이 둘의 얼굴을 형상화한 햄버거까지 판매를 시작했다고 하네요",
  "네. 정상회담 마케팅이 아주 뜨거운 상황인데 저 현지에서 저 헤어스타일을 무료로 해주고 있다고 해요",
  "두 정상의 헤어스타일을 하겠다고 하면 돈을 안 받는다는데 지금 저 서비스를 시작하고 나서 하루 평균 백 명 넘는 손님이 온다고 합니다",
  "그런데 재미있는 게 트럼프 대통령보다는 김정은 위원장 스타일이 훨씬 인기라고 하고요",
  "현지 레스토랑에서는 그 뭐 더티 모디어라는 레스토랑이 있는 모양이에요",
  "여기에서는 김정은 위원장의 이름을 딴 김정얌 버거 네",
  "그리고 트럼프 대통령의 이름을 딴 더티 도널드 버거라는 것까지 출시를 해서 인기 끌었는데 김정은에다가 맛있다는 뜻의 영문인 야미를 더한 이름이라고 해요",
  "김치를 넣어서 그렇게 만든 메뉴라고 하고요",
  "더티 도날드 버거는 그 레스토랑 이름하고 트넘 트럼프 대통령 이름을 합성한 건데 여기에는 이색적으로 러시아 스캔들을 풍자하는 의미에서 러시아제 드레싱까지 얹는다고 합니다",
  "또 김정에일이라고 하는 크래프트 비어 수제 맥주까지 등장을 했다고 하네요",
  "네. 자 또 이번 회담으로 베트남이 얻게 될 이른바 컨벤션 효과 어느 정도나 될까요? 어 지난해 북미 회담을 유치했던 싱가포르가 우리 돈으로 직접적으로 거둬들인 수익이 한 육천이백억 원 정도 된다고 합니다",
  "숫자로 보면 그게 그렇게 큰 효과인가 그럴지 모르겠지만 싱가포르 서밋이잖아요",
  "역사의 현장에 고스란히 싱가포르에 들어가는 거기 때문에 네",
  "시청자분께서는 잘 모르고 계실 촬영하는 비용도 어마어마했거든요",
  "문화재가 영상에 들어가면 문화재 촬영한 값을 내라",
  "취재진이 먹고 자고 쓰고 이동하고 이것만 해도 어마어마했을 겁니다",
  "하지만 역사의 현장에 그 지명이 남았다는 게 가장 큰 효과일 텐데 이번에 베트남에서도 지금 우리가 생전 처음 들어보는 지명들 그리고 지형지물들에 대한 정보가 전 세계에 계속 나오고 있으니까 네네",
  "큰 효과가 있을 것으로 보입니다",
  "예. 세계적인 투자가 집 로저스가 북한의 투자 가치를 상당히 높이 평가하면서 전 재산 투자하겠다",
  "많이들 알고 계신데 투자처로서 북한이 갖는 경쟁력은 그럼 어디에 있나요? 일단 문맹률이 거의 영 퍼센트에 가까운 잘 교육받은 일사불란한 저렴한 노동력이 되겠죠",
  "사실 베트남이 경쟁력 있는 것도 뭐 저렴한 그 전기 요금 뭐 이런 것들 등등이 있습니다만 최저임금 기준으로 십사만 원이면 되는 한 달 월급 그게 가장 큰 부분입니다",
  "그리고 근면 성실한 노동력 북한이 못지않고요",
  "또 아이티 분야에서 북한이 가지고 있는 경쟁력이 꽤 높거든요",
  "이 부분들이 아마 투자처로써 매력이 될 텐데 북한 정권에 대한 신뢰도가 전제돼야 할 겁니다",
  "예. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "자 이틀 앞으로 다가온 이 차 북미 정상회담 소식 앞서 베트남 하노이 현지 스튜디오에서 전해드렸는데요",
  "계속해서 서울 스튜디오에 또 전문가분들 모시고 오늘 정치 와호장룡 이어가 보겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 홍민 통일연구원 북한연구실장 두 분 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 우선 주말 사이 미국 쪽에서 인상적인 얘기가 좀 나와서 짚어보겠습니다",
  "지난해 사 월 일 차 북미 정상회담 전에 마크 조율에 참여했던 앤드류 김 전 씨아이에이 코리아 인문센터장이 이 스탠퍼드대 아시아 태평양 연구 강연에서 이렇게 말 했다고 하네요",
  "김정은 위원장이 내 아이들이 평생 핵무기를 이고 사는 것 원치 않는다",
  "자 이게 비핵화 의향 질문에 대한 답변 중에 나온 말이라는데요",
  "교수님 어떻게 보십니까? 예. 그러니까 미국 측에서도 지금 이번 주에 있을 하노이 정상회담의 분위기를 띄우는 목적이 있는 것 같아요",
  "앤드류 김이라고 하면 최근 직전까지 이제 실제로 북미 협상을 마크해서 관여했던 사람이고 씨아이에이의 이 북한연구 센터장을 했기 때문에 북한과 물밑 조율을 직접 책임졌던 사람입니다",
  "그래서 북한 내부 사정이나 실제 이야기됐던 논의됐던 내용을 정확히 알고 있는 사람인데 이례적으로 이례적으로 전직 씨아이에이 간부가 사실은 이렇게 지금 민감한 시기에 북미 정상회담과 관련해서 그런 아주 예민한 이야기를 하는 건 굉장히 드문 일이거든요",
  "그런 이야기 공개적으로 이야기 했다는 것은 아마도 이번 하노이 정상회담에서 일이 잘 될 것으로 낙관한다라고 하는 또 낙관할 수 있다고 하는 것들 좀 보여주기 위한 의도가 분명히 있었던 것으로 보이고 네",
  "그래서 이제 김정은이 이 폼페이오 장관이 북에 갔을 때 했던 말로 이렇게 간접화법으로 전달을 한 건데 김정은의 말이 이게 사실이라고 한다면 상당히 의미있게 봐야 될 수 있는 거죠",
  "나도 남편이자 아버지인데 우리 자식들이 핵 무기를 이고 살 수 없다라고 이야기 한 것은 비핵화를 하겠다는 의지를 분명히 보인 것으로 해석이 되는 긍정적 신호이긴합니다",
  "그런데 이제 비슷한 경우가 뭐가 있냐면 예전에 김일성도 그랬고 김일성은 우리는 핵무기를 만들 능력도 의사도 기술도 없다라는 이야기 했었습니다",
  "김정일은 계속 또 김정 김일성의 어떤 한반도 비핵화가 우리 수령의 유언이다 이야기하면서 계속 이 관점을 유지했기 때문에 네",
  "핵무기가 없어지는 완전한 비핵화라고 하는 기본 원칙에는 북한의 지도부도 동의할 거라고봅니다",
  "다만 앤드루 김이 이 강연장에서 나왔던 또 다른 이야기는 뭐냐 하면 네",
  "그럼에도 불구하고 우리는 핵보유국으로 인정해 달라 이런 이야기를 했다는 거예요",
  "조금 상충되는 면들이 오고갔습니다만 예",
  "전반적으로 보면 김정은도 역시 어느 순간까지는 분명 핵을 완전히 폐기할 것이라는 의지를 갖고 있다 이걸 아마 긍정적으로 보여주는 것 같습니다",
  "예. 자 이 김 위원장이 이런 말을 한 지 일 년 가까이 지났고 이제 북미 정상이 두 번째로 마주 앉게 되는데 지금 양측의 힘 겨루기가 참 만만치 않은 상황이죠? 자 이 북한 영변 핵 동결 폐기 그 이상 합의는 어렵다고 했다 또 이런 얘기까지 나오는데 좀 어떻게 보십니까? 최근에 뭐 좀 영변을 우선적으로 폐기한다라는 얘기가 나오다가 최근에 동결 특히 이제 더블유엠디 소위 대량살상무기를 포함하는 전체를 이제 동결 대상으로 한다는 얘기가 나오고 있는데 예",
  "사실 우리가 기술적인 과정을 좀 엄밀히 따져 가면서 이런 얘기를 들을 필요가 있습니다",
  "동결이라고 할 할경우에는 지금 그냥 영변부터 우선적으로 한다는 게 아니라 대량살상무기 거기 미사일과 핵과 관련된 모든 프로그램을 다 전제해서 생산 관련 제조 시설을 다 동결시킨다는 얘기인데 네",
  "그럴려면은 따라가야 되는 이 그 전제 조건이 뭐냐 하면 일단 그 생산 시설 전반에 대해서 신고를 해야 돼요",
  "신고가 전제되지 않은데 어떻게 동결을 할 수가 있겠나 이거죠",
  "왜냐하면 그 지금 영변 이외의 여러 추정시설들에 대해 얘기들을 우리가 하고 있지만 전체적으로 어느 정도의 생산 제조시설을 갖고 있는지를 전체적으로 다 파악을 해야 되는 거죠",
  "실무적인 파악을 한 이후에 그걸 동결 한다고 하면 말이 되는데 동결 먼저 그냥 한다라는 그냥 정치적 수사처럼 이렇게 얘기를 해버리면은 상당히 기술적 과정을 간과할 수가 있습니다",
  "사실은 이제 스티븐 비건 특별대표가 이제 스탠퍼드 연설에서 어 얘기했던 그 비핵화의 어떤 일정한 과정 로드맵이 예",
  "상당히 현실성 있는 얘기죠",
  "그러니까 일단 플루토늄과 농축 우라늄 시설을 우선적인 전체 대상으로 삼는다라고 할 때 그것을 확인하 할려면은 영변에 어느 정도 파악이 돼 있단 말이에요",
  "대상화 될 수 있고 예",
  "북한도 할 용의 밝혔고 플러스해가지고 영변 이후에 있는 이제 핵 물질 생산 시설이 있죠",
  "요런 부분들은 북한이 추가적인 신고를 해야 됩니다",
  "어느 어느 위치에 있고 어떤 정도 되는지 그것이 없다면은 핵 물질과 관련된 전체적인 폐기가 힘들어지죠",
  "그래서 일단 지금 쟁점으로 봐서 비핵화와 관련해서는 동결이라는 이런 용어를 가지고 너무 집착하기 보다는 일단 북한이 약속한 영변 플러스 해서 우리가 지금 한반도에 대한 완전한 비핵화에 대한 이야기는 했지만 네",
  "완전한 비핵화가 구체적으로 뭔지에 대해서 북미 양측이 개념화를 설정해 주는 것이 요번 합의문에 좀 들어가면은 상당히 의미가 있다",
  "그리고 거기에 영변과 플러스해서 향후에 비핵화를 어떤 방식으로 단계적으로 갈지에 대한 로드맵 정도가 어느 정도 설정이 되면은 그것이 가장 비핵화에 대한 어느 정도 안정감 있는 좀 부분이 될 수 있고 그렇겠죠",
  "상황조치로는 뭐 군사적이나 외교적으로나 아니면 이런 경제적인 부분에서 북한이 필요로 하고 있고 늘 원했던 이런 종전선언과 한미 연합훈련의 일부에 대한 연구 중단 선언 그다음에 대북 제재를 언제 해제할 수 있는지 해제 시점을 좀 설정해 주는 부분들 그리고 외교적인 부분에서는 뭐 이따 연락사무소라든가 이런 부분들 그러니까 지금 말해서 뭐냐 하면 포괄적인 큰 방향에 대한 것은 밑판으로 깔아주고 소위 이제 합의문 구조에 그리고 첫 단계에서 할 수 있는 수준에서는 북한에 대한 상응조치를 어느 정도 액션 형태로 명기해 주면은 네",
  "상당히 합리적인 구성이 되는데 요 정도는 저는 이미 스티븐 비건과 상당 부분 그 지난번 이 월 육 일 팔 일 그 방북했을 당시에 상당히 이 의견이 어느 정도 교환이 됐다고 봅니다",
  "다만 이제 최근에 지금 진행되고 있는 것에 있어서 그것이 얼마나 합의문으로 초안으로 어 구성될지는 아직 좀 두고 봐야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "지금 나온 얘기는 플러스알파가 없을 수도 있다",
  "없다고 했다라고 했 하는 부분인데 그렇다고 하더라도 이게 그런 성과로 이어질 수 있다고 보시는 거죠? 그러니까 동결이라는 자체의 기술적 과정을 보면은 거기 영변을 우선적으로 해서 한 두 세 개로 나눌 수도 있는 거죠",
  "동결 차제의 과정 자체를 그런데 동결을 갖다가 다 포괄시켜서 더블유엠디 전체에 대한 동결을 한다고 그러면은 더블유엠디 전체에 대한 신고가 있어야 되는 겁니다",
  "근데 영변은 일단 신고를 하지 않고도 진행될 수 있는 부분이 있기 때문에 예. 자 이 미국 쪽 입장을 보면 이 트럼프 대통령 계속해서 낙관론을 펴고 있는데 폼페이오 장관은 약간 수위 조절에 들어간 게 아닌가 이런 분위기입니다",
  "회담을 목전에 두고 이렇게 톤 조절을 하는 배경은 뭔 뭘까요? 그러니까 이제 온건한 입장과 강경한 입장을 서로 이제 역할을 분담을 하는 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령은 일단 정치적 수사로서 정상회담이 성공할 수밖에 없고 성공해야 된다 또 성공할 것이다라고 하는 자신감과 낙관을 펴야 되는 거고요",
  "모든 정상회담은 실패하지 않는다고 하지 않습니까? 그러기 때문에 특히나 지금 트럼프 대통령이 국내 정치로 상당히 지금 공경에 처해 있어서 지금 트럼프 대통령을 반대하는 민주당에서 사실 트럼프 대통령의 이 북미 협상에 대해 상당히 비관적이거든요",
  "그런 것들을 반박하기 위해서라도 이번에 하노이 정상회담은 굉장히 성공적이다라는 낙관론을 피력할 수 있는 것이고요",
  "그러나 실무를 담당하는 폼페이오 장관은 트럼프 대통령이 지나친 낙관론만으로 이렇게 분위기를 띄워 놓으면 네",
  "실제 하노이에 가서 나온 합의문에 아 이거 알맹이가 없다라고 이야기하면 또 정치적 부담이 있잖아요",
  "그러니까 그런 것들을 막기 위해서라도 폼페이오 장관은 그날 우리가 모든 것을 다 얻을 수는 없을 수 있다라는 식의 여지를 남겨 놓고 있는 거거든요",
  "그러니까 저는 뭐 굿캅 배드캅 뭐 긍정적인 평가와 신중한 평가를 같이 하는 그런 정치적 수사라고 보는데 중요한 것은 이제 그게 이면에 이미 지금 하노이에서 지금 맥박재죠 앉아가지고 실무협상을 하고 있는데 실무협상을 하고 나서 계속 본국에 다 보고하고 지시를 받지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그렇다고 한다면 지금 진행되는 실무협상에서도 아직까지도 확실한 합의는 지금 완전히 도출되지 않았다는 걸 좀 반증하는 게 아닌가 물론 이제 트럼프 대통령 입장에서는 잘 될 거라는 낙관적인 전망을 가지고 가는 거지만 네",
  "일단 실무에서 총괄하는 폼페이오 입장에서는 아직 그게 문서로서 할 정도까지 지금 확인되진 않고 있기 때문에 계속 두고 봐야 된다",
  "두고 봐야 된다라고 여지를 지금 남겨놓고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이건 긍정과 부정의 서로 간의 교차되는 이야기를 다 열어 놓고 있다는 정치적 의미와 함께 아 여전히 실무협상이 치열하게 팽팽하게 기싸움을 막판까지 하고 있다 이걸 좀 반증하는 것 같습니다",
  "사안이 첨예하기는 합니다만 보통의 경우 정상회담이면 지금쯤이면은 나와 있어야 되는 거죠",
  "나와야 되있는 거고 사실은 정상회담에 가서 실질적으로 만나서 사진 찍고 언론에 브리핑하는 것은 사실 그 이전에 이미 정리가 다 끝났어야 되는 건데 예",
  "워낙 북미 간의 협상이라는 게 사상 초유의 일이고 네",
  "그다음에 너무 어려운 난제들이 많기 때문에 지난 뭐 육 일이 싱가포르도 마찬가지지만 이번에도 막판까지 조율을 하는데 계속 힘을 들일 것으로 보입니다",
  "예. 자 이 두 정상의 회담 장소인 베트남에 어떻게 언제 올 거냐도 관심이였는데 토요일에 김정은 위원장은 전용 열차로 출발을 했습니다",
  "이게 그 조부인 고 김일성 주석의 네",
  "발자취를 따른다 이런 의미도 있겠으나 또 이게 열흘 넘게 네",
  "자리를 비워야 되는데 뭔가 자신감의 반로가 아닌가 이런 분석도 있던데요",
  "네. 여러 평가가 나오는데 대체적으로 이제 뭐 모아지는 얘기들은 어 기본적으로 이 북중의 전략적인 어떤 이런 협력 관계를 굉장히 과시하는 효과들이 있다",
  "장기간에 어 중국 대륙을 횡단해서 오듯이 굉장히 이렇게 남쪽으로 대장정을 하는 자체가 그만큼 중국과의 굉장히 돈독한 협력관계라는 것을 과시하는 측면이 있다라는 건 얘기도 하고 네",
  "또 한편에서는 뭐 경제에 관련 어떤 자신의 발전 의지 또 개혁 개방에 대한 어떤 뭐 실천하고 하는 어떤 욕구 네",
  "뭐 이런 것들을 표현하는 부분이라고 얘기들은 하는데 물론 이제 그런 의미도 충분히 있을 거라고 봅니다",
  "그러나 조금 더 약간 실 실용적이고 실리 실질적인 어떤 측면에서 본다면 김정은 위원장 자신이 어 사실 좀 장시간 외부를 이렇게 어 다니면서 보는 자체를 굉장히 즐 좋아할 수 있다라는 측면이 있습니다",
  "네. 그럴 기회가 많지 않으니까요",
  "굉장히 이제 구 굳은 공고물처럼 갇혀서 있는 지도자 입장에서는 세상을 좀 돌아다니는 어떤 필요성에 대한 부분도 있는데 이 기회에 여러 중국에 대한 발전 상대를 갖다가 열차로 나마 보려는 측면도 있고 사실은 이제 김일성 자신의 할아버지가 갔던 행 행보를 가는 것 자체만으로도 내부의 자신의 내부에 체제 내부에 주는 메시지도 있다고 봅니다",
  "과거 이제 김일성 주석이 갔던 길을 나도 가고 간다라는 어떤 측면도 있고 또 한편에서는 주변국이 이렇게 장시간 이동하는 것에 대해서 협력해 주고 있다라는 것을 통해서 네",
  "자신이 갖고 있는 어떤 외교적인 어떤 지지 협력의 어떤 분위기들을 갖다가 내부적으로 보여주는 어 메시지 효과도 충분히 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자 이 김 위원장이 오늘 오전에 중국 우환을 통과했다고 하니까 한 절반 정도 온 건데요",
  "자 이 열차 외교가 갖는 의미 교수님께서는 또 어떻게 분석하실 수 있을까요? 예",
  "예. 홍 박사님 설명을 잘 해주셨는데요",
  "하나만 더 붙이면 지난 싱가포르 정상회담 때는 중국 비행기 타고 갔잖아요",
  "에어 차이나라고 아주 선명하게 써있었던 비행기입니다",
  "물론 이제 싱가포르까지 비행기로 가야 하기로 결정을 했고 가야 하는데 김정은 위원장의 전용기로 가기는 좀 부담스러우니까 뭐 그렇고 북중 관계 또 우호를 돈독하게 하기 위해서라도 중국이 내준 비행기를 타고 갔을 수 있는데 예",
  "그게 아마 국내적으로는 북한 내부에서는 조금 불편한 평가가 있을 수 있었던 것 같아요",
  "우리 지도자가 그러네요",
  "우리 원수님이 미국 대통령과 담판하러 가는데 에어 차이나를 타고 갔다라는 이야기가 여기저기 말이 나올 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이번에는 무리를 해서라도 아 기차를 탄 걸 택한 것 같고요",
  "그다음에 기차 탄 건 그런 저간의 상황도 있었던 것 같고 말씀하신 할아버지를 따라 하면서 할아버지의 그런 후광들을 계속 연상시키는 그런 게 있는 것 같고 가장 중요한 건 또 열차로 가면서 지금 말한 것처럼 경제 발전의 의지 그다음에 개혁 개방의 의지 그다음에 전 세계의 이목을 집중시킬 효과 이런 것들을 다방면적으로 노렸던 것 같은데 네",
  "지금 이제 우환을 지났다고 하면 광저우 가가 지고 과연 비행기로 다시 옮겨 탈 것인지 아니면 베트남과 국경지방에 가서 다시 열차로 바꿔 탈지는 이제 봐야 되는데 네",
  "할아버지 때 김일성 때는 광저우에서 이제 비행기로 비행기로 갔거든요? 예",
  "그런데 실제로 비행기로 바꿔 탈 수 있게 할지 아니면 기차로 끝까지 갈지는 아무도 모르는 거니까 상황을 봐야 될 것 같습니다",
  "예예. 자 이 김 위원장이 탄 열차 자체에 대한 관심도 높은데 이게 보통 열차가 아니죠. 특수 제작된 예. 뭐 아무래도 이제 그런 얘기들 많이 하고 있고 제가 뭐 직접 타보진 않았으니까 예",
  "어떤 시설인지 모르는데 뭐 여러 가지 증언이라든가 들려오는 얘기로는 방탄 방폭 이건 뭐 기본적인 거로 돼 있고 안에서 이제 집무를 다 볼 수 있을 만큼 위성 통신장비라든가 회의실 뭐 집무할 수 있는 여러 조건들 부대시설 갖고 갖추고 있고 또 한편에서는 이제 그 그 방탄 위급 상황이 발생하면 방탄 차량을 타고서 탈출할 수 있게끔 네",
  "방탄 차량도 항상 구비하고 있고 사실 팔십이 미리 박격포라면 굉장히 요 정도 되는 구경으로 아주 중무장한 그런 그 포가 될 수 있는데 예",
  "그것을 탑재한 부대가 사실상 뭐 무장을 하고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 어떻게 보면 어 사실상 이동하는 과정에서 어 계속적인 보고를 받아서 그걸 가지고 처리할 수 있는 이제 뭐 시설도 갖추고 있다고 볼 수 있고 네",
  "국내에 바로바로 위급 상황들을 통제할 수 있는 어떤 그런 부분들까지 기술적으로 갖추고 있다 뭐 이렇게 봐야겠죠? 예. 자 트럼프 대통령은 미국 현지 시각으로 이십오 일 아침 일찍 그 우리 시간으로는 이제 오늘 오후쯤 미국을 출발한다고 하는데 내일 늦게 그러면 현지에 도착하겠네요",
  "자 이 북한은 뭐 경제통들이 명단에 있던데 미국은 누가 동행할까요? 네. 그러니까 모르겠는데 미국은 북미 정상회담이 자체 목적이고 북한의 김정은은 사실 북미 정상회담의 핵심 목적이지만 지금 가는 김에 베트남과의 예",
  "또 친선 방문을 한다고 노동신문을 통해서 밝혔잖아요",
  "그러니까 두 가지 목적이 있기 때문에 김정은이 갈 때 이 경제통인 오수용 부장이라든지 네",
  "그다음 김평회 간부부장 같은 경우 데려가서 같이 할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 트럼프를 만나서 북미협상을 한 다음에 또는 그전이라도 베트남과의 또 회담이 있기 때문에 대거 경제사절단까지 몰고 갈 수 있지만 예예",
  "지금 트럼프가 가는 건 단촐하게 김정은과 회담하러 가는 거 아니겠습니까? 김정은과 협상이나 회담과 관련된 사람만 갈 수밖에 없을 것 같아요",
  "그다음에 미국이라는 나라가 또 다른 경제라든지 국방 관련해서 또 할 일들이 많기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 아마 지난 유 월에 싱가포르에 갔던 그 상황에서 수행했던 몇몇 정도 그러니까 뭐 안보 보좌관과 그다음에 폼페이오 국무장관 네",
  "그다음에 국무장관과 안보보좌관을 수행해서 밑에서 실무를 챙기는 한보 한반도 보좌관이라든지 아니면 씨아이에이실무자들 그리고 이제 비서실의 공보 담당하는 사람이나 비서실장 정도 뭐 이렇게 할 갈 가능성이 있고요",
  "우리가 귀추를 주목시켰던 이제 멜라리아 여사하고 그렇죠",
  "김여정 아니 리설주 여사 사이의 만남은 불발로 끝나는 것 같습니다",
  "그래서 그렇기 때문에 지금 제가 볼 때는 북한에 김정은이 수행에 데려갔던 면면의 인사들과 트럼프가 동행해서 가는 인사들이 다 균형적으로 맞지는 않을 것 같습니다",
  "트럼프 대통령의 목적과 김정은의 목적이 서로 다르기 때문에 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 이방카와 또 김여정 부부장의 만남이 있었다는 그렇죠",
  "남아 있는데 김여정 부부장은 간 것이 확인이 돼있는 상황이기 때문에 네",
  "만약에 백악관의 실제 그 고문이나 자문 역할 맡고 있는 이방카가 따라간다고 한다면 직접 현장에서 이방카와 김여정의 만남은 이게 공식적이든 의전적이든 만남은 분명히 이어질 수 있는 가능성이 있다고 봅니다",
  "예. 자 이 하노이 현지 참 축제 분위기라고 하는데 또 하노이 그 베트남에서도 나이 드신 세대는 격세지감을 느끼실 수 있을 것 같아요",
  "한때 미국과 전쟁까지 벌였었는데 말이죠",
  "어떻든 간에 이 뭐 좀 이렇게 해석해도 될지 모르겠지만 이 삼 자 베트남 그다음에 북한 미국 역시 각각 잘 이 하노이라는 공간을 활용해서 마케팅을 잘할 수 있을 것 같습니다",
  "베트남 같은 경우에는 지금 뭐 아까 말씀하신 것처럼 티셔츠를 갖다가 뭐 맞추는 것처럼 다양하게 이제 하나의 뭐 축제처럼 뭔가 이 국제행사를 치르는 축제처럼 치르면서 베트남 하노이를 잘 알릴 수 있는 네",
  "계기가 됐고 북한 역시도 마찬가지죠",
  "북미 정상회담이라는 거대 이벤트를 갖다가 하노이라는 공간을 톡 택해서 특히 이제 아부지가 할아버지가 방문했던 장소이기도 하고 그래서 뭔가 자신의 체제를 어 부각시키는 어느 중요한 상징적 장소로 활용하면서 또 한편에서는 경제 발전 의지라든가 여러 가지를 또 암시적으로도 보여줄 수 있는 장소 네",
  "미국 역시도 마찬가지로 어 아마 트럼프 대통령이 어떤 행사적인 어떤 그런 기질로 봤을 때는 하노이를 굉장히 적절하게 자신의 어떤 어 향후재선을 위한 어떤 중요한 성과로 이걸 어 이 무대를 활용하지 않을까 생각합니다",
  "예. 양 정상의 숙소와 회담장도 뭐 거의 결정이 된 것 같은데요",
  "김정은 위원장은 멜리아 호텔 트럼프 대통령은 메리어틀 또 회담장은 메트로폴 호텔 이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 이게 하노이 시내 지도를 보면 이 김 위원장 숙소와 이 북한 대사관 또 회담장은 근처에 몰려 있는데 예",
  "상대적으로 저 트럼프 대통령은 좀 멀리 있어요",
  "이게 미국이 좀 양보했다 이렇게 볼 수 있을까요? 뭐 이제 북미협상을 앞두고 이제 회담 장소 그다음에 숙박 장소를 놓고도 그런 정도의 신경은 있을 수 있겠습니다만 네",
  "사실은 신경전이나 양보의 의미보다는 아마 협상의 편의를 봐서 아마 그렇게 했을 가능성이 큽니다",
  "예컨대 김정은 위원장이 묵기로 이야기된 멜리아 호텔 같은 경우는 지난해 리용호 외무상이 하노이를 갔을 때 묵었던 호텔입니다",
  "그리고 북한 대사관하고 근접거리에 있기 때문에 북한 속성상 북한 대사관과 가까이 있고 그러니까 본국에 항상 연락할 수 있는 망이 있는 것이고요",
  "어떤 보좌 인력이 있는 것이고 그리고 기존의 리용호 외무상이나 북한 간부들이나 고위 인사 와서 묵었던 곳이기 때문에 익숙한 곳이라는 선택이 있는 거거든요",
  "그리고 이제 트럼프 대통령이 지금 했던 이 메트리폴 아니 메리어트 호텔 같은 경우는 본래 트럼프 대통령이 선호하는 또 스타일이나 또 그런 분위기일 수 있기 때문에 네",
  "호텔의 위치를 가지고 우리가 미국이 북한에 양보했다고 하는 건 우리가 조금 과도한 해석일 수 있고 네",
  "다만 회담장의 위치 그다음에 중요한 것은 회담장으로 선정된 곳에서의 동선이 지난 싱가포르처럼 트럼프와 김정은 위원장이 아주 잘 움직일 수 있고 그다음에 회담 효과를 언론에 홍보하면서 극대화시킬 수 있는 좋은 인프라를 갖고 있느냐 네",
  "아마 이런 것들을 실제로 김창선 실장이라든지 네",
  "미국의 이제 백악관의 비서 부실장도 가서 그런 것들을 아마 검토했을 겁니다",
  "그런 면에서 아마 가장 적합한 장소 그리고 가장 자기한테 안성맞춤이고 좋은 장소로 서로 간에 택하지 않았을까 이렇게 해석이 됩니다",
  "예. 저희가 이 앞선 코너에서도 잠시 언급을 했지만 이 그 베트남 현지 경제시찰 네",
  "이 부분도 관심이 뜨거운데 이번 회담 결과가 이제 뭐 삼성전자 스마트폰 공장 시찰도 이루어지고 해서 네",
  "또 우리 경협으로까지 이어질 가능성 어떻게 보고 계십니까? 예. 그 남북 경협에 대해서 이제 문재인 대통령께서 최근에 얘기를 하셨죠",
  "최근에 얘기하셨는데 우리가 직접적으로 너무 이거를 바로 회담 어떤 결과에 따라가지고 바로 뭐 경협을 제기할 수 있다 경협을 확대할 수 있다 이렇게 단순하게 직접적으로 연결시키기보다는 네",
  "이런 방식으로 해석해 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "뭐냐 하면 어떻든 간에 남북 경협은 합니다",
  "하는데 다만 이제 북미 정상회담의 결과에 따라서 그 결과가 갖는 수준과 그다음에 그 결과가 어느 정도 속도를 낼 수 있느냐의 여건을 보고서 남북 경협이 거기에 맞춰서 상당 부분 설정될 수 있는 부분이 생기는 거죠",
  "다만 이제 대통령께서는 아마 북미가 얘기하는 과정에 직접적으로 회담 테이블에서 남북 경협을 얘기하진 않겠지만 네",
  "최소한 제재라든지 상응조치를 논의하는 과정에 경협을 머리 염두에 두고서 충분히 활용할 수 있는 부분이 있으면은 활용하더라도 그것이 충분히 나중에 어 한국이 나름대로 역할을 하면서 어 북한의 비핵화를 촉진하는 그다음에 북미의 관계를 정상화시키는 데 상당히 기여할 수 있는 부분 이런 쪽으로 아마 해석을 해서 아마 얘기하신 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 경협 관련해서 네",
  "이제 삼성을 가느냐 안 가느냐는 사실은 지금 경제계 쪽에서 초미의 관심사입니다",
  "그렇기 때문에 실제로 이재용 부회장이 이끄는 이 삼성전자의 공장을 만약에 김정은 위원장이 방문한다? 이건 사실은 역사적인 설명도 가능한 거거든요",
  "그래서 관심이 뜨겁긴 한데 또 북한 입장에서 보면 아직 남북 관계가 지금 속도를 내지 못하고 있는 상황에서 북한의 김정은 그러니까 수령이 남조선의 가장 세계적으로 잘나가는 공장에 가서 시찰을 한다라고 하는 것은 굉장히 그것도 정치적으로 해석 여하에 따라서 부담이 있을 수 있다고 봐요",
  "그런 측면에서 좀 북한으로서 고심을 할 것 같고요",
  "우리 측에서도 사실은 지금 미국과 한국 사이에 만약에 북미 정상회담이 성과를 내고 비핵화가 진전이 됐을 때 속도에 맞춰서 제재 완화도 하고 남북 경협도 속도를 낸다고 한다면 우리 측도 미국과 협의를 해야 되거든요",
  "그랬을 때 김정은이 직접 삼성전자에 가서 어떤 남북 경협 속도감을 전 세계적으로 사실 상징적으로 보여주는 거 아니겠습니까? 그런 걸 했을 때 갖는 또 우리 한국 측의 고심도 있기 때문에 네. 그럴 수 있겠네요",
  "제가 뭐 미리 단언할 순 없습니다만 그렇게 쉽게 결정할 문제는 아니다",
  "물론 관심은 뜨겁겠습니다만 오히려 김정은이 베트남 하노이 갔을 때는 또 지금 친선 방문해서 베트남 주석과도 만나게 되어 있기 때문에 기존에 할아버지가 갔던 흔적들도 있습니다",
  "거기를 가든지 아니면 베트남에 참전했던 자기 인민군의 묘소를 간다든지 이런 식의 아마 베트남과 북한의 정치군사적 우호를 돈독히 하는 곳들을 오히려 찾아볼 가능성이 있지 않겠는가 그렇게 생각해 봅니다",
  "저도 이제 약간 추가해서 같은 비슷한 의견인데 네네. 간단히 삼성 쪽으로 뭐 이렇게 공단 직접 방문한다는 개념보다는 최근 과학 기술에 대한 관심이 높기 때문에 호아락 공단과 같이 테크노밸리 같은 데는 잠시 방문할 수가 있을 것 같고 예예",
  "오히려 당 대 당 외교를 좀 더 이렇게 상징적으로 보여주는 행사를 집중적으로 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 자 오늘 정치 와호장룡은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 김근식 경남대 교수 그리고 홍민 통일연구원 북한 연구실장과 함께했습니다",
  "다시 고농도 미세먼지에 뒤덮였습니다",
  "현재 지도에서 보이는 경상도 일부를 제외한 전국 대부분 지방에 초미세먼지 농도가 나쁨에서 매우 나쁨 수준까지 올라 있습니다",
  "서울 강북부의 경우는 팔십삼 마이크로그램까지 올라 있고요",
  "그 밖의 지역으로도 백 마이크로그램을 웃돌고 있는 상황입니다",
  "이에 따라서 초미세먼지 주의보도 다시 확대됐습니다",
  "오늘 오전에는 경기 동부와 전북 임실에 다시 초미세먼지 주의보가 내려졌고요",
  "서울을 포함한 그 밖의 서쪽 곳곳으로도 초미세먼지 주의보가 발효 중에 있습니다",
  "그래도 이 미세먼지는 내일 바람이 불면서 중부 지방부터 차츰 낮아질 것으로 보이고요",
  "내일 오후에는 남부 지방의 먼지도 해소가 되겠습니다",
  "내일도 날은 온화해서 대부분 십 도를 웃돌 전망입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 일 도로 오늘보다 낮게 시작하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 십 도 부산은 십오 도까지 오르겠습니다",
  "이 월 이십오 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 사 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "하노이 북미정상회담은 아무런 합의점을 찾지 못하고 막을 내렸지만 군사 훈련 중지 같은 긴장 완화 조치가 나오는 등 협상을 이어가려는 분위기는 역력합니다",
  "자유한국당이 그동안 조건으로 내걸었던 손혜원 의원에 대한 국정 조사와 무관하게 국회를 열기로 결단을 내렸다고 밝혀 두 달 넘게 파행을 거듭해온 국회가 조만간 열릴 것으로 보입니다",
  "현대차가 신한 삼성 케이비국민 롯데 하나 등 다섯 개 카드사의 계약해지를 통보했습니다",
  "이 카드사들이 현대차에 대한 수수료율을 일방적으로 인상했다는 이유인데 카드사 대형 감행점 수수료율 인상을 둘러싼 논란 짚어봅니다",
  "북미 회담 결렬 직후 트럼프 대통령은 문재인 대통령과의 통화에서 적극적 중재 역할을 당부했습니다",
  "오늘부터 국가안전보장회의 엔에스씨에서 하노이 후속 대책이 논의될 텐데요",
  "정의당 김종대 의원으로부터 앞으로의 전망 들어보겠습니다",
  "한국유치원총연합회 소속 사립유치원 열 곳 가운데 한 곳 꼴로 개학을 연기한 거로 잠정 집계됐습니다",
  "정부는 무기한 개학 연기를 넘어 집단 폐업까지 강행하겠다는 한유총에 대해 무관용 원칙으로 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 하노이 이 차 북미정상회담 결국 하노이 선언은 나오지 않았고 비핵화의 수위 그리고 제재를 완화의 수준에 대한 두 나라 입장 차이만 확인을 했습니다",
  "자 담판은 결렬됐지만 북미 양측은 서로 말조심을 하면서 협상을 이어가려는 분위기고요",
  "군사훈련 중지 같은 긴장 완화 조치도 나왔습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 이 얘기부터 시작해 보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요 반갑습니다",
  "이게 해석이 갖가지 나 나오고 있습니다",
  "이 해석도 있고 저 해석도 있고 사람에 따라서 다 다르고요",
  "입장에 따라서 다 다른 것 같은데 두 분께 각각 좀 여쭤보겠습니다",
  "이번 협상 결렬의 원인 어디에 있다고 보시는지 먼저 금 의원님부터 말씀해 주시죠",
  "결론적으로 말씀드리면 양측의 조건이 다른 것이 가장 결정적이었다고 생각을 합니다",
  "북한에서는 영변 핵시설을 폐기하는 대신에 주요 제재 조치가 완화되기를 바랐던 것이고 네",
  "또 미국에서는 그것만 가지고 제재 조치를 해제해줄 수는 없다",
  "그래서 거의 전면적인 비핵화를 바랐던 것인데 이것이 양측에서 조정이 어려운 것이 사실은 보장할 만한 수단이 없거든요",
  "북한의 입장에서는 어 전면적인 비핵화를 했을 경우에 만약에 미국이 약속한 조치를 취하지 않으면 어떻게 되는 것이냐 또 미국에서는 영변을 폐기한 것을 보고 경제 제재를 해 으 해제해줬는데 주요 부분이 해제되니까 그 이후부터 비핵화 로드맵대로 가지 않으면 어떻게 하냐 이런 부분이 있어서 결국 결렬된 것으로 생각을 합니다",
  "안타까운 일이지만 다만 양측의 조건이 어느 정도 분명하게 드러났기 때문에 네",
  "이것이 공개되면 사실은 각자의 입장을 나중에 어기기가 좀 어렵게 되는 면이 있거든요",
  "그러니까 북한의 입장에서는 우리가 이렇게 하면 미국이 약속을 지키겠다고 확약을 한 셈이고 또 미국의 입장에서도 북한이 여기서 멈추지는 않겠다는 것을 조금씩 보장을 받을 수 있는 것이기 때문에 부정적으로만 볼 일은 아니라고 생각합니다",
  "그런데 서로 이제 미국 측이 얘기하는 협상에 나왔던 얘기 그리고 북한이 얘기하는 협상에 나왔던 얘기가 서로 조금씩 다릅니다",
  "어디에 결렬의 원인이 있다고 이 의원님은 생각을 하시는지 뭐 지금 금 의원님이 말씀을 하셨지만 어쨌든 북한이 생각하는 단계적인 비핵화 조치와 네",
  "또 현 단계에서 미국이 생각하는 비핵화의 어떤 수위가 다르다는 것이 이번에 분명히 드러난 거고요",
  "뭐 양측이 어쨌든 협상이 결렬 되면 그 협상 당사자들도 책임이 있다고 보지만 저는 이번에 있어서는 북한 측에 조금 더 저는 결렬의 책임이 있지 않나 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "그렇게 생각하십니까? 왜냐하면",
  "영변 핵시설이라고 하는 이 부분 이 하나만 가지고 그리고 왜냐하면 지금 핵 시설이 그 외 다른 여러 가지 다른 곳에도 있다는 것이 드러나고 있는 것인데 네",
  "그거 하나만 가지고도 실질적으로 유엔 제재의 어떤 핵심 사항을 다 풀어달라 이런 부분을 하는 부분은 제가 볼 때는 미국이 받아들이기 어려운 부분이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그리고 실질적으로 그렇게 영변 포기하고 나머지 핵 시설이 있는데도 불구하고 핵심 제재 사항을 다 풀어 놓고 그 이후에 비핵화 어떤 실질적인 조치가 어떤 불투명해진다면 이거야말로 북한 입장에서는 핵을 보유하고 그리고 제재는 푸는 이런 항간의 의구심 이런 부분들을 어 해소시키기에는 굉장히 부족했던 게 아니냐",
  "저는 그래서 정말 북한이 진정성이 있었다면 이번에 영변 핵시설 외에 어 미국이 요구했던 플러스 알파 그것이 다른 지역의 그 핵시설이든지 아니면 저는 그 핵 그 리스트 아니 또 이거 어떤 폐기 시간표 이런 부분들은 얼마든지 제시할 수 있다",
  "이런 조금 더 한 발 더 나갔어야 되지 않느냐",
  "그래야 북한의 어떤 비핵화의 진정성을 미국이나 국제사회에도 좀 인정해 줄 수 있었던 것 아니냐 이런 아쉬움이 좀 있습니다",
  "북한 쪽이 조금 덜 내놨다고 보시는군요",
  "그러면 앞으로는 어떻게 될 것인가",
  "지금 지금 분위기를 보면 나쁘지는 않지만 그래도 일단 회담이 정상회담이 결렬된 것 아니겠습니까? 네",
  "김정은 위원장이 육십오 시간 기차 타고 갔고 트럼프 대통령도 스무 시간 비행기 타고 갔는데 두 정상이 만났는데 일단 결렬이 됐다는 말이죠",
  "그러면 바로 다시 만나기는 쉽지 않을 것 같고 앞으로 어느 정도 좀 시간은 좀 필요하겠죠? 금 의원님 어떻게 생각하세요? 서로 입장차를 확인했기 때문에 바로 다시 어떤 움직임이 있을 것 같지는 않습니다",
  "또 일각에서는 어~ 미국에서는 이 상태를 계속 상당 기간 유지하고 싶은 게 아니냐는 예측도 있습니다",
  "왜냐하면 미국 입장에서 봤을 때는 지금 특별히 준 것이 없이 네",
  "저 이 북한이 그동안 얼마 전만 하더라도 핵 실험하고 또 대륙간탄도미사일 실험하던 것을 안 하게 됐지 않습니까? 네네",
  "이번 회담을 거치고서도 북한에서는 안 하겠다는 얘기를 또 했고 그거를 못 박았죠. 사실 불과 되돌아 가기가 어려운 입장인데 해 준 것은 없기 때문에 오히려 미국 입장에서 생각하면 이 상태가 괜찮고 전략적 인내로 가는 것이 아니냐는 그런 걱정까지 있는데 다만 그렇게 길 게 가지는 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 북한도 지금 핵실험이나 어 탄도미사일 실험을 하기가 어려운 입장이지만 네",
  "만약에 북한이 미국이 정말 그런 생각을 하고 있다고 생각하면 과거와 같이 돌아가서 진짜 매드맨 전술 벼랑 끝 전술로 갈 수가 있거든요",
  "그러면 지금까지는 이번에 사실 정상회담이라는 결렬 외교적 참사가 일어났음에도 불구하고 미국에서 어 트럼프 대통령의 이번 정상회담에 대해서 부정적인 여론은 안 나오고 있는 것이 네네",
  "여기까지 가져간성과를 인정하고 있는 것이거든요",
  "그렇다면 이것을 유지하는 것이 상당히 중요하고 네",
  "또 북한이 개방되고 경제적으로 열렸을 때 미국의 경제에도 도움이 될뿐만 아니라 이 한반도 평화 체제를 정착한다는 것도 굉장히서 큰 이해가 걸려 있기 때문에 그쪽 방향으로 가기는 갈 텐데 물론 당장은 쉽지 않고요",
  "그런 면에서 대한민국의 역할이 필요하지 않나 그런 생각이듭니다",
  "의원님 지금 분위기로 봤을 때 시간이 좀 걸릴 수 있다고 보셨지만 이 의원님도 여지는 남아있다 이렇게 보십니까? 곧 먼저 실무접촉 같은 게 제기가 돼야 될 텐데 어떻게 전망을 하세요? 일단 뭐 향후 그 흐름을 지켜봐야겠지만 일단은 협상이 결렬됐지만 파국은 아니다",
  "이런 부분은 모두가 다 그런 부분에서 공감하는 것 같습니다",
  "그런 부분은 어쨌든 그리고 오히려 회담이 결렬됐음에도 불구하고 향후 회담을 사실 양국이 내심 다 기대하고 있는 것은 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "그런 거는 이제 언론에 보도된 대로 나왔지만 어쨌든 회담 직후에 미국이나 북한이나 상호 비방을 자제하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분이 있고 또 트럼프 대통령은 결렬 후에 바로 문재인 대통령한테 전화를 해서 중재를 요청했고 네",
  "또 김정은 위원장의 관계는 여전히 좋다 이런 말도 하고 트럼프 대통령의 전언이지만 김정은 위원장이 핵실험이랑 미사일 발사는 안 하겠다 이런 약속도 했다는 이 이런 부분들 그리고 또 한미가 어쨌든 연합 훈련을 안하기로 이렇게 결정을 바로 냈지 않습니까? 네",
  "이런 부분들이 상대방을 자극하지 않고 이후에 대화를 이어가려고 하는 그러한 어떤 취지라고 저는 생각이 들고요",
  "또 정치적으로 가장 중요한 부분은 일단은 김정은 위원장의 입장에서는 제재를 완화해서 북한이 현재 경제 문제를 해결하고 싶은 그런 현실적인 정치 문제가 있습니다",
  "또 역으로 트럼프 대통령은 이 비핵화 핵 폐기를 통해서 적어도 그 재선 고지에서 유리한 입 입지를 차지하려고 하는 정치적인 목적이 있거든요",
  "양자가 내부 정치적으로 이런 비핵화 문제가 필요하기 때문에 네",
  "저는 어쨌든 시간은 걸릴지는 모르겠지만 대화를 재개하려는 그런 시도는 저는 어 빠른 시간 내에 있지 않겠는가 그렇게 보고 있습니다",
  "이 차 북미정상회담이 열렸을 때 그 전에 양국이 가졌던 절박함 필요성 이것은 여전히 유효하다",
  "그런데 의원님 사라 샌더스 어 대변인이 예 회담 결렬 직후 헤어지는 장면을 자기 스마트폰으로 찍어가지고 예 보여줬지 않습니까? 일부러 공개했을 텐데 김정은 위원장이 좀 환한 표정을 짓고 있는 환한 화난 거 말고 네",
  "밝은 표정을 짓고 있는 네. 미소를 띄고 있는 표정이 있었죠",
  "그런 사진을 보여줬고 그런데 또 최선희 그 부상 얘기를 들어보면 김정은 위원장이 회담에 좀 의지를 잃은 것 아닌가 이런 생각이 본인 생각이 든다",
  "이것도 굉장히 이례적으로 밝힌 거란 말이죠",
  "이것도 좀 의도적이라고 볼 수 있는데 두 개가 좀 상충하는 느낌이 좀 있습니다",
  "김정은 위원장 입장에서는 상당히 실망스러웠을 겁니다",
  "어떻게 보면 사정이 더 급한 것은 북한 쪽이고 지금 그렇죠",
  "지금 경제가 대단히 어려워질 위험성이 있기 때문에 네",
  "그것 때문에 육십 시간이 넘게 기차를 타고 달려와서 어떻게 보면 정성도 보였는데 또 이번 에 두 정상이 두 번째 만나지 않았습니까? 네",
  "그런 얘기를 하다 보면 정말 북한 측이나 미국 측이나 레터링만 해가지고 안 주 안 주고 얻어가려고만 하는 건지 아니면 이번에 점진적으로 요구를 하지만 다음 번에는 다른 조치가 있으면 더 가려고 하는 건지 어느 정도 진정성이 쌓여 있다고 봤을 텐데 왜 내 얘기를 안 들어줬을까 하는 실망은 있을 텐데 아까도 말씀드렸지만 미국이나 북한 입장에서 사실은 그런 게런티를 받기가 참 어렵습니다",
  "영변을 받고 이 지금 북한에서 요구하는 주요 제재를 풀어줬을 경우에 미국 입장에서는 만약에 북한이 나머지 핵시설을 철폐하지 않은 채로 중국과 다시 무역을 하는 방식으로 경제를 유지해나가려고 하면 그다음에 방법이 없지 않냐? 그것은 트럼프 대통령 입장에서도 개인적으로 김정은 위원 김정은 위원장을 신뢰한다고 해도 네",
  "본국에 가서 설명하기가 참 어렵습니다",
  "그런 안타까움 표시한 것이 아닌가 그런 생각이 드는데 두 정상이 만나면서 신뢰도 쌓였을 것이고 이번 회담 결렬 이후에 나타난 것이 양 측의 대표가 일반적인 정상회담 결렬보다는 훨씬 우호적이기 때문에 저는 희망이 있다고 봅니다",
  "그점에서는 다행이다 그런데 지금 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 네",
  "이 사람이 사실은 회담 막판에 등장을 했단 말이죠",
  "원래는 수행 명단에 포함이 안 되어 있다가 그 회담 공식 일정 직전에 와가지고 같이 숙박도 하고 확대 회담에도 참석을 했단 말이죠",
  "이때 저희도 의외다라고 생각을 했었는데 오늘 또 얘기가 나온 것이 트럼프 대통령이 빅딜 제안을 했었다",
  "그걸 문서로 제안을 했었다라고 이야기를 하는 걸 보면 어쩌면 실무 회담 그 과정에서 나오지 않았던 얘기들을 트럼프 대통령이 던졌는데 그 얘기는 뭐냐 하면 북한이 좀 받기 힘든 상황을 일부러 좀 조성을 한 것 아니냐 그래서 트럼프 대통령 국내 정치 상황들도 좀 있고 그래서 이미 회담 결렬을 상정을 해놓고 들어간 것 아닐까 이런 예상도 있는데 결렬을 예상하고 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 만났으리라고 생각은 안 합니다",
  "다만 트럼프 입장에서는 정말 여기서 만약에 하나라도 통 크게 전면적인 비핵화하고 경제 이 완화가 되는 경우에는 엄청난 치적이 되때문에서 그 현장에서 던졌을 거고요",
  "우리가 생각해야 될 것이 일반적인 정상회담의 경우에는 실무선에서 거의 모든 조율이 끝나고 정상들을 만나서 의전하고 하는 것인데 사인만 하면 되는 비건 대표가 북한에 가 있을 때 보안상의 문제로 본국과 연락하기도 어려웠던 상황 아니었습니까? 그러니까 사실은 실무 단계에서 충분히 조율 되기 어려운 상황에서 두 정상이 만나는 특수한 상황이 있어서 네",
  "정상 간에서 그런 게 있었을 것이지 그것을 일부러 깨기 위해서 카드를 만들어가서 어 베트남에서 정상회담까지 가졌을 거라고 생각 안 합니다",
  "그니까 청문회 소식이 그 회담 기간 중에 나왔단 말이죠",
  "그 그 정도 가지고 그거는 너무나 음모론적으로 보는 거고요",
  "그렇습니까? 이번에 회담이 결렬된 다음에 어 트럼프 대통령이 했던 기자회견을 보면 네",
  "미국 민주당 측이나 이런 데에서 봐도 아주 극히 정상적으로 사태를 제대로 보고 있다는 것을 그런 평가가 나왔거든요",
  "일부러 깨거나 청문회를 무력화시키려고 했다고는 생각하지 않습니다",
  "자 볼턴이 회담 결렬이 나쁜 합의보다 낫다",
  "트럼프 대통령도 사실은 회담 시작하기 전부터 또 회담 중간에도 계속 그 얘기를 했습니다",
  "옳은 협상을 하겠다",
  "이 얘기를 계속 반복을 했었는데 그렇다면 이번 회담이 볼턴 같은 경우에는 뭐 성공이라고 봐야 한다 이렇게 얘기하는데 이 의원님께서는 이걸 성공으로 볼 수 있는 요건이 된다고 보십니까? 성공이라기보다는 저는 손해보지 않았다 이렇게 손해보지는 않았다",
  "왜냐하면 정상 간에 만나면 네",
  "어쨌든 작은 것일 때 성과를 얻어내는 것이 저는 기본이라고 보거든요",
  "그런 측면에서는 실패한 측면이 있지만 국내 정치적으로 봤을 때 사실 미국 의회나 네",
  "워싱턴 조약은 민주당이나 공화당 가릴 것 없이 북한 핵에 대해서는 굉장히 원칙적이고 강경합니다",
  "그런 입장이 그 여야가 다 입장을 밝혔고 또 그 트럼프 대통령이 어떤 섣부른 타협에 대해서 우려하는 목소리들이 많이 나왔거든요",
  "그래서 정말 소위 이야기하는 스몰딜로 해서 문제를 더 키우면 어떻게 되는가 우려가 있었는데 이번에는 트럼프 대통령이 원칙적으로 딱 그 옳은 딜을 하겠다고 나왔단 말이죠",
  "그런 입장에서는 저는 미국의 어떤 정가에도 우려하고 있는 신뢰 문제에 있어서는 상당 부분 어 신뢰를 회복했던 어떤 계기가 됐다",
  "그런 측면에서 볼턴은 이것이 국내 정치적으로는 성공했다 네네",
  "이렇게 볼 수 있다고 생각이 들거든요",
  "만약에 이번에 북한이 요구하는 그런 수준을 가지고 만약에 제재 완화에 합의를 했다면 저는 국내 정치적으로 트럼프 대통령이 굉장히 어려운 지경에 빠졌을 수도 있다",
  "그걸 역으로 또 우리 대한민국 내에서도 이 합의 결과에 대해서도 찬반 양론을 가지고 저는 굉장히 격렬한 양론으로 대립했을 가능성이 높기 때문에  예. 이번 이런 부분에 대해서는 저는 어 이렇게 갈 수밖에 없었던 건 아니겠는가",
  "아까 초반에도 말씀드렸지만 북한 김정은 위원장이 조금 더 통큰 어떤 그 결단 아니면 좀 믿을 수 있는 실질적인 조치는 안 하더라도 적어도 리스트나 시간표나 이런 부분에 대해서는 신뢰할 수 있는 어떤 프로그램을 제시할 필요가 있다 이런 생각을 아까 말씀드렸던 거죠",
  "그러면 그 말씀을 그대로 받으면 트럼프 입장에서 봤을때는 만약에 혹시 삼 차 정상회담이 열렸다 그래서 합의를 이끌어내야 한다고 했을 때 그때 나오는 합의에 대해서는 트럼프 대통령이 할말이 있겠군요? 이 차 회담에서 한번 퇴짜를 놨으니까요",
  "신뢰를 얻을 것 같습니까? 뭐 동일한 조건으로 이야기하는데 아마 변화가 있겠죠",
  "근데 이게 일부에서 그런 추측 분석도 하는 것 아니겠습니까? 적어도 미국의 대통령이 일정을 따진다면 네",
  "올 초보다는 사실 하반기에 극적으로 타협을 이루는 것이 어떤 재선고지에 더 도움이 된다 이런 분석도 있고 더 성과에 가까우니까",
  "예. 트럼프 대통령 사실 뭐 속을 모르겠지만 네",
  "그런 계산을 염두에 두고 있을 수도 있다고 생각합니다",
  "네. 자 그렇다면 이제 대화를 끈을 이제 뭐 일단은 놔둔 상태고 음 트럼프 대통령도 문재인 대통령한테 좀 도와달라 중재를 좀 해달라 그리고 그 결과를 좀 알려달라 이렇게 얘기하지 않았습니까? 예",
  "우리 정부의 역할 지금 현 상태에서 가장 필요한 게 뭡니까? 지금 북한 같은 경우에도 사실은 심야 기자회견을 통해서 미국의 어 트럼프 대통령이 기자회견을 반박했다고 보도가 됐지만 네",
  "어 과거에 북한이 미국과 관계된 사안에서 정말 외교의 현장에서는 있을 수 없는 강력한 언사를 구사했던 것에 비하면 네",
  "반박이라기보다는 오히려 우리도 최선을 다했다 우리도 이렇게 해 보려고 했다 그런 얘기를 한 것이거든요",
  "그러니까 미국 측 입장에서도 문재인 대통령에게 부탁할 게 있을 거지만 북한에서는 사실 다음 번 협상을 위해서는 좀 더 진전된 조건을 내놓기는 내놓아야 합니다",
  "내놔야 되는데 다만 그거 내놨다가 미국에서 상응하는 조치가 없으면 잘못하면 북한 정부로서도 대단히 국내외적으로 어려워지기 때문에 그렇죠",
  "우리한테 여러 가지 부탁이나 요청을 할 거고 저희가 그런 가운데에서 저희의 역할은 양 측의 신뢰를 좀 더 쌓아나갈 수 있도록 그렇게 움직여 주는 것이 저희의 역할이라고 생각합니다",
  "신뢰를 쌓아가는 조치. 뭐 예를 들면 뭐가 있을까요. 이 의원님 우리 정부가 할 수 있는 지금 단계에서 할 수 있는 특사 파견 저는 뭐 그런건데 결국은 진정성의 문제라고 보고요",
  "다만 이제 아 일부에서 우려하는 부분은 중재 역할 정말 잘했으면 좋겠는데 네",
  "정말 지금 대한민국 정부가 북한이나 미국하고 정말 제대로 소통하고 있는가 이런 것에 대한 사실 문제 제기가 있습니다",
  "그래서 혼자 들떠서 지금 상황을 오판하는 것 아닌가 이런 지적들이 있는데 네",
  "사실 이번에 모양새를 보게 되면 사실 청와대가 굉장히 겉돌았다는 그런 평가를 저는 벗어나기 어렵다고 보여지거든요",
  "첫 번째 요번에 청와대 같은 경우는 하노이 그 북미정상회담을 통해서 사실 종전선언을 기정사실화 했습니다",
  "그래서 종전선언에는 대한민국이 꼭 들어가야 된다",
  "삼 자 선언이 의미가 있다",
  "이렇게 하다가 아무런 반응이 없으니까 어떤 종전선언에도 환영한다 뒤로 발을 뺐는데 그것도 사실 모양새가 굉장히 안 안 좋았죠",
  "그리고 이 회담 결렬을 전혀 예상 못 하고 어쨌든 하여튼 회담이 어쨌든 성사되고 어떤 합의가 나올 거라는 전자의 이제 신한반도체제를 선언하고 이런 부분들이 제가 볼 때는 돌아가는 분위기를 정확하게 파악을 못 하고 있는 것이 아닌가",
  "이런 측면에서 저는 어 우리 정부가 중재하는 데 있어서 양국 정부하고 어떤 신뢰 관계 북한과의 신뢰 관계 미국과의 신뢰 관계 이걸 정말 제대로 갖고 하는 것인지 이런 부분에서 저는 조금 국민한테 믿음을 보여줄 필요가 겉 겉돈다고 표현할 수는 없을 것 같고요",
  "북한하고 미국하고 지금 정상회담의 회담의 당사자고 협상을 했지만 어 그 사실상의 당사자를 중국도 있을 수가 있고 일본도 있을 수 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "중국 같은 경우는 사실은 지금 세컨더리 제재에서 현실적인 문제가 이해도 걸려 있는 것이고 맞습니다",
  "또 미국과의 관계도 있고 일본도 이 지금 동북아 정세에서 어떻게 보면 빠져 있는 상황이기 때문에 네",
  "미국이나 북한이나 중국과 일본의 처지를 이용해서 지렛대로 사용할 수 있는 것이 많습 이 이 여지가 있고 그런 상황에서 우리마저 흔들리는 모습을 보인다면 이게 안 되는 것이기 때문에 저희 입장에서는 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 너무 바라는 모습이 보이지 않나 이렇게 보일 수도 있지만 그렇지만 우리는 정말 이것을 전적으로 지지하고 믿는다",
  "그런 모습을 보여주는 것이라고 생각을 합니다",
  "사실 제가 이제 제가 베트남 갔다 왔지 않습니까? 네",
  "거기서 느끼기에는 종전선언이라든지 연락사무소 정도는 이미 합의가 된 상황이고 네",
  "빈칸은 아마 비핵화를 가지고 빈칸을 남겨 놓지 않았는가 이런 생각이 좀 드는데 그 문제가 가장 중요한 게 이제 어긋나 버리니까 나머지들도 다 날아가버린 그런 셈이 아닌가 싶고요",
  "자 이 정도로 얘기하고 계속 이야기를 말씀을 나눠 보겠습니다",
  "이게 얼마만입니까? 일 월 이 월 그냥 보낸 국회가 이제 문을 연다는 소식이 들어왔습니다",
  "국회 정상화 자유한국당 나경원 원내대표가 손혜원 의원에 대한 국정 조사와 무관하게 국회 소집 요구서를 제출한다",
  "자 이 의원님 오늘 오전에 삼 당 원내대표가 회동을 가졌는데 여기서는 뭐 뚜렷한 성과가 없었어요",
  "그런데 나경원 원내대표가 발표를 했습니다. 이렇게 일단은 다행이라고 봐야죠? 다행인데 정상적으로 열려야 될 국회가 참 열리는 게 다행스럽다고 표현한다는 것 자체가 그렇죠",
  "금 의원님 계시지만 저도 국회의원 한 사람으로서 사실 국민한테 굉장히 송구스러운 그런 입장이고요",
  "이게 사실 오늘도 나경원 대표가 어 소집 요구서를 내겠다",
  "이렇게 독자적으로 내는 겁니다",
  "또 민주당은 또 민평당하고 정의당하고 합쳐서 소집 요구서를 낸다고 합니다",
  "삼 월 국회 임시국회 소집도 그것도 소집 요구서 같이 못내는 이런 정도로 지금 감정들이 악화돼 있고 정치력이 부지한 이런 상황 이런 부분이 안타까운 부분이라고 생각이 들고요",
  "저는 어떤 쪽으로 하여튼 국회가 일 월 이 월을 허송세월을 보내고 삼 월에 열리는 부분에 대해서는 저는 그 책임있는 저는 전당 대표들이 국민들한테 일단 사과를 드리는 것이 기본 예의에 맞다 이런 말씀을 드리고요",
  "정말 너무나 당리당략의 입장에서 국회를 바라보고 있고 그런 측에서 저는 이제 금 의원님이 계시지만 여당의 책임 국회가 잘 안 돌아가면 일단 정부 여당 책임이 큽니다",
  "그래서 민생이 중요하다고 계속해서 이야기를 함에도 불구하고 실질적으로 어떤 그 당리당략에 있어서 일 월 국회를 거부하는 이런 모습을 보여줬고 이 월 국회는 사실 국회법상에 의무적으로 열게 돼 있는 국회법이 그런데 이거를 자유한국당이 정말 이해할 수 있는 이유를 들어서 거부를 했거든요",
  "그러고 나서 삼 월에 다시 들어간다고 하니 국민들이 정말 정치 불신이 정말 극도로 지금 더 올라갈 수밖에 없다",
  "그래서 이번 삼 월달 국회에 여러 가지 민생 문제가 있고 또 여러 가지 정치 쟁점들이 있습니다",
  "뭐가 제일 급합니까 지금? 일단 제일 중요한 것은 이 외교적으로 봤을 때 이번에 북미정상회담이 결렬이 됐지 않습니까? 이 이후의 후속조치를 어떻게 할 것이냐",
  "한반도 비핵화 문제를 어떻게 할 것이냐 문제도 있는 거고요",
  "지금 또 손혜원 의원 문제나 또 김태우 수사관 문제 여러 가지 지금 우리가 조사해서 진실을 밝혀야 될 문제가 많이 있고요",
  "또 공공기관의 채용비리 국정 조사 합의를 해놓고 회의를 한 번도 못 여는 이런 부분에 대해서 사회의 만약에 잘못된 부분은 바로 잡고 또 경제 문제나 고용 문제 최악이지 않습니까? 이 문제 어떻게 할 것인지 정말 국회를 열어서 반드시 논의를 해도 부족한 실정이거든요",
  "그리고 또 쌓여 있는 법안 또 얼마나 많습니까? 이런 부분들은요",
  "정말 당리당략이나 이런 것을 떠나서 특히 일 당과 이 당 큰 정당들이 책임을 지고 해야 하는데 이 두 당이 기싸움을 벌이느라고 지금 두 달 이렇게 허송세월을 보내고 있는 것이거든요",
  "이런 부분에서는 금태섭 의원님 잘못은 아니지만 저는 금태섭 의원님이 사과를 하셔야 할 것 같은데요",
  "정당의 지도부가 문제가 있다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "아니 왜 제 잘못이 아니겠습니까? 그 여당 정부 여당에 책임이 있다는 이태규 의원 말씀에 적극 공감하고요",
  "그동안 여러 가지 일이 있었지만 어쨌거나 야당에서 어 국회를 여는 것에 동의한 것에 대해서는 저희로서는 대단히 감사한 마음을 가지고 있습니다",
  "이태규 의원님 말씀하신 것처럼 사실은 북미정상회담 이후에 후속 조치도 급하고 네",
  "그리고 오늘은 다행히 큰 일이 생기지는 않았지만 유치원과 관련된 네",
  "유치원 삼 법과 관련된 이 문제도 굉장히 심각하고 그다음에 정치권이 이 이 월에 법으로 열게 돼 있는 국회도 못 열었는데 네",
  "시민들 입장에서는 미세먼지 같은 것도 굉장히 심각하거든요",
  "지금 여기 이 문제에 대한 불안과 불만이 정말 가득해 있는데 정부에서 어떻게 대처하고 있는지 국회에서 어떤 제도를 만들어서 할 수 있는 것은 없는지 이런 것을 일이 월 내내 했어도 부족한데 그러니까요",
  "한 번도 못 열었기 때문에 저희로서는 정말 어 제가 지역구 다니면서 이 유권자들 만나면서 할 말이 없었는데 오늘 열리게 돼서 다행이라고 생각을 하고요",
  "어 국회가 이제 삼 월에 열리게 되면 다른 무엇보다도 이런 중요한 문제 우선 순위 있게 우선 순위를 두고 처리해야 할 문제에 집중해야 될 것이라고 생각합니다",
  "이번에도 또 사실 별 실익도 없고 국민들이 관심이 없는 문제를 가지고 명분 싸움을 벌인다면 정말 여야공이 국민들의 심판을 받을 지도 모른다는 생각이 듭니다",
  "쌓여 있는 게 많습니다",
  "그래서 뭐 정치 개혁 문제도 있고요",
  "선거구제도 빨리 확정을 해줘야 삼 월 중순까지는 나와야 한다고 하더라고요. 선관위에서는 그렇다면 일이 월 동안 못 한 것을 삼 월에는 몰아서 좀 열심히 좀 해야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "두 분 국회의원이시니까 좀 당부를 제가 국민들 대신해서 드리겠습니다",
  "자 그리고 음 그 얘기를 좀 해보죠. 황교안 대표 지난 이 차 북미회담 기간 동안에 선출이 됐는데 새 대표가 선출 되면 아무래도 관심이 가는 것이 당직 인선이 어떻게 될 것이냐 이런 부분인데 지금 보면 황교안 대표가 가장 일성으로 얘기한 것이 보수 대통합이고 당내 통합도 있단 말이죠",
  "그런데 전당대회 끝났으면 통합하는 것도 수순인데 지금 인사를 내는 것을 보면 사무총장에 한선교 의원을 내정을 임명을 했습니다",
  "그리고 다른 당직들도 보면 상당수가 친박계로 좀 채워지고 있는데 이런 식으로 하면 말은 대통합인데 실질적으로 대통합이 되겠느냐 이런 걱정들을 당 안팎에서 하고 있습니다",
  "어떻보셨는지요? 뭐 자세한 거는 더 파악해 봐야겠지만 이번에 전당대회 과정에서도 실질적으로 친박 계열의 어떤 의원들이 대거 참여해서 황교안 체제를 만들었다",
  "그래서 사실상 이제 범친박 체제다 이런 평가들이 있죠",
  "있는데도 불구하고 이제 또 오세훈 후보 이런 부분은 통합을 해야 하기 때문에 저는 이제 당내 통합 인사를 하는 거를 당연하다고 봅니다",
  "당연하다고 보는데 지금 인제 총선이 가까울수록 내부 체제는 삼 월 총장 중심 체제로 흘러가게끔 돼 있습니다. 공천과 관련된 그렇죠 그런 측면에서 사무총장 예 사무총장 자리를 친박계 의원으로 했다는 부분을 향후에 본인이 어떤 방향을 갈 것인가에 대한 하나의 어떤 기본적인 시그널을 좀 준 게 아닌가 이런을 생각이 드는데 그럼에도 불구하고 본인이 갖고 있는 어떤 정체성의 한계나 이런 것 때문에 범보수 통합 이런 것을 추진할 가능성은 있다고 보지만 네",
  "과연 현재의 입장에서 황교안 체제가 안착할지 총선 전까지 순항할지 이 부분은 사실 아무도 모르는 거거든요",
  "그리고 현재 이제 자유한국당을 받쳐주고 있는 부분이 그 전에는 당 정당 지지율이 굉장히 미미했었는데 사실 문재인 정권으로부터 이탈표가 지금 고스란히 자유한국당으로 가고 있는 것이거든요",
  "그런데 이것이 계속해서 갈 것인지 지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "그런 측면에서의 보수 대통합이나 이런 부분은 조금 더 시간을 좀 지켜봐야 하고 보수 대통합으로 갈지 아니면 야권의 전면적인 개편으로 갈지 이런 부분도 생각을 해봐야 하는 거고 또 바른미래당 같은 경우는 의원들의 스펙트럼이 굉장히 다양합니다",
  "그리고 바깥에는 야권 인사들이 다양한 생각들을 갖고 있는 거로 알고 있거든요",
  "그 이 부분도 지켜봐야 되는 것이고 이것이 황교안 대표가 추진한다고 되는 문제는 아니다 이런 말씀을 좀 드리는 거죠",
  "아직은 불투명하다 라고 보신거고 아까 말씀하실때 총선 전까지 이 체제가 순항할지 지켜봐야 된다라고 얘기를 하셨는데 그 부분의 얘기는 총선 전에 또 지도부가 한번 바뀌거나 또는 분위기가 안 좋고 뭐 공천 앞두고 당 지지율이 떨어진지 그러면 또 다른 어떤 대표 체제 지도부 체제가 나올 수 있다 이렇게 들리는데 어떻게 보십니까? 그런 얘기가 많고 이제 그 여러 가지 염려들이 있습니다",
  "황교안 대표가 가지신 정치성 문제 너무 보수적이지 않냐? 그리고 전당대회 때 뭐 탄핵에 대한 부정적인 언급 태블릿 피씨 얘기까지 나온 것을 봐서 사실은 이게 당내에서 찢어질 수도 있고 오히려 그러니까 민주당 쪽에서는 오히려 꽃놀이표 만난 것 아닌가 하는 얘기도 있는데 네",
  "어 이번에 새로 야당 대표가 되셨으니까 저희 입장에서는 덕담을 드리고 싶은데 네",
  "오히려 그런 면이 있기 때문에 황교안 대표가 자유한국당을 새로운 시대로 이끌고 개혁할 수 있는 그런 자리에 있지 않냐 오히려 다른 분이 되셨으면 보수 쪽에 있는 사람들이 저 사람은 우리 편이 아니고 못 믿겠어 이러면서 계속 발목을 잡을 수 있는데 네",
  "만약에 황교안 대표가 우리도 탄핵을 지나가야 된다",
  "친박에서 벗어나야 된다",
  "이렇게 가면 지금 자유한국당 내에서 아주 오른쪽에 많이 계시고 태극기 이런 분들도 따라 올 수 있거든요",
  "그러면 보수통합도 이뤄낼 수 있고 그렇다면 저희랑 진짜 이 중요한 문제들을 두고 진검승부도 할 수 있지 않을까",
  "그래서 저희 입장에서는 총선 전까지 어 황교안 대표가 잘 하셔서 좋은 보수 정당을 만드시기를 바랍니다",
  "시간이 얼마 안 남았는데 이 얘기 좀 넘어가겠습니다",
  "지금 대사 인선이 오늘 발표가 된다고 그러고요",
  "사 강 대사 중에서 삼 강 대사가 교체된다고 그럽니다",
  "그리고 이번 주 안으로 한 네 자리 다섯 자리 정도 장관 교체도 있다고 하던데 지금 이 시점에서 청와대가 인사를 하는 부분 이 부분은 어떤 배경이 있다고 보십니까? 뭐 일단은 그 자연적인 일단 수요가 있죠",
  "일단 중국 대사가 공석이니까 해야 하는 부분도 있고 또 그리고 한일 관계가 최악이지 않습니까? 최악인데 제가 볼적에는 대사를 교체함으로써 일본 정부에 어떤 새로운 시그널을 줄 필요가 있다고 봅니다. 정치적으로는 그런 문제가 있는 거고 또 내각 같은 경우에는 이제 내년에 총선에 출마할 장관들이 돌아와야 되는 문제기 때문에 그걸 맞춰줘야 하기 때문에 자연적으로 그런 부분이 있었지만 어쨌든 대통령의 인사라는 거는 어떤 국정 운영의 중요한 계기가 되는데 그런 측면에서 새로운 국정 동력으로서의 기재로 작동할 수 있는 것이냐 이런 부분에서 현재 언론에 거론되는 인사들 가지고 새로운 어떤 국정 동력을 만들 수 있을지에 대해서 사실 상당히 좀 회의적이다 이것이 전형적인 회전문이나 돌려막기이고 그래서 정말 문재인 정부의 인재풀이 정말 거기서 거기 여기서 여기밖에 안 되는가  이런 생각이 드는 거죠",
  "그래서 한 부분이나 한 영역에 있어서의 정말 전문성이나 어떤 리더십을 인정받는 그런 분들이 이번에 한두 분이라도 꼭 들어왔으면 좋겠다. 정부를 위해서라도 이런 바람이 있습니다",
  "지금 뭐 합합형에 올라와 있는 사람들 있 있습니다",
  "그런데 뭐 지금 회전문 인사라고 얘기를 하셨는데 그 부분에 대한 답변만 듣고 마치도록 하겠습니다",
  "예. 북미정상회담 이후에 주변국 중국 일본 러시아의 관계가 정말 중요한 것이기 때문에 대통령이 깊은 신뢰를 가지고 있는 것으로 실제로 그렇고 그렇게 알려진 분을 보내는 것이 주변국들과의 외교를 강화하는데 꼭 필요하다고 생각을 합니다",
  "저로서는 당연한 인사라고 생각을 합니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 북미정상회담 결과 그리고 국회 정상화 소식까지 전해드렸습니다",
  "오늘도 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "금태섭 의원 이태규 의원이었습니다",
  "지난 일 월 말 카드사들을 통신사나 백화점 대형 마트 또 자동차 회사들과 같은 연매출 오백억 원이 넘는 대형가맹점들의 카드수수료율을 올리겠다고 통보했는데요",
  "대형가맹점들은 계약 해지까지 불사하겠다며 거세게 반발하고 있습니다",
  "월요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 함께 이 문제 진단해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 먼저 카드사들이 대형가맹점들 수수료 이렇게 인상하게 된 배경에 대해서 좀 설명해 주시죠",
  "네. 결론부터 간단히 말씀드리면 다른 데서 깎았기 때문입니다",
  "이게 연혁을 좀 거슬러 올라가 봐야 하는데요",
  "정부가 지난해 십일 월에 카드 수수료를 종합개편 방안이라는 것을 내놔요",
  "이게 왜 나오게 됐느냐",
  "최저임금 인상에 따라서 영업하기가 어렵다는 자영업자들의 아우성이 있었기 때문입니다",
  "그래서 카드 수수료율 부담을 좀 낮춰주겠다해서 대책이 나왔던 건데 당시에 수수료율을 깎아주는 소위 우대 가맹점의 범위가 대폭 늘어나게 돼요",
  "종전에는 연매출 오억 원 이하에서 이게 삼십억 원 이하까지 확대 되니까요",
  "이걸 그 전체 가맹점 수로 놓고 보면 한 팔십사 퍼센트 정도가 혜택을 보다가 구십 퍼센트 이상 혜택을 보게 됩니다",
  "그리고 연 매출 오백억 원 이하인 가맹점들도 소폭이기는 하지만 수수료율을 좀 깎아주거든요",
  "오백억 원 초과한 가맹점보다 이들이 더 내면 안 되니까",
  "그래서 이 숫자를 맞추기 위해서 아래에는 많이 깎아주고 오백억 원 이상 연 매출이 나오는 가맹점들은 좀 더 내라 해서 뭐 그 영 점 이 퍼센트 포인트 안팎으로 수수료율을 올리겠다",
  "이 안이 나와 있었던 건데 네",
  "정부가 당시에 추산하기로는 소규모 가맹점에서 연간 이 조치를 통해 한 팔천억 원 정도 수수료가 절감될 거로 봤어요",
  "이 얘기는 카드사 입장에서는 팔천억 원 정도 손해를 보게 됐다는 거잖아요",
  "없던 손실이 생겨나는 거죠",
  "그렇다면 이 손실을 어딘가에서 메우려고 할 거고 그러면 아무래도 곳간은 든든한 쪽에 올려달라는 아우성이 있었을 거고요",
  "또 한 가지가 기존에는 마케팅 비용 뭐 예를 들어서 어떤 카드를 사용하시면 깎아준다",
  "무이자 할부를 드린다",
  "뭐 놀이공원에 저렴하게 이용할 수 있다 이런 것들을 마케팅 비용을 그동안은 모든 가맹점이 엔분의 일 을 했거든요",
  "그런데 실질적으로 동네 빵집 동네 슈퍼 이런 데는 우리가 이 마케팅 비용의 혜택을 보지 않는데 왜 내야 되느냐 이런 고민이 있었어요",
  "여기에 대해서 이거 혜택 보는 사람이 부담을 해라 수익자부담원칙에 따라서 그래서 전반적으로 돈을 많이 버는 가맹점들은 수수료율을 좀 올라가게 됐는데 뭐 여기에 대해서 옥신각신하고 있는 상황입니다",
  "예. 그래서 지금 보면 카드사들이 적격비용이라는 걸 산정해서 네",
  "수수료율을 정할 때 이제 활용을 한다고 하는데 이 부분도 이번에 이게 삼 년마다 돌아온다고 하죠? 네. 이천십이 년부터 여신금융업법에 따라서 적격비용 체계를 만들었어요",
  "정부가 여기에는 업계도 들어가고요",
  "정부 당국자도 들어가고 외부 전문가들도 들어가서 도대체 카드 수수료율을 얼마로 하는 게 적격비용이냐",
  "그러니까 이 적격비용을 정할 때는 이런 것들을 고려합니다",
  "예컨대 카드사들이 자금 조달 비용 얼마의 이자를 두고 그 도매 시장에서 돈을 떼우느냐",
  "우리가 카드를 사용하고 나서 대금을 갚을 때까지 네",
  "카드사가 미리 내주는 거잖아요",
  "거기에 들어가는 비용하고 혹여 일부 사람들이 카드를 사용하고 안 갚을 수도 있잖아요",
  "이런 비용도 들어가고요",
  "기타 벤사에 지급하는 비용 또 일반 관리 비용 아니면 마케팅 비용 이런 게 다 들어가는데 이런 것들이 어느 정도 들어간다 이것 자체가 적격비용이고요",
  "여기에 각 카드사들의 이윤을 합쳐서 산정하는 게 카드 수수료율입니다",
  "그러니까 이걸 삼 년에 한 번 씩 법에 근거를 해서 외부 전문가와 함께 정해보자 이런 체계가 갖춰져 있는데 정부가 여기에서 특히 주목한 게 뭐냐면 마케팅 비용이 꽤 많이 늘어나고 있는데 예",
  "여기에서 마케팅에 들어가는 비용을 좀 줄인다면 수수료율을 내릴 여지가 있지 않겠느냐",
  "사실은 여기에서 전체적인 수수료 인하 논리가 그 만들어지게 된 것이고요",
  "이천십사 년에 카드사들이 마케팅에 쓴 돈이 전체적으로 한 사조 원 규모였는데 사 년 만에 이게 육조 원을 넘어섰으니까 정부는 이 부분이 다소 과도하다고 본 것 같습니다",
  "네. 그러면 이번 인상 조치로 인해서 대형가맹점들의 카드 수수료율 얼마나 올라가게 됩니까? 네. 자동차 업계의 경우에는 뭐 영 점 일에서 영 점 일 오 퍼센트 포인트 안팎이 될 거고요",
  "업종별로 좀 차이가 있습니다",
  "통신사의 경우에도 한 영 점 일 퍼센트 포인트 전후 유통사의 경우에도 영 점 일 퍼센트 포인트에서 영 점 이 퍼센트 포인트 전후 그러니까 업종별로 최대 한 영 점 이오 퍼센트 전후가 될 것으로 보이는데 네",
  "이게 별로 큰 숫자가 아닌 것같이 느껴지지만 이게 대형가맹점 입장에서는 그 매출의 단위가 크기 때문에 그렇겠네요",
  "굉장히 큰 폭으로 느껴질 수 있어요",
  "해서 여기에 대해서 대형가맹점들은 특히 현대차 기아차의 경우에는 절대 수용할 수 없다 이런 입장입니다",
  "예. 그래서 오늘 오전에 현대차가 카드사들의 일방적인 수수료 인상 받아들일 수 없다면서 다섯 개 각 카드사와 이 계약을 해지하겠다고 해서 지금 큰 쟁점이 되고 있어요",
  "네. 현대차가 사실상 이 대형 유통업체들 혹은 대형가맹점들의 카드 수수료율 분쟁에 선봉에 서 있는 셈인데요",
