  "칠 회부터 등판을 했습니다",
  "자 이번엔 높게 갑니다",
  "볼 하나를 빼봤던 박진형 사실 개막전에 이~ 기 싸움은 오늘 다섯 경기장에서 게임을 합니다마는 다 한 번 개막전은 승리를 해내겠단 생각은  다 한 거거든요",
  "전력을 투자하는 뭐 이런 팀들이구요",
  "역시 롯데도 마찬가집니다",
  "자 이번엔 높게 하나 빠졌어요",
  "네. 지금은 본인이 가지고 있는 힘을 다 쓴 거예요",
  "한 번 잡아보겠다고 예",
  "영점이 지금 안 잡혔어요",
  "지금 보니까 나종덕이 게임 중반에 나와서 그런지 모르겠지마는 뭐 긴장도 이런 것은 나원탁이 일 회에 볼 줬던 거보다 쪼금 편안하게 하는 거 같애요",
  "어~ 쫌 안정적으로 보이네요",
  "네. 아이 나원탁 일 회는 상당히 쫌 그렇죠",
  "여기서 볼 때 긴장을 많이 한 게 드러났는데 그렇습니다",
  "롯데에 포수 자리 그야말로 어~ 어느 선수가 입상을 할지는 아직도 모릅니다",
  "예. 나종덕이 만으로 스무 살입니다마는 그렇죠",
  "한화에 있는 김민우 선수와 함께 고교 일 학년 시절에 포수 보면서 노 히트 노런 배터리예요",
  "어~ 그까 일 학년 때 노 히트 노런을 만들었다",
  "그거 아무나 하는 거 아니잖아요",
  "아마 그렇기 때문에 작년 이제 포수 중엔 가장 높은 순위로 또 지명이 됐던 선숩니다",
  "로맥과 풀카운트 승부를 벌이고 있습니다",
  "풀 카운트에서 헛스윙 삼진 이루에서 아~ 아웃됩니다",
  "왜냐면은 오늘 게임에서도 수비를 잘 막았지만 나종덕이 뛰는 주자를 잡았다는 게 나름대로 의미가 있는데 롯데는 그렇죠",
  "이렇게 팔 회 마무리 마무리됐습니다",
  "이제는 구 회로 이어가겠습니다",
  "네. 롯데 자이언츠과 에스케이 와이번스에 인천 에스케이 행복드림구장 개막전 경기 함께하고 계시구요",
  "육 대 오 한 점 차 팽팽한 승부가 이어지고 있습니다",
  "이제는 롯데에 구 회 초 마지막 공격이 이어지겠습니다",
  "자 에스케이는 아~ 예상대로 마무리 그러네요",
  "박정배 선수가 등판을 한 에스케이 한 점 차에 이 터프한 상황에서 마무리를 지어줘야 하는 상황이구요",
  "지난 시즌은 육십팔 이닝을 던졌고 오 승 삼 패를 기록을 했습니다",
  "삼 점 오칠에 평균 자책점이었습니다",
  "그까 사실은 지난 시즌 에스케이 불펜이 좋지 않았는데 박정배 선수가 베테랑임에도 불구하고 고군분투를 했어요",
  "예. 그래서 오늘 올 시즌 일단 출발은 마무리로 출발은 하고 있습니다",
  "자 박정배가 이~ 한 점 차에 승부 과연 잘 틀어막을 수 있을지 아니면 롯데가 반전을 이루어낼 수 있을지가 주목이 되고 있습니다",
  "예. 박정배도 인터뷰를 통해서 본인이 그런 얘기를 했지마는 어~ 서진용이라는 젊은 좋은 강속구 투수가 있지만 그때까지 자기가 잘해 가지고 올려줘야 된다",
  "현시점에서 본다면은 뭐 구위라든지 경험은 가장 앞선 게 박정배예요",
  "그러나 역시 시즌 초반에 박정배가 어떻게 던지느냐 하는 것은 아직은 분쟁이 끝나지 않은 상태예요",
  "오늘 첫 등판이에요",
  "평가받는 등판이에요",
  "네. 롯데 원정 팬들은 또 응원가를 열심히 부르고 있구요",
  "자 초구에 뱃이 나가봅니다",
  "자 일단은 민병헌 선수에 타구가 지금 뜨질 않구 있어요",
  "본인도 굉장히 지금 걱정이 많을 텐데 결과를 떠나서 일단 타구에 질을 향상시키는 게 지금 숙젭니다",
  "자 구 회 초 한 점 뒤지고 있는 롯데 자이언츠는 민병헌 손아섭 전준우로 이어지기 때문에 자 한 점 차에 승부 또 희망을 놓지 않고 있습니다",
  "자 다시 한번 이번엔 떴어요",
  "아~ 자 우측으로 갑니다. 우측 우측 깊숙한 타구 예",
  "워닝 트랙에서 잡힙니다",
  "자  지금은 에스케이 와이번스 팬들이 예",
  "홈런이 되는 게 아닌가 그렇죠",
  "상당히 걱정스럽게 바라볼 정도로 그렇습니다",
  "지금 예. 뭐 맑은 날씨가 아니니까 비거리가 쪼금 영향은 받겠지만 바람도 지금 우측에서 좌측으로 부는 영향이 있었죠",
  "한동민 선수가 워닝 트랙에서 잡아야 할 정도로 굉장히 큰 타구가 나왔어요",
  "자 이 시점에서는 박정배 선수가 이제 한 번에 허용하는 큰 타구를 허용하면 안 돼요",
  "네. 지금은 이제 짠물 피칭을 해야 되는 그런 상황이에요",
  "자 에스케이 입장에서는 이대호까지 가지 않도록 해야 된다",
  "그런 계산을 해야 되겠죠",
  "손아섭 전준우를 모두 완벽하게 막아야 되는 네",
  "자 오늘 손아섭 볼넷 세 번이 있었구요",
  "삼진 하나를 기록했습니다",
  "오늘 득점도 세 번을 올렸습니다",
  "손아섭이 출루하면 오늘 모두 득점을 만들어냈어요",
  "아~ 관중석 쪽으로 그대로 넘어갑 자 박정배 선수가 인제 서른여섯 살이에요",
  "그럼에도 불구하고 지금 구위도 쫌 괜찮구요",
  "아주 저 터프하게 잘 습니다",
  "아~ 지난 시즌에 박정배 선수가 칠 회 피안타율이 일 할 팔 회 피안타율이 이 할 구 회에 인제 삼 할로 증가하는 모습을 보였지만 그렇죠",
  "올 시즌은 출발이 다르잖아요",
  "에스케이 뒷문으로 일단 박 아~ 자 지금은 하나 빠지는군요",
  "원볼 투 스트라익 지금 박정배가 속구 빠르게 백사십사가 찍히고 백삼이 가까운 짐 어~ 슬라이더도 있고 포크볼도 있고 지금 포크볼은 예",
  "예. 선언을 했어도 할 말이 없던 코스예요",
  "자 지금은 원 바운드 정말 살짝 바깥으로 비껴 나갔습니다",
  "자 이게 뭐 셋업에서 어~ 로 돌아갔을 때에 심적 부담은 정말 차이가 어마어마하게 나는데 예",
  "베테랑 선수는 어떻게 극복을 하는지 오늘 켈리 선수가 기대만큼은 어~ 피칭을 해주진 못했어요",
  "자 불펜도 이제 에스케이는 강력한 마무리가 없다",
  "이런 평가를 많이 받았었는데 자 잡아당긴 타구가 라인 바깥쪽으로 자 투볼 투 스트라익 자 손아섭과에 이 대결이 정말 중요합니다",
  "양 팀 모두에게 가장 중요한 상황 굉장히 날카로운 타구였구요",
  "만약에 라인 선상으로 가면 손아섭 선수는 사 베이스 세 개까지도 가능한 주력을 갖고 있어요",
  "오늘 그것을 증명해 보였구요",
  "실제 지난해에 투구를 보면 박정배가 좌타자 맞으면은 바깥쪽에 맞은 공에 가장 높아요. 이십삼 점 오 퍼센트 근데 더군다나 지금은 한 점 승부니까 몸쪽으로 던질 때는 상당히 조심스러울 거예요. 예",
  "아무래도 조심스러울 수밖에 없는 상황 이제 또 풀 카운트까지 갔습니다",
  "헛스윙 삼진 아웃 아~ 박정배가 어려운 순간을 모면하는군요",
  "손아섭을 삼진으로 잡아냈습니다",
  "정말 왜냐면 중요했어요",
  "왜냐면 아까 허 위원님 말씀하셨듯이 이대호 선수까지 가느냐 안 가느냐에 싸움이었거든요. 예",
  "그리고 이제 베테랑은 저런 거라고 봐요",
  "지금도 쓰리볼 투 스트라이크에 에서 배트가 나오게끔 만들면서 결과적으로는 땅에 거의 떨어지는 포크볼을 던졌거든요",
  "그런 건 뭐냐 손아섭은 따라 나갈 수밖에 스타트를 끊을 수밖에 없다. 타격에서 근데 실제로는 볼이거든요",
  "배짱 투구가 통했어요",
  "모험이죠. 모험 예",
  "베테랑에 배짱을 톡톡히 보여주고 있구요",
  "자 가운데 또 스트라익을 집어넣습니다",
  "이제 전준우 삼 번 타자 한 점 차 육 대 오 자 구 회 초 롯데 이사 이후 전준우 선수가 나와 있습니다",
  "자 두 번째 공 아~ 툭 갖다 맞혔어요",
  "지금 어쨌든 유리한 구 부 능선까지 넘었어요",
  "이 파울 팁 하나로 투 스트라이크를 잡아내고 있는 박정배 에스케이에 뒷문이 궁금해집니다",
  "자 오늘 이재원 포수에 리드가 의표를 많이 찔렀어요",
  "어린 선수에게 쓰리볼 투 스트라이크에서도 브레이킹 볼을 던지는 게 지금도 이유는 있지만 의표를 찔를지도 몰라요",
  "자 투 스트라익 자 전준우를 상대로 자 지금은 낮게 원 바운드 볼이 들어갔습니다",
  "어쨌든 에스케이 와이번스도 이대호까지는 가지 않아야 된다는 생각은 강할 거예요",
  "여기서 꼭 돌려야 된다. 예",
  "전준우로 해서 마무리가 하고 싶은 에스케이 네",
  "원볼 투 스트라익 일단 유리한 볼 카운트 박정배 자 전준우가 퍼 올렸습니다",
  "자 로맥이 달려가고 있어요",
  "자 파울 지역에서 잡아냅니다",
  "이렇게 롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 개막전 경기 육 대 오 한 점 차로 에스케이 와이번스가 승리를 거둡니다",
  "개막전 오 연패도 이제 끊게 되는 에스케이 와이번습니다",
  "예. 어쨌든 오늘 게임은 흥미롭게 지켜봤습니다마는 역시 에스케이 와이번스에 홈런 군단에 홈런이 결승타로 끝난 것도 있고 또 하나는 양 팀이 모두 구원 쪽이 쫌 강해진 것을 확인할 수도 있는 그런 게임이었고 또 하나 에스케이가 인제 마무리 쪽에서 박정배가 그 역할 해줬기 때문에 뭐 내일 게임도 기대가 됩니다",
  "에스케이 와이번스가 탄탄한 전력이라는 것을 한 번 더 보여주었습니다",
  "자 뭐 롯데 자이언츠는 인제 나원택 선수가 나종덕 선수에 경험을 한 번 시켜줬단 말이에요",
  "내일부터는 쪼끔 더 안정된 호흡을 기대해봐야 되겠습니다",
  "자 에스케이 와이번스 아~ 육 대 오로 기분 좋게 개막전을 승리를 아~ 거뒀구요",
  "오늘 이 양 팀에 선발 대결 듀브론트와 켈리에 대결로 관심을 오늘 어~ 모았던 양 팀에 경기였는데 선발팀들이 완벽한 모습은 보여주지는 못했었구요",
  "이후에 이제 불펜에서에 탄탄함 아~ 아~ 이런 것들이 이어지면서 육 대 오에 스코어가 이어졌습니다",
  "자 오늘 스토리 오브 더 게임 오늘에 경기에 흐름을 한 번 만나보시겠습니다",
  "자 오늘 에스케이는 메릴 켈리 그리고 롯데는 듀브론트를 내세웠습니다",
  "네. 실은 켈리는 예",
  "듀브론트는 조금 기대에 못 미치는 피칭이었고 듀브론트 같은 경우는 굉장히 어려움을 겪으면서 아~ 초반에 제구 난조도 있었구요",
  "상당히 어려움을 겪으면서 실점을 많이 내주는 모습을 볼 수가 있었고요",
  "아~ 잦은 실책도 오늘 많이 나왔던 양 팀에 초반이었습니다",
  "자 이렇게 롯데 자이언츠는 계속해서 했었고 역전과 재역전으로 서로 응수를 했었던 양 팀에 경기 또 켈리도 어~ 세 번에 어~ 역전타가 있었구요",
  "아~ 양 팀에 경기 굉장히 뜨겁게 달아올랐고 번즈 같은 경우도 톡톡히 역할을 해줬습니다",
  "듀브론트는 계속해서 안타를 내줬습니다",
  "세 번에 역전 두 번에 동점이 이어진 이곳 인천 경기였는데요",
  "이대호 선수 역시 이번 시즌에 스타트를 잘 알리는 안타를 보여줬고 오늘 손아섭에 베이스 러닝은 정말 계속해서 득점을 만들어냈습니다",
  "그리고 이 송구가 쪼금 아쉬웠습니다",
  "자 아쉬웠던 송구가 나오면서 실점을 했었던 에스케이 자 동점 상황에서 역시 홈런 군단 에스케이가 빛을 발한 것은 바로 홈런포였습니다",
  "김동엽 선수에 결승 솔로 홈런이 터지면서 이 팽팽했던 승부를 육 대 오 한 점 차로 앞서 나가게 됐습니다",
  "그리고 박정배에 마무리로 육 대 오 승리를 거머쥔 에스케이 와이번습니다",
  "자 오늘 경기 이렇게 개막전 에스케이에 승리로 끝났는데 예",
  "아~ 이번 시즌 또 많이 기대가 되는데요",
  "허 위원은 어떻게 보셨습니까? 역시 금년도 스 프로 야구는 흥미진진하게 전개될 것이다",
  "이렇게 볼 수 있고 저는 더 또 관심이 쏠리는 게 내일 김광현이 어떤 피칭을 할 것이냐 어~ 내일 게임도 상당히 주목이 됩니다",
  "자 뭐 인제 말씀하셨듯이 건강한 김광현 선수에 모습 또 신예 윤성빈 선수에 대결도 상당히 궁금해지고 있구요",
  "역시 이 빅 경기에서는 아~ 세밀한 플레이가 쫌 중요하다는 걸 오늘 뭐 지켜봤습니다",
  "자 오늘 경기 허구연 정민철 해설위원과 함께했습니다",
  "저는 캐스터 김나진이었습니다",
  "네. 여기는 고척스카이돔입니다",
  "야구에도 드디어 가을이 찾아왔습니다",
  "이천십팔 케이비오 리그 포스트시즌이 지금 시작하겠습니다",
  "아~ 정말 오늘 경기 와일드카드 일 차 전 경기로 포문을 열겠는데요",
  "어~ 기아 타이거즈와 넥센 히어로즈의 경기 허구연 해설 위원 정민철 해설 위원과 함께하시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어~ 정말 숨 가쁘게 달려온 이천십팔 케이비오리그였습니다",
  "페넌트 레이스 막판까지 순위를 알 수 없는 경기들이 이어졌고요",
  "그렇기 때문에 오늘 경기를 펼치는 기아와 넥센 시즌 막판이 돼서야 순위를 확정 지을 수가 있었습니다",
  "혼신의 힘을 다했기 때문에 양 팀 모두 오늘 경기는 너무나도 중요하겠습니다",
  "뭐 이~ 기아는 어쨌든 도전자의 입장이다",
  "이렇게 본다면 기아 타이거즈가 오늘 양현종을 내세우는데 어~ 브리검은 뭐 이~ 지금 가장 좋은 지금 컨디션을 가지고 있는 넥센의 선발이다",
  "이렇게 본다면 오늘 게임의 초점은 양현종 투수가 과연 원래의 구속을 어~ 가지고 게임을 할 수 있느냐 그게 초점이 맞춰져야 될 것 같습니다",
  "그리고 양 팀 모두 불펜이 약점으로 어~ 지적을 당하고 있는 팀이기 때문에 이제 투수 운용에 있어서도 오늘 경기의 가장 중요한 포인트가 될 것 같아요",
  "양 팀 감독들이 오늘만큼은 상식 파괴의 어~ 투수 운영도 괜찮아요",
  "그렇기 때문에 얼마나 어~ 지력적인 스위치를 빨리 그러니까 교체를 빨리하느냐도 어~ 오늘의 경기 포인트가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "기아 타이거즈와 넥센 히어로즈 더 깊은 가을을 향해서 한 걸음 내디딜 팀은 과연 어느 팀이 될까요? 이제 가을 야구의 서막이 오르겠습니다",
  "네. 이곳 고척스카이돔에서 펼쳐지게 되는 와일드카드 결정 일 차 전 경기 벼랑 끝의 승부가 이제 시작이 되겠습니다",
  "어~ 넥센 히어로즈는 정규 리그 사 위로 막을 내렸고 기아 타이거즈는 오 위를 차지하면서 오늘의 매치업이 성사가 됐습니다",
  "자 넥센은 일 무승부 이상만 차지를 하게 되면 준플레이오프에 올라가게 될 수 있고요",
  "기아 타이거즈 같은 경우는 이곳 적지 고척돔에서 이 연승을 차지해야만 준플레이오프에 올라갈 수가 있겠습니다",
  "자 넥센이 칠십오 승 육십구 패로 사 위 기아가 칠십 승 칠십사 패로 오 위를 차지했는데 정말 막판까지 이 순위가 결정되기 전까지 어~ 치열한 승부가 펼쳐졌습니다",
  "네. 특히 인제 기아 삼성 롯데가 마지막 순간까지 접전을 펼쳤죠",
  "특히 기아와 롯데가 접전을 펼쳤기 때문에 어~ 기아로서는 사실 마지막 전적 소진 이런 게 좀 걱정이 되었습니다",
  "그러나 어~ 일단 그래도 빨리 좀 마무리 짓고 오늘 양현종을 내세우고 만일 오늘 승을 거둔다면 내일 이제 헥터와 해커의 대결이 될 수가 있는데 예",
  "그러면은 인제 기아 쪽으로 좀 무게가 선발이 기울어질 수가 있거든요",
  "그래서 오늘 게임은 넥센이야말로 무조건 오늘 게임에 참화를 해야 된다",
  "강한 의지를 지금 장정석 감독이 가지고 있습니다",
  "와일드카드 결정전의 방식이 나오고 있습니다만 기아는 이 연승을 해야 되기 때문에 이 와일드카드 결정전 정말 오 위 팀에게는 너무나도 잔혹한 그런 일정입니다",
  "인제 백 그~ 마흔네 경기를 다 치르고 난 상황이기 때문에 예",
  "선수들 체력 문제도 어~ 굉장히 좀 중요한 요인이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "양 팀이 끝까지 혼신의 힘을 다한 리그를 치렀기 때문에 굉장히 힘든 상태에서 오늘 경기를 펼치게 되겠고요",
  "이천십오년부터 펼쳐진 와일드카드 역대 와일드카드 결정전 결과는 어~ 세 번 모두 사 위 팀이 시리즈를 가져가면서 준플레이오프에 백 퍼센트 진출을 했고 굉장히 치열한 경기들이 펼쳐졌습니다",
  "자 이천십오년 첫 열린 경기는 에스케이와 넥센의 경기였는데요",
  "연장 십일 회까지 가는 혈투였습니다",
  "네. 당시는 인제 김용희 감독이 에스케이 와이번스 감독이었어요",
  "여기서 정말 변수가 나왔어요",
  "김성현 선수가 어~ 포스트시즌 역대 세 번째 끝내기 실책이 나오면서 넥센이 승리를 가져갔습니다",
  "저 장면은 에스케이로서는 상당히 가슴 아픈 장면이었고요",
  "준플레이오프에 이렇게 올라가게 됐던 넥센 어~ 첫 번째 와일드카드 결정전이 열린 이천십오년은 이렇게 십일 회 연장까지 가는 혈투가 펼쳐졌고요",
  "그 이듬해인 이천십육년 와일드카드 결정전은 변수가 생겼습니다",
  "일 차전을 오히려 오 위 팀이었던 기아가 잡아내면서 이 차 전을 만들어냈어요",
  "인제 와일드카드 어~ 시행 이후로 인제 과연 아래 팀이 위 팀을 잡을까라는 어떤 뭐 화제도 있었던 그런 경기였거든요",
  "자 그래서 하지만 구 회 말 김용의 선수의 끝내기 희생 플라이가 나오면서 엘지 트윈스가 어~ 이천십육년에는 준플레이오프행 열차를 탔던 장면 역대 와일드카드 결정전에서 처음으로 이 차 전이 펼쳐졌던 경기였습니다",
  "그리고 지난해에는 이제 에스케이와 엔씨가 맞붙었는데 이 나성범 선수의 활약이 어마어마했던 시즌이었습니다",
  "믿었던 인제 켈리 선수가 어~ 나성범 선수와 고창민 선수에게 일격을 당하면서 예",
  "기대에 부흥을 못 하는 모습도 어~ 좀 화제가 됐었죠",
  "나성범은 일 회 스리런 포함해서 사 타수 삼 안타에 삼 타점 올리면서 엠브이피 어~ 십 대 오로 엔씨가 승리를 가져가면서 또 준플레이오프에 올라갔던 그동안의 와일드카드 결정전이었습니다",
  "자 이천십오년 이후 이제 네 번째로 펼쳐지게 되는 와일드카드 결정전 자 양 팀의 전력 비교 기아는 역시 타율 쪽에서 리그 이 위 이 할 구 푼 오 리를 달리고 있고요",
  "넥센은 이제 자책점은 사 위라고 나오고 있지만 사실 숨어 있는 불펜 자책점은 십 위를 달리고 있습니다",
  "이제 시즌 초만 어~ 사실은 불펜이 잘했고 예",
  "이후부터는 계속 부침이 있었던 넥센이고 기아 타이거즈도 마찬가지예요",
  "어~ 뭐 선발 투수진들의 어떤 깊이도 깊은 편은 아닙니다",
  "양 팀 오늘 과연 투수 운영이 어떻게 될 것인가가 가장 중요한 포인트라고 말씀을 드렸고요",
  "오늘은 기아는 이제 양현종 선수가 출격을 하게 됐고 넥센은 브리검 선수가 출전을 했는데 사실 양현종의 몸 상태가 아마 굉장히 궁금하실 텐데 자 올 시즌 맞대결에 있어서는 기아가 구 승 칠 패로 또 우위를 점하고 있습니다",
  "역시 기아 타이거스가 공격력은 리그 이 위의 수준에 해당이 되기 때문에 예",
  "그런 점으로 넥센을 좀 압도했었던 그런 올 시즌 결과입니다",
  "하지만 고척돔에 와서는 기아가 쉽사리 어~ 최근 몇 시즌 동안 좋은 모습을 보여주지는 못했기 때문에 여러 가지 변수가 있는 오늘 경기가 되겠습니다",
  "자 오늘 선발은 양현종 그리고 넥센은 브리검이 출격하는데 네",
  "양현종 선수가 이번 시즌 정말 많이 던졌습니다",
  "그렇지만 오늘 게임의 모든 초점은 양현종에서 달려있다",
  "또 쏠려있다고 봐야 되는데 왜냐하면 브리검은 지금 안정된 피칭을 하면서 마지막 조율을 포지션을 잘했다",
  "이렇게 본다면 오늘도 뭐 예상에 걸맞은 피칭을 할 가능성이 높다",
  "다만 양현종은 이제 공백기가 있었고 또 가벼운 부상을 당했기 때문에 예",
  "원래의 그런 스피드가 나오고 특히 인제 속구 빠른 볼에 힘이 있느냐 여부가 전체 흐름을 좌우할지 몰라요. 예",
  "양 투수 어~ 브리검이 리그에서 가장 많은 백구십구 이닝을 소화한 투수 양현종은 두 번째로 많은 이닝을 소화한 투수인데요",
  "지난 사 월 칠 일 맞대결이 처음 있었습니다",
  "이 당시에 안치홍 선수가 스리런 홈런을 작렬시키면서 브리검을 괴롭혔고 패전으로 몰아갔습니다",
  "네. 그리고 이제 그~ 브리검이 안치홍에게 투심 패스트볼을 맞았어요",
  "그리고 에~ 조현준에게는 인제 체인지업을 맞았거든요",
  "그렇게 본다면 오늘 게임도 xx 투심 패스트볼과 체인지업 이런 쪽에 어~ 과연 장타를 허용하지 않고 가느냐 하는 것도 지켜봐야 되겠습니다",
  "브리검은 칠과 삼 분의 일 이닝 오 실점 패전 양현종은 육 이닝 동안 일 실점을 하면서 호투 승리 투수를 펼쳤던 양 투수 간의 이번 시즌 첫 번째 맞대결이었고요",
  "자 이제 두 번째 맞대결이 바로 오 월에 펼쳐졌었는데 오 월 십오 일 이곳 고척돔에서 맞대결을 펼쳤는데 그 당시에는 양 투수가 모두 정말 빼어난 투구를 보여줬습니다",
  "자 브리검 같은 경우에도 팔 이닝 동안 일곱 개의 탈삼진 어~ 김주찬에게 땅볼 타점을 내주기는 했지만 일 실점만 하는 눈부신 호투를 보여줬던 브리검이 어~ 전 경기의 패배를 만회했었고요",
  "양현종 선수도 팔 이닝 동안 아홉 개의 탈삼진 어~ 장영석 선수에게 홈런을 허용하면서 일 실점을 했지만 이 당시에도 승리 투수 이렇기 때문에 오늘 경기가 더욱 기대가 되는 것 같습니다",
  "그러니까 브리검 선수도 세 차례 기아전 등판에서 네",
  "이날 경기를 가장 잘 던졌는데 결국은 이 시점부터 넥센의 불펜이 약간 균열이 생겼던 그런 시점이거든요",
  "그래서 결국은 승리투수가 되지 못했던 경기입니다",
  "결국 이 경기의 결과는 이 대 일로 기아가 승리를 가져갔었고요",
  "자 양 투수는 어~ 이 두 번째 맞대결이 이번 시즌 마지막 맞대결이었고 호투로 막을 내렸던 이번 시즌이었습니다",
  "자 양현종 선수는 이번 시즌 십삼 승 십일 패 사 점 일오 브리검은 십일 승 칠 패 하나의 홀드 그리고 삼 점 팔사를 기록 중에 있습니다",
  "후반기 굉장히 좋았던 브리검이었고요",
  "브리검은 후반에 상당히 좋았고 사실은 양현종은 어~ 전반기 또 시즌 초반엔 우리 국내를 대표하는 투수였다",
  "그래서 평균 자책점도 상당히 좋았는데 참 아쉽겠습니다만 아시안게임에 가서 결정적인 두 게임을 모두 양현종이 던지고 왔거든요",
  "그 이후에 양현종에게 무리도 가고 그러면서 평균 자책점도 지금 사 점대로 올라가 버리고 말았어요",
  "그리고 최근에는 시월 삼 일 삼성전에서 이제 옆구리 부상을 당하면서 삼 이닝밖에 채우지 못했고 이렇기 때문에 양현종의 몸 상태 많은 분이 궁금해하실 것 같아요",
  "사실은 오늘 경기 결과에 따라서 김기태 감독의 어떤 기용 자체에 얘기가 예",
  "크냐 작으냐 아마 그런 문제도 분명히 있습니다",
  "양현종 선수가 넥센전 기록이 워낙 좋고 포스트시즌에 워낙 강한 모습을 보이기 때문에 김기태 감독도 선택의 여지가 없었던 것 같습니다",
  "자 고척 스카이돔 포스트시즌 세 경기 연속 매진이 됐고요",
  "취소된 천 삼백 장은 이곳 현장에서 또 판매가 됐기 때문에 이제 가득 메워질 것으로 보입니다",
  "자 애국가가 연주되겠습니다",
  "네. 디펜딩 챔피언 기아 타이거즈 삼년 연속해서 가을 무대에 등장을 했습니다",
  "그리고 이년 만에 가을 야구에 복귀한 넥센 히어로즈 더 깊은 가을을 향해서 달려갈 준비를 마쳤습니다",
  "자 오늘 시구는 그~ 폭발적인 가창력의 소유자죠",
  "아~ 예. 에일리 씨 노래 중에 그~ 보여줄게라는 노래가 있잖아요",
  "오늘 양 팀 선수 모두 예",
  "자기 실력을 보여주길 바랍니다",
  "에일리 씨가 오늘 큰 경기 시구자로 나서 기쁘다는 호부를 밝혔었는데요",
  "오늘 시구자로 나서겠습니다",
  "어~ 보여줄게 말고 하이어라는 노래도 있어요",
  "더 높은 곳으로 갈 수 있는 오늘 경기 에일리의 노래가 굉장히 많은 의미를 담고 있군요",
  "저는 잠깐 내려갔다 오면 안 될까요? 사인 좀 하나 받아오게 예. 자 정 위원님 자 에일리의 시구로 오늘 이 경기가 시작이 되겠고요",
  "이천십팔 케이비오 리그 포스트시즌의 시작을 알리겠습니다",
  "어~ 예. 높게가 제구가 되는 모습 예",
  "굉장히 연습을 많이 했다고 했는데 왜 그러냐 하면은 대개 이제 시구를 알으켜줄 때 가르쳐주고 할 때 좀 높게 던지라 얘기를 많이 해요",
  "어~ 패대기 시구가 많았기 때문에   보통 일반인들이 던지기에는 짧게 또 떨어지고 그렇죠",
  "좀 높게 던지는 되게 인제 스트라이크 좀 비슷하게 가는데 그렇죠",
  "너무 저와 좀 연습을 했으면 어땠을까라는  생각이 좀 드네요",
  "상당히 처음부터 아쉬워하시네요",
  "이 방송을 이제 윤보미 씨가 보고 계실 텐데 아~ 예",
  "윤보미 씨는 아주 근사하게 시구를 했었거든요",
  "자 이렇게 에일리의 시구로 이곳 고척 스카이돔에서 펼쳐지는 와일드카드 결정전 일 차 전 벼랑 끝 승부가 시작되겠습니다",
  "기아 타이거즈의 라인업 나오고 있습니다",
  "일 번 타자 버나디나 자 이번 타자는 나지완 선수가 나왔고요",
  "삼 번 타자는 좌익수로 출전한 최형우 선수 사 번에 이 루수로 출전한 안치홍 오 번 타자는 일 루수 김주찬 육 번 타자는 우익수 최원준 칠 번 삼 루수 이범호 선수 팔 번 포수 김민식 선수 그리고 구 번 타자는 유격수의 김선빈 선수가 나왔습니다",
  "자 예상된 라인업은 다 나왔습니다만 임영기 선수는 역시 지금 으 상태가 좋지 않기 때문에 허벅지가 좋지 않죠",
  "오늘 라인업에서 빠졌는데 실은 이명기가 있는 것과 없는 것도 차이가 많이 난다",
  "그리고 이제 최원준이 어느 정도 오늘 공수 양면에서 활약을 해줄지도 한번 지켜봐야 되겠습니다. 기아는 그렇습니다",
  "자 그리고 넥센 히어로즈의 수비 진영 외야에는 좌익수의 이정후 중견수는 임병욱 선수가 나왔고요",
  "우측에는 샌즈가 나왔습니다",
  "내야에는 김민성 김하성 김혜성 박병호 그리고 브리검과 김재현이 배터리를 이루겠습니다",
  "서건창이 지금 몸 상태가 좋지 않으니까. 무릎이 오늘 김민성이 나오는데 결국 이 젊은 선수가 게임에서 어느 정도 할지요",
  "그러니까 브리검 선수는 땅볼 비율이 오십사 퍼센트예요",
  "그마만큼 내야진들에게 공이 갈 확률이 많거든요",
  "말씀하신 대로 김재현 선수가 첫 포스트시즌이기 때문에 긴장감을 얼마나 해소하면서 수비를 하는지도 지켜봐야 되겠습니다",
  "내야 수비도 굉장히 중요한 경기 역시 아까 와일드카드 그동안의 경기들을 보셨지만 이~ 실책이 얼마나 그렇죠",
  "변수가 되는지 알 수가 있었습니다",
  "이렇게 단기전은 물리적인 걸 뛰어넘는 어떤 그런 분위기가 형성이 되거든요",
  "자 일 회 초 기아의 공격이 시작이 되겠습니다",
  "일 번 타자 버나디나 자 초구는 자 일단 스트라이크 들어갔고 결국 이렇게 압축된 게임에서는 집중력이 높을 수밖에 없다",
  "그리고 초반에 흐름을 잘 이끌어가는 팀이 절대적으로 유리하다",
  "오늘 게임이야말로 xxx 칠 차전과 맞먹는 게임이거든요",
  "양 팀 입장에서는요",
  "더 이상 게임이 없는 게임이니까",
  "네 번째 기아에서의 시즌을 보내고 있는 김기태 감독 세 번 연속해서 가을 야구를 이끌고 있습니다",
  "버나디나는 지난 한국시리즈에서 십구 타수 십 안타 홈런까지 기록한 오 할 이 푼 육 리의 활약 자 스윙 스트라이크 아웃입니다",
  "자 브리검이 버나디나를 삼진 잡았습니다",
  "네. 이 공이 슬라이더라고 많이 기록이 되는데 저는 굉장히 빠른 커브라고 칭하고 싶거든요",
  "지금 궤적이 상당히 이상적으로 저~ 변화를 시켰습니다",
  "이 변화구에 버나디나의 방망이가 바로 돌아갔습니다",
  "결국 브리검이 투심 패스트볼을 가장 많이 던지고 그다음 많이 던지는 게 슬라이더거든요",
  "에~ 그다음 커브 공 체인지업 이렇게 갑니다만 결국은 오늘 저 공을 어떻게 대응하느냐가 중요할 겁니다. 기아 타선으로서는 그렇습니다",
  "이 번 타자 나지완 선수가 타석에 들어섭니다",
  "아마 한국시리즈에서 아주 중요한 순간마다 아주 결정적인 홈런을 때려냈던 나지완 선수인데요",
  "오늘 게임 전에 이제 김기태 감독 측에서 재미난 얘기가 예",
  "장정석 감독이 인사를 왔어요",
  "김기태 감독이 내일 내가 내일 내가 인사하러 가겠다",
  "그러니까  장정석 감독이 아~ 내일 제가 전화를 하겠습니다",
  "장정석 감독은 오늘 끝내고 내일 전화로 얘기하자는 거고 그렇죠",
  "김기태 감독은 이기고 내일 한번 방문하겠다",
  "김기태 감독이 예. 취재진한테도 내일 이 자리에서 다시 뵙겠습니다",
  "그만큼 이 차전을 만들어내고 싶은 기아 타이거즈입니다",
  "자 이 공은 하나 빠지는군요",
  "오늘 브리검 선수가 첫 포스트시즌임에도 불구하고 스트라이크 존을 굉장히 과감하게 선점하고 있습니다",
  "버나디나를 삼진으로 잡아냈고 사실 어~ 브리검의 최근 여섯 경기 사 승 육 패 일 홀드 이 점 팔공으로 어마어마한 안정감을 줬습니다",
  "그러나 평균 자책점이 본인 평균 자책점보다 기아에게는 좋지 않으니까 이런 것들이 변수가 된다",
  "어~ 그리고 또 양현종은 본인 평균 자책점보다는 넥센에게 또 강하거든요",
  "그런 것들이 그대로 오늘 이어질지도 관심거리예요. 예",
  "위쪽에서의 본 모습입니다",
  "자 나지완 선수 투 볼 투 스트라이크입니다",
  "투 앤 투에서 자 퍼 올렸어요",
  "아하 좌익수 앞에 떨어지는 이정후 앞에 떨어지는 안타 네",
  "이천십팔 포스트시즌 첫 번째 안타 나지완 선수가 만들어냅니다",
  "네. 후반기에 나지완이 상당히 좋은 타격 감각인데 오늘도 그대로 이어지고 결국 이제 그~ 김기태 감독도 이번 나지완을 그대로 나간다",
  "자신 있게 얘기할 정도 신뢰를 지금 받고 있는 타자예요",
  "자 리그에서는 브리검에게 사 타수 무안타로 고전했었던 나지완 선수였는데 포스트시즌 첫 타석에서 안타를 만들어냈습니다",
  "그~ 첫 타자를 굉장히 쉽게 잡았잖아요",
  "다음 타자가 이렇게 안타를 또 쳐 버리면 첫 타자에 대 대한 생각은 좀 없어지죠. 또 그렇죠",
  "삼 번 타자는 최형우 선수입니다",
  "아~ 브리검에게 또 강해요. 예",
  "무 타수 사 안타를 또 이번 시즌에 보여줬던 최형우 시즌 초반에 비해서는 시즌 종반에 상당히 좋았죠",
  "실제로 뭐 기아의 노릇을 톡톡히 해낸 최형우예요",
  "자 몸쪽에 깊숙하게 들어갔고요",
  "포스트시즌 경험도 이제 쉰세 번째 경기인데 굉장히 풍부하고 인제 코우조 코치하고 xx 코치하고 얘기를 해보니까 역시 초반에는 좀 힘이 많이 들어갔다",
  "근데 종반에 와서는 지금 타격 폼이 나타납니다만 상당히 가볍게 쥐고 편하게 있다가 나가면서 타격 감각을 찾은 게 아닌가 예",
  "히팅 폴드가 좋아지고 그렇습니다",
  "자 두 번째 공은 바깥쪽 하나 빠집니다",
  "기아 타이거즈의 힘은요",
  "최형우 선수처럼 이렇게 우승 반지가 다섯 개나 되잖아요",
  "경험 있는 선수들의 어떤 조언이 클럽 하우스 내에서 굉장한 작용을 합니다. 네",
  "육 년 연속 백쉰 개의 안타를 쳐낸 최형우 선수의 이번 시즌 요즘 보면은 상당히 가볍게 쳐요",
  "네. 자 이번에는 바깥쪽 스트라이크 들어갑니다",
  "그~ 스윙을 이제 폴로 스루를 끝까지 막 크게 하는 이런 흐름보다는 초반에 비해서 좀 가볍게 치면서 홈런도 치고 양질의 타구가 많이 나오는 최형우예요",
  "예. 그 기세를 과연 오늘은 또 이어줄 수 있을지 나지완이 일루에 나가 있습니다",
  "일 사 주자는 일루 사 구째를 기다리고 있는 최형우입니다",
  "떨어지는 공에 속지 않는군요",
  "뭐 거듭 말씀드립니다만 오늘 같은 게임은 압축된 게임 그래서 전력 분석을 통해서 상당히 조심을 또 주의를 많이 하고 나온다",
  "대부분 브리검의 그~ 투심을 어떻게 공략할 것이냐 브레이킹 볼 이런 걸 어떻게 공략을 충분히 지금 알고 나온 상태예요",
  "여기서 인제 땅볼 유도가 가장 큰 목적이 되겠는데요",
  "땅볼이 오십사 퍼센트고 더블유도 상당히 많아요",
  "자 스트라이크 꽂아 넣습니다",
  "풀카운트 승부로 갑니다",
  "자 오늘 브리검 선수가 속도감도 있고 궤적 자체도 굉장히 날카롭게 꺾이고 있어요",
  "예. 최근 그 기세를 보여주고 있습니다",
  "최근 여섯 경기 이 점 팔공이라고 말씀을 드렸고요",
  "자 고척에서는 칠 실점을 한 경기가 한 번 있었고 팔 이닝 일 실점 호투 극과 극을 달렸던 브리검입니다",
  "자 풀 카운트 승부 자 잘 받아친 타구는 중견수 쪽으로 갑니다",
  "중견수 잡아내는군요",
  "임병욱이 잡아내면서 투 아웃 자 어~ 시속 백사십육 킬로 정도 나오면은 평균 구속만큼 지금 브리검은 나오고 있다",
  "그리고 오늘 그~ 이~ 넥센 외야수들도 상당히 깊게 지금 수비 위치를 잡고 있으니까",
  "지금 거의 워닝 트래킹 하는 타구인데 예",
  "라이트 드라이브 쉽게 잡아냈어요",
  "예. 잔뜩 긴장을 하고 있다가 살짝 위치를 이동해서 잡아낸 임병욱 선수 그니까 브리검 선수의 장점은 내야로 갔을 때의 피안타율이 일 할대에 채 못 못 미치거든요",
  "그러니까 외야로 갔을 때는 피안타율은 증가하는 추세 오늘 기아 타선들이 얼마만큼 멀리 치느냐도 상당히 관건입니다",
  "결국은 브리검은 오늘 최형우 안치홍 김주찬 이~ 타자들을 어떻게 막느냐 싸움이에요",
  "예. 안치홍도 칠 타수 이 안타에 이번 시즌 브리검에게 홈런을 하나 기록한 바가 있습니다",
  "사 월 칠 일 이 회에 결승 스리런을 브리검에게 만들어냈었던 안치홍 네",
  "그 당시 투심 패스트볼을 받아쳤다는 말씀을 드렸습니다만 그래서 공 배합을 어떻게 할 것인지도 한번 두고 봐야겠습니다. 김재현 포수가 예. 자 일단 스트라이크 하나를 잡은 브리검 조금 신중한 승부가 역시 경기 초반부터 이어지겠습니다",
  "그니까 안치홍은 군 복무 전에는 사실 백 포지션 베트를 들고 있는데 귀 가까이에 들고 있었거든요",
  "그런데 지금은 거의 가슴 쪽에 나오면서 상당히 지금 좋은 타격으로 바뀌'었습니다",
  "자 이번엔 스트라이크 들어갑니다",
  "자 지금 원하는 쪽으로 어~ 비행하자 않았지만 안치홍 선수가 약간 어~ 혼란스러울 만큼 밀려 들어왔거든요. 지금 그렇죠",
  "어찌 보면 실투이기는 하지만 이게 오히려 지금 득을 본 그런 상황입니다",
  "노 볼 투 스트라이크의 카운트 자 이번 시즌 커리어 하위를 기록한 안치홍 본인 최고의 활약을 펼쳐줬습니다",
  "넥센전에 가장 많은 타점을 지금 어~ 만들고 있습니다",
  "바깥쪽 공을 커트해내고 있는 안치홍입니다",
  "넥센전에서 삼 할 이 푼 일 리를 쳤고 세 개 홈런 기록했던 안치홍이었고요",
  "또 하나의 관여 어~ 관전 포인트는 구원들이 그렇게 강하지 않기 때문에 예",
  "선발 투수가 길게 누가 가느냐 싸움도 중요하거든요",
  "그~ 지금 보면 브리검도 속전속결로 간다",
  "이래 보면은 스트라이크를 지금 많이 던지면서 그렇죠",
  "지금 노 볼 투 스트라이크 특히 스트라이크존에 던져버려요",
  "네. 노볼 투 스트라이크입니다",
  "주자는 나지완이 일루에 나가 있습니다",
  "자 높게 하늘로 브리검이 가리키고 있고요",
  "잡아내면서 스리 아웃입니다",
  "자 브리검 선수가 나지완에게 안타를 허용하기는 했지만 일 회를 잘 막아내면서 이렇게 가을 야구가 시작이 됐습니다",
  "자 기아 타이거즈는 일 회에 득점을 올리지 못했고 이제 일 회 말 넥센 히어로즈의 반격으로 이어지겠습니다",
  "자 이 주 동안에 우천 경기 게임을 하는 동안에 넥센은 백 게임밖에 치르지 않으면서 나름대로 계획된 포지션 조절은 잘 됐는데 네",
  "브리검도 좀 나름대로 괜찮은 피칭이에요",
  "넥센 히어로즈의 타선이 나오고 있습니다",
  "일 번 타자 이정후 그리고 이 번 타자 지명 타자로 나선 서건창 선수 삼 번에는 샌즈 선수가 우익수로 나섰고요",
  "사 번 박병호 오 번 김하성 육 번 타자는 김민성 삼루수입니다",
  "칠 번 타자 임병욱 중견수 팔 번 김혜성 이루수 그리고 구 번 타자는 김재현 선수가 포수 마스크를 썼습니다",
  "오늘 선발은 브리검을 조금 전에 만나 보셨습니다",
  "타격 라인업만 보면 아무래도 이제 넥센 히어로즈가 조금 하위 타선에서는 기아보다는 조금 에~ 밀릴 수도 있다",
  "그러나 샌즈 박병호 김하성 김민성까지 이 장타력도 양현종은 상당히 견제를 해야 될 겁니다",
  "기아 타이거즈의 수비 진영입니다",
  "최형우 버나디나 최원준의 외야 내야에는 이범호 김선빈 안치홍 김주찬 그리고 양현종 선수와 배터리를 이룰 포수는 김민식 선수가 되겠습니다",
  "자 오늘 아무래도 그~ 어~ 양현종 선수가 아무래도 좀 슬라이더나 체인지업 계통의 공을 좀 많이 던질 거다",
  "에너지가 좀 많이 떨어져 져 있는 상태기 때문에요",
  "어~ 그런 관점으로 봤을 때는 내야 쪽으로 갈 확률이 좀 많기 때문에 오늘 이 두 콤비 플레이에 김선빈 선수 안치홍 선수의 역할이 상당히 커 보입니다",
  "내야진의 수비가 그 어느 때보다 더 중요해지는 포스트시즌 경기입니다",
  "어~ 이제 아시안게임을 전후로 해서 양현종 선수는 정말 많은 투구를 기록을 했습니다",
  "제가 기록을 뽑아 보니까 금년도 케이비오 리그에서 가장 많은 투구 수를 기록한 선수가 지금 넥센의 브리검입니다",
  "무려 공식전에서 삼천팔십구 구를 던졌고 네",
  "양현종은 이천팔백삼십삼 구로 차우찬이 이천구백오십육 구니까 국내파 중에서는 두 번째 많은 투구 수를 냈는데 거기는 아시안게임에서 백육십일 구를 던졌거든요",
  "그거까지 하면 양현종은 무려 지금 삼천사십사 구를 던졌어요",
  "자 이닝도 백팔십사와 삼 분의 일 이닝 브리검 다음으로 두 번째로 가장 많은 이닝을 소화한 양현종 선수 그렇습니다",
  "십삼 승 십일 패 그리고 사 점 일오의 평균 자책점을 보여줬습니다",
  "그리고 또 아시안게임에서 가장 중요한 두 게임을 던지고 왔기 때문에 그 이후에 결국 인제 양현종 기록이 많이 저하됐죠",
  "첫 포스트시즌에 나서는 이정후의 방망이가 호쾌하게 돌아갔고 버나디나가 잡아냅니다",
  "이정후 선수 소개 좀 하려고 했더니 벌써 들어갔네요",
  "왜냐하면 이정후 선수가 양현종 선수 헥터 선수에게 반응이 상당히 좋아요",
  "이정후 선수도 지켜봐야겠습니다",
  "삼 타수 이 안타를 기록하고 있는 양현종에게 결국 양 팀이 이런 전략은 있을 거예요",
  "양 팀의 지금 투수들이 컨디션 조절 스피드가 있는 투수 다 그러니까 이~ 타자들이 밀리면 안 된다",
  "또 카운트가 불리하면 더 궁지에 몰린다",
  "그러니까 초반에 속전속결로 초구부터 좋으면 상당히 공격적으로 나갈 가능성은 높아요. 예",
  "이~ 초반 선취점의 중요성도 어느 때보다 더 높은 경기입니다",
  "이 번 타자 서건창입니다",
  "이번 시즌 정말 부상으로 고생을 많이 한 서건창 선수 예. 넥센 히어로즈가 정말 대단합니다",
  "서건창 박병호 부상으로 빠졌죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 사 위에 랭크되었다는 것은 그만큼 전력이 강했다는 얘기에요",
  "서건창의 공백을 뭐 김혜성 선수라든가 송성문 선수라든가 굉장히 예",
  "선의의 경쟁을 펼치면서 잘 메워줬어요",
  "반대로 이제 부담감은 커졌어요",
  "지명대타로 출전하는 어~ 횟수가 좀 많기 때문에 예",
  "배팅의 또 실력을 더 많이 보여줘야 됩니다",
  "이제 관심은 과연 양현종이 본인의 스피드가 나오느냐 하는 건데 지금 백사십이 킬로미터의 빠르기거든요",
  "아마 이걸 양 팀 벤치가 예의주시할 겁니다",
  "스피드가 어떻게 되느냐 양현종이 예",
  "자 두 번째 공은 바깥쪽에 꽂히면서 스트라이크 들어갑니다",
  "금년도 평균 구속이 백사십사 킬로미터인데 지금 백사십일 이거든요",
  "그러니까 아직은 스피드 자체가 좋을 때 만큼은 안 나온다",
  "예. 계속해서 이 구속을 관심 있게 봐야 될 것 같아요",
  "지금 하나 빠지면서 스리볼 원 스트라이크로 넘어갑니다",
  "자 강하게 지금 던지려고 던진 게 말씀하신 대로 인제 속도가 조금 나오지 않고 있어요",
  "아무래도 옆구리 부상에 대한 걱정도 머릿속에 어~ 약간 잔상은 남아 있을 겁니다",
  "자 스리볼 원 스트라이크에서 타격했고요",
  "일루 쪽으로 갑니다",
  "자 토스 양현종이 베이스 밟습니다",
  "투 아웃 어~ 깔끔한 플레이입니다",
  "결국 저 플레이는 투수가 오늘도 빨리 베이스 커버를 들어가냔데 양현종이 깔끔했어요",
  "육상 세계 육상대회처럼 투수와 어~ 타자가 굉장히 전력 질주하는 모습이 이채롭네요",
  "보시면 네. 타격 이후에 전력 질주 저는 다른 얘기 할라 그랬는데  정민철 위원이 선수 때 하듯이 하고 있다고 어~ 예",
  "최고의 수비를 보여줬던 순간이었습니다",
  "아~ 근데 사실 저런 거 못 하면 혼나잖아요",
  "기본적으로 이거는  베이스에 있어야 돼요",
  "저런 걸 못 하면 수준이 낮은 거로 그렇죠",
  "네네. 너무 기본적인 거죠",
  "자 인제 요주의 인물은 샌즈입니다",
  "지금 어~ 시즌 중에 왔지마는 의외로 잘해주고 있어요. 예",
  "네. 스물다섯 경기에 나서서 열두 개의 홈런 타점도 서른일곱 개 사실 이제 넥센이 초이스의 대체 선수로 긴급 수혈한 선수인데 그러니까 넥센 관계자 얘기대로 정말 샌즈로 초이스를 잘한 거예요",
  "네. 베스트 초이스였던  샌즈의 활약도 이 넥센이 사 위를 하는 데 또 결정적인 역할을 했습니다",
  "그~ 보면은 유인구에 그렇게 쉽게 잘 나가지 않는 그런 장점이 있습니다. 이 샌즈가 네",
  "네 게임 연속 홈런이거든요. 지금 예. 그렇죠",
  "자 높은 공을 건드렸는데요",
  "높게 솟구쳤고 자 쫓아갑니다",
  "자 하지만 잡았어요",
  "아~ 일루 쪽에서 김주찬이 잡아냅니다",
  "자 양현종이 이정후 서건창 샌즈를 모조리 요리하면서 범타 처리하면서 삼자범퇴로 깔끔하게 일 회를 시작합니다",
  "가을야구의 시작을 알리는 와일드카드 일 차 전 경기 고척 스카이돔에서 함께하고 계십니다",
  "디펜딩 챔피언 기아 타이거즈와 이년 만에 가을야구에 복귀한 넥센 히어로즈 자 일 회 말 양현종 선수의 투구는 어떻게 보셨습니까? 저는 스피드를 가장 뭐 이~ 관심 있게 봤는데 백사십일 나오다 나중에 백사십삼 킬로미터의 공이 나왔거든요",
  "그렇다면 뭐 그 정도 스피드라든가 아까 샌즈도 인제 팔 프레임 잡았는데 그 구속이 그 이상 또 그렇게 유지될지도 봐야겠습니다. 예",
  "예. 자 김주찬으로부터 시작되는 기아 타이거즈의 이 회 초 공격이 되겠습니다",
  "김주찬 선수와 이범호 선수가 지난 시즌에 정말 커리어 말미에 우승 반지 영광을 누렸거든요",
  "그런데 넥센전 특히 고척돔에서 일 할대 머물고 있는 김주찬 선수 행보가 궁금합니다",
  "예. 자 브리검 이번 공은 스트라이크 이야 들어갑니다",
  "백사십사 킬로미터 그렇죠",
  "브리검이 상당히 공격적인 투구를 하지 않겠느냐 에~ 그래도 양현종은 일 회에 여덟 개고 브리검은 열여덟 개나 던졌어요",
  "좀 많은 투구 수입니다",
  "예. 원 볼 원 스트라이크입니다",
  "선두 타자 김주찬 잡아당긴 타구 파울입니다",
  "또 하나는 이제 기아는 아무래도 디펜딩 챔피언팀입니다만 지난해 우승으로 큰 경험이 많고 베테랑들이 많으니까",
  "그게 순간의 어떤 노림수 이런 건 아무래도 기아가 넥센보다 전체적으로 봐서 좀 우위겠죠",
  "그러니까 브리검도 노림수를 조심해야 된다",
  "이~ 베테랑들에 이~ 김주찬 선수를 포함해서 베테랑이 많이 포진돼 있고 넥센은 엔트리의 절반이 지금 처음 포스트시즌이에요",
  "굉장히 젊은 선수들이 즐비해 있고요",
  "어쨌든 기아는 그런 그~ 관록으로 이번 포스트시즌을 치러야 되는 입장이고 특히나 인제 칠 번 타순에 배치돼 있는 이범호 선수의 역할이 상당히 궁금해요",
  "넥센전 페이스가 어마어마하거든요",
  "자 이번 시즌에서는 넥센전에 특히 강했던 이범호 삼 할 오 푼 육 리의 타율을 기록을 하고 있는데 한번 지켜봐야 되겠고요",
  "이번 이닝에 모습을 드러내겠습니다",
  "두 개 홈런도 기록을 했고 이범호 선수가 그~ 꽃 웃음을 지을 때  승률도 굉장히 상승하는 효과도 있었습니다",
  "그런가요? 자 지금은 배트가 돌지 않았습니다",
  "자 이렇게 되면서 투 볼 투 스트라이크로 갑니다",
  "브리검 선수의 이 존에서 방황 방향 전환을 하는 이~ 빠른 슬라이더와 커브가 오늘은 가장 돋보입니다",
  "예. 이~ 커브가 굉장히 피안타율도 낮고 좋은 모습을 보였었던 네",
  "투 볼 투 스트라이크입니다",
  "김주찬과의 승부 높은 공 타격 중견수 쪽으로 갑니다",
  "임병욱이 뒤로 갑니다",
  "자 워닝 트랙 가까이에서 잡아냅니다",
  "원 아웃 자 지금 최형우의 타구도 그렇고 김주찬의 타구도 굉장히 깊게 간다",
  "저 얘기는 지금 초반이니까 브리검의 공에 힘이 있으니까 저런데 이제 구속이 어느 정도 유지가 안 되면 저렇게 사실 펜스 때리든지 넘어갈 수도 있거든요",
  "그런 것들도 오늘 흥미롭게 한번 볼 수 있는 상황이에요",
  "브리검 선수 잘 데려온 것 같죠? 넥센은? 그렇죠",
  "오설리반 선수 대체로 데리고 왔는데 예",
  "정말 기대 이상의 활약을 펼쳐주고 있습니다",
  "지난 오월의 이제 션 오설리반 선수의 대체 그러고 보니 샌즈도 이제 대체 선수 그렇죠",
  "이런 선수들의 활약을 잘해주고 있어요",
  "자 이루 쪽으로 갑니다",
  "일루에 송구 투 아웃 자 양 팀의 지금 공격 템포가 상당히 빠릅니다",
  "이거는 어~ 구속 속구에 밀리지 말고 자기가 적극적인 지금 타석에 공약을 하되 이게 전력 분석을 통해서 다 전달이 돼 있는 상태로 봐야죠. 예",
  "구십구년생 김혜성 선수가 이제 첫 번째 포스트시즌을 맞이하게 됐습니다",
  "시청자 여러분들도 아시겠지만 이~ 구십구년생 선수라고는 믿기지 않을 만큼 침착한 지금 얼굴 표정을 엿볼 수가 있습니다",
  "넥센의 또 강점 중의 하나입니다. 바로 네. 서원창이 이제 시즌 초반부터 부상 공백이 있었고요",
  "그것을 아주 훌륭하게 메웠던 김혜성입니다",
  "자 그리고 이제 이범호 선수의 타석 이 사 주자 없는 가운데 이범호가 나섭니다",
  "팀의 정말 정신적 지주 역할을 이범호 선수가 잘 해주고 있고요",
  "이~ 스무 개의 홈런은 데뷔 후 열 번째 시즌 열 시즌째 스무 개의 홈런입니다",
  "전력 분석을 많이 하고 나왔다는 얘기는 브리검이 이~ 좌타자일 때는 투심 패스트볼 비율이 사십이 점 이 퍼센트예요",
  "근데 우타자가 나오면 커브 비율이 높은데 그것이 인제 십 점 사 퍼센트로 좀 달라지고 예",
  "뭐 이런 것들을 지금 알고 나오는 싸움이다",
  "역시 상대가 많은 준비를 한 상대 분석을 많이 하고 온 양 팀입니다",
  "자 투 볼에서 이번에는 가운데 스트라이크 들어갑니다",
  "백사십칠 킬로미터 힘이 있어 보여요",
  "넥센 히어로즈도 또 내홍이도 많았고 내홍을 또 이겨내고 이 자리까지 온 어떤 뭐 코칭 스태프의 역할도 상당히 높게 칭찬받을 만합니다",
  "야구 외적인 어~ 내홍이 많았고 악재가 많았던 넥센 히어로즈 였습니다",
  "이범호 잡아 당긴 타구는 파울 이범호 선수가 이제 사석에서 만나면 만루가 아니면 재미없대요",
  "만루 홈런이 열일곱 개나 되잖아요",
  "만루의 사나이 그야말로 만루의 사나이 농담조로 얘기했지만 그마만큼 어떤 처킹 상황에서 예",
  "그~ 머리 속으로 생각했던 걸 몸으로 표현을 잘하는 그런 선수입니다",
  "지난 코리안 시리즈 오 차 전 만루포 기억하시는 분들도 계실 겁니다",
  "이범호 선수 자 이 사 주자 없고요",
  "투 앤 투에서 높게 하나 빠지네요",
  "제가 서두에 한국 시리즈 칠 차 전 같은 게임이다",
  "그랬는데 내일이 없는 게임이니까",
  "사실 이런 게임은 야구에서 변수가 많잖아요",
  "뭐 어떤 해프닝이 또 어떤 선수가 의외의 결과를 가져올지 아무도 모르는 게임이에요. 오늘 그래서 흥분됩니다. 예",
  "자 풀 카운트 파울 그야말로 벼랑 끝 승부 넥센은 오늘 끝내고 싶어 하고요",
  "기아 타이거즈는 내일 한 번 더 경기를 치르고 싶어 하고 있습니다",
  "지금 지금 넥센의 투수진을 보면은 오늘 게임을 끝내지 않으면은 내일 게임까지 가면 어렵다",
  "또 내일까지 만약에 가서 이기더라도 그러면 한화가 기다리고 거기서는 선발 감이 별로 없어요",
  "팀의 베테랑들이 어떤 활약을 해줄지 기아 타이거즈 그리고 최근 구위가 좋은 브리검 풀 카운트 승부 자 여기서 높게 퍼 올립니다",
  "아주 높게 아~ 자 지금은 공이 사라졌는데 네",
  "저희도 그~ 천장을 맞고 내려왔어요",
  "중계석에서도 잘 안 보이는 예",
  "뒤쪽으로 지금 넘어갔거든요",
  "지금은 파울이 됐습니다",
  "파울이죠. 그냥 네",
  "어우 저게 카메라에 잡혔네요",
  "파울 부분에 맞 맞는 건 파울로 선언이 되는 그렇죠",
  "고척돔에는 이제 룰이 있습니다",
  "고척 로컬 룰이 있고요",
  "여하튼 뭐 김재현 포수도 어~ 올 시즌 투수진들을 잘 이끌어줬고요",
  "젊은 선수들의 어떤 역할이 상당히 빛이 났습니다",
  "자 어떤 구종으로 갈지 아~ 이걸 골라내네요",
  "저게 왜 중요 하냐 하면은 홈런 타자 이 부분을 맞아 가지고 스리 볼 투 스트라이크에 저런 브리검이 정직한 공을 던지겠느냐는 건데 역시 그 공을 안 던졌어요",
  "그건 뭐냐 하면은 결국은 장타는 피하겠다",
  "이~ 이멈호 이범호가 잘 참았어요. 지금 그렇습니다",
  "다저스 타자들이 이걸 좀 봐야 됩니다",
  "아니 오늘 이범호 선수 얼굴 빛이요",
  "어제 숙면을 좀 취한 것 같아요",
  "어~ 눈 컨디션도 상당히 좋아 보이고요",
  "그렇게 아실 수가 있나요? 예. 저는 이제 어린 시절부터 같이 생활을 많이 그렇죠",
  "정민철 해설위원이 컨디션이 좋아 보인다고 한 이범호 선수가 일루에 나가 있고요",
  "이제 팔 번 타자 김민식 선수가 타석에 들어섭니다",
  "자 김민식은 상당히 약했다",
  "육 타수 무안타로 예. 자 초구를 건드렸어요",
  "그동안 육 타수 무안타로 약했던 김민식이 중견수 안타 네. 그래서 한 번 더 말씀드리면은 오늘은 어떤 변수가 어떤 선수가 언제 일으킬지 모르는 예",
  "이게 육 타수 무안타였다가  공격적으로 초구를 제대로 받아 쳐버렀으니까",
  "브리 오늘 역대로 이~ 포스트시즌의 변수는요",
  "슈퍼스타래 슈퍼스타들의 활약보다 그니까 비중이 좀 적은 선수들이 일격을 가했을 때 상대 벤치에게 주는 데미지가 상당히 크거든요",
  "예. 이 투수들도 이제 하위 타선에 얻어맞으면 그 타격이 더 클 것 같습니다",
  "김민식 선수가 어쨌든 시즌 내내 많은 경기도 뛰었고 참 기여도 많고요",
  "오늘도 첫 타석 아주 어~ 기분 좋은 포문을 열었습니다",
  "예. 오늘 공교롭게도 브리검에게 그동안 안타가 없었던 사 타수 무안타의 나지완 육 타수 무안타의 김민식이 각각 안타를 기록했습니다",
  "이제는 김선빈 주자가 나가면은 아무래도 브리검이 슬라이더 커브 볼의 비중이 좀 브레이킹 볼의 비중이 크지 않겠느냐 에~ 포심 패스트볼은 지금 피안타율이 삼 할 오 리예요",
  "체인지업은 사 할 육 푼 이 리 그렇다면은 이런 인제 에~ 주자가 보이는 상에서는 아무래도 주 무기를 슬라이더 그다음에 커브볼 그다음에 뭐 투심을 쓰겠죠",
  "자 볼을 먼저 던졌던 브리검입니다",
  "두 번째 공 잡아 당긴 타구는 삼루 쪽 잡았어요",
  "베이스를 직접 밟는 김민성입니다",
  "이렇게 이루와 일루 찬스를 잡았던 기아 타이거즈 하지만 득점을 올리지는 못했습니다",
  "스코어는 영 대 영 브리검도 이 이닝 무실점으로 시작합니다",
  "이 회 말 넥센 히어로즈의 공격은 박병호 김하성 김민성으로 이어지겠습니다",
  "브리검이 위기 탈출하는 위기관리 능력이 돋보였던 이 회 초였습니다",
  "양 팀 두 투수가 시즌처럼 완벽하지는 않지만 타자들이 약간 지금 포스트시즌이라는 뭐 긴장감이 좀 느껴져요",
  "예. 실투를 쫓아 나가는 모습도 뭐 많이 보이고 있습니다",
  "확실히 평소와는 다릅니다",
  "흥미로운 대결입니다 이제 양현종이 백사십 킬로미터의 빠르기에 아직은 또 백사십사까지는 안 갔어요",
  "우리나라를 대표하는 지금 홈런 타자니까",
  "삼 년 연속해서 마흔 개 홈런 역대 최초의 기록이고요",
  "역시 아 자 지금은 높게 몸쪽 역대 최초로 오년 연속해서 삼십 홈런 백 타점 기록한 박병호 선수 마흔세 개의 홈런이 실제로 부상으로 빠지지 않았더라면은 뭐 홈런왕이 될 가능성이 높았던 박병호잖아요",
  "기아 타이거즈는 고참들이 즐비하잖아요",
  "넥센은 박병호 선수가 이제 리더 역할을 해줘야 될 때가 왔어요",
  "이택근 선수가 이제 빠져 있기 때문에 예",
  "박병호 선수 역할이 큽니다",
  "예. 장정석 감독도 좀 이택근이 빠진 것을 상당히 아쉬워했어요",
  "마지막 게임에 부상을 당했거든요",
  "지금 사 주 진단이 나왔으니까 금년도 포스트시즌 못 뛰거든요. 이택근이 예. 아마 베테랑의 부재가 굉장히 아쉬운 부분 과연 박병호가 얼 얼마나 더 메워줄 수 있을지 삼년 만에 포스트시즌에 복귀를 했습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 높은 공 타격 어~ 네",
  "지금 보시면 어~ 스피드의 걱정이 있는데도 불구하고 몸쪽 승부를 지금 즐기고 있거든요",
  "지금은 이제 백사십사 킬로미터가 나왔어요. 양현종이 그렇죠",
  "그러니까 뭐 네가 대한민국 최고 타자야  또 나도 공 좀 던져 뭐 이런 느낌이에요. 지금 그렇죠",
  "일 회와는 다르게 구속을 더 끌어올렸고 정말 그야말로 전력 승부입니다",
  "오늘 경기 초반에 하이라이트 스윙 플라이아웃 오늘 게임에서 지금 이 최고의 타자 홈런 타자를 스트라이크 아웃으로 잡았다는 것은 의미가 크다",
  "그게 뭐냐 하면은 지금 뭐 도망가는 피칭이 아니고 투 스트라이크 잡아내고 체인지업 던지면서 기막히게 잡아냈거든요",
  "저는 뭐 앞으로 남은 지금 이닝에서도 자신감 있는 피칭을 할 수 있지 않겠느냐 양현종이 예. 자 가운데로 출발을 해서 재빠르게 방향 전환을 하는 체인지업이었어요",
  "최고의 체인지업으로 승부를 했던 양현종 부상을 잊은 양현종 선수 자 이제는 김하성을 상대하겠습니다",
  "그~ 제가 아까 아시안게임에서 그 중요한 두 게임을 백예순한 개의 공을 던졌다고 말씀을 드렸는데 그때의 피칭은 사실은 뭐 전력투구를 했으니까 그 이후에 페이스가 떨어진 거거든요",
  "예. 양현종이 그렇습니다",
  "하지만 오늘은 전력투구 삼년 연속 이십 홈런의 김하성 어느덧 최고의 유격수로 성장한 김하성 상대합니다",
  "김하성 선수는 잘 아시다시피 첫 타석 결과에 따라서 그날 성적이 좌지우지되거든요",
  "첫 타석이 지금 상당히 지금 중요한 그런 시점입니다",
  "많은 사람의 우려가 인제 양현종이 최근 세 게임에서 이 패입니다",
  "평균 자책점 십 점 팔공 그렇죠",
  "그런 가운데 옆구리 통증으로 오늘 어느 정도 던질 것이냐가 초미의 관심사였는데 예",
  "지금까지는 뭐 군더더기 없는 피칭을 보여주고 있는 양현종 선수 오 번 타순에 어떤 김하성 선수 성적이 좋기 때문에 또 샌즈 선수가 잘해 주 주기 때문에요",
  "지금은 밀리면서 파울입니다",
  "김하성은 브레이킹을 하면서 힘을 모아가지고 나가는데 스트라이크존에서 딱 걸려 가지고 히팅 포인트 맞으면 그냥 장타로 장타로 연결 시키는 스타일이에요",
  "김하성에게는 이~ 빠른 볼 실투는 상당히 위험하다. 어떤 투수라도 그렇습니다",
  "잡아당긴 타구는 삼루 쪽 깊숙하게 갑니다",
  "이범호가 잡아서 일루에 아웃됩니다",
  "투 아웃 양현종 선수가 굉장한 지금 공격성을 띠고 있어요",
  "기아 팬들은 또 김기태 감독을 비롯한 기아 코칭 스태프는 양현종이 얼 얼마나 좋겠습니까? 저는 사실 몸을 사리지 않고 막 팀을 위해서 저렇게 나온다는 자체가 주는 메시지가 굉장히 강한 겁니다",
  "왜냐하면 팀원들에게 우리 한번 해보자 그 메시지를 양현종이 던지는 지금 오늘 선발이거든요",
  "김민성 육 번 타자가 타석에 들어섭니다",
  "초구 스트라이크 꽂힙니다",
  "김민성 선수도 올 시즌 한창 더울 때 예",
  "배타의 신이라고 불렀어요",
  "어~ 배타 타율이 무려 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "자 이번 시즌 홈런도 열 개를 기록하면서 육년 연속 열 개 이상의 홈런 공 하나가 빠졌습니다",
  "원 볼 원 스트라이크 어~ 정민철 위원이 이야기를 했지만 양 팀의 구원들이 평균 자책점이 다 오 점대 이상이니까",
  "오늘은 원 플러스 원 원도 갈 수 있고 여러 가지 변수가 많다. 예",
  "그래도 지금 넥센 히어로즈는 클로즈가 원래 김상순이라면 오늘 그렇게 정하지 않았어요",
  "이보훈이나 김상수나 원전 선수들 중에서 좋은 선수로 계속 밀고 한 이닝이 아니고 이 이닝도 갈 수 있다",
  "이 정도 지금 얘기를 생각을 하고 있는 장정석 감독이에요. 네",
  "안쪽 바깥쪽 높은 쪽 낮은 쪽 공간 활용을 아주 지금 잘하고 있습니다. 양현종 선수가 예. 원 앤 투에서 다시 한번 땅볼입니다",
  "유격수 쪽으로 갑니다",
  "김선민 잡아서 빠르게 일루에 송구 아웃됩니다",
  "양현종 시작 이후에 여섯 타자를 연속해서 범타로 처리 하고 있는 모습 이 이닝 무실점 피칭 보여주고 있는 양현종입니다",
  "기아의 양현종 선수가 이 회 말도 삼자범퇴로 막아내면서 여섯 타자를 연속해서 범타로 처리하면서 시작합니다",
  "몸 상태 부상을 잊은 투구를 보여주고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 이번 대회 그러니까 이번 포스트시즌 앞두고 불펜 섹션 때 건강하다라는 걸 저희들이 어~ 간접적으로 접했잖아요",
  "그런데 오늘 투구 모습을 보니까 우려했던 거보다는 건강 상태는 나쁘지 않은 것 같습니다",
  "백사십오 킬로미터를 찍기도 했었고요",
  "양현종이 야구만 잘하는 게 아니고 제가 볼 때는 뭐 작년 우승시킬 때도 그랬지만 팀을 위해서 희생하는 이런 게 어~ 상당히 좋은 투수잖아요",
  "자 버나디나 이제 타순이 한 바퀴 돌았습니다",
  "자 그대로 잡히는군요",
  "자 버나디나가 첫 타석 삼진 이후에 두 번째 타석도 다소 맥빠지게 물러납니다",
  "지금처럼 몸쪽 공에 먹히는 타구 모습을 투수가 직접 눈으로 확인하면 자신감은 계속 상승 어~ 하거든요",
  "지금 완벽하게 먹혔어요",
  "예. 뭐 버나디나 선수가 키를 쥐고 있지만 넥센전의 오피에스가 어~ 평균 오피에스보다는 떨어지는 건 사실입니다",
  "예. 선 타자 버나디나를 잘 처리한 브리검 이제는 첫 타석에서 안타를 만들어냈던 나지완을 상대하겠습니다",
  "게임의 중요성 한 게임이 갖는 중요성이 워낙 커서 그런지 모르겠지마는 초반의 흐름은 페넌트 레이스와는 좀 다르다",
  "타자들이 조금 안정감 좀 이 편안함 속에서 하는 것 같지는 않아요",
  "일단 약간은 급한 부분도 조금은 있는 예. 그렇죠",
  "지금 던진 이 xx 패스트볼를 건들면 그라운드 볼 될 확률이 오십사 퍼센트나 됩니다",
  "굉장히 위력이 있습니다",
  "네. 우타자에게는 또 빠져나가는 변화도 굉장하죠",
  "나지완 선수가 다행이에요",
  "그래도 전반기에는 올 시즌 정말 힘들 거라고 봤는데 예",
  "본인이 정말 노력 각고의 노력 끝에 후반부에 본인의 명성에 맞는 위치는 지금 찾았습니다",
  "이 번이 참 가장 잘 맞는 것 같아요",
  "지금 이번에 성적이 상당히 좋습니다",
  "자 원 볼 투 스트라이크의 상황이고요",
  "바깥쪽을 요구합니다",
  "바깥쪽 반대로 돌면서 파울입니다",
  "지금 제 제가 볼 때는 나지완이 결과가 어떻게 날지 모르면서 대치를 잘한다",
  "왜냐하면은 지금처럼 압축된 게임에서 구속도 좋고 그러면은 지금처럼 처럼 배팅이 필요하다",
  "나가면서 백 커트로 파울볼도 만들고 그죠? 예",
  "자기중심에 풀 스윙을 하다가 결국 당하거든요. 투수에게 그렇습니다",
  "불리한 카운트에서 예. 지금 불리한 카운트 원 볼 투 스트라이크 예. 그렇죠",
  "자 끝까지 커트해 낸 나지완 저게 뭐냐 하면은 너무 한 구종 한 하나의 코스에 다 걸기를 하면은 저런 배팅이 나올 수가 없어요",
  "지금은 말 그대로 그냥 콘택을 하겠다는 그런 느낌으로 치니까",
  "파울볼을 만들어내는 거예요",
  "지금 같은 거 커트하면 투수는 자괴감에 빠지죠",
  "굉장히 무엇을 던질지 고민이 네",
  "지금 한 템포 또 끊잖아요",
  "그마만큼 지금 나지완 선수가 브리검 선수 심기를 지금 건들고 있어요",
  "원 볼 투 스트라이크에서의 승부 높게 빠집니다",
  "백사십팔 킬로미터 이게 홈런에 의존하는 또 홈런을 많이 때리겠다는 그런 행태의 수보다는 오늘 게임의 그~ 흐름에 걸맞은 지금 대처를 마련하고 있다",
  "결과가 어떻게 날지 모르겠지마는 큰 스윙이 아니에요. 예",
  "스윙 스트라이크 아웃  자 이~ 지금 공은 밀려 들어가는 그러니까 반대 투구예요",
  "반대 투구기 때문에 최근에 머릿속에 그렸던 궤적이 아니기 때문에 나지완 선수도 찔린 거거든요",
  "나지완을 잡아낸 브리검입니다",
  "아~ 참 브레이킹 볼은 역시 지금 보시면 손색이 없네요",
  "출발해서 타자들은 대부분 출발하면 바깥쪽으로 나갔겠지 하고 생각을 하는데 밀려 들어오니까 당황하는 거예요",
  "꼼짝없이 당했던 나지완이였습니다",
  "이제는 삼 번 타자 최형우 초구 타격 아~ 깊숙한 수비 시프트 일루 쪽 송구 아웃됩니다",
  "이렇게 브리검이 삼 회에 처음으로 삼자범퇴 이닝을 만들어냅니다",
  "버나디나 나지완 최형우를 처리한 브리검 마운드로 들어갑니다",
  "이제는 삼 회 말로 이어지겠습니다",
  "삼 회 말 넥센 히어로즈의 공격이 시작되겠습니다",
  "임병욱 김혜성 김재현으로 이어지겠습니다",
  "브리검도 호투에는 또 호투에로 화답을 했습니다",
  "네. 지금 현재까지 보면 어쨌든 양현종은 우려를 씻고 뭐 스물두 개의 공으로 깔끔하게 xx 타자를 처리했다",
  "그런데 과연 이것이 언제까지 지속될지는 두고 봐야 되겠어요",
  "이제 김기태 감독 생각은 한계의 투구 수는 없다",
  "다만 안에서 보고 벤치에서 보고 좀 구속이 떨어지고 구위가 안 좋다 싶으면 그때 교체를 생각하겠다고 그랬거든요",
  "임병욱 선수가 양현종 선수에게 가장 많은 안타를 쳤어요",
  "세 개를 지금 기록을 하고 있거든요",
  "육 타수 삼 안타 기아전에서는 삼 할 이 푼 칠 리 두 개의 홈런을 기록하고 있습니다",
  "양현종 이 회까지 단 하나의 안타도 아직까지는 허용하지 않고 있고요",
  "주력이 굉장히 빠르기 때문에 콘택만 된다고 하면 야수들이 굉장히 긴장하는 그런 타자입니다",
  "노 볼 투 스트라이크입니다",
  "떨어지는 공 어~ 잘 참았어요. 네",
  "지금 이~ 양현종의 좋은 점은 어~ 일곱 타자를 맡습 맡고 있습니다만 초구 스트라이크예요",
  "그러니까 어쨌든 뭐 주도권을 많이 잡고 나오고 있다. 초구 스트라이크 잡으면서 그렇죠",
  "지금 브리검은 열두 타자를 맞아 가지고 삼 회까지 일곱 타자에게 초구 스트라이크거든요",
  "확실히 양현종은 공격적이군요",
  "버나디나가 쫓아오는데요",
  "손을 들고 좌익수 그리고 중견수 버나디나가 처리합니다",
  "자 지금은 콜 플레이를 버나디나 선수가 먼저 했는데 최형우 선수가 참견하려고 그랬어요",
  "지금은 단기전에서는 이런 실수 하나가 투 베이스까지 허용할 수가 있거든요",
  "네. 버나디나가 내려오면서 최형우의 참견을 뿌리치고 잡아냈습니다",
  "그러니까 그마만큼 페넌트 레이스 때보다 공에 대한 집착을 더 많이 한다는 그런 얘기에요",
  "오늘 같은 날은 콜 플레이를 하더라도 이~ 돔구장이니까 구원 석에서의 소리 이런 것들도 평소와 좀 다르죠",
  "특히 응원 소리도 굉장히 모여서 나오고 천장 쪽에 이제 플라이 잡을 때 어려움을 겪는 선수들도 있고요",
  "이~ 젊은 팀에서는 야구팬들로서는 예의주시해볼 선수예요",
  "그러니까 이제 구십구년생이라고 네",
  "소개를 해드렸는데 첫 번째 포스트시즌입니다",
  "전반기 때만 해도 도루왕 어떤 경쟁력도 있어요",
  "어쨌든 이 선수가 수비가 되는 선수거든요",
  "그러니까 역시 내야수는 수비가 되고 일 군에 머문다는 게 타격도 괜찮다는 얘기니까",
  "뭐 발도 빠르고 타격 센스도 갖추고 발전 가능성이 큰 타자예요",
  "이번엔 자 낫 아웃 상태가 됐고요",
  "일루 쪽에 뿌립니다",
  "투 아웃 오늘 가장 큰 관심거리는 양현종의 피칭이라고 그랬는데 지금까지는 뭐 나무랄 데 없는 피칭을 하고 있다",
  "예. 자 지금도 스트라이크 아웃을 이끌어내는 예",
  "양현종 선수 오늘 제가 아까 말씀드린 것처럼 시간을 그니까 속도 조절보다는 공간 활용을 굉장히 잘해요",
  "낮은 쪽 먼 쪽 가까운 쪽 높은 쪽 예",
  "예. 금년도에 보면은 좌타자의 슬라이더 비율이 삼십 점 사 퍼센트예요",
  "그러면서 상당히 좋은 그런 흐름을 보이는데요",
  "지금 같은 슬라이더는 어린 김혜성으로서는 따라잡기 힘든 슬라이더였어요",
  "이제는 구 번 타자 김재현으로 이어지겠습니다",
  "이번 시즌 세 개의 홈런 이 할 육 푼 팔 리를 기록한 김재현 선수 이 포수 공백 자리를 아주 잘 메웠어요. 이번 시즌 주효상 선수도 뭐 같이 협업을 했지만 그렇죠",
  "말씀하신 대로 커리어에 비해서 굉장히 많은 그런 작업을 좀 했고요",
  "높은 기여가 있습니다",
  "넥센 히어로즈는 두산 베어스 못지않게 화수분 야구를 잘하는 구단이잖아요. 네",
  "자 지금도 스트라이크 꽂힙니다",
  "정말로 제가 오늘 가장 궁금했던 양현종인데 좋은 피칭입니다",
  "예. 나무랄 데 없는 피칭을 계속해서 보여주고 있습니다",
  "투 볼 원 스트라이크 자 김재현 퍼 올렸고요",
  "파울 지역 쪽으로 들어갑니다",
  "그런데 실제 에~ 우리가 밖에서 보는 양현종과 또 함께 일해본 양현종은 다르거든요",
  "이~ 대표팀 해봐서 알겠지마는 네네",
  "체스 볼이 어떻게 달라요? 책임감이 일단 굉장히 많고요",
  "후배들 챙기는 거 이렇게 보면 예",
  "얼마만큼 그~ 책임감이 있는 선수인지 대번 알 수가 있어요",
  "마음 씀씀이가 좋아요",
  "피부도 좋아 피부도 좋아요",
  "아~ 피부 미남인가요? 예",
  "투 앤 투 높은 공 풀 카운트 이게 약간 살얼음판 느낌이잖아요",
  "어우 그러니까 두 팀 모두 세트업들이 붙임이 있기 때문에 베이스들에게 지금 바라보는 어떤 시선 자체가 굉장히 지금 살얼음판이에요",
  "조금 전에 백사십오 킬로까지 나왔어요. 양현종이 그렇죠",
  "백사십오 혼신의 힘을 다한 투구풀 카운트에서 떨어지는 공 볼넷을 허용합니다",
  "오늘 경기 첫 번째 출루한 선수는 바로 넥센의 김재현 선수 이게 투 투 피치에서 백사십오의 빠른 공을 던 지 그게 너무 높게 들어가면서 김재현이 따라 나오지 않았다",
  "그다음에는 지금 이~ 브레이킹 공으로 볼로 가는 것은 조금 글쎄요",
  "이~ 김재현도 장타 칠 수 있는 게 아닌가 그런 우려에서 그랬는지 모르겠지만 의외로 지금 변화구를 던져 버렸어요",
  "스트라이크 존에 들어갔으면 스트라이크아웃 당할 확률이 높았겠죠",
  "굉장히 의연하게 또 김재현 선수가 잘 참았고요 그럼 그럼요",
  "김기태 감독의 얼굴의 표정을 딱 보면 그만큼 오늘 양현종 선수에게 기대 굉장히 많이 기댄다",
  "그런 걸 느낄 수 있어요",
  "저는 넥센은 일루를 처음으로 밟았습니다",
  "가장 조심해야 될 타자가 나왔습니다",
  "양현종이 이정후 첫 타석에서는 중견수 플라이 아웃 굉장히 빠른 승부를 거는 그렇죠",
  "이정후 선수였습니다",
  "오 오늘 삼 타수 이 안타도 있지마는 뭐 좌우 투수 가리지 않고 잘 치는 이정후니까",
  "첫 번째 포스트시즌 아버지의 팀을 상대하는 이정후 선수 자 이 구째 높게 들어갑니다",
  "아하 볼 두 개 이번 이닝에 지금 드러나는 것은 김재현 때부터는 공 빠르기는 괜찮은데 그게 높다",
  "좀 더 빠르게 던지려고 함 하니까",
  "일루에는 볼넷으로 출루해 있는 김재현 선수 넥센이 오늘 경기 삼 회 이 사 이후에 처음으로 주자가 나갔습니다",
  "자 이 공은 들어가는군요",
  "투 볼 원 스트라이크 참 노련한 피칭이네요. 네",
  "지금은 빠른 볼 두 개 다음에 지금 다른 구종을 던지면서 딱 타이밍을 뺏어버렸어요. 이정후에게 그렇습니다",
  "후반기 삼 할 팔 푼 일 리 고강도 타율을 자랑했던 이정후 선수 타율 삼 위로 결국 시즌 마무리했습니다",
  "투 앤 원에서 친 타구는 아~ 일 루수가 잡았어요",
  "호수비가 나오는군요",
  "베테랑의 힘 김주찬 선수가 멋진 호수비로 아웃 카운트 세 번째를 만들어냅니다",
  "부상을 잊은 히칭 양현종 자 이렇게 삼 이닝 동안 단 하나의 볼넷만 내주고 마무리를 합니다",
  "벼랑 끝의 승부 와일드카드 결정전 일 차 전 삼 회까지 영 대영의 스코어 그 어떤 팀도 점수를 낼 순 없었습니다",
  "삼 회까지의 흐름은 어떻게 보셨습니까? 양 팀 선발들이 기대치 만큼의 피칭을 냅니다",
  "특히 거듭 말씀하지만 양현종은 별 이상이 없다는 거 보여주고 브리검도 지금 상당히 좋은 피칭이 결국 오늘 게임은 구원 쪽에서 아니면은 칠 팔 구에서 승부가 가름날 가능성이 없지 않을까 이렇게 예상돼요",
  "자 안치홍 선수 뜬 공으로 첫 타석에서는 일루 뜬 공으로 물러났습니다",
  "자 브리검도 계속해서 좋은 모습 자 이걸 잘 받아쳤어요",
  "중견수 앞에 안타 안치홍이 안타를 신고합니다",
  "자 양 팀을 통틀어서 선두 타자 출루는 처음이에요",
  "오늘 기아 타이거즈의 세 번째 안타가 나왔습니다",
  "올 시즌 뭐 전 부분 본인 커리어 하이를 그리고 있는 안치홍 선수가 참 젊은 사 번 타자로서 어~ 충실하게 잘해주고 있고요",
  "또 앞선 타석에서 말씀드렸지만 군 입대 전에 배트를 상당히 높게 들고 있다가 지금 가슴 쪽으로 현재 이~ 딱 예비 동작을 굉장히 잘해요",
  "그래서 예비 동작을 하는 예고가 있거든요",
  "그러면서 공을 보면서 그 공에 따라 높이에 따라서 구질에 따라 나가니까",
  "상당히 좋은 결과가 많이 나오는 안치홍이에요",
  "예. 오른쪽 견제해 봤던 브리검 도루 경험은 많지 않아요",
  "브리검 선수가 여섯 개 정도를 허용했으니까 슬라이더 스탭이라든지 어떤 투구 모션에서 주자들에게 읽히진 않고 있습니다",
  "그다음에 문제는 뭐냐 하면 김주찬 선수가 넥센전은 일 할대 브리검 선수는 더블 플레이 유도가 스물다섯 개 굉장히 많은 편이거든요",
  "자 그 점도 재미있게 지켜봐야겠습니다",
  "안치홍도 도루가 다섯 개가 있어요",
  "예. 자 초구까지 오랜 기간 아하 땅볼 느리게 흘러갑니다",
  "유격수 잡아서 토스 아웃 아하 일루에 약간 xx 었어요",
  "일루에 세이프됩니다",
  "아~ 거의 더블 플레이가 된다고 봤는데 예",
  "저는 사실 이 더블 플레이 하는 것보다는 일루에서 접전 여부를 이렇게 보고 있었는데 김혜성과의 호흡이 지금 매끄럽지 못했어요",
  "저는 이게 포스트시즌 중압감 같아요",
  "김혜성 선수가 이~ 공을 빼내는 데에서 약간은 지금 긴장을 한 것 같아요",
  "볼까요? 저기서 네",
  "네. 공을 제대로 주지 못했네요",
  "예. 김하성의 토스 김혜성이 약간 더듬으면서 김주찬은 살아나갔습니다",
  "하마터면 브리검 선수가 제일 잘하는 거에 걸려들 뻔했어요",
  "김혜성 선수가 말씀해주신 대로 이제 뭐 투심 혹은 싱커로 에~ 판정이 되고 있네요",
  "건들면 오십 퍼센트 넘는 확률이기 때문에 예",
  "땅볼 유도율이 상당히 높습니다",
  "앞서서 두 분 해설 위원이 내야 수비의 중요성을 말씀을 해주셨는데 역시 오늘 경기 아웃 카운트 두 개가 올라갈 수 있는 상황에서 하나만 올라가게 됐습니다",
  "이게 지금 에~ 브리검이 기아전에서 두 개의 피홈런을 허용했는데 그중 하나가 지금 최원준이잖아요",
  "그 당시에 만루 홈런을 유 월 이십사 일 경기에서 때려냈어요",
  "그렇기 때문에 지금 더블 플레이를 시키지 못한 게 뭔가 좀 꺼림칙할 수도 있다",
  "중요한 피칭입니다. 브리검에게는 그렇습니다",
  "넥센이도 그렇고 예",
  "많지는 않지만 브리검에게는 그랜슬램을 장려화 시켰었던 잡아당긴 타구 파울입니다",
  "실은 최원준은 오늘 우익수로 나옵니다만 유격수도 보고 삼루수도 보고 일루수도 보고 기아 타이거즈로서는 상당히 좀 비 비중이 커진 선수예요. 예",
  "일루 우익수 유격수 세 포지션 본 적도 있어요",
  "지금 만루 홈런 장면이 나오고 있는데요",
  "육 월 이십사 일 경기였습니다",
  "브리검을 상대로 쏘아냈었던 그 홈런 예",
  "그리고 이 경기에 브리검은 칠 실점을 했었습니다",
  "그때는 체인지업을 받아쳤어요",
  "젊은 선수인데 로버츠 감독이 상당히 좋아할 것 같아요",
  "멀티 플레이어 그렇죠",
  "다양한 수비를 소화 소화합니다",
  "이번에는 스윙 스트라이크 아웃 오늘 투 아웃 이~ 슬라이더보다 브리검 선수의 장점은요",
  "지금 던진 이 커브볼에 있는 것 같습니다",
  "어~ 굉장히 날카롭습니다",
  "아~ 네. 커브볼의 피안타가 일 할대였던 브리검 방향 전환을 아~ 저희들이 운전할 때가 브레이크 잡는 것처럼 똑같이 떨어지잖아요",
  "급속도로 지금 가라앉고 있습니다",
  "네. 확실하게 이해가 됩니다",
  "주자는 일루 이제 아웃 카운트는 두 개 늘어났습니다",
  "이 사 주자는 일루 실제 지금 이~ 브리검이 보면은 커브볼의 피안타율이 가장 낮아요",
  "일 할 칠 푼 사 리밖에 안 됩니다",
  "예. 다시 한번 일루 쪽 브리검이 꾸준히 일루 쪽을 견제해줍니다",
  "이런 견제 동작이라든지 번투 수비 여러 가지로 복합적으로 브리검 선수는 정리가 지금 잘되어 있는 그런 에이스급 투수입니다",
  "예. 넥센전 두 개의 홈런 삼 할 오 푼 육 리로 시즌 굉장히 강했던 이범호 브리검에게는 사 타수 무안타였는데요",
  "자 이번에 툭 갖다 댔어요",
  "이번에 김하성이 잡아서 이루에 아웃됩니다",
  "이렇게 선두 타자 출루에 성공했던 기아 타이거즈 하지만 후속 타자 불발로 득점을 올리지 못합니다",
  "브리검의 호투는 계속됩니다",
  "경기는 사 회말로 이어집니다",
  "양 선발 투수들의 호투가 이어지고 있는 경기 명품 투수전이 시작이 되고 있습니다",
  "양현종은 인제 속구의 구속이 문제다",
  "그러는데 그게 어느 정도 뒷받침이 되면서 지금 피안타가 없는 게임이거든요",
  "좋은 피칭으로 가고 있습니다 그렇습니다",
  "서건창 선두 타자로 사 회에 모습을 드러내네요",
  "왜 그러냐면 최근의 세 게임에 이~ 양현종이 패스트볼에 피안타율이 사 할 칠 리였어요",
  "그만큼 안 좋았거든요",
  "몸 상태는 정상이 아니었습니다",
  "네. 오늘 지금 정상으로 현재까지 돌아왔다는 걸 보여주는 거죠",
  "예. 하지만 스리볼로 시작하는 양현종의 사 회 초입니다",
  "앞서 김재현 구 번 타자에게 빠른 볼이 지금 조금 높아요",
  "제구 안 되는 것 같아요. 예",
  "예. 이제 마흔세 개의 공을 뿌리게 되는 양현종 선수인데요",
  "일단 서건창에게 스리볼 아하 높아요",
  "아하 스트레이트 볼넷 제구가 높게 형성이 되면서 선두 타자 서건창을 일루에 내보내는 양현종입니다",
  "흔히 볼 수 없는 스트라이크 볼넷이네요",
  "네. 자 사 회 들어서 기아도 선 타자 출루 넥센도 선두 타자가 출루에 성공했습니다",
  "지금 이~ 넥센으로서는 좋은 기회라는 게 서건창도 베이스 경영을 잘하는 선수에다가 현재 박병호 김하성 다 일 발 장타가 있는 타자들이니까",
  "지금 안타는 없지마는 상당히 좋은 기회예요. 넥센 입장에서 그렇습니다",
  "샌즈의 두 번째 타석 첫 타석은 플라이 아웃이었습니다",
  "초구 다시 높게 형성이 되는데요",
  "네. 기아로서는 이 이닝이 의외로 고비가 될지 모른다",
  "왜냐하면은 빠른 볼을 주무기로 하는데 그 빠르기가 시속 백사십오 킬로 나오더라도 샌즈에게 빠른 편이 아니 거든요",
  "그 공 자체가 미국에서 생활하다 왔기 때문에 그렇죠",
  "메이저리그 다섯 시즌을 보내기도 했었던 샌즈고요",
  "두 번째 공 아~ 지금 스트라이크가 안 들어가고 있어요",
  "그러니까 볼도 볼이지만 존에서 유혹하는 공에도 지금 반응을 안 하기 때문에 양현종 선수는 좀 머릿속이 복잡할 거예요",
  "샌즈는 이제는 우리에게도 익숙한 엘에이 다저스에서 메이저리그 데뷔를 했습니다",
  "최근 다섯 경기 정말 매서운 타격감을 보여주고 있습니다",
  "사 할 칠 푼 사 리 최근 여섯 경기에서 일곱 개 홈런이고요",
  "이번에는 스트라이크 들어가는군요",
  "지금 저런 점이 샌즈가 다른 외국인 타자들과 좀 다른 점인데 다른 외국인 다 대개 투 볼에서는 그냥 비슷하면 나가거든요",
  "샌즈는 어떻게 보면 굉장히 절대 신중하니까 저런 걸 사실 그~ 우리 국내 코치들은 좀 높게 평가해요. 오히려 예. 투 볼 원 스트라이크에서 배트가 나가다 멈췄는데 역시 돌지 않았습니다",
  "샌즈 선수가 그러니까 저게 장점이다",
  "지금도 양현종도 제가 볼 때는 장타 조심하며 던져야 되는 거기에 끌려 나오지 않았어요. 샌즈가 예",
  "타자들한테 물어보면 저거 재채기 참는 것만큼 에~ 어렵다고 하더라고요. 네",
  "자 샌즈 박병호로 이어집니다",
  "스리볼 원 스트라이크에서 헛스윙 풀 카운트 어쨌든 최근 여섯 게임에서 일곱 개의 홈런을 때려내고 있고 네 게임 연속 홈런인가 그렇거든요",
  "오늘 가장 경계해야 될 타자 중의 한 명이다",
  "지금 아주 잘 들어갔네요",
  "바깥쪽으로 이제 도망가는 속도 차가 지금 큰 체인지업이었습니다",
  "예. 이 샌즈와의 승부는 정말 중요할 것 같습니다",
  "주자가 나가 있고 박병호 김하성으로 이어지는 넥센의 타선 풀 카운트 무사 주자는 일루 일루에는 서건창 어허 헛스윙 삼진 아웃 세 번째 삼진 가장 중요한 순간에 삼진 아웃을 만들어내는 양현종 자 김나진 캐스터 얘기대로 게임은 어떻게 끝날지 모르겠지마는 아~ 엄청나게 큰 스트라이크 아웃을 하나 잡아냈습니다",
  "스리 볼 투 스트라이크 그러니까 카운트가 불리한 가운데에서도 풀 카운트까지 가서 잡아내 버렸거든요",
  "아~ 그런 거 아닐까요? 이~ 체인지업이 하나 들어왔기 때문에 샌즈도 스리 볼 투 스트라이크에서 좀 헷갈리지  않았느냐 그렇죠",
  "그 앞에 체인지업이 들어왔으니까",
  "참 에이스의 클래스죠",
  "어~ 클래스를 증명해 보이고 있는 양현종 박병호 첫 타석은 삼진이었는데요",
  "이번 타석 어떤 움직임을 보여줄지 실은 양현종이 금년부터는 좌타자에게도 체인지업을 던지거든요",
  "예. 류현진 선수와 비슷하네요",
  "굉장히 까다롭잖아요",
  "서로 류현진 선수도 케비오리그 자주 챙겨보거든요",
  "어~ 아마 양현종 선수도 류현진 선수 등판을 유심 있게 또 볼 거고요",
  "서건창이 볼넷으로 나가 있습니다",
  "자 이번에 스트라이크 꽂아 넣습니다",
  "자 넥센 히어로즈의 뭐 기량이나 팀 분위기를 어려운 상황에서 잘 이끌어가고 있는 게 박병호예요",
  "좀 경력이 있잖아요",
  "야구만 잘하는 게 아니고 그렇죠",
  "솜 속의 바늘 같아요",
  "굉장히 부드럽지만 네",
  "뭐 수용할 때는 너무 무섭잖아요",
  "예. 낮게 백사십이 킬로미터 공의 떨어집니다",
  "인격이라는 건 정말 누적되는 형태를 띠는데 박병호 선수 보세요",
  "인터뷰라든지 몸에 맞는 공 나왔을 때 네",
  "했던 대처 대선수답습니다",
  "항상 말씀드리지마는 야구만 잘하는 선수는 제법 많지마는 야구도 잘하는 선수가 박병호예요",
  "어~ 정말 쉽지 않죠",
  "투 볼 원 스트라이크 양현종 대 박병호 아하 높은 공 퍼 올립니다",
  "자 지금은 쫓아가는데요",
  "이루수 안치홍이 움직이면서 잡아냅니다",
  "투 아웃 실은 이 고척돔 구장은 천장의 인제 이~ 색깔이 어~ 철물 구조와 색깔이 다르거든요",
  "철물 구조는 회색입니다",
  "그러니까 그 회색을 탁 지나는 순간은 그 짧은 순간에 공이 사라져요",
  "어~ 어~ 그런데 이제 적응이 됐기 때문에 다들 뭐 편안하게 보는데 그렇죠",
  "같은 색인 것 같으면은 뭐 공의 흐름이 보이는데 철물 구조는 회색이니까 그 회색으로 지날 때는 잠깐잠깐 사라져요",
  "예. 이 사 주자는 일루 이제 김하성 타순입니다",
  "첫 타석은 삼루 땅볼 아웃이었습니다",
  "일 이 회에 비해서 양현종이 도루의 비율이 좀 높아지고 있는 게 어~ 삼 회부터 좀 드러나요. 예",
  "투구 수는 쉰네개 쉰다섯 번째 공을 뿌리겠습니다",
  "볼넷도 이 두 개를 주었고 그렇죠",
  "스트라이크 들어갑니다",
  "원 볼 원 스트라이크 넥센 타자들이 지금 양현종 선수가 어마어마한 강속구는 아니잖아요",
  "그럼에도 불구하고 약간 타이밍들이 늦는 모습 마치 경기 감각에 어떤 문제가 있는 것처럼 현재까지는 저는 그렇게 어~ 비춰지네요",
  "자 넥센 타자들이 공략을 잘 못 해내고 있습니다",
  "자 높은 공 백사십이 킬로미터의 공 오늘처럼 누가 예상하더라도 양 팀 선발들의 능력 현재 컨디션 보면은 본인들이 있는 싸움은 다득점 게임은 아니거든요",
  "그러니까 공 하나하나에 대한 집중도 이런 것이 상당히 높습니다",
  "한 구 한 구 최고로 집중해서 던지고 있습니다",
  "전력투구를 하면서 예. 서건창은 일루에 계속해서 발이 묶여 있습니다",
  "투 볼 원 스트라이크에서 퍼 올린 타구는 좌익수 앞에 떨어지는 안타 김하성이 오늘 경기 넥센의 첫 번째 안타를 만들어냅니다",
  "네. 항상 말씀드리지마는 사실 김하성은 xx 네킥을 하기 때문에 저 네거킥 속에 조금 제구가 안 되고 하면은 장타 허용이 가능성이 높은 타자예요",
  "가운데로 오는 공 잘 받아쳤고 이렇게 되면 이제 양현종 선수가 이제 첫 득점권을 갖게 되는데요",
  "이번 회에 들어서 양현종 선수도 마치 스태미나 그까 경기가 로테이션으로 돌 때랑 아닐 때 스태미나 투수들의 그런 모습을 저는 조금 것 같아 어~ 예",
  "지금 일 이회와 삼 사회는 지금 다르잖아요",
  "투구 내용이 제구가 마음먹은 대로 좀 안 되면서 그렇습니다",
  "스트라이크 볼넷으로 서건창을 일루에 내보냈고 이후에 또 이 사 이후에 안타를 내면서 이루와 일루 저는 이렇게 보는데 제구가 마음대로 안 되는 얘 안 된다는 얘기는 조금 더 강한 빠른 볼을 던지려고 하다 보니까",
  "자연스러운 어떤 리듬감 밸런스보다는 힘을 주다 보니까 제구가 안 되는 게 아닌가 좀 뜨는 게 아닌가 김민성 첫 타석에서 땅볼 아웃이었습니다",
  "김민성도 노련합니다. 예",
  "육년 연속 백 개 이상의 안타를 치고 있는 김민성 선수 지금 양현종 선수가 볼의 비율이 좀 많아지고 있어요",
  "네. 아무래도 로테이션을 또박또박 지킬 때와 약간의 갭이 있을 때와는 분명히 투수 감각적인 문제도 어~ 나오거든요",
  "그런 건 이제 투구 수가 늘어남에 따라서 확연히 좀 드러난 경우가 많습니다",
  "지금 예순 번째 공을 던지게 되는 양현종 마지막 등판이 시 월 삼 일이거든요",
  "예. 투 볼 오 스트라이크 한 번 노려볼 수 있는 찬스 김민성 방망이 내봅니다",
  "자 지금은 김민성 선수가 배트를 내지 않았다면 어~ 양현종 선수가 상당히 불리한 상황에 놓일 뻔했는데요",
  "굉장히 몰릴 뻔했어요",
  "네. 높은 공이었습니다",
  "그러니까 칠까 말까 굉장히 망설인 거예요. 김민성 선수도 예",
  "아~ 저럴 때는 투 볼이니까 거의 스트레이크 잡으러 온다고 생각하고 시동을 빨리 걸었을 때예요",
  "예. 투구 수가 조금 많아지고 있는 양현종의 사 회입니다",
  "예순한 번째 공을 던지겠습니다",
  "높은 공 타격 자 일루수 쫓아가요",
  "어~ 애매해요. 위치 자 김주찬 잡아냅니다",
  "아~ 저거를 잡아내네요",
  "또 한 번의 멋진 호수비 김주찬 지금은 우익수가 도저히 잡을 수 없는 공인데 이루수가 더 가까울지 모르는데 아~ 저걸 김주찬이 잡아내네요",
  "오늘 베테랑의 수비를 두 번씩 보여주는 김주찬의 호수비로 기아 타이거즈가 무실점으로 막아냅니다",
  "스코어는 영 대 영입니다",
  "프로 십구년 차 김주찬 선수의 호수비가 또 한 번 나왔습니다",
  "어마어마한 수비가 나왔어요",
  "사실 땅 하는 순간에 이~ 중계석이 높기 때문에 거의 안타로 봤어요",
  "그런데 저게 사실 좀 이~ 빗맞았기 때문에 자칫 잘못하면 두 점까지도 허용할 수 있는 그런 타구였는데 네",
  "저 르브론 제이슨인 줄 알았어요",
  "제가 다 할 줄 아는데 예",
  "바스켓 캐치만 못 해요",
  "이것만 못하신다고요. 예",
  "저거는 연습 때도 안 되더라고요",
  "진짜 어려운 건데 지금 그런데 잘 보시면 김주찬이 얼마나 노련하냐 약간 사각을 만들어 가지고 뛰면서 공을 보는데 바로 머리 위 위로 오면 그걸 잡을 수가 없어요",
  "정민철 위원 말처럼 공이 안 보이는데 그렇죠. 예",
  "공을 계속 보면서 약간 사각을 만들어 가지고 각도를 만들어서 쫓아가서 잡은 거예요",
  "아~ 정말로 대단한 xxx 이네요",
  "오늘 호수비만 벌써 두 개 최고의 수비를 보여줬던 김주찬 선수였습니다",
  "자 이제는 기아 타이거즈의 오 회 초 공격으로 이어지겠습니다",
  "김민식으로부터 출발합니다",
  "오늘 게임 만일 기아가 승리를 거둔다면 김주찬의 수비가 큰 비중을 차지합니다. 현재까지의 상황에서는 예",
  "슈퍼 캐치가 나왔습니다",
  "첫 타석 안타를 신고했던 김민식 선수 자 지금은 몸쪽 낮게 들어갑니다",
  "김민식 선수가 어쨌든 첫 타석에 안타를 쳤기 때문에 투수 리드하는 거에서 조금 기분 좋을 겁니다",
  "지금 그~ 포심이 아니라 투심으로 몸쪽 출발 가운데를 노렸는데 표적이 많이 높지가 않았어요",
  "자 바깥쪽으로 하나 떨어트린 하나 빠집니다",
  "지난 시즌에 이십 승 투수 두 명을 만들어서 그렇지 김민식 선수가 굉장히 큰 예",
  "경기에 여유를 좀 부립니다",
  "초반부터 예. 투 볼 원 양상했던 투 볼 원스트라이크로 바뀌'었어요",
  "아하 아~ 몸쪽 볼이 많아집니다",
  "스리 볼 원 스트라이크 브리검도 아까 이범호에게 볼넷 때는 좀 장타 허용에 대한 우려가 있을지 모르겠는데 지금 팔 번 타순이거든요",
  "예. 바깥쪽 아~ 아~ 빠지는군요",
  "브리검 선수는 스트라이크를 굉장히 확신한 모습이고요",
  "사실은 어~ 제스처일 수는 있지만 이게 어~ 이성적으로 빨리 돌아서야 돼요",
  "이게 감정적으로 되게 되면 뭐 브리검 선수도 결코 유리할 수는 없습니다",
  "자 두 투수가 실제로 구 이닝 동안 볼넷 허용이 양현종은 구 이닝과 이 점 일공이고 브리검도 이 점 이공으로 제구가 상당히 좋은 투수들인데 오늘 지금 볼넷이 벌써 두 개씩이에요",
  "양 투수 모두 볼넷 두 개씩 기록하고 있습니다",
  "뭐 김재현 포수도 슬기롭게 지금 잘 올라가서 어~ 약간 삐친 브리검 선수를 달래주네요",
  "저런 게 이제 포수의 역할이거든요",
  "이제 김선빈이 타석에 들어서겠고요",
  "김선빈은 땅볼 아웃으로 첫 타석에서 물러났습니다",
  "자 기아 타이거즈가 사 회에 이어서 오 회에도 선두 타자를 내보냈습니다",
  "또다시 찬스를 잡고 있는 모습 김선빈 선수가 뭐 발목 건강이 좋지 않아서 삼 할 등극에는 뭐 실패를 했지만 이런 상황에서 어떤 클러치 상황에서 능력은 정말 많은 선수이기 때문에 네",
  "넥센은 지금 굉장히 긴장 상태에 있습니다",
  "자 일루 쪽 지금 땅볼 타구가 많이 나왔다는 거는 그만큼 이제 투심을 많이 던지는 투수니까 뭐 거기에 대한 대처를 잘했다",
  "투심 슬라이더 이런 쪽은 대처를 기아 타자는 잘해야 될 거고 그렇습니다",
  "브리검은 또 그런 공을 던지면서 위기를 돌파할려고 할 것이고 네. 초구 번트 모션 이렇게 이런 게 있죠",
  "저렇게 투심을 잘 던지고 이러면은 번트 대기가 상당히 까다로울 수 있어요",
  "그래서 이상적으로 뭐 삼루 쪽으로 일루 쪽으로 대는 거보다는 그냥 투수 앞쪽으로 대면은 스피드 조절이 가능하고 공이 오다가 가라앉으니까. 투심이 예",
  "이게 던지고 이러면은 그 스핀을 갖고 흐름을 잘 활용을 해야죠",
  "많은 투심 패스트볼 파울이 되면서 스트라이크 노 볼 원 스트라이크입니다",
  "구 이닝 연속해서 첫 타자 출루 기아 타이거즈 브리검이 아주 효과적으로 일루를 계속 견제합니다",
  "일루에는 김민식이 볼넷을 얻어 나갔습니다",
  "자 브리검이 이번 시즌을 견제 아웃으로 어~ 두 번을 잡아냈습니다",
  "한화의 호인 엔씨의 이상호 네. 노 볼 원 스트라이크입니다",
  "어~ 자 지금 맞았어요",
  "이렇게 되면 자 다시 한번 보셔 보여야 될 것 같은데요",
  "아~ 김선빈 선수 어허 큰 부상이 아니어야 하겠습니다",
  "손에 바로 맞았어요",
  "아~ 어허 자 너무나도 고통스러워하는 표정이 보이고 있는 김선빈 선수입니다",
  "아~ 자 지금 이~ 고척스카이돔에 아 하는 소리가 일시에 터져 나왔는데요",
  "어~ 정말 큰 부상이 아니어야 되겠습니다",
  "김선빈 선수 몸 굉장히 고생을 많이 했었는데 이제 문제는 어떤 상태로 게임을 뭐 뛸 수 있을런지 아닌지 지금 모르잖아요",
  "브리검도 분명히 지금 좀 심적인 영향을 받을 겁니다",
  "위축이 될 수도 있어요. 예",
  "예. 다시 한번 보시겠습니다",
  "지금 빠른 공 지금 투심이잖아요",
  "어허 아~ 어~ 새끼손가락 쪽에 굉장히 위험한 쪽인데요",
  "손가락이어서 왜 그러냐 하면 지금 화면 안에 손가락은 배트를 감싸고 있기 때문에 충격을 갖다가 그대로 다 받아들여야 하는 그런 지금 자세에서 맞은 거예요",
  "손가락 뒤에 인제 배트가 있으니까",
  "아하 그러니까 타자들이 싱킹 패스트볼을 많이 던지는 투수에게 좀 겁을 먹는 게 바로 이런 이유거든요",
  "브리검 선수도 굉장히 놀랐어요",
  "네. 어허 아하 김선빈 선수 아~ 경기를 계속 치르기가 쉽지가 않을 것 같습니다",
  "결국 예. 아~ 지난 시즌에도 이제 발목 뼛조각 제거 수술을 또 했었고 네. 지금 경기에 빠질 것인지 그렇지 않으면 체크를 좀 할려는 건지는 두고 봐야겠어요",
  "지금 더그아웃 쪽으로 가다가 어~ 다시 가네요",
  "다시 일 루 쪽으로 가거든요",
  "예. 아~ 김선빈 선수 다시 돌아갑니다",
  "일루 쪽으로 걸어 나갑니다. 예",
  "그렇지 않으면은 일루를 밟고 대주자가 나갈지는 모르겠어요",
  "지금 헬멧을 안 쓰는 걸 봐서는 아~ 예",
  "일단 일루를 밟고 대주자를 그러네요. 예",
  "낼 가능성이 있어요",
  "일루를 밟고 다시 돌아갑니다",
  "이거는 오늘 게임에 큰 변수예요",
  "아~ 김선빈이 더 이상 뛸 수 없게 된 기아 타이거즈입니다",
  "자 내야 대체 선수가 뭐 홍재호 황윤호 선수도 황윤호 선수가 나왔네요",
  "황윤호인데 지금 공격에서가 문제가 아니고 이~ 남은 이~ 도에서 주축이 되는 키가 되는 유격수가 빠졌다는 기자로서는 아니 기아로서는 상당히 부담스러운 상태로 돌변했어요",
  "예. 오늘 경기에 가장 큰 변수가 발생한 것으로 보입니다",
  "자 김선빈 선수 큰 부상이 아니길 바라겠습니다",
  "자 이제는 이루와 일루 선두 타자 버나디나로 연결이 되겠는데 투수 입장에서도 브리검 입장에서도 굉장히 어~ 조금은 심적으로 타격이 있을 것 같아요",
  "아니면 그 무기를 썼다가 타자 몸에 맞으면 또 선택하기는 좀 시간이 걸려요",
  "그렇기 때문에 버나디나 선수에게 과연 어떤 공을 또 구사를 할지 바꿔 얘기하면 또 몸쪽 공을 던지기가 조금은 신경이 쓰일 거예요",
  "어~ 부담스러워지겠네요",
  "바짝 던지는 공을 던지기가 예",
  "자 황윤호 선수가 나왔는데 그렇죠",
  "자 버나디나 선수에게는 작은 작전 확률은 적죠",
  "본인이 작위적인 플레이가 아닌 이상 네. 번트를 댔어요",
  "삼루 쪽으로 댔습니다",
  "버나디나의 희생 번투 성공합니다",
  "주자들은 한 베이스씩 진루 일 사 삼루와 이루 찬스 가져가는 기아 타이거즈 제가 봤을 때는 넥센전의 오피스가 상대의 다른 팀보다는 조금 낮기 때문에 버나디나 선수의 어떤 의견이 좀 반영된 번트가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 게임의 흐름은 기아는 김선빈이 몸 맞는 공으로 교체가 되면서 여기서 득점을 반드시 올려야 되고 득점을 올리더라도 과연 황윤호가 어느 정도 수비 이런 걸 해줄 수 있느냐 그런 쪽으로 확 바뀌'어버렸어요",
  "그러니까 바꿔 얘기하면 여기서 기아 입장에서는 반드시 점수를 넣어야 한다",
  "김선빈이 지금 몸 맞는 공으로 빠졌으니까",
  "나지완 오늘 첫 타석에서 안타 두 번째 타석에서는 삼진을 당했습니다",
  "자 수비가 뒤로 지금 물러난 상황 자 그러면 삼루 주자의 득점은 어느 정도 용인하겠다",
  "아~ 그런 지금 수비 대형이거든요",
  "양 팀 치열한 접전 영 대 영의 스코어 하지만 오늘 삼루 베이스를 밟은 건 기아가 먼저입니다",
  "삼루와 이루 찬스 나지완의 타석 초구 낮게 깔리는 스트라이크 자 지금 내야 수비가 어~ 일루수와 삼루수만 조금 이제 앞쪽으로 와 있고 이루수와 유격수는 원래 위치거든요",
  "어쨌든 나지완에게서 일 타점 이상을 올려야 되는 게 기아의 입장이고 그렇죠",
  "만일 나지완이 여기서 좋은 결과면 제구 이런 걸 더 까다롭게 갈 수가 있어요",
  "투수 입장에서는 까다로운 볼로 네. 노 볼 원 스트라이크에서 다시 한번 가운데 들어갑니다",
  "투 스트라이크 아~ 좋은 제구네요",
  "자 브리검 선수도 굉장히 강심장이군요",
  "이제 보시면 김선빈 선수에게 몸에 맞는 공을 허용해서 그런지 우타자에게 지금 먼 쪽으로 두 개를 연속 구사를 했습니다",
  "자 지금은 김민식 삼루 주자의 리더 출발 스타트가 개 매우 중요합니다",
  "내야 땅볼 인조 잔디 구장이라 조금 체공 시간이 있는 공들이 삼 일루수 쪽이나 갔을 때는 그~ 스타 스타트가 매우 중요해요",
  "자 떨어지는 공 배트 나가다가 참아내는군요",
  "브레이크의 날카로움은 굉장했지만 출발 전부터 굉장히 멀리 벗어난 어떤 존이기 때문에요",
  "나지완은 앞 타석에서 스트라이크아웃을 당했지만 파울 볼을 만들어낼 때 보면 큰 스윙 안 했거든요",
  "지금도 아마 그 생각은 더 강할 거예요",
  "그러면 이럴 때는 사실 어프로치로 몸쪽 공이 왔을 때는 어떻게 할지 예. 하이패스 볼이나 아~ 이제 내야수도 유격수 일루수도 다 전진 수비예요",
  "예. 전진 수비하고 있는 넥센 자 몸이 빠지면서 스윙 파울 야구야말로 순간순간 운도 따라야 되는 스포츠인데 아~ 지금은 커트를 잘 해냈습니다",
  "사실 이게 야수 정면으로 가서 득점이 안 될 수도 있고 아까 김주찬은 기막히게 잡아냈습니다마는 그런 짧게 맞은 타수가 안타가 될 수도 있고 지금 그런 접전이잖아요",
  "갑작스럽게 맞은 몸쪽 공이 오면 나지완이 어떻게 지금 계속 바깥쪽으로 가거든요",
  "자 몸에 맞는 공 이후에 아직 몸쪽을 들어가지는 못했습니다",
  "지금 김종국 삼루 코치가 계속해서 김민식에게 상황에 따른 어떤 주문을 하고 있어요",
  "예. 절호의 찬스를 맞고 있는 기아 타이거즈 이번에도 커트해 내는 나지완입니다",
  "나지완 선수가 후반부 선전 이유는요",
  "본인이 기회를 이렇게 한 번씩 더 만들어요",
  "전반기에는 존에 들어오면 풀 스윙을 많이 했다면 후반부에는 불리한 카운트에서 본인이 커트를 해내면서 기회를 스스로 지금 만들고 있습니다",
  "예. 계속 커트 커트해내고 있습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 오 회초 기아 타이거즈의 공격 일 사 삼루와 이루 찬스 타석에는 나지완 자 멀리 갑니다",
  "다시 한번 멀리 가요",
  "지금 보시면 몸 쪽 구사가 를 많이 못 해요",
  "지금 하나도 거의 없거든요",
  "그래서 지금 제가 볼 때는 의외로 몸쪽 공이 들어갔을 때 나지완이 어떻게 대처하나 아마 좋은 타구 만들어내기가 쉽지 않다",
  "내야 땅볼 가능 될 가능성이 높게 아직 몸쪽으로 안 던져요",
  "자 지금은 수비 대형이 앞쪽에 있기 때문에 땅볼로 인플레이 타구만 돼도 지금 확률은 좀 많은 그런 상황이거든요",
  "투 앤 투 볼 카운트 스윙 스트라이크 아웃 가장 조심해야 될 게 저런 거예요",
  "지금 바깥쪽으로 계속 가다가 하이 패스트볼 아니면 몸쪽으로 와버리면은 지금 나지완은 계속 바깥쪽만 봤기 때문에 이~ 지금 김재현의 리드가 좋았습니다",
  "네 번째 삼진을 뽑아낸 브리검 나지완을 잡아내면서 일단 한시름 덜었습니다",
  "자 이 공 그러니까 나지완 선수도 초반부터 이쪽에 대한 생각이 있었을 텐데 집요하게 바깥쪽 가다가 나중에 여기를 선택했거든요",
