  "네~ 어~ 그니까 문제 삼아서 이렇게 결정한 게 아니라 혹시라도 그럴 경우가 그렇죠",
  "있을지 모르니깐 미리 조치를 취했다고 하는데 그런 조치를 한다 하더라도 예외적으로 봐줄 케이스들이 분명히 있을 거 같거든요",
  "그래서 저는 우선은 현재까지 제가 알아본 바로는 다른 나라에선 이런 사례가 없고 이렇게 어~ 그날 국비 장학생 계좌까지 다 막아버린 케이스가 아직은 없고 그리고 그걸 우리가 선제적으로 조치했다 하더라도 어~ 방법이 있지 않겠는가 찾아보면 그 방법을 다 찾아봤겠는가 아 더 이상 어떤 방법도 없구나 할 때까지는 알아봤으면 좋겠어요. 저는 네. 관련해서 오늘 아침 한겨레신문이 보도를 한 바가 있는데요",
  "국가인권위가 케이이비하나은행의 이란 고객계자 해지 조치에 대해서 네~ 차별시정에 대해서 조사 중이라고 합니다",
  "국가인권위에서 네. 그러니까 출신 국가에 따른 차별이냐라는 부분에 대해서요",
  "조사하고 있다라고 하는데요",
  "진정이 접수돼서 현재 조사 중이라고 합니다",
  "그니까 뭐 학생들은 도저히 방법이 없으니까 어~ 그리고 이걸 어~ 특별히 누가 나서서 대신해주지도 않고 힘이 없지 않습니까? 예~ 한국 초대받고 와서 한국을 이해하게 되고 좋아하게 되고 그분들이 결국은 돌아가서 인제 그~ 한국과 이란에 가교가 될 사람들이죠",
  "앞으로도 장기적으로 계속해서 굉장히 안타깝고 이런 분들이 한두 분이 아니다",
  "이분들이 핵 협상과 무슨 상관있어요. 예",
  "아무 상관이 없어요. 전혀 어~ 그중 한 분 저희도 어~ 방금 소개해 드린 케이스 말고 또 다른 분의 어~ 저희 인터뷰를 딴게 하나 있습니다",
  "자 어~ 이런 분들이 많아서 앞으로 당분간 계속 소개해 드리겠고 이 문제가 어~ 원만히 해결됐으면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 북한의 요청에 북미 고위급 회담이 연기됐다고 강경화 외교부 장관이 밝혔습니다",
  "어제 강 장관은 국회 외교통일위원회에 출석해서 미국이 북한으로부터 일정이 분주하니 연기하자라는 설명이 있었다라는 것을 알려왔다라고 말했는데요",
  "대북제재와 비핵화를 둘러싸고 북미가 다시 샅바싸움을 벌이는 상황입니다",
  "이와 관련해서 러시아가 칠일 대북 제재 논의를 논의하자면서 유엔 안보리 회의 유엔 안보리 회의를 개최하자고 제안했다고 오늘 아침 경향신문이 보도했는데요",
  "이것이 회담 연기와 관련이 있는지 주목된다라고 하는 겁니다",
  "저 어제 인제 어제는 뭐 단신으로 나와서 추정이 난무했고 저는 트럼프 대통령이 어~ 본인이 볼 수 있을 때 일정을 바꾸는 건 나쁘지 않겠다",
  "그런 어~ 그런 게 반영됐을 것이다",
  "이런 생각도 했는데 그런 적도 없는 건 아닌 것 같구요",
  "네. 북한 쪽이 오히려 그렇게 판단한 것 아니냐 네~ 라는 소식이요",
  "오늘 아침 중앙일보가 전했습니다",
  "그러니깐 지금 일단 북한이 요청을 했다",
  "이게 인제 현재까지 어~ 일정을 한번 잡았다가 연기되거나 하는 게 처음에 트럼프 대통령이 한번 했고 네. 북미 정상회담 앞두고 했었는데요",
  "네. 큰 난리가 났죠 그때 네",
  "싱가포르 그때오월이였었는데요",
  "직전에 그리고 나서 인제 폼페이오 장관이 또 한 번 취소를 했었죠. 네~ 예. 사차 방북을 앞두고 취소한 바가 있습니다",
  "어~ 그리고 나서 이번에는 북한이 인제 연기하자고 한 거라고 알려져 있고 그건 사실인 것 같습니다",
  "미국도 분해하지 않는 거 보니까 미국이 이렇게 알려왔다고 하는 상황이니깐요",
  "그~ 여러 가지 측면이 있는 것 같은데 우선 북한은 그~ 대북 제재 완화가 지금 가장 큰 어~ 목적인데 어~ 러시아가 그 안보리 개최를 요구했단 말이죠? 안보리 개최를 요구한 이유는 대북 제재 좀 완화해달라라고 하는 미국을 제외하고는 다 그런 얘기를 하고 있으니깐 안보리 국가들 중에 네. 최근 러시아와 중국 북한을 함께 제재 완화를 촉구하는 공동 입장을 내기도 했었는데요",
  "어~ 그러니깐 인제 상응하는 조치 북한이 말하는 계속 상응하는 조치죠",
  "대북제재 완화를 러시아나 뭐 중국이나 다른 국가들이 요구한 다음에 만나는 게 더 좋지 않을까 하는 그런 셈법도 정핼 수 있고 또 지난번에는 트럼프 대통령을 만나서 큰 봉투를 주고 갔잖아요? 네~ 네. 아주 큰 봉투였습니다",
  "근데 이번에는 트럼프 대통령이 그 유럽을 간단 말이죠. 바로 네",
  "그래서 어~ 트럼프 대통령을 만나서 또 봉투를 주는 퍼포먼스를 전 세계적으로 할 수 있는 기회가 없잖습니까? 그러니까 어~ 그런 장면을 다시 한번 보여 주고 싶은 북한의 바람도 그 안에 반영된 것 같고 뭐 트럼프 대통령 역시 어 그렇다면 내가 갔다 와서 하는 것도 나쁘지 않다고 예~ 그~ 서로 이해 맞아 떨어지는 부분도 있는 것 같고 뭐 그렇게 복합적으로 작용한 것 같애요",
  "이게 무슨 서로 화가 나가지고 때려 쳐버리자",
  "이런 식의 상황은 정말 아닌 것 같구요. 예~ 그런 이해들이 서로 상호 간에 맞아떨어져서 그래 그럼 다녀와서 다시 잡지 뭐 이렇게 된 게 아닐까 왜냐면 어~ 이런 얘기가 나오거든요",
  "북한이 그 워싱턴에 가서 트럼프 대통령의 친서를 전달하는 시간을 따로 잡아달라고 했는데 미국 쪽에서 그 시간이 안 된다",
  "예. 난색을 표명했다라고요",
  "오늘 아침 중앙일보가 보도하고 있습니다",
  "뭐 그런 게 반영이 된 것 같습니다",
  "전체적으로 어~ 장관들끼리 그~ 그쪽 그 실무 고위급끼리 만나서 어~ 그것만이 아니라 기왕 간 김에 예",
  "트럼프 대통령에게 김정은 위원장이 직접 의사를 편지에 담아 전달하는 모습 그걸 보여주고 싶은 북한의 어~ 의도도 담겨 있고 트럼프 대통령도 그게 좋겠다고 생각하는 게 다 이거는 셈법의 서로 작용해서 이해가 맞아떨어져 이렇게 된 것 같다",
  "이게 종합적인 뉴스인 것 같습니다",
  "네. 우선은 한미가 공식적으로는 북미 고위급 회담이 연기된 이유를 일정 문제로 들었기 때문에요",
  "다시 일정이 잡힐 것으로 보입니다",
  "자 어~ 그리고 또 미국 내에서는 어~ 인제 북한이 이렇게 하는 게 결국은 제재 완화 소위 인제 상응하는 조치가 아무것도 없지 않냐? 이런 불만도 이런 연기 요청에 담겨 있는 것이다",
  "이런 해석도 나오구요. 네",
  "네. 미국 씨엔엔 방송이 그와 같이 보도하고 있는데요",
  "관련 상황에 밝은 소식통을 인용해서 보도하고 있습니다",
  "그러면서 자기들이 추가 조치하기 전에는 미국이 먼저 움직여야 한다라는 것이 북측의 입장이라는 건데요",
  "하지만 북미 협상이 지지부진해도 김정은 북한 국무위원장이 여전히 비핵화를 추구하고 있다라는 게 워싱턴의 평가라고 씨엔엔이 두 명의 당국자를 인용해서 보도하고 있습니다",
  "미국 그~ 을 미국의 관계 당국도 어~ 이게 인제 그냥 단순 작전이거나 안 할려고 하면서 속이는 거다",
  "이런 생각은 안 하고 있는 것으로 예~ 미국 당국의 분석도 어~ 북한이 비핵화를 하기는 하는데 어~ 미국은 왜 상응 조치를 안 하느냐 하는 불만을 가지고 있다",
  "뭐 이런 이야기고 사실은 북한이 기자회견을 해서 해설해 주는 것도 아니고 미국도 이런 걸 일일이 다 설명하지 않는 곳이다 보니 어~ 뭐 추 추정들은 난무합니다",
  "김영철 부위원장이 빡빡해서 군 출신이라 바꾸고 싶어서 그런 것 아니냐 미국 쪽에서 이런 이야기도 있고 그런 이야기도 과거부터 꽤 있긴 했었는데요",
  "그리고 뭐 한국이 너무 앞서가서 북 미국이 불만 아니냐부터 시작해서 온갖 추정이 난무하는데 여하간 분명한 것은 이게 폼페이오 장관 선에서 결정된 게 아니라 북한이 요구한 것이고 어~ 그리고 트럼프 대통령을 만났으면 좋겠다는 게 예~ 북한의 뜻이고 그래서 일정이 재조정됐다",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 네. 태영호 전 영국 주재 북한 공사가 소위 냉면 발언 논란을 두고 북한으로부터 공식 사죄를 받아내거나 리선권 위원장의 인사 조치를 요구하는 것은 지나치다라고 밝혔습니다",
  "태 전 공사는 어제 자신의 블로그에서 이렇게 썼는데요",
  "리선권 국수 목구멍 발언 민족 화해 입장에서 바라보자라는 제목의 글을 썼습니다",
  "네. 블로그 내용들을 보면요",
  "태 전 공사는 북한에서 밥이 목구멍으로 넘어가는 가라는 말을 듣고 불쾌해하거나 기분 나빠 하는 사람은 별로 없다라는 건데요",
  "그러니까 리선권이 우리 대기업 총수들과 국수를 함께 먹으러 갔다라는 상황 고려할 때 사전에 계획된 의도적인 도발로 보기에는 어렵다라는 겁니다",
  "어~ 태영호 전 공사가 남북관계에 있어서 굉장히 우려와 부정적인 전망을 많이 했는데 이 대목은 또 본인이 북한에 관료 출신이다 보니 어~ 북한 관료사회 분위기로 봤을 때 혹은 뭐 어법으로 봤을 때 그건 큰 문제가 아니다 이렇게 네. 북한 말을 콘텐츠 쪽으로 해석해주는 거라고 이해하면 될 텐데요",
  "사실 어감에 대해서 절 잘 알기 어렵거든요",
  "예. 왜냐하면 예를 들어서 북한에서 늙은이는 어~ 그게 비하하는 말이 아닙니다",
  "그건 그~ 저도 최근에 알았는데 예~ 그렇게 인제 단어 뜻이 뉘앙스가 전혀 다르게 어~ 전달되는 게 있는데 이거는 그렇지 않다라고 좀 해설을 좀 본인이 알기에는 그렇다고 해설해주는 지금은 인제 해프닝처럼 지나가고 있습니다만 그 사건 자체가 어~ 이런 해설도 있네요",
  "자 어~ 다음은요? 네. 삼성바이오로직스 관련된 소식인데요",
  "삼성바이오로직스의 거짓말이 또 드러났다라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "지금까지 삼성바이오로직스는 회식 분식회계를 한 이유가 지배력을 잃을 경우를 걱정해서 회계처리 기준을 바꿨다라고 주장한 바가 있는데요",
  "그러니까 삼성바이오로직스의 합작사 바이오젠이 삼성에피스의 콜옵션 그 미리 정한 가격에 지분을 살 권리를 행사할 경우를 우려해서 어쩔 수 없이 회기변경을 했다라고 주장하고 있습니다",
  "하지만 내부적으로는요",
  "이 내용을 다 알았고 오히려 대비했다라는 증언과 문건이 나왔다라고 합니다",
  "아~ 삼성바이오로직스 관련 기사는 말이죠",
  "몇 번을 읽어도 예. 어렵죠",
  "예. 이 전후 관계를 정확하게 잘 알고 있지 못하면 이게 뭐가 문제라는지 이해하기가 쉽지 않아요",
  "한겨레가 이 삼성바이오로직스 관련해서 어~ 몇 건의 특종을 계속하고 있는데 자 아~ 해설을 좀 해드릴게요. 제가 제가 어~ 일상의 용어로 바꿔서 어~ 삼성바이오로직스는 자회사가 있습니다",
  "바이오 에피스라고 그런데 그 바이오에피스의 지분을 미국의 바이오젠이라는 회사가 살 권한이 있었어요. 절반 정도 네~ 어~ 그런데 그동안 삼성에서는 아~ 그렇게 그 미국 회사가 이 지분을 살 수 있기 때문에 어~ 관련한 회계기준을 변경했다고 굉장히 전문적인 용어로 설명을 했어요",
  "네. 지배력을 유지하기 위해서다라고 예~ 주장을 한 바 있는데요",
  "이게 뻥튀기를 일부러 한 게 아니라는 거예요. 예~ 그런 어~ 지분을 살 수가 있고 그러면 회계기준을 그 이유 때문에 변경을 해야 했고 어~ 그 과정의 결과일 뿐이다",
  "이 뻥튀기가 뻥튀기를 의도적으로 한 게 아니다 이런 건데 네. 분식회계가 고의가 아니다라고 하는 건데요",
  "근데 어쨌든 결과적으로는 그~ 오조가 뻥튀기가 됐다. 예~ 그리고 금감원에서는 이것은 어~ 그 결과가 아니라 의도적으로 고의다. 예",
  "예. 의도적으로 회사 가치를 뻥튀기시켜서 상장시킬려고 한 거다",
  "이게 부딪치고 있었어요",
  "한쪽은 저쪽에서는 삼성에서는 이건 어~ 미국에 있는 회사가 이걸 사려고 하니까 어쩔 수 없이 자기 회사를 지키기 위해서 예",
  "어쩔 수 없이 그렇게 했다는 거고 어~ 금감원에서는 그게 아니고 뻥튀기를 해가지고 일부로 상장시키기 위해서 회사 그렇죠",
  "예. 사기를 쳤다는 거죠. 한마디로 이재용 부회장의 승계를 돕기 위해서 네~ 뻥을 쳤다라고 보면 되는 건데요",
  "네. 지금 나온 뉴스는 뭐냐 하면 그 내용을 봤더니 미국 회사가 이 지분을 살려고 해가지고 회계기준을 변경한 게 아니라 알고 보니까 삼성이 그 지분을 되사려고 하고 있었던 거예요. 예~ 어~ 이게 무슨 의미냐면 어~ 이유를 댔는데 사실은 그 이유가 사실이 아니었다는 겁니다",
  "한마디로 말하자면 이미 다 내부적으로 대비를 하고 있었다라고 보면 되는 건데요",
  "한마디로 말해서 이유를 댔는데 그 이유가 거짓말이었다는 거구요. 요약하면 쉬운 말로 어~ 그러니까 그럼 결국은 실제 실제로는 상장 자격이 안 되는 삼성바이오로직스를 상장을 시키려고 오조를 뻥튀기를 한 게 결과적으로 되는 겁니다",
  "그런 정황이 나온 거죠",
  "어~ 만약에 이런 식으로 회계기준을 변경하지 않았더라면 이 삼성바이오로직스의 가치는 어~ 육조 때가 아니라 꺼꿀로 자본잠식이 돼서 회사가 문을 닫을 상황이 되는 거예요",
  "그런 상황에 처한 회사를 이런 뻥튀기를 해서 꺼꿀로 상장을 시켜 버리는 거죠",
  "그러 그렇게 해야 이재용 부회장이 어~ 승계 작업에 유리하기 때문입니다",
  "삼성을 승계 할 수 있는데 큰 도움이 되니까 요런 이야깁니다. 예",
  "그니까 금감원이 삼성 승계할려고 회사 가치가 실제로는 어~ 마이너스가 될 예? 그런 회사를 뻥튀기를 시켜가지고 상장 조건도 안된 회사 상 뻥튀기를 해서 상장해버린 거 아니냐 네. 오조 이상 예",
  "오조 정도 늘렸다라는 말인 건데요",
  "야~ 얼마 이거 뭐 오백만 원 오천만 원도 아니고 오 오백억도 아니고 오천억도 아니고 오 오조를 뻥튀기를 있지도 않은 가치를 만들어 내버린 거에 장부를 바꿔서 실제 회사 가치가 높아진 게 아니라 그런 일을 했다는 걸 어~ 그걸 뒷받침하는 정황이 나왔다",
  "점점 더 그런 정황들이 나오고 있다라는 건데요",
  "증언과 문건이 있다라는 겁니다",
  "기사 하나 설명하는데 이렇게 어렵습니다. 네",
  "네. 본 기사보다 훨씬 쉬운 설명인 건 확실한 거 같습니다",
  "자 삼성바이오로직스가 이 정도 되면 굉장히 불리한 상황에 처해 처해 있는 겁니다",
  "근데 불리한 상황에 처해 있는지 기사를 읽어봐도 잘 몰라서 해설을 좀 길게 했습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 특별재판부 설치를 놓고 대법원과 법무부가 서로 다른 의견을 냈습니다",
  "대법원은 사법부 독립을 해치는 위헌이다라고 밝혔구요",
  "법무부는 위헌이 아니다라는 정반대 의견을 내놓았습니다",
  "어제 국회에서 사법개혁특별위원회에서 안철상 법원행정처장이 나와서 그렇게 이야기했구요",
  "뿐만 아니라 박상기 법무부 장관도 이에 대해서 반대 의견을 표했습니다",
  "자 이게 인제 어 이런 겁니다",
  "그 어~ 사법농단이 있었는데 그 관련자들이 여전히 법원에 있단 말이죠",
  "그래서 어~ 그분들이 자기가 연루된 재판을 자기가 재판장으로 들어갈 수도 있잖아요",
  "그럴 확률이 높아요. 지금 네. 홍영표 더불어민주당 원내대표가 이렇게 쉽게 설명한 바가 있는데요",
  "고양이에게 생선을 맡긴 꼴이다라는 거죠",
  "왜냐면 지금 그 사건을 배당받을 가능성이 있는 재판부 일곱 곳 중에 다섯 곳이 지금 연루되었다는 얘기가 나오고 있단 말이죠",
  "네. 서울중앙지법 부패사건 담당하는 형사합의부가 그렇다라는 건데요",
  "일곱 곳 중에 다섯 곳이면 굉장한 의원이 있어야 상관이 없는 재판부가 배당될 것 아닙니까? 네",
  "네. 물론 가해자뿐만 아니라 피해자인 재판부도 있다라곤 합니다",
  "그러니까 이게 이해관계자가 된 거예요",
  "판사들이 이번에는 그런데 그래서 인제 국회에서는 어~ 전혀 상관없는 판사를 따로 뽑아서 법원에서 선정해 가지고 특별재판부를 어~ 설치하자고 했더니 대법원에서는 그건 위헌이다라고 했어요",
  "그 이유가 이런 겁니다",
  "어~ 배당은 임의성이 있어야 된다",
  "무작위로 배당을 하게 되있잖아요",
  "근데 이게 말장난인 게 생각해 보십시오",
  "일곱 곳 중에 다섯 곳인데 어떻게 임의가 됩니까? 이미 임의가 아니에요",
  "이미 회피를 해야 될 것들이 굉장히 많은데 사실상 어느 재판부로 갈지가 정해지는 상황입니다",
  "그게 칠분에 오면 뭐 팔분의 오든 십 분에 오여도 마찬가지예요",
  "임의라는 건 그 누구에게도 상관없는 사람에게도 그 상관없는 사람에게 갈 수 있는 확률이 높아야 되는 거 아닙니까? 굉장히 근데 지금은 상관있는 사람한테 갈 확률이 대단히 높고 이걸 피할 방법이 없어요",
  "네. 그리고 무작위 배당이라고 하는 것이요",
  "그 자체가 고 옳은 게 아니라 공정한 재판을 담보하기 위한 수단에 불과한 거거든요",
  "이게 칠분 에어를 뺑뺑이 돌려서 칠분의 오 중의 한 사람한테 걸리면 뺑뺑이를 돌렷기 때문에 이미 임의성이 확보됐다고 말할 수 있는 겁니까? 그게 아니잖아요",
  "제가 보기엔 어~ 그렇다고 예를 들어서 아~ 그 재판부 회피 신청을 하면 재판부가 잘 받아주느냐? 어~ 이건 제가 또 잘 알잖습니까? 이 분야는 회피 신청을 해보고 싶은 마음이 굴뚝 같은 적이 한두 번이 아니었기 때문에 안 받아줘요",
  "천 건 신청한 비율로 따지면 천 건 신청하면 열건 받아줄까? 일 퍼센트도 안 된단 말이죠",
  "그러니까 재판 그 대법원이 말하는 게 원론은 맞는데 실제 상황하고는 안 맞아요",
  "네. 그런 상황입니다",
  "아~ 대 그니까 지금 사법부가 그~ 지금 현실 현실적으로 국민들이 어떤 그 눈높이에서 감정으로 이 사안을 바라보는지 파악이 안 되는 것 같습니다",
  "예. 현재 상황에서 재판을 아무리 공정하게 한다고 하더라두요",
  "그 결과를 국민이 신뢰하기 쉽지 않은 상황입니다",
  "이미 신뢰가 다 무너졌거든요",
  "네. 그런데 또 관련자들이 그 재판부에 포진하고 있는 상황에서 이걸 이 재판부 특별재판부 하자 그랬는데 이걸 위원이라고 나오니까 예. 특별재판부도 모두 판사이구요",
  "대법원장이 임명하는 사람들입니다",
  "자 어~ 이거 근데 또 대법원장 혼자 이 일을 어떻게 할 수도 없는 것 같애요",
  "보니까 상황이 어려운 사항입니다",
  "이 문제는 저희가 다음 주에 어~ 전문가들을 모시고 좀 자세히 다뤄보겠습니다",
  "남과 여 우상호 의원 나경원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 안녕하세요",
  "네. 잡담을 이렇게 잡담이 아니라 정 정 정국에  관한 깊은 대화를 하고 있었는데 이렇게 오래간만에 둘이 만나 예. 마이크 들어왔는데 계속 잡담을 하셔가지고 자~ 어~ 다소 그 뭐랄까요? 시사 이슈의 어~ 소강 국면입니다. 전반적으로 아니요",
  "시사 이슈 엄청 많은데요? 물론 항상 많죠. 많은데 뭐 여당이 잘못하는 게 많아서 요새  이슈 엄청 많습니다",
  "실검 또 오르겠네 뭐 김동연 부총리가 뭐 그 오늘로 경질된다는 이야기부터 시작해서 뭐 많잖아요",
  "많은 국민들의 관심은 인제 김병준 전원책 싸움이 어디까지 가나 네",
  "싸움 구경이 재밌거든요. 사실은 아 그래서 오늘은 아니 잠깐만요",
  "오늘 진짜 할 얘기 많네 그 그래요",
  "많은데 항상 많기는 많은데  오늘은 인제 어~ 정면 대결보다는 어~ 약간 비껴서 뒷담화국면으로 분위기를 한번 끌어가 볼까 합니다",
  "뒷담화 그 나라를 위한 얘기도 해야 돼요",
  "김정은 찬양조 알겠습니다",
  "이런 얘기도 해야 되고요",
  "나라를 위한 얘기도 다 하고요",
  "오늘 준비를 또 해 오셨구나 아니 그게 아니라 모든 국민이 분노하고 있잖아요",
  "어제 엊그저 엊그저께 많은 국민이라고 하시죠. 그러면 많은 국민이 서울 도심 한복판에서 몰라 누가 뭘했는지 잘 몰라  도심 한복판에서 김정은을 연호하는 집회가 열렸다",
  "알겠습니다. 자 이 부분에 대해서 또 많은 국민들이 부딪힐 때는 부딪히고 네",
  "뒷담화할 때는 뒷담화하는 것으로 근데 어~ 살짝 뒷담화로 시작해 볼게요",
  "양쪽 모두에 한 가지씩 불리한 이슈 하나는 김병준 비대위원장과 전원책 조강위원이 맞부딪힌다는 뉴스 계속 나오고 있습니다",
  "그러면서 전원책 변호사는 김병준 위원장에 그런다고 대선후보 될 줄 알았냐? 이런 얘기하고 김병준 위원장이 대선후보 되고 싶다고 전원책 변호사는 생각하시는 것 같습니다",
  "그리고 김병준 위원장은 전원책 변호사한테 입을 다물라 음",
  "요런 식의 어~ 센 말들이 오가고 있어요",
  "이거 어떻게 보십니까? 일단 그 당에 계신 분이 제일 잘 아실 테니까 상황이 어떻게 된 거예요? 나 의원님  뭐 이제 유구무언입니까? 네. 유구무언입니다",
  "어느 한 쪽 편을 들기가 굉장히 곤란한 상황인가요? 뭐 모두들 저~ 판단이 다르신 거겠죠. 당을 위하는 판단이 네~ 다르신 거라고 생각을 하고요",
  "두 분 다 당을 어~ 좀 도와주시고 보수정당을 좀 잘 만들려고 오신 거고 그 생각이 다른 부분의 충돌이라고 생각을 합니다",
  "김병준 위원장이 대선 후보가 되고 싶 대선을 나가고 싶다고 하는 뜻이 있다는 거로 자유한국당 내부에서는 파악하고 있나요? 누구나 꿈을 가질 수 있는 거 아닌가요? 누구나 가질 수 누구나 꿈을 가질 수 있고 누구나 가지진 않습니다. 사실 아무나 대통령이 되고 싶다고 나오진 않아요",
  "그 누구나가 아니 김병준 위원장인 거는 전 아무리 봐도 어색해요",
  "아 그래요? 전 전원책 변호사 말에 동의합니다",
  "그런다고 대통령 후보가 될리는 없어요",
  "아니 그니까 그거는 앞으로 우리가 그거는 인제 제가 볼 때는 이런 것 같아요",
  "김병준 위원장은 당내의 갈등을 크게 일으키지 않으면서 혁신을 하고 싶어 하는 것 같고 보니까 본인이 양쪽 모두로부터 표를 받고 싶어 하는 것 같애요? 그렇게 오해받을 수 있지만  어느 한 쪽으로부터 척을 지고 싶지 않은 전원책 변호사는 아니 조강특위 정권을 주겠다고 할 때는 자기한테 어쨌든 잘 칼을 휘두를 권한을 준 걸로 생각하고 정권이 아니랍니다",
  "전례가 없는 권한 성이 전 씨라  근데 전에게 권한을 줬다",
  "근데 어쨌든 이분이 칠월 정도까지 전당대회를 미루자고 주장한 걸 보면 조강특위가 한 여러 가지 당협 감사나 교체가 총선에 실질적인 영향을 줄 수 있도록 시간을 줘야 되지 않느냐 네~ 하는 생각 뭔가 하려면 제대로 해야 되지 않느냐 시간을 좀 줘서 근데 예를 들어 자기가 자기가 뭐 그렇죠",
  "이월 이월까지 끝내놓으면 네",
  "다음 당대표가 다시 조강특위 열면 자기가 했던 활동이 다 무효화되면 나를 왜 불렀어? 지금 나를 뭐 내가 왜 해? 이걸 이거 같고 네",
  "김병준 위원장은 아 지 이렇게 싹 하다가 정책적으로 탁 잘라버리지 왜 자꾸 말이 많아 이런 두 싸움 같애요. 제가 볼 때  거의 정확할 거예요",
  "제가 당 활동 오래 해봐서  정치 오래 하신 우상호 의원님 뭐 분석이 탁월하신데요? 아~ 그니까 인제 하고 싶은 말씀을 대신해 주신 거예요? 아니 이게 저 다르대니까 두 분 생각이 그래서 제 지금 모처럼 우리 당내에 싸우는 기사 나왔다고 재밌다고 하시지 말고 저희 당 모처럼이라니요? 거의 매일 나오죠",
  "저희 당은 앞으로 인제 다시 잘 봉합하고 또 잘 변화해서 누가 이깁니까? 네? 누가 이깁니까? 비대위가 이기죠",
  "지금은 권한이 권한이 비대위원장 권한이 최종 권한인데요",
  "전원책 변호사가 아마 그만둘 수밖에 없을 거예요",
  "아 그만둘 거라고 이런 모양이 이런 모양이 이건 뭐 거의 백 프로 그만두신다고 봐야죠",
  "나오는 것이 좀 적절하다곤 생각하지 않구요",
  "이런 모양이 나오는 것이 근데 빨리 수습되고 저는 그래서 사실은 인제 두 분 다 어떻게 보면 외부에서 온 어~ 권력이잖아요",
  "그러고 사실 우리 당내 선출에 의한 권력이 아니기 때문에 어~ 전 애당초 처음부터 비대위원을 길게 하는 것이 맞다 맞지 않다",
  "비대위는 원래 전당대회 준비위원회의 형태 정도로 한 두 달 하는 게 맞다고 생각을 했었구요. 그래서 비대위가 굉장히 길어요. 지금 사실 네",
  "비대위가 원래 비상상황 종료 시까지 하는 건데 맞지 않다고 생각이 들어요",
  "이 방송에서도 저하고 비슷한 얘기를 계속했는데 두 가지 길이 있잖아요",
  "하나는 김병준 아이 집안싸움에 관심 갖지 마시고 아니 우리도 그런 일이 있었대니까 우리가 인제 김종인 위원장이 왔을 때 적어도 양쪽 우리가 그분이 하는 일에 그냥 힘을 실어주는 거예요",
  "네~ 그러면 불만이 있어도 참는 거예요",
  "네~ 나중에 결과 결과 나올 때까지 이렇게 하던가 우리도 당내에서 아니면 다 힘을 실어드렸죠",
  "아니면 김병준 위원장 정도의 캐릭터면 전당대회를 빨리해서 그때까지 관리를 하고 넘겨주는 네",
  "제가 여기서 계속 그랬잖아요",
  "전당대회 빨리하시는 게 맞다",
  "그분이 저~ 자유한국당을 통합시키거나 개혁하거나 할 두 가지 일을 다 다 못할 거다",
  "차라리 전당대회 통해서 대표가 된 분이 정당성을 가지고 새로운 혁신이나 새로운 변화를 만드는 게 맞다",
  "아니 결국 제 예상대로 되고 있는 것 같습니다",
  "저 뭐 저도 사실 김병준 위원장을 우상호 의원님하고 비슷한 생각이구요",
  "어~ 저희가 뭐 인제 차차 정리가 될 겁니다",
  "왜냐면 김병준 위원장을 네",
  "자유한국당 의원들이 두려워합니까? 아니 지금 두려워할까요? 실질적으로 뭐 두려워하면 저렇게 대할까요? 두려워하지 않는 아니 저희가 김병준 네",
  "위원장에 대해서는 힘을 모아주자라는 그런 게 자유한국당 입장이었구요",
  "그래서 김병준 위원장의 체재에 대해서 특별한 여러 가지 이야기가 뭐 나오지 않았거든요",
  "그건 그분이 특별한 일을 안 해서 그런 거예요",
  "사실은 보수의 정체성 네",
  "그 전원책 변호사는 어떻게 보면 좀 뭔 새로운 주장을 하고 있잖아요",
  "그러니까 찬반논란이 벌어지죠",
  "근데 그걸 피하면 그게 무슨 비대위야? 비상관리위원회지 그게 무슨 비상대책위원회야? 근데 내가 늘 그래서 빨리 전당대회 하셔라 아니 제가 아니 저도 전당대회를 안 되기를 바래서 그런 게 아니라 아니 그니까 전당대회를 저희가 지금 이월에 이월 또는 뭐 삼월 정도 하게 되어 있구요",
  "저희가 인제 새로운 리더십 선거가 계속 준비가 되어 있습니다",
  "그니까 원내대표가 선거가 언제죠? 원대대표 선거는 십이월 초쯤 할 것 같구요",
  "그다음에 인제 거기에 나가신다는 얘기가 있어요? 지금 뭐 사실 이제는 당내에 일하는 인기 인기가 많은가 봐 당대표도 나가라고 하고 네",
  "원내대표도 나가라고 이런 사람들이 많다니 참 어~ 둘 중에 그러면 당대표로 나가십니까? 원내대표로 나가십니까? 뭐 저~  오늘 자꾸 답변하기 어려운 말씀을 하시는 자꾸 주시는데 둘 중 하나는 나가기는 나가시는 거죠. 확실히 아니 당 당이 다시 저게 행복한 거예요",
  "행복한 거예요? 원내대표 당대표를 놓고 고민한다는 거는 그만한 위치에 있다는 얘기고 그만한 지지층이 있다는 얘기잖아요? 제가 뉴스 공장 이렇게 댓글 봐서는 별로 인기 없어 보이는데  그러나 저 당에서는 실제로 나경원 의원이 위치가 있어요",
  "나경원 의원의 포지션에 있는 분 다른 분이 없잖아요. 사실은 그렇죠. 사실은 그니까 인제 제가 볼 때는 그런 그런 위치에서 그런 인제 고민을 한다는 거는 상당히 의미가 있는 거죠",
  "나 그 우상호 의원님이 말씀하신 나는 두 개를 놓고 고민해 본 적이 없어 우상호 의원님이 말씀하시는데 나경원 의원님이 이렇게 미소를 짓는 건 또 처음 보네요",
  "제가 오늘 발언권을 얻지를 못하네요",
  "쫌 있으면 또 유리한 주제가 나옵니다. 네",
  "발언권을 얻지 못하네",
  "저희 잘해 보겠습니다",
  "보수정당 뭐 원내대표 얘기 나오니까 예",
  "원내대표로 나오신다고 인제 언 언론에 거론되는 분이 인제 친박 쪽에서는 유기준 의원이 있고 복당 파에서도 김학용 의원도 있고 또 뭐 권성동 의원 얘기도 나온다고 하기도 하고요",
  "뭐 들으신 바 없습니까?  면은 원래 여러 명이 거론되죠",
  "여러 명이 거론되고요",
  "한 대여섯 명 거론되다가 아직은 좀 정리과정이구요",
  "합종연횡하는 경우도 있고 본인이 안 되겠다고 하면 부문 접는 경우도 있고 그래서 조금 더 봐야죠",
  "이번에는 사실은 인제 좀 이~ 우리가 인제 보수통합 굉장히 중요한 과제잖아요",
  "이게 너무 양쪽으로 뭐 항상 이게 당내 갈등이 많은 것처럼 보이기 때문에 그런 의미에서 좀 중도 이런 쪽에서 어~ 원내대표를 해야 된다",
  "본인을 말하는 거네요?  중도 예",
  "이런 근데 실제 통합이 될 수 될 수 있나요? 당내에 의견들이 좀 있습니다",
  "손학규 대표 계시는 동안은 안 될 것 같은데 그러니까 저는 아이 그니까 이 뭐 바른미래당 바른미래당과의 통합은 당 대 당 통합이 아니라 당내에서도 사실은 당내에서도 아~ 당내 통합 그렇죠",
  "당내에서도 화합이 있어야 되고 그다음에 이제 당내 화합을 하고 한 뭐 큰 틀의 보수통합이 필요하다고 생각합니다",
  "사실은 무게 파 양쪽에 양쪽에 서보지 않았던 좀 중립적인 인사가 훨씬 통합에 도움이 되죠",
  "저 오늘 트럼프 대통령 뭐 미국 중간선거 결과 이야기도 좀 해야 되고 아 그게 전문가지 참 아 그러면 또 또 할일 많지 않나요? 여기서 갑자기 미국으로 가볼까요? 아니 또 그담에 김동연 부총리 아~ 경질 이야기도 해야 되고 그렇죠? 조금만 기다려보십시오. 자  일자 우리 예산 원내대표입니까? 당대표입니까? 여기까지 해놓고 올해 올해 슈퍼 예산의 대한 우리가 비판도 해야되고 지금 내가 볼땐 원내대표 당대표가 아니라 여기 저 피디 작가 수준으로 주제를 빨리 바꿔라 이렇게 지시를 하고  아니 제가 아니 둘 중 하난 나가시는 게 맞죠? 아이 저기 당내의 리더십에 좀 도전하려고 하고 있구요",
  "어떤 리더십을 하느냐에 대해서는 예",
  "많은 분들의 이야기를 듣고 있습니다",
  "아 지금 사실은 모든 선거가 다 중요하구요",
  "그래서 좀 우리 당이 에~ 지지율을 조금 견인할 수 있는 부분에 있어서 열심히 해 보려고 합니다",
  "자 원내대표 당대표 결정되시면 여기서 말씀해 주시는 것으로 우상호 의원님이 보시기에는 당대표에 어울리는 스타일입니까? 아니면 원내대표에 어울리는 스타일이십니까? 끝까지 주제가 안 바꾸시는데 아니 연륜이나 마무리를 짓고 가야죠",
  "전체적인 인지도나 이런 걸 보면 객관적으로 말씀해주시죠",
  "사실은 당대표 도전하는 게 맞죠",
  "아 그래요? 선수로나 뭐 선수로나 네. 근데 인제 그~ 원내대표로서도 뭐 또 나름대로 경험이 많으시니까 헷갈리네  내가 우리 당이면 확실하게 권하겠는데 원내대표 해 해보셨잖아요",
  "네. 우상호 의원님은 원내대표 해보셨으니까 예",
  "나경원 의원님 원내대표에 어울리는 성격입니까? 선수야 충분한데 어 잘하실 잘하실 거라고 봅니다",
  "말을 더듬게 되네  잘하실 거라고 봅니다",
  "아니 나는 사실 아니 사실은 당대표 도전하는 게 맞다고 보는데 아 그래요? 근데 인제 뭐 원내대표의 중요성은 사실은 인제 국회 내에서 여당과 어떤 부분을 협력하고 어떤 부분을 제대로 또 우리가 방어 그니까 뭐 제대로 견제할 것이냐? 이런 부분에 대해서 또 중요한 부분이 있구요",
  "그 나경원 의원님은 원내 당대표 되려면 태극기 부대 지지를 받아야 되는데 태극기 부대가 그다지 그렇게 좋아하지 않지 않습니까? 욕 많이 드시 드시는 것 같은데요",
  "아니 그 저는 태극기 부대도 네",
  "다 한 부류는 아니잖아요",
  "항상 이 극좌와 극우는 좀 배제하고 국정에서 조금 이케 쭉 보수를 다시 재건하시는 역할을 할 분이 당대표 하시는 게 맞아요",
  "태극기 부대에 영합한 사람만 당대표 되면 이 정국 구조는 똑같이 가죠",
  "네. 보수도 좀 변화가 필요하니까 자 의원님 나경원 의원님 뭐 하고 싶은 모두 안고 예",
  "모두 안고 저희가 새로운 모두 안고 모두 안고 저희가 새로운 보수정당으로 가보도록 하겠습니다",
  "이 저희 당내 문제이니까 자 골라보십시오",
  "주제를 이제 드릴 말씀이 없네 자신 있게 얘기하세요",
  "원내대표가 되든 당대표가 되든 자신 있게 하세요",
  "자신 있게 저 안 그래도 자신 있게 이야기 할려고 그럽니다",
  "원내대표가 되든 당대표가 되든 예",
  "어~ 저희 당이 좀 인제 오늘 뉴스에 두 개를 다 열어놓고 고민하신다는 건 뉴스야  처음 들었어",
  "자 나경원 의원님이 원하시는 주제 고르세요. 빨리 아니요",
  "뭐 올해 지금 어제 보니까 예결위가 밤늦게까지 하더라구요",
  "예산 문제도 저희가 좀 들여다봐야 될 것이고 저는 예산은 네. 뒷담화 성격으로 이쪽에 어떤 말문을 막을 내용 없습니까? 뒷담화 성격으로 그 당 왜 그래? 이렇 이런 거요",
  "그 당이요? 예. 그니까 자유 민주당에 대해서 싸움을 부추겨? 아니 보면 지금 뒷담화 성격으로 다 인제 정부여당이 심한 것 같애요",
  "그거 뭐 얘기해 봐요",
  "김동연 부총리가 뭐 그 뭐라고 말씀하셨드라? 어? 정치적 의사결정의 위기다",
  "정치적 의사결정의 위기다",
  "이런 이야기 했다고 오늘 바로 경질한다는 뉴스가 나오데요? 어~ 그런데 아니 경질이라니요",
  "교체는 벌써 일주일 전부터 나왔지 뭐 갑자기 나왔어요? 이게 사실은 네",
  "김동연 부총리 제가 볼 때는 인제 교체한다 그러니까 그 얘기가 나온 거지 순서로 보면 이 말뜻의 해석을 놓고 분분합니다",
  "이게 인제 본인의 뭐 이런저런 변명 예~ 이게 여의도에 대한 비판이라는 얘기도 있구요. 해설이 전체적으로 본인이 근데 사실은 느낀 걸 얘기한 것으로 봐야지 예~ 사실은 저희가 기재위를 하면서 보면 결국은 청와대와 이~ 뭐 경제부총리 간의 이견은 있었던 것이구요",
  "소득주도 성장에 대한 것도 있고 김동연 부총리를 자유한국당이 지금 땡겨 가려고 막 하는 거 아닙니까? 아이 저희가 지금 뭐 에이 그건 누구를 땡겨 오고의 문제가 아니라 그건 그분 그분에 대한 예. 땡겨 가려고 하는 건 맞죠? 아니에요",
  "저희가 지금 뭐 인재 영입할 시기도 아니구요",
  "사실 그런 문제가 아니라  저희 저희 경제가 걱정돼서 하는 말이죠",
  "아니 경제 내년에도 봐보세요",
  "아니 그동안 경제 잘못했다고 맨날 욕하고서는 그래서 경제 주체를 바꾸니까 아니 이제 바꾸지 말라고 그러고 뭐예요? 대체 아니 아니 바꾸지 말라는 게 아니라 아니 바꾸라고 바꾸라 그랬어요. 여러 번 아니 바꿔 나 논평 제가 논평한 거 얘기해 봐요? 경제 아니 바꾸는 경제팀 바꿔라 이렇게 했어요? 안 했어요? 아니 그래서 바꾸니까 인제 왜 바꿔 이렇게 하시면 안 되지 아니 왜바 더 나쁘게 바꿔 개악이니까 하는 거 아닐까요? 우리가 걱정하는 거는 개악이에요? 지금 이제 걱정은 그래서 땡겨 가려고 하는 거죠? 아이 그런 거 아니래니까 불만이 생겼을까 봐  진짜 땡겨 가려고 그래요? 그 그런 기사가 제법 나왔습니다. 네",
  "아니 현역 우리 부총리를? 아니 지금 지금 선거도 없는데? 저희가 선거도 없는데 그런 건 아니에요",
  "미리미리 인제 그런 거 아니고 김동연 부총리가 그런 얘기를 듣고 그만두실 분은 아니지",
  "아이 그런 걸로 그만두실 아니 그게 아니라 거기서 교체하는 거지 뭐 교체하고 나면 버림받았다고 하고 우리한테 와라",
  "이렇게 해가지구 그동안의 불만을 아니 인제 교체 시기가 됐죠. 사실은 근데 인제 어쨌든 그러나 지금 교체의 문제가 아니라 음",
  "실질적으로 이번 예산도 그렇고 계속해서 지금 문재인 대통령은 소득주도성장 고집하시는 거잖아요",
  "고집 소득주도성장 공정 성장 혁신성장 세 가지를 고집하는 거죠",
  "근데 자꾸 한 가지만 얘기하시네 소득주도성장을 빼세요. 거기서 제가 계속 얘기하지만 세 가지가 같이 가야 돼요",
  "내년에도 지금 보면 내년 지금 예산이 이 금융위기 이후에 이 어금니 송곳니가 사람이 다 있어야지 하나만 빼가지고 이천년대에서 가장 초슈퍼예산인 거 아시죠? 예산안이 그러면 이제 앞으로 앞으로 우리 세수가 이십조 정도가 여유가 있어서 인제 곳간 헐어서 지금 같은 시기에 경제적으로 지금 계속 위기 징후 이 후퇴 징후가 있을 적에는 적극적으로 재정 정책을 펴야 돼요",
  "근데 도움이 안 되는 거야. 지금 고거가 중요한 거예요",
  "도움이 되냐 안 되냐 도움이 안 되는 게 걱정인 거예요",
  "재정이 크다는 게 문제라고 하지 마시고 도움이 안 되는 거 도움이 되냐 안 되냐? 요렇게 하면 그건 야당 말이 귀담아들을 건 귀담아들을게요",
  "도움이 안 되는 부분이 있기 때문에 하는 말이고 지금 현금성 예산이 문재인 정부 들어서 십조 늘었다는 거거든요. 십조 근데 이거 인제 나중에 다 어떻게 하려고 그러세요? 저는 정말 우리 젊은 세대들한테 이 빚을 주는 거기 때문에 저희가 걱정하는 거구요",
  "아니 우리나라 재정 건전성은 저희도 포퓰리즘처럼 기재위도 해 보셔서 알잖아요",
  "재정 건전성이 외국과 비교해서 오이씨디 국가 중에서 건전한 편이에요",
  "아니 아니 근데 제가 얘기했잖아요",
  "우리가 빚이 많은 나라가 아니고 제가 지난번에 얘기했잖아요",
  "비율이 비율이 우리나라가 그래도 재정 건전성이 좋고 수출이 잘되는 이 두 가지 때문에 대외경쟁력이 있다고 평가받았는데 실질적으로 그 부분에 있어서 급속도로 증가할 우려가 있는 부분이 보인다",
  "아니 지금 인제 우려는 그리고 그 야당이 당연히 해 주셔야 되는데 아니 지금 경제부처에 있는 주요 옛날에 말하자면 그 그쪽에서 쓰셨던 분들도 지금 그 그걸 우려할 정도의 재정 건전성의 위기가 아니다",
  "아니 그렇게 생각하시면 안 돼요",
  "공무원을 지금 전문가들이 다 얘기해요",
  "문재인 정부 들어서서 내년만 내년만 해도 국가직 지방직 하면 삼만 육천 명 늘려요. 공무원을 근데 공무원 한 명을 월급 주고 연금 주고 하는 게 한 명당 이십사억이잖아요",
  "한번 얘기해 봅시다",
  "그러면 그게 걱정되면 이게 지금 뭐예요? 우리가 주로 늘리려고 하는 공무원의 그 직재가 주로 소방공무원 경찰공무원이 제일 많아요",
  "아니 그니까 지금 그분들이 현재 보면 정말 삼 교대를 제대로 못 하잖아요",
  "아니 소방공무원 경찰공무원에 대해선 반대하지 않아요. 근데 반대하지 않아요? 내용을 봐보세요. 내용을 아니 실제로 그분들이 아니 그렇지 않대니까요",
  "티오를 채우는 걸 반대했어요",
  "지난번에 그렇지 않대니까요",
  "지금 보면 공무원 공공기관 보면요",
  "공공기관 같은 거는 완전히 아니지 거기에 포함되어 있다고  그니까 그분들만은 아닌데 아니 그분 그분들만이 아니기 때문에 하는 말이지 그러면 그러면 그분들 거라도 해 주겠다고 해야지 반대하지 않으면 그분들 거를 반대 그분들 거를 안 해 준다 그런 게 통칭해서 다 자르고 있다니까요. 지금 제가 다 아니 지금 봐보세요",
  "비정규직 정규직 문제 목소리가 슬슬 높아지시는데 두 분이 공무원 늘리는 문제 공공기관의 단기일자리 늘리는 문제 뒷담화만 하자고 했더니 아니 그런 지적은 타당한데 제가 오늘 뒷담화로 정한 이유를 알아 진짜 편파야 아 그래요? 정말 왜냐하면 봐보세요",
  "아니 서울 시내 한복판에서 좀 부드럽게 해보려 그랬는데 김정은 연호하는 그거 문재인 정부가 그거 그냥 놔두는 게 맞습니까? 아니 저도 저도 충격받았어요",
  "이게 정말 제정신을 갖고 난 이걸 볼 수 있느냐 연호라기보다 충격을 받았는데 아니 남북대화 하구요",
  "음음 이렇게 김정은을 연호하는 거는 다른 문제예요",
  "이렇게 하면 할수록 북한 문제가 풀리지 않아요",
  "아니 우리 여당이 했어요? 그리고 태영호 공사 그게 바로 태극기 부대처럼 극좌 극우들이 하는 짓이지 아니 봐보세요",
  "그러니깐 그런 쪽을 밀어내야되 그거를 그거를 갖다 왜 제대로 저 저거 하지 않습니까? 아 태극기부대 태극기부대 왜 기소하지 않고 왜 수사하지 않습니까? 어? 태극기 부대를 놔두는 것처럼 나는 이게 이게 제정신을 갖고 있는 나란가? 네",
  "게다가 태영호 공사 그 그단체들이 어떻게 해요",
  "가서 태영호 공사 쫓아가서 강연 못 하게 하죠",
  "저는 이게 대한민국인가 하는 생각이 들어요",
  "이 이런 부분에 있어서 명백히 잘못한 거죠",
  "우리만 우리만 뭐 이케 잘못됐다고 얘기하는 게 아니라 여당이 이런 건 잘못됐다",
  "제가 말씀드리잖아요",
  "그렇게 하면 안되 예",
  "그게 아니라 우상호 의원님 그런 정도로 하는 게 아니라 네",
  "경찰청장 이 부분에 대해서 제대로 수사해라",
  "이런 식으로 해서 여당 지도부가 할 수 있게 해 주세요",
  "그렇지 않으면 저는 사람들의 마음이 돌아간다고 생각해요",
  "지금 북한 눈치 보느라 그거 못하잖아요",
  "아니 우리 사회에 아니 거기다 그들이 뭐예요? 그런 그런 주장을 다 이적단체로 판결받은 사람들의 호적단체잖아요",
  "아니 자꾸 그거를 자 제 말 좀 들어보세요",
  "그래서 그런 부분 그렇죠",
  "우리는 태극기 부대가 덕수궁에서 매주 집회하면서 별의별 얘기를 해도 그 집회를 못 하게 하진 않아요",
  "아니 자 한편으론 이런 얘기들이 나온 것에 대해서도 집회 이 사람들 얘기를 들어보면 자기들은 통일을 지지 집회 시위 제 말을 좀 들어보세요",
  "통일을 지지하기 위해서 나왔대",
  "근데 아무리 봐도 명칭과 저~ 하는 형태는 좀 지나쳐",
  "그래서 어제도 우리 여당 의원들이 몇명이 모여 몇 명이 서로 카톡에서 그랬어요",
  "야~ 저런 거는 정말 잘못됐다",
  "그니까 그거 우상호 의원님께서 아니 이거를 한번 잘 말씀하세요",
  "그니까 아니 우리가 보기에는 자 제가 말씀드렸잖아요",
  "제가 원내대표 했던 사람인데 잘못한 거예요. 그건 명백히 그 사람들 다시 그렇게 하면 안 돼 근데 자 근데 그걸 왜 우리하고 연결시켜요? 아니 그러면 그러면 여당 쪽에서 그 목소리가 나옵니까? 제가 했잖아요",
  "저는 여 여당 아니에요? 아니 아니  저 여당 원내대표 했었다니까요? 여당의 지도부에서 공식적인 목소리가 나오냐구요",
  "여당에서 논평 나왔나요? 여당 지도부의 공식적인 목소리가 나왔나요? 지도부는 거기에 대해서 몰랐겠죠",
  "몇몇 사람들이 거기서 하니까 신문에 다 나온 거를 어떻게 아니 언론에 나온 거를 오늘 얘기를 들어봅시다",
  "그리고 문재인 정부는 자 정치지도부의 말로는 왜 수사하라는 얘기를 안 합니까? 청와대가 왜 수사를 하라는 얘기를 안 합니까? 저는 이런 부분이 사실은 문제라고 생각을 하고요",
  "지금 뭐 문재인 대통령 탄핵하라처럼 놔둔다",
  "이런 말씀 아닙니까? 아니 그 사실은 명 명백히 견해가 틀린 아니 그거는요",
  "정치적인 견해의 문제가 아니에요",
  "이거는 사실은 우리나라의 체재에 대한 문제이기 때문이기 때문에 어제 내용을 잘 들여다 잘 보세요",
  "남북대화하고 북한찬양 일 분밖에 안남았기때문에 김정은 찬양하고는 다르다는 말씀을 어제 그건 찬양이 아니었다니까 잘 보면 네",
  "아니 행태를 봐보세요",
  "하는 행태가 자 의심은 가나 어제 그 행위 자체는 찬양이 아니었잖아요",
  "냉면 목구멍 그것도 마찬가지예요",
  "그건 진짜 말을 막아 그런데 왜? 아니 봐보세요",
  "일 분 남았습니다. 예",
  "그런 걸 보면서도 하나도 제기 못 하다가 이의제기를 못 하고 북한 눈치 보니까 북한이 비핵화 안 한다는 거 아닙니까? 저는 균형을 비핵화를 안 한다고 그랬어요? 균형을  전부 사실을 호도하면 안 돼 아니 봐보세요",
  "핵리스트 제출을 안 하겠다고 얘기하잖아요",
  "차기 원내대표 당대표 되실 분이 경제는 또 어때요? 경제는 경제는 지금 맨날 현금 나눠주는 거 같은 거 이런 식으로 돌려오면 안 되지 내가 당대표 얘기도 잘해 주려고 했더니 말이야 그러면서 이 편파방송은 무슨 뒷담화 해 갖고선 맨날 우리 당 무슨 조금 전원책하고 아이 두 분 다 외부에서 오신 분인데 뭐 우리가 잘 마무리할게요",
  "우리가 변하는 모습 보여 줄게요",
  "아니 왜 폭발해요? 아니 맨날 편파방송 고만하세요",
  "사이좋게 좀 해볼라고 했는데 이게 안되네",
  "아무리 해도 그러니까 김어준 공장장님  어 편파 방송한다고 왜 뭐 우리가 막 공격하잖아요",
  "편파방송이 아니고  사이좋게 좀 지내보라고 이번에는 할라 그랬는데 아니 그게 아니라 웬 웬 뒷담화야 불가능하네요",
  "지금 이번 주에 할 거 많잖아",
  "뒷담화 안 할 안 할게요. 앞으로 계속  아니 인제 앞으로 하원 미국 하원은 공화당이 우상호 나경원 의원이였습니다",
  "국회 정 정개특위 정치개혁특위가 생겼습니다",
  "아시는 분은 아시고 모르시는 분은 모르실 텐데 어~ 위원장 모셨습니다",
  "정의당 심상정 위원장입니다",
  "이게 인제  어~ 우리 국회 사상 어~ 진보정당이 어~ 위원장 국회 위원장을 맡은 게 최초입니다",
  "어~ 어떻게 아셨어요?  최초로 위원장을 맡은 거예요",
  "위원장은 보통 뭐 민주당 자유한국당이 계속 번갈아 가면서 했죠",
  "했는데 정의당으로서 진보정당으로 최초로 위원장을 맡으셨습니다",
  "굉장히 막중한 임무를 에~ 네",
  "떡 맡으셨네요? 네",
  "근데 위원장 되고 나서 저한테 많은 분들의 첫 질문이 그런데 되겠어?  자 되겠어의 그 뭐가 되겠어 인지 뭘 하려고 하는 건지 선거구제 개편 선거제도 개편 이런 뭐 이야기인데 네",
  "이게 인제 일반인들한테 잘 와닿지 않아요",
  "일상적으로는 본인들에게는 아무 상관 없는 일이라고 느껴지니까 그렇죠? 저도 인제 뭐 정치권 내에서 의견 조율도 필요한데 무엇보다도 국민의 동의가 필요하니까 왜 필요하냐 이거죠. 이게 막 요즘에 잠을 못 잡니다. 그래서 어~ 그래요? 잘 주무시는 것 같은데 피부가  뽀송뽀송하니 근데 인제 이렇게도 얘기하거든요",
  "어~ 천재일우의 기회가 왔다. 네",
  "정말로 이런 논의는 오래됐어요",
  "노무현 노무현 대통령 시절부터 이거 해야 된다는 얘기는 했죠",
  "노무현 대통령께서 퇴임 후에 쓰신 책에서 예",
  "어~ 나는 지금도 선거구제 개편이 네",
  "정권 한번 잡는 것보다 네",
  "더 잡는 것보다 어~ 정치 발전에 어~ 더 중요하다",
  "그런 말씀 하신 적 있죠",
  "예. 지역 감정 지역 구도 타파하는 데 이게 절대적으로 필요하다",
  "그니까 역대로 정말 정치 발전을 위해서 애쓰신 그~ 대통령들은 제일의 과제로 네",
  "선거구제 개편을 이야기를 하셨죠",
  "자 선거구제 개편이라는 게 좀 쉬운 용어로 말씀해 주시죠",
  "왜냐면 이 용어들이 또 어려워요",
  "독일식 정당명부제니 뭐 근데 우리가 작년에 인제 그 작년 재작년에 촛불 들면서 예",
  "헌법 일조를 외쳤지 않습니까? 권력은 국민으로부터 나온다",
  "근데 국민으로부터 어떻게 나오냐? 선거를 통해서 그쵸",
  "투표 절차를 통해서 내 주권을 위임하는 건데 네",
  "문제는 국민들이 다 투표해서 뽑은 국회의원들이란 말이죠",
  "그런데 이게 뭐 국회의원 되기 전에는 괜찮은 것 같았는데 뭐 저기만 들어가면 사람들이 이상해져 이런 말씀 많이 하시는데 그것도 그렇고 내 뜻을 반영하는 국회의원은 없어",
  "뭐 이런 거 그니까 인제 그러면 주권 내 주권을 위임을 했는데 네~ 에~ 이 국회가 민심하고 현격하게 네~ 에~ 다르게 돌아간다고 하면은 무엇이 문제인가 따져 봐야 되지 않냐 이거죠? 네~ 그럼 내가 주권을 위임하는 절차가 뭐 어디 왜곡됐나 네~ 어? 아니면은 또 뭐 뭐 사람을 잘못 봤나 네~ 이걸 따져 봐야 된다는 거죠",
  "네~ 이거는 주권자인 주인이 해야 될 일이다",
  "네~ 저는 그런 말씀 드리고 이제 그중에 이제 국민들이 국회를 불신하는 이유는 하여튼 국회가 똑바로 못 하고 신뢰도 제로 제로에 가깝습니다",
  "거의 항상 꼴지입니다. 네",
  "일쩜팔 퍼센트니까 예",
  "불신임이라고 봐야죠. 네",
  "구십팔 프로가 신뢰하지 않는다는 거죠. 전 국민의 그러면 이제 어뜩하겠냐는 거죠",
  "네~ 이유가 뭐냐? 따져 볼 때 에~ 여러 가지 국회 정치권이 혁신돼야 될 과제들이 많은데 그중에서도 내 주권이 위임되는 절차가 크게 왜곡됐다는 거 예~ 이걸 바로 잡자는 게 지금 선거구제 개혁이거든요? 그걸 좀 더 쉽게 설명해 주세요",
  "예. 그러면 인제 뭐냐면 어떻게 하자는 겁니까? 이런 거예요",
  "예~ 어~ 우리 국 국민들은 내가 뽑은 국회의원이 나를 대리한다고 생각하는데 예. 대의민주제죠",
  "그런데 국회의원도 물론 대리하지만 국회의원 이전에 정당이 대리하는 거죠",
  "네~ 이걸 많이 놓치시는 경우가 있어요",
  "네~ 예를 들어서 우리가 중요한 정책 결정을 할 때 국회에서 보면 당론으로 네~ 당론 대 당론으로 어~ 협상을 통해서 결정이 되지 않습니까? 네~ 그러니까 그 당론에 이견을 갖고 있는 어떤 국회의원이라 하더라도 어~ 거기다 뭐~ 저~ 자기 이견을 가지고 소신껏 행동하기가 어렵단 말이에요",
  "네~ 그러면 결국은 가장 어~ 국민의 뜻에 따라서 어~ 정치권이 돌아가기 위해서는 정당 지지 네~ 국민들의 정당 지지에 부합하는 의석수가 아~ 일치되는 것 네",
  "이게 가장 중요하다는 거죠",
  "이게 비례성이거든요? 네",
  "예를 들면은 지금 문재인 대통령께서 세 차례 남북 정상회담을 했는데 이 남북 정상회담에 대한 국민들 여론조사는 늘 지지가 팔 팔십 퍼센트가 그렇죠. 팔십 퍼센트 넘었단 말이에요",
  "그러면은 국민들 팔십 퍼센트는 보수도 다 포함되어 있는 거 아닙니까? 네",
  "그믄 팔십 퍼센트는 보수든 진보든 어쨌든 어~ 확고한 평화 어~ 에 대한 그~ 입장이란 말이에요",
  "그러면은 어~ 국회에서 그에 따라야 되는데 국회도 한 팔십 퍼센트 예~ 판문점 선언 판문점 선언 비준이 안 되고 있단 말이에요",
  "그러니까 팔십 퍼센트 정도가 한반도 평화체제에 대해서 지지하면 국회도 한 팔십 퍼센트 정도는 그렇게 돼야 되는데 아 그렇죠",
  "그게 안 되는 이유가 뭐냐 이거죠? 그죠? 그렇죠",
  "그거는 뭐냐하면 이~ 국민의 뜻하고 달리 예를 들면 지금 자유한국당 이걸 반대하는 자유한국당이 과다 대표되어 있다는 거거든요",
  "네~ 그렇기 때문에 어~ 국민들은 어~ 내가 투표하는 국회의원만 쳐다보는데 실제로는 어~ 정당 간의 에~ 어떤 협상으로 모든 것이 결정되기 때문에 정당이 나를 대리한다 이겁니다",
  "그러면 정당의 지지율만큼 의석수가 어~ 나와줘야 되는데 보장이 될 때 에~ 큰 어떤 그~ 국정 운영의 에~ 주요 정책들이 더 구체적으로 민심 그대로 반영이 된다",
  "구체적으로 예를 들면? 그래서 인제 연동형 비례대표제가 나온 이유가 그거예요",
  "연동이라는 게 뭐의 연동이냐? 정당 지지율에 연동해서 의석수가 보장되는 제도로 가자 네",
  "어~ 아주 쉽게 예를 들면 정의당이 지금 의석수가 몇 석이죠? 의석수가 지금 어~ 다섯 석입니다",
  "다섯 석입니까? 원래 여섯 석 받았었습니다",
  "근데 십 퍼센트 정도의 지지율이란 말이죠? 네",
  "대체적으로 지난 어~ 총선 때? 그러면 그 국회의원이 삼백이니까 삼백으로 해서 십프로면 삼십 명 정도는 국회의원이 되어 있어야 되는 거죠? 그래야 전 국민 중에 한 십 퍼센트 정도는 정의당이 주장하는 것에 동의하는 사람들로 구성돼 있는데 인구가 그 십 퍼센트를 대변할 숫자가 그럼 삼십 명 정도는 국회에 들어가야 어~ 맞잖아요? 그런데 그렇게 안 되어 있다는 거 다섯 석밖에 못 받는다는 겁니다",
  "뭐 총수께서 잘 정리를 했는데 그니깐 정당 지지율을 십 퍼센트를 주면 십 퍼센트만큼 정책 영향력을 행사해라",
  "행사할려면은 의석수가 있어야 되는 거거든요? 네~ 이런 인제 정의당 같은 경우에는 인제 에~ 그~ 지지율에 비해서 의석수가 적죠",
  "의석수가 너무 어~ 그~ 과소하기 때문에 늘 문제가 됐고 그래서 꺼꾸로 꺼꾸로 인제 인제 소선거구제가 뭔지부터 설명해 주세요",
  "꺼꾸로 인제 그~ 예를 들면 어~ 이전 십구대 때도 보면 아니 그니까 십구대 때 보면 이제 자유한국당 같은 경우가 사십삼 퍼센트 받고 네",
  "오십 퍼센트 이상의 의석을 가졌는데 네~ 이거는 어~ 매우 심각한 게 뭐냐면 과반의석 이상을 갖는 것은 절대권력을 갖는 거나 마찬가진데 네~ 실제 국민의 지지는 과반 이한데 과반 이상의 권력을 갖게 된단 말이죠",
  "이런 불일치 때문에 지금 국회가 민심과 괴리돼 있다",
  "물론 이것만이 문제는 아니지만 이것부터 바로 잡아야 한다는 것이 지금 인제 역대 뭐 김대중 대통령님 또 노무현 대통령님 또 최근에 우리 노 노회찬 대표까지도 어~ 선거구제의 중요성을 강조했던 이유고요",
  "지금 인제 이게 왜 안 되느냐 하면은 어~ 지금은 인제 지역구에서 한 사람만 일등만 뽑지 않습니까? 그렇죠. 소선거구제라고 해서 음",
  "어~ 다섯 여섯 후보가 있는데 일등만 뽑는 거죠",
  "예. 그중에 일 한 표라도 많은 사람 한 사람만 뽑거든요",
  "예. 그래서 예~ 그럼 사십구쩜구 퍼센트와 오십쩜일 퍼센트가 있는데  사십구 쩜 구 퍼센트를 지지한 사람들의 표는 허공으로 날아가는 거죠",
  "완전히 사표가 되는 거죠",
  "그래서 역대 에~ 총선을 기준으로 보면 당선자 유효 투표보다 낙선자들 표는 다 사표가 되니까 그렇죠",
  "사표가 오십 퍼센트가 늘 넘었어요",
  "이게 인제 심각한 문제고 그러니까 국민의 절반의 표는 어~ 대리해 줄 사람이 없는 거죠",
  "다 다 사표가 된다는 거예요",
  "그게 또 어떤 결과가 있었냐면 예전에 십칠대 때를 기준으로 하면은 예를 들면 인제 그때 당시에 민주노동당인데 네",
  "진보정당은 일등 단박에 일등이 안 되지 않습니까? 네",
  "그니까 인제 삼등 사등 일등을 해 본 적이 없기 때문에 아직은 단박에 어~ 아니 아니 후보들이 예. 후보들이 지역구에서 예~ 지역구에서 인제 에~ 일등 하기가 힘들지만 한 이삼 등 하는 곳 삼사 등 한단 말이에요? 예",
  "그니깐 삼사 등 이삼 등 한 건 다 사표가 됐기 때문에 네",
  "결과적으론 어떻게 됐냐면 민주당 같은 경우에는 국회의원 어~ 한 사람이 육만 구천 표만 받으면 한 한 명의 국회의원이 당선될 수 있었는데 네",
  "우리는 한 명 당선되는 데 사십육만 표가 소요 됐다 이 얘기입니다",
  "아하 그니깐 어~ 정의당을 찍은 표 사십육만 표가 예~ 의석 하나를 만든 꼴이 됐다는 거예요. 결과적으로 예~ 무슨 얘기인지 알겠습니다. 네",
  "아시겠죠? 그래서 인제 이런 어~ 비례성의 문제의 불일치를 위해서 보통 다른 나라에서는 에~ 지역구 소선거구제를 채택하더라도 하더라도? 이 소선거구제가 정당 비례 정당 지지율의 비례성을 담보하지 못하니까 그러니까? 이것을 보완하기 위한 선출 방법으로 비례제도를 두는 거죠",
  "연동으로 두는 거죠",
  "보통 일 대 일로 두거나 어떤 경우에는 백 퍼센트 비례로 하거나 음",
  "북유럽은 다 백 퍼센트 비례입니다",
  "예~ 그리고 육십 퍼센트 이상으로 하거나 예~ 아니면 이런 제도를 하지 않을 경우에는 상하원제를 두거나 네~ 다양한 방법으로 보강하죠",
  "보강을 하고 있는데 우리나라는 비례대표가 지금 사십칠 석밖에 안 되거든요? 예~ 이백오십삼 석이 지역구란 말이에요",
  "네~ 지역구 어~ 지역 대표성이 팔십 어~ 삼 퍼센트 거든요",
  "그니깐 지역 대표성이 과다 아~ 비중을 차지하고 있기 때문에 늘 비례성에 문제가 생긴다",
  "예~ 이걸 조정하자",
  "그러면 방법이 비례대표를 늘이고 그래서 전체 의원 수를 늘이는 겁니까? 아니면 지역구 의원을 줄이는 겁니까? 어떤 방향으로 나가는 거죠? 그니깐 인제 여러 가지 문제가 저기 있는데 비례를 어쨌든 어~ 뭐 독일식 정당 명부 비례대표제는 일 대 일이지만 네~ 지역구하고 비례가 당장 우리가 삼백 석이라는 작은 의석 가지고 또 어떻게 나눌 것인가",
  "어. 그러고 급격하게 네~ 에~ 일 대 일로 할려면 내 지역구 없어지는데 누가 찬성을 하겠습니까? 국회의원들 찬성 안 하죠",
  "그래서 불가능하니까 선관위가 이 대 일의 기준을 이제 제시를 한 겁니다",
  "이 대 일이요? 근데 에~ 십오대 때 삼백 명을 이 대 일로 해서 지역구 이로 하고 예",
  "어~ 비례를 백 명으로 늘리자는 안을 냈는데 네",
  "그것도 이제 오십삼 석의 지역구를 줄여야 되거든요? 그렇죠",
  "그러면 내 어딜 또 줄이냐 또 내 네",
  "금배지 날라가는데 누가 이 법안을 찬성을 하겠습니까? 그래서 잘 안 돼 이게 항상 예",
  "그래서 이십 년 동안 안 된 거거든요",
  "그러면 어쨌든 이 터널을 넘어설려면 국회에서 처리될 수 있는 방안이 있어야 되는데 그럴려면은 어~ 국회의원 어~ 의석을 확대하는 방법밖에 없다",
  "이런 현실적인 접근이 있는 거구요",
  "그래서 인제 지금 이제 의 의 그런데 여기서 한 가지 더 말씀드리면 네",
  "의석 정수를 더 늘리자는 것은 네",
  "꼭 그 연동형 비례대표의 필요성에만 있는 것이 아니라 우리의 민주주의를 더 강화하고 확대하기 위해서 어~ 국민의 대표성을 강화하기 위해서 의원 정수는 어느 정도가 적정한가",
  "이 주제가 또 있습니다",
  "그~ 부분에 있어서 저는 동 동의하는데 충분히 공감하구요",
  "근데 인제 초반에 말씀드렸다시피 국회에 대한 신뢰도가 너무 낮다 보니 어~ 이런 이유로 하여 차근차근 설명한 다음에 그러니 국회의원 숫자를 좀 늘여야 한다라고 충분히 설명할 기회가 없이 그냥 국회의원 늘리자고 하면 거의 다 반대해요",
  "지금은 뭐 아이 니들이 잘한 게 뭐 있는데 그러니깐요",
  "예. 신뢰도가 낮으니까",
  "그래서 저는 인제 이 문제는 어~ 그 주권자를 외면한 배신한 어~ 정당한 국민의 불신 이게 있구요",
  "또 하나는 뭐냐하면 이런 불신을 역이용해서 기득권 정치를 계속 유지하려는 야~ 세력이 있는 겁니다",
  "고 대목은 제가 또 말씀드리면 요거를 인제 에~ 어떻게 에~ 잘 구별해 내느냐가 제가 왜 안 되는지를 좀 설명하죠",
  "고민 고민이 큰 거예요",
  "그동안 왜 안 됐느냐",
  "국회의원 숫자를 줄이는 것도 하나의 그니까 그 의석 그 지역구를 줄여야 되니까 잘 안 됐다는 것도 있고 그걸 아니 그게 아니면 국회의원 수를 늘려야 되는데 그것도 쉽지 않고 국민들이 동의해주지 않고 그게 어려운 점도 있고 또 하나는 불편하지 않았거든요",
  "특히 보수 야당같이 지금 현재 기준으로 보수 야당 같은 경우에는 지역 기반이 확실하고 일등 할 확률이 높은 거죠",
  "그래서 보 그 보수 야당이 받은 전체적인 지지율보다는 의석수가 항상 더 많았고 그럼 유리하지 않습니까? 바꿀 이유가 없죠",
  "이때까지는 근데 이번에 절호의 찬스라고 하는 이유가 뭐냐면 보수 야당의 지지율이 전체적으로 좀 낮아요. 지금 낮다 보니까 이번에는 어~ 그렇게 안 될 것 같거든요",
  "소선거구제에서 본인들이 이 이등을 할 확률이 높을 것 같거든요",
  "그러면 국회의원 수가 확 줄어들지 않습니까? 음",
  "심지어는 뭐 지금의 절반 이하로 줄어들 거라는 얘기도 있어요",
  "지금 그 자유한국당에서 내신 법안 중에 네",
  "국회의원 수를 이백 명으로 줄이면서 중대선거구제로 하자",
  "네~ 그 안도 나와 있어요",
  "근데 우리가 인제 저는 우리 시민들께 말씀드리고 싶은 게 그니까 찬스가 생긴 거예요. 보수 야당이 예. 국회를 예",
  "을 어쨌든 인제 국민들이 불신하는 건 똑바로 하라는 거거든요? 예~ 어~ 그런데 에~ 국회의원 수를 줄이자든지 또는 뭐 저 그 늘리지 말자 이렇게 주장하는 쪽의 생각은 민주주의를 더 확대하고 강화하지 말자는 뜻이에요",
  "최소한의 민주주의만 유지하고 싶은 분들이 늘 반정치를 선동해 왔어요",
  "제가 그 기억이 지금도 생생한데 에~ 천구백팔십 년도 그때 인제 민주화의 봄 시절 아닙니까? 네",
  "그때 조선일보의 그 김대중 주필께서 그 칼럼을 하나 사서를 하나 쓰셨는데 칼럼을 하나 쓰셨는데 뭐라고 했냐면 민주화 돼봐야 네",
  "어? 민주화 돼봐야 뭐 정치인들 을 그~ 어~ 사리사욕에 나라가 분열될 판이니까 어 기존 정치인이나 정당에 맡기지 않고 새 정치 세력에게 맡기자 해서 전두환 정권의 신군부를 합리화시켜 줬단 말이에요",
  "또 예를 들면은 네",
  "과거에 그 이건희 회장이 정치는 삼류도 아니고 사류 사류다 해서 크게 주목을 받았잖아요? 그니까 정치를 그니까 낭비나 비효율로 규정함으로써 어~ 정치에 관심 끄고 예",
  "일반 국민들은 끄고 이런 분들은 뭐냐면은 특수 집단한테 맡기고 이런 분들은 대기업의 사회적 책임을 강조하는 촘촘한 민주주의 또 질 좋은 민주주의가 두렵거든요. 그리고 또 불편하죠",
  "뭐 세금 똑바로 내야 되고 이런 어~ 확대되는 민주주의에 반대하고 최소한의 민주주의만 유지하고자 하는 분들은 늘 반정치를 선도하고 이분들이 국회의원 숫자 줄이자고 하고 어~ 민주주의가 확대되는 걸 반대해 왔단 말이에요",
  "그래서 저는 인제 에~ 그니까 정치가 잘 못 해서 어~ 불 저 불 정당한 불신을 표현하는 시민들의 목표는 이분들의 생각은 정치는 잘돼야 된다는 생각이고 민주주의가 확대되고 강화해야 된다는 취지에서 어~ 문제 제기를 하는 것이고 또 그러나 기득권을 가진 분들은 민주주의를 최소화하기 위해서 정치 불신을 또 막 활용해서 함께하면 안 된다",
  "자기가 가진 권한을 다른 사람은 그 권한을 못 가지게 하고 싶죠",
  "그래서 이게 인제 지금 합쳐져가지고 네",
  "어~ 인제 의원 정수는 확대하면 안 된다 이런 건데 네. 돈 돈 낭비한다 뭐 네",
  "그래서 저는 우리 시민들께 말씀드리고 싶은 것은 어~ 진짜 정수가 어느 정도가 적정한가의 문제하고 그다음에 에~ 국회가 정말 제대로 혁신할 거야? 뭐 문제 제기가 될 때마다 음",
  "쇄신 방안을 냈지만 한 번도 이것이 제도화된 적이 없어요",
  "이런 얘기도 있어요",
  "세비도 줄이고 특권도 줄이면 그거 생각해 볼 게",
  "이러는 국민들도 있어요",
  "네. 근데 그 뭐 그래도 안 믿어 이런 분도 계신대 에~ 된 다음에 늘릴 거 아니야. 다시 뭐 이렇게 생각할 수도 있구요",
  "아니 된 적도 한 번도 없거든요? 지금까지 말로만 했지 자 잠깐만요",
  "이게 왜 안 되느냐를 한번 설명 드렸고 어~ 이게 왜냐면 그 우리가 일상 중에 고민하는 주제가 아니다 보니까 국회의원들은 항상 고민하지만 설명을 좀 자세히 해 줘야 됩니다",
  "이게 왜 기회인지 어쨌든 현재까 이때까지는 그렇게 보수 야당이 할 이유가 전혀 없다가 보수 야당의 지지율이 떨어지면서 좀 혹하고 있다",
  "오히려 어~ 민주당 쪽에서 항상 주장하다가 민주당이 인기가 높잖아요. 지금 상대적으로 지지율이 한 사십프로 된단 말이죠? 지지율이 높은 정당은 이거 할 이유가 별로 없는 거예요",
  "지지율이 높은 정당은 일등 할 확률이 높으니까 어~ 그 특혜를 누릴 수 있지 않습니까? 일등만 하면 되니까 사십 프로의 지지율이라 하더라도 오십 프로 이상 그 당선될 수도 있겠는데? 이런 생각을 하는데 마침 민주당은 과거에 해 왔던 얘기가 있단 말이죠",
  "쭉 하자고 하자고 네",
  "그러니까 뺄 수가 없어요. 지금 네. 그렇습니다",
  "그래서 찬스가 생긴 겁니다",
  "그 지지율이 높은 정당은 이거 안 할려고 그러는데 민주당은 이때까지 하 하자고 말해 왔으니까 갑자기 하지 말자고 할 수가 없고 네",
  "자유한국당은 관심이 없다가 이제 관심이 생겼고 그러니까 지금 이제 찬스예요",
  "정개특위는 출발됐는데 네",
  "총성은 울렸는데 그 요 요 틈을 타고 인제 서로 맞바람 피해서 지금 다른 사람 서로 등 뒤에 가서 슬려고 하고 있거든요",
  "근데 인제 지금 우리 총수께서 말씀하신 것처럼 예",
  "민주당은 지금 좀 해피하잖아요",
  "지금 상황이 해피하죠",
  "그리고 인제 이대로 됐으면 좋겠죠. 그냥 연동형 비례대표제로 하면은 인제 비례의석이 줄어들죠",
  "그그 그건 손해 본다고 하는데 손해가 아니라 사실 그동안에 특권을 누린 건데 그래도 사람 심리가 어디 그렇습니까? 그러니까 어~ 지금은 지금은 배가 부르거든요",
  "그 자유한국당에서 계속 반대를 해 왔기 때문에 뭐~ 저쪽에서 반대할 거다",
  "그래서 쉽지 않을 거다",
  "이런 말씀을 인제 민주당 의원님들이 많이 하고 다니세요",
  "본인의 뜻을 자유한국당의  그렇지만 마음에 투 그렇지만 인제 투영해서 말하는 거죠. 사실 고 노무현 대통령의 확고한 유지도 있고 지금 문재인 대통령도 의지를 확고히 갖고 계시고 또 마침 또 이해찬 이해찬 총리도 총리께서도 과거에 총리 총리 시절 혹은 과거 시절에 했던 말들이 있거든요. 다 아니 그리고 최근에 뭐 연동형 비례대표는 한다 네",
  "그러기 때문에 야당들이 다 하자고 하면은 네",
  "어~ 뭐 피해 안 할 수 없다",
  "가실 방법이 없습니다",
  "안 할 수 한 말이 있기 때문에  그래서 절호의 찬스가 생겼다는 겁니다",
  "그러고 인제 자유한국당은 어~ 이게 옛날 호시절이 간 나비야 이렇게 생각을 하다가도 예",
  "그러다가도 인제 다시 호시절이 올 수 있는데 이걸 해야 할까? 예. 그래서 지금 일기예보만 계속 보고 있는  그런 형국이에요",
  "내년쯤이면 우리 더 지지율이 더 올라가지 않을까? 지지율이 올라가면 이거 할 필요가 없는데? 이게 약간 엉거주춤하고 민주당은 아 우리 지금 좋은데 꼭 해야 될까? 약간 엉거주춤하고 근데 인제 저는 인제 민주당도 그렇고 정의당은 바쁩니다. 지금 이 기회를 살려야 되기 때문에 아니 뭐 꼭 정의당만이 아니라 민주평화당 바른미래당도 같이 예",
  "인제 세 당은 뭐 인제 합의가 됐고요",
  "근데 인제 중요한 거는 뭐냐면은 지금 그~ 이 양당체제는 음~ 이제 정권을 뺏긴 날부터 뺏긴 쪽은 결사 항전의 자세로 들어가잖아요",
  "그러니까 어~ 어떠한 협력도 안 하는 겁니다",
  "왜냐면 어~ 상대가 잘되면 안 되니까 잘되면 안 되고 상대가 잘 못 해야 내가 다음에 득점하는 게 예",
  "그 양당체제에 그동안 해 왔던 이~ 소모적인 대결 정치이기 때문에 그래서 이 체제하에서는 민생 국민들도 얻을 게 없고 그다음에 성공하는 정부가 절대 나올 수가 없어요",
  "그러면 문재인 정부가 성공하기 위해서도 실적을 가지고 말해야 되는데 야당이 실적을 안 만들어 준단 말이에요",
  "그래서 어떤 여당 지지자들은 어~ 이십년도에 민주당 과반 의석 만들어서 가면 되는 거 아니냐? 네~ 이렇게 생각하시는데 그렇게 말하는 민주당 지지자들 많죠",
  "근데 과반 의석을 만든다고 뭐가 달라집니까? 지금 체제에서 제일 야당 그니까 물갈이를 해갖고 되는 게 아니라 판 갈이를 해야 되는 거거든요",
  "제일 야당을 교체할 때 비로소 협력 정치가 가능해지는 거거든요? 그러니까 어~ 제가 볼 때는 어~ 정말 성공하는 정부를 만들기 위해서도 또 국민들이 남는 장사를 하기 위해서도 지금 이 정치 구조는 무조건 바꿔야 돼요",
  "그래서 저는 국민들이 예",
  "예전에 촛불 들듯이 탄핵할 때 촛불 들듯이 눈을 부릅뜨고 지켜봐 주시고 응원해 주셔야 아~ 정치를 바꾸는 이~ 지금 골든타임이라고 이야기하는 절대 에~ 절명의 이 한 육 개월 이내에 하지 않으면 또 안 될 것 가태요",
  "사실은 뭐 결단만 하면은 예",
  "어~ 올해 안에도 할 수 있습니다",
  "그 자유한국당이 전당대회하고 나면 또 전열을 정비하고 총선 체제로 들어갈 테니까 네",
  "그러면은 그~ 국회의원들이 자기 지역구가 어디냐에 따라서 자기가 거기서 누리는 인기도가 얼마냐에 따라가지구 이걸 찬성하기도 하고 반대하기도 할 거거든요",
  "의견이 분분하면 안 됩니다. 이건 아시다시피 맞습니다",
  "정신 차리기 전에 해야 되거든요",
  "아니 이번에는 정신을 제대로 차려야 합니다",
  "근데 그래서 결국 중요한 거는 국회의원들의 뭐가 유리하냐가 아니라 국민들한테 뭐가 유리하느냐",
  "이걸 잘 설득해 주셔야 되잖아요? 그러니까 국민들께서 지금은 화가 너무 많이 나 계신데 그렇다고 해서 그럼 대의민주주의 말고 우리가 어떻게 할 거냐",
  "그렇다면 어~ 우리가 왜 보통 자식들 속 썩일 때 너 나가 꼴 봬기 싫어 이렇게 이야기하는데 진짜 나가라는 소리 아니잖아요? 진짜 나가라는 부모님도 가끔 있어요",
  "그래서 저는 국회에서는 과감한 국회 개혁을 실천으로 보이면서 네",
  "어~ 제도 개선 선거구제 개편을 국민들의 힘으로 이루어 내야 된다",
  "이것이 또 어~ 그 이 불신이 오히려 기득권 유지에 방패막이로 음",
  "어~ 역이용되면 안 된다",
  "자 그러면 그런 말씀 꼭 드립니다",
  "큰 틀에서 연동형 비례대표는 설명이 됐고 그러면 비례대표를 어느 정도 정도 늘이는 거가 안으로 와있어요? 아직 뭐 안이 만들어지지 않았겠지만 대략 그니까 사실은 인제 어~ 문재인 대통령께서 대표 시절에 네",
  "제가 그때 인제 어~ 의원 정수 늘려야 된다는 말을 제가 제일 먼저 했다가 예",
  "뭐 뭐 그때 뭐 네티즌 또 시민들로부터 엄청나게  욕을 먹었거든요? 기억납니다",
  "꺼꾸로 안철수 당시 의원은 의원이었나요? 대표였나요? 줄이자 그랬죠",
  "줄이자고 했죠. 이백 명으로 예",
  "그것도 또 욕먹었어요",
  "근데 사실은 문재인 문재인 그것도 또 욕먹었어요",
  "당시 대표께서도 한 사백 명은 돼야 된다 이렇게 어느 자리에서 말씀하셨다가 네",
  "제가 두들겨 맞는 거 보고 네",
  "어~ 조용히 그 기사가 안 나길 바라셨겠죠",
  "그래가지구 그다음에 중앙선관위원회에서 예",
  "이야기한 비례성 이 대 일로 하는 예",
  "그 방안을 계속 말씀을 하셨어요",
  "근데 에~ 정말 정치가 잘되고 우리 민주주의가 더 강화되고 국민들의 의사가 촘촘히 반영되기를 바라는 분들은 당연히 의석수 늘려야 된다",
  "그 얘기 저도 동의합니다",
  "의석수 늘려야 되는 건 예",
  "지금 그 스웨덴은 구백만인데 삼백구십팔 명이거든요? 예",
  "의 의 저~ 의석이? 그러고 우리 지금 현재 이백구십구 명은 에~ 팔십년도에서 팔십년대에 네",
  "그때 사천이백만 국민일 때 예",
  "에~ 처음 그니까 이백구십구 석이 된 게 지금까지 그대로 유지가 되는 겁니다",
  "한 사백 석 정도 생각하십니까? 그러면? 그니까 그때 기준으로 보면은 지금 오천이백만이 됐으니까요",
  "그냥 자연 증감만 놓더라도 한 삼백칠십 명은 돼야 되고요",
  "삼백칠십 명은 돼야 되고 예",
  "그다음에 인제 오이씨디국가를 기준으로 볼 때 대부분의 선진국이 십만 명 이하 당 한 명입니다",
  "우리 국회의원 적 숫자가 적어요",
  "근데 우리는 십칠만 명당 한 명이니까 네",
  "국민들 촘촘히 대변하지 못하는 거예요",
  "어제 제가 강원도에 강연을 갔더니 그 질문하신 분 중에 그런 분들이 있더라고 우리 강원도는 뭐 인구는 적지만 굉장히 넓은데 네",
  "국회의원 코빼기도 보기 어렵 어렵다",
  "그런 말씀도 하시는데 에~ 좀 더 촘촘히 대변될 필요가 있고 그럼 적어도 사백 정도는 생각하시는군요",
  "원래는 뭐 지금 선진국 기준 오이씨디 기준으로 하면 우리가 한 오백 에~ 이십 명 정도는 돼야 되는 건데 네",
  "지금 그렇게 급격하게 늘리기가 어렵기 때문에 에~ 제가 낸 법안은 한 삼백육십 명 정도로 삼백육십 명 정도 해서 예~ 한 그럼 이 대 일입니까? 이게 네. 한 이 대 일 음~ 지역구를 거 건드리지 않는 선에서 한 이 대 일을 만들어 보자 그니까 지역구 하나 아 지역구 둘당 한 사람의 비례대표가 있는 거죠? 이 대 일이라는 게 그렇죠",
  "그렇게 합산하면 삼백육십 한 육십 석 정도 늘어나는 것이고 네네",
  "네~ 근데 뭐 국민 동의를 구하는 것이 지금 쉽지 않습니다",
  "네. 하튼 저희가 그렇죠",
  "늘리는 건 일단 무조건 부정적이에요",
  "예. 일단은 늘린다는 말씀드리기 전에 예",
  "에~ 그~ 인제 국회 개혁안을 예",
  "강도 높게 제시해서 어~ 지금 거대 정당들이 수용할 수 있도록 노력을 해 볼 생각이구요",
  "이게 정개특위가 십이월까지 아닙니까? 네. 일단은 십이월이죠",
  "연장도 될 가능성이 원래 어~ 후기 원 구성할 때 네",
  "특위를 원래 육 개월씩 하기 때문에 육 개월로 했지만 정개특위는 연장하는 것을 전제로 합의가 된 걸로 알고 있어요",
  "음. 제가 보기에는 그 자유한국당의 전당대회 이전에 하셔야  이전에 하셔야 되지 않겠나 하시더라도 그전에 국민들 다수가 이 이 사안을 이해하고 본인들이 인제 견해를 가져야 돼요",
  "지금은 견해가 없거든요. 사실은 네. 맞습니다",
  "예. 이해를 해야 견해를 가질 수 있으니까 어~ 이 사안에 대한 이해도를 높이기 위해서 저희도 어~ 자주 모시겠고 네. 인제 공장장님께서 네",
  "지금 뭐 뭐 만드시는지 모르겠는데 다른 것보다 지금 선거제도를 좀 만들어 주십시오",
  "뉴스를 만들고 있어요. 요새 선거제도를 만들어주세요",
  "뉴스를 만들고 있는데 그~ 꼭 필요한 일인데 이해가 쉽지 않고 일상하고 좀 떨어져서 어~ 이게 쉽게 와닿지 않는 사안이라 여러 번 설명하겠습니다. 여러 번 모시고 저도 인제 한 가지만 더 말씀드리면 인제 협치 이야기 많이 하지 않습니까? 네",
  "근데 협치가 어~ 정당의 뭐 몇몇 정치인들이 주관적인 선의로 가능한 게 아니지 않습니까? 맞아요",
  "착하다고 되는 게 아니에요. 이게 네",
  "그래서 어~ 다원적인 정당 질서가 만들어지고 연합정치가 제도화됨으로서 저는 문재인 정부 후반기에 좀 안정적으로 어~ 국정 운영이 가능하는 그런 제도를 이십년도에 만드는 것도 중요하다",
  "그런 말씀을 드립니다",
  "어쨌든 이게 찬스다",
  "자유한국당도 엉거주춤 민주당도 엉거주춤 이때 치고 나가서 다석 어느 한쪽이 확실한 힘을 가지고 난 다음부터 안 해요. 절대로 맞습니다",
  "예. 어~ 찬스가 왔고 그래서 각 정당의 예",
  "지지율이 아주 균형을 이루어야 한다",
  "그래야 어~ 선거제도가 개혁된다는 그런 이런 제가 보기에는 이런 기회는 앞으로 십 년 이내에 안 올 것이다. 최소한 지금 이게 왜 중요하냐면 국민들이 지금 어~ 그렇게 불신하는 정치를 바꿀 수 있는 절호의 기회고 그다음에 문재인 정부가 또 성공하는 정부가 되기 위한 정치 구도를 만드는 데도 절대적으로 필요하고 지금 사실은 어~ 야당의 반대로 뭐 민생개혁 같은 경우는 거의 많이 좌초되고 있지 않습니까? 아~ 개혁을 좀 힘 있게 밀고 나가기 위해서도 이십년 어~ 서 그 국회는 예",
  "민심 그대로 구성되는 것이 필요하다 그렇게 생각합니다",
  "다음 총선은 이렇게 바뀐 제도로 치러야 된다",
  "그전에 그러니까 올해 말 내년 초에는 꼭 해야 된다",
  "이런 취지고 또 모시고 또 얘기 나누겠습니다",
  "네네. 자주 불러 주십시오",
  "예. 자주까지는 아니고요",
  "일주일에  어~ 이게 중요한 중요한 사안이라 매우 큰 영향을 미칠 사안이죠",
  "오늘은 여기까지 하고 또 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 국회위 위원장 정의당 심상정 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 치욕적인 문자가 왔네요",
  "오늘 인터뷰하신 이란분 하고 나서 인제 어 계좌를 풀어줘야 된다 이런 문자가 올 줄 알았더니 공장장보다 발음이 좋습니다",
  "한국에 이 년밖에 안 산 이란분이 어떻게 공장장보다 발음이 좋은가",
  "이 한 분만 이런 문자 보냈으면 제가 소개를 안 해요. 예~ 야박한 사람들이네요. 네",
  "어~ 이란 유학생들의 관한 문자 많이 오고 있습니다",
  "자 어~ 그리고 남과 여 오늘 재밌습니다",
  "서로에 대한 배려가 전혀 없는 토크 항상 그래왔습니다. 네",
  "자 김포에 딱 한 대 있는 농어촌 마을버스 십 번 기사 박기택입니다",
  "기사님이 직접 보내주셨군요",
  "승객이 거의 없고 그래서 제맘대로 뉴스 공장 틀고 다닙니다",
  "이거는 버스에서 트는 것에 그 의미는 여러 승객들과 같이 듣는 건데 혼자 들으시는 거 아닙니까? 이거는 그냥 자 이런 문자 오셨구요",
  "어~ 그 외에 어젯밤에 만난 택시기사님 한 분이 가짜뉴스 때문에 혼란스러워하시길래 긴 상담 후에 뉴스 공장을 처방해 드렸습니다",
  "제가 소개하기도 전에 아니 무려 십 분이 이게 얼마 만입니까. 이게 어유 초창기를 제외하고 거의 최초 그러니깐요",
  "한 일 년 만에 일 년도 넘은 것 가태요",
  "짧을 땐 이 분도 하고 막 그랬는데  자 오늘 네",
  "무려 십 분을 마련하였습니다",
  "네. 오늘 주제는 음식 어~ 냉면 이야기 할려구요",
  "냉면은 몇 번 해 하지 않았습니까? 그래도? 아 그 요즘 또 새롭게 냉면 바람이 불더라구요",
  "그래요? 어~ 딱 맞춰서 이렇게 제가 그~ 보수진영의 분들의 일을 그렇게 칭찬을 잘 안 해요",
  "근데 이번에는 어~ 칭찬을 드려야 될 것 가태요",
  "무슨 음식과 관련된 어~ 냉면 바람이 약간 죽어들어가는데 냉면 붐을 다시 일으키고 그리고 특히 지금 냉면이 맛있을 때거든요",
  "네~ 제가 늘 냉면은 여름에 맛없다",
  "네~ 여름에 여름이 아니라 겨울에 들어가기 시작할 때 네",
  "이때부터 냉면이 맛있다",
  "그거 저희 방송 초창기에 하셨어요",
  "이 이야기를 갔다가 그렇 끊임없이 했는데 사실 이게 다 냉면들은 여름에 드시고 겨울엔 안 드세요",
  "네. 추우니까 시원한 맛에 네",
  "먹으니까 근데 어~ 이 딱~ 햅메밀이 내올 나올 철에 딱 맞추어 가지고 네~ 지금 냉면이 진짜 맛있어지기 시작하는 딱 타이밍이거든요",
  "어~ 햅메밀 지금 나오는군요",
  "이 타이밍에 딱 맞추어가지고 이거 냉면 챌린지를 딱 하시는데 냉면 챌린지는 처음 들어보네 아 처음 들어봅니까? 네",
  "요즘 이게 크게 유행인데 유튜브에서 막 이게 돌고 이러는데 유튜브에서요? 예",
  "냉면 챌린지는 어떻게 하는 겁니까? 뭐 그 그~ 그냥 냉면먹는 거예요. 냉면 먹는 거 버킷 챌린지 이런 거는 머리에 뒤집어쓰는 거 아니 냉면 뒤집어쓰는 거 아니구요? 그렇죠",
  "이게 어~ 냉면이 목구멍으로 넘어가십니까? 아~ 네",
  "발언에 대해서 그걸 조롱하는 의미로 그렇죠",
  "보수 인사들이 나는 잘 넘어간다 하면서 냉면을 먹는 냉면을 먹는데 어~ 근데 챌린지라는 게 네",
  "기본적으로 그~ 버킷 같은 경우에 아이스 버킷 같은 경우에 이 얼음을 뒤집어쓰니까 어려운 도전이죠",
  "하기 어려우니까 챌린지잖아요? 냉면을 먹는 게 무슨 챌린지입니까?  냉면을 코로 먹는다든가 아니면 냉면을 먹어야 되는데 얼굴에 붙는다든가  이런 게 챌린지지 챌린지 도전이잖아요",
  "도전이죠. 그래서 챌린지를 붙이면 안 되죠",
  "냉면 시식이지 그냥 꼼 제가 이게 챌린지답게끔 예",
  "이렇게 만들 수 있는 요소가 있거든요",
  "아 그래요? 그래서 이걸 지금 보수 인사들한테 요걸 진정한 챌린지가 되도록 조언을 하겠다",
  "아~ 냉면 붐을 일으켜 주시는 데 대해서 그 뭐 냉면집 가게주인들도 이제 굉장히 좋아하실 일이기도 하고 이래서 제가 챌린지라는 단어를 바꾸거나 챌린지로 할 거면은 챌린지를 맡겨야 한다",
  "네. 그거를 제가 쪼끔 조언을 드릴게요",
  "어떻게 하면 됩니까? 그 국수를 먹는 방법 중에 이게 냉면만이 아니라 뭐 우동이라든지 이런 거 아주 고수들이 하는 방법이 있어요",
  "내가 냉면의 면발을 저는 코로 먹는 거를 챌린지로 코로 먹기  음식 음식을 어떻게 코로 먹습니까",
  "이게 하면은 코로 들어갈 수 있습니다",
  "어~ 그 자꾸만 콧구멍으로 들어갈 수도 있기도 한데 이 방법이 네. 코로 들어갈 수 있어요",
  "냉면을 그 정도는 되야 챌린지죠",
  "끊지 않고 먹는 방법입니다",
  "아~ 끊지 않고 먹는다? 이게 목구멍 맛으로 먹는다라고 이야기를 하는 방법이 있거든요",
  "아~ 일부로 끊지 않고 쭉쭉 넘기는 거예요? 그렇죠",
  "엽기적인데 그니까 냉면 가락을 입에 넣고 그걸 끊으면 안 돼요",
  "어~ 그걸 먹는데 먹는데 계속 마시는 거예요? 그렇죠",
  "목구멍으로 이렇게 넘겨 그러면 한쪽 끝을 위에 닿아 있고 한쪽 끝은 바깥에 있는 겁니까? 맞습니다",
  "냉면 가락이? 맞습니다",
  "냉면 그릇에 한끝이 있고 목구멍 너머 저 위장으로 네",
  "한끝이 들어가 있는 이 상태 이걸 갖다가 목구멍 맛으로 먹는다라고 이야길 하거든요",
  "그거 챌린지 되네 고거는 어~ 이거는 아주 고수들이 이 이야기들을 하고 아 냉면을 즐겨 먹는 분들이 그 정도 되면 그 독특한 맛이나 이런 그렇다고 이야길 하는데 저도 이거 시도해 봤는데 잘 안 돼요",
  "이렇게 자칫하면 막 재채기 나오고 이런 그거 뭐 재채기 나겠는데 진짜 콧구멍 맛을 또 먹을 수도 있어요",
  "이게 예를 들어서 굉장히 힘든데 어~ 그니까 보통 노인분들은 이거 하시면 안 돼요",
  "이거 그 난리 나거든요",
  "그런데 꼭 하시겠다 그러면 이거 고수들이 하는 방법을 한번 시도해보시고 그래야 이게 챌린지라는 말에 좀 어울리지 않을까",
  "이게 아마 그 목구멍으로 넘어가냐",
  "라고 하는 의미에서 인제 챌린지란 이름을 붙인 것 같은데 실제로 냉면을 목으로 못 넘기는 사람이 없어요",
  "그러니까 챌린지가 될려면 진짜 어려운 그렇죠",
  "미션이 있어야 되니까 끊지 말고 끊지 말고 넘겨라",
  "혹은 뭐 그~ 냉면 그 국수면 한 발 한 알 한 면 하나하나를 다 이렇게 겨자에 죽~  담궜다가 먹는다든가 아니면은 코로 먹는다든가 그렇죠",
  "예~ 냉면이 지금 계절에 아니 펄펄 끓게 해가지고 맛이 없게 한 다음에 그래도 먹는다던가 네. 그 냉면이 지금부터 챌린지 답게 해주셔야지 그거보다는 저 뭐 우리 그 시청자 여러 청취자 여러분들을 위해서 이 말은 할게요",
  "이게 냉면이 지금 사실 맛있어지는 계절이거든요",
  "냉면 내시경 아닙니까? 그니까 그거네요",
  "그 그 냉면의 주재료가 메밀이잖아요",
  "네~ 그래서 메밀은 어떤 곡물이든지 그 햅 꽤 맛있거든요",
  "어~ 밥도 햅쌀로 해야 맛있구요",
  "그 저 그~ 밀도 햅밀로 해야 맛있거든요",
  "어~ 이것도 똑같습니다",
  "햅메밀로 해야 맛있습니다",
  "지금 딱 햅메밀을 지금 틀고 있거든요",
  "음~ 지금 막 나오는 게 햅메밀입니다",
  "그리고 어~ 소고기 국물로 많이 하잖아요. 이게 소도 그 메밀 순 메밀로 하지 않고 밀가루 섞지 않습니까? 지금은 보통은 어~ 밀가루 섞어도 한 삼십프로 뭐 이십프로 이 정도 섞으니까 이거 전분이나 네",
  "이런 것 섞으니까 그렇게 뭐 메밀 맛을 그렇게 닥친다고 순전히 메밀로만 만든 냉면이 지금 시중에 잘 있습니까? 어 제법 있어요",
  "그래도 있습니까? 순 메밀 그거는 냉면가게에 가서 인제 그렇게 주문을 하셔도 돼요",
  "이러면 그렇게 내는데도 꽤 많이 있습니다",
  "아~ 그런데도 따로 있군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 메밀도 맛있고 그 소고기도 이렇게 일교차가 커지면 소가 쪼끔 그 소고기 맛이 달라진다고 이야기를 해요",
  "어~ 고기 국물도 달라지겠죠",
  "그래서 지금부터 인제 냉면이 맛있을 때거든요",
  "그니깐 지금 그 챌린지를 한다는 게 맛있는 냉면 드시는 거거든요",
  "그니까 이 정도 가지고는 챌린지라고 이름을 붙일 수 없으니까 그 챌린지가 아니죠",
  "그냥 그냥 맛있는 냉면을 아무나 할 수 있기 땜에 챌린지가 아니죠",
  "그래서 이왕에 이렇게 된 거 네",
  "그~ 다른 챌린지하시는 분만 아니라 다른 여러분들도 이거 냉면 좀 가게 가셔가지고 맛있는 냉면 한 번 드셔보시라 권해드리고 싶어요",
  "그 여름에는 아무래도 메밀이 조금 그 더운 날씨에 맛이 좋을 것 같고요",
  "어~ 국물도 사실 이제 손님이 많이 오고 이러면 그 국물이 좀 이렇게 흐릿해진다는 그런 이야기들이 많이 돌아요",
  "국물이 흐릿해진다는 거는 음 국물을 새로 우리지 않고 계속 뭐 구체적으로 이야기하기는 좀 그렇고요",
  "그리고 여름에는 그 냉면 매니아들은 여름은 아니야 이렇게들 보통은 이야길 하거든요",
  "아 냉면 매니아들은 겨울에 냉면을 먹습니까? 보통 겨울에 먹습니다",
  "그게 면이 맛있기 때문에? 예. 면도 맛있고요",
  "예~ 어~ 국물도 맛있구요",
  "국물이 우려나는 정도가 그렇죠",
  "겨울이 더 났습니까? 맞습니다",
  "그래서 그 이분들도 지금 뭐 그러면 근데 어디서 이렇게 순 메밀로 하는지는 검색해보고 가야 되나요? 어~ 순 메밀 하는 데가 의외로 그 냉면 전문으로 이렇게 하시는 을지로 쪽에 있는? 거기도 있고 요즘 젊은 분들이 하는 새롭게 시작하는데들 많이 있죠",
  "어~ 그런 데서는 순 메밀 영역을 따로 이렇게 메뉴판에 이렇게 적어 놔놨어요",
  "아~ 순 메밀 순 메밀 가격을 높여가지고 아하 그러고 그 됐군요. 이제 순 메밀을 주문을 하게 되면 인제 주방에서는 조금 힘들기는 하죠",
  "어~ 그걸 따로 이렇게 반죽을 해서 하튼 그런 데가 있다는 거죠",
  "막 내려야 되거든요",
  "어~ 그래서 그게 맛있 맛있습니다",
  "순 메밀 지금 계절에는 순 메밀이 오히려 먹어볼 만 합니다",
  "아직 이제 그 전분 겨울이 물냉면과 비빔냉면 중에 어느 쪽이 더 겨울에 맞는 겁니까",
  "비빔냉면은 냉면이라고 할 수가 없죠",
  "왜요?  비빔냉면은 너무 양념 맛이 강해가지고 회냉면은요? 그러면 회냉면도 비빔냉면에 들어가지 않습니까",
  "그렇긴 합니다만 그러니까 제가 제가 인제 이렇게 인제 냉면 맛에 대해서 집중해야 되는 부분은 그 왜 비빔냉면이 냉면 아니다 이렇게 이야기를 하냐 그러면 그 양념이 너무 강하면 그 메밀의 향을 맛을 제대로 못 즐기거든요",
  "그러니까 꼭 즐겨야 됩니까?  아니 그~ 양념 맛을 즐길 수도 있는 거죠",
  "그 메밀의 그 향이 곡물의 향이 아주 독특해요",
  "그래서 그 그니까 일반의 국수와 밀국수와는 다른 지점들이 그 메밀에 있거든요",
  "하여튼 물냉면이 진짜 냉면이다",
  "거기서 제대로 즐기려고 그러면 어~ 비빔으로 하게 되면 그 맛이 아무껏도 안 납니다",
  "그러면 메밀면으로 먹을 일이 없죠",
  "오히려 비빔으로 해 먹겠다 그러면 저 면의 종류론 오히려 저 그냥 밀국수나 네",
  "전분 함흥냉면의 국수 이런 것이 더 낫고요",
  "메밀에 메밀 면은 아무래도 비빔에는 제 생각에는 아~ 그렇게 잘 어울리지 않는다",
  "메밀은 물냉면으로 먹고 그렇죠",
  "비빔냉면이면 어~ 양념 맛있는데 가면 되고 예",
  "예. 그렇게 밀국수 이렇게  시간 끝났습니다",
  "황교익 선생님이였습니다",
  "목구멍 챌린지 월요일에 뵙겠습니다",
  "어제 오늘 우리 군 수송기가 제주산 귤 이백 톤을 싣고 평양 순안 공항으로 향합니다",
  "지난 구월 북측이 선물했던 송이버섯 이 톤에 대한 답례 성격이죠",
  "그런데 벌써 귤만 보냈겠냐는 이야기가 나오는 걸 보면 쌀 백만 톤 북한에 퍼줘서 쌀값이 폭등했다는 가짜뉴스처럼 귤 관련 가짜뉴스도 시중에 돌 지 모르겠습니다",
  "한번 따져볼까요? 한 해 남쪽에서 생산되는 귤이 육십만 톤 내외라니까 귤 이백 톤이면 전체 영점영삼 퍼센트 수준 좀 규모가 큰 과수원 한 곳에서 다 조달될 정도의 분량에 불과합니다",
  "그 정도 양으로는 어떤 일도 일어나지 않으니까 북한과 귤을 엮는 그 어떤 뉴스도 가짜 뉴스라고 보면 됩니다",
  "사실 쌀 백만 톤 퍼주기부터 조금만 생각해보면 말이 안 되죠",
  "백만 톤이면 팔십 킬로 한 마 한 가마니가 천이백오십만 개 분량입니다",
  "이십오 톤 트럭으로는 사만 대 분량이 됩니다",
  "하루에 이십오 톤 트럭 백 대씩 매일 동원해도 사백일이 걸리는 양이고 하루 두 번 왕복한다고 해도 이백일이 걸립니다",
  "이백일이면 꼬박 칠개월이죠",
  "이십오 톤 트럭 백 대가 매일 두 번씩 칠개월 내내 왕복하는데 이게 몰래 됩니까? 일단 몰래부터 가능해야 퍼주고 말고를 하죠",
  "이쯤 되면 그런 가짜뉴스를 믿는 건 지능의 문제다",
  "네. 요즘 가짜 뉴스가 많아서 선제적 팩트 체클 하는 겁니다. 말이 돌기 전에 어~ 지난 주말에 요새 요새 주말뿐만 아니라 일종의 정치비수기예요. 예",
  "어~ 그래서 뉴스가 별로 없는데 귤 뉴스가 굉장히 네. 북미 관계가 답보상태이기 때문에 더욱더 그런데요",
  "예. 귤 지난 주말에 예 귤을 보냈다라고 청와대가 밝혔습니다",
  "귤을 보냈다는 이야기가 뉴스로 정치 뉴스 톱에 계속 떠 있길래 그 따져봤어요. 그래서 어~ 비행기 한 대에 십 킬로그램 상자 오천 개 그럼 오십 톤이죠. 예",
  "그래서 비행기 네 대 이백 톤입니다",
  "하루 두 번 비행한다고 하고 왜냐면 싣고 내리는 시간이 있으니까 금방금방 안 되겠죠? 방금 말씀드렸다시피 귤 이백 톤은 우리나라 전체 귤 생산량의 영 점 영 이하예여. 예",
  "농장 쫌 크면 그 정도 나온다고 해요. 예",
  "그러니까 귤 가격이 어떻게 된다던가 벌써 이백 톤 퍼줘서 귤가격이 떨어졌다든가 뭐 올라갔다던가 이런 얘기가 벌써 시장에 있다고 해요. 예",
  "귤 생산농가가 어렵게 됐다거나 다같이 않 좋습니다",
  "얼마 안 돼요. 전체 양에 비해서 그~ 이런 류의 얘기 중에 인제 가장 오랫동안 지금두 돌아다니고 있고 이걸 믿는 분들도 여전히 꽤 되는 게 쌀 백만 톤이죠. 예",
  "네. 아직도 꽤 돌아다니고 있는 뉴스입니다",
  "이거 믿는 분들도 꽤 있습니다. 네",
  "부모님들한테 함 여쭤보세요. 예",
  "믿는 분들 있을 거예요",
  "네. 카카오톡을 중심으로 계속해서 돌아다니고 있는 뉴스인데요",
  "쌀 백만 톤을 만약에 귤처럼 보내면 공군 수송기로 보내면 이천 번 날아갑니다. 이천 번 오십 톤 곱하기 이천 번 하면 백만이니까 이천 번 날아갈려면 이년 반 동안 매일 비행기가 날아가야 돼요",
  "어~ 그럴려면은 문재인 정부 이전부터 날리고 있어야 되는 겁니다. 예",
  "배로 가면 방금 말씀드렸다시피 이십오 톤 트럭으로 백 대 예",
  "칠 개월 내내 보내야 되요",
  "아무리 큰 빌딩 공사 현장에도 이십오 톤 트럭 백 대가 매일매일 드나들지는 않아요",
  "어~ 그런 큰 트럭이 매일 백 대씩 칠개월 동안 매일 줄지어 나갔는데도 어떻게 모르게 합니까",
  "여기서 당장 미국 제재에 걸릴 것으로 보이는데요",
  "말이 안되는 거죠. 예",
  "제가 그래서 전국에 등록돼 있는 이십오 톤 트럭 얼마나 되나 봤더니 만 대 수준이에요. 만 대 이십오 톤 트럭 그까 칠개월 동안 안 하고 전국에 있는 트럭을 다 동원하면 되지 않느냐. 예",
  "만대를 쭉 줄세우면 백 킬롭니다. 길이가 불가능하 몰래 하는 건 불가능해요. 예",
  "백 대든 이백 대든 이런 걸 어떻게 xxx 피해서 갑니까",
  "그냥 기본적인 산수만 해봐도 말이 안 된다는걸 금방 아는데 앞으로 가끔 이렇게 선제적 팩트 체크해야 되겠습니다",
  "자 귤 보냈다는 얘기가 있는데 예",
  "이 벌써 관련해서 무슨 인터넷 댓글이나 보면 지난 그 쌀 백만 톤처럼 이상한 댓글들이 많길래 네. 당장 홍준표 전 대표조차도 그런 식으로 자신의 페이스북에다 글을 남겼거든요",
  "가짜뉴스 의혹들을 만들 수 있는 것들을 꽤 많이 이야기하고 있습니다",
  "소재를 던져주는 면이 있는 거죠. 예. 정치권에서 스스로 이런 가짜 뉴스를 만들어내는 집단들이 있는 거 같구요. 예 뭐",
  "자 백 쌀 백만 톤부터 이렇게 뭘 퍼줘서 어떻게 됐다는 이야기는 다 가짜뉴스라는 것 다시 한번 말씀을 드리고 어쨌든 그래서 귤 이백 톤을 북한에 어제오늘 보냅니다",
  "예. 일부 보냈고 지금 오늘 보낸다고 하죠. 예",
  "네. 오전에 한 차례 오후에 한 차례 보내는데요",
  "송이버섯에 대한 답례 차원이라고 합니다",
  "그리고 군 수송기로 네 대가 간다라고 하구요",
  "청와대에서는 서호 청와대 통일청 정책비서관과 천해성 통일부 차관이 함께 간다라고 합니다",
  "이게 인제 보니까 어~ 북한하고 인제 원래 인제 상호 어~ 조율을 맞추잖아요. 예",
  "일부러라도 맞추는데 송이버섯이 북한 가격으로 한 사억 대 오억 대 한다고 해요",
  "어~ 귤도 대략 한 삼억오천 사억 정도에 맞춘거고 비용도 맞추고 의전도 맞췄어요",
  "그 청해선 청해성 통일부 차관이 그~ 비행기를 타고 갔거든요. 북측에 예",
  "왜냐하면 지난번에 송이버섯 가져올 때 어 인민무력부 부부장 예. 차관급이라고 하면 네. 그래서 이천칠년 시월달이었다라고 하는데요",
  "차관급도 맞춘 것이고 비용도 맞춘 것이고 물론 귤이 북한에 가면 우리보다 훨씬 귀한 과일 우리해서 남쪽에서 보다 귀한 과일이 된다고 해요",
  "송이버섯도 남쪽에서 훨씬 비싸겠죠",
  "이 정도 분량이면 남쪽에서 한 십 한 사억 정도 하는 어~ 약이라고 합니다",
  "송이버섯 이 톤 예. 문재인 대통령은 그것을 실향민에게 모두 보낸 바가 있는데요",
  "이번에 귤은 청와대 업무추진비로 구입했다라고 하고 말씀처럼 가격대를 맞췄다라고 합니다",
  "귤을 보낸 게 이렇게 큰 뉴스가 된다는 게 예 저는 아직도 이해가 안 갑니다",
  "사실 귤은 이번에 처음 보낸 게 아니라 어~ 과거에도 보냈고 이명박 정부 시절에도 보냈었거든요",
  "근데 인제 귤만 보내도 이렇게 문제 삼고 싶은 사람들이 많은 거죠",
  "예. 또 오이사 조치 이후에 처음 보낸 것이기 때문에 더욱 더 눈길을 끌고 있기도 하고요",
  "또 한라산이라는 상징땜에 더 그러기도 합니다",
  "자 그 외에 그 소식으로는 제이에스에이가 비무장 조치를 끝내서 지난번에 인제 아직은 아닌데 곧 아마 연내에 어~ 국내 누구나 거기 가가지고 김정은 위원장하고 위원장이 넘어오고 문재인 대통령이 맞이했던 그 자리에 가서 누구나 그걸 할 수 있어요",
  "사진을 찍고 그리고 그 관광을 할 수 있는 상황이 된 건데요",
  "남북의 민간인과 외국인 관광객은 제이에스 남북지역을 자유롭게 왕래할 수 있다라고 합니다",
  "여기 연내에 가능한 일이라고 하는데요",
  "여기 인기 폭발할 것 같고 또 지피 예",
  "네. 감시초소라고 하는데요",
  "디엠지 내에서의 이것들을 모두 시범 철수가 마무리됐다라고 합니다",
  "시범 철수 남북 예",
  "예. 마무리됐고 그~ 전~ 물론 그 이게 스무 스무 갠가요? 예",
  "스물 두 개가 있는데요. 예",
  "하나씩 남북 남기기로 하고 스무 개에 대해서는 파괴조치를 진행할 계획이라고 합니다",
  "어~ 스무 개는 완전 비무장됐고 철수했고 거기 있는 무기들도 다 예. 이제 진행할 계획이라고 하고요",
  "우선 시범 철수가 마무리된 거라고 합니다",
  "그러니까 스물두 개는 철수가 끝났고 예",
  "그 나머지가 인제 북 남쪽에 육십여 개 북측에 백육십여 개 있는데 이것도 다 철수한다고 하는 거죠. 예",
  "제이에스에이도 비무장 완료되고 지피도 어~ 시범 철수는 끝났고 이제 나머지도 곧 한다고 하니까 네. 스물두 개 중에 한 개씩 남겨둬서 스무 개를 파괴한다라는 건데요",
  "이런 뉴스 세상 상당히 중요한 뉴스들인데 예",
  "왜냐며는 인제 북미 정상회담에 시선이 꽂혀 있다 보니까 이런 뉴스들이 작아 보이는 거죠. 예",
  "그 자체로 굉장히 큰 상징적인 뉴스들인데 자 북미 정상회담은 어떻게 될지 내년 초에 한다고 이제 트럼프 대통령이 하기는 했는데 지금은 뭐 기싸움이 한참입니다",
  "지금 네. 고위급 회담도 연기됐기 때문인데요",
  "내년 초에 북미 정상회담을 하기 위해서는 고위급 회담이 열려야 하는데 이것이 연기된 이후에 제재를 둘러싸고 북미 간의 기싸움이 계속되고 있습니다",
  "폼페이오 장관은 미중 외교안보 대화 뒤에 기자회견에서 계속해서 제재를 강조하는 말을 하고 있구요",
  "뿐만 아니라 마이크 펜스 미국 부통령도 워싱턴 포스트에 기고를 해서 절 제재에 대해서 강조하고 있습니다",
  "그냥 뭐 마이크 펜스가 뭐 으~ 북미 관계를 결정할 아무런 권한도 없고 근데 인제 강성 메시지를 낼 때는 이분이 나오는 거죠",
  "기싸움이고 크게 신경 쓸 일은 아닌데 인제 이게 길게 가면 안 된다",
  "길어지면 원래 기싸움하다가 감정싸움 되고 감정싸움하다가 틀어지고 그런 거 아닙니까",
  "사람이 하는 일이기 때문에 북한이 불만을 가지는 건 사실은 당연한 거예요. 예",
  "뭐 영변 핵시설 상징적인 곳이죠. 북한에게 여기도 해체 사찰 이런 얘기까지 했는데 미국이 계속 어떤 제재도 안 할 수 없다고 하니까 이 제재와 완화를 가지고 힘겨루기를 한참하고 있는 와중이고 네. 조선신보를 통해서 이렇게 입장을 낸 바가 있는데요",
  "미국이 속도조절론을 주장하면서 공동성명의 이행이 아닌 현상유지를 선호한다면 구태여 대화를 할 필요가 없다라는 글을 남겼습니다",
  "이게 뭐 그 당국에 의해서 나온 게 아니라 좀 xx을 맡고 미국 연조 연구 소장이니 뭐 이런 어~ 또는 뭐 재일본 어~ 조선인총연합회 총 연합회 예",
  "기관지라고 할 수 있는데요",
  "어~ 이런 데서 통해서 나오긴 하는데 기사 기싸움을 사이드에 매체를 통해서 하고 있는 거죠",
  "자 이야기는 어~ 저희가 전문가들 모시고 따로 한번 길게 해봐야 되겠는데 현재 어쨌든 북미 관계는 기싸움 와중이다",
  "자 다른 다음 뉴스는요? 네. 경제팀이 바꼈습니다",
  "문재인 대통령은 지난 구일에 새 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 홍남기 국무조정실장을 임명했습니다",
  "또 새 정 청와대 정책실장에는 김수현 청와대 사회수석을 지명했는데요",
  "이기 경제팀을 새로 꾸린 겁니다",
  "이기 경제팀에 이야긴 대한 이야기는 저희가 삼 부에서 좀 다뤄보겠습니다",
  "오늘 원래 인제 시기상으로는 그럴 정도가 되긴 됐는데 예",
  "워낙 경제정책 가지고 말들이 많으니까 현재 으~ 이 교체 의미에 대해서는 삼 부에서 짚어보겠고요",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 같은 날 문재인 대통령은 계속해서 소득주도 성장과 혁신성장 그리고 공정경제를 중요하다라고 거듭해서 강조했는데요",
  "그러니까 경제팀 교체와 별개로 문재인 정부의 경제 기조는 그대로 간다라는 점을 강조한 것으로 보입니다",
  "이게 인제 문재인 대통령의 했 한 하는 말 빨리가 아니라 함께 우리 경제가 그렇게 가야된다",
  "이제는 지속적으로 더 멀리 가야 한다 예",
  "예. 지속 가능하고 공정하게 가야 한다",
  "뭐 이게 담긴거죠. 예",
  "바뀐 어~ 경제탑들도 이 기조 하에 당연히 갈 것이고 자유한국당에서는 이 기조 자체를 바꾸라고 하는 것이고요. 예",
  "자 다음은요? 네. 자유한국당이 삼고초려 끝에 조강특위 위원으로 임명했다라고 하는 전원책 변호사를 문자로 해촉 통보했습니다",
  "언행을 유의하라고 공개 경고한지 하루 만인데요",
  "지난 팔일 밤 김용태 사무총장이 전 변호사를 찾아가서 네 시간 가량 긴급 회동까지 벌였지만 전당대회 시기를 놓고 결국 이견을 좁히지 못했습니다",
  "한 달여 만에 쫓겨난 신세가 된 전 변호사는 김병준 비대위원장이 정권을 주겠다는 약속과는 달리 특위 위원 인사를 청탁하기도 했다라는 사실을 폭로했습니다",
  "황교안 전 총리 탄핵 국면에서의 문자 해고 이후로 가장 주목받는 문자 통보네요. 이게 지금 보니까 네. 보통 직장에서도 문자 통보를 잘 하지 않기 때문에요 네",
  "굉장히 이례적인 일이긴 합니다",
  "뭐 총리를 문자 해고하기도 했는데요. 뭐 근데 어~ 그러니까 전원책 대 김병준 이게 개인 대결처럼 보이기도 하고 친박 대 비박의 대결처럼 보이기도 하고 왜냐하면 전원처 전원책 변호사는 어~ 친박이 주장했던 것과 결이 약간 비슷한 얘기를 했었고 김병준 비대위원장은 비박에 가까운 발언들만 있었으니깐요",
  "어쨌든 어~ 뉴스공장에서는 전원책 변호사하고 인터뷰 한 번 추진해보겠습니다",
  "네. 지금 굉장히 격앙된 목소리를 내고 있는데 네",
  "자신을 하청업체 취급하고 있다라는 식의 반발을 하고 있습니다",
  "어쨌든 이게 인제 두 사람은 중요한 게 아니고 앞으로 어~ 보수 야당이 갈 길을 어떻게 결정할 것인가 관련된 어~ 갈등이라 에 두 사람 뒤에 있는 어떤 커다란 움직임에 관한 이야기라 저희가 한번 인터뷰를 시도해 볼까 하는데 전원책 변호사 스타일상 가만히 당하고 있지는 않을 것 같아서 인터뷰하실지 모르겠네요. 예",
  "방송을 듣고 계시면 함 나와 주십쇼",
  "하시면 재밌을 것 같습니다. 네",
  "저도 재밌을 거 같애서 추진해보겠습니다",
  "다음은요? 네 유치원 비리를 막기 위한 이른바 박용진 산법의 본격적인 국회 논의를 앞두고 있는데요",
  "이에 대해서 한국 유치원총연합회 그러니까 한유총이 의원들을 전방위로 접촉하면서 법안 통과 저지를 하고 있다라고 오늘 아침 한겨레신문이 전하고 있습니다",
  "자유한국당은 별도 법안을 내겠다라면서 논의를 미루고 있고 더불어민주당 내부에서도 사립유치원의 사유재산인정 등 다른 목소리가 나온다라면서 연내 법안 통과에 빨간불이 켜진 게 아니냐라는 우려를 하고 있다고 합니다",
  "이~ 한유총은 보니까 굉장히 조직력도 강하고 예",
  "어~ 로비의 경험도 많고 이익단체로서 뭐랄까요? 그~ 그 지역 민심에 자신들의 영향력이 있다",
  "이런 거를 앞에 내세우고 아주 활동력이 강한 단체였더군요. 보니까 그래서 네. 지금도 그렇게 활동을 하고 있는 건데요",
  "예. 그래서 지금 자유한국당은 이제 민간 주도의 이 움직임에 대해서 그리고 또 어~ 과거에 사학법 관련해서도 보면 어~ 별도 법안을 내는 게 이상하지 않죠. 예",
  "이렇게 이 이대로 가기를 원치 않고 자유한국당 입장에서는 근데 더불어당 더불어민주당 내부에서도 어~ 사립유치원 법안 관련해서 이게 쉽지는 않을 수도 있겠다 하는 뉴스들이 많습니다",
  "그래서 저희가 잠시 후에 박용진 위원 직접 모시고 어떤 어려움에 봉착해 있는지 사실 그 국민들의 관심을 관시 관심이 떠나는 순간 어려워지거든요. 예",
  "그리고 일상과 아주 맞닿아 있는 이슈이기 때문에요",
  "이 반드시 굉장히 통과되어야 될 부분으로 보이는데요",
  "어~ 이제 점점점 관심사에서 멀어지면 질수록 어~ 이 법안 통과가 어려워지고 박용진 의원은 어~ 국회의원 선거에서 굉장히 어려워지겠죠. 집중적으로 공격받고 자 잠시 후에 짚어보기로 하고요",
  "저희가 계속 지난주부터 관심 가지고 있는 이란 학생 어~ 사안들 저희가 지금 중국하고 일본하고 소위 인제 어~ 제재 예외 팔 개국이 있지 않습니까? 네. 전해드린 바가 있는데요",
  "제재 팔 개국이 팔 개국에도 이런 일이 있는지 찾아보고 있어요",
  "근데 우리나라처럼 은행들이 전면적으로 어~ 이렇게 그~ 계좌를 폐쇄하거나 하는 경우는 없는 걸로 현재까지 조사하고 있는데 조사가 다 끝나면 자세히 알려드리겠습니다",
  "현재는 우리나라만 이러고 있다",
  "어~ 다른 이란 학생 한 사람의 이야기 들어보겠습니다",
  "이란 유학생 마리암이었습니다",
  "지속적으로 관심 가져보겠습니다",
  "가져가겠습니다. 저희 뉴스공장에서 여기까지 하겠습니다",
  "사법농단 예. 길게 이어 지고 있습니다",
  "어~ 그 피해 알고 봤더니 그 피해자로 판명되어가는 분입니다",
  "서기호 전 판사님 모셨습니다",
  "네. 그냥 일을 잘못해서 어 잘린 줄 알았더니 예",
  "알고 봤더니 어~ 여기에 양승태 사법부가 개입했다",
  "본인을 자르는데 이런 문건들이 나오고 점점 구체화되어가고 있습니다",
  "그쵸? 네. 맞습니다",
  "어~ 제가 정말 억울한 피해자라는 것이  드디어 증명되기 시작하고 있습니다",
  "모 모르시는 분들을 위해서 어~ 이제 거슬러 올라가서 이천십이년 일월 이 이명박 정부 말기입니다",
  "일월에 어~ 그 법관 재임용 심사에서 당시 서기호 판사님이 탈락을 했어요",
  "예. 이게 뭐 대단한 일인가 싶겠 싶겠는데 사실은 어 법관이 나 더 이상 법관을 하지 않겠다 싶어서 어~ 그렇게 재임용에서 탈락하는 경우를 제외하고는 그러니까 법관을 계속하고 싶은데 너 나가 네",
  "하고 법관을 어 사법부에서 쫓아내는 경우는 제가 알기로는 군사정권 시절 뭐 노태우 정부 시절이라든가 전두환 시절이라든가 그 군사정부 시절 이후로는 최초 아닙니까. 최초? 네. 그렇습니다",
  "어 유신정권 시절에 많은 분들이 그렇게 재임용 탈락하셨x 그 다음에 이제 노태우 정권 그 말기 무렵에 네",
  "신평 판사님이라고 유명한 분이시죠",
  "그분이 재임용 탈락 일 호라고 하시죠",
  "최근에 공익로펌을 설립하겠다고도 하시고 책도 펴내신 분입니다",
  "예. 김대중 노무현 정권이 저 민주정부가 들어선 뒤부터는 그런 일이 없었습니다",
  "그러다가 이제 이명박 정부 들어서 제가 최초가 된 거죠",
  "저는 평생 법관이 되고 싶었고 정치를 할 생각도 전혀 없었던 사람입니다",
  "그런데 제가 법관직을 계속하겠다고 어 재임용 심사를 총 어~ 신 신청을 했는데 네. 탈락했어요",
  "예. 그러니까 이 의미가 뭐냐하면 지금 말씀하셨다시피 어~ 군사정권 시절 이후로 최초로 본인이 법관을 계속하고 싶어 하고 싶다고 하는데 사법부에서 쫓겨난 분이에요",
  "근데 인제 그게 뭐 일을 잘못해서 그러겠거니 물론 이런 잘못을 저질렀습니다",
  "이천십이년 일월 페이스북에 각하 빅엿이라고 하는 당시 각하는 이명박 전 대통령을 상징하는 네",
  "어~ 단어였고 빅엿이라고 하는 것은 인제 빅엿이죠. 그야말로 그런 으~ 표현을 썼고 예",
  "그런 표현을 써서 잘린 것이 아니겠는가 했지만 입증할 수가 없잖아요. 예",
  "고 부분에 대해서 한 가지 이제 팩트 체크를 하자면 네",
  "에 그 당시에 각하 빅엿이라는 표현은 제가 만들어낸 말이 아니라 제가 만들어낸 말입니다",
  "바로 옆에 계신 김어준 님께서 나꼼수를 운영하시면서 에 쫄면 안 돼라는 노래를 패러디하고 거기에 각하의 빅엿이라는 표현이 등장합니다",
  "그 당시 제가 나꼼수 그 방송을 너무 재밌게 듣다보니 너무 심취한 나머지 그 표현이 너무 재밌어서 페 예~ 트위터에다가 아침에 출근길에 그걸 인용해서 인용했을 뿐인데 네. 인용했을 뿐인데 예",
  "마치 언론에서는 제가 대통령을 비판 비판이 아니라 욕을 했다",
  "어떻게 판사가 되가지고 대통령 욕을 할 수 있냐",
  "오해를 많이들 하셨는데 그것은 욕을 한 게 아니고 예~ 인용했을 뿐 당시에 유행하던 문구를 인용했을 뿐이다",
  "그 쫄면 안 돼라는 노래를 모르는 분이 없었고요",
  "그래서 어쨌든 아이튼 그 이유로 그 이유인 듯 보여집니다만 아 입증은 안 되고 여하간 최초로 이제 군사정권 이후로 최초로 법관에서 너 나가한 거예요. 최초로 네. 맞습니다",
  "재임용 탈락 그 쫄면 안 돼 각하 빅엿 글이 나간 뒤부터 약 한두 달 뒤에 바로 재임용심사가 있었고 또 하필 그때 그러셨어요",
  "끝나고 하시지 자 그러니까 제가 재임용심사에서 탈락될 거라고 저는 전혀 상상할 수 없었던 거죠",
  "그만큼 제가 법관으로서 충분히 자격을 갖추고 어~ 저는 일을 할 수 있었다라고 생각을 했기 때문에 본인 본인 생각인데 어쨌든",
  "그 당시에 각하 빅엿이라는 표현은 저는 친구들한테 트위터에서 제가 아는 친구들한테만 한 것이지 그 당시만 해도 제가 유명인사가 아니었거든요",
  "그런데 그것을 조선일보에서 지금도 유명인사는 아 공개해 버린 거예요",
  "지금도 유명인사는 아니시잖아요",
  "그때부터 유명해진 겁니다",
  "그 많이들 오해하시는데 그 각하 빅엿 글 올리기 전까지는 저는 자 평범한 판사였습니다",
  "자 흥분을 감추시고 근데 어 어제 참고인조사를 받으신 이유 받으셨는데 받으신 이유가 뭐냐면 인제 그렇게 해가지고 어~ 이거 너무 심사에 탈락하고 나서 너무 부당하다해서 행정소송을 했습니다",
  "그런데 행정소송에서 패소하셨죠",
  "예. 해고는 정당하다고 근데 그 재판부가 당시 어 사법부로 돌아올 수 없어 당신은 해고는 정당해하고 판결을 내린 재판부가 알고 봤더니 양승태 사법부에서 법원행정처의 어떤 조정을 받은 게 아니냐하는 정황들이 나왔다구요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그게 이게 우리가 지금 얘기하는 게 어 사법부는 법관의 독립을 중요시하 하고 항상 얘기해 왔는데 이게 아니라 양승태 사법부가 이런 저런 지시를 해서 판결에 영향을 미쳤다",
  "다른 어~ 사례들에 있어서 그런 얘기 계속 해왔는데 살아있는 사례가 나온 거예요",
  "그죠? 네. 아주 생생한 사례죠",
  "어떤 어떤 정황들이 나온 겁니까? 어 그러니까 제가 각하 빅엿이라는 글 때문에 재임용 탈락이 된 건 아니고 네",
  "표면상으로는 어~ 법원행정처에서 내세웠던 사유가 예",
  "현저히 근무성적이 불량하여  판사로서 직무수행이 불가능하다",
  "그러한 법원조직법 그 사십오 조 이 항에 나오는 그 이 호 그 사유를 들었던 겁니다",
  "그까 각하 빅엿 그 부분은 전혀 사유가 사유로 제시되질 않았어요",
  "왜냐하면 그 부분은 재임용 탈락 사유로 좀 좀 부족하다라고 법원행정처에서도 본 것이죠",
  "근데요? 예. 그랬는데 그러면 왜 현저히 성적 불량하다느니 판사로서 직무수행이 불가능하다니 그런 근거를 제 제시했냐하면 예",
  "매년 근무평정을 하는데 법원장 일 인에 의하해서 주관적이고 자의적인 평가가 이뤄집니다",
  "그리고 그 결과를 판사들한테 알려 주지도 않아요",
  "어 그러니까 저는 저도 모른 사이에 저에 대해서 십 년 중에 다섯 번이나 하를 받은 거예요",
  "어~ 나중에 알았죠",
  "그중에 세 번은 이천구 년 이후에 연속 세 번 하를 받았는데 그게 이천구 년도 신영철 대법관의 촛불집회재판 개입 사건 때 제가 서울중앙지법 단독판사회의 대표로 있으면서 단독판사의 대표로 전국법관 워크샵에 에~ 참여도 하고 하면서 주도를 했었습니다",
  "그때부터 이제 찍힌 거죠",
  "그건 알겠는데 정황이 나온 것을 구체적으로 그래서 소송을 제기 했더니 예",
  "그~ 처음에는 저희가 어 이 소송을 좀 천천히 할려고 했었어요",
  "왜냐하면 양승태 대법원장이 임기를 마치지 않는 그 사이에는 그 일심 이심 삼심 판사들이 당연히 이 그 양승태 전 대법원장의 인사권 하에 있기 때문에 눈치를 눈치를 보고 예",
  "소신 있게 이 저에 대한 승소판결을 해 줄 수 없다",
  "당연히 패소판결을 선고할 것이다",
  "이렇게 생각을 했기 때문에 최대한 좀 늦추기를 바랬고 그렇다고 해서 양승태 대법원장 임기 끝날 때까지 재판 보류해 주세요",
  "그러니까 저희 입장에서는 어 위헌제청 신청을 같이 하면서 위헌제청에 대한 판단을 먼저 해 달라",
  "그래서 만약에 이 위헌제청이 되면 헌재로 넘어가니까 재판은 자동으로 보류되는 것이고 설령 기각하더라도 그 위헌에 여부에 대한 판단을 좀 심사숙고하게 해 달라고 재판부에 요청을 했는데 그 재판부가 처음에 받아줬어요",
  "그래서 일 년여 동안 재판을 보류해 논 겁니다",
  "에. 그런데 갑자기 이~ 일 년여쯤 됐을 때 어 재판부가 직권으로 기일지정을 하는 거예요",
  "재판날짜를 잡는 거예요",
  "헌법재판소로 갔는데 다시 아니 헌법재판소로 갈지 여부를 판단하고 거기에 대한 자료를 저희가 준비하겠다",
  "아~ 특히 왜곡 사례 같은 경우는 준비하는 데 시간이 많이 걸리니까 시간을 좀 달라",
  "이렇게 했고 재판장이 허락을 했거든요",
  "아~ 그런데 갑자기 직권으로 다시 어~ 재판을 받아라",
  "재판 날짜가 잡힌 겁니다",
  "예. 그런데? 그래서 그때는 그냥 그런가보다 했습니다",
  "왜냐하면 재판장이 그 생각이 바뀔 수도 있는 거니까 예",
  "근데 이번에 나온 문건에서 뭐가 나왔냐하면 그 재판 날짜가 새로 잡힌 날보다 한 달여 전에 예",
  "정확하게 이천십삼년 구월 일일날 행정처에서 문건을 작성했는데 서기호 의원의 소송에 관한 현안과 대책 예",
  "문건이 작성된 겁니다",
  "그 내용이 뭐냐면 이 재판이 왜 보류되고 있느냐",
  "예. 빨리해라? 확인해 봐라",
  "했더니 아 이 서기호 의원 쪽에서 이 요청을 해가지고 예",
  "재판을 늦게 진행하려고 한다",
  "근데 법원행정처에서는 그러면은 자기들 안 되거든요",
  "법 빨리 이~ 어~ 양승태 대법원장 체제 하에서 오히려 빨리 선고되야지 자기들은 더 유리하잖아요",
  "그러니까 이 재판을 빨리 진행할 수 있는 방법에 대해서 방안에 대해서 그리고 빨리 진행될 수 있도록 재판부에 이 입장을 전달하는 방법을 마련해 봐라",
  "그랬더니 인제 심의관이 예",
  "기획조정실 심의관이 자 어 마련한 게 일 안 비공식적으로 재판부의 입장을 전달한다",
  "이 안 공식적으로 피고의 지위에서 기일지정신청서를 제출한다",
  "변호사님 너무 자세하게 말하지 말씀하지 마시고요",
  "어차피 그런 전문용어는 우리는 몰라요",
  "네. 그러니까 어쨌든 네. 정리하자면 예",
  "정리하자면 어~ 갑자기 재판이 잡혔는데 그 전에 한 달 전에 행정처에서 문건이 작성됐더라",
  "아니 양승태 사법부에서 빨리 재판을 하라고 해서 잡혔다는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "예. 그렇게 말씀해 주십쇼",
  "그것을 법원행정처에서 비공식적인 방법으로 건너 건너서 재판장에게 전달한 것 같고 예",
  "그러니까 재판장이 갑자기 재판 날짜를 잡은 거죠",
  "자판 날짜를 빨리 잡은 잡아서 빨리 판결을 내렸다는 것만으로 어~ 그것도 물론 문제이기는 한데 그게 패소의 이유는 아니지 않습니까? 패소 이런 거 있잖아요. 보면 동조세력 확산을 방지해 고립시킬 전략을 세워라",
  "뭐 이런 내용도 있다면서요? 예. 그렇죠",
  "그 아 방금 말한 그 문건은 초기에 나왔던 거고요",
  "그 재판장이 저한테 패소판결을 바로 선고한 건 아니고 예",
  "이천십사년 이월달에 발령이 나서 복잡하네요",
  "바뀌었습니다. 재판장이",
  "예. 그 뒤로 변호사님 점점 복잡해지고 있어요",
  "사안을 간단하게 말해 주세요. 예",
  "그 뒤로도 여러 가지 있는데 예",
  "그건 나중에 이야기하기로 하고 예. 개입한 정황에 대해서만",
  "그 다음에 최근에 나왔던 그 문건에서 변론종결 등을 통해서 에~ 서기호 의원에게 심리적 압박을 가하자",
  "이 문건이 나왔다고 몇 달 전에 공개됐었지 않습니까? 네",
  "그 문건도 인제 재판 개입의 그 증거죠",
  "물론 뭐 고립시킬려면 패 패소를 시켜야 되니까. 네",
  "변론종결이라는 말은 결국 변론 종결시켜서 패소시 패소판결 선고 하게 하자",
  "예. 그러니까 지금 어~ 간단한 내용을 굉장히 길게 얘기하시는데 한마디로 말해서 어~ 판결이 앞당겨졌고 예",
  "양승태 사법부에 의해서 판결이 앞당겨졌고 그 그리고 변론종결을 빨리 해서 그러니까 재판을 빨리 끝내고 고립시켜라",
  "그러니까 패소시키라는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이런 문구들이 문건으로 등장했다는 거 아닙니까? 이제 네",
  "추청만하고 있었는데 네",
  "문건으로 서기호를 탈락시키고 그리고 서기호가 어~ 불복소송을 내면 그것도 빨리 빨리 진행해가지고 또 한 번 패소시켜가지고 법원으로 못 돌아오게 만들고 고립시키고 동조세력을 방 동조세력 확산을 방지해라",
  "뭐 이런 전체적인 그림 속에서 움직임이었는데 그게 문건들이 나왔다? 그렇습니다",
  "예. 약 한 삼분 정도에 끝낼 수 있는 이야기였는데 예",
  "굉장히 길게  근데 그 출 출발은 각하 빅엿이라고 하는 단어를 페이스북에 올리면서 시작되었다",
  "그걸 그거 올렸다고 그래서 판사를 예 군사정권 이후로 처음으로 어~ 사법부에서 쫓아낸 사건입니다",
  "굉장히 치사한 사건이죠",
  "정확하게 말하면 출발점은 나꼼수의 지하방송 때문이었습니다",
  "예. 제가 그 방송을 너무 심취해서 들은 나머지 하여튼 그 방송에 나온 내용 일부를 올렸다고 해서 현직판사를 쫓아내고 그 판사가 부당하다고 돌아오려고 하는데 사법부에서 막았다",
  "예. 소송에 개입해서 소송에 개입해서 계속 못 돌아오게 막고 재판일정도 조종하고 근데 이젠 이건 다 예전에는 인제 어~ 그런 거 아닐까하고 추정해서 주장하던 거였잖아요",
  "그때는 다 추청이었고 재판이 왜 이렇게 빨리 빨리 진행되지? 이 으 그 외에도 여러 가지 좀 있습니다",
  "그때는 왜 그랬을 그냥 그냥 막연히 그런가보다 했죠",
  "근데 그리고 심지어 임종헌 그 기조실장이 저한테 소취하 권유도 해 했었거든요",
  "그 당시에 이천 소취하 권유라는 건 이천십오년 유월 경에 예",
  "저에게 법사위 회의 마치고 나서 인사하면서 어 의원님 혹시 그~ 재임용탈락 취소소송 취하해 주시면 안 될까요? 이렇게 음",
  "웃으 웃으면서 지나가는 말로 이야길 하더라고요",
  "그게 지나가는 말 아니었어요? 그건 그냥? 저는 그때는 그렇게 지나가는 말인줄 알았어요",
  "예. 알고 봤더니 그때 전체적으로 그~ 양승태 사법부의 전략이었다? 그게? 예. 그~ 아까 변론 종결 등을 통해서 어~ 알겠습니다",
  "심리적 압박을 가한다는 그 문건이 나올 무렵입니다. 그때가 아~ 그렇군요",
  "그냥 한 소리가 아니었던 거예요. 지금 보니까 자 이거 인제 모신 이유는 왜냐하면 개인의 억울함 때문이 아니라 결국 어~ 사법부가 이렇게 직접 개입한다는 거 아닙니까? 재판부에 예. 제 사건에도 그렇게 하는 걸 보면 예",
  "다른 사건에도 여러 차례 개입을 했다는 거죠",
  "강제징용 사건을 비롯해서 지금 나오는 여러 가지 재판거래 재판개입 다 사실이라는 겁니다",
  "음. 본인은 살아있는 사례고 그리고 네",
  "그래서 인제 내가 살아있는 사례라고 인제 말씀 하시러 나온 건데 제가 한 가지 궁금한 건 이겁니다",
  "이거 나오신 김에 한 가지만 여쭤볼게요",
  "그 양승태 사법부가 소파까지 고려해라",
  "그러니까 어~ 전범기업들한테 배상을 하지 않게 만들어야 되는데 그 논리를 만들어내고 상황을 만들어내기 위해서 어~ 소파 그까 미군이 어떤 그 죄를 지어도 우리 사법부의 관할이 아니잖아요",
  "소파협정에 의해서 네",
  "그렇다 그런 비슷한 상황을 만들어서 일본기업이 예외조항을 받도록 하라",
  "이런 구상을 했어요",
  "말도 안 되는 거예요",
  "정말 상상하기 힘든 누구 머리에서 나왔는지 모르겠는데 이게 이런 발상을 사법부 수뇌부가 한다는 게 제 이해가 안 가거든요? 왜 일본기업을 이렇게까지 특별히 예외적으로 봐주는가",
  "예. 그것은 혹시 뭐 박근혜 대통령 때문이고 박근혜 대통령의 아버지 박정희 때문이죠",
  "그니까 박정희 대통령이 자기 아버지 그렇다고 사법부가 이렇게까지 아니 뭐랄까요",
  "누가 봐도 내 지나치게 친일 아닙니까. 지나치게",
  "예. 그러니까 그 당시에 박근혜 청와대 쪽에서 그런 요청을 했고 으~ 양승태 사법부에서 볼 때는 아 이거를 재판거래로 삼아서 상고법원을 따냄 되겠다",
  "상고법원이 아무리 원하 어 그 하고 싶은 거라고 해도 그렇죠",
  "이걸 이렇 이렇게까지 하면서 따내야 한다는 발상을 한다는 게 일본에 관해서 가지고 있는 특별한 사고방식인가? 이게? 혹시 네. 그래서 저는 그 그 소파협정 관련 그~ 문건이 나왔다는 걸 에 접하고 나서 예. 상상 우리나라의 사법관료 고위법관들은 이게 한국인인가? 일본아인가? 글쎄 제가 질문이 그겁니다",
  "그래서 설마 일본인일 수 없잖아요",
  "그럼 친척들이 일본인일까? 진짜 이렇게 생각을 해 봤습니다",
  "특별히 이유도 모르시는군요. 예",
  "저는 혹시 사법부 근무하시면서 그렇게 양승태 사법부 그까 양승태 대법관 정도의 그 연령대에 판사들이 가지고 있는 친일성향 같은 거 보신 적 있는가 싶어가지고 여쭤본거 거든요",
  "아 양승태 대법원장 확실하게 친일성향 있죠",
  "그래요? 그러니까 그 친일과 반공은 연결되 되잖습니까? 뭐 그렇죠",
  "그래서 양승태 대 대법원장이 과거 판사 시절에 에 소위 그 독재정권 시절에 간첩죄 조작사건 그 다음에 긴급조치사건에 대해서 다 유죄판결을 선고를 했고 유신시대 때만이 그런 게 아니라 천구백팔십육 년도 그때는 그나마 조금 더 나을 때잖아요? 그때 제주법원에 그 부장판사 할 때도 간첩죄 조작사건을 유죄판결 선고했던 사람입니다",
  "사법부 그 고위법관들의 친일성향에 대해서 한번 얘기를 해 보죠. 다음 시간에 네",
  "신기할 지경이거든요",
  "너무 신기합니다. 저는 그렇게까지 가능하다는 게 자 오늘 여기까지 하고 너무 길게 했습니다. 예",
  "짜 한 삼분 정도면 가능할 얘기라고 생각하고 모셨는데  오늘 여기까지 하겠습니다",
