  "그걸 조절하는 시스템이에요",
  "이걸 보고 북이 이 정도까지야 했는데 더 놀라운 게 나와요",
  "무인화 자동화 시스템이라고 최성이라는 사십 대 젊은 과학자입니다",
  "분산형 조정 체계라고 어~ 무인화는 자동화 시스템을 만들어 주는 소프트웨어 시스템입니다",
  "이걸 표준화시켜서 공장별로 따로가 아니라 분야별로 규모별로 십여 개에 모델을 만들어놔요",
  "그러면 현장에 딱 가서 로데이터 몇 개만 따따따따 집어넣으면 공장 자동화 컴퓨터 시스템이 딱 갖춰집니다",
  "그래서 얘들 주장으로는 팔십 개 호를 예상했던 건데 얘들 때문에 이 개월로 줄었다라고 나옵니다",
  "그 대상이 뭐냐면 그냥 어~ 간장 공장 이 정도가 아니라 뭐 만드는 이 정도가 아니라 메기 공장 그리고 양묘장 생물을 키워내는 걸 자동화 시켰어요",
  "아~ 상 받고 끝날 줄 알았는데 계속 나와요",
  "어~ 그래서 북에서는 매년 여섯 명 정도에 최고 화학자를 지정합니다",
  "얘들 선전 더하는 거죠",
  "첫 해 두 번째 과학자로 나와요",
  "지금 계속 활동하고 있는 사람입니다",
  "그래서 무인화 자동화 근데 이러면 보통 반론이 들어옵니다",
  "그 정도데 왜 저렇게 못 살아요 하는데 지금 못 사는 건데 기술은 가지고 있습니다",
  "다만 속도가 느리죠",
  "왜 돈이 없으니까 네",
  "많이 사오면은 많이 할 건데 많이 못 사니까 하나씩 둘 씩 차근차근 넘어가고 있는 거죠",
  "이게 북한에 지금 상황이에요",
  "그리고 굉장히 놀라운 게 북한에 빌딩이요",
  "우리는 보통 한 층 올릴 때 일주일 걸리거든요",
  "굳힐 때까지 기다리고 그다음에 올리고 이렇게 하는데 북은 하루 만에 올라가요",
  "한 층을 하루에 하루에 하루에 그 위험한 거 위험한 거 그니까 위험한 거 아니야 옛날에 한 번 무너지기도 했잖아요",
  "근데 인제 보니까 기술적으로 두 가지 정도 뭐 설계가 나오는데 급속 응결제라고 원래 다 있습니다",
  "시멘트에 같이 있습니다",
  "빨리 굳는 건데 자기들 특허를 내요",
  "세계 국제 특허예요",
  "그런 걸 만들어서 하고요",
  "철근이 부족하니까 강도 보강하기 위해서 철근을 꼬아서 합니다",
  "밧줄 꼬듯이 뱅글뱅글 꼬아서 강도 보장하는 적게 들어가도 강도는 되는 뭐 그런 식으로 만들어요",
  "그럼 뭐 용접봉 뭐 이런 것도 만들고요",
  "뭐 이런 것들이 북에 있는 여러 쓸 만 한 기술들에 해당합니다",
  "자 이런 걸 보면은 제가 얘기를 좀 압축적으로 많이 하고 있는데 그래도 시간이 많이 됐네요",
  "북한에 과학 기술이라는 게 굉장히 오래전부터 해서 체계적으로 만들어졌고 그게 효과를 내고 있고 간에 실체가 있다라는 걸 제가 얘기해 드리고 있어요",
  "이런 상황에서 우리가 남북 경협 남북 교류를 합니다",
  "그럼 뭘 해야 돼요? 북 보통은 이렇게 얘기하죠",
  "남한에 자본 기술 북한에 노동력 자원 철도 이게 지금 문재인 정부에서 북한한테 유에스비로 몰래 준 겁니다",
  "허락 안 받고  배신이에요",
  "원래는 의지 없었던 건데 대통령이 막 의지를 부린 거죠",
  "저는 이걸 바꾸자고요",
  "북한에 기술을 쓰고요",
  "기술자도 활용하고 남한에 자본과 마케팅 상품은 또 다른 거거든요",
  "예예. 공부 잘한다고 시험 다 잘 치는 것 아닌 것처럼 기술 있다고 상품을 잘 만드는 건 아니거든요",
  "요렇게 바꾸자는 겁니다",
  "게다가 위에 얘기는요",
  "일제가 자기들 국민한테 조선에 가서 식사를 하라라고 할 때 이렇게 얘기합니다",
  "조선에 가면 말 잘 듣는 조센진이 있고 거기 가면 또 천탕광과 금광이 있다",
  "거기 가서 너가 적당히 잘 하다 보면 산업을 굉장히 효율적으로 잘 할 수 있다",
  "약탈식 식민지 경영 국가에서 하는 얘기입니다",
  "북은 우리에 식민지가 아니죠",
  "이 등 국가도 아니에요",
  "우린 이렇게 얘기하고 있어요. 대통령조차도 그래서 인도적 지원 아까처럼 홍수 났을 때나 하는 건데 북은 이천십오년부터 인도적 지원 안 해요라고 했어요",
  "너 못살지 해서 개발 협력해 주겠다 이것도 받아줄 수 있는데 문 대통령이 요거 가지고 밀고 있어요",
  "근데 아까 제일 앞에 보셨다시피 북은 공동 연구하자라고 했죠",
  "이거는 조금 좀 달라요",
  "저는 특허 그다음에 기술 이런 걸 가지고 창업 소자본 창업을 하자 공동 연구할라면 굉장히 돈 많이 듭니다",
  "근데 소규모 창 창업은 이런 것만 있으면 굉장히 많아요",
  "그리고 여기 있는 뭐 누가 왔는지 잘 모르니까 극소수에 전문가만 연구를 할 수 있습니다",
  "사천오백 오천만 중에서 과학자가 십만 이십만 안 될 거예요",
  "그럼 그 사람 영 점 몇 프로밖에 안 되는 사람들만 할 수 있는 공동 연구 이거보다는 일반인들 할 수 있는 창업 제가 밀고 있는 게 이런 쪽이에요",
  "그래서 일자리를 창출하는 그 방법이 그냥 뭐 소자 중소 상업 이것도 있는데 예~ 북한 기술 활용하자 이게 제 주장입니다",
  "그래서 요까지만 얘기할게요",
  "남쪽에 제도가 다 돼 있어요",
  "소규모 창업하기 위해서 전 세계적으로 그 스타트업을 키우는 효율적인 프로그램이 이스라엘에 만들어집니다",
  "그걸 박근혜가 만든 몇 안 되는 쓸만한  정책이라고 하는 게 팁스라고 티 아이 피 에스라고 팁스 프로그램이 있어요",
  "이거는 기술자가 기술 창업을 한다고 하면은 자기 자본 일에다 정부에서 구까지 줍니다",
  "어~ 그래서 창업하라고 밀어줘요",
  "근데 혼자 하라고 못 하니까 네",
  "전문가들 중간에 붙어요. 엑설러레이터라고 그럼 돈이 부족하니까 남북 교류 협력 기금 지금 십년 동안 엄청나게 많이 쌓였거든요",
  "몇조 몇 십조 수준인데 이 둘을 결합해서 북한 기술 가지고 창업을 할 때 밀어주자 음",
  "제가 지금 요즘 밀고 있는 주제입니다",
  "조만간 말이 나올 거예요",
  "계속 제가 떠들 거니까  여기까지입니다",
  "자 일단 저희가 준비한 질문 좀 있으니까 네네",
  "몇 개 좀 드리고 또 여러분 질문을 받도록 하겠습니다",
  "일단 책에도 그렇고 이 북한 과학 기술 역사에 초기를 보면 그 월북 과학자들이나 납북 과학들이 역할을 되게 많이 한 것 같거든요",
  "그거는 뭐 북한 과학자들이 수준이 당시에 떨어졌던 건가요? 아니면 뭐 때문에 그런 식에 상황이 벌어졌을까요? 수준이 떨어졌죠",
  "아~ 왜 그랬을까요? 북하고 차이가 일제에 잔재데요",
  "일제가 민족 차별 정책으로 해서 교육 편재가 달라요",
  "그래서 그~ 조선에서 교육을 받아 가지고는 바로 어~ 일본에 있는 대학에 못 들어갑니다",
  "조선에 또 대학이 없었고요",
  "그래서 일년 정도 꿇어야 되고 그다음에 가더라도 이공계는 안 받아 줬어요",
  "네. 졸업 졸업이 아니지 일제 식민지를 졸업하던 그 해방되던 그 당시에 사년제 대학이 나온 사람이 오백 명 육백 명밖에 안 됐어요",
  "아~ 그중에 대부분은 경성 지역에 있었고요",
  "그래서 휴전선이 딱 갈리니까 산업에 구십 프로는 아니 팔십 프로는 북쪽에 있었는데 네",
  "딱 하나만 기계 쪽만 그것만 남쪽에 팔십 프로가 있었고요",
  "사람은 대부분 남쪽에 있었죠",
  "아~ 그래서 계속 월북 공작을 했습니다",
  "그 아까 잠깐 나왔던 이승기 박사 같은 경우에도 그분은 뭐 월북했다는 말도 있고 피랍 납북됐다는 말도 있고 그런 것 같은데 보통은 월북이라고 하고요",
  "피랍됐냐 자진 월북 그 월경을 했냐 여러 가지 나오는데 네",
  "이 사람은 지금 봤을 때는 자진해서 갔을 가망성이 굉장히 크죠",
  "아~ 삼 차로 나누는데요",
  "사십육년 처음에 우왕좌왕할 때 간 사람 그다음에 미 군정이 들어와서 말 안 듣는 교수들 쫓아낼 때 올라간 사람 음",
  "그다음에 전쟁 나고 어~ 데꼬 간 사람 이승기는 전쟁 나고 나서 네",
  "집안 식구 싹 다 같이 올라갑니다",
  "그리고 혼자 가지 않고요",
  "빅 사이언스고 거대 과학이니까 제자 그룹이 다 올라갑니다",
  "아~ 그래서 인더스트리가 하나 만들어지는 거죠",
  "그 비날론 네. 그 사람이 인제 비날론을 어~ 일제 시기에 자기 박사 할 때 그 때 개발했고요",
  "인류가 만든 이 대 합성 섬유라고 얘기합니다",
  "어~ 석유에서 뽑는 게 나일론 나일론 석탄에서 뽑는 게 비날론 이게 옛날 얘기라서 오래된 것 같지만 우리도 써요",
  "스포츠 타올 아~ 그게 비날론이에요",
  "수영할 때도 빡빡 하잖아요",
  "물에 젖으면 노골노골 해지는 거죠",
  "그게 비날론 피브이에이입니다",
  "그게 저기 물 굉장히 잘 빨아 들이잖아요",
  "흡수성이 굉장히 높죠",
  "그래서 면에 가장 가까운 합성 섬유 그게 비날론이군요",
  "북한에 우리 뭐 특허비 줘야 되나요? 어떻게 해야 되나요? 아니요",
  "그 기술은 이미 오래전이고 아~ 만드는 거에서 다른데 아마 그 뭐 삼 삼십년 대 이럴 때 개발된 거라서 아마 특허는 말소 말소가 됐고 공업으로 가면 이제 공업에 여러 가지가 있죠",
  "불순물이 많이 끼는데 어~ 남쪽에 이거 연구한 사람이 있어요",
  "그~ 박근혜가 있었던 데가 네? 이사장으로 있었던 대학이 영남대 아~  아~ 영남대 교수 한 분이 합성 섬유 전공하시는데 이걸 분석했드만 섬유 그사이에 찌꺼기에 했는데 그게 싹 사라지는 거예요",
  "아~ 이 정도로 섬유로 고순도로 만들 수 있는 기술은 산업적으로 굉장히 뛰어나다",
  "북한이 그걸 갖고 있다는 건가요? 네",
  "왜냐면 전 세계에 다 안 하고 있는 걸 하고 있으니까  네",
  "이게 조금만 가공하면 방탄 섬유 그다음에 그 화재 방지하는 음",
  "인체에 녹았을 때 무해한 수술용 실 이런 것도 만들어요",
  "특수 가공 용품 음",
  "그래서 특수 실로 만들면은 굉장히 좋은 게 비날론입니다",
  "근데 말씀하시는 걸 보면 굉장히 좋은 것 같은데 일부 탈북하신 분들 얘기 따르면 뭐 비날론 입을 게 못 되고 뭐 걸레로 쓰고 있다든가 이렇게 비난조에 말도 많이 하거든요",
  "네. 비난할 게 별로 없으면 또 그렇게 하고요",
  "그리고 실제로는 북한에 경제에 질곡으로 작용합니다",
  "오륙십년 대야 그래도 북한에 발전소가 많아서 전기 소비가 많아도 괜찮은 데 아마도 제가 아는 북한에 과학적인 비판 비과학적인 하는 그중에 하나가 이겁니다",
  "너무 전기 소비가 많아 음",
  "그것도 북도 알아요",
  "아니까 지금 다시 재가동할 때는 그런 것들을 많이 넘어가죠",
  "지금 올라가면 평야에서 많이 팔아요",
  "아~ 가지고 온 것도 파는데 우리가 가지고 있는 이 합성 섬유하고 거의 비슷해요",
  "어~ 저는 개인적으로 스포츠 타올 되게 좋아하거든요",
  "여름에 제가 뭐 산티아고 순례길 걸었는데 뭐 아시는 분 아시겠지만 한여름에 엄청 더운데 그거 메고 다니면 땀을 너무 잘 흡수하고 물로 이렇게 씻어가지고 짜면 금방 다시 마르고 그래서 되게 좋아하거든요",
  "여행 갈 때 필수품 중에 하나죠",
  "여행 갈 때 수건을 엄청 많이 들고 가면 안 마르고 하는데 그거 하나 들고 가면은 온 가족이 씁니다",
  "그게 비날론이구나 몰랐어요",
  "그리고 또 의외로 우리 지난번에 뭐 로켓을 쏘다 실패하고 그러면 다들 그런 걱정 했거든요",
  "아우 저 아오지 가는구나 사실 다들 아오지가 오십년 대 최첨단 신도시입니다",
  "아무튼 그런 숙청되고 죽는다던가 별생각을 다했는데 제가 보니까 그게 아니고 북한이 의외로 과학 기술자로 우대할 뿐만 아니라 기술 개발 과정에서 시행 착오에 굉장히 관대한 문화가 있다고 어~ 그게 사실입니까? 뭐 제가 본 그 문헌에서는 그렇게 나와요",
  "오십년 대 후반에 사료로 얘기하면 북한에 인제 철강을 만들려면 용광로 이런 게 있어야 되는데 없으니까 실험용도 없잖아요",
  "그러면은 과학자들한테 현장에 가서 그 설비를 이용해서 니가 밤에는 연구하고 그다음에 그 현장에 인제 연구자들이 없으니까 내용을 몰라요",
  "일제 사람들이 다 도망가니까 가르쳐 주고 그래서 현장에 대한 기술 지원과 연구를 같이 해라라고 합니다",
  "용광로가 시험하다가 보면은 에러가 나면 어떻게 해요? 용광로 멈추잖아요",
  "그래서 그 멈췄는데 사람들이 난리 났다 했는데 김일성이 와서 괜찮아 그 정도는 해야지 뭐 오히려 해외 휴양지 보내줍니다",
  "오~ 갔다 와서 다시 해 갔다 와서 죽었는데 모르겠는데  여기서 죽었다는 게 진짜 죽었다는 게 아니라 혼났을지도 모르는데 혼났다는 얘기는 네네",
  "죽었다라고 얘기할 때 사람들이 정말로 목숨이 죽었다라고 얘기하는데 정치적 생명이 좀 제가 죽었다 살아나고 그러잖아요",
  "그 실패를 사실 우리나라 같은 경우에 우리나라 과학계에 문제로 지적되는 것 중에 하나가 실패했을 때 어떤 책임 이런 것을 너무 많이 지기 되는 그것 때문에 오히려 좀 뭐랄까 발전적인 연구 같은 걸 안 할려고 기질들이 생기는데 북한이 만약에 그렇다고 한다면 그거는 정말 의외거든요",
  "대범하다고 할 수 있고 과학을 아는 거죠",
  "어떻게 그럴 수가 있을까요? 모르겠는데요",
  "돌아가셔 가지고 어떻게 내가 물어볼 수도 없고 근데 과학 기술이라는 게 원래 좀 그런 성격이 있다라는 그렇죠",
  "걸 알고 있는 거죠",
  "혼낸다고 해 봐야 몇 명 안 되니까 얘를 철제 시키면 그 자리 채울 수가 없어요",
  "얘를 좀 잘 달래서 심지어는 일제 사람 일제 부역했던 사람들도 지금 반성하면 채워주자 네",
  "인제 오랜 인텔리 정책이죠",
  "왜냐면 과학자로 해봐야 부유한 집안으로 태어나야 과학을 하죠",
  "왜냐면 돈 돈를 안 벌어와도 된다고 해야 이게 공부를 하고 이렇게 나가는 거지 네",
  "일제 시대 때 과학을 공부했다 그것도 오백 명 밖에 안되는 과학자다 그러면 굉장히 부유한 집안이에요",
  "그럼 출신 성분 가지고 짤라버리면 남은 남아 나는 사람이 없죠",
  "김일성하고 밑에 있는 그 뭐냐 뭐냐 그 고위층들하고 계속 싸우는 게 그거예요",
  "김일성은 좀 용서해줘 했는데 밑에는 얘들은 출신 성분이 안 좋아요 음",
  "그래서 계속 싸우죠",
  "직접 건져주는 게 정말로 사례가 많이 나오는 게 김일성이 많이 건져 줍니다",
  "좌천당했다가 건져주고 뭐 비판받고 있을 때 가서 옹호해 주고 음",
  "오랜 인텔리들은 김일성을 되게 좋아합니다",
  "참 책에 그 아까 저 책 주신 책에도 과학 기술을 통해서 북한 일자라고 하셨는데 이런 얘기를 들어보면은 어쨌든 간에 우리가 알고 있던 북한은 참 다른 이미지들이 있습니다",
  "김일성은 너무 너무 무섭고 나쁜 짓 하면 실수하고 그러면 그 자리에서 사형시킬 것 같은 눈치데 사실 그렇잖아요",
  "인간이 뭐 그렇겠냐 싶지만 사실 이미지가 그렇잖아요",
  "근데 그런 게 아니고 뭐 옹호해 줬다라는 얘기 바주카포로 죽였다는 얘기도 예. 바주카포로 죽이고 진짜 그것도 다 설입니다",
  "정확한 근거 없어요",
  "예. 아~ 그리고 보면은 북한에서 인제 국제 사회에다 제출하는 논문에 수가 굉장히 적잖아요",
  "그나마 지금은 뭐 조금 늘었다고 하긴 하는데 올해 작년 이럴 때는 뭐 사십년에 뭐 칠십 편인가 뭐 뭐 예예. 그런 식인데 굉장히 적다고 하더라고요",
  "이게 북한 체제 특성인 건지 아니면 실제로 뭐 과학 기술에 논문에 수가 많이 안 나와서 열악한 어떤 상황 때문인 건지 어떻게 될까요? 저는 그건 좀 그 학교 지금 우리나라에 있는 학교 문제 중에 왕따 문제 연결되는 것 같아요",
  "왕따가 있으면 자기 부모나 자기 스스로는 내 문제가 있을 수 있다고 생각하지만 사회적으로는 걔를 뭐라고 하면 안 되잖아요",
  "너 왜 왕따 당했어 너 문제 있는 거 아니야 저는 북한은 왕따 국가거든요",
  "뭘 해도 같이 안 해 주니까 음",
  "그러고 아까 고난에 행군 식이 어느 정도였냐면 저널이 수입이 안 돼요",
  "그래서 구십팔년 이후에 방북하는 사람들이 요청받는 게 저널을 좀 사다 줘라 과학자 저널들 네. 과학 저널부터 책이 없으니까 지금 이 사람들이 그 아이티로 해서 막 나가는 이유 중에 하나가 책을 인터넷으로 다운을 받으면 되니까 네",
  "그렇게 책이 없는 상황이니까 못하고 대외 협력이 유학 보낼 돈이 어디있습니까? 음",
  "그래서 못했던 거죠",
  "지금쯤에 와서 김정은 들어와서 인제 대외 협력을 좀 더 강화합니다",
  "의외로 북이 수교 맺고 있는 나라는 굉장히 많아요",
  "대부분 수교하고 있습니다",
  "다만 대사관이 없죠",
  "확인할 돈이 없으니까 그러고 별로 안 친하니까 가서 할 일이 없어요",
  "지금 주민도 없으니까 그러면서 협력이 안 됐는데 점점점점 비율로 보면 비율로 보면 점점 증가합니다",
  "그리고 공동 연구가 아니라 또 단독 연구로 많이 가고 있고요",
  "인제 투 투고해라 음~ 북한이 아까 핵이라든가 로켓 얘기를 해서 어떤 특정 분야에서 있어서 굉장히 발전적인 기술을 갖고 있는 건 알겠는데 우리가 좀 궁금한 거는 생활 관련된 거 막 가전 제품이라든가 뭐 이런 것들은 좀 낙후되었을 거라고 상상이 되거든요",
  "실제로 어떤 상황인 건가요? 실제로 그런 것 같아요",
  "일 저는 비대칭 발전이라고 하는데 군사가 너무 발달해 있고요",
  "민수가 너무 열악하죠",
  "그래서 한쪽에서는 미사일도 쏘고 로켓도 쏘고 한쪽에서는 달구지를 끌고 다닙니다",
  "건설 자 현장에서 포크레인이 안 보여요",
  "아~ 첫 삽을 뜨고 뭐 이렇게 하고 있는 거죠",
  "몇십 층 짜리 건물 짓는데도 그러고 있는 거예요? 아니고요",
  "설마 그게 누구예요 국회에 뭐야 기중기 올라가는데 허허벌판에 뭐 깃발 나부끼고 아직도 있어요",
  "그렇게 비대칭으로 돼 있는데 좀 특징적인 거 중에 하나는 비대칭이 인제 북한에 현실로 나오는 건데 어~ 현장이 많이 들어가요",
  "과학에 발전이 자유가 보장돼야 되느냐 아니면은 정확한 계획과 경제 오더가 있어야 되느냐 우리는 자유라고 생각하지만 네",
  "역사적으로는 둘 다 그냥 일 대 일입니다",
  "그 근데 대안을 답을 준 게 러시아입니다",
  "돈도 아이 자유도 정확한 명령도 아닌 돈입니다",
  "돈만 풍부하게 잘 주면 자유도 별로 없어도 나온다",
  "거기 이 얘기하면 여기는 웃 는데 과학자들은 다 공감해요",
  "맞아 돈만 잘 줘봐 내가 뭘 못 하나  모든 지 다 해라는 얘기가 나오죠",
  "그래서 소련에서 얘기 나온 게 자유 이것도 아니고요",
  "역사적으로 보면 자유로운 분위기에서 혁신이 나온 거는 나일론 그리고 그다음에 트레지스터 반도체 이 정도고요",
  "오히려 현장에 가서 몸에 현장하고 결부돼서 어~ 돌아가는 그 흐름에 잘 나간 게 반도체하고 자동차 네",
  "과학자들이 저 연구실에서 안 해요",
  "북은 현장 지향입니다",
  "그래서 심지어 수학자는 댐을 얼마나 구조적으로 잘 계산하느냐 그래서 최소에 자원을 가지고 튼튼한 걸 만드는 걸 그게 수학자에 역할이에요",
  "원래 건축가가 해야 되는데 아~ 없었으니 그래서 세상몰이 이런 거 하지 말고 실제 도움 되는 거 해라 그래서 문제 해결형이라고 할 수도 있죠",
  "그런 특성이 있습니다",
  "그 북한에 해킹 얘기 자주 나왔었잖아요",
  "어디까지인지 우리나라 모든 것이 북한에서 했다는 그런 얘기가 나오긴 했는데 어~ 뭐 디도스 공격도 하고 뭐도 하고 그 소니 픽쳐스 그런데도 들어가서 실제로 이 해킹 기술이라든가 이런 쪽에 어느 정도 수준인가요? 북한이 해킹 실력이 북한이 흔적을 남겼다는 자체가 이상한 것 같아요",
  "아~ 아~ 흔적을 남겼다는 게 그 제가 그 근거를 매번 찾아보는데 소니는 그 월급 못 받은 사람들이 시켜서 했던 거라고 나중에 밝혀졌고요",
  "그리고 해킹했다고 나오는데 그게 나 나와보니까 북한에서 자주 쓴다고 추정되는 아이피가 검출됐다는 정도입니다",
  "그거는 초보자 수준인 거죠",
  "그런 것들은 제 생각에는 그냥 하는 얘기고요",
  "아직도 검출 안 됐고 스노든 나왔을 때 스노든 스노든이 나왔을 때 북한에 그 내부를 해킹했느냐가 문제데 제가 알기론 해킹을 못 했어요",
  "아~ 못 들어 간 거죠",
  "그래서 북한 스노든이 만든 그 그 스노든이 만든 게 아니죠",
  "스노든에 나오는 그 엔에스에이인가요? 그 시스템이 뚫고 들어가지 못하는 몇 개 안 되는 나라 아~ 북한인 거죠",
  "즉 기술이 매우 뛰어나다는 말씀을 하시는 거죠",
  "흔적이 없으니까 지금까지는 모른다",
  "지금까지 나온 거는 우선 거짓이다",
  "거짓이다. 북한은 뛰어난지 아닌지 모르겠다",
  "북한은 그니까 국제적으로 여기저기 그렇게 해킹한 적이 없다",
  "흔적을 남긴 적이 없다",
  "그니까 흔적을 남긴 적이 없으니까 했는지 안 했는지 그렇죠",
  "정확히 알 수가 없다",
  "그래서 만약에 둘 중에 안 하거나 아니면 하더라도 아주 고급으로 했으면 아주 잘했을 것이고 아니면 아닌 거고 고 정도 가 아주 잘한 걸까요? 아이피 안 남기면 되는 건데 예. 사실 그렇죠",
  "어려운 게 아니잖아요",
  "그게 요즘 무슨 뭐 양자 그 얘기 조금만 더 할게요",
  "그 북한에 해킹 능력 얘기했던 사람 중에 하나가 요새 국정원한테 돈 받고 했던 엠케이 지식인 고쪽에 있던 사람 중에 한 명이에요",
  "그 사람이 막 북한 해킹 능력 여기 있고 여기가 부대가 있고 이렇게 얘기했던 사람 중에 한 명이에요",
  "그 사람이 나중에 바뀐 걸 보면 신빙성이 좀 떨어지죠",
  "그까 우리 농협이니 뭐 이런 이런 거 북한이 한 게 아닐 가능성이 백 프로라고 봅니다",
  "일 프로 빠진  일 프로 뺐어요",
  "아~ 뭐 양자 암호 통신 요즘에 보니까 이게 지금 정말 최첨단 기술인데요",
  "그런 거까지 북한이 뭐 하고 있다 라고는 얘기합니다",
  "고까지만 저도 알고 있어요",
  "고까지만  라고만 하는데 전혀 검증이 안 되는데 네",
  "북한이 가끔가다 천재성이 몇 번 나오거든요",
  "북한이 핵하고 미사일 이쪽 했던 사람 중에 하나가 서상국인가 하는 사람인데 네",
  "초천재에 해당합니다",
  "아~ 아~ 초천재요",
  "초천재 이 사람 어느 정도냐면 소련에 유학을 갔는데 그 사람들이 미인계 써서 이 사람 빼 낼려고 하는 정도 오~ 그래서 이 사람을 본국에 소환 시켜 가지고 그냥 약간 좌천성에서 지방에 보냅니다",
  "근데 이제 대학생들이 지방에 인제 농활처럼 가서 해 주는데 자기 현장 학습이라고 해서 어~ 농활 가서 인제 거기서 공부를 해요",
  "막 하는데 지나가는 농부가 지나가다가 그거는 뭐야 당신 누군데 내가 누군데 이러면서 그 사람이 다시 정체가 발견이 되고 그렇게 뛰어난 사람이 왜 거기 있냐 하면서  라는 설이 있습니다",
  "근데 이런 얘기까지 어떻게 아세요? 책에 다 나오고 구글 신은 다 도와줍니다",
  "음. 이 북 우리는 보면 어릴 때 위인전 같은 데 보면 에디슨 퀴리 부인 아인슈타인 이런 사람들 보고 자라잖아요",
  "북한 사람들도 이런 사람들을 알고 있나요? 모른다는 게 좀 이상한데요",
  "그냥 일반적인 상식은 가지고 있는 것 같고요",
  "오히려 과학 상식 애니메이션 동영상 이런 거에는 많이 나와요",
  "어~ 그래서 저는 지금 아무도 주목하지 않는데 아까도 얘기했던 과학 교육을 강화한다고 해요",
  "그럼 지금 시대에도 빅 데이터라는 거는 기본적으로 데이터 많아야 되거든요",
  "북한에 이천오백만인데 그중에 교원들 숫자가 굉장히 많을 건데요",
  "그 사람들한테 전부다 데이터 베이스를 만들라고 해요",
  "막 만들다 보면 뭐가 뿅 나오겠죠",
  "저는 앞으로 남북 교류 협력을 할 때 과학 교육 과학 교재나 혹은 데이터 베이스 학술 시스템 이런 것들이 어~ 하나에 아이템으로 될 수 있는 정도라고 봅니다",
  "그쪽은 별로 안 안 가리고 또 이천십이년 십삼년에 나온 교과서를 제가 분석을 해봤는데 수학 과학 교과서를 굉장히 많이 바뀌'었어요",
  "우리는 그 뭐냐 주제어를 키워드를 집어넣어서 암기식으로 정보를 막 나열하는 식인데 편집을 현란하게 해서 마치 뭔가 있는 것처럼 막 만드는데 어~ 알고 보면 정말 계속 외워야 할 것들이 많아요",
  "근데 북한 교과서는 정보는 맨 뒤로 뺍니다",
  "어~ 어떤 장에 챕터가 네 개라면 사 챕터 가서 정보가 나오고요",
  "어~ 앞에서는 제일 첨에는 관찰하자 토론하자 어~ 라고 출발합니다",
  "북한 교과서로 공부를 했으면 제가 수학을 포기하지 않았을 수도 있을까요? 아니요",
  "교육은 선생님을 뛰어넘을 수가 없거든요",
  "아무리 교재를 잘 만들어도 선생님들이 자기 마음대로 가르치기 때문에 학교에 있는 제물포를 제 땜에 물리 포기해 선생님을 바꾸지 않으면 네",
  "마찬가지 말씀 나온 김에 입시 라던가 이런 건 또 어떤 상황인가요? 북은 뭐 한 두 번에 재수는 없는 것 같고요",
  "한두 번에 시험을 많이 치죠",
  "그리고 학교별로 미리 인제 선도해 가는 입도선매해 가지고 가는 데가 꽤나 되고 네",
  "잘하는 얘일수록 우리 고등학교에 과학고 가는 것처럼 제일 고중으로 가고 거기서 좀 잘하는 애들이 인제 김일성 종합대 그 담에 김책 공대 평생 이과 대학이라고 있습니다",
  "이과 대학이라고 하니까 앞에 대학이 이름은요 하는데 이름이 이과 대학이에요",
  "과학원 산하에 있는 교육성이 아니라 과학원 산하에 있는 우리 카이스트하고 비슷한 체계인데 거기에 인제 집약을 하죠",
  "그다음에 국방대 그렇게 갑니다",
  "그거 뭐 수능 같은 게 있는 건가요? 취업 아니 대학 입학 시험이 있다고 들었습니다",
  "어~ 근데 그것도 요즘은 십이티처럼 컴퓨터로 시험치는 그 체계가 만들어져서 전국에 동시에 시험을 치고 뭐 이렇게 합니다",
  "제가 지난번에 방송에서 했던 얘긴데요",
  "북한에 뭐 천연 야경 광물이 있는 네",
  "금광 약돌 진주 약돌 그건 제가 잘 모르겠는데요",
  "뭐 이런 게 그렇게 잘 듣고 몸에 좋고 뭐 어쩌고 해 가지고 이걸 관련된 연구가 굉장히 많더라고요",
  "예. 진정 해열 해독 이뇨 만병통치에 또 다른 당뇨병 예 예",
  "뭐 암 치료도 하고 그런다고 하는데 이게 뭐 뭡니까? 이게 도대체 제가 물리 수학 쪽이라 생물 쪽은 잘 모르겠습니다",
  "근데 그~ 그거는 있어요",
  "어~ 북한이 지금 밀고 있는 거 혹은 차별화돼 있는 것 중에 하나가 아이티하고 생리학 쪽에 있습니다",
  "북한은 인제 생리학 쪽으로 해서 뭐 이상한 걸 많이 해요",
  "경락 뭐 이런 거 경락을 옛날에는 해부학적으로 인제 접근했고요",
  "김봉한이라는 사람이 그랬었죠",
  "봉한 학설 예. 죽었다라는 것 때문에 인제 정치적 이별이라고 하는데 하여튼 학설에서는 그 당시에 문제가 없었고 정치적으로 뒷 배경을 해 주던 사람이 날아가면서 같이 갔다는 그런 얘기가 있는데 음",
  "서울대 서강섭 연구 교수님이 했던 연구팀에서 그거 다시 했어요",
  "아~ 몇 개는 발의했는데 문제는 한 연구자가 할 때만 계속 발열이 되고 다른 사람이 할 때는 제일이 안 돼요",
  "그래서 좀 애매한데 그 참 이상하네요",
  "사람을 탄다 그런 얘기도 있고 인체가 사람을 탄다 실험 비자재가 실험 비자재가 그런데 그 식용 약물은 꽤나 이상한 것들을 많이 해서 암 치료제가 꽤나 발달이 돼 있다고 해요",
  "그래서 통일 운동하시는 분들 중에 북한에 그 암 치료제를 먹고 좋아졌단 분들도 있고 실제로 효과가 있는 건가요? 그분은 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "미 미국에서도 뭐 그걸 먹고 유방암 사 긴데 나았다",
  "아~ 근데 뭐 가만있어도 낳을 수도 있고 그런 그 어떤 증언은 종편 건강 프로 같은 데서 너무 많이 나와 가지고 그대로 믿긴 좀 어렵지 않나요? 네. 저도요",
  "성분을 알 수 없으니까 안에 스테로이드성 이런 것들이 들어갈 수도 있는 거고 네",
  "뭐가 들어간 지 모릅니다",
  "그래서 인제 아마 되면 이거 엄청나게 많이 할 거예요",
  "북한제 뭐가 나올 건 데 성분 검사하고 드세요",
  "그렇게 막 개방돼서 이것저것 왔다 갔다 하면 되게 재밌는 세상이 될 것 같긴 해요",
  "약 장수 진짜 많을 거예요",
  "이게 그 유명한 금광 약 돌인데요",
  "그 뭐 말 나온 김에 요 남북 교류가 정말 활발해지고 나면 남쪽과 북쪽에 과학 기술이 말씀 하신 대로 협력을 해서 좀 뭐 효용을 극대화할 수 있는 그런 그런 것을 해서 어떤 준비가 필요하며 또 그런 분야를 한 번 짚어 본다면 어떤 게 가장 전망이 좋을까요? 우선 준비하기 위해서는 여러분들 오신 것처럼 정부도 처음에는 부흥 타서 과학 기술 뭐부터 모든 걸 북한과 갈 수 있는 걸 찾아 했는데 서서히 인지를 하고 있어요",
  "아는 게 너무 없다",
  "아~ 아~ 북한에서 아는 게 너무 없다",
  "업데이트가 하나도 안 돼 있는 거예요",
  "십년 전이라 그래서 얼마 전에는 청와대에서 그걸 듣고 좀 사람들에 업데이트 시켜줄 수 있는 소프트한 책을 써라라고 네",
  "해서 제가 과학 기술 쪽을 제가 담당하기로 했는데 네",
  "여러분들뿐만 아니라 전문가들도 북한에 대해서 아는 게 별로 없어요",
  "전부다 썰로 나온 탈북자 인터뷰해서 알아낸 것밖에 없는 거죠",
  "그래서 너무 몰라요",
  "그러면 북한하고 남한하고 이렇게 만났을 때 뭐가 좋을까 할 때 우리 입장만 얘기합니다",
  "우린 이걸 할 수 있고 저런 걸 할 수 있는데 북한이 뭘 원하는지를 좀 더 연구 조사할 필요가 있습니다",
  "검색을 해서 안 나온다고 하는데 정말 검색 잘하면 나와요",
  "키워드 잘 넣으면 나옵니다",
  "노동 신문이 다 떠 있고 적어도 그런 문언이 옛날보다 훨씬 더 많이 공개돼 있고요",
  "동영상도 많이 떠 있습니다",
  "근데 북한 하면 두려워서 클릭을 못 하는데  봐도 봐도 못 잡아갑니다",
  "여러분들이 보고 있는지 모르기 때문에 원인 점 오알 점 케이알을 일단 만나게 되기 때문에 네. 플럭스 쓰면 되죠",
  " 플럭스는 원래는 그 야한 동영상을 못 보게 만드는 건데  아~ 북한도 야한 거에 해당하는 거죠",
  "하튼 들어가면 영상도 많이 나와요",
  "에이치디로 나오고요",
  "북한에 아이피 티비도 있어요",
  "아~ 북한이 굉장히 많이 개발돼 있고 데이터 베이스가 굉장히 많이 축적이 돼 있습니다",
  "그래서 그걸 가지고 좀 알고 괜히 줄려고 하지 말고요",
  "줄려고 하다 보면은 꼰대가 됩니다",
  "왜 내가 선의로 주는데 안 받아라고 신경질을 내겠죠",
  "내가 먹고 싶지 않은데 네",
  "내가 얻고 싶지 않은 데라는 얘기가 안 나올려면 조사를 해야 되죠",
  "저 쪽이 더 잘할 수도 있는데요",
  "나는 필요도 없다 할 수도 있고 내가 니보다 더 잘해 대표적인 사례가 옥수수 박사 아~ 아~ 옥수수 박사하고 그다음에 벼 이런 게 나올 때 막 가서 이게 얼마가 나오는데 했는데 그 쌀 쌀이 이게 키로 뭐 포기당 몇 키로가 나오는데 북쪽에 얘기가 우리 그거보다 숫자 많이 나온 거 있어요라고 해서 그냥 무산 이렇게 된 적도 있습니다",
  "그니까 북이 어떤지도 모르고 막 무시하고 덤 덤벼들면 안 되는데 제가 그래도 십오년 연구했을 때 북이 굉장히 잘하는 건 아까 과제 지향이죠",
  "돌격대라고 하는 거 들어보셨을 텐데 네",
  "그 돌격대가 과학자 출자 돌격대도 있어요",
  "현장에서 뭔가 문제가 있어라고 이걸 잘 풀려면 현장에서 안 되면 요청을 합니다",
  "아~ 그러면 중앙에서 이 부분에서 풀기 위해서 누가 필요해 에이 비 씨 디 그럼 이 분야에서 누가 잘해 하면 그 에이 누구 비는 누구 씨는 누구 해서 그 사람 팀으로 묶습니다",
  "그걸 돌격대라고 불러요",
  "우리가 태스크포스라 하는 걸 예. 우리 태스크포스는 임시직이잖아요",
  "얘들은 과제를 해결할 때까지 해결 못 하면 계속 거기 있는 거지 직장 직장 보장받는 뭐 그런을 여기는 뭐 짤리는 게 없으니까요",
  "그래서 걸기는데 이거 가지고 영화가 나옵니다",
  "한 여학생에 일기라고 이천칠 팔인가 나왔는데 그때 유명해진 게 김정일 위원장이 손댄 영상 영화다라고 해서 유명해졌는데 네",
  "그 영화에 주인공인 여학생이 대학 진학하려고 할 때 아버지하고 갈등 빚습니다",
  "아버지에 직업을 보니까 방금 얘기했던 현장에 투입된 과학자예요",
  "근데 어릴 때 가서 대학 입시 될 때 못 온 거죠",
  "아~ 그게 부녀간에 갈등에 원인 아~ 그 부녀간에 갈등이 해결되는 것은요 네",
  "네. 달리기 한 번 해서 싹 해결되고요",
  "아버지 공장에서 해결이 돼요",
  "과제가 드디어 과제가 해결이 되는 거죠",
  "그러면서 아 아버지가 훌륭한 나라에 훌륭한 일을 했네 내가 너무 미워했네  완전 신파극인데 그 실제 사례예요",
  "그 아버지가 김사명이라는 사람이고 이 김사명이란 사람이 북한에 씨엔씨 그 유명한 씨엔씨에 서브 모터를 담당했던 사람이에요",
  "아~ 예. 이런 히스토리가 있습니다",
  "저희 질문은 여기까지 하고요",
  "한 십 분 정도 쉬고 여러분 질문 궁금하실 거 많을 것 같아요",
  "저쪽 앞에 보시면 저희 저 하얀 종이 저 궁금해요 질문 종이 옆에 질문 종이가 있습니다",
  "저희는 항상 이런 식으로 하죠",
  "손 들고 질문 받으면 또 안 하시는 분들이 많기 때문에 저 종이 옆에 볼펜도 있고요",
  "저기에 질문을 쓰셔서 이 앞에 놓으시면 제가 보고 다는 못 하더라도 최대한 열심히 한 번 어~ 여쭤보고 질문을 답을 드리도록 하겠습니다",
  "한 아홉 시 십 분부터 다시 시작하겠습니다",
  "네. 수많은 분들께서 질문을 해주셨습니다",
  "네. 저희가 이렇게 하는 이유는 이제 손을 들어서 하시는 질문보다 훨씬 더 손을 들어서 질문을 해 달라고 하시면 어~ 이런 경우들이 있습니다",
  "질문을 안 하시고 어떤 분은 손을 들고 일어나셔서 연설을 하십니다",
  "한참 동안 나에 북한관은 어떻고 내가 생각하기에는 어떻고 십 분씩 하시는 분들도 있으세요",
  "물론 여기 계신 분들 중에 그런 분이 안 계시겠지만 그리고 질문하시는 입장에서도 이런 상황에서 머릿속에 뭐가 있어서 질문할려고 했는데 뭐 뭐 무슨 얘기였던지 중언부언하면서 나도 내 스스로 요점을 못 잡는 그런 경우도 있거든요",
  "주위 사람들 보기에는 부끄럽고 네",
  "이게 가장 좋은 방법이죠",
  "아~ 일단 소년이라고 하시는 분이 여기 진짜로 계신가요? 어떤 분이 스스로를 소년이라고 칭해 주셨는데 장안동에서 앨런 머스크를 좋아하는 소년이시래요",
  "앨런 머스크 앞에서 모두가 소년이죠",
  "저도 형님이라고 부르는데 저보다 나이도 어린데 네 돈도 많고 하니까 네",
  "북한 로켓 기술에 상업적 활용에 경제성이라든가 실현 가능성에 대해서 알고 싶다라고 북이 로켓이 두 종류로 개발되고 있잖아요",
  "군사용은 미사일이라고 확실히 얘기하고 네",
  "군사용이 아니라 인공 위성 발사체일 경우에는 정말 인공 위성 올립니다",
  "그게 불꽃에 모양도 다르고요",
  "아하 그다음에 미사일 모양도 달라요",
  "화성 화성이나 북극성 계열은 군사용이고 많이 아시네요",
  "저희 방송에서 특집으로 다룬 바가 있습니다",
  "은하 뭐 이런 거 그것도 아세요? 네",
  "그 북극성 화성 이렇게 이름 붙은 거는 인제 이것도 설인데요",
  "문헌적으로 검증된 건 아닌데 네",
  "그 엔진에 종류고요",
  "종류가 있을 때 화성 같으면 인제 일 호 이 호 가다가 십사 호 십 호에서 끝나죠",
  "아~ 호가 끝나고 그다음부터는 형이 나옵니다",
  "예. 그래서 십 호가 엔진에 개량을 열 번째에서 끝내고요",
  "아~ 화성을 십 호를 가지고 인제 바디를 만드는 거죠",
  "바디 만들 수 있는 사결이를 인제 여러 가지 버전으로 만들어나간 게 형 아~ 그래서 십이 형 십사 형 십오 형 그거는 인제 같은 엔진을 썼지만 조금 목적이 다른 아~ 그 북극성하고 화성은 완전히 목적이 다른 엔진 쪽 네네",
  "그러면 은하로는 뭐 하는 거는 인제 민관용인 거죠",
  "그래서 지금 저는 제일 복병은 뭐 비핵화이게 아니고요",
  "인공 위성 발사를 어떻게 할 건가 음",
  "이게 제일 복병이에요",
  "삼 육 구를 북이 좋아하드라고요",
  "육년 구년 십이년 요렇게 삼년 주기로 미사일과 핵을 계속 발사했습니다",
  "아~ 십오년 쐈거든요",
  "십팔년 쯤 되면 이게 나올 때가 돼 가는데 애매한 상태가 돼 가죠",
  "십오년인가 십육년에 쐈죠. 핵 네",
  "해서 어~ 이거 어떻게 넘어갈까 유일하게 있는 거는 대리 발사입니다",
  "옛날에 했으니까 네",
  "그리고 그 인공섬 발사체가 그~ 쏴 올라가는 그 발사대가 굉장히 크게 개조됐죠",
  "원래 미사일도 굉장히 큰 데 그거보다 더 큰 발사대를 만듭니다",
  "이거는 대리 발사 자기들이 인공섬 발사하는 사업을 염두해 두고 만들었다고 주장 그렇겠네요",
  "모델은 인도 아~ 중저가형 인공 위성 발사 시장을 인도가 다 잡아먹고 있는데 네",
  "애들은 무조건 그럴 거예요",
  "얘들 보다 무조건 십 프로 다운  그러고 실패하면은 한 번 더 해 준다 원 플러스 원 이 정도 나오지 않을까 싶은데 네",
  "어~ 그래서 미사일을 그렇게 팔았거든요",
  "원래 사거리당 얼마 이렇게 팔았는데 금 원래 만약에 정가가 백 불이면 오십 불로 해 줄게 이러면서 중동에 팔기 시작했다는 썰이 있습니다",
  "그래서 아마도 그렇게 갈 것 같고요",
  "예~ 그래서 어~ 상업용는 저는 크다고 봐요",
  "굉장히 많이 발달하고 있고 근데 허용을 안 하겠죠",
  "그럼 돈을 주거나 네",
  "대리 발사하거나 하나 더는 공동 연구를 할 것 같아요",
  "남쪽이 항공 우주 연구소하고 미국에 나사가 참관을 하겠죠",
  "그러면서 객관성을 담보하려고 할 겁니다",
  "개방이 되면 될수록 그런 시장 쪽으로 나설려고 하겠죠",
  "그쪽은 굉장히 크고 있거든요. 요즘 우리가 지금 달 탐사를 한다고 얘기를 하고 있는데 우리가 일단 발사체 기술이 조금 부족하잖아요",
  "북한하고 연계를 해서 그런 쪽으로 발전해 나갈 가능성도 있지 않을까요? 북한이 밑지는 장사죠",
  "어~ 왜냐면 우리가 가진 기술이라 해봐야 일 단 아니고 이 단 그리고 인공 위성 그 만드는 건데 북이 옛날 같으면 시험 위성 만들고 할 때는 연계할 만 한데 지금 인제 관측 위성을 거의 다 만들어가거든요",
  "위성 기술은 솔직히 그렇게 많이 어려운 게 아니라고 제가 알고 있습니다",
  "발사체 훨씬 더 어렵죠",
  "그래서 우리 발사체 줄게 너 그 인공 위성 줘 이러면 누가 손해예요? 발사체가 손해죠",
  "그러니까 줄 게 없군요. 별로 지금 제가 생각하기엔 차라리 사서 쓴다거나 돈 줄게 좀 해줘 이런 거나 예",
  "아니면 기술 이전해 줘 아니면 이런 걸 하든가 그런 입장에 있는 거군요",
  "부사 북한에서 주로 사용하는 오에스 얘긴 데 붉은 별이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "이분은 그걸 써 보셨답니다",
  "그거 쉽게 구할 수 있습니다",
  "러시아 토렌토로 받으셨다고 네",
  "써 봤어요? 그거 그 쉽게 구하긴 했는데 네",
  "설치하기는 좀 그래 가지고 아~ 쓰지는 않았고 안 잡아갑니다",
  "잡아가 봐야 실익이 없기 때문에 멀쩡한 컴퓨터에 설치를 해야 되는 거잖아요",
  "그리고 인제 후기를 들어보니까 레드햇 계열인 리눅스하고 똑같다고 해 가지고 아~ 리눅스 그럴 거면 굳이 왜 쓰나 네. 북한에서 주로 사용하는 오에스가 붉은 별 써 보셨는데 정말 붉은 별은 정말을 많이 쓰는지와 김정은 위원장이 맥을 사용한다고 하잖아요",
  "그 사진도 나오고 했는데 그 유명한 짤이 있죠",
  "무슨 짤인데요? 그 이제 그 책상에 맥이 있는 책상에 맥이 있고 이제 열심히 일을 하는 앞에 맥북도 따로 있고 아니요",
  "아이맥 아이맥 예~ 아이맥 있는 거 아무튼 그러면 이제 김정은 위원장 외에도 맥을 쓸 수가 있는 환경이 되는 것인지 뭐 애플 물건들을 좀 쓰는지 리눅스하고 맥이 같은 계열 아닌가요? 전 잘 모릅니다",
  "애플 쪽이 애플 그~ 오에스가 원래 리눅스 계열을 좀 많이 개량해서 만든 그런 거라서 예? 네",
  "좀 지금 많이 달라요? 어~ 정확히 잘 모르는데 뭐 비슷한다고 제가 들었는데 북은 그걸 하는 이유가 어~ 윈도우 하나 에소스 그것도 다 모르니까 쓰긴 많이 씁니까? 그걸 붉은 별을 삼 점 영 버전은 모르겠는데요",
  "그 이전 버전은 많이 안 쓴다고 들었어요",
  "아~ 아~ 네. 그래서 그걸로 잘 돌아가는 것만 하고요",
  "나머지 윈도우로 많이 쓰고 양쪽 다 넘나들고 학생들은 유에스 쓰라라고 하면은 뭐 써줄 수는 있지만 굳이 이러면서 하고요",
  "자유도가 꽤 다 높아요",
  "아~ 독도 간 애들 그 같은 경우에 컴퓨터 하는 애들은 한 번씩 게임도 해야 되서 열어줘서 게임도 하고 그래서 박 우리가 잘하는 거 있잖아요",
  "책상 밑에 하나 더 두고 만화책 보는 것처럼 한 대 열어놓고 또 다른 해 가지고 막 게임하고 다 똑같답니다. 아이티 쪽은 붉은 별 뭐 꼭 써야 되는 것도 아니고 네. 아직은 네",
  "북한에 이 대학원 규모나 수준이 어느 정도인가 이런 질문을 하셨는데요",
  "규모나 수준을 어떻게 구분을 해야 되죠? 예",
  "아~ 북한 대학원 삼청동에 북한 대학원이란 게 있다는데요",
  "북한 대학원 대학 북한 대학원 대학 삼청동에 있는 게 그건 가요? 예예예",
  "북한 대학원 대학 옛날에 경남대였고 지금 그 옆에 극동 문제 연구소하고 같이 있는데 그걸 어떻게 하자고요? 규모나 수준이 어느 정도인가? 거기가 뭐 하는 데냐고요? 어~ 실제로 뭔가 좀 제대로 하고 있는 것인지 그래도 우리나라에서 북한 연구하면서 대학 교수직을 가진 사람이 많이 모여있는 곳이죠",
  "그리고 거기서 꽤나 많은 얘기를 합니다",
  "아~ 그래서 대부분에 우리나라에서 그래도 뭐 연구하는 사람들 거기하고 다 연계돼 있고요",
  "저도 그래서 학위 심사도 많이 해 줬고 제가 청강도 했고 그 옛날 그 이천년 대 남북 정상 회담 끝났을 때 그때는 거기 완전히 박터졌습니다",
  "대부분 사람들이 북을 공부하고 싶은데 교육 체계가 안 잡혀 있으니까 거기서 인제 다 가르쳤죠",
  "그리고 지난 정부에서는 좌라고 찍혔죠",
  "원래는 그냥 적당한 사람들이었는데 선생님들이었는데 지난 정부에서는 워낙 세게 나가니까 그 사람들이 좌로 찍히고 네",
  "거기 제일 많이 모였습니다",
  "선생님들이 학생들도 그렇고 인문 사회 사회 쪽은 사회 과학 쪽은 북한 연구소 이런 데들은 상당히 우파 아닌가요? 대개 그 우파라면 어떤 종류인가요? 태극기 쪽인가요? 태극기까지는 아니더라도  그분들 공부 안 할 것 같아 좀 보수 계통 좀 보수적인 시각을 갖고 있고 안보라든가 이름 가지고는 구분이 안 되고요",
  "그 성 그 들어가신 사람들이 탈북자나 이런 사람들이 있으면 좀 이상한 얘기를 많이 하기도 하고 네",
  "꽤나 오랫동안 한데는 그래도 정보를 많이 가지고 있죠",
  "조갑제유나 뭐 이런 쪽에서 하는 데 보면 뉴라이트 이건 좀 이상한 쪽으로 간 사람들도 많고 구분은 안 되고 저도 실체를 모르는 되게 많아요",
  "북한 과학 기술로 활용한 창업을 위해서는 좀 사업에 안정성이 중요한 문제가 될 것 같다 아 개성공단처럼 그렇게 예. 그렇죠",
  "저쪽도 마찬가지고 정치적인 상황이 급변한다거나 할 수 있으니까 음",
  "이런 것을 대비할 수 있는 어떤 방법이나 뭐 대비할 수 있는 정책이나 이런 것들이 어떻게 좀 준비가 돼야 되지 않을까 어떤 것이 가능할까? 정상 회담이 필요하죠",
  "정상 회담에서 되돌리지 않겠다 정도도 돼야 되고 예전에는 그거 가지고 정상 회담이 안 되니까 제 삼국 끼워서 가자 이런 얘기도 많았는데 근데 뭐 아무짝에도 쓸모없다는 게 박근혜 때문에 나왔죠",
  "자다가 일어나서 멈춰라고 하면 다 멈추는 그거는 무조건 다 아마 환급을 해 줘야 되고 보상도 해 줘야 될 겁니다",
  "그거 말고는 없고요",
  "나머지 제도는 크게 의미가 없죠",
  "대부분 정치적으로 풀어야 될 것들이더라고요",
  "특허 제도도 아직 안 되어 있습니다",
  "북한에 특허를 썼을 때 우리가 어디다가 로열티를 내야 될지 네",
  "뭐 그런 것도 안 돼 있죠",
  "북한 여성들에 사회 진출 상황은 어떤가요? 저한테 그런 걸 물어보시면은 여성 과학자들도 꽤나 있긴 하던데요",
  "그~ 저~ 이승 리승기 박사님이 있잖아요",
  "그분 손녀가 지금 과학자세요",
  "손녀 되게 많을 텐데요",
  "그 사람 몇백 명 되는데 아~ 진짜요? 아니 그~ 손 직계로 넘어가서 삼 대 사 대 넘어가면은 백 명은 넘죠",
  "손녀에 손녀 뭐 그렇게 돼서 과 과학자들이 오히려 적지는 않겠죠",
  "오히려 여성 진출이 우리보다 조금 더 나으니까 북한이 예",
  "네. 왜 사람에 따라서는 북한이 굉장히 여성들이 어~ 박해받은 뭐 이런 뭐랄까요",
  "가부장적인 사회라고 생각하는 사람도 있고 의외로 사회주의기 때문에 그렇지 않을 거다라고 생각하는 사람도 있는데 가 본 사람나 가부장을 아직도 못 깼다 못 깼다 네",
  "근데 인제 여전히 똑같은 거 남쪽에서는 제일 천덕 받은 게 아빠라면 그 집도 마찬가지다",
  "아무 데 쓸모없는 생활력 없는 남편 뭐 이런 전 세계적으로 좀 많이 그런 경우가 많이 있죠",
  "그냥 그런 것 같아요",
  "인류 제 사에 성 아빠  아줌마 다음에 아~ 북한 기사 기술 기반에 스타트업 지원 프로그램이 만약에 생긴다면 이 남한에 지원금 헌터들에 전장이 될 것 같다 엄청난 경쟁이 아~ 일리 있다 예. 의도는 좋지만 이제 뭐 탈북자들 정착금도 사기 치는 남한 사람들이 많잖아요",
  "그런 현실을 볼 때 이런 협업이 정말 그 북한 사람들에 그~ 사고 방식하고 우리 사고 방식하고 했을 때 잘 이루어질 수 있을까 많은 문제가 생기지 않을까 고 부분 때문에 지금 아까 제가 얘기했던 팁스라는 거는 창업자가 바로 지원부 지원을 받고 그냥 혼자 가는 게 아니고요",
  "중간에 관리하는 게 있습니다",
  "옛날 같으면 벤처 캐피털이라고 해서 돈만 대주고 말았는데 지금은 경영 지원과 기술 지원까지 다 같이 하는 액설러레이터라는 중간에 하나 기관이 있어요",
  "저는 남북이 같이 간다고 하지만 중간에 항상 뭔가 있어야 된다",
  "그렇다고 정부가 들어갈 수는 없잖아요",
  "그니까 정부에서 배타적 권리를 받은 엑설러레이터가 양육사 보육사라고 할 수 있는 그~ 그 집단이 있고 거기서 북한도 알고 경영도 알고 기술도 알고 잘 아는 게다가 자본력도 좀 있는 그런 사람을 통해서 그런 집단을 통해서 가면 좀 더 낫죠",
  "그렇게 저는 구상을 하고 있습니다",
  "실제로 여기서 파생된 얘긴데 실제로 통일이 되거나 개방이 많이 이루어지면은 뭐 심지어는 남한 사람들이 북한 사람들 너무 깔보고 어떤 인종 차별에 가까운 행위를 한다거나 이런 것들에 대한 우려가 있거든요",
  "그런 일이 심히 일어나지 않을까요? 실제로 그죠",
  "그래서 오히려 깔보다가 깔봄을 당하지 않을까 우려가 되고요",
  "다시 한 번 더 민족주의가 어~ 굉장히 떠 오를 것 같아요",
  "왜냐하면은 중국 미국 일본 남한이 북한한테 가서 같이 경쟁 공쟁 공개 입찰을 합니다",
  "그럼 우리가 어필할 수 있는 게 뭐예요? 같은 민족 그렇죠",
  "나 한국말 잘해 그래서 아마 평양 말이 유행하지 않을까 아~ 그래서 우리 경쟁할 수 있는 게 많지 않다는 게 우리가 각성하게 되면 네",
  "원래 저쪽으로 갈려고 하는 사람들도 있고 친하게 지내려고 막 노력하는 사람도 있고 비난하는 사람도 생기고 그게 좀 정리가 돼야 되지 않을까 중국과 중국 사람들을 대하는 태도가 지난 한 십몇 년간 변해 오잖아요",
  "처음에는 되게 얕 얕잡아 보는 이런 네",
  "시선이 있다가 중국에 경제가 자라고 더 이상 무시할 수 없게 되니까 이제 증오하잖아요. 사람들이 그렇죠",
  "같은 패턴이 좀 세게 나타날 거예요",
  "나타나지 않을까 조금 다른 거는 북한에 저는 재발견이라고 할 수 있는 게 공동체 재발견이 있을 것 같아요",
  "평양에 방북했던 해외 동포나 외국인들은 지금 다 가거든요",
  "전 세계에서 딱 두 나라만 못 갑니다",
  "남한하고 미국만 음",
  "그것도 한 십년 전부터 그랬어요",
  "신은미 씨라고 미국에 재일 교포 재미 교포가 네",
  "혼자 가는 거 보고 제 그때서야 알았어요",
  "한국 사람 말고는 아무도 못 갔네 트럼프 나와서 미국도 못 가야지 우리가 동급으로 만들어 버렸는데 네",
  "그 간 사람들이 평양 사진 찍는 거 보세요",
  "평양에 그 여학생들 교복 입은 여학생 사진 딱 찍었는데 옛날 같으면 역시 남남북녀야 하면서 레퍼토리 뻔한 얘기 나올 줄 알았는데 어 무상 교복이야 그러고 평양에 그~ 야유회 하는 그~ 반이거나 학생 도시락 장면들 나왔는데 옛날 같으면 저런 걸 어찌 먹냐부터 이렇게 나왔는데 이제는 아~ 무상 급식이야 이렇게 나옵니다",
  "우리가 무상 교복 무상 급식이라고 해서 공동체를 발견하는 걸 가까이 안 보고 핀란드나 스칸디나비아에서 많이 찾았죠",
  "거기는 교육 어떻더라 뭐 어떻더라 알고 보면 열악하지만 시스템적으로는 무상 교육 무상 의류를 표방하고 있는 게 북한입니다",
  "지금은 국가 경제가 좀 안 되니까 평양 정도나 좀 되지만 네",
  "북은 이미 바닥 쳤거든요",
  "천구백구십팔년에 더 이상 내려갈 수 없는 데까지 갔습니다",
  "굵은 죽는 사람이 나왔고 네",
  "근데 십만 명 백만 명 아니고요",
  "만 명 수준대라고 제가 들었는데 여튼 추정하는데 올라가고 있는 상황인 거죠",
  "그러면 무상 교육 무상 복지 이 쪽을 포기하지 않는다면 음",
  "우리한테는 어~ 그게 확 부과될 거라고 봅니다",
  "나는 우리 땅에서 옆집 사람도 못 믿는데 북은 공동체거든요",
  "그 지역에서 만든 음식을 가지고 그 지역 사람들이 나가는 거예요",
  "그래서 뭐 먼 거리 달려오는 것들은 많이 사라지는 거죠",
  "그런 공동체가 살아있는 그 집단이 만약에 우리 일상에 쑥 들어 온다면 그게 북을 딱 떼고 보면 깜짝 놀랐겁니다",
  "근데 북이라고 하면 예이 할 건데 조만간에 그 얘기가 사라질 수 있다는 거죠",
  "저는 북한에 재발견은 공동체 재발견일 거라고 봅니다",
  "예~ 어~ 확실히 지난 정권 때 같앴으면 우리가 이거 못 했을 것 같아요. 지금 네",
  "중간에 누가 들어와 가지고 이제 뭐 뭐 불타는 거 던지고 집에 갔을 때 밤에 똑똑히 가서 잡아가고 제가 이게 여담인데 지난 정권 때 제가 벙커에서 단지 벙커에서 과학 소리를 많이 했잖아요",
  "한 번은 뭐 정부에 뭐 기관 기관까지는 아니고 뭐 부처에 산하에 어떤 과학 기술 관련된 곳에서 궁금해 가지고 저 저랑 얘기 좀 했어요",
  "이거 한 번 보러 오시라 했는데 벙커를 못 내려왔어요",
  "지하를 계단을 여기 들어가면 이제 그 빨갱이로 찍힌다",
  "어~ 하나였고 또 하나는 빨갱이들이 있을까 봐 무서운 거예요",
  "아~ 그래서 못 정말 못 들어오드라고 뭐 마귀라도 있는 것처럼 어~ 돌아가셨어요",
  "진짜요? 네. 그런 일도 있었어요",
  "어~ 그니까 뭐 세상을 많이 좋아졌죠",
  "갑자기 그 얘기를 왜 하십니까? 아닙니다",
  "빨갱이 소굴인가요? 여기 아~ 근데 이런 거 있잖아요",
  "왜 그냥 궁금해서 여쭤보는데 평양 같은 거 보면 굉장히 엄청나게 막 높은 건물도 많고 아주 깨끗하고 굉장히 잘해 놨는데 이게 인제 이런 거 있잖아요",
  "거기서 뭐 야유회도 하고 스케이트 타고 하는데 그거는 진짜 평양 사는 극소수에 그 당 간부와 그 자제들만이 극소수에 그 지배층과 그 가족들만이 겪는 누리는 것이고 거기만 벗어나면 정말 엉망진창이다 이런 얘기들이 있는데 이 어느 정도 상황인 겁니까? 실제로는 저도 안 가봐서 잘 모르겠습니다",
  "영상으로 보이거나 얘기 들리는 걸로 보면 오히려 당 간부는 되게 힘들어요",
  "아~ 당원이 될려면 주위에 평가도 잘 받아야 되고요",
  "자기가 시키지도 않은 일들도 해야 되고 모든 곳에서 평가가 잘 봐야 됩니다",
  "모든 사람들이 자기를 주시하고 있고 자기가 평가받는다고 생각하면 굉장히 피곤하지 않겠습니까? 심지어는 그 권한에 행군 시기에 많은 사람들이 죽었는데 대부분이 당 간부일 거다 얘기를 정말로? 왜냐하면 그 자리에 찍히고 니가 알아서 살아 남아라는 얘기를 충실히 지키면 죽는 거예요",
  "아~ 오히려 내가 죽을 수 있구나 막 돌아다니면서 집기도 갖다 팔고 공장 철도 갖다 팔도 이랬던 사람은 그래도 먹을 걸 샀겠죠",
  "그런 얘기도 있다라는 겁니다",
  "오히려 당 간부라는 사람들은 오히려 더 원칙을 지킬려고 하지 않을까 어~ 근데 그래서 흥청망청 쓰는 모습 그거는 굉장히 낯선 거죠",
  "우리 생각에는 그 당 간부들은 다 부패해 가지고 그런 얘기를 많이 들었잖아요",
  "부패한 거는 보통 외화 벌이하는 쪽 네",
  "초기에 탈북한 사람들도 외화 벌이하는 사람들이 많았고요",
  "이천년 초반에 제가 그~ 경남대 북한 대학원 거기에 청강하든지 수강할 때 당 간부가 몇 명 안 돼요",
  "근데 당 간부는 탈북해도 당 간부에 느낌이 나요",
  "어~ 김일성이 김정일에 얘기를 거의 다 외우고 있고요",
  "어~ 비판을 하더라도 그 당시에는 김정일은 비판을 하는데 김일성은 비판을 안 하고 아~ 어~ 그래도 이데올로기적으로는 뭐가 이게 조금 현실적으로 안 좋지만 이 원리적으로 그래도 좀 맞는 구석도 있어 고민할 구석도 있어 이런 얘기를 많이 해요",
  "아~ 기억력이 비상합니다",
  "몇 년도 누가 무슨 얘기를 했어 이걸 외워요",
  "어~ 이런 분위기인데 당 간부는 그랬어요",
  "그리고 지금 그 중국도 공산당 그 했던 간부 제가 구십년 초반에 어떻게 만나 뵌 적이 있는데 세 명이 왔는데 두 명은 그냥 사람이에요",
  "그래서 담배 주면은 아 저희 아버지가 담배 딱 주면은 그냥 낼름 피고 어 좋아 뭐 이러는데 당 간부는 절대 안 그래요",
  "아~ 자기 거 그냥 꺼내 딱 피죠",
  "그래 가지고 북에 올라가서 왔다 갔다 하시는 동포분들한테 들으면 최고위 간부들 있죠",
  "우리 티비에 보는 그 사람들도 단체 버스 타고 다닙니다",
  "자기 버스 타고 다니지 않고요",
  "자가용 타고 다니지 않고요",
  "왜 집단으로 가야 되니까 오히려 어~ 당 간부가 되고 높이 올라갈수록 공개된 장소에는 흥청망청할 수 없죠",
  "뭐 우리가 비밀리에는 할 수가 있겠죠",
  "또 하나가 우리한테는 삼팔육이 있다면 북에서는 권한에 행군 세대라는 얘기가 있습니다",
  "그때 굶어 죽지 않고 남아서 사회주의에 대한 지향은 있지만 현실적으로 유들유들하고 어~ 대응을 잘 못 하면은 큰일 난다 음",
  "라고 하는 그런 생각을 가진 사람들이 지금 인제 사십 대 삼십 대 됩니다",
  "우리는 세대 교체가 안 돼서 지금도 나이도 많으신 분들이 지금도 저렇게 다 자리를 잡고 있는데 북은 다 세대 교체가 됐어요",
  "어~ 그 사람들이 김정은 밑에 보좌하고 있는 거죠",
  "어~ 김정은 혼자 하는 것 같잖아요",
  "수령은 자기 혼자 할 수 있는 많지 않습니다",
  "집단적으로 딱 결과가 나와서 통과된 것들을 공표하는 자리일 수도 있는 거죠",
  "어~ 그래서 김정은 밑에 비서국에 그~ 그~ 엘리트 우리도 따지면 삼팔육 음",
  "북으로 따지면 고난에 행군 세대 이 사람들이 오히려 더 세련된 형태로 음",
  "사회주의를 지향하는 한 사람들이 남아있는 거죠",
  "어~ 사회주의라는 게 뭘까요? 계획 경제하고 생산재에 사적 소유 이거 두 개밖에 없어요",
  "계획 경제는 계속할 거고요",
  "전체가 아니고 일부는 국가 기관은 돈 주고 살 수 없는 것들은 네네",
  "계획 경제를 할 거고요",
  "그다음에 생산재를 개인한테 소유하게 하는 그거는 안 할 거라는 거죠",
  "고 두 개만 지켜나갈 겁니다",
  "나머지는 굉장히 부끄럽게 만들어나갈 겁니다",
  "지금에 최근에 보여지는 이런 상황도 그런 결과일 것이다",
  "유엔에서 남북 교류에 이제 문화 교류 추천하는데 관심 있는 사람들이 있는데 과학 교류를 한다면 어떤 경로 가능하며 어떤 기관에서 주관을 하게 될까요? 과기부 과기부겠죠? 네. 과기부하고 그다음에 아~ 과총이라고 있습니다",
  "과학 기술 총 연합회 약간 민간 단체데 그런 데서 하고 지난 정부에서도 그런 단위에서 많이 했죠",
  "민간이라고 하면 통일부는 뭐해야 되나요? 통일을 잘 못 하게 하는 건가요?  통일부는 원래는 각 부처에 이 사람들을 전문성을 가지고 있는 영역이 있지는 않잖아요",
  "각 전문가들을 엮어서 같이 가는 음",
  "중간 가고교 역할을 하겠죠",
  "지금은 인제 시대가 바뀌'었는데 못 따라가고 있다는 얘기도 많이 하고요",
  "그 안에서는 계속 변화된 상황을 보고 있다고 합니다",
  "저 얼마 전에 지난 이번 주에 뉴스 공작에서 통일 의학 얘기를 했거든요",
  "그게 하고 들어오는데 바로 과기부에 꽤 높으신 분이 카톡을 보내주셨어요",
  "잘 얘기해 주셨다고 예 그니까 과기부에서도 지금 그쪽에 관심을 가지고 뭔가 지금 어~ 촉각 곤두세우고 있고 뭐 과기부뿐만 아니라 여러 부서가 북한에 대해서 예민하게 생각하고 있지 않을까요? 뭔가 재 볼려고 그렇겠죠? 내가 먼저 나가서 총 맞을까 봐 두려워하는데 위에서는 모든 걸 다 해봐라고 해서 움직이도 못하고 안 움직이도 못하고 하여튼 그 상태 저는 그 통일 의학 얘기했을 때 조금 불편한 것 중에 하나가 북한에 그~ 주민들 이천오백만이 미생물이나 생물학 병원균에서 우리하고 다르다 그거는 동의할 수 있습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 그러니까 우리가 가지고 있지 못하는 질병에 대해서 대처를 거기서 할 수 있다 마루타라는 느낌이 나거든요",
  "그리고 그 얘기가 외부하고 고립돼 있다고 우리는 착각하는데 네",
  "외부 사람들 다 들어갑니다",
  "다 들어가지만 어쨌든 지역 특성이란 게 있잖아요",
  "토착병이란 건 있고 그런 정도지 거기가 마치 페루나 이런 것처럼 끌려나가고 우리가 가지 못한 어 질병에 대한 대체 능력 아토피 얘기하시는 거 네",
  "아토피는 그런 것도 있지만 다른 나라에서 없는 경우도 많으니까 마치 우리 질병에 대한 마루타 개념으로 한다든지 고립돼 있어서 면역적으로 우리하고 완전히 격리돼 있어서 세상 전부 다 격리 돼 있는 이미지는 우리가 가진 이미지일 뿐입니다",
  "아 그래서 굉장히 좀 이상한 흐름인데 그 얘기가 나온 거는 몇 날 얼마가 안 돼요",
  "저번에 탈북한 병사에 배 속에 나온 미생 회충을 기생충을 그거 때문인데 아~ 좀 뭐 다르죠",
  "왜냐면 탈북한 사람들이 와서 토착병을 앓았다 이런 얘기 별로 없거든요",
  "혹은 방북해서 갔다 와서 어~ 말라리아 걸려서 말라리아는 걸릴 수 있겠네요",
  "하여튼 그런 이상한 병에 걸려서 이런 거는 별로 없거든요",
  "그래서 조금 다른 지역색이 있을 뿐인 거죠",
  "좀 과장된 것일 수 있다",
  "아~ 북한 문헌이나 내부 선전용 내용이 있을 것 같은데요",
  "이 어떻게 진위를 판단하시고 연구를 하시는지 예를 들어서 구글링을 하는가 했을 때 어떤 것이 진짜고 어떤 것이 과장되거나 뭐 좀 거짓인가 네. 세 가지 정도를 보는데요",
  "우선 크로스 채킹 여기 나온 얘기와 저기 나온 얘기 하고 비슷한 맥락에서 어떻게 나오느냐 여러 군데에서 발견된다 그래서 맥이 맞는다고 하면은 우선은 가능성이 높다",
  "두 번째는 시간입니다",
  "시간을 두고 보면 이제는 굉장히 빨라져서 옛날 같으면 한 달 정도 지나면 거짓 뉴스가 걸러졌는데 요즘은 한 이 삼일만 지나면 에스엔에스부터 해서 막 해서 가짜 같은 가짜 뉴스가 확 뜨는 거죠",
  "저는 만약에 여러분들이 의심이 된다면 네",
  "캡처해 놓고 알람을 맞춰 놓세요",
  "일주일 후 혹은 한 달 후에 이걸 딱 인지 하게 그리고 검색하게 아~ 그러면은 아마 금방 검색되고요",
  "그 다음 하나는 전문성인데 내용을 보는 거죠",
  "어~ 만약에 예를 들어서 뭐 상대성 이론을 얘기한다",
  "아무것도 모르고 상대성 이론을 얘기한 사람들 맥이 안 맞게 막 얘기합니다",
  "아무말 대 잔치를 막을 합니다",
  "근데 맥을 좀 알면은 그 거기서 어떻게 간다 시 속도가 빨라지면 어떠 어떠 현상이 생긴다라는 쭉 맥락을 가지고 얘기하잖아요",
  "그래서 내용을 알면 그래 이 얘기는 나올 수가 없네 이렇게 나올 수 있지 이 정도까지 얘기했단 말이야 이거를 어떻게 얘기하나면 북한을 모르고 과학 기술 쪽만 아는 사람들에게 제가 북한 과학을 얘기하면 아무런 제안 없이 그래 그 가능해 그 정도까지 나왔단 말이야 이런 얘기를 많이 합니다",
  "왜 맥락을 아니까요",
  "그 얘기는 함부로 할 수 없는 건데 그 얘기를 이런 맥락에서 했다면 어 그거는 고민에 결과다 이렇게 얘기하는 거죠",
  "세 가지 정도 하다 보면 나온다",
  "지금 제가 받은 질문으로는 마지막인데요",
  "강연 인상 깊게 들었습니다",
  "지금까지 주로 이제 문헌 관련된 연구를 많이 하신 것 같은데 실제로 북한 과학자를 만나서 연구나 인터뷰를 하신 경험은 없으신지 그리고 앞으로는 어떻게 어떤 경험이 계획이 있으신지 네. 없습니다",
  "북한에 과학자를 만난 적은 없고 어~ 북한을 왔다 갔다 하는 과학자를 일본에 가서 만난 적은 없습니다",
  "아~ 일본인이시군요",
  "네? 일본인이시군요",
  "아~ 아~ 조선족이죠",
  "그런 분들은 만난 적이 있고요",
  "안 가봐서 잘 모르겠고 앞으로는 어~ 김일성 종합 대학이나 김책 종합 대학에 연구 교수 혹은 뭐 포스닥 박사 후 과정 가서 한 일년 정도 있고 싶다",
  "아~ 가능할까요? 그게 가능하지 않을 이유가 별로 없습니다",
  "왜냐면 포닥을 할 때 해외 대학에 가더라도 우리나라 정부에서 주그든요",
  "해외를 북으로 지정하면은 되는 거죠",
  "캄보디아도 가거든요",
  "분위기만 조금 좋아지면 정치적으로 해결만 되면 네",
  "일 호가 되고 싶긴 해요",
  "아~ 사러 오시진 말아야 될 텐데요",
  "또 이렇게 막 저기 개성공단같이 그냥 콱 닫혀 버려서 못 들어오시지만 막상 거기서 석학이 되셔 가지고 더 대우받고 사실 수도 있잖아요",
  "제가 가면은 두 가지를 할 수 있어요",
  "우선 일반 물리 수준에서 물리를 가르칠 수 있고요",
  "그 담에 북한에 역사를 제가 가르칠 수 있어요",
  "김일성 김정일을 뺀 북한에 역사를 제가 가르칠 수 있습니다",
  "그럼 이십년 뒤에 남북에 창 이런 프로에서 남북에 창은 지금도 제가 나옵니다",
  "통일 전망대는 가끔 나옵니다",
  "근데 이제 북한 티비에서 나오시는 거죠",
  "자료화면으로 아~ 이 대중에 과학에 대한 이해가 저희는 대중 과학 커뮤니케이션하는 데니까 그 학생들 이런 쪽보다 일반 사람들이 과학에 대한 이해나 과학에 대한 어떤 그 관점이나 이런 거는 어떨까요? 북한이 우리보다 좀 나을까요? 아니면 어~ 그 분위기는 우리보다 나은 게 우리는 문이과 구분을 하고 있었죠",
  "여기 계신 분은 철저하게 구분됐을 테고 지금은 인제 없애려고 막 노력합니다",
  "북은 문이과 구분이 없어요",
  "아~ 그래서 우리로 따지면 굉장히 숭악한 말인데 북이 내 걸고 있는 게 전민과학기술인재화 아~ 번역을 하면 전국민 이과화입니다",
  "어느 정도냐면 물화생지가 과학 과목인데 네",
  "지구 과학은 없어요",
  "근데 고등학생들이 원 투를 배웁니다",
  "원이 좀 쉬운 거고 투까지 하면 인제 전문적으로 가는 건데 북은 모든 사람들이 물화생에 원 투를 합친 내용을 다 배웁니다",
  "아~ 그러고 교과 과정에서 시간에서 일 등부터 육 등까지를 따지면 수학 과학 정보가 다 차지하고요",
  "딱 하나 이과가 아닌 게 영어입니다",
  "아 고등학생들이 삼십육 프로 가량 합치면 네",
  "다량이 이과 쪽이죠",
  "삼분에 일 이상을 수학 과학 공부하는 데 다 받쳐요",
  "그럼 그 북한에는 수포자나 과포자가 숨을 곳이 없죠",
  "다만 다만 강요는 안 할 뿐이니까 공부 안 해 그러면 저쪽으로 가 네",
  "독일하고 비슷하게 직업 교육으로 갑니다",
  "아~ 독일 쪽도 이런 거죠",
  "우리는 만약에 같은 나인데 한 사람은 박사가 됐어요",
  "한 사람은 노동자가 돼서 정규직에서 만약에 현대 자동차같이 거대 기업에 가서 돈을 많이 벌어요",
  "그러면 거 박사들은 욕합니다",
  "왜 내가 쟤보다 연봉이 작아 그러죠",
  "독일 가면은 오히려 아빠가 얘기합니다",
  "자 공부해서 쟤는 십년 된 낡은 벤츠 타는데 노동자가 돼서 일을 하면 새 벤츠 탄다 뭐 할래? 노동자요 그래 공부는 왜 해가 독일이더라고요",
  "북도 비슷한 분위기로 갈려고 하는 할 거예요",
  "근데 고급 인재를 키울 건데 고급 인재가 아무나 되는 거는 아니잖아요",
  "어릴 때 잘 환경이 갖춰져야 되고 하니까 그런 사람들은 입도 선별해서 쭉 뺄 거고 나머지들은 인제 교양 수준 이상을 가르치죠",
  "그래서 재교육을 굉장히 많이 합니다",
  "그래서 전 국민에 과학 기술 인재와 이거는 성인 교육을 좀 타겟을 합니다",
  "학교는 이미 과학 기술 많이 했고요",
  "옛날 같으면 십년 주기데 지금 오년 주기다",
  "우리도 좀을 저런 게 필요한데요",
  "참 공부 찬양하는 것 같고 참 그러네요",
  "얘기를 듣다 보면은 진짜 우리가 알고 있던 북한과 적어도 과학 기술 관련돼서는 굉장히 다르다는 걸 많이 느끼게 되고 우리가 가지고 있는 편견에 뿌리는 어디까지일까 이제 개방을 하게 되면 때로는 상당히 보고도 못 믿는 충격도 있을 것 같아요",
  "물론 안 좋은 쪽으로도 있겠지만 좋은 쪽으로 좋은 쪽 발전적인 쪽으로 있지 않을까 생각이 되는데 마지막으로 제가 혹시 북한 과학 용어들 중에 남한과 다른 좀 재밌는 것들이 있나요? 우리 얼음 보숭이 뭐 옛날에 그런 거 있었잖아요",
  "제가 알기로는 얼음 보숭이는 북에서 실패한 용어라고 그렇군요",
  "자기들도 잘 안 쓴다고 탈북자에게 네",
  "제가 과학을 전문적으로 교과서를 많이 보지는 않았어요",
  "물리 쪽만 보면은 오히려 저는 충격은 물리 학회에서 만든 용어집이 더 충격입니다",
  "아 한국 물리학회에서 만든 용어집 보면 기도 안 찬 게 많이 나와요",
  "어 마찰력 마찰력 뭐라고 부르는 줄 아세요? 쓸림력 마찰 계수 쓸림 계수 그 담에 탄 장력 실에 걸리는 장력을 네",
  "텐션 이런 게 아니고 켕길 힘 네? 네? 켕긴다 해서 켕길 힘 그게 북한 말인가요? 아니요. 우리말 우리가 우리나라 물리학 우리나라에서 한 순 한글 하고 있는 거예요? 지금이 아니고요",
  "천구백구십일년 인가 이년에 아~ 아~ 그래서 포기하고 구십년대부터 둘 다 쓰라라고 나오긴 하는데 네",
  "그 말하고 비슷한 것 같이 꽤나 많아요",
  "아 뭐 자릿길 뭐 지나간 좌표 이런 거 좌표 자릿길 궤적 이런 것들이 나오고요",
  "비슷하게 우리말하고 비슷하게 갑니다",
  "에도리 현상 들어보셨나요? 네? 에도리 현상이요? 회절 회절 아~ 빛이 이렇게 막혔지마는 파장이 뒤에 방파제 뒤에 파도가 치는 네",
  "원리를 에도리 현상이라고 부릅니다",
  "직 단도직입적으로 얘기하지 않고 빙 둘러 얘기하는 거 에도라 얘기한다고 그러죠",
  "어~ 정확하네 그래서 우리나라 학회에서 그 말을 많이 따서 만들었다고 얘기 들었어요",
  "어~ 어~ 그래서 이 말에 맞춰서 만든 게 서울대 교재예요",
  "새배 한글이라고 음",
  "처음에 만들었을 때 구십오년인가 구십육년인데 지금도 기억납니다",
  "한 후배가 자기는 물리 잘한다고 생각해서 시험 공부 안 하고 딱 들어갔다가 하나도 못 쓰고 나왔다는 거죠",
  "뭔지 모르니까 시험지를 보니까 전기 드릴을 계산해라 전기 드릴이 뭐야 알고 보니까 축전기 아~ 전기 드릴 들어가서 아~ 시험 문제까지 그렇게 바꾼 거죠",
  "수업을 안 들었으니까 용어가 바뀌'었는지 모르고 자네는 할 수 있어 해서 영어로 써 놨으면 알 건데 한국말을 이해를 못 해 가지고 나오는데 그 말 하고 구가 비슷한데요",
  "이렇게 순한 순우리말로 바꾸는 게 이해를 쉽게 하기 위해서라는 취지도 있는데 교육을 시켰는데 교육을 안 받은   그런 현상들 비슷하게 있습니다",
  "우리나라 물리 학과에서 학회에서 만든 용어들이 비슷하게 있어요",
  "그래서 직관적으로 보면 저는 에두리 현상 이거는 굉장히 빙 둘러간다 왜라는 이유는 나중이고 뭐 고런 말들 마찰력은 북에서 마찰력이라고 해요",
  "뭐 쓸림힘 뭐 이런 거 잘 안 하고  정말 관련없는 얘긴데 하나만 더 여쭤볼게요",
  "음 북한 방송 이렇게 보다 보면 정말 다섯 살 정도밖에 안 보이는 얘들이 나와서 드럼이나 기타 같은 걸 엄청나게 잘 치거든요",
  "아~ 역시 뮤지션이시라 네. 저는 보면 수준을 알잖아요",
  "참고로 저는 맥락적 사고 네. 저는 음악 전공자입니다. 저는 꼬마가 나와서 웃통 벗고 드럼을 치는데 너무 잘 말도 안 되게 애들에 연주가 아니에요",
  "그 자본가에 요람 영국에서 긍까 걔들은 어떻게 그게 어떻게 가능한 거지 또 한편으로 가 우리 제가 제가 북한 다큐를 가끔씩 보는데 네",
  "영어를 잘하는 사람들이 영어를 너무 잘합니다",
  "발음도 훌륭하고 정말 살아있는 표현을 쓰고 한국에 웬만큼 영어 잘하는 사람 이상으로 이런 게 북한에서 어떻게 이루어지는 걸까요? 혹시 아세요? 어~ 영재 교육 쪽으로는 영재를 길러지는 게 아니잖아요",
  "타고나는 거고 그걸 발굴하는 거거든요",
  "제가 영재라서 그렇게 얘기하는 게 아니고  제가 영재인 줄 몰랐는데 나중에 대학 가서 돌아보니까 제가 영재 코스를 밟은 거예요",
  "근데 제일 중요한 거는 영재 코스를 밟으면 뭐합니까? 학원 강사해서 생활 생계 유지하는데  여튼 근데 우리나라에서 그 사교육이 잘못된 얘기하는 게 영재를 길러낼 수 있다고 하는 거예요",
  "누구나 영재가 될 수 있다는 식으로 얘기 될 수 있다 당신 아들도 영재일 수도 있다 착각하지 말아 하는데 절대 아닙니다",
  "그래서  구십구 프로는 제 생각에는 구십구 프로는 좀 많아 하여튼 고 정도는 유전적으로 결정 나고 그게 발현될 수 있는 환경이 만들어지느냐가 중요한 데 그걸 발굴해 주는 거죠",
  "북한에서 예. 북한에서 어떤 맥락인지 모르지만 북한이 우리하고 다른 거는 조선대 일본에서 조선 학교를 보면 그런데 거기는 같은 선생님이 계속 갑니다",
  "아~ 아~ 계속 관찰하는 거죠",
  "독일도 비슷한 체계더라고요",
  "그래서 계속 같은 선생님이 가니까 어릴 때부터 보는 거죠",
  "얘는 요런 재능이 있어 과학 발견이 되면 고게 맞춤식 교육을 학원에서 그 북한도 학원이 있거든요",
  "학교에 해당하는 고런 데 보내는 거죠",
  "아다리 아다리 딱 이게 잘 맞으면 얘들이 재능이 발휘가 되는 거죠",
  "아~ 아~ 그런 케이스 옆에 교육은 절대 선생님을 넘을 수 없기 때문에 좋은 선생님이 눈 밝은 선생님이 옆에 있고 그 사람에 추천을 받을 수 있는 시스템이 있으면 영재 발굴은 가능한 거죠",
  "네. 그런 게 또 있군요",
  "뭐 여쭤보고 싶은 건 엄청나게 많지만 또 너무 과학 기술 외에 얘기들은 계속 여쭤보기도 민망하기도 하고 여하튼 그렇습니다",
  "아까 좀 전에도 말씀드렸지만 정말 우리가 북한에 대해서 모른다 우리가 모른다고 생각했던 것보다 더 모른다는 거를 이 책보면서 느꼈고 또 말씀 들으면서 계속 느끼게 돼요",
  "이용 기자는? 어~ 모른다는 개념조차 몰랐었던 그러니까 정말 몰랐던 것 같아요",
  "우리는 그래도 나름 깨어 있다고 생각하는 사람들이 잖아요",
  "딴에는 생각했던 것보다 훨씬 뭔가 좀 체계적으로 뭔가 하고 있는 것 같지 않아요? 네. 그니까 우리는 우리한테 북한 이미지는 저 무슨 수령 이런 사람이 완전히 혼자 다 틀어쥐고 하나에서 열까지 다 지시하고 나머지 사람들은 그거를 못 지키면 죽고 네",
  "못 지키면 죽고 지키면 뭐 잘 되다가 뭔가 마음 뭐 거슬리는 말을 하면 바로 아오지 탄광 가고 뭔가 되게 경제적으로 못 사는 일구팔사 같은 그런 느낌 있잖아요",
  "그런 체계도 엉망이라서 뭐 당 간부들에 기분에 따라서 네네",
  "주석이 기분에 따라서 모든가 바뀌고 이런 생각만을 하고 있는데 물론 그런 면도 있겠지만 네",
  "그런 건 아니고 이렇게 나라 국가로서에 시스템에 수십년 동안 갖춰오고 음 이렇게 어떤 것들은 합리적으로 진행하기도 한다",
  "물론 인권 문제 이런 거는 또 있겠습니다만 당연히 그런 거를 인제 요쪽을 통해서 많이 엿 보게 된 것 같아요",
  "그래서 진짜 요런 거를 어느 정도 알지 않으면 통일하고 하고 개방 얘기하는데 지금 기차 놓고 뭐 북경까지 가고 베이징까지 얘기 하는데 이런 부분에 있어서 어느 정도에 지식이나 준비가 돼 있지 않으면 정말 나중에 좀 여러 가지로 곤란한 상황들이 생기겠다 싶어서 네",
  "과학 기술뿐만 아니라 다른 분야에 있어서도 북한에 대한 이제는 뭐 고무차량 이런 거 아니잖아요",
  "우리가 북한 얘기한다고 북한이 될 거예요? 북한 가서 살 거예요? 뭐예요? 그렇죠",
  "참고로 아직은 국가 보안법이 남아있습니다",
  "그렇죠. 언제라도 지금도 살짝 바뀌'어서 언제라도 정권이 바뀌면 우리 녹음 녹음한 거 날려 버릴 거야 저는 살짝 하나만 더 얘기해 드리면 북한에 새로운 얘기들을 듣잖아요",
  "어 우리가 알던 북한이 아니야까지 좋습니다",
  "북은 공산주의 국가가 아니고 사회주의입니다",
  "사회주의 핵심은 아까도 얘기해 드렸지만 계획 경제와 생산재에 대한 사적 소유를 허용하지 않는다까지 입니다",
  "그 사람들이 핸드폰을 쓰냐 안 쓰냐 옛날부터 쓰지 말자고 한 게 사회주의가 아닌 거죠",
  "요즘 얘기 나올 때 북한 얘기 막 나올 때와 북한에 오백만이란 사람들 오백만이라 해당하는 사람들이 핸드폰을 쓰더라 와 그게 왜 우와죠? 저는 그게 더 의심 의문이 드는 거죠",
  "북한이 최첨단 기기를 쓴다고 우와하는데 돈이 없어서 못 사서 못 쓰는 거지 쓴다 하는데 와는 아닌 거죠",
  "내가 몰랐던 사실일 수도 있습니다",
  "그게 사회주의하고 달라요? 아니에요",
  "그리고 또 하나 개혁 개방 뭐가 개혁이고 뭐가 개방일까요? 음",
  "북은 외부하고 다 소통하고 살았습니다",
  "다만 왕따를 많이 시켰을 뿐인 거죠",
  "체제가 다르긴 합니다",
  "저도 거기 가서 살아고 하면 못 살 것 같아요",
  "포닥은 할 수 있을 것 같은데  근데 그거하고 개혁 개방하고 멀거든요",
  "십오년 전에도 그것 때문에 남북이 얘기가 잘 되다가 막힌 적이 굉장히 많습니다",
  "목적을 얘기하는 거죠",
  "개혁 개방을 해야 돼 그런 거 안 했으니까 꽝이야 이런 얘기를 계속합니다",
  "뭐가 개혁 개방인데 하면 얘기를 못 해요",
  "그냥 북은 자기들 길 갑니다",
  "근데 왜 우리가 친하게 지내야 돼요? 딱 붙어 있으니까 음",
  "우리한테는 말 통하는 그리고 중국이나 일본과 좀 다른 아주 친할 수 있는 그런 이웃일 뿐입니다",
  "한 민족이라는 얘기를 쓰고 싶지는 않아요",
  "저도 민족주의자이긴 한데 이상하게 자꾸 오염이 되니까 그냥 우리 친구 일 수 있습니다",
  "우리 인생에 많은 영향을 주는 친구입니다",
  "지금까지는 싸우고 살았어요",
  "그냥 안 싸우면 돼요",
  "걔들이 하고 있는 걸 갖다가 뭐 맞네 그러네 자기 일은 자기가 하게 해주면 됩니다",
  "그래서 그냥 어 우리가 필요한 거 있으면 좀 도와줘 해야 되는데 니꺼 줘 아니면 내거 먹어 안 먹어 이놈 이게 굉장히 불편한 거죠",
  "우리하고 다르다고 해서 정말 뒤떨어졌네 앞 섰네 이런 얘기는 우리 입장입니다",
  "거꾸로 그 얘기가 우리가 얼마나 무식하게 살았는지를 얘기한다는 거죠",
  "요즘 북한 얘기에 관심을 많이 가지고 많이 나오면 굉장히 좋은데 아 우리나라 정말 이 정도 수준이었구나 라는 걸 새삼 반성처럼 하는 게 그런 얘긴 거죠",
  "북한에 뭔가 조금만 얘기 나올 때 딱 빼고 봅시다",
  "북한 얘기만 딱 빼고 보면은 이게 합리적인가 북한만 빼고 핸드폰을 써 당연한 거 아니야라고 해야 된다는 거죠",
  "그러면 좀 더 보면 좋지 않을까 싶습니다",
  "역시 뭐 말씀 하신 대로 저도 비슷한 생각을 하는데요",
  "이케 친구가 되기 위해서는 일단 싸우지 말아야 된다 싸우지 않기 위해서 지금 우리가 노력을 하고 있는 것이다",
  "서로 죽일려고 하면 친구가 될 수 없잖아요",
  "그 발걸음을 가고 있는 상황이라 네",
  "한 번 또 굳이 통일이나 이런 거는 나중 얘기라고 해도 일단 친구로서 평화롭게 살고 서로 나누어 갖기도 하고 놀러 가기도 하고 그런 시대를 꿈 꿔 보고요",
  "강호제 박사님 같은 분이 또 이런 얘기를 많이 하심으로써 적어도 과학 기술 가는 데서 누군가 뭔가 하려고 할 때 좀 그~ 지금까지 쌓아온 내공을 좀 펼쳐 주실 수 있는 기회가 다 써서 인제 남은 기회가 없습니다",
  "네. 강호제 박사님 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 오늘 토크로는 아마 이 사람들을 사람들만을 위한 토크로는 지금 처음 했던 것 같고요",
  "이거는 저희가 녹음을 해 가지고 또 다시 올릴 겁니다",
  "올려서 사람들 들으실 수 있고 몇 달 쯤 지나서 아마 바깥으로 내보내지도 모르겠어요",
  "아~ 예. 뭐 그거는 좀 생각 중이고요",
  "어쨌든 간에 앞으로 가끔식 이런 기회를 또 마련할려고 하니까 저희 회원 탈퇴하지 마시고요",
  "오늘 늦게까지 수고 많이 하셨습니다",
  "요즘 날씨가 무척 더운데 네",
  "이게 저희 망원경 완판된 거랑 이유가 있을까요?  아휴 아니 지금 날씨가 좋기도 하고 구름이 안 끼고 비가 안 온다는 면에서 뭔가 망원경 관측에 좋은 망원경이죠",
  "사실 뭐 갖다 붙인 얘기일 뿐이고요",
  "아니 사실 지금 왜 웃었냐 하면은요",
  "우리 시작하기 전에 우리 오프닝 얘기로 날씨 얘기와 망원경 얘기를 하자라고 했는데 한 문장에 다 말해 버릴지는 몰랐어요",
  "어떻게 좀 그렇게 해 보고 싶었어요? 아~ 근데 제가 이거는 사실 무근인 얘기일 것 같아 가지고 정확하게 말해도 되는지 모르겠는데 지금 우리 이렇게 더운 게요",
  "중국에서 인공 강우 실험을 해서 그렇다는 음모론이 있더라고요",
  "그래요? 네. 그래서 인공 강우 실험을 하는데 왜 여기가 더워지는 거예요? 원래 인공 강우 실험을 하면 그 강우가 내리는 데는 좀 약간 그 비씨를 너무 많이 뿌리면 폭우가 내리고 주변은 이 뭐랄까 습기가 늘어나면서 더워진다는 뭐 그런 게 있나 봐요",
  "그래서 근데 너무 사실 여부를 알 수 없는 얘기지만 음",
  "그니까 저는 이게 사실이든 아니든 이렇게 더우면 누구 탓이든지 해야 된다라는 사람들에 마음 같은 게 약간 느껴졌어요",
  "뭐 제가 듣기로는 태풍이 네",
  "남쪽에 생겼는데 그게 뭐 뜨 뜨거운 공기를 몰아내 가지고 위로 뭐 이런 얘기는 들었거든요",
  "아아 이거는 공식적인 얘긴데 그럴 수 있을 것 같네요",
  "태풍은 또 누가 만들었을까  근데 아직까지 구십사년에 기록을 깨지도 못하지 않았습니까? 그렇다고 하더라고요",
  "이렇게 죽을 듯이 더워서 그 기록을 못 깬다는 게 참 솔직히 구십사년에 더웠던 건 기억도 안 나요",
  "정형이 저는 그때 기억 좀 납니다",
  "구십사년이 김일성 사망한 해 아니었나요? 그렇겠죠",
  "그래서 엄청 엄청 더웠을 때 김일성이 사망했다는 소식 들었다 뭐 이런 얘기 들었던 기억이 아~ 맞아요. 맞아요 엮여서 저는 생각이 나는데 그것도 연결이 안 되죠",
  " 나이도 꽤 먹었을 텐데 그때는 진짜 맞는지 모르겠습니다",
  "기억이 맞는지 모르겠습니다",
  "저 어쨌든 올해는 살아본 중에 제일 더운 것 같은 느낌은 들기는 하는데 그러니까 말이에요",
  "오늘 들은 재밌는 얘기는 요새 날씨가 찐만두 모드와 군만두 모드 두 개 중에 하나라고 하더라고요",
  "하나는 인제 오늘처럼 오늘은 지금 굉장히 습하고 날이 뭐랄까 흐리면서 습하면서 왜 수분이 엄청 많아 가지고 이제 찜통 들어가 있는 것 같은 그런 더위 음",
  "엊그제는 진짜 작열하는 태양에 진짜 구워져 버릴 것 같은 습도 낮고 음",
  "예. 그런 날 오늘은 찐 만두에 날 그거는 군만두에 날 네. 그날은 군만두에 날인 거죠",
  "보통 그렇게 만두 하나로 가지고 두 가지로 조리하지는 않는데   그 또 어디서 들으셨어요? 우리는 모두 통 속 우리가 통 속에 만두이고 어디서 들은 얘기를 듣고 다녀요",
  "누군가한테 뭐 일년 일리는 있는 것 같고 네",
  "어쨌든 더위가 좀 우리나라뿐만 아니고 캐나다는 몬트리올이 사십 도로 올라갔다는데 거의 완전 정말 높은 데거든요",
  "그리고 스칸디나비아 반도도 뭐 삼십삼 도 뭐 북극권 그런 데도 음",
  "올라가서 지금 그 기록 다 깼대요. 역사적인 기록을 그래서 일본도 지금 굉장히 심하잖아요",
  "그래서 이게 좀 뭐 기상 이변이 아닌가 이렇게 얘기하는 사람도 있는데 그래서 제가 찾아왔습니다",
  "기상 이변에 정의가 뭔가 음",
  "우린 뭐 날씨 얘기할 때 툭하면 예년에 비해 이런 식으로 얘기하잖아요",
  "되게 주관적인 예년이란 건 뭔가 예년이란 건 작년인가 뭔가 아무튼 기상 이변이란 거는 세계 저 뭐 있거든요",
  "더블유 어쩌구하는데 네",
  "뭔지 기억이 안 나네요. 지금 어~ 그쪽에서는 정의를 이렇게 해놨어요",
  "삼십년에 한 번 정도 긍까 강수량이나 온도 같은 경우에는 음",
  "삼십년에 한 번 정도 등장하는 수준이 돼야지 기상 이변이라고 해서 음",
  "아~ 지금 아직 구십사년에서 삼십년이 안되었기 때문에  아~ 이건 이변이 안 되는구나 네. 굳이 말하자면 그 기준은 또 얼마나 의미 있는지 모르겠지만 아 그래서 아직은 이변이라고 하기에는 조금 약하다",
  "근데 뭐 올여름을 통 틀어보면 어떻게 될지 모르겠지만 음",
  "그런 상황으로 지금 보여지네요",
  "어쨌든 저희는 뭐 시원한 스튜디오에서 음",
  "그와는 상관없이 네. 그리고 화성이 다가오고 있습니다",
  "음 이 방송이 나가는 날로 따지면 네",
  "화성이 근접을 해서 저희는 인제 화성 보러 가잖아요",
  "그리고 망원경이 있 있으시거나 없으시거나 그날은 화성은 뭔가 눈에 대게 잘 띄고 네",
  "잘 볼 수 있을 것 같으니까 네",
  "준비하셨다가 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "요즘 날씨가 맑아서 뭐 행성 별 이런 걸 보면 괜찮은 것 같아요",
  "너무 잘 보이죠. 요새 그렇죠",
  "서울에서는 엊그제는 목성도 되게 맨눈으로도 네",
  "목성도 되게 잘 보이고 그렇더라고요",
  "원래 우리나라 여름이 습기가 많고 맞아요",
  "비가 오는 날이 많아 가지고 천체 관측하기 좀 안 좋은데 겨울엔 너무 춥잖아요",
  "그런데 올해는 의 아까 더 얘기 했지만 그와는 반대로 별 보기에는 좋은 때일 수도 있고 더워서 보기가 힘든 면은 있지만 저희 홈페이지나 이런 데도 그렇고 저희 스타 체이스 망원경으로 뭐 목성 찍으신 분 달 찍으신 분들 음",
  "말씀도 남기고 계시거든요",
  "사진도 찍기도 좋나 봐요",
  "망원경이 그런 가봐요",
  "사실 이게 약간 저도 찍어 예전에 그~ 월식 있을 때 사진을 찍어 봤는데 별다르게 찍는 건 아니고 구멍에다 잘 맞춰 가지고 핸드폰으로 찍으면 그냥 네",
  "이케 에스앤에스에 올릴만한 사진 정도는 나오더라고요",
  "어~ 저도 해봤는데 그 요령 약간 필요해서 맞아요",
  "그냥 대서 찍는다고 되는 게 아니고 원리는 전혀 다르겠지만 느낌은 뭐냐면 옛날에 그 왜 뭐였죠 눈 이렇게 해 가지고 안 보이던 글자 보이던 거 매직아이 매직아이 아~ 그런 식에 묘한 가계일선 그 시적 타임과 요령과 그런 게 조금 필요해요",
  "그치만은 어쨌든 목성은 물론 목성에 네 개 갈리레오성도 다 보인다고 하고 어~ 토성에 띠도 보인다고 하니까요",
  "어~ 많이들 보시고 이상한 거 있으시면 또 찍으시고 그러면은 좋을 것 같습니다",
  "저희 조만간에 지금 예약 판매 하고 있나요? 저희가 스타체이서 아니요",
  "이제 판매는 다 끝났고요",
  "네. 이제 구월 정도에 아마 새로 판매하기 그렇죠",
  "시작할 지금은 저희가 이제는 판매가 끝났다는 점 말씀드립니다",
  "그러면 이제 곽재식 작가님 목소리 들었을 텐데요",
  "곽재식 작가님 모셨고 저희는 격동 오백년 오늘은 말씀 드린 대로 박에스더 김점동이라는 한국 이름으로 요즘엔 더 많이 본명이시죠",
  "성이 왜 다르냐는 이제 말씀해 주시겠지만은 미국식으로 남편 성을 따라서 이렇게 바꾸신 그런 케이스라고 하십니다",
  "박에스더 선생님에 대해서 좀 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "박에스더 김점동은 요즘 어디 나오는 이야기를 찾아보시면 한국 최초에 여성 근대적인 여성 의사다 그렇죠",
  "이런 식으로 많이 나오고 있고 조금 더 찾아보면 근대 과학이 언제부터 한국에서 시작 됐느냐라고 봤을 때 김점동 정도면 한국 최초에 여성 과학자라고 불러도 되지 않겠느냐 네",
  "이런 식으로도 이야기가 많이 나옵니다",
  "그런데 사실 좀 더 이 김점동과 삶과 업적 이런 걸 들여다보면 어~ 위치가 그 정도보다도 사실 더 좀 어~ 무거운 위치 더 높은 위치에 있다고 볼 수 있는 사람이라는 생각이 전 되게 많이 드는데요",
  "한국 최초에 여성 의사 여성 과학자보다 더 높은 위치 그것도 사실 높은 위치데 지금 지금 말씀드린 것도  일단은 어~ 남녀 성을 다 떠나서 음",
  "우리나라 최초로 근대식 의학을 도입한 사람은 누구냐 네",
  "라고 이야기하면 이런저런 사람 이름이 많이 나옵니다만 보통 한국인 내지는 뭐 조선인으로써 최초로 근대식 의학 교육을 받은 사람으로 많이 손꼽히는 사람은 서재필 선생 많이 손에 꼽힙니다",
  "우리 독립 운동 뭐 독립 신문 뭐 이런 거에 사실상 펴낸 사람 막 이런 걸로 언급되는 서재필 선생이 많이 손에 꼽히는데 서재필 선생은 아신 분 많이 아시겠지만은 갑신정변에 실패해 가지고 거의 뭐 난민처럼 그렇죠",
  "비슷하게 미국으로 건너간 다음에 네",
  "어~ 미국에서 주저앉았고 미국 시민이 돼 가지고 어~ 거의 죽을 때까지 미국 시민이 자신에서 정체성이다라고 주장을 하고 다닌 때가 많으셨어요",
  "완전히 미국인으로 사셨죠",
  "그리고 조선에 다시 돌아오셔서 독립 신문 펴내고 뭐 이런 활동을 할 때도 어~ 미국인으로 자기에 대해서 이야기를 하시면서 많이 말씀을 하셨고 미국에서 의학 교육을 받으시기는 했지만 어~ 젊은 시절에는 의학 관련해서 활동을 거의 안 하셨고 음",
  "나이가 들어서 인제 개업을 해 가지고 활동을 좀 하셨고 네",
  "조선에서는 의학과 관련된 활동을 한 게 거의 없어요",
  "전혀 없다고 사실 볼 수 있습니다",
  "요즘엔 인제 연구가 내용을 보면 독립 신문 활동을 하면서 어~ 독립 신문에 실었던 글 같은 걸 보면 위생이라든가 그런 보건 문제 이런 거를 강조한 글을 실은 게 몇 건 있는데 이런 게 본인에 의학 교육과 연관있지 않느냐 막 이런 정도 이야기가 나오고 있는 수준이고 한국에서 뭐 어떤 의학을 가르쳤다던가 사람들을 치료했다던가 이런 기록은 없습니다",
  "그래서 서재필 선생이 공식적으로 조선 출신 한국 출신 최초로 근대적 의학 교육을 받은 사람이지만 한국 의학사 과학사에 근대 과학사에 무슨 영향을 끼쳤냐라고 하면 그쪽 부분에서는 좀 할 말이 없는 분이십니다",
  "그리고 바로 그다음 세대에 나올 만한 인물이 두 사람 있는데 김익남이라는 사람이 있고 김익남이라는 사람이 있고 그리고 그 바로 인제 고 다음으로 나올 사람 오늘 이야기할 김점동입니다",
  "그래서 김익남이라는 사람은 남자죠",
  "이 사람은 일본에서 근대식 의학 교육을 받고 음",
  "들어온 사람이고 김점동 이분은 미국에서 근대식 의학 교육을 받고 들어온 사람인데 두 분 다 한국에 들어와서 활동한 시기가 의학 공부를 하고 한국에 들어와서 활동 시기가 천구백년으로 같아요",
  "근데 김익남 이분이 한 칠월 내지 팔월에 한국에 들어왔다 음",
  "라는 기록이 있고 어~ 김점동은 그해 한 십일월 경 그때쯤부터 들어와서 활동을 했다는 기록이 있기 때문에 음",
  "사실 우리나라 의학에 의사를 근대 의학에 역사를 따지면 남자 의사가 우리나라에 들어온 거 조선인 출신 한국인 한국인 출신에 남자 의사가 들어온 거 하고 여자 의사가 처음 들어온 거하고 거의 차이가 안 납니다",
  "삼사 개월 차이니까 뭐 없다고 해도 네. 거의 차이가 안 납니다",
  "그리고 김익남 이분은 일본에서 공부를 하고 오신 분이고 김점동은 미국에서 공부를 하고 오신 분이니까 어~ 유럽권에 진출해서 그야말로 서양 의학을 공부하고 왔다라는 이런 측면에서 보면 약간 어떻게 말 장난이기도 한데 네",
  "그런 면에서 보면 김점동이 사실 최초예요",
  "그래서 우리나라 근대 의학계에 제일 첫 해 장식한 인물로 김점동은 위치를 차지하고 있습니다",
  "그래서 지금 의학 공부를 하고 계시거나 혹은 의학과 관계있는 뭐 생물학이라든가 생리학 그런 분야에서 종사하고 계시는 분은 바로 그 제일 앞에 서 있던 선배가 김점동이었다 음",
  "라고 해도 뭐 큰 뭐 틀린 말이 아닙니다",
  "남녀 통틀어서 남녀 통틀어서 봤을 때 네",
  "딱 그렇게 딱 두 사람이거든요",
  "김익남 김점동 그분이 같은 해 천구백년에 같이 활동을 시작했거든요",
  "그런데 김익남 이분은 어~ 한국으로 돌아오기 전 당시 대한 제국이었으니까 줄여서 한국이라고 부를 수 있는 나라데 그 나라도 한국으로 돌아오기는 전부터 한국 정부에서 연락이 가 가지고 너는 한국에 들어오면 후배 의사들은 양성하는 일을 해라 한국에 지금 근대 의학을 배우고 싶어 하는 사람들 줄을 섰다 줄은 안 섰을 수도 있겠지만  꼭 필요하다 그 후배들을 가르치는 일을 해라라고 해 가지고 임상의가 되기보다는 선생이 되라 가르치는 그래 갖고 오자마자 의학생들을 가르치는 교육자로서 음. 활동을 해 가지고 후배들을 키우고 어떻게 보면 그 학맥이 이어 사실 일제 강점기가 곧 닥치기 때문에 별로 안 이어집니다만 그래도 어느 정도 이어지는 그런 경향이 있습니다",
  "그 그리고 고 앞 세대에서 활동했던 지석영이라든가 이런 분은 외부에서 근대 의학을 공부하고 정식으로 공부를 하고 한국으로 오고 이런 분은 아니지만 한국에서 뭐 나름대로 근대 의학을 받아들이기 위해서 열심히 노력했던 학자기 때문에 이런 분들하고 같이 엮여 가지고 김익남 이런 분이 한국 초기 의학사 뭐 좀 더 넓게 보면 생물학사에서 굉장히 많은 활동을 하신 분입니다",
  "같은 해에 같이 들어왔던 김점동 이분은 그런 식으로 교육 활동을 한 게 아니고 실제로 환자를 치료하고 다니셨어요",
  "굉장히 많은 환자를 보신 분이기는 때문에 어떻게 보면 그 두 분이 의학자로써 해야 될 두 가지 일을 각각 맡아서 따로 이렇게 한 거죠",
  "두 명밖에 없는데 또 잘 나눠져 가지고 그 당시에 우리나라에 서양 의사라는 분은 이분 한 분밖에 안 계셨던 거예요? 두 분이 두 분이 그러니까 그러니까 실제로 환자를 보고 다니던 분은 거의 뭐 가르치면서 환자를 좀 보기도 했을 테니까 네",
  "어떻게 보면 뭐 두 분 뭐 내지 적극적으로 활동하셨던 한 분 그 외에는 선교사 출신으로 해 가지고 외국에서 들어온 사람 혹은 그렇구나 그렇죠",
  "뭐 알렌 뭐 이런 사람 그런 사람들 아니면 뭐 일본에서 중국에서 인제 근대 의학을 배워 가지고 들어왔던 분들 뭐 이런 분들이 계셨고 네",
  "그리고 아까 말씀드렸던 지석영 그런 사례처럼 원래는 동의보감 이런 책에 나와 있는 조선에 전태 전통적인 그런 의학을 하고 있다가 하고 있는 의사 약사 이런 사람들이 아~ 이거 서양 의학이라고 하던 근대 의학이 굉장히 참신하고 새로운 점이 많이 있는 것 같고 뛰어 난 점이 많이 있는 것 같다 그래 가지고 그런 부분이 일부 배워 가지고 해 볼려고 하는 사람들 그런 노력들이 인제 같이 있었던 거죠",
  "이게 제가 기억되는 일화가 뭐냐면 민비가 이제 인제 그 명성황후가 어~ 첫 애를 낳았을 때 걸 때예요. 아마 네",
  "아들을 낳았는데 이 아들이 항문이 없는 기형이었어요",
  "아~ 네. 그런 얘기 들은 것 같아요",
  "그런데 대원군이 이제 시아버지잖아요",
  "그 전때까지만 해도 고 때까지만 해도 그 민비하고 대원군이 친했다고 합니다",
  "그런데 대원군한테 이제 이걸 얘기를 할 수 밖에 없잖아요",
  "그래서 이제 서양인들을 불러서 이거 수술을 하자 외과 수술을 통해서 이거를 해야 된다",
  "지금 생각하면 너무 당연한 애긴데 어떻게 왕족에게 칼을 드냐고 해서 음",
  "대원군이 이거 못하게 하고 음",
  "항문 없는 얘에게 산삼을 달여 맥입니다",
  "그래서 애가 죽어요",
  "거의 사약을 내린 거랑 같은 거예요",
  "긍까 아니 낫게 할려고 낫게 할려고 산삼을 먹인 거죠",
  "긍까 그 당시 생각할 수 있는 약 중에 제일 좋은 게 산삼이니까 아~ 긍까 그 당시 사람들에 관념이란 게 그렇잖아요",
  "항문이 없음으로 산삼이 항문이 생기지 않을까 이런 매우 뭐 그냥 그런 식으로 구체적으로 생각했다기보다는 몸에 좋은 거니까 그니까 양이 외과 수술이라는 것으로 대변되는 양이라는 개념에 대한 이해가 전혀 없었던 상황에서 어떻게든 낫게 할려면 가장 좋은 거를 쓴다라는 맞어 정확한 사실인지 모르겠으나 제가 이걸 본 기억이 나고 옛날에 읽은 기억이 나고 그 이후로 이제 민비하고 대원군이 사이가 나빠지기 시작했다는 뭐 이런 얘기가 있었어요",
  "그런 시절 얘기잖아요",
  "고 직후 얘기니까 말해 뭣하겠어요",
  "양이에 존재라는 건 뭐 없다시피 했던 상황인데 한국인 여성인 양이로 등장을 한 거죠",
  "저는 지난주에 박 작가님이 이분에 이름을 말하기 전까지 한 번도 들어본 적이 없는 분이었는데 근데 도대체 어떻게 어떤 분이셨길래 이 당시에 여자분이 미국까지 가서 의학 공부하고 올 수 있었을지 무슨 얘기가 있을지 되게 궁금하긴 하네요",
  "얼핏 듣기에는 고관대작에 딸이 아니면 불가능한 일이 아닐까 이런 생각이 드는데 오히려 그렇지 않기 때문에 좀 가능했던 그런 면이 많이 있습니다",
  "천팔백칠십육년 생인데요",
  "어~ 천팔백칠십육년이 우리가 우리나라가 처음으로 개항이란 걸 했던 시기죠",
  "강화도 조약을 맺어 가지고 네",
  "그런데 뭐 여러 가지로 평가를 할 수 있겠습니다만 오늘에 국면에 맞게 한 가지 드리고 싶은 말씀은 당시에 이런 김점동 같은 사람들 이런 사람들이 보기에는 천팔백칠십육년에 우리나라가 이제 개항이 되었다 서양 문물 외국 신식 문물 근대 과학 기술과 관련된 문물들이 막 들어온다라는 그런 것이 굉장히 좀 급작스러운 면도 있었다라는 거 그렇겠네요",
  "왜냐면 천팔백칠십육년에서 불과 오년 앞서 천팔백칠십일년에 대원군이 그 유명한 척화비라는 거를 전국에 수백 개를 세웁니다",
  "거기 보면 척화비에 보면 뭐라고 적혀 있냐면 어~ 서양 오랑캐와 화의를 하자는 게 같이 친하게 지내자 인제 우리 뭐 싸우지 말고 협력하자라는 말을 하는 거는 나라를 팔아먹는 거하고 똑같은 얘기 다 절대 그러지 말아라라고 해 놓고 그 옆면인가에 보면 이 비석 여기 세워 놓으니까 이거를 만년 동안 잊지 말아라 이런 식으로 써 놨거든요",
  "오년 후에 근데 만년 근데 오년 오년 후에 개항해 버렸어요",
  "만년 그것도 사실 우리나라가 적극적으로 나서 가지고 조선 적극적으로 나서 가지고 아~ 개항을 해야지 뭐 해 가지고 개항을 한 그런 것도 아니고 일본에 압력이 오히려 더 강하게 작용을 해 가지고 어떻게 보면 수동적인 느낌이 가깝게 개항을 하게 됐거든요",
  "그렇다고 보면 상당히 이 개항이라는 건 어~ 외국 문물 근대식 문물 서양 문물이 들어온다는 게 어~ 요즘에 역사 연구에 따라서 다른 학설도 많이 있습니다만 이런 김점동 이런 일반 백성들 일반인들이 보기에는 좀 되게 급작스럽고 되게 빠른 느낌도 있었다 그렇게 생각해보시면 될 것 같습니다",
  "개항하고 뭐 와중에 많은 일이 있습니까? 갑오경전 갑신정변 갑오경전 그다음에 임오군란 이런 식으로 몇 이십년 가까이 굉장한 혼란기가 있고 그렇죠",
  "가치관이 전환이 있는 상황인데 거기서 어쨌든 간에 이런 분이 또 뭐 탄생할 수 있는 어떻게 보면 토양이기도 하나 막상 현실에서 그걸 이루어낸다는 건 굉장히 어려운 일이니까 놀랍죠",
  "김점동은 어~ 지금에 서울 중구 정동 지역에서 태어났다고 하는데요",
  "아~ 당시 정동이 어~ 우리 지금으로 따지면 한 이태원 느낌 그런 느낌으로 좀 외국인들이 되게 많이 사는 곳이었습니다. 서울에 그렇군요",
  "왜냐면 정동 지역에 정동 지역에 일단은 공사관들이 많이 많이 들어서 있었고 네",
  "외국 공사관들이 있었고 그러다 보니까 외국 외교관들 외교관 가족들이 살았고 따라 온 군인들이 살았고 그와 관련해서 여러 가지 기술자들이라든가 이런 사람들도 고 근처에 살았고 그러다 보니까 장사하러 오는 사람 여러 가지 딴 목적으로 가지고 온 사람들 뭐 의사들이라든가 기타 기술자들 선교사들 이런 사람들도 그 근처에서 계속 모여 살 게 된 거예요",
  "그래서 정동 지역이 그런 식으로 외국인들이 좀 많이 모여사는 곳이었고 사실 정동 지역은 서울 지역에서 그 당시만 해도 그렇게 번화한 곳이라거나 그렇지 않았거든요",
  "정동이란 말 자체도 원래 옛날에 정릉이 있던 곳이라고 해 가지고 원래는 릉이 있는 그런 동네 이런 느낌이라 가지고 그렇게 막 번화한 느낌이 있는 그런 동네라고 볼 수는 없었는데 외국인들이 그렇게 모여 살면서 좀 그런 개항 시기 고 전으로 상당히 독특한 뭐 외국 문물들을 많이 접할 수 있는 좀 그런 특이한 그런 공간으로써 자리를 매김하게 됩니다",
  "재밌는 곳이었겠어요",
  "지금은 되게 오히려 조선 시대 분위기 구한말 분위기 나는 동네데 맞죠",
  "예. 오히려 예술혼 분위기인데 요즘은 예를 들어서 어떤 이야기가 있냐면 이 김점동에 스승이라고 할 수 있는 분이 이제 홀 여사라고 흔히 부르는 이제 선교사이자 의사이신 분인데 홀 여사라는 분이 항 한국에 그니까 당시 조선에 와 가지고 결혼을 했습니다",
  "어~ 약혼한 상태로 어~ 남편하고 같이 와 가지고 네",
  "조선 땅에서 정동에서 인제 결혼을 했거든요",
  "정동에서 결혼을 하는데 남편은 캐나다인이었습니다",
  "홀 여사는 이제 미국 사람이고 어~ 그런데 혹시 정동 교회에서 결혼했을까요? 어~ 되게 오래된 교회 있는데 아마 감리 교회에 신자였으니까 그럴 수 있을 것 같아요",
  "저 뭐 비슷한 뭐 그 같은 종파에 교회에서 결혼을 했겠죠",
  "그런데 저희 누나가 거기서 결혼을 했기 때문에 아~  근데 결혼식이 구체적으로 열린 장소는 그니까 하객들 모아놓고 이렇게 하는 결혼식이 열린 장소은 일단 미국 공사관 근처에서 일단 한 번 했고 본인이 미국 시민이니까 남편이 캐나다 시민이니까 캐나다 공사관에서 한 번 또 했었고 네",
  "음악을 연주하고 해야 되는데 인제 외국에서 온 어~ 그 당시에 우리나라 몇 안 돼 던 의사 특히 여성 의사였기 때문에 어~ 대학 당시 조선 정부에서 운영하고 있던 군악대를 보내줘 가지고 음악을 연주하게 했다고 해요",
  "조선 정부에서 보내준 군악대가 음악을 연주하고 요리는 그 근처에서 당시에 인기가 많았던 중국인 요리사가 요리를 하고  그래서 뭐 조선 사람 중국 사람 캐나다 사람 미국 사람 뭐 다 같이 모여서 결혼식을 하는 언터네셜한 행사 그 그런 게 벌어졌던 공간이거든요",
  "당시 정동이라는 곳이 그래서 좀 그런 어~ 여러 가지 그런 새로운 문화가 되게 많이 교차하는 곳이었다라는 말씀을 드립니다",
  "이 말씀을 드리는 게 쓸데없이 왜 중요하냐 면은요",
  "어떻게 보면 쓸데없을 수 있는데 사실 되게 결정적인 원인이 뭐냐면 김점동이 근대 교육을 받게 된 이유가 예를 들어서 뭐 우리나라 위인전 같은 데 흔히 나온 것처럼 너무 막 새로운 뭐 그런 학문을 배우고 싶어 하고 어릴 때부터 수학 과학에 엄청난 재능이 있고 이래 가지고 근대 교육을 너는 그러니까 외국에 뭐 서양에 뛰어난 과학을 배워라 뭐 이렇게 해 가지고 어~ 과학 공부를 하자 이러면서 근대 교육을 받게 됐던 게 아니라 그림이 막 떠올라요",
  "그림책 같은 데 나오는 그런 거 하고 전혀 거의 상관없이 지금 남아있는 기록만 보면 아주 전혀 상관없이 어~ 왜 학교에 가게 되냐면 이거 참 지금 보면 참 웃긴데 기구한데 웃기다기 보다는 이 김점동 아버지가 김홍택이라는 사람인데요",
  "이 사람이 딸만 넷이었어요",
  "김점동이 셋 셋째데 어~ 넷째도 딸을 낳은 거예요",
  "넷째도 딸을 낳아 가지고 딸만 넷인 집안이었는데 인제 조선 시대잖습니까? 그니까 아~ 딸만 넷이니까 안 되겠다 근데 지금 하나를 더 낳는 거는 무리인 것 같고 이 김홍택 이분도 별로 잘 사는 집안 사람이 아니었거든요",
  "좀 오히려 가난한 쪽에 조금 더 가까웠지 네",
  "아주 막 가난하지 않았습니다만 그러다 보니까 양자를 들여요",
  "아~ 아~ 남자애 하나를 인제 친척 집이나 성씨 같은 집에서 양자를 들였겠죠",
  "그래서 인제 졸지에 자식이 다섯인 집이 된 거예요",
  "그니까 입이 너무 많잖아요",
  "그래서 막 고민을 하게 되는데 어~ 첫째 딸은 당시 결혼을 한 상태였고 둘째 딸이 열네 살이라 가지고 인제 결혼을 좀 시켜야 되어 않을까 그때그때 당시로서는 열일곱 열여덟 정도에 대부분 다 결혼을 하는 시기였거든요",
  "열여덟 살만 돼도 인제 아~ 좀 늦지 않았나 이런 얘기가 슬슬 나오던 시기였기 때문에 열 네 살이면 이제부터 결혼 준비를 좀 시켜야 되겠다란 생각을 하던 때라 가지고 고런 때였고 셋째가 김점동이 당시 열한 살이었고 학교 막 갈려고 했을 때 넷째는 인제 한 살이었으니까 인제 갓난아이죠",
  "그러다 보니까 입을 어떻게 좀 덜었으면 좋겠는데라고 생각을 했는데 당시 김홍택이 직업이 뭐였냐면 그~ 정동에 정착해 가지고 교육사업을 하던 헨리 아펜젤러 네",
  "아~ 배재 학당에 창시자이자 우리나라에서 처음으로 근대식 교육을 시작한 네",
  "선교사라고도 흔히 얘기하는 이 헨리 아펜젤러에 여러 가지 잡일을 도와주는 집사 일을 하고 살고 있었습니다",
  "아~ 아~ 한국에서 아무래도 정착해서 살아야 돼다 보니까 현지인 코디네이터 같은 사람이 있어야 될 것 아니예요",
  "그 일을 하는 게 김홍택 직업이었어요",
  "그러다 보니까 헨레 아펜젤러가 어~ 추천을 해주 해 주는데 자기하고 거의 같은 시기에 온 미국 선교사 중에 매리 스크랜트 부인이 있는데 이 부인이 매리 스크랜트는 자기 아들 아들 스크랜트하고 같이 와 가지고 아들 스크랜트가 의사였습니다",
  "그래서 인제 의료 사업을 하면서 선교를 할려고 미국에서 건너온 사람인데 매리 스크랜트이 일을 크게 벌려가지고 단순히 의료 선교만 하는 게 아니라 본인도 여성이고 하니까 이 나라에 여성을 위한 무슨 교육 기관 이런 걸 세워야 되겠다",
  "조선에 여성을 위한 교육이란 건 아예 전혀 없는 것 같으니까 음",
  "여기서 여성을 위한 교육을 한다 그러면 좀 참신하지 않을까 뭐 이런 생각을 했기 때문에 사업을 벌여서 학교를 하나 차리겠다라고 결심을 해 가지고 학교를 세운다는 소식을 헨리 아펠젤러가 들었겠죠",
  "이분들은 서로 아는 사이였습니다",
  "서로 아는 사이고 거의 거의 같은 시기에 한국으로 조선으로 건너온 사람들이었습니다",
  "그래서 헨리 아펜젤러가 그 소식을 듣고 아~ 뭐 그 자식이 아마 그런 식으로 얘기 했겠죠",
  "자식 치우는 것 때문에 그렇게 고민이면 학교를 지금 내가 아는 사람이 지금 차린다는데 거기에 너네 집 딸을 한 번 보내보면 어떻겠느냐 음",
  "라고 해 가지고 셋째 딸이 학교 보낼 만한 나이가 된 애가 셋째 딸밖에 없었잖아요",
  "그래서 김점동을 학교에 보내게 되고 그 학교가 지금에 이화 여대와 이화 여고에 전신이 이화 학당인 거죠",
  "배제 학당이 첫째고 이화 학당이 둘째였죠",
  "어~ 기숙 학교였나봐요 애를 보낸다는 얘기는 그렇죠",
  "그니까 기숙을 안 하고도 다닐 수 있는 그런 형태로 좀 있었던 것 같아요",
  "이거 뭐 말 나온 김에 이거 계속 얘기할까요",
  "당시 이화 학당이라는 게 지금 하고는 지금에 학교 다니는 것 이런 거 생각하면 완전히 전혀 좀 다른 분위기를 생각을 해야 되는데 일단 이 스크랜트 이분이 이분이 어~ 좀 모르겠습니다",
  "어떻게 생각해야 될지 모르겠는데 이분이 딱 봐도 행적이나 이런 걸 봐도 약간 좀 사업가 기질도 있으신 분이고 네",
  "뭔가 낯선 곳을 개척해 가지고 일을 벌이는 이런 어~ 그런 정신 뭐 개척자적인 약간 이런 느낌이 드는 약간 사장님 같은 느낌이 드는 이런 분이세요",
  "그래 가지고 되게 아무것도 없는 데서도 일을 잘 차리고 어~ 강하게 추진하고 가망이 없는 상황에서도 약간 밀어붙여 가지고 일을 되게 하고 한편으로는 본인이 선교사로 왔지만 좀 한국 조선 현실을 참작해 가지고 약간 좀 타협도 좀 잘하고 이런 사업가적인 느낌을 많이 준다라고 저는 생각하게 되는 그런 분인데 네",
  "이분이 그래서 사실 좀 가망이 어떻게 보면 없는 상황인데도 학교를 차린 거거든요",
  "누가 과연 학교올까 이런 느낌으로 학교를 차린 거예요",
  "실제로 학교를 차리니까 학생들이 아무도 안 왔어요",
  "처음으로 인제 학생이라고 기록돼 있는 사람은 어떤 뭐 정확하게 이름도 안 나와 있는 인 분인데 뭐~ 어~ 양반에 첩 내지는 부인 정식 부인인지 첩인지 아마 첩인 것 같아요",
  "첩이라는 분인데 이분이 학교에서 가르쳐 주는 걸 배우겠다라고 하면서 학교를 찾아온 게 아니라 영어를 좀 배워보고 싶다 왜냐하면 아까 비슷한 말씀 하셨는데 당시 실제로 정치적으로 그랬다 아니다를 떠나서 당시에 사람들 사이에 돌던 느낌이 어떤 느낌이 있었냐면 당 정계에 큰 두축이 대원군 파와 명성황후파 두 파데 대원군파는 당연히 인제를 쇄국 정책을 개화 이런 거 반대하는 이런 걸 상징하는 그런 느낌을 주고 있었고 그 반대편에 있는 명성황후파는 그 반대로 약간 개화 서양 문물에 친한 느낌 이런 느낌을 주고 있었던 거예요",
  "실제로 얼마나 그랬던 거 하고 상관없이 그러다 보니까 명성황후가 아무래도 명성황후 쪽이 명성황후 본인이 아무래도 서양 문물이나 이런 데 좀 관심이 많았을 것 같다라는 그런 느낌이 퍼져 있었단 말이죠",
  "명성황후는 여자잖아요",
  "그러니까 어떤 통역이라든가 서양 사람들과 사이에서 중재해 주는 어떤 역할로 여자가 한 명쯤 들어가면 굉장히 유용하지 않겠는가 라는 생각을 한 거예요",
  "그래서 이 이 양반 가문에 부인이라는 이 사람이 내가 영어를 배워 가지고 그 역할을 하면 우리 집이 출세하는 데 큰 도움이 되지 않을까라고 생각을 해 가지고 음",
  "찾아온 게 지금 공 기록에 남아있는 이화 학당에 첫 번째 학생으로 볼만한 인물입니다",
  "그런데 보통 이분을 어~ 첫 번째 학생으로 칠까 말까 좀 애매하게 처리하는 경우가 많아요",
  "이분이 학교에서 운영하는 그런 어떤 그 프로그램을 따르기 위해서 온 게 아니라 자기가 영어를 배우기 위해서 그냥 선교사를 찾아온 거고 그러고 몇 달 정도 머물다가 그리고 뭐 인제 더 이상 안 배웠다고 하는 데 잘 배우고 그만 둔 건지 아니면 하다가 뭐 때려친 건지 모르습니다만 그렇게 해서 통역을 못 할 텐데요",
  "제가 볼 때 모르겠어 인제 이 정도 배웠으면 인제 딴 사람을 한 명 사 가지고 내가 집에서 배워도 되겠지라고 생각해서 그랬는지 그분이 첫 번째 일 수도 있고 아닐 수도 있고 뭐 이런 정도 인물이었고 어~ 두 번째 세 번째 네 번째 학생들을 찾아야 되는데 학생들이 되게 안 오는 거예요",
  "일단 처음으로 여성 교육이라는 게 당시 너무나 낯선 것이었고 그렇죠",
  "이게 참 생각해 보면 정말로 지금 입장 우리 입장에서 보면 참 황당한 일인데 우리가 흔히 얘기하기로 한국 좀 과장해서 전설에 시기까지 합쳐서 한국사 반만년에 역사 오천년에 역사 이런 식으로 얘기하잖아요",
  "근데 오천년에 역사 중에 한 사천구백년 동안에는 교육은 공식적인 교육은 남성들한테 주어지고 있었던 거예요",
  "그러다가 불과 백년 조금 넘는 시기에 본격적인 여성 교육이 처음으로 출현하게 되는데 물론 여성 교육에 역사도 전혀 없는 것도 아닙니다만 이런 식으로 전체적인 학문을 가르치는 공식적인 프로그램으로서 사실은 이화 학당이 거의 최초라고 볼 수가 있기 때문에 이때 처음 시작된 거기 때문에 이런 학교라는 것이 굉장히 낯설다 느낌이 있어서 학생들 안 보이는 것이 보내는 것이 좀 일단 컸고 또 한 가지 당시 여학당이 굉장히 학생들을 구하기 어려웠던 이유 중에 하나가 뭐냐면 당시에 외국인 혐오 분위기가 굉장히 많이 퍼져 있었습니다",
  "그래 가지고 어떤 이야기가 파다하게 돌고 있었냐면 저 서양 사람들은 굉장히 독 독특한 이상한 문화가 있어가지고 아기들을 혹은 아이들을 잡아서 먹는다 이런 이야기가 돌고 있었어요",
  "이런 식에 이야기가 좀 새로운 문화 뭐 낯선 사람들을 하고 급격하게 접촉할 때 굉장히 좀 자주 나타납니다",
  "역사에서 보면 우리도 뭐 얼마 전까지만 해도 어떤 뭐 외국인들이 무슨 뭐 잡아 붙잡아다 납치를 해서 장기를 밀매한다 이런 이야기 많이 돌았잖아요",
  "실제 그런 범죄나 비슷한 유사한 범죄가 얼마가 있었냐 그런 거하고 별도로 그런 류에 소문 같은 게 어~ 낯선 외국인들 않고 접촉할 때 굉장히 막 이렇게 허황되게 잘 퍼져 나가는 경향이 있는 것 같아요",
  "사실은 요즘은 뭐 외국인들이 뭐 사람 잡아먹는다 이런 이야기가 너무 허황하니까 사실 이십일 세기 판으로 좀 변형된 게 장기 밀매한다 식에 이야기일 뿐인 거거든요",
  "실제 범죄가 있었다 없었다 상관없이 네",
  "그런 소문이 잘 퍼진다는 현상 자체가 그러다 보니까 십구 세기 말 조선 상황에서는 어~ 외국인들이 서양 사람들이 조선 아이들을 잡아서 먹는다 뭐 이런 이야기도 있었고 잡아 가지고 어디 멀리멀리 데려간다 뭐 이런 식에 소문도 돌고 이래가지고 되게 학교를 안 보낼 려고 했다고 해요",
  "학생들을 특히 이화 학당이라는 여성을 위한 교육 기관은 되게 안 보낼려고 했다고 합니다",
  "그래서 어~ 천팔백팔십육년에 처음으로 이화 학당이 문을 열었는데 천팔백팔십육년 한 해 동안 이화 학당에 들어온 학생 수가 다섯 명도 안되요",
  "아~ 대부분 어떤 사람들이냐면 어~ 갈 데가 없어서 그냥 학교에 가면 기숙사 생활을 하면서 먹고 살 수 있겠지라는 생각으로 아주 가난한 집 아이들이 애를 맡기는 형식으로 그냥 보내는 경우 이런 경우가 있었고 사실 우리 주인공도 그런 느낌에 가깝잖아요",
  "어느 정도 그런 느낌에 약간 가깝죠",
  "김점동 학생도 당시로써 어~ 이화 학당에 초기에 두 번째 세 번째 학생 두 번째 학생 고 정도로 언급되는 학생 중에 누가 있냐면 아까 스크랜트 부인이 아 아들이 인제 의사였다고 했잖아요",
  "아들이 인제 의사였으니까 인제 사람들을 치료할려고 여기저기 다니던 중에 천팔백팔십육년에 콜레라가 당시 굉장히 많이 유행을 해 가지고 그때 당시 돌던 소문으로는 서울에서만 육천 명이 콜레라가 걸려 죽었다 이런 이야기가 돌던 때였거든요",
  "콜레라도 많이 돌고 그러다 보니까 사람들이 약해지고 이래 가지고 딴 병도 많이 걸리고 그래 가지고 길가에 가난한 사람들 중에는 어~ 갈 곳 죽어서 널브러져 있는 사람들도 심심찮게 보이는 굉장히 흉흉한 그런 시대였습니다",
  "굉장히 사람들이 힘들게 살고 그런 그러다가 이 스크랜트 부인에 아들 닥터 스크랜트이죠",
  "이 의사가 인제 병원을 차려 가지고 영업을 하고 있으니까 가다가 어떤 성경 밑에 어떤 길가 옆에서 어~ 아버지는 어딘가가 도망을 쳤는지 아니면 어딘가로 숨었는지 뭐 도저히 상황이 안 돼 갖고 몸을 피했는지 안 보이고 어떤 어머니 한 명하고 아~ 한 네 살 바기 아니 네 살에서 일곱 살 정도 기록마다 조금씩 다른데 고 정도 되는 애 한 명이 있는데 어머니는 거의 다 죽어가고 있고 아이 한 명만 인제 어~ 옆에서 칭얼거리고 있더라 그래 가지고 그 둘 다 병원으로 데려왔는데 어머니는 이제 병원에서 어~ 어떻게든지 살려볼려고 하고 있고 그니까 애는 갈 데가 없잖아요",
  "어머니가 지금 사경을 헤매면서 병원에 누워 있으니까 갈 데도 없는 얘 그냥 학생으로 하자라고 해 가지고 막 어떻게 보면 걸인이죠",
  "걸인도 스스로 제 손으로 구걸도 못 하는 병든 어머니에 걸인에 딸이 이 딸 이름이 어떤 기록 선교사들이 남긴 어떤 기록에 보면 이 이름이 간난이라고 밝혀지는 기록이 있는데 이 간난이 학생이 어~ 이화 학당이 문을 연 첫 회에 그러니까 일 기 학생이죠",
  "일 기 학생 중에 가장 잘 알려진 학생 중에 한 명입니다",
  "아~ 긍까 우리나라에 여성 교육에 첫 회를 출발하는 인물이 출발시키는 인물이 이 가난한 어느 걸인이라고 볼 수 있는 병든 어머니에 딸을 주워 와서 데려다 놓은 간난이 학생이라는 사람이 우리나라 모든 여성 교육에 첫 회를 장식하고 있는 인물입니다",
  "간난이라는 이름은 뭐 개똥이처럼 그렇죠",
  "거의 뭐 굉장히 많은 여아에게 그냥 붙던 이름인데 그냥 애를 낳은 다음에 마땅이 부를 말이 없으니까 그냥 간난이라고 부른 이름이 그냥 이름이 된 그런 거거든요",
  "참 여러 가지로 참 느껴지는 게 있네요",
  "이 상황이 요즘은 이화 학당에 후신이라고 하는 게 이화 여고 뭐 이화 여대 이런 학교데 소위 말하는 최고에 명문 학교로 자리 잡아 가지고 막 그 어~ 막 가진 걸 많은 사람들이 어떻게든지 자식을 보내볼려고 온갖 수를 다 쓰는 그런 학교로 이름이 많이 난 학교데 어~ 첫 회에 상황은 그랬습니다",
  "첫 회 상황은 이랬습니다",
  "그리고 김점동이 바로 고 다음 해에 천팔백팔십칠년에 입학한 제일 따지고 보면 이 회에 학생에 속한다고 볼 수 있는 학생이 김점동입니다",
  "그래서 김점동은 아까 말한 뭐 그 뭐 간난이라든지 뭐 이런 사람들 않고 같은 공간에서 사실상 어울리면서 학교를 다녔던 사람이었어요",
  "네. 결국은 이제 그런 식으로 셋째 딸이었는데 그 상황에서 맞아 떨어지니까 애를 이제 보내서 학교에 들어가게 된 케이스인데 그런 거죠",
  "뭐 잘했나 봐요. 공부를 어~ 잘했죠",
  "그런데 어~ 잘 한 거 보다는 더 합쳐서 한 가지 좀 또 언급하고 싶었던 이야기 언급하고 싶은 이야기가 뭐냐면 어~ 아까 아까 처음에 시작할 때 그런 비슷 말 비슷한 말 하셨잖아요",
  "만약에 이 김점동이 어떤 고관대작에 딸이고 굉장히 유망한 집안에서 촉망받는 받는 그런 아이였다 그러면 이런 길을 전혀 안 걸었을 거예요",
  "아마도 당시 조선 말기에 문화에서 좋은 집안에 아주 뛰어난 촉망 받는 촉망 받는 그런 여자였으면 아마 좋은 데 혼처를 정해줄 테니까 영의정네 집안에 며느리로 얼른 들어가라 뭐 이런 식으로 했겠죠. 그죠 그게 아니고 어~ 가난한 집안에 자식이고 그러면서도 정동이라는 같은 동네에 사는 사람이라는 그 인연 때문에 아펜젤러라는 사람에 집사로 아버지가 일하고 있었기 때문에 굉장히 낯설 수도 있었던 당시에는 이상한 종교를 믿고 사람을 잡아먹는다 막 이런 소문이 돌았던 그런 서양 사람들이 운영하는 교육 기관에 굉장히 낯선 문화였던 여성들한테 교육을 한다라는 거기에 과감하게 뛰어들 수 있었던 거죠",
  "어떤 사회가 새로운 집단이나 문화하고 만나려고 할 때 그때 발생하는 어떤 에너지나 뭐라고 해야 되지 그런 기회들을 딱 잡는 사람들은 어떻게 보면 좀 다른 시대나 다른 기회에서 얻는 굉장히 좋은 운이라고 볼 수도 있을 것 같아요",
  "일단 뭐 운대가 안 따르면 이런 거는 사실 불가능하죠",
  "본인에 능력이나 재능이나 이런 것들이 뭐 항상 어~ 눈에 띄는 상태로 사는 것도 아니고 우리가 생각해보면 약간 그런 건데 예를 들어 이 당시에 서양인들이 자기 애를 잡아다 먹을지도 모른다고 생각하는 사람들이 절대 얻을 수 없는 그런 기회 같은 거죠",
  "저도 그런 아버지 아펜젤러 집에 있으면서 서양인들이 그런 짓을 하지 않는다는 정도는 그렇죠",
  "이게 어떤 다른 문화를 접할 때에 그 새로운 문화를 기회로 만들 수 있는 태도 같은 걸 좀 약간 느끼게 되는 것 같아요",
  "그런 걸 가질 수 있는 어떤 환경에 있었군요",
  "약간 방향이 다른 이야기이긴 한데 아까 운 말씀 하셨으니까 저는 어떤 이야기도 어떤 생각도 좀 해 보냐면 그 운을 좀 운이 아닌 조직화된 것으로 만들어보기 위해서 어떤 거를 생각했냐면 저는 정동이라는 그런 서로 상이가 문화가 우연히 왔다 갔다 하면서 서로 부딪히는 그런 공간이라는 요소도 굉장히 중요 중요하지 않나라는 생각이 들거든요",
  "우리나라에서 이천년대 초에 과학 기술 발전 계획 뭐 이런 거보다 보면 이천대 초니까 벌써 십몇 년 전이네요",
  "어떤 얘기 되게 많이 나왔었냐면 과학 기술 발전을 위해서 실리콘 밸리처럼 이것저것 모여있는 클러스터를 만들어야 된다",
  "클러스터 정말 많이 쓰는 단어죠",
  "학교도 있고 뭐 회사도 있고 기업도 있고 창업할 수 있는 공간도 전문 연구소도 있고 그런 게 클러스터가 있어야 된다 뭐 이런 이런 이야기 되게 많이 있었는데 맞아 그렇게 꼭 필요한 뭐 학교 하나 뭐 연구소 하나 회사 지를 부지 하나 이렇게 덜렁덜렁 던져 놓는 것도 뭐 물론 열심히 연구한 결과로 중요한 걸 수도 있겠지만 정동에서 김점동이 입학했던 사례 이런 거를 보면 그런 딱 정해져 있는 학교 연구소 회사 이런 거 말고 맞아 그냥 지역주민들이 왔다 갔다 하면서 서로 부딪힐 수 있는 그런 기회에서 우연히 촉발되는 무언가 이런 것도 되게 중요하지 않나 생각도 많이 해봐요",
  "그래서 요즘엔 요즘에 사실 별로 그렇게 안 합니다만 한 한 세대 전에 보면 그때도 그런 생각 하시는 분이 많이 없습니다만 가끔 보면 아무 특히 기초 연구 같은 거 연구 이런 거 속세를 떠 나가 가지고 마음을 비우고 해야지 그래 가지고 깊은 산속에 아무도 아무도 찾아올 수 없는 곳에 뚝 던져놓고 거기서 인제 열심히 들어가 가지고 당신들은 고고한 연구를 하시오 그렇게 하고 막 외부와 완전 단련 단절돼 갖고 덩그러니 과학 연구를 하는 곳 뭐 이런 거를 생각하시는 분들도 왕왕 계셨거든요",
  "그런데 지방에 분산시켜서 뭔가를 하자라는 거는 나름대로 저는 의미 있는 발상이라고 생각을 하는데 지방에 분산을 시켜서 뭐 과학과 관련된 연구 기관 뭐 그런 어떤 혁신이 일어날 수 있는 장소를 만든다고 할 때 그 지역에 있는 지역 주민 등과 주민들과에 어떤 이런 접촉할 수 있는 어떤 공간 서로 섞여들면서 새로운 에너지 새로운 변화에 그런 느낌을 줄 수 있는 그 교류를 이뤄낼 수 있는 그런 공간 요런 거를 좀 더 생각하는 것도 좀 중요하지 않나 이런 생각도 저는 사실 김점동 이분에 생애에 대해서 이것저것 찾으면서 굉장히 많이 하게 됐었습니다",
  "그런 게 좀 자연스럽게 이루어지는 공간 같은 게 형성되면 좋은데 음",
  "우리는 이제 도시 외곽에 땅을 깨끗이 닦은 다음에 음",
  "거기에 어떤 타운을 만들잖아요",
  "진짜 무슨 공단 이런 식으로 조성을 해 가지고 거기에 음",
  "반강제적으로 연구자들이나 학교나 이런 걸 이주 시키고 이런 일들이 사실 뭐 여러 번 여러 지역에서 있었기 때문에 음",
  "뭐 자들 하고 계시겠지만 그런 식으로 좀 시너지라는 것이 자연스럽게 나온 그런 공간이면 어땠을까 음",
  "근데 이제 정동 같은 경우에 어떤 의미에서 그런 게 있었다",
  "어느 정도 있었던 거라고 생각을 하고 사실 뭐 결국에는 인제 조선이 잘 안 풀려 가지고 망했잖아요",
  "안 풀려서 그런 그런 거 보면 그렇게 시너지가 엄청나게 잘 나왔겠느냐라는 비판도 해볼 수 있겠습니다마는 김점동 이분에 삶에 대해서는 네",
  "굉장히 긍정적으로 영향을 미칠 수 있는 그런 시너지를 보여줬다 네",
  "라는 말씀은 제가 드리고 싶습니다",
  "저 어린 나이에 의학을 공부한 건 아닐 테고 그쵸",
  "일반 학교 공부와 영어 뭐 이런 걸 했겠네요? 네. 당시에 이화 학당 초기에 뭘 가르쳤느냐 기록이 구체적으로 남아 있는 게 별로 없는 편인데요",
  "선교사 남긴 기록 이런 거에서 참조를 해볼 수가 있고 그리고 일제 강점기에 신문에 실려 기록들을 보면 여성 교육 일 세대에 있던 인물들이 자기 어린 시절를 회고하면서 얘기하는 이야기 몇 개 있는 거를 있는데 이화 학당 초기에는 무슨 여성 교육이다라고 해 가지고 대단한 신학문을 가르치고 이것이 뉴턴에 만유인력이다 이런 걸 가르친 그런 게 전혀 아니고 그냥 굉장히 일상적인 상식에 해당하는 거 그런 거를 주로 가르쳤다고 합니다",
  "그래서 뭐 지리라고 하면 뭐 세상에 동쪽에 조선이 있고 서쪽에 중국이 있고 태평양 건너서 멀리 가면 미국이 있다 이런 이런 거라든가 우리는 미국에서 온 사람들이고 이런 거라든가 어~ 의외로 당시에 학생들이 배우고 싶어 했던 게 한자 한문을 또 많이 배우고 싶어 했다고 해요",
  "아~ 싶어 했다고 해요",
  "당시 뭐 조선 시대에 말만 해도 한자 한문이 거의 뭐 공식적으로 사용되는 문자였으니까 그거를 배우는 게 굉장히 중요 글을 배운다라는 게 공부를 한다라는 거 한문을 배우는 같은 의미로 쓰이던 시대입니까? 조선 시대는 그렇다 보니까 고런 거를 배우고 싶어 하는 열망도 커 가지고 음",
  "뭐 외부에서 그런 한문을 가르칠 수 있는 사람을 초빙해다가 학생들한테 가르치기도 했다 이런 이야기기도 있고요",
  "뭐 간단한 산수라든가 이런 것들 가르쳤다 이런 이야기도 있어 가지고 초기에는 특히 초기에는 특별히 대단한 신학문을 가르친 것은 아닙니다",
  "그냥 사람이 살면서 상식적으로 알아야 될 것 이런 거를 가르쳤는데 그거를 학교라는 틀 안에서 가르친 거죠",
  "그니까 제가 보기에는 이런 것도 약간 이 이건 순전히 제 상상입니다",
  "스크랜트 부인 이분에 스크랜트 여사 스크랜트 이분에 약간 그런 어~ 성격 성향이 좀 반영된 거 아닌가 이런 생각도 해요",
  "처음부터 뭐 대단한 걸 가르쳐 가지고 우리 완전 새로운 지식을 이끌고 새로운 인재를 교육하겠다 막 이렇게 엄청나게 거창하게 일을 벌인 게 아니라 요 정도 학생 모아 가지고 요 정도 시작하는 거 충분히 의미 있는 거 이 아이들에게 정말로 필요할 수 있는 거 우리가 차근차근 가르쳐 나가자 음",
