  "이 잔여 이물질이 많을수록 수세미 대신 페트병으로 갈라 닦아주면 흠집 없이 깨끗하게 세척할 수 있다고 합니다",
  "자~ 겨울철 효자 뚝배기 더 안전하고 깨끗하게 오래오래 사용하십시오",
  "뚝배기 사용하다가 정말 똑하고 부러질 때 있거든요",
  "저 두꺼운 게 잘못된 사용 하다 보면 이렇게 똑 부러질 수도 있는데 네",
  "화면에서 보니까 설거지를 할 때 밀가루나 쌀뜨물로 설거지를 하라고 했는데 왜 그런 거예요? 우리 주부들 보면 그냥 주방 세제로 같이 그냥 설거지하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 아까 얘기하신 것처럼 그 뚝배기에는 미세한 구멍이 있습니다",
  "그래서 주방 세제들이 이렇게 들어가게 되면 그냥 머금고 있는 거예요",
  "아~ 안 나오는군요",
  "네. 그래가지고 머금고 있다가 끓이게 되면 이제 그쪽으로 음식물하고 같이 계면활성제나 이런 것들이 쭉 나오게 되거든요",
  "그러면 우리가 먹게 되는 거네요? 그렇죠",
  "그렇게 되면 우리 간에도 손상이 올 수 있다고 알려져 있고 탈모나 피부염 같은 것도 생긴다고 합니다",
  "그래서 이제 대안책이 쌀뜨물이나 이제 밀가루 이거로 하는데요",
  "여기에는 이제 천연 고분자 화합물이거든요",
  "그렇기 때문에 오염을 좀 흡착하는 효과가 있기 때문에 훨씬 더 안전하게 세척을 할 수가 있죠",
  "예. 그런가 하면 첫 번째 소식은 다소 충격적이었습니다",
  "며느리가 시어머니를 살해한 사건인데 예",
  "이 현재 관건은 우발적이냐 계획적이냐 이거거든요",
  "물론 재판이 진행돼 봐야 알겠지만 그렇죠",
  "취재해 보니까 어떠셨어요? 어~ 피의자의 진술은 휴대전화 요금이 많이 나왔다고 꾸짖자 순간적으로 화가 나서 어~ 범행을 했다고 이야기를 하는데 예",
  "중요한 건 싸우다가 살해를 한 것이 아니라 예",
  "자고 있는 시어머니를 살해를 한 것이거든요",
  "그리고 그것을 지켜본 아이들에게 할머니가 죽어야 엄마가 경찰서를 가지 않는다고 이야기를 했던 걸 봤을 때 아~ 예",
  "우발적이라기보다는 뭔가 계획적이었다고 할 수 있는 거죠",
  "음 음 예. 그리고 말씀하신 아이 부분이 가장 걱정이 됩니다",
  "그 아이들이 그 장면들을 다 봤단 말이죠",
  "현재 상태가 어떻습니까? 지금 근처에 막내아들 그러니까 아이들한테 삼촌이죠",
  "삼촌이 지금 키우고 있는 상황인데 앞으로 계속 케어를 하겠다는 입장입니다",
  "하지만 이제 피의자가 처벌을 받고 나와서 아이들을 데리고 가지 않을까 또 나머지 식구들에게 위해를 가하지 않을까 불안한 상황입니다",
  "앞으로 며느리는 어떤 처벌을 받게 될까요? 외국인이라 하더라도 속주인 원칙상 당연히 처벌을 받고요",
  "특히 며느리가 시어머니를 살인할 할 경우에는 처벌을 받을 수 있습니다",
  "순간적이다 아니면 계획적이다",
  "살인죄는 엄격하게 처벌되니까 절대로 이러한 범행을 해서는 안 되겠습니다",
  "자신도 모르게 혼인신고가 된 여성의 이야기라고요? 그렇습니다",
  "남자친구가 데이트 폭력을 일삼다가 말씀하신 것처럼 자신도 모르게 혼인신고를 했다고 합니다",
  "하는 것은 쉽지만 취소는 어렵다는 혼인신고의 허점을 취재했습니다",
  "자신도 모르게 혼인신고가 돼 있었다는 한 여자  협박에 이어 폭행까지 일삼았다는 남자친구 심지어  한 여자 일생에 오점을 남긴 기막힌 사건 도대체 왜 발생한 걸까요? 자신의 결혼 사실을 뒤늦게 알게 됐다는 여자 털어놓은 이야기는 놀라웠습니다",
  "자신도 모르게 돼 있었다는 혼인신고 그녀는 누구와 결혼을 한 것일까요?  지난해 만나 교제를 시작한 남성 처음에는 다정하게 잘 챙겨줬다고 하는데요",
  "하지만 기분 나쁜 일이 생기면 폭력부터 휘둘렀다고 합니다",
  "폭력적인 남자친구 때문에 고통받던 지영 씨 남자의 데이트 폭력에 시달리던 어느 날 더 충격적인 일을 겪었습니다",
  "도대체 어떻게 가능했던 걸까요?  지영 씨가 자는 사이 신분증을 몰래 가져다 홀로 혼인신고를 했다는 남자친구  지난해 시월 지영 씨가 헤어지자고 하자 그녀를 붙잡아두기 위해 허위 혼인신고를 한 것인데요",
  "하지만 지영 씨는 혼인 사실을 알고도 바로 대처할 수 없었던 이유가 따로 있었다고 합니다",
  "자신도 사고에 대한 책임이 있는 것 같아서 빚을 갚아주기로 결심했다는 지영 씨  심지어 남자친구는 돈을 벌어오라고 요구까지 했다는데요",
  "어~ 그런데 그의 만행은 이뿐만이 아니었습니다",
  "뿐만 아니라 날이 갈수록 폭력도 심해졌다고 하는데요",
  "남자를 만났다는 의심과 함께 머리카락까지 잘라 버렸다고 합니다",
  "아이 저런  남자친구의 폭행 때문에 경찰까지 여러 차례 출동했었다고 하는데요",
  "그의 폭행을 여성의 지인들도 봤다고 합니다",
  "하루빨리 모든 사건을 해결하고 싶지만  남자친구와의 연락은 닿지 않았습니다",
  "혼인 관계를 정리하기 위해 남자를 찾아 나선 지영 씨  집을 비운 건지 피하는 것인지 남자친구를 만날 수는 없었습니다",
  "그의 직장까지 찾아갔지만 끝내 만날 수 없었는데요",
  "어렵게 제작진과 연락이 됐습니다",
  "남자친구는 혼인신고 이야기를 듣자 회피하는 모습을 보였습니다",
  "이렇게 쌍방이 아닌 혼자서도 혼인신고가 가능할까요? 가족이 되는 신성한 약속 혼인신고 하지만 생각보다 빈번히 허위 혼인신고 사고가 발생하고 있었는데요",
  "지난 이천십오 년 일월 한 일당이 조현병을 앓고 있다는 자산가에게 접근해서 오십억 원 상당의 거액을 가로채기도 했습니다",
  "허위 혼인신고 때문에 가능한 범죄였다고 하는데요",
  "바로 한 씨의 지인이 계획한 것이었습니다",
  "부인의 신분으로 한 씨를 정신병원에까지 입원시켰는데요",
  "심지어 범행 은폐를 위해 무려 칠 개월간 감금과 폭행도 이어졌다는데요",
  "범죄의 수단이 될 수도 있는 허위 혼인신고 과연 어떻게 진행되는 걸까요? 제작진이 상대방 없이 구청을 찾아가 봤습니다",
  "황당하게도 배우자 없이 쉽게 혼인신고를 할 수가 있었습니다",
  "자신도 모르게 혼인신고가 된 그 후 심한 폭행까지 이어졌다는데요",
  "그녀는 이 답답한 상황을 빨리 해결하고 싶습니다",
  "돌이킬 수만 있다면 혼인신고를 안 그날로 돌아가고 싶다고 하는데요",
  "허위 혼인신고뿐만 아니라 폭행을 당했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 남자하고 계속 관계를 유지했는데 왜 헤어지지 못한 거예요? 처음에는 폭행 때문에 경찰을 부르기도 했었고 고소를 했었어요",
  "그런데 폭행 후에 남자가 미안하다",
  "잘못했다 이렇게 용서를 구했었다고 합니다",
  "하지만 갈수록 폭행을 하면서 모든 게 너 때문이다 여자의 잘못이다 이렇게 또 여자를 세뇌시켰던 것으로 생각이 됩니다",
  "그래서 직접 만나봤을 때 자신의 자존감은 바닥에 떨어졌다고 직접 이야기를 했는데요",
  "폭행은 어떤 이유에서든지 정당화될 수 없습니다",
  "그리고 보신 것처럼 허위로 혼인신고를 했을 때는 오 오 년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금을 물을 수 있다는 사실도 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "맞는 게 당연하다고 느껴졌다는 여성분의 말씀을 들어보니까 제가 마음이 너무 아픈데 심리 치료가 꼭 필요할 것 같습니다",
  "이게 데이트 폭력의 전형적인 피해자라고 볼 수 있는데요",
  "일단 남자는 자기 뜻대로 이제 조종을 하기 위해서 폭력을 사용한 거고 여자는 거기에 이제 시간이 지날수록 순응이 되어 가는 그런 과 과정인 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이제 자존감도 굉장히 낮아질 수밖에 없고요",
  "일단 폭력은 절대로 정당화되어서는 안 되고요",
  "초기에 근절을 시키는 게 굉장히 중요하고 이렇게 오랜 시간이 지난 다음에는 자존감이 굉장히 낮아져 있기 때문에 네",
  "심리치료를 위해 심리치료를 통해서 자존감을 빨리 회복하시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "그리고 특히나 안타까운 부분이 허위 신고를 당한 걸 알았을 때 바로 소송을 제기했으면 어땠을까 이런 아쉬움이 남습니다",
  "이 여성분 피해 구제 방법 좀 알려주시죠",
  "나도 모르게 혼인신고가 된 게 황당하잖아요",
  "그럴 때는 빨리 혼인 무효 소송을 하셔야 됩니다",
  "그래야지만 승소를 받을 수 있고 이 사건과 같이 계속 방치할 경우에는 묵인했다 동의로 간주될 수 있기 때문에 어려울 수가 있어요",
  "음 그래서 반드시 상대방과의 대화 내용 문자 증거를 확보하신 후에 신속하게 소송을 제기하시기 바랍니다",
  "박혜경 리포터 요즘 날이 춥다 보니까 전기요금 걱정되잖아요",
  "전기 요금 걱정 없습니다",
  "게다가 달달이 통장으로 돈까지 들어오는 쏠쏠한 재테크 비법인데 태양하고 관계있습니다",
  "난방기기 펑펑 쓰는 배짱 큰 전기요금  전기요금은 단돈 오천 원 게다가  전기요금 아껴주고 돈 벌어준다는 이것 지금 바로 공개합니다",
  "추운 겨울을 따뜻하게 보내고 있는 김미숙 주부 아이고 집 안에 있는 난방기기 총출동했어요",
  "전기세 어떻게 하려고요",
  "집에서도 전기 요금을 번다는 그녀만의 방법은 바로 오백오십만 원의 목돈을 들여 설치한 태양광 발전기입니다",
  "요게 요게 효자 노릇 한다네요",
  "태양광으로 생산된 발전량 과연 얼마나 누적됐을까요?  실시간 생산된 전기는 변환 장치를 거쳐 가정에서 바로바로 사용할 수 있습니다",
  "어~  게다가 전기요금이 엄청 줄었는데 육만 원대에서 오천오백 원으로 와~  게다가 얼마 전 전기 요금 걱정 없는 아파트까지 등장했습니다",
  "벽면과 옥상 지붕까지 아파트 구석구석 태양광 패널로 가득한데요",
  "뭘까요?  여기서 생산된 전기는 아파트 공동으로 사용되는데 겨울 난방 에너지 사용량이 일반 주택 대비 무려 구십칠 퍼센트나 절감될 예정입니다",
  "이야 구십칠 퍼센트나 이뿐만이 아니에요",
  "태양으로 만든 전기를 판매하는 곳이 있다고 하는데요",
  "자~ 태양광 발전기 때문에 돈 좀 번다는 두 분입니다",
  "여기에 모인 전기로 버는 돈이 쏠쏠하다고 하는데요",
  "계산을  답답해서 바로 알려주시네요",
  "자~ 옥상에서 생산되는 태양광 전력의 양 엄청납니다",
  "요정도면 얼마나 쓰냐면요",
  "일 년 내내 서른세 가구가 그렇죠",
  "이곳 발전소는 시민 투자자를 모집해서 만든 곳입니다",
  "이곳에서 만든 전기를 한국전력공사에 판매해서 얻은 이익으로 투자자들에게 나누어 주고 있다는데요",
  "아~  십만 원부터 최대 오백만 원까지 투자받은 이곳 투자 대비 최대 팔 퍼센트까지 쏠쏠한 이익을 얻고 있다고 합니다",
  "자~ 태양광 발전소를 운영하기 위해서는 볕이 잘 드는 땅을 확보하는 게 관건인데요",
  "약 이천 제곱미터 면적의 토지에 현재 백 킬로와트의 태양광 발전기를 설치한 곳인데 오늘 재테크의 달인 김지석 씨를 만났습니다",
  "자~ 이 년 전부터 요렇게 태양광 발전소를 설치해서 시작을 했다는데요",
  "이천십오 년에 설치한 태양광 발전기로 전기 무려 사천팔백여만 원이 넘습니다",
  "음 태양광으로 생산된 발전전력을 한전에 공급하기 위해서는 변환 과정을 거쳐야 한다는데요",
  "아~ 앱으로 연결이 되어 있어요? 그렇죠",
  "아~ 그래서 오늘 판매되는 양하고 다음 달 이번 달에 생산되는 전력 양까지 실시간으로 조회할 수 있어요",
  "나는 뭐 엄청난 거로 관리를 하는 줄 알았더니  풀이 햇빛을 가리기 때문에 예",
  "예. 그 벌초 하듯이 해줘야 한다고 해요",
  "이거 패널 좀 깨끗이 해야 되지 않을까라는 생각도 들죠? 안 닦아도 돼요",
  "어~ 자~ 이렇게 인기 만점인 태양광 발전소 재테크 주의할 점도 있겠죠",
  "네. 괜찮은 재테크네요",
  "물론 설치 비용이 만만치 않아서 조금 망설여지기는 하는데 전기료 아끼죠",
  "이거 솔깃한 정보가 아닐까 싶습니다",
  "이 방법을 어디에 문의하면 돼요? 내가 살고 있는 관할 시청 구청 군청에 경제담당 부서로 전화하시면 자세한 내용을 알 수 있습니다",
  "일반 아파트는 최대 칠십 프로까지 보조금 나오고요",
  "음 단독주택이나 민간건물에도 보조금이 있다고 하니까 아~ 그래요? 설치해봐도 괜찮을 것 같아요",
  "그러네 네. 이렇게 태양광 사업이 인기가 있다 보니까 저렴하게 설치해 줄게요라는 말에 혹했다가 사기당하는 분들이 있다고 합니다",
  "아~ 도움이 될 정보 좀 알려주시죠",
  "저도 얼마 전에 전화 받아서 설치하라고  설치는 안 했는데 사실 모든 투자에는 위험이 따릅니다",
  "보조금을 다 지급하는 게 아니고요",
  "한국에너지공단에서 매년 선정한 업체만 보조금을 지원하니까 확인하시기 바라고요",
  "그다음에 제품 인증서 계약서를 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "오십억 원대 자산가의 재산이 증발했다고 합니다",
  "황당하겠는데요? 네. 남편이 사망하게 되는데 암으로 세상을 떠나게 됩니다",
  "남겨진 딸과 새엄마가 재산 다툼을 벌입니다",
  "어느 날 나타난 아버지의 여자 착한 줄만 알았던 새엄마가 수상합니다",
  "새엄마는 아버지가 세상을 뜨자 재산을 차지하기까지 하는데요",
  "대체 이 가족에게는 무슨 사연이 있을까요? 잘 나가는 병원장에 오십억 원대 자산가 유기철 씨 남 부러울 것 없는 그에게도 골칫거리가 하나 있습니다",
  "바로 딸 난희  일찍이 어머니를 여의고 자라 철이 들다 만 난희입니다",
  "기철은 그런 딸이 못마땅한데요",
  "두 사람 앞에 나타난 중년 여성 누구일까  이들의 인연은 기철의 병원에서 시작됐는데요",
  "원무과 직원 난희와 병원 미화원으로 만난 두 사람  사사건건 부딪쳤던 이 두 사람이 가족으로 엮이게 된 사연 궁금한데요",
  "이 두 사람을 엮어준 연결고리는 바로 고리가 아니라 단추였습니다",
  "아이고 전 부인을 떠나보낸 후 잊고 지낸 간질간질한 기분을 느낍니다",
  "그렇게 그는 출구 없는 인자의 매력에 푹 빠져버렸고 두 사람은 황혼의 로맨스를 꽃 피웁니다",
  "하지만 아빠의 재혼이 탐탁지 않은 딸 새엄마를 격하게 거부합니다",
  "그렇게 오 년이 흐르고 젊은 신혼부부 못지않게 깨소금 자랑하는 두 사람  이 모습이 여전히 고까운 사람은  난희는 오 년 동안 투정을 부립니다",
  "둘은 행복하기만 한데요",
  "그날 저녁 부모님을 피해 나갔다 돌아온 난희  바로 그때  왠지 모르게 본능적으로 새엄마를 숨어서 지켜보는데 이게 웬일인가요? 웬 남자를 만납니다",
  "기회를 놓칠세라 인자의 밀회를 촬영하는 난희 그리고 그날 밤  낮에 찍은 영상을 아빠에게 건넸습니다",
  "사랑꾼 기철에게 씨알도 먹히지 않습니다",
  "다음 날 퇴근길에 현관 앞에서 갑자기 뒷걸음질 치는데요",
  "영상 속 남자와 함께 있는 아내를 목격합니다",
  "분명 아는 사이 같았는데 말이죠",
  "어쨌든 이렇게 상황은 일단락됩니다",
  "하지만 그날 이후 다정했던 남편이 변했습니다",
  "난생처음 폭력까지 휘두르는 기철입니다",
  "참다못한 아내 결국 짐을 쌌는데요",
  "최후의 일격을 가하는 남편 결국 두 사람은 오 년간의 결혼 생활을 끝내고 맙니다",
  "그렇게 넉 달이 지나고 어디론가 급히 가는 인자 그녀가 도착한 곳에는 병약해진 기철이 있습니다",
  "기철에게 무슨 일이 있었던 걸까?  상황을 파악하기 위해 이혼하기 전으로 돌아가 봅니다",
  "하지만 자신의 몸에 심상치 않은 일이 일어남을 직감하고 있죠",
  "짬을 내서 제자의 병원을 찾아갑니다",
  "혹여나 아내가 병시중을 들게 될까 기철은 마음을 독하게 먹고 인자를 밀어냈던 겁니다",
  "너무 늦지 않게 다시 서로의 마음을 확인한 두 사람 하지만 기쁨도 잠시 남편은 얼마 지나지 않아 결국 세상을 뜨고 말았습니다",
  "남편과의 생이별에 오열하는 인자 한편 아버지 사망 소식을 듣고 딸 난희도 병실을 찾았는데요",
  "다시 만난 두 사람  이게 무슨 말일까요? 사실 인자가 만났던 남자의 정체는  친동생이었습니다",
  "이를 모두 알고도 재산을 빼앗길까 걱정한 난희 둘을 내연 관계처럼 위장해서 아빠에게 고자질했던 거죠",
  "아~  그런데 아빠가 속지 않자 난희는 확실한 상황이 필요함을 느낍니다",
  "인자의 핸드폰에서 연락처를 훔쳐서 남동생을 따로 만나는데  어~  누구실까요?  도박 빚이 있다는 사실을 알고 있죠",
  "아빠의 동선을 파악한 뒤 인범에서 정보를 전달합니다",
  "그렇게 기철은 아내와 처남의 수상한 만남을 목격했던 건데요",
  "음  인범의 뒤를 쫓다 딸 난희와 인범의 모습을 발견하게 되는데요",
  "이렇게 딸의 계략을 이미 알고 있었던 기철 하지만 자신의 병 때문에 이 상황을 역이용했던 거죠",
  "과연 그럴까요? 이때 등장하는 한 남자  재산이 인자에게 넘어간 건 불과 며칠 전  기철은 자신의 재산을 인자에게 위자료 명목으로 넘겼던 겁니다",
  "변호사가 난희에게 건네준 건 유언 영상  아~  과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 예. 이혼을 두고 딸과 새엄마의 입장이 다릅니다",
  "딸은 위장 이혼이다 새엄마는 아니다 우리는 사이가 나빠져서 정말 이혼을 한 거라고 주장을 하고 있는데 법원의 판결은 어떻게 났나요? 예",
  "이 재판이 상당히 길었거든요",
  "대법원까지 갔습니다",
  "일이 심에서는 딸의 손을 들어줘서 위장 이혼 판결이 났는데 예",
  "대법원에서는 판결이 뒤집어졌습니다",
  "이혼에 다른 목적이 있다고 하더라도 당사자 간의 이혼 의사가 있었음이 분명하다",
  "그래서 위장이혼이 아니라고 판결을 했습니다",
  "음 결국 이혼한 새엄마에게 아버지의 재산이 다 넘어간 건데 그럼 딸은 유류분 반환청구 소송을 할 수 있지 않을까요? 예",
  "그 만약에 하지 않으셨으면 당연히 딸이 유류분 청구에서 자신의 반을 청구했을 겁니다",
  "하지만 이혼에서 재산 분할을 했기 때문에 딸도 그건 건드리지 못한 것 같고요",
  "아~ 우리 대법원이 하급심을 그 파기한 것은 아무래도 당사자의 의사를 존중한 것 같고 예",
  "법은 역시 착한 사람의 편이다 이걸 다시 생각하는 판결이었습니다",
  "매일 같이 아내를 찾아 나서는 남편의 이야기인데요",
  "네. 물론 집을 나갔기 때문인데요",
  "집을 나가면서 그동안 모아둔 자금이며 노후 자금을 다 들고 없어져서요",
  "아내를 찾고 있다고 합니다",
  "그 이유가 무엇인지 이들 부부의 사연 그날 이후에서 만나봅니다",
  "칠 개월 전 예고도 없이 집을 나가버린 아내입니다",
  "외도에 빠져 가정을 버렸다는 아내는 노후 자금까지 가져갔다는데요",
  "하지만 아내의 주장은 다릅니다",
  "불륜은 물론 폭언과 폭행까지 일삼던 이는 오히려 남편이라는 것 엇갈린 부부의 사연 만나봅니다",
  "매일 같이 아내를 찾아 나선다는 올해 육십 세의 박성민 씨  칠 개월 전 그날 이후 아내의 흔적을 쫓는 것이 일상이 되어버렸답니다",
  "아내가 다니던 직장은 물론이고 짐작이 가는 장소는 모두 찾아가 봤다는데요",
  "결혼한 지 삼십여 년 반평생을 함께한 아내는 올해 사월 집을 나간 후 돌아오지 않고 있습니다",
  "집안 곳곳에 남아있는 아내의 흔적들 이 옷들도 챙기지 못한 채 급하게 나선 모습인데요",
  "사용하는 화장품도 그대로 놓여 있습니다",
  "그런데 아내가 챙겨 나간 것이 하나 있다고 합니다",
  "부부 노후자금으로 쓰기 위해 아내 명의로 가입한 연금이 있었는데 얼마 전 확인해 보니 해지가 돼 있었다는 겁니다",
  "게다가  아내는 부부가 함께 쓴 생활비 통장에서도 수시로 돈을 인출해 썼다는데 남편 입장에서는 이것도 용처가 의심스럽다는 것이죠",
  "그간 모아둔 돈과 연금까지 올해 육십 세 은퇴를 앞둔 남편은 막막하기만 합니다",
  "그렇다면 아내는 왜 남편을 버리고 간 것일까  외도를 일삼았다는 아내는 성병까지 걸렸지만 오히려 남편 탓을 했다고 하는데요",
  "남편이 검사 결과를 보여주자 아내는 외도는 말도 안 되는 얘기라며 이후 자취를 감춰버렸다는 겁니다",
  "남편은 그 흔한 변명이라도 듣고 싶은 답답한 심정이라는데요",
  "수시로 전화를 걸어보지만  하지만 아내는 묵묵부답입니다",
  "그 이후 틈만 나면 아내를 찾아 나서는 남편인데요",
  "수소문 끝에 아내가 있다는 곳을 찾았습니다",
  "아내가 일을 하고 있다는 곳인데요",
  "이날 아내의 해명을 들을 수 있을까요?  만나긴 만났네요",
  "네. 하지만 아내는 남편을 보자마자 자리를 피해버리고 말았습니다",
  "한참의 기다림에도 나오지 않는 아내 남편이 떠난 후 제작진이 아내를 설득해서 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "근데 어딘가 불안해 보이는 모습이었는데요",
  "한참이 지나서야 진정이 된 아내 그녀는 남편의 주장이 전부 거짓이라고 말합니다",
  "들어볼까요?  노래방과 모텔을 드나든 것은 청소 일을 하기 위해서였다고 합니다",
  "아내는 남편의 의심에 그야말로 기가 찬다고 얘기합니다",
  "오히려 두 집 살림까지 하며 당당히 불륜을 저지른 사람은 남편이라는 얘기인데요",
  "이렇게 의견이 엇갈릴 수 있을까요?  남편은 작은 일에도 트집을 잡으며 폭력까지 휘둘렀다고 합니다",
  "결국 연금을 해지한 이유도  병원비 때문이었답니다",
  "결국 아내는 지난 사월 이혼소송을 제기했다고 합니다",
  "이런 아내의 주장에 대해 남편에게도 확인해 볼 필요가 있었는데요",
  "이렇게 상대방이 외도를 하고 있다는 이유를 들어 아내가 집을 나간 그 날 이후 법적 싸움을 이어가고 있습니다",
  "그런 사이 감정의 골은 더욱 깊어만 지는데요",
  "어쩌다가 삼십여 년을 보낸 사이 서로에 대한 신뢰가 이렇게 무너져 버린 걸까요? 가정을 포기하고 싶지 않은 남편 아내에게 하고 싶은 얘기가 있답니다",
  "예. 남편은 이 화해 가능성을 열어두고 있는데 아내의 입장은 어떤지 궁금하네요",
  "네. 아내는 좀 완고합니다",
  "왜냐하면 지금 남편이 저렇게 어~ 남편이 그랬거든요",
  "미안하다 잘못했으니까 돌아와라 그러면 좀 풀어볼 수 있다",
  "음 그리고 너도 사과해라 이런 건데 예",
  "지금 아내는 병원비 때문에 연금 이 보험에 대한 대출을 받아 쓰고 있었고 나중에 청산을 하려다 보니까 결국 연금을 해지해서 예예",
  "아~ 지금 아파트나 자동차나 남편 명의로 돼 있으니 자기가 그 돈만이라도 챙겨 나올 수밖에 없었다라는 얘기거든요",
  "그래서 그 돈 때문에 남편이 저러는 거 아닌가마저도 의심하고 있는 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 서로 잘못에 대한 오해에 대해서 서로 사과를 하셔야지 너가 와서 사과를 하면 내가 받아줘 이렇게 가다가는 평행선밖에는 갈 수가 없는 거죠",
  "예. 그리고 성병과 관련해서 남편의 주장에 따르면 어~ 본인은 비뇨기과에 가서 검사를 받아 보니까 깨끗했다 이건 외도의 증거다 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "어때요? 증거가 될 수 있을까요? 이게 이제 판단하기가 굉장히 어려운 게요",
  "남자 같은 경우에는 똑같이 감염이 되어도 증상이 없는 경우가 있고 아~ 예",
  "여자한테는 증상이 심하게 나타나는 경우가 있기 때문에 예예",
  "이 경우에도 사실은 이제 성병에 의한 균이라면 같이 치료를 하는 게 원칙이고 예",
  "치료의 효과도 이 시기가 다르기 때문에 서로 오해를 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그렇기 때문에 이거를 이제 외도의 증거로 채택하기는 조금 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "아~ 이인철 변호사님 이혼소송이나 이렇게 상담하시다 보면 남편과 아내의 입장이 이렇게 다른 때가 참 많이 있잖아요",
  "다 자기가 피해자라고 상대방이 잘못했다고 하는데 예",
  "법정에서는 사실 증거가 없으면 채택되기 어렵거든요",
  "그래서 쌍방 귀책이 나올 가능성이 높고요",
  "또 연금 같은 경우에는 국민연금 퇴직금 모두 다 공평하게 분할이 되니까 참고하시기 바랍니다",
  "오늘 추운 하루 따뜻하게 보내시고요",
  "어제 아침에는 영하까지 뚝 떨어져서 추웠는데요",
  "오늘은 현재 서울 기온이 영상 삼 도 정도예요",
  "그리고 오후에는 구 도까지 올라간다고 하니까 평년 기온을 회복할 것 같고요",
  "아~ 밤에 비가 조금 내리기는 하는데 그래도 큰 추위는 없다고 하네요",
  "예. 오늘 추위는 없는데요",
  "미세먼지와 안개가 있습니다",
  "일시적으로 미세먼지 농도가 나쁨 단계까지 올라가고요",
  "이렇게 안개가 많이 끼는 날 교통사고가 많이 난다고 합니다",
  "사망률도 맑은 날에 비해서 다섯 배나 높다고 해요",
  "아~ 그래서 예방법 소개해드릴게요",
  "이렇게 안개 낀 사고 예방법은요",
  "전조등과 안개등을 꼭 켜시기 바라고요",
  "앞차와의 관계 거리를 유지하시고 또 속력을 줄이면서 안전하게 운전하시기 바랍니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 오늘 아침 브리핑으로 시작해 볼게요",
  "예. 겨울이 되니까요",
  "자꾸 뭔가 더 찌는 것 같은 느낌이 들어요",
  "날씨 때문에 무리한 운동도 힘든데요",
  "건강도 지키면서 다이어트를 할 수 있는 것이 있다고 합니다",
  "그 정체 잠시 후에 공개를 하고요",
  "충북 옥천에서 칠십 대 남성이 오토바이를 몰고 가다 교통사고를 당했습니다",
  "그런데 현장에는 상대 차량에 운전자가 없었다는데요",
  "지난 이십일 일 한 골목길에서 자동차와 오토바이가 충돌하는 사고가 벌어졌습니다",
  "이 사고로 오토바이 운전자가 큰 부상을 입었다는데요",
  "병원에서 입원 치료 중인 오토바이 운전자 만나봤습니다",
  "당시 상황 기억할까요?  사고로 전치 육 주의 부상을 입었다는데요",
  "아이고 하지만 더 억울한 일이 있다고 합니다",
  "바로 뺑소니 사고였다는 것 인근 씨씨티비에 찍힌 영상을 확인해봤는데요",
  "사고 직후 승용차 운전자가 밖으로 나와 피해자를 일으키고 쓰러져 있는 오토바이도 세워줍니다",
  "자~ 그런데 갑자기 자신의 차로 돌아가더니 피해자를 둔 채 현장을 떠나 버립니다",
  "그냥 가시는 거예요? 네. 피해자는 현장에 그대로 방치됐고 뺑소니 사실을 인지하고 병원으로 옮겨졌다는데요",
  "시골의 한적한 골목길이라 사고 당시 목격자는 없는 상황 다행히도 씨씨티비 덕분에 곧바로 피의자 추정할 수가 있었다는데요",
  "그리고 다음 날 피의자가 검거됐습니다",
  "하지만 사고 장면이 담긴 씨씨티비 영상을 보여주자 피의자는 진술을 바꿨다는데요",
  "그러기에는 충격이 큰데요? 네. 그런데 더 놀라운 사실이 있었습니다",
  "아~ 상습적이네요",
  "바로 무면허 운전이었습니다",
  "자~ 이렇게 무면허 운전으로 인한 사고 빈번하게 일어나고 있는데요",
  "그렇다면 무면허 운전으로 인한 교통사고를 줄일 방안은 없는 걸까요?  서울의 한 약재시장 겨울철 몸보신을 위해 약재 사러 온 시민들로 붐비는데요",
  "그중 요즘 인기인 약재가 있다고 합니다",
  "감기와 혈액순환에 좋다는 약재의 정체 바로 계피입니다",
  "예로부터 몸을 따뜻하게 해서 혈액순환을 돕는 약재로 사용되어온 계피 좋은 계피를 고르는 방법은요?  계피와 사랑에 빠졌다는 강선아 주부를 만나봤습니다",
  "자~ 주부가 꺼낸 것은요?  계피입니다",
  "집 안 곳곳에 통계피에서 계핏가루까지 모두 구비되어 있는데요",
  "계피와 사랑에 빠진 이유는 몇 달 전까지만 해도 팔십 킬로그램이 넘었던 몸무게 때문이라는데요",
  "팔십 킬로그램이요? 안 믿기죠? 네",
  "자~ 그래서 증거를 보여주겠다며 옷장에서 바지를 꺼내 입어보는데 두 명은 들어가도 될 만큼 넉넉해 보입니다",
  "자~ 임신 후에 삼십삼 킬로그램이나 몸무게가 나갔다 어~ 더 더 나갔다고 하는데요",
  "대단하죠? 계피로 다이어트에 도움을 받았다는 것 실제 미국의 미시간 대학에서는 계피가 다이어트에 도움이 된다는 연구 결과를 발표했습니다",
  "자~ 계피로 활용한 요리 알려드릴게요",
  "단호박 계피 꿀찜 단호박을 여덟 등분으로 잘라내서 찜통에 넣고 십 분간 쪄주는데요",
  "그리고 계피 꿀 견과류를 넣고 졸여준 뒤에 식힌 견과류를 단호박 위에 올려줍니다",
  "아~ 저거 맛도 좋겠네요",
  "네. 계피 사랑이 가족 모두에게 이어졌다는데요",
  "자~ 다음은 매일 즐겨 마실 수 있는 계피 커피입니다",
  "커피와 계핏가루 코코넛 오일을 한 스푼씩 넣고 뜨거운 물에 잘 섞어주는데요",
  "진한 맛과 향이 일품이라고 합니다",
  "하루 한 잔은 꼭 마신대요",
  "자~ 그리고 좋아하는 과일들을 잘라주고 와인과 통계피를 넣고 이삼십 분간 끓여주면 계피 와인이 손쉽게 또 만들어집니다",
  "자~ 그런데 계피를 먹을 때 주의사항은 없을까요?  아~ 이것도 중요하네요",
  "마지막으로 계피와 생강을 팩에 담아 푹 끓여주는데요",
  "잘 우러난 물에 수건을 적신 다음에 꽉 짜줍니다",
  "자~ 그리고 배에 찜질을 하면요",
  "복부 체내에 열이 발생해서 복부지방에 효과가 있다고 하네요",
  "계피가 우리 몸을 따뜻하게 해준다고 알고 있었는데 다이어트에도 효과가 좋은 줄 오늘 처음 알았습니다",
  "그런데 아무리 좋아도 많이 먹으면 또 간 손상도 올 수 있죠",
  "저게 사실은 어떻게 봤을 때는 그 저~ 동물 실험이 지금 사실 불가한 거죠",
  "사람하고 어떤 관계가 있는지는 완전히 지금 명확하게 금물이 되어 있는 건 아니고요",
  "그래서 많이 드시게 되면 독이 있는데 특히 이제 임산부 모유 수유하는 분들 조심해야 돼요",
  "그리고 이제 이 세 미만의 어린아이들 같은 경우 다이어트 물론 할 필요 없죠",
  "애들한테는 간 손상이 있으니까 조심하셔야겠습니다",
  "노파심에서 말씀드리지만 계피만으로 삼십 킬로그램을 감량할 수는 없을 거예요",
  "운동도 병행해야 된다는 점을 말씀드리고요",
  "첫 번째 소식이 좀 안타깝습니다",
  "상습적으로 무면허 운전을 했는데 네 번이나 뺑소니 사고를 냈고요",
  "특히나 이번에는 노인을 치고 달아났어요",
  "여기서 더 걱정인 건 무면허 운전이면 당연히 보험이 없을 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "어떻게 해요? 운전자 보험에 가입되어 있지 않은 상태죠",
  "게다가 이 피의자가 형편이 넉넉지 않은 상태인데 본인이 직접 뭐 빚을 내서라도 병원비를 부담하겠다고 하지만 교통사고 후유증이라는 게 있기 때문에 지속적으로 어~ 지원이 될지 여부가 지금 알 수 없는 상황입니다",
  "예. 저는 또 보면서 걱정됐던 게 피해자분 지금 병실에 누워 계시는데 건강 상태는 어떠세요? 괜찮으세요? 어~ 다행히 이제 팔 골절 그리고 그 얼굴 같은 경우에 이제 멍인데 이제 가라앉고 있는 상태인데요",
  "노인이다 보니까 상태를 좀 더 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "예. 그리고 김태민 리포터가 피의자와 함께 또 전화 통화를 했는데 얘기를 들어보니까 또 누적된 사고 전력들이 있더라고요",
  "예. 그래서 현재 불구속 수사지만 예",
  "누적된 처벌 횟수와 내용들이 추가적으로 조사가 되면 구속도 가능한 상태입니다",
  "어찌 됐든 뭐 사고 후에 병원으로만 데려갔다면 무면허 단순히 처벌을 받을 수 있는 것이 도주 차량으로 이제 처벌을 받게 된 거죠",
  "예. 본인이 실질적인 경제적 부담을 지겠다라고 했는데 이게 가능할지 모르겠습니다",
  "네. 뭐 만약에 인제 그게 어려운 경우에는 예",
  "그러니까 뺑소니 피해를 당했는데 뭐 상대방이 전혀 이 배상을 해줄 수 있는 경제력이 없을 때에는 예",
  "국토해양부에서 운영하는 어떤 좋은 제도가 있다고 그래요",
  "자동차 손해배상 보장 제도라는 게 있어가지고 결국에는 국비로 이 손해배상을 어느 정도까지는 인제 그~ 배려를 해줄 수가 있는데 액수로 보면 피해자 사망 시에는 일억 원까지 인제 되고요",
  "아~ 그다음에 부상을 당했을 때는 최고 이천만 원까지 지원이 가능하다고 합니다",
  "그런데 단 조건은 의료비에 영수증을 제출을 해서 신청을 해야 차후에 지급된다고 합니다",
  "한 가지 정정할 게 있죠? 예. 네 번의 뺑소니가 아니라 네 번의 무면허였습니다",
  "예. 다음 소식으로 넘어갈 텐데요",
  "티비 신문고 순서입니다",
  "부산의 한 아파트에서 노인들끼리 갈등을 빚고 있다고요? 네. 이 아파트 노인회와 노인회에 가입하지 못한 주민들 간의 갈등인데요",
  "이 아파트 내의 경로당 이용에 문제가 있다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 사연인지 티비 신문고에서 담아봤습니다",
  "부산에 위치한 한 아파트 삼삼오오 경로당을 찾은 노인들 자~ 그런데 안으로 들어가지 못하고 다시 발길을 돌리고 마는데요",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  결국 오갈 곳이 없어진 노인들은 인근 정자에 자리를 잡았습니다",
  "경로당에 들어가지 못하고 사람들이 오가는 곳에 자리를 마련해 시간을 보내고 있다는데요",
  "아이고  따뜻한 커피를 나눠마시며 추위를 달래는 노인들 칼바람이 매섭게 부는 요즘 같은 날에는 이런 상황이 더욱 답답하다고 합니다",
  "아파트 노인들을 위해 마련된 경로당 하지만 입구는 자물쇠로 굳게 잠겨 있습니다",
  "왜 멀쩡한 경로당을 두고도 사용을 못 하게 하는 걸까요? 총 천육백팔십 세대가 살고 있는 아파트 이 노인 인구가 칠백마흔네 명에 달할 정도로 노인들이 많이 사는 아파트인데요",
  "자~ 하지만 소수의 노인회의 회원을 제외한 대다수의 노인들이 경로당을 이용하지 못해 불만이 날로 높아져 가고 있었습니다",
  "결국 경로당을 다시 찾아간 노인들 노인 회원들에게 그동안의 답답함을 호소합니다",
  "경로당을 둘러싸고 좀처럼 해결되지 않는 노인들 간의 대립 노인들의 가장 큰 불만은 경로당 출입을 제한하는 겁니다",
  "두 개의 방으로 이루어져 있어 사용할 공간이 충분해 보이는 경로당입니다",
  "그런데  어~  이 노인회가 회원가입에 제한을 두는 것 또한 문제라는 노인들  만 육십오 세 이상의 입주민이라는 노인의 출입에 제한이 없고 경로당 출입도 자유로워야 한다는 이들의 주장입니다",
  "노인회장은 더 이상의 회원가입은 어렵다고 했습니다",
  "그리고 자신도 이렇게 하는 이유가 있다는데요",
  "노인회장의 말처럼 아파트 노인회의 규정에는 비회원의 경로당 이용에 관해 노인회장의 지시에 따르게 되어 있습니다",
  "하지만 만 육십오 세 이상이라면 누구나 이용해야 하는 것도 지켜져야 하는데요",
  "노인회 운영에 대해 경로당 출입을 막을 뿐만 아니라 석연치 않은 점이 한둘이 아니라는 노인들  아우 많네요",
  "이 찬조금뿐만 아니라 인근 상가에서 물품을 지원받는다는 노인회 이 사실 확인을 위해서 인근 가게를 찾아서 확인해봤습니다",
  "또 다른 가게 역시 상황은 비슷했는데요",
  "결국 뾰족한 합의점은 찾지 못한 채 돌아가고 마는 노인들 이들의 바람은 큰 것이 아니라고 합니다",
  "노인회에서 벌어지는 끝없는 문제들 아파트 자치회에서 이를 해결할 방법은 없는 걸까요? 동 대표를 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "아~ 경로당을 둘러싼 노인의 갈등이 노인뿐만 아니라 주변의 적극적인 관심으로 조속히 해결되기를 바랍니다",
  "네. 만 육십오 세 이상이면 누구나 경로당을 이용할 수 있다",
  "하지만 우리는 더 이상은 회원을 받지 않겠다",
  "이 두 입장이 좁혀질 줄을 모르네요",
  "원만한 합의가 이루어져야 하는데 예",
  "기존의 경로회 운영 규정을 지키고 있다는 입장만 고수하고 있고요",
  "그런데 아까 말씀하셨다시피 만 육십오 세 이상은 누구나 사용 가능하다는 점 좀 염두에 두셔야 할 것 같습니다",
  "그리고 이 경로당이 주민 공동 시설이기 때문에 아무래도 동 대표가 적극적으로 나서서 이 둘을 좀 조율을 하는 게 좋아 보일 것 같습니다",
  "예. 어~ 저는 보면서 이렇게 갈등이 심화되다가 물리적인 충돌이 일어나면 어쩌지 하면서 마음이 조마조마했어요",
  "예. 물리적 충돌도 지금 충분히 일어날 수 있는 것으로 보이는데 문제는 굉장히 불법적인 요소가 많아 보인다는 겁니다",
  "사실은 지금 구청에서 지원금 받는 것을 상당히 자기네들의 이득만을 이용해서 지금 이용하는 부분들도 있고요",
  "음 그리고 이제 지역 인근 지역에서 사실은 상점들을 대상으로 해서 일종의 갈취 같은 것을 한다는 느낌도 사실은 받기 때문에 예",
  "이런 불법적인 요소만 경찰에서 제대로 단속을 하더라도 사실은 회원가입을 좀 더 확장해서 많은 사람이 참여할 수 있도록 개선시킬 수 있을 것으로 보입니다",
  "일 년이 조금 지난 사고인데요",
  "지난해 시월 제때 수술을 받지 못한 아이가 안타깝게 숨지는 사건이 있었다고 네. 그렇습니다",
  "촌각을 다투는 상황에서 수술실이 없어서 수술을 받지 못해 결국 사망했다는 민건이 그런데 진짜 수술을 받지 못한 이유는 따로 있었다고 합니다",
  "숨겨져 있던 진실을 취재했습니다",
  "지난해 구월 삼십 일 한 횡단보도 앞에서 끔찍한 사고가 벌어졌습니다",
  "후진하던 견인차가 할머니와 두 아이를 그대로 덮친 건데요",
  "어~ 이를 목격하자마자 뛰어가는 한 남자 아이들의 아버지입니다",
  "당시 사고로 한 아이가 목숨을 잃었는데 두 살배기 아들 민건이  예기치 못한 사고를 당했지만 분명 민건이가 살 수도 있었다 말하는 아버지 그날 민건이에게 무슨 일이 있었던 것일까 전북 전주에서 자동차 정비소를 운영하는 김종만 씨 작년 구월까지만 해도 종만 씨는 네 살 두 살짜리 아들을 둔 평범한 가정의 아버지였습니다",
  "하지만 이제 두 번 다시는 볼 수 없는 두 살배기 막내아들  고작 생후 이십오 개월 만에 가족 곁을 떠난 민건이  사고는 종만 씨가 운영하던 자동차 정비소 바로 앞에서 벌어졌는데요",
  "아이고 십 톤 견인차에 치였지만 그때 당시만 해도 민건이에게는 분명 의식이 있었답니다",
  "사고 발생 사십여 분 만에 전주의 한 대학병원으로 이송된 민건이  의료진으로부터 민건이의 수술이 어렵다는 이야기를 전달받았다는데요",
  "구체적인 설명도 없이 무작정 민건이를 다른 병원으로 보내려 했다는 의료진 전국에 열네 개 종합병원에 민건이의 수술을 요청했다는데요",
  "그 시간 동안 민건이는 수면제에 취해 응급실에 방치돼 있었습니다",
  "자정이 다 돼서야 민건이는 경기도 소재의 한 대학 병원으로 옮겨질 수 있었습니다",
  "도착하자마자 응급수술을 받았지만 결국 다음 날 새벽 네 시 사십 분 경 숨을 거두고 말았는데요",
  "아~ 민건이와 함께 사고를 당한 외할머니도 위중한 상태였답니다",
  "아들의 임종조차 보지 못한 김종만 씨 그러나 그것보다 더 미안한 것이 하나 있다는데요",
  "일곱 시 동안 일곱 시간 동안이나 환자를 방치하고 다른 병원에 치료를 떠넘겼던 에이 대학병원 그런데 제작진이 만난 당시 의료진은 수술실이 없던 게 아니랍니다",
  "응급실에 있어야 할 당직 전문의가 없었다는 것 보건복지부의 운영 기준에 따라 권역 응급센터인 에 에이 대학병원은 응급실 전담 전문의가 응급 환자를 직접 진료하는 것이 원칙인데요",
  "하지만 이를 지키지 않았다는 겁니다",
  "과연 사실일까 직접 이야기를 들어봤습니다",
  "그렇다면 그날 당직인은 대체 어디에 있었던 걸까  제보자로부터 전해 들은 충격적인 이야기 그날 응급실 당직 전문의가 병원 밖에서 술을 먹고 있었답니다",
  "결국 그날 병원에 수술을 할 의사가 아무도 없었다는 건데요",
  "당직 의사가 없었던 첫 번째 대학 병원 하지만 이후 다른 권역외상센터라도 빨리 이송이 됐다면 민건이는 살 수 있었을지도 모릅니다",
  "일 년 삼백육십오 일 하루 이십사 시간 언제라도 중증외상 환자를 도맡아 치료해야 하는 권역외상센터 예",
  "하지만 이 근처 여섯 곳 모두가 민건이의 수술을 거부했는데요",
  "대체 그 이유는 무엇이었을까  민건이처럼 권역외상센터조차 치료를 못 한다며 실려 온 외상 환자를 거절한 경우가 재작년에 총 팔십다섯 건 팔백일흔여덟 명의 중증외상 환자 가운데 약 십 퍼센트 가까운 삼십오 명은 다른 병원에 보내지기도 했습니다",
  "숙련된 전문의가 없다거나 수술실과 의사가 없다는 게 주된 이유였는데요",
  "여섯 곳의 권역외상센터를 포함 전국의 대학병원들이 민건이의 수술을 떠넘기는 동안 민건이의 숨은 꺼져가고 있었습니다",
  "사고 이후 일 년이 지났지만 김종만 씨는 여전히 두 살배기 아들 민건이를 떠나보내지 못했습니다",
  "흐르는 눈물을 주체하지 못하는 종만 씨 또 한 번 가슴을 두드립니다",
  "이십오 개월 너무도 짧은 삶을 살다 간 민건이 가족들에게 너무 큰 기쁨을 주었기에 그 빈자리는 쉽게 채워지지 못하고 있습니다",
  "두 살배기 민건이의 안타까운 죽음이 우리나라 응급의료와 중증외상 체계에 큰 경종을 울리기를 바라겠습니다",
  "네. 집 앞 횡단보도에서 일어났습니다",
  "이 사고 지점을 매일매일 지켜봐야 하는 가족들은 너무 속상하시고 억장이 무너지실 것 같은데 부모님들 그 심각한 정신적인 트라우마가 있을 것 같습니다",
  "심리치료가 함께 병행되고 있나요? 민건이 아버지 같은 경우에는 사건 자체를 목격을 했잖아요",
  "방금 있었던 일도 돌아서면 다 까맣게 잊어버릴 정도로 심각한 건망증에 시달리고 있었고요",
  "또 사고 당시 함께 있었던 민건이의 누나는 일 년간이나 계속해서 정신과 치료를 받았다고 하는데 얼마나 그 아픔이 컸을까 짐작조차 하기가 어렵죠",
  "여러 가지 문제점이 지금 지적되고 있습니다",
  "우선 수술실이 없어서 못 한다 다른 알아보라 그런데 당직 의 의사가 없었던 거고요",
  "또 다른 병원에서도 거부당하고 아~ 결국 자정이 되어서야 경기도에서 수술을 받았단 말이죠",
  "이 문제의 핵심을 어떻게 짚을 수 있을까요? 이게 지금 전반적으로 봤을 때 아까 전에 말씀드렸다시피 당직의가 없다는 것 자체는 있을 수가 없는 겁니다",
  "예를 들어서 당직을 하게 된다고 하면 당직을 해야 되는 게 당연한 어떤 의무였는데 예",
  "거기 부분부터 이제 문제가 생기기 시작을 했고요",
  "두 번째는 인제 그럼으로 인해서 생겼던 문제들을 제이 차 병원으로 이동을 했을 때 그것도 문제가 되는데 예",
  "결국 환자가 일곱 시간 정도 방치되었다는 사실 자체에 대해서는 이건 뭔가 시스템적으로 권역별로 어떤 응급센터의 그런 부분들에 대해서 예",
  "나라에서도 보건복지부라든지 여기에 관련되어 있는 어~ 관계부처에서도 정확하게 한번 이 시스템을 확인을 해 보고요",
  "두 번째는 더 중요한 거는 거기에 따르는 인력적인 부분들 예",
  "지금 많이 대두되고 있는 이제 전문의의 숫자 이런 부분들에 대해서도 예",
  "한 번쯤 나라에서 다시 한번 더 이 국민 차원에서 어~ 이건 반드시 내용이 한번 논의가 되어야 할 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "결혼 생활 중에 여성의 마음을 백 퍼센트 이해한다는 건 참 어려운데요",
  "오늘 등장하는 이 남편은 백이십 퍼센트를 이해하고 있습니다",
  "우애 좋은 자매의 집입니다",
  "건들건들 이 쩍별녀의 정체는 언니 나진주  캐릭터 파악되셨죠? 오늘은 진주의 소개팅 날입니다",
  "아~ 동생의 주선으로 이루어진 자리인데요",
  "상대는 바로 훤칠한 외모에 능력까지 갖춘 일등 신랑감 양호승 씨 호승을 본 진주 남자에 관심 없다더니  단단히 반한 것 같죠?  호승 역시 진주가 싫지 않아 보이는데요",
  "그렇게 서로에게 호감을 느낀 두 사람 금세 연인 사이로 발전하게 됩니다",
  "이 손을 잡는 것조차 조심스러운 풋풋한 사랑 중인데 평소 부끄러움이 많은 성격인 호승과 달리  진주는 그야말로 여장부 스타일입니다",
  "극과 극의 성격에 자석처럼 이끌린 두 사람 결혼까지 골인했는데요",
  "잠깐만  어째 호승의 관심은 다른 데 있는 것 같습니다",
  "그날 저녁 식사 준비가 한창 진행 중인데요",
  "그때 신혼집에 함께 살고 있는 사람 동생입니다",
  "그때 어디론가 사라지는 호승 잠시 후 다시 돌아오는데요",
  "진주보다 더 언니처럼 미녀를 챙기는 호승 선머슴 같은 진주는 도통 이거 공감이 할 수 없는 두 사람의 대화입니다",
  "한숨이 푹푹 나오죠",
  "다음 날 진주는 양손에 한가득 장을 봐서 집에 돌아오는 길인데요",
  "도저히 혼자 들기 버거운지 호승에게 전화를 거는데  그때 양손 가득 쇼핑백을 들고 다정하게 귀가하는 호승과 미녀  찜찜한 마음으로 집으로 돌아온 진주 그런데  진주가 오든 말든 두 사람의 행복한 웃음소리가 집 안을 가득 메웁니다",
  "두 사람의 관계가 너무 가까운 것 같은데요",
  "그날 밤 화장실이 가고 싶어서 잠에서 깬 진주입니다",
  "그런데 옆자리에 있어야 할 호승이 보이지 않습니다",
  "호승의 부재를 대수롭지 않게 생각한 진주 하지만 곧 비극을 마주합니다",
  "아~ 이게 무슨 소리예요",
  "낮의 일이 많이 신경 쓰였던 걸까요? 악몽을 꾼 겁니다",
  "아~ 깜짝이야 들었다 놨다 하네요",
  "아~ 그런데 현실에서도 여전히 옆에 호승이 보이지 않습니다",
  "아~ 화장실 갔겠죠",
  "찜찜한 기분에 방에서 나왔는데 예",
  "그런데 미녀의 방에서 나오는 호승을 보게 되죠",
  "어~  이 수상한 행동은 진주의 의심에 불씨를 당기게 되고 극한 생리현상 앞에서도 의심의 불꽃은 활활 타오릅니다",
  "그런데 그때  어~ 별게 다 궁금하네 어우 이상하죠",
  "논문 같은 거 쓰나요? 연구하고 논문에 저런 게 들어가나요? 민망한 질문을 퍼부은 호승의 질문이 그저 당황스러운데요",
  "간밤에 있었던 일 때문일까요? 부쩍 예민해져 있는 진주입니다",
  "아우 관심이 많아요",
  "처제한테  저러니 오해받죠",
  "오늘도 아침부터 분위기 좋은 두 사람  중요한 약속이 있는 날 미녀는 오늘 단정한 구두가 필요한데요",
  "그때 이 구두가 눈에 들어옵니다",
  "그런데 그때  의심을 품었으면 밝혀내야죠",
  "미녀에게 직접 물어볼 계획입니다",
  "그날 저녁 초조하게 동생을 기다리는 진주  대체 무슨 사연인 걸까요? 일단 쇼핑은 호승이 미녀에게 먼저 제안했습니다",
  "이렇게 자매 같아요",
  "알고 보니 호승이 미녀에게 진주의 선물을 함께 골라주기를 부탁했던 거죠",
  "미녀에게는 진주의 선물을 골라 진이 빠져버렸는데요",
  "아~ 선물 받은 원피스가 이거구나  그래서 분위기가 좋았던 겁니다",
  "아무것도 몰랐던 진주는 이 모습을 보고 둘의 관계를 걱정하고 심지어 의심할 수밖에 없었던 겁니다",
  "그리고 이 구두 역시  계속된 추궁에 미녀는 어렵게 말을 꺼냅니다",
  "좀 빨리 얘기해 보죠",
  "지난밤 곤히 자고 있던 미녀 어두운 느낌을 느껴 잠에서 깼는데 바로  호승이 지켜보고 있습니다",
  "아우 무서워 이 남자는 왜 이러는 겁니까?  여자를 연구하나 봐요",
  "우리 담당 피디는 조명을 왜 저렇게 한 걸까요?   수상한 목적으로 찾아와 수상한 말만 내뱉고 간 호승의 행동 이게 상당히 꺼림칙했는데요",
  "예리한 질문이죠?  호승이 다른 여자에게 줄 선물을 산 거라고 확신한 두 사람  곧장 집으로 향하는데요",
  "그런데 누가 있나요? 방 안에서 나오는 수상한 소리를 듣게 됩니다",
  "분노가 극에 달한 진주 불륜 현장을 습격하는데요",
  "방 안에 한 여자가 있습니다",
  "누구예요? 도대체 그런데 이 여자의 모습을 보고 놀라는 자매 아는 사람인가요? 바로 호승이었습니다",
  "아~ 어머  채널 돌아갈까 봐 걱정이네요",
  "이때 뭔가 생각이 난 진주입니다",
  "옷장 문을 열어보는데요",
  "옷장 속에 숨겨져 있는 여자 옷과 구두를 발견합니다",
  "아우  대체 이게 다 어떻게 된 일일까요? 결혼 전 호승의 집으로 가보죠",
  "곱게 화장을 하고 있는 호승 알고 보니 호승은 여자가 되고 싶은 성향을 가진 양성애자였습니다",
  "아~ 엄마가 속상해서 이거 툭 뱉은 말인데 호승이 여장부 같은 진주와 결혼을 결심하게 한 계기가 된 겁니다",
  "끄덕끄덕하죠?  수많은 여자 옷과 구두도 알고 보면 진주의 선물이 아니라 자신한테 선물을 준 거예요",
  "어~ 호승이 수고했어 이런 의미죠",
  "여자에게 관심이 많았던 이유도 모두 여자에 대한 동경과 여자가 되고 싶은 호승의 바람 때문이었습니다",
  "실체를 알았다면 결혼하지 않았을 거라는 진주 과연 진주는 이 결혼을 취소할 수 있을까요? 없을까요? 네",
  "네. 본인의 성적 취향을 숨기기는 했지만 결혼 생활에는 아무 문제가 없다 이런 남편과 아니다 이건 혼인 취소 사유다 이렇게 주장하고 있는 아내가 맞서고 있습니다",
  "판결은요? 이게 판결이 그냥 쉽게 날 것도 같았는데 십오 개월간 긴 법정 싸움이 있었습니다",
  "대법원판결까지 났는데요",
  "그 결과 남편이 여성이 되고자 하는 성적 지향성을 숨기고 결혼한 건 결혼 생활을 유지할 수 없는 악질의 사유라고 봤습니다",
  "결국 아내의 손을 들어줬습니다",
  "혼인 취소 판결이 났는데 이게 그렇게 흔한 경우는 아니라고 해요",
  "여기서 궁금한 게 취소와 이혼 사유를 가르는 기준이 뭔지 음 이게 두 경우 다 결혼 전에는 나는 그런 사람인지 몰랐다",
  "그렇게 주장을 할 거 아니에요? 모든 이혼 소송에서 사실 나는 저 사람이 저럴 줄은 몰랐다",
  "이건데 취소도 그렇고요",
  "그런데 이게 취소 소송이 받아들여진 이유는 사실은 지금 이분의 성적 취향이 성 정체감이죠? 예예",
  "이성애자로 적절하지 않다고 판단을 해서 결국 판결이 나온 것으로 보이고요",
  "그리고 또 한 가지는 증거가 있으면 취소소송을 받아들이기가 쉽다고 합니다",
  "그런데 증거라는 게 지금 이 사건 같은 경우에 여성의 의류를 몰래 산 이 물품들이 다 증거로 인정이 돼 가지고 취소소송이 받아들여졌다고 합니다",
  "겨울 필수품 정보라고요",
  "한동안 겨울 동안 방치했던 겨울 필수품을 꺼내서 그대로 쓰시는 분들이 많습니다",
  "그런데 눈에 보이지 않지만 숨은 때가 우리 건강을 위협할 수 있다고 하거든요",
  "숨은 때는 어디에 숨어있는지 또 묵은 때는 어떻게 제거하는지 알려 드릴게요",
  "겨울철 계속되는 추위 때문에  지난봄부터 묵혀두었던 겨울용품을 꺼내는데  이 따뜻함에 졸음이 밀려오고 마침 잠들려던 순간  겨울맞이 청소 문제없다",
  "살림 구단 김은정 주부  눈에는 안 보이거든요",
  "주사기 하나만 있으면 온수 매트 속에 연결된 물관에 낀 때와 세균이 깔끔하게 사라진다는데요",
  "아~ 그래요?  먼저 온수 매트 보일러에 연결된 물관을 분리합니다",
  "준비해 놓은 주사기에 뭔가를 섞은 물을 담아서 물관에 쭉 밀어 넣어준 다음 이 계속해서 공기를 몇 차례 밀어 넣자 곧이어 공기에 밀려서 물이 나오기 시작하는데요",
  "어우 구입한 지 오 년이 넘도록 단 한 번도 청소한 적이 없다는 온수 매트에서 묵은 때들이 물관 밖으로 쏟아져 나옵니다",
  "물관이 깨끗하게 청소됐는지 확인하기 위해서 다시 물을 빼내는 작업을 서너 차례 반복해줬는데요",
  "과연 얼마나 깨끗해졌을까요? 아까 노랗게 오염된 물은 어디로 갔을까요? 이 물때가 쏙 빠져서요",
  "이제는 깨끗한 물만 나옵니다",
  "속이 다 시원하죠? 그러니까요",
  "온수 매트 청소 준비물은 과탄산소다와 따뜻한 물입니다",
  "이 살짝 끓인 따뜻한 물에다가 과탄산소다를 한 큰술 넣고 잘 섞어만 주면 되는데요",
  "물때가 빠지는 원리 무엇 때문일까  춥고 건조한 겨울철 대표 필수품이죠? 오랜만에 가습기 틀어주려고 물을 받으려는 순간 눈에 들어온 충격적인 비주얼  어우 창피하네요",
  "그동안 손길이 닿지 않아서 쌓인 먼지와 물때 물 묻힌 칫솔로 열심히 닦아봤는데  소용이 없어요",
  "세제의 힘이라도 빌려볼까 했더니  아~ 그래요? 세제 유해 성분이 폐에 들어갈 수 있어서 사용하면 안 된대요",
  "아~  본체에 베이킹소다를 붓고 식초를 부어주시면 이산화탄소가 거품처럼 일어나는데 예",
  "이 거품으로 손이 닿지 않는 아주 좁은 곳까지도 말끔하게 청소해준다고 합니다",
  "버려야 할 것 같았던 가습기가 요렇게 깨끗해졌습니다",
  "또 가습기 물통은 어떻게 청소하냐면요",
  "열심히 흔들어주기만 하면 청소가 되는데요",
  "흔든 물 한번 부어봤더니요",
  "물통 안에도 이렇게 찌든 때가 들어있었어요",
  "요렇게 바뀌'었습니다",
  "깨끗해졌죠?  소금과 식초만 있다면 더 이상 가습기에 손이 닿지 않아도 문제없습니다",
  "이 따뜻한 물에 소금과 식초를 넣어 녹이고 물통에 담아 신나게 흔들어주시기만 하면 돼요",
  "청소 후 갖는 여유로운 티 타임  커피 한 잔의 여유를 즐기려던 찰나 어우 사고뭉치예요",
  "어떻게 하면 좋아요? 어우 너무 많이 쏟았어요",
  "청소 다 해놓고  극세사 이불을 들고 재빠르게 화장실로 가더니 얼마 지나지 않아 이불을 다시 들고나옵니다",
  "정말 커피 얼룩이 지워졌을까요?  헤어스프레이만 있으면 극세사에 묻은 얼룩도 걱정 없이 지울 수 있습니다",
  "이불의 얼룩 위에 헤어스프레이를 골고루 뿌려주시고 뜨거운 물을 그 위에 부어주었더니 커피 찌든 때가 쭉쭉 나오는 거 보이시죠? 이 극세사 이불에 묻은 얼룩도 긴급 제거에 성공했습니다",
  "이야 그렇다면 헤어스프레이로 어떻게 얼룩을 쉽게 지울 수 있었을까요?  아~ 떼어내는군요",
  "겨울 필수품은 주방에도 많죠",
  "이 겨울에 따뜻한 물 끓여 먹느라 많이 사용하는 전기 포트 이 속에도 숨은 때 만만치 않아요",
  "물을 넉넉히 붓고 식초 세 컵을 넣어 끓여주기만 하면 아주 간편하게 물때를 제거할 수 있습니다",
  "아주 깨끗해졌죠? 또 겨울 필수품 보온병 특히 입구가 좁고 깊어서 씻겨주기 쉽지 않는데요",
  "이 쌀 한 줌과 뜨거운 물을 넣고 흔들어주기만 하면 아주 쉽게 물때 지워집니다",
  "네. 숨은 곳곳 물때를 이렇게 다 털어서 보내니까 제 마음이 속 시원한데 또 다른 팁이 뭐가 있을까요?  보통 저런 경우에 실내 적정 온도가 있거든요",
  "적정 습도가 있는데 보통 사십에서 한 육십 퍼센트 정도 되는데",
  "이걸 항상 유지하기 위해서는 가습기를 사용하시면서 반드시 중요한 것 하루에 두 번 정도 십 분 정도는 깨끗한 공기로 환기하시는 거 아~ 환기가 중요하다",
  "환기 꼭 하셔야 될 것 같습니다",
  "겨울철 필수품 청소하는 법 알려드렸는데요",
  "오늘 한번 청소하시면서 건강한 하루 보내시기 바랍니다",
  " 북한 탄도미사일 관련 특보편성으로 십오분 정도 늦게 시작했습니다",
  "요즘 한창 김장철이잖아요",
  "그래서 많이들 하시고 또 끝낸 분들도 있는데 예",
  "이게 할 때도 힘들지만 치울 때가 더 힘들대요",
  "왜냐하면 더 힘들어요",
  "잘 아시네요? 아무래도 많은 양을 하다보니까 음식물 쓰레기가 많이 나오잖아요",
  "이걸 일반쓰레기랑 혹여나 섞어서 버리시면 큰일나요",
  "과태료 한 백만 원 정도 물 수 있다고 하니까 절대 그러시면 안 되겠습니다",
  "예. 십이월까지 김장 쓰레기 특별 수거 기간을 어~ 지역별로 만들었는데요",
  "그~ 양파나 대파 이렇게 가공하지 않은 쓰레기들은 일반쓰레기봉투에 넣어서 버리시면 되고요",
  "절임배추나 양념이 묻어있는 쓰레기 같은 경우에는 음식물 쓰레기 봉투에 버리시면 된다고 합니다",
  "이게 십이월까지 한시적으로 하기도 하고요",
  "또 지역마다 다르다고 하니까요",
  "확인을 하셔야 돼요",
  "꼼꼼히 확인하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 수요일 오늘 아침 브리핑으로 시작해 볼게요",
  "네. 돈 한 푼 들이지 않고 난방비를 확 낮출 수 있는 방법 준비했는데요",
  "그런 방법이 있어요? 예",
  "자~ 그 소식에 앞서서 지난 이십육일입니다",
  "한 주택가에서 이십대 여성이 흉기에 찔려 사망하는 사건이 있었습니다",
  "도대체 범인은 누구인지 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "지난 이십육일 저녁 여섯시 경 주차장으로 들어오는 한 대의 차량 그리고 얼마 뒤 한 남성이 걸어 나옵니다",
  "자~ 과연 이곳에서 어떤 일이 있었던 것일까?  아내를 향해 이십여 차례 흉기를 휘두른 남편 처참했던 그날에 흔적이 아직까지 남아 있었습니다",
  "범행 현장을 최초로 신고했다는 가게 주인  경찰은 신고를 받고 출동했지만 이미 벌어진 참극을 막을 수는 없었습니다",
  "결국 구급차에 실려 병원으로 옮겨진 아내는 사망하고 말았는데요",
  "자~ 그런데 취재 도중 알게 된 또 다른 충격적인 사실  이미 이 개월 전부터 남편에게 두려움을 느꼈던 아내 왜 아무런 조치도 취하지 않았을까",
  "현장에는 그때 당시를 목격한 사람들이 있었습니다",
  "범행이 일어난 시각 현장을 지나가는 사람들 심지어 몸싸움을 벌이던 부부에 옆을 무심하게 지나친 목격자도 있었다는데요",
  "남편을 피해 처가에 머물던 아내가 무관심 속에서 살해당한 안타까운 사건 이 기사를 접한 시민들의 생각은 어떨까요?  신고를 하고 싶지만 한편으로는 꺼려진다는 시민들  신고가 조금만 빨랐더라면 상황이 바뀔 수 있지 않았을까",
  "겨울철 주부들에 최대 고민 난방비 집안에서도 두꺼운 외투를 껴입은 김영자 씨네 가족 그녀도 난방비 걱정이 크다는데요",
  "네. 이~ 조금이라도 난방비를 줄이기 위해서 노력 중이라는데요",
  "이~ 단열 효과가 있다는 에어캡도 빠질 수가 없습니다",
  "이런 노력에도 불구하고 좀처럼 올라가지 않는 실내온도 결국 보일러 온도를 삼십도까지 높이는데요",
  "이렇다 보니 겨울철만 되면 난방비 폭탄을 피해갈 수가 없다고요",
  "갖은 노력에도 난방비가 줄지 않는 이유는 무엇일까? 난방비 폭탄의 원인 알려드릴게요",
  "대체 어디에서 난방비가 새는 걸까",
  "집안 곳곳을 점검해 보는데요",
  "그 원인은 바로 창문 틈 사이로 들어오는 외풍 때문이었습니다",
  "외풍이 들어오는 곳은 파랗게 온도 차이가 확실히 보이죠? 네",
  "이 베란다와 붙어 있는 방의 창문 틈도 찬바람이 쌩쌩 막을 방법은 없는 걸까요?  네. 이~ 흔히 볼 수 있는 배관 단열재만 있으면 외풍 걱정 끝이라는데요",
  "그 다음에 틈에 맞춰 끼워넣을 수 있게 잘라주기만 하면 됩니다",
  "쓱 밀어 넣었더니 뻥 뚫렸던 구멍이 꽉 막혔어요",
  "아~ 틈을 막아주는 거군요? 네",
  "단열재를 끼워 넣었을 뿐인데 바로 온도가 올라갔습니다",
  "그래요? 난방 온도를 일도 낮출 때마다 난방비는 최대 칠 퍼센트까지 절약 자~ 그리고 긴 창문 틈도 문제없는데요",
  "신문지나 헌 옷도 가능하지만 배관 단열재는 방수가 되기 때문에 어디서든 걱정 없이 낄 수가 있다고요",
  "배관 단열재로 초간단 외풍 막기 아~ 유용하죠? 예",
  "자~ 이 방문 아래 틈은 좁은 공간이지만 바람이 드나들기가 쉬운데요",
  "확인을 해봤더니 어~ 이것도 외풍이 만만치가 않아요",
  "구멍 난 스타킹 이제 아깝게 그냥 버리지 않아도 됩니다",
  "스타킹 위쪽은 제외하고 한쪽 부분만 있으면 가능한데요",
  "네. 이 휴지심보다 길이가 긴 랩이나 호일 심지를 활용하면 더 간단하게 만들 수가 있습니다",
  "자~ 그렇다면 외풍 차단에는 효과가 있을까? 바로 검증에 나섰는데요",
  "눈으로도 확인이 가능할 만큼 바람막이 역할을 톡톡히 해냅니다",
  "전혀 생각지도 못한 곳에서 발견된 바람 구멍 바로 콘센트였는데요",
  "요구르트병이 순식간에 콘센트 덮개로 변신 콘센트 외풍까지 철통방어 더 이상 바람 들 일은 없겠네요",
  "자~ 올 겨울은 난방비 걱정 없이 몸도 마음도 따뜻하게 보내시기 바랍니다",
  "좁은 틈으로 들어오는 그 바람이 은근히 차요",
  "그건 알고 있었는데 이게 난방비 상승에 요인이다",
  "알아 두셔야 겠고요",
  "우리가 또 혹시 놓치고 있는 틈새 구멍이 없을까요? 흔히들 이 창문에서 바깥 공기가 제일 많이 들어온다고 생각하잖아요",
  "그런데 뭐 집집마다 상황은 좀 다를 수 있지만 현관이 창문보다 온도가 평상시에 삼도 정도가 더 낮다고 하니까 아~ 현관도 조금 잘 철저하게 신경 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "창문 옆에 이렇게 앉아 있거나 콘센트 옆에 앉아 있으면 그 구멍으로 바람이 솔솔 들어와서 저는 어떨 때는 뼈까지 시릴 때도 있더라고요",
  "오늘 방송 보시고 당장에 이제 그~ 외풍 차단 설치해야 되겠다고 생각하실 텐데 예",
  "주의하실 사항이 있습니다",
  "이물질 그러니까 틈 사이에 있는 이물질이나 먼지를 깔끔하게 제거하신 다음에 설치하셔야죠",
  "그냥 설치하게 되면 그것도 역시 틈을 만들기 때문에 효과가 떨어질 수 있습니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 아~ 주택가 칼부림 사건이었는데 아~ 이혼소송 중인 아내를 살해한 사건이었습니다",
  "여기에서에 쟁점은 우발적이냐 계획적이냐 이겁니다",
  "이제 흉기를 미리 준비해서 집으로 찾아간 점 그리고 두 달 전에도 흉기를 협박을 해서 신고가 들어갔잖아요",
  "이혼 조정기간이었고요",
  "내년 이월이면 이제 이혼이 마무리될 예정이었다고 하는데 음 예",
  "왜 이렇게 끔찍한 선택을 한 것인지 봄행동기 범행 동기는 좀 더 조사를 해봐야 될 것으로 보였습니다",
  "현장을 지나는 사람들이 참 많았습니다",
  "조금만 신고가 빨랐으면 어땠을까 라는 아쉬움이 들어요",
  "네. 너무나 안타까운데요",
  "이제 성폭력 사건이라든가 아동 학대 사건 같은 경우에는 특별법에서 신고 의무를 법적으로 규정을 하고 있는데요",
  "이번 사건은 안타깝게도 법적 의무까지는 아닙니다",
  "아무래도 목격자 분들이 혹시라도 이제 이런 불안감이 있기 때문에 신고자를 위한 보호 법안도 필요합니다",
  "김용필 리포터 네. 조금 황당한 이야기를 들려 드려야 되겠는데요",
  "한 여성으로부터 전화가 걸려왔어요",
  "어~ 당신이 내 남편과 바람을 피웠으니 당신도 똑같이 당해봐라",
  "아~ 나도 당신 남편과 바람 피우겠다",
  "아~ 뭐 이런 전화였는데요",
  "무슨 전화예요? 예",
  "도대체 상당히 황당하죠? 어떻게 된 사정인지 한 번 그 내용 만나보시죠",
  "오늘은 결판을 짓겠다는 한 여성이 있습니다",
  "참다못해 경찰에게까지 억울함을 호소하는데요",
  "한순간에 외도녀가 돼 버렸다는데 무슨 일이 있었던 것일까요? 최근 황당한 일을 겪었다며 제보를 해 온 이미경 씨를 만나봤습니다",
  "아~ 이후에도 같은 내용으로 전화가 걸려왔기에 녹취를 해 뒀다고 하는데요",
  "이미경 씨가 전화를 받지 않자 본인에 남편과 바람을 피웠다며 폭언 문자 메시지를 보냈다는 이 여성 이미경 씨는 전혀 모르는 사람이었다고 합니다",
  "이미경 씨뿐만이 아니라 이미경 씨에 남편에게도 전화를 해서 아내인 이미경 씨가 자신에 남편과 외도를 했다며 폭로까지 했다는군요",
  "잠시 후 남편에 전화벨이 울리는데 때마침 그녀에게 걸려왔습니다. 전화가  욕이 끊이지가 않네요",
  "화가 날 수밖에 없죠",
  "전화를 끊어버리는데요",
  "아내가 파렴치한 외도녀가 돼버린 상황 남편은 이런 상황을 어떻게 받아들일까요?  그럼요",
  "그런데 알고 보니 이런 피해를 당한 사람이 또 있었습니다",
  "남편 박형일 씨에 직장 동료 부부도 같은 일을 겪었답니다",
  "두 가정에 아내 모두 외도녀가 돼 버린 상황  그리고 제작진에게 보여줄 것이 있다는데요",
  "그 여성이 남긴 문자 메시지였습니다",
  "근거나 증거도 없이 보시다시피 외도라고 확신을 하고 있습니다",
  "나중에 확인해 보니 외도라며 억지부린 이 여성 남편 직장 동료 중 한 명에 아내였다고 합니다",
  "사람 마음 속을 뒤집어 보여줄 수도 없는 상황 이미경 씨가 이 문제에 여성의 집으로 찾아갔습니다",
  "도대체 왜 남에 가정을 벼랑 끝으로 몰아넣는 것인지 따져 묻고 싶은 이미경 씨 부붑니다",
  "대화로 풀어보려 했지만 모른 척 딱 잡아떼는 이 여성  결국 이미경 씨에 감정이 폭발하고 말았습니다",
  "오죽 화가 났겠습니까? 예",
  "문을 세차게 두드려도 아무런 반응이 없던 여성 잠시 후 그녀에 신고를 받은 경찰이 출동했습니다",
  "그야말로 답답해 죽을 지경인 이미경 씨 부부 경찰에게 억울함을 호소해 보는데요",
  "결국 발걸음을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "그날 밤 같은 피해를 보고 있는 남편 동료에 집을 다시 찾아갔습니다",
  "그런데 이곳에서 더욱 황당한 이야기를 듣게 됩니다",
  "오히려 맞바람 피우자고 제안까지 했다는군요",
  " 다음 날 아내 몰래 어디론가 전화를 거는 박형일 씨 그리고선 홀로 집을 나서는데요",
  "네. 문제에 여성 남편이자 직장 동료를 만나러 가는 박 씹니다",
  "무겁게 입을 열어봅니다",
  "최재원 씨 역시도 아내에 의심 때문에 힘들다고 했는데요",
  "이 외도 의심에 불을 지핀 건 바로 문자 메시지라고 합니다",
  "그 내용 댁 남편이랑 내가입니다",
  "이미경 씨가 그 여성에게 보낸 이 문자 메시지 첫 줄만 보고 자신에 남편과 외도를 확신했다는 것인데요",
  "이 문자 메시지에 대해서 해명할 필요가 있다는 이미경 씨 자초지종은 이렇습니다",
  "이미경 씨가 외도녀로 의심을 받자 말도 안 되는 얘기라며 장문에 문자 메시지를 보냈다는데요",
  "그런데 무슨 이유에서인지 오해에 소지가 있는 첫 한 줄에 문장만 전송이 된 것이었습니다",
  "오류가 있었던 것이죠",
  "이제는 그녀가 의심하고 있는 정황도 알았겠다",
  "좀 단단한 오해를 풀어보려는데요",
  "엠엠에스라 끊겼을 수도 있는데요",
  "네. 아~ 확신을 하죠",
  "그래서 마지막으로 같은 여자끼리 문제를 풀어 보고 싶은 마음에 이미경 씨 혼자 그녀를 만나보기로 했습니다",
  "이미 마음에 문을 굳게 닫아버린 여성 결국 이미경 씨도 돌아섭니다",
  "그간 숱한 모욕감을 참아가며 견뎌왔던 이미경 씨였기에 이대로 덮을 수는 없는 일입니다",
  "외도를 의심하는 그 여성에게 이제는 벌까지 주고 싶다는데요",
  "어~ 변호사에게 자문을 구해봅니다",
  "남편이 외도를 했다고 확신하는 그녀에 마음을 돌리기는 어려운 것일까요? 네. 남편이 외도했다는 근거와 증거는 없었습니다",
  "그런데 아내는 무조건 확신을 하고 있는데 그걸 그냥 계속 당하고 있는 또 다른 여성분은 얼마나 화가 나고 답답하실까요? 네. 그렇죠",
  "이쯤 되면 이제 의부증 이야기가 나올 만하죠",
  "망상 장애 중에 하난데요",
  "어~ 특징이 있습니다",
  "자가진단도 필요하겠고 옆에서 좀 배우자가 지켜봤을 때요",
  "어떤 특징이 있냐면은 전화가 연락이 안 돼요",
  "그럼 이 인간 또 바람 피우는구나 라고 확신을 합니다",
  "예. 어~ 그리고 남편이 자신한테 그러니까 배우자가 관심을 가지면은 아~ 외도를 하려고 나를 좀 감시하는구나",
  "이런 또 의심을 하게 되는 것이에요",
  "잘해줘도 못해줘도 그냥 의심이네요? 네. 그리고 내 배우자와 가깝게 지낸 이성이 있으면 지목을 해서 없었던 일도 이런 일 있었다 라고 꾸며내게 되는 것이고 어~ 그걸 사실로 받아들이게 되는 거죠",
  "이런 증상이 나타날 때는요",
  "대놓고 싸우기보다는 아~ 그런 증상이 좀 있구나 라고 감안을 하고 대응을 해줘야만 더 악화되는 것을 막을 수 있다는 것이죠",
  "그러니까 의심이 단정이 되고 확신이 되는 그런 상황인데요",
  "이 여성에 대해서 앞서 영상에도 나왔습니다만 협박죄에 책임을 물을 수 있다 라고 했는데요",
  "어떤 처벌을 받습니까? 네. 아무래도 이제 협박죄로 볼 수 있을 것으로 보이고요",
  "협박죄에 경우에는 삼년 이하에 징역이나 오백만 원 이하에 벌금형까지 가능하고요",
  "이렇게 불안감을 호소하는 문자 메시지를 계속 보낸 것 또한 정보통신망법 위반으로 처벌이 가능하고요",
  "그 다음에 이제 거의 명예훼손에 가까웠기 땜에 이것을 허위 사실이라고 볼 수 있을 경우에는 한 벌금 삼백만 원까지도 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "음 예. 화면 보내 보니까 아내도 힘들지만 또 남편도 이야기 들어보니까 또 굉장히 힘들어 하고 계십니다",
  "온 가족이 아내를 위해서 좀 치료를 권하는 것도 좋을 것 같아요",
  "사실 이 질투형 망상 장애 질병이거든요",
  "그리고 망상에 따른 이상 행동을 보이기 때문에 그게 저런 신체적 언어적 폭력일 수도 있지만 극단적으로 자살이나 타살로 이어질 수도 있기 때문에 적극적인 치료가 필요한 상태입니다",
  "그래서 가족들에 협조가 아주 절실할 걸로 보입니다",
  "이번엔 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "일년째 씻지 못하는 마을이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "일년 동안 물이 안 나오다 보니까 예",
  "전혀 씻지 못하는 주민들이 있는데요",
  "도대체 어떤 사연일까요? 현장으로 가보시죠",
  "이렇게 마음대로 씻을 수 없다는 주민들  하루 한 시간만 물이 나온다는 이 마을에 사연 취재했습니다",
  "전라남도 진도군에 위치한 섬 대마도 이곳에선 일년 전부터 믿을 수 없는 일이 일어나고 있습니다",
  "그리고는 집 안으로 들어가 수도꼭지를 틀어보는데요",
  "네. 수도를 틀어도 나오지 않는 물 주방도 사정은 마찬가집니다",
  "이렇게 일반적인 생활이 불가능한데요",
  "네. 이렇게 물이 부족한 탓에 빗물까지 모아두었다가 생활용수로 사용하고 있습니다",
  "다른 집은 어떨까요?  물은 하루 딱 한 번만 공급됩니다",
  "네. 이렇게 마을 방송으로 급수 시간을 공지한 후 관리자가 물을 틀면 기다렸다는 듯 주민들은 부랴부랴 집으로 돌아가 물을 받아두기 시작합니다",
  "양동이부터 욕조할 것 없이 이렇게 물을 가득 담아 두는데요",
  "집안일도 잔뜩 밀려 있습니다",
  "이렇게 급수 시간만 되면 쌓아 놓은 설거지는 물론 다음 날 쓸 물까지 받아놔야 하는 탓에 마을 전체가 분주해집니다",
  "물 나오는 시간이 가장 바쁜 시간  이렇다 보니 불편함은 말로 표현이 안 됩니다",
  "주방에 항상 구비돼 있다는 물은 이런 상태로 있는데요",
  "주어진 한 시간이 지나면 물 사용이 제한됩니다",
  "이렇게 급수를 직접 관리하는 사람 또한 대마도 주민인데요",
  "이십일 세기에 이런 일이 있다니 참 안타깝네요",
  "그렇죠? 물을 다시 쓰려면 내일 이 시간을 또 기다려야 됩니다",
  "대부분 고령에 노인들이 피해를 보고 있는데요",
  "씻지를 못하셔서 네",
  "어이고 네. 가장힘든 점은 이렇게 씻을 물이 없다는 겁니다",
  "정말 생활용수가 전혀 없을까요?  어 마을에 있다는 우물입니다",
  "사용할 수 없을까요?  자~ 그렇다면 저수지나 냇물은 사정이 좀 더 낫지 않을까요?  이렇다 보니 정기적으로 육지로 나가 식수를 구매해야 합니다",
  "자~ 백이십통에 생수 이 정도면 얼마 동안 버틸 수 있을까요?  네. 각 집마다 백이십통씩 배급을 받는데요",
  "이렇게 일년째 물 전쟁 중인 대마도 그렇다면 인근 섬들도 같은 문제를 겪고 있을까요? 인근에 있는 조도를 찾아가 봤습니다",
  "대마도와는 다르게 부족함 없이 물을 쓰고 있는 조도 주민들 오히려 이해할 수 없다는 입장입니다",
  "자~ 대마도에도 물 공급 시설이 없는 것은 아닙니다",
  "지하수를 끌어다 쓸 관정이 이렇게 설치돼 있는데요",
  "하지만 이곳 역시 돌을 떨어트려 보니 소리가 한참 뒤에 들리죠",
  "아~ 지하수가 모두 메말랐습니다",
  "아~  자~ 전문가는 현재 이 대마도에 상황을 어떻게 보고 있을까요?  자~ 그렇다면 관할 진도군청에 입장은 어떨까? 해결책은 없는지 한번 물어 봤습니다",
  "구체적인 계획은 현재 없지만 앞으로 해결책을 찾아보겠다는 건데요",
  "자~ 이천십팔 가고 싶은 섬으로 선정된 대마도 깨끗한 물이 하루 빨리 풍족해지길 바랍니다",
  "네. 앞으로 물 부족 국가가 될 거다",
  "음 그러니까 물 아껴 써라",
  "이런 얘기는 캠페인을 통해서 어려서부터 많이 들었는데 네",
  "그걸 현실로 보니까 좀 당황스럽고 안타깝고 그렇습니다",
  "특히나 노인 분들이 불편을 겪고 계세요",
  "씻지도 못하고 드시지도 못하고 있는 거네요? 그러니까요",
  "정말 거지가 따로 없다 라는 얘기까지 하고 계십니다",
  "그~ 관정이라고 해서 지하도 그러니까 지하수를 끌어 쓰는 우물이 있지만 예예",
  "지하수가 다 말랐어요",
  "그나마 좀 비가 오는 장마철이면 좀 한숨을 돌리나 싶었는데 올해는 비도 많이 안 와서 지금 현재 물이 전혀 없는 상황인 거죠",
  "아~ 예. 진도군도 굉장히 답답할 거 같습니다",
  "관정까지 만들어 줬는데도 불구하고 물이 부족하니 이 구체적인 어떤 또 다른 대안이 뭐가 있을까요? 그~ 해수담수화 시설이라는 게 있거든요",
  "이게 지하수와 해수를 모아서 함께 쓰는 건데 문제는 지하수가 부족한 곳이기 때문에 지하수를 확보할 수 있는 수원지를 만든 다음에 그걸 활용을 해야 된다는 거죠",
  "비용이 많이 들 거 아니에요",
  "그래서 군청만으로는 좀 어려울 거 같고 정부 차원에서 좀 뭔가 조속한 해결책이 나와야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "이번엔 놀랄법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 어머니가 세상을 떠나고 난 뒤 수상한 남자가 나타나서 유산을 달라고 요구하고 있습니다",
  "길을 걷는 한 여성  느닷없이 여성 앞에 무릎 꿇는 한 남자  여자에게 애원하는데 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  돌아가신 아버지와 유난히 각별했던 윤영 씹니다",
  "아버지를 그리워하는 딸에 모습이 그저 안쓰러운 엄마  엄마는 딸에 마음을 달래줍니다",
  "때마침 엄마에 휴대폰으로 전화가 걸려왔는데요",
  "딸에 눈치를 살피는 엄마 슬쩍 자리를 피해 전화를 받는데요",
  "대체 누구일까요? 며칠 후 딸이 외출하고 집으로 향합니다",
  "집 앞에서 누군가를 기다리는 엄마를 봤는데 그런데 엄마는 자신을 찾아온 낯선 남자를 끌고 어디론가 급히 사라집니다",
  "수상한 낌새를 눈치 채고 두 사람에 뒤를 따라가는데요",
  "그런데 엄마가 낯선 남자와 밀회를 즐기는 듯 충격적인 장면을 보고 맙니다",
  "오해할 수 있죠? 잠시 훕니다",
  "딸에 말에 아랑곳 하지 않고 방 안으로 들어가는 엄마 그런데 엄마를 보는 딸에 눈빛이 매섭습니다",
  "장을 보고 돌아오는 점례 씨를 향해 한 남자가 달려옵니다",
  "다짜고짜 점례 씨에 가방에서 지갑을 빼앗는데요",
  "그 순간  갑자기 나타난 딸을 보고 황급히 자리를 피해 버립니다",
  "이 사건이 있은 이후 깊은 고민에 빠진 점례 씨  뭔가를 결심한 듯 딸을 불러내는데요",
  "고백할까요?  엄마에 말에 화가 났습니다",
  "자리를 박차고 일어나 방 안으로 들어가 버리는 딸 아침을 거르고 출근하는 딸이 안쓰러운 엄만데요",
  "엄마를 대하는 딸에 태도는 여전히 차갑습니다",
  "그날 저녁 퇴근 후 돌아온 딸을 맞이하는 엄마  아직까지 화난 마음이 풀리지 않은 딸입니다",
  "엄마와 냉전이 계속되고 있던 어느 날 거실로 나온 딸이 뭔갈 보고 깜짝 놀라는데요",
  "바로 쓰러져 있는 엄마 어 무슨 일일까",
  "갑작스레 세상을 떠난  그때 장례식장으로 낯선 손님이 찾아왔습니다",
  "엄마라고 부르며 들어오는 이 남자  아들이라고 주장하죠?  대체 어떤 사연이 있는 걸까요? 삼십사년 전입니다",
  "남편 강동진 씨와 재혼하며 행복한 결혼 생활을 꿈꿨던 점례 씬데요",
  "당시 점례 씨에겐 아들 호철이가 있었습니다",
  "이게 무슨 논립니까? 호철에 무리한 요구에도 새아버지 동진은 호철에게 용돈까지 두둑이 챙겨주며 살뜰하게 챙겼습니다",
  "그러자 호철은 더 자주 요구했는데요",
  "아들에 부탁에 결국 지갑을 여는 동진 돈을 받고 좋아하는 아들에 미소를 이것 마냥 좋아할 수 없습니다",
  "소란스런 아들에 목소리 부부는 바로 현관을 살피는데요",
  "몸을 가누기 힘들 정도로 만취한 호철이가 왔습니다",
  "아들은 다툼 끝에 결국 가출했습니다",
  "아들이 집을 나간 후 두 사람 사이에는 딸 윤영이가 태어나게 됐던 건데요",
  "그로부터 이십사년 후  아내에게 서류를 건네줍니다",
  "죽음을 앞둔 남편이 아내와 딸을 위해 유산을 남겼는데요",
  "팔십대 후반 결국 세상을 떠났습니다",
  "남편을 보낸 후 엄마에게 걸려왔던 한 통에 전화 전화를 건 주인공은 바로 누군지 아시겠죠? 호철이었습니다",
  "맡겨 놓은 것처럼 달라고 그러네요? 네. 새아버지에 장례식에도 오지 않았었거든요",
  "호철은 나이를 먹었어도 여전히 엄마에게 돈을 요구하며 철없는 행동을 일삼았습니다",
  "유산을 아들에게 빼앗길 것을 염려했던 점례 씨 결국 남편에게 받은 유산을 토지매매 계약 형식을 빌려서 딸에게 넘겨주려고 결심합니다",
  "철저히 준비를 했거든요",
  "그러나 딸은 엄마가 주는 유산이 매우 부담스러웠는데요",
  "아~ 이때 냉랭했던 거군요",
  "네. 엄마에 마음을 더 이상 모른 척 할 수 없었습니다",
  "결국  소유권 이전 등기를 완료하게 됩니다",
  "자신에 계획이 매우 만족스러웠던 점례 씬데요",
  "이제 뭔가 해냈다 하는 생각이 들었습니다",
  "안도에 한숨 그로부터 십년 후 십년간 연락이 두절됐던 아들로부터 한 통에 문자가 왔습니다",
  "엄마 집 앞으로 좀 나와 봐 이런 내용인데요",
  "긴 고민 끝에 결국 아들을 보기 위해 밖으로 나갔습니다",
  "바로 여기 있습니다",
  "두 사람에 모습을 보고 의심했던 딸  황급히 두 사람에 뒤를 쫓아갔었죠?  오해했던 이 장면은 바로 이런 상황이었습니다",
  "아들에 말에 결국  엄마가 모아놨던 쌈짓돈을 아들에게 건넵니다",
  "아이고  그런데 그후로도 돈이 필요할 때마다 엄마 엄마  심지어  좀 강압적이죠? 엄마를 뿌리치고 지갑을 꺼냅니다",
  "이건 갈취 아닙니까? 네. 두 사람에 모습을 딸이 목격하게 되는데 엄마는 그제서야 딸에게 이복 오빠가 있다는 사실을 고백했습니다",
  "돌아가신 엄마에 유산을 탐냈던 아들 뒤늦게 모든 유산이 여동생에게 넘어간 사실을 알게 되는데요",
  "유산을 사이에 둔 이복남매에 다툼 과연 그 결말은 네. 어머니는 상속 포기를 했는데 아들은 어머니에 유산을 달라",
  "이렇게 주장하고 있는 상황입니다",
  "법원 판결은요? 이게 일단 유산 규모를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "삼십만 평에 토지거든요",
  "아~ 그 중에 십오만 평 절반을 달라고 오빠가 계속 떼를 썼는데 예",
  "일 이심에서는 아들에 손을 들어줘서 유산 상속을 받는가 했는데 어~ 대법원에서 이 판결이 뒤집어졌습니다",
  "아~ 어~ 대법원에서 판결이 뒤집어진 이유가 궁금해요",
  "이 판례에서는 일단은 어머니가 상속 포기 의사가 명백했고요",
  "그로부터 이제 십년 후에 공동 상속인으로 이제 등기가 되기는 했지만 어머니는 진정한 상속인으로서 의사가 없었기 때문에 결국에는 상속인 자격이 없다고 해서 이제 판결을 기각을 한 사례입니다",
  "그래서 동생한테 모든 상속이 된 거죠? 모든 것을 받게 된 사례입니다",
  "자~ 이번에는 노경미 리포터가 준비했습니다",
  "네. 시중에서 판매되고 있는 화장품에 안전성 문제는 계속해서 이어지고 있는데요",
  "그런데 예전에 가습기 살균제 파동 기억하시죠? 예",
  "이때 문제가 됐던 주성분이 화장품에까지 사용되고 있어 더 큰 논란이 되고 있습니다",
  "자세한 내용 화면으로 만나보시죠",
  "머리부터 발끝까지 사용하는 다양한 생활용품들 그런데 대부분에 제품들에서 가습기 살균제 성분이 검출됐습니다",
  "실제로 가습기 살균제 성분이 사용되고 있는지 확인해 보기로 했는데요",
  "무작위로 집어 올린 샴푸 그 뒷면엔 실제로 가습기 살균제 성분들이 표기되어 있었습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  이렇게 대형마트 측은 아무런 문제가 없다는 입장입니다",
  "자~ 하지만 시민들에 반응은 냉정하기만 한데요",
  "그렇다면 씻어내지 않고 피부에 흡수되는 보습제는 어떨까요?  직원들은 안전하다고 얘기를 하네요? 네. 그렇습니다",
  "자극이 적어서 아이들이 사용해도 괜찮다고 하는 다양한 종류에 보습제들 하지만 보습제 뒷면엔 수많은 유해성분들에 이름이 적혀 있었습니다",
  "그러나 보습제를 자세히 들여다 본 전문가에 의견은 달랐는데요",
  "이제는 시중에 나오는 제품을 사용하지 않는다는 장우성 주부  몇 년 전까지만 해도 심각한 피부염을 앓았다고 합니다",
  "지금은 너무 좋으신데요",
  "네. 로션을 사용하지 않았는데도 이렇게 촉촉합니다",
  "정우성 주부에 비결은 과연 뭘까요? 지켜보기로 했는데요",
  "자~ 이렇게 냉장고에서 꺼낸 초록색 병을 들고 화장실로 향하더니 내용물을 조금 덜고요",
  "얼굴 이곳저곳에 바르고 세수를 합니다",
  "네. 이 초록색 액체가 세안제랍니다",
  "이 천연세안제에 비법은 바로 오이와 녹둔데요",
  "오이는 반쪽이면 충분하고요",
  "잘 갈아낸 오이 속 효소들이 피부 속 오염물들을 녹여내는데 도움을 준다고 합니다",
  "세정력을 높여 주는 녹두 가루와 또 밀가루를 이렇게 한 숟가락씩 넣어주면 완성인데요",
  "자~ 이 세안제는 사용할 양만큼만 그때 그때 만들어놓는 게 좋다고 하네요",
  "보습제를 바르지 않는다던 장우성 주부 지금 얼굴에 뭘 바르고 계신 거 맞죠? 이건 뭐예요?  아~ 이것도 만드셨어요? 네. 그렇다고 합니다",
  "만드는 방법 그럼 저희 알아봐야겠죠? 먼저 잘 씻어낸 당근을 즙을 갈아서 소주와 섞어줍니다",
  "이 과정에서 꼭 해야 할 작업이 있다고 하는데요",
  "알코올 성분을 날린 소주와 글리세린을 이 대 팔 비율로 섞어주기만 하면 이 항산화 성분 가득한 천연 보습제가 완성됩니다",
  "자~ 그리고 또 만드시는 게 있다고 하거든요",
  "이번에는 두유 로션입니다",
  "레몬 두 개를 껍질이 들어가지 않게 즙을 내어 주시고요",
  "그리고 약한 불에 두유를 천천히 데워주시면 됩니다",
  "그리고 나서 미리 준비해 둔 레몬즙을 두유에 넣은 뒤 응고될 때까지 저어주는데요",
  "이후에 에탄올 육십 밀리리터를 넣고 한 번 더 섞어줍니다",
  "자~ 이때 다 짜낸 두유 찌꺼기는 목욕할 때 발라서 사용하면 좋다고 하고요",
  "그리고 이렇게 걸러진 맑은 물만 따로 병에 담아서 보관하면 된다고 해요",
  "이게 정성이 들어가 되네요",
  "천연보습제 완성입니다",
  "자~ 그렇다면 주의할 점은 없나요?  안전성 논란이 끝나지 않는 유해물질 천연 화장품으로 수분과 건강까지 챙겨보는 건 어떨까요? 네. 앞서 보신 제품들 다 우리가 쉽게 구매할 수 있는 제품들이에요",
  "그런데 유해성분이 있다는 게 좀 아~ 당황스럽기도 하고요",
  "음 이걸 저희 일반인들이 보면 뭐가 있어도 이게 뭔지 잘 모르잖아요. 네",
  "네. 그럴 때는 스마트폰 애플리케이션을 이용을 하시면 될 것 같은데요",
  "화장품 성분이라고 검색하셔서 관련 애플리케이션을 받으시고요",
  "제품 검색을 하게 되면 성분 안전 지수라는 것을 검색해 보실 수가 있어요",
  "음 이거는 미국 환경 단체에서 유해성분을 판단을 했는데 일 등급부터 십 등급까지 구분을 해놨거든요",
  "그래서 일 등급 가장 낮은 숫자일수록 안전하고 이제 높은 숫자일수록 좀 위험한 거죠",
  "음 그러니까 오늘 화장품 검색하셔서 좀 안전하게 사용하시기를 바라겠습니다",
  "오늘 한 번 해봐야겠네요",
  "가습기 살균제 성분은 칠 등급으로 높은 위험 등급으로 구분이 되고 있는데 네",
  "우리가 또 이렇게 몸에 닿고 씻을 만한 이런 제품들은 기준치만큼 허용이 돼 있어요. 가습기 살두 살균제 이런 성분이 안전성이 괜찮을까요? 원래 이 가습기 살균제 성분은 유해하지 않다는 이유로 식약처에서 모든 화장품에 허용이 되었던 성분인데 예",
  "살균제 파동 이후로 이제 씻어내는 제품에만 사용할 수 있도록 제한을 해놨거든요",
  "음 그렇지만 아직도 씻어내는 제품에만 사용해도 안전한 건지에 대한 안전성에 대한 확실한 검증은 이루어지지 않은 상태이기 때문에 예",
  "아~ 소 잃고 외양간 고치는 일이 다시 반복되지 않게끔 안전성 연구에 더욱 더 박차를 기해야 될 것으로 생각이 되고요",
  "앞서 또 천연 제품 얘기 나왔잖아요",
  "그러니까 천연 제품은 보존제가 들어있지 않기 때문에 세균이나 곰팡이가 번식할 우려가 있어서 그런 것들은 빨리 사용하고 버리셔야 합니다",
  "잘 모르면 검색해 보면 되겠네요. 예. 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  " 오늘 아침 춥습니다",
  "각오 단단히 하고 나오셔야 됩니다",
  "어젯밤 기준으로 한파주의보가 중부지방에 내려졌고요",
  "서울 오늘 아침 최저 기온이 영하 오도 그리고 강원 충청 지역은요",
  "그러니까 뭐 얇은 옷 여러 개 입으셔라",
  "또 어두운 옷 입으셔라",
  "이런 말씀 여러 번 드렸으니까 예",
  "각자 알고 계신 보온 수칙을 잘 지켜야겠습니다",
  "아~ 저는 이렇게 춥다 보니까 어디 밖에 나가기가 싫더라고요",
  "그러면서 제 온몸에 있는 살들이 계속 불어나는 걸 느끼고 있어요",
  "다이어트는 사계절 내내 관심사예요",
  "숙제예요. 이거는 그런데 움직이기보다 먹는 거로 좀 다이어트를 하는 게 효과적이라고 하는데 예",
  "마늘 가루가 그렇게 좋다고 합니다",
  "잠시 오 마늘이요? 네. 잠시 후에 전해드리고요",
  "또 겨울되면서 밤도 길어졌습니다",
  "날이 빨리 어두워지면서 밤길에 여성들 많이 무서워하시는데요",
  "이색 우산이 화제라고 합니다",
  "폭행하고 쫓아오고 흉기로 위협까지 합니다",
  "여성을 대상으로 한 범죄 계속 발생하고 있는데요",
  "시민들에 생각은 어떨까요?  충남 천안시 범죄율을 낮춰준 특별한 것이 있다는데요",
  "바로 버스 정류장입니다",
  "자~ 우산이 씌워져 있는데요",
  "자세히 보면 우산 안에 경찰이 보입니다",
  "정류장을 바라보는 시민들 어떤 생각이 들까요?  경찰이 지켜주는 버스 정류장 불안감도 낮춰주지만 실제 범죄 발생률까지 내려갔다는데요",
  "지난 이천사년에 부천시에 도입한 이후 전국 각지로 설치되고 있는 조형물  자~ 어떤 효과가 있을까요?  조금은 생소한 단어인 셉테드 도시 환경을 바꿔 주민 범죄를 방지하고 불안감을 줄이는 범죄 예방 환경 설계 기법을 일컫는 말입니다",
  "낮은 건물과 어두운 골목길 등에 설치가 되는데요",
  "미국은 강도 범죄가 삼십 퍼센트 일본에서는 이십 퍼센트가 감소했다고 합니다",
  "와 어~ 많이 줄었네요",
  "조명부터 다르죠? 예",
  "네. 앞으로 전국적으로 더 많은 셉테드 정류장이 생겼으면 좋겠네요",
  "셉테드는 정류장뿐만 아니라 골목길 담벼락 등에도 적용할 수가 있습니다",
  "이 어두웠던 골목길이 환해지는 것만으로도 범죄 예방에 도움이 된다는데요",
  "게다가  지켜보고 있으니까요",
  "바닥에도 적용할 수가 있다네요",
  "어~ 예쁘다. 예",
  "이제 가로등이 없어도 걱정이 없습니다",
  "금호동에 안심 골목길 가산동에 벽화까지 우리 생활 곳곳에 셉테드들이 생겨나고 있는데요",
  "모두에 힘으로 만들어가는 안전한 우리 마을 앞으로 더욱 많은 곳에서 빛나길 바랍니다",
  "다이어트 비법을 알려주겠다는 주부를 찾아온 경기도 남양주시 의문에 음악 소리가 가득 울려 퍼지는데요",
  "소리에 근원지를 따라온 곳 다름 아닌 전원주택입니다",
  "나이 살 타파하는 비법을 공개하겠다는 윤지현 주부  보물을 볼까요? 예. 마당에 자리잡은 옹기들 뭐가 들어있을까 궁금했는데요",
  "항아리에 가득 들어있는 것은 바로 마늘입니다",
  "이 마늘이 다이어트 비법이라고요? 군살 하나 없이 날씬한 몸매에 비결 생마늘이라고 합니다",
  "애지중지 아낀다는 항아리들 그 속에는 탐스러운 마늘들이 한 가득 들어 있었는데요",
  "네. 다이어트에 도움을 받았다는 비법 가루  자~ 마늘 가루 효능에 대한 기사는 쉽게 찾아볼 수가 있는데요",
  "같은 조건에 그룹에 마늘 가루 추출물로 사주간에 동물 실험을 진행한 결과 이 마늘 가루를 투여한 그룹은 뛰어나 체중 감소에 효과를 보였다고 합니다",
  "아~ 그래요?  자~ 그렇다면 마늘 가루 어떻게 만들까요? 먼저 마늘은 편으로 얇게 썰어줍니다",
  "그리고 건조기에 잘 펴서 널어주는데요",
  "육십도에서 이틀 정도 건조하면 된다고 합니다",
  "이렇게 바싹 마른 마늘은 믹서기를 이용해서 고운 가루가 될 때까지 잘 갈아주면 되는데요",
  "이렇게 집에서 손 쉽게 만든 마늘 가루가 완성됐습니다",
  "천연 조미료로도 사용이 가능하다는데요",
  "염분이 많은 소금 대신 사용하면 다이어트에 더 좋다고 해요",
  "그 맛은요?  맛있다",
  "그렇죠?  현재에 날씬한 몸매를 만들어준 마법에 마늘 가루 정말 감량이 됐는지 검증을 해보겠습니다",
  "허리 둘레를 재봤는데요",
  "이십사 인치 아~ 오 몸무게는요",
  "보이시죠? 사십 킬로그램댑니다",
  "자~ 마늘 가루를 어떻게 활용을 할까? 마늘 가루 백 그램 물 백 그램 올리고당 백 그램 펩틴 삼 그램을 넣고 기포가 날 때까지 중불에서 끓이면요",
  "마늘 가루 잼이 완성이 돼요",
  "뜨거운 물에 마늘 가루 한 스푼 꿀 한 스푼을 넣어서 저어주면 요즘처럼 추운 날 몸을 녹여주는 마늘 가루 꿀차도 완성이 됩니다",
  "점점 움츠러드는 겨울 마늘 가루를 활용해서 가벼운 몸 만들어 보십쇼",
  "아니 얼마나 맛있길래 마실 때마다 저런 표정이 나오시는지 궁금합니다",
  "어~ 생마늘보다는 마늘 가루가 더 다이어트에 효과적이다",
  "이건 저는 처음 들었는데 예",
  "아마도 생마늘을 못 드시는 분들한테는 희소식이 아닐까 싶어요",
  "마늘을 구워 먹으면요",
  "그 쓴맛이 좀 사라지잖아요",
  "아~ 그래서 구우면 혹시나 영양가가 사라지지 않을까",
  "걱정하는데 그대로라고 합니다",
  "여기서 한 번 구워서 가루로 만들면 더 편하게 드실 수 있는 거죠",
  "그렇게 되면 더 가루를 많이 섭취할 수 있잖아요",
  "그럼 또 칼로리 섭취량도 늘어나고 이런 역효과가 나는 게 아닌가  걱정돼요",
  "네. 뭐든지 이렇게 가루로 먹게 되면 칼로리라든지 양이 많아질 수가 있어요",
  "그런데 마늘에 경우는 대부분 수용성 영양소이기 때문에 뭐 과량 섭취한다고 해도 큰 해는 없고요",
  "문제는 이제 당분인데 예",
  "다행히 식이섬유가 많이 들어 있어서 이 당분이 다 흡수되지는 않고 또 티아민 성분이 이 탄수화물을 좀 에너지화 하는데 도움이 되고요",
  "음 저는 이 마늘을 특히 이제 중년에 이~ 순환이 잘 안 되고 어~ 해독이 잘 안 되는 분들 예",
  "이런 분들한테 더 도움이 될 것 같습니다",
  "음 예. 그런가 하면 저녁에 집에 갈 때 좀 무섭거든요",
  "그런데 큰 우산이 나를 반겨주고 지켜준다 하면 마음이 든든할 것 같아요",
  "그런데 이렇게 디자인만으로도 범죄율을 낮출 수 있다고 하니까 정말 좋은 아이디어인 것 같은데 예",
  "아무래도 시민들에 동참이 필요하겠죠? 그렇죠",
  "우리가 어떤 특정 장소를 갔을 때 네",
  "왠지 으스스하다 좀 무섭다하는 곳이 있어요",
  "그런 곳에 사실 주변에 쓰레기들 정도만 치워줘도 좀 환해지거든요",
  "이렇게 시민들이 각자 적극적으로 좀 참여해서 골목길을 정비하는 것이 중요하고요",
  "또 무슨 문제가 생겼을 때 적극적인 신고 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "저녁에 길을 가다 보면 아무리 가까운 지름길이라도 어두우면 좀 멀리 뺑 돌아가거든요",
  "여성들에 이 성 범죄율에 있어서도 좀 낮출 수 있는 예방 효과가 될 수 있을 것 같아요",
  "다른 범죄들과 마찬가지로 조명이 있거나 감시된다는 느낌이 있는 지역에서는 성범죄자들도 위축될 수밖에 없습니다",
  "조명 같은 경우에는 아주 환한 조명이 아니라고 하더라도 조밀하게 어두운 부분이 없이 전체적으로 비추어 주는 조명이 더 성 범죄 예방이 효과적이고요",
  "어~ 위험 지역을 알려주는 앱 같은 것들도 최근에 많이 있으니까 적극적으로 활용하시면 좋겠습니다",
  "예. 밝은 조명과 큰 우순 우산을 보니까 제 마음이 참 든든해집니다",
  "자~ 이번에는 주부 생활백서 알아봅니다",
  "요즘 날씨 추워지면서 여기저기가 막 쑤시고 아파요",
  "이럴 때 어떻게 하면 좋을까요? 벌써 그러시면 안 되죠",
  "어쩜 좋아  여기저기 시리다 보니까 뜨끈한 거 찜질 생각이 나잖아요",
  "예. 아~ 저절로 생각나죠",
  "네. 그런데 집에서 뭐 소금 파뿌리 요런 재료들로 간편하게 천연 찜질팩을 만들 수 있는 방법이 있거든요",
  "그 노하우 지금 알려드릴게요",
  "추워진 날씨 탓에 몸도 뻐근하고 관절도 욱신거리는 요즘인데요",
  "그런데 어깨는 주무르지 않고 어디로 가는 딸  딸이 어깨를 주물러주는 대신에 가져온 것은요",
  "대파입니다. 대파 아~ 이걸로 어쩌란 말인가?  효과가 없어 보이는데요? 그렇죠?  자~ 수건을 살포시 열어봤더니요",
  "아~ 팩을 만든다",
  "파뿌리 천연 찜질팩 재룝니다",
  "자~ 우선 대파는 흰 뿌리 부분만 잘라주고 찜질에 좋은 성분이 잘 우러날 수 있도록 칼 손잡이로 납작해질 때까지 찧어줍니다",
  "자~ 그리고 물이 끓으면요",
  "파뿌리를 넣어 한 시간 정도 푹 삶아준 다음에 수건을 준비한 뒤 우려낸 물과 파뿌리를 함께 감싸주면 천연 찜질팩이 완성이에요",
  "요걸 어깨에 척 얹어주면 금세 그냥 뜨끈뜨끈해지면서 뭉쳤던 어깨도 확 풀리는 느낌이 들더라고요",
  "오 자~ 열화상 카메라로 어깨 온도를 재보니 이십팔 점 삼도에서 무려 육도나 올랐습니다",
  "자~ 파뿌리 찜질팩에 효능은  뭉친 어깨가 싹 풀리니 금세 개운해지더라고요",
  "그래서 아이와 함께 놀아주고 있었는데  프라이팬으로 만들고 있는 찜질팩이 무엇인지 맛을 한번 봤는데요",
  "  소금으로 천연 찜질팩을 만들 수 있다",
  "자~ 방법 알아볼까요? 먼저 굵은 소금을 프라이팬에 십오분간 볶아 줍니다",
  "자~ 그리고 수건은 반으로 접어 찜질 주머니를 만든 다음에요",
  "볶은 소금을 찜질 주머니 안에 담아주기만 하면 소금 천연 찜질팩이 되는 거예요",
  "자~ 소금 찜질팩도요",
  "정말 효과가 있는지 측정을 해봐야 되겠죠? 찜질 전후 온도를 측정해보니 무려 십도나 올랐습니다",
  "어우 많이 올랐네요",
  "요렇게 천연 찜질팩을 하니까요",
  "몸이 뜨끈뜨끈하니 잠이 쏟아졌는데요",
  "나른하죠? 그런데 자꾸만 떨어지고 또 떨어지고 아니 자꾸 떨어져서 깊게 잘 수가 없더라고요",
  "피부에 척 붙어있기는 한데 이건 또 뭘까요?  겨자로 만든 찜질팩이라",
  "저도 한 번 붙여봤더니  재료 간단합니다",
  "자~ 밀가루와 겨자가루를 오 대 오 비율로 잘 섞어 반죽해주고요",
  "비닐 랩과 거즈 사이에 겨자 반죽을 넣어 붙이기 쉬운 모양으로 납작하게 펴주기만 하면 되는 거예요",
  "간단하지만 붙이기 전에 또 주의사항도 있다는데요",
  "자~ 궁금한 건 못 참는 저 고 주부 가만히 있을 수 없죠? 자~ 겨자팩 그대로 가지고 병원을 찾아가 봤습니다",
  "자~ 먼저 찜질팩을 올리기 전에 손목 온도를 측정을 했고요",
  "자~ 겨자 찜질팩을 붙이고 난 뒤에 다시 한 번 온도를 재봤더니 보세요",
  "찜질 후 붉게 온도가 올라간 것 보이시죠? 아~ 그러네요?   집에서 간단하고 따뜻하게 관절 건강 지킬 수 있는 천연 찜질팩 가족들과 함께 만들어 보세요",
  "예. 날씨가 추워지거나 운동 열심히 하면 여기저기가 막 쑤셔요",
  "그런데 집에 파스 없을 때 파뿌리를 잘 모아놨다가 찜질팩으로 만들면 좋겠네요",
  "파뿌리도 좋지만 예",
  "소개해 드린 것 말고도요",
  "뭐 묵은 현미 쌀 요런 거 있잖아요",
  "현미쌀 현미요? 네",
  "안 씻는 양말에 넣어서 예",
  "전자레인지에 일 이분 정도 돌려서 찜질팩으로 사용해도 좋고요",
  "음 말라버린 콩 팥 요런 것도 좋아요",
  "아~ 한 일 이년 정도 사용하다 내용물만 교체하면 된다고 하니까 관절 건강에 신경 쓰시는 분들 취향에 따라 골라 쓰시기 바라겠습니다",
  "내 취향에 맞춰서 예",
  "아니 보통은 전기제품 많이 쓰시는데 예",
  "이건 전자파 때문에 싫어하시는 분들도 계세요",
  "이건 천연 제품이라서 아마 더 건강에 좋을 것 같고 예. 그러나 주의할 점도 있을 것 같아요",
  "네. 일단은 겨울에는 왜 관절이 굳는다고 하잖아요",
  "그런 의미에서 여러 가지에 다양한 재료로 이렇게 천연 찜질을 하게 되면 그 혈액순환을 촉진하면서 아무래도 도움이 되겠죠",
  "그런데 이제 문제는 시원하다고 너무 오래하시거나 하면 좀 화상에 위험이 있고요",
  "또 이제 겨자 같은 경우는 약간 알레르기를 유발할 수 있기 때문에 오 예민하신 분들은 팔 안쪽에 살짝 테스트를 해보고 하시는 게 좋습니다",
  "자~ 이번넨 기획취재 백소영 리포터가 준비했는데요",
  "지난 오십오일이었습니다",
  "탤런트 이미지 씨가 향년 오십팔 세에 나이로 별세했습니다",
  "수많은 드라마에서 또 밝고 단아한 역할로 많은 사랑을 받았던 이미지 씨였기 때문에 네",
  "이~ 숨진 지 이주 만에 발견이 돼서 더 많은 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "지난 이십팔일 서울에 한 장례식장 배우 이미지 씨에 빈소에 조민 조문문객들에 발길이 이어졌는데요",
  "수십년간 안방극장에서 화려한 조명을 받았던 배우 이미지 씨 자택에서 쓸쓸히 생을 마감했습니다",
  "고인에 안타까운 사망 소식 과연 어떻게 된 일인 것일까요?  평소 신장 때문에 건강이 좋지 않았던 배우 이미지 씨 그러나 더욱 충격적인 건 숨진 지 한참 만에 발견이 됐다는 것인데요",
  "혼자 생활하던 배우 이미지 씨는 강남에 한 오피스텔 자택에서 숨진 채 계속 방치가 됐었던 겁니다",
  "이주 동안이라는 긴 시간 동안 주변 사람들은 전혀 이상한 점을 느끼지 못했을까?  현장에 출동했던 경찰을 통해서 당시 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "지난 팔일 비틀거리며 집으로 들어가는 모습을 마지막으로 쓸쓸하게 생을 마감한 배우 이미지 씨   그렇죠. 예",
  "오랫동안 배우로 사랑 받은 이미지 씨 때문에 그 슬픔과 충격이 더욱 큰데요",
  "최근 고독사에 대한 사회적인 관심도 높아지고 있습니다",
  "최근 오년간 고독사로 추정되는 홀몸 노인은 약 천오백 명 정도 더 이상 이러한 일이 발생하지 않도록 대책 마련이 시급해 보였습니다",
  "네. 평소에 신장이 좋지 않았다던 고 이미 이미지 씨 예",
  "어~ 드라마에 많이 나오셨던 분이라 아마 주부님들 많이 아실 텐데 이주 만에 발견이 됐다",
  "이 부분이 참 안타깝게 다가옵니다",
  "평소에는 작품 활동도 했다고요",
  "네. 얼마 전에 가수 태진아 씨하고 네",
  "드라마 주연으로 촬영을 또 마쳤다고 해요",
  "그리고 곧 방송이 될 예정이었는데 이 작품이 이제는 유작이 되고 말았습니다",
  "예. 참 안타까웠습니다",
  "음 예. 요즘 사회 문제로 거론되고 있는 이 고독사 문제 그래서 각 지자체에서 다양한 방법을 내놓고 있는데요",
  "이색 동거로 대안을 찾고 있는 마을도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "외로움 없이 노년 생활을 보내고 있는 할머니들이 계셨는데요",
  "이색 동거 현장 촬영했습니다",
  "이곳은 경북 예천에 한 시골 마을 조용할 것 같은 마을에 울려 퍼지는 구성진 노랫소리 귀 쫑긋 세우고 들어가 봤는데요",
  "네. 오늘 동네 어르신들 잔칫날이라도 되는 걸까요?  공동 거주에 집 꽃 할매 사인방을 소개합니다",
  "이천십이년 이 마을에 문을 연 홀몸 노인 공동 거주에 집 이 지자체가 노인회관을 개조해서 만든 겁니다",
  "이렇게 마을 어르신들이 매일 함께 모여서 윷놀이도 하고 서로 한 이불 덮으면서 정을 나누는 모습이 참 보기가 좋은데요",
  "아~  네. 한참 웃고 떠들다 보니 어느덧 찾아온 식사 시간 이 세 할머니가 오늘에 식사 당번인데요",
