  "배 백색 지단 황색 지단은 채 썰어주세요",
  "그릇에 밥을 담은 뒤 도토리묵 배 오이지 백색 지단 황색 지단을 올려줍니다",
  "마지막으로 밑국물을 부어주면 오이지 묵밥 완성 오늘의 요리 오이지와 오이지 묵밥으로 영양만점 밥상을 차려 보세요",
  "다음 시간엔 여름철 입맛 걱정 끝 새콤달콤한 마늘장아찌와 쫄깃한 식감이 매력적인 꼬막 회 무침 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 여름밥상을 든든하게 해 주실 이하연입니다",
  "자 이번 한 주 우리 선생님과 함께 하다 보니깐 저는 여름이 두렵지 않습니다",
  "자 그러면 오늘은 어떤 요리 알려주실 건가요? 네. 입맛 없는 여름에 최고의 반찬입니다",
  "아작아작한 마늘장아찌와 마늘장아찌로 간을 맞춘 꼬막 회무침입니다",
  "야 정말로 고깃집 가면 이 마늘장아찌는 필수 반찬인데 집에서들 많이 못 만드신 것 같아요",
  "맞나요? 네. 마늘 대신 마늘장아찌 이용하면 요리 폭도 넓어져요",
  "아 마늘장아찌 하나 맛있게 담가놓을 수 있으면 반찬으로 요리로 다양하게 활용할 수 있으니 필히 배워두세요",
  "카 저한테도 참 필요할 거 같은데요",
  "자 반찬 걱정 없는 든든한 오늘의 요리 재료부터 공개합니다",
  "자 오늘은 마늘장아찌인데요",
  "사실 인제 고기 먹을 때 고기 계속 먹다 보면 물려가지고 요 마늘장아찌 하나 싹 먹어주면 아삭아삭 그게 정말 참 맛있잖아요",
  "자 요 마늘장아찌를 좀 맛있게 담그는 법 알려주시기 바라겠습니다",
  "네. 지금 마늘장아찌용 마늘이 막 나올 때예요",
  "아~ 그니까 기존에 묵은 마늘보다는 햇마늘로 담그는 거거든요",
  "음 그 요즘 저 고흥이나 남해 쪽에서 가락시장에 가니까 산더미처럼 쌓여 있는 게 요즘이에요",
  "카 많이 드셔야겠네요",
  "네. 그렇게 하고 지금 이거를 제가 까서 쓸 거예요",
  "따주시고 그냥 통으로 담글 수도 있어요",
  "아 그런데 제가 옛날에 어머님들은 전부 다 통으로 담갔는데 그렇죠. 예",
  "제가 요즘 왜 까서 하냐면 먹을 때 훨씬 편해요",
  "음 까서 할 하는 게 그래서 깐마늘로 했어요",
  "자 이렇게 해주시고요",
  "여기를 따서 껍질도 속이다 보일 때까지 예",
  "예. 벗겨주세요. 이렇게 작업 수작업이 좀 필요하네요. 그쵸? 그렇죠. 예",
  "그 그 대신 먹을 때는 아주 편해요",
  "그냥 담아 담아서 놓기만 하면 되니까 음 이렇게 다 까주시고요",
  "자 아니면 요렇게 다 예",
  "벗겨져 있는 마늘을 좀 사용해도 괜찮나요? 바로 근데 햇마늘로 하는 게 더 아삭아삭해요",
  "아삭아삭하고 네. 여기에다가 이게 지금 식초하고 마늘이에요",
  "일 대 일 세 컵에다가 이게 마늘이 육백 그람이거든요",
  "그래서 주고 담가서 식초를 예. 한 삼 일 이상 음 삼 일 한 오 일까지 가도 괜찮아요",
  "이렇게 담가놓고 왜 그러냐면 아리고 매운맛이 있잖아요",
  "이거를 식초 물에 담가서 좀 빼주는 거예요",
  "저기 두 번째 거 보면 네",
  "이렇게 담가놓은 거가 있어요",
  "얼마나 담가 놓은 건가요? 이게 이게 껍질째 하면 한 이 주에서 삼 주 정도 담가놔요",
  "그런데 바로 까서 하면은 삼사 일만 담가도 돼요",
  "예. 이렇게 했으면 여기에서 식초물을 쭉 따라요",
  "선생님 그런데 이거 담가 놓을 때 예",
  "실온에 두나요 냉장고에 두나요? 이거는 마 마늘은 살균 작용을 해요",
  "그런데 한여름 더울 때는 냉장고 두는데 요즘 같은 날씨는 괜찮아요",
  "음 예. 이게 간장이에요",
  "저는 그냥 오삼이 비율로 해요",
  "오삼이 예. 오백 그람 삼백 그람 삼백 그람 이백 그람 그다음에 소금 쪼그만 스푼으로 이 티 음 그러면 제일 간단하고요",
  "여러분들이 인제 끓여서 붓는 거는 물이 들어갔을 때요",
  "음 그런데 물이 안 들어가고 바로 끓이지 않고 가장 간단하게 하는 마늘장아찌 방법이에요",
  "여기다 설탕을 먼저 녹여 주세요",
  "예. 설탕을 이렇게 녹여 주시구요",
  "소금도 녹여 주세요. 여기다가 오삼이 비율입니다",
  "정말로 그 짱아찌에 들어가는 비율을 잘 맞춰야만 정말 맛있는 장아찌가 탄생을 하게 되는데요",
  "그냥 뭐 레시피를 그대로 따라 하면 김치보다 또 훨씬 더 수월하지 않을까 또 이런 생각이 듭니다",
  "네. 간장은 그냥 양조간장 썼어요",
  "그다음에 이걸로 한 컵하고 반이 삼백이에요",
  "음 한 컵 반 정도 이렇게 해놓고 이 식초는 지금 마늘을 넣고 숙성한 그런 식초거든요",
  "이 식초는 초고추장 만들 때 쓰시면 돼요",
  "음 예. 버릴 것 하나도 없거든요",
  "김치를 담을 때는 설탕을 안 쓰는데 짱아찌는 안 넣을 수가 없어요",
  "짱아찌에는 꼭 좀 들어가요",
  "그러다 보니까 보존 기간도 더 길게 드실 수 있겠네요",
  "그리고 나서 이제 에 이걸 부어주는 데 끓이지 않고 그냥 처음에는 그냥 해요. 물이 없기 때문에 오 예",
  "자 이렇게 해서 예",
  "그리고 나서 한 삼사 일 후에 한 번 쭉 따라내고 어 국물만 끓여서 그때 부어주는 거예요",
  "아 왜 그러냐면 마늘에서 수분이 나왔거든요",
  "그래서 그 수분을 한 번 거기에 잡균이 달라들 수 있으니까 끓여서 붓기를 두 번 정도 반복해고 음 냉장고에 보관해 놓고요",
  "백 일정도는 있어야 마늘의 아린 맛들이 다 맵고 아린 맛이 나와요",
  "아 그럼 이걸 드실려면 네",
  "백 일을 기다려야 되는 건가요? 예. 그리고 일 년 내내 먹어도 되는 거예요. 내년까지 아~ 내년에 햇마늘이 나올 때까지 아 오래 드실 수 있구나 예. 제가 양을 적게 잡은 건 요즘 식구들이 적잖아요",
  "그래서 양을 좀 적게 잡은 거예요",
  "이게 사실 오래 시간이 좀 걸리다 보니까 네",
  "좀 양을 많이 해서 만들어 놓으신 다음에 뭐 옆집도 좀 나눠주고 네",
  "그리고 뭐 연애를 시작하시는 분들이 계시다면은 뭐 백 일이 됐을 때 예",
  "너랑 처음 만났을 때 만들었던 마늘장아찌야 해서 선물로 선물로 예",
  "근데 이 양이요 이 마늘 열다섯 개 정도 깐 양이에요",
  "아~ 예. 열다섯 개 정도 까면 네. 자 그래서 저희가 미리 응응 숙성된 요게 백 일 지난 건가요? 선생님 아니에요",
  "아니에요? 아 아직은 그렇게는 안됐어요",
  "왜냐면 햇마늘 나온 지가 얼마 안 돼가지고 얼마 안 됐기 때문에 요거 며칠 된 건가요? 선생님 예. 이거는 한 삼 주 정도 된 거예요",
  "삼 주 어 그래도 많이 숙성됐네요. 선생님 예. 많이 숙성됐는데 오늘은 그냥 이거 가지고 저희가 작년에 남은 마늘장아찌가 다 떨어졌더라고요",
  "그래서 너무 맛있어서 다 드셨구나 예. 그래서 이건 한 삼 주 정도 된 건데 네",
  "오늘은 그래도 어차피 인제 회 같은 거 무치고 할 때 마늘이 슬라이스로 들어가면 마늘 씹히는 맛이 있거든요",
  "그래서 고거 할 건데 예",
  "이거는 예 간단하죠? 간단합니다",
  "제일 간단한 요리가 이 장아찌 담그기예요",
  "백 일 뒤에 만납시다",
  "예. 자 요렇게 되면 다 완성이 된 건가요. 선생님? 자 이거를 건져서 이제 예. 제가 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "이제 통으로 담그면 반 나눠서 이렇게 모양이 이쁘잖아요",
  "근데 그것도 까먹으면 간장이 묻은 상태에서 까기가 번거로워들 하셔서 맞아요. 예",
  "처음부터 이렇게 한 거예요",
  "그 통으로 올라와 있으면 먹고 싶어도 손이 얼른 안가죠",
  "귀찮아서 안 먹어요",
  "예. 자 이렇게 아이 이쁘네요",
  "예. 그냥 편하게 하는 그런 마늘장아찌요",
  "자 이렇게 해서 마늘장아찌가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 실패 없이 담글 수 있는 장아찌 비법을 배웠는데요",
  "아삭아삭 마늘장아찌가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 요 마늘장아찌를 이용해서 꼬막 회무침도 같이 한 번 만들어보도록 할게요",
  "자 일단은 마늘장아찌가 필요하고요",
  "음 오이는 어슷어슷 썰어서 살짝 소금에 절일 거예요",
  "음 자  네. 썰어 보세요",
  "너무 두껍게만 안 썰면 되는 거죠? 예예",
  "자 이렇게 그냥 어슷어슷 썰어주시면 돼요",
  "그다음에 양파도 양파 쪼그마난 거 반개 정도 하시고 홍고추는 어슷어슷 썰어 주시면 돼요",
  "역시 그 여름 음식에는 청고추 홍고추가 좀 들어가 줘야 그렇죠",
  "예. 색도 살고 또 맛도 살고 예. 맛도 살고 매콤한 맛도 있고요",
  "자 하나만 썰어주세요",
  "자 청양고추 자 이렇게 부재료를 다 준비해 놓고요",
  "자 이렇게 오이는 살짝 소금에 절인 다음에 마늘을 슬라이스를 해 주세요",
  "아 마늘을요? 예. 마늘을 꼬막하고 이게 통으로 무치는 것보다는 약간 그래야 딱 어 꼬막 속에 스며들어요",
  "자 이렇게 편으로 썰어주시면 돼요",
  "선생님 제가 예전에 네",
  "이 마늘을 썰기 힘들어하니까 그때 밑둥을 네",
  "이렇게 살짝 한 번 톡 짜른 다음에 이렇게 세워서 아~ 그렇죠",
  "요렇게 자르면 편하다고 배웠었거든요. 맞나요? 어 맞아요",
  "예. 우리가 저기 무 썰을 때도 둥글둥글하면 썰기 힘드니까 예",
  "그렇게 딱 쳐주거든요? 오~ 선생님 지금 그럼 이 꼬막 회무침에는 네",
  "이 마늘 몇 개 정도를 이렇게 편으로 썰어주는 게 좋을까요? 마늘을 딱 정해놓고 몇 개 하는 것보다는 이게 지금 어 그냥 꼬막 양하고 비슷하게 하면 돼요",
  "아~ 꼬막보다 조금 적게 선생님 근데 한때 진짜 우리나라에서 네",
  "이 꼬막 회무침이 엄청 유행해갖고 지금도 많은 분들이 찾으시잖아요",
  "고거를 또 이렇게 맛있게 만들어 주신다는 거죠? 이 이거는 그런데 인제 마늘장아찌가 들어가는 꼬막 회무침이에요",
  "아 원래는 꼬막에 안 들어가나요? 원래는 꼬막 마늘장아찌면 마늘 그냥 다져서 넣기도 하고 어 그다음에 쑥갓이라든가 상추라든가 이런 걸 넣고 많이 채소를 넣고 무치거든요",
  "근데 저는 이제 마늘장아찌를 담가놨기 때문에 고거를 이용해서 지금 회무침을 할려고 아 네네네",
  "제가 꼬막 엄청 좋아하거든요",
  "아 그래요? 네. 죄송합니다",
  "꼬막이 네. 꼬막이 갑자기 이렇게 막 굉장히 유행이 돼서 그러니까요",
  "벌교의 꼬막이 서울에 못 올라오는 경우가 많아요",
  "하~ 근데 왜 그런지 아세요? 예. 왜 그러죠? 일 박 이 일에서 네",
  "그 벌교에서 꼬막 잡는 방 그 장면이 나온 거예요",
  "아 그 강호동 씨랑 예",
  "그래가지고 이 꼬막이 그 기 벌교에서 되게 유행을 했어요",
  "아 근데 전국적으로 유행한 그런 음식이 돼버린 거예요",
  "예. 그래서 이거를 이거 그냥 사용하나요. 선생님? 네. 인제 데쳐야 돼요. 꼬막을 예. 요때는 그냥 끓는 물에 그냥 뭐 소금이나 이런 거 없이 그냥 바로 하나요? 예. 그냥 해도 돼요",
  "끓는 물에 넣는데요",
  "한 쪽으로만 이렇게 저어줘야 돼요",
  "살 때문에? 예. 그리고 꼬막이 보통 한 제가 해보면 많이 할 때는 시간이 좀 더 걸리고요",
  "이렇게 조금만 할 때는 이삼 분 정도 이삼 분 정도를 예. 그리고 너무 많이 삶으면 안 돼요",
  "그래서 한두 개 이렇게 벌어지면 되거든요",
  "아 이렇게 해서 그 소 눈처럼 네",
  "몽글몽글해야 된다고 그래요",
  "아 안 그러면 수분이 다 빠져서 네 꼬막이 맛이 없어져요",
  "꼬막이 약간 눈물 글썽이듯이 네네네. 맞아요",
  "자 이렇게 되면 꼬막이 다 익은 건가요? 네. 이제 다 익었어요",
  "한두 개 벌어졌을 때 네",
  "그냥 이렇게 건지는데 체에 밭쳐주세요",
  "이거 좀 잡고 계세요",
  "자 했으면 꼬막을 네. 아 살을 또 따로 발라 발라야 되나 봐요",
  "그래야지 먹히지 껍질째 회무침을 할 수는 없으니까 불편하죠. 그러면 네네네. 이렇게 해서 네. 선생님 요거 그냥 맛있어요? 그냥 먹어도? 그냥 먹어도 맛있어요. 네",
  "음~ 꼬막 요새 많이 비싸죠? 그래도 올해는 좀 꼬막이 풍년이래요",
  "아 올해 꼬막이 많이 풍년이였다고 제가 벌교 옆에 광양으로 시집을 갔거든요? 광양으로 예",
  "예. 벌교 옆에로 갔는데 겨울에 설날 내려간 거예요",
  "그랬더니 그 시댁의 큰댁 작은댁 형제들이 오 형제하고 이 형제하고 다 모여가지고 꼬막을 그야말로 소쿠리에 가득 넣고요",
  "막걸리하고 꼬막만 놓고 먹는 거예요",
  "다른 거 아무것도 없이요",
  "많이 드시는 음식이에요",
  "자 이거 음 선생님 그리고 예",
  "이제 입을 꽉 다문 이런 것들은 네",
  "이 수저 뒤로 한 번 잡고 그렇죠. 예",
  "꼬막을 그렇게 숟가락으로다 나사 돌리듯이 많이 해보셨네요? 많이 먹으러 다녔거든요",
  "아 꼬막 먹으러 네",
  "꼬막 엄청 좋아하거든요. 선생님 이거 정말 좋아하는 분은 그냥 꼬막 앉아서 그냥 까먹고 앉아 있어요",
  "저는 이제 까서 제가 혼자 다 먹고 있거든요",
  "너무 맛있는데요? 꼬막 잘 갖고 나왔네 음 제가 좀 미리 자 미리 이렇게 시간이 많이 걸려서요",
  "미리 이렇게 꼬막을 고춧가루에 먼저 한 번 이렇게 밑간을 해주는 거예요",
  "음 그다음에 오이가 잠깐 절여졌어요",
  "아  그냥 살짝 짜주시면 되고요",
  "야 정말 맛있겠네요. 선생님 자 마늘장아찌를 느면 마늘장아찌가 잘 익으면 새콤달콤하거든요? 음 요거하고 꼬막하고 같이 씹히는 거예요",
  "아삭아삭 씹히기도 하고 이렇게 해서 여기다가 초고추장 참기름 양념을 해주는 거죠",
  "카~ 정말 맛있겠네요. 진짜로 이제 참기름이 들어가야 되는 거죠",
  "아으 그 담에 에 다진 마늘 다진 마늘 이렇게 들어가고요",
  "아 다진 마늘이 아니고 다진 파예요",
  "다진 파 하고 양파 그다음에 청홍고추 들어가야 되겠죠? 아 선생님 그리고 예예",
  "지금 꼬막 회무침을 하고 있지만 이 마늘장아찌엔 충분한 또 양념 간이 돼 있잖아요? 그렇지요",
  "그래서 그런지 뭐 다른 것들이 많이 안 들어가고 그럼에도 불구하고 또 충분한 최고의 맛을 또 낼 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "예. 이렇게 해서 또 짭조름한 맛이 꼬막에도 있어요",
  "아 그래서 간을 특별히 많이 안 해도 음 음 자 이렇게 해서 네",
  "역시 또 한국 음식은 마지막에 깨소금이 들어가죠? 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "자 선생님 정말 먹음직스럽네요",
  "자 이렇게 해서 아 푸짐해라 여기 그냥 회무 꼬막 회무침인가 보다 했는데 마늘이 통통 씹히면 카~ 예",
  "선생님 골뱅이무침에 하듯이 여기다 소면을 같이 넣어도 참 맛있겠네요",
  "그쵸? 예예. 소면하고 같이 해도 돼요",
  "자 이렇게 해서 마늘장아찌를 이용해서 꼬막 회무침도 함께 완성되었습니다",
  "자 오늘은 마늘장아찌와 그리고 꼬막 회무침을 만들어 봤는데요 자 그 제 앞에는 저희가 지난 시간에 만들었던 등갈비가 같이 있습니다",
  "그래서 등갈비 만들었을 때 파김치랑 먹었거든요? 근데 사실 이 고기도 마늘장아찌랑 참 잘 어울리잖아요? 네 그래서 먼저 제가 어 이 마늘장아찌와 그리고 이 등갈비를 같이 한 번 시식을 한 후에 그다음에 꼬막 회무침을 먹어보도록 할게요",
  "자 등갈비를 하나 올리고요",
  "음~ 일단 요거 한 번 제가 한 번 먹어볼게요",
  "카 어 선생님 와 햇마늘이라 그래서 그런지 음 아삭아삭하고 새콤달콤하죠? 새콤달콤하고 살짝 올라오는 그 마늘의 그 매운 향도 참 기분 좋게 해주고 와 입맛이 그냥 막 살아나는 것 같은데요. 선생님 그러면 이 등 역시 마늘 먹을 때는 고기가 좀 있어야죠",
  "등갈비도 같이 한 번 등갈비 한 번 선생님 이거네요",
  "음 음 지금 사실 고기를 먹으면 고기가 맛있다란 맛을 많이 느끼기보다는 고기를 먹고 마늘장아찌를 먹었는데 고기도 씹히지만 어 마늘장아찌가 더 맛있네라는 느낌이 들 정도로 이 마늘장아찌의 어떤 아삭거림 네",
  "그리고 씹히는 맛이 너무 맛있는데요. 선생님 예. 그리고 이게 좀 뭐 이케 장아찌 이런 거 할 때 복잡하면 안 하잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 젊은 분들 좀 이런 거 많이 먹으라고 간단한 레시피로 가져왔어요",
  "아 선생님 너무 멋있는데요? 예",
  "자 그럼 이번에는 이거 드셔보세요",
  "마늘장아찌 인제 편 슬라이스를 해가지고 꼬막 회무침을 만들어봤거든요",
  "이것도 이렇게 먹어줘야죠",
  "같이 그죠? 아 밥하고 드세요",
  "음 음 아 선생님 네",
  "아우 친구들 만나면 아마 술안주 하기 좋다고 할 거예요",
  "술안주로도 참 좋을 것 같고 소면에 비벼도 맛있고요",
  "아~ 이 아기 아기들이래요 어린이들 이런 거 좋아하는 친구들 많거든요",
  "제가 어렸을 때 이거 참 좋아했거든요",
  "간식으로도 좋을 것 같구요",
  "그리고 야식으로도 좋을 것 같구요",
  "그리고 한때 이 꼬막 회무침 먹으러 강릉 가시는 분들 참 많이 계셨거든요? 네",
  "이렇게 만들어 드시면 갈 필요가 없습니다 그렇지요? 채소하고 많이 무쳤죠? 그런 데서는 음 마늘 마늘장아찌가 들어간 게 아니고 음 네네네",
  "음 선생님 이거네요",
  "왜냐하면 마늘장아찌의 충분한 간이 양념이 돼 있잖아요? 네",
  "그러다 보니까 이걸 편으로 썰어서 넣었기 때문에 중간중간 이 씹히는 맛이 이 꼬막 회무침에 맛도 더 올려주고요",
  "비린 맛도 잡아주고 맞습니다. 예",
  "그리고 나가서 사 먹으면 생각보다 꼬막이 많이 없거든요",
  "제가 먹다가 보면은 아쉬워가지고 꼬막이 더 있으면 좋았을 텐데라는 그런 아쉬움이 있는데 집에서 이렇게 만들어 먹으면 이거 보세요",
  "꼬막 파티잖아요. 그렇죠? 그래서 집밥이 최고예요",
  "선생님 어흐 역시 맛있는 걸 먹게 되면 행복이 찾아오는 것 같습니다",
  "선생님 자 월요일부터 목요일까지 정말 간편하게 만들 수 있는 뭐 김치 여름김치도 알려주시고 꼬막 회무침까지 또 이렇게 알려주셨는데 드디어 내일은 선생님과 제가 이제 함께 요리를 좀 만들어보는 날이거든요? 네",
  "선생님 좀 많이 도와주시기 바라겠습니다",
  "어흐 내일 재밌게 네. 알겠습니다",
  "선생님 내일 뵙겠습니다",
  "오늘의 요리 마늘장아찌와 꼬막 회무침을 다시 살펴볼까요? 마늘장아찌는 먼저 마늘 뿌리 부분을 제거한 뒤 껍질을 벗겨주세요",
  "김치통에 마늘 식초를 넣고 삼사 일 정도 절인 뒤 식초물은 따라 내줍니다",
  "간장 설탕 소금 식초물을 섞어 장물을 만들어 주세요",
  "절인 마늘에 장물을 부어 삼 일 정도 숙성시켜줍니다",
  "여기서 꿀팁 장물만 따라내서 끓인 다음 식혀서 부어주기를 두세 번 정도 반복하면 아삭하고 맛있는 마늘을 맛볼 수 있어요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 마늘장아찌 완성 꼬막 회무침은 우선 오이는 어슷 썰고 양파는 채 썰어주세요",
  "홍고추 풋고추는 어슷 썰어 줍니다",
  "오이에 소금을 넣어 절여주세요",
  "마늘장아찌는 편 썰어 줍니다",
  "끓는 물에 꼬막을 넣고 이삼 분 정도 삶아주세요",
  "이때 꼬막은 입이 삼 분의 일 정도 벌어졌을 때 건져야 살이 부드럽고 맛있어요",
  "삶은 꼬막은 체에 밭쳐 건져낸 뒤 꼬막 살만 발라내줍니다",
  "꼬막 살에 고춧가루 절인 오이 마늘장아찌 초고추장 참기름을 섞어주세요",
  "다진 대파 양파 홍고추 풋고추 통깨를 넣어 버무려줍니다",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 꼬막 회무침 완성 오늘의 요리 마늘장아찌와 꼬막 회무침으로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "다음 시간에는 속이 확 풀리는 한 그릇 조개를 넣어 시원하고 구수한 국물 맛의 장칼국수 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 황금 레시피를 시원하게 알려주실 이하연입니다",
  "자 우리 이번 한 주 동안 우리 선생님께서 만들기도 쉽고 맛도 좋은 여름 김치 비법을 알려주셨는데요",
  "야 우리 선생님 덕분에 정말 올여름을 시원하고 든든하게 보낼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 입맛 없는 여름에 김치만큼 좋은 반찬이 없거든요",
  "그래서 제가 알려드린 레시피 잘 활용하셔서 아주 맛있는 그리고 건강한 여름 나기를 바랍니다",
  "네. 그래서 오늘은 제가 우리 선생님과 함께 이제 요리를 하는 금요일인데요",
  "자 어떤 요리를 또 배우게 될지 굉장히 또 기대가 됩니다",
  "자 오늘 어떤 요리 알려주실 건가요? 네. 오늘은 음 비밀이 좀 있어요",
  "아 여기 여기 숨어있나요? 네네. 그래서 어떤 거 할 것인지 네",
  "한 번 열어보시겠어요? 네. 하나 둘 셋 짜잔 어 선생님 예",
  "간장 고추장 된장 그리고 장트리오 아닌가요? 네. 장으로 칼국수를 아~ 끓이면 되게 어머나 또 구수하고 감칠맛이 있거든요",
  "음~ 그래서 장을 준비했는데 오늘은 혹시 이특 씨는 어떤 장으로 한 칼국수 드셔 본 보신 적 있나요? 저는 개인적으로 칼국수를 참 좋아해가지고 네",
  "뭐 간장을 된 것도 먹어보고 네",
  "고추장으로 된 이게 장칼국수 먹어봤는데 네",
  "야 오늘 이 장을 이용해서 칼국수를 만들어 주신다고요? 네네네",
  "아~ 자 그러면 벌써부터 좀 기대가 되는데 사실 여름에 이 장칼국수를 좀 많이 먹나요? 여름에 많이 먹지요",
  "아~ 또 잘 어울리는 부재료가 또 있거든요",
  "자 정말로 이열치열이라는 얘기가 딱 맞는 것 같은데요",
  "자 그러면은 이 장을 이용해서 만드는 장칼국수 먼저 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "구수한 된장국물에 시원한 조개가 듬뿍 호로록호로록 자꾸만 먹게 되는 장칼국수 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 깊고 진한 장칼국수 만들어 볼까요? 자 오늘은 장 고추장 된장 간장을 이용해서 장칼국수를 좀 만들어 보도록 할 텐데요",
  "선생님 이 장칼국수는 말 그대로 그냥 장이 들어가서 장칼국순가요? 그렇죠. 장으로 간을 하는 거죠",
  "그럼 칼국수는 장이 들어가면 장칼국수면 어떤 분들은 칼국수 칼이 들어가냐 막 이러는데 네",
  "왜 칼국수는 왜 칼국수예요? 칼로 썰었어요",
  "아 칼로 썰어서 옛날에 칼국수를요",
  "지금은 기계로 많이 빼지만 밀었잖아요",
  "아 이렇게 밀어서 칼로 썰어서 밀어서 칼로 이렇게 다 썰었거든요",
  "아~ 이제 거기에 대비되는 게 수제비가 있잖아요",
  "수제비는 손으로 떴잖아요. 손으로 손수 수제비 예",
  "예. 이름들이 그렇게 붙었진 거예요",
  "자 그래서 칼국수는 칼국수 아~ 그렇군요",
  "이특 씨는 간장으로 간을 맞추고 간장으로 저는 된장으로 간을 맞출게요",
  "자 그럼 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 이제 부재료로 오늘 바지락을 준비했거든요? 바지락 근데 저는 이제 조금 더 해서 백합까지 좀 준비를 했고요",
  "예. 그다음에 이거를 해감을 해야 돼요",
  "해감을 해야 되죠. 선생님 예. 이렇게 서너 번 바락바락 치대요",
  "바락바락 치대서 소금 인제 한 서너 번 헹궈준 다음에 맑은 물에다가 조개가 잠길 정도의 물을 붓고 네",
  "소금을 이렇게 슴슴한 간으로 해주는 거예요",
  "음 하고 나서 바다처럼 만들어주는 것이죠? 그렇죠",
  "그 환경을 만들어줘야 얘가 이렇게 입을 빌려서 입을 벌리니까 안에 있는 이물질들을 다 뱉어내거든요",
  "그럼 깜깜하게 해줘야 되겠죠",
  "바다로 가자 예. 이렇게 해서 이렇게 해서 몇 분 정도 둬야 되나요? 하룻밤 두는 게 좋은데 아~ 지금 이 여름에는 그냥 실온에다 하룻밤 놨다가는 내일 아침에 못 먹어요",
  "상하죠? 상해서 이제 냉장에다가 냉장고에다가 해서 냉장고에서 해감을 시켜주는 게 좋아요",
  "자 그래서 저희가 미리 준비해 놓은 바지락 해감 된 게 네",
  "여기에 또 준비가 됐고요",
  "이제 맛있는 칼국수를 하기 위해서는 물론 바지락이 들어가기는 하지만 네",
  "더 맛있게 하기 위해서는 멸치육수를 조금 빼주는 게 좋아요",
  "네. 그래서 저는 밑 국물을 좀 만들어줘야 하니까 네",
  "예. 멸치로 육수를 좀 빼줄게요",
  "일 리터 정도 여기 일곱 컵 정도가 되나요? 다섯 컵 정도 했어요",
  "다섯 컵 정도 왜냐면 여기에 일 인분씩 만들 거니까. 네네네",
  "선생님께서는 그 해서 마른 멸치를 직접 사용하시네요",
  "예. 멸치를 직접 이렇게 속에 내장 부분이 들어가면 텁텁하고 쓴맛이 있거든요",
  "음 그래서 어 다 손질한 다음에 햇빛에 바짝 말려줬어요. 비린 맛이 안 나도록 아~ 예",
  "그리고 이제 팬에 다가 기름 없는 팬에 다가 볶아서 쓸 수도 있는데 햇빛에 말리는 게 더 아~ 예",
  "좋은 거 같애요. 예예",
  "저 마른 팬으로만 알고 있었는데 그 햇빛에 말리는 것도 참 좋네요",
  "네네네. 이렇게 해서 하시고 선생님 저는 네",
  "집에서 좀 많이 사용하는 건데 요 다시팩에 담겨 있는 이걸 좀 이용해도 될까요? 그러세요",
  "간단하게 하시는 방법   자 이렇게 해서 한 번 끓인 다음에 네",
  "은근한 불에 한 조금 국물이 좀 빼줘도 되고요",
  "바지락이 들어가니까 살짝만 빼줘도 상관이 없어요",
  "자 그럼 저 육수가 잘 끓어오를 동안 네",
  "저희는 좀 부재료를 또 손질하면 되는 건가요? 그렇죠",
  "이제 여기에 제 거하고 조금 달라요",
  "네. 이특 씨 거는 저는 감자가 들어갔어요",
  "아 그러게요? 예. 감자가 들어갔고 그다음에 애호박 애호박 채 썰구요",
  "그다음에 마늘하고 다진 파는 조금 같이 들어갔고 네",
  "청양고추하고 어 홍고춘 그래서 홍고추가 예",
  "청양고추를 매운맛을 좋아하시면 이거를 좀 더 조금 더 넣어도 상관은 없어요",
  "그래서 그거는 이특 씨 취향대로 애호박은 채를 썰면 되는 건가요? 선생님 네네네. 채 썰고요 감자도 저는 그냥 이거는 나박나박 썰게요",
  "너무 얇게 안 썰어도 되죠 선생님? 네. 너무 두껍게 썰으면 또 빨리 안 익는데 호박은 그래도 잘 익어요",
  "감자가 잘 안 익어요",
  "선생님 제가 이 장칼국수를 예",
  "멤버들이랑 강원도 인제 행사가 있었을 때 예",
  "검색해서 맛집을 또 찾아갔거든요",
  "고추장으로 한 장칼국수를 먹었었는데 네",
  "얼큰하고 네. 얼큰하고 예. 까 다 우리나라 장맛이 한식의 모든 기본 맛을 장맛이 다 가지고 있잖아요",
  "그니까 다 세 가지 장맛이 다 나름대로 특성이 있어요",
  "음 그런데 이특 씨가 하는 인제 간장은 아주 감칠맛이 있고 또 된장의 구수한 맛이 좀 있어요",
  "아~ 그다음에 저는 매운맛을 별로 안 좋아해 네",
  "제가 요걸 쓸까요 선생님? 아니 두 개 다 쓰세요",
  "아 두 개 다 매운맛 좋아하신다고 제가 살짝 들어서 엄청 맵겠네요",
  "자 홍고추는 홍고추는 색깔이 약간 이케 칼국수를 예쁘게 해줄 정도의 양만 넣어도 괜찮아요",
  "저 두 개 다 넣나요. 선생님? 예. 저는 이 정도만 쓰고요",
  "자 부재료 준비가 다 됐어요",
  "어머나 아 그래도 잘하세요",
  "자 부재료 준비는 잘 됐구요",
  "자 선생님 저희가 이제 부재료도 준비가 끝났는데 네",
  "사실 이 칼국수에는 칼국수 면이 중요하잖아요",
  "이거 사실 뭐 수타로 우리가 할 수가 없으니까 시판되는 이 면 사서 해도 괜찮죠? 요즘은 이제 저희는 어머니는 꼭 이렇게 밀어서 그렇죠. 예",
  "썰어서 해주셨는데 요즘은 시판되는 것도 워낙 잘들 나오고 잘 나오니까 워낙 주부님들이 요즘 시간이 없잖아요",
  "그러니까 간단하게 그나마도 해먹는 게 어딘데요",
  "해먹는 게 어딥니까? 이게 해먹는 게 어딘데요",
  "그럼 선생님 요거 예",
  "다 준비 끝났으니까 예",
  "팔팔 끓는 육수에도 같이 넣으면 끝나는 건가요? 칼국수 넣고 부재료 넣고 이제 시작을 해야죠",
  "예. 그럼 잠깐 불로 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "예. 저희 어머닌 이제 바지락칼국수 하실 때는 네",
  "미리 바지락을 한 번 데친 다음에 살코기만 아~ 살만 발라서 그건 고명으로 얹어주시고 그러셨어요",
  "음 근데 요즘은 이제 다들 바쁘고 그러니까 그냥 쉽게 그냥 넣어서 끓일 거예요",
  "그리고 바지락이 들어가 있으면 그 깊은 맛도 더한층 더 좋아지고 네",
  "그리고 칼국수 먹다가 요 바지락살을 발라 먹는 것도 참 좋더라고요",
  "그래서 오늘 좀 바지락을 넉넉히 썼어요",
  "예. 이특 씨 맛있게 드시라구요",
  "선생님 이 바지락이 왜 바지락인 줄 아세요? 저희는 네",
  "바지락을 이렇게 바지락 밭에서 놀았기 때문에 아 아시는구나 네. 저기 금 금강하구 쪽에 아 갯벌이 있었거든요? 예예",
  "어릴 때 학교 갔다 오다가 책가방 내 내동댕이치고 어 거기 가면 이제 바지락 밭이 있어요",
  "카 그러면 거기서 막 구르고 놀구요",
  "바지락 밭에서 이렇게 놀다가 바지락 바지락 소리가 난다고 해서 바지락이라고 하는데 맞습니다. 예",
  "자 선생님 저는 좀 육수가 끓었으니까 네",
  "면을 먼저 넣나요? 면을 좀 먼저 넣으세요",
  "면을 면이 한 오 오 분에서 칠 분 사이로 끓이 끓여야 되거든요",
  "오 분에서 칠 분 예",
  "선생님 우리가 라면 끓일 때 보면 네",
  "이렇게 막 하다가 네",
  "탱글탱글한 면발이 좋다고 막 호 이렇게 하잖아요",
  "네. 공기하고 이게 접촉되면서 글루텐이 형성되거든요",
  "아 칼국수도 같 괜찮나요? 예. 그렇죠. 밀가루니까 아 자 고 선생님 바지락은 언제 들어가나요? 바지락은 좀 더 있다가 좀 더 있다가 예. 한 번 끓은 다음에 그때 넣어두 돼요",
  "요렇게 쇽 쫄깃쫄깃하게 이제 저희 어머니는 한 번 건진 국수를 해주셨어요",
  "아~ 해가지고 이제 칼국수에 조금 더 국물이 맑아져요",
  "아 한 번 삶아서 건진 국수로 하면 이게 안동 지역 그쪽 가면 양반가들이 다 그렇게 건진 국수를 해서 오 오방색으로 고명 맞춰서 아~ 그렇게 하는 게 안동국시잖아요",
  "근데 그 저는 다시 팩을 이용한 육수고 선생님께서는 직접 멸치를 이용하셨잖아요? 네",
  "육수 색깔이 조금 다르긴 하네요",
  "들어가는 재료가 달랐을 거니까 음 네네네. 바지락을 이때 한 번 끓은 다음에 넣으면 돼요",
  "네. 하고 저는 백합을 좀 넣어 볼게요",
  "하나 꿔 드릴까요? 뭐 하나 빌려주시면 예",
  "하나 꿔 빌려드릴게요",
  "그럼 이게 바지락이랑 아예 좀 다른 건가요? 백합이 조금 더 고급 조개예요",
  "아 고급 조개예요. 예",
  "네. 그래서 요즘 딱 먹을 때가 또 생합이라고도 하거든요? 어 그래서 백합을 조금 사봤어요",
  "자 그리고 호박을 이때 넣어주세요",
  "호박도 듬뿍 좀 재료가 넉넉해야지 그렇죠. 예",
  "예. 그 재료 맛이 나지 너무 조금 조금 들어가면 그렇잖아요",
  "조금 전 풀어주시고 여기서 이렇게 풀어줄게요",
  "음 저는 이제 간장을 넣으면 될까요? 예. 간장을 간을 하세요",
  "예. 그럼 저는 그럼 간장을 두 큰 술을 네",
  "한 번 넣어보도록 하겠습니다",
  "자 해서 된장의 구수함 맛이 선생님 요때 그 간장은 네",
  "국간장을 넣어야 되는 거죠? 집간장이에요",
  "집간장이요. 어 예. 국간장인데 집간장 집에서 만든 거 양조간장이 아니구요",
  "네. 자 그리고 전 요 마늘 들어가고요",
  "마늘을 이 분의 일 큰 술 네. 하고 네",
  "그리고 대파 예. 파 다진 건데 마늘이 한 큰 술 들어가면 이제 마늘의 두 배 정도 들어가는 게 파거든요? 음 예",
  "그래서 파를 좀 취향에 따라서는 또 계란 좋아하면 여기다가 계란을 풀어 넣는 사람도 있거든요",
  "아~ 그거는 이제 우리 라면 끓일 때 그냥 라면만 좋아하시는 분 있고 그렇죠",
  "계란 풀어야 드시는 분 있고 하잖아요? 예",
  "칼국수도 또 계란 좋아하는 분은 또 계란도 풀어 넣드라구요",
  "아 선생님 개인적으로 된장 간장 고추장 중에 예",
  "어떤 장칼국수를 좋아하세요? 저는 된장 좋아해서 된장 된장을 하~ 잘 끓고 있습니다",
  "자 그다음에 매운 걸로 고추를 마지막에 네 그리고 붉은색이 들어가면서 음식은 확 눈으로 보는 시각적으로도 살죠",
  "전 좀 남겼다가 고명으로 좀 써도 되죠? 예. 그렇게 써도 됩니다",
  "자 어 청양고추 들어가서 허우 매콤해지겠네요",
  "자 면이 좀 투명해지면 다 익은 거예요",
  "선생님 간은 따로 안 해도 되나요? 간은 이제 드시고 나서 바지락도 약간 간이 좀 들어 있거든요",
  "바다에서 나는 것들은 어 이거 안 해도 되겠다",
  "처음부터 짜게는 하지 않아요",
  "간을 보고 부족하다 싶으면 소금 약간 넣어도 돼요",
  "선생님 이거 안 해도 되겠는데요? 예. 바지락에 좀 간이 있어요",
  "팔아도 장사해도 될 것 같아요",
  "칼국수 가게 장칼국수 가게? 예예",
  "그니까 된장 간장 고추장 세 가지 유형으로 아 선생님 제가 먹어보니까 예",
  "오늘은 칼국수로 장칼국수다라고 해서 이렇게 좀 만들어서 했는데 네",
  "집에 뭐 뭐 수제비라던지 다른게 들어가도 충분히 가능할 거 같아요. 그쵸? 그럼요. 수제비도 이렇게 끓이면 되고요",
  "어 소면 소면도 괜찮고 예. 소면도 해서 이 국물에다가 넣으면 되구요",
  "음 예. 떡국도 이렇게 끓여도 돼요",
  "바지락 떡국 바지락 떡국 어 괜찮겠네요",
  "이제 겨울에 떡국 먹을 때는 예 바지락 떡국 이렇게 끓여도 되고요",
  "자 이쯤에서는 거의 다 익은 거 같애요",
  "불을 조금 좀 줄이고 선생님 그럼 저는 완성 접시를 미리 좀 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "예. 완성 그릇  자~ 선생님 그거 옮겨 담으면 되나요? 이제 그러면? 예. 이르게 선생님 근데 사실 이 장칼국수가 네",
  "처음 강원도에서 시작이 된 건가요? 아니요",
  "아 그렇지 않아요? 집집마다 예",
  "예. 이제 거의 간장은 많이 들어갔어요",
  "아~ 그런데 고추장은 이제 그런 집이 많이 생긴 거고 네",
  "된장하는 경우는 그렇게 많지 않은데 해보니까 된장에다가 바지락하고 궁합이 잘 맞더라구요",
  "아 그래서 제가 한 번 끓여먹어 봤더니 좋아서 제가 해본 거예요",
  "근데 왜냐면 제가 이제 강원도에 가면 뭐 맛집이 뭐가 있을까 이렇게 검색을 해봤는데 예",
  "장칼국수가 굉장히 유명하다고 강릉이랑 뭐 평창 쪽에 네",
  "그래 가지고 제가 가서 먹으러 갔는데 헤 줄이 그냥 엄청나게 길어가지고 한참을 기다렸던 기억이 나요",
  "거기에 바지락 들어가던가요? 바지락은 없었던 거 같애요",
  "아 그래요? 네. 그렇게 다 먹고 마지막에 거기다가 밥을 또 비벼 먹드라구요",
  "네. 칼국수 국물에 네",
  "밥 말아 먹고 예. 우리가 라면 먹고 나서 꼭 밥 찾고 밥 그렇죠",
  "우리나라는 밥 문화권이잖아요",
  "그래서 밥심으로 사니까 그럴 거예요. 아마 그다음에 저는 고명을 조금 할게요",
  "이게 황백지단을 부쳤고요",
  "하~  자 이렇게 하고 검정색은 표고를 좀 써주시면 돼요",
  "전 쪽파를 좀 올려볼게요. 선생님 네",
  "이제 완전히 뉴 셰프가 다 됐어요",
  "아닙니다. 한참 멀었습니다. 선생님 네",
  "여기다 이렇게 올리면 예. 예쁘게 잘하셨어요",
  "이렇게 된장 칼국수 간장 칼국수 카 예",
  "어 역시 더 젊어 보여요",
  "자 이렇게 해서 장칼국수가 완성되었습니다",
  "된장의 구수함과 조개의 시원함이 만났다",
  "입맛을 사로잡는 이하연 표 장칼국수 깔끔한 국물에 청양고추를 더해 칼칼함이 업 속이 확 풀리는 이특 표 장칼국수 자 우리가 흔히 볼 수 있는 그 장 고추장 된장 간장을 이용해서 장칼국수를 만들어 봤는데요",
  "선생님께서 만들어 주신 칼국수는 된장에 들어간 장칼국수 저는 간장을 이용한 장칼국수를 만들어 봤습니다",
  "아우 벌써부터 입안에 침이 확 고이는데요",
  "일단 우리 선생님께서 만들어 주신 된장칼국수 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "네네. 아우 여기는 백합까지 들어갔거든요",
  "백합이요? 저는 백합 두 개 넣었어요",
  "네. 다 드시고 자 칼국수 국물 맛을 국물 맛을 한 번 보세요. 네",
  "이거는 멸치로 다시를 냈거든요? 국물 맛을 먼저 어우 깊다. 어우 깊어라 어 그리고 지금 여기에 바지락이랑 백합을 다 넣어주셔서 네",
  "일단 요거 먼저 제가 백합이 또 조개 중에 좋은 거라고 하시니까 여기서 된장을 그 정도만 넣어야지 많이 넣으면 또 텁텁해요",
  "음 그래서 음 음 아~ 선생님 네",
  "이 구수한 향기가 너무 좋은데요? 선생님 네. 이제 멸치 국물에 다시 바지락하고 요 백합까지 들어가서 네",
  "국물이 더 진하고 맛있을 거고 음 예 된장이 또 그 해산물에 약간의 비릿한 맛도 잡아주고요",
  "어우 선생님 어흐 저한테는 여기 감자도 있어요. 감자 음 자 일단은 그러면은 어 된장을 이용한 장칼국수를 제가 시식을 했다면은 이번에 저는 간장을 좀 이용을 했거든요",
  "자 골고루 잘 섞은 다음에 아~ 자 이렇게 해서 이게 양이 많은 것 같애도 조개껍데기 베껴내고 나면 양이 그렇게 많지 않아요",
  "네. 음 어~ 청양고추가 제거보다 조금 더 들어갔더니 칼칼 예",
  "야 이 바지락이 너무 푸짐해 가지고 아 이거 보세요",
  "카~ 어후 야 지금 요 간장이 들어간 이 장칼국수는 어 된장 칼국수는 좀 깊고 진한 느낌 구수한 맛이 느껴진다면은 네",
  "깊고 진한 맛은 간장도 같이 느껴지지만 조금 더 된장보다는 조금 가벼운 느낌이 있긴 있네요",
  "그니까 된장이 더 구수하고 네",
  "간장은 좀 감칠맛이 더 해요. 또 맞습니다. 예. 음 그래서 취향에 따라서 나는 오늘 조금 된장의 구수함을 느껴보고 싶다 하시는 분들은 된장칼국수를 그리고 아 난 그래도 약간 그 간조르 간장 그 짭조름함이나 네",
  "조금 좀 된장보다는 조금 더 담백함이 필요하다고 하시는 분들은 이 간장을 이용한 또 장칼국수를 만들어보시면 참 좋을 거 같은데요",
  "선생님 저 마지막으로 육수 국물을 어흐 시원하네요. 어허 다음번에 또 기회가 된다면 저는 고추장을 이용한 또 장칼국수를 만들어보고 싶은데 네",
  "선생님 그러면 동일하게 예",
  "간장이나 된장 들어간 것처럼 고추장을 좀 활용하면 되는 건가요? 예. 된장하고 같은 양 한 이십 그람 정도 음~ 그 정도 들어가면 네",
  "또 너무 많이 들어가면 텁텁해지고 네",
  "그래서 이십 그람 정도면 들어가면 일 인분에 딱 맞을 거예요",
  "자 선생님 한 주 동안 또 여름김치를 또 알려주시고 오늘 또 이렇게 마지막으로 장칼국수를 또 함께 알려주셨는데요",
  "한 주 동안 고생 많이 하셨습니다",
  "어후 이특 씨 덕분에 네",
  "편안하게 방송 찍은 거 같아요",
  "다음번에 그럼 최요비 또 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 장칼국수를 다시 살펴볼까요? 장칼국수는 먼저 깨끗이 씻은 바지락 백합은 물에 담근 뒤 소금을 넣고 검정 비닐을 씌워 해감시켜 주세요",
  "냄비에 물 멸치를 넣어 밑 국물을 끓여줍니다",
  "좀 더 간편한 요리를 원한다면 냄비에 물 시판 다시팩을 넣어 밑 국물을 끓여도 좋아요",
  "감자는 나박 썰고 애호박은 채 썰어주세요",
  "청양고추 홍고추는 어슷 썰어 줍니다",
  "건더기를 빼낸 밑 국물에 칼국수 면을 넣고 끓여주세요",
  "그런 다음 감자 해감 한 바지락 백합 애호박을 넣어줍니다",
  "된장을 체에 밭쳐 푼 뒤 다진 마늘 다진 대파 홍고추 청양고추를 넣어 주세요",
  "취향에 따라 국간장 다진 마늘 다진 대파 홍고추 청양고추를 넣어도 좋아요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 채 썬 지단 표고버섯을 올려주면 장칼국수 완성 오늘의 요리 장칼국수 만들기에 도전해보세요",
  "다음 주에는 더운 여름밤 출출함을 달래줄 베스트 야식 임효숙 요리연구가의 밤에 먹어 더 맛있는 야식 레시피를 공개합니다",
  "요리 총각 이특과 카리스마 넘치는 손맛을 보여주실 임효숙입니다",
  "어 이특 씨 안녕하세요",
  "선생님 잘 지내셨죠? 예",
  "아 근데 선생님 너무 덥지 않으세요? 아유 그러니까 아 더위 어쩌면 좋아요? 그러니깐요",
  "어제 제대로 잤어요? 선생님 제가 더워서 뭐 잠도 안 오고 막 끈적끈적 거리고 그래 가지고 이 늦은 시간까지 깨어있다 보니까 막 배가 막 출출해서 야식이 그렇게 생각이 나더라구요",
  "뭐 다른 분들도 그러시겠지만 그래서 그런지 우리 선생님께서 이번 주 야식 메뉴를 알려 주신다고 해서 정말로 반가웠습니다",
  "아니 더워 죽겠는데 네",
  "배 속이 허 하면 잠도 안 온다",
  "그래서 야식의 대표 메뉴 내 손으로 직접 만들어 봐요",
  "어떤 거 만들어주실 건가요? 아주 매콤한 치즈 불닭입니다",
  "아 치즈 치즈 불닭 어우 정말 이 배달 어플 보면은 야식 메뉴에 이 불닭이 항상 뜨는데 야 선생님 정말로 불나게  맛있게 좀 만들어 주세요",
  "화끈하게 맛있게 해드릴게요",
  "정말 눈물 콧물 다 흘려가면서 아구 맛있어 아구 매워 할 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 야식 치즈 불닭 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "자 오늘 야식 메뉴 첫 번째 치즈 불닭입니다",
  "그냥 불닭도 아니고 치즈 불닭 치즈 하면은 요즘 또 젊은이들 인기 메뉴죠",
  "닭을 보통 중닭 일 키로에서 일 키로 백 그 정도를 준비를 했습니다",
  "찜닭용으로 찜닭용으로 예. 억지로 우리가 만약에 찜닭용 아니에요 그러시면 닭을 갖다가 살만 준비하셔도 괜찮고요",
  "아 예. 그래서 지금 일 키로 준비했습니다. 찜닭용으로 네",
  "그리고 닭 요리를 하실 때는 특히나 뼈가 붙어 있는 찜용으로 준비를 하실 때는 칼집을 넣어 주셔야 돼요",
  "아 양념이 잘 베일 수 있도록 예. 그래야 살이 통통하잖아요",
  "그래야 빨리도 익고 어 그쵸? 그래서 칼집을 반드시 이렇게 칼집을 칼집을 넣어 주셔야 돼요",
  "음 자 그리고 난 다음에 닭에 누린내가 있잖아요",
  "지금 선택한 재료가요",
  "아 예. 생강을 다져 가지고 청주나 소주에다가 섞어서 예. 섞어서 그리고 소금 그 다음에 후추 해서 재우기 전에 요리에 본 요리에 들어가기 전에이것만 이십 분 정도 재워 놓으면 재워주고 일차적으로 간도 베거니와 바로 이 안에 있는 누린내 조금 잡아주겠죠",
  "생강술에 선생님 제가 집에 이렇게 생닭을 놔두니까 냉장고에서 이 누린내가 엄청나더라고요",
  "이 닭에 그래서 인제 닭도 우리가 누린내 잡는 과정을 우리가 거치지 않으면 맞습니다. 예",
  "상당히 많이 냄새가 날 거예요",
  "자 저희가 그래서 미리 좀 재워 놓은 닭이 여기 준비 되어 있죠? 네. 재워서 네",
  "지금 인제 조금 어 얘네가 재워져 가지고 조금 수축이 됐네요",
  "아 좀 쫄라들었네요",
  "예예. 쫄아 들었죠",
  "이 닭을 갖다가 재운 거를 먼저 식용유에 구울 거예요",
  "아 먼저 예예. 그러면요 기름기도 제거되구요",
  "느끼한 맛도 없어지고요",
  "음 그리고 또 여기에서 우리가 뭘 기대할 수 있냐면 고소한 맛까지 어~ 불맛과 고소한 맛 크 예. 그래서 이걸 구워줄 때요 제가 이거 잠시만 이쪽으로 준비하고 네",
  "같이 구워 줄 때 준비해야 되는 게 이거 있지요? 양파 양파 우리가 양파는 보통 너무 작게 아니고 좀 크게 할거예요",
  "큼직큼직하게 큼직큼직하게 썰어서 놨네요",
  "자 그리고 오늘 또 부재료로 들어가는 게 당근입니다",
  "당근 당근은 우리가 이게 닭 모양이 좀 이렇게 크잖아요? 네",
  "근데 너무 크게 하면 당근 익기도 힘들어요",
  "그래서 밤톨 모양으로 제가 조금 야채 채소 같은 경우는 우리가 다듬을 때 반드시 어때요? 가장자리를 각을 죽여주는 게 자기네끼리 막 끓으면서 해요",
  "부서지는 부서지는 것을 방지하고요",
  "또 완성 해 가지고 우리가 손님상에 놨을 때 너무 각이 져 있으면 불안하데 불안해요. 예",
  "저 사람이 이제 귀찮으니까 오지 마라 하나 아하 예. 가게 되어 있어요",
  "그런 생각까지 하나요?  어 그러니까 절대 불안하면 안 되잖아요? 어 다음에도 꼭 오세요",
  "어 속에는 어떤 마음이 있는지라도  예. 그렇게 해주시는 게 좋으니까 그러면 약간 좀 반갑지 않은 손님 오셨을 때는 요거 동글동글하게 하지 말고 각이 있게 그냥 아예. 뽀족하게 삼각형으로 해 가지고 그러면 너무 지저분 하잖아요",
  "그래서 너무 티 내잖아요",
  "아 너무 티 내는구나",
  "예. 그래서 우리가 이렇게 옛날에는 우리 어르신들은 참 지혜로왔던 거 같애요",
  "이러면서 이케 마음을 이렇게 하면서 그동안에 조금 귀찮다고 하는 것도 왠지 이렇게 돌려 깎으면서 마음이 정화되는 거 같지 않아요? 어 지금 그런 것 같애요",
  "어 진짜 저도 지금 왠지 이케 마음이 굉장히 찬찬해지고 그런 거 같은데 자 이렇게 됐습니다",
  "그리구요 오늘 우리 거의 이특 씨가 매운 거 아까 그랬잖아요",
  "자 그래서 매운 것에 정체 이건 뭐죠? 네. 청양고추 요건 청양고추 청양고추를 다져 가지고 내가 넣을 겁니다",
  "자 그러면 바로 청양고추는 반으로 잘라서 반으로 잘라서 씨는 조금 제거해 주시고요",
  "청양고추 이렇게 다져주세요",
  "그래서 매운 맛을 최대한 끌어당기기 위해서 제가 청양고추 들어갔고요",
  "그래서 선생님 근데 이 청양고추도 얇게 썰면 얇게 썰수록 매운맛이 좀 덜해진다면서요",
  "맞나요? 휘발성이 있기 때문에 아무래도 조각을 두껍게 한 거와 얇게 한 거와 얇게 하면 아무래도 휘발성이기 때문에 금방 빠지겠죠",
  "아 우리가 고춧가루도 마찬가지다 아 고춧가루도요 막 고추가 조금 거칠게 빻은 고추가 매운 맛이 오래갑니다",
  "예. 가늘게 이렇게 빻은 고춧가루는 빨리 이게 휘발성이 매운맛이 빠지 잖아요",
  "자 선생님 요렇게 부재료가 손질이 끝났어요",
  "고기 닭고기를 구워야 되잖아요",
  "그래서 인제 요즘은요 이케 많이 불맛 불맛 많이 하시더라고요",
  "불맛 중요하죠. 예",
  "그래서 제가 달군 팬에다가 식용유는요 많이 그렇게 하실 필욘 없습니다",
  "자 그래서 밑에 아 건고추를 예. 그러면 매콤한 맛도 들어가고 그리고 여기에다가 잡냄새도 제거가 되지요",
  "중간에 이거 생명이 끝났으면은 꺼도 돼죠",
  "건져두고 예예예. 자 그러면 지금 바로 선생님 이 불닭 하기 위해서 닭을 좀 더 부드럽게 하고 싶다고 해서 여기에 우유에 재워둬도 괜찮나요? 아 우유에 재워줘도 괜찮은데 저는 생강술에 했죠. 예",
  "그리고 고소할 거예요",
  "그냥 생닭을 찜닭 하는 것처럼 하는 거 보다는 이렇게 하면 기름기도 빠집니다",
  "아 선생님 정말 구린데요",
  "그래서 중간에 하시다가 금방 저거 됩니다",
  "그리고 우리 시청자 여러분들도 금방 타네요",
  "이거 이게 마른거라 음 그래서 하시다가 반드시 환기 시키고 하세요",
  "이거를 구울 때는요 너무 낮은 온도 하지 마세요",
  "이거 센 오도에다 하셔 가지고 기름기를 좀 빼 주시기 바랍니다",
  "자 그러면 이게 자체에 있는 기름이 이게 확실하게 빠져 나와요",
  "음 그니까 닭에 있는 기름도 빼고 일석이조입니다",
  "네. 그래서 남아있는 누린내도 잡아주고요",
  "그래서 좋을 겁니다",
  "이 과정을 거치시면 음 고기에도 약간 갈색이나게끔 해주셔야 이 과정이 갈색이 나게끔 해주시면 훨씬 더 그냥 이 과정은요 여러분들 그냥 닭찜 하실 때도 이렇게 하셔도 좋아요",
  "아 굉장히 이 고소한 맛도 증가가 되고 기름기도 제거할 수 있어서 굉장히 일석이조 누린내도 제거 되고요",
  "기름 조금밖에 안 넣었거든요",
  "음 앞뒷면만 노릇하게 구워 주면 되는 건가요? 그렇지 완벽하게 구울 필요는 없는 거죠? 아 그럼요",
  "익을 때까지는 언제 해요",
  "그리고 타 버릴 껄요",
  "네. 그러니까 위아래 이렇게 갈색이 되게끔만 해 주시면 됩니다",
  "그냥 일반 안동찜닭도 이렇게 해주시면 괜찮구요",
  "그 다음에 닭볶음탕 할 때도 이런 식으로 과정 거치고 일반 닭찜도 이런 식으로 과정을 거치면 아마 훨씬 더 담백하고 기름기 없어지고 좋을 거예요",
  "기름이요 아까 여러분들 들어갔던 거 보다 서너 배는 남았어요",
  "닭에 있는 기름이 빠진 거예요",
  "말 그대로 초벌을 해주신 거죠? 예예",
  "기름기가 빠지게끔 키친타올 위에 놨고요",
  "그러면 이제 그 다음 단계는 양념장 중요하죠",
  "예. 볼 좀 하나 주시구요",
  "예. 먼저 설탕 물 물 들어갔습니다",
  "그 다음에 간장 그리고 생강 파 대파 참기름인가요? 네",
  "참기름 물엿 물엿 윤기 나게 해 주기 위해서 네. 보습작용이죠",
  "자 그 다음에 후추 후추 자 이거를 잘해서 바로 양념장 중에서 자 그리고 채소 중에서 먼저 들어가야 될 것과 나중에 들어갈 것 들어갈 것들이 있어요",
  "자 먼저 이거 당근   네",
  "자 그러면 냄비에다가 초벌 했던 아까 그 닭을 그쵸? 네. 안까지 익진 않았어요",
  "충분히 지금 찜 과정이 있잖아요",
  "예. 그러니까 겉에만 위아래 구워 주시면 됩니다",
  "육즙이 빠지지 않았겠죠. 아까 그렇죠",
  "높은 온도에다 했기 때문에 자 그리고 당근 당근 모양 있게 깐 거 그 다음에 반 아 반만 넣어요? 양념장에 반만 넣습니다",
  "자 왜 반을 넣지 않고 한꺼번에 넣어 버리면 양념이 흡수가 제대로 안 되니까 그렇죠 그렇죠",
  "반은 나중에 초보자들은 특히나 간을 봐 가면 할 수 있으니까 네",
  "자 그래서 이거를 뚜껑 덮고요",
  "십오 분 정도 십오 분 정도 예. 자 그러면 미리 좀 끓여 놓으게 있죠? 십오 분 지난 상태 네",
  "그러면 지금 이 상태에서 양념장 이 분의 일 만 들어갔잖아요",
  "나머지 양념장 이 분의 일 과 양파를 여기에다가 양파를 넣어서 양파 잘게 썰지 마세요",
  "자 이래가지고 십 오분 더 끓여 줍니다",
  "어 자 그러면 충분히 양념이 잘 벨겁니다",
  "그래서 이걸 저어서 바로 십오 분 정도 해 주면은요",
  "고기가 거의 다 익었습니다",
  "그래서 아마 먼저 그냥 생닭이 들어가지 않고 구운 닭이 들어가서 훨씬 그렇죠. 예",
  "남아 있던 마지막 이 분의 일 양념장과 양파를 넣었잖아요",
  "이렇게 넣어 주면 맛이 더 좋아지나요? 그러죠",
  "훨씬 더 양념이 깊게 베이겠죠",
  "아 네. 그리고 이때 조절할 수 있는 것이 어머 내가 너무 양념을 짜게 했나 그러면 두 번째 넣을 때 조절할 수 적게 넣으면 되는 거고 그럼요",
  "적게 넣으면 되고 네",
  "어머 조금 부족하네",
  "그러면 더 많이 더 많이 넣으면 되고 선생님 그럼 이렇게 해서 몇 분 정도 끓여주면 되는 건가요? 한 십오 분 정도 뚜겅 덮고 네",
  "선생님 근데 이게 사실 이게 또 밤에 먹는 야식이잖아요",
  "매운 건 좋은데 이게 먹고 난 다음에 다음날 배가 너무 아플 수가 있거든요",
  "좋은 거 없을까요? 그 속을 또 달래 줘야죠",
  "그래서 이렇게 누룽지 요즘 많이 먹잖아요",
  "네. 한 번 누룽지 좀 끓여보겠습니다",
  "허 누룽지까지 그럼요",
  "그래야지 세트 메뉴가 되겠죠",
  "아 이왕이면 해줄려면 화끈하게 해줘야죠",
  "예. 그래서 물 요즘 시중에 뭐 현미 누룽지도 있고 뭐 여러 가지 잡곡 누룽지도 있고 그냥 쌀 네",
  "멥쌀 누룽지도 있고 그런데 맵살 누룽지는 좀 빨리 칠팔 분 그 정도 양에 따라 차이가 있겠지만 그냥 이렇게 물에다가 네. 끓기만 하면 돼요",
  "아 그 끝이에요? 그렇죠",
  "물에 끓이면 되지 간다하네요. 선생님 예예예",
  "음 그리고 현미나 잡곡 같은 경우에 시간이 조금 오래 이렇게 사람의 기호에 따라서 나는 좀 더 부드럽게 먹고 싶다 그러면 더 끓이시면 되고 그렇죠. 예",
  "또 아니면 나는 좀 딱딱하게 먹고 싶다 그러면 누룽지 같은거 생으로도 그쵸 그 그냥 먹기도 하잖아요",
  "근데 그러다가는 큰일 납니다",
  "예전에 그 누룽지에다 설탕 뿌려서 먹지 않았나요? 그랬죠",
  "튀겨 가지고 그쵸 예. 튀겨 가지고 튀겨 가지고 맛있죠",
  "어 자 그러면 지금 네",
  "십오 분 더 지난 상태 볼게요",
  "어우 자 그러면 지금 여기에다가 들어가지 않는 것은 뭐가 안 들어갔냐면요",
  "고춧가루 있지요? 네",
  "청양고추 있죠? 다진마늘 있지요? 이거는요 원래 양념장에 안 들어갔어요",
  "이 세 가지가 매운 맛을 내주는 시너지 효과를 내는 거에요",
  "그럼 이걸 처음에 넣어 주면 더 매워 지나요? 아니요",
  "처음에 넣어 주면은 휘발성 때문에 계속 끓이는 과정에서 날아가는구나 빠지니까 바로 예. 바로 이런 식으로 해 주시면 좋아요",
  "선생님 그럼 오늘 치즈 불닭 이잖아요",
  "그럼 이 양념장을 다른 곳에 활용해도 괜찮을까요? 어 여러 가지도 하셔도 되죠",
  "뭐 떡볶이 할 때도 좀 하셔도 되고요",
  "아 이렇게 높은 온도에서 뒤적뒤적 하면서 뒤적뒤적 지금 국물이 어느 정도 조금만 남게끔 해주셔야 됩니다",
  "그래서 바로 국물이 아직은 좀 많은 상태고요",
  "자박자박 해질때까지 네. 자박자박 해질때까지 해주시면 됩니다",
  "그래서 매운 맛이 굉장히 오늘은 그 불닭이잖아요",
  "예. 그래서 매운 맛을 내기 위해서 제가 오늘 고춧가루 청양고추 그 다음에 마늘을 마늘 제일 마지막 단계에 다 라는 거예요",
  "이 정도면 국물을 조금 너무 없는 거 보다 네",
  "내가 이제 여기서 나는 불닭찜을 먹고 싶다 그러면 이 정도로 끝나요",
  "아 그런데 여기서 요즘 또 유행이라는 치즈 불닭 치즈 그렇죠",
  "그렇게 하려면 약간의 제가 이쪽으로 접시를 좀 옮겨서요",
  "접시를 사실 그냥 여기서 이렇게 드셔도 그럼요",
  "정말 맛있는데 여기다가 또 치즈까지 하면 어우 이특 씨 나 치즈 좀 가운데다 뿌려주실래요? 가운데다가요? 그래야죠",
  "그래야지 일자로? 그럼요",
  "예어 선생님 너무 맛있겠다 어떡해요",
  "음 음 어 선생님 어 그리고요 이거는 조금 덮어줘야 되겠죠? 네. 치즈가 또 녹아야 되니까 끌어가는게 있어야 되잖아요",
  "이렇게 xx 가는게 치즈가 이렇게 쭉 늘어지는 느낌 예",
  "좀 약간 행동을 했습니다",
  "누룽지 좀 아우 아우 이거 속을 이특 씨 속을 달라 달래주겠네요",
  "제가 완성접시 가져오도록 하겠습니다",
  "아우 속을 아우 자 선생님 지금 이 치즈가 들어가서 마지막 정말 치즈 불닭을 만들어 주고 있잖아요",
  "그럼 이 치즈가 다 녹기 녹을 때가지는 그냥 센 불에서 몇 분 정도가 불 조절은 어떻게 하는게 좋은가요? 여기서 약간 치즈가 녹을 다 익었잖아요",
  "치즈가 녹을 전도만 하면 되지요",
  "아 예. 그래서 여기 보면은 금방 다 녹아요",
  "근데 지금 이 정도는 제가 이게 그 그냥 일반 그 프라이팬을 이용 했죠? 네",
  "근데 이걸 갖다가 나는 치즈를 위에다가 얹어 가지고 구운 상태로 치즈가 구운 상태로 먹고 싶다 그러면 오븐에다 하셔도 돼요",
  "오븐에다가 오븐에다가 하면은 위에가 약간 노르스름하게 되겠죠? 그쵸 예",
  "그러면 이백이십 도에서 예열된 오븐에 십 분 정도 해 주시면 됩니다",
  "어 예. xx 가지고 예",
  "위에 뚜껑 안 덮고 하면은 치즈가 노릇하게 구워 지겠지요",
  "자 그러면 조금만 네",
  "예. 됐어요. 이정도로 자 그리고 어 제가 이렇게 파르스름 하잖아요",
  "파슬리 가루 놓으셔도 되는데 네",
  "제가 청양고추 우리 이특 씨가 네",
  "매운 것을 하루씩 더 느끼시라고 아 진짜 불닭이네. 불불 불닭이네요",
  "자 이렇게 해서 치즈 불닭이 완성되었습니다",
  "여러분 점점 더워지는 이 무더운 여름 밤 잠도 안 오시고 그러다 보니까 배에서는 꼬르륵 꼬르륵 소리가 나시죠? 자 그래서 저희가 준비한 이번 주 특집 야식 특집입니다",
  "첫 번째 바로 치즈 불닭인데요",
  "아우 선생님 어 매웁겠죠? 아 제가 매우 매우 매우 매움의 끝판왕이지 않을까 생각이 들어요. 선생님 그러니까 매우니까 제가 치즈를 네",
  "이렇게 해서 이특 씨 와 치즈가 이렇게 해서 예. 하 선생님 얼마나 매울까요? 요 치즈가 달래줄거예요",
  "치즈가 달래주나요? 우리가 매운 것은 화끈하게 매워야지 아니 고기 먼저 함 먹어볼까요? 선생님 예예. 드세요",
  "네. 맛있는  맛있는 냄새 음 선생님 생각보다 그렇게 안 매운데요. 음 우리가 알게 모르게 매운맛에 많이 익숙해져 있어요 그쵸? 입은 그 냄새는 굉장히 매울 것 같은데 입 안에 들어가면 그렇게 느끼지 않죠",
  "맛있 맛있는 맛이 확 돌아요. 선생님 그쵸? 이게 자꾸만 이렇게 매운 맛이 당기잖아요",
  "예. 아이구 와 선생님 왕건이네요",
  "왕건이네요. 진짜 네",
  "치즈 좋아하시는 분 왕거이네요",
  "왕건이 정말로 왕건도 좋아 왕건이 맞어 태조 왕건도 좋아 자 매우면 치즈가 달래주니까 선생님 음 괜찮하죠? 음 계속 손이 가요",
  "계속 당기는 맛이야 중독성이 있죠? 네",
  "매운게 그런 거 같애요",
  "음 이 맵다는 거 자체가 너무 매우면 맛이 아니라 고통이거든요",
  "근데 이게 맛있게 매우면 그건 정말 말 그대로 맛이거든요",
  "근데 거기다가 부드러운 치즈가 함께 있으니까 오히려 이 안쪽에서 매운맛이 중화가 되지 않았나 생각이 들거든요",
  "그래서 밤에 충분히 많이 드셔도 배가 막 불편하고 다음날 화장실 들낙날락 하지 않으셔도 되지 않을까 요런 생각이 들고요",
  "맛있게 드신 다음에 아니면 같이 먹어도 아까 해 주셨던 이 누룽지 와 속이 풀리나요? 편안해집니다. 어우 좀 뜨거웠던 거 그냥 물 넣고 끓인 거잖아요? 네. 누룽지가 뭐 너무 맛있네요",
  "어우 음 요렇게 드시고 속 달래 주시고 아 그래도 뭔가 부족하다 하시는 분은 같이 먹어도 참 좋을 것 같애요",
  "아 선생님 저 그냥 시식이 아니라 혼자 한 끼 식사를 하지 않았나 생각드네요",
  "맛있게 드셔서 감사합니다",
  "선생님 저 오늘 밤에는 잠 설치지 않고 잘 잘 수 있을 것 같아요",
  "선생님 그럼 내일도 좀 맛있는 야식 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘의 요리 치즈 불닭을 다시 살펴 볼까요? 치즈 불닭은 먼저 닭에 칼집을 낸 뒤 생강술 소금 후춧가루를 넣고 골고루 버무려 이십 분 정도 재워 주세요",
  "건고추는 가위로 잘라 씨를 제거하고 양파는 큼직하게 썰어 줍니다",
  "당근은 한 입 크기로 썬 뒤 모서리를 둥글게 깎아주세요",
  "청양고추는 반 갈라 씨를 빼내고 다져줍니다",
  "달군 팬에 식용유를 두르고 건고추를 볶다가 닭을 넣어 살짝 구워내주세요",
  "설탕 물 진간장 다진 생강 다진 대파 참기름 물엿 후춧가루를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "냄비에 닭 당근 양념장 절반을 넣고 뚜껑을 덮어 십오 분 정도 끓여 주세요",
  "그런 다음 남은 양념장 양파를 넣고 십오 분 더 끓여줍니다",
  "여기에 고춧가루 다진 청양고추 다진 마늘을 고루 섞어 넣어 주세요",
  "양념장이 자작하게 졸여지면 팬에 옮긴 뒤 모차렐라 치즈를 넣고 뚜껑을 덮어 녹여줍니다",
  "마지막으로 다진 청양고추를 뿌려주면 치즈 불닭 완성 오늘의 요리 치즈 불닭으로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 쫄깃한 순대로 두 가지 요리를 얼얼한 맛에 매콤 순대볶음과 담백한 백순대볶음 절대 놓치지 마세요",
  "요리 청년 이특과 요리계의 고민 해결사 임효숙입니다",
  "어 어 벌써 감사한가요?  선생님 사실 이 가족들의 입맛 취향이 다 다르다 보니까 이 음식 하나로 이렇게 만족하지 못할 때가 좀 종종 있잖아요",
  "뭐 야식도 마찬가지로 좀 약간 입맛이 다 다르긴 한데 이번 주에 그 만나는 야식 열전 골라 먹을 수 있는 맛있는 야식을 좀 알려 주실 수 있나요? 그 생각 해보건대 네",
  "지금 딱 생각나는 게요",
  "아 아빠와 엄마는 매콤하게 순대볶음 해먹고 하~ 예",
  "담백하게 백순대볶음 어때요? 너무 좋습니다",
  "사실 혼자 사는 저도 이 두 가지를 만들어 놓고 골라 먹고 싶다 요런 생각이 좀 드는데 선생님의 요 강력 추천 메뉴 꼭 한 번 도전해 보고 싶습니다",
  "그리고 또 빨리 만들어야 하잖아요",
  "이 순대볶음이 딱인 거 같애 아~ 정말 그 야식의 장점을 고루 갖추고 있는 오늘의 요리 순대볶음 일단 필요한 재료가 무엇이 있는지 화면으로 만나 보시죠?  자 오늘은 골라 먹는 재미가 있는 매콤순대와 백순대볶음 선생님 사 사실 그런데 요즘에 마트에 가면 자 팔아요. 팔아요",
  "이렇게 팩에 진공 파 포장돼서 팔죠",
  "네. 오백 구람 오백 그람 이게 딱 오백 구람이거든요",
  "음 제가 오늘 거 레시피 정리는 오백 구람에 대한 양이에요",
  "아~ 그래서 이렇게 순대를 우리가 시중에서 마트 같은 데서 쉽게 파니깐요 음 제가 이걸 한 번 준비를 해 보도록 하죠",
  "요거 그냥 근데 쪄 먹어도 맛있죠? 아 그냥 쪄 가지고 그냥 소금에다 찍어 먹어도 맛있죠",
  "찍어 먹으면 맛있죠",
  "하지만 더 맛있게 먹을 수 있는 매콤 순대볶음 네",
  "예. 그러면 이걸 네",
  "그냥 사용하면 딱딱하잖아요",
  "그래서 소금에 쪼금 삶아야 되는데 또 이게 또 너무 많이 삶으면 터지죠",
  "예. 끓는 물에 소금 좀 느시구요",
  "이거를 삶아 주시는데 한 삼사 분 아 조금이네요. 예",
  "그럼 인제 야 삼사 분 아니면 오 분 정도 오 분 정도 이 양에 따라 차이가 있는데 이 정도면 한 사 분 정도 삶아주시면 음 될 겁니다",
  "그래서 저기 이게 삶아진 게 있어요",
  "미리 좀 저희가 삶아봤습니다",
  "이게 이렇게 커졌죠",
  "자 그래서 좀 부드러워졌잖아요",
  "그래서 보통 우리가 순대를 먹을 때는 찍어서 먹을 때는 어슷 썰잖아요",
  "어슷 썰죠. 그렇죠",
  "근데 이거는 다시 한번 넣어서 볶아야 되잖아요",
  "그러기 때문에 어슷 썰어버리면 터져버릴 수 있어요",
  "터지는구나 그래서 한 일 점 오 내지 이 센치 두께로 음 이렇게 일직선으로 썰어 주셔요",
  "음 그래야지 더 터지지 않고 좋을 겁니다",
  "왠지 순대는 이렇게만 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "예. 그냥 찍어 먹어도 맛있죠",
  "소금에다가 근데 인제 여기서 약간 볶음으로 가는 거니까 근데 순대 종류도 요즘에 참 많지 않나요? 그렇죠",
  "순대도 고 안에가 인제 내장만 따로 이렇게 준비 다 해가지고도 팔구 그러더라구 마트에서 맞습니다. 예",
  "그래서 어 채소를 한 번 준비를 해 보도록 할게요",
  "마늘은요 편으로 썰어 주시고요잉 네",
  "그리고 양파 양파도 이렇게 채 썰어서 뭐 그렇게 얇게 채 썰으지 않아도 돼요",
  "자 이렇게 양파도 채를 썰구요",
  "여기다 같이 넣어주시고 하나만 더 주실래요? 볼을 네",
  "그리고 예. 이거는 먹기 좋게 그냥 이렇게 잘게 안 채 썰 거예요",
  "오늘은 이렇게 먹기 좋게 듬성듬성 듬성듬성 썰었습니다",
  "그리고 그리고 당근 또 하나 볼 하나 네",
  "당근은 골패 모양으로 음 좀 고 골패 모양은 약간 이렇게 이렇게 당근은 약간 좀 질기잖아요",
  "그것도 얇게 써셔야 돼 음 이렇게 썰어 주셔요",
  "자 그리고 깻잎은 깻잎은 어떻게 쓰나요? 선생님 그냥 이렇게 듬성듬성 굵직하게 네. 굵직하게 네. 이게 주재료가 어떤 모양을 띄냐에 따라 달라지니까 네",
  "자 이렇게 하고 나중에 대파 대파는 어슷 썰어서 준비를 음 바로 해 주시고요",
  "대파는 대파 주구요",
  "전문가 요리 선생님 분들은 선생님 칼이 잘 안 드는데도 너무 칼질을 잘해주십니다",
  "근데 지금 잘 썰었나요? 너무 잘해 주시는데요",
  "지금 아 잘못 썬 거 같은데 제가 평상시에 한 오십 프로 밖에 안 된 거 같 아 그래요? 예",
  "이 칼이 잘 안 들어서 제가 칼을 이 갈아도 갈아도 아니에요",
  "아 잘 드나요? 자 자 오늘은요  제가 이거 여기다가 지금 준비를 했습니다",
  "자 이게 어슷 썰어서 준비를 했고요",
  "자 그러면 지금 이게 채소들을 이렇게 준비가 됐죠",
  "자 그리고 저는 바로 양념장을 양념장을 준비를 해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 매콤한 거는요 소고기 육수 아 소고기 육수가 들어가요? 네",
  "어 다진마늘 마늘 파 다진파 설탕 고춧가루 고운 고춧가루죠? 네",
  "이거 생강술 생강술 카레가루 카레가루도 들어가요? 오~ 네. 그래야 약 간의 순대의 누린내를 좀 잡아주고 잡아주게 간장 매실청두 매실청 자 그다음에 후추 후추도 그리고 여기에 고추장 허~ 선생님 맛있겠어요",
  "예. 준비가 이게 만들기만 하면 후다닥 되는 거잖아요",
  "자 그래서 이거는 매콤한 양념장 지금 양념이고요",
  "그다음에 또 하나 보여 주셔서 네",
  "이게 매콤하지 않는 백순대볶음 음 양념은요 그러면 우리 이특 씨가 네",
  "여기 있는 거 그대로 일단 저 설탕 설탕 설탕 그리고 카레 여기 그 매콤한 예",
  "양념에서 고추장하고 고춧가루만 고춧가루만 네",
  "나중에 부족한 간은 또 백순대는 초고추장에 찍어 먹죠",
  "카레가루 그렇게 xx하게 안 해도 되니까 다진마늘 그다음에 후추 그다음에 다진파 다진파 그다음에 간장 간장 생강술 생강술 그다음에 이거 매실 여기 매실청 매실청 소고기 육수 소고기 육수 똑같네요",
  "여기서 고추장하고 저기만 안 넣습니다",
  "자 일단은 그 무엇보다 쉽게 구할 수 있는 양념재료라서 참 좋은 거 같고요",
  "앞으로 그 순대볶음 양념장은 이렇게만 하면 실패할 일이 없겠네요",
  "음~ 순대 쉽게 구할 수 있으니까 맞습니다. 예",
  "앞에 에 슬리퍼 신고 나가서 맞습니다. 예",
  "어 그 마트에서 예",
  "그 순대 구해서 집에 있는 짜투리 xx을 이용해서 맞습니다. 예",
  "자 그리고 이거는요",
  "어 선생님 그거 뭐죠? 어 쫄면 사리잖아요",
  "아~ 쫄면 사리는 예",
  "찬물에 십 분 정도 불리기만 하면 됩니다",
  "오~ 자 여기에다가 예. 여깄습니다",
  "절대 따뜻한 물에 하지 마세요",
  "음 그래서 나중에 들어가면 됩니다",
  "자 그러면 어 선생님 다 재료 준비 끝난 거 같거든요? 예. 끝났어요",
  "이제 볶아주면 끝나는 거예요? 예",
  "으어 자 달군 팬에다가야 바로 오늘 들기름을 이용하시는 거죠",
  "그래서 들기름을 바로 이용을 해서요 그다음에 마늘편 마늘 편 편 썬 마늘을 넣어서 들기름에 마늘의 향이 그렇죠",
  "밸 수 있도록 예. 우러나게끔 쪼끔 볶은 다음에 이거 너무 타게 볶으면 안 되고요",
  "음 예. 들기름으로 하면 쪼끔 더 발연점이 좀 낮긴 하지만 예",
  "식용유에 비해서 그래도 약간 고소한 맛이 나니까 향이 좋겠네요",
  "그리고 어차피 마지막에 들깨가루가 들어갑니다",
  "자 그리고 양파 들어갔습니다",
  "음~ 이 이번 주에 우리 포인트는 네",
  "야식이잖아요? 맞습니다. 예",
  "그러니까 과정이 절대 복잡하면 안 되고요",
  "또 쉬워야 되잖아요",
  "선생님 너무 복잡하면서 시 시청자분들이 이런 말씀 하실 거예요",
  "어우 야 저렇게 귀찮을 바에는 그냥 시켜 먹겠다",
  "그러지 예. 그러죠",
  "그래서 쉽게 또 구할 수 있는 재료 맞습니다. 예",
  "예. 그래서 냉장고에 보면 짜투리 채소 얼마든지 이용하셔도 되고요",
  "근데 이런 거 한 번 해 드셔야 냉장고 정리가 또 돼요",
  "네. 맞아 맞아요 맞아요",
  "진짜 제가 요즘에 스케줄이 끝나면 집에 청소하고 빨래하고 강아지 산책시키고 혼자 밥해 먹으니까 네",
  "이 생활도 나쁘지 않은 데란 생각이  드는 거예여",
  "아 제가 진짜로 천성이 좀 약간 그 어 약간 약간 옛날에 예",
  "그 저기 요조숙녀 현모양천가 선생님 제가 그거 느꼈어요",
  "응 그까 빨래하고 청소하면은 집이 깨끗해지는 게 넘 좋고 응 그다음에 인제 집에 사는 식재료들을 내가 요리해서 냉장고를 비워가면 비워갈수록 성취감이 생기는 거예요",
  "아~ 그래서 어? 이 생활을 계속 해도  나쁘지 않을 거야 누가 나에게 생활비를 주면서 어 하라고 하면 잘 하겠다",
  "이렇게 생활하라면 잘하겠다라는 생각이 들더라구요",
  "아 이특 씨가 또 요렇게 꼼꼼하게 잘 하시잖아요",
  "깔끔해서 그러니까 그렇죠",
  "야 어우 채소를 볶는데요 채소가 약간은 어떤 저거여야 되냐면 좀 수분이 나올 때까지 네에",
  "한숨 죽었네요. 그쵸",
  "예. 숨이 좀 이렇게 하면서 수분이 이 채소의 수분이 나올 때까지 볶아 주세요",
  "아~ 그러면 음 너무 맛있겠어요",
  "너무 볶아두요 네. 예",
  "그 채소의 아삭아삭함이 없어지잖아요",
  "음 그래서 저는요 이거 채소를 반 드릴게요",
  "백순대 자 지금 네",
  "저 이거 반 할게요",
  "그다음에 양념장 느세요",
  "양념장 바로 예. 같이 느세요. 잘 저어서 그 집에서도 양념장 이게 두 개 만들어 가지고 취향에 따라 드셔도 참 좋을 것 같아요. 그쵸? 그럼요",
  "와 선생님 그리고 여기 카레가루가 들어갔잖아요",
  "와 향이 엄청 좋은데요",
  "그래서 이 정도로 한 삼사 분 정도 한 삼 분 정도만 볶아주시고 음 우리가 그다음 단계는 당면이 있지요",
  "또 너무 많이 들어가도 이게 아 선생님 쫄면 쫄면 예",
  "당면 넣으셔도 되구요 당면도 괜찮구요",
  "여기다가 쫄면 넣어도 되는데 우리가 오늘 준비한 것은 쫄면이잖아요",
  "쫄면을 또 좋아한다고 너무 많이 넣으면 요 국물 없어집니다",
  "예. 그래서 소면은 안 어울리죠? 선생님 여기에 소면은 안 어울리죠",
  "아~ 소면을 을 먹을려면 삶아 가지고 나중에 여 곁들여야 되겠죠",
  "이거는 소면 넣어가지고 하면은 아주 국물이 걸쭉해져 버리고 안 되겠죠",
  "음 자 그래서 당면 아니면 오늘처럼 쫄면 사리 넣어서 쫄면 네",
  "불려가지고 넣으시면 됩니다",
  "자 그래서 쫄면을 부드러워질 때까진 볶아주시면 되는 거예요",
  "쫄면 사리는 준비하셔 가지고 음 데치지 말고 찬물에다가 찬물에다가 찬물에다가 한 십 분 정도만 담궈주시면 음 다 여기다가 넣어서 이렇게 부드러워집니다",
  "자 그리고 난 다음에 인제 여기서 마무리를 해 주셔야 되는데요",
  "자 우리가 당면 아니 저 쫄면이 좀 익은 됐나요? 부드러워졌나요? 네. 좀 예. 부드러워졌습니다. 예",
  "예. 부드러워졌으면 제가 마지막 단계 깻잎을 깻잎 허 아~ 그다음에 대파 대파 예",
  "넉넉하게 들어가야 되죠",
  "냄새 없애기 위해서 자 그다음에 홍고추 홍고추 아~ 내가 하나 더 넣었다",
  "자 자 그리고 우리 여기에 에 얘가 지금 마지막에 들어간 것은 향신채소잖아요",
  "너무 오래 하실 필요가 없어요",
  "자 그러고 들깨가루 좀 주셔요",
  "여기다가 불 끈 다음에 들깨가루 넣어 주시면 됩니다",
  "선생님 그런데 사실 이 저 불 끈 다음에 넣어줘야 돼 예. 불 껐습니다",
  "순대볶음이다라고 하면 그 대림동 시 신림동인가요? 어 맞아요. 신림동 거기가 좀 유명하지 않나요? 그래 맞아요",
  "이제 깻잎 같은 경우는 너무 어 열을 받으면 질겨지잖아요",
  "이 정도로 충분히 나머지 여열로 음 어 위아래 잘 뒤집어 주셔요",
  "그래주시면 예. 향을 품고 있어서 이게 향신 채소의 역할을 충분히 하겠지요",
  "어머나 선생님 이거 향이 너무 좋은데요",
  "예예예. 너무 많이 깻잎 넣으면 질겨집니다",
  "네. 선생님 저 그러면은 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "순대 선생님 어우 난리 났네요. 아우 네",
  "어우 선생님 이거 아직 시식도 안 했는데 냄새가 괜찮게 네",
  "보여요? 그냥 맛보고 싶어요. 지금 그냥  침이 꼴딱꼴딱 조용해지네요. 지금 저도 저도요 예",
  "좀 예쁘게 담을려고요 저 이특 씨가 어떻게 담는가 지금 보면서 보는 거예요",
  "자  자 선생님 이렇게 해서 매콤순대와 백순대 완성이 됐는 됐는데요",
  "이렇게 다 끝난 건가요? 예. 근데 끝났는데 네",
  "이거 매콤순대는 음 그냥 잡수셔도 괜찮겠죠? 네",
  "근데 이제 이 백순대 백순대는 좀 간이 제가 약했잖아요",
  "그래서 초고추장을 곁들이면 아~ 좋으실 것 같애요",
  "그래서 초고추장 만드는 것을 좀 가르켜 드리도록 하겠습니다",
  "설탕 초고추장이니까 식초 예",
  "그리고 고추장 고추장 그다음에 참기름 음 그다음에 통깨 음 선생님 맛술이 들어간 거죠? 예. 맛술이 들어갔습니다",
  "맛술 대신에 그 저거 있지요? 매실청 느셔도 상관없습니다",
  "이 초고추장은요 회덮밥 하실 때 이용하셔도 되고요",
  "아~ 해서 초고추장 할 때 전 참기름 같은 게 느면은 보통 식초 할 때 참기름 않는다는데 네",
  "식초 할 때 참기름 느면 좀 이렇게 살균 효과도 음 몸 안에서도 어 좋고 괜찮을 거예요",
  "자 옛날 어르신들이 안 넣는다고 했는데 요즘은 또 많이 넣습니다",
  "자 이래서 자 이렇게 해서 선생님께서 골라 먹는 재미를 알려주셨는데요",
  "매콤순대볶음과 백순대볶음이 완성되었습니다",
  "이번 한 주 여러분들과 야식 타입을 즐겨 보고 있는데요",
  "오늘은 골라 먹는 재미가 있습니다",
  "바로 매콤순대볶음과 백순대볶음을 함께 만들어 봤는데요 어 선생님 아~ 맛있게 드세요",
  "어떤 걸 이렇게 먼저 먹어볼까요? 이거 먼저 예",
  "그냥 찍지 않고 한 번 먹어 잡수시고 있는 그대로 그다음에 저기다 한 번 찍어서 초고추장에 찍어서 잡숴보세요",
  "자 아우 이 카레가루와 들깨가루의 향이 아후 정말 오묘하게 고소하게 올라옵니다",
  "음 선생님 너무 맛있는데요",
  "음 괜찮습니까? 예",
  "음~ 음 이거 한 번 초고추장에 한 번 요거 찍어 먹어 보세요",
  "음 음 음 저 색 색다른 맛이죠? 음 예",
  "고추장에다 찍어 먹으면 선생님 엄청 맛있는데요",
  "어 이제 그 저기 시켜 먹지 않아도 되겠네요",
  "네. 저는 선생님께서 이 소스를 만들어줘서 음 백순대가 간이 좀 심심할까 했는데 선생님 전혀 그렇지 않아요",
  "이 순대의 본연의 그 맛과 음 그리고 카레가루와 그리고 각종 이 양념들이 아 입맛을 확 약간 국물을 좀 자박하게 해서 음 밥에 비벼 먹어도 되지 않을까 괜찮아 괜찮아 예",
  "그 쫄면을 쪼끔 적게 넣어야 되겠죠",
  "음 국물을 많이 이 쫄면이 먹으니까 그리고 이 쫄면을 제가 딱 먹었는데 이 백순대볶음의 양념을 제대로 느끼시려면 이 쫄면에 담겨 있습니다. 맞죠? 많이 예. 많이 이렇게 흡수됐을 겁니다",
  "와우 정말 그 매운 거 잘 못 드시는 분한테는 적극 추천해드리고 싶구요 자 이번에는 매콤 매콤순대볶음  아 아 매콤하냥 아우 음 음  간이 많이 흡수됐을 겁니다",
  "아우 이게 쫄면이 순대볶음의 양념을 느끼고 싶으시다면 쫄면 꼭  드셔보세요",
  "쫄면사리 쫄면 대신에 예. 당면 느셔도 괜찮구요",
  "불린 당면 느셔도 와~ 와 괜찮습니까? 둘 중에 더 뭐가 맛있어요? 하나 선택해 보세요라고 하면은 선생님 못 고르겠어요",
  "와 정말 맛있는데요",
  "정말 말 그대로 꼭 해서 드셔보세요",
  "네. 저 집에서 한 번 꼭 도전해 보고 싶고 이 매콤하고 톡 쏘는 맛이 밤에 집에 돌아오셔서 야식 드실 때 사실 이렇게 맥주 한 잔 같이 드시잖아요",
  "정말 맥주 안주로 딱일 것 같고 땀을 한 번 싹 한 번 흘리고 나면 이열치열  더위도 물러가고 스트레스도 물러가지 않을까 요런 생각이 듭니다",
  "아우 선생님 아우 살찌는 거 같애요",
  "이 소리가 살찌는 소리가 맞나요 하는 생각이 들 정도로 여러분들 야식이 맛있긴 하지만 너무 많이 드시면 어 좀 배가 불편할 수 있으니까 적당량 맛있게 드셨으면 좋겠구요",
  "오늘의 요리 매콤순대볶음과 백순대볶음을 다시 살펴볼까요? 매콤순대볶음은 먼저 끓는 물에 소금을 넣고 순대를 데쳐주세요",
  "데친 순대는 일 점 오 센티미터 길이로 썰어 줍니다",
  "마늘은 편 썰고 양파는 채 썰어 주세요",
  "양배추는 먹기 좋게 썰고 당근은 얇게 썰어 줍니다",
  "깻잎은 꼭지 부분을 자른 뒤 먹기 좋게 썰어주세요",
  "대파 홍고추는 어슷 썰어 줍니다",
  "소고기 밑 국물 다진마늘 다진대파 설탕 고춧가루 생강술 카레가루 간장 매실청 후춧가루 고추장을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "쫄면은 찬물에 담가 십 분 정도 불려 줍니다",
  "달군 팬에 들기름을 두르고 마늘을 볶은 뒤 양파 당근 양배추를 넣어 볶아주세요",
  "볶은 채소는 반으로 나눠 순대 양념장 쫄면을 넣고 볶아줍니다",
  "여기에 깻잎 대파 홍고추 들깨가루를 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 매콤순대볶음 완성 백순대볶음은 우선 설탕 카레가루 다진마늘 후춧가루 다진대파 간장 생강술 매실청 소고기 밑 국물을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "볶아둔 채소에 데친 순대 양념장 불린 쫄면을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 먹기 좋게 썬 깻잎 어슷 썬 대파 홍고추 들깨가루를 섞어 주세요",
  "설탕 식초 맛술 고추장 참기름 통깨를 섞어 초고추장을 만들어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담은 뒤 초고추장을 곁들여 주면 백순대볶음 완성 오늘의 요리 매콤순대볶음과 백순대볶음으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "다음 시간엔 오도독 씹는 재미가 가득한 삼겹살오돌뼈볶음과 든든하게 곁들이는 주먹밥 기대 많이 해주세요",
  "요리 청년 이특과 맛있는 야식을 알려 주실 임효숙입니다",
  "아 선생님 정말 죽겠다 죽겠다 더워 죽겠다라는 얘기가 절로 나오는데요",
  "어 뭐 찜질방도 아니고 뭐 에어컨을 틀어도 맞아요",
  "선풍기를 틀어도 뭔가 몸이 찌뿌둥하고 땀만 이렇게 삐질삐질 나오니까 기력도 빠지고 선생님 이럴 때 정말 맛있는 야식 메뉴를 좀 알려 주시면은 기운이 좀 날 것 같애요",
  "어떤 게 있을까요? 이럴 때는 아주 매콤하고 어 자극적인 음식으로 입맛을 살려 주는 것도 좋지 않을까 생각합니다",
  "삼겹살오돌뼈볶음과 주먹밥입니다",
  "아 선생님 이거 포장마췌 포장마차에서 어~ 대표메뉴죠",
  "굉장히 인기메뉴잖아요",
  "화~ 이게 오돌도돌 그 씹히는 맛 때문에 오돌뼈볶음을 좋아하는 분들이 많이 계시더라구요",
  "맵게 만들어서 입맛도 살고 음 이열치열로 땀을 쫙 빼 버리면 아 오히려 개운하고 시원하죠",
  "야식 어우 아 안 먹어 안 먹어 하지 마시고 편안하게 드시고 숙면하는 게 더 좋지 않을까 요런 날도 좀 필요하지 않을까 생각이 드는데요",
  "자 오늘의 요리 필요한 재료 화면으로 만나 보시죠",
  "자 오돌오돌 씹히는 맛이 좋은 삼겹살오돌뼈볶음과 함께 먹으면 더 좋은 주먹밥까지 예",
  "자 선생님 이 오돌뼈 예",
  "이 부위가 또 따로 있는 건가요? 예. 오돌뼈는요 그 삼겹살 특히 더 그 갈비뼈 아~ 끝에 에 위치하고 있는 약간 수 연하고 투명한 음 늑연골 부위인데요",
  "늑연골 예. 그런데 이거 오독오독 씹는 맛이 좋다고 그래 가지고 오독 오도독 오독 그래서 오돌뼈라고 그래요",
  "아 오도독 그래서 오돌뼈 예",
  "이게 또 잘못 먹으면요 먹을 때 이게 소리 때문에 이게 좀 이렇게 스트레스도 해소되고 좋거든요",
  "근데 이 안 좋은 사람이 먹다 보면 어떻게 되겠어요",
  "오도독 치아가 오도독이죠",
  "예. 그러니까 이 좋지 않으신 분들은 굳이 이거 하지 마시고 그냥 삼겹살 음 이용을 하시면 좋을 거 같아요",
  "선생님 그런데 이 고기가 진짜 맛있는 부위가 네",
  "뼈에 붙어 있는 부위가 그렇죠",
  "가장 맛있는데라면서요? 원래는요",
  "갈비살이라던가 갈비도 맛있잖아요",
  "음 자 그래서 이렇게 준비를 해서요",
  "일단은 오늘은 크게 안 썰 거예요",
  "음 잘게 썰 거예요",
  "그래서 더 삼겹살 우리가 오돌뼈 이게 삼겹살에 붙어 있는 되거든요",
  "그러니까 줄 때 너무 구입할 때도 얇게 썰어 달라고 그러세요",
  "썰어주세요 하면 다 이렇게 주잖아요",
  "네. 근데 거기에선 내가 인제 좀 더 잘게 썰고 있는 거지요",
  "이렇게까지는 안 썰어 주시니까 음 자 일단은 준비를 해서 네",
  "이게 잡내 안 잡아 주면 안 되거든요",
  "그래서 제가 먼저 삼겹살 요 오돌뼈를 구입을 해서 젤 먼저 이게 생강술입니다",
  "생강술 그다음에 후추입니다",
  "후추 넣어서 이게 주물럭 주물럭 해서 일 차적으로 굉장히 핏물을 제거하게끔 음 준비를 했습니다",
  "요렇게 해서 좀 재워 두는 시간이 좀 필요하죠? 예. 이십 분 정도 그럼 잡내 아 그죠. 잡내 제거가 되겠죠",
  "자 저기요 이십 분 지난 다음에 고기가 훨씬 더 숙성이 돼 가지고 색깔도 맛있어 보이네요",
  "자 그러면 오늘 인제 양념장이 이 필요를 하겠는데요",
  "설탕 다진마늘 그리고 고운 고춧가루 좀 매콤한 거예요",
  "물엿 고건 물엿 생강술 생강술 또 들어갔어요",
  "그리고 참기름 그리고 제가요",
  "어 그거 뭐죠? 사과를 아~ 강판에 갈았습니다",
  "그래서 인제 우리가 육고기가 소고기 돼지고기 대표적인 거잖아요",
  "근데 소고기 돼지고기 중에서 이 돼지고기에 어울리는 과일이 있고요",
  "소고기하고 어울리는 과일이 있는데 어울린다는 것은 뭐냐면 이 돼지고기 잡내를 최대한 많이 없애 주는 거 없애주는 아니면 소고기의 잡내를 최대한 많이 없애주고 음 연육제 작용을 할 수 있는 거 그게 대표적인 것이요 사과 돼지고기는 사과 아 그리고 소고기는 배 그다음에 파인애플 키위 아~ 예. 돼지고기는 배보다는 이렇게 사과하고 잘 어울립니다",
  "사과 제가 그래서 사과를 강판에 그 냉장고에 그 수분 빠져 가지고 돌아다니는 거 있죠. 예",
  "그거 하시면 됩니다",
  "자 그리고 후추 양념장을 후추까지 넣어서 네",
  "아 양념장도 맛있겠네요",
  "네. 자 그러면 지금 양념장 준비하고 나머지 여기에다가 대파를요",
  "자 파란 부분보 하얀 부분보다 음 파랗게 준비를 해서 제가 선생님 이 대파 사용법도 음 밑에 부분은 약간 뭐 국물이나 찌개 낼 때 네",
  "그리고 하얀 부분은 볶음요리로 좋은 건가요? 아니 그 보통 그 대파를 다진 겁니다",
  "양념에 들어갈 때는요 음 하얀 부분을 이용하시는 게 좋아요",
  "양념이 하얀 나무를 무치는데 파란색의 이 대파 부분이 들어가 버리면 끈적끈적한 뿐만 아니라 그렇죠. 예",
  "색깔이 이상해 아~ 그죠",
  "그렇기 때문에 아 우리가 보통 다진 거 양념에 들어갈 때는요 바로 하얀 부분 대파 하얀 부분 그다음에 파란 부분은요 뭐 우리가 찌개 음 마지막에 대파 어슷 썰어 넌다",
  "그리고 또 우리가 파란 어 부분은 육수 낼 때 음 파란 부분 대파 뿌리하고 내시면 좋을 것 같아요",
  "자 양파는 이렇게 썰어주시구 양파도 썰어주시구요",
  "네~ 그리고 이거는요 고추 고추는 제일 마지막에 들어가기 위해서요",
  "그냥 동글동글하게 청양고추죠? 청양고춥니다",
  "요즘은 괜히 풋고추 들어가면 사실 요 청량고추가 들어가면서 그 매콤한 맛이 톡 쏘는 맛이 네",
  "식욕을 딱 자극시켜 주더라고요",
  "예. 오늘은 제가 씨를 털지 않고 그대로 들어가겠습니다",
  "자 청양고추까지 이렇게 다 손질이 끝났거든요",
  "이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 이제는 이십 분간 이십 분만 재운 거 있잖아요. 아까 네네. 여기 있어요. 여깄죠",
  "생강술하고 후추 네",
  "거기에다가 양념이요 음 아마 아 만들어 논 양념 중에서 한꺼번에 들어가는 게 아니라 반 만들 거예요",
  "반 정도를 먼저 예. 반만 해서 조물조물 해서 쪼금 십 분 정도 잘 되게 양념장 다 하지 말고 네",
  "양념장 만들기 위해서 반 이분의 일은 쩌기다 놔두시구요 음 이분의 일만 남겼어요",
  "아~ 이분의 일만 지금 들어갑니다",
  "자 요렇게만 만드시면 잘 정말 오돌뼈볶음의 그 매콤한 맛을 그대로 살릴 수 있겠네요",
  "그래서 인제 나머지 양념장은 이분의 일 있습니다",
  "네. 잠시 후에 요거하는데 재워둬야 되죠? 선생님 네. 한 십 분 정도 십 분 정도 한 오 분이나 십 분 정도 이 자체가 너무 두껍지 않으니까 얇아서 예. 얇아서 잠깐 재워두고요",
  "자 그러면 우리 볶는 과정을 한 번 준비를 제가 가져올게요",
  "가장 중요한 게 이 불맛이에요",
  "그래서 불맛을 내기 위해서 제가 선택한 게 중국 간장 중국 간장이요? 네. 이 노두유라는 게 불맛이라는 게 쉽게 말해서 카라멜화 반응이 일어나는 거거든요",
  "설탕하고 그다음에 간장이 열을 받으면 약간 브라운화 약간 카라멜화 반응이 일어나는 게 그게 불맛 아~ 불맛인 거예요",
  "그래서 오늘은 이 노두유라고 중국 간장이 에 시중에 가면 구할 수 있는데 없으시면 우리나라 진간장 요거 쓰면 됩니다",
  "양조간장 진간장 음 이용을 하시면 되겠습니다",
  "자 그러면 식용유를 쪼금 넣구요",
  "그다음에 현미윤가요? 예? 그냥 식용윤가요? 그냥 식용윱니다",
  "음 자 식용유하고 그다음에 그다음에 대파 양파를 대파하고 좀 넉넉하게 넣었습니다",
  "이거를 나른하게 볶아주시는 거예요",
  "음 자 이때 다른 거 들어가기 전에 볶아 주셔요",
  "음 이게 타기 일보직전까지 아 그래야 불맛이 나는 겁니다",
  "아~ 그래서 우리가 중국요리 같은 거 하실 때도요 이게 마늘을 에 식용유에 볶을 때 뭐 대파를 볶을 때 많이 볶아주잖아요",
  "약간 노릇노릇할 때까지 음 그러면 그냥 이 상태에서 어 그다음 단계가 진행되는 거보다는 훨씬 더 불맛이 날 겁니다",
  "음~ 그래서 제가 조금 더 볶아줍니다",
  "네. 음 벌써부터 맛있는 냄새 올라오네요",
  "지금 온도는 센 거예요",
  "센 온도에서 해 주세요",
  "외국인들도 이렇게 파 마늘 볶는 거 좋아하죠? 아 그럼 중국요리는 거의 음 뭐 파 마늘이야 쓰는 것은 이탈리아 요리 뭐 파스타 요리할 때 그렇죠. 예",
  "그렇지만 이 중국요리는 거의 이렇게 해서 어 불맛을 내잖아요",
  "음 이제 불 붓 중국요리야 워낙에 화력이 세잖아 화력이 세죠. 예",
  "세니까 했죠? 하고 그리고 난 다음에 여기에다가 바로 고기 양념한 게 들어가는 게 아니라 설탕 또 불맛을 내기 위해서 설탕하고 지금 중국간장 중국 노두윱니다",
  "없으시면 이거를 그냥 저 진간장 넣으셔도 상관없습니다",
  "지금 어~ 높은 온도에서 내주시면 약 간의 불맛이라는 게 날 겁니다",
  "어 불 불 보인다. 어우 이거르다가 큰일 납니다",
  "자 그래서 한 이십 초 정도 음 볶아주시면 좀 더 더 불맛이 낫겠지요",
  "그래서 오늘 그 오돌돌 뼈에 네",
  "가장 중요한 것은 불맛이니까 그르쵸",
  "제가 과연 불맛을 내기 위해서는 어떤 과정을 거쳐야 될까 연구 많이 했습니다",
  "아~ 연구 많이 했습니다",
  "자 이십 초 정도 한 다음에 지금 아 그냥 넣어서 볶는 거보다는 훨씬 더 맛이 아까 양념 반을 자 이때  그리고 이분의 일 남겨 놨잖아요",
  "남은 걸 같이 어~ 네. 같이 넣으세요",
  "자 이때는요 고기를 돼지고기잖아요",
  "이게 또 돼지고기가 안 익어 부면 안 되죠",
  "그러니까 우리가 바로 중불로 해 가지고 충분히 익게끔 음 또 요즘 돼지고기 안 먹 안 익고 먹어 버리면 큰일 나죠",
  "장염 예. 그래서 이게 제가 오늘은 에 요리마다 특색이 있는데 음 바로 오늘은 불맛을 내기 위해서 중국 간장이 쪼금 진하거든요",
  "그래서 우리나라 양조간장이나 진간장 이용하셔도 상관없습니다",
  "근데 쪼금 진하니까 요게 예. 야 정말로 이 야식은 배도 고프긴 하지만 그날이 더 더워질 때마다 뭐 소주라던지 맥주 생각나는 시기가 많아지거든요",
  "안주로도 참 좋겠네요",
  "음~ 어 이거는 또 소주 안주 소주 안주 크~ 예예예. 자 그래서 어느 정도 이거는 또 불의 조절이 중요한데요",
  "돼지고길 또 너무 세런되어부리면 익기도 전에 타버리니까 또 오늘 고추장 양념 있잖아요",
  "그래서 제가 중불로 해가지고 충분히 익게끔 해 주셔야 돼",
  "그래서 어~ 크기가 그렇게 크지 않으니까 금방은 익을 겁니다마는 그래도 우리가 익는 거 신경을 써 주시기 바랍니다",
  "거 불맛 나지 않아요? 어 지금 나요",
  "지금 제 입안에 아밀라아제가 가득 찼습니다",
  "침이 그냥 어우 어우 약간 이거 밥도둑이 될 수 있겠네요",
  "그래서 제가 오늘 준비한 게 여기에다가 같이 주먹밥까지 주먹밥 여기 그냥 맛있겠죠",
  "자 익은지 앙근지 거의 다 됐습니다",
  "자 그러면 이때 마무리는 이때 마무리는요 익은지 확인하세요",
  "고기 안 익으면 안 되니깐요",
  "너무 돼지고기는 고춧가루 고추장 양념에 들어갔으니까 빨리 타거든요",
  "그러니까 중불로 어머 너무 좀 수분이 나온 것 같다 그러면 센 불로 하다가 또다시 불 조절해 주셔야 됩니다",
  "그리고 마지막에 이거 넣어 청양고추를 청양고추 넣어서 우리가 화끈해야 되니까 선생님 그러면 저는 완성 접시를 네",
  "좀 미리 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "아~ 우 그러면 이 완성된 것을 한 번 옮겨 보도록 하겠습니다",
  "야 우리 최요비 스탭분들 중에서도 술 좋아하시는 분들 많이 계시거든요",
  "하~ 난리 나겠습니다. 벌써 아침 시간인데 아~ 저희 스탭분 중에 술 좋아하시는 분들 많이 계셔서 이런 거만 나오면 혼자 너무 행복해하세요",
  "많이 드시라고 하세요",
  "지금도 막 엄지를 막 이러고 계세요",
  "여기요 제가 여기다가 좀 매울 수 있어 아~ 조금 간이 셀 수 있어 네",
  "그러니까 쪼금 어린잎채소 에다가 이것도 같이 곁들이고 너무 좋죠",
  "어마나 위에다가 먹을 때 네",
  "자 대파 이렇게 썰어 가지고요",
  "바로 찬물에 담가 가지고 자 깨도 송송 송송 송송 이렇게 아~ 예뻐라 예뻐라 뿌려가지고 예",
  "삼겹살 오돌뼈볶음이 완성되었습니다",
  "자 오독오독 씹히는 맛과 매콤한 맛이 일품인 삼겹살 오돌뼈 볶음이 완성이 되었고요",
  "같이 먹으면 더욱 좋은 주먹밥도 함께 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 주먹밥은요 네",
  "저 남은 거 이용하시죠",
  "요거 들어가야죠. 예",
  "그리고 쪼금 볼 좀 주시고 볼 예",
  "자 그래서 지금 아 좀 남겨두신 이유가 있었네요",
  "그 내가 안 담았죠. 다 아~ 이거 여기다 밥 비벼 먹으면 저 정말 맛있는데 예",
  "카~ 아으 하나 집어먹고 싶네요. 진짜로 와 조금만 참으세요",
  "예. 자 이거는 조금 잘라 줘야 되겠죠",
  "가위로 또 오돌뼈 있는 데는 더 잘게 음 또 신경 안 쓰고 먹다가 이것도 이러케 이가 네",
  "어떻게 됐다라고  하실 수가 있으니까 자 밥입니다",
  "야 정말 이거는 딱 참기름입니다",
  "하~ 아우 자 그다음에 아우 깹니다",
  "아우 버무리면 되는 거죠. 뭐 그렇죠. 예",
  "이거 할 때 너무 욕심내서 오돌뼈 너무 많이 느면 안 뭉쳐지죠",
  "어 주먹밥은 이미 오돌뼈가 완성됐기 때문에 약간 이거는 뭐 거의 보너스 요리네요. 보너스 요리 그렇죠",
  "제가 김밥용 구운 김을 네",
  "이렇게 잘게 잘라서 가져왔습니다",
