  "왜 똑같은 케이스가 있어요. 이천삼년에 노무현 대통령이 거부권을 행사했어요",
  "그게 뭐냐 하니까 노무현 대통령의 측근 비리에 대한 특검법을 갖다가 일단 국회에서 보내니까 노무현 대통령이 거부권을 행사했을 때 국회에서 다시 재의결해서 보냅니다",
  "그런데 그렇게 안 했잖아요",
  "안 했으면 제가 한 가지만 추가하고 아니 잠깐만요",
  "요거 마무리하고 하나하나만 그렇게 됐으면 그건 국회법 개정 그렇게 했으면 정치적 책임을 원내대표는 져야 되는 겁니다",
  "두 번째 뭐냐니까 지금 이렇게 버티면서 결국 나머지 뭐라고 그래요? 삼권분립을 이야기하고 민주주의를 이야기하면서 다른 동료 의원들끼리 굉장히 어렵게 만들고 있습니다",
  "동료 의원들 입장에서는 이거는 정치적인 문제예요. 법적인 문제가 아니라 네. 알겠습니다",
  "그 보면 그런 식으로 나머지 의원들을 갖다가 이렇게 어렵게 만드는 것이 당 지도부로서 할 일입니까? 알겠습니다",
  "지금 성 기자 성 기자 순서가 순서가 이렇게 되고 있습니다",
  "그러니까 그 그런 겁니다",
  "정치적으로는 이해가 돼요",
  "그러 현실 정치에서 그럴 수밖에 없는 측면이 있습니다",
  "그런데 국민들을 향해서 정치를 하는 정치인들은 명분에 따라 움직여야 되는 건데 이런 거죠",
  "이를테면 어 유승민 원내대표가 뭐 잘못이 있으면 거기에 대해서 책임을 지면 되는 겁니다",
  "그런데 대통령이 거부권의 행사한 것 자체를 가지고 어 역대 어느 원내대표도 뭐 어 물러나거나 이렇게 한 전례는 없고요",
  "그건 옳지도 않고요",
  "뭔가 청와대하고 어 의사를 전달하는 과정에서 중대한 잘못을 저질렀다는 게 드러났으면 책임을 질 수도 있는 문제인데 문제는 이런 겁니다",
  "어 박근혜 대통령이 유승민 원내대표를 갑자기 배신자라고 얘기한 거예요",
  "이건 국회 이 법안하고 또 관계없는 얘기입니다",
  "사실은 물러나고 싶어도 물러날 수가 없었다고 그래요",
  "유승민 원내대표의 아주 가까이 있는 사람들은 박근혜 대통령이 배신자라고 했는데 물러나면 어 배 대 대통령이 나가라고 그러니까 나가는 사람이 되는 것 아닙니까? 자기는 의원총회에서 선출된 여당 원내대표인데 그래서 내일 아침에 의원총회 결정에 따르겠다라고 유승민 원내대표가 지금 설명하고 있는 거고요",
  "그 나름대로 인제 명분과 일관성은 있는 거죠",
  "네. 명분을 표현했다",
  "이 말씀이죠? 그렇 아 그렇죠",
  "근데 그 국회법 개정안 파동은 저는 이 사태의 일부분이라고 봅니다",
  "국회법 처리를 물론 잘못했지만 원내대표가 사과를 하면 돼요",
  "국민에게 설명하고 사과하고 대통령에게 사과하고 그리고 재의결을 안 했지 않습니까? 대통령 거부권 행사로 자동 폐기됐지 않습니까? 그렇다면 이 문제는 정리된 거예요",
  "원내대표가 실수도 할 수 있습니다",
  "자기가 사과를 하면 돼요",
  "그런데 이 문제는 국회법 개정안은 하나의 부분이고 근본적으로 저는 유승민 원내대표가 여당의 원내대표를 맡지 말았어야 된다고 봅니다",
  "출마하지 말았어야 된다고 봐요",
  "저는 원 유승민 대표가 왜 출마한 지 모르겠어요",
  "국회 연설에서 대통령의 네 가지를 공격을 했습니다",
  "증세 없는 복지는 허구다",
  "대통령이 증세 말고 나머지 세 개의 방법으로 뭐 지하경제를 양성화하고 이런 식의 방법으로 한번 복지 수요를 조달해 보겠다고 얼마나 애를 씁니까? 저도 이제 증세에 관한 논란이 있을 수 있다고 봐요",
  "하지만 자 그리고 대통령의 영유아 보호법 예를 들자면 누리과정 이것은 대통령의 선거 공약이잖아요",
  "유승민 대표는 자기가 선대위 부위원장이었지 않습니까? 대 박근혜 대통령 후보 때 자기가 자기가 선대위 부위원장을 해서 새누리당의 공약인 것을 이것을 비판을 하고 자 세 번째 예",
  "대통령이 창조경제를 얼마나 강조합니까? 창조경제에 대한 찬반 논란이 있을 수 있어요",
  "하지만 창조경제는 성장의 해법이 안 된다고 야당과 국민 앞에서 대통령의 면전에 공격하고 자 단계적인 경기 부양책 경기부양책에 대해서 여러 차례 생각이 있을 수 있습니다",
  "하지만 경기부양책은 효과보다는 부작용이 많다",
  "아니 야당 가서 원내대표를 해야죠",
  "그렇다면 이런 사람을 대통령이 대통령이 가장 중요하게 생각하는 정책들을 이 정책 어젠다를 가지고 나머지 임기 반을 채워야 되는데 그런데 이 중요한 문제에 관해서 어 국회 연설에서 자기를 정면으로 공격하는 사람하고 대통령이 갈 수 있겠어요? 같이 가면 더 파열음이 더 생기는 거죠",
  "그니까 가장 기본적이지 이것은 여야 다 떠나서 자 자 자 질문 하나 드릴게요",
  "제가 잠깐잠깐 동안 일각에서는 말이죠",
  "에 유승민 대표가 현 권력에 대한 아 아 뭐라고 그럴까요? 충돌을 하면서 어 본인이 얻은 얻은 것이 더 많을 것이다라는 시각에 대해서는 어떻게 보시나요? 저는 유승민 대표의 최근 행보가 무슨 전략적으로 차기 뭐 미래를 위해서 했다고는 보지 않습니다",
  "본인이 해 왔던 것에 대한 좀 명분하고 맞지 않기 때문에 본인이 승복하지 못했던 거라고 보고 있고요",
  "음 그리고 지금 김진 위원님께서 반복적으로 지적을 하셨는데 그러려면은 원내대표가 되지 말았어야 된다라고 얘기를 하는데요",
  "여당 새누리당 내부에도 다양한 좀 스펙트럼 여지가 있을 수 있죠",
  "그중에서 어떤 쪽에 무게중심을 실어주느냐는 당원 내지 현실적으로 국회의원들이 선택하는 거고 그 상황에서 봤을 때는 유승민 대표가 가지고 있는 조금 더 개혁적인 입장에 조금 더 합리적인 보수에 대해서 힘을 실어주는 쪽으로 해서 원내대표를 뽑았던 거 아닙니까? 갑자기 나온 게 아니고요",
  "그리고 저는 이게 아까 황 위원 얘기한 것처럼 만약 유승민 대표가 대통령과 청와대 입장을 왜곡해서 전달했다는 건 저는 내부적으로 문제를 물을 수 있다고 봅니다",
  "예컨대 이번의 경우에는 그런 식이라면은 공무원연금법 개혁안도 통과시킬 필요가 없다라고 해가지고 했는데 유승민 대표가 잘못 전달해서 나쁘게 거짓말한 게 되겠죠",
  "이걸 가지고 했다면 저는 충분히 물을 수 있다고 보는데 최근에 논의되는 과정을 보니까 그게 쟁점이 아닌 것 가태요",
  "그래서 그건 좀 사실 파악이 필요한 부분이라고 보고요",
  "이 부분이 이 문제가 바로 터졌을 때 김무성 대표가 했던 말이 뭐라고 했느냐? 이번 사안은 정치적인 문제가 아니고 법률 해석적인 문제다",
  "그건 뭐냐? 반대로 법률적인 법률 해석적인 문제로 한정시켜야 되는데 정치적인 문제로 확산시켜버렸다는 말이죠",
  "어 그래서 이 부분에 대한 처리가요",
  "사실 아까 정확하게 그 유승민 대표가 책임을 지려면은 그냥 표 불참해서 폐기할 것이 아니라 정정당당하게 입장을 표명하는 게 맞지 않느냐? 그런 주장 저는 그게 맞다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 투표에 임하지 않은 방식으로 폐기했느냐? 저는 이게 박근혜 대통령의 분노를 받아준 첫 번째 조치였다고 봅니다",
  "솔직하게 말해서 유월 이십오일 박근혜 대통령이 국무회의에서 그런 발언 하기 전에는 언론의 관심이 뭐였습니까? 만약에 박근혜 대통령이 거부권을 행사했을 때 이게 부결될까? 통과가 될까? 이백십일 명이나 찬성을 했는데 새누리당에서 백구 새누리당에서 구십오 명이나 찬성했고 이른바 비주류 진영의 상당수는 이것에 공감하고 있는 쪽에서 투표하면은 재가결될 가능성도 있다라고 봤었는데 박근혜 대통령의 분노를 보고 그렇게 결정했죠",
  "그래서 원래는 봤을 때 투표를 해가지고 하는 게 정상이고 또 헌법에 정해진 질서죠",
  "그런데 이것을 아예 폐기하는 쪽으로 했던 것도 박근혜 대통령의 분노를 최소한 받아주는 쪽에서 그렇게 한 거 아니냐? 이런 겁니다",
  "자 내일 으 어떤 형태로든 결론이 날 것 같은데 앞으로 당청 관계는 어떻게 될 것 같습니까? 한번 전망을 좀 해 보시죠",
  "당청 관계는 둘 중의 하나일 겁니다",
  "우선 내일 어쨌든 유승민 원내 저는 저 내일 보면은 의총이 굉장히 굉장히 시끄러울 거라고 보거든요",
  "시끄러운 가운데 뭐 결론은 대충 한 팔구십 퍼센 아니 구십구 퍼센트는 유승민 원내대표가 내일은 버티더라도 언젠가는 정리가 되겠죠",
  "근데 그런 어떤 가운데 여권 내부에서 새누리당 내부에서도 박근혜 대통령과 맞서는 세력들이 많다고 생각을 할 때는 당청 관계가 그렇게 매끄럽지는 않을 겁니다",
  "물론 지금 김무성 대표도 지난 한 열흘 동안 보여주었던 어떻게 보면은 좌고우면하는 듯한 그런 김무성 대표의 모습에 아마 박근혜 대통령이나 청와대에서도 크게 신뢰하지 않을 겁니다",
  "뭐 그것을 극단적으로 보여준 것이 이번에 광주에서 유니버시아드 대회에 나왔던 눈빛 한번 안 주는 김무성 대표에게 그 드러난 거 아니에요? 그렇다고 그런 관계를 계속 유지해나갈 수는 없는 거 아닙니까? 그럴 수는 없는 거고요",
  "그래서는 안 되죠. 사실은 예",
  "당청이라는 게 그래서는 안 되는데 음 현실적으로 그럴 수밖에 없는 모습이 지금 있잖아요",
  "그러면 이 문제를 갖다가 누가 풀어야 될까요? 이러 많은 사람들이 박근혜 대통령이 마음을 좀 푸시고 유승민 원내대표도 와서 좀 달래고 이렇게 그거는 동화 속에 나오는 이야기입니다",
  "현실적으로 우리 역대 한번 정권을 보세요",
  "대통령은 누구나 마찬가지입니다",
  "역대 대통령들 아 뭐 다 특히 두 분 기자분들은 다 예전에 취재해 보셔서 아실 거예요",
  "막상 대통령 되기 전의 그 정치인의 모습과 대통령이 되고 난 다음의 그 정치인의 모습은 다릅니다",
  "그리고 그 사람이 느끼는 그런 역사적 무게감도 다르고 그러다 보니까 바깥사람들이 보면 좀 어떻게 보면 오만하고 사람 변했다",
  "이렇게 느껴질 수도 있고 그렇다면은 자 이런 경우는 누가 변해야 될까요? 저는 당이 조금 변해야 된다고 봐요",
  "예. 저도 저도 그래서요",
  "이게 앞으로 좀 갑갑합니다",
  "황 위원 방송도 자주 출연하시고 하니까 그럼에도 불구하고 박근혜 대통령이 이런 부분은 좀 변해 달라고 좀 그런 이야기를 좀 많이 하십시오",
  "왜 그러냐 하면은요",
  "지금 우리가 지금 최근에 와서 더구나 국회 선진화법 문제를 많이 지적해요",
  "국회선진화법이 서로가 뭔가 양보하고 타협하고 이런 걸 전제로 하는데 우리 국회의 구조는 그게 아니기 때문에 오히려 비효율을 낳고 있다라고 이야기를 하는데 지금 여야 대통령 삼자를 해봤을 때 선진화 시대에 맞는 타협과 절충의 정치를 누가 가장 안 합니까? 이 점에서는 뭔가 지금 대통령도 변해야 되는데 가능성이 크지 않아서 걱정입니다",
  "최근에 보면은 그래도 어쨌든 간에 유승민 대표 체제가 들어오면서 여야 간에 또 야 야당의 이종걸 원내대표를 중심으로 해가지고 몇 가지 타협들을 만들어냈습니다",
  "그러면은 청와대 넘어가면 되치기 당해가지고 분란이 납니다",
  "박근혜 대통령이 항상 강조하는 게 주로 민생 이런 걸 강조를 하는데 민생과 관련된 사항 가지고 되치기 되는 것이 아니라 대통령의 권위하고 관련된 문제가 이렇게 돼서 좀 대통령이 향후에도 좀 그런 부분을 생각이 가장 안 바뀌는 건 아니 대통령 가장 안 바뀌는 짧게 한마디만 하겠습니다",
  "대통령이 가장 안 바뀐 부분은 사실 야당의 발목 잡기입니다",
  "대통령의 권위 문제가 아니라 그 이것은 그걸 전제하셔야 됩니다",
  "저는 그 저 어 우리나라 사회의 커다란 문제가 있다고 봅니다",
  "대통령에 대한 냉소 세력이 있어요",
  "무조건 박근혜 대통령만 공격을 합니다",
  "저는 그 냉소 세력의 종류가 한 네 가지 정도 있다고 봅니다",
  "우선 첫째는 박정희 대통령에 대한 반감을 가져서 그 딸에 대한 어 미움을 표출하는 사람이 있고 두 번째는 박근혜 대통령이 성공하면 어 다음번에 집권을 못 하는 세력 박근혜 정권이 성공하면 다음번에 집권을 못 한다고 생각하는 세력 저는 그걸 진보 좌파와 야당이라고 봅니다",
  "세 번째는 우리나라에 많은 언론과 지식인들 어 언론과 지식인들은 무슨 대통령만 공격하면 자기가 마치 지식인의 본분을 다하는 것처럼 저는 세월호와 메르스 사태를 보면서 참 우리나라의 언론과 지식인들의 미래에 저는 암울한 회의를 가지고 있습니다",
  "대통령과 정부의 실수나 잘못을 마치 뭐 중계방송하듯이 다 그렇게 공격을 해요",
  "이런 이런 어떤 나라의 언론과 지식인들이 이렇게 합니까? 정부도 인간이에요",
  "정부도 실수를 할 수 있고 대통령을 공격을 하는 열정에 절반만 절반만 야당이 국회에서 발목 잡기를 하는 거라든가 당청 당청 관계를 네",
  "당청 관계에서 당청 관계에서도 여 여당이 그동안 어 대통령의 국정 협조를 뒷받침 못 하는 못하는 거 예",
  "이런 것에 이런 것에 절 대통령을 공격하는 열정에 절반만 대통령이 잘해 잘했다는 게 절대 아니에요",
  "아니 그러니까 김 위원님 말씀은 알겠습니다",
  "저도 저도 대통령을 수 일리가 있으신데 저도 수없이 많이 대통령을 공격을 하고 비판하고 대통령 왜 소통을 하나 하냐 안 하느냐",
  "일 년에 왜 기자회견을 한 번밖에 안 하느냐",
  "저도 수없이 많이 공격을 했지만 앞으로도 계속하십시오",
  "아 아 많이 공격했지만 저는 그래도 많은 언론과 지식인들이 대통령 공격하는 열정의 절반이라도 절반만이라도 야당과 대통령에 대한 반대 세력 대통령에 대해서 딴지 거는 이런 여당 내의 비박 세력 이런 것에 대한 문제 제기를 해도 이 나라가 훨씬 더 저는 발전할 거로 봅니다",
  "그건 다른 토론 자리에서 더해 주시면 될 것 가태요",
  "지금 당청 관계에 대한 현실적인 얘기를 조금 더 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "현실적으로는 유승민 원내대표가 이제 어떤 모양새를 가지고 사퇴하느냐에 따라서 후임 원내대표 선출 절차가 결정이 될 겁니다",
  "지금 새누리당 의원들 분위기는 지금 이렇게 당청 간에 대통령과 집권여당 대표 간에 이렇게 난리가 났는데 후임 원내대표를 또다시 경선으로 선출을 할 수 있겠느냐",
  "이제 이런 회의론들이 좀 있어요",
  "그런데 유승민 원내대표가 사퇴하는 모양새 자체가 아주 험악하게 나올 경우에는 또 이제 알 수가 없는 거죠",
  "그래서 어 후임 원내대표가 박근혜 대통령하고 유승민 원내대표보다는 잘 통할 수 있는 사람이 선출이 되고 그 사람이 이제 당청 관계를 인제 어떻게 정상화하느냐",
  "이런 것들이 지금부터 남은 과제라고 볼 수 있습니다",
  "그럼 소위 말하는 친박계통 계의 에 나오고 예. 그쪽에서 이제 이름이 나오고 있는데요",
  "어 뭐 전에 출마했던 이주영 의원 이름도 나오고요",
  "또 정우택 의원 이름도 나오고 있고요",
  "그다음에 인제 오늘 얘기를 들어보니까 비주류 쪽에서도 어 검토하고 있는 사람이 있습니다",
  "그런데 어 나가겠다",
  "이렇게 의사를 직접 밝힌 건 아니고 어 내일 인제 아직 유승민 대표 물러나지도 않았는데 출마한다고 말을 할 수는 없는 거고요",
  "어 내일 이제 모양새를 보고 거취를 결정하겠다",
  "청와대와 소통이 가능한 사람이 예예",
  "당정 이 당정 관련해서요",
  "저는 그 박근혜 정부 들어와서 상당히 좋았을 때가 근래에 있었습니다",
  "아시다시피 중간에 낙마를 했습니다마는 이완구 총리 체제와 더불어서 이병기 실장이 새로 들어섰을 때 김무성 대표 이완구 총리 이병기 실장 해가지고 상당히 여러 가지 새로운 것도 내고 정치권에 있는 또 국민 여론도 반영하면서 잘 돌아가는 분위기였습니다",
  "제가 그래서 박근혜 정부 이 년 넘은 시점에서 아 이 모습이 가장 좋구나 해가지고 음 박근혜 대통령의 국정 운영 방식이라든가 리더십 스타일은 바뀌기는 어려울 것이다",
  "대신 뭘 가지고 국정 운영 방식이 바뀌느냐",
  "역할분담의 조정을 통해서 바뀔 수 있다",
  "당과 또 정부 쪽의 총리를 중심으로 한 자율성이 강화됐을 때 갈 것인데 향후 그렇게 하려면은 조금 뭔가 정부 쪽에서도 박근혜 대통령 말고 책임 있게 꾸려갈 사람이 필요하겠고 당의 이런저런 의견을 반영하는 쪽이 될 것인데 방금 지적한 대로 이주영 의원 개인으로 봤을 때는 상당히 합리적인 분인데요",
  "이전에 지금 유승민 대표하고 경쟁했던 사람을 유승민 대표가 물러간 후임으로 바로 임명하는 게 타당할까",
  "음 마치 야당의 경우도 지금 이종걸 원내대표하고 경쟁했던 최재성 의원을 또 사무총장에 임명해가지고 복잡해졌는데 음 그런 구도로 갈지 그것은 좀 복잡해 보이긴 합니다",
  "저는 저는 그 당정 관계가 예",
  "상당히 좋아질 거로 봅니다",
  "왜냐하면 첫째는 유승민 원내대표의 사퇴 파동 교훈이 있기 때문에 다음번에 비주류가 설사 비박이 원내대표를 맡는다 하더라도 그 비박 원내대표가 유승민 원내대표처럼 행동하지는 않을 것입니다",
  "그렇게 뭐 대통령과 정면으로 충돌을 해서 분열을 조장하는 식으로 원내대표를 하지는 않을 것이다",
  "그리고 두 번째 이번에 김무성 대표가 결국은 뭐 몇 번 말이 왔다 갔다 했습니다마는 결국은 김무성 대표가 이번에 중심에 서서 이 당을 분열과 파국으로부터 막고 여권의 통합을 기할 수 있는 방법으로 김무성 대표가 리더십을 발휘해서 결론을 냈어요",
  "내일 의원총회 소집이 사실은 최고위원회의의 결정 아닙니까? 때문에 저는 김무성 대표가 이번에 아 현명한 판단을 했다고 봅니다. 대통령과 충돌하지 않으면서 그리고 당 대표는 일단은 여권의 화합과 통합을 어 본인이 리드를 해야 되거든요",
  "그래서 저는 이번 파동을 계기로 당정관계가 지금보다는 상당히 좋아질 거로 봅니다",
  "당정관계라고 이제 김진 위원께서 말씀하신 표현이 사실은 맞는 겁니다",
  "자꾸 당청 당청 하는데 네",
  "에 원래 이제 당정관계라고 하는 게 옳은 거죠",
  "에 그런데 이제 이런 이런 이런 게 있습니다",
  "우리나라 인제 헌정질서에서 대통령이 국정을 잘 이끌어 가려면은 집권 여당한테 역할을 꽤 줘야 됩니다",
  "사실 여당만큼 민심을 잘 파악할 수 있는 이런 조직을 갖춘 세력이 행정부에는 별로 없어요",
  "그래서 어 이런 이런 겁니다",
  "이명박 대통령 때 에 그 당시 한나라당은 꽤 그런 역할을 했어요",
  "이른바 여당 안의 야당 역할이라고 할까요? 어 이명박 대통령 정 정부에서 뭐 총선 공천을 좀 무리하게 했을 때 박근혜 대통령이 이의제기를 했고요",
  "또 이제 뭐 논란이 있습니다만 세종시 어 어 를 좀 백지화하자",
  "이렇게 했을 때 박근혜 대통령이 국민과의 약속이 중요하다",
  "이렇게 또 반대를 했고요",
  "국민들이 보기에는 한나라당 안에 박근혜라는 정치인이 있고 굉장히 중요한 대안 세력이 존재하는구나",
  "이제 이런 신뢰가 있고 그래서 이제 정권 재창출을 했던 건데요",
  "지금 박근혜 정부에서는 새누리당이 역할이 없습니다",
  "그나마 유승민 대표가 떠나고 박근혜 대통령하고 너무 잘 통하는 사람이 원내대표가 되면은 국민들이 새누리당을 뭐로 보겠습니까? 청와대 이 중대 또는 여의도 출장소 정도로 볼 텐데 그거는 박근혜 대통령을 위해서도 결코 좋은 일이 아니라고 생각합니다",
  "음 이 제가 저 팔십팔 년에 처음 국회 보좌관으로 들어와서 저 어느덧 이십칠 년이 됐습니다",
  "그런데 앞서 말씀하셨던 뭐 이 중대 뭐 여의도 출장소 그 예 그 저 이십칠 년째 듣던 얘기인데 그때와 똑같습니까? 그렇죠",
  "그 이십칠 년째 듣는 이야기인데 네",
  "그럼에도 불구하고 아마 보면 입법부가 네",
  "이렇게 강해진 점점점 강해지고 있어요",
  "어떻게 보면 저는 올바른 방향이라고 봐요",
  "뭐 멀리 얘기할 거 있습니까? 아 대한민국 대통령이 당 대통령 당선인 돼가지고 제일 먼저 하는 게 정부 조직 개편을 하겠다고 법안을 만듭니다",
  "그거 통과 제대로 됐나요? 안 됩니다",
  "거기다 앞서 말씀하신 대로 뭐 이천십이년 그 당시 십팔대 국회 마지막에 국회 선진화법 만들어놨죠",
  "절대 즉 오분의 삼 백팔십 석을 갖지 않고는 그다음에 여권이 자기 마음대로 할 수 없습니다",
  "백이십 석 하고 야당이 흔한 말로 여당을 쥐락펴락할 수 있고 앞서 우리 저 김만흠 박사님이 말씀하셨을 때 아까 당 여당 뭐 정부 청와대 뭐 안 바뀐 게 뭐가 있냐? 자 가장 안 바뀐 게 야당이에요. 사실은 그건 예전에 새누리당의 과거 야당 때도 마찬가지였어요",
  "집권 세력 집권을 하고 있다가도 야당만 되면 이게 발목 잡기가 그 그건 잘못된 병이 도지나 봐요",
  "이 지금도 보면 발목 잡기로 사실 그런 모습을 보이는데 저는 어쨌든 이번에 유승민 사태를 갖다가 보면서 느끼는 게 하나 있습니다",
  "보면은 오늘 당초 당초 오늘 김무성 대표가 내일 열 열려고 했던 의총 열릴 의총의 이름을 갖다가 새누리당의 미래와 박근혜 정부의 성공을 위한 그다음에 당당당 나가지 않습니까? 똑같은 일이 지금부터 오 년 전에 있었어요",
  "이천십년 유월 이십구일 앞서 그 세종시 말씀하셨습니다마는 네",
  "박근혜 당시 의원이 세종시 수정안 그야말로 강력하게 저 유일무이하게 나가서 국회 본회의장에서 연설하면서 부결시킵니다",
  "그야말로 미래 권력과 현재의 권력이 강하게 충돌하죠",
  "음 그 당시 한나라당 지지층에서 굉장히 위기의식에 빠졌던 거 아 이렇게 몸이 쪼개지면은 결국 우리가 오 년 만에 다시 정권을 내주는 것이 아닌가",
  "그때 보면은 이 정무팀들이 움직이면서 팔월 이십일 일 이명박 대통령과 박근혜 의원이 청와대에서 한 시간 반 만납니다",
  "그리고 그때 이정현 마 마무리를 좀 해 주시죠. 예",
  "이정현 이정현 대변인 격을 통해서 발표한 내용이 뭐냐니까 이명박 정부의 성공과 정권 재창출을 위해서 두 분이 같이하기로 했다",
  "즉 이제는 그야말로 지금 어수선하고 그다음에 어디 어수선한 이런 여권 분위기를 이번 기회를 통해서 뭔가 추슬러서 가다듬지 않으면 국민들로부터 바꿔야 한다",
  "자칫 하면은 내년 총선에 외면당할 가능성이 크다고 봅니다",
  "네. 자 이번에는 새누리당 얘기는 그만하고요",
  "음 야당 얘기도 좀 해 보죠",
  "지금 뭐 이종걸 원내대표 최고위원 보이콧했다가 뭐 당무 복귀하면서 일단 뭐 갈등이 봉합된 듯한 모습은 보이고 있습니다마는 뭐 계파 갈등은 여전히 잠복돼 있는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 어 최근 새정치민주연합은 지난번 사이구 선거 재보선 이후에 발전적으로 별로 진화된 것은 없는 것 같습니다",
  "선거 이전의 문제가 노정된 것들이 있었죠",
  "선거 이전에 이팔 전대 과정을 거치는 당 내부의 이제 여러 가지 계파문제라든가 또 이제 문재인 의원이 당 대표가 됐을 때 과연 통합적인 리더십을 발휘할 수 있을 것인가",
  "이런 문제가 제기됐죠",
  "그런데 전대를 통해서 문재인 대표가 당 대표가 되고 나서 본인 지지율도 압도적으로 차기 대권 주자 선두를 달리고 당 지지도도 심지어는 여당의 반밖에 안 됐다가 당시로써는 여당과 그 새누리당과 오차 범위 내까지 추격하는 그런 상당히 좋은 기회를 맞았죠",
  "그렇지마는 뭔가 시험 무대를 첫 번째 거칠 때가 사이구 재보신 재보선이다라고 했었는데 그 참패를 당한 이후에 과제가 던져졌어요",
  "그런데 이 시간 지날 때까지 제가 봤을 때는 한 두 가지 정도는 부정적으로 진행이 됐다",
  "뭐냐? 하나는 양승조 사무총장에 비해서 새로 지금 후임으로 최재성 사무총장이 임명됐는데 계파 구도를 안 하는 쪽보다는 더 조금 뭔가 충돌할 여지를 만들게 됐다는 것하고 또 하나 부정적인 요인은 총선 일정이 가까워져 오면서 어 뭔가 신당이든 뭐든 간에 새로운 세력이 등장할 시기가 점점 가까워져 오고 있다는 점에서 당에 부정적인 요인이다",
  "그다음에 마지막 하나는 부정적일 수도 있고 긍정적일 수도 있고 선택에 따라 왔다 갔다 할 수 있는데 리더십 논란 속에 대처를 혁신위를 띄었는데 과연 혁신위가 어떤 성과를 보여줄 것인가 하는 것인데 현재로서는 그렇게 긍정적인 메시지를 던지지 못하고 있는 상황이다",
  "지난 사이구 재보선 직후에 천정배 의원이 언론 인터뷰에서 이런 표현을 썼습니다",
  "새정치민주연합의 기억력은 이 주일이다",
  "저는 그 말이 맞는 거 가태요",
  "그 지금까지 저 총선 대통령 선거 지방 선거 칠삼공 재보선 어 사이구 재보선 오 연패 했지 않습니까? 더군다나 박근혜 대통령이 취임한 이후에 세 차례 선거에서는 단순한 패배를 한 게 아니라 참패를 했습니다. 참패 그런데 여전히 에 그 전혀 그 변신의 활로를 못 찾고 있는데 제가 예를 들어서 최근에 그 사무총장 파동만 보면 이종걸 원내대표가 사무총장 임명에 대해서 반대해서 최고위원회의를 보이콧하는 것은 저는 이종걸 원내대표가 번지수를 잘못 찾고 있다고 봅니다",
  "아주 잘못하는 거예요",
  "원내대표는 원래 에 국회의 입법 활동을 주관하는 그런 직책이거든요",
  "그렇기 때문에 의원들이 뽑지 않습니까? 사무총장이라든가 그런 당직을 임명하는 건 당 대표가 하는 겁니다. 원래가 원래가 야당이 저 당권을 잡은 측에서 어 사무총장 정책위의장 과거에는 원내총무 당 사명을 당권 잡은 측에서 다 했지 않습니까? 아니 문재인 대표가 사무총장 하나 임명하지 못하려면 뭐하러 그 고생을 하면서 당권을 잡았겠습니까? 아니 당 대표가 당직을 맡는 당직을 저 그 임명하는 것은 당 대표의 권한이고 여기에 대해서 문제를 제기하려면 선출직 최고위원들이 문제를 제기해야 되는 것인데 아무런 입법 활동을 주관하는 아무런 관련이 없는 원내대표가 이런 식으로 하고 있어요",
  "그러니까 저는 뭐 논리도 없고 방법도 그 정책위의장도 마찬가지입니다",
  "지금 저 새누리당에서는 정책위 의장을 원내대표하고 러닝메이트로 해서 선출을 했지 않습니까? 근데 새정치연합에서는 어 그 직책도 임명직이기 때문에 당권을 지금 쥐는 당 대표가 하는 겁니다",
  "그래야지 당이 돌아가죠",
  "추가 인 당직 인선에 대해서 상당히 충돌 가능성이 많죠? 그 으 예컨대 그 사실은 그 야당 계파 싸움은 뭐 요즘 여당에 비교하면 뭐 그 싸움도 아니죠",
  "뭐 야당 출입 기자들이 하는 얘기입니다",
  "야당만 계파가 있는 줄 알았더니 아 여당 주류 비주류가 훨씬 더 심각하다",
  "인제 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "언론이라는 게 인제 어떤 그 정 정치 뉴스에 있어서도 약간의 균형이 필요하기 때문인데 인제 야당도 좀 쓰고 있는 그런 정도죠",
  "사실은 엄밀히 얘기하면 아직 기사가 잘 안 됩니다",
  "왜냐하면 그 김상곤 혁신위원장 체제를 띄워놓고 모든 상황 자체를 좀 유보시킨 겁니다",
  "나중에 혁신안이 나오고 그게 실천되는 과정에서 이 제대로 평가를 해야 되겠죠",
  "다만 김상곤 위원장이 인제 오늘 아까 낮에 그 계파에 대해서 굉장히 심각하다",
  "인제 이런 얘기를 했고요",
  "이제 그 그 그걸 왜 인제 이제서 깨닫는지 저는 잘 이해를 못 하겠습니다만 계파 문제 심각하죠",
  "그런데 이 그니까 사실은 해결 해소할 수 있는 방법이 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "이건 어 정치의 어떤 어 그 본래적으로 내재하는 게 또 계파이기도 하고요",
  "어 계파를 단순히 공천 싸움 밥그릇 싸움으로 유지할 것이냐",
  "아니면 어떤 이 당의 미래를 위한 어떤 정책 노선 대결로 승화시킬 것이냐",
  "어 이런 차원의 문제인데 이 야당이 이제 후자 쪽으로 인제 몰고 갈 수 있었으면 국민들이 좀 편하지 않을까 싶습니다",
  "이제 총선이 한 십 개월 정도 남았는데 점 점점 더 이 총선과 관련돼서 더 갈등이 심화되는 거 아닙니까? 이런 거죠",
  "지금 보면은 박지원 의원 등 보면은 아 이 야권 내부에 보면 신당론이 한 네 가닥이 있다",
  "아 이게 또 분당되는 거 아닌가? 이런 얘기들이 있는데 저는 그걸 보면 왜 혁신위가 나왔습니까? 잘 생각해 보세요",
  "김상곤 혁신위가 나온 것은 사이구 재보선에 참패했고 참패했을 때 보면 이른바 비노계 쪽에서 얘기를 합니다",
  "아 이건 문재인 대표 문재인 대표와 친노 패권주의가 그 심판받은 것 아니냐",
  "이런 상태로 가서는 우리가 이천십육년 총선을 물론이거니와 이천십칠년 대선에서도 사실 미래가 없는 거 아니냐",
  "친노 패권주의 내려놔라",
  "상징적으로 문재인 대표 뭔가 책임지는 자세 보여라",
  "이 부분에 대해서 뭐랄까? 조금 물을 타듯 보면 김상곤 혁신위를 내걸었거든요",
  "김상곤 혁신위를 내걸었는데 그 혁신위라는 건 그 혁신이 이미 혁신위는 야당에서 혁신안은 하도 많아서 뭐 박지원 의원 얘기대로 뭐 몇 트럭 분이 있다 그러는데 네",
  "저는 지금 비노들이 뭘 갖다 걱정하고 있냐 하니까 이런 식의 뭐랄까? 문재인 대표와 친노의 아웃복싱을 굉장히 두려워하는 겁니다",
  "아웃복싱이라고 그러죠",
  "시간을 끄는 겁니다",
  "시간을 끌고 구월달 되면 혁신위 나오는데 혁신위 나오는 순간 그 혁신위는 혁신위에서 그 혁신안을 실천하는 게 아니에요",
  "당 지도부에다가 문재인 대표에 갖다 놓고 이런 혁신안이 있으니까 이것을 참고해서 혁신을 한번 해 보십시오",
  "어영부영 어영부영하는 가운데 연말 들어오고 연초 들어와서 막판에 이른바 친노 문재인 대표 친노 쪽에서 칼자루 쥐고 그다음에 이른바 혁신안이라는 미명하에 공천 학살해 보십시오",
  "당하는 쪽에서 꼼짝 못 하고 당합니다",
  "그러면 이 사람들 입장에서 뭔가 지금이라도 뭔가 마음의 준비라도 하고 혹여 있을 수 있는 그런 부분에 대해서 대비하지 않으면 안 되죠",
  "그러다 보니까 지금 야권 내부에서는 상대적으로 분당 이야기라든가 뭐 네 가지 신당 창당 이야기라든가 거기에 또 천정배 의원의 움직임 이런 부분들이 주목될 수밖에 없는 것이고 또 그런 가운데 사실 문재인 대표도 혹여라도 그런 어떤 흐름에 대해서 조금 견제를 받아 가면서 보면은 뭔가 조정을 하려고 그러는데 지금 이런 분위기에서 결국 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 원래 지금 새정치민주연합이 친노와 민주당 구민주당 계열이 어떻게 보면 물과 기름 아까 말씀하셨던 대로 뭐 뭐 저 얼음과 물 뭐 저 숯이 엉켜 있는 상태로서 이렇게 과연 어수선한 모습으로 국민들에게 계속 가는 것이 옳은 방향인가",
  "혁신안이 나오는 구월이면은 인제 에 그런 갈등이 인제 표면화돼서 어 야권발 정계 개편이 시작될 것이다",
  "이렇게 봐도 되는 겁니까? 뭐 정계 개편이 될지 어떨지 모르겠는데 시점은 계속 째깍째깍 다가가고 있죠",
  "아까 여야 간에 이제 계파싸움을 비교했을 때 어느 것이 강도가 세냐? 뭐 이런 얘기가 있었는데요",
  "차명진 전 의원 있죠. 그림 잘 그리는  차명진 전 의원이 그걸 비교를 해 놨는데 언뜻 보니까 여당 야당은 보니까 글러브를 끼고 그냥 복싱하려고 올라가 있는 상태고 여당은 보니까 장외 밖에서 몸싸움 드잡이하고 있는 상황으로 해서 더 심각하게 해놨던데요",
  "하여튼 그렇습니다. 비교하자면은 저는 그 대표가 사무총장을 임명하는 건 당연한 권리라는 거 다 맞는 얘기입니다",
  "그런데 현재 새정치민주연합 상황은 일반적으로 대표가 좀 권한을 그냥 행사할 수 있는 그런 여건은 아니지 않느냐",
  "왜냐하면은 문재인 대표 리더십 문제를 제기했기 때문에 그런 걸 약간 좀 고려해서 해야 되는 상 입장이다라는 것을 좀 말씀드리고 싶고 그리고 이 차원에서 이제 이종걸 원내대표가 원내에 집중하지 왜 당 내부 게임에 집중하느냐라고 했을 때 현재는 보니까 주승용 최고가 빠져버린 상태에서 이른바 비주류 입장을 얘기할 수 있는 것이 거의 지금 어 이종걸 원내대표 정도여가지고 그런 얘기를 하는 것 같은 느낌이 들고요",
  "저는 그 새정치민주연합 혁신 진행 과정에서 하나의 역설이 존재한다고 보는데 뭐냐? 혹시 분당의 소지가 크거나 새로운 세력의 외부적인 압력이 크다면은 내부적으로 긴장을 굉장히 많이 할 겁니다",
  "혁신하고 뭔가 교체하려고 하고 문재인 대표도 정말로 본인 말대로 모든 것을 버리려고 할 건데 실제로 보니까 밖의 다른 모습 뭐 차기 유력한 주자가 있는 것도 아니고 구심점이 없어 보이거든요",
  "그러니까 만만해 보이니까 이런 상황을 심각하게 보이지 않고 가고 있다라고 봅니다. 예",
  "신당의 가능성은 예. 그러 그러다 보니까 제가 예. 그러다 잠깐만요",
  "그러다 보니까 저는 이게 이런저런 중심으로 해 가지고 신당이든 새로운 세력이든 생길 것은 생길 것이다",
  "다만 이게 현재 새정치민주연합보다 국민들이 낫다고 판단하는 경쟁력이 있는 세력이 과연 등장할 수 있을 것인가",
  "이게 관건일 뿐이지 좀 생기기는 생길 거라고 보고 있습니다",
  "생기긴 생길 건데 그 부분인데요",
  "아니 계파싸움을 저 선거 계파싸움이 저 야 여당보다 아니 야당보다 여당이 심하다고 하는 거는 저는 대단히 현실과 맞지 않는 논리라고 봅니다",
  "예. 차명진 의원이 그림을 잘못 그렸군요",
  "아니 아니 그 저 차명진 의원 얘기가 아니라 아니 그 저 지금 저 분당 가능성이 거론되는 당이 어 새정치연합입니까? 새누리당입니까? 새정치연합 아닙니까? 음 지난 사이구 재보선 참패 이후에 어 실질적으로 분당을 얘기하고 있고 그래서 저는 어 계파 싸움의 심각성이나 그것이 가져올 분열의 강도는 야당이 더 높다 저 세다고 생각하고 예예",
  "야당의 기본적인 문제는요",
  "제가 판단하기에 이렇습니다",
  "어 지난해 칠삼공 재보선과 또 그 지방선거 그리고 지난 사이구 재보선 세 개 선거에 왜 대참패를 했습니까? 세월호 사건 같은 것을 정치적으로 과도하게 이용을 하니까 침묵하는 다수의 유권자들이 표로서 심판한 것 아닙니까? 그런데 아까 얘기한 것처럼 기억력이 이주라고 하나도 바뀌지 않았어요",
  "지난 국회법 파동이 왜 생겼습니까? 에 이종걸 원내대표를 포함한 강경파가 세월호 진상조사위원회 그 수사관 조사과장 이 문제를 이 사람을 이 사람을 민간인으로 임명하려고 시행령을 고치기 위해서 어 그 바 그 그래서 국회법 개정안 파동이 생긴 거 아닙니까? 역시 지금도 지금도 세월호 사건을 정치적으로 과도하고 이 이용 과도하게 이용하고 있잖아요",
  "아무것도 아무것도 달라진 게 없다",
  "저는 제가 저 새정치연합의 중진 의원들과 대화를 많이 하는데 그 사람들 솔직하게 이런 얘기를 합니다",
  "지금의 새정치민주연합으로서는 내년 사월 총선에서 대단히 걱정된다",
  "이 당으로 그대로 가든 아니면 분당을 하든 뭔가 뭔가 어떤 상황에서든 대단히 어려운데 그것은 새정치연합이 지금 저 친노 강경파 이 세력을 중심으로 하는 과도한 이념 주의 특히 네",
  "저 세월호 사건을 올해까지도 이렇게 정치적으로 이용하려고 하는 이런 양태가 바뀌지 않는 한 네",
  "야당이 내년 사월도 네",
  "어려워질 거라고 봅니다",
  "야당이 비판받을 바가 많이 있고 인제 고쳐나가겠죠",
  "그런데 사실은 그 이런 겁니다",
  "친박 비박 이것도 별로 좋지 않은 용어고요",
  "사람 성을 붙여서 이렇게 계파를 나누는 게 좋지 않습니다",
  "특히 이제 친노 비노 노무현 전 대통령은 지금 여기 이 현세에 사는 사람도 아니고 그래서 이제 그 주류 비주류라든가 뭐 친문재인 뭐 이렇게 분류하는 게 좀 더 어 좀 맞지 않나",
  "인제 신당이 에 생길 가능성이 있느냐 없느냐 이건데 어 사실은 그동안 보면 총선을 앞두고 어떤 공청 파동 같은 게 일어나지 않으면 사실은 신당 창당이 에 이루어진 적이 뭐 별로 없고요",
  "현실적으로 지금 천정배 의원이 호남을 중심으로 무소속 연대 정도를 추진하느냐",
  "아니면 전국 단위 정당을 추진하느냐",
  "이런 문제가 지금 새정치민주연합 주변에서는 가장 큰 관심사인 것 같습니다",
  "어떤 신당에서 좀 비례대표라든가 뭐 이런 걸 조금 노리는 사람들은 이왕이면 신당을 좀 하지 그래",
  "인제 이렇게 권유를 하고 있고요",
  "그다음에 인제 수도권에서 야권표가 갈려서 여당에다 어부지리를 줄 수 있다",
  "이렇게 걱정하는 사람들은 신당보다는 어 호남에서 무소속연대를 만드는 게 어떠냐? 이렇게 하고 있는데요",
  "어 결국 이제 호남 민심하고 또 수도권의 어떤 야당의 어떤 지지자들 민심이 어느 쪽으로 흘러가느냐에 따라서 신당 출현 여부가 결정될 것 같습니다",
  "경쟁력 있는 당이 나오기에는 힘들다고 보시는 거죠? 그 새정치민주연합에 대해 대중 공감이 떨어지는 행보에 대해서는 김진 위원님 말에 제가 공감합니다",
  "공감하고 이 내부적인 문제가 없다고 하더라도요",
  "지금 현실적으로 호남의 경우에는 사실상 그동안 팔칠 년 이후에 일당 독점을 해 왔기 때문에 여기에 대한 피로감이 있어가지고 뭔가 새로운 경쟁체제를 만드는 게 필요하지 않느냐",
  "사이구 재보선이 실패하기 이전부터 그 문제가 제기됐고 사실 그걸 인제 걸고 나왔던 게 천정배 당시 후보 아니었습니까? 그래서 그런 동력은 여전히 살아 있는 부분이 있다는 생각이 들고요",
  "대신 아까 말씀드렸다시피 과연 그것을 담을 수 있는 경쟁력 있는 사람들이 등장할 수 있겠느냐가 인제 관건인데 일단 시월달에가 인제 이미 국회의원 재보궐 시기가 지나버리고 없는 거고 자치 기초자치단체장 한 대여섯 개가 지금 선거가 있나 봐요",
  "그래서 그 당시 시기를 어 새로운 세력의 시험 무대로 삼을 것인가 말 것인가 관건이 있어가지고 일단은 구월 말도 일단 세력의 움직임에 한 번 시기가 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "보면은 통상 총선을 앞두고 한 총선 한 두어 달 앞두고 예를 들어서 인제 공천 확 대폭 물갈이 당권을 잡은 쪽이 물갈이하면 나머지 사람들은 졸지에 유권자들 입장에서는 일종의 루저가 됩니다",
  "아 저 저 당에서 쓸모없는 사람 내팽개친 사람 이런 사람들끼리 모여서 아 우리가 뭐 신당 만들겠다 그러면 이른바 설득력이 떨어져요",
  "지금 혁신위에서 내놓는 안이 지금 물갈이론이 나오고 있는데 예",
  "혁신안에서 지금 왜 왜냐 하니까 뭐 아까 우리 성 저 성 국장 같은 경우에 이 친노라는 표현이 좋지 않다고 하는 데 하도 많이 써서 오늘까지만 쓸게요",
  "그니까 친노 패권주의를 저 경계하고 있는 쪽에서는 아 지금 보면은 아 지금 뭐 김상곤 혁신위 한다고 그러면서 뭐 사무총장이라든가 등등등 하는 거 바뀐 게 하나도 없거든요",
  "뭐 이 사람들이 결국 두려움을 갖는 것은 내년에 한 일월 이월 정도에 확 대폭 물갈이해서 그다음에 자기들을 갖다가 당 밖으로 밀어냈을 때 자기들은 흔한 얘기로 낙동강 오리알이 되는 겁니다",
  "그리고 낙동강 오리알들끼리 모여봐야 폭발력이 없습니다",
  "그러기 때문에 앞서 우리 김만흠 박사 말씀하신 대로 이 한 대충 구월 초 구월 초중순 이 김상곤 혁신위 나오는 거 아 혁신안 나오는 거 보면 대충 방향이 나오지 않습니까? 그때 되면은 이건 아니다 싶을 때는 빨리 끊고 나와서 지금 준비를 해야만이 루저들의 모임이 아닌 제대로 보면 명분을 갖고 아 저 사람 친노 패권주의의 패악에 우리가 더 이상 못 살겠다",
  "그래서 우리가 당을 만들었다",
  "국민들에게 설득할 수 있습니다",
  "즉 당을 만들기 위해서는 인물과 명분과 돈이 있어야 되는데 돈은 제일 제일 나중에 문제고 명분이 확실해야 되는 거예요",
  "루저가 돼 갖고 명분을 내세워서는 안 되는 일이고 또 아까 말씀한 인물의 부분에 있어서는 호남 특히 호남 정서가 바라는 게 뭐죠? 음 바로 총선 통해서 뭐 몇 석 얻자는 것이 아닙니다",
  "이천십칠년 십 년 만의 정권교체를 하자는 거거든요",
  "그런 뚜렷한 인물 뭐 예를 들면 가정하여 어 박원순 신당이라든가 뭐 이런 식으로 확 사람들이 모여들고 가능성을 갖다 있는 그런 신당이 가능하다면은 충분히 되는 거죠",
  "아니 근데 저 그 부분인데요",
  "사람이 많아야 되는 건 아니고요",
  "상황은 상황은 제가 봐도 여당보다는 지금 야당의 상황이 훨씬 더 심각하고 저는 무질서하다고 봅니다",
  "아니 그니까 전망을 좀 했으면 좋겠는데요",
  "그니까 아니 그러게 전망을 자 제가 제가 제가 판 판단할 때는 제가 요것만 얘기할게요",
  "진보 좌파를 포함한 야당이 내년 사월 총선에 저는 어 상당히 상당한 어려움을 겪을 거로 보는 다섯 가지 이유가 있습니다",
  "제가 짧게 말씀을 드릴게요",
  "첫째는 유권자들의 구조가 연령 구조가 야당에게 점점 더 불리하게 됩니다",
  "노무현 대통령 당선됐을 때 어 이십 대 삼십 대가 사십팔 퍼센트였고 오십 대 이상이 삼십 삼십 퍼센트였습니다",
  "사십팔 대 삼십이 지금 어떻게 바뀌'었는지 아십니까? 그 삼십칠 대 사십일로 바뀌'었어요",
  "자 그리고 두 번째 지금 김정은 정권 북한의 상황이 대단히 유동적입니다",
  "공포정치에다가 탈북 행렬이 이어지고 북한의 상황이 점점 유동화 유동화되면 네",
  "한반도에서는 국가 안보에 관한 으 이런 경계심이 상당 부분 불안감이 높아지기 때문에 보수 세력에게 유리합니다",
  "그리고 자 세 번째 여러 선거에서 증명된 것이지만 무조건적인 야권 후보 단일화가 이제는 안 통해요",
  "전에는 몇 번 통했습니다마는 이제 국민들이 무조건적인 묻지 마 후보 단일화가 정석이 아니고 이것은 정도가 아니라는 인식을 갖고 있기 때문에 그것도 효 어 약효가 많이 떨어졌습니다",
  "자 그리고 복지 어젠다를 지금 박정희 박근혜 대통령과 여당이 선점을 하고 있습니다. 다 근데 복지에서 어떻게 야당이 차별화하겠습니까? 네",
  "마지막으로 다섯 번째 제가 진짜 우려하는 거는 이번 앞으로 총선에서는 어 총선에서는 국회의원들의 품격 문제가 상당히 중요한 변수로 대두될 겁니다",
  "자 제가 구체적으로 얘기하지 않겠습니다",
  "품격 품격 논란에서 야당이 얼마나 불리한지 알아야 될 겁니다",
  "그러니까 야당에서 인제 그런 걸 잘 새겨서 하겠죠",
  "그런데 김진 위원 말씀 중에 지금 야당을 진보 좌파라고 표현하신 건 전 명백히 잘못됐다고 보고요",
  "지금 야당의 이념적 지형은 아마 중도 오히려 중도 보수 쪽에 좀 더 가깝지 않나? 혹시 그중의 일부 사람들을 뭐 진보적 성향을 가졌다라고 표현할 수 있지만 그 당 자체를 진보 좌파라고 얘기하긴 얘기하기에는 좀 어렵다고 보고요",
  "통합진보당과 정책연대를 했었지 않습니까? 현실적인 그 전망은 진보 좌파가 아니면 뭡니까? 현실적인 전망은 이런 겁니다",
  "그 친노가 진 진보 좌파지 그럼 뭐 아니에요? 통합진보당하고 정책연대를 했잖아요",
  "그니까 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "대규모적인 선거연대를 했지 않습니까? 지금 지금 지금 그 얘기를 하려는 하는 건 아니죠",
  "그 어 총선을 앞두고 신당이 인제 만들어질 것이냐의 문제에서 사람이 꼭 많아야 되는 건 아니고요",
  "뭐 기치 다 좋은데 저는 가장 중요한 게 어 중심인물이라고 봅니다",
  "쉽게 얘기해서 인제 대선주자급 인물이 하나 있어야죠",
  "이천년에 민국당이 뭐 무지개 연합 이런 말을 해 가지고 아주 화려한 면면을 갖췄지만 결국 실패한 게 가장 중심적인 인물이 없었기 때문이고요",
  "지금 야권에서 신당이 만들어지려면 과거에 이제 문국현 바람이라든지 뭐 안 안철수 돌풀 돌풍 이 정도를 일으킬 수 있는 어 중심인물이 혹시 갑자기 어디서 나타나면 뭐 신당이 만들어질 수도 있다",
  "이런 네. 자 인제 앞으로 어 정국 전망을 좀 해 보도록 하죠",
  "이제 총선 정국으로 들어가는 거 아닙니까? 그렇게 되면 지금 이 지금 박근혜 정부로서는 개혁 현안들도 많고 한데 에 다소 어려움을 겪어 지 않을까 하는 으 걱정이 되는데 어떻게 보십니까? 예. 저는 당연히 차기 정국 전망에서는 특히 야당의 경우에는 뭐 신당 등이 어떻게 재편이 될까가 중요한 변수가 될 수밖에 없다라고 봅니다",
  "그 점에서 아까 지적했던 현재 싸우는 모습은 지금 엉망 이기는 여당이 정말 엉망으로 싸우고 있고 볼썽사나운 모습을 보이고 있지만은 구조적으로는 계파의 문제가 더 심각하다는 지적은 맞습니다. 야당이 동의를 하고 있고요",
  "그리고 또 하나 그 야당에서 그동안에 써왔던 말이 인제 기울어진 운동장 자꾸 얘기를 했었는데 저희는 거기에 대해서 비판적인 지적을 해 왔습니다",
  "운동장을 정확하게 보고 중심을 잘 잡아야 되는 것이지 운동장에 핑계될 일은 아니다",
  "그 점에서는 야당도 대중에 좀 공감하는 방향으로 스스로 뭔가 조금 변신하든가 노력을 할 필요가 있다는 생각이고요",
  "문제는 한두 가지 이런 게 있습니다",
  "혁신을 이야기하는데 현실적으로는 사실 지금 당의 중심은 현역 의원들 아니겠습니까? 현역 의원들이 혁신을 전부 얘기하는데 사실 그 혁신의 대상에는 현역 의원들입니다",
  "그럼 대부분의 사람들이 본인이 혁신의 주체로만 생각하지 스스로 뭔가 헌신하고 희생하겠다는 생각은 하지 않습니다",
  "그래서 저는 이것은 현재 주류 쪽이든 아니면은 개혁을 강하게 요구하고 있는 어 비주류 쪽이든 마찬가지고 특히 만약에 개혁을 요구하는 비주류가 설득력을 얻으려면은 먼저 비주류 쪽에서 자기 헌신하고 희생하는 모습을 던져줬을 때 설득력 있다는 얘기고요",
  "야당을 얘기하면은 정권교체가 최상의 목표로 얘기하는데 맞다고 봅니다",
  "그러나 최근에 보면은 정권교체가 상당히 현상 유지라든가 기득권을 위한 뭔가 이렇게 명분으로 허위 명분으로 쓰여지는 경우가 많았다라고 보 봐서 현재 저는 새정치민주연합을 중심으로 한 야권의 노력은 정권교체는 총선 이후에 다가가면 될 것이고 현재는 좋은 정당을 위한 이쪽에 초점을 좀 맞춰줘야 된다고 봅니다",
  "그 점에서는 야권 재편에서 일단 변수는 새누리당 새정치민주연합이 어떻게 재편될 것인가",
  "여기에 따라서 과연 야권 전체에 영향을 줄 수 있을 만큼 야당 자체가 재편될 것인가",
  "이게 정국에서 야당은 유세적인 변수 같습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 앞으로 전개될 정국을 어떻게 보십니까? 뭐 제일 중요한 것은 어 지금 저 새누리당과 새정치연합의 계파 갈등에 중요한 차이점이 있습니다",
  "새누리당의 친박과 아 비박은 이념적인 대결이 아니에요",
  "그 사람들 다 보수입니다",
  "두 세력이 다 보수예요",
  "유승민 원내대표라는 사람들이 좀 독특하게 궤도를 이탈했을 뿐이지 두 사람들 다 보 두 두 세력 다 보수우파 아닙니까? 반면 새정치민주연합은 친노 강경파가 상당히 이념적으로 강경한 진보 좌파의 정통 진보 좌파라고 한다면 비박의 상당 부분은 특히 저 호남의 다선 의원들이라든가 이런 뭐 신당론을 얘기하는 사람들은 대부분 이념적으로 중도 개혁신당이 가능한 사람들입니다",
  "때문에 분열되거나 쪼개진다면 훨씬 더 새정치민주연합이 심각할 것이다",
  "그리고 천구백구십육년의 전례가 있지 않습니까? 김대중 총재가 이기택 총재의 민주당을 깨고 새정치국민회의를 만들어서 총선에서 칠십구 석을 얻어서 제일 야당이 됐지 않습니까? 이기택 씨의 민주당은 열다섯 석으로 쪼그라들었습니다",
  "이번에도 아까 제가 말씀드린 그 다섯 가지 이유로 인해서 새정치연합이 내년 사월 총선에서 상당히 어렵다는 판단이 많은 사람들이 하게 된다면 이래도 어렵고 저러 저래도 어렵다면 천구백구십육년에 그런 에 디제이 신당 같은 만약에 중도 온건 개혁 신당을 만들어서 만약에 대통령선거에서 집권을 하지 못하는 한이 있더라도 총선에서만큼은 다수 세력을 당선 시켜서 정치권에서 일종의 캐스팅보드를 가질 수 있는 중요한 정당으로 하자라는 논의가 저는 충분히 나올 수 있다고 봅니다",
  "그 계파 갈등이 밥그릇 싸움인지 노선 싸움인지는 이제 국민들이 이렇게 보고 판단하면 아마 될 겁니다",
  "이제 여야가 어느 쪽에 가까운지 보면 어 될 것 같고요",
  "우리나라 인제 정치 시계가 어 뭐 유럽이나 이런 데 안정된 국가보다는 열 배쯤 빠르다",
  "육 개월 뒤면은 인제 어 해외에 뭐 한 뭐 한 육 년 뒤 얘기가 되겠죠",
  "그래서 어 총선이 내년 사월이지만 어 지금 아직 멀었습니다",
  "지금 모든 것이 좀 유보돼 있고요",
  "시월달에 재보궐 선거 결과 그다음에 공천제도가 어떻게 확정이 되는지 특히 야당은 혁신위원회에서 인제 어떤 안을 내놓고 실천해 나가는지 그래서 인제 올가을부터 서서히 그 어 총선 정국이 좀 어 뜨거워질 걸로 그래서 어 뭐 저 같은 이 정치부 기자들이 좀 바빠질 거로 예상이 됩니다",
  "자 마무리해야 될 시간이 거의 다 됐습니다",
  "자 정국 어~ 정치권의 가장 시급한 현안들에 대한 어 제언을 해 주시는 것으로 마무리하도록 하겠습니다",
  "마무리 발언입니까? 예",
  "일 분 정도 시간을 드리겠습니다",
  "예. 역시 아까 지금 야당만 얘기했는데요",
  "여당의 경우에는 박근혜 대통령과 여당과의 관계가 어떻게 재설정될 것인가",
  "이게 중요한 변수가 있고요",
  "과연 지난 이년 사 개월 오 개월 동안 박근혜 대통령이 특별한 성과를 내지 못했는데 역대 그런 경우는 나머지 기간도 성과를 내기 어렵습니다마는 그럼에도 불구하고 어떤 성과를 낼 수 있을지 이게 관건이 될 것 같은데요",
  "저는 이번의 그 국회법 파동 또 거부권 관련 유승민 원내대표 뭐 사퇴 논란 보면서 무슨 느낌을 다시 한번 가졌느냐",
  "지난해 시월달에 김무성 대표가 중국 가서 했던 견해 절실성을 다시 한번 느껴주고 있는 것 같다",
  "대외정치에서는 두 가지 기능이 작동을 합니다",
  "선거를 통해서 한 번은 뽑기도 하고 심판하는 과정이고 선거 기간이 아닐 때는 국민의 요구에 반응하면서 호응을 해야 되는데 국민의 요구에 호응하지 않고 계속 임기 동안 이끌어 가버린 정치 같은 건 지금 시대에 맞지 않다라는 점에서 국민의 요구에 반응하는 이런 개헌의 필요성을 최근 절감하게 해 주는 것이 박근혜 대통령 스타일 리더십 체제에서 느낀 것이고 또 과제가 아닌가",
  "네. 황 위원님 저는 박근혜 대통령한테 모든 뭐라 할 책임 이 정치적 혼란의 책임을 갖다 미루는 것은 적절치 않다고 봐요",
  "지금 보면 사실 민주주의를 지향하는 나라에서 우리나라는 국회선진화법이라는 이름으로 오분의 삼이라는 아주 비정상적인 그 어떤 의결 체제를 갖춘 나라가 어디 있습니까? 민주주의의 기본원칙은 다수결의 원칙이에요",
  "다수결의 원칙인 것이 아주 이례적으로 뭐 개헌이라든가 이런 경우 빼놓고는 통상적인 국회 운영에 있어서 결국 국회 선진화법 때문에 계속 아마 지금 정권이 나중에 바뀌'어서 새정치민주연합의 누구 예를 들어 문재인 대표가 대통령이 된다고 쳐보시죠",
  "국정운영이 제대로 될 것 같습니까? 전혀 안 될 겁니다",
  "아마 새누리당 야당이 된 새누리당은 아마 앙갚음이라도 하듯이 사사건건 사사건건 모든 발목을 다 잡을 겁니다",
  "그렇게 됐을 되었을 경우 당시 가정하에 문재인 대통령이 자기가 꿈꾸던 정치철학 단 하나라도 실현할 수 있을까요? 저는 정말 이천십이년 당시 십팔대 국회 말기에 그런 어수선한 분위기 대권을 갖다가 아 대선을 갖다가 불과 팔 개월 앞둔 상태에서 그저 정치적으로 뭔가 불안한 상태에서 만들어진 아주 비정상적인 국회선진화법 이거요",
  "개헌은 어렵습니다마는 국회선진화법 바꾸는 건 쉽습니다",
  "우선 이번에 이번에 총선 즈음해서 그거부터 한번 바꿔보십시오",
  "저는 인제 제도도 중요하지만 사람의 태도도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "정치 결국 사람이 하는 거고요",
  "저는 뭐 대통령한테 모든 책임이 있는 거는 아닌데 뭐 그 성격을 바꿀 수야 없는 건데 태도는 조금만 바꿔주셨으면 좋겠어요",
  "싫다고 사람을 안 만나고 어 대화를 안 하고 이거는 좀 곤란하다고 보고요",
  "기자회견을 해야 됩니다",
  "국민하고 소통을 하는 게 기자회견인데 언제까지 국무회의 국무회의나 수석비서관회의에서 하는 얘기를 국민들이 봐야 되는지 이거는 좀 좀 시정을 바로 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 칼럼과 방송을 통해서 박근혜 대통령을 많이 비판해 왔습니다",
  "저는 박근혜 대통령이 어 여러 가지 면에서 실수를 많이 한다고 봅니다. 특히 저 인사제도라든가 하지만 우리가 대통령제에서 완벽한 대통령을 뽑은 게 아닙니다",
  "그 준비된 대통령이라고 했던 김대중 대통령도 얼마나 많은 실수와 실책이 있었습니까? 결국은 세 아들이 비리로 어떤 사람은 감옥에 가고 결국은 대통령이 에 대국민 사과를 하고 탈당까지 하는 일이 벌어졌지 않습니까? 준비된 대통령도 그런데 준비되지 않은 대통령이 얼마나 많은 시행착오와 실수가 있겠습니까? 이 대통령제하에서 그리고 국회선진화법이 있는 이런 제도하에서 대통령을 대통령과 정권의 성공은 우리 사회가 전부 다 도와야 됩니다",
  "제왕적 대통령 절대 제왕적 대통령 아닙니다",
  "오히려 국회가 제왕적 국회지 무슨 제왕적 대통령이 법안 하나 지 마음대로 통과시키지 못하고 에 뭐 국회 국무위원이나 총리 하나 자기 마음대로 임명을 못 합니까? 누가 저 누가 박근혜 대통령을 제왕적 대통령이라고 합니까? 제왕적 국회고 의회 권력의 절반을 야당이 가지고 있습니다",
  "그렇다면 국 국회가 토론 시작이 아닙니다",
  "마무리를 부탁  그니까 국회가 국회가 도와 돕거나 많은 언론과 지식인들이 어 대통령의 불안정한 점을 지적하면서도 야당과 또는 기타 반대 세력이 잘못하는 것을 어 엄밀하게 비판을 하지 않으면 어떤 대통령이 와도 성공할 수 없습니다",
  "네. 저는 첨언을 하지 않도록 하겠습니다",
  "여러분의 쓴소리가 예",
  "정치권에서 좀 음 저 어 참고로 해서 좋은 정치 국민들로부터 어 에 멀어지지 않는 정치가 됐으면 합니다",
  "오늘 늦은 시간까지 함께해 주신 여러분 감사합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 여야 정치권은 벌써부터 내년 총선을 염두에 두고 체제 정비에 분주한 모습입니다",
  "오늘 백분 토론에서는 여야가 벌이고 있는 추경 논쟁의 핵심 쟁점은 무엇이고 정치 현안은 무엇인지 하나하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들 소개해 드립니다",
  "여야 정치인 두 분 모셨습니다",
  "국회 예산결산특별위원회 여당 간사 맡고 계신 김성태 새누리당 의원 나와주셨고요",
  "새정치민주연합 원내 대변인 맡고 계신 이언주 의원 자리해 주셨습니다",
  "이와 함께 학자 두 분 모셨습니다",
  "김형준 명지대 인문교양학부 교수 그리고 박상철 경기대 정치전문대학원장 나오셨습니다",
  "네. 지금 밖에서는 아무래도 이 특별사면이 화제가 되고 있는 것 같습니다",
  "예상치 못한 깜짝 카드라는 깜짝 카드라고 하는 반응이 많은 것 같은데 예",
  "자 여당 쪽에서는 어떻게 보고 계십니까? 아 박근혜 대통령께서 이 광복 칠십 주년의 의미를 살려서 아 앞으로 국가발전과 국민 대통합을 이루기 위해서 사면이 필요하다는 입장을 이제 제시했습니다",
  "그래서 구체적으로 어 비서실장을 비롯한 청와대 참모들에게 아 사면 범위와 대상에 대해서 검토하고 앞으로 보고하라는 그런 아 결정이 내려졌죠",
  "그렇기 때문에 아 지난 일월달의 사면 같은 경우는 생계형 사면에 이렇게 국한됐습니다",
  "하지만 이번에는 어 이 사면 대상에서 흔히 말하는 정재계 인사들을 배제했던 그런 아 원칙이 이번에 빠져 있기 때문에 사면 대상과 범위가 폭넓게 아 또 아 정치권 또 기업 뭐 그리고 생계형 사면을 포함한 좀 상당히 큰 사면이 이루어질 수 있지 않겠나",
  "네. 야당 쪽에서는 어떻게 보고 계십니까? 네. 이번에 정재계 인사들이 포함될 것으로 예상이 되는데요",
  "어 그런데 이제 지금 사실 지금 상황을 보면 경제가 굉장히 어려운데 또 그것도 이 바닥의 서민들이 굉장히 먹고살기가 힘든 상황입니다",
  "이런 상황에서 저는 그 어 정재계 특히 인제 재벌 어 그리고 경제사범들에 대한 사면이 있을 경우에 어 국민들이 굉장히 허탈해질 수 있다",
  "서민들이 굉장히 허탈해질 수 있다",
  "특히 지금처럼 경제가 어려운 그 이유가 뭐냐라고 생각을 했을 때 물론 그게 백 퍼센트 그분들 탓은 아니지만 근본적으로 우리나라 경제 체질이라든지 경제 구조의 이 불공정함 이런 것들이 굉장히 심각한 문제고 이것이 지금의 어떤 한국의 경기 침체를 가지고 오고 있는 어떤 한 원인이라고 지목이 되고 있습니다",
  "그래서 저는 그런 지금의 상황과 또 어떤 사면이라는 통합이라는 원칙을 가지고 봤을 때 얻는 것보다 잃는 게 훨씬 많을 것이다라고 생각을 하고 어 저희는 찬성하기 어렵습니다",
  "지금으로 봤을 때 정치인 경제인들이 포함되는 것으로 어 생각이 되고 있는데 그 필요성에 대해서 학계에서는 어떻게 보십니까? 일단 뭐 사면은 대통령이 갖고 있는 고유한 권한이고요",
  "또 이 정부만이 아니라 인제 역대 정부에서도 사면 형태의 특히 인제 기업인을 포함해서 정치인들 사면이 많았었습니다",
  "지금 이 의원님 말씀하신 것처럼 그때마다 잡음도 많았었고요",
  "그래서 이 법 체제를 무너뜨리는 것이 아니냐라고 하는 비판도 있었지만 대통령께서 말씀하시는 두 단어가 실은 국가발전과 국민통합이라고 얘기를 하셨기 때문에 저는 국가발전에 기여했던 사람이었는데 뭐 사면한다는 것이 아니라 국가발전을 위해서 기회를 한 번 더 주겠다라는 그런 의미로 해석을 하고 싶고요",
  "국민통합이라는 말속에서는 뭐 여러 가지 형태도 있겠지만 정치적으로 이념적으로 이렇게 분열된 상황 속에서 좀 통합의 필요성에 대한 얘기를 하지 않았나",
  "다만 인제 중요한 것은 이거죠",
  "대통령은 당선자 시절서부터 이 사면 남용에 대해서 분명히 강도 높게 문제 제기를 했는데 지금 인제 거의 집권 인제 반 이제 못 미쳤지마는 사면에 대해서 전향적으로 다른 방향으로 간다라는 얘기는 국정운영 기조도 다른 방향으로 갈 수 있지 않을까라고 하는 그동안의 기조와는 다른 방향으로 가는 것에서의 하나의 시발점이 아닌가라는 거를 좀 조심스럽게 전망해봅니다",
  "국정운영 기조에 변화가 있을 수 있다",
  "예. 박 교수님 예. 박근혜 대통령의 장점이 뭐 비정상을 정상적으로 하고 또 원칙을 지킨다라는 것이었는데 해가 가면 갈수록 뭐 이년밖에 안 지났습니다마는 사실 원칙도 잘 안 지키고 공약도 잘 안 지킨 건 사실이에요",
  "그 대선공약을 할 때 특별사면은 가급적 안 하겠다라는 것이 하나의 공약사항이었고 실제 그렇게 해 왔는데 역시 이번에도 이제 특별사면합니다",
  "그리고 얼마 전에 뭐 유승민 사태도 볼 때도 어떻게 보면 새누리당의 어떤 정당 민주주의를 좀 다른 방식으로 해 가지고 좀 그 좀 새 단장을 하고 이런 모습들을 보면은 상당히 좀 많이 변화된 모습 어쩌면 보통 대통령이 돼가는구나 라는 걸 느끼게 되고요",
  "그럼에도 불구하고 저는 인제 특별사면이라는 것이 갖고 오는 장점도 많이 있거든요",
  "그러기 때문에 사실 경제인 몇 가지만 제가 지적을 하고 뭐 긍정적으로 이야기하고 싶은데요",
  "경제인을 사면해줌으로 해서 경제가 잘된다라는 그런 생각에서 이제는 마지막으로 이제 벗어났으면 좋겠습니다",
  "총수가 그 재벌의 총수가 감옥에 있으면은 물론 그 재벌은 어렵습니다마는 크게 봐서는 그것이 과연 경제를 푸는 열쇠인가도 다시 한번 생각해 봐야 되고요",
  "그리고 이제 정치인도 이왕이면 통 크게 이행하라",
  "그래서 이번 그 사면이 친박 사면이 돼서는 안 된다",
  "그동안의 성완종 사태 때 보면 뭐 친박 무죄 비박 유죄 뭐 이런 이야기가 실질적으로 있었지 않습니까? 그러면 이번도 정말 그러면 국민들한테 뭐 서민을 비롯해 가지고 정말 그 그전 정부의 사람들이라 할지라도 정말 국민사면이다는 얘기를 들을 정도로 해 줬으면 좋겠다",
  "그래서 이번에 사면을 했을 때 기본 본인이 생각했던 그 기준에 어긋나는 것은 분명하지만 이왕지사 그러면 정말 그 칠십 주년 광복 칠십 주년이라는 것은 굉장히 중추적으로 여기 이야기를 하고 있지 않습니까? 그러면 제대로 된 국민 모두가 정말 환영할 수 있는 그런 사면으로 갔으면 좋겠다",
  "뭐 이런 이야기를 드리고 싶습니다",
  "예. 경제 사회적인 효과는 분명히 있다고 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 이제 최근 삼십 대 기업 사장단 회의에서 아 기업인 사면 요구를 이제 아주 어 애절하게 호소를 했죠",
  "음 이번 사면은 어 국민 대통합과 또 국가발전이라는 분명한 목표를 가집니다",
  "그런 측면에서 어 기업인들이 마음껏 투자할 수 있는 그런 여건을 조성해 주고 그 어 그런 수단을 또 어 동원을 하는 것은 이거는 국가가 할 일이죠",
  "특히 박 대통령의 고유권한 중의 이 사면 권한은 상당히 또 중요한 권한입니다",
  "뭐 그런 측면에서 이번 사면을 통해서 어 특히 어 기업 투자가 아 이 메르스 가뭄으로 인해서 이 피폐해진 경제 현장에서 어 특히 재계인사들도 이제 어 사면 대상에 포함이 돼서 좀 기업 투자 활동이 더욱더 활발하게 이루어지고 그렇게 해서 고용이 창출되고 어 또 내수 시장이 또 살아나는 이런 어 경제의 선순환 구조가 좀 이루어지기를 강력하게 바라는 것이죠",
  "네. 이 의원께서는 반론의 기회를 네. 그 경제 사회적 효과가 있다",
  "저는 참 이해가 안 가고요",
  "사실 우리가 그 총수가 감옥에 있어서 경제가 안 돌아간다",
  "사실 만약에 진짜 그렇다고 한다면 그 경제가 이게 정상적인 경제입니까? 아주 심각한 문제예요",
  "그리고 우리나라가 지금 칠십 년대 팔십 년대 이것도 아니고 지금 이미 이십일 세기의 글로벌 경쟁력을 갖춰야 되는 시대입니다",
  "그런데 이 재벌들이 그동안 계속 성장해 오다가 지금 정체되는 가장 큰 이유 중의 하나가 글로벌 경쟁력의 그 수준이 맞지 않는 문제 그리고 이 재벌들의 어떤 그 지속가능한 경영이 제대로 안 되는 문제 때문에 앞으로 더 이상 나가지 않는 부분이 분명히 크게 있습니다",
  "그렇다면 이런 상황에서 아직도 과거와 같은 총수 중심의 그런 어떤 지배체제를 지배구조를 바꾸지 못하고 그 사람이 어떤 개인 한 명이 감옥에 있냐 없냐에 따라서 회사의 운명이 달라질 이런 회사라고 한다",
  "과연 그 회사가 글로벌 경쟁력이 있느냐",
  "앞으로 지속 가능하게 어 발전할 수 있는 회사인가",
  "굉장히 걱정이 되고요",
  "이렇다고 한다면 이런 회사를 다시 어떻게 그 기사회생시켜주느냐",
  "이런 문제가 아니라 근본적으로 우리가 이런 부분에 대해서 어떻게 짚고 넘어가야 하느냐",
  "이게 좀 걱정을 해야 될 거라고 보고요",
  "또 한 가지가 광복 칠십 주년 좋습니다",
  "그런데 저는 이 광복 칠십 주년 맞아서 한번 생각해 보고 싶어요",
  "우리 사회에서 왜 지금까지 보면 국민들이 신 이 공권력이나 국가 권력에 대해서 신뢰를 하지 못하고 있는가",
  "왜 이렇게 불신이 팽배한가",
  "이 가장 근원적인 문제는 우리가 광 그 식민지 지대 지배 시대에 그러니까 일제시대 때부터 그 이후에 광복 이후부터 제대로 역사적으로 정의가 제대로 선 적이 없었어요",
  "그게 지금까지도 계속되고 이제 사면에서도 또 국민들이 목격을 하게 되는 거예요",
  "이런 상황에서 어떻게 국민들이 이 광복이라는 것에 대해서 이르케 좀 더 다시 한번 느끼고 어 뭔가 권력을 신뢰를 하고 앞으로 나아가자",
  "이런 그 어떤 희망을 가질 수 있겠습니까? 저는 절대로 안 된다고 생각합니다",
  "현재 영국의 총리 데이비드 캐머런이 이천오 년도에 서른아홉 살에 총리가 됐었는데요",
  "그 총리가 되고 나서 제일 먼저 내세웠었던 슬로건이 뭐였었냐면 책임지는 비즈니스 재계였었어요",
  "그니까 그동안 영국 보수당은 과거와 같이 무조건 재계를 옹호하지 않는다",
  "재계가 더 이상 이 사회에 책임을 지지 않을 경우에는 그 부분에 대해서 이 보수당이 엄격하게 책임을 묻겠다라고 하는 것을 제시를 했었었습니다",
  "저는 지금 재계냐 아니면은 뭐 기업인 포함해서 정치인들을 사면하느냐 안 하느냐",
  "그게 중요한 게 아니라요",
  "저는 사면을 하면서 몇 가지 우리 국민들에게 주는 하나의 메시지가 같이 나와야 된다고 저는 봅니다",
  "그니까 다시 얘기해서 왜 사면을 해야 되는 이유가 아니라 사면을 했을 때 그 사면을 받은 사람이 앞으로 사회적 책임을 어떻게 할 것이냐 대한 부분들도 명쾌하게 얘기를 해 줘야 됩니다. 무조건 푸는 것이 아니라 그런 면을 조금 화해했으면 좋겠고요",
  "지금 뭐 사면 얘기는 항상 뭐 재계 기업만 얘기하는데 노동계에서 활동을 하다가 예를 들어서 뭐 사면이 필요한 부분이 있는 분들도 아마 계실 겁니다",
  "사회 다양한 계층에 있는 분들이 있는 거기 때문에 그런 의미에서 우리가 뭐 거창하게 광복 칠십 년이라고 하는 그런 상징적인 해에 사면 얘기를 하고 있지만 더 중요한 것은 지금 우리가 뭐 사회에서 갈기갈기 지금 찢어져 있고 분열돼 있고 좀 새로운 전기를 마련하자라는 그러한 상징적 조치로서의 사면으로 우리가 이해를 좀 하면 좋지 않겠는가라는 생각을 좀 합니다",
  "네. 제가 아까 광복 칠십 년 이야기했던 것은 특별사면이 못마땅하지마는 덕담하려고 했던 소리고요",
  "두 번째 이야기하니까 제가 솔직한 이야기를 다시 한번 제가 또 강조를 하나 하고 싶은 것이 뭐냐면 사회 경제적인 부분 물어봤지 않습니까? 경제적으로 저는 도움이 안 된다고 봅니다",
  "왜냐하면은 어떤 총수 하나가 로 인해서 유지된 것은 그 재벌가는 유지될지 모르겠지만 국가 전 경제 전체적으로 볼 때는 정말 여러 가지 진단을 해야 될 소리지 단순하게 대통령이 특별사면을 쓰면서 재벌 총수를 방면해야지만 한국 경제가 살아남는다라는 뜻은 뭐냐면 한국 경제 시스템이 없다는 소리예요",
  "중국의 지금 많은 그 애국 기업들이 투자를 합니다",
  "왜 투자하는 줄 압니까? 중국의 법제가 잘 돼 있고 시스템이 마련돼 있어서 그래요",
  "중국 사람 하는 이야기입니다",
  "삼성 재벌들이 와가지고 그 법에 따라서 사업을 하는 것보다도 시진핑을 먼저 만나고 싶다는 거예요",
  "이런 묘한 습성이 있습니다",
  "우리 금융업계 같은 경우는요",
  "정말로 후진적이에요",
  "이런 것들이 정말 어떻게 보면은 우리가 생각하는 법 경제에 있어서의 법치가 잘 안 되고 있다라는 것 그래서 이분들이 나와서 경제해서 잘된다",
  "이것을 우리가 공식으로 받아들이면 안 될 안 되는 문제고요",
  "또 하나 사회적인 문제는 말이죠",
  "우리 자주 쓰는 말 있지 않습니까? 유전무죄 무전유죄 일반 서민들과 재벌이 나왔을 때 똑같은 범죄행위를 저질렀는데 이건 도대체 같은 인간으로서 이건 무엇인가라는 그 낙담 이 참담함은요",
  "경제 외적이지만 굉장히 큰 겁니다",
  "사회통합을 저해할 수도 있는 부분이고요",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 저는 정말 그럴 줄 알았습니다",
  "특별사면을 진짜 안 쓰는 최초의 대통령이 될 줄 알았는데 저는 이제는 특별사면을 쓰는 마지막 그 대기업인에 대한 마지막 대통령이 됐으면 좋겠다라는 이야기를 하고 싶습니다",
  "네. 이번 사면 역시 이 경제 살리기와 연관이 돼 있지 않나 싶기는 한데 말이죠",
  "이 경제 살리기 지금 당장 급한 것이 추경이 아닌가 싶습니다",
  "지금 심의에 들어갔죠",
  "예. 상황을 보니까 여야 합의가 쉽지 않은 것 같아 보이는데 자 세입 경정이 가장 큰 걸림돌로 나타나고 있는 것 같은데요",
  "근데 이 세입 경정이라는 용어가 상당히 어렵습니다",
  "이게 뭐고 왜 필요한 겁니까? 아 쉽게 말하면은 이 세입 경정이라는 것은 어 작년도에 인제 올해 에 이 예산을 국가 살림살이를 이르케 수립했어요",
  "수립했는데 에 그 수립한 목표만큼 즉 세금이 그만큼 걷어져야죠",
  "예. 세금이 세금이 뒷받침돼야 되는데 이 세금이 뒷받침되지 않는 그런 상황이 지금 발생이 됐어요",
  "그래서 이제 이번 추경 중에 약 십일조 팔천억 규모 중에 오조육천억이 이제 세입이에요",
  "이 세입 경정이라는 것은 아 그만큼 인제 실질적인 세수가 발전 발생하지 않은 거죠",
  "그 경기 활성화를 위해서 어 꼭 이 필요한 조치입니다",
  "만일 이 추경에서 이 세입 경정을 보전 뒷받침이 되지 않는다고 그러면은 지금 작년에 수립한 이 사업들은 다 인제 어 쓰레기통에 들어가 버리고 마는 거죠",
  "그러니까 많은 민생사업이 있을 것이고 또 어 이 경기 부양을 위한 사업도 있을 것이고 이런 사업들이 그냥 한번 펼쳐보지도 못하고 사장된다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아 이 경제 활성화를 위해서 꼭 필요한 조치인데 야당 입장에서는 아 올해 인제 이 예산 수립을 예",
  "제대로 하지 못했기 때문에 예",
  "빗나간 예측 때문에 예. 야당의 입장을 한번 들어보죠",
  "예. 왜 국가 빚을 내서 이거 또 이렇게 어 정부 잘못한 책임을 어 추경에서 반영을 해 줘야 되냐? 이 이야기인데요",
  "예. 야당 입장을 듣고 얘기해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 말씀해 보시죠",
  "네. 어떻든 간에 이 국채를 발행하는 것은 최소한으로 해야 됩니다",
  "빚을 내서 이르케 그 뭔가 예산을 집행하는 건 이건 문제가 있고 또 그 자체로도 인제 나중에 경제에 미치는 어떤 부작용들이 있습니다",
  "금리라든지 여러 가지 미치는 영향들요",
  "그래서 이제 최소화해야 되는데 근데 이제 이 원인이 뭐냐",
  "이렇게 들여다봤을 때 왜 세수 결손이 발생을 했고 이 보전할 필요성이 생겼느냐",
  "가장 큰 이유가 이제 세입 추계에 대한 지나친 낙관입니다",
  "그래서 이 세입 추계에 대해서 정부가 그런데 지금 보면 한 계속해서 매년 세입 추계에 대해서 지나치게 낙관을 해 오고 있는데 그 바탕에는 인제 과도한 경제성장률에 대한 전망 이런 것이 있습니다",
  "작년 같은 경우에 어 경제 성장률을 삼 점 팔 퍼센트로 잡았는데요",
  "다른 민간 연구소 같은 경우는 한 삼 점 영 퍼센트에서 삼 점 칠 퍼센트 사이였습니다",
  "분명히 과도하게 낙관적으로 전망을 했다라고 얘기를 할 수 있고요",
  "그래서 결과적으로 어 전망치보다 적게 나올 수는 있지만 그 민간 연구소보다 더 적게 잡았다는 것은 좀 문제가 있다",
  "이렇게 되면 인제 결국에는 정부에서는 뭐냐면 항상 어떤 주관적인 목표치를 잡아놓고 세입 추계를 하는데 실질적으로 세입 추계를 할 때는 우리 냉정하게 객관적인 어떤 전망치를 가지고 해야지 주관적으로 우리의 목표가 경제성장률 이쯤 돼 됐으면 좋겠다 라는 걸 가지고 하는 건 아니거든요",
  "그러면 쉽게 얘기해서 이런 거예요",
  "살림을 사는데 내가 올해는 이만큼 발 벌 수 있을 것 같으니까 최대한 내가 벌 수 있는 만큼 잡아놓고 지출할 것을 갖다가 계획을 잡으면 그 그 가 그 집이 제대로 가겠습니까? 그래서 이런 부분은 문제가 있다라고 저희가 지적을 하는 거예요",
  "그러면 계속 반복해서 이런 상황이 발생을 하는데 이 점에 대해서 정부가 그러면 근본적인 재발 방지책을 내놔야 되는 거 아니냐",
  "계속해서 그러면 국채 발행할 거냐",
  "이런 말씀입니다. 네",
  "그 고 부분에 대해서 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "예. 이 추경이라 하 추경 이 자체가 본예산 그니까 올해 사 이 본예산에 부족한 부분을 추가하는 것을 추경입니다. 그러니까 네",
  "어 그러니까 이 경제 상황에 대한 중대한 변화가 인제 생겨서 재정을 긴급하게 추가로 지출할 필요가 있을 때 제안을 하는 것이 바로 추경입니다",
  "그런 만큼 이 세입 추경이라는 것은 조금 전에 인제 올해 경제성장률이라는 이런 전망치가 너무 좀 장밋빛으로 이렇게 보고 정부가 잘못한 거 아니냐",
  "이거는 어 뭐 세계 어느 나라 각 국가든 이 큰 변수가 발생하는 게 이게 바로 경제 상황입니다",
  "특히 올해 같은 경우도 메르스 가뭄 그러니까 이 세수가 어 들어오지 않는 부분이 다른 데서 발생한 게 아니고 부가가치세라든지 이런 법인세 이런 쪽에서 그 세수가 발생하지 않은 거예요",
  "그러니까 이만큼 어 사실상 문제가 생긴 것이죠",
  "그래서 이거를 어 추경을 편성해서 보전을 보강을 해 주지 않으면은 결론은 어 이 사업들은 진짜 무산되고 마는 것이죠",
  "그래서 이 경기 침체 시에는 어떤 이런 법인세라든지 이런 세율을 어 인상하는 것보다는 인제 이런 추경과 같은 이런 재정 투입을 통해서 경제 활성화를 달성하고 또 동일 세율 내에서 폭넓게 이런 세원을 확보하는 그런 정책이 더 바람직하다고 보고 있는 겁니다",
  "한 가지 잠깐 말씀을 드리면 그 이번에 세입 경정 십일 점 팔조 약 십이조 중에서 어 오 점 육조 원 오조육천억 원이 세수결손에 대한 보전용이고요",
  "그다음에 육천 아 육조이천억 정도가 지출확대 규모에 대한 겁니다",
  "그니까 그 방금 김성태 의원님께서 말씀하신 갑자기 메르스라든지 여러 가지 지금 어려움이 닥쳐서 우리가 추가로 지금 긴급하게 지출을 해야 될 게 있는데 그것은 예산을 세운 적이 없기 때문에 이번에 추가 경정으로 예산을 세우고 그리고 거기에 맞 필요한 세입을 갖다가 추가 경정을 해야 되는 것은 맞습니다",
  "그래서 육 점 이조원 안의 내용에 대해서는 우리가 물론 따져보고 그런 부분 따져봐야 될 부분들이 있습니다만 원칙적으로 그 부분은 세우고 그 안에서 따지자라고 저희가 입장을 취하고 있는 거예요",
  "다만 오 점 육조 원에 대한 부분 세수 결손 보전 부분에 대한 것은 추가 경정으로 세출이 발생하기 때문에 반드시 있는 것이 아니고 그건 별개로 작년에 제대로 세입 경 세입을 제대로 추계를 못 했기 때문에 이게 늘어난 부분이거든요",
  "근데 이제 문제가 뭐냐 하면 이 부분을 이게 올해 처음 발생을 했으면 그냥 넘어갈 수도 있습니다",
  "그런데 지금 삼 년 내내 연속해서 이런 현상이 발생을 하고 있고 이 세입 경정의 규모 자체가 이번에는 보면 뭐 십일 점 팔조 아닙니까? 그런데 작 그 국채 발행 규모도 계속 커지고 있고 세입 경정의 규모도 계속 커지고 있어요",
  "그 그 얘기는 국채 발행 규모 그니까 우리나라 정부의 빚이 계속 늘어나고 있는 상황인데 이게 추계를 잘못해서 그러면 추계를 제대로 했으면 우리가 세출을 거기에 맞춰서 했을 거 아니에요",
  "음 그런데 그렇게 하지 않고 계속 추계를 잘못해서 반복해서 반복해서 그런데 국채발행을 하고 있으니까 그러면 어떻게 할 계속 지금 국채가요",
  "우리나라 정부 국채가 한 약 오백팔십조 가까이 됩니다",
  "그러면 이거를 계속 놔둘 거냐? 안 그래도 지금 금리가 앞으로 미국에서 인상이 될 가능성이 높고요",
  "우리 가계부채 가계부채 하지만 정부 부채도 사실은 그 못지않게 큰 심각한 문제예요",
  "그 이언주 의원님 이언주 의원님 네",
  "마침 이 추경이 네",
  "박근혜 정부에서만 추경을 어 세워서 인제 국채를 이렇게 발행하는 것처럼 아니 아니요",
  "저 그렇게 나랏빚을 이렇게 보시면 그렇지 않습니다",
  "어 그렇게 말씀드리는 게 아니고요. 예",
  "이 추경이라는 거는 그니까 김대중 정부 노무현 정부 시절에도 야당 집권 시절에도 이 세입 경정이 포함된 추경을 다섯 차례나 했었어요",
  "그러니까 제가 그 말씀을 드릴게요",
  "그렇기 때문에 예. 그 제가 말씀이 아직 안 끝났는데 중간에 말씀을 하셔서 이 야당이 추진했던 이 세입 경정은 그 정당성이 인정되고 아 전 그 얘기 한 적이 없어요",
  "제가 박근혜 박근혜 정부의 세입 경정은 이런 불합리하다는 주장은 논리적으로 맞지가 않아요",
  "저 그 주장을 한 적이 없습니다",
  "아니 조금 전에 제가 야당 시절에 제가 집권에 참여한 적이 없어서 그런지 모르겠는데요",
  "저는 예전에 우리가 집권했던 때도 잘못한 부분 그것 짚고 넘어가야 된다고 생각합니다",
  "그럼 앞으로 우리가 역사는 발전을 해야 되는 거기 때문에 그게 우리 당이 집권할 때든 여당이 지금 새누리당이 집권했을 때든 문제가 있는 부분 짚어야 되고 그래서 이 부분에 대해서 결국 말씀하시는 세수 결손 보전을 안 하게 되면 집행에 차질이 생기는 건 맞아요",
  "그래서 어쩌면 우리가 끝까지 반대는 하기가 힘들 거예요",
  "그러나 이 문제에 대해서 그냥 넘어갈 수는 없다",
  "올해는 올해는 그냥 넘어갈 수 없다",
  "뭐 뭐 재발 방치 대책이나 네",
  "앞으로 이거를 안 하기 위해서는 어떻게 어떻게 하겠다",
  "제도를 어떻게 바꾸겠다",
  "이 정도는 합의를 해야 되는 건 아니냐라고 생각합니다",
  "자 학계에서는 어떻게 보는지 네",
  "한번 말씀을 좀 들어볼까요? 경기가 어려울 때 보통 정부가 쓸 수 있는 방식이 세 가지 아닙니까? 재정 확대 그다음에 금리 인하 그리고 추경입니다",
  "이 세 가지가 같이 인제 일종의 그 패키지로 저 움직여지는 건데요",
  "지금 추경 문제와 관련돼서 야당에서는 지금 비상식적이고 선심성 예산이고 더 나아가서 이 빚 내놓고 나서 하는 거보다는 대안인 법인세를 인상하면 해결될 수 있다라는 얘기거든요",
  "근데 지금 인제 두 가지 본질적인 문제에 대해서 정치권이 대답을 해야 될 거라고 봅니다",
  "하나는 뭐냐 하면 추경을 하는 근본적 이유가 내수 활성화를 통해서 세수 확대를 가져올 수 있다라는 게 지금 정부의 방침이라고 보거든요",
  "그러면 지금 야 야권에서 얘기하는 것은 그중에서도 우리가 지금 문제가 되고 있는 그 오조육천억 억 정도 되는 거죠",
  "이 세입 보전 예산을 전액 다 삭감을 했을 때 추경의 효과가 과연 나올 수 있느냐라는 문제인 거죠",
  "그 문제는 지금 조금 약간 헷갈리는 것 같은데 네",
  "제가 말은 왜냐면 왜 네네",
  "나중에 아마 그 말씀을 하실 것 같은데 네",
  "왜냐하면 추경을 할 때 근본적인 효과 내수 활성화의 효과를 어떻게든 간에 우리가 이루어내야지만 추경을 하는 것인데 이 추경효과를 우리가 두 군데서 보는 거 아닙니까? 예를 들어서 세입이라 그냥 보전만 해 주는 것이 아니라 조금 전에 김 의원님이 말씀하신 것처럼 이 사업 실적이 난 사업을 추진을 해야 되는 과정 속에서 오는 손실을 지금 이 부분부터 작년 거에 대한 집행 말씀을 하는 거죠",
  "말씀 좀 들어보세요",
  "그니까 고런 부분이 있기 때문에 하나하고 그 헷갈릴 수 시청자분께서 헷갈려 할 수 있으니까 예",
  "두 번째 우리가 인제 본질적인 문제는 그러면서 거꾸로 거꾸로 세수 내수 활성화를 하는 것 중에서 세입을 빼놓고 세출 부분만 가지고 진행을 했을 때 지금 또 에스오씨 사업에 관련해서는 야당은 지금 선심성이라고 얘기를 하고 있고 다른 대안을 지금 얘기하고 있거든요",
  "그렇게 따지면은 세입은 다 전액 다 삭감하고 세출 중에서도 일부 에스오씨와 관련된 거는 총선용 선심성이니까 다른 식으로 운영해야 된다고 얘기를 했을 때 네. 그건 제가 한번 말씀을 드려야 정리가 되겠는데 음 예",
  "아니 그거는 뭐 저 야권에서 얘기한 예를 들어서 그러한 부분들에 대한 것 이게 지금 헷갈리시는 것 같은데 음 저는 뭐냐면 어떤 부분이 옮고 그른 걸 떠나서 그러한 것을 주장을 할 때는 효과에 대한 객관적인 것을 가지고 설득을 해야지만이 어느 쪽이 맞냐 틀리냐를 그 판단할 수 있는 근거가 될 수 있다고 생각합니다",
  "음 예. 선심성 예산 그런 부 어 저 에스오씨 부분들 하고는 조금조금 뒤에 다시 한번 말씀을 드리도록 하고요",
  "제가 요거 세입 경쟁에 대해서 우리 박 교수님 말씀 한번 들어볼까요? 이거 하나만 잠깐 인제 정리만 말씀을 드리고요",
  "네. 그러면 짧게 좀 해 주시죠",
  "예. 세입 경정이 십일 점 팔조가 있어요",
  "그러면 올해 인제 새로 세입 경정을 하는데 예",
  "아니 세입 경쟁이 십일 점 팔조라는 게 아니에요",
  "아니 고 고걸 세입 경정은 오조육천억 원이에요",
  "그니까 거기에서 세수 결손 보존 부분이 오조육천억이고요",
  "그다음에 육조이천억 원 부분은 뭐냐 하면 올해 새로 추경으로 편성해서 지출을 확대해야 될 규모인 겁니다",
  "그래서 에스오씨에 대한 것은 육조이천억에 대한 부분을 말씀드리는 거고 이 세수결손 보 보전 부분에 대해서는 작년 것에 대한 얘기를 하는 건데 이거는 우리가 집행을 하지 말자 라기보다는 계속 발생 이런 문제가 발생하니까 이거는 국채발행하고 연결이 과다하게 발행을 하는 부분하고 연결이 되니까 어 재발 방지 대책을 어 세워야 한다라고 주장을 하는 거죠. 네",
  "그러면 앞서 말씀하신 대로 세입 경정이 이게 에 거의 절반 정도가 이르케 어 만약에 네. 세수결손인 거죠",
  "어 예. 세수결손이 있기 있어서 세입 경쟁 예산 절반 정도가 만약에 편성이 안 됐다 그러면은 앞서 말씀하신 대로 어 이게 효과가 있겠느냐. 추경의 효과가 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그 약간 근본적인 이야기도 해야 되는데요",
  "그 지금 추경예산이 다른 역대 뭐 정권이라든가 뭐 비교를 해 보면은 십이조면 액수가 많은 편이에요",
  "그게 바로 인제 그 바로 그 오조육천억이라는 돈 때문에 그건 많아진 것도 있지마는 지금 인제 아까도 이야기가 나왔지마는 경제성장률을 너무 낙관한다라는 것까지는 좋은데 경제성장률에 집착하고 있는 정권이 또 박근혜 정권입니다",
  "그러다 보니까 추경예산이 필요할 수 있는 상황이 또 와버린 거예요",
  "또 하나는 본예산을 얼마나 잘 짜느냐에 따라서 아무리 자연재해가 있더라도 추경 예산의 횟수라든가 규모는 작아지고 없어질 수가 있거든요",
  "그 대표적인 게 뭐냐면 대선 공약이었겠지만은 증세 없는 복지라는 말은 참 좋은 말이죠",
  "세금을 안 내는데 복지가 나온다? 복지하려면 세금을 내야 될 텐데 증세 없는 복지라는 거 이게 이제 법인세라는 문제하고도 인제 직결이 되고 그런데요",
  "이러한 것들이 인제 그 근본적으로 깔리다 보니까 추경 예산 규모가 십이조까지 돼버린 겁니다",
  "그런데 우리가 이거 말고도 여러 가지 선심성이 무엇이 선심성인가를 짚어갈 수 있겠지만은 저는 절차상 문제를 하나 근본적으로 또 하나 지적하고 싶은 것이 뭐냐면 추경예산 하면 결국은 국민들의 호주머니를 갖다가 만지는 거거든요",
  "그런데 주 국민이 지금 가난합니다",
  "뭐 저 예를 들어서 초등학생이 용돈을 얻더라도 특별용돈을 추가로 얻을 경우 부모님을 설득하고 또 눈치를 보는 거 아니겠습니까? 그런데 이번에 과정을 보면은 그 메르스 공포라던가 불안감이 한참일 때 유월 이십오 일날 이제 추경 예산을 정부에서 작성을 합니다",
  "그리고 칠월 육 일날 국회로 보내요",
  "그리고 칠월 십 일날 이게 인제 요 제가 인제 책은 못 구하고 그 저 그 인터넷에서 다운을 받았는데요",
  "국회 인제 그 예산정책처에서 정부에서 보낸 추가 경정 예산안을 분석을 합니다",
  "그 내용은 뭐냐 하면 약 백사십오 개 사업 중에서 이 네 건당 하나씩 약 사십오 개가 문제가 있다",
  "그리고 내년에 해도 해도 될 걸 왜 하냐? 그게 바로 뭐냐면 인제 총선 총선이 있기 때문에 지금 미리 하겠다는 거거든요",
  "뭐 그러한 것들이 지적이 되다 보니까 기 기획 이 재정부에서도 인제 반론을 하고 있는 건 사실입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 그래서 이제 뭐 며칠 안 남았지 않습니까? 지금 십사일 십오일 넘어가는 날짜 아닙니까? 지금 이십 일까지 국회에서 이걸 심의를 끝내 달라는 거예요. 타이밍을 맞추기 위해서 그런데 정작 지금 새누리당은 그 당시 뭐 했습니까? 내부 유시민 파동이라고 내부 정쟁에 몰입이 돼가지고 당정 간의 협의는 물론이고 야당에 대한 설명 또 국민한테 왜 추경이 필요한가",
  "규모만 참 크구나 하고 있단 말이죠",
  "저는 이걸 국회에서 그냥 그냥 통과시켜주는 요식행위로 해주길 정부에서 바라고 발목 잡지 말라는데 이것은 국민은 물론이고 야당을 너무나 무시하고 있는 박근혜 정부다라는 걸 말씀을 드리고 싶고 네",
  "정말 이번에 예산안에 네",
  "두 가지에 초점을 맞췄으면 좋겠습니다",
  "십이조가 그대로 통과되고 또 조정이 되는 한이 있더라도 첫째는 메르 메르스 사태 같은 그런 사태는 재발 방지 안 되도록 제발 그 그 예산에서 반영을 하고 또 그걸로 인해서 피해받은 경제나 사회적인 부분을 갖다가 충분하게 지원을 해서 바로 극복할 수 있는 있게끔 예산을 선택과 집중을 해 달라는 거 하나하고 그다음에 지금 우리가 법인세 인상을 하자 말자라는 것은 결론 내리기 힘들어요",
  "왜냐하면 또 어떤 시각에서는 법인세 올렸다가는 경제가 더 완전히 침체된다라는 또 시각도 있단 말이죠",
  "그러나 앞으로 예산을 짤 때 추경이라는 것이 자꾸 나오면 안 됩니다",
  "그러기 때문에 이번에 법인세를 손을 안 보더라도 이번 예산을 얼마큼 통과시킬 테니까 내년에 경제가 얼마큼 좋아지면 법인세를 어느 정도 해서 세수라는 것을 세금으로 정당하게 확보하는 그런 어떤 그 협약 약속은 있어야 되겠다",
  "네. 법인세를 말씀을 하셨는데 야당은 지금 부족한 세수를 법인세로 메꾸자",
  "이런 얘기 얘기 아닙니까? 저는 아주 짧게 이렇게 핵심만 말씀을 드리겠습니다",
  "좀 시간을 효율적으로 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "이게 인제 어느 정부가 나랏빚 내가지고 국가 살림 살고 싶어 하겠습니까? 지금 우리나라 경제가 일본 시기의 장기적인 침체의 늪에 빠져들었습니다",
  "이 본격적으로 빠져들고 나면 아무리 재원을 투입해도 재정지출을 확대해서라도 이 경기를 살려 경제를 살려내려고 해도 그때는 어려워요",
  "일본 같은 경우는 그나마 선진국에 진입하고서 이 장기침체의 늪에 이십 년 빠져서 허우적거려도 일본은 다시 이르케 살아날 수 있었지마는 우리는 아직 선진국 진입도 안 된 나라예요",
  "그런 측면에서 이번에 특히 메르스 가뭄으로 인해가지고 이 소비심리가 급격하게 위축되고 경기가 실종되는 이 모습을 우리 다 국민들이 느끼고 있어요",
  "근데 지금 상태에서 어 이 추경안이 이 본래의 목적대로 이렇게 경제를 되살리려면 재정적 여건이 허락하는 범위 내에서 한도 내에서 최대 규모의 이 예산을 재원을 서둘러 풀어야만이 이게 효과를 가져가는 겁니다",
  "그런 원칙이 지켜져야 하는 것이 이 추경이고 무엇보다 중요한 것이 타이밍입니다",
  "이 추경도 이 골든타임을 놓쳐버리면 별로 의미를 없어요",
  "그렇기 때문에 제가 드리는 말씀은 아까도 이야기했습니다만 추경이라고 하는 것은 본예산의 부족한 부분을 초과하는 것이 바로 추경입니다",
  "이렇게 예산을 백으로 봤을 때 백오가 투입되는 것을 의미하는 게 추경이에요",
  "그런데 이제 야당 주장은 백을 인정하지 않고 구십오로 줄이고 거기에다가 오를 늘린다면은 결론은 본예산은 본예산 규모만 재정이 이렇게 투입되는 결과가 되기 때문에 야당 주장은 어떻게 보면 예",
  "추경을 편성하지 말자는 그런 이야기라고 할 수 있습니다",
  "타이밍은 중요한 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇지마는 졸속처리는 안 된다",
  "이런 입장이죠? 그 뭐 저 김성태 김성태 의원님 네",
  "너무 과장해서 말씀하시는 것 같은데요",
  "뭐 저희가 어 전면적으로 반대한다",
  "뭐 그런 게 아니 이언주 의원님 지금 이 경제 상황 절대로 낙관하지 마십시오",
  "전 아 그게 아니에요",
  "아 제가 아까도 심각하다고 말씀드렸잖아요",
  "심각합니다. 이거 아까 사면 말씀을 하실 때요",
  "그런데 저희가 추경을 반대하는 게 아니에요",
  "첫째 세수 결손 보전 이런 거는 반 계속 반복되지 않도록 재발방지책을 내놓자",
  "그냥 얼렁뚱땅 못 넘어간다",
  "어쨌든 우리 국민을 대변하는 거 아닙니까? 그다음에 지출 확대 규모 봅시다",
  "그래서 법적으로 요건에 맞으면 하자",
  "그리고 특히 메르스 가뭄 또 민생지원 이거는 오히려 우리가 먼저 하자고 얘기를 꺼낸 적도 있어요",
  "그래서 이번에 보면 그래서 내용을 가지고 얘기를 해야 됩니다",
  "그런데 이 육 점 이조 원 중에서 이렇게 보면요",
  "그 에스오씨 사업에서 저희가 이 대폭 조정이 필요하다라고 얘기를 했는데 한 대략 한 일 점 오조원 맥시멈 봤을 때 이제 아주 최대한 봤을 때 그 정도라고 보는데요",
  "저희가 이르케 내용을 보면 에스오씨 사업 중에서 연내에 집행될 가능성이 없는 사업들이 있어요",
  "그럼 예컨대 추경이라는 거는 우리가 지금 칠월인데요",
  "팔월 구월 시월 한 다섯 달 동안 쓰는 사업입니다",
  "그러면 어차피 내년도 이천십육 년도 예산은 올해 말에 또 예산 본예산을 수립을 합니다",
  "그때 가서 제대로 절차 거쳐서 하면 되는 거예요",
  "그러면 그만큼 긴급한 거냐? 그다음 연내에 집행될 가능성이 있는 거냐 봤을 때 예를 들어서 어떤 공사가 있어요",
  "그런데 이천십오 년도에 이천 아 작년에 올해 본예산을 세워놓고 한 푼도 안 쓰고 있는 게 있습니다",
  "그거 그거는 인정하시죠? 그런 게 있다는 것은요",
  "아 지적을 한번 그러세요",
  "어떤 사업들이 그런지 예. 그 도로라든지 이제 댐 예산 중에 그런 게 있습니다. 몇 가지",
  "아 아니 도로 그리고 그런 것들이 몇 가지가 있는데요",
  "아 그거는 쓰면 안 되는 그거를 왜 추경을 하느냐라고 저희가 얘기를 하는 거고요",
  "또 한 가지 제가 이거는 뭐 아마 김성태 위원님 그 상임위 그 국토위 위원장 위 그 회의실에서도 들으셨겠지만 제가 지적한 게 예를 들어서 고속도로가 있는데 고속도로가 연결이 되는 거 아닙니까? 근데 그 중간까지 공사가 갔다가 어 그 그다음 그 이 그 북 북쪽 부분이 어 주민들 반대하고 여러 가지 문제 때문에 진행이 안 되고 있어요",
  "근데 그게 해결이 안 됐습니다",
  "근데 해결이 안 된 상태에서 그것보다 더 위쪽 그러니까 문산 있는 쪽에 공사비가 천 몇백억이 잡혀 있어요",
  "그러면 예. 그 구체적으로 말씀하시는데 네",
  "에스오씨 사업이라는 게 이게 아니 그러면 보는 시각에 따라 이해도 할 수 있고 오해도 할 수 있는 부분 아닙니까? 아니 그러니까 제가 말씀을 드리는 게 위에 거를 공사를 해 봤자  네",
  "중간 게 어차피 안 되는데 예",
  "이게 무슨 또 그렇게 긴급하고 국민들 민생에 관계돼 있는 예산이며 설혹 그렇다 하더라도 집행 가능성도 없는 거예요",
  "이게 그 이런 거는 삭감해야 되는 거 아니냐라고 얘기를 하는 거죠",
  "예. 김 교수님 두 의원님께서 실제 국회에서 의정활동을 하고 계시니까 인제 실제적 얘기를 하시는데요",
  "좀 아주 본질적인 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "저희 학계에서는 이 추경예산과 관련해서 정부의 실제적인 재정 정책 지금 이 세수가 왜 이렇게 부족하느냐",
  "야당은 경제정책을 실패했기 때문에 된다고 얘기하지 않습니까? 그 면밀히 분석해 면서 다음과 같은 결론을 내립니다",
  "박근혜 정부가 이천십삼년 오월달에 공약가계부라는 것을 발표를 합니다",
  "그게 백삼십오조 원 정도를 가지고 오 년간 쓰겠다고 했는데요",
  "그 내용을 아마 우리 의원님들도 다 아시겠지만 사대 국정 기조를 바탕으로 해서 짠 겁니다",
  "경제 부흥에 삼십칠조 그리고 국민 행복에 칠십구조 문화융성에 육 점 팔조 그리고 나머지는 한반도의 평화 통일 기반 구축으로 돼 있어요",
  "그런데 경제 부흥에 삼십칠조를 더 깊이 들어가 보면 주거 안정에 십조가 들어가고 교육에 팔조가 들어갑니다",
  "실은 그 십팔조는 경제부흥이 아니라 실은 국민 행복 쪽으로 가야 되는 거예요",
  "면밀하게 따지면 박근혜 정부의 공약가계부의 백조 정도는 국민 행복 쪽으로 가 있고 경제 부분과 관련된 거는 애석하게도 십팔조밖에 안 되는 거예요",
  "그러다 보니까 이 경제 부흥에 돈을 쓸 수 있는 여건은 굉장히 한정될 수밖에 없고 그렇다 보니까 당연히 세수를 그 창출하는 데 있어서에 문제가 발생될 수밖에 없었던 거죠",
  "그런 경우에 정부는 어떻게 될 수밖에 없느냐",
  "결국 추경에 손을 내밀 수밖에 없는 거예요",
  "왜냐면 공약가계부라고 하는 것에 대해서 만약에 잘못된 부분 부족한 부분이 있다면 다른 부분으로 보충할 수밖에 없다",
  "근데 그런 각도에서 우리가 좀 봐줘야지 올해 추경만 보지를 마시고 전체적으로 이 정부가 추구하고 있는 근본적인 여러 가지의 그러한 그 지금 얘기하는 공약과 관련된 부분을 포함해서 향후 오 년 앞으로 삼 년 동안 나와 있는 이런 정책을 과연 이 정부가 과연 할 수 있느냐",
  "그러기 위해서는 재정적 뒷받침을 어떻게 해야 되느냐 문제를 가지고서 얘기를 해야지 조금 예",
  "우리가 미래 지향적으로 가지 않을까라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "그 예. 물론 인제 맞 굉장히 맞는 말씀인데요",
  "이번에 정말 기간을 얼마큼 잡을지는 모르겠지마는 당장에 지금 여름철 추경이다 보니까 지금 정부도 지금 시간에 쫓기고 국회도 지금 합의해 주려면 사실 시간이 맞지가 않아요",
  "근데 여야가 좀 머리를 맞대고 이야기를 좀 해야 될 것 가태요",
  "지금 오늘도 보니까 국회 그 예산정책처하고 기재부하고 서로 자존심 싸움을 하고 있더라고요",
  "이거를 국회의원들이 어떻게 이야기하는가 보자",
  "음 그래서 졸지에 국회 예산정 정책처는 야당하고 좀 같은 맥을 같이 하고 뭐 그런 상황이 될 것 같다",
  "근데 지금 대통령이 인제 그 저는 그 참 우려되는 것이 아까도 특별사면 이야기가 나왔지만 특별사면하면 뭐가 금방 해결될 줄 안다는 말이에요",
  "뭘 해결한 거 한 한 하기 위해서면 저는 백번 찬성한단 말입니다",
  "뭔가 문제를 감추려는 것이 여러 가지가 있다는 거예요",
  "그래서 아까 절차를 따졌던 건 뭐냐면 지금 사실 그 박근혜 정부의 가장 큰 문제는 야당도 무시하지만 얼마 전에 봤지마는 여당도 무시하거든요",
  "공히 합쳐서 국회를 무시해요",
  "그러면 국회의 기능 중에 가장 중요한 것이 예산을 따지는 겁니다",
  "그중에서도 이 숫자에 숨어 있는 뜻을 알아내야 돼요",
  "그래서 야당 의원들도 이제는 공부 못하는 사람 야당 국회의원 되면은 자기 역할을 못 합니다",
  "아까 골든타임 이야기했는데요",
  "사실 골든타임을 새누리당에서 다 놓쳤다라는 것을 인정을 해야 돼요",
  "박근혜 대통령하고 집권당의 원내대표 간의 싸움 때문에 모든 것이 거기에 초점이 돼가지고 추경예산 내용 자체를 몰랐지 않습니까? 근데 제가 함부로 이야기할 수는 없겠지만 선심성 예산 그래 딱 보면 뭔가 봤더만 뭐 저는 정확히는 모르겠어요",
  "영남권하고 강원권 지역구에 있는 국회의원들은 대부분 새누리당인데 거기에 약 오십 프로의 에스오씨 사업이 들어가 있는데 이게 과연 꼭 연말까지 끝내야 되느냐? 그러면 야당에서 당연히 이건 선심성 예산이다",
  "그러면 메르스는 어떻게 할래? 그러면 여야가 이거는 반드시 해결하자",
  "이런 논의를 하면서 액수에 상관없이 서로서로 꿰맞추기를 저는 해야 된다고 보거든요",
  "그래서 제가 인제 주문하고 싶은 것은 뭐냐면 이번에 추경 예산만큼 부분만큼은 시간이 짧더라도 여야가 정말 숫자 하나하나를 놔두고 검토할 시간을 저는 충분히 가져야 된다",
  "뭐 이걸 꼭 당부하고 싶습니다",
  "타이밍이 중요하다고 하는데 예",
  "저 제가 한 말씀만 드리면은 예",
  "이번 추경의 원칙은 재정 건전성을 크게 이르케 훼손하지 않는 범위 내에서 연내 집행이 그러니까 가능하고 또 경기 활성화에 이르케 도움이 되는 사업을 선정해서 그 사업에 추경예산을 편성하는 겁니다",
  "그러니까 추경 이번 특히 추경 같은 경우는 일시적인 어떤 재정 투입의 증가를 통해서 경기 활성화를 이렇게 가져오게 하는 거예요",
  "그러니까 가령 지금 추경에 투입되는 에스오씨 사업 같은 경우도 신규 사업에 이걸 넣는 게 아닙니다",
  "기존 전국에서 발생하고 있는 이 에스오씨 건설 현장이나 이 에스오씨 부분 사업에 그건 다 전국적으로 다 퍼져 있어요",
  "그렇기 때문에 이걸 이번 추경 예산은 그러니까 계속 사업입니다",
  "만일 이거를 내년도 예산에 편성되면은 내년도 인제 마무리될 수 있는 사업을 올해 추경을 넣음으로써 이 올해 마무리할 수 있는 거예요",
  "그러니까 에 신규 어떤 사업에다가 이 넣어가지고 내년 총선 앞두고 또 박근혜 정부가 이렇게 선심성 한마디로 추경을 가져가는 거 아니냐",
  "이런 오해는 가질 필요가 없으신 거고 네",
  "아 그렇기 때문에 에 이번 같은 경우는 이 총사업비가 정해져 있고 또 조기 완공 등을 통해서 그 경제적 가치를 조기에 실현할 수 있는 그런 에스오씨 이런 게 바로 경기 활성화와 또 네",
  "재정 건전성의 두 가지 측면을 모두 충족하는 사업이에요",
  "이거 하자는 게 이번 추경입니다",
  "네. 국민들 입장에서는 여야가 좀 싸우지 마시고 일단 좀 합의를 좀 해서 예",
  "빨리 제대로 된 일정을 잡았으면 좋겠다 하는 것인데 예. 그렇게 하겠습니다",
  "일정에 대해서는 오늘도 저희가 얘기를 했는데요",
  "가능한 한 칠월 중으로 처리를 하자",
  "왜냐하면 이게 지금 제일 원 처음에 추경이 얘기가 나온 게 메르스 사태로 인해서 이제 의료기관들이 굉장히 지금 그 심각하게 피해를 입었고요",
  "또 실제 인제 공공의료라든지 우리가 시 어 긴박하게 뭔가를 좀 보완해야 될 부분들 또 그걸로 인해서 민생이 굉장히 어려워졌는데 이 어느 정도 인과관계가 인정되는 부분들에 대해서는 우리가 뭔가 좀 지원을 해서 경기를 좀 침체된 것을 좀 일으켜야 되지 않겠냐",
  "뭐 이런 얘기였습니다",
  "그래서 우선은 그 관점에서 봤을 때 빨리 하여튼 시기적절 하는 거 중요하니까 음 칠월 중에 하되 메르스 예산 그래서 그 메르스 피해에 대한 구제 그다음에 공공의료 체계에 대한 어떤 강화 이런 것들은 오히려 저는 저희는 그걸 오히려 약간 증액을 해야 된다",
  "왜냐면 지금도 계속 피해가 발생하고 있거든요",
  "그래서 지금 현재 세운 것만으로도 부족하다",
  "또 민생 지원에 대한 부분들도 큰 반대가 없습니다",
  "오히려 저희도 적극 찬성을 하고요",
  "다만 이제 아까 인제 이게 추경이다 보니까 심사하는 절차가 굉장히 급하게 막 이렇게 재촉이 되고 하다 보면 본예산 할 때에 비해서 약간 어떻게 보면 얼렁뚱땅 넘어갈 수 있는 부분들이 있습니다",
  "그러다 보니까 에스오씨 예산 중에서 본예산에서 편성되면 기재부 자체에서부터 벌써 걸러져야 할 그런 예산들이 마구 들어오는 경향들이 있고요",
  "아까 말씀하셨지만 인제 고런 것들은 저희가 어 뭐 머리를 맞대어보면 인제 걸러낼 수 있을 거라고 보는데 네",
  "댐 예산들 중에서 어 본예산 올해 본예산 전혀 집행이 안 됐고 인제 남아 있는 기간이 다섯 달 밖에 안 됐는데 동절기에 공사를 못한다라고 판단했을 때 이미 집행되지 않은 불용 예산만 가지고도 충분히 할 수 있다",
  "이런 것들은 있으니까 그래도 실제로 국가재정법에 추경 추경예산 편성의 그 요건이 있어요",
  "이게 지금 요거는 이제 어떤 자연재해 메르스 사태 아닙니까? 네",
  "그랬을 때 이 요건에 사실은 좀 충실할 필요가 있습니다",
  "우리 위법한 추가 경정을 자꾸 하는 것은 예",
  "아마 잘 얘기를 해서 이거 한 번만 마무 마무리하는 합의가 잘 될 것 같습니다",
  "다른 주제로 넘어가겠습니다. 예",
  "아니 이거 하나만 하겠습니다",
  "지금 미국 같은 경우는 예산 편성권이 결국 의회에 있기 때문에 현재 우리와 같이 예산 편성권은 정부에 있고 예산 심의권이 국회에 있는 구조랑은 다릅니다",
  "이제 여당의 원내대표부가 새로 선출됐기 때문에 저는 지금 두 의원님이 말씀하신 걸 종합한다면 예산을 편성했었던 정부 최고책임자가 국회의 원내대표들을 불러가지고 설명을 할 수 있어야 됩니다",
  "그니까 대통령이 직접 만나서 이 상황에 대한 설명도 하고 경제 활성화 관련된 부분들을 직접 설득을 한다고 한다면 훨씬 더 설득력 있는 것이지 이것을 그냥 국회에 맡겨놓고 무조건 따라와라라고 얘기하는 것은 저는 제가 볼 때는 바람직하지 않다",
  "이 문제와 관련돼서 대통령이 새로운 통치 스타일을 보인다는 의미에서도 그 시작을 추경으로부터 시작했으면 좋지 않겠나 생각합니다",
  "제가 한 삼십초만 말씀을 드리고 싶은데요",
  "지금 그 추경예산을 보면요",
  "저도 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그 어떤 사건 자연재해라든가 메르스 가뭄 여기에 집중을 해야 되는데 그러다 보니 몇 개 부처가 그동안에 없습니다. 추경예산 부처는 그런데 이번에는 보면요",
  "각 부처에서 추경 예산을 내놨어요",
  "이게 행정부가 그냥 쉽게 국민 돈은 만지는 거예요",
  "국회에서 철저하게 봐야 됩니다. 이 여야를 떠나서 이 문제 하나하고 그다음에 어쨌든 간에 소비자 국민들이 돈이 없어요",
  "서민들을 어떻게 좀 이 이 정말 서민이 어두우면 안 됩니다",
  "이 부분에 있어서 추경에서 혹시 가능하다면 사 사기진작을 할 수 있는 경제적인 지원도 저는 필요하다고 보고 그런데 이번에 한번 보십시오. 정말 너무나 많은 부처가 지금 추경예산에다가 자기 이해를 반영하고 있어요",
  "이것은 추경예산의 본래 취지하고 좀 맞지는 않습니다",
  "네. 잘 협의를 하셔서 우선 시기를 놓치지 않는 그런 음 일이 시기는 놓치는 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "지금 여야의원들의 머릿속에는 제가 볼 때는 총선이 가득 차 있지 않을까 싶은데 말이죠",
  "지금 보니까 여야 양당 모두 지금 오픈프라이머리 완전 경선제도 얘기가 많이 나오던데 이게 실현 가능성이 있습니까? 어 저희 새누리당은 이제 당론으로 결정이 된 상황입니까? 예. 김무성 당 대표가 작년 칠월 십사일 전당대회에서 당 대표 최고위원으로 어 당선되고 난 이후에 어 어저께 인제 일주년이었습니다",
  "어제 기자회견을 통해서 야당에게도 오픈프라이머리 실시를 제안했고 어 저희 새누리당은 이미 당론으로 이 상향식 공천 국민참여 경선 이 오픈프라이머리를 하겠다는 단호한 의지를 어 국민들 앞에 밝혔습니다",
  "이 오픈프라이머리는 앞으로 흔들림 없이 저희 새누리당은 내년 총선이 진짜 이제 권력이나 또 가진 사람들에 의한 어떤 그런 판단이 아니라 그 지역주민들 국민들에 의한 어 이 국회의원이 만들어질 수 있게끔 근원적인 공천제도의 혁신을 가져가는 게 오픈프라이머리입니다",
  "예. 문재인 대표도 긍정적으로 검토하겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨던데요",
  "어떻게 어떤 입장이십니까? 지금 이제 오픈프라이머리 제도가 저는 인제 장점과 단점이 있다",
  "장점은 어 보면 이제 여야 공히 인제 계파 문제 이런 게 굉장히 심각한데 결국 계파문제라는 게 특정 지도부가 공천을 공천권을 남용하는 이런 부분 아니겠습니까? 그것 때문에 심각한 건데요",
  "이렇게 어떤 그 특정 지도부에 의한 공천권 남용이나 이런 것들은 개입할 여지가 적는 적은 것은 사실입니다",
  "왜냐하면 어쨌든 간에 어떤 경선룰에 의해서 어 무작위로 경선을 하게 되는 거기 때문에요",
  "그래서 그런 면에서는 지금의 문제를 해결하는 데는 또 이런 의미는 있다라고 생각을 하고요",
  "다만 어떤 문제가 있냐 하면 사실은 실제로 총선 그 본선에서도 투표율이 굉장히 낮습니다",
  "그래서 뭐 높아도 한 육십 퍼센트 수준인데요",
  "이런 상황에서 만약에 예비 경선 그니까 오픈프라이머리를 한다라고 했을 때 아마 이게 휴일로 지정하기도 어려울 것이고요",
  "그러면 보궐선거보다도 훨씬 더 낮은 투표율이 나올 거고 예컨대 인제 여기 계신 인제 시청자분들한테 물어보더라도 그러면 본 총선 앞에 두고 그 별개의 오픈프라이머리를 했을 때 나가서 굳이 그 투표하겠느냐라고 했을 때 저는 과연 나갈 사람이 얼마나 될까 싶고요",
  "음 그랬을 때 그러면 결과적으로는 조직동원을 할 수밖에 없는데 그러면 조직동원을 할 수 있는 사람들은 대개 정해져 있습니다",
  "이제 뭐 어느 정도 인지도가 있는 현역이거나 아니면 뭐 거기에서 그 지역에서 상당히 무슨 어떤 조직을 갖고 있거나 이런 사람들인데 음 이거는 어떤 폐해가 발생할 가능성이 굉장히 크고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 음 우리가 정치를 하면서 이 조직이 조직이 잘돼 있는 사람만 만약에 국회의원이 된다라고 했을 때 국민들이 생각하실 때 과연 그 국회가 바람직할 것인가",
  "예. 당의 입장은 아닙니다만 이 의원님께서 약간 부정 부정적이시군요",
  "예. 아니 제 생각입니다",
  "그래서 그러면 시민들이나 네",
  "뭐 여성들이라든지 이런 사람 이 우리가 정치가 발전하기 위해서 신인이나 여성 그 참신한 사람들을 많이 음 어 등용해야 된다라고 국민들이 생각을 하시는데 그걸 어떻게 할 것인가",
  "현역 의원들이 유리하다는 얘기도 나오기는 하던데 어떻게 보십니까? 일단 오픈프라이머리라는 제도에 대해서 네",
  "약간 국민들이 조금 생소하게 느꼈을 가능성이 있어요",
  "설명을 드리면 어 공천을 결국은 국민과 당원들이 참여를 해서요",
  "소속 정파 상관없이 자기가 선출할 수 있는 제도입니다",
  "미국의 천구백삼 년도 위스콘신주에서 처음 이 제도를 채택을 했는데요",
  "당연히 지금 이 위원님 말씀하신 것처럼 말도 안 되는 제도라고 얘기를 했죠",
  "그 부작용이라는 것 똑같이 얘기합니다",
  "정당정치를 훼손하고 동원 선거가 이루어지고 현역한테 유리하기 때문에 불리하다는 얘기를 했어요",
  "그러나 위스콘신주에서 강행을 했습니다",
  "미국의 정치 발전의 가장 핵심적인 동인이 뭐냐 하면 바로 천구백삼 년도 오픈프라이머리의 도입입니다",
  "미국이 그 도입하기 전까지만 하면요",
  "우리 저희 우리나라의 이런 보수정치 계파정치보다도 더 심했습니다",
  "그것을 오픈프라이머리를 통해서 의원들의 자율성과 책임성을 부여함으로써 바뀐 겁니다",
  "지금 말씀하신 부분에 대해서 많은 학자들 더불어서 부작용에 대한 얘기도 당연히 얘기를 하죠",
  "그러나 중요한 것은 뭐냐면 우리가 오픈프라이머리를 통해서 올 수 있는 부작용과 그렇지 않고 현재와 같은 기존의 공천제도를 갖다 놓고 했을 때 부작용을 서로 비교했을 때 어느 것이 더 대한민국의 발전을 위해서 필요한 것이냐? 당연히 오픈프라이머리로 가야 되죠",
  "그렇습니까? 그렇지 않습니까? 더 나아가서 지금 저는 네",
  "이 부분에 대해서는 뭐 굉장히 많은 논문도 발표를 하면서 그 필요성에 대해서 얘기를 하고 있는데 다만 걱정스러운 것은 뭐냐면요",
  "이 오픈프라이머리라는 것은 한쪽은 하고 한쪽은 하지 않았을 때는 역선택의 문제 때문에 굉장히 어려워요",
  "그래서 같은 날 동시에 하자고 김무성 대표가 얘기를 했는데 문제는 인제 문재인 대표도 긍정적으로 검토한다고 얘기했는데 지금 죄송한 얘기지만 새정치민주연합의 혁신안은 오픈프라이머리와 전혀 상관없이 반대 방향으로 가고 있습니다",
  "가장 대표적인 게 뭐냐 하면 예. 짧게 어 다음 다음에 공 선출직 공직자에 대해서 평가를 한다는 것 네",
  "음 전략공천을 한다는 것은 그건 오픈프라이머리를 하지 않겠다는 겁니다",
  "예. 이 그렇기 때문에 굉장히 다른 방향으로 가고 있다라는 거를 오픈프라이머리 역시 여야 합의가 아 이루어져야 동시에 이루어질 수 있는 것인데 그게요",
  "노무현 대통령 신화라고 할 때 예",
  "국민경선제를 도입하자고 몇 학자 모인 학자 중의 제가 하나였습니다",
  "그래서 처음에 도입시킬 때요",
  "정치권에서 이해를 못 했어요",
  "그런데 그 당시 분위기는 일본도 내각제인데도 불구하고 경선제를 도입하고 막 그랬거든요",
  "그래서 인제 그 당시 이제 노무현 대통령이 재미를 제일 많이 봤죠",
  "그래서 이게 그러나 그때 면밀히 검토해 보니까 결론은 이 대선용이고 여당용이다라는 생각을 갖게 됐거든요",
  "제가 올해 심각하게 이야기해야 될 것이 뭐냐면 지금 김무성 대표께서는 마치 본인의 개인 브랜드라고 생각을 하고 한편 또 대야 압박용으로 생각해요",
  "그리고 또 청와대에서 공천권 행사한 것을 막을 수도 있다",
  "저는 어떻게 보면 지금 청와대에서 별로 안 좋아할 것 같아요. 오픈프라이머리  하여튼 그러나 주장을 합니다",
  "근데 왜 야당을 가지 야당을 같이 걸고 넘어가요",
  "역선택 그러는데 역선택이라고 이야기하는 것은요",
  "국민들을 무시하는 말입니다",
  "아~ 지금 미국이 그 오픈프라이머리를 해가지고 미국은 그래서 유지가 됐고 그러기 때문에 양당 구도가 그대로 옵니다",
  "저는 지금 우리 정당 체제가 그대로 굳혀진 것은 불행이라고 봐요",
  "또 정치 개혁의 변화가 저는 있어야 된다고 보거든요",
  "지금 새누리당과 새정치민주연합 이 구조대로 그대로 굳어지는 것이 되고 국민들 그거하고 선택할 단계는 아직 그 수준이 더 필 높아질 필요가 있다. 정당 정치가 지금 예 제삼의 전당 다른 정당들은 과연 어떨 겁니까? 저는 그래서 어떤 이야기를 하고 싶냐면 오픈프라이머리 나쁘다는 게 아니라 공천이라는 것이 특히 국회의원 공천은 자기 당에 맞는 공천 시스템을 마련해야 돼요",
  "저는 어떻게 보면 새누리당에서 오픈프라이머리를 하면은요",
  "저는 김무성 대표도 대단히 훌륭하지만 그걸 받아들이고 있는 다른 계파와 특히 청와대의 박근혜 대통령이 대단한 정치적 결단을 했다 그러면 받아들이고요",
  "다만 다른 야당들 같은 경우는 예를 들어서 정의당 같은 경우 있지 않습니까? 이념과 정책이 중요한 경우 주민의 판단보다도 어떤 이념을 갖는 사람을 국회의원을 한 명을 배출하더라도 하겠다는 이념 정당 있지 않습니까? 여기에 오픈 프라이 집어넣으면 되겠습니까? 예",
  "당의 자율성도 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 이것을 야당도 이걸 뭐 압박을 받지 말고 떳떳하게 새정치민주연합은 정치 개혁을 이렇게 할 것이다라고 할 문제지 야댱을 압박하고 있다는 것에 대해서 어떻게 그래서 그래서 저는 뭐냐면 그 예",
  "여야 합의사항이 아니라 예",
  "정말 그 새누리당에서 어떻게 새누리당이 정치 개혁으로 써먹느냐",
  "저는 그게 관건이 되고 본질이라고 봅니다",
  "아이 저 박 교수님 말씀 잘 들었습니다마는 예",
  "이 오픈프라이머리 제일 먼저 들고 온 정당이 지금 새정치민주연합 전신인 민주당에서부터 이게 시작된 거예요",
  "그럼 이제 저희 새누리당 같은 경우도 그동안 많은 이 선거제도 개혁 공천 제도의 혁신 뭐 이 교수님들 다 불러서 뭐 갖가지 수단과 방법을 다 동원해 봤어요",
  "그렇지마는 공천권으로 인해서 발생했던 그런 당내 민주주의 그런 결정 방식의 어떤 해결이라든지 의원들 자신이 자율권은 향상이 돼가지고 지금 왜 야당이 뻑하면 집권당 거수기 뭐 청와대 거수기 그러고 말이야",
  "뭐 청와대 눈치만 보는  이런 것들이 기존에 공천권에서 다들 비롯돼요",
  "공천을 쥐고 있는 사람이 공천을 행사하게 되면은 한마디로 그 사람 시키는 대로 해야 다음에 또 살아남는데 누가 그 지시를 이행하지 않습니까? 그래서 바로 그런 비민주적인 결정 방식에서 자유롭게 우리 진정한 국민들의 대변자를 만들게 하는 수단 중의 하나가 바로 오픈프라이머리예요",
  "이건 대한민국에서 가장 우리 김형준 교수님이 이거 예",
  "이 분야에서 가장 좀 견해가 좋은데 저는 지금 박 교수님 말씀하신 거에 대해서 반대로 생각하면 저는 문재인 대표께서 박수 치면서 환영할 거라고 저는 봤어요",
  "이건 과거에 왜냐하면 지금 새정치민주연합은 굉장히 위기상황입니다",
  "다시 혁신위가 만들어지고 있지만 이 혁신위 안이 어떻게 나오냐에 따라서 분당되느냐",
  "아니면 계파 갈등이 증폭되느냐",
  "굉장히 시끄럽고 그런 상황인데 오히려 차라리 공천권 문제와 관련돼서 완벽하게 새로운 방식으로 가고 그것을 국민한테 돌려준다면 저는 지금 새정치민주연합의 계파 갈등은 사그라질 것이다",
  "그건 지금 그니까 다시 얘기해서 또 하나 문제는 뭐냐 하면 아까 그 박 교수님 말씀하신 것 중에서 이거입니다",
  "양당 구조가 잘못된 게 아니에요",
  "자꾸만 자꾸만 우리 국민들은 다당제가 들어오면 굉장히 좋다고 생각하는데 양당 구조 속에서 의원들의 자율성과 책임성이 있으면 양당 구조로도 좋은 구조입니다",
  "우리는 양당 구조 속에서 의원들의 자율성과 책임성이 없기 때문에 문제가 발생된다",
  "그렇다면 대한민국 정치에서 모든 만악의 근원이 공천권인데 이 문제를 해결하지 않았기 때문에 정치 개혁이 미완으로 그친 거다라고 보는 거죠",
  "아니 그런데 그 저 제가 좀 자 이 의원님 말씀부터 들어갈까요? 아 아니 제가 발언할게요",
  "그 지금 이 오픈프라이머리 경선제가 나쁘다는 게 아니에요",
  "근데 그게 만병통치약이라고 생각하면 큰~ 큰 착오입니다",
  "예를 들어서 지금 새누리당의 사정은요",
  "오픈프라이머리 아니면 지금 사실 새누리당은 어떻게 보면 청와대 좀 미안합니다",
  "내가 제가 볼 때는 법정관리 받고 있는 것 가태요",
  "거기로부터 자율성은 뭐냐면 국민밖에 없는 겁니다",
  "그래서 오픈프라이머리를 도입하면은 저는 새누리당 거듭 태어난다고 보고 과연 전 오히려 걱정된 것이 박근혜 대통령께서 정치 힘을 놓는 게 과연 화끈하게 놓을 수 있을까? 불안해서 거기에 대한 다른 이야기가 올 하반기에 나올 수도 있겠다라는 거 때문에 제가 정말 자신 있게 정말 하십시오라고 이야기는 안 합니다",
  "다만 새정치민주연합이라든지 기타 야당 같은 경우는요",
  "지금 이 야권연대에서 사슬에서도 벌써 벗어나야 돼요",
  "어떤 새로운 당으로서의 이름 간판은 그대로 가더라도 새로운 변화를 시도하는 것이지 지금은 공천권이 큰 문제가 아니 저는 아니라고 봅니다. 공천권이 그래서 그 공천권의 정 정당한 그 이 확보 방안은 무엇이냐? 전번 십구대 선거에서요",
  "사실 새누리당이 경선도 많이 했습니다",
  "새정치민주연합 반성해야 돼요",
  "사실은 전략공천 어디 더 많이 했느냐",
  "막상 전략공천 많이 한 데가 재미도 보지만 때로는 크게 그 낭패를 보기도 합니다",
  "그래서 그것은 전략상으로 다내 당내 사정상 할 수 있는 일정 부분 당의 자율성 부분이 있는 것이고 경선제를 도입했을 때는 그 관리를 과감하게 중앙선관위한테 맡겨가지고 공정하게 관리대로 하자",
  "이런 쪽으로 우리가 생각을 해야지 그냥 만병통치약이다",
  "그건 굉장히 위험하다고 봅니다",
  "위험한 게 아니라요",
  "아니 도로 말씀을 그걸 못하면 대한민국의 정치 발전은 절대로 있을 수가 없습니다",
  "다시 얘기해서 지금 말씀하시는 그 부분 속에서요",
  "지금 지난 총선에서 여야가 모두 최악의 공천을 한 겁니다",
  "다시 얘기해서 당시 일부의 특정한 권력을 갖고 있는 사람이 모든 백 퍼센트 공천권을 장악했어요",
  "지금 엄밀하게 따지면 십구대 국회가 역대 국회에 비교했을 때 상당히 부정적 평가를 받는 이유 중의 하나가 공천 과정이 잘못됐기 때문에 그런 거다",
  "이것은 지금 삼 이백구십팔 명의 의원들을 가지고 상대로 한번 조사를 한번 해 보십시오",
  "가장 대표적인 게 뭐냐 하면 공천개혁이 잘못되지 않으면 계파가 사라지지 않는다는 얘기를 하고 있지 않습니까? 왜 자꾸만 안 되는 걸 가지고 안 되면 되게끔 해줘야 되는 부분이 있어야 되는데 이 부분을 시도하지도 않고 부작용을 얘기하면서 문제가 안 된다고 얘기하는 것은 그건 반개혁적이다 라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그 그 말씀하신 대로 우리 당에서 예전에 그 선거인단 국민경선을 했었습니다",
  "뭐 좀 불안전한 형태이기는 했지만 그랬죠",
  "근데 그 당시에 온갖 폐해가 있었어요",
  "그래서 그 자살하는 경 자살이었는지 뭐 잘 모르겠지만 하여튼 죽는 사람이 죽는 경우까지 발생하지 않았습니까? 그래서 글쎄요",
  "안 해 보고 반대한다",
  "뭐 이런 건 아니고요",
  "또 완전히 반대한다라고 지금 얘기하기는 좀 어렵습니다만 인제 사실 저 같은 경우에 현역 국회의원이고 어 제 입장에서 보면 오픈프라이머리를 하는 게 좋습니다",
  "그쵸? 그게 당선 가능성 훨씬 높습니다",
  "그리고 어떤 계파의 어떤 알력 속에서 저는 비주류라고 분류가 많이 되더라고요",
  "그러면 어 비주류니까 공천 싸움에서 아무래도 불리하지 않겠습니까? 그러면 저는 당연히 오픈프라이머리 찬성하는 게 맞죠",
  "근데 이걸 곰곰이 생각을 해 봤을 때 이런 생각이 들더라고요",
  "만약에 어떤 지역에서 조직을 갖고 있는 사람이 경선에서 이기고 그 사람이 또 유리한 정당의 공천을 받아서 나갈 수 있다라고 했을 때 그렇다면 조직만 갖고 있으면 되는 거예요",
  "그리고 어떤 정당으로 가느냐 하는 것은 그때 가서 선택하면 됩니다",
  "그 정당에 접촉을 해서요",
  "그래서 이것은 그러면 우리가 정당이 왜 필요합니까? 그냥 무소속으로 다 나오면 되죠",
  "이런 문제가 발생을 하고 실제로도 제가 보면 지금 어 이렇게 양당이 있지만 국민들이 봤을 때 도대체 저 사람은 어느 당인지 모르겠다",
  "그리고 그 당의 특징은 뭐냐라는 것에 대해서 굉장히 헷갈려하실 거예요",
  "지역 말고 뭐가 있냐? 이런 문제들은 저희가 정치가 발전하기 위해서 좀 바뀌'어야 되는 부분이라고 생각하고 이 부분에 있어서 굉장히 우려되는 부분들이 어떤 해법이 없이 그냥 밀어붙여서 문제가 있다",
  "그 이 잠 잠깐만요",
  "어 이제 결론적으로는 저는 아까 양당 독과점 체제를 깨야 된다",
  "사실 여당에서도 최근에 뭐 친박이다",
  "이렇게 하지만 그게 사람을 가지고 구별하는 것도 굉장히 전근대적이기도 하고 또 한편으로 보면 좀 이념이 다 노선이 다른 것 가태요. 저희가 봤을 때는 특징이 좀 다른 것 같은데 음 오픈프라이머리 그러면 사실은 만약에 이게 다당제 체제면 그냥 노선이 다르면 각자 갈 길을 가면 되고 거기서 자기 열정을 불사르면 되는데 지금은 형태는 양당 속에 딱 갇혀가지고 예",
  "하고 싶은 말도 제대로 못 하고 그런 게 분명히 있잖아요",
  "제가 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "김무성 당 대표가 작년 인제 칠월 십사일 전당대회 이렇게 당선 이후에 어 작년 칠삼공 재보궐 선거에서 저희들이 압승을 했지 않습니까? 또 지난 사이구 재보궐 선거에서도 당시 성완종 리스트로 저희 새누리당은 사면초가였습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 두 번의 재보궐 선거를 다 저희들이 이길 수 있었던 것은 바로 이 오픈프라이머리의 아 이 정신이 들어갔기 때문에 그래요",
  "그러니까 철저하게 그 지역에 맞는 후보를 세운 겁니다",
  "그러니까 당 차원에서의 당 지도부 중심의 어떤 판단보다도 철저하게 그 지역 주민들의 정서와 지역 주민들이 필요로 하는 사람을 공천했기 때문에 가능했던 거예요",
  "그러니까 오픈프라이머리가 현역들이 아무래도 유 유리하고 현역들이 다 그 기득권 가져가는 것 아니냐",
  "이렇게 이야기하지만 제가 하나의 예를 들겠어요",
  "아 지난번 이천십이 년도 짧게 해주시겠습니까? 예",
  "예. 구민 선거에서 삼선에 인제 김성조 의원이 아이 아주 대단한 기반을 가지고 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 초선의 공무원 출신 심학봉 의원이 이길 수 있었던 것은 바로 이 오픈프라이머리에서 이긴 거예요",
  "음 그러니까 무조건 현역이라고 해서 다 이기는 거 아닙니다",
  "그 지역 주민들에게 맞게끔 현역들이 열심히 의정활동 더 했으면은 이기는 것이고 만일 게을리하고 또 열심히 제대로 하지 않으면 신인들한테 바로 팍팍 넘어지는 게 오픈프라이머리 예요",
  "아이 아이 그 양 양당이 다 합의해서 일제히 안 하고 한 한 개 당만 할 수도 있습니까? 가능하죠",
  "그런데 왜냐면 어 그리되면 역선택 문제가 발생을 하는 거예요",
  "지금 미국 같은 경우는 인제 주법으로 정해져 있지 않습니까? 오픈프라이머리를 포함해서 각 정당마다 또는 각 주마다 달라요",
  "어떤 주는 코커스를 하고 어떤 주는 오픈프라이머리를 하고 다르거든요",
  "그런데 다 하는 게 아니군요",
  "지금 우리 오픈프라이머리와 관련돼서 이해를 못 하는 거를 하나 말씀을 드릴게요",
  "그거는 의원님들도 포함해서 많은 부분 이해를 못 해요",
  "조사를 해 보니까 나온 상황입니다",
  "오픈프라이머리라는 말을 쓸 때 오픈은 선거인단의 규모가 제한이 없을 때 만이 오픈프라이머리라는 말을 쓰는 겁니다",
  "지금 새 이천이 년도에 국민참여경선을 포함해서 지금 모든 정당들이 했었던 거는 오픈프라이머리가 아니에요",
  "단 한 번도 오픈프라이머리를 한 적이 없다라고 제가 단연코 말씀을 드립니다",
  "온갖 폐해가 있었다고 얘기하는데 왜냐하면 선거인단의 규모가 제한적이었기 때문에 동원 선거가 가능한 거예요",
  "오픈프라이머리가 되면 동원 선거를 할 수 없습니다. 효과가 나오지 않기 때문에 그런데 자꾸만 많은 분들은 오픈프라이머리를 하면서도 과거와 같은 아 굉장히 제한된 사람들만 가서 하는 거라고 생각이 드니까 유혹이 생겨서 동원 선거를 갈 수 있다고 생각해요",
  "그렇게 되지 않습니다",
  "그러기 때문에 어떤 한 정당이 우리만 하겠다",
  "오픈프라이머리를 하겠다라고 했을 때 올 수 있는 여러 가지 역선택을 포함해서 음 예",
  "충분하게 말씀하신 것 같은데요",
  "굉장히 지금 위험한 이야기를 하고 계세요",
  "저도 미국 오픈프라이머리 공부 두 두 번째라 서러울 정도로 이야기를 많이 하고 장점을 알고 있지만 지금 저는 지금 김무성 그 대표가 하고 있는 오픈프라이머리 의도는 굉장히 그 저 이 색깔이 좋기 때문에 명분이 좋기 때문에 한 거지만 굉장히 정략적이라고 봐 봅니다",
  "아 진짜 우리나라 정당 구조 봤습니까? 미국의 정당과 한국의 정당은 너무나 틀려요",
  "우리가 미국하고 조금만 비슷하다 하면 저는 오픈 프라이 백 프로 도입하자는 거예요",
  "저는 오픈프라이머리 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그러기 때문에 가급적 각 당에서 많이 좀 흡수를 하고 많이 실시했으면 좋겠다",
  "정 안 되면 당내 민주주의라도 해라. 당내에서라는 건데 지금 한국에 오픈프라이머리가 도입이 되려면요",
  "현재 우 그 예를 들면 미국의 당 대표 기억하십니까? 압니까? 모르지 않습니까? 후보자 중심으로 봐요. 그 당을 모든 당을 후보자 중심으로 봅니다",
  "이게 바로 유럽하고 상당히 다른 거예요",
  "그러면 우리나라 이걸 도입할 때는 저는 각 당에서 많이 도입하는 것은 좋습니다",
  "그러나 이걸 입법화를 시켜가지고 지금 김무성 대표께서 주장이 그거 아닙니까? 그렇습니다",
  "역선택을 막기 위해서 한 날 동시에 같이 모든 정당이 오픈프라이머리를 하자",
  "그걸 아예 선거법에 못을 박자라는 거 아닙니까? 공직선거법 이것은요",
  "굉장히 위험한 실험이고 그 이후는 진짜 누구도 책임질 수 없는 정치 모습이 나옵니다",
  "그래서 가급적이면 오픈프라이머리라는 정신 각 계파에 치중하지 않고 이런 걸 받아들이는 방법으로써 저는 생각을 해야 된다는 것이지 저는 원래 스타일이 이렇게 이 개량주의자가 아니에요",
  "확 바꾸자는 입장인데 오픈 프라이만큼은 제가 너무나 많이 잘 알기 때문에 이렇게 쉽게 도입해선 안 된다는 겁니다",
  "지금 인제 박 박 교수님 예",
  "김무성 대표의 오픈프라이머리 제안이 정략적인 것이 아니라 대한민국 전 전략적 전략적이라고 제가 얘기를 한다 전략적인 것이 아니라 대한민국 대한민국 공천제도가 천구백오십사 년도 자유당 때 처음 도 도입했습니다",
  "공천제도 도입한 거는 뭐냐면 자유당을 만들면서 자기한테 좋은 사람한테 공천 주고 나머지를 제거하기 위해서 만든 나쁜 것이 시작했던 거예요. 공천제도가 그러니까 지금까지 오십 년 이상이 흐르면서 한 번도 바뀌지 않은 이 부분이 이 공천제도인데 지금 박 교수님 말씀하신 부분의 전략적이라는 말보다는 어떻게 표현을 해야 되냐면 오픈프라이머리에 대해서 긍정적인 것도 많고 찬성을 한다면 이 오픈프라이머리가 제대로 정착되기 위한 조건을 얘기한 다음에 얘기를 해야지 그 조건에 대한 얘기는 하지 않고 오픈프라이머리는 굉장히 문제가 있다고 얘기한다는 거는 아니에요",
  "자 두 가지를 얘기할게요",
  "뭐냐면 미국 같은 경우는 오픈프라이머리가 성공할 수 있었던 이유는 뭐냐 하면 음 바로 현역과 신인과 있어서의 자유경쟁 체제를 만들어줄 수 있게끔 당협위원장을 현역이 맡지 못합니다",
  "그리고 오픈프라이머리가 제대로 되기 위해서 이 많은 부분 속에서 뭐냐 하면 선거에 임박해서 하는 게 아니에요",
  "우리는 지금 사전 선거운동을 하면 걸립니다",
  "이러한 불공정 상태에서 오픈프라이머리를 하면 당연히 지금 문제가 발생이 되지만 그러기 때문에 이 오픈프라이머리는 대원칙에 대해서 동의를 하면 빨리 여야가 성공할 수 있는 조건에 대한 얘기를 할 필요가 있는 것이지 죄송 음 무조건 이 제도는 문제가 있다고 얘기한다면 문제가 죄송합니다만 저 이 오픈프라이머리는 나중에 저희들이 다시 한번 시간을  패널 여러분들을 모셔서 좋은 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "그 이 저 시간이 다 돼 가지고 그런 겁니다",
  "문화의 이 말씀만 드리고 싶어요",
  "이 미국 정치와 그러면은 저 어 마무리 발언으로 대신 하시겠습니까?  예",
  "예. 시간이 다 됐습니다",
  "마무리 발언으로 발언으로 어 해 주시죠",
  "그 미국 정치하고 이 유럽식 정치에 큰 차이점이 있어요",
  "인제 어쩌면 그거에 대한 이상의 차이일지도 모르겠다",
  "그런데 과연 미국식 정치가 미국이 물론 모든 주가 다 하는 것도 아닙니다",
  "그런데 이 미국식 정치가 우리의 어떤 환경에서 봤을 때 과연 바람직한 미래이냐",
  "아니면 유럽식 정당정치가 강화되는 쪽으로 가야 되느냐",
  "이것은 뭐 큰 어떤 철학적인 고민이 필요한 부분인데요",
  "당장 우리가 계파 문제라든지 여러 가지 공천권의 남용이 문제 되다 보니까 이런 게 이제 나왔는데 어 한 번 도입하고 나면 또 그다음에 또다시 돌아가기 힘들어져요",
  "왜냐하면 기득권이 생겨버리기 때문에요",
  "그래서 좀 신중할 필요가 있고 아까도 제가 말씀드렸지만 결국은 저는 개인적으로는 저는 유럽식 다당제로 가야 한다",
  "우리나라가 미국과 같은 그런 문화보다는 오히려 유럽에 가까운 정서를 갖고 있기 때문에 그리고 결국 정치가 미국 정치가 저는 바람직한 게 아니라고 생각을 합니다",
  "굉장히 일시 즉흥적이고 어 약간 쇼 같은 그런 것들이 있고요",
  "그래서 결국 정치가 실 어 국민들한테 정말 봉사하고 제대로 공익에 이르케 기여하는 이 방식으로 가려면 유럽식의 정당정치가 정착이 돼야 하는데 그러려면 선거제도가 근본적 개혁이 돼야 하는데 이런 공천의 문제 자체뿐만이 아니고요",
  "사실은 지금 소선거구제 이게 굉장히 문제가 있습니다",
  "그래서 일등만이 대표 될 수 있는 체제 네",
  "그래서 이 선거제도 자체를 차제에 아니 이건 굉장히 제가 중요하게 생각하기 때문에 네. 예예. 마무리 마무리해 주셔야겠습니다",
  "그래서 다당제로 네",
  "다당제로 가서 어 이 여야의 어떤 양당 독과점 체제를 깨는 게 궁극적인 길이다",
  "그런 의견이시고 예",
  "예. 이제 정치인의 한 사람으로서 인제 새정치민주연합 정당도 지금 이 계파 간의 갈등은 결론은 공천권 전쟁입니다",
  "저희 새누리당 입장에서도 한 번도 당내 갈등이나 이런 어 뭐 친박이다 비박 가지고 이렇게 싸운 적이 없었어요",
  "이게 다 이제 어떻게 보면은 내년 총선을 앞두고 김무성 당 대표가 어 일방적인 어 총선에 또 전향을 행사할까 봐 그걸 우려하면서 사실상 이 계파색이 짙어져 짙어지고 있는 거예요",
  "그러니까 이제는 대한민국도 정당 민주주의가 완벽하게 뿌리를 내려야 됩니다",
  "그런 그러기 위해서는 이 아까도 말씀했듯이 이 만악의 근원인 한마디로 공천제도를 혁신해내지 않으면 안 된다",
  "많은 공천혁신과 공 선거제도의 개혁을 우리가 주창했지마는 이 오픈프라이머리만큼 이제 국민 공천에 의한 에 우리 정치인들이 어 탄생될 수 있는 이 길을 우리가 선택해야지 또 어떤 권력자나 또 어떤 가진 자로부터 우리가 줄 서고 그 사람들을 위해서 헌신 희생하는 전제하에 공천을 받는 이 모순은 이제 사라져야 된다는 것입니다",
  "네. 오늘 죄송스럽습니다마는 두 분 정치학자님의 얘기는 마무리 발언을 드릴 시간이 없는 것 같습니다",
  "다음에 다시 한번 또 모시도록 하도록 하겠습니다",
  "오늘 열띤 토론 감사드리고요",
  "아 밤늦은 시간까지 아 함께해 주신 여러분 감사드립니다",
  "여기에서 마무리하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이란 핵 협상 타결로 이제 핵 위협 국가는 북한만 남게 됐습니다",
  "그렇지만 북한은 여전히 오직 핵 개발에만 몰두하고 했는데 오늘은 김정은의 핵 정책을 을 좀 냉정하게 한번 따져보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들 소개해드립니다",
  "통일연구원원장 역임하신 김태우 박사 자리해 주셨습니다",
  "고유환 동국대 북한학과 교수 나오셨습니다",
  "북한 외교관 출신이시죠",
  "고영환 국가안보 전략연구원 수석연구위원 자리해 주셨습니다",
  "그리고 김근식 경남대 정치외교학과 교수도 함께했습니다",
  "자 본격적인 토론에서 앞서 어 저희들이 마련한 영상 하나 보고 가도록 하겠습니다",
  "이란이 핵무기를 포기함에 따라서 북한에 변화가 좀 있을까 했습니다마는 에 북한은 오늘 핵무기를 절대 포기하지 않을 것이라고 오 입장을 재확인했습니다",
  "아 북한 외무성 대변인의 오늘 에~ 발언 그 배경은 어떻게 보고 계십니까? 네",
  "뭐 원래 이란 핵 해결은 북한한테 긍정적인 효과 또는 부정적인 효과 양쪽 다 효과가 있다",
  "이렇게 사실 분석을 하고 있었는데 네",
  "긍정적인 효과라 그러면 어 핵 문제 해결할 수 있는 좋은 선례를 하나 만들어준 거죠",
  "북한이 벤치마킹할 수 있는 그러나 인제 반대쪽 효과라 그러면 오히려 더 북한을 고립 어 감을 느끼게 만들어서 오히려 핵무기에 집착하게 할 것이다",
  "이르케 우려를 했고 저 같은 경우는 부정적 효과가 더 클 것이다라고 사실 예상을 했었는데 네",
  "어~ 북한의 성명은 뭐 우리들의 예상이 결코 틀리지 않다",
  "이런 걸 다시 한번 확인시켜주는 거 같습니다",
  "네~ 고 교수님께서는 어떻게 보셨습니까? 네",
  "뭐 이란 핵 문제는 현재 단계가 핵을 개발하는 단계이고요",
  "북한은 세 차례 핵실험을 했고 스스로도 어 핵 어 보유국이라고 하는 그 지위를 부여하면서 헌법에도 핵보유국 지위를 규정하고 있고 또 핵 능력을 향상시키는 법도 제정한 바 있고 또 당의 기본노선으로 어 경제건설과 핵 무력건설의 병진 노선이라는 것을 밝혀놓고 있습니다",
  "그니까 기본적으로 어 북한은 인제 스스로 이미 이 그 핵보유국이라는 지위 아래 같은 그 핵보유국으로서 핵 군축은 할 수 있지만 일방적으로 어 동결하거나 폐기하는 그런 협상은 할 수 없다",
  "그것이 이 오늘 밝힌 음",
  "외무성 대변인의 에 그 성명의 요지라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면서 장기 이란 핸 에 이 핵 협상 타결에 대해서는 이 장기간의 노력으로 이란이 이룩한 성과다",
  "이렇게 평가를 했던데 상당히 긍정적인 평가를 했단 말이죠",
  "이건 또 무슨 의미로 해석할 수 있습니까? 어 원래 그 예상됐던 수순이긴 합니다",
  "그렇습니까? 이 북한이 절대로 빵을 선택을 안 할 거다",
  "뭐 저는 언제부터 이야기를 계속했는데 핵은 뭐 자위적 수단이기도 하지만 체제 유지 수단이기 때문에 핵을 포기하지 않을 거다",
  "뭐 계속 주장을 해 왔고요",
  "역시 이란은 빵을 선택을 했지만 북한은 역시 또 예상을 틀리지 않고 핵을 선택을 했거던요",
  "뭐 이란과의 관계를 또 가 친하게 가지고 있는 북한으로선 아직도 미사일 분야에서 협력도 있으니까 소 송두리째 그 합의를 비판을 하면 또 이란과의 관계가 약간 어그러질 우려가 있으니까 이란은 나름대로 좀 다독이면서 합의 자체는 약간 비판하는 그런 식의 성명이 나온 거 같습니다",
  "김 교수님 어떻게 보셨습니까? 네",
  "인제 사실 이란의 경우를 북한이 수용하지 않을 가능성이 있다는 것은 뭐 다들 예상했든 게 뭐냐면 이미 북한은 돌이키기엔 너무 멀리 나와 있는 겁니다",
  "그니까 핵실험을 세 차례나 했구요",
  "지금 고 교수님 말씀하신 대로 국가의 헌법과 법령과 그담 더 중요한 것은 사실은 그들의 헌법보다 더 위에 있는 게 인제 정치 수령제의 노선인데 잘 아시겠지만 김정일이 사망한 다음에 김정은이 권력승계 하면서 이천십일 년 말에 노동신문에서 김정일을 칭송할 때 위대한 혁명 유산 세 가지를 꼽을 때 맨 앞에 있는 게 핵무기와 인공위성입니다",
  "그까 선 선대 수령의 가장 위대한 업적으로 핵무기를 지금 규정해 놓고 있는 상황에서 그 선대 수령을 계승한 후대 수령이 그것들을 번복할 수는 없는 거죠",
  "제가 볼 때는 그런 의미에선 정치적으로 움직일 수 있는 공간이 없다는 점이 하나 있구요",
  "그럼에도 불구하고 왜 이란의 핵 협상에 대해서 긍정적 평가를 했느냐? 이란은 지금 초보적 단계인 거죠",
  "그니까 북한으로 치면 구십이 년 삼 년의 일 차 북핵 위기상황과 비슷한 겁니다",
  "북한은 그때 인제 영변에 원자로 만들고 방사화학실험실 만들어서 플루토늄을 꺼내니 재처리를 하니 마니 갖구 인제 국제사회에 옥신각신했던 거 아닙니까? 그러면서 인제 사찰을 받겠다 동결하겠다 해서 인제 원 원자로를 받은 건데 지금 이란이 그 정도 수준이거든요",
  "원심분리기 돌리겠다 농축 우라늄 하겠다 말겠다 하다가 인제 사찰을 받고 이것들을 다 검증을 받으면 평화적인 핵동력 공업을 한다는 거거든요",
  "근까 북한이 볼 때는 뭐 그 정도면 이란도 나쁜 성과는 아니다고 지금 판단하는 거 같습니다",
  "그래서 이란의 그 상황에서 미국과 협상에 이란이 손해 본 거 같진 않다라는 긍정적 평가와 함께 그럼에도 불구하고 자기들은 이미 거기서 훨씬 더 멀리 나와 있기 때문에 이란의 모델을 따르진 않을 거라는 강력한 의지를 보인다고 볼 수 있습니다",
  "북한에 미칠 영향의 긍정적인 부분과 부정적인 부분을 좀 구체적으로 말씀하 해주시면은 어떤 부분이 있는 겁니까? 어~ 예",
  "긍정적인 부분을 얘길 하자면요",
  "이번에 이란 핵 협상이 이란의 자존심도 세워준 겁니다",
  "그러니까 이란의 모든 핵 활동을 금지한 것이 아니고 평화적 핵 활동 일정 부분을 보장을 해줬습니다",
  "단 인제 농축도를 삼 점 육칠 퍼센트로 제한을 하고 또 분량을 제한하고 뭐 이런저런 제약이 따르고 또 침투적 사찰 아 침투적 사찰이라고 하는 것은 국제 원자력기구의 조사관들이 언제든 보고 싶은 곳을 마음대로 지정해서 볼 수 있는 그런 인제 제도를 말하는데 네",
  "그 다 이란이 수용을 했지만 네",
  "그러나 평화적 핵 활동을 유지하고 있기 때문에 경제적으로는 도움이 되는 겁니다",
  "이 북한한테 아 벤치마킹을 할 수 있는 좋은 사례를 만들어준 것이죠",
  "으어 북한 핵 문제도 해결한다면 북한이 핵무기를 포기한다면 북한이 가지고 있는 핵시설을 평화적으로 활용하는 것은 허용해 줄 수 있다",
  "그런 메시지기 때문에 북한이 받아들이면 좋겠다 하는 희망을 우리 가지고 있는 거죠",
  "그래 인제 부정적인 측면이라고 하는 것은 어 그렇지 않아도 북한은 핵무기를 포기할 수 없는 입장에 있습니다",
  "지금 우리 고 교수님이나 김 교수님 잘 설명하셨는데 이거 세 가지거든요. 제가 보기에는 이란하고 북한하고 차이점이 세 가지 이란은 쉽게 포기를 할 수 있었지만 북한은 할 수 없다",
  "첫 번째는 두 분 말씀하신 대로 핵무기 개발단계가 다르죠",
  "이미 북한은 핵무기를 배치하기 직전 단계이기 때문에 이미 돌아올 수 없는 선을 넘은 겁니다",
  "어 두 번째는 정치 구조 구조 문젠데요",
  "이란은 어 종교지도자가 군 통수권을 가지는 소위 그 신성 정치를 일부 하고 있지만 그래도 대통령은 국민이 뽑습니다",
  "그러니까 국민이 싫어하는 일을 함부로 할 수 있는 나라가 아닙니다",
  "이 부분적으로 민주화가 상당히 돼 있는 나 북한의 경우에는 국민 국민의 빵보다는 체제의 존속이 더 중요하기 때문에 압박을 그 받지 않습니다",
  "이 그게 결정적으로 다르고요",
  "세 번째 더 중요한 거는요",
  "북한은 북한 한반도를 둘러싸고 미국과 중국이 사실 경쟁하고 있고 또 미국과 러시아도 또 대립하고 있는 소위 신냉전 구돈데 이런 구도에서 중요한 국가들이 북한 문제에 대해서 합의를 이루어낸다",
  "그 이런 것들이 으 바로 이 하 어렵다",
  "북한 핵 문제는 어렵다",
  "이런 저 부분인데요",
  "북한은 이 구조 속에서 어 외로움을 더 심하게 느끼고 어 핵무기를 더 고수하고 집착할 할 가능성이 음 네네",
  "높다라는 것이 저 같은 사람의 분석입니다",
  "또 또 보기에 따라서는 어 이란 모델은 사실상 북한 모델을 원용한 것일 수도 있습니다",
  "그까 북한이 인제 처음 구십 년대 초에 핵 개발 의혹이 불거졌을 때 구십사 년 제네바 합의가 동결 대 보상방식이었습니다",
  "그때도 북한 핵을 완전히 제거하는 방식이 아니었고요",
  "까 이번에 인제 이란의 그 핵 협상도 어 이란의 원심분리기라든가 이런 그 핵 관련 시설을 완전히 폐기하는 것이 아니고 네",
  "저농축은 허용을 하고 평화적 핵 이용권을 보장하는 그런 조치가 있습니다",
  "그러기 때문에 이 합의도 이제 그 이 이행과정에서 다시 그 파기되고 또 핵 개발로 갈 수 있는 그런 부분이 있습니다",
  "그래서 사실상 이번의 그 합의는 어 이란의 독자적인 그 합의 모델이라기보다 어 북한의 초기 그 핵 해결 모델을 원용한 것이다",
  "아~ 그렇습니까? 저는 그렇게 보고 싶고요",
  "그래서 지금 인제 에 그 우리가 모델로 얘기할 수 있는 것이 리비아 모델이 있었고요",
  "리비아 모델은 인제 카다피가 핵 개발을 을 시도할 때 미국이 인제 분 북한 그 미국과 으 리비아 간의 관계개선을 해주는 대가로 이제 핵 개발을 포기했고요",
