  "그리고 올 우리 집만 약간 그런지 모르겠는데 우리는 외가 쪽이랑 되게 친하게 잘 지낸단 말이야.",
  "어 우리 엄마는 첫째고 밑에 이모들 세 명 있고 외삼촌 있고 그 되게 가족이 많은데 그래서 외가 쪽만 모 다 모아도 한 수 열 명 열 명 넘게 한 스무 명 가까이 다 되거든?",
  "그~ 이번에 외삼촌이 또 결혼하셔가지고 지금 수원에 살고 있는데 그래서 아기 뭐 돌잔치 이런 거 할 때마다 또 우리 가족들 다 같이 또 서울 가가지고 돌잔치 하고 오고 이렇게 할 정도로 우린 되게 교류가 많단 말이야?",
  "그래서 언니 집은 어때? 우리 집이랑 비슷한가?",
  "아니. 전혀 안 비슷하다.",
  "우리 집은 친가도 별로 사이 안 좋고 외가도 별로 사이 안 좋은데 우리는 원래는 외가는 사이가 좋았어.",
  "우리 엄마랑 외삼촌이랑 친했었거든?",
  "근데 나는 또 이모가 한 명밖에 없고 외삼촌이 두 명인데 외삼촌들이랑 엄마랑 친했는데 이모는 안 친했거든?",
  "그 이모랑은 엄마랑 원래부터 사이 별로 안 좋았고.",
  "그 외삼촌이랑 원래 친해가지고 어릴 때는 맨날 외삼촌 저기 광안리 사니까 맨날 외삼촌 집에 놀러 가고 광안리 바닷가에서 맨날 놀고 그랬었는데 나 고3 땐가?",
  "엄마랑 외삼촌이랑 싸워가지고 사이 안 좋아져서 그때 이후로 왕래가 잘 없어.",
  "그러고 우리가 이제 가끔 외삼촌 집에 가가지고 밥 얻어먹고 용돈 받아오고 뭐 이러는 정도 엄마랑 외삼촌은 안 본지 조금 됐지.",
  "그래서 조금 안타까운데 내가 화해시켜주려 해도 뭐 할 생각이 전혀 없대.",
  "그래가지고 포기했음.",
  "그거는 둘 만의문제니까 딱히 언니가 중간에 개입한다고 해서 사이 좋아질 거는 약간 힘들 거 같고 그래도 나는 보면 다른 집들 보면 조금 사이 안 좋은 집들도많잖아.",
  "그런 거 보면은 우리 집 뭐 나름 사이 좋은 거 같아가지고 이모들하고도 되게 편하게 잘 지내고 그 이모들 아기들 사촌동생들이랑또 어렸을 때는 진짜 내가 많이 돌봐줬거든?",
  "내가 또 외가 쪽에 서는 첫째 엄마에다가 내가 또 첫째니까 그래서 걔네들하고 뭐 잘 지내는 거 보면은 되게 좋은 거 같긴 한데 아까 친가 쪽에는 다 그런 거 같긴 한데 시어머니랑우리 엄마랑 그렇게 막 사이가 많이 안 좋아가지고 맨날 명절 때 원래 가잖아. 집에 근데 엄마는 맨날 핑계 대고 잘 안 가고 나랑 아빠랑 동생이랑만 가고 그렇게 했다가 이제 친가 쪽에 부몬 할아버지 할머니 다 돌아가시니까 이제 딱히 갈 일또 없고 그렇게 한 거 보면은 시댁이랑은 엄마는 다들 사이가 좋을 수 없는 거 같 언니 집도 그렇재?",
  "우리 집은 진짜 속 시끄럽다.",
  "완전 또 우리 집은 친가 쪽은 아들이 넷이어가지고 근데 또 우리 아빠가 장남이니까 근데 또 내가 봐도 우리 아빠가 막 그렇게 장남 역할을 막 잘 하고 이렇진 않거든?",
  "뭐 장남 역할이라는 게 조금 슬프긴 하지만 그래가지고 뭐 사이 안 좋고 나 얼마 전에도 삼촌이랑 싸웠다고 말했잖아.",
  "그래서 지금까지도 아직 화해도 안 했고 그래서 진짜 골치 아프다. 내년 설에는 어떻게 할지 난 진짜 내년 설 안 왔으면 좋겠거든.",
  "진짜 이게 아들 많은 집이 모두가 그런 건 아니겠는데 우리 집 같은 경우는 특히나 아들들이 다 성격이 별나가지고 이게 대화가 안 되는 거 같아.",
  "그~ 딸 많은 집들은 대부분 뭐 이모 많고 이런 집들은 막 같이 놀러도 다니시고 막 서로 막 가깝게 지내면서 되게 친하게 잘 지내던데 우리 집은 친가는 아들 네명에 고모 한 명밖에 없거든?",
  "그리고 외가도 이모 한 명밖에 없으니까 근데 우리 엄마랑 이모랑도 둘이밖에 자매가 없으니까 둘이 잘 지내면 되는데 둘이 잘 안 지내가지고 엄청 어색하지.",
  "그~ 우리 사촌오빠 우리 사촌오빠의 그~ 우리 학교에 편입해서 왔었다고 그때 말했었잖아.",
  "근데 그때도 편입해서 온지도 모르고 그냥 길 가다가 봤지 않냐?",
  "그래서 진짜 당황스러웠고 이~ 참 남보다도 못한 사촌 사이다 그렇게 생각이 들었지.",
  "그래서 조금 씁쓸했지.",
  "너는 사촌동생들이랑 사이 좋다니까 조금 부럽네.",
  "난 사촌동생들 다 나보다 나이 적고 다 아기들이거든?",
  "제일 큰 애가 중 아 고등학교 1학년 밑에 중학교 3학년 중학교 2학년 두 명 있어가지고 내가 다 약간 돌봐야 하는 애들 그~ 어렸을 때도 진짜 내가 막 기저귀 갈아주고 업어 주고 막 이렇게 했거든.",
  "그래서 걔들도 크면은 지금 뭐 잘 지낸 만큼 여행또 막 자주 가고 이렇게 하거든?",
  "그렇 커서도 잘 지낼 거 같고.",
  "언니는 뭐 가족이 평생 뭐 연 끊고 살 순 없잖아. 언 뭐 명절 이나 뭐 큰 행사 있을 때면 또 만나야 되는데 근데 언니 외삼촌 얘기 들어보니까 어~ 쉽 나 같아도 약간 쉽게 화해를 못 할 거 같고 외삼촌또 화해의 손길을 내밀 거 같지도 않고 그래서 언니도 약간 명절 날 안 기다려질 마음 이해가 간 가긴 가는데 그래도 뭐 평생 안 볼 건 아니니까 언니도 잘 화해해가지고 외삼촌이랑 잘 지냈으면 좋겠네.",
  "그래도 그~ 다행스럽게 외삼촌의 애들이랑은 우리가 나이 차이가 세 살 뭐 이 정도밖에 안 나거든?",
  "그~ 외삼촌 큰딸이 스물두 살이란 말이야?",
  "그냥 뭐 우리랑 나이 차이 별로 안 나고 또래니까 어릴 때부터 맨날 같이 놀았었어.",
  "요즘 취업하기도 정말 힘드시죠? 요새 취업은 어 혹시 취업준비생이시면 어떤 부분 준비하고 계신가요?",
  "저는 지금 공기업 준비하고 있고요.",
  "제 과가 경영학과라가지고 저는 사무직 지금 준비고 계시 있거든요?",
  "지금 어떤 거 준비하고 계신 거 있으세요?",
  "저는 지금은 준비를 안 하고 있고 제가 운동을 좋아해서 트레이너를하려고 하다가 트레이너로는 앞으로 사는 데 지장이 많겠다 싶어서 트레이너를 하려면은 기본적으로 공부해야 되는 것들이 있거든요? 생리학이라든지 그래서 그런 걸 조금 더 발전시켜서 약사 하면은 약대 공부해보면은 조금 저 겹치는 부분이 많겠다 싶어서 약대 공부를 했었어요.",
  "약대 공부를 하다가 2년 정도 하다가 광탈하고 포기하고 지금은 아르바이트하면서 복학 준비하고 있는데 사실 제가 나이가 좀 많이 늦은 편이라서 다른 동기들에 비해서는 많이 걱정되긴 하는데 요새 하도 힘들다 힘들다 하니까 안 힘든 사람이 없는 거 같아서 오히려 또 안심되는 부분도 있다고 해야 될까요?",
  "다른 사람들 다 힘드니까 나만 힘든 거 아니구나 하고 나도 그냥 내가 하는 거 준비 열심히 해야겠다 하면서 요새는 제가 신문방송학과 주전공 하다가 복수 전공으로 컴퓨터공학하다가 휴학을 했거든요? 그래서 컴퓨터공학 으로 복수 전공으로 복학을 하려고 이제 컴퓨터 준비도 하고 있고 또 아르바이트도 겸하고 있어서 아직은 어떤 직장에 취업을 하게 될지 아니면 취직 준비를 해야 될지 잘 모르겠지만 아무래도 컴퓨터 쪽으로 가고 싶기는 해요. 왜냐면 요새 그냥 회사에 취직하는 거보다 그런 방 그런 길도 있겠지만 공기업이나 일반 회사에 취직하는 방법도 있겠지만 되게 길이 많더라고요.",
  "그냥 진짜 프리랜서로 개발을 해서 프로그램을 파는 사람들도 있고 아니면 정말 요새 네이버 쇼핑 이런 것도 많이 발달돼 있으니까 스마트 스토어로 자기가 만들 수 있는 거 아니면은 자기가 재능을 통 재능 기부처럼 해서 강의를 찍어서 올릴 수도 있고 다른 사람들 도와줄 수도 있고 그런 부분들을 좀 더 많이 열어두고 생각을 하고 있는데 공기업 준비하신다고 들었는데 공기업 준비는 대부분 어떤 시험 준비를 하시는 건가요?",
  "전 공기업 사무직은 되게 많으니까 웬만한 데는 다 지원을 하고 있고요.",
  "전 제가 딱 취업 시장에 들어갈 때 코로나 터져가지고 작년보다 거의 반 이상이 뽑는 인원이 줄었다고 들었거든요?",
  "그래서 아 그럼 아까 컴퓨터공학 전공하신다고 하셨는데 그~ 경영학과에서도 복수 전공으로 컴공 많이 하거든요.",
  "그래서 저도 한번 해볼까 했는데 컴퓨터 거의 잘 모르 아예 모르거든요?",
  "그래서 경영학과랑 같이 병행하려면은 너무 힘들 거 같아서 안 했는데 근데 했으면은 뭔가 더 그~ 뭐지? 할 수 있는 게 더 많을 거 같기도 하고 그래서 지금은 어~ 약간은후회하고 있는데 그래도 전 지금 공기업 준비한다고 자격증 같은 거 컴퓨터 활용능력 1급이랑 뭐 한국사랑 토익 이 정도 있어서 이것 가지고 하고 있는데 너무 뽑는 인원이 적어가지고 지금 조금 많이 힘 힘든 거 같아요.",
  "사실 저도 문과에서 컴퓨터공학 복수 전공 하기 처음에는 되게 힘들었는데 지금 많이는 하진 않았지만 복수 전공이라 조끔 해놓고 생각을 해보니까 아 하길 잘했다 하는 생각도 들면서도 아예 컴퓨터 쪽으론 취직이 많이 힘들어요. 왜냐면 저는 복수 전공으로 문과를 반 듣고 컴퓨터공학을 반 들었는데 같이 컴퓨터공학 취업 시장에 진출하는 사람들은 4년 동안 컴퓨터공학만 공부한 사람들이 대부분이고 저보다 훨씬 더 많은 시간을 개발에 투자한 사람들이 많아서 제가 많이 경쟁력이 떨어지더라고요. 그래서 그 부분에 대해선 그렇게 크게 뭐 후회하실 필요는 없을 거 같아요.",
  "취직 말고 혹시 뭐 취업 이상의 어떤 삶의 목표라는 게 있으신가요?",
  "저는 지금 당장의 취업이제일 걱정이라가지고 그렇게까지 생각 나의 진짜 꿈에 대해서 생각은 해본 적 없는데 그냥 지금 당장 지금 생각해보면은 그냥 미래에 막연한 거 같지만 행복하게 그냥 사는 거.",
  "근데 또 행복하게 살려면은 제가 하고 싶은 것도 다 할 하는 게 행복한 거잖아요?",
  "그러기 위해서는 또 돈이 많이 있어야 되고 그래서 또 돈 벌기 위해서는 또 취업도 해야 되고 하니까 제가 공기업 선택한 이유도 뭐 많은 사람들이 도전 해서 뭐 저도 그냥 자연스럽게 하게 된 것도 있고 또 안정적인 직장 이기도 하고 또 다른 데보다는 또 초봉또 높고 하니까 그런 이유에서 또 공기업을 선택한 거거든요?",
  "그래서 또 지금은 뭐 할지 아직 고민 중이라고 하셨잖아요.",
  "또 먼 미래에 대한 꿈 같은 거 있으세요?",
  "제 미래에 대한 꿈은 불로소득으로 월 1000만 원 버는 게 꿈이고요.",
  "그렇게 되면은 아무래도 금전적인 자유를 확실히 얻게 될 테니까 그 뒤에는 제가 할 수 있는 일들이 조금 더 많아질 거고요.",
  "그전에 이제 자본금이 필요한데 그 과정은 제가 취직을 하거나 아니면 제가 개인적인 사업을 하거나 해서 만들어야겠죠?",
  "그런데 거기까지 가는 데 있어서 저는 사람의 행복도 되게 중요하다고 생각하거든요.",
  "그래서 두 가지 중에 선택을 하라면 어~ 첫째는 뭐 잘하는 거를 직업으로 삼는 거.",
  "두 번째는 하고 싶은 거 좋아하는 거를 직업으로 삼는 것. 그 둘 중에 어떤 거를 혹시 선호 하시나요?",
  "전 아직 제가 잘하는 곳 은 솔직히 뭔지 잘 모르겠거든요?",
  "그래서 저는 그냥 선택하라면은 돈 을 많이 버는 거 를 선택할 거 같아요.",
  "지금까지 솔직히 대학도 전공 선택한 것도 제가 뭐 딱히 좋아서 온 건 아니고 그냥 성적 맞춰서 오다 보니까 오게 됐는데 직업도 제가 좋아하는 거 하면 좋겠지만 아직 그런 것도 찾지 못 했고 지금 나이 때는 그냥 전 빨리 취업하고 싶은 게 지금 젤 큰 목표거든요.",
  "그래서 아직까지 조급하게 생각하지 않으려고 하는데 또 나이도 나이 나이 뭐 어떻게 보면 어릴 수도 있는데 저는 주변에 보면은 조금 빨리 취업하고 싶다는 생각도 많이 들고.",
  "근데 지금 딱 코로나 때문에 조금 힘든 것도 있어서 에이크 빨리 그냥 취업하고 싶은 게 제일 큰 거 같아요.",
  "주변에 취업하신 분들이 많은 편인가요? 제 주위에는 취업을 한 애들이 많이 없어서 저도 아직 조금 조급한 마음이 안 드는 부분도 있는 것 같거든요?",
  "주위에 취업하신 분들이 많으시면은 그런 마음이 드실 수도 있을 거 같은데 저는 항상 생각하는 게 그 취업 이후의 삶 그리고 취업을 하면 취업을 하고 나서 직장을 다니면서의 삶이 어떻게 진행이 될지 그것도 살면서 되게 큰 부분이잖아요?",
  "직장에서 하루에 24시간의 한 적어도 2분의 1 이상은 보낼 텐데 그 시간이 행복하거나 조금 만족스럽지 않다면 돈을 아무리 많이 벌어도 저는 삶이 힘들 거 같다고 생각을 하거든요?",
  "그래서 직장을 선택하실 때 무조건 안정적인 부분도 고려를 해야 되겠지만 그런 부분은 한번 더 생각을 해보시는 게 제 생각엔 어떨까 싶어요.",
  "왜냐하면 제 친구들도 대부분은 그렇게 여유로운 친구들이 아닌데도 아 나는 이거는 못 하겠다 이거는 못 하겠다 해서 다른 길을 찾고 있는 친구들도 많거든요?",
  "예를 들어서 제 한 친구는 국제통상학과를 전공하다가 나 이거 못 하겠다 해서 건축학과로 전향한 친구가 있거든요?",
  "그래서 건축학과로 전향한 이후에도 지금 열심히 설계하고 과제하고 하 있긴 한데 이때까지 제가 그 친구를 봤던 표정 중에 가장 행복한표정이었어요.",
  "그래서 혹시나 그~ 공기업 말고 생각을 해본 적이 없다곤 하셨지만 평소에 좋아하는 거나 평소에 꿈꿨던 거 다른 부분은 혹시 없으세요?",
  "저는 그냥 경영학과 들어와서 그냥 자연스럽게 회사나 공기업 들어가는 거 생각했고 근데 또 다행히도 저랑 또 경영학과 배우면서 또 뭐 이거 하기 싫거나 이런 생각 한 적 없고 또 다행히도 잘 맞아가지고 그~ 제가 또 그~ 국가 근로 를 한 적 있거든요? 방학 때 집중 근로하는 거 있잖아요.",
  "거기서 또 세무서 가가지고 뭐 사무 같이 업무하는 거 몇 이렇게 한 달씩 두 번 해봤는데 또 잘 맞더라고요. 다행히 그래서 또 민원인 응대하고 뭐 이런 거 또 뭐 제 생각에는 나름 또 잘 했다고 생각해서 저도 그냥 보고 돈만 보고 솔직히 공기업 가는 것 도 있지만 그래도 제 적성에도 잘 맞는 거 같아가지고 저는 이렇게 계속 쭉 준비할 거 같거든요?",
  "저는 저희 어머니께서사주를 좀 믿는 편이신데 이래저래 알아 제가 이렇게 방황할 때 이래저래 알아 보러 다니셨다고 하더라고요.",
  "이제 그때마다 항상 그 사주 보시는 분들이 한 소리가 뭐냐면 어 당신 아들은 절대 돈 만지는 거 하면 안 된다 어 돈 만지면은 당신 아들은 패가망신한다 이런 말만 계속 들으셨대요. 그래서 저는 처음에는 아 개인사업을 해볼까도 생각을 해봤는데 그 말을 할 때마다 이제 저는 아직까지 독 정기 경제적으로 독립을 한 거 아니니까 어머니랑 상담을 해보면 어머니가 너 그거 손대면은 안좋다 너 끝난다 그러면 항상 그런 말들을 많이 해서 항상 경영이나 경제 이런 쪽에는 막연한 두려움들이 조금 많았거든요?",
  "근데 최근에는 어~ 쪼금씩 쪼금씩 용돈이랑 아르바이트비를 모아서 만든 쪼끔의 자본금으로 주식을 시작했는데 제가 몰랐던 세계가 정말 많더라고요.",
  "그래서 지금 제 목표는 어~ 컴퓨터공학 으로 배웠던 컴퓨터 지식들을 동원해서 자동 주식 투자 봇을 만드는 게 지금의 목표거든요.",
  "그래서 그게 자본금을 프로그램에 넣어서 돌리면 그 프로그램이 알아서 수익률이 날 때 팔아주고 수익률이 너무 떨어진다 싶으면 그걸 또 팔아서 술 손익을 최 손해를 최소화 해주는 그런 알고리즘의 봇을 만드는 게 지금 목푠데 저는 아무래도 그런 경영이나 경제 쪽 지식이 전무하다 보니까 그런 부분을 열심히 공부하시고 공기업 준비하시고 세무 쪽에서 일하려고 하시는 분들 보면 되게 존경스럽기도 해요. 저는 수학을 너무 안 좋아했어서 그런 숫자나 이런 거 보면은조금 경기 일으키고 그랬거든요.",
  "그래서 그런 제 친구들 중에서도 공기업 준비해서 들어간 사람도 있고 실패한 사람은 더 많고 한데 대부분 그렇게 막 우려했던 거처럼 요새 제 친구들이나 아니면 젊은 사람들 얘기 들어보면은 공기업 들어가면은 일단 산 하나 넘은 느낌인 거잖아요.",
  "취직이 됐으니깐 이제 경제적으로 안정이 되고 확실히 그런 거 보면 그렇더라고요. 월급을 받는 사람들이랑 월급을 받지 않는 사람들의 삶을 보면은 차이가 많이 나서 그런 부분들은 참 부럽긴 한데 저는 월급을 받아도 제가 행복하거나 만족하지 못하면은 의미가 없다고 생각을 했어요.",
  "그래서 저는 항상 다른 길을 찾아보고 있는데 이러다가 너무 늦어지면 또 취업문이 아예 닫혀버리는 거 아닌가 하는 걱정도 들긴 해요.",
  "저는 제일 큰 꿈은 그냥 진짜 돈을 많이 벌고 이런 거보다는 아까말씀드린 월 1000 그거랑은 좀 반대되는 말이긴 한데 가족들이랑 친구들이랑 같이 한번씩 여행도 가고 같이 밥도 먹고 저는 제 일상을 편안하게 보내고 하는 게 꿈이거든요.",
  "사실 많은 사람들의 꿈이겠지만 요새는 코로나 때문에 취업도 힘들고 여행도 가기 힘들고 한 시대다 보니까 많이 암울한 시기긴 한데 꼭 이루셨으면 좋겠고. 공기업 어~ 저는 어릴 때는 장래희망이 항상 거창한 것들이었어요. 과학자 아니면은 뭐 한의사 검사 판사 변호사 근데 커가면 커갈수록 이제 그런 것들에 대한 환상이 지워지고 점점 현실을 바라보게 되더라고요. 혹시 어릴 때 어떤 꿈을 꾸셨나요?",
  "저도 어렸을 때는 진짜 어렸을 때는 그냥 막연하게 티브이 보고 드라마에서 의사들 되게 멋있게 나오잖아요.",
  "그래서 의사 하고 싶다고 했는데 또 덤점 커가니까 공부해야 될 것도 많고 또 사람 막 또 피 많이 보고 해야 되잖아요.",
  "또 근데 그런 것도 무서워가지고 그래서 중학 교 고등학교 때까지는 또 공무원 을 또 꿈꿨거든요?",
  "야 무한도전 무한도전 무한도전 유튜브로 내 최근에 계속 돌려보고 있거든.",
  "진짜 지금도 무한도전 같은 프로그램 없다아이가.",
  "맞아. 나도 요즘 운동할 때마다 무한도전 돌려보는데 너무 재밌는 거 같아.",
  "어떤 편을 제일 재밌게 봤어?",
  "레전드는 그거 아니야.",
  "돈 가방을 들고 튀어라 나는 그게 진짜 웃겼어.",
  "그거 말고 구해줘 홈즈도 재밌음.",
  "요새 나온 보는 프로그램 따로 없니?",
  "요새 티브이 볼 시간이 없어서 안 보는 거 같아.",
  "어~ 추천할만한 프로그램이 있어?",
  "방금 구해줘 홈즈 말했잖아.",
  "내 말 조금 들어줄래?",
  "구해줘 홈즈랑 드라마 너랑 너 어제부터 나랑 같이 보는 거 있지 않냐. 청춘시대 그거 무조건 정주행해야 된다고.",
  "어. 그거 재밌더라. 청춘시대 한승연 나오는 거 거기서 무슨 캐릭터가 제일 좋아?",
  "당연히 화영 캐릭터지.",
  "굉장히 이쁘지 않냐.",
  "그리고 제일 싫은 거는 한승연 이거 다 인정하는 사실 아닙니까?",
  "그거 말고 너 수지 좋아하잖아.",
  "수지 요새 드라마 새로 찍은 거 봤어?",
  "거기서 수지 진짜 세상에서 제일 예쁘다고.",
  "근데 남주혁은 조금 별로 마음에 안 들어.",
  "남주혁은 난 그렇게 잘생긴 거 모르겠다.",
  "그냥 귀여운 애살 있는 그 정도 너는?",
  "나 남주혁이 어떻게 생겼는지 몰라.",
  "나는 박보검이 좋아.",
  "나는 응팔을 안 봤다.",
  "류준열 때 류준열 때문에 진짜 보고 싶었는데 류준열이 남자 주인공이라는 게 너무 내 마음을 아프게 했다.",
  "보검이가 선택받지 못한다고 하더라고.",
  "너 그거 처음부터 끝까지 다 봤어?",
  "놉 아~ 아니야. 그거 박보검이 끝에 주인공이다.",
  "어차피 남편은 박보검 그~ 류준열 보기 조금 거북하면 빨리 감기로 그런데 박 류준열 나오는 부분 아 진짜?",
  "또 나는 아~ 나는 혜리랑 류준열이 사귀고 있어가지고 류준열이 주인공인 줄 알았는갑다.",
  "그러면은 정주행 한번 해봐야겠네.",
  "나 나는 그거 빼고는 응답하라 시리즈 다 봤거든. 너는?",
  "난 다른 시리즈는 안 봤어.",
  "박보검 나오는 것만 봤어.",
  "박보검이 너무 충격적으로 잘생겨서 근데 걔 싸이버잖 사이비잖아.",
  "이름 자체가 그거래.",
  "보검 보배로운 검인가.",
  "그~ 걔 모태신앙이래. 사이비 하긴 생각해 보니까 연예인은 얼굴로만 좋아하면 되지.",
  "굳이 뭐 그 사람의 종교라든가 가치관은 크게 중요하지 않은 것 같아.",
  "근데 요새는 박보검이 예전처럼 잘생기진 않은 거 같다.",
  "늙었으니까 음~ 그때는 아니 근데 응 응팔할 때는 되게 싱그러웠잖아. 근데 지금 얼마 전에 에이스 침대 광고 나오는 거 보고 탈덕했어.",
  "봤어? 그 광고 이상한 춤 막 추면서 막 끼 부리는 거 그거 보면 탈덕하게 돼.",
  "그거는 못 봤는데 코카콜라 광곤가 거기서 아~ 제가 좀 몸치구나 계속 춤을 추면 안 되는 사람이구나 생각은 했다.",
  "엄청 몸이 뻣뻣하고 그래서 에이스가 지금 지금 티브이에 하고 있는 거야?",
  "그 광고가 어. 그거 지금 광고하고 있는 거야.",
  "코카콜라보다 더 심해. 나도 코카콜라 봤거든.",
  "예전에 진구 초코하임 광고 찍은 거 봤지?",
  "그거랑 약간 느낌 비슷한 거 같아.",
  "정뚝떨 그러니까 박보검이 박보검이 처음에 진짜 장난 아니었는데 맨 처음에 뭐였지? 우리가 두 다 완전 반한 게 그~ 아~ 뭐였더라 딱 사극 같은 데에서 맨 처음에 나왔었지 않나?",
  "해품 아~ 해품달은 김수현이고 구르미 그린 달빛이었나?",
  "구르미 그린 달 뭐 이런 거였던 거 같은데 어쨌든 내가 첫 눈에 반했던 건 응팔이었어서 그전에 김수현 나온 거 해품달 그거 김수현 진짜 멋있게 나왔잖아.",
  "나 그거 보고 책까지 샀어.",
  "너무 재밌어서 나는 그거는 진구랑 유정이 나오는 아역 신까지만 딱 봤어.",
  "김수현이랑 한가인이 그때 내 눈에는 한가인은 정말 정말 아름다운 외모를 가지고 있지만 김수현이 그때 너무 아기처럼 보였어가지고 내 눈엔 너무 나이 차이 많이나 나 보이는 이모 조카처럼 그~ 내 눈엔 그렇게 보이는 거야.",
  "그래가지고 아~ 뭔가 아역 때보다는 케미가 안 산다 하는 그런 생각에 하차했지.",
  "그래서 내 기억에 그~ 해를 품은 달 그 드라마는 아역에서끝난 드라마야.",
  "그거 말고 구르미 그린 달빛 그건 최 거 그나마 최근에 했던 거잖아.",
  "박보검이랑 유정이 나오는 거 그것도 최근 드라마는 별로 안 본 거 같다.",
  "최근에는 사극이 없는 거 같지 않나? 티브이 최근에 드라마 정주행했던 게 없어서 진짜 모르겠다. 요새 텔레비전 티브이에 나오는 건 어~ 제일 최근에 본 프로그램이 런닝맨 유재석은 진짜 재밌는 거 같아.",
  "약간 런닝맨 처음 나왔을 때 무한도전 짭 느낌이었잖아. 뭔가 무한도전을 많이 따라 하는 느낌 근데 무한도전이 그렇게 일찍 가버릴 줄 몰랐어.",
  "런닝맨은 지금까지도 지금이 인기 더 많은 거 아나? 너 중국인가 아무튼 아시아 쪽에서 인기가 엄청 많아가지고 그 멤버들 전부 다 해가지고 팬 미팅 같은 것도 한대.",
  "예능이 떠가지고 대박이지 않아?",
  "그리고 유재석은 스케줄이 많다아이가.",
  "그래가지고 못 간 거야.",
  "그래서 다른 멤버들끼리만 이렇게 왔다 갔다 했었대. 그 팬 미팅에 근데 유재석 근데 그~ 중국의 국경일인가 뭐 그런 거 기념으로 해가지고 또 런닝맨 그~ 팬 미팅을 한 거야.",
  "근데 유재석이 또 스케줄이 안 맞아서 못 간다고 했대.",
  "그래서 중국 중국에서 그거 보 전 전세기 보내줬대.",
  "대박이지. 유재석 모셔 오려고 모셔 오고 데려 데려가고 모셔 오고 다 해줄 테니까 참석해달라고 해가지고 우리나라는 그런 게 없잖아.",
  "예능 팬 미팅 신기했어.",
  "나도 그거 기사 봤어.",
  "기사로 그~ 인터넨 기사로 봤는데 아~ 진짜 역시 유재석은 유재석이다.",
  "근데 무한도전은 너무 옛날에 했었고 만약 지금 무한도전했으면 난 무한도전도 지금 런닝맨 못지않은 인기를 끌 수 있지 않았을까.",
  "런닝맨도 무한도전만큼 근데 재밌기는 해. 근데 약간 무한도전에 비해 그~ 억지웃음은 조금 있지. 런닝맨이 근데 이광수도 되게 재밌지 않아?",
  "응. 이광수는 김종국한테 맞을 때가 제일 웃긴 거 같아.",
  "요새 요새는 난 전소민이 진짜 웃기던데 런닝맨에서 저~ 저번 준가 저저번 주에 런닝맨에 블랙핑크 전체로 다 나왔다고 막 엄청 홍보를 하더라고.",
  "그래서 난 런닝맨 아예 안 챙겨보거든.",
  "근데 제니 제니 네가 제니 좋아하지 않냐.",
  "걔가 너무 귀엽게 나오는 거야. 토끼 머리띠 같은 거를 끼고 뭔 뇝 뇌파를 따라서 조금 흥분하면은 그 토끼 귀가 막 움직이는 거야.",
  "그래서 서로 그렇게 공격을 하는 거야.",
  "공격을 해서 그 귀가 많이 움직일수록 지는 그러니까 상대방을 당황스럽게 해야 되는 거야. 질문으로 그래서 너 이광수 공개 연애하는 거 아나?",
  "어~ 걔 이름이 이선빈인가 그래. 여자친구 무슨 선빈일 거야. 성은 기억이 안 나는데 제 제니가 선빈 언니가 예뻐 우리 지수 언니가 예뻐 이런 식으로 말을 하니까 귀가 막 굉장히 돌아가는 거야.",
  "어~ 그 얘기 그게 진짜 웃겼던 거 같아.",
  "그거가 그게 그나마 내가 본 최근의 런닝맨인 거 같다.",
  "너 이 편 봤나? 너 제니 좋아하잖아.",
  "나도 본방은 한 번도 챙겨 본 적 없어서 그냥 텔레비전 틀다가 재방하면은 보는 정돈데 제니 나오는 건 못 봤어.",
  "집에 가서 봐야겠다.",
  "그렇게 제니 제니 노래를 부르더 부르더니 런닝맨도 챙겨보지 않았구나.",
  "너는 너는 진심을 다한 팬은 아니었어.",
  "근데 딱히 런닝맨 말고는 인제 웃긴 게 아예 없는 거 같다.",
  "그런 예능 자체가 옛날에 막 계속 유행 여 그~ 예능도 유행이 있잖아. 옛날에는 약간 관찰 예능 그게 한참 떴을 때 막 슈퍼맨이 돌아왔다 이런 거 막 뜨고 근데 요새는 뭐 딱히 유행이라고 부를만한 예능은 따로 없는 거 같지 않아?",
  "아~ 또 하나 있었다. 그~ 백종원 나오는 거 맛집 먹방 이런 콘텐츠가 엄청 유행이었잖아.",
  "어~ 지금 최근에 유행인 거는 난 아예 없는 거 같아. 예전처럼 막 음악 방송 같은 게 사람들이 다 챙겨보고 그러지는 않잖아.",
  "음악 방송도 많이 죽은 거 같고 티브이보다는 나는 그냥 유튜브 보는 게 재밌는 거 같아.",
  "요즘 그거 신서유기 8 고거 되게 재밌어서 챙겨보는데 아니 그거 텔레비전 다시 보기로 신서유기 재밌어.",
  "웃겨. 되게 고거 말고는 맨날 다 먹는 것만 나와서 텔레비전을 안 보게 되는 거 같아.",
  "그냥 티브이 틀면 막 다 먹는 거밖에 안 나와서 보고 있으면 배고파져서 그~ 얼마 전에 봤어? 박지선 기억 안 나나?",
  "그거 내가 말해줬잖아.",
  "그거 나도 딱 네이버 거기 박지선이 1등인 거야.",
  "그래서 도대체 왜 박지선이 1등일까 뭐 엄청 웃긴 개그 프로그램을 발견을 한 건 아~ 하나 나온 건가 해가지고 눌렀는데 연예인들 사망하면은 그~ 출생 일자 이렇게 적혀 있고 사망 일자 딱 적혀 있잖아.",
  "글면은 네이버에 그게 딱 뜨면은 팩트라는 거거든.",
  "그래서 엄청 충격 안 그래도 그것만으로도 충격이었는데 또 엄마랑 같이 그렇게 됐잖아.",
  "그래서 진짜 너무 충격적이었어.",
  "어~ 처음엔 오보 오보가 아닐까 싶었는데 네이버에 그렇게 뜬 거 보고 아~ 맞는갑다.",
  "xx 나는 박지선 참 웃겨서 좋았는데 나도 박지선 되게 좋아했거든.",
  "그~ 뭐라 해야 되지.",
  "되게 내면이 따뜻하고 깊은 사람 책도 맨날 읽고 공부도 잘했고 되게 안타깝더라. 햇빛 알레르기 땜에 많이 고생해서 그렇다 고 그러던데 아빠가 걱정된다.",
  "아빠도 되게 좋으신 분 같던데 텔레비전에 몇 번 같이 나왔잖아.",
  "그 가족들 하여튼 되게 걱정이 되네.",
  "그러니까 그것도 있고 어떤 네이버 지식인에서 박지선 자살하기 전에 작년 재작년 그럴 거야.",
  "어떤 애가 막 박지선은 왜 이렇게 못생겼냐면서 왜 못생겼는데 화장도 안 하고 다니죠 뭐 이런 식으로 글을 썼어.",
  "근데 그~ 답변으로 아빠가 답변을 단 거야. 그~ 딸이니까 딸 이름을 검색을 하다가 그런 글이 올라오면 속상하잖아.",
  "야 너는 지금 네가 빠른년생이라서 그렇지 어쨌든 나이는 30 살이잖아.",
  "약간 몸이 바뀐 뀐 거 같다 조금 컨디션이 안 좋아지는 거 같다 이런 거 못 느꼈어?",
  "난 아직 그런 거 모르겠고 조금 워낙 운동을 조금 해서 그런가 그거는 모르겠는데 살이 잘 안 빠져. 이제 예전에는 그런 거 있지 않냐. 며 며칠 하 하루 이틀 굶으면은 2킬로 3킬로 그냥 쏙 빠졌는데 요새는 굶으면 뭐 힘만 빠지지 살은 안 빠져.",
  "그게 조금 변화 같아. 나이 먹고 나서 너는 어때?",
  "나는 스물다섯 살을 기점으로 각종 영양제를 섭취하기 시작했어.",
  "그때는 몸이 바뀐 거 같아서 챙겨 먹은 건 아니고 내 주위에 는 아는 동생들은 별로 이렇게 교류를 하는 애들이 별로 없었고 거의 다 내보다 나이 많은 오빠들 언니들이었어.",
  "근데 다 그 말을 하더라고. 젊었을 때 관리해야 된다고 20대 때부터 그런 거 챙겨 먹어야지 나중에 30대 되면 오히려 그~ 덜 피곤하다고 이런 식으로 나는 그렇게 열심히 그때 뭐 뭐 먹었지.",
  "오메가 스리 실리마린 밀크씨슬 알제?",
  "그런 거랑 비타민 종합 비타민 비타민 디 비타민 비 또 뭐 먹었지.",
  "마카 그~ 뭐 그런 것도 먹었고 또 활력에 좋다는 거는 다 찾아 먹었어.",
  "내가 너무 힘이 없으니까 조금 먹으면 나아질까 해서 근데 그중에 지금까지 먹고 있는 거는 종합 비타민이랑 비타민 디랑 실리마린 우리가 워낙 또 술을 많이 먹잖아.",
  "밀크씨슬 실 실리마린 이런 거를 무조건 챙겨 먹어줘야 돼.",
  "근데 이번에 광주에서 올 때 안 가지고 와서 슬퍼.",
  "나는 막 이것저것 챙겨 먹어봤는데 그런 거 같아. 눈에 띄게 변하는 게 없어서 제대로 안 먹고 밀크씨슬은 꽤 오랫동안 챙겨 먹었어.",
  "어~ 술을 워낙 좋아하다 보니까 근데 이것마저도 요새는 귀찮으면 건너뛰고 막 그랬었는데 이런 어~ 건강 보조제 약 이런 거는 꾸준히 먹어야지 효과 보는 거잖아.",
  "근데 나는 맨날 띄엄띄엄 먹어서 효과를 못 보는 거 같아.",
  "나도 빨리 챙겨 먹어야 되는데 종합 비타민 이런 거는 늘 생각만 하고 안 먹게 되더라고.",
  "차라리 뭐라 왜 이런 거 챙겨 먹는 것보다 나와서 운동하는 게 더 좋을 거라고 생각해.",
  "그래서 안 먹고 그냥 나가는 거 같아.",
  "운동도 하고 영양제도 먹고 식단 관리도 하면은 그게 더 시너지 효과가 생긴다 이거지 운동만 하는 것보다는 왜냐면 너도 운동할 때 식단 관리도 같이하잖아.",
  "효과 좋으라고 근데 사실상 다이어트 목적이면은 식단 관리만 해도 살은 빠지거든.",
  "근데 운동이랑 병행함으로써 우리가 조금 근육량을 늘리려고 하는 거잖아.",
  "굳이 막 보충제까지 먹어가면서 근육량 늘리고 싶어가지고 그러니까 영양제도 약간 그런 맥락이라고 보면 될 거 같아.",
  "아~ 그러니까 뭐 헬스장 가서 근력 운동하고 피티 받고 보충제 챙겨 먹고 그러면 눈에 띄게 내 몸이 눈에 띄게 변하잖아.",
  "뭐 눈바디도 그렇고 인바디도 그렇고 막 이~ 변하는 게 눈에 보여서 재밌어서 식단을 더 열심히 해 먹고 약도 아~ 비 단백질도 챙겨 먹고 그러는데 종합 비타민 이런 약을 먹는다고 해서 내 몸이 이렇게 내 눈에 띄게 변하는 게 없어서 안 먹는 거 같은데 나도 이제 나이가 나이니까 점 좀 챙겨 먹어야겠지.",
  "어떤 게 제일 효과 좋았던 거 같아?",
  "당연히 밀크씨슬 그거는 뭐 챙겨 먹을 때랑 안 챙겨 먹을 때랑 주량이 달라져 버리니까 눈에 딱 띄잖아.",
  "주량도 그렇고 다음 날 일어났을 때 몸 컨디션도 엄청 달라.",
  "그래서 난 하나를 무조건 먹는다면 밀크씨슬 먹겠어.",
  "약간 피곤은 간 때문이야 이런 노래도 있잖아.",
  "그걸 먹으면 굳이 술 때문이 아니더라도 그게 간 기능 개선하는 역할이잖아.",
  "그래서 그런지 아침에 자고 일어났을 때 이런 잘 일어나진다고 해야 되나.",
  "나는 그게 엄청 많이 좋아졌어.",
  "근데 그거는 밀크씨슬 때문만은 아니겠지.",
  "내가 운동도 하고 해서 체력이 조금 좋아져가지고 그런 걸 수도 있겠지.",
  "옛날은 딱 옛날엔 딱 일어나면은 침대에서 쪼끔 버티고 폰 만지면서 버티고 있다가 일어났거든.",
  "바로 일어날 힘이 없어가지고 근데 운동이랑 운동이랑 영양제랑 식단 관리랑 이렇게 병행을 하니까 몸이 진짜 좋아진 거 같아.",
  "이 상태로 이 상태로 계속 꾸준하게 해줘야지 이제 앞으로 40대 50대 되도 건강하게 살지.",
  "그러니까 우리 운동을 조금 더 열심히 하자.",
  "그러니까 우리 최근에 같이 헬스장 다니면서 피티 받고 막 그렇게 했잖아.",
  "그럴 때 조금 몸 상태가 되게 개운하고 가벼운 느낌 아니었어?",
  "고까 굳이 막 이렇게 돈 내고 뭐 이런 헬스 하고 피티 받는 것도 좋 좋지만 네가 너무 집에만 있으니까 근육이 빨리 빨리 안 붙고 조금 운동에 약간 취미를 붙이면 다른 음~ 다른 운동도 또 재미를 붙여봐.",
  "그러면은 몸이 훨씬 더 건강해질 거야.",
  "또 우리 둘 다 천식이 있잖아.",
  "근데 또 운동을 너무 고강도 운동이 아니라 꾸준하게 저강도로 중간 정도의 강도로 뭐 꾸준하게 해주면 천식에도 되게 좋대.",
  "근데 천식 최근에 막 우리가 술을 너무 많이 먹는다거나 너무 힘든 운동을 했을 때 빼고는 천식 천식이 이렇게 아무 이유 없이 발병 안 한 지는 조금 오래되지 않았어?",
  "맞아. 나도 그런 거 같아.",
  "그러니까 조금 힘든 운동 하면 조금 천식이 올라오는데 요새는 안 가만 있다가 올라온 적은 되게 없는 거 같고 근데 이게 천식 땜에 되게 힘든 게 뭐냐면 힘든 운동을 못 하는 거 유산소 운동 이런 거 엄청 빡세게 하고 싶거든.",
  "그러니까 엄청 빨리 뛰고 싶단 말이야.",
  "근데 그게 안 되니까 되게 힘든 거 같아.",
  "에~ 근데 이~ 뭐 근력 운동할 때는 괜찮거든.",
  "근데 이제 유산소 운동할 때는 하 천식 땜에 못하는 게 너무 많아서 힘들어.",
  "나는 굳이 천식이 아니었어도 몸이 힘든 걸 싫어하기 때문에 굳이 고강도 운동 안 했을 거 같다. 천식이 없었다고 해도 왜냐면 뭐 우리 트레이너 선생님만 그렇게 말하는 걸 수도 있고 뭐 무게를 이렇게 들잖아.",
  "그러면 100킬로를 한 번 들 바엔 10킬로를 열 번 드는 게 더 낫대.",
  "여자들은 그렇게 큰 근육을 만들 게 아니라면 아~ 우리의 목표가 막 트레이너가 막 아~ 우리의 목표가 그~ 보디빌딩 대회 나가가지고 우승하는 그런 게 아니잖아.",
  "그러면 차라리 조금 저강도 운동을 여러 번 하는 게 내가 생 내가 좋아하는 몸을 만들 수 만들기는 더 좋다고 하더라고.",
  "그럼 다행이라고 생각하지.",
  "난 고강도 시켰으면 아마 운동하고 하루하고 때려 쳤을 테니까 그리고 난 약간 너도 약간 약발 잘 받나?",
  "난 약발을 엄청 잘 받아. 아플 때 약 먹으면 바로 나아.",
  "엄 엄청 쪼끔만 아파도 약을 먹어 버리거든.",
  "그런 것 그런 게 있듯이 운동도 쪼끔만 해도 효과가 확 오는 느낌 근데 그게 약간 플라시보 효과래.",
  "너도 약간 그런 거 있나?",
  "플라시보 효과 믿는 거 아니. 난 그런 건 없는 거 같고 뭐 사실 약 먹 약 먹을 만큼 아픈 적이 난 조금 손에 꼽는 거 같긴 해.",
  "그냥 나는 한숨 잤다가 일어나면 그냥 뭐 감기 기운 같은 거는 조금 만 잤다가 일어나면 괜찮아지는 거 같은데 이게 우리가 술을 워낙 좋아하다 보니까 몸이 체지방이 엄청 많았잖아.",
  "근데 체지방 걷어 내는 데는 인터벌 운동이 최고래.",
  "음~ 근데 그~ 그걸 너무 해보고 싶거든.",
  "근데 우리 이 천식 땜에 이걸 못하잖아. 인터벌을 인터벌 운동 이거 효과 같은 거 찾아봤어?",
  "되게 좋아 보이던데 인터벌이 그거 말하는 거 아니야?",
  "빠르게 달렸다가 천천히 달렸다가 이런 식으로 운동을 단조롭게 하는 게 아니라 변화를 주는 거잖아.",
  "변화를 주는 거잖아.",
  "어~ 나는 지금도 그렇게 하는데 인터벌로 왜냐면 고강도로만 안 하면 돼.",
  "그러니까 고강도가 원래는 뭐 1분을 빨리 빨리 뛰고 엄청 빨리 뛰고 30초를 걷고 이런 식으로 한다고 하면 그러니까 고강도가 더 많아야 되는데 비율이 근데 약간 우리 같은 그런 사람들을 위해서 체력이 약하다거나 천식이 있다거나 그런 사람들을 위해서 나온 것도 따로 있어. 프로그램이 그거는 천천히 걷는 거를 더 많이 하고 뛰는 거는 조금 최소한으로 그 정도는 할만 하더라.",
  "나는 자전거 탈 때도 인터벌로 하고 러닝머신 할 때도 인터벌로 하거든.",
  "근데 그렇게 해야 좋아.",
  "그렇게 해야지 나 나는 땀이 진짜 없거든.",
  "근데 그렇게 하니까 땀이 막 엄청 나더라고.",
  "그래서 아~ 이게 내한테 맞는 운동법인갑다 생각했지.",
  "근데 난 그게 더 재밌어. 심지어 인터벌은 안 질리잖아. 단조롭지가 않잖아.",
  "정신 차리고 하다가 또 막 불이 딱 나면은 막 엄청 밟 밟아야 돼.",
  "자전거로 설명을 하자면 그러니까 단조롭지 않아서 더 재밌었던 거 같아.",
  "근데 유산소 운동을 그렇게 많이 해버리니까 체중 감소도 빨리 되는데 근육도 막 감소가 되더라고.",
  "그래서 트레이너가 운동 금지령 내렸어.",
  "그~ 나와가지고 러닝머신 했으면 집에 가서는 자전거 하지 말라고 맞아.",
  "유산소 운동을 너무 많이 하면 근육도 같이 손실된다더라. 근 손실 우리 트레이너도 그래서 이제 한 시간 동안 웨이팅시키면 40분만 러닝머신 타고 그전에는 아~ 그 이후로는 운동하지 말라 그랬거든.",
  "근데 내가 체지방 커팅에 욕심이 많아서 아침에 공복 유산소를 했어.",
  "근데 그것마저도 하지 말라 하더라고.",
  "뭐 아몬드나 이런 거라도 몇 개 먹고 유산소를 타래. 타고 싶으면 음~ 되게 새로운 걸 많이 안 아 알았던 거 같다. 이번에 운동하면서 근데 우리 식단도 엄청 열심히 짜서 먹었잖아.",
  "닭가슴살 야채 고구마 현미 막 우리 토마토 나는 솔직히 운동보다 식단이 더 어려웠던 거 같아.",
  "내가 워낙 먹는 걸 좋아하니까 왜 나는 식단이 더 좋던데.",
  "난 밥 차려 먹는 걸 귀찮아하잖아.",
  "근데 닭가슴살이나 야채 샐러드 이런 거는 미리 소분해 놓고 그때그때 스 그~ 전자레인지에 돌려가지고 토핑만 위에 이렇게 얹어서 먹으면 되잖아. 그러니까 너무 편한 거야.",
  "난 조금 허기가 져서 아~ 더 이상 안 먹으면 쓰러진다 싶을 때 귀차니즘을 참고 뭘 먹었었단 말이야. 원래는 근데 식단 관리를 열심히 하게 되니까 세끼 다 이렇게 챙겨 먹어지더라고.",
  "또 안 귀찮잖아. 그게 훨씬 한식보단 집에서 반찬을 하려면은 다듬고 썰고 끓이고 무치고 손이 엄청 많이 가잖아.",
  "비비고 또 막 소스 배합해야 되고 근데 식단 관리하니까 그 부분이 굉장히 편한 거 같아.",
  "운동이 오히려 유산 인터벌 아까 말했던 인터벌은 재밌는데 뭐 들고 이런 게 너무 근육이 아프니까 그~ 그~ 하면은 그 느낌이 싫어.",
  "그래서 갈 때는 터덜 터덜 가고 퇴근 터덜 터덜 하고 운동 끝나면 신나서 뛰어가. 집에 아~ 드디어 끝났다 이러면서 식단은 나는 하나도 힘들지 않은 거 같아.",
  "근데 평생 이렇게 헬스로만 할 게 아니라 또 다른 취미를 가져보고 싶기는 해.",
  "그렇지 않아? 다른 운동 그런 거 하나 있으면 되게 재밌고 정말 그게 약간 삶의 삶의 질이 틀려진다 해야 되나.",
  "그런 거 있는 거 같고 나는 막 요구르트 같은 것도 집에서 만들어 먹고 뭐 하나 살 때마다 당이 얼마나 들어 있는지 단백질이 몇 그램이 함유된 지 이런 거 강박관념이 생겨 버릴 거 같은 거야.",
  "그게 식단 관리할 때 제일 어려웠던 거 같아. 나가 나 원래 음료수 완전 귀신이었는데 음료수 싹 끊고 술 끊고 막 그러니까 사람 사는 게 사는 거 같지도 않고 그래서 나는 이제는 먹고 싶은 거는 다 먹고 액상과당은 끊고 술도 한 번씩 먹고 대신에 운동을 열심히 하자 이렇게 내 건강 관리를 그쪽으로 그러니까 너무 막 다 해버리니까 빨리 관둬버리고 싶고 그랬었거든.",
  "이제 내 건강 관리는 그렇게 하려고.",
  "맞아. 그런 것들도 중요하지만 또 물 먹는 양도 중요하잖아.",
  "아~ 요즘 근데 코로나 때문에 많이 걱정 많으시죠?",
  "그래가지고 저는 이제 코로나 때문에 이번에 독담이 유행이잖아요.",
  "그래서 독감 주사도 맞을까 싶긴 한데 아직 안 맞았거든요. 저~ 독감 주사 맞으셨어요?",
  "저도 독감 주사는 지금까지 한 번도 안 맞아 봤거든요.",
  "그래가지고 올해는 또 코로나하고 같이 유행하면은 이게 문제가 커진다고 해가지고 독감 주사를 맞을까 말까 했는데 저번에 병원에 알아본다고 전화해 보니까 그때는 그게 주사분이 없다고 하더라고요.",
  "그래가지고 시기를 조금 놓치기는 했고 지금 11월 초가 거의 마지막이라고 하더라고요. 지금 마지막 단계에서 안 맞으면 나중에는 별 효과가 그렇게 없다고 그런 말이 들어가지고 어떻게 할까 지금 생각 중에 있어요.",
  "근데 뭐 코로나 그~ 어~ 감기 기운이 있으면 이제는 그 그냥 내과에 가서 이렇게 하는 게 아니고 그~ 뭐라더라 이렇게 열 나고 이러면은 코로나 증상인지 뭔지 헷갈리기 때문에 선별진료소를 먼저 가야 된다고 하더라고요.",
  "그래가지고 뭐 또 검사를 하고 그게 음성이 나오면 또 치료를 따로 받고 이렇게 해야 된다고 하기는 하 해서 아~ 진짜 맞아야 될까 어쩔까 지금 고민 중에 있어요.",
  "저도 그런데 이제 독감 주사가 컨디션이 엄청 좋아야 되잖아요.",
  "그때 맞아야 되는데 하도 이제 왔다 갔다 하다 보니까 너무 힘든 거예요.",
  "그래서 저도 원래 10월 초에 맞을라 했었는데 11월이잖아요. 지금이 지금이 마지막이라니까 뭔가 맞아야 될 거 같긴 한데 뭔가 쪼끔 어~ 조금 부단한 게 있어요.",
  "이~ 그~ 독감 조금 처모 초반에 터졌잖아요.",
  "조금 이상하다 해가지고 그래서 더 걱정되는 거 같아요.",
  "뭐 그런 거 같아요.",
  "근데 그게 뭐 뉴스가 너무 막 공포를 조장하듯이 이렇게 나와서 그렇지 원래도 우리 그냥 일상적으로 연세 많으신 분들이 하루에 한 500명 이상 사망하신다고 하더라고. 그게 무슨 독감 관련돼서가 아니라 평소에도 500명 이상 사망하는데 이번에는 뭐 하도 코로나 때문에 난리였잖아요.",
  "그리고 뭐 연세 드신 분들이 막 전부다 다 독감 주사를 맞는 분위기였고 그런 어떻게 우연하게 그러니까 연세 드신 분들이 많이 독감 주사를 맞은데다가 그리고 나서 평소에도 원래도 많이 돌아가시는 그런 연령댄데 그게 맞물리면서 뭐 아~ 그~ 독감 주사 때문에 많이 뭐 문제가 생긴 거처럼 이렇게 부풀려가지고 언론에 많이 보도된 게 있는 거 같긴 하더라고요. xx 저도 뭐 처음에는 쪼끔 이게 아~ 진짜 뭐가 문제가 있나라고 생각했는데 깊이 이렇게 막 알아보고 이러니까 그게 큰 인과 관계가 있는 건 아니고 그게 뭐 일상적으로 우연히 그~ 시기적으로 그럴 수밖에 없는 는 상황이 있는 거 같긴 하더라고요. 보니까 근데 뭐 그~ 독감 도 그렇지만 평소에 뭐 이렇게 관리를 몸 관리를 잘해놓으면 가 감기 같은 거 많이 안 걸리잖아요.",
  "평소에 막 어~ 운동을 한다든지 아니면 뭐 영양제를 챙겨 드신다든지 뭐 그런 거는 있으세요?",
  "전 그래가지고 그~ 어머니께서 오메가 스리를 드시 드시길래 저도 먹어 봤는데 조금 괜찮더라고요. 그것도 그렇고 제가 이제 친구가 준 영양제를 먹어 봤는데 그 알약이 너무 큰 거예요.",
  "그래가지고 금 삼키니까 속도 안 좋고 그러길래 이제 신세계 가가지고 그~ 씹는 알약이 있는 거예요.",
  "그래서 씹는 알약으로 이제 비타민을 챙겨 먹고 오메가 스리 먹고 그냥 대충 뭐 운동 관리로 하고 있는데 근데 이게 계속 먹어야 되는 건데 이제 계속이 안 되는 거예요. 그게 그래서 거의 한 작심삼일로 계속 먹고 또 끊었다가 또 먹고 해야 되는데 이제 계속 먹거 계속 먹어야 되는데 그게 조금 힘든 거 같아요.",
  "그~ 뭐 다른 거도 좋은 거 있나요? 영양제 같은 거 뭐 딱히 좋은 거라기보다는 그냥 남들 먹는 거 먹어요.",
  "저도 뭐 오메가 쓰리 먹고 그다음에 뭐 비타민 디 먹고 몸이 조금 너무 처진다 막 이렇게 싶을 때는 홍삼을 먹기는 하는데 이게 홍삼을 끊었다가 먹으면 조금 효과가 있는 거 같고 오랜만에 그러니까 홍삼이 딱 들어가면 몸에 쪼끔 기운이 생기는 거 같고 계속 연속적으로 먹으면 이상하게 그냥 이게 원래 뭐 그런 건가 아니면 뭐 효과가 있는 건가 없는 건가 조금 헷갈릴 때도 있고 그런데 뭐 영양 제는 이제 나이가 드니까 우리가 식습관으로 막 이렇게 모든 영양소를 다 섭취하기가 너무 힘드니까 그런 부분에 있어서 보충해 줘야 되는 것도 있고 특히 운동하는 게 되게 중요한 거 같더라고요.",
  "한동안 제가 1년 조금 넘게 이렇게 빨리 걷기 운동을 계속 했거든요.",
  "그러니까 정말 근력이 너무 좋아지는 거예요.",
  "평소에 쪼끔 체력이 되게 약한 편이어가지고 어디 쪼끔만 돌아다니고 뭐 이렇게 해도 너무 힘들어하고 조금 피곤해하고 조금 이런 편이었거든요.",
  "근데 그~ 운동하고 나서는 굉장히 좋았어요. 이~ 뭐 정신적으로도 사람이 체력이 받쳐주니까 정신적으로도 더 건강해지는 거 같고 그다음에 뭐 사람들하고 뭐 지낼 때도 오이 되게 활력 있고 그래서 운동하는 게 되게 중요한데 운동도 아까 말씀하셨다시피 먹는 거랑 마찬가지로 작심삼일 되기 쉽잖아요.",
  "이게 한 번 이렇게 습관처럼 계속 연속적으로 해줘야 되는데 그게 안 되고 조금 하다가 뭐 무슨 일 있으면 또 못하게 되고 뭐 이러니까 이게 연속적으로 계속 습관처럼 하는 게 그게 제일 중요한 거 같아요.",
  "먹는 것도 그렇고 운동도 그렇고 어쨌든 먹는 거든 운동이든 꾸준히 해야지 뭐가 효과가 나지 이게 하다가 안 하다가 하다가 안 하다가 이러면 뭐 효과는 진짜 떨어지는 거 같기는 하더라고요.",
  "뭐 특별히 운동하고 싶은 거라도 있으세요?",
  "그래서 저는 최근에 이제 유튜브도 땅끄부부라고 있는데 거기서 이제 쉽게 운동을 가르쳐주는 사람들이에요.",
  "그래서 거기서 이제 뭐 복근 운동이라든지 그런 걸 하고 있는데 아~ 너무 힘들더라고요. 이제 처음 하다 보니까 허리도 이제 딱 붙이고 해야 되는데 이제 허리가 다 뜨고 또 이제 열심히 딱 해야 되는데 너무 이제 마음대로 안 되고 그래서 너무 힘들더라고요. 그래서 그래도 뭐 한번 운동을 조금 하면 하도나도 이틀이라도 하니까 그래도 쪼끔은 효과가 있는 거 같아요.",
  "왜냐하면 이제 운동을 하고 나서 그다음 날 아침에 딱 일어나면 조금 조금 개운하기도 하고 아니면 뭐 조금 배가 조금 들어간 거 같기도 하고 그래서 괜찮은데 그런 거 말고도 이제 복근 말고도 제가 또 중요한 게 저번에 보건소를 갔었는데 인바디를 쟀었는데 제가 완전 할머니 몸이라 하더라고요. 그래가지고 복근 말고도 다른 여러 가지 뭐 등산이라든지 그런 것도 한 1주일 한 번씩은 하려고 노력은 하는 거 같아요.",
  "그래서 운동도 중요하고 영양제도 중요하고 괜찮은데 근데 운동이 한 1주일만 하고 끝나는 게 아니고 계속핼 계속해야 되는 거잖아요.",
  "그래서 계속할 수 있는 그런 운동을 찾고 있는데 저는 수영 같은 걸 하고 싶어요.",
  "수영을 최근에 이제 수영에 관심이 들어가지고 수영을 하고 싶은데 혹시 수영 한번 해보신 적 있으신가요?",
  "전 물을 무서워해가지고 어렸을 때 물에 한 번 빠진 적이 있어가지고 그게 약간 트라우마 처마 남아 있어 갖고 물 운 물에 물에서 하는 운동은 싫어하는 편이고 얼마 전까지 그~ 필라테스를 했었거든요.",
  "필라테스를 했었는데 그~ 한창 하다가 다시 그~ 815 그때 그~ 코로나가 학 확 그래 해가지고 2점5단계 막 올라가고 이랬잖아요.",
  "그래서 그때부터 또 못했거든요.",
  "그리고 그게 쪼끔 요즘은 잠잠해져가지고 지금 다시 필라테스를 할까 싶기는 해요.",
  "근데 워낙에 이렇게 몸이 막 뻣뻣하고 유연하지도 않고 그~ 뭐 근력도 없고 해가지고 우리 클래스에서는 제가 제일 못하기는 해요.",
  "사람들은 되게 유연하더라고요. 보니까 막 그 필라테스 자체가 몸을 이렇게 막 많이 쓰고 막 요가처럼 약간 요가하고 비슷하게 이런 동작들을 많이 하잖아요.",
  "그러니깐 되게 유연하게 하고 막 그런데 저는 너무 못해가지고 선생님도 조금 안타깝게 볼 정도로 너무 못해가지고 그런데 그것도 뭐 아~ 선생님 말씀으로는 하다 보면 는다고 그렇게 말씀하시긴 하시더라고요.",
  "근데 어쨌든 다시 필라테스를 할까 생각은 하고 있어요.",
  "그럼 요즘 뭐 수영 같은 것도 보니까 싼 데도 되게 많더라고요. 무슨 구립 체육 센터 뭐 이런 데도 거의 구마다 있을걸요?",
  "구마다 있으면 거 그런 데는 뭐 그~ 회원비가 뭐 한 4만 원 이 정도 하면 되니까 그런 데 알아보시면 그런 수영은 또 워낙에 사람들의 인기가 많고 해서 타임이 많더라고요.",
  "보니까 그~ 아마 하실 데가 많으실 거예요.",
  "그~ 아마 알아보면 금방 찾으실 건데 수영은 뭐 다들 좋다고 하니까 하면은 좋을 거 같아요.",
  "그리고 아까 등산도 하신다고 하셨는데 어느 산에 가세요?",
  "저는 집 뒤에 배산이라는 곳이 있거든요. 그래서 이제 배산 새벽 한 여섯 시 일곱 시쯤에 엄마랑 같이 그냥 한 바퀴 돌다가 내려오고 뭐 배산 거기서 이제 운동 기구도 하고 아니면 거기서 뭐 맛있는 뭐 뭐 간단하게 커피도 마시고 아니면 뭐 차도 마시고 하거든요.",
  "그래서 너무 좋은 거 같아요.",
  "그리고 또 제가 이번에 또 만덕으로 이사간단 말이에요.",
  "만덕으로 이사가면 뒤에 금정산이 있어요. 금정산이 그래서 이제 가을이고 하다 보니까 엄마가 이제 그~ 가을이니까 도토리 주우러 가자 이렇게 하 그런 말이 있더라고요. 그래서 이제 이사를 가면 더 등산을 더 많이 할 거 같아요. 이제 금정산도 이제 엄청 크니까 그래서 금정산또 등산하고 아~ 또 그리고 금정산에 보니까 금정산에 거기 올라가면 광안대교도 보인대요.",
  "그래가지고 광안대도 그 광안대교도 보고 어~ 괜찮은 거 같아요.",
  "아~ 그리고 수영도 있잖아요. 수영을 이제 친구도 수영을 하는데 센텀에서 하는데 너무 좋아 보이더라고요. 그래서 그 그 그쪽으로도 한번 저도 한번 찾아보려고 해요.",
  "그리고 운동 말고도 뭐 이제는 이제 거의 100세 시재잖아요. 100세 시대 그래가지고 저희도 이제 젊었을 때 뭐 그래도 나이가 쪼끔이라도 덜 들었을 때 운동을 챙겨야 될 거 같은데 뭐 여러 가지 뭐 100세 시대를 살기 위해서 뭐 중요한 게 있다고 생각하시나요?",
  "지금 우리 주제가 건강에 관한 거라서 그런 건 아니지만 제일 중요한 거는 건강인 거 같아요.",
  "어쨌든 수명이 길어지고 이래 아~ 에~ 이러다 보면은 뭐 옛날보다는 아니겠지만 그래도 나이가 들수록 노화가 되는 거는 이건 자연 법칙인 인 거잖아요.",
  "그러니까 어쩔 수 없이 우리가 받아드려야 되는 부분인 거 같아요.",
  "근데 그게 나이가 들어서 노화가 와도 그 노화를 어떻게 조금 더 늦추고 조금 더 자기가 관리를 잘해서 자기 몸을 쪼끔 더 어~ 챙기고 건강하게 유지하느냐 그게 제일 중요한 같아요.",
  "그~ 뭐 다른 거는 뭐 특별히 뭐 있어도 되고 없어도 되고 뭐 이런 것도 있는데 진짜 건강을 잃으면 다 잃는 거니까 뭐 아무것도 소용이 없잖아요. 건강하지 않으면 그러니까 건강한 게 제일 중요한 거 같아요.",
  "그~ 나이 들수록 진짜 건강이 최고다 건강한 게 최고다 이런 생각 되게 많이 들어요.",
  "근데 이게 또 생각하고 행동하고는 또 사람이 그게 일치가 안 돼 언행일치가 안 돼 그래가지고 맨날 생각은 아~ 운동해야지 이 이렇게 생각을 하고 영양제도 꼬박꼬박 챙겨 먹어야지 또하고 뭐 이래 해야지 이래 하는데도 이게 마음과 이 몸이 다 따로 놀아.",
  "그래가지고 막 운동도 하다가 말고 영양제도 챙겨 먹다가 말고 어쨌든 꾸준하게 100세 시대를 위해서는 건강하게 이렇게 뭐 어쨌든 언제 죽더라도 건강하게 살다가 죽는 게 제일 중요한 거 같더라고요.",
  "보니까 그~ 아~ 저도 옛날에는 그~ 등산을 조금 했었거든요.",
  "지금보다는 어릴 때 근데 이제는 등산하는 거 너무 힘들더라고. 이게 안 해보다 보니까 할 때는 꾸준히 할 때는 뭐 그렇게 막 힘들어도 그래도 꾸역꾸역 올라가고 이랬는데 이제는 안 하다 보니까 그게 너무 힘들더라고요.",
  "그래서 음~ 등산도 조금 해볼까 생각도 하고 있는데 또 사람이 또 핑계를 찾게 되니까 또 겨울이 오고 뭐 이래가지고 또 등산은 조금 그런가 싶기도 하고 그래가지고 요즘은 무얼 할까 원래 아까 말했던 것처럼 필라테스를 할까 아니면 등산을 조금 해볼까 뭘 할까 고민 중에 있어요.",
  "음~ 아~ 근데 보험은 드신 거 있으세요?",
  "저는 보험을 지금 실비 보험 이랑 암 보험이랑 들었거든요.",
  "그~ 내년에 또 오른다고 하더라고요. 실비 보험은 실비가 워낙에 그~ 각 보험사마다 지금 되게 적자래요.",
  "야 우리 황이 있지 않냐. 우리 황이 이제 겨울이잖아.",
  "그래가지고 이제 이번에 이제 베딩을 바꿔볼라고 하는데 예전에는 그~ 해동지 있잖아.",
  "휴지 같은 거 휴지 딱 같은 걸로 넣어줬는데 조금 추운 거 같더라고. 그래서 저녁에 보니까 완전 베딩을 완전 끌어모았더라고. 집으로 그래가지고 해동지 말고 그~ 뭐더라 릭버스 리벅스 뭐 그런 게 있는데 거기 솜뭉치 같은 게 있어.",
  "완전 털 같은 거 그걸로 넣어줄까 하는데 아~ 근데 얘가 너무 또 늙었다 보니까 너무 걱정되는 거야.",
  "그래서 도대체 뭘 해야 될지 모르겠다.",
  "그래서 황이 여러 가지 베딩도 챙겨야 되고 또 겨울이다 보니까 이제 또 털 따뜻하게 하는 거 있잖아. 극세사 같은 거 극세사도 넣어야 되고 뭐 전기장판도 밑에 깔아야 되고 해는데 너무 황이 너무 걱정된다. 왜냐하면 황이 내년까지 살아야 되는데 이사 가려면 이사 가서 아파트 같이 살아야 되는데 너무 슬프다. 우리 황이 그래서 너는 욤 요새 뭐 고양이 보고고양이 뭐 있는데?",
  "황인 몇 살이었지? 네가 키우는 갬스터 걔 근데 걔가 햄스터들도 추위 많이 타나?",
  "그리고 또 즈 그~ 세 살까지 살 수 있댔나?",
  "아무튼 그랬던 거 같고 그~ 아파트에 키우는 고양이 있잖아.",
  "걔가 한 마 두 마리 중에 한 마리 없어졌지 않냐.",
  "근데 한 마리 가 이렇게 막 걔도 추워가지고 감기 걸려서 막 폐렴 걸린 것처럼 막 기침을 해갖고 우짜노 이랬는데 그~ 엄청 걔를 좋아했던 초딩 애 있잖아.",
  "걔가 겨네 집에서 입양을 한 거라. 그래가지고 드디어 입양되고 걔는 완전 그~ 얘도 샘 있고 이래가지고 가서 적응도 되게 잘하고 고양이가 그 집에서도 엄청 사람들이 좋아갖고 되게 잘해주고 그래서 되게 잘됐고 너희 햄스터는 조금 오래오래 장수하면 좋겠다. 황이 금 나이 나이 나이는 얼마더라?",
  "우리 황이 한 한 한 평균 수명 한 2 3년 되는 거 같더라고.",
  "근데 이번에 딱 가을이면 딱 2년이란 말이야.",
  "그래가지고 많이 걱정되더라고.",
  "근데 까미 말고 까망이 있었잖아. 까망이 까망이는 도대체 어떻게 됐는데?",
  "까망이 걔는 누가 유기해가지고 다른 동네에 그냥 버려서 아마 죽은 것 죽었다고 이제 사람들은 다 생각하는 거 같고 그~ 그래가지고 이제 사람들은 기억 속에서 조금 잊으려고 되게 노력하고 또 그래도 이제 까미 한 마리라도 조금 잘돼가지고 다행인 거 같고 그 글면은 지금 키운 지 햄스터 얼마 됐더라?",
  "그때 오빠야가 이번 년 작년엔 작년 3월인가 이번 년 3월에 데려왔잖아. 그래가지고 오빠야도 키웠을 때도 1년이었고 우리 집에 왔을 때도 거의 1년이니까 2년인데 거의 1년 남았어.",
  "그래가지고 너무 그런 거 같더라고.",
  "아~ 근데 오빠야가 너무 무책임한 게 있지 않냐.",
  "오빠야가 이제 자기가 이제 잠깐만 이제 맡아달라고 데리고 왔잖아.",
  "근데 데리고 왔으면 조금 이따 잠깐 맡아줬으면 데리고 데리고 가야 되잖아.",
  "그~ 자기는 이제 아무 생각도 없고 뭐 자기만 그러고 해가지고 그~ 우리가 다 키우고 있단 말이야.",
  "그래가지고 오빠야도 양심이 있는지 그래도 그~ 황이의 용품 같은 거 사는 거 있잖아.",
  "뭐 밥이라든지 뭐 용품 베딩 이런 거 살 때 그래도 돈은 조금 주더라고. 그래서 그걸로 이제 황이 밥도 사고 내 용돈도 챙기고 그래가지고 너무 좋은 거 같아.",
  "그리고 뭔가 내가 반려동물이 이제 만약에 오빠야가 만약에 안 맡아줬다면 잠시 맡아달라 그런 말 안 했다면 내가 키울 생각도 못 했단 말이야.",
  "왜냐하면 반려동물이라는 게 내가 한평생 걔를 책임져야 되고 그래가지고 키울 생각도 못 했는데 막상 이제 키우게 되다 보니까 자꾸 정도 들고 뭐 그렇더라고.",
  "그리고 또 정든다고 생각하니까 생각드는 게 원래 오빠야가 두 마리나 데려왔어. 두 마리나 두 마리나 데려왔는데 한 마리는 깜장색이었고 한 마리는 황토색이어서 이제 황인데 까망이는 우리 집에 오자마자 그때 겨울이었단 말이야.",
  "이게 우리 집에 오자마자 한 2 3일 정도 지내다 보니까 갔더라고.",
  "너무 싸늘하게 죽어 있더라고. 그래가지고 그 2 3일 지냈는데도 이렇게 너무 슬픈데 얘가 햄스터도 얼마 못 살잖아.",
  "그래가지고 너무 쪼끔 슬프기도 한데 그래도 이번 남은 생 은 정말 뭔가 조금 더 잘해주고 싶더라고.",
  "그래가지고 반려동물 키우는데는 너무 감정소모도 많이 들지만 정말 기쁘기도 하고 정말 책임감이 있어야 된다고 생각해.",
  "그래서 name 는 뭐 여러 가지 뭐 장 반려동물 키우고 싶은 거 없나?",
  "아~ 그러면은 키운 지 2년이나 됐으면은 글면은 지 진짜 더 오래 살면 한 1년 정도 더 남은 그런 거겠네.",
  "어~ 황이 잘 보내야지. 뭐 음~ 뭐 근데 반려동물 키우면 뭐 저번에 고양이 키운다 했었잖아.",
  "근데 고양이는 뭐 여러 가지 필요한 게 여러 많은 거야? 근데 고양이 이제 강아지는 보험이 있는데 고양이도 보험 같은 게 있나?",
  "강아지도 그~ 보험 있는 있다고는 들었는데 아~ 주변에 아무도 안 들던데 그래서 고양이도 아마 없는 거 같고 그거 나라에서 이렇게 안 해주니까 그래서 아~ 근데 그~ 강아지를 진짜 많이 키우잖아.",
  "근데 사람들이 길거리에 진짜 잘 키우는 조금 의식 있는 견주들은 잘 치우고 다니는데 개똥을 너무 안 치우잖아. 그래서 저번에 길 가다가 우리 엄마도 밟은 적 있고 그래서 조금 기분이 기분이 띠리하다.",
  "아~ 내 진짜 나도 이제 뭐 여러 가지 뭐 공원을 가잖아.",
  "그 공원을 가면 항상 뭔가가 똥 같은 게 있어.",
  "그래가지고 아~ 내가 똥을 순간 밟을 뻔 하다가 순간 이제 피해가지고 안 밟기도 하는데 그~ 강아드 강아지들이 진짜 아무 데나 똥을 싸잖아.",
  "근데 주인들이 그걸 안 치우면 아~ 내가 그 똥을 밟고 그 똥 그 질척거리는 걸 가지고 내가 자꾸 다닐 건데 냄새도 나고 그래서 너무 싫은 거 같아.",
  "근데 고양이들은 이제 밖에 나올 일도 딱히 없고 또 대부분 이제 그~ 똥 싸고 나면 이제 팍팍팍 해가지고 그~ 치우지 않나? 고양이들은 그래서 고양이들은 괜찮은 거 같은데 또 고양이는 근데 나도 한번 키워보고 싶기는 하다. 근데 생각만 음~ 그런 거 같아.",
  "어~ 걔네 그~ 고양이는 약간 강아지처럼 잘 따르지는 않는 막 그런 성격은 아닌데 대신 뒤처리는 조금 깔끔하게 하고 근데 음~ 아~ 그래도 똑같이 그~ 돈 많이 들어가고 그런 거는 또 있는 거 같고 그리고 근데 그~ 데려 오려면은 가족들이 알러 알레르기 알레르기 있는지도 다 검사를 해야 되지 않냐.",
  "그래서 그런 것도 알아봐야 될 거 같고 나는 또 캣타워 이런 것도 사고 싶은데 엄마 아빠는 절대 사지 마라 돈 아깝다 뭐 통장에 돈을 모아라 이러니까는 약간 그런 거 근데 엄빠 원래 엄마 아빠들이 이제 그거 키우기 전에는 아~ 무슨 뭐 뭐 개랑 고양이고 막 이러다가 한 번 키우면 자기들이 더 난리잖아. 납작 엎드려가지고 우리 땡땡이 이러면서 막 둥가둥가하고 그~ 그~ 가족 문제는 엄쓸 거 같고 음~ 그~ 그~ 반려동물을 진짜 막 가족같이 생각하는 사람들도 많던데 난 아직 그런 감정은 못 느껴봐가지고 뭔지 모르겠지만 아무튼 그~ 너도 이제 화 그~ 황이 햄스터를 진짜 아끼는 거를 보면은 아~ 얘가 진짜 주인님 집사가 다 됐구나 이런 생각도 들고 그러더라.",
  "음~ 이사 이사 가면은 거기가 더 따뜻한가?",
  "그럼 그때는 봄이니깐 햄스터 살아야 있으면은 더 걔한테 좋겠지.",
  "근데 황이 이제 이사 가잖아. 근데 어~ 이사가 이제 높은 층이잖아. 그래가지고 엄마가 우스갯 소리로 하는 소리가 뭐냐면 황이 엄청 높은 집 높은 데 가면 그~ 높은 데 가면 그~ 걸리는 거 뭐더라 고지증 그런 거 걸리는 거 아니냐면서 그러는 거야. 그래가지고 엄마가 더 좋아하는 거 같더라고. 황이를 그래서 엄마도 막 맛있는 거 있으면 막 황이 조금하면서 근데 그~ 황이 못 먹는 거고. 그래가지고 그러긴 한데 또 황이 황이 생각하면 조금 그렇지. 그래서 황이 근데 요새는 또 추워서 그런지 그냥 너무 집에만 있어가지고 나도 못 보겠더라고.",
  "그래서 항상 이제 황이 옆에 있어가지고 나올 때쯤이면 아~ 너무 반갑다 이러면서 황이 반가워 진짜 반가워하고 그래서 좋은 거 같은데 아~ 근데 예전에 그~ 뽀또있었잖아.",
  "뽀또는 잘 지내고 있더나?",
  "그 집은 내가 입양 보낸 집에서는 한 1년에 두세 번만 연락 오는데 약간 그~ 거기 부인분이 조금 까칠하셔가지고 음~ 연락을 잘은 안 해주고 근데 그~ 아저씨는 그래도 되게 우호적으로 연락을 잘해주더라고. 근데 걔는 진짜 어디 가서나 적응 잘하고 예전에 우리 집에서 그~ 임시 보호할 때도 처음 보는 아저씨 가방에 들어가가지고 막 꾹꾹이 하고 막 난리 치고 이래가지고 엄청 애교 있고 그래서 어딜가든 적응 잘하고 잘 살니까는 걔는 걱정 없는 거 같고 근데 그~ 이렇게 반려동물을 입양 보낼 때 그~ 신혼부부 한테 보내면은 곧 출산을 하잖아.",
  "그러면은 고양이 알레르기나 이런 거 땜에 버리는 경우가 많더라고. 강아지도 그래서 그~ 입양 보낼 때는 진짜 그런 사람은 기피해야 되는 거 같다고 하더라고.",
  "그~ 우리나라도 약간 이제 길고양이 조금 학대 이런 거 조금 없어졌으면 좋겠다. 조금 그~ 아~ 내가 거제 갔다 왔잖아.",
  "근데 거기는 부산 고양이들은 막 사람 보면 무서워갖고 피하잖아.",
  "근데 거기는 사 우리가 우리한테 그냥 오더라고.",
  "길냥이들이 그래서 아~ 얘네는 사람들이 그래도 되게 호의적으로 해주니깐 안 피하는구나 싶었는데 조금 우리나라도 다른 나라처럼 조금 사람들이 별로 안 괴롭혔으면 음~ 너무 막 앙 발로 차고 이런 거 안 하고 막 밥 밥 주면은 또 사람들이 밥 주는 사람들 있잖아.",
  "그러면은 발로 막 차고 망가뜨리고 이러는 경우도 많고 막 그~ 쥐약 섞은 것도 우리 동네에서도 있었고 그래서 뭐 고양이에 솔직히 내가 인생에 너무 많은 걸 이렇게 관심을 쏟는 건 아니지만 그~ 그런 그 정도까지 할 필요 있나 약간 싶어갖고 그런 건 진짜 조금 안 아닌 거 같다.",
  "그 고양이들 보니까 고양이는 뭔가 괴롭히는 심리가 그런 거 같아. 이제 고양이가 약하잖아. 약하니까 그냥 괴롭혀가지고 그냥 자기들 그냥 조금 성 승리감 그런 느끼는 거 같더라고.",
  "음~ 그래가지고 반려동물에 대한 그런 법들 그런 처벌 그런 게 정말 쪼금 심해 조금 높아졌으면 좋겠더라고.",
  "그리고 또 요즘에 유기견들이 유기묘들이 많잖아.",
  "보니까 유기묘 유기견들이 이제 그~ 시설에 가더라도 이제 엄청 많은 그~ 개들 고양이들이 여러 가지 기타 동물들이 많으니까 많이 수용을 못하고 또 거기서도 이제 애들이 많이 못 견디니까 빨리 죽더라고. 그래서 뭔가 반려동물에 대한 처벌도 높아져야 되겠고 반려동물에 대한 그런 법들 뭐 유 그~ 뭐고 입양할 때 뭐 어떻게 해야 되는지 그리고 또 반려동물에 대한 공부도 하고 입양을 시켜야 되겠다 그런 거를 많이 생각 들더라고. 그래서 반려동물 하면 정말 많은 얘기가 나오는 거 같더라.",
  "요즘 날씨 너무 좋죠.",
  "저는 가을을 진짜 좋아하거든요.",
  "겨울은 너무 춥고 여름은 너무 덥고 어~ 그래도 더위도 좀 잘 참는 편이고 추위도 뭐 잘 참는 편이긴 한데 그~ 가을은 진짜 좋은 거 같아요.",
  "돌아다니기도 좋고 그냥 집에 있어도 좋고 그~ 가을기 올려고 하면 진짜 기분이 조금 설레요.",
  "그래가지고 가을 되면 항상 조금 약간 뭐라고 해야 되나 업 돼 있다고 해야 되나 그렇거든요.",
  "그리고 옛날에는 봄을 되게 안 좋아했는데 이상하게 나이가 들수록 봄도 좋은 거 같아.",
  "봄이 조금 약간 어떻게 보면 날씨가 봄이 조금 스산하게 추운 거 같으면서도 뭐 이렇게 조금 약간 따뜻해지려고 하는 거 같으면서도 그래도 여전히 날씨가 뭔가 이렇게 딱 으 딱 따뜻한 느낌이 잘 안 들고 조금 으스스 춥기도 하고 뭐 그래서 별로였는데 요즘은 그냥 봄도 어~ 조금 좋은 거 같아요.",
  "보니까 옛날하고 조금 이게 나이가 들수록 느끼는 게 달라지는 거 같아요.",
  "혹시 무슨 계절 좋아하는 거 있어요? 가을 좋아하세요?",
  "음~ 그러면은 어~ 그~ 이번 가을에 어디 가시거나 그런 거 있으세요? 아니면은 뭐 놀러 가시거나 아~ 이번 가을에 어디 가거나 뭐 그런 건 없고 그~ 지금 막 이~ 그나마 막 지난주 지지난 주부턴가 하여튼 이게 조금 에~ 1단계로 완화가 됐잖아요.",
  "근데 아직까지 조금 주 조금 걱정되는 것도 있고 집에 조금 연세 드신 분도 계시고 이래가지고 또 몸이 기저질환이 있으시거든요.",
  "그러니까 이게 우리가 다 같이 조심을 안 하면 우리 젊은 어~ 그나마 우리가 나이가 이런 사람들은 괜찮지만 연세 드시고 막 기저질환이 있으신 분은 이게 잘못 코로나에 어떻게 되면 큰일 나기 때문에 우리가 뭐 다들 가족들이 되게 조심해야 돼요. 그러니까 어딜 뭐 가거나 이런 거는 조금 엄두가 안 나더라고. 아직까지 너무 무섭고 뭐 이래가지고 어디서 어떻게 터질지를 모르니까 뭐 한창 막 이게 막 그거 할 때는 뭐 그냥 같이 식당에서 밥 먹는 사람 중에서도 뭐 걸렸다고 그~ 같은 테이블이 아닌데도 걸렸다 하고 막 이러니까 어디 가지를 못하겠더라고요.",
  "그래도 그나마 날씨가 좋으니까 쪼끔 약간 위로가 되는 거 같아요. 다들 전부 다 막 이거 때문에 지금 뭐 올 한 해 거의 뭐 겨울부터 해가지고 다들 뭔가 다들 찌들려가 사는데 그나마 날씨가 좋고 이러니까 쪼끔 뭐라고 해야 되나 위로가 된다고 해야 되나 치유가 된다고 해야 되나 조금 그런 건 있는 거 같아요.",
  "그~ 특히 저 같은 경우는 막 날씨에 되게 조금 약간 민감하다고 해야 되나 그렇거든요.",
  "그러니까 날씨가 좋으면 기분도 좋아지고 이러니까 요즘 날씨가 좋으니까 기분도 좋아지고 그~ 여러 가지 막 힘들었던 부분들도 날씨 때문에 조금 좋아지는 것도 있고 뭐 그런 거 같아요.",
  "아까 트렌치코트 얘기하셨잖아요.",
  "그~ 내가 오늘 올 때 트렌치코트를 입고 올까라고 생각했어.",
  "근데 어젯밤에 너무 추운 거예요. 보니까 그래가지고 아~ 아무래도 안 되겠다 진짜 올해는 뭐 트렌치코트 별로 입지도 못하고 진짜 가을을 보내겠다 생각했는데 근데 막상 또 나와가지고 일이 있으니까 오늘 트렌치코트 입어도 뭐 그렇게 그렇진 않았겠다라는 생각은 들더라고.",
  "아침에는 되게 춥기는 하던데 낮 되니깐 그런 거는 있기는 하더라고요.",
  "그러니까 뭐 우리도 다들 저도 그렇고 그쪽도 그러시겠지만 트렌치코트 맨날 사 놓고 옷장에만 있어.",
  "입을 일이 없어. 입을 일이 그~ 그런 것도 있고 저는 그래가지고 날씨의 영향을 많이 받아가지고 옛날에는 하와이 가서 살고 싶었거든요.",
  "하와이가 그렇게 좋다고 하더라고요. 살기가 날씨가 항상 좋고 아까 그~ 어~ 우리나라 4계절이 있다는 게 장점 이렇게 우리도 배우면서 그렇게 살았다고 얘기했잖아요.",
  "그~ 우리도 그때도 그렇게 배우면서 살았는데 내가 보기에는 그렇게 장점은 아닌 거 같아.",
  "4계절이 뭐 있으면 일단 옷도 여러 가지 계절이 다 준비돼야 돼.",
  "다 준비돼야 되지. 막 그러고 뭐 사람이 뭐 봄에도 봄의 기 기온에 맞춰서 살아야 되지.",
  "또 여름 여름에 에 대로 맞춰 살아야 되지. 뭐 이러니까 항상 일정하게 뭔가 온도가 지속되거나 뭐 이러면 사람이 그때 마다 막 적응하거나 이럴 필요가 없이 계속 그 상태로 살면 되는데 그게 아니고 날씨 변화가 너무 심하니까 이거는 뭐 그때그때마다 맞춰 살아야 되니까 그게 별로여가지고 막 이~ 보니까 하와이가 되게 살기 좋다고 하더라고요.",
  "그래서 뭐 하와이 가서 사는 이민 가서 사는 사람들도 많고 근데 워낙에 하와이가 물가가 비싸가 다고 하더라고.",
  "그래가지고 뭐 이민가서 살거나 뭐 이런 엄두는 못 내지만 어쨌든 내 꿈은 날씨 때문에 하와이 가서 살고 싶다라는 생각이 되게 많이 들었어요.",
  "그러니까 날씨가 온화하고 조금 어~ 사람들이 막 이렇게 살기 좋고 이러면 그 사람 거기에 있는 사람들의 성향 자체가 되게 친절하고 어~ 긍정적이고 이렇다고 하더라고요. 미국도 이~ 서부 캘리포니아 이쪽 사람들이 동부 나 뭐 남부 사람들보다 되게 긍정적이고 이렇다고 하더라고요.",
  "그러니까 그런 면에 봐서는 그래서 하 하와이 가서 살고 싶다 이런 생각도 했었어요.",
  "날씨 때문에 혹시 날씨 때문에 뭐 어디 다른 데 가서 살고 싶다 이런 생각도 해보셨어요?",
  "아~ 저는 하와이 안 가봐서 그~ 하와이 날씨가 어떤지 그냥 사진이나 말로만 들어 봤는데 어~ 되게 좋은가 봐요. 아~ 그~ 그러면 가보셨던 거예요?",
  "하와이에 한 5 6년 전에 가봤어요.",
  "5 6년 전에 가봤었는데 그러니까 가면 가서 느낀 게 아~ 여기서 살면 참 좋겠다 라는 생각 되게 많이 했었어요.",
  "그게 누구더라 무슨 누구 어떤 연예인이 거기에 집이 따로 있어가지고 어~ 자기는 무슨 그거 일이 없을 때마다 하와이 간다고 하더라고요.",
  "어~ 너무 부러운 거예요.",
  "근데 뭐 워낙 돈이 많으니까 그 사람들은 가서 뭐 집도 자기 집을 마련해 놓고 있 있다고 하더라고요.",
  "그러니까 너무 부러운 거예요.",
  "아~ 진짜 돈만 많으면 하와이 가서 그래 뭐 뭐 따로 세컨드 집이라도 있으면 왔다 갔다 하면서 살면은 너무 좋겠다 라는 생각에 진짜 부럽더라고요. 보니까 어쨌든 날씨가 사람 사는데 있어서 영향을 진짜 많이 미치는 거 같아요.",
  "근데 이제 또 어~ 날씨 추워지기 시작하잖아요.",
  "음~ 겨울은 어떠세요?",
  "저는 스 스위스는 안 가봤는데 근데 그게 날 스위스는 막 그렇게 날씨가 그렇진 않잖아요. 막 막 온화하게 좋거나 막 이렇지는 않잖아요.",
  "거기도 4계절이 있고 겨울도 되게 춥고 그렇잖아요.",
  "근데 뭐 원래 유럽 쪽 사람들의 그게 그래서아니면 우리가 이방인이라서 그럴 수도 있을 거 같아요.",
  "보면 옛날에 누가 그러던데 우리 10월에 여기 부산 부산 국제 영화제 하잖아요.",
  "어~ 그래서 타지역 사람들이 부산에 굉장히 좋은 기억이 있다 하는 거야.",
  "그~ 국제 영화제 때 오는 사람들이 왜냐면 그땐 날씨가 너무 좋잖아. 부산에 어~ 전국 어딜 가도 날씨가 좋지만 날씨 좋지 그리고 국제 영화제니까 뭔가 약간 도시가 조금 약간 붐업된 느낌이 있잖아요. 다들 그런데다가 그 사람들이 가는 곳에는 다들 조금 영화 화를 보러 가고 뭐 조금 관광지고 그~ 딱 그 시점에는 사람들이 이 사람들이 영화를 보러온 사람들이란 걸 아니까 친절하고 이러니까 부산에 대한 인상이 되게 좋은 거예요.",
  "그러니까 약간 스위스도 그런가 아닐까 물론 뭐 잘 살아서 그런 것도 있겠지만 우리가 약간 이방인이고 이러니까 그 사람들의 진짜 모습은 볼 수 없으니까 그런 것도 호 혹시나 있을까 금방 얘기할 때 제가 그 생각이 들었어요.",
  "아~ 진짜 그럴 수도 있는 거 같아요. 그냥 저도 막 다른 나라 가서 여행한 거니까 살아본 게 아니고 그럼 부산에 와서 좋은 기억만 있다 이런 사람 분들 얘기 들으니까는 아~ 진짜 그분들은 그냥 제일 좋을 때 와서 추억을 만들어가서 그 분위기 때문에 그렇게 생각하는구나 싶네요. 그~ 진짜 뭐 날씨가 좋아서 뭐 경제 땜에 이런 게 아니고 음~ 어~ 근데 그~ 막 진짜 추운 나라 같은 데서 사는 사람들은 너무 약간 그~ 날씨가 흐리고 이러면은 영국이나 이런 데는 너무 흐리고 비도 조금 많이 오고 이래서 우울증 겪는 사람들이 많다 하잖아요. 그래서 저는 우리나라도요.",
  "그~ 지금 막 햇빛이 아주 안 드는 건 아닌데 그~ 우울 겪는 사람들이 또 많은데 그런 데서 그 사람들이 이제 살아가면은 더 힘들 거 같다는 생각도 들고 햇빛이 진짜 저는 쐬는 게 그~ 막 비타민 디 이런 거도 그렇고 아~ 중요하구나 그리고 집에만 있 그~ 쉬 집에서만 쉬고 싶어도 나가서 햇빛도 쬐고 해야 건강이나 정신 건강에 다 좋겠구나 이런 생각도 들더라고요. 약간 금 그러면은 그~ 코로나 이전에는 뭐 여행 같은 데 뭐 그~ 갔다 오신 적 있어요? 뭐 여름인 가을 겨울 이럴 때 뭐 가족들이랑 가기는 가는데 뭐 가족들 때문에 가는 거고 저는 그렇게 여행을 막 좋아하진 않아요.",
  "왜냐면 아까도 얘기했듯이 체력이 그렇게 좋은 편이 아니에요.",
  "그래서 뭐 쪼끔 다니면 피곤하고 이런 편이여가지고 어쨌든 여행 가는 것도 체력이 돼야 갈 수가 있어요. 보면은 뭐 여행 가가지고 뭐 아침에 늦게까지 잘 수도 없고 다들 부지런하게 아침부터 막 엄청 무슨 일을 하는 거처럼 다들 막 아침부터 치장해가지고 나가가지고 막 하루 종일 돌아다니고 뭐 밤 늦게 들어오고 막 이러잖아요. 보통 여행 가면 그렇게 하잖아요.",
  "근데 그러면 금방 지치기 때문에 그냥 가족들 때문에 가기는 가도 여행 자체를 막 아주 좋아하진 않고 차라리 어디 딱 제가 마음에 드는 장소를 딱 정해 놓고 거기 가서 혼자 한두 달 살다 오고 이런 생각은 있어요.",
  "그런 바람은 있어요.",
  "막 여행해서 막 돌아다 닌 식구들이랑 같이 막 돌아다닌다 이런 거보다 혼자 떨어져가지고 어디 가서 한두 달 그냥 거기서만 나 혼자 약 그 아예 그쪽 사람도 아니고 그렇다고 해서 완전 여행자도 아니고 조금 약간 그런 경계에 있는 상태에서 그렇게 있어 보고 싶다 그런 생각은 있어요.",
  "근데 하와이는 날씨 때문에 가고 싶은 거야.",
  "날씨 때문에 가서 살고 싶은 거고 다른 여행은 뭐 그렇게 좋아하지는 않아요.",
  "여행은 좋아하세요?",
  "요새 사람들 막 건강 관리한다면서 뭐 제가 혼자 운동하기도 하고 어디 다니면서 운동하기도 하는데 뭐 따로 하고 계신 운동 있으세요?",
  "저희 언니도 집에서 혼자서 운동을 하겠다고 제 혼자서 막 영상을 보고 난리를 치더라고요.",
  "저도 가끔씩 요가를 하고 있고 옛날에 야구를 배운 적도 있습니다.",
  "어~ 옛날에 야구 배우셨으면은 뭐 야구도 뭐 학원에서 배우시는 건지 아니면은 뭐 따로 어디 찾아가서 배우시는 건지 여쭤봐도 될까요?",
  "저는 학교에서 동아리 활동으로 한 번 했었는데요.",
  "아~ 역시 감독님은 되게 무서우시고 아무래도 말이 세시다 보니까 운동하시는 분이라서 되게 이를 많이 간 적이 있었어요.",
  "아~ 그러면 뭐 학교에 있는 뭐 야구부에 소속 돼가지고 뭐 훈련받고 뭐 그렇게 하신 거예요?",
  "네. 학교에서 으 원래 동아리 활동으로 1주일에 한두 번 정도 그 정도로 배웠었는데 나중에 그~ 담당했던 선생님이 감독으로 계신 야구부에 또 스카우트 당해서 그래서 갔었습니다.",
  "저 고등학교 때도 인제 저희 학교에 야구부 있었는데 거기는 인제 여자는 없었고 남자만 있었거든요.",
  "그래서 아~ 여자가 야구하는 거 되게 처음 보기도 하고 신기하기도 한데 그러면은 그~ 저희 막 길가다가 보면은 돈 넣으면 야구공 칠 수 있는 거 있잖아요.",
  "그것도 되게 잘하시겠네요?",
  "저희 저도 그걸 배우기 전까지는 여자가 야구를 하는 거를 거의 못 봐가지고 저도 되게 생소했는데 여자가 하는 거는 또 다른 별칭이 또 있더라고요.",
  "그게 소프트볼이라고 해가지고 네 여자가 하는 쪼끔 더 야구공보다 공이 큰 공이 있어요.",
  "그래가지고 그걸로 연습을 했고 아무래도 여자가 하는 거보다 아~ 한 거다 보니까 네 룰이 쪼끔 다른 것도 있어요. 공을 던지는 방법이나 그리고 배팅 같은 거는 제가 잘 못합니다.",
  "이제 막 부산 사람들 막 다 막 롯데 좋아하고 막 야구 보는 거 되게 좋아하는 사람 많잖아요. 근데 저는 사실 야구 잘 모르거든요.",
  "뭐 애들이 옛날에 막 아~ 야구장 가면 재밌다 해가지고 막 따라갔었어도 그냥 막 술 먹고 그런 게 재밌지 야구는 룰 가르쳐줘도 그때 막 아~ 뭐 어~ 재밌네 재밌네 해놓고 막 아~ 다시 보고 싶다 그런 생각은 안 들고 하더라고요.",
  "어~ 그러면은 이제 그때만 딱 하시고 그 뒤로는 인제 야구 안 하신 거예요?",
  "네. 3년 동안 음~ 계속 쭉 하긴 했는데 그 뒤로는 아무래도 학업 때문에 어~ 운동을 계속하기도 힘들기도 했고 여자가 하기에는 쪼끔 버거운 느낌도 있기도 하고 아무래도 남자 감독들이 쪼끔 더 연습을 빡세게 돌리기 때문에 에~ 많이 힘들어가지고 그만뒀는데 사실 저도 야구 경기를 많이 다녀보진 않았어요.",
  "그게 아빠를 따라서 한 번 몇 번씩 가긴 했는데 그~ 야구장 특유의 분위기 가 되게 너무 정신이 없어가지고 사실 야구를 보러 간다기보다는 정말 분위기에 취하러 가는 그런 느낌이었어요.",
  "아~ 그러면은 막 지금 그래도 한번 취미로라도 아~ 다시 조금 해보고 싶다 그런 생각은 안 드세요?",
  "네. 아무래도 요즘에는 집에만 있다 보니까 근육이 많이빠져가지고 내 야구공을 던지기에는 많이 쪼금 버거울 거 같네요.",
  "아~ 그러면 아까 뭐 요가도 하신다고 하셨는데 뭐 집에서 홈트하시는 거면은 뭐 유튜브 보고 하시는 건지 야구를 배우면서 요가도 같이 배웠었는데 그때 배운 게 3년이고 그 뒤로 1년 또 배웠다 보니까 집에서도 가끔씩 그때 참고해가지고 유튜브 영상 보면서 혼자서 하고 있습니다.",
  "제 친구 인제 그런 식으로 요가 배우다가 막 아~ 재밌다 해가지고 인제 걔가 쌤도 되게 좋아해가지고 아~ 자기도 지도자 하고 싶다 해가지고 인제 그~ 자격증 따가지고 선생 한 지 지금 한 5년 됐거든요.",
  "요가 그쪽으로는 그러면 생각은 없으셨던 거예요?",
  "한 번 찾아보기는 했어요. 근데 그게 자격증 따는 게 생각보다 어렵더라고요.",
  "그리고 일단 비용 자체가 요가 강사 비용 자체가 되게 많이 들어가지고 쪼금 고민 중이에요.",
  "네. 제 친구가 말하기를 자기는 비추한대요.",
  "왜냐면 옛날보다 되게 막 강사들도 되게 많이 생겼고 그래서 레드오션이라면서 옛날보다 페이도 줄었고 그~ 자기는 막 지금 하려는 사람 있으면은 하지 말라고 막 얘기하고 다니거든요.",
  "그래서 저도 인제 제 친구 한 번씩 애들도 조금 수업 조금 해도 해가지고 받기는 받는데 이게 되게 저는 처음에 정적인 운동이라고 되게 무시했었는데 그게 아~ 진짜 너무 힘든 거예요.",
  "그래서 아~ 이거 사람들 그~ 괜히 하는 게 아니구나 그러면서 몸 좋아지는데 이유 있다면서 그래도 그렇게 해서 요가 해서 살 뺀 사람은 많나요?",
  "으 요즘에 아무래도 프로그램 티브이 프로그램에도 많이 요가나 필라테스 같은 게 많이 늘었잖아요.",
  "그래가지고 사람들이 되게 많이 하다 보니까 요가 강사 되게 많이 인기가 많아졌더라고요. 찾아봤거든요.",
  "그래서 저도 사실 쪼끔 안 하는 게 좋을까 다른 진로를 갖 갖는 게 좋을까 이러고 있었는데 요가가 확실히 유연성에는 좋은데 살이 그렇게 눈에 띄게 빠지진 않는 것 같아요.",
  "저도 3 4년을 도합 4년을 했는데 살이 그렇게 많이 빠지진 않고 정말 빠지는 분들은 진짜 대단한 거예요.",
  "엄청 열심히 하는 거 같아가지고 저도 예전에 살 빼고 싶어가지고 수영도 했었는데 이게 힘이 진짜 많이 드는 거예요. 저는 인제 또 물도 무서워 해가지고 아~ 도저히 인제 튜브 끼고 살면 안 되겠다 싶어가지고 배운 것도 있었는데 이게 물에서 하다 보니까 체력 소모도 진짜 심하고 끝나고 나면 그렇게 배가 고프더라고요.",
  "그래서 수영하고 이제 몸만 커지고 살은 살대로 찌고 이제 그렇게 됐었는데 이제 친구가 근육 운동 쪼끔 하면서 인제 지방만 걷어내면 된다면서 이제 제가 쪼끔 해줄 테니까 이제 그만 먹으라고 얘기를 했었었는데 이~ 실패해가지고 이제 계속 쪘었거든요. 그래서 아~ 저도 인제 살 조금 빼야 돼가지고 집에서 도 조금 했으면 좋겠다 싶었는데 이게 자꾸 게을러져가지고 안 되더라고요.",
  "그래서 음~ 막 괜찮은 그~ 운동 유튜버 아는 사람 없으세요?",
  "저도 한 번 수영을 한 적이 있었거든요.",
  "제가 빵을 만드는 직업을 하다 보니까 밀가루 섭취를 너무 많이 해가지고 살이 엄청 쪘었어요.",
  "한 3 4킬로에서 5킬로 정도 쪘었는데 이게 너무 찌다 보니까 관절에 무리가 가는 거예요.",
  "그래가지고 아~ 이제 안 되겠다 싶어가지고 빵을 끊고 막 아빠한테 도움 요청해가지고 수영 수강 신청을 했거든요.",
  "그래서 수강 신청한 다음에 한 2주 정도를 정말 근육통에 시달리면서 수영을 했었는데 저도 물을 되게 무서워해요.",
  "그래가지고 아~ 이게 잠수가 될까 했는데 또 되더라고요.",
  "그래서 한 세 달 정도 하다가 그만뒀어요. 너무 이것도 힘들더라고요.",
  "그래가지고 수영은 근데 그래도 많이 살이 잘 빠지더라고요.",
  "대신에 힘들다뿐이지 그 뒤로는 집에서 홈트레이닝을 하고 있는데 저는 땅끄부부 영상을 많이 봐요.",
  "되게 칼로리 소모 엄청난 다는 소문이 있거든요.",
  "아~ 저도 그 사람들은 들어봤는데 한 번도 보지는 않았거든요.",
  "그러니까 뭘 봐야 뭐 하든가 말든가 하는데 그냥 뭘 보지 조차를 않으니까 아~ 그러면은 제가 한번 그거는 봐보도록 할게요.",
  "어~ 그러면은 어~ 지금은 인제 그~ 두 운동 말고는 뭐 다른 거는 하시는 거 없으세요?",
  "뭐 요가랑 뭐 가끔 뭐 취미로 야구 쪼끔씩 하는 그거 말고는 다른 건 없으세요?",
  "네. 지금은 없고요.",
  "아무래도 병원에서 살 좀 빼라고 50킬로 이상 넘지 마라 이렇게 딱 잘라가지고 들었다 보니까 강제적으로 운동을 그래도 쪼끔 꾸준히 해야겠다 하고 있는데 아직까지는 운동을 딱 삘이 왔을 때만 그때만 하고 대체로 강아지 산책 정도만 하고 있어요.",
  "저도 요새 그래도 조금 취미로 하려고 하는 것 중에 하나가 이제 러닝 하고 있는데 아직도 꾸준히는 못 하고 있거든요.",
  "그런데 처음에는 인제 저도 러닝할 때는 제대로 된 자세도 몰라가지고 그냥 막 뛰니까 이제 무릎도 아프고 하더라고요. 근데 이게 제대로 된 자세로 안 뛰어서 그렇다고 하더라고요.",
  "근데 이제 그거 인제 고치고 나니까 어~ 이제 막 폐활량도 약간 쪼금씩 늘어나고 이제 꾸준히도 안 해도 그리고 인제 뭐 밖에서 뛰니까 약간 조금 스트레스도 풀리고 되게 괜찮은 거 같더라고요. 혹시 러닝은 해보실 생각 없으세요?",
  "러닝도 되게 운동이 된다고 하더라고요.",
  "그래서 러닝을 해보고는 싶은데 아무래도 부산이 산지가 많다 보니까 저희 집이 산이거든요.",
  "그래서 뛰기에는 쪼금 접하 적합하지 않은 거 같아요.",
  "어~ 주변에 학교가 있어가지고 운동장이 있긴 한데 졸업을 하 그쪽 학교로 다니지 않는 이상은 막 들어가서 뛰기도 그렇기도 하고 공원이 되게 애매한 데 있거든요.",
  "그래가지고 러닝은 별로 좋아하지 않아요. 걷는 것도 별로 안 좋아하거든요.",
  "저도 사실 개는 안 키우는데 그래도 막 조그마한 개 데리고 산책하는 사람 보면은 아~ 나도 조금 개 데리고 해보고 싶다 생각은 들더라고요.",
  "근데 그게 뭐 강아지 그~ 운동시켜주는 게 아니라 주인이 운동하게 되는 거라면서 되게 집에도 안 들어가려고 하고 개가 그런다고 하더라고요.",
  "그래서 근데 그 정도만 해도 되게 운동이 되실 거 같아요.",
  "어~ 혹시 어 어느 동네에 사세요?",
  "강아지들이 되게 활동적인 강아지들도 있긴 한데 대체로 쪼금 애들이 성격이 다 달라요.",
  "그래가지고 저에게는 얘가 나이가 많다 보니까 열 살이라서 되게 움직이는 거를 좋아하긴 하는데 체력도 빨리 닳거든요.",
  "근데 저도 체력이 안 좋다 보니까 막 산책을 가도 그렇게 오래까진 못하고 에~ 막 뛰다가 또 한창 멈춰 있다가 그래서 그냥 쪼끔 설렁설렁 산책하는 느낌인데 다른 개들은 아마 다를 거예요. 엄청 정신 없게 뛰어다니거나 막 그렇기도 할 거고 아~ 저는 제가 아까 그거 왜 물어봤냐면 저는 그~ 부암동 살거든요.",
  "그러니까 저희 집에서 사직 운동장이 조금 가까워요.",
  "아까 뭐 한 버스 타도 되게 가깝고 차 타도 뭐 10분도 안 걸리거든요.",
  "저 예전에 수영도 거기서 배웠었고 그리고 운동장 또 음~ 오후 다섯 시 이후에는 다 개방해줘가지고 막 사람들 많이 와가지고 막 자기 혼자 뭐 운동하고 하거든요.",
  "그래서 혹시나 뭐 그~ 근처에 사시면은 거기서 뭐 살짝 살짝씩 막 운동하셔도 좋을 거 같아가지고 에~ 제가 아까 여쭤본 거예요.",
  "아~ 부암동 사시는구나.",
  "저는 당감동 살거든요.",
  "그래서 저도 초읍 수영장이나 사직 두 번 다 다녀봤어요.",
  "근데 되게 괜찮고 하더라고요.",
  "어~ 근데 다 개인적으로 초읍에 있는 수영장보다 사직에 있는 데가 조금 더 깨끗하다고 해야 되나 그렇더라고요.",
  "물도 깨끗하고 아무래도 그쪽 수영장이 제가 초급으로 다녔다 보니까 창가 쪽에 있는 수영장 풀을 썼어가지고 거기 되게 햇볕도 잘 들고 수영할 때 아무래도 무서 물을 무서워하니까 쪼끔 더 수영하기 편하더라고요.",
  "어~ 제가 보기에 되게 조금 나이가 어려 보이시는데 혹시 뭐 학교 다니시거나 아니면 뭐 회사 다니시고 계신가요?",
  "지금은 대학교 1학년으로 새내기인데 그 전에 원래 고등학교 졸업하고 나서 졸업하자마자 바로 바로 이제 해외 취업으로 준비해가지고 싱가포르에서 일하다 왔었거든 왔거든요.",
  "그래서 그거 하다가 원래 이 계약이 처음에 2년이었어서 2년은 채우다 오려 했는데 1년 한 6개월쯤에 습진이 너무 심해져 가지고 음~ 돌아오게 됐네요.",
  "아~ 그러면은 원래 조금 그 일하시면서 되게 어~ 내한테 조금 맞다. 괜찮다고 생각하셨는데 그 습진 땜에 이제 그냥 일을 거기 일을 접으신 거예요?",
  "제가 한 일이 그~ 호텔 뷔페 쪽으로 처음 갔다가 그다음에 이제 그~ 로비 바랑 카페랑 동시에 하는 데가 있었거든요.",
  "그래서 그리로 부서 이동해가지고 거기서 하고 있었는데 솔직히 그냥 잘 맞 그냥 적당히 잘 맞다고 생각했거든요.",
  "왜냐면 뭐 커피도 좋아하고 술도 좋아하는데 낮에는 커피 팔고 밤에는 술 팔고 이러니까 그~ 뭐 바텐더 이거 셰이킹하는 것도 재밌고 해서 그래서 어~ 괜찮네 이러고 있었는데 상상치도 상상치도못하게 저 저도 저한테 습진이 있는지 몰랐거든요.",
  "그래서 나름 잘 맞다 생각했는데 어쩔 수 없이 그~ 물 묻히는 직업을 못 하겠다 생각하고 급하게 돌아와 면접 시즌에 급하게 사표를 내고 돌아왔죠.",
  "아~ 그러면 인제 그쪽에서 뭐 그만둬라 한 게 아니고 인제 본인께서 그냥 아~ 하면 안 되겠다 생각이 들어서 관두신 거네요.",
  "네. 왜냐면은 거기는 항상 일단 월급을 되게 짜게 주긴 하는데 항상 그~ 직원들이 왠지 모르겠는데 엄청 빨리 나가요.",
  "그게 한국인 직원들은 뭐 오면은 1년도 다 못 채우고 나가고 아니 1년만 하면은 비행기 표를 주는데 왜 안 채우고 나가는지를모르겠는데 어쨌든 뭐 그렇게 나가고 뭐 대만 애들도 왔다가 1년 쪼끔 넘기고 가고 뭐 그런 식이었거든요. 그래서 항상 직원이 부족해요.",
  "그러니까 항상 거기에서 한 6개월만 있으면은 짬이 많이 생겨가지고 조금 대왕이 될 수 있거든요. 직원들 사이에서는 그래서 항상 매니저들은 이제 제발 가지 마라 제발네가 가면은 또 새로운 애를 가르쳐야 된다. 이러면서 뭐 못 가게 하는데 저도 그래서 매니저한테 특히 바는 사람이 부족해가지고 스태프가 거의 저 한 명이었거든요.",
  "그래서 가 넌 가면 안 돼 알지 넌 가면 안 돼 1년 2년 다 채우고 가기로 했잖아 이랬는데 제가 나 그럴 거야 이래놓고 갑자기 갑자기 습진 때문에 매니저한테 가서 말했죠.",
  "야 미안 나 나 리자인 낼 거야 사표 쓸 거야 이랬죠.",
  "그래서 매니저가 굉장히 상처받은 얼굴로 슬퍼했습니다.",
  "아~ 그러면은 싱가포르에서 일했으면은 이제 거기도 약간 다민족 사회잖아요.",
  "그러면 이제 거기서 일하면서 뭐 왜 이제 어떤 인종 땜에 짜증 났던 일이 있을 거 같아요. 뭐 특정 인종이 진짜 막 구리다거나 그런 건 없었어요?",
  "어~ 정말 싱가포르에 대해 잘 아는 사람이 질문한 거 같은 질문이었어요.",
  "왜냐면 거기에 진짜 민족 들이 엄청 많은데 중국인 말레이시아인 인도인 이 대표적이거든요.",
  "근데 거기서 서양인들은 웬만하면 일단 기본적으로 그러니까 뭐라 하지 에티켓 같은 게 있어가지고 게네는 그나마 상대하기 편하거든요. 근데 그~ 대부분을 차지하고 있는 중국인 그 친구들도 살짝 어~ 성격이 좋진 않고요.",
  "성격이 좋진 않은데 접대는 할 만해요. 근데 그~ 인디언들이 어~ 상상 이상이에요.",
  "왜냐면 게네는 사 그~ 예를 들면은 찰스앤키스에서 일하는 그~ 동료 그~ 한국인 동료가 있었거든요.",
  "그 언니가 말하길 그냥 와서 앉아서 신발 하나를 꺼내오더니 내 사이즈로 가져와 이런데요.",
  "그러니까 이게 상상 이상의 진상들이 진짜 많아요.",
  "그~ 이거는 한 하루 내도록 얘기해도 끝나지가 않아요. 이야기가 네. 저도 아까 막 이제 물어봤을 때 씩 웃으시는 게 아~ 왠지 그 인종들 답변이 나올 거 같다는 생각이 드는 거예요.",
  "인제 저도 예전에 호주에서 워홀을 했었는데 거기서 인제 저도 제일 싫었던 애들이 인디언이거든요.",
  "왜 이렇게 여자들은 일단 성격이 일단 더럽고 그리고 남자들은 진짜 성희롱 장난 아니잖아요.",
  "그러니까 성희롱도 성희롱이고 말하는 것도 싸가지 없고 사람 하대하고 약간 이제 나중에 쪼금 친해진 인디언이 있어가지고 물어보니까 게네는 뭐 계급이 있어서 약간 조금 그래도 자기들 사회에서 조금 높은 계급이어야지 인제 나올 수 있다면서 그러니까 그~ 남한테 인제 제 계급에 따라서 막 대하는 게 조금 당연하다는 듯이 얘기하는 걸 보고 너무 어이가 없어가지고 그래서 아~ 저도 왠지 걔네랑 얘기하 아 일할 때 진짜 싫었었거든요.",
  "그러면서 그것도 그거고 이제 약간 조금 그거 아니면 그거 말고는 이제 일하면서 뭐 조금 팁을 많이 주는 그~ 국가는 없었어요?",
  "일단 싱가포르 자체가 팁 이 문화가 저기 아메리칸처럼 그렇게 된 건 아니고 그냥 뭐 내가 원하면 주고 아니면 안 줘도 상관없는 그런 나라거든요. 왜냐면은 일단 영수쯩에 서비스차지라고 그냥 그게 있어가지고 근데 서양인들은 이제 보통 자기네 나라에서 주니까 서양인들이 오면은 일단 팁이 쪼금 두둑이 들어오죠.",
  "그날은 이제 팁 박스에 쪼금 쌓이는 날이다.",
  "근데 음~ 어~ 다른 민족들은 딱히 그런 뭐 뭐 팁을 막 주거나 그런 건 없었던 거 같아요. 그냥 거스름돈 남은 거 주고 음~ 혹시 거기 한국인 진상은 없었어요? 왜냐면 제가 다른 나라에서 일을 하다 보니까 한국인들이 오면은 일단 무서운 거예요.",
  "그~ 한국인 특유의 그~ 서비스를 원하는 그게 있어가지고 그것 때문에 조금 고생했던 일도 있거든요.",
  "혹시 한국인 진상은 없었는지 저는 서비스직에서 일하진 않아 가지고 인제 직접 그~ 뭐 손님을 상대하고 그럴 일은 없었었는데 인제 또 막 그러잖아요.",
  "밖에서 일할 때는 뭐 한국인들 조심해라 근데 뭐 운 좋게 다 좋은 사람 만나서 인제 저는 그런 일 없었는데 사기당하는 사람도 많기는 하더라고요. 뭐 거기서는 없었어요?",
  "그냥 한국인 관련 사기는 아~ 없다고 생각했는데 한 번 있긴 있었는데 지 집을 구하는데 한국인 집주인 이 있는 곳으로 갔었는데 이게 어떻게 한국인이 집주인이 아니라 싱가포리안 집주인한테 집을 렌트한 한국인인 거예요. 그래서 거기는 회사에서 이제 너희 너 그 집 못 들어간다 이래가지고 딴 데로 옮겨야 된대요.",
  "그래서 보증금을 다시 돌려받아야 되는데 그걸 계속 안 주는 거예요.",
  "그~ 중년의 여성분 이 그래서 한 2주일 동안 계속 질질 끌다가 결국 저희 친엄마친엄마가 그래서 그분한테 직접 연락을 했죠.",
  "이제 우리 딸 그 보증금 왜 안 주냐 그랬더니 그 자리에서 자기 딸한테 시켜서 5분만에 저에게 보증금을 돌려줬어요.",
  "이게 엄마가 아니었으면 아마 돈을 돌려받 는 게 불가능했지 않을까 싶네요.",
  "아~ 진짜 남의 돈 가지고 왜 그러는지 모르겠는데 거기에서는 이제 또 이게 사실인지 아닌지 저도 잘 모르겠는데 뭐 우리나라는 그래도 막 정해져 있는 기본급이 없는데 거기선 약간 뭐 제가 제 능력에 따라서 받는다라고 해야 되나 이제 저는 그렇게 들었었거든요. 근데 그것 도 진짜인지 궁금해요.",
  "그~ 능력에 따라서 받는다는 게 무 무슨 말인지 혹시 한번 한 번만 더 설명해 주실 수 있으세요?",
  "그러니까 막 우리나라는 약간 기본급 같은 게 있잖아요. 뭐 뭐 월급이 뭐 이렇게 정해져 있다.",
  "이렇게 약간 뭐 노동법에 따라서 뭐 이렇게 어느 정도 이상 받아야 되고 근데 거기에서는 약간 뭐 그런 정도까지는 없다고 하더라고요. 그러니까 내가 만약 돈 못 받으면은 내가 못 하니까 못 받는 거고 이제 그런 마인드라고 들었는데 그게 진짠가요?",
  "그런 것 같지는 않아요. 그냥 근데 최저임금이 잘은 모르겠는데 있긴 있는 거 같거든요.",
  "왜냐면은 제가 처음 들어갔을 때 1300달러를 월급으로 받 받기로 하고 들어갔는데 한 달 뒤에 갑자기 무슨 그~ 무슨 공문이 내려온 거예요.",
  "월급이 50달러가 올랐는데 그거 이유가 뭐 최저임금이 올라서 그렇다 이러는 거예요. 그래서 우리가 아니 이게 최저임금이면 대체 최저임금이 얼마나 싼 거냐고 한번 계산을 해 보자 해서 해봤더니 정말 상상 이상으로 낮았 낮게 나왔던 걸로 기억해요.",
  "왜냐면 첫 한 달에 1300달러면 한국 그걸로 한 100 110만 원 정도거든요.",
  "그래서 음~ 그 그랬었 대요.",
  "잠시 지금 제가 뭔 말 하고 있었는지를 까먹어가지고 그러면은 인제 한국에 오시고 나서는 그쪽 관련해서 이제 학교로 가시게 된 거예요?",
  "제가 한국으로 돌아왔던 이유가 그 습진 때문에 그 일을 계속 못 해서라고 했잖아요. 그래서 이 과를 어~ 뭐하던 대로 관광이나 호텔 이쪽으로 가야 되나 뭐 딴 데를 가야 되나 이거를 진짜 고민을 많이 했거든요.",
  "그러다가 지금 간 데가 영어학관데 그~ 이유가 그 호텔에 있다 보면 옆에 주위에 한국인 그~ 친구들이 막 생기잖아요. 같이 같은 직종에서 일하는 근데 그 언니들이 웬만하면 다 호텔관광 관광경영 이런 데 나왔더라고요.",
  "근데 하나같이 다 반대를 하는 거예요.",
  "제 친언니도 관광 쪽 나왔는데 아~ 관광은 절대 가지 마라 그러니까 관광 말고 갈 수 있는 데가 없대요.",
  "그래가지고 그냥 차라리 딴 데를 한번 생각을 해봐라 이래가지고 음~ 그러면은 여기에서 할 수 있는 선택지가 관광 아니면 아~ 그냥 영어 그래도 쪼끔 이제 하기는 할 수 있게 됐으니까 영어학과를 한번 가보자 이래가지고 영어학과도 이렇게 같이 지원을 했죠. 여 여기는 영어학과 여기는 관광학과 뭐 이런 식으로 그래서 영어학과에 붙어서 그쪽으로 가게 됐습니다.",
  "이제 뭐 지금 코로나 때문에 대학생들 뭐 학교도 안 나가고 뭐 계속 온라인 수업하고 했었잖아요. 그러면은 이제 새내기면은 20 학번 아~ 진짜 너무 차이가 많이 나네.",
  "아~ 그러면은 지금 학교 다니고 계신 거예요?",
  "지금 뭐 방학 방학은 아니죠?",
  "방금 전까지도 저는 수업을 하다 왔습니다.",
  "어~ 그~ 지금 뭐야?",
  "학교에서 그~ 입학한 입학 갓 입학했을 때 그때 무슨 전화가 와가지고 새 새내기 대상으로 하는 프로그램이 있다.",
  "이거 영어 프로그램인데 새내기한테 정말 좋고 특히 영어학과한테 정말 좋다 한번 해 보겠느냐 해서 뭐 어떻게 어떻게 면접 봐서 그걸 하게 됐거든요.",
  "근데 그 수업은 그러니까 학교에서 조금 밀어주는 영어 프로그램 이런 거더라고요.",
  "그래가지고 다른 수업들은 왜 코로나 때문에 다 온라인 수업으로 이제 이~ 동영상 인강처럼 그렇게 보거든요.",
  "근데 이~ 글로벌 프로그램 그거는 실시간 그~ 줌 들어보셨나요?",
  "요새 한창 많이 자화 뭐 하 이렇게 하는데 그 줌으로 실시간 수업을 해요. 그거는 집에서 그래서 한 학기 내도록 집에서 그냥 수업하다가 2학기쯤 돼서야 2헉기쯤 돼서 뭐 한 한 달 전인가 두 달 전부터 이제 학교 다시 나가고 있거든요. 그~ 대면 수업으로 하나씩 하나씩 바뀌면서 그래서 오늘도 오전에 이제 1교시부터 실시간으로 수업하고 근데 오후에는 교양이 있어가지고 그 교양은 실시간 대면은 안 하거든요.",
  "그래서 이거 인터넷으로 강의 보고 지금 여 여 왔어요.",
  "아~ 그러면 막 엠티나 막 오티나 그런 것도 진짜 참여 안 하고 인제 학교 에 직접 나가고 나서 이제 내 동기들 얼굴 보신 거겠네요?",
  "제가 지금 학과에 아는 사람이 한 명도 없어요.",
  "제 동기를 몰라요.",
  "왜냐면 일단 오티 안 갔고 엠티 안 갔고 뭐 무슨 뭐지 뭐 얼굴을 볼 수 있는 그런 기회가 하나도 없었어요. 왜냐면은 뭐 대면을 해도 실기과만 대면을 하는데 영어학과는 실기과가 아니잖아요.",
  "그러니까 그냥 그~ 동영상 강의로 계속 대체를 하는 거예요.",
  "그래서 저 아는 사람이 글로벌 프로그램에 다른 과 동기 들만 막 알고 있고 진짜 거기에 영어학과가 한 명도 없더라고요.",
  "그래서 컴공에 친구 있고 뭐 디자인과에 친구 있고 어디 관광에 친구 있고 그런데 영어학과에 친구가 한 명도 없어요.",
  "얼마 전에 삼촌 생일이었는데 우리 집 사람들이 전부 다 달력에 체크를 해 놓고 삼촌 생일인 줄 까먹은 거야.",
  "그래서 아빠가 나중에 한 열한 시 쯤에 아~ 맞다.",
  "삼촌 생일이었다. 이러고 전화를 하려고 했는데 삼촌 아마 그 시간에 잘 거라고 연락을 못 했거든.",
  "근데 너희 너희는 연락했니?",
  "아니 네 생일 바로 다음 날인데 다 까먹는다고?",
  "그건 너무 한 거 아니냐?",
  "아니 그~ 우리는 그~ 하루 전날인 네 생일날에 그~ 엄마 아빠 부산 와가지고 와가지고 뭐 어디 갔더라? 엔시 가서 밥 먹고 서면에서 맛없는 떡볶이 먹고 뭐 그렇게 회식 했다.",
  "아~ 맞다. 그~ 인 인도요리 인 인도요리 먹으러 갔어.",
  "아빠가 난 먹고 싶다 해가지고 아니 부산에 왔는데 연락을 왜 안 했어.",
  "근데 우리 집이 맨날 근데 내 생일 다음 날이라서 맨날 챙기다가 이번에 또 갑자기 안 챙기다 보니까 막 연락을 양쪽으로 쌍방으로 안 한 거 같은데 근데 그래도 생일 축하했다고 나중에 전해드려라.",
  "네가 전하는 전하는 게 낫지 않을까?",
  "그냥 나중에 네가 갠톡으로 보내던가 하고 난 난 맛있더라. 그~ 뭐야. 사상에 있는 거 거기 갔더든.",
  "근데 2층 2층에 잘못 들어갔다가 머쓱하게 다시 나와가지고 3층 올라갔어.",
  "음~ 아~ 근데 너는 그때 뭐 했는데 네 생일날에 사상에 있는 그~ 인도 식당이 저번에 옛날에 그~ 숙모랑 같이 갔던 그~ 거기인가?",
  "아무튼 거기 맛있긴 한데 아직 기억이 나긴 하는데 어디였는지 잘 기억이 안 난다.",
  "나야 뭐 내 생일 때 진짜 완전 조용히 보내려고 내가 그 전날에 조금 밤샘하고 막 이~ 싸돌아다니고 너랑 또 만났었잖아.",
  "그래가지고 그때 체력이 없어가지고 거의 하루 반나절 다 잤는데 우리 예전에 갔던 그~ 거기 맞음 맞 마 맞는데 뭐 아직 맛있더라.",
  "근데 내가 어제 쇼킹한 걸 들었다.",
  "고모가 고모부보다 여섯 살 연상이래.",
  "아니 엄마가 언니한테 그~ 우리 집안 여자들은 자꾸 연하만 만난다고 친구도 연하로 만나고 남자 친구도 연하로 만난다고 그~ 고모부랑 고모 얘기를 해 줬대.",
  "근데 나는 그렇게까지 차이 나는 줄 몰랐거든.",
  "살짝 둘이 동갑 느낌 아니야?",
  "아니 나는 고모랑 고모부랑 나이 차이가 반대로 그~ 고모가 더 많은 건 알고 있었는데 삼촌이 숙모보다 나이가 어렸어?",
  "나 그거를 이제 처음 알았다.",
  "그거를 이제 처음 알았다고 완전 그거는 심각하다.",
  "근데 나도 큰엄마랑 큰아빠 나이 차이 모름 미안 근데 우리 엄마랑 아빠는 나이 차이 별로 안 나거든.",
  "한 살 차이 나가지고 두 분 다 그냥 나이 나이 세기 되게 쉽다.",
  "한 살 차이니까 그냥 아빠 나이에서 한 살 빼면 되니까 그거 우리 엄마 아빠도 똑같잖아.",
  "그냥 아빠 아빠가 그냥 어쨌든 더 어리다.",
  "실제로는 세 살 차이인가 그런데 그~ 주민등록상으로 엄마가 1년 늦게 그거 돼가지고 두 살 차이 어~ 그거 알아서 생각하지. 그건 뭐 아무튼 그거는 그거고 아니 name1이 옷 조금 바꿨으면 좋겠다.",
  "왜냐면 너무 가족 모임에서 너무 격식을 차리고 오는 거 같아. 혼자 나까지 드레스 입어야 될 거 같다고 나도 그게 되게 요즘에 신경 쓰였는데 평소에는 막 되 옛날에는 되게 편하게 입고 다녔는데 요즘 들어서 엄청 격식 차리는 느낌이라서 진짜 신경 쓰이는데 또 최근에는 또 다른 옷에 빠졌더라고 그~ 파자마같이 생긴 잠옷같이 생긴 거 근데 그게 진짜 잠옷 같은데 마음에 드는지 올 때마다 그거 입고 오더라.",
  "너무 패션 센스가 극과 극을 달리는 거 아이가?",
  "음~ 아니 슈트 아니면은 파자마를 입는 거는 모르겠다. 나는 그거 name2이랑 조금 교환 조금 했으면 좋겠다.",
  "왜냐면 걔는 맨날 추레한 청바지에 추레한 티셔츠 입잖아.",
  "집 가서 말 조금 해라. name1이 옷 조금 뺏어 입으라고 나도 사실 게네 둘이 반 섞어가지고 섞어가지고 반으로 나누고 싶은데 그게 쉬웠으면 나는 진작에 했겠지.",
  "근데 조금 옷을 어떻게든 해 주고 싶긴 해.",
  "너무너무 가족끼리 격식 차리니까 너무 부담스럽기도 하고 내 동생은 또 너무 격식을 안 차리다 보니까 그것도 그거대로 너무 신경이 쓰이다 보니까 쪼금 옷을 어떻게 해 주고 싶은데 말을 안 듣네.",
  "너도 가끔씩 오면 조금 얘기해 줘라.",
  "다들 가만히 있으니까 애들이 옷을 너무 그런다.",
  "근데 name2이는 옷을 지적하기에는 약속이 없잖아. 그러면은 그대로 있어도 되는 거 아니야?",
  "음~ 걔는 뭐 그 정도로 하고 아니 name1이 말 카톡 말투가 너무 너무 재미없는 동기 1 같아.",
  "그거 어제도 무슨 인스타 어쩌구 물어보러 왔는데 내가 자꾸 인스타는 언니한테 가라 그랬더니 자꾸 나한테 묻는 거야.",
  "왜 왜 그러는 건지 모르겠어. 나 걔랑 대화하기가 너무 힘들다.",
  "아니 그래도 name2은 이제 또 새내기다 보니까 옷을 잘 입어야 되긴 하는데 그래도 쪼금 사람같이 입고는 다녀야 될 거 아니야.",
  "그래가지고 한번 엄마랑 옷을 사러 간 적이 있었는데 와 걔가 웬일로 엄청 밝은 색 옷을 샀더라고 그래서 엄청 잘 입고 다녔는데 얼마 전에 콜라를 사 왔는데 얘가 들고 오면서 흔들었나 봐.",
  "그래가지고 뚜껑 열자마자 얘가 폭발을 해가지고 새 옷을 하루 입은 거 같은데 거기다가 콜라를 다 부어버린 거야.",
  "그래가지고 아직까지 얼룩이 남아 있는데 잘 입고 다니더라.",
  "어~ name1이 말투 말투가 사실 나도 name1이랑 카톡을 많이 안 해 봤는데 근데 진짜 너무 딱딱하고 형식적이고 우리 엄마도 나이가 있다 보니까 그게 되게 쪼금 사무적으로 보내는 편인데 그거보다 더 사무적인 거 나는 진짜 그~ 또래 애들 중에서 처음 본 거 같다.",
  "뭔가 옛날에는 말할 끼 괜찮았었던 거 같은데 어느 순간 한 필리핀 갔다 오고 나서부터 살짝 그렇게 된 감이 없지 않아 있는 거 같아.",
  "그~ 옷 하니까 생각나는데 할머니가 주는 옷 그거 한 열 개 중에 여덟 개는 요새 성공하는 거 같아. 예전에는 열 개 중에 한 개 정도 성공 했었거든.",
  "요새 오히려 엄마랑 같이 쇼핑 가면은 자꾸 뭔가 애매하게 허리에 안 맞고 막 그러는데 할머니가 주는 옷이 뭔가 딱 내 내 사이즈에 맞는 거 같아.",
  "할머니가 주어온 옷이 다 뭐지? 한국인 여성 평균 평균 둘레 이 정도로 가져와 가지고 할머니가 준 바지 너무 편해. 지금 아~ 그러네 name1이 말투 변한 게 필리핀 다녀와선 거 같다.",
  "아무래도 필리핀에서 왜 영어 많이 써서 그런가? 아니 영어 쓸 일 말고도 면접 때문에 그런 거 아닐까? 생각하고 있는데 면접을 너무 열심히 연습한 거 아닌가?",
  "그리고 할머니 옷은 나도 그게 너무 신기한데 할머니 진짜 눈대중으로 다 때려 맞춰가지고 옷을 사 오는데 이상하게 그게 진짜 잘 맞거든.",
  "잘 맞다니까 다행이다.",
  "많이 입고 다녀라. 우리 집에 아직 많으니까 다음에 오면은 또 필요한 거 있으면 가져가고 근데 더 가져가기엔 할머니 옷의 문제점을 알잖니?",
  "그~ 옷이 너무 10분의 2가 너무 괴랄해.",
  "그래서 지금 옷장에 언젠가 입겠지 하고 짱 박아 놓은 옷 한 50개 있고 잠옷으로 입고 있는 옷 한 70개 있는 거 같은데 이~ 할머니 취미 조금 어떻게 말려볼 생각은 없는지 아니 그게 나도 많이 말리고는 있었거든.",
  "근데 할머니 고집이 있지 않냐.",
  "그래가지고 맨날 말하는데도 아~ 알았다. 알았다. 이러고 나중에 되면 또다시 또 사 온단 말이야.",
  "근데 또 계속 사 오는 이유가 나는 맨날 싫다카는데 언니가 그냥 입는다 아이가.",
  "그래가지고 언니가 그냥 그대로 그냥 입어주니까 할머니가 계속 사 오는 거 같은데 나한테 뭐라 말하는 거보다는 언니한테 언니한테 조금 그만 갖고 오라고 하는 게 더 낫지 않을까?",
  "에이 그~ 뜬끔 없는데 나 저번에 name3 언니 그~ 진짜 할머니 핏줄 이어받았다는 거 느끼는 거 있음 왜냐면은 그~ 요 언니가 요리하는데 무슨 큰솥에다가 난 쪼금만 찌개 1인분만 만들어야지. 이러고 이따시만큼 끓인 거야.",
  "근데 그거 할머니가 하는 거잖아.",
  "할머니 맨날 한 무슨 급식 국 뭐 뭐지? 그거 급식 냄비 이런 급에다가 한 1주일 치 먹을 카레 끓이고 그러잖아.",
  "근데 언니가 자꾸 냄비에 맞춰가지고 요리를 만드는 거야.",
  "그래서 내가 와 언니 그것보다 큰 거 있으면은 그냥 하고 할머니처럼 만들겠네. 이랬거든.",
  "그랬더니 언니가 어~ 그럴 거 같대.",
  "나 너무 무섭다. 언니 나중에 한 요리 한 10인분 해서 줄 거 같다.",
  "야 기대해라. 진짜 그렇게 될 거다. 우리 엄마 지금 할머니 며느리 몇 년째 하고 있지 않냐.",
  "지금 한 25년 한 거 같은데 와 우리 엄마 옛날에 진짜 손 작았단 말이야.",
  "그래가지고 막 국 끓이면 하루 만에 다 없어지고 그래갖고 할머니한테 맨날 쪼금만 적게 하라고 맨날 다 못 먹어서 남기니까 그래갖고 맨날 할머니한테 뭐라 하고 그~ 조금 양 조금 줄이라 캤는데 요즘에 엄마가 냄비에다가 완전 꽉 채워가지고 내 얼마 전에 생일이었다 아이가.",
  "그래가지고 그때 미역국을 엄마가 끓였거든.",
  "근데 엄마가 끓이는데 완전 그~ 전골냄비 있잖아. 우리 집에 전골냄비 엄청 크잖아.",
  "근데 거기에다가 거의 넘치기 직전까지 미역국을 끓인 거야.",
  "그래가지고 그거를 다 먹는데 아~ 근데 보면서 엄마가 진짜 엄마한테 엄마 엄마 진짜 할머니랑 완전 많이 닮아간 거 같다. 이러면서 그랬더니 엄마도 나 내가 생각하기에도 그런 거 같다고 근데 그것도 가족 들이 많이 먹으니까 그것도 빨리 사라지더라.",
  "원래 우리 그렇게까지 많이 먹진 않았던 거 같은데 국 그거 이틀 만에 다 먹었어.",
  "미역국 한 냄비 가져갈걸.",
  "아이 그거 이제 나도 뭔가 가면은 익숙해져가지고 이제 한 됫박 안 있으면은 나도 안 익숙할 거 같아.",
  "그리고 거기는 너희 집은 사람이 많잖아.",
  "사람 뭐 여섯 명이서 이틀 만에 두 그릇 뭐 다 없어지지.",
  "음~ 나 근데 할머니는 그러니까 똑같은 걸 많이 끓이는 게 문제가 아니라 그~ 메뉴 두 개 가지고 맨날 돌리는 게 더 문제인 거 같아.",
  "아니 무슨 한 냄비를 1주일은 육개장 1주일은 카레 1주일은 육개장 1주일은 카레 이렇게 하니까 내 갈 때마다 육개장 아니면 카레만 먹는 거 같다.",
  "역시 우리 집을 많이 왔구나.",
  "진짜 지금 그대로 하고 있거든.",
  "지금 얼마 전에 미역국이었고 이번에 시래깃국이고 아마 그다음에 육개장일 거다.",
  "그래가지고 지금 맨날 시래깃국 먹고 있는데 시래깃국 조금 그만했으면 좋겠다.",
  "이~ 진짜 네가 내 생일 때 미역국 가지러 왔으면은 미역국 완전 딱 맞춰서 둘이 먹을 만큼 들고 갈 수 있었을 건데 나 케이크도 아직 남아있거든.",
  "그래가지고 냉장고에 넣어놨는데 케이크 시트가 에~ 치즈케이크 치즈케이크거든.",
  "근데 치즈는 괜찮은데 시트에서 냉장고 맛이 나는 거야.",
  "그래 지금 그래서 그거를 다 먹어야 되나 말아야 되나 고민하고 있거든.",
  "다음에 조금 자주 온나. 반찬 좀 가져가라.",
  "이번에 또 야채 받아가지고 야채 엄청 받았거든.",
  "그래갖고 그거 나물 할 거 같아서 조만간 집에 와서 가져가.",
  "무섭다. 안 갈래.",
  "아니 그~ 할머니 맞아. 그거 시래깃국이랑 미역국도 맨날 하잖아.",
  "근데 저번에 미역국 그 나 갈 때마다 뭔가 밥 밥을 먹고 오잖아.",
  "근데 갔는데 그~ 미역국 안에 생선이 들어 있는 거야.",
  "근데 나는 소고기미역국 아니며 취급 안 하거든.",
  "근데 할머니가 주는 건 할머니가 막 인심 썼다면서 그~ 무슨 생선을 한 마리를 막 통째로 다 넣어주는 거야.",
  "근데 나 생선 뼈 발라 먹는 거 진짜 싫어한단 말이야.",
  "너무 눈물 나지 않나?",
  "다음부터 미역국 있으면은 생선이 안에 들어 있는지 안 들어 있는지 나한테 미리 조금 알려줘.",
  "야 나도 미역국은 생선이 아니라 소고기 파거든.",
  "근데 맨날 생선 싫다고 그~ 생선을 구워 먹는 건 괜찮아.",
  "근데 구워 먹는 게 괜찮으니까 할머니도 안에 국으로 넣는 것도 괜찮다고 생각을 했나 봐.",
  "그래갖고 딱 끓이고 나서 헐 생선 넣었어? 그랬더니 좋아하잖아. 이래갖고 그거를 진짜 한참 먹었거든.",
  "어디에든 생선이 많아가지고 집에 지금 냉동으로 한 것도 엄청 많아.",
  "너 며칠 전에 기사 봤나?",
  "박지선이 아~ 내 그때 학교에서 같이 공모전 준비하고 있었는데 name이한테 카톡으로 헐 개그맨 박지선 자살 이렇게 카톡이 왔는 거야.",
  "그때 너무 놀라가지고 막 공모전 사람들한테 박지선 자살했대. 막 이랬는데 뭐 이러면서 다들 막 네이버를 봤지.",
  "근데 실검에 박지선 떠 있더라고.",
  "그래서 클릭해 봤는데 박지선이 또 심지어 혼자 죽은 게 아니라 엄마랑 같이 자살을 했다는 거야.",
  "너 그거 보고 어떤 생각이었어?",
  "나는 그 당시에 그~ 17 어게인 나오는 이도연 알제?",
  "그래서 걔가 뭐 열애설을 하고 막 럽스타그램 한다고 해가지고 그걸 조금 흥미진진하게 보고 있었거든.",
  "근데 거기서 막 얘기하는 그~ 글에 갑자기 댓글에 박지선이 자살했다는 거야.",
  "그래서 난 너무 놀래가갖고 와 근데 이게 사실인가 싶어가지고 네이버에 쳤는데 그런 기사가 나오데.",
  "그래가지고 봤는데 진짜 생각지도 못한 아무리 그~ 그~ 겉으로랑 안이랑 다르다 캐도 그냥 너무 생각지도 못한 사람 그런 선택을 해서 너무 놀랐다.",
  "그리고 같이 엄마랑 같이한다는 게 나는 너무 충격적이었고 나는 진짜 그런 죽고 싶다는 생각은 진짜 거의 안 해봤거든.",
  "맨날 말로는 아~ 진짜 죽고 싶다 죽고 싶다 해도 진짜 죽고 싶은 적이 한 번도 없었다.",
  "그럼 너는 그런 적이 있나?",
  "나는 되게 웃긴 게 중고등학교 때 자살하고 싶다는 생각 되게 많이 했거든.",
  "왜냐면은 그때는 맨날 집에 있고 엄마 아빠 집착하고 그러니까 집착이라기보다는 나름의 관리랑 통제였겠지.",
  "근데 나는 그게 너무 스트레스여서 막 혼자 중고등 때 유서 쓰고 이랬단 말이야.",
  "지금 생각하면 되게 웃기지.",
  "근데 오히려 나이 먹으면서 자살 생각 없어지고 그냥 흘러가는 대로 사는 거 같아.",
  "그래 아까 너 이도연 얘기해서 나도 얘기할 거 있는데 나도 그때 이 한창 막 이도연이 실검에 떠 있길래 그냥 요즘 이도연 인기 많으니까 실검에 떠 있는 줄 알았지.",
  "근데 그게 아니더라고. 뭐 럽스타그램 하길래 봤는데 여자 친구가 그~ 팬 조공하는 거를 여자 친구 인스타그램으로 인증했다고 올라왔는 거야.",
  "그런 거였는데 무슨 근데 여자도 연극배우 출신이라 카대.",
  "뭐 그런 얘기 보면서 어~ 근데 한편으로 또 그런 생각드는 거야. 이제 이도연이 인기 많아졌는데 인기 많아졌다고 조금 이제 여자친구 팽 안 하고 못 팽이지.",
  "그나마 팽 안 하고 그냥 계속 사귀는 거 보면은 나름 의리 있는 거 같기도 하고 하도 요즘 쓰레기가 많으니깐 그리고 며칠 전에 찬열이도 난리 났었잖아.",
  "너 그~ 찬열 사건 자세히 아나?",
  "찬열 사건 어~ 일단 찬열은 그냥 별로 관심이 없었고 그리고 걔가 그러 그렇게 막 바람 피우고 막 양다리 뭐 몇 다리 거 거치면 뭐 뭐 어쩌라다 캐도 별로 놀라지 않았다.",
  "그냥 그럴 사람이 그러는구나. 생각했고 그리고 연예인 그~ 생활 보면 다채롭다 카대. 그래가지고 나는 별로 아무 생각이 없었고 그리고 이도연 걔는 뭐지? 다섯 명 팬들이 막 조공 진짜 으샤으샤 모여가지고 했다 카대. 근데 원래 그~ 팬들 이 조공하면 그~ 연예인들은 그렇게 인스타그램에 그~ 인증한단 말이야.",
  "근데 걔는 인증도 안 해가지고 팬들이 막 조공 그게 잘 도착했는지 막 조마조마했다 카대.",
  "근데 그게 갑자기 또 여친 인스타그램에 있으니까 팬들이 조금 실망할 거 같기도 해가지고 논란이 있었다고 생각한다.",
  "그리고 나는 찬열은 내 스타일이 아이고 너는 연예인 중에 남자 연예인 중에 남주혁 빼고 누가 제일 너 스타일이라고 생각하노?",
  "나는 내가 키가 커서 그런지 모르겠는데 나는 무조건 키가 큰 사람을 좋아했거든.",
  "약간 모델상 좋아했는데 남주혁 전에 원래 김영광 좋아했거든.",
  "근데 김영광이 김종알 사건으로 유명해지면서 정 털려가지고 제가 뭔데 여자 종아리를 뭐니 어~ 품평하냐고.",
  "해서 털려가지고 안 좋아하고 나 옛날에 세훈 좋아했던 거 기억나제?",
  "세훈 근데 나 지금 보니까 내가 왜 세훈을 좋아했는지 모르겠어.",
  "그냥 세훈 턱 길고 피부는 하얘. 얘가 근데 그렇게 잘생긴 것도 모르겠고 그냥 생긴 것만 보면 나는 이제 엑소 중에서는 백현이 제일 나는 생긴 건 백현이 제일 귀엽거든.",
  "약간 멍뭉미 나는 좋아한단 말이야.",
  "그래서 백현이 괜찮은 거 같고 일단 시유민 은 키가 너무 작고 수호는 약간 면접 프리패스 상인 거 같고 또 엑소 멤버 봐라. 옛날에 엑소 진짜 좋아했는데 요새 엑소는 기억이 안 날아 카네.",
  "그~ 타오 이런 애들이 난 안 좋아하고 짱깨 이런 애들 안 좋아하고 그렇지.",
  "너는 연예인 아~ 옛날에는 이주 이제훈 좋아했던 거 같은데 너 요즘은 연예인 누구 좋아하는데?",
  "나는 연예인 좋아하는 한 최소 1주일 최대한 6개월씩 맨날 바뀌는 거 같다.",
  "요즘은 음~ 그~ 엔시티 드림의 지성이 좋아하거든.",
  "근데 맨 처음에 지성이 봤을 때 너무 애 같아가지고 별로 안 좋아했는데 막상 큰 거 보니까 또 키 크고 괜찮게 생긴 거 같더라고.",
  "그래서 춤도 잘 추고 애가 또 순 순수한 거 같고 그래서 지성이 좋아한다.",
  "음~ 그리고 나는 요즘 그~ 예능 중에 유키즈 온 더 블록 그게 재밌데.",
  "내 그게 뭐 유명한 사람 모아가지고 흥미로운 얘기도 많이 하고 조금 일반 사람들이 모를 법한 얘기도 많이 하데.",
  "그래서 나는 유키즈 온 더 블록 좋아한다.",
  "너는 무슨 프로그램 좋아하노?",
  "나는 유키즈 온 더 블록인가?",
  "그~ 유키즈라 부르제?",
  "나 그거 풀영상으로 본 적은 없고 페북으로 찔끔찔끔 올라오는 거 봤는데 그 봤던 거 중에 기억나는 게 세계에서 세 명밖에 없는 공무원 알아?",
  "우리나라에서 세 명밖에 없는 공무원인가?",
  "그 사람 봤는데 이제 상장 같은 거 그 사람들이 손으로 직접 다 적는 거더라고. 맞나? 너 그~ 봤는지 모르겠는데 그래서 보면서 와 그 많은 상장들을 저 사람이 직접 적는 거는 아~ 직접 적는구나 싶더라고. 되게 신기했어.",
  "근데 진짜 한편으로는 저런 사람들 아~ 이제 은퇴하면은 그 자리를 누가 채우려나 싶은 거야.",
  "짬이 있던 사람들이 사라지면은 이제 미숙할 거 아니야. 아무래도 그런 거 보면서 그 생각도 했고 아~ 맞다. 유키즈 온 더 블록 하니까 예전에 박지선이 거기에 나왔다카더라고. 나는 못 봤는데 너 혹시 박지선 나온 유키즈 온 더 블록 봤었나?",
  "아니 난 그건 안 봤다.",
  "나도 유키즈 온 더 블록 매번 찾아보는 게 아이고 그냥 재밌는 편이 나왔다카면 그 부분만 찾아보거든.",
  "그래가지고 이번에는 뭐 공무원 편 보고 뭐 직업 편 보고 이제 다음 주에는 무슨 뭐지?",
  "국과수 가가지고 막 사람들 만나고 온다 카대.",
  "그래가지고 나 그~ 너무 흥미 있어가지고 그거 보려한다.",
  "그리고 너 요즘 뭐 넷플릭스나 왓챠 이런 프로그램 많은 앱들 이 유행이라카는데 너 뭐 넷플릭스나 왓챠에서 보는 거 있나?",
  "나는 예능프로그램은 딱히 안 보거든.",
  "근데 나는 드라마를 요즘 되게 많이 봐가지고 스타트업은 우리 둘 다 보고 있는 거고 나 말했듯이 사생활 진짜 재밌거든.",
  "오늘도 사생활 하는 날인데 사생활이 수 목 열한 시인가 하는데 일단 거기서 서현이랑 고경표 졸라 잘 어울리고 나 서현 너무 예쁘거든.",
  "애가 몸이 있잖아.",
  "일단 몸 자체가 여리여리해.",
  "또 흉통이 작다 해야 되나?",
  "나는 흉통이 넓거든.",
  "그래서 그런 거 보면서 와 저건 진짜 타고 나야 된다 싶더라고.",
  "그리고 고경표도 나 원래 고경표 안 좋아했거든.",
  "그런데 사생활 보면서 너무 멋있게 나오는 거야.",
  "그래가지고 나 설레가지고 팔로우했다. 이제 그래서 고경표 보면서 아~ 설렌다. 이러면서 이제 사생활 어떤 내용이냐면은 그~ 고경표가 약간 기업의 비밀조직에 속해 있는 사람이라 신분을 속이고 이제 서현을 만났는데 서현은 이제 아~ 그래 저번 주에 마지막에 어떻게 끝나냐면은 지금 이제 고경표가 죽은 줄 알고 있단 말야. 서현은 근데 고경표가 이번에 이제 서현 만나러 올라간단 말이야. 뭐 물어볼 거 있다고 그래가지고 자기 안 죽은 거를 이제 서현한테 밝히러 오는 그런 거지.",
  "그래서 이번 주 너무 기대돼.",
  "너는 넷플릭스나 왓챠 아~ 너는 둘 중에 어떤 애플이 더 너한테 맞는 거 같아?",
  "나는 넷플릭스랑 왓챠 중에서 난 넷플릭스가 더 나랑 맞다고 생각한다.",
  "왜냐면 거기는 조금 어~ 핫한 드라마들이 많이 올라오거든.",
  "그래서 나는 넷플릭스에서 대부분 드라마들 많이 봤는데 최근에 재밌게 본 거는 퀸스 갬빗이라고 그~ 뭐지? 체스 하는 여자가 있는데 이제 세계 최고가 되는 그런 거고 대단히 재밌다.",
  "그래가지고 너한테 추천하고 어~ 너는 왓챠나 넷플릭스 중에 어~ 한 가지만 볼 수 있다면 뭘 선택할 긴데 근데 나는 사실 넷플릭스밖에 안 써봐가지고 뭐 왓챠나 딴 거 뭐 있더라?",
  "뭐 티빙인가? 맞나 잘 모르겠네.",
  "아무튼 난 넷플릭스밖에 안 써봐서 넷플릭스가 제일 낫다고 생각한다.",
  "아~ 그리고 그~ 체스 체스 하는 그~ 네가 말했던 드라마 그거 나 쓱 봤는데 나 영화인 줄 알았는데 드라마더라고 그~ 드라마를 나 여러 편 있어가지고 다 볼 여유가 없는 거야. 그래서 보려다가 말았거든.",
  "그냥 체 체스로 약간 드라마를 구성한다는 게 뭔가 재밌어 보이기는 했어.",
  "그래서 나중에 시간 나면은 보던가 해야겠어.",
  "아~ 그리고 넷플릭스는 너 그러면은 결제 공구해서 쓰나? 나는 그~ 친구가 아이디 빌려줘가지고 그냥 쓰고 있긴 한데 보통 사람들 넷플릭스 다 공구해서 쓰는가?",
  "나는 그 카페에 가 카페에 모으는 사람이 있거든.",
  "그래서 카페에 그~ 막 조장 카면서 오픈 카톡 만들어가지고 매달 막 3800원씩 보내가지고 네 명이서 본다.",
  "근데 그게 더 좋은 거 같다.",
  "돈을 그래도 쪼금 쪼금씩이라도 아껴야 된다 생각하고 그래서 하는데 진짜 넷플릭스 퀸스 갬빗 봤으면 좋겠고 그리고 너 나는 그~ 매주 금 토 일 이렇게 해가지고 음악 프로그램도 본 본단 말이야.",
  "왜냐면 또 그~ 예쁜 애 아이돌 나와 가지고 보는 거 보면 눈정화 되고 너무 귀엽고 기분이 좋아지고 진 져가지고 맨날 음악 프로그램도 보는데 너는 그런 거 챙겨 보나?",
  "생각해 보니까 나 음악 음악 프로 안 본 지 진짜 오래된 거 같다.",
  "옛날에는 금요일이 뮤직뱅크 토요일이 음악중심 일요일이 인기가요였던 거 같거든.",
  "내가 되게 열심히 챙겨봤어.",
  "근데 내가 나이 든 건지 아니면은 시대가 이제 굳이 티브이를 안 봐도 페이스북이나 유튜브에 잘 올라오니까 안 보게 되는 건지 모르겠지만 별로 안 보는 거 같다. 근데 요즘 블랙핑크 컴백했다고 영상 많이 올라오더라고.",
  "아~ 예쁘더라고. 그래서 막 보면서 오 싶고 아~ 맞다. 내가 아이린 진짜 좋아했거든. 예뻐가지고 얼굴만 보고 예뻐서 좋아했는데 아이린도 인성 문제 난리 났잖아. 아~ 요즘 연예계 난리인 거 같아.",
  "이~ 아이린 인성 문제 사건 봤나?",
  "보고 확실히 놀랐다.",
  "왜냐면 그~ 안 그래도 대한민국은 갑질 논란이 예민하다 아이가.",
  "근데 또 연예인이 또 일반인한테 했다 카니까 깜짝 놀라가지고 그랬고 너무 충격받았다. 어떻게 사람을 그냥 일반 사람을 그냥 사람 대 사람으로서 그런 취급을 한다는 게 믿기지 않았는데 연예인 들 중에서 그런 사람이 진짜 많다 카대.",
  "나는 아르바이트를 많이 해봤거든.",
  "그래서 알바에 대해 할 얘기가 많거덩.",
  "음~ 나는 단기 알바를 조금 많이 했는데 너는 알바 어떤 거 해봤노?",
  "나는 일단 제일 처음으로 해 본 게 고3 때 알바인데 그 지에스 25 알제?",
  "그거를 했다. 그래가지고 어~ 그거를 하면서 원래 최저시급이 6500원이었는데 한 5000원 받고 일했던 거 같다.",
  "그래가지고 했는데 막 뭐 별로 도움 되는 거는 없었던 거 같고 뭐 사회생활 뭐 하는 것도 도움 되는 거 없었던 거 같고 그냥 꿀알바처럼 그냥 계산해 주고 하는 거 그래서 그렇게 하고 뭐 그랬다. 너는 맨 처음 알바가 뭐였노?",
  "내 맨 처음 알바는 고3 끝나고 이제 수능 치고 난 뒤에 했던 알바인데 라라코스트 알바였거든.",
  "그때 알바 어떻게 하게 됐냐면은 이제 수능 끝나고 방에 아~ 교실에 앉아가지고 아무것도 할 거 없잖아. 캐서 이제 폼만 재고 놀고 있는데 그때 내가 name이랑 짝꿍이었나?",
  "아무튼 name이랑 친해가지고 뭐 얘기하다가 우리 알바 할래? 이렇게 된 거야.",
  "그래서 알바 찾다가 마침 라라코스트에 자리가 두 개 올라와 있는 거야.",
  "그래가지고 나는 홀에 지원하고 걔는 주방에 지원했지.",
  "그런데 내가 어~ 언제였더라? 뭐 설빙에서 같이 빙 누구랑 빙수 먹고 있었는데 갑자기 알바 면접을 보러 오래.",
  "그래가지고 보러 갔지. 근데 보러 갔는데 아~ 알바가 됐더라고. 그래가지고 오 개이득이다 하고 봤는데 또 토 일 열 시부터 세 시였나?",
  "시간도 나름 괜찮고 해가지고 알바한다 했는데 마침 name도 자기 알바 붙었다 카더라고.",
  "그래서 오 그래도 같이 알바하는 애 있어서 다행이다. 이러면서 뭐 그래도 같이 친구 친구 있으면 또 든든하잖아.",
  "아무래도 알바 처음 하는 건데 아무도 없으면은 조금 약간 눈치도 보이고 외롭고 그럴 거 같았는데 그나마 그래도 걔가 있어서 같이 알바하면서 괜찮았던 거 같다.",
  "내가 거기 알바를 토 일 하면서 점심시간에 시간이 걸쳐있잖아.",
  "그래서 겨우 다섯 시간밖에 일은 안 하지만 밥은 꾸 꾸준히 먹었거든.",
  "근데 거기가 반찬 가게에서 밥을 들고 와가지고 반찬이랑 맨날 이렇게 달라지고 잘 나왔단 말이야.",
  "그래 나 거기 밥 먹는 재미가 조금 있었지.",
  "그래서 가끔씩 이제 우리 막 스테이크 같은 거 남는 거 있으면은 구워 먹고 뭐 뭐 가끔씩 이렇게 뭐 약간 사장님 없는 날 없는 날에는 직원들끼리 피자 만들어서 피자도 만들어 먹고 몰래 이제 그런 식으로 나름 추억이 있는 알바였지.",
  "나 그때 3개월인가 4개월 정도밖에 못하고 재수학원 가야 돼가지고 뭐 얼마 못 했지만 나름 나한테는 뜻깊은 알바였던 거 같다.",
  "너는 어떤 알바 했었노?",
  "나는 그다음으로 피시방 알바를 했다.",
  "나는 왜 이렇게 그~ 꿀알바만 찾아다니는지 모르겠다.",
  "지금 생각해 보면 조금 카페 알바 이런 것도 하고 뭐 음식점 알바 해가지고 경력을 늘려야지 된다고 생각하는데 근데 카페 알바를 해야 된다고 생각한다. 왜냐하면 지금 뽑는 카페 알바들은 다 경력자들만 뽑대.",
  "그래가지고 하여튼 그거는 조금 후회되긴 하는데 일단 피시방 알바를 했지.",
  "그래가지고 피시방 알 알바를 하게 됐는데 그냥 그~ 뭐 시간 넣어주고 뭐 요청사항 있으면 들어주고 막 음식 갖다주고 하는 건데 별별 이상한 놈들 많이 보고 뭐 야동 애들도 있고 막 담배 피우는 애들도 있고 또 그~ 담배 피우지 말라카면 그냥 알겠어요. 카면서 또 계속 피우데. 그래가지고 놈들 조금 많이 약간 이상한 놈들 많이 봤고 나는 항상 꿀알바만 했던 거 같다.",
  "근데 조금 너는 조금 꿀알바 말고 아~ 꿀알바긴 하지만 조금 도움 되는 거 많이 했지 않냐?",
  "라라코스트 다음에 또 무슨 알바 했노?",
  "라라코스트 다음에 한 알바는 내가 재수 끝나고 한 거라가지고 뭐 도움 되는 알바는 아니었다. 근데 어찌 보면은 그 알바를 통해서 내가 다른 알바들을 할 수 있게 된 경력이 된 알바였기 때문에 기억이 나는데 내가 이제 고3 끝나고 알바 자리가 별로 없는데 유일하게 있던 괜찮은 단기 알바가 마트에서 주스를 시음하는 알바였거든.",
  "근데 그게 내 옛날에 다니던 고등학교 주변에 있는 마트였단 말이야. 그래서 고등학교 친구들이 많이 오는 데었어. 그래서 나는 그럼 애들이 오면은 같이 놀고 막 애들 보고 주스 마시라 하고 있으면 되니까 나름 즐거운 마음으로 알바를 했지.",
  "근데 나는 내가 경력도 없는데 어떻게 알바가 되나 싶었는데 그때가 12월이라가지고 이제 고3들이 수능 끝나고 알바를 하려면은 학교를 가야 되니까 일단은 알바를 못 하는 상황이었고 대학생들은 이제 그때가 시험 기간이어서 다들 알바를 안 하려하는 시간이었던 거지.",
  "그래서 나같이 이제 학교도 안 다니고 뭐 수능도 난 학교 난 학교도 안 다니고 뭐 시험도 없는 애는 나 같은 상황인 애밖에 없잖아.",
  "그래가지고 내가 그 알바를 했던 거 같아.",
  "그때 당시에는 최저시급이 6500원이었나 그랬는데 내가 단기 알바에 빠지게 됐던 이유 중 한 개가 단기 알바는 시급이 세거든.",
  "그때 뭐 내가 여덟 시간인가 일했는데 8만 원인가 받았던 걸로 기억해.",
  "잘 기억 안 난다. 그래서 되 되게 돈이 괜찮았어. 그래가지고 단기 알바는 또 내가 원하는 시간에만 알바를 할 수 있잖아.",
  "나는 이제 딱 주기적으로 하는 알바는 별로 안 좋아하거든. 왜냐면은 예를 들어 뭐 월요일 세 시부터 일곱 시 이렇게 알바 있다 하면은 내가 월요일 세 시부터 일곱 시에는 다른 약속을 아예 못 잡는 게 고정되어 있는 거잖아.",
  "유동적이면 좋겠는 거야.",
  "그래서 그때부터 내가 돈 필요하고 알바하고 싶을 때만 단기 알바를 찾아서 하게 됐지.",
  "그래서 내가 그때 시음 알바하고 난 뒤부터 단기 알바를 시작하게 되면서 그다음 한 게 뭐 아~ 명절선물 세트 이런 것도 팔고 홍삼 이런 것도 팔았었고 또 백화점에서 그~ 삼성디지털프라자 있으면은 거기서 이벤트 응모 유도하는 거나 아니면 뭐 안내 이런 거 해 주고 그리고 엑스포 같은 데 박람회에서 뭐 안내 알바도 하고 그랬었고 뭐 또 되게 많았는데 어~ 그런 식으로 안내 알바를 조금 많이 했던 거 같다.",
  "아~ 넌 야 너는 단기 알바 같은 거 할 생각이 있나?",
  "나는 단기 알바를 한 번도 안 해 봤는데 당연히 해 본 적 아~ 하고 싶다.",
  "왜냐면 그거는 일단 시간이 자유롭게 내가 원하는 시간에 할 수 있고 근데 내가 많이 그~ 지원해 봤는데 사람들이 그냥 보고 그냥 씹는 건지 뭔지 답장이 한 번도 안 오더라.",
  "내가 경력이 조금 없어서 그런가? 경력 많은 사람들을 뽑 뽑는 거 같고 그리고 또 알바몬에 보니까 지원하는 사람들도 대단히 많대. 그래가지고 별로 내가 메리트가 없어가지고 안 뽑아주는 거 같다.",
  "맨 처음부터 조금 경력 있는 알바를 해야 되는데 또 한번 후회를 하는 그래서 단기 알바 있으면 해 보고 싶지.",
  "난 그중에서 조금 판매하는 거 알제?",
  "어~ 이마트에서 시식하라고 하는 거 난 그런 거 해 보고 싶다. 왜냐면 조금 엔피시 게임 엔피시 되는 거 같고 조금 재밌을 거 같아.",
  "거든 그래서 해 보고 싶고 네가 지금 하는 근로 알바는 어떤데?",
  "근데 내가 단기 알바만 하다가 근로하니까 좋은 거는 일단 학교에서 하니깐 가깝고 집이랑 근데 뭐 물론 이거는 시간이 정해져 있어서 안 좋긴 하지만 그래도 뭐 하루에 세네 시간밖에 안 하니까 괜찮아.",
  "그리고 어~ 대신 시급은 내가 하던 단기 알바들에 비하면은 짜지. 시급이 9000원이거든.",
  "그래서 한 달 60시간이 한도인데 하면은 54만 원 받을 수 있어.",
  "그래서 54만 원으로 그냥 만족하고 사는 편이고 아~ 방금도 나 카톡 왔는데 근로 쌤이 나보고 열두 시 반에 출근 가능하냐는 거야.",
  "그래서 내가 하필 왜 오늘인가 싶어가지고 안 된다고 했더니 네 알겠습니다. 괜찮아요라고 하네.",
  "아~ 근데 쌤 쌤들은 다 착하고 괜찮은데 그래서 나름 괜찮게 일을 하고 있는 거 같고 아~ 또 거기 일을 하면은 우리가 평생교육원이니까 이제 외부 강사들이 우리 수 수업하는 곳으로 와가지고 강사 쌤들이 이제 수강생들을 가르치는 건데 외부 강사님들이 다 착해가지고 막 먹고 먹을 걸 이제 학생들 주려고 들고 온 거 남은 거 우리 주고 그런단 말이야.",
  "그래서 저번에도 막 떡 이런 거 다 받고 이제 어제는 과자랑 커피 주고 가셨단 말이야.",
  "그래서 그런 거 보면서 아~ 좋네. 이러면서 난 그래서 간식 주는 쌤들이 너무 좋아가지고 왜냐면은 알바 아~ 그~ 근로하다 보면은 배고프거든.",
  "그래서 그분들이 더 마음도 하고 근데 그분들이 보면 다 또 조금 우리랑 나이 또래가 조금 많이 차이 안 나는 분들 약간 20대 후반이나 30대 분들이고 어~ 근데 간혹가다 보면은 막 6 70대 쌤들도 온단 말이야. 뭐 한자나 이런 거 이런 거 가르치는 쌤들 관상학 이런 거 가르치는 쌤들 오면은 어~ 그런 분들은 별로 조금 약간 어~ 약간 말이 조금 그러니까 안 통하는 부분이 가끔씩 있기는 해.",
  "어~ 그런거 같아. 야 너는 알바하면서 어떤 연령대 사람들이 제일 좋거나 힘들었던 거 같노?",
  "나는 알바를 해 보면서 약간 편의점을 해 보면 한 20대 그~ 남 남녀가 제일 착한 거 같고 한 30대 남녀도 조금 괜찮은 거 같고 근데 한 5 60대 그~ 할머니들 할아버지들 보면 조금 억지스러운 부분도 많고 특히 할아버지가 조금 술 취한 사람들 오면 막 조금 어떻게 해야 될지를 모르겠다.",
  "막 꼰대도 많고 뭐 이거 해달라 저거 해달라. 내가 뭐 그냥 계산하는 사람인데 내가 직접 가져다줘야 되는 경우도 있고 하여튼 그리고 지금 스시집 알바하는데 주 연령층이 뭐 2 30대 사람들이라서 그런지 조금 할 만한 거 같다.",
  "그래가지고 음~ 나는 2 30대 여자 남자가 착한 거 같다고 생각한다.",
  "너는 어떤 연령층이 착한 거 같고 친절하게 해 주는 거 같노?",
  "어~ 나는 근데 요즘 인터넷 떠도는 거 보면은 젊은 남자랑 젊은 여자 그리고 나이 많은 여자와 나이 많은 남자들 중에 이제 그~ 사람별로 분석을 했는데 이제 카페 알바 같은 경우에 이제 젊은 여자들은 레시피 같은 거나 포인트 적립 할인 뭐 그런 거를 쿠폰 이런 걸 잘 알아와가지고 오히려 주문받기 까다롭다 하더라고.",
  "그리고 메뉴가 잘못 나오면은 뭐가 잘못 나온지를 바로 알기 때문에 약간 조금 상대하기 어찌 보면 알바 입장에서는 힘들다 하더라고.",
  "근데 20 대 30대 이렇게 젊은 남자들은 음료도 단순한 거 맨날 시킨대. 뭐 아메리카노 아이스 아메리카노 한 잔 이런 식으로 시키고 포인트나 뭐 적립 이런 거 할인 이런 거 잘 모르고 와 가지고 그냥 막 시키고 이제 음료가 나와도 이제 잘못 나와도 그냥 마신다고 뭐 무슨 물론 다 그냥 마시진 않을 거 같은데 뭐 이제 글들을 보면은 그냥 에이 뭐 하면서 그냥 마시고 말지. 이러고 그냥 마신대.",
  "그런 거 보면은 이제 내가 소비자인 입장에서는 내가 나는 20 대 30대 같은 젊은 여자 스타일이거든.",
  "나도 이제 할인이나 뭐 적립이나 레시피 같은 거 다 알아가서 가는 편인데 어찌 보면 그게 다른 알바생들한테는 피곤했을 수도 있겠다 싶고 그~ 내가 진짜 알바를 하면은 그런 젊은 남자들 같은 사람들만 오면 좋겠어.",
  "쉬운 메뉴만 시키고 별로 아~ 이렇게 바라는 거 없는 사람들이면은 좋겠다는 생각을 하지.",
  "근데 막 나이 많은 사람들은 오히려 조금 말귀를 못 알아듣고 주문도 잘 못 하니까 답답할 거 같아.",
  "그래서 웬만하면은 만약에 내가 깔파 아~ 카페 알바를 하게 되면은 나이 드신 분들은 조금 안 오면 좋겠음.",
  "뭐 뜨거운 아이스 아메리카 한 잔 주세요. 막 이런 말이 있잖아.",
  "그런 말들 하는 분들 막 있다 카더라고.",
  "그런 거 보면서 아~ 역시 말이 잘 통하는 게 중요하구나를 느끼는 순간이 조금 많았다.",
  "너는 근데 카페 알바 같은 거 하고 싶은 생각이 있나?",
  "나는 카페 알바해 보고 싶다.",
  "지금도 스시집 하면서 데커레이션 하는 거 보 하는 거 하면 조금 약간 타이쿤 하는 느낌이거든.",
  "올해 삼성라이온즈 야구를 너무 못했는데 생각하는지 모르겠네.",
  "올해 한 봄에 초여름이었나?",
  "그때까지는 조금 어~ 6위까지 올라갔을 때는 어~ 해볼 만하겠다 이렇게 생각했는데 8월 넘어서부터 갑자기 뚝 떨어지니까 와 안 되겠구나 싶었지.",
  "근데 뭐 결국에는 8위로 끝났지.",
  "그래서 그래도 뭐 꼴찌 안 한 게 어디야? 그렇지?",
  "어 근데 내년에는 근데 감독 바뀔까?",
  "아니 바뀌진 않을 거 같은데 그~ 허삼영 감독이 허파고가?",
  "요번에 별명도 있었잖아.",
  "예측 잘하는 걸로 그래서 요번에는 애들이 너무 못해서 그렇지. 감독이 못했다고는 이제 윤성환한테 윤성환한테 했잖아.",
  "이제 새로운 애들 올라오고 하는데 신인을 발굴하면 좀 나을 거 같은데 솔직히 올해보다는 한 7위 6위 그래 생각하는데 내년 삼성 경기 력이 더 좋아지지 않을까?",
  "그런데 내가 보기에는 내년 야구 우승팀은 누가 될 거 같아?",
  "일단 올해는 엔시가 너무 독보적으로 이겼으니까 내년에도 엔시가 독보적으로 1위를 하지 않을까?",
  "큰 이변이 없는 한은 뭐 신인이 신인 드래프트가 어떻게 되냐 그게 조금 변수가 되겠지.",
  "그거 말고는 엔시가 왠지 또 나는 1위 할 거 같고 삼성은 내년에 몇 위 할까?",
  "내년에는 한 내 바람은 7위 아~ 7위가 아니지.",
  "5위 근데 예상은 6위 근데 뭐 열어봐야 아는 거니까 야구는 초반에 결론 안 나잖아. 결국 8월을 넘어가야 되니까 솔직히 지금 우리는 야구보다는 축구가 더 대구 대구 에프시 내년 대구 에프시의 결과가 되게 되게 궁금하네.",
  "여보는 어떻게 생각해?",
  "대구 에프시 순위 아니 솔직히 나는 축구는 아니 이게 너무 시간이 긴데 별로 뭐지?",
  "결과가 막 골이 팍팍 터지는 게 아니라 그냥 계속 왔다 갔다만 하잖아.",
  "그렇게 하니까 뭔가 크게 집중이 안 되는 거 같아. 점수가 뭔가 조금 막 나고 해야 집중이 되는데 축구는 그냥 계속 달리기만 하고 그래서 사실 올해 대구 에프시가 몇 위 했는지도 몰라.",
  "어~ 오빠는 내년에 우리 가 볼까?",
  "솔직히 오늘 야구장도 가볼라 했는데 코로나 때문에 못 갔잖아.",
  "그래서 내년에는 대구 에프시 축구경기 한번 가보고 싶다 그랬잖아.",
  "축구 삼재라고 하잖아.",
  "요번에 시민 돈으로 새로 다 리모델링 해 가지고 진짜 축구 탁 집중해서 보기에는 참 좋다 하거든.",
  "내년에는 우리가 아기 데리고 야구장도 가 보고 싶은데 내년에 우리 야구장 갈 수 있겠지?",
  "야구장 야구장 안 간 지 우리 정말 오래됐네.",
  "나 진짜 오래됐다.",
  "우리 재작년에 갔나?",
  "아니 18년도에 갔네.",
  "18년도에 가고 안 갔으니까 진짜 오래됐네.",
  "어~ 야구장 올해도 그래 name 유니폼 사주고 싶었는데 못 사줘서 너무 아깝다.",
  "내년에는 살 수 있겠지?",
  "유니폼 사 가지고 뒤에 이제 name 이름 새겨주고 야구를 같이 보면서 삼성 응원하는 게 내 로망이었는데 올해는 내 하고 하 하고 싶었는데 못 했으니까 내년에는 진짜 하고 싶거든.",
  "내년에 꼭 해야지.",
  "name가 야구장 가면 잘 혼자 있겠지?",
  "그때 말했던 것처럼 잔디밭 가면 조금 낫지 않겠나?",
  "근데 물론 우리가 누구 한 명 계속 쫓아다녀야겠지. 잔디밭에서 그거는 진짜 힘들 거 같긴 하다.",
  "아~ 너무 힘들 거 같다.",
  "맥주가 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 알겠나?",
  "어~ 재밌는 게 생각이 안 나네.",
  "아~ 그거 아직 아~ 아직 시즌이 안 끝났으니까 에프에이는 어~ 에프에이 올해 에프에이 누구지 알아?",
  "올해 상승주자는 김상수야.",
  "김상수가 이번에 에프에이 아이가.",
  "상수는 삼성에서 4번인데 박성민 놓쳤제 재호 갔제 삼성은 이제 김상수는 무조건 잡아야겠다.",
  "안 잡으면 삼성은 끝난다.",
  "프랜차이즈 프랜차이즈 스타가 한 명도 없잖아.",
  "상수 내년에는 잘하겠지.",
  "아니 상수랑 박태민이 작년에는 둘 다 진짜 못했는데 올해는 둘이 꽤 기량이 많이 올랐잖아.",
  "그러니까 내년에는 잘하지 않을까? 특히 상수는 내 대학 동기고고등학교 동창이기 때문에 어~ 학연 학연으로 잘 됐으면 좋겠다.",
  "어~ 대구에서 잡아야지. 당연히 안 그러면 삼성 망했다.",
  "보면 삼성 그러면 에프에이 최대 대어는 올해 누구야?",
  "다른 팀은 에프에이 크게 올해는 없을 거 같아.",
  "그나마 내가 듣기에는 김상수가 최고 금액을 받지 않을까 싶은데 솔직히 우리 삼성 말고는 다른 팀 뭐 에프에이 많이 받든 관심 없잖아.",
  "삼성만 잘하면 되니까 애증의 삼성이지.",
  "삼성 내년에 시즌 시작하면 관중 많이 오겠나?",
  "어~ 코로나가 끝나야 관중이 100프로 들어갈 수가 있어야 그게 뭐 관중이 많이 올지 안 올지 정해지지.",
  "뭐 아예 들어 아직까지 뭐 들어가지도 못하는데 그리고 뭐 마스크 쓰고 뭐 육성 응원도 제대로 못 하고 띄어 앉기 하는데 가봤자 의미가 없겠네.",
  "가도 뭐 먹지도 못하고 야구장은 먹으러 가는 건데 오빠는 야구장에서 먹는 것 중에 뭐가 제일 맛있었어?",
  "당연히 야구장에서 먹는 건 치맥이지.",
  "치킨하고 맥주는 야구장에서 먹어야 된다.",
  "이게 응원 하면서 사실 먹는 게 반 이상이니까 야구 보는 둥 마는 둥 하고 먹고 같이 이렇게 응원하고 하는 게 더 재밌으니까 여보는 치킨하고 맥주 말고 야구장에서 먹고 싶은 게 뭐야?",
  "아니 나는 지금은 안 되는데 옛날에 시민운동장이었을 때 그때는 이제 컵라면이 됐잖아.",
  "아이 이와중에 그~ 아무리 여름이라도 또 왜 마지막 한 8회 9회 이쯤 가면은 그~ 날씨가 쌀쌀하잖아.",
  "그러면 이제 컵라면 뜨끈한 국물 부어가지고 와가지고 그거 먹고 국물 캬 마시면 그게 진짜 또 맥주도 마셨지. 약간 해장되는 느낌으로 맛있었지.",
  "오빠는 라면 먹어봤어?",
  "아니 뜨거워서 먹기 힘들어서 안 먹었고 나는 거기에서 파는 5000원짜리 치킨 먹으면서 맥주하고 근데 라면 하니까 생각나는데 옛날에 투수한테 삼성 관중이 라면 집어던지지 않았나?",
  "그래가지고 싸움 나고 방망이 날아오고 막 그랬거든.",
  "그래서 아~ 라면은 먹으면 안 되겠구나.",
  "그리고는 시민운동장 하니까 그때 내가 삼성에 라이온킹 이승엽 300호 홈런쳤던 그~ 구장에 야구 보러 갔거든.",
  "그때 보니까 진짜 막 응원하고하고 난리 났었는데 여보는 야구장 갔을 때 뭐 그런 큰 기록 났 났는 거 기억 안 나?",
  "나는 그때 한국시리즈 갔었지.",
  "그때가 2000 10년 11년인가 그때 한국시리즈 갔었는데 그때가 2차전인가 3차전인가 그랬거든.",
  "그때 근데 그 전 1차전은 아~ 2차전이었지 싶다.",
  "1차전은 이겼어. 삼성이 삼성이 이겨가지고 와 이때 이 기세가 카면서 2차 갔지.",
  "근데 나는 나는 약간 승리 요정이 아닌 거 같아.",
  "2차 가가지고 그때 조금 되게 크게 졌다.",
  "그래 그래도 삼성도 점수 나긴 했는데 그때 그~ 근데 막 점수 나면 그때 누가 홈런 이승엽이 홈런 쳤나?",
  "그래가지고 그~ 왜 사자가 있잖아. 왜 한국시리즈 막 올라오는 사자 풍선 불 뿜는 거 막 불 뿜고 막 했었는데 오빠는 한국시리즈 못 가봤지?",
  "한국시리즈 할 때 항상 평일 막 늦게 하고 막 이러니까 예매도 못 했고 비싸기도 비싸가지고 돈 없는 학창 시절이라가 가고 싶었는데 못 갔지.",
  "근데 야구는 티브이로 보는 게 제일 재밌는 거 같아.",
  "잘 보이고 난 야구 모르는 사람들이 가면 현장 가면 좋아해.",
  "막 응원하고 재밌으니까 근데 내가 야구를 잘 아니까 그냥 집에서 가만히 앉아가지고 야구를 분석하면서 보는 게 제일 재밌지.",
  "내 야구 조금 많이 아는 거 같지 않나? 여보 내가 약간 처음에 야알못이었지.",
  "옛 이제 옛날 전 남친들과 덕분에 야구장에 처음 가게 됐지. 직관은 그래서 그래도 나는 중학교 때 막 학교에서 야구 가르쳐주는 걸로 야구 규칙은 그러니까 큰 규칙은 알고 있었지. 세세한 건 진짜 몰랐는데 오빠랑 결혼하면서 살면서 요즘에 집 맨날 야구 틀어놓으니까 진짜 오빠 덕분에 세세한 규칙을 완전 많이 알게 됐지.",
  "그~ 나도 인제 요즘은 약간 청출어람처럼 아~ 청출어람까지는 아직 아니구나.",
  "약간 그래도 약간 서당 개 3년 정도 되지 않나? 풍월은 쪼금 읽지 않나?",
  "내가 알려준다고 많이 고생했지.",
  "모르는 사람 이해시키면서 설명할 하려고 그래가지고 뭐 잘 알고 이제 야구 하면서 대화가 되니까 예전에는 야구를 보면서 설명을 해도 이해를 못했는데 이제는 오히려 여보가 더 나한테 어~ 저거는 이~ 이런 상황 아이가 이렇게 얘기하니까 조금 야 야구를 하면서 대화를 하면서 보니 더 재밌지.",
  "그래서 그런가? 우리 name도 요즘 잘 던지는데 우리가 야구를 많이 봐서 그런 거 아이가?",
  "조금 그런 거 같아. name가 공을 던지는 게 웬만한 애들 던지는 것처럼 던지는 게 아니라 약간 오버핸드로 던지는 거 같아.",
  "아무튼 던지는 게 약간 야구선수들처럼 조금 이따가 한 발 드는 거 아닌가 모르겠다.",
  "그카면 어떡하지? 우리 name 야구 시켜야 되나?",
  "아니 그건 반대 야구 너무 힘들어. 여자는 뭐 야구 프로팀도 없고 그런 험난한 길을 우리 애를 보낼 수는 없지.",
  "근데 공만 잘 던지면 되는데 요즘 이것저것 다 던지거든.",
  "그게 좀 걱정이지.",
  "근데 내가 보기엔 우리나라 는 스포츠로 성공하기가 쉽지 않더라.",
  "스포츠 팀도 적고 이카는데 우리 애가 만약에 스포츠 로 뭘 하려고 하면 장래로 직업으로 하라하면 여보는 어떻게 허락할 마음이 있나?",
  "솔직히 허락하기는 쉽지는 않을 거 같다. 왜냐하면 운동이라는 게 진짜 뭐 워낙 많이 혹사시키는 어떤 운동이든 많이 혹사시키니까 나중에 늙어서 다 골병 들어가지고 다 골골대고 수술하고 뭐 수술 몇 번씩 해야 되고 몸에 칼 대는 거 얼마 좋다고 또 부상 위험으로 또 너무 많고 또 스포츠라는 게 또 어찌 보면 맨날 어디서든 결국에는 승부 뭐 기록 싸움이잖아.",
  "아~ 저는 지금 결혼한지 2018년도에 결혼했으니까 3년 차인데 결혼하신 지 얼마 되셨어요?",
  "15년도에 결혼했어요.",
  "15년도에 결혼했으니까 햇수로는 6년 차고요.",
  "음~ 다섯 살짜리 딸이 있어요.",
  "아~ 혹시 자녀분 나이가 어떻게 되세요?",
  "예. 저도 지금 딸 한 명 있고요.",
  "지금 온살배기로 22개 21개월짜리 아기 두 살 아기 있거든요.",
  "그럼 지금 아기는 어린이집 가서 잘 놀고 있나 아이 어린이집 보내놓고 오신 거예요?",
  "아~ 네. 저희 아기는 지금 유치원 다니고 있어서 유치원 갔고요.",
  "아~ 근데 자녀분 온살배기라서 그러면 1월생이신 거예요?",
  "저희 아기는 지금 1월 말 생이고요.",
  "저 제 애는 아~ 이제 제 애가 어린이집이구나.",
  "다섯 살이면 유치원이구나.",
  "1월 말에 태어났고 지금은 이제 말 조금 하고 쪼금 아장아장 걸을 시기라가지고 원래 이 시기에는 다 애들이 조금 투정을 많이 부리고 많이 던지고 막 그러나요?",
  "아~ 조금 그런 거 같아요. 근데 시기가 없고 그러다가 또 안 그러고 안 그러다가 또 그러고 그러는 거 같아요.",
  "저희 아기도 1월 말생이라가지고 되게 아이가 아빠를 많이 좋아하나요?",
  "저희 애는 뭐 엄마도 좋아하는데 저도 많이 좋아하는 거 같아요.",
  "제가 일 마치면 바로바로 뭐 일을 약속을 안 잡고 항상 집에 태어나자마자 가서 애랑 한 시간이든 두 시간이든 같이 놀아주고 하는 거를 제가 너무 좋아하니까 제가 좋아해서 아기가 좋아서 제가 먼저 아기한테 이렇게 많이 놀아주고 하니까 저를 조금 엄마를 물론 더 많이 따르지만 아빠도 많이 따라 따르는 거 같거든요. 다른 아빠들 얘기를 들어보니까 그렇게까지 아기한테 살갑게 뭐 이렇게 하는 분들이 주위에는 잘 없더라고요.",
  "혹시 아버지가 아기한테 잘 살갑게 해 주시나요?",
  "아~ 저희 남편은 야근이 조금 많은 직종이라가지고 마음이 있지만 잘 놀아주지는 못하는 편인 거 같아요. 조금 무뚝뚝한 조금 아쉬운 점이 있죠.",
  "아기가 너무 좋은 아빠를 뒀네요.",
  "그러면 두 분은 연예 결혼하신 거예요?",
  "네. 저는 그~ 회사에 아는 직원 소개로 만났는데 그~ 처음 직원이 처음 소개할 때는 그냥 자기 친구라고 얘기를 안 하고 그냥 뭐 건너 건너 아는 아는 친구라면서 그냥 가볍게 만나보라고 이렇게 소개 시켜줬는데 그래서 만났죠. 만났는데 만나고 저희가 이렇게 잘 사귀고 생각보다 자기는 한 1년 정도 사귀고 헤어질 줄 알았대요.",
  "한 1년 정도 사귀고 이제 결혼을 한다고 하니까 그때야 이제 친구가 놀라면서 그러면서 이제 있는 이제 와이프가 이제 정말 친한 친구가 둘 사이가 정말 친한 친구라는 거를 그때 그제야 얘기하는 거예요.",
  "그래서 솔직히 처음에는 헤어질지도 모르니까 부담 스러울까 봐 친한 친구라고 하면 그래서 소개시켜줬는데 뭐 그~ 소개시킨 시켜준 직원분이 저한테 정말 행운이죠.",
  "그러면 뭐 연애 결혼하신 거예요?",
  "아~ 네. 저도 뭐지?",
  "우연히 그~ 여기 교보문고에서 만나가지고 이제 남편이 전화번호를 물어봐서 이렇게 몇 번 더 만나다가 연애를 하다가 이제 아기가 생겨가지고 그래서 결혼을 했어요.",
  "음~ 뭐 혹시 둘째 계획도 있으세요?",
  "어~ 저희는 일단 처음 결혼하기 부터 지금까지 계속 한 명만 낳고 잘 키우자로 라고 이제 서로 얘기했고 지금도 두 동생이 있으면 좋을 거 같다는 생각은 드는데 이게 경제적으로 하나 이제 뭐 아기한테 해 줄 수 있는 게 한 명한테 하는 거하고 두 명한테 하는 거하고 이게 해 줄 수 있는 그런 게 조금 차이가 있으니까 오히려 한 명을 조금 더 잘 키우자 라는 생각으로 저희가 아직 둘째 계획은 없는데 혹시 둘째 계획 있으세요?",
  "아~ 저희도 둘째 계획은 없어서 일단 아이가 둘째를 너무 싫어해가지고 그래서 저희는 완전히 공장문을 닫은 상태이고요.",
  "음~ 근데 이제 뭐 지금 와서 생각하면은 어릴 때 차라리 어릴 때 연달아서 낳을 걸 하는 생각도 들기는 해요. 사실 좀 이렇게 커가면서 같이 있었으면은 지금 둘이 잘 놀았겠지. 이런 생각 근데 이미 이제 너무 늦어가지고 유치원도 가고 이제 많이 크고 편해져서 더 낳을 생각은 없는 거 같아요.",
  "그러면 이제 그럼 사내 사내 연애이셨던 거네요?",
  "사내 연애였던 건가요?",
  "아니요. 그~ 소개해 주신 분이 이제 저랑 같은 직장이었고요.",
  "와이프는 아예 다른 일을 하고 있었어요. 그때는 이제 수학 강사 로 있어가지고 그~ 조금 뭐 사내연애 할 그게 없었어요. 저희는 저희는 회사에 남자가 너무 많아가지고 만날 기회도 없었고 했는데 그 직원이 소개를 시켜주는 그게 정말 저희한테는 제가 아니었으면 저는 아직도 결혼을 했을까?",
