  "어 그런 데가 그런대로 잘 갖춰져 있고 고런데 있는 그런 아름다운 집에서 어린 시절을 보낸 좋네요. 네",
  "저는 그런 생각도 한번 해봤어요",
  "시카고하면 저는 생각나는 영화가 사실 시카고 배경도 아닌데 시카고 하면 당연히 시카고 일하는 이런 영화도 생각나지만 시카고 배경도 아닌데 그 저랑 제가 생각나는 영화랑 같은 건지 봐야죠",
  "뭐 뭐죠? 저는 저는 괜히 나 홀로 집에 가 생각나는데  맞아요. 맞아 저도 나 홀로 집에가 그 공항이 오헤어 공항이 시카고에 있는 공항이잖아요",
  "그래서 나 홀로 집에 무대는 시카고 외곽의 어느 교외에 사람들 사는 마을 그런 건데 네",
  "나 홀로 집에는 배경으로 보면 그냥 중산층의 평범한 집에 어린이로 되어 있지만 사실 말도 안 되잖아요",
  "화면상으로 보면 엄청 잘 살잖아요",
  "집도 으리으리하고 집안에 막 안 갖춰져 있는 게 없고 설정상 평범한 집인데 예. 그렇잖아요",
  "왠지 좀 그런 느낌의 그런 어린 시절이 아니였을까 음 그런 식의 막연한 상상을 전 해봤어요",
  "왠지 시카고하면 나 홀로 집에가 많이 생각이 나가지고 네. 맞아요",
  "네. 고런 생각을 해봤습니다",
  "아닌게 아니라 그런 교육 이런 쪽에도 많이 좀 공을 관심을 많이 가지셨던 거 같애요. 부모님들이 음 그래서 린 마굴리스는 시카고의 유명한 대학이자 지난 시간에 출연하셨던 김영기 교수님께서 석자 교수로 계신 시카고 대학에 딸려있는 그런 부속 학교 부속 랩 스쿨이라고 린 마굴리스는 본인이 직접 얘기했는데 어떤 그런 약간 실험적인 부속 학굔데 딱 분위기로 봐서는 어떤 영재학교 같은 그런 데였던 거 같애요",
  "시대부고  에스대 에스대 부고? 씨대죠. 씨대 아 에스대가 아니구나. 씨대 씨대 씨대부고죠",
  "씨대부고 아 씨대부고 네",
  "씨대부고가 아니었어요",
  "왜냐면 고등학교를 아 과정을 안 다녔거든요",
  "어 초등학교 씨 씨대부초 초 초등학교 긍까 이 분위기 이 분위기로 봐서는 초등학교에서 고등학교까지가 다 연결돼 있는 과정에 있는 그런 학교였던 거 같애요",
  "그런데 영재학교처럼 운영을 하기 때문에 실질적으로 그 고등학교에 연차까지 다니는 아이들은 좀 없었던 학교가 아닌가 싶습니다",
  "오 자세한 내용은 그 오십년대 당시에 어떤 식으로 운영됐는지 제가 잘 모르겠습니다만 그러게요. 오십년대 미국의 학사 과정에 대한 이야기 예. 잘 그것도 어떤 이런 실험적인 영재학교니까 더 자료가 없어 잘 모르겠습니다만 음 린 마굴리스가 한 이야기로 봐서는 초등학교 과정부터 고등학교 과정이 있는데 고등학교 나이가 다 찰 때까지 다니는 아이들은 별로 없는 오 긍까 실제로는 초등학교 과정에서 중학교 과정 정도가 편성돼 편성되어 있는데 중학교 과정을 끝나고 나면 다들 대학으로 그냥 가는 오 그런 형태의 학교에 입학을 한 거 같애요",
  "근데 아 마굴리 린 마굴리스 인터뷰나 이런걸로 봐서는 처음에 이 학교에 초등학생으로 덜컥 바로 입학했던 거 같지 않구요",
  "음 초등학교를 좀 평범한 딴 학교를 다니다가 한 중학교 과정 정도가 돼가지고 이 학교로 넘어온 거 같습니다",
  "음 초등학교 때는 린 마굴리스가 자기 자신에 대해서 이야기를 하기로는 자기는 약간 좀 반항적인 학생이었다고 이야기하고 있어요. 어릴 때부터 어 미국 학교에서는 그때 당시에 잘못한 애가 있을 때 뭐 구석에 가서 벽 보고 서있어",
  "이런 걸 많이 시켰던 거 같은데 예예",
  "그런 거를 자긴 많이 한 기억이 있다",
  "음 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 학생인 상태지만 아무래도 영특하고 뭐 학어 학과 공부도 좀 재능이 있고 그랬겠죠",
  "그래서 아마 부모님이 그런 영재학교에 보냈던 거 같애요",
  "음 그 공생자의 행성에 보면 이 학교 들어가게 된 과정을 자기가 쓴 게 좀 나오는데 그 입학 과정에서 좀 재밌는 게 있더라구요",
  "그냥 자기가 일단 가가지고 등록을 했구요",
  "본인 본인이요? 네. 본인이 직접 가서 했다는 식으로 나와 있었어요",
  "그러고 부모님이 나중에 가서 그 문제를 해결을 했다고 그게 아마 아닐 거 같애요",
  "아 그런가요? 그게 딴 이야기하고 약간 혼동된 이야기가 아닌가 싶은데 고건 제가 확인해 줄 순 없는 건데 네네",
  "고 비슷한 이야기가 나중에 나오거든요",
  "음음 그런데 린 마굴리스가 이 학교에 영재 학교에 가가지고 학교를 열심히 다니고 있는데 린 마굴리스 본인이 본인이 직접 쓴 책에 쓴 표현을 따르면 거기에는 덜떨어진 남자친구 후보 같은 애들이 우글우글하고 있고 덜떨어진 남자친구 후보 맞아",
  "어 수 수학 중에서도 대 수학이 너무너무 지긋지긋하고 어려웠다",
  "어 라고 되어있어요",
  "어 그러니까 뭔가 딱 유추할 수 있는 거는 약간 선생님이 마음에 안 들고 친구들도 좀 마음에 안 들고 공부가 너무 재미가 없다는 그런 느낌이 있었던 거 같애요",
  "음 예. 그렇게 하던 차에 린 마굴리스 표현으로 미국식 학자에서 마침 팔 학년 때가 됩니다",
  "팔 학년을 우리나라 학년으로 환산하면 중학교 이학년이 되죠",
  "중 이 근데 공교롭게 중 이여가지고  약간 우리가 확대 해석을 하게 되는데 네",
  "가능한 한 확대해석을 하지 않고 아 네네",
  "그냥 사실만 설명을 드리면 도저히 견딜 수가 없어 가지고 팔 학년 때 네",
  "우리나라로 따지면 중학교 이학년 때쯤 됐을 때 가출을 해야 되겠다고 결심을 해요. 가출을 가출밖에 방법이 없다",
  "가슴 가슴속에 흑염용이  너무 그렇게 확대해석하지 말고 아 네네",
  "가출을 해야 되겠다고 결심을 하게 되는데 분위기와 사정을 보니까 가출을 해가지고는 좀 너무 망할 거 같다는 생각이 들어서 네",
  "자기가 생각하기에도 예",
  "부모님들도 너무 크게 충격받으실 거 같고 어 그리고 당장 시카고에 여기서 가출 해가지고 뭐를 해야 될지도 막막하고 그러게요. 예",
  "그래서 집에서 뛰쳐 나와가지고 가출하고 싶은 마음이 너무 큰데 가출은 현실적으로 좀 무리다 라는 판단을 내렸대요",
  "그래서 가출 말고 어떻게 해야 될까? 생각을 하다가 학교를 때려치자라고 결심을 했대요",
  "아 그래서 전학을 가 음 학교를 때려치자고 결심을 했대요",
  "학교를 때려치는데 학교를 때려치고 그냥 어디 뭐 공원 가갖고 놀고 있고 해변에서 수영만 하고 있고 그러면 틀길 거잖아요. 분명히  그래서 학교를 때려치우고 네",
  "근처에 있는 그냥 평범한 딴 고등 고등학교로 가기로 해요",
  "어 자기가 중학교 이학년 때 이 학년인데 이 학년 끝날 때쯤 뭐 한 가을 가을 쯤이였겠죠",
  "근데 중 삼 과정을 건너뛰고 고등학교 일학년으로 들어가기로 해요",
  "어 그럴 그래도 돼요? 그니까 그러 그래갖고 슬쩍 가가지고 자기가 어느 어느 학교에서 지금 팔 학년 정도를 했는데 마땅히 다닐만한 학교도 없고 그래가지고 고등학교 일학년으로 입학을 하고 싶다라고 자기가 그 학교에 가가지고 적당히 서류 처리 어떻게 하고 하니까 뭐 받아주지",
  "이런 식으로 돼가지고 다니게 됐대요",
  "어 그래서 하이드파크 고등학교란 학교에 얼렁뚱땅 그렇게 들어가가지고 아 그럼 영재학교에서 일반 학교로 옮긴 거예요? 아 그렇 그렇게 말씀하신 공생자 행성이란 책이 우리나라에도 번역이 돼 있는 린 마굴리스가 직접 쓴 책인데 네네",
  "그 책에서 제가 읽은 거는 고렇게 그렇게 설명이 돼 있어요",
  "네네. 그 그 얘기가 맞는 거 같애요. 네",
  "그렇게 해가지고 일반 학교를 그냥 뭐 한 몇 달 다닌 거 같애요",
  "거의 뭐 한두 달 가까이 다닌 거 같아요",
  "두 달 이상 뭐 한참 다닌 거 같애요",
  "부모님은 모르시구요? 아 부모님 모르시구요",
  "아 한참 다니 다니다가 왜냐면 학교 다닌다 그러고 학교 잘 가고 가고 뭐 숙제도 하는 거 같고 뭐 학교생활에서 흔히 벌어날 수 있는 그런 벌어질 수 있는 그런 일들을 다 하면서 잘하고 있으니까 뭐 학교 갈 때마다 부모님이 학교 따라와가지고 어느 방향으로 갔는지 보고 이러시지 않잖아요. 어떤 부모님들이 긍까 여러분들도 혹시 가출이 하고 싶으면 가출보단 전학이 확실하게 부모님을 속일 수 있는 방법이라는 걸 좀 생각하셔야 되지 않을까  네. 부모님 몰래 전학을 할 수 있는 배짱만 있다면요",
  "그래서 어 그 이게 그 구글 지도로 보니까 시카고 대학하고 이 하이드 파크 아카데미 하이스쿨이 거의 붙어있네요",
  "예. 되게 가깝네요. 집이 이 근처 였나봐요",
  "그 학생이 통학을 할 수 있을 정도의 거리기 때문에  버스를 타고 다녔다라는 이야기가 나와 있는데 아 네",
  "어떻게 보면 아마 고런 점을 고려를 해 가지고 완전 범죄를 위해서 완전범죄다",
  "근처에 있는 학교로 가지 않았나 싶기도 합니다",
  "그러다가 나중에 들통이 났대요",
  "나중에 들통이 났는데 어머니 아버지께서 깜짝 놀라신 거죠",
  "그니까 들통이 난 게 들통이 나서 들통이 난 게 아니라 긍까 부모님한테 바로 들통이 난 게 아니라 학교에서 이걸 먼저 알아챈 거예요",
  "아 긍까 성적 처리를 할려고 하다 보니까 성적을 쭉 어떤 그런 그 나이 수에 그 비슷한 걸 한 거 같애요",
  "긍까 뭐 오십년 대니까 그렇진 않았겠지만 네네",
  "그 비슷하게 한번 정리 취합을 해갖고 딱 할려고 하니까 네",
  "초등학교 중학교 이런 걸 졸업한 기록이 딱딱 맞춰져 있어야 되는데 얘는 지금 중학교 졸업한 기록 이런 게 없잖아요",
  "아 그래 그걸 뒤지다 보니까 영재 학교를 다니다가 대충 그냥 넘어온 학생이라는 게 발각이 된 거예요",
  "음 그래가지고 이 학교에서는 일단은 그런 학생은 입학한 적이 없대",
  "이 학교 넌 이제 학교를 그만 다닐 수가 없다",
  "넌 불법 입학생이다라는 된거예요",
  "그렇게 되면서 이게 부모님께 알려졌는데 아 부모님 입장에서 좀 황당하기도 하고 화도 나고 할 수도 있는데 네",
  "린 마굴리스가 xx했는진 모르겠는데 부모님 입장에서는 이제는 황당하고 화도 나지만 학교에서 애가 짤리게 할 수 없잖아요",
  "전학 당하고 퇴학당하고 이렇게 할 순 없잖아요",
  "그니까 어떻게든지 이 학교라도 애가 계속 다닐 수 있게 해주는 거를 최대한 해야 되는 거예요",
  "그래서 정 방법이 없는 그런 상황에 상황이었는데 아버지께서 변호사시잖아요",
  "그래서 온갖 여러 가지 이상한 제도를 다 뒤져가지고  외국에서 학재가 다른 경우에 학생이 넘어오게 되면 어떤 그런 검정고시 비슷하게 자격시험을 치른 다음에 일정한 입학 기준을 넘어서게 되면 네",
  "학교에 받아주는 그런 제도가 있다는 걸 찾아내 가지고 네",
  "시험을 몇 시간씩 해가지고 시험을 치르고 그건 합격을 해 가지고 다시 이 일반 학교에 정식으로 등록이 되는 음 고런 방식으로 마침내 이 중학교 이 학년 시절을 돌파하시는 데 성공했다고 합니다",
  "아 보통 범상한 캐릭터는 아니네요. 이미 그렇죠",
  "이분은 평생 동안에 그런 행적에 걸쳐서 여러 가지 행동한 거를 보고 많은 사람들이 어떤 과학계 이단아 내지는 과학 생물학 혁명가 혹은 뭐 과학계의 어떤 반항아 약간 이런 식의 이야기를 많이 듣거든요",
  "근데 그런 거 그런 인상을 제 느낌에는 본인이 크게 싫어한 거 같지 않아요",
  "음 나는 그런 사람으로 그런 사람이다",
  "내지는 그런 사람으로 비치고 싶다는 생각이 약간 있지 않았나 싶을 정도예요",
  "그쵸. 본인이 쓴 글들을 보면 본인이 사실 약간은 자기 이미지를 만들면서 글을 쓰잖아요",
  "그니까 자기 머릿속에 생각하는 자기 이미지가 있을 거 같은데 그런 느낌이 있죠",
  "그렇죠. 아까 초등학교 때 뭐 벽 보고 서있는 그런 일을 많이 했다라고 했는데 뭐 뒤에 행적을 보면 벽 보고 서있을 때에도 과연 뭐 있었을 수 있겠지만 뭐 공부 잘한다고 찬사를 받았던 일은 또 얼마나 많이 있었겠습니까? 그랬겠죠",
  "근데 그런 이야기를 한마디도 안 쓰고 네",
  "나는 벽 보고 서있는 그런 일을 많이 당한 학교를 싫어하는 아이였다라는 말로 서술하고 있는 걸 보면 약간 그런 느낌의 자신의 모습을 좀 더 좋아했던 건 아닌가 싶기도 해요",
  "음 자 그런데 일반 학교에서는 멀쩡한 학교를 잘 다니고 잘했어요",
  "그래서 자기 나이보다도 더 빠르게 졸업도 합니다",
  "근데 이제 아까 대충 계산해 보시면 알겠지만 한 일년을 건너뛰고 지금 고등학교로 넘어온 거잖아요",
  "근데 고등학교도 삼년을 다 안 다니고 한 이년 정도만 다닌 걸로 단축해서 다녔거든요",
  "음 막 월반하고 과목 먼저 듣고 이런 식으로 해가지고 네",
  "그래서 대학을 굉장히 빠른 시기에 입학을 해요",
  "음 대학은 다시 시카고 대학으로 입학을 하는데 네",
  "이렇게 하면 되게 성공적인 어떤 고등학생 시절을 보낸 거 같잖아요",
  "묘하게 이 동네를 안 떠나네요. 이분은  이분은 시카고를 좋아하는 분이예요",
  "그니까 정말로 밖에도 이렇게 좋아하고 다닌다 말하는지 모르겠는데 네",
  "이분은 어떤 그런 시카고인에 대한 그런 의식이 마음속에 있으신 분이예요",
  "음 이분은 이천십일년까지 생존해 계셨으니까 네",
  "이천 그리고 십일년에 돌아가실 때도 막 한참 앓다가 돌아가신 게 아니라 약간 좀 갑자기 돌아가신 느낌이 거든요",
  "음 그래가지고 이분은 인터뷰 영상이나 뭐 강의 영상 이런 게 인터넷에 많이 있습니다",
  "네~ 보면 시카고 내지는 미시간 호수 주변 그쪽 지방 사람들이 쓰는 강한 그 액센트를 그대로 쓰면서 말씀하세요",
  "음 보통 교수님들이나 이렇게 막 미국에서 전국 단위로 활동하시는 분들은 좀 이케 거창하게 예를 들면 이분하고 같은 시대를 사신 분 중에 제일 유명한 대중들에게 알려진 과학자로 따지면 칼 세이건인데 칼 세이건도 이 동네 사람이거든요",
  "어 칼 세이건도 학사 석사 박사 다 시카고 대학에서 한 이 동네 사람인데 칼 세이건 같은 분들은 뭐 말할 때 어떤 엑센트 같은 크게 막 안 살리면서 말해요",
  "그리고 또 유명한 교수님 교수님들 같은 그런 분 보면 긍까 이렇게 뭘 어떤 분들 지루한 강의 톤의 목소리로 어떤 분은 약간 나레이터나 아내 아나운서 같은 목소리로 고론 식으로 좀 말씀하시는 그런 게 많이 있거든요. 아무래도 좀 이렇게 대중들 상대로 말 말씀 많이 하시고 그러시다 보니까 근데 린 마굴리스 이분은 말씀하시는 거 보면 아주 막 어떻게 보면 이런 교수라는 직업을 안 가지신 분 아닌가라는 생각이 들 정도로 아 맞죠",
  "아주 그 지방 엑센트를 강하게 쓰시면서 말씀하시 자신의 지역색을 굳이 가리지 않고 오히려 자랑스럽게 생각하고 있는 현지에서 뭔가 그런 현지와 관련된 이분도 보스턴에서 생활도 오래 하셨는데도 불구하고 음 그런 시카고는 근처에 무슨 호숫가에서 직접 그 현장에서 일하시는 분 같은 약간 그런 느낌이 들 정도로 음 어 그런 식으로 말투도 그러시고 말 그런 거를 살리는 그런 회고도 많이 얘기하세요",
  "그러니까 우리 주변이나 그 학생들 사이에서는 대학교 영어의 정관사 더를 붙여갖고 뭐 디 유니버시티 이런 식으로 얘기하면 네",
  "그게 항상 시카고 대학을 말하는 것이였다라는 뭐 그런 식으로 이야기도 하시고 음 시카고 대학에 대해서 자부심도 굉장히 있으신 분이예요",
  "어~ 이분은 더군 대학원은 시카고 대학원을 다니지도 않았거든요",
  "네~ 그런 시카고 대학에선 학 학부 과정만 수료를 해 한 거고 고것도 어떤 학과에 소속이 돼가지고 학부 과정을 수료를 한 것도 아닙니다",
  "고것도 잠시 이따 말씀 드릴 텐데 음 그럼에도 불구하고 시카고 대학에 대해서 굉장히 좋은 기억으로 항상 말씀하시는 분이세요",
  "보통 그 시카고인으로서의 그런 마음이 마음속에 꿈틀꿈틀하시는 분이 아닌가 저는 예상하고 있어요",
  "음 생각하고 있어요",
  "음 그런데 그래서 이제 성공적으로 시카고 대학을 들어간 거처럼 보이는데 근데 인터뷰나 이런 거에서 직접 말씀하시는 걸 보면 그런 거 치고 고등학교 생활을 또 별로 즐겁게 회고를 안 하세요",
  "음  그니까 영재학교를 견디다 못해 가지고 때려치고 나왔는데 일반 학교는 또 다른 점에서 또 너무 답답하고 그런 안좋았다라는 식으로 말씀하세요",
  "이분은 시카고 대학의 그런 분위기가 좋았다는 식으로 많이 이야기를 하거든요",
  "어떤 고전을 직접 학생들에게 가르치고 비판적으로 사고할 수 있는 능력을 기르고 뭐 이런 게 시카고 대학에 굉장히 좋은 유산이다라는 식으로 많이 얘기를 하는데 그런 게 전혀 없는 평범한 고등학교 생활을 한 것이 좀 답답했다는 식으로 말씀을 하십니다",
  "음 그래서 그야말로 질풍노도의 십 대를 보내신 다음에 그 질풍노도의 십 대가 채 끝나기 전에 긍까 한 대충 한 만으로 열여섯 열일곱 살 고정도 됐을 때 대학에 아주 빠르게 입학을 합니다",
  "그리고 대학에 입학을 하자마자 칼 세이건을 만나요",
  "어~ 대학을 졸업하자마자 결혼하게 되는 칼 세이건을 만나는데 뭐 예비 오빠 이런 거였나 칼 세이건은 그때 대학원생이었다고 하는데 네",
  "약간 오십년대의 풍습을 고려해서 생각하면 또 어떨지 모르겠는데 그 나이 차이와 열여섯 살 열일곱 살 밖에 안됐다라는 걸 생각을 하면 칼 세이건도 사실은 뭐 대학원생이라도 나이가 많지는 않았습니다",
  "칼 세이건도 되게 빠르게 아주 탁월한 성적으로 빠르게 모든 코스를 가고 있었기 때문에 아이분 이분이 예비역일 수는 없군요",
  "예비역  아 그러게요",
  "칼 세이건도 한 뭐 만 이십세 이렇게밖에 안 됐을 때긴 한데 그래서 나이 차이는 뭐 한 세네 살 이 정도밖에 안 나긴 하는데 약간 너무 고등학생 나이에 이런 아이와 대학생 대학원생의 어떤 교제 이런 것이 조금 이상한 느낌은 아닌가 싶기도 합니다",
  "음 오십년대 시각으로 보면 어떨지 모르겠어요",
  "하여튼 그렇기도 합니다",
  "린 마굴리스 아버지가 칼 세이건을 그렇게 싫어했대요",
  "결혼식장에도 안 왔대요",
  "진짜요? 예. 이 집안이 다 싫어해가지고 엄마만 왔었다고 하더라구요",
  "그 동생들도 다 안 오고요? 동생들은 어떤지 모르겠어요",
  "동생들은 모르겠어요",
  "집안에서 되게 반대하는 결혼이었다는 얘길 들었어요",
  "아버지가 그렇게 싫어했대요",
  "왜 싫어했는지 혹시 아세요? 린 마굴리스가 본인이 직접 자기가 인터뷰 한 거나 책에 쓴 내용을 내용에 따르면 약간 어떤 거를 돌려서 말한 건지 모르겠어요",
  "칼 세이건의 자유분방함을 싫어했다 그래요",
  "음 어떤 걸 돌려 말하는 느낌인지는 모르겠어요",
  "음 그런데 린 마굴리스는 린 마굴리스는 칼 세이건하고 결혼생활을 그렇게 오래 하진 않았거든요",
  "한 오육년 정도 고정도 하고 헤어졌는데 네",
  "그런 거 치고 칼 세이건에 대해서 린 마굴리스는 되게 좋게 이야기를 합니다",
  "이분은 과거에 대해서 대체로 좋게 이야기를 하는 거죠. 그쵸  그런데 영재학교나 아 그러게요",
  "고등학교 이런 거에 대해서 별로 안 좋게 얘기하잖아",
  "어 칼 세이건에 대해서 좋게 이야기합니다",
  "칼 세이건에 대해서 키가 굉장히 크고 잘생겼고 사실은 모르겠습니다",
  "칼 세이건 젊었을 때 사진 보면 그렇게 잘생긴 느낌은 아니에요. 제가 보기에는 아 그래요? 아 진짜요? 네. 나이가 들어서 오히려 약간 중후해 지면서 차라리 좀 멋있어진 그런는 느낌이지",
  "젊었을 땐 그런 느낌은 아닌데 키가 크고 잘생겼고 굉장히 말이 많은 사람인데 주변에 있는 사람들이 칼 세이건을 다 약간 좀 좋아하고 존경하는 듯한 약간 그런 태도를 취하고 있었대요",
  "음 긍까 항상 인기인이고 대학원생인데 나는 정말로 외계 생명체를 발견할 거라고 그렇게 말을 하고 다니는 데 정말 그럴듯하게 들리게 그런 어떤 완전 최고의 학자가 될 거 같은 느낌의 어떤 그런 사람이면서 되게 막 아우라에 되게 매력적이고 음 되게 그런 식으로 나이가 칠십이 넘어서도 그렇게 과거를 회고하면서 얘기를 합니다",
  "어~ 좋게 생각했던 거 같애요. 그 시절을 네",
  "그리고 첫사랑 이런 거잖아요. 말하자면 그렇죠. 그렇죠",
  "나쁘게 굳이 말하기는 좀 어렵지 않나요",
  "칼 세이건의 어머니가 긍까 시어머니가 결혼식을 하고 나서 자기한테 너는 싱글론 하루도 안 살아보고 결혼을 하는구나라고 이야기를 했다고 합니다",
  "그야말로 첫사랑하고 결혼을 한 한 그런 상황이니까 그렇다고 합니다",
  "이천 이천칠년인 왠지 그 반 반대하신 아버지가 이제 이해가 되는 거 같기도 하구요",
  "이천칠년인가 이천팔년인가에 어느 대학교수님하고 한 인터뷰가 동영상이 나와서 인터넷에 올라와 있는 게 있는데 그걸 보면 그걸 보면 아까 제가 말한 엑센트 차이가 뭔지도 확실하게 느낄 수 있어요",
  "인터뷰를 하는 교수님은 진짜 전형적인 교수님 톤으로 말씀하시거든요",
  "근데 이 린 마굴리스 이분은 정말 시카고에서 또 데려온 어떤 할머니 시카고에 어떤 동네에서 딴 일하시는 분 같은 그런 느낌으로 말씀을 하셨고 엑센트 차이도 확 나는데 그 인터뷰에서 이 인터뷰하신 교수님이 린 마굴리스한테 언제부터 과학에 흥미를 가지고 과학의 길로 그렇게 투신하기로 했느냐라고 물어보면 린 마굴리스가 뭔가 딱 짤라갖고 말씀을 뭐라고 이렇게 멋있게 얘기 못 하거든요",
  "예를 들어서 뭐 우리 예전에 베라 루빈이나 이런 얘기했을 때처럼 어릴 때 아버지하고 별 봤던 추억 이런 식으로 얘기 안 해요",
  "뭐 변호사 아버지가 그렇게 과학에 대해서 어릴 때 해주고 그런 느낌이 별로 아니었던 거 같애요",
  "그런데 그래서 이런 저런 얘길 하다가 예를 들어서 난 비판적인 사고를 어릴 때부터 좋아했는데 하여튼 그런 반항아적인 성격하고 이어지는 거죠. 그죠? 그런데 과학의 분야에서는 아무리 위대한 학자가 한 이야기라도 확실한 증거만 있으면 바로 일격에 무너져서 비판할 수 있다는 그런 점이 매력적인 세계였다라고도 말하고 있고 네",
  "한편으로는 칼 세이건의 영향을 부정할 수 없다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "음~ 아~ 린 마굴리스는 이때 시 지금도 시카고 대학에 이 제도가 있는지 모르겠어요",
  "이 시대에 시카고 대학에서는 긍까 학사 학위에 해당하는 학위를 특정 학과에 소속되지 않고 받을 수가 있었습니다",
  "라고 해가지고 어 요즘 요즘 우리나라 대학에서 이 리버럴 뭐 자유전공학부 이런 거랑 좀 비슷한가 봐요",
  "교양 과목 뭐 교양학 이런 식으로 해가지고 특정한 학과에 소속되지 않고 학사학위를 딸 수 있는 학사학위의 동급의 학위를 딸 수 있는 그런 제도가 있었거든요",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면 학사 만해도 전공 과학에 막 그렇게 투신하는 그런 느낌이 어떻게 보면 좀 아니였다고 할 수 있어요",
  "음 그런데 린 마굴리스가 칼 세이건의 영향이 컸다라고 스스로 고백을 하는 부분을 생각을 해보면 칼 세이건이 무슨 린 마굴레 린 마굴리스가 얘기하는 이런 생물학에 대해서 직접적으로 뭔가 어떻게 뭐 이런 걸 알려주고 뭐 이랬던 거의 느낌이라기보다는 어떤 그 과학을 대하는 태도라든가 신선한 아이디어를 얻는 방법 과학에 대한 어떤 사랑 이런 거를 팍 심어줬던 거 같애요",
  "음 사실 칼 세이건은 그때 당시로도 진짜 흔치 않은 행성을 하고 외계 생명체를 하는 천문학자였잖아요",
  "그게 이제 사실은 긍까 명확하게 딱 일대일로 연결되는 느낌은 아니지만 어쨌든 생명과 진화를 연구하는 방향과 아주 떨어져 있는 것도 아닌 거 같단 느낌이 들구요",
  "린 마굴리사 린 마굴리스가 사실 나중에는 가이아 이론 네네",
  "음 가이아 가설 이런 쪽에서도 굉장히 큰 역할을 많이 하는데 고런 쪽에 관심을 갖게 된 것에 뿌리를 찾아보는 분명히 닿아있는 부분이 있을 거 같애요",
  "그러게요. 긍까 생각해보면 지금 이분이 고등학생 나이란말이예요. 대학생이라고는 하지만 음음 고등학 생각해보면 고등학교 때 칼 세이건 책만 읽어도 사실 이 인생의 어떤 경로가 잡히고 이런데 그거예요. 그거예요. 어 그거예요. 진짜 맞아",
  "심지어 그 나이에 칼 세이건하고 직접 만나고 만나고 그러고 있으면 영향을 안 받을 수 없겠다라고 생각은 드네요",
  "반면에 칼 세이건도 어떤 린 마굴리스의 영향을 받았을 거예요. 제가 보기에는 아 저는 그럴 수 있다고 생각해요",
  "예. 어떤 그런 비판적인 태도라던가 네",
  "좀 더 뭔가 이렇게 열려있는 태도 약간 제가 좀 경박한 언어를 경박하다고 해도 될까요? 약간 좀 약간 막말로 좀 과장해서 말씀을 드리면 린 마굴리스는 육십년대 당시에 유행했던 그런 히피 정신 그런 거에서 크게 약간 멀지 않은 느낌이었던 거 같애요",
  "어~ 정말로 막 히피족이 돼가지고 막 록 콘서트를 돌아다니고 그런 삶은 안 살았을지언정 그런 것과 좀 비슷한 그런 느낌을 좋아하는 음 왠지 뭐 그런 어떤 권위에 도전하고 어 왠지 뭐 좀 비틀즈 팬이였을 거 같은 약간 그런 느낌에 그런 느낌이 있거든요",
  "그런 근데 근데 어떻게 보면 그 칼 세이건은 되게 과학인을 과학에서 우등생 우등생 일등 일등 이런 쪽으로 쫙 달려온 느낌이란 말이에요",
  "그런데 칼 세이건이 약간 그런 생각하는 폭이 점 넓어지고 여러 가지 좀는 비판적인 생각이나 다양한 생각을 하게 되고 또 사회적인 인식에 대해서도 고민을 많이 하게 되고 요런 배경에는 또 의외로 린 마굴리스의 이런 약간 히피 정신 비슷한 이런 것에 영향을 받은 면도 없지 않을까라고 별 근거는 없는데 음 제 그냥 느낌으로 말씀드려 봅니다",
  "어 예. 굉장히 그럴듯합니다",
  "예. 그렇게 해서 시카고 대학을 아까 말씀드린 대로 특별한 정해진 전공없이 졸업을 하게 되구요",
  "그 시대에 그 시절에 기억을 굉장히 좋게 린 마굴리스는 이야기하고 있어요",
  "어떤 비 모든 것에서 어떤 회의적이고 비판적인 정신으로 바라보면서 어떤 뭔가가 린 마굴리스가 했던 표현을 그대로 옮기면 어떤 프로파간다나 선전에서 이거 뭐라고 번역해야 될까요. 영어로 폭동 개소리를  개소리를 판별해내는 능력 이런 것을 굉장히 많이 함양했다라고 스스로 이야기하면서 그 시카고 대학의 학풍이라는 것을 린 마굴리스가 보는 시카고 대학의 학풍은 좀 그런 것이었다고 합니다",
  "음~ 지금도 어느 어떤 식으로 개선되고 있는지 뭐 제 잘 모르겠습니다만 네",
  "우리 지난주에 출연 출연하셨던 교수님께서 그런 이야기도 해주셨으면 좋아하셨 좋았을 거라는 생각이 문득 갑자기 듭니다만 네",
  "그렇게 해서 아까 말씀드렸던 대로 졸업을 하면서 결혼을 해요",
  "칼 세이건하고 결혼을 하고 결혼을 하면서 칼 세이건이 어디에 자리를 얻으려고 하냐면 요 때가 육십년대 중반 정도 되는 시점이거든요",
  "육십년도 중반 된 정도 시점이니까 미국에서 아폴로 계획을 하면서 아 천문학 뭐 무슨 로켓 이런 데 돈을 막 엄청나게 뿌려대던 시절입니다",
  "그래서 천문학을 하던 칼 세이건이 잡을 수 있는 자리가 좀 있었대요",
  "음 그중에서 굉장히 어떻게 저럴 수가 있지라는 생각이 들 정도로 좋은 대우를 제안해주는 자리가 우리 지난 예전에 허블리 시간에 했던 역티스 천문대라는 시카고 대학의 역사적인 유명한 허블도 거기서 망원경을 보았던 그 천문대에서 자리가 나게 됩니다",
  "오 역시 천문대는 그때 그 시간에도 얘기했지만 시카고 대학 천문대지만 시카고나 엘리노 주에 있는 게 아니라 위스콘신주에 있거든요",
  "음~ 그래서 시카고를 정든 시카고를 떠나서 멀리 미스콘신으로 가게 됩니다",
  "린 마굴리스는 이제 자기도 나도 이제 과학을 좀 더 공부해 보고 싶어 라는 생각에 위스콘신에 있는  이라고 많이 하는 거 같은데 메디슨이라고 흔히 흔히 하는 요 학교에 대학원에 진학을 하게 됩니다",
  "음~ 대학원에 진학을 해가지고 생물학 그중에서도 세포학 농학 뭐 이런 쪽에 관심을 가지고 음 네~ 공부를 하게 됩니다",
  "생물학 쪽으로 약간 기울어 져가지고 공부를 하게 되는데 린 마굴리스는 시카고 대학에서 받은 전공도 없는 학위가 정말로 인정이 될까라고 걱정도 좀 했다고 하는데 잘 받아줘가지고 네",
  "거기에서 생물학을 택해가지고 공부를 하기 시작했다고 합니다",
  "음~ 생물학에 대해서 그냥 약간의 호감 정도만 있었던 거 같애요. 과거에는 긍까 학부 시절에는 네",
  "그런데 이 어떻게 보면 크게 생각을 안 하고 위스콘신 대에 반드시 가야 되겠다라고 해서 온 게 아니잖아요",
  "결혼해가지고 같이 살려고 하다 보니까 근처에 있는 학교를 적당히 찾아간 거에 오히려 좀 가깝다고 볼 수가 있는데 이 학교에 들어와서 린 마굴리스는 그것이 또 희한한 인연이 돼가지고 생물학에 완전히 깊이 빠지게 됩니다",
  "이 학교의 석사과정시기에 들었던 그런 강의 여기에서 만났던 어떤 그런 교수님 혹은 뭐 선배 이런 사람들로부터 굉장히 강렬한 인상을 받으면서 생물학의 세계로 아주 막 빨려들었다고 음~ 그런 식으로 이야기를 하고 있습니다",
  "특히 이제 많이 이야기를 하고 있는 게 유전학을 배우는데 유전학을 배우는데 유전학이라는 게 어떻게 보면 이 농학과의 딸려있는 유전학과 유전학 강의였거든요",
  "어떻게 보면 좀 지루한 걸 수도 있어요. 생각 지루하다기보다도 린 마굴리스의 업적인 어떤 진화라든가 세포에서 벌어지는 여러 가지 일이라든가 이런 거 하고는 좀 거리가 멀게 느껴질 수도 있어요",
  "그렇죠. 이제 뭐 유전학이라는 게 뭐 우리가 생각하는 그런 신기한 유전학이라기보다는 어떻게 하면 더 농작물이 많이 나오고 어 어떻게 하면 좋은 품종을 개발할 것인가 뭐 어떻게 하면 예. 어떻게 하면 뭐 병충에 강한 걸 할 것이냐 해가지고 사실 막 이렇게 엄청 큰 그림으로 보이진 않거든요",
  "예. 농학에 소속 소속된 유전학 강좌를 들었는데 거기에서 유전학을 가르쳐준 교수가 제임스 크로어라는 분이었는데 이분의 강의를 들으면서 그 당순한 단순한 농작물 계량 이런 쪽이 아니라 아 여기에 생명의 신비가 숨겨져 있구나",
  "음~ 이런 쪽으로 푹 빠지게 되었다고 합니다",
  "아~ 유전 어떻게 유전이 되어가느냐 그것을 잘 잘 밝히면 진화의 비밀도 풀 수 있고 음~ 어떤 이 유전물질이 어떻게 돼 있고 어떻게 유전이 일어나느냐에 따라서 어떤 생물은 사람이 되고 어떤 생물은 가축이 되고 어떤 생물은 곡식이 되는지가 정해지니까 유전의 모든 생명의 놀라운 그런 특성이 숨겨져 있구나",
  "그런 사실을 xx 코스에 딸려있는 유전학 강의를 들으면서 마침 느끼게 됐다고 합니다",
  "아~ 이게 좀 신기하고 재밌죠. 어떤 뭐 진화를 가르치는 그런 강좌라든가 본격적인 어떤 세포 생물학을 가르치는 그런 강좌를 듣다가 그런 것에 심취하게 된 게 아니라 농학에 딸려있는 코스를 듣다가 그런 막 교수님을 마침 잘 만나가지고 자기의 마음속에 와 닿는 재밌는 설명을 하는 그 교수님을 만난 덕분에 이쪽으로 흠뻑 빠지게 된 거예요",
  "근데 그 근데 공부 잘하는 사람들은 그 린 마굴리스가 긍까 제가 그 이 좀 약간 좀 시간이 지나가지고 정확히 기억은 안 나는데 어떤 책인지 긍까 과학자로서 되게 재밌는 부분 중에 하나가 그 어떤 연구의 주제나 아이디어를 고르거나 얻게 되는 경로 같은 게 되게 좀 참신한 데가 있는 거예요. 항상 그니까 누구하고 우연히 어떤 대화를 하다가 이런 얘기를 했는데 이 얘기에서 이런 아이디어를 떠올려서 이런 거 하고 연결시켜 봤다",
  "이제 본인이 쓴 글 같은데 보면 그런 구절이 되게 많거든요",
  "음 긍까 이 강의를 들은 모든 사람들이 아마 이것과 어떤 진화의 신비와 이런 걸 다 연결을 했을 거 같진 않은데 되게 좀 뭐랄까 그 아까 얘기하신 그 좀 약간 히피 기질 이런 거가 좀 참신한 주제를 찾아야 되거나 자기 관점을 만드는데 좀 되게 많이 영향을 미쳤겠다라는 느낌이 좀 들긴 했어요",
  "음 네 그럴 법하죠",
  "린 마굴리스의 최대의 업적이라고 많은 사람들이 꼽는 것이 연속 세포 내 공생설이라고 하는 우리 모든 세포 속에 들어 있는 미토콘드리아라든가 식물 속에 있는 엽록체 이런 것들이 과연 어떻게 해서 진화가 일어날 수 있었는가를 밝히는 데 큰 공헌을 했다라는 점을 린 마굴리스의 가장 큰 공조를 개 제일 많이 언급을 합니다",
  "그에 대한 아이디어로 바로 요 자기가 크게 의도도 하고 가지도 않았던 음~ 농학 코스에서 들었 강좌를 들으면서 흥미를 가지던 음~ 요 이 유 메디슨 시절에 얻게 됩니다",
  "이 시절에 본인의 지도교수였던 분이 긍까 석사 과정 시절에 본인지도 고 교수셨던 분이 월터 플러트 라는 분이셨는데 이 월터 플러트 라는 분의 제자 제잔지 지금 후밴지 제가 좀 확실하게 모르겠는데 하튼 굉장히 가깝게 같이 연구하는 분 중에 한스 리스라는 분이 계셨대요",
  "한스 리스? 예. 이분은 린 마굴리스가 직접 만나고 보고 한스리스한테 배우고 이런 이런 분인데 한스 리스가 자기한테 그 얘기를 해줬다는 거예요",
  "세포마다 보면 미토콘드리아라는 게 항상 들어있는데 우리 사람 몸속에 있는 세포나 동물 몸속에 있는 세포를 보면 세포 속에 그 작은 세포 속에 미토콘드리아란 조그만 알갱이 같은 xx 다다다 여러 개가 들어있는데 고 미토콘드리아가 굉장히 중요한 역할을 하거든요",
  "근데 그 미토콘드리아가 어떻게 생길 수가 생겨날 수가 있었을까 그걸 사람들이 정말 궁금해하는데 사람들이 가지고 있는 생각 중에는 원래는 미토콘드리아라는 것이 세포 속에 없었는데 외부에 있는 다른 생물이 세포 속에 들어와가지고 자리 잡고 산 살면서 그 속에 뿌리를 박고 살게 돼가지고 그게 내려오면서 그런 미토콘드리아가 박혀있는 모양이 된 것이 아니냐 라는 아 그 아이디어는 원래 있던 아이디어예요? 옛날부터 있었어요. 옛날부터 라는 학설이 있다라는 얘기를 한스리스라는 사람이 얘기를 해줬는데 처음 그 이야기를 들은 후에 거기에서 빠져가지고 헤어 나올 수 없었다라고 얘기해 음~ 긍까 그 말을 듣는 순간 충격을 받아가지고 헤어 나올 수 없었다라는 이야기가 아니라 음~ 계속 거기에 자꾸 끌렸다는 거예요",
  "음~ 린 마굴리스가 어떻게 얘기하면 한평생 나는 거기에 지금 계속 붙어있게 된 거다",
  "그날 들은 그 한마디 때문에라고 이야기를 하고 있기도 합니다",
  "그래 실제로 이 한스 리스라는 이 사람이 그 시절에 그러니까 린 마굴리스 린 마굴리스가 본격적으로 세포 내 공생설에 대한 이야기를 하기 한 사오년에 한 사오년 전 뭐 오 육년 전 약간 좀 앞선 시점에서 그런 아이디어를 쓴 논문을 지금 쓰기도 했었어요",
  "음~ 내가 미토콘드리아에 대해서 이런저런 연구를 해봤는데 이건 뭐 미토콘드리아라는 거는 딴 생물이 세포 속에 끼어들어와가지고 살고 있던 것이 굳어진 거처럼 보이는 그런 느낌이 있다",
  "아~ 진짠지 아닌지는 뭐 아직은 알 수 없는 이야기지만 뭐 재밌는 거 아니냐 그런 이야기도 했고 한편 그런 이야기를 한번 해주고 나니까 린 마굴리스는 이제 거기에 대해서 또 열심히 막 조사를 했겠죠",
  "음 그런 거에 대해서 수십 한세대 앞서서 연구를 했던 사람들이 제법 많이 있었다라는 사실을 알게 됩니다",
  "음~ 예를 들어서 천구백이십년대 이럴 때 월린 이런 학자들이 미토콘드리아 발견한지 얼마 되지도 않았을 때 이럴 때 좀 보면서 이거는 아무래도 한 생물이 어떻게 분할을 해가지고 이렇게 생기긴 어려운 거 같고 그렇죠. 그렇죠",
  "두 생물이 합쳐진 이런 느낌이 아닐까 란 이야기를 예전에 했던 적이 있었다라는 사실을 알게 됩니다",
  "아~ 이 이미 석사 과정 시절에 음~ 그러면서 그런 생각을 굉장히 많이 하는 상태가 됐어요",
  "음~ 그러면서도 여러 가지 분야에 대해서 공부를 연구를 많이 하게 되니까 되다 보니까 이 분이 이 석사과정 시절에 미생물의 세계에 대해서 아주 흠뻑 빠지게 되거든요",
  "음~ 나중에 그 나중에 나중에 린 마굴리스가 대 학자가 된 다음에 교양소로 쓴 마이크로 코스모스 같은 그런 책을 보면 미생물의 세계를 들여다볼 때 느끼는 그 재미 같은 거를 정말 일반인도 바로 느낄 수가 있게 맞아 그 시절에 그 흥분을 그대로 전달해두는 투로 본인이 쓰신 게 있는데 네",
  "왜 좋아했는지 그걸 보면 느낄 수가 있어요. 진짜 음~ 미생물의 그런 생활이나 움직임이나 이런 걸 관찰해보면 어떤 면에서 정말 정글 속에 있는 동물과도 비슷한 다채로운 모습을 보이 보이고 있는데 어떤 특정한 장소에만 있는 게 아니라 우리 눈에 보이지는 않지만 세계 어디에나 우글우글 가득가득 퍼져있다는 그런 사실이 너무 신기하고 재미있고 굉장히 엄청나게 단순한 형태의 생물이면서도 온갖 여러 가지 마치 희로애락이 있는 거 같은 그런 모습을 보여주는 게 너무 신기하다는 그런 느낌을 저 제가 지금 노골 이상하게 막 좀 뭐 뭐라 그러지 추잡스럽게 막 희로애락이 있는 미생물 이런 식의 비 과학적인 말을 쓰지 별로 안 쓰면서  네",
  "멋있게 이렇게 딱 보여주고 계시거든요",
  "그런 걸 보면 이 시절에 그런 것 때문에 많이 감동을 받으신 거 같애요",
  "음~ 그리고 이 시절에서 그런 여러 가지 미생물에 대한 그런 사례 같은 거를 많이 연구하고 보고 이런 거에 좀 숙달이 되면서 아이디어의 폭 어떤 생각 하시는 폭 이런 것도 굉장히 좀 넓어지셨던 거 같습니다",
  "네~ 그리고 한편으로는 그렇게 온갖 자료 같은 거를 다 보다 보니까 영미권 학자들 이외의 학자들로부터 아이디어를 얻는 이런 것에서 좀 거부감이 없어져요",
  "예를 들어서 미국 학자들이니까 네",
  "미국에서 나온 논문 맨날 보고 아니면 뭐 영국 사람들이 쓴 논문 영어로 된 논문 이런 것만 봐도 그게 세상의 전부지 뭐 약간 이런 식으로 생각하는 학자들이 많았다는 거예요",
  "그런데 린 마굴리스는 러시아에서 나온 논문이라던가 프랑스나 독일에서 나온 논문이라도 최대한 번역본이 있는 거를 찾아서 아니면 뭐 초록이라도 어떻게 재주껏 열심히 번역을 해서 보는 그런 거에 거침이 없었던 그런 점이 있어가지고 음~ 그런 쪽에 대한 태도도 요때쯤 좀 쌓여 나간 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 린 마굴리스는 나중에 소련이 아니고 아마 러시아 러시아일 거 같은데 러시아 그 학 학술원 아카데미 오브 사이언스 정확하게 용어 뭔지 모르겠네",
  "러시아에서 뭐라 하는지 네",
  "거기에 정식 회원이 되기도 해요",
  "오 미국인으로서 그 회의 이 된 사람이 정말 아 거의 아무도 없거든요",
  "네~ 린 마굴리스 말고는 뭐 한 명 두 명 이렇게 밖에 없는데 그중에 한 명으로 가 한 명으로 갈 수밖에 없는 것이 린 마굴리스는 그런 영미권이 아닌 쪽의 과학논문을 빨리 찾아보고 이런 것을 거침이 없었습니다",
  "음~ 특히 나중에 자기의 자기의 어떤 중심 업적이라고 할 수 있는 세포 내 공생설의 연속 세포 내 공생설에 대해서 연구를 할 때도 러시아 학자들 연구를 굉장히 많이 인용을 했습니다",
  "아~ 그렇게 해서 석사학위를 받고 박사과정을 해야 되는데 남편이 캘리포니아 쪽에서 또 자리를 얻어요",
  "그렇게 해서 따라가다 보니까 이번엔 또 캘리포니아에 또 정착을 해 가지고 유씨버클리에 대학원을 들어가게 됩니다",
  "음~ 그래서 유씨버클리에서 박사 학위 과정을 밟게 되는데 이 유씨버클리에서 그런 생각이 굳어진 거 같애요",
  "새로운 생물학을 하겠다",
  "그런 것이 온갖 그런 본인의 성격과 이런 게 뒤섞이면서 굳어진 것 같애요",
  "아까 말씀드렸던 본인이 직접 쓴 공생자의 행성 그 책에 보면 뭐라고 설명이 돼있냐면 유씨버클리에 처음 와가지고 충격을 받았던 것은 고생물학과 사람들 고생물 전공하는 사람들하고 어떤 미생물 전공하는 사람들하고 교류가 너무 없더라",
  "음~ 세포의 첫 진화라던가 네~ 뭐 생물의 첫 탄생 뭐 이런 거를 알려면 생물이 처음 생겨날 때는 당연히 미생물부터 먼저 생겨났을 거 아니에요. 그죠? 음~ 그럼 미생물에 대해서 굉장히 지식이 많은 사람들이 고생물이나 진화 이런 거를 같이 생각을 해야지",
  "지구상에 처음 생명이 탄생한 순간 이런 엄청나게 멋있는 연구를 할 수 있을 거 같은데 이 시대에 유씨버클리에 와보니까 고생물 하는 사람들은 뭐 예를 들어서 공룡 좀 파보고 뭐 이런 게 고생물학이지 약간 이런 쪽 분위기에 좀 많이 가있고 네",
  "진화를 생각하는 방법도 미생물에 별로 관심을 안 두는 방법으로 진화에 대해서 많이 좀 생각을 하고 계시고 부리가 길어지고 이런 위주로 많이 생각을 하고 있고 네~ 한편으로는 한편으론 미생물 연구하는 쪽에 가보니까 이 사람들은 또 그런 새 어떤 그런 생물학적인 진화 이런 거에 대해서 관심이 너무 없더라라고 이야기를 하고 있습니다",
  "음~ 사실 이게 지금도 좀 약간 그런 느낌이 있잖아요",
  "긍까 세포 연구하시는 분들이 진화에 물론 이제  약간 달라지긴 했겠지만 그게 그렇게 딱 붙어있는 느낌으로 지금도 별로 그렇게 잘 느끼지는 않지 않나요? 어 역은 제가 잘 모르겠구요",
  "제가 고생물학은 사실 너무 모르니까 아 네",
  "미생물학에 있어서는 진화를 같이 생각하지 않고서는 미생물학은 이야기가 안됩니다",
  "음~ 미생물학의 생물학의 기본 자체가 진화이거니와 네네",
  "미생물학에서는 미생물은 진화가 워낙 빨리 일어나는 세계기 때문에 미생물학에서 요즘은 진화를 반드시 고려하면서 모든 생각을 해야 되는데 네",
  "이 시기만 해도 그런 점이 좀 부족 긍까 특히 유씨버클리에서 부족했던 거 같애요",
  "음~ 린 마굴리스는 어떤 점을 특별히 지적하고 있냐면 당시에 미생 유씨버클리에서 미생물학이 굉장히 활발하게 연구되고 있던 곳이 세균 및 바이러스 연구소란 곳이었는데 세균 및 바이러스 연구소 예. 이곳에서는 당연히 세균하고 바이러스는 그렇게 뭉뚱그려서 세균 및 바이러스 연구소란 이름으로 연구하고 있는 걸 보면 주로 어떤 병을 일으키는 세균 네",
  "그걸 어떻게 퇴치할까 이런 목적에 대해서 주로 집중하고 있었다라는 거죠",
  "왠지 의 의 의대에 딸려있을 거 같은 뭐 그럴 수 있는 충분히 그럴 수 있는 예예",
  "그렇게 되다 보니까 거기에 있는 대학원생도 그렇고 거기에 있는 교수들도 그렇고 대부분 사람들이 화학에 되게 밝았다는 거예요",
  "아~ 케미스트리 화학에 되게 밝았다는 거예요",
  "그리고 생물학에 대해서는 화학에 대해서 좀 들 밝고 진화에 대해서는 관심이 좀 없고 진화에 대해서 어떻게 관심이 아예 없었겠습니까? 생물학을 하면서 네",
  "그렇지만 자기가 기대했던 거만큼은 없는 그런 분위기였대요",
  "그리고 사람들이 화학에 대해서 굉장히 빠삭하게 아는 그것을 어떤 생물학의 미래처럼 생각하고 있어가지고 음~ 린 마굴리스 본인이 쓴 표현을 그대로 옮기면 좀 너무 사람들이 거만해 보였다고 이야기를 하고 있어요",
  "음~ 근데 화학이 약간 그런 측면에서 보면 그 어떤 과거의 일이라든가 어떤 과학의 신비를 캐낸다는 측면에서 보면 화학이 약간 좀 그런 느낌이 있습니다. 제 느낌에는 약간 시종적인 느낌 같은 거 예. 그런 느낌이 있습니다",
  "아 화학자 시죠. 맞다",
  "제가 화 제가 화학 회사에 다녀서 더욱 좀 그런지는 모르겠습니다만 화학이 물리학이나 생물학에 비해서는 화학이 되게 기초과학이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 화학에는 되게 실용적인 정신이 이상하게 많이 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 예를 들어서 물리학은 좀 고대 시기나 중세 시기로 올라가 보면 보통 뭐 천문학이나 이런 거하고 많이 닿아있는 식으로 얘기한단 말이에요",
  "그래서 하늘의 어떤 이치를 보고 이런 느낌으로 많이 이야기를 하죠",
  "음~ 그리고 생물학은 어떤 생물 자체를 어떻게 관찰하고 이런 식의 뭐 미지의 세계를 탐험하면서 새로운 생물이 어디 있나 박물학 이런 쪽의 계통하고 많이 연결해서 이야기하거든요",
  "근데 화학은 거의 모든 사람들이 역사를 설명하면서 다 연금술하고 이야기합니다",
  "그렇죠. 뭔가 어떻게 금을 만들어낼 것인가 어 창작물에서 매드 사이언티스트를 이야기할 때 그 사람은 항상 화학자 뭐 뭔가를 섞다가 뭐가 터지고 이러이러 이러고 있잖아요",
  "그래서 화학이 뭐 다 그렇다고 보면 너무 좋게 얘기하는 건데 음 어 흘러가다 보면 그런 정신이 좀 많이 있어요",
  "화학이 되게 기초 화학이면서도 화학은 항상 뭔가를 새로 뭔가 만들어가지고 안되던 일을 어떻게 되게 해볼까? 그쵸",
  "약간 이런 정신이 좀 튀어나온 게 많이 있습니다",
  "항상 구체적인 질문에 대한 답을 내는 학문이란 느낌이 항상 있죠",
  "네. 그런 그런 면이 좀 있어요",
  "솔루션을 내는 약간 좀 실용적인 느낌이 뭐 나의 어두운 자아를 뭐 이끌어내는 약이라던가 나를 투명하게 만드는 약이라던가  그래서 뭐 그런 화학의 근본 특성하고는 모르겠지만 그 관계가 얼마나 깊은지 모르겠지만 약간 린 마굴리스가 쓴 글 같은 걸 보면 이때 당시에 화학을 좋아하는 사람들 좀 싫어하는 그런 느낌이 좀 보입니다. 유씨버클리 시절에  아니 무슨 긍까 다 세균 미생물 하면 그런 쪽만 연구하는 거예요",
  "음~ 긍까 요 화학물질이 들어가면 이 미생물에 요 화학 반응을 막을 수가 있으니까 이 미생물이 꼭 살기 위해서 해야 되는 화학반응을 못해가지고 죽일 수 있다",
  "뭐 반대로 요 화학물질을 넣어놓 넣어주면 이 미생물이 살기 위해서 하는 요 화학 반응을 더 촉진할 수 있으니까 미생물을 더 빨리 키울 수 있다",
  "뭐 이런 거에 되게 사람들이 관심이 많은 거예요",
  "약간 좀 제약회사 연구소 같은 느낌에 좀 가까운 뭐 제약회사 느낌이 꼭 아니라도 하튼 그런 식의 접근을 좀 많이 하는 걸 좀는 느끼다보니까 그런 환경에서 린 마굴리스가 계속연구를 해나가면서 좀 어떻게 보면 그런 어떤 반항적인 정신 이런 것들이 좀 더 강해진 느낌이 있을 수도 있고 한편으로는 박사과정을 하면서 그런 사람들을 보면서 굉장히 많은 그런 새로운 아이디어를 얻을 수 얻을 수 있었던 석사과정 시절에 자기가 품었던 아이디어를 아 이 사람들은 진정한 생명의 신비를 파헤칠 수가 있는 수십억년 전에 일어났던 아주 놀라운 사건에 대한 그 해명 이런 거에 대해서 관심이 없는데 내가 그거를 한번 찔러가지고 발칵 한번 뒤집어놓아야지 되겠다란 이런 꿈을 키우지 않았을까라는 생각도 좀 해봅니다",
  "어 뭐 그게 아니라도 사실은 박사 과정 시절에는 좀 대학원생이라면 누구나 다 약간 뭔가 불만과  어떤 세상에 대한 어떤 한과 한 이런 게 어느 나라를 막론하고 새운 생기기가 좀 쉬운 시기가 아닌가 싶은데 네",
  "보통 그런 거를 이제 세월이 지나면서 다 잊게 되기 마련이거든요",
  "아니면은 학문으로 하는데 어떤 방해요소로만 작용하는 경우가 많기도 하고 그런데 린 마굴리스는 그거를 좀 미래의 새로운 대안을 창출하는 어떤 그런 원천으로 활용을 하고 그때 그 어떤 세상과 다른 길로 나가겠다는 그 마음을 계속 품고 있으면서 완전히 좀 다른 길을 개척한 그런 느낌이 좀 있는 거 같습니다",
  "하지만 동시에 또 뭔가 굉장한 논문을 써서 세상을 깜짝 놀라게 하겠단 마음도 다 품고 있잖아요",
  "그 사실 사실 진짜 생각해보면 생 생각해보면 박사과정 대학생이라는 게 정말 그럴 수밖에 없는 그런 직업이라고 해야 될까 요? 그런 과정이에요. 정말 며칠 전까지 너희들은 학문에 대해서 아무것도 모르는 꼬꼬마야",
  "열심히 배우고 연습문제 열심히 풀어라고 하다가 갑자기 어느 순간 입학을 해갖고 박사과정 대학생이 되니까 이제 너도 이제 네이처에 사이언스에 세계 최고의 학자들과 겨루어서 이기는 연구를 하라",
  "뭐 이런 식으로 갑자기 가게 되니까 네",
  "정말 그 혼란과 부담과 네",
  "그리고 그런 걸 하면서 아 이걸 열심히 하면 내 인생이 갑자기 확 잘 풀리겠지라는 그런 보장이 주어지는 것도 아닙니다",
  "예를 들어서 뭐 그래 논문을 너는 두 개만 쓰면 무슨 직업에 가 직장에 가가지고 일년에 연봉을 몇 억을 받는다",
  "뭐 이케 보장해주는 것도 아니에요",
  "그건 그거고 아 그렇죠. 니가 열심히 수련해서 뭐 세계 몇 위에 안에 드는 논문을 쓰면 포디움 올라가서 금메달 받고 그런 게 아니잖아요",
  "연금 나오고  아무리 훌륭한 논문을 쓰고 뛰어난 학자로 인정을 받고 있어도 네",
  "그거는 그거고 뭐 학문의 어떤 분위기가 바뀐다던가 그쵸",
  "정부 정책이 살짝 바뀌'어가지고 그 분야에 대해선 돈 줄 때가 없다",
  "그러면 바로 실업자가 될 수도 있는  그런 상황이 대학원생이라는 그 상황  박사과정 대학원생이라는 상황이기 때문에 아 뭐 평범한 사람이라도 제가 보기에는 어떤 그런 불안 불만 이런 게 생길 수밖에 없는 시기인데 린 마굴리스는 본인의 특이 특별한 그 성격과 오히려 결합을 해 가지고 상승작용을 일으켜서 굉장히 과감한 생각을 거의 한 수십년간 밀고 나갈 수 있는 동력이 이때 좀 채워진 게 아닌가 그런 생각도 좀 해봅니다",
  "그 애가 있다 보니까 어떻게 하면 이렇게 아이를 밝고 티 없이 키울까 이런  린 마굴리스는 사실 밝고 티없는 느낌하곤 또 좀 달라요",
  "사람이 의지가 강하고 네",
  "어떤 딴 사람들한테 좀 친절한 태도 이런 면에서는 좀 밝은 면은 있지만 또 티가 없는 면하곤 좀 다릅니다",
  "어~ 아까 말씀드렸던 본인은 약간 반항적인 느낌 이런 거를 좀 보여주고 싶어 하는 그런 면이 있거니와 린 마굴리스가 세상을 린 마굴리스가 세상을 떠난 후에 자신의 첫째 아들인 도리언 세이건이 여러 사람이 쓴 린 마굴리스에 대한 글을 중심으로 묶어내서 펴는 린 마굴리는 란 책이 있거든요",
  "우리나라에서 번역돼서 나왔는데 그 책을 보면 이 대학 시기 대학원 시기에 린 마굴리스가 약물에 대해서 굉장히 큰 관심을 가진 걸로 나와있습니다",
  "아~ 아 본인이 하던 약물이요? 긍까 뭐 엘에스디 이런 거 환각제 이런 거 그때 뭐 미국 대학생들 뭐 다 했겠죠",
  "육십년대니까 네. 육십년대 욕십년대니까 긍까 본인이 했다 뭐 안 했다 이런 내용이 실려있는 게 아니라 관심을 어 엘에스디가 그 당시에 지금 현재로선 엘에스디 먹으면 인생 망한다라는게 잘 알려져 있지만 네",
  "그때 당시엔 엘에스디란 혁신적인 약물이 나와가지고 사람들이 어 이걸 먹으면 진짜 완전 세상을 전혀 다른 시각에서 볼 수가 있어",
  "막 이런 이야기들이 막 돌던 때거든요",
  "음 육십년대 엘에스디가 막 유행하기 시작했을 때 그렇죠. 뭐 스티브 잡스도 뭐 대학 강연 가가지고 여러분은 왜 엘에스디를 안 하나요? 이런 얘기 하고 그래서 린 마굴리스가 막 그런 걸 촉구하는 글 같은 거를 썼어요",
  "음 이런 엄청난 작용이 있는 약물이라면 네",
  "더 연구를 하고 좋은 방식으로 사람한테 많이 멕일 수 있는 그런 걸 좀 잘 개발해가지고  정말 사람들이 지능과 정신세계를 한 차원 빠른 단계로 도약시킬 수는 있는 그런 약물을 얼른 개발해가지고 모든 사람에게 퍼트려야 되는 거 아니냐 네",
  "그런 약물에 대해서 우리 좀 더 열심히 연구해야 된다",
  "이런 글을 쓴 것이 있습니다",
  "음 그런 쪽에 대해서 굉장히 좀 많이 생각했던 거 같애요",
  "음 지금은 그래서 막 예를 들어서 약물을 긍까 린 마굴리스는 이런 말 한 적은 없는데 약간 어떤 느낌을 주냐면 어떤 약물을 먹으면 정말로 뇌가 팍 트이면서 갑자기 삶에 대한 진정한 깨달음을 얻을 수 있게 된다",
  "요즘은 지금 요즘 이제 사람들이 마약 당국 이런 거에서 밝혀 내는 바에 따르면 그런 약을 먹으면 뇌가 트이면서 진정한 깨달음을 얻게 되는 것이 아니라 진정한 깨달음을 얻게 된듯한 느낌이란다라고 알려져 있죠",
  "어떤 비판적인 사고를 하는 뇌가 망가지면서 그런 거죠. 뭐 꿈에서 기막힌 아이디어 나온 그런 거죠. 예",
  "그렇다고 알려져 있는데 하튼 그런 쪽에 약간 기울어져 있을 정도로 네",
  "어떻게 보면 그런 대안적 지식 비 좀 주류하는 다른 생각 이런 거에 대해서 살짝 한계 없이 열려있었던 그런 느낌이 있습니다",
  "음 그 왜 되게 유명한 사진 중에 결혼식 파티 사진 혹시 뭔지 아세요? 어 모릅니다",
  "칼 세이건하고 결혼식 때 이렇게 뭐 긍까 너무 활짝 웃고 드레스 입고 너무 활짝 웃고 있는 유명한 사진 있잖아요",
  "아 예예. 무슨 사진인지 예. 그 사진을 본 느 본 느낌 진짜 약간 티 없이 명랑하고 되게 막 이케 유쾌한 그런 좀 젊은 여성이란 느낌이 있죠",
  "글을 봐도 그렇고 이케 긍정적이고 밝은 사람이었던 거는 맞는 거 같기는 해요",
  "음 한편으론 이 시기 대학원 시기에 결혼생활하면서 자식을 둘을 낳아서 남자애들을 둘을 낳아서 잘 기릅니다",
  "음 한편으로는 임신한 시기였기 때문에 몸이 안 좋고 이래가지고 너무 막 졸려서 강의를 듣는 둥 마는 둥 했다",
  "뭐 이런 이야기길 하고 있는데 듣는 둥 하는 둥 마는 둥 하는 와중에서도 감동을 주는 강의 이런 걸 또 바로바로 마음속에 깊이 새겼던 거 같애요",
  "음  그래서 자식을 둘을 키우면서 이렇게 하고 있다가 박사 학위를 따고 나올 때쯤 박사 학위를 딸 때쯤 해가지고 딸 때까지는 아마 부부였던 거 같고 딸 때쯤 따고 난 후 얼마쯤 해가지고 이혼을 하게 되는 거 같습니다",
  "음 그래 이혼을 하고 난 후에 다시 동부 쪽으로 돌아와가지고 자리를 잡게 되는데 박사학위를 다 받기 전에 강사로 일할 수 있는 자리를 동부 쪽에서 아마 매사추세스 매사추세츠 쪽에 있는 학교에서 먼저 얻었던 거 같고 근데 그거를 자리를 위해서 자식들을 데리고 아들 둘을 데리고 매사추세츠로 가가지고 거기에서 있으면서 학위를 땄구요",
  "음 긍까 어떤 논문이나 이런 거만 완성하면 되는 단계였던 거 같애요. 연구는 거의 다 해놓고 네~ 그래가지고 박사 학위를 받기 전에 강사 일을 찾아가지고 이주를 하고 자식들 데리고 이주를 하고 그 상황에서 강사일을 좀 하면서 학위를 나중에 받고 학위를 받은 지 얼마 안 돼 가지고 보스턴 대학에 자리가 나가지고 보스턴 대학에서 다시 아주 그런 강사 뭐 혹은 뭐 뭐라 그러죠? 그런 거를 교수가 되는 길에 다른 길이 이케 차근차근 계단별로 쭉 있잖아요",
  "음 고거를 쭉 따라가는 고것을 고 생활을 보스턴 대학에서 쭉 하게 됩니다",
  "보스턴 대학에서 이십년 이상 계속 일했어요",
  "오 네~ 보직만 이케서 바뀌'어 가면서 네",
  "그래서 대부분의 린 마굴리스의 업적은 이 보스턴 대학시절에 나온것이다라고 보면 되겠습니다",
  "그렇게 해서 린 마굴리스의 어떤 학업의 준비가 끝나게 되고 그런 학업의 준비가 거의 끝나자마자라고 할 수 있는 천구백육십육년 육십칠년 요 시점에서 드디어 린 마굴리스의 뭐라 그럴까요",
  "xx 예. 최고의 히트곡이라고 할 수 있는 부녀라고 하는 진액 세포의 기원에 대하여 많은 논문을 쓰게 됩니다",
  "부녀라는 진액 세포의 기원에 관하여 기원에 대하여라는 많은 논문을 쓰게 됩니다",
  "여기서 진액 세포라는 거는 세상에 존재하는 모든 생물들을 구성하는 세포는 아주 크게 보면 원액 세포하고 진액 세포로 나눌 수가 있습니다",
  "진액 세포는 말 그대로 진짜 핵이 있는 세포라고 보심 되구요",
  "음~ 원액 세포는 그게 아닌 세포 뭐 원시적인 핵이 있는 세포라고 생각하셔도 되고 핵이 없는 세포라고 보셔도 뭐 크게 크게 다르진 않습니다",
  "어 그래요? 그래서 세상에는 모든 생물은 크게 두 가지로 만약에 나눈다고 하면 진액 세포하고 원액 세포로 나눌 수가 있습니다",
  "사람은 진액 세포죠. 당연히 네",
  "동 식물 이런 거 다 진액 세폽니다",
  "뭐 버섯 곰팡이 이런 것도 다 진액 세폽니다",
  "음 뭐 아메바 무슨 뭐 짚신벌레 이런 것도 다 다 진액 세폽니다",
  "음 그래서 뭐 온갖게 다 진액 세포인 것 같은데 진액 세포가 아닌 원액 세포로 되어있는 굉장히 거대한 생물의 덩어리들이 세균들입니다",
  "음~ 세균은 핵이 없어요. 그래서 어 그래요? 예. 그래서 이런 얘기를 파스테르 편에서 이 얘기 했던 거 같은데 우리가 효모 같은 거 우리 저 술만 술 만들 때 술 만들 때 말고 효모를 또 어디 써 빵 만들 때 네",
  "술 술부터 말 빵 만들 때 쓰는 효모 같은 게 사실은 그 하나하나가 눈에 안 보여 가루같이 생겼잖아요. 그냥 그렇죠. 예",
  "눈에 안 보이는데 그게 미생물인 곰팡이거든요. 사실 음~ 네",
  "그래서 그게 어떤 그런 미생물 같은 건데 효모가 근데 미생물이지만 그게 진액 세포란 면에서는 사실은 곰팡이하고 가까우니까 버섯하고도 가까운 거고 버섯하고 가까우니까 뭐 식물하고도 가까운 거고 식물하고도 가까우니까 뭐 동물하고도 크게 멀리 떨어지지 않은 그런 건데 무슨 뭐 우리가 세균이라고 하면 유산균이라든가 대장균 이런 거 있잖아요",
  "그런 거는 미생물이고 잘 안 보이고 뭐 이런 면에서는 효모하고 비슷한 느낌이 들지만 사실은 효모하고 아주 정말 넘을 수 없는 벽에 분리돼 있을 있다고 할 정도로 엄청나게 다른 생명인 거예요",
  "음~ 만약에 세균 입장에서 사람을 본다 그러면 네",
  "그냥 아주 특이하게 생긴 커다란 곰팡이 덩어리가 오는 것처럼 보일지도 모릅니다",
  "음~ 세균 입장에서 보면 그 효모가 작은 효모는 세균보다 한 조금 크거든요",
  "한 뭐 열배 백배 이 정도 크거든요",
  "긍까 세균 입장에서 보면 곰팡이가 좀 친숙한 느낌이 들 거예요",
  "등치가 비슷한 그런 친구처럼 보이니까 네",
  "더러운데 축축한데 많이 있는 고런 세균 입장에서 보면  그래서 곰팡이가 친숙할 텐데 세균 입장에서 보면 동물이나 식물 같은 거는 곰팡이에서 조금 다른 거처럼 보일 거란 말이예요",
  "그런 거네요. 그 클레오파트라 입장에서 피라미드의 건설보다 아이폰이 가깝다고  네 뭐 그런 그런 이야기처럼 들리네요",
  "예. 그래서 세균 입장에서 보면 곰팡이나 사람이나 크게 차이 날 법하지 않아요",
  "실제로 세 현미경으로 세포를 들여다보면 잘 훈련되지 않은 사람이 세포만 이렇게 봐서는 정말 곰팡이 세포나 사람 세포나 많이  곰팡이 세포하고 사실 사람 세포하고 좀 차이 나는데 그래도 세균 세포하고 뚜렷하게 달라 보입니다",
  "음~ 이게 이게 되게 어떻게 보면 거리가 되게 먼 이야기일 수도 있 처럼 느껴질 수도 있는데 네",
  "좀 되게 가깝게 생각해 보면 어떻게 생각할 수가 있냐면 우리가 지금 여기 계신 이용 기자님이나 최 팀장님도 어렸을 때 태어나기 전에 어머니 뱃속에 있을 때는 언젠가는 단 하나의 세포였을 거란 말이에요",
  "굉장히 아주아주 작은 단 하나의 세포였을 거란 말이에요",
  "그럼 고 상태였을 때의 이용 기자님을 떼 와가지고 현미경으로 무슨 뭐 짚신벌레 같은 거하고 이케 나란히 놓고 보면 그거를 훈련되지 않은 상태에서 보면 장차 자라가지고 이용 기자님이 될 어릴 때 모습이나 짚신벌레 모습이라는 그렇게 크게 안 다르다라는 겁니다",
  "그 뭐 여기 핵있고 여기 핵막 있고 뭐 여기 아까 말씀드린 미토콘드리아 있고 네. 미토콘드리아 있고 근데 그에 비해서 옆에 있는 세균을 보면 확 달라 보인다는 겁니다",
  "음 확실히 달라 보인다",
  "음 세균은 훨씬 더 볼품없이 단순하게 생겼습니다",
  "색이 없으니까 세균은 아주 단순하게 생겼습니다",
  "네~ 그래서 세균은 약간 좀 에스에프적인 입장에서 보면 어떤 느낌이 드냐면 세균은 어떻게 잘하면 만들 수도 있을 것처럼 생겼어요",
  "좀 이렇게 화학약품 이렇게 뿌려가지고 잘 하면 만들 수도 있을 거처럼 생겼어요. 꼭 너무 단순하고 간단하기 때문에 네네",
  "실제로 요즘 그런 연구도 많이 나오고 있습니다",
  "어 진짜요? 네. 디엔에이를 어떤 그 어미가 분열하는 방식으로 세균을 만들어내는 게 아니라 인간이 인위적으로 디엔에이를 쭉 합성을 한 다음에 그 디엔에이가 반응을 일으킬 수 있는 반응 물질을 옆에 적당히 넣어주고 세포가 자랄 수 있는 환경을 잘 갖춰줘서 인위적으로 하나의 세균을 만들어냈다",
  "그런 식으로 하는 연구가 벌써 몇 년 많이 몇 년 지났습니다",
  "아 그럼 그 디엔에이는 이미 있는 거를 복제하는 게 아니라 그냥 랜덤하게 만드는 디 엔 에이인 거예요? 처음에는 이미 우리가 알고 있는 디엔에이하고 똑같이 합성을 해서 고대로 만드는 거를 먼저 시도를 했죠",
  "음 굉장히 단순한 디엔에이로 만들 수 있는 세균의 디엔에이를 고대로 똑같이 만든 거예요",
  "그거야 당연히 되겠고 예. 그렇게 해가지고 근데 그게 당연히 된다고 이렇게 쉽게 말하면 사람들이 다 눈물을 흘리면서 화를 내요",
  "그게 정말로 될 거라는 거는 아 되지 않을까요? 그거는 뭔가 인 인류 멸망 영화 프롤 프롤로그 같은데요",
  "진짜 그게 그렇게 그게 진짜 불가능을 가능 불가능까진 아니고 정말 꿈속에서나 이뤄질 법한 일을 가능케한 거거든요",
  "진짜 진짜 아니 돈만 돈만 있으면 만드는 거지",
  "진짜 말 그대로 창조인 거죠",
  "그게 진짜 이론상 될만 되지 진짜 되겠어?라고 하는 거를 해낸 거거든요",
  "음~ 아 그렇구나 한 그 성공한지 십년도 아직 안 됐을 아 그렇구나 아 그래요? 그러 그런데 몇년 전에는 그게 아니라 아까 말씀하셨던 대로 현실 세계에서는 존재하지 않는 그렇지만 이론적으로 따져봤을 때는 요론요론요론 디엔에이만 다 뭉쳐져있으면 움직일 수 있는 뭔가 세균을 만들어낼 수 있을 재료로 충분하다라고 하는 형태로 해서 만들어냈다라는 고런 이야기도 있습니다",
  "닥터 브로 그러게요. 긍까 가장 복잡한 원액 생물과 가장 단순한 진액 생물 사이의 차이보다 가장 단순한 진액 생물과 인간의 차이가 더 가깝다",
  "아주 비할 바 없이 네",
  "터무니없이 음 심지어 어떤 이야기도 있냐면 네",
  "스티븐 웹이라는 분이 쓴 모두 어디에 있진가 하는 책이 있는데 제가 지 지 재밌게 읽은 책인데 그게 외계인이 왜 이렇게 잘 발견이 안 되느냐에 대한  그런 탐구를 끝도 없이 써놓은 책이에요",
  "여러 가지 측면에서 예를 들어 뭐 문명이 그런 얘기도 있어요",
  "문명이 발달하다 보면 어느 시점에서는 너무 큰 에너지를 다루게 되고 그러다 보면 사소한 일로 전쟁만 일어나도 전멸하게 되는 그런 일이 일어날 수 있지 않겠느냐 음 그래서 근데 근데 먼 외계행성에서 지구까지 올려면 분명히 강력한 에너지를 다룰 수가 있어야 지구까지 외계인이 찾아올 수가 있는데 네",
  "그 정도로 강력한 에너지를 다룰 수 있는 외계인이라면 그런 에너지를 들고 있는 상황에서 사소한 일 때문에 싸우기만 해도 전쟁으로 전멸할 거다",
  "뭐 이런 식의 이야기부터 문명이 발달하다 보면 취객 간의 다툼에서 핵무기가 발사가 되는 네",
  "충분히 네. 예를 들어 뭐 아이언맨이 쓰는 그런 장비 같은 게 네",
  "모든 사람들한테 스마트폰처럼 다 보급된다 그러면 술 먹고 싸우다가 진짜 핵 발사하고 할 수 있겠죠",
  "니 아크 열어봐. 이자식아  싸 싸울 수 있겠죠. 막 이렇게 하면 네네",
  "그런 그런 이야기부터 너무 상관없는 이야기를 또 길게 했는데 그런 이야기부터 진지한 이야기도 좀 하고 있는데 음 이 분이 이야기하고 있는 중요한 이유 중에 하나가 뭐냐면 생물이 진화를 할 때 원액 세포는 잘하면 나타날 수 그것도 나타나기 힘들지만 음 원액 세포로에서 진액 세포로 진화하는 것이 너무나 거대한 도약이다",
  "음~ 아~ 그런데 그게 복잡한 생명체가 나타나려면 진액 세포 정도가 되는 그 정도의 어떤 복잡한 내부 구조를 가지고 있어야 여러 개의 세포가 연결 돼가지고 다세포 생물로 복잡하게 활동을 하고 이런 것이 가능할 텐데 그 원액 세포 간단하게 보이는 세균 같은 원액 세포 구조에서 진액 세포의 복잡한 구조가 나타나기란 너무너무 어려워 보인다",
  "어~ 그런 기적 같은 사건이 어떤 그런 뭐 인위적인 돌연변이에서 띡띡 어떻게 하다가 생길 거라는 것은 아무리 생각해봐도 너무나 확률이 떨어지기 때문에 전 우주라고 생각하면 모르겠지만 음 우리 은하계라는 범위로 좁혀보면 하나의 은하계에서 우리 인간이 살고 있는 요 몇백만년대 라는 고정도 시간대 내에 두세 번씩 일어날 수 있는 가능성이 과연 얼마나 있겠느냐 음 그러므로 외계인은 탄생하지 않았을 것이다",
  "우리 은하계 내에서는 아~ 이라고 얘길 하고 있거든요",
  "긍까 이 책에서는 그렇게 하고 있는 거네요",
  "긍까 세균이 생기는 건 그렇다 치는데 음음 세균이 진액 생물이 되는 그건 너무 말도 안 된다",
  "너무나 어려워 보인다",
  "실제로 정말로 봐도 일단 진액 생물만 생기면 그게 모여가지고 뭔가가 될 수 있는데 될 수 있을 텐데 될 수 있을 텐데 음 근데 사실 그것도 우리가 진화 이런 거를 처음 접하다 보면 네",
  "그것도 되게 정말 그게 돼? 맞아 네. 그죠 어 정말로 무슨 뭐 미생물이 자꾸 커져가지고 식물도 되고 동물도 되고 뭐 침팬지가 사람이 돼 막 이렇잖아요",
  "그것도 잘 안 믿기는 마당에 네",
  "간단한 세균 같은 원액 세포가 어떻게 진액 세포가 될 수 있겠느냐 라는데 대해서는 정말 풀리지 않은 수수께끼 중에 하나였습니다",
  "음~ 그런데 린 마굴리스가 그 수수께끼의 상당 부분을 과감한 터무니없는 도전으로 해결 한 거죠",
  "아~ 그래서 린 마굴리스가 생물학계의 혁명가라고 불리울 수 당당하게 불리울 수 있는 이유입니다",
  "근데 아까 말씀하셨던 거처럼 이 아이디어 자체가 일이 있었다고 하셨잖아요",
  "일이 있었습니다. 예",
  "긍까 뭐 미토콘드리아 한 세대 한 세대 앞서서 일이 있었어요",
  "네네. 그러면 이 이론의 오리지날 는 어디에 있는 걸까 린 마굴리스 본인은 자신들은 러시아 식무 자신은 러시아 식물학자의 영향을 많이 받았다",
  "그쪽 사람들이 상당히 많이 완성해 놓은 아이디어인거 같다라는 식으로 많이 설명을 하고 있습니다",
  "그리고 미국 쪽에서 설명을 할 때는 한 이십년대 이럴 때 나왔던 논문들 뭐 아까 말씀드렸던 월린 같은 그런 학자들이 상당히 비슷한 이야기를 했었기 때문에 그런 쪽에서 바탕이 있지 않느냐라는 식의 이야기를 많이 하고 있는데 오늘은 린 마굴리스를 이야기하는 시간이니까 그런 식의 아이디어가 돌아다니는 것은 일단 하나고 그것이 진정한 과학의 한 분야로 자리 잡는 것은 또 다른 문제다는 점을 초점을 맞춰서 말씀드리려고 합니다",
  "음음 린 마굴리스는 여 이 문제를 해결하기 위해서 정말 엄청나게 과격한 발상을 과감하게 도입을 하는데 그게 뭐냐면 우리가 흔히 진화하면 생각하는 어떤 생명체가 서로 조금씩 다른게 생겼는데 그중에 좀 더 적합한 게 살아남고 그러다 보면 다른 부분이 점점점덤 점점점 더 크게 이렇게 많이 쌓여가지고 네",
  "처음의 모양과는 정말 다른 형태의 생물이 생긴다라는 식으로 우리가 쉽게 진화론에 대해서 많이 이야기를 하죠. 그죠? 네",
  "진화에 대해서 그런 식으로 많이 이야기를 합니다",
  "그래서 그런 관점에 따르면 진액 세포 속에 들어있는 세균이 같은 원액 세포에는 없지만 진액 세포에 있는 미토콘드리아라는 안에 조그만 알갱이처럼 박혀있는 그런 희한한 구조가 그 비슷한 원시적인 형태가 살짝 나타났다가 세월이 흐르면서 그게 점점 영글듯이 점점점 복잡하게 발달해가지고 미토콘드리아 같은 형태가 되었다라고 보는 것이 육십년대 중반까지의 구류설이었습니다",
  "음~ 우리가 흔히 진화하면 생각 뭐 눈이 어떻게 생겨 생겨났냐 뭐 이런 거 얘기하는데 네",
  "뭐 어떻게 꼬리가 지느러미가 팔로 변하느냐 이런 거 얘기할 때 하듯이 네",
  "고런 식으로 세포 내에 있는 미토콘드리아나 엽록체도 생겨나지 않았을까라고 들 사람들이 많이 이야기를 했었습니다",
  "음~ 근데 그렇대 그렇다고 보기에는 너무나 밑도 끝도 없는 게 있는 거거든요",
  "음~ 네~ 미토콘드리아라는 것은 하는 역할은 아주 짧게 설명을 하면 세포 속에서 활동을 하면서 당분과 산소를 이용을 해가지고 에이티피라는 물질을 만드는데 결정적인 역할을 하는 것입니다",
  "음~ 특히 상소 산소를 이용해서 에이티피를 만든다라는 점이 좀 결정적인데 네~ 에이티피라는 것이 모든 생물의 몸에서 어떤 화학반응을 일으킬 때 중요한 재료가 됩니다",
  "음~ 어떠한 화학반응을 일으키든지 간에 능동적으로 뭔가 화학반응을 일으킨다라고 하면 에이티피라는 물질을 이용해서 아데노신삼인산이라고 하는 에이티피나 에이티피라는 물질을 이용을 해가지고 화학반응을 일으킵니다",
  "예를 들어서 우리가 팔다리를 움직이고 이렇게 근육을 쓰면서 하는 평범한 움직임이 있잖아요",
  "이런 움직임을 할 때도 다 에이티피를 소모를 하면서 이 움직이는 겁니다",
  "네~ 옛날에 그 생물 시간에 에이티피가 에너지하고 동의어처럼 쓰였던 기억이 납니다",
  "어 바로 그 때문입니다",
  "에이티피가 우리 근육 속에 있는 화학 화학 물질중에 미오신이라는 게 있거든요",
  "거기를 에이티 그게 에이티피하고 반응을 하면 미오신 미오신이 이렇게 움찔해요",
  "음~ 그게 굉장히 많은 단위로 하나의 방향으로 모여서 화학반응이 일어나면 근육이 수축을 하면서 팔다리를 막 움직일 수 있게 되거든요",
  "네. 말도 안 되네요. 정말 에이티피가 그런 식으로 온몸에 돌면서 온갖 화학반응을 해야지 사람 이래서 화학이 재밌어요",
  "네~  막 이렇게 평범하고 항상 일상생활에서 일어날 수 있는 그러게요",
  "그런 현상을 분자와 원자 속에 일어나는 어떤 그런 물리학자들이나 가속기 연구한 이런 사람들이나 연구할 수 있는 듯한 그런 원리로 설명을 해야 되는 게 그러게요. 그걸 이런 인체구조 이런 걸로 제어하고 있는 거 아닙니까? 굉장히 정밀하게 제어하고 있는 거 아닙니까? 이런 게 화학의 화학의 재미죠. 이런 게 네",
  "그런데 하여튼 그런데 그래서 에이티피란 물질이 굉장히 중요한데 미토콘드리아는 산소를 이용해가지고 이 에이티피를 대량 생산해주는 게 미토콘드리아의 굉장히 중요한 역할이거든요",
  "대량생산이라고 하시면은 그럼 소량 생산하는 기관도 있는 거예요? 어 미토콘 미토콘드리아가 없어도 에이티피를 만들 순 있어요",
  "음~ 우리 뭐 세균들은 다 미토콘드리아가 없어요",
  "그래도 움직이긴 하잖아요",
  "예. 그렇지만 뭐 다 에 세균도 다 움직일 때 전부 다 그것도 한 거예요",
  "생물들이 이렇게 다 다르게 생겼는데 왜 다 에이티피란 물질을 이용해서 다 그렇게 화학반응이다 뭐다 하면서 움직여요? 그러게요",
  "그거 되게 신기한 거죠",
  "그게 어떻게 생각해보면 아 생물들이 다 어떤 공통의 에이티피라는 물질을 에이티피가 아데노신삼인산이니까 인이 중요한 인 분자가 음~ 우리 저기 불붙은 인을 불타는 사랑에 빗대어 노래한 아름다운  아 그렇죠. 예",
  "솔직히 인 원자가 중요하게 반응을 해가지고 에이티피가 화학반응을 일으킨 건데 네",
  "어떻게 보면 우리의 먼 조상인 최초의 생명체는 인이 좀 풍부한 어떤 그런 곳에서 태어난 게 아니었을까? 이런 생각도 하게 해줄 정도로 생물계의 단군할아버지 같은 존재가 그 씨앗이 이쪽으로 떨어진 거 모든 모든 생물이 다 에이티피를 쓴다는 것도 되게 하여튼 희한하고 이상한 현상인데 그러게요. 예",
  "하여튼 이 미토콘드리아는 에이티피를 많이 만들어줍니다",
  "음~ 그래서 이런 원 진액 세포 같은 복잡한 그런 세포가 에이티피를 충분히 활용하면서 산소가 있는 세계에서 움직일 때 딱 적합한 그런 세포 내에 있는 구조물입니다",
  "그런데 딱 들어도 뭔가 복잡하고 고도화된 그런 역할을 하는 거 같잖아요",
  "세포 내에 내연기관 같은 어 그런 거죠",
  "그런데 그게 세포마다 여러 개가 있어요",
  "음 한 세포마다 많 많게는 뭐 백 개씩 이렇게 있는 수도 있는 거 같애요",
  "음~ 여러 개가 막 다다다 박혀있거든요",
  "네~ 그런데 그렇게 희한한 게 어떻게 그렇게 점진적인 진화를 통해서 그렇게 부드럽게 생각할 수가 있을 거 있을까 라는데 대해서 사람들이 정말 그게 돼 라는 생각도 많이 품고 있었고 음~ 그럼 미토콘드리아 어찌어찌해서 그렇게 됐다 치고 미토콘드리아하고 비슷한 방식으로 진액 세포의 그 온갖 복잡한 것들이 다 그렇게 점진적으로 하나둘 다 갖춰져야지 진액 세포가 되는데 그게 과연 어느 천년에 어 천년 너무 짧네요",
  "어느 시간 내에 그게 가능할 거냐",
  "사람들 다 불가능하지 않을까라는 xx에 잡혀있었는데 음~ 우리의 린 마굴리스는 여기에서 극도로 과감하게도 그 미토콘드리아는 먼 옛날에는 별개의 생명체였다",
  "음~ 혼자서 자유롭게 떠돌고 있는 세균이었다",
  "다만 그냥 에이티피를 좀 많이 만드는 에이티피를 다만 많이 만드는 네",
  "산소가 있는 곳에서 에이티피를 많이 만드는 고론쪽으로 특별하게 발달돼있는 특정한 종류의 어떤 세균이었다",
  "근데 그 세균이 어찌저찌해가지고 진액 지금의 진액 세포하고는 좀 다르겠죠",
  "우리 진액 세포의 조상 세포의 몸속으로 들어왔는데 어쩜 잡아먹힌 거일지도 모릅니다",
  "음~ 들어왔는데 들어왔는데 안 죽고 붙어서 그냥 살다 보니까 음~ 그거를 잡아먹은 쪽 입장에서도 어 어 괜찮네",
  "나오는 이런 이상한 게 있네라고 하면서 몸속에 그거를 넣어놓고 살다 보니까 더 좋아서 같이 그렇게 엉켜갖고 살다 보니까 마치 한 몸이 돼가지고 음~ 그 후에는 지금과 같은 진액 세포 속에 미토콘드리아 모양에 된 거 아니냐 음~ 같은 방식으로 식물 식물 세포 속에 다 들어있는 엽록체도 그런식으로 옛날에는 남조세균이라고도 하는 시아노 박테리아라고도 부르는 산소를 만들어 긍까 광합성을 할 수 있는 세균이 있습니다",
  "음~ 광합성을 할 수 있는 세균 종류 중에 네",
  "작아서 딴 세포 속으로 들어올 수도 있고 그중에서 특별히 이상하게 독한 그런 놈이 있어가지고 남의 세포 속에 들어온 상태에서도 잘 살아남는 그런 놈이 있어가지고 그게 들어온 상태로 박혀가지고 살게 된 것이 식물세포 아니였냐 음~ 그러면 들어온 입장에서는 한번 들어오면 자기를 감싸고 있는 우리 진액 세포의 조상은 어떤 방어막 같은 역할을 해주잖아요",
  "한번 거기에 들어온 이상은 딴 세균들이 자기를 공격해갖고 찔릴 위험 이런 건 없어지잖아요",
  "그렇다 보니까 그렇게 같이 머무는 그런 형태로 계속 결합을 해가지고 나중에는 마치 한 몸이 돼가지고 하나의 덩어리진 채로 계속 유전을 하면서 내려오는 것이 우리의 우리가 지금 보는 진액 세포가 아니냐라는 그런 과정을 논문으로 써가지고 출판합니다",
  "음~ 이게 지금 저희의 어떤 그 일천한 생물학적 지식을 바탕으로 들었을 때는 그런 게 진화가 될 리가 있냐 약간 이런 말 하고 싶은 느낌이 들잖아요",
  "그거는 진짜 그때 당시에도 다 그렇게 생각했습니다",
  "이게 정말 약간 어떤 느낌이냐면 무슨 뭐를 어떤 느낌을 할 비둘기를 잡아먹었더니 날개가 생겼다",
  "약간 이런 느낌이거든요",
  "그런 느낌 예. 그런 느낌이 들잖아요",
  "비둘기를 잡아먹었더니 그 비둘기가 내 몸속에서 이렇게 다시 살아나가지고 등 뒤에서 이렇게 튀어나와서 날개를 쫙 펼쳤다",
  "거의 이런 느낌이거든요",
  "그 식인 풍습 있는 데서 지혜로운 사람 이런 거  뭐를 먹으면 뭐 그 지혜가 나에게 오고 사실 그거보다 훨씬 더 심한 거죠",
  "산소가 산소를 못쓰는 생물을 산소를 쓰게 해준 거니까 네",
  "이거는 뭐 어떻게 보면 물속에 들어가 있을 때 아가미가 생기는 거의 그 정도의 엄청난 변화거든요",
  "긍까 이걸 사실 지금은 이게 어느 정도 온갖 정 긍까 사실 저도 이케 백 프로 이해한 건 아니지만 긍까 이런저런 얘기들이 붙어가지고 정설로 받아들여졌다고 해도 당시에 이게 어떻게 인정을 받을 수 있었을지가 정말 그러나 그러나 린 마굴리스가 아무 근거도 없이 그냥 이런 소리만 했다 그러면 아 그렇죠",
  "그냥 내가 뭐 상대성 이론을 능가한 새로운 이론을 개발했다라고 하는 그런 이상한 사람하고 다를 바 없는 거겠죠",
  "내가 삼등분 작두에 성공했다. 뭐 이런 거 내가 드디어 무슨 새로운 이론을 개발해가지고 세 네 개 힘을 같이 통합했다",
  "이런 사람이나 다를 바 없는 거죠",
  "린 마굴리스는 이에 대한 확실한 근거를 확실한 근거라기 보다 약한 근거들을 누구보다도 일단 많이 알고 있었습니다",
  "일단은 당시에 천구백육십년대에 처음으로 전자현미경 같은 새로운 형태의 도구들이 많이 보급되고 있었습니다",
  "음 그래가지고 예전에 보던 것보다 더 훨씬 더 큰 규모로 확대를 해가지고 보니까 엽록체처럼 생 엽록체를 엄청나게 크게 확대를 해서 보니까 어 이거 비슷하게 생긴 시아노 박테리아 아 광합성 하는 세균을 어디서 본 거 같은데 이런 게 좀 나오는 거예요",
  "아 음 미토콘드리아를 엄청 크게 확대해서 보니까 어 이거의 거 껍데기 모양하고 굉장히 껍데기 모양이 비슷한 그런 혼자서 사는 세균도 본 거 같은데 이런 증거가 하나둘 나타나기 시작한 거 하고 있었습니다",
  "게다가 린 마굴리스는 미생물에 대해서 어떤 데는 린 마굴리스 사전 같은데 찾아보면 유명한 미생물학자 이렇게 나오는 경우도 아직도 있을 정도로 미생물 되게 좋아하는 사람이었거든요",
  "그 분야에 대해서 되게 많이 조사하고 즐겁게 알아가고 있는 그런 사람이었는데 세균의 세계나 미생물의 세계에서는 이 비슷한 일이 왕왕 일어납니다",
  "음~ 우리 저기 벌초나 성묘하러 가면 조심해야 된다는 병이 뭐가 있죠? 어 그 그 쯔쯔가무시병 어 맞아맞아",
  "쯔쯔가무시병 쯔쯔가무시병이 어떤 데서 걸리냐면 처음에 무슨 뭐 진드기에 물리고 그런 거 아니예요? 어 맞아맞아 예. 진드기에 물리면 사람이 있는데 진드기에 물리면 진드기가 아주 잘 물어가지고 네",
  "쯔쯔가무시병이 무서운 게 물릴 때 느낌이 안 난대요",
  "어 그래서 물렸는지 안 물렸는지도 모르는 사이에 그냥 집에 와보면 어 갑자기 왜 아파 어 감기몸살 걸린 거 같애",
  "하다가 좀 있다가 보면 알고 보니 쯔쯔가무시 병이고 뭐 이런 식이 많아 가지고 되게 무섭고 위험하다고 하는데 네",
  "진드기에 물리면 특정한 종의 털진드기 종류 중에 이 쯔쯔가무시 병 균을 가지고 있는 쯔쯔가무시 병한테 물리면 진드기한테 물리 털 진드기한테 물리면 털 진드기의 침샘 속에서 살고 있는 쯔쯔가무시병 균이 튀어나옵니다",
  "그래 그게 사람 몸속으로 들어가는 거예요",
  "근데 진드기는 악의가 없는 거죠",
  "내가 이 병을 옮겨야겠어",
  "모르죠. 악의가 많이 있을 수도 있죠",
  "아이 이 벌초하는 놈들 다 없애버리겠어",
  "뭐 이럴지도 모르죠",
  "내 집을 막 이러면서 어 그럴지도 모르죠",
  "하여튼 그렇게 해가지고 몸속에 쯔쯔가무시 병 균이 들어오면 쯔쯔가무시 병 균에 그런 형태의 세균을 어떻게 보면 완변하 완전한 세균이라고 부르기엔 약간 무리가 있을 수도 있는데 그런 형태의 세균을 리케치아라고 합니다",
  "리케치아 예. 리케치 들어보신 적 있으신가요? 아뇨. 처음 처음 발진티푸스 이런 것도 리케치아에 의해서 일어나는데 아 이 리케치아라는 형태의 세균은 자기 혼자서 예를 들어서 유산균 같은 거는 요구르트 속에서 즐겁게 살아가잖아요",
  " 김치 속에서 지 혼자 잘 살잖아요",
  "근데 리케치아는 자기 혼자서 그렇게 환경 속에서 살지 못하고 다른 세포 속에 파고들어가서 삽니다",
  "어 아 그 다른 세포 속에 마치 어떤 기생충이 몸속에 들어와가지고 사는 것처럼 세포 대 세포의 그 가 작은 그런 구조에서 리케치아는 딴 세포 속에 파고들어가가지고 그 안에서 그 세포의 기능을 이용을 하면서 삽니다",
  "음 그런 식으로 해가지고 퍼져나가다가 일정한 정도 이상에 이르면 사람 아프게 하고 막 이렇게 되는 건데 네",
  "세균 죽이는 그런 것들이 있어요",
  "음~ 이미 그런 병이라든가 이런 거를 연구하면서 우리가 알고 있는 것이 그 지 그 세균 자체가 딴 걸 하는 게 아니라 기존에 있는 진액 세포 안에 들어가가지고 뭔가 역할을 함으로써 사 산다는 거죠",
  "네~ 그런 게 있어요",
  "음~ 긍까 그런 거에 친숙한 입장에서 보다 보면 아니 뭔 옛날에 어떤 산소를 이용해서 에이티피 잘 만드는 세균이 마침 그런 비슷한 특성도 갖고 있어가지고 딴 진액 세포의 조상 속에 들어와가지고 살 수 있는 게 뭐 그렇게 말이 안 될게 있어라는 생각을 할 법도 하다는 가능성이 좀 더 커지는 거죠",
  "로마에 노예로 팔려온 그리스 철학자가 엄청 공부를 잘해가지고 근데 이게 로마 철학인지 그리스 철학인지 헷갈리게 되는 이게 뭐야  무슨 xx인가요 도대체 무슨 소리야 하여튼 그래서 린 마굴리스는 그 외에도 아까 말씀드리기도 그렇지만 본인이 처음 주장한 아이디어가 아니었기 때문에 네",
  "그전에 여러 가지 사람 딴 사람들이 내놓은 아이디어들이 이미 좀 돌고 있었습니다",
  "여러 가지 그런 증거들에 의해서 어떤 화학 물질대사나 이런 측면에서 봐도 어 특히 엽록체 같은 경우에는 좀 엽록체가 거의 제일 좀 긍정적인 반응이 그나마 좀 많이 있었던 거 같은데 엽록체가 광합성을 하는 형태하고 시아노 박테리아들이 광합성을 하는 형태가 화학적인 반응을 봐도 그렇고 그런 어떤 모양을 봐도 그렇고 현미경으로 모양을 봐도 그렇고 굉장히 흡사한 거 같다",
  "네~ 이런 거를 좀 눈치를 챌만한 그런 느낌들이 있었습니다",
  "그래서 린 마굴리스는 그거를 종합을 해가지고 이것이 바로 미토콘드리아가 처음 생긴 방식이다",
  "음~ 이것이 처음 엽록체가 생긴 방식이다",
  "그리고 앞으로 이런 이런 실험들을 해보고 요런 요런 조사들을 해본다면 그에 대한 가능성은 더 높아질 것이다라고 주장을 한 것이 아까 말씀드렸던 부녀라는 진액 세포의 기원에 대하여라는 이 천구백 육십칠년에 나온 논문입니다",
  "음~ 충격적인 논문이 그러니까 저 같은 문과생이 이해하고 있는 것처럼 이렇게 이렇게 하면 좀 비슷하하지 않습니까? 이런 논문이 아니고 아니라 아예 그걸 정말 거의 xx해버린 많이 많이 어떻게 보면 예",
  "그 이전까지의 이런 세포내 공생 학설 좀 집대성한 느낌 음~ 집대성한 거 더하기 린 마굴리스의 앞으로 미래를 더 예상한 거 음~ 이것이 이것이 맞는 방향이고 음~ 그리고 이것이 맞는 방향이라고 한다면 앞으로 이런 연구를 하면 확정할 수 있을 것이다",
  "음~ 라는 식으로 논문을 낸 거죠",
  "네~ 그래서 이 논문이 어떤 반응이 나왔냐면 아주 반응이 안 좋았습니다",
  "아주 반응이 극히 안 좋았습니다",
  "아 그래요? 일단 논문을 낼라고 제출했더니 학술지마다 다 반려 거부 이런 논문을 내줄 수 없다",
  "아까 최 팀장님 말씀하신 대로 정신 생각이다. 약간 이런 거는 이거는 진짜 사람이 비둘기 잡아먹을 때 날개 돋았다는 그거 그 정도의 아이디어고 음~ 긍까 이런 얘기 했겠죠",
  "이 정도의 엄청나게 강력한 주장을 할려면 니가 그만큼 혁명적인 실험을 추가로 해가지고 뭔가가 확인된 다음에 이런 논문을 써내라",
  "라는 식으로 많이 들 지적을 했겠죠",
  "네. 그렇게 해서 논문을 거절을 열다섯 번을 받았다고 합니다",
  "아~ 혹시 지금 대학원생이신 분들 계시거나 학계에 계신 분들은 한번 과거를 한번 돌아보세요",
  "열다섯 번 거절당한 논문을 열 열여섯 번째에 낼 마음을 품을 적이 있는지 그런 일 정말 안 일어납니다",
  "사람이 열다섯 번 거절하는 논문을 들고 다니면서 이거를 또 제출하겠다는 마음을 품으려면 정말 어마어마한 의지가 있어야 됩니다",
  "네~ 아 진짜로 이건 거기에 대한 어떤 확신도 있어야 되고 이게 이게 진짜 이렇게 정 공들여 쓴 논문뿐만 아니라 대충 쓴 그 입사원서 같은 거 맞아요",
  "자소서 같은 거  열다섯 번 냈는데 떨어지면 마음에 그 상처가 오거든요",
  "막 심한 말 한 그런 사람도 있었다고 해요",
  "뭐 어떻게 심한 말 했는지는 잘 안 알려 안 알려 져있긴 한데 네",
  "뭐 거의 욕 비슷하게 그렇게 이딴 거를 절대 보내지 마",
  "약간 이런 이런 식으로 한 그런 경우도 있었다고 할 정도로 굉장히 고생을 많이 했다고 하는데 나의 진액 세포짱이 그럴 리 없어. 뭐 이런 네. 죄송합니다",
  "근데 생물학 관련 저널이 열여섯 개씩이나 된 됐나 보죠? 제가 보기에는 진짜 가능한 한 모든 분야에 다 갖다 댔던 거 같애요",
  "아 세포학과 네이쳐 뭐 이런데도 갖다 대고 뭐 네",
  "뭐 세포학에도 댔다가 뭐 여기저기 다 댄 거 같애요",
  "음 그리고 한편으로는 린 마굴리스 본인이 직접 쓴 글을 보면 그 열다섯 번 열다섯 번 거절을 받기 전에 제일 첫 번째 버전은 좀 자기가 보기에도 약간 문제가 있었던 거 같다고 이야기하고 있습니다",
  "아 같은 같은 걸 열다섯 번 낸 건 아니군요",
  "그렇죠. 계속 계속 한 거죠",
  "어떻게든지 이거를 발표할려고 긍까 린 마굴리스가 의지도 굉장했을뿐더러 아까 우리가 말씀드렸던 네 개 힘을 통합했다는 이런 사람들하고는 다르게  네네 발전적으로 계속해서 최대한 자기가 할 수 있는 보완을 해나가면서 점점점 더 받아들여질 수 있는 방향으로 최대한 근접한 논문으로 나간 거예요",
  "음~ 그냥 무작 무조건 계속 아 왜 세상이 나를 몰라줘",
  "막 이렇게 하면서  무조건 계속 들이댄 게 아니라 가능한 한 최대한 접점을 찾은 거죠",
  "그렇게 해서  이론 생물학 학술지에다가 결국은 천구백육십칠년에 발표를 하는데 성공을 하게 됩니다",
  "아 달 착륙 이 년전이네요",
  "이때 어떤 데서 보면 이때 이것도 간당간당했는데 학술지의 편집자가 약간 좀 이런 방향에 상당히 좀 호감이 있는 사람이라 약간 좀 과감한 지만 좀 그런 도전의식이 강한 논문이라면 약간 근거가 부족해도 좀 비판 놈 연구야 나중에 계속 나오면 되니까 좀 실어주자라는 그런 식의 의식이 좀 있어가지고 음~ 편집자가 좀 도전을 좀 하는 그런 약간 행운도 겹쳐서 마침내 열다섯 번의 도전 끝에 드디어 이 논문을 발표를 하게 됩니다",
  "음~ 그리고 논문을 발표를 하고 나서도 뭐 어 린 마굴리스 님 학설 대단해요. 이러면서  막 세상 다 즐겁게 되고 이런 게 전혀 아닙니다",
  "그러고 나서도 계속 비판만 받았어요",
  "어 비판만이라고 하긴 좀 그런데 계속 비판을 많이 받았습니다",
  "음~ 너무 근거가 없는 거 아니냐",
  "이어지는 악플 그렇게 멋있는 이야기를 지어내서 말하는 게 목적이라면 그런 거는 뭐 에스에프 작가 이런 사람들이 하는 거지 과학자라면 좀 근거를 갖춰서 설명을 해야지",
  "이 아이디어 좀 멋있고 신기하다고 해가지고 뭐 이렇게 마음대로 지르면 뭐 그거 한번 지르고 나면 뭐 혁신적인 최고의 과학자 되는 거냐고 뭐 그런 식의 비판적인 이야기가 많이 나오고 네",
  "린 마굴리스의 학문을 조롱하는 사람들도 많았다고 합니다",
  "저것이 무슨 과학을 하는 태도냐 그런 식으로 음~ 그런데 린 마굴리스는 그게 그게 이게 참 이렇게 악플이 달린단 얘기는 사람들이 싫어하긴 했는데 어쨌든 관심은 관심은 관심은 안 둘 수는 없었다는 뜻으로 들리거든요",
  "아까도 말씀드렸듯이 네",
  "기술의 발전이나 이때 당시 육십년대에 또 이런 분자생물학의 어떤 발전 이런 거에 따라서 새로운 기법들이 자꾸 도전되던 시깁니다",
  "그러니까 뭔가 우리가 모르던 답의 후보 중에 굉장히 신선한 후보도 있지 않을까? 이런 것들이 점점 차오르던 시기죠",
  "음~ 그러니까 린 마굴리스의 어떤 이런 생물학의 혁명이라는 것이 어떻게 보면 막 말도 안 되는데 깃발 내던진다 던졌다라기보다는 네",
  "한 두 발정도 세 발 정도 앞에 다가 깃발을 꽂은 것에 가깝습니다",
  "음~ 사람들이 한발 앞으로 반발 앞으로 좀 나가고자 할 때 조금 더 멀리 간 그런 느낌입니다",
  "음~ 아주 얼토당토않은 거를 갖다 댔기보다는 네~ 그렇지만 그래도 반발이 많이 있었죠. 완전하지 않으니까 그렇지만 반대로 말씀하신 대로 관심도 좀 많이 끌고 있었습니다",
  "음~ 이 논문이 나온 게 천구백육십칠년인데 천구백육십칠년이면 비틀즈의  라는 아 명반이 네",
  "록 음악계의 혁명이 일어나던 앨범이 나오던 시긴데 마침 생물학계에서도 이런 혁명적인 사건이 벌어지고 있는 어떤 그런 사회 변화의 어떤 그런 분위기 이런 것도 좀 영향을 미치지 않았을까? 이런 생각도 막연히 해봅니다",
  "그러네요. 다음 해가 또 육십팔년이구요",
  "그렇죠. 아 그러네요. 진짜 놀랍네요",
  "그냥 하는 얘기만은 아닌 게 요거는 사실 쪼꼼 위험한 얘길 수도 있는데 이야기를 안 할 수는 없기 때문에 이거를 말씀을 드리면 린 마굴리스의 이런 세포 내 공생설에 대한 아이디어가 칠십년대 팔십년대를 거쳐서 꾸준히 계속 사람들의 눈길을 받다가 결국은 팔십년대 쯤 돼가지고 맞다라는 것으로 확인이 되거든요",
  "어 십년 점점점 더 맞을 거 같다. 점점점 네~ 처음에는 얼토당토안한 헛소리였다가 어 이거 맞는 거 아니야? 이러면서 조금씩 조금씩 이런 얘기도 있더라",
  "저런 얘기도 한번 관심 가져보는 게 어때? 하다가 팔십년대 들어서면서 맞는 것으로 확인이 됩니다",
  "음~ 특히 요즘에서 요즘에는 디엔에이를 뽑아가지고 실제로 그 서열을 보면 아 음 정말로 닮은 달은 부분이 딱 보이기 때문에 아 진짜요",
  "아주 빼도 박지도 못하게 아 증거 완전 정말 아름답게 딱 증명이 되거든요",
  "아 유전자가 되니까 이제 음음 그러 그래서 그 근데 xx에 있는 팔십년대에 이미 확인이 되었습니다",
  "아 그럼 지금 지구상에 미토콘드리아가 된 그 원래 미생물도 있을 있나요? 지금 살고 있나요? 고거 좀 애매한 질문인데 네",
  "비슷한 거는 있다는 식으로는 많이 이야기합니다",
  "음~ 근데 사실은 같은 건 좀 없어요",
  "사 어 그게 약간 좀 수수께끼 아직도 풀리지 않은 수수께끼인 거 같기도 한 면이 있어요",
  "그 가지의 사촌 정도는 남아있고 사실은 가지의 직접적인 사촌도 제가 보기에는 별로 안 남아있는 거 같애요",
  "아 그런가요. 음 예. 어디로 갔는지 약간 모르겠단 느낌이 들 정도로 네",
  "뭐 좀 멀리 떨어진 사촌 정도 좀 보이는 그 정도 느낌인 거 같애요",
  "네. 밖에 있는 친구들은 진짜 전멸했을 수도 있겠네요",
  "음 뭐 그럴 수 있죠",
  "진액 세포가 이렇게 많이 진액 세포 생물이 많이 퍼졌다는 거는 고런 형태로 살아남을 수 있는 거에 적합한 환경이 더 되지 않았냐 뭐 이런 식으로도 얘기할 수 있는 거니까 아 이런 거는 좀 복잡한 이야기는 너무 쉽게 이야기한 거 같애서 죄송합니다",
  "그런데 아까 말씀드리려고 하던 약간 위험한 이야기는 뭐냐면 칠팔십년대에 걸쳐서 린 마굴리스의 세포내 공생사 특히 린마굴리스는  에스이티라는 약자로 많이 이야기를 했는데 이런 세포내 공생이 한번 아니라 두 번 이상 연속으로 일어났다라는 학설이거든요",
  "아~ 예를 들어서 식물을 같은 경우에는 미토콘드리아가 들어오고 엽록체에다 세균도 또 들어오고 해가지고 여 현재의 식물세포는 마치 여러 개의 생명체가 합쳐진 형태나 마치 변신합체 로봇 이런 거처럼 나 다름없다라는 식의 학설을 주장을 했거든요",
  "음~ 지금 그게 정설입니다",
  "어느새 그게 팔십년대만 해도 그게 교과서에 정설이란 식으로 잘 안 나왔는데 지금은 어느새 그게 정설입니다",
  "또 뭐 이민자들의 뭐 땅 이런 거네요",
  "그래서 그런 거를 쭉 주장을 했는데 쭉 주장을 했는데 그것이 인기 인기를 계속 깔짝깔짝 사람들한테 잊혀지지 않고 그 분야에 이렇게 매력을 느꼈던 사람들이 많았던 이유는 물론 린 마굴리스가 줄기차게 열심히 이거를 주장하고 다녔던 원인이 당연히 제쳐놓을 수 없겠지만 예",
  "약간 사회 이거 위험한 이야기하는 부분 이 부분입니다",
  "사회적인 분위기에서 음~ 당시 사회에서 진화라고 하면 사람들이 적자생존 약육강식 자연선택 자연도태 이런 걸 많이 생각했거든요",
  "서로 경쟁을 하는데 자 강한 자 적합한 자 살아남고 약한 자 적합하지 못한 자는 죽는다",
  "긍까 진화란 어찌 보면 배제의 과정이다라고 사람들이 생각하는 건데 그게 자연이다",
  "아~ 라는 것이 주류설의 핵심 지금도 사실 진화론의 중요한 줄기 중에 하나죠",
  "그것이 핵심이었는데 당연히 그렇게 하다 보니까 진화론이 처음 나온 직후부터도 십구 세기에도 사회 진화론 이런 쪽으로 확장이 되면서 음~ 그런 것들을 인간관계나 국가 간의 관계에서 대립해가지고 보는 시각들이 무수히 많았습니다. 그죠? 그렇죠. 그거 가지고 전쟁도 하고 아 네~ 네. 그래서 선진국이 선진국은 잘되고 후진국은 망하는 게 당연하다",
  "그게 자연의 섭리다라는 이야기가 정말 지긋지긋할 정도로 세상에 많이 돌고 있었습니다",
  "생물학에서는 어쩔 수 없는 그 지금도 그게 중요한 부분 중에 하나기 때문에 생물학에서는 그런 사회 진화론이 비판을 받은 후에도 네",
  "이십 세기에도 생물학에서는 그것을 꺾어놓을 수가 없는 중요한 사실로 사람들이 받아들일 수밖에 없습니다. 실제로 사실이니까 네",
  "그런데 린 마굴리스가 얘기하는 것은 그것이 아니라 두 개의 서로 다른 생물이 서로 공생을 하면서 음~ 새로운 생물의 탄생을 이끈다라고 이야기를 한 것이 그런 사회적인 측면에서 감성적인 측면에서 사람들의 마음속에 깊게 파고들었다라는 점을 저는 배제할 수 없다고 봅니다",
  "음~ 저는 말이 되는 거 같애요",
  "그 또 이 전쟁 후에 이 쓸쓸한 사람들의 마음과 음~ 이 당시에 진짜 히피 감성이 맞네요",
  "뭐 그럴 수 있다고 생각해요",
  "저는 그것 때문에 사람들이 특별히 긍까 모든 학자들이 다 그런 건 당연히 아니겠죠",
  "음~ 근데 많은 사람들이 린 마굴리스의 이야기를 한 번 더 이렇게 돌아보게 된 원인 중에 하나가 음~ 우리 진액 세포의 탄생이라는 진화의 역사에서 가장 어려운 관문을 뛰어넘을 때 우리가 진화론의 전부라고 생각했던 아 적자생존 경쟁과 적자생존의 원리가 아니라 공생의 원리가 도입되어서 이것이 이루어질 수가 있었다라는 이 이야기가 사람들한테 너무 감동적으로 다가온 거예요",
  "맞아요. 이 아름다운 얘기거든요",
  "이 사람들한테 과학적인 사실이냐 아니냐의 여부를 떠나서 이야기 자체가 너무 감동적으로 들리는 거예요",
  "그래서 그것 때문에 이런 측면에서도 이런 측면에서도 린 마굴리스의 학설이 꿋꿋하게 퍼져나가는데 좀 이유가 있지 않았냐 물론 이것도 이제 협력을 통해 강해진 세포가 약한 세포들을 누르고 이겼다. 뭐 이렇게 물론 그럴 수도 있는데 긍까 이게 좀 재밌는 게 뭐냐면 긍까 과학적인 긍까 어떤 현실에서 일어나는 일들은 우리한테 교훈을 주기 위해서 일어나는 일들은 아무것도 없잖아요",
  "그렇지만 결과적으로 우리한테 어떤 뭔가 어떤 울림이 있는 이런 얘기들은 좀 더 이케 진실에 가깝단 느낌이 드는 경향이 있는 것도 사실이긴 하죠",
  "린 마굴리스는 이 논문을 발표한 직후부터 적들이 많았잖아요",
  "싫어하는 사람들이 많았잖아요",
  "그렇다 보니까 적들이 또 계속 이어졌거든요",
  "아 이거 갑자기 린 마굴리스라는 사람이 주장하던 거 계속 주장하고 있는데 아 그거는 이론도 아니야",
  "이렇게 막 욕 엄청 했던 사람이 린 마굴리스 이론이 조금씩 두터워지는 걸 보고 죄송합니다",
  "막 이렇게 하긴 쉽지 않잖아요",
  "네. 쉽지 않죠. 진짜 쉽지 않죠",
  "긍까 적들이 예전부터도 많이 있었거든요",
  "음~ 그리고 모든 어떤 그런 성장 과학적 이론에 대해서 항상 뭐 열린 마음으로 혹은 뭐 긍정적인 마음으로만 보는 사람들이 생긴 건 아닙니다",
  "계속 의심하고 그거 아닌 거 아니야라는 생각이 있기 때문에 또 과학이 발전하는 거니까 그래서 린 마굴리스는 원래부터도 적들이 많았고 그 후로도 당연히 비판적인 시각으로 보는 사람들은 과학의 모든 분야에서는 있을 수밖에 없는 상황입니다. 그죠",
  "그렇다 보니까 린 마굴리스의 이런 연구의 발전 방향에 대해서도 아주 비판적으로 보는 사람이 제가 보기에는 없지 않아 있는 것 같습니다. 지금까지도 음~ 린 마 긍까 좀 그분들의 주장을 극단적으로 좀 밀어붙여서 설명을 하면 린 마굴리스는 과학적으로 좋은 의견을 내세워가지고 성공한 것이 아니라 음 과학적인 것을 약간 정치적인 느낌 그런 사회적인 느낌 윤리적인 느낌으로 포장을 잘 해가지고 그것 때문에 인기가 있어가지고 맞아떨어지는 그런 식으로 이용한 거 아니냐 이것은 과학자라면 오히려 경계해야 될 태도다",
  "음~ 도킨스가 린 마굴리스를 싫어하지 않았나요? 도킨스하고 린 마굴리스하고 한번 논쟁 비슷하게 한 적도 있고 인터넷에 검색해보시면 나오는데 기본적으로 도킨스가 린 마굴리스를 뭐 이렇게 비슷한 입장에서 대등하게 이렇게 이야기할 수 있는 입장이 된 후로는 뭐 강하게 비판을 한 것보다는 오히려 칭송을 한 적이 더 많습니다",
  "어~ 왜냐면 리차드 도킨스가 활발하게 많이 리차드 도킨스가 하는 말마다 어디 실리고 할 정도가 되면 린 마굴리스 학설은 이미 엄청난 정설로 자리 잡아있는 상태였는데  이게 정말 육십년대 중반으로 거슬러 올라가 보면 엄청난 생물학의 혁명에 그런 거를 그쵸",
  "도전해 가지고 이뤄낸 거거든요",
  "근데 그거를 쉽게 욕하고 비판할 수 없습니다",
  "린 마굴리스의 방법 그래도 방법론적인 측면에서는 여전히 예전부터 비판하는 게 계속 나오고 있죠",
  "뭐 린 마굴리스에 대한 비판으로 적당하냐 아니냐를 떠나가지고 그냥 과학을 대하는 태도 전반에서 새겨들을 내용이 아예 없는 거 같진 않습니다",
  "네~ 음~ 어떤 과학적인 연구를 한다고 할 때 어떤 그 결론이나 연구의 방향이 약간 도덕적으로 윤리적으로 상황적으로 좀 아름다워 보인다고 해서 그것이 더 과학적이로 과학적으로 옳은 것이 되는 것은 아니다라는 거는 우리가 새겨야 되는 면도 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 식의 비판이 린 마굴리스에 적합하느냐 아니냐는 약간 좀 뒤로 미뤄둔다 하더라도 그런 생각을 할 필요는 있습니다",
  "그 왜 간간이 그런 거 있잖아요",
  "사자가 절벽에서 애기를 떨어트린다든지 백조가 뭐 뭐 할 때 발을 뭐 열심히 젓는 다던지 이런 얘기들 그니까 사람들은 인간하고 무관하게 돌아가는 것 같은 어떤 세계가 세계에서 인간이 얻을만한 교훈을 발견하면 되게 기뻐하면서 긍까 이것 좀 봐라고 말하는 거 되게 좋아하잖아요",
  "그렇죠. 흑백사진에 이렇게 그럴듯한 문구를 덧붙여가지고 배포하지요",
  "그러니까 그런 긍까 과학 같은 경우에도 좀 그런 게 되게 많은 많다는 생각이 좀 들어요. 긍까 이 뭐랄까 교훈을 얻는 긍까 어디서나 교훈을 얻고 사람이 바르게 살고자 노력하는 건 되게 좋은데 그것이 반드시 어떤 과학적 진실이라는 증거는 아니다라는 거는 조금 한번 생각해 봐야 되지 않을까 생각 그리고 한편으로는 어떤 과학자가 뛰어난 과학자로 인정을 받는 과정에서 과학적 업적을 우리가 최대한 좀 볼려고 의식적으로 노력을 해야지 그냥 대충 보다 보면 아무래도 사회의 흐름이라는 게 있고 정치의 흐름이라는 게 있기 때문에 우리가 그런 쪽에 신경을 안 쓰면 자연스럽게 정치적으로 그렇게 좀 잘하는 학자 사회적인 분위기를 잘 탄 학자가 과학적인 업적의 무게 와는 다르게 더 흥할 수 있는 가능성은 언제나 사회에 도사리고 있거든요",
  "예를 들어서 우리가 생물 안에서는 흔히 많이 들 이야기하는 게 이제 뭐 소련 시기에 생물학자들 중에 이것이 좀 더 사회주의적인 생물학이다",
  "이것이 좀 더 공산주의적인 생물학이다",
  "뭐 이런 거를 주장하면서 엉뚱한 짓을 하려고 하다가 생물학을 완전히 딴 엉뚱한 방향으로 이끌어가지고 완전 망해 먹었다",
  "이런 식의 이야기들이 많이 나오고 있잖아요",
  "그런 거의 뭐 전형적인 우화에 가까운 이야기가 있듯이 뭐 고론 쪽에 어떤 과학의 가치를 잘 평가하기 위해서는 그런 대중과 정치에 사상에 다가서는 부분을 좀 걷어내려는 노력이 좀 있어야 되지 않느냐 요런 측면 그걸 또 완전히 배제한다는 것도 이상한 일이지만 그렇죠",
  "다 같이 사회에서 얽혀살면서 또 그런데 너무 휩쓸리지 않도록 좀 냉정해져야 된다라는 고런 면에서 생각해 볼 여지는 있는 거 같습니다",
  "린 마굴리스가 이런 이야기를 계속 들은 이유는 뭐냐면 한발 더 나가기 때문입니다",
  "거기서 그 정도 하고 멈추지 않고 네",
  "칠십년대 초가 되면 네",
  "칠십년대 초가 되면 아직도 칠십년대 초면 린 마굴리스에 대해서 논쟁적인 시각이 아주 팽배할 땐데 네",
  "아직 교과서에 에스이티 연속 세포 공생설이 안 나올 땐데 거기서 한술 더 뜹니다. 린 마굴리스는 어 그래요? 어떻게 한술 더 뜨냐면 바로 가이아 이론 가이아 학설을 지지자 가장 강력한 초기 지지자로 나서는 일을 저지른 것입니다",
  "가이아 학설 무엇입니까? 천구백칠십년대 초 육십년대 말에 린 마굴리스 린 마굴리스 오늘 린 마굴리스 편이니까 린 마굴리스 입장에서 설명을 하면 린 마굴리스는 역시 이번에도 세균에 대해서 연구를 많이 하고 있었다고 합니다",
  "근데 이제 우리가 지구에는 산소가 많잖아요. 딴 행성과는 달리 그렇죠. 예",
  "그 산소들이 사실은 수십억년전에 세균들이 다 만들어놓은 거거든요",
  "음~ 지금도 세균들이 만 열심히 만들고 있고 어 네",
  "그런 거거든요. 그래서 그게 이제 어떻게 보면 되게 충격적인 사실이고 되게 그거 세 린 마굴리스가 세균이나 미생물 이야기 좋아하는 것 중에는 고론 면도 있어요",
  "음~ 지구에 산소를 만들어준다",
  "이런 게 진짜 어마어마한 어떤 그런 막 뭐라 그러 뭐랄까요",
  "엄청난 문명이 발달한 외계인들만 할 수 있는 그런 일인 것 같은데 토탈리콜 아놀드슈왈제네거 나오는  화성에 산소를 만들어주는 기계가 어 그렇죠",
  "어떤 고대 외계인 문명에 마지막 신비로운 최고의 어떤 무적의 예. 그렇죠",
  "비밀 뭐 장치 막 도저히 이해할 수 없는 가장 순고한 그런 거잖아요",
  "그런 어마어마한 일을 하는 게 아까 말씀드린 그 단순하고 원시적이고 보잘것없다는 세균들이 몇억년 동안 바다에서 활동을 하면서 지구에서 산소를 만들어줬다라는 게 진짜 그것도 좀 짜릿하고 재밌는 이야기거든요",
  "제가 요걸로도 작년에 쓴 책이 한 권이 또 더 있어요",
  "올해 나올까 모르겠는데 요것도 기다리고 있습니다",
  "하여튼 그런 그런 건데 아 진짜 대단하십니다",
  "린 마굴리스가 그거에 그거 누구나 혹할 수밖에 없는 이야기거든요",
  "고것도 증명이 된 게 그렇게 오래 안돼요",
  "이십세기 중반 들어와가지고 그런 사실이 증명이 됐거든요",
  "어 그래요? 왜그냐면 그런 거를 증명하는 요 이야기 재밌으니까 잠깐 하면 그런 걸 증명할려면 바로 린 마굴리스가 말했던 그런 고생물학적인 거하고 미생물학을 같이 이해하고 있어야 됩니다",
  "음~ 옛날에 십억년 전에 지층을 파봤더니 거기에 산소를 내뿜는 세균들만 내뿜었을 거 같은 흔적이 발견된다",
  "음~ 예를 들어서 이십억년 전에 돌에서는 산소가 많았던 흔적이 없는데 십억년 전부터는 산소가 많이 있었가지고 예를 들어서 철이 녹슨 흔적 같은 게 보인다",
  "음~ 뭐 이런 거를 해석을 해 해석을 해가지고 미생물에 관한 이야기로 풀어낼 수가 있어야 지 이런 거를 증명하는 그런 학설을 개발할 수가 있거든요",
  "그래서 그런 게 잘 안되고 있었는데 이십년전 이십세기 중반에 와가지고 그런 게 좀 확실해진 거예요",
  "음~ 그니까 당연히 린 마굴리스도 여기 흠뻑 빠졌겠죠",
  "린 마굴리스는 좀 더 생각을 더 한 거예요",
  "세균이 산소만 만드는 게 아닌데 세균이 세상에 온갖 이상한 세균들이 많이 있는데 예를 들어서 우리가 달걀 썩는 냄새라고 하는 그 냄새는 황화수소라는 물질에서 나는 건데 네",
  "실제로 그 달걀 썩는 냄새를 내는 세균들이 황화 수소라는 물질을 만들어내기 때문에 그 냄새가 나는 거거든요",
  "그 세균들은 아 긍까 달걀 썩는 냄새가 우연히 황화수소랑 냄새가 비슷한 게 아니라 실제로 달걀에서 황화수소를 내뿜는 거군요",
  "황화수소라도 그래요",
  "예예. 달걀 썩는 냄새 같은 경우에 황화수소만 딱 있는 건 아닌데 실제로 그런 냄새가 나는 썩는 물질에서 황화수소들이 좀 있어요. 그런 식으로 네",
  "황 물들이 그런 그런 식인데 그런 식으로 세균들이 뭘 썩게 만들거나 자기들 먹고살면서 온갖 여러 가지 기체들을 많이 내뿜습니다. 산소뿐만 아니라 음 그래 린 마굴리스가 생각을 한 거죠",
  "산소를 뿜는 세균들은 지구상에 산소가 이렇게 이십 퍼센트 가까이나 있게 만들었는데 지구상에 대기 속에 있는 그런 기체들 중에서 뭔가 조금씩 있는 물질들 중에서 세균이 이렇게 뿜어내가지고 이만큼 된 게 있을 수 있지 않겠어? 이런 생각을 한 거예요",
  "아 그게 산소가 다일까? 뭐 이렇게 어 산소 말고 딴 물질도 그런 게 있을 수 있지 않겠어? 여기에 흠뻑 빠진 거예요",
  "예를 들어서 사람들이 이산화탄소를 좀 더 많이 만들고 있는 것처럼 네네",
  "그래서 세균별로 뿜어내는 기체고 대기에 얼마나 남아있는지 이런 거에 대해서 잘 아는 사람이 누가 있을까를 찾아다니면서 그 여러 사람들한테 아는 사람들한테 물어보니까 사람들이 제임스 러브록이라는 영국 학자가 있는데 그 사람한테 한번 물어봐라라고 아 그렇게 만났군요",
  "한 사람 이상의 네 사람 정도가 말해줬다고 해요",
  "제임스 러브록은 여기에 아주 흠뻑 빠져있었던 거예요. 이 시점에서 이미 그렇게 해서 린 마굴리스하고 제임스 러브 제임스 러브록이 친해집니다",
  "제임스 러브록은 이 사람은 어디 찾아보면 화학자 이런 걸로 많이 나오는데 이 사람은 처음에는 약 이런 거에 대해서 오히려 연구하던 사람 쪽에 가까웠는데 뭐 하고 하고 하다 보니까 이런 쪽으로 빠진 거예요",
  "음 뭐 그런 이야기도 있습니다",
  "약간 약간 좀 재미 삼아 하는 이야기인데 이때가 칠십년대 육십년대에서 칠십년대로 넘어가는 이 시기이다 보니까 사람들이 뭐에 관심이 많았냐면 화성에 관심이 많았단말이에요",
  "아 그렇죠. 달 달 갔으니까 예. 아폴로 프로젝트에 이제 말년 요 시점하고 겹치니까 네",
  "이제 다음은 화성 실제로 칠십년대 중반에 바이킹 일호 이호가 화성에 착륙하기도 했고 화성에 사람들이 관심이 많았단 말이에요",
  "화성에 정말 생명체가 있을까 이런 생각을 많이 하고 있었단 말이예요",
  "제임스 러브록도 거기에서 생각을 한 거예요",
  "제임스 러브록의 생각은 그거죠",
  "직접 우리가 탐사선을 보내지 않아도 화성의 기체 성분이 뭔지를 우리가 지구상에서 잘 조사를 해보면 생물이 있을 것인지 없을 것인지 어느 정도 추측할 수가 있다",
  "아 아긍까 대기에 생물 활동의 흔적이 남아있을 테니까 예를 들어서 예를 들어서 되게 쉽게 말할 수 있는 거는 뭐냐면 네",
  "생물이 있다라는 거를 말하 긍까 없다라는 거를 말하기 위한 증거로는 굉장히 불충분하지만 있다라는 거를 말하는 증거로는 예를 들어서 어떤 행성을 이건 이건 제 아이디어기 때문에 틀렸을 가능성도 많이 있어요",
  "그렇지만 맞을 가능성이 없지 않기 때문에 제가 말씀드리면 네",
  "어떤 행성을 딱 관찰을 했는데 행성에 산소가 굉장히 많이 있다라고 하면 이 행성에는 생명체가 살고 있을 가능성이 혹은 하다못해 이거 저기 파트님이 이런 얘기 좋아하시는데 고대에  어떤 누가 설치해 놨을 가능성 하튼 인위적인 뭔가가 있을 가능성이 높다는 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 하버 편에서 질소 이야기할 때 잠깐 이야기했지만 산소라는 거는 질소와는 달리 반응을 되게 잘해요",
  "그래서 어떤 행성에 어떤 그 온도가 적당한 행성에 산소가 있으면 산소가 있으면 그게 계속 그렇게 있을 리가 없습니다",
  "뭐 철하고 합쳐진다던지 녹슨다던지 어디 불이 붙어 가지고 뭐 탄소를 태워서 이산화탄소로 변한 다던지 이런 식으로 뭔가 딴 걸로 변하기 마련이에요",
  "산소가 있으면 산소는 반응을 잘하기 때문에 긍까 뭐 우주에 우주도 보면은 뭐 수소 행성이 있고 매탄 행성이 있지만 그 산소 행성 산소는 대개 물로 돼있잖아요",
  "그래서 산소 기체가 있는 행성이 딱 발견이 되면 거기서는 없어지는 산소만큼 계속 산소를 만들어주는 뭔가가 있다라는 뜻이예요",
  "광합성하는 세균이 있던지 나무가 있던지 아니면 고대 문명의 기계가 있던지 산소 산소 발생기가  예를 들어서 그거 뭐 그런 게 저 같은 꼬꼬마 화학 하는 사람 수준에서 생각할 수 있는 생명이 있는 거를 찾아낼 수 있는 방법이에요",
  "근데 제임스 러브록은 생명이 없 생명이 없는 거를 확인하려면 더 어렵겠죠. 여러 가지 가능성을 많이 고려해야 되니까 생명이 없는 거를 어떻게 확인할까라고 생각을 하면서 그런 기체와 생물의 관계 이런 거에 대해서 굉장히 많이 여러 가지로 생각을 갖고 있었던 거예요",
  "음~ 그래서 그게 뭐 인과관계가 어떤 게 선후냐라는 거는 사실 요렇게 딱 맞아떨어지진 않는데 오늘 좀 재밌게 설명기 위해서 고론식으로 그냥 만들어서 그냥 설명을 드리면 고런 분위기 속에서 제임스 러브록은 한 가지 아이디어를 떠올리게 됩니다",
  "지상에 있는 모든 생물과 그리고 이 지상이라고 하니까 너무 자 자 범위에 작네요. 물속에 있는 것도 따져야 되는데 천하 네",
  "지구에 있는 모든 생물과 이 지구의 무생물 부분 이런 것들이 다 예를 들면 아까 공기 속에 있는 뭐 산소 같은 이산화탄소 이런 성분 같은 것들 혹은 뭐 돌이라던가 흙 뭐 모래 뭐 이런 것들 이런 지구의 무생물인 부분이 서로 다 맞물려져서 돌아가는 하나의 거대한 체계가 아니냐 음~ 그리고 그 체계가 제임스 러브록 쪽이 좀 좋아하는 표현을 빌면 하나의 살아있는 모양 비슷하게 서로 이렇게 유지할 지금의 상태를 계속 유지하면서 이렇게 살아가려는 듯한 모양으로 변화해나가는 그런 모양 아니냐 요런 아이디어를 갖게 됩니다",
  "음~ 그리고 이 아이디어를 린 마굴리스가 굉장히 좋아하게 됩니다",
  "그래서 이 아이디어를 하나의 논문으로 만들어서 제출을 하는데 요 이야기가 쪼끔 재밌다 그럴까요",
  "그런 게 있 그런 측면에 있어서 설명을 드리면 제임스 러브록이 영국 학자라고 말씀드렸잖아요",
  "소설가 중에 윌리엄 골딩이란 소설가 혹시 아시나요? 어 파리대왕 어 맞아요",
  "파리대왕을 쓴 이 작가가 제임스 러브록 하고 가까운데 살고 있었다 그래요",
  "아 지리 지리적으로요? 네. 서로 옆집에 대한 얘기도 있어요",
  "서로 오다가다가 인사하는 사이였대요",
  "오 내가 지금 신작 쓰고 있는데 파리대왕이라고 이러면서  어땠을까요",
  "이 골딩이 파리대왕으로 노벨문학상을 받은 거라고 봐야 되나요? 네",
  "골딩을 러브록이 만났는데 러브록이 그렇게 이야기를 했대요",
  "약간 이거 러브록이 나중에 강연에서 좀 웃길려고 한 말이였을 가능성이 높기 때문에 정확하게 이대로였는지는 모르겠습니다만 이렇게 물어봤대요",
  "항상성을 유지하려는 경향이 있는 사이버네틱 책에 공생자 행성에서 나오는 번역을 그대로 옮기면 인공지능 같은 체계라는 말을 쓰고 있는데 원문 원문을 보면 항상성 유지 경향이 있는 사이버넥트 체계 체계가 지구에 있다라는 말을 한 단어로 음~ 응축해갖고 말하고 싶은데 좋은 단어 없느냐 아 라고 골딩한테 물어봤대 그 말을 골딩이 지어준 거예요? 그니까 윌리엄 골딩이 어원적으로 뭐 지구물리학 이런 걸  라고 하잖아요",
  "지구 이런 거 할 때 영어 단어에서 지오 이런 말을 많이 쓰는데 어원적으로 이 지오는 그리스 신화에 대지의 여신 가이아에서 온 것이니 근데 가이아는 어떤 인격적인 신격 인격이라고 하니까 이상하네요",
  "신적인 그런 특성 성격을 가지고 있는 그런 인격신 어 인격신의 형태잖아요",
  "가이아라고 이름 붙여보면 어때? 한 단어로 짧잖아라고 골딩이 제안을 해줬대요",
  "아 그래서 이 이론을 가이아 이론이라고 이름 붙이게 됐다고 합니다",
  "어 정말 정말 상상도 못했던 인물이  소설 소설가가 이런 역할을 하는 거죠",
  "그런데 항상성 유지 경향이 있는 사이버네틱 책에 사이버네틱 사이버네틱 이런 것도 어떻게 보면 육십년대 영향을 좀 반영하고 있는 말인 것 같애요",
  "육십년대 정신에 푹 빠져있던 사람이 칠십년대로 넘어오면서 할법한 칠십년대 우리 저기 그쵸",
  "뭔가 미생물들이 뭔가 핑크색 염색했을 거 같구 뭔가  저기 뭐 그런 뭐죠? 사이버펑크 소설 이런 것도 나오고 뭐 이런 분위기가 약간 유행이 맞는 느낌도 들어요",
  "그래서 그런 생각을 하는 거예요",
  "어떤 전 지구적으로 무생물 생물이 하나로 엮여 엮여있는 어떤 조절 체계 같은 것이 있는 그런 느낌이 있지 않느냐 그리고 그것을 어떤 그런 책에 전체로 통합해서 이해해 볼 필요가 있지 않느냐 긍까 이런 식의 생각을 가이아 이론이라는 이름으로 제안을 하게 되고 그 초창기에 린 마굴리스가 이것을 아주 전폭적으로 지지를 합니다",
  "아 공동 논문을 낸다거나 어디 가서 제임스 러브록 이란 사람이 가이아 이론이라는 걸 만들었는데라는 식으로 아주 많이 이야기를 하고 다닙니다",
  "아 아 가이아 이론이 바로 아까 그 말씀드렸던 그 한술 더 뜨는 더 뜨는 그 행보에 대표적인 곳으로 많이 인식이 되고 있습니다",
  "가이아 이론이 이런 식의 비판을 많이 받는 이유 중에 하나는 뭐냐면 아까 그 세포 내 연속 세포 공생설 이야기를 할 때 이런 것이 약간 사상적으로 사회적으로 정치적으로 지지를 받는 바람에 힘을 얻은 이런 느낌이 있다고 말씀드렸잖아요",
  "가이아 이론 같은 경우에는 그런 경향이 좀 폭발적이었습니다",
  "이게 이론 자체에 여신의 이름이 붙어있다 보니까 그렇죠. 예",
  "여신의 이름이 붙어있다 보니까 온갖 무슨 사상 약간 종교 이런 쪽의 그런 사람들이 아주 막 흠뻑 빠져가지고 이 이론을 갖다 붙이는 거예요",
  "이 이론을 갖다 쓴 어떤 서브컬쳐의 어떤 작품들만 어마어마하게 생각하지 않습니까? 그렇죠",
  "긍까 어떤 뭐 신앙적인 존재의 이름이 붙은 과학 이론 이런 거 뭔가 과학을 잘 몰라서 내가 이해할 수 있을 거 같고 나라도 뭐 그럴듯한 말을 한마디 더 넣을 수 있을 거 같고 아 그래서 막 그 유행하던 말들 많이 살리면 많이 쓰면 지구는 살아있다",
  "지구 전체가 하나의 생명체와 같다",
  "뭐 이런 식의 말들이 아주 폭발적으로 유행하게 됩니다",
  "대자연 어머니 대자연 어머니 뭐 이런 거 아주 막 합니다",
  "인간은 세균에 불과해 뭐 이런 거 그래서 인간은 세균에 불과해는 어떻게 보면 조금 더 다를 수도 있어요",
  "뭐 세균에 불과하다고 볼 수도 있으니까 크기에 비유를 하다 보면 네",
  "그 여기서의 논지는 뭐냐면 인간이 세균에 불과하다기보다는 지구가 어떤 거대한 신이다라는 쪽을 너무 강조한 것이 이상한 방향으로 막 뻗어나갈 수가 있었다는 거죠",
  "그래서 그렇게 멀리까지 안뻗 종교화되지까지 않아도 가이아 이론에 대해서 사람들한테 굉장히 많이 퍼지는 그런 느낌이 뭐냐면 한 이런 거죠",
  "지구라는 이 하나의 생명체 어머니 대지 같은 것이 있는데 우리 사람들이 거기서 되게 나쁜 일을 많이를 많이 해 가지고 자연 파괴하게 되기 때문 돼서 우리의 어머니 대지가 아파하고 있다",
  "우린 그렇게 괴롭히지 말아야 한다",
  "혹은 그렇게 괴롭히다 보면 어느 시점에 이르면 우리 어머니 대지가 분노를 해가지고 인간에게 역습을 할 것이다",
  "그런 뭐 돼가지고 인간이 멸망을 할 것이다",
  "그렇게 하면 안 된다라는 이런 식의 이야기가 굉장히 많이 좀 퍼져 나오게 됩니다",
  "그래서 하 이런 게 막 침묵의 봄 이런 거 하고 뭔가 상승효과를 일으켰겠죠",
  "제임스 러브록은 실제로 그 린 마굴리스도 그렇고 침묵의 봄 이런 쪽 이야기하고 직접적으로 교류도 했습니다. 이야기도 많이 했고 어 진짜 진짜 했어요? 그런 식으로 엮이기도 했습니다",
  "그렇지만 이 사람들은 긍까 린 마굴리스도 그렇고 제임스 러브록도 그렇고 이걸 정말 진지한 과학으로 계속 들어가려고 계속 노력했던 사람이거든요",
  "근데 사실 이게 정말 가치 있는 문제이기도 하고 근데 네",
  "아까 말씀드렸듯이 말씀드렸듯이 어떤 지구상에 산소의 농도를 수십억년동안 추적해 가면서 생물권하고 어떤 관련이 있느냐 네네",
  "뭐 이런 거를 연구하기 위해서 굉장히 중요한 관점 중에 하나란 말이에요",
  "뭐 실제로 어떤 행성에 그 지금도 스펙트럼 분석해서 생명체를 분석한다든지 거기에 뭐 어떤 역사를 가지고 있었는지 파악한다든지 하는 거는 또 되게 심적인 내용 중의 하나기도 하고 그래서 그런 쪽으로 키워나가고 싶은 생각이 많았기 때문에 그러면 이름을 그렇게 붙이면 안 되죠",
  "그러니까요. 그래서 제임스 러브록은 그런 생각도 했어요",
  "뭐  그런 말도 했어요. 제임스 러브록은 아 가이아 이론이라고 할 게 아니라 그냥 항상성 유지 경향이 있는 사이버네틱 책의 이론이라고 할 걸 그랬다",
  "그 약자나 만들고 예. 뭐 약자도 지 에이 아이 에이 뭐 이렇게  그런 식의 약자 많이 붙이잖아요",
  "뭐 하여튼 그래서 제임스 러브록도 그런 색채를 빼기 위해서 많이 노력을 했고 어떤 종교나 그런 이상한 사상적인 색채를 빼기 위해서 좀 노력을 한 편이고 그렇지만 이거 좀 위험한 얘길 수도 있는데 제가 보이에는 제임스 러브록 본인 스스로가 그런 사상 쪽에 좀 빠져있었어요. 본인 스스로가  그런데 과학적으로 연구를 해 나가기 위해서는 그런 사상 속에 아주 침몰되면 안 된다고 아니긴 안거예요",
  "그래서 자기가 그런 사상을 좋아한다고 해서 그 이론을 거기에 파묻으려고는 안 한 거예요",
  "아 그래서 그런 색채를 좀 뺄려고 노력을 했었고 어떻게든 과학 이론으로 끌고 갈려고 음 린 마굴리스는 그보다 더욱더 노력을 했습니다",
  "이런 뭐 가이아라는 이름 때문에 그런 뭔가 신 이런걸 너무 상상하면 안 된다",
  "예를 들면 뭐 린 마굴리스는 그런 저 아까 말씀해주신 공생자 행성에서 그런 얘기도 했어요",
  "사람들이 지구가 전체가 하나의 살아있는 생명체다 하고 가이아 이론을 얘기하는데 내가 보기에 생명체다라는 부분은 틀린 거 같다고 맞죠",
  "음 지구의 가이아 이론에서 말하는 이 지구의 특성이 생명이란 거하고 딱 맞아떨어지는 거는 좀 거리가 멀게 느껴진다고 생명체라곤 하지 말고 그냥 굉장히 그런 생명 느낌이 날 정도로  잘 맞춰져서 돌아가는 상호작용이 많은 그런 체계라고 하는 거 정도에서 그쳐야 된다라는 식으로 이야기를 하는데 뭐 한번 가이아 이론의 이게 풀려나가기 시작하자 뭐 그런 식으로 멈춰서 생각을 안 하죠",
  "역시 그 노벨상 받은 소설가의 작명 능력은 마케팅에 있어서 제가 여기 제가 여기 오기 전에 간단하게 가이아 이론으로 나오는 한국어 논문이 뭐가 있는지를 좀 조사를 해봤는데 네",
  "우리나라에는 종교하고 관련이 안된 게 더 드물어요",
  "다 뭐 가톨릭하고 관련된 가이아 이론 개신교 관점에서 보는 가이아 이론 뭐 가이아 이론과 도교고 있구요",
  "가이아 이론과 원불교도 있고 가이아 이론과 통일교도 있습니다",
  "그런 게 더 많아요. 우리나라 한글로 된 논문을 찾아보면 그런 정도로 가이아 이론이 과학 이론이라기 보다는 철학 사상 내지는 종교 사상 같은 느낌으로 우리나라에는 논문이 더 많이 나오고 있을 정도로 사실 이분들이 꿈꾼 방향하고는 조금 어그러진 방향으로도 많이 나간 게 사실 사실입니다",
  "어떤 범신론의 현대화 버전 같은 그렇죠",
  "근데 또 애매한 게 애매한 게 생명은 생명이란 무엇인가? 생명은 무엇인가?  예. 그 책 참 재밌는 책인데 린 마굴리스하고 아들 도리언 세이건이 같이 쓴 책이죠",
  "그 책에 나와있는 사상 그 책이 사상적인 얘기도 좀 하고 있거든요",
  "린 마굴리스가 난 이런 사상을 갖고 있다",
  "그런 걸 보면 좀 범신론적인 그런 느낌이 또 좀 있어요. 아닌 게 아니라 본인이 애써 그런 방향으로 나가면 안 된다라고 과학자로 선을 긋고 있는데 그 본인의 마음속에 품고 있는 사상 자체는 그런 느낌이 좀 있어요. 없잖아 끌 본인도 끌리는 끌리는군요",
  "없잖아 이런 게 좀 있어요. 그래서 근데 예를 들어서 이런 이론이 굉장히 광범위하게 사람들 사이에서 퍼지고 그런 덕에 어떤 환경문제에 대한 어떤 접근하는 아이디어 같은 걸 전 직원이 공유하는 아이디어가 하나 생기기는 했잖아요",
  "긍까 이게 의도를 했건 안 했건 어떤 뭐랄까 생각하는 프레임 하나를 만드는 어마어마한 업적을 만든 거는 사실인 거 같은 느낌이 좀 들기는 해요",
  "그렇죠. 그리고 아까 린 마굴리스가 약간 그 문제가 되었다고 긍까 자기가 대학원에 박사 과정에 들어가서 불만을 품었다고 한 그런 고생물학 지질학 이런 쪽하고 미생물학의 어떤 단절 네",
  "이런 거에서 단절을 아주 박살 내는 계기가 되는 관점 중에 하나죠",
  "음~ 요즘에는 그런 식으로 많이 그런 이야기 아시나요? 우리나라가 제철 산업이 발달해있잖아요",
  "그럼 우리나라가 철광석을 호주에서 많이 수입을 해오거든요",
  "호주에서 철광석을 수입해가지고 그걸로 쇠를 만들거든요",
  "우리나라에서 강철 뭐 만들고 철근도 만들고 뭐 그러거든요",
  "그럼 호주에는 철이 많이 나는 데를 가보면 철이 그런 철광석 덩어리가 막 산처럼 언덕으로 덩어리로 막 쌓여있어요",
  "예. 그런 거를 뭐라고 하냐면 그런 거중에 어떤 특정한 한 형태의 호주에 특히 많이 있는 형태를 뭐라고 하냐면 호상 철광이라고 하는데요",
  "호상철광 예. 호상 철광이라고 하는데 그게 뭐냐면 철이 마치 지층이 쌓이듯이 철광석이 이케 켜켜이 차곡차곡 쌓인 거예요",
  "그래서 딱 잘라보면 이렇게 무늬가 보일 정도로 철광석이 쌓인 거예요",
  "음~ 근데 그런 게 그런 지층이 왜 생겨냐냐면 특정한 미생물이 활동하는 마치 맞는 그런 자리가 주어지면 아까 미생물들이 요즘에는 딴 학설도 나왔어요",
  "그런데 옛날 좀 옛날부터 내려오는 학설로 설명을 드리면 미생물들이 산소를 계속 많이 만들어냈다고 했잖아요. 원래 산소가 없던 지구에서 네",
  "산소가 없었을 때는 철분이 바닷속에 훨씬 더 많았단 말이에요. 지금보다 아 그런데 미생물들이 산소를 계속 뿜어내니까 그 바닷속에 녹아있던 산 철이 산소를 만나가지고 녹아 녹게 되는 거예요",
  "긍까 녹이 되는 거예요",
  "녹슬게 되는 거예요",
  "아 뭐 뭐 이온화되어 있는 철이 이게 산소를 만나니까 녹슬어서 그게 쌓이는 거예요",
  "그래서 지금 작가 이름을 까먹었는데 어떤 교양 과학 책 쓰신 분이 그런 표현을 썼어요",
  "수억 년간 바닷속에서 미생물 때문에 녹슨 철에 눈이 계속 내렸다",
  "아 어 저도 어디서 그거 읽은 거 같은데 그래서 그게 쫙 쌓여가지고 그게 쫙 쌓여가지고 호주 같은데는 호상 철광이라는 형태로 철산이 생겨있는 거예요",
  "음~ 그 지층이 우리나라 뭐 충남 서산 이런데도 조금 있어요. 그런 지층이 그거 되게 지질학자들이 우리나라에서도 찾아다 이러면서 좋아하고 이러는데 그런 걸 이해하려면 그런 미생물과 지구와 대기와 그런 거에 상호 작용을 통째로 이렇게 이해를 할 수가 있어야 되거든요",
  "음 그런 것들을 사람들에게 전달을 해주는데 가이아 이론에서 이렇게 보여주는 관점 같은 게 득이 된 거는 사실이죠",
  "그렇지만 비판자들이 굉장히 많습니다",
  "그런 게 중요하다고 생각했다면 그냥 지질학하고 생물학하고 엮어서 많이 연구하자",
  "지질학 생물학 뭐 학재 연구 이런 식으로 하면 되지",
  "괜히 가이아 이론 뭐 이런 식으로 해가지고 하니까 오해만 더 많이 생기지 않느냐 예를 들어서 대중 과학서 많이 쓰는 스티븐 제이 굴드 이런 사람들도 가이아 이론은 그런 이유로 비판을 많이 했습니다",
  "너무 불필요하게 거창한 이름을 붙여가지고 긍까 거창하기보다 불 필요하게 너무 강렬한 이름을 붙여가지고 오해를 너무 많이 사는 그런 거 아니냐 아까 그 최 팀장님께서 긍정적인 효과에 대해서 설명을 해주셨는데 또 요거 틀릴 수가 있는 게 제 제 생각으로 말씀드리면 부정적인 면에 환경적인 측면에서 부정적인 면도 있었던 거 같애요",
  "왜냐하면 왜냐하면 우리 저기 요즘에 뭐 당면한 환경 문제 중에 제일 많이 얘기하는 게 지구온난화 기온 변화잖아요. 그죠 예",
  "그런데 기후변화를 가이아 이론이 주는 그런 감성 이런 거 측면에서 많이 설명을 하다 보면 이제 주로 뭐 사막이 생겨 가지고 나무들이 없어진다 라든가 우리 제일 많이 나오는 게 북극곰이 지 자리를 잃고 뭐 이런 거 많이 나오잖아요",
  "근데 사실은 린 마굴리스도 이런 얘기를 한 적이 있는데 사실은 지구의 거시적인 바 관점에서 보면 기 지구 기후변화나 지구 온난화라는 거는 그렇게 엄청난 변화라는 거는 아니라는 거예요",
  "예를 들어서 무슨 뭐 공룡 멸망할 때 무슨 뭐 소행성 행성이 막 충돌하고 이런 거가 있었어도 지구는 좀 있으면 회복해가지고 다시 생명이 드글드글한 행성이 됐는데 뭐 기후 조금 바뀐 게 뭔 큰 문제 그런 식의 입장이라는 거예요",
  "북극곰 뭐 죽을 수도 있지 자연 상태에서도 멸종되는 생물이 얼마나 많은데 쥬라기 공원 소설에서 그 그런 거 읽은 거 같애요",
  "지구가 우리가 없어진다고 아쉬워하겠냐",
  "아쉬워하거나 그리워하겠냐",
  "어 린 마굴리스도 정확하게 그 점을 이야기합니다",
  "우리가 인간이 지구를 아프게 한다던가 뭐 인간이 지구를 괴롭히고 있다라던가 이런 거는 너무나 오만한 관점이다",
  "지구의 입장에서는 인간은 그냥 하나의 좀 특이한 이상한 생물일 뿐이지 별거 아니다",
  "린 마굴리스는 심지어 이런 비유도 듭니다",
  "지구에서 일어난 지구에 수십억년 역사상을 놓고 보면 인류가 갖고 있는 모든 핵무기를 한꺼번에 다 터트리는 정도의 변화도 얼마든지 있었다",
  "그래서 기후변화가 문제라면 어떤 뭐 나무가 좀 없어진다거나 뭐 북극곰이 사라진다",
  "이런 게 문제가 아니라 기후 변화 때문에 사람들이 못살게 되는 게 문제다",
  "라는 점을 지적을 하고 있거든요. 그래서 사실 핵무기를 한꺼번에 다 터트린다고 해도 뭐 그거보다 센 화산이나 소행성 충돌 많았거든요",
  "음 그래서 그런 점에서 보면 그 가이아 이론의 그 좀 쉬운 버전 아니 쉬운 버전이라기보다는 좀 뭐라 그럴까요",
  "어 나쁜 단어 뭐 있을까요",
  "가이아 이론의 왜곡된 버전 네",
  "왜곡된 버전이 쉽게 와닿은 그런 북극곰을 지키기 위해서 기후 변화를 막아야 된다는 듯한 자연의 그 어머니 대지를 지키기 위해서 우리가 기후를 유지해줘야 된다는 이런 식의 발상은 약간 오히려 초점이 어긋나가지고 사람들 좀 면이 있을 수도 있다",
  "저는 그런 얘기를 하고 싶어요",
  "기후 변화가 일어나서 나면 가장 피해를 보는 사람들은 예를 들어서 멀쩡하게 흐르던 강이 말라붙어 가지고 갑자기 식수가 없어진 사람들 예를 들면 극단적인 예로 이런 거예요",
  "세상에 하루살이가 되게 많잖아요",
  "하루살이가 예를 들어서 지구상에 한 백억 마리가 있다고 쳐요",
  "근데 하루살이가 구십구억 마리가 죽었어요. 무슨 큰 기후변화가 생겨가지고 네",
  "그럼 일억 마리만 남았겠죠",
  "그 일억 마리 남은 애들은 뭔가 독한 애들일 거예요. 기후에 적응한 애들일 거 아니에요",
  "그러면 하루살이니까 한 몇년 지나면 다시 백억으로 회복될 거예요. 그 적응한 애들이 그죠? 그래서 그런 자연의 측면에서 보면 긍까 인간이 아닌 사람이 아닌 생물의 측면에서 보면 백억 중에 구십구억이 죽었는데 일억이 있다가 다시 백억으로 회복되는 게 뭐 그럴 그럴만한 일이에요",
  "근데 사람은 백억이 구십구억이 죽고 일억만 남았다가 다시 회복되는 일이 있어선 안되잖아요",
  "사람은 구십구억의 사람이 죽는다",
  "그래도 그다음 세대에서 백억으로 회복할 수 있어라고 해도 그런 게 사람한테는 일어나면 안 되잖아요",
  "그런 측면에서 기후 변화가 굉장히 위험하고 두려운 문제인 것이지 어떤 그런 가이아 이론의 왜곡된 버전에서 느끼는 지구를 우리가 위협하고 있어라는 그런 느낌의 문제가 아니지 않느냐 우리의 지구가 아파하고 있어",
  "우리가 지구를 지켜줘야 해라는 게 얼마나 오만하고 빛나간 관점인가 사실은 그 지구의 서로 연결된 사이버네틱스 이 시스템이 붕괴하면서 이 지구가 우리가 살 수 있는 곳이 되는 게 훨씬 위험한 문제지 그렇죠",
  "어 그런 이야기의 일부를 일부를 일부 일부 린 마굴리스가 하셨고 제 생각을 많이 말씀드렸죠",
  "너무 많이 믿지는 마시고 쉽게 귀가 얇은 사람은 가이아 이론은 부작용도 많았고 비 지금까지도 굉장히 비판적으로 이야기하는 분들도 많이 있다",
  "그렇지마는 린 마굴리스는 가이아 이론을 에 대해서 굉장히 좀 자신의 중요한 업적 중에 하나로 생각을 했습니다",
  "실제로 제임스 러브록의 가이아 이론이 린 마굴리스가 아니었으면 지금처럼 많이 퍼져나가지는 못했을 것입니다",
  "음~ 제임스 러브록은 약간 약간은 좀 야인처럼 그런 식으로 많이 발전해 오신 그런 분이거든요",
  "막 그렇게 대학에서 그렇게 조명을 받으면서 무슨 전교수가 된 다음에 석자 교수가 되고 막 이런 식으로 발전하신 분이라기보다는 그래서 린 마굴리스와 두 분이 만났기 때문에 가이아 이론이 좀는 퍼져나간 것이기도 하고 공생자 행성의 서문 쪽에 보면 그런 말이 나와요",
  "공생 진화하고 가이아 이론하고 무슨 관계가 있느냐라고 자기 아들인가가 와가지고 물어봤대요",
  "린 마굴리스가 관계없는 데라고 대답했대요",
  "직접적인 관계는 없거든요",
  "근데 그러고 나서 가만히 생각해 보니까 간접적인 관계는 있는 거 같애가지고 그거를 책으로 쓴 게 이책이다라는 식으로 도입부를 시작을 하고 있는데 네",
  "린 마굴리스의 여러 가지 생물학에 대한 관점이나 그 본인의 어떤 혁신을 추구하던 태도나 이런 거 하고 간접적으로 물려있는 측면도 있고 모든 생명체의 연관성을 주목한다는 측면에서 가이아 이론과 공생 진화가 다 가깝게 붙어있는 그런 면도 있죠",
  "음~ 어느새 두시 두 시간을 훌쩍 넘겨버렸네요",
  "마이 말년 이야기 좀 해볼게요",
  "네. 말년 이야기 마흔두 살에 천구백팔십년에 최대의 업적인 에스 이 티가 어느 정도 확인될 시점쯤 해가지고 두 번째 이혼을 하셨어요",
  "음~ 그리고 나서 얼마 후에 어떤 인터뷰인가 어떤 책인가에서 말씀하시기로 어머니 과학자 부인 세 역할을 동시에 잘한다는 것은 인간으로서 불가능한 것 같다",
  "그런 말씀도 남기셨다고 합니다",
  "이혼한 후에도 계속 마굴리스란 성을 쓰고 있어요",
  "긍까 두 번째 결혼할 때 남편의 성이 마굴리스라 가지고 네",
  "그러니까 첫 번째 결혼했을 때는 자기를 린 세이건이라고 했거든요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 천구백육십칠년에 나온 그 혁명적인 논문에서도 린 마굴리스로 조회하면 그 논문이 안 나오고 린 세이건스로 조회를 해야 그 논문이 나옵니다",
  "그 논문이 나올 당시에 이미 그 시점에서 이미 칼 세이건과 이혼한 후였는데도 아 그렇구나 아 그런 특이한 특징이 있구요",
  "결혼하면 성 바뀌는 거 이렇게 어떤 쭉 이어지는 커리어를 가져야 되는 과학자 입장에서는 안좋죠",
  "네. 안 좋은 거 같네요",
  "린 마굴리스는 팔십년대 이후로는 대중 과학 저자에도 열심히 활동을 해가지고 내용도 재밌는 게 많이 있습니다",
  "어 글을 잘 쓰세요",
  "네. 특히 긍까 아들하고 같이 도리언 세이건하고 같이 쓴 게 정말뛰어나다라는 그런 세간의 평이 있는데 도리언 세이건이 훌륭한 작가기 때문에 본인이 혼자 쓴 것도 사실 잘 썼습니다. 보면 예. 재밌게 잘 썼습니다",
  "그 왜 작년에 랩걸 같은 소 책들이 잘 됐었잖아요. 우리나라에서 예",
  "이 린 마굴리스 책을 보면 긍까 결은 사실 되게 비슷하고 캐릭터의 매력은 린 마굴리스 쪽이 훨씬 제가 느끼기에는 훨씬 조금 더 있어서 읽는 재미도 좀 있는 거 같고 그 뭐랄까 되게 좀 매력적인 그 글을 잘 쓰는 작가이기도 하지만 되게 좀 재밌는 캐릭터의 연구자이기도 해서 아 한 권 정도는 읽어보면 아 이런 사람이구나 좀 확 느껴지시는 게 있을 거 같아요",
  "저는 야한 책인 줄 알고 섹스란 무엇인가를 처음 읽었는데 일단 별로 야하진 않고 생각보다 어려워가지고 그랬던 것으로 처음 린 마굴리스를 읽었었죠",
  "티엠아이라는 말이 생각이 나네요",
  "아 네. 죄송합니다. 불편하면 잘라주세요",
  "좋은 책도 한 권 소개를 받았고 그리고 야하지 않다는 귀중한 정보도 얻고 네. 야한 걸 원하는 분들이 시간을 낭비하지 않을 수 있는 네",
  "구십년대 후에는 공생 학설에 대해서 좀 더 심취하게 됩니다",
  "어떤 그 본인의 학설이 드디어 완벽한 정설 취급으로 취급에 올라와가지고 교과서에 같은 교과서 같은데 자기 학설이 실린 거 보고 되게 이상했다 그래요",
  "음~ 아 이게 정설이 됐단 말이야? 이러면서  나는 나는 영원한 그런 그때 달렸던 악플들이 아직도 생생한데  나는 영원한 어떤 저항자와 주류에서 어떤 반대되는 사람인 줄 알았는데 내가 주장한 게 이제 교과서에 실렸단 말이야? 약간 이런 느낌으로 어떤 히피 음악가가 자기의 음악이 뭔가 교양악단에 의해서 연주되는 약간 이런 걸 그런 느낌인 줄 알았는데 그런 이상했다 그러는데 그 후에 그 공생 이런 쪽에 대해서 더욱 심취하게 돼가지고 구십 년대 후로부터는 아예 확 더 밟아서 공생이야말로 진정한 어떤 진화에서 빼놓을 수 없는 아주 중요한 원동력이 아니냐 이런 주장을 많이 하고 다녔습니다",
  "그래서 아 그런 사상적인 면에서 좀 더 그런 문제시되는 일도 좀 더 생겼습니다",
  "비판자들은 더 날서게 공격을 하기도 했었습니다",
  "뭐 공생이 많이 어떤 그런 경쟁적으로 수치로 확인이 돼야지 공생이 중요하다라고 할 수 있는 거지",
  "뭐 다 같이 협동해야 좋은 세상이에요",
  "이런 사람들 듣기에 달콤한 얘기 해주면 그게 과학이냐 음~ 뭐 그런 식 그러나 뭐 린 마굴리스의 책 같은 거 보면 그렇기 때문에 공생이 중요하다고 쓰고 있는 거 아니거든요",
  "근데 그렇지만 그런 느낌을 주는 게 사실 사실이기 때문에  그렇죠",
  "예. 그런 비판도 더 많이 나오고 있고 린 마굴리스가 대놓고 그런 이야기를 하기도 했습니다",
  "나는 신다윈주의자가 아니다",
  "음~ 신다윈주의는 틀린 거 같다",
  "이런 식의 이야기를 했습니다",
  "긍까 신다윈주의에서 하는 얘기가 모두가 틀린 것이 아니라 신다원주의에서 말하는 그 진화의 어떤 한 가지 측면에 대해서 이야기하는 그것만으론 너무나 부족하니 내가 말하는 공생을 굉장히 중요하게 따져야 된다",
  "이런 식의 이야기를 하기도 했습니다",
  "사실 이분의 이 그 어떤 주장보다는 이게 이제 다른 나라나 다른 작가들에게서 재생산되는 경우가 있잖아요",
  "긍까 여기에서 어떤 과학 책으로써의 주장이 아니라 어떤 힐링 에세이나 어떤 그런 것으로써 힐링 에세이에 린 마굴리스 주장이 굉장히 많이 나옵니다",
  "힐링 에세이에 가이아 이론도 엄청 많이 나오잖아요",
  "일본 에니메이션이랑 네",
  "근데 또 그럴 수 밖에 없는 게 린 마굴리스 이 분이 진짜 그 경계까지 항상 가거든요",
  "어 이천십일년에 이 분이 세상을 뜨셨는데 세상을 떠나기 불과 한 몇 달 전 얼마 전에 한 디스커버라는 매체하고 한 인터뷰에 보면 그 인터뷰인지 그보다 좀 앞서서 했던 인터뷰인지 모르겠는데 하튼 거의 말년에 한 인터뷰에 정말 과감하게 그런 이야기까지 해요",
  "자연선택은 무엇인가를 유지하거나 안 좋은 것은 없앨 수는 있지만 새로운 것을 창조하지는 못한다",
  "긍까 이미 이 분이 말하는 거의 요점은 새로운 거를 창조하려면 거기에 공생이란 요소가 더 와야 된다라는 게 이분이 할 말인데 그것도 되게 경계선상에 있는 말이죠",
  "근데 여기서 확 한 발짝 더 나가가지고 사람들이 뭐나 뭐라고 말하냐면 자연선택은 뭔가 새로운 걸 만들어내지 못하는 거라고 린 마굴리스도 인정했다",
  "아 진화론은 반쪽짜리다",
  "뭐 이런 식으로까지 악용하는 사람들도 있다는 거죠",
  "근데 이제 그 셀렉션이라는 말 자체가 약간 긍까 뭔가 있는 것 중에 골라낸다는 느낌이 있기 때문에 그렇게 느껴질 수 있겠다는 느낌이 들긴 하네요",
  "그렇죠. 긍까 린 마굴리스는 그 점을 강조한 거예요",
  "아 근데 이미 그 말만 해도 사실 어느 정도 경계선까지 나간 거죠",
  "그니까 뭐 확 더 넘어가는 그 유혹에 빠진 사람들은 더 많은 거고  그렇기도 하거니와 긍까 오리 오리지널 창작자는 그 경계선을 잘 지키는 거예요",
  "그런데 오리 오리지널 창작자가 본인의 전문분야가 아닌 데서는 경계선을 본인도 좀 넘어선 부분들이 좀는 있습니다",
  "아 그래요? 이런 이야기들을 좀 약간 린 마굴리스의 어두운 그늘이라고 많이 이야기하는데 네",
  "린 마굴리스는 말년에 말년에 에이즈에 대해서 약간 다른 생각을 갖고 있었어요",
  "예를 들어서 지금 우리가 통상적으로 갖고 있는 거는 에이즈를 일으키는 가장 중요한 원인은 에이치 아이 브이라는 바이러스에 감염되는 거라는 게 정설이잖아요",
  "근데 린 마굴리스는 그게 아닐 거 같다라고 생각했어요",
  "음~ 에이치 아이 브이라는 바이러스가 에이즈라는 병을 일으키는 거 같지는 않다",
  "그 에이즈 음모론도 사실 굉장히 오래된 떡밥이긴 하죠",
  "어 다른 원인이 있을 거 같다",
  "린 마굴리스는 주로 세균과 관련된 어떤 원인이 있을 거라고 생각을 했어요",
  "음~ 그런 것을 본인이 굉장히 강하게 믿었습니다",
  "아 그걸 말을 공개적으로 하셨나요? 공개적으로 했어요. 대놓고 두 차례 이상 아이고 네",
  "대놓고 공개적으로 두 차례 이상했어요",
  "왜 그러셨을까 그렇지만 극단적인 그래도 이거까지는 많이 인터넷에 검색해보면 많이 나와요",
  "린 마굴리스가 이런 얘기도 했다는 게 많이 나와요",
  "왜냐면 여기까지는 선을 넘었지만 막 막 넘은 건 아니 그니까 이분이 막 무슨 에이즈란 병은 없기 때문에 병원에 가서 병이 생기는 거다",
  "집에 가서 자연의 기운을 받으면서 네",
  "뭐 채식을 하면 낫는 뭐 이런 xx을 한건 아니에요",
  "에이즈란 병이 분명히 있기는 있는데 지금까지 우리가 연구를 하는 원인을 탐색하는 방향이 좀 잘못된 거 같다라는 점만 좀 지적을 한거 이미 이런 이야기를 주장했을 당시에 에이즈를 치료하는 여러 가지 요법들이 현실적으로 지금 많이 개발돼가지고 지금 에이즈 걸려서 사람들이 사망할 확률이 되게 많습니다",
  "웬만하면 암 보다 에이즈가 훨씬 더 더 치사율이 떨어지는 병입니다",
  "이미 그렇게 된 후에 이런 이야기를 하셨 하신 거기 때문에 에이즈란 병이 없다거나 우리가 에이즈를 치료하는 방식이 아무 쓸모 없다거나 이런 얘길 한 게 전혀 아닙니다",
  "원인을 보는 데 대한 관점이 조금 달랐을 뿐입니다",
  "그래서 이 이야기를 검색하면 좀 자주 나옵니다. 그나마 그렇지만 악용은 엄청 많이 되고 되고 있죠",
  "린 마굴리스 막 대통령한테 훈장도 받고 이랬거든요. 과학에 대한 너무 크기 때문에 린 마굴리스도 에이치 아이 브이가 에이즈의 원인이 아니라고 주장했어요",
  "하지만 긍까 에이 에이즈는 없는 거야",
  "뭐 이런 식의 이야기로 악용이 많이 됐습니다",
  "하지만 환자들을 털어먹고 있는 제약회사에서는 그 사실을 은폐하고 그런 그런 식이예요",
  "음모론 자들이 린 마굴리스의 주장을 확대해석해가지고 한 분만 끊어서 확대해서 많이 활용했습니다",
  "린 마굴리스는 에이즈란 병이 없다는 주장을 한 거는 아닌데 병이 있지만 원인이 바이러스성이 아니지 않을까라는 아이디어를 던졌을 뿐인데 근데 그것도 사실 맞는 얘기는 아니죠. 지금 네",
  "그런 어두운 면이 하나 있습니다",
  "그리고 지금 말씀드릴 어두운 면은 너무 어두운 면이기 때문에 인터넷에 검색을 해도 잘 나오지도 않는 어두운 면이 있습니다",
  "린 마굴리스 님을 정말 사랑하신다면 듣지 않으셔도 그래도 될만한 겁니다. 진짜 아 진짜요",
  "이 이야기는 사실 사람들이 잘 몰랐습니다",
  "아 그래요? 너무 어두운 면이라서 사람들이 주변에 안 퍼트렸기 때문에 아 이 이야기는 린 마굴리스가 사망한 다음에 아까 말씀드린 그 아들이 펴낸 린 마굴리스라는 책에 실리면서 많이 알려졌습니다",
  "오 뭐죠? 긍까 이 아들이 자기 어머니의 정말 모든 면을 사람들한테 다 알려주고 싶었던 거예요",
  "이런 뭐냐면 린 마굴리스라는 책에 한 챕터 작은 챕터 한 챕터를 활용을 해가지고 나와있는데 짧게 말씀드리면 뭐냐면 구일일 음모론입니다",
  "아 네. 아 정말요",
  "구일일이 테러리스트의 공격에 의해서 일어난 사건이 아니라 누군가가 의도를 가지고 빌딩을 자폭시킨 바람에 생긴 사건이 아니냐라고 라는 가능성을 우리가 좀 더 많이 고민해야 된다",
  "라는 정도로 주장하고 다녔다고 합니다",
  "물론 지금도 그렇게 믿고 계신 분이 제 주변에도 엄청 많기 때문에 어 이용 기자님 주변에는 그런 분들이 좀 많아도 괜찮은데 네",
  "사실 미국에서 이런 소릴 잘못하고 다니면 큰일 납니다",
  "이거 이런 얘기를 잘못하면 사회적인 매장이 금방 일어나는 것은 물론이고 잘못하면 맞을 수도 있습니다",
  "이천일년에 지금 십팔년 전에 일어난 일이기 때문에 희생자들 몇만 명이 만 명이 넘는 희생자들이 유가족들이 지금 미국 사회 곳곳에 있는데 이런 소리를 잘못하고 다니면 정말 큰일 날 얘기거든요",
  "그냥 이제 우리나라에서는 먼 나라에서 일어난 사건에 대한 재밌는 음모론이지만 그렇지만 그렇죠",
  "그들에게는 마치 미국에서는 함부로 이거 이거 함부로 해야 될 이야기가 아닙니다",
  "마치 우리나라의 세월호나 뭐 천안함 이런 얘기처럼 함부로 함부로 잘못 얘기하면 정말 큰일 날 이야기 그런 그런 거기 때문에 린 마굴리스를 다루는 대부분의 회고나 예를 들어서 린 마굴리 린 마굴리스가 사망한 다음에 린 마굴리스는 이런 분이었다",
  "이런 장점도 있고 이런 단점도 있다란 식으로 나오는 글에서 담 단점 중에서도 이 부분은 언급을 안 합니다",
  "음~ 저도 이런 게 있는지 도리언 세이건이 낸 그 책을 볼 때 까진 몰랐어요",
  "그리고 보통 이 이야기를 사람들이 잘 안 합니다. 지금도 이거 좀 너무 심하기 때문에 잘 안 합니다",
  "그래서 진짜로 린 마굴리스를 사랑하시는 분이라면 이건 잊어 잊어준다 이미 들었다면 잊어주시긴 좀 그렇고 이 부분 좀 건너뛰셔도 어떨까 싶은 그런 정도의 내용입니다",
  "참고로 구일일 음모론에 관해서는 제가 아는 다른 팟캐스트에서 이미 설명한 바 있구요",
  "아까 그 에이즈 음모론에 관한 이야기를 했던 에이즈 음모론이라고 하기는 그렇죠. 린 마굴리스의 주장은 에이즈에 대한 좀 다른 생각을 말했던 네",
  "그 인터뷰를 한 하고 나서 몇 달 정도가 안돼가지고 이천십일년에 칠십 대 나이로 세상을 약간 좀 급하게 세상을 뜨셨어요",
  "음~ 예. 급하게 좀 세상을 뜨셨고 그에 비해서 약간 좀 쓸데없는 이야기이긴 한데 제임스 러브록같이 가이아 이론을 주창했던 이분 같은 경우에는 린 마굴리스보다 나이가 훨씬 많은 분이거든요",
  "이 분은 아마 올핸가 아마 작년인가가 백세였을 겁니다. 백세 아 정말요",
  "아 아직 살아계시나요? 예. 이분은 아직 정정하게 살아계십니다. 나이도 훨씬 많은데 대단하시네요",
  "잠깐만요. 아 지금 살짝 뭔가 멍해진 상태여 가지고 네네",
  "잠깐 정리하는 차원에서 한 말씀 더 붙이면 네",
  "린 마굴리스의 구일일 음모론에 대한 이야기는 좀 여러 차례 나와가지고 좀 깊게 검증된 이야기가 아니기 때문에 본인이 어느 정도의 무게를 갖고 이야기를 한 건지는 모르겠어요",
  "그렇지만 아까 도리언 세이건이 낸 그 책에는 상당히는 좀 깊게 신봉하고 계셨다라는 식으로 예를 들어서 구일일 음모론을 주창한 어떤 사람이 만든 뭐 책인지 다큐멘터린지를 봤더니 그 상당히 그럴듯한 이야기처럼 들리더라",
  "이쪽으로 확실하게 생각을 해봐야 된다 그 전형적인 그 이야기 나옵니다",
  "그래서 어떤 그 기름의 네네",
  "철근을 녹일 수 있느냐 그런 이야기를 하면서 했다는 이야기가 나오는데 그냥 지나가는 이야기로 이렇게 좀 하고 주변에 아는 사람 몇몇한테 좀 이야기하고 다닌 정돈지 얼마나 깊은 믿음으로 한 이야기인지는 조금 애매하다라는 점인데 많이 퍼진 이야기가 아니고 자료도 별로 없기 때문에 그 정도에 대해서는 검증된 거는 제가 확인하지는 못했다는 말씀은 좀는 추가로 덧붙여드립니다",
  "근데 그 유튜브 음모론 비디오들을 너무 잘 만드는 거 같애요",
  "아 진짜 잘 만들죠",
  "예. 긍까 설득력이 긍까 사실 과학자라고 해도 모든 부분에 대해서 정확한 과학적인 지식을 갖고 있는 건 아니잖아요",
  "근데 예를 들어서 뭐 뭐 기름에 끓는 점 쇠에 끓는 뭐 녹는 점 이런 거를 생물학자라고 해서 명확하게 아는 게 아니기 때문에 그런 거 이케 보고 있으면 그럴듯하게 보일 수는 있다는 생각도 들긴 한편으로 뿌리 깊게 내려오는 이 린 마굴리스의 오십년도 넘은 반대의 좌파에서는 적어도  내가 뭐랬냐 린 마굴리스는 항상 뭔가 반대편에 서가지고 주류를 뒤엎는 식의 주장을 해가지고 재미를 본 사람이고 객관적으로 과학적으로 깊이가 있었던 사람은 아니다",
  "저런 식의 약간 저런 이상한 정치적 포지션을 이용을 해가지고 재미를 본 사람이다",
  "봐라 이렇지 않느냐라는 식으로 그 적들은 이 분이 부분도 이용하고 있기도 합니다",
  "네. 오늘 이렇게 린 마굴리스에 대해서 알아봤는데 소설 같은 순간이 아직도 남아있습니까? 소설 같은 순간엔 짧게 린 마굴리스의 아들딸들에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "첫째 아들인 도리언 세이건 아까 말씀드린 대로 과학 저술가로 활발하게 활동을 하면서 어머니하고도 아주 좋은 책들을 많이 냈죠",
  "두 번째 아들인 제레미 세이건은 아이티 업계쪽으로 나갔어요",
  "그래서 아 이렇게 이런 이름을 이렇게 합법적으로 쓸 수 있다니 세이언 세이건 테크놀로지라는 회사 아 요기까지가 지금 칼 칼 세이건하고 사이에서 예. 세이건 테크놀로지라는 소프트웨어 회사를 차렸습니다",
  "두 번째 남편인 마굴리스 하고 사이에도 자식을 둘 낳았어요",
  "그래서 평생 동안 자식을 넷이나 낳았어요",
  "두 번째 남편은 뭐 하는 분이셨나요? 어 이분도 과학자였습니다",
  "과학자 셨나요? 제가 알기론 이분 아마 화학 전공했던 분이었던 걸로 알고 있습니다",
  "그 크리스탈로그래피 결정 엑스선 결정학 결정 요런 쪽에 밝으셨던 분인데 아마 그러니까 전공이 화학이셨겠죠",
  "화학 아니면 물리학 하셨던 분이셨을 거 같은데 어 그 마굴리스 남편의 자식이 제커리 마굴리스하고 제니퍼 마굴리슨데 막내인 제니퍼 마굴리스는 교사이자 작가로 활동하고 있고 그 오빠인 제커리 마굴리스는 뉴욕 시에서 법 쪽에서 일하고 있다 그래요",
  "약간 검사 비슷한 그런 그런 위치에서 네",
  "근데 검사로서 이렇게 그 원고 입장에 서는 것보다는 좀 변호 시를 변호하는 입장에 서는 경우가 있는 그런 위치인 거 같은데 법 쪽에서 일하고 있다고 합니다",
  "네. 이렇게 해서 소설 같은 순간까지 오늘 또 역시 긴 시간 동안 아 소설 같은 순간에 하나만 덧붙이죠",
  "하나보단 두 개가 좋지 않아요? 아닌가 아닌가 동생 중에 맞이라 그랬잖아요",
  "린 마굴리스가 동 린 원래 태어날 땐 린 알렉산더였고 네",
  "동생 중에 존 알렉산더라는 사람이 있는데 이 사람이 셀던 리 글레쇼하고 결혼을 했어요",
  "셸던 리 글레쇼는 우리가 네 가지 힘이라고 하는 것 중에 전자기력하고 양력을 합치는 것에 대한 이론을 주창한 공로로 노벨 물리학 상을 받은 학자입니다",
  "예 우와 우와  네. 감사합니다",
  "네. 플러스 원 소설 같은 순간까지 네",
  "오늘 이렇게 해서 린 마굴리스에 대해서 알아봤구요",
  "저희가 시간이 많이 지났습니다",
  "다음 주에 어떤 분 하실지 이용 기자님이 소개해 주시고 제가 기억하기로는 그 우리나라 인물들이 몇 몇 명 있지 않았습니까? 있었죠",
  "우리나라 여기서 다뤘던 그 한국인물 중에 가장 어립니다",
  "아 그렇군요. 네네",
  "고 조경철 박사님 그러시죠. 그렇죠",
  "사실 요 약간 저희가 지난번에 달 창륙 기념행사할 때 요 힌트를 살짝 보지 않았습니까? 네",
  "엄청나게 재밌는 얘기가 있을 거 같은데 저희 다음 주에는 한국 천문학자 조경철 박사님에 대해서 격동 오백년 이어질 예정이구요",
  "이 조경철 박사님께서 본인이 직접 쓰신 자서전이 있어요",
  "아 예. 조경철 박사님이 자기 삶에 대해서 쓰셨으니 오죽하겠습니까? 재밌을 거 같다",
  "아 정말 재밌을 거 같네요",
  "진짜 내용을 읽어보면 좀 오죽하거든요. 진짜  그 내용을 다음 시간에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아 다음 시간 여섯 시간 정도 하나요? 그러면 네",
  "삼태성제는 본인들이 괜히 그래서 더 약간 놀리고 싶은 생각이 드는데 다음 주에는 결방 없이 아 진짜요. 오예 방송될 예정입니다",
  "저희는 아직도 박스세트 판매하고 있구요",
  "네 다음 주에 로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 송해덕입니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘 첫 시간인데요",
  "이비에스가 평생 교육 매체인 점을 고려해서 백 세 시대에 평생 교육을 첫 주제로 잡아보았습니다",
  "호모 헌드레드 시대 평생 수명 백 세 시대가 다가오고 있는데요",
  "건강하게 행복하다면 축복이겠지만요",
  "준비 없이 맞는다면 재앙이 될 수도 있습니다",
  "그렇다면 우린 평균 수명 백 세 시대를 얼마나 준비하고 있을까요? 지금부터 저도 무얼 준비하고 있느냐고 물어보면 구체적으로 답변을 못 할 것 같은데요",
  "앞으로 두 주에 걸쳐서 희망의 백 세 시대를 위해 우린 무엇을 준비해야 하는지 평생 교육에 방향을 함께 고민해 보겠습니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 잠시 후에 뵙겠습니다",
  " 네. 오늘 함께 말씀 나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "네. 국가 평생 교육 진흥원 최운실 원장님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 건국 대학교 최한수 명예 교수님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 케이디아이에 우천식 미래 전략 연구 부장님이십니다",
  "한양 대학교 교육 공학과에 유영만 교수님이십니다",
  "네. 방청석에도 많은 분들이 함께하고 계십니다",
  "네. 안녕하세요? 토론 지켜보시면서 좋은 의견 부탁드리겠습니다",
  "네. 생방송 도중에 전화와 트위터도 열어 놓겠습니다",
  "전화는 서울 전화 공이 오일팔에 일삼팔공으로 트위터는 이비에스 디베이트로 글 올려주시면 됩니다",
  "백 세 시대에 평생 교육 여러분들은 어떻게 생각하시는지 의견 기다리겠습니다",
  "네. 평균 수명 백 세 시대가 바로 눈 앞에 와 있습니다",
  "육십 세에 은퇴를 한다고 해도 사십년을 더 살아야 하는데요",
  "신인류 호모 메 헌드레드가 살아갈 백 세 시대는 과연 어떤 모습인지 전망을 한번 들어보면서 토론 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "최운실 원장님 이 호모 헌드레드 시대 어떤 모습일까요? 네. 전혀 경험해보지 못했던 네",
  "사십년에 중년기 이후에 새로운 삶이 기다리고 있는 희망의 에~ 세계라고 생각을 합니다",
  "조금 전에 말씀하신 대로 어~ 모두가 저희는 육십 세에 맞춰져 있었던 것이 네",
  "백 세 모드로 이제 전환을 해야 됩니다",
  "이렇게 새로운 일 새로운 학습 네",
  "또 백 세를 살아갈 건강 아~ 그다음에 그~ 소득과 돈에 문제 네",
  "이 모든 것이 육십 시 모드에서 네",
  "백 세 모드로 새롭게 전환되는 그런 시기이고 네",
  "어떻게 오래 사는가가 아니라 어떻게 잘 살고 어떻게 건강하게 살고 어떻게 행복하게 살 것인가 그~ 웰리스의 문제가 아주 중요한 그런 것이 백 세 시대에 큰 모습이고 네",
  "학교 교육의 종말을 이제 고하고 평생에 걸친 네",
  "요람에서 무덤까지의 네",
  "평생 교육의 시대가 아~ 될 것이라고 생각합니다",
  "최한수 교수님 백 세 시다 백 세 시대 네",
  "전망 좀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 만약에 지금과 같은 네",
  "추세로 그대로 백 세 시대를 맞는다 하면은 네",
  "에~ 서울 그~ 파고다 공원 있죠",
  "파고다 공원 가면은 서울 시내에 노인분들이 거의 다 운집을 해 계십니다",
  "그 모습이 앞으로 전국으로 확산된다고 보면 될 거예요",
  "그러니 거기 가시면 거기에도 에~ 돈 있는 분들로부터 해서 돈 없는 영세 노인까지 다양한 계층이 자기 가정 그~ 자기 경제적 형편에 맞게 식당도 가고 네",
  "놀이도 하고 끼리끼리 모여 있습니다",
  "그런데 만약에 정 지금 최 재 최 원장님 말씀하셨지만은 새로운 모드에서 준비를 하지 않는다면은 네",
  "지금 파고다 공원에 모이신 노인분들의 모습이 네",
  "전국으로 다 확산된다고 보면 될 거예요",
  "이게 아주 중대한 문제죠",
  "그러기 때문에 오늘 이러한 토론을 빌미로 해서 네",
  "어~ 그러한 모습이 아주 제한된 아~ 하나의 옛 추억이 될 수 있도록 그렇게 해야 될 거로 봅니다",
  "우천식 박사님은 백 세 시대 전망 어떻게 보시는지요",
  "네. 지금 최 교수님 말씀하신 대로 네",
  "백 세 시대에는 두 가지 의미가 있는 것 같애요",
  "지금 있는 상태에서 백 세로 연장해 있는 지금 파고다 공원에 네",
  "준비 안 된 노년분들이 많이 계신 거 하고 네",
  "어~ 선진국에 가보면은 네",
  "어느 정도 삼십년 전부터 준비된 노년 계층이 건강하게 네",
  "있는 그런 모습하고요",
  "이제 전에 제가 기억으로 처음 외국에 나갔을 때 네",
  "아~ 육십 됐는데도 짧은 바지를 입고 청바지를 입고 하시는 분을 보고 이것은 상놈의 나라다 이런 생각을 한 적이 있었어요",
  "근데 요새도 우리나라에서는 많이 보이는데 그런 의미에서 앞으로 인제 수명이 사십년 는다 단지 이것뿐 아니라 얼마나 준비된 그런 시간을 더 갖느냐",
  "저희가 시간은 금이라는 말이 있는데 시간이 부족해서 할 수 없었던 그런 일들이 굉장히 많죠",
