  "타이틀 곡 '예뻐'는 사랑에 빠진 두 남자의 감정을 동우와 호야가 각자의 표현 방식과 스타일로 표현하는 소프트한 비트의 힙합 트랙입니다. 동우와 호야가 직접 랩 메이킹을 완성한 것 외에도 호야가 프로듀서 9999와 함께 작곡에 직접 참여하며 본인의 음악적 역량을 대중들에게 처음으로 공개했습니다. 특히, 앨범 '플라이 어게인'에서 유일하게 피쳐링 없이 인피니트H의 랩과 보컬만으로 음악을 완성했습니다.",
  "이날 공개된 새 앨범에는 타이틀 곡 '예뻐' 외에도 월드 디제이 챔피언 DJ IT가 피쳐링으로 참여하며 브랜뉴 뮤직과 인피니트H의 콜라보레이션의 서막을 알리는 인트로 곡 '플라이 어게인', 이현도가 작곡해 선물한 기분 좋은 업 비트의 힙합 트랙 '어디 안 가', 러블리즈의 류수정이 참여하고 인피니트H의 자전적인 이야기를 담은 '부딪쳐', 한국 힙합의 불도저 스윙스와 샴페인이 참여한 '바빠서 Sorry', 한국 1세대 R&B 보컬리스트 태완이 피쳐링한 '지킬 앤 하이드', 작년 한 해 최고의 음원 성적을 거둔 소유, 정기고의 '썸'을 만든 제피가 프로듀싱하고 팬텀의 산체스가 합류한 '니가 미치지 않고서야'까지 트랙마다 각각의 매력으로 앨범을 가득 채웠습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '1년여에 걸쳐 브랜뉴 뮤직과 함께 공들여 만든 앨범입니다. 스웩만을 강조하거나 지나치게 힘이 들어간 힙합 말고, 인피니트H만의 유니크함에 대해서 고민을 했습니다. 여기에 참여한 모든 프로듀서들은 마치 '쇼미더머니'를 방불케 할 만큼 각자의 음악들을 경연하듯 고르고 골라 최고의 트랙들을 엄선해 앨범을 완성했다'고 작업 과정을 설명했습니다.",
  "힐러' 눈물키스 신의 뒤 이야기가 공개됐습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'는 서로를 향한 애틋한 마음을 확인하는 지창욱과 박민영의 '눈물키스'로 엔딩을 맞았습니다. 이에 '힐러' 측은 공식홈페이지를 통해 '눈물키스' 비하인드 스토리를 공개했습니다. 영상 속 지창욱과 박민영의 키스신은 지난 18일 충북 청주에 위치한 세트장에서 촬영됐습니다. 이날 촬영은 감정선이 중요한 장면인 만큼 진중한 분위기 속에서 진행됐습니다.",
  "키스신 촬영에 앞서 지창욱과 박민영은 머리를 맞댄 채 진지하게 서로의 의견을 주고받으며 감정을 끌어올렸고, 촬영이 시작되자 애절한 눈물연기와 함께 키스신을 선보였습니다.",
  "'힐러' 제작진은 '오랜 촬영 시간에도 지친 기색 없이 몰입하는 두 배우의 열정으로 촬영이 일사천리로 이루어졌다'면서 '키스신을 기점으로 지창욱과 박민영의 러브라인이 본격 가동되는 가운데, 두 사람의 로맨스 라인이 어떻게 진행될지 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '힐러'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "완생이 되기 위해 노력 중인 러시아 미생 아델리아의 스트레스 해소법은 뭘까.",
  "지난 방송에서 아델리아는 택배물의 숫자를 세고 표기하는 부분으로 인해 예상치 못한 난관에 부딪혀 자기 자신과 선배들 모두를 힘들게 만들었습니다. 이처럼 그녀는 매일 같이 익숙하지 않은 업무로 인해 지친 모습을 보여 시청자들의 공감과 안타까움을 동시에 자아냈었습니다.",
  "아델리아는 직장생활로 지친 몸과 마음을 어떻게 달랠까. 폭풍 노래 부르기와 춤추기말고 나머지 스트레스 해소법이 공개됩니다.",
  "한편, 매일 아침 이른 출근으로 고생했던 그녀가 조금이라도 더 쉬기 위한 대안으로 새로운 보금자리 마련에 나서는 모습도 이번 4회에서 그려질 예정입니다. 한국 자취생활에 익숙한 그녀만의 집 고르기 노하우도 함께 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "캄보디아에서의 6일은 연예인 6인에게 리얼이었습니다.",
  "지난 23일 첫 방송된 '용감한 가족'은 캄보디아 수상가옥인 톤레사프 호수의 메찌레이 마을에 도착한 출연진들의 적응기를 담아내 눈길을 모았습니다. 오픈형 화장실을 비롯해 사람과 가축들의 대소변이 섞여있는 물에 목욕까지 해야 하는 상황 속 가족들은 끝없이 멘붕에 빠지는 모습으로 앞으로의 생활을 기대케 했습니다.",
  "실제로도 이문식, 심혜진, 박명수, 최정원, 민혁, 설현은 출국 당시 매니저나 스타일리스트 등 스태프의 동 행 없이 최소한의 촬영 스태프들과만 함께 비행기에 올랐습니다. 여기에 스태프들이 이용했던 밥차와 002시간 거리에 떨어져있는 호텔 역시 사용할 수 없어 더욱 빠른 현지화가 가능했다는 후문입니다. 이처럼 12시간 풀가동된 카메라 속 가족들의 가감없는 모습들은 시청자들에게도 보다 신선하고도 친밀하게 다가갈 예정입니다. 오프더레코드가 전혀 없는 가족들의 일상은 다큐멘터리 프로그램을 보는 듯한 순도 높은 리얼리티는 물론 예능에서의 재미요소까지 두루 갖춘 묘미를 한꺼번에 느낄 수 있을 것으로 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, '용감한 가족' 2회는 오는 30일 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "개그우먼 김지민은 '웃픈' 과거 연애사로 '희생개그'를 선보이고 있습니다.",
  "김지민은 KBS 2TV '개그콘서트'에서 강력계 형사들의 사내 연애 에피소드를 다룬 인기 코너 '은밀하게 연애하게'에 출연하며 한 주 동안 많은 화제를 모았습니다. 지난 18일 방송된 '은밀하게 연애하게'에서 '사내 연애 절대 안돼'라고 외치며 등장한 김지민. '근무 중 이상무'라며 근무상황을 보고하고 있던 김기열에게 따귀 세례를 퍼부었습니다. 사내 연애 후유증을 웃음으로 승화시키며 폭발적인 웃음을 이끌어낸 김지민은 '다 사실입니다. 시청자 분들이 웃으실 수만 있다면 그런 것 쯤 상관 안 한다'라고 이야기했습니다.",
  "'은밀하게 연애하게' 팀이 제작진에게 검사를 받고 있는 상황에서 김기열과 박보미의 닭살스런 애교 행각을 보고 '야 사내 연애하지 말아라'라고 던진 한마디에 김상미 감독이 즉석에서 출연 결정을 내렸다는 것이 김지민이 전하는 탄생비화다.",
  "김지민은 '아쉽지만 '은밀하게 연애하게'는 지난 주가 마지막이었다'며 '당분간은 '알포인트'에 집중합니다. 오랜만에 새로운 김지민의 모습을 보실 수 있을 것 같다'고 말했습니다. 지난주 첫 선을 보인 '알포인트'에서 자신이 귀신인지 모르는 베트남 귀신으로 등장해 아름다운 미모를 내려놓고 분장개그를 선보이고 있습니다.",
  "'그놈이 너 힐러인 거 알아'.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'에서는 정후가 아버지 사건을 추적하자 어르신의 명을 받은 팀이 움직이기 시작합니다. 문식은 채영신에게 의심의 씨을 뿌리고 김문호는 문식보다 먼저 영신에게 진실을 밝힐 결심을 합니다. 문호와 정후는 숨겨온 비밀을 알게 된 영신은 충격을 받고 정후는 영신에게 다시 가기 위해 아버지의 진실을 집요하게 쫓습니다.",
  "어제 방송에서는 그간 채영신에게 자신의 정체을 숨겨왔던 서정후가 진짜 자신의 모습을 밝혔습니다. 서정후는 아버지의 억울함과 사부인 기영재을 죽인 김문식에 대한 복수을 위해 김문호을 찾아갔습니다. 이들은 손을 잡고 기영재가 살해 당했다는 사실을 방송으로 알렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 16회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "이선균, 김고은 주연의 영화 ‘성난 변호사’가 지난 20일 경기도 용인에서의 촬영을 끝으로 크랭크업 했습니다. 허종호 감독의 ‘성난 변호사’는 후반작업을 거쳐 올해 안에 개봉될 예정입니다.",
  "영화 ‘성난 변호사’는 용의자만 있을 뿐, 증거도 사체도 없는 의문의 살인사건을 맡게 된 대형 로펌의 에이스 변호사와 검사가 사건 뒤에 숨겨진 음모를 밝혀가는 과정을 그린 영화다.",
  "데뷔 이후 첫 법정영화에 도전한 이 선균과 의욕적인 검사로 분한 김고은이 첫 연기 호흡을 맞춘 는 두 배우 외에도 장현성, 임원희 등 연기파 배우들의 합세가 더해져 영화에 대한 기대를 배가시킵니다.",
  "냉철하고 이기적인 변호사로 분한 이선균은 '이번 현장은 점점 손발이 잘 맞아가면서 안정감도 들고 기분도 많이 좋았습니다. 스태프들과 정도 많이 들었고, 캐릭터와도 굉장히 많이 가까워졌습니다. 캐릭터를 떠나 보내기 아쉬울 정도다. 스태프 분들 모두 고생 많이 하셨고, 정말 기분 좋게 다시 보고 싶을 것 같다'며 스태프들에 대한 감사의 마음과 캐릭터에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "강한 신념의 검사 역을 맡은 김고은은 '모든 스태프 분들과 선배님들 덕분에 유쾌하고 재미있고 즐겁게 촬영에 임할 수 있었습니다. 진심으로 감사 드린다'며 선배 배우들과 스태프들에 대한 특별한 감회로 마지막 촬영의 소감을 전했습니다.",
  "허종호 감독은 '기존의 검사, 변호사가 등장하는 법정 영화들과 차별화된 작품이었으면 했습니다. 사건을 파헤쳐가는 과정을 보다 치열하고 속도감 있게, 그리고 진지한 가운데에서도 위트가 살아있는 영화를 만들고자 했습니다.'며 이번 영화에 대한 강한 자신감을 보였습니다.",
  "배우 한 채아 와 박기웅이 주연을 맡은 영화 '메이드 인 차이나'가 네덜란드에서 열리고 있는 로테르담 국제영화제에 초청됐습니다.",
  "한 채 아가 주연을 맡은 영화 '메이드 인 차이나'는 지난 21일 개막된 제44회 로테르담 국제영화제에 현대 사회의 다양한 사상과 이념을 다룬 작품들이 선정되는 비경쟁 섹션 ‘Signals: Everyday propaganda'부문에 초청됐습니다.",
  "배우 한 채아는 '훌륭한 감독님과 열심히 촬영한 '메이드 인 차이나'가 로테르담 국제영화제에 초청돼서 너무 기쁘다. 배우로서 정말 많이 배워가는 작품이었다고 생각합니다.'며 초청소감을 남겼습니다. 이어 '비록 영화제에 참석하지는 못하지만 함께 있다는 마음으로 영화제에서 좋은 결과가 있길 간절하게 기도하고 있습니다.'며 바쁜 드라마 일정으로 인해 로테르담 국제영화제에 참석하지 못한 아쉬운 소감을 전했습니다.",
  "김동후 감독이 연출을 맡은 영화 은 인간사에 대한 성찰을 중국산 장어라는 독특한 소재로 담아낸 '충무로의 이단아' 김기덕 감독이 제작과 시나리오를 맡은 작품입니다.",
  "현재 KBS1 일일에서 여주인공을 맡은 한 채아 바쁜 드라마 촬영 일정으로 인해 로테르담 국제영화제 아쉬운 불참 소식을 전했습니다.",
  "틴탑 니엘의 첫 자작곡 '아포가토' 뮤직비디오가 방송을 통해 최초로 공개됐습니다.",
  "어제 오후 방송된 Mnet '4가지 쇼' 시즌2에서는 게스트로 출연한 틴탑 니엘의 자작곡 '아포가토'의 최초 공개로 음악 팬들에게 니엘의 솔로 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이날 방송을 통해 첫 공개된 화이트 톤과 블랙 톤이 어우러진 '아포가토' 뮤직비디오는 달콤함과 쌉싸름이 조화를 이루는 아포가토의 맛 같은 색다른 느낌을 전해줬습니다. 또한 니엘 특유의 음색과 어우러지는 니엘만의 느낌이 충만한.",
  "가사와 멜로디는 뮤직비디오 내내 시청자들의 눈을 뗄 수 없게 하며, 방송 직후 음원 사이트 내에 실시간 검색어에 니엘이 올라오는 등 많은 관심을 모았습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 '4가지 쇼'에서는 틴탑의 니엘에서 솔로 니엘 활동을 준비하는 데에 박차를 가하고 있는 니엘의 진솔하면서도 비글돌 다운 깨알 같은 귀여운 모습은 물론, 신화의 앤디, 틴탑의 엘조, 블락비 박경이 함께 출연해 그들을 통해 4가지 시선으로 바라본 니엘의 숨겨진 매력까지 엿볼 수 있었습니다.",
  "한편, 4가지 쇼에 출연해 솔직한 모습을 보여준 니엘은 2월 솔로 데뷔를 앞두고 그 동안 보여주지 못했던 '니엘의 모든 것'을 보여주겠다는 각오로 앨범 준비 중에 있습니다.",
  "'청순함은 감춰두고 냉정함만이 남았다!'.",
  "충격 반전을 안겼던 ‘스파이’ 고성희가 시크한 ‘내추럴 본 스파이’의 자태를 처음으로 드러냈습니다.",
  "고성희는 KBS ‘스파이’에서 김재중의 연인이자 남모를 아픔을 간직한 ‘청순 베일녀’ 윤진 역을 맡았습니다. 지난 23일 방송된 ‘스파이’ 6회에서는 ‘김재중의 여자 친구’ 고성희가 남파 공작조직의 일원으로, 김재중을 감시하기 위해 의도적으로 접근한 ‘스파이’였음이 밝혀져 안방극장을 충격에 빠뜨렸던 바 있습니다.",
  "고성희는 오는 30일 방송될 ‘스파이’ 7회 분에서 날카로운 눈빛을 장착한 카리스마 넘치는 스파이의 반전 면모를 담아냅니다. 사랑스러운 미소로 청순미를 한껏 뽐내던 그동안과는 달리,재킷부터 모자까지 ‘올 블랙’으로 통일한 시크한 ‘스파이 룩’을 입고, 얼음장처럼 굳은 얼굴을 하고 있는 모습이 포착된 것. 특히 거울 앞에서 슬픔에 잠긴 처연한 표정을 보이던 고성희가 이내 입술을 지그시 깨문 채 비장함을 내비치는 모습이 그려지면서, 고성희가 계획 중인 심상찮은 행보에 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "고성희가 ‘내추럴 본 스파이’의 자태를 드러낸 장면은 지난 22일 경기도 수원의 KBS 세트장에서 진행됐습니다. 처음 선보이는 ‘스파이 룩’에 들뜬 고성희는 촬영장에 들어서자마자 '진짜 요원이 된 기분'이라며 설레는 표정을 감추지 못했습니다. 또한 현장의 스태프들에게 첩보원 흉내를 내면서 장난을 치는가하면, 함께 촬영에 나선 선배 유오성과 동료배우들에게 스파이 룩을 자랑하는 귀요미 면모로 현장의 분위기를 돋웠습니다.",
  "하지만 촬영이 시작되자 고성희는 연인과 가족 사이에서 위태로운 줄타기를 하는 힘겨운, 윤진의 상황에 몰입했습니다. 꽁꽁 감춰두고 싶던 스파이의 모습을 끝내 보일 수밖에 없는, 윤진의 복잡다단한 감정을 섬세하게 표현해냈던 것. 고성희는 무려 002시간 동안 거울 앞에서 홀로 선 채 슬픔과 불안감, 단호함이 교차하는 윤진의 극과 극 감정 변화를 실감 나게 소화해내 현장을 숨죽이게 만들었습니다.",
  "제작진 측은 '고성희는 그동안 여성스런 모습만을 보여줬던 윤진의 정체가 들통 나면서, 앞으로 청순과 카리스마를 넘나드는 이중 매력을 발산할 예정'이라며 '김재중, 배종옥, 유오성 그리고 고성희로 이어지는 속고 속이는, 애끊는 인연의 고리가 어떻게 전개될 지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 23일 방송된 6회에서는 선우가 ‘의문의 살인자’ 기철에 대한 실마리를 풀어가는 모습이 그려졌습니다. 수연을 죽인 범인을 찾기 위해 CCTV 영상을 반복해서 돌려보던 선우가 범인이 한 쪽 볼을 긁는 모습에서 중국 심양에서 만난 기철에 대한 기억을 떠올리게 된 것. 앞으로 펼쳐질 선우와 기철의 팽팽한 대립에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’는 오는 30 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방송됩니다.",
  "지창욱이 '힐러' OST에 직접 참여했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 제작진은 서정후 역으로 다양한 매력을 발산하고 있은 지창욱의 OST Part.6 앨범 녹음 현장 사진을 공개했습니다. 지창욱이 부른 '힐러' OST Part.6은 채영신을 향한 서정후의 마음을 노래한 곡으로, 극 중 외로운 섬처럼 홀로 살아가던 정후가 영신만을 바라보고, 영신을 위해 살아가며, 영신을 지키고 사랑할 것을 고백하은 애절한 발라드 곡입니다.",
  "지난 001.21 진행된 녹음에서 지창욱은 특유의 감성적인 보컬로 애절한 발라드를 완벽히 소화해내 감탄을 자아내은가 하면, 중간중간 꼼꼼히 가사를 체크하고 작곡가와 의견을 조율하은 등 진지한 자세로 녹음에 임했다은 후문입니다. 특히 지창욱은 극 중 캐릭터인 서정후로 온전히 몰입한 채, 감미로운 보이스로 섬세한 감정선을 표현해 이필호 음악감독을 비롯한 관계자들의 극찬을 받았다고 합니다. 무엇보다 서정후의 마음을 누구보다 잘 알고 있은 지창욱이 부른 애틋한 사랑 이야기은 극의 깊이를 더할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이와 관련 '힐러' 관계자은 '빡빡한 촬영 일정 속에서 피곤한 기색 없이 최선을 다해준 지창욱 덕분에 성공적으로 녹음 작업을 마칠 수 있었습니다. 가수라 불러도 손색 없을 정도로 뛰어난 지창욱의 가창 실력과 매력적인 보이스가 시청자들의 가슴을 울릴 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 지창욱이 부른 '힐러' OST Part.6은 각종 음원 사이트를 통해 2월 초 공개될 예정입니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'에서는 광해을 견제하기 위한 도치의 칼과 이에 맞서는 광해의 방패가 팽팽히 맞서며 극의 긴장감을 높였습니다.",
  "선조는 조선에 침투한 여진족 첩자들을 잡아들이려는 의도을 숨긴 채 광해에게 여진족과의 협상을 주선할 것을 명령했습니다. 선조의 여진족 추포 명령을 받은 도 치는 자신의 끄나풀이 된 여진족 첩자을 통해 광해와 여진족간의 움직임을 살폈고, 협상이 예정된 당일 약속장소인 북평관으로 관군을 이끌고 가지만 이을 미리 예상한 광해에 의해 허탕을 쳤습니다. 또한, 도 치는 광해을 견제하기 위해 새로 중전을 들이도록 계략을 꾸몄고, 적자을 낳을 상을 갖고 있으면서 가희도 견제할 수 있는 여인을 찾아 나섰습니다.",
  "이러한 도치의 움직임을 간파한 광해는 그 동안 적대적 관계에 있던 김귀인은 물론 궐에서 쫓겨나 거렁뱅이 생활을 하고 있던 고산을 찾아 중전 간택에 영향력을 행사하였고, 결국은 광해의 뜻대로 중전간택이 이루어지는 듯했습니다.",
  "그러나 극 말미 새로 중전에 간택된 여인의 처소에 잠입한 도치와 쓰러져 있는 여인의 모습이 그려지며 도치가 무슨 일을 벌인 것인지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 21회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "인피니트가 오는 002.28과 03월 01일 이틀에 걸쳐 초대형 팬 미팅 '무한대집회2'를 개최합니다.",
  "인피니트는 오늘 자정 공식 유튜브 채널 등을 통해 '무한대집회2'의 티저 영상을 공개하며 2년만에 열리는 팬 미팅 '무한대집회2'의 개최를 알렸습니다. 인피니트는 2년 전 서울 체조경기장에서 집회 형태의 팬 미팅 '무한대집회'를 성공리에 개최한 데 이어 2년 후 같은 장소, 같은 날이지만 규모는 두 배로 커진 '무한대집회2'를 통해 오랜만에 팬들에게 다가갑니다.",
  "2013년 열린 '무한대집회1'는 인피니트만의 독자적인 집회 형태의 팬 미팅 형태를 처음으로 선보며 팬 미팅의 새로운 기준을 제시했다는 평가를 받아왔습니다. '무한대집회2' 역시 1의 성격을 이어나가는 동시에 팬들과의 거리를 좀 더 좁히는 기획들이 준비되고 있는 것으로 알려졌습니다. 특히 이날 공개된 '무한대집회2'의 티저 영상은 2년 동안의 인피니트 활동을 차례대로 되짚으며 팬들을 울고 웃게했던 기억들을 함축적으로 보여주는 동시에 집회형태의 팬 미팅답게 팬들의 참가 의지를 불태우게 합니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 ''무한대집회'는 인피니트와 팬이 하나되어 그동안의 활동을 총 망라하는 자리며 팬들에게 소중함을 표현하는 자리가 될 것이다'라고 '무한대집회2'의 의의를 밝혔습니다.",
  "한편, 인피니트의 '무한대집회2'는 인터파크를 통해 02월 04일 팬클럽 선예매와 02월 06일 일반예매가 이루어지며 002.28과 03월 01일 양 일간 서울 올림픽 체조경기장에서 펼쳐질 예정입니다.",
  "‘블러드’ 안재현과 구혜선이 까칠한 ‘첫 만남’을 통해 신선한 커플의 탄생을 예고했습니다.",
  "안재현과 구혜선은 ‘힐러’ 후속으로 오는 002.16 첫 방송될 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 각각 섹시한 뱀파이어 의사 박지상 역과 미워할 수 없는 철부지 의사 유리타 역을 맡아, 그동안 어디에서도 본적 없는, 유니크한 ‘의사 커플’의 면모를 선보일 예정입니다.",
  "안재현과 구혜선의 티격태격 첫 만남은 태민 암병원 로비에서 이뤄졌습니다. 선글라스를 손에 쥐고 서 있는 박지상과 뛰어가던 유리타가 부딪히면서, 선글라스가 망가지게 되는 상황. 하지만 유리타가 사과는커녕 적반하장 태도를 보이자 박지상은 분노합니다. 첫만남부터 심상치 않은 두 사람의 첫 만남이 앞으로 어떻게 이야기가 풀리게 될지 관심을 모으게합니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안재현과 구혜선의 신선한 커플 조합에 관심이 모아지고 있는 상태'라며 '‘블러드’를 통해 더욱 새로운 모습을 보일 두 사람에게 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "002.16 첫 방송되는 월화드라마 ‘블러드’는 국내 최고의 태민 암병원을 중심으로 불치병 환자들을 치료하고 생명의 존귀함과 정의를 위해 고군분투하는 한 뱀파이어 외과의사의 성장 스토리를 담습니다.",
  "최강창민-규현-민호-성규-종현-수호의 ‘두근두근 인도’.",
  "매스미디어의 불모지로 불리는 ‘인도’를 배경으로 새로운 예능이 탄생합니다.",
  "인도를 배경으로 그려질 KBS 2TV ‘두근두근 인도’는 방송보다는 영화, 방송인보다는 영화배우가 스타가 되는 ‘인도’에서 펼쳐지는 술친구 6인방의 좌충우돌 신세계 개척기. ‘안녕하세요’, ‘우리 동네 예체능’을 기획, 연출하며 독보적인 기획력을 선보인 이예지 PD가 2015년 새롭게 기획, 연출하는 예능 프로그램입니다.",
  "특히 일반 시민과 스타가 함께하는 예능의 새 장을 열었던 이예지 PD가 이번에는 인도 시민과 함께하는 예능에 도전하며 또 다시 새로운 형식의 예능을 탄생시킬지 관심을 모으고 있습니다.",
  "미지의 나라 인도를 개척할 6인 방에는 동방신기 최강창민, 슈퍼주니어 규현, 샤이니 민호, 인피니트 성규, 씨엔블루 종현, 엑소 수호가 낙점됐습니다.",
  "‘두근두근 인도’의 김호상 CP는 '이예지 PD의 장점은 독보적인 기획력을 바탕으로 시민들과 스타가 함께하는 따뜻한 예능을 만든다는 점입니다. ‘두근두근 인도’는 그런 이예지 PD의 시선과 인도라는 국내 방송에서는 정복 불가능 지역으로 구분되어 온 문화 불모지가 만나 새로운 예능을 탄생시킬 것으로 기대를 모은다'고 말했습니다.",
  "'최강창민, 규현, 민호, 성규, 종현, 수호는 규라인으로 불리는 절친들이지만 한편으로는 연예계 둘도 없는 경쟁자들로 전형적인 A형과 B형, AB형에 이르기까지 다양한 성격을 지닌데다가 단 한 번도 함께 예능을 해본 적이 없는 친구들입니다. 이들의 조합은 예기치 않은 상황에서 예측불허의 재미를 선사할 것이다'라며 기대감을 높였습니다.",
  "또한 '두근두근 인도'의 연출을 맡은 이예지 피디는 '멤버들이 모두 친한 형, 동생 사이라서 서로 자발적으로 추천해서 캐스팅이 이루어졌습니다. 이들은 스케줄이 바빠서 함께 프로그램에 출연한 일이 없기 때문에 이렇게 의미 있는 일을 함께한다는 사실에 뿌듯하고 즐겁게 생각하고 있습니다. 제작진은 지난 주 안전 확인을 포함한 모든 답사를 마친 상태다. 모두 건강하게 잘 다녀오겠다'라며 첫 촬영을 앞둔 소감을 밝혔습니다.",
  "02월 02일 첫 촬영을 할 ‘두근두근 인도’는 미지의 나라 인도를 배경으로 술친구 6인방의 꽃 미남들이 펼치는 좌충우돌 신세계 개척기로 2015년 봄, 첫 방송됩니다.",
  "이국주, ‘가족끼리 왜 이래’ 깜짝 출연.",
  "대세 개그우먼 이국주가 시청률 40%를 넘나들며 국민드라마로 자리 잡은 '가족끼리 왜 이래'에 깜짝 출연합니다. 드라마 제작진은 개그우먼 이국주가 카메오로 등장해 서강준, 남지현과 함께 환상의 연기호흡을 선보이는 장면을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 이국주는 옷 매무새를 고쳐주려는 듯 서강준에게 장난기 어린 스킨십을 시도하거나 흐뭇한 미소로 '꽃미모'를 감상하는 등 재치만점의 연기로 드라마의 '감초' 역할을 완벽히 수행하고 있습니다. 극 중 서강준이 짝사랑하는 남지현 앞에서는 강력한 라이벌을 만난 것처럼 팽팽한 긴장감을 조성하여 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "이 날 촬영 현장에 도착한 이국주는 특유의 발랄함과 스스럼없는 농담으로 배우들과 단숨에 가까워지며 현장 분위기를 시종일관 화기애애하게 이끌어갔다는 후문입니다. 제작사 관계좌는 '스태프들마저 웃음을 참지 못하게 한 이국주의 맛깔 나는 연기와 '대체 불가' 존재감이 극에 생생한 활기를 불어넣었습니다. 또리허설부터 배우들과 찰진 호흡을 선보이며 발군의 유머 감각으로 역할을 완벽하게 수행해 ‘신스틸러’라며 현장의 감탄을 자아내기도 했다'고 전했습니다.",
  "지난 해 'KBS 연기대상' 시상식에 특별 출연해 서강준, 박형식과 인터뷰를 진행한 이국주는'내년부터 서강준 대신 박형식에게 집착하겠다'고 선언하며 좌중을 폭소의 도가니에 빠뜨린 바 있습니다. 신데렐라처럼 장내에 구두 한 짝을 남기는 미련까지 보여준 이국주가 '가족끼리 왜 이래'에서 펼칠 명 불허전의 코믹 연기가 주말 저녁 안방극장을 웃음으로 물들일 예정입니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’ 48회는 31일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "'이렇게 ‘금요 커플’의 역사는 시작됐다!'.",
  "‘스파이’ 김재중과 고성희의 심쿵심쿵 ‘첫 만남’ 회상 장면이 공개됐습니다. 김재중과 고성희는 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 각각 비상한 두뇌와 뛰어난 분석력을 자랑하는 국정원의 ‘천재 엘리트 요원’ 선우 역과 남모를 비밀을 간직한 ‘청순 베일녀’ 윤진 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 상황. 두 사람은 보는 이들을 절로 설레게 하는 달달한 로맨스를 선보이며 안방극장을 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 ‘김재중의 연인’ 고성희가 유오성과 같은 남파 공작조직의 일원으로, ‘김재중의 감시자’였다는 사실이 밝혀지면서 시청자들을 놀라움에 빠뜨렸던 상태. 죄책감으로 유오성에게 김재중의 곁을 떠나겠다는 의사를 내비치는 고성희의 모습이 그려지면서 앞으로 김재중과 고성희가 연인 관계를 이어갈 수 있을 지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "두 사람의 ‘심 쿵 첫 만남’ 장면은 지난 18일 서울 양천구에 위치한 서울출입국관리사무소에서 진행됐습니다. 반가운 인사를 건네며 등장한 두 사람은 이른새벽부터 시작된 촬영임에도 불구하고 스태프들과 화기애애한 대화를 나누며 유쾌한 분위기를 이끌었습니다. 이어 촬영이 시작되자 두 사람은 척척 들어맞는 환상의 호흡으로 첫 만남의 가슴 떨리는 묘한 분위기를 잘 표현해냈습니다.",
  "그런가하면 고성희는 박현석 PD가 계속해서 극 중 이름을 잘못 부르자 섭섭하다는 투정 어린 애교와 함께 '저 윤진입니다'라고 외치며 촬영장을 휘저어 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "제작진 측은 '김재중과 고성희가 또래 배우 특유의 에너지 넘치는 모습으로 점점 피로도가 높아져가는 촬영장을 밝게 만들어주고 있다'며 '앞으로 펼쳐질 국정원 요원 선우와 스파이 윤진, 두 사람의 아슬아슬한 연인 관계를 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "박형식과 남지현 커플의 남다른 러브스토리가 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 '봉우리 커플'로 사랑받고 있는 박형식과 남지현의 알콩달콩 러브스토리가 시청자들의 미소를 자아내고 있습니다.",
  "극 중 차씨 삼 남매의 막내이자 젊은 혈기로 똘똘 뭉친 달봉은 첫사랑을 만나기 위해 무작정 상경한 서울과 우연히 마주친 후, 한때의 '절친' 은호와의 기나긴 삼각로맨스를 거쳐 마침내 사랑을 꽃피우게 되었습니다. 12년 전 목숨을 구해준 인연으로 맺어진 서울의 첫사랑은 실은 달봉이 아니라 달봉의 이름을 둘러댔던 은호.",
  "철없던 시절의 짓궂은 장난에 순정을 건 '일편단심 민들레'의 표본 서울은 자초지종을 알게 된 후에도 달봉을 향한 애정을 거두지 않고 본격적인 '썸'을 타기 시작해, 이제는 달봉의 둘도 없는 반쪽으로서 차씨 집안에서도 공인된 '막내며느리'로 인정받고 있는 상태다.",
  "만년 백수이자 실패의 아이콘이었던 달봉이 아버지 순봉씨처럼 살고 싶다는 꿈을 이루기 위해 두부가게에서 일하게 된 것도 서울의 따뜻한 '멘토링' 덕분. 아이돌 스타이자 레스토랑 사장님인 은호와 답 없는 사고뭉치 달봉 사이에서 갈팡질팡하던 서울도, 다사다난한 연애사 끝에 달봉의 옆자리에 안착한 지금이 가장 편안해 보입니다.",
  "집안의 '민폐아들'로 전락할 뻔한 달봉에게 격려와 응원을 아끼지 않는 서울. 실속 없이 좌충우돌하는 듯 보여도 서울에게만큼은 누구보다 진심인 순정남 달봉. 두 청춘이 서로를 보듬고 끌어주는 성장로맨스가 풋풋한 감동을 전하며 안방극장의 감수성을 자극하고 있습니다.",
  "막바지를 향해 달려가는 '가족끼리 왜 이래'에서 이들 '봉우리 커플'의 애정전선이 마지막까지 순탄할 수 있을지, 한결같은 '서울바라기' 은호가 반전의 기회를 노리고 있는 것은 아닌지, 두 사람의 로맨스 향방이 종반부까지 깨같은 재미를 더할 전망입니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 꼭두새벽에 겨울바다 ‘조업’ 날벼락을 맞았습니다. 꼴찌가 오징어잡이 배를 함께 탈 ‘조업동반자’를 뽑는 ‘함정’ 때문에, 게임 최약체 ‘신 난 바보’ 김종민이 다크호스로 급부상했다고 전해져 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 강원도 인제 와 고성에서 펼쳐지는 신년특별기획 2탄 ‘그 많던 오징어는 다 어디로 가고 있는가’ 이야기가 공개됩니다. 이번 주 멤버들은 명태에 이어 점점 사라지고 있는 오징어의 향방을 추적하기 위해 오징어잡이 배를 타고 새벽조업을 떠나게 될 주인공을 뽑기 위한 스펙터클 한 여정이 공개됩니다.",
  "멤버들은 제작진에게 오징어 위판량이 10년 전에 비해 75%가 감소했다는 말과 함께 '직접 오징어잡이 배를 타고 나가서 알아보도록 하겠습니다'라는 말을 듣고 '오징어 배는 정말로 터프하다고 알고 있는데?'라며 경악을 금치 못했습니다. 무엇보다 이 날은 빙판 위 슬라이딩, 얼음물 등목 등 체력을 다 소진한 상태여서 멤버들은 필사적으로 조업에서 벗어나기를 희망했습니다.",
  "하지만 멤버들의 희망과 상관 없이 조업자를 선정하기 위한 게임은 줄줄이 진행됐고, ‘조업자 선발전’ 속에 숨겨진 함정이 멤버들을 또 한 번 경악케 만들었습니다. 그것은 바로 ‘꼴찌가 조업 동지를 고른다’는 것.",
  "과연 멤버들은 약자의 횡포로 인해 벌어진 끝이 없는 눈치 작전 속에서 얼마나 큰 웃음을 선사할지, 여섯 멤버들 중 누가 새벽같이 오징어잡이 배에 탑승해 조업을 나가게 될지는 오는 02월 01일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서 순봉씨의 명령을 받은 태주가 일주일간 강심의 집에 들어와 살기로 했습니다.",
  "가족들에게는 미스고와 여행을 떠난다며 집을 나선 순봉씨는 강재가 권유한 치료를 받기 위해 병원에 입원했습니다. 그는 입원 전날 밤 태주와 술을 마시며 태주에게 일주일 동안 집에 들어와 살 것을 명령했고, 그는 이를 받아들여 다음날 아침 강심의 집으로 짐을 싸서 들어왔습니다.",
  "태주를 집으로 들어오게 한 이유를 묻는 미스고에게 순봉씨는 '문태주 그 사고뭉치 녀석 하나 옆에다 달아두면, 거기 신경 쓰느라구 아무래도 내 걱정은 좀 덜하지 않겠습니까?'라며 어떤 상황에서도 가족을 먼저 생각하는 아버지의 마음을 표현했습니다.",
  "태주는 대가족이 모여 사는 강심의 집 분위기에 어색하고 불편해 했지만 퇴근 후 먼저 인사를 하는 등 처가댁 분위기에 맞추기 위해 노력하는 모습을 보였습니다.",
  "퇴근 후 욕실로 들어간 태주는 혼자 살던 습관대로 문을 잠그지 않고 샤워를 하였고, 그가 욕실에 있는 것을 모르고 욕실문을 연 순금은 태주의 알몸을 보게 되었습니다. 순간 순금과 태주는 눈이 마주쳤고 둘의 비명소리에 놀라 거실로 뛰어나온 가족들은 이 황당한 사건에 웃음을 참지 못했습니다.",
  "태주의 좌충우돌 일주일 처가살이가 시작되었고, 앞으로 어떤 일들이 벌어질지 시청자들의 기대와 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 ‘만추커플’ 송만세-추사랑의 달달한 백허그가 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’의 ‘아빠가 열어주는 세상’ 편에서는 지난해 12월 도쿄 만남에 이어 한 달 만에 설레는 재회를 갖는 삼둥이와 사랑의 모습이 전파를 탈 예정입니다. 특히 도쿄 사랑이네 집에서 기습 뽀뽀로 초 절정 케미를 발산했던 만추커플의 재회에 기대감이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "만세의 ‘사랑앓이’는 두 배 강력해졌습니다. 공개된 사진 속 만세는 사랑과 함께 장난감 자동차를 타는 도중 ‘백허그’까지 시도하는 저돌적인 모습으로 시선을 사로잡습니다. 사랑의 등에 밀착한 채 고사리 손으로 사랑을 꼭 껴안고 함박웃음을 짓는 모습은 순박한 동네 총각을 보는 듯. 이에 사랑도 싫지 않은 듯, 수줍게 미소 짓고 있어 웃음을 터트리게 합니다.",
  "그런가 하면 만세와 사랑은 장난감 자동차를 사이 좋게 한 대씩 나눠 탄 채, 자동차의 얼굴을 마주 대고 해맑게 웃는 등 보기만 해도 엔도르핀이 샘솟는 커플 케미를 발산하고 있습니다. 이에 또 한 번 레전드를 경신할 만추커플의 재회에 기대감이 높아집니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 63회는 오는 02월 01일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "김준호가 조업 동지로 김종민을 택했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 강원도 인제 와 고성에서 신년 연속 특별기획 제2탄 '그 많던 오징어는 다 어디로 가고 있는가' 편으로 그려졌습니다. 이 날 김종민의 활약은저녁복불복에서부터 심상치 않았습니다. 미니 탁구대를 마주한 김종민은 '우리 저 이기면 끝나는데 괜찮아요?'라며 자신감을 표출하더니 요상한 점프타법과 얼굴탁구 등 이상하게 빨려 드는 탁구로 시청자들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "이어진 3인 2채 릴레이 탁구에서 김종민은 '신 난 바보' 특유의 매력을 뽐내 눈길을 끌었습니다. 그는 다급한 마음에 '채! 채! 채 여기 있어요'라며 빠르게 말을 더듬는 한편, 채를 받을 생각은 하지 않고 옷을 벗는 여유를 보이기도 하고 자신의 경기를 구경하는 구경꾼의 모습을 보이며 웃음을 자아냈습니다.",
  "하지만 김종민의 웃음 사냥은 '오징어 리포터'를 뽑는 선발전에서 본격적으로 시작돼 시청자들의 배꼽을 쥐게 만들었습니다. 멤버들은 꼴찌가 조업동지를 선택한다는 소리에 다들 자신이 꼴찌가 되면 김종민을 뽑겠다고 주장했고 김종민은 '저 미리 자고 있을게요~ 끝나면 깨워'라며 웃어 보였습니다. 그렇게 게임은 시작됐고, 동시에 '조업 유력자' 김종민의 갑질 횡포도 시작됐습니다.",
  "마지막 게임에서 김종민은 김준호와의 케미를 일으키며 더 큰 웃음을 선사했습니다. 김종민은 '나는 날 이기잖아요? 형 데려 갈 거에요'라며 김준호에게 압박을 가하기 시작했고, 이에 김준호는 '약속하자! 우리 둘이 게임해서 그냥 서로 데려가기로'라며 체념하는 모습을 보여 보는 이들을 폭소케 만들었습니다. 결국 김종민은 꼴찌 김준호에 의해 조업동반자로 선정됐고, 오징어 배를 타게 돼 인과응보라는 교훈을 남기며 마지막까지 시청자들을 폭소케 만들었습니다.",
  "연극 '숨비소리'가 오는 3일 대학로 예술마당 1관에서 첫 공연을 시작합니다.갈수록 의학은 발달하고, 자녀들은 줄어들어 인구의 고령화는 요즘 사회의 가장 큰 문제로 대두된지 오래다. 이런 사회의 큰 문제점을 '숨비소리'에 빗대어 허심탄회하게 말해보고자 하는 생각에서 연극는 출발했습니다.",
  "연극 는 치매에 걸린 어머니와 그의 아들이 서로 생길 수 밖에 없는 갈등에 의해 선택의 기로에 놓이는 과정을 그린 작품입니다. 현대 사회에 가장 큰 문제는 인구의 고령화. 그리고, 고령화가 증가할수록 치매도 증가합니다. 나이가 먹으면 먹을수록 몸은 늙어가고 정신도 늙어가기 마련입니다. 정신이 서서히 늙어가며 발생하는 치매라는 병은 사람들에게 고통을 주는 병입니다. 그 종류도 굉장히 다양해, 아마 두 다리만 건너면 누군가의 부모나 조부모는 치매에 고통받고 있음을 알 수 있을 정도로 흔한 병이면서도 무서운 병입니다.",
  "그렇기에 앞으로 살 날이 많이 남은 착한 아들과, 갈 때가 얼마 남지 않은 치매 걸린 어머니의 이야기는 타인의 이야기 같으면서도, 우리의 가까이에 있는, 어쩌면 우리의 이야기 일 수도 있습니다. 그런 우리네 이웃의 이야기를 담은 연극는 치매에 고통받고 힘들어 하는 사람들의 마음을 조금이나마 위로하고자 합니다.",
  "연극이라고 하기에는 매우 적나라하고 사실적으로 쓰인 연극는 영화, 드라마, 연극 등 종횡무진하는 배우 이재은과 연극계에서는 탄탄한 연기력으로 명성이 자자한 배우 김왕근이 주연으로 캐스팅됐습니다.",
  "치매를 소재로 한 만큼, '장년층을 겨냥하고 만들어진 작품'이라는 오해를 살 수도 있습니다. 하지만, 우리네 주변에서 흔히 볼 수 있는 에피소드들이기에, 젊은 층이 관람하기에도 거리낌이 없는 작품입니다.",
  "박민영, 도지원 모녀가 드디어 만납니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 17회에는 긴 헤어짊 끝에 드디어 서로의 앞에 서게 된 박민영, 도지원 모녀의 모습이 그려집니다. 공개된 사진 속 영신은 다소 긴장한 표정으로 꽃다발을 들고 있습니다. 명희는 아직 영신이 자신의 친딸임을 모르는 상황. 아무것도 모른 채 두 팔 벌려 반갑게 영신을 맞이하고 있습니다. 활짝 웃고 있는 명희와 미소를 짓고 있지만 눈시울이 붉어진 영신의 표정이 안타까움을 자아냅니다.",
  "그동안 다른 사람과의 접촉을 끊고 살아온 명희는 무의식 중 영신이 친딸임을 느끼는 것인지 영신에게 호감을 드러내며 인터뷰 제안까지 수락했습니다. 이번 만남에서도 시종일관 따뜻하고 다정한 눈길로 영신을 바라보고 있는 명희의 눈빛이 보는 이들의 마음을 뭉클하게 합니다.",
  "이번 영신, 명희 모녀 상봉은 김문식의 서울시장 출마 건과 관련된 인터뷰를 위한 것으로 의미가 더 남다르다. 과거 80년대 탄압 속에서도 '민주야'를 외친 용감한 기자였던 명희의 못다 이룬 꿈을 영신도 꿈꾸고 있는 것.",
  "과거 누구보다 당차고 똑 부러지게 해적 방송을 진행했던 기자이자, 문식을 긴 세월 가까이서 지켜본 명희가 영신과의 인터뷰에서 어떠한 이야기를 털어놓을지 오늘밤 방송 분에 대한 궁금증을 증폭시킵니다. 무엇보다 친딸의 이야기만 나오면 극심한 발작을 일으키는 명희의 병이 치유되지 않은 가운데, 가혹한 운명 속 이제야 겨우 서로를 바라보게 된 두 사람의 극적인 만남은 앞으로 어떠한 인연으로 이어지게 될지 향후 전개에 대한 기대감을 높입니다.",
  "한편, '힐러'는 오늘 밤 10시 17회가 방송됩니다.",
  "개콘-헬스보이' 시리즈의 끝판왕이자 초대형 프로젝트인 '라스트 헬스보이'가 첫 선을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'가 2007년 개그맨 이승윤을 스타덤에 올려놓았던 '헬스보이', 2011년 개그우먼 이희경, 권미진이 주축이 됐던 '헬스걸'에 이어 그 최종 시리즈 '라스트 헬스보이'를 방송했습니다. 이번 프로젝트에는 '개콘'의 뚱뚱이 서열 1위 김수영과 깡마른 몸으로 남모를 고민을 품고 있던 이창호가 도전장을 내밀었습니다.",
  "이번 프로젝트를 선봉에서 이끌게 된 이승윤은 '다시는 할 생각이 없었습니다. 얼마 전 항상 장난기 가득했던 수영이가 찾아와 진지한 모습으로 살을 빼고 싶다고 이야기하더라. 나에게 도와달라고 말했습니다. 외면할 수 없었다'며 마지막으로 도전하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "신장 168cm에 몸무게 168kg을 기록한 김수영은 '컨디션이 좋을 때 공깃밥 네 공기가 기본입니다. 생활에 좋지 않은 변화들이 감지됐습니다. 이렇게 살다가 죽는 거 아닌가 싶더라. 강력한 동기부여가 필요했고 이승윤 선배에게 도움을 요청했다'고 설명하며 '이번 첫 녹화 때 나도 모르게 울컥했습니다. 이번 프로젝트는 정말 살기 위해 하는 것입니다. 부모님에게 건강한 아들의 모습을 보여드리고 싶습니다. 많은 격려와 응원 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "이번 '라스트 헬스보이'가 눈에 띄는 점은 지난 방송에서 51kg을 기록하며 말라도 너무 마른 체격의 소유자인 이창호의 도전한다는 것.",
  "마지막으로 이승윤은 '나의 인생은 '헬스보이' 전과 후로 나뉜다. 이번 프로젝트를 통해 후배들의 인생을 바꿔 놓을 것이다'라며 두 주먹을 불끈 쥐고 강력한 의지를 드러냈습니다. 방송 1회 만에 '개콘'의 핵심 코너로 자리 잡은 '라스트 헬스보이'의 결말은 과연 어떻게 될까. 벌써부터 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "히트작곡가 조영수와 트로트가수 홍진영의 신곡 '사랑의 와이파이' 티저영상이 공개됐습니다.",
  "조영수가 속한 넥스타엔터테인먼트는 오늘 12시, 공식 SNS를 통해 조영수 올스타 앨범에 수록될 신곡 '사랑의 와이파이' 녹음실 티저영상을 게재했습니다. 공개된 티저영상에는 홍진영과 작곡가 조영수가 녹음실에서 작업하는 모습으로 훈훈함이 물씬 풍긴다.",
  "조영수는 홍진영의 노래에 만족스러운 듯 '지금 너무 잘 한다', '완전 예술이다' 등의 감탄사를 연발했고, 이에 홍진영도 흥에 겨운 듯 녹음실에서 어깨춤을 추며 신 나는 모습입니다.",
  "특히, 영상 속 신곡 '사랑의 와이파이' 하이라이트 부분에 맞춰 홍진영이 사랑의 총알을 쏘는 듯한 귀여운 안무와 간드러지는 목소리가 어우러져 신곡에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "신곡 '사랑의 와이파이'는 '사랑의 배터리2'격으로, 밝고 즐거운 에너지가 고스란히 드러나는 유쾌한 가사와 한 번 들으면 누구나 쉽게 따라 부를 수 있는 중독성 짙은 멜로디가 매력적입니다.",
  "한편, 홍진영이 참여한 조영수 올스타앨범 '사랑의 와이파이'는 오는 4일 정오, 각종 음원사이트를 통해 첫 공개됩니다.",
  "려욱이 뮤지컬 '아가사'를 처음 고사한 이유에 대해 밝혔습니다.",
  "오는11일부터 뮤지컬 '아가사'가 관객들을 만납니다. 소극장에서 시작된 초연, 올해는 홍익대 대학로 아트센터로 무대를 옮긴다. 뮤지컬 '아가사'는 창작 뮤지컬이자 김수로 프로젝트의 2015년 첫 작품으로 연극 '데스트랩'의 김지호 연출가와 최정원, 이혜경, 강필석, 김재범, 윤형렬, 박한근, 주종혁, 정원영, 려욱 등 탄탄한 배우진들이 무대를 이끌어갑니다. 이 뮤지컬은 추리소설계의 여왕으로 군림하는 아가사 크리스티가 열 하루 동안 실종됐던 실제 사건을 재구성한 작품입니다.",
  "아이돌을 이번 작품에 출연시킨 이유에 대해 김수로 프로듀서는 ''10탄까지 됐는데, 회사 식구를 단 한 명도 안 넣냐'는 이야기를 들었다'라며 '사실 레이몬드에는 려욱이 잘 어울릴 것 같았습니다. 연극 '여신님이 보고 계셔'에서 평가가 좋았다'고 전했습니다. 이어 '첫 번째는 려욱이 고사했습니다. 안 만나고 책을 줬을 때 고사해서 대표님을 찾아가서 려욱이 무대에 서게 해달라고 했더니 그때 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "* 뮤지컬 '여신님이 보고 계셔'는 6.25전쟁을 배경으로 아무도 없는 무인도에 표류하게 된 남과 북의 군인들의 100일간 함께 생활하며 인간적인 우정을 나누는 감동적인 이야기를 그립니다. 이 뮤지컬에서 려욱은 여신님을 믿는 순진무구한 북한군 류순호 역을 소화해냈습니다.",
  "정원영 려욱 주종혁 박한근.",
  "이에 려욱은 고사 끝에 작품을 선택하게 된 이유에 대해 설명했습니다. 그는 '이재균 배우가 '아가사'를 꼭 하라고 추천했습니다. 너무 부담스러웠습니다. 캐스팅이 다될 동안에도 결정을 못하다가 결국 해야겠다는 생각이 들었다'고 이야기했습니다. 이어 '비록 아이돌 가수로서 뮤지컬 무대에 서지만 아이돌이 아니라 배우 려욱으로 잘 보이도록 열심히 배우겠다'고 포부를 전했습니다.",
  "뮤지컬 '아가사'에서 려욱이 맡은 레이몬드 에쉬튼 역은 아가사의 이웃에 사는 호기심 많은 소년으로 아가사와 같은 추리소설 작가가 되는 꿈을 가지고 있습니다. 성인의 레이몬드는 표절시비에 휩싸여 재기 불능인 폐인상태로 아가사와 관련된 악몽에 시달리고 있는 인물입니다. 이 역에는 박한근, 주종혁, 정원영, 려욱이 캐스팅됐습니다.",
  "한편, 뮤지컬 '아가사'는 오는 002.11 첫 공연을 시작으로 오는 005.10까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 계속됩니다.",
  "이하나가 '나 홀로 1인 시위녀'로 완벽 변신합니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞둔 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'의 이하나가 대학생들 사이에서 '나 홀로 1인 시위'를 하고 있는 첫 촬영 현장이 포착됐습니다. 굳게 입을 다문 채 비장한 각오를 드러낸 이하나가 '따스한 인문학 좋은 선생이 되고 싶어요', '폐강 철회! 강의하고 싶습니다' 등의 문구가 적힌 피켓을 앞뒤로 들쳐 메고 있는 모습이 관심을 모으고 있는 것. 하지만 당당하게 시위에 나선 것도 잠시, 이내 피켓사이로 얼굴을 가리고 주변을 살피는가하면, 구석진 곳에서 시위하던 피켓을 손과 발을 총동원해 부수는 모습으로 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이하나가 '1인 시위녀'로 변신한 첫 촬영은 지난달 19일 대구의 한 대학교에서 진행됐습니다. 촬영 시작 한참전부터 미리 도착해있던 이하나는 촬영 장소가 대학교라 어수선한 상태임에도 불구하고 촬영 직전까지 보조 출연자들과 함께 미리 동선을 체크하고 호흡을 맞춰보는 등 의욕 넘치는 적극적인 자세로 현장의 분위기를 돋웠습니다. 또한 피켓을 부수는 장면에서는 거칢없는 연기로 '분노의 발길질'을 완벽하게 표현해 한 번에 OK컷을 얻었습니다.",
  "제작사 IOK 측은 '이하나는 첫촬영부터 본인만의 사랑스러운 표정과 매력을 뿜어냈습니다. 또한 극 중 마리가 되어 현장을 사로잡는 살아있는 연기를 펼쳤다'며 '국보급 배우들의 포복절도 반전 연기가 그려질 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "유지태와 박민영이 위기에 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'가 종영까지 단 2회 만을 남기고 있습니다. 어제 방송 말미에서 이른바 '농부'들에게 납치되는 김문호와 악의 축 오비서의 손아귀에 놓인 채영신을 교차로 보여줬습니다. 이날 방송에서 위기에 처한 김문호를 구하기 위해 다시 힐러로 부활하게 되는 서정후의 모습을 볼 수 있었습니다. 김문호를 구하러 간 사이 영신은 오비서와 마주하게 됐고, 오비서가 무슨 악행을 저지르게 될 지 긴장감이 돌고 있습니다.",
  "과연, 형 김문식이 동생 김문호를 죽음으로 몰아넣을지, 채영신의 존재 자체를 마땅치 않게 여기는 어르신의 명에 따라 오비서가 채영신의 목숨을 앗아갈지 아니면 서정후가 두 사람을 구해낼지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '힐러'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘카리스마 녀스파이’로 양대 산맥을 이루고 있는 ‘스파이’ 배종옥과 고성희의 과거 사진이 최초로 공개됐습니다.",
  "배종옥과 고성희는 KBS ‘스파이’에서 각각 전직 스파이였던 과거를 숨긴 채 살아가다 아들과 가족을 지키기 위해 다시 나서는 ‘스파이맘’ 혜림 역과 남파 공작조직의 일원으로 김재중을 감시하기 위해 의도적으로 접근한 ‘청순 베일 스파이’ 윤진 역을 맡았습니다. 두 사람은 각기 다른 스타일의 ‘스파이’로 열연을 펼치며 안방극장에 쫄깃한 긴장감을 선사하고 있습니다.",
  "지난 30일 방송된 ‘스파이’ 7회 분에서는 윤진이 스파이라는 사실을 알게 된 혜림이 윤진에게 선우와 헤어지라고 엄포를 놓자, 윤진이 선우를 진심으로 사랑하고 있다고 눈물로 호소하는 장면이 담겼던 터. 하지만 탈출에 실패했던 윤진이 다시 돌아와, 난관에 봉착한 혜림을 척척 맞는 ‘스파이 호흡’으로 도와주는 모습이 펼쳐지면서 ‘같은 듯 다른’ 두 사람의 관계가 흥미를 돋웠습니다.",
  "이와 관련 배종옥과 고성희가 스파이로 활동했던 과거 시절 장면이 처음으로 포착돼 이목을 집중시키고 있습니다. 사랑하는 가족을 위해 완벽히 내조하는 ‘알파맘’ 배종옥이 덥수룩한 헤어스타일에 어두운 톤의 의상을 입고 거친 카리스마를 발산하는 27년 전 모습이 공개된 것. 냉소적인 표정과 강한 느낌이 돋보이는 과거의 배종옥의 모습이 뛰어난 첩보 기술을 자랑하던 에이스 남파 공작원의 강한 아우라를 풍기고 있습니다.",
  "그런가하면 김재중의 연인으로 사랑스러운 면모를 한껏 선보이고 있는 고성희는 가냘픈 몸매에 다소 어색한 군복 차림을 하고 있는 과거의 모습을 드러내 시선을 사로잡았습니다. 머리부터 발끝까지 군복을 갖춰 입! 은 채 다소 경직되고 엄숙한 모습으로 긴장감을 내비 치고 있는 상태. 더욱이 군기가 바짝 든 고성희의 깊은 눈빛에서 새어 나오는 숨겨진 아픔과 슬픔이 보는 이들의 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "제작진 측은 '배종옥과 고성희는 각기 다른 성격의 ‘스파이’의 모습을 선보이기 위해 끊임없이 대본을 연구하는 등 최선을 다하고 있다'며 '완성도 높은 호흡을 위해 쉴 틈 없이 대본을 맞추고 촬영을 이어가는 두 여배우의 활약을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’ 9, 10회는 오는 6일 오후 9시 30분부터 11시 10분까지, 매회 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "틴탑의 니엘이 완벽한 라이브를 선사했습니다.",
  "지난 3일 밤 아이돌 형제 특집으로 방송된 KBS 2TV '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유 시즌3'에 출연한 니엘은 즉석 라이브 무대를 선보이며 틴탑 내 메인보컬의 저력을 보여줬습니다.",
  "이날 방송에서 니엘은 미국 팬인 아로라에게 니엘의 목소리는 자신에게 있어 많은 음악을 만들 수 있는 영감을 주는 최고의 목소리라는 영상 편지를 받았습니다. 이에 니엘은 자신의 팬인 아로라를 위해 틴탑의 '쉽지않아' 즉석.",
  "라이브를 완벽히 펼쳤습니다.",
  "니엘은 '쉽지않아' 라이브에 이어 팬인 아로라에게 신청받은 곡인 틴탑의 '울어' 또한 라이브로 선보이며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다. 틴탑의 멤버들 없이 처음으로 '울어'를 단독으로 전곡 라이브로 선보였습니다.",
  "한편, '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유 시즌3'는 매주 화요일 밤 오후 12시45분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "왕의 얼굴' 속 광해와 선조, 가희의 엇갈린 운명이 담겨있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'이 최후의 시련을 앞둔 서인국, 조윤희, 이성재 각자의 모습을 공개했습니다. 공개된 사진 속 서인국은 선원전에서 누군가의 습격을 받은 듯한 모습입니다. 자신을 에워싸고 있는 검들을 매섭게 쏘아보며 숨이 턱 막히는 왕의 위압감을 뿜어내고 있습니다.",
  "반면 침소에 비스듬히 앉아있는 이성재는 폭풍전야의 불길한 고요함을 연상케 합니다. 가희가 떠 넣어주는 약밥을 입에 넣으며 같은 시각 광해의 위험은 아랑곳 없는 듯 외려 괘씸해하는 표정에는 광기를 넘어선 귀기마저 서려있습니다.",
  "그런 선조 곁에서 수청을 들고 있는 조윤희는 백당의 차림으로 기품 넘치는 궁중 여인의 아우라를 엿보이고 있지만 그늘진 얼굴 아래로는 회한과 상념에 젖은 듯한 처연함이 드러나며 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 제각기 다른 세 사람의 표정은 최후의 시련을 맞이한 광해와 그를 위해 스스로 비극을 선택했던 가희, 운명을 거부하며 끝없이 아들을 박해했던 선조 이들의 날 선 의지가 맞부딪치며 운명을 가르는 순간이 다가왔음을 직감케 합니다.",
  "제작사 관계좌는 '서인국은 극 중 광해의청년기부터 왕으로 등극하기까지 20여년에 가까운 세월의 흐름을 연기로 표현해 왔다'며 '이제 남은 것은 그 긴 시간 동안 응축된 광해의 결연한 의지를 제대로 폭발시켜내는 것 뿐'이라고 귀띔했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 22회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 리얼 버라이어티 '용감한 가족'의 촬영 비하인드 컷이 대방출됐습니다. 사진 속에는 본방송에서는 볼 수 없었던 가족들의 모습들이 담겨 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "안방마님 심혜진을 따라 요가 동작에 한창인 아들 민혁과 카메라를 향해 환하게 웃음 지어 보이는 이문식, 박명수, 민혁, 설현 등 화기애애한 분위기가 물씬 자아내는 컷들의 향연은 보는 이들마저 웃음 짓게 만들고 있습니다.",
  "특히, 따로 또 같이 하루 12시간을 함께하며 어느새 닮아져버린 듯한 이들의 끈끈한 유대감은 방송을 통해 드러나는 가족애의 원천임을 짐작케 하는 상황.",
  "실제 촬영 현장에서도 낮에는 강하게 내리쬐는 햇빛과 밤에는 수많은 벌레들의 습격으로 인해 고초를 겪었던 가족들은 남 몰래 서로를 살뜰하게 챙겼다는 후문입니다.",
  "'용감한 가족'을 연출하고 있는 송준영 PD는 '모두가 예민해질 수밖에 없었던 열악한 상황이었음에도 여섯명의 가족들이 책임감을 갖고 하루하루를 최선을 다 해 임했습니다. 모든 순간들을 보여드리지 못하는 것이 아쉬울 정도'라고 전해 기대를 더했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 오는 6일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "'지난 잘못을 징계하여 훗날의 위기에 대비하라.'.",
  "오는 02월 14일 첫 방송 예정인 KBS 1TV 광복 70주년 특별 기획 대하드라마 ‘징 비록’의 공식 포스터가 공개되었습니다.",
  "이번에 공개된 포스터는 모두 3종. 주인공 류성룡의 단독 포스터, 류성룡과 선조의 2인 포스터, 그리고 주요 출연진 12인이 등장하는 단체 포스터입니다.",
  "‘징 비록’은 임진왜란이라는 조선 최악의 국난을 맞아 국가 위기관리 노하우와 실리 위주의 국정 철학을 집대성하여 미리 나라를 강하게 만들어 환란을 대비해야 한다는 메시지를 후세에 전하고자 집필한 류성룡의 저서를 바탕으로 하고 있습니다.",
  "임진왜란 직전 조정의 반대를 무릅쓰고 정읍현감에서 7계단 올라간 전라좌수사로 이순신을 천거한 서애 류성룡의 개혁의지, 고뇌와 아픔, 방계혈통이라는 태생적 콤플렉스를 안고 있는 선조와 조정 대신들의 정치적 갈등 등을 밀도 있게 그려낼 예정입니다.",
  "무엇보다도 눈길을 끄는 것은 단체포스터. 류성룡과 선조 외에도 윤두수, 이산해, 귀인김씨, 도요토미 히데요시, 고니시 유키나가, 가토 기요마사, 광해군, 송응창, 이여송 등 조선, 일본, 명나라 3국의 주요 등장인물들이 잿빛 전쟁터에 등장, 시대 상황과 그 속에서 대립하게 될 정치, 외교적 상황 등을 연출했습니다.",
  "‘징 비록’은 ‘다모’, ‘주몽’, ‘계백’을 집필한 정형수 작가가 집필을, ‘전우’의 김상휘 PD가 연출을 맡은 작품으로, 오는 02월 14일 밤 009시40분 KBS 1TV를 통해 첫 회가 방송됩니다.",
  "올해 최고의 기대작으로 손꼽히는 ‘징 비록’의 새로운 예고편이 공개되었습니다. 김상중, 김태우, 이재용, 임동진 등 등장인물들이 각기 다른 ‘정치관’을 드러낸 가운데, 김상중과 김태우 두 남자의 고뇌와 눈물 연기 대결 역시 눈길을 끕니다.",
  "오는 02월 14일 첫 방송 예정인 KBS 1TV 광복 70주년 특별 기획 대하드라마 ‘징 비록’의 본예고편에는 주인공 류성룡을 비롯해, 선조, 이산해, 윤두수 등 주요 인물이 등장합니다.",
  "'백성이 근본이다'는 류성룡, '정치는 세력이다'라는 이산해, '왕이 곧 나라다'라는 윤두수 등 각기 다른 정치관을 가진 주요 대신 3인. 이 가운데 진심으로 왕의 마음을 헤아려보기 보다는 붕당 정치에만 여념이 없었던 신하들 사이에서 살아남기 위해 몸부림쳤던 선조의 갈등이 그려지면서, 밀도 있는 정치 사극의 장을 예고했습니다.",
  "무엇보다도 눈길을 끄는 것은 류성룡 대 선조, 남자의 눈물 대결. 임진왜란이라는 최대의 국 난 속에서 나라와 백성만을 생각했던 류성룡과 조선 최초의 방계 혈통의 왕으로 ‘정당성’에 대한 태생적 콤플렉스를 안고 왕권을 지켜야 했던 선조의 고뇌가 느껴지는 대목입니다.",
  "KBS 측은 '이번에 공개된 예고편에서는 주요 등장인물들의 캐릭터를 한눈에 볼 수 있도록 제작했습니다. 류성룡과 대립하는 정치관이 다른 대신들의 갈등이 밀도 있게 그려질 ‘징 비록’의 테마가 고스란히 담겼다'고 전했습니다.",
  "‘스파이’ 김재중이 스태프들에 대한 감사의 마음을 직접 손 글씨로 담아낸, ‘온기충전 감사 메시지’가 포착됐습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 ‘엘리트 국정원 요원’ 선우 역을 맡아 찰진 연기를 선보이고 있는 김재중은 카리스마 넘치는요원부터 자상하고 부드러운 연인까지, 이중적인 매력을 넘나드는 열연으로 안방극장 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "드라마가 중반으로 접어들면서 더욱 박진감 넘치는 스토리가 펼쳐지면서 빡빡한 촬영스케줄이 진행되고 있습니다. 하지만 ‘스파이’ 배우들과 스태프들은 여전히 뜨거운 열정과 서로에 대한 배려심으로 화기애애한 촬영 현장을 만들어가고 있습니다.",
  "김재중은 ‘스파이’ 제작진들도 모르게 촬영현장 한 켠에 자필로 센스만점 ‘응원 메시지’를 적어떼어 게 화제입니다. 지난 24일 경기도 수원에 위치한 KBS 세트장에서 촬영을 진행하던 김재중이 쉬는 시간을 틈타 연이은 촬영에 고생하는 스태프들에게 감사의 마음이 듬뿍 담긴 자필 메시지를 남긴 것.",
  "김재중은 '안녕하세요 재중입니다. 요즘 촬영하시느라 많이 피곤하시죠. 아프지 마시고 건강 챙기시면서 하셨으면 좋겠어요'라며 '어린 후배인 입장에서 힘이 많이 되고 배울 것이 참 많아요. 언제나 감사 드려요. 아직 많이 남았네요. 끝까지 잘 부탁 드립니다. 최선을 다할게요'라고 직접 펜을 들어 스태프들에 대한 진심 가득한 고마움을 전했습니다.",
  "가수 정용화가 한 화면을 보며 감탄사를 연발합니다.",
  "KBS 2TV '작정하고 본방사수'에서는 솔로로 나선 가수 정용화의 대기실 모습을 담은 영상을 공개했습니다. 영상 속에는 블랙 바탕에 화이트 스트라이프 수트를 차려입은 채 녹화 대기 중인 듯한 정용화가 무언가 집중한 채 감탄의 리액션을 감추지 못하고 있는 상황입니다. 그는 '와~ 노래 좋다 저거... 저 눈빛 크하~ 와우~'등의 온갖 감탄사를 연발하면서 눈을 떼지 못하고 있습니다.",
  "정용화가 보고 있는 화면은 다름아닌 한 음악방송에 나온 자신의 모습이었습니다. 솔로 발표곡 '어느 멋진 날'을 열창하고 있는 본인의 무대를 보고 폭풍 리액션을 선보이다 제작진의 녹화시작 사인에 허겁지겁 일어나며 마무리됐습니다.",
  "한편, '작정하고 본방사수'는 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "용감한 가족'의 이문식-최정원 부녀가 '해투3'를 방문합니다.",
  "이날 '용감한 가족'의 이문식과 최정원은 캄보디아에서 겪었던 고생담을 생생하게 전했습니다. 이문식은 '캄보디아 수상가옥 생활에서 화장실이 가장 열악했다'고 고백했습니다. 최정원은 캄보디아에서 바퀴벌레 떼와 함께 지냈다고 전해 모두를 경악케했습니다. 그리고 두 사람은 서로의 첫 인상에 대해서 솔직하게 털어놨는데 이문식은 '내가 TV를 잘 안 봐서 최정원이 누군지 몰랐습니다. 뮤지컬 배우 최정원이 큰 딸로 나오는 줄 알고 깜짝 놀랐다'고 전해 웃음을 자아냈습니다. 최정원은 '이문식 선배님을 작품에서만 봬서 유쾌하고 개구진 분인 줄 알았는데 의외로 진지하셔서 놀랐다'고 고백했습니다.",
  "연극 '해롤드&모드'가 만 명 관객을 돌파했습니다. 이 연극은 지난 1월9일부터 국립극장 달오름 극장에서 공연되고 있으며 19세 소년 해롤드와 80세 할머니 모드의 우정 그리고 사랑을 그려내고 있습니다.",
  "지난 001.15 연극 '해롤드&모드'의 프레스콜이 국립극장 달오름극장에서 열렸습니다. 이날 총 5개의 하이라이트 장면이 시연됐습니다. 그 중 2막 1장을 소개하고자 합니다. 해롤드는 세 번의 맞선녀를 만나게 됩니다. 그 중 세 번째 맞선녀 선샤인을 만나는 장면입니다. 연극배우 출신 선샤인은 그녀의 머리 속이 궁금해질 정도로 독특한 캐릭터다. 그녀는 거칢없이 해롤드에게 들이댄다.",
  "* 이 장면에서는 해롤드를 향한 맞선녀의 일방적인 키스신이 있습니다.",
  "한편, 연극 '해롤드&모드'는 오는 03월 01일까지 국립극장 달오름극장에서 계속됩니다.",
  "SBS 월화드라마 '펀치'에서 시청자의 분노지수를 최고조로 끌어올리는데 혁혁한 공을 세우고 있는 배우 박혁권이 KBS새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서는 훈남으로 등장합니다. 제작진은 최근 '착하지 않은 여자들' 촬영현장의 박혁권 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 박혁권은 '펀치'에서 보여준 정갈한 가르마 머리와 완벽한 수트핏 이미지를 던져버리고 듬직한 어깨를 자랑하며 친숙한 모습의 '1등 남편'으로 변신한 모습입니다. 특히 촬영장의 분위기메이커로 항상 훈남미소를 보이는 박혁권 때문에 현장스태프들도 즐겁게 촬영에 임하고 있습니다.",
  "박혁권은 첫 촬영 후'악역에서 다시 착한 남자로 돌아온 감회가 새롭다. 아마 시청자 분들도 제 모습에 많이 놀라실 거라고 예상합니다. 실제론 미혼이지만 극 중 듬직한 가장이자 온화한 카리스마를 가진 ‘정구민’역을 위해 지대한 노력을 기울이고 있으니 많은 기대 부탁 드립니다.'며 촬영 소감을 남겼습니다.",
  "'지도자가 지켜야 할 것은 백성의 얼굴이다'.",
  "어제 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 최종회에서 광해는 역모를 자백하라는 선조에게 용안비서를 가지고 있음을 밝히며 왕의 얼굴에 연연해 하지 말고 백성의 얼굴을 지켜줄 것을 간곡히 간언했습니다.",
  "광해의 말에 선조는 광해의 멱살을 잡으며 격분했지만 그 순간 가희가 준 천남성열매로 인해 쓰러져 사망했고, 함께 마셨던 가희도 죽음의 문턱까지 갔으나 세자빈에 의해 극적으로 살아났습니다.",
  "모든 비극이 도치의 검은 야욕 때문에 벌어진 것임에 분노한 광해는 도치를 제거하고자 했고, 중전을 설득해 거짓서찰을 보냈습니다. 서찰을 받은 도 치는 본인을 유인하기 위한 함정임을 간파했지만 즉위식이 끝나기 전 세자를 죽일 것이라며 수하들과 함께 궐에 난입했습니다. 하지만 광해 또한 도치의 계략을 짐작하고 대비하여 도치 일행을 일망타진했습니다.",
  "사라진 도치를 찾던 광해는 용상에 앉아있던 도치를 발견했고 둘은 최후의 결전을 벌였습니다. 숨 막히는 혈투 끝에 광해는 도치를 제압했고 다음 날 백성들이 보는 앞에서 참형할 것이라 했지만 칼을 뺏어 든 도 치는 스스로 자결했습니다.",
  "최대의 적수였던 도치까지 제거한 광해는 파란만장한 16년 간의 세자기간을 끝내고 용상에 올랐고 백성들을 위해 대동법을 시행하는 등 백성들을 위한 나라를 만들기 위해 노력하는 군주의 모습을 보였습니다.",
  "지난 11월 19일 첫 방송을 시작으로 23회를 끝으로 종영한 '왕의 얼굴'은 현재를 살아가는 우리에게 지도자는 자신이 아닌 '백성의 얼굴'을 지켜야 한다는 메시지를 전하며 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "서인국이 진심을 담은 연기로 안방극장에 큰 울림을 전했습니다.",
  "어제 종영한 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 마지막 회에서는 광해가 그 간의 살벌했던 궁중 암투 끝에 반대 세력들을 물리치고 마침내 진정한 조선의 군주로 거듭나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이와 같은 모습이 그려지기까지 지난 6개월 동안 광해로 살았던 서인국은로맨스부터 액션 신까지 매 회마다 광해을 둘러싸고 펼쳐지는 모든 상황에 완벽하게 몰입, 다양한 감정선을 자신만의 색깔로 표현해내며 시청자들로부터 큰 호평을 받아왔습니다.",
  "아버지 선조와의 대립에서 오는 비운의 세자의 비통한 심정을, 백성을 위하는 군주로서의 고뇌을, 극 중 가희을 향한 애틋한 마음 등을 심도 깊은 내면연기로 그려낸 서인국의 연기는 그의 광해 캐릭터에 대한 애착과 열정을 보여주며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "첫 사극 연기라는 사실이 무색해질 만큼 극찬받고 있는 서인국의 광해 연기는 현장에서 무서운 몰입을 보여주며 연습 벌레로 통하는 서인국의 캐릭터에 대한 끝없는 고민과 남다른 노력의 결과물인 것으로 알려져 더욱 의미을 더하고 있습니다.",
  "한편, 서인국의 진정성 있는 광해 연기가 빛을 발한 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'은 시청자들에게 강한 여운을 남기는 묵직한 엔딩을 선사하며 어제 대장정의 막을 내렸습니다.",
  "데뷔 8년차 가수 다비치는 이날 스케치북 녹화를 통해 처음으로 팬클럽이 생겼음을 밝혔는데, 팬클럽 이름이 '다비치 코드'라고 공개하며 팬클럽 이름에 숨겨 있는 뜻을 설명해 유희열을 감동케했습니다. 이어 다비치는 노래할 때마다 외치는 구호도 공개했는데, 팬들에게 '발라드를 부를 때는 하지 말아 달라'고 부탁하며 그에 얽힌 에피소드를 공개해 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또 이번 앨범에 수록된 곡들 중에 직접 작사한 곡들이 있다고 공개했습니다. 강민경, 이해리는 서로의 연애스타일을 알아 볼 수 있는 가사를 읊으며 각자의 연애스타일을 밝혔습니다. 특히, 강민경이 작사한 곡에서 이해리는 한 구절을 읊으며 설명을 이었는데, 이를 들은 강민경은 '헤어지고 나서 소중했다는 걸 깨닫는 스타일이다'라고 솔직하게 말했습니다.",
  "만세가 사랑을 위해 초특급 매너남으로 변신합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '함께 크는 아이들' 편으로 도쿄에 이어 송도에서 재회한 대한-민국-만세와 사랑의 두 번째 이야기가 그려집니다.",
  "삼둥이 중 막내이자 '자유영혼'이라는 별명을 가졌을 정도로 천방지축 매력을 뽐내는 만세. 공개된 사진 속 만세는 그 동안 보여줬던 모습과는 180도 다른 모습을 선보이며 시선을 사로잡습니다. 바로 사랑을 보살펴주기 위해 동에 번쩍 서에 번쩍하며 특급 매너를 선보이고 있는 것.",
  "만세는 사랑의 썰매를 대신 챙겨주고, '잠자는 눈 밭의 사랑공주'를 구하기 위해 '만세왕자'로 변신하는 등 신출귀몰한 활약을 펼쳤습니다. 특히 잠든 사랑공주를 깨우기 위해 입술을 쭈욱~ 밀고 다가서는 만세의 장난스러운 모습이 미소를 자아냅니다.",
  "이날 사랑을 위해 '일일 흑기사'를 자청한 만세의 모습에 송일국은 '만세가 이렇게 매너가 좋은 줄 몰랐어요'라며 깜짝 놀랐습니다. 이에 만세가 보여줄 색다른 모습에 기대감이 증폭됩니다.",
  "김종민의 올챙이 배가 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 강원도 인제 와 고성에서 펼쳐지는 신년특별기획 2탄 '그 많던 오징어는 다 어디로 가고 있는가' 마지막 이야기와 경기도 이천 백사면에서 펼쳐지는 '기자특집' 첫 번째 이야기가 공개되는 가운데, 공식 페이스북을 통해 체력단련에 한창인 김종민의 스틸이 공개됐습니다.",
  "공개된 스틸 속 김종민은 운동기구 위에 팔을 걸치고 올라서 다리를 지면과 평평하게 들어 올리고 있어 보는 이들의 눈을 휘둥그레지게 만들고 있습니다. 이와 함께 자신의 올챙이 배를 해맑은 표정으로 스스럼 없이 보여주고 있는 스틸 또한 공개돼 웃음을 자아내는 동시에 무슨 상황인지 궁금증을 자아냅니다. 이는 김종민이 자신의 짝꿍을 찾기 위해 KBS 체력 단련실로 향한 모습으로, 멤버들은 각자 뽑은 암호가 적힌 카드를 들고 자신의 짝꿍을 찾기 위해 카드에 적힌 장소로 향할 예정입니다.",
  "김종민은 짝꿍이 여성이지 않을까 하는 설렘에 가벼운 발걸음으로 체력 단련실을 향했으나, 남자만이 득실 득실한 것을 보고 실망하는 표정을 감추지 못했습니다. 이내 그는 짝꿍 찾기를 미루고 '복근에 바로 반영이 되는 거에요~'라며 운동기구에 올라서 예상치 못한 운동실력으로 스태프들을 깜짝 놀라게 만들었고 해 관심이 모아지고 있습니다.",
  "무엇보다 김종민은 단시간의 복근 특화 운동을 마친 후 자신의 복근을 보여주려는 듯 거칢없이 상체를 걷어 올렸습니다. 하지만 그의 옷 아래로 드러난 것은 그야말로 '꿀'이 가득 든 것 같은 올챙이 배였고 이에 촬영장은 폭소의 도가니에 빠졌다는 후문이어서 배로도 웃기는 김종민이 이번 주에는 또 어떤 활약을 보여줄지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "배우 류수영이 안재현의 아빠로 ‘블러드’에 특별 출연합니다.",
  "류수영은 오는 16일 첫 방송되는 KBS ‘블러드’에서 신종 바이러스를 연구하던 중 바이러스에 감염된, 촉망받는 감염학자 박현서 역을 맡아 짧지만 강렬한 존재감을 발휘합니다. 박주미와 처음으로 부부호흡을 맞춰 돌연변이로 살아가야하는 기구한 운명의 아들에 대한 애틋한 부성애를 보여줍니다.",
  "무엇보다 류수영이 아이를 꼭 끌어안은 채 불안하고 다급한 눈빛으로 아내 박주미와 대화를 나누는 모습이 포착돼, 불길함을 증폭시키고 있는 상황. 특히 포대기로 감싼 갓 난 아들을 처연하고도 진한 사랑이 묻어나는 눈빛으로 바라보는 류수영의 모습이 코끝 찡한 부성애 감동을 예고하고 있습니다.",
  "류수영이 혼자 몸으로 정체불명의 괴한과 대적하는 장면에서는 결국 큰 상처를 입은 듯 핏자국이 선명한 모습으로 쓰러져있는 류수영의 모습이 펼쳐져 긴박감을 배가시키고 있습니다. 피범벅이 된 상태에서도 꺾이지 않은 저항의 눈빛을 보내고 있는 류수영이 자신의 가족을 덮친 절체절명의 위기를 어떻게 극복해 낼 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "류수영의 특별 출연 장면은 지난 12월 29일 촬영이 진행됐습니다. ‘블러드’ 촬영 초반부에 이뤄져 배우와 제작진이 서로 호흡을 맞추는데 더욱 많은 공을 들여야 했던 상태. 게다가 류수영의 경우 특별히 격렬한 액션신이 많았던 탓에 상대 배우와 합을 맞추는 과정이 더욱 까다롭게 이어졌습니다.",
  "제작사 IOK 컴퍼니는 '류수영이 ‘블러드’를 통해 2011년 KBS ‘오작교 형제들’에서 첫 호흡을 맞췄던 기민수 PD와 4년 만에 재회, 남다른 감회를 더했다'며 '아들과 부인을 향해 절절한 사랑을 터트려내는 류수영의 모습이 안방극장에 또 다른 감동을 안길 것'이라고 전했습니다.",
  "김현주가 전쟁같은 결혼준비를 하며 엄마를 찾았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 51회에서는 결혼 준비로 힘들어하는 강심의 모습이 그려졌습니다. 강심은 백설희와 함께 결혼 준비에 돌입했고, 백설희와의 결혼 준비는 강심을 지치게했습니다. 웨딩드레스를 선택할 때도 백설희의 의견에 따라 수십 벌의 드레스를 입어봐야 하는 등 강심에게는 너무 힘든 시간이었습니다. 이에 지친 강심은 태주에게 도움을 요청했지만, 연이은 회의와 바쁜 업무로 인해 함께해주지 않았습니다.",
  "온 종일 백설희에게 끌려 다녔던 강심은 쇼핑백을 잔뜩 들고 지친 몸을 이끌며 집으로 돌아오다 태주의 전화를 받고는 폭발했습니다. 우탁은 우연히 이 광경을 목격했고 함께 포장마차로 가서 술을 마셨다. 강심은 우탁에게 결혼 준비에 대한 섭섭함을 토로했고 우탁의 연락을 받고 나온 태주는 강심의 얘기를 엿 들었습니다. 만취해 태주에게 업혀 들어 온 강심은 엄마를 찾으며 울었고, 이를 들은 태주와 가족들은 마음 아파했습니다.",
  "집으로 돌아온 태주의 부탁을 받은 은호는 백설희에게 인터뷰 준비를 도와달라 했고, 덕분에 강심에게는 하루의 달콤한 휴식시간이 주어졌습니다.",
  "한편 '가족끼리 왜 이래'는 오는 14~15일, 52, 53회 방송을 끝으로 종영합니다.",
  "김재중과 유오성의 '살얼음판 폐수영장 독대' 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 '스파이'에서 각각 에이스 국정원 요원 선우 역과 남파공작조직 총 책임자 기철 역은 김재중과 유오성이 열연를 펼치고 있는 상황. 지난 9회방송분부터 본격적인 대립각를 세우는 두 사람의 모습이 담기면서 안방극장에 극도의 긴장감를 선사했습니다.",
  "무엇보다 지난 6일 방송된 '스파이' 10회분에서는 선우가 그토록 찾던 일명 '화상 흉터' 기철과 독대하는 모습이 펼쳐졌습니다. 기철이 말한 약속장소에 도착한 선우는 총를 겨눈 채 수갑를 던졌지만 기철은 아랑곳하지 않고 선우가 겨눈 총구에 머리를 들이대며 자신를 죽이고 국정원에 자수하거나 자신를 돕는 것 중 하나를 선택하라고 엄포를 놨습니다. 자신를 돕는다면 도청기와 그동안 모은 모든 자료를 폐기하고 가족들 앞에 나타나지 않겠다는 말과 함께 '머리를 쏘든가, 내 밑으로 들어오든가 둘 중 하나를 택해'라고 말해 선우를 더욱 혼란스럽게 만들었습니다.",
  "이와 관련 김재중과 유오성의 '양보 없는 일대 일 첫 독대' 장면은 지난달 30일 인천 강화도의 한 폐수영장에서 이뤄졌습니다. 두 사람이 처음으로 대면하는 장면인 만큼 밀도 높은 신를 만들기 위해 다양한 각도로 촬영이 진행됐던 상태. 오후9시부터 시작해 다음날 오전 03시까지, 장장 006시간 동안 촬영 강행군이 이어졌습니다. 하지만 강추위 속에서도 김재중과 유오성은 웃음를 잃지 않고, 제작진들과 유쾌한 농담를 건네며 시종일관 화기애애한 분위기를 유지했습니다.",
  "뿐만 아니라 김재중과 유오성은 이날 촬영를 위해 준비된 권총의 이곳저를 살피는가하면, 예전에 총를 사용했던 촬영 경험를 꺼내며 이야기꽃를 피우기도 했습니다. 이어 김재중은 무거운 총를 한 손으로 들어 유오성의 이마에 겨눠야 했던 터. 과거의 경험으로 총이 무겁다는 것를 알고 있던 유오성은 자신의 이마로 김재중이 겨눈 총를 받쳐주는 등 아낌없는 배려와 조언으로 촬영장 분위기를 훈훈하게 돋웠습니다.",
  "제작진 측은 '김재중과 유오성은 긴 대사 분량에도 NG없이 한 번에 컷를 완성해내는 무결점 호흡를 보였다'며 '두 사람이 펼쳐내는 팽팽한 카리스마 연기에 스태프들 모두 숨죽이며 촬영를 지켜봤를 정도다. 앞으로 두 사람이 선보일 스토리 전개를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "힐러'의 정규 OST가 출시됩니다.",
  "종영을 앞둔 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'의 감동을 담은 Original Sound Track이 오늘 발매됩니다. '힐러' Original Sound Track에는 긴장감 가득한 액션 영상과 연애세포를 깨우는 아름다운 영상에 어우러져 한 편의 드라마를 완성시킨 6곡의 가창곡과 18곡의 스코어가 한 앨범에 모두 담겨 있어 특별함을 더합니다.",
  "특히 세계적인 밴드 마이클 런스 투 록 이 MLTR만의 감성으로 강한 남자의 부드러움을 표현한 'Eternal love', 천재적인 싱어송라이터 야엘 메이어가 청아한 목소리로 부른 'When You Hold Me Tight' 등 세계적인 아티스트의 음악과 한국감성의 콜라보레이션으로 완성도 높은 곡을 탄생시켰습니다.",
  "또한 테이의 애절함이 담겨 있는 '눈이 하는 말', 청명한 목소리로 전하는 벤의 'YOU', 사랑의 감동이 고스란히 느껴지는 저스트의 '그대 때문에'는 물론, '힐러' 서정후 역할을 맡고 있는 지창욱이 직접 부른 '지켜줄 게'까지, 주옥 같은 곡들이 가슴 벅찬 설렘을 전합니다. 6곡의 가창곡과 더불어 30초 티저 영상에 공개돼 방송전부터 많은 관심과 호응을 불러일으켰던 Opening Score '힐러'를 비롯해 드라마를 풍성하게 채웠던 18곡의 스코어도 함께 감상할 수 있습니다.",
  "한편, '힐러' Original Sound Track은 오늘 온라인과 오프라인을 통해 동시에 공개됩니다.",
  "힐러' 부모-자녀세대의 모습이 담겨있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'제작진이 극 중 과거 부모세대와 현재 자녀세대 배우들의 모습이 담긴 촬영장 비하인드컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 배우들은 다양한 어울림으로 이목을 집중시키고 있습니다. 극 중 부자, 모녀, 사제, 친구관계부터 과거-현재 역할을 맡고 있는 선후배 관계까지, '힐러' 배우들의 화기애애한 촬영장 분위기를 엿볼 수 있습니다.",
  "두 세대의 스토리 어울림만큼이나 훈훈함이 느껴지는 배우들의 투샷은 보는 이들로 하여금 미소 짓게 만듭니다. 특히 과거 회상 장면으로 밖에 만날 수 없는 배우들은 현장에서 더욱 끈끈한 정을 나누며 즐거운 촬영 분위기를 만들었다는 후문입니다.",
  "'힐러'는 과거와 현재를 교차시키는 구조로 이야기를 풍성하게 채워왔습니다. 이 부분에서 80년대 해적방송 장면은 '나 어떡해', '세상 모르고 살았노라' 등 그 시절의 감성을 일깨워주는 노래와 소품 등을 활용해 드라마를 더욱 맛깔스럽게 그려냈습니다. 또한 과거 부모세대의 숨겨진 이야기를 그려내는 감성적이고도 감각적인 연출은 드라마 호평과 함께 뜨거운 반응을 이끌어 냈습니다.",
  "KBS는 오늘 오후 서울 여의도 KBS본관 국제회의실에서 다음카카오와 웹드라마 육성사업 제휴를 위한 양해각서를 체결했습니다. 이날 양해각서 체결행사에는 KBS를 대표하여 김영국 글로벌센터장이, 다음카카오에서는 조한규 영상사업본부장이 참석했습니다.",
  "양 사는 양해각서 체결에 따라 KBS는 크로스플랫폼에 기반을 둔 웹드라마 콘텐츠의 기획과 제작과 웹드라마 콘텐츠의 방송편성을 위해 적극 협조하고, 다음카카오는 온라인과 모바일 영역에서의 제휴사업 프로모션을 제공하기로 했습니다. 또한 양 사는 웹드라마 공동브랜드 개발 및 서비스 운영에도 상호 협력하기도 했습니다.",
  "이날 양해각서 체결식 이후에는 웹드라마 ‘연애탐정 셜록K’와 ‘프린스의 왕자’의 연출가와 출연배우들이 참석한 가운데 제작발표회를 진행되었습니다.",
  "학생에서 직장인까지, 하루 중 가장 바쁜 시간. 할 일 많은 도시인들이 촌각을 다투는 출근길. 하지만 자칫 잘못하면 출근길이 저승길이 될 수 있다는데.",
  "신곡‘미쳐’로 9일 컴백하는 포미닛의 멤버 김현아, 권소현, 남지현이 실제 지하철에 탑승하여 출근길 위험요소와 주의사항을 알려주기 위해 열연을 칩니다.",
  "함께 지하철을 타고 가던 개그맨 박휘순은 남지현의 엉덩이를 만진 성추행범으로 몰립니다. 포미닛 지하철 사건의 전말이 공개됩니다.",
  "또한 출근길 다른 사람을 다치게 할 수도 있는 흉기가 되는 물건들을 보여줍니다.",
  "우산의 뾰족한 부분은 신체를 찌를 수 있고 하이힐은 상대방의 발톱을 빠지게 만들 수 있습니다. 그리고 또 하나의 흉기는.. 바로 테이크아웃 커피!.",
  "커피로 컵라면과 고기를 익힐 수 있다는데. 테이크아웃 커피의 실제 온도와 이로 인한 화상 위험은 어느 정도인지 실험을 통해 알아봅니다.",
  "안전한 출근길을 위한 모든 정보!! 위기탈출 넘버원 '위험한 출근길'편은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "샘 해밍턴을 보더니 안정환의 승부욕이 발동했습니다.",
  "지난 주 교통사고로 경기에 출전하지 못한 안정환은 윤민수와 한 조가 되어 상대팀 샘 해밍턴에게 분노를 불태워 그 배경에 관심을 집중시켰습니다. 샘 오취리 친구로 예체능에 첫 등장한 샘 해밍턴. 그러나 샘 해밍턴을 보자마자 안정환은 '지난 아시안 컵에서 호주에게 졌습니다. 샘 해밍턴은 꼭 이겨야겠다'며 분노를 폭발시켰습니다. 이에 당황한 샘 해밍턴은 '저는 뉴질랜드 태생인데요'라고 소심하게 말해 웃음을 터트렸다는 후문.",
  "'예체능' 제작진은 '멤버 하나하나 모두 제작진의 기대 이상의 활약을 펼쳐줬다'며 '멤버들이 다리에 온통 멍이 들 정도로 연습을 했습니다. 연습량만큼 한 차원 실력이 보강된 새로운 '예체능 족구단'을 만나게 될 것입니다. 특히, 멤버들간의 케미는 역대급입니다. 기대해도 좋다'며 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '우리 동네 예체능'의 '웰컴 투 족구연수'는 오는 10일, 17일 2주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "그룹 파란의 멤버 라이언으로 활동해왔던 주종혁은 2013년 군 제대 후 본명인 주종혁으로 이름을 바꾸고 본격적인 연기자로 나섰습니다. 2007년 KBS ‘아이엠 샘’ ‘헬로 애기씨’ ‘드라마시티-네 고객의 여자를 탐하지 마라’ 이후 뮤지컬 무대에 매진해왔던 주종혁으로서는 8년 만에 안방극장에 복귀하는 셈입니다.",
  "특히 주종혁은 첫등장부터 세월을 거스르는 여전한 동안 외모를 선보여 현장의 시선을 끌었습니다. 댄디한 카디건에 깔끔한 흰 티셔츠를 입고 백팩을 매치, ‘캠퍼스룩’의 정석을 보여줍니다. 주종혁이 특별 출연한 장면은 지난달 15일 서울 홍대의 한 카페에서 진행됐습니다.",
  "현재 뮤지컬 ‘아가사’에 출연 중인 주종혁은 '평소 김인영 작가의 팬으로서, 좋은 작품에 출연할 수 있게 돼 영광이었습니다. 그래서 더욱 즐겁고 설레는 마음으로 촬영에 임했다'며 '특히 이번 출연을 계기로 이하나라는 좋은 배우를 알게 돼 더욱 뜻 깊은 시간이었다'고 소감을 전했습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '주종혁은 짧은 시간이었지만, 강한 존재감 있는 연기로 첫 회에 또 다른 재미를 더해줄 것'이라며 '오는25일부터 첫 방송되는 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에 뜨거운 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "브로드웨이 유명 뮤지컬 '캣츠'의 국내 라이센스 제작사인 설앤컴퍼니는 '어린이 캣츠'을 제작한 극단 '뮤다드'을 상대로 부정경쟁행위금지 소송을 제기했고, 지난 달 이에 대한 대법원 판결이 내려졌습니다.",
  "지난 001.29, 대법원 제3부 는 뮤지컬  제작사 설앤컴퍼니가  제작사 극단 뮤다드을 상대로 낸 부정경쟁행위금지 소송에서 원고패소 판결한 2심 판결을 파기하고 사건을 서울고등법원으로 돌려보냈습니다. 대법원은 이번 소송에 대해 ’캣츠’ 제목을 무단으로 사용할 수 없다는 취지로 파기환송 판결을 내린 것입니다.",
  "서울중앙지방법원은 2011월 004.22 '와 유사하고 혼동가능성 있는 을 제목으로 사용하는 것은 부정경쟁행위에 해당한다'며 원고승소 판결을 내렸습니다.",
  "그 주된 판결내용은 '공연제목 앞부분에 추가된 ‘어린이’는 관람 대상을 한정하는 수식어 일뿐, 중요한 부분은 ‘캣츠’라 할 수 있는데 외관과 호칭이 유사하다'며 '‘을 어린이 눈높이에 맞춰 재구성한 뮤지컬’ 등의 광고문구에서  명성에 편승하려는 의도가 보여지며, 수요자들이 을 와 동일 혹은 유사한 공연으로 혼동할 수 있는 가능성이 있다'고했습니다.",
  "반면, 2심 법원은 2012년 01월 11일 '이 사건 표지는 설앤컴퍼니을 그 출처로 하는 뮤지컬 가 공연상품의 식별표시로서 기능하였다기보다는 공연에 등장하는 캐릭터 고양이을 제목에 그대로 사용한 것으로 상품 출처표시나 식별표지기능이 없다'라고 1심 판결 내용을 취소하고 원고 청구을 기각하였습니다.",
  "하지만 대법원은 '뮤지컬 는2003년부터 정식 라이선스을 체결한 설앤컴퍼니에 의해서만 국내지속적으로 공연되어 왔으며, 그 공연기간과 횟수가 상당합니다. ‘캣츠’라는 제목은 단순 내용표시 기능에 머무르지 않고 수요자에게 뮤지컬  공연을 연상시킬 정도로 개별화되어 부정경쟁방지법의 보호대상인 타인의 영업표지에 해당된다'고 판결했습니다.",
  "설앤컴퍼니 측 이태헌 변호사는 '이번 대법원 판결은 국내에 그 공연횟수와 공연기간이 상당하여 일반인들에게 널리 알려진 뮤지컬의 제호에 관해서는 부정경쟁방지법에 의하여 상표권으로서의 법적보호을 강화하였다는데 그 의의가 있습니다. 파기환송심에서도 대법원의 뜻이 존중되어질 전망이다'라고 평하였습니다.",
  "제국의아이들 임시완이 대대적인 아시아 팬미팅 투어를 진행합니다.",
  "임시완은 오는 03월 07일 일본 도쿄에서 2015년 임시완 팬미팅 아시아 투어의 포문을 연다. 일본을 기점으로 오는 15일 중국 상해, 21일 한국 서울, 28일 홍콩을 거쳐 내달 18일 광저우와 05월 02일 대만에서 팬들을 만나 아시아투어 대망의 피날레를 장식할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "임시완의 첫 아시아 투어 소식이 전해지자 일정과 예약에 관한 현지 팬들의 문의가 폭주하는 등 임시완과의 만남에 대한 아시아 팬들의 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "이번 아시아 투어를 통해 한층 더 가까운 거리에서 팬들과 소통하며 응원과 사랑에 보답할 예정입니다. 팬들과 교감하는 특별한 시간을 갖는 것은 물론 춤, 노래, 토크 등 다양한 프로그램을 임시완이 직접 비밀리에 짜고 있을 만큼 팬들과의 첫 만남에 각별한 관심을 기울이고 있습니다.",
  "소속사 스타제국은 '임시완이 팬들에게 좋은 추억을 선물할 수 있도록 최선을 다 하고 있습니다. 첫 아시아 투어 팬미팅을 앞두고 밤낮으로 연습에 매진하는 것은 물론기획부터 연출까지 적극적으로 의사를 전달하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 임시완은 현재, 재충전의 시간을 가지며 차기작 검토에 한창입니다.",
  "스파이' 국정원 요원 4인방의 요원증이 공개됐습니다.",
  "'스파이' 국정원 요원들 각각의 매력이 돋보이는 '4인 4색 국정원 요원증'이 포착돼 관심을 모으고 있는 터. 먼저 증명사진 속 김재중은 카리스마 넘치는 눈빛으로 천재 에이스 요원의 냉철함이 느껴지는 '열혈 요원'의 면모를 과시하고 있습니다. 또한 깔끔하게 넘긴 가르마가 돋보이는 김민재는 못 마땅한 듯한 표정과 속내를 알 수 없는 얼굴을 가진, '미스터리 요원'의 모습을 보이고 있습니다. 조달환은 웃음기라곤 찾아볼 수 없는 얼굴 뒤에 쓸쓸함이 느껴지는 처연한 안색으로 '사연 많은 요원'의 면모, 정보분석팀 내 유일한 홍일점 요원인 류혜영은 들뜬 표정으로 톡톡 튀는 '재기발랄 요원'의 매력을 한껏 발산하고 있습니다.",
  "그런가하면 '스파이' 제작진은 4인 4색 국정원 요원증을 최대한 실감 나게 만들기 위해 주력했다는 귀띔. 국정원을 상징하는 NIS 로고는 물론 눈에 띄지 않는 뒷면에도 이름, 직위, 가상 주민번호, 발급일자, IC칩 등을 심는 등 세심함을 기울인 끝에 남다른 디테일을 자랑하는 신분증을 완성, 극의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "제작진 측은 '촬영 때만 쓰이는 소품용 국정원 신분증이지만 김재중, 김민재, 조달환, 류혜영 각각 극 중 캐릭터가 드러난 증명사진을 담으려 노력했다'며 '앞으로도 '스파이'에서 두드러진 활약을 보일 국정원 요원 4인방의 모습을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이' 11, 12회는 오는 13일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "배우 이규한, 김기방이 '우리 동네 예체능'의 허당콤비로 등장합니다.",
  "현재 방영 중인 KBS 예능 '우리 동네 예체능'에서 예능 희귀종으로 활약 중인 이규한이 '친구특집 족구연수'를 맞이해 소속사 절친 김기방을 데려왔습니다. 사진 속 두 사람은 소속사 패딩을 맞춰 입고 당당한 얼굴로 카메라를 응시하고 있는 모습입니다. 특히 결연한 표정이 비장함까지 느껴져 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "이규한의 러브콜을 받은 김기방은 '규한이 형이 나를 선택한 건 천운입니다. 그 동안 잠재되어 있던 체육인의 기량을 맘껏 뽐낼 것'이라며 '저의 반전매력을 기대해도 좋다'고 전했습니다. 하지만 김기방은 거친 포부와 다르게 현장에서 허당 매력을 선보여 지켜보던 많은 이들을 박장대소 시켰다고 합니다.",
  "지난 번 설현의 생일 맞아 오빠 민혁이 동생의 생일선물로 초코렛을 준비했습니다. 더운 날씨로 초코렛은 녹았지만 민혁의 마음이 담겨있었습니다. KBS 2TV '용감한 가족'은 연예인 심혜진, 이문식, 박명수, 최정원, 강민혁, 설현이 모여 가족 구성원을 이뤄 캄보디아에서 가족으로서 삶을 살게 됩니다. 이 가족 중에 민혁과 설현은 남매지 간입니다.",
  "지난 '용감한 가족' 제작발표회에서 이 남매들의 이야기를 들어봤습니다. 설현은 '오빠가 실제로 가서 많이 챙겨줬습니다. 자상하고 잘 챙겨주는 오빠가 생겨서 많이 든든했다'고 전했습니다. 민혁은 '부모님한테예전부터 여동생이 갖고 싶다고 말했습니다. 처음 미팅할 때 감독님이 '가족 구성원 중에 누가 있었으면 좋겠냐'고 물어봐서 여동생이 갖고 싶다고 이야기했다'며 '막상 여동생한테 어떻게 대해야할 지 모르겠더라. 동생이 예쁜 짓도 하고 귀엽고 막내다 보니까 그래서 자연스럽게 대했던 것 같다'고 이야기했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 매주 금요일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "권력층을 향한 '모래시계' 자녀세대의 짜릿하고 통쾌한 반격이 그려졌습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'가 어제 20회를 끝으로 종영했습니다. 이날 방송에서 서정후는 자신에게 씌워진 살인 누명을 벗고 나아가 어르신으로 대변되는, 잘못된 권력을 쥐고 흔드는 과거 세대를 향한 통쾌한 복수를 이어갔습니다. 서정후의 곁에는 함께라서 더 의미 있는 채영신, 김문호와 해커 조민자이 있었습니다.",
  "이들 네 사람은 러시아에서 날아온 제보자 김재윤에게서 어르신이 자신의 사리사욕을 위해 많은 사람들을 위협에 빠뜨렸다는 증거를 받아 들었습니다. 뿐만 아니라 김재윤을 썸데이 뉴스 생방송 카메라 앞에 세우며 어르신의 잘못을 만천하에 드러냈습니다. 과거 송지나 작가가 그렸던 '모래시계' 세대를 향해 '힐러' 속 그들의 자녀 세대가 그릇된 권력층을 향해 통쾌한 한 방을 날린 셈입니다.",
  "파란과도 같았던 반격이 끝난 뒤 '힐러' 속 '모래시계' 자녀 세대들은 저마다 해피엔딩을 맞이했습니다. 외로운 섬처럼 혼자 살아온 서정후는 채영신을 만나 변했고, 이제 함께 살아가는 방법을 깨우치게 됐습니다. 과거 '침묵'한 죄책감에 시달렸던 김문호 역시, 생각만 앞세우던 것에서 벗어나 당당하게 자신의 행복을 찾아 나섰습니다.",
  "매회 시청자에게 생각 거리를 던져 주는 '힐러'만의 메시지, 그럼에도 불구하고 미래를 향하게 되는 '힐러'만의 희망 역시 감탄을 자아냈습니다. 덕분에 '힐러'는 '한 번 보면 헤어나올 수 없는 마약 같은 드라마'라는 수식어를 얻으며 인기와 작품성, 두 마리 토끼를 잡았다는 호평을 받고 있습니다.",
  "고성희가 선보이는 '이중 스파이'의 '공항 패션'이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이'의 고성희가 짐을 꾸린 채 공항에 등장한 현장이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다. 상념에 젖은 표정의 고성희가 먼 여정을 떠나는 듯 캐리어를 끌고 스케줄을 확인하고 있는 장면입니다. 뿐만 아니라 고성희는 내추럴한 헤어스타일을 한 채 블랙 시스루 상의에 흰색 코트를 매치한 '이중 스파이'의 '카리스마 룩'을 선보이며 더욱 시선을 사로잡았습니다.",
  "고성희가 '이중 스파이'의 '공항 패션'을 한껏 과시한 장면은 지난 8일 서울 강남구의 서울도심공항 터미널에서 진행됐습니다. 이날 촬영은 배우들의 동선과 세밀한 감정선을 담아내기 위해 장장 005시간 동안 이뤄졌던 상태. 캐리어를 끌면서 나타난 고성희는 여행 가는 기분이라며 출국장에 들어가는 제스처를 취하는 등 개구진 모습으로 지쳐있는 스태프들에게 웃음을 선사했습니다. 하지만 촬영이 시작되자 고성희는 이내 쓸쓸하고 복잡한 심정을 고스란히 드러내는 열연으로, 짧은 시간 안에 완벽한 장면을 소화해내며 주변을 찬탄케 했습니다.",
  "제작진 측은 '고성희는 '이중 스파이'로서 내면의 갈등을 겪으며 혼란스러워하고 있는 윤진 캐릭터를 100% 표현해내고 있다'며 '회를 거듭할수록 '스파이'에서 윤진의 활약이 더욱 커질 전망입니다. 계속해서 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이' 11, 12회는 오는 13일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "김혜자-채시라-도지원-이하나의 '평지풍파 모녀 3대'의 면모를 드러내는 티저 예고편이 공개됐습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'이 지난 4일에 공개한 1차 티저 예고편에 이어 지난 9일 40초 분량의 '2차 티저 예고편'을 선보였습니다. 이와 관련 KBS 공식 홈페이지와 인터넷 동영상 전문 커뮤니티 사이트 '유투브'에 게재한 '착하지 않은 여자들' 2차 티저 예고편이 또 한 번 화제를 모으고 있는 것.",
  "무엇보다 '착하지 않은 여자들'의 2차 티저 영상에는 뜨거운 피를 가진 김혜자-채시라-도지원-이하나 등 '모녀 3대'의 각기 다른 개성들이 담겨 시선을 끌고 있습니다. '김장하려고 묻어둔 김칫독이 터진다'라는 의미심장한 김혜자의 내레이션을 시작으로 '큰 딸, 벽에 막힌다'라는 말과 함께, 2대 도지원이 갑작스럽게 프로그램 하차 소식을 통보받아 당황해 하는 모습이 펼쳐졌습니다.",
  "이어 '작은 딸, 폭풍이 몰려온다'라는 해설이 흘러나오면서 2대 채시라가 불법 도박 현장에서 이긴 듯 판돈을 쓸어 담으며 환호하는 모습이 그려졌던 터. 하지만 이것도 잠시, 순간 초췌한 모습으로 돌변한 채시라가 '아버지 옆으로 갈라고'라며 무덤 앞에서 울부짖는 모습이 포착돼 궁금증을 돋웠습니다.",
  "3대 이하나는 '손녀딸, 돌부리에 걸린다'라는 김혜자의 내레이션과 함께 송재림이 샤워 중인 욕실에서 비누를 밟아 넘어지는 모습으로 웃음을 자아냈던 상태. 여기에 캠퍼스 한 가운데서 학생들과 함께 자장면 파티를 벌이는 이하나의 모습도 그려져 호기심을 자극했습니다.",
  "한편, KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오는 25일 오후 10시에 첫 방송됩니다.",
  "작정하고 본방사수'의 마지막 에피소드가 펼쳐집니다.",
  "파일럿으로 시작한 KBS 2TV '작정하고 본방사수'가 오늘을 끝으로 방송을 마무리합니다. 오늘 방송에서는 소신을 담은 솔직한 발언으로 매 회 화제를 모으고 있는 김부선-이미소 모녀가 건강보험료 형평성 논란에 쓴 소리를 내뱉습니다. KBS '뉴스9'를 통해 건강보험료 개편안 논의 소식을 접한 김부선은 '저거 진짜 문제'라며 '나도 수입이 없어서 은행 이자도 못 내는데 건강보험료를 30만원씩이나 내고 있다'며 건강보험료의 잘못된 부과체계에 대해 분노한 것. 이에 딸 이미소도 '왜 우리 나라는 투명하지 않을까?'라며 '우리 세대는 더 불쌍하다는 생각이 든다'고 말해 안타까운 마음을 더했다고 합니다.",
  "또 오늘 방송에서 장동민의 숨기고픈 과거가 들통 납니다. 장동민 가족은 함께 TV를 시청하던 중 어린 시절 이야기가 나오자 장동민의 어머니가 당시 아들의 일화를 밝혔습니다. 바로 장동민이 어릴 적 누나들을 '언니'라고 불렀다는 것. 아무에게나 거리낌 없이 '버럭'하며 특히 여자들에게는 상남자 이미지를 주고있는 지금과는 사뭇 다른 이야기가 폭로되자, 장동민은 '누나들이 하는 행동을 보고 따라하며 배웠는데, 작은 누나가 큰 누나를 '언니'라고 부르기에 따라했던 것'이라며 응수해 보는 이로 하여금 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS의 주말 기대작 '파랑새의 집'이 포스터를 공개했습니다.",
  "오는 002.21 첫 방송되며 설날 연휴의 대미를 장식할 예정인 KBS 2TV 새 주말드라마 '파랑새의 집'이 포스터 2종 세트를 공개하며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "가족의 소중함을 일깨워 줄 '파랑새의 집' 단체 포스터는 대한민국을 대표하는 연기파 배우 천호진과 최명길을 비롯해 주말극 단골손님인 정재순, 송옥순, 이혜숙, 정원중 등 중년 배우들이 자리했으며 이준혁, 채수빈, 이상엽, 경수진 등 젊은 배우들까지 모두 한 자리에 모였습니다. '지금 이 순간, 우리가 무너질 수 없는 이유'라는 카피 문구를 배치하며 고난의 시기에도 가족이 있기에 다시금 함께 살아갈 수 있다는 희망의 메시지를 전달하고 있습니다.",
  "유쾌한 화음을 만들어낸 청춘 남녀 4인방의 포스터 또한 눈길을 모읍니다.",
  "이력서만 100개째인 성실한 '취준생' 김지완, 최저시급 5,580원의 만년 알바생 한은수, 금수저 물고 태어나 아버지라는 최고의 스펙을 소유한 장현도, 어제 사표 낸 전직교사이자 작가지망생 강영주는 '5포세대 부모님 전상서'라는 콘셉트로 청년실업, 취업전쟁, 부모님 등골브레이커 등 각기 다른 청춘의 자화상을 대변했습니다.",
  "한편 '파랑새의 집'은 혈연을 넘어선 어머니의 위대한 사랑, 그리고 삼포세대의 현실을 함께 겪어내고 있는 부모와 자녀들의 이야기로 시청자들에게 웃음과 감동을 이어갈 계획입니다. 오는 002.21 첫 방송됩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 이하나가 땀에 흠뻑 젖은, 신출귀몰 ‘여 검객’으로 변신했습니다.",
  "오는 25일 첫 방송되는 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 뜨거운 피를 가진 한 가족 3대 여자들이 미워하고 사랑하면서 인생의 진정한 의미를 찾아가는 좌충우돌 성장기를 담은 작품. 이하나는 모범생으로 자라 승승장구해왔지만, 한 사건에 휘말리게 되면서 뒤늦은 사춘기를 겪게 되는 ‘고학력 허당녀’ 정마리 역으로 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "검도복을 말끔하게 차려입은 이하나가 카리스마가 엿보이는 진지한 모습으로 죽도를 내려치고 있는 장면이 공개되었습니다. 타이어 타격 대를 상대로 당차게 죽도를 휘두르는가하면, 수심 가득한 얼굴로 생각에 잠겨있는 범상찮은 ‘검객’의 포스를 드러내면서 관심을 모으고 있습니다.",
  "이하나가 ‘카리스마 여 검객’의 면모를 발산한 장면은 지난달 16일 서울 종로구의 한 검도장에서 이뤄졌습니다. 극 중 마리가 복잡한 일들이 꼬이자 머리를 식힐 겸 1년 만에 검도장을 찾아 스트레스를 푸는 장면. 검도장에 들어선 이하나는 극 중 역할인 ‘정마리’ 이름이 새겨진 도복을 보고 연신 신기해하며 천진난만한 미소를 지어 보는 이들을 웃음 짓게 했습니다. 이어 촬영을 위해 검도복을 착장한 후 들뜬 얼굴로 죽도를 들고, 연신 폼 나는 검객 제스처를 취하는 모습으로 현장을 달궜다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '이하나가 처음해본 검도임에도 특유의 성격답게 씩씩하고 소탈하게 표현해냈다'며 '‘착하지 않은 여자들’의 모든 배우들이 그렇지만 이하나 역시 캐릭터에 부합하기 위해 모든 열정을 쏟으며 최선을 다 해 노력하고 있습니다. 정마리 역을 통해 새로운 매력을 발산할 이하나를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "구혜선은 오는 16일 첫 방송될 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 오만 방자한 철부지 상속녀로, 빼어난 외모와 뛰어난 의술을 겸비한 태민 암병원의 간담췌외과 전문의 2년차 유리타 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 데뷔 후 처음으로 의사 역에 도전하는 구혜선은 전문직 여성다운 지적인 이미지와 프로페셔널한 모습을 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "구혜선이 땀과 피로 범벅이 된 채, 열정적으로 수술에 임하는 모습이 공개되었습니다. 특유의 크고 선명한 눈망울과 뽀얀 피부가 파란 수술복과 어우러져 남다른 포스를 내뿜었던 것. 구혜선의 얼굴은 수술모와 수술마스크로 대부분이 가려져 있었지만, 이마를 타고 내리는 구슬땀과 긴장감 넘치는 날카로운 눈빛이 수술실의 긴박함을 고스란히 전했습니다. 또한 구혜선은 환자의 피가 점점이 튀어 새빨갛게 물든 얼굴을 하고서도 차갑게 냉정을 유지, 실제 외과의 같은 카리스마를 과시했습니다.",
  "구혜선이 의사 유리타로서 처음 수술대에 선 장면은 지난 달 28일 서울 강남에 위치한 한 병원에서 촬영되었습니다. 이 날 촬영은 끊임없는 수술 시연과 자문, 연습과 리허설을 반복하며 장장 오후 오후 12시간 가까이 이어졌습니다. 구혜선은 첫 수술 집도 연기에 대한 설렘을 드러내며 쉼 없이 수술 도구를 들고 연습을 거듭했습니다. 이어 의료진의 자문을 꼼꼼히 들으며 질문을 쏟아내는 등 열의를 불태웠습니다.",
  "이날 구혜선의 수술실 열연은 여러 선후배 연기자들과의 의기투합으로 완성도를 높였습니다. 안재현, 김유석, 김갑수 등 극 중 태민 암 병원 핵심 인물들과 함께 실제 의료진들도 참관, 뜨거운 응원을 보냈습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '연기에 대한 열정과 리타에 대한 애정으로 가득 차있는 구혜선의 모습이 너무나 사랑스럽다' 며 '첫 의사 연기에 도전하는 구혜선의 열연에 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "김현주와 김상경이 드디어 결혼에 골인했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’는 김현주와 김상경이 기나긴 '밀당' 끝에 가족들의 축복을 받으며 결혼식을 올리는 장면을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 컷에서 김현주는 순백의 웨딩드레스를 입고 눈부신 미모를 뽐내고 있습니다. 김상경 역시 턱시도를 근사하게 갖춰 입고 새 신랑다운 뿌듯한 미소를 가득 머금고 있습니다. 시종일관 흡족해 보이는 김상경과 달리, 김현주는 가슴에 북받쳐 오르는 감정을 애써 억누르는 듯 보입니다.",
  "함께 공개된 다른 사진에서, 김현주는 아버지 유동근의 팔짱을 끼고 벅찬 얼굴로 버진 로드를 걷고 있습니다. 투병 중인 아버지를 위해 결혼을 서두른 강심과, 딸에 대한 미안함과 안쓰러움으로 만감이 교차하는 순봉씨가 나란히 식장에 들어서는 모습이 시청자의 가슴을 애잔하게 만들었습니다.",
  "'우리 딸 짝 찾아주기'의 소원을 성취한 순봉씨가 활기찬 가장의 모습으로 돌아올 수 있을지, 아버지의 소원을 하나 하나 이루어주기 위해 고군분투하는 차씨 삼 남매가 강심의 결혼식을 기점으로 또 어떤 사건을 겪게 될지, 종방까지 2회를 남겨 둔 '가족끼리 왜 이래'가 이번 주에도 예측불허의 전개, 가슴 찡한 감동으로 안방극장을 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "오랜만에 새 앨범을 들고 나온 포미닛은 '이번 앨범 역시 포미닛답게 강렬하고 세다'며 '완전 미친 콘셉트다'라고 언급했습니다. 이어 '우리 무대를 우리가 보고도 너무 세서, 남자는 포기하자'고 이야기를 나눴습니다. 이를 들은 MC 유희열은 '실제 성격은 다들 어떻냐'고 질문했고 포미닛 멤버 모두 '우리 정말 착하다'고 입을 열었습니다.",
  "이날 남지현은 본인이 가지고 있는 능력인 예지몽에 대해 언급했는데, '앨범을 낼 때마다 예지몽을 꿨었다'고 전했습니다. 이어 ''오늘 뭐해' 발표 전, 소변을 시원하게 보는 꿈을 꿨다'며 '앨범 발표 후 음악방송에서 1위를 했다'고 말했습니다. 이에 포미닛 멤버들은 '처음엔 안 믿었는데, 앨범을 낼 때마다 꿈을 꾸고 그게 맞으니까 안 믿을 수 없게 됐다'고 말해 관객들마저 놀라게 했습니다. 이에 MC 유희열이 이번에도 꿈을 꿨냐고 물었고, 남지현은 '꿈을 꿨지만 절대 말할 수 없다'고 대답했습니다.",
  "드라마 '파랑새의 집'의 고사 현장이 공개됐습니다.",
  "지난 12 일 여의도 KBS 별관 드라마 스튜디오에서 KBS 2TV 새 주말드라마 '파랑새의 집'은 대박을 기원하는 고사를 지냈습니다.",
  "연출 지병현 PD를 비롯해 명품 연기파 천호진, 최명길, 정재순, 정원중 등의 중견 배우들이 참석했고 이준혁, 채수빈, 이상엽, 경수진, 엄현경 등 청춘 남녀들도 예정된 시간보다 일찍 속속 도착해 새로 지어진 평범한 일상 분위기의 세트를 구경했습니다.",
  "지병현 감독을 필두로 '파랑새의 집'의 세 가족과 제작진, 스태프들은 절을 올리거나 진심 어린 기도로 드라마 '파랑새의 집'의 무사 촬영과 대박을 기원했습니다.",
  "특히 자식에 대한 헌신적인 사랑을 통해 '국민 엄마' 대열에 합류를 예고한 최명길은 '2015년이 '파랑새의 집'의 해가 되기를 기원합니다. '파랑새의 집'이 국민들에게 감동과 웃음을 선사할 수 있도록 스태프, 배우들 모두 최선을 다 하자'며 굳은 각오와 소감을 전했습니다.",
  "'모두 건강하게 사고 없이 촬영을 마치기를 바란다'고 말했던 천호진은 배우들의 완벽 연기를 기원하며 '한방에 오케이 귀신'쪽에 술잔을 기울이는 세리모니로 현장에 모인 사람들의 웃음과 박수갈채를 이끌어냈습니다. 마지막으로 지병현 감독은 '모든 분들이 열심히 해주실 거라는 것을 알고 있습니다. 즐겁고 재미있게 촬영했으면 좋겠다'는 바람으로 '파랑새' 팀에게 따뜻한 힘을 실어줬습니다.",
  "한편, 새 주말드라마 '파랑새의 집'은 오는 002.21 첫 방송됩니다.",
  "더 씨야의 송민경과 승희가 전혀 다른 출근길 패션을 선보였습니다.",
  "이날 '뮤직뱅크' 출연을 위해 KBS 신관 공개홀로 출근하는 승희와 더 씨야의 송민경의 모습이 포착됐습니다. 오늘 방송에서는 티아라, 스피드, 더 씨야, 승희로 이뤄진 T.S의 무대를 만나볼 수 있습니다.",
  "송민경, 완전 무장!.",
  "김현주, 윤박, 박형식, '최강 비주얼' 삼 남매의 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'가 차씨 삼 남매로 분한 김현주, 윤박, 박형식의 화기애애한 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 차씨 삼 남매는 똑 닮은 웃는 모습과 역대급 비주얼이 실제 남매를 방불케 하는 '케미'를 자아내고 있습니다.",
  "극 중 제 앞가림하기 바빠 남보다 못 한 남매로 살아오던 강심, 강재, 달봉은 아버지 순봉씨의 '불효소송'과 시한부 판정이라는 시련을 맞닥뜨리며 물보다 진한 피로 똘똘 뭉쳐 끈끈한 우애를 다지고 있습니다. 두부가게를 팔아 유산을 상속해달라는 둥 인정머리 없는 소리로 순봉씨의 속을 뒤집어놓고, 제 살길 찾느라 어머니 기일도 나 몰라라 했던 삼 남매가 가족 공통의 위기 앞에서 다시금 서로를 보듬고 위로하는 모습이 공감지수를 높이며 안방극장의 뜨거운 지지를 받고 있습니다.",
  "이 무한경쟁의 세상에서 결국 남는 것은 가족뿐, 미워도 고와도 영원한 아군은 내 부모, 형제밖에 없다는 평범한 사실을 매회 따스한 에피소드로 확인시켜주는 차씨 삼 남매. 순봉씨의 마지막 소원을 이루려 고군분투하던 중 서로의 손을 맞잡게 된 삼 남매의 이야기가 이번 주 종영을 앞둔 '가족끼리 왜 이래'에서 마지막까지 안방극장의 심금을 울릴 예정입니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래'는 이번 주말 52, 53회를 끝으로 종영합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 작곡가 고 이영훈 편으로 꾸며집니다. 이 날 윤민수가 토크대기실 MC 겸 경연가수로 대활약을 펼칩니다. 윤민수는 2015년 처음 방송된신년특집부터 토크대기실의 새 MC로 합류, 특유의 입담과 뛰어난 순발력으로 활약하고 있습니다. 또한, '불후의 명곡'에 경연 가수로 출연해 매번 화제의 무대로 음원 차트 상위권을 휩쓸며 실력파 뮤지션의 면모를 과시했던 윤민수의 MC 신고식이기에 더욱 큰 기대를 모았습니다.",
  "이 날 윤민수는 이문세의 '옛사랑'을 선곡, MC 신고식을 겸하는 특별한 무대인만큼 바이브의 멤버인 류재현이 직접 편곡에 참여했으며, 악기와 반주 없이 오로지 목소리만으로 완벽하게 노래를 소화해 관객들에게 뜨거운 감동을 선사했습니다.",
  "한편, '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 저녁 06시05분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이서언-이서준 쌍둥이가 생애 첫 찜질방 투어에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '늘 지금처럼'편으로 꾸며집니다. 이 중 이휘재는 쌍둥이 서언 서준과 첫 찜질방 나들이에 나서 눈길을 사로잡았습니다. 특히 이날 이휘재는 서언-서준이 사이 좋게 등을 밀어주는 부푼 꿈을 드러냈고, 찜질방이라는 신세계를 접한 서언-서준은 이는 아랑곳 없이 각종 볼거리와 먹을 거리, 놀거리가 가득한 찜질방에 홀릭 돼 다시 없을 행복을 만끽했습니다.",
  "먼저, 서언-서준은 꼬꼬마 '찜질방 패션'으로등장부터 시선을 사로잡았습니다. 발목까지 내려오는 찜질방 옷과 '양머리 수건'을 뒤집어 쓴 쌍둥이의 모습에 이휘재는 웃음을 참지 못하며 연신 흐뭇하게 바라봤습니다.",
  "'양머리'로 한껏 기분을 낸 쌍둥이는 마치 초원 위를 폴짝 거리는 새끼 양처럼, 호기심 어린 눈을 반짝이며 찜질방 점령에 나섰습니다. 그 가운데 놀이방을 발견한 쌍둥이. 정글짐부터 미끄럼틀까지 알록달록 놀이기구에 온 마음을 사로잡힌 쌍둥이에게 아빠는 뒷전이었습니다. 멀뚱멀뚱 서있는 아빠를 뒤로한 채 놀이방에서 노는데 정신 없는 쌍둥이의 모습에 이휘재는 '나 없어도 되겠습니다. 여기가 천국이네'라고 안타깝게 외쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오늘 오후 4시 50분에 방송됩니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 경기도 이천 백사면에서 펼쳐지는 기자특집 ‘특종! 1박 2일’ 두 번째 이야기가 펼쳐집니다. 1박2일 공식페이스북에서는 커다란 비닐하우스 안에 중장비와 경운기로 만든 앵커석이 돋보이는 뉴스 스튜디오를 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 비닐하우스에 나란히 열을 맞춰 앉아있는 멤버들과 짝꿍 기자들, 그리고 심사위원들의 모습과 함께 한 가운데 자리하고 있는 중장비와 경운기가 눈길을 사로잡습니다.",
  "이는 ‘1박 2일’ 뉴스를 위해 제작진이 특별히 마련한 뉴스스튜디오로 중장비와 경운기가 완벽하게 조화를 이룬 앵커석이 보는 이들로 하여금 배꼽을 쥐게 만듭니다. 그런 가운데 경운기 위에 놓여진 ‘KBS NEWS’ 단상이 누군가 1일 특별 앵커로 등장할 것이라는 암시를 주며 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이와 함께 굳어 있는 듯한 멤버들과 기자들의 모습이 관심을 모읍니다. 멤버들과 기자들은 저녁 006시라는 커트라인에 맞춰 ‘취재대결’에 들어간 6팀이 열띤 취재 열기 속에 어떤 기사를 들고 뉴스스튜디오에 집결했을지 기대감을 불러일으킵니다.",
  "무엇보다 날카로운 표정의 심사위원군단이 뉴스스튜디오에 긴장감을 더해주고 있습니다. 특히 지난 방송 말미에 방송된 예고에서 호평과 악평이 오가는 심사가 예고되었기에 각 팀이 어떤 뉴스로 어떤 평을 받게 될지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "과연 멤버들과 기자들의 고군분투 속에 탄생한 ‘90초 뉴스’는 어떤 모습일지, 어디서도 볼 수 없는 황당무계한 ‘농기계 뉴스스튜디오’에서 펼쳐지는 ‘1박 2일 뉴스’와 그에 대한 백사면 주민들의 거칢없는 평가는 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어떤 결말 그려질지 관심 집중…헤피엔딩? 새드엔딩? 반전엔딩?.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서는 서로을 의지하며 평생을 함께해온 절친남매 순봉씨와 순금의 가슴 절절한 오열이 안방극장을 눈물 바다로 만들었습니다.",
  "순봉의 병에 대해 혼자만 모르고 있던 순금이 허양금을 통해 사실을 알게 되었고, 믿을 수 없는 사실에 황망해했습니다. 결혼식을 마치고 집으로 돌아온 순금은 최근 순봉씨에 대해 오해하고 책망했던 자신을 자책했습니다. 집에서 어찌할 바을 모르던 순금은 미스고을 만나 순봉씨의 자세한 상태을 확인했습니다.",
  "순봉씨가 암에 걸린 것이 모두 자신이 만든 짠 음식 때문이라 생각한 순금은 집으로 돌아오자 마자 냉장고에 있던 김치들을 버렸고, 이을 본 순봉과 가족들은 놀라 말렸습니다. 김치범벅이 된 순금은 '내가 오빠을 그 지경으로 만들었어. 내가 그런 거라구. 불쌍한 우리 오빠'하며 절규했고, 지켜보던 가족들은 함께 가슴 아파하며 울었습니다.",
  "오늘 방송될 최종회에서는 순봉씨의 마지막 일곱 번째 소원이 무엇일지, 과연 순봉씨의 운명은 어떻게 될 지가 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다. 많은 시청자들이 순봉씨을 살려달라는 의견을 보내주고 있는 가운데 강재의 노력에 의해 완쾌되어 가족들과 행복한 시간을 보내고 있는 모습이 그려질지, 아니면 결국은 가족의 곁을 떠나는 모습이 그려질지, 또는 제3의 반전이 이루어질지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "신예 걸그룹 마마무가 '불후의 명곡' 무대에만 오르면 레전드급 무대를 선사해 화제입니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 작곡가 고이영훈 특집으로 꾸며졌으며, S, 다비치, 옴므, 윤민수, 문명진, 마마무, 노브레인이 출연했습니다. 이날 마마무는 S와 다비치에 이어 세 번째 가수로 호명되자 '내일은 없습니다. 몸이 부서지도록 즐기고 오겠다'라는 당찬 포부를 밝히며 무대에 올랐습니다.",
  "이문세의 '깊은 밤을 날아서'를 선곡한 마마무는 풍성한 브라스 밴드의 스윙 리듬으로 시작해 중간에 라틴 음악으로 변신, 문별의 파워풀한 랩으로 분위기를 반전시키며 화끈한 섹시댄스까지 선보이며 정열적인 무대를 꾸몄다. 또한, 라스베가스의 쇼를 연상케 하는 화려한 퍼포먼스와 환상적인 가창력으로 다시 한 번 뜨거운 호응을 이끌어냈습니다.",
  "그 결과 마마무는 대선배 S를 제치고 1승을 차지해 선배가수 저격수로 급부상했습니다. 특히 마마무의 무대를 처음 본 다비치는 '그 나이에는 나올 수 없는 필입니다. 21살이라고 했는데 무대 위에서는 완전히 달라졌다'며 입을 다물지 못했습니다.",
  "한편, 마마무는 최근 '피아노맨' 활동을 마무리 짓고 새 앨범 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "막내라인 지온-서언-서준이가 서로에게 친구가 되어줬습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '늘 지금처럼' 편에서는 엄태웅 부녀의 초대로 이휘재와 쌍둥이가 엄태웅의 산속 집을 방문해 즐거운 시간을 보내는 마지막 모습이 그려졌습니다. 산 속에 집이 있어 주변에 친구가 없는 지온과 여자형제가 없는 쌍둥이에게 서로는 최고의 친구가 됐습니다. 이날 지온과 서언은 시종일관 붙어 다니며 깜찍한 포옹과 뽀뽀, 잡기놀이 등 서로 몸을 부대끼며 놀았습니다.",
  "또한 쌍둥이와 함께하는 동안 지온은 친구를 위로하는 법을 배웠습니다. 서준은 주방에 들어가고 싶어서 울먹였습니다. 그러나 이휘재가 '위험해서 안돼!'라고 단호하게 저지했고, 이에 서준의 울음은 한층 커졌습니다. 이에 지온이 서준 달래기에 나섰습니다. 주방 입구를 막아떼어 펜스를 잡고 애원하는 서준의 등을 다독이며 위로에 나선 것. 19개월 밖에 안된 아가 지온이 친구를 달래는 모습은 또래 친구들만의 공감대를 전달하며 따뜻한 웃음을 선사했습니다.",
  "짧은 만남이었지만 여운은 길었습니다. 그새 정이 많이 든 서준은 '너 여기 살래?'라는 이휘재의 으름장에도 쿨하게 '네'라고 대답해 웃음을 자아냈습니다. 서언도 한참 동안 지온에게서 눈을 떼지 못했고, 지온 역시 쌍둥이에게 작별인사를 하라는 아빠의 말에 고개를 절레절레 흔들며 서운함을 지우지 못했습니다. 이에 엄태웅은 '이제는 더 많은 친구들이나 경험을 하게 해주는 게 지온이에게 도움이 더될 것 같다'며 감회를 밝혔고, 이휘재는 ' 또래 아이들 만나서 놀면 너무 좋아합니다.  자주 가서 날씨 좋을 때 같이 산책도 하고 그랬으면 좋겠다'며 다음을 기약했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’의 설렘과 열정이 가득한 ‘파이팅! 고사’ 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나를 비롯해 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등 대한민국 최고의 연기력을 자랑하는 ‘국보급 배우’들의 의기투합으로 화제를 모으고 있는 작품. 뿐만 아니라 ‘브레인’, ‘내 딸 서영이’의 유현기 PD와 ‘메리 대구 공방전’, ‘태양의 여자’의 김인영 작가까지 믿고 보는 ‘드림 라인업’을 형성해 2015년 02월을 달굴 화제작으로 주목받고 있습니다.",
  "지난 12일 오전 경기도 이천에 위치한 세트장에서는 ‘착하지 않은 여자들’의 대박 행보를 예고하는 고사가 진행되었습니다. 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나를 비롯해 이순재-손창민-김지석-송재림 등 60여명에 달하는 ‘국보급 배우들’과 제작진은 성공을 기원하는 고사를 위해 스케줄도 접고 총출동, 한자리에 모였습니다.",
  "무엇보다 이날 고사에서는 배우 송재림이 축사자로 나서 ‘대박 축사 기원’을 올리면서 현장의 분위기를 뜨겁게 이끌었습니다. 이후 배우들 중 가장 먼저 절을 올린 이순재는 고사상의 되지머리를 보며 '이 되지는 웃는 거야? 우는 거야?'라고 말해 현장을 폭소케 했던 터. 이어 김혜자를 비롯해 채시라, 도지원, 이하나, 김지석, 송재림 등 배우들이 나란히 함께 고사상에 술과 절을 올리며 한 마음 한 뜻으로 드라마의 대박을 기원하는 진심을 전했습니다.",
  "뿐만 아니라 유현기 PD는 '좋은 작품을 시작할 수 있게 돼서 너무 기쁘다. 다들 안전하게 사고 없이 잘 끝났으면 좋겠다'고 각오와 소감을 밝히며 무탈한 촬영과 작품의 성공을 기원했습니다. 이후 참석한 배우들과 제작진은 열띤 박수와 함께 '파이팅'이라고 외치면서 후끈한 열기 속에 고사를 마무리했습니다. 또한 고사를 마치고 음복을 하는 유현기 PD에게 송재림이 직접 음식을 먹여주는 등 고사가 끝난 후에도 연기자들과 스태프들은 화기애애한 대화를 이어가는 모습으로 훈훈한 팀워크를 과시했습니다.",
  "새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 오는 25일 오후 10시 첫 방송됩니다.",
  "술친구 5인방이 모였습니다.",
  "오늘 KBS 2TV 신 예능 '두근두근 인도'측은 인도로 향하는 멤버들의 출국 직전 모습이 담긴 비하인드 스틸을 공개했습니다. 공개된 스틸 속에는 인도에서 합류하기로 한 성규를 제외한 창민-규현-민호-종현-수호 등 5인방의 화기애애한 모습이 담겨있습니다.",
  "너나 할 것 없이 환한 미소를 머금은 이들은 앞으로 함께 만들어갈 인도 행에 대한 설렘이 가득 차 있는 모습입니다. 더욱이 동방신기 콘서트 스케줄로 첫 번째 인도여행에는 참여하지 않는 창민이 막내 수호의 목덜미를 터프하게 끌어안으며 뜨거운 상남자 포옹을 선사해 눈길을 사로잡습니다. 수호는 창민의 거친 포옹에 눈을 지그시 감으면서도 입가에는 웃음을 머금고 있어 이들의 애정이 사뭇 남다르게 느껴질 정도. 끈끈한 우정을 나누는 5인방의 모습이 훈훈한 미소를 자아냅니다.",
  "이외에도 민호는 술친구 모임의 실질적인 중심인 규현의 팔을 꼭 붙잡고 애교스러운 미소를 터트리며 흐뭇한 투샷을 완성했습니다. 이어 출국 직전 인증샷을 남기며 환하게 웃고 있는 '두근두근 5인방'의 모습이 자동으로 안구정화를 유발합니다.",
  "한편, '두근두근 인도'는 미지의 나라 인도를 배경으로 술친구 6인방이 펼치는 좌충우돌 신세계 취재기로 2015년 봄, 첫 방송됩니다.",
  "완벽? 엉뚱? 유리타가 안방을 점령합니다.",
  "지난 11일 방송을 앞두고 서울 성모병원 성의회관 마리아홀에서 제작발표회를 개최했습니다. 이날 제작발표회에는 기민수 연출, 안재현, 지진희, 구혜선, 손수현, 진경, 조재윤, 정해인, 정혜성 등이 참석했습니다. 이날 공개된 티저영상에서 구혜선의 말투가 시선을 사로잡았으며 변화된 구혜선의 모습을 볼 수 있었습니다. 구혜선은 '항상 캔디같은 역할만 하려고 한 것이 아닌데 '꽃보다 남자'의 영향인 것 같다'라며 '처음으로 한 싸 가지 하는 역할을 하게 됐습니다. 기본적으로 가지고 있는 발성을 바꿨고 발음도 신경 쓴다. 걸음걸이가 안 좋다는 지적을 받아서 힐을 신으려고 합니다. 눈 깜빡임도 많이 안 하려고 한다'고 밝혔습니다.",
  "'블러드'에서 박지상과 유리타의 첫 만남이 그려지는데, 악연으로 시작됩니다. 과연, 이들의 실제 배우로서의 첫 만남은 어땠을까. 이에 구혜선은 '남친 짤'이란 말을 꺼냈습니다. 이어 '세대 차이가 날 것 같다는 느낌이 들었습니다. 첫 인상은 보자마자 말을 시켜줘서 고마웠습니다. 저는 잘 못하는 편인데 배려해준다는 느낌이 들었고 나이를 듣고서 놀랬다'라고 이야기를 전했습니다.",
  "구혜선은 태민그룹 유석주 회장의 조카이자 태민 암 병원 간담췌 외과 전문의 유리타 역을 맡았으며 발랄, 쾌활, 명량한 성격의 소유자입니다.",
  "‘엄마의 탄생’이 대명절 설날을 맞아 특별한 모습으로 시청자들을 찾아옵니다.",
  "18일 방송되는 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’에서는 ‘엄마의 탄생’ 공식 터줏대감 강원래-김송 부부와 유쾌한 폭소 부부 굴 사남-박대성, 러브 엔돌핀이 마구 샘솟는 홍지민-도성수 부부들의 특급 활약상을 모두 모아 대방출합니다.",
  "‘엄마의 탄생’에서 기적의 선물 선이의 출산과정부터 8개월까지의 성장기를 함께 그려나가고 있는 강원래 부부는 부모와 아이가 함께 자라나는 따뜻한 성장일지를 공개합니다. 어느새 10kg을 훌쩍 넘어 자이언트 베이비라는 별명을 얻은 선이와 어엿한 부모로서 거듭나는 부부의 모습은 보는 이들은 훈훈케 할 예정입니다.",
  "여기에 새롭게 합류한 홍지민 부부는 9년 만에 얻은 귀한 아이 도로시와 함께 더욱 달콤해지고 사랑스러워진 부부 이야기를 전하고 있습니다. 결혼 10년차라고는 믿기지 않을 정도로 다정한 이들의 애정 행각 모음은 안방극장에 닭살 주의보를 내릴 것을 예고해 내일 방송에 대한 기대를 더욱 높이고 있습니다.",
  "‘엄마의 탄생’의 한 관계좌는 '그동안 프로그램을 사랑해주신 시청자 분들에게 보답하기 위해 설을 맞아 특별한 방송을 준비했습니다. 온 식구들이 한 자리에 모이는 명절인 만큼 ‘엄마의 탄생’과 함께하는 훈훈한 설을 맞으시길 바란다'고 전했습니다.",
  "‘엄마의 탄생’이기에 가능한 웃음과 감동을 한 데서 볼 수 있는 설 특집 방송은 18일 저녁 07시30분에 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "5인조 걸그룹 피에스타가 새해 첫 출격합니다.",
  "피에스타는 어제 밤 자신들의 공식 페이스북을 통해 1st 미니앨범 '블랙 라벨'의 첫 번째 이미지컷을 공개하며 본격적으로 컴백을 예고했습니다.",
  "새로 공개된 이미지 속 피에스타는 그 동안 보여준 비비드하고 컬러풀한 콘셉트의 모습들과는 전혀 다른 모습으로 시선을 사로잡았습니다. 전체적으로 블랙톤의 의상에 헤어와 메이크업, 스타일링에서도 한층 고급스럽고 성숙해진 모습을 뽐냄은 물론 멤버 개개인마다 더욱 개성 있고 세련된 모습으로 업그레이드되며 새 앨범에 대한 기대를 높인 것.",
  "소속사 콜라보따리 관계좌는 '이번 앨범을 통해 전작들과는 180도 달라진 모습을 선보일 예정입니다. 기대해도 좋을 것이다'고 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편, 피에스타는 오는 3월 초 새 앨범 'BLACK LABEL'을 공개하고 컴백 활동에 돌입합니다.",
  "걸그룹 에이핑크가 일본 첫 팬미팅을 시작으로 일본에서 두 번째 싱글 활동에 나섰습니다.",
  "에이핑크는 데뷔 이후 첫 단독 콘서트를 성황리에 마쳤으며, 그 이후 첫 공식 활동인 일본 싱글앨범 활동을 15일 일본 도쿄 국제포럼 A 홀에서 진행된 팬미팅으로 시작을 알렸습니다. 'Pink Valentine with U'라는 이름의 발렌타인데이 기념 팬미팅으로 5천석의 좌석이 모두 매진되며, 일본에서도 대세 걸그룹의 위용을 발산하고 있습니다.",
  "에이핑크는 진행된 팬미팅에서는 유창한 일본어 실력으로 일본 팬들과 직접 소통하고, 팬들의 고민을 상담을 해주는 이벤트도 마련하며, 일본 팬들에게 수많은 추억 중 하나를 만들었습니다. 그리고 데뷔 싱글에 수록된 MyMy, NoNoNo 일본어 버전을 준비했으며, 18일 수요일 발매되는 두 번째 싱글 수록곡 Mr. Chu, Hush도 미리 무대를 통해 공개했습니다. 팬들은 에이핑크 노래와 한국 응원법까지 따라했고, 공연을 하는 도중 팬 모두 기립을 하며 에이핑크 멤버들이 감동을 받는 등 팬들과 하나되는 팬미팅을 만들었습니다.",
  "에이핑크의 두 번째 싱글 'Mr. Chu' 일본어 버전이 18일에 발매되며, 발매에 맞춰 도쿄, 오사카, 후쿠오카, 나고야 일본 4개 도시 릴리즈 이벤트를 이어갈 예정입니다.",
  "원펀치의 펀치가 졸업식 다음날 뮤직뱅크 출근길에 나섰습니다.",
  "지난 13일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 종현, 정용화, INFINITE H, 엠버, 포미닛, 나인뮤지스, 유키스, 니엘, 마이네임, 더넛츠, 원펀치, 써니힐, 자이언티 & 크러쉬, Rubbersoul, KIXS, T.S, 루커스, 조정민, 에이코어, 태이가 출연했습니다.",
  "이날 '뮤직뱅크' 출연을 위해 KBS 신관 공개홀로 출근하는 펀치의 모습이 포착됐습니다. 제2의 듀스를 꿈꾸는 원펀치는 용감한 형제가 기획한 2인조 듀오다. 지난 12일 펀치의 초등학교 졸업식이 열렸고 이 자리에 용감한 형제와 멤버 원이 참석해 축하했습니다.",
  "안재현과 지진희가 태민 암병원에서 의사와 원장으로 운명적인 '첫 만남'을 갖습니다.",
  "오늘 방송되는 새월화드라마 '블러드' 2회에서는 안재현과 지진희가 태민 암병원에서 심상찮은 '첫 대면'을 하는 장면이 펼쳐집니다. 극 중 태민 암병원장으로 취임한 재욱이 연단에서 여유롭고 당당한 모습으로 연설을 이어가는 장면. 하지만 열렬히 환호하는 병원 사람과는 달리, 청중석 통로에 서서 무언가 거슬리는 듯 미심쩍은 표정으로 재욱을 응시하는 지상의 모습이 시선을 끌고 있습니다.",
  "더욱이 이후 취임식장 입구에서 여유롭고 따뜻한 미소로 다가가는 재욱과 시종일관 굳은 표정으로 묘한 긴장감을 형성하는 지상의 모습도 포착돼 긴장감을 높이고 있는 상태. 과연 지상은 자신의 부모를 죽인 원수 재욱의 존재를 알아챌 수 있을 지, 재욱은 지상에게 어떤 마수의 손길을 뻗칠 지 귀추가 주목됩니다.",
  "안재현과 지진희의 '운명적인 첫 만남'은 지난달 17일 오후 서울 서초구 한 대학병원 강당에서 촬영됐습니다. 동료 선후배 연기자들이 취임식 청중석을 가득 메운 가운데 안재현과 지진희가 처음으로 서로를 보게 되는 장면으로 촬영이 시작됐습니다. 수 십 명의 보조출연자들이 동원된 데다 중간 중간 강당 스피커의 하울링으로 소음이 발생, 뜻하지 않은 NG가 나는 등 어수선한 상황이 이어졌지만, 안재현과 지진희는 특유의 집중력으로 촬영을 이끌어 갔습니다. 두 사람이 서로를 향해 주고받는 눈빛의 전류가 현장의 동료 선후배 연기자들도 몰입하게 만드는 명장면을 만들어냈다는 귀띔입니다.",
  "제작사 IOK 미디어는 '전무후무 '판타지 메디컬'의 기치를 내건 '블러드'가 드디어 첫 선을 보였습니다. 안재현과 지진희의 뿌리깊은 악연을 시작으로 앞으로 더욱 흥미진진한 이야기들이 기다리고 있다'며 '한 치의 물러섬 없이 펼쳐질 두 사람의 불꽃 튀는 카리스마 대결에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 '블러드' 2회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "격동의 70년대를 온 몸으로 살아온 한 여인의 이야기가 안방극장에 펼쳐집니다.",
  "TV소설 '일편단심 민들레'의 후속으로 '그래도 푸르른 날에'가 3월초 방영될 예정입니다. 새 TV소설 '그래도 푸르른 날에'는 첩의 딸로 태어나 생모에게 버림받고, 아버지도 죽고 없는 본가에서 콩쥐보다 더한 구박덩이로 더부살이를 해야 했던 영희가 10대의 나이에 가족들의 생계와 동생들 학비 때문에 상경,식모살이부터 시작해서 버스 차장, 여공, 노점상, 화장품 방문 판매원 등 힘들고 험한 온갖 직업을 전전하면서도 굴하지 않고 오뚝이처럼 일어나는 '청춘'과 '성공'에 관한 이야기다.",
  "주인공 영희 역에는 드라마스페셜 '아빠를 소개합니다'에서 싱글 맘의 절절한 모성애를 연기한 송하윤이 캐스팅됐고, 영희의 첫 사랑이자 유일한 사랑인 서인호 역에는 '루비반지'와 '빅맨'에서 인상 깊은 연기를 펼쳤던 이해우가 발탁됐습니다. 영희의 라이벌 장은아 역은 '천상여자'에서 통통 튀는 매력을 발산한 정이연이 맡았습니다. 영희를 남 몰래 짝사랑하며 항상 곁을 지켜주고 도와주는 일명 '키다리아저씨' 박동수 역은 드라마스페셜 '동화처럼'에서 킹카 치대생으로 열연한 김정산이 낙점됐습니다. 김정산은 '얼떨떨하면서도 기대되고 설렌다. 그동안 맡은 배역과는 다른 캐릭터로, 새로운 모습을 보일 수 있도록 캐릭터 분석에 집중하고 노력하겠다'고 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "이처럼 극의 긴장감을 불어넣으며 풋풋한 그 시절 순정과 열정을 그릴 네 남녀주인공의 캐스팅 외에도 윤해영, 박현숙, 오미연, 김명수, 정경순 등 탄탄한 연기력의 중견배우들이 총집합해 시청자들의 몰입감을 더할 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 아침드라마 TV소설의 일곱 번째 작품 '그래도 푸르른 날에'는 오는 03월 02일 첫 방송을 시작으로 매 주 월~금 오전 09시에 시청자들을 찾습니다.",
  "'이번 설명절 귀성길에 귀하의 옆자리에 앉았으면 하는 유명인은 누구입니까?'.",
  "성인 남녀 2천 여 명을 대상으로 조사한 결과 남녀 모두 1위로 '유재석'을 꼽았습니다. KBS 쿨 FM은 002.18과 22일 5일 간 '설특집-5인간의 특별한 음악여행'을 방송하기에 앞서 설명절과 관련한 다양한 설문을 조사했습니다. 우선 '귀성길 당신의 옆자리에 앉았으면 하는 유명인은?'이란 질문에 대해 남자의 경우 유재석, 그 뒤를 이어 아이유, 미쓰에이 수지가 상위권을 차지했고 이후로 김연아, 이효리, 소녀시대 태연, 김태희, 한지민, 손연재, 문채원 등이 차례로 10위권에 들었습니다.",
  "여자 응답자의 경우도 1위는 유재석 그 뒤를 이어 김연아, 박재범을 선택했습니다. 남자 응답자는 유재석을 제외하면 모두 여성 유명인을 선택했고 여자 응답자도 김연아를 제외하면 모두 남자로 10위 안을 채운 셈입니다.",
  "남녀 응답자를 통합한 결과 1위는 유재석, 2위는 김연아 인 것으로 파악됐습니다.",
  "옥빛바다를 수떼어 178개의 섬 조도군도. 전라남도 진도 남쪽에 자리한 이 조도군도는 새떼 같이 모인 섬이라 해서 이름마저도 새 섬입니다. 눈으로 보기에는 무척이나 아름다운 섬이지만 배를 타지 않고서는 뭍으로 나갈 수 없는 섬사람들의 삶은 예나 지금이나 그리 녹록하진 않다. 그럼에도 불구하고 바다와 섬을 지키며 살아가는 조도군도 사람들. 그들의 삶과 음식을 만나봅니다.",
  "조도군도를 이루는 섬 가운데 그 모양이 구슬 옥자 같이 생겼다 하여 이름 붙여진 섬 옥도. 이곳에서 나고 자란 김광남 씨는 바다에 나가 고기를 잡을 때면 항상 그의 아내 이정자 씨와 함께합니다. 바늘과 실처럼 반백 년을 함께한 부부. 그러나 남편 김광남 씨는 아내에게 미안한 점이 한 둘이 아닙니다. 그 옛날 먹고살기 바쁜 시절, 섬에서 뭍으로 나가려면 큰맘을 먹고 모든 일손을 접어야만 했습니다. 때문에 얼굴에 이상증세가 찾아 온 아내의 병을 제때 치료하지 못했다는데, 그것이 내내 마음에 걸리는 남편. 그래도 불평불만 없이 더욱더 열심히 살아가는 아내다. 오늘 이들 부부의 배에는 풍족하지는 않아도 도다리, 간재미, 광어 등 여러 종류의 어종이 올라왔는데. 부부가 함께 잡아 올린 고기로 아내는 금세 푸짐한 상을 준비합니다. 향긋한 향과 맛이 일품인 쑥도다리찌개, 물오른 간재미로 만든 간재미찜, 간재미내장볶음이 부부의 밥상에 올랐습니다.",
  "진도 남단에서 10㎞ 떨어진 해상에 위치한 섬 ‘독거도’. 거센 파도 때문에 섬에서 오도 가도 못한다 하여 ‘외진 섬’이라는 뜻에서 유래된 이름입니다. 이곳엔 현재 열 가구만이 남아 섬을 지키고 있는데. 스물여덟 살에 독거도로 시집와 이곳에 뿌리 내린지 올해로 47년 된 여성자 씨. 과거 10년 넘게 이장 직을 맡으며 독거도를 위해 열심히 살아온 그녀지만 이젠 지팡이 없이는 외출조차 쉽지 않다.",
  "이런 그녀의 곁에는 고향친구 박태엽 씨가 있어 든든합니다. 여름 한철 천연 미역을 채취해 일 년을 살아가는 이곳에 매년 일손을 돕기 위해 찾는다는 박태엽 씨. 그녀는 일거리가 없는 요즘 같은 겨울에도 고향친구이자 언니를 만나기 위해 종종 독거도를 찾습니다. 오랜만에 갯가에 나가 담치를 캐는 두 사람. 청정바다가 길러준 자연 재료로 담치죽과 배말김국, 배말배추전과 미역무침을 만드는데. 푸짐한 밥상은 아니지만 혼자가 아닌 둘이기에 더욱 맛이 좋습니다.",
  "KBS 2TV 리얼 버라이어티 '용감한 가족'이 설 연휴를 맞이해 특별 하이라이트 영상으로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "회를 거듭할수록 시청자들의 마음을 쫄깃하게 사로잡고 있는 '용감한 가족'이 지난1화부터 4화까지의 이야기들 중 알짜곱 부분만 따로 모아 오늘 오후 02시에 방송되는 것. '용감한 가족'은 캄보디아에 있는 거대한 톤레사프 호수에서 마을 사람들과 함께 하루하루를 보내며 그들의 삶에 녹아들기 시작하는 리얼한 모습을 통해 많은 이들에게 특별한 웃음과 감동을 선사해 왔습니다.",
  "특히 평소에는 잘 깨닫지 못했던 소통과 대화의중요성부터 가족, 이웃이 함께 어울려 사는 소박한 삶 속 행복의 의미를 되새기게 하고 있어 시청자들의 이목을 집중시키고 있는 상황. 이에 '용감한 가족'은 명절을 맞아 한데 모인 가족들에게 더욱 의미 있는 웃음과 훈훈함을 안길 것으로 기대가 모아지고 있습니다. 또한 지금까지 방송에서는 볼 수 없었던 '용감한 가족'의 숨겨진 뒷이야기까지 공개될 것을 예고하고 있어 스페셜 에디션에 대한 궁금증을 더욱 자극하고 있다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족' 스페셜 에디션은 오늘 오후 02시 10분에 방송됩니다.",
  "대한민국 포크의 상징적인 가수 송창식과 양희은이 듀엣으로 나섭니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 1TV 설특집 '열린 음악회'의 포크콘서트 1부에 이어 오늘 그 2부가 펼쳐집니다. 2부의 타이틀은 '아름다운 사람'들로 송창식, 양희은, 기타리스트 함춘호, 유리상자가 출연합니다. 이날 낭만가객 송창식이 대한민국 최고의 기타리스트 함춘호와 만나 자신의 주옥같은 히트곡들을 열창했습니다. 그는 삶의 철학을 담아낸 가사와 유려한 멜로디로 좌중을 마음을 뒤흔들었는데, 특히 송창식과 양희은의 듀엣은 그동안 어떤 무대에서도 보지 못했던 특별한 감동을 선사했다고 합니다.",
  "송창식의 '사랑이야'와 '슬픈 얼굴 짓지 말아요'에 얽힌 비하인드 스토리와 함께, 이들이 뿜어내는 아우라가 보는 이들의 마음까지 뒤흔들어놨다는 후문입니다. 특히 양희은은 가장 존경하는 선배의 가장 좋아하는 노래를 함께 부르게 된 감격에 눈물을 흘렸습니다. 아름다운 사람들의 아름다운 곡들은 설 연휴의 마지막 날 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '열린 음악회-포크콘서트' 2부는 오늘 오후 05시40분부터 KBS 1TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 엄지온이 붕어빵 고모 엄정화에게 깜찍한 새해 선물를 선사합니다.",
  "엄정화의 첫 등장은 영상통화를 통해 성사됐습니다. 엄태웅이 새해를 맞아 누나인 엄정화에게 지온과의 영상통화를 연결시켜 준 것. 엄정화가 명실 공히 대한민국 최고의 섹시 퀸인 만큼, 조카 지온 앞에서 어떤 모습를 선보일지 궁금증이 모였습니다.",
  "조카 지온 앞에서 엄정화의 섹시 카리스마는 실종. 둘도 없는 애교쟁이 고모로 변신해 주변를 깜짝 놀라게 했습니다. 엄정화는 밝은 미소로 '지온아! 고모~'라고 지온를 부르며 통화를 시도했습니다. 그러나 지온은 화면 속 고모의 모습에 무관심. 이에 엄정화는 지온의 마음를 사로잡기 위해 구애작전를 펼치기 시작했습니다. 엄정화는 방송를 통해서는 한 번도 보여준 것 없는 귀여운 말투, 애교, 어르고 달래기까지 온갖 수단과 방법를 총동원했지만 ‘단호박’ 지온은 눈길조차 주지 않으며 고모 엄정화의 애를 태웠습니다.",
  "그러나 불굴의 조카 바보 엄정화에게 포기란 없었습니다. ‘미소천사’ 지온의 꽃 미소 한 번를 보기 위해 애교를 넘어 애원의 단계까지 이르렀던 것. 화면 속에서 쉴 새 없이 '지온아! 엄지온!'를 부르짖는 고모의 각고의 노력에 결국 지온의 마음도 활짝 열렸고, 고모를 향해 깜찍한 새해 선물를 선사해 감동를 안겼습니다. 지온의 깜짝 선물의 정체는 장난감으로 만든 옥수수 요리. 천신만고의 노력 끝에 지온의 선물를 받은 엄정화는 세상를 다 가진 듯 흐뭇한 미소를 터뜨리며 못 말리는 조카 바보의 면모를 뽐냈습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 66회는 오는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 ‘국민 쌍둥이’ 이서언-이서준이 생애 첫 떡국 만들기에 나섰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 민족 고유 명절인 설을 맞아 이휘재네 쌍둥이 서언과 서준이 직접 가래떡으로 떡국 만들기에 도전합니다.",
  "22개월 쌍둥이는 물론, 이휘재 조차 처음 경험하는 떡국 만들기. 이휘재와 쌍둥이는 떡 박물관에서 가래떡 만들기에 도전하며 열의에 찬 모습을 보였습니다.",
  "그러나 세상 모든 것이 ‘호기심 천국’인 쌍둥이에게 떡 만들기가 순탄할 리 만무했습니다. 쌍둥이는 가래떡의 재료인 쌀가루가 등장하자 두 눈을 반짝이며 호기심을 폭발시켰습니다. 서언은 채반에 걸려 하얗게 내려오는 쌀가루에 영혼을 사로잡힌 듯 눈을 떼지 못하고 시선을 고정시켜 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면 서준은 쌀가루의 보드라운 촉감에 반해 한동안 손을 빼지 못하고 만져보다가, 어느 순간 손을 입에 집어넣어 미각 확인에 나섰습니다. 또한 손이 입 안으로 들어갈 때마다 해맑은 팔색 표정을 선보여 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "만드는 떡보다 입으로 들어가는 재료가 더 많은 쌍둥이. 배보다 배꼽이 더 큰 쌍둥이의 떡 만들기를 지켜보던 이휘재는 '저희 애들 굶기지는 않습니다'라고 말하며 머쓱해해 했습니다.",
  "과연 가래떡 만들기에 이어 떡국 만들기까지, 태어나 처음으로 직접 만든 설 음식에 쌍둥이는 어떤 반응을 보일지. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 66회는 오는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "아이들이 있기에 '슈퍼맨' 아빠는 어떤 도전도 두려워하지 않습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 66회 '아빠도 처음이야'에서 아빠들은 아이들에게 소중하고 즐거운 하루를 선사하기 위해 새로운 도전에 나섰습니다. 송일국은 삼둥이와 처음으로 야외 캠핑에 도전했고, 이휘재는 쌍둥이를 데리고 가래떡을 직접 만들고 떡국을 끓였습니다. 추성훈은 사랑과 함께 처음으로 홋카이도를 여행했습니다. 그리고 엄태웅은 딸 엄지온을 데리고 처음으로 함께 수영장에 갔습니다.",
  "모든 것에 만능일 줄 알았던 아빠들도 처음해보는 일 앞에서는 고군분투했습니다. 송일국은 삼둥이와 함께 간 첫 야외 캠핑장에서 기진맥진해 004시간 만에 철수했습니다. '텐트는 10분이면 친다'며 큰소리를 쳤지만, 막상 시작하니 텐트를 치지 못해 결국 주변 사람의 도움을 받았습니다. 만들어 떼어 카레도 갖고 오지 않았고, 결국 너무 추워 하룻밤 자고 가려던 계획을 접었습니다.",
  "떡 만들기 체험에 나선 이휘재는 가래떡 반죽을 치대다가 지쳐서 진땀을 흘렸고, 직접 만든 떡으로 아이들에게 처음으로 떡국을 끓여주면서는 떡을 수제비처럼 뚝뚝 끊어 넣는 어설픈 모습으로 웃음을 선사했습니다. 엄태웅은 생애 첫 수영에 튜브에 몸을 의지한 채 잘 떠있는 지온을 보고 또 다시 눈물을 훔쳤습니다.",
  "아빠들의 좌충우돌 일과를 모르는 아이들은 아빠가 만들어떼어 세상에서 즐겁게 웃고 놀았습니다. 사랑은 동물원을 찾아 처음으로 산책 나온 펭귄을 보며 좋아 어쩔 줄 몰라 했고, 마치 겨울왕국처럼 모든 게 얼음으로 만들어진 곳에서 퐁듀를 먹는 등 만화 속 주인공이 된 듯 새로운 경험을 하는 등 놀라운 하루를 보냈습니다.",
  "삼둥이는 캠핑장의 다른 가족들과 퍼즐을 맞추는 등 폭풍 친화력을 과시했고, 서언과 서준은 떡의 재료들을 먹어 치우는 개구쟁이 같은 모습으로 아빠를 웃게 했습니다. 아빠가 이끈 세계를 경험하는 사이 아이들은 또 그렇게 한 뼘 자랐습니다. 민국은 책에 나오는 어려운 공룡 이름을 죄다 맞추며 아빠를 놀라게 했고, 서언과 서준은 아빠가 말하는 단어에 해당하는 그림을 가뿐히 선택하는 등 언어구별능력이 성장했습니다.",
  "한편 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 004시 50분에 방송됩니다.",
  "파랑새의 집'이 안방극장에 훈훈함을 전달했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집' 2회에서 엄마가 다른 이복남매 김지완과 한은수는 돈독한 남매애를 과시하며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "동생 은수의 일이라면 어디든 달려가는 착한 오빠 지완. 항상 밝고 명랑하지만 부족한 눈치 때문에 애타게 기다렸던 남자친구에게 실연의 아픔을 받아야 했던 동생이 있는 곳으로 한걸음에 내달렸습니다. 자신의 등에 업힌 채 울음을 참으며 입을 앙다물고 있던 은수에게 지완은 속상해 역정을 내기도 했습니다. '오빠가 있어서 참 다행이야'라는 은수의 말에는 오빠에 대한 절대적인 믿음과 애정이 묻어났습니다. 그 둘에게 서로는 이 세상하나 밖에 없는 좋은 오빠와 동생이었습니다.",
  "심성 따뜻하고 성실하지만 취업의 문턱에서 늘 낙방했던 지완에게 가족은 큰 버팀목이었습니다. 엄마 한선희의 부담을 덜어주고자 아르바이트를 해오며 지금의 현실을 꿋꿋하게 버티고 있는 지완이, 엄마 선희는 듬직했고 보기만 해도 흐뭇하고 좋았습니다. 친엄마와 친아들은 아니지만 이들 모자에게서는 핏줄 그 이상의 가족 사랑을 느낄 수 있었습니다.",
  "힘든 현실의 세상 속에서도 희망을 잃지 않고 살아가는 지완과 그의 가족을 중심으로 가족의 소중함을 일깨우는 따뜻한 드라마 '파랑새의 집'은 앞으로도 그 속에서 피어나는 가족의 사랑을 다룰 예정이라고 합니다.",
  "한편 '파랑새의 집'은 매주 토~일요일 오후 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "걸그룹 마마무의 솔라가 에이미 와인하우스를 오마주한 파격적인 화보를 공개했습니다.",
  "평소 천재 뮤지션 에이미 와인하우스를 좋아하는 뮤지션으로 꼽아온 솔라는 최근 남성패션매거진 '아레나 옴므'의 오마주 콘셉트 화보를 통해 직접 에이미 와인하우스로 변신했습니다.",
  "공개된 화보 속 솔라는 복고풍의 부풀린 헤어스타일 및 볼드한 헤어밴드, 과감한 아이라인, 화려한 패션으로 에이미 와인하우스로 완벽 변신에 성공, 단숨에 눈길을 사로 잡았습니다.",
  "특히 솔라는 팔에 그의 독특한 타투까지 재현하며 마치 에이미 와인하우스가 환생한 듯한 오마주 화보로 특별함을 더했습니다. 뿐만 아니라 솔라는 데뷔 후 처음으로 파격적인 의상 스타일을 통해 요염한 포즈와 함께 치명적인 매력을 발산했습니다.",
  "한편, 솔라의 미치도록 매혹적인 화보는 '아레나 옴므' 3월호를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "K팝스타3' 출신 홍정희가 히트 작곡가 조영수가 속한 넥스타엔터테인먼트와 전속계약을 맺었습니다.",
  "넥스타엔터테인먼트는 오늘 12시, 공식 페이스북을 통해 '새해맞이! 새 식구 홍정희 양을 소개합니다~'라는 글과 함께 홍정희의 최근 모습을 담은 사진을 깜짝 공개했습니다. 사진 속 홍정희는 러블리한 드레스와 머리에 커다란 꽃 장식으로 봄을 알리는 수줍은 소녀로 변신, 로맨틱하고 여성스러운 모습입니다.",
  "특히, K팝스타3 출연 때보다 다소 통통했던 볼살이 빠지고 한결 갸름한 얼굴과 예뻐진 외모로 눈길을 끕니다.",
  "넥스타엔터테인먼트 측은 '최근 홍정희와 전속 계약을 체결했으며, 곧 데뷔를 위해 본격적인 준비에 돌입합니다. 향후 훌륭한 가수로 성장하는데 전폭적인 지원을 아끼지 않을 예정이니 많은 관심과 응원 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "홍정희는 지난 해 'K팝스타3'에 출연해 TOP10 결정전 '배틀 오디션'에서 유희열의 선택을 받고 주특기였던 트로트의 감성을 살려 '낭만의 대하여'를 선보이며 심사위원들의 극찬을 받았으나 아쉽게 탈락했습니다.",
  "이후 홍정희는 'K팝스타3' 결승전 무대에서 유희열의 피아노 반주에 맞춰 패티김의 '이별'을 열창하며 사제 간 콜라보무대로 시청자들에게 감동을 선사했던 주인공으로 유명합니다.",
  "채시라와 장미희는 ‘착하지 않은 여자들’에서 각각 솔직하고 화끈한 성격에 열등감 많은 2대 김현숙 역과 쿨한 성격과 묘한 매력을 지닌 미모의 엘리트 장모란 역을 맡아 관록이 묻어나는 명품 연기를 가감 없이 선보입니다. 이와 관련 채시라와 장미희가 화려한 인테리어와 고급스런 내부가 돋보이는 집안 한가운데서 비밀스런 만남을 갖는 모습이 공개돼 시선을 끌고 있습니다.",
  "특유의 우아함을 살린 스타일리시한 차림의 장미희는 소파에 기댄 채 링거를 맞으면서 여유로운 표정으로 채시라를 응시하고 있는 상황. 반면 뽀글퍼머 머리의 채시라는 봉투 속을 들여다보고 놀란 듯 입을 다물지 못하고 있습니다. 과연 채시라와 장미희가 극 중 어떤 관계로 은밀한 만남을 갖게 된 것인지 시청자의 호기심을 불러일으킵니다.",
  "채시라와 장미희의 ‘은밀한 링거 독대’ 장면은 지난 10일 경기도 가평의 한 골프장에서 진행됐습니다. 이 날 두 사람은 시종일관 환상의 호흡을 발휘하며 촬영장을 달궜다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '채시라와 장미희는 극 중 우연한 만남을 시작으로, 의외의 케미를 선보일 예정이다'며 '‘착하지 않은 여자들’에서 두 사람이 펼칠 활약에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "안재현과 구혜선 사이에 냉랭한 기운이 감돈다.",
  "안재현과 구혜선은 지난 16일 첫 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 각각 천재적인 의술과 까칠한 매력을 지닌 뱀파이어 의사 박지상 역과 도도한 상속녀이자 잠재력 있는 여의사 유리타 역을 맡아, 임팩트 있는 첫선을 보였던 상황. 특히 지난 2회 방송에서 '티격태격 선글라스 첫 만남'으로 심상치 않은 '안-구 커플' 탄생을 예고, 시청자들의 이목을 집중시켰던 바 있습니다.",
  "이와 관련 안재현과 구혜선이 서로를 향해 날 서린 눈빛을 겨눈 채 옥신각신 다툼을 벌이고 있는 모습이 포착돼 궁금증을 자아내고 있습니다. 극 중 병원에서 있던 박지상의 결정에 불만을 품은 유리타가 특유의 막무가내 성격을 발휘, 박지상 집을 예고 없이 들이닥치는 장면. 불만 가득한 표정과 삐딱한 시선으로 박지상을 쳐다보는 유리타와 그런 유리타를 무표정하고 차가운 얼굴로 마주 보는 박지상의 모습이 눈길을 끌고 있습니다. 이와 관련 대체 무슨 사연으로 유리타가 지상의 집까지 찾아온 것인지, 두 사람 사이에 어떤 일이 벌어지게 될 지 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "이 사진은 지난 4일 경기도 안성시 일죽면 고은리에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영됐습니다. 이 날은오후부터 밤까지 장장 오후 오후 12시간에 달하는 시간 동안 지상의 집 세트장에서 촬영이 진행됐습니다. 처음으로 세트장에 등장한 인공지능 로봇 '러비'와의 첫 만남에 안재현과 구혜선은 폭발적인 호응을 보냈습니다. 매뉴얼에 따라 기계음으로 말하는 로봇 '러비'였지만, 극 중에서 보여주는 위트 넘치는 대사와 하트를 쏘아대는 깜찍함이 두 배우의 마음을 사로잡았던 것.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안재현과 구혜선이 두 달 동안 거의 매일 같이 함께 촬영을 진행하면서 돈독해진 호흡을 보이고 있다'며 '이제 막 극 중에서 티격태격 첫 만남을 시작한 두 사람인 만큼 앞으로 좀 더 섬세하고 디테일한 감정선을 보이게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '블러드' 3회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "안재현이 한 겨울밤 한파 속에서 장장 11시간 동안 초강력 '뱀파이어 액션신'을 소화해냈습니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드'에서 천재적인 의술과 까칠한 매력을 지닌 뱀파이어 의사 박지상 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 배우 안재현은 부모로부터 바이러스를 물려받은 순수한 혈통의 뱀파이어로, 여타 뱀파이어 바이러스 감염자보다 더 큰 위력을 지닌 특별한 존재. 이로 인해 검은 욕망을 가진이재욱으로부터 끊임없는 시험과 유혹의 대상이 되고 있는 상황입니다.",
  "이와 관련 안재현이 강렬한 뱀파이어의 모습으로 변신, 유일무이한 위력을 드러내며 누군가와 한판 결투를 벌이는 장면이 공개돼 눈길을 사로잡고 있습니다. 극 중 푸르게 변한 눈동자, 창백한 얼굴 면면에 퍼져있는 시뻘건 혈관과 붉은 입술, 분노와 살기가 가득한 뱀파이어 박지상의 모습이 보는 이들에게 남다른 위압감을 주고 있는 것. 심지어 자신 보다 큰 체구에 엄청난 파괴력을 발휘하는 남자를 한 팔로 거뜬히 들어 올리는 모습으로 뱀파이어 박지상의 절대 위력을 여실히 증명하고 있습니다.",
  "안재현의 '초강력 뱀파이어 액션신'은 지난 1일 서울 구로구 한 거리에서 촬영됐습니다. 영하의 한파 속에서 오후7시부터 시작된 촬영은 다음날 오전 06시까지 이어졌던 상태. 장장 11시간 동안 안재현은 밤을 꼬박 새우며 좀 더 완성도 높은 액션 장면을 만들어 내기 위해 정성을 쏟아 부었습니다. 장시간 추위와 피로를 견디느라 배우들과 스태프들 모두 정신이 몽롱해질 정도였지만, 안재현은 잠시라도 쉬는 시간이면 한쪽에서 언 몸을 녹여가며 고강도 액션을 반복하는 모습으로 현장을 훈훈하게 했습니다.",
  "설 연휴 잘 보내셨는지요. 역시 민속명절 설에는 국산 코미디가 제격인 모양입니다. 지난 11일 개봉된 김석윤 감독의 ‘조선명탐정:사라진 놉의 딸’은 주말까지 314만 명의 관객을 불러 모으며 설연휴 극장가 넘버원을 차지했습니다. 2주 연속 톱입니다. 2011년 설에 개봉되었던 전편 ‘조선명탐정:각시투구꽃의 비밀’의 최종 스코어는 478만 명입니다. 작년 설에는 ‘수상한 그녀’가, 재작년 설에는 ‘7번방의 선물’이 흥행몰이를 했습니다. 내년엔 어떤 한국영화가 개봉될지 벌써 기대 됩니다.",
  "영국이 내떼어 스파이계의 뉴 페이스 ‘킹스맨 시크릿 에이전트’도 ‘조선명탐정’과 함께 영화 팬의 사랑을 듬뿍 받았습니다. ‘조선명탐정’이 가족단위라면, ‘킹스맨’은 연인끼리 보기에 적합한 오락영화였습니다. 주말까지 233만 명. 그야말로 흥행질주입니다.",
  "가족 친지가 모이는 설답게 ‘국제시장’의 ‘뒷심’도 대단합니다. 주말 사흘 동안 45만 명이 더 보며 누적관객 수가 1407만 명이 되었습니다. 지난 금요일 ‘아바타’를 꺾고 역대흥행 2위의 영화가 되었습니다.  설 연휴 기간에 부산 국제시장의 꽃분이네 가게를 찾아가봤습니다. 비가 내리는 가운데 이날도 ‘꽃분이네’ 가게 앞은 구경꾼들로 인산인해를 이루었습니다.  질서요원이 호루라기를 불며 통제할 정도였습니다. ‘꽃분이네’ 가게에서는 관광객을 대상으로 기념품을 팔기는 하는데 아직은 ‘제대로’ 된 기념상품이 마련되어있지 않았더군요. 지나가던 사람들이 '이 가게 와서 구경만 하고 그냥 간 데 가게가 망했다던데. 우리도 물건 하나 사주자.' 이런 말들을 많이 하더군요.",
  "오늘 열린 아카데미상에서 8개 부문 후보에 올라 각색상 하나를 건진 ‘이미테이션 게임’과 뭔가 아쉬운 영화 ‘쎄시봉’이 그 뒤를 이었습니다. 그리고 그 뒤로는 전부 어린이 관객을 겨냥한 애니메이션들입니다.",
  "이번 주에는 대단한 영화가 한 편 개봉됩니다. 전 세계적으로 1억 부가 팔렸다는 E.L. 제임스의 에로소설 ‘그레이의 50가지 그림자’가 한국에서 개봉됩니다. 지난 13일 미국에서 개봉되어 어제까지 1억 3천만 달러를 벌어들였습니다. 미국에서는 2월 개봉영화와 R등급 영화로는 최고흥행기록을 세운 영화입니다. 그 외에도 ‘네이버개봉예정영화’를 보니 이번 주에는 10편 이상의 영화가 개봉될 것이라고 하네요. 물론 개봉이 좌절되거나, 뒤로 밀리거나, 아니면 곧장 IPTV로 넘어가는 영화들도 있겠죠.",
  "안국동 '소문난 요리선생님' 김혜자.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 김혜자이 소문난 요리 선생 ‘안국동 강선생’으로 완벽 변신한 모습이 공개됐습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 김혜자는 조근조근한 말투로, 거칢없이 솔직한 마음을 건네는 ‘반전 매력’을 이진 요리 선생 강순옥 역을 맡아, 시청자들에게 ‘통쾌한 웃음’을 선사할 예정입니다.",
  "이와 관련 김혜자이 재야의 요리 선생 ‘안국동 강선생’의 포스를 드러낸 장면이 포착돼 관심을 끌고 있습니다. 전면 유리창으로 쏟아지는 햇살 아래 김혜자이 고운 외모를 더욱 돋보이게 하는 세련된 의상을 입고 앞치마를 두른 채 요리 강습에 나서고 있는 것. 마치 주부 잡지의 화보와도 같은 모습으로 시선을 사로잡고 있는 셈입니다.",
  "특히 김혜자는 얇게 펴진 소고기를 손에 들고 강습생들에게 배울 요리에 대해 유창하게 설명을 하는이 하면, 요리를 하면서 능수능란한 입담으로 강습생들과 즐거운 대화를 이어나이는 등 재벌이 며느리들에게 입소문 열풍을 일으킨 소문난 ‘강선생’의 면모를 과시하고 있습니다.",
  "김혜자이 요리의 달인 ‘안국동 강선생’으로 첫 선을 보인 현장은 지난 12일 경기도 이천의 한 세트장에서 진행됐습니다. 여느 때와 다름없이 온화한 미소로 촬영장에 등장한 김혜자는 유현기 PD와 대본과 동선을 상의하고, 촬영에 쓰일 요리의 메뉴와 재료 등을 세심히 확인하며 촬영 준비에 힘을 실었습니다. 더욱이 촬영이 시작되자 김혜자는 직접 소고기에 밀이루를 묻히고 튀기는 열연을 펼치며 ‘안국동 강선생’의 모습을 빈틈없이 소화해냈습니다. 또한 김혜자는 강습생으로 등장하는 보조출연자들과도 쉬는 시간 틈틈이 요리 동작을 맞추는 등 남다른 열정을 이하는 베테랑 연기자의 포스로 현장을 달궜다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 오는 25일 첫 방송을 시작으로, 매주 수, 목요일 오후 10시 방영됩니다.",
  "지진희가 섬뜩한 뱀파이어의 모습을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 새 월화드라마 '블러드' 3회는 이재욱이 뱀파이어로 돌변, 지하에서 자행하던 섬뜩한 실험을 태민암 병원으로 이식하려는 모습이 그려져 충격을 안겼습니다.",
  "무엇보다 이날 방송에서는 이재욱이 처음으로 붉게 변한 눈과 혈관이 툭툭 붉어진 오싹한 얼굴의 뱀파이어로 변신한 모습이 담겼습니다. 이어 자신의 말을 듣지 않고 인간의 생혈을 취한 수하의 숨통을 끊어놓을 듯 멱살을 잡으며 '인간의 목을 물어뜯고 생혈을 취하는 괴물을 자처하면 몰살 시키겠다'고 경고, 섬뜩하게 만든 것. 뿐만 아니라 손짓 한 번으로 장정 한 명을 저 멀리 던져버리는 가공할 힘을 발휘하는 모습으로 안방극장을 몰입하게 만들었습니다.",
  "더욱이 이재욱이 비밀실험실에서 약물 개발을 위해 인간을 대상으로 한 무자비한 실험을 자행하는 행보가 담겨 의문을 증폭시켰습니다. 을씨년스런 지하 실험실 침대에 묶여있던 한 남자가 정체불명의 약물을 투여받자 괴성을 지르며 뱀파이어로 돌변한 것. 이재욱은 수하 서혜리에게 살인 주사 주입을 지시한 후 눈 하나 깜짝하지 않고 광기 어린 표정으로 '기적이란 게 그리 쉽지 않네'라고 읊조려 오싹함을 자아냈습니다. 심지어 이재욱은 실험실에서 일하던 연구원들까지 모조리 공중 폭파시키라고 지시를 내리는 모습으로 극악무도한 면모를 더했습니다.",
  "심지어 서혜리를 포함, 수하 군단의 브레인들을 '태민제약'이라는 조직으로 태민암병원으로 데려왔던 터. 더욱이 이재욱이 태민병원 의사들 앞에서 '여러분이 상상하지 못한 그런 약품이 개발될 것'이라고 천명하면서, 의혹을 높였습니다. 특히 이 계획이 태민그룹 유회장과의 결탁 하에 이뤄지는 것이라는 점이 암묵적으로 드러난데다, 유회장의 자선 사업 중 하나인 무상병동 설립과도 연관이 있음이 암시되면서, 앞으로 이재욱의 행보에 관심이 모아지고 있는 상태. 잔혹한 얼굴을 감춘 채 이재욱이 추진하고 있는 비밀의 계획은 무엇인 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, '블러드' 4회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "5인조 걸그룹 피에스타가 상반된 매력의 재킷 사진으로 극과 극의 다양한 매력을 드러냈습니다.",
  "피에스타는 오늘 12시 공식 페이스북 및 팬카페 등을 통해 자신들의 첫 번째 미니앨범 '블랙 라벨'의 화이트 버전의 앨범 재킷 사진을 추가로 공개했습니다. 앞서 고품격의 재킷 사진을 연달아 공개하며 화제를 모은 피에스타는 기존에 공개한 블랙 버전의 재킷 이미지와 상반되는 화이트 버전의 이미지를 공개하며 극과 극의 매력을 어필한 것.",
  "공개된 사진 속 피에스타는 블랙 콘셉트에서 선보였던 강렬한 첫 인상과 달리 누드 & 화이트 톤의 스타일링과 더불어 소프트하고 내추럴한 헤어와 메이크업으로 멤버 개개인의 여성스러운 매력을 강조, 그 동안 보여주지 않았던 멤버들의 청순하고 자연스러운 모습이 한껏 돋보이게 했습니다.",
  "이에 대해 소속사 콜라보따리 관계좌는 '오랜만에 발매하는 앨범인 만큼 피에스타의 그룹 색 뿐만 아니라 피에스타 멤버들 각각의 장점과 매력을 담고자 블랙 & 화이트의 반전 콘셉트로 재킷 이미지를 촬영했다'고 설명했습니다.",
  "한편 피에스타는 3월 초 본격적인 컴백에 앞서 오는 27일, 28일 양 일 간 코엑스, 동대문, 신촌, 롯데월드 등지에서 'BLACK LABEL'의 타이틀곡을 사전 공개하는 깜짝 게릴라 쇼케이스를 진행, 대중과 가장 가까이에서 가장 먼저 컴백 인사를 이어갈 예정입니다.",
  "실력파 여성 싱어송라이터 에스나가 2014년 최고의 히트작 '썸'의 영어버전을 선보였습니다.",
  "에스나는 어제 자신의 공식 유튜브 채널과 각종 음원사이트를 통해 두 번째 디지털싱글 'A Little Lovin'를 비롯한 수록곡 '썸'의 영어 버전 뮤직비디오를 깜짝 공개했습니다.",
  "에스나가 작곡에 참여한 '썸'은 소유X정기고가 불러 큰 사랑을 받았던 지난 해 최고의 히트곡으로, 이번 신보에 자신만의 스타일로 재해석한 '썸' 영어버전을 공개해 국내는 물론 해외 팬들의 관심을 끌고 있습니다.",
  "공개된 '썸'의 영어버전 뮤직비디오에는 작곡가 김형석의 피아노 연주에 맞춰 에스나가 특유의 호소력 짙고 리드미컬한 보이스로 매력을 발산, 마치 뉴욕의 재즈바 무대를 연상케 합니다.",
  "한편, 에스나는 지난 23일 본인이 직접 만든 두 번째 디지털싱글 'A Little Lovin'을 발표하며 자신의 음악 세계를 표현해냈습니다. 신곡 'A Little Lovin'은 봄을 부르는 달달한 감성의 어쿠스틱 팝 장르로, 사랑하는 연인에게 솔직 담백한 어투로 있는 그대로의 내 모습을 사랑해달라는 순수한 마음을 담은 노랫말이 인상적입니다.",
  "한국 창작뮤지컬이 일본무대에 오른다. 그것도 연거푸. 뮤지컬 '셜록홈즈: 앤더슨가의 비밀'에 이어 시즌2 '셜록홈즈: 블러디게임'이 오는 4월 도쿄에서 공연을 갖습니다. 004.26 일본 개막을 앞두고 지난 17일 도쿄 신주쿠 ReNY 에서는 '셜록홈즈: 블러디게임' 일본초연 제작발표회가 열렸습니다. 일본 출연진과 함께한국의 셜록 송용진이 특별게스트로 참석했습니다.",
  "셜록 홈즈 역으로만 200회 이상 공연을 한 송용진은 이 날  넘버 ‘Inference’를 라이브로 선보였으며 이에 일본 셜록 하시모토 씨는 의 넘버 ‘아픈 진실’로 답해 한일 셜록의 공연으로 현지 언론의 주목을 받았습니다.",
  "송용진은 '지난 해 의 일본 초연을 봤을 때 음악의 어레인지와 역할에 너무 잘 맞으시는 배우들의 연기에 감동했던 기억이 있습니다. 연기 대선배인 하시모토 씨의 ‘셜록’을 보고 배운 점이 많았습니다. 이렇게 하나의 작품이 양국에서 서로 영향을 받으며 진화해 가는 것이 멋지다고 생각한다' 라고 소감을 말했습니다.",
  "2014년  개막에 맞춰 열린 셜록홈즈 콘서트에서 특별 참여하기도 했던 하시모토 사토시는 작품에 대해 '은 전편 보다 스토리나 넘버의 아름다움과, 난이도가 배로 업그레이드가 되었습니다. 음악이 끌고 가는 힘이 큰 뮤지컬로, 문제를 추리하고 해결하는 즐거움과 함께 사람들이 품은 감정으로 일어난 사건과 어떻게 연결되는지 보여주는 작품이기 때문에 일본 관객들도 즐기실 수 있을 것' 이라고 말했습니다.",
  "한국 뮤지컬임에도 불구하고 일본 관객들이 사랑해주는 이유에 대해서 왓슨 역의 배우 이치로는 '그에 대해 하시모토 씨와 일본어 가사를 써 주신 선생님과 이야기를 나눈 적이 있는데. 한국 뮤지컬에 흐르는 정서, 음악의 선율이 낯설지 않고, 정겹게 느껴지는 게 같은 아시아인이기 때문이 아닐까 하고 생각된다' 라고 말했습니다.",
  "강순옥은 요리하는 여자, 엄마, 할머니, 선생님입니다.",
  "지난 23일 서울 임피리얼 팰리스 호텔에서 KBS 2TV 새수목드라마 '착하지 않은 여자들' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 김혜자, 채시라, 도지원, 이하나, 김지석, 송재림, 유현기 PD가 참석했습니다. 드라마 '착하지 않은 여자들'은 3대에 걸친 착하지 않은 여자들이 휘청이는 인생을 버티면서 겪는 사랑과 성공, 행복 찾기를 담았습니다. 안국동 강선생이자 두 딸의 엄마 강순옥 역에는 배우 김혜자가 캐스팅됐습니다. 강순옥은 남편이 사랑하는 여자를 찾아 떠나고 홀로 두 딸과 지내는 외로운 인물입니다. 외모에서 단아함이 풍기지만 입만 열면 거칢없는 말투가 쏟아져 나옵니다. 강순옥이란 역할에 대해 배우 김혜자는 '겪으면 안될 일을 겪은 여자다'라며 '사건이 많은데 가슴에 다 묻고 겉으로는 웃으면서 현실을 무서워하지 않고 용감하게 살고 있는 엄마'라고 캐릭터에 대해 설명했습니다.",
  "드라마 '착하지 않은 여자들'은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이순재-손창민-박혁권 등 오랜 시간 연기생활을 해온 배우들이 중심을 잡습니다. 이 드라마는 스토리 뿐만 아니라 연기력 또한 볼거리로 뽑힌다. 연기비결을 묻는 질문에 배우 김혜자는 '연습만이 살길'이라며 '책을 달라고 하는데 오늘 읽고 내일 또 읽어본다'며 그 비결에 대해 전했습니다. 이어 '쪽 대본 쓰는 작가는 아주 싫어합니다. 연기자가 연기를 해야지 아무 상상도 하지 말라는 것'이라며 일침을 가했습니다.",
  "배우 김혜자는 이 드라마에 대해 '강렬하다'고 이야기했습니다. 이어 '끝을 보면 또 보고 싶어진다'고 설명했습니다.",
  "김현정은 성공한 커리어우먼이자 여대생들의 롤모델입니다.",
  "지난 23일 서울 임피리얼 팰리스 호텔에서 KBS 2TV 새수목드라마 '착하지 않은 여자들' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 김혜자, 채시라, 도지원, 이하나, 김지석, 송재림, 유현기 PD가 참석했습니다. 드라마 '착하지 않은 여자들'은 3대에 걸친 착하지 않은 여자들이 휘청이는 인생을 버티면서 겪는 사랑과 성공, 행복 찾기를 담았습니다. 천방지축 동생 김현숙과는 달리 언니 김현정은 성공한 커리어우먼입니다. 겉으론 자신감 충만, 따뜻하고 배려심 많은 앵커지만 사실은 예민하고 뒤끝까지 있는 여자입니다. 그녀가 한 남자를 만나고 나서는 조금씩 따뜻해집니다. 김현정 역을 맡은 도지원은 '사랑도 찾아가고 일도 다시 해보고 인간으로 성장해가는 인물'이라며 '자기보다 한 수위인 남자를 만나며 이 여자가 변해가는 모습이 재미있을 것'이라고 전했습니다.",
  "극 중 직업은 방송사 앵커다. 귀걸이 지름까지 세밀하게 주문할 정도로 자신의 일에 있어서 뭐든지 철저한 인물입니다. 이 역할을 위해 어떤 준비를 했을까. 도지원은 '신인 때 '도지원의 인기가요'라는 라디오를 한 적 있는데 그 때 PD님이 발음이나 호흡을 중요시 하셔서 저한테 아나운서한테 교육을 받아보는 것은 어떠냐고 추천했다'며 '그때 느꼈던 아나운서의 느낌과 TV를 보면서 아나운서의 발성을 눈여겨 봤다'고 말했습니다.",
  "한편, 새수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등이 출연, 내일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "김재중과 고성희의 연기호흡이 척척 들어맞는 액션씬이 공개되었습니다.",
  "김재중과 고성희는 KBS 2TV 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 각각 남파 공작원 출신인 엄마를 둔 국정원 에이스 요원 선우 역과 선우를 감시하라는 임무를 받고, 의도적으로 접근해 연인 사이가 된 남파 공작원 윤진 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "지난 13일 방송된 ‘스파이’ 에서 선우가 엄마 혜림은 물론 사랑했던 여자 친구 윤진마저 ‘스파이’였다는 사실을 알게 되면서 충격에 빠진 모습이 담겨 안타까움을 자아냈습니다. 자신 때문에 계속해서 더 위험한 상황에 놓이는 선우가 안타까웠던 윤진이 결국 스스로 자신의 정체를 폭로한 것. 계획적으로 다가왔다는 윤진의 말에 괴로워하던 선우는 윤진을 놔줬지만, 혜림과 기철의 위치를 알기 위해 윤진을 공항 화장실에서 다시 붙잡았습니다. 하지만 윤진은 자신의 가족을 지키기 위해 위치를 알려줄 수 없다고 거절합니다. 이에 선우와 윤진이 애증의 격투를 벌이게 되는 장면이 담겨 관심을 모았습니다.",
  "서로의 가족을 지키기 위해 맞설 수밖에 없는 김재중과 고성희의 애잔하고도 치열했던 ‘화장실 액션신’지난 8일 서울 강남구 삼성동에 위치한 서울도심공항터미널에서 이뤄졌습니다. 화장실이라는 협소한 공간에 배우들과 스태프들이 모두 들어가야 하는 어수선한 상황이었지만, 김재중과 고성희는 아랑곳하지 않고 액션 동작의 합을 맞추는 데 열중했습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 ‘스파이’ 13, 14회는 오는 27일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’의 ‘화끈한 3대 모녀’ 김혜자-채시라-도지원-이하나가 ‘시끌벅적 와인 파티’를 가진 장면이 공개됐습니다.",
  "오늘 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등 명품 연기력을 지닌 국보급 배우들의 캐스팅으로 방송전부터 뜨거운 화제를 모으고 있는 작품. 국보급 배우들이 그동안 보지 못했던 반전 매력이 예고되면서, 2월 수목 안방극장에 돌풍을 몰고올 전망입니다.",
  "무엇보다 김혜자-채시라-도지원-이하나는 ‘착하지 않은 여자들’에서 각각 우아하지만 반전 매력을 갖고 있는 안국동 요리선생 1대 강순옥 역, 열등감 가득한 사고뭉치 2대 김현숙 역, 성공한 앵커지만 새로운 전환점을 맞는 2대 김현정 역 그리고 고학력 허술한 대학 강사 3대 정마리 역을 맡은 상태. 화끈하고 유쾌한 열연으로 안방극장에 시원한 웃음과 훈훈한 가족애를 동시에 선사할 예정입니다.",
  "‘3대 모녀’ 김혜자-채시라-도지원-이하나가 단란하게 와인을 즐기고 있는 모습이 공개되면서 이들 3대 모녀들 사이에 어떤 일이 일어났는지 시청자의 호기심을 불러일으킵니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '김혜자-채시라-도지원-이하나는 촬영장에서 실제 모녀 사이를 방불케 할 정도로 완벽한 호흡을 선보이고 있다'며 '오늘 첫 방송되는 ‘착하지 않은 여자들’ 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 이하나와 송재림이 파격적인 ‘샤워실 만남’을 펼치며 안방 시청자를 찾습니다.",
  "특히 이하나가 데뷔 이후 처음으로 노출신을 펼쳐 시선을 사로잡고 있습니다. 수건 한 장으로 몸을 감싼 채 청순한 민낯과 어깨라인을 드러냅니다. 반면 송재림은 탄탄한 역삼각형의 몸매와 촉촉이 젖은 머리카락을 선보일 예정이라고 제작진은 밝혔습니다.",
  "이하나와 송재림의 ‘샤워실 만남’ 장면은 지난달 16일 여의도 KBS 본관에서 진행됐습니다. 이 장면은 샤워장면이라는 특성상 카메라와 음향, 조명 등 촬영을 위해 투입되는 최소한의 스태프만이 참여한 가운데 이뤄졌습니다. 더욱이 비좁은 현장의 여건과 배우들을 위해 단 한 번에 장면을 마무리해야 되는 만큼배우들부터 스태프들까지 모두 초긴장 상태로 촬영에 집중했습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '이하나와 송재림이 노출장면에도 아랑곳하지 않고 캐릭터에만 집중, 완벽한 장면을 만들어냈다'며 '두 사람의 황홀한 ‘안구 호강’ 커플 케미가 안방극장의 기대감을 높이고 있다'고 전했습니다.",
  "오늘밤 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘투명인간’에 구하라와 장수원이 출격하여 롤러코스터 급 예능감을 발휘할 예정입니다. 그룹 카라로 활동하고 있는 구하라와 오래 전 젝스키스로 활동했던 장수원, 이들 최강 신구 아이돌 멤버의 스페셜한 유닛이기에 더욱 흥미를 끕니다.",
  "구하라는 직장인들의 출근길을 환하게 밝혀주는 모닝 엔젤로, 장수원은 한 층 업그레이드된 연기실력의 로봇 이소룡 캐릭터로 회사를 발칵 뒤집어 놓을 예정입니다.",
  "사진 속 파이팅을 외치고 있는 구하라는 하트 애교를 무한 발사, 직장인들의 사기를 증진시키고 있습니다. 또한 장수원은 그들과 함께 다채로운 로봇 연기를 선보일 것으로 기대감을 높이고 있습니다.",
  "그동안 예능프로그램에서 빛나는 존재감을 드러내온 두 사람이 '일반직장'에서는 과연 어떤 활약으로 시청자의 웃음보를 터뜨리게할지 궁금증을 더합니다.",
  "‘투명인간’의 한 관계좌는 '워낙 밝고 붙임성도 있는 구하라는 촬영하는 동안 모두에게 큰 힘이 됐습니다. 또한 장수원도 그동안 쌓아왔던 예능감을 유감 없이 보여줄 것'이라며 '두 게스트가 직장인들에게 친근하게 다가서며 환상의 호흡을 보여줬으니 오늘 방송에도 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘투명인간’은 회사 내에서 연예인들이 깜짝 상황극을 펼쳐 직장인들에게 즐겁고도 특별한 하루를 선물하는 예능 프로그램입니다. 방송은 오늘 밤 11시 10분.",
  "‘블러드’ 안재현과 구혜선이 싱그러움이 묻어나는 피톤치트 ‘숲 속 데이트’를 펼쳤습니다.",
  "티격태격 커플답게 다소 거리를 두고 있지만 호기심 어린 표정으로 서로에게 눈을 떼지 못하는 모습을 연출합니다.",
  "안재현과 구혜선의 ‘숲 속 데이트’ 장면은 지난 13일 제주도 모처의 한 숲 속에서 촬영됐습니다. 극 중 티격태격하는 모습과는 달리 촬영장에서는 서로를 배려하는 면모로 보였다고 합니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '5회와 6회에서는 지상에게 호기심을 갖게 된 리타와 리타의 색다른 면모를 조금씩 발견하게 된 지상이 점차 서로에게 가까워지기 시작하는 모습을 보여준다'며 '각자 마음 속 상처를 안고 있는 안-구 커플이 어떤 행보를 이어갈 지 많은 관심과 애정을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘블러드’ 5회는 오는 03월 02일 월요일 오후 10시 방송됩니다.",
  "‘김재중, 유오성, 김민재가 스산한 기운이 감도는 버려진 수영장에서 긴장감 넘치는 삼각대립을 펼칩니다.",
  "김재중과 유오성, 김민재는 KBS드라마 '스파이'에서 각기 다른 목적을 달성하기 위해 팽팽하게 대립하는 ‘삼자 구도’를 형성, 극적 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "지난 회 방송에서 선우는 납치된 연인 윤진을 구하기 위해 중혁이 가지고 있던 하드디스크를 국정원에서 빼돌렸고, 중혁은 그 하드디스크를 되찾기 위해 국정원 요원들을 총동원해 선우의 뒤를 필사적으로 쫓았습니다. 기철은 선우로부터 하드디스크를 전달받은 태식을 죽이고 하드디스크를 손에 쥐었지만, 암호를 해독하기 위해 또 다시 선우의 가족을 위협합니다. 선우는 가족을 위해, 기철과 중혁은 각자의 욕망을 위해 하드디스크를 사수하려는 얽히고설킨 전쟁이 시작됩니다.",
  "오늘 방송될 14회에서는 김재중, 유오성, 김민재가 마침내 한 자리에 모 입니다. 폐쇄된 수영장에 나타난 김재중이 한 손에는 가방을 든 채 비장한 표정으로 어디론가 통화를 합니다. 국정원 요원들을 대동하고 나타난 김민재가 김재중에게 다가가 정체불명의 물건을 들어 보이면서 압박을 가하고, 유오성이 마성의 카리스마를 내뿜으며 총을 쥔 채 두 사람을 지켜 봅니다.",
  "이날 촬영은 지난 22일 인천 강화도에서 10시간 동안 진행되었습니다.",
  "제작진 측은 '야외 촬영이 많아 체력적으로 힘든 스케줄을 소화해내고 있지만, 배우들과 스태프들의 팀워크가 워낙 좋아 오히려 촬영장에서는 웃음소리가 더 많이 들린다'며 '세 인물들의 얽히고설킨 대립 관계가 극으로 치닫게 되는 스파이를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "'끝까지 스텝, 연기자들이 무탈하게 해주십시오'.",
  "지난 25일 수원 KBS 드라마세트장에서는 '일편단심 민들레' 후속으로 방송되는 KBS TV소설 '그래도 푸르른 날에'의 고사가 열렸습니다. 이날 드라마의아역들부터 청춘배우들, 베테랑 연기자, 제작진이 70년대 배경으로 한 세트장에 모여 드라마의 순항을 기원했습니다. 어수선 PD는 '끝까지 스텝, 연기자들이 무탈하게 해주십시오'라고 말하며 절을 올렸습니다.",
  "극 중 최강 악녀 애심역의 배우 윤해영은 '시청자들이 아침에 욕도 시원하게 하면서 스트레스도 풀 수 있는 그런 드라맙습니다. 애심을 너무 많이 미워하지 말아 달라'며 당부를 전했습니다.",
  "이날 제작진들과 배우들은 종방까지 모두의 무탈함을 염원하며 고사 음식을 나눴고 첫 스튜디오 녹화에 돌입했습니다.",
  "한편, TV소설 '그래도 푸르른 날에'는 1970년대 격동의 시기를 배경으로 한 여인의 성장기를 그린 드라마로 오는 03월 02일 오전 09시 첫 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 삼둥이 대한-민국-만세가 태권둥이로 변신했습니다.",
  "새하얀 도복을 입고 도장에 모습을 드러낸 삼둥이는 이미 ‘꼬마 유단자’. 야무진 도복 맵시와 똘망똘망한 여섯 눈망울이 감탄을 자아냈습니다.",
  "야무지게 도복을 차려 입은 만큼, 삼둥이는 평소와는 180도 다른 반전 모습을 보여 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 장난꾸러기 삼둥이의 모습은 온 데 간 데 없이 위풍당당한 ‘태권둥이’의 모습을 선보인 것.",
  "삼둥이는 사범님의 시범을 하나라도 놓칠세라 초롱초롱한 눈빛으로 관찰하더니 고사리 손으로 날카로운 ‘지르기’, 깜찍한 ‘앞 발차기’ 등 어려운 태권도 기술에도 열성적으로 임해 아빠 송일국을 깜짝 놀라게 했습니다. 특히 만세는 시도 때도 없이 또랑또랑한 목소리로 '태권! 태권!' 기합을 넣으며 굳건한 태권정신을 뽐냈습니다.",
  "이날 모범 ‘태권둥이’로 변신한 삼둥이는 기세를 몰아 ‘맨손 격파’에 도전했습니다. 과연 4살 삼둥이가 격파왕에 등극할 수 있을 지 관심이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 67회는 오는 03월 01일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "국민 쌍둥이' 이서언-이서준이 매운 맛에 도전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '넌 누굴 닮았니?' 편에서 이휘재는 물고기에 관심이 많아진 서언-서준을 위해 빙어낚시에 도전합니다.",
  "이날 정작 쌍둥이의 마음을 사로잡은 것은 빙어가 아닌 매콤, 새콤한 '초고추장'이었습니다. 서준은 '호기심 쟁이'답게 아빠가 빙어회를 초고추장에 찍어 먹는 모습을 초롱초롱한 눈망울로 관찰하더니, 겁도 없이 빙어튀김에 초고추장을 듬뿍 찍어 입에 넣어 주변을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "서준은 입 안을 엄습하는 강렬한 매콤함에 두 눈이 휘둥그레. 서준은 입 속에서 발생한 대형 화재에 눈물이 그렁그렁해져 어쩔 줄을 몰랐고, 이어 다급하게 손으로 혓바닥을 닦아내며 깜찍한 화재 진압에 나서 웃음을 자아냈습니다.",
  "서준과 달리 서언은 튼튼한 미각을 자랑했습니다. 서언은 손가락으로 초고추장을 푹 찍어 입 안에 쏙 넣더니 '꺄르르' 웃음까지 터뜨리며 여유로운 자태를 뽐냈고, '23개월 아기'답지 않은 쌍둥이의 초고추장 사랑에 이휘재는 '너희 어느 별에서 왔니?'라고 물으며 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "천호진이 이중인격의 모습을 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집' 3회분에서 천호진이 취업준비생 이준혁과 마주 앉아 홀로 순댓국을 먹으며 모욕감을 안겼습니다. 돌아가신 아버지와의 인연을 팔아 장태수의 회사에 취직을 할 수는 없었던 김지완. 차라리 실력이 없어 떨어지는 것이 떳떳하다고 생각한 그였습니다. 지완의 아버지인 상준의 그늘에서 열등감과 진짜 배고픔을 맛보며 자라온 태수는 지완을 순댓국집으로 불러냈고 일순간 비릿한 표정을 지으며 순댓국 한 그릇만을 시켰습니다.",
  "'넌 네 자존심만 차리면 배부른 놈 아니냐. 배부른 놈에게 순댓국 한 그릇도 아깝지'라며 입을 연 태수는 '돈도 없고 학벌도 없고 미래도 없고 합니다. 이제 남은 게 없네'라며 지완의 속을 서늘하게 만들었습니다. '자존심, 이제 달랑 그거 하나 남았네'라며 정성스럽게 간을 맞춘 순댓국을 맛있게 먹기 시작한 장태수는 '니가 뭔데 인정을 받으려고 해'라며 지완에게 싸늘한 냉소를 보냈습니다. 취업준비생 김지완을 마주하며 모욕감을 안겨준 회장님 장태수의 엔딩장면은 천호진의 '힘'이 무엇인지 느끼게 했습니다.",
  "사람을 대할 때 자신의 이익에 따라 얼굴이 변하는 이중적인 인물 장태수. 자신에게 세상 유일하게 따뜻한 마음을 베풀었던 친구 상준을 한 순간의 선택으로 배신했던 그였습니다. 상준 앞에서는 '열등감 덩어리'가 되고 말았던 태수는 상준의 아들 지완을 처음 마주했을 때 복잡 미묘한 감정을 느꼈다. 이제는 과거의 수치를 지완에게 주려는 장태수의 모습은 섬뜩하기까지 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'은 오늘 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "펜토가 5년 만에 정규 3집으로 컴백합니다. 그의 음악은 몽환적이기도 하며 '실험'적입니다. 이번 새 앨범의 수록곡 '아담'의 뮤직비디오를 제작한 유현철 감독은 처음에는 그의 음악을 이해하지 못했지만 듣고나서 그의 음악을 알게 됐다고 전했습니다.",
  "펜토는 이번 앨범을 발표하기 전 선공개곡 '아담'을 통해 대중들의 반응을 보고 싶었습니다. 그는 수록곡 '아담'을 '이번 앨범의 하이라이트'라고 말했습니다.",
  "이번 앨범 수록곡 중 타이틀 곡으로 'MMM'이 선택된 이유에 대해 '제 음악을 들었던 분들에게 하고 싶었던 이야기와 약속이 담긴 곡이다'라고 전했습니다. 이어 '뭐가 되는 게 아니라 뭘 하는 것 같은 경우'라는 말을 의미 있는 가사로 꼽았습니다. 그는 '직업이란 개념과 꿈을 이야기했을 때 두 가지가 접목된다면 좋은 상태라고 생각합니다. 직업이 꿈이 되면 좋지만 꼭 그러지 않아도 된다'며 ''꿈'은 누구나 가질 수 있다는 것을 표현하고 싶었다'고 말했습니다. 타이틀 곡 MMM은 Money, my motivator의 줄임말로 돈을 벌기 위해 음악을 해야했지만 그 돈은 다시 음악을 하게 만들었다는 의미를 지니고 있습니다.",
  "이번 수록곡 '아담'의 뮤직비디오 제작한 유현철 연출은 '두 가지를 염두해 두고 만들었습니다. 첫째는 앨범 자체가 성찰의 느낌이 묻어나고 나아가서 이 시대를 살아가고 있는 우리가 잊고 있는 것은 무엇인가의 물음을 두었습니다. 두 번째는 앨범에 수록된 곡 자체가 표현 방식에 있어 실험적인 부분도 많고 어떤 부분은 파격적입니다. 힙합앨범이기보다는 하나의 노래라고 생각하고 펜토의 목소리를 하나의 악기, 요소라고 생각하고 듣다보니 이해가 간다'고 뮤직비디오 연출의도에 대해 전했습니다.",
  "마지막으로 '대화를 많이 하고 싶었습니다. 음악을 듣는 자리이긴한데, 코멘터리가 더 중요한 앨범이기에 앞으로 기회가 된다면 다른 어떤 것을 통해서 생각이나 느낌을 전하고 싶다'고 음감회를 마친 소감에 대해 전했습니다.",
  "한편, 펜토의 새 앨범은 오는 03월 03일 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "안재현-구혜선, 열광의 회식장면 연출.",
  "‘블러드’ 안재현과 구혜선이 흥겨움 가득한 ‘열광적 회식 장면’을 선보였습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘블러드’에서 태민 암병원 간담췌외과 과장 박지상과 전문의 유리타 역을 맡아 사사건건 아옹다옹 앙숙 커플로 열연을 펼치고 있는 안재현과 구혜선이 흥겨운 노래방 회식 자리에 나란히 앉아 있는 장면이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "특히 회식에 참여하는 두 사람의 상반된 모습이 보는 이들의 웃음보를 터트리고 있는 것. 구혜선은 함박웃음 가득한 얼굴로 맥주를 마시고 적극적으로 게임을 하는 등 회식 퀸의 면모를 자랑하고 있는 반면, 안재현은 연신 생수만 들이키며 꿔다 떼어 보리자루마냥 굳은 표정으로 마지못해 게임에 임하고 있는 것. 과연 회식의 끝에 두 사람의 모습이 어떻게 변해있을지 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "지난 13일 제주도 모처의 한 노래방에서 진행된 이날 회식 장면은 세트장과 병원을 벗어나 제주도의 상쾌한 바람을 맞으며 에너지를 충전, 시종일관 즐거운 분위기에서 촬영이 이뤄졌습니다.",
  "구혜선은 회식자리에서 꼴깍꼴깍 술을 마시는 유리타의 모습을 표현하느라 엄청난 양의 보리차를 마셔야했다고 합니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '6회에서는 지상과 리타가 어린 시절 운명적인 첫 만남을 가졌던 제주도를 다시 찾게 된다'며 '두 사람이 과거 그때를 기억해낼 수 있을지, 병원을 벗어나 색다른 만남을 이어갈 안-구 커플을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들이 자신을 닮은 아이의 모습에 뿌듯함을 느꼈다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '넌 누굴 닮았니?'편이 그려졌습니다. 이날 아이들은 아빠의 행동을 고스란히 따라했습니다. 이휘재와 빙어낚시에 간 쌍둥이는 직접 잡은 빙어로 튀김 등의 요리해먹었습니다. 아빠가 빙어 회를 초고추장에 찍어 먹자 쌍둥이는 초고추장을 찍어 먹으며 아빠를 따라 했습니다.",
  "아빠와 홋카이도 여행을 떠난 사랑은 그 곳에서 라면을 먹으러 갔습니다. 아빠가 물을 마시고 '캬~'를 내뱉자 사랑은 그대로 따라해 웃음을 자아냈습니다. 지온의 집에 놀러 온 차태현의 딸 태은은 파우더를 들고 얼굴을 톡톡 두드리며 엄마가 화장하는 모습을 표현했습니다.",
  "아빠의 운동신경을 그대로 빼 닮은 아이들도 있었습니다. 삼둥이는 태권도를 배우러 도장에 들렸습니다. 처음 치고는 능숙하게 발차기와 격파를 했습니다. 이날 민국은 격파를 한 번에 성공하는 등 형제 중에 가장 뛰어난 실력을 보였습니다.",
  "서준은 아빠처럼 개구쟁이에 말이 많았습니다. 이휘재는 '넌 누굴 닮아 말이 많으냐'고 하면서도 자신을 닮았다는 걸 너무도 잘 알아 피식 웃었습니다. 서언은 잠자리에 누워서도 끊임없이 '아빠', '응' 등 혼잣말을 쉴 새 없이하는 가하면, 아빠처럼 날 빙어를 들고 입에 넣는 척하며, 장난을 치기도 했습니다.",
  "엄태웅은 아침밥을 먹지 않고 국에 손을 담그며 장난치는 지온에게 처음으로 단호하게 야단치며 엄격하게 대했습니다. 아이가 아빠를 보고 배우고 닮아간다는 생각에 좋은 것만 보여주기 위해서다.",
  "이날 아이들의 놀라운 발전도 있었습니다. 키즈 카페에 가게 된 쌍둥이는 혼자 오토바이를 탔고 이에 아빠 이휘재는 놀라움을 감추지 못했습니다. 사랑 또한 아빠 추성훈의 도움 없이 젓가락질을 해냈습니다. 삼둥이 역시 성장한 모습을 보였습니다. 삼둥이 아빠 송일국은 아빠가 쓰러졌을 때 대처 법에 대해 상황극을 펼쳤고 아빠앓이 대한은 '아빠 괜찮아요?'라며 아빠를 걱정했습니다. 이어 '도와주세요'라고 도움을 요청하기도 했습니다. 삼둥이 모두 각각 다른 대처법을 보여줘 웃음을 자아내기도 했습니다. 대한은 진지대처법을 택한 반면 막내 만세는 아빠의 발바닥에 귀를 대고 말을 하기도 했습니다.",
  "지진희가 의문의 주사를 투약합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서 냉혈한 뱀파이어 의사 이재욱가 자택에서 자신의 팔에 의문의 약물을 주사하는 장면이 공개됐습니다. 이재욱은 주사 직후 뱀파이어로 돌변, 극한의 신체적 고통을 느낀 듯 포효하는 모습입니다. 이 장면에서 지진희가 흡입한 의문의 액체를 담은 주사의 정체는 무엇일지, 어떤 비밀이 담겨 있을 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 달 10일 경기도 안성시 일죽면 고은리에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영됐습니다. 지진희는 촬영 중간 뱀파이어로 변신하는 장면을 위해 따로 분장을 해야 했습니다. 리허설에 돌입하자마자 완벽한 감정 연기를 보여줬던 그는 NG없이 짧은 시간에 완벽하게 촬영을 마쳤습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '지진희가 3, 4회에서 본격적으로 뱀파이어 보스의 위력을 과시한 데 이어, 5, 6회에서는 위험한 계획에 더욱 박차를 가하게 될 것'이라며 '유례없는 명품 악역 연기를 선보이고 있는 지진희의 활약을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "오빠바라기 채수빈이 오빠 친구 이상엽의 마음을 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 '파랑새의 집'에서 채수빈은 취직을 하게 된 오빠 지완을 위해 양복을 선물해주는 기특한 모습으로 여동생이 없는 현도의 마음을 흔들었습니다.",
  "또한, 마치 초등학교 남학생처럼 은수에게 끊임없이 장난치는 현도와 티격태격하면서도 은근히 당하는 귀여운 은수의 에피소드는 극의 밝고 경쾌한 기운을 넣어주는 청량제 같은 역할을 담당합니다. 현도는 돈이 모자라 당황하는 은수에게 '내가 빌려줄게. 너 돈 모자라다고 하면 쟤가 양복 사겠냐?'라고 말하고, 이에 급하게 8만원만 빌려달라는 은수와 '싫어, 마음 변했어'라는 현도의 아옹다옹하는 모습이 그려지기도 했습니다. 집에 돌아온 현도는 '나한테 없는 딱 한 가지가 김지완이에게 있었네, 여동생'이라며 오빠바라기 은수를 둔 지완을 부러워하기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'은 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "구혜선과 안재현이 '끌림모드'에 돌입합니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드'에서 안재현이 무상병동 알콜중독 환자의 난투극이 벌어진 현장에서 구혜선을 보호하는 모습이 포착됐습니다. 구혜선이 환자와 대치하고 있던 중 환자가 링거 지지대를 휘두르며 위협을 가하자, 안재현이 온 몸으로 구혜선을 막아 보호했습니다. 심지어 안재현이 결국 환자가 휘두르는 칼에 얼굴을 베이고 마는 장면이 펼쳐져 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "이 장면은 지난달 20일 경기도 안성시 일죽면 고은리에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영됐습니다. 난투극신은 환자로 등장한 배우가 링거지지대와 메스 등을 휘두르는 장면으로 설정됐던 상태. 이로 인해 배우들은 여러 번 동작의 합을 맞췄다. 안재현은 메스 공격을 받는 액션 장면을 위해 적극적으로 촬영에 임했습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안-구커플 1단계가 '티격태격 모드'라면, 2단계는 서서히 서로의 아픔에 눈을 뜨며 강렬한 호기심을 갖게 되는 '끌림 모드''라며, '5, 6회 방송분에서 '끌림 모드' 2단계의 절정을 달릴 두 사람의 흥미진진한 이야기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "아시아 초연 무대를 가진 뮤지컬 '바람과 함께 사라지다'가 지난 01월 09일 첫 공연을 시작으로 지난 002.15 예술의 전당 오페라극장에서 마지막 공연을 올렸습니다. 뮤지컬 '바람과 함께 사라지다'는 프랑스 뮤지컬로 남북 전쟁을 배경으로 스칼렛과 레트를 중심으로 한 로맨스 그리고 원작에서 부각되지 않았던 인본주의와 박애주의를 바탕으로 한 노예 해방의 메시지를 담아냈습니다.",
  "뮤지컬 프레스콜에서는 '인간은', '스칼렛' 등 총 12개 넘버의 하이라이트 장면을 시연했습니다. 그 중 '인간은'과 '스칼렛'을 소개하고자 합니다. 이날 '인간은' 장면은 노예의 장을 맡은 배우 박송권이 열연했습니다. 이 장면은 남북 전쟁이 끝나고 노예가 해방됐고 세상이 바뀌었다고 생각했지만 그들에게 완벽한 평등은 이뤄지지 않았습니다. 이 작품의 주제곡이라 할 정도로 대중들이 잘 알고 있는 넘버다. 자유를 갈망하며 정의를 부르짖는 흑인 노예의 장의 열정과 에너지, 부르짖음이 돋보입니다.",
  "그 다음 장면은 '스칼렛'을 위한 그녀를 더욱 사랑스럽게 만드는 넘버다. 바로 '스칼렛'으로 스칼렛은 자신의 마음을 애슐리에게 다시 한 번 고백하지만 애슐리는 이미 자신은 예전에 그녀가 알던 남자가 아니라며 고백을 또 거절합니다. 이 넘버는 주제곡처럼 스칼렛을 위한 노래로 로맨틱하면서도 사랑스런 넘버다. 이 장면은 스칼렛 오하라 역에 잘 어울릴 것 같은 여자 연예인으로 선정된 바다와 정상윤 배우가 열연했습니다.",
  "일본 '사토리'족을 통해 대한민국의 젊은이들의 현실을 들여다봅니다.",
  "비슷하게 한국 청년 실업률 9.2%, 취업 전선에 뛰어든 젊은이 10명 중 7명은 열정을 쏟을 기회를 주는 대신 낮은 임금을 받아야 하는 '열정페이'도 받아드리고 있습니다. 학벌, 학점, 토익 점수만 중요했던 시대는 가고 취업 9종 세트가 등장했습니다. 지난 1월 무려 50만 명이나 구직을 단념했다는 통계가 나왔습니다. 취업에 성공한 자도 계약직이나 아르바이트로, 취업에 실패한 젊은이는 취업준비생이 되어 비정규직 삶을 살게 됩니다.",
  "하지만 일본의 젊은이들은 다르다. 희망없는 내일보다 오늘의 소소한 행복을 살겠다는 '사토리'족이 생긴 것입니다. 이 책의 저자 후루이치 노리토시는 그만의 젊은 시각으로 '사토리 세대가 행복한 이유'를 진단합니다.",
  "한편, KBS 1TV 'TV 책을 보다'는 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "전국에 족구 열풍을 불러일으키고 있는 ‘예체능’ 족구팀의 안정환이 기습 속옷 세레머니로 정형돈의 뒤목을 잡게 했습니다.",
  "오늘 방송되는 '우리 동네 예체능’에서는 ‘정형돈팀’과 ‘안정환팀’의 리벤지 매치가 펼쳐집니다. 이에 안정환은 정형돈을 위한 특별 세레머니를 펼치며 정형돈을 향한 불타는 애정을 과시합니다.",
  "이 날 안정환은 정형돈과시작부터 불꽃 튀는 신경전을 선보였습니다. 경기전부터 안정환은 ‘리벤지 매치 얘기를 아예 하지 못하게 싹을 잘라내 버려야 돼’라며 승리의지를 불태웠고 이에 정형돈 또한 지난 경기의 설욕을 되갚아 주겠다며 ‘안정환 부셔버리겠어’라고 외쳐 리벤지 매치에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "이어 경기가 시작되고 정형돈 팀을 상대로 승점에 내자 안정환이 갑자기 웃옷을 훌러덩 걷어 올리는 깜짝 세레머니를 선보여 보는 이들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이 세레머니는 안정환이 철저하게 형돈만을 위해 준비한 속옷 세레머니로 코트를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "안정환의 반지 세레머니가 부인 이혜원씨를 위한 것이었다면 속옷 세레머니는 오직 형돈을 위한 세레머니 였던 것. 특히, 속옷에 정갈하게 형돈의 이름을 마킹한 정성이 돋보인 속옷 세레머니는 ‘형돈아 북한산 가라~’ 라는 가슴 아픈 깨알 멘트와 귀여운 하트 이모티콘까지 새겨 넣어 좌중을 폭소케 했습니다. 이를 본 정형돈은 황당한 듯 뒤 목을 잡고 쓰러져 한동안 일어나지를 못했습니다.",
  "정형돈팀vs안정환팀의 리벤지 매치의 안정환 속옷 세레머니는 3일 밤 11시10분에 방송되는 ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "마지막 회를 앞두고 있는 ‘스파이’ 김재중-배종옥-유오성-고성희-김민재-조달환-류혜영 등 출연진의 웃음이 끊이질 않는 막바지 ‘해피바이러스 촬영장’이 공개됐습니다.",
  "‘스파이’ 배우들과 스태프들은 여전히 추운 날씨와 유독 많은 야외 촬영으로 체력적으로 힘든 상황에서도 지친 기색 없이 열정을 불태우며 촬영에 임하고 있습니다.",
  "냉철한 요원 선우 역으로 활약 중인 김재중은 평소 시원시원한 성격으로 스스럼없이 동료 배우들과 이야기를 나누다 터진 웃음을 참지 못하는가 하면, 촬영을 하고 있는 스태프를 휴대전화로 역 촬영을 하는 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 또한 대기 시간에 극 중 엄마로 나오는 배종옥과 담소를 나누는 등 정겨운 모습을 보여줍니다.",
  "피도 눈물도 없는 냉혈한 기철 역으로 감히 범접할 수 없는 카리스마 연기를 펼치고 있는 유오성은 평소 촬영장 분위기 메이커로 통합니다. 소품용 권총으로 자신을 쏘는 시늉을 하는가 하면, 결박돼있는 배종옥의 뒤에서 몰래 브이자를 취하는 등 재치 있는 장난으로 현장에 활력을 불어넣고 있는 것.",
  "배종옥은 매서운 액션을 선보이다 카메라를 향해 따뜻한 미소를 지으며 촬영장에 온기를 더했습니다. 고성희는 고생하는 스태프들을 위해 준비한 에그타르트를 입에 물고 상큼한 표정을 지어 보이기도.",
  "제작진 측은 '마지막 방송을 앞둔 상황에서도 ‘스파이’ 배우들은 남다른 팀워크를 자랑하ㅁ며 찰진 호흡으로 촬영을 이어가고 있습니다. 덕분에 촬영장에는 웃음이 끊이질 않고 있다'며 '마지막까지 ‘스파이’에 애정과 관심 가져주길 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 ‘스파이’의 대미를 장식할 15, 16회는 오는 6일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2부 연속 방영됩니다.",
  "안재현이 구혜선이 제주도 소녀임을 알았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서는 박지상이 어릴 적 자신이 구해준 소녀가 유리타였음을 알게 됐습니다. 박지상과 유리 타는 제주도 세미나에 함께하게 됐고 우연히 그 때 그 숲에서 만나게 됐습니다. 유리타에게 들은 이야기를 통해 과거 자신이 들개로부터 구해준 소녀가 바로 유리타였음을 깨닫게 됐습니다. 그동안 서늘하게만 대했던 유리타에 대한 마음이 녹아들기 시작했습니다.",
  "이날 유리 타는 환자가 휘두른 메스에 박지상의 뺨에 상처가 난 것과 순식간에 사라지는 신체 이상 반응이 일어난 것을 목격했습니다. 궁금증이 생긴 유리 타는 상처를 확인했지만 박지상은 이미 인위적으로 흉터를 만들어 떼어 상황. 하지만 제주도에서 유리 타는 지상의 뺨에 상처가 사라진 믿을 수 없는 장면을 보고 정체를 의심하게 됐습니다. 유리타가 과거 그 소녀임을 안 박지상은 그녀에게 다가가려고 하지만, 유리 타는 오히려 마음을 닫으려고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '블러드'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "에릭남이 직접 작사에 참여한 2nd 디지털 싱글앨범 '괜찮아 괜찮아'의 손 글씨 가사가 오늘 자정 비투엠엔터테인먼트 공식 SNS를 통해 공개되어 신곡에 대한 궁금증을 더욱더 증폭시키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 '이젠 니 생각에 우는 일도 없어 잠에서 울다 깨는 일도 없어 정말 익숙해졌나봐 괜찮아'라는 다소 투박하지만, 조심스레 써내려간 에릭남의 손 글씨는 아날로그 감성을 자극하기에 충분합니다.",
  "또한, 이별에 대한 아픈 감성을 절제되면서도 담담하게 그려낸 전체 가사 역시 곡에 대한 관심을 높이고 있습니다. 에릭남은 지난 12월 발매한 스페셜 싱글 '녹여줘'에 공동 작사, 작곡으로 참여한 이후 두 번째로 스피카 멤버 보아와 공동으로 작사에 참여하며 한 걸음씩 발전해나가고 있습니다.",
  "한편, 에릭남의 신곡 '괜찮아 괜찮아'는 내일 정오 각종 음악 포털사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "이하나와 김지석의 '초밀착 어부바'와 '입술 닿기 5초 전 포옹'까지 스킨십 2종 세트가 포착됐습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 인기 훈남 아나운서 김지석이 힘없이 축 늘어진 이하나를 업고 있는가 하면, 입술이 닿을 듯 말 듯한 자세로 포옹을 하고 있는 장면이 공개됐습니다. 한 밤 중 김지석이 이하나의 가방으로 추정되는 백팩을 앞으로 메고, 뒤로는 이하나를 업은 채 골목길을 배회하고 있습니다. 반면에 이하나는 술에 취한 듯 김지석의 등에 기대어 편안하게 잠을 자고 있습니다.",
  "특히 김지석이 이하나를 등에서 내려떼어 다음, 축 늘어져 있는 이하나를 두 팔로 감싸 안는가 하면, 서로의 숨소리가 들릴 만큼 밀착된 포즈를 취하는 등 묘한 썸 기류를 형성해 보는 이들을 절로 설레게 하고 있습니다. 더욱이 여전히 만취해 잠들어 있는 이하나를 바라보는 김지석의 의미심장한 눈빛이 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이하나와 김지석의 설렘 지수를 상승시키는 '초밀착 어부바'와 '입술 닿기 5초 전 포옹' 장면은 지난달 28일 서울 종로구의 한 주택가에서 진행됐습니다. 이날 촬영은 걸음에 제동을 걸기 힘들 정도의 급경사 내리막길에서 무려 004시간 동안 진행됐던 터. 그러나 김지석은 조금의 지친 기색 없이 이하나를 번쩍 업고 내리기를 반복하며 상남자의 매력을 과시했습니다. 그런가하면 김지석의 등 뒤에서 만취된 채 잠이 든 연기를 펼치는 이하나의 실감난 연기로 인해 스태프들 사이에서는 이하나가 진짜로 잠든 것 아니냐는 의견이 제기되기도 했다는 후문입니다.",
  "박명수, 박주미 가상 부부의 결혼생활이 시작됩니다.",
  "오는 6일 방송되는 KBS 2TV '용감한 가족'에서 알콩달콩 신혼을 꿈꾸는 박명수, 박주미 가상 부부가 웨딩카를 타고 라오스 생활의 첫 발을 내딛습니다. 제작진이 준비한 깜짝 웨딩카를 타고 라오스를 질주하는 신혼부부 박명수, 박주미의 모습이 그려집니다. 콕싸앗 마을로 가기위한 두 대의 쏭테우 중 오직 박명수와 박주미를 위한 웨딩카가 준비됐습니다.",
  "특히 마냥 서먹할 줄만 알았던 박명수와 박주미는 단둘이 웨딩카를 타고 이동하며시작부터 빵빵 터지는 핑크빛 케미를 선보였다고 전해져 기대를 모으는 상황. 처음 아내가 생긴다는 사실에 난색을 표했던 박명수는 '기분이 참 좋습니다. 오랜만에 설레 본다'고 말하며 떨리는 마음을 드러냈습니다.",
  "또한 차에 오르고 내릴 때 마다 박주미의 손을 잡아주는 자상한 모습으로 무심한 듯 다정한 팔불출 남편의 탄생을 예고하고 있어 달달한 신혼 생활에 대한 궁금증을 더욱 자극하고 있습니다.",
  "한편, '용감한 가족'은 오는 6일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "데프콘이 KBS의 드라마스페셜 '바람은 소망하는 곳으로 분다'에 주연으로 확정됐습니다.",
  "오는 20일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 '바람은 소망하는 곳으로 분다'에 데프콘이 출연합니다. 데프콘은 첫 드라마 출연, 주연으로 발탁되어 연기자로서 어떤 모습을 보여줄지 기대감을 모으고 있습니다.",
  "이번 드라마는 신분을 숨긴 채 40년을 살아온 탈옥수 3명과 그들을 쫓는 형사의 이야기를 다룬 정통 미스터리 스릴러다. 데프콘은 '양구병'으로 분해 겉은 우둔해 보이지만 실은 경찰대를 수석으로 졸업한 명석한 두뇌의 소유자로 반전 모습을 보여줄 인물입니다.",
  "데프콘은 '어렸을적부터 좋아하던 해외 래퍼들이 영화나 드라마에 출연하는 모습들을 보며, 저도 언젠가 기회가 되면 도전해 보고 싶었다'며 연기에 대한 평소 관심을 나타냈으며, '그러던 중 강력계 형사 역할을 제안받았고, 평소 좋아하던 김용수 감독님이 연출하시는 작품이라서 출연을 결정하였다'고 출연배경을 설명했습니다. 끝으로 '배운다는 마음으로 열심히 준비하겠습니다. 늘 사랑해주셔서 감사하다'는 시청자들에 대한 인사말도 잊지 않고 전했습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015'는 오는 13일 첫 방송을 시작으로 매주 금요일 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김재중-배종옥-유오성-고성희 등 4인이 최고의 명사수 포즈를 취했습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이'의 김재중-배종옥-유오성-고성희가 각기 다른 포즈로 총을 겨누고 있는 모습이 공개됐습니다. 김재중은 눈빛에서도 분노가 느껴지는 날 선 시선으로 상대방을 제압하는 동시에 상대를 향해 정확하게 총을 겨누고 있습니다. 전직 스파이 배종옥은 올 블랙 의상을 입고 여전사 자태를 과시하고 있습니다. 가죽장갑을 끼고 한 손으로 무거운 총을 들고 있습니다. 특히 극 중 뛰어난 첩보 기술로 이름을 날렸던 공작원 출신 혜림을 완벽하게 소화해냈습니다.",
  "피도 눈물도 없는 냉혈한 스파이인 유오성은 특유의 카리스마 짙은 강렬한 얼굴로 범접할 수 없는 아우라를 뿜어내고 있습니다. 멀리 있는 목표물을 향해 힘껏 팔을 뻗어 총을 겨누고 있는 모습으로 보는 이들로 하여금 절로 위압감을 안겨주고 있는 것.",
  "고성희는 김재중, 배종옥, 유오성과 달리 유일하게 두 손으로 총을 잡고 있는 포즈로 또 다른 매력을 보여주고 있습니다. 그녀는 예리한 경계의 눈으로 주변을 탐색하는 등 남파공작원 윤진 역에 완벽하게 빙의된 모습을 보이고 있습니다.",
  "그런가하면 '스파이' 배우들은 시청자들에게 보다 리얼한 스파이 액션을 선사하기 위해 권총을 쥐는법부터 다양한 격투 동작까지 연습에 매진해왔습니다. 타고난 운동신경을 자랑하는 김재중은 실감 나는 고난도 액션을 소화해내고 있음에도 불구하고 끊임없이 노력을 이어가고 있는 상태. 그동안 많은 작품에서 총을 다룬 경험이 있는 유오성은 자신만의 노하우를 동료 배우들에게 전파하는 세심한 배려로 현장을 훈훈하게 달구고 있습니다.",
  "제작진 측은 '김재중, 배종옥, 유오성, 고성희 등 배우들 모두가 자신이 맡은 캐릭터에 빈틈없이 녹아든 모습으로 끝까지 최선을 다 해 촬영하고 있다'며 '마지막을 남기고 있는 '스파이'를 깊은 애정과 관심으로 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이'는 내일 밤 9시30분부터 11시10분까지 50분물로 2회 연속 방송됩니다.",
  "채시라, 이하나, 박혁권 세 식구의 가족 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들'의 채시라, 이하나, 박혁권이 골목길에 옹기종기 모여있는 장면이 포착됐습니다. 지난 달 18일 서울 종로구 한 주택가에서 촬영 쉬는 시간에 대기하고 있는 세 사람의 모습입니다. 세 사람은 쉬는 시간 골목길 담벼락 옆에 옹기종기 쪼그려 앉아 대화를 나누는가 하면, 채시라는 이하나의 손을 깍지 낀 채 꼭 부여잡고 있었습니다.",
  "어제 방송에서 순례 길을 떠났던 남편 정구민이 집으로 돌아오면서 세 가족이 한 자리에 모이는 장면이 담겼습니다. 정구민이 회사 동료와 재혼한다는 소식을 듣고도 무덤덤했던 김현숙은 오히려 정구민에게 이혼을 재촉하는 반면, 정구민은 김현숙에 대한 미련이 남은 듯했습니다. 함께 있던 카페에서 딸 마리가 아르바이트를 하는 장면을 목격한 현숙은 학교를 찾아가 빌자고 다그치며 마리와 갈등을 빚었습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '채시라, 이하나, 박혁권이 첫만남부터 완벽한 가족 호흡을 선보이고 있어 기대가 크다'며 '세 사람이 선보일 위기와 감동을 오가는 '마리네 가족'의 이야기가 또 다른 재미를 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "가수 NS윤지가 3월 컴백을 예고했습니다.",
  "최근 새로이 인스타그램을 시작하며 틈틈이 자신의 자연스러운 일상을 전해 온 NS윤지는 어제 'sometimes, girls just need a red lipstick'라는 글과 함께 빨간 립스틱을 바른 셀카 사진을 공개, 섹시하고 강렬한 매력을 뽐내며 컴백에 대한 암시인지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "소속사 관계좌는 '2015년 첫 선을 보이는 NS윤지의 신곡은 R&B 힙합곡이 될 것입니다. 그간 보여준 모습과는 또 다른 NS윤지의 새로운 시도에 기대를 가져도 좋을 듯 하다'고 말했습니다.",
  "한편 2009년 싱글 앨범 '머리 아파'로 데뷔한 NS윤지는 이후 꾸준히 앨범 활동과 더불어 다방면에서 끼와 매력을 발산하며 여성 솔로가수이자 엔터테이너로서의 입지를 굳혀왔습니다. 지난해에는 래퍼 기리보이와 의기투합한 '설렘주의'로 각종 음원 차트를 휩쓸며 깜짝 돌풍을 일으키기도 했습니다.",
  "스파이'가 1년 후 재회하게 된 김재중-고성희의 의미심장한 미소를 담아내며 해피엔딩을 맞았습니다.",
  "무엇보다 극 중 선우는 기철을 끝까지 쫓은 끝에 하드디스크를 다시 확보, 국정원에 돌려주며 가족 간첩이라는 오명을 벗었고, 기철로 인해 심각한 총상을 입었던 혜림은 윤진의 도움으로 병원에 실려 가 긴 수술을 받고 목숨을 건졌습니다. 반면, 선우의 총을 맞은 기철은 끝내 도망가지 못한 채 혜림의 사진을 안고 항구에서 쓸쓸한 죽음을 맞이했고, 혜림과 병원을 찾았던 윤진은 알 수 없는 무리들과 만난 후 종적을 감췄다.",
  "이후 펼쳐진 1년 후 이야기에서는 다시 평범한 일상으로 돌아간 선우네 가족의 모습이 담겼습니다. 선우는 국정원 요원을 그만두고 평범한 회사원이 됐고, 혜림은 가정주부로 돌아갔습니다. 이어 국정원 팀장이 된 후 혜림의 생일 파티에 찾아온 현태는 선우에게 '작년에 한국에 포섭된 뒤 북에 이중스파이로 파견된 요원이 하드디스크 관련 일로 만나고 싶어 한다'는 쪽지를 은밀하게 건넸던 터. 약속 장소로 나간 선우는 거기서 1년 전 사라졌던 윤진과 재회했습니다. 그리고 '선우 씨, 선우 씨가 도와줘야 할 일이 있어'라는 윤진에게 뜻을 알 수 없는 희미한 미소를 보이는 선우의 모습이 담겼던 것. 마지막까지도 긴장을 늦출 수 없게 만드는, 또 다른 호기심을 선사하며 끝을 맺었습니다.",
  "제작진 측은 '완성도 높은 드라마를 만들기 위해서 좋은 배우들과 스태프들이 혼신을 다 해 열정을 쏟아 부었습니다. 정말 뜻 깊은 시간이었다'며 '지난 2달 동안 '스파이'를 향해 뜨거운 지지를 보내주신 모든 분들께 진심으로 감사 드린다'고 전했습니다.",
  "MC 명콤비 허참과 정소녀가 오랜만에 호흡을 맞춘다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'은 쇼쇼쇼-별들의 귀환 편으로1964년부터 1983년까지 TBC와 KBS에서 방송된 TV 쇼 프로그램의 대명사 '쇼쇼쇼' MC로서 환상의 호흡을 보였던 허참과 정소녀가 전설로 출연합니다.",
  "이날 허참과 정소녀는 33년 만에 함께 무대에 올라 뛰어난 노래 실력과 환상의 호흡으로 오프닝 무대를 장식했으며, 당시 조영남이 카메라 감독들이 힘들어한 가수로 뽑힌사연부터 허참이 사회 보던 중 패티김에게 혼난 일화 등을 비롯해 쇼쇼쇼를 통해 스타로 발돋움한 조용필, 패티김, 이은하, 혜은이 등 톱 가수들의 숨겨둔 에피소드를 아낌없이 공개해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "쇼쇼쇼-별들의 귀환 편은 2015년 왕중왕전으로 구성돼 '불후의 명곡' 최다 우승자이자 최고득점자인 알리를 비롯해 김종서, S, 김태우, 문명진, 이정, 정동하, 케이윌, 울랄라세션, 산들, 에일리, 손승연 등 총 12팀이 출연, 역대 최고의 화려한 라인업으로 눈길을 끌며 불꽃 튀는 가창력 전쟁을 펼쳤습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 쇼쇼쇼-별들의 귀환 편은 오늘과 다음 주 14일, 2주간에 걸쳐 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "섹시 아이콘 에일리가 섹시 댄스 퍼포먼스를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'은 쇼쇼쇼-별들의 귀환 편으로 꾸며집니다. 이날 출연한 에일리가 자신의 섹시 매력 포인트를 깜짝 고백했습니다. MC 신동엽은 에일리를 향해 '불후의 명곡' 공식 섹시 아이콘이라 소개하며 자신이 가장 섹시해 보일 때가 언제냐고 질문했고 이에 에일리는 '밥을 배불리 먹고 통통하게 올라와 있는 내 배를 드러내고 누워있을 때'라고 답했습니다.",
  "이날 에일리는 이은하의 '아리송해'를 선곡, 섹시 아이콘 답게 섹시한 댄스 퍼포먼스는 물론 파워풀한 가창력으로 팔색조 매력을 뽐내 관객들의 마음을 사로잡았습니다. 에일리의 무대를 본 전설 정소녀는 '정말 멋지다. 2000년대 섹시의 아이콘답다'며 극찬, 김종서를 비롯한 대선배들 역시 '비욘세보다 낫다. 춤추며 노래를 정말 잘한다'며 칭찬을 아끼지 않았다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡' 쇼쇼쇼-별들의 귀환 편은 오늘과 다음 주 14일 2주에 걸쳐 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "야노시호가 홋카이도 설원에서 영화 ‘러브레터’의 주인공으로 완벽 변신했습니다.",
  "오늘, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 68회 '봄이 오는 소리'가 방송됩니다. 이중 추성훈-추사랑-야노시호, 완전체 추가족은 열기구를 타고 하얀 설원을 풍경을 만끽했습니다.",
  "이날 야노시호는 추성훈과 추사랑이 단 둘이 여행을 즐기고 있는 홋카이도에 깜짝 등장해, 추부녀를 놀라게 했습니다. 그러나 엄마의 깜짝 등장보다 사랑을 더 놀라게 만든 것은 따로 있었습니다. 엄마 야노시호가 난데없이 영화 ‘러브레터’ 패러디에 나선 것. 야노시호는 하얀 설원에 서서 양손을 입가에 대고 청아한 목소리로 '오겡끼데스까?'를 부르짖었고, 야노시호의 사뭇 진지한 감정 몰입에 주변 모두 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "이어 들뜬 마음으로 열기구에 탑승한 추성훈과 사랑은 눈 앞에 펼쳐진 한 폭의 그림 같은 풍경에 입을 다물지 못하고 감탄사를 연발했습니다. 그 순간 아이처럼 들뜬 야노시호는 또 다시 '오겡끼데스까?'를 부르짖어 끝날 듯 끝나지 않는 패러디 열전을 이어갔고, 사랑은 엄마의 엉뚱한 행동에 ‘까르르’ 웃음을 터뜨려 화답했습니다. 이에 추성훈은 자못 진지한 표정으로 '지금 뭐 하는 거야?'라고 물어 폭소를 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 68회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "비뇨기과 요속테스트를 아시나요?.",
  "지난 주 멤버들은 신년을 맞이해내과부터 피부과까지 검진을 거치며 자신의 건강을 되돌아 보는 시간을 가지게 됐습니다. 그런 가운데 공개된 사진 속에는 멘붕에 빠진 듯한 멤버들의 모습과 함께 ‘비뇨기과’는 간판이 달린 병원 파티션이 눈길을 사로잡습니다.",
  "이는 ‘비뇨기과’ 검진이라는 말을 들은 멤버들의 모습으로, 베이스캠프에 도착한 멤버들은 잠자리복불복으로 마당 한복판에 마련된 간이 비뇨기과에서 ‘요속’ 측정을 받게 됐습니다. 이에 멤버들은 경악을 금치 못했고, 차태현은 '이게 방송이 돼?'라며 당혹감을 표출했습니다.",
  "하지만 이내 멤버들은 관심을 보이기 시작했고, 김주혁의 '이거 또 남자의 자존심이 확 상하지'라는 말과 함께 여섯 멤버들은 너나 할 것 없이 음료수를 마시며 의지를 불태우기 시작했다고 전해져 궁금증을 자아냅니다.",
  "특히 멤버들은 검사를 마친 뒤 '나 에어백 터지는 줄 알았어', '고장 났어~ 너무 세서'라며 허풍을 하기 시작해 촬영장을 폭소케 만들었다는 후문입니다. 이에 멤버들이 어떤 허풍들로 안방극장을 웃음 짓게 만들지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "더불어 멤버들은 자신들이 검진을 받는 영상에 '지진하고 폭포 합성해서 넣어주세요', '박수 소리 나게 해주세요. 고품격 기립박수~' 등의 CG요청을 했다고 전해져 어떤 장면이 탄생할지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "과연 여섯 멤버들은 전무후무한 공개적인 ‘요속’ 측정에서 남자의 자존심을 지켜낼 수 있었을지, 각양각색 CG로 재 탄생할 ‘비뇨기과’ 검진의 모습은 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "두 사람이 수술실에서 마스크를 쓰고 얼굴의 절반을 가린 와중에도 눈빛 하나로 날카로운 카리스마를 발산하며 수술실을 장악하는 수술집도의다운 포스를 자랑하고 있습니다. 안재현은 손에서 대본을 놓지 않은 채 쉴 틈 없이 제작진과 상의하고 의료 자문의 설명을 듣는 모습이 인상적입니다.",
  "안재현과 구혜선의 수술 집도신은 대부분 경기도 안성시 일죽면 고은리의 ‘블러드’세트장과 서울 서초구의 한 대학병원을 오가며 촬영됩니다. 무엇보다 수술신 장면 촬영은 보통 오후 오후 12시간을 넘기기 일쑤. 배우들은 오랜 시간 수술대에 선 자세로 수술기구 작동법을 배우고 손동작을 익히느라연습단계부터 상당히 애를 먹는 다. 게다가 실감 나는 장면을 뽑아내기 위해 수 십 번 촬영을 반복하느라 녹초가 되곤 하는 것. 이로 인해 쉬는 시간이면 수술대에 엎드려 휴식을 취하거나, 수술실 곳곳에 위치한 간이 의자에 앉아 ‘쪽 휴식’을 취하며 촬영을 이어가고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '‘블러드’는 환자의 생명을 최고의 가치로 삼는 간담췌외과 의사 박지상과 유리타의 성장담을 다룬 드라마'라며 '현실감과 감동을 모두 구현하기 위해 최선을 배우와 제작진이 최선을 다 하고 있습니다.'고 밝혔습니다.",
  "배우 천호진에 의해 만들어진 장태수의 다양한 캐릭터들이 극에 몰입하게 만듭니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서 장태수 역을 맡은 배우 천호진이 명품 배우로서의 존재감을 발휘하고 있습니다. 장태수는 속으로는 아들 현도에게 깊은 애정이 있지만 겉으로는 늘 엄격한 가부장적인 아버지다. 자식이 잘되기를 바라는 마음으로 현도를 휘두르고 강요해 늘 마찰을 빚기도 하지만 엄마에게 안방에서 쫓겨난 아버지의 침실 입성을 깐죽거리며 돕는 아들을 보면 화도 누그러지는 '자식바보'다.",
  "장태수는 누가 월드를 중견기업으로 키워내며 높은 사회적 지위를 갖춘 권위 있는 회장님이기도 합니다. 업계에서 신화적인 존재로 추앙받고 있지만 결혼한 지 삼십년이 지난 지금에도 아내 수경 만큼은 쉽지 않은 남편입니다. '애증의 관계'로 오랜 세월을 살아왔지만 결정적인 순간 '내조의 여왕'으로 변하는 수경에게 두 손을 들며 항복을 선언하는 태수의 모습은 웃음을 선사하기도 했습니다.",
  "한편, 아직 드러나지 않은 '남자' 장태수의 비밀은 궁금증을 불러일으키고 있습니다. 친구 상준의 죽음 이후로 선희네와는 인연을 끊었던 장태수는 정애의 등장에 불안한 기색을 감추지 못했습니다. 누가 월드의 전신인 태후산업이 태수가 아닌 김지완의 아버지 상준이 창립했다는 사실도 밝혀졌습니다. 태수의 과거가 조금씩 벗겨지기 시작하며 장태수의 진짜 민낯은 어떠한 모습일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "허각이 '사월의 눈'으로 돌아옵니다.",
  "이번 앨범 타이틀곡인 '사월의 눈'은 끝없이 펼쳐진 하얀 설원 한가운데 서있는 듯한 느낌을 주는 서정적인 오케스트라 선율과 한편의 시를 감상하는 듯한 고급스러운 가사가 특징이며, 허각이 가지고 있는 고유의 감성코드를 살짝 변주시켜 또 다른 허각표 발라드 탄생을 예고합니다.",
  "이번 미니 3집은 새로운 음악적 도전을 기반으로 허각의 성장과 변화를 고스란히 담은 앨범인 동시에 많은 고뇌의 흔적이 담긴 앨범입니다. 익숙함과 변화의 그 어디쯤에서 여운과 감동을 더한 음악으로 또 한 번 슬픔을 노래할 것입니다.",
  "허각의 소속사 에이큐브엔터테인먼트 관계좌는 '활동을 하지 않은 디지털 싱글을 제외하고 2013년도 '향기만남아' 이후 약 17개월만에 나오는 앨범입니다. 그만큼 많은 준비를 했으며, 완성도 높은 노래를 만들기 위해 많은 노력을 했다'며 '허각표 발라드 '사월의 눈'으로 여운과 감동을 다시 한 번 드리겠다'라며 이번 노래에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "한편, 허각의 미니3집 '사월의 눈'은 오는 17일 자정에 공개됩니다.",
  "안재현이 구혜선에게 자신의 '희귀병'을 고백했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 박지상이 자신에게 경계심을 드러내며 멀어지려는 유리타에 대한 안타까움에, 처음으로 자신의 상처를 내보이는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서는 제주도에서 메스에 베인 상처가 한 순간에 아무는 박지상의 모습을 목격한 후 충격을 받은 유리타가 지속적으로 박지상을 피하는 모습이 그려졌습니다. 어린 시절 들개의 공격에서 자신을 구해준 특별한 소년의 이야기를 아무도 믿어주지 않은, 상처를 갖고 있던 유리타로서는 박지상의 초자연적 신체 현상 또한 혼자 받아들이기가 너무나 버거웠던 것. 유리타가 자신을 피하는 이유를 알고 있던 박지상은 결국 '내가 무슨 홀로그램이야? 볼 때 마다 그냥 통과하게?'라며 평소답지 않게 먼저 유리타에게 다가가 모르는 척 이유를 물었습니다.",
  "이후 혼란스러운 마음을 실토하는 유리타를 물끄러미 쳐다보던 박지상은 갑작스레 유리타의 손목을 자신의 목에 가져가 차가운 체온을 느끼게 만드는 의외의 모습으로 유리타를 놀라게 했습니다. 이어 박지상은 '그래 맞아. 나 병 있어. 세상이 잘 모르는 그런 희귀병'이라고 고백한 후 '유교수, 또라이 아니야. 적어도 나한텐! 대신, 그거에 만족하고지금부터 완전히 관심 끊어. 이건. 명령이 아니라 부탁이야'라고 애틋한 당부의 말을 덧붙였습니다.",
  "처음으로 박지상의 속사정을 듣게 된 유리타는 그간의 마음고생이 해소됨과 동시에 박지상의 남모를 아픔에 가슴이 아파 한 줄기 뜨거운 눈물을 흘렸던 터. 그리고는 박지상이 상처를 위장하기 위해 붙여둔 밴드를 떼어내며 '진짜 멀쩡하면서, 저번에 나한텐 소리소리 지르고 말이야'라고 애교 섞인 말로 마음의 문을 열었습니다. 옅은 미소와 함께 유리타의 손에서 밴드를 가져가는 박지상과 박지상의 차가운 손끝에서 왠지 모를 설렘을 느끼는 유리타의 모습이 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "한편 KBS 2TV 월화드라마 '블러드' 는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "EXID가 예체능팀과 육군장병들을 사로잡습니다.",
  "이 중 EXID를 보기 위해 예체능 족구팀은 멤버들끼리 때아닌 육탄전을 벌이는 진풍경을 연출해 웃음을 선사했습니다. 이날 군통령 EXID는 힘든 훈련에 지친 육군장병들에게 화끈한 '위아래 댄스'를 선보여 군인들의 사기를 진작시켰습니다.",
  "반면에 예체능팀은 6mm 카메라 앞에 옹기종기 모여 EXID를 한 뼘이라도 더 보기 위한 혈투를 벌여 웃음을 선사합니다. 이 과정에서 멤버들은 의도치 않게 외모 몰아주기를 실현했습니다. 차태현은 장난스럽게 강호동의 얼굴을 꺽으면서 EXID를 보기 위해 안간힘을 썼다. 이어 강호동 또한 지지 않겠다는 듯 차태현과 번갈아가며 어깨 누르기와 발깍지 그리고 얼굴 밀치기를 연달아 선보이며 얼굴 굴욕을 보여줬습니다. 또한 중간에 서있던 바로의 외모를 돋보이게 만들어 웃음을 유발했습니다. 이어 얼굴 굴욕에도 불구하고 멤버들은 만족할 수 없다는 듯 정확하게 보기 위해 얼굴을 서로 끼워 맞춰 웃음을 자아냈습니다.",
  "지금까지 방송동안 '블러드'의 숨겨진 이야기를 공개합니다.",
  "이와 관련 극 중반을 향해 달려가고 있는 '블러드'에서는 인간이 되고 싶은 뱀파이어 감염자 박지상과 생명 연장의 묘약을 위해 박지상을 필요로 하는 악인 이재욱의 대립이 본격적으로 전개되고 있는 터. 더욱이 어린 시절 자신이 구해준 소녀 유리타와 박지상의 운명적인 재회가 담기면서 가슴 설렌 케미를 발산하고 있습니다. 뿐만 아니라 세 사람을 둘러싸고 태민 암병원 사람들의 숨겨졌던 이야기가 쏙쏙 수면 위로 떠오르면서 강한 호기심을 유발하고 있는 상태. '블러드' 시청자들을 위한 중간점검 체크리스트 NO.4를 공개합니다.",
  "앞서 언급한 특수 화학물질로도 죽일 수 없는 유일한 감염자가 바로 박지상입니다. 박지상은 VBT-01 바이러스를 연구하다 감염된 부모로부터 바이러스를 유전받아 태어난 순수 혈통의 뱀파이어. 보통 뱀파이어 감염자 남녀 간에는 임신이 불가능하지만, 박지상은 이 같은 불가능을 뛰어넘고 일종의 돌연변이로 태어났습니다. 따라서 바이러스를 이용해 생명연장 백신을 개발하려는 욕망에 사로잡힌 이재욱은 박지상의 유일무이한 특징을 연구에 이용하고자 마수의 손길을 뻗치고 있는 상황.",
  "박지상은 어린시절부터 자신의 특별한 능력을 고통받는 타인을 위해 사용하는 정의로운 인간이 되라는 부모의 가르침에 따라 피에 대한 굶주림을 견뎌왔습니다. 이는 박지상의 어머니가 개발한 흡혈 욕구 억제 물질을 꾸준히 복용했기에 가능했던 것. 하지만 박지상이 인간이 되기 위해 흡혈을 거부하는 반면, 이재욱은 인간보다 감염자가 더 우월한 존재라는 믿음 때문에 인간의 생혈을 취하지 않고 있습니다.",
  "태민 암병원은 태민그룹의 계열 병원으로, 사회에 대한 투철한 사명감과 인자한 성품을 지닌 유회장이 이끄는 국내 최고의 병원입니다. 해외 유학파 출신이 아닌 의사가 없을 정도로 화려한 경력을 자랑하는 의료진이 집결돼 있는 곳. 박지상은 코체니아 비밀 무덤의 뱀파이어 바이러스 관련 자료 출처를 쫓아 태민 암병원 간담췌외과 과장으로 부임했습니다. 이재욱은 병원장으로 취임, 태민제약의 이름으로 생명 연장 백신 비밀 연구단을 운영하는가 하면, 무상병동에서 의문의 실험을 개시하고 있습니다. 의사들의 반발에도 불구하고 이재욱이 전권을 휘두르는 것을 보고만 있는 유회장의 목적과 태민제약의 정체에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "착하지 않은 다섯 여자들이 대본에 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나의 '대본 삼매경' 현장이 포착됐습니다. '착하지 않은 여자들' 배우들이 밀도 높은 작품을 만들기 위해 12시간 대본을 숙독하고 분석하는 등 대본 공부에 박차를 가하고 있는 셈입니다.",
  "가장 먼저 엄마 김혜자는 수십 년 동안 쌓아온 연기 내공을 자랑하는 명불허전 베테랑 배우임에도 시종일관 대본에 집중, 항상 철저히 촬영 준비에 나서는 모습으로 현장의 귀감이 되고 있습니다. 자신의 역할은 물론이고, 후배들의 호흡까지 세심히 챙겨주고 조언해주는 모습으로 현장을 더욱 뜨겁게 달구고 있는 상태. 파격적인 연기 변신으로 호평을 받고 있는 채시라는 대본을 항상 손에서 놓지 않은 채 끊임없이 연구하는 모습을 보이고 있습니다. 칼바람이 부는 야외 촬영장에서 쪼그려 앉은 채로도 대본에서 눈을 떼지 않는 열정을 발산, 제작진의 마음을 훈훈하게 만들고 있는 것.",
  "뿐만 아니라 '관록의 우아함'으로 호응을 얻고 있는 장미희는 대본 리허설 현장에서도 소파 위 우아한 자세를 유지한 채 리딩을 펼치는 모습을 보였습니다. 대본을 한 장씩 꼼꼼히 넘기며 상대 배우의 분량까지 확인하는 프로다운 모습으로 시선을 사로잡고 있는 터. 도지원은 배우들과 대화를 나누는 순간에도 손에서 대본을 놓지 않고 열중하는 베테랑 면모를 드러냈고, 이하나는 촬영 전 쉬는 시간도 마다한 채 수험생의 자세로 진지한 눈빛을 빛내며 대본에 집중하는 열의로 스태프들의 찬사를 받고 있습니다.",
  "한편, 드라마 '착하지 않은 여자들'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "'근데 그 오빠...사람 같지 않았어요. 우리가 뱀파이어라고 부르는 그런 거?'.",
  "'블러드' 구혜선이 결국 안재현의 뱀파이어 정체를 알게 되면서 안방극장을 긴장감에 휩싸이게 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 ‘블러드’는 유리타가 트럭에 치인 후 초 자연적 치유능력으로 다시 일어나는 뱀파이어 박지상의 모습을 목격, 충격을 받는 장면이 담겼습니다.",
  "유리타를 향한 박지상의 희귀병 고백 이후 좀 더 가까워지는 두 사람의 모습이 그려졌습니다. 유리타는 무상병동 환자의 피를 보며 당황하는 박지상의 손목을 잡아 줬고, 끝내 이재욱이 제공한 혈액을 취하지 않아 수술이 불가능한 박지상을 대신해 수술을 집도합니다.",
  "이후 유리타는 이재욱이 무상병동 환자를 강제퇴원 조치하고 살해를 기도하는 과정에서 문제의 환자를 발견, 박지상에게 급히 연락을 취했습니다. 트럭 앞에 내던져진 환자를 박지상이 구합니다. 유리타는 초인적 자가 치유능력을 보이며 서서히 몸을 일으켜 세우는 뱀파이어 박지상의 목도하게 됩니다.",
  "유리타는 박지상에게 들개로부터 자신을 구해준 소년의 이야기를 들려주며 '근데 그 오빠...사람 같지 않았어요. 우리가 뱀파이어라고 부르는 그런 거?'라는 말로 박지상을 뜨끔하게 만듭니다.",
  "‘블러드’ 9회는 오는 16일 월요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "지난주 박지윤의 '성인식' 무대를 재현한 나인뮤지스의 대기실 비하인드 컷이 화제입니다.",
  "나인뮤지스의 소속사 스타제국은 나인뮤지스의 공식 팬카페와 SNS를 통해 '지난주 최고로 뜨거웠던 나인뮤지스 성인식 무대 비하인드 컷을 공개합닙니다! 마음의 준비 단단히 하시고 지금 바로 보러가시죠'라는 글과 함께 나인뮤지스의 아찔한 대기실 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 나인뮤지스는 강렬한 레드 원피스를 입고 대기실에서 건강 음료를 마시거나 소파에 편안히 누워 카메라를 응시하고 있습니다. 하지만, 네추럴한 모습에도 숨길 수 없는 섹시함이 드러나기도.",
  "한편, 나인뮤지스는 지난 001.23 1여년만에 새 미니앨범 '드라마'로 컴백, 좋은 음원 성적을 거두며 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "민혁, 설현 남매가 소몰이에 도전합니다.",
  "오는 13일 방송되는 KBS 2TV '용감한 가족'에서는 저녁이 되자 집 나간 소들을 찾아 나선 민혁, 설현의 모습이 전파를 탈 예정입니다. 현지 이웃의 도움을 받아 생애 처음으로 소몰이를 하게 된 두 사람은 넓은 들판에 자유롭게 방목되어 있는 소들을 보고 당황을 금치 못했습니다.",
  "설현은 '이 많은 소들 중에서 어떻게 우리 집 소를 찾아내느냐'며 걱정했습니다. 하지만 곧이어 소몰이를 시작한 두 사람은 눈앞에 펼쳐진 신기한 광경에 감탄을 연발했다는 후문으로 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "무엇보다 소들을 데리고 집으로 가던 중 설현은 민혁에게 소고기를 좋아한다는 고백과 함께 '소 잡아?'라는 깜짝 제안을 했다고 합니다. 과연, 오빠 민혁이 어떤 대답을 했을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "크리스티나 페리가 서울 공연을 마지막으로 아시아 투어를 마무리했습니다.",
  "크리스티나 페리의 등장은 강렬했습니다. 폭발적인 가창력을 자랑하는 그는 '생 목소리'로 첫 곡 'TRUST'를 열창했습니다. 목소리만으로 단 숨에 관객들의 집중을 이끌어 냈습니다. 이 후 크리스티나 페리는 자신이 가장 아끼는 곡이라는 'Be My Favorite'을 비롯 제이슨 므라즈와의 듀엣 곡으로 유명한 'Distance' 등의 대표곡들을 연달에 선보였습니다. 이 외에도 바로 며칠 전 내한 공연을 펼친 크리스티나 페리의 절친한 동료 에드 시런의 곡인 'Thinking Out Loud', 콜드플레이의 'A Sky Full Of Stars'등을 특별 무대로 꾸미기도 했습니다.",
  "크리스티나 페리는 공연 중간 중간 자신의 과거를 고백하기도 하고 팬들에게 용기를 북돋아 주기도 하며 팬들과 눈을 맞추고 대화하는 모습을 보였습니다. 공연 내내 크리스티나 페리의 음악과 스토리는 팬들에게 감동을 선사하기에 충분했습니다. 관객에게 손을 내밀어 손을 잡고 노래하거나 기타 피크를 선물하는 등 팬 서비스도 줄줄이 이어졌습니다. 공연 말미에는 공연장의 불을 밝혀 관객들에게 사진을 찍을 시간을 주고, 자신도 관객들과 사진을 찍는 등 '셀카 타임'도 가졌습니다.",
  "크리스티나 페리는 공연 중간 '서울에서 공연을 펼치게 된 것은 영광이다', '지금 여기 있다는 것이 믿기지 않는다', '행복하다'라는 멘트를 하며 기쁨을 감추지 못했습니다. 공연을 펼치는 아티스트와 관객들이 교감하는 순간이었습니다. 공연이 마무리된 후 크리스티나 페리는 팬들과의 밋앤그릿을 통해 무대 아래에서 함께 어울리는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "한편, 크리스티나 페리는 가슴을 울리는 따뜻한 목소리로 전 세계적인 사랑을 받고 있는 싱어송 라이터로 한국에서는 대표 곡인 영화 '트와일라잇: 브레이킹 던'의 OST 'A Thousand Years'이 SBS '케이팝스타'의 경연곡 등으로도 유명합니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜2015'의 첫 작품 '가만히 있으라' 제작진이 표정만으로도 감정이 고스란히 전해지는 이문식의 촬영현장 사진을 공개했습니다. 사진 속 이문식은 허망하고 허탈한 표정을 보이며 애처로움을 자아내기도 하고, 한편으로는 고단한 일상이 느껴지는 표정을 짓기도 했습니다. 또한 한 손에는 종이컵을 들고 수화기를 귀에 댄 채 놀란 표정을 짓고 있는 그의 모습에서는 일상 속 예기치 못한 일이 벌어졌음을 짐작케 합니다.",
  "드라마 속 이문식이 분할 '박찬수'는 대한민국 평균 소시민으로 적당히 성실하고, 적당히 게으르고, 적당히 착하고, 적당히 뻔뻔합니다. 아내와 사별하고 홀로 고등학생 딸 다미을 키우며 열심히 살아가며, 열심히 살다 보면 언젠가 보상받을 수 있겠지 하는 믿음을 갖고 있는 캐릭터다.",
  "드라마 관계좌는 '이문식씨의 연기를 지켜보면 극 속에 함께 있는 듯한 착각이 들 정도로 강한 흡인력이 느껴집니다. 부드러움 속 강한 카리스마를 내뿜는 그의 연기가 펼쳐질 이번 작품에 대한 기대가 크다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015'의 첫 작품 '가만히 있으라'는 오는 13일 금요일 오후 09시30분부터 100분간 2부 연속으로 방송됩니다.",
  "장미희가 어떤 물건을 들고 당황해 하고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 우아함의 대명사 장미희가 깜짝 놀라 당황한 기색이 역력한 모습이 포착됐습니다. 장미희는 주변의 눈치를 보고 어떤 물건을 슬며시 얼굴에 갖다 대본 후 이내 온 몸이 굳은 채 앉아있습니다. 더욱이 장미희가 몹시 놀라 기겁하며 차마 입을 다물지 못하는가 하면, 장치를 두 손으로 깜싸며 애써 숨기려하고 있는 모습으로 시선을 끌고 있습니다. 그녀가 눈치 보고, 긴장하고, 혼비백사 놀라는 이유가 무엇일지 궁금증을 배가 시키고 있습니다.",
  "지난 5일 방송된 4회분에서는 모란과 순옥의 은근한 신경전이 펼쳐지면서 안방극장에 또 다른 재미를 선사했습니다. 순옥이 대추와 콩 자루를 쥐어주며 일을 시키자 모란은 '죄 값 치르는 것 같아요. 한편으로는 마음이 편합니다'라고 말했던 터. 이에 순옥이 '그러면서 비비크림은 왜 바르는 거예요'라고 조근 조근 일침을 가해 웃음을 자아냈습니다. 또 철희의 기일을 기리는 저녁식사자리에서 순옥이 모란에게 한 마디를 시키자 모란은 특유의 우아함을 갖춘 채 '아름다운 밤입니다'라고 자신의 실제 유행어를 말해 극의 재미를 더했습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '장미희는 극 중 캐릭터의 감정 변화에 대해 누구보다 더 잘 파악하고 있을 뿐만 아니라 본인 분량 이외에도 드라마의 전체적인 흐름까지 간파하는 프로다운 모습으로 촬영장의 귀감이 되고 있다'며 '계속해서 '착하지 않은 여자들'에서 선보일 장미희의 열연을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "지난 달 11일 개봉된 영국 액션영화 ‘킹스맨’이 지난 주말까지 411만 명의 관객을 동원하며 올해 개봉된 영화 중 최고의 흥행기록을 세우고 있습니다. 이 기록은 전 세계적으로도 유별난 기록. 미국을 제외하면 '킹스맨'의 본고장 영국보다 높습니다. 한국 영화 팬들의 열렬한 성원에 감독과 배우가 특별히 감사메시지를 보내왔습니다.",
  "오늘 이 영화를 수입/배급한 20세기 폭스코리아는 주연배우 태런 애거튼과 감독 매튜 본의 영상메시지를 공개했습니다. 두 사람이 영상 메시지를 찍은 곳은 신작 촬영 현장.",
  "로케 현장에서 녹화된 영상에서 태런 애거튼은 '여러분이 에 보내준 놀라운 성원에 진심으로 감사 드리면서 짧지만 꼭 한국 팬 분들께 메시지를 보내고 싶었습니다. 영화의 좋은 성적은 한국을 포함한 전 세계가 사랑해 주셔서라고 생각합니다.'고 전했습니다.",
  "매튜 본 감독은 '한국에서 제작되는 훌륭한 영화들을 보면서, 더 나은 영화를 만들고 싶다고 생각해 왔습니다.'라며 마지막으로 '한국이 없었다면 도 없었을 것이다'이라고 덧붙였습니다.",
  "휴잭맨이 자신의 인스타그램을 통해 공개한 '에디 디 이글'.",
  "두 사람이 한국팬에게 메시지를 찍는 뒤 편으로 신작의 배경을 알 수 있는 모습이 얼핏 보입니다. 두 사람은 현재 스포츠영화 ‘에디 디 이글’을 찍고 있습니다. 이 영화는 1988년 캘거리 동계올림픽에서 스키 점프 종목에 영국 국가대표로 출전했던 마이클 '에디' 에드워즈라는 인물을 다루고 있습니다. 당시 '올림픽 국가대표' 실력이라고는 믿을수 없는 형편없는 실력을 선보여지만 최고의 올림픽정신 소유자라는 찬사를 받았습니다. 이 영화는 매튜 본이 제작을 맡고, 태런 애거튼이 휴 잭맨과 함께 출연합니다. 감독은 영국 TV드라마와 영화에서 배우와 감독으로 다채로운 활약을 펼치고 있는 덱스터 플레처입니다. 영화줄거리로 보아 한국 대박영화 ‘국가대표’를 연상시킵니다.",
  "그나저나 매튜 & 태런. ‘’ 개봉에 맞춰 한국 오실거죠?.",
  "작년 천만 관객을 돌파하며 전 국방방곡곡에 '렛 잇 고' 노래를 울려 퍼지게 했던 디즈니 애니메이션 ‘겨울왕국’의 엘사와 안나는 그 후 어떻게 되었을까. 올라프는 뜨거운 태양아래 흔적 없이 녹아버렸을까? ‘겨울왕국’ 이 브로드웨이 뮤지컬로 만들어진다는 소식이 나도는 가운데 디즈니가 팬들에게 특급 서비스를 펼칩니다. ‘겨울왕국’ 후속 편을 단편으로 만든 것. 제목은 ‘겨울왕국 열기’입니다. 다음 주 개봉되는 디즈니의 실사영화 ‘신데렐라’ 본영화 상영에 앞서 선보일 예정입니다. 지난10일, 서울 왕십리CGV에서 열린 ‘신데렐라’ 기자시사회에서 '겨울왕국 피버'가 공개되었습니다. 러닝타임은 7분.",
  "‘겨울왕국 열기’는 생일을 맞이한 동생 안나를 위해 언리 엘사와 크리스토프가 최고의 생일파티를 준비하면서 벌어지는 에피소드를 담고 있습니다. 멋진 생일파티를 준비하던 엘사가 그만 감기에 걸리고 합니다... 노래 한 소절, 대사 한 마디를 할 때마다 기침을 하고 합니다. 콧물은 귀여운 미니 눈사람으로 변합니다. 문제는 끝없이 증가한다는 것!.",
  "한층 성숙해진 안나와 엘사 등 겨울왕국의 주인공을 스크린에서 다시 만날 수 있는 즐거움을 만끽할 수 있습니다. 한스 왕자도 깜짝 등장합니다. 목소리 연기는 오리지널과 마찬가지로 크리스틴 벨, 이디나 멘젤, 조나단 그로프, 조시 게드가 맡았습니다. 감독 역시 전편의 크리스 벅, 제니퍼 리.",
  "‘겨울왕국’은 디즈니 애니메이션 역사상 가장 많은 돈을 벌어들인 영화가 되었습니다. 미국에서만 4억 달러, 해외에서 8억 7천만 달러 등 전 세계적으로 12억 7천만 달러라는 엄청난 흥행성적을 올렸습니다.",
  "‘겨울왕국' OST는 2014년 빌보드 최고판매를 기록했고, 빌보드 200차트에서 13주간 1위를 차지했습니다. ’렛 잇고‘ 영상은 유튜브에서 3억 7천만 이상의 조회 수를 기록했습니다.",
  "오늘 19일 개봉하는 디즈니의 새 영화 ‘신데렐라’를 관람하면 보너스로 ‘겨울왕국 피버’를 볼 수 있습니다.",
  "숭후이챠오'와 '장뚱 위앤'의 영화 ‘푸퉁푸퉁 워더런셩’이 중국에서 개봉됩니다. 송혜교와 강동원의 영화 ‘두근두근 내 인생’이 중국극장에서 정식 개봉됩니다.",
  "‘두근두근 내 인생'의 제작사인 'GNP4 집'은 이 영화가 내일 중국 전역 5천 여개 극장에서 개봉한다고 밝혔습니다.",
  "김애란의 소설을 바탕으로 한 영화 '두근두근 내 인생'은 17살의 나이에 자식을 낳은 어린 부모와 17살을 앞두고 80살의 신체 나이가 된 '세상에서 가장 늙은' 아들의 얘기를 그린 작품입니다. '명량'·'감시자들' 등의 한국 영화를 중국 시장에 선보였던 차이나 필름 코퍼레이션과 상하이 필름 그룹이 중국 배급을 맡았습니다.",
  "한편 제작사에 따르면 중국 개봉을 앞두고 이재용 감독과 주연을 맡은 배우 송혜교가 직접 베이징 홍보활동에 참석한다고 밝혔습니다.",
  "한편 작년 9월 한국에서 개봉된 '두근두근 내 인생'은 160여 만명의 관객을 불러 모았습니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 김혜자가 ‘다이아반지’로 장미희에 통쾌한 KO승을 거뒀다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서는 순옥이 남편의 첫 사랑 모란에게 짜릿한 한 방을 선사, 지난 세월동안 구겨진 자존심을 당당하게 회복하는 모습이 담겼습니다.",
  "모란은 과거 철희가 자신에게 청혼하면서 선물한 다이아 반지를 순옥에게 보여줍니다. 순옥은 박총무에게 모란의 반지에 홍실을 묶고 기다려보라고 했고, 이내 자신의 방으로 들어가 옷장 깊숙이 간직해둔 반지를 꺼내며 '내 인생에 이런 순간이 올 줄 몰랐네'라고 회심의 미소를 짓습니다. '그이 떠나기 전 크리스마스에 나한테 준 반지예요. 애들한테 얘길 해야겠어요. 아버지는 우리 둘을 똑같이 사랑한 것 같으니 너희도 장모란 씨에게 예를 갖춰라'는 말과 함께 모란의 만류에도 불구하고 가족회의를 소집했습니다.",
  "이어 순옥은 심지어 모란을 인정해달라는 속 넓은 말을 전하며 전문가에게 반지 감정을 부탁, 가족들을 경악케 했습니다. 하지만 감정 결과 순옥의 반지는 5천만원 상당의 진품 ‘다이아몬드’였고, 모란의 반지는 유리로 만든 가품이었던 것. 순옥은 다음날 아침 머리가 아프다며 반지 낀 손을 일부러 보여주는 등 회심의 복수로 굴욕을 안겨 안방극장을 박장대소하게 했습니다.",
  "한편 이순재는 사고로 잃었던 기억이 조금씩 돌아오면서 결국 자신의 옛날 집까지 찾아가는 모습을 연출합니다. 특히 이날 방송에서는 요양원에서 일하기 전 고등학교 체육 선생님이었던 충길이 제자였던 현숙와 맞닥뜨리게 되는 장면이 담겼습니다. 현숙과 충길이 다음을 기약하며 헤어지던 찰나에 철희가 충길에게 다가갔고, 간발의 차로 부녀관계인 현숙과 철희가 아슬아슬하게 비켜갔습니다.",
  "어제 방송된 ‘착하지 않은 여자들’는 13.3%의 시청률을 보이며 수목극 시청률 1위 자위를 지켰습니다.",
  "바로 피노키오와 늑대소년에 이어 세 번째 탈락 야수로 선택된 것! 등장부터 압도적인 코믹 외모로 마녀에게 큰 웃음을 안겨줬던 고인돌은 서울의 한 고등학교 미술교사로 재직 중인 최도운  씨였습니다.",
  "그는 마녀와 첫 만남이었던 ‘스피드 데이트’ 에서 소담한 안개꽃다발을 선물하며 기분 좋은 스타트를 알렸습니다. 또한 사랑에 대한 중요도를 점수로 매기는 게임을 준비해, 짧은 시간 동안 마녀와 깊은 공감대를 형성하는 모습을 보였습니다.",
  "하지만 다수 데이트 장소였던 놀이공원에 도착하자 상황은 급반전됐습니다. 고인돌은 놀이공원에서 처음 만난 아이들과 셀카를 찍고, 함께 놀아주는 등 마녀와의 데이트는 뒷전이 되어버린 것! 이에 마녀는 자신과의 데이트에서 집중도가 떨어졌다고 느껴 고인돌을 결국 탈락자로 지목했고 서운함까지 표현했습니다.",
  "모두가 궁금해 한 분장 속 얼굴 공개 시간! 자신을 '고등학교 1학년 담임을 맡고 있는 34세의 최도운' 이라고 소개한 고인돌을 보자마자, 마녀는 그간 그의 행동에 고개를 끄덕일 수밖에 없었습니다. 놀이공원 데이트를 진두지휘하며 아이들과 함께하려는 적극적인 모습이 알고 보니 선생님이라는 직업병때문이었던 것.",
  "결국, 특유의 진중함과 위트로 데이트 내내 다른 야수들에게도 좋은 인상을 남겼던 고인돌은 마녀의 마음만은 얻지 못한 채, 자신의 행동을 탓하며 씁쓸히 집으로 돌아가야 했습니다.",
  "특수분장으로 자신의 진짜 모습을 가린 채, 진정한 이상형을 찾는 신개념 데이트 프로그램 KBS 2TV . 또 다른 히든 야수인 깡통맨의 정체는 오는 3월 19일 저녁 8시 55분에 공개됩니다.",
  "오는 18일 디지털싱글 '두 사랑'으로 깜짝 컴백을 알린 다비치가 래퍼와의 콜라보로 승부수를 던집니다.",
  "'내 두 사랑은 한 사랑보다 깊어'라는 강렬한 가사로 18일 '깜짝 컴백'을 알린 다비치는 금일 공식 페이스북을 통해 콜라보레이션을 암시하는 티저 이미지를 전격 공개했습니다. 홍콩 현지 올로케로 진행된 '두 사랑' M/V 촬영 중 서로 손을 잡고 있는 이해리와 강민경 사이에 'Who?'라는 문구로 콜라보 소식을 알린 것. 다비치와 '두 사랑'으로 호흡을 맞출 아티스트는 래퍼로 알려 으며, 래퍼와 협업에 나선 것은 2013년 버벌진 트와 호흡을 맞췄던 '녹는 중' 이후 2년 만입니다.",
  "현재 극비에 부쳐진 '콜라보' 래퍼는, 실력과 대중성을 고루 갖춘 'A급 래퍼'로 알려졌습니다. 검증된 음원 강자인 다비치와의 만남이 3월 차트에 어떤 지각변동을 일으킬 지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 소유, 정기고의 '썸'의 이전 이야기를 다룬 '두 사랑'은 정기고 '썸'을 작사/작곡한 제피와 San E의 '아는 사람 얘기'를 프로듀싱한 원영헌과 동네형이 의기투합해 만든 미디엄 템포곡으로, 힙합을 베이스로봄과 어울리는 상큼한 멜로디와 솔직한 가사가 특징입니다.",
  "‘마성의 삼둥이’ 대한-민국-만세와 ‘국민 쌍둥이’ 서언-서준이 재회했습니다.",
  "점심 식사를 위해 나란히 앉은 만세와 서준. 삼둥이 대표와 쌍둥이 대표가 함께하니 유쾌한 웃음이 끊이질 않았습니다. 먼저 장난에 시동을 건 것은 꾸러기계의 신성 ‘이장꾸’ 서준이었습니다. 서준은 만세의 국수 그릇에서 면발을 집어 먹으며 관심을 끌었고, 이에 만세는 '만세꺼야!'라고 응수하며 옥신각신 국수 쟁탈전을 벌여 웃음을 자아냈습니다.",
  "곧이어 만세와 서준은 언제 아옹다옹 했냐는 듯, 서로 챙겨주기에 여념 없는 반전 모습을 선보여 흐뭇한 미소를 선사했습니다. 만세는 서준에게 국수를 먹여주는 형의 면모를 선보였고, 서준 역시 자신의 국수를 만세의 그릇에 한 움큼 덜어주는 등 나름 훈훈한 모습으로 웃음을 선사했습니다. 일순간 냉탕과 온탕을 넘나드는 개구쟁이 막내들의 ‘꾸러기 케미’에 주변 모두 웃음 폭탄을 터뜨렸습니다.",
  "특히 이날 만세는 어딜 가나 '서주니!'를 찾으며 ‘서준엔젤’에 등극한 것으로 알려져, 만세와 서준의 콤비의 브로맨스에 기대감이 증폭됩니다.",
  "허참이 가왕 조용필과의 남다른 친분을 고백합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'이하 '불후의 명곡'에서는1964년부터 1983년까지 TBC와 KBS에서 방송된 TV 쇼 프로그램의 대명사 '쇼쇼쇼'가 낳은 명곡들로 꾸며집니다. 2015년 왕중왕전을 구성돼 지난 주 1탄 우승자인 손승연에 맞서 '불후의 명곡' 최다 우승자이자 최고득점자인 알리를 비롯해 김종서, S, 문명진, 이정, 정동하 등 총 6팀이 불꽃 튀는 가창력 전쟁을 펼칠 예정입니다.",
  "오늘 방송에서 전설로 출연한 허참이 조용필의 '창밖의 여자'를 선곡한 김종서의 무대를 본 후 절친한 친구 조용필과 얽힌 숨은 일화를 공개했습니다. 허참은 '조용필과 절친한 술 친구였습니다. 노래방에 자주 갔는데, 조용필 혼자 수십 곡을 불렀다'며 조용필과의 숨겨진 에피소드를 깜짝 공개했습니다. 이어 '하지만 가왕의 점수는 45점이었다'고 덧붙이며 웃음을 자아냈습니다. 또 김추자, 혜은이, 채은옥 등 당대 최고의 톱 가수들의 에피소드를 깜짝 공개하기도.",
  "김희철이 여 MC들에게 '사탕'을 선물했습니다.",
  "오는 4월 첫 방송 예정인 KBS 2TV 신규 프로그램 '어 스타일 포 유'의 MC로 발탁된 슈퍼주니어 김희철이 함께 MC로 나선 카라 구하라, 씨스타 보라, EXID 하니에게 화이트데이를 맞아 사탕을 선물하는 장면이 포착됐습니다.",
  "'어 스타일 포 유'에서 공개한 사진에서는 김희철이 구하라, 보라, 하니에게 화이트데이를 맞아 사탕을 선물하는 장면과 함께 4명의 MC들이 김희철에게 받은 이 막대 사탕을 들고 카메라를 향해 깜찍한 포즈를 취하고 있습니다.",
  "사진은 지난 11일 진행된 '어 스타일 포 유' 타이틀 촬영 현장으로, 김희철이 미리 화이트데이 선물로 여성 MC들에게 준비한 것이었다고 합니다. 김희철은 4명의 MC들이 처음으로 한 자리에 모인 현장을 통해 직접 사탕을 준비하는 로맨틱한 모습으로 촬영장 분위기를 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "이 날 김희철, 구하라, 보라, 하니는 타이틀 촬영 외에도 MC들이 직접 도전하고 해결해야 하는 미션을 부여받은 것으로 알려져 '어 스타일 포 유'의 독특한 진행 방식과 프로그램 구성에 대한 호기심과 기대가 증폭되고 있습니다. 이들이 해결해야 할 도전 과제는 무엇일지 방송을 통해 확인 가능하다고 합니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유'는 패션, 뷰티, 라이프스타일의 다양한 콘텐츠를 매 회 미션을 통해 직접 체험하며 자신만의 스타일을 만들어가는 과정을 그리는 리얼 스타일 쇼. 오는 04월 05일 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "김종민이 눈 쌓인 산에서도 주체할 수 없는 예능감을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 강원도 정선 함백산에서 펼쳐진 '봄맞이 등산여행' 첫 번째 이야기가 펼쳐졌습니다. 이번 주 멤버들은 하얀 눈이 소복이 쌓인 함백산에 모여 새 봄을 맞아 등산 여행을 떠나게 됐습니다.",
  "첫 복불복에서 김종민의 '웃음' 활약은 대단했습니다. 그는 멧되지를 만났을 때에 어떻게 해야 하냐는 질문에 '아무 일 없는 듯이 가서 '너는 없다'는 생각으로 가서 기습공격을 한다!'라며 살금살금 다가가 주먹으로 선제공격을 펼치는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다. 또한 김종민은 곰을 만났을 때도 '당수를 친다!'며 손끝으로 목을 치는 시늉을 해 보는 이들에게 웃음을 선사했습니다.",
  "김종민의 '웃음' 활약은 산 중턱에서도 계속됐습니다. 산 중턱에는 멤버들을 위한 간식이 마련되어 있었고, 김종민은 흥분한 모습으로 게임에 참여하기 시작했습니다. 그는 첫게임부터 범상치 않은 생각으로 이목을 집중시켰습니다. 저체온증 예방을 위해 열 내서 체온 올리기를 한다고 하자 김종민은 '콧잔등! 뜨거운 김이 나오기 때문에 과학입니다. 이게'라며 눈을 퍼서 자신의 코에 무자비하게 가져다 대 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이어 그는 체온을 올리기 위해 데프콘의 겨드랑이에 얼굴을 비비고 생화학 테러 같은 데프콘의 입김을 받아냈지만 결국 그에게 남은 건 코드름뿐이었고, 당당히 꼴찌를 거머쥐어 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 김종민은 자신에게 특화된 듯한 재치 영역에서 웃음과 경악을 동시에 불러일으키며 눈길을 끌었습니다. 욘사마 3종세트로 무장한 김종민은 '배종민이야~'라며 등장해 다소 격하게 신이 난 모습으로 연기를 시작해 뽀뽀 장면이 되자 강민경에게 볼을 가져다 대는 만행을 저질러 보는 이들을 놀라게 만들었습니다.",
  "결국 김종민은 노력에도 불구하고 전 게임 꼴찌라는 기록을 남기며 '한 끼도 못 먹었다!ㅠㅠ'고 울상 지었습니다. 다음주에는 김종민이 또 어떤 웃음을 들고 돌아올지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "가수 허각의 미니3집 '사월의 눈'이 베일을 벗었습니다.",
  "먼저 타이틀곡 '사월의 눈'은 지고릴라의 작품며, 서정적인 오케스트라 선율이 가해지면서 끝없이 펼쳐진 하양 설원에 서있는 듯한 느낌을 주고 한 편의 시와 같은 가사가 굉장히 인상적인 노래다. 지금까지 허각의 노래와는 조금 다른 느낌을 주지만 노래가 점점 후반부로 갈수록 그 슬픔이 심화된다는 것이 특징입니다.",
  "먼저 '사랑아'는 김진환 작곡가의 작품으로 사랑 그리고 이별 끝에 남겨진 회환과 쓸쓸한 노래며, 기존 허각의 애절함을 가장 많이 담아낸 곡입니다. 그리고 '여운'이라는 곡은 허각이 처음으로 시도해 보는 발라드 곡입니다. VOS 최현준을 필두로 꾸려진 프로듀싱팀 e.one의 작품며, 사랑했던 기억과 이별의 흔적들, 시간이 지나고 계절이 지나도 지워지지 않는 여운 그리고 아픔을 허각의 절제된 목소리로 표현했습니다.",
  "슬픔이 한껏 고조되었을 때 발라드와 다른 곡들이 등장을 하는데, 'I Want You Back'이라는 곡은 기분 좋은 어쿠스틱 기타와 레게 리듬이 만나 새로운 느낌으로 김성욱 작곡가의 작품입니다. 그리고 마지막 곡 'Have A Good Time'은 지금은 힘들어도 하루하루 웃으며 보낸다면 언젠가는 꼭 좋은 일이 찾아올 것이라는 메시지를 담고 있는 곡으로 따뜻한 음색과 시원하게 뻗는 고음, 드럼과 기타소리가 돋보이는 신 나는 'Rock'곡입니다.",
  "한편, 허각의 미니3집 '사월의 눈'은 내일 자정에 공개되며, 오는 20일 KBS '뮤직뱅크'를 통해 첫 무대를 펼칠 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’가 대본리딩부터 대박 아우라를 뿜어내며 본격적인 스타트를 알렸습니다.",
  "지난주 금요일 KBS 별관에서 진행된 대본 리딩에는 매력적인 캐릭터로 시청자를 사로잡을 여진구, 설현, 이종현, 길은혜, 송종호 등 주·조연 배우들을 비롯해 드라마를 이끌어갈 이형민, 최성범 감독과 문소산 작가 외 다수의 스태프가 모여 현장을 뜨겁게 달궜다.",
  "특히 대본 리딩전부터 만나 친분을 쌓은 것이 알려져 화제가 됐던 여진구, 설현, 이종현은시작부터 예사롭지 않은 찰진 호흡을 선보여 본방송에서 펼쳐질 완벽한 연기 앙상블에 대한 기대감을 자아냈습니다. 또한 화기애애함 속에서도 실제 촬영을 방불케 하는 뛰어난 감정몰입은 ‘오렌지 마말레이드’가 대박드라마로 거듭날 것을 예감케 했다고 합니다.",
  "이형민 감독은 '여진구, 설현, 이종현 등 모든 배우들이 많은 노력과 준비를 한 것이 엿보였습니다. 대본 리딩이 진행될수록 드라마가 잘 나올 것 같다는 확신이 생겼다'며 기분 좋은 속내를 드러내 사기를 북돋았습니다.",
  "현장을 지켜본 ‘오렌지 마말레이드’의 관계좌는 '여진구, 설현, 이종현은 쉬는 시간조차 아끼며 작가에게 다가가 자문을 구했다'며 '세 사람의 캐릭터와 작품을 향한 뜨거운 열의가 최고의 연기를 빚어낼 예정이니 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 뱀파이어와 인간이 함께 공존하는 세계관을 바탕으로 순수한 사랑이야기에 사회적 약자에 대한 차별이라는 메시지를 자연스럽게 녹여낸 감성 판타지 로맨스.",
  "떡잎부터 다른 여진구, 설현, 이종현의 감성 판타지 로맨스, KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드‘는 오는 5월에 첫 방송될 예정입니다.",
  "아역배우 홍화리가 차가운 말투로 간호사들에게 반항합니다.",
  "아역배우 홍화리는 지난 9일 방송된 '블러드'7회부터 등장, 천방지축 당돌한 이 나정을 연기하고 있습니다. 이나정은 부모님이 돌아가신 후 보호시설에 맡겨졌다가 소아간암 판정을 받고 태민 암병원에 입원한 우여곡절 많은 소녀다.",
  "무엇보다 극 중 이 나정은 첫등장부터 '반말드립'으로 무상병동 의료진을 멘탈붕괴에 빠트렸던 상황. '이거 놓으라고! 난 여기 싫다니까!'라고 소리치며 입원을 거부하는 가하면, 나정을 달래려는 간호사들에게 '네가 무슨 상관이야!', '넌 또 뭐야?' 등 반항적인 말을 쏟아내며 강렬한 존재감을 드러냈습니다. 특히 나정은 까칠함으로 둘째가라면 서러울 리타에게 대들다가 호된 꾸중을 듣고는 잠시 잠잠해진 모습을 보였지만, 8회 방송분에서는 '굶어 죽을 거라고!! 내가 죽겠다는데 니가 무슨 상관이야!'라며 다시 반항을 시작했던 터. 하지만 가연이 은근슬쩍 핫바로 유혹하자 이에 홀딱 넘어가는 등 영락없는 9살짜리 꼬마의 순수한 면모를 드러내며 시청자들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "허각의 미니3집 타이틀곡 '사월의 눈'이 음원차트 1위를 차지하고 있습니다.",
  "이번 타이틀곡 '사월의 눈'은 끝없이 펼쳐진 하얀 설원 한가운데 서있는 듯한 느낌을 주는 서정적인 오케스트라 선율과 한편의 시를 감상하는 듯한 고급스러운 가사가 특징이며, 허각이 가지고 있는 고유의 감성코드를 살짝 변주시켜 또 다른 허각표 발라드가 탄생했습니다. 그리고 함께 공개된 뮤직비디오에서도 엄기준이 연기를 하며, 허각표 발라드에 힘을 실어주고 있습니다.",
  "허각의 소속사 에이큐브 관계좌는 '이번 미니3집 '사월의눈'은 지금까지 허각의 모습에서 좀 더 변화한 모습을 보여주려고 했습니다. 음악적으로 더욱 성숙해진 허각의 모습을 볼 수 있을 것이며 많은 분들에게 새로운 허각표 발라드를 들리드리겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 허각은 오는 20일 KBS '뮤직뱅크'를 통해 활동을 시작합니다.",
  "KBS 드라마스페셜 '바람은 소망하는 곳으로 분다'에 연기파 배우 김영철, 이원종의 캐스팅이 확정됐습니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜 2015'의 두 번째 작품으로 '바람은 소망한 곳으로 분다'가 선정된 가운데 이 드라마에 김영철, 이원종 배우가 출연한다고 밝혀졌습니다. 오는 20일 방송되는 '바람은 소망하는 곳으로 분다'에서 김영철과 이원종은 각각 탈옥수를 쫓는 형사와 탈옥수 역할로 출연합니다.",
  "김영철은 퇴직형사 조성기역으로 36년간 미제로 남은 탈옥 사건을 잊지 못하고 계속 수사 중인 집념의 인물을 연기할 예정입니다. 극 중에서 현직 형사인 데프콘과는 살인사건을 계기로 만나 함께 탈옥사건을 추적하며 강렬한 카리스마 대결을 보여줄 예정입니다.",
  "이원종은 탈옥수 유재만역으로 36년간 신분을 철저히 숨긴 채 사채시장의 거물로 살아온 신비의 인물을 연기합니다.",
  "전작인 '칼과 꽃', '적도의 남자'에 이어 미장센의 신으로 불리우는 김용수 감독과 다시 호흡을 맞추게 된 김영철과 이원종, 앞서 캐스팅된 데프콘의 결합이 이번 작품에서 어떤 결과물을 보여 줄지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "'바람은 소망하는 곳으로 분다'는 액션 미스터리물로 김영철과 이원종 그리고 데프콘이 얽히고 설킨 미스터리 사건의 실타래를 풀어가는 과정에서 36년 간의 기나긴 추적극의 비밀이 해제되고 반전에 반전을 거듭하며 호쾌한 액션은 물론 치열한 두뇌싸움을 하는 모습이 보여질 예정으로 끝까지 긴장의 끈을 놓을 수 없는 쫄깃한 100분을 선사할 것으로 기대되고 있습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015'의 두 번째 작품 '바람은 소망하는 곳으로 분다'는 오는 20일 밤 9시30분부터 100분간 KBS 2TV를 통해 2부 연속방송됩니다.",
  "다비치, 민아, 가인, 레드벨벳, FT아일랜드, MFBTY 등 신인 아이돌을 비롯한 '음원 강자'들의 연이은 '차트 공습'이 예고돼 있는 가운데, 강렬한 '스토리텔링'과 '콜라보'가 3월 가요계 트렌드로 주목받고 있습니다.",
  "오는 18일 컴백을 하루 앞두고 매드클라운과 깜짝 콜라보를 공개한 다비치는 소유, 정기고 '썸'의 작곡가와 손 잡고 '썸' 이전의 이야기를 다룬 '두 사랑'을 선보입니다. 지난 해 가요계 공전의 히트를 기록했던 '썸'의 이전 이야기가 어떻게 표현될 지 기대를 모읍니다. 일명 '썸 비긴 즈' 버전인 셈. 특히 지난 1월, 음원 차트 상위권서 함께 경쟁했던 매드클라운과의 콜라보로 '적과의 동침'을 알리며 '썸' 이전의 스토리와 콜라보의 결과에 귀추가 주목됩니다. 홍콩 올 로케로 촬영된 뮤직비디오 티저를 통해 공개된 한 남자를 둔 이해리, 강민경의 묘한 관계 설정도 팬들의 호기심을 불러 일으켰습니다.",
  "다비치에 이어 19일 첫 번째 정규앨범 '원다랜드'를 발표하는 MFBTY는 전인권, 비스트 용준형, 손승연 등아이돌부터 국내 레전드 아티스트까지 아우르는 피처링 라인업을 자랑합니다. 현재 신곡 '부끄부끄'의 프리뷰 뮤직비디오를 공개하며 기대몰이에 나선 상태.",
  "한편, 오늘 자정 허각의 '4월의 눈' 공개에 이어 금일 정오 레드벨벳의 더블 타이틀곡 'Ice Cream Cake'과 'Automatic', FT 아일랜드의 5번째 정규앨범 선공개곡 'To the Light'가 공개됐습니다.",
  "큐브 엔터테인먼트가 새롭게 선보이는 차세대 글로벌 걸그룹 씨엘씨가 데뷔 곡 페페의 티저영상을 전격 공개했습니다.",
  "공개된 '페페' 티저 영상에서 씨엘씨는 상하좌우 구분 없이 360도 회전하는 입체세트 안을 배경으로 공간에 걸 맞는 깜찍한 애드리브 열전을 선보여 매력을 어필합니다. 또한 씨엘씨는 방안 소품을 적극 활용한 엉뚱 발랄한 연기력을 선하면 순식간에 깜찍한 플레어 원피스 의상을 입고 애교 있는 군무 동작을 30초에 걸쳐 남다른 존재감을 각인시켰습니다.",
  "여기에 영상 내내 마치 주문을 외우 듯 반복되는 '후비루에 페페페로'라는 후렴구는 강렬한 중독성을 이끌며 공개를 앞둔 '페페'의 뮤직비디오와 음원에 대한 기대감을 한층 상승시킵니다. 티저 영상 마지막에 등장하는 다섯 멤버들의 클로즈업씬에서는 재킷 이미지와는 또 다른 개성 넘치는 씨엘씨의 매력과 살아 움직이는 깜찍 화보같은 비주얼이 눈길을 끕니다.",
  "이처럼티저공개부터 팬들의 뜨거운 관심 속에 그 기대를 더하고 있는 씨엘씨는 발달장애 어린이들과 함께하는 미라클 프로젝트를 다루고 데뷔 전 과정에서의 거리 공연등 다양한 에피소드를 다룬 리얼 다큐 '러브 케미스트리'의 3편을 오늘 오후에 공개할 예정입니다.",
  "오는 19일 전격 공개되는 씨엘씨의 데뷔 타이틀 곡 '페페'는 신 나는 레트로풍 분위기의 소울풀한 댄스 넘버로 가요계 최고 히트 메이커 이단옆차기와 작곡가 양갱이 공동 작곡한 작품. 바람둥이 '그'에게 당당한 일침을 날리는 가사가 인상적인 이 곡은 씨엘씨의 청순함과 발랄함을 동시에 느낄 수 있는 것은 물론, 들을수록 빠져드는 무한 매력을 선사합니다.",
  "한편, 씨엘씨의 타이틀곡 '페페'가 수록된 첫 미니음반은 오는 19일 전 온라인 음원 사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "로봇연기의 창시자 장수원이 에릭남을 응원했습니다.",
  "에릭남은 자신의 SNS를 통해 '선배님 응원 너무 괜찮아 괜찮아여! 장수원 선배님! 제 신곡 '괜찮아 괜찮아' 많이 들어주시고 응원해주셔서 너무 감사합니다'라는 짧은 멘트와 함께 장수원의 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 장수원은 간단한 인사말을 시작으로 '에릭남의 신곡 '괜찮아 괜찮아'가 발매되어 많은 사랑을 받고 있으며, 저도 요즘 스케줄을 다니면서 차 안에서 많이 듣고 있다'고 전하며 에릭남에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "특히 영상 마지막 부분에는 로봇연기로 이슈를 모았던 대사를 인용해 '에릭남 괜찮아 괜찮아...괜찮아요? 노래가 너무 좋아서... 많이 놀랬죠? 에릭남 파이팅!'이라는 재치 있는 입담과 함께 한층 업그레이드된 연기력을 과시해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 지난 5일 에릭남은 신곡 '괜찮아 괜찮아'를 발매하고 매주 금요일마다 대중들과 소통할 수 있는 공연을 개최하고 있습니다. 오는 20일 금요일에도 달콤커피 3월의 아티스트로 선정되어 대학로에서 베란다 라이브 공연을 선보일 예정입니다.",
  "김혜자와 이순재는 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 각각 고운 외모와는 달리 솔직 대담한 말투를 가진 재야의 요리 선생 강순옥 역, 집안끼리의 선으로 순옥과 결혼했지만 다른 여자를 사랑했던 순옥의 남편 김철희 역을 맡아 열연 중입니다. 이와 관련 24년 만에 부부로 만나 호흡을 맞추는 두 사람에게 시청자들의 각별한 기대가 쏟아지고 있습니다.",
  "지난 12일 방송된 6회에서는 순옥과 철희가 골목길에서 우연히 맞닥뜨리는 모습이 담겨 긴장감을 높였습니다. 순옥은 남편 철희가 오래 전 사고로 죽었다고 생각해 기일까지 챙겼지만, 철희는 기억을 잃은 채 요양원에 '미남이 할아버지'로 살고 있던 상황. 철희는 조금씩 떠오르는 옛 기억을 더듬어 자신이 살았던 안국동에 찾아갔고, 마침 앞서 걷던 순옥을 목격했습니다. 하지만 순옥이 철희를 향해 뒤돌아보려던 찰나, 바람에 날아온 신문지가 순옥의 시야를 가리면 두 사람이 서로를 보지 못한 채 끝을 맺었던 것. 철희와 순옥이 긴 세월 이후 서로를 알아볼 수 있을지, 철희가 기억을 온전히 찾아낼 수 있을지, 호기심이 쏠리고 있습니다.",
  "이와 관련 김혜자와 이순재의 촬영장 뒤 모습이 공개됐습니다. 김혜자와 이순재가 촬영 쉬는 시간동안 나란히 놓인 접이식 간이 의자에 앉아 잠시 휴식을 취하고 있는 장면. 특히 김혜자는 필기 흔적이 빼곡한 대본을 손에서 놓지 않은 채, 이순재 또한 품 안에 대본을 빼지 않는 모습입니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '김혜자와 이순재는 말이 필요 없는 명배우로, 현장에서 후배 연기자들을 이끌어주며 중심을 잡아주는 큰 역할을 하고 있다'며 '애증으로 얽혀있는 두 사람이 앞으로 어떤 행보를 펼쳐낼 지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "예체능' 족구팀이 스태프들과 대결을 펼쳤습니다.",
  "어제 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 족구팀이 한 가족과 겨루는 특별한 경기가 방송됐습니다. 도발은 강찬희 카메라 감독이 시작했습니다. 강 감독은 ' '1박2일'에서도 연예인들과 족구 경기를 해서 거의 진 적이 없다'며 스태프의 족구 실력을 자랑했고, 정형돈은 '우리는 전문 선수'라며 훈련을 받았다고 자신감을 드러냈습니다.",
  "순식간에 동지에서 적으로 바뀐 '예체능' 족구팀과 스태프 '드림팀'은 15점 내기 3세트 경기를 펼쳤습니다. '예체능'팀은 스태프가 사교육을 받은 자신들과 다르다고 승리를 확신했고, 스태프 역시 실력이 강한 플레이어들을 내세우며 만만치 않은 상대임을 드러냈습니다. 가족 같은 사이에 벌어지는 경기는 연이어 웃음을 발사했고, 동시에 서로 질 수 없다는 필사적인 마음에 경기는 그 어느 때보다 치열했습니다.",
  "'예체능'팀은 공격수 양상국이 '풀파워 모드'를 가동하며 시원한 안축차기 등을 선보이며 공격에 성공했습니다. 갑자기 경기에 임한 스태프팀은 청바지에 단단한 신발을 신고 공을 차느라 본의 아닌 '몸 개그'를 선보이며 시청자들의 폭소를 자아냈습니다. 덕분에 1세트는 이겼지만, 2세트에서 스태프팀의 강력한 공격수 강재민이 반바지로 갈아입고 나오면서 전광석화와 같은 꺾어차기를 선보이며 입에 침을 마르게 했습니다. 이에 양상국은 허를 찌르는 공격을 계속 구사했지만, 족구팀 창단 후 첫 듀스를 기록한 뒤 결국 스태프팀에게 2세트를 내주고 말았습니다. 벤치에서 보고 있던 차태현은 '피말린다'며 눈물을 글썽여 웃음을 선사했습니다.",
  "필사적으로 이겨야만 하는 '예체능'팀과 스태프팀 모두 벤치에 제대로 앉아 있지도 못하고 서서 응원할 정도로 박빙의 대결이 펼쳐졌습니다. 반드시 이겨야만 하는 3세트가 시작되자 마자 스태프팀은 '구멍'을 2명이나 투입해 큰 웃음을 선사했습니다. 대차게 대결을 걸었던 강찬희 감독은 다른 팀원들에게 '살살 줘'라며 약한 모습을 보였고, 방송 분량에 욕심을 내는 모습을 보여 연예인들을 웃게 만들었습니다. 결국 '예체능'팀의 우승으로 마무리하며 '예체능'팀은 자신감을 충전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 여주인공 설현의 첫 촬영 모습이 포착됐습니다.",
  "사진 속 설현은 보호본능을 자극하는 여고생으로 변신, 시선을 강탈하는 청순미를 뽐내고 있어 남심은 물론 여심까지 사로잡고 있습니다.",
  "설현은 인간과 뱀파이어가 공존하는 세상에서 극심한 차별을 피하려 자신의 정체를 숨긴 채 점점 내성적으로 변하는 뱀파이어 백마리 역으로 열연할 것을 예고한 만큼, 그녀의 활약상에 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "실제 촬영 현장에서도 설현은 일찌감치 도착해 스태프들에게 살갑게 인사를 건네는가 하면 놀라운 집중력으로 연기를 펼쳤다는 후문. 더불어 그녀는 캐릭터를 위해 체중감량을 감행하며 드라마를 향한 남다른 애정을 드러내고 있어 관심을 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '그동안 다수의 드라마와 영화에 출연하며 연기 경험을 쌓아온 설현은 촬영이 진행될수록 캐릭터에 높은 몰입도를 보였습니다. 앞으로도 다채로운 매력으로 백마리 캐릭터에 녹아들 것으로 기대하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 인간 사회에서 생존을 위해 발버둥 치는 현실적인 뱀파이어의 이야기를 담은 작품. 감성 판타지 로맨스에 ‘뱀파이어’라는 매력적인 코드를 입히며 이 사회의 극소수인 뱀파이어들의 생존기를 현실감 있게 그릴 전망입니다.",
  "미모의 뱀파이어로 안방극장을 설레게 할 설현의 모습은 오는 5월 첫 방송될 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드‘에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘마녀와 야수’ 사상 초강력 어필남 등장!.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 에선 상하의 전신 탈의로 출연자는 물론, 제작진조차 멘붕에 빠트린 사상 최고의 어필남이 등장합니다.",
  "이 충격적 에피소드는 1:3 데이트가 끝난 후, 마녀가 탈락자를 결정하려는 순간 벌어진 것으로 알려졌습니다. 마녀에게 자신의 마음을 전할 수 있는 야수들의 마지막 시간! 그중 물개는 마지막으로 자신의 진심을 표현하기 위해 입고 있던 옷까지 벗어던지며 마녀를 향한 호감을 표현한 것.",
  "물론 상하의를 벗어던진 이후 맨살을 보여준 건 아닙니다. 마녀 바니와 물개 자신과의 공통점을 몸으로 표현, 기발한 필살기 어필을 선보였다는 후문!.",
  "그동안 피에로의‘원 투 쓰리 포~’사랑의 주문, 판다의 즉흥 삼행시, 유령신부의 귀여운 랩을 뛰어 넘는 물개의 역대 급 어필에 스튜디오는 일순간 충격에 빠졌다고 합니다.",
  "방송 관계좌는 ' 역사상 두고두고 회자될 사상 최고의 강력한 어필이 될 것'이라며 '자신의 진실한 마음을 표현하고자 한 야수의 노력에 재미와 감탄을 동시에 느끼게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한 명의 마녀를 향한 세 야수의 치명적인 매력 대결은 오는 003.19 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 공개될 예정입니다.",
  "KBS수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 마리를 둘러싼 두진과 루오의 삼각 로맨스가 본격적으로 펼쳐지면서 드라마의 재미를 더합니다.",
  "마리와 루오가 사범과 관원의 사이를 넘어선, 애정 관계로 진전되는 모습과 동시에, 두진이 마리에게 호감을 갖기 시작하는 장면이 펼쳐진 것. 루오에게 알 수 없는 감정을 느끼는 마리, 말 보단 행동으로 보여주는 루오, 따뜻한 눈빛을 보내기 시작한 두진 등 달콤쌉쌀한 삼각 로맨스의 시작을 알린 셈입니다.",
  "루오는 검도 대련 중 쓰러진 마리를 응급실까지 옮긴 후 마리의 곁을 지킵니다. '좋은 선생 한 사람이, 학생 천명의 인생을 바꿔놓을 수 있다니까. 그만큼 당신 중요한 사람이라고'라며 미묘한 눈빛과 말을 건네기도.",
  "첫만남부터 악연으로 이어진 마리와 티격태격하기만 했던 두진은 점점 마리에 대해 달라진 시선을 보내기 시작합니다. 두 사람은 전시회에 함께 갔고, 때마침 모란에게 머리채를 붙잡힌 후 안정을 취하고 있던 현애와 마주칩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 8회는 오는 19일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "8090 댄스 가수가 부활합니다.",
  "내일 방송되는 KBS 1TV '콘서트 7080'이 500회를 맞이합니다. 이 날 500회 특집을 축하하기 위해 김완선 등 여러 가수들의 특별한 무대가 펼쳐졌습니다. 이 날 히트곡 '리듬 속의 그 춤을'과 '삐에로는 우릴 보고 웃지'를 격렬한 댄스로 완벽하게 소화했습니다. 이에 질세라 90년대 초를 대변하는 댄발라드 가수 김원준도 열기를 더욱 뜨겁게 만들었습니다.",
  "그는 마치 '응답하라 1992'를 보는 듯, 방금 데뷔한 신인 같은 외모로 관객을 놀랍게 하고 이어서 그의 대표곡 '모두 잠든 후에', '언제나', '너없는 동안', '쇼'를 열창, 그 시대를 함께했던 70년생들에게 진한 향수를 불러일으켰습니다.",
  "한편, '콘서트 7080' 500회 특집은 21일 밤 11시50분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "조pd와 바다는 첫 무대를 조pd와 인순이가 함께 불렀던 ‘친구여’로 준비했고, 바다는 이 날 무대에서 인순이와는 또 다른 바다만의 파워풀한 가창력으로 멋지게 노래했습니다.",
  "조pd는 이 날 녹화를 통해 당시 인순이가 피처링을 하게 된 비하인드 스토리를 공개했습니다. 조pd는 '인순이씨와 바다가 피처링 0순위에 있었습니다. 인순이씨가 선배님이다 보니 먼저 연락을 드렸는데, 수락을 하셨고 자연스럽게 진행이 됐습니다.'고 말했습니다. 이에 바다는 안타까워하는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "이어 MC 유희열은 조pd에게 '인순이씨와 바다 씨의 보컬 중 누가 더 좋으냐'는 질문을 했는데, 당황한 모습이 역력한 조pd에게 바다는 '편하게 대답하라'고 말하기도 했습니다.",
  "솔로앨범을 발표하며 ‘Mad’로 왕성한 활동을 한 바다는 'Mad는 앞서갔던 노래였다'고 자신의 노래를 평하며, '주변에 음악하는 사람이 인도에 갔으면 카레CF를 찍었을 거라고 말해줬다'고 얘기했습니다. 바다는 유희열의 요구에 손가락 끝을 빙글빙글 돌리는 Mad 춤을 천여 명이 넘는 관객들과 함께 추며 열창해 장관을 연출하기도 했습니다.",
  "MC 유희열은 'god의 김태우와 손호영이 스케치북에 나와 완전체로 컴백한다면 스케치북에서 하겠다는 약속을 했고 그 약속을 지켰습니다. SES도 완전체로 컴백한다면 스케치북에서 첫 무대를 볼 수 있도록 약속해줄 수 있냐'고 물었고 바다는 '이미 그렇게 약속이 돼 있습니다. 스케치북에서 완전체 컴백을 하겠다'고 대답해 관객들에게 열화와 같은 박수를 받았습니다.",
  "전 세계에서 가장 유명한 스파이 제임스 본드. 스파이 액션의 지존 ‘007'. 그 24번째 작품 ’007스펙터‘가 올해 말 개봉됩니다. ’007 스카이폴‘ 이후 3년 만에 돌아올 ’007 스펙터‘의 티저 포스터가 공개되었습니다. 턱시도 차림이 아닌 터틀넥 의 제임스본드 모습입니다.",
  "영화 역사상 최고의 프랜차이즈인 ‘007 시리즈’ 의 신작 ‘007 스펙터’는 제임스 본드가 자신의 과거와 연관된 암호를 추적하던 중 최강의 조직 ‘스펙터’의 비밀을 알게 되면서 위험에 처하게 되고 정부와 갈등하던 MI6 마저 와해될 위험에 처하는, 시리즈 사상 최악의 위기를 다룬다.",
  "이번에 공개된 티저 포스터는 역대 가장 섹시한 제임스 본드로 꼽히는 다니엘 크레이그가 한 손에는 총을 든 채 강렬한 눈빛으로 정면을 응시하고 있어 눈길을 사로잡습니다. 말 한마디 없이도 충분히 그 존재감을 발휘하는 제임스 본드는 특히 그의 상징과도 같은 턱시도와 보타이 대신 검정 터틀넥 차림으로 등장, 이번 시리즈에서는 어떤 액션을 선보일지 더욱 궁금증을 자아내고 있습니다. 뿐만 아니라 전체적으로 흑백톤에 다니엘 크레이그의 푸른 눈동자에만 컬러감을 살려 그의 강렬한 눈빛이 강조된 의 티저 포스터는 세련되고 스타일리시한 느낌으로 팬들의 기대를 끌어올리고 있습니다.",
  "007 스펙터는 전편에 이어 샘 멘데스가 다시 메가폰을 잡고 다니엘 크레이그와 함께 레아 세이두, 크리스토프 왈츠, 모니카 벨루치 등이 출연합니다. 올 11월 개봉될 예정입니다.",
  "KBS 드라마스페셜 ‘바람은 소망하는 곳으로 분다’의 미스터리 가득한 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "‘고품격 고퀄리티 TV영화’를 표방하는 KBS 2TV ‘드라마스페셜 2015’ 시즌1의 두 번째 작품 ‘바람은 소망한 곳으로 분다’ 는 오늘 오후 09시30분 방송됩니다.",
  "공개된 사진 속 데프콘은 무릎을 꿇은 채 망연자실한 표정입니다. 불에 그을린 얼굴은 급박한 상황이었음을 짐작케 합니다. 동료인 최성원 역시 넋이 나간 표정으로 바닥에 엎드려있습니다. 또 다른 사진에서는 누군가의 뒤를 밟고 있는 데프콘의 날카로운 눈빛과 빗속에서도 끈질기게 사건을 쫓는 김영철의 집념이 돋보입니다. 특히 김영철은 얼굴의 반을 덮는 상처분장을 하고 있어 그 이유와 함께 이들이 쫓고 있는 사건과 미스터리에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "36년간 탈옥수의 행방을 쫓는 퇴직 형사 김영철과 이에 의문을 품는 후배 형사 데프콘. 흔적도 남기지 않은 완벽한 탈옥사건의 진실과 이들이 차지한 보물의 정체는 과연 무엇일지 시대를 뛰어넘어 펼쳐지는 예측불가능한 미스터리 추리극으로 작품성에 재미까지 더한 드라마스페셜에 또 한 번 기대가 모아지고 있습니다.",
  "드라마스페셜 관계좌는 '탈옥, 보물, 추리의 삼박자가 고루 갖춰진 혼합장르의 극대화된 재미요소와 함께 40여 년 간의 시대상을 고스란히 품은 페이소스 진한 캐릭터와 만화적 상상력이 결합된 절묘한 트릭과 반전은 금요일 밤 시청자들의 눈과 귀를 사로잡을 것'이라며 자신감을 표시했습니다.",
  "드라마스페셜 ‘바람은 소망하는 곳으로 분다’는 오늘 오후 09시30분부터 100분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "중장년 재취업 프로젝트 KBS 1TV  시즌2가 첫 입소자들을 맞이했습니다.",
  "지난 2일 인천 강화군에 자리한 희망캠프에는 재취업을 향한 열정을 가진 이 시대의 아버지 8명이 입소했습니다. 5박6일간 진행되는 희망캠프는 다양한 재취업 컨설팅과 심리 치료, 극한 체험 등으로 구성됩니다. 이 중 첫 날 진행된 자기소개 시간에서는 그동안 본인의 이야기를 하지 못했던 아버지들의 솔직한 고백이 이어졌습니다.",
  "오랫동안 세탁소를 운영해온 강옥수씨는 '아웃도어 패션이 유행하고, 대형업체가 생겨나면서 세탁소를 찾는 사람들이 많이 줄었습니다. 그래서 월세도 몇 년째 밀린 상황이다' '곧 아들이 결혼을 하는데 아무것도 도와주지 못한 게 마음이 아프다. 꼭 취업해서 아들과 예비 며느리를 위해 선물을 해주고 싶다'며 각오를 다졌으며, 7년째 구직중이라는 박제완씨는 '회사를 그만두게 되면서 어떻게든 살아보려고 이것저것 많이 해봤습니다. 하지만 나에게 남은 건 매달 400씩 빠져 나가는 통장 뿐이었습니다. 열심히 살았다고 생각했는데 하는 일마다 실패만 거듭하다보니 잘못된 선택을 하기도 했었습니다.'며 힘들었던 이야기를 꺼냈습니다. 제3의 인생을 살고 있다고 말하는 그는 '살아남아 다시 도전할 수 있어서 다행입니다. 나를 믿고 응원해주는 가족을 위해서 이제는 회사로 출근하고 싶다'고 전했습니다.",
  "재취업을 향한 아버지들의 도전기를 담은 시즌2는 003.22  오후 01시20분에 KBS1 TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "사랑이 아빠 대신 설거지를 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '흔들리지 않는 나무처럼'편에서는 추사랑이 자신이 먹은 아침상을 직접 설거지하는 모습이 그려졌습니다. 이날 아침식사를 마치고 아침상을 치우려는 추성훈에게 사랑은 밝은 목소리로 '사랑이 치워주께!'라며 설거지를 자청했습니다. 이에 추성훈은 깜짝 놀라며, 기대 반 걱정 반의 심정으로 사랑에게 설거지를 맡겼습니다.",
  "아빠의 도움으로 소매를 바짝 걷어 올리고, 싱크대 앞에 선 사랑. 아빠의 우려와는 달리 사랑은 야무진 설거지 스킬을 선보이며, 추성훈을 두 번 놀라게 했습니다. 사랑은 고사리 손으로 단단히 수세미를 잡고, 거품을 내 그릇들을 쓱싹 쓱싹 닦기 시작했습니다. 얼룩이 잘 지워지고 있는지 완벽하게 확인하기 위해 두 눈이 몰리는 것도 모른 채 설거지에 열중했습니다. 뿐만 아니라 둥근 접시를 손으로 돌려가며 닦는 고급 스킬까지 선보이기도 했습니다. 이에 추성훈은 '아이고 이제 다 컸다! 더는 안 커도 돼 진짜~'라고 말하며, 어느새 집안일까지 도울 만큼 자란 사랑의 모습에 기특함과 아쉬움을 드러냈습니다.",
  "한편, ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 무한 사랑의 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "‘날라리’ 이상엽이 변하기 시작했습니다. 사고뭉치였던 그가 해결사로 나서며 흥미진진했던 이야기에 불씨을 당겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘파랑새의 집’은 시청률 25.4%을 기록하며 주말극 1위을 수성했습니다. 특히 ‘날라리’ 사주 아들 장현도에게서 의외의 모습이 감지되며 기대감을 키웠습니다.",
  "돈도 많고 남는 건 시간, 일 근처에는 얼씬도 안 하는 장현도는 틈만 나면 궁시렁거리기, 낮잠 자기가 주 업무인 신입사원입니다. 얼마 전 본인이 친 대형 사고을 돈으로 해결하는 듯했지만 문제는 다른 방향으로 향하기 시작했습니다. 회사의 이미지 자체에 심각한 훼손이 우려되며 금액으로는 따질 수 없는 심각한 손실이 예상된 것.",
  "탯줄 하나 잘 잡고 태어나 능력 있는 부모을 둔 덕에 걱정 없이 살아왔던 현도는 큰 위기을 맞이했지만 번뜩이는 기지을 발휘했습니다. 아버지 서재의 책과 오래된 서류들을 모두 꺼내 읽으며 마케팅 선례을 찾아보았던 것. 백화점에만 특혜을 주는 것에 대해 항의 중인 대리점에게 더 큰 혜택을 주자는 역발상 마케팅을 제시한 현도의 아이디어는 절친 김지완의 도움을 받아 급물살을 타게 됐습니다.",
  "결국 사태을 해결하다 못해 매출에 혁혁한 공을 세우게 되자 회장 장태수는 아들 현도에 대한 흡족한 마음을 지울 수 없었습니다. 현도가 속해 있는 마케팅팀 모두가 일등공신이었지만 생각 없는 줄만 알았던 아들의 변화에 내심 뿌듯한 마음이었습니다.",
  "처음으로 지각을 하지 않았고 일에 관심을 드러내기 시작한 장현도. 갑작스런 변화에 팀원들 모두 불안해했지만 '현도는 재미을 느껴야 덤벼서 하거든요'라는 친구 지완의 말처럼 장현도의 모습이 조금씩 바뀌기 시작했습니다.",
  "회사에서 가장 여유로웠고 직장상사에게 마저 잔소리을 내뱉었던 장현도의 변화. 과연 그가 지완과 직장 동료들까지의 마음을 사로잡으며 ‘파랑새의 집’의 전환점을 갖고 오게 될까?.",
  "배우 박한별이 화보를 통해 동안 미모를 뽐냈습니다.",
  "박한별은 스타&패션매거진 '인스타일' 4월호 화보를 통해 근황을 전했습니다. 공개된 화보에서 박한별은 다시 예전의 긴 생머리로 돌아온 듯 살짝 웨이브진 긴 머리를 선보여 눈길을 끌었습니다. 데뷔때부터 자신의 트레이드 마크처럼 긴 머리를 고수해 왔던 박한별은 지난해 여주인공으로 열연했던 SBS 일일드라마 '잘 키운 딸 하나'를 통해 과감히 숏커트로 싹둑 자른 미소년의 모습으로 변신해 화제를 모았습니다.",
  "이번 화보 촬영을 위해 다시 긴 머리를 붙이고 예전의 모습으로 돌아간 박한별은 봄 햇살과 같은 상큼 발랄 봄처녀의 매력에 데뷔 때와 변함없는 청순한 동안 미모를 뽐내며 촬영장 스태프들의 마음마저 설레게 했다는 후문입니다.",
  "한편 박한별은 현재 휴식을 취하며 차기작을 준비 중입니다. 박한별의 화보는 '인스타일' 4월호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "최근 컴백한 5인조 걸그룹 피에스타가 특별한 해외 활동 없이도 이례적으로 해외에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "피에스타는 지난20일부터 23일까지 CJ E&M 온라인 K-POP 포털 사이트 엠웨이브에서 진행된 3월 넷째주 글로벌 투표 결과 최종 순위 2위를 차지했습니다.",
  "이번 투표는 총 14만여명이 넘는 해외팬들이 참여했으며 피에스타는 '짠해'로 총 30.5%의 득표율을 기록하며 2위에 올랐습니다. 1위는 신화의 '표적'으로 52%를, 슈퍼주니어 D&E의 '너는 나만큼'은 13.4%의 득표율로 3위를 차지했습니다. 이어 레드벨벳, 보이프렌드, 가인, 러블리즈, 니엘, 걸스데이 민아, 마이네임 등이 그 뒤를 이었습니다.",
  "이번 엠웨이브 글로벌 투표는 엠넷재팬 해외 온라인 투표 결과와 리서치를 통한 선호도 조사를 합산해 음원, 음반, 소셜미디어, 방송점수, 생방송 문자 투표 등과 더불어 오는 26일 방송될 엠넷 '엠카운트다운'의 최종 차트 순위에 반영됩니다.",
  "이 뿐만이 아닙니다. 피에스타의 '짠해'는 중국 최대 음악 사이트 인웨타이 내 K-POP 뮤직비디오 순위를 집계하는 V차트에서도 03월 09일~15일 주간차트에서 슈퍼주니어 D&E와 가인에 이어 3위를 차지했습니다. 앞서 앨범 발매 직후에는 슈퍼주니어 D&E에 이어 2위를 기록하기도 했습니다. 현재 '짠해'의 퍼포먼스 버전 또한 8위에 올라 '짠해'는 다른 버전으로 TOP 10에 두 곡이나 오르는 남다른 행보를 보였습니다.",
  "소속사 측은 '중국 내에서도 에이핑크, EXID 등을 음원 정상에 올린 프로듀서 신사동호랭이에 대한 입지가 높아진 것 같습니다. 여기에 해외 활동이 없음에도 중국 멤버 차오루가 꾸준히 중화권 팬들과 개인 SNS를 통해 소통하고 있으며, '짠해'의 오리지널 뮤비를 비롯해 퍼포먼스 버전, 화이트 셔츠 버전, 스페셜 팬캠 버전, 멀티트랙 버전 등 다양한 영상 콘텐츠로 공략에 나선 것이 더욱 신선한 재미를 준 것 같다'고 분석했습니다.",
  "한편, 피에스타는 컴백전부터 영등포 타임스퀘어를 시작으로 삼성 코엑스, 동대문, 신촌, 잠실 롯데월드, 마포 홍대에 이르기까지 서울 도심 곳곳을 릴레이로 도는 게릴라 공연으로 대중과의 소통을 이어가고 있습니다.",
  "여자친구의 첫 리얼리티 프로그램은 반려동물 전문채널 'skypetpark'의 '여자친구! 강아지를 부탁해'로, 여자친구 멤버들이 직접 전국의 반려견들을 찾아가 하루 동안 견주대신 펫시터가 되어주는 리얼리티 프로그램입니다.",
  "펫시터로 변신하게 된 여자친구는 최근 경기도 일산의 한 반려견 유치원에서 펫시터로서 갖춰야 할 행동수칙 교육과 함께 깐깐한 테스트 과정을 마쳤습니다.",
  "조금은 서툴지만 진지한 모습으로 교육에 참여한 여자친구 멤버들은 예상치 못한 돌발 상황을 엉뚱하게 대처하는 등 특유의 귀여움으로 촬영장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "한편, 여자친구의 첫 리얼리티 '여자친구! 강아지를 부탁해'는 오는 004.14 밤 11시 스카이라이프, 올레TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "실력파 남성듀오 투빅의 멤버 지환이 솔로 데뷔곡 티저를 공개하며 멤버 준형에 이어 솔로 도전에 나섭니다.",
  "특히,시작부터 가슴속이 뻥 뚫리는 그의 가창력은 소울풀한 멜로디와 완벽한 조화를 이루며 솔로 앨범에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "'꽉 안아줄래'는 진한 흑인 음악의 진수인 리듬 앤 블루스 그리고 소울 장르의 음악으로, 지환이 직접 작사에 참여한 것은 물론 조영수 작곡가와 함께 공동 작곡한 것으로 알려져 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "투빅의 '솔로 프로젝트'는 지난 11일 준형이 솔로곡 '안녕 안녕 안녕'을 발표하며 두 멤버의 솔로 빅매치의 서막을 열었습니다. 앞서 준형은 솔로곡을 통해 감성보컬로서 색다른 매력을 선보인 만큼, 지환이 솔로곡 '꽉 안아줄래'에서 어떤 새로운 매력을 보여줄지 팬들의 기대가 집중되고 있습니다.",
  "한편, 지환의 첫 솔로곡 '꽉 안아줄래'는 내일 정오, 각종 음원사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "개그맨 양상국이 허경환을 허세 끝판왕으로 몰아 갑니다.",
  "MC는 게스트에게 'SNS를 자주 하냐'고 질문했고 양상국은 '허경환의 SNS는 허세가 좀 있다'며 '기억에 남는 게 골프하는 거이랑 사람들 만나는 사진에 '좋아하는 운동, 좋아하는 사람들, 내가 좋아하는 것들 할 때 다른 사람은 끼어들지 마라'라고 써놨다'고 폭로했습니다. 이에 MC는 '양상국씨는 SNS 자주햐냐'고 물었고 이에 양상국은 '강남갈 때만 합니다. '나 강남에서 밥 먹었다' 이 정도 인증샷은 남기지만 허세는 없다'고 말했습니다.",
  "이어 양상국은 허경환 2차 폭로에 들어갔습니다. 그는 '강남만 오면 자기한테 연락하라 한다'면서 '니 땅이가?'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "개그맨 김수영이 자신의 몸무게에서 안소미를 뺐다.",
  "단연 화제는 슈퍼비만 168kg으로 헬스보이 프로젝트를 시작했던 김수영입니다. 그는 또 다시 한 주 만에 3.1kg 감량에 성공하며 125.3kg에 도달했습니다. 7주 만에 무려 43kg을 감량한 것.",
  "그런데 이날 함께 출연했던 미녀 개그우먼 안소미의 실제 몸무게는 43kg. 수치상으로 볼 때 몸무게 168kg이었던 김수영의 몸에서 안소미가 빠져나온 것과 같은 결과다. 이와 함께 '개콘' 공식 페이스북은 김수영의 다이어트 전후 모습을 안소미와 함께 비교, 화제가 되고 있습니다.",
  "'헬스장에 안소미 선배 같은 미녀들이 많다면 더욱 열심히 운동할 수 있을 것 같다'며 의미 심장한 미소를 지은 김수영은 '안소미 선배가 살이 빠진 나의 얼굴을 보고 귀여워진 것 같다고 얘기하더라. 오랜만에 가슴이 설렜다. 더 큰 자극을 받아 열심히 운동에 매진할 계획이다'라며 미녀 선배와의 비하인드 스토리를 전했습니다.",
  "올해 53살인 ‘친절한 톰 아저씨’ 톰 크루즈가 세계 평화를 위해 비행기에 매달리는 것도 마다하지 않으며 새로운 액션을 선보일 예정입니다. 오늘 인터넷으로 공개된 새 영화 ‘미션 임파서블’ 5편의 트레일러를 통해서 그가 여전히 액션이 가능하다는 것을 보여줍니다.",
  "이번 ‘미션 임파서블 5편’의 부제는 ‘로그 네이션’입니다. ‘로그 네이션’은 소련이 붕괴되고 부시가 집권한 후 ‘공산주의국가’말고 새롭게 미국에 맞서는, ‘그래서’ 자유민주주주의 이념을 위협하고 세계 평화를 위협하는 나쁜 나라를 일컫는 용어로 흔히 ‘깡패/불량국가’로 직역합니다. 아직까지 ‘미션 임파서블5’편의 악당이 어느 나라인지는 알려지지 않았습니다.",
  "‘에단 헌트’ 톰 크루즈는 지난 1996년 ‘미션 임파서블’1편부터 등장하여 지난 20년 동안 5편의 시리즈를 통해 죽지도 않고 불가능한 임무를 연속 성공시켜왔습니다. 예고편에 등장하는 비행기 액션 씬은 에어비스 A400이고, 톰 크루즈가 직접 매달려 액션 씬을 소화했다고 합니다.",
  "이번 5편의 감독은 ‘작전명 발키리’, ‘잭 리처’, ‘엣지 오브 투모로우’ 등의 영화에서 톰 크루즈와 호흡을 맞춰온 크리스토퍼 맥쿼리로입니다.",
  "에단 헌트가 소속된 비밀조직은 가상의 정보조직인 ‘IMF’입니다. 현재까지 알려지기로 ‘미션 임파서블’ 5편의 내용은 CIA국장 등 워싱턴의 이너서클이 IMF를 해산시키려고 하고, 에단 헌트가 동료와 함께 이들 보이지 않는 조직과 맞서 싸운다는 내용일 것이라고 합니다.",
  "무상병동 의문점을 가지로 있는 구혜선이 원장 지진희를 압박했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서 유리타는 재욱에게 무상병동의 의혹을 파헤치겠다고 직접 선전포고에 나섰습니다. 앞서 재욱은 신약을 실험하던 공자복 환자가 사망에 이르자 사인을 밝힐 수 없도록 빠르게 시신을 수습하려 했습니다. 시신을 옮기려는 것을 리타가 목격, 하지만 리타가 할 수 있는 건 없었습니다. 이에 지상, 정과장, 리타, 수은은 현우를 영안실에 투입, 죽은 공자복 환자의 혈액 반출을 시도했습니다. 현우는 작전에는 성공했지만 지상의 뱀파이어 정체가 탄로 날 것을 염려, 다른 이들에게는 혈액을 가져오지 못했다고 거짓말을 했습니다. 이에 결국 21A 병동 환자의 사인을 알아내지 못했다는 사실에 분노한 리타가 직접 재욱을 찾아갔던 것.",
  "재욱과 마주 안은 리타는 '축하 드리려구요. 거의 종교에 가까운 회장님의 신임도 얻으시고, 태민 암병원도 완벽하게 통제 안에 두시구요'라며 아슬아슬한 도발을 감행했습니다. 그럼에도 재욱이 흔들림 없는 포커페이스를 유지하자 리타는 '저 바보로 보시면 정말 섭섭해 할 거예요. 이번엔 시신을 빨리 처리해서 확실한 증거를 잡지 못했지만..다음엔 절대 놓치지 안을 거예요'라고 재차 경고했습니다. 과연 리타의 당찬 압박에 미소로 응대한 재욱이 어떤 견제와 보복의 공격을 가할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '블러드' 12회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "세 모녀와 예비 사위 유력 후보의 힐링 타임!.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 각각 고운 외모와 달리 과감한 입담의 강순옥, 고등학교 퇴학이라는 상처 때문에 열등감에 사로잡혀있는 김현숙, 한 때 잘나갔던 방송사 앵커 김현정, 국내 최대 출판그룹의 대표 이문학이 봄맞이 ‘오픈카 드라이브’에 나선 모습이 공개됐습니다.",
  "이어 각양각색의 스카프를 머리에 두른 세 모녀와 손창민이 ‘오픈카 드라이브’를 하며 화기애애한 시간을 보내는 모습으로 눈길을 모으고 있습니다. 특히 손창민의 등장을 마음에 들지 않아했던 도지원 마저 무장 해제된 채 김혜자, 채시라, 손창민과 같이 함박웃음을 터뜨리고 있는 것. 과연 네 사람이 드라이브를 통해 어떤 대화를 나눴는지, 이후 도지원과 손창민의 관계가 어떻게 진행될 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '손창민이 본의 아니게 도지원의 엄마 김혜자와 첫 인사까지 하게 되면서 손창민과 도지원의 중년 로맨스도 점차 윤곽을 그려낼 것'이라며 '젊은 커플들 못지않게 로맨틱한 중년 싱글들의 멋진 러브라인을 펼쳐낼 예정이니 기대해달라'고 전했습니다.",
  "구혜선이 안재현과 손수현 사이를 질투했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서는 안재현과 손수현의 데이트를 목격한 구혜선이 두 사람의 사이를 질투하는 모습이 그려졌습니다. 이날 민가연은 부원장경인으로부터 무상병동 환자들의 이상 징후 요인을 밝히기 위해 철저한 보안을 뚫고 혈액을 가져다줄 것을 부탁받았습니다. 경인의 '박지상 과장님을 위한 일이기도 합니다'란 말에 지상을 좋아하는 가연은 고민에 빠졌습니다. 그날 밤 가연은 지상에게 저녁 식사 데이트를 제안하고 두 사람은 함께했습니다. 지상이 말한 금지 음식인 밀가루, 맵고 짠, 기름진, 네 발 이상 달린 걸 제외하고 저녁 식사 장소로 '죽'집을 선택했습니다. 하지만 헛점이 발견된 것, 메뉴가 바로 김치 낙지죽과 꽃게살 죽이었습니다. 이에 지상은 '낙지랑 게 둘 다 네 발 이상 달린 것 아니야?'라며 가연을 아차 하게 만들었습니다.",
  "식사를 마친 뒤 두 사람은 병원으로 향했고 지상은 자신을 보며 웃는 가연에게 '넌 내가 만만하냐? 왜 맨날 나만 보면 실실 웃어'라고 물었습니다. 이에 가연은 '좋아서 그렇습니다. 꿈꾸는 것 같아서. 제 환상 속에 계실 것 같은 분이 항상 제 곁에 계셔서요'라며 자신의 속마음을 털어놨습니다. 두 사람이 웃으며 이야기 나누는 장면을 리타가 목격했습니다. 리타는 가연에게 퉁명스럽게 '김밥헤븐 갔니? 아.. 죽집 갔구나? 그래도 건강음식 있는데 갔네... 가야지 뭐...'라며 질투 섞인 말을 내뱉었습니다.",
  "혼자 남은 리타는 '은근히 여우네 기집배'라며 질투심 가득한 얼굴로 가연을 욕했습니다. 그런 리타의 모습을 본 지상은 리타의 차 앞을 막아서며 100문 100답 '뱀파이어는 정말 박쥐로 변하나'라는 질문과 답을 해주기 위해 왔다고 말했습니다. 이어 답으로는 '그게 말이 되냐'고 말해 리타에게 웃음을 줬습니다.",
  "한편, 이날 지상을 돕던 가연이 원장 이재욱의 충복이란 사실이 그려지며 앞으로 민가연이 어떤 식으로 지상의 옆에서 이재욱을 도울지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드' 12회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 주 각종 음악프로그램을 통해 데뷔 무대를 펼친 걸그룹 씨엘씨의 대기실 비하인드 사진을 공개됐습니다.",
  "씨엘씨는 지난 23일 오후, 공식 팬카페를 통해 지난 주 첫 선을 보인 타이틀곡 '페페' 지상파 데뷔 무대의 비하인드 컷을 공개했습니다. 이 사진 속에서 씨엘씨는 무대 위 앙큼-도도한 모습과는 달리 초롱초롱한 눈망울로 카메라를 향해 상큼한 미소를 지어 보이고 있습니다.",
  "특히 공개된 사진에서는 타이틀 곡 '페페'의 무대 준비에 한창인 씨엘씨의 대기실 모습뿐만 아니라 사랑스러움이 묻어나는 멤버들의 커플샷 등 다양한 모습들이 함께 공개돼 매력을 더했습니다. 자신의 눈웃음을 닮는 스마일 네일아트를 선보인 태국인 멤버 SORN과 커다란 눈망울의 리더 오승희, 포니테일 쌍둥이가 된 장승연과 장예는, 청순한 매력을 가감 없이 최유진까지 씨엘씨의 상큼 발랄한 5인 5색 매력이 한층 빛을 발합니다.",
  "한편, 씨엘씨는 타이틀 곡 '페페'로 음악방송을 중심으로 한 활발한 활동에 나서는 데 이어 방송과 함께 매주 일요일 홍대 거리 버스킹 공연 역시 이어갈 전망입니다.",
  "가수 손호영이 봄 화보컷을 공개했습니다.",
  "손호영은 오는 27일 상명아트센터 계당홀에서 생일파티 겸 팬미팅인 를 개최합니다. 티켓오픈 1분만에 1300석이 모두 매진될 정도로 많은 팬들의 기대감을 불러 모으고 있습니다. 손호영 역시 타이틀 컨셉에 맞게 팬들과의 특별한 하루가 될 수 있도록 다양한 이벤트로 뜻깊은 시간을 함께할 예정입니다.",
  "손호영은 인스타그램에서 '놀러 와주는 지인이 있는데 좋아해주시리라 믿어요. 생일날 봐요'라며 깜짝 손님 방문을 예고해 팬들의 궁금증을 자아내고 있습니다. 또한 일교차가 큰 날씨를 염려해 '아직까지 옷장 정리 말고 두껍게 입으시고 감기조심입닙니다!'라며 팬들의 건강을 염려하는 당부의 말도 잊지 않았습니다.",
  "한편,작년부터 올해 초까지 지오디 15주년과 뮤지컬 '올슉업' 활동 등으로 그 어느 때보다 바쁜 한 해를 보냈던 손호영은 올 상반기 중으로 솔로 앨범을 발매하며 활발한 음악활동을 이어갈 계획입니다.",
  "오는 4월 방송되는 '어 스타일 포 유'에서 MC를 맡은 보라는 각종 예능 프로그램에서 압도적 운동 신경으로 시선을 사로잡습니다. 또 실제로도 꾸준히 운동과 스포츠를 즐기는 것으로 알려졌습니다. 따라서 올 봄 새로 시작하는 프로그램인 '어 스타일 포 유'를 통해 MC 보라가 전해줄 트렌디한 운동 정보나 건강한 식생활 등 라이프스타일 분야에 대한 기대치가 높은 것이 사실입니다.",
  "이에 보라는 '체육돌이라는 별명이 싫지 않다. '어 스타일 포 유' MC 발탁과 함께 잠시 쉬고 있던 운동을 다시 시작했습니다. 멋진 몸매에서 멋진 스타일이 시작된다는 것을 알려주고 싶다'며 '어 스타일 포 유' MC로 나서는 포부를 밝힌 바 있습니다.",
  "옷차림이 얇아지는 봄철, 다이어트와 건강한 라이프스타일 정보에 대한 수요가 늘어가고 있는 시점에서 '어 스타일 포 유'의 MC들이 소개할 차별화된 라이프스타일에 대한 기대감도 더욱 높아지고 있는 상황입니다.",
  "틀에 박힌 다이어트 방법이나 현실과 괴리감이 있는 라이프스타일 정보 대신, 전 세계 시청자들로부터 얻는 실용적인 정보와 아이디어 그리고 네 MC들이 가지고 있는 그들만의 현실적 비결을 선보일 예정이기에, '건강 미인' 보라가 소개할 생생한 라이프스타일 정보에 더욱 호기심이 높아지고 있는 건 어쩌면 당연한 수순일지도. 보라가 프로그램 곳곳에서 밝힐 '건강 tip'을 캐내는 일 또한 '어 스타일 포 유'의 또다른 재미가 될 것으로 전망됩니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유'는 오는 04월 05일 밤 11시55분 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "안재현과 구혜선이 눈물의 포옹을 나눴습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 박지상과 유리타이 병세가 악화된 실비아수녀를 살리기 위해 고군분투하는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서는 리타에게 어머니 같은 존재이자 세상을 구하기 위해 평생을 바친 실비아 수녀가 끝내 혼절, 지상과 리타에게 깊은 슬픔을 안겼습니다. 자괴감에 빠진 지상이 아무것도 하지 않고 보내드릴 순 없다며 수술을 고집하자, 리타는 고통 없이 보내 드려야한다며 수술을 만류했던 터. 그러자 지상은 '더 좋은 방법 제시해볼까? 완전한 방법? 내 피! 내 피 한 방울이면 병은 물론 더 오랜 세월을 사실 수 있어'라며 실비아 수녀를 뱀파이어로 만들어서라도 살리고 싶은 절실함을 드러냈습니다.",
  "하루 꼬박 지상의 벼랑 끝 제안에 대해 고민하던 리타는 '정한수 박사님의 일기 기억 안 나요? 이 바이러스는 절대 세상에 나오지 말아야 한다는 거? 나한텐 그게 더 크고 중요한 사실이에요'라며 거부의 의사를 밝혔습니다. 이에 지상은 '내 피라도 줘서 살리고 싶었어. 안 그러면.. 내가 너무 미안할 것 같아서..'라며 '감염자 박지상이 아니라 의사 박지상으로서 기회를 갖고 싶어'라고 또 한 번 수술을 간청하고 나섰습니다.",
  "특히 지상은 피에 대한 이상반응을 통제할 새로운 약물까지 투여하며 수술에 대한 집념을 불태웠지만, 개복과 동시에 절망적인 상태를 확인하며 할 말을 잃고 말았습니다. 무리하게 수술을 강행하려는 지상에게 리타는 눈물로 수술을 중단할 것을 호소했고, 지상은 '이렇게 열었는데..어떻게 그냥 닫아? 뭐라도.. 어떻게 해드려야 할 거 아니야..'라며 울분을 터트리며 수술을 포기했습니다. 수술실을 나와 상심에 빠져 있던 지상에게 다가간 리타는 '우리 모두를 위한 수술이었어요...수녀님도 많이 뿌듯해 하시고 고마워하실 거예요. 그리고 나도 고마워요'라며 진심 어린 감사 인사를 건넸습니다. 이어 눈물범벅이 된 리타가 지상을 살포시 안고 체온을 나누며 서로를 위로했던 것. 끝까지 실비아 수녀를 구하려 노력했던 두 사람의 간절함은 시청자들의 마음까지 진한 감동으로 물들였습니다.",
  "한편, 드라마 '블러드'는 매 주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "miss A의 새 앨범 'Colors' 수지 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 miss A공식 홈페이지와 SNS를 통해 30일에 발매될 새 앨범 'Colors' 수지 사진을 4장 공개했습니다. 티저 이미지 속 수지는 샤워실에서 젖은 머리를 어깨 아래로 흐트러뜨리고 몸매가 드러나는 핑크색 가운을 입고 있습니다.",
  "청순했던 수지 이미지에서 한층 성숙해진 여성스러움을 풍김과 동시에 섹시한 분위기를 자아내며 보일 듯 말 듯 아슬아슬한 포즈로 눈길을 사로잡았습니다. 욕조 앞에서 드라이로 젖은 머리를 말리며 도톰한 입술을 내미는 표정은 묘한 분위기를 풍기며 남성 팬들의 마음을 흔들었습니다.",
  "특히, 007 본드 걸 포즈를 취하며, 잘록한 허리, 각선미가 그대로 드러난 완벽한 몸매로 눈을 뗄 수 없는 매력으로 이번 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "7번째 프로젝트 앨범 'Colors'는 다른 걸그룹과 차별화된 앨범으로 한층 세련된 섹시미를 뽐내며 당당하고 직설적인 가사를 통해 가요계를 또 한 번 들썩이게 할 것으로 전망됩니다.",
  "한편, 오는 30일 7번째 프로젝트 앨범 'Colors' 음원발매와 쇼케이스가 열립니다.",
  "착하지 않은 여자들'의 웃음 만발 촬영장 뒷모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나-김지석-송재림 등이 웃음꽃을 피우고 있는 현장이 포착됐습니다. 세트와 야외를 오가며 진행되는 빠듯한 촬영 스케줄에도 지친 기색 하나 없이 오히려 밝은 기운을 퍼트리며, 화기애애한 분위기 속에서 촬영을 진행하고 있는 것. 관록의 배우들은 깊은 내공으로 후배들을 이끌어가고, 젊은 배우들은 촬영장에 활기를 불어넣는 등 완벽한 팀워크를 발휘하고 있습니다.",
  "먼저, 중심축 김혜자는 인자한 미소로 촬영장을 훈훈하게 채우고 있습니다. 극 중에서 티격태격 신경전으로 '앙숙 케미'를 선보이고 있는 장미희와 대기 시간에 대사를 맞추거나, 농담을 주고받으며 행복한 분위기를 드러내는가 하면, 채시라-장미희-이하나와 오순도순 모여서 즐거운 수다를 나누고, 든든한 격려를 보내고 있는 것.",
  "현장에서 '분위기 메이커'로 톡톡히 활약하고 있는 채시라는 장미희와 스스럼없이 팔짱을 낀 채 함박웃음을 지으며, 두터운 돈독함을 자랑하고 있습니다. 또한 극 중 원수 사이인 나현애 역의 서이숙과 손을 꼭 부여잡고, 격한 반가움을 드러내는 등 반전 모습으로 눈길을 모으고 있습니다.",
  "그런가하면 도지원은 소녀 같은 귀여운 장난으로 현장을 웃음바다로 만들고 있습니다. 잠깐의 틈을 이용해 카메라를 향해 슬며시 '브이자' 포즈를 취하고 있는 것. 뿐만 아니라 싱그러운 미소와 함께 직접 준비한 차를 현장 스태프들에게 일일이 나눠주는 세심한 배려로 촬영장 분위기를 돋우고 있습니다.",
  "또한 달달한 '썸 케미'로 안방극장을 설렘으로 물들이고 있는 이하나와 송재림은 사전 리허설 중 웃음을 참지 못하고 박장대소를 하는 모습으로 찰떡 호흡을 내비쳤습니다. 김지석은 특유의 유머감각을 발휘, '훈남 미소'로 주변을 환하게 밝히는 모습으로 유쾌한 분위기를 짐작케 하고 있습니다.",
  "남규리가 폭풍 식탐을 자랑합니다.",
  "남규리는 인형 같은 외모와는 달리 맛깔난 먹방으로 반전 식탐을 자랑하고 있어 더욱 눈길을 끌고 있습니다. 또한 뷔페 레스토랑에 입성한 정태호와 남규리가 007작전을 불사한 음식 쟁탈전에 나선다고 전해져 더욱 기대감을 높이고 있는 상황.",
  "특히 시도 때도 없이 울리는 배꼽시계에 '식사는 언제?'라고 외치며 미친 후각을 발동한 남규리의 활약상은 안방을 폭소케할 것으로 본방사수의 구미를 당기고 있습니다.",
  "'투명인간'의 한 관계좌는 '호텔 유니폼을 완벽히 소화한 남규리는 근무에 앞서 필기도구를 준비하는 자세는 물론 꼼꼼한 일처리로 직원들의 기대를 한 몸에 받았다'며 '그런 그녀의 소탈하고도 친근한 매력은 시청자들에게도 신선한 묘미를 안길 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "우리 동네 예체능'팀의 대결은 계속됩니다.",
  "2013년 04월 첫 방송된 '우리 동네 예체능'은 강호동과 MC군단들이 일반인들과 스포츠 종목을 두고 겨루는 방식으로 진행됩니다. 첫 번째 종목 탁구를 시작으로 볼링, 배드민턴, 농구, 태권도, 축구, 테니스, 족구 등의 종목들을 선보였으며 메인 MC 강호동은 고정된 채 매 종목마다 MC군단에 변화가 있습니다. 지난 2013년 봄 개편에 맞춰 매주 화요일 밤 11시를 책임지고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 100회 방송을 맞이합니다. 메인 MC 강호동은 '시청자들의 관심과 사랑이 있었기에 가능한 일'이라며 '무엇보다도 동호인들의 적극적인 관심과 지원이 있었기에 100회 이렇게 여러분들에게 인사를 드릴 수 있었다'고 100회를 맞이한 소감을 전했습니다.",
  "체육과 예능을 합친 프로그램 '우리 동네 예체능', 100회를 맞이하기 까지는 우여곡절이 있었을 터. 1회때부터 MC를 맡아왔던 강호동은 100회를 맞이하기까지의 힘의 원천에 대해 이야기했습니다. 그는 '동호인의 참여가 없으면 경기 자체가 이뤄지지 않습니다. 공은 적극적으로 참여하고 있는 생활체육 동호인들'이라며 그들의 참여 덕분에 프로그램이 진행됐음을 이야기했습니다.",
  "'우리 동네 예체능'이란 프로그램을 위해 메인 MC 강호동과 대화를 가장 많이 한다는 조성숙 PD는 '매번 3~4개월 텀으로 종모과 출연자가 바뀌는데 '우리 동네 예체능'이란 이름으로 강호동은 그 자리에서 그 역할을 한다'며 '종목이 바뀔 때마다 강호동과 가장 많이 생각하는 부분이 사람이 바뀌는 것입니다. 메인 MC로서 새로운 사람을 받고 친했던 멤버를 보내는 것이 스트레스라고 불평불만하지만 새로운 분들이 오면 다시 힘을 내는 것이 강호동의 장점'이라고 밝혔습니다.",
  "홍경민은 강호동을 '레몬즙'에 비유해 장단점을 이야기했습니다. 그는 강호동에 대해 '레몬즙을 짤 때 굉장히 짜기 힘든데 적당히 짜면 레몬을 버립니다. 포기를 안 하고 레몬을 짜는 스타일이 강호동의 진행스타일이다'라며 장점을 설명했습니다. 이어 '이 상황은 분명히 편집으로 못 살릴 것 같은데, 그것까지 즙을 짠다'며 '편집할 때 날라갈 것 같은데...'라며 단점을 표현했습니다.",
  "방송인들에게는 쉽지 않은 프로그램이자 몸으로 하는 리얼리티다. '우리 동네 예체능'은 새로운 종목을 시청자에게 소개하고 '우리도 해볼까'란 생각을 전하는 것이 이 프로그램의 목표였습니다. 100회까지 전혀 쉽지 않았을 터. 200회 가능성에 대한 질문에 이규한은 '예체능을 하면서 많이 느낀 것은 올림픽 같다는 생각이 든다'며 '금메달을 따면 그 순간만 이슈가 되고 보면 비인기 종목입니다. 그 종목을 사랑하고 너무 좋아하면서 하는 분들이 있어서 그런 종목이 소개가 된다면 200~300회까지 가지 않을까란 작은 생각을 한다'고 의견을 밝혔습니다.",
  "장미희와 이순재가 우연히 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 장미희와 이순재가 미련만 남긴 아쉬운 재회가 그려졌습니다. 극 중 철희는 잃어버린 기억들 중 자신이 예전에 살았던 안국동이 머릿속에 계속해서 맴돌았던 터. 자신이 좋아하는 냉면 가게가 안국동에 있었을 것이라고 추측하며 일대를 배회했고, 어느 가게 유리창에 얼굴을 들이대고는 안을 살폈다. 때마침 박총무와 가게 안에서 밥을 먹고 있던 모란은 유리창 너머에서 두리번거리는 철희를 발견, 놀라움을 감추지 못했습니다. 긴 세월이 지났지만, 자신이 기억하는 젊은 시절의 철희와 너무나도 비슷했던 것.",
  "더욱이 지난 밤 죽은 철희가 나타나 '나 안 죽었다'라고 말하는 꿈을 꿨던 모란은 혹시 철희가 살아있을까 하는 마음에 곧장 뛰쳐나와 철희의 이름을 물었습니다. 하지만 자신의 이름을 기억하지 못하는 철희는 요양원에서 불리는 '양미남'이라는 이름을 가르쳐줬던 상태. 순간 모란은 실망인지 안도인지 알 수 없는 표정을 지으며, 사람을 잘 못 본 것 같다는 사과와 함께 돌아섰습니다. 하지만 각자 갈 길을 가면서도, 왠지 모르게 서로에게 눈을 떼지 못하는 두 사람의 모습은 앞으로 벌어질 또 다른 우여곡절을 예감케 했습니다.",
  "특히 모란을 자신의 부인이라고 확신한 철희가 '그 여자...날 꼭 아는 사람 같았어'라며 '인연이 있는 사람이야. 그렇지 않고서야 이렇게 마음이 이상할 수가 없어'라고 모란에 대한 인연을 직감했던 것. 더불어 '아까 본 그 여자가 내 마누라였을 거 같아'라며 조강지처인 순옥가 아닌 첫 사랑이었던 모란을 부인이라 확신했습니다. 이와 관련 철희와 모란이 다시 재회할 수 있을지, 철희의 기억이 완전하게 돌아올 것인지에 호기심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 10회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김소현이 KBS  여섯 번째 시리즈 여주인공으로 낙점됐습니다.",
  "KBS2 새 월화드라마 의 여주인공 ‘이은비’ 역으로 출연을 확정 지으며 기대를 한껏 모으고 있는 것.",
  "오는 4월 첫 방송을 앞둔 는 흥행불패 신화를 이어가고 있는 KBS의 대표브랜드 의 2015년 버전으로, 하루아침에 인생이 바뀐 열여덟 살의 여고생을 주인공으로 현재를 살아가고 있는 학생들의 다양한 감성을 담아낼 청춘 학원물입니다.",
  "극 중 김소현은 왕따로 살다가 하루아침에 강남의 명문 세강고등학교의 퀸카로 뒤바뀌는 ‘이은비’로 등장, 공부와 외모, 인기 뭐 하나 빠지는 것이 없는 ‘잇걸’로 완벽 변신해 브라운관을 사로잡을 예정입니다.",
  "이에 김소현은 탄탄한 연기 내공을 바탕으로 섬세한 연기를 선보이는 것은 물론, 극 중 이은비와 비슷한 또래의 여고생으로 200% 이상의 싱크로율을 보여주는 동시에 새로운 매력과 흡입력 강한 연기력으로 시청자들의 몰입도를 높일 계획입니다.",
  "한편 드라마 의 관계좌는 '김소현은 이은비 캐릭터와 최적격의 비주얼은 물론 다채로운 매력과 연기력까지 겸비한 배우다'며 '배우 김소현의 재발견을 도모하게 될 작품이 될 것으로 기대하고 있다'고 전하기도.",
  "이렇게 김소현의 출연을 확정 지은 KBS2 는 보다 현실적인 학교 이야기로 오는 004.27 밤 10시에 시청자들에게 찾아갈 예정입니다.",
  "후아유-2015 KBS2 월화드라마.",
  "극본 김현정 김민정 연출 백상훈 김성윤 /제작 KBS  학교 문전사, FNC 엔터테인먼트.",
  "세계로 가는 관문, 인천국제공항이 세계 공항서비스평가에서 10년 연속 정상을 차지했습니다. 인천국제공항공사는 ASQ 10연패와 개항 14주년을 기념해 명예홍보대사 위촉식을 가졌습니다. 인천공항을 대표하는 명예홍보대사로 현재 최고의 한류스타인 김수현이 선택되었습니다.",
  "오늘 오후 인천공항 1층 밀레니엄홀에서는 명예홍보대사 김수현에 대한 위촉식이 진행되었습니다. 김수현은 향후 3년 간 명예홍보대사로서 인천공항의 위상을 드높이기 위한 다양한 활동에 참여하게 됩니다.",
  "오후 04시, 검은 슈트의 단아한 차림의 김수현은 카메라 플래쉬 세례 속에 무대에 등장했습니다. 박완수 공항공사사장에게 위촉장을 받은 뒤 참석한 귀빈들과 함께 공항서비스평가 10연패 달성 동판 제막식에 참석하였습니다.",
  "한편 인천국제공항공사는 정상급 예술인들과 함께하는 봄 정기공연 ‘Spring Music Concert’를 열고 있습니다. 이번 공연은 지난25일부터 29일까지 닷새간 인천공항 1층 밀레니엄홀에서 매일 오후 04시부터 약 001시간 동안 진행되며, 오케스트라, 재즈, 클래식 등 다양한 장르의 공연이 펼쳐집니다. 인천공항을 방문하는 누구나 무료로 관람할 수 있습니다.",
  "첫날인 25일에는 코리안팝스 오케스트라와 테너 이원형, 색소폰 한 훈식, 기타 이지성의 협연으로 대중에게 친숙한 영화음악 OST, 팝클래식 곡들을 선사했고 26일에는 ‘나는 가수다’, ‘불후의명곡’에서 가창력을 인정받은 가수 소향의 무대와 대형 뮤지컬 ‘노트르담드파리’의 주역으로 극찬을 받은 뮤지컬 배우 윤형렬의 무대가 마련되었습니다.",
  "27일은 재즈 보컬리스트 웅산, 색소포니스트 이정식, 아코디언 연주가 정태호 등 대한민국 최고의 재즈 뮤지션 3인이 펼치는 3인 3색 재즈 페스티벌로 특별한 감동을 전합니다. 28일에는 천재 피아니스트 신지호와 팝클래식 싱어 진정훈이 함께하는 크로스오버 콘서트가 이어집니다.",
  "정기공연 마지막 날인 29일에는 을 통해 클래식을 유쾌하게 풀어내는 바이올리니스트 조윤범의 해설과 현악사중주단 콰르텟엑스의 감미로운 선율이 어우러지는 클래식 무대가 펼쳐집니다.",
  "인천공항 봄 정기공연 ‘Spring Music Concert’를 더욱 가깝게 즐기고 싶은 관람객을 위해 일부 좌석은 지정좌석으로 운영되며, 인천공항 홈페이지에서 누구나 선착순으로 관람 좌석을 신청할 수 있습니다. 좌석이 없어도 스탠딩으로 자유롭게 관람이 가능합니다.",
  "인천공항공사 박완수 사장은 '인천공항은 4만여 공항 종사자의 노력 속에 공항서비스평가 10년 연속 1위의 위업을 달성하고, 오는 29일로 뜻깊은 개항 14주년을 맞는다'면서,'이번 홍보대사 위촉식과 봄 정기공연은 이러한 성과를 기념하고 인천공항을 사랑해주시는 국민과 기쁨을 나누는 축제의 자리가 되기를 바란다'고 말했습니다.",
  "'왕따을 당해도 되는 사람은 어디에도 없습닙니다!'.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 채시라가 뜨거운 눈물 속에 ‘복수 종결’을 선언, 안방극장을 뭉클하게 했습니다.",
  "어제 방송에서 현숙이 현애에게 처음으로 당당하게 맞서는 모습이 담겨 시청자들을 통쾌하게 만들었습니다. 문학의 초대로 북 콘서트에 간 현숙이 현애와 현애의 제자들과 마주쳤던 것. 현숙은 늘 그래왔듯이 현애을 발견하고 피하려고 했지만, 같이 간 친구 종미의 격려에 힘입어 꿋꿋이 자리을 지키다 끝내 현숙과 종미, 현애의 제자들이 몸싸움을 벌이면서 북 콘서트 장은 순식간에 아수라장이 됩니다.",
  "한편 어제 ‘착하지 않은 여자들’은 시청률 13.8%을 기록, 4주 연속 ‘수목극’ 왕좌의 자리을 굳건히 지키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 설현과 이종현이 운동장 데이트에 나섰습니다.",
  "이 날 데이트는 다름 아닌 인간과 뱀파이어가 공존하는 세상에서 극심한 차별을 피하려 자신의 정체를 숨긴 채 점점 내성적으로 변하는 뱀파이어 소녀 설현과 인간사회에 대한 불만을 품고 있는 뱀파이어로 열연할 이종현의 촬영 스틸 컷으로 두 사람의 묘한 기류가 흐르는 만남이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "사진 속 설현과 이종현은 어쩔 수 없이 존재의 실체를 숨겨야하는 뱀파이어로 몰입하기 위한 진지한모습부터 화기애애한 카메라 밖 비하인드로 보는 이들의 기대감을 상승시키고 있는 터.",
  "무엇보다 트레이닝복을 맞춰 입은 두 사람은 꽁냥꽁냥 묘한 기류까지 자아내고 있어 브라운관에서 그려질 이들의 모습에 관심을 집중케 하고 있습니다.",
  "실제로 설현과 이종현은 촬영이 진행되는 동안 웃음이 떠나질 않는 분위기를 만드는 것은 물론 서로를 살뜰히 챙기며 환상의 호흡을 보여주고 있다는 후문. 설현-이종현 커플이 보여줄 또다른 케미가 극의 색다른 재미를 기대하게 하는 것은 물론 다가오는 봄, 지켜보는 이들의 설렘지수를 을 더욱 높이고 있는 상황입니다.",
  "한편, ‘오렌지 마말레이드’는 동명의 인기 웹툰을 원작으로 한 감성 판타지 로맨스 드라마로 인간과 뱀파이어가 공존하는 사회에서 극소수계층 뱀파이어가 생존하기 위해 고군분투하는 이야기.",
  "올 상반기 최고의 뱀파이어 캐릭터를 탄생시킬 설현과 이종현은 오늘 5월 첫 방송될 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드‘에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오렌지 마말레이드 KBS 2TV 금요미니시리즈.",
  "극본 문소산 연출 이형민·최성범 제작 어송포유문전사 · KBS N · ZEN 프로덕션.",
  "야수의 탈락자 선택이 시작됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '마녀와 야수'에서 마녀로 출연한 세 여자 출연자들이 탈락의 고배를 마셨다. 이날 한 명의 남자 '조커'와 여섯 명의 여자 '스머프', '피오나', '인디언 소녀', '엘프', '미니마우스', '퍼피'가 자신의 짝을 찾기 위해 나왔습니다. 첫 번째 데이트는 여의도 공원에서 이뤄졌고 조커와 마녀들이 차례대로 데이트를 즐겼습니다. 이날 '스머프'는 자신은 매일 아침 사과를 먹는다며 직접 사과를 깎아 조커에게 건넸습니다. 하지만, 조커는 사과 알레르기가 있었던 것. 그럼에도 불구하고 조커는 마녀를 배려하기 위해 한 입씩 먹기 시작했습니다. 여섯 명의 마녀들과 데이트를 끝낸 조커는 한 명의 탈락자를 선택했습니다. 첫 번째 탈락자는 바로 금사과를 건넸던 '스머프'. 분장을 지운 스머프는 다름아닌 패션 디자인을 공부하고 있는 대학생 최승미씨. 그녀는 '금사과를 챙겼는데 스머프라서 독사과로 끝나버렸다'며 아쉬워했습니다. 조커에게 사과 알레르기가 있다는 사실을 알고 그에게 미안해했습니다.",
  "'스머프'를 보낸 뒤 다섯명의 마녀들과 한 명의 야수는 1대 5 데이트에 나섰고 그 첫 번째 장소로 '아쿠아리움'을 선택했습니다. 조커가 아쿠아리움을 선택한 이유는 동물을 좋아하는 사람이면 선한 사람이고 동물에 대해 얼마나 관심이 있는지 보기 위함이었습니다. 하지만, 야수의 실수였습니다. 마녀들은 야수에게 집중하기보다는 동물들에게 더 관심을 보였습니다. 이를 공략해 미니마우스는 야수에게 대화를 이끌어 가는 분위기를 조성했습니다.",
  "이어 두 번째 탈락 선택에서는 총 두 명의 탈락자가 발생했습니다. 이동 중 조커의 옆자리를 사수했음에도 소극적으로 대화를 진행하지 못했던 '엘프', 그리고 분위기 메이커였지만 조커와의 연결점이 없었던 '퍼피' 이렇게 두 사람이 탈락하고 드디어, 분장을 지우게 됐습니다. 두 번째 데이트 장소였던 트램펄린장에서 화려한 점프 실력과 포즈를 보여준 엘프는 27살의 발레강사 임단비씨였습니다. 그녀는 '많은 대화를 나누지 못해 아쉽기도 하고 매력 어필을 하지 못한 것 같아서 죄송하다'고 마지막 말을 남겼습니다.",
  "이어 공개된 '퍼피'는 KBS 개그우먼 오나미, 분장을 지운 그녀의 모습을 보자 다른 마녀 출연자들과 조커는 당황한 얼굴이었습니다. 개그우먼 오나미가 이 프로그램에 출연하게 된 이유는 '이런 프로그램이 생겨서 저런 데 나가면 얼굴이 아닌 성격과 내면적인 모습을 보여줌으로써 어필이 되지 않을까란 생각에 출연하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '스머프', '엘프', '퍼피'가 탈락자로 선택된 가운데 다음주 방송에서 조커는 피오나, 인디언소녀, 미니마우스와 또 다른 데이트를 즐기게 됩니다.",
  "할리우드 블록버스터 사상 처음으로 우리나라 서울에서 일부 장면이 촬영되어 화제를 모았던 영화 ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’이 오는 004.23 국내 개봉을 앞두고 서울 도심과 세빛섬이 배경이 된 스페셜 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터에는 대한민국의 랜드마크라고 할 수 있는 공간 두 곳이 배경으로 등장해 눈길을 끕니다. ‘울트론’과 히어로들이 서울 도심에서 펼치는 어벤져스의 전쟁은벌써부터 많은 화제를 모으고 있습니다.",
  "‘캡틴 아메리카’ 크리스 에반스는 서울 63빌딩을 배경으로 트레이드 마크인 방패를 들고 포즈를 취하고 있습니다. 이어서 ‘블랙 위도우’ 스칼렛 요한슨은 개봉전부터 한국 촬영지로 관객들의 관심을 모아왔던 세빛섬을 배경으로 등장했습니다. 무자비하게 공격하는 ‘울트론’과 ‘드론’을 뒤로하고 정면을 바라보는 그녀의 모습에서 거대한 전쟁을 앞둔 긴장감이 느껴집니다.",
  "국내 수입배급을 맡은 월트디즈니컴퍼니코리아에 따르면 ‘어벤져스’의 감독 조스 웨던 감독은 '우리는 이 영화를 사랑하고, 또한 서울을 사랑합니다. 우리가 사랑하는 이 두 가지를 한 군데에 담아서 전 세계에 최초로 보여줄 것입니다. 적어도 미국에선 서울 배경의 영화는 아직 없었는데, 에서 화려한 액션과 함께 서울의 모습을 보여주는 건 정말 특별한 기회입니다.'라며 한국 팬들에게 감사를 표했습니다.",
  "인피니트가 지난 25일 마카오에서 열린 제9회 아시아 필름 어워드에 초대되어 레드카펫과 함께 축하 무대를 펼쳤습니다.",
  "마카오 베네시안 극장에서 열린 제9회 아시아 필름 어워드는지난해부터 부산국제영화제 및 도쿄국제영화제가 함께 진행하며 전 아시아를 대표하는 영화제로 거듭나고 있습니다.",
  "이날 인피니트는 축하 무대에서 '내꺼하자', '파라다이스'를 부르며 현장을 가득 매운 영화인들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '아시아 필름 페스티벌의 축하무대에 인피니트가 초대되어 영광입니다. 많은 팬들이 영화제까지 응원 와주시고, 영화 관계좌 분들이 너무 큰 환대를 해주셔서 감사할 따름'이라며 아시안 필름 페스티벌에 참석한 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 인피니트는 최근 일본 아레나 투어 '딜레마'를 성공리에 마치고 돌아와 오는 5월 완전체 컴백 준비에 본격적으로 돌입했습니다.",
  "miss A의 7번째 프로젝트 앨범 'Colors' 뮤직비디오 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 자정 공식 유튜브 채널과 SNS 및 miss A공식 사이트를 통해 7번째 프로젝트 앨범 'Colors' 타이틀곡인 '다른 남자 말고 너'의 뮤직비디오 하이라이트 티저 영상을 공개했습니다.",
  "이날 공개된 miss A의 티저 영상은 창문 사이로 멤버들의 볼륨감 넘치는 몸매와 매력적인 각선미, 머리카락이 흩날리는 모습을 보는 남자의 시선은 평범한 일상도 드라마틱 하게 느껴지게 합니다. 각각 사랑에 빠질 수밖에 없는 멤버들의 모습은 얼굴이 아닌 다른 시선으로 보일 듯 말 듯 아슬하게 모습을 남긴 채 'Colors' 앨범 타이틀곡인 '다른 남자 말고 너'라는 타이틀이 공개되며 끝을 맺습니다.",
  "'다른 남자 말고 너'는 miss A만의 당당하고 적극적인 여성으로써의 이미지 변신을 예고, 대중적인 힙합과 트랙 리듬이 인상적인 곡으로 여자들의 적극적인 사랑방식을 대변, 씨스타 'Touch my body'를 프로듀싱했던 블랙아이드 필승 곡으로 더욱더 기대감을 고조 시키며, 한층 더 성숙해진 miss A 만에 당당하고 세련된 섹시 매력을 만나 볼 수 있을 것입니다.",
  "한편, miss A는 오는 30일 자정 음원 사이트들을 통해 7번째 프로젝트 앨범 'Colors'의 타이틀곡 '다른 남자 말고 너'를 포함한 수록 곡 전곡을 공개될 예정입니다.",
