  "진짜 이게 잠 잘 자는 것도 큰 복이에요",
  "저희도 어떻게 좀 묵언 수행하는 뭐 대회   이런 거 말을 참는 것도 참 이게 어렵거든요",
  "근데 엄 앵커는 십 분 이상 못 참을 것 같아요",
  " 다음 주제로 가겠습니다",
  "어~ 북한이 웬일입니까? 사실상 자기들이 김정남에 암살을 주도했다 이걸 인정했다는 얘기가 나오는군요",
  "이게 이제 티비 조선에서 단독으로 전해드린 그 내용이었는데요",
  "김정남 암살과 관련해서 왜 말레이시아인 한 명 그리고 베트남인 한 명 이렇게 연루가 돼서 지금 재판을 받고 있지 않습니까? 그렇죠. 뭐 흐엉인가 하는 네. 도안 티 흐엉 네. 맞습니다. 베트남 여성이 연루가 돼 있는데 예",
  "그 베트남 고위 외교 소식 통에 따르면은 북한이 베트남 당국에 베트남 국민을 끌어들여서 미안하다 이렇게 이야기를 하면서 비 공식적으로 사과의 뜻을 전했다고 합니다",
  "아니 사과를 했다는 거는 다르게 얘기하면 야~ 우리가 그랬다 이걸 인정했다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "긍까 긍까 비 공식이라고 하더라도 사과를 했다는 것 자체가 그 사실상 김정남 암살 주도를 인정한 셈이다 이렇게 인제 충분히 해석할 수 있는 부분이기도 하고요",
  "아~ 그 천안 함에 대해서 아직까지도 사과 한 마디 없는 거에 비하면 이거 되게 의왼데요",
  "이거 어떻게 어~ 이거 신기한데요? 예. 그~ 물론 공식적인 사과는 아닙니다만 비 공식적이라도 사과를 했다 이 점에서 뭔가 사과할 수밖에 없었던 상황이 있는 게 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오는데요",
  "어~ 이게 그래요? 예. 일각에서는 뭐 베트남과에 교역 즉 경제적인 이유 때문이 아니겠냐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그 이전만 해도 우리하곤 상관 없다 이렇게 얘기를 했었던 상황이잖아요. 북한이 예. 맞습니다",
  "그 김정남이 말레이시아 국제 공항에서 맹독성 신경 작용제 그 브이엑스에 의해서 독살된 게 지난해 이월입니다",
  "이월 십삼일 그 앵 엄 앵커의 단독 기사였었죠",
  "그 말레이시아 수사 당국은 당시 북한 국적에 남성 네 명의 사주를 받은 베트남 그리고 인도네시아 여권 소지자 여성 두 명이 김정남을 독살했다면서 사실상 북한의 소행으로 결론을 내렸고 예",
  "한 미 일 삼 국 역시 김정남의 암살 배후가 북한이다 이렇게 규정을 했었습니다",
  "하지만 북한은 당시에 우리와는 전혀 상관없다면서 예",
  "전면 부인을 해왔었는데요",
  "당시 주 말레이시아 북한 대사에 목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "예. 영상을 자세히 보시면은 예",
  "제 모습도 보실 수 있었는데요",
  "당시에 북한 그 강철 대사는요",
  "사망자가 김정남이 아니라 김철이다",
  "또 독살이 아니라 자연사다",
  "즉 살인 교사를 안 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 김정남이 피살을 당하고 한 달여 뒤쯤에 김정남에 아들 김한솔이 등장해서 아버지가 피살당했다 이렇게 이야길했습니다",
  "한 미 일에 판단과 말레이시아 수사 당국에 판단이 틀리지 않았다 이거를 다시 한번 증명해준 셈이 됐는데요",
  "김한솔의 단시 당시 발언 잠깐 보시겠습니다",
  "그러니까 지금 다 들어보면은 다 북한 소행이다라고 했는데 북한만 난 아니거든 우리 아니야 이렇게 했었던 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "북한이 그 국제 사회를 상대로 홀로 외롭게 거짓 주장을 했던 셈입니다",
  "아니 그렇게 하던 북한이 오리 발 내밀던 북한이 왜 물론 공식 사과는 아닙니다만 비 공식 사과를 왜 했을까요? 아무래도 이제 공식 사과를 할 경우에는 이제 김정남 암살을 전 세계적으로 인정하는 셈이 되는 거니까 아닙니까? 아~ 또 그거는 또 하기 싫다? 그렇습니다",
  "그니까 이제 비 공개로 유감 표명을 한 거다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "그니까 그 얘기는 그러면은 아니 사과를 사실 하기는 싫은데 뭐 억지로 했다 이렇게 봐야 되나요? 그렇죠",
  "긍까 왜냐하면 북한 입장에서는 물론 그럴 수 있는 게 근데 바로 이 베트남 정부가 굉장히 그 강하게 항의를 했다고 합니다",
  "그래서 뭐 알려졌 알려졌다시피 김정남을 직접 암살한 건 이 베트남 여성인 도안 티 흐엉이라는 인물인데 예",
  "이 여성을 사주한 인물 중 하나로 지목된 이 리지현이라는 인물이 또 바로 이 전 주 베트남 북한 대사에 아들이었습니다",
  "아~ 긍까 이 같은 사실이 알려지자 이제 베트남에선 결국에는 이 자국민을 이용했다는 것에 정부는 물론 이 국민까지 분개를 했고 그러면서 북한과 베트남의 관계도 완전히 냉각 관계가 됐고",
  "또 베트남이 공식 사과를 요구하면서 북한에 외교 관계 단절 의사까지 전했다고 합니다",
  "아~ 외교 단절 의사까지요? 그렇습니다",
  "와~ 그까 북한도 어쩔 수 없는 거 아닙니까? 그래서 아~ 한동안 사과를 이제 거부하다가 이 외교적 압박이 거세지자 결국에는 비 공식적으로 유감을 표명한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아하 비 공식입니다만 그래도 이 북한이 자기들 소행이라고 사실상 인정한 거기 때문에 아~ 이런 것들은 앞으로도 뭐 저기 기간이 있었던 것들은 잘못한 건 잘못했다고 좀 인정을 해주는 그런 국가래야 정말 정상 국가에 반열에 오르지 않을까요? 어쨌든 뭐 어~ 불과 이틀 전이 그 세계 인권에 날이기도 했었는데 김정은 정권에 인권 유린 실태가 다시 한번 전 세계에 또 확인이 된 모양입니다",
  "네. 그 외교 소식 통에게 어떻게 좀 생각하느냐 물어봤습니다",
  "그까 김정은 정권에 잔혹성하고 또 인권 유린 실태가 다시 한번 확인된 셈이라면서요",
  "북한에 인권 문제가 국제 사회에서 본격적으로 다시 거론될 수 있다",
  "음~ 이런 전망을 내놓기도 했습니다",
  "야~ 근데 이 또 이런 가운데 또 숙청 설이 또 나왔다면서요? 그렇죠. 그까 김정은 그 위원장 집권 칠년 동안 벌어진 가장 뭐 충격적인 사건 중 하나로 기록된 게 바로 그 고모부 예",
  "장성택을 처형한 그 사건이었잖아요",
  "그런데 이제 장성택 처형이 오늘로 오년을 맞는데 이런 와중에 숙청 설이 또 터졌습니다",
  "이건 일본에 도쿄 신문이 보도한 내용인데요",
  "숙청 대상이 굉장히 이례적이다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "누군데 이례적으로 표현하시는 거예요? 그까 다들 기억하시겠지만 지난 그 판문점 회담 때 김정은 위원장을 그 학익진 그까 삼 역 삼각형 모양으로 에워싸던 경호원들 아~ 예. 예",
  "저 사람들 기억하시죠? 이들 소속이 바로 호위 사령분데 예",
  "이 호위 사령 부 간부 여러 명이 숙청됐다 이런 보도가 일본을 통해서 나온 겁니다",
  "근데 이제 충성이 그 높은 호위 사령 부 정치 부 책임자가 미국 돈 뭐 수백만 달러를 몰래 소지한 점이 당에 검열에 적발됐기 때문에 숙청이 됐다 이렇게 알려지고 있는데 제가 이제 되말씀드린 것처럼 예",
  "호위 사령 부는 충성심이 높은 그런 이제 부서인데 이거를 검열한다는 것 그 자체도 이례적인데 예",
  "이런 일까지 벌어져서 굉장히 좀 드문 일이다 이런 해석이 나오고 있는 상황입니다",
  "호위 사령 부면은 충성심이 엄청난 데잖아요",
  "그니까 이 호위 사령 부는 김정은 위원장에 신변을 경호하고 또 이 평양에 주요 시설 경비와 이 군인들에 행동을 감시하는 조직입니다",
  "그런 만큼 이 어느 조직보다도 이 최고 지도자에 대한 충성심이 남다른 걸로 알려져 있는데요",
  "그래서 사실 이 호위 사령 부는 이 검열 같은 거를 자체가 하질 않습니다",
  "긍까 굉장히 이례적인 일이 지금 벌어졌다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "아~ 그러니까 바로 이런 게 더 지금 뉴스 거리가 되고 있는 겁니다",
  "근데 반대로 말하면 그런 조직에서 부정 행위를 저질렀을까요 정말로요? 뭐 그것도 이제 김정은 위원장으로선 어떻게 보면 약간에 배신감이 드는 어떻게 보면 자신의 신변을 안보로 믿고 있었는데 부정한 돈을 예",
  "소지하고 있었다 그러면 내 신변에 뭔가 문제가 생길 수 있는 거 아니야 이러니까 굉장히 놀랄 수밖에 없는 그런 대목이기도 합니다",
  "특히 이 호위 사령 부는 이 외교적 교류가 없는 어떻게 보면 약간 좀 폐쇄적인 구조라서 사실 부정 행위가 일어나기가 좀 쉽지가 않거든요",
  "그런데 이런 조직에서 부정 행위가 발각된 거는 그야말로 뭔가 이 어~ 이 시스템에 뭔가 문제가 있는 거 아니냐 그러다 보니까 강력하게 예",
  "어~ 이런 이제 숙청 얘기가 나오고 이런 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "또 한편으로는 이 호위 사령 부가 이 김정은 위원장에 친위대 역할을 하면서 약 십이만 명에 그 정예 병력을 병력을 소유하고 있거든요",
  "그러니까 권력이 어떻게 보면 점점점 집중되는 구조다 보니까 이 권력이 집중되는 걸 꺼린 어떻게 보면 김 위원장이 뭐 숙청까지 한 게 아니겠냐 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "물론 뭐 도쿄 신문에 보도입니다",
  "아직 우리 정보 당국이나 당국에서는 확인해주지 않은 확인된 사실은 아니라는 점을 아~ 고지를 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그런데 김정은 위원장이 집권한 뒤에 고위 층을 처형한 게 수백 명에 달한다 이런 연구 결과도 있었다고요? 네. 이 강철환 북한 전략 센터 대표가 엊그제 국회에서 공개한 내용인데요",
  "미국 의회 쪽에서 민주주의 발전 기금이라는 걸 지원받아가지고 수행했습니다",
  "이 연구 결과에 따르면요",
  "김정은 위원장이 집권 이후에 처형한 고위 층 간부가 무려 사백스물한 명이다 이런 결과가 나왔습니다",
  "아~ 이 연구 결과가 진짜 맞다면은 굉장히 놀라운데 자~ 그런데 이런 소식과 별개로 오늘 또 다른 사망 소식이 또 북한에서 하나 들려왔습니다",
  "사실 우리가 그 김정남 뭐 암살 소식도 그렇고 뭐 숙청 설 이런 거 이야기하는 것은 모두 그 내부에 어떤 권력 경쟁이 치열하다 이런 걸 좀 보여줄 수 있는 그렇죠",
  "그까 역시 그 내부 권력에 한 부분을 차지하는 사람이라고 알려졌던 사람인데 이 북한 김일성 전 주석에 부인이자 김정일 전 위원장에 의붓 어머니인 김성애가 사망했다는 소식이 어~ 지금 정보 관계자 발로 전해지고 있는 겁니다",
  "그래요? 그까 그동안 사실 여러 차례 사망 설이 돌긴 했었어요",
  "근데 정보 기관이 관련 사실을 확인한 것은 이번이 처음입니다",
  "통일 부 역시 그 오늘 정례 브리핑 통해서 이 부분에 대해서 언급을 했는데 들어보시겠습니다",
  "그~ 정보 기관 관계자는 예",
  "일단 뭐 구체적인 사망 날짜 그 사인 이런 거 묻는 질문에는 정보 능력이 노출될 수 있어서 공개할 수 없다 이렇게 말을 아꼈는데 예",
  "일단은 뭐 통일 부까지 좀 인정하는 듯한 그런 모습을 보였어요",
  "뭐 워낙 고령이기 때문에 예",
  "아니 그런데 김성애가 누구인지 이게 좀 설명이 좀 필요할 것 같은데요",
  "네. 제가 아까도 이제 말씀드린 것처럼 김정일 국방 위원장에 의붓 어머니인데 예",
  "사실 김정일과는 좀 껄끄러운 관계로 알려져 있습니다",
  "왜냐면은 김일성에 비서였던 김성애가 비서였어요 김일성에 비서였어요",
  "아~ 비서였어요? 김일성에? 예. 그런데 이제 그분이 의붓 어머니로 등장을 하고 또 김평일까지 낳으면서 아들을 낳으면서 아~ 김평일의 어머니군요. 엄마군요",
  "그런데 당시에 이제 김정일 위원장 나이가 그 열세 살인 상황에서 보면은 어떻게 보면 좀 북한 후계 구도에도 일대 파란이 일만한 그런 상황이기도 했었겠죠",
  "예. 그럴 수도 있네요 예",
  "의붓 어머니에 등장과 아들에 등장",
  "그리고 아직 그 사실 여부는 확인은 되지 않았는데 천구백구십일년에 일본에 한 언론이요",
  "그 소련 매체를 인용해서 보도한 게 있습니다",
  "김정숙이 그까 원래 첫 번째 부인이죠. 김일성에 예",
  "김정숙이 김일성 비서였던 김성애와에 불륜 관계에 충격을 받고 뭐 생을 마감했다 이런 이제 보도가 나오기도 했었는데 때문에 자기 인제 어머니가 그렇게 죽었다고 생각을 하니까 좀 앙숙 관계가 아니겠느냐 예",
  "물론 당시에 북한 당국은 김정숙이 그 사망 원인이 출산 중에 사망했다 이렇게 발표를 하긴했었습니다",
  "지금까지는 북한 소식을 알아봤습니다만은 아~ 이런 가운데 대한민국 아~ 안에서 곤 공산 당이 좋다 이렇게 얘길 했던 위인 맞이 환영 단이 김정은 위원장을 환영한다는 지하철 광고 안 이거 이거 광고하겠다고 했었는데 이 도안을 공개를 했습니까? 그렇습니다",
  "긍까 최근에 뭐 케이비에스 오늘 밤 김제동에도 출연해서 이 김정은 찬양 논란을 불러오기도 했던 위인 맞이 환영 단이 예",
  "에스엔에스에 김정은 지하철 광고 안을 공개를 했는데요",
  "아~ 저겁니까? 그렇습니다",
  "예. 보시는 것처럼 이 분홍색 배경에 김정은 위원장이 검은 코트를 입고 웃고 있는 사진을 넣었는데요",
  "보시면 그 위에 이렇게 적혀 있습니다",
  "올 연말 최고의 선물 뭐 하트 또 하단에는 또 김정은 위원장님에 서울 방문을 환영합니다",
  "이런 문구를 넣었습니다",
  "아~ 아이돌 생일 축하 광고 같은  그런 모습인데요? 그러니까 뭐 위인 맞이 환영 단 역시 이 광고 안을 소개하면서 비슷한 말을 했는데요",
  "그래요? 이 팬클럽 광고는 역시 핑크다",
  "그까 오늘부터 위원장님 아~ 핑크? 그렇죠",
  "긍까 오늘 오늘부터 위원장님에 모습을 지하철 역에서 볼 수 있게 뭐 광고 등록을 추진하겠다 뭐 이렇게 또 밝혔습니다",
  "아~ 역시 광고는 핑크다",
  " 팬클럽은 핑크다",
  "뭐 이렇게 핑크 아니 근데 영문 표기가 틀렸다는데요? 예. 맞습니다",
  "원래 그 김정은 위원장에 경우에 종운이라고 저희가 처음 오해했을 정도로 제이오엔지유엔 이렇게 종운이라는 북한에서는 예",
  "정을 다 오로 쓰더라고요",
  "제이오엔 저게 공식적인 표기인데요",
  "저~ 이제 화면에 나오신 거 보시면 우리가 흔히 쓰는 정은 제이이오엔지 이오엔 저건 우리식 표현입니다",
  "우리 식으로 썼더라고요",
  "그래서 이제 김정은을 그렇게까지 찬양하고 칭송하고 위인으로 떠받드는데 예",
  "어떻게 영문 표기가 틀리냐 이런 지적들이 나오고 있는데요",
  "아하 이에 대해서 어떤 이유에서 저런 오타가 났는지에 대해서는 아직까지는 확인된 바가 없습니다",
  "저거는 내재적 접근을 못 하신 모양인데  아니 그런데 실제 저걸 지하철에 걸겠다는 겁니까? 진짜로 네. 그래서 지금 모금 운동까지 짐 벌인 거로 알려져 있는데요",
  "이 지하철 이 호선 역사의 경우에는 보통 한 달간 광고를 게재하는 데 한 이백오십만 원에서 사백오십만 원 정도가 든다고 합니다",
  "실제로 뭐 게재되기는 근데 어려울 것으로 보이는 게 이 서울 교통 공사가 이 정치적 주장이 담긴 광고는 게재를 불허하고 있기 있습니다",
  "지난 오월에도 이 한 대학생 동아리가 이 도보 다리 화담 회담 사진을 배경으로 이 판문점 선언을 지지한다는 내용에 광고를 게재하려 했지만은 이게 받아들여지지 않았고요",
  "아하 게다가 또 한 보수 단체가 이미 지난달 이십구일에 이 위인 맞이 환영 단을 국가 보안 법 위반 혐의로 검찰에 지금 고발한 상태에서 실제 지금 검찰도 수사에 착수한 상태라서 더더욱 게재는 불가능할 것으로 보입니다",
  "근데 뭐 김정은 위원장이나 북한은 지금 온다 만다 지금 얘기도 없는 상황이고 연내 답방은 좀 어려워졌다 뭐 이런 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "오늘 뭐 한 그~ 언론에서 그런 보도가 나왔는데",
  "청와대 고위 관계자의 말을 인용해서 예",
  "올 연말 답방은 사실상 이제 힘든 것 같다라고 공식적으로 얘기를 했다고 합니다",
  "아하 그 뭐 이유가 어~ 이제 십이월 십칠일이면은 거기가 바로 이제 그 김정일 사망 칠 주기 아닙니까? 맞아요. 예. 예",
  "거기에 또 연말 되면은 어~ 북한에서는 이제 그 총회 총황 그니까 우리로 치면 결산 같은 걸 하거든요",
  "그니까 전체적으로 이렇게 일정을 봤을 때는 그니까 일정 빼기가 어렵군요",
  "빼기가 어렵기 때문에 사실상 아~ 올 연 올해 안에 답방은 좀 쉽지 않을 거다 그렇게 되면 내년에 과연 그러면 어~ 북 미 회담 이후냐 이전이냐 예",
  "이것도 또 쉽지 않다 그니까 아무래도 조금은 이제 좀 장기전으로 들어갈 것으로 보입니다",
  "근데 뭐 시기도 시깁니다마는 뭐 시기가 중요한 게 아니라 내용이 사실 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 중요한 거니까 아니 근데 국회에 김정은에 입 간판이 등장을 했어요? 네. 어제 저희도 뭐 잠깐 전해드렸는데요",
  "그 민중 당이 바로 이 김정은 위원장에 입 간판을 세우고 이 서울 방문을 촉구하는 행사가 열렸습니다",
  "어~ 입 간판을 들고 나온 사람은 바로 민중 당 이상규 대표였는데요",
  "어~ 헌법 재판소 결정으로 해산된 이 통합 진보 당 소속 국회 의원 출신입니다",
  "어~ 어제 이제 국회에서 이 전국적인 김정은 환영 운동을 시작하겠다",
  "이러면서 이 남측에 의리와 동포 애를 유감 없이 보여주자 이렇게 또 말하기도 했습니다",
  "조금 수정이 돼야 될 것 같은데요",
  "그래요? 그까 민중 당에서 직접 저 퍼포먼스를 한 건 아니고요",
  "아~ 그래요? 네. 민중 당에서 이제 자리를 내줘서 산하에 그 뭐 좀 관계된 분들이 다른 시민 단체 분들이 아~ 저 퍼포먼스를 한 거고요",
  "민중 당이 저 입 간판을 세워놓은 거는 아니었습니다",
  "빌려준 거군요. 그러니까 정당 간에 할 수 있게 빌려준 그런 내용입니다",
  "예. 근데 뭐 김정은과 문재인 대통령에 모습은 청와대에도 지금 그림이 크게 그려져 있다면서요",
  "청와대 사랑 채 앞에도 그 가로 구 미터 높이 육 미터짜리 대형 그림이 하나 걸려 있습니다",
  "그 이야기를 들어보니까 이제 청와대에서 직접적으로 본인들이 역할을 해서 가져다 놨다라고는 이야기하고 있진 않지만 예",
  "그 신진 작가 등용 과정에서 신진 작가 한 분이 그 그림을 그린 거는 맞다",
  "으흠 이렇게 확인을 해준 바 있습니다",
  "아니 근데 이 와중에 김종대 의원이 북한이 문재인 정부에 화가 많이 나 있다 이런 얘기를 했더군요",
  "이거 김종대 의원이 자기가 직접 들은 내용이라면서 그래요? 이렇게 전했는데요",
  "지난달 십팔일부터 일박 이일로 금강산 이십주년 행사에 참석했었는데요",
  "이 본인이 느끼기로 북한으로서는 평양에서 아주 극진한 대접을 해줬다",
  "이렇게 생각을 한다는 것 같습니다",
  "이 대접받은 문재인 대통령이 미국을 설득해서 미 북 관계가 정상화 이 되겠다 이렇게 인식을 했다는 겁니다",
  "아니 뭐 대접 잘해줬다고 다 모든 걸 다 해야 되는 건 아닌 거 아니에요? 네. 그런데 이제 김종대 의원 말로는 북한이 좀 이케 좀 토라진 느낌 예",
  "삐진 느낌이었다 이렇게 얘기했습니다",
  "아하 뭐 예를 들면 그런 느낌은 있다",
  "아~ 티비 조선 보도 본부에 효자는 뭐 역시 보도 본부 핫 라인  그리고 제작 본부에 효자는 또 이 프로그램이 맡고 있는 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "연애에 맛과 함께 시청률 갱신을 계속해서 매주 하고 있는 인기 프로그램 아내의 맛인데 함소원 진화 부부가 출산을 곧 앞두고 있어요",
  "어느덧 출산까지 왔습니다",
  "예. 예. 배가 많이 만삭이 됐더라고요",
  "부부가 아내의 맛 일 회부터 출연을 하지 않았습니까? 지금까지 정말 많은 시청자들에 사랑을 받고 있는 함소원 진화 부부인데 예",
  "십이월 출산을 앞두고 있고요",
  "함소원 씨 같은 경우는 저희가 뭐 결혼부터 임신 그리고 출산까지 신혼 생활을 다 아내에 맛과 함께 했다고 해도 그래요. 맞아요 과언이 아닐 정도로 모든 그런 부분을 보여드렸는데 예",
  "실제로 그 함소원 씨가요",
  "아내에 맛을 통해서 그 결혼 식을 그때 이제 최초로 공개를 했었었고 임신 소식도 아내에 맛을 통해서 맞아요. 초음파 사진 다 최초 공개를 예",
  "그래서인지 이제 아내에 맛 시청자들은 뭐 함소원 씨의 순산 기원하면서 출산 후 빨리 좀 돌아왔으면 좋겠다",
  "다시 아내에 맛에 합류를 해달라 그렇게 응원의 메시지를 남기기도 했다고 하네요",
  "출산과 육아도 계속했으면 좋겠어요",
  "하여튼 저 김정은 위원장과 다르게 연내 출산이 되는 거군요. 그러니까 연내 출산을 네. 십이월 달에 출산하는 것 같습니다",
  "그동안 저 함소원 씨에 시부모 아~ 아내의 맛에서 그야말로 남다른 대륙 스케일을 보여줬었는데 출산을 앞둔 며느리를 위해서 엄청난 분을 또 초를 했다고 합니다",
  "어떤 분인지 화면으로 봅니다",
  "이야 와~ 똑같 딸 아들 딱 성별을 를 배 보면 보고 다 배가 뾰족하고 엉덩이가 안 나오면 아들 배가 동그랗고 엉덩이가 나오면 딸 저 정도면 그냥 거의 산파가 아니라 점쟁이신데요",
  "글쎄요 저분이 혹시 아내에 맛을 살짝 보시지 않으셨을까 싶기도 한데 근데 사실 옛날 어르신들이 그런 말씀 많이 하시잖아요",
  "산모에 배 모양을 보면은 아~ 예전에도 그런 게 있었군요",
  "아들인지 딸인지 뭐 배가 뭐 앞으로 튀어나오면 뭐고 또 이렇게 옆으로 퍼지면 뭐 딸이니 아들이니 그런 말 많았었는데요",
  "사실 저 함소원 씨 시어머니가 특별히 모신 산파라고 그래요",
  "아~ 그래요? 중국 상해에서는 굉장히 유명한 분이라고 하는데 이분이 이제 얼마나 그 경력이 대단하냐면은 신생아를 무려 오만 명이나 받은 분이고 이야 오만 명이요? 사십오년의 경력을 가지고 있다고 합니다",
  "그러니까 중국에서도 굉장히 이제 유명한 사람이기 때문에 저렇게 어 이렇게 모셨다고 하는데",
  "저희도 예전에 그 조산 원 조산 소 이게 그렇죠",
  "그런데 물론 이제 함소원 씨가 뭐 그 어떤 곳에서도 배 속에 아이가 딸인지 아들인지 뭐 전혀 밝힌 적은 없었잖아요",
  "물론 어느 정도에 조금 암시는 있어서 눈치 빠른 분들은 알 수 있었겠지만은 그런 뭐 언급은 전혀 없었기 때문에 그런데 이제 저 장면에서 바로 콕 집어서 아들이다 이렇게 이제 말씀을 하신 걸 보고서 아~ 신기하다 이런 반응도 있지만은 또 시청자 사이에서는 이러다가 딸이면 어떡하느냐",
  "그런 우스갯소리가  나오기도 했습니다",
  "근데 이 또 이 함소원 씨가 사실 이 걱정이 됐던 게 예",
  "이 아기 머리가 이 거꾸로 돼 있다 이런 말을 했었거든요",
  "아이고 네? 그러자 바로 이 산파가 아주 뭐 별거 아닌 것처럼 걱정하지 말라고 하면서 함소원 씨에게 일명 이 고양이 자세 체조를 알려준 겁니다",
  "어~ 요가에서 보면 저렇게 고양이가 엎드려져 있는 듯한 저 모습을 하는 건데 예",
  "그런데 놀랍게도 함소원 씨가 이 체조를 배우고 난 뒤에 이제 한국에 돌아와서 검사를 했는데 예",
  "한국에 있는 산부인과 의사가 아니 대체 어떻게 했길래 애가 다시 이렇게 정상으로 돌아왔다",
  "오~ 그렇게 이야기를 했다는 겁니다",
  "오~ 오~ 오~ 예. 예",
  "그니까 역시 이 사십오년 경력 또 신생아 오만 명 이 빅 데이터를 갖고 계신 분이니까  예",
  "확실히 이 어떤 상황에서 어떻게 하는지에 대한  그 데이터가 확실히 있는 것 같아요",
  "물론 의학적으로 이게 판명난 건 아니에요",
  "그렇지만 자신에 경험상 어~ 자신에 경험상 이게 뭐 예전에 라마즈 보면 호흡법 뭐 이런 것도 아니 그런데 실제로 함소원 씨가 저걸 했을 때 예. 고양이 자세를 예. 고양이 자세를 했을 때 애기가 움직인다고 막 그거든요",
  "그래서 막 만져보고 그나마 만져보고 막 그랬거든요",
  "그까 그만큼 확실히 저 고양이 자세를 하면 애가 불편해선지 다시 이렇게 돌아 움직이는 듯한 그런 모습을 취하는 것 같더라고요",
  "여하튼 의학적으로 저는 뭐 네",
  " 입증된 건 아니에요",
  "개인적인 의견입니다",
  "예. 내의 맛에서는 그 또 웃음 코드를 담당하시던 또 함소원 씨 시 부모가 계신데 이번에는 또 태어나지도 않은 아이를 두고 지금 기 싸움을 벌였다고 그런 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "이 두 분은 지난주에는 이제 태어날 아이에 옥을 갖고 싸웠다고 소개를 해드렸는데 그랬죠. 예",
  "이번에는 누가 더 닮았나 이거를 두고서 언쟁을 벌였다고 합니다",
  "근데 사실 아이에 초음파 사진을 보고 서로 닮았다고 하는 거 이거는  어느 집이나 의례 있는 일이긴 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 저희도 뭐 그런 경우가 있었는데요",
  "에~ 그런데 사진을 본 시 어머니는 얼굴이 넓은 게 나를 닮은 것 같다 이렇게 이야기를 했는데요 예",
  "보니까 정말 닮은 것 같기도 하더라고요",
  "반면 이제 시아버지께서는 그게 어떻게 그렇게 보이냐",
  "하면서 안 닮은 것 같다고 에둘러서 이야기를 해서 아하 또 이제 보시는 분들에 웃음을 자아내기도 했었습니다",
  "아니 보면얼 저 시어머니가 굉장히 대장부 스타일이라서 시아버지가 좀 약간 기가 눌리는 듯한 모습이 항상 펼쳐졌는데 최근 들어서 저 시아버님이 아~ 좀 세게 세게 나오고 있죠. 반격에 어~ 요즘 또 방법을 좀 예",
  "아~ 그런데 어~ 태어날 아이가 엄마도 아빠도 아니고요",
  "심지어는 할머니 할아버지도 아니라 다른 사람을 닮았으면 좋겠다 이렇게 고백한 분이 계시다고 그럽니다",
  "  아니 홍현희 씨 어머니 이거 좀 너무 너무 솔직하신 거 아니에요? 아니 긍까 이 홍현희 씨에 저 유머 감각이 과연 어디서 나왔나 봤더니 네",
  "엄마한테 이 프로그램을 보니까 예. 어머님이 아주 굉장히 유머 감각이 풍부하시더라고요",
  "근데 뭐 그 홍현희 씨 어머니가 이제 뭐 아들이라면 사위를 뭐 딸이라면 사돈 처녀 그러니까 어떻게 보면 그 사위 제이쓴의 친 누나 그니까 애한테는 그래서 고모를 좀 닮았으면 좋겠다고 이렇게 얘기를 한 좀 엉뚱한 얘기를 해서 결국에는 좀 웃음을 자아냈는데요",
  "어~ 심지어는 홍현희 씨에게 만약 임신을 하면 시누이를 굉장히 미워해라 이렇게도 주문을 했어요",
  "그건 왜요? 그 이유가 바로 옛말에 임신 중에 누군가를 미워하면 뭐 그 사람을 닮은 아이를 낳는다",
  "오~ 뭐 이런 말이 있다고 꼭 임신을 하게 되면 꼭 그 고모를 미워해라",
  "그러면 고모 닮은 애가 나올 것이다 이렇게 또 얘길 해서 또 웃음을 자아냈습니다",
  "아니 근데 홍현희 씨가 진짜 임신한 건 아니시죠? 네. 그런 건 아닙니다",
  "사실 이 두 분이 워낙 좀 짧은 그 기간에 결혼을 하다 보니까 연애가 좀 기간이 짧았어요",
  "그래서 이제 사람들 사이에서는 혹시 임신한 것이 아니냐 이런 이제 추측이 돌긴 했는데 홍현희 씨가 본인 그 에스엔에스에 직접 밝혔죠",
  "임신 아니다 이렇게 해명을 했고요",
  "그리고 아까 전에 그 웨딩 사진에서 나왔는데 예",
  "홍현희 씨가 굉장히 좀 늘씬한 모습으로 웨딩 사진에 좀 나오거든요",
  "그런데 이후에 이 아내에 맛에 출연할 때는 약간 조금 더 통통해진 모습 때문에 아~ 그럼 임신한 것 아니냐 하지만 본인이 밝혔습니다",
  "음~ 임신은 절대 아니라고 하죠",
  "빨리 임신하시는 게 좋을 거예요",
  "저 이렇게 애국하기 위해서  지금 아~ 이~ 출산 율이 낮은데 좀 이렇게 애국을 그런데 최근에 아내에 맛에 홍현희 씨 부부 그리고 또 천하 장사 이만기 씨 부부가 합류하면서 지금 상당히 인기를 끌고 있는데 요즘이 아내에 맛 출연을 또 넘보시는 분들이 또 계시다는 얘기가 있어요",
  "오~ 이게 그 사실 넘본다는 말이 맞는지는 모르겠습니다",
  "그래요? 주인공이 최근에 그 연애에 맛에서 최고의 인기를 누리고 있는 가수 김종민 씹니다",
  "오호 김종민 씨는 연애에 맛을 통해서 저희 그 티비 조선 기상 캐스터 황미나 씨와에 애정을 과시를 하고 있는데요",
  "한때 공개 이제 연애를 좀 낯설어하고 부끄러워하던 모습이 있었었는데요",
  "많이 사라진 듯한 그런 모습입니다",
  "어~ 그래요? 예. 그래서 이 때문에 그 네티즌들께서 연애에 맛에서 아내의 맛으로 옮겨가는 거 아니냐 이제 이런 이야기가 오가기도 했었는데요",
  "김종민 씨가 최근 한 방송에서 가을에 결혼하고 싶다 이렇게 깜짝 고백을 해서 더욱 화제가 되고 있는데요",
  "그 사실 주말에 회사로 출근을 하면은 황미나 씨가 방송 준비하는 모습을 볼 수 있는데요",
  "저도 이제 좀 굉장히 궁금해서 살짝 물어볼까 고민도 좀 됐었는데요",
  "아직 말을 한 번도 걸어보지 못 했는데  기회가 되면 한 번쯤 물어볼까 물어봐서지 이제 그 내용을 방송을 통해서 전해드릴 수 있으면 전해드리도록 하겠습니다",
  "저는 매주 물어봐요",
  "엘리베이터에서 매주 물어보는데",
  "답변이 뭐라고 나옵니까? 그냥 웃어요",
  "아니 근데 아니 기상 캐스터하고 이 결혼 얘기까지 오갈 만큼 지금 이 황미나 씨하고 종 김종민 씨 종미나 커플이 지금 급속히 친해진 거예요? 네. 물론 아직 뭐 구체적인 결혼 계획이 있다 뭐 이렇게 공식적으로 발표한 건 아닙니다",
  "김종민 씨가 이제 근데 최근에 결혼에 대해서 아주 구체적으로 언급한 게 있어요",
  "그래요? 그래서 그것이 관심이 더 집중되고 있는데요",
  "에~ 뭐라고 했냐면요",
  "이 원빈 이나영 부부처럼 스몰 웨딩을 꿈꾼다",
  "아~ 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "만약에 정말로 두 사람이 연애 끝에 결혼까지 한다면요",
  "이 연애에 맛에서 아내의 맛으로 옮겨가는 예",
  "티비 조선 대표 커플이 되지 않을까 이렇게 생각해봅니다",
  "아~ 사실 이 커플에 대해서 저희가 좀 부담을 주고 싶진 않은데 예",
  "이들 그 커플이 방송에 나왔을 때 한 역술가가 한 말이 있었잖아요",
  "이런 궁합은 보기 힘들 정도로 굉장히 흔치 않은 궁합이다. 둘이 예",
  "굉장히 잘 맞는다 이렇게 이야기를 했을 정돈데 두 사람이 결혼을 하면 예",
  "한 삼십년은 신혼 부부처럼 살 수 있다라고 이야기를 하지 않았습니까? 오늘 과학적으로  입증되지 않은 사실들을 너무 많이 이 두 분들이 이케 저는 팬으로서 아내 아니 그 연애에 맛의 팬으로서 정말 두 분이 좀 적극적인 연애를 해서 맞아요. 예",
  "성공을 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "사실은 뭐 과학적으로 확실한 건 두 분이 만약에 결혼을 하면 예",
  "날씨요? 날씨는 제일 좋은 날 결혼 날짠 잡을 거 아닙니까? 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "아~ 황미나 씨가 기상 캐스터니까",
  "아~ 한 치 앞을 모르는 게 날씹니다",
  " 예. 아무튼 잘됐으면 좋겠어요",
  "저희들도 기대감을 갖고 사실은 황미나 씨한테 계속 얘기를 하는데 황미나 씨가 자꾸 물어보니까 좀 약간 부담을 느끼는 듯한 에~ 그런 모습이더라고요",
  "그냥 귀엽게 좀 잘 지켜봐주세요",
  "이러는 상황들이니까 잘 뭐 지켜봤으면 좋겠는데 그런데 이렇게 방송에서 예능에서 만나서 결혼까지 진짜 간 경우가 있었나요? 뭐 종종 있죠",
  "뭐 드라마에서는 좀 많이 있었고요",
  "드라마에는 많았었죠",
  "그~ 그리고 또 이 보랏빛 향기에 주인공이죠",
  "바로 이 강수지 씨하고 개그맨 김국진 씨도 아~ 맞다 맞다",
  "그 예능 프로그램 불타는 청춘에서 만났다가 맞아요 맞아요",
  "결국에는 어~ 예능 프로그램을 통해서 만났고 연애 끝에 결국에는 결혼까지 골인을 했는데요",
  "김종민 황미나 커플도 역시 뭐 결혼까지 갈 수 있지 않을까 그리고 처음으로 한 번 또 이런 커플이 탄생을 하면  이 연애에 맛이 앞으로 계속 이제 그 결혼하고 싶은 예",
  "연예인들이 많이 이제 막 경쟁 률이 치열해지지 않을까 맞아요 맞아요 진짜 진짜 그것도 있겠네 그렇습니다. 그래서 긍정의 효과가 있네요",
  "잘 돼야죠 잘 어울리더라고요. 두 분이 잘 어울려요",
  "나이 차가 좀 있기는 합니다마는 예",
  "김종민 씨가 저 원빈 씨 같은 머리 스타일로 스몰  웨딩을 하면 어떨 스몰 웨딩 하고 싶다는데 저는 사실 이 김종민 황미나 커플보다는 이필모 음~ 서수연 커플 서수연 씨 필연 커플이 더 먼저 하지 않을까  뭐~ 물론 생각이에요",
  " 아~ 자~ 다음 주제로 가겠습니다",
  "자~ 이게 지금 정말 어~ 지금 당황스럽다고 표현할까요? 지금 사건을 알면 알수록 지금 미궁에 빠지고 아~ 이게 왜 뭐지 하는 사건이 있습니다",
  "바로 윤장현 전 광주 시장 얘긴데 윤장현 전 시장 이틀간 강도 높은 검찰 조사를 받았었는데 좀 의외에 얘기를 하셨다면서요? 네. 맞습니다",
  "지금 그 두 번 조사를 받았는데 윤장현 전 광주 시장이 그제였잖아요",
  "지난 십일에 열네 시간 동안 일단 일 차 조사를 받은 데 이어서 예",
  "어제 오전 검찰에 두 번째로 출석을 하지 않았습니까? 이때는 열세 시간 동안 조사를 받았습니다",
  "그래서 총 합해서 이틀간 스물일곱 시간에 그 강도 조사 강도 높은 조사가 이어졌는데 윤장현 전 시장이요",
  "오늘 새벽 귀갓길에 좀 침통한 표정으로 약간 의외에 이야기를 했습니다",
  "어~ 그러니까 검찰 조사 이틀 동안 받았는데 조서에 서명 날인하지 않았다",
  "난 이 조사 아~ 이거 인정할 수 없어 이 얘긴데 왜요? 그까 이제 아까 뭐 잘 들어서 아시겠지만 한마디로 이제 검찰이 어느 정도 틀을 다 짜놓고 이 사건을 이제 몰고 가고 있다 몰아가고 있다 이런 겁니다",
  "긍까 이미 뭐 공직 선거 법을 위반하지 않았는데 예",
  "공천을 받을 대가로 이 가짜 권양숙 여사에게 돈을 건넨 게 아닌데 검찰은 자신이 이제 김 모 씨에게 보낸 사억 오천만 원에 성격을 그냥 공천 대가로 이미 딱 정해놓고 아~ 짜 맞추기 수사를 하고 있다 이런 주장을 하는 겁니다",
  "그래서 어~ 조서 자체를 인정할 수 없고 서명할 수도 없다 이런 건데요",
  "어~ 검찰이 뭐 자신에게 선거 법을 정황 적용하려는 것에 대해서 어떻게 보면 강한 불만을 토로한 것으로 보입니다",
  "변호인 측 목소리 다시 한번 좀 들어보시죠",
  "얼마 전까지만 해도 그 사실 사기꾼한테 그저 돈 빼앗긴 피해자였었는데 하루 아침에 지금 피의자가 돼버린 건데요",
  "이게 공직 선거 법 위반이 되면 이게 상당히 좀 이게 좀 골치 아프거든요. 굉장히 예. 맞습니다",
  "그 윤 전 시장은 사기꾼 자녀들에 취업 청탁을 해준 부분 즉 직권 남용 혐의에 대해서는 일부 인정을 하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 취업 청탁 혐의에 대해서는 예. 그렇습니다",
  "하지만 공천 대가로 돈을 줬다는 공직 선거 법 위반 의혹에 대해서는 강하게 부인을 하고 있습니다",
  "그 말씀하신 대로 공직 선거 법 위반은 굉장히 강한 처벌을 받습니다",
  "오년 이하의 징역 또는 오백만 원 이상 혹은 삼천만 원 이하의 벌금에 처해지는 것은 물론이고요",
  "수년간 선거에 출마할 수도 없게 됩니다",
  "공직도 못 맡을 수 있어요",
  "자격 정지 같이 때려지면은 네",
  "또 이런 법적 처벌과 함께 윤 전 시장은 돈을 주고 시장 자리를 사려 했다",
  "아~ 이런 세간에 의혹으로 자신의 그 도덕성에 흠집이 나는 듯한 이런 상황들 이런 상황들에 대해서도 강한 불만을 표한 것으로 전해집니다",
  "그니까 이 지난번 지방 선거 때 사실 십오년 넘게 아흔셋인 아버지 그리고 또 아흔다섯 장모님 같이 모시고 산다 그래가지고 한 지붕 두 사돈 뭐 이런 얘기가 전해지면서 상당히 에~ 굉장히 좀 효자 이미지가 강했었거든요",
  "네 근데 법조 계하고 정치 권 일가 얘기를 좀 들어보면요",
  "좀 야박한 얘기가 많습니다",
  "그래요? 윤 전 시장이 그~ 어~ 권 여사하고 특별한 친분이 있는 것도 아닌데 왜 거액에 돈을 수 차례에 걸쳐서 보냈겠느냐 예",
  "이 단순히 인정이 많은 사람이라거나 노 전 대통령에 대한 충성심이 깊어서 그렇게 했다고 보기는 어렵다",
  "이런 얘기가 나오고요",
  "이 검찰에 따르면은 윤 전 시장하고 김 모 씨가 지난해 십이월 이십일일 이후에 예",
  "전화 통화만 열두 번 했고 그리고 문자 메시지를 와 이백예순여덟 번이나 주고받았다고 합니다",
  "아이고 그럼 엄청나게 굉장히 많이 연락을 받았다 주고 받았다는 건데 아니 근데 지금 이 내용이 연락했던 내용이 속속 공개가 되는데 이 공개되다 보니까 아니 어떻게 저런 일이 음~ 어~ 이게 진짜야 뭐 이런 생각이 들 때도 있어요",
  "뭐 저희가 뭐 여러 번 이야기했지만 이~ 이 사기꾼이 굉장히 뭐 일 인 이 역도 하고 뭐 굉장히 뭐 교묘하죠",
  "이~ 교묘하고 이 성대모사도 뛰어나고 뭐 이런 걸로 알려져 있지 않습니까? 이제 호남분인데 경상도 사투리 쓰시고 사투리 쓰시고 막 자기가 직접 윤장현 시장 만나기도 하고 그렇죠",
  "뭐 또 지인이라고 해서 자기가 지인이라고 추천하고 자기가 지인으로 대신 가고 자~ 예",
  "그까 이 검찰은 당시  그 윤 전 시장이 재선을 목표로 하고 있다는 점에서 이 수사에 초점을 좀 맞추고 있는데요",
  "당시에는 사실 윤 전 시장이 컷 오프 위기에 몰려 있던 상태였다고 합니다",
  "어~ 그니까 사기꾼 김 씨는 이런 어떻게 보면 윤 시장에 상황을 철저하게 어떻게 보면 범행에 이용한 것으로 보여지는데 예",
  "이 자신을 권 여사라고 믿고 있는 윤 전 시장에게 지난 일월 초순에는 이런 메시지를 보냅니다",
  "어제 추미애 대표께 윤장현 시장을 신경 쓰라고 얘기했으니 힘내시고 시정에 임하세요",
  "이런 문자 메시지를 또 보낸 게 대표적인데요",
  "또 일월 중순에는 우리 시장님 꼭 재임하셔야겠죠 어제 이용섭 씨와 통화했는데 제가 만류했습니다",
  "알아 들은 것 같습니다",
  "제가 주저앉혔습니다",
  "등에 이런 문자 메시지도 보낸 겁니다",
  "여기에 등장하는 바로 이용섭 시장이 바로 현재에 광주 시장입니다",
  "그까 어떻게 보면 당신의 경쟁자를 선거에 못 나가게 주저앉혔다 이런 문자를 보낸 겁니다",
  "심지어 문재인 대통령 생일인 일월 이십사일 무렵에는 이번 생신 때 대통령을 뵙고 이야기를 했습니다",
  "이런 문자까지 발송을 했다고 합니다",
  "아니 그런데 저런 문자 받으면 진짜 권양숙 여사님이 이렇게까지 해주시는구나 이렇게 믿는다? 아~ 저는 이게 참~ 근데 윤 전 시장이 선거에 불 출마를 결국은 했잖습니까? 예. 맞습니다",
  "그러면서 불출마하기로 결정한 뒤에 돈 다시 주세요 이랬다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 윤 전 시장은 관련 해명을 하긴 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 상황적으로 굉장히 묘한 시점에 이런 대화가 오가서 굉장히 다양한 추측들이 나오고 있는데요",
  "윤 전 시장은 임기가 끝나는 상황에서 경제적으로 상황이 굉장히 어려워졌다 다른 소득 없이 연금 팔십이만 원만 받고 살아야 하는 예? 본인에 형편을 이야기했다 이렇게 해명을 하기는 했습니다",
  "그 윤 전 시장 측 대변인 역시도 공천이 무산돼 돈을 돌려달라고 메시지를 보냈던 것은 아니었다",
  "전체적인 맥락을 보면 의례적인 덕담 수준의 내용이 오갔다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "윤 전 시장 측은 아니라고 얘기 의례적인 덕담이라고 그랬습니다마는 전체적으론 사억 오천만 원 줬다가 아~ 내 사정 어려워지니까 어~ 좀 사정 얘기하면서 다시 돌려달라 이런 뉘앙스인 거 같은데요? 네. 그렇죠",
  "윤 전 시장이 검찰 조사 받기 전에 네팔에 있었잖아요",
  "봉사 활동 때문에 그때 말하기를 사기범이 노 전 대통령 혼외자를 언급하길래 내가 지켜줘야지라는 생각에 몸이 부들부들 떨렸다",
  "그래서 사억 오천만 원을 입금했다",
  "정작 본인이 시장 직도 없어지고 형편이 어려워질 것 같으니까 그걸 다시 돌려달라고 했다",
  "이건 상식적으로는 납득이 잘 안 된다는 데 무게가 좀 있는 것 같습니다",
  "아니 근데 어쨌든 윤 전 시장으로서는 공천 대가 아니었다 이걸 지금 계속해서 어필을 해야 되는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 반격에 나서면서 그 문자 메시지를 공개를 했는데요",
  "그래요? 이게 이제 윤 전 시장 측에서도 그 아까 사기범 그 김 모 여인과 나눈 그 문자 메세지를 공개를 했습니다",
  "지난달 오일에 이 사기범이 윤장현 전 시장에게 보낸 것이라고 하는데 일단 그 윤 전 시장 측 대변인이 대독한 문자 메세지 내용 들어보시겠습니다",
  "그까 저 문자 내용을 보면은 결국은 검찰이 좀 짜 맞추기 수사를 하는 것이 아니냐 예",
  "김 씨가 드디어 진실을 토로하고 있는 것이다",
  "이런 식으로 보여지게 하는 그런 문자들이 있는데 예",
  "아까 내용에도 잠깐 이제 소개가 됐지만은 뭐 시장님 죽을 죄를 지었다 경찰과 검찰은 시장님과 저를 공범이라고 몰고 있습니다",
  "공천 알선 수재로 삼년이고 사기로는 오년이니까 이걸 잘 생각해서 판단하 판단해라 이런 식으로 뭐 회유 협박한다",
  "검찰이 그랬다는 얘기군요",
  "이런 내용이 지금 저렇게 문자에 담겨 있고 또 제가 조사 중에 말했다는 것은 다 거짓입니다",
  "제 입에서 나올 말도 없을 것이다 이렇게 인제 주장을 그런 이제 문자에 내용을 예",
  "보여주면서 결국 검찰이 어떤 틀에 맞춰서 아하 다 수사하는 것이 아니냐 그렇게 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "저러다 보니까 윤장현 시장 측에서는 나 저 수사 인정할 수 없어 조서에 날인도 그러니까 거부 네",
  "지금 이런 상황이군요. 그러니까 그렇죠",
  "뭐 그런 상황에서 근데 이 사기꾼이 내가 보기엔 윤장현 전 시장보다도 한 수 더 고수인게 예",
  "저 문자 역시 어떤 이유에서 나왔는지는 알 수 없다는 생각이 들고요",
  "또 더 수상한 건 이 김 씨가 윤 전 시장에게 휴대 전화를 바꾸라 이렇게 또 문자를 보냈었습니다",
  "휴대전화를 바꿔라 그렇습니다",
  "긍까 시장님에 전화기 본체를 바꿨으면 한다 몇 가지 우려스러운 문자 내용이 있다",
  "휴대 전화 본체를 바꾸시고 폐기하시라",
  "뭐 이런 더는 피해를 입으면 안 되니까 예",
  "뭐 이런 식으로 해서 지금 메세지를 보냈다는 거거든요",
  "이게 뭐 지시인지 권유인지 모를 그런 문자를 보내기도 했는데 아하 그니까 어쨌든 간에 지금 내가 보기에는 이 핸드 폰이 참 편한 시대가 됐지만 예",
  "결국엔 또 이 핸드 폰이 결국에는 어떤 인생에 또 큰 걸림돌이 될 수도 있는 그런 아주 좀 맞아요",
  "요긴하게 써야 될 물건인 것 같습니다",
  "휴대 전화라는 게 얼마나 중요한 거냐 하면 조응천 의원이 그랬어요",
  "이분이 휴대 전화 압수수색 당하면 광화문 사거리에 네거리에 발가벗고 지금 서 있는 거라고 생각하면 된다고 그럴 정도로 휴대전화에 정말 많은 게 내 제가 모르는 것도 많이 담겨 있다고 그러더라고요",
  "에~ 그 청와대 특감 반 문제도 사실은 휴대 전화를 그랬죠",
  "제출하라 아~ 아~ 예",
  "이 문제에서 불거진 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 휴대 전화 참 좋기도 합니다만은 또 근데 범죄하면 안 되니까 잘못하면 안 되니까 일 분만 이따 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘 기온 자체는 어제와 비슷한데 왠지 더 춥게 느껴지고 있습니다",
  "찬 바람이 강하게 불어서 그런데요",
  "바람을 막을 수 있는 따뜻한 옷 차림 하셔야겠습니다",
  "이렇게 바람이 불긴 하지만 대기가 정체되는 곳은 미세 먼지 농도가 높게 나타나고 있습니다",
  "외출하시기 전에 실시간 농도를 잘 확인하셔야겠습니다",
  "또 이번 주는 눈 비 소식이 자주 있는데요",
  "내일도 곳곳에 눈이 내리겠습니다",
  "이번에는 서울도 포함이고요",
  "어제보다는 적은 양이 예상됩니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "자~ 비 무장한 남 북 군인들이 웃으면서 담배를 건네는 모습 사실 영화에서나 볼 수 있는 그런 장면이었는데 어제 실제로 비 무장 지대 안에서 이런 일이 벌어졌습니다",
  "자~ 먼저 영상으로 만나봅니다",
  "소총 대신에 카 카메라를 들고 야~ 이거 정말 어~ 신기한데요",
  "긍까 최근에 이제 그 왜 파괴 작업을 마친 그 예",
  "비 무장 지대 내에 지피 있잖습니까? 어~ 이거에 대한 이제 서로 이제 상호 검증을 실시한 건데요",
  "어~ 사실 저 어제 이 모습을 보니까 영화 그 공동 경비 구역 제이에스에이 그 한 장면이 떠오르더라고요",
  "이병헌하고 저기 송강호 송강호",
  "그까 그때는 이제 이 영화에서는 이 남 북한 병사가 몰래 만나서 얘기도 나누고 초코 파이도 나눠 먹고 또 가수 김광석 씨  노래도 함께 불렀는데 사실 이게 영화였지 않습니까? 그랬죠. 예",
  "근데 이게 이제 실제로 남 북 군인이 만나서 환담도 나누고 만나러 또 이 서로 담배도 권했다고 합니다",
  "그래서 굉장히 좀 기분이 좀 남다르긴 했었는데요",
  "이렇게 이제 비 무장 지대 내 지피를 상호 방문해 들여다본 것도 어떻게 보면 정전 협정 체결 후에 처음 있는 일입니다",
  "으흠 특히 이 군사 분계 선에서 이 비 무장한 남 북 군인 간에 이 접촉은 어~ 육십오년 분단 사에서 더더욱 처음 있는 일이었습니다",
  "아~ 뭐 그래도 핵심은 지피 철수가 됐는지 이거 검증 아니겠어요? 그렇죠",
  "이게 상당한 의미가 있는 일이지만 이 중요한 거는 지피 철수가 제대로 됐느냐 이게 제일 중요하죠",
  "예. 그래서 어~ 국방 부는 특수 작전에 버금가는 준비를 했다 이렇게 설명을 했는데요",
  "국방 부 말대로 이번 검증 작업에 동원된 장비도 어마어마합니다",
  "그래요? 어떤 장빈데요? 예. 바로 지난 이천십일년에 아덴만에 여명 작전 이렇게 기억나시나요? 아~ 예. 그럼요",
  "석해균 선장 예. 소말리아 예. 예",
  "소말리아 인근에 아덴만 해상에서 해적에게 피랍된 우리 선원들을 구출한 작전이었는데 바로 이때 동원됐던 장비가 이 카이 샷이라고요",
  "카이 샷이요? 네. 무선 영상 전송 시스템입니다",
  "이번에도 아~ 저 아덴만 작전 지금 나오고 있는 저거를 무선으로 영상을 보냈었어요? 그렇죠",
  "무선 영상 장빈데요",
  "와~ 그걸 이번에도 또 동원했습니다",
  "어떤 장비인지 아덴만 작전 모습 보시죠",
  "네. 이 지금 보고 계신 야~ 화면이 바로 카이 샷으로 촬영한 영상인데요",
  "이 보시는 것처럼 특수 전 전단 요원들이 이렇게 헬멧하고 이 저격용 총에 카메라처럼 보이는 카이샷을 부착했습니다",
  "이 아덴만 작전 때 바로 현장에 작전 상황을 실 시간으로 보면서 이 지휘 통제실에서 효과적인 대응을 했다 이런 좋은 평가가 나왔던 아하 예",
  "이번에 지피 검증을 한 우리 군인들도요",
  "이 카이 샷을 착용하고 갔습니다",
  "아니 우리 그 예능 프로그램 같은 데 보면은 뭐 달리고 뛰고 할 때 보면은 머리에다 카메라 이렇게 후레시 같은 거 조그만 거 달고 달리잖아요. 막 그거랑 비슷한 건데 대신 그게 실시간으로 지금 전송이 되는 그렇죠",
  "와~ 그럼 문재인 대통령도 저 장면을 그러면은 실시간으로 저 카이 샷을 통해서 본 겁니까? 그렇죠",
  "이게 무선 전송이 되니까 이게 실시간으로 바로 저 영상을 지켜봤다는 건데 예",
  "그니까 이른바 지하 벙커로 불리는 국가 위기 관리 센터 있잖아요",
  "여기에 방문을 해서 이 지피 철수 검증 작업을 실시간으로 지켜봤습니다",
  "문재인 대통령 목소리 잠깐 들어보실까요?  긍까 저 지피 내 철수가 얼마나 잘 됐는지 그 부분 확인하는 게 제일 중요한 거잖아요",
  "그까 군 당국은 이 카이 샷 외에도요",
  "지하 투과 레이더나 내시경 카메라 이거를 이제 투입을 해서 북한 지피에 지하 시설 파괴 상태도 파악했다 이렇게 밝혔습니다",
  "하~ 예전엔 사람이 다 내려가가지고 이렇게 봐야 되는데 내시경 카메라까지 이제 예",
  "야~ 정말 과학에 발전은 정말 대단한 것 같습니다",
  "그런데 이 지피 철수 굉장히 의미 있고 역사적이기는 합니다마는 그래도 한 번 되짚어볼 문제가 좀 있기는 있었던 것 같습니다",
  "지피 철수 후에 귀순한 병사가 있었거든요. 우리 군으로 그런데 군사 분계 선을 넘어서 무려 일 점 이 킬로미터를 더 걸어와서야 우리 군한테 포착됐다는 소식이 소식도 있었거든요",
  "이천십육년에도 귀순 병이 있었는데 저희가 처음 포착 탐지하고 그~ 저기 신병을 확보하는 데까지 구 분이 걸렸고요",
  "작년에는 십이 분이 걸렸는데 이번엔 오십 분이니까 확연하게 차이가 그~ 느껴지죠? 와~ 예",
  "군에서는 지피가 없고 지오피에서 병력이 나가고 또 작전 상황도 다르 다르니까 이렇게 늦어졌다고 설명은 하는데 조금 생각해볼 만한 대목이 있는 거죠",
  "아니 근데 김정은 위원장 연내 서울 답방 자~ 계속 논란이 됐었는데 청와대도 이제 좀 뭐~ 이건 어려울 것 같은데요 뭐 이런 입장으로 좀 바뀐 것 같습니다",
  "사실 청와대가 최근에는 그 연초 그까 연내가 아니라 연초 답방 가능성에 대해서 좀 열어놓지 않았습니까? 연초라면 내년 연초 말씀하시는 거예요? 네. 맞습 아~ 연초 네",
  "아하 그래서 이 연내 답방은 무산되겠구나 이런 추측이 많았는데 어쨌든 이케 말을 아껴왔던 청와대가 연내 서울 답방은 무산됐다고 좀 사실상 결론을 내린 것 같습니다",
  "사실 어제 십이일이 뭐 김정은 위원장이 답방한다면 그 시기가 되지 않겠느냐 왜냐하면은 그 십칠일이 김정일 위원장 사망 칠 주기니까 그 전후로 해서 아마 답방을 하겠다 해서 그런 추측 보도들이 나왔는데 근데 그게 이제 십이일이었는데 어제 청와대 고위 관계자가요",
  "연내 답방은 이제 어렵게 됐다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "아하 물론 청와대는 이제 그럼에도 불구하고 내년 일이일 뭐 예정인 이 차 그~ 미 북 일이 월이죠",
  "그때 예정인 이 차 미 북 정상 회담 전에는 좀 답방하는 거를 재추진할 계획이다 뭐 이런 이제 생각인 것 같은데 예",
  "실제로는 이 미 북 회담 이후에 이루어질 가능성에 좀 더해서 무기한 연기될 가능성도 있다 이런 분석도 사실 나옵니다",
  "아니 왜요? 뭐 내년 연초 답방 가능성은 아주 충분한 거 아니에요? 어~ 물론 뭐 아직 뭐 예단하기는 조금 이릅니다",
  "어~ 하지만 이제 그런 가능성이 나오는 이유가 있습니다",
  "그래요? 바로 이 청와대와 정보 당국 분석에 따르면요",
  "이 김정은 위원장이 이거 연내 답방을 포함해서 미 북 협상에 대해서는 여전히 의지를 가지고 있는 건 사실입니다",
  "하지만 이 북한 내부에 군부 등에 어떤 북한 정권 내부에서는 좀 반발이 있는 것 같습니다",
  "그래요? 그니까 이 제재 완화와 체제 보장 같은 이 구체적인 담보 없이 계속 미국이 좀 일방적으로 끌려다닐 순 없다 뭐 이런 대화 회의론이 지금 제기되고 있다는 겁니다",
  "그까 사실 뭐 지금까지는 이 서울 답방 걸림돌로 거론됐던 게 뭐 경호 및 안전 문제였는데 네",
  "사실 이 같은 군 미국 어~ 북한 내부에 어떤 이런 문제에 비교해봤을 때 경호 문제나 이런 것은 사실 어떻게 보면 부차적인 문제였다 이렇게밖에 볼 수 없는 거죠",
  "아니 그런데 이 회의론이 사실 미국에 대한 대화 회의론이면은 아이 우리 서울 답방은 할 수 있는 거 아니에요? 네. 물론 그렇긴 한데요",
  "이게 북한이 지금 가장 중요하게 여기는 게요",
  "바로 대북 제재 완화하고 남 북 경협 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이게 서울 답방을 오더라도 이 북한이 원하는 이 두 가지를 챙기기가 어렵다 이런 목소리가 북한 내부에서 커지고 있다고 합니다",
  "아하 또 정치 권에서는요",
  "이 북한이 문재인 정부에게 불만을 갖고 있다 이런 말도 나왔는데요",
  "바로 정의 당 김종대 의원 얘깁니다",
  "네. 이 평양 정상 회담 이후에 우리 정부가 제재 완화나 개성 공단 그리고 금강산 관광 재개 같은 것에서 예. 예",
  "속도를 내주기를 좀 내심 기대했지만 이 대북 제재를 이유로 미온적으로 나왔다 이런 겁니다",
  "어~ 미국이 최근 대북 제재 강화는 물론이고요",
  "이 인권 문제로 북한을 계속 압박한 것도 북한이 최근 대화에 문을 닫는 데 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "아니 혹시 이러다가 북한이 다시 외교적 창구를 닫으면서 과거로 회귀하는 것 아닌가 아~ 그까 그런 우려를 할 순 있는데 북한도 일단 그 정책 결정을 내린 다음에 그거를 갑자기 바꾸기는 그~ 쉽지가 않습니다",
  "그리고 지금 외교적인 문제도 있지만 북한 내부적인 그 약간 경제 상황도 있는데 일년에 지금 북한이 필요한 식량이 육 육백오십 만 톤인데 올해 사백만 톤밖에 생산을 못해서 굉장히 그 어렵거든요",
  "그래서 그렇게 무조건 강경으로만 돌아설 수가 없고 사실은 북한보다는 이제 미국에 입장이 중요한데 예",
  "미국에 입장이 어떻게 나오는지 봐야죠",
  "계속 협상을 할 수도 있고 아니면 그 작년처럼 강경하게 나올 수도 있고 그것도 아니면 그냥 아무런 대책없이 흘러갈 순 있는데 아하 우리 정부가 가장 걱정하는 거는 이러다가 북한이 뭐 핵 실험은 못하겠지만 예",
  "탄도 미사일이라도 하나 쏘면은 굉장히 상황이 어려워지니까 예",
  "그런데 현재 그 협상 진행 과정에서 지금 한 미 간에도 조금 그 껄끄러운 것도 있고 해서 미국에 대한 지렛대를 우리가 많이 이뤘고 최근에 음~ 김정은 답방 과정에서 보듯이 우리가 북한에 대한 지렛대도 거이 없는 거 아닙니까? 예",
  "이런 상황에서 굉장히 우리 정부도 굉장히 난처할 것 같고 한번 정부가 그동안에 그 대북 정책 대 미 정책을 한번 예",
  "리뷰를 해보고 고칠 거는 좀 고쳐나가야 될 것 같습니다",
  "지금 한 미 간에 얘기를 하셨습니다만 사실 그동안에 어느 정도 이견이 노정됐던 게 사실이거든요",
  "그까 얼마 전에 그 폼페이오 국무 장관은 이 한국 정부에 과속에 어떻게 보면 제동을 거는 듯한 발언을 하기도 했었는데요",
  "그 목소리 한번 먼저 들어보시죠",
  "자~ 물론 뭐 우리 정부는 계속해서 뭐 한 미 간에 이견은 없다 이런 입장이긴 한데요",
  "이 폼페이오가 직설적으로 이렇게 얘기한 거는 한국 정부에 과속에 미국 조야에서는 여전히 좀 의심에 눈초리를 거두주 거두지 않고 있다",
  "뭐 이런 반증이 아니겠냐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "자~ 이런 가운데 얼마 전에 문재인 대통령이 어~ 순방 중에 체코를 간 것 가지고 이거 가지고 뭐 여러 가지 말들이 많았었거든요",
  "그런데 이 체코를 가게 된 이유가 아~ 지금 나온 것 같습니다",
  "그~ 통상 남미를 가려면 미국 엘에이를 거쳐가지고 가는 게 최단 거리예요",
  "이 청와대가 근데 갑자기 일정을 바꿔가지고 체코를 경유하게 해가지고 예",
  "에~ 그런데 이게 체코 방문 이유에 대해서 또 청와대가 여러 차례 말을 바꿨어요",
  "아니 근데 뭐~ 저~ 급유 때문에 어쩔 수 없이 간 것이다 혹은 또 일부 뭐 또 이 유튜브 같은 가짜 뉴스에서는 에~ 이건 성당 보러 간 거 아니야 이런 또 가짜 뉴스도 나왔었고 막 여러 가지 그랬었거든요",
  "근데 이 속사정이 좀 밝혀지는 것 같습니다",
  "그래요? 아~ 뭔 뭔 이유가 있답니까? 예. 이게 조선 일보가 오늘 보도했는데요",
  "문재인 대통령에 전용 기가 이게 구월에 평양을 다녀오지 않았습니까? 그랬죠",
  "정상 회담 때문에요",
  "에~ 근데 이때 어~ 북한을 방문했던 비행기는 백팔십일 그러니까 육 개월 동안은 미국을 방문할 수 없게 돼 있습니다",
  "아~ 아~ 미국 독자제재에 따라서 아~ 아~ 근데 그러면 아니 그래도 대통령 전용긴데 무슨 저 동맹 국에 대통령 전용 기까지 대북 제재를 해요",
  "네. 이게 지난 평양 정상 회담 이 이후에 유엔 총회를 참석할 때도 이 제재 예외를 인정받는 절차를 따로 진행했다 이렇게 보도가 나왔는데요",
  "아~ 그래요? 청와대는 일단 보도 내용을 전면적으로 부인했습니다",
  "김의겸 청와대 대변인은요",
  "이 체코를 경유지로 정한 것은 제재 문제와 무관하다면서 이 세 가지를 말했는데요",
  "아~ 세 가지를 예. 급유 문제 같은 기술적인 부분하고요. 이~ 청 체코 총리와 양자 정상 회담을 했다",
  "그리고 대표 단에 생체 리듬 문제로 이 동쪽보다는 서쪽으로 가는 게 더 생체 리듬 상 유리하다",
  "아~ 그래서 체코로 갔다",
  "서쪽으로 가야 생체 리듬이 더 좋군요",
  "또 어~ 그런데 체코를 꼭 체코를 해야 된다 하기보다는요",
  "이게 다른 후보 도시들을 뭐 제외하면서 뭐 다 내년에 가게 돼 있고 아~ 뭐 이런 등등에 일정들 때문에 다른 나라들 나라들을 제외하면서 체코가 확정됐다고 합니다",
  "다만 이 기자들이 대통령이 탄 전용 기가 제재 대상이 되느냐 아니냐 이렇게 계속 물었는데 예",
  "여기에 대해서는 미국 정부나 대사관에게 물어보라면서 이 책임을 전가하는 모습도 보이기도 했습니다",
  "아이까 대통령이 탄 전용 기가 미국 독자 제재 대상에 해당하느냐 아니냐 그거는 미국 정부나 대사관한테 물어봐라 네",
  "이게 지금 대통령 전용 기가 사실은 뭐 이~ 민항 기를 임대한 거거든요",
  "대한 항공을 임대한 거다 보니까 일부에서는 민항 기로 포함돼서 자동으로 이게 미국 제재 대상에 들어간 게 아니냐 뭐 이런 얘기도 있었는데 확인은 안 됐는데 그거를 청와대에서 확인을 해주는 게 좋을 것 같은데  이게 한 미 동맹이 굳건하다면 강경화 장관이 폼페이오 장관한테 전화 한 통만 해도 금방 알 수 있는 문젠데 그까 그 한 미 간에 그 협의가 잘 됐으면은 뭐 이런 문제가 그 나오진 않았겠죠",
  "제가 보기에는 만약에 공식적인 문서로 이거 예 그~ 예외 제재를 예외해달라 이렇게 요청하진 않았어도 예",
  "우리 당국자가 지금 엄 앵커 얘기대로 민항 기니까 혹시 이게 그 제재 걸리는지 그 문의했을 가능성은 굉장히 높습니다. 그리고 거기에 대해서 물론 확인되지는 않았습니다",
  "그리고 그 미국이 거기에 대해서 그 입장을 전달했겠죠",
  "논의했으면 아마 그런 과정이 아닌가 싶은데 뭐 지금 청와대에서도 명확하게 안 밝히고 뭐 미국에서도 굳이 뭐 안 밝히고 하니까 현재로서는 그~ 명백하게 확인은 이제 하 하기 어려운 상황이죠",
  "청와대에서는 일단은 아~ 이 우리가 대북 제재 대상이니까 이걸 미국 측에 예외로 허용해주세요 이렇게 얘길 한 적은 전혀 없다고 지금 얘기를 하고 있는데 아니 근데 지난번에 유엔 총회 참석 때 예외 인정받았으면은 이번에 또 뭐 예외를 신청하거나 그럴 필요 없는 거 아니에요? 예외 인정받았으면 그까 이건 조금 더 이제 확인해봐야 하는 부분이 있긴 한데 조선 일보가 그 인용한 외교 소식통에 따르면요",
  "이 제재 면제 절차는 한 번 받으면 끝나는 게 아니라 이게 미국 방문 때마다 매번 해야 한다고 아~ 매 케이스 때마다 이야기가 나오고 있습니다",
  "이거 왜 그러냐면 이제 미국이 매번 예외 절차를 따르라고 요구했기 때문이다 이렇게 지금 보도가 됐는데 그래서 청와대 내부에서도 아니 이게 동맹 관곈데 미국이 한국에 이렇게까지 해야 하느냐 이렇게 좀 불만이 나왔다고 전해지고 있습니다",
  "아니 이 부분은 지금 뭐 청와대에선 계속 가짜 뉴스라고 체코 방문한 거 우리가 이유 있는데 야권이나 보수 세력에서 자꾸 유튜브를 통해서 아니 뭐 체코를 뭐 누가 가고 싶어서 간 거다 뭐뭐 별 뉴스들을 다 한다고 그래서 일축을 했던 건데 그럼 좀 더 자세히 좀 설명을 해주고 좀 더 정확히 해주는 게 맞지 않을까요? 설사 그 청와대에 약간 좀 그 불리한 이유가 있었어도 그거를 정확하게 국민한테 설명을 하면 대다수에 국민들은 다 수긍을 하죠",
  "그래서 체코 그 방문과 관련한 설명도 계속 바뀌고 또 그 최근에 그~ 저~ 대통령께서 지이십 정상 회담 그 마치고 돌아오는 비행기에서 그~ 한 미 아~ 한 미 간담회 예. 간담회에서 한 미 관계가 조금 껄끄럽지 않냐는 질문했더니 조금 그~ 그 화 역정을 내시지 않았습니까? 예. 예",
  "아~ 근데 실제로 그 한 미 간에 굉장히 그 안 좋은 그~ 저~ 기류들은 많이 있어요",
  "그 스티븐 비건 그 대북 정책 특별 대표가 아~ 그 서 울에 왔을 때 의외로 임종석 비서 실장을 만나고 윤건영 그 사무 실장 만나지 않았습니까? 예. 예",
  "그리고 이제 뭐 정의용 저 안보 실장도 만났지만 그때 했 가장 많이 했던 얘기가 뭐냐면은 동맹에 대한 예의를 좀 지켜달라",
  "남 북 관계 개선 자체 그 개선 자체를 반대하는 건 아니다",
  "그렇지만 협의는 해줄 수 있지 않느냐 왜 그까 우리가 원하는 건 노티피케이션 통보가 아니라 예",
  "아하 그까 예를 들어가지고 남 북 연락 사무소 개설하는 문제 예",
  "그다음에 남 북 철도 연결하는 문제 예",
  "나왔을 때 제가 혹시 이게 협의가 된 건가 해서 그 미국 쪽에 물어보면은 예",
  "그냥 노티파이 통보만 했다 하고 이런 식으로 불만을 터뜨렸거든요",
  "그래서 아~ 그 비건 대표가 와서 그 얘기를 한 거거든요",
  "아~ 그래서 그~ 미국은 미국대로 우리 정부는 우리 정부대로 서로에 불만은 있을 수 있어요",
  "그럴수록 협의를 하면서 해야 되고 음~ 껄끄러운 사실도 인정할 건 인정하면서 가야되겠죠",
  "어~ 일단 이 상황들은 저희도 지금 미국 측에 계속해서 확인을 하고 있는 상황이거든요",
  "어~ 저희가 확인이 되는 대로 어~ 다시 한번 소식을 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 하루 놓치면 여러분들에 눈과 귀를 어~ 지금 의심하셔야 되는 그런 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "자~ 쉰둥이 리스트 개그맨 홍록기 씨가 진짜 오랜만에 얼굴을 드러낸 것 같은데 결혼 칠년 만에 늦둥이 아빠가 된다는 소식인데 올해 나이가 어떻게 되길래 지금 쉰둥이 리스트라는 지금 얘기가 나와요? 그까 이 홍록기 씨가 이 저랑 동갑이거든요",
  "그러니까 육십구년 닭띠입니다",
  "아~ 아~ 그까 홍록기 씨 아~ 닭띠세요? 어~ 그렇습니다",
  "홍록기 씨에 아이가 이제 내년에 태어날 예정이라고 하는데 어~ 때문에 이제 홍록기 씨가 이제 쉰이 넘은 나이에 아이를 보는 말 그대로 이제 쉰둥이 아빠가 되는 거 아니냐 아~ 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "짐 짐 저기 처음 첫 애잖아요",
  "이 홍록기 씨 하면 또 이 특유에 유머 감각이 좀 상당히 뛰어나지 않습니까? 예",
  "긍까 쉰둥이 아빠라는 그 소감이 어떠냐 이런 질문에 오히려 한 술 더 떠서 아이가 스물이 되면 이제 내 나이는 칠십이 된다",
  "아이고야 이렇게 말해서 좀 웃음을 자아냈습니다",
  "어~ 홍록기 씨 부부는 이 결혼 후 때문에 일 때문에 좀 임신 계획을 미뤄왔었다고 해요",
  "그러던 중에 이제 결혼 칠년 만에 이 반가운 임신 소식을 알린 건데요",
  "이에 많은 네티즌들은 뭐 축하 인사를 지금 보내고 있습니다",
  "아니 근데 홍록기 씨가 지금 예비 아빠로서 벌써 엄청난 상당한 노력들을 하고 있다고 하는데요",
  "그 상당한 노력을 하고 있다고 본인이 말을 하고 있습니다",
  "본인 입으로 본인 입으로 어필을 하고 있는데요",
  "홍록기 씨가 그 아마 임신을 아내를 둔 남편 중에 잘하는 것으로 치면 내가 세계 최고일 것이다 이렇게 뭐 자평을 했습니다",
  "그까 내 나이가 서른도 마흔도 아니고 지금 오십인데 예",
  "아직도 아내가 부르면은 자다가도 벌떡 일어난다",
  "어떻게 보면 약간 좀 팔불출 면모 그 면모를 좀 보이기도 했고요",
  "그리고 요즘에 누구보다 좀 바쁘게 지내고 있다고 하는데 그까 정말 그 아이가 이제 생긴 걸 안 뒤부터는 이 아빠로서에 책임감에 일을 더 많이 잡아야겠다 이렇게 고백을 해서 오히려 또 웃음을 자아내기도 했습니다",
  "자다가도 남편 이렇게 부르면 바로 그냥 확 벌떡 일어나가지고 다른 남편들도 그러지 않을까요? 아~ 그렇겠죠",
  "임신했으면 또 딸기 뭐 이러면 딸기 사오고 그렇죠",
  "밤에 아니 근데 홍록기 씨가 사실 굉장히 자유 분방한 스타일로 유명했었거든요",
  "이게 자유 분방한 생활을 이제는 좀 청산을 하셔야 될 것 같은데요",
  "네. 그래도 아빠가 되려면요",
  "이제 당연히 옛날 생활은 접고 육아에 전념을 해야겠죠",
  "홍록기 씨는 어~ 결혼 후에도 총각 때와 다르지 않은 생활을 하고 있다",
  "예? 이렇게 말한 적이 있는데요",
  "실제로 결혼 후에도 새벽 세 시에 귀가하기도 하고 어유 이 굉장히 자유로운 생활을 즐겨왔다고 해요",
  "근데 이제는 뭐 새벽 세 시쯤에는 예. 일어나가지고 우는 아이 달래느라 잠 설치고 뭐 그렇게 되겠죠? 아하  그래도 아빠가 된다는 소식에 홍록기 씨 굉장히 행복해 보입니다",
  "아~ 아니 뭐 새벽에 와서 아이 잘 짐 잘 깬다면서요. 아기들은 또 갓난아기들은 밤낮이 바뀌죠",
  "이제 막 수시로 바뀝니다",
  "그럼 홍록기 씨하고 리듬이 맞을 수도 있겠어요",
  "그러다 또 어떤 날은 또 정상적으로 가고 긍까 아주 그냥 아~ 힘들군요",
  "아니 근데 쉰둥이 아빠가 된다는 게 이 쉽지 않은 일인데 연예 계에선 쉰둥이 아빠들이 상당히 많다 그러는데요",
  "네. 요즘 시대가 좀 발음을 잘 해야 되겠어요",
  "가수 지오디 출신에 박준형 씨가 바로 이 쉰둥이에 속하는데요",
  "이분 역시 홍록기 씨와 그 동갑이에요",
  "천구백육십구년생이고 올해로 뭐 반백 살이라고 하는 쉰입니다",
  "야~ 아~ 진짜 다 동안들이시네 이분이 보니까 네",
  "이천십오년에 결혼을 했더라고요",
  "그리고 지난해에 첫 딸을 얻었는데요",
  "뭐 늦둥이 아빠 박준형 씨 같은 경우에는 에스엔에스를 통해서 딸에 근황 이런 걸 알리는 사진 영상을 자주 이제 그게 게재를 합니다",
  "박준형 씨가 딸에 대한 사랑이 얼마나 대단하냐면 최근에는 한 방송에 나와서 이렇게 이야기를 한 적이 있어요",
  "딸이 중학교에 입학을 하면은 내 몸무게를 백 키로그람까지 중량할 것이다 증량할 것이다 이렇게 고백을 했는데 왜 그랬을까요? 왜 왜요 왜요? 백 킬로 왜요? 이유가 조금 무섭습니다",
  "왜냐하면은 딸에 미래에 남자 친구에게 겁을 주기 위해서 내가 엄청나게 인제 그 체력을 키우고 체형을 좀 이렇게 키워서 미래  남자 친구에게 함부로 못해서 건장하게 하려고 건장하게 하려고 요즘도 계속 그냥 뱀뱀 겁을 주겠다",
  "하시면서 먹방 하고 계신데   근데 뭐 사실 그 연예인 늦둥이들 아빠 중에는 이분도 빼놓을 수가 없습니다",
  "바로 이 배우 신현준 씨인데요",
  "신현준 씨는 오히려 육십팔년생입니다",
  "올해로 이제 쉰한 살인데 예",
  "큰 아이가 이제 세 살 둘째 아이가 육 개월이 됐다고 합니다",
  "그까 신현준 씨에 경우에는 아이가 태어날 때 가장 신경을 많이 썼던 부분이 바로 코였다고 합니다. 코 코요? 그까 이 신현준 씨 코가 이 특유에 그 날렵한 코를 갖고 있지 않습니까? 독특하죠 이국적이고 그렇습니다. 약간 뭐 이 중동 아랍계에 그렇죠. 예. 예",
  "오이 오해 받을 정도로 예",
  "이국적인 외모신데 그래서 이 아이들도 자신에 코를 닮으면 어떡하나 이 걱정을 많이 했었다는데 다행히 이 아들은 엄마 코를 닮았다고 합니다",
  "근데 이 엄마 코를 닮은 건 큰 아들이고 예",
  "오른편엔 또 둘째 아들은 이 코는 물론이고 신현준 씨에 뚜렷한 이목구비를 또 그 대신 또 쏙 빼닮았다고 합니다",
  "이야 아니 근데 헐리우드에서는 이 쉰둥이 아빠가 뭐 흔한 일이라고 그러는데요",
  "대표적인 헐리우드 스타 조지 클루니도 그 오십육 세에 첫 애를 쌍둥이로 낳았습니다",
  "어~ 조지 클루니가 오십 살이 넘었어요? 아이 그럼요",
  "아~ 그래요? 그까 팔십구년에 처음 결혼을 했다는데 그때는 이제 아이가 없었고 이야 이천십사년에 변호사하고 재혼을 했는데 그 사이에서 그 쌍둥이를 낳은 겁니다",
  "어휴 근데 그 더 재미있는 얘기는 예",
  "루치아노 파바로티 파바로티요? 가수죠? 예. 성악가",
  "그다음에 배우 안소니 퀸 그다음에 배우이자 가수인 이브 몽땅 예",
  "세 분에 공통점이 뭔 줄 아세요? 칠십 칠십 살에 아들을 본 거예요",
  "야~  일흔 살에요? 예. 그까 오십 살이 뭐 그렇게 뭐 늦었다고 할 수도 없습니다",
  "음~ 긍까 나이는 그냥 숫자에 불과하다",
  "뭐 그래도 이왕이면 빨리 어~ 그렇죠",
  "희망을 가져보겠습니다",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "아니 그야말로 정말 국민 간식이죠. 떡볶이 이 떡볶이 먹는 모습이 목격돼서 논란이 되는 분이 있다 그러는데요",
  "네. 이 태광 그룹에 이호진 전 회장에 이야깁니다",
  "사실 뭐 떡볶이 먹는 걸 가지고 누가 뭐라고 하겠습니까? 아이 그럼요",
  "근데 정확히 말씀을 드리자면 떡볶이 외출이라고 말을 해야 할 것 같은데요",
  "이게 좀 상황이 예",
  "그 이호진 회장 같은 경우에는 수감돼 있다가 간 암 치료를 이유로 해서 보석으로 풀려났는데 예",
  "뭐 술도 하고 담배는 물론이고 또 밖에서 외출까지 해서 떡볶이까지 먹는 모습까지 공개되면서 이거 혹시 특혜를 받은 거 아니냐 황제 보석이 아니냐 이런 논란이 짐 수년 간 지금까지 계속되고 있는 겁니다",
  "아~ 아니 간 암 치료로 보석 나왔는데 술 담배 거기다 이제 떡볶이 매운 떡볶이까지 밖으로 나가서 원래 그 외출하는 것도 제한이 있는데 예",
  "병 보석을 받을 경우에는 그런데도 밖에 나와서 이렇게 떡볶이까지 먹는 거 황제 보석 아니냐 이런 논란이 있는 거죠",
  "어제 열린 그 이호진 전 회장에 재판에서도요",
  "그래서 이 보석 취소 여부를 두고서 좀 논쟁이 일었었거든요",
  "법정에 출석한 이호진 전 회장 모습 먼저 보시겠습니다",
  "기자들이 술 담배 떡볶이 물어보니까 그건 또 답을 안 하시는데 그런데 이전에도 몇 년 전에도 이 보석으로 나와가지고 휠체어 탄 채로 재판 받은 적 있으시지 않으세요? 그렇죠",
  "이제 그때는 그랬었는데 이번에 인제 그 모습을 보일 때는 휠체어는 없이 그 직접 걸어서 이제 법정에 출석을 했는데 그 모습이 좀 건장해 보인다 저건 이제 과거에 모습이죠",
  "그까 저래서 이제 병 보석을 받지 않았겠느냐 했는데 이번에 모습은 그 이제 겉으로 보기에는 좀 건장 그까 좀 건강해 보여서 이거 좀 문제가 아니냐 그냥 뭐 좀 뭐 제 선입견인진 모르겠지만 문화 예술 인과 같은 그런 느낌에 그렇죠. 약간 좀 장발에 예. 예. 예",
  "굉장히 좀 이미지가 아~ 이게 좀 재벌 이미지라기보다는 좀 배우뭐 나 이런 분들 이미지 같은 그런 느낌인데 아니 근데 뭐 이호진 전 회장이라고 그래서 떡볶이 못 먹어라 그런 규정이 있는 건 아닌 거 아니에요? 그렇죠",
  "긍까 이 이느 아까 그 이루라 기자가 잠깐 설명했지만 뭐가 문제냐면 보석 조건 중에 하나가 바로 이 거주지와 병원에 머물러야 한다는 겁니다",
  "아~ 보석 조건이 있군요",
  "그까 주거지와 병원을 벗어나서 뭐 음주라든가 흡연 또 여기에 또 떡볶이 먹는 모습까지 카메라에 포착이 되면서 이제 문제가 됐던 건데요",
  "어~ 또 생각을 해보면은 간 암 환자가 음주와 흡연을 했다 상식적으로 이건 조금은 그렇죠",
  "납득이 안 갔습니다",
  "그리고 음주와 어~ 흡연을 하고 이 자극적인 음식을 먹을 만큼 건강한 데도 그러면 과연 왜 보석 특혜를 받는 것이 아니냐 이러면서 이제 논란이 지금 벌어지고 있는 겁니다",
  "어~ 게다가 이제 이호진 전 회장이 지금 이제 뭐 사백억 대에 그 회삿돈을 횡령했단 혐의로 칠년째 재판을 받고 있는 거잖아요",
  "그런데 실형이 선고되고도 이 간 암 등을 이유로 아~ 보석을 신청해서 지금까지 실제 수감 기간은 이 개월에 불과하거든요",
  "그래서 이제 더더욱 아하 이 보석 이후에 생활을 두고 지금 논란이 일고 있는 겁니다",
  "그래서 시민 단체들이 지금 보석 취소하라 그러면서 집회까지 열고 그런다면서요? 네. 그 시민 단체 열한 곳이 집회를 열었습니다",
  "일반 재소자들한테 이 병 보석 허가는 꿈 같은 일이라고 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 이호진 전 회장이 아까 들으신 대로 법원이 정한 보석 조건이 있는데 그것을 위반했기 때문에 취소해야 한다 보석을 취소해야 한다 이렇게 주장했습니다",
  "어제 재판에서도 이 보석 취소 문제 놓고 공방이 치열했다고 그러는데요",
  "이 전 회장에 대한 보석을 취소해야 한다 이렇게 주장하고 있는데요",
  "어제는 이례적으로요",
  "그 전국 교도소하고 구치소에 수감된 암 환자 숫자를 공개하면서 강하게 밀어붙였습니다",
  "그래요? 몇 명이래요? 네. 총 이백여든여덟 명인데요",
  "어이고야 그 중에 이 전 회장과 같은 간 암 환자가 이 예순세 명이고요",
  "그중에 삼 기 이상에 위독한 환자도 열여섯 명이나 된다",
  "아휴 이렇게 또 얘길 했습니다",
  "그러니까 이 전 회장도 자신과 건강 상태가 비슷한 다른 암 환자들하고 같이 구속 상태에서 적절한 치료를 받을 수 있다 이렇게 검찰이 강조를 한 겁니다",
  "아니 근데 또 이와중에 이호진 전 회장에 변호인 인터뷰가 또 논란을 좀 가중시키고 있다고 합니다",
  "일단 그~ 이 전 회장 측에서는 이게 특혜가 아니다 이렇게 지금 맞서고 있잖아요",
  "그까 재벌이라는 선입견을 떼고서 바라봐달라 이렇게 주장하고 있는데 당연히 뭐 도주 증거 인멸 우려 없고 법 집행에 이건 결과이고 불 구속 재판 원칙이 실현된 결과다",
  "이렇게 주장을 했는데 관련해서 먼저 변호인 측 목소리 들어보시겠습니다",
  "그 변호인 측 발언이 논란이 됐다고 했는데 예",
  "그 발언이 뭐냐면은 이호진 전 회장 측이 이제 어저께 재벌이 떡볶이 정도밖에 안 먹느냐면서 불쌍하게 보는 사람도 있다 이렇게 말을 한 겁니다",
  "아~ 진짜예요? 그까 이 해명 자체가 어떻게 보면 좀 논점에서 벗어난 논리가 아니냐 문제는 지금 병 보석 조건을 안 지킨 어떻게 보면 잦은 외출 거기다 뭐 술 담배 이런 부분에서 방점이 찍혀야 하는데 뭐 재벌이 떡볶이 먹는 걸 오히려 불쌍하게 본다라는 그런 해명 자체가 좀 말이 안 되는 해명이다 이런 이제 지적이 나오고 있는 상태입니다",
  "와~ 이거는 저 이호진 회장에 술 담배 떡볶이 먹은 것도 지금 특혜 논란인데 이게 이호진 회장 측에 그런 거를 더 불쌍하게 보는 사람이 있다라고 얘기하는 거는 그게 적절하진 않죠",
  "여러 가지가 그 겹쳤는데 우선 아까도 얘기가 나왔지만 간 암으로 병 보석을 받았는데 음주 흡연을 한다",
  "보는 사람들이 이해하기가 굉장히 어렵죠",
  "그리고 거주지가 제한을 받지 않았습니까? 예",
  "집하고 병원인데 또 그것도 위반한 거고 그리고 우리 많은 국민들이 보기에는 이거 단순히 이호진 그 회장에 문제로만 보는 게 아니에요",
  "많은 재벌 총수들이 그렇죠",
  "똑같이 해오지 않았습니까? 예. 예",
  "아픈 것처럼 법정에 나와서 보석을 받거나 사면을 받고 예",
  "그다음에는 아주 말끔한 모습으로 나타나고",
  "아까 우리 이호진 회장도 보면은 그 법 저~ 보석 전에 법정 출동 출정할 때는 누워서 갔다가 지금은 또 너무나 멀끄므르한 모습으로 나오니까 예",
  "아~ 이거 뭐지? 그리고 또 약간 말하는 뉘앙스도 달라지고 하니까 정말 보석받기 전과 후가 너무 다르구나",
  "특히 요즘 그 우리 국민들 특히 젊은이들이 가장 요구하는 게 뭡니까? 정의 아닙니까? 그럼요. 예",
  "저건 정의롭지 못하고 생각하는 거죠",
  "아~ 이게 보석 취소 여부 어~ 이거 논란이 되고 있는데 이거 어~ 그럼 재론이 되는 겁니까? 네. 재판 부는요",
  "내년 일월 십육일 전까지는 이 보석 취소 여부를 최종 결정하겠다 이렇게 얘길 했습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 알겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 주제로 가겠습니다",
  "또래들에 폭행을 피해서 옥상에서 어~ 뛰어내렸던 아~ 인천 중학생 추락 사 아마 기억하실 것입니다",
  "당시 왜 피해 학생들은 옥상에서 뛰어내린 것일까 피해 학생이 스스로 뛰어내린 게 맞을까 이런 저런 추측들이 사실 많았습니다",
  "그런데 인천 이 중학생 추락 사에 이유가 밝혀졌죠",
  "긍까 아까 말씀하신 것처럼 정말 그런 의심이 많았거든요",
  "이게 폭행을 피하기 위해서 스스로 그 십오 층 옥상에 높이에서 떨어져 숨졌을까 그리고 왜 피해 학생에 어머니가 이런 발언을 했잖아요",
  "자기에 아들이 그 어떤 키도 좀 작고 폭행을 그 이제 당했던 아이가 어떻게 난간을 뛰어넘어서 떨어질 수 있느냐 이런 이제 의구심을 내비치면서 그랬죠",
  "이게 이제 스스로 뛰어넘은 건 맞느냐 그런 의구심이 많았었는데 왜 피해 중학생이 그런 극단적인 선택을 할 수밖에 없었는지 예",
  "그 참혹하고 잔인한 이유가 밝혀졌습니다",
  "아~ 그러니까 피해 학생이 이게 어~ 그럼 어~ 자기가 직접 선택을 했다는 거예요? 이~ 네 그런 것 같습니다",
  "좀 이제 입에 담기조차 정말 잔인한데 네",
  "이 가해 학생들이 피해 학생을 무려 팔십분간 그까 한 시간 넘는 시간 동안 폭행을 하는 것도 모자라서 이 피해 학생에 얼굴과 몸이 정말 흠뻑 젖도록 가래 침을 뱉었다고 아휴 참~ 지금 전해지고 있습니다",
  "그리고 거기에다가 또 바지를 벗게 하는 등 심한 수치심을 줘서 결국은 이런 선택을 하게 됐다고 보고 있습니다",
  "아니 그러니까 열네 살짜리 아이들이 자기 또래한테 지금 이런 몹쓸 짓을 했다는 거예요? 뭐 믿기 힘들지만 그렇습니다",
  "그니까 이 친구들이 자신을 둘러싸고 이 얼굴에 또 침을 뱉고 또 이 바지를 벗으라고 하면서 이 성적 수치심을 주는 어~ 그런 상황이 벌어지면서 이 열네 살짜리 아이가 얼마나 괴로웠겠습니까? 네",
  "결국 이 피해 학생은 이 폭행을 멈춘 잠깐 사이에 난간에 올라갔고 결국에는 어~ 극단적인 선택을 한 겁니다",
  "이 학생에 마지막 말입니다",
  "그래요? 아~ 이 피해 학생이 마지막 말을 뭐라고 했는데요? 이건 정말 어~ 저도 이거를 참 말하면서 좀 굉장히 가슴이 좀 뭉클해지는데요",
  "이 학생이 추락을 하려고 난간 위에 올라가자 이제 이 가해 학생들이 깜짝 놀라서 이 말리려고 달려갔다고 합니다",
  "그런데 이 피해 학생이 내가 이렇게 맞을 바에는 차라리 죽는 게 낫겠다 이 말을 남기고는 어~ 아~ 참~ 어쩌면 극단적인 선택을 했다는 겁니다",
  "아니 그러니까 아~ 참~ 이렇게 맞을 바에는 이렇게 선택하는 게 낫겠다라고 지금 열네 살짜리 애가 지금 얘기를 했다는 건데 이게 뭐 아휴 아니 이런 상황이면은 단순히 그날만 그러면 이 폭행을 했겠느냐 당연히 이런 의심이 들 수밖에 없거든요",
  "이 피해 학생이 저날 폭행 한 번만으로 극단적인 선택 했겠습니까? 이 피해 학생은요",
  "이 옥상에 올라오기 전에도 공원에서 또 폭행을 전에 또 당하고 온 것으로 알려졌는데요",
  "그때도 코피가 너무 많이 흘러서 패딩이 다 젖을 정도였다고 그렇게 하고요",
  "또 피 피해 학생이요",
  "이 가해 학생들한테 이미 은근하게 따돌림을 당하면서도 음식이나 물건들을 사주면서 지내야 했고 항상 이 고개를 떨구고 위축된 채 지냈다고 합니다",
  "이 피해 학생 어머니가 피자를 시켜준 적이 있는데 그때 그 친구들만 먹고 정작 이 학생은 한 조각도 먹지 못했다 이런 증언이 나오기도 했습니다",
  "아~ 그런데 지금 더 화나는 대목이 있어요",
  "이 내가 이렇게 맞느니 차라리 이렇게 선택하는 게 낫겠다라고 말을 하면서 피해 학생이 극단적 선택을 했는데 이 가해 학생들은 자기들 살 궁리만 했다는 거 아니겠습니까? 그이런 걸 보면 악마는 결코 어리지 않다 그런 이제 말을 생각하게 하는데 예",
  "이 미성년자 그 학생들에 어떤 처벌 제한에 대해서 다시 한번 좀 생각을 해봐야 하는 부분이기도 합니다",
  "이 가해 학생들이요",
  "사고 당시에도 옥상에 계속 머물러 있었다고 하는데 예",
  "그들이 그때 이제 했던 말이 뭐냐면은 이게 도망가면 의심받을지 모르니까 그 친구가 자살한 것으로 하자 이렇게 말을 맞추기도 했다는 거죠",
  "아이 진짜 이~ 이~ 저~ 가해 학생들 진짜 큰 벌 받았으면 좋겠는데 아~ 저~ 이 피해 학생 정말 끝까지 얼마나 맺혔겠습니까? 정말 뭐 생각만 해도 진짜 마음이 너무 아픈데요",
  "이 경찰은 아~ 검찰은 그래서 이 가해 중학생들에게 공동 공갈과 공동 상해 혐의도 적용을 했고요",
  "특히 왜 그 영장 실질 심사에서 출석하는 과정에서 피해 학생에 패딩 점퍼를 입어 논란이 됐던 그 에이 군 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 학생에게는 또 이 사기 죄가 또 추가로 적용이 됐다고 합니다",
  "아니 무슨 사기 이게 무슨 사기예요? 무슨 이게 협박 겸 갈취 뭐 이런 거지 그까 이 에이 군은요",
  "이 사건 발생 이틀 전에 이 피해 학생을 자신에 집으로 불러서 내가 가지고 있는 흰색 롱 패딩 잠바가 있는데 이게 일본 디즈니 랜드에서 산 옷이다 이렇게 거짓말을 해서 피해 학생이 산 한 이십오만 원 주고 그 어머님이 사준 그 당시 패딩 점퍼와 교환을 했다는 겁니다",
  "하지만 이 에이 군이 피해 학생에게 건넨 이 롱 패딩은 예",
  "또 다른 친구에게 빌려 입은 이 낡은 점퍼였다고 합니다",
  "아~ 사기 죄까지 이제 적용을 한 겁니다",
  "아니 이게 말이 돼요? 그러니까 이게 거짓말인 걸 알면서도 무서우니까 바꿔준 거죠",
  "저도 그랬을 것 같아요",
  "근데 이게 갈취냐 또 교환이냐를 두고 검찰은요",
  "교환이라고 일단 결론을 내렸다고 합니다",
  "이 옷을 바꿔 입는 과정에서 강제성은 없었다고 판단해서 공갈 죄가 아니라 사기 죄를 적용했다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "일반 국민이 볼 때는 여전히 미심쩍은 면이 많죠",
  "검사님이 너무 좋은 동네에 좋은 학교만 다니셨던 것 같아요",
  "저 어렸을 때만 해도 사실 이런 일들이 많았었거든요",
  "이게 학교 앞에 불량한 이게 선배들이나 아니면은 애들이 와가지고 이렇게 너 옷 좋은데 바꿔 입을까? 그게 사실 뭐 바꿔 입고 싶어서 바꿔 입었겠습니까? 이게 어쩔 수 없으니까 바꿔 입었었지 근데 데 이거를 아~ 이걸 그걸 교환으로 보는 거 자체가 정말 납득이 잘 안 됩니다",
  "참~ 이~ 당황스럽네요",
  "뭐 법에선 또 다르게 판단할 수도 있으니까 뭐 다음 주제로 가겠습니다",
  "자~ 이재용 삼성 부 회장 뭐 대한민국에서 가장 비싼 단독 주택을 소유하고 있다고 해도 과언이 아닐 것 같은데 그런데 이 집을 이재용 부 회장이 다 부셨대요",
  "아니 아무리 돈이 많아도  이 집을 글쎄요 저도 아깝다는 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 그 이재용 회장에 그 한남동 자택이 이천오년과 이천육년 두 차례에 걸쳐서 우리나라에서 가장 비싼 이 단독 주택으로 주목을 받아왔지 않습니까? 예",
  "그 후에는 이제 뭐 공시 가격을 평가하지 않아서 이 정확한 시세는 모르지만 그 일부 그 부동산 전문가들에 따르면 시세가 약 한 삼백억 원에 이르는 것으로 지금 알려지고 있는데 예",
  "그런데 이 이재용 부 회장이 이 집을 구월부터 철거를 해서 이미 지금 다 부쉈다고 하는데요",
  "어~ 이재용 부 회장은 이 철거한 이 단독 주택 부지에 새롭게 단독 주택을 지을 것으로 보입니다",
  "아~ 지금은 없어져버렸지만 부서져버렸지만 그 자택도 굉장히 훌륭한 거로 알려졌었거든요",
  "이재용 부 회장 집인데 당연하겠죠",
  "그러니까 이분이 구십남년부터 소유한 것으로 알려졌는데 이게 규모가 오백칠십팔 제곱미터 그까 우리가 지금은 평 단위를 쓰진 않지만은 예",
  "한 백칠십사 평 정도 된다고 합니다",
  "기존 그 있었던 자택 내부가 일단은 지하 일 층부터 지상 이 층까지 세 개 층으로 이루어져 있는데 예",
  "그 내부가 이제 중요해요",
  "집 안에 엘리베이터가 설치가 돼 있고 아~ 이게 집에 또",
  "개인 집에도 엘리베이터가 있군요",
  "예. 그리고 대형 공기 정화 시설이 있다고 하네요",
  "야~ 긍까 그래서 그때 뭐 이미 뭐 한번 또 언론에 보도가 된 적도 있었는데 예",
  "재미있는 것 하나가 이천구년에 가정용 그 전기 사용량 순위를 공개했은 적이 있었어요",
  "그래요? 예. 그때 당시 일 위가 바로 이 이재용 삼성 전자 부 회장에 자택이었는데 예",
  "이천구년 당시에 한 달 전기 료가 얼마인지 아십니까? 강남에 저 타워팰리스 같은 데 천만 원씩 나온다고 막 기사 나오고 그랬었어요",
  "호~ 삼백만 원 삼백만 뭐 다들 좀 적게 말씀드리는 작게 말씀드리는 것 같은데 예? 얼마냐면 무려 한 달에요",
  "한 달 전기 요금이 이천사백칠십이만 원이 나왔습니다",
  "허~  상업 빌딩이 아니고 이 가정 집이 이천구년 당시 전체 주택  평균 전기 요금이 얼마였냐면 이만 천구십 원이었거든요",
  "네 그런데 이 평균에 무려 천이백 배를 납부를 한 거죠",
  "엘리베이터 있죠 공기 정화기 있죠",
  "그러다 보니까 이게 매일 이십사 시간 하다 보면 그 정도 전기 값이 나오죠",
  "한 달에 한 이천오백 정도는  전기료로 내야 어~ 재벌 정도 된다 뭐 이런 건가요?  아니 근데 아무리 엘리베이터 있고 공기 정화 시설 있다고 그래도 한 달에 이천사백만 원이 넘는 전기 요금 이거 얼마나 써야 이게 이만큼 나오는 거예요? 실제로 엘리베이터가 전기가 굉장히 많이 들고 아~ 힘이 힘을 굉장히 많이 써야 되지 않습니까? 공기 정화기도 그~ 저기 전기 료가 많이 들긴 합니다만 누진 제가 되잖아요",
  "아~ 맞다 누진 제 일정 기간 예",
  "넘으면 확 올라가는데",
  "재미있는 거는 그 전기 료 때문인지 아무튼 이재용 회 부 회장이 그~ 지붕에 그 태양 광 패널을 설치했다는 겁니다",
  "아~ 태양광을요? 요즘 유행하는 그~ 이천구년인가요? 그때 엘 고어 전 그 미국 부통령이 그 불편한 진실이란 다큐멘터리 영화로 그 지구 온난화 예",
  "기후 변화 그래서 아~ 저기 그~ 신 재생 에너지 쓰자 이런 캠페인을 막 했는데 그랬었죠",
  "테네시에 있는 저택에서 전기 료가 이재용 부 회장 집만큼 나온 거예요",
  "그러니까 언론에서 굉장히 비판을 했었거든요",
  "그래서 엘 고어 그 전 부통령도 그 지붕에다 이제 태양광으로 태양광을 이제 태양광을 패널을 올렸는데 아마 이 이재용 부 회장도 그런 것 때문인지 모르지만 아무튼 그 태양광 패널을 아~ 올렸다고 합니다",
  "아니 그런데 이게 재벌 분들 집에는 대형 공기 정화 시설이 왜 이렇게 많은 거예요? 그렇죠",
  "긍까 이재용 부 회장에 전기 요금 때문에 한때 이제 뭐 이 부 회장이 폐가 약해서 예",
  "이를 이제 보호하기 위해서 이 대규모 이 공기 정화 시설을 돌리기 때문이다 뭐 이런 또 설이 돌기도 했었거든요",
  "근데 사실 이런 공기 정화 시설은 이 그 이재용 부 회장 뿐만 아니라 많은 재벌들 저택에 있다고 하는데 근데 그 이유가 또 있다고 합니다",
  "이유가 있어요? 그까 보통 이제 일반인들 같은 경우에는 이제 그 집을 이제 높이 지으려고 하잖아요",
  "삼 층 집 뭐 이 층 집 이렇게 생각하는데",
  "이 재벌들 저택에 특징이 바로 뭐냐면 지상도 물론 올리지만 지하도 같이 파서 지하도 지하에도 이 방을 만든다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 현재 그러면 이재용 부 회장님 그 집도 아까 이루라 기자가 얘기했지만 지하 일 층에 지하 이 층이라고 하지 않았습니까? 예",
  "그 이천십일년 이건희 회장에 그 강남 집도 지하 삼 층에 지상 이 층입니다",
  "오~ 그까 우리가 일반적으로 건물을 지을 때 층 수를 높이는데 비해서 이 재벌들은 오히려 지하를 많이 파는 거죠",
  "아니 그러니까 진짜 신기한 게 지하 가면 공기도 안 좋고 어두침침하잖아요",
  "그러니까 이제 뭐 공기 정화 시설을 돌리는 거겠죠",
  "그런데 이렇게 재벌들이 공기 정화 시설까지 돌리면서 왜 굳이 지하로 들어갈까 이 부분이 이제 궁금하실 텐데 일단은 뭐 생각해볼 수 있는 게 바로 그 사 생활 문제겠죠",
  "그니까 어떻게 보면은 담장을 아무리 높게 세워도 긍까 옆 건물이 높게 되면은 당연히 집 안이 노출되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이런 이제 사 생활 문제 때문에 아예 지하 층으로 들어간다는 건데 그런데 여기서 굉장히 좀 재밌는 건요",
  "이건희 회장에 집 같은 경우에는 그 분이 이제 갖고 있는 빌라에 유사시에 이개월 이상 생활을 할 수 있는 지하 철벽 방공호 방공호가 있다고 또 하네요",
  "그런데 그 진짜로 대단한 시설은 그 예",
  "이건희 회장이 그 살았던 승지원 아~ 승지원 여기에는 진짜 그 첨단 장비들이 있는데 개인 정보가 들어간 핀을 꼽고 들어가면은 예",
  "그 사람이 좋아하는 음악이 나오고 향기가 나오고 야~ 오~ 오~ 이렇게 된답니다",
  "그리고 위성 인공 위성을 통해서 통신이 되고 야~ 그까 최첨단 시설입니다",
  "무슨 미래 영화 같은데요",
  "요 요즘 말로 하면 개취 개인 취향을 그렇습니다",
  "이렇게 다 요거 하나만 달면 그냥 내가 좋아하는 거 다 그냥 다 그렇습니다",
  "그게 아마 그까 미래 주택을 미리 아마 거기에 시연해놓은 건지도 모르겠습니다",
  "오~ 음~ 아~ 한 번 구경가보고 싶네요",
  "진짜 아니 근데 지금 한남 동에 서울 한남 동 이태원 옆에 있는 한남 동에 지금 집짓는 재벌분이 이~ 그 이 부 회장 뿐만이 아닌 것 같아요. 지금 네. 요즘에 한남동은요",
  "이 그야말로 재벌들에 집 짓기가 한창입니다",
  "이 최태원 에스케이 회장인데요",
  "이천십오년에 어~ 불륜을 고백하면서 노선영 관장하고 별거하고 유엔 빌리지에서 거주하고 있었는데 예",
  "지금 한남 동 건물을 매입해서 철거하고 신축 공사를 할 예정입니다",
  "어허 그리고 정용진 신세계 부 회장도요",
  "이천십일년에 재혼하면서 분당에 신혼 살림을 차렸었는데 그랬죠",
  "한남 동에 새 단독 주택을 지었고요",
  "또 얼마 전에는 모친인 이명희 회장에 집을 백육십일억 원에 매입을 했습니다",
  "정용림 정용진 부 회장과 최태원 회장이 첫 번째 부인에 이어서 이 두 번째 인연과 한남 동에서 새 출발을 한다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "아니 한남 동이 이러다가 사랑이 꽃피는 나무가 되게 될 것 같아 아니 근데 그런데 어~ 지금 우리나라 재벌들이 다 지금 다 한남 동으로 모이는 것 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "그까 지금 이건희 회장 그리고 이부진 사장 이서현 사장이 이제 다 함께 한남 동에 지금 뭐 삼성 타운이라는 걸 예",
  "형성을 해서 한 울타리에 모여 살고 있다고 보면 될 것 같고 또 한남동에 이제 아까 뭐 말씀하셨지만은 정몽구 현대 회장도 거기 계시고요",
  "박상구 금호 아시아나 회장 그리고 이명희 신세계 회장 서경배 아모레퍼시픽 회장에 자택도 다 한남 동에 몰려 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 한남 동 뭐 이태원 일대 여기가 이제 재벌가들에 예",
  "동네로 알려져 있는데 뭐 이제 아까 말씀드린 것처럼 교통적인 면 이런 부분에서 좀 사 생활이 보호되는 측면도 있지만은 예",
  "이 동네가 풍수지리학적으로도 아주 좋다고 해서 이제 재벌가들이 많이 여기에 둥지를 튼다고도 알려져 있죠",
  "어제부터 자꾸 비 과학적인 얘기들을  많이 지금 아무튼 근데 이 한남 동에 계신 기업 분들 이 기업 가치만 합쳐도 수십 조가 넘겠는데요  지금 이게 와~ 근데 그런데 이런 재벌가 타운에 한 삼십 대 청년이 이건희 회장 옆집을 현찰로 딱 구매를 했다는데요",
  "이거 한남 동은 아니고요",
  "이제 삼성 동인데 네",
  "그까 요즘 이제 잘나가는 그 스타트업 회사인 남대광 블랭크 대표 이야깁니다",
  "이 남대광 대표 같은 경우에는 팔십오년생입니다",
  "오호 그니까 굉장히 젊죠",
  "팔십오년생이요? 그렇습니다",
  "회사 창업한 지 이년 만에 이 수백원 수백 억대에 그 매출을 올렸고 예",
  "어~ 이건희 회장에 삼성 동 자택 바로 앞 집을 구매해서 이건희 회장과 어떻게 보면 이웃 사촌이 됐다",
  "어~ 그래서 이건희 바로 옆집 삼성 동에 그렇습니다",
  "특히 남 대표는 이 육십이억 원짜리 단독 주택을 매입하면서 대출은 한 푼도 쓰지 않고요",
  "현금으로 모두 결제를 했다고 하는데 이야 창업 이년 만에 우리나라 최고에 재벌 이건희 회장에 이웃이 됐다는 소식에 지금 화제가 되고 있습니다",
  "주식에 일부를 이제 매각을 해서 그 돈으로 바로 이렇게 집을 샀다고 알려지고 있죠",
  "이날 완전이 은행은 난리 났겠어요",
  "육십이억 원 현금으로 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 할라면은 와~ 현금 수송 차 왔었겠는데 근데 지금 세계에서 두 번째로 비싼 집에서도 지금 축제가 한바탕 벌어지고 있다고 합니다",
  "인도 최고 갑부 딸 결혼식 소식이 또 들어왔어요",
  "네. 며칠 전에도 한번 저희가 소개해드린 적이 있는데요",
  "그 이재용 회장도 참석해서 이게 유명했던 해진 유명해진 결혼식입니다",
  "이~ 근데 이 결혼식이 열린 이들에 집이요",
  "무려 건물 값만 일조 이천이백억 원에 달하는 집이라고 해요",
  "영국 버킹엄 궁에 이어서 세계에서 두 번째로 비싼 집이라고 합니다",
  "사실상 완 왕족이 아닌 재벌이 살 수 있는 집에서는 가장 비싼 집이겠죠",
  "이 이십칠 층짜리지만 실제로는 높이가 육십 층 높이하고 맞먹는다고 하고요",
  "어~ 헬기 착륙장과 어~ 차량 정비소에 인공 눈을 즐길 수 있는 스노우 룸 어허 인공 정원인 행잉 가든까지 있다고 하는데요",
  "아까 이재용 부 회장 집 한 달 전기료가 이천사백만 원이라고 했죠? 네",
  "한 달 전기료가 일억이랍니다",
  " 아~ 스케일이 다르군요",
  "아니 근데 이 결혼식도 아니고 결혼 사전 행사에 뭐 비욘세 힐러리 그리고 이재용 부 회장 뭐 다 갔다 왔다는 거 아니에요",
  "근데 어제 정식 결혼식을 했다는데 야~ 그럼 결혼식은 어땠다는 거예요? 그러니까 예",
  "이게 굉장히 좀 결혼식에 스케일을 보려면은 청첩장을 봐야 하는 것 같습니다",
  "청첩장도 스케일이 다릅니까? 왜냐하면 저는 이런 이런 청첩장은 제가 처음 본 것 같아 무슨 말이냐면요",
  "이게 우리처럼 이게 카드를 돌리는 게 아니라 선물 상자예요",
  "약간 저렇게 보시면은 케익 상자 같잖아요",
  "이걸 열어보시면은 저게 청첩장이에요? 네. 그렇습니다",
  "이게 입체 카드처럼 이케 꽃도 펼쳐지고 페이지 수가 우리는 보통 그냥 한 장이잖아요",
  "딱 열면 끝이잖아요",
  "그런데 그게 아니라 한 여섯 개에서 일곱 장 정도 된다고 해요",
  "이게 뭐 청첩장이 아니라 약간 좀 어떤 작품 같잖아요",
  "이야 그니까 결혼식이 하루만 있는 게 아니라 뭐 한 일주일간 한다고 하는 거 보니까 아마 매일마다 아~ 결혼식이 일주일이에요? 네. 뭐 거이 그 정도 뭐 전야제도 있고 나중에 뭐 이렇게 파티 같은 거 있으면 며칠 걸쳐서 결혼식이 있다고 하더라고요",
  "그래서 아무래도 저렇게 뭐 매일 일정이 좀 담겼을 수도 있고 어쨌든 전 여섯 일곱 장 되는 청첩장은 처음 봤고 저렇게 상자 형식으로 된 것도 처음 인데 저걸 또 이야 육백에서 칠백 명 가량에 그 손님들한테 보냈다고 하니까",
  "전 세계에서 극소수 저 가격만 해도 정말 대단할 것 같지 않습니까? 그냥 언뜻 보기에는 저 저 어렸을 때 봤던 그림 동화 같은 느낌인데요. 저 청첩장이 아~ 그러네요",
  "야~ 신기하군요. 아무튼 알겠습니다",
  "경제 상황이 매우 심각하다는 것을 어~ 청와대와 정부가 마침내 인정하기 시작한 것 같습니다",
  "어~ 어떻게 보면 집요하다 싶을 만큼 어~ 이 최저 임금 문제에 대해서 어~ 굉장히 강조를 했었는데 어~ 좀 한 발짝 물러나서 어~ 대통령 입에서 속도 얘기가 나왔습니다",
  "먼저 대통령과 신임 경제 부 총리에 얘기 들어봅니다",
  "문재인 대통령께서 최저 임금 속도를 언급하면서 한번 제대로 정확히 좀 알았으면 좋겠다 이런 말을 하셨어요",
  "그까 그제 이제 최저 임금 인상을 두고 이제 문재인 대통령과 이 고용 노동 부 직원들 간에 이 토론이 벌어진 자리에서 예",
  "참 그동안 어떤 보고를 대통령이 받았는지 저런 얘기가 진짜 대통령 입에서 나왔나 좀 의아한 느낌이 들 정도였는데 예",
  "그동안 이 가파른 최저 임금 인상 속도에 대한 부작용들이 수없이 많은 현장에서 언론 또 전문가들 통해서 계속 지적이 되어 오지 않았습니까? 계속 있었죠. 네",
  "저희도 아마 이 방송을 통해서 몇 번 좀 문제점을 지적을 했었는데 그럼요. 예",
  "이 속도를 조절해야 할 것인지 말 것인지 한번 제대로 좀 정확히 알았으면 좋겠다",
  "대통령이 하신 이 말씀은 거꾸로 말하면 이제까지는 정확히 모르고 계셨던 거 아니냐 이런 또 의구심이 들게 하고요",
  "이 정확히 좀 파악을 하고 싶다 이렇게 나선 시점에서도 아쉬움이 크게 좀 남습니다",
  "아하 이런 지적은 정치 권에서도 나왔는데요",
  "한국 당 김병준 비대 위원장 목소리 한번 들어보시죠",
  "아~ 뭐 여하튼 뭐 그래도 말 많고 탈 많던 최저 임금 정책에 대해서 속도 조절하는 것을 검토하겠다 이 얘기 아닐까요? 그렇죠",
  "그니까 최저 임금 급격한 인상으로 인한 어떤 부작용이라고 할 수 있는 고용 쇼크 그리고 뭐 자영업자 소득감소 이런 것들이 이제 문제점으로 계속 지적이 되고 있고 이게 어떻게 보면 결과적으로는 대통령 지지율 하락에 원인으로 지적되는 그 일자리 문제 여기에도 결국 그 최저 임금도 다 관련이 있는 거잖아요",
  "때문에 청와대도 더 이상 좀 미뤄질 수만은 없는 상황이 된 것으로 보이는데 그래서 결국에는 이 기존 정책에 문제점을 좀 보완하겠다 이런 뜻으로 좀 보입니다",
  "네. 홍남기 경제 부 총리는요",
  "이 최저 임금을 보완하겠다 이렇게 대통령 얘기에 보조를 맞췄고요",
  "고용 노동 부는 전문가가 예",
  "최저 임금 인상 구간을 제시하면 노사가 인상 폭을 최종 결정하는 방식으로 이원화하는 방안을 추진하겠다 이렇게 발표 했습니다",
  "문 대통령이 최저 임금 인상에 긍정 효과가 구십 퍼센트라고 공언한 지 예",
  "육 개월 만에 전면 수정에 나서는 분위기가 된 거죠",
  "김동연 전임 경제 부 총리가 자리에서 물러나면서 인기 없는 경제 정책을 펼친 자는 용기가 필요하다 이렇게 얘길 하고 물러섰지 않습니까? 그렇습니다",
  "이임사에서 아주 어떻게 보면 의미심장한 얘기를 남겼는데요",
  "진작부터 했었으면 하는 바람도 야 당에선 나오던데요",
  "그니까 무조건 이 최저 임금을 올려준다고 해서 경제가 잘 돌아가고 또 이 청와대에 인기가 올라가는 건 아닐 겁니다",
  "긍까 게다가 이 경제 정책 같은 경우에는 사실상 아~ 뭔가 정하고 나서 시장에서 반응하기까지 조금 시간이 필요하거든요",
  "그래서 신중하게 다 각도로 검토를 해서 정책을 발표해야 되는데 지금 최저 임금 문제도 속도 얘기가 나왔지만 이미 내년까지는 이미 최저 임금이 정해진 것 아닙니까? 인상으로 그렇죠. 예",
  "그러면 이제 내후년부터 속도 조절을 하겠다는데 그게 또 시장에서 반응하기까진 또 상당 시간 또 필요하거든요",
  "그리고 이 고용 문제에 관해서도 이 상황을 좀 직시하는 용기 긍까 이건 반드시 어떻게 보면 필요한 것 같고요",
  "아주 뭐 원론적인 얘기 같지만 사실 그동안은 그러지 못했습니다",
  "그까 청와대와 이 정부 여 당은 이 고용 절벽 상황에서도 이 정책 실패를 인정하기보다는 뭐 날씨 인구 구조 이런 외부적인 요인에 탓을 많이 돌렸고요",
  "여 당은 심지어 이 전 정권에 책임으로까지 미루기도 했었는데 그 얘기 한번 들어보시죠",
  "날씨 탓을 하거나 이전 정부에 탓을 하는 듯한 모습에 야 당에서는 굉장히 반발이 많았는데 어떻습니까? 어~ 지금이라도 이 부작용이 있다라는 것을 인식하고 어~ 뭔가 최저 임금 혹은 뭐 또 다른 경제 정책에서 수정하는 게 지금이라도 다행이라고 봐야 될까요? 다행이라고 표현하기에는 좀 그렇고 지금도 조금 늦고 좀 더 서둘러야 하는 거 아닌가 싶은데 예",
  "왜냐하면 그 올해 최저 임금이 십육 프로 올라가지고 굉장히 혼란이 있었지 않았습니까? 예",
  "근데 당장 그~ 한 십여 일 지나면 내년되면 또 십 프로가 거기서 더 오르는 거거든요",
  "그니까 굉장히 그게 문제가 더 심각해질 거고 지금 그~ 홍남기 경제 부 총리가 얘기하는 보완 책은 내년에 후년 거를 인상할 때 좀 조정을 하겠다는 건데 아~ 예",
  "그거는 아직 너무 먼 얘기고 내년에 그럼 당장에 지금 십 프로를 그대로 적용할 건지 아니면 다른 보완 책을 할 건지 이런 거를 좀 논의를 해야 될 것 같고 또 이거하고 함께 가는 게 이제 주 오십이 시간 근무제 문젠데 아~ 예. 저희도 지금 그렇습니다",
  "예. 내년부터 적용 받는다고 예. 예",
  "이것도 이제 당장 십여 일 지나면은 그~ 주 오십이 시간 지키지 않으면 바로 또 그 기업인들이 그 범죄자가 되는 거 아니겠습니까? 맞아요. 예. 예. 예",
  "그래서 사실은 그 청와대에서 그 경사 노위하면서 그~ 어~ 저~ 청와대에서 그~ 여 야 대표들이 대통령과 함께한 자리에서 그 내년에 그 탄력 근로 제를 확대하겠다고 그 결정 합의를 했었는데 예",
  "대통령이 그걸 다시 또 경사 노위에 넘기는 바람에 지금 붕 떠있는 상태거든요",
  "그럼 내년 일월 일일부터 이거를 처분을 유예할 건지 아하 아니면 그냥 강행할 건지 이런 거를 빨리빨리 정해줘야지 기업들도 대비를 하는거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠. 예. 예",
  "그러니까 이게 단순히 무슨 뭐 내년에 보완 책을 마련하겠다 이 정도 갖고는 안 되고 네",
  "주 오십이시간 최저 임금 음~ 계속 그 연말까지 보완 책을 빨리빨리 내놔야 될 것 같습니다",
  "그래도 다행히 그래도 열 달 만에 십 개월 만에 취업자 증가 폭이 최고 실적을 기록했다고 하는데 굉장히 다행스러운데 근데 이것도 또 마냥 좋아할 수만은 없다 또 이런 얘기가 또 나와요",
  "왜냐하면 정부가 그 일자리 창출을 위해서 어쨌든 많은 그 예산을 집중 투입을 했었잖아요",
  "그런데 이게 이제 단기 일자리 창출로 끝날 수 있다 이런 우려가 계속 그~ 이제 제기가 돼 왔었고 어저께 그 지난달 고용 통계가 발표됐는데요",
  "일단은 그 취업자 수 증가 폭이 상당한 회복세를 보였습니다",
  "예. 그런데 이제 양질에 어떤 제조업 일자리는 사라지고 그까 세금이 보통 투입되는 뭐 공공 부문 복지 부문 일자리가 늘었다는 거예요",
  "아~ 물론 일자리가 늘었다는 것 자체가 굉장히 긍정적이긴 하지만 고용에 질을 좀 봐야 된다는 거군요",
  "네. 고용에 질을 봐야 되고 이기 장기적인 관점에서 과연 맞는 거냐 이런 물음은 충분히 이제 던져질 수 있다라는 거죠",
  "그리고 무엇보다 실업 률을 봐야 하는데 실업 률이 구년 만에 실업자 수는 십구년 만에 최대 치를 기록을했습니다",
  "음~ 그래서 이걸 보면은 뭐 일자리 사정이 나아졌다 이렇게 말할 수만은 없는 상황인 거죠",
  "네. 구체적으로 제가 그래픽과 함께 설명을 좀 드려볼게요",
  "올해 십일 취업자 수가요",
  "지난해보다 십육만오천명 늘었습니다",
  "그런데 이 같은 기간인 작년 십일월에는요",
  "그전보다 취업자 수가 이십오만칠천 명이 늘었거든요",
  "아~ 그러니까 올해는 작년보다 증가 폭은 줄어든 거고요",
  "이 삼십삼만여 명이던 올해 일 월에 비해서도 여전히 반토막 수준인 거죠",
  "늘어난 취업자 수 어~ 그러니까 주로 세금으로 만들어진 자리다",
  "이래서 어~ 질은 썩 좋지 않다",
  "지금 얘기를 했었어요",
  "긍까 이 분야를 보면요",
  "이 보건 사회 복지 서비스 업에서 십육만사천 명이 증가해서 어떻게 보면 취업자가 가장 많이 늘었고요",
  "공공 행정 국방 뭐 사회 보장 등 이 공공 근로 취업자도 삼만이천 명 늘었는데 이 두 분야가 바로 다 이 나랏 돈이 투입된 일자립니다",
  "아~ 또 이 한 요즘 가장 좀 심각한 게 뭐냐면 좀 한창 일할 나이인 삼십 대에 취업자는 십사억 십사개월째 또 이 사십 대는 삼년째 지금 계속 감소세를 보이고 있는 겁니다",
  "실제로 지난달 실업자 수가 구십만구천 명으로 십일월 지표로는 아이엠에프 외환 위기가 있었던 천구백구십구년 이후 십구년 만에 가장 지금 높습니다",
  "실업 률도 삼 점 이 퍼센트로 역시 십일월 기준으로는 이 글로벌 금융 위기가 있었던 이천구년 이후 구년 만에 최고치를 좀 기록하고 있는 거죠",
  "정부에서 계속해서 일자리를 좀 늘리기 위해서 그래서 공공 기관도 단기 아르바이트나 아~ 인턴 이런 거를 계속 늘리자 뭐 이렇게 얘기를 했었는데 공공 기관 인턴 이게 단기 인턴을 쓰다 보니까 시킬 일이 없으니까 이~ 학생들이 와가지고 그냥 토익 공부하고 뭐 이런다 그러는데요",
  "고거 이제 조금 이따 얘기하고 앞에서 하나 잠깐 설명하고 넘어가야 될 것 같은데 예",
  "우리가 그 통계에 착시가 있는 것 같은데 아까 우리 김보건 기자가 이제 그~ 그~ 일자리가 십육만오천 개 늘어났다고 하지 않았습니까? 예. 예. 예. 예",
  "근데 문제는 뭐냐면은 이게 그~ 일년에 삼십만에서 사십만 정도가 늘어나야 되는 거예요",
  "아~ 그까 우리 대한민국에 인구가 일년에 한 그 삼십만 명 정도씩 늘어나지 않습니까? 예",
  "그래서 삼십만개 정도에 일자리가 늘어나야지 우리 경제가 돌아간다는 의밉니다",
  "음~ 그래서 박근혜 정부 때까지는 대체로 그 일년에 삼십만에서 사십만개 정도에 일자리가 늘어났었어요",
  "고거를 이제 월별로 나눠서 이제 그걸 월별마다 발표를 하는 건데 지금 십육만오천 명 늘어난 거는 그러니까 우리가 필요한 일자리보다 반밖에 안 되는 겁니다",
  "아~ 그 전 달 전전 달에 워낙 줄어들어서 예",
  "십육만오천 명도 커보이지만 십육만오천 명 십육만오천 개란 일자리가 순증한 게 아니라 예",
  "그냥 일자리 늘어난 거고 또 감소한 거는 감안을 안 하고 발표하는 거거든요",
  "그래서 십육만오천개에 일자리가 늘어났다는 게 어~ 많이 늘어났네 게 아니라 아하 아~ 이게 일자리가 갈수록 줄어드는구나",
  "이렇게 봐야 되는 거고 지금 얘기한 예",
  "아르바이트라는 것도 워낙 통계가 안 좋으니까 그 정부에 고충도 이해는 갑니다",
  "뭐 통계상으로도 올리고 싶은 마음도 있고 또 뭐 일 못하는 그~ 청년들한테 뭐 몇 달 뭐 몇 주라도 뭐 소득을 이렇게 해줘야죠. 예. 예",
  "하 하고 싶은 그 충동도 이해가 갑니다",
  "근데 이게 실제로 그 도움이 안 돼요",
  "그니까 이것도 어떻게 보면 탁상공론이라고 볼 수 있는데 대학교에서 그 불 끄는 아르바이트 할 때 굉장히 언론에서도 비판이 많지 않았습니까? 예",
  "실제로 학생들이 그렇게 신청을 안 한대요",
  "왜냐하면 그거 해봤자 자기 경력에 도움도 안 되고 예",
  "뭐 다른 알바해도 뭐 그 소득은 비슷하고 그러니까 굳이 거기에서 뭐 야~ 몇 달 몇 주 이런 식으로 네",
  "거기에 참여할 이유가 별로 없는 거죠",
  "그런데 이런 와중에 그러다 보니까 대통령 지지 율은 아~ 또 어~ 또 오늘도 떨어진 통계가 나왔습니다",
  "에~ 최저 치가 또 나왔는데 지지 율이 이렇게 떨어진 것 여러 요인이 있을 겁니다",
  "에~ 경제 문제도 있을 것이고요",
  "뭐 남 북 문제도 있을 것이고요",
  "여러 가지가 있을 텐데 그런데 이분과 관계가 있다 이런 분석을 또 내놓은 곳이 있어요",
  "누군지 한번 보도록 하겠습니다",
  "아니 방송인 김제동 씨잖아요",
  "김제동 씨가 왜 대통령 지지 율이랑 무슨 상관이 있다고 지금 저렇게 네. 이 여론 조사 기관인 리얼 미터에 분석인데요",
  "케이비에스 시사 토크 쇼 오늘 밤 김제동이 문재인 대통령에 지지 율을 사십 퍼센트 대로 끌어내렸다",
  "이렇게 분석했습니다",
  "오늘 밤 김제동은요",
  "지난 사일 방송에서 이 김정은 위인 맞이 환영 단이 김 모 단장에 말을 그대로 내보냈습니다",
  "그래서 김정은 위원장 찬양 방송이라는 논란에 휩싸였었죠",
  "에~ 김 모 단장은요",
  "이 방송 출연 전부터 공산 당이 좋아요",
  "또 김정은은 위인이다 이런 발언으로 논란을 일으켰는데 직접 들어보시죠",
  "자~ 저렇게 말씀하신 분을 바로 이 오늘 밤 김제동에서 출연을 시킨 겁니다",
  "이 김 모 단장은 이 김 위원장은 겸손하고 뭐 지도자로서에 능력과 실력이 있고 지금 북한 경제 발전 모습을 보면 정말 팬이 되고 싶었다",
  "이 박정희 전 대통령 이후에 이 박근혜 전 대통령도 대통령이 됐는데 그럼 왜 그건 세습이라고 안 하냐 이렇게 반문을 해서 오히려 이 케이비에스 공영 노조에서도 이 오늘 밤 김제동에 대한 비판을 쏟아냈었는데 예",
  "이게 결국에는 이 대통령 지지 율 여론 조사에도 어~ 좀 영향을 미쳤다",
  "이렇게 분석을 하는 겁니다",
  "그리고 리얼 미터에 따르면은 문재인 대통령에 지지 율은요",
  "지난 삼일에서 오일 그 주 중 집계 기간 동안요",
  "보시는 것처럼 그 김정은 국무 위원장에 서울 답방 가능성 보도 등에 따라서 오십 퍼센트를 좀 기록을 하면서 회복 세에 약간 접어들었었는데 예",
  "결국 사십 퍼센트 후반대로 다시 떨어졌습니다",
  "그리고 이걸 가지고 이제 리얼 미터 측에서는 오늘 밤 김제동에 영향이 있었다",
  "이렇게 이제 분석을 한 거거든요",
  "그까 김정은 위인 맞이 환영 단 인터뷰를 두고 논란이 확대되었던 지난주 후반에 저렇게 사십 퍼센트 대로 다시 떨어졌다",
  "이렇게 지금 분석을 하고 있는 겁니다",
  "아니 뭐 근데 뭐 이 여론 조사라는 게 이게 다양한 변수들이 있는데 김제동 씨 입장에선 이거 억울할 것 같은데요",
  "뭐 리얼 미터에 자체 분석이긴 합니다마는 뭐 김제동 씨만 가지고 그러면 되나 뭐 그럴 수 있습니다",
  "긍까 얼마 전에 그~ 이십사년간 방송된 뉴스 프로그램을 결국에는 폐지를 시키고 예",
  "결국엔 이렇게 야심차게 어~ 프로그램이 론칭이 된 거 아닙니까? 네. 네",
  "오늘 밤 김제동이라는 걸로 그리고 방송 시간도 원래 삼십 분이었는데 아~ 방송 시간 시작 시간도 삼십 분 앞당겼고 예",
  "방송 시간도 사십 분으로 어떻게 보면 십 분을 더 늘렸습니다",
  "그래서 시청 률 상승을 꿰하 보려던 차에 어~ 이런 문제가 좀 나와서 조금 어쨌든 간에 좀 기분은 좋지 않을 것 같고요",
  "게다가 이 김정숙 여사가 이천십이년도에 출간한 그 정숙 씨 세상과 바람 나다에서 이천구년 노무현 대통령 추모식 때 몇몇 방송인에게 사회를 부탁했는데 전부 거절했다고 합니다",
  "그때 망설임없이 나서준 제동 씨라면서 어~ 이 일로 제동 씨가 방송 일을 하는데 차질을 빚어서 어~ 본인이나 남편이나 참 고맙기도 하면서 미안한 마음을 가지고 있다",
  "이렇게 또 아~ 책에서 가리키기도 했었습니다",
  "아니 그런데 지금 아~ 이~ 김제동 씨 뭐 이 당 뭐 당연히 뭐 뭐 뭐 어느 정도 영향을 줬는지 모르겠 뭐 그거는 뭐 리얼 미터에 자체 분석이고 요만큼 뭐 줬을 수도 있겠습니다만 그런데 지금 이게 여기서 끝나질 않아요",
  "지금 케이비에스 수신 료 논란까지 지금 문제가 생기고 있어요",
  "거부 운동까지 지금 일어날 판이라면서요 케이비에스 수신료 이게 지금 수신 료 논쟁으로 좀 약간 불이 옮겨붙는 그런 모양새인데 온라인에서 보니까 이런 지금 그~ 비난들이 있는 거예요",
  "그까 뭐 케이비에스를 그까 뭐 어떤 일부에선 이걸 이제 편파 방송이라고 하는 거죠",
  "그런 케이비에스를 시청도 하지 않는데 왜 수신 료를 강제로 내야 하느냐 이런 지금 반발이 나오고 있는 상태라고 합니다",
  "그리고 청와대 국민 청원 게시판 예",
  "이 수신 료 관련 청원이 삼백 건 넘게 아이고야 올라와 있습니다",
  "긍까 김제동 씨가 뭐 하루에 삼백오십만 원 뭐 일년으로 치면 뭐 칠억가량 예",
  "그 가까운 이제 가져간단 이야기가 전해지면서 정치 권에서도 이것과 관련해서 좀 목소리를 높이고 있는데 이연주 의원 이야기 먼저 들어보시겠습니다",
  "제주에도 가끔 보면은 요즘 케이비에스는 안 보는데 왜 내가 계속 수신 료 내야 돼 나 안보니까 안 내면 안 돼 이렇게 얘기하는 분도 있긴 있어요",
  "네. 사실 청와대 청원 게시판에도요",
  "이 전기 료와 케이비에스 수신 료를 통합 징수하는 데 대해서 불만의 글이 많이 올라오고 있습니다",
  "수신 료 환불 민원도요",
  "이천십육년에는 만오천 건이었는데 지난해에는 이만이백여 건으로 늘었고요",
  "올해만 보면 구월까지 이만육천 건에 가까웠습니다",
  "정치 권에서도 바른 미래 당 이언주 자유 한국 당 강효상 의원 같이 수신 료 통합 징수 문제를 지적하는 분들이 늘고 있고요",
  "야 당 뿐만 아니라 여 당에서도 지적이 나오고 있는데 그래요? 예. 그렇습니다",
  "민주 당 최 최고 의원인 박주민 의원인데요",
  "지난해 사월에 이 한국 전력 공사가 케이비에스 수신 료를 통합 징수할 수 없도록 하는 방송 법 일부를 개정하는 어허 개정안을 대표 발의했습니다",
  "방송을 시청자 시청하지 않는 사람들에게까지 예",
  "수신 료를 강제 징수하는 것은 불 합리하다",
  "아니 어떻습니까? 지금 케이비에스 수신 료 거부 운동까지 지금 나올 정도에 상황이거든요",
  "그니까 케이비에스가 공영 방송인데 논란에 중심에 지금 서고 있어요",
  "그까 그~ 우리가 대표적인 공영 방송으로 이제 영국에 비비씨 그렇죠",
  "일본에 엔에이치케이 이런 거를 드는데 예",
  "그 방송들은 이런 논란은 없는데 어~ 지금 이제 케이비에스에서 그~ 이런 논란이 나오는 건 지금 공영 방송 저~ 역할을 제대로 했느냐 예",
  "그런 이제 좀 의문이 있는 거겠죠",
  "저도 사실 대학생이나 그 공무원들 상대로 그 미디어 강연할 때 한동안 그~ 우리나라 그~ 저~ 뉴스 중에서는 케이비에스 아홉 시 뉴스가 가장 중요하다",
  "왜냐하면 그게 우리 국민에 평균적인 정서도 그럼요 예",
  "많이 반영한다 그렇게 계속 그 강연을 해왔거든요",
  "근데 최근 들어서는 아마 그렇게 다시 할 수 있을까 그거는 조금 그~ 의문입니다",
  "수신 료 관련해가지고는 최근에 지금 그 케이비에스가 그 중간 방송 중간 광고도 지금 추진하고 있죠",
  "그러면서 수신 료까지 올른 저~ 또 걷는 거는 조금 그 너무 과한 욕심이 아닌지 음~ 그까 수신 료를 그 전기 료에 합산한 거는 천구백구십사년부터 그~ 편의상 그렇게 했는데 예",
  "그때도 좀 편법이라고 했어요",
  "그래서 박주민 의원도 아까 저~ 우리 김 기자 얘기한 대로 법안 발의를 어~ 법안 발의를 했는데 그러면 안 된다",
  "이제 정권을 잡았으니까 그 입장이 뭐 바뀌'었는지는 모르겠는데 아~ 이런 논란이 안 그~ 나오게 할라면은 우리 케이비에스가 케이비에스가 지금도 가끔씩 현 정권에 불편한 특종도 하고 예. 그럼요. 그럼요",
  "또 열심히 하고 있습니다",
  "그렇지만 왜 이런 논란이 나오는지 한 번 또 깊이 있게 생각해 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "마지막 주제를 좀 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 깜짝 놀랐어요",
  "영화 평론가 겸 방송인 허지웅 씨가 지금 악성 림프종이라는 암에 일종인데 지금 상태가 어떻답니까? 일단은 지난주부터 항암 치료를 시작한 것으로 알려져 있고요",
  "그래요? 이게 이제 어떻게 알려졌느냐면은 허지웅 씨가 어저께 본인 에스엔에스에 글을 남긴 겁니다",
  "그런데 이제 최근에 붓기랑 무기력증이 좀 생긴 지 좀 오래됐는데 네",
  "이 증상이 미처 큰 병에 징조라고 생각하지 못했다",
  "바로 그 혈액 함에 일종인 림프 악성 림프종에 걸렸다",
  "이렇게 이제 아~ 밝혀서 좀 충격을 줬죠",
  "아니 근데 허지웅 씨가 최근에 에스엔에스에 투병 생활 암시하는 글을 좀 적은 적이 있다면서요? 네. 이 주 전에 일인데요",
  "허지웅 씨가 에스엔에스에 이 자신에 사진하고 이 같이 글을 올렸는데 여러분 우리 모두 건강합시다",
  "음~ 이런 한 글을 올렸습니다",
  "일부 네티즌들은 이상한 예",
  "낌채 어~ 낌새를 알아채고 혹시 어디 아프냐 이런 댓글을 달기도 했는데요",
  "이 주 전에는 이 건강하자는 말이 허지웅 씨에 수 투병 생활을 암시하는 말인 줄 네티즌들도 꿈에도 몰랐을 겁니다",
  "아니 근데 허지웅 씨 항암 치료 소식이 알려지면서 악 악성 림프종이 모야 이거 관심 많거든요",
  "이게 무슨 병이에요? 악성 림프종 이게 그 림프종이라는 게 몸에서 면역 기능을 담당하는 림프 계에 발생하는 암이라고 하는데 예",
  "뭐 일각에서는 이게 뭐 백혈 병이랑 비슷하다고도 알려져 있거든요",
  "예? 관련해서 전문가 이야기 들어보시죠",
  "아니 긍까 완치 율도 높지만 재발 율도 높다 지금 이 얘기 아니겠습니까? 긍까 아까 전에 뭐 이야기도 나왔지만 한 오십 퍼센트 정도는 뭐 재발한다 이런 이야기가 지금 나오는 거잖아요",
  "그까 처음 그 허지웅 씨에 투병 소식이 전해졌을 때 사람들이 완치 율이 높다고 이제 알려졌기 때문에 아~ 다행이다",
  "그랬는데 이게 또 일년 내 물론 허지웅 씨에 경우는 아니지만은 일년 내나 또는 수년 후에도 재발 가능성이 높은 병이라고 합니다",
  "아~ 긍까 완치 판정을 받은 환자 중에서도 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "무려 절반가량이 재발된다고 하죠",
  "아니 이게 림프종이 이게 붓기 증상이 있다 그래요",
  "그래서 일부에서는 이게 보톡스 맞은 거 아니야 이런 얘기도 하긴 했었다 그래요",
  "이제 허지웅 씨에 경우에는요",
  "과거부터 최근까지 다소 좀 달라진 외모로 인해서 네",
  "일각에서는 보톡스 시술을 받았다든지 어~ 또는 이 성형 수술을 받았냐는 의혹을 받기도 했는데요",
  "병이었는데 예. 그 이유는 이제 워낙에 허지웅 씨가 마른 체형이고 예",
  "날렵한 턱 선이었는데 어~ 최근 방송에서는 턱 선이 이제 둥글어졌다는 거죠",
  "그래서 성형 설이 돌았는데 이 부종이 알고 보니까 림프종에 증상이었던 겁니다",
  "어~ 아~ 근데 허지웅 씨가 이거 병 이기려면 잘 먹고 잘 살아 잘 건강하게 살아야 되는데 밥을 또 잘 안 해먹는다면서요? 긍까 이제 허지웅 씨가 이 과거 리얼리티 그 프로그램에 출연해서 밝혀진 사실인데 예",
  "허지웅 씨가 일단 집에서 밥을 안 해먹는다고 해요",
  "근데 그 이유가 조금 뜻밖에 좀 황당한데 그래요? 이유가 바로 이 음식 냄새가 싫다 싫어서라고 합니다. 그니까 아~ 집에서 음식 냄새 나는 거 아이고 그니까요",
  "그래서 뭐 도시 가스도 아예 신청하지도 않았다는데 아이고 하지만 지금 어쨌든 이 재활 치료를 받으면서 예",
  "최근에 그 집에서 직접 고기를 그 구워서 먹는 인증 샷을 찍어서 그 에스엔에스에 올리기도 했다고 해요",
  "병을 이겨야 되니까 그렇죠",
  "긍까 많은 이 그 투병 소식을 전해들은 이 네티즌들이 투병 중에는 무조건 잘 먹어야 된다",
  "그러면서 어~ 허지웅 씨를 향한 응원의 메시지를 보냈습니다",
  "아니 허지웅 씨 그럼 당분간 우리가 방송에서 못 보는 거예요? 예. 긍까 치료에 전념하기 위해서 이제 방송 집필 아마 모두 이제 어~ 당분간은 그만둔 것 같습니다",
  "아무튼 건강한 모습으로 다시 브라운 관에서 볼 수 있기를 일 분만 이따 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘 출근 길 눈 때문에 꽤 불편하셨죠",
  "낮부터는 눈에 강도가 많이 약해지고 있는데요",
  "중부 지역으로만 오후까지 내리다가 그치겠습니다",
  "도로가 미끄러운 곳이 많아서 조심하셔야겠습니다",
  "미세 먼지 농도는 보통으로 예보됐는데요",
  "다만 중국에서 먼지가 약하게 유입되면서 농도가 일시적으로 높아질 수 있겠습니다",
  "오늘 퇴근 길 무렵부터는 기온이 급격하게 떨어지겠습니다",
  "내일은 정말 강 추위라고 할 수 있겠는데요",
  "서울이 영하 팔 도 선까지 떨어지겠습니다",
  "일요일부터는 기온이 다시 오르긴 하겠지만 눈이나 비가 내리겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "흔히 정치는 생물이라고 하죠",
  "역동성이 큰 대한민국 현실에 잘 어울리는 말인데 대통령과 정권도 여기서 자유로울 수는 없는 것 같습니다",
  "올 전반기만 해도 지지율 팔십 퍼센트를 가볍게 뛰어넘었는데 이때는 지금이 언제였나 싶기도 합니다",
  "견고할 것만 같았던 문재인 대통령의 지지율이 하락세를 이어가고 있고 그러다 보니까 의기소침하게 주눅 들어있었던 보수진영이 이제 강한 목소리를 내고 있습니다",
  "지금 김제동 씨 이야기를 하면서 케이비에스 수신료 지금 거부 얘기를 거듭거듭하고 있어요",
  "그러니까 계속 지금 논란이 된 게 이거잖아요",
  "그러니까 공영방송이 중립성을 지키지 않았다 이런 논란이 이제 진행이 되고 있는 가운데 예예",
  "이언주 의원이 여기 첨언을 했습니다",
  "그러니까 오늘 김제동이 오는 사 일 방송에서 김정은 위인맞이환영단 김 모 단장의 말을 그대로 내보내면서 이거 찬양 방송한 것 아니냐 이런 논란이 있었고 예",
  "케이비에스 공영 노조에서도 오늘밤 김제동이라는 프로그램에서 비판을 쏟아내지 않았습니까? 그리고 또 이 프로그램 영향 때문에 또 대통령 지지율이 저기 보시는 것처럼 사십 퍼센트 대로 주저 앉았다라는 리얼 미터의 분석이 나오기까지 했었습니다",
  "여기에 이언주 의원이 김제동 씨의 고액 출연료 문제까지 언급하면서요 이거는 수신료로 거부 운동을 해야 한다",
  "왜 국민들의 돈을 저런 프로그램에 저런 방송에 주어야 하느냐 이런 주장을 펼치고 있는 겁니다",
  "요즘 이언주 의원이 탄력을 받은 것 같습니다",
  "그러니까 자유한국당 소속도 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이언주 의원이 보수 어떻게 보면 여전사로 급부상하면서 사실 뭐~ 그렇게 된 거 사실 이미 몇 달 전부터 그런 조짐이 보였거든요",
  "그러니까 이런 진풍경을 두고서 또 이제 일부에서는 뭐 철새 시비까지 일었지만 그덕에 어떻게 보면 이언주 의원의 이미지는 오히려 더 확고해졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "케이비에스 오늘 밤 김제동 논란만 하더라도 먼저 이언주 의원이 자신의 유튜브를 통해서 어~ 수신료 거부 얘기를 선창을 했고 오늘 또 이~ 나경원 자유한국당 신임 원내대표가 거기에 말을 얹는 모양새를 갖췄는데요",
