  "이처럼 박서준은 거칢없이 자신의 마음을 표현하는 상남자 매력으로 ‘심 쿵’을 안기는가 하면, 눈빛, 표정, 대사, 행동에 디테일하게 녹여낸 달달한 무드로 극의 몰입도를 증폭시켰습니다.",
  "빅뱅의 태양이 2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회의 홍보대사로 활동합니다.",
  "태양은 21일 프레스센터에서 개최된 위촉식에서 이희범 조직위원장으로 위촉패를 전달받고 공식으로 활동에 나서게 됐습니다.",
  "태양은 홍보대사로서 평창올림픽의 국내외 홍보는 물론 지난 10년여간 그 동안 빅뱅 그룹 활동과 솔로 앨범을 통해 발휘한 작사, 작곡 실력을 토대로 평창 올림픽을 위한 노래도 제작한 예정이라 기대를 모으고 있습니다.",
  "이희범 조직위원장은 '무대 위에서 보여준 넘치는 에너지와 젊은 감각으로 2018 평창올림픽 홍보를 위해 힘써주길 기대합니다. 특히 뛰어난 음악성을 갖춘 아티스트인 만큼 전 세계에 평창 문화올림픽을 알리는 데 일조해 줄 것'을 당부했습니다.",
  "태양은 '해외 공연을 통해 언어와 문화가 달라도 음악으로 하나 되는 경험을 많이 했습니다. 2018 평창대회를 통해서도 많은 사람들이 꿈과 열정을 나눴으면 좋겠다'라고 위촉 소감을 밝혔습니다.",
  "태양은 지난 2006년 빅뱅의 멤버로 가수 활동을 시작한 뒤 2008년에는 멤버 중 가장 먼저 솔로로 데뷔, ‘나만 바라봐’ ‘눈, 코, 입’ 등의 히트곡을 발표했을 뿐만 아니라 2014년 Mnet 아시안 뮤직 어워드에서 남자가수상, 최우수 보컬 퍼포먼스상, 올해의 노래상을 수상하며 솔로가수로도 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "KBS2 수목드라마 ‘7일의 왕비’의 강기영이 반듯한 매력으로 안방극장을 사로잡고 있습니다.",
  "극 중 강기영은 매사 반듯하고 백성들을 위할 줄 아는 모범 선비 ‘조광오’ 역. 연우진의 오랜 벗으로, 그를 도와 도성 우렁각시의 핵심 인물로 활동하며 반정을 돕고 있는 충신이기도 합니다. 순진한 나머지 약간의 허당기를 가지고 있지만, 진중함을 잃지 않는 인물로 등장합니다.",
  "지난 방송에서도 강기영은 위험에 처한 연우진을 지키고자 노력했습니다. 박민영을 미끼로 삼아 연우진을 죽이려는 강신일의 계획을 알고도 나서려는 그를 막아섭니다.",
  "강기영은 '지금까지 견뎌온 것을 생각하라' 설득하며 '하늘이 두 쪽이 나도 신채경은 안 죽어. 하지만 너는 죽는다'라고 걱정 어린 충언을 아끼지 않는 모습으로 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "검은색 돌과 흰색 돌 중에 어떤 돌로 사는 것이 낫겠냐는 의미심장한 물음에는 '흰 돌이 낫지. 왕은 뭐든지 할 수 있으니까'라고 답해주기도.",
  "만능 뮤지션 헨리가 새로운 자작곡 ‘끌리는 대로  ’ 발매일을 연기합니다.",
  "헨리는 당초 오늘 오후 06시로 예정되어 있던 ‘끌리는 대로 ’ 음원과 뮤직비디오 오픈 일정을 변경, 하루 뒤인 내일 낮 오후 오후 12시에 전격 공개할 계획이라고 밝혔습니다.",
  "이에 헨리 소속사 레이블SJ 측은 '보다 완성도 높은 음악과 뮤직비디오 퀄리티를 위해 부득이하게 발표 일정을 연기하게 되었다'며 '기다려 주신 만큼 더욱 좋은 음악과 콘텐츠로 보답할 것'이라고 전했습니다.",
  "특히 이번 신곡 ‘끌리는 대로 ’는 그루브한 리듬을 기반으로 한 팝랩 장르 힙합 곡으로, 힙합 씬의 주목받는 래퍼 나플라가 피처링으로 참여해 음악 팬들의 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "보아가 매드클라운과 함께 KBS ‘최고의 한방’ OST 네 번째 주자로 나섭니다.",
  "보아와 매드클라운이 참여한 '최고의 한방' OST Part4 '오늘 밤'은 오늘 오후 06시, 각 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "'최고의 한방' OST는 첫 번째 주자 펀치&글라빙고를 시작으로 김민재&윤하, 윤미래에 이어 보아&매드클라운까지 황금 라인업을 예고해 팬들의 기대감은 최고조에 이른 상황입니다.",
  "‘오늘 밤’은 기타 연주와 함께 어우러지는 보아와 매드클라운의 보이스가 돋보이는 곡으로 사랑하는 사람에 대한 고백이 담긴 달콤한 노랫말이 인상적인 노래입니다.",
  "보아와 매드클라운의 환상적인 케미가 곡의 분위기를 더욱 달콤하게 만들며, 극 중 이지훈과 최우승의 달달한 장면에 어우러져 두 사람의 러브라인에 힘을 실어줄 것으로 기대 됩니다.",
  "헤이즈는24일부터 26일까지 서울 용산구 하우스 스튜디오에서 헤이즈 전시회 ‘스펙트럼 오브 헤이즈를 열 예정입니다.",
  "CJ E&M에서 주최하고 디어뮤즈먼츠가 주관하는 이번 전시회는 헤이즈의 신보 음감회, 전시, 엔터테인먼트가 복합적으로 진행되는 행사로, 헤이즈의 다양한 모습을 스펙트럼처럼 보여주는 이벤트다.",
  "1층에서는 헤이즈와 헤이즈의 신보를 모티프로 한 쏘냐 리 작가의 아트워크 전시전 ‘Heize X Soña Lee’가 진행됩니다. 이와 함께 지금의 헤이즈를 만든 음악들을 체험할 수 있는 뮤직부스 ‘Curated by Heize’도 설치돼 관람객들을 맞이할 예정입니다.",
  "2층에는 먹구름을 표현한 설치 미술 작품이 전시되며, 이 공간은 관람객들의 포토존으로 활용됩니다. 또, 헤이즈의 방을 그대로 재현해 관람객들이 헤이즈의 일상을 직접 보고 느낄 수 있는 공간을 마련해 팬들의 기대감을 높일 전망입니다.",
  "그룹 업텐션이 ‘KCON 2017 NY’ 무대에서 신곡을 공개합니다.",
  "업텐션은 24일 미국 뉴욕에서 진행되는 세계 최대 K컬처 페스티벌인 ‘KCON 2017 NY’ 무대에서 새 앨범 ‘스타;덤’의 신곡을 공개할 예정입니다.",
  "‘KCON 2017 NY’에서 업텐션은 다이나믹한 퍼포먼스로 주목을 받았던 데뷔곡 '위험해'와 파워풀한 퍼포먼스의 '하얗게 불태웠어' 등의 무대를 선보이며 첫 공개되는 신곡 무대에서는 어떤 새로운 퍼포먼스를 선보일지 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "업텐션은 지난13일부터 15일까지 총 세 차례에 걸쳐 새 앨범 ‘스타;덤’의 ‘웜업 포토’를 공개했으며 지난 21일 공개한 ‘스타트업 포토’를 통해 본격 컴백을 예고했습니다. 앞서 공개됐던 사진들과는 다른 분위기의 ‘스타트업 포토’가 공개되 새로운 앨범 컨셉에 대한 궁금증과 기대감을 더욱 자아내고 있습니다.",
  "2007년에 개봉된  1편은 지금 봐도 재밌다. 하이라이트만 봐도 멋있습니다. 하이웨이를 달리던 자동차, 트럭들이 '기긱 기긱~' 소리를 내더니 착착, 형태를 갖추고는 로봇이 되는 모습은 우아하기까지 했습니다. 회를 거듭할수록 더 많은 자동차와 더 우아한 포즈를 취하며 팬들을 매료시켰습니다. 그리고, 10년 만에 다섯 번째 영화가 만들어졌습니다. 제목은 입니다. 운전기사가 아닙니다. 칼 휘두르는 전사입니다.",
  "뜬금없는 제목을 이해하는 데는 채 3분도 걸리지 않습니다. 5편의 시작은 중세 영국 땅에서 펼쳐지는 아서왕과 기사들의 전투장면입니다. 칼과 활, 그리고, 올드하지만 강력한 불덩어리 무기들이 스크린을 불태웁니다. 그 불바다 속에서 아서왕은 애타게 마술사 멀린을 기다립니다. 멀린은 누군가를 만나기 위해 말을 타고 달립니다. 누구? 동굴 속에 은신해 있는 ‘옵티머스 프라임’이었습니다. 그렇습니다. 옵티머스 프라임은 1600년전부터 지구에 숨어 지냈습니다. 자동차가 발명되기 훨씬전부터 말입니다.",
  "출발은 대충 했으니 남은 것은? 또 다시 고속도로를 달리며 '기익~기익' 소리를 내고, 우아하게 변신하는 쇼를 펼치면 됩니다. 만리장성까지 갔던 이야기라 이제 남은 이야기도 없는 모양입니다. 괜찮은 배우들도 떠나간 마당에 러닝타임 채우기가 쉽지 않다. 무리수를 둔다. ‘옵티머스 프라임’이 악당이 된다면? 그런데, 이건 에서 빈 디젤에게 써먹은 수법입니다. 어쨌든, 관객들은 육중한 자동차들의 거대한 육박전에 매료 아닌 매료를 ‘또’ 당하게 됩니다.",
  "아서왕의 전설과 함께 스톤헨지가 등장하고, 블레넘 궁전이 나찌 본부로 등장합니다. 개연성과 맥락은 사라졌지만 영국출신 배우 안소니 홉킨스를 에드먼드 버튼 경으로 출연시켜 영국스토리임을 강조합니다.",
  "어쨌든, 멋진 자동차와 근사한 로봇이 여전히 치고 박고, 싸우고, 폭발합니다. ‘니편 내편 구분하기’는 매니아가, 유니크론과 쿠인테사가 뭔지는 나무위키에서나 검색할 일입니다. 마이클 베이는 애당초 복잡한 세계관, 아니 우주관에는 관심이 없었을 테니 말입니다. 중요한 것은, 이번 작품이 전작처럼 중국자본이 과도하게 개입했다면 ‘진시황’이 등장했을 것이고, 한국이 투자했다면 아더 왕 대신 이순신 장군이 큰 칼 차고 나왔을 것입니다. 그러면 현대자동차가 나오려나?.",
  "열성 뮤지컬 팬은 물론 대중을 모두 아우르는 한바탕 뮤지컬축제 '대구국제뮤지컬페스티벌'이 23일 영국 오리지널 캐스트의 을 시작으로 화려하게 개막합니다.",
  "역대 최다국가, 최대규모로 열리는 열 한 번째 DIMF는 개막 첫주부터 공식초청작, 특별공연, 창작지원 작, 대학생뮤지컬페스티벌 등 전 프로그램이 동시에 시작되어 대구 전역을 뮤지컬의 열기로 가득 채울 예정입니다.",
  "제11회 DIMF의 개막작은 최근 영국 현지에서 성황리의 막을 내린 작품 이 선정되었습니다. 2005년 혜성같이 등장한 은 조금 이상한 아서왕과 뭔가 어설픈 다섯 명의 원탁의 기사들이 신성한 신의 계시를 받아 성배를 찾아 떠나는 여정을 코믹하고 유쾌하게 담은 작품입니다. 개막작 은 25까지 대구오페라하우스에서 관객들을 찾을 예정입니다.",
  "배성혁 DIMF 집행위원장은 '1년의 기다림 끝에 다시 관객들을 만나게 되어 무척 설레고 또 한 편으로는 긴장된다'며 'DIMF가 여러분을 위해 준비한 모든 작품, 프로그램 등 하나도 빼놓지 말고 즐기시기 바란다' 며 많은 관심과 성원을 당부했습니다.",
  "최초의 UN군 참전 ‘오산 죽미령 전투’.",
  "전쟁이 발발하고 3일 만에 ‘서울’을 빼앗은 북한. 유엔은 북한의 파죽지세로 남하하는 북한군을 저지하고자 UN군 파병을 결정합니다. 그리고 일본에 있던 미 24사단을 급히 편성해 찰스 스미스 중령이 이끄는 ‘스미스 특수임무 부대’ 540명이 전쟁에 참여하게 됩니다. 부산에 도착해 오산 죽미령으로 이동한 스미스 부대원들은 1950년, 07월 05일 추적추적 비가 내리는 가운데 소련제 탱크를 앞세운 북한군을 맞아 혈전을 치른다. 당시 한국에 탱크는 한 대도 없던 상황, 스미스 부대는 북한군과 006시간 동안 싸우며 180여명이 전사 · 실종되는 피해를 입습니다.",
  "오산 전투의 실체를 파악하기 위해 제작진은 미국 노스다코타주에서 20여 년 간 스미스 부대원 관련 자료를 모으고 있는 한 여성을 만났습니다. 리사 숄 여사는 스미스 부대원의 월급명세서 등 귀한 자료들을 제작진에게 보여주었습니다. 수집한 자료중에는 지금까지 공개되지 않은 북한군에 포로로 잡힌 스미스 부대원의 영상도 있었습니다. 리사가 이렇게 스미스 부대 관련 자료를 모으기 시작한 것은 그녀의 아버지가 오산 죽미령 전쟁에 참여한 스미스부대원 중 한 명이었기 때문이었습니다. 전쟁에서 한쪽 손 손가락 다섯 개를 모두 잃은 아버지는 지금도 1950년 07월의 일들을 생생히 기억하고 있습니다.",
  "6·25 최초의 종군여기자 ‘마거리트 히긴스’가 본 오산전투.",
  "한국 해병을 ‘귀신 잡는 해병’으로 세계에 소개한 미국 종군여기자인 마거리트 히긴스. 그녀는 6·25전쟁이 벌어지는 전투 현장을 직접 취재하였고 퓰리처상을 수상했습니다. 히긴스는 한국 전선을 시찰한 맥아더 사령관을 만나 미 지상군의 파병을 요청하는 소식을 접하고, 이를 전 세계에 타전합니다. 그녀가 쓴 최초의 한국전쟁 관련 단행본인 에는 스미스 부대 최초의 희생자를 목격했던 순간 등 그녀가 겪은 오산 죽미령전투 목격담이 기록돼 있습니다. 마거리트 히긴스의 기록을 통해 전쟁이 패배할 수 없었던 원인과 그 결과를 파헤쳐 봅니다.",
  "지게 하나로 전장을 누빈 ‘보급 영웅’ 지게부대.",
  "6.25 전쟁 당시, 국토의 70%가 산악지대인 우리나라는 보급품 운반에 최악의 전장이었습니다. 그러나 험준한 산세를 이겨내고 최전방까지 탄약과 식량을 나른 사람들이 있었습니다. 지게를 지고 전쟁터를 누빈, 한국노무단 일명 ‘지게부대’가 그들입니다.",
  "지게부대는 대통령령 긴급명령 제6호 '징발에 관한 특별조치령'로 소집된 35세에서 45세의 민간인들이었습니다. 실제로는 10대 소년과 60대 노인도 지게부대로 전쟁에 참여했습니다. 이들은 45kg가량의 보급품을 지고 16km 떨어진 고지를 왕복하며 전투 현장에서 활약했습니다. 지게부대는 군번이나 계급장 하나 없이 참전했던 탓에 주목받지 못하고 기억에서 잊혀왔습니다. 6·25전쟁의 모든 전선에서 활약했지만, 이름 없는 영웅으로 남아야 했던 ‘지게부대’의 역사를 발굴합니다.",
  "약 30만 명에 달했던 것으로 전해지는 지게부대. 그러나 67년이 지난 지금 극소수의 지게부대원만이 생존해 있습니다. 제작진은 수소문 끝에 지게부대로 참전했던 진복균 씨와 금동훈 씨를 만났습니다. 진복균 씨는 15세 소년으로 지게부대원이 되었습니다. 강원도 홍천의 최전방에서 포탄을 옮기고 전사자의 시신을 운반했습니다. 금동훈 씨는 17세에 지게부대로 징용되어서 한국노무단 소대 선임하사로 근무했습니다. 생생한 증언과 이를 통한 재연을 통해 지게부대의 실체와 그들의 활약상을 밝힌다.",
  "지게를 메고 전장을 누비던 영웅은 사라졌지만, 그들의 역사는 오늘날까지 이어지고 있습니다. 6·25전쟁 중 창설된 한국노무단 KSC는 현대화, 첨단화를 거쳐 지금까지 군수 지원활동을 이어가고 있습니다. 중장비 수송차량을 운영하는 것은 물론, 헬기를 통한 공중 보급물자 운송, 환자 및 사상자 후송, 수중 구조훈련까지. 이제는 군대가 요구하는 모든 군수 지원을 완벽히 수행하는 조직으로 변모했습니다. 70여 년의 역사를 이어가는 한국노무단의 현재를 취재합니다.",
  "김대희-강유미-안상태-신봉선-박휘순-박성광.",
  "‘개그콘서트’가 획기적인 변화를 시작합니다. 900회 레전드 특집 이후 변화의 시동을 걸고 있던 KBS 2TV ’개그콘서트’는 간판 개그맨들의 대거 컴백을 기점으로 획기적인 변화가 시작될 것으로 보입니다.",
  "이에 ‘개콘’ 제작진은 '김대희-강유미-안상태-신봉선-박휘순-박성광이 ‘개콘’ 무대로 다시 컴백한다'고 전하며 '이들의 복귀 무대가 될 ‘봉숭아학당’은 6년 만에 재 런칭될 예정입니다. 오는 28일 첫 녹화를 한 후, 07월 02일 방송될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "‘개콘’은 900회 특집에서 레전드 개그맨들과 라이징 개그맨들의 콜라보로 화제를 모으며 공개 코미디의 저력을 입증한 바 있습니다. 특히 오랜만에 ‘개콘’ 무대에 오른 수많은 간판 개그맨들의 활약은 호평으로 이어지며 개그맨들의 복귀를 원하는 시청자들의 청원이 이어졌습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’ 박서준, 김지원은 '사랑해'라는 말로 한층 더 견고해진 애정을 드러냈고 안재홍, 송하윤은 '헤어져'라는 말로 6년 연애에 종지부를 찍었습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서는 설레는 이 순간을 맘껏 즐기기로 마음먹은 고동만과 최애라가 '사랑해'라는 한 단어로 사랑을 확인했지만, 백설희는 장예진 집에서 나온 김주만에게 '헤어져'라는 한 단어로 이별을 고했습니다. 이제 막 불꽃 튀기 시작한 동만, 애라와 달리 위기 앞에 무너진 것.",
  "동만과 애라가 밤새 꼭 껴안고 자는 동안, 설희는 밤새 홀로 전화도 없이 집에 오지 않는 주만을 기다렸습니다. 걱정과 달리 주만은 예진의 옷 방에서 깜빡 잠이 든 것뿐이었고 '설아, 진짜 아무 일도 없었어'라며 즉시 오해를 불식시키려 했지만, 설희는 '나한텐 똑같아. 니가 잤든 안 잤든 똑같아. 넌 그냥 밤새도록, 나를 매 초마다 죽였어. 우리 헤어져'라며 돌아섰습니다. 세상 전부인 주만을 잃고 싶지 않은 마음에 흔들리는 그를 외면했던 설희가 스스로 이별을 알린 것.",
  "B.A.P가 일본에서 두 번째 정규앨범 ‘UNLIMITED’를 발매합니다.",
  "지난 4월 일본에서 발매한 일곱 번째 싱글 ‘WAKE ME UP’ 활동으로 오리콘 일간 차트 상위권에 올랐던 B.A.P가 오늘 두 번째 정규앨범 ‘UNLIMITED’를 발표하며 일본 프로모션에 돌입합니다.",
  "이번 앨범은 작년 11월 국내에서 발매한 ‘NOIR’에서 B.A.P만의 강렬한 컨셉과 퍼포먼스를 선보여 국내 팬들의 많은 사랑을 받았던 타이틀곡 ’SKYDIVE’를 일본어로 번안해 새롭게 선보입니다. 이외에도 ‘NOW’, ‘1004’, ‘YOU’ 등을 포함, 다양한 장르의 음악 총 13곡으로 구성해 앨범 완성도를 높였습니다.",
  "특히 일본어로 최초 공개되는 종업의 솔로곡 ‘NOW’와 대현의 자작곡‘YOU’가 수록되며 B.A.P의 음악적 색깔을 더욱 뚜렷이 했습니다. 종업이 직접 작사∙작곡한 ‘NOW’는 매력적인 종업의 보컬과 래핑이한데 어우러진 R&B 곡입니다.",
  "또한, 대현의 솔로곡 ‘YOU’는 지난5일 일본 앨범 발매에 앞서 대현 특유의 미성과 숨결까지 그대로 느낄 수 있는 스튜디오 세션 라이브 영상이 선공개되며 팬들을 매료시켰습니다.",
  "쌈, 마이웨이' 송하윤의 섬세한 연기가 또 한 번 시청자의 마음을 두드렸습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이' 12화에서는 결국 이별을 선택한 송하윤의 모습이 그려졌습니다.",
  "안재홍은 의도치 않게 표예진의 집에서 하룻밤을 보냈고, 송하윤은 '넌 그냥 밤새도록 나를 매 초마다 죽였어. 우리 헤어져'라는 말로 이별을 통보했습니다.",
  "송하윤은 침착한 말투와 체념한 듯한 눈빛으로, 6년 연애의 종지부를 찍은 슬픔을 전달했습니다. 이별을 마주한 송하윤의 모습은 사이랑스럽고 귀엽던 평소와 극명한 대비를 이뤄, 보는 이의 마음을 더욱 저릿하게 했습니다.",
  "송하윤의 섬세한 감정은 대사에도 녹아들어 시청자의 감성을 자극했습니다. 지난 회차에 나온 '그냥 권태긴 거야 아님 헤어지는 중인 거야? 나는 요즘 너이랑 같이 있는 게 더 외로워'라는 대사는 오래된 연인들이 겪는 '사이랑의 온도 차'를 대변하며 큰 공감을 샀다.",
  "또한 '바람은 그냥 바람이잖아. 그건 O,X의 문제지 크고 작고의 문제가 아닌데, 내가 미련했어' '난 너한테 매 순간 최선을 다해서 후회도 없어. 후회는 니 몫이야'라는 말은 듣는 이의 고개를 끄덕이게 만들었습니다.",
  "YG엔터테인먼트의 기대주 원이 출격합니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식 블로그를 통해 원의 우월한 외모와 소년미가 가득 담긴 티저 사진을 잇달아 게재했습니다. 원은 ‘쇼미 더 머니 시즌 4, 5’ 출연 당시보다 한층 물오른 비주얼을 뽐내며 ‘남친 짤’을 선보이고 있습니다.",
  "앞서 지난 26일, 원은 오전에는 청순한 이미지, 오후에는 반항아적인 이미지의 티저를 두 차례 공개, 상반된 매력을 발산하며 각종 커뮤니티에서 뜨거운 반응을 얻어내며 화제로 떠올랐습니다.",
  "원은 YG가 2003년 데뷔한 세븐 이후 14년 만에 발표하는 남자 솔로 가수라는 점에서 과연 어떤 음악 스타일로 새로운 인기몰이를 할지 궁금증이 더욱 증폭됩니다.",
  "빅뱅, 위너, 아이콘 등 팀 멤버들이 솔로 앨범을 발표한 적은 있지만 온전한 남자 솔로 가수로서 데뷔는 세븐 이후 14년 만입니다. 그만큼 양현석 대표가 원의 성공적인 솔로 데뷔를 위해 전면에 나서 물심양면으로 지원을 아끼지 않고 있다는 후문입니다.",
  "YG는 '모두의 예상을 빗나가는 음악이 될 것'이라고 예고한 가운데, 세븐 이후 14년 만에 발표하는 원이의 시작과 행보에 많은 관심과 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "‘왕은 사랑한다’ 임시완이 사람을 끌어당기는 마성의 블랙홀 눈빛으로 올 여름 여심을 뒤흔들 예정입니다.",
  "오는 7월 방송예정인 MBC 새 월화특별기획 ‘왕은 사랑한다’는 고려 시대를 배경으로 세 남녀의 엇갈린 사랑과 욕망을 그린 사극. 100% 사전제작으로, 송지나 작가와 김상협 PD가 의기투합하고 임시완-임윤아-홍종현-오민석-정보석-장영남-박환희-추수현 등이 출연합니다.",
  "그 동안 브라운관과 충무로를 종횡무진 넘나들며 한계 없는 연기력을 보여준 임시완. 그는 ‘왕은 사랑한다’에서 아름다움과 선량함 이면에 뒤틀린 정복욕을 감춘 고려의 왕세자 ‘왕원’ 역을 맡아 야누스 매력을 폭발시킬 것으로 많은 관심을 모으고 있습니다.",
  "무엇보다 임시완의 눈빛은 그가 연기하는 왕세자 왕원의 입체적 성격과 카멜레온 같은 매력을 극대화 시킵니다. 천진난만한 소년의 모습을 보여주다가도 눈빛을 180도 바꾸고 날카로운 세자의 모습을 보여줘 반전 매력을 뿜어내는 것.",
  "한류의 세계화를 이끌고 있는 CJ E&M이 주최한 한류축제 ‘KCON 2017 NY’이 지난 23일과 24일 양일간 미국 뉴욕 푸르덴셜 센터에서 개최, 4만 3천 명의 한류 팬들이 운집하며 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "‘LET’S KCON’이라는 슬로건으로 진행된 이번 ‘KCON 2017 NY’행사는 K팝, K뷰티, K푸드, K댄스 등 다채로운 한국문화를 체험할 수 있는 콘텐츠로 열렸습니다. 특히, 뉴욕에서 진행된 KCON은 올해 2배로 규모 확장, 한류 대표 플랫폼으로 자리매김하며 탄탄한 한류 문화의 입지를 지켜나가고 있다는 점에 의의가 크다.",
  "23일~24일 이틀에 걸쳐 진행된 ‘엠카운트다운’에는 K-POP 열풍의 주역들인 하이라이트-트와이스-씨엔블루-여자친구-크나큰-SF9-자이언티-NCT127-업텐션 등 총 9팀의 아티스트 군단이 출격해 팬들의 마음을 사로잡았습니다. 아티스트들은 히트곡을 선보이며 관객을 사로잡았고, 한류 팬들은 한국어로 노래를 따라 부르며 열정적으로 호응했습니다.",
  "또한, KCON은 신예 아티스트들의 글로벌 진출 지원 플랫폼으로서의 역할을 톡톡히 했다는 평입니다. 하이라이트, 트와이스, 씨엔블루, SF9 등은 아시아에서 투어공연을 통해 인기를 얻은 바 있습니다. 이제는 KCON을 통해 아시아를 넘어 세계에 뻗어있는 한류 팬들을 운집했다는 점에서 의미가 크다. 특히, 전 세계 경제ㆍ문화의 중심지인 뉴욕에서의 공연 프로그램인 만큼 해외 활동 기회를 제공해 해외 팬들을 유입하는 효과를 얻었습니다.",
  "여기에 미국 빌보드에서 ‘2016년 상반기 데뷔한 8명의 유망한 K팝 가수’ 중 한 팀으로 꼽힌 크나큰, 미국에서의 성공적인 첫 공연을 마친 업텐션 등은 KCON에 첫 발을 내딛고 한류 팬들로부터 큰 인기를 얻었습니다.",
  "트와이스가 일본 데뷔앨범으로 오리콘차트 2위에 오르면서 현지에서의 인기열풍을 이어가고 있습니다.",
  "28일 공개된 트와이스의 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'는 27일자 오리콘 데일리 앨범차트에서 4만 6871장의 판매고를 기록하며 2위를 차지했습니다. 일본 대표 기획사 쟈니스 소속의 인기 남성그룹 칸쟈니8에 이은 성적으로, 트와이스는 일본데뷔전부터 받았던 기대를 현실로 만들고 있습니다.",
  "앞서 '#TWICE'는 공개와 함께 일본 아이튠즈 앨범차트 1위를 차지했습니다. 일본은 물론 홍콩, 인도네시아, 마카오, 말레이시아, 페루, 싱가포르, 타이완, 태국 등 9개국 아이튠즈 앨범 차트에서도 정상에 올라 'K팝 대표 걸그룹'의 위상을 증명했습니다. 일본 라인뮤직 차트에서도 'TT', OOH-AHH하게', 'CHEER UP', 'KNOCK KNOCK', 'SIGNAL'의 일본어 버전이1위부터 5위까지 줄세우기에 성공했습니다.",
  "‘7일의 왕비’ 연우진이 거칢없는 ‘직진남’ 면모를 발휘했습니다.",
  "28일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서는 진성대군으로서 자신의 자리를 되찾은 이역의 모습이 그려졌습니다. 이 가운데, 이역은 신채경을 향한 직진 로맨스를 풀가동시키며 안방극장에 두근거림을 선사했습니다.",
  "궁으로 돌아온 이역은 자순대비와 윤명혜, 박원종 앞에서 신채경과 혼인하겠다고 선언하는가 하면, 이융에게는 '채경이가 좋습니다. 그 아이와 함께 있고 싶사옵니다'라고 경고하듯 말하며 서서히 직진 본능을 일깨웠습니다.",
  "무엇보다 이역은 신채경의 냉대 속에서도 굴하지 않고 적극적인 애정공세를 펼쳐 설렘을 유발했습니다. 이역은 자신의 품 안에 신채경을 가두고는 보고 싶었다며 진심을 전했습니다. 그래도 통하지 않자 어설픈 휘파람까지 동원했고, 자신이 극적으로 살아날 수 있었던 이유를 설명하며 다시 한 번 진심을 전했습니다.",
  "또한 이역의 몸 곳곳에 난 상처를 하나씩 살피는 장면에서는 두 사람 사이에 애틋한 기류가 흐르며 뭉클한 감동을 안겼습니다. 이도 잠시, 서노 이야기가 나오자 귀여운 질투를 표출하는 등 티격태격하는 모습으로 시청자들의 흐뭇한 미소를 자아냈습니다.",
  "특히 엔딩에서는 이역의 직진 본능이 절정에 달했습니다. 이역은 갑작스레 그만 만나자고 돌아서는 신채경을 향해 '싫어'라고 내뱉으며 박력 있는 포옹을 했습니다. 그동안 마음에도 없는 말로 ‘츤데레’ 사랑법을 보여줬던 터. 때문에 이날 방송에서 보여준 ‘직진’ 사랑법이 더욱 짜릿하게 다가온 순간이었습니다.",
  "배우 김강우가 킹엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "29일 킹엔터테인먼트는 '배우 김강우가 킹엔터테인먼트와 깊은 인연을 바탕으로 한 식구가 되었다'며 전속계약 체결 소식을 밝혔습니다. 과거 소속사에서 함께 지냈던 박영민 대표와의 오래된 인연이 전속계약으로까지 이어진 것.",
  "김강우는 영화 ‘해안선’으로 데뷔 후 ‘식객’, ‘마린보이’, ‘돈의 맛’, ‘간신’, ‘실종느 와르 M’, ‘굿바이 미스터 블랙’ 등의 다양한 작품에서 주연으로 활약하며 연기파 배우로 인정받았습니다. 또한, 최근 종영한 tvN ‘써클’에서 김준혁 역으로 출연하며 호평을 이끌어 냈습니다.",
  "킹엔터테인먼트는 '배우 김강우와 믿음과 신뢰로 다져진 깊은 인연을 계속 이어갈 수 있게 되어 무척 기쁘다. 다방면에서 더욱 활발한 활동을 펼칠 수 있도록 앞으로 전폭적인 지원을 아끼지 않고, 최선의 노력을 다 할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "대세 걸그룹 레드벨벳이 여름 미니앨범 ‘The Red Summer’로 2017년 여름 가요계 평정에 나섭니다.",
  "레드벨벳은 오는 07월 09일 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 타이틀 곡 ‘빨간 맛 ’를 비롯한 총 5곡이 수록된 새 앨범의 전곡 음원를 공개하고 본격적인 활동에 돌입, 음악 팬들의 뜨거운 호응를 얻를 것으로 보입니다.",
  "특히, 레드벨벳은 데뷔곡 ‘행복 ’를 시작으로 ‘Ice Cream Cake’, ‘Dumb Dumb’, ‘러시안 룰렛 ’, ‘Rookie’ 등를 연이어 히트시키며 특유의 상큼발랄한 매력과 밝은 에너지로 많은 사랑를 받아 대세 걸그룹으로 자리매김한 만큼, 이번 앨범를 통해 보여줄 새로운 음악과 무대가 더욱 기대 됩니다.",
  "김수현이 영화주간지 ‘매거진M’ 커버 화보로 ‘분위기 남신’의 강렬한 존재감을 입증했습니다.",
  "29일 공개된 화보 속 김수현은 감각적인 플라워 패치가 들어간 블랙 슈트와 스트라이프 셔츠로 에지있는 스타일을 선보였습니다. 화려한 패턴의 배경과 조화를 이루면서도 특유의 매혹적인 눈빛으로 부드러운 카리스마를 발산하며 시선을 사로잡습니다. 강탈합니다.",
  "두 번째로 공개된 화보에서는 김수현의 섹시한 매력이 돋보입니다. 김수현은 물기를 머금은 헤어 스타일로 도발적인 분위기를 자아내며 카메라를 응시하고 있습니다. 특히 무심하게 의자에 기댄 채 마주한 시선은 여심을 자극하기에 충분합니다.",
  "화보 촬영 이후 진행된 인터뷰를 통해 김수현은 ' 계속 상상하게 되고 머릿속으로 그림을 그리고 있었다'라는 출연 이유를 밝히며 영화 ‘리얼’에 대한 애정과 배우로서의 욕심을 드러냈습니다.",
  "또, 김수현은 처음 도전하는 1인 2역 연기에 대해서 '각 캐릭터의 ‘태도’를 다르게 정하는데 시간을 쏟았다'고 전했습니다. 이어 '나는 연기를 ‘믿는 것’에서 시작합니다. 상황을 믿는 거다. 남의 것을 뺏는 게 아니라 원래 내 것을 찾아오는 방식입니다. 그래야 캐릭터를 꺼내기도 수월한 것 같다'는 자신만의 연기 방식을 밝히기도 해 눈길을 끕니다.",
  "남성 5인조 아이돌 B1A4 산들이 유승우와 오는 07월 06일 듀엣곡 '오빠' 공개를 앞두고 훈훈한 화보를 공개했습니다.",
  "산들의 소속사 WM엔터테인먼트 공식 SNS채널에는 'B1A4 산들 X 유승우 2017.07.06 #OPPA #오빠 #COMINGSOON' 라는 글과 함께 화보 컷이 게재됐습니다. 공개된 이미지 속에는 ‘오빠’라는 문구와 함께 산들과 유승우가 녹음실 쇼파에 앉아 나란히 앉아 장난스러운 포즈를 취하고 있는 모습이 감겨있어 시선을 사로잡습니다.",
  "산들은 B1A4의 메인 보컬로 지난 해 첫 솔로 앨범 ‘그렇게 있어 줘’를 발매, ‘무공해 발라더’라는 수식어를 얻으며 차세대 보컬리스트로써 이름을 올렸습니다. 최근에는 KBS 2TV '불후의 명곡' 박미경 편에서 5연승을 거두며 우승을 차지해 실력을 자랑했습니다.",
  "매주 월요일 밤 힐링과 웃음을 선사한 올리브 ‘섬총사’가 두 번째 섬 체험기를 앞두고 있습니다.",
  "우이도에 이어 ‘섬총사’ 멤버들이 찾아간 곳은 바로 전라남도 신안군에 위치한 영산도다. 영산도는 전남 목포에서 배를 타고 흑산도를 거쳐 두 시간 반을 더 들어가야 도착할 수 있는 섬으로, 유네스코 생물권 보호지역으로 지정되리만큼 천혜의 자연을 만나볼 수 있는 아름다운 곳입니다.",
  "이를 증명하듯, 영산도편 방송에 앞서 제작진이 공개한 ‘섬총사’ 공식 포스터가 시선을 사로잡습니다. 포스터는 영산도로 들어가는 코끼리 바위를 뒤로 한 강호동과 김희선, 정용화의 모습을 담고 있습니다. 시간을 고스란히 담고 있는 기암괴석과 눈부신 햇살이 더해져 영산도의 풍광을 더욱 기대케 하고 있습니다. 또, 걱정과 설렘을 안고 출발했던 우이도행과는 달리, 영산도로 향하는 ‘섬총사’ 멤버들도 한결 여유로운 표정입니다.",
  "박상혁 CP는 '우이도편이 아름다움과 따뜻함이 가득한 이야기였다면, 영산도편은 한창 더 가까워진 섬총사의 케미와 섬마을 분들의 유쾌한 이야기를 확인할 수 있습니다. 기암괴석으로 둘러 쌓인 아름다운 풍광도 잘 담아내겠다'고 영산도에서의 촬영 소감을 전했습니다.",
  "7일의 왕비' 황찬성이 연우진의 진정한 벗으로 존재감을 드러내고 있습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '7일의 왕비' 10화에서는 연우진에게 따뜻한 조언을 건네며 그의 곁을 지키는 황찬성의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 연우진은 스님의 예언 때문에 혼인을 망설이는 박민영으로 인해 깊은 고민에 빠졌습니다.",
  "이 모습을 본 황찬성은 '이번엔 형님이 채경 애기씨께 남의 말보다 더 중요한 게 있단 걸 알려주십시오. 혼인을 하려면믿음부터 주셔야죠'라며 다독였습니다. 황찬성의 말에 힘을 얻은 연우진은 '다 컸네 다 컸어. 이제 어른이다'라며 고마움을 표했습니다.",
  "황찬성은 진심으로 벗을 걱정하는 말투와 눈빛으로 '서노' 캐릭터에 무게감을 싣는 등 한층 깊어진 연기를 펼쳐 눈길을 끌었습니다.",
  "트와이스와 일본 도쿄타워의 '역대급 콜라보'가 성사돼 현지에서 트와이스의 파급력을 다시한 번 실감케 하고 있습니다.",
  "29일 일본 도쿄의 랜드마크 도쿄타워에는 트와이스 대표 히트곡 중 하나인 'TT'가 반짝반짝 빛났습니다.",
  "이는 28일 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'를 발표한 트와이스와 도쿄타워의 콜라보레이션 기획의 결과물. 트와이스의 일본 데뷔를 기념해 도쿄타워가 29일 대전망대에 'TT'를 점등했습니다.",
  "29일에 이어 30일, 이틀동안 오후7시부터 자정까지 도쿄 타워 대전망대에 점등된 'TT'는 현지팬들에게 깊이 각인될 것으로 보입니다.",
  "특히 도쿄타워와 아티스트의 콜라보레이션을 통해 도쿄타워 대전망대에 글자가 점등되기는 이번이 처음입니다. 이번 콜라보레이션은 현지에서도 굉장히 이례적인 것으로 평가받고 있습니다. 이에 대해 JYP엔터테인먼트는 '트와이스를 일본에 먼저 알린 히트곡 'TT'와 도쿄타워의 앞글자 'TT'가 같다는 공통점이 있습니다. 이에 일본 데뷔를 하는 트와이스와 도쿄타워가 함께 붐업하자는 좋은 취지에서 이같은 콜라보레이션이 성사된 것'이라고 밝혔습니다.",
  "트와이스는 29일 오후 도쿄타워를 방문해 'TT' 점등식을 함께했습니다. 점등식에 앞서 7월말까지 설치되는 대형 보드에 직접 사인을 한 트와이스는 일몰 시간에 맞춰 점등 현장을 찾았습니다. 현장 MC의 '일본이 트와이스에게 보내는 선물'이라는 코멘트에 이어 카운트다운 후 'TT' 가 점등되는 순간 트와이스는 이를 지켜 봤습니다. 멤버들은 '이렇게 의미 있는 큰 선물을 받게 돼 감사하다', '빛나는 도쿄타워처럼 빛나는 트와이스가 되도록 노력하겠다'며 기쁨을 표했습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한방’의 ‘지우커플’ 이세영-김민재의 상큼한 교복 패션 컷이 공개됐습니다.",
  "지난 15회에서는 이지훈이 최우승에게 좋아하는 사람이 있다고 말하며 과거를 떠올리는 장면이 그려졌습니다. 지훈이 과거 우승에게 고백을 하려다 그의 남자친구를 소개받는가 하면, 고백 직전에 천둥번개를 동반한 비가 내리기도 하고 말을 하려던 찰나 새똥을 맞는 등 다채로운 고백 1초 전 에피소드가 그려져 웃음을 선사했습니다.",
  "이 가운데 고교시절 고백 장면의 비하인드 스틸이 공개돼 시선을 사로잡습니다. 공개된 스틸 속에는 ‘지우커플’ 이세영-김민재의 청량감 넘치는 모습이 담겨있어 시선을 집중시킵니다. 특히 이세영의 말에 웃음보가 터진 듯한 김민재의 해맑은 표정과 함께, 김민재의 가방끈을 손수 조절해주고 있는 이세영의 모습이 포착돼 두 사람의 친분과 화기애애한 현장 분위기를 느끼게 해줍니다.",
  "세계적인 스트리트 댄스의 레전드이자 덥스텝 댄스의 대가 마르퀴즈 스콧이 한국을 대표하는 남성 듀오 클론과 만납니다.",
  "지난 18일, 인천공항을 통해 입국한 마리 퀴즈 스콧은 내한 첫 행보로 서울 영등포구 여의도동 KBS 신관 공개홀에서 진행된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 클론 편 녹화에 참석했습니다.",
  "한국 방문이 처음인 마르퀴즈 스콧은 이번 녹화에서 데뷔 20주년을 앞둔 명실상부 한국의 대표 댄스 듀오 클론의 강원래, 구준엽과 역사적인 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이 날 그는 댄스 지존 팝핀현준과 클론의 음악에 맞춰 전무후무한 스페셜 컬래버레이션 무대 또한 선보여 현장에서 커다란 환호를 받았습니다. 댄스 대가들의 합동 퍼포먼스를 안방극장에서 직접 볼 수 있다는 사실만으로 더욱 기대가 모아집니다.",
  "마르퀴즈 스콧은 미국 캘리포니아 태생으로, 올 초까지 유튜브를 통해 업로드 된 댄스 영상들의 조횟수가 3억 6천만 뷰에 달하는 등 온라인상에 선풍적인 화제를 불러일으키며 최근 전 세계에서 가장 핫한 댄서로 급부상했습니다.",
  "길거리, 마트, 주유소, 버스 정류장 등 모든 공간을 무대로 삼아 놀라운 동작들을 선보이는 그는 코카콜라 광고와 엘렌 드제너러스쇼 출연 등 다양한 채널에서 활발한 활동을 펼치고 있으며, 세계 최고의 덥스텝 댄스의 대가로 위상을 높이고 있습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤-이세영-김민재의 시공간 삼각로맨스가 본격적으로 진행될 것이 예고돼 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 이지훈이 자신의 짝사랑 상대인 최우승이 유현재와 사이가 점차 가까워지는 것을 보고 질투감에 휩싸이기 시작하는 모습이 그려졌습니다. 특히 16회에서는 우승을 위해 짜장면을 포장해 온 현재의 모습과 함께 지훈이 우승에게 고백을 전하는 상황이 이어져, 현재-우승-지훈의 시공간을 뛰어넘은 삼각로맨스가 어떻게 진전될지 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속 이세영은 어둠 속에 홀로 있는 앉아있어 시선을 사로잡습니다. 이와 함께 다리를 다친 듯 절뚝거리고 있는 그의 모습이 포착돼 안타까움을 자아냅니다. 특히 이세영의 잔뜩 흐트러진 머리칼과 멘탈붕괴에 빠진 듯 초점 잃은 눈빛이 지친 그의 심경을 알게 해주며, 무슨 상황인지 궁금증을 자극합니다.",
  "그런가 하면 다른 스틸 속에는 어딘가를 향해 뛰어가고 있는 윤시윤-김민재의 모습이 담겨있어 관심을 모읍니다. 이는 이세영을 찾아 가고 있는 두 사람의 모습으로, 윤시윤-김민재는 어둠이 깔렸음에도 돌아오지 않는 그를 향해 열혈 뜀박질을 하는 자태로 눈길을 끌 예정입니다. 이에 윤시윤-이세영-김민재의 시공간 삼각로맨스의 향방에 궁금증을 키웁니다.",
  "오현경-정시아, 베트남 리조트 패션!.",
  "‘배틀트립’의 오현경과 정시아가 베트남 리조트에서 굴욕 없는 패션과 동안 미모로 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 스틸 속 오현경과 정시아는 세월을 비껴간 변함없는 동안 미모와 애교가 가득한 표정으로 여신 미모를 뽐내고 있습니다. 특히 블랙 수영복의 오현경은 늘씬한 각선미와 무결점 몸매로 인어공주 같은 자태를 뽐내 시선을 강탈합니다. 이어 정시아는 꽃을 입에 문 채 그윽한 눈빛으로 섹시함과 사랑스러운 매력을 어필하고 있어 눈길을 사로잡습니다.",
  "이날 오현경과 정시아는 아이 엄마라고는 믿어지지 않는 무결점 몸매로 블랙 수영복과 핫팬츠 패션을 완벽하게 소화했습니다. 이어 이들은 잠시 일상을 벗어나 카바나에서 여유를 즐기며 잊지 못할 추억을 인증 사진으로 남겼습니다.",
  "오현경은 '화보 찍어본 지 오래 돼서…'라며 어색해하다가 프로답게 자연스러운 포즈를 취하며 환한 웃음을 선보였습니다. 이에 스튜디오에서 눈을 떼지 못하던 김나영은 오현경의 방부제 미모에 '이십 대 초반 같아요'라고 감탄을 감추지 못했습니다. 또한 정시아는 오현경의 현란한 언변에 따라 다양한 표정과 각종 포즈를 취해 엉뚱하면서도 발랄한 매력을 보여 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "‘개그콘서트’의 ‘봉숭아학당’이 오는 07월 02일 드디어 첫 방송합니다. 특히 10인 10색의 폭소만발 캐릭터가 대거 출격할 예정이라 기대를 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’ ‘봉숭아학당’은 6년만에 부활합니다. 특히 김대희-안상태-강유미-박휘순-신봉선-박성광 등 톱 개그맨들의 복귀와 함께 현재 ‘개콘’에서 활약 중인 송병철-송준근-류근지-장기영-이수지가 ‘봉숭아 학당’에 합류하며 최고의 웃음 잔치가 벌어질 것으로 보입니다.",
  "8년만에 ‘개콘’무대에 복귀하는 강유미는 경악스런 분장으로등장부터 강렬한 존재감을 발산합니다. 대머리 가발과 빨간 트레이닝 복을 걸치고 파격적인 비주얼을 자랑한 것. 특히 강유미는 파격적인 분장만큼이나 경악스런 컨셉의 인성파괴 BJ ‘강유만’으로 변신했다고 해 궁금증을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 박휘순은 송병철, 류근지와 함께 아이돌 연습생 3인방을 결성합니다. 특히 박휘순은 힙통령으로 불리는 장문복을 패러디한 ‘장오복’으로 등장해 안방극장을 폭소케 할 예정입니다.",
  "더욱이 ‘개콘’의 대들보 이수지가 송준근과 함께 ‘교장부부’로 등장합니다. 두 사람은 찰떡 같은 케미를 뽐내며 활약을 선보였다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 인자한 미소의 김대희는 선생님으로 분해 오합지졸 캐릭터들과 케미를 발산할 예정입니다. 여기에 박성광은 혼자 사는 남자 ‘혼남’, 장기영은 뭐든지 상남자로 만들어 버려야 직성이 풀리는 ‘강남’, 안상태는 정확하지 않으면 용납 불가한 ‘안공식’, 신봉선은 강렬한 마력을 내뿜는 ‘신봉선녀’로 변신해 폭소를 터트릴 예정입니다.",
  "아이어맨, 캡틴 아메리카, 헐크 등과 함께 ‘마블’의 초특급 슈퍼 히어로였던 ‘스파이더맨’은 조금 기구한 운명을 겪어야했습니다. ‘만화책왕국’ 마블이 경제적 어려움을 겪을 때 ‘스파이더맨’은 소니에, ’엑스맨‘은 20세기 폭스사에 팔려가야했기 때문입니다. 그래서, 마블의 어벤저스가 승승장구할 때에도 스파이더맨은 스크린에 등장하지 않았었습니다. 하지만 마블과 소니의 극적인 합의로 스파이더맨이 마블의 히어로 대열에 합류하게 되었습니다.",
  "토비 맥과이어의 과 앤드류 가필드의 에 이어 소니+마블의 스파이더맨에는 톰 홀랜드가 출연합니다. 작년 개봉된 에서 워밍업을 한 후 이번에 본격적인 솔로무비에 등장하게 된 것입니다. 07월 05일 새로운 프랜차이즈 의 한국개봉을 앞두고 새로운 스파이더맨 톰 홀랜드가 한국을 찾았습니다.",
  "마블 히어로의 세대교체를 알리며 전 세계 극장가를 사로잡을 영화 의 배우 톰 홀랜드, 제이콥 배덜런, 존 왓츠 감독의 입국 현장이 공개됐습니다. 영화 은 ‘아이언맨’에게 발탁되어 ‘시빌 워’에서 활약을 펼치며 어벤져스를 꿈꾸던 ‘스파이더맨’이 세상을 위협하는 강력한 적 ‘벌처’에 맞서 진정한 히어로로 거듭나는 이야기를 담은 액션 블록버스터입니다.",
  "그룹 빅뱅의 ‘에라 모르겠다’ 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 해 12월 공개된 빅뱅의 정규 3집 ‘MADE THE FULL ALBUM’ 더블 타이틀곡 ‘에라 모르겠다’가 지난 1일 밤 11시30분 기준 1억7천821뷰를 기록, 공개 6개월여 만에 1억뷰를 돌파하며 식지 않는 인기를 과시했습니다.",
  "빅뱅은 ‘판타스틱 베이비’ 3억뷰, ‘뱅뱅뱅’ 2억뷰, ‘LOSER’ ‘BAD BOY’ ‘우리 사랑하지 말아요’ ‘BLUE’ ‘에라 모르겠다’ 지디X태양 ‘GOOD BOY’, 지드래곤 ‘삐딱하게’ 1억뷰 등 총 9곡의 억대 뮤직비디오를 탄생시키며 한국 가수로는 유튜브 1억뷰 돌파 뮤직비디오 최다 보유라는 독보적인 기록을 세웠습니다.",
  "‘에라 모르겠다’ 뮤직비디오는 공개 당시 복고풍의 배경과 소품, 멤버들의 화려한 패션과 헤어스타일 등의 자유분방한 모습과 유쾌한 곡의 분위기를 잘 살려내 큰 인기를 모은 바 있습니다. 또 ‘에라 모르겠다’는 더블 타이틀곡 ‘라스트 댄스’와 함께 미국 빌보드가 선정한 지난 해 12월 전 세계와 미국에서 가장 많이 본 K팝 뮤직비디오로 선정되기도 했습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 가뭄이 든 농가에 활기를 더하기 위해 농촌 일손 돕기에 나섭니다.",
  "최근 강원도 영월 삼굿마을에 모이게 된 멤버들은 '일도 도와주시면서, 가뭄으로 인한 수심을 달래드리기 위한 웃음도 드리시면 됩니다'라는 PD의 말과 함께 ‘워킹 홀리데이’라는 여행테마를 접하게 됐습니다. 이후 멤버들은 '부르시면 바~로 달려갑니다'라며 가뭄으로 인해 힘들어하는 농민들을 위해 의욕을 불태우기 시작했다고 해 관심을 집중시킵니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 어르신들 앞에서 재롱을 피우고 있는 멤버들의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 너나 할 것 없이 춤을 추고 있는 여섯 명의 모습이 포착된 것. 이와 함께 데프콘은 할머님을 번쩍 안아 들고 있고, 김준호-김종민-정준영은 할머님의 손을 꼭 잡은 채 애교를 부리고 있어 무슨 상황이 펼쳐진 것인지 궁금증을 유발합니다.",
  "07월 03일  밤 11시40분, KBS 1TV 에서는 ‘무역전쟁, 최전선의 사람들’이 방송됩니다.",
  "세계무역시장이 급변하고 있습니다. 특히, 미국 트럼프정부의 등장은 전 세계 무역전쟁의 신호탄을 쏘아 올렸고 트럼프가 ‘모든 무역협정 재검토’라는 초강수의 경제전쟁을 선포하면서 향후 불어 닥칠 변화로 글로벌시장은 크게 요동하고 있습니다. 지금 우리는 보이지 않는 무역전쟁에서 살아남기 위해 어떤 준비를 하고 있는가?.",
  "이에 수출입 일선에서 무역전쟁을 수행하는 대한민국 수출입 기업과 세관원들의 활동상을 통해 무역의 중요성을 제고하고자 합니다.",
  "최전선의 보이지 않는 숨은 일꾼, 관세관.",
  "무역전쟁 최전선의 보이지 않는 숨은 일꾼, 해외 현지의 수출입 현장에서 뛰고 있는 관세청 관세관의 리얼한 현장을 만납니다. 베트남에 파견된 지 갓 100일 된 관세관 양 승 혁. 한국은 베트남의 가장 큰 투자국이면서 4천여 개의 한국기업이 뛰고 있는 제2위 무역국입니다. 또한 베트남은 사드 보복으로 인한 중국시장의 대안으로 떠오르고 있습니다. 양 승 혁 관세관은 기업들의 무역 애로를 듣고 높은 무역장벽을 뚫기 위해 호치민 세관총국으로 베트남 세관 관계좌와 한국 기업 대표들을 초청해 간담회를 열기 위해 동분서주합니다.",
  "일당백의 전사, 브라질 상파울루 차상두 관세관.",
  "브라질에서 사업을 하고 있는 기업인들 사이에 '한국에서 브라질을 가는 것보다 브라질 산토스항에서 관세의 벽을 뚫고 들어가는 게 더 어렵다.'라는 말이 있습니다. 해외 현지의 기업인들은 법률제도와 기업환경이라는 무역장벽 외에도 그 나라의 관습과 문화라는 또 다른 벽을 넘어야 합니다. 브라질 상파울루의 차상두 관세관은 그런 열악한 무역환경을 넘어서는 데에 한국 기업에게 특별한 도움을 주고 있습니다. 현지의 수출입기업이 만나는 각종 세관업무상의 애로를 해결하는 데에는 관세행정의 업무뿐만 아니라 브라질 세관원들과 주요 보직의 인사들과 교류가 한몫하고 있습니다. 꽉 막힌 브라질 관세장벽을 넘기 위해 뛰는 차상두 관세관을 만납니다.",
  "행정한류를 선도하는 대한민국 4세대 국가관세종합정보망 유니패스.",
  "한국의 유니패스는 수십년 동안 쌓아온 대한민국 관세행정의 노하우와 경험이 집약된 ‘대한민국관세종합정보망’입니다. 이 유니패스의 수출은 국제표준화 선점 외에도 우리 기업이 해외에서도 국내에서와 같은 고품질의 통관서비스를 받도록 지원해 해외통관분쟁 발생을 미연에 방지하는 등 우리 기업의 대외경쟁력을 높이는 효과가 있습니다. 특히 유니패스 수출은 시스템 구축과 유지보수 사업 수주로 이어져 국내 ICT기업의 해외진출 지원효과는 물론, 개발도상국의 재정수입 증대에도 기여합니다.",
  "빅뱅 태양이 자신의 두 번째 월드투어 ‘TAEYANG 2017 WORLD TOUR ‘WHITE NIGHT’’ 개최를 확정 지었습니다.",
  "태양은 오는8일부터 치바, 고베 등 총 2개 도시, 4회 공연, 14만 관객을 동원하는 일본 스타디움 공연을 시작으로 본격적인 월드투어에 나서게 됩니다.",
  "지난 2014년, 일본에서 첫 솔로 앨범 ‘RISE +SOLAR & HOT’를 발표, 오리콘 앨범 위클리 랭킹 2위를 기록하고 솔로투어를 개최하는 등 솔로 아티스트로서도 괄목할 만한 행보를 보여줬기 때문에 이번 공연에 대한 기대감도 남다르다.",
  "태양은 앞서 2014년과 2015년, 첫 월드투어 ‘2015 TAEYANG WORLD TOUR RISE’를 진행한 바 있습니다. 당시 일본 투어를 시작으로 홍콩, 한국, 중국, 말레이시아, 인도네시아, 타이, 싱가포르, 대만 등 총 8개국 18개 도시에서 11만 7,400명의 관객을 동원, 일찌감치 솔로가수로서의 놀라운 저력과 글로벌 티켓 파워를 보여준 바 있습니다.",
  "배우 이준혁이 극 중 역할을 통해 인간 본질적인 모습을 그대로 보여주고 있습니다.",
  "이준혁은 인기리에 방영 중인 tvN 주말드라마 ‘비밀의 숲’에서 열등감과 자격지심으로 똘똘 뭉친 비리 검사 서동재로 분해 열연 중입니다. 극 중 서동재는 황시목, 검사장 등 대부분의 등장 인물들과 대립구도를 펼치며 독기 가득한 표정과 표독스러운 말투로 항상 칼날을 세우고 있습니다.",
  "특히 자신이 불리하다 싶으면 물불을 가리지 않는 서동재의 모습은 유독 얄밉고 비열해 보입니다. 재벌 2세 같은 외모와 달리바닥부터 치고 올라온 탓일까, 간이고 쓸 개고 다 빼줄 것처럼 굴다가도 상황에 따라 유리한 쪽으로 대처하는 재빠른 능력은 딱 이솝 우화의 ‘박쥐’가 떠오른다. 증거 조작은 물론 증인 매수, 거래 등 갖은 방법을 동원하며 ‘비리검사 완결판’을 보여주기도.",
  "하지만 이런 서동재의 모습을 보며 마냥 분노하고 미워 할 수는 없습니다. 드라마에서 이준혁은 서동재 캐릭터를 통해 누구보다 충실하게 인간 본연의 모습을 연기하고 있기 때문. 열등감과 자격지심으로 똘똘 뭉쳐 야망이 남다른 서동재는 오른팔처럼 따르고 충성하던 검사장에게 버림 받았고, 사건의 범인으로 지목되면서 생각과 다르게 돌아가는 상황 때문에 자연스레 두려움에 휩싸여 악에 받쳐 있는 상태다.",
  "또한 검사로서의 정의와 윤리보다는 자신의 위치, 인간 개인의 욕망을 위해 이쪽 저쪽 상황에 따라 대처하는 ‘박쥐처세술’을 선보이기 때문에 시시각각 감정 변화가 많은, 인간 내면의 어두운 면모를 갖은 인물. 이준혁은 이런 캐릭터의 과거와 복잡한 심리 상태, 특징 등을 오롯이 해석 해냈고 디테일 한 연기로 보다 풍부하게 표현, 다른 인물들과 차별화된 ‘캐릭터의 맥’을 잡아가며 드라마에 보는 재미를 더하고 있습니다.",
  "송하윤, 열연 뒤 숨은 노력 대본 열공 모드.",
  "'쌈, 마이웨이' 송하윤의 대본 열공 모습이 공개됐습니다.",
  "송하윤은 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 '백설희'로 분해 열연을 펼치며, 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "소속사인 JYP엔터테인먼트가 공개한 사진을 통해 송하윤의 호연 뒤에는 각고의 노력이 있었음을 알 수 있습니다. 촬영 장소와 의상은 계속 바뀌었지만 대본을 손에 꼭 쥔 채 연구에 연구를 거듭하는 모습만은 그대로다.",
  "이러한 노력과 송하윤의 탄탄한 연기력이 어우러지면서 '백설희'라는 캐릭터는 한층 매력적으로 그려지고 있습니다.",
  "지난 주일 방송된 '쌈, 마이웨이' 12화에서는 송하윤의 섬세한 감정연기가 특히 빛을 발했습니다. 슬픔을 눌러 담은 듯한 담담한 말투와 눈빛으로 이별을 고하고, 결국 뒤돌아서서 울음을 터뜨린 장면에서는 시청자들도 함께 눈물을 훔쳤습니다. 송하윤이 그려낸 6년 연애의 끝은 너무도 현실적이라 더욱 공감이 갔다는 평을 이끌어냈습니다.",
  "완벽한 웃음 케미스트리를 예고하는 영화 이 008.30 개봉을 확정하고, 임창정, 공형진, 정상훈의 열연이 돋보이는 영화 스틸을 공개했습니다.",
  "임창정, 공형진, 정상훈이라는 대한민국 최고의 코믹 배우들이 출연하는 은 진한 우정을 자랑하는 엉뚱 삼총사인 임창정, 공형진, 정상훈이 인생역전을 위해 현금수송 차량을 털고 ‘로마의 휴일’ 나이트클럽에 숨어들면서 벌어지는 인질 코미디다.",
  "임창정이 맡은 ‘인한’은 형과 동생 사이에서 중심을 잡아주는 리더의 역할로 카리스마 넘치는 매력을 선보일 예정입니다. 한번 사는 인생 멋지게 살아보자는 일념의 ‘기주’와 ‘두만’은 조금은 순수하지만 서로를 끔찍하게 여기는 진한 우애를 뽐냅니다. 거기에 보는 것만으로도 웃음을 유발하는 나이트클럽의 인질들의 비주얼과 믿고 보는 배우의 대명사 강신일이 맡은 ‘안반장’까지 다채로운 캐릭터 공개는 에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "빅스의 '미모'가 돋보이는 잡지 화보가 공개됐습니다.",
  "그룹 빅스는 패션 매거진 나일론 코리아 7월호를 통해 청량미 넘치는 커버컷과 화보컷을 잇달아 선보이며 여심을 설레게 했습니다. 독보적인 컨셉돌의 컨셉을 벗은 내추럴하고 화사한 톤의 화보 속 빅스는 카메라를 응시하며 프로페셔널한 포즈와 강렬한 눈빛으로 여심을 설레게 만들었으며, 청량한 분위기로 이목을 집중시켰습니다.",
  "홍빈은 몽환적인 눈빛과 아련한 표정으로 완벽한 비주얼의 화보 컷을 완성했습니다. 엔은 프릴 셔츠 의상을 입고 그간 선보여온 이미지와 상반된 소년미 가득한 분위기를 담아내 눈길을 끌었습니다. 또 레오와 라비는 압도적인 피지컬로 시선을 사로잡으며 강렬한 젊음을 표현해 심쿵 화보 컷을 완성했습니다. 멤버 켄과 혁은 청춘의 색으로 표현된 블루 컬러의 의상을 입고 부드러운 눈빛으로 카메라를 응시해 청량한 분위기를 더했습니다.",
  "소속사 젤리 피쉬 관계좌는 '멤버간의 호흡과 분위기가 찬란한 청춘을 담아낸 화보와 높은 싱크로율을 보인 것 같다'고 전했습니다. 화보와 함께 공개된 인터뷰에서 빅스는 역대 가장 좋아하는 컨셉으로 '도원경'을 꼽았습니다. 빅스의 인생곡을 묻는 질문에는 '다칠 준비가 돼 있어'를 꼽았습니다. 켄은 '지금의 빅스를 있게 한 시그니처 곡'이라고 전했으며 레오 역시 '5년 동안 빅스의 업적을 차곡차곡 쌓아오게 한 발판'이라고 말해 곡에 대한 애정을 느낄 수 있게 했습니다.",
  "09월 02일, 3일 양 일간 서울올림픽공원 88잔디마당에서 공연되는 국내 최초 야외 뮤지컬 축제 ‘2017 서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’이 2차 라인업을 공개했습니다.",
  "2차 라인업으로 홍광호, 마이클리, 조정은, 김우형, 박영수, 린아, 차오 파오 창, 성악가 이동신, 최승열, 임진웅, 방재호, 최성욱, 최신권, 조훈, 정선기, 정휘, 강찬, 허윤혜, 유환웅, 문종민, 이민재, 한 송이가 합류합니다.",
  "2014년 한국배우 최초로 영국 웨스트엔드 무대에 진출하여 세계적으로 인정받은 독보적인 가창력의 소유자 홍광호, 탁월한 캐릭터 소화력으로 신뢰감을 주며 최근 JTBC 팬텀싱어의 프로듀서로도 활약한 마이클리, 풍부하고 섬세한 가창력으로 뮤지컬 팬들의 사랑을 듬뿍 받는 배우 조정은, 인상 깊은 가창력으로 언제나 믿음을 주는 배우 김우형, 늘 새로운 변신을 시도하며 다양한 캐릭터를 보여주는 뮤지컬 배우 박영수, 아름다운 목소리로 무대를 밝히는 배우 린아, JTBC 팬텀싱어에서 소름 돋는 가창력으로 ‘카루소’를 선보인 성악가 이동신 을 비롯하여 22명의 배우가 2차 라인업에 이름을 올렸습니다.",
  "걸그룹 소녀시대가 오는 8월 데뷔 10주년을 맞아 전격 컴백합니다.",
  "소녀시대는 8월 정규 6집 앨범을 발표하며, 이번 앨범은 2015년 정규 5집 ‘Lion Heart’ 이후 2년 만에 선보이는 새 앨범인 만큼, 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "특히, 소녀시대는 지난 2007년 ‘다시 만난 세계’로 데뷔, ‘Kissing You’, ‘Gee’, ‘소원을 말해봐’, ‘Oh!’, ‘Run Devil Run’, ‘훗 ’, ‘The Boys’, ‘I GOT A BOY’, ‘Mr.Mr.’, ‘PARTY’, ‘Lion Heart’ 등 다수의 히트곡을 발표하며 글로벌 한 인기를 얻었음은 물론, 솔로 가수, 영화, 드라마, 예능, 라디오 등 각종 분야에서 멤버별로도 종횡무진 활약하고 있는 만큼, 이번 정규 6집을 통해 지난 10년 간 아시아 대표 걸그룹의 자리를 지켜온 소녀시대의 위상을 다시 한 번 확인시켜줄 것으로 보입니다. 줄 전망입니다.",
  "영화 ‘독전’은 대한민국 최대 마약 조직의 정체불명 보스 이선생을 잡기 위해 형사가 조직의 멤버와 손을 잡게 되며 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "이 영화에서 차승원은 이선생 조직의 미스터리한 인물 브라이언 역을 맡았습니다. 지금껏 볼 수 없었던 차승원의 또 다른 연기 변신이 예고됐습니다.",
  "차승원은 '관객들 입장에서 생소하지만 특별하게 느낄 수 있는 캐릭터'라고 설명했습니다. 또한 그는 '예측할 수 없는 전개를 이끌며 팽팽한 긴장감과 흥미를 유발하는 입체적인 인물'이라고 부연했습니다.",
  "로맨스, 코믹, 스릴러, 액션, 사극까지 장르를 가리지 않는 연기파 배우로 사랑받고 있는 그가 보여줄 차기작 '독전'에 대한 기대감이 크다. 영화 ‘독전’에는 차승원과 함께 조진웅, 류준열, 김주혁, 김성령 등이 출연합니다.",
  "이날 ‘아나운서계의 김수현’ 조항리는 자신이 김수현의 열성 팬며 조수현이라는 이름으로 가명을 사용한 적이 있다고 고백합니다.",
  "이날 MC 조충현 아나운서가 '이름 때문에 불편한 점이 있다고?' 묻자, 조항리 아나운서는 '제 이름으로 어디 예약을 하면 한 번에 못 알아듣고 혼란스러워해서 조수현이라는 가명을 쓰는데, 배우 김수현 씨 팬이라 그 이름을 사용합니다.'며 '그런데 스스로 김수현을 닮았다고 생각해 조수현이라는 가명을 쓴다고 하는 사람들이 있더라.'라고 덧붙입니다.",
  "이어 조항리 아나운서는 '난 이름 특이한 게 좋습니다. 동명이인도 본 적이 없고, 조항리하면 나라는 게 느껴지니까 바람직하게 사는 데 도움이 됩니다. 아나운서 시험 볼 때도 잘 기억해 주셨다.'라며 자신의 이름에 대한 애착을 드러냈습니다.",
  "이날 조항리 아나운서에 5천만 원의 상금을 눈앞에 두고 최후의 3인과 치열한 대결을 펼쳐, 스튜디오에 있던 모두의 손에 땀을 쥐게 했습니다.",
  "그룹 틴탑의 니엘이 뮤지컬 ‘알타보이즈’를 통해 뮤지컬 배우로 데뷔합니다.",
  "오는 8월 틴탑의 니엘이 일본에서 개최되는 뮤지컬 ‘알타보이즈’의 한국판 주연 ‘마크’ 역으로 캐스팅됐습니다.",
  "니엘이 캐스팅된 주연 ‘마크’ 역은 알타보이즈에서 안무를 맡고 있으며 그만의 순수한 미소로 공연을 밝게 이끌어갑니다. 가장 감성적인 인물의 연기를 첫 뮤지컬의 역으로 만난 니엘의 실력과 앞으로의 행보에 기대를 얻고 있습니다. 또한 그 동안 수 차례 다양한 작품들의 러브콜을 받은 니엘은 신중하게 고민한 끝에 첫 뮤지컬 작품으로 ‘알타보이즈’를 선정해 주목받고 있습니다.",
  "오는 8월25일부터 27일까지 일본에서 개최되는 뮤지컬 ‘알타보이즈’는 뉴욕에서 베스트 오브 오프 브로드웨이상을 수상한 뮤지컬로 교회의 사제로 일하는 5명의 소년 알타보이즈가 락밴드를 결성해 노래와 댄스로 관객의 영혼을 정화하는 이야기다. 주연 ‘마크’ 역을 맡은 니엘은 오후 02시의 찬성, 크로스진의 타쿠야 등과 함께 무대를 이끌어갈 예정입니다.",
  "폭풍우가 지나가고, 세상이 꺼져버렸습니다. ‘쌈, 마이웨이’ 박서준이 경기 후, 김지원의 목소리을 듣지 못하게 된 것. 그 누구도 예측할 수 없던 전개에 자체 최고 시청률 기록을 또 경신, 13%을 나타내며, 월화극 정상의 자리을 지켰습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서는 최애라의 만류에도 '원래 신 난 놈은 아무도 못 이기는 거다'며 자신 있게 링 위에 오른 고동만이 경기 도중, 김탁수의 박치기에 부상을 당했습니다. 그리고 그 충격으로 애라의 목소리는 물론, 갑자기 세상의 소리가 제대로 들리지 않게 됐습니다.",
  "과거 자신에게 승부 조작을 제안했지만, 돈을 빌미로 소리 소문 없이 빠져나갔던 탁수와 10년 만에 맞붙게 된 동만. 모두들 신인 동만이 스타 격투기 선수 탁수에게 처참히 무너질 것이라고 예상했고, 애라 역시 같은 이유로 '내 맘은 진짜로는 너 내일 못 일어나게, 너 잘 때 막 마취 총이라도 쏴 놓고 싶다'며 울먹였습니다. 동만이 '보통 좋은 게 아니라, 진짜로 겁나 좋아하기' 때문.",
  "경기에서 탁수는 반동으로 머리가 튀어 오른 척, 동만의 눈을 강하게 들이받았습니다. 박치기을 그대로 흡수한 동만은 피을 잔뜩 흘리기 시작했고, 탁수의 의도대로 경기는 무효처리가 됐습니다. 링 위에서 '스톱하지 말라고! 나 싸울 수 있다고!'라는 동만의 포효는 묻혀버렸고, '사실 말이 무효지, 부상도 다 실력 아니겠어요?'라는 탁수의 인터뷰만 남아 깊은 분노을 자아낼 뿐이었습니다.",
  "초보 아빠 김승현의 다정한 아빠되기는 성공할 수 있을까?.",
  "김승현은 자신이 좋아하는 것을 딸과 공유하면 좋을 것 같다는 생각으로 자신이 좋아하는 것 중 하나인 운동화를 선택해 커플로 구매. 기대를 품고 들뜬 마음으로 딸을 기다린다고 합니다.",
  "김승현의 동생인 삼촌과 함께 빙수를 사 들고 집에 돌아온 수민은 김승현과 함께 있을 때의 무뚝뚝하고 서먹한 모습과는 달리 삼촌과 함께 있을 때는 귀여운 수다쟁이 여고생의 모습을 보여주는가 하면 김승현이 사 온 운동화가 수빈의 발에 맞지 않아 김승현을 당황스럽게 한다고 합니다.",
  "또한, 수빈의 학교생활은 물론 좋아하는 연예인과 취향 등 사소한 것 하나까지 다 알고있고 차 안에서도 쉼 없이 대화를 나누는 삼촌과 수빈의 모습이 지난 시간 차안에서 어색함만 감돌고 대화가 전혀 없었던 김승현과 수빈의 모습과 대조를 이루며 두 사람의 더없이 다정한 모습에 김승현이 질투심을 드러낸다고 합니다.",
  "김승현의 바램처럼 커플 운동화 신기가 김승현과 수빈이가 어색함을 벗고 좋아하는 일들을 공유하는 다정한 부녀지간으로 거듭나는 첫 걸음이 될 수 있을지 궁금증이 높아지는 가운데 공개된 사진 속 김승현의 표정이 예사롭지 않아 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이날 마지막 인터뷰에서 김승현은 '겉으로만 아빠 행세를 했던 것 같고, 내면적으로 수빈이에 대해서 자세히 알려고 하지 못했던 부분이 수빈이에게 미안했다'고 말해 주변사람들을 안타깝게 했다고 합니다.",
  "뮤지컬 이 2년만에 다시 돌아옵니다. 007.25 예술의전당 오페라극장에서 개막되는 뮤지컬 은 3일 저녁, 서울 광진구 예스24 라이브홀에서는 1,000여명의 관객들과 쇼케이스를 통해 첫 만남을 가졌습니다.",
  "2015년 당시, 초연을 앞두고 공연된 쇼케이스는 낭독공연 형식으로 진행되어 신선한 충격을 줬다면, 2017년은 초연 당시 극찬을 받은 음악을 선보이는 형식으로 진행되었습니다.",
  "행사에 앞서 고선웅 연출은 '우리 선조들의 삶과 희로애락이 모두 담겨있는 아리랑. 그 영광됨을 작품으로 연출하게 되어 감격스럽다. 아리랑은 만든 것이 아니라, 만들어 진 것입니다. 그저 잘 준비해서 멋진 아리랑을 노래하겠습니다.'라고 밝혔습니다.",
  "이어 김문정 음악 수퍼바이저는 '김대성 작곡가님이 만든 깊이 있는 음악의 울림을 더하기 위해 해금과 국악 퍼커션을 추가하여 관현악단을 구성하였습니다. 이런 구성이 작품의 응집렵과 밀도를 높여 줄 것이라 생각합니다.'며 변화된  음악을 설명했습니다.",
  "그리고 김성녀, 안재욱, 서범석, 김우형, 윤형렬, 윤공주 박지연 등 42명의 배우는 김문정 음악수퍼바이저가 이끄는 21인조 오케스트라의 라이브 연주에 맞춰 ‘진달래와 사랑’을 시작으로 ‘찬바람’ ‘절정’ ‘풀꽃아리랑’등 이 작품의 주요 넘버 14곡을 뜨거운 열정과, 힘찬 에너지로 선보였습니다. 오케스트라의 서정적이고 때론 격정적인 연주는 배우들의 목소리와 아름다운 하모니를 만들며 ‘아리랑’의 정서를 큰 감동으로 전달했습니다.",
  "박서준의 오열에 시청자의 가슴도 무너졌습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 ‘고동만’ 역을 맡은 박서준이 시선을 압도하는 처절한 오열 연기로 시청자들의 가슴을 저릿하게 만든 것.",
  "4일 방송된 14회에서는 과거 꿈을 짓밟았던 철천지원수 탁수와 격투기 경기를 치르는 동만의 모습이 그려졌습니다. 10년 간 괴로웠던 과거 승부 조작 경기의 순간을 잊기 위해 탁수와의 재대결을 꿈꿔왔던 동만은 치열하게 경기에 임했지만, 탁수의 도발로 인해 눈에 피범벅 부상을 입고 경기를 중단하게 돼 안타까움을 자아냈습니다. 링 위에서 엉엉 울며 끝까지 싸우겠다고 울부짖는 모습에서는 동만의 10년 묵은 애환을 고스란히 느낄 수 있어 애잔함을 더했습니다.",
  "이후 동만은 자신의 부상에 놀란 애라를 위로하다 멈칫하며 일순간 불안한 눈빛을 보여 긴장감을 자아냈습니다. 갑작스레 주변 모든 소리가 차단되면서 이명 증상을 느낀 동만은 겁에 질려 귀를 탁탁 치기 시작하더니, 귀가 멀어버린 듯 어쩔 줄 몰라 절규하는 모습으로 엔딩을 장식해 보는 이들에게 충격을 선사했습니다.",
  "이 과정에서 박서준은 가슴 먹먹한 오열과 두려움에 가득 찬 눈빛으로 극의 몰입도를 높이며 안방극장을 사로잡았습니다. 특히, 박서준의 밀도 높은 감정 연기는 깊은 절망과 충격적인 공포에 휩싸인 동만의 상황을 극대화시키며 흡인력을 단숨에 높였다는 반응.",
  "SM ‘STATION’ 시즌 2의 15번째 주인공인 엑소 시우민과 NCT 마크의 신곡 ‘Young & Free’가 7일 오후 06시 공개됩니다.",
  "시우민과 마크의 특급 컬래버레이션으로 탄생된 신곡 ‘Young & Free’는 90년대 느낌의 레트로한 피아노 연주와 모던한 퓨처베이스 사운드가 어우러진 밝고 신 나는 분위기의 곡으로, 시우민의 보컬과 마크의 랩이 멋진 조화를 이루고 있으며, 가사에는 다시 오지 않을 이 순간을 즐기기 위해 함께 떠나자는 메시지를 담아 기분 좋은 에너지를 느끼기에 충분합니다.",
  "또한 시우민과 마크는 오는 8일 오후 06시부터 서울 상암동 월드컵 경기장에서 열리는 ‘SMTOWN LIVE WORLD TOUR VI in SEOUL’을 통해 신곡 ‘Young & Free’의 무대를 최초 공개할 예정이어서, SM 형제가 선사할 특별 무대에 이목이 집중될 전망입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새로운 브랜드 아이덴티티 를 전격 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 5일 공식 팬카페, SNS 채널, 홈페이지를 통해 방탄소년단과 팬클럽 아미의 변경된 BI를 모션 그래픽 영상으로 깜짝 공개했습니다.",
  "공개된 영상은 'SEE YOU THERE'이란 카피로 시작해 화면 중앙에 작은 빛줄기가 새어 나오면서 문의 실루엣이 드러납니다. 그 문이 서서히 열리고 빛을 향해 문을 통과하면 양쪽에 방탄소년단과 아미의 새로운 시그니처가 등장하고 리더 랩몬스터의 'Beyond The Scene, BTS' 내레이션으로 끝납니다.",
  "방탄소년단의 새 BI는 현실에 안주하지 않고 성장하기 위해 문을 열고 앞으로 나아가는 청춘들을 상징화했으며, 팬클럽 아미는 방탄소년단의 모습이 투영된 청춘의 순간을 표현하기 위해 멤버들이 문을 열었을 때 마주하는 디자인으로 시각화했습니다.",
  "데뷔때부터 방탄소년단을 표현해왔던 ‘10대의 억압과 편견을 막아주는 소년들’이라는 뜻을 유지하면서 ‘현실에 안주하지 않고 꿈을 향해 끊임없이 성장하는 청춘’이라는 ‘Beyond The Scene’의 의미를 더했습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 측은 '새 BI는 국내 최고의 디자인 컨설팅펌이 기획 단계에서부터 회사 임직원 및 방탄소년단 멤버들은 물론 리서치와 FGI를 통해 수집한 팬들의 바람까지 담아 일년 가까이 작업해 만든 결과물'이라고 덧붙였습니다.",
  "방탄소년단은 트위터를 통해 '새로운 BI가 정말 마음에 들고 기대돼서 여러분께 하루라도 빨리 보여드리고 싶었습니다. 무엇보다 우리와 아미가 하나로 연결된 모습이라 더욱 의미가 있고 기분이 좋다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영이 윤시윤을 위해 지극정성으로 간호를 하고 있는 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한 방’ 지난 방송에서 유현재는 최우승을 보며 자신도 모르게 얼굴 가득 미소를 띠는 모습으로 이목을 집중시켰습니다. 이어 20회 말미 뮤직비디오 촬영장에서 정리되어있지 않은 라인에 걸려 다친 우승을 보고 흥분해 그를 데리고 나가는 현재의 모습이 그려져, 두 사람의 관계가 어떻게 변모될지 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 퀭한 안색을 띄고 있는 윤시윤의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 특히 미처 신경 쓸 겨를 도 없는 듯 잔뜩 헝클어진 윤시윤의 헤어스타일과 두꺼운 이불을 몸에 두르고 있는 그의 자태가 궁금증을 자극합니다. 더불어 숟가락을 입에 문 채 어딘가를 보고 있는 윤시윤의 귀여운 얼굴이 웃음을 유발합니다.",
  "이와 함께 이세영은 요리에 한창인 모습으로 시선을 사로잡습니다. 그는 냄비 뚜껑을 들고 무언가를 조리하고 있는데, 주걱에 붙은 밥알이 죽을 쑤고 있음을 예상케 하며 관심을 집중시킵니다. 뿐만 아니라 윤시윤 옆에 쪼그려 앉아 잠이든 이세영의 자태와 그의 옆에 놓여있는 양동이와 수건이 포착돼 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "이는 아픈 현재를 간호하는 우승의 모습으로, 우승은 아픈 현재를 위해 죽을 쑤는가 하면 그의 곁을 지키며 지극정성으로 간호하는 모습으로 설렘을 전파할 예정입니다. 이에 우연인 듯 운명인 듯 서로를 위한 자상한 행동을 주고 받고 있는 현재-우승의 관계가 어떻게 변해갈지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS홍보팀 유튜브.",
  "오페라가수이자 뮤지컬 배우 양준모가 일본에서 공연 중인 ‘레미제라블’ 30주년 기념 공연에서 활약을 펼치고 있습니다.",
  "양준모는 지난5월부터 프리뷰 공연을 시작으로 도쿄 제국극장에서 ‘레미제라블’ 무대에 장발장으로 관객을 만나고 있습니다. 지난 2014년 일본 토호 극단의 ‘레미제라블’ 오디션에 통과해 당당히 무대에 오른 그는, 당시 현지 언론에서 ‘진정으로 하느님과 교류하는 장발장을 봤다’라는 호평을 받았습니다. 덕분에 지난 2015년 ‘레미제라블’ 장발작 역으로 일본 관객들을 만났고, 30주년 기념으로 오른 무대에도 카메론 매킨토시의 제안으로 오르게 된 것입니다.",
  "일본 공연 관계좌에 따르면 유일한 한국인으로 무대에 오른 양준모의 힘이 현지 공연관계자들과 관객들의 눈길을 모읍니다. 관계좌는 '공연 개막 이후 회 차 전회를 매진시킬 정도의 티켓 파워를 과시하고 있습니다.'라고 전했습니다.",
  "양준모의 공연에 대해 언론의 극찬도 쏟아지고 있습니다. 일본 유명 공연매체 ‘오케피’ 소속 쿠누기 치아키 기자는 '양준모가 발산하는 장발장의 매력은 일본관객에게 신선한 놀라움을 선사합니다. 그의 무대 위 힘은 2015년 공연보다 더욱 깊어졌다'라고 전했습니다.",
  "초대형 사극 프로젝트 의 초호화 캐스팅 라인이 확정되었습니다. 조인성, 남주혁, 박성웅 및 배성우, 엄태구, 설현, 박병은, 오대환, 성동일, 정은채 그리고 유오성까지 베테랑 연기파 배우와 차세대 배우들이 한자리에 집결하게 되는 것입니다.",
  "영화 은 중국 역사상 가장 강력했다고 평가받는 당태종 대군의 침략에 맞서 싸운 안시성의 성주 양만춘의 88일간 치열했던 ‘안시성 전투’를 담아낸 초대형 사극입니다.",
  "먼저 반역자로 몰리면서도 안시성을 지키는 성주 ‘양만춘’ 역의 조인성을 필두로,연개소문으로부터 비밀 지령을 받고 안시성에 침투하는 학도 병사 ‘사물’ 역에 남주혁이, 중국 대륙을 제패한 권력자이자 고구려를 침공한 당태종 ‘이세민’ 역에 박성웅이 낙점됐습니다.",
  "유려한 창술과 뛰어난 처세술을 가진 안시성의 오랜 부관 '추수지' 역에 배성우, 용맹함으로 무장한 안시성의 기마대장 ‘파소’ 역에 엄태구, 양만춘의 여동생이자 여군 부대의 수장 ‘백하’ 역에 설현, 날렵하고 출중한 칼솜씨의 검도수장 ‘풍’ 역에 박병은, 도끼를 제 몸처럼 다루는 부월수장 ‘활보’ 역에 오대환, 안시성 일꾼들을 대표하는 ‘우대’ 역에 성동일, 미래를 예지하며 신의 말을 전하는 신녀 ‘시미’ 역에 정은채, 그리고 고구려 역사상 가장 강력했던 역사적 인물로 평가받는 ‘연개소문’ 역에는 한국 영화계 최고의 카리스마를 갖춘 배우 유오성이 캐스팅됐습니다.",
  "지금으로부터 약 1300여 년 전 펼쳐진 안시성 전투는, 미처 역사에 모두 기록되진 못했지만 동아시아 전쟁사에서 가장 극적이고 치열했던 전투로 유명합니다.",
  "영화 ‘보통사람’으로 깊은 울림을 선사했던 손현주가 모스크바 국제 영화제 남우주연상 트로피를 들고 훈훈한 미소를 보였습니다.",
  "손현주는 지난달 29일, 모스크바 국제 영화제에서 대한민국 배우로는 24년 만에 남우주연상을 수상하는 쾌거를 이뤘습니다. 영화 ‘보통사람’ 역시 넷팩상을 수상하며 작품성을 인증받았습니다.",
  "6일 오전 소속사 키이스트에서 공개한 사진 속에서 손현주는 남우주연상 트로피와 상장을 손에 들고 환하게 웃는 모습입니다. 또 다른 사진에는 트로피를 바라보며 동료 배우들, 스태프들과 함께 작업했던 시간을 떠올리듯 감회에 젖은 표정도 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "손현주는 오는 26일 방송을 앞두고 있는 tvN 첫 수목드라마 ‘크리미널마인드’ 촬영으로 인해 모스크바 국제 영화제 시상식에는 직접 참석하지 못해 ‘보통사람’을 연출한 김봉한 감독이 대리 수상했습니다. 이에 김봉한 감독은 귀국 직후 드라마 촬영장을 직접 방문, 트로피와 상장을 전달하며 축하 인사를 전했다는 후문. 더불어 ‘크리미널마인드’ 촬영 스태프와 배우들을 위한 커피차를 선물해 여전히 훈훈한 팀워크를 보여줬습니다.",
  "김지원의 소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 김지원이 영화  여자 주인공으로 출연을 확정 지었다고 전하며 '스크린을 통해 생애 첫 사극 연기를 선보일 김지원에게 애정 어린 관심과 응원 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "이 가운데 김지원은 기억을 잃은 채, 김명민, 오달수와 함께 사건을 풀어나가는 여인으로 분합니다. 미스터리한 분위기를 풍기면서도, 능동적인 태도로 사건 해결에 직접적인 도움을 주며 극을 함께 이끌어 갈 예정입니다. 이에 기존의  시리즈에서는 볼 수 없었던 새로운 캐릭터로 등장할 김지원의 모습이벌써부터 기대를 모읍니다.",
  "그동안 김지원은 드라마 MBC , SBS , 영화 , 웹영화  등에 출연, 차곡차곡 필모그래피를 쌓으며 탄탄한 연기 내공을 다져왔습니다. 또한, 지난 해 종영한 드라마 에서 매력만점 군의관 ‘윤명주’역으로 큰 사랑을 받은 바 있는 그는 최근 인기리에 방영 중인 KBS 2TV 에서 거칢없이 솔직하면서도 사랑스러운 매력을 지닌 ‘최애라’역으로 안방극장을 사로잡았습니다. 이에 브라운관에 이어 스크린까지 접수하며 종횡무진 활약을 펼칠 김지원의 행보가 더욱 주목됩니다.",
  "헤일로의 이번 앨범은 새로운 활동에 임하는 그들의 남다른 각오를 엿볼 수 있는 출사표와 같은 앨범입니다. 기존 헤일로가 봄날 햇살처럼 밝고 풋풋한 아이돌이었다면, 이번 앨범에서는 강렬한 여름 볕처럼 역동적인 남자로 분해 더욱 성숙해진 열정을 드러냈습니다.",
  "이를 위해 타이틀곡 '여기여기'를 비롯해 앨범 전체의 프로듀싱에 '으르렁'의 작곡가로 유명한 가요계의 신예 마이더스손 '신혁 사단'이 맡아 더욱 완성도를 높였습니다.",
  "특히 '여기여기'는 유니크 한 호른 사운드가 인상적인 컨템포러리 팝 어 반 장르의 곡으로 사랑하는 여자에게 장난스러우면서도 재치 있게 '네가 있을 자리는 내 옆자리'라는 위트 있는 외침이 인상적인 곡으로, 헤일로만의 부드럽지만 힘 있는 보이스가 어우러져 팬들의 눈과 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "또한 멤버 '재용'과 '오운'의 자작곡 '겁이 나'와 '여행소년'에서는 아이돌이기 이전에 20대 청년으로서 자신의 이야기를 그들이 가진 가장 진솔한 목소리인 음악으로 담아내 더욱 주목할 만합니다.",
  "소속사 관계좌는 '앨범준비부터 발매까지의 모든 과정에서 멤버 전원이 여느 때와는 다른 각오와 팀워크로 심혈을 기울였다'며 '이번 앨범은 데뷔 3년 차를 맞이하는 헤일로의 'Here I am, 여기에 내가 있어요'라고 자신들의 존재를 알리는 강렬한 메시지가 될 것'이라고 기대를 당부했습니다.",
  "배우 최권이 영화 ‘리얼’에서 남다른 존재감으로 시선을 집중시켰습니다.",
  "지난달 28일 개봉한 영화 ‘리얼’에서 최권은 장태영의 오른팔 ‘백실장’ 역을 맡아 장태영 곁에서 묵묵히 임무를 수행하는 비서로 활약했습니다.",
  "최권은 137분의 러닝타임 동안 대사 한 마디 없이도 카리스마 넘치는 ‘백실장’을 완벽하게 소화하며 남다른 존재감을 뽐냈습니다. 최권은 극 중 장태영의 충복으로서 의리를 지키는가 하면, 오로지 눈빛과 표정 연기만으로 상대에게 위압감을 조성하는 등 긴장감을 고조시키기도 했습니다. 이처럼 최권은 안정적인 연기로 캐릭터를 완벽히 소화하며 관객들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "이와 같은 최권의 빛나는 활약에 그의 이전 필모그래피도 재조명되고 있습니다. 최권은 2015년 KBS 2TV 드라마 ‘프로듀사’에서 아이유의 의리 있는 매니저, 이른바 ‘신디 매니저’로 출연해 신 스틸러로 활약했습니다. 최권은 귀여운 허세로 웃음을 유발하는가 하면 을의 입장을 가슴 뭉클하게 연기해 시청자들의 공감을 얻어냈습니다.",
  "또한 2016년 SBS 드라마 ‘푸른 바다의 전설’에서는 이민호의 든든한 친구 ‘약선’으로 출연했습니다. 최권은 주인공 전 지현, 이민호 두 사람의 사이에서 반복되는 전생과 현생에 개입하는 결정적인 역할로 감초 역할을 톡톡히 해 화제를 모았습니다.",
  "배우 전수진이 화이브라더스코리아에서 새로운 도약에 나섭니다.",
  "7일 화이브라더스코리아 측은 전수진과 전속계약을 체결했다고 밝혔습니다.",
  "전수진은 KBS 2TV 드라마 ‘학교 2013’과 SBS ‘상속자들’, tvN ‘응급남녀’, SBS ‘대박’, KBS 2TV ‘추리의 여왕’, 영화 ‘피 끓는 청춘’, ‘신의 선물’ 등의 작품에 출연했습니다.",
  "특히 KBS 2TV ‘태양의 후예’에서는 고려인 베테랑 간호사 리예화로 분해 화제를 모았습니다. 마치 제 옷을 입은 듯 말투까지 완벽하게 소화한 것은 물론, 품고 있는 사연을 설득력 있게 풀어내며 작품 속 보는 재미를 높였다는 호평을 받았습니다.",
  "전수진은 개성 있는 연기로 다양한 작품에서 활약해온 만큼 새로운 소속사 화이브라더스와 함께할 행보에도 기대감이 쏠립니다.",
  "화이브라더스 관계좌는 '전수진은 무한한 가능성을 지닌 배우'라며 '본연의 매력이 빛을 발할 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않겠다'고 전했습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재가 정시아 딸 서우와 소풍을 떠납니다.",
  "9일 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘넌 내가 지킨다’라는 부제로 꾸며집니다. 이 중 승재는 평소 좋아하던 누나와 소풍을 떠나 즐거운 시간을 보냅니다. 이런 가운데 함께 나들이에 나선 유치원 친구가 배우 정시아의 딸 서우로 알려져, 승재와 서우의 귀여운 투샷에 관심이 쏠립니다.",
  "공개된 사진 속 승재는 서우와 함께 있습니다. 아빠 고지용과 돗자리에 도란도란 앉아있는 두 아이의 모습이 귀엽다. 무엇보다 시선을 사로잡는 것은 다정하게 있는 승재와 서우의 모습. 승재와 서우는 서로 손을 꼭 붙잡고 계단을 내려오는가 하면, 승재가 서우에게 간식을 먹여주고 있습니다. 이처럼 다정한 두 아이의 모습이 훈훈함을 자아냅니다.",
  "이날 승재는 평소 좋아하던 서우 누나와 소풍을 떠났습니다. 승재와 서우는 같은 동네로, 같은 유치원을 다니며 친해졌다고 합니다. 승재는 서우와 만나기 전, 소풍 약속을 잡기 위해 서우와 전화를하면서부터 누나 앓이를 시작했다는 후문입니다.",
  "서우와 서울숲으로 떠난 승재는 허세요정으로 등극했습니다. 서우에게 다섯 살 반이라며 나이를 한 살 많게 얘기한 것. 뿐만 아니라, 벌레를 무서워하는 승재가 서우 앞에서 용감무쌍한 면모를 뽐냈다고 합니다. 승재는 돗자리에 등장한 개미를 보고 무서워서 소리를 지르면서도 돗자리를 털며 개미를 물리쳤다고 합니다.",
  "VAV는 7일 오후 05시 방영되는 KBS2 ‘뮤직뱅크’에 출연해 신보 ‘ABC’의 공중파 첫 무대를 선사할 예정입니다.",
  "이날 방송에서 VAV는 청량감으로 무장한 신곡 ‘ABC’ 무대를 매력 넘치는 퍼포먼스와 함께 선보일 것으로 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "소속사 Ateam 관계좌는 'VAV가 7일 방영되는 ‘뮤직뱅크’를 통해 공중파 첫 컴백 무대를 선보인다'며 '공개될 신곡 ‘ABC’ 무대에 많은 응원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "VAV는 지난 4일 디지털 싱글 앨범 ‘ABC’를 공개하고 컴백 활동에 박차를 가하고 있습니다.",
  "대한민국 성인들이 1년 동안 구입하는 책은 평균 3.7권이라고 합니다. 이마저도 대형 서점이나 인터넷 서점을 통해 구매하는 것이 현실입니다. 2015년 한국서점조합연합회 통계에 따르면 동네 작은 서점은 2005년 2,887개에서 2015년 1,487개로 10년 동안 반으로 줄어들었습니다.",
  "이런 서점가의 불황 속에 과감히 서점 창업에 뛰어든 자매가 있습니다. 대형서점의 100분의 1 규모에서 시작된 ‘독립 책방’. 기존의 서점 형태를 과감히 벗어나 책만 팔던 공간에서 책과 문화를 함께 즐길 수 있는 복합문화공간으로 탈바꿈한 동네 서점.",
  "이시대의 동네 서점이 나아가야 할 방향을 제시하는 두 대표의 성공 비결을 알아봅니다.",
  "무한 변신을 꿈꾸는 동네 서점.",
  "대형 서점과 온라인 도서 판매로 인해 해마다 줄어들고 있는 작은 동네 서점.",
  "이런 상황 속에서 다니던 대기업에 과감히 사표를 던지고 동네 서점을 차린 용감한 자매가 있습니다. 모두가 의아해했던 이 자매의 창업은 맥주를 파는 서점, 이른바 ‘책맥’이라는 신조어를 만들어내고 작가와의 만남, 라이브 공연, 주변 상권들과 협업을 맺는 등 서점의 수많은 변신을 이루어내며 ‘성공한 동네 서점’으로 알려지게 됐습니다.",
  "서점은 사업 특성상 오프라인 사업이지만 IT 관련 회사를 다녔던 김진아, 김진양 두 대표는 서점의 한계를 규정짓지 않고 SNS, 블로그 등을 홍보는 물론 손님과의 즉각적인 소통의 장으로 활용했고 대형 서점은 물론 일반 동네서점과의 차별화를 두기 위해 다양한 시도를 했습니다.",
  "이날 방송은 근심 걱정으로 잠 못 이루는 분들을 위한 ‘음악 치료제’ 특집으로 준비됐는데, 음악으로 마음을 치료해주는 세대별, 장르별 명의들이 총출동해 눈과 귀에 힐링을 선물할 예정이라고 합니다.",
  "첫 번째 음악 치료사는 속이 뻥 뚫리게 만드는 ‘보컬계의 소화제’ 김태우가 무대에 오른다. 김태우는 솔로 데뷔곡 ‘하고 싶은말’부터 전 국민적으로 사랑받은 ‘사랑비’, 그리고 god의 ‘촛불 하나’까지 연달아 부르며 폭풍 가창력을 자랑해 모두를 놀라게 만듭니다.",
  "현재 삼남매의 아빠인 김태우는 '아이들이 내 곡 중 ‘촛불 하나’와 신곡 ‘따라가’를 좋아한다'며 평소 아이들에게 자주 불러주는 노래로 ‘상어송’을 꼽았습니다. 심플한 가사와 중독되는 멜로디의 ‘상어송’에 대해 김태우는 '요즘 아이들 세대에서 최고의 히트곡'이라며 '노래가 계속 반복돼서 절대 끝나지 않는다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 '파워보컬임에도 부르기 힘든 노래가 있냐'는 MC 유희열의 질문에 김태우는 '지드래곤처럼 스웩 넘치는 걸 못한다'고 말하며 GD의 노래를 따라해 웃음을 자아냈습니다. 반면 가장 좋아하는 노래로 고등학교 때 많이 들었던 제임스잉그램의 ’Just Once’를 꼽은 뒤 짧게 선보이기도 했습니다.",
  "음악을 사랑하는 이들이 모이는 도시, 늘 활기가 넘치는 아일랜드의 수도 더블린은 음악이 가득합니다.",
  "거리에는 악사들이 저마다의 노래를 외치고 오래된 펍은 얼마나 많은 사람들이 드나들었는지 나무 바닥이 닳고 닳아 반들반들 윤이 납니다. 누구나 악기 하나쯤 연주하고 흥겹게 목소리를 높여 인생을 노래하는 곳. 아일랜드의 시간은 음악 속에 늘 춤추고 있습니다.",
  "영화 의 주요 배경인 그래프턴 거리에는 버스커들의 음악소리가 가득합니다. 아일랜드를 제대로 즐기려면 아이리시 펍 또한 빼놓을 수 없습니다. 아일랜드의 대문호 제임스 조이스 더블린에 대해 소설 ‘율리시스’에서 이렇게 이야기합니다.",
  "'한 개의 펍도 마주치지 않고 더블린을 지날 수 있다면 그것은 제법 흥미로운 퍼즐이 될 것이다'.",
  "맥주 한 잔에 취하고 노래 한 소절에 취하는 곳, 펍의 살아있는 아이리시 음악을 만나보자.",
  "아일랜드 럭비팀 응원가에 숨겨진 슬픈 사연은?.",
  "아일랜드 럭비팀 경기에 빠지지 않고 등장하는 노래가 '아덴라이의 들판'입니다. 흥겹게만 들리는 이 노래에는 영국의 통치와 대기근으로 겪은 민중의 슬픔이 담겨있습니다. 긴 시간을 거쳐 현재로 이어지는 그들의 삶을 아덴라이와 코네마라에서 들여다보자.",
  "빅뱅 태양이 자신의 두 번째 월드투어 ‘TAEYANG 2017 WORLD TOUR ‘WHITE NIGHT’’을 성공적으로 스타트했습니다.",
  "태양은 지난 8일, 9일 이틀간 일본 치바 ZOZO 마린 스타디움에서 월드투어의 포문을 열었고 이틀 동안 5만여명의 관객을 매료시켰습니다.",
  "태양은 ‘You're my’, ‘I need a girl’ 등 자신의 히트곡을 선보이며 공연장을 뜨겁게 달궜다. 총 19곡을 무대를 선보였으며 완벽한 라이브와 퍼포먼스로 시선을 사로잡았습니다.",
  "특히 국내외 차트 1위를 싹쓸이하며 글로벌 한 사랑을 받았던 ‘눈,코,입’을 부를 때는 태양만의 감성적인 보컬과 매력을 극대화해 눈을 뗄 수 없는 무대를 만들었습니다. 또 ‘링이링이’ 무대에서는 칼군무 퍼포먼스와 역동적인 카리스마로 무대를 장악했습니다.",
  "태양은 '오늘 밤은 제이 있으니까, 태양이 저물지 않습니다. 하나이 돼 끝까지 밤하늘을 밝혀보자' 라고 말하며 관객들의 뜨거운 함성을 이끌어냈습니다.",
  "데뷔를 앞둔 신인 보이그룹 골든차일드의 코엑스 게릴라 공연에 대규모 인파가 몰려 화제입니다.",
  "골든차일드는 공연 전 SNS를 통해 게릴라 공연을 개최한다고 밝히며 깜짝 공연에 대한 기대감을 높여갔습니다.",
  "이날 공연 현장은 골든차일드를 가까이에서 보기 위해 열성 팬은전날부터 공연장 밖 밤샘 대기하기도 했으며, 이른아침부터 모여든 팬들로 일찌감치 들썩였습니다. 소속사 울림엔터테인먼트 측은 이날 약 1,000여 명의 팬들이 운집하였다고 전했습니다.",
  "골든차일드는 각자 역할과 매력을 전하는 자기 소개로 게릴라 공연의 포문을 열었고, 지난 2월 ‘W-Project’를 통해 공개된 곡 ‘가뭄’과 퍼포먼스 필름 11인 완전체 버전, 소속사 선배 그룹인 인피니트의 ‘내꺼하자’ 커버 무대까지 다채롭게 채워갔습니다.",
  "특히 피날레 무대에서는 아직 정식으로 공개 전인 골든차일드의 신곡 'SEA'를 에너지 넘치는 퍼포먼스와 함께 특별 공개해 팬들의 뜨거운 환호를 이끌어냈습니다.",
  "공연 후 골든차일드 멤버들은 '예상치 못한 뜨거운 반응에 놀랐습니다. 전날 밤을 지새울 정도로 떨리고 많은 걱정을 했는데 게릴라 공연임에도 생각보다 너무 많은 분들이 와줘서 정말 감사 드립니다.' 며 게릴라 공연의 소감을 전했습니다.",
  "그룹 업텐션이 KBS Cool FM ‘이홍기의 키스더라디오’의 ‘신 인물사전’ 코너에 출연했습니다.",
  "지난 9일 KBS Cool FM ‘이홍기의 키스더라디오’의 ‘신 인물사전’에서는 게스트로 업텐션이 출연해 재치 있는 입담을 뽐냈습니다.",
  "이 날 방송에서 업텐션은 1분 안에 자기소개를 하고 개인기를 보여주는 등 재치 있는 입담을 선보였습니다. DJ 이홍기가 올해 불리고 싶은 별명이 따로 있는 지 묻자 쿤은 '섹시하게 돌아온 만큼 ‘오빠돌’이라 불리고 싶다'고 대답하며 '오빠라는 소리는 모든 남자의 로망인 것 같다'고 덧붙여 모두를 웃게 만들었습니다.",
  "한 청취자가 고결에게 ‘평소 존경하던 이홍기의 라디오에 나간 소감은 어떠냐’고 질문하자 고결은 '평소 존경했던 선배님인데 같이 라디오를 할 수 있어서 너무 설레고 떨린다'고 밝혔으며 환희 또한 '이홍기 선배님 덕분에 꿈을 찾아서 노래를 시작하게 된 것 같다'고 고백하며 DJ 이홍기를 향한 남다른 팬심을 드러냈습니다.",
  "이어 업텐션의 쿤과 선율은 악동뮤지션의 ‘다리 꼬지마’ 듀엣을 선보여 흔들림 없는 가창력을 자랑했으며 ‘다리를 꼬시면 골반 틀어짊의 원인이 됩니다’라고 위트 있게 마무리했습니다.",
  "17일 첫 방송을 앞두고 있는 MBC 새 월화특별기획 ‘왕은 사랑한다’ 측은 야누스 왕세자 ‘왕원’으로 변신 중인 임시완의 스틸을 공개했습니다.",
  "‘왕은 사랑한다’는 고려 시대를 배경으로 세 남녀의 엇갈린 사랑과 욕망을 그린 탐미주의 멜로 팩션 사극. 송지나 작가와 김상협 PD가 의기투합하고 임시완, 임윤아, 홍종현, 오민석, 정보석, 장영남 등이 출연해 관심을 모으고 있습니다.",
  "왕세자 왕원 역의 임시완은 방송에 앞서 열린 제작발표회에서 '왕원은 선, 악이 모두 담긴 입체적 인물입니다. 촬영을 하면서 여러 가지 정서를 느낄 수 있었던 캐릭터고, 밀도 있는 경험을 했다'고 밝혀 그가 그릴 왕원을 기대케 했습니다.",
  "그런 가운데, 야누스 왕세자 왕원으로 완벽 변신하기 위해 초집중하고 있는 임시완의 모습이 포착돼 기대감을 더욱 상승시킵니다.",
  "배우 한선화의  화보가 공개됐습니다.",
  "한선화의 소속사 화이브라더스코리아 측은 순백의 원피스를 입은 한선화의 화보 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 한선화는 내추럴한 패션과 더불어 청순한 비주얼을 자랑해 눈길을 끌었습니다. 특히 카메라를 그윽하게 바라볼 땐 매혹적인 분위기를 풍기는가하면, 눈을 지그시 감고 있는 모습에서는 신비롭고 몽환적인 느낌까지 더해졌습니다.",
  "또한 흑백 사진 특유의 빈티지함은 한선화의 시크하면서도 청순한 느낌과 완벽히 조화를 이뤄 화보의 완성도를 높였습니다.",
  "촬영 당시 한선화는 포즈와 표정 하나 하나에도 정성을 기울여 현장 스태프들과 의견을 나눈 것은 물론, 적극적으로 촬영에 임해 현장 분위기를 화기애애하게 만들었다는 후문입니다.",
  "이외에도 연기활동과 미래에 대한 고민까지, 한선화의 진솔한 이야기는  7월호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국과 일본을 대표하는 음악 차트의 상반기 결산을 석권했습니다.",
  "최근 일본 오리콘이 발표한 ‘2017 오리콘 상반기 싱글 랭킹’에 따르면 방탄소년단의 '피 땀 눈물'은 추정 누적판매수 25만 7621장으로 11위를 기록해 한국 가수 중 유일하게 ‘톱 20’에 이름을 올렸습니다.",
  "이는 올해 오리콘 상반기 싱글, 앨범 랭킹 통틀어 한국 뿐만아니라 해외 아티스트 중 가장 높은 순위로 방탄소년단의 일본 내 뜨거운 인기를 입증했습니다.",
  "한국에서의 활약도 빛났습니다. 대한민국 공인 음악차트 가온차트가 7일 발표한 '2017년 상반기 결산 앨범 차트'에 따르면 방탄소년단의 '유 네버 워크 얼론'은 72만 8417장의 판매량을 기록해 1위를 차지했습니다.",
  "방탄소년단의 ‘윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'은 지난 2월 71만 3063장의 판매량을 기록해 가온차트 집계 이래 월간 앨범차트 최고 기록을 세운 바 있습니다.",
  "007.26 개봉되는 영화 가 한국영화로서는 특이하게도 한글홈페이지와 함께 영어, 중국어 영화홍보사이트를 개설했습니다.",
  "영화 는 일제 강점기, 일본 군함도에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기를 그린 영화다.",
  "이번에 오픈한 의 2차 공식 홈페이지는 군함도의 곳곳을 둘러 볼 수 있는 섬 둘러보기와 갱도 VR까지 영화 속 압도적인 비주얼을 그대로 녹인 콘텐츠로 군함도를 직접 체험해 볼 수 있는 의미 있는 경험을 선사합니다.",
  "섬 둘러보기는 군함도의 상징인 지옥계단, 유곽, 조선인 기숙사, 탄광 내부, 탄광 운반벨트, 직원 구락부의 이미지들과 공간의 설명이 더해져 군함도의 이해를 높입니다. 또한 군함도 갱도 VR 체험은 1940년대 군함도 탄광을 고스란히 재현, 승강기를 타고 갱도의 끝 막장에 내려가는 것을 시작으로 석탄을 직접 채굴하는 것은 물론 가스 폭발의 위험에 노출되어 있었던 현장까지 생생하게 느낄 수 있습니다.",
  "특히 의 2차 공식 홈페이지는 영화가 국내뿐 아니라 해외에서도 관심을 받고 있는 만큼 한국어, 영어, 중국어 3개 국어로 제작되었습니다. 해외 여러 나라의 네티즌들 역시 홈페이지의 다채로운 볼거리를 통해 영화 는 물론 역사 군함도에 관한 다양한 정보를 확인할 수 있어 특별한 의미를 더합니다.",
  "‘7일의 왕비’ 고보결의 진짜 속내가 궁금합니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 고보결이 어떤 마음을 가지고 있는지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "고보결이 분한 윤명혜는 더 나은 조선을 만들기 위해 이역을 왕좌에 올리고자 하는 반정파의 핵심 인물. 윤명혜는 어렸을 적 죽어가는 이역을 살려낸 계기로 자순대비와 인연을 맺고 지금의 이역을 만드는데 일조한 일등공신이기도 합니다.",
  "명혜 역시 이역에 대한 마음을 품고 있었지만 반정을 위해 채경과의 혼례를 지켜보고만 있어야 하는 상황. 명혜는 이역의 힘든 시절을 함께 보내 연민을 가지고 있는 듯하다가도, 대의와 사랑 앞에서 갈등하는 이역에게 분노하는 등 복잡다단한 감정들을 담아냈습니다. 이에 명혜는 하루빨리 거사를 성공시키기 위해 전면에 나서는 등 스토리의 기폭제 역할을 담당하고 있습니다.",
  "이 과정에서 고보결은 사랑과 욕망 사이에서 자신이 진정으로 원하는 것이 뭔지 모른 채 독해지고 있는 명혜의 복잡한 감정선을 밀도 있게 그려냈습니다. 특히 스토리 진행상 명혜가 갈등하는 모습들은 자칫 보는 이들에게 혼란을 불러일으킬 수 있지만, 고보결은 흔들림 없는 연기로 입체적인 캐릭터를 구축해 나가며 극 몰입을 돕고 있습니다.",
  "쌈, 마이웨이' 김지원의 대본 삼매경 현장이 포착됐습니다.",
  "김지원의 소속사는 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 거칢없이 솔직하고 사랑스러운 매력을 지닌 '최애라'역을 맡은 김지원의 촬영 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 김지원은 진지한 표정으로 대본에 열중하고 있습니다. 그는 극 중에서 금빛 드레스 자태로 우아한 매력을 뽐내던 모습과는 달리, 리허설 중에는 드레스 위에 패딩을 입고 대본을 보는 귀여운 모습입니다. 또 다른 사진에서 김지원은 큐카드를 보며 장내 아나운서 멘트를 끊임없이 연습하는 열정적인 면모를 드러내기도.",
  "김지원은 촬영이 진행되는 장소와 시간을 불문하고, 언제 어디서나 대사를 끊임없이 연습하며 성실한 자세로 촬영에 임하고 있다는 후문입니다. 이 시대 청춘들의 자화상을 담은 ‘최애라’를 공감백배 캐릭터로 완성시킨 비결에는 김지원의 빛나는 노력이 숨어있었습니다.",
  "싱어송라이터 정용화가 설렘 가득한 남자친구로 변신했습니다.",
  "정용화의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식 티저사이트를 통해 신곡 ‘여자여자해’의 콘셉트 트레일러를 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 비비드한 색감의 방에 등장한 정용화는 블루 재킷를 걸치며 외출 준비를 시작합니다. 화면에 시선를 고정한 채 옷 매무새를 고치고 얼굴를 확인하며 여심를 설레게 하는 ‘남친미’를 뽐내고 있습니다. 훈훈한 비주얼과 함께 펑키한 리듬의 음악이 배경으로 깔리며 이제껏 정용화가 보여준 적 없는 새로운 장르에 대한 기대감를 높이고 있습니다.",
  "신곡 ‘여자여자해’는 펑키한 사운드가 돋보이는 댄스팝 곡입니다. 피처링에 참여한 로꼬의 담백한 랩과 정용화의 그루 브감 넘치는 보컬이 어우러져 여름에 듣기 좋은 흥겨운 곡를 만들어냈습니다.",
  "정용화의 첫 번째 미니앨범 ‘두 디스터브’는 호텔 방 앞에 걸려있던 ‘두 낫 디스터브’ 사인에서 ‘낫’를 제외해 보다 많은 사람들에게 편안한 음악를 들려주고자 하는 소망를 담았습니다.",
  "박서준이 북받쳐 오르는 슬픔을 굵은 눈물로 표현하며 깊은 연기내공을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 ‘고동만’ 역을 맡은 박서준이 이별의 애환을 담은 가슴 먹먹한 눈물로 안방극장을 촉촉하게 적신 것.",
  "10일 방송된 15회에서는 불가피하게 이별을 맞게 된 동만과 애라의 모습이 그려졌습니다. 큰 부상의 위험이 있는 동만의 몸 상태를 걱정한 애라가 더 이상의 격투기를 만류했음에도 불구하고, 동만이 경기를 강행하겠다고 나서면서 두 사람이 안타까운 이별의 수순을 밟았습니다. 이별을 고한 애라에게 자신의 옆에 있어달라며 애원하던 동만은 이후 왈칵 눈물을 쏟아내며 와르르 무너져 내리는 모습을 보여 시청자들의 코끝을 찡하게 했습니다.",
  "그런가 하면, 이어진 에필로그에서는 동만이 애라의 친엄마 복희에게 이젠 자신이 지킬 수 없어졌다며 애라를 부탁하는 모습이 그려져 보는 이들의 심금을 더욱 울렸습니다. 특히 '그냥 저는처음부터 끝까지 애라였던 것 같아요'라고 전하는 동만의 말에 뭉클한 진심이 묻어나 짠 내를 폭발시켰습니다.",
  "'우리 아이들은 경선 낙선 다음날 문재인 캠프로'.",
  "이경규의 19대 대선 후보자 릴레이 인터뷰의 세 번째 주자로 안희정 충청남도 지사가 출연합니다. 외모에 대한 자신감, 충청도 출신의 자부심으로 가득한 안정희 충남지사의 솔직 고백이 시청자를 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’의 6회 방송에서는 이경규의 '지난 대선 후보자 인터뷰' 세 번째 주자로 안희정 충남지사가 출격합니다. 이 가운데 안희정 충남지사는 이경규도 경악시킨 솔직 고백으로 각종 논란을 정면 돌파해 그 배경에 기대를 모으고 있습니다.",
  "먼저 안희정 충남지사는 지난 대선 당시의 경선에 대해서 '많이 배우고 성숙해 졌다'고 자평했습니다. 그러면서도 '아이들이 경선 탈락한 바로 다음날 잠바 입고 기호1번 문재인 캠프로 들어가 있더라. 세상 참 믿을 놈 없겠구나'하면서도 도지사직을 해야 하는 아버지 대신에 당시 문재인 후보의 선거 운동을 도운 아이들에게 고마움을 표시했습니다.",
  "또한, 고 노무현 대통령과의 일화 중 노 대통령의 눈물이 담겼던 출판 기념회의 추천 영상을 떠올리며 보면서도 눈물이 절로 나왔던 영상을 편집할 수밖에 없었던 사연을 밝혀 주위를 숙연하게 만들었습니다. 그런가 하면, '난 남자로서 괜찮은 얼굴이다'에 그렇다고 솔직하게 인정하며 '평생 그렇게 들었으니깐'이라며 겸손하지 않은 외모부심을 밝히며 이경규와 외모설전을 벌이는 등 밀리지 않는 예능감 마저 드러냈습니다.",
  "최고의 한방' 키스신 비하인드 컷.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤-이세영의 상상 키스신 비하인드 스틸이 공개돼 보는 이들의 심장을 콩닥거리게 만들고 있습니다.",
  "지난 방송에서 유현재는 최우승에 대한 자신의 감정을 깨달았지만 마음을 접어달라는 아들 이지훈의 말에 그를 멀리하려는 모습으로 안타까움을 선사했습니다. 그러나 24회 말미 우승에게 마음을 표현하는 상상을 하던 현재가 이내 자신을 데리러 나온 우승을 말없이 껴안는 모습이 그려져 앞으로 두 사람 관계가 어떻게 진전될지 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "이 가운데 현재가 자신을 간호해 주다 앉아서 잠이든 우승에게 입을 맞추는 상상 키스신의 비하인드 스틸이 공개돼 이목이 집중되고 있습니다. 공개된 스틸 속에는 키스신을 앞두고 쑥스러운 듯 웃음 짓고 있는 윤시윤-이세영의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "곧이어 윤시윤은 진지한 표정으로 조심스레 이세영의 목 뒤를 받친 채 서서히 그에게 다가서고 있는데, 그런 두 사람의 실제를 방불케 하는 리허설 현장이 보는 이들로 하여금 숨을 멈추게 하였다고 합니다.",
  "배우 이 엘리야가 ‘쌈, 마이웨이’ 시청자들에게 마지막 인사를 전했습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽은 유튜브 공식채널 등을 통해 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 ‘박혜란’역을 맡은 이 엘리야의 종영 소감이 담긴 영상을 공개했습니다.",
  "이 엘리야는 영상을 통해 '안녕하세요. ‘쌈, 마이웨이’에서 박혜란을 연기한 배우 이 엘리야입니다. 좋은 작품에 좋은 배우, 좋은 스태프들과 함께 마지막까지 마무리를 잘 지을 수 있어서 너무 행복합니다'라고 전했습니다.",
  "이어 이 엘리야는 '관심 가져주신 만큼 다음번에는 더 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하는 이 엘리야 되겠습니다. 감사합니다'라고 말하며, 손 하트와 함께 극 중에서 보여줬던 얄미운 전 여친의 모습과는 180도 다른 모습을 선보였습니다.",
  "신예 조은유가 ‘쌈, 마이웨이’에서 사랑스러운 ‘오빠 바보’ 면모로 존재감을 남겼습니다.",
  "KBS 2TV ‘쌈, 마이웨이’에서 고동만의 둘도 없는 여동생 ‘고동희’ 역으로 등장한 조은유가 박서준과 가슴 뭉클한 남매로 깊은 우애를 드러낸 것.",
  "이 날 방송에서 조은유는 보고 싶었던 오빠를 만나 눈도 마주치지 못하는 수줍음 많은 여동생으로 등장했습니다. 그리고 오빠가 선물로 보낸 신발을 신고, 오빠의 경기를 모니터링하며 꾸준히 모아온 기사 스크랩북을 건네는 등 사랑스러운 여동생의 모습을 표현했습니다. 또, 자신의 진심을 담아 오빠의 패배에 속상한 감정을 떨리는 목소리로 전하며 동만을 향한 애틋한 마음을 그려냈습니다.",
  "특히 극 중 조은유가 박서준에게 '오빠 못 일어난 게, 나 못 일어난 거보다 더 싫으니까, 다시는 지지 말라고' 말하는 장면에서는 보는 이들의 뭉클함을 배가시켰습니다. 겉으로는 퉁명스러워 보여도 그동안 표현하지 못했던 오빠에 대한 깊은 애정을 엿볼 수 있는 장면. 또한 동만을 향한 미안함과 자신 때문에 오빠가 꿈을 포기했다는 자책 등의 동희 캐릭터의 내면을 담아냈습니다.",
  "조은유는 ‘쌈, 마이웨이’ 9회에서 성인이 된 ‘고동희’로 첫 등장한 신예. 지난 두 번의 등장에 대사 한 마디 없이 청초하고 단아한 분위기만으로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "그룹 터보가 3인조 완전체로 컴백를 확정했습니다.",
  "소속사 측은 '오랜만에 찾아뵙는 만큼 다양한 음악를 들려드리고 싶어 멤버들 모두 심혈를 기울여 준비해 왔다'며 '수록된 곡 모두 타이틀감이란 얘길 들를 정도로 좋은 곡들로 가득 채웠습니다. 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "1995년 데뷔한 터보는 ‘나 어릴 적 꿈’, ‘검은고양이’, ‘트위스트 킹’, ‘Love Is...’, ‘회상’ 등 수많은 히트곡들로 큰 사랑를 받았으며, 2015년 12월에는 14년만에 데뷔 20주년 기념 앨범 ‘AGAIN’를 들고 컴백해 뜨거운 화제를 불러일으킨 바 있습니다.",
  "2년만에 다시 뭉친 터보의 새 미니앨범은 오는 25일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개되며, 오프라인 매장를 통해서도 발매됩니다.",
  "샤이니의 키가 MBC 월화드라마 ‘파수꾼’ 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "11일 막을 내린 ‘파수꾼’에서 천재 해커 ‘공경수’ 역으로 열연을 펼친 키는 '’파수꾼’으로 첫 공중파 드라마에 출연해 정말 값진 경험을 했고, 많은 것을 배웠습니다. 시청해 주신 모든 분들께 진심으로 감사 드린다'며 '많은 분들의 응원을 받은 만큼 더 노력하고 발전해서 앞으로도 좋은 모습 보여드리겠다'고 종영 소감을 전했습니다.",
  "더불어 '처음에는 ‘천재 해커’ 역할이 부담도 되고 어떻게 표현해야 할지 고민이 많았습니다. ‘공경수’라는 캐릭터가 단순히 밝기만 한 게 아니라, 슬픔과 진지함을 동시에 보여줘야 하는 장면들도 있었기 때문에 연기에 대해 많이 고민하고 생각할 수 있었던 기회였다'고 캐릭터와 드라마에 대한 애정을 나타내기도 했습니다.",
  "키는 이번 드라마에서 범죄자들을 감시하고 잡는 조직 파수꾼의 일원으로 활약하며 능청스럽고 귀여운모습부터 슬픔과 분노, 후회 등 다양한 감정을 자연스럽게 연기해 시청자들의 호평을 얻었습니다.",
  "‘독립출판’이라는 신선한 포맷의 KBS 2TV 새 예능 ‘냄비받침’이 이경규, 안재욱, 김희철 등 집필작가들이 책을 쓰는 취재 과정을 공개하며 ‘먹고 사랑하고 기도하는’ 인생을 날 것 그대로 담아내 진한 감동을 안겼습니다.",
  "11일 방송된 ‘냄비받침’에서 이경규는 유승민 의원, 심상정 의원에 이어 '대선 인터뷰' 3번째 주자로 안희정 충남지사를 인터뷰했습니다. 안희정은 자신의 공관에 문재인 대통령 다음으로 이경규가 방문했다며 대통령과 동급이라고 웃으며 '잘 생겼다는 이야기는 평생 들어왔다'는 근자감 유머로 예능감을 발휘했습니다.",
  "안희정은 지지율 상승 중 경선에서 탈락하게 된 대연정, 선의 등에 대해 솔직 돌직구 발언을 이어갔습니다. '문재인 대통령에게 질투가 난다'고 말하고, 고 노무현 전 대통령의 당선 당시 불법 대선 자금 수수 협의로 선거사범이 되었지만 공천에서도 탈락하였을 때 '명치가 너무 아팠다'고 서운함을 토로하는 등 진솔한 속내를 드러내며 인간미를 보여줬습니다. 문재인 대통령 당선 당시 볼에 뽀뽀를 해 외신까지 탄 해프닝에 대해 ‘이제는 말할 수 있다’며 '술은 마셨지만 취하지는 않았다'며 '미안하고 고마워서' 한 행동이라고 밝혔습니다.",
  "쌈, 마이웨이' 김지원이 진심이 가득 담긴 종영 소감을 전했습니다.",
  "김지원의 소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 지난 11일 종영한 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 거칢없이 솔직하고 사랑스러운 매력을 지닌 '최애라'역을 연기한 김지원의 종영소감과 함께 마지막 회 대본 인증샷을 공개했습니다.",
  "김지원은 소속사를 통해 '오랜만에 '쌈, 마이웨이'라는 작품으로 인사를 드렸습니다. '애라'를 사랑해주신 시청자 여러분께 정말, 정말 감사 드립니다. 여러분들께 '쌈 마이웨이'가 기분 좋은 드라마로 기억되길 바란다'라며 시청자들에게 감사 인사를 건넸습니다.",
  "이어 김지원은 '감독님, 작가님을 비롯한 스태프분들, 함께 출연한 배우분들께 정말 감사 드립니다. 덕분에 행복하게 촬영할 수 있었습니다. 앞으로 또 다른 작품에서 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다. 다시 한 번 진심으로 감사 드린다'며 애틋한 종영 소감을 전했습니다.",
  "김지원은 '쌈, 마이웨이'에서 '최애라'역을 맡아 대체 불가한 연기를 펼쳤습니다. 그간 쌓아 올린 탄탄한 연기 내공을 바탕으로 캐릭터에 생기를 불어 넣으며 큰 사랑을 받은 것. 뿐만 아니라, 이 시대 청춘들의 자화상인 ‘최애라'를 현실감 있게 표현해낸 김지원은 시청자들과 함께 울고 웃으며 깊은 공감대를 형성했습니다.",
  "‘불후의 명곡’의 슈퍼 루키 민우혁이 오늘 ‘살림남2’에 첫 등장합니다.",
  "오늘 방송에서는 민우혁의 완벽한 외모와 더불어 뛰어난 살림솜씨를 공개. 새로운 매력으로 수요일 저녁 안방여심을 사로잡을 예정입니다. 야구선수 출신 민우혁의 운동으로 다져진 다부진 몸매와 조각같은 외모에 더해 이번 ‘살림남2’에서는 프로살림꾼의 모습으로 매력만점 완벽 살림남의 모습을 보여 줄 것이라고 합니다.",
  "공개된 사진 속 민우혁은 식구들을 위해 혼자 아침 식사를 준비하고 아이를 어린이 집에서 데려오는 등 집안살림과 육아까지 완벽하게 해내고 있는 모습입니다.",
  "민우혁은 다른 가족들보다 먼저 일어나 주방에서 아침 식사를 준비하고 있습니다. 주방일이 익숙한 듯 어른들을 위한 순두부찌개와 호박전, 가지전 등과 더불어 아이를 위한 볶음밥까지 빠른 손놀림으로 완벽하게 차려내 보는 이들의 감탄을 자아내게 했다고 합니다.",
  "함께 공개된 사진 속 가족들의 식사모습도 눈길을 사로잡습니다. 민우혁의 할머니, 부모, 그리고 민우혁 가족까지 4대가 모여 식사하고 있는 모습이 조금은 낯설면서도 정겨워 보입니다. 1인 가구가 흔해진 요즘 보기 드물게 4대가 함께 모여 사는 민우혁의 가족이 보여 줄 삶의 모습도 시청자들의 큰 관심을 불러일으킬 것으로 보입니다.",
  "민우혁은 인터뷰를 통해 '음식이 맛있는 것도 중요하지만 그 만드는 과정이 너무 재미있어요'라고 하는가 하면, '살림을 같이하는 것이 재미있기도 하고 좋은 것 같다'고 말했다고 전해져 앞으로 보여줄 타고난 살림꾼의 모습에 대한 기대를 높일 것으로 보입니다.",
  "박서준의 드라마 ‘쌈, 마이웨이’가 행복한 마침표를 찍었습니다.",
  "박서준은 소속사 콘텐츠와이 공식 영상채널을 통해 그동안 ‘쌈, 마이웨이’를 사랑해 준 시청자들에게 감사의 인사를 전했습니다. 박서준은 '동만이로 인사 드리는 게 마지막이라고 생각하니까 왠지 섭섭하기도 하고, 마음이 짠해집니다. 동만이를 연기하면서 지금 나의 모습도 다시 돌아볼 수 있었던 것 같다'라면서 '그동안 함께 울고 웃고 마음 나눠주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사 드리고, 계속해서 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "11일 종영한 KBS 2TV ‘쌈, 마이웨이’에서 박서준은 학창시절 태권도 유망주에서 격투기 선수로 전향하게 된 ‘고동만’ 역할을 맡아 꿈을 향해 달려가는 청춘의 모습을 리얼하게 그려내며 ‘인생 캐릭터’를 갱신했다는 평을 얻었습니다. 특히 겉으로는 밝고 유쾌한 긍정에너지를 발산하지만, 마음 한 켠에는 10년 전 태권도 승부조작 경기에 대한 상처를 안고 사는 캐릭터의 입체적인 내면 심리를 섬세하게 표현해내며 진정성을 더했습니다.",
  "또한, 20년 지기 여사친 ‘최애라’ 역의 김지원과 티격태격 로맨틱을 펼치며 ‘로코장인’의 위엄을 과시했습니다.",
  "이처럼 현실 공감을 이끌어내는 박서준의 빈틈없는 연기는 드라마의 완성도를 높이며, 월화극 시청률 1위를 이끄는 저력을 발휘했습니다.",
  "더불어민주당 추미애 대표와 자유한국당 홍준표 대표가 ‘냄비받침’ 이경규 인터뷰집의 대미를 장식합니다.",
  "리얼 버라이어티 KBS 2TV ‘냄비받침’에서는 MC이경규가 대선과 관련된 정치인들을 대상으로 인터뷰 집을 만들 것으로 알려졌습니다. 지금까지 유승민 의원과 심상정 의원, 안희정 충남지사의 화끈하고 재치 넘치는 인터뷰가 시청자들을 사로잡은 가운데 18일 방송에는 추미애 대표가 25일 방송에는 홍준표 대표가 연이어 출연, ‘이경규 정치인 인터뷰’의 피날레를 장식한다고 전해져 이목을 집중시킵니다.",
  "먼저 추미애 대표는 출연 확정만으로도 시선이 쏠립니다. 추미애 대표는 문재인 대통령의 대선 후보 시절을 최전방에서 동행했기 때문. 이 가운데 추미애 대표가 19대 대선의 숨은 뒤 이야기를 전할지 기대감이 수직 상승합니다. 또한 추미애 대표는 강력한 리더십과 당당함으로 ‘추다르크’란 별명을 갖고 있습니다. 예능 첫 출연인 추미애 대표가 ‘냄비받침’에서도 ‘추다르크’다운 입담으로 시청자들을 사로 잡을 수 있을지 기대를 모읍니다.",
  "그런가 하면 홍준표 대표는 지난 6월 ‘냄비받침’ 제작 발표회 당시 이경규가 공개 러브콜을 보낸 바 있어 첫 방송전부터 출연 여부에 뜨거운 관심이 쏠렸었습니다. 과거 한 예능 프로그램을 통해 홍준표 대표가 개그맨 지망생이었다는 사실이 밝혀진 바 있습니다. 또한 지난 2회 방송에서 대선 후보 시절 홍준표 대표의 마크맨이 '너무 솔직한 스타일이라 감정을 숨기지 못한다'고 밝혔던 바로 미루어 볼 때, 홍준표 대표가 이경규와의 인터뷰에서도 솔직한 입담을 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "솔로로 컴백하는 정용화가 새 앨범의 스페셜 버전 사진으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "정용화의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식 티저 사이트를 통해 첫 번째 미니앨범 ‘두 디스터브’의 스페셜 버전 이미지들을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 정용화는 화이트 톤 의상을 입은 채 꾸미지 않은 자연스러운 모습으로 훈훈함의 정석을 보여주고 있습니다. 카메라는 정용화가 침대에서 눈을 뜬 순간, 가려진 커튼 사이로 비치는 순간 등을 포착하며 내밀한 일상을 엿보는 듯한 느낌을 줍니다. 이는 전날 공개된 경쾌하고 이국적인 재킷 이미지와는 사뭇 다른 차분한 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "특히 정용화는 새 앨범 ‘두 디스터브’ 스페셜반의 커버 아트워크를 직접 제작하며 ‘멀티 아티스트’의 면모까지 드러냈습니다.",
  "정용화는 자신의 이니셜인 ‘JYH’ 로고를 바탕으로 붉은색 문고리 사인을 그리고 눈동자와 앨범명 ‘DO DISTURB’를 담아 실제 투어 중 호텔 방문 앞에서 받은 영감을 시각적으로 표현했습니다.",
  "차태현이 대표로 있는 엔터테인먼트 ‘월드기획’이 새롭게 단장합니다. 이와 함께 1호 아이돌로 김민재-동현배를 영입한다고 밝혔습니다.",
  "지난 방송에서 이지훈은 아버지인 이광재 모르게 가수 연습생 생활을 하다 들켜 연습생을 그만뒀지만, 이내 이제라도 하고 싶은 것을 하라는 광재의 말에 꿈을 향해 가기 시작했습니다. 이후 지훈은 대형 기획사에 합격했으나 이를 거부한 채, 광재에게 자신을 가수로 데뷔시켜달라고 부탁하는 모습으로 관심을 집중시킨 바 있습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 조그마한 화분을 들고 세심하게 살펴보고 있는 듯한 차태현의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 이와 함께 약간은 긴장한 듯 굳은 자세로 미소를 띠고 있는 김민재와 동현배가 눈에 띈다. 한편, 그런 두 사람의 뒤편에 있는 화환의 리본에는 ‘코찌질이 광재 흥해라’라고 적혀있어 궁금증을 자아냅니다.",
  "이는 광재가 자신의 아들인 지훈의 부탁을 들어주고자 ‘월드기획’을 새롭게 단장하는 모습입니다. ‘월드기획’의 1호 아이돌로 지훈과 MC드릴을 영입해 새 출발을 알릴 예정입니다. 이에 광재가 운명공동체가 된 지훈, MC드릴로 하여금 제 2의 전성기를 맞이할 수 있을지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "글로벌 대세 엑소가 정규 4집 ‘THE WAR’로 또 한 번 기록 행진에 나섭니다.",
  "엑소 정규 4집 ‘THE WAR’는 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’를 비롯한 다채로운 장르의 총 9곡으로 구성됨은 물론, 엑소가 데뷔때부터 이어 온 세계관의 새로운 시작를 알리는 앨범으로 기대를 모으고 있으며, 오는 18일 오후 06시 각종 음악 사이트릍 통해 음원 공개되는 데 이어, 19일 음반이 발매될 예정이어서 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 반응이 예상됩니다.",
  "특히, 이번 앨범에는 ‘늑대와 미녀’, ‘중독’, ‘Sing For You’, ‘For Life’ 등를 통해 엑소와 환상적인 호흡를 보여준 인기 작곡가 켄지와 세계적인 프로듀서팀 더 언더독스, 최정상급 영국 작곡가팀 런던노이즈, 미국 출신 프로덕션팀 마즈뮤직, 실력파 싱어송라이터 헨리 등 히트메이커들이 함께 작업함은 물론, 멤버 첸, 찬열, 백현도 작사에 참여해 앨범의 완성도를 한층 높였습니다.",
  "걸그룹 마마무가 이번 주말 음악방송을 끝으로 다섯 번째 미니앨범 활동을 종료합니다.",
  "방송활동을 마무리한 후 마마무는 008.19과 20일 양 일간 부산 KBS 부산홀에서 열리는 단독 콘서트 '2017 마마무 콘서트 - 무지컬 커튼콜 in 부산' 준비에 매진할 예정입니다. 이번 마마무의 단독 콘서트 '무지컬 커튼콜 in 부산'은 팬들의 뜨거운 성원에 보답하고자 계획됐습니다.",
  "앞서 마마무는 두 번의 서울 단독 콘서트를 전 석 매진시키며 티켓파워를 입증한 만큼 이번 부산 단독 콘서트 역시 치열한 티켓전쟁이 예상됩니다.",
  "데뷔곡 'Mr. 애매모호'를 시작으로 '피아노맨' '음오 아예' '넌 is 뭔들' '데 칼코마니' 이후 6연속 흥행을 이끌어 내며 흥행 기록을 써 내려갔습니다. 마마무는 쟁쟁한 후보들을 제치고 음악방송 7관왕을 휩쓸며 명실상부 대세 걸그룹으로 자리 잡았습니다.",
  "아이돌그룹 세븐틴이 첫 번째 월드투어 콘서트 ‘다이아몬드 엣지’의 신호탄을 쏘아 올립니다.",
  "오늘 세븐틴은 서울 송파구 잠실종합운동장 내 보조경기장에서 총 3일에 걸쳐 진행되는 첫 번째 월드투어 ‘다이아몬드 엣지’의 서울 콘서트의 포문을 열고 팬들을 만날 예정입니다.",
  "데뷔 이래 처음으로 개최하는 월드투어를 시작하는 첫 번째 콘서트인 만큼 세븐틴은 이번 콘서트만을 위해 ‘물’과 ‘불’이라는 상반되는 콘셉트를 정해 최고의 공연, 특별한 무대로 팬들을 만날 예정입니다. 물과 불이 콘셉트인 만큼 세븐틴은 한여름 무더위를 날려버릴 시원한 무대와 긴 여름밤을 보다 화끈하고 만들어줄 강렬한 무대를 준비했습니다. 유닛 무대, 완전체 무대, 미공개 무대 또한 만나볼 수 있습니다.",
  "개막식에 앞서 진행된 레드카펫에는 이번 영화제 개막작인 의 이용승 감독과 주연배우 신하균, 도경수를 비롯해, ‘부천 초이스’ 장편 심사위원인 김의성 배우, 특별전으로 참석하는 전도연 배우와 알렉스 데 라 이글레시아 감독, BIFAN에서 감독 데뷔를 하게 된 배우 남궁민, 조은지와 깜짝상영작 의 함은정 배우, 부천 초이스 장편 부문 의 조혜정 배우 등이 참석해 레드카펫을 빛냈습니다.",
  "그리고, 정진우 감독, 이두용 감독, 변장호 감독 등 원로감독들과 BIFAN의 초대 프로그래머이자 집행위원장을 지낸 김홍준 감독과 아시아나국제단편영화제 집행위원장 안성기 등이 함께했습니다.",
  "배우 장나라와 정경호의 사회로 시작된 개막식은 정지영 조직위원장의 인사로 화려한 막을 열었습니다. 정지영 조직위원장은 '지난해 새로운 비전을 제시하고 다양한 변화를 모색했던 프로그램에 깊이를 더하고 신선함을 불어넣기 위한 시동을 걸었다'며, '올해에도 힘찬 격려와 지지를 부탁 드리고, 부천에서 한여름의 판타지아를 만끽하시길 바란다'고 환영사를 밝혔습니다.",
  "개막식을 마무리하고 개막작인 영화 로 올해 영화제의 본격적인 시작을 알렸습니다. 영화은 부산영화제 뉴커런츠부문 관객상, 2014 베를린영화제 포럼부문 초청, 타이페이영화제 신인부문 대상 수상으로 기대를 모은 이용승 감독의 신작입니다. 비밀이 감춰진 7호실을 둘러싸고 몰락해가는 자영업자와 힘겹게 살아가는 청년의 모습을 블랙코미디로 그려내며 신자유주의 시대의 약자들이 고군분투하는 모습을 담아낸 작품으로, 주연배우 신하균과 도경수의 출연으로 많은 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 신개념 웹 예능 '아이돌 드라마 공작단' 드라마 ‘꽃길만 걷자’ 속 걸그룹 옆집소녀가 실제 음악방송에 출연합니다.",
  "레드벨벳 슬기를 비롯해 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나로 구성된 옆집소녀는 14일 오후 방송 예정인 KBS2 음악프로그램 ‘뮤직뱅크’ 무대에 오른다.",
  "이날 옆집소녀는 B1A4 진영이 프로듀싱한 타이틀곡 ‘딥 블루 아이즈’ 무대를 꾸밀 예정입니다. 극 중 가상의 음악방송이 아닌 실제 음악방송에서 선보일 옆집소녀의 스페셜 스테이지에 많은 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "또, 옆집소녀는 ‘뮤직뱅크’ 무대에 앞서 오후 12시40분부터 V LIVE 채널을 통해 음악방송 데뷔 기념 특별 생방송을 진행합니다. 멤버들은 V LIVE를 통해 팬들과 소통을 펼치며, ‘뮤직뱅크’ 무대에 서는 소감과 ‘아드공’ 촬영 당시의 에피소드 및 후일담들을 털어놓을 계획입니다.",
  "‘아드공’은 인기 걸그룹 멤버 7인이 드라마 대본을 쓰고 연기도 하는 국내 최초로 시도된 드라마 미션 버라이어티 프로그램으로, 올해 네이버TV 웹예능 채널 중 처음으로 누적 조횟수 1200만뷰를 돌파하는 저력을 과시하기도 했습니다.",
  "‘배틀트립’의 김소는-조보아가 여심을 강탈하는 ‘로맨틱’ 폴란드 투어로 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "쇼팽의 도시 폴란드에 첫 발을 내디딘 조보아는 '저 5년 후에 여기서 결혼할래요!'라고 외치며 결혼 선언까지 이르렀다고 전해져 조보아를 단숨에 사로잡는 폴란드의 매력에 기대가 높아집니다.",
  "이에 공개된 김소는과 조보아의 모습는 그야말로 폴란드에 사뿐히 내려앉는 여신의 모습. 환한 미소와 밝는 에너지가 시선을 절로 사로잡습니다. 이 날 김소는과 조보아가 선택한 폴란드는 그야말로 여심 강탈 코스였습니다. 쇼팽의 피아노곡이 흐르는 ‘쇼팽벤치’를 시작으로, 꽃 화한 과 꽃 장식으로 로맨틱의 절정을 이룬 프린세스 꽃마차에 이어, 영화 ‘업’을 연상시키는 도심 위를 나는 열기구에 이르기까지 한시도 눈을 뗄 수 없는 낭만 여행이 펼쳐집니다. 특히, 조보아는 폴란드 위를 날으는 열기구에서 노을을 바라보다가 눈물을 뚝뚝 흘렸다고 전해져 그 배경에 관심을 모으게 합니다.",
  "신개념 책 프로그램 에서 지난주에 이어 7월 한 달간 ‘휴양지에서 읽으면 좋을 고전작품 시리즈’ 특집이 이어집니다. 지난주 러시아 혁명 속에서 펼쳐진 삶과 사랑을 다뤘던 ‘닥터지 바고’를 시작으로 두 번째로 추천하는 책은 독일 그림형제가 모은 민담집인 다.",
  "유네스코 세계기록문화유산에 등재된 는 160여 개 언어로 번역되었으며, 마르틴 루터 성경 다음으로 세계에서 가장 많이 읽히고 있는 독일의 민담집입니다. ‘백설공주’, ‘신데렐라’, ‘헨젤과 그레텔’ 등 200여 개의 민담을 모은 책으로, 현대에도 영화, 드라마 등 다양한 미디어에서 재해석되고 있습니다.",
  "90년대 후반엔 기류 미사오의 라는 19금 잔혹동화가 인기를 끌었습니다. 그 내용을 들여다보면 근친상간, 식인, 시체성애자 등 외설적이고 폭력적인 내용으로 독자들을 경악시켰습니다. 이것이 진짜 우리가 몰랐던 그림 동화의 원전일까? 또한 악명 높은 독재자 아돌프 히틀러는 나치 정권 당시, 민족정기를 드높인다는 명분으로 모든 가정에 그림동화를 한 권씩 비치하도록 의무화했을 만큼 동화를 사랑했다는 기록이 남아있습니다.",
  "어린 시절 누구나 읽어봤을 이야기들이지만 지금껏 우리가 알지 못했던 동화의 숨겨진 뒷이야기는 방송을 통해 자세히 공개됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들과 스타셰프 샘킴이 손을 잡고 마을 어르신들을 위한 잔치준비에 나섭니다.",
  "16일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 강원도 영월로 떠난 ‘워킹 홀리데이’ 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "앞서 멤버들은 가뭄이 들어 수심에 찬 농촌의 일손을 돕기 위해 강원도 영월을 찾았습니다. 이후 어르신들의 선택에 의해 각 집으로 흩어진 멤버들은감자 캐기부터 황토칠, 두부 만들기, 곤드레 베기 등 어르신들을 도와 본격적인 농활체험을 이어가는 모습으로 보는 이들까지 뿌듯하게 만들었습니다.",
  "이어 이번 주 멤버들은 마을 어르신들을 위해 잔치를 준비하는 모습으로 시선을 사로잡을 예정입니다. 이 가운데 공개된 스틸 속에는 스타셰프 샘킴의 모습이 담겨있어 관심을 모읍니다. 차태현-데프콘-김종민-정준영은 샘 킴의 지시에 따라 80인분의 요리를 만들기 위해 애쓴다.",
  "정규 4집 ‘THE WAR’로 컴백하는 초특급 글로벌 대세 엑소가 오늘 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개합니다.",
  "엑소는 18일 오후 06시 각 음악사이트를 통해 정규 4집 ‘THE WAR’의 전곡 음원을 공개하며, 이에 앞서 금일 밤 오후 오후 12시 공식 홈페이지, 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’ 뮤직비디오 티저 영상을 오픈합니다.",
  "특히, 이번 앨범은 멤버 첸, 찬열, 백현이 작사에 참여함은 물론, 엑소의 색다른 음악 스타일을 만날 수 있는 에너제틱한 레게 팝 장르의 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’을 비롯해 엑소의 새로운 세계관이 시작되는 전쟁의 서막을 알리는 일렉트로 팝 장르의 곡 ‘전야  ’, 사랑하는 이에 대한 마음을 솔직하게 표현한 가사가 돋보이는 ‘What U do?’가 수록되어 눈길을 끕니다.",
  "또한 중독성 있는 사운드를 바탕으로 영원한 사랑에 대한 이야기를 담은 ‘Forever’, 인간의 가치를 영원히 변하지 않는 속성을 지닌 다이아몬드에 빗대어 표현한 힙합 R&B 장르의 ‘다이아몬드 ’, 멤버 첸이 작사에 참여해 좋아하는 이성의 ‘손짓’ 하나에 어쩔 줄 몰라 하는 남자의 모습을 표현한 댄스 곡 ‘너의 손짓 ’도 수록되어 다채로움을 더했습니다.",
  "6인 조로 재정비를 마친 밴드 더 이스트라이트가 새 미니앨범을 들고 돌아옵니다.",
  "공개된 재킷 이미지에는 캐주얼한 의상을 입은 여섯 멤버가 계단에 앉아 카메라를 바라보며 포즈를 취하고 있습니다. 그동안 귀엽고 앳된 소년 이미지를 주로 내세웠던 더 이스트라이트는 이번 재킷을 통해 카리스마 있고 반항기 가득한 반전 매력을 보여주고 있어 팬들의 시선을 사로잡습니다.",
  "특히 Mnet ‘프로듀스 101’ 시즌2에서 ‘막내 온 탑’으로 활약하며, 눈도장을 찍은 이우진이 이번 앨범활동부터 더 이스트라이트의 정식 멤버로 합류해 이목이 집중되고 있습니다.",
  "지난해 12월 더 이스트라이트가 ‘홀라’ 리믹스 버전으로 활동할 당시 객원 멤버로 팀에 합류했던 이우진은 ‘프로듀스 101’ 시즌2 출연으로 인해 더 이스트라이트의 두 번째 싱글 ‘You’re My Love’ 활동에는 참여하지 않았습니다.",
  "배우 이정신이 SBS 월화드라마 ‘엽기적인 그녀’ 종영소감을 전했습니다.",
  "이 정신은 소속사 FNC엔터테인먼트을 통해 '‘엽기적인 그녀’는 무엇이든 다양한 경험을 해보고 싶어 도전했던 작품이었습니다. 그만큼 남다른 각오와 책임감을 가지고 임해서 더욱 기억에 남는 작품인 것 같다'며 작품에 대한 소회을 밝혔습니다.",
  "이어 '함께했던 여러분들 덕분에 무사히 잘 마칠 수 있었고 덕분에 연기자로서 한 걸음 성장한 기분이 듭니다.'며 ' 앞으로 더욱 노력해 성장한 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠다'고 감사을 표했습니다.",
  "이 정신은 ‘엽기적인 그녀’에서 감찰부 종사관 강준영 역으로 분해 색다른 매력을 보여줬습니다. 극 중 이정신은 듬직한 충신으로서 카리스마을 보이다가도, 짝사랑하는 혜명공주을 늘 뒤에서 묵묵히 지켜주는 순애보을 펼치며 조선판 키다리 아저씨 캐릭터로 눈길을 끌었습니다.",
  "박서준과 강하늘이 최고의 콤비 플레이를 선보입니다. 08월 09일 개봉예정인 영화 에서 경찰대생 신분으로 사건해결에 뛰어들 예정입니다.",
  "17일 오전, 롯데시네마 건대입구에서는 의 제작보고회가 열렸습니다. 이날 행사에는 김주환 감독과 함께 박서준, 강하늘이 참석하여 영화 알리기에 적극 나섰습니다.",
  "영화 은 믿을 것이라곤 전공서적과 젊음뿐인 두 경찰대생이 눈앞에서 목격한 납치사건에 휘말리면서 벌어지는 이야기를 그린 청춘 수사액션물. 제작보고회에서는 메인 예고편, 캐릭터 예고편과 더불어 생생한 촬영 현장이 담긴 제작기 영상이 최초로 공개됐습니다.",
  "경찰대학의 정복을 갖춰 입은 채 등장한 박서준과 강하늘은 입학 선서를 우렁차게 낭독하며 제작보고회의 시작을 알렸습니다. 은 자신에게 특별한 작품이라고 밝힌 의욕충만 행동파 ‘기준’ 역의 박서준은 '은 유쾌, 상쾌, 통쾌한 재미가 있는 영화'라고 소개헀다.",
  "김주환 감독은 '경찰대학이라는 매력적인 소재와 젊은이들이 끊임없이 발산하는 젊은 에너지가 의 차별점'이라고 영화를 소개하며 기대감을 높였습니다.",
  "이론백단 두뇌파 ‘희열’ 역을 맡은 강하늘은 '박서준과 카메라 앞에서 놀듯이 촬영했습니다. 너무 좋았던 연기 호흡만큼 그 즐거웠던 분위기가 관객들에게 전해졌으면 좋겠습니다.'고 두 배우의 연기 케미를 전했습니다.",
  "샤이니의 멤버 태민이 솔로앨범으로 일본 오리콘 데일리 앨범 차트 1위에 올랐습니다.",
  "샤이니 태민은 지난 18일 일본에서 출시된 두 번째 미니앨범 ‘Flame of Love’로 발매 당일 오리콘 데일리 앨범 차트 1위를 차지했습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Flame of Love’를 비롯해 ‘I’m Crying’, ‘Do It Baby’, ‘Door’, ‘いつかここで’ 등 총 5곡이 수록되어 있어, 솔로 가수 태민의 음악 감성을 만나기에 충분합니다.",
  "또한 태민은 지난 7월 1~2일 일본 부도칸에서 개최한 첫 단독 공연 ‘TAEMIN THE 1st STAGE 일본부도칸’으로 총 2만 8천 관객을 동원함은 물론, 17일 오사카, 18일 도쿄에서 진행된 두 번째 미니앨범 발매 기념 이벤트에도 6천여명의 팬들이 운집하는 등 연일 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "녹음실 키스 비하인드 영상 공개.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤-이세영의 알콩달콩한 키스신 비하인드 영상이 공개돼 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 15일 방송된 에서의 윤시윤-이세영 녹음실 로맨틱 키스 장면의 비하인드 영상이 공개됐습니다.",
  "공개된 영상 속에는 촬영장 뒤편의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 아무도 없는 허공을 보며 대사를 치고 있는 윤시윤의 불꽃연기가 시선을 사로잡는 한편, 그 옆의 보이지 않는 곳에서 대사를 읊조리며 동시녹음을 하고 있는 이세영의 모습이 포착돼 관심을 집중시킵니다. 방송만으로는 알 수 없었던 촬영장 뒤편의 진행상황을 엿보게 해주며 보는 재미를 선사하고 있습니다.",
  "그런가 하면 이세영의 다양한 면모가 드러나 웃음을 자아냅니다. 그는 '노래를 꽤 잘한다'라는 지문에 민망함과 부끄러움에 휩싸여 귀여운 웃음을 지은 데 이어, 나지막이 노래를 읊조리는 청초한 자태로 남심을 강타하고 있습니다. 무엇보다 이번 영상을 통해 본 장면에서 녹음된 노래를 재생한 것이 아니라 이세영이 현장에서 실제로 불렀던 것.",
  "‘데뷔 27년차’ 베테랑 방송인 ‘조동아리’를 잡는 ‘리틀 조동아리’가 탄생했습니다.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-세 친구 특집’과 ‘전설의 조동아리-30년을 이어라 특집’으로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘전설의 조동아리-30년을 이어라’에는 ‘평균나이 8.2세’의 최연소 게스트들인 이로운-김아윤-구건민-최유리-이다민이 출연해 예측할 수 없는 순수매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "‘30년을 이어라’는 2000년 방송된 KBS2 ‘자유선언 토요일’의 ‘60년을 이어라’라는 코너를 업그레이드한 것으로 ‘60년을 이어라’는 조부모와 손주가 동반 출연해 끝말잇기를 하며 세대를 아우르는 웃음을 자아냈던 가족 예능. 특히 ‘60년을 이어라’는 유재석이 본격적인 MC의 길로 들어서게 만든 MC데뷔작입니다. 당시 유재석은 메뚜기 탈을 쓰고 프로그램을 진행했는데 이것이 지금의 ‘메뚜기 유재석’을 만들었다는 점에서 의미가 깊은 추억의 예능입니다.",
  "‘리틀 쯔위’라 불리는 김아윤은 ‘트와이스’의 T.T 춤을 추며 깜찍한 싱크로율을 자랑했고, ‘김유정 닮은꼴’ 최유리는 사랑스러운 반달 눈웃음을 선보이며 조동아리 삼촌들을 단숨에 ‘딸바보’로 만들었습니다.",
  "특히 아역 5인방의 순수한 발상은 조동아리 삼촌들에게 본의 아닌 비수로 날아가 웃음을 자아냈습니다. 이로운은 유재석이 김수용을 가리키며 '저 아저씨 아냐?'고 묻자 '외계인? 이상하게 생겼다'고 답해 주변을 폭소케 했습니다. 또한 최유리는 박수홍에게 '그냥 동네 지나다니는 사람'이라고 대답하기도.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘봄날’ 뮤직비디오가 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 2월 공개된 방탄소년단의 ‘윙스 외전: 유 네버 워크 얼론'의 타이틀곡 '봄날’의 뮤직비디오는 19일 오후 11시경 유튜브 조횟수 1억 뷰를 넘었습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 '쩔어', '불타오르네', '피 땀 눈물', '상남자', 'Save ME', 'Not Today'에 이어 ‘봄날’까지 총 7편의 1억 뷰 달성 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "‘봄날’ 뮤직비디오는 지난 2월 공개 후 미국, 영국, 캐나다, 싱가포르, 인도네시아, 태국 등 6개국 아이튠즈 뮤직비디오 차트 1위를 차지했으며, 유튜브가 공개한 2017년 상반기 전 세계에서 가장 많이 본 K-POP 뮤직비디오 4위에 랭크되는 등 꾸준한 인기를 얻었습니다.",
  "슈퍼주니어가 대한적십자사 최장기록 ‘헌혈홍보대사’로 위촉됐습니다.",
  "슈퍼주니어는 지난 006.14 ‘세계 헌혈자의 날’을 맞아 대한적십자사 헌혈홍보대사로 재위촉, 2007년 첫 위촉된 이래 10회째 헌혈홍보대사를 연임하게 됐습니다.",
  "대한적십자사 헌혈홍보대사는 국민들에게 헌혈에 대한 관심을 환기시키는 것은 물론, 헌혈 참여율을 높이고 혈액 수급에 기여하기 위한 홍보 활동을 펼쳐 나가며,2007년부터 헌혈홍보대사로 활약한 슈퍼주니어는 헌혈포스터 촬영, 라디오 CM녹음, 길거리 캠페인 등 다채로운 헌혈 관련 선행에 앞장선 바 있습니다.",
  "이에 리더 이특은 '생명과 연관된 소중한 일인 만큼, 많은 분들이 헌혈의 중요성을 알고 동참해주셨으면 좋겠다'며 '헌혈이라는 뜻 깊은 일에 저희 슈퍼주니어 역시 솔선수범하도록 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 불타는 여름밤을 위해 스케치북을 찾은 주인공은 DJ G-Park, 박명수였습니다. 박명수는 최근  진짜 사나이 특집을 통해 구멍 병사로 활약했는데, MC 유희열은 '녹화 전 김태호PD한테 전화가 왔는데 오랜만의 방송 활약으로 지금 매우 들떠있는 상태라 조심해야 한다더라'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "음악평론가 임진모가 ‘EDM의 선구자이자 아버지’라고 표현한 것에 대해 박명수는 'EDM의 아버지는 아니지만 아버지뻘이긴 하다'라며 '좋게 봐주셔서 감사하다'고 전했습니다.",
  "1999년 1집 앨범 발표 후 벌써 18 년차 중년 가수가 된 박명수는 ‘바보에게 바보가’, ‘바다의 왕자’, ‘탈랄라’, ‘명수네 떡볶이’, ‘Fyah’, ‘압력밥솥’ 등 많은 히트곡을 발표했는데, 최근 3월 래퍼 딘딘, 색소포니스트 대니정과 함께 발매한 ‘Saxophone Magic’에 대해 '한 번 부르면 누구나 따라할 수 있는 곡이지만 역주행은 원하지 않습니다. 안 들으셔도 된다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 또한 역대 ’무도 가요제‘를 통해 발표한 ’냉면‘, ’바람 났어‘, ’I Got C’, ‘레옹‘으로 원 차트 1위를 압도적으로 휩쓴 박명수는 올해 예정된 ’무도가요제‘에 대해 '에일리와 함께 파워댄스를 선보이고 싶다'며 러브콜을 보냈습니다.",
  "언론과 평단의 뜨거운 호평을 모으고 있는 영화 의 언론 시사회가 지난 19일 CGV 용산아이파크몰에서 성황리에 개최되었습니다.",
  "영화 는 일제 강점기, 일본 군함도에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기를 그린 영화다. 으로 1,341만 명을 동원한 류승완 감독과 대한민국 대표 배우 황정민, 소지섭, 송중기, 이정현의 만남이 더해져 2017년 최고 기대작으로 손꼽히고 있습니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자 간담회에서 류승완 감독은 '는  이전에 구상한 작품으로 제대로 만들 수 있을 때까지 공부하고 준비했었습니다. 군함도 안에서 벌어지는 이야기들과 조선인, 일본인이라는 국적을 넘어서 군함도에 살았던 인물들에게 집중했습니다. 전쟁 과정에서 인간이 얼마나 나약해지고 강해질 수 있는지를 그리고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "악단장 ‘이강옥’ 역 황정민은 '함께 출연한 배우들과 호흡하면서 나의 그릇이 항아리 같은 큰 그릇이 되었습니다. 배우 한 명 한 명 사발이 모여 항아리가 된 것 같습니다. 함께 출연한 의 모든 배우들이 촬영 현장에서 느꼈던 에너지가 영화에 고스란히 담겨 있다'며 남다른 소감을 전했습니다.",
  "오랜만에 스크린에 복귀한 소지섭은 '는 시나리오를 읽기전부터 류승완 감독님에 대한 신뢰로 출연을 결정했다'며 류승완 감독에 대한 굳은 신뢰를 전했습니다. ‘.",
  "조선인들의 탈출을 이끄는 광복군 소속 OSS 요원 ‘박무영’ 역 송중기에 대해 류승완 감독은 '‘박무영’ 캐릭터는 송중기 배우 본인의 매력이 묻어나 멋있게 탄생했다'며 송중기에 대한 호평을 전했습니다.",
  "류승완 감독은 '처음 군함도의 이미지를 봤을 때 그곳이 감옥 같았고 제가 만든 세계에서 그곳의 조선인들을 탈출 시키고 싶었습니다. 군함도를 탈출하는 것은 정리되지 않은 과거를 탈출하는 것이라 생각했고 실제로 역사에 존재하지 않았던 이야기를 영화에 담은 이유도 무의식의 욕망이 만든 것 같다'며 영화 속 대규모 탈출신에 대한 의도를 전했습니다. 마지막으로 류승완 감독은 '영화를 만들면서 이렇게 많은 관심을 받을 줄 예상하지 못했습니다. 군함도의 역사는 꼭 모두가 알아야 하는 역사라고 생각한다'며 진심 어린 당부의 말을 전했습니다.",
  "연극 는 ‘마조히즘’이라는 말을 탄생하게 만든 자허마조흐의 가장 유명한 동명소설을 극작가 데이비드 이베스가 연극으로 각색한 작품으로, 권력이 갖는 힘을 에로틱하면서도 코믹하게 풀어낸 2인극입니다.",
  "국내 초연되는 는 고대, 중세, 근대, 현대를 오가며 권력과 젠더, 이성과 본성의 문제를 치밀하고도 통쾌하게 파고드는 작품입니다. 두 인물과 그들간의 갈등 구조에 집중할 수 있도록 객석을 양면에 배치한 런웨이 무대로 관객들을 맞이합니다. 무대디자인은 연극 , 뮤지컬 ,  등을 작업한 황수연 무대디자이너가 맡았습니다.",
  "연극 에서 멍청한 여배우들을 극도로 싫어하고, 여배우들에게 모욕감을 줌으로써 그 여배우들에 대한 자신의 권력을 주장하는 새디스틱한 연출가인 토마스 역에는 이도엽, 지현준이 함께하며, 연출인 토마스가 쓴 작품을 ‘SM 포르노’라며 그의 신경을 건드리고, 상대역할을 강요하는 당돌한 여배우 벤다 역에는 방진의, 이경미가 캐스팅되었습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 청량감 가득한 러블리한 매력을 발산했습니다.",
  "여자친구는 공식 SNS를 통해 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'의 타이틀곡 '귀를 기울이면'의 단체 및 유닛 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구는머리부터 발끝까지 핑크빛 가득한 아이템을 매치해 러블리한 무드를 풍겼습니다. 소녀감성을 불러일으키는 러블리한 핑크룩이 맑고 깨끗한 여자친구의 이미지와 완벽한 조화를 이룬다. 또한 함께 공개된 유닛 티저 이미지에서는 멤버 간의 케미가 돋보였습니다.",
  "서로에게 편하게 기대며 친자매 같은 소원, 신비, 엄지의 모습과 기분 좋아지는 환한 미소를 지어 보이는 예린, 은하, 유주까지 한층 물오른 외모로 리즈 경신을 알렸습니다.",
  "2017년 여름, 신곡 '귀를 기울이면'으로 컴백하는 여자친구는 2015년 여름‘오늘부터 우리는’, 2016년 ‘너 그리고 나’를 잇는 또 하나의 썸머송 탄생을 예고하며 특유의 청량하면서도 러블리한 매력을 발산,벌써부터 히트를 예감케 합니다.",
  "오는 08월 01일 새 미니앨범으로 컴백하는 여자친구의 앨범명 '패럴렐'은 평행을 뜻하는 의미로, 평행선처럼 닿지 않는 사랑의 애틋함과 꼭 만날 거라는 믿음을 여자친구 특유의 감성과 스토리로 담아냈습니다.",
  "타이틀곡 '귀를 기울이면'은 정적이면서도 무더운 여름의 무드를 물씬 느낄 수 있는 미디엄 댄스곡으로 이기,용배가 프로듀싱에 참여했습니다.",
  "‘개그콘서트’ 강유미-신봉선의 살벌한 육탄전을 펼칩니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’ 복귀 후 전천후의 활약을 선보이고 있는 강유미와 신봉선이 ‘돌아와윰’에서 함께 개그감을 뽐냅니다. 지난 주 김대희에 이어 신봉선이 강유미의 ‘개콘’ 복귀를 위해 나선 것.",
  "강유미가 개그우먼에서 다른 직업으로 전향한다는 설정에서 시작되는 ‘돌아와윰’은 개그맨들의 강유미 ‘개콘’ 복귀 프로젝트를 담은 코너다. 강유미의 실제인지 개그인지 분간이 안 가는 아슬아슬한 폭탄 발언이 이 코너의 주된 웃음 포인트. 특히 강유미는 직업을 전향한 가장 큰 이유를 ‘너무 예뻐진 나의 외모 때문’이라며 남다른 ‘외모부심’을 드러내 웃음을 유발하고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 신봉선과 강유미의 극과 극 표정이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 신봉선은 강유미에게 환한 미소로 말을 걸고 있습니다. 반면 강유미는 입을 꽉 깨물고 당장이라도 폭발할 듯 일촉즉발의 모습을 보이고 있습니다.",
  "이어 두 사람이 서로의 머리채를 잡고 한바탕 싸움을 벌입니다. 신봉선은 강유미의 머리채를 잡고 마구잡이로 흔들고 있습니다. 이제 질세라 강유미 또한 신봉선의 두 팔을 단단히 잡고 결박까지 하고 있는 모습.",
  "도심 속에서 펼쳐지는 뮤지컬영화 축제, 제2회 충무로뮤지컬영화제가 지난 22일 충무아트센터에서 화려한 개막식과 함께 시작됐습니다. 개막식에는 의 닐 트리펫 감독과 ‘포럼 M&M’ 섹션 게스트인 데이비드 펜들턴, 배우 강수연, 예지원, 김규리, 정영주 등 많은 영화·뮤지컬 관계자들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "지난해에 이어 개막식 사회를 맡은 배우 오만석의 유려한 진행 아래, 내빈 환영사로 영화제의 막이 올랐습니다. 충무로뮤지컬영화제 명예조직위원장인 최창식 중구청장은 의 아카데미 6관왕 언급으로 뮤지컬영화의 성장가능성을 시사하며 '충무로뮤지컬영화제가 그 발전의 선두주자가 될 것'이라고 말했습니다. 이어 신영균 고문은 '충무로는 한국 영화의 뿌리이자 역사가 있는 장소'라며 '영화와 뮤지컬을 사랑하는 사람들이 충무로뮤지컬영화제를 기쁘게 즐기고 보람되게 생각할 수 있도록, 더불어 국제적인 수준으로 발전할 수 있길 간절히 바란다'고 전했습니다.",
  "개막 특별공연으로는 가 무대에 올랐습니다. 영화와 뮤지컬의 거장 밥 포시의 탄생 90주년을 맞아 그에게 헌정하는 공연으로, 한국의 밥 포시로 평가되는 안무가 서병구가 연출했습니다. 밥 포시 안무를 집대성한 방식으로 13명의 댄서와 배우들이 무용 중심의 뮤지컬 공연을 선보였습니다. 4막으로 구성된 댄스컬은 각 장마다 밥 포시 특유의 안무를 가미해 서병구 스타일로 재해석했습니다.",
  "이어 영화제 개막작 가 상영되었습니다. 001시간 40여분 동안 상영되는 영화에 맞춰 재즈 피아니스트 조윤성과 세미-심포니 앙상블이 라이브 연주를 선보이는 방식으로 진행됐습니다.  오리지널 영화에 영감을 받아 창작한 재즈음악들은 30인 조로 구성된 앙상블 연주와 재즈보컬 마리아 킴의 감미로운 음색이 더해져 고전영화에 새로운 호흡을 불어넣었습니다.",
  "패션매거진  최신호에서 정세운과 이광현은 ‘버스킹 여행을 떠난 두 소년’ 이라는 컨셉에 맞춰 소년미와 남성미를 오가는 다양한 룩을 소화해내며 여심을 녹이는 표정연기를 선보였습니다.",
  "궂은 날씨 속에서도 불구하고 정세운과 이광현 특유의 긍정기운으로 분위기를 한껏 고조시켜 촬영을 마무리했다는 후문입니다.",
  "정세운은 '은 저에게 서술형 시험 같은 프로그램이었어요. 시험을 치기 위해 예습과 복습을 하는 것처럼 매 순간이 자신에 대한 도전의 시간이었죠.' 라며 '다시는 돌아오지 않을 소중한 시간인데 좀 더 다양한 모습을 보여드리지 못한 마지막 생방송이 너무 아쉽다.'고 속내를 털어놓이고 합니다.",
  "자작곡으로 좋은 반응을 얻고 있는 그는 '싱어송 라이터로서의 능력은 노력이라는 훌륭한 재능이라고 생각한다'며, '낯선 환경에서도 나를 표현하고 무언가에 도전하는 것에 움츠러들지 않도록 앞으로 노력해야 한다' 고 뮤지션으로서의 당찬 생각을 밝혔습니다.",
  "이광현 역시 '노래, 랩, 댄스 모두 연습하고 있지만 아직도 너무 부족함을 느낀다. 그래도 막연하기만 했던 꿈이  출연 이후 좀 더 선명해졌습니다. 많은 것을 배우고 성장할 수 있었던 기회였다' 며 자신의 소감을 밝혔습니다.",
  "정 세운, 이광현의 화보와 인터뷰는  8월호와 사이트에서 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘냄비받침’의 홍준표 대표가 ‘영수회담’에서 '눈썹 문신'을 거쳐 '씨스타 효린' 광팬 인증까지 특유의 거칢없는 화법을 과시합니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’ 방송에서는 ‘이경규가 만난 리더’ 두 번째 주자로 최근 화제와 논란의 중심에 서 있는 자유한국당 홍준표 대표가 나섭니다. 특히 홍준표 대표는 '다른 일정은 잡지 않고 오직 ‘냄비받침’ 스케줄만 잡았다'고 말해 기대감을 불러 일으켰습니다.",
  "본격적인 인터뷰가 시작되자 홍준표 대표는 다양한 사안을 넘나드는 특급 입담으로 시선을 사로잡았습니다. 그는 '실수하는 것도 그대로 내보내야 해. 그래야지 시청률이 올라갑니다'라고 하는가 하면, '눈썹 문신을 했는데 생각보다 너무 아팠다'라고 뜻밖의 눈썹 문신 인증을 해 웃음을 터트렸다는 후문.",
  "특히, 홍준표 대표는 최근 가장 핫이슈인 ‘영수회담’에 대해 '영수회담 시간에 맞춰  봉사 활동을 간 것'이라고 밝혔고, 이내 수위를 넘나드는 아슬아슬한 발언들로 현장을 초토화 시켰다는 후문이어서 발언 수위에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "그런가 하면 홍준표 대표는 씨스타 효린 광팬임도 밝혔습니다. 그는 '불후의 명곡에서 효린이 노래하는 모습을 보고 정말 잘한다고 생각했다'며 남다른 애정을 밝히며 '만약 정치를 하지 않았다면 ‘검사 가수, 홍준표’로 메들리 앨범을 내려고 했다'고 말해 현장을 빵 터지게 만드는가 하면, '아침에 일어나자마자 SNS를 확인한다'며 의외의 습관을 고백해 폭소를 더하기도 했습니다.",
  "이처럼 각종 논란에 대해 A에서 Z까지 가감 없이 밝힌 홍준표 대표의 솔직 입담에 대해 ‘냄비받침’ 제작진은 '홍준표 대표는 정말 작정하고 나오신 게 느껴질 만큼 모든 것을 쏟아 내셨다'며, '홍준표 대표의 한도 끝도 없이 쏟아져 나오는 수위 높은 발언들에 녹화시작부터 끝까지 한 순간도 긴장의 끈을 놓을 수 없었다'고 전해 ‘이슈메이커’ 홍준표 대표가 이번에는 또 어떤 발언들을 쏟아 냈을지 더욱 촉각이 모아지고 있습니다.",
  "듀얼'에 출연하는 조수향이 아쉬운 종영 소감을 전했습니다.",
  "조수향은 OCN 토일드라마 '듀얼'에서 자신의 이익과 실리를 위해 살인 교사까지 마다하지 않는 산영그룹 막내딸 박서진 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "조수향은 '처음 제안받았을 때 서진이의 환경이나 외적인 부분이 실제 나와 다른 게 많아 걱정이 됐었습니다. 그래서 어떻게 사실적으로 묘사할 수 있을까 고민을 많이 했던 캐릭터였습니다. 또 촬영 중간에 합류하다 보니 걱정이 많았는데 막상 현장에 가니 많은 분들이 도와 주셔서 무사히 잘 마칠 수 있었던 것 같습니다. 모든 스태프와 선배님들, 동료분들 덕분인 것 같아 감사합니다.'라고 전했습니다.",
  "조수향은 이번 드라마에서 역시 그만의 독보적인 악역 캐릭터를 완성했습니다. 드라마 중간에 합류한 캐릭터에도 불구하고 조수향은 극 중 자연스럽게 녹아들며 안정적인 연기력을 뽐냈습니다. 또한 박서진 캐릭터를 앞서 자신이 연기한 악역과 또 다른 캐릭터로 제 몫을 톡톡히 해내며 드라마의 긴장을 더했습니다.",
  "배우 유연석의 미소년 비주얼이 포착됐습니다.",
  "유연석이 정문성과 함께 매거진 ‘더뮤지컬’ 8월호 표지를 장식했습니다. 오는 8월 개막하는 뮤지컬 ‘헤드윅’에서 헤드윅 역으로 출연하는 두 사람은 이번 화보를 통해 ‘헤드윅’의 강렬한 이미지를 탈피하고, 있는 그대로의 자연스러운 모습을 보여줬습니다.",
  "공개된 사진 속 유연석은 하얀 얼굴에 안경을 쓰고 미소년의 비주얼을 드러내고 있습니다. 특히, 갈색빛 헤어스타일에 편안한 차림으로 무심한 듯 카메라를 응시하고 있어 시크한 매력을 더합니다.",
  "이어지는 인터뷰에서 유연석은 ‘헤드윅’에 캐스팅된 이후, 캐릭터 분석을 위해 록 콘서트는 물론 드래그 퀸들의 공연도 찾아보고 있다고 전했습니다.",
  "그는 '첫 연습 당시 여성의 목소리로 연기하는 것이 부담스러웠습니다. 그런데 주변에서 오히려 어색하지 않다, 자연스럽다고 해주셔서 용기를 가지게 되었습니다. 무대 위에서 더 놀아야겠다는 생각을 했습니다. 저만의 헤드윅을 보여드릴 수 있도록 노력 중이다'라고 말했습니다.",
  "뮤지컬 ‘헤드윅’는 과거의 아픈 상처를 딛고 음악을 통해 새로운 인생을 살고자 하는 동독 출신의 트랜스젠더 가수, 헤드윅의 이야기를 다룬 작품으로 스타일리쉬한 록 음악과 강렬한 스토리를 담고 있습니다.",
  "JJ Project가 31일 새 앨범 ‘Verse 2’ 발매를 앞두고 멤버 JB의 비주얼 티저를 처음으로 선보이며 컴백 기대감을 고조시켰습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식홈페이지 등을 통해 JJ Project 멤버 JB의 개인 티저 이미지와 시네마그래프 티저를 공개했습니다.",
  "JB는 개인 티저 이미지를 통해 다양한 매력을 선사해 눈길을 끌었습니다. 정면을 바라보고 그윽한 눈빛을 보내는가 하면, 흑백 이미지에서는 날렵한 옆모습과 함께 물오른 남성미를 발산했습니다. 또한 카메라를 들고 특유의 눈웃음을 보여 시선을 붙잡기도 했습니다.",
  "JJ Project의 시작인 2012년 당시 10대였던 JB와 진영은 나이에 걸맞게 경쾌하고 유쾌한 에너지를 발산했습니다. 5년의 시간이 흘러 어느덧 20대가 되고 그룹 GOT7을 통해 톱 아이돌로 자리매김한 두 멤버가 다시 뭉쳐 선보일 변신과 성장의 모습에 가요계의 많은 이목이 집중되고 있습니다.",
  "08월 01일 컴백을 앞둔 여자친구 엄지의 개인 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "여자친구는 공식 SNS를 통해 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐' 엄지의 티저 이미지를 공개했습니다. 예린, 유주에 이어 엄지의 새로운 모습을 담은 티저 이미지를 선보이며 컴백에 대한 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 이미지 속 엄지는 팀의 막내답게 때 묻지 않는 순수함과 청아한 매력을 발산했습니다. 긴 생머리에 캐주얼한 청 반바지, 흰색 반팔티를 매치해 특유의 풋풋하고 발랄한 매력이 눈길을 사로잡습니다.",
  "여자친구는 새 앨범의 콘셉트를 담은 멤버별 티저 이미지를 순차적으로 공개하고 있는 가운데, 새 앨범 수록곡의 가사 일부를 함께 공개해 화제를 모으고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘귀를 기울이면’의 노랫말인 '나를 향한 믿음에 귀를 기울이면'과 수록곡인 ‘두 손을 모아’의 노랫말인 '어둠 속을 걸어도 언젠가는 운명처럼 만날 거라 믿었어', 그리고 ‘이 분의 일’의 노랫말인 ‘네가 가져간 내 반쪽 때문에 너에게로 끌려가고 있나봐’ 등 여자친구 특유의 소녀스럽고 서정적인 노랫말이 공개되며 팬들의 기대감을 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "6인조 완전체로 돌아온 ‘영재 밴드’ 더 이스트라이트가 데뷔 첫 정식 앨범을 들고 컴백했습니다.",
  "타이틀곡 ‘I Got You’는 반복되는 베이스 리프에 귀에 감기는 중독성 강한 멜로디로 완성된 레게 풍의 R&B 곡입니다.",
  "더 이스트라이트만의 사랑스럽고 귀여운 감성이 담긴 이 노래는 누구나 한 번만 들어도 따라 부를 수 있을 정도로 친숙한 멜로디와 ‘오늘은 너에게 고백할게 / 나는 니가 좋아 정말로 좋아’라는 후렴 가사처럼 풋풋하지만 거칢없는 소년의 사랑고백을 담은 스토리가 인상적입니다.",
  "이 밖에도 더 이스트라이트의 공연에서만 들을 수 있었던 록 장르의 곡 ‘기분 좋은 날’, 감미로운 미성이 돋보이는 보컬 이은성의 솔로 발라드곡 ‘내사랑’, 타이틀곡을 어쿠스틱 버전으로 편곡한 ‘I Got You’까지 총 4개의 신곡이 이번 앨범에 담겼습니다.",
  "여기에 더 이스트라이트의 데뷔곡 ‘Holla’를 비롯해 ‘나는 나’, ‘You’re My Love’, 최근 발매된 이우진&정사강의 스페셜 싱글 ‘사랑은.....’까지 기존에 발표한 4곡도 이번 앨범에 함께 담기며, ‘six senses’에는 총 여덟 트랙이 수록됐습니다.",
  "지난해 11월 첫 번째 싱글 ‘Holla’로 데뷔한 더 이스트라이트는 평균 연령 16세라는 어린 나이에도 수준급 연주 실력과 무대매너로 많은 음악팬들에게 눈도장을 찍는데 성공했습니다.",
  "최근에는 Mnet ‘프로듀스 101’ 시즌2에서 최연소 연습생으로 활약했던 이우진이 정식 멤버로 합류했습니다.",
  "4인조 유닛으로 돌아온 보이 그룹 뉴이스트 W가 신곡 ‘있다면’으로 음원차트에 돌풍를 일으키고 있습니다.",
  "뉴이스트 W는 25일 오후 06시 스페셜 싱글 앨범의 타이틀곡 ‘있다면’ 음원를 공개했습니다. 음원이 공개되자 기다렸다는 듯이 각 온라인 음원사이트에서 실시간 1위 차트에 진입했습니다.",
  "뉴이스트 W의 뜨거운 인기는 음원 사이트뿐만 아니라 포털 사이트도 뜨겁게 달궜다. 음원 발매 직후 네이버 실시간 검색어에는 뉴이스트 W는 물론 뉴이스트, 뉴이스트 ‘있다면’까지 검색어 상위권에 올라가며 인기를 실감시켰습니다.",
  "뉴이스트 W의 신곡 ‘있다면’은 지금 곁에 없는 이에 대한 쓸쓸한 그리움를 가정법으로 노래한 곡으로 깊은 슬픔과 아쉬움를 멤버들의 호소력 짙은 음색으로 담담하게 담아낸 곡입니다.",
  "뉴이스트 W는 25일 오후 11시에는 네이버 V LIVE 'NU'EST-W V LIVE Mini Concert L.O.Λ.E Night'를 통해 그들를 기다려준 팬들를 만났습니다. 뉴이스트 W는 팬들를 위해 감사함과 애정를 담아 신곡 ‘있다면’은 물론 ‘ONEKIS2’, ‘Thank You’, ‘여보세요 2017ver.’를 감미롭게 불러주었고 유쾌한 토크로 팬들과 소통하는 시간도 가졌습니다.",
  "걸그룹 여자친구 소원이 컴백 티저 4번째 주자로 나섰습니다.",
  "여자친구는 27일 공식SNS를 통해 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐' 콘셉트를 담은 소원의 개인 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 소원은 발랄하면서도 청순한 반전 있는 매력를 드러냈습니다. 운동화를 신고도 굴욕 없는 늘씬한 각선미를 자랑한 소원은 작은 얼굴과 늘씬한 몸매가 더욱 강조되며 시선를 사로잡습니다. 여기에 소원의 시원한 미소가 한층 발랄함를 더했습니다. 또 다른 사진에서는 긴 머리를 늘어뜨리고 청순한 반전 매력를 보여줘 눈길를 끕니다.",
  "여자친구는 08월 01일 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'를 발표하고 타이틀곡 '귀를 기울이면'으로 여름 컴백에 나섭니다.",
  "여자친구는 이번 신곡 '귀를 기울이면'를 시작으로 '학교 3부작'를 잇는 새로운 연작 시리즈를 예고하고 있어 팬들의 기대감를 키우고 있습니다.",
  "소녀시대가 돌아옵니다. 소녀시대는 오는 08월 07일 정규 6집 ‘Holiday Night’을 발표하며 전격 컴백합니다.",
  "이번 앨범은 2015년 08월 발표한 정규 5집 ‘Lion Heart’ 이후 2년 만에 선보이는 소녀시대의 새 앨범으로, 더블 타이틀 곡 ‘All Night’과 ‘Holiday’를 비롯해 다채로운 장르의 총 10곡으로 구성되어 있습니다.",
  "특히, 소녀시대는 ‘다시 만난세계’부터 ‘Kissing You’, ‘Gee’, ‘소원을 말해봐’, ‘Oh!’, ‘Run Devil Run’, ‘훗 ’, ‘The Boys’, ‘I GOT A BOY’, ‘Mr.Mr.’, ‘PARTY’, ‘Lion Heart’ 등 발표하는 곡마다 메가 히트를 기록, 한국을 넘어 글로벌 음악 차트 및 시상식을 휩쓰는 등 명실상부 No.1 걸 그룹다운 활약을 펼쳤으며, 유닛 및 솔로 가수, 연기, 예능 등 각종 분야에서 멤버별로도 종횡무진 활동하고 있어, 이번 컴백이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "또한 소녀시대는 최근 미국 유명 매체 빌보드가 발표한 ‘지난 10년 간 베스트 K-Pop 걸 그룹 10 : 평론가의 선택’에서 1위를 차지했으며, ‘위대한 역대 걸 그룹 송 100’에서는 ‘I GOT A BOY’로 한국 걸 그룹 최고 순위인 21위를 기록하는 등 글로벌 한 위상을 입증한 만큼, 이번 앨범 역시 전 세계 음악 팬들의 주목을 받을 전망입니다.",
  "소녀시대 공식 홈페이지에는 멤버 윤아의 매력적인 모습을 담은 티저 이미지와 인터뷰 영상은 물론, 이번 앨범에 수록된 달콤한 분위기의 미디엄 템포 팝 R&B 곡 ‘Only One’ 음원도 일부 공개해 화제를 모으고 있으며, 윤아를 시작으로 멤버별 티저가 순차 오픈될 예정이어서 컴백에 대한 기대감을 증폭시킵니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 FT아일랜드 최종훈이 연인 손연재와의 알콩달콩한 연애스토리를 공개합니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-너만 보인단 말이야 특집’과 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘 특집’으로 꾸며집니다. 특히 금주 ‘전설의 조동아리’에서는 전설의 예능 코너들을 부활시키는 기존 포맷에서 한 걸음 나아가 ‘내 노래를 불러줘’라는 새로운 코너를 선보일 예정입니다.",
  "‘내 노래를 불러줘’는 최고의 노래방 히트곡들을 보유한 레전드 가수들이 노래방에서 일반인들이 노래 부르는 모습을 관찰, 본인의 곡이 불려지는 순간 퇴근을 하는 ‘노래방 잠복 버라이어티’. 이날 레전드 가수로 아이돌계의 시조새 김태우와 FT아일랜드 이홍기-최종훈, 다비치 강민경이 출연했다고 전해져 기대감이 한껏 고조됩니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 FT아일랜드 최종훈은 등장과 함께 관심을 한 몸에 받았습니다. 지난 6월 리듬체조요정 손연재와 열애를 인정하며 대중을 깜짝 놀라게 만든 화제의 인물이기 때문. 이날 최종훈의 경사스러운 소식에 곳곳에서 축하가 이어지자 김태우는 '나는 결혼을 했는데도 열애 기사를 보니까 최종훈이 싫어지더라'고 장난스레 적개심을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 최종훈은 손연재와의 연애 스토리를 솔직하게 털어놔 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 최종훈은 ‘노래방에서 손연재에게 불러준 노래가 있냐’는 질문에 '노래방에 가본 적은 없고 그냥 옆에서 불러준다'고 밝혀 이목을 집중시켰습니다. 이어 그는 수줍은 표정으로 '노래는 한동근 씨의 ‘그대라는 사치’'라고 덧붙였고, 최종훈-손연재 커플의 로맨틱한 ‘러브송’에 현장은 일순간 핑크빛으로 물들었습니다.",
  "이날 개관식은 배우 유지태와 영화저널리스트 이지혜의 사회로 진행됐습니다. 구자홍, 류승완, 엄태화, 오승욱, 이경미, 이계벽, 이권, 정윤철, 조현훈 감독과 배우 김옥빈, 김태리, 김태우, 문소리, 서영주, 오광록, 유지태, 이용녀, 정하담, 시나리오 작가 정서경, 미술감독 류성희 등 영화계 대표 감독, 배우들과 제작자, 평론가, 독립영화계 등 다양한 영화인들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "특히 박찬욱 감독의 연출부 막내였다고 밝힌 류승완 감독은 '항상 새로운 것을 시도하고, 새로워지려는 노력을 증명해내는 박찬욱 감독은 여전히 나를 부끄럽게 하고, 존경할 수밖에 없다'며 '내가 아는 영화인 중 가장 눈이 좋고 귀가 밝은 박찬욱 감독이 직접 테스트까지 마친 이 박찬욱관은 모든 상영관의 기준이 될 것이라 믿는다'고 진심 어린 축사를 전했습니다.",
  "또한 '내 연애의 기억', '꽃미남 연쇄 테러사건'의 이권 감독이 박찬욱 감독의 대표작들을 재구성한 뮤직비디오를 헌정하여 감동을 더했습니다. 한편 개관식에 함께하지 못한 봉준호 감독, 배우 송강호, 조진웅은 영상편지로 축하를 전하기도 했습니다.",
  "헌정패 증정식 후 박찬욱 감독은 ''싸이보그지만 괜찮아'의 대사처럼 점이 되어 소멸될 것 같이 부끄럽다'며 입을 열었습니다. 이어 '영화인들은 하나의 산업 안에서 그물처럼 연결되어 있다는 것을 실감하고 있다'며 '내가 참여하지 않은 GNP1지라도 아름다운 예술적 성취를 이루어냈다면 기뻐해야 하는 이유'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "CJ CGV 서정 대표는 '올해로 세 번째를 맞은 헌정관 개관에 박찬욱 감독을 모시게 되어 무한한 영광'이라며 '박찬욱 감독에게 존경의 마음을 전하고, 앞으로도 좋은 영화 만들어주심은 물론 많은 후배 영화인들도 육성해주시길 응원한다'고 헌정관 개관의 의미를 밝히며 박찬욱 감독에게 감사인사를 전했습니다. 끝으로 '이를 위해 CGV도 ‘한국영화인 헌정 프로젝트’를 통해 감독, 배우, 스탭 등 존경받을 만한 영화인들을 모실 수 있는 자리를 매년 마련하고자 합니다. 한국영화 발전을 위해 할 수 있는 작은 디딤돌이라고 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "박찬욱헌정관 수익의 일부는 한국독립영화를 위해 후원됩니다. 헌정관에서 관객 1명이 영화 1편을 볼 때마다 관람료 중 100원을 적립하고, 여기에 CGV아트하우스가 추가로 100원을 매칭해 총 200원을 기부하게 됩니다. 이렇게 적립된 금액은 연말 박찬욱 감독의 이름으로 한국독립영화에 후원됩니다. 2016년에는 임권택 감독과 안성기 배우의 이름으로 '스틸 플라워' 박석영 감독, '철원기행' 김대환 감독, '우리들' 윤가은 감독에게 각각 5백만원의 후원금이 전달되었습니다.",
  "걸그룹 소녀시대의 정규 6집 ‘Holiday Night’가 08월 04일 베일을 벗습니다.",
  "소녀시대는 오는 08월 04일 오후 06시 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 다채로운 장르의 총 10곡이 수록된 정규 6집 ‘Holiday Night’의 전곡 음원을 공개할 예정입니다.",
  "특히, 발표하는 곡마다 메가 히트 행진을 펼쳐 온 소녀시대는 이번 앨범의 더블 타이틀 곡 ‘All Night’와 ‘Holiday’로 K-Pop의 여왕다운 멋진 음악과 화려한 무대를 선사할 계획인 만큼, 소녀시대가 보여줄 새로운 변신에 이목이 집중될 전망입니다.",
  "이번 앨범의 더블 타이틀 곡 중 하나인 ‘All Night’는 중독성 있는 후렴구와 장난기 가득한 신시사이저 사운드, 귀에 꽂히는 멜로디가 인상적인 업 템포 댄스 곡으로, ‘다시 만난 세계’, ‘Oh!’ 등 소녀시대의 히트곡을 다수 작업한 히트메이커 켄지가 작사한 가사에는 여름밤 파티에서 사랑에 빠지게 되는 내용을 담아 눈길을 끕니다.",
  "또 다른 타이틀 곡 ‘Holiday’는 에너제틱한 보컬과 산뜻한 악기 사운드가 어우러진 신 나는 분위기의 여름 앤섬 곡으로, 소녀시대만의 활기차고 다채로운 매력을 느낄 수 있으며, 멤버 서현이 작사에 참여, 10주년이라는 축제를 맞이한 감정을 표현해 더욱 기대를 모읍니다.",
  "이날 쇼케이스에서는 '오싹하고 소름 돋는 퍼포먼스로 좋은 무대 보여드리겠다'는 인사말과 함께 수록곡 '괜찮아' 라이브 무대에 이어 타이틀곡 '날아올라'를 선보였습니다.",
  "드림캐쳐의 첫 번째 미니앨범 'Prequel'은 앞서 선보였던 'Chase Me'와 'Good Night', 그 이전의 이야기를 다룬 앨범입니다.",
  "앞선 두 싱글에서 악몽이 된 드림캐쳐와 일명 '드림헌터'의 이야기를 다뤘다면, 이번 새 미니앨범 'Prequel'은 '소녀들은 왜 악몽이 되었나'라는 그간의 의문에 대한 해답을 담은 해설서와 같은 작품이라고 소개했습니다.",
  "드림캐쳐는 이번 앨범 발표에 앞서 프로모션 작업에 심혈을 기울였습니다. 특히 티저의 경우 소녀에서 악몽이 된 콘셉트에 맞춰, 기존에 콘텐츠를 공개했던 자정과 어둠이 내려앉는 일몰 시간을 공개 시점으로 잡아 호기심을 자극했습니다. 아울러 콘셉트와 타이틀곡을 유추할 수 있는 미스터리 코드로 팬들의 열띤 호응을 이끌기도 했습니다.",
  "첫 미니앨범을 내놓는 드림캐쳐는 티저 사진에도 남다른 공을 들였습니다. 강원도 태백을 촬영지로 선정해 대자연을 배경으로 소녀와 악몽의 반전 매력을 표현했으며, 뮤직비디오는 프랑스 파리 올 로케이션으로 제작해 이국적이면서도 독특한 분위기를 담아냈습니다.",
  "26일 개봉되며 첫날 100만, 이틀 만에 150만 관객을 돌파하며 흥행돌풍을 일으키고 있는 의 류승완 감독이 일본매체 보도에 불편한 심정을 감추지 않았습니다.",
  "최근 일본 매체에서 영화 가 역사적 사실이 아니고 마치 허구로만 이뤄진 창작물로 다뤄진다는 보도에 대한 직접적 의견제시입니다. 류승완 감독은 제작사 '외유내강'의 보도자료를 통해 자신의 의견을 다시 한 번 피력했습니다.",
  "안녕하세요. 영화  감독 류승완입니다.",
  "최근 일본 내 일부 매체와 정부 관계좌까지 나서서 영화 가 사실이 아니고 마치 허구로만 이뤄진 창작물인 냥 평가받고 있다는 보도를 접했습니다.",
  "이와 관련 한,중,일 3국의 정부 기관과 유력 매체들의 날 선 공방까지 오가고 있어서, 짧은 생각일지라도 제 의견을 말씀드리는 게 좋을 것 같아 펜을 들었습니다.",
  "최근 일본에서 전해지는 소식들을 접하면서, 전 일본은 아직도 그들이 저지른 전쟁 범죄와 청산되지 않은 어두운 역사를 마주할 준비가 안되어 있는 것 같아 너무나 실망스러웠습니다.",
  "영화 는 '실제 있었던 역사를 모티브로 해 만들어진 창작물'이라고 제가 얘기한 바 있지만, 일본은 저의 이 발언 중 '실제 역사를 모티브로 했다'는 부분은 의도적으로 무시하고 '창작물'이라는 워딩만 왜곡하여 편의대로 해석하고 있습니다.",
  "저는 영화 를 만들기 위해 수많은 증언과 자료집을 참고했습니다. '수많은 증언집과 자료집'이 무엇인지는 영화의 엔딩크레딧에 자세히 넣어 두었습니다. 저는 제가 취재한 사실을 기반으로 당시 조선인 강제징용의 참상과 일제의 만행, 그리고 일제에 기생했던 친일파들의 반인륜적인 행위를 다루고자 했습니다. 더불어 영화를 통해서라도 강제징용 피해자들의 피 맺힌 한을 '대탈출'이라는 컨셉으로 풀어보고 싶었습니다. 대규모는 아니었지만 실제 탈출 시도가 빈번하게 있었다는 얘기를 들었기 때문입니다.",
  "지난 2월, 일본 산케이 신문이 ‘군함도는 날조된 영화'라고 보도했을 때도 저는 '조선인이 군함도에서 인권을 유린 당하면서 생활한 것은 역사적 사실이며, 일본이 어두운 역사까지를 떳떳하게 인정해야 그것이 문화유산으로서의 가치가 있을 것'이라고 지적한 바 있습니다.",
  "위와 같은 의견을 재차 피력할 일이 생기지 않기를 바랬지만, 조선인 강제 징용에 대한 일본의 역사인식은 70년이 지난 지금까지도 여전히 제자리걸음인 것 같아 안타깝고 분노가 치 밉니다.",
  "바라건대 일본측의 잘못된 역사 인식으로 인해 에서 갖은 고초를 겪었던 조선인 강제 징용자들의 상처에 또다시 생채기가 나는 일이 없기를 간절히 희망합니다.",
  "아울러 유네스코 문화유산 등재 당시 군함도 강제 징용의 어두운 역사를 알리기로 했던 약속 또한 일본측이 반드시 이행하기를 다시 한 번 촉구합니다.",
  "007.19 군함도 시사회 기자간담회에서의 류승완 감독 발언.",
  "역시 그녀는 명불허전 변혜영이었습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 점차 변한 수와 안중희 사이의 수상한 점이 가족들에게 하나둘씩 드러나는 가운데 딸 변혜영의 추리력이 빛을 발하며 드라마를 더욱 흥미롭게 채우고 있습니다.",
  "변혜영은 ‘안중희는 아빠에게 뭔가 큰 불만이 있다’, ‘아빠는 안중희의 짜증을 받아내고 있고, 엄마는 묵인하고 있다’ 등 조사내용과 단서를 바탕으로 몇 가지 가설을 세웠습니다. 논리정연하게 착착 정리해나가는 모습에서 안방극장은 짜릿한 통쾌함을 느끼는 동시에 그녀의 활약에 열렬한 응원을 보내고 있습니다.",
  "지난 방송에선 엄마 영실에게 들은 사실과 검사 선배에게 받은 부모님의 출입국 기록을 대조해본 그녀가 수상한 점을 발견해 흥미진진한 전개를 이어갔습니다. 출입국 기록 상 아버지가 당시 한국으로 순간이동해서 온 게 아니라면, 오빠 변준영은 절대 태어날 수가 없는 상황인 터.",
  "변혜영의 의심은 점점 커져갔고 식사 도중 오빠의 머리카락을 자연스레 뽑아 유전자 검사까지 계획했습니다. 하지만 이내 '이건 변준영의 판도라 상자, 이걸 내가 열어볼 자격이 없지'라며 쿨 하게 포기하고 다른 방도를 찾아 역시 변혜영다운 행보를 짐작케 했습니다.",
  "특히 이는 독백과 내레이션마저 쫄깃하게 만드는 이유리의 대사 전달력과 미세한 표정 연기로 완성돼 한층 높은 몰입도를 선사하는 중입니다. 매회 믿고 보는 그녀의 연기가 시청자들을 화면 속으로 끌어당기는 것은 물론 이유리가 아닌 변혜영은 상상할 수 없게 만들고 있는 것.",
  "한편, 그녀는 미국에서의 아버지 행적을 더 상세히 파악하는 도중 결국 이윤석이란 인물의 존재까지 확인하게 돼 큰 충격을 받았습니다. 거의 모든 사실을 알아버린 그녀가 앞으로 어떤 행동을 취하게 될지 다음 주 방송을 더욱 궁금하게 이끌고 있습니다.",
  "첫 번째 무대의 주인공은 음악은 물론 예능에서도 사랑받는 ‘원조 능력자’ 김종국. ‘한 남자’로 분위기 있는 발라드를 선보인 김종국은 곧이어 김정남, 마이키와 함께 터보의 히트곡을 부르며 분위기를 전환했습니다. 1년 6개월 만에 스케치북에 출연한 터보 세 사람은 '매주 스케치북에 나오고 싶다'며 '원조 야망돌'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "터보는 김종국과 김정남이 활동한 1기로 시작, 김종국과 마이키가 활동한 2기를 거쳐 현재 김종국, 김정남, 마이키 세 명의 멤버로 활동 중인 유일무이한 팀인데, 이에 대해 김종국은 '전부인과 현 부인이 같이 사는 느낌'이라고 말해다. 그러자 이에 대해 김정남은 곧바로 '조강지처는 나다'라고 말해 좌중을 폭소케 했습니다. 또한 터 보컴퍼니의 대표인 김종국에게 고마운 점으로 마이키는 '볼 때마다 옷을 사준다'는 점을 꼽았고, 서운한 점으로 김정남은 'TV를 틀면 김종국 혼자만 나온다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 한편 음역대 높기로 소문난 김종국은 고음의 대명사격인 소찬휘의 ’Tears’를 원키로 소화해 내 모두를 놀라게 만듭니다.",
  "시원한 썸머송 ‘뜨거운 설탕’으로 돌아온 터보는 이번 신곡의 음원 차트 10위 진입 공약으로 '여의도 광장에서 패딩을 입고 달고나를 만들어주겠다'고 다짐해 기대와 응원의 박수를 받았습니다.",
  "이번 주 은 알베르 카뮈의 을 읽고 맛 봅니다.",
  "책과 함께 미식을 곁들이는 신개념 책 프로그램 이 7월 한 달간 ‘휴양지에서 읽으면 좋을 고전 시리즈’를 매주 한 권씩 소개하며 북캉스를 선도하고 있습니다. 29일 밤 11시20분, 대미를 장식할 책은 에메랄드 빛 지중해 국가인 알제리를 배경으로 한 알베르 카뮈의 소설 입니다.",
  "20세기 프랑스 문학을 대표하는 작품인 은 ‘오늘 엄마가 죽었습니다. 아니, 어쩌면 어제. 모르겠다’라는 강렬한 첫 문장을 시작으로 뫼르소 엄마의 장례식, 장례식 후 일상, 그리고 ‘태양 때문에’ 한 아랍인을 살해하는 충격적인 사건으로 이어집니다.",
  "뫼르소는 왜 갑자기 방아쇠를 당겼을까. 그리고 왜 1발을 쏘고 연달에 4발을 쐈을까. 이에 대한 궁금증을 풀어줄 독한 손님으로 이수정 범죄심리학자가 깜짝 등장합니다. 뫼르소의 살인 이유에 대해 열띤 토론을 벌인 패널들을 향해 이수정은 '짜증 나서 죽였다'는 단순 명쾌한 이유를 제시해 모두를 당혹 시켰다는 후문입니다. 이어 '인천 초등생 여아 살인 사건, 낮잠을 방해한다는 이유로 아파트 외벽 작업자의 생명줄을 잘라버린 사건 등이 단적인 예'라며 범죄심리학자의 시선에서 바라본 소설 속 범죄 사건에 대한 흥미진진한 분석을 내 놓았습니다.",
  "‘개그콘서트’ 김지민이 강렬한 캐릭터로 화려한 컴백을 알립니다. 치명적 ‘싼티’ 매력의 소유자 ‘싼티나’로 활약을 예고한 것.",
  "2년 6개월만에 ‘개콘’ 복귀를 선언한 김지민은 원조 미녀 개그우먼으로 미모도 개그로 승화시키는 반전 개그로 시청자들에게 큰 웃음을 선사한 바 있습니다. 특히 김지민은 ‘뿜 엔터테인먼트’에서 연예인병에 걸린 톱배우 캐릭터로 ‘느낌 아니까~’, ‘잠깐만 사장님, 나 ~하는 거 몰라요?’ 등 다양한 유행어를 탄생시켰습니다. 또한 ‘쉰 밀회’에서는 김대희와 찰떡 같은 호흡을 선보이며 안방극장을 폭소케 만든 바 있습니다.",
  "‘봉숭아학당’에 복귀한 김지민이 선보일 캐릭터에 궁금증이 모아집니다. 김지민의 복귀 캐릭터는 치명적인 ‘싼므파탈’의 소유자 ‘싼티나’. ‘싼티나’는 품격 있는 여자를 꿈꾸지만, 실상은 ‘싼티’가 좔좔 흐르는 찰진 입담의 소유자입니다.",
  "지난 26일 진행된 공개 녹화에서 김지민은 귀부인을 연상케 하는 블링블링 의상과 나긋나긋한 말투로 이목을 끌었습니다. 이 날 김지민은 특유의 철면피 말투로 '기분 탓이에요~'라고 응대해 방청객들을 포복절도케 했다고 합니다.",
  "오는 08월 06일 마지막 공연을 일주일 앞두고 있는 뮤지컬 ‘마타하리’가 2016년초연부터 올해 앙코르 공연까지 총 관객 20만 명을 돌파하며 놀라운 흥행 성적을 거두고 있습니다.",
  "최근에는 일본 우 메다 예술극장과의 라이선스 체결로 2018년 01월 오사카 우 메다 예술극장 메인홀과 같은 해 2월 도쿄국제포럼 C홀에서 뮤지컬 ‘마타하리’의 첫 해외 진출 공연 계획이 알려져 화제를 모으기도 했습니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’는 영국 웨스트엔드에서 베테랑 연출가로 인정받은 스티븐 레인을 필두로 한층 탄탄해진 스토리와 완벽한 캐스팅 라인업으로 최고의 무대를 보여주고 있습니다. 특히 올해 공연에서는 1차 세계대전의 시대적 배경을 드라마적으로 강화하여 마타하리가 생존을 위해 스파이가 되어 치열하게 살 수 밖에 없었던 상황을 설득력 있게 표현했고 마타하리와 아르망, 라두 세 사람의 삼각관계를 통해 극에 긴장감을 불어넣었습니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’ 김대희-신봉선의 스펙타클한 궁합 풀이가 펼쳐집니다.",
  "공개된 스틸 속에는 사주집에 방문한 김대희와 신봉선의 모습이 담겨 있습니다. 송준근은 환한 미소와 함께 김대희와 신봉선에게 궁합 풀이를 해주고 있습니다. 김대희와 신봉선은 몸까지 송준근을 향해 돌린 채 그의 말에 집중하고 있습니다.",
  "이어 김대희와 신봉선이 송준근의 궁합 풀이에 다이나믹한 반응을 보이고 있어 폭소를 유발합니다. 신봉선은 기쁨을 주체하지 못하겠다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 함박 웃음을 짓고 있는 반면 김대희는 잔뜩 울상을 짓고 있습니다.",
  "무엇보다 이어진 스틸 속 뒤바뀐 두 사람의 반응이 웃음을 배가 시킵니다. 시무룩해진 신봉선과 쾌재를 부르고 있는 김대희가 이전과는 완전히 상반된 모습을 보이고 있는 것. 신봉선은 세상이 무너진 듯 입을 삐죽이고 있습니다. 반면 김대희는 눈코입을 대확장하고 온 얼굴로 기쁨을 표현하고 있어 배꼽을 잡게 만듭니다.",
  "JJ Project의 새 앨범 ‘Verse 2’가 오늘 정오 그 베일을 벗습니다.",
  "JB와 진영으로 구성된 JJ Project는 지난 2012년 05월 데뷔 싱글 앨범 ‘BOUNCE’을 발표하고 가요계에 첫 발을 내딛었습니다. 두 사람은 GOT7 데뷔전부터 JJ Project를 결성, 자유분방하고 넘치는 에너지로 무대를 달궜다. 이후 그룹 GOT7을 통해 국내는 물론 해외까지 인기 영역을 넓히며 글로벌 대세 아이돌로 입지를 다진 이들이 5년 만에 JJ Project로 돌아옵니다.",
  "데뷔 당시 10대였던 두 사람이 어느덧 20대가 되어 다양한 변화와 성장을 맞이한 만큼 이번 새 앨범에는 그간의 음악적 고민과 노력의 결과물을 담았습니다. JB와 진영은 앨범의 전곡 작사 및 작곡 작업에 참여해 새로운 음악을 선보임과 동시에 섬세한 감수성을 표현했습니다.",
  "타이틀 곡 ‘내일, 오늘’은 JYP엔터테인먼트 수장인 박진영과 JJ Project의 두 멤버가 함께 작사한 곡으로 팝, 얼터너티브 록, 힙합 요소가 결합되어 서정적이면서도 밝은 감성을 자아냅니다. 무한한 가능성을 지니면서도 동시에 한없이 유약한 청춘들이 삶을 마주하다 겪는 시간과 선택에 대한 고민, 가보지 않은 두 갈래 길 중에 한 곳을 택해야 한다는 고민들을 가사에 실었습니다.",
  "새 앨범 ‘Verse 2’는 총 8트랙으로 두 사람의 음악적 취향을 살려 팝, 힙합, 발라드, 얼반 팝, 트로피컬 팝, 소프트 록 등 다채로운 장르를 담아냈습니다. 또한 진영과 JB는 각자의 솔로 곡 ‘그날’과 ‘Fade Away’를 CD 음반에서만 만나 볼 수 있는 히든 트랙으로 실으며 앨범 소장 가치를 높였습니다.",
  "또한 JJ Project는 5년 만의 새 앨범 발매를 기념해 전시회 ‘내일, 오늘: PHOTO EXHIBITION’을 개최합니다. 두 사람은 직접 찍은 사진을 비롯해 본인들이 작성한 에세이를 선보이고, 전시회에서만 감상할 수 있는 미공개 사진들도 공개합니다. ‘Verse 2’ 발매를 오랫동안 손꼽아 기다린 많은 팬들이 신보를 더욱 의미 있게 감상할 수 있도록 준비한 이번 전시회는 7월31일부터 08월 06일까지 총 7일 간 서울 용산구 한남동 북한남 갤러리에서 무료로 진행됩니다.",
  "걸그룹 여자친구가 컴백 쇼케이스 티켓를 오픈과 동시에 단숨에 매진시켰습니다.",
  "여자친구는 28일 오후 06시 인터넷 예매사이트 멜론 티켓를 통해 새 미니앨범 '패럴렐' 발매 기념 팬 쇼케이스 티켓를 오픈, 30초 만에 전 석 매진를 기록하며 뜨거운 인기를 입증했습니다.",
  "오는 08월 01일 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'로 컴백하는 여자친구는 같은 날 오후 08시 팬를 대상으로 한 컴백 쇼케이스 'LOVE WHISPER'를 개최합니다.",
  "이번 컴백 쇼케이스 티켓 오픈 소식이 전해지며 팬들의 뜨거운 관심 속 치열한 티켓 전쟁이 예상된 만큼 티켓 오픈과 동시에 접속자 수가 폭발, 약 1700석의 좌석를 초고속 매진시키며 티켓파워를 입증했습니다.",
  "쇼케이스 티켓 전 석 매진에서 볼 수 있듯, 여자친구의 이번 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'에 대한 팬들의 관심이 뜨겁다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡은 '귀를 기울이면'으로 여자친구 특유의 벅차오르는 감성이 돋보이는 미디엄 댄스곡으로 서정적으로 시작하는 인트로와 멤버들의 청량한 목소리가 여름과 잘 어울리는 새로운 시즌송의 탄생를 예감케합니다.",
  "여자친구는 이번 컴백 쇼케이스를 통해 이번 앨범의 타이틀곡 '귀를 기울이면'를 비롯해 신곡들의 무대와 퍼포먼스를 팬들에게 최초로 공개합니다.",
  "한편, 오는 08월 01일 오후 06시 미니앨범 '패럴렐'를 발표하는 여자친구는 같은 날 오후 08시 팬 쇼케이스 'LOVE WHISPER'로 본격적인 활동의 포문를 연다.",
  "공개된 영상에는 서로 다른 공간 속에서 살아가던 온앤오프 멤버들이 한 장소로 서서히 모이고 있는 가운데 멤버 한 명이 쓰러진 채 발견. 급격히 빨라져가는 템포의 음악과 함께 영상속 강한 긴장감이 맴돌며 궁금증을 증폭시킵니다. 특히 짧은 티저 속 중간 중간 벽면 속에 외계인, 우주복을 입은 사람 등 미스터리한 장치들이 눈길을 끌며 앞으로 어떻게 어떠한 스토리로 이야기가 전개될 지 본 편에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이번 뮤직비디오는 그동안 하이라이트, 뉴이스트, 몬스터엑스, 세븐틴, B1A4 등을 작업하며 감각적인 연출력과 아름다운 영상미로 인정을 받은 써니비주얼의 유성균 감독이 연출했습니다.",
  "온앤오프의 앨범과 동명의 타이틀곡 ‘ON/OFF’는 Chill out house 장르를 바탕으로 기존의 K-Pop 씬에서는 드문 스타일의 곡으로 벌스에서 멤버 각각의 개성과 보컬이 눈길을 끄는 노래다.",
  "‘전주시네마프로젝트’로 선정되어 지난 4월 열린 제18회 전주국제영화제에서 첫 공개되었던 영화 이 오는 9월 영화관객을 찾습니다.",
  "개봉을 알리며 공개된  티저 포스터에는 양익준, 전혜진, 정가람 세 배우의 모습이 시집을 펼친 듯 감성적인 디자인 안에 고스란히 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "각각 시인, 아내 그리고 소년을 연기한 배우 양익준, 전혜진 그리고 정가람의 모습이 담긴 티저 포스터는 아련한 그리움을 전하는 제주의 풍광과 주인공들의 살아있는 듯 생생한 표정이 함께 담긴 시집의 한 페이지처럼 디자인되었습니다. 캐릭터 포스터에 공통적으로 쓰인 카피 ‘생각이 나’와 시인과 아내, 소년의 사랑을 각각 새겨 넣은 문구는 전혀 다른 세 사람의 감정의 파고를 짐작하게 만듭니다.",
  "시인이지만 시를 쓰는 재능이 없는 마흔 살의 시인 ‘현택기’ 역은 배우 양익준이 맡았습니다. 심드렁한 표정과 헝클어진 머리칼, 웃자란 수염과 뿔테 안경으로 시인의 복잡다단한 심경을 보여줍니다. 무능한 남편이자 철없는 예술가인 시인을 구박하면서도 세상에서 그를 제일 아끼고 사랑하는 시인의 아내 역할은 배우 전혜진이 맡았습니다.",
  "그리고 이들 부부 앞에 나타난 위태로운 소년 역할은 영화 으로 제53회 대종상영화제 신인남우상, 제8회 올해의 영화상 신인상을 수상한 배우 정가람이 맡았습니다.",
  "빅스가 일본에 이어 동남아시아 3개국까지 아시아 단독 투어를 무사히 마쳤습니다.",
  "빅스는 지난27일부터 30일까지 ‘2017 빅스 팬미팅 투어 인 동남아시아’라는 타이틀로 동남아시아 3개국 현지 팬들을 만나 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "빅스는 먼저 말레이시아로 날아가 지난 27일 쿠알라룸푸르 KL LIVE에서 동남아시아 단독 투어의 서막을 열었습니다. 이후 29일 인도네시아 자카르타 THE KASABLANKA HALL과 30일 태국 방콕 MUANG THAI GMM LIVE HOUSE에서 쉼 없이 공연을 이어가며 현지 팬들의 러브콜에 화답했습니다.",
  "이번 아시아 단독 투어는 빅스의 네 번째 미니앨범 ‘도원경’ 출시 및 데뷔 5주년을 팬들과 함께 기념하기 위해 마련된 자리다. 특히 동남아시아 3개국 투어는 현지 팬들이 ‘마이 뮤직 테이스트’에 직접 요청해 성사된 뜻깊은 공연이기도 합니다. 이에 빅스는 팬들이 보내준 뜨거운 사랑에 보답하기 위해 현지어 인사를 비롯해 히트곡 퍼레이드, 스페셜 토크 등 다채로운 시간을 마련해 공연 내내 관객을 열광시켰습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 ‘워너원’ 강다니엘-박지훈-옹성우-윤지성-황민현이 ‘조동아리 신입회원’ 자리를 노리고 예능감을 뽐냅니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-웃음 배달꾼 특집’과 ‘전설의 조동아리-워너원 특집 1탄’으로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘전설의 조동아리’에서는 대한민국을 뒤흔들고 있는 국민 아이돌 ‘워너원’의 강다니엘-박지훈-옹성우-윤지성-황민현이 출연해 공중파 예능 데뷔 식을 치를 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 ‘워너원’ 5인방은 단 하나뿐인 ‘조동아리 신입회원’ 자리를 차지하기 위해입담부터 시작해 개인기, 상황극에 이르기까지 가지고 있는 모든 끼를 쏟아 부었습니다. 이중 강다니엘은 '‘프로듀스 101’에서 제 인터뷰가 방송에 많이 나오다 보니 토크쇼에 욕심이 생겼습니다. 조동아리 형님들께 한 수 배우고 싶다'며 야망을 드러내 눈길을 끌었습니다. 이어 강다니엘은 ‘몸으로 말해요’가 특기라면서 몸짓만으로 인물묘사는 물론,사자성어부터 형이상학적인 단어들까지 완벽하게 묘사해내 큰 환호를 얻었습니다.",
  "박지훈은 '저는 다섯명 중에 애교를 담당하고 있습니다. 여심을 사로잡을 수 있다'며 조동아리의 취약점을 공략했습니다. 또한 박지훈은 본인의 유행어인 ‘내 마음 속에 저장’, ‘꾸꾸까까’ 등의 애교를 조동아리에 걸맞게 업그레이드시켰는데, 특히 김수용과 호흡을 맞춰 '다크서클을 내 눈에 저장~'이라는 새로운 유행어를 탄생시켜 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "옹성우와 윤지성은 특유의 수다능력을 강조해 관심을 집중시켰습니다. 옹성우는 '제가 사실 개그욕심, 예능 욕심이 강합니다. 또 한 번 조동아리가 터지면 한 조동아리 한다'고 주장해 조동아리 멤버들의 흥미를 자극했습니다. 이에 윤지성은 '사실 저도 집에 가면 하도 떠들어서 턱이 너무 아프다. 아침에 일어나도 전날 하도 떠들어서 턱이 너무 아프다'고 응수해 웃음을 자아냈습니다. 옹성우와 윤지성의 수다 대결을 여유만만한 표정으로 지켜보던 황민현은 '저는 형님들이 잠드시기 전에 시낭송을 해 드리겠다'며 엉뚱한 차별화 전략 펼쳐 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "그런가 하면 이날 방송에는 강다니엘-박지훈-옹성우-윤지성-황민현 뿐만 아니라 ‘워너원 완전체’가 꾸민 화려한 오프닝 무대까지 마련되었다고 합니다.",
  "컴백 초읽기에 들어간 ‘K-Pop의 여왕’ 소녀시대가 태연의 티저를 공개했습니다.",
  "지난27일부터 공식 홈페이지를 통해 컴백 티저를 공개하고 있는 소녀시대는 오늘 멤버 태연의 색다른 변신을 담은 티저 이미지와 인터뷰 영상은 물론, 이번 앨범에 수록된 올드 스쿨 풍의 곡 ‘Girls Are Back’의 음원 일부도 공개해 열띤 호응을 얻고 있습니다.",
  "또한 소녀시대는 오는 7일 ‪오후 10시 네이버 스타 라이브 애플리케이션 V의 SMTOWN 채널을 통해 컴백 기념 스페셜 생방송 ‘소녀시대의 눕방 라이브’를 진행, 편안하고 진솔한 분위기 속에서 새 앨범 컴백 및 데뷔 10주년에 관련된 다양한 이야기를 들려줄 예정이어서 전 세계 팬들의 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "소녀시대는 4일 ‪오후 06시 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 정규 6집 ‘Holiday Night’의 전곡 음원을 발표합니다.",
  "류준열이 올해 생일도 팬들과 함께합니다.",
  "씨 제스 엔터테인먼트는 '류준열이 오는 009.25, 자신의 서른두 번째 생일을 앞두고 23일 경희대학교 평화의 전당에서 팬들과 함께하는 생일 팬미팅을 개최합니다. 현재 영화 ‘리틀 포레스트’, ‘돈’, ‘독전’ 등의 촬영과 택시 운전사 홍보로 빡빡한 스케줄을 소화 중임에도 불구하고 팬들과의 약속을 지키기 위해 올해도 생일 팬미팅을 준비하게 되었다'고 전했습니다.",
  "올 초 영화 ‘더 킹’에서 주인공 '태수'의 고향 친구이자 강남 조직의 실력자 ‘최두일’ 역을 맡아 강한 카리스마와액션부터 섬세한 감정 표현까지 폭넓은 연기를 선보인 바 있는 류준열은 2일 개봉하는 '택시 운전사'로 또 한 번 관객들과 만날 예정입니다. 5.18 광주 민주화 운동의 현장을 전 세계에 알린 독일 특파원 ‘위르겐 힌츠페터’을 태우고 서울에서 광주까지 운전했던 실제 택시운전사 ‘김만섭’의 이야기를 담은 영화에서 류준열은 광주 토박이 대학생 ‘구재식’으로 분해 밝고 유쾌한 대학생의 모습과 불의에 저항하는 소시민의 열정까지 보여주며 22살의 의식 있는 청년으로의 활약을 선보일 예정입니다.",
  "온앤오프는 오늘 정오 첫 번째 미니 앨범 ‘ON/OFF’를 발표하며 가요계에 첫 발을 내딛습니다. 또한 데뷔 앨범 발매를 기념해 서울 광진구에 위치한 예스24 라이브홀에서 오전 11시 언론 쇼케이스와 오후 08시 팬 대상 쇼케이스를 개최합니다.",
  "온앤오프의 첫 미니 앨범은 프로듀싱팀 모노트리가 전곡을 작업하여 온앤오프만의 색깔과 매력을 최고의 퀄리티와 사운드로 만들어냈습니다. 타이틀곡 ‘ON/OFF’는 Chill out house 장르를 바탕으로 기존의 K-Pop 씬에서는 드문 스타일의 곡으로 벌스에서 멤버 각각의 개성과 보컬이 눈길을 끕니다.",
  "그 외에도 시원한 여름날을 연상케하는 사운드가 매력적인 ‘Difficult, 일곱 멤버의 섬세한 보컬을 만날 수 있는 ‘If We Dream’, EDM을 기반으로 한 강렬한 댄스곡 ‘Original’, 세상에 처음 데뷔하고 만나는 온앤오프의 자신들의 이야기와 같은 곡 ’Cat’s Waltz’등 총 5곡이 수록 되어 있습니다.",
  "CGV 시네마클래스 '조진웅과 함께하는 GNP2야기' 특강.",
  "'충돌을 두려워하지 말라. 때론 아프겠지만 충돌이 변형을 가져오고, 이해의 범주가 넓어질 것이다'.",
  "지난 31일 저녁 CGV명동역 씨네라이브러리에서 진행된 'CGV 시네마클래스’에서 배우 조진웅이 연기에 관한 자신의 생각을 밝혔습니다.",
  "이날 특강에 참여한 수강생들에게 '스스로에게 솔직해지는 것 역시 충돌의 과정이며, 그것이 곧 연기의 자양분이 될 것'이라는 진심 어린 조언도 전했습니다. 배우로서 가져야 할 태도에 대해서는 '모든 사람 앞에서 솔직할 순 없을지라도 적어도 자신에게만큼은 스스로의 감정을 합리화시키며 속이지 말았으면 한다'고 자신의 연기 철학에 대해 이야기했습니다.",
  "배우 조진웅은 97년 연극 배우로 데뷔한 후 '범죄와의 전쟁: 나쁜 놈들 전성시대', '끝까지 간다'에서 강렬한 인상을 남기며 부일영화상, 청룡영화상, 백상예술대상에서 남우조연상, 남자최우수연기상을 휩쓸었습니다. '군도: 민란의 시대', '명량', '암살', '아가씨', ‘해빙’, ‘보안관’ 등 매년 한국 영화를 대표하는 필모그래피를 쌓으며 ‘조진웅 전성시대’를 열었습니다.",
  "배우 조진웅은 '고등학교 졸업을 앞두고 무엇을 하고 싶은지가 아닌, 무엇을 안 하면 후회할지를 고민했다'며 연극영화과에 진학해 처음 연기를 시작한 대학교 1학년 시절을 회상했습니다. 그의 첫 연기를 본 연출자의 지적을 견디지 못하고 도망쳤던 경험도 진솔하게 전했습니다. '결국 돌아가서 연극을 마무리했지만 하기 싫은 것은 하지 않았던 나에게 처음으로 마음과 행동의 충돌이 일어난 순간'이었다며 '다시 무대에 서는 것이 괴로울 것을 알면서도, 스스로에게 왜 돌아갔는지 질문을 한 그 순간이 또렷하게 기억납니다. 그것이 나의 초심일 수도 있다'고 연기인생을 되짚으며 솔직한 이야기를 이어갔습니다.",
  "매 작품마다 고도로 몰입해 연기를 펼치는 조진웅은 ‘무아지경’의 경지를 통해 표현의 끝까지 가볼 수 있다면 이보다 더 행복할 수는 없을 것 같다고 고백하며, 이와 반대로 빠져나오는 것의 중요함에 대해서도 역설했습니다. '예를 들어 일상에서는 감당하기 어려운 극단적 상황일지라도 연기 중에 그 감정에 무너져버리면 안된다'며 '연기는 자연이 아닙니다. 자연스러운 것들을 사람들이 인위적으로 모아 의미를 만들어내는 것이 연기이고, 예술'이라며 배우를 지망하는 수강생들에게 경험에서 우러난 충고를 전했습니다.",
  "소속사 스타제국은 공식SNS를 통해 첫 리 패키지 앨범 ‘뮤지스 다이어리 파트3 : 러브시티’의 시티 버전 재킷 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 나인뮤지스는 흰색 정장을 입고 당당한 포즈로 도시적이고 세련된 모습을 선보였습니다. 특히 이전에 공개된 사랑스러운 느낌이 담긴 러브 버전 재킷 이미지와 다른 반전 있는 모습으로 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "신곡 ‘러브시티’는 도시의 차갑고 자신감 넘치는 여자의 모습을 담은 세련된 팝 장르로 캐치한 매력의 멜로디가 인상 깊은 곡입니다. 특히 나인뮤지스 경리와 소진이 작사에 참여해 기대감을 높였으며 자신에게 추파를 던지고 대시하는 남자에게 직설적인 말로 사이다 같은 청량감을 전한 곡입니다.",
  "창작뮤지컬의 대표선수라고 할 수 있는 뮤지컬 가 오는 9월26일부터 대학로 유니플렉스 1관에서 다섯 번째 시즌 공연의 막을 올릴 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 2011년 CJ Creative Minds 선정을 시작으로 2012 서울뮤지컬페스티벌 예그린앙코르 최우수 선정작으로 뽑혔으며, 2013년 01월 충무아트홀 소극장 블루에서 초연 당시 객석 점유율 95%을 기록하는 등 그 해 창작뮤지컬 최고의 기대작으로 주목을 받았습니다. 이후 꾸준히 공연을 이어온 는 2014년 09월에는 일본 세타가야 퍼블릭 씨어터에서 성황리에 공연을 마쳐, 한류 콘텐츠로서의 가능성을 확인하는 등 수많은 대극장 라이선스 공연들 사이에서 흥행 신화를 이뤄낸 창작뮤지컬로 평가받고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 한국전쟁을 배경으로 하고 있지만, 각자 마음속에 품고 있는 소중한 꿈을 떠올리게 해 공감대를 자극하는 등 내면의 상처를 어루만져 주는 따뜻한 이야기와 절로 미소를 짓게 하는 아름다운 가사-노래로 관객들의 마음을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "지극히 개인적인 성적취향 중에 사디즘과 마조히즘이란 것이 있습니다. 사디즘은 18세기 프랑스 작가이자 사상가인 사드 후작의 이름에서 유래됐습니다. 그럼 마조히즘은? 마조히즘 또한 작가 이름에서 유래되었답니다. 그 작가는 19세기 오스트리아 작가 레오폴드 폰 사후-마조흐입니다. 이 사람의 대표작품 중에 ‘비너스 인 퍼’라는 작품이 있습니다. 소설입니다. 상상력 뛰어난 작가들에게 많은 영감을 안겨 준 이 소설은 2010년 데이비드 이브스가 연극 대본으로 만들어져 뉴욕 오프브로드웨이에서 처음 공연됩니다. 연극 속 연극을 만드는 구조입니다. 무대 위에서 공연을 준비 중인 한 연출가 토마스와 그 연극에 출연하고 싶어 하는 여배우 벤다, 단 두 사람만이 등장하는 2인극입니다.",
  "데이비스 이브스의 연극 가 지난 달18일부터 서울에서 공연 중입니다. 물론 한국 초연무대입니다. 는 극 중 연출가가 가진 권력과 배역을 소화하는 여배우의 권력이 가장 잘 보이는 한정된 장소인 오디션 장에서 각자 자신만의 권력을 이용하여 상대방을 지배하는 모습을 연출합니다. 물론, 남자는 연출가이자 각색가로서 무대에서는 절대적인 권력을 가진 ‘갑’입니다.",
  "그날만 해도 족히 수십 명의 여배우들의 오디션을 본 모양이지만 ‘기본이 안된, 앵앵거리기만 하는’ 여배우들 때문에 진이 빠진 상태입니다. 자신의 마음에 쏘옥 드는 여배우가 없어 실망한 그의 앞에 한 여자가 나타나서는 '이 배역 꼭 해야겠습니다.'며 막무가내로 오디션을 하겠다고 덤벼듭니다. 뭔가 푼수 같고, 바보 같고, 얼치기 같았던 여배우는 시간이 갈수록 ‘그 각본을 잘 이해하고 있을 뿐더러, 연출가의 심리도 꿰뚫고 있습니다. 게다가 남자의 속성도 쥐락펴락하는 존재였습니다. 그래서 오디션이 진행될수록 권력의 중심축은 연출에서 오디션 받는 배우로, 남자에서 여자로 옮겨 갑니다. 연출가와 여배우의 대사는 한 마디도 놓칠 수 없을 만큼 찰지고, 중요하고, 긴장감을 안겨줍니다. 그리고, 상황을 역전시켜버리는 농담과 행동에 관객마저 무대 위 권력게임에 빠져들게 됩니다.",
  "독일의 천문학자이자 수학자의 뫼비우스는 1858년 이른바 ‘뫼비우스의 띠’를 발견했습니다. 2차원의 도형인데 안과 밖의 구별이 없는 모습입니다. 수학, 기하학, 물리학에 중요한 개념을 던져주었고, 조세희 작가의 ‘뫼비우스의 띠’, 김기덕 감독의 영화 ‘뫼비우스’가 만들어지기도 했다 한 지점에서 앞으로 걸어나가더라도 끝이 없이 이어진다는, ‘뫼비우스의 띠’는 곧잘 ‘무한루프’의 개념으로 끝없는 생의 고난을 상징하기도 합니다. 그런 뫼비우스의 도형을 만날 수 있는 전시회가 열리고 있습니다. 지난 달 17일 세종문화회관 미술관에서 시작된 ‘그림의 미술사:에셔 특별전’입니다.",
  "에셔는 1898년 네덜란드에서 태어난 미술가입니다. 어려서부터 그림 그리기를 좋아했습니다. 1919년에 하를렘 건축 장식 학교에 입학하여 건축을 잠시 배웠으나 그의 재능을 알아본 담당 교수의 권유로 그래픽 아트에 전념하게 됩니다.",
  "에셔는 철저히 수학적으로 계산된 세밀한 선을 사용하여 실제보다 더 실제 같은 느낌의 독창적인 작품을 창조해낸 초현실주의 작가로 유명합니다. 마치 텍스타일 디자인처럼 반복되는 패턴과 기하학적인 무늬를 수학적으로 변환시킨 테셀레이션으로 독보적인 작품세계를 구축했습니다.",
  "작가 에셔의 초창기 작품은 대부분 풍경화였습니다. 그는 이탈리아의 자연 풍경을 실재 불가능한 형태로 재구성해서 그리곤 했습니다. 그의 독창적 예술세계가 잉태된 시기는 1922년 스페인의 그라나다에 있는 알함브라 궁전을 여행하면서부터였습니다. 14세기의 이슬람 궁전인 알함브라 궁전에서 에셔는 무어인들이 만든 아라베스크의 평면 분할 양식, 기하학적인 패턴에서 일생에 영향을 미친 예술적 영감을 얻습니다. 이후 에셔는 독특한 기하학적 문양을 그림에 도입하기 시작했고, 새와 사자 같은 동물들을 중첩된 문양으로 표현해냈습니다.",
  "에셔의 작품은 20세기 이후 가장 독창적인 예술세계를 보여주었음에도 불구하고 예술의 고전적인 범주를 뛰어넘음으로써 당대의 평단에서는 인정받지 못했습니다. 하지만 예술가보다 수학자와 과학자에게 더 큰 관심을 받았던 에셔의 예술은 세대를 뛰어넘어 오늘날 수많은 현대 화가들과 디지털 아티스트들에게 영감을 주고 있으며, 그의 테셀레이션 작품의 이미지는 현대 건축과 공간 인테리어에 널리 차용되고 있습니다.",
  "Waterfall, 63x53, 1961, lithograph ⓒMaurits Cornelis Escher.",
  "걸그룹 여자친구가 '여름불패' 공식을 다시 한 번 증명했습니다.",
  "여자친구는 1일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐' 전곡을 공개한 가운데 타이틀곡 '귀를 기울이면'이 주요 음원차트 1위에 등극하며 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 '두 손을 모아', '이분의 일', 'LIFE IS A PARTY', '빨간 우산', '그루 잠' 등 앨범 수록곡도 차트에 진입하며 전곡이 고르게 사랑받고 있습니다.",
  "여자친구의 타이틀곡 '귀를 기울이면'는 여자친구 특유의 벅차 오르는 감성이 돋보이는 미디엄 댄스곡으로 서정적인 멜로디와 멤버들의 청량한 목소리가 푸르른 여름을 연상케 합니다. 사랑하는 사람에 대한 믿음과 사랑 넘치는 마음을 표현한 가사와 중독성 짙은 멜로디가 완벽한 하모니를 이룬다.",
  "구구단의 막내 라인인 미나와 혜연이 뭉친 유닛 ‘구구단 오구오구’의 2차 콘셉트 포토가 공식 채널을 통해 공개됐습니다. 1차 공대에서 10대 소녀다운 발랄하고 상큼한 매력으로 화제를 모은 구구단 오구오구는 이번에도 발랄하고 생생한 매력을 내뿜었습니다.",
  "앞서 모션 티저를 통해 공개된 귤, 복숭아 등의 이미지로 두 멤버의 상큼한 매력을 강조했다면, 2차 콘셉트 포토에서는 데뷔 타이틀 곡명 ‘ICE CHU’에 걸맞은 귀여운 아이스크림 모형을 배경으로 다양한 이미지를 선보여 여름을 겨냥한 ‘썸머 시즌송’에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "미나는 대형 아이스 바와 함께 환한 미소를 지어 보이며 보기만 해도 기분 좋아지는 청량한 분위기를 자아냈고, 혜연은 아이스컵과 팝시클 사이에서 어린 아이처럼 웃는 얼굴로 깨끗하고 맑은 매력을 한껏 드러냈습니다.",
  "레드벨벳의 태국 파타야 여행기를 담은 ‘레벨 업 프로젝트’는 매 주 목~토요일 오전 10시 모바일 동영상 앱 옥수수에서 선공개되며, 매 주 수요일 오후 06시10분 케이블 채널 KBS Joy를 통해 TV에서도 방송되고 있습니다.",
  "3일 공개되는 4회에서는 다양한 체험들로 가득 찬 파타야 여행 일정표를 보고 ‘멘붕’에 빠진 레드벨벳 멤버들의 귀여운 모습과 완벽한 체험을 위해 각자의 필수 아이템을 챙기는 모습을 만날 수 있어 웃음을 선사합니다.",
  "또한 4일과 5일 선보이는 5, 6회에서는 본격적인 파타야 여행에 나선 레드벨벳이 생애 첫 패러세일링에 도전함은 물론, 시 워킹을 통해 아름다운 바다 속 체험에 나서는 등 특별한 여행 스토리가 펼쳐질 예정이어서 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "걸그룹 소나무가 오는 14일, 신곡 ‘금요일밤’으로 컴백합니다.",
  "소속사 TS엔터테인먼트는 공식채널을 통해 의진, 디애나, 수민의 ‘금요일밤’ 개인 티저 이미지를 게재했습니다. 전날 공개된 단체 티저 이미지에 이어 오묘한 조명 색의 조화가 몽환적이고 레트로한 분위기를 자아냈습니다.",
  "공개된 사진 속 의진, 디애나, 수민은 몸매가 돋보이는 블랙 의상에 빨간 리본 포인트와 매혹적인 눈빛으로 팬들을 매료시키며 ‘나 너 좋아해?’ 활동 때와 180도다른 매력을 선보였습니다. 한층 물오른 미모가 돋보이는 의진은 금발 헤어로 파격 이미지 변신을 했으며 디애나 역시 투톤 헤어컬러로 변화를 주어 특별함을 더했습니다. 리더 수민은 그윽한 화장과 빨려 들어갈 듯한 눈빛으로 맏언니답게 성숙해진 모습을 뽐냈습니다.",
  "위너가 컴백 앞두고 새로운 포스터를 다량 방출했습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그와 SNS를 통해 4일 공개되는 싱글 앨범 ‘OUR TWENTY FOR’의 단체 포스터와 멤버별 개인 포스터를 공개했습니다.",
  "포스터에는 이번 신곡 ‘럽미럽미와 ‘아일랜드’의 뮤직비디오 촬영지인 하와이의 석양과 휴양지 느낌이 물씬 느껴지는 배경에서 멤버들의 캐주얼 하고 자연스러운 분위기가 눈길을 끕니다. 이번 신보에 20대 젊음과 열정이라는 의미가 담긴 만큼 포스터에서도 위너의 자유분방한 에너지를 느낄 수있습니다.",
  "개인별 포스터에서 리더 강승윤은 스트라이프 셔츠로 멋을 더했고, 김진우는 블랙 패션으로 세련된 맵시를 자랑했습니다. 또 송민호는 꽃보다 빛나는 비주얼을 한껏 뽐냈고, 이승훈은 새로운 헤어스타일과 독특한 소품으로 귀공자 분위기를 연출했습니다.",
  "위너는 컴백을 앞두고 더블 타이틀곡 ‘럽미럽미’와 ‘아일랜드’의 뮤직비디오와 멜로디 일부 그리고 앨범 콘셉트를 순차적으로 공개하고 있습니다. 신곡의 전체 분위기를 엿볼 수 있는 힌트들로 위너표 ‘썸머송’ 탄생을 예고해왔습니다.",
  "한국인이 사랑하는 팝 가수' 리차드 막스가 오는 5일 방송되는 KBS 2TV 음악·예능프로그램 '불후의 명곡'에 전설로 출연하는 가운데 한국 R&B계의 대부 김조한의 촬영 소감이 눈길을 끕니다.",
  "김조한은 소속사를 통해 '리차드 막스는 '90년대 히트 가수'정도가 아니라 지금도 여전히 전설적인 가수라는 느낌이 들었다'며 '그 노래를 들었을 때 아직도 대단하다는 걸 느낄 수 있어서 감사하고 영광스러웠다'고 촬영 소회를 밝혔습니다. 그는 또 '라이브로 노래를 듣는 건 처음이었는데 목소리가 살아있는 것처럼 생생해서 놀라웠다'고 호평을 아끼지 않았습니다.",
  "'불후의 명곡-리차드 막스' 편에는 김조한을 비롯해 버블시스터즈, 벤&임세준, 잔 나비, 낙준 등 모두 6팀이 출연합니다.",
  "리차드 막스는 지난달 28일 방송된 KBS2 '연예가 중계'에서 리포터의 부산 사투리 강의에 화답하며 어설픈 한국말로 '내가 억수로 사랑한데이~'라고 말해 팬들의 미소를 자아낸 바 있습니다.",
  "19년 째 시청자에게 건강한 웃음을 안겨주고 있는 가 달라지고 있습니다. 최근 들어 속속 개콘 무대에 컴백하는 중견 개그맨과 신인 개그맨들이 한마음 한 뜻으로 ‘개콘 혁명’을 외치고 있습니다.",
  "지난 2일, 여의도 KBS신관 스튜디오에서는  리허설 현장 공개행사가 열렸습니다. 본 녹화를 앞두고 땀을 흘리고 있는 개그맨들의 혼신의 연기를 지켜본 뒤 ‘웃음의 신’ 개그맨들과 간담회가 이어졌습니다. 이 자리에는 장동민도 자리를 함께했습니다. 장동민은 이날 ‘대화가 필요해 1987’에 모습을 드러냈습니다. 달라진 것은 그가 김대희의 아들이 아니라, 김대희의 아버지 역할을 맡게 되었다는 사실.",
  "장동민은 tvN ‘코미디빅리그’가 아닌 ‘개그콘서트’로 복귀한 이유에 대해 '굳이 내가 설 무대가 ‘개콘’이냐 ‘코빅’이냐는 중요하지 않았습니다. 좋은 코너와 멤버가 있었기 때문에 ‘개콘’ 무대에 서게 됐다'며 '코미디를 사랑하는 사람 중 한 명으로 웃음을 드릴 수 있다면 좋겠다고 생각하던 때에 900회 특집에 초대가 됐습니다. 개그를 다시 하고 싶던 순간이었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 ‘대화가 필요해’로 개콘 무대에 다시 오른 것에 대해 '친정 같은 곳입니다. 오늘 처음 녹화를 하는데 굉장히 떨릴 줄 알았습니다. 그런데 편안하고 기분이 좋았습니다. 오랜만에 아드레날린이 분비된 것 같은 느낌이었습니다. 흥분되고 즐겁다'면서 '이런 마음으로 무대에 선다면 한 번 더 웃을 수 있는 대한민국이 되지 않을까 싶다'고 말했습니다.",
  "코미디 프로그램에서 사려깊지 못한 발언으로 ‘설화’를 야기했던 장동민은 '일련의 사건이 있었을 때마다 ‘죄송하다’, ‘사려 깊게 하겠다’고 말씀을 드리는데 그 마음은 한결같습니다. 다 같이 웃을 수 있는 개그를 추구하자는 것에 신경 쓰면서 다 같이 회의도 하고, 준비하고 있습니다. '고 밝혔습니다.",
  "‘아버지가 이상해’ 속 정소민의 3단 변신이 극의 재미를 살리고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 셋째 변미영으로 열연하고 있는 정소민이 의기소침한 취업준비생부터 반격의 인턴, 수줍은 러블리 걸에 이르기까지 다양한 캐릭터를 선보이고 있는 것.",
  "극 중 정소민은 유도를 그만두고 취직을 위해 고군분투하는 취업 준비생으로 첫 등장, 젊은 층의 현실을 반영한 캐릭터로 깊은 공감을 불러일으켰습니다. 이어 수차례의 면접 끝에 인턴으로 합격한 그녀는 회사에서 만나고 싶지 않은 동창을 만나, 입사를 포기할까 고민해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "팀장 직함의 동창 김유주에게 줄곧 당하기만 하던 그녀지만 때로는 강한 한방으로 반격해 통쾌함을 안기기도 했습니다. 더불어 김유주가 친오빠와 결혼해 한 식구가 될 상황에 처하자 당당히 사과를 요구하며 한층 강단 있는 태도로 발전해 나갔습니다.",
  "‘배틀트립’의 여자친구 '유주-신비-엄지'가 국내 최대길이의 워터코스터 도전에 나섭니다.",
  "유주는 아찔한 워터코스터의 쾌속 질주로 인해 동공지진을 일으키며 ‘멘붕’에 빠진 모습이 고스란히 드러나 웃음을 자아냅니다. 평소 놀이기구를 잘 탄다고 알려진 신비는 워터코스터의 스피드와 짜릿한 낙하에 흥이 폭발해 안면근육을 마음껏 활용한 하회탈 미소를 짓고 있습니다. 이어 엄지는 두 눈을 질끈 감고 입을 크게 벌려 호탕하게 웃는 모습이 포착돼 현장에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이날 여자친구는 국내 최대 길이인 300M에 달하는 워터코스터에 도전해 롤러코스터급 표정 변화를 보인 것. 끝이 보이지 않는 워터코스터에 당황한 유주는 '이거 왜 안 끝나?'라고 외치며 긴장의 끈을 놓지 못했습니다. 하지만 이내 워터코스터의 짜릿한 매력에 푹 빠진 이들은 온 얼굴로 흥분을 감추지 못한 채 '으아악!'이라며 고주파 비명으로 워터파크를 가득 채웠다는 후문입니다.",
  "오는 7일 데뷔를 앞두고 있는 그룹 '워너원'의 첫 앨범 커버가 3일 워너원의 공식 SNS를 통해 공개되었습니다.",
  "지난월요일부터 Pink , Sky 두 가지 컨셉트의 개별 포토 티저를 순차적으로 공개한데 이어, 워너원 11멤버 완전체의 모습이 담긴 각 컨셉트의 앨범 커버를 공개하며 데뷔 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 앨범 커버중 Pink 버전은 컬러풀한 의상과 에너지 넘치는 분위기의 밝고 풋풋한 느낌을 강조했으며, Sky 버전에서는 바다를 배경으로 카리스마 넘치는 11명의 멤버들이 시크한 매력을 발산했습니다.",
  "특히, 앨범명 '1X1=1'에 너와 내가 만나서 하나가 되는 설렘의 시작’이자, ‘11명의 소년들이 함께 정상을 향해 간다는 포부의 의미가 담긴 만큼, 두 가지 버전의 앨범 커버에서는 함께 있어 더욱 파워풀한 워너원의 에너지와 열정을 느낄 수 있습니다.",
  "올 한 해 가장 뜨거운 신인으로 기억될 그룹 워너원은, 앞서 타이틀 후보곡 '활활' 과 '에너제틱'의 MV티저, 그리고 데뷔 앨범명 '1X1=1' 과 7곡의 트랙리스트 공개로 데뷔무대의 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "아름드리나무들이 초록 햇살 머금은 숲, 요정들이 숨어있는 듯한 신비로운 연못, 새들의 지저귐 소리와 뺨을 간지럽히는 푸른 들판의 산들바람. 머나먼 타국에서도 그리운 고향의 정경을 노래한 체코의 거장 드보르작을 보헤미아에서 만납니다.",
  "1892년 뉴욕 내셔널 음악원 원장으로 부임하기 위해 드보르작은 미국으로 떠납니다. 하지만 고향 체코에 대한 향수로 계약 기간이 다 끝나기도 전에 프라하로 돌아온 드보르작. 꿈속에서도 그리워한 그의 고향 ‘보헤미아’의 정경이 가득한 체코로 떠나보자.",
  "드보르작의 음악은 체코인들뿐만 아니라 세계인들에게 경이로운 감동을 주었습니다. 그 대표적인 사례가 1969년 달에 착륙한 아폴로 11호의 우주비행사 ‘버즈 올드린’이 개인 물품으로 우주까지 가져간  테이프. 세계인들을 매혹한 그의 음악과 그가 살아온 일생을 따라 가보자.",
  "체코의 한 시골 마을 ‘비쇼카’에 위치한 드보르작 후손의 소유인 빌라 루살카. 그 유명한 와 오페라 를 작곡되었다는 이곳에는 드보르작 생전에 사용했던 옷과 가방, 손때 묻은 가방 등 그의 물건들이 고스란히 남아있습니다. 드보르작이 좋아했던 자연의 모습이 그대로 보존되어있는 비밀의 별장을 거닐어봅니다.",
  "세계적인 팝 가수 리차드 막스가 에 출연합니다.",
  "지난 2014년 팝의 거장 ‘마이클 볼튼’과 2016년 전설의 록 밴드 스모키의 보컬 ‘크리스 노먼’이 이례적인 외국 전설로 에 출연해 수많은 화제를 모았던 바, 이에 이어 불후 역사상 3번째 외국 전설로, 이번 주 방송되는  ‘2017 여름특집 3탄’에 리차드 막스가 전설로 출연해 방송전부터 이목을 집중시켰습니다.",
  "리차드 막스는 1987년 데뷔 후 ‘Now And Forever’, ‘Right Here Waiting’ 등의 히트곡으로 빌보드 차트에서 11주 연속 1위를 기록, 현재까지 전 세계적으로 3천 만장 이상의 음반 판매고를 기록하며 세계인을 열광시켰을 뿐 아니라, 특히 한국인의 사랑을 받는 최고의 싱어송라이터.",
  "이날 리차드 막스는 세월이 무색할 만큼 변함없는 외모와 감미로운 목소리로 ‘Now And Forever’를 선보이며 화려한 오프닝을 장식해 눈길을 끌었습니다. 또한 '내 노래가 이렇게 재탄생될 줄은 상상도 못했습니다. 굉장히 놀라웠고 크게 감동받았습니다. 언젠가는 이 가수 분들과 함께 작업할 수 있으면 좋겠다'고 출연 소감을 전했고, 매 가수들의 무대에 시종일관 기립박수를 보내며 감탄을 연발했다고 합니다.",
  "한편, 이날 ‘리차드 막스 편’에는 대한민국 가요계를 대표하는 최강 보컬리스트들이 총 출동, 한국 R&B계의 대부 김조한과 리차드 막스의 명곡으로 극찬을 받으며 가수로 데뷔한 낙준을 비롯해 버블 시스터즈, 알리, 벤과 임세준, 밴드 잔 나비까지 총 6팀이 그 어느 때 보다 다양하고 화려한 무대로 관객의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "데뷔 10주년을 맞은 소녀시대가 팬미팅에서 정규 6집 신곡 무대를 첫 공개했습니다.",
  "소녀시대는 데뷔 기념일인 5일 오후 07시 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 팬미팅 ‘GIRLS´ GENERATION 10th Anniversary - Holiday to Remember –‘를 열고, 정규 6집 더블 타이틀 곡 ‘Holiday’, ‘All Night’ 등 신곡 무대를 처음으로 선보였습니다.",
  "지난 4일 오후 06시, 음원 공개된 소녀시대 정규 6집 ‘Holiday Night’는 스웨덴, 덴마크, 핀란드, 헝가리, 아르헨티나, 칠레, 루마니아, 일본, 싱가포르, 홍콩, 말레이시아, 대만, 마카오, 베트남, 캄보디아, 태국, 라오스, 인도네시아 등 전 세계 18개 지역 아이튠즈 종합 앨범 차트 1위를 차지함은 물론, 미국, 캐나다, 호주, 멕시코, 브라질, 뉴질랜드, 노르웨이, 러시아, 스페인, 영국, 필리핀, 브루나이, 이스라엘 등 35개 지역 TOP 10에 올라, ‘K-Pop의 여왕’다운 소녀시대의 글로벌 한 면모를 실감케 했습니다.",
  "더불어 이번 앨범의 더블 타이틀 곡 ‘Holiday’와 ‘All Night’는 음원 공개 후 국내 주요 음원 차트 상위권에 랭크되었으며, 동시 공개된 뮤직비디오 역시 소녀시대의 다양한 매력을 느낄 수 있어 화제를 모으고 있습니다.",
  "김조한은 5일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡' 리차드 막스 편에 출연해 첫 대결 최고점에 5연승으로 최종 우승을 차지하며 레전드 편을 완성했습니다.",
  "김조한은 방송 직후 자신의 SNS를 통해 '멋진 편곡해준 우리 영환이 , '불후' 밴드 분들과 'Right Here Waiting' 진심으로 들어주신 관객분들, 함께한 우리 후배님들 모두 감사해요. '불후의 명곡' 리차드 막스와 함께해서 영광이었습니다. 곧 또 다른 모습으로 만나요! 곧이에요!'라고 우승 소감을 전했습니다.",
  "이날 방송에서 평소 '리차드 막스의 오랜 팬'이라고 밝힌 김조한은 그의 'Right Here Waiting'을 선곡, 악기 소리를 최대한 줄이고 본연의 보이스를 강조하며 곡의 느낌을 제대로 살렸고 듣는 이들을 빠져들게 만들었습니다. '소울 그루브'의 황제답게 김조한은 특유의 소울과 감성을 적절하게 섞어 리차드 막스 뿐 아니라 보는 관객들까지 뜨거운 기립박수를 보낼 정도로 멋진 무대를 완성했습니다.",
  "김조한의 무대에 리차드 막스는 '내 노래는 정말 심플한데  웅장하고 화려하게 바뀌었습니다. 정말 멋졌습니다. 당신은 굉장한 가수'라고 연신 극찬했습니다.",
  "김조한은 결국 첫 대결에 429표라는 놀라운 점수로 ‘불후’ 첫 대결 최고점을 경신하였고 이어 내리 5연승으로 올 킬을 기록하며 최종 우승까지 거머쥐었습니다.",
  "김조한은 지난달 MBC '일밤-복면가왕'에서 '맛있으면 0칼로리 MC 햄버거'로 출연해 59대 가왕으로 활약한 바 있습니다. 그는 당시 소향으로 밝혀진 '흥부자댁'의 7연승을 저지하며 여전히 건재한 ‘R&B의 황제’임을 입증했습니다.",
  "배우 민진웅이 복잡한 심경을 연기로 표현해냈습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’ 에서는 민진웅이 아버지의 비밀을 알게 되는 장면이 전파를 탔다.",
  "앞서 민진웅은 아버지의 비밀에 대해 까맣게 모르고 있었기에, 기가 막혀 아무 말도 할 수 없었습니다. 충격적인 사건인 만큼 멍한 표정을 짓고 밥도 먹는 둥 마는 둥하고, 회사 일에도 좀처럼 집중하지 못했습니다.",
  "항상 가족 모임을 이끌고, 화기애애한 분위기의 중심인 민진웅이지만 이날은 식사 자리에서도 부모님과 눈을 마주치지 않았습니다.",
  "의기소침해진 부모님, 독설을 내뱉는 동생 사이에서 민진웅은 화가 나고 속상했습니다. 본인도 부모님을 향한 서운한 마음이 있지만, 막상 독설을 내뱉는 동생을 바라보고 있자면 이 역시 참을 수 없었습니다. 다그치다가도 그저 아무 말 없이 지켜보는 등 그의 혼란스러운 심경이 고스란히 전달됐습니다.",
  "방송 말미에서는 민진웅이 아버지와 허심탄회하게 대화를 나누며 관계를 회복했습니다. 진심을 담은 말 한마디에, 마음이 울컥했습니다. 특히 원망스러움과, 안쓰러움, 그리고 용서가 함께 서려있는 눈빛은 단연 압권이었습니다. 서서히 북받쳐 오르는 감정에 눈은 빨개지고, 차마 아버지는 쳐다보지도 못하고 꾹 눈물을 참는 장면은 더 없이 짠하게 다가왔습니다.",
  "이후 민진웅은 마음을 열고 아무렇지 않게 아버지에게 다가갔고, 두 사람이 나란히 서서 아침을 준비하는 장면은 훈훈한 부자의 정이 느껴진 것은 물론, 속 깊은 장남의 면모까지 드러났습니다.",
  "‘마타하리’가 창작 뮤지컬의 새로운 지평을 열며 누적 관객 총 20만 명을 돌파해 최고의 화제작이자 흥행작임을 입증했습니다. 올 여름 뜨거운 감동과 전율을 선사한 뮤지컬 ‘마타하리’는 6일 관객들의 환호와 기립박수 속에 2017년 공연을 성료했습니다.",
  "2017년 06월 세종문화회관 대극장에서 성대한 막을 올린 뮤지컬 ‘마타하리’는 개막 후 6월~7월 두 달 간 예매율 순위 1위에 머무르며 흥행 저력을 보여줬습니다. 특히 올해 앙코르 공연에서는 영국 웨스트엔드의 베테랑 연출가인 스티븐 레인을 필두로 1차 세계대전의 시대적 배경을 드라마적으로 강화하고, 생존을 위하여 스파이가 될 수 밖에 없었던 마타하리 캐릭터를 설득력 있게 표현해 관객들의 많은 사랑을 받았습니다. 또한 옥주현, 차지연, 엄기준, 임슬옹, 정택운, 민영기, 김준현, 김나윤, 최나래 배우들의 흡입력 넘치는 열연이 더해져 폭발적인 시너지를 발휘했습니다.",
  "걸그룹 소녀시대가 10주년 기념 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "소녀시대는 지난 5일 오후 07시 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 10주년 기념 팬미팅 ‘GIRLS´ GENERATION 10th Anniversary - Holiday to Remember -‘을 개최, 웃음과 감동이 넘치는 특별한 시간을 팬들과 함께 보내며 데뷔 10주년을 축하했습니다.",
  "이날 무대에서 소녀시대는 더블 타이틀 곡 ‘Holiday’와 ‘All Night’, 수록곡 ‘One Last Time’ 등 정규 6집 신곡 무대을 최초 공개함은 물론, 데뷔곡 ‘다시 만난세계’부터 ‘소녀시대’, ‘Kissing You’, ‘Tinkerbell’, ‘Ooh La-La!’ 등 정규 1집 발표곡, 미니 2집 타이틀 곡 ‘소원을 말해봐’, 작년 SM ‘STATION’을 통해 선보인 팬송 ‘그 여름 ’ 등 팬들이 듣고 싶어 하는 다양한 무대을 선사해 폭발적인 반응을 이끌었습니다.",
  "더불어 지난 10년 간의 활동을 돌아보며 멤버들이 직접 뽑은 베스트 곡, 안무, 콘서트 무대 TOP3을 발표한 앙케트에서 3개 항목 모두 ‘다시 만난 세계’가 1위을 차지, 멤버들은 '지금의 소녀시대을 만들어준 소중한 데뷔곡', '시대을 대표하는 노래가 된 것 같다', '데뷔 때나 지금이나 부을 때마다 마음에 와 닿는다'라고 선정 이유을 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "한편, 소녀시대의 정규 6집 ‘Holiday Night’는 오는 7일 음반으로 만날 수 있습니다.",
  "박정아가 뮤지컬 ‘영웅’을 마치고 가슴을 울리는 막공 소감을 남겨 눈길을 끕니다.",
  "지난 6일 뮤지컬 ‘영웅’ 용인 공연까지 성대하게 장식한 박정아는 당일 오후 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트 공식 채널을 통해 마지막 무대까지 마친 소감과 함께 대기실 사진을 공개했습니다.",
  "'‘영웅’을 연기하면서 느낀 자부심 그리고 애국심을 영원히 기억하고 싶습니다. 매회 마지막 인사를 할 때 보았던 관객 표정과 대한민국을 지키기 위해 목숨까지 바치셨던 우리의 선조를 잊지 않겠다'고 다짐한 뒤 '더욱 성장한 모습으로 다음 작품에서 인사 드리고 싶습니다. 멋진 배우, 스태프와 함께해 정말 감사한 순간이었습니다. ‘영웅’을 사랑해주신 관객 여러분께 감사 드린다'고 일일이 전하며 고마운 사람들을 향한 감사의 마음을 잊지 않았습니다.",
  "박정아가 열연했던 뮤지컬 ‘영웅’은 대한제국의 주권이 일본에게 완전히 빼앗길 위기에 놓인 1909년을 배경으로 조선 청년 안중근의 의거를 다룬 작품입니다.",
  "박정아는 극 중에서 명성황후 시해 당시 어린 궁녀로서 그 참상을 목격한 뒤 일본에 복수하기 위해 이토 히로부미에게 접근하는 인물 설희 역으로 등장했습니다. 설희는 황실의 비밀정보조직 을 이끌고 있는 김내관에게 독립 운동에 투신할 뜻을 밝힌 정의로운 인물로 극 전개에 핵심적인 역할을 하고 있습니다.",
  "지난해 8월 공연을 마친 뮤지컬 ‘올슉업’에서 사랑스러운 여자 나탈리 역으로 뮤지컬에 데뷔한 박정아는 ‘영웅’의 설희 역을 무난히 소화해내며 뮤지컬계의 주목을 받고 있습니다.",
  "신예 신은수가 김지운 감독의 신작 '인랑'에 합류합니다.",
  "'인랑'은 근 미래, 남북한이 7년의 준비기간을 거치는 통일을 선포한 가운데 반통일 무장 테러단체 '섹트'와 이에 대응하기 위한 새로운 경찰조직인 특 기대 그리고 통일정책에 반대하는 강력한 권력기관인 공안부 사이에서 벌어지는 숨 막히는 암투와 격돌을 그린 영화다.",
  "'밀정' '악마를 보았다' '좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈' 등을 연출한 김지운 감독의 차기작으로 기획단계부터 큰 주목을 받았습니다. 여기에 강동원, 한효주, 정우성 등 쟁쟁한 배우들이 출연을 확정 지어벌써부터 최고의 기대작으로 꼽히고 있습니다.",
  "2016년 영화 '가려진 시간'으로 데뷔한 신은수는 이번 작품에서 반통일 테러 단체인 '섹트'의 대원 '빨간 모자소녀' 역을 맡았습니다.",
  "'인랑' 관계좌는 '신은수는 극 중 빨간모자소녀 역으로 극적 재미를 더할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 신은수는 지난해 개봉한 영화 '가려진 시간'으로 데뷔와 동시에 엄청난 스포트라이트를 받았습니다.",
  "이후 일본 영화계의 거장 이와이 슌지 감독이 연출한 '장옥의 편지'와 SBS 드라마 '푸른 바다의 전설'에 출연하는 등 남다른 필모그래피를 쌓아왔습니다.",
  "블랙핑크의 '마지막처럼' 뮤직비디오가 8일 새벽 001시 K팝 그룹 최단기간인 46일 만에 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "이로써 블랙핑크는 '붐바야', '불장난', '휘파람'에 이어 '마지막처럼'까지 1억뷰 뮤직비디오를 4편이나 보유하게 됐습니다. 데뷔 1년 만에 이룬 기록으로 K팝 사상 전무후무한 일입니다.",
  "특히 1억뷰 돌파 날짜인 08월 08일은 블랙핑크 데뷔 1주년으로 겹경사를 맞이하게 됐습니다.",
  "'마지막처럼' 뮤직비디오의 1억뷰 기록은 46일 007시간 으로서 기존 최단기록인 71일을 무려 25일이나 앞당겼습니다. '마지막처럼' 뮤직비디오는1천만뷰부터 1억뷰까지, 천만 단위 신기록 10개를 모두 싹쓸이했습니다.",
  "아울러 지난 2016년에 발표한 '붐 바야’ 뮤직비디오가 현재 1억 9,631만2,642뷰를 기록, 머지않아 2억뷰 뮤직비디오 탄생을 눈앞에 두고 있습니다.",
  "구구단 오구오구가 새콤달콤한 분위기로 무장한 타이틀곡 ‘ICE CHU’로 강렬한 데뷔를 예고했습니다.",
  "구구단 막내 라인인 미나와 혜연이 뭉친 구구단의 첫 유닛 그룹 구구단 오구오구가 지난 6일 오후 06시 공식 채널을 통해 ‘ICE CHU’의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다. 두 사람의 상큼한 케미와 펀한 분위기를 자아내는 티저 영상이 이목을 집중시키며 중독성 강한 ‘썸머 푸드송’임을 드러냈습니다.",
  "뮤직비디오 티저 속에서 구구단 오구오구는 화분 속에서 태어나는 깜찍한 모습으로 ‘팝시클 요정’다운 독특한 탄생을 알렸습니다. 과일 빙수 아저씨, 팝시클 언니들, 아이스크림 콘 아기 등 재미있는 요소들로 가득한 티저에서 구구단 오구오구 역시 상큼한 매력이 돋보였습니다. 깜찍한 표정으로 가사 중 일부인 '새콤달콤'을 외치는가 하면, '아이스 츄'라는 가사에 맞춰 귀여운 안무를 선보여 쌍둥이 자매같은 ‘트윈 케미’를 뽐내기도 했습니다.",
  "옥택연이 라디오 '볼륨을 높여요'에 출연해 입담을 뽐냈습니다.",
  "옥택연은 7일 방송된 KBS Cool FM '김예원의 볼륨을 높여요' 3~4부 게스트로 등장했습니다.",
  "김예원은 황찬성이 출연하는 연극 '나의 사랑 나의 신부'를 보러 갔다가 우연히 옥택연을 마주쳤고, 그 자리에서 흔쾌히 라디오 출연을 약속받았다고 말했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속인 두 사람은 회사에서 만나기 전, tvN 드라마 '후아유'에서 함께 연기한 적이 있다며 남다른 인연을 자랑했습니다.",
  "현재 방영 중인 OCN 오리지널 드라마 '구해줘'와 관련한 근황토크도 이어졌습니다. 옥택연은 자신이 연기하는 '한 상환'에 대해 '사회 부조리를 깨닫고 부딪히며 성장하는 캐릭터'라고 설명했습니다.",
  "'사이비 종교와 맞서는 이야기다보니 소재가 굉장히 독특합니다. 찍으면서도 재미를 느끼고 있습니다. 나에게 무척 소중하고 중요한 작품이다'며 애정을 내비쳤습니다.",
  "이날 옥택연은 다시 한 번 '볼륨을 높여요'에 초대해 달라는 말을 끝으로 청취자들과 작별 인사를 나눴습니다.",
  "7일 오후 서울 고척스카이돔에서는 그룹 워너원의 데뷔 앨범인 '1X1=1' 발매 기념 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 워너원 11명의 멤버 강다니엘, 박지훈, 이대휘, 김재환, 옹성우, 박우진, 라이관린, 윤지성, 황민현, 배진영, 하성운이 모두 참석하였습니다.",
  "워너원의 데뷔 앨범 '1X1=1'은 11명의 소년들이 함께 정상을 향해 달려가겠다는 워너원의 자신감을 의미합니다. 또한 워너원이 팬과 함께 최고의 그룹으로 성장하겠다는 큰 포부이기도 합니다.",
  "워너원의 데뷔앨범에는 타이틀곡 ‘에너제틱’을 포함해 ‘활활’ ‘To Be One’ ‘Wanna Be’ ‘이 자리에’와 CD에만 공개되는 ‘나야나’ ‘Never’까지 총 7곡이 수록됐습니다.",
  "케이블채널 서바이벌 프로그램을 통과하고 무사히 신인그룹으로 데뷔한 이들은 엑소나 방탄소년단처럼 선배 그룹이 섰던 고척돔에서 데뷔 무대를 갖는다는 사실에 감격했습니다. 멤버 하성운은 '방탄소년단 선배가 고척에서 콘서트를 했습니다. 언제 설 수 있을까 생각했는데 이렇게 빨리 서게 돼서 꿈만 같습니다. 실감이 아직까지 많이 안 난다'면서 '리허설할 때 설레고 떨렸습니다. 꿈같고 행복하다'고 전했습니다. 황민현 역시 '고척 스카이돔이라는 큰 무대에 서는 걸 생각하지 못했습니다. 열심히 춤추고 노래하면서 즐거운 추억을 만들어 드리겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 황민현은 '무엇보다 항상 밝고 많은 분들에게 친근한 이미지가 되길 바랄 뿐입니다. 행복과 즐거움을 주는 그룹이 되고 싶다'라고 덧붙였습니다.",
  "자신들의 인기 요인에 대해 황민현은 '열정과 노력을 보여드린 것이 워너원만의 매력이 아닌가 싶습니다. 응원하고 싶다고 생각하게 만든 요인이 아닌가 싶다'고 전했습니다.",
  "워너원은 역시 엠넷 ‘PRODUCE 101’ 출신 걸그룹 아이오아이처럼 기한을 정해놓고 활동을 펼치는 프로젝트 그룹입니다. 연습생 때와의 차이가 있냐는 질문에 이대휘는 '데뷔전부터 소속사에서 잘해줬습니다. 지금은 아티스트로 존중해 준다'고 밝혔습니다.",
  "앞으로의 활동 계획에 대해 윤지성은 '11명의 멤버가 하나로 뭉쳐 사랑받을 수 있도록 겸손하게 노력하면서 열심히 하겠다'고 다짐했습니다.",
  "워너원 멤버 중 유일하게 소속사가 없는 김재환은 '가수의 꿈이 간절했고 실패도 많이 했습니다. 그런 경험을 통해 많이 성장한 것 같다'며 '꿈을 포기하지 않고 꾸준히 하다 보니 좋은 일이 생긴 것 같습니다. 저를 보고 희망을 가졌으면 좋겠습니다. 절대 포기하지 말고 끝까지 도전해 보라고 말씀 드리고 싶습니다.'며 진솔한 응원의 말을 남겼습니다.",
  "박서준과 강하늘 청춘콤비가 펼치는 화끈한 액션물 이 오늘 개봉됩니다.",
  "개봉을 앞두고 지난 7일 저녁 롯데시네마 월드타워에서는 VIP시사회가 열렸습니다. 이날 시사회에는 박보검, 김지원, 김성령, 김옥빈, 서지혜, 고경표, 최우식, 이광수, 이동휘, 유이, 이현우, 안재홍, 아이유, 효린, 강승현, 아이린, 구하라, 샤이니 민호, 빅스 엔, 홍빈, 방탄소년단 뷔, 엑소 찬열 등 대한민국 최고의 스타들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "출연배우 박서준, 강하늘, 성동일, 고준, 이호정, 배유람과 김주환 감독은 레드카펫에 이어 상영관 무대인사를 진행했습니다. 김주환 감독은 '이 더운 날씨에 찾아와 주셔서 정말 감사합니다. 영화 즐겁게 보셨으면 좋겠습니다.'고 전했으며, 박서준은 '정말 많은 분들이 와주셨는데, 관람하시는 모든 분들이 유쾌, 상쾌, 통쾌 ‘삼쾌’를 느끼셨으면 좋겠습니다. 와주셔서 진심으로 감사 드리고 많은 추천 부탁 드립니다.'고 말했습니다. 강하늘은 '더운 여름에 시원하게 볼 수 있는 영화다. 한 겨울에 열심히 찍었으니 즐겁게 봐주셨으면 좋겠습니다.'라며 관객들의 기대를 한층 높였습니다.",
  "한편 이날 VIP 시사회 전에는 츄잉챗을 진행, 전국 5개 롯데시네마 스크린과 카카오TV를 통해 생중계되어 관객들과 실시간으로 소통하는 시간을 가졌습니다. 김주환 감독은 을 구성하게 된 계기에 대해 '구하지 못한 친구들을 구하고 싶다고 생각했습니다. 그 지점에서 영화를 만들게 됐고, 계속해서 고민하고 다듬어가는 과정을 거쳤습니다.'고 밝혔습니다.",
  "6,70년대 올드팬들이 열광했던 전설적인 서부영화들이 이탈리안 스파게티 웨스턴 기획전을 통해 국내 최초 디지털 리마스터링 버전으로 상영됩니다.",
  "을지로에 위치한 명보아트시네마에서 오는 8월15일부터 개최되는 은 전설적인 스파게티 웨스턴의 걸작들을 볼 수 있는 특별한 기회가 될 예정입니다. 할리우드를 대표하는 웨스턴 마니아인 쿠엔틴 타란티노 감독은 특히, 프랑코 네로 주연의 66년 작 에 대한 오마주로 2012년 <장고: 분노의 추적자를 리메이크로 제작한 바 있습니다. 2007년 베니스국제영화제에 스파게티 웨스턴 회고전을 기획하기도 했던 쿠엔틴 타란티노는 66년 작 <장고를 역대 최고의 스파게티 웨스턴 20편 중 하나로 선정하기도 했습니다.",
  "그 외에도, 1910년 멕시코 혁명기를 배경으로 정부군과 농민들이 주축이 된 반 정부군의 전투를 그린 스파게티 웨스턴의 하부 장르, 사파타 웨스턴의 효시인 , 그리고 소설 '카르멘'을 서부극 형태로 만든  등이 상영됩니다.",
  "tvN이 반려동물의 마음을 읽어주는 애니멀 커뮤니케이션 예능 프로그램 '대화가 필요한 개냥'을 선보입니다.",
  "'대화가 필요한 개냥'은 실제 반려동물을 키우는 스타들과 그들의 반려동물이 어떻게 교감하는지 살펴보고 속마음을 풀이해보는 프로그램. 반려동물 1천만 시대를 맞이해 동물과 더불어 사는 사람들이 늘어나는 현재 과연 우리가 함께 생활하고 있는 반려동물은 어떤 기분일지, 어떤 생각을 하면서 살지 동물들의 심리를 파악하는 예능입니다.",
  "기존의 동물 예능이 반려 동물을 키우는 주인의 시각과 생각을 주로 보여줬다면, '대화가 필요한 개냥'에서는 동물들의 시선에서 바라본 주인, 주변환경 등을 풀이하며 반려동물의 심리를 깊이 있게 탐구하고 표현할 전망입니다.",
  "그 첫 주자로 배우 이수경과 가수 딘딘, 경리, 임슬옹이 출연을 확정 짓고 이번 주 첫 촬영을 시작합니다. 평소 자신과 함께 생활하며 애완견에 대한 애정이 남다르기로 유명한 딘딘과 최근 강아지를 키우며 한 순간도 반려동물과 떨어지지 않고 생활하는 배우 이수경이 참여해 동물을 사랑하는 시청자들과 함께 교감하는 것. 여기에 어느 누구보다 남다른 강아지 사랑을 보여줄 가수 경리, 대형견과 함께 생활하며 '멍뭉미'를 갖춘 임슬옹이 출연을 결정지어 동물 사랑꾼의 면모를 유감 없이 보여줄 계획입니다.",
  "배우 임도윤이 드라맥스, UMAX 채널의 새 수목드라마‘싱글와이프’에 합류합니다.",
  "임도윤이 분한 ‘연두’는 유통 레저 서비스 사업의 총 망라하는 GN그룹의 외동딸. 겉모습은 우아한 1등 신붓감이지만 늘 사람들을 자기 아래로 보는 오만함을 가지고 있습니다. 우연히 파티에서 본 재민에게 첫눈에 반하며 재민에 대한 집착의 끈을 놓지 못하는 인물.",
  "임도윤은 2009년 영화 ‘웨딩드레스’를 통해 데뷔, 브라운관과 스크린을 오가며 때로는 진지하게, 때로는 코믹하게 때로는 카리스마 등 카멜레온 같은 매력을 발산하고 있습니다. ‘싱글와이프’에서 임도윤이 펼칠 활약에 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘싱글와이프’는 재벌 2세와 완벽한 재혼을 준비하던 주인공이 전 남편과의 이혼이 법적으로 성립되지 않았음을 알게 되고, 다시 이혼하기 위한 이중생활을 하면서 벌어지는 소동을 그리는 드라마.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 ‘소녀시대’가 그룹 내 최고의 주당을 가립니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’에서는 데뷔 10주년을 맞이한 대한민국 넘버원 걸그룹 ‘소녀시대’가 출연하여 10년 내공의 입담을 뽐낼 예정입니다.",
  "이날 방송에서는 ‘소녀시대’ 최고의 주당 자리를 두고 멤버들 사이에 박빙의 대결이 펼쳐져 이목을 집중시켰습니다. 이 중 써니는 이미 연예계에서 널리 알려진 애주가인 바, 유재석을 비롯한 MC들은 써니의 압도적인 승리를 예상했습니다. 그러나 써니는 '제가 일명 ‘소녀시대 술상무’였습니다. 사실 주당이라기보다는 당시에 간이 어렸던 것뿐이다'라고 사실관계를 정정해 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면 ‘소녀시대’ 멤버들은 최고의 주당으로 써니가 아닌 유리를 뽑아 반전을 안겼습니다. 특히 멤버들은 유리의 애주가 면모를 향한 증언을 줄줄이 쏟아냈는데, 이 중 티파니는 '보통 다들 비행을 하면 피곤해서 바로 잔다. 그런데 자다가 깨보면 유리 혼자 계속 술을 마시고 있다'고 폭로해 폭소를 유발했습니다.",
  "또한 써니와 수영은 '유리는 와인을 마실 때 입술이 까매질 때까지 마신다', '집에 돌아갈 즈음 혼자 저승사자가 되어있다'고 덧붙였습니다.",
  "그런가 하면 이날 ‘소녀시대’는 멤버들끼리 노래방에 갔을 때 벌어지는 버라이어티한 광경들을 직접 재연하는 등 내숭이라고는 눈을 씻고 찾아볼 수 없는 화끈한 예능감으로 현장을 후끈 달아오르게 만들었다고 합니다.",
  "지난주 모바일 동영상 앱 옥수수를 통해 선공개된 ‘레벨업 프로젝트’ 4~6회에서는 생애 첫 패러세일링과 시 워킹 등 파타야의 아름다운 바다 속 체험에 나선 레드벨벳의 모습이 담겨 눈길을 끌었습니다.",
  "특히, 10일 오전 10시 선공개되는 7회에서는 아름다운 산호섬의 바닷가를 배경으로 펼쳐진 태국 수박 주스 ‘땡모반’, 해산물 요리 등 현지 음식 폭풍 먹방 현장과 여유로운 산책 시간 등 휴식을 즐기는 레드벨벳의 모습을 만날 수 있어 눈길을 끕니다.",
  "또한 11일 방영되는 8회에는 파타야 패키지 여행 필수 코스인 악어 농장을 방문, 손에 땀을 쥐게 하는 악어 쇼 관람은 물론 악어와 코끼리, 기린 등 동물들에게 먹이 주기 체험에 나선 멤버들의 이야기가 공개될 예정이어서 기대를 모읍니다.",
  "더불어 12일 9회에서는 파타야 최대 수상 시장 ‘플로팅 마켓’ 관광에 나선 레드벨벳이 현지 음식 ‘바나나 로띠’를 맛보며 환호하는모습부터 자유시간에 즐긴 4인 4색 쇼핑 타임까지 현지의 분위기를 만끽하는 특별한 여행 스토리를 선보이는 만큼 보는 재미를 배가시킬 전망입니다.",
  "김정모는 오는 12일 인천 송도 달빛축제공원에서 개최되는 ‘2017 인천 펜타포트 록 페스티벌’에 출연, 하이네켄 그린 스테이지에서 진행되는 EDM 프로듀서 IMLAY 무대에 스페셜 게스트로 올라 환상적인 기타 연주를 선사할 예정이어서 음악 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "특히, 김정모는 트랙스뿐만 아니라 슈퍼주니어 김희철과 결성한 미아리&단계동, SM ‘STATION’ 시즌 2를 통해 발표한 전설적인 기타리스트 김세황과의 컬래버레이션 곡 ‘Nostalgia’ 등을 통해 작곡, 편곡, 기타 연주 등 뛰어난 음악 실력을 인정받고 있는 만큼, 이번 페스티벌에서 펼칠 무대에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "또한 김정모가 지원 사격에 나서는 IMLAY는 주목받는 신예 EDM 프로듀서로, 이번 페스티벌을 통해 신곡도 공개할 예정이며, 래퍼 Sik-K도 함께 출연해, SM ‘STATION’ 시즌2에서 발표한 두 사람의 컬래버레이션 곡 ‘데칼코마니 ’의 무대도 처음 선보일 계획이어서 더욱 눈길을 끕니다.",
  "스페인 마드리드 출신의 여신 페넬로페 크루즈의 영화 이 곧 개봉됩니다. 2015년 부산국제영화제에서 로 소개되었던 작품입니다. 그렇습니다. 페넬로페 크루즈의 아찔한 미모와 진한 ‘모성애’를 느낄 수 있는 작품입니다.",
  "페넬로페 크루즈는 영화 에서 바람난 남편과의 별거 중 갑자기 유방암 선고를 받고 ‘불행한 삶 속에서 따뜻한 삶의 의미’를 되돌아보게 만드는 여주인공 마그다를 연기합니다.",
  "‘마그다’는 유방암 판정으로 인한 충격과 상실감 속에서도 자신 스스로와 타인을 향한 따뜻한 배려와 유머, 희망을 잃지 않으며 보다 큰 의미의 ‘사랑’을 가진 여성으로 그려집니다.",
  "오는 008.17 개봉을 앞두고 있는 가운데, 영화의 기획, 각본, 연출을 맡은 훌리오 메뎀 감독이 작품 탄생의 비하인드 스토리를 전했습니다. 훌리오 메뎀 감독은 지금으로부터 무려 12년 전, 이 작품의 토대를 만들어냈습니다. 2006년 겨울, 독일의 뒤셀도르프 예술 박물관을 방문한 뒤로 토마스 슈테의 ‘브로젠 프라우 No.6’라는 조각상에 대한 기억으로 뒤숭숭했다는 훌리오 메뎀 감독은 무거운 삶을 지고, 또 무거운 죽음을 몸 안에 단 채 고통스럽게 기어가는 여자를 청동으로 만든 이 조각품의 이미지로 이 탄생 됐다고 밝혔습니다.",
  "스페인으로 돌아오자마자 그는 암 늑대 형상을 하고 고통스러워하는 그 여자의 이름을 ‘마그다’라 짓고, 그녀를 주제로 한 시나리오를 쓰기 시작했습니다. ‘마그다’의 가슴에서 자라나 그녀를 파괴하는 몹쓸 형상이 성장하는 동시에 자궁에서 그녀의 딸이 자라난다는 스토리를 그렸던 훌리오 메뎀 감독은 시간이 흐른 후 ‘마그다’ 역의 1순위로 꼽았던 페넬로페 크루즈에게 직접 시나리오를 건넸다고 합니다. 시나리오를 본 페넬로페 크루즈는 흔쾌히 출연을 수락했습니다.",
  "훌리오 메뎀 감독은 '매일 그녀를 촬영하면서 내 눈을 믿을 수가 없었습니다. 그녀의 화려한 재능에 혼이 나갈 정도였습니다. 그녀의 창의성, 직관, 편안함, 신념까지. 페넬로페 크루즈는 모두 전혀 꾸밈없이 발산한다'는 말과 함께 '이 영화가 곧 ‘마그다’라는 말로는 부족합니다. 은 ‘마그다’의 것입니다. 아니, 페넬로페 크루즈의 것이라고 해야겠다'라며 함께 작업한 그녀에게 더없는 극찬을 보내기도 했습니다.",
  "세븐틴이 엘리트학생복 지면 광고 촬영 현장에서 찍은 사진을 공개했습니다.",
  "세븐틴은 지난 10일 오후 공식 SNS를 통해 교복 브랜드인 엘리트학생복 광고 촬영 현장에서 교복을 입고 찍은 사진을 공개해 팬들의 뜨거운 호응을 불러일으켰습니다.",
  "공개된 사진은 13명의 멤버들이 모두 모인 단체사진, 힙합팀, 보컬팀, 퍼포먼스팀 유닛별로 찍은 4장의 사진으로 활기차고 파릇파릇한 학생 세븐틴의 모습을 담고 있습니다. 뿐만 아니라 세븐틴은 핑크색과 파란색이 돋보이는 세련된 교복을 착용해 청량한 모습을 물씬 풍기며 후에 공개될 교복 광고에 대한 기대감도 상승시켰습니다.",
  "세븐틴을 모델로 채용한 엘리트학생복은 '세븐틴을 통해 엘리트학생복이 가지고 있는 에너지 넘치고 건강한 이미지를 다양한 연령대에 선보일 수 있을 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "'형보다 나은 아우', '전편보다 더 무서운 영화'라는 평가를 받고 있는 공포영화 이 치열한 극장전쟁에서 일단 ‘비명’을 질렀다.",
  "지난 9일밤부터 상영을 시작한 영화 이 정식 개봉 하루 만에 15만 명이 넘는 관객을 동원했습니다. 이는 전편인 과 감독의 전작인 , 또한 국내 개봉 외화 공포영화 중 최고 성적을 보유 중인 과 시리즈 까지, ‘컨저링 유니버스’ 중 최고 오프닝 기록을 세웠습니다.",
  "11일 영화관입장권 통합전산망의 집계에 따르면 이 정식 개봉일인 10일 15만 4,731명의 관객을 동원했습니다. 누적관객은 18만 3천 여명. , , , 의 첫날 기록을 두 배 가량 훌쩍 뛰어 넘었습니다. 또한 올해 돌풍을 일으킨 보다도 월등한 오프닝 성적입니다.",
  "제임스 완과 데이비드 F. 샌드버그 감독, 두 공포천재들이 을 통해 다시 한 번 공포영화 흥행 역사를 다시 쓸 것인지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "맛있는 음식과 책을 만날 수 있는 본격 식독락 프로그램 . 12일 밤 11시20분에 방송되는 1TV KBS 1TV 에서는 ‘현대인의 트렌드 읽기 특집 2탄’으로 꾸며집니다.",
  "이번 주 함께 이야기를 나눠 볼 핫 트렌드는 버리고 비움으로써 행복을 찾아 나가는 ‘미니멀 라이프’다. 함께 읽어볼 책은 태미 스트로벨의 ‘행복의 가격’입니다. 미니멀한 삶에 대한 솔직한 시선을 담은 책으로, 미국의 중산층인 태미 부부와 주변 사람들의 미니멀 라이프 경험담을 유쾌하게 그려내고 있습니다. ‘더 많이 소유하고 더 잘살기 위해 오히려 삶을 잃어버린 시대, 행복해지려면 무엇이 필요할까?’ 태미 부부가 던지는 질문에 대한 답을 에서 찾아 봅니다.",
  "한때 두 대의 차를 몰고 널찍한 아파트에 살며, 각종 대출금과 학자금을 갚기 위해 과도한 업무를 하고, 업무의 스트레스를 풀기 위해 또다시 과소비로 빚을 지게 되는 악순환을 반복했던 태미 부부. 그런데, 태미 부부는 왜 이 모든 것을 포기하고 작은 땅콩집에 정착하게 된 걸까? 그리고 어떻게 미니멀 라이프를 실천하게 되었을까?.",
  "이번 주 에서는 미니멀 라이프를 실천하기 이전에 우리가 소비하게 된 근본적인 이유에 대해서도 열띤 논쟁을 벌였습니다. 특히 언어 천재 뇌섹남으로 불리는 조승연 작가는 대한민국 교육 방식의 문제점을 꼬집으며 쇼핑이 하나의 문화생활로 둔갑한 현실을 지적해 토크에 깊이를 더했습니다.",
  "팟캐스트의 절대강자 ‘김생민의 영수증’이 공중파에 입성합니다. 특히, 이번 ‘김생민의 영수증’은 공중파 예능 최초 15분 편성으로 선보일 예정이라 시선을 사로잡습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 저축, 적금으로 국민 대통합을 꿈꾸는 ‘과소비근절 돌직구 재무상담쇼’로 앱스토어 기준 오디오 팟캐스트 인기차트 1위를 고수하고 있는 메가히트 프로그램입니다.",
  "콘텐츠랩 비보에서 제작해 온 ‘송은이 김숙의 비밀보장’에서 경제자문위원이었던 김생민이 ‘영수증’의 이름으로 방송을 시작했다가 5회 만에 팟캐스트 1위에 등극했습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 재무설계 준프로인 김생민이 의뢰인이 보낸 한 달치 영수증을 통해 소비패턴을 분석해 신랄한 코멘트를 하는 형식을 취하는데, 김생민이 의뢰인의 잘못된 소비를 꾸짖는 발언인 '스뚜삣!'이 유행어로 번질 정도로 온 오프라인을 후끈하게 달구고 있습니다.",
  "TV판 ‘김생민의 영수증’은 김생민 데뷔 25년 만에 자기 이름을 걸고 하는 첫 프로그램으로, 데뷔를 도왔던 대학선배 송은이, 오랜 절친 김숙과 함께해 김생민에게 더욱 의미 있는 프로그램입니다. 또한 ‘절약’을 강조하는 프로그램의 정체성에 걸맞게 약 45분 분량의 팟캐스트 버전을 15분 길이로 절약시켜, ‘웃음 압축 하이라이트 버전’으로 재탄생, 15분 예능이라는 신개념 방송이 될 예정입니다.",
  "불안은 육아를 잠식합니다.",
  "SBS의  등 수많은 육아관련 프로그램을 통해 ‘국민육아의 멘토’, ‘육아의 신’으로 알려진 대한민국 대표 소아청소년정신과 전문의 오은영이 새로운 책 를 내놓았습니다.",
  "요즘은 TV뉴스를 보기가 겁이 나는 이유 중 하나가 거의 매일 터져 나오는 가정폭력, 패륜, 존속살인 관련 소식입니다. 운다고, 말 안 듣는다고 자식을 학대하고 때려죽이기까지 하는 뉴스를 볼 때마다 '아이를 낳았다고 다 부모가 아닙니다.'라며 '아이 키우는 데도 자격시험이 있어아 합니다.'고 말합니다.",
  "그런데, 실제 대한민국에서 아이를 제대로 키우는 일이 쉬운가. 물론, 예전에는 애들은 때리기도 하면서, 친구와 다투면서, 그냥 놔둬도 알아서 잘 큰다고 말했습니다. 아마도 개발독재시절의 이아기일 것입니다. 요즘 그렇게 놔두면 거의 100% 그렇고 그런 삶을 살아아할 것입니다. 그러니, 부모된 입장에선 아빠로서, 엄마로서의 ‘어떤’ 자세가 필요할 것입니다. 10여 년 전에는 그것이 ‘할아버지의 재산, 어머니의 정보력, 아빠의 무관심’이었다면 2017년의 육아비법은 무엇일까. 오은영 전문의는 우선 지금의 대한민국 아빠 엄마를 살펴봅니다.",
  "아이를 낳으면 당장 선택과 집중의 문제에 직면할지 모른다. 남들 다 갖고 있다는 유모차를 시작으로 옹알이도 안 뗀 아이를 위해 교구를 잔뜩 사고, 전집류를 한 쪽 벽면 가득히 채우는 것에서부터 아빠와 엄마는 싸우기 시작할지 모르겠습니다.",
  "'남편은 아이에게 뭐든 시키는 것은 반대예요, 그냥 내버려두어도 때가 되면 잘 하게 될 텐데 제가 유난을 떤다고 하죠.'.",
  "그래서 영어유치원도 알아보고, 각종 어린이스포츠 교실을 보내고 싶습니다. 물론, 재력이 충분하고 귀족교육에 대한 뚜렷한 철학이 있다면아. 기를 쓰고 남들 하는 것 다해 주고싶은 엄마나 '공부 못해도 잘 살아'라고 한 마디 툭 던지는 아빠의 마음에는 공통된 걱정거리는 있기 마련입니다. 과연 대한민국에서 제대로 된 교육법일까라는.",
  "오은영 전문의는 그런 엄마의 걱정과 아빠의 무관심의 뿌리를 ‘불안’으로 수렴했습니다. ‘불안’이라는 심리적 방어기전을 동원하여 자신과 자신의 가족을 보호하려는 것입니다. 그런 불안의 심리는태초에서부터 여자의 유전자에 뿌리박은 본능일 수도 있습니다. 원시시대에는 맹수에게서, 조선시대에서는왜란으로부터 자식을 살리려는 그런 본능. 요즘 와서는 더 불안해지기 마련일 것입니다. 상대적으로 못 사는 현실에 대한 죄책감, 미안함, 욕심에 그런 원초적 불안이 더해져서 자신만의 육아철학을 형상하는 것입니다.",
  "유모차와 유아용 교구 구입 단계가 끝나면 유기농을 먹이는 문제와 패스트푸드에 대한 의견대립도 생길 것입니다. 아이가 더 자라면서 해외어학 연수도 불안의 요소가 될 것입니다.",
  "가수 황치열이 데뷔 첫 캐나타 단독 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "황치열은 지난 10일과 11일, 양 일간 캐나다 토론토 매 시홀에서 'Hwang Chi Yeul Concert in Toronto'를 개최하고 팬들과 특별한 시간을 가졌습니다.",
  "데뷔 후 처음으로 갖는 캐나다 단독 콘서트인 만큼 이틀 동안 캐나다 현지인은 물론 미국, 중화권, 한국 등에서 온 4천여 명의 팬들이 운집해 황치열의 인기를 실감케 했습니다.",
  "황치열은 댄스와 발라드를 넘나드는 다채로운 라이브 무대로 꽉 채운 환상적인 공연을 선사하며 현지 관객들의 폭발적인 호응을 이끌어 냈습니다. 이날 황치열은 현지 팬들의 뜨거운 성원에 화답하며 '뱅뱅뱅'으로 콘서트의 화려한 오프닝을 열었습니다.",
  "이어 '불후의 명곡'과 중국판 '나가수' 등 경연 프로그램에서 선보였던 '그 사람', '아버지', '오공', '하얀 나비', '구름 나그네', ‘왕비', '청사과락원', '고해', '일로상유니', '황띠라우' 를 비롯해 신곡들로 무려 20여곡의 꽉 찬 무대를 선사했습니다. 팬들의 성원에 화답하는 황치열의 화끈한 무대 매너가 이어져 공연장의 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "또, 최근 발표한 새 앨범의 타이틀곡 '매일 듣는 노래'를 비롯한 수록곡 '사랑 그 한마디', '각각' 등 신곡 무대를 선사하며 팬들의 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 설아-수아-대박이 워너원과 시원하고도 화끈한 물놀이를 펼칩니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘한 여름밤의 꿀’이라는 부제로 꾸며집니다. 이중 설수대는 삼촌특집으로 ‘슈돌’을 찾은 대세 보이그룹 워너원과 특별한 외출에 나설 예정입니다.",
  "지난 방송에서 설수대와 워너원은 첫 만남을 가졌습니다. 귀여운 아이들과의 힐링 같은 시간을 기대했던 워너원. 하지만 육아는 힐링이 아닌 킬링이었습니다. 여심을 저격했던 필살 애교도 아이들에게 굴욕을 당하고, 설수대의 넘치는 에너지에 '삼촌 살려주세요'를 외치는 워너원의 리얼한 모습은 웃음을 선사했습니다.",
  "'이 한 몸 불 살라 놀아주겠다'라며 의지를 활활 불태운 워너원. 이번에는 무더위를 날릴 시원한 수영장에서 설수대와 제대로 놀아줄 계획입니다.",
  "공개된 사진 속 설수대와 워너원은 수영장에서 즐거운 시간을 보내고 있습니다. 첨벙첨벙 물장구를 치는 설수대의 모습이 보기만 해도 신 나 보입니다. 특히 강다니엘은 튼튼한 몸을 필살기로 삼아 대박이를 번쩍 들어 올리고 있습니다. 까르륵 웃음을 터뜨리는 대박이와 대박이보다 더 신 나 보이는 강다니엘의 표정이 눈길을 끕니다.",
  "이날 설수대와 워너원은 수영장뿐 아니라, 워너원이 ‘프로듀스 101 시즌2’ 촬영 당시 합숙했던 장소를 찾아가 추억을 남겼습니다. 그곳에서 워너원은 설수대의 픽을 받게 될 전망. 과연 설수대는 워너원 삼촌들 중 누구를 선택하게 될지, 13일 일요일 오후 04시50분에 공개됩니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’의‘대화가 필요해 1987’코너에 장동민이 김대희 아버지 역으로 합류하며 시청자의 관심이 날로 높아지고 있다 13일 방송될 ‘대화가 필요해 1987’에서는 신봉선이 김대희와의 키스를 위해 경악스런 행동을 펼칠 예정입니다.",
  "지난 9일 진행된 공개 녹화에서 신봉선은 '내 오늘 대희 선배랑 키스 할기다'라고 밝혀 모두를 집중시켰습니다. 이내 술잔을 든 신봉선의 충격적인 행동에 객석은 웃음바다가 됐습니다. 신봉선이 김대희의 술잔을 잡고 테러를 시작한 것.",
  "이에 공개된 스틸 속에는 신봉선의 ‘키스 대작전’ 현장이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 신봉선은 술잔에 입술을 대고 격정적인 휘감기 기술을 선보이고 있습니다. 입술을 쭉 내밀고 사정없이 술잔에 입술 박치기하고 있는 것. 급기야 입술을 소주잔에 쏙 들이밀고 있는데, 이는 마치 입술에 부황을 뜨는 모습을 연상케 해 웃음을 자아냅니다. 무엇보다 신봉선을 짝사랑하는 이세진은 마치 보면 안될 것을 본 것처럼 흔들리는 동공을 감추지 못합니다.",
  "뿐만 아니라 이어진 스틸 속 김대희와 신봉선이 각각의 다른 표정을 짓고 있어 폭소를 터트립니다. 해맑은 웃음을 짓고 있는 신봉선과 술잔을 들고 신봉선을 째려보는 김대희가 포착된 것. 특히 김대희는 신봉선에게 곧 술을 퍼 부을 듯 살벌한 표정을 짓고 있는데, 두 사람의 상반된 반응이 스틸만으로도 배꼽을 잡게 합니다.",
  "소년24의 최종 데뷔팀 9인이 확정됐습니다.",
  "소년24는 지난 12일 오후 05시, 서울 올림픽공원 내 올림픽홀에서 1년 6개월 간의 대장정을 마무리하며 최종 데뷔 멤버를 선정하는 ‘소년24 THE FINAL’을 개최했습니다.",
  "데뷔라는 꿈을 이루기 위해 달려온 26인 소년들의 특별한 무대와 함께 데뷔 멤버 9인을 발표하는 멤버 발표식까지 총 180 분간 쉴 틈 없이 달렸습니다. 지난해 8월6일부터 약 1년여간 이어져온 상설 공연을 260회차까지 이어온 만큼 무대 경험에서 비롯한 수준급의 공연을 선보였습니다.",
  "이날 파이널 공연은 프로젝트 '소년24'의 주제곡 '라이징 스타'로 열정적인 포문을 열었습니다. 추억의 민트 교복을 갖춰 입은 소년들은 유닛별로 개성 있는 퍼포먼스를 선보이며 팬들의 뜨거운 환호를 이끌었습니다.",
  "이어 셔플 유닛별 공연이 이어졌습니다. 이에 앞서 소년들은 '투표는 잊고 공연을 즐겨달라'며 '소년들이 오늘을 위해 특별한 무대를 많이 준비했다'고 말하며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "유닛 블루는 '뺏겠어', 유닛 화이트는 'NMDR', 유닛 퍼플은 'BOOM', 유닛 레드는 'STARLIGHT' 등 다른 유닛들의 곡을 밴드 라이브 편곡과 EDM 편곡 등으로 새롭게 재구성해 선보여 색다른 즐거움을 안겼습니다.",
  "무대가 모두 마친 뒤 MC 조우종의 사회로 대망의 멤버 발표식이 진행됐습니다. 최종 데뷔 멤버는 엠넷닷컴을 통해 진행된 기존 누적 포인트 20%, 소년24 THE FINAL 사전투표 10%, 팀워크 평가 20%와 당일 현장투표 50%의 합산으로 결정된 7인과 기획사 측에서 선정한 2인으로 총 9명이 선정됐습니다.",
  "그 결과는 황인호, 정연태, 김진섭, 김성현, 유영두, 아이젝, 진성호, 이인표, 한현욱이었습니다. 특히, 기획사 선정으로 합류한 이인표, 한현욱은 최종 합산점수 8, 9위를 차지한 것으로 알려져 놀라움을 안겼습니다.",
  "최종 선발된 9인의 멤버들은 '꿈 꾸던 데뷔조에 들게 되어 기쁘다. 꿈을 이룰 수 있게 여러분들이 많이 도와주신 것 같아서 진심을 다해서 감사 드린다'며'지금부터 더 행복한 길 있을 테니까 계속 같이 갔으면 좋겠다'며 팬들을 향해 감사 인사와 함께 마지막까지 함께하지 못한 나머지 멤버들과 아쉬운 인사를 나눴습니다.",
  "이날 파이널 콘서트의 대미는 26인 소년들이 팬들에게 전하는 영상편지와 'tommorrow' 무대로 막을 내렸습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 사흘 연속 포스터를 공개하며 ‘러브 유어셀프’ 시리즈의 기대감을 점점 높이고 있습니다.",
  "방탄소년단은 슈가-정국, 제이홉-지민, 랩몬스터-뷔, 진의 순서로 ‘러브 유어셀프’ 3차 포스터를 공식 팬카페와 SNS 채널을 통해 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 멤버별 짝을 이룬 페어 포스터 3장과 진의 개인 포스터 등 총 4장입니다. 슈가와 정국은 병실 안과 밖에 있으며, 제이홉과 지민은 연습실에 우두커니 앉아있습니다. 랩몬스터와 뷔는 각각 아스팔트와 잔디밭에 누워있고, 진은 바닷가에 슬픈 느낌으로 홀로 앉아있습니다.",
  "3장의 페어 포스터 문구는 모두 '그 바다에서 돌아온 후 우리는 모두 혼자였다'이지만, 마지막으로 공개한 진의 포스터만 '만약 시간을 되돌릴 수 있다면 그 여름의 바다로 돌아가고 싶어'라는 문구가 쓰여있어 어떤 사연인지 궁금증을 유발합니다.",
  "전주국제영화제가 ‘전주시네마프로젝트 2017’로 선정, 제작한 이 로카르노국제영화제의 메인 경쟁 섹션 중 하나인 '현재의 감독'‘ 부문 감독상을 수상했습니다.",
  "12일 스위스 로카르노에서 막을 내린 제70회 로카르노국제영화제 시상식에서 은 ‘현재의 감독’ 부문 감독상 수상작으로 호명되었습니다. ‘현재의 감독’ 부문은 ‘전 세계적으로 부상하는 새로운 재능의 발굴’을 목적으로 첫 번째, 두 번째 작품을 연출한 신인 감독들의 작품이 경합하는 로카르노영화제의 메인 경쟁 섹션입니다. 은 ‘현재의 영화’ 부문 감독상 외에도 각 지역에서 선발된 젊은 비평가들이 선정한 ‘청년비평가상’에서도 ‘특별언급’되었습니다.",
  "로카르노국제영화제 마크 페란슨 프로그래머는 '이 미묘하고 정서적인 작품을 통해 김대환은 최소한의 수단만으로 보편적 공명성을 가진 이야기를 들려주며, 그 성취는 겉으로 드러난 것 이상으로 견고하다'고 호평했습니다. 한국영화가 로카르노국제영화제 본상을 수상한 것은 1989년 배용균 감독의 이 대상인 황금표범상, 2001년 의 여주인공 김호정이 여우주연상, 2013년 홍상수 감독의 가 감독상, 2016년 홍상수 감독의 가 황금표범상과 남우주연상을 수상한 이래 다섯 번째에 해당하고, 신인감독의 등용문인 ‘현재의 감독’ 부문에서 수상한 것은 이 처음입니다.",
  "12일 열린 시상식에 참석한 김대환 감독은 수상 직후 '꿈꾸던 영화제에서 큰 상을 수상하게 되어 정말 감격스럽다'며 '어려운 제작 여건이었지만, 전주국제영화제 전주시네마프로젝트에 선정되면서 작품을 완성할 수 있었습니다. 좋은 영화를 만들기 위해 더욱 정진하겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 허은정이 웹 드라마 ‘악동탐정스’에 출연합니다.",
  "‘악동탐정스’는 두 천재 고교탐정 ‘설오성’, ‘표한음’과 정의파 여형사’옥진경’이 사건을 풀어나가는 이야기를 그린 브로맨스 코믹 추리물. 허은정은 이번 작품에서 ‘오성’과 ‘한음’, ‘진경’ 앞에 갑자기 나타난 미스터리 캐릭터’장윤지’역을 맡아 알 수 없는 언행들로 세 사람을 혼란에 빠트리는 인물을 연기합니다.",
  "지난 5월 종영한 고소영 주연의 드라마’완벽한 아내’에서 ‘손유경’역으로 등장, 매 회 시청자들의 궁금증을 유발하며 존재감을 알렸던 허은정은, ‘악동탐정스’에서 역시 비밀스러움 가득한 결정적 캐릭터’장윤지’를 통해 김남주, 안형섭, 유선호와의 호흡은 물론, 스토리를 풍성하게 만들 개성 있는 연기를 선보일 것을 예고해 드라마 속 활약에 기대를 모았습니다.",
  "‘악동탐정스’는 웹드라마 ‘러브 인 메모리’ 시리즈 제작을 시작으로 2015년 ‘수사관앨리스’ 시리즈와 2016년 ‘얘네들머니’, ‘109 별일 다 있네’를 제작한 국내 최다 웹 드라마 제작사 컨버전스티비의 2017년 하반기 최장 기대작으로, '프로듀스 101 시즌 2'에 출연했던 안형섭, 유선호와 에이핑크 김남주의 만남으로 제작단계부터 화제를 불러 일으키고 있습니다.",
  "배우 김도현이 큐로홀딩스 매니지먼트 사업부와 함께합니다.",
  "큐로홀딩스 매니지먼트 사업부는 보도자료를 통해 '배우 김도현과 전속계약을 체결했다'고 공식 발표했습니다. 이어 '무궁무진한 매력을 가진 김도현과 함께하게 되어 영광입니다. 김도현은 자신만의 색깔을 지닌 특색 있는 배우로, 앞으로 보여줄 것이 더 많은 배우인 만큼 여러 분야에서 더 활발한 활동을 할 수 있도록 물심양면 힘쓰겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "김도현은 1999년 연극 ‘오셀로’로 데뷔한 이래로 2007년 제 13회 ‘한국뮤지컬대상’에서 남자 신인상과 제 6회 ‘DIMF Awards’에서 남우주연상을 수상하며 그 연기력과 스타성을 인정받았습니다. 여기에 ‘셜록홈즈’, ‘형제는 용감했다’, ‘온 스테이지 시즌2’, ‘유럽블로그’, ‘드림걸즈’, ‘택시 드리벌’, ‘페스트’, ‘안녕, 여름’, ‘베헤모스’ 등 연극과 뮤지컬뿐만 아니라 KBS ‘장영실’, ‘뷰티풀 마인드’, ‘오 마이 금비’, tvN ‘도깨비’ 등 드라마까지 활동 범위를 넓혀가며 대중들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이처럼 흡입력 있는 연기를 통해 자신만의 독보적인 영역을 구축하고 있는 김도현은 현재 코미디 스릴러 연극 ‘데스트랩’에서 극작가 시드니 브륄로 분해 09월 03일까지 대학로 아트원씨어터 1관에서 관객들과 만남을 갖습니다. 만나고 있습니다.",
  "오늘 밤 오후 12시30분 KBS 1TV  시간에는 2014년 ‘오스트리아’ 영화 가 방송됩니다. 지난 2015년 부산국제영화제에서 소개될 때 다비드 루엠 감독이 부산을 찾기도 한 영화입니다. 이 영화는 오스트리아와 독일이 만든 영화로 원제는 독일어 원제가 ‘Der Vampir auf der Couch’입니다. 영어로는 ‘Therapy for a Vampire’입니다. 뱀파이어가 어떤 정신적 문제가 생겨 정신과를 찾아와 소파에 앉은 모양입니다. 분명, 특별한 치료가 필요하리라. 이 영화를 재밌게 보기 위해선 1932년 유럽, 오스트리아의 빈에서 가장 유명했을 정신과 의사가 누군지를 생각해보면 좋을 듯합니다. 당연히 ‘지그몬드 프로이트’일 것입니다.",
  "때는 1932년, 빈의 프로이트 박사 진료실에 근엄한 신사가 찾아옵니다. 이 남자 자신을 게자 폰 쾨즈뇜 백작이라고 소개합니다. 500년간 아내와 성에서 따분하고 무기력하게 살고 있는 뱀파이어입니다. 부인은 시도 때도 없이 자신을 얼마나 사랑하고 있냐고 묻기에 신경쇠약에 걸릴 정도입니다. 매번 마지못해 '500년 동안 변함없이 사랑하고 있다'고 말은 하지만 사실은 첫 사랑 ‘나딜라’를 잊지 못합니다. 그런데, 진료실에서 ‘첫사랑 나딜라’을 꼭 닮은 여자의 초상화를 보게 됩니다. 그리고 마침내 만납니다. 그런데, 그 여자는 화가 빅토르의 여친 루시였습니다. 이제부터 첫사랑을 잊지 못하는 백작 뱀파이어와, 남편의 사랑을 되찾고 싶은 백작부인, 뱀파이어에서 벗어나고 싶은 ‘수혈전문’ 시종, 화가, 화가의 여친, 그리고 프로이트 박사까지 합류하여 ‘물고 물리는 뱀파이어 소동’이 펼쳐집니다. 백작은 첫사랑을 찾을 것인가.",
  "지난 주 방송된 에서도 나오지만 ‘뱀파이어’는 함부로 남의 집에 들어가지를 못합니다. '들어오라'는 말을 들어야합니다. 이 작품에서도 백작부인이 빅토르의 집에 들어갈 때 그런 과정을 거칩니다. 대표적인 클리세입니다. ‘드라큘라’, ‘뱀파이어’, ‘노스페라투’, ‘흡혈귀’ 등 소재 측면에서는 딱 한여름 밤의 ‘오싹’ 공포물입니다.",
  "오드리 헵번과 그레고리 펙 주연의 매혹적 클래식 을 천연덕스럽게 영화제목으로 내세운 한국영화 이 이달 말 개봉됩니다. 임창정, 공현징, 정상훈 등 이름만 들어도 그 장르를 짐작할 영화입니다. ‘로마의 휴일’은 이번 영화 속에서 등장하는 배경이 되는 나이트클럽 이름입니다.",
  "코미디 은 임창정과 공형진, 정상훈 삼총사가 인생역전을 위해 현금수송 차량을 털고 ‘로마의 휴일’이라는 나이트클럽에 숨어들면서 벌어지는 인질극입니다. 지난 9일 메가박스 동대문에서는 ‘로마의 휴일’ 수사보고회를 표방한 제작보고회를 열렸습니다.",
  "임창정, 공형진, 정상훈과 이덕희 감독은 영화 속의 코믹 모습과는 180도 다르게 수트로 멋을 내며 등장했습니다. 세 배우의 역대급 코믹 캐릭터를 엿볼 수 있는 캐릭터 영상, 인질들과의 환상 케미를 엿볼 수 있는 로마 점령기 영상을 처음으로 공개하며 영화에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "임창정은 '나와 정상훈, 공형진이 주연을 맡았지만 함께 출연한 모든 배우와 스탭들의 열정과 고생이 대단했습니다. 조단역 분들이 그렇게 해줬기 때문에 이 영화가 만들어질 수 있었다'고 촬영현장 분위기를 전했습니다.",
  "정상훈은 '대본을 받으면 오랜 기간동안 심사숙고하는 편인데 은 대본을 받고 한 시간 만에 출연을 결정했습니다. 임창정, 공형진과 함께한다는 이야기만 듣고 형들에 대한 믿음만으로 선택한 작품입니다. 촬영하면서 너무 많이 기뻤다'며 출연 소감을 전했습니다.",
  "헐리우드에서든, 충무로에서든 영화가 흥행에 대성공을 거두면 속편이 만들어집니다. 그런데 여기 조금 독특한 영화가 있습니다. 입니다. 2006년 개봉된 는 162만 명의 관객이 들었습니다. 대박도 아니고, 그렇다고 완전한 망작도 아닙니다. 2009년에는 속편 가 만들어졌습니다. 관객 수는 12만 7천 명. 이번엔 확실히 흥행망작입니다. 그런데, 놀랍게도 속편이 만들어졌습니다. 내달 14일 개봉되는 영화 입니다. 세 편의 감독이 모두 다르다. 하지만 주인공은 변함없습니다. 바로 최.성.국.",
  "지난 11일 CGV압구정에서는 ‘갑질척결’을 내건  제작보고회가 열렸습니다. 이 자리에는 주연배우 최성국과 김성경, 정이연과 함께 송창용 감독이 자리를 함께했습니다.",
  "이어진 기자간담회에서 최성국은 코믹연기의 대가라는 수식어에 대해 '나는 내가 가장 잘 할 수 있는 것을 다 쏟아 붓는 타입입니다. 웃든 웃지 않든 그것은 관객들이 선택하는 것이기 때문에 부담은 가지지 않는다'라고 답했습니다. 이어 ‘어린 친구들이 개그맨으로 착각하지는 않나?'라는 질문에는 '개그맨 보다는 ‘불청’ 아저씨로 알더라'라고 답해 폭소가 일었습니다.",
  "송창용 감독은 '모두가 크게 기대하지 않은 ‘구세주’의 세 번째 시리즈일 것입니다. 하지만 솔직하게 만들었습니다. 꼭 봐주시길 바란다'라고 솔직히 말해 눈길을 끌었습니다. 김성경은 '저 개인에게도 가 굉장히 힐링이 되었던 것처럼 관객 분들도 한 번쯤은 모든 것을 다 내려놓고 편안하게 즐길 수 있는 기쁨의 시간을 만끽하셨으면 한다'고 영화에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 ‘나폴레옹’의 강홍석이 매회 빛나는 호연으로 관객들의 호평을 이끌고 있습니다.",
  "강홍석은 지난달 16일 개막한 뮤지컬 ‘나폴레옹’에서 나폴레옹의 인생을 좌지우지 한 정치가 ‘탈레랑’으로 분해 열연을 펼치고 있습니다. 등장부터 강인하고 중후한 모습으로 극의 몰입도를 끌어올리는 동시에, 폭발적인 가창력과 인상 깊은 열연을 선보이고 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘나폴레옹’은 아시아 초연의 시대극으로 워털루 전투, 궁정 무도회, 황제 대관식 등 18세기 나폴레옹의 파란만장한 삶을 생생하게 재현한 작품. 강홍석은 나폴레옹의 최측근 ‘탈레랑’ 역을 맡아, 자신의 정치적 야망을 위해 나폴레옹을 황제의 자리로 이끌며 이후 갈등을 겪는 인물을 연기합니다.",
  "특히, 나폴레옹과 미묘한 신경전을 벌이고 조세핀을 견제하는 등 정계 내 자신의 입지를 다지는 모습으로 강렬한 존재감을 어필했습니다. 또, 선인지 악인지 헷갈리는 캐릭터의 변주를 깊이 있고 안정감 있는 연기로 설득력 있게 그려내며 몰입감을 선사했습니다. 이처럼, 강홍석은 매회 무대에서 풍부한 성량과 탄탄한 연기 내공을 바탕으로 극의 중심을 잡아주며 객석의 열띤 호응을 받고 있습니다.",
  "빅스 LR이 두 번째 미니앨범 ‘Whisper’ 솔로 컨셉 포토 2탄이 공개됐습니다.",
  "소속사 젤리피쉬엔터테인먼트는 공식 채널을 통해 새 앨범 ‘Whisper’의 분위기 엿볼 수 있는 멤버 라비의 솔로 컨셉 포토를 선보였습니다.",
  "공개된 사진 속에서 라비는 한적한 폐차장을 배경으로 몽환적인 눈빛과 섹시한 포즈를 취해 눈길을 사로잡았습니다. 라비는 패셔니스타답게셔츠부터 가디건까지 어떠한 스타일도 완벽하게 소화해내며 ‘위스퍼’ 콘셉트를 표현하고 있습니다.",
  "전날 공개된 레오의 솔로 컨셉 포토가 차가운 표정에 도도한 분위기에 집중됐다면 두 번째로 공개된 라비의 모습4는 강렬한 레드를 바탕으로 열정적이면서도 몽환적인 분위기를 풍겨 두 멤버가 가진 색다른 매력이 각각 조명됐습니다.",
  "빅스 LR 라비는 꾸준히 자신의 목소리와 메시지를 담는 자작곡을 발표하며 실력파 래퍼로서 입지를 구축해왔습니다. 솔로 앨범, 단독 콘서트 등을 완벽하게 선보이며 아티스트를 넘어 프로듀서으로서도 역량을 드러낸 바 있습니다. 이에 빅스 LR의 두 번째 미니앨범 ‘위스퍼’를 통해 다각도로 보여줄 라비의 음악적 스펙트럼에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "TS 엔터테인먼트가 신인 남자 아이돌 그룹을 런칭합니다.",
  "언 터쳐 블, 시크릿, B.A.P, 소나무를 배출한 TS엔터테인먼트가 올해 하반기를 목표로 10인조 남자 아이돌 데뷔를 준비하고 있다고 공식 발표했습니다.",
  "이와 함께 TS엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 베일에 감춰진 10인의 실루엣 이미지와 앳돼 보이는 한 소년의 이미지를 깜짝 공개해 새롭게 등장할 신인에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "소속사에 따르면 2012년 B.A.P데뷔 이후로 5년 만에 TS엔터테인먼트에서 선보이는 신인 보이그룹은 평균연령 만 15.9세의 10인조로 멤버전원이 2000년대 이후 생으로 구성되었습니다. 특히 멤버 중 일부는 선배 가수인 B.A.P와 함께 연습생 기간을 보낼 정도로 오랜 기간 트레이닝을 받아온 것으로 알려졌습니다.",
  "류수영과 이유리의 결혼 생활에 또 한 번 위기가 찾아왔습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 김영철의 비밀이 모두에게 드러나면서 류수영과 이유리의 결혼 인턴제 생활에도 빨간 불이 켜졌습니다.",
  "혜영은 아버지의 신분 도용 사실로 초토화된 집안을 진정시키고 아버지의 누명을 벗기기 위한 재심 준비로 바쁜 나날을 보냈습니다. 남편 차정환에게만 사실을 털어놓았던 가운데 아버지 사건이 기사로 터지면서 세상에까지 알려졌습니다. 이에 혜영은 시부모에게 진실을 밝혔고 차규택과 오복녀는 분개한 상황.",
  "그러던 중 혜영의 진실된 사과는 이런 시부모들의 분노를 조금이나마 누그러트렸습니다. 화가 나서 차정환을 다그치던 두 사람은 조곤조곤 상황을 설명하고 진심 어린 사과를 건네는 며느리에게 더 이상 아무 말도 할 수 없었습니다. 이렇듯 온 마음을 담은 사죄 끝에 울컥 한 그녀는 보는 이들까지 찡하게 만들었습니다.",
  "KBS 아나운서실 대장금으로 통하는 베테랑 아나운서 정용실과 윤지영은 남쪽에 정착한지 1년밖에 되지 않은 새내기 탈북자, 방송인 최주연와 함께 보성과 광양으로 ‘남도 맛 기행’을 떠납니다. 어색하게 시작된 여행이지만 함께 먹고 마시며 서로를 이해하고 공감하게 됩니다.",
  "이어 경전선을 타고 도착한 득량역 앞 ‘7080 추억의 거리’에서 어릴 적 추억에 잠긴 세 사람. 전통이 그대로 남아있는 산 속 강골마을에서는 할머니가 직접 만들어주신 오이냉국도 먹고 향토시장에서 음식거리를 준비해 직접 남과 북의 메뉴로 저녁식사를 만들어 먹습니다.",
  "그리고 광양. 세계 최대 규모의 제철소가 위치한 도시 광양은 산업도시로서 뿐만 아니라 먹을 거리, 볼거리, 즐길 거리로 유명한 고장입니다. 세 사람이 향한 곳은 3대째 내려오는 광양불고기 맛집. 신선한 고기로 만든 불고기를 맛본 후, 새롭게 뜨는 관광지인 광양와인동굴로 향했습니다.",
  "세 사람이 여행의 마지막 일정, 구봉산전망대에 섰습니다. 지난 2일간 여행했던 곳을 굽어보며 ‘맛있는 여행’이었다고 합니다. 남도의 신선한 재료로 만든 북한의 요리가 인상적이었다는 세 사람.",
  "아시아 양대 강국으로 불리는 중국과 인도 사이에 전운이 감돌고 있습니다.",
  "지난 6월, 중국 인민해방군이 부탄과 국경 분쟁을 벌이고 있는 둥랑 지역에 도로를 건설하기 시작하면서 갈등이 촉발됐습니다. 사실상 부탄의 외교·국방을 관할하고 있는 인도는 즉각 중국의 도로 건설 중단을 요구했습니다. 중국은 국경 분쟁 지역 인근에서 대규모 군사 훈련을 벌였고 인도는 수 만 명의 군 병력을 배치했습니다.",
  "인도가 이번 사태에 적극 개입하는 이유는 무엇일까?.",
  "둥랑 지역과 연결된 인도의 실리구리 회랑은 인도 본토와 북동부 7개주와 연결되는 전략적 요충지로 일명 ‘닭의 목’으로 불리는 지역입니다. 인도는 이번 중국의 도로 건설이 실리구리 회랑을 점령하겠다는 의도로 파악하고 있습니다.",
  "또한 최근 시진핑 중국 주석의 신실크로드 전략인 ‘일대일로’ 추진이 본격화되면서 세력을 과시하자 인도는 중국 견제하기에 나섰습니다. 지난 6월 열린 미국·인도 정상회담에서 인도는 양국의 군사 협력 강화와 미국산 무기 구매 등 우호적인 태도를 보이며 미국의 ‘대중국 봉쇄 전략’에 참여하는 행보를 보이고 있습니다.",
  "두 달 넘게 첨예하게 대립하고 있는 중국과 인도 간의 국경 분쟁을 에서 알아봅니다.",
  "가을을 닮은 진한 목소리의 주인공 한동근이 스케치북에 출연합니다.",
  "지난 5월 정규앨범을 발표한 뒤 댓글을 꼼꼼히 읽었다는 한동근은 '외모 관리하라는 악플을 보고 열심히 관리 중'이라고 밝힌 뒤 스케치북 시청자들을 위해 '끼니 거르지 말라. 그러다가 나처럼 요요가 온다'고 조언해 웃음을 자아냈습니다.",
  "최근 한 예능 프로그램에서 트로트계의 아이돌, ‘트로돌’이라 불린 한동근은 본인과 가장 잘 어울리는 트로트 곡이라며 남진의 ‘둥지’를 선보였는데, 골반을 가격하는 파격적인 포인트 안무로 좌중을 폭소하게 만듭니다.",
  "한편 이 날 녹화에는 블락비, 세븐틴, 뉴이스트 등의 프로듀서이자 싱어송라이터 범주가 함께 출연했습니다. 두 사람은 서로의 무명시절부터 돈독한 우정을 쌓아왔다고 밝혔습니다.",
  "지난 달 함께 신곡 ‘Forever Young’을 발표한 한동근과 범주는 '20대의 고민을 담은 곡'이라고 설명한 데 이어 실제로 20대인 본인들의 솔직한 고민을 털어놔 눈길을 끌었습니다.",
  "김지원이 패션 매거진 를 위해 화보 모델로 나섰습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타 쉽이 공개한 사진 속 김지원은 발리의 이국적인 풍경 속에서 평화로운 분위기를 자아내 눈길을 사로잡습니다. 그는 발리의 따사로운 햇살을 받으며 눈을 감아보기도 하고, 내추럴한 헤어가 바람에 흩날리는 모습으로 휴가지에서의 편안하고 나른한 느낌을 전하고 있습니다.",
  "김지원은 화보 촬영과 함께 진행된 짧은 인터뷰에서 '나에겐 연기하는 매일 매일이 도전의 나날입니다. 다만 패배에 상처받기 보다는 긍정적인 마음가짐으로 도전하는 중입니다. 드라마 의 ‘애라’처럼 오늘도 내일도 뜨겁게 살고 싶다'라며 연기에 대한 진지한 생각을 밝혔습니다.",
  "김지원은 '‘태양의 후예’가 끝난 후 내 나이에 맞는 작품을 보여주고 싶었는데 ‘쌈, 마이웨이’를 만났습니다. 그 덕분에 청춘의 모습을 충분히 보여줄 수 있었습니다. 이제는 좀 더 성숙한 캐릭터를 만나고 싶었는데 다행히 이번 ‘조선명탐정3’에서 그럴 수 있을 것 같다'라고 말해 차기작에 대한 기대를 드러냈습니다.",
  "배우 김해숙이 ‘아버지가 이상해’를 통해 또 한 번 국민어머니의 진가를 발휘하고 있습니다.",
  "따뜻한 가족애로 훈훈함을 몰고 오는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 김해숙은 가족들의 든든한 버팀목이자 모성애 넘치는 어머니 나영실 역으로 분해 극의 중심을 잡고 있습니다.",
  "극 중 나영실은 억울한 누명을 쓰고 전과자 신분이 된 남편 이윤석에게 친구의 신분으로 살라는 무거운 비밀을 품게 했습니다. 자식들을 위한 그녀의 선택은 35년 간 부부의 가슴속에 돌덩이로 자리했지만 나영실은 잘 자라준 남매들을 보며 후회하지 않았습니다. 이는 마음이 편할 날이 없었지만 오롯이 자식들만을 위하는 어머니들의 심경을 보여주며 많은 이들의 공감을 불러일으켰습니다.",
  "또한 나영실은 따듯하지만 강인함 돋보이는 어머니의 면모는 물론 팔색조 매력까지 고루 갖추고 있습니다. 무엇보다 가족들을 지켜내야 한다는 책임감이 앞서며 집안의 실세다운 카리스마를 보이기도 합니다. 또한 남편에게는 여성스러운 아내로 남매들에겐 다정하고 친구 같은 어머니로 눈길을 끌고 있는 것.",
  "이렇듯 어머니로서의 무게감을 보이던 그녀도 자신의 어머니 앞에선 한없이 여린 딸이었습니다. 지난 방송에서 나영실은 어머니 김말분에게 이윤석의 비밀을 털어놓으며 서럽게 오열하고 위로를 받으며 안방극장을 찡하게 울렸습니다. 이 장면은 어머니이기 전에 누군가의 자식인 부모의 입장을 대변, 우리네 부모들의 삶을 돌아보게 만들며 뭉클한 감동을 선사했습니다.",
  "1970~90년대 중화권은 물론이거니와 일본에서도 국민적인 인기를 끌었던 여가수, 덩리 쥔. 열네 살 어린 나이에 데뷔한 그녀는 학업과 가수활동을 병행할 수 없었습니다. 덩리 쥔 의 출생지인 타이완 윈린현의 생가와 유년기의 삶을 엿볼 수 있는 루저우에서 그녀를 만나보자.",
  "군인들의 우상이자 ‘군인들의 영원한 연인’이라는 별명을 가지고 있었던 덩리 쥔. 그녀는 기회가 될 때마다 타이완 전역을 돌며 군 위문활동을 펼쳤습니다.아직도 덩리 쥔 의 목소리가 바다 건너 중국까지 생생하게 울려 퍼지는 섬, 진먼다오를 걸어보자.",
  "아시아 전역을 제패한 덩리 쥔 은 마흔둘의 나이로 짧은 생을 마감했습니다. 언제 다시 만날지 모르지만 다시 만날 것을 믿는다는 자신의 노래처럼 작별했습니다. 아직도 그녀를 추억하는 사람들이 모이는 곳, 타이베이로 가보자.",
  "걸스데이 유라가 중국 이슈 랭킹쇼 MC에 도전합니다. 오는 20일 밤 11시 새 단장한 중화TV의 중국 이슈 랭킹쇼 '위클리 차이나우'의 진행을 맡습니다.",
  "국내 유일의 중국 이슈 랭킹쇼 '위클리 차이나우'는 지난해 10월 중화TV에서 첫 방송, 매주 랭킹을 통해 한 주 동안 중국에서 일어났던 핫한 이슈를 생생하게 전달해왔습니다. '위클리 차이나우'는 오는 20일방송부터 매주 트렌드, 연예인, 문화 등 하나의 주제를 정해 랭킹으로 풀어보는 포맷으로 개편됩니다.",
  "특히 프로그램 포맷 개편과 함께 걸스데이 유라가 새로운 MC로 출연할 것으로 전해져 눈길을 끕니다. 유라는 지금까지 '위클리 차이나우'를 진행해왔던 김일중 아나운서와의 호흡을 자랑할 예정입니다. 실제로 유라는 김일중의 예상치 못한 멘트를 재치 있게 받아치며 오히려 김일중을 당황시키는 등 녹화 내내 털털하고 엉뚱한 매력을 아낌없이 발산했다는 제작진의 후문입니다.",
  "브릿지 프로그램도 아니면서 방송시간 15분의 정규 프로그램이 시청자를 찾습니다. 19일 첫 방송되는 KBS 2TV의 입니다. 인터넷 팟캐스트 콘텐츠로 많은 사랑을 받던 프로그램입니다. 팟캐스트의 인기를 발판으로 공중파로 진출한 것입니다.",
  "18일 오전, 서울 영등포구 KBS아트홀에서는  제작발표회가 열렸습니다. KBS 김선근 아나운서의 사회로 열린 이날 행사에는 연출을 맡은 안상은 피디와 출연진인 김생민, 송은이, 김숙이 참석했습니다.",
  "팟캐스트 ‘송은이 김숙의 비밀보장’의 한 코너로 출발했던 은 1:1 재무상담 프로그램입니다. 의뢰자의 한 달 치 영수증을 검토하면서 소비 패턴을 분석하고 올바른 경제활동의 조언을 해 주는 구성입니다.",
  "송은이는 '우리가 이런저런 물건을 구매하면서 제대로 경제활동을 하고 있는지를 살펴봅니다. 의뢰인의 영수증을 통해 올바른 구매패턴에 대해 고찰하는 코미디 프로그램'이라고 을 소개했습니다.",
  "소재나 진행방식이 비교적 자유로운 팟캐스트 콘텐츠가 공중파로 진입하면서 달라지는 것이 있을까. 안상은PD는 '팟캐스트를 공중파로 만드는 것에 대해 고민을 많이 했습니다. 이 프로그램의 포인트는 누구라도 공감할 수 있는 ‘과소비에 대한 지적’일 것입니다. 절약이 몸에 밴 김생민이 날카롭게 지적할 것입니다. 그리고 방송에서는 팟캐스트에는 없는 영상과 자막 등으로 몰입도를 최대한 높일 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "김생민은 '장수 프로그램이란 팀 플레이가 잘 되어야 하는 것'이라며 '앞으로 10년 간 잘 해 나가겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "진행자들은 누구의 영수증을 가장 분석해 보고 싶을까. 김숙은 '먹는 것에 돈을 아끼지 않는 이영자의 영수증이 정말 궁금하다'고 말했고, 송은이는 '이 코너를 진행하는 김생민의 영수증을 보고 싶다'라고 전했습니다. 김생민은 '정상훈이 자기의 영수증을 봐달라고 그런다. 아마 첫 의뢰인이 될 것 같다'라고 전했습니다.",
  "1980년 05월, 광주의 비극을 극화한 가 개봉 19일째인 20일 천만 관객을 돌파했습니다.",
  "개봉 3주차에도 많은 관객들의 사랑을 받고 있는 는 20일 오전 08시, 개봉 19일째에 천만 관객을 돌파했습니다. 이로써 는 2017년 첫 천만 영화로 등극하며 한국영화로는 15번째, 통산 19번째로 천만 영화 대열에 합류했습니다. 의 이 같은 기록은 역대 최고 흥행작 에 이어 역대 두 번째로 빠르며, 작년 유일하게 천만 영화 대열에 합류한 과 같은 속도다.",
  "한편, 어제 KBS 1TV에서는 에 등장하는 독일기자 위르겐 힌츠페터의 실제 광주취재 영상을 엮은  ‘80년 5월 푸른 눈의 목격자’가 방송되었습니다. 힌츠페터 기자가 찍은 영상과 그가 만든 다큐멘터리, 그리고 인터뷰 등이 또 다른 감동과 함께 당시 실권자가 저지른 악행, 그리고 80년 언론상황에 ‘분노’를 안겨주었습니다. ‘80년 5월 푸른 눈의 목격자’는 2003년 05월 KBS에서 방송되었었습니다.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 보기만 해도 뼈 속 깊이 저린 얼음물이 가득 담긴 빨간 고무대야 안에서 송중기를 능가하는 섹시미를 선보여 폭소를 유발합니다.",
  "오는 20일 저녁 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 강원도로 떠난 ‘더위 땡처리 투어’의 두 번째 이야기가 펼쳐집니다. 차태현은 6가지 선택관광 중 ‘알래스카 체험’에 당첨되어 얼음이 가득한 빨간 대야 속에서 송중기의 유명한 화보인 욕조장면 따라잡기에 나서 기대감을 불러일으킵니다.",
  "공개된 스틸 속 차태현은 얼음물이 가득한 빨간 고무대야 안에서 여유롭게 한쪽 다리를 꼬고 한 손은 입에 댄 섹시한 포즈로 카메라를 응시하고 있습니다. 특히, 마치 빨간 대야가 편안한 욕조라도 되는 양 생각에 잠긴 듯한 인생 화보컷을 선보여 '1박 2일' 속 모습과는 상반된 남성미로 보는 이의 가슴을 두근거리게 합니다. 이는 차태현이 한 패션지의 표지에서 욕조 속에 누운 장면을 촬영한 소속사 후배 송중기의 화보컷 따라잡기에 나선 모습. 모델같은 자태 뒤로 빨간 대야에 가득 담긴 얼음이 시선을 강탈하며 웃음을 참지 못하게 합니다.",
  "이번엔 이혜훈 바른정당 대표와 노회찬 정의당 원내대표다.",
  "22일 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’에서은 ‘이경규가 만난 리더’에 이혜훈 바른정당 대표와 노회찬 정의당 원내대표가 동반 출격합니다. 두 의원은 정치계 소문난 '남사친-여사친'으로 알려져 왔은데 이에 대해 노회찬 의원은 '2004년 12월 동남아 쓰나미 국회 대책반으로 함께 파견됐었습니다. 8박 9일 생사고락을 함께하다 보니 가족 같아졌다'라고 밝혀 보수-진보의 대표 주자임에도 불구하고 절친이 된 배경을 밝혔습니다.",
  "이 날 인터뷰에서 두 의원의 촌철살인 입담은 용호상박의 접전을 펼쳤다은 후문. 이 날 노회찬 의원은 '이경규씨와 초등학교 동문입니다. 우리 교가에 태백산맥의 정기라은 구절도 나온다'라며 이경규의 초등학교 시절을 낱낱이 밝혀 이경규의 진땀을 흘리게 하며 태백산 정기를 받은 특급 입담을 뽐냈습니다.",
  "또한, 이혜훈 당대표은 '생떼 쓰은 분과 토론할 때 제일 난감하다'고 해 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 이어 '누군지 말 안 해도 아실 거다. 생각하은 그분이 맞다'며 연신 돌직구 저격을 서슴지 않아 노회찬 의원을 능가하은 입담을 선보였습니다.",
  "그런가 하면, 두 사람은 각자의 정당을 ‘불우 이웃’이라고 셀프 디스를 아끼지 않으며 웃음을 자아냈습니다. 노회찬 의원은 내년에 있을 6월 지방선거를 언급하며 정의당 응원을 촉구하은 한편 '바른정당과 함께합니다'라며 여사친을 살뜰히 챙기은 남사친의 모습을 보여 애틋함을 선보였습니다. 이어 노회찬 의원은은 '흙수저은 부끄러운 게 아닙니다. 수저은 재질이 아니고, 무엇을 뜨느냐가 중요하다'며 새로운 어록을 탄생시켜 현장 제작진 모두의 감탄을 샀다은 후문.",
  "두 의원의 찰떡 호흡에 이경규은 '이러다 합당하시겠어요'라며 두 정당의 합당을 예언하기도 하은 등 진보와 보수가 한마음 한 뜻을 보이은 모습이 연신 훈훈함을 선사했다은 후문입니다.",
  "최우식이 박훈정 감독의 신작 '마녀'의 주인공으로 발탁됐습니다.",
  "'마녀'는 사고로 어릴 적 기억을 잃고 노부부의 보살핌을 받으며 살아온 여고생 앞에 의문의 인물들이 나타나면서 벌어지는 사건을 담은 작품입니다.",
  "'신세계', '대호', '브이아이피' 등을 연출한 박훈정 감독과 최우식이 만나 어떤 결과물을 탄생시킬지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "영화 '거인'을 통해 충무로가 사랑한 배우로 떠오른 최우식은 '부산행'으로 천만 배우에 등극, '옥자'에서 압도적인 존재감을 드러내는 등 흠잡을 데 없는 커리어를 쌓아가고 있습니다. '마녀'의 주연 자리까지 꿰차, 충무로 기대주를 넘어선 대세 배우로서의 자리를 확고이 했습니다.",
  "한편, 최우식은 영화 '거인'으로 제36회 청룡영화상, 제19회 부산국제영화제, 제35회 한국영화평론가협회상 등 권위 있는 시상식의 트로피를 휩쓸었습니다. 이후 2016년 최고 흥행작 '부산행'에서 고교 야구 선수 '영국'으로 열연을 펼쳐 관객들의 사랑을 받았습니다. 봉준호 감독의 '옥자'에서도 짧지만 임팩트 있는 연기를 선보였습니다.",
  "오는 10월 12일 개막하는 제22회 부산국제영화제의 아시아영화 경쟁부문인 뉴커런츠를 심사할 5인의 심사위원이 정해졌습니다. 올해 뉴커런츠 심사위원은 세계적인 거장 올리버 스톤 감독이 심사위원장을 맡고, 이란의 바흐만 고바디 감독, 프랑스 촬영감독 아녜스 고다르, 필리핀 라브 디아즈 감독, 장선우 감독이 심사위원으로 활동합니다.",
  "1996년 1회영화제때부터 줄곧 한국을 포함한 아시아 신인 감독들의 작품을 선보여 온 뉴커런츠는 매년 다양한 장르와 소재를 뛰어 넘는 과감한 도전정신이 돋보이는 작품을 선정, 아시아 영화의 세계화에 선구적인 역할을 해 왔습니다.",
  "올리버 스톤 감독은 으로 아카데미상, 골든글로브시상식 감독상, 베를린국제영화제 감독상을 수상하고, 으로 아카데미상, 골든글로브시상식 감독상을 수상한 바 있습니다. 최근에는 정치적 이슈를 다룬 다큐멘터리를 잇따라 내놓으며 여전히 세계에서 가장 영향력 있는 감독으로 손꼽히고 있습니다. 올리버 스톤이 선봉장이 되어 선정할 뉴커런츠 수상작에 그 어느 해보다 귀추가 주목될 것으로 보입니다.",
  "한편 미국의 영화산업 전문지 는 올리버 스톤 감독이 곤란에 빠진 부산영화제 심사위원장을 맡다는 제목으로 관련소식을 전했습니다. 최근 부산국제영화제 김동호 이사장과 강수연 집행위원장은 영화제 사무국과의 갈등 사태 등에 책임을 지고 올해 영화제를 끝으로 사퇴하겠다는 입장을 밝힌 바 있습니다.",
  "2년만에 활동 신호탄를 화려하게 쏘아 올린 동방신기가 서울에 이어 도쿄 기자회견도 대성황 속에 마무리했습니다.",
  "아시아 3개 도시에서 활동 재개를 알리는 ‘아시아 프레스 투어’를 개최 중인 동방신기는 21일, 오전 서울에서의 기자회견에 이어 당일 오후 07시30분 일본 도쿄 롯폰기 힐스에서 기자회견를 열었습니다. 이 날 동방신기는 복귀 기념 컬렉션 앨범 발매, 5대 돔 투어 개최 등 앞으로의 일본 활동 계획를 발표해 현지 취재진들의 이목를 집중시켰습니다.",
  "동방신기는 오는 10월 25일 오랜 시간 기다려 준 팬들에 대한 감사의 마음를 담아 기존 일본 히트곡들를 모은 베스트 앨범 형식의 ‘FINE COLLECTION～Begin Again～’를 발매하며, 정규 앨범 ‘WITH’ 이후 2년 10개월만의 앨범인 만큼, 현지 팬들의 폭발적인 반응이 기대 됩니다.",
  "또한 이번 앨범은 ‘Rising Sun’, ‘도우시테키미오스키니낫테시맛 탄다로 우?, ‘Bolero’ 등 히트곡의 재녹음 버전를 비롯해 동방신기의 일본 정규 앨범 타이틀 곡 및 싱글 발표곡 등 총 40곡으로 구성되어 더욱 높은 관심를 얻를 것으로 보입니다.",
  "특히 동방신기는 11월 11일 삿포로 돔 공연를 시작으로 오사카, 도쿄, 후쿠오카, 나고야 등 일본 5개 도시에서 총 14회에 걸쳐 돔 투어도 펼칩니다.",
  "서태지의 25주년을 기념한 후배 뮤지션들의 리메이크 앨범 ‘타임:트래블러 서태지25’가 09월 02일 정식 발매됩니다.",
  "서태지 측은 23일 '지난7월부터 ‘타임:트래블러’라는 타이틀 아래 디지털 음원으로만 발표된 후배 가수들의 개별 리메이크 곡들이 한 장의 앨범으로 정식 발매된다'며 '최고의 뮤지션들이 ‘서태지’라는 이름으로 모여 완성한 앨범인 만큼 리스너들에게 특별한 음악적 선물이 될 것'이라고 설명했습니다.",
  "서태지 25주년 리메이크 프로젝트 ‘타임:트래블러’는 7월초 방탄소년단의 ‘컴백홈’을 시작으로 어 반자카파의 ‘모아이’, 윤하의 ‘테이크 파이브’, 루피&나플라의 ‘인터넷 전쟁’, 에디킴의 ‘이제는’, 수란의 ‘슬픈 아픔’ 등의 음원이 순차적으로 공개됐습니다. 오는 008.25 헤이즈가 부른 ‘너와 함께 한 시간 속에서’, 09월 01일 크러쉬가 리메이크한 ‘마지막 축제’ 두 곡의 음원 공개를 앞두고 있습니다.",
  "이번 리메이크 앨범에 참여한 후배 뮤지션들은 서태지가 직접 선정했습니다. 서태지에게 대중성과 음악성, 앞으로의 음악적 성장 가능성을 두루 인정받은 후배가수들은 리메이크 제안에 흔쾌히 참여, 자신만의 색깔을 담아 서태지의 명곡들을 재탄생시켰습니다. 서태지는 공개되는 매 리메이크 곡마다선곡부터 편곡방향 등에 관심과 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "리메이크에 참여한 후배 뮤지션들은 각자 자신들의 색깔과 원곡의 매력을 극대화시킨 편곡과 가창으로 시간을 뛰어 넘는 명곡의 가치를 보여줬다는 평가다. 각 후배뮤지션들이 자신만의 음악적 색깔을 녹인 리메이크 곡들은 원곡을 모르는 세대들에게도 큰 반향을 일으키며 매번 차트에서도 큰 사랑을 받았습니다.",
  "예비신랑 송재희가 ‘살림남2’에 합류합니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에 출연 중인 작가 이외수가 오늘 방송을 끝으로 하차하고, 예비신랑 송재희가 오는 30일 방송을 시작으로 새롭게 합류합니다.",
  "‘살림남2’를 통해 그 동안 공개하지 않았던 개인 일상을 보여주며 ‘살림 신생아’란 친근한 별명까지 얻는 등 시청자들의 사랑을 듬뿍 받아온 작가 이외수가 하차하고 다음달 7일 결혼을 앞둔 배우 송재희가 시청자들을 찾아옵니다.",
  "송재희의 출연은 이전 출연진들과는 달리 결혼을 앞둔 예비신랑의 합류라 더욱 눈길을 끌고 있습니다. 특히, 송재희의 결혼 상대자는 배우 지소연이어서 이들 배우 커플의 깨 볶을 신혼살림에 대한 기대로 시청자들의 관심이 더욱 집중되고 있습니다.",
  "한편, ‘파워 트위터리안’이자 다양한 사회문제에 거칢없이 의견을 제시하는 등 참여하는 지식인의 대표주자인 이외수와 그의 아내가 보여준 솔직 담백한 이야기는 매회 깊은 감동과 여운을 남겼고, 오늘 방송을 끝으로 시청자들에게 아쉬운 작별인사를 전할 예정입니다.",
  "‘살림남2’ 제작진은 '쉽지 않았을 ‘살림남’ 출연을 결정해주시고 방송을 통해 진솔한 모습을 보여주신 이 작가님께 감사 드립니다. 조만간 훌륭한 문학작품을 통해 다시 만날 수 있기를 기대한다'며 감사와 기대의 말을 전했습니다.",
  "tvN 월화드라마 ‘하백의 신부 2017’에서 수국의 여신 ‘무라’ 역으로 열연을 펼친 배우 정수정이 드라마 종방 소감을 전했습니다.",
  "정수정은 '시간이 흐른 것이 믿기지 않을 만큼 드라마 종영이 아쉽다. 좋은 배우, 스태프분들과 함께 촬영해 너무 재미있었고, 배운 점도 많아 좋은 경험으로 남을 것 같다'며 '그동안 시청해주신 모든 분들께 정말 감사 드립니다. 다음 작품에서도 좋은 모습 보여드릴 테니 앞으로도 많은 관심과 응원 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "정수정은 이번 드라마에서 인간세계의 물을 관리하기 위해 파견된 수국의 신이자, 빼어난 미모로 인간세계에서 톱클래스 여배우의 삶을 살아가는 ‘무라’ 역을 맡아 화려한 비주얼과 차갑고 도도한 매력으로 시선을 사로잡았으며, 하백에게 사랑을 갈구하는 모습은 물론, 소아을 향한 질투, 비렴과의 로맨스 등 다양한 면모을 잘 표현해 맞춤 캐릭터을 만났다는 호평을 얻는 등 시청자들의 많은 사랑을 받았습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 배우 이엘리야가 박서준과의 키스신 비화를 공개합니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 여름방학특집 ‘스타골든벨’로 김연자-박준규-최현우-이희진-정다혜-이 엘리야-선미-리지-샤이니 태민-엑소 카이-스누퍼 우성-여자친구 예린-우주소녀 다영-구구단 미나-사무엘이 출연해 ‘꿀잼 골든벨’을 울릴 예정입니다.",
  "이엘리야는 최근 종영한 인기 드라마 ‘쌈, 마이웨이’ 속 파격 키스신의 뒷이야기를 공개했습니다. 이엘리야는 극 중 박서준과 농도 짙은 키스신을 연출하며 세간에 뜨거운 화제를 불러일으킨 바 있습니다.",
  "이날 이엘리야는 해당 키스신에 대해 '합을 맞춰 최선을 다 했다'며 'NG가 많이 났다'고 털어놔 현장 모든 여성들의 부러움을 자아냈습니다.",
  "‘여 보셔 신드롬’을 일으키며 동화 같은 매력으로 관객들에게 감동을 선사한 뮤지컬 가 9월 새로운 시즌을 준비하며 특별한 무빙 포스터를 공개했습니다. 새로운 캐스팅을 발표하며 공개한 무빙 포스터는 배우마다 캐릭터 이미지가 잘 담겨 있어 관객들의 눈길을 사로잡습니다.",
  "신비로운 ‘여신’ 역의 배우 최연우-유리아에 청초한 매력을 고스란히 담아내었고, 순수함으로 중무장한 ‘순호’ 역의 배우 서은광-윤지온-정휘-임진섭은 전 시즌에 이어 순호 팬들의 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "2차로 공개되는 악명 높은 냉혈한 ‘이창섭’ 역의 배우 홍우진-윤석원은 캐릭터 모습을 자연스럽게 드러내며 작품 속 창섭 역할을 보여주었고, 속을 알 수 없는 차가운 ‘조동현’ 역의 배우 조풍래-호효훈은 존재감 있는 연기력으로 초미의 관심이 집중됩니다. 또한 섬세하고 재주 많은 ‘변주화’ 역의 배우 강성욱-손유동 역시 매력적인 외모로 그들의 활약을 기대케 합니다.",
  "마지막 3차로 공개되는 첫사랑을 간직한 ‘신석구’ 역의 배우 김대현-강기둥 영상은 서로 상반된 모습으로 캐릭터에 몰입하는 모습을 보여 주어 작품 속 감초 역할로 무대 위에서 미친 존재감을 예고했으며, 처세의 달인이자 딸 바보 ‘한영범’ 역의 배우 김신의-김재범-성두섭은 유쾌한 애드립을 선보이며 다재 다능한 배우들의 면모를 여실히 보여주는 영상이 공개되었습니다.",
  "따뜻한 이야기가 담긴 ‘힐링 뮤지컬’ 는 한국 전쟁을 배경으로 하고 있지만 기상악화로 여섯 명의 병사들이 무인도에 고립되고, ‘여신님이 보고 계셔 대작전’을 펼치며 내면의 상처까지 어루만져 주는 감성 자극형 이야기들로 무대에서 펼쳐질 예정입니다.",
  "연우진이 출연한 영화 ‘더 테이블’ GV 현장이 공개됐습니다.",
  "연우진 소속사 점프엔터테인먼트는 24일 개봉일 당일에 열린 영화 ‘더 테이블’의 GV현장 소식을 전했습니다. 이날 GV는 김종관 감독과 연우진 배우가 참석하여 영화관객과 함께 영화에 대한 이야기를 나눴습니다.",
  "‘더 테이블’은 하나의 카페, 하나의 테이블에 하루 동안 머물다 간 네 개의 인연을 통해 동시대의 사랑과 관계의 다양한 모습을 비추는 작품입니다. 극 중 연우진이 ‘운철’ 역을 맡은 가운데, 혜경 역의 임수정과 네 번째 에피소드를 꾸몄다. 이는 결혼이라는 선택 앞에 흔들리는 옛 연인에 대한 이야기다.",
  "연우진은 '의상까지 직접 준비하면서 하나하나 만들어나갔던 작품이라 그런지 의미가 있었다'고 영화에 대한 소감을 밝혔습니다. '모든 공기의 냄새까지 연기를 처음 시작했을 때의 느낌이 강하게 들었던 만큼, 초심을 다질 수 있는 작업이었습니다. 무엇보다 연기적으로 늘 고민을 해왔던 부분에서 명확한 해답은 아닐지언정 근삿값을 찾아가는 과정이었다'라고 말했습니다.",
  "또한 '‘운철’이 지닌 무기력함과 나른함, 패배한 느낌을 주고자 최대한 움직임을 자제하고 시선을 떨구는 등 기존에 해왔던 연기보다 제한을 두려고 했던 것 같다'고 자신이 연기한 캐릭터에 대해 소개했습니다.",
  "KBS 1TV에서 방영되고 있는 3부 작 특집 다큐멘터리 ‘친절의 신’의 대한민국 편에 걸그릅 트와이스의 멤버 정연과 다현이 친절 아이디어를 찾으러 나섰습니다.",
  "‘친절의 신’은 2018 평창 동계올림픽을 앞두고 대한민국을 대표하는 최고의 스타들이 국내·외의 관광지를 찾아가 장소, 사람, 인식을 바탕으로 직접 여행자가 되어 시청자를 대신 다양한 유형의 친절한 아이디어를 소개하는 프로그램입니다.",
  "‘친절의 신’은 지난11일부터 방송을 시작해 관광국으로 손꼽히는 홍콩, 타이완의 친절 아이디어를 탐색하고 마지막 대한민국 편을 앞두고 있습니다. 대한민국 편에는 다른 편과는 다르게 많은 대세 아이돌과 유명 해외 출신 방송인들이 출연해 방송전부터 화제를 몰고 있습니다.",
  "외국 관광객들이 대한민국 여행을 생각할 때, 가장 먼저 떠올린다는 대표적인 곳인 서울에 트와이스 정연, 다현과 기욤이 친절 아이디어를 소개합니다. 트와이스 정연과 다현, 그리고 기욤은 외국인 전용 카드인 ‘디스커버 서울 패스’권을 이용해 서울 투어에 나섰습니다.",
  "트와이스 정연, 다현과 기욤이 서울투어에 사용한 ‘디스커버 서울 패스’는 12시간 또는 48시간 안에 국내 4대 고궁은 물론 N서울타워 등 서울의 인기 관광지들을 자유롭게 입장할 수 있는 외국인 전용 관광 자유이용권입니다. 또한 대중교통을 이용할 수 있는 교통카드 기능이 동시에 탑재되어 있어 외국인 관광객들에게 서울을 여행할 때 유용하게 사용할 수 있는 카드입니다.",
  "한편, KBS SNS에서 ‘친절의 신’ 이벤트에 참여하면 트와이스의 정연, 다현과 기욤이 서울투어에 이용했던 ‘디스커버 서울 패스’ SM 한정판을 추첨을 통해 30명에게 선물할 예정입니다.",
  "무더위가 한풀 꺾이고 가을이 성큼 다가 오고 있습니다. 가을을 맞이하며 뮤지컬의 명곡에 빠져보는 것은 어떨까. 오는 09월 02일과 3일, 양 일 간 서울올림픽공원 88잔디마당에서는 멜론과 함께하는 ‘2017 서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’이 열립니다.",
  "국내 최초 야외 뮤지컬 페스티벌답게 올해 선보이는 라인업과 프로그램 구성도 최대 규모를 자랑합니다. 73인의 국내외 뮤지컬 스타들이 56개의 뮤지컬 작품 속 129곡의 뮤지컬 음악의 라이브 향연으로 아름다운 가을밤을 수놓을 예정입니다. 양 일 간 펼쳐질 공연의 총 러닝타임은 무려 오후 02시간 30분!.",
  "대만의 뮤지컬 스타 차오 파오 창은 특별히 국내 창작뮤지컬 넘버를 한국어로 선보일 준비하고 있으며, 정원영, 서경수, 육현욱, 이상이 배우가 직접 지은 ‘정서62’ 는 힙합& 팝 뮤지컬 무대로 는 부터 다양한 뮤지컬 댄스로 페스티벌을 더욱 흥겹게 만들 것입니다. 또한 마이클리, 김선영, 휴 메이나드, 한지상, 박영수, 아이비, 테너 이동신의 솔로 무대와 새로운 조화로 다채롭게 꾸밀 뮤지컬 스타들의 듀엣 무대는 눈과 귀를 사로잡기에 충분합니다.",
  "엔플라잉의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 두 번째 미니앨범 ‘더 리얼 : 엔플라잉’의 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’ 스페셜 영상 시리즈 2탄 ‘댄스 버전’을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 엔플라잉은 ‘진짜가 나타났다’에 맞춰 차례대로 코믹한 율동을 선보이고 있습니다. 악기를 내려놓고 어색한 모습으로 카메라 앞에 선 이들은 최선을 다 해 즉흥 댄스를 추며 큰 웃음을 안긴다. 뿐만 아니라 ‘한 순간에 발견하게 됐어’ ‘점점 날 미치게 만들지’ 등 노래 가사를 표현한 재치 있는 제스처로 유쾌함을 더하고 있습니다.",
  "엔플라잉은 지난 08월 02일 두 번째 미니앨범 ‘더 리얼 : 엔플라잉’을 발매하고 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’로 활발한 음악 활동을 하고 있습니다. 특히 이들은 매 무대마다 경쾌한 노래와 그에 걸맞은 즉흥적인 노랫말을 더한 퍼포먼스를 선보이며 차세대 ‘애드리브 킹’의 자리를 노리고 있습니다. 엔플라잉은 25일 방송되는 에 출연하여 유쾌함을 전해줄 예정입니다.",
  "특급 신예로 떠오른 배우 우도환의 화보가 공개됐습니다.",
  "드라마 '구해줘'에서 강렬한 존재감을 발휘하고 있는 우도환은 최근 패션 미디어 ‘엘르’ 9월호와 화보와 인터뷰를 진행했습니다.",
  "공개된 화보에서 우도환은 시선을 압도하는 날카로운 눈빛으로 흡입력 있는 비주얼을 완성했습니다. 특히 우도환은 화보 컨셉에 맞게 능숙하게 포즈를 취하고 디테일한 표정 연기를 선보이며 현장 분위기를 이끌었다고 합니다.",
  "드라마 '구해줘'에서 카리스마적인 매력과 섬세한 감정 표현으로 시청자들을 사로잡고 있는 우도환은'예전부터 교복 연기, 츤데레 캐릭터, 액션 연기를 하고 싶었습니다. 지금 연기하고 있는 캐릭터에는 제가 배우로서 하고 싶은 것뿐 아니라 사람들에게 자신 있게 보여줄 수 있는 모습도 다 담겨 있습니다.'고 말했습니다.",
  "‘개그콘서트’에 김준호가 컴백합니다. 김준호는 새 코너 ‘욜로민박’에서 김지민과 ‘능청미’ 가득한 노부부로 호흡을 맞춘다.",
  "‘욜로 민박’은 능청스러움으로 가득한 김준호-김지민 노부부의 민박집 속 ‘욜로 라이프’를 담은 코너로, 김준호-서남용-홍인규-권재관-김지민-이성동-김장군이 출연합니다. ‘욜로 민박’은 김준호뿐만 아니라 오랜만에 ‘개콘’ 무대에 오르는 서남용-홍인규-권재관의 컴백 코너라는 점에서 기대를 더욱 모읍니다.",
  "무엇보다 김준호와 김지민이 노부부로 변신해 개그감을 뽐낸다고 전해져 이목을 끕니다. 김준호는 ‘지민바라기’ 로맨티스트 할배로 등장해, 경악스런 능청스러움의 끝판을 선보일 예정입니다. 더욱이 김지민은 역대급 망가짐을 불사한 할매로 변신해 웃음을 터트린다고 해 기대를 증폭시킵니다.",
  "지난 23일 진행된 공개 녹화에서 김준호가 등장하자 방청객들의 함성이 끊이질 않았습니다. 더욱이 김지민과 김준호는‘쟁반키스’부터 ‘배싸다귀’까지 파격적인 노부부 연기를 선보여 객석을 웃음바다로 만들었다는 전언입니다.",
  "배우 장소연이 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’의 종영 소감을 전했습니다.",
  "장소연은 지난 27일 종영한 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 현실감 없는 남편 덕에 동네 단기 알바란 알바는 모두 섭렵한 열혈 주부 이보미 역을 맡았습니다. 여기에 이보미는 퇴직한 남편의 기를 살려주기 위해 퇴직 파티를 열어 남편을 응원하는 등 속이 깊고 따뜻한 모습으로 시청자들의 열렬한 사랑을 받아 왔습니다.",
  "뿐만 아니라 장소연은 시어머니에게 은근슬쩍 돌직구를 날리는 며느리 이보미 캐릭터를 능청스럽게 그려내며 시청자들의 가려운 속을 시원하게 긁어주는 것은 물론, 그녀가 보인 자연스러운 연기는 보는 이들의 높은 공감을 불러 일으켰습니다. 단아함 속에 숨겨진 장소연의 강한 아우라와 안정된 연기력이 빛을 발한 것.",
  "임창정, 공형진, 정상훈의 코믹 앙상블이 돋보이는 영화 이 언론시사회를 갖고 그 베일을 벗엇다.",
  "영화 은 진한 우정을 자랑하는 엉뚱 삼총사인 츤데레 리더 ‘인한’, 뇌순남 형제인 큰형 ‘기주’와 막내 ‘두만’이 인생역전을 위해 현금수송 차량을 털고 ‘로마의 휴일’ 나이트클럽에 숨어들면서 벌어지는 한 치 앞도 볼 수 없는 기막힌 인질극을 그린 코미디입니다.",
  "지난 24일 메가박스 동대문에서는 임창정, 공형진, 정상훈과 이덕희 감독이 참석한 가운데  언론 및 배급시사회가 열렸습니다. 이덕희 감독은 '엉뚱한 삼총사와 100명의 인질들 간의 케미를 가장 신경 쓴 부분'이라며 '인간관계를 색다르고 다양하게 보여주고 싶었다'고 밝혔습니다. 영화  이후 을 통해 다시 한 번 이덕희 감독과 작업을 한 임창정은 '감독님의 소년 감성이 좋습니다. 또다시 함께했으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "정상훈은 '처음에 배역표를 보고 서열 3위이기에 중간에 죽는 캐릭터인 줄 알았을 정도로 첫 주연이 믿기지 않았고, 임창정, 공형진과 함께한다고 해서 시나리오도 보지 않고 출연을 결정했다'라며 동료 배우들에 대한 무한한 신뢰를 표현했습니다.",
  "세 배우는 인질 역할을 맡은 123명의 배우들에 대한 고마움도 표현했습니다. 임창정은 '추운 겨울 촬영해, 인질을 맡은 조연배우들이 고생이 많았다', 공형진은 '많은 배우들이 서로 밀고 당기며 자기 몫에 책임을 지기 위해 애를 썼다', 정상훈은 '촬영 초반에는 서먹서먹했지만, 영화 속 모습처럼 시간이 흐를수록 점점 친해졌습니다. 마지막 댄스씬을 찍을 때는 가슴이 뭉클해지기도 했다'라며 진심 어린 마음을 전했습니다.",
  "그룹 틴탑의 니엘이 첫 뮤지컬 ‘알타보이즈’를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "지난25일부터 27일까지 니엘은 일본에서 개최된 ‘알타보이즈’의 한국판 주연 ‘마크’역으로 열연을 펼쳤으며 2천석이 넘는 관객석을 가득 채우며 첫 뮤지컬을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "첫 뮤지컬에 도전한 니엘은 록, 발라드, 힙합, 가스펠 등 다양한 장르의 음악을 멋 있게 소화하며 주연 ‘마크’역을 자신만의 스타일로 재해석했습니다. ‘마크’역으로 완벽 변신한 니엘은 화려한 퍼포먼스와 무대 장악력으로 다양한 매력을 선보였으며 오후 02시의 찬성, 크로스진의 타쿠야, 뮤지컬 배우 한상욱, 박진상 등과 함께 무대를 이끌어 가며 이며 관객들을 웃기고 울려 뜨거운 호응을 받았습니다.",
  "특히 솔로 넘버 ‘Epiphany’ 무대에서 니엘은 섬세한 감정 연기를 안정적으로 소화해 몰입도를 높였습니다.",
  "뮤지컬 마지막 무대를 마친 니엘은 공연 후 틴탑의 공식SNS 채널들에 셀카를 올리며 '짧은 시간이었지만 너무 좋은 배우님들과 좋은 스탭분들과 함께할 수 있어서 행복했습닙닙니다! 응원해준 엔젤들 너무 고마워요!! 앞으로 더 좋은 모습 보여 줄게요!! 감사합니다' 라고 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘알타보이즈’의 연출을 맡은 추정화 연출가는 '니엘은 한국의 마이클 잭슨과 같습니다. 앞으로의 성장이 너무나 기대되는 아티스트'라고 니엘의 가능성을 높이 샀으며 '니엘과 함께 작업할 수 있어 영광이었다'고 덧붙였습니다.",
  "영화 ‘밀정’이 촬영감독들이 뽑은 올해 최고의 영화로 선정됐습니다.",
  "이날 시상식에서 ‘밀정’이 작품대상 수상작으로 발표되자, ‘밀정’의 영화 제작사 워너브러더스 코리아 최재원 대표가 수상자로 나섰고, 대회를 이끄는 Fx Lent 조정식 대회장이 상을 수여했습니다. 조정식 대회장은 '모든 영화인의 뜻 깊은 영화제를 개최하게 돼 영광'이라며 '열정으로 관객의 마음을 움직일 수 있는 주옥같은 영화들이 많아져서 기쁘다'고 소감을 말했습니다.",
  "‘곡성’의 배우 곽도원은 이번 황금촬영상 시상식에서 촬영감독이 뽑은 배우부문 대상을 수상했습니다. 최우수 남우주연상은 ‘덕혜옹주’의 박해일, 최우수 여우주연상에는 ‘미씽-사라진 여자’ 공효진이 받았습니다.",
  "배우 곽도원은 '영화 ‘곡성’으로 배우 부문 대상 후보에 올랐다는 것만으로 감사했습니다. 이렇게 수상까지 하게 되니 감회가 새롭다. 영화 ‘곡성’은 좋은 스텝들과 감독, 배우들과 함께 작업했던, 인생에 잊을 수 없는 작품 중의 하나다. 정말 열심히 촬영했습니다. 다시 한 번 감사 드립니다. 현장에서 더욱 열심히 하는 좋은 배우가 되겠다'고 수상 소감을 전했습니다.",
  "이밖에 ‘당신, 거기 있어 줄래요’ 변요한, ‘걷기왕’ 박주희, ‘인천상륙작전’ 김희진, ‘혼자’ 이주원, ‘지렁이’ 박나예, ‘판도라’ 박곡지, ‘곡성’ 김환희, ‘덕혜옹주’ 허진호, ‘올레’ 채두병, 장미희도 수상했습니다.",
  "배우 이미도가 드라마 ‘아버지가 이상해’ 의 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "주말 안방극장에 감동과 재미를 선사하며 뜨거운 관심 속에 막을 내린 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 에서 ‘김유주’ 역으로 분해 현실감 있는 연기력으로 캐릭터와 한 몸이 된 듯한 열연을 펼친 배우 이미도가 아쉬운 작별인사를 고했습니다.",
  "이미도는 친구이자 시누이 정소민과 가까워 질 수 없던 사이를 섬세하게 표현해 내며 극의 몰입도를 높여 시청자들의 뜨거운 반응을 일으킨 것은 물론 시어머니 김해숙과는 애틋한 고부 관계로 보는 이들의 마음을 뭉클하게 하는 등 넓은 연기 스펙트럼을 자랑했습니다. 또한 그녀의 탄탄한 연기력으로 ‘김유주’라는 캐릭터를 잘 살려내면서 드라마에서 빼놓을 수 없는 인물로 자리매김하였습니다.",
  "배우 민진웅이 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’로 유종의 미를 거뒀다.",
  "지난 27일 종영한 ‘아버지가 이상해’는 출연진의 호연에 힘입어 시청자들의 사랑 속에서 막을 내렸습니다. 그중 대중들의 이목을 확실히 잡아끈 신선한 얼굴이 있다면, 단연 변씨 집안의 장남으로 분한 민진웅이었습니다.",
  "민진웅은 시청자들을 울리는 장치 중에 가장 강렬했습니다. 온 가족의 기대 속에서 시작한 공시생활이지만 이에 부응하지 못해 스스로 자책하는 장면하며, 마침내 시험에 합격해 눈물을 쏟는 모습, 그리고 가족의 중심축을 이루는 책임감까지 이 땅의 모든 아들들의 모습이 고스란히 담겨 있었습니다.",
  "캐릭터 자체도 짠 내로 눈물샘을 자극했지만 준영을 연기한 민진웅의 눈물 연기가 인상적이었다는 호평도 다수를 이뤘습니다. 언제나 기가 죽어 장남의 노릇을 제대로 하지 못하는 것에 대한 미안한 마음이 가슴 한 켠에 존재했습니다. 그래서 늘 펑펑 울지 못하고 홀로 눈물을 삼키거나, 눈시울만 붉어질 때도 많았습니다.",
  "올해 하반기 기대주로 손꼽히는 10인조 신인 걸그룹 굿데이가 데뷔 쇼케이스를 통해 대중의 눈도장을 찍습니다.",
  "굿데이는 29일 오후 02시 서울 강남구 일지아트홀에서 데뷔 앨범 ‘올데이 굿데이’ 발매 기념 쇼케이스를 개최합니다.",
  "이날 쇼케이스에서 굿데이는 앨범 타이틀곡 ‘롤리’ 무대뿐만 아니라 지니, 나윤, 보민, 지원, 럭키로 구성된 팀의 첫 번째 유닛 굿모닝의 ‘이 순간을 넘어’ 무대도 최초 공개합니다.",
