  "오로지 나한테만 물론 그 돈이 얼마큼이냐라고는 기준점은 각자 좀 다르겠지만 예",
  "씀씀이 좀 줄이고 어~ 인제 시간을 누리고 생각을 누렸으면 좋겠어요",
  "음~ 그니까 누구든지 뭐 돈 많이 있어서 많이 쓰고 멋진 멋있게 쓰 누리고 하면 더 좋겠지만 그것보다는 내 삶의 시간에 대해서 좀 더 더 좀 느긋해지고 음~ 누군가와 그것을 나누고 특히 다음 세대를 위해서 내 우리가 가기 전에 뭐를 좀 할까",
  "음~ 제발 가서 애들한테 뭐 그 이래라저래라 간섭하지 말고 그냥 뒤에서 묵묵하게 돌 치워주고 음~ 어~ 옛날 사금파리라 그러죠",
  "깨진 거 줏어줄 주어줄 수 있고 뭐 그런 모습을 좀 가져야 될 때가 아닌가 음~ 너무 용 자기 욕심들이 너무 강한 거 같아요",
  "음~ 근데 옛 어른들이 그랬잖아요",
  "아이는 한 집이 키우는 게 아니라 마을이 키운다",
  "한 마을이 키운다 그랬어요",
  "그래서 어른들부터 좀 그런 관대함 넉넉함이 좀 필요하고 이런 점도 물론 있죠",
  "어~ 이 세대에 있는 사람들이 생각을 못 바꾸는 이유가 뭘까? 억울하고 음~ 고깝고 어~ 자기 다음 세대는 되게 편한 것처럼 보이고 이런 거예요",
  "어~ 친구들 모여서 뭐 어우 젊은 애들 지나가면 그렇잖아요",
  "어우 내가 저 나이라면 내가 갖고 있는 거 절반은 포기할 수 있어 그래요",
  "난 저렇 저렇게 가기 싫어",
  "여기까지 오는 것도 힘들었어",
  "음~ 또 하라고 지금 없는 것만 보이지 음 쟤들이 얼마나 힘들고 고통스러울까? 그 생각을 좀 해봐라",
  "그러면 내가 쟤들 일자리는 못 만들어줘도 위로하고 비난은 하지 않겠다",
  "적어도 비난은 하지 말아야죠",
  "어 좀 그런 공감 능력을 네",
  "윗세대들이 먼저 보여주는 예",
  "좀 여유를 좀 가졌으면 좋겠어요",
  "그리고 사실 그것은 뭐 경제적인 부와는 크게 상관없으니까 예. 사회에서 예",
  "부터 인식을 바꿔야 되는 게 예전에 이 결국 이 공감의 문제인데요",
  "어떤 총리가 서울시 지하철 공사에 가서 이렇게 보고를 이렇게 받을 때 서울시 지하철 공사 적자잖아요",
  "뭐 이건 당연히 그런 공기업은 적잔데 네네",
  "아니 이렇게 적자가 됐는데 왜 무임승차가 이렇게 많아. 노인들 한마디는 할 수 있어요",
  "저는 거기 문제가 있다고 생각을 해요",
  "첫 번째 그게 뭐 한 이천억 된다 그래요",
  "연간 이천억에서 삼천억 정도 큰돈이지요",
  "그런데 첫 번째는 이거예요",
  "우리가 과연 이만큼 산 게 다 앞세대 선배들 덕택인데 음~ 뭐 해준 거 있나? 지하철 뭐 나이 들어서 공짜다는 거 말고는 없어요",
  "그거라도 해주는 거 근데 더 큰 이유는요",
  "그거 안 하면 가정불화 생기는 건 몰라요",
  "그 에 밖에 쏟을 에너지가 이제 안으로 되면서 싸우는 차비가 아까우니까 안 나가잖아요",
  "그러면 시아버지 시어머니가 안 나가면 며느리가 못 나가요",
  "어~ 그럼 그 스트레스는요?  퇴근하는 사람한테까지 가야 돼요",
  "그거를 전혀 읽어내지 못하는 거예요",
  "음~ 그 두 번째는 노인성 노인들이 겪는 거는 거의 다 퇴행성 질환이에요",
  "그게 연간 거기에 들어가는 게 뭐 의료보험공단에서 한 이조칠천억 정도 들어간다고 그래요",
  "그러면 이천억 줄이는 거하고 이조칠천억하고 뭐가 더 크냐라는 거예요",
  "음~ 왜냐면 지하철이나 대중교통을 쓰 탈려면 거기까지 가야 되잖아요",
  "그리고 집 바깥에 나가서 걷 움직인단 네",
  "근데 집에만 있으면 퇴행성 질환의 속도가 훨씬 빨라져요",
  "음~ 세 번째 집에만 있으면 세상 돌아가는 걸 몰라요",
  "뭐 종편이나 보고 있을 거고  근데 밖에 나가면 듣고 보고하잖아요",
  "그러면 내가 굳어질 생각들이 좀 많이 변할 수 있어요",
  "그리고 젊은 세대를 보면서 안타깝고 미안하기도 하고 희망도 있고 뭐 여러 가지를 느낄 텐데 음~ 그러면 뭐 좀 네네",
  "예 그~ 너 왜 젊은 놈이 이러지 않고 음~ 좀 그런 여유도 좀 갖고 네네",
  "근데 문제는 총리는 그렇게 안 살아봤잖아요",
  "음~ 전혀 그니까 당장 눈에 보이는 계산적인 걸로 예",
  "다가가기가 쉬운 거죠",
  "그래서 우리가 좀 어른이라면 예",
  "그런 정도의 어떤 시선 음",
  "그런 정도의 마음의 폭을 좀 갖도록 하는 게 네",
  "어~ 어른이 되는 과정 아닌가 싶어요",
  "그리고 그런 것들을 하고 있을 때 예",
  "아 내가 정말 나이 들어가는 게 참 즐거운 일이구나",
  "음~ 의무에서 벗어나서 권리를 조금씩 조금씩 누리면서 네",
  "그 권리가 나뿐만 아니라 다음 세대나 사회에도 같은 어~ 즐거움으로 나눌 수 있는 음~ 그런 게 됐으면 좋겠다 싶어요",
  "그럼 포커스를 좀 나로 맞춰볼게요",
  "지금까지 얘기는 한 개인이 사회와 혹은 다른 세대와 어떻게 소통을 하는 게 멋지게 나이 드는지 예",
  "에 대한 얘기를 좀 했다면 이번에는 그럼 내 자신으로 돌아와서 예",
  "나는 나이 들었다고 생각하지 않는데 음",
  "주변에서 나이를 들은 예",
  "나이 든 사람처럼 음음음",
  "혹은 뭐 뭐 무시를 할 수도 있는 거고 예",
  "그니까 나는 기본적으로 어~ 나에 대한 생각이 이런데 외부에서 나이가 들었다는 이유로 음음",
  "그렇게 했을 때 그런 생각도 분명히 뭐 순간적으로는 예",
  "짧게 고깝기도 할 거고 뭐 그게 무슨 대접받는 듯한 느낌도 들고 음",
  "근데 그거는 남이 해주는 거예요",
  "이제 그 나이쯤 됐으면 남이 하던 거에 흔들린다",
  "음~ 공자가 말하는 뭐~ 어 이순과 종심이라고 하는 게 네",
  "그니까 아 저렇게 생각할 수도 있어",
  "음~ 어 아~ 또 그만큼 내가 많이 노쇠해졌고 좀 어~ 잔소리가 많아졌고 그런가보다 그러면 그걸 좀 줄이려고 하면 될 거구요",
  "음~ 분명히 속도는 느려져요",
  "그니까 삶은 저는 이렇게 생각해요",
  "속도를 얻으면 풍경을 놓쳐요",
  "풍경을 얻으면 속도를 늦 늦추는 거예요",
  "물론 두 개 다 누리면 좋아요",
  "근데 나이 들어간다라고 하는 거는요",
  "속도보다는 풍경에 충실할 수 있는 거예요",
  "음~ 분명히 속도는 느려요",
  "천천히 가는 대신에 어~ 찬찬히 볼 수 있고요",
  "그니까 그야말로 완보로 완심할 수 있는 거지요",
  "이제는 훅 그냥 훅훅 지나갈 때는 몰랐던 것을 예",
  "천천히 걸어 걸어가면 음~ 말을 좀 걸 걸을 수 있는 거예요",
  "생각이 좀 유연해지고 폭넓어진다는 것은 저는 그 연대 뒷산 길이라고 생각하거든요",
  "그 백양 오른쪽으로 대부분 사람들이 푸를 청자라고 생각해요",
  "그러면 가서 소나무를 보고 어 맞어",
  "이 생각밖에 안 해요",
  "그런데 나이가 들어 경륜 있고 해안 이렇게 보는 눈이 생겼다라는 얘기는 좀 더 깊이 넓게 볼 수 있는 거예요",
  "그게 들을 청자예요",
  "음~ 청송대학 청자가 네네",
  "그러면 그걸 보고 가는 사람은요",
  "눈으로만 보는 게 아니라 귀로 청각으로 느끼는 거예요",
  "음~ 이른바 복합감각으로 예",
  "그러면 이렇게 바람 소리도 듣고요",
  "그 바람 소리에 실려 온 뭐 옆 동네 사람들 이야기도 좀 들을 거구요",
  "세상 이야기도 거기서 들어볼 거고 소나무가 나한테 말 거는 소리도 들어볼 거고 음~ 그니까 그 역할을 네",
  "나이가 들어가면서 지혜로와질 때 누리기도 하고 베풀 수도 있고 음~ 좀 그런 과정 아닐까 네네",
  "작년에 급성 심근경색으로 인제 병원에 실려 가서 수술을 하면서 어~ 수술을 하고 나서 의사 선생님이 그러더라구요",
  "당신에게 골든타임에 당신이 와서 살았는데 짧았으면 한 두세 시간 어~ 길었으면 한 이삼일 정도가 허락된 마지막이었다",
  "음~ 어 그러고 나니까 아찔하더라고요",
  "어~ 그래서 그다음에는 물론 인제 건강은 조심하지만 들 이런 생각은 들어요",
  "별로 겁이 안 나요",
  "뭐 내가 육십까지 살았으면 뭐 웬만큼 산 거고 어쩌면 나머지는 덤인데 어~ 예전 같으면 막 뭐가 안 되면 고민하고 이걸 어떻게 해결해야 되는지 뭐 끙끙거리고 그랬는데 아이 뭐 그거 뭐 겪고 나니까 이게 큰일처럼 음~ 안 여겨진 지는 거예요",
  "또 누가 뭐라고 해도 예전에는 좀 고깝고 음",
  "그랬는데 아이 뭐 내가 살아있으니까 저런 말도 듣지 뭐 음~ 그냥 그렇게 조금은 관대해지고 조금은 느긋해지고 음~ 뭐 그런 것들이 시간이 지나고 나서 풀어지면 어~ 상대방도 오히려 더 어 미안해하거나 고마워하고 또 그렇게 서로가 어~ 격려하면서 살아가는 거니까",
  "음~ 이렇게 저는 나이가 들어간다라고 하는 게 네네",
  "물론 몸으로는 그래요",
  "근데 이런 말씀은 드리고 싶어요",
  "어린 왕자라고 할 때 어~ 우리는 그냥 무조건 어린 하고 해석하잖아요",
  "불어로 쁘띠든 영어로 리틀이든 작다",
  "그러다가 다 되구요",
  "생텍쥐베리에 의도도 어린 왕자가 아니라 작은 왕자예요",
  "음~ 그니까 내 안에 있는 그니까 내 안에 그런 작은 왕자를 품고 사느냐 그렇지 않으냐",
  "음~ 그런데 어린 왕자로 해석하면요",
  "나였던 그 아이에요",
  "음~ 나인 그 아이는 없어요",
  "근데 저는 나인 그 아이 그 어~ 작은 왕자가 내 안에 있 있는 한 생물학적으로는 누구나 나이가 들면 노쇠해지죠",
  "머리도 기 어떤 지력도 약해지고 하지만 나였던 그 아이가 나인 그 아이를 통해서 나일 그 아이로 향해 가는 어떤 게 삶이라고 본다면 네",
  "어~ 저는 늘푸른나무처럼 음~ 적어도 존재론적으로는 예",
  "그렇게 살 수 있지 않을까",
  "음~ 그래서 어~ 이제라도 나였던 그 아이 말고 음~ 나인 그 아이 음~ 어린 왕자 말고 작은 왕자를 내 안에 이렇게 좀 품고 예",
  "품고 살아가는 게 어~ 조금이라도 더 즐겁게 나이 음~ 들어가는 거 아닌가 싶어요",
  "아 아주 그 어린 왕자 얘기가 예",
  "굉장히 감명 깊게 와닿네요",
  "아~ 이거 어떡하죠",
  "시간이 다 돼서 더 얘기를 듣고 싶지만 아이 참 준비한 시간 여기까지고  자 삼 주간에 걸쳐서 우리 시대를 대표하는 인문학자 김경집 교수님과 함께 다양한 분야에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "교수님 조심히 들어가십시오",
  "네. 고맙습니다. 늘 예",
  "다음에 또 건강하고 즐겁게 어~ 나날 누리시길 바랍니다",
  "다음에 또 저희가 기회 되면 모시도록 할게요",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 이 더위를 뚫고 이정렬 변호사님이 나와 주셨습니다",
  "밖에서 저한테 예쁘게 얘기하지 말라고 그 뭐 원래 제작부장이 본질이 그런 걸 어떡해요? 이거 간섭 아닙니까? 네",
  "월권 공무집행방해죠",
  "빨리 이 자리에서 벗어나 주시기 바랍니다. 제작부장님은 이 자리를 떠나 주시구요",
  "아유 또 그것도 지위를 이용한 갑질이라구요",
  "아 원래는 뭐 이렇게 갑질하시는 분은 아닌데 네. 원래 좋은 분이죠",
  "예전에 그 색다른 시선 그 시작할 때 아~ 그때 이제 저기 감독 예",
  "그때 저도 이제 인연을 맺게 돼가지구 알게 되고 아 그래요",
  "되게 인간적인 분이죠",
  "네. 워낙 근데 저기 인간적이시긴 한데 네",
  "모든 분들한테 다 본인의 인간미를 보이실려고 하셔가지고 아 그르니까요",
  "어 좀 부담스러울 때도 있죠",
  "자 오늘 이렇게 날이 더운데요",
  "어떤 이야기를 좀 우리가 법적으로 어 좀 나눠봐야 될지 궁금했어요",
  "어떤 얘기 해볼까요? 한숨을 깊게 쉬시는 거 보니까 사실 네",
  "이렇게 날이 더울 때는 좀 시원한 이 좀 이야기를 준비를 해서 말씀을 드려야 되는데 법과 관련해서 시원한 얘기가 있을까요? 그 그럴 수가 없어요. 법이라는 게 예",
  "이게 다 정말 뭐 짜증이 나고 음",
  "이렇게 사람으로 하여금 뭐 소위 말하는 분노게이지를 상승하게 하는 그런 류의 것들이 네",
  "생기니까 이게 분쟁이 되고 그래서 법정으로 가게 되고 음",
  "법이 어떻게 되냐 이런 걸 따지게 되니까 법리학은 사실 더위하고는 아주 상극이죠",
  "네. 하지만 또 우리는 해야 하므로 네",
  "어떤 이야기를 좀 나눠볼까요? 요새 이제 여러 가지 그 뭐 이슈들이 쭉쭉 나오고 있는데 공통적으로 이렇게 가끔가다 쓱 스쳐 지나갈 때 나오는 단어가 있어요",
  "예를 들어서 최근에 이제 가장 큰 뉴스가 음",
  "예. 거기에 이제 관련해 가지고 네",
  "그 군에서 특별수사단이 마련이 됐죠",
  "제일 먼저 인제 압수수색을 시도를 했어요",
  "음~ 기무사를 예예",
  "그리고 그다음에 이제 사법농단 관련해서 네",
  "양승태 전 대법원장 음",
  "그리고 박병대 전 법원행정처장의 그 자택과 사무실을 압수수색 음~ 할려고 했었죠",
  "예. 그리고 그다음에 뭐 요건 뭐 큰 이슈는 아닌데 그 왜 저기 시험지가 유출이 됐었잖아요",
  "예. 유출이 됐었는데 예",
  "거기에 관련해 가지고 그니까 시험지를 유출도 하고 유출도 받 그 유출된 걸 받고 했을 거 아닙니까? 네",
  "그 유출 받은 사람은 당연히 이게 범죄가 되는데 음",
  "유출 받은 사람은 범죄동기가 있잖아요",
  "왜냐면 자기 성적을 올려야 되잖아요",
  "그런데 유출해 준 사람 네. 왜 했을까? 그거는 왜 했을까? 어 그러니까 당연히 그런 경우에 뭔가 대가가 있지 않겠느냐? 음",
  "그래서 인제 뭐 금품이 오갔다거나 음",
  "내지는 어떤 뭐 그런 이득을 얻는 데 있어서 네",
  "뭐 공범관계에 있지 않느냐? 해가지고 이제 그 학교 네",
  "예. 행정실장이라고 나오는데요",
  "이제 또 압수수색을 했다고 아~ 세 가지 지금 제가 말씀드린 거에 공통적으로 나오는 단어가 압수수색 압수수색입니다",
  "오늘은 그름 압수수색 얘기하는 거군요",
  "예. 근데 압수수색 이게 상당히 워낙 광범위해서 뭐 몇 번에 나눠서 말씀을 드려야 될지도 모르지만 음~ 일단 오늘 하는 데까지 한번 말씀드려볼게요",
  "압수수색 사실 일반인들이 기억하는 압수수색은 영화 속이나 이런 데서 보면 수사관이라고 하나요? 그렇죠",
  "그분들이 이제 들어가서 뭔가 이렇게 파란색 박스 네",
  "검찰 이렇게 써있는 박스를 예",
  "들고 나오는 모습 그 장면이 압수수색의 그냥 이미지거든요",
  "압수수색의 정의라고나 할까요? 정확히 뭔가요? 그게 뭐 크게 그 봐서 압수라는 말도 우리가 쓰고 수색이란 말도  쓰잖아요",
  "압수해서 수색한다? 꺼꾸루죠",
  "아 수색을 통해 압수를 한다",
  "어 예. 그러니까 통상적으로 쓰는 용어이기 때문에 그 어떤 사전적인 음",
  "단어의 뜻을 말씀드린다기보다 법적으로 인제 네",
  "쫌 풀이를 하자면 예",
  "수색은 증거물의 발견을 위해서 해당장소에 대해서 취하는 조치가 아 수색이에요",
  "그다음에 압수는 어떠한 물건에 대한 아 이거 좀 쉽게 말씀드려야 되는데 법적용어라 어떤 물건에 대한 점유를 뺏어오는 행위 아~ 강제로  이게 압수입니다",
  "아니 근데 이거를 다 외우구 계신 거예요? 예? 외우구 계신 거예요? 아니요",
  "단어의 뜻을 외운다기보다는 뭐 예",
  "허~ 오~ 진짜 사법고시를 통과한 분이 맞으시네요. 정말 아니 그니까 이런 게 아니 저기 외운다기보다는 예",
  "저기 리얼마인드라 그래가지고 예",
  "어떤 법적으로 그 어떤 사물을 보고 현상을 보는 그러한 사고방식이라는 게 어~ 있어요",
  "그런 게 잘 이제 형성이 돼야 어 법조인이 될 수 있거든요",
  "예. 그러니까 모두 사실 어트게 보면 또 비인간적이긴 한데  모든 걸 법적으로 보는 거죠",
  "우리가 이제 버스를 타요",
  "그러면 버스를 탈 때 그냥 타는 게 아니라 이게 하나의 계약이란 말이에요",
  "오~ 운송계약이잖아요",
  "나를 어떠한 지점으로부터 에이라는 지점으로부터 삐라는 지점까지 데려다 달라",
  "라고 하는 거고 네",
  "그다음에 그것을 그 버스회사가 승낙을 하는 거죠",
  "그렇죠? 그다음 거기에 대한 보수를 지급을 하는 거고 예",
  "참 인생을 피곤하게 사시는 거 가태요",
  "그냥 찍어서 뭐 할인입니다",
  "뭐 이 내지는 환승입니다",
  "보통은 그냥 뭐 지나치는데 뭐 혼인도 혼인도 계약이에요",
  "그렇죠. 아무튼 네",
  "이 이 이 피곤한 인생은 예",
  "아 그래야 먹고살죠",
  "저한테 강요하진 마시 마시고  그래서 어쨌든 증거물을 발견하기 위해서 어떤 장소에 대해 수색을 한다",
  "그리고 압수는 그 점유를 뺐는 거다",
  "그러면 이 진행절차가요",
  "압수수색을 진행하는 절차는 어떻게 됩니까? 일단 그 이 개념을 알아놓으시면 향후에 여러 가지 것들을 보시는 데 좀 도움이 될 겁니다",
  "그니까 우리가 강제수사 강제수사 이런 말 많이 하잖아요",
  "예. 강제수사는 이제 글자 그대로 강제로 수사를 한다는 거죠",
  "그러면은 반대말이 있을 거 아닙니까? 음~ 뭐가 있을까요? 그게 임의수사에요",
  "임의수사 예. 임의수사 음~ 근데 임의라는 게 우리가 보통 쓰는 말은 뭐냐면 내 맘대로 한다",
  "근데 그런 뜻이 아니고 뭐냐면 이 수사의 대상이 되는 사람의 뜻에 맞냐 다르냐",
  "음~ 그르니까 맞다면 그 수사대상자 그니까 보통 피의자라고 그러죠",
  "피의자의 뜻에 의지에 맞으면 임의대로 음~ 피의자의 임의에 따라서 하는 거라 그래서 임의수사라고 하고 네",
  "피의자의 의사와 관계없이 하는 거면 그걸 강제수사라 그래요",
  "음~ 그러니까 엄밀하게 말하면 수사기관이 하는 게 모두가 강제수사는 아니구요",
  "원칙적으로는 임의수사가 원칙이에요",
  "음~ 그니까 예를 들어서 예",
  "우리가 제일 많이 하는 수사방법이 뭐냐면 말을 듣는 거죠",
  "예. 그러면은 진술을 들을려면 수사기관으로 오라 그래야 되잖아요",
  "그걸 뭐라고 그럽니까? 소환이라고 하죠",
  "예. 소환을 해서 그럼 그다음에 벌어지는 절차는 피의자가 출석을 해야죠",
  "그리고 출석을 할 거냐 안 할 거냐? 네",
  "그거는 자기 개인의 의사잖아요",
  "임의 근까 내가 가겠다",
  "라고 하면 이게 임의수사에요",
  "음~ 근데 나 안 갈래",
  "그럼 이제 강제로 데리고 오는 거죠",
  "아~ 그때 강제로 데리고 올 때 뭐가 필요하 하겠습니까? 자료들 증거 뭐 이런 것들이요? 아니. 사람을 강제로 데리고 와야 돼요",
  "아 구인 뭐 그 구인장? 뭐 영장이 필요한 거죠",
  "예. 그게 영장주의예요",
  "아~ 예. 그니까 그 사람에 대한 수사 네",
  "그거를 상대할 때 대 자 사람 인 자 써서 대인적 처분이라고 하고 예",
  "그다음에 이런 압수나 수색을 이런 거를 대물적 음~ 처분이라고 해요",
  "그런데 이런 대인적 처분이든 대물적 처분이든 임의수사가 아니고 강제로 하는 거라 다 영장이 필요해요",
  "아~ 그래서 우리가 하고 있는 게 많이 들어본 게 압수수색 영장이죠",
  "이 대물에 대해서 영장을 우리가 갖고 가서 그렇죠",
  "를 압수수색이라고 볼 수 있는 거고 네. 근데 보통은요",
  "일반 원래는 압수하고 수색은 다른 거잖아요",
  "압수만 할 수두 있고 네",
  "수색만 할 수두 있어요",
  "아~ 원래 그렇잖아요",
  "아~ 근데 사실 수색을 하는데 압수 안 하고 수색하면 그르게요",
  "그래서 원래 법적인 개념으로는 압수와 수색은 구분이 돼 있지만 다르지만 예. 그래서 영장도 원래는 압수영장과 음~ 수색영장이 영장이 따로 있는데 네",
  "그런데 실 통상적으로 하기를 물건을 압수할려고 수색을 하러 가는 거니까 예예",
  "그러니까 압수수색 영장이라고 그래서 음~ 한꺼번에 같이 발부를 하고 네네",
  "이것을 이제 언론이나 뭐 일반적으로는 네",
  "우리 또 긴 말 싫어하잖아요",
  "그래서 압수수색을 줄여서 압색이라고 해요",
  "아 그래요. 압색  압수수색 영장 네",
  "그러면 이게 영장이 법원에 갔어요",
  "이게 청구 이것도 왜 구속영장 그렇죠",
  "청구가 기각되는 것처럼 똑가태요",
  "예. 구속도 그렇고 예",
  "이것도 기각이 되는 경우가 많이 있잖아요",
  "지금 우리 앞에서 살펴본 것처럼 그렇죠. 네",
  "그럼 이거 기준은 뭔가요? 압수수색 영장 청구가 기각되는 경우는 일단은 똑가태요. 절차는 음",
  "우리나라 헌법상 모든 영장은 검사의 청구에 의해서 법관이 발부하게 돼 있어요",
  "이건 구속영장이든 압수영장이든 수색영장이든 다 똑같아요",
  "예. 그러니까 검찰에서 압수수색 영장을 청구를 하죠",
  "그러면은 압수수색 영장을 청구했을 때 구속 예전에 처음에 한 제가 말씀드렸었는데 구속을 할려면 요건이 첫째는 범죄혐의가 있다고 보여야 된다",
  "두 번째는 도주의 도주 우려가 있거나 증거인멸 증거인멸의 우려가 있어야 된다",
  "예. 근데 압수수색의 경우에는 첫째는 당연히 범죄혐의가 있다고 음",
  "범죄혐의도 없는데 아무거나 뒤져서 그르쵸",
  "뺏어오면 네. 안 될 거 아니에요",
  "예. 범죄 혐의가 있어야 되고 두 번째는 내가 무엇을 압수를 하겠다",
  "음~ 내지는 어디를 수색을 하겠다",
  "이렇게 딱 그 청구서에다가 검사가 써야 돼요",
  "아~ 그리고 적시를 해야 되는 거네요",
  "그 장소나 물건이 이 범죄사실과 관련성이 있어야돼요",
  "이게 압수수색의 필요성입니다",
  "네~ 이 두 가지가 필요해요",
  "그 대물수사를 하는 데 있어서 네. 자꾸 한자 말 쓰시면 좀 그른데 그니까 물건을 이렇게 어 저도 이제 이거 하다 보니까  적으면서 하다 보니까 쉬운 말로 풀어야 되는데 어쨌든 강제수사 중에 네",
  "대인수사 대물수사가 있는데 네",
  "이제 물건을 수사하기 위해서는 압수수색 영장이 있어야 하는데 네",
  "거기에 두 가지 요건 범죄혐의가 있느냐? 네",
  "그리고 이 우리가 찾으려고 하는 물건이 범죄와 관련성이 있느냐? 네",
  "가 명시가 돼야 되고 그렇죠",
  "그것을 이제 법원이 보고 판단을 해서 기각시킬 수도 있고 발부할 수도 있고 그렇죠",
  "그런데 이게 이게 이제 법은 이르케 돼 있는데 네",
  "우리나라 관행상 지금까지 어떤 일이 벌어져 왔냐면 사실 근까 지금 원칙상 원칙상은 그래요",
  "예를 들어서 제가 어 수사관이에요. 검찰이에요",
  "아니 예가 적절할지 모르겠는데 교 교통방송 라디오 스튜디오를 내가 수색을 하겠다",
  "거기서 범죄혐의가 있는 물건을 찾을려고 한다",
  "그런데 어떤 물건을 내가 그래서 압수를 할려고 한다",
  "이걸 써야 되는데 솔직히 거기에 뭐가 있는지 그렇죠. 모르죠",
  "그다음에 어 그 내부도 건물 내부도 사실 그렇죠",
  "뭐 방송국이니까 네",
  "스튜디오가 있겠거니 하는데 네",
  "이게 일반적인 장소가 아니면 뭐가 있는지 그렇죠",
  "예측이 불가하잖아요",
  "그래서 법은 되게 엄격하게 되어 있는데 일반적으로 이 업무관행상 무슨 장소 일체 음~ 무슨 물건 일체 이런 식으로 영장을 청구를 했었 했었고 네네",
  "다 발부를 해줬어요",
  "어 예전에는 그런데 이렇게 기각이 되는 경우는 그럼 왜 기각이 되는 거예요? 첫째는 범죄혐의가 그것만 갖고 그 지금까지 나온 것만 갖고 있다고 볼 수 있느냐? 음",
  "그거는 사실 건드릴 수 없는 영역이에요",
  "왜냐면 판사가 보고 아 이거만 갖고는 저기 범죄혐의가 있다고 보이지가 않는데 음",
  "그 마구잡이로 압수수색을 해서 되겠느냐",
  "음~ 이렇게 이제 한다는 거고 그 범죄 자체에 대해서 그렇죠",
  "예. 두 번째는 압수수색의 필요성은 사실 이건 좀 재량의 문제가 있어요",
  "관련성이 얼마나 있냐 없냐는 개인의 판단에 따라서 달라질 수 있는 부분이 있나요? 그렇죠",
  "도주우려 증거인멸우려 그거랑 비슷해요",
  "사실 전에 구속 때도 말씀드렸었는데 네",
  "이 사람이 도망을 갈지 안 갈지 증거를 인멸할지 안 할지 어트게 알아요",
  "예. 저 궁예도 아닌데 관심법도 아닌데 알 수가 없죠",
  "그니까 이게 사실 이런 영역은 법조인한테는 어울리지 않는 영역이에요",
  "왜냐면 법조인들은 지나간 사실을 놓고 네",
  "증거를 찾아서 옛날에 어떤 일이 있었고 그게 어떤 의미를 가지는 것이나 이런 가지는 것이냐 이르케 분석을 하는데 음",
  "좀 전문적이거나 네네",
  "특화돼 있는 사람들이지 앞으로 무슨 일이 벌어질 것이라는 예측 예측은 잘 못 하거든요",
  "그러니까 도망 안갈 거 같은데 해가지고 풀어줬는데 도망가고 바로 도망가고 도망가버리고 다른 범죄 저지르고 예",
  "막 이런 거 왕왕 있어요",
  "뭐 뭐 어트게 하겠어요",
  "뭐 볼 때는 뭐 그렇게 안 보였으니까 네",
  "근까 압수수색을 하겠다고 어느 장소를 이렇게 해서 명시를 했는데 거기에 그게 있을지 없을지 사실 모르죠",
  "그러니까 일반적으로 해줬는데 엄밀하게 말하면 사실 그건 다 압수수색의 필요성이 증명이 안 된 상태죠",
  "어~ 그러니까 법대로 하면 다 기각해야 돼요",
  "그래서 재량 우리 법이 너무 엄격해요",
  "재량에 따를 수밖에 없다",
  "그러면 진짜 궁금했던 것 중의 하나가 이게 압수수색 갔는데 그 파란 박스 들고 갔다가 이제 나오잖아요? 네",
  "그 안에 뭐가 있는 거예요? 그러면 이게 별로 안 무거워 보이는 경우도 있고 그거는 사실 모르죠",
  "그냥 첫째는 너무 가볍게 들고 막 첫째는 제가 말씀드리기가 어려운 게 저는 인제 법원에 있었기 때문에 네",
  "그 업무를 실제로 압수수색을 해본 적은 없어요. 저는 아 네",
  "압수수색은 원래 수사기관에서 네네",
  "법원에서 압수수색을 하겠다고 해도 실제 그 집행 집행은 검찰에서 하게 돼 있어요",
  "음~ 그러니까 법원에서는 압수수색을 하지 않기 때문에 네",
  "잘은 모르는데 일단 이제 친구들이나 뭐 저기 지인을 통해 동기들 네",
  "이렇게 얘기를 들어보면 일단 그 안에 뭐가 들었냐 하면 당연히 이제 증거물들이 들어있죠",
  "어 들어있는데 이것도 또 웃기는 게 뭐냐면요",
  "원칙적으로 예를 들어서 아까 이제 그 예컨대 행정실장이나 네네",
  "그러면 혹시 이 사람이 만약에라도 예",
  "어~ 시험지를 유출하는 대가로 돈을 받았을지도 모른다",
  "뭐 아니면 그 중간에 뭐 어떠한 방식으로 뭐 시험지를 유출할 것인가 뭐 이런 거 관련해서 뭐 서신이 오갔을 수두 있고 어 문서를 남겨놨다거나 예. 뭐 그랬을 수두 있고 예",
  "그러면은 그것만 가지고 나와야 될 거 아니에요",
  "그런데 그것만 갖고 나오려면 들어가서 다 읽어봐야 될 거 아니에요",
  "아~ 읽어보고 아 이거 관련 있는데? 이거 해 가지고 집어넣고 이건 패스 이건 관련 없는데? 빼고 어 이래야 될 거 아니에요",
  "근데 이러면 무지 오래 걸립니다",
  "그러니까 그렇겠네요",
  "통째로 가지고 나와요",
  "아 일단 그냥 다 예",
  "오 통째로 가지고 나와요",
  "그래서 예전에 그니까 지금 쫌 오래된 이야기이긴 한데 어 지금 이제 사법농단 문제 되고 있는 양승태 전 대법원장 네네",
  "전에 이용훈 대법원장 시절에 예",
  "어떤 얘기가 있었냐면 기업이 관련된 범죄에서 네",
  "압수수색을 할 때 예",
  "그러니까 지금은 이제 많이 개선이 됐어요",
  "그때는 다 뭐 인제 회계장부니 음",
  "뭐 인제 무슨 뭐 업무니 이런 거 다 예",
  "피씨를 들고 나온 거예요",
  "컴퓨터를 통으로 네",
  "그러니까  업무가 마비가 돼요",
  "아 기업에서는 네. 아 그니까 우리가 압수수색은 어쩔 수 없이 당하는 건 좋은데 네",
  "필요한 것만 가져가심 되지 이거를 피씨를 통으로 가져가면 다른 업무는 못 보니까 우리는 뭐하냐",
  "회사가 완전히 서야 되는데 예",
  "그래서 이제 그때 개선책으로 나온 것 중에 하나가 주거지라든가 예",
  "사무실 회사 이런 데 대한 압수수색은 좀 신중하게 해라",
  "어~ 특히 이제 피씨에 대해서 그래서 영장이 좀 한동안 잘 안 나갔어요",
  "아~ 안 나가다가 예",
  "그니까 이제 당연히 수사기관에서 수사해야 되는데 수사방해하는 거냐? 그르쵸",
  "그래서 인제 업무협조 뭐 해서 뭐 그렇게 해서 좀 논의를 한 게 음~ 그러면은 네네",
  "이 경우에 만약에 가서 결국 중요한 거는 예를 들어 피씨를 가져와도 네네",
  "그 안에 뭐 메인보드나 램이나 이게 중요한 게 아니잖아요",
  "하드디스크가 중요한 거잖아요",
  "그니까 하드디스크만 떼오는 방법 음~ 근데 하드디스크를 떼와도 똑같잖아요",
  "그르쵸. 거기서도 똑같죠",
  "이 업무가 또 안 되잖아요. 다 자료가 없으니까 그건 마찬가지니까 그래서 아~ 아예 검찰에서 네",
  "피씨를 하나 들구가서 공피씨를 아 그래서 아예 그냥 백업 그래서 두 개를 놓고 네",
  "예. 그래서 그거를 예",
  "백업하거나 어 아예 하드를 바꿔치는 방법 그래요",
  "그런 거도 하다가 지금 그니까 이 말씀은 외장하드가 나오기 전 얘기입니다",
  "아 외장하드 때는 이제 들고 가서 그냥 쭉 왜 지금 현재 외장하드가 있으니까 어 가서 그냥 쭉 그냥 카피해 오면 되는데 예",
  "외장하드 나오기 전에는 아예 피씨를 들고 가기도  아니면은 저기 그 뭐 검사님이든 뭐 다른 네",
  "수사관님이든 이분들이 노트북을 가져가서 거기다 해오는 방법 어~ 뭐 근데 사실 그건 좀 그렇죠",
  "왜냐하면 공무를 집행하는데 사적인 물건을 이용한 어 그르게요",
  "보안도 보안이지만 또 문제는 그건 개인에게 사생활 침해 아무리 공무원이 아니 공무원이더라도 개인한테 그거는 저기 네",
  "그 필요 없는 업 일을 그래요",
  "강요하는 어 셈이 되잖아요",
  "하여튼 우여곡절 끝에 지금 여기까지 왔어요",
  "외장하드 외장하드가 나와서 외장까지 예",
  "외장 외장하드 가지고 카피하는 것까지 나왔는데 문제는 또 그래도 거기에 있어요",
  "뭐냐면 하드디스크 안에 분명히 엄청나게 많은 문서가 들어 있어요",
  "그럼 아까 제가 처음에 말씀드렸잖아요",
  "관련 있는 것만? 예. 관련 있는 것만 해야 되니까 다 열어보고 하 그럼 다 읽어보고 언제 읽어요",
  "그래서 카피해야 하는데 안 하잖아요",
  "그렇죠. 근데 그럼 원래 안 돼요",
  "음~ 원칙적으로는 법적으로도 안 돼요",
  "그니까 이건 법을 바꾸던지 음",
  "아니면 그러니까 언제든지 법대로 하자라고 하면 오히려 수사기관은 되게 음 움 움 위축되죠",
  "음. 그를 수 있겠네요",
  "음. 근데 이런 얘기도 있어요",
  "사실 이천십육년 그때 국정농단 특검 때 네",
  "수사관이 들고 나온 압수수사의 압수수색 상자가 빈 상자인 거 아니냐 라는 논란이 있어서 한동안 이제 국민들이 이제 그걸 좀 약간 조롱거리로 삼긴 했는데 이게 뭐 빈 상자였는지 여부를 좀 떠나서 검찰이 압수수색을 나갔는데 뭐 챙겨 나올 게 없다",
  "이것도 큰 문제가 아닌가 싶기도 하고 그렇죠",
  "사실 압수수색이라는 게 어느 정도 미리 알려질 수두 있잖아요",
  "일단은 그 용의 저 예",
  "용의선상에 올려놓 몇 시간 전에는 알려줘야죠",
  "어~ 간다고 그니까 그 통지를 하게 되어 있어요",
  "압수수색하고 그리고 압수수색 할 때는 이제 수색할 때는 거기에 장소에서 배제시켜야 돼요",
  "근데 그게 만약에 미리 본인이 범죄를 뭐 저질렀든 안 저질렀든 용의선상에 있고 아 내가 조사를 받을 것 같다 하면은 증거를 막 인멸하려고 하는 시도가 있을 것이고 그렇죠",
  "그니까 이런 것들이 쫌 약간 짜고 치는 고스톱처럼 그런 거 아닌가 라는 국민들의 시각도 있다는 말이죠",
  "그 부분은 사실 법규정이 바뀌긴 해야 될 거예요",
  "근데 왜냐면 뭐냐면 사실 예전에는 이 역사적으로 그거죠",
  "우리 그 우리나라 형사소송법을 만든 입법자들 최초의 입법자들은 어 그때 당시에 경찰관들을 믿지를 않았어요",
  "음~ 왜냐면 일제에 부역했었던 음음",
  "그 사람들이 이제 신생국가 대한민국이 수립이 되고 나서 정부가 수립되고 나서 사실 경찰인력이 부족하기도 하거니와 지지기반이 취약했던 이승만 전 대통령이 그 친일파 부역자들을 다 그대로 등용을 했었거든요",
  "그러니까 그래서 검사 작성의 피의자 신문조서와 사법경찰관 작성의 피의자 신문조서도 효력이 차이가 있는 것처럼 음~ 이 압수수색에 대한 뭘 할 때 꼭 절차를 지키라고 절차를 엄격하게 음~ 만들어요",
  "통지도 해주고 네. 음~ 그러니까 사실 지금 말씀하신 것이 맞죠",
  "근까 어 증거인멸하면 어떡해? 음",
  "근데 그것도 문제가 있을 수 있으나 그냥 갔을 때 경찰관이 무슨 짓을 할지 어떻게 아냐",
  "예를 들어 수색한다는 명목으로 네네",
  "어 지금이야 이제 웬만하 웬만한 것들은 다 은행에 있지만 훔쳐 갈 수도 있고 그렇죠",
  "뭐 예를 들어 뭐 패물이 있는데 거기다가 가져갈 옛날에 사실 옛날에 그 팔십 년대 초반에 윤 노파 살인사건이라고 있었어요",
  "뭐 팔십 년대 초반 네",
  "저 되게 오래된 네",
  "거기에 베테랑 형사분이 있었는데 이분이 참 진짜 몇십 년 동안 유능하게 그 경찰에서 근무해온 분인데 갑자기 쫌 일케 뭐 왜 그런지는 모르겠지만 약간 좀 어 잘못 생각을 하셔가지고 그 압수수색을 하러 갔다가 거기 있는 돈을 가지고 하 간 적이 있어요",
  "그래가지고 형사처벌을 받아요",
  "아~ 그런 적두 있었어요",
  "그러니까 이게 아 사실 그 모든 사실 법이 모든 것을 다 물샐 틈 없이 막을 수는 없어요",
  "그래도 상정 가능한 예상 가능한 부분들을 하나하나씩 어 대비를 하고 적어놔야 되는데 음",
  "그런 것들 중의 하나에요",
  "그래서 이제 절차를 좀 중시했던 그런 문화가 역사적으로 있고 그렇죠",
  "음~ 그럴 수밖에 없다",
  "근데 일단 뭐 미리 감출 거 감추고 치울 거 치우면 이건 증거인멸 되는 건가요? 증거인멸죄가 그니까 재미있는 게 원래는 예를 들어서 저기 그 뭐 증거인멸하거나 범인은닉 같은 어 증거인멸을 할 때 그때 내가 범인이에요",
  "그러면은 만약에 이 증거가 발견이 됐을 때 나는 형사처벌을 받을 수 있어요",
  "그리고 만약에 내가 범죄를 저질러졌다는 게 발각이 되면 난 형사처벌을 받을 수 있으니까 당연히 이 사람의 심리는 도망을 가고 싶겠죠",
  "그리 그리고 그 증거를 없애고 싶겠죠",
  "이게 인지상정이라는 거예요",
  "그래서 법이 이러한 인지상정까지 어떻게 처벌하느냐? 아~ 해서 자기가 자기 범죄에 대해서 대한 증거를 인멸하는 것 없애는 거는 처벌을 하지 않아요",
  "그믄 약간 그거랑 비슷해요? 왜 그 잡혀갈 때 당신은 당신에게 불리한 진술을 하지 않을 권리가 있고 뭐 이런 것처럼 이것도 증거인멸을 그렇게 보는 시각이라든지 아 그거하곤 좀 이제 좀 다른 절차적 예. 다른 예",
  "다른 문제긴 한데  뭐 하여튼 아무튼 예",
  "그래서 증거 예 증거인멸죄 그래서 네",
  "보통은 그러니까 그런 인지상정 때문에 만들어놨는데 이게 쫌 심각해진 상황이 된 거예요",
  "음~ 그래가지고 근까 이렇게 말씀드리니까 그러면 증거인멸죄는 언제 성립되냐면 타인의 범죄의 증거를 인멸해야만 증거인멸죄가 성립되는 것밖에 안 돼요",
  "근데 누가 하겠어요? 그거를 그러게요",
  "자기꺼를 없애고 싶어 하는데 음",
  "근데 이게 요새는 워낙 그게 공공연하게 하다 만연돼 있다 보니까 예",
  "이거 처벌해야 되겠다",
  "그래서 우회로를 택합니다",
  "어트케요? 뭐냐면 예를 들어서 제가 범죄를 저질렀어요",
  "그래서 증거를 없애야 되는데 네",
  "제가 없애면은 그러면은 증거인멸죄가 안 되는데 네. 제가 없애주면 제가 그렇죠",
  "다 받는 거잖아요? 제가 최 아나운서분한테 얘기를 하는 거예요",
  "야 이거 좀 없애줘",
  "그리고 이건 내가 없애는 거는 상관이 없는 거야",
  "그러니까 니가 좀 없애",
  "니가 좀 없애줘. 대신 그냥 손발로 하는 거야",
  "이걸 증거인멸 교사범으로 아~ 해갖구 처벌을 시작했어요",
  "아~ 그니까 증거인멸 교사죄가 됩니다",
  "그래서 사실 현실적으로 자기 손으로 하기 전에는 음~ 이제는 다 거의 처벌이 된다 네네",
  "우리가 그 마지막으로 예",
  "아 시간이 없군요. 예",
  "시간이 없는 관계로 알겠습니다",
  "자 오늘 그죠? 하루에 다 못 한다니까요",
  "시작 시작도 못 했네. 시작도 아 참 압수수색 얘기하다 보니 진짜 기초적인 거서부터 얘기하다 보니까 너무 많은 얘기가 나와서 아~ 참 아쉽습니다만 다음 주에 또 저희가 재밌는 얘기로 예",
  "찾아오도록 하고 더위에 잘 건강관리 잘하시구요",
  "네. 청취자 여러분 더위에 건강관리 잘하십시오",
  "네. 어우 날이 너무 더워요",
  "그렇죠? 더워도 너무 덥습니다",
  "타기도 좀 탔네요. 전민기 씨도 저 엄청 탔어요",
  "애 데리고 잠깐 나갔다가 그러니까 예",
  "정말 이 무더위 속에 잘 버티셔야 할 텐데 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 보통은 이제 어떤 사회적인 트렌드나 새로 떠오르는 그런 문화 현상을 좀 많이 다뤘었는데 폭염의 기세가 너무 심상치 않다 보니까 아 폭염 이거 그 거의 재난 수준이죠",
  "그래서 폭염에 대한 데이터들로 오늘은 좀 채워볼까 합니다",
  "언제 이렇게 우리가 더웠었나 싶을 정도로 더운데 네",
  "어떻습니까? 아니 지금 몇 주 전만 하더라도 예",
  "이웃 나라 일본 보면서 야 일본 지금 삼십구 도래 사십 도래 했는데 지금 우리나라도 사십 도 음 찍었습니다",
  "계속 덥다 보니 지난주에 그 온열질환으로 응급실에 간 사람이 이번 주까지 합쳤더니 지금 거의 천 명 허 예",
  "그리고 지난해 같은 기간보다 지금 세 배 가까이 늘었고요",
  "올해에만 지금 천오백 명 음 그니까 지 지난해보다 엄청 많네요",
  "그니까 가장 많은 사람들이 걸리는 게 열 탈진인데 이거는 그냥 갑자기 더위에 있다 삥 어지러워지고 탈수 증상 나는 약간 그 정도 음 네",
  "이런 걸 느끼는 분들이 지금 가장 많은데 이게 사실은 시원한 데로 가거나 물 마시면 금방 회복이 되는데 이 방심하시면 안 돼요",
  "왜냐면 지금 온열질환 환자 중 세 명 중에 한 명이 이십 대에서 사십 대에요",
  "나는 아직 젊으니까 문제없어 하다가 팍팍 쓰러진다는 말이에요",
  "아 어쩐지 저도 약간 어지럼증을 좀 어지럽기도 하죠? 느끼고 예",
  "했었는데 그게 그런 거 땜에 그러니까 오래 밖에 계시면 안 됩니다",
  "그리고 서울의 낮 기온도 삼십팔 도 어 맞아요",
  "그다음에 서초동이 지금 서아프리카라는 이름을 얻었어요",
  "서초동? 삼십구 점 삼 도까지 올라가 가지고 야 화요일에는 경북 영천 신영과 경기 영주가 사십 쩜 삼 도 목요일에는 두 곳이 사십 쩜 오 도까지 기록이 됐거든요",
  "진짜 이 사십 도가 웬 말입니까",
  "아니 보통 우리가 아이들이 고열이 나서 막 시달려 해열제를 먹여야 하는 온도가 삼십팔 도죠. 예",
  "삼십팔 도에서 사십 도 예",
  "근데 그게 나가면 그 열기가 확 올라요",
  "우리 체온보다 더 높은 열기가 있다는 말이잖아요",
  "아 정말 그 응답하라 일구구사에도 그 티비 프로그램 아 그때 나왔었죠",
  "그때도 엄청 아 더워가지고 막 여러 가지 그 에피소드가 나왔잖아요",
  "근데 지금 보면은 그때 더위도 더위지만 이천십팔 년도 만만찮다",
  "라는 얘기가 있어요",
  "그러니까 지난 십일일 시작해서 계속 이어지고 있는 칠월 폭염이 최근 삼십 년 사이에 폭염일수 이 위에 올랐는데요",
  "아 이게 이제 주초에 집계된 거여서 네",
  "이번 주까지 합치면 뭐 전체 이 위 음 지금 오를 그런 기록이에요",
  "그러니까 천구백구십사년에 이런 폭염이 십팔 점 삼 일 기록됐어요",
  "이때를 기억하는 이유가 이때만 해도 집집마다 에어컨이 별로 없었어요",
  "있던 시절 아니고요",
  "그러니까 그때 그 너무나 뜨거웠던 예",
  "기억을 갖고 계시는데 지금 계속해서 이 기록을 향해서 가고 있거든요",
  "그니까 천구백칠십팔년 칠십삼년 칠십칠년이 각각 십 점 오일 팔 점 칠일 팔 점 이이로 역대 이 위에서 사 위였는데 음 네네",
  "지금 이천십팔년 칠월이 역대 이 위까지 올라갈 아 그런 상황이고요",
  "그러니까 뭐 폭염 기준이 지금 폭염특보하고 폭염주의보 폭염경보 이렇게 나뉘는데 폭염주의보가 이제 최고기온이 삼십삼 도 이상인 상태가 이틀 이상 지속될 때 네",
  "폭염경보가 삼십오 도 이상인 상태가 이 일 이상 지속될 때인데 요새는 뭐 눈만 뜨면 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이런 단어들도 굉장히 익숙해지고 있는 현실이 되고 그러게요",
  "일상이 되고 있는 그런 상황이 됐습니다",
  "빅 데이터에서는 어떻습니까? 폭염이라는 단어를 사실 예",
  "뭐 빅 데이터에서 얼마나 칠까 했는데 그러게요",
  "일 년 동안 지금 백팔만 건 허 일 년 동안 백팔만 건? 예. 올해 유월부터 육십만 건 이상 언급이 되고 있고 이게 수치상으로도 많은 거죠? 많은 거죠",
  "그 전해보다 백오십 퍼에서 하 이백 퍼센트 가까이 올라간 수치고요",
  "연관어 일 위는 그냥 더위이고요",
  "음 그다음에 뭐 폭염주의보 폭염특보 이런 단어들 많이 듣다 보니까 네네",
  "그리고 에어컨이라는 게 있는데 지난주에 인제 가장 많이 검색했던 기사 중의 하나가 어떻게 하면 에어컨을 오래 틀면서 그 전기 전기료를 아낄 수 있는지  보셨죠? 그게 지금 지난 한 주에 빅 데이터상에서 가장 많이 본 뉴스 탑 파이브 안에 들거든요",
  "그러다 보니까 에어컨이라는 단어 음 살인 더위 어 살인이라는 단어 어 정말 무시무시한 단어 이런 단어도 있고 예",
  "그다음에 열사병이라든지 이제 눈만 뜨면 기상청에 음 우리가 어 귀를 기울이잖아요",
  "음 일본 그러니까 이웃 나라 일본은 네",
  "우리보다 더 시마타현인가요",
  "사십일 점 일 도를 찍었는데 여기는 천팔백구십육년 이후에 지금 최고치를 찍은 거예요",
  "아 그래요? 근데 일본도 지금 더 계속 네",
  "예. 우리나라뿐만이 아닙니다",
  "예. 그 감성어라고 하나요? 네",
  "그건 어떻습니까? 그러니까 덮다",
  "우려 아 그 다 부정적인 단어네요",
  "너무 이제는 힘들고 지치고 뭐 이런 어려운 단어들이 폭염에 가서 다 달라붙어 있는 그런 상황입니다",
  "너무 더워서 그런지 요새 인터넷상으로도 기사들이 폭염과 관련해서 막 실험도 하고 네",
  "그니까 뭐 평소에는 못 봤던 일들이 막 벌어지고 있더라고요",
  "아니 주초에 보니까 그 의자 위에 라텍스 베개가 있었는데 네",
  "아아 그러니까 이게 바깥에서 재봤더니 어 그냥 한 사십 도였는데 한 오 분 정도 뒀더니 이 베개가 팔십삼 도까지 올라갔습니다",
  "하 그런데 이게 방 안에 있고 또 의자 위에 있다 보니까 공기가 또 시원한 게 나갈 데가 없으니까 이게 백 도 이상 돼서 불이 붙어버리더라고요",
  "아 그다음에 주초에 또 강원 강릉시 사천면에서는 베란다에 뒀던 그 달걀에서 네",
  "아 병아리? 병아리가 태어났 저도 그 기사는 봤어요",
  "그니까 이 황당하더라구요",
  "주인이 베란다에서 닭을 키워서 네",
  "그 계란을 난 거를 그냥 뒀더니 사실 계란이 다 그 병아리가 되려면 삼십오 도 이상의 온도가 계속 쭉 유지 돼야 되거든요",
  "유지가 돼야 되잖아요",
  "그러니까 그게 유지가 됐다는 거잖아요",
  "별일이 다 일어나고 있습니다",
  "아 참 아까 일본 얘기도 했지만 진짜 우리나라만의 일은 아닌 것 같습니다",
  "지금 인터넷에서 유행하는 게 기후지도라는 게 있어요",
  "음 온 지구본처럼 이걸 쫙 펼쳐놔 가지고 얼마나 뜨거운지를 보여주는데 검붉은 색에 가까울수록 뜨겁다라는 거거든요",
  "북극하고 남극일 때만 낮은 온도를 뜻하는 청색과 녹색이고요",
  "그다음에 약간 이 뭐 호주나 이쪽 음 밑에 쪽만 약간 서늘하고 네",
  "지금 중간 쪽은 다 붉은색이에요",
  "아 그러니까 다 덥다고 봐야 되군요",
  "그러니까 뭐 북미 유럽 북반구 곳곳이 폭염으로 몸살을 앓고 있고 알제리 사하라 사막에서는 최근에 이제 아프리카 최고기온 오십일 점 삼 도를 아 예",
  "기록했고 중동 오만의 한 어촌마을이 지난달 이십팔 일에 최저기온이에요",
  "음 최고가 아니고 사십이 점 육 도 아 최저기온이 사십이 점 육 도요? 예",
  "이게 왠 여기는 그런데 물론 뭐 워낙 건조한 곳이기 네네",
  "때문에 많이 올라가긴 하지만 최저기온이 이렇게 찍은 건 또 이례적인 일이죠",
  "아 정말 그리고 이제 스웨덴 같은 곳에서는 북유럽은 사실 네",
  "우리가 시원하다라고 생각하는데 음 이것들도 지금 어 삼십 도 이상을 계속 찍고 있고 아 문제네요",
  "지금도 좀 걱정 되요",
  "영화에서도 막 자연재해 때문에 에 지구가 큰일 나는데 지금 뭐 우리나라뿐만 아니라 예",
  "전 세계가 이렇게 뜨거우니 와 기상학자들은 앞으로가 더 문제라고 하고 있거든요",
  "아 네. 큰일입니다",
  "원서우 아나운서가 지금 아프리카가 있는데 거기 기온이 오십일 점 삼 도라고 지금 아프리카에 가 있어요? 아프리카에 있어요",
  "아니 그런데 이렇게 전 세계가 더운 이유는 뭡니까? 열돔 현상이라고 하는데 원래는 인제 고기압이 우리 하늘을 딱 덮으면 네",
  "뜨거운 기운이 계속 유지가 되는 건데 문제는 뭐냐면 사실 태풍이 온다든지 비가 내려가지고 이 기운을 좀 식혀줘야죠",
  "공기가 딱 정체돼 있다 보니까 그 고기압 기운 위에 또 다른 고기압이 아 또 겹겹이 쌓이면서 네네",
  "이 뜨거운 열기가 바깥으로 방출이 안 되는 거예요",
  "어~ 그러면 이불을 막 여러 겹 여러 겹 덮고 있는 거랑 똑같은 거네요",
  "그니까 우리가 비닐하우스 생각하시면 되는데 크허 지금 이렇게 되려면 뭔가 어 전 세계 공기가 순환이 되야 되는데 그러게요",
  "지금 뭐 꽉 갇혀가지고 열돔현상 속에 우리는 꽉 갇혀 있는 상황입니다",
  "전민기 씨 이야기 들으니까 얘기만으로도 또 너무 더워지네요",
  "시원한 소식을 좀 갖고 올 걸 그랬나? 아니 그래서 왜 평소에 우리가 물을 많이 마셔라",
  "그늘에서 휴식을 충분히 취하라",
  "이런 그 얘기를 많이 듣잖아요",
  "어떻게 대비를 해야 합니까? 이게 참 물을 많이 마셔라",
  "다른 뾰족한 수가 없는 거예요",
  "음 그냥 이 더위를 피하고 음 물을 마시는 수밖에 없는 거고 우리가 하루에 이 리터 마시라고 하는데 그 이상으로 자주 드셔야 되고 갈증이 안 난다고 해도 드셔야 돼요",
  "음 탈수 증상이 급격하게 오기 때문에 어 그냥 웬만하면 한 시간에 뭐 한 병정도 음 그냥 쭉쭉쭉 드시는 게 가장 좋고 네",
  "문제는 이제 중장년층 이상에서는 지금 체온 조절 기능이 굉장히 떨어지고 고혈압 당뇨 이런 만성질환 겪는 분들이 많기 때문에 합병증을 또 가지고 온데요",
  "그래서 낮 열두 시부터 오후 다섯 시까지는 특히나 좀 햇빛을 피하시는 게 가장 좋고 음 물드시고 에어컨도 켜놓고 뭐 다른 방법이 없습니다",
  "이 햇빛을 하 태양을 피하는 방법밖에는 예",
  "그 피해가 의외로 크다 보니까 이 폭염 자체도 국가적인 재난으로 인정해야 한다는 목소리가 있더라고요",
  "원래 이맘때면 사실 뭐 비가 많이 오거나 음 뭐 태풍이 와가지고 사실 우리가 국가 재난 음 상황이 발생이 되는데 네네",
  "폭염 때문에 폭염이 재난이다",
  "이런 생각은 그동안 안 했는데 이제는 이런 목소리가 나오고 있고 정부도 폭염을 새롭게 재난재해 자연재난에 포함하겠다는 방침을 밝혔고 국회에도 이런 내용의 재난 및 안전관리 기본법 개정안이 지금 발의가 되어 있는 상태예요",
  "음 그래서 사망사고 온열질환자가 발생하면 과거와 다르게 폭염이 재난 수준으로 네네",
  "시민 실생활로 다가왔기 때문에 이게 어 구 월쯤에 아마 발의가 된 게 어 회의를 통해서 통과시킬 거라고 하니까 조만간 폭염도 자연재난으로 인정받을 것으로 보이고요",
  "야 폭염을 우리가 걱정하는 그러게요",
  "그런 지금 시기에 왔습니다",
  "우리가 다음 주에 만나 만날 때는 더위가 좀 가셨으면 좋겠습니다",
  "문제는 기상청 예보를 보니까 앞으로도 이주 정도는 아후 계속된다라고 해요",
  "아 그래요? 비가 좀 기적적으로 왔으면 좋겠습니다",
  "전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봤어요",
  "너무 더운 얘기였어요",
  "다음 주에 시원한 제가 주제로 들고 오겠습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내 이슈 한번 찬찬히 살펴보죠",
  "스스로를 셀럽이라고 칭하고 있는 아 자칭 셀럽이죠",
  "몰라주는 셀럽이라 안 알아봐 주는 셀럽 여러분 많이들 알아봐 주시길 바랍니다",
  "성공회대학교 최진봉 교수입니다",
  "이분이 인기가 되게 목말라 있어가지고 아 그렇습니다",
  "예. 근데 휴가는 안 가시나요? 아 방송 때문에 갈 수가 없습니다",
  "방송 때문에 방송해야죠",
  "스튜디오 시원하죠? 예. 시원한데요",
  "여기가 여기가 훨씬 나아요",
  "어디 밖에 나오면 더워서요",
  "스튜디오 안이 정말 좋습니다",
  "그러니까 사 방송을 계속 스물네 시간 했으면 좋겠네요",
  "사삼사이번 님이 저는 네",
  "택캉스하고 계시다고 아 그렇군요? 택시기사분이신데 예예",
  "손님들은 에어컨 틀어가면서 시원해서 좋을 거라고 하는데 아 아 그런데 좁은 공간에서 열두 시간을 에어컨 틀다 보면 손도 저리고 밥맛도 없다고 맞아요",
  "이렇게 얘기를 또 주셨어요",
  "정말 힘드실 거 가태요",
  "택시 하시는 분들 중간중간 스트레칭 좀 하시고요",
  "창문 열어서 환기도 좀 시키시기 바랍니다",
  "우리가 기무사 위수령 문건 네네",
  "이게 때아닌 하극상 논란을 불러일으켜서요",
  "일단 발단은 지난 이십사일에 네",
  "국방위 회의석상에서 네",
  "공식적인 회의석상인데 네",
  "여기서 송영무 국방부 장관과 기무사 간부들 사이에 주고받은 설전 예",
  "일단 이거 좀 짚고 넘어갈게요",
  "어떤 설전이 오고 간 건지 상황이 어떻게 전개가 됐는지 그 이후에 예",
  "일단 칠월 이십사일날 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "국회 국방위원회가 열렸습니다",
  "국회에서 그런데 특이한 사항이 뭐냐 하면요",
  "그날 그 기무사령부에 거의 고위 간부들이 다 참석을 했어요",
  "음 기무사령관 그다음에 참모장 예",
  "그다음에 일 처장 이 처장 보통 이런 분들은 기무사도 이제 군내에 국정원이라고 할 수 있거든요",
  "국정원 잘 아시는 것처럼 주요 인물들은 잘 얼굴 안 내밀잖아요",
  "음 그리고 먼저 증언할 때도 얼굴 가리고 해요",
  "네 왜냐면 그게 인제 비밀요원이고 여러 가지 활동을 하니까 그래서 웬만해서는 국 뭐 기무사의 고급 간부들이 한꺼번에 국회 오지 않거든요",
  "어 그런데 대거 왔어요",
  "이날 따라 그래서 거기 뭐 예를 들면 국방부 파견 그 백 기무부대라고 그러는데요",
  "기무부대원들이 각 부대마다 파견 나와서 근무를 하고 있습니다",
  "기무사령부가 있고 기무사령부 말고 각 부대마다 기무사 파견대가 있거든요",
  "근데 국방부에 파견되어 있는 어 민병삼 대령이라고 네",
  "그 민병삼 대령이 나와서 증언을 했습니다",
  "음 그런데 주로 질문을 누가 했느냐? 자유한국당 의원들이 했어요",
  "어 자유한국당 의원들이 네",
  "주로 질문을 했고요",
  "질문한 내용을 보면 민병삼 대령에게 작정하고 나와서 거기 이제 국방부 장관도 있었고요",
  "그다음에 기무사령관도 있었고 어 민병삼 대령 그다음에 이제 소강원 참모장 네",
  "기우진 제일 처장 음 이게 이제 기무사의 주요 직책을 맡고 있는 사람들입니다",
  "이 사람들이 나와 앉아 있는 상태에서 자유한국당 의원들이 이제 민 대령을 불러서 질문을 한 내용이었는데 질문 내용이 뭐였냐면 송영무 국방장관이 주관하는 국방부 회의에서 네",
  "왜냐면 국방부 회의에 이제 기무부대장이 참석을 하게 돼 있어요",
  "그 회의에 회의석상에서 위수령 관련돼서 지금 우리가 지금 논란이 되고 있는 예",
  "위수령계엄령 관련된 문서가 발견됐지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 이제 지난해 탄핵 정국 때 작성된 그렇죠",
  "계엄령문건? 맞습니다. 예",
  "그 계엄령문건에 위수령이라는 내용이 있었는데 예",
  "그 내용을 얘기하면서 국방부 장관이 위수령은 본인이 생각할 때 법 뭐 문제가 없다고 본다",
  "외부에 법적 검토를 받아봤는데 법적으로 문제가 없다",
  "이 얘기를 했다라고 민병삼 대령이 거기서 이제 발언을 한 겁니다. 국회에서 국방부 회의에서 국방부 장관이 법적으로 문제가 없다라는 그렇게 얘기를 했다라고 발언을 했다라고? 국회에 와서 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 송영무 국방장관이 바로 거기에 저건 백 퍼센트 거짓말입니다",
  "그러니까 두 사람 의견이 지금 충돌이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 민병삼 대령이라는 사람은 네",
  "그 얘기를 했다고 지금 주장하고 있고 네",
  "송영무 국방장관은 자신은 그런 얘기한 적이 없다",
  "그러면서 지금 의견이 지금 충돌됐는데 인제 이게 왜 문제가 되냐면 네",
  "국방장관은 해군참모총장 출신이에요",
  "음 그러면 계급으로 보면 별 네 개 예",
  "포스타를 하고 전역하고 국방부 장관이 된 거고 국군 이제 대통령이 국군 통수권자고 예",
  "그 밑에 서열 이 번이 국방부 장관이잖아요",
  "대령이라고 하면 별 하나보다도 더 밑에 있는 계급이잖아요",
  "그리고 이 사람이 소속된 데가 국방부에요",
  "국방부 내의 기무파견대 부대장이니까 백기무부대라고 그러는데 그러면 국방부 자기 상관을 향해서 지금 거짓말하고 있다고 음 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "이 자체가 하극상이다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있는 거죠",
  "왜 중요한 건가요? 왜 중요하냐면요",
  "하극상이라고 하면 뭐가 문제가 되냐면 군의 기강이 해이해졌다",
  "그날도 마찬가지로 음 자유한국당 의원들이 전부 다 거의 뭐 거기 참석한 자유한국당 의원들이 모두 나서가지고 국에 군의 기강 해이됐다",
  "음 장관의 영이 서지 않는다",
  "음 장관이 이래 가지고 명령을 내리면 제대로 군대가 돌아갈 수 있겠느냐",
  "음 이런 논란을 하면서 이렇게 해서 공격을 했거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이게 지금 우리가 기무사 문건이나 위수령 문건의 가장 큰 문제는 뭐겠습니까? 왜 그런 문건이 만들어졌고 네",
  "누가 지시해서 이 문건을 만들었고 왜 이 문건을 만들었느냐가 중요하잖아요",
  "그런데 그 본질을 자꾸 흐리는 거예요",
  "음 이 하극상 문제가 소위 이제 몇몇 언론사들 주요 그 예",
  "신문사들 뭐 막강한 권력을 갖고 있는 신문사들 예",
  "어떻게 보도했느냐면 조준동? 거의 뭐 예",
  "조준동이라고 얘기할 수가 있겠죠",
  "거기 대부분 하극상 예",
  "송영무 장관 이제는 더 이상 군 지휘할 수 없어 뭐 이런 식으로 보도를 한 거예요",
  "그러니깐 하극상 문제가 어 주요 이슈가 되면서 원래 본 본질인 그 문건이 왜 만들어졌고? 그렇죠",
  "그리고 왜 개헌 뭐 계엄을 선포할 이유도 없는데 음 촛불집회에 나온 사람을 그렇죠",
  "폭도로 몰고 그 폭도들을 진압하기 위해서 계엄령을 선포하고 위수령을 선포해야 한다고 문서를 만든 음 그게 기무사가 만든 거거든요",
  "그런데 기무사의 그 잘못은 온데간데없고 이건 하극상 또는 뭐 군의 어 영이 서지 않는다",
  "또는 뭐 대령이 어 차 국방부 장관을 향해서 하극상을 했다",
  "이런 얘기로 변질이 되는 거예요",
  "그게 이제 프레임을 그쪽으로 몰고 가는 거죠",
  "바로 그게 문제라고 보는 거지요",
  "그니까 그날 그래서 저는 그날 왜 기무부대 뭐든 장교들 고급 장교들 거기 참석했는지 그것도 의문이고 그 주 회의를 주도했던 사람들 자유한국당 의원들이에요",
  "그 의원들이 왜 그 사람들을 불러놓고 그런 질문을 했으며 음 그러면서 그다음 날 본 보수 언론들이 보도한 내용들을 보면 전부 다 본질은 온데간데없고 네",
  "주변 것들이 본질을 뒤엎는 음 그런 상황으로 몰고 갔다는 거죠",
  "그러면 커뮤니케이션 학자시니까 예",
  "그런 일련의 과정을 지켜보시면서 예",
  "우리가 이제 국민들이 어떤 입장을 갖고 어떻게 그 사안을 바라봐야 되는지에 대해서도 조 조언을 주실 수 있나요? 저는 이렇게 생각해요",
  "이 문제의 본질은 기무부대라고 기무사령부라고 하는 곳에서 계엄 문건과 위수령 문건을 만들었다는 게 가장 큰 문제에요",
  "무슨 말씀이냐면 군내에서 계엄과 관련된 업무를 하는 곳이 있는데 그건 어디냐 합동참모본부예요",
  "합동참모본부 안에 계엄과라고 하는 계엄에 관련된 업무를 담당하는 부서가 있습니다",
  "거기서 이 년마다 한 번씩 계엄 실무 편람이라는 걸 만들어요",
  "이 년마다 상황이 바뀌니까 계엄된 계엄에 관련된 규정 규칙 이런 것들을 계속 업데이트하는 부서예요",
  "그러면 거기서 이걸 만들었다면 어느 정도 이해가 되요",
  "음 그런데 기무부대라고 하는 곳에 기무사령부라고 하는 것은 군내에 뭐 쿠테타를 일으킬 세력이 있거나 반란을 도모하는 세력이 있으면 그걸 잡아내는 역할을 하는 곳이에요",
  "기무사령부가 방첩활동하고 또 예",
  "군내에서 뭐 보완이나 비밀을 음 유출시키는 사람 있으면 그거 잡아내려고 있는 곳이 기무부대인데 도리어 그것을 획책한 게 되는 거잖아요",
  "기무부대는 그 업무의 이 업무를 하는 것도 아니고 예",
  "그다음에 계엄과 관련된 일을 하는 것도 아님에도 불구하고 계엄 관련된 문서를 기무사에서 왜 만들었는지 그 기무사의 이런 지시를 한 사람이 한민구 전 국방부 장관이라고 기무사령관이 얘기했어요",
  "그러면 한민구 국방장관은 왜 합참에 음 얘기하지 않고 기무사를 통해서 계엄 문건이나 위수령 문건을 만들었는지 이게 본질인 거잖아요",
  "그리고 기무사는 월권행위를 한 거예요",
  "다시 말씀드리면 본인의 업무와 관계없는 일들을 해서 국민들의 불안을 떨게 만들고 국민들에게 뭔가 계엄을 통해서 음 군사적으로 억압하려는 의도를 네",
  "가지고 만들었다고 볼 수밖에 없는 건데 그런 잘못된 일한 기무사가 도리어 국방부 장관을 음 공격하면서 국방부 장관이 이런 실언을 했다",
  "이러면서 이걸 공격 포인트로 잡고 있는 거잖아요",
  "그러면 기무사는 본인들의 실수를 그런 방법으로 덮으려고 덮으려고 하는 것이고 예",
  "또 하나는 지금 현재 기무사 티에프가 마련되어 있어요",
  "그래서 기무사 티에프에서는 기무사를 어떻게 개혁할 거냐 예",
  "하는 부분들을 지금 논의하고 있거든요",
  "그게 이제 내달 팔월 초에 네",
  "그 기무사 티에프에서 어떻게 기무사를 앞으로 변형시킬 거냐 네",
  "개혁을 할 거냐 하는 부분에 대한 안이 나옵니다",
  "그러면 국방부에서 검토한 이후에 대통령 보고하게 되어 있거든요",
  "그 기무사 개혁의 중심에 서 있는 기무사가 그 개혁을 좀 약화시켜보려는 의도를 가지고 조직적으로 반발하고 있다",
  "음 이렇게 이해할 수 있다는 거죠",
  "그렇게 할 수 있다? 그러지 않고서는 예",
  "그렇지 않고서는 이 문제를 이렇게 본질을 흐리는 즉 기무사가 그 계엄령 관련된 위수령 관련된 문건을 만들고 실무계획까지도 세웠다는 점 이점이 문제인데 그 점을 자꾸 희석시키기 위해서 다른 방법으로 지금 공격을 하고 있는 상황이다",
  "자 일단 오늘 기무사 문건과 관련해서 때아닌 하극상 논란에 대해서 얘기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "노래를 한 곡 듣고 와서 계속해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "본 조비의 더티 리틀 시크릿  노래 잘 들으셨나요? 예",
  "이게 본 조비의 더티 리틀 시크릿 그 선곡이 신의 한 수입니다",
  "신의 한 수  더티 리틀 시크릿이라며 네",
  "추잡한 비밀이라는 거 아니겠습니까? 기무사를 얘기한 게 아닌가 하는 아 생각이 드는데요",
  "그래요? 그 피디의 그 선곡 감각은 네",
  "아 이제 음악 평론까지 하시는 건가요? 예. 그렇죠",
  "선곡 평론까지? 자 네",
  "자 논란에 대해서 계속 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "대통령까지 이제 나서서 사태 수습에 좀 나서는 모양입니다",
  "아무래도 인제 대통령이 왜 이게 이런 말씀을 하셨냐면 이게 아까 제가 말씀드린 것처럼 기무사가 하극상 논란인 것처럼 언론이 자꾸 보도하고 이러면서 본질이 자꾸 흐려지는 거예요",
  "음 그니까 기무사가 불법적인 일을 한 거잖아요",
  "원래 본인의 업무와 관계없는 계엄령이나 아니면 이런 그 으 위수령 관련된 예",
  "검토를 하고 세부 실무 실시계획까지도 세웠다고 하니까 네",
  "대통령 입장에서는 이 문제가 본질인데 음 이걸 자꾸 이 문제에서 다른 쪽으로 곁가지로 빠지려고 하는 부분에 대한 예",
  "음 기무사의 조직적인 어떤 저항에 대해서도 명확하게 예",
  "대통령께서 기무사 개혁은 도저히 물러설 수 없고 되돌릴 수 없는 거다",
  "음 하는 부분을 명확하게 하신 거죠",
  "그니까 기무사가 조직적으로 반항하려고 하는 그니까 반발하려고 하는 모습에 대해서 음 어 못을 박음으로써 기무사 개혁을 힘 있게 밀어붙이려고 하는 대통령 예",
  "의지가 담겨 있는데 근데 기무사가 단순히 지금 어 계엄령 위수령뿐만 아니라 세월호 유가족들 네",
  "그리고 최근에 그 발표된 오늘 발표한 내용 보면요",
  "노무현 전 대통령 국방장관 통화 내용을 감청했다",
  "이 민간인 사찰까지 광범위하게 이뤄졌고 그러니까요",
  "이게 말이 됩니까? 음 대통령과 국방장관의 통화 내용을 감청하는 부대가 어디 있습니까? 세상에 그렇죠",
  "대통령이 군사 총책임자인데 그래요",
  "군수통 통수권자이잖아요",
  "그리고 국방장관하고 둘이 대화하는 내용을 감청했다고 그러니까 이게 기무사가 얼마나 안하무인인가",
  "이걸 볼 수밖에 없는 사례라고 보여 지기 때문에 물론 뭐 이제 후속으로 더 밝혀져야 할 것들이 있지만 예에",
  "지금 나온 주장으로는 그런 것들이 있다",
  "그러니까 대통령 입장에서는 문재인 대통령 입장에서는 기무사가 개혁하지 않으면 이런 잘못되고 불법적으로 탈법적인 행위를 기무사령부가 계속 이런 일을 할 수밖에 없기 때문에 이걸 이번에 완전히 뿌리 뽑겠다",
  "저 개인적으로 시간은 없지만 아 말씀하세요",
  "말씀드리고 싶은 것은 기무사를 제가 칠 년을 근무 했잖 제가 여기 이 방송에서 몇 번 얘기했습니까?  칠 년을 장교로 제가 근무했다가 대위로 전향한 사람입니다",
  "기무사에서요? 아니요",
  "아니 기무사에서 안 했죠",
  "해병대? 그런데 제가 군대 해병대 해군에서 근데 그때 기무사 이제 직원들을 많이 보지 않겠습니까? 부대 안에서?  이 사람들은요",
  "기무사는 음 부대 안에서 네",
  "계급을 안 달고 다녀요",
  "음 그니까 하사관들이 장교한테 인사도 안 하고 원래 계급으로 보면 하사관이 장교한테 경례해야 되는 거 아닙니까? 그리고요",
  "이 사람들이 하는 일이 뭐냐 하면 부대장들 이 뭐야 이렇게 조사해가지고 네",
  "지금 국방부 장관 조사해서 이렇게 항의하듯이 조사에서 다 위에 보고를 해요",
  "음 그러면 그 부대장들 진급하는 데 이 정보가 활용이 되기 때문에 아 부대장들이 기무부대 직원들 기무부대의 그 부대원들을 상당히 무서워해요",
  "한마디로 얘기하면 계급과 상관없이? 그렇죠",
  "왜냐면 사찰을 하니까 예",
  "사찰이라는 표현보다는 뭐 뒷조사를 하는 거죠",
  "한마디로 얘기하면 부대장이 어떻다 예",
  "이런 얘기 그리고 장교든 뭐든 상관없어 이 사람들은 음 자기보다 계급이 높은 사람도 함부로 하고요",
  "그래서 일부러 머리도 길고 군복도 안 입고 잠바 같은 거 입고 다니고 이랬거든요",
  "제가 제가 칠 년 동안 근무하면서 봤던 근무 근무부대원들 그래서 저는 예",
  "그 기무부대원들 안하무인이라고 생각합니다",
  "아 이렇게 열변을 토하시니까 예",
  "아놀드 슈워제네거님 크크크크하시면서  이승만 정권 때부터 이어져 오던 특경 때부터 이어져 오던 네",
  "정치적인 군사부서 이 기회에 좀 개혁해야 합니다라면서 노래 들으니까 속도 좀 뚫린다고 그러니까 아니 제가 볼 때는요",
  "군대 갔다 오신 남성분들은 다 기억하실 거예요",
  "기무대가 얼마나 악랄한 일을 하고 있는지를 예",
  "부대 내에서 지금도 그렇습니다",
  "이게 이제 일각에서는 네",
  "이러다가 송영무 장관이 주도하고 있는 국방개혁 자체가 예",
  "좀 동력을 잃어버리고 힘을 잃어버리는 것 아니냐는 우려도 있거든요",
  "그래서 대통령이 저는 그런 말을 했다고 봐요",
  "힘을 실어주기 위해서? 그니까 그렇죠",
  "음 특정 특별조사단도 지금 조사를 하고 있고 그다음에 국방부 내에 그 기무사 개혁티에프도 그 일을 하고 있는데 네",
  "이 두 기관의 힘을 실어주는 거죠",
  "음 그리고 송영무 국방 국방부 장관이 지금 기강이 해이되는 모습을 보이고 있는 부분이 있지 않습니까? 하극상을 통해서 예",
  "대통령이 뭐 어쨌든 기무사 개혁이나 아니면 국방개혁에 대해서 힘을 실어줌으로써 여기에 더 이상 저항하지 못하도록 만드는 거예요",
  "음 대통령의 의지가 여기에 있다",
  "그렇다고 하면 뭐 저 저항해봐야 의미가 없잖아요",
  "사실 기무부대에서 그런 차원에서 본다고 하면 대통령이 힘을 실어줘서 일단 국방개혁까지 끝내게 할 겁니다",
  "기무부대 개혁도 당연히 필요하다고 보고요",
  "그리고 나서 송영무 장관의 거취에 대해서는 또 얘기가 나 나올 거예요",
  "음 그런데 지금은 송영무 장관의 거취를 지금 얘기해버리면 네",
  "국방개혁의 상당히 음 차질이 일어나기 때문에 네",
  "그런 입장에서 일단 힘을 실어줘서 국방개혁이 잘 마무리되도록 하고 그 일이 마무리된 다음에 송영무 국방부 장관이 그런 얘기를 했잖아요",
  "자기는 자리에 연연하지 않겠다",
  "국방개혁 완수하고 나면 음 뭐 본인이 물러날 수도 있다고 저는 봐요",
  "그거는 뭐 차후의 문제고 네네",
  "그런데 지금 송영무 장관을 흔드는 음 기무사의 이런 태도는 기무사의 개혁을 방해하려는 조직적인 음 어떤 저항이다",
  "이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "이런 것들이 왜 이렇게 군에서 네",
  "이렇게 반복이 되는 걸까요? 이런 일이 왜 벌어지는 것이고 그 왜냐하면 기무사령부 같은 경우는 이게 칠십 년 동안 기무사가 유지해왔어요",
  "그런데 기무사가 자라 예전엔 보안사령부였거든요",
  "전두환 전두환 신군부가 팔십년대 쿠데타를 통해 정권을 잡을 땐 어디를 이용했어요? 보안사령관이었어요",
  "보안사를 이용해 가지고 권력을 잡았거든요",
  "그게 계속 전통적으로 정치권력을 옹이하고 음 정치권력이 유리한 쪽으로 여론을 주도하고 왜냐하면 기무사에서 지난 이명박 전 대통령 박근혜 전 대통령 대선 때도 대선에 개입한 저 정황이 나왔어요",
  "지금 댓글 공작 하는 게 나왔고요",
  "그리고 노 어 심지어는 박근혜 전 대통령이 세월호 희생자들의 이름을 부르면 눈물 흘린 거 있잖아요",
  "그것도 기무사에서 그렇게 하라고 조언한 것을 그대로 따라 했다고 음 조사 결과가 나왔어요",
  "그 정도라고 하면 기무사의 업무라고 하는 것이 과연 군내에 보안이나 군내 비밀유지가 아니라 음 정권을 옹이하고 정권이 원하는 것을 해주고 정권을 보호하고 도와주려는 의도를 가지고서 온갖 정치적인 그렇죠",
  "그리고 탈법적인 네",
  "그런 행위들을 했다고밖에 볼 수 없기 때문에 이번 기회에 기무사를 개혁하지 않으면 이런 잘못된 행위가 계속될 수밖에 없다는 거죠",
  "물론 문재인 정부에서 그렇게 하지는 않을 거지만 그런 차원에서 본다고 하면 기무사의 저항이 있다 하더라도 이번에 완전히 개혁해서 음 기무사가 다시는 그런 잘못된 정치적 군인 정치군인 또는 정치적 행위를 할 수 없도록 만드는 게 필요하다고 봅니다",
  "그렇게 마무리가 돼야 한다",
  "이번 기회를 잘 살려서 시간이 좀 남은 거 같은데요? 그러게요",
  "시간이 좀 남았네요",
  "그러니까 저는 이제  제가 계속 말씀을 드리겠습니다",
  "시간이 남았기 때문에 시간이 없으면 끝내려고 했는데 네",
  "그래서 저는 일단은 일차적으로는 기무사가 보여주는 여러 가지 예를 들어서 정치개입 예",
  "그다음 민간인 사찰 금지 음 권위의식 군내에서 안하무인으로 계급도 무시하는 네",
  "권위의식을 타파해야 된다고 저는 생각해요",
  "그러기 위해서는 기무사 힘을 빼야 되고요",
  "지금 개혁 티에프에서 논의되고 있는 것은 완전 뭐 없애는 건 아닌 거 같구요",
  "외청으로 두는 거 음 그니까 아예 국방부 외청 방위사업청이나 네네네",
  "이런 것처럼 외청으로 두고 그다음에 지금 현재 기무사가 대통령령으로 만들어진 곳이에요",
  "그러니까 법률로 기무사에 대한 규정이 없어요",
  "그래서 아예 법률로 만들어서 기무사가 민간인 사찰이나 아니면 정치개혁을 할 수 없도록 음 아예 못을 박아놓는 거예요",
  "원천적으로 안 되도록 그렇죠",
  "그리고 업무 자체를 명확하게 규정을 해주는 거예요",
  "군내에 방첩활동 음 군내에 보완활동을 한다",
  "음 외부에 어떤 활동을 할 수 없게 만들고 네",
  "그랬을 경우에는 엄격히 처벌 처벌할 수 있도록 만드는 조항 이런 조항을 만들어서 기무사가 정말 새로운 모습으로 태어나야 된다라고 하는 것이고 심지어는 지금 장영달 티에프 으 위원장이거든요",
  "그분은 뭐라고까지 얘기했냐면 기무사령 기무사를 어떤 형태로 바꾸든 최고 책임자를 기무사 최고책임자를 민간인으로 하는 것도 검토하고 있다고 그랬어요",
  "오 그건 좀 혁신적인 방안인데요? 그렇죠",
  "그러니까 군인이 아니라 네",
  "민간인이 가서 음 그 기무 관련된 업무를 할 수 있도록 음 뭐 이름도 바뀔 것 같은데요",
  "제가 볼 때는 네네",
  "규모도 한 삼십 퍼센트 축소 음 지금은 사천 명 이상이 돼요",
  "인원이 그렇게 많을 필요가 없다는 것이고 또 하나는 각 부대마다 기무 파견대가 다 있어요",
  "아무리 조그만 부대에도 제가 있던 데도 있었으니까 네",
  "그런 것도 있을 필요가 없다는 거죠",
  "음 그러니까 전체적으로 관할할 수 있도록 하는 방안 논의하는 것 그래서 전체적으로 아까 말씀드린 것처럼 불법 탈법적 행위를 했던 모든 것들을 제한하 제한하기 위해서 개혁이 필요하고 그러기 위해서는 기무사의 모습은 지금의 모습에서 백팔십 도 바뀌어야 된다",
  "음 거기에는 공감대가 형성이 되고 네",
  "대통령이 의지를 갖고 있기 때문에 제가 볼 때는 티에프에서 마련한 음 내용을 기반으로 해서 대통령이 강력하게 추진할 가능성이 있다",
  "다음 달 이 일에 이제 그게 나오니까요",
  "우리 한번 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "관심을 끈을 놓지 않고 그럼요",
  "우리 국민들이 정말 매의 눈으로 보셔야 됩니다",
  "그렇지 않으면 또다시 이런 일이 벌어질 수 그러게요",
  "이밖에 없기 때문에 네. 알겠습니다",
  "구삼삼이번 님께서 네",
  "교수님 이십일 대 국회 진출 안 하실 겁니까? 상당히 정치적인 질문을 저 예비역 대위인데 한이 많으셨나 봐요라고 청취자분이 예. 한이 많았죠",
  "기무사에 한이 많습니다",
  "빨 너무 기무사 월권행위를 하기 때문에 이런 부분은 정말 없어져야 됩니다",
  "군대에서 시간을 다 쓰셨습니다",
  "예정된 시간을 오버해서 쓰셨기 때문에 아 알겠습니다",
  "와이파이 지식 공유소  우리시대 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "자 오늘이 칠월 삼십일일이고요",
  "이제 뭐 휴가다 뭐다 계획하시고 지금 휴가지에서 어 좋은 시간 보내고 계신 분들도 많을 텐데 어디로든 떠나고 싶은 요즘 더욱 특별한 책 한 권과 보내 보시는 건 어떨까요",
  "소설 제주라는 흥미로운 단편집을 기획하고 쓰신 김경희 작가님과 함께 제주라는 공간에 대해 이런저런 이야기를 한 번 나눠볼 텐데요",
  "음 소설가이시기도 하고 보니까 방송작가이시기도 하구요",
  "이번에 우리가 이야기를 나눌 이 소설 제주를 기획하신 분이기도 하고 일단 이 소설 제주라는 책이 어떤 책인지 소개를 좀 해주실래요? 음 소설 제주가 이제 책 제목 좀 새롭다 이런 말씀도 네",
  "이제 제목 그대로 제주라는 공간에 대해서 이제 여섯 분의 작가님이 이제 각각 자신의 마음속에 있던 음 제주에 대해서 쓴 그 단편소설을 모은 소설집입니다",
  "제주에 대해서 그냥 저는 사실 자주 많이 가보질 못해서 그냥 관광객의 이미지만 너무 많거든요",
  "근데 이 책 보면서 아 제주에 이런 면이? 이런 걸 좀 알게 됐어요",
  "이런 책을 기획하시게 된 특별한 계기가 있으신지요",
  "어 제가 이제 이천십 년도에 제주에 살어리랏다 라는 다큐를 했었는데요",
  "그때 이제 방송작가니까 근데 그때는 지금처럼 이렇게 사람들이 제주에 관심이 막 많지 않았었어요",
  "음 그때는 좀 재주가 되게 원시적인? 음 뭐 시내만 벗어나도 그런 느낌을 가지고 있었는데 예",
  "좀 요새는 제주가 뭐라 그럴까 좀 많이 변하고 네",
  "그래서 그런 거에 대한 안타까운 마음도 있고 좀 제가 제주에 되게 빠졌었던 것들이 어 좀 그런 것들이 희미해지기 전에 좀 남겨보고 싶다",
  "음 그래서 기획하게 됐습니다",
  "그러면 처음 제주와 사랑에 빠지신 게 언제세요? 이제 이천십년도쯤? 아 그때 네",
  "이제 제주도라는 공간에 대해서 음 개인적인 애정이 막 생기신 거군요? 그렇죠",
  "그때그때 아마 뭐 처음 뭐 인제 지금처럼 되게 뭐 셀럽들이 가기 전에 네",
  "좀 제주의 재미있는 사람들이 한 명씩 두 명씩 내려간다",
  "이제 그런 이야기를 듣고 취재를 하게 됐었어요",
  "어 그래서 이제 그때 그러면 어 그때 이천십년도에 관심이 한창 이제 막 생기셨을 때 제주도에 매력을 몇 가지만 좀 얘기해주신다면? 제주도가 이제 그런 게 있잖아요",
  "외국이 아닌데 음 비행기를 타고 좀 훅 갈 수 있는 음 좀 말이 통하는 외국 같은 느낌? 맞아요. 맞아요. 예",
  "그런 게 사실은 좀 뭔가 좀 도시생활에 음 힘들었던 사람들이 네",
  "떠나고 싶게 하는 네",
  "그런 게 있었던 거 가태요",
  "어 저도 제주도 처음 가본 게 이천십사년인가에 처음 가봤어요",
  "십삼년인가 십사년 그전까지는 제주도 한 번도 한 번도 못 가봤다가 어 우리나라에 이렇게 좋은 곳이 있나 라는 생각이 들었는데 어 요새는 뭐 제주살이 많잖아요",
  "뭐 일주일 살아보기 음 뭐 한 달 살아보기 예",
  "한 달씩들 많이 가시더라고요",
  "아이 데리고도 많이 가시고 음 그런데 사람들이 제주에 열광하는 이유가 아까 얘기해주신 말이 통하는 외국 이런 거 말고도 또 뭐가 있을까요? 사람들이 제주에 열광하는 이유가 그거 같아요",
  "그니까 그만큼 약간 좀 현실이 팍팍해서 음 그런 게 아닐까 네",
  "그러면 음 제주의 삶을 직접 살아보지 않은 사람들은 제주라는 공간이 음 이국적이기도 하고 또 우리나라이기도 하고 음 여러 가지 감정이 많이 있잖아요",
  "근데 작가님이 지금 제주도에 사시는 건 아니죠? 아니죠",
  "그러면 한 때 사셨었던 건가요? 어 그 다큐를 할 때 한 달 정도 음 이 주씩 이 주씩 한 달 정도 머물렀었고요",
  "그리고도 지금도 뭐 일하면서 많이 왔다 갔다 하는 편이고요",
  "그때 그 시간은 어떤 시간이었을까요? 음 그때가 이제 개인적으로는 음 제가 음 막 서른 삼십 대 중반 막 이때니까 약간 일적으로도 그렇고 그 아이 또 키우면서 애가 그때 일곱 살 여덟 살 하 딱 이때니까 예",
  "뭔가 약간 양쪽이 다 한계에 온 느낌? 음 그때 인제 방송 프로그램하면서 제주에 처음 갔는데 어 그때 되게 좀 되게 위로를 많이 받는 느낌을 받았어요",
  "음 뭐 인제 일단 자연이 너무 좋고 네",
  "되게 웅장하고 뭔가 그러니까 쫌 되게 사소한 그 걱정들 같은 것도 없어지고 내려놓게 되고 예",
  "그리고 뭐 이제 좀 어떻게 살아야 되나 내가 어떤 사람인가 이런 거에 대해서 조금 생각했던 거 같아요",
  "음 개인적으로도 힘든 시기에 제주라는 공간이 치유의 공간이 됐기 때문에 굉장히 뭔가가 이 쓰고 싶고 이 기억하고 싶은 그런 공간이었나 봐요",
  "음 저도 좀 그런 상황인데 제주도를 가야 되나  지금 그 생각이 부쩍 드는데 음 요새 뭐 휴가철이라서 제주도는 사람이 엄청 많겠죠",
  "이제 뭐 빡빡하게 있을 텐데 진짜 이 공간은 어 나만 알고 있다",
  "음 혹은 몇 명 뭐 안 알고 있는 거 같다",
  "음 라는 공간이 있을까 싶기도 해요",
  "좀 궁금해지 지는 게 있어요",
  "제주도 여행 갈 때는 처음에는 보통 사람들이 많이 가는 유명한데 위주로 가잖아요. 네",
  "그곳으로 찾아가잖아요",
  "근데 저도 그랬고 근데 이제 좀 자주 왔다 갔다 하면서는 지금은 진짜 좀 한적한 곳? 음 그리고 해안도로가 안 들어온 곳 아 예",
  "그런 곳을 좀 찾게 되는 거 가태요",
  "그래서 어디가 있을까요? 어 제주에 조천 쪽에 북촌이라는 곳이 있어요",
  "서울에도 북촌이 있지요? 예",
  "그래서 이름이 같은데 그 마을이 진짜 되게 작은 하 그 포구가 있고 예",
  "그리고 해안도로가 들어오지 않아서 되게 한적하거든요",
  "음 그래서 좀 북촌마을을 좀 추천을 해드리고 싶고 예",
  "음 그리고 이제 협제 바다가 되게 에매 예",
  "에메랄드빛이라고 많이 말씀하시잖아요",
  "근데 좀 관광객들이 너무 많이 몰리니까 예",
  "좀 비슷한 느낌이면서도 다른 뭐 금릉해변? 음 음 금능해변 네",
  "그게 협재 쪽에 있는 건가요? 예. 그렇죠",
  "어 그런데 또 사람들이 협재는 다 아는데 네",
  "금능해변은 또 잘 안 가시더라구요",
  "어 협재는 어 저도 많이 들어봤는데 네",
  "그러니까 보통 우리가 뭐 성산일출봉 아니면은 뭐 그런데 많이 음 있잖아요",
  "그런데 말고 북촌과 금능을 추천해주셨어요",
  "그리고 북촌은 이제 또 그 사삼의 또 아픔 이런 걸 아아 많이 가지고 있는 마을이라 예",
  "좀 북천을 둘러보시는 것도 좋을 것 가태요",
  "자 그러면 노래를 한 곡 듣고 와서 저희가 얘기를 계속 나눠볼게요",
  "제주도의 푸른 밤  아 노래 듣고 오니까 저 제주도 가고 싶네요. 갑자기 네에",
  "제주도 그 해변 한가운데 서 있는 느낌인데 아까 전에 북촌과 금능을 추천해주셨잖아요",
  "북촌에는 작은 포구 해안도로가 이제 들어오지 않은 예",
  "거기 가면 풍경이 어떤가요? 묘사를 좀 어 해주신다면 제가 느끼기에 개인적으로 네",
  "북촌은 좀 약간 쓸쓸한 느낌도 있어요",
  "음 그 아까도 말씀드린 것처럼 좀 그 육십 년 전에 그런 아픔이나 상처 같은 것들이 있기 때문에 예",
  "좀 쓸쓸한 느낌이 있지만 또 그건 또 그 나름대로 되게 좋드라구요",
  "음 그런 것들이 그래서 아 그리고 인제 거기 가면 그 팽나무가 있어요",
  "그게 이제 그 팽나무가 사삼에 그런 기억들을 다 가지고 있지 않을까 그런 느낌을 받게 되는 음 팽나무 굉장히 오래된 예",
  "그런 오래된 나무가 있어서 그런 느낌도 좋고 일단 해안도로가 들어오지 않기 때문에 정말 그냥 원래 예전 제주 모습을 음 예",
  "보실 수 있을 거 가태요",
  "아 워낙 그 휴가철에는 제주도 가면 사람들 막 많고 이런 모습인데 음 왠지 이 북촌 쪽으로 가면 네",
  "조금은 거기서 벗어난 그렇죠",
  "모습을 그리고 맛집이라던가 뭐 인제 예",
  "그런 게 전혀 없구요",
  "제가 인제 예전에도 가고 음 지금도 갈 때마다 찾아가는 어떤 식당이 하나 있는데 네",
  "정말 제주에서 나는 재료들로 한 해주시는 그분이 계세요",
  "주로 메뉴는 어떤 거예요? 어 거기서 뭐 만약에 모자반이 날 때는 모자반으로 하고 예",
  "뭐 톳이 날 때는 톳으로 하고 직접 그런 걸 가지고 오셔서 해주시는 그냥 그런 분도 계세요",
  "그래서 뭔가 맛집이나 이런 게 아니라 정말 골목골목 걸어가다가 만날 수 있는 음 그런 식당들도 있고요",
  "아 아무래도 뭐 일반인보다는 더 제주에 대한 애착도 크실 텐데 제주 우도에서 인상 깊었던 거는 어떤 게 있었을까요? 어 제주에서 제일 인상 깊었던 거는 그때도 그렇고 지금도 그렇고 해녀분들이요",
  "가까이서 보셨어요? 네",
  "음 가까이서 보고 네",
  "인제 취재하면서 말도 건네 보고 이제 해녀분께서 그 제 소설에도 인제 그런 부분이 있지만 음 그 해삼 홍해삼 네네네",
  "그걸 정말 이렇게 딱 손에 아무 말도 없이 주시구 가시는 분도 계시고 그 그런 해녀분들이 제일 인상 깊은데 되게 재미있었던 에피소드 하나가 이제 제주의 그때 처음 내려갔는데 그 뭔가 아침이었을 거예요",
  "그래서 식사를 하러 어느 식당에 갔는데 이케 멀리서 그 그 검은 고무옷 이잖아요",
  "그걸 입으신 분들이 오토바이를 타고  쫙 오시는 거예요",
  "오토바이를 타고? 진짜 한 열 대 정도가 예",
  "그리고 식당 앞에 착착 착착 대시고 예",
  "들어오셔서 식사와 반주를 시키시는 모습을 약간 보고 되게 어 뭔가 되게 멋있어 걸크러쉬 느낌으로 약간 예",
  "그 느낌이 진짜 에 뭔가 일 쎈 언니들 뭔가 일을 아침에 새벽에 나와서 하고 예",
  "그분들 사실은 되게 척박한 환경에서 음 노동으로 살아오신 분들이잖아요",
  "그러니까 본인들이 뭔가 직접 어쨌든 경제활동을 하시니까 음 그런 독립적인 여성상 음 예",
  "그런 것들이 되게 멋있다고 생각됐어요",
  "그 보도 보면 연령대가 좀 이제 점점 고령화가 음 된다고 음 들었는데요",
  "그때 당시 본 목격하셨던 네",
  "그 십여 분의 해녀분들은 네",
  "나이 때는 어 어느 정도 어 정말 실제로도 지금도 가면 칠팔십대 분들이 되게 많으시고 제가 어 재작년인가도 다큐멘터리를 할 때 인제 그 해녀 이야기를 했었어요",
  "그때 정말 팔십구 세? 허 예",
  "현역 근데 현역인데 예",
  "팔십 여든 아주 먼 바다를 나가지는 않지만 예",
  "어 조금 가까운 바다에서 직접 하시는 허 대단하시네요",
  "어 현 현직 해녀? 야 팔십구 세 분은 진짜 그런 거는 멋있다는 예",
  "그분들이랑 얘기하셨을 때 그분들이 가장 많이 하시는 얘기는 어떤 얘기를 하실까요? 어 해녀분들한테 들었던 이야기이기도 하고 어 이제 실제 제주 분들이 제일 많이 하시는 이야기 중의 하나가 그 제주 말에 사람 쉬면 사라진다는 그런 말이 있어요",
  "사람쉬면 사라진다? 예. 살아진다",
  "어떻게든 사라진다는 예",
  "정말 그 본인들의 어떤 생 생활에서 그 체득한 것들이잖아요",
  "음 그러니까 그 말이 그때는 되게 인상적이었어요",
  "그니까 음 뭐 뭔가 내가 아무리 힘들고 이래도 아 그냥 그렇게 살면 살아지는구나",
  "그런 것 배웠던 것 같아요",
  "음 어 뭔가 삶의 지혜가 막 예",
  "담긴 그런 얘기인 것 같은데 알겠습니다",
  "아드님이 음 지금 이제 몇 살이죠? 어 그때 제주에 제 저랑 한 달 가 있을 때는 일곱 살 여덟 살 그랬는데요",
  "어 지금 중학 하 벌써 들어갔어요",
  "와 그러면은 혹시 그 친구가 어 그때 당시에 일곱 살 여덟 살 때 제주에 잠깐이지만 살면서 어 뭔가 애한테 이런 변화가 느껴졌다거나 뭐 이런 모습이 있었네라고 느끼셨던 게 있을까요? 어 그때 일곱 살 여덟 살 뭐 유치원 뭐 초등학교 일 학년 이때니까 사실은 그 도시에서 일상이 너무 똑같잖아요",
  "음 저도 이제 일을 하고 이러니까 애들 뭐 어린이집 음 유치원 뭐 학교 이제 그렇게 지내다가 아무것도 안 하고 정말 제주에 가 있으니까 일단은 표정 자체가 되게 밝아졌던 거 같고 네",
  "그리고 진짜 그땐 좀 일을 하면서 마음껏 놀렸어요",
  "그래서 좀 그런 것들이 기억이 나고 좀 한 가지는 이제 그 친구가 뭐 한라봉 이런 걸 가르쳐주지는 않았는데 네",
  "자기가 보기에 그게 귤은 귤인 뭐 퀴즈를 내더라구요",
  "귤은 귤인데 뭐 머리에 혹이나 귤은 뭐게 어 막 이런 식으로 그니까 그냥 보고 스스로 그대로 그냥 네",
  "뭔가를 이제 자연경관을 보고 묘사를 해서 어 뭐 그랬던 퀴즈를 내고 에에. 그랬던 기억이 나네요",
  "되게 오래된 일 어 그래요",
  "요새는 뭐 제주도 가자는 얘기 안 해요? 요새는 사춘기가 와가지고 그런 예",
  "뭐 지금 이제 뭐 제주가 너무 좋다",
  "막 이렇게 얘기를 너무 좋았다 이런 얘기를 하 하지는 않지만 그냥 어떤 자기 무의식의 그래도 어릴 때 그런 음 풍경들이 있을 거 가태요",
  "아니 그 아까 전에 그런 이야기 하셨잖아요",
  "음 이천십년에 이제 한창 거기서 계셨고 지금 이천십팔년인데 많이 변했다고 얘기 하셨는데 음 어떤 부분이 어떻게 변했는지에 대해서 음 일단 제일 크게 느끼는 거는 그때 초창기에 정말 제주 개발이 막 시작되기 전에 갈 때는 시내만 벗어나면 그 제주만이 가지고 있는 진짜 원시적인 느낌들이 있었어요",
  "뭐 정말 그 시골 구석구석 가면 뭐 진짜 저녁 여섯 시만 되 되면 어디 아무 데도 다니지 않아야 될 것 같은 음 막 그런 원시적인 느낌이 있었는데 지금은 요즘 내려가도 그렇고 너무 여기저기 뭐 펜션이며 뭐 이런 공사들도 많이 하고 또 일단 저는 편의점이 그렇게 많이 보이더라고요",
  "정말 시골 구석구석까지 예",
  "그런 편의점은 정말 도시에서도 너무 많이 보는 풍경이잖아요",
  "네네. 음 일단 그런 것들이 제일 크게 다른 거 같아요",
  "그 현지에 계신 분들이 어 원주민이라고 표현하죠",
  "그분들이 이런 변화에 대해서 음 뭐라고 얘기하시거나 음 그런 거는 혹시 들으시거나 음 한 게 있으실까요? 뭐 어떤 분들은 땅값이 올라서 뭐 되게 좋겠다",
  "음 뭐 이렇게 말하시는 분도 있지만 실제로 이제 원주민분들 만나보면 오히려 이제 정말 돈을 벌거나 그런 건 원주민분들이 아니라 외지 사람들 음 어 그래서 그렇게 뭐 땅값이 오르는 것을 반긴다거나 그런 것 같지는 않더라고요",
  "음 왜냐면 또 어차피 이동을 할 수도 없고 네네",
  "제주도에 대한 뭐 전반적인 얘기를 해봤는데 소설 제주에 보면 작가님이 여섯 분이 참여를 하셨어요",
  "이분들을 어떻게 알게 되신 건지 어 일단 저 제가 방송 일을 하고 있긴 하지만 예",
  "또 소설을 쓰고 있으니까 소설가분들하고 이제 알고 지내는 데 이제 이 자 이 소설 제주를 할 때는 사실 제주를 정말 좋아하는 사람들 음 이 제주를 사랑하는 사람들끼리만 모였어요",
  "그래서 어 이걸 하겠다 했을 때 네",
  "진짜 뭐 단 한 분도 뭐 노하지 않고 음 어어 본인들도 뭔가 제주에 대한 이야기를 네네",
  "하나 남기고 싶으셨던 거 가태요",
  "음 면면히 굉장히 화려하시더라구요",
  "음 어 철수 사용설명서로 네",
  "되게 좀 잘 알려지신 전석순 작가님 뭐 그리고 이인선 작가 예",
  "그리고 어 윤희영 작가 구병모 작가님 음 이렇게 함께 했고요",
  "조금 특이한 것은 이분들은 어쨌든 소설을 계속 써오시고 뭐 등단 이후에 책을 내신 분인데 수자라는 분이 네네",
  "그분은 독자를 소설 제주로 처음 음 만나는 분이라 뭐 인제 등단 유무와 상관없이 이제 자기 작품을 쭉 써오신 음 분 분의 작품은 하나 같이 실었다고 그래요",
  "보시면 될 것 같아요",
  "그러면 저희가 음 오늘은 제주도에 대한 전반적인 얘기 뭐 이런 걸 좀 나눠봤다면 다음 주에는 이 소설 제주에 대해서 우리가 어떤 얘기를 나눌 수 있을지 어 좀 준비를 해서 오도록 하겠습니다",
  "자 오늘 김경희 작가님과 함께 제주살이에 대한 이야기를 나눠봤어요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "제가 요새 캐스트 분들 오실 때마다 네",
  "이 더위에 잘 지내고 계시냐고 어 꼭 여쭤봅니다",
  "저는 잘 지내고 있고요",
  "오늘 같은 날도 실내에 있으면 너무 추우니까 오히려 음 잠깐 밖에 나가면 저는 따뜻하고 아 그래요",
  "아니 저 오늘 밖에 네",
  "지금 조금 전에 우리 스텝들 먹을 밥 사러 갔다 나왔는데 네",
  "찜질방을 막 걸어 다니는 줄 알았어요",
  "음 찜질 그 안에서 아 네",
  "그니까 막 모공이 열리는 느낌? 그럼 디톡스도 되고 좋은 거 아닌가요? 아 팩을 해야겠다",
  "그런 생각까지 네",
  "들었는데 자 오늘은 어떤 영화 뭐 시원한 영화 좀 갖고 오셨어요? 아 시원한 영화라기에는 좀 묵직한 영화인 거 같은데요",
  "오늘은 다음 주에 개봉할 신작인 공작이라는 영화를 가지고 왔습니다",
  "음 어떤 영화인가요? 공작 네",
  "이 범죄와의 전성시대 예",
  "범죄와의 전쟁 전성시 나쁜 놈들 전성시대 예예",
  "부재가 있어 가지고 예예",
  "제가 헷갈렸는데 윤종빈 감독 음 이 영화에서 살아있네 하는 명대사 있는 예",
  "그 영화의 윤종빈 감독이 오랜만에 신작으로 돌아왔습니다",
  "아 그 감독이 만든 영화 군요",
  "어 그런데 이 감독님 왜 이렇게 그동안 뜸한 뜸했던 걸까요? 어 그 제작자로서도 활동을 하고 있었고요",
  "그리고 어 검사 외전이라는 예",
  "그 황정민과 강동원 씨가 나왔던 예",
  "그 영화를 제작했고요",
  "그리고 어 좀 특이하게도 영화 주인공으로 활약하시기도 했습니다",
  "윤종빈 감독이요? 네",
  "윤종빈 감독이 감독치고는 꽤 출연한 작품이 있어요",
  "어 베를린이라는 영화에서도 특별출연을 했었고 어 그 영화는 전지현 씨 나오고 그 하정우 씨 나왔던 예",
  "그리고 데뷔작 자신의 데뷔작인 용서받지 못한 자에서도 꽤 중요한 역할을 했어요",
  "연기를 꽤 잘하세요",
  "음 장률 감독의 춘몽이라는 영화가 있거든요",
  "거기서 주인공으로 열연을 하였습니다",
  "아 주 심지어 주인공으로? 네",
  "연기를 아주 잘하세요",
  "아 윤종빈 감독 네",
  "그런데 군도 민란의 시대라는 음 하정우 네",
  "강동원 주연이었던 이 작품이 전작이죠",
  "그니까 사 년 만의 네",
  "신작으로 돌았습니다",
  "아무튼 오랜만에 돌아와서 기대를 갖는 팬들도 많을 것 같은데요",
  "이번에 공작 보니까 저도 그 예 예고편 보니까 황정민 씨가 나오더라고요",
  "저는 보면서 그 생각했어요",
  "아 윤종빈 감독이랑 황정민 씨가 처음 호흡을 맞췄나? 음 되게 많이 했을 것만 같은 그런 네",
  "왜 느낌적인 느낌이 에 한동안 한국에서 예",
  "남자들만 떼로 나오는 그 남자 무비가 많았어가지고 예",
  "왠지 그 범죄와의 전쟁에도 나왔을 거 같고 맞아요",
  "느낌이 거기서 안 봤나? 내가 그죠",
  "봤던 거 같은데 좀 헷갈릴 정도로 예. 맞아요",
  "그런 영화들이 한동안 쏟아져 나왔었지요",
  "그동안 윤종빈 감독의 페르소나는 하정우 배우였어요",
  "그래서 데뷔작에도 나왔고 군도 범죄와의 전쟁까지 네",
  "이렇게 함께 했었고 이제 황정민 배우와는 이번이 처음 호흡을 맞추는 것이죠",
  "황정민 씨와 윤종빈 감독의 만남 이번 영화 그러면 어떤 내용을 담고 있습니까? 음 대북 스파이 실제 존재했던 흑금성의 실화에서 모티브를 따온 작품이에요",
  "아 실화를 바탕으로 만들었군요? 네네네",
  "그래서 첩보 역사상 가장 성공적인 대북 공자원 공작원이라고 평가받거든요",
