  "한일 국회 정상화로 이 경제 재건을 했고 위안부 문제에 대해서도 일본은 이 천황의 나라이고 그런 어떤 천황이 나서서 사과를 했는데 왜 총리가 바뀔 때 마다 또 사과를 요구하냐고 말했는데요",
  "하지만 한일 회담에서 위안부 문제에 대한 언급은 없었고 일본의 사과와 관련해서도 계속되는 망언 등으로 진정성이 결여된 게 문제라는 지적이 나오고 있는데요",
  "지금 이 박근령 씨의 이 발언은 한국에 평범한 한 시민 뭐 극우냐 극좌냐의 어떤 그 이데올로기적인 문제가 아니고 현직 대한민국에 국채를 이끌고 있는 현직 대통령의 직계 동생이고 한국 경제 산업에 주역이었던 박정희 전 대통령의 직계 혈통의 따님이라고 하는 점에 있어서 일본의 입장에서는 지금 한국과의 역사 전쟁을 하고 있는 일본의 입장에서 보면 천군만마를 얻은 것 같다 뭐 이런 어떤 입장 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 아 당연하죠",
  "그러니까 결국엔 제가 보기에는 선무당이 사람 잡는다고 정말 이거 큰 일 날 발언인 것 같아요",
  "그리고 우선 국내에서는요",
  "아무리 박근혜 대통령하고 데면데면 한다 그래도 야권이나 다른 진영에서는 반드시 박정희 대통령의 일본 이름까지 들먹이면서 나올 거예요",
  "역사적 엄염한 팩트 아닙니까? 네",
  "박정희 대통령 일본 이름 박정희 대통령 일본 육사나온 거 이런 사실을 가지고 연계 시켜서 총 공격을 할 거 우선 국내에서는 네",
  "그리고 밖에서는 일본뿐만이 아니라 미국 내에 있는 지일파들 어떻게 하면은 미국 내에서 일본 이익을 도와줄까라고 하는 그런 사람들이 얼마나 우리 한국에 대해서 한미일 관계에 있어서 얼마나 이용하기 좋은 것 아니겠습니까? 네",
  "이런 문제를 정말 생각하지 않고 엉뚱한 얘기를 한다는 데서 정말 도무지 이해할 수가 없습니다",
  "지금 박근령 씨의 남편인 신동욱 공화당 총재 참 진행하기도 참 그런데 또 안 다룰 수도 없고 정말 답답합니다",
  "이 대통령께서 이걸 참 속에 오장육부가 다 뒤집어지지 않겠습니까? 그래도 현실이기 때문에 어쩔 수 없이 다루겠습니다",
  "한국에서의 논란 예상했다며 대단한 용 용기를 낸 것이다 이렇게 말을 했어요",
  "박근령 씨의 발언이 실수가 아니라 작심하고 한 발언임을 드러냈는데요",
  "광복 칠십 주년을 앞두고 대통령 동생의 느닷없는 과거사 발언이 박 대통령에게 큰 부담이 될 것이라는 우려의 목소리가 커지고 있는데 그런 걱정은 전혀 없는 거 같습니다",
  "지금 인터넷 댓글에서는 반민족적 반역사적 반정부적인 행태다",
  "소위 말해서 박근혜 대통령에 대해서 반항한 것이고 우리 가족에 대한 방황의 징표다 이렇게 계속 관리하지 않고 내버려 두면은 이렇게 사고칠 수도 있다 이런 이야기를 지금 보여준 것 아니냐라고 하는 인터넷 분석 기사까지 올라오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 대통령의 가족은 일개 국민이 아닌 것이거든요",
  "대통령과의 관계 속에서 해석될 수밖에 없는데요",
  "그렇다면 이런 발언을 내놓음으로써 지금 당장은 아니더라도 발언을 계속할 경우 이러한 논란이 또 확대되게 되면 대통령 지지율에도 부정적으로 영향을 미칠 수밖에 없는 것이거든요",
  "한일 관계는 단순한 관계가 아닙니다",
  "아주 예민한 관계입니다",
  "게다가 대통령으로서는 그래도 상당히 좋은 평가를 받고 있던 것이 외교 안보 분야였거든요",
  "그렇지만 이러한 발언을 내놓을 경우 대통령이 본이 아니게 한일 관계 외교 문제에 마치 가족이 어떤 의견을 내놓은 것처럼 국민에게 혼란과 이런 부정적인 인식을 줄 수가 있다라는 것입니다",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 바로 사실 관계입니다",
  "올해 이 한일 관계에서 너무나도 중요한 한 해 아니겠습니까? 분단 칠십 주년입니다",
  "지난 오월에 일본에서 아사이 신문이 이천백사십칠명을 우편 조사한 내용이고 동아일보가 천십일명을 전화 조사한 내용인데요",
  "일본의 현실이 충분히 사죄했다라는 이러한 부분에 있어서 우리와 상당한 인식차를 달리한다는 것입니다",
  "이 조사 결과를 보면 일본 국민들은 식민 지배에 충분히 사죄했다는 의견이 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십오 퍼센트 입니다",
  "그러나 우리 국민들은 충분히 일본이 우리에게 사죄했다는 것에 대해서 단 일 퍼센트라는 것입니다",
  "역사를 잊은 민족에게 내일은 없습니다",
  "일본 국민들을 대상으로 해서 조사를 해보니 과거사 문제가 매듭 지어졌다는 일본인들의 의견이 상당히 과반 정도가 됩니다",
  "하지만 우리 국민들은 열 명 중 아홉 명이 넘는 구십오 퍼센트가 매듭지 어지지 않았다라는 이야기거든요",
  "이러한 사실 관계 마저도 혼란을 줄 수 있는 이러한 여론이 계속된다면 네",
  "당장은 아니더라도 직접적인 아니더라도 대통령 지지율에도 결과적으로는 부정적인 영향을 미칠 것으로 보여집니다",
  "지금 그 박근령 씨 이 발언이 대한민국 역사에 반하고 민족 정서에 반하고 국민 정서에 반하고 현 정부에 언니의 이끌고 있는 현 정부의 대일 외교 정책 노선에 반하는 그런 입장입니다",
  "그 역으로 거꾸로 이렇게 뒤집어놓고 보면 일본의 극우를 대변하고 일본의 아베 정권을 대변하고 역사와의 전쟁에 지금 빠져있는 일본 편에 서서 한국에게 총격을 가하고 있고 그렇게 해서 언니나 한국 정부와 비틀거리게 만들고 있고 그 다음에 수없는 일본의 양심인들 고노다마라든지 라든지 일본의 노벨 문학상 수상자라든지 이런 일본의 양심인들이 일본을 극우를 막기 위해서 말입니다",
  "역사에 대한 사죄를 하라고 요구를 하고 미국의 수많은 역사 학자들이 일본에 압력을 넣으면서 한국사 지배에 대한 소위 말해 위안부 문제에 대한 반성을 하고 사과를 공개적으로 요구하고 있고 혼다라고 하는 일본 소위 말해서 일본 출신 미국에 이 국회의원까지 들고 나서서 지금 일본 역사가 잘못됐으니까 한국에 무릎을 꿇어라 이렇게 요구를 하고 있는데 그런 어떤 비양심의 편에 서가지고 한국을 향해서 전 세계 양심인들을 향해서 전직 대통령의 따님이 이런 발언 할 수가 있습니까? 어떻게 보십니까? 저는 이번 발언 조금 전에 신동욱 남편인 신동욱 총재의 발언에도 이제 담겨있지만 작심발언 확실한 것 같고요",
  "왜 이렇게 논란이 될 걸 알면서 이런 작심 발언을 했을까",
  "저는 두 가지 지점에 조금 그 눈길이 좀 갑니다",
  "첫 번째 뭐냐하면 제가 보기엔 이것은 박근혜 대통령하고의 화해의 제스쳐의 의미가 하나 있다",
  "그리고 또 다른 것은 일 번 일부긴 하지만 그 친일파 논란으로부터 자유롭기 힘든 극우 보수의 일반적인 사고를 반영하고 있다",
  "그 지점에 대해서 좀 지적을 하고 싶은데요",
  "첫 번째 언니와의 화해 부분인데 본인은 어찌됐건 아마 이런 발언을 통해서 언니에게 좀 도움이 될 거다라는 생각을 했을 개연성이 없지 않아 있다",
  "한일 관계 경색 돼있는 그런 상황이고 또 사실은 보수 일각에도 조금 전에 말씀드렸듯이 한일 관계 계속 이렇게 놔둘 수 없다",
  "우리가 계속 사죄만 요구할거냐라는 시각이 한쪽에 있기 때문에 그 생각을 반영해서 사실은 어쩌면 본인의 소신일 수도 있다 그래서 이런 발언을 했고 이것이 결과적으로 자기 언니에게 도움이 될 거다",
  "한일 관계 개선에 좀 도움이 될지 모르겠다라고 생각을 했을 가능성이 없지 않아 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 제가 또 다른 지점에서 좀 그 관심을 좀 갖게 되는 대목은 이건 뭐 아직 확인이 불가능한 상황이긴 합니다만 일본이 과거에 그 친일파들을 어떻게 그 친일파로 만들어가는가 그 과정을 보게 되면 역할을 굉장히 강조하죠",
  "당신이 아니면 이 역할하기가 어렵다 이렇게 하면서 경제적인 지원도 약속하고 여러 가지 후원을 약속하고 또 일본으로 초청해서 강연도 시키고 그런 과정을 통해 가지고 자연스럽게 친일파로 만들어가는 그런 과정들이 있었는데 네",
  "이번에 어떤 연유로 박근령 씨가 일본에 가게 됐는지 그 부분도 조금은 우리가 배경이라든가 네",
  "이런 것을 좀 캐볼 필요는 있겠다",
  "자 그런 생각을 좀 합니다",
  "어떻게 보면은 내일 모래 이제 뭐 명성황후라든지 새로운 뮤지컬들이 또 이렇게 뜨고 그러는데 xxx 우먼 이런 것도 뉴욕에서 일본의 어떤 일제 식민 지배에 대한 어떤 야욕을 드러나기 위한 그런 어떤 뮤지컬들이 뜨고 있는데 지금 뭐 대통령을 도와주기 위해서 하시려고 계시는 그 제가 좀 동의하지 못하겠고요. 전혀 그 부분에 대해서 나중에 다시 하겠지만은 이건 어떻게 보면 또 친일 뮤지컬을 한 편 지금 띄우는 느낌이고 어떻게 보면 국민들 향해서 망언을 지금 전직 대통령이 따님이 하고 돌아다신 것 아닌가",
  "이거 국가 망신 시킨 것 아닌가",
  "현 대통령을 망신시킨 것 아닌가",
  "이 국민의 생각을 이렇게 어떻게 보면 투덜거리는 말 한마디로 이 땅바닥에 떨어지게 만들 수 있겠는가",
  "도대체 이 사람을 누가 초청했으며 일본에 극우 단체나 할 수 있는 그런 어떤 발언을 이걸 한국 국민들을 향해서 정서를 향해서 이렇게 토하고 있다라고 하는 것 이거 뭔가 도대체 어떤 계기로 일본에 갔을까",
  "이런 발언을 하게 되는데는 어떤 배경이 있을까 뭐 이런 것들이 굉장히 궁금하죠. 지금 제가 뭐 정확하게는 모르죠",
  "제가 뭐 둘 사이 관계를 네",
  "그렇지만 제가 기록을 통해서 재판하면서 그걸 본 바에 의하면은 그때 싸움이 아까 박근령 씨 측과 그 반대 편이라고 했는데 그 반대 편이 정확하게는 박지만 씨 측입니다",
  "박지만 씨와 지금 박근혜 대통령이 이렇게 서로 친한 거는 다 알고 있지 않습니까? 그때 그 박근령 씨는 박지만 씨에 대해서 상당히 감정이 안 좋았습니다",
  "누구하고 누구하고 친하다고요? 박지만 씨하고 박근혜 대통령하고 한 편이고 그렇습니까? 뭐 그렇겠죠. 뭐 사실입니까? 그건 내가 모르죠",
  "제가 알고 있는 거 좀 틀린 것 같아서요",
  "제가 말씀 박근령 씨하고 박근혜 대통령 사이와는 다르다 이거죠",
  "지금 현재 뭐 문건 사건 이런 거로 약간의 그거는 있지만 제가 그때 볼때 그렇다는 겁니다",
  "재판은 이천십년이니까요",
  "대통령 되기 전이죠",
  "그때는 분명히 그랬습니다",
  "그래서 박근령 씨는 지금 박지만 씨에 의해서 많이 자기가 피해를 보고 있다고 생각하는 사람입니다",
  "그거 결국 그리고 또 하나 의심하는 게 박지만 씨의 그런 행동이 박근혜 그 당시에 그 후보죠",
  "의 지시가 아닌가 그런 박지만을 통해서 박근혜 씨가 자기를 추측한 것 아닌가 하는 그런 생각을 가지는 것 같더라고요. 보니까 네",
  "그럴 때 박근령 씨가 아까 우리 이종훈 박사님 말씀하신대로 박근혜 씨 대통령 도와주게 했다 그거는 저로서는 조금 그 기록상은 네",
  "그래서 그 제가 보기에는 이 박근령 씨가 이번에 박근혜 대통령의 어떤 대일 관계 얽힌 그걸 풀어주기 위해서 그 자기 한 몸 희생한 거라는 취지신데 근데 저는 그 부분은 좀 잘못 제 생각하고는 좀 틀립 겁니다",
  "자 개인적으로 그렇게 생각할 수 있다라고 예",
  "제가 말씀을 드린 겁니다",
  "예. 자 이 문제는 이 정도로 정리를 하고 넘어가겠습니다",
  "아무튼 이 박근령 씨 문제가 다시 불거졌는데요",
  "이 대통령께서 친인척 관리 잘하셔야 될 것 같습니다",
  "이 사고를 친다면은 이게 보통 사고를 치는 게 아니고 나라 망신을 시킬 수 있는 뭐 가문의 망신이 아니고 나라 망신을 시킬 수 있는 엄청난 화약고와 같은 그런 어떤 폭발성을 담고 있는 그런 어떤 망언들이 나온 것 같은데요",
  "일본에 피신해 있는 망명객의 망언처럼 들립니다",
  "친인척 관리 굉장히 그 치열하게 하지 않으면은 안 되겠다 이런 생각이 좀 들고요",
  "일본이 지우려 해도 지울 수 없는 그들의 과거사를 전직 대통령의 따님 현직 대통령의 동생 분이 스스로 지워주고 있는 이 현실이 참 안타깝다 이런 생각입니다",
  "아베 정권에게는 천군만마는 얻는 발언이겠지만은 우리 국민에게는 망언 중에 망언으로 기록될 것입니다",
  "그가 들어와서 일본에 팔월 사일 날 그의 발언과 인터뷰 내용이 전모가 공개되면은 한국은 어떤 화염에 휩싸이게 될지 정말 예측하기가 힘들어집니다",
  "미국을 방문 중인 김무성 새누리당 대표가 우리 시각으로 오늘 새벽 뉴욕에서 반기문 유엔 사무총장과 만났습니다",
  "사십오분 동안 비공개로 열린 이날 면담에서 대통령 선거 등 국내 정치에 대한 언급은 일절 없었고 주로 한미동맹 강화와 북핵 그리고 일본의 역사 왜곡 문제 등에 대해서 의견을 나눈 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 오늘의 회동이 정치적으로는 집권 여당 대표와 유엔 사무 총장 사이에 만남이라기 보다는 두명의 유력한 차기 대선주자의 만남이라는 의미가 더 커보입니다",
  "특히 반기문 총장이 대선에 출마할 경우에 여권 행을 택할 가능성이 없다는 관측이 나오고 있고요",
  "또 친박계에서 반 총장을 공공연하게 지지하려는 움직임도 있었다는 점에서 차기 대선에서 여권에 가장 유력한 두 후보가 오늘 만난 것 아니냐",
  "어떤 이야기를 나눴을지 아니면 아마 그렇지 않으면은 이 김무성 대표가 자신의 위상을 좀 높이기 위해서 반기문까지 이끌어안는 정치적 행위를 펼치고 있는 것 아닌가 뭐 이런 그 분석까지도 한번 해볼 수 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "결국에 김무성 대표가 의원 외교를 하는 것도 증명이지만 결국엔 국내용의 대권 행보를 하는 과정에서 김무성 대표로서는 야권에서는 박원순 문재인 안철수 수많은 이 대권 주자들이 계속 달리고 있는데 네",
  "그리고 그들의 지지율을 합치면은 오십 프로가 넘습니다",
  "그런데 여권에서는 김무성 대표 혼자 이십 프로 초반대를 유지하고 있고 나머지는 다 이제 도토리 수준에 그렇게 있기 때문에 네",
  "혼자 레이스를 달리면은요",
  "지쳐서 나중에 아무 것도 못합니다",
  "그래서 어느 누구보다도 일종의 페이스 메이커로서 반기문 총장을 야권에 절대 못가게 하고 여권으로 끌어들임으로서 굉장히 좋은 페이스 메이커로 역할을 주어질 수 있다",
  "그런 측면에서 선문답을 해서라도 아하 반기문 총장을 이 여권으로 끌어들여서 같이 한 번 레이스를 해보려고 하는 그런 한 수를 놓지 않았을까 저는 그렇게 봅니다",
  "이 여론 조사만으로 하지 않고 당내 경선을 하고 대의원 당원까지 포함해서 경선을 한다면은 자신이 있겠죠? 아마 김무성 대표가 그렇게 해서 빅매치를 해서 오히려 어떤 측면에서는 반기문 유엔 사무 총장을 끌여들여서 판을 좀 키워서 그 사다리를 타고 올라가는 그런 어떤 전략들을 한 번 뭔가 모멘텀이 있어야 되거든요",
  "그런 계기를 마련해보고 싶어하는 전략적 접근이 아니었나 이런 생각도 해볼만 한데요",
  "어떻게 보십니까? 일종의 스타 효과라고 할 수 있는데요",
  "차기 대선 후보로 거론되는 인물이면 그만큼 가장 중요한 것은 주목 관심을 계속 끌어내는 것이 중요합니다",
  "반기문 유엔 사무 총장은 말 그대로 세계적인 기구의 수장 아니겠습니까? 그러다 보니까 이렇게 좋은 이미지를 가지고 있는 반기문 총장과 만날 경우 노릴 수 있는 또 누릴 수 있는 효과는 여러 가지 입니다",
  "일단 언론에 미디어에 관심을 받을 수 있습니다",
  "그리고 외교 안보에 좀 더 관심있는 당 대표 인물 정치인이라고 하는 이미지도 줄 수 있습니다",
  "또 하나는 반기문 총장의 경우에도 차기 대선 후보 여론 조사를 해보면은 야권 쪽보다는 이 여권 쪽에서의 영향력 공간이 더 넓은 것으로 확인이 되거든요",
  "그럴 경우에는 어떤 여권 후보들에 대한 관심을 모으면서도 반기문 유엔 사무 총장의 경우에는 연령 대의 구분없이 네",
  "정치적 성향에 대한 구분없이 지역적 구분없이 고루고루 영향력을 보여주고 있다는 점에서 네",
  "이 보수 성향이 강한 새누리당으로서는 외연을 확대하는 그런 효과인데요",
  "무엇보다도 이렇게 뉴욕에서 만났다는 그 자체만으로 어떤 대화의 내용과는 상관없이 그 주목하는 크리라고 보여지는데 남아있는 과제는 그렇습니다",
  "이러한 어떤 주목 효과에서 한 가지 아쉽게 여론에서 비춰지는 부분은 바로 컨텐츠라고 하는 부분이거든요",
  "바로 국내 정치 어떻게 보면 또 더 중요한 부분 아니겠습니까? 민생 관련되는 부분에 대한 컨텐츠를 얼마만큼 채워나가느냐도 이만큼이나 네",
  "중요하리라고 보여집니다",
  "저희들 입장에서 이제 반기문 김무성 김무성 반기문 이 두 사람이 두 지도자가 이렇게 딱 정치적 회동 내지는 뉴욕에서 만났다라고 하는 그 사진과 그림을 딱 보는 순간 이제 저런 그 그림을 보면서 정치적 계산을 한 번 해본 거죠",
  "전략적으로 누가 더 이길까? 바로 전략적으로 접근에 들어가야 됩니다",
  "제가 봤을 때 반기문 유엔 사무 총장은 김무성 대표를 만나서 얻을 것이 아무것도 없었을 것이다",
  "대신 김무성 대표는 얻을 것이 너무 많았습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장을 정책으로 흡수해 버리는 그런 효과도 가졌을 것이고 가장 큰 것은 반기문 간담회는 야당으로 안 간다",
  "내가 포기하고서라도 여당으로 끌고 올 자신있다라고 하는 제스쳐까지 보여줬다",
  "포용력까지도 보여줬다 이런 생각이 들고요",
  "그런데 그 보다도 더 중요한 것은 친박과 박근혜 대통령과 반기문 유엔 사무 총장 간에 일정한 거래가 있을 것이다라고 하는 걸 사전에 차단하고 정치적으로 그거 당신네들이 선점할 수 있는 게 아니고 저도 얼마든지 둘이 거래할 수 있고 서로 소통하고 나눌 수 있어",
  "너무 그러시지들 마세요",
  "이 당은 다 제가 끌고 갑니다",
  "김무성 대표가 그렇게 노련한 정치적 베테랑이라고 하는 이런 측면에서 문재인 대표하고는 초보 행보하고는 비교가 안 된다는 거죠",
  "그래서 딱 그 결론을 딱 보면서 역시 노련한 정치에 있어서 외교는 잘 모르겠습니다",
  "외교는 미숙한 점이 많았어요. 이번에 제가 봤을 때 외교 공부 많이 해야 돼요",
  "그 하루 아침에 공부한다고 될지 안 될지 모르겠지만은 정치는 그러나 아주 노련한 행보다 이런 생각이 들었습니다",
  "그 현역 지금 현지에 나와있는 여야 장농들 중에서 킹도될 수 있고 킹메이킹도 할 수 있는 유일한 사람이 저는 김무성 대표라고 보거든요",
  "본인의 선택에 따라서 물론 둘 중에 하나 하라 그러면 당연히 킹을 하겠지만 차선책으로 킹을 메이킹러를 자임할 수 있는 어떤 힘과 그런 역할을 할 수 있는 사람이 유일한 사람이 김무성 대표라고 보는데 반기문 김무성 대표 같은 경우에 본인이 킹을 하기 위해서 반기문 총장 있으면 좋지만 없어도 그만입니다",
  "그렇지 않겠습니까? 반기문 총장은 본인이 정말 대권에 뜻이 있어서 한국에 들어와서 남은 일년 동안 열심히 해가지고 대선 나가야 되겠다",
  "현실적으로 김무성 대표의 도움없이 반기문 총장이 청와대와의 교감 그 다음에 일부 친박혜와의 옹립 이것만 가지고 새누리당 들어가서 후보를 차지 할 수 있을까",
  "김무성 대표랑 배척 된 상태로 그거 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 저 만남은 김무성 대표와 그 반기문 총장 중에서 손익 관계였다 하지만 당연히 김무성 대표가 얻는 것이 많을 것이고 자 내가 킹을 하는데 당신은 내 파트너가 될 수도 있고 상황 봐서 당신을 킹으로 올리고 나는 킹메이커 그림자에서 뒤에서 빠졌있을 수도 있고 또 하나 개헌을 해서 이원입정부제 해서 당신 외교하쇼",
  "나는 실권 과장 총리하겠소 이 카드도 찾을 수 있고 김무성 대표로서는 굉장히 많은 패를 가지고 그 반기문 총장은 어떻게 쓸 것인가",
  "나의 어떤 그랜드 플랜에서 나의 파트너로 쓸 것인지 아니면 뭐 그 사람 올리고 내가 뒤로 빠질 것인지 여러 가지 카드를 쓸 수 있는 카드 중 하나라는 점에서 김무성 대표의 이 대미 이번에 방미 성과 중에서 그 누구야 반기문 총장을 만난 부분 그 부분에 대해서는 김무성 대표가 얻은 것이 가장 많은 만남이 아니었나 그렇게 보입니다",
  "네. 반기문 총장이 별로 안 반가웠을 것 같은데 자 그런데 결과적으로 김무성 대표가 반기문 총장에게 보내는 메세지는 당신이 대권을 하든 뭘 하든 오히려 이 대통령이나 친박보다는 키는 내가 쥐고 있다 그러니까 나하고 거래하자",
  "친박 쪽을 좀 견제하면서 반기문 유엔 사무 총장으로 새로운 어떤 소통 라인과 긴밀한 라인을 갖고 한 라인을 갖고 있다",
  "뚫었다라고 하는 것을 대내외적으로 이렇게 공표를 하는 거죠",
  "여기에 정치적 수가 있는 겁니다",
  "그런데 이렇게 두 사람의 관계가 꼭 차기 대권을 두고 경쟁하는 사이가 아닐 수도 있다는 관측이 있습니다",
  "김무성 대표가 지난 시월 중국 상하이에서 개헌 발언을 했을 당시에요",
  "외교와 국방은 대통령을 이렇게 내세워서 맞도록 하고 내치 내정은 국회에서 뽑힌 총리가 담당하는 이른바 오스트리아식 이원집정부제를 선호한다고 명시적으로 한 번 밝힌 적이 있습니다",
  "그래서 그 관점에서 지금 반기문 김무성 김무성 반기문의 회동을 볼 필요가 있는 것 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "그것이 바로 반기문 대통령 김무성 총리를 염두에 두고 한 발언이 아니겠느냐라고 하는 일각의 해석이 있을 수가 있다는 것입니다",
  "그런 점에서 보자면 이 두 사람이 개헌을 매개로 한 차기 정권의 파트너가 될 수도 있다는 상상도 충분히 가능하지 않겠는가",
  "특히 과거 유엔 사무 총장을 지냈고 평양을 방문해서 김일성도 만났던 이 오스트리아 대통령이 된 케이스가 있습니다",
  "반 총장이 벤치마킹하고 김 대표도 여기서 오스트리아 식 이원집정부제 아이디어를 얻은 것이 아니냐 이런 관측도 제기되고 있는데요",
  "자 이 박사님 어떻게 보십니까? 네. 그런 점에서 사실 이번에 반기문 사무 총장도 절대 불리한 만남이 아니었다 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "반기문 사무 총장이 최근에 그 성완종 씨와 연관설 가족과의 그 연관설 때문에 상당히 위축됐었지 않습니까? 네",
  "그거를 털어내고 어떻게 보면 본격적으로 다시 국내 정치 무대에 좀 복귀를 하는 그런 신호탄에 의미를 갖는 게 아닌가 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "아까 두 분이 그 만나는 저 장면을 보면서 저는 개인적으로 어떤 생각이 들었냐면 김무성 대표가 악수하면서 반기문 사무 총장에게 마치 이렇게 얘기하는 것 같아요",
  "제가 총리로 모시겠습니다 이렇게 이야기를 하니까 반기문 사무 총장은 길고 짧은 것은 대봐야 알죠",
  "이렇게 서로 그 선문답을 좀 주고 받는 네",
  "그런 그 장면을 저는 연상을 했고 저것이 결국은 다음 번 대선 관련해서 새누리당 내에서 벌어질 그 대권주자 경선 경선에 그 최종 최종 그 양대 양당이 둘이 남아서 마지막 결선 투표를 치르는 그런 장면과 같다",
  "그런 생각을 사실 했는데 저뿐만그런 생각을 했겠습니까? 대부분의 국민들이 그런 생각을 한다는 거죠",
  "바로 그런 점에서 사실은 이번 회동은 서로에게 확실이 이득이 있는 그 이원계가 맞아 떨어졌기 때문에 이뤄진 만남이었다 저는 그렇게 생각합니다",
  "김무성 대표는 뉴욕 특파원들과 만난 자리에서 여권 차기 대선 주자 일 위를 달린다는 기자들의 말에 나 스스로는 대권 주자의 자격이 없다고 생각한다",
  "대권이라는 것은 그 시점에 국민들의 소망에 맞는 사람이 해야 하는데 나에게 그런 기회가 오겠나 이런 생각을 갖고 있다고 발표했습니다",
  "다만 보수 우파가 반드시 정권 재창출을 해야 한다",
  "보수 우파 정권을 창출하는데 목숨이라도 바칠 각오가 돼 있다 이렇게 강조했고요",
  "보수 우파 정당인 새누리당에 정권 재창출이 가장 우선이며 내가 대통령이 되느냐는 다음 문제다 이렇게 여운을 남겼습니다",
  "이런 발언을 한 김 대표의 속내가 어디에 있는지 저희들이 한 번 잠깐 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 발언의 의도를 어떻게 보면 김무성 대표가 아주 겸손하다고도 볼 수 있죠",
  "내가 무슨 대통령 자격이 있느냐",
  "근데 저는 절대로 그렇지 않다고 봅니다",
  "김무성 대표도 진짜 아까 정치 구 단이라고 그러셨는데 네",
  "정치 이때까지 해온 분이 왜 대권이 욕심이 없겠습니까? 그런데 이 말씀을 한 것은 있죠",
  "단순한 겸손이 아니고 어떤 큰 다른 뜻이 있다 그렇게 해석할 수밖에 없고 그 다음 개헌 문제있지 않습니까? 네",
  "개헌 지금 이야기할 때 지금 대통령 중심제 아닙니까? 그러면 개헌 하면은 대통령 중심제로 그대로 갈 것 같으면 개헌을 왜 합니까? 네",
  "개헌이라는 거는 아까 이원집정부제든 내각제든 하여튼 대통령이 아니면서도 어떤 권한을 행사할 수 있는 자리를 만들고자하는 개헌이거든요",
  "그리고 지금 그 저기 반기문 총장 아까 이야기 나온 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만 만일에 이원집정부제에서 반기문 총장 외교권 맡긴다",
  "외교 국방 중요하지 않은 나랍니다",
  "미국 같이 강대국은 외교 국방이 아주 중요하기 때문에 그 저기 중요하지 외교 국방을 모함하나 중요하지만 오스트리아나 한국이나 아주 약속은 아니지만은 그렇게 외교 국방으로 다른 나라를 아우르고 통합하고 어떻게 국제 질서를 세우는 나라가 아니거든요",
  "그렇다면은 우리나라에서 이원집정부제할 때 중요한 자리가 뭡니까? 네",
  "총리가 왜 내치를 다하고 미국은 내치라는 건 거의 주지사가 하지 네",
  "대통령은 권한이 적습니다",
  "그런 점에서 볼 때 김무성 대표의 이 발언은 네",
  "아까 누가 패널 중에 한 분이 말씀하셨는데 이원집정부제 또는 내각제로 할 때 대통령 이거는 형식적인 자리는 당신이 하고 네",
  "나라는 내가 맡겠다 이런 의사를 이번에 표현한 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "오늘 우리 패널께서 다들 왜 외교 국방에 대해서 이렇게 그 저는 대한민국이야말로 외교 국방이 세계에서 가장 중요한 나라다라고 생각하고 평생을 그 분야를 공부를 해온 사람인데 도대체 어떤 사람이 우리나라가 외교 국방이 안 중요하고 그렇게 중요하지 않다는 이야기를 했습니까? 그 사람 데리고 오십시오",
  "제가 삼백육십오일을 토론 해서도 제가 예를 들어 제압을 자신이 있으니까요",
  "네. 여기서 이 정도로 농담하고요",
  "새정치민주연합에서 이 당 이름을 개정해야 한다는 논의가 본격화 되고 있습니다",
  "올해 초에 전당 대회에서 문재인 박지원 두 후보가 당명 재정이 필요하다고 발언했지만 안철수 전 대표가 강력히 반대하면서 수면 밑으로 가라앉았는데요",
  "이번에 새로 영입된 이 손혜원 홍보 위원장이 당명 개정의 필요성을 거론하면서 다시 공론화 되고 있습니다",
  "안철수 의원도 조건부이긴 하지만 그 가능성을 부정하지 않고 있습니다",
  "먼저 이와 관련된 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 지난 천구백구십일년 이 김대중 대통령의 식민주의 연합당과 꼬마 민주당이 합당하면서 민주당이 탄생한 이래로 당이 이 당이 당 이름을 무려 아홉 번이나 바꿨습니다",
  "그때마다 민주 민주라는 표현이 들어가 있어서 결국 당명을 바꾸면 민주당이란 이름으로 되돌아가고 되돌아가고 그랬는데요",
  "민주당이라는 이름의 정당이 존재하기 때문에 다른 이름으로 바꿔야 하는데 이럴 경우에 오히려 브랜드 가치를 떨어뜨릴 가능성이 큰 딜레마에 빠져있다는 지적이 나오고 있습니다",
  "또 일부에서는 내용은 똑같은데 이름만 바꾸면 뭐 하냐 냉소적인 반응도 나오고 있는데요",
  "좀 잠깐 진단하고 가겠습니다",
  "자 민영삼 원장님 민영삼이라고 하는 이름을 민대중으로 이렇게 바뀌면 김영삼  그러니까 영삼 뭐 좀 바뀝니까? 좀 많이 본인이 좀 달라집니까? 어떻게 보십니까? 결국에는 내용이 바뀌'어야 된다는 거죠",
  "그러니까 결국에는 제가 생각할 적에는 이렇습니다",
  "지금 민주당이라는 이름이요",
  "천구백오십오년 해공 신익희 선생님 여러분들이 만들어서 지금 육십년이 됐는데 이천삼년도 시월 달에 열린우리당 친노 세력이 열린우리당을 만들기 전까지 오십년 동안에 몇 번 바꾸긴 했지만 새정치연합은 민주를 한 번도 안 뺐어요",
  "근데 이천삼년 이후에 이천십삼년 삼월이십일 날 새정치민주연합으로 안철수 김한길 신당 합당을 통해서 만들 때까지 그 이후로요",
  "그러니까 열린우리당으로 이름을 바꾼 이후로 친노 세력이 창당한 이후로 이 민주당이라는 이름이 아홉 번이 바뀐 거예요",
  "결국에는 그거 이야기를 무슨 얘기냐하면 내용을 바꾸는데 있어서 열린우리당 친노 체제를 극복하는 그런 컨텐츠를 바꾸는 것이 중요하지",
  "이름 자체를 바꾸는 건 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 아무리 민대중이라고 해봐야 저는 민영삼이고 다른 내용으로 갔다가 바꿔가서 그 시청자들에게 다가가야 되는 것 아니겠어요? 네. 어떻게 보십니까? 제가 이름을 갑자기 이종걸로 바꾼다 그래서 내일 아침부터 새정치연합 원내 대표가 되는 거 아니지 않습니까?  그거 뭐 국민들도 누구나 다 아는 그런 내용이라는 거죠",
  "자 그런 맥락에서 말씀드리고 싶은 것은 이름이 절대 중요하지 않다",
  "그리고 제가 보기에 이번에 상당히 좀 의도된 당명 개정을 시도하고 있는 거다",
  "결국은 뭐냐하면 새정치 자를 빼고 싶은 거죠",
  "안철수 색깔을 싹 빼고 싶은 게 지금 친노계 내지 문재인 대표의 희망 사항인 겁니다",
  "그런 방향으로 가고 싶은 안철수 색깔 지워버리자",
  "그건데 그걸 이렇게 돌려서 말하는 것에 불과하다",
  "자 그런데 굳이 그 민주당이란 그 민주라고 하는 그 표현 민주당이라고 하는 당명이 정말 마음에 든다면 차라리 신생 민주당 있지 않습니까? 지금 현재 존재하고 있는 그 민주당을 엠앤에이를 해라",
  "건설적으로 엠앤에이를 하는 게 좋겠다",
  "그리고 엠앤에이 하는 김에 내용도 싹 바꿔서 기업도 엠앤에이하면 기업 문화 바꾸듯이 네",
  "확실하게 좀 변신을 한다면 그거는 국민들이 좀 용인을 할 거다",
  "근데 그렇지 않고 이름을 바꾼다",
  "시원한 정치하겠다 그러는데 국민들은 아마 더 썰렁해 할 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "제가 볼 때는 지금 새정치연합이 자신감의 상실인 것 같습니다",
  "혁신위 만들고 많이 했지만 그래도 국민들이 나한테 안 돌아온다",
  "이걸 자각하고 있는 거죠",
  "그러니까 최후의 수단으로 이름이라도 바꾸어서 국민들에게 우리가 민주당의 적통이라고 가장함으로서 국민들 호남 특히 민심을 나한테 땡기겠다는 건데요",
  "우리 어머니는 맨날 방송나갈 때 옷도 잘 입고 하라고 그러시는데 저는 안 그럽니다",
  "내가 옷 잘 입는다고 내가 그 뭐 다른 사람이 되냐",
  "내 아무 옷이나 입고 댕겨도 저보고 변호사 아니라고 그런 사람도 없고 저 사람은 엉망이다하는 사람없다",
  "진짜 자신있는 사람은요",
  "어떤 껍데기에 연연하지 않거든요",
  "지금 새정치연합 자신이 없다는 반증이기도 합니다",
  "여론 조사 전문가의 관점에서 보면은 올 것이 온 것으로 보여집니다",
  "왜냐하면 내년에 선거를 앞두고 있기 때문인데 실제로 이 당이 통합되는 과정에서 이미 이러한 상황이 올 것도 사실은 예정이 또 조짐이 있었던 것이었습니다",
  "이 당시 신당 추진당도 당명을 결정 못해서 여론 조사를 실시를 했었거든요",
  "그때 가장 많은 응답이 나왔던 것이 새정치국민연합이었습니다",
  "그 다음으로 많은 의견이 새정치민주연합 그 다음에 새정치민주당이었거든요",
  "문재인 대표가 이야기했던 새정치민주당이 아마도 이 조사 결과에서 비롯된 것으로 볼 수 있는데 새정치국민연합을 쓰지 못했던 것은 정당법 사십일조에서 유사 당명을 쓸 수가 없었던 이유였거든요",
  "그렇기 때문에 김한길 대표와 안철수 대표가 만나서 합의한 것이 이 새정치민주연합이었는데요",
  "두 가지 문제점이 있습니다",
  "하나는 선거를 앞두고 있기 때문에 당이라는 명칭이 일반적으로 들어가지 않을 경우에 이 유권자들도 입에 익지 않는다라는 것이거든요",
  "후보들도 실제 선거 유세를 하면서도 이것이 과거에 오랫동안 민주당을 써왔던 역사적인 유례 때문에라도 선거에서 한 표라도 더 효과적으로 확보하기 위해서는 이 당이라고 하는 명칭은 필요해 보입니다",
  "이런 당명을 바꾸는 가장 큰 효과는 말 그대로 통합 효과 일종의 컨벤션 효과거든요",
  "이런 식으로 효과를 누리려면 당에 모든 내부적인 문제가 해결되고 난 이후에 네",
  "새로운 변화에 하나의 클라이맥스 정점에서 이런 당명을 바꿈으로서 일종의 컨벤션 효과를 누릴 수 있는데 문제는 당내의 여러 가지 위기 때문에 지난 번 당명을 바꿀 때도 효과를 누리지 못했기 때문에 지금 다시 제기되는 문제거든요",
  "문제는 당내에 문제를 완전히 봉합하고 난 다음에 모든 구성원들이 동의할 수 있는 민주당의 느낌을 줄 수 있는 이름으로 바꿀 때 효과는 가장 클 것으로 보여집니다",
  "자 새정치연합이 어제 국정원에 해킹 프로그램 구입을 폭로한 캐나다 시티즌 내 연구팀과 미국 등지 에서 활동 중인 정부 전문 변호사와 화상 통화를 하면서요",
  "국정원 해킹 관련 사찰 의혹을 거듭 제기했습니다",
  "그런데 전 세계적으로 한국만 해킹 사건으로 시끄럽다는 여당의 주장이 맞는지 의견을 달라는 이종걸 원내 대표의 질문에 캐나다 전문가는 예 예스 예라며 야당에 기대와는 다른 답변을 내놓아서 야당이 굉장히 머쓱해졌다 그럽니다",
  "예. 황당 황당 상황을 맞았다 그럽니다",
  "오히려 노 이렇게 하고 아니요 이렇게 답변을 기다렸는데 그 야당이 기대했었던 답변에 전문가가 정반대 답변을 이렇게 내놓은 겁니다",
  "그러니까 자신들이 듣고 싶었던 답변이 안 나오니까 정말 이 개그 콘서트가 됐다 그러는데요",
  "이 과정에서 질의 응답의 내용보다 더 화제가 된 장면이 있었습니다",
  "어떤 일이 벌어졌는지 또 함께 한 번 확인해보시겠습니다",
  "네. 김태현 변호사께서 많은 생각을 하고 계신 것 같은데요",
  "어떻게 보셨습니까? 하 국회 의원 영어 못할 수도 있죠",
  "그렇지 않습니까? 영어 못할 수도 있죠",
  "영어는 쓰는 직업이 아니니까 네",
  "그럼 이게 사실은요",
  "나름대로 야당에서는 준비한 자리 아닙니까? 이게 나름대로 이 외국 그 전문가를 불러다가 화상해서 국정원 이게 의혹이 있다라는 것을 굉장히 차근차근 논리적으로 접근을 해 나가는 그런 자린데 이종걸 원내 대표가 그걸 완전히 코미디판을 만들어버렸어요",
  "그 옛날에 유승희 의원 봄날은 간다 시즌 툽니다. 이게 그때 코미디 판이 되지 않았습니까? 본인은 몰랐을까요? 내가 하고 질문하고 싶은 내용은 내가 영어를 할 수 있다 없다는 거를 몰랐을까요? 사전에 그걸 가지고 무슨 생각인지 모르지만 영어를 어어어하다가 한국말 하겠습니다 해서 웃음 거리가 됐는데 그거 하나있고 또 하나는요 이 사전에 아무런 준비가 되지 않았다는 거예요",
  "그러니까 이종훈 박사가 항상 말씀하셨잖아요",
  "이 야당이 이게 실력이 있느냐 없느냐 이게 과연 밝힐 수 있느냐라는 걸 걱정을 하셨는데 그게 드러나는 거죠",
  "과연 이게 무엇을 의미하는지 이 캐나다 사람과 우리가 사전에 무슨 대화를 나누고 저 사람이 어떤 대답을 줄 것인지 사전 조사 자체가 전혀 안 됐다는 겁니다",
  "아무런 준비가 없었다는 거예요",
  "의혹만 제기할 뿐 증거가 아무도 없잖아요",
  "그러니까 예전에 뭐 독점독점 자꾸 얘기하는데 예전이 국정원에 그 미림팀 독점 수사했을 때는 그거는 실제적으로 미림팀에서 뭘 했다는 게 나왔습니다",
  "그러기 때문에 수사를 할 수 있었던 거지 지금 아무 것도 없거든요",
  "단지 아이씨에스를 샀다 이거 하나 뿐인데 이걸 가지고 의혹만 부풀리고 있으니 그걸 뒷받침할 수 있는 건 아무 것도 밝혀낸 게 없고 거기다가 캐나다 사람까지 불러다 저 망신살을 떨었으니 글쎄 이걸보면서 국민들이 야당에서 어떻게 생각할까 과연 야당을 믿고 뭔가를 맡겨도 될까라는 거에서 굉장히 근본적인 의문이 들지 않을까 좀 그런 생각이 드네요",
  "네. 우리 야당의 현주솝니다",
  "네. 이종걸 원내 대표 보다는 제가 영어를 조금 더 잘 하는 것 같습니다",
  "그런데 사실은 뭐 이렇게 준비된 원고를 읽기만 했어도 과연 저랬겠는가 하는 그런 생각이 좀 들고요",
  "그리고 이종걸 원내 대표가 구체적인 질문을 하는 그런 자리보다 오히려 오프닝 멘트 정도하고 전문가들 이번에 국정원 들어가서 실수할 때 전문가들 대동하기로 하지 않았습니까? 오히려 전문가들을 불러서 지금 이슈가 되고 있는 것 쟁점이 되고 있는 핵심 질문 몇 가지만 던지고 그 전문가적인 의견을 듣는 그런 정도만 했더라도 소기의 목적을 달성했을텐데 이건 정말 시원한 정치 역시 썰렁한 정치다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "근데 저는 이종걸 여러 웃음 웃었지만은 지금 외국인한테 설명하는데 제 일 야당이 원내 대표가 하는데 영어를 차라리 못하면 그냥 했으면 좋았었는데 네셔널 인텔리전스 아마 국정원을 이야기하는 것 같은데 인 룰링 파티라고 지금 들렸거든요",
  "그러면은 저 사람이 뭐라고 생각하겠습니까? 듣는 사람이 아 한국은 이런 어떤 국가 정보 기관을 여당 내에 두고 있는 어떤 독재 국가의 이미지를 풍기지 않았을까",
  "차라리 아까 통역 어쩌구 이야기했는데 차라리 통역을 시켰으면은 네",
  "뭐 저 분도 이제 그 듣는 분도 나중에 뭐 듣고 해서 한국이 그런 미개한 나라 아니라는 걸 알겠지만 네",
  "이 야당의 원내 대표가 이런 표현 하나 하나가 참 중요하지 않습니까? 네",
  "여당 내의 어떤 국정원 이거 뭐 완전히 공산 국가죠? 북한에 노동당이 마치 국가보위부 전달들고 있듯이 그런 이종걸 대표도 자기 서울 법대 나오고 이렇게 변호사니까 지식을 좀 자랑하고 싶어서 네",
  "아하 함 할려고 했던건데 알에스씨도 있죠",
  "미국 사람들 알에스씨라 그러면 다 알아듣습니다",
  "그걸 알씨에스 근데 그걸 마치 그대로 발음하고 뭐 뭐라 그랬죠? 알슈스 뭐 이런 식으로 발음하면요",
  "간단하게 정리 하고 넘어가실랍니까? 마쳐야 됩니다",
  "그 캐나다에 그 외국 전문가가 한국에서는 한국에서 불필요한 논쟁을 네",
  "국력을 소모하는 논쟁을 하고 있다",
  "이걸 갖다가 그 분이 증명해 준 거예요",
  "이종걸 원내 대표의 질문에 네",
  "중요한 것은 국민들이 궁금해 하는 것은 과연 민간인 사찰이 있었냐는 부분이거든요",
  "이것이 다른 나라에도 논란이 되는지 여부는 사실 정치적인 해석 아니겠습니까? 국민들이 원했던 기술적인 부분을 기술적인 부분에 한해서 질문했었다면 더 좋았을 뻔 했습니다",
  "네. 자 오늘 저희들이 좀 다양하게 이슈를 이렇게 정리를 해봤는데요",
  "한 주간 쉬시고 더 열심히 공부해서 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박 대통령이 오늘로서 여름 휴가 일정을 마쳤습니다",
  "그래서 내일부터 대통령이 휴가 기간 동안에 다양한 정국 구상 국정 구상을 어떻게 펼쳐보일지가 궁금해 집니다",
  "대통령이 하반기 국정 운영에 가장 무게 중심을 두어야 할 부분은 크게 세 가지로 보입니다",
  "첫째 국회와 어떻게 소통할 것인가",
  "여야 정치인들과 어떻게 협력해서 하반기 국정 운영을 안정적으로 이끌고 나갈 것인가 하는 점입니다",
  "이를 성공적으로 추진하기 위해서는 일전에 청와대에서 밝힌 것처럼 국회 의장 부의장을 비롯해서 여야 당 대표들과 소통해 식사 정치를 시작하는 것이 좋다고 생각합니다",
  "둘째 하반기 국정 운영은 국내적으로는 노동 개혁에 집중하고 외교적으로는 남북 화해 협력 문제에 집중하면서 다가올 한미 정상회담 대중 외교에 각별한 신경을 써야 할 것입니다",
  "물론 대일 외교를 어떻게 가져갈 것인가 하는 점도 매우 중요한 문제입니다",
  "셋째 하반기 경기 회복과 청년 실업 해결 문제에 대통령은 팔을 걷어 부치고 나서서 경제 때문에 불안해하고 있는 우리 국민들에게 심리적 안정감을 심어줘야 할 것입니다",
  "그래서 온 국민들의 이목이 집중되고 있는 오는 광복 칠십 주년 대통령의 팔일오 경축사에는 이러한 국정 과제에 대한 대통령의 구상이 집약적으로 분명하게 드러나야 할 것입니다",
  "우선 향후 한일 관계를 어떻게 끌고 나갈 것인가에 대한 대통령의 분명한 정책과 입장과 노선을 담아내야 할 것입니다",
  "그에 못지 않게 더욱 중요한 메세지는 화해 협력으로 어떻게 막혀있는 남북 관계를 뚫고 나갈 것인가에 대한 내용입니다",
  "물론 노동 개혁에 대한 강력한 메세지도 담겨야 할 것이고 왜 노동 개혁이 필요한 것인지 대국민 설득용 메세지 내용도 연설문에 담겨야 할 것입니다",
  "그런데 이 모든 내용보다 경축사에 담겨야 할 더욱 중요한 내용은 새로운 미래 새로운 내일을 위해서 이 나라가 어디로 가야되고 어떻게 나아가야 할 것인가에 대한 분명한 방향성을 제시해 주는 것입니다",
  "그런 측면에서 대통령의 팔일오 연설문은 새로운 미래에 대한 꿈을 심어주는 그런 내용으로 가득 채워졌으면 좋겠습니다",
  "우리 국민 모두에게 꿈을 갖게 만들고 그 꿈이 우리의 현실을 어떻게 변화시킬 것이며 그 변화된 현실이 어떻게 오늘보다 더 나은 내일이 될 것인가에 대한 비전을 심어줘야 될 것입니다",
  "무엇보다도 실의에 빠져있는 젊은 청년들과 폭압과 굶주림에 빠져있는 북한 동포들에게도 꿈을 주는 희망의 메세지를 던져야 할 것입니다",
  "꿈은 사람의 행동을 역동적으로 이끌게 하는 동력입니다",
  "꿈은 차별과 분열을 하나로 통합 단결시키고 적대적인 사람마저 연대케 하는 마력을 갖고 있습니다",
  "이번 팔일오 연설문을 통해서 박 대통령은 우리 국민에게 꿈이 있기 때문에 이 나라는 꿈이 있는 나라이기 때문에 조국 대한민국은 더 큰 세상 더 큰 세계로 나아갈 것이라는 희망의 메시지를 분명히 던져줘야 할 것입니다",
  "그 메시지는 새로운 역사에 물결을 일으킬 수도 있다는 확신의 메시지여야 합니다",
  "박 대통령의 팔일오 연설문 이후에 우리 국민 모두가 꿈을 합창하고 대한민국이 미래를 함께 노래할 수 있는 그런 나라가 되길 기대해 봅니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "국회 의원 정수 조정과 권역별 비례 대표제 도입 등 선거제 개편을 둘러싼 여야 논쟁이 뜨겁게 타오르고 있습니다",
  "어제 미국을 방문 중인 새누리당 김무성 대표는 비례 대표를 줄이자며 야당발 선거 제도 개혁론에 불가 입장을 분명히 했습니다",
  "이에 야당은 정치 개혁에 거꾸로 가는 것이라며 반발하고 있습니다",
  "이런 가운데 사십 대 여성 성폭행 혐의로 경찰 수사를 받고 있는 심학봉 새누리당 의원이 오늘 탈당 의사를 밝혀서 또 한 번 국회 의원들이 불장난을 치고 있다라고 하는 여론에 화살의 비판의 대상에 올랐습니다",
  "피해 여성의 진술이 번복된 가운데 과연 진실은 무엇인지 심학봉 의원 성폭행 의혹 확산과 선거제 개편을 둘러싼 양당의 숨은 셈범 그리고 김태호 새누리당 최고 의원의 총선 불출마 선언 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "새정치연합 대의원과 당원들이 조경태 박주선 의원의 징계를 요청해서 또 다시 논란이 일고 있습니다",
  "당내 대표적 비주류인 조경태 의원은 비례 대표제를 폐지하고 의원 정수도 줄어야 한다는 주장과 함께 논란만 제공하는 혁신위도 폐지해야 한다라고 강력하게 주장하고 있습니다",
  "혁신위에 정면으로 반기를 든 주인공 조경태 의원을 직접 단독으로 모시고 지금 대담 시작하겠습니다",
  "새정치연합 대의원 당원 삼백사십이명이 이 조경태 박주선 의원을 지금 또 다시 해당 행위로 징계를 요청했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어 저는 지난 번에도 한 번 징계를 또 요청을 해서 네",
  "서면 경고라는 또 저한테 징계를 줬습니다",
  "이번에 또 다시 또 똑같은 비슷한 사안을 가지고 또 징계위의 삼백사십이명의 당원들이 징계를 요청했는데 저는 제가 왜 징계를 받아야 될지 그 이유를 잘 모르겠습니다",
  "저는 그동안에 합리적인 목소리를 내면서 우리 당이 수권하기 위해서는 당 대표를 비롯해서 당에 책임있는 분들이 상당한 결단을 해야 된다",
  "이것이 저 개인의 목소리가 아니라 많은 국민들의 목소리고 또한 당원들의 목소리입니다",
  "이 부분에 대해서 지금 제대로 귀를 열지 않고 있는 네",
  "문재인 당 대표 그 다음에 혁신 위원장 그리고 저를 징계위에 회보한 삼백사십이명의 당원들이 오히려 징계를 받아야 될 그런 사안이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "이대로 가다가는 우리 당은 내년 총선에서는 매우 어려운 길로 갈 수밖에 없고 당이 이 지경으로 빠지다 보니까 계속해서 탈당의 그 도미노 현상이 나타나고 있지 않는가 네",
  "하는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 현재 이 당에서 보면 두 번째 지금 징계 대상에 오른 것이죠",
  "네. 그것도 아마 정당사에 역사적으로 기록을 깨지 않았나 이런 생각을 하게 됩니다",
  "왜 본인이 자꾸 이 징계 대상이 오른다고 생각하십니까? 왜 그들이 계속 조경태 의원을 징계 대상으로 삼고 있다고 생각하십니까? 그분들은 말은 민주당 민주주의를 이야기하면서 실질적으로는 자기들의 그 어떤 이해 관계에 맞는 맞지 않은 이야기를 하게 되면은 네",
  "입에 재갈을 물리려고 하는 것 같습니다",
  "특히 또 내년에 총선과 관련돼서 또 공청권이 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 아마도 그런 그런 저런 부분에서 자신들이 보이지 않는 그런 압력을 행사하려고 하는 것 같은데 저는 그런 부분들이 우리 당에서는 하루 빨리 사라져야 된다는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "현재 그들에게 있어서는 비주류였던 혁신 주장이라든지 이 당내 민주화 내지는 이런 것들을 서류를 내면은 그것이 징계 대상이고 또 어떻게 보면은 또 소위 말해서 해당 행위다 이렇게 지금 받아들이고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 그 제가 광주에 최근이 다녀왔고 또 전라북도도 다녀왔습니다만은 지금 당에 대한 그 민심 위반이 매우 심각할 정도입니다",
  "근데 이 지경에 당이 어려운 상황인데도 지금 당 혁신 위원장인 김상곤 위원장은 국회 의원 수를 또 늘려야 된다는 그런 주장을 합니다",
  "무려 육십아홉 명을 더 늘여야 된다는 그런 주장을 하는 것이 과연 혁신 위원장으로서 할 수 있는 주장인지 저는 오히려 국회 의원 수를 줄여야 된다는 생각을 합니다",
  "그리고 국민들께 아마 국민 투표를 국민 여론 조사를 통해서 저 조경태가 징계를 받아야 될지 국회 의원 수를 줄여야 된다고 주장하는 저 조경태가 징계를 받아야 될지 김상곤 위원장이 육십아홉 명의 국회 의원을 늘려야 된다고 주장하는 김상곤 위원장과 네",
  "또 문재인 대표는 지지난번에 한 몇 개월 전입니까? 한 일년 쯤 됐는지 모르겠는데 국회 의원 수를 백명으로 늘여야 된다고 주장하지 않았습니까? 이런분들이 징계를 맞아야 될지 받아야 될지 저는 국민들께 한 번 묻고 싶은 그런 대목입니다",
  "그러니까 두 가지군요",
  "현재 혁신위에서 주장하는 비례 대표제 내지는 국회 의원 수를 좀 늘리자라고 하는 것이 이게 혁신안인지 네",
  "아니면 줄이자라고 하는 조경태 안이 혁신안인지 그걸 국민에게 한 번 물어봤으면 좋겠다라는 것이고 네",
  "그런 측면에서 본다면은 오히려 역으로 징계 대상은 혁신위하고 김상곤 혁신 위원장이나 아니면 문재인 대표가 징계의 대상이지 왜 조경태가 지금 조경태 의원이 징계 대상이냐 이런 말씀이십니까? 지금 민심을 제대로 읽지 못하고 거슬러 가는 민심에 거슬리는 그런 행위를 하는 정치인들이 저는 징계를 받아야 만약에 징계를 받는다라고 하면은 네",
  "하도 저를 자꾸 징계를 가지고 어째보면 으름장을 놓고 있는 것 아닙니까? 그렇게 그런 어떤 방법을 택하려고 한다면은 제가 징계를 맞아야 될지 네",
  "아니면은 지금 말 방금 말씀드렸던 김상곤 위원장이나 문재인 대표가 징계를 맞아야 될 지에 대해서 국민적 여론 조사를 한번 우리 티비 조선에서라도 한 번 해서 발표를 한 번 했으면 좋겠습니다",
  "네. 요즘 그 임진왜란 당시에 그 과오를 왜군들의 침입을 막지 못한 여러 가지 교훈과 경험과 과오를 다시는 반복하지 역사적 과오를 반복하지 말자라는 뜻에서 이제 유성룡 선생의 어떤 징비록이 굉장히 화제가 되고 있는데 그 당에서는 어떻게 보면 징비록의 조경태 의원의 징비록를 하나 써야 될 그런 어떤 상황일 것 같습니다",
  "그래서 저는 그동안에 부산에서 야당으로 한 이십여년 네",
  "정치를 하면서 제 개인의 어떤 입신을 위해서 정치를 한 것이 아니라 저는 국민과 국가를 위해서 정치를 해야 된다는 그 마음에서 아직도 추호도 변함이 없습니다",
  "우리 야당이 국민들께 많은 지지를 얻으려면은 어떤 특정 계파의 이익이나 특정 정파의 이익을 뛰어넘어야 된다 생각하거든요",
  "국가와 국민을 위해서 우리가 뚜벅뚜벅 가게 된다면은 왜 우리 당을 지지하지 않겠습니까? 네",
  "그러기 위해서 계파에 패권화 된 계파 정치를 청산해야 된다라고 주장하고 있지 않습니까? 왜 이 주장이 징계의 대상이 돼야 되는지 저는 그 이해가 되지 않습니다",
  "네. 그러면 그 당도 어떤 측면에서는 비정상의 정상화를 해야된다 이런 입장이십니까? 저는 그래서 지난 작년부터 우리 당은 창조적 파괴를 해야 된다고 생각합니다",
  "그 주장을 했었습니다",
  "그걸 또 징계위 회부했습니다",
  "최근에 조국 교수라고 혹시 들어보셨습니까? 그분도 똑같은 창조적 파괴라는 표현을 썼습니다",
  "그 조경태가 이야기한 창조적 파괴나 조국 교수가 이야기한 창조적 파괴나 뭐가 다릅니까? 오늘 아침에 그 문재인 대표의 동아일보의 인터뷰를 보니까요",
  "호남에서는 신당 창당을 원하지 않는다",
  "분당을 원하지 않는다 이런 어떤 것이 호남의 민심이다",
  "우리가 더 잘해주기를 원한다 이런 입장을 대변했는데 혹시 얼마 전에 호남 측에 광주도 다녀오셨다 그랬는데 호남 민심을 문재인 대표가 잘 읽고 있다고 생각하십니까? 저는 문재인 대표께서 그렇게 분당에 없다 또는 뭐 원하지 않는다는 표현을 네. 단언을 하셨더군요",
  "단언을 하신 것 자체가 저는 사실 좀 잘못되었다 잘못 이해를 하고 계신다고 보고 있고요",
  "이미 그 민초 민초 연합 민초 연대라고 해서 신당이 떴습니다",
  "민초 연합 그래서 전라북도가 중심이 된 그 지금 신당이 지금 추진을 하고 있습니다",
  "선거 관리 위원회에다가 등록을 할려고 하고 있거든요",
  "그러고 저 광주에서도 팔월 달부터 지금 실질적으로 시민 단체가 중심이 돼서 지금 신당 움직임이 있다는 겁니다",
  "그래서 광주전남과 지금 전라북도 지역에 지금 우리 당으로 봤을 때는 민심 위반이 매우 심하게 일어나고 있다는 것을 혹시나 몰랐다면 지금 제가 정보를 드린 거니까 네",
  "그 정보를 잘 살펴보시고 저 조경태의 주장이 맞다라고 생각하면은 지금이라도 당장 문재인 대표는 그 민심 위반에 심각성을 좀 제대로 이해를 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "지난 이십팔일 영남 지역 특히 포항 지역에 새정치민주연합의 당원 대의원들 백십오명 정도가 탈당 선언을 했지 않습니까? 네네",
  "그 이후에 이제 또 이번 주엔 대구 경북 지역 당원들의 탈당 선언이 또 있을 예정이다라는 이야기가 들어오고 있고요",
  "여기에 강원 춘천 제주도까지 잇따라 탈당 행렬이 지금 벌어질 것이다 이런 어떤 일들이 일어날 것이다 이런 주장들이 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 지금 그 영남 지역에 특히 포항에서 백열명 이상의 당원이 탈당한 것은 아주 이거는 심각한 문제라고 봅니다",
  "왜냐하면은 영남 지역에는 야당의 그 정당 가입이 매우 힘든 상태잖습니까? 네",
  "이 상태에서 백명 이상이 탈당했다는 것은 좀 무겁게 받아들여야 됩니다",
  "그리고 지금 말씀 주신대로 만약에 대구 경북에서도 추가 탈당이 이어진다라면은 결국은 영남 지역에 어떤 그 우리 야당 네",
  "새정치민주연합의 근간이 매우 어려워지지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "그러면 이분들이 왜 새정치민주연합을 탈당을 하고 있는지라는 부분에 대해서 우리는 조금 더 깊이있게 좀 생각을 해야 되고요",
  "결국은 이 많은 당원들은 새정치민주연합을 가지고는 대안 정당으로 갈 수가 없다",
  "내년 총선에서는 피폐할 수밖에 없다는 그 위기감에 위기감이 저는 작용을 했다라고 보기 때문에 문재인 대표는 이 부분에 대해서 조금 좀 심사숙고해서 더 이상의 추가 추가에 어떤 탈당 도미노 현상이 발생하지 않도록 그것을 막는 특단의 조치를 저는 해야 된다라고 봅니다",
  "그런데 왜 아침에 한 언론과 인터뷰에서 분당은 없다라고 확신에 찬 그런 어떤 인터뷰를 했는데요",
  "그래서 분당이 없다라고 이야기 한 지금 현재 분당이 없다라고 이야기를 하고 있는데 지금 계속 탈당을 하고 있고 지금 이 탈당하는 세력들이 분당 조짐 아니고 뭡니까? 이게 분당 아니고 뭡니까? 그러니까 문재인 대표 입장에서는 분당은 없다라고 하는 이야기는 현역 의원 탈당이 없고 현역 의원들이 나가지 않을 거기 때문에 분당은 없다라고 하는 그 기준인 것인지 아니면 현재 당원 대의원들이 백십오명씩 탈당 선언을 하고 분당을 하고 있는데 분당은 없다 이 분당하는 사태를 보면서 분당은 없다라고 이야기를 한다면 문재인 대표 시각에서는 당원 대의원들은 이 민초들은 당의 풀뿌리들은 어떻게 땅의 중심이 세력이 아니라고 하는 시각인가 어떻게 봐야 됩니까? 아주 좋은 말씀이고요",
  "그래서 결국은 그 오만함 오만함 만약에 그게 말씀주신대로 그러니까 추가 계속해서 탈당하는데도 불구하고 탈당이 없다라고 이야기한다면 분당이 없다라고 이야기하는 것은 이거는 아주 오만함에서 나온 주장일 수도 있다라는 생각을 합니다",
  "그리고 앞서 말씀드렸던대로 이미 전라북도를 중심으로 해서 민초 연합 민초 연대라는 당이 만들어지고 있습니다",
  "예. 그래서 당이 만들어지지 않을 것이다라는 그 문재인 대표의 그 말씀은 저는 상당히 옳지 않다 맞지 않다라는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 최근에 이럴 어떤 탈당 세력들이 민주당으로 입당하는 지금 현재 민주당이라고 하는 실체적인 정당이 있죠? 중앙 선관위에 등록돼 있는 전통적인 민주당이 이름이 확보한 세력과 그 정당이 염연히 현실 속에 존재하죠? 지금 네",
  "지금 민주당이 마포에 당사를 잘 꾸리고 있는 걸로 이렇게 나와있습니다",
  "이분들은 물론 현역은 없지만은 원외 원외 그 정당으로서 지금 계속해서 당원들이 계속 그 민주당으로 지금 오히려 입당하고 있는 기현상이 지금 벌어지고 있습니다",
  "국회 의원 수가 한명도 없는데 그 정당으로 지금 입당하고 있다 이 말이죠",
  "지난 번에 그 포항에서 탈당한 백열명의 당원들이 민주당으로 지금 입당하고 있는 이 기현상을 저 문재인 대표와 당을 아끼는 네",
  "당 지도부라면은 심각하게 받아들여야 된다 생각합니다",
  "혹시 뭐 이런 민주당이 새정치민주연합이 지금 승승장구하는 정당이라면 새누리당이나 아니면 그동안에 민주당 새정치민주연합의 당원 대의원으로 등록하지 않았었던 일반 보통인들이 그 정당에 지금 백십오명씩 입당하는 사태가 일어나야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 오히려 지금 새정치민주연합에있는 전통적인 당원 대의원들이 탈당 사태를 지금 빚고 있는데 분당은 없다 그러면은 어떻게 보면은 개콘에서 옛날에 영구 없다",
  "심영래 씨가 그렇게 이야기한 것하고 똑같은 상황입니까? 그래서 그 지금 이라도 눈과 귀를 막지 말고 네",
  "현상을 현상 그대로 보면 좋을 것 같고요",
  "그리고 또한 문재인 대표가 지금 휴가갈 지금 어떤 한가로운 시기가 아니지 않습니까? 네? 지금 당이 위기 상황인데 네",
  "휴가가 웬 말입니까? 그분의 입장에서는 한가한 시기라고 생각할 수가 있는 것 아닙니까? 그래서 지금은 휴가도 뭐 좋습니다만은 그 휴가를 어디로 가시는지 잘 모르겠지만은 저는 호남 지역에 가서 네",
  "호남의 민심을 한 번 청취하고 오는 그런 시간을 한 번 가졌으면 좋겠습니다",
  "지금 현재 민주당이라고 존재하고 있는 정당과 조경태 의원과의 이 관계설이 나오고 있는데요",
  "어떤 관계입니까? 아마도 지금 그 지금 원외에 있는 민주당을 비롯해서 많은 정파에 우리 당 내부에 있는 당원들과 또 당 밖에 있는 또 우리 야권의 세력들이 어떤 지금 이대로는 안 되지 않느냐 해서 저 조경태와 함께 많은 그 얘기를 나누려고 하는 있는 것 같습니다",
  "네. 접촉은 한 번도 안 해보셨습니까? 지금까지 네. 저는 조만간에 아마 만날 계획이고요",
  "저는 여러분들의 그런 마음을 생각을 좀 들어보고 네",
  "과연 우리 당이 또는 우리 정치가 어떤 방향으로 가는 것이 올바로 가는 것인지에 대해서 좀 더 많이 귀를 열고 들어보려고 하는 생각을 하고 있습니다",
  "새정치민주연합이 또 다시 당명 재정에 나섰는데요",
  "어떻게 보십니까? 그 당이 만일 집권을 못하고 지지율을 확보 못 하면 당명 때문에 그렇다고 생각하십니까? 저는 그 호박에다가 줄 긋는다고 수박이 되지 않지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 당명 개정이 중요한 게 아니라 당을 어떻게 하면 환골탈태 시킬 것인가 하는 그 참다운 혁신이 더 중요하다 생각을 합니다",
  "아마 이 이야기하면 또 징계위에 징계를 할 수도 있겠습니다만은 그래도 저는 하겠습니다",
  "참다운의 혁신의 가장 큰 쟁점은 정점은 뭐냐하면은 문재인 대표가 지난 번에 백의종군한다고 말로만 하지 말고 문재인 대표가 어떻게 하면 책임지고 당을 수습해 나갈 것인지 네",
  "책임지는 자세 책임지는 자세는 당 대표로서의 거치도 포함돼야 됩니다",
  "그리고 친노 패권 세력 즉 패권 세력에 이선후퇴까지 포함하는 것이 저는 당의 진정한 혁신이라고 생각합니다",
  "이것이 빠진 그 혁신은 저는 저는 곁가지에 불과하다하는 생각을 하기 때문에 지금 김상곤 혁신 위원장은 국가 의원 숫자에 늘이는 데 거기에 몰두하지 말고 네",
  "과연 문재인 대표를 비롯한 친노 패권 세력에 거치 문제를 어떻게 평가하고 어떻게 이 부분을 정리할 것인가 거기에 대한 혁신안이 나와줘야 된다고 생각을 합니다",
  "아 그러니까 진정한 새정치민주연합은 진정한 혁신은 당명 바꾸는 것이 혁신이 아니고 당 대표 바꾸고 지금 소위 말해서 혁신위 해체하고 또 이 친노 패권 정치 해체하고 이런 것들이 진정한 혁신이다 이런 입장이시군요? 그래서 제가 생각하는 혁신위의 안은 국민들이 국민들이 또는 우리 당에 전통적으로 우리 당을 지지했던 분들이 많이 계시지 않습니까? 네",
  "그분들의 목소리를 잘 담아내야 된다고 합니다",
  "잘 담아내야 된다라고 생각합니다",
  "지난 번에도 제가 말씀드렸지만은 지난 사일구 재보궐 선거에서 호남에 그 광주에서 삼십 퍼센트를 득표하지 못했습니다. 우리 당 후보가 그러면은 그때 당시에 제가 광주에 내려갔을 때 그 광주 시민들이 하는 얘기가 새정연에 대한 심판이라기보다는 문재인 대표에 대한 심판이어 친노 패권 세력에 대한 심판이라고 이야기를 했습니다",
  "그러면 그 목소리를 엄하게 엄중하게 받아들이는 그런 자세가 저는 필요하지 않을까하는 생각을 합니다",
  "네. 지금 현재 민주당이라고 하는 당명이 있고 당이 존재하는데 마치 이 새정치민주연합 쪽에서 그 다음 총선에서 이 민주당이라는 당을 갖고 나온 새로운 신당 세력들이 야권 쪽에서 출몰할 경우에 그 당명 때문에 선거 경쟁하기가 쉽지 않다",
  "바로 이 점 때문에 새정치민주연합이라고 하는 이 당을 빨리 민주당 쪽으로 이름을 붙여서 다시 바꿔보자 이런 어떤 움직임도 있는 것 같은데요",
  "새정치민주연합 쪽에서 민주당이라고 당명을 사용할 수 있습니까 없습니까? 지금 법적으로는 저도 안 되는 걸로 알고 있습니다만은 네",
  "뭐 새정치민주당 뭐 이런 이름은 가능할 수도 있겠네요",
  "그죠? 옛날에 통일민주당도 있고 평화민주당도 있듯이 네",
  "민주 당명을 쓴다는 것은 저는 뭐 법적인 하자는 없을 거라고 봅니다",
  "하지만 지금 국민들이 아까도 말씀드렸다시피 호박에다가 줄 긋는다고 수박이 되지 않지 않습니까? 그건 줄박이죠",
  "네. 줄박이라는 표현 좋습니다만은 그래서 저는 새정치민주연합에 그 변화와 혁신을 제대로 하지 않으면은 아무리 당명을 바꾸더라도 국민들께 저는 신뢰를 얻어낼 수 없다라고 봅니다",
  "그래서 신뢰를 획득해내기 위해서는 문재인 대표부터 저는 그 백의종군하고 살신성인하는 모습 선당후사하는 그런 자세를 보여주는 것이 저는 필요하다라고 봅니다",
  "새정치민주연합 쪽에서 혁신위 쪽에서 현재 비례 대표 의석 수를 좀 늘여서 국회 의원 수를 좀 늘리자. 전반적으로 그런데 이제 김무성 새누리당 대표가 이제 반대 입장을 내놨는데요",
  "어떤 입장이십니까? 또 어떻게 보십니까? 저는 우리 국민 정서 국민의 눈높이 국민의 마음 국민의 뜻을 잘 이해하고 실천하는 정치가 저는 참정치라고 생각합니다",
  "지금 우리 국회 의원 십구 대 국회 의원 어째보면 국민들은 이런 무능한 십구 대 국회는 빨리 해체해라",
  "해산하라라고 이야기합니다",
  "그리고 국회 의원 숫자가 너무 많다 줄여라 하는 것이 민심입니다",
  "근데 우리 새정치민주연합에 혁신위에서는 오히려 국회 의원 수를 늘여라",
  "민심에 이렇게 거꾸로 가도 되는 건지 저는 묻고 싶습니다",
  "일전에 그 기자 회견하셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "그때 혁신위를 해체하라 이런 입장을 밝히셨는데요",
  "혁신위를 왜 해체하라고 그랬습니까? 그것은 민심을 민심 위반 민심을 더 거꾸로 가고 또 혁신위가 해야 될 일은 제대로 된 혁신을 통해서 우리 당의 민심을 다시 끌어오도록 하는 것이 혁신위의 역할인데 오히려 민심을 더 악화시키는 저는 혁신위는 저는 필요가 없다라고 생각을 합니다",
  "어떻게 국회 의원 수를 지금 이 시국에 늘이라라고 이야기할 수 있습니까? 이것은 일종의 국민들을 무시하는 안하무인식 저는 정치라고 봅니다",
  "그래서 저는 그 오히려 지금 비례 대표는 많이 변질됐습니다",
  "혹시 비례 대표의 역사를 잘 알고 계시죠? 원래 일대부터 오대까지는 비례 대표가 없었습니다",
  "육대 오일육 쿠데타 이후에 육대부터 그 독재 정권을 더 강화시켜내기 위해서 정권을 더 연장하고 더 강화시켜내기 위해서 비례 대표를 저를 둔 것 아닙니까? 유심 독재의 창재입니다",
  "그것을 이제는 어째보면 패거리 정치 계파 정치 정파 정치를 앞세우기 위한 우리 정치 계를 혼탁하게 만드는 지금 주범으로 지금 비례 대표가 작용하고 있습니다",
  "그리고 공천 비리가 얼마나 심각했습니까? 그래서 더 이상 비례 대표는 이제는 대표성도 없고 네",
  "원래 이 취지가 전문성을 획득하기 위해서 해보자는 건데 이미 지역구 국회 의원들이 전문성을 가진 분들이 많이 계십니다",
  "저만해도 공학 박사지 않습니까? 변호사도 계시고 교수도 계시고 의사도 있고 다양한 분야에서의 전문가들이 지역에서 올라오고 있기 때문에 전문성도 없고 대표성도 없는 이 비례 대표제는 이제는 이 시대적 소명 네",
  "생명력을 다했다라고 봅니다",
  "따라서 국회 의원들을 숫자를 줄이라고 하는 그 국민적 여망을 충족시킬 수도 있고 또 이 패단이 많은 이 비례 대표제를 없애는 네",
  "이런 시대적인 혁신을 통해서 우리 여당 야당이 네",
  "실추된 우리 정치의 신뢰도를 좀 높이자 하는 주장을 합니다",
  "그래서 제가 이 자리를 빌어서 여당도 야당도 비례 대표제 폐지 운동에 함께 쫌 이 부분을 손 잡고 화합하는 그런 모습을 좀 보여주면은 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그러면 현재 새정치민주연합에 문재인 대표나 혁신 위원장인 김상곤 혁신 위원장이 주장하는 비례 대표 수를 늘리자라고 하는 권역별 비례 대표 주장하면서 이런 주장은 박정희 식 유신 독재 정책 유산을 좀 강화시키자 이런 어떤 문맥으로 해석하고 계신 것 이십니까? 저는 이제 비례 대표제 부분은 그동안에 아주 많은 그 논란이 많이 있었고 네",
  "그리고 국회 의원이라는 그 정의가 뭡니까? 국회 의원의 정의는 국민의 대표자라는 뜻입니다",
  "그래서 영어로 표현하면은 리프레젠티티브 하원 의원을 그렇게 표현을 합니다",
  "국민의 대표자는 누가 뽑아야 됩니까? 국민의 대표자는 누가 뽑아야 됩니까? 국민이 뽑아야죠",
  "국민이 뽑아야 되지 않습니까? 왜 국회 의원이 뽑고 정당 대표가 뽑습니까? 왜 국민의 대표자를 당 대표나 당권을 가진 사람들이 뽑습니까? 네",
  "그러면은 그 사람들의 비례 대표의 세비를 당 대표나 당권을 가진 공청권을 행사한 사람들이 그 세비를 줘야되는 것 아닙니까? 네",
  "왜 그 세비를 국민들이 줘야 됩니까? 예? 따라서 비례 대표를 만약에 종속시킬 것 같으면은 그 비례 대표들이 운영하는 그 세비는 그 정당에서 자기들 호주머니에서 나와서 줘야 됩니다",
  "국민이 뽑은 대표자들만이 국회 의원의 자격이 있고 국민의 내는 세비를 받을 자격이 있다라고 저는 그래 생각을 합니다",
  "따라서 이참에 여당 야당 맨날 말로만 혁신 개혁 이야기하지 말고 김무성 대표 문재인 대표 공익 앞장서서 비례 대표제 우리 해체하겠다",
  "이 주장을 왜 못합니까? 이 주장을 꼭 하는 것이 저는 십구 대 국회가 그나마 실추된 이 정치의 신뢰를 높일 수 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "정당 득표율 득표율에 따른 비례 대표제는 어떻게 생각하십니까? 저는 우리나라가 지금 소선거구제지 않습니까? 그렇습니다",
  "많은 선배 정치인들이 시행착오를 겪어서 지금 소선거구제가 되고 있습니다",
  "그러면은 이제 내년 총선 일년도 남지 않았습니다",
  "이 제도를 자꾸 흐트리려고 하지 말고 이 제도 소선거구제 내에서는 이게 충실하면 된다고 생각합니다",
  "저 조경태가 부산에서 어떻게 해서 야당으로 삼선을 합니까? 과거 같았으면 어림반분어치도 없는 거 아닙니까? 하지만 지금은 가능한 게 국민들의 의식 수준이 그만큼 높아졌다는 거죠",
  "그리고 새누리당에 이정현 의원도 지금 새누리당으로 해서 호남 지역에서 지금 당선이 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 국민들은 이제는 일 잘 하고 국가관이 투철하고 국민을 위해서 봉사하는 정치인이 나타나면은 얼마든지 투표하는 마음이 돼있다는 거죠",
  "그래서 국민들을 믿고 네",
  "저는 갔으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "이 문재인 대표 쪽도 친노 쪽도 부산시당 이쪽에서 등등 들려오는 이야기는 안철수 의원이 좀 부산에 출마해라 이런 요구를 하고 있는데요",
  "문 대표는 다시 부산 출마해라 이런 이야기는 안 하고 있는데 어떻게 보십니까? 저는 그 먼저 부산시당에 관계자들이 출마를 권할 사람은 안철수 의원이 아니라 문재인 대표라고 생각합니다",
  "왜냐하면은 안철수 의원 지역구는 지금 서울이지 않습니까? 문재인 대표의 지역구는 부산입니다",
  "부산에 있는 지역구 국회 의원을 출마하라고 하는 것이 이치적으로 맞는 이야기 아닙니까? 예? 전형적으로 제 식 제 식구 감싸기라고 저는 생각을 합니다",
  "문재인 대표 당연히 내년에 출마하셔야죠",
  "이분이 주장하는 권역별 비례 대표의 그 목적이 뭐였습니까? 지역 주의를 완화하겠다는 거아닙니까? 그렇죠",
  "지역 주의 완화가 그냥 됩니까? 지역 주의 완화를 위해서는 선수로 뛰는 사람이 있어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "자기 본인은 출마도 안 하면서 지역 주의 완화라는 말은 어불성설이라는 말이죠",
  "만약에 문재인 대표가 내년에 부산에 지역구 자신의 지역구에 출마하지 않으면은 노무현 정신을 계승하기 보다는 오히려 걷어찬 것이다 이렇게 해석하십니까? 많은 사람들이 그렇게 생각을 할 것입니다",
  "많은 분들이 노무현 정신을 이야기할 때 그 유리한 종로 선거구 버리고 부산에서 출마한 걸 얘기하지 않습니까? 네",
  "근데 문재인 대표가 당 대표까지 지금 하고 있는 분이 부산 선거를 출마하지 않겠다는 것은 아마 용기없는 행동으로 그렇게 말씀을 많이 하실 거라고 생각을 합니다",
  "네. 성폭행 혐의 논란을 빚은 새누리당 심학봉 경북 구미갑입니다",
  "이 국회 의원이 오늘 탈당 의사를 밝혔습니다",
  "경북 구미갑 지역 구민들 지금 이 방송을 어떻게 보고 계실지 궁금합니다",
  "심학봉 의원은 이날 최근 상황에 대한 입장이라는 보도 자료를 내고 불미스러운 일로 지역 주민과 국민께 심려를 끼쳐드려 대단히 죄송스럽게 생각한다며 이후 여하를 불문하고 모든 것이 저의 부주의와 불찰로 일어난 일이기에 더 이상 당에 부담을 주지 않기 위해 오늘 새누리당을 떠나고자 한다고 설명했습니다",
  "이어서 그는 모든 의혹을 해소하기 위해서 경찰 조사에 성실히 임하겠다고 덧붙였습니다",
  "어제까지만해도 혐의 내용을 전면 부인하면서 이미 종결된 내용을 누군가가 언론에 흘려서 음해하려고 한다면서 강력하게 반발하던 심 의원이 갑자기 왜 태도를 바꿔서 탈당을 발표했는지 그 배경이 궁금합니다",
  "자신의 불미스러운 일이 어디까지인지 그것도 저희들이 한 번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 우선 이게 탈당해서 해결될 일입니까? 불출마 선언이라도 하고 해야죠",
  "물론 이게 미국의 김무성 대표가 있다가 김무성 대표의 분위기를 보고 당에서 이렇게 새누리당은 쉽게 처리할 문제가 아니라고 생각을 해가지고 지금 그 자진 탈당으로 생각해서 지금 수습해서 갈 모양인데 이거 말이 안 되는 상황이죠",
  "여든 야든 어느 당 소속 국회 의원인지 떠나서 현직 국회 의원이 네",
  "회기 중에 평일 날 낮에 술 마시고 호텔 방에 가서 여자를 불러서 네",
  "성관계를 맺고 그것을 직접 강제로 했냐 아니면 합의해서 했냐 그게 무슨 상관입니까? 네",
  "그 자체가 제대로 정신이 박힌 대한민국 국회 의원입니까? 그런 국회 의원을 둔 우리 국민들이 얼마나 불행합니까? 지금 보면은 저는 이 분이요",
  "개인적으로 사법 데리고 경찰 조사도 좀 철저하게 해야지 여당이라고 덮어주려고 하고 그래서 되겠습니까? 우선 탈당해서 진정시키려고 하는데 이걸로 저는 안 된다고 생각합니다",
  "최근에 이 국회 의원들 보고 이제 민생 현장 챙기고 경제 회복 시키기 위해서 경제 활성화를 위해서 노력해달라 그렇게 이야기를 했는데 지금 보니까 무슨 호텔 들어가서 뭐 이렇게 하는 것이 지역 경제 살리기 위한 차원에서 한 것인지 본인은 또 이렇게 하는 것이 민생을 챙기는 것이라고 생각해서인지 저희들이 생각하는 것과 많이 달라요",
  "서비스업이 활성화 됩니까? 이렇게 한다고 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그러니까 시점 상으로 보더라도 좀 납득이 안 가는 그런 상황이다 이렇게 일단 봐야 될 것 같고요",
  "박근혜 대통령이 지난 주까지 휴가 마치고 사실은 이번주부터 임기 후반기 사실은 본격적으로 지금 속도를 낼려고 하는 그런 시점 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황에서 이러한 그 악재가 터졌다라고 하는 점 눈여겨 봐야 될 것 같고요",
  "김무성 대표 관점에서도 미국가서 나름 또 열심히 또 외교를 하고 왔는데 또 이렇게 보면 찬물을 끼얹는 그런 그 상황이 지금 되고 있다는 거죠",
  "자 더군다나 이 분이 구미 출신입니다",
  "구미가 지역구거든요",
  "구미가 어떤 곳입니까? 박정희 전 대통령 생가가 있는 곳이고 네",
  "대부분 박근혜 대통령 입장에서도 마음의 고향이나 다름없는 그런 곳 아니겠습니까? 그런 곳 출신이 그것도 친박계였던 인물이 이렇게 바로 그 대통령에게 영향을 직결 어떻게 보면 직격탄을 날릴 수 있는 그런 그 상황을 만들어냈다라고 하는 걸 보면서 네",
  "저는 이걸 그냥 자진 그 탈당으로 마무리하는 것이 과연 온당한가 네",
  "스스로 탈당하는 거하고 당 차원에서 출당시키는 게 다르고 또 단순히 출당에서 그치는 것이 아니라 국회 윤리에서 논의를 해서 위원직 제명까지 가는 거는 상황이 다르다라고 생각하고요",
  "이번 문제와 관련해서 사실은 그 새누리당이 만약에 이번에 그냥 자진 탈당 정도로 이렇게 마무리한다면 네",
  "꼬리 자르기다 그런 의혹으로부터 벗어나기 좀 힘들 거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "일종의 지역구에서 무슨 자선 활동한 것도 아니고 무슨 민생 행보도 아니고 어떻게 봐야 됩니까? 이거를 글쎄 이게 이 국회 의원 심학봉 의원의 일탈 행윈데 네",
  "결국은 이제 새누리당이 이거를 어떻게 처리할까 그 문제거든요",
  "근데 뭐 법적인 거를 좀 말씀을 드리면 강간의 혐의에 대해서 아마 현재까지가 무혐의 나올 거예요. 아마 그러면 아 여자가 진술 바꿨잖아요",
  "뭐 하긴 했는데 아주 원해서 한 건 아닌데 뭐 도망갈 힘은 있었다",
  "그리고 처벌은 원하지 않는다",
  "일단 뭐 피해자가 그렇게 얘기를 하니 왜 진술이 바꿨느냐를 둘째 문제라 하더라도 경찰 입장에서는 아마 검찰에서 무혐의 처분이 나올거고 네",
  "근데 무혐의 처분한다고 뭐든 해결 되는 건 아니지 않습니까? 뭐 간통죄는 없어졌다 하지만 어찌됐건간에 회기 중에 네",
  "그것도 그냥 회기가 아닙니다",
  "그 당시에 이 심학봉이 소속해 있던 그 상임 위원회에 소 위원회에서 굉장히 중요한 정책에 관한 회의가 있었다고 하는데 그거를 빼먹고 본인 지역구 관리하는 것도 아니예요",
  "지역구 구민데 대구잖아요",
  "옆동네긴 하지만 네",
  "가서 술을 먹고 아침에 여자를 불러들여서 성관계를 가졌다는 것 자체가 이거는 국회 의원에서 굉장한 품위 위반 행위 아니겠습니까? 의 대상이죠",
  "그래서 저는 그 이종훈 평론가가 말씀하셨듯이 이거 새누리당에서 그냥 탈당계 접수할 게 아니라 저는 아마 제명안 올려야 될 겁니다",
  "그렇게 해서 강하게 끊어내야 될 겁니다",
  "왜 새누리당에서는요",
  "이거를 미적미적 거리다가는요",
  "이게 등불처럼 번질 수가 있어요",
  "왜냐면 예전에 전적들이 있으니까",
  "그리고 새누리당 입장에서 이게 만약에 어떤 돈을 받거나 이런 행위라고 하면 뭐 부정부패 관련 된 것이라면 다른 어떤 연관 자료 나올 수도 있겠으나 네",
  "이건 그게 아니라 오직 개인의 일탈 행위 아니겠습니까? 그러니까 이 심학봉을 짤라낸다고 하더라도 새누리당에서 부담없다는 거죠",
  "그러기 때문에 제가 봤을 때 이거 제명안 올려가지고 적극적으로 대처하지 않으면 이게 악재가 될 수 있습니다",
  "아마 김무성 들어오면 아마 이제까지 새누리당이 했던 것들을 보면 문제가 있는 의원 같은 경우에 새정치연합과는 다르게 굉장히 강하게 쳐냈거든요",
  "저는 제명안 올려야 된다고 봐요",
  "김무성 대표 귀국하자마자 할 일이 많겠네요",
  "벌써부터 이런 일이 또 산적하게 쌓이고 그래서요",
  "그런데 이것이 만일 직접 강압성에 의해서 이루어진 거라면 성폭행이다라고 만일 이게 밝혀진다면은 처벌이 있습니까? 처벌 기준이 뭡니까? 아 이거는 성폭행이고 강간인데요",
  "강간이기 때문에 이걸 어디까지 갑니까? 강간이기 때문에 이거는 이런 경우는 강간 같은 경우에 구속을 하죠",
  "근데 물론 여자가 네",
  "처벌을 원하지 않습니다라고 합의가 됐다고 하니까 영장까지 치진 않을텐데 네",
  "일반적인 경우 성폭행이고 중죄인 거죠",
  "그런데 여자가 만일 원치않는 경우는 그냥 구속도 구속 사유도 안 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여자가 처벌을 원하지 않는다고 하니까 흐지부지 끝나는 거죠",
  "이게 진술이 애매해요",
  "왔다갔다 해요? 진술이 바뀐 게 제가 봤을 때는 왜 바뀌'었다고 생각하십니까? 굉장히 테크니컬하고 네",
  "굉장히 뭔가 전문가의 조력을 받았던 진술의 변화가 있어요",
  "아하  그 왜 그러냐면요",
  "여자가 처음에 뭐라 그랬냐면 지금 화면에 나오는 것 같은데 네",
  "진술을 저 그 성폭행을 당했습니다",
  "지금 나오잖아요? 네",
  "성폭행을 당했다 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "그리고 강제로 성폭행 당했다",
  "그런데 두 번째 뭐라 그랬냐면 온 힘을 다해 성폭행 피하려는 노력을 하진 않았다",
  "아마 저게 애매모호하다는 거예요",
  "온 힘을 다해서 그러면 온 힘을 다해서 성폭행을 피하려고 하는 노력을 했어야 되는데 그러니까 안했다라고 하는 거죠",
  "성폭행이 이제 유죄가 나오려면 정말 내가 피할 수 없는 폭행이 있었다",
  "저항할 수 없는 폭행이 있었다",
  "나는 정말 이거 어쩔 수 없다",
  "내가 도저히 막을 수 없었다 이런 게 되야지 성폭행이 강제가 나오거든요",
  "저거대로 했을 때 아 내가 하긴 했는데 원하진 않았는데 내가 피할 수는 있었다",
  "도망갈 수 있었다 이거는요",
  "무혐의 나올만한 딱 수준을 지켜준 거란 말이죠",
  "그런데 제가 왜 미묘하다고 말씀드리냐면 일반적인 첫 번째 진술에서 강간입니다 이렇게 얘기하잖아요? 그 두 번째에서 아 근데 사실은 제가 뭐 맞은 것도 아니고요",
  "제가 의원님이랑 좋아서 그냥 관계를 가졌습니다",
  "속된 말로 화근이라고 하잖아요",
  "이렇게 완전히 확 삼백육십도 바꿔버리면 경찰에서 당장 야 이거 진술 왜 이렇게 바뀌'어 너 이거 회유 당한 거 아니야? 협박 당한 거 아니야? 당신 왜 이래 이렇게 나올 수 있을텐데 그건 아니라는 거예요",
  "그 정도까지 바뀐 게 아니라는 거예요",
  "딱 무혐의가 나올 선만 지켰다는 거죠",
  "진술이 바뀐 톤이 그럼 변호사 자문 얻어 그런 조짐이 좀 보입니까? 그러니까 저도 일반인이 제가 말해서 저렇게 못해요",
  "저건 아 물론 뭐가 진실인지는 제가 모르겠으나 진술이 바뀐 선이 딱 그 심학봉 의원이 무혐의 나오고 본인의 진술의 신빙성에 대해서는 크게 영향을 받지 않는 네",
  "그 정도 선을 딱 지켜줬기 때문에 그는 이게 뭔가 전문가의 조력을 받은 듯한 느낌이 저는 개인적으로 받고 있는데 진실은 뭐 알 수는 없죠",
  "지금 방금 그 티비에 나왔었는데 의정 활동하신 그 사진이 나왔는데요",
  "그 분이 저기 그 심학봉 의원 그 분이십니까? 그 구미에 지역구 대표 얼굴은 맞는 거 같아요",
  "얼굴은 저분입니까? 저분 저 처음보는데요? 저런 국회 의원도 있었습니까? 어 이번에 알게 됐네요",
  "어떻게 보신가요? 이런 경우에 당에 이 여론 전반에 미치는 영향이 어떻게 나갑니까? 영향이 있습니다",
  "애당초 의원 논란이 만들어지지 말아야 되거든요",
  "이것은 한 여성과의 매우 불미스러운 그런 이미지를 만들지 않았습니까? 유권자의 반이 여성입니다",
  "내년에 총선을 앞두고 있습니다",
  "여기는 텃밭이라고 하는 핵심 지지 기반인 지역 아니겠습니까? 당 대표가 미국에 가서 당 대표로서 자기 대선 후보의 행보에 대해서 집안 여러 가지 외교 활동을 나름은 잘 했다고 하는 그 들어오는 기군 마당에 네",
  "이런 또 내용이 불거지는 것이거든요",
  "그렇다면 당 대표가 아무리 그런 당의 이미지를 끌어올리기 위한 노력은 했지만 이런 것들이 다 수포로 돌아갈 수밖에 없는 것이거든요",
  "총선 때는 다른 때와 달리 아직 일년도 채 남지 않았기 때문에 불과 일년도 채 남지 않았기 때문에 이런 이미지가 그동안에는 어떻게 보면 강력한 경쟁 상대가 없었기 때문에 새누리당이 어느 정도의 관성적인 지지를 유지해왔습니다",
  "왜냐하면 새누리당을 지지해왔던 사람이 다른 정당을 선택할만한 대안이 없었기 때문에 네",
  "그렇지만 이런 어떤 이미지를 보일 경우에는 이런 것들이 켜켜히 쌓여서 내년 총선에서는 그래 그렇다면 우리가 굳히 새누리당을 선제해야 될 이유가 무엇인가",
  "그 이유를 찾을 수가 없다는 것이거든요",
  "아하 과거 선거를 보십시오",
  "이천사년 선거도 바로 한나라당이 차떼기 정당이라는 이미지를 보였기 때문에 탄핵이라는 것도 있었지만 얼마나 참패하는 선거였습니까? 어느 정도 천막 당선을 통해서 어느 정도는 방어진을 치기는 했지만 그 이후에도 한나라당을 중진 의원이 성추행을 일으 성추행 논란을 일으키면서 얼마나 많은 이미지를 구기는 그런 결과를 가져왔고 지지율에도 영향을 미쳤거든요",
  "이것이 제대로 충분히 유권자들이 더구나 핵심 지지 기반인 대구에서 일어난 일이기 때문에 조치가 취해지지 않는다면은 네",
  "당의 지지율은 특히 이것을 바라보는 여성 유권자 그리고 화이트 칼라 유권자들에게는 적지않은 영향을 미칠 것으로 보여집니다",
  "지금 야당 새정치민주연합 제 일 야당만 지금 현재 당명을 개조 개혁하고 있다라고 생각을 해왔는데 이렇게 되면은 한나라당이라고 하는 당에 당명이 차떼기 정당이라고 하는 부정적인 이미지 때문에 바뀐 것 아니겠습니까? 그러면은 지금 현재 새누리당도 이 누리당 뭐 누리 그러면 우리가 온누리 뭐 새누리 뭐하지만은 누리는 누리다의 준말인가요? 누리다 뭐뭐뭐를 즐기다 누리다 근데 이렇게 되면은 이것도 당명을 또 바꿔야 될 상황이 뭘 누리는 정당이다 그러면은 앞에 또 뭐 이런 것 붙여가지고 그 정당은 무슨 정당이다 뭐 누리는 정당이다 이런 식으로 틀림없이 인터넷 댓글에 지금 막 올라오고 있는데요",
  "새누리당을 새 그런 뭔 누리당으로 이야기하지 않고 지금 그 무엇에 지금 심학봉 의원이 지금 했었던 그 일을 저질렀었던 그 일에 관련해가지고 앞에다 지금 뭐 한 자 붙여가지고 누리당 이렇게 지금 나오고 있는데 이 정당가지고 다음 번에 총선 치를 수 있겠습니까? 이 당도 그러면 또 당 간판 또 내려야 되겠네요? 심학봉 의원은 지난 칠월 대구의 한 호텔에서 여성 보험 설계사를 성폭행했다는 신고가 접수 돼 경찰이 수사를 벌이고 있습니다",
  "그런데 성폭행 피해 신고를 했던 여성이 진술을 번복해서 논란이 일고 있는데요",
  "일 차 조사에서는 강제로 옷을 벗기고 성폭행 당한 뒤에 심 의원이 삼십만 원을 가방에 넣어줬다 이렇게 진술하더니 이 차 진술 때는 성폭행 신고를 취소하고 강제가 아니라 동의 하에 이루어졌다",
  "삼 차 조사에서도 관계는 했지만 피하려고 하지 않았다 이렇게 이야기를 하면서 처벌을 원치 않는다고 말을 해서요",
  "일 차 진술 내용을 번복하고 이렇게 그런 배경에 좀 관심이 쏠리고 있는데요",
  "아 참 이 기사 이거 계속 저희들이 토론을 해야 됩니까? 이거 참 난감한데요",
  "그래도 국회 의원이기 때문에 저희들이 해야 됩니다",
  "정치 선진화를 위해서 먼저 이번 사건을 수사 중인 경찰 관계자의 발언으로 함께 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 성폭행 혐의를 받고 있는 심 의원은 절대 사실이 아니다",
  "인격적으로 나는 그런 사람이 아니다",
  "전혀 폭행은 없었고 경찰에서는 무혐의 처리됐다",
  "누가 언론에 흘려서 내 인생을 이렇게라며 허위 사실을 전면 부인하고 있는데요",
  "그런데 성폭행 사건에서 꼭 필요한 피해자의 진술이 바뀌면서 경찰 수사가 난항에 빠진 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 경찰 수사 처음부터 잘못됐죠",
  "여당 국회 의원이라고 그래서 어떻게 이런 사건을 서면 조사를 하려고 했습니까? 바로 당장에 대면 조사로 들어갔어야죠",
  "아 바로 당장에 그 저기 뭐야 소환 조사를 했었어야죠",
  "직접 그걸 갖다가 서면 조사를 하려고 하다가 나중에 여론이 악화되니까 그 소환 조사를 갖다가 검토하고 있다고 얘기하는데 네",
  "그 고소 사건있었으면 성폭행 거기에 관한 고소 본인 고소 사건이 있었던 사건인데 바로 그 소환 조사를 당장 했어야 되는 거고 네",
  "또 이 두 사람의 관계를 보니까 그날 처음 만나서 뭐 삼십만 원 주고 성관계를 맺은 것도 아니고 그렇게 됐으면 성매매 특별법에 관한 문제도 또 걸리게 되겠죠",
  "두 사람 간의 카톡 보답에서 뭐 오빠가 보고 싶지 않냐 그러면서 근데 참 현역 국회 의원이 대낮에 멀쩡한 시간에 그 유부녀에게 뭐 저기 카톡보내 그것도 수차례 카톡 보내서 오빠가 보고 싶다",
  "오빠가 하는데 물론 오빠든 누나든 다 할 수 있는 사이죠",
  "남녀 관계에 있어서 서로 좋아서 하는 것이야 뭐 아 충분히 그럴 수 있죠",
  "근데 필요는 없는 거죠",
  "가정이 있고 아무리 간통죄가 없어졌어도 가정이 있고 그런 상황에 있어서 개인이 그래도 사실은 도덕적으로 그 비판을 받을 일인데 현직 국회 의원이 고위 공직자가 타에 모범이 되고 정말로 수범을 모여야 될 고위 공직자가 근무 시간에 이렇게 했다는 것이 말이 안 되지 않습니까? 국회 의원이 그러면 아무나 보고 자기 좋아하면은 오빠라고 부릅니까? 오빠라고 부르라 그러고 같이 한 잔하자고 그러고 호텔에다 부르면 되겠습니까? 이게 경찰 조사 철저하게 이루어져야 돼요",
  "그렇다고 해서 또 카톡 두 번에 또 가는 사람은 또 뭡니까? 그러니까 술취한 사람을 부르는데 그 여자도 문제는 있죠",
  "그 여자도 뭐 둘 간의 개인적인 감정의 문제라고 그러면 우리가 이렇게 논의할 필요도 없지만은 네",
  "국회 의원이 현직 국회 의원이 평일 날에 했던 사건이기 때문에 피해 당사자긴 하지만은 우리가 철저하게 그 조사 내일로 이루어져야죠",
  "이 상임위를 내팽개치고 말입니다",
  "상임위 활동을 안 하고 지역 경제 좀 활성화를 하라 그러고 민생 챙기라 그러니까 호텔 들어가서 무슨 서비스 산업 지역 경제 뭐 발전을 위해서 이런 것을 본인은 생각하고 했을까요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이런 게 창조 경제는 아니죠",
  "이렇게 하는 게 민생 챙기는 거 민생입니까? 도무지 창조 경제는 아니죠",
  "그죠? 그거는 확실하고요",
  "혁신윕니까? 이런 게 글쎄 그거 역시 아니죠. 당연히 네. 그 왜 이런 걸 하죠? 근데 어찌됐건 이번에 그 여성이 진술을 바꾼 부분은 사실은 조금 뭔가 의심쩍은 부분이 없지 않아 있다",
  "왜 바꿨을까요? 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 이제 그거와 관련해서 약간 회유 의혹이 지금 제기되고 있는 것 아니겠습니까? 아하 그래서 만약에 회유한 것이 사실이라면 이거 역시 갑질 논란에 휩싸일 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 여성을 불렀을 때 여성이 뭐 어쩔 수 없이 왔다면 오지 않을 수 없는 상황이었다면 그거 역시 갑질이고 만약에 이제 그 관계 이후에 또 그 여성이 이제 경찰에 고발을 했는데 그 진술 바꾸는 과정에서 뭔가 그 의원 쪽에서 회유를 했다 그러면 이거 역시 갑질 의혹이 있는 부분이기 때문에 네",
  "그 부분은 앞으로 쫌 명쾌히 정리가 되는 게 좋겠다 이렇게 생각을 하고요",
  "뭐 국회 의원도 연애도 할 수 있고 이혼도 할 수 있고 재혼도 할 수 있고 다 할 수 있죠",
  "다만 현역 의원 신분이라고 하는 건 공인 신분으로서는 사실 조심을 좀 하는 것이 좋고 네",
  "그런 부분들은 엄격하게 좀 하는 것이 좀 좋지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "자 김무성 대표가 귀국하자마자 이런 문제를 어떻게 엄격하게 철퇴를 가해서 처리를 할 것인지 저희들이 지켜보겠습니다",
  "이렇게 가면은 새누리당에 당 정체성이 이상해져 가고 있는데요",
  "이거 당명 바꿔야 된다는 이야기 꼴이 잘 되는 수준에서 나가는 게 아니고요",
  "이게 당명 바꿔야 된다는 이야기가 나올 겁니다",
  "당 정체성을 저희들이 다시 한번 잘 관찰하겠습니다",
  "이번 사건에 대해서 새정치연합은 새누리당 성폭행 혐의 사건에 대해서 자체 진상 조사를 한답시고 물타기 하거나 꼬리를 자르기를 시도해서는 큰 코 다칠 것이다",
  "그럴줄 알아라 이렇게 공격하고 나섰는데요",
  "그런데 과거에 새정치연합에서도 비슷한 일이 있었습니다",
  "뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 이야기 한다라고 하는 것이 참 힘듭니다. 그래서 이천십삼년 말에 한 초선 의원이 본회의장에서 불륜 관계인 것으로 의심되는 한 여성과 아주 은밀한 대화를 한 것이 언론사 카메라에도 또 포착 됐었네요",
  "이거 한 번 보시겠습니다",
  "카카오톡 화면이 바로 그 대화 내용인데요",
  "차마 말로 옮기기가 좀 낯 간지러운 대화가 오고 가서 저희들도 작가들과 피디 분들이 또 이런 걸 또 다 올려요",
  "올려서 이 문제를 반드시 한국 정치 발전을 위해서 다뤄야 된다고 이렇게 또 주장하기 때문에 이거 뭐 사적인 관계가 아니고 대한민국 공적 관계라해서 이 부분을 저희들이 또 피할 수가 없습니다",
  "성역없는 토크쇼기 때문에요",
  "부인과의 대화일 수도 있다고 생각했지만 이 여성의 성이 부인과 다르다는 것이 또 확인됐고요",
  "상임위 회의 참석을 안 하고 다른 곳에서 성폭행이 의심되는 일을 벌이거나 아니면 본회의장에서 이런 낯 뜨거운 대화를 나누는 게 십구 대 의원들의 단면 아닌가 의원 수를 늘려야 한다는 의견이 불과 칠 프로 밖에 안 되는 것 아닙니까? 그런데 현재 이런 상태에서 의원들 숫자를 늘리자 그러면 국민들이 어떤 생각을 할 거 같습니까? 아 그러면 앞으로 호텔 이런 데서 서비스 산업 발전을 위해서 더 이 사람들이 이런 일이 더 많이 발생되는 것 아닌가 이런 상태에서 국민들 감정은 폭발하고 말 것입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 글쎄 한쪽은 불륜 한쪽은 성폭행 물론 뭐 혐의입니다",
  "어찌됐건간에 이 현역 의원들이 이런 여자 문제들에 대한 충격들이 나오는 이런 사태가 있는 와중에 지금 야당 쪽에서 지금 국회 의원을 늘리겠다라는 얘기가 나오게 되면 이 국민들이 동의 하겠습니까? 동의 안 하는 거죠",
  "국회 의원 수를 늘리는 게 맞느냐 적느냐 물론 저도 장기적으로 보면 늘리는 게 맞다고 봅니다",
  "장기적으로 하지만 지금은 아니라는 거죠",
  "왜 국민들이 원하지 않기 때문입니다",
  "정치라는 물건의 최종 소비자는 국민이 아니겠습니까? 국민이 판단하는 게 그러니까 선거를 하는 건데 이 국민이 야 니들 지금 뭐하냐",
  "십구 대 의원해가지고 법안 처리 한 거 뭐 있어",
  "맨날 뭐 예전에는 치고받고 싸움하더니 지금 동물 국회하더니 이제 식물 국회 되 버렸네",
  "하는 건 아무것도 없는데 야당 의원 본인 입장에서 여보 뭐 미안해 얼릉자요 카톡하고 있고 야당 의원은요",
  "여당 의원은 지금 술먹고 오전 열한시 야 오빠가 보고 싶어 빨리와 그래가지고 삼십만 원 주고 앉아있고 이러고 있는데 이 상황에서 지금 무슨 국회의원을 늘리네 마네 권역별 비례 대표를 하네마네 오픈 프라이머리를 하네 마네 한들 어떤 국민이 그거에 대해서 좋게 보겠습니까? 국회 의원들 자정적으로 필요한거죠",
  "그리고 나서 뭐 선거 제도를 권역별 비례 대표를 하든 오픈 프라이머리를 하든 의원 수를 천명으로 들리든 그건 다 다음 문제라는 거죠",
  "본인들 스스로 자정 노력이 먼저 필요한 시점이라고 보입니다",
  "오픈 프라이머리는 문제를 논의를 국회 의원들이 하는 것은 주로 국회의사당에서 하는 게 아니고 모텔이나 호텔 낮에 이런 데서 합니까? 국회 의원들이 모텔에서 회의 많이 하고 조찬 회의도 많이 하죠",
  "근데 무슨 그 여성들을 불러서 따로 회의하는 거는 제가 뭐 구체적으로 그런 것들하고 오픈 프라이머리 논한 건 아니겠죠",
  "그런 게 말이 안 되는 거지",
  "근데 이번에 새정치민주연합에 아까 그 여성 의원들이 기자 회견하는 걸 보면서 네",
  "좀 아쉽다는 생각을 했습니다",
  "이게 남성 여성의 문제가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "고위 공직자 국회 의원의 처신에 관한 문제이고 그렇죠",
  "제대로 업무에 관한 문제이지 이게 남성 여성 국회 문제가 아니고 오히려 이런 일이 있을 적에 정말 그 동시대에 같은 십구 대 국회 의원으로서의 자숙의 계기로 삼는다라는 이런 그 성숙된 자세를 보이는 게 좋지 마치 때를 기다렸다는 듯이 여성 의원들 서너명이 나와가지고 약간 그 이러면서 비판하면서 무슨 경찰 조사를 촉구하고 그 경찰 조사 촉구할 것 다른 일도 많이 있습니다. 사실 그런 점에서 너무 좀 아쉽고요",
  "물론 그 그 야당 소속의 국회 의원이 본회의장에 그런 면도 있지만은 그런 면이 더욱 있기 때문에 오히려 이런 계기를 야당 같은 경우에는 여당을 갖다가 성충원에 관한 국민들 비판을 이렇게 직면에 있지만은 또 야당은 사실 막말 파문이 있을 수 수없이 많지 않습니까? 그런 거를 오히려 또 집안 단속을 하고 함께 자숙과 자성하는 계기로 삼는 그런 그 성숙된 자세를 보이는 것이 훨씬 더 국민에게 다가가는 것이 아닌가 저는 그런 아쉬움을 느껴왔습니다",
  "네. 가끔 저희들이 이렇게 진행하다가 어이없는 그런 장면들이 나오고 그러면 시청자 여러분 그러면서 저희들이 하는 표현이 있죠",
  "싹 쫌 정리를 해버리자고 말입니다",
  "그래야 싹 좀 정리를 더 하고 싶은데요",
  "끝으로 정리를 한 번 해보시죠",
  "이 국회 의원의 수준이 우리 사회 대한민국의 수준으로 평가받을 수 있는 부분입니다",
  "그렇다면 정말 국회 의원이 모든 부분의 완벽할 수는 없지 않습니까? 그리고 또 우리가 무책임하게 무분별하게 국회 의원들을 폄하해서는 안 됩니다",
  "하지만 이런 것들을 보고서 우리 청소년이나 우리 사회 많은 이들이 본보기로 삼을 수 있다는 게 문젭니다",
  "한글문화연대의 분석에 따르면 아이들이 인터넷 상에서 막말에 대해서 그 문제점으로 지적하는 가장 큰 이유는 우리 지도층 인사들인 국회 의원들이 국회에서 막말을 쓰기 때문에 응답하지 않았습니까? 자칫 이렇게 삐뚤어진 성추행하는 모습들을 만약에 이것을 빌미로해서 우리 청소년들이 아 사회 지도층 인사들도 이렇게 하는데 나는 왜 안 됩니까라고 이야기를 한다면 네",
  "이건 정말 문제일 것 같고요",
  "마지막으로 덧붙이면 국회 의원 숫자를 늘리지 말아야 한다는 의견이 여성과 가정 주부 층이 더 많았다면 이는 곱씹어 봐야 될 것으로 보여집니다",
  "새누리당 김태호 최고 위원이 이십 대 총선 불출마를 공식 선언했습니다",
  "김 최고 위원은 오늘 오전 국회에서 기자 회견을 열어서 다음 총선에 출마하지 않겠다면서 자신을 믿고 뽑아주신 시민 여러분들께 용서받기 어려운 결정인줄 알지만 이 선택이 그 은혜를 저버리지 않는 마지막 양심이자 보루라는 생각을 했다고 밝혔습니다",
  "김 최고 위원의 불출마 선언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김 최고 위원은 총선 불출마와는 별개로 정계를 은퇴할 생각이 없음을 명확히 하면서 최고 위원직도 유지할 것이라고 밝혔는데요",
  "그러면은 갑작스러운 김 최고 위원의 불출마 선언 그 배경과 의도가 어디에 있는지 저희들도 궁금합니다",
  "저도 뭐 의도가 상당히 궁금합니다",
  "우선 국회 의원은 윤리적이여야 됩니다",
  "국회 의원은 도덕적이여야 됩니다",
  "국회 의원은 국민들로부터 귀감이 되는 행동을 해야 됩니다",
  "앞서 이야기했던 심학봉 의원이 비판을 받는 이유가 바로 이런 이유 때문 아닌가 생각이 듭니다",
  "김태호 의원이 불출마 선언을 했습니다",
  "생각보다 시기가 빠릅니다",
  "그러나 그 불출마에 대한 얘기 자체가 마지막 양심에 대한 얘기를 했습니다",
  "그리고 초심을 잃어버렸다는 얘기 했습니다",
  "이 워딩을 그 자체로 듣게 된다 그러면은 김태호 의원은 대단히 순수한 마음으로 초심으로 돌아가기 위한 일종의 정기 일종의 휴식기를 갖겠다는 그런 의미로 들립니다",
  "그러나 우리는 이 부분에 대해서 아주 고도의 정치적 어떤 전략적 관계로 해석을 하지 않을 수가 없는 그런 부분들이 상당히 있습니다",
  "왜냐하면 김태호 의원은 삼십 대부터 정치를 했습니다",
  "거의 정치 한지가 이십년이 넘었다는 것이죠",
  "그럼 이 와중에서 왜 여기서 국회 불출마 선언을 했느냐 이 문제가 가장 관건입니다",
  "정치는 여러 가지 의미로 표현을 할 수가 있습니다만은 정치는 달리는 기차와도 같습니다",
  "달리는 기차에서 뛰어내리게 되면은 네",
  "다시 기차에 올라타기가 힘듭니다",
  "저는 김태호 의원의 불출마에 대한 배경 자체는 대선 행보라고 봅니다",
  "왜 대선 행보라 보냐 그러면은 김태호 의원이 오랫동안 그런 정치의 꿈을 꾸고 있기 때문에 이 부분에 있어서도 정치의 은퇴를 한다는 얘기보다는 자숙의 시간을 갖는 다고 했습니다",
  "이 부분은 첫째 자기에 대한 정치 세력이 굉장히 없기 때문입니다",
  "당내에서 자기를 위하고 자기를 대권 후보로 만들 수 있는 정치 세력이 없다는 부분 이 부분이 가장 관건이고 두 번째 자기 자신이 일련의 사건들을 통해서 굉장히 희화화 돼 있다는 것이죠",
  "여러 가지 측면에서 김태호가 총리 후보에 올랐던 사람인데 알고 보니까 벌거 없는 사람이다",
  "알고 보니까 돈키호테 같은 사람이다라는 부분이 있었습니다",
  "이 두가지 문제에 있어서 첫 번째로 이 이미지를 부식시키게 돼 겠다는 생각을 하는 겁니다",
  "다시 한번 이 공천을 앞둔 상황에서 어떠한 행동이 나타날지는 모르겠습니다만은 버려야 살 수 있다는 진리를 가지고 싶다 이게 뭔 말이냐 그러면은 공천 과정에서 세력을 만들기가 좋습니다",
  "결국 뭐냐 어느 쪽에도 친박이라든가 친위 쪽에서도 김무성 대표 쪽이나 의원 쪽에서도에서도 김태호 의원은 하기에 따라서 앓는 이가 될 수가 있다",
  "양쪽에 그러니까 자기 목소리를 낼 수가 있다는 것입니다",
  "이 자기 목소리를 낼 수 있다는 것은 여러 가지 측면에서 정치 타협을 할 수 있다는 것이고 그 과정에서 자기는 뺏지는 못 따지면 자기가 오족을 생각하는 사람 또는 자기 세력을 만들 수 있는 사람을 뺏지를 달 수 있게 하는 정치적 타협점을 가져갈 수 있다라는 그런 점입니다",
  "동시에 여기에서 공천에 대한 공정성과 공천에 대한 객관성을 이야기하면서 정의로운 이미지 즉 다시 말해서 개혁적 이미지와 번혁적 이미지를 동시에 가져갈 수 있으면은 그 관계가 성공적으로 끝난다 그러면 지금까지 지내왔었던 김태호 의원이 희화화 된 돈키호테적인 이미지는 상당히 상쇄될 수가 있다라는 것입니다",
  "문제는 과연 이러한 부분이 국민들에게 어떻게 또는 새누리당에 어떻게 받아들일까 하는 문젠데 문제는 당 내에 있는 세력 구축과 당외에 있을 때 세력 구축과 많이 다르다는 점에서 네",
  "김태호 의원의 이번 해석을 상당히 정치적인 어떤 입장에서 했는 것으로 볼 수는 있습니다만은 앞으로 정치적인 계기라든가 정치적인 세력 만들기가 힘들지 않겠냐라는 그런 생각을 해봅니다",
  "이한구 의원의 이은 김태호 최고 의원의 잇단 불출마 선언이 호남 물갈이와 팔육 그룹 하박론 내지 적진 출마론 등이 거론되고 있는 새정치연합에도 연쇄 파장을 몰고 올지 관심이 집중되고 있는데요",
  "특히 김 최고 위원이 팔십년 대 학번으로 비교적 젊은 층에 속한다는 점에서 제도권 내에서 어느덧 기성 권력이 되버린 팔육 그룹에 부담도 가중 될 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "한 팔육 핵심 의원은 연합 뉴스와의 통화에서 기득권 포기를 위한 결단이라기 보다는 본인의 더 큰 꿈을 위한 차원인 것 같다 이렇게 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 이번 그 행보는 제가 보기에는 문재인 학습 효과 탓이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 내년 총선거에서 질 가능성이 있다고 보고 그 위험 부담은 사실을 덜고 그 다음 대권으로 바로 가겠다 이런 의지로 읽히는 거죠",
  "문재인 대표도 내년 총선 불출마 선언하지 않았습니까? 내년 총선 혹시 출마했다가 만약에 지는 경우 사실은 차기 대권 행보에 결정적인 악재가 될 수 있는 거죠",
  "그걸 피해보려고 하는 그것이 문재인 대표의 생각이라고 한다면 김태호 최고도 비슷한 생각을 하고 있다",
  "그리고 사실은 김태호 최고 위원 같은 경우에는 최고에 약간은 그 좀 튀는 그런 발언으로 해서 내년 총선 공천을 과연 받을 수 있을지 그 부분도 조금 의문시되고 있는 상황이다",
  "자 그런 상황에서 무리하게 총선 출마를 하기 보다는 오히려 차기 대선을 노리고 좀 자숙의 시간을 갖는 자숙하는 모습을 보여주는 그런 것이 훨씬 더 이득이다라는 생각을 했을 가능성이 좀 높지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "그런 관점에서 뭐 팔육 그룹이 뭐 이선으로 좀 후퇴하는 그런 계기가 되지 않겠냐라는 얘기를 조금 전에 지적하셨는데 네",
  "그 가능성보다는 오히려 팔육 그룹 중에서 일부 대권 주자들이 전면으로 튀어 나오도록 하는 그런 계기가 될 수 있다",
  "예컨대 새정치연합에 안희정 지사 같은 사람들이 오히려 더 전면에 나서서 어떻게 보면 좀 젊은 그 세대들이 차기 대권을 노리는 그런 것들을 좀 더 촉진시킬 가능성이 더 높지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "자 김태호 의원의 이 불출마는 제가 봤을 때 이 김태호 의원은 뭐 이 총리 후보까지 거론이 됐었던 건 사실인데 저희들이 이렇게 관찰자 입장에서 보면 역시 지방 정치의 떼를 크게 벗어나지 못하고 이 중앙 정치는 아직 미숙한 그런 어떠한 정치인 아닌가 이런 느낌이 많이 있었는데요",
  "이번에 아차 뭐 방금 전에 우리 이종훈 박사께서도 말씀하셨지만은 김무성 대표와의 당 대립각선을 많이 세워왔었던 측면에서 본다면은 공천 탈락에 대한 우려를 미리 봉쇄하고 그로인해서 자신의 미칠 정치적 데미지를 차단하기 위해서 스스로 그 공천 가도를 놔버린 것 아닌가",
  "두 번째로 공천에서 탈락했을 경우에 맹점을 스스로 없애버리자라고 하는 생각도 갖고 있었던 것 같고 또 스포트라이트도 좀 받아야 되겠다 첫 불출마 자를 통해서 첫 이쪽 불출마 선언을 함으로 인해 가지고 앞으로 어차피 연쇄 불출마 선언을 할 수밖에 없는 상황이 많이 올텐데 그럴러면 내가 퍼스트 러너가 되어야 되겠다라고 하는 시선 집중 의식을 좀 했던 거 같고요",
  "그리고 총선에 낙선했을 경우에 약점도 좀 보완하자 이런 생각도 여러 가지 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이 총선 출마라고 하는 것을 통해서 불리한 점을 뛰어넘고 대선에 대한 자신의 야망을 좀 키워보자라고 하는 어떤 어떤 그런 어떤 포섭이 아닌가 이렇게 보이는데요",
  "한마디로 개인을 위해서 좀 여러 가지 그 대권 개인의 대권 야심을 위해서 좀 불출마 선언을 한 것 같은데 이런 경우는 당이 또 이렇게 역으로 이용할 경우가 있죠",
  "아 이 개인의 대권 야망을 위해서 나의 작재적 경쟁자를 내가 더 이상 키워놓진 않겠다 그러니 우리는 이런 사람들이 적진에 나가서 맹렬하게 싸워주기를 바란다",
  "선당후사의 정신으로 이순신처럼 배 열두척을 가지고 뛰어들어라 이렇게 이야기하며 문재인 대표처럼 시달림을 본격적으로 받기 시작할 가능성이 있습니다",
  "문재인 대표도 적진에 뛰어들어라 이런 어떤 불출마 소위 선언이 봉쇄당할 가능성도 있고 당을 위해서 김태우 의원도 당 지도부가 안 된다",
  "광주 호남 지역으로 당신 출마해야 된다 이러면서 당에 집권자들이 라이벌들을 적진에 밀어넣으면서 정리해버리는 그런 어떤 선당후사를 강조하는 그런 정신도 있죠",
  "지금 현재 문재인 대표가 어떤 측면에서 안철수 의원에게 자신은 지역구인 소위 말해서 부산 지역을 출마 안 하면서 서울에 지역구를 둔 안철수 내려와서 부산에 출마하라라고 부산시당 의원들이 막 이야기를 하고 나서고 있는 그런 어떤 분위기가 묘한 분위기인데요",
  "그런 어떤 정치적 상황이 이 김태호 의원에게도 없으란 법은 없을 것이다",
  "이제 김무성 대표가 어떻게 포석을 두느냐 두고 보겠는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 김태호 최고 위원이 현재 본인의 지역구인 김해라고 하는 지역은 오히려 김태호 최고 위원이 고향은 거창입니다",
  "그렇다면은 정치적으로 봤을 때 향후 이 지역에서 정치적 영향이라고 하는 것은 노무현 대통령의 고향이기 때문에 제한적일 수밖에 없다라는 것입니다",
  "그렇다면 거창군수 경남 도시자 총리 내정자까지 정치적 영향력을 확대해왔던 김태호 최고로서는 그 정치적 영향력은 오히려 정치적 절벽이라고도 할 수 있거든요",
  "두 번째 관점에서 볼 때는 그렇다면은 새로운 바람을 일으키기 위해서 수도권 지역에서 출마할 수 있느냐",
  "그렇게 하기에는 지나치게 정치적인 생명을 거는 방향 설정이기 때문에 감히 엄두를 내기는 쉽지 않아도 보입니다",
  "그 다음에 마지막으로 기득권을 내려놓는 모습 자체가 상당히 국민에게는 신선하게 보일 것이냐라고 하는 것이 문제인데요",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 보면 이런 부분들이 팔공 학번 때 팔공 학번 때인 김태호 최고로서는 기존에 전통적인 정치 스타일에서 벗어나지 못함으로서 아주 급격히 완연히 기득권을 내려놓는 것처럼 보이지 않는다라고 하는 것이거든요",
  "보다 더 우리의 유권자들의 어떤 특성들을 촘촘히 세세히 분석을 해보면 팔십년 학번 때 문단권을 지향해왔던 이 정치인들이 주로 그 이후에 각광을 받지 못했던 것이 바로 그 다음 세대인 구십 학번 때의 지지를 받았어야 됐던 것이거든요",
  "그렇지 못했기 때문에 새정치민주연합의 사례에서는 충돌이 빚어지는데 구십년 대 학번 대의 유권자 성격은 완연히 다릅니다",
  "이들은 운동 이념적 지향적이기 보다도 오히려 문화적 감수성 새로운 비전에 대한 공감을 유지할 수 있는 정치인들에 대해서 더 각광하고 열광한다는 것이거든요",
  "그렇다면 김태호 최고의 과제는 있습니다",
  "마지막으로 최고 위원직이라는 기득권 마저 내려놓지 못했다는 것과 새로운 전통적인 기존의 정치적인 스타일을 버리고 구십년 학번 대들의 지지를 받을 수 있는 새로운 새누리당의 유망주로 거듭날 것에 대한 본인의 미래에 어울리는 실력과 깊이를 갖춘 이 고민을 현재 하고는 있는지 네",
  "그것이 포함돼 있는 결단인지는 되짚어봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 한 개인의 정치인이 어떤 정치적 결단으로서 행동을 취할 적에는 일종의 감동과 울림이 있어야 되잖아요",
  "그 대표적인 예가 오세훈 의원이 어찌됐건 간에 오세훈 법을 주도해서 정치 자금법 이렇게 하면서 십칠 대 불출마 선언을 하면서 본인이 약간의 감동을 줘서 나중에 서울 시장으로 한 단계 업그레이드할 수 있는 기반을 마련했고 김한길 의원 같은 야권의 김한길 의원 같은 경우에는 열린 우리당을 해왔던 십칠 대 국회에서 결국에 정치실험에 실패한 정치라고 선언하고 그 도의적 책임을 지고 십팔 대 국회에서 불출마 선언을 했지 않습니까? 네",
  "그쪽도 그런 책임지는 모습을 보여주면서 약간의 감동을 줌으로서 다시 로우백할 수 있는 그런 계기가 되는데 문재인 대표의 불출마 부산 지역 불출마 선언과 똑같아요",
  "김태호 최고 위원 불출마 선언은 이유도 모르겠고 도대체 저의가 어디 있는지 모르겠고 정말 오히려 더 적진에 가서 책임지고 다시 한번 총선을 뛰어야 될 그런 상황으로서 오히려 발을 빼는 듯한 그런 모습이기 때문에 오히려 우려와 비판에 목소리를 받을 수 지적을 받을 수 있는 그런 불출마 선언이 아닌가 저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "자 끝으로 이 문제 한 번 더 진단하겠습니다",
  "김태호 의원과 이름이 좀 두 자리 숫자까지는 비슷한 김태현 변호사를 어떻게 생각하십니까? 이게 김태호 의원의 불출마 선언을 가지고 우리가 지금 여기서 토론한다는 거 자체가 김태호 의원이 그동안에 어떤 정치적인 행보가 실패했다는 저는 그거로 보거든요",
  "왜냐하면 사실 기득권자 아니겠습니까? 김해 좋은 지역구잖아요",
  "물론 뭐 노무현 대통령 고향이니까 다음 선거가 쉽지는 않을텐데 어쨌든간에 여당의 최고 의원이 나 불출마 선언을 하겠습니다라고 하면 우와 기득권은 포기하는구나 대단한데하고 끝내야 되는 건데 그걸가지고 저 사람은 왜 그러지 왜 그러지 토론한다는 것 자체가 그동안의 김태호 의원이 보여줬던 약간의 좌충우돌 식 상하이 개헌 발언 때 안 하겠습니다 했었죠",
  "이번에 유승민 사태때 대표님 뭐하시는 겁니까 이거했었죠",
  "김무성 대표 업어줬죠",
  "그런 약간의 자충우돌식 행보 때문에 김태호 의원의 어떤 행동이 하고 정치적 메세지가 던질 때 마다 도대체 저 사람은 왜 그러는 거야 하고 의구심을 가지고 바라보는 것이거든요",
  "그러기 때문에 일단은 좀 실패한 메세지라고 보는 것이고 이후 저도 오늘 아침 열시에 들어온다부터 시사탱크 들어오기 전까지 계속 생각를 해봤는데 저도 정확히 모르겠습니다",
  "그런데 하나는 이종훈 박사님이나 민영삼 원장님 지적하신 부분대로 어떤 공천 탈락에 대한 두려움 또 내년에 그 김해의 혹시 나오게 되면 선거가 아주 쉽진 않겠죠",
  "그 분에 대한 두려움 이런 것들 때문에 문재인 대표와 마찬가지 행보로 보인다는 것 그거 하나 있는 거고 또 하나는 이건 제가 사실 좀 무리한 추측인데 김태호 최고 위원은 결국에는 아마 친박계 지원을 받아가지고 아마 대권을 가고 싶을 겁니다",
  "그렇게 되면 최고 라이벌은 누구겠습니까? 김무성 대표죠",
  "아무래도 친박계의 라이벌일테니까 김무성 대표가 가면 옥쇄 작전을 펴는 거 아니겠는가",
  "이 집권 여당의 새누리당에 만만한 지역이 영남입니다",
  "티케이 기득권을 누가 가지고 있습니까? 친박입니다",
  "피케이 부산 경남의 기득권은 김무성 대표가 가지고 있죠",
  "야 부산 경남 나 출마 안 할테니까 당신도 하지마 그리고 피케이에 대한 기득권 내려놔 같이 나가자라는 일종의 옥쇄 작전을 펴는 것이 아닐까라는 그런 제가 추측도 해보는데 어떤 경우든지 이건 실패한 메시지다",
  "왜 옥쇄 작전을 펴는 것이든 본인이 공천 탈락의 두려움인 것이든 이게 정치적인 메세지가 크고 울림이 있으려면 총선 바로 직전에 뭔가 이 공천 개혁과 이 기득권에 탈피에 대한 논의가 맞을 때 쯤에 탁 던지고 나와 우와 할텐데 지금 사실은 멀었잖아요",
  "앞으로 정치적 상황이 어떻게 변할지 모르잖아요",
  "그 상황에서 지금 툭 던지고 나왔다는 것이 전혀 메시지의 전달력도 떨어지고 효과도 떨어지고 아마 다음 총선 때 가면 약간 아 제가 그때는 그랬지만은 조금 다시 한번 생각을 해보겠습니다라고 말을 바꿀 가능성도 저는 여전하게 있다고 봐요",
  "자 새정치연합 문재인 대표가 오늘 자 동아일보의 인터뷰에서 새정치연합은 새누리당과 대비해서 진보라는 소리를 듣기는 하지만 당의 정체성으로는 사회의 민주주의 근처에도 못가는 보수 정당이라고 밝혔습니다",
  "보수 정당 문 대표는 그 근거 중에 하나로 북한 인권 문제를 예로들며 인권 문제를 말할 자격이 없는 새누리당에 비해서 북한 인권 문제야말로 새정치연합의 디앤에이라고 할 정도로 문제 의식이 높고 훨씬 강하다고 주장했습니다",
  "또한 새정치연합을 둘러싼 분당 및 신당 창당론에 대해서는 분당은 없다고 자신하면서 지금 분당이 있나",
  "분당이다하면 어느 정도 당이 쪼개지는 걸 말한텐데 그런 거 없지 않는가",
  "우리 국민 특히 호남 민심이 야권의 분당을 용납치 않는다고 본다",
  "우리 당이 잘못하고 있다고 잘 하라고 나무라고 있는 것이지 새로운 당 만들어서 총선을 아득하게 만드는 것을 어느 국민이 허용하겠나 이렇게 말했습니다",
  "새정치연합이 옳은 말 하는데 왜 박근혜 정부보다 지지율이 낮은가라는 질문에는 새누리당의 지지 기반이 새정치연합보다 훨씬 높지 않냐 이렇게 응수했는데요",
  "저희들이 보면 좀 답답합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 굉장히 인상적인 이야기가 있죠",
  "북한 인권 문제야말로 새정치연합의 디앤에이다",
  "그럼 우리 당은 보수 정당이다",
  "예. 그리고 사실은 이럴 때만 비노계를 파느냐라고 비노계로서는 굉장히 불만을 얘기할 수밖에 없는 상황이죠",
  "문재인 대표가 어떤 배경 하에서 이 발언을 내놨는지 모르겠습니다만 측근부터 좀 잘 살펴봐라 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "이천사년도에 미국 의회가 북한 인권법을 만장일치로 통과시켰을 때 네",
  "그것에 대해서 우려의 시각을 전달한 국내의 그 국회 의원들이 있습니다",
  "지금 친노계 강경파 팔육 세대들이 거기 해당하고 그 중에는 지금 당삼 살상 당 사무 총장 사실상 당 사무 총장 역할을 맡고 있는 최재성 의원도 있고 또 정청래 최고 의원도 있습니다",
  "다 이 문재인 대표하고 가까운 분들 아닙니까? 자기의 지근 거리에 있는 사람들이 북한 인권법에 대해서 과거에 미국에서 그걸 통과시켰을 때 반대 의견을 피력했던 사람들이 곁에 있는데 이런 상황에서 어떻게 이게 북한 인권이 우리의 디앤에이다라고 얘기할 수 있느냐",
  "그리고 이렇다 보니까 사실은 문재인 대표가 맨날 우향우 얘기하고 안보 정당 얘길 해도 아무도 안 믿는 것 아니냐",
  "자 등장 밑이 어둡다고 일단 등장 밑부터 우선 봐라 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 보수냐 진보냐 대통령제냐 내각제냐 아니면 양당제냐 다당제냐",
  "그렇지 않으면은 소위 말해서 대한민국이 분단 국가냐 아니면은 통일 국가냐",
  "대한민국이 국가 건국 때부터 소위 말해서 국가가 시장과 사회를 먼저 이렇게 생성시켰느냐 그렇지 않으면 자율 시민 사회가 시장과 국가를 먼저 생성시켰느냐",
  "경제 문제와 한다하더라도 성장 위주의 경제 체제냐 아니면 분배 위주의 경제체제냐 여러 가지 논란이 있을 수가 있는데 우리 정당이 보수 정당이다라고 이야기를 하니까 그러면 지금 새누리당은 무슨 정당인가 이런 의혹이 심화될 수도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 무슨 당의 정체성 아이덴티티 이런 식으로 선거를 하는 법이 있겠습니까? 네",
  "소위 당 대표라는 사람이 저는 이렇게 봅니다",
  "정치내 원론적인 얘기하지만 정치 내 가장 중요한 상품이 뭐냐",
  "자신이 가지고 있는 소신 자신이 가지고 있는 이념적 가치 자신이 가지고 있는 정치를 발언의 철학적 가치 이 부분이라는 생각이 듭니다",
  "이 부분에 대한 부분은 어떤 상황이나 어떤 에서도 본인이 지켜져야 될 부분이다",
  "라고 생각하는데 지금 문재인 당 대표가 얘기하는 것이 이러한 소신과 철학의 가치를 가지고 이야기 했는 것이 그것이 의심스럽습니다",
  "따른 문제는 몰라도 북한 인권법에 대해서 이야기를 했습니다",
  "과연 문재인 당 대표와 새정치가 이 북한 인권법에서 이야기할 수 있는지 제가 이야기를 해드리겠습니다",
  "인권이란 본질적인 것은 권력을 금지하고 권력에 대해서 압박하는 요소를 갖춘 것이 인권입니다",
  "그러니까 즉 뭐냐 북한 인권에는 문제가 있다 그래가지고 볍과 제도적으로 이걸 권력에 대한 속성상 그걸 제외하고 압박하는 수단적 행위를 했느냐에 대한 부분입니다",
  "자 이렇게 비교를 해보겠습니다",
  "제가 준비를 좀 해왔는데요",
  "여권 즉 새누리당에서는 북한 인권 법에 대해서 십일 때부터 이야기를 했습니다",
  "북한 인권 법을 발의를 했죠",
  "아직까지 통과 안됐습니다",
  "계속 계류 중 입니다",
  "거기에 대해서 이천십사년에 소위 새정치에 대해서 여기에 대한 대응법을 만들었습니다",
  "그게 북한 인권 증진 법입니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 여기에 대해서 여러 가지 사안이 있는데 인권에 대한 평가를 갖다가 가장 중요합니다",
  "왜냐 이 법을 만들고 제도를 만들기 그 상황이 무엇이냐에서 적합한 판단을 해야만이 법과 제도는 만들 수 있는 겁니다",
  "그런데 여기에 대해서 인권에 대한 북한 인권에 대한 평가를 여권 즉 새누리당의 북한 인권 법은 최소한의 기본과 자유 권리를 보장받고 있지 않다",
  "그리고 열악한 상황이고 식량이 부족하고 의학이 부족하다라고 현 상황에 대해서 분명하게 진단을 했습니다",
  "그러나 새 정치는 어떻게 했습니까? 여기에 대해서 이런 반구가 없습니다",
  "즉 이 인권법에 대해서 인권 증진법 발의하는 그 자체 그상황 자체에 대해서 외면하고 있습니다",
  "즉 북한의 인권에 대해서는 우리 구체적으로 세세하게 명확하게 이야기할 자신이 없다라는 겁니다",
  "그 다음 두 번째 개선 방안에 대해서 이야기를 합니다",
  "개선 방안에서 앞서 말씀을 드렸다시피 인권이라는 법은 법을 압박을 해야 됩니다",
  "제도를 압박을 해야 그런 수단을 갖춰서 인권을 쟁취하는 겁니다",
  "개선 방안에 있어서 북한 인권에 대한 객관적인 시각의 시민 사회 국제 사회 협력을 통해 개선한다",
  "라고 봤는데 새정치 쪽에서는 원론적인 한반도 평화 정착을 위한 조치다 이런 식으로 이야기했습니다",
  "여러 가지가 있습니다만은 제가 사실 보수 정당이라고 자기네들이 이야기하려면 이 소위 말해서 대기업에 대한 어떤 정세론을 사실 주장하지 말아야되고 인권법 문제도 처리했어야 되고 그 다음에 예를 들어서 노동 상권 문제에 대해서도 사실 자기네들이 입장에서 굉장히 다른 차원의 그런 입장을 고용자 입장을 많이 두둔했어야 되고 뭐 천안함 폭침에 대해서도 여러 가지 입장 안보 국정원 문제 우리가 생각하기엔 너무나도 자기네들이 보수 정당이라고 표방하기에는 거리가 먼 그러다 보니까 좀 황당한 주장이다",
  "뭐 그러다 보니까 유럽 식의 우리는 입장에서 이렇게 이야기를 한다 그러는데 어떻게 생각하십니까? 정확히 지적하셨습니다",
  "이게 뭐 보수 정당할 수도 있죠",
  "진보 정당할 수도 있죠",
  "옳고 그른 건 없는 거니까 본인의 선택하겠다는 당의 정체성을 바꿀 수도 있을 겁니다",
  "문제는 보수 정당을 지향했으면 보수 정당의 정체가 나와야 될 거고 진보 정당을 지향했으면 진보 정당의 정체가 나와야 되는 건데 저 문재인 대표의 기자 회견문을 아 그 토론 대담문을 제가 오늘 오전에 꼼꼼히 읽어봤거든요",
  "맞지가 않아요. 앞 뒤가 왜냐 보수 정당은 얘기했습니다",
  "근데 뭐 인권법의 얘기는 두 분이 말씀 하셨으니까 제가 따지지 않겠고 말씀하셨던 것 노동 개혁에 대한 얘기가 나왔는데 묻습니다. 인터뷰하는 사람이 네",
  "그럼 노동계 어떻게 하자는 겁니까? 청년 실업 근데 뭐라고 대답하냐면 국가 재정 투입해가지고 공공기관에서 청년 채용 늘리자는 거예요",
  "그리고 대기업에다가 청년 고용 할당제라고 해서는 그 청년 고용 할당제라고 해서 인센티브를 주자는 거예요",
  "재원 어떻게 할겁니까? 부자 증세 하자는 거예요",
  "증세하자는 얘깁니다",
  "하지만 그 정책들은 진보 진영 정책이거든요",
  "정부에서 공공 개혁 확대하고 큰 정붑니다",
  "그 다음에 증세하자는 겁니다",
  "그 두개는 전형적인 진보 정부의 정책인데 정책은 그렇게 얘기하면서 말은 보수라고 합니다",
  "말이 앞 뒤가 맞지가 않는 거죠",
  "차라리 아 우리는 진보 정당하겠습니다",
  "정책 이렇게 진보 정당 정책은 증세합니다",
  "큰 정부 합니다하든지 아니면 보수 정당 하겠습니다라고 하면 보수 정당답게 작은 정부 감세 하겠습니다해야 되는데 앞 뒤가 맞지 다는 거예요",
  "정책적인 준비가 전혀 안 돼있다는 거죠",
  "텃밭의 유권자 수만 따지면 지지 기반이 넓다는 푸념이 나올 수 있습니다",
  "하지만 이 핵심 취지 기반만 따지고 따졌다면 김대중 대통령 노무현 대통령 탄생하지 않았을 것입니다",
  "보다 더 경쟁력있는 정책 서비스를 하면 얼마든지 지지기반은 화이트 칼라 학생들 대상으로 사십 대를 대상으로서 넓힐 수 있습니다",
  "문재인 대통령 호남 민심을 잘못 읽고 계신 것 같아요",
  "칠삼공 재보궐 선거자 후보를 떨어뜨린 이정현 후보를 당선시킨 호남 민심 네",
  "이번 사일구에서 친노 조용택 후보를 떨어뜨리고 전 정부의 무소속 후보를 당선시킨 이 호남 민심을 왜 모르시는지 네",
  "요즘 우리 정치인들을 보고 있으면 이들에게 나라를 맡기면 나라의 성장과 발전이 가속 폐달을 밟기보다는 오히려 나라 발전이 거꾸로 역주행 할지 모른다는 우려감을 떨칠 수가 없습니다",
  "그 이유는 단 한 가지입니다",
  "이들의 모든 말과 행동은 그 자체가 선거에서 표를 모으는데 유리하느냐 아니면 불리하느냐에만 맞춰져 있기 때문입니다",
  "집권 여당의 대표든 야당의 대표든 표를 얻는데 도움이 된다면 국민이야 분열에 빠지든 말든 나라가 두 동강이 되든 말든 국익이야 망가지든 말든 이런 것에 상관하지 않고 정략에 필요한 발언을 쏟아내기가 일쑤입니다",
  "오늘 아침 야당 대표는 한 언론과의 인터뷰에서 자신이 이끌고 있는 정당이 보수 정당이라고 주장했습니다",
  "자신의 정치적 입맛에 따라 아니 자신의 정치적 전략과 이용 가치에 따라 어제는 진보라고 주장하고 오늘은 또 보수라고 주장합니다",
  "국민이 어리둥절한 따름입니다",
  "서구적 가치 기준에 따르면 보수는 더 큰 자유 더 큰 성장 더 작은 정부를 추구한 반면에 진보는 더 큰 평등 더 많은 분배 더 큰 정부를 추구합니다",
  "그리고 보수는 전통과 기존 질서의 유지를 중시한 반면에 진보는 전통과 기존 질서 기존 제도에 새로운 변화를 추구하는 태도와 가치를 더 중시합니다",
  "그런데 이런 전통적 보수 진보의 논리적 기준을 넘어서 어제까지 진보임을 자처하면서 보수 정권의 실정을 맹공했었던 한 야당 대표가 오늘 갑자기 나는 보수다 이렇게 주장하고 나섰습니다",
  "도대체 보수와 진보의 기준이 무엇인지 그것이 궁금합니다",
  "얼마 전에 한 여론 조사에서는 우리의 이십 대들 가운데 육십오 프로가 중국보다 미국이 중요하다는 결과를 발표했습니다",
  "그래서인지 여당 대표는 미국에 가서 미국이 중국보다 더 중요하다는 발언을 했습니다",
  "그리고 한 야당 대표는 오늘 아침 한 언론과의 인터뷰에서 우리 당은 보수 정당이라고 발표했습니다",
  "이렇게 여야 당 대표들이 모든 것을 제쳐두고 나는 보수다",
  "나는 보수다 이렇게 주장하고 나선 그 배경에는 혹시 이런 이십 대들의 압도적 보수 성향 때문은 아닐까요? 여야 당 대표들이 이제 정치의 중심을 잡고 국가와 국민과 국익을 바로 세우고 정당에 정체성도 분명히 세워나가는 정치를 보여줘야 대한민국 정치가 바로 설 수 있습니다",
  "이제 정치인들은 대한민국에 모든 것을 자신들의 정략적인 도구로 사용할 수 있다는 구태 정치 행태를 싹 지워버려야 할 것입니다",
  "그렇지 않으면 그들의 낡은 정치 행태가 국민들로부터 먼저 버림을 받게 될 것입니다",
  "박근혜 대통령의 동생 박근령 씨의 일본 인터뷰 발언 수위가 예상보다 심각해서 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "박 씨는 일본 한 포털 사이트와의 인터뷰에서 일본의 왕을 시종일관 천황 폐하라고 존칭하며 일본 총리가 바뀔 때마다 사과를 요청하는 것은 국가적으로 창피한 일이라고 주장했습니다",
  "이런 발언들이 충격적이라는 것입니다",
  "이렇게 국민 정서에 반하는 발언으로 국민들은 공분하고 있고 대통령의 지지율에도 영향을 미치고 있습니다",
  "박근령 씨 친일 망언 파장과 심학봉 성추행 무혐의 파문도 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "지금 우리 사회는 저성장과 고실업 저출산 고령화 등으로 인해서 획일적인 이 문제들로 고통받고 있습니다",
  "이런 문제들이 해결되지 않는 한 한국 사회가 삼만 불 시대에 진입한다 라고 하는 것은 아직도 난망합니다",
  "그런데 이런 문제들이 해결되지 않는 가장 큰 원인 중 하나가 정치가 아닌가 이런 생각을 갖고 있는데요",
  "물론 경제 사회 각 방면에 모든 문제를 다 안고 있지만 정치 사회 경제에 문제가 있다면 그 무엇이 문제일까? 한국 사회가 더 발전할 수 없고 일류국가 선진국가로 가지 못하는 이 문제의 근원이 어디에 있을까? 바로 사람이고 리더가 없고 리더십이 부재하다 라고 책을 써서 화제를 모은 분이 한 분 계십니다",
  "우리에게 절실한 진정성 있는 리더의 역할은 무엇이며 어떻게 리더십의 본질을 찾아야 할지 리더십 해법 관련 저서를 출간하신 자유주의 경제학자 공병호 박사를 모시고 단독 대담 지금부터 시작하겠습니다",
  "아주 오래간만입니다",
  "네. 책을 아주 재미있는 책을 내놓으셨는데 아마 딱 이 시대에 지금 네",
  "우리가 한 번쯤은 살펴봐야 될 그런 어떤 제목과 소재가 아닌가 이런 생각이 들어서 네",
  "오늘 저자로서 저희들이 모셨는데요",
  "리더의 나침반은 사람을 향한다",
  "이런 책을 최근에 내셨습니다",
  "어떤 의미에서 이 책을 출간하시게 됐습니까? 우리 사회의 많은 분들이 앞이 안 보인다고 하지 않습니까? 네",
  "그럼 앞을 보기 위해서는 역사에서 함 교훈을 찾아보자 그 기원전 육 세기에 페르시아라는 대제국을 건설한 키루스 대왕의 그런 리더십이 서양 고전에서는 최초의 그런 리더십 교재입니다",
  "그것을 커세노픈이라는 소크라테스의 제자가 지었는데 어~ 그 책을 한번 탐독하면서 이렇게 오늘날 리더 과 리더십의 복원 문제를 다뤄볼려고 했습니다",
  "근데 놀라운 것은 그 시대나 지금이나 차이가 별로 없다는 겁니다",
  "차마 네. 어떤 차이가 없다는 것입니까? 사람이 똑같으니까 아하 그 사람이 같으니까 리다는 다양한 사람들을 잘 이끌어서 기대하는 성과를 만들어내야 된다는 점에서 모든 리더의 역할이나 중요성은 하나도 변함이 없다는 거죠",
  "그리고 그렇게 또 협조를 해 나가는 데서 많은 갈등이 있기 때문에 그 갈등하는 사람들에게 소통하고 또 협조를 구하고 이런 부분들도 기원전 육 세기 지금으로부터 이천육백 년 전이나 네",
  "지금 대한민국이나 달라진 게 하나도 없다는 거죠",
  "이 커세노픈이 쓴 키로파이디아라고 하는 이 고전을 통해서 또 그 고 전속에 들어가 있는 이~ 어떻게 보면 현실이면서 사실이면서 역사 속의 인물이면서 약간 또 소설 중에는 어떤 상상력을 구성을 좀 한 거죠",
  "인근 독자들에게 예",
  "물론 헤러도토스의 역사를 또 많이 응용해 하기도 했었고 예",
  "그런데 이제 키루스라고 하는 인물이 나오지 않습니까? 예",
  "소위 말해서 페르시아의 제국을 형성했었던 예",
  "그 리더 그 리더가 어떻게 보면은 굉장히 역사 속에서 우리가 한번 그 롤모델로 리더 혹은 리더십의 롤모델로 우리가 한번 삼아봐야 되는 것 아닌가 예",
  "오늘 우리 현실에 리더가 필요하고 리더십의 역할이 필요하다면은 어떤 측면에서 우리는 그 키루스로부터 지금 그런 어떤 리더십의 모델을 응용해야 된다고 생각하십니까? 일단 키루스란 사람들이 갖고 있는 가장 큰 그런 리더의 파워는 비전을 제시할 수 있다는 점입니다",
  "그리고 그 비전을 어~ 구체적으로 달성하기 위해서 전략 과제를 설정을 잘 했다든가와 같은 네",
  "또 전략 과제를 설정하고 난 다음에는 그것을 우선순위를 잘 매겨가지고 동시다발적으로 추진하는 것이 아니고 중요한 것과 중요하지 않은 것을 잘 구분할 수 있는 그런 능력이 있을 거고 네",
  "그다음에 혼자서 뭘 잘해보겠다고 하는 게 아니에요",
  "그 양반이 가강 잘했던 것 중의 하나는 사람을 잘 움직이는 겁니다",
  "그리고 좋은 사람을 적재적소에 배치할 수 있었던 것 네",
  "그니까 용병술도 뛰어났지만 이렇게 선택하는 능력도 뛰어났다는 거죠",
  "음 그리고 신상필벌이 굉장히 명확했고 늘 카리스마가 있었던 것은 아니지만 징벌해야 될 때 상을 줘야 할 때라는 것을 명확히 구분해서 많은 사람들이 열과 성고 혼을 다해서는 자기의 역할을 수행할 수 있도록 네",
  "그렇게 도왔다는 거죠",
  "그래 오늘날 우리 사회에 대한 뭐 많은 그런 불만이나 비판이 있지 않습니까? 그러나 한번 생각해보시죠",
  "사회 인프라 잘 돼 있죠",
  "행동이 잘 갖춰져 있죠",
  "모든 게 잘 못 할 이유가 하나도 없는 거란 말이에요",
  "이런 상태에서 이렇게 저성장 상태가 오래 지속되고 사회적 갈등이 이렇게 오랜 시간을 유지하는 거는 뭐가 문제겠냐 이야기에요",
  "음 그거는 리더와 리더십의 부재 문제다",
  "그런 측면에서 본다면 현재 우리의 대통령부터 시작해서 정치 위정자들 정부 내각 뭐 핵심 책임자들 그리고 대기업 뭐 오너들 내지는 또 이~ 소유자들 예",
  "경영자들 이제 각 부분이 지금 정치 경제 사회할 것 없이 각 부문에 지금 리더가 없고 리더십이 부재하고 지금 한국 사회가 뭔가 각 모든 부문이 지금 새로운 패러다임으로 넘어가는 그 과도기 혼란기 전환기에 있는 것 아닌가 이런 입장이라고 보십니까? 저도 그렇게 보죠",
  "그 시대도 참 근데 지금 대통령 예",
  "대통령부터 시작해서 이 국회의원들까지 우선 그들이 추구해야 될 국민 앞에 던져야 될 비전을 던져놓고 그리고 문제의식을 공유하면서 그 그것에 맞는 어떤 수행해 나갈 비전을 수행해 해 나갈만한 전략을 추구하고 정책을 내놓고 그러면서 자기가 추구해 나갈 전략과 목표에 따라서 이 국민들을 소위 말해서 협치의 대상으로 생각해서 협력에서 그쪽으로 이동시켜서 집중하게 해가지고 사회 재부문에 모든 국민들이 거기에 흥분하고 빠지고 열광해서 온 힘을 다해서 한 국가의 목표 지향하는 방향대로 확 이걸 끌고 가야 되는데 예",
  "지금 그러지 못하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그럼요",
  "각자가 자신이 서 있어야 될 자리에서 자신이 해야 할 일이 어느 시대나 있지 않습니까? 네",
  "예. 각자가 자신이 서 있어야 될 자리에서 자신이 해야 하는 일을 가장 잘할 수 있도록 돕는 것이 바로 리더십의 본질이죠",
  "그런 부분에서 상당히 우리 사회가 난항을 겪고 있고 그 많은 리더십 가운데 특히 지금 문제가 결국은 한 사회가 갖고 있는 모든 자원을 극대화할 수 있는 책임을 맡은 것은 네",
  "그래서 다른 부분에 보다도 훨씬 더 정치적인 리더십의 복원 정치 리더들의 각성과 좀 더 이렇게 분발 네",
  "이런 부분이 이 시대에 특별히 제가 볼 때는 필요한 부분이라고 생각을 합니다",
  "지금 한국 정치인들이 리더가 아니고 리더십이 없다면은 어떤 측면에서 그들이 리더로 안 보이고 리더십이 없고 그들에게 요구하고 있는 우리 국민적 입장에서 리더십을 요구하고 있다면 어떤 리더십을 그들이 발휘를 해줘야 된다고 생각하십니까? 정치인들은 시대적 소명을 각성을 해야 되는 사람이죠",
  "사실 그렇지 않습니까? 봉급을 오래 받으신 분들은 그런 절박함은 없겠지만 사회란 것을 보면은 당신이 지금까지 얼마나 잘해왔는 것은 별로 중요하지 않지 않습니까? 네",
  "이 방송도 어제까지 시청률 얼마 별로 중요하지 않지 않습니까? 순간순간 순간순간 자신의 능력을 입증해야 되는 거죠",
  "그~ 그 입증할 수 있도록 그렇게 도울 수 있는 그런 정치적 리더십의 복원이 필요하다",
  "그럼 그 정치적 리더십의 복원에서 가장 중요한 것은 우리 사회가 보이지 않지만 개혁 과제를 지나치게 소홀히 넘기고 있지 않느냐 네",
  "그리고 장기적으로 우리 사회에 굉장히 큰 어~ 그림자를 드리울 수 있는 그런 개혁과제는 솔직하게 불편이 따르더라도 설득할 것은 설득하고 호소할 것은 호소하고 읍소할 것은 읍소할 수 있어야 되고 네",
  "그리고 정치인들도 정파적 이득이라든지 지역의 이득을 좀 넘어서 국회의원이 뭐 하는 사람입니까? 나라 전체 이익이란 것이 일 번이고 그다음에 지역 이익일 것이고 그다음에 세 번째 정파적 이득이지 않습니까? 근데 이 순서가 지금 제 솔직한 판단은 거꾸로 돼 있는 거 같아요",
  "정파적 이득 지역 이득 나라 이득 그러니까 모든 과제들이 네",
  "제대로 돌아갈 수 없는 거죠",
  "현 정부 들어서서 가장 큰 문제점 중에 하나가 이제 인사 아니였습니까? 예",
  "인사 인사 대란이다",
  "인사가 무서워서 청문회를 못 하고 청문회가 무서워서 인사를 못 하고 그래서 이제 구관이 명관이다",
  "뭐 이런 입장에서 그냥 청문회를 쉽게 통과할 수 있는 사람들로 그냥 채우면 된다",
  "이러다 보니까 인사를 하는 데 있어서 가장 우선적인 이 과연 적재적소 그 자리에 그 사람이 가야 될 사람인가 전문성과 능력을 갖고 있는 사람인가 경험 있는 사람인가 리더십 있는 사람인가 비전 있는 사람인가 이런 걸 따지지 않고 이 사람을 국회에 내세웠을 때 과연 탈탈 털어도 먼지가 안 나오고 청문회를 통과할 수 있을 것인가 그렇지 않을 것인가 이러다 보니까 지금 내각 자체가 많은 사람들이 비전문가 내지는 그 자리에 있지 말아야 될 사람들이 지금 다 들어가 있다",
  "이런 평가들이 나오고 있고 예",
  "그런 측면에서 본다면 이 책에 여러 가지 어떤 그~ 저술해놓은 내용들 가운데서 우리가 이제 핵심을 추론해서 한번 비교를 해본다면은 역시 이 정책이나 제도 보다는 사람이다",
  "이런 어떤 결론이 나오는데요",
  "현 정부 인사 논란 보시면서 어떻게 생각하십니까? 우선 뭐 대통령의 전적인 책임은 있다고 저는 생각하지 않습니다",
  "우리 사회가 이제 고도성장을 겪어오면서 흠결이 없는 분들이 지나치게 많아진 사회가 됐구나 라는 그런 점에 대해서 자성의 그런 목소리도 높죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 그런 제약 조건하에서 비교적 흠이 없는 분들을 잘 변별해서 선택하는 능력 그리고 또 그 사람으로 하여금 잘 이렇게 혼신의 힘을 다해서 노력하도록 만드는 것은 역시 인사권자가 책임을 져야 될 상황이죠",
  "네. 일단은 어~ 제가 관찰자 입장에서 보면은 사람을 쓰는 그런 인재 풀이라고 할까요? 그런 부분이 상당히 제한 돼 있지 않느냐는 그런 추측을 하게 되고 네",
  "그다음 두 번째는 장관들의 대면 보고를 하는 부분들이 상당히 드물다는 것 그리고 이번 정권에 들어서서 장관에 임명됐던 분들 가운데 기억에 남아있는 그런 장관이 있는가 네",
  "뭔가 이렇게 국민들에게 좀 이렇게 속 시원함을 주고 자기 능력껏 이렇게 힘을 발휘하는 그런 분들이 어~ 있는가 라고 생각해보면 저 기억은 별로 없는데 혹시 기억나시는 분들이 계십니까? 제가 찾아봐도 없습니다",
  "왜냐하면 대통령 한 사람의 원맨쇼 외에는 모든 사람들이 숨죽이고 그냥 뭐 청와대에서 불러주면 받아쓰기나 하고 있는 것 같은 그러한 어떤 그런 인상을 사회자뿐만 아니고 제 대부분 사람들이 다 느끼고 있거든요",
  "그러면은 사람을 용병하는 데에서 또 문제가 있다는 거죠",
  "네. 그런 점에서 저는 상당히 이렇게 좀 안타까움을 금할 수 없다는 거죠",
  "사실 이~ 공 박사님 말씀 이렇게 듣다보면은 내각은 이~ 대통령의 이~ 대통령이 들고 있는 이 스틱은 이게 지휘봉이지 예",
  "이게 채찍이 돼서는 안 된다",
  "이것이 이제 민주적 리더십의 상징이어야 되는데 네",
  "물론 과거 독재 시대 내지는 권위주의 정권 시대에는 이게 지휘자의 지휘봉이 아니라 이게 채찍이었을 것이다",
  "그러나 지금은 이게 지휘봉이어야 된다",
  "그래서 내각의 모든 그 각부 장관들이 협주곡 내지는 합주곡을 통해서 환상의 앙상블을 이루어야 되는데 일종의 지금 그런 어떤 그~ 연주회 모습이 내각에서 나오지 않고 있다",
  "다시 말해서  대통령은 원맨쇼를 하고 있고 나머지 모든 연주자 내지는 플레이어들은 숨죽이고 각기 엎드려 있는 듯한 그~ 모습인데 대통령이 이들을 독려해가지고 대통령이 지휘를 하되 이 앙상블이 나와야 되는데 이게 지금 안 나오고 있다 라고 하는 느낌입니다",
  "어떻게 보십니까? 수성 혹은 안주 혹은 복지부동 혹은 제한된 조건하에서 무사하게 넘어가는 듯한 그런 인상을 받는 분들이 다술 겁니다",
  "네. 그 점을 굉장히 깊에 좀 새기셔야 될 것 같아요",
  "인사권자들은 왜 그런가 하니까 사실도 중요하지만 사람들이 어떻게 느끼는가 네",
  "사람들이 어떻게 받아들이는가 라는 부분들 대단히 중요하거든요",
  "그래서 좀 더 이렇게 어~ 많은 사람들이 오케스트라를 연주하는 것처럼 각자의 자리에서 최고치를 발휘하고 있다는 그런 느낌 인상 이미지 같은 부분들을 좀 더 이렇게 되살릴 수 없는가 네",
  "그 부분이 바로 현재 필요한 리더십의 복원에서 가장 중요한 핵심적인 사항이다",
  "근데 그런 점에서 관한 한 키루스 대왕의 페르시아 제국을 창건할 당시에 무대를 펼치면서 사람들을 용병하고 각 사람들을 계속 치열하게 경쟁시키고 그다음 잘하는 자에게 칭찬 상과 그다음에 징벌을 가하고 이런 부분들은 대단히 시사적이죠",
  "그니까 어느 시기를 막론하던 간에 사람을 잘 움직여야 돼요",
  "그 사람을 잘 움직일려면은 사람을 자주 만나야 됩니다",
  "또 자주 이야기를 해야 되고 제가 어~ 텍사스에 오스틴에 있는 텍사스 대학을 갔을 때 린들 존슨 박물관과 도서관이 그게 있죠",
  "거기를 방문했을 때 가장 인상적인 부분들은 그분이 육십삼 년부터 육십구 년까지 재임하고 있는 동안에 네",
  "칠백시간의 전화를 했더라고요",
  "그 흑백 사진 가운데 가장 멋진 사진이 소파에 발을 올리고 전화기로 전화를 하는 그니까 야당을 그렇게 설득을 한 겁니다",
  "그 당시는 위대한 사회 건설이라 해서 어~ 자기에게 필요한 입법을 통과시켜야 되는데 그 입법을 통과시키기 위해서 새벽이고 밤이고 전화를 하고 사람을 불러제끼고 하니까 야당 의원들조차도 감동을 안 할 수가 없는 거죠",
  "나와서는 말을 못 하지만 저 양반을 도와야겠다는 생각을 네",
  "할 거 아닙니까? 그~ 남 일이 아니죠",
  "예. 그랬으면 좋겠다는 표현이 나오면 안 되죠",
  "내가 좋아야 되는 거죠",
  "그래서 좀 이렇게 자주 만나고 밥도 먹고 대면 보고도 받고 전화도 하고 이렇게 적극적으로 그~ 저는 이제 어~ 기업 리더들 많이 이렇게 봐서 내가 정치 리더하고는 좀 다르지만 기업 리더들에서 대개 선전하시는 분들의 가장 공통된 특징은 사람 만나기를 즐겨하는 것 네",
  "그리고 설령 선천적으로 사람 만나기를 즐겨하지 않았더라도 즐겨하기 위해서 최선을 다해 노력하는 리더들이 대부분 사업을 건재하게 만들고 오랫동안 무대의 중심부에 남아있더라 네",
  "그럼 그런 면에서 보면 정치 리더도 마찬가지일 거라고 봅니다",
  "사람을 좀 자주 만나야 돼요",
  "많이 들어야 되고 으흠 많이 물어야 되고 그 이외에는 다른 대안이 없다 이야기에요",
  "지금 한국의 리더인 박근혜 대통령을 향해서 하시는 말씀이시죠? 그렇게 보셔도 되죠",
  "지금 그 현실 정치의 리더십을 좀 평가를 하고 싶은데요",
  "이 책의 저자로서 리더십을 연구해 왔었던 어떤 그런 역사적인 여러 가지 어떤 자료를 동원해서 현실에 유추하고 적용을 시켜본다고 했을 때 김무성 대표 리더십하고 문재인 대표 리더십은 어떻게 보십니까? 예. 뭐 그분들 다 열심히 하고 계시죠",
  "근데 그냥 나름대로 한번 참고하시기 바랍니다",
  "아~ 문재인 이제 대표는 리더는 참모형과 보스형이 있는 거 같아요",
  "그래서 대개 이제 참모형으로 아주 두각을 나타내는 사람도 이제 승진을 해가지고 보스가 됐을 때 의외로 죽을 쑤는 사람들 많아요",
  "그 기업에서도 이사나 상무 이사까지 잘 올라갔는데 막상 사장을 시켜놓고 나면은 어려움을 겪는 경우가 있거든요",
  "그래서 이제 문재인 대표도 열심히 노력을 하시지만 어~ 참모형에서 조금 더 과감하게 보스형 리더로 전환이 필요하다",
  "그럼 보스형 음 리더가 뭐냐 보스형 리더는 계파가 다양하고 갈등을 하고 싸움질을 하고 이런 속에서도 다독거리고 어우러지고 또 읍소도 하면서 공동의 목표를 향해서 나아갈 수 있도록 좀 관대함과 아량과 카리스마를 적절히 조화를 시킨 네",
  "그런 부분들이 참모형 리더가 요구되지 않는 기본적으로 보스형 리더에게 꼭 필요한 부분이다",
  "반면에 이제 김무성 어~ 대표도 원래 출발점은 참모에서 출발했죠",
  "참모에서 출발했는데 상대적으로 참모형에서 보스형으로 전환이 비교적 좀 원활한 편이다",
  "자동적으로 이렇게 잘 넘어가고 있다",
  "잘 넘어가고 있는 거죠",
  "예. 그러니까 모든 것은 실험의 대상입니다",
  "그러니까 아무리 관리형이나 참모형을 잘하셨더라도 보스형을 넘어갈 때는 그때 또 한 번 실험에 실험대로 네",
  "그런 면에서 한쪽은 좀 무난하게 넘어가는 것 같은데 물론 대권 고지까지 가야 되기는 아주 멀고 험하겠죠",
  "또 각자가 핸디캡이 또 있고 하니까 그러나 현재로서는 참모형 대 보스형이라는 그런 관점으로 두 분을 저는 비교해 보는 걸 좋아합니다",
  "일전에 이~ 이런 말씀을 하셨던데요",
  "인터뷰에서 이~ 우파적 사고가 성공을 부른다",
  "이런 말씀을 하셨는데 어~ 무슨 무슨 의미입니까? 오해를 좀 살 수가 있는데요",
  "어~ 제가 이야기하는 우파적 사고는 좀 경제적 관점에 조금 더 치우친 네",
  "그런 이야기라고 보시면 좋은데 어떤 사회가 현안 과제를 가졌을 때 해결하는 방법이 두 종류가 있지 않습니까? 하나는 좀 더 현안 과제가 발생하면 개인이 좀 더 선택할 수 있는 권한을 많이 주면서 해결하는 방식이 있고 네",
  "아니고 정치적 해결 사회적 선택을 통해서 해결하는 방식이 있는데 어~ 제가 우파적 사고라는 것은 문제가 생기면은 정부가 개입해서 다 일률적으로 결정할려고 하지 말고 가능하면 개인 선택에 많이 넘기는 쪽으로 나라가 가야 네",
  "좀 잘 살 수 있을 것이다",
  "이런 시각으로 말씀을 드렸고 예를 들면은 그런 측면에서 본다면 시장에게 좀 많이 맡겨라 그쵸",
  "무상급식이 생겼을 때 네",
  "원래 처음 출발은 식중독이었거든요",
  "모 대기업에서 납품을 했는데 식중독이 생겼는데 네",
  "그 문제가 생겼을 때는 좀 더 이~ 경쟁 과정을 조금 더 치열하게 했으면 문제를 해결하는 방식으로 나가는 쪽이 있었는데 네",
  "우리 사회는 굉장히 빠른 속도로 국영 무상급식 제도를 도입했단 말이죠",
  "그래서 인제 문제들이 많이 생기지 않습니까? 그래서 어~ 가능하면은 사회적 선택을 줄이고 개인적 선택을 좀 더 증가시키는 쪽으로 사회가 나가야 되는데 네",
  "그게 우리 사회가 쉽지 않을 거라고 보는 거죠",
  "왜 그러냐 하니까 왜 그렇게 보십니까? 대중들은 당장의 불편함보다도 당장의 편리함이나 이런 부분을 원하기 때문에 그래서 사회적 선택이 높아지게 될 것이고 사회적 선택을 뒷받침하게 해서 세금을 올리게 될 것이고 세금을 올리면서 정시에 저출산 고령화가 맞물리면서 사회 전체적으로 역동성이 떨어질 것이고 네",
  "또 그걸로 통해가지고 예 예를 들으면 뭐 경제 위기라든지 장기 침체라는 그런 문제가 나오지 않겠느냐 그래서 고만고만한 국가가 그렇게 돼 나가는데 우리가 이런 수준에 머물러서 되겠냐 네",
  "나라가 좀 잘살아야 되지 않겠냐 잘 살려면은 한국 사람들의 그 신바람 정신 그까 우리가 돈내기라는 이야기를 많이 쓰지 않습니까? 그~ 좀 이렇게 역동성을 복원시키는 그런 쪽에 초점을 맞춰야 네",
  "사만 불 오만 불 나라를 건설할 수 있지 않겠느냐 그리고 젊은 아이들한테 좀 이렇게 이런 상태로 나라를 물려줘서 되겠느냐 그리고 이렇게 곳간이 빈 상태로 무슨 통일은 통일을 하겠냐 네",
  "통일이 어떻게 대박이 되겠냐 네",
  "예. 왜 문제냐 하면 북한도 우리처럼 고령화를 한 이삼 년 정도 뒤에 쫓아오기 때문에 아주 우리가 재정 건전성이 좋아지지 않은 상태에서 통일을 맞는 것은 재앙에 가까울 거라고 보는 거죠",
  "그 지금 가장 필요한 것은 경제 역동성을 회복해서 성장률을 올려서 가능하면 가계 부채도 낮추고 국가 부채도 낮추는 것이 가장 확실한 통일의 대비책이고 우리가 미래를 준비하는 그런 전략이다",
  "네. 그 경제 문제 전문가이시기 때문에 이미 이~ 이왕에 나온 김에 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "끝으로 지금 롯데 사태 보고 계시죠? 예",
  "한국의 이 재벌 구조에 그~ 여러 가지 어떤 내부병패가 한꺼번에 터져 나온 것 아니냐 이렇게 보는 시각들이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 재벌 전체의 문제라기보다도 재벌에 그런 지배 구조는 공정거래위원회의 활동으로 인해서 상당히 많이 이렇게 투명화됐다",
  "근데 이번에 저도 놀랬습니다",
  "그렇게 어~ 일본의 홀딩 컴퍼니를 통해서 지배하고 있는 부분 또 그런 것이 전혀 알려지지 않음으로 해서 어~ 미시적으로 이렇게 발생한 문제에 대해서만 좀 더 이렇게 투명화되는 그런 조치를 취하는 것으로도 충분하지 않겠느냐 네",
  "그리고 또 한 가지는 이제 이번에 심광호 회장님이 이렇게 하시는 행보를 보면은 어~ 대중사이기 때문에 네",
  "돈을 가지거나 권력을 가진 사람이 눈치를 많이 봐요",
  "대중들의 눈치를 많이 봐야 합니다",
  "보지 않으면은 상당히 위해를 가할 수 있는 것이 또 민주사의 대중사의 특징이죠",
  "왜 다수가 표를 갖고 있기 때문에 그래서 아마 이번에 이번 조치로 인해가지고 그런 많은 아마 불이익들이 생기지 않겠느냐 일부에서는 이~ 박근혜 대통령이 노동 개혁을 해야 되겠다",
  "이제 하반기 국정의 최우선 과제로서 노동 개혁에 지금 초점을 두고 있는 것 같은데요",
  "이번 롯데 사태를 통해서 이제 재벌구조의 병폐가 이렇게 터져 나오니까 고름이 터져 나오니까 야당을 비롯해서 재벌개혁도 같이해야 된다",
  "만일 지금 상황에서 한국의 재벌의 지배구조 내지 재벌을 개혁의 대상으로 생각한다면 재벌의 어떤 면을 가장 우선적으로 손을 대야 된다고 보십니까? 순환 출자나 내부 거래라는 부분에 대해서 손을 대야 할 것 같은데요",
  "근데 그 부분은 어~ 수년 전부터 계속적으로 이렇게 추진돼 왔기 때문에 상당히 효과를 발휘하고 있다고 이렇게 봅니다",
  "그~ 과거 같으면 전혀 손을 댈 수 없는 부분이죠",
  "내부거래와 그다음에 순환출자에 대해서 그래서 그 부분들이 어~ 예상대로 진행이 되면은 네",
  "상당히 많은 부분들이 아마 해결이 되지 않겠냐 그렇게 생각이 들죠",
  "그다음에 이제 상속과 증여 문제에 대해서는 투명성을 높이는 작업들은 우리 사회가 좀 더 이렇게 적극적으로 네",
  "추진해야 될 과제다",
  "노동 개혁은 어떤 부분을 손대야 된다고 보십니까? 참 중요합니다. 현재 네",
  "이 상태로는 어~ 우리 사회가 이런 이~ 일자리를 만들어내기가 힘듭니다",
  "모든 대기업 들어가시면 대부분 다 역항아리 그릇 네",
  "그래서 어~ 저는 일찍이 김대중 대통령이 집권할 당시에 노사정위원회가 출범할 때 그때 이렇게 결론 내렸습니다",
  "아~ 이제 끝났구나 네",
  "상당히 비용을 우리가 지불할 수밖에 없겠구나 네",
  "합의란 게 될 수가 없기 때문에 으음 노사정이 앉아서 합의가 돼 그런 그 당시 정치인들은 음 일단은 좋지 않습니까? 합이 네",
  "그래서 통과를 시켰는데 이번 기회에 해고를 조금 더 원활히 하고 네",
  "우리가 다음 세대를 위해서라도 좀 노동시장이 조금 더 유연화돼서 일자리를 찾아다닐 수 있는 부분에 대해서 우리가 결단을 내리지 않으면은 네",
  "그냥 스페인처럼 될 거라고 이렇게 보죠",
  "으흠 젊은이 두 명 세 명 가운데 한 사람 정도가 모든 장기 실업 상태에 빠지는 그런 어~ 악영향이 발생하지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "네. 성장의 한계를 겪을 수밖에 없고 고용 없는 성장을 계속 유지할 수밖에 없고 마이너스 성장을 할 수밖에 없을 것이다? 연금 개혁보다 훨씬 저는 중요하다고 봅니다",
  "삼만 불 시대는 어려울 것이다? 예",
  "자 고전을 통해서 오늘 우리 시대에 필요한 리더십이 뭔가를 잘 적어 놨는데요",
  "앞으로 저도 더 열심히 읽어보고 또는 방송 시간에 참고를 하도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 동생 박근령 씨가 지난달 일본 포털사이트 니코니코와 가진 한일 관계에 대한 생각을 말한다 라고 하는 제목의 특별 대담이 어제저녁에 공개됐습니다",
  "일본의 저널리스트 스다 다이스케가 박근령 씨를 오십 년 전 한일협정을 체결한 박정희 대통령의 차녀로 소개하면서 이 대담을 시작했습니다",
  "박근령 씨는 인터뷰 내내 일본 왕 일왕을 천황 폐하라고 부르는가 하면은 야스쿠니 신사 참배에 관해서 한국 외교부 등이 문제 삼는 것이 내정간섭이라고 생각한다는 등 충격적인 주장을 계속했습니다",
  "박근령 씨 문제의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "이 박근령 씨가 야스쿠니 신사 참배에 대해서 자신의 아버지 박정희 전 대통령을 시해한 김재규 전 중앙정보부장을 예로 들면서 김 전 부장의 유족이나 지인이 그의 묘소에 참배하는 걸 자신이 비난할 수 없다면서 혈손이 어떻게 부모를 자신의 선조를 참배하지 않겠느냐고 반문했습니다",
  "그 이완용 씨 묘소가 뭐 전라북도 어디 쪽에 이렇게 묻혀 그~ 있다 라고 하는 거를 아주 그냥 조그맣게 뭐 있는 듯 없는 듯 과거에 어떤 사도세자 묘소보다도 더 폐왕의 말기 그~ 왕조 묘보다도 더 이~ 범인들의 묘소보다도 더 평범한 그래서 아무도 찾아뵙지 찾아 찾아가지 않고 그러고 있다가 어느 날 후손이 그걸 알아서 좀 이렇게 복구를 해서 좀 키워놓으니까 사람들이 지나가면서 거기다 침을 탁탁 뱉으니까 음 그 묘소 흔적도 없이 지워버렸다고 그러는데 지금 어떻게 박근령 씨 이야기가 이런 어떤 국민 정서에 반한 것으로 들려옵니다",
  "이완용 씨 묘소를 공개적으로 후손들이 참배하고 시제 모시고 성묘 다니고 이럴 수 있는 것인가 그리고 나치의 그 후손들이 히틀러의 묘소를 공개적으로 독일서 어~ 조상이라고 성묘를 지내고 그 시제를 지내고 하면서 참배할 수 있는 것인 건가 지금 궁극적인 전범들의 사당을 갖다가 마치 조상이라는 이름 하에 자기네들이 군국주의라고 하는 뿌리를 뒤로하고 그걸 감추고 조상이라고 하는 이름 하에 지금 참배를 하고 있는 것에 박근령 씨가 놀아난 것 아닌가 이런 느낌도 들어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저~ 놀아난 걸 떠나서 네",
  "박근령 씨의 사고방식 자체가 네",
  "이렇게 더 심층적인 생각을 아예 하지 않고 있다",
  "물론 박근령 씨 말대로 조 자식이 자기 부모 묘소 참배하는 거 맞죠",
  "그런데 어떤 생각을 가지고 참배하냐 그게 중요한 거죠",
  "지금 김재규 전 중앙정보부장 이야기를 들었는데 만일 중앙정보부장 후손이 김정일 묘소에 가서 박정희 참 나쁜 사람이다",
  "당신이 잘 죽였어 이런 마음을 가지고 김재규 씨 묘소에 참배한다 합시다",
  "그래도 박근령 씨가 욕 안 하겠습니까? 아하 욕하면 안됩니까? 욕해야죠",
  "당연히 그것처럼 지금 이~ 그 일본의 총리나 이런 사람들이 야스쿠니 신사를 참배하는 것 자체가 문제가 아닙니다",
  "이 사람들의 머릿속에 그니까 아베 총리가 머릿속에 어떤 생각을 가지고 참배하느냐 이게 중요한 거죠",
  "그니까 박근령 씨는 이 문제를 단세포적으로 보니까 그게 무슨 문제냐 그러는데 조금만 더 들어가보면은 지금 그~ 아베 총리가 하는 게 결국 뭡니까? 일본 군국화를 다시 한번 기도 해가지고 보수 의욕으로 가서 다시 한번 일본의 기운을 전 아시아에 퍼뜨리고 하겠다는 것 아닙니까? 그런 생각을 가지고 옛날에 아시아를 갖다가 침략하고 미국과 태평양전쟁을 벌였던 전범들을 참배한다는 거예요",
