  "제 판단으로는 저희 당의 전당대회를 통해서 새 지도부가 선출되고 조금 있으면 사실상의 후보 경쟁 레이스, 대선 당 내 경선 레이스에 들어갑니다.",
  "7월 9일쯤이 대선 예비 후보 등록 시작하는 시점이고요. 8월 9일쯤이면 저희 당의 경선에 참여할 분들이 석 달 전에는 입당이 되어 있어야 하고 그것도 책임당원으로 입당이 되어 있어야 합니다. 그때 그리고 11월 9일까지 대통령 후보를 선출하는데 그 이전까지 석 달 동안 책임당원 내신 분을 가져야 참여할 수 있습니다, 대선 후보 경선에.",
  "그게 시한이 시기가 8월 9일이기 때문에 이제 빨리 오는 거죠. 스케줄이 빨리 진행이 되는 겁니다.",
  "아니, 그런데 지지율이 계속 저렇게 높다면 밖에서 이른바 3지대로 계속 남아 있다가 몸값을 최대한 올리고 어떻게 보면 막판에 드라마틱하게 단일화 하는 게 투표에 도움이 되지 않을까요, 선거에? 그런 생각도 좀 있는 것 같아요.",
  "최종적으로 대선 임박해서 단일화가 성사된다. 그리고 드라마틱한 저기 시너지 효과를 일으킨다는 걸 전제하면 그렇게 평가할 수도 있는데 그거는 말 그대로 변수가 따르고 위험요인이 따릅니다.",
  "게다가 검증기간이 줄어들 수 있잖아요. 공식 후보가 되면 검증 기간이 한 6개월 정도가 될 수 있는데 가령 공식 후보가 되지 않고 윤석열 전 총장 입장에서 말씀드리는 겁니다. 그냥 계속 시간을 끌면서 지지율을 가져갈 수 있다면 검증 기간이 가장 짧은 게 본인으로서는 가장 유리한 게 아닐까요?",
  "더불어 민주당 암호화폐, 화폐적 성격이 없는 가상자산으로 지금 규정을 하고 있고요. 금융당국도 이 입장은 비슷한 것 같고 홍 남기 부총리도 이런 얘기를 했죠. 투자자 보호를 위한 해법 찾기에 고심하는데 일부 의원들은 가상자산 투자자 보호를 위한 법안 준비 중입니다. 국회 정무위의 여당 간사시고 그래서 이제 관련 태스크포스를 꾸린 더불어민주당 김병욱 의원과 함께 이 문제 그리고 종합 부동산 문제 같이 함께 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 홍 남기 부총리는 이게 화폐 이렇게 얘기하는 것에 관해서 그리고 이제 다른 경제학자들도 이게 정의를 똑바로 해야 된다. 가상화폐라고 하니까 자꾸 사람들이 뭔가 좀 나중에 화폐가 될 게 거의 확실한 거 아니야? 뭐 이런 생각으로 지금 투자하는 것 같은데 이건 지금 가상자산이다 이렇게 정의를 해야 된다 이렇게 지금 말하고 있는 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 저희가 이제 특금법이라고 제가 발의해서 통과된 법이 있는데요. 특금법을 제정할 때도 이것이 가상화폐냐 암호화폐냐 암호자산이냐 논란이 많았어요. 그러나 결론은 가상자산으로 결론을 내렸거든요.",
  "화폐라고 하면 사용처가 아주 많아야겠죠, 범용성이 있어야 되고. 또 그 가치가 좀 일정해야겠죠. 안정적이어야겠죠. 화폐라고 하는 것의 가치가 오르내림이 많으면 안정성이 떨어지죠. 그리고 전 세계에 또 써야 되는 문제도 있고. 뭐 이런 것들 다 감안해서 저희도 그 당시에 화폐라고 보기에는 자산으로 규정짓고 논의를 하는 것이 바람직하다. 그래서 지금 가상자산으로 법적 용어는 정리가 돼 있는 상태입니다.",
  "지금 논의를 하실 때 업계분들이랄지 다른 분들과 다 함께하는 거죠, 이게?",
  "제가 지금 TF 만든 건 꼭 이번 사태뿐만 아니라 작년7월부터 제가 만들어서 준비를 하고 있거든요.",
  "네, 이게 이제 2018년도 박상기 장관께서 거래소 폐쇄, ICO 금지 등 말씀을 하시면서 우리나라 시장이 많이 좀 죽었잖아요. 대신에 우리나라에서 거래했던 외국인들과 대규모 투자자들이 싱가포르나 홍콩으로 갔죠. 그게 어떻게 보면 저는 좀 마음이 아팠던 거죠. 우리나라에서 충분히 잘 하면 이 산업을 발전시킬 수 있을 텐데.",
  "투자자도 보호하면서.",
  "네, 왜 우리는 그렇게 하지 못할까. 그래서 이제 관련된 전문가들, 변호사들과 업계분들 그 다음에 코인데스크코리아라는 또 언론사와 함께 꽤 지금 수 차례 논의를 해 오던 차에.",
  "관련해서 협회도 있는 것 같더라고요, 그렇죠?",
  "공식 협회라기보다는 거래소라든지 이런 협회라기보다는 블록체인산업협회라고 있죠.",
  "그래서 그렇게 해서 내린 결론은 어떤 겁니까? 그러니까 투자자를 먼저 보호하기 위해서 이걸 제도권 안으로 끌어들여야 된다는 결론입니까?",
  "저희 생각은 그렇죠. 저희 생각은 그런데 아직 금융당국의 입장은 개념 정리가 제대로 안돼 있는 거 아니냐, 아까 말한 대로. 그리고 또 뭔가 좀 위험스러운 거 아니냐. 그리고 관계부처를 어떻게 해야 될까. 특히 공무원들의 사고방식이 그렇죠?",
  "아직 사인이 확정되지가 않아서 뭐라고 할 수는 없을 것 같습니다만.",
  "어떤 가능성을 보세요? 실족사도 가능한 겁니까? 아니면 지금 아버지가 주장하는 대로.",
  "저도 사실 그 장소 제가 이제 인터뷰를 하기 위해서는 저 같은 경우에도 그냥 앉아서 인터뷰를 할 수는 없으니까 저도 그 장소를 가봤어요, 반포에. 그런데 분명히 젊은 친구가 이렇게 순간적으로 실족사하기에는 다소 부적절한 장소는 맞는 것 같아요. 아버님 말씀 그거는 맞는 것 같아요.",
  "실족하기는 힘들다 여기에서.",
  "그 장소는 좀 그런데 이게 또 젊은 친구들이고 또 그 당시에 기분 좋게 이렇게 술을 한 잔 먹은 상태고 술 먹은 정도의 양과 그 다음에 시간을 제가 모르다 보니까 또 손 씨의 친구들 이야기는 굉장히 활발했고 소주 한 2병 먹으면 활발하거나 잠을 자는 그런 경향이 있다 이런 이야기가 신고를 통해서는 나오지만 사실 손 씨가 어떤 정도의 주량인지 또 친구도 어떤 정도의 주량인지 그리고 두 사이에 어떤 관계가 있었는지를 또 모르다 보니까 결국 정말 뭐 오늘 아침에 청취자들한테 죄송한 말씀이지만 결국 우리는 부검을 기다릴 수밖에 없는 거 아니냐.",
  "기다릴 수밖에 없다.",
  "그래서 이게 아버님 마음도 되게 양가 두 가지의 감정이 있을 거예요. 이게 실족사를 할지라도 마음이 너무 불편하실 거고 이게 외인사라 그러면 반드시 진실을 또 밝히고 이걸 끝까지 밝히겠다고 말씀하시니까 그 아버님의 마음을 이렇게 우리는 받아서 아까 말씀 드렸지만 그 결과가 만약에 외인사로 나왔을 때를 대비해서 여러 가지 증거를 조금 찾아봐야 하지 않을까 그렇게 말씀을 올리겠습니다.",
  "출신 지역을 떠나서. 그러면 지금 관련해서 나경원 전 의원이랄지 이런 분들이 다시 나올 것 같은 분위기도 있는데 그건 어떻게 보세요, 당 대표?",
  "글쎄, 나오고 안 나오고는 본인의 자유인데 그 여러 가지 상황을 고려해서 판단하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다. 제가 어느 후보, 어느 사람 보고 나와야 한다. 또 나오지 말아야 한다고 공개적으로 이야기하는 것은 적절치가 않고요.",
  "아니, 그런데 이제 밖에서 보기에는 당 밖에서 보기에는 만약에 주호영 전 원내대표랄지 이렇게 해서 나오면 약간 좀 지도부가 너무 일색이잖아요. 그런 거는 좀 그래도 안에서 국회의원들도 생각하지 않을까요? 당 대표 뽑을 때 전당 대회할 때.",
  "당원들이나 저기 국회의원들도 여러 가지를 고려해서 아마 자기의 선호 후보를 결정하겠지만 저는 중요한 거는 출신 지역보다는 그 사람의 능력과 비전 지금까지 정치 행태 그 다음에 정치 성향 이런 것이 앞으로 우리 당의 미래와 적합하냐, 적합하지 않냐를 놓고 판단하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "국민 의당 합당 이야기해야겠는데 이거는 좀 서로 간에 한참 이제 뒤로 밀릴 것 같은 그런 합의는 이루어진 것 같습니다, 보니까.",
  "그 여건이 뭘까요?",
  "그거는 결국 우리 당이 과거로 회귀하지 않는 것. 중도로 나가는 것. 그걸 미래를 향해서 나아가는 이런 모습이 언행을 통해서 보여줘야 윤석열 총장도 마음 놓고 들어오지 않겠냐 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "정치를 하겠다. 대통령 선거에 참여하겠다는 선언과 국민의힘의 입당과는 이제 전혀 다른 이야기잖아요.",
  "물론 다른. 같은 이야기인데 정치는 현실이거든요. 그리고 제1야당의 존재를 무시할 수가 없습니다. 그리고 또 1야당이 들어왔을 때 그런 선거운동이라든가 또 국민의 표심을 얻기 위해서는 유리한 측면이 많이 있거든요. 그리고 기본적으로 윤석열 총장도 정치를 하게 되면 반문인데 지금 민주당 정부에 대해서 반대하는 입장에서 있을 텐데 그렇다면 그 반대하는 입장에 있는 모든 후보들이 하나가 되는 것이 정권 교체, 대선 승리를 위해서 저는 필수 불가결한 거라고 보거든요. 그런 차원에서 봤을 때는 제1야당을 선택하는 것이 가장 합리적이다. 그게 가장 효과가 크다 이렇게 보는 겁니다.",
  "그런데도 불구하고 전당대회 직후에 여름쯤에 초여름쯤에 바로 국민의힘으로 입당할 것 같지는 않다는 관측이 우세한 데요. 어떻게 보십니까?",
  "글쎄, 뭐 밖에서 몇몇 정치 평론가라든가 정치의 고수로 칭해지는 분들 국민의힘에는 희망이 없다. 그래서 제3지대로 가라. 독자 노선을 추구하라 이런 말씀을 하는 것으로 알고 있는데 그런 분들의 생각과 윤석열 총장의 생각이 일치한다고 볼 그런 단서라든가 그런 거는 전혀 없거든요. 그래서 또 그분들의 판단이 꼭 옳다는 그런 근거도 없기 때문에 저는 윤석열 총장이 우리 당으로 들어올 수 있게끔 우리 당도 준비를 해야 하고 또 윤석열 총장도 그런 마음의 각오를 해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "권 의원님 지금 말씀하신 정치의 고수라는 분은 김종인 전 위원장을 말씀하시는 겁니까?",
  "아니, 뭐 제가 실명을 거명하지는 않겠습니다. 여러 분들이 말씀하시더라고요, 보니까.",
  "홍준표 무소속 의원 같은 경우에는 어떻게 복당을 하는 겁니까? 그런데 약간 초재선 의원들 반대 목소리가 큰 것 같다는 이야기도 들리고요.",
  "그런데 그 반대하시는 분들의 목소리가 어느 정도되는지도 저도 이제 판단을 못해봤고요. 제가 원내대표가 만약에 됐을 경우에는 그 부분을 한 번 개별적으로 다 확인을 해보려고 그랬습니다. 그리고 이제 당내 의견이 좀 분분할 거 아니에요?",
  "그런데 어쨌든 우리 당의 당대표를 지냈고 대권 후보까지 나오신 분이니까 야권 통합 차원에서 들어와야 한다 이렇게 생각을 하고 있거든요. 그래서 저는 원내대표가 될 경우에는 비대위원들과 반대하는 의원님들과 이렇게 개별적으로 설득을 할 계획을 갖고 있었는데 지금 당대표 권한대행이 들어섰으니까 그런 과정을 거쳐서 빨리 결정을 해야 하리라 생각합니다.",
  "집권여당 같은 경우에는 송영길 의원 당대표로 선출이 됐고 여당 새 지도부가 완성이 됐는데 어떻게 보시나요, 의원님 입장에서는?",
  "송영길 당대표의 선거 과정에서의 발언이나 또 당대표 선출 이후의 발언을 보면 스탠스는 비교적 잘 잡았다.",
  "스탠스를 잘 잡았다.",
  "굉장히 잘 잡고 과거의 민주당과는 다른 행보를 보이려는 노력은 보여서 정말 그분의 발언이 진심이라면 저는 긍정적으로 평가를 하고.",
  "어떤 부분이 스탠스는 잘 잡았다고 보십니까?",
  "우선 재보궐선거 민심 받들겠다. 내로남불 민주당 탈퇴하겠다. 또 뭐 부동산 대출 규제 확 풀겠다 이런 정도의 그런 발언을 한 걸로 제가 기억을 하는데 이게 지금 국민들이 가장 관심 있는 부분 아니겠어요? 또 가려워하는 부분이니까 그런 태도 변화는 저는 굉장히 긍정적으로 생각을 하는데 민주당의 당대표를 혼자 결정할 수 있는 것이 아니고 여기도 최고위원회에서 의결로 중요사항을 다 의결로 결정하는데 거기에 최고위원들 전부 강성 친문으로 이번에 선발이 됐어요. 그래서 과연 송영길 대표의 뜻이 민주당 전체의 뜻이 될 수 있을 것인가에 대해서는 좀 의문이 들고요. 또 특히 부동산 문제가 굉장히 국민들이 관심사잖아요.",
  "그래서 대출 규제 완화 재산세까지는 어느 정도 민주당도 겨냥할 생각이 있는데 더 나아가서 종부세, 양도소득세 완화 이런 부분에 대해서는 당 내에 의견 대립이 너무 심하더라고요. 그래서 이런 부분에 대해서 과연 송영길 대표가 리더십을 발휘할 것인가에 대해서 의문이 들고요. 진정 송영길 대표의 말처럼 민심을 받들겠다고 그런다면 우리 당이 제안한 것처럼 국회 내에 우선 부동산 문제라도 부동산대책특위를 만들어서 머리를 맞댈 필요가 있다 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "그러니까 한쪽이 제1당이 국회의장을 가져가면 제2당이 법사위원장을 가져가는 이게 국회 원칙이지 통상은 여당이 다수당이 되고 그 다음에 야당이 소수당이 되니까 그런 논리가 적용이 된 것이지 실제는 1당, 2당이 나눠갖는 거죠. 국회의장과 법사위원장을.",
  "청문회 지금 참여하셔서 같이 진행하고 있지 않습니까? 5개 부처 청문회인데 어떻게 지금 보십니까? 장관 후보자들.",
  "정말 문재인 정부에서 장관 후보자 추천하는 거 보면 자신들이 만든 5대 결격사유. 공직자 결격사유, 7대 공직자 결격사유 이걸 하나도 안 지키고 정말 하자가 있는 분들을 다 추천을 해요. 그렇다고 또 전문성이 뛰어난 분이냐 하면 그것도 아니거든요 보면. 국토부 장관 후보자 같은 경우에는 국토부를 전혀 해보지도 않았어요. 이 사람은 기재부에서 온 사람이고 또 임혜숙 노동부 장관도 마찬가지고. 아니, 임혜숙 노동부 장관이 아니다. 무슨 장관이죠?",
  "과기부 장관도. 그래서 뭐 너무 지적할 게 너무 많아요. 그러다 보니 뭐 부인의 도자기 불법 반입 의혹도 대서특필이 됐고 자녀 증여 탈루 의혹도 나오고 해외 출장 갈 때 남편 저기 자녀까지 다 동반해서 해외 출장 가고. 그러니까 도덕성에서 굉장히 문제 있는 분들을 많이 추천을 했거든요. 그런데 사실 또 이렇게 이런 것을 인사청문회를 통해서 국회에서 지적을 하고 부각을 시키면 뭐 합니까? 문재인 대통령은 국회 의사는 깡그리 무시하고 그냥 임명해버리는 거예요. 그래서 이 정부는 들어서 인사청문회 제도가 완전히 형이화되어버렸습니다. 27번이나 벌써 야당 동의 없이 문재인 대통령이 임명을 했거든요. 그래서 이건 문제다 이런 생각이 들고. 결국은 이런 것이 다 쌓이고 쌓여서 이번 재보궐선거에서 표심으로 나타난 것이 아닌가 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 어떻게 조정할지는 아직 미정입니까, 그러면? 조정을 하기는 합니까, 일단?",
  "그런데 아마 제가 지난 번에도 말씀 드렸지만 6월1일부터 재산세가 과세가 되기 때문에요.",
  "그전에 조정을 하려면 당이 5월 중순 전에는 결정을 하고 야당과 협의해서 5월 말까지는 지방세법을 통과시켜야 합니다. 그래야 세율을 조정할 수 있는 거고요.",
  "방금 전에 심상정 의원이 그런 이야기를 했단 말이죠. 06월 01일 재산세 고지가 나오기도 전에 종부세 조정을 하면.",
  "종부세가 아니라 재산세요.",
  "재산세. 재산세 조정을 하면 그러면 부동산 가격 반등에 오히려 더 불씨를 더 주게 되는 거 아닌가. 그래서 가격 폭등하면 어떻게 책임질 건가. 그런 이야기를 했습니다.",
  "이 문제는 다주택자를 대상으로 하는 건 아니고요. 다주택자에 대해서는 여전히 중과세가 이루어질 거고 또 아직 종부세는 조금 더 시간을 갖고 생각을 할 걸로 보입니다.",
  "6억에서 9억. 특히 6억에서 9억 구간이 세금이 최고 한도인 30%까지 올랐거든요. 그래서 그 부분은 좀 조정을 해야 하는 거 아니냐. 아무리 주택 가격이 올랐고 그에 따른 책임이 있다고 하지만 세금이 너무 급격하게 오르는 거에 대해서도 조금 살펴보는 게 저는 필요한 부분이 아닌가 생각을 합니다.",
  "그런데 조금 지나간 이야기이기는 하지만 김부겸 국무총리 후보자는 1, 2주 전에 분명히 그렇게 이야기했단 말이죠. 종부세 완화 움직임이랄지 세제를 흔드는 것에 관해서는 정책 신뢰를 흔들 수 있다. 이런 부정적 입장이었어요.",
  "그러니까 그걸 팔지 않아도.",
  "이게 시세가 계속 오르면 그만큼 세금을 더 걷겠다.",
  "그러니까 개인과 기업이 갖고 있는 필요 이상의 토지.",
  "필요 이상의 토지는 또 법으로 규정을 해야 할 거고요.",
  "그렇죠. 그거는 뭐 시행령으로 다 있습니다. 필요 이상의 토지에 대해 중과를 하고요. 그런데 이 토초세가 가진 목적은 세금을 환수하는 데 목적이 있다기보다도 이 토지에 중과를 해서 그것을 매각하도록 함으로써 그 토지를 공동체가 더 필요한 곳에 쓸 수 있도록 효율적인 운영을 도모하는 게 이 법의 취지입니다.",
  "기존 토지들 같은 경우에 독과점적으로 소수가 가지고 있기 때문에 소수나 또는 소수의 기업들이 가지고 있기 때문에.",
  "내 집 마련을 위해서 또는 공장을 짓기 위해서 이제 토지를 매입하는 것은 당연히 그거는 공감이 되는 이야기고요. 그거 이외에 이제 토지로부터 불로소득을 얻기 위해서 많은 토지를 소유하고 있는 경우가 많지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 중과해서 불필요한 토지는 세금 내기 싫으면 팔아라. 그러면 그것을 국가가 매입해서 지금 이제 공공택지 조성이라든지 공익적 목적으로 사용한다는 거죠. 지금 집 없는 서민을 위해서 여러 대책이 있는데 지금 집 지을 데가 없다는 거 아니겠습니까? 이런 점에서 토지초과이득세의 필요성은 매우 크다 이렇게 봅니다.",
  "제가 반론 차원에서 이야기를 좀 여쭤본다면 분명히 이제 언론에서는 그렇게 나올 것 같아요. 이익도 얻지 않은 그런 곳의 땅을 어떻게 또 세금을 더 걷겠다는 것이냐. 그리고 지금 종부세만 해도 종부세와 관련해서 종부세가 다시 시행되었을 때도 기억하시겠지만 뭐 사회주의네 여러 가지 이야기가 있었잖아요. 그런 어떤 반격 그 다음에 저항들이 분명히 있을 텐데.",
  "지금 말씀하시는 게 이재명 경기지사의 국토세랑 비슷한가요?",
  "불로소득을 철저히 환수해야 한다는 취지에서는 같은데요. 토초세는 아까 말씀 드린 것처럼 유휴토지, 불필요한 토지 소유를 억제해서 그 매각을 유도해서 국민들이 필요한 데 쓰도록 유도한다는 거고요. 이제 이재명 지사의 국토보유세는 모든 토지에 세금을 매겨서 그것을 기본소득의 재원으로 삼겠다는 거죠.",
  "지금 말씀하시는 거 들어보니까 정부여당에서 이야기가 지금 나오고 있는 확정되지는 않았지만 1가구 1주택자에 대해서는 종부세를 조금 상향시켜서 일부. 지금 한 전체 인구의 3, 4% 되는 거를 1, 2% 정도로 낮추자. 그런 이야기들이 오고 가고 있는 것 같은데. 거기에 관해서는 확실히 반대를 하실 것 같네요.",
  "그게 이제 특정 민원 처리식 해법이라고 저는 보는 건데요.",
  "그 역시 민원 처리식 해법이다.",
  "종합부동산세라고 하는 것은 시장의 부동산 가격 안정 조절 장치와 같거든요.",
  "안정 조절 장치다.",
  "그래서 이제 집값이 폭등하면 세금을 많이 내야죠. 그 세금을 많이 냄으로써 집값을 안정화시키는 기능을 하고요. 또 이제 집값이 떨어지면 세금도 적게 내니까 또 집값을 올리는 기능을 합니다. 그런데 지금처럼 집값이 아주 폭등되어 있는 상황에서 이는 더 강력한 자동 안정화 장치를 해야 하는데 이걸 아예 뽑아버리면 그러면 이제 큰일 나는 거죠. 거품이 거품인 이유는 언젠가는 터지기 때문에 거품이거든요.",
  "더 가격이 치솟게 될 것이다.",
  "그러면 모든 국민들이 불행해지는 겁니다. 그래서 정부는 당장에 입에 쓴 약이라고 하더라도.",
  "몸에 도움이 되는 선택을 해야 합니다. 그래서 지금은 더더군다나 제가 말씀 드리고 싶은 것은 이 종합부동산세 강화가 문재인 정부 집권 초기에 이루어졌어야 했는데 이게 이제 하나 마나 한 종부세로 해서 집값이 폭등할 대로 폭등한 상태에서 어쩔 수 없이 지난해에 종부세 강화를 했는데 지금을 고지서도 발부가 안됐어요.",
  "더 빨리 신속하게 올렸어야 했다 이런 말씀이시네요.",
  "그것도 그런데 어쨌든 지금이라도 고지서도 발부가 안된 상태에서 다시 이것을 흔든다는 것은 저는 그거는 이 정부가 말만 투기 세력과 전쟁을 한다고 하는 거지 투기 세력에 굴복하는 것과 다름없다. 그래서 저는 일관성을 갖고 어쨌든 정책을 시행해보고 그 결과를 가지고 평가를 하는 것이 바람직하다 이런 말씀을 꼭 드리고요. 이렇게 이제 집권여당이 법 바꿔놓고 시행도 하기 전에 자꾸만 이것을 흔들면 국민들에게도 마치 내지 않아도 될 세금을 내는 것처럼 조세 저항을 부추기고 있거든요. 저는 이것이 굉장히 심각한 문제라고 봅니다.",
  "민주당의 송영길 신임대표 같은 경우는 LTV, DTI 완화 이야기도 했단 말입니다. 선거 과정에서. 이것 역시도 문제가 있다고 그럼 보시겠습니다.",
  "그러니까 이제 이런 거죠. 집값이 지금 폭등했는데 대출도 안해주면 어떻게 하란 말이냐. 이런 목소리가 분명히 있습니다. 그럴 때 정치가 어떻게 해야 하느냐. 이런 분들에게는 집값을 잡아서 집값을 안정시키고 또 이분들이 접근 가능한 저렴하고 질 좋은 주택을 공급하는 것이 저는 정치가 해야 할 일이지 비싼 집값 대출해줄 테니까 비싼 집 사라 이것은 저는 정치가 해야 할 일이 아니라고 보는 거거든요. 그러니까 그거는 결국은 빚 내서 비싼 집 사라는 것밖에 더되냐는 거죠. 그러니까 정부여당이 집권당인데 그러면 이제 어떻게든지 집값을 잡을 계획을 내놔야 하는데 그 계획은 없고 이미 오른 것을 기정사실화 한 여러 정책들만 나오니까 제가 답답한 겁니다.",
  "시간이 얼마 남지 않아서. 대선 이야기 잠깐 할게요. 윤석열 전 검찰총장 같은 경우에 지금 각종 조사에서 1위를 하고 있는데요. 어떻게 보세요? 윤석열 전 검찰총장이 정치를 하고 대통령 만약에 나오겠다고 하면?",
  "글쎄요, 제가 뭐 그 분을.",
  "제가 잘 몰라서 제가 전망을 할 위치에 있지 않습니다. 다만 국민들의 새로운 기대가 투영된 사람은 그 누구라도 기득권 당에 들어가는 게 아니고 국민들과 함께 그 자리에서 기득권 정치에 맞서 개척해나가야 한다고 생각합니다.",
  "서울 한 아파트 단지에서 지상 택배 배송할 수 있냐, 없냐 가지고 벌어진 갈등 상황. 이른바 택배 갑질 논란. 저희 프로그램에서 소개 드린 적이 있습니다만 이 사건이 단지 한 아파트 단지만의 문제가 아니고 새로운 국면으로 지금 들어가고 있습니다. 전국 택배노조가 택배사 등에게 근원적인 대책을 마련하라 이렇게 촉구하면서 총 파업까지 불사하겠다 이런 입장을 내비쳤는데요. 전국 택배노조의 진경호 위원장 모시고 자세한 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "전국 택배노조라는 것은 이게 지금 민주노총 서비스연맹 산하에 있는 겁니까?",
  "그렇습니다. 현재 CJ대한통운, 로젠, 우체국 뭐 롯데, 한진 한 6,500명 조합원이 있는 노동조합입니다.",
  "그러면 전체 택배 노동자들 중에서 몇% 정도를 차지하고 있나요?",
  "저희들이 보면 한 13%에서 15% 정도된다고 보고 있습니다.",
  "13%에서 15%. 그러면 전체 노동자 대비 뭐랄까요? 노동조합 조직률이라고 우리가 보통 이야기하잖아요.",
  "그게 한 10%. 그렇게 제가 기억하는 거로 알고 있는데 그것보다는 약간 좀 높은 상황이군요.",
  "조합원이 계속 늘고 있는 상황입니다.",
  "지금 택배와 관련해서는 우리가 이거는 특히 코로나19 상황 때문에 굉장히 이제 생활에 떼려야 뗄 수 없는 그런 상황이 됐는데 문제의 시발점이 됐던 강동구에 있는 아파트 단지 같은 경우에 택배 배송은 지금 이루어지고 있습니까? 어떻게 되고 있나요?",
  "배송은 이루어지고 있는데요. 여하튼 지상 출입 제한 조치는 계속 유지되고 있고 이에 따라서 기사들이 저탑을 이용해서 지하주차장을 통해서 배송을 하거나 또 일부는 이제 아파트 외곽도로에 정차를 하고 손수레를 이용해서 배송을 하고 있는 상황입니다. 한 달이 넘었어요, 지금. 이제 상황은 전혀 변화하고 있지 않고 지금 뭐 대화조차 안되는 상황인데요. 기사들이야 이러한 안을 수용하지 않으면 일자리를 잃게 되니까 현재 너무 힘든 통증을 호소함에도 불구하고 울며겨자 먹기로 탑을 깎아서 배송할 수밖에 없는 안타까운 상황을 계속 말씀 드리겠습니다.",
  "탑을 깎는다는 거는 트럭의 높이를.",
  "지하주차장 입구에 들어갈 수 있도록 높이에 맞게 탑을 깎아야 한다는 거죠. 그게 저탑 차량이고요.",
  "그런데 이제 입주민들 같은 경우 저도 그 사진 봤는데 이제 택배기사들을 탓하면서 도로에 잔뜩 쌓아놓고 택배 물량을 이렇게 쌓아놓고 가져가라 그런다. 그런 식의 어떤 언론플레이 같은 것도 하는 거를 봤거든요. 사진 찍어놓고. 그거는 사실이었습니까?",
  "아니요. 저희들이 사실 지상을 못 들어가게 하면 그러면 그런 조치를 취한 입주민들이 정문에 나와서 택배를 수령해간다고 하는 거는 최소한의 자구적 조치였다는 거예요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 얘기 나눠 보는 . 오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어 민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "지난 30일에 국민의힘 신임 원내대표 김기현 의원 선출됐고요. 어제 이제 송영길 의원이 더불어 민주당 신임 당대표에 선출됐습니다. 어떻게들 보셨는지 궁금하네요. 강훈식 의원님.",
  "저부터 할까요? 우리 당은 어쨌든 송영길 당대표 체제라는 것은 결국은 변화를 선택한 거다 우리는 이렇게 분석해야지 맞는 것 같고요. 특히 되게 비슷한 성적표였습니다. 박빙의 승부였는데 마지막에 전부 다 30% 중반대 1, 2, 3위 후보들이 세 후보가 이렇게 나눠 가졌는데요. 그런데 당원 여론조사에서 40% 나온 게 송영길 후보거든요. 그래서 당원들이 오히려 변화를 선택한 것이다 저는 이렇게 분석하는 것이 맞다고 보고요. 그리고 최고위원의 경우도 대부분 다 초재선으로 바뀌었다. 이제 이것은 물론 뭐 많은 언론들은 성향에 따른 분석을 합니다만 저는 성향보다도 초재선 중심에 이렇게 초재선. 거의 초재선이거든요, 한 분 빼고 다섯 분 중에. 80%가 초재선으로 재선 둘, 초선 둘 이렇게 이루어졌다는 것은 저는 성향에 따른 분석보다도 변화를 선택한 것 아니냐 이렇게 분석하는 것이 맞다고 봅니다.",
  "외면으로 보면 강 의원님께서 말씀하시는 게 뭐 그렇게 들릴 수도 있을 거예요",
  "그런데 김기현 의원 이렇게 보시면 계파색이 없으신 분이에요",
  "친박과 비박이 많은 전쟁을 치르고 뭐 또 서로 이렇게 힘겨루기를 할 때 김기현 의원께서는 지방 울산시장을 하셨거든요",
  "그래서 이런 계파색이 없는 분이시고 굉장히 유연하고 합리적인 분이에요",
  "강한 분이 아니에요",
  "그건 다 알고 계세요",
  "그래서 17, 18, 19대 하실 때도 의원을 하셨는데 그래서 굉장히 합리적인 분이다",
  "그러나 원칙이 뚜렷한 분이잖아요",
  "그래서 하여튼 인품적으로 보면 굉장히 실력과 또 정치적인 감각 모든 걸 다, 행정 능력까지",
  "또 사법부 출신이세요",
  "그래서 입법, 사법, 행정을 다 경험한 정말 몇 안되는 굉장한 자원이시죠",
  "그런데 이제 이게 영남 색이라고 자꾸 얘기를 하는데 의원 101명이 당내의 선거를 한 거예요",
  "그래서 이거는 누가 더 이 정권을 견제하는 데 비교적 합리적이고 또 싸울 때 싸우고 협상할 때 협상할 수 있는 사람이 누구냐 이런 것을 좀 본 것이고요",
  "또 이변도 일어났습니다",
  "김태흠 의원이 2등으로 올라섰잖아요",
  "그런데 이제 이런 부분에 대해서 굉장히 좀 궁금해하시는데 김태흠 의원이 굉장히 담백하고 인간적이세요, 뭐든지",
  "그러다 보니까 의원들하고의 스킨십도 좋고 또 선명한 정치적인 감각을 갖고 계신 분이기 때문에 그런 부분들이 반영된 거 아닌가 생각을 합니다",
  "결론적으로 보면 김기현 신임 대표는 이 정권에 각이 좀 서시는 분이죠",
  "울산 지방 선거할 때 부정선거 사건의 당사자이시고 또 청와대 8개 부서가 관련이 돼서 14명이 기소돼 있는 이런 사건 속에서 굉장한 피해를 입으셨던 분이기 때문에 또 이런 정치적 자산이 의원들 사이에서 상당히 공감을 받았다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "구체적으로 개혁이라고 하면 지금 검찰개혁을 말씀하시는 겁니까? 어떤 개혁, 아젠다를 말씀해주십시오.",
  "맞습니다. 개혁이라고 것은 정말 많은 과제들이 있는데 제가 강조 드리는 것은 이미 사회적인 합의가 되어 있고 충분한 논의가 되어 있고 공감대가 형성되어 있는 개혁과제부터 먼저 하자는 것입니다. 그게 대표적으로 검찰개혁과 언론개혁이라고 볼 수 있죠.",
  "그 검찰개혁은 구체적으로 뭐가 남은 과제입니까?",
  "검찰개혁은 검찰의 수사, 기소를 분리시키는 것이 남아 있는 과제입니다. 사실 검찰개혁에서 수사, 기소 분리를 빼놓고 이야기한다는 것은 검찰개혁의 절반도 못했다라고 평가할 수밖에 없거든요. 근본적인 부분은 처방하지 않고 치료하지 않고 다른 외적인 부분만 저희가 개혁을 한다는 것은 많이 부족하다 이렇게 보고 있어서 수사, 기소 분리로 신속하게 개혁을 완수해야 한다 생각하고 있습니다.",
  "그리고 언론개혁과 관련해서는 어떤 게 남은 과제인가요?",
  "언론개혁은 지금 크게 2가지 방향으로 많이 논의가 되고 있습니다. 하나는 우리가 흔히 이야기는 가짜 뉴스에 대한 문제점들이 계속 부각이 되고 있기 때문에 가짜 뉴스를 통해서 민의를 왜곡하고 여론을 왜곡하는 이런 현상들을 어떻게 규제 혹은 어떻게 개선할 것이냐 이런 논의가 하나 있고 또 하나는 지금 많이 논의되고 있는 게 언론이 아니면서 언론보다 더 훨씬 영향력을 가지고 있는 포털사이트에 대해서 포털사이트의 어떤 편향성이나 이런 문제들을 어떻게 개선해서 기울어지지 않은 운동장으로 만들어놓을 것이냐 이런 2가지 방향에서 논의되고 있습니다.",
  "대통령 임기가 1년도 채 남지 않는 상황에서 이제 검찰개혁과 언론개혁을 계속 하겠다는 말씀이신데 반면에 문재인 대통령은 어제 전당대회 영상을 통해서 단합을 강조했단 말이죠. 그거는 이제 당원들의 단합뿐만 아니고 국민 전체의 단합도 중요하다는 의미로도 해석될 수 있겠는데 어떻게 해석하셨어요, 대통령님 메시지는?",
  "당 바깥에 그리고 사회 전체에 대한 개혁 이거를 지금 이제 계속 강조를 하고 계신데 당 내 개혁 이른바 쇄신이라고 할 수 있는 것들. 이거는 조응천 의원 같은 경우는 비주류 혹은 쇄신파가 목소리가 커져야 지금보다는. 내년 대선에서는 민주당이 이길 수 있는 거 아니냐. 이런 이야기인 것 같거든요. 그러니까 이게 문자 폭탄이랄지 이런 것들이 너무 강하게 부각되어서 다른 어떤 조용한 목소리를 오히려 잠재우고 있는 게 아닌가. 그래서 좀 더 당 내에서도 포용적이고 화합적이고 그러면서 쇄신하는 그런 모습을 보여야 당 밖의 개혁 이른바 이제 민주당이 주장하는 검찰개혁과 언론개혁도 더 잘 될 수 있는 거 아닌가 이런 이야기인 것 같아요.",
  "저도 당 쇄신을 위해서는 다양한 목소리들이 나올 수 있는 그리고 그것이 보장되어야 하는 구조 그런 당이 되어야 한다고 생각합니다. 그런 의미에서 조응천 의원께서 말씀하신 것에 저는 모순이 있다는 게 본인의 목소리만 중요한 게 아니라 당원들의 목소리도 중요하거든요. 당원들의 입을 틀어막고 국회의원만 목소리를 내는 게 쇄신이 아닙니다. 당원들도 자신의 목소리를 충분히 내고 그 목소리가 국회의원과 정치인들에게 전달되어야 그게 정말 진정한 소통이고 그것을 통해서 쇄신을 이루어내는 것이죠. 국회의원들끼리 이야기한다고 해서 쇄신이 되는 게 아닙니다. 저는 그 부분을 강조하고 싶습니다.",
  "중도층 확대를 위해서 앞으로 이제 대선 남았는데 어떤 전략이 필요하다고 보십니까?",
  "저는 개혁 과제와 민생을 챙기는 것이 동시에 진행되어야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "개혁은 사실 시끄럽게 요란하게 할 필요는 없습니다. 필요한 개혁 과제들을 하면 되는 것이고요. 그 과정에서 사회적인 합의나 논의가 필요하면 또 그렇게 하면 되는 것이고 민생은 정말 많은 대화가 필요하고 많은 합의 과정들이 필요하거든요. 그리고 정책에 대한 중요한 고민도 많이 필요한 부분들이라서 민생에 대해서 집중하는 그룹과 그리고 개혁 과제에 대해서 집중하는 그룹이 지금 조금 약간 서로 나뉘어지는 그런 느낌이기는 한데 같이 상의해서 함께 동시에 진행하는 게 중요하다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "신임 원내대표 국민의힘 같은 경우에는 김기현 의원이고 더불어 민주당 같은 경우에는 윤호중 의원입니다. 그런데 두 분 다 언론에서 자기 할 목소리를 다 내는 분들 강성으로 이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 법사위원장 같은 경우에는 야당에서 계속 요구하고 있지 않습니까? 어떻게 풀어야 한다고 보십니까?",
  "저는 법사위원장은 이미 작년에 원구성이 끝난 일이기 때문에 요구하는 거 자체가 무리다라고 생각하고 잘못된 주장이다 이렇게 생각하고 있습니다. 그래서 법사위원장을 양보라는 표현도 그렇고 법사위원장은 저희 민주당이 당연히 계속 해야 한다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 '누구나 집 프로젝트'와 LTV 완화 송영길 의원님이 제안하신 그것과 관련된 반론 들어보고 있는데요. 우원식 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "3부에서 계속 이어나가도록 하겠습니다. 더불어 민주당 당권주자 최강 토론 3부에서 계속되고요. 일부 지역국에서는 해당 지역 방송 보내드립니다. 잠시 후 이어집니다.",
  "홍영표 의원, 송영길 의원, 우원식 의원 세 당 대표 후보 모시고 더불어 민주당 당권 주자 최강 토론 함께하고 계십니다. 부동산 문제, 대출 문제, 세제 문제 이야기를 나눴고요. 손실보상법 관련해서는 4월 국회 처리가 무산됐거든요. 이거 관련해서는 당 대표되시면 어떻게 처리할 건지, 그말씀부터 듣고 싶습니다.",
  "그런데 이제 포털들은 사람이 하는 게 아니고 AI가 한다. 인공지능이 한다 이렇게 계속 주장을 하고 있잖아요. 여기에 관해서는.",
  "알고리즘 기계 뒤에 숨어서 핑계를 대고 있다고 생각을 하고 있습니다. 아까 제가 말씀 드렸듯이 일부러 선정하지는 않죠. 하지만 자극적이고 선정적인 기사들이 눈에 띄게 되고 그 기사를 보면 계속 그런 확증 편향이 강화될 수 있도록 알고리즘이 짜여져 있는 겁니다. 그러다 보니 기계가 하고 있는 것이지만 겉으로는 중립적이고 공정하게 보이는 기계가 하고 있지만 내용적으로 결과적으로 포털이 그런 선정적이고 자극적인 기사들이 넘쳐나는 제가 정치적 포르노라고 했는데 하드코어까지는 아니겠지만 연성 포르노화 정도는 되고 있다 이렇게 생각을 하는 겁니다.",
  "그런데 이게 다른 나라들에 비해 우리가 미디어 습관, 소비 습관이 이상하게 되어버린 게 포털에 가서 미디어를 접속하는 비율이 굉장히 높지 않습니까? 다른 나라에 비해서?",
  "지금 저도 이번에 한 번 살펴봤는데 최근 조사를 보니까 75.8%가 포털을 이용해서 우리 국민들이 뉴스를 보고 있습니다. 4명 중 3명은 포털을 이용해서 뉴스를 보고 있다는 건데 세계적으로 이런 유례가 없습니다.",
  "한국만의 독특한 현상이고. 그렇게 독점적인 위치를 차지하고 있는 네이버와 다음이 건전한 공론의 장. 시민들의 시민 의식을 함양하는 공론의 장이 아니라 상업적 이익을 추구하다 보니 만들어지는 어찌 보면 질 낮은 기사들의 집합체, 집합소가 되어버리고 말았다. 그리고 한국적인 고유한 특성이다 이렇게 생각이 듭니다.",
  "그런데 혼외자라는 말은 사실은 언론에서도 많이 써왔거든요.",
  "그렇죠. 그런데 이 부분은 일단 법률 개정을 용어상으로 혼외자를 쓰지 않는 부분은 이제 심지어 저희가 뭐 실천할 수도 있는 문제지만 일단 법률적으로 법률혼 기간 이전에 태어난 자녀의 경우에는 혼인외자라고 해서 이 부분은 부가 인지를 해야지 혼인 법률혼의 가정의 자녀로 인지가 되거든요. 그래서 이런 부분들은 이제 단순한 용어의 개선도 필요하고 그런 법률상에 인지 제도의 개선도 필요한 그런 상황입니다.",
  "아까 말씀하신 것 중에서 이제 민법 규정에서 기존에 가족의 정의는 그러면 없어지는 건가요?",
  "그 부분은 정의를 없애는 부분들은 사실 입법 기조적인 차원이고요. 이게 민법상 이걸 삭제하더라도 아까 말씀 드린 것처럼 상속이니 친족이니 또 다른 연금 관련 개별 문제에서 정하고 있기 때문에 당장 큰 문제는 없고요. 또 이게 저희 가족에 대한 정의를 하고 있는 게 민법도 있고 저희 부가 소관하고 있는 여성부가 소관하고 있는 건강가정기본법도 있는데 이걸 삭제하는 방법도 있을 수 있고요. 또는 뭐 보완하는 방법도 있을 수 있습니다. 조금 더 넓게. 지금 현재는 본인 혈연, 혼인, 입양 이렇게만 되어 있거든요.",
  "이게 지금 어느 정도로 다양한 형태의 가족관계가 나타나고 있는지 저도 잘 체험을 못해서 인식을 못 하고 있는데 어떻게 파악을 하고 있습니까, 여성부에서는?",
  "추상적인 논쟁보다는 말씀하신 대로 약간 실질적인 문제로 사람들은 받아들이고 있을 것 같은데 특히 이제 결혼 앞둔 커플 같은 경우에는 동거를 하고 있다. 주택 지원, 혼인신고 먼저 하는 주택 지원이나 이런 거 때문에 가령 분양을 신청해야 한다랄지. 혼인신고를 먼저 하는 경우도 있거든요.",
  "그렇죠. 그러면 아예 차라리 그게 그렇게 동거 커플들이 많다면 주거 지원이랄지 신혼부부 혜택을 좀 받을 수 있게 그런것들부터 먼저 고치는 게 낫지 않나 그런 생각도 들고요. 그러면서 차츰차츰 이렇게 평등화 작업을 가져가는 게 낫지 않을까 그런 생각도 들고요. 어떻게 생각하세요?",
  "그런 부분들도 뭐 의미가 큰데요. 그런데 이제 이게 서로 경쟁이 좀 심한 분야에서 그런 구체적인 계획을 하려면 조금 더 격렬한 논쟁이 있어야 할 부분이어서.",
  "그게 오히려 더 격렬한 논쟁이 일어날 것이다.",
  "네. 그런데 일단 저희는 아까 말씀 드린 것처럼 인식의 변화가 많기 때문에 인식의 변화에 맞춰서 용어나 법률적인 그런 구분이나 이런 것들을 먼저 개선하는 게 필요하지 않나라고 생각하고 있습니다.",
  "우리가 3만 달러 넘는 선진국이라고 하지만 세계에서 가장 아이가 많이 버려지는 나라 중에 하나라고 하잖아요. 그래서 미혼모에 대한 지원 이야기가 굉장히 많이 나오고 있는데 이런 부분은 어떻게 이번 대책에 있습니까?",
  "더불어 민주당 전당대회가 일주일이 채 남지 않았습니다. 당대표 경선만큼이나 최고위원 후보 경쟁도 치열하게 진행되고 있는데요. 최고위원 선거에 나선 초선 의원입니다. 김용민 의원 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕하세요. 김용민입니다.",
  "최고위원 후보 간의 경쟁이 좀 치열할 것 같은데 어떻게 보십니까? 될 것 같습니까?",
  "뭐 저는 최선을 다하고 있고 이제오늘부터 투표가 시작되는데요. 저는 하여튼 선택을 기다리고 있습니다. 마지막까지 최선 다하겠습니다.",
  "몇 명이 나오셔서 몇 명이 되는 겁니까, 이게? 몇 위까지 되는 겁니까?",
  "7명이 지금 나와 있는데 5명까지, 5위까지가 최고위원이 됩니다.",
  "7명 나와서 5위까지?",
  "잘하셔야겠네요. 쉽지는 않죠. 나오신 분들도 다 쟁쟁한 분들이라, 그렇죠?",
  "선거에 나오게 된 이유는 뭘까요?",
  "사실 좀 고민을 많이 했어요. 그런데 선거에 나온 결정적인 이유는 우리 당내에서 보궐선거 패배 이후에 개혁 과제들이 좌초될 그런 분위기들이 감지되기 시작했거든요. 그래서 개혁이 늦춰지거나 좌초되면 안된다는 절박한 심정으로 최고위원에 출마해서 당선되면 개혁을 끝까지 이끌어내겠다는 생각을 가지고 나왔습니다.",
  "강점은 뭐라고 보세요? 약점은 또 뭐라고 보시고.",
  "이거 좀 부끄럽기는 한데 저는 그래도 젊은 초선 의원이기 때문에 세대 간 소통을 가장 잘할 수 있다는 강점과 또 추진력, 제가 하려고 하는 일에 대해서 끝까지 하려고 하는 그 추진력이 제 강점이라고 생각하고요. 약점은 아무래도 정치 경험이 다른 후보님들에 비해서 가장 부족하다는 것을 꼽을 수는 있겠지만 그게 또 강점이 될 수도 있습니다.",
  "사실은 이미지가 김용민 의원이 지금 초선으로 들어가셔서 약간 특히 검찰개혁을 높이 외치셨기 때문에 어떤 강경한 개혁 이미지가 있단 말이죠. 그런데 전반적으로 재보궐선거에서 패배한 다음에 민주당도 그렇고 국민의힘도 그렇고 중도로 가는 게 맞지 않는가라는 그런 또 뭐랄까요. 민심, 사회적 분위기 이런 게 좀 있는 것 같아요. 이게 최고위원 선거에 좀 영향을 미칠까요? 어떻게 생각하세요?",
  "당내에서도 다양한 의견들이 나오고 그런 분석들도 나오고 있기는 한데요. 당내 선거이기도 하고 저는 또 개인적으로는 우리 당원들을 설득하지 못하면 국민들도 설득하기 어렵다는 생각을 가지고 있거든요. 그리고 이번 보궐선거에서도 보셔서 아시겠지만 우리 당원들조차도 우리 당이 일을 제대로 못했다고 분노하거나 실망하셔서 적극적으로 투표를 안하시거나 포기하시거나 이런 것들이 감지가 됐거든요. 그래서 먼저 우리 당원들을 충분히 설득하는 정책들 그리고 소통하는 과정을 거쳐서 그게 국민들께도 이해가 되고 설득되는 과정들을 거치면 사실 당심, 민심 이렇게 이야기하는데 그게 크게 다르다고 생각하지는 않습니다. 뭐 당원들도 다 국민들이기 때문에요. 그래서 그런 과정을 우리가 조금 더 철저하게 거쳐야 된다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "언론에서 흔히 말하는 당내에 친문과 비문의 대결, 당원들의 표심 이야기할 때 그런 이야기 많이 하잖아요. 관련해서 또 일부 강성 지지자들의 문자 폭탄 이야기도 많이 나오고 있고. 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 지금 우리 당의 당원들께서 우리 당이 개혁을 여전히 계속 추진해야 된다고 생각하시는지 아니면 개혁을 조금 멈추고 다른 과제들을 더 집중해야 된다고 생각하시는지를 이번 선거를 통해서 좀 확인할 수 있지 않을까 생각합니다. 그리고 또 한편으로는 이렇게 문자 폭탄 말씀하셨는데 강성 지지자라고 표현될 수도 있지만 저는 적극적으로 의사를 표시하는 지지자들이라고 생각하는데요. 당연히 민주주의 사회에서는 그런 적극적인 의사 표시는 권장되어야 된다고 생각합니다.",
  "오히려 권장되어야 된다?",
  "네, 맞습니다. 특히나 국회의원 같은 경우에는 그런 국민의 목소리 그리고 당원의 목소리를 계속 청취해야죠. 청취할 수 있는 소통 통로가 없고 통로들이 끊겨 있기 때문에 선택할 수 있는 게 문자들인데 문자를 넘어서서 소통의 폭을 넓히게 되면 의사 표시를 할 수 있는 방법들이 달라져서 다양해질 수 있어서 좀 달라질 수 있다 생각하고요. 또 한편으로는 예전에 김대중 대통령께서도 그 이야기하셨습니다. 하다못해 담벼락에 대고 욕이라도 하라고 했거든요. 그래서 지금 우리 민주당 당원분들께서 그렇게 문자를 보내시는 것들은 그런 표현이라고 저는 생각하고 있어서 권장되어야 될 일이라고 생각하고 있습니다.",
  "이광재 의원 가상화폐 관련해서 가상화폐가 위험은 줄이고 미래는 열어야 한다. 이게 신산업이 될 수 있다. 상당히 긍정적으로 이야기를 하고 있고 반면에 지난주에 은성수 금융위원장은 청년들이 잘못된 길로 가고 있다. 하반기에 코인 거래소들을 폐쇄할 수 있다. 손해 본 사람도 보호해줄 수 없다. 원칙적인 이야기를 하는 것 같고요. 어떻게 보십니까?",
  "두 분 다 사실은 아주 틀린 이야기는 아닌데 일부가 조금 와전되면서 확대된 것 같은데요. 저는 기본적으로 이광재 의원랑 생각을 같이하고 있고",
  "다만 은성수 위원장이 한 이야기는 이런 내용인 것 같아요. 지금 현재 본인은 금융위원장이잖아요.",
  "금융위원장이 보호할 수 있는 자본시장은 자본시장법에 따라 보호하고 있습니다. 그러니까 대체로 이제 금융위원장이 보호하는 자본시장 상품이라는 게 우리가 알고 있는 은행 예금이나 채권, 주식 이런 거 아니겠어요? 그런데 현재 자본시장법에 이게 포함이 안되어 있습니다, 가상자산이요. 그러니까 그런 문제가 있다 보니까 은성수 위원장 입장에서는 본인이 보호하거나 관리할 수 있는 자산이 아니라는 이야기를 한 거죠.",
  "당연하죠. 관료 입장에서야. 법에 없는데.",
  "그 이야기를 마치 보호할 수 없다고 한 이야기를 가상자산 자체가 불법인 것처럼 그러니까 확대 해석된 건 아니다. 예를 들면 이런 거죠. 가상자산에 투자한 것이 도박을 하는 것하고는 다른 거죠. 도박은 불법행위고 가상자산 하는 것은 일종의 새로운 형태의 경제활동으로 보는 겁니다.",
  "어쨌든 은성수 위원장이 위원장으로서 한 이야기는 그런 부분이 있고 다만 뭐 젊은 친구들한테 나무라듯이 가르치듯이 하는 부분은 저희들은 적절치 않았다고 보는데 그런데 어쨌든 저희들은 고민은 있습니다",
  "여전히 제가 이 문제는 옛날에 처음에 2017년 박상기 장관이 한 번 법무장관이 말을 해서 문제가 됐을 때도 당에 TF를 만들었을 때 TF 팀장을 맡았었어요",
  "그래서 가상화폐 문제는 쭉 오랫동안 봐왔고 블록체인과 관련되어서도 지금 여러 차례 관련 비공개 세미나도 하고 그때도 사실은 내부적으로",
  "외부적으로나 공개적으로 하는 것보다는 내부적으로 조용히 회의를 해서 그때 문제가 됐던 게 이제 코인 시장",
  "그러니까 거래소에 해킹 때문에 그때 문제가 됐었던 거거든요, 그 당시에는",
  "그래서 해킹에 대한 책임성을 거래소의 책임성을 높이는 제도 개선을 했었고 그 다음에 실명화라든지 이런 여러 가지 제도 개선을 했는데 이번에도 저는 아까 앵커님 말씀하신 것처럼 우리 혼자 이 가상자산의 시장은 한 나라가 어떻게 좌지우지할 수 있는 게 아니기 때문에 주요 국가들",
  "그러니까 G20 정도 국가들 간에 컨센서스를 바탕으로 국제적인 규범이 만들어지는 게 필요하다",
  "그런데 다만 단계적으로 사기나 불법행위 같은 것들이 일부 있기 때문에 그런 부분은 경찰이나 수사당국이 해서 조기에 그런 부분은 제거해내서 일반적인 투자자들이 피해를 보는 것은 빠르게 예방해야 하지 않느냐 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "거기는 다주택자니까. 그런데 이제 1주택자 같은 경우는 재산세 감면 상한을 지금 언론 보도를 보면 여당에서 6억 원에서 9억 원으로 올릴 거다. 이거는 맞는 건가요?",
  "아직 확정된 건 아니고요.",
  "그런데 그런 방향이 아까 제가 이야기했듯이 1주택자들. 중산층과 서민. 지금 수도권 같은 경우에는 주택 가격이 많이 오르면서 평균 가격이 거의 9억 가까이 올라갔거든요, 실거래가 기준으로 해서요. 그래서 지금 저희들로서는 조금은 그 부분은 세율 조정이 필요하지 않느냐 하는 그런 공감대는 있습니다만 아마 부동산특위에서 포괄적인 논의가 있지 않을까 생각합니다.",
  "계속 이렇게 돈이 많이 풀려 있는 상황에서 수도권 집값이 어떤 다른 하나 때문에 또는 시장 선거 이후에 조금 완화적인 시장이 들어서서 이런 어떤 기대감 때문에. 무엇 때문인지는 모르겠습니다만 정부에서 다른 시그널 금융 쪽으로 이게 금리가 인플레이션도 지금 사실은 경제성장률 굉장히 높게 나오고 이런 상황이기 때문에 인플레이션도 걱정하면서 금리를 생각을 안 할 수가 없을 것 같거든요. 부동산 가격과 관련해서. 마지막으로 어떻게 생각하십니까?",
  "여러 가지 고민이 있는데요. 아직까지 인플레를 걱정할 상황은 아니라고 봅니다. 전반적으로 인플레가 어느 정도가 적당하냐를 놓고 이견이 있을 수 있겠지만 그동안 한국은 사실 디플레 상황에 가까웠고요. 그래서 약간의 인플레는 불가피한 면이 있다. 도리어 경제에 긍정적인 효과가 있다고 보는데 금리가 지금 굉장히 낮은 상태로 꽤 오래 유지됐거든요. 결국은 부동산 시장과 가장 저희가 여러 통계치를 봤는데 부동산 시장 안정화에 가장 핵심적인 변수가 금리더라고요, 주택공급보다.",
  "노란 잠바 그 아저씨 코로나 총리. 정세균 전 국무총리가 총리직 내려놓고 다시 정치권에 복귀했습니다. 대권 도전 앞두고 있는 정세균 총리 연결해서 백신현안부터 부동산 정책, 각종 정치 현안까지 여러 이슈들 짚어보겠습니다. 안녕하세요?, 총리님?",
  "노란 잠바 그 아저씨 이 별명을 좋아하십니까?",
  "뭐 좋고 말고가 그게 사실이니까요.",
  "총리로서 지난 3개월, 1년 3개월인데 대부분이 코로나 시기였단 말이죠.",
  "소회부터 말씀을 해주시면.",
  "하여튼 총리로서 소임에 최선을 다했고요. 제가 취임하자 엿새 만에 코로나 사태가 발생했지 않습니까? 전 세계가 팬데믹 수렁에 빠져서 우왕좌왕 할 때 제가 그 중대본부장으로서 K방역을 지휘해왔던 것을 자랑스럽게 생각하고 그 와중에서도 우리 경제는 선방을 했어요. 그래서 방역과 경제를 동시에 지키는 우리 국민 여러분이 자랑스럽고 그런 위대한 국민과 함께할 수 있어서 영광이었습니다.",
  "다른 나라에 비해서 이제 방역은 잘했다는 평가는 이견이 별로 없을 것 같고요. 백신 도입이 너무 늦었던 것 아니냐. 그때 판단을 좀 잘못한 거 아닌가. 그런 비판도 있는데 이것에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그런 지적은 겸허하게 잘 수용을 합니다. 그런데 정부는 정부 나름대로 계획이 있었다. 사실 OECD 국가들 중에서 방역을 잘한 나라로 꼽히는 나라가 한국, 뉴질랜드, 호주 이렇거든요. 그런데 그 세 나라가 모두 2월 마지막 주에 백신접종을 시작했어요. 약속이나 한 듯이 그렇게 된 이유가 아마 있을 것이다 이렇게 말씀드리고 싶고요. 그리고 지금 현재는 우리가 그 나라들 중에서 가장 앞서고 있습니다, 백신접종에. 그래서 국민 여러분의 걱정은 잘 수용하고 경청을 하지만 정부는 정부 나름대로 계획을 가지고 최선을 다해왔습니다. 이렇게 말씀드리겠습니다.",
  "화이자 백신 4천만 회분, 2천만 명분 추가 확보 소식 때문에 조금 한숨 돌렸는데요. 이거는 그이전부터 총리로 계실때부터 협의가 됐던 상황이었습니까?",
  "물론입니다. 한 달전부터 협상을 시작해서 추가 물량을 구해야겠다고 판단을 했었고요. 그래서 이제 보건복지부를 중심으로 해서 다양한 노력을 했고 또 제가 백신 관련 회의를 매주 했습니다. 사실 정부 내에서. 그래서 추가적으로 물량이 필요하지 않냐. 그것은 아스트라제네카나 또 얀센 이런 데에서 품질에 대해서 이야기도 좀 제기된 부분이 있고요. 문제가 없는 것으로 결정은 났습니다만 그래서 기존에 우리가 계약한 물량을 최대한 빠른 시기에 도입하는 것과 동시에 추가적으로 해보자. 그래서 이제 추진을 했는데 다행히 잘 이루어져서 9,900만 명분이 계약이 되었는데 이게 이제 백신접종을 국민들께서 적극적으로 나서주셔야 이 물량이 소화가 되지 만약에 이게 넘치면 그것도 문제거든요.",
  "그런데 이제 백신회사들에서 혹시 계약을 할 때 아무래도 이제 공급자 위주의 지금 시장이 형성되다 보니까 어떤 무리한 요구랄지 이런 것들이 있었나요?",
  "있었죠, 당연히. 사실은 정상적인 계약이라고 보기 어려운 내용들이 들어있어서 아마 처음에 작년에 질병청을 중심으로 해서 백신TF가 만들어졌었는데 그 TF가 그때 계약을 지연시킨 원인 중에 하나고 그런 내용일 겁니다. 뭐 이제 비밀유지 조항이라든지 또 납기나 이런 것들도 일방적으로 이루어지고 보통은 이제 계약을 할 때 월별로 납기를 주는데 이 백신은 월별이 아니고 분기별로만 줍니다.",
  "아니, 제가 감사가 안된다고 하지는 않았는데.",
  "잠깐만요. 그러니까 성 의원님 말씀에는 맞는데 두 분 다 말씀이 맞는데 정치편향성 문제하고 공정성 문제를 감사원이 감사할 수는 없고요.",
  "그건 법적으로는 그거는 어떻게 감사원이 정치편향성이나 공정성을. 감사원이 감사할 수는 없어요. 그거는 아무런 권한이 없어요, 감사원이. 정치편향성과 공정성에 관한 거는 아니고 실질감사. 뭐 예산이랄지 행정이랄지 그런 것에 관련된 것은 감사원이 감사하는 건 당연하죠.",
  "지금 국민의 세금으로 쓰여진 겁니다. 그리고 이 세금이 적정하게 쓰여져 있는지 그렇잖아요. 또 해당 출연료에 대해서 적정한지 안한지 마는지 이런 부분들 다른 방송과 비교할 수도 있고요. 또 저는 여러 가지 측면에서 판단해볼 수 있다고 생각을 해요. 방송심의위원회 제재도 많이 받았거든요. 그런데 그 제재를 받으면 이거 시행해야 하는 거 아닌가요? 왜? 세금으로 운영되고 있기 때문에. 그러면 그런 부분들에 대해서 저는 감사원이 들여다볼 수 있다고 생각을 합니다.",
  "저는 되게 위험하다고.",
  "위험한데요, 진짜.",
  "되게 위험한 말씀이시죠. KBS도 그래요 그렇게 따지면.",
  "이러면 언론자유는 없어요.",
  "공정성을 너무 많이 말씀하셔서",
  "저는 공정을 누가 판단할 수 없다고 봅니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 감사원의 감사로 투명하지 못한 게 있다거나 아니면 공개해야 할 건데 공개하지 못하고 있는 것들이 있다면 밝혀내고 또 그런 과정이 부적절한 집행이 있으면 그것들을 알려내는 것은 감사원이 당연히 해야 합니다만 그 공정성 판단을 그러면 감사원이 한다는 겁니까? 그리고 그 공정성 판단을 야당이 하나요?! 저는 되게 위험하다 이렇게 생각이 들고요",
  "오히려 그리고 또 김어준 씨의 방송이 이번 서울시장 선거에서 보여준 이야기를 마음껏 말씀하셨는데 그래서 김어준 씨가 그렇게 했기 때문에 야당이 압승했습니까? 정말 제가 이렇게까지 말 안하려고 했는데 그렇게 영향력이 크면 압승했었어야죠, 여당이",
  "그런데 그렇지 않았지 않습니까? 오히려 국민들은 더 냉정한 심판을 했습니다",
  "저는 국민들의 그런 자정 작용과 판단들을 믿어나가는 게 우리들의 역할인 거고요",
  "또 언론의 다양성 그리고 다양한 목소리에 대해서 살려내는 것이 오히려 정치권의 역할인 것이지 내 입맛에 맞지 않는다고 하는 특정 언론인들을 놓고 공격하는 모양 자체가 오히려 과거 시대의 방식",
  "정말 옛날에 땡전 뉴스 있지 않습니까? 땡 하면 전두환 대통령을 시작했던",
  "그런 거로 몰아내는 것과 다르지 않다고 저는 봅니다",
  "그래서 공정성과 말씀하신 독립성에 있어서",
  "독립성도 이미 독립적인 겁니다",
  "그러니까 오세훈 시장이 됐어도 TBS의 김어준 바꾸지 않는 게 독립을 지켜주는 겁니다",
  "그래서 오히려 그런 독립성과 공정성의 말씀에 대해서 저는 좀 더 신중하게 판단하셨으면 좋겠고요",
  "오히려 좀 더 나가서 말씀을 드린다면 앞으로 이런 일이 계속 있을 텐데요",
  "저는 정치권이 해야 하는 역할은 그런 다양한 목소리를 보호해서 오히려 청취자들 또는 유권자들이 다양한 판단의 가능성을 해야 하는데 김어준 방송만 그렇다는 게 저는 오히려 더 생각해봐야 할 지점 아닌가",
  "보수 언론들은 굉장히 많거든요",
  "같은 목소리를 내고 있거든요",
  "그게 공정하기 때문에 그런 것이 아니라 집단적인 문화가 형성되는 곳과 그렇지 않은 목소리다",
  "저는 이렇게 봐야 한다고 봅니다.",
  "네. KBS 이사도 아마 포함됐을 거예요. 그래서 MBC도 마찬가지였을 거고. 그래서 당시에 박홍근 의원을 비롯해서 언론법을 내놨었거든요. 그래서 여야에서 추천하지 말고.",
  "지금 매일 접종이 몇만 명이나 되고 있는 거죠, 지금 현재는?",
  "요즈음 어제까지 저희가 229만 명을 맞혔습니다, 지금.",
  "네. 4.4%에 해당되게 되어 있는데요. 그렇게 되면 204개의 우리 예방접종센터하고 1,700개의 우리 위탁 의료기관 병의원에서 맞히고 있습니다. 보통 15만 명 정도를 지금 맞히고 있는 숫자가 되겠습니다. 앞으로 이것이 204개가 270개가 되고 또 1,400개가 1만 4천 개가 들어가게 되면 아마 접종 속도는 하루에 한 150만 명까지는 맞힐 수 있을 것 같습니다.",
  "하루에 150만 명까지. 그렇게 되면 하루에 150만 명까지 맞히게 되면 그러면 정부가 생각하고 있는 11월까지의 집단면역은 어느 정도될 수 있다 이렇게 보시는 건가요?",
  "그렇게 볼 수 있겠습니다. 저희가 이번 화이자 추가를 했기 때문에 9월까지는 1억 회분입니다. 이게 사람으로 치면 5천만 명 이상이 되게 되어 있거든요. 그런데 11월까지 70%면 3,600만 명이기 때문에 충분히 맞힐 수 있는 충분한 물량을 확보했다고 볼 수 있겠습니다.",
  "그러면 청소년들이랄지 18세 이하 이런 아이들도 맞힐 수 있는 겁니까?",
  "지금까지는 18세 미만 청소년들은 접종 제외 대상입니다. 이번에 도입한 화이자 백신 같은 경우에는 허가 연령이 16세 이상으로 되어 있기 때문에 저희가 전문가 자문이라든지 접종 심의를 거쳐서 결정을 할 계획으로 있는데요. 이렇게 하게 되면 이 친구들이 95만 명 정도가 맞을 수 있습니다. 그리고 또 화이자 백신 같은 경우에는 연구 결과를 보게 되면 12세에서 15세까지도 효과가 있다는 게 있기 때문에 아마 허가 연령을 낮추게 되면 더 맞힐 수 있을 거라고 생각하고 있습니다. 아마12세부터 17세까지는 281만 명이 되겠습니다.",
  "그리고 아마 지난 04월 07일 같은 경우도 유럽의약품청에서 아스트라제네카 같은 경우도 중증 진행과 사망을 늦추는 데 큰 효과가 있다고 보이게 되어 있고요. 또 얀센도 같은 계열의 그런 약이거든요. 그래서 여기도 004.23에 18세 성인은 접종이 재개가 가능하다는 미국의 발표가 있었습니다.",
  "이게 오늘 헬스조선인가요? 조선일보 계열사의 보도를 보니까 유럽인과 동양인의 어떤 차이도 있나 보죠. 혈전 같은 경우에는 뭐 2배에서 10배 정도로 동양인이 아시아인이 낮게 나타난다. 이런 이야기가 있던데 이것도 의학적인 이야기입니까?",
  "의학적인 이야기입니다. 왜냐하면 모든 것이 우리 유럽분들하고 또 아시아분들하고 서로 이렇게 임상이 많이 다른 면이 많이 있습니다. 그래서 유럽에서는 효과가 있다고 하더라도 한국에서는 효과가 없는 것도 있고. 또 유럽에서는 질병이 나타나는 경우도 있지만 또 아시안 계열에서는 안 나타나는 게 있기 때문에 저희가 건강보험도 계속 허가를 하다 보면 유럽에서 허가 난 것이 꼭 우리는 안 나는 경우들이 많이 있는 그런 상태가 되겠습니다. 지금 보게 되면 유럽에서는 이 증상이 나타나는데요. 우리나라는 하나도 나타난 적이 없다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "그러니까 외신만 그대로 믿고 우리도 비슷할 것이다 이렇게 생각하면 또 안되는 측면도 있군요, 이게.",
  "그렇습니다. 저도 지난 3주 전에 지금 보건소 단체하고 같이 아스트라제네카를 맞았습니다. 그런데 아무 이상 없이 지금도 잘 지내고 있습니다.",
  "단장님도 아스트라제네카 맞으셨군요.",
  "그렇습니다. 우리 장관님도 맞으셨습니다.",
  "생각해보니까 대통령도 아스트라제네카 백신이었죠?",
  "그렇습니다. 아스트라제네카 맞으셨습니다.",
  "지금 백신접종 후에 이상반응으로 신고된 사례가 97건이라고 하는데 이상반응이라는 거는 뭔가요?",
  "주로 아낙필락시스 그런 반응들이 되겠고요. 그리고 이렇게 어디가 아프시다든지 그런 반응들이 주로 되겠습니다. 그런데 저희 정부에서도 그런 아프고 그런 거에 대해서는 최대한 보상을 할 수 있는 그런 체계를 갖추고 있습니다.",
  "이게 의학적으로 설명할 수 없는 건지 있는 건지 모르겠습니다만 저 같은 경우에도 미국에서 독감 백신 맞았다가 과거에. 한 2주 동안 앓아 누웠거든요. 그런 것도 부작용인 거죠?",
  "그런 것도 부작용이라고. 개인 따라 다 다르게 되어 있습니다.",
  "보통 보면 나이 드신 분들 같은 경우에는 크게 이렇게 아프신 것이 많이 안 나타나게 되어 있고요. 또 젊은 분들 같은 경우가 대체로 나타나는 경향이 있는데 또 의학적으로는 그것이 또 백신 면역이 형성되는 과정이라는 그런 의견도 있는 그런 상태가 되겠습니다.",
  "그런데 이제 실제로 국민들 어떤 계층이라고 봐야 할까요? 세금 부담을 느끼는 사람들이 한정적인 특히 이제 종부세 같은 경우는 많이 늘어봐야 전국적으로 봤을 때는 가구수로 따지면 4% 이하인 것 같은데.",
  "그렇습니다. 그러니까 종부세라고 하는 것이 모든 국민에게 다 부과되는 게 아닙니다. 말씀하신 것처럼 종부세 부과 고지 대상자. 인구수로 따지면 1.3%. 66만 명에 불과해요. 또 그 66만 명이 내야 할 세금이 1조 8천억가량 되는데 그중에 80% 이상은 2주택 이상 다주택자들이 부담합니다. 그리고 1년 동안 종부세 내는 것이 100만원 이하인 경우가 65%에 달해요. 그러니까 극소수의 그야말로 여유가 있는 분들에게만 부과되는 것이 종부세인데 이 종부세 부과 부담 때문에 선거에 졌다 이렇게 진단하는 것은 잘못 진단하는 거죠. 우선순위가 잘못됐다. 저는 그렇게 생각하는 겁니다.",
  "그런데 당장 민주당 김병욱 의원은 적용 대상을 종부세 적용 대상을 9억 원에서 12억 원으로 올리자. 이런 종부세법, 소득세법 개정안을 발의했단 말이죠.",
  "아마도 우리 김병욱 의원은 지역구가 분당이기 때문에 집값이 많이 올라서 세 부담을 하소연하는 분들이 좀 많이 계신 것 같아요. 그런 지역구 사정 때문에 그런 법안을 발의하게 된 게 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "종부세와 관련해서 종부세가 인당 과세가 되는 것이기 때문에 그렇게 되면 강남에 제가 이제 특히 그렇게 가격이 높은 아파트 같은 경우에는 60%가량이 부부 공동명의로 되어 있거든요. 그러면 20억 아파트라고 할지라도 종부세 부담을 안하고 있는 그런 가구들도 꽤 많아요, 사실은.",
  "그런 부분도 봐야 할 것 같아요.",
  "아니, 그래서 작년에 시가가 11억 원이었던 아파트의 공시지가는 약 7억 4천만 원 정도됩니다. 그러니까 현재 기준으로도 종부세를 한 푼도 안 내요. 그런데 이게 종부세를 내려면 9억 원이 넘어가야 하잖아요, 공시지가로. 그러면 시가로는 13억 원 쯤 되어야 합니다.",
  "그래서 그렇게 시가 11억짜리 아파트가 13억 원이 되면 2억 원의 아파트값이 올랐는데 이렇게 처음으로 종부세를 내는 분들이 얼마 내냐 하면 4만원 냅니다, 세금으로 1년에. 그러니까 사실은 큰 부담이 아닐 수 있어요. 더구나 그마저도 1가구 1주택의 경우에는 고령자 공제라고 해서 연령별로 구간에 따라 최대 40%까지 또 장기 보유 특별공제라고 해서 보유 기간에 따라서 최대 50% 합산해서 최대 80%까지 세금을 또 깎아주기도 합니다. 공제해줘요. 그래서 정말 종부세 부담이라고 하는 거는 1가구 1주택의 경우에는 크지 않습니다. 그래서 그것이 우선순위가 될 수가 없어요. 그런데 이제 김병욱 의원 같은 분이 그런 주장을 하는 것은 아마도 지역구 사정을 염두에 둔 게 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "코로나19 백신 수급 야당에서는 정부 책임론을 제기하고 나섰습니다. 하지만 정부는 11월 집단면역 계획에 차질이 없을 것이다. 이렇게 누차 강조를 했죠. 백신 물량 확보. 당내 주요 현안. 다른 당내 주요 현안에 대해서 외통위 소속 의원이시고 국민의힘 태영호 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 백신 물량과 관련해서 백신 수급과 관련해서 의원님이 다른 인터뷰에서도 뭔가 이야기를 하신 것 같은데 어떤 말씀이신가요?",
  "정부는 지금 계속해서 뭐 상반기 1,200만 명 목표 달성 이거 자신 있다 이런 발표를 계속 지금 내놓고 있습니다만 최근에 이제 백신 수급 문제가 계속 논란이 되면서 현실적으로 대통령님도 지금 러시아산 이거 스푸트니크 백신 검토를 지시하는 상황입니다. 이것은 지금 현재 정부의 거듭되는 발표에도 불구하고 정부도 그렇고 또 우리 국민들 속에서도 이거 백신 수급이 지금 상당한 어려움에 직면하지 않았느냐. 이런 우려와 걱정을 지금 떨쳐버릴 수 없는 거죠.",
  "상반기 지금 말씀하시는 내용은 구체적으로 상반기에 1,200만 개의 백신 수급이 힘들 것 같다는 것이세요, 아니면 하반기에 들어올 물량들이 제대로 못 들어올 것 같다는 말씀이십니까?",
  "지금 일단 저는 상반기 물량을 지금 이야기하고 있습니다. 홍남기 국무총리도 이제 20일 대 정부질의에 출석해서 원래 들어온다고 하던 모더나 백신 4,000만 도스 상당 부분이 상반기에 들어오지 못할 것이라고 시인하셨습니다. 그렇기 때문에 지금 처음 정부의 이제 물량 확보를 보면 상반기 이제 1,200만 명에 해당하는 그런 물량을 들어왔다. 또 들어올 수 있다는 그런 자신감 있는 그런 자료를 내놓지 못하고 있는 그런 상황입니다.",
  "거기다가 이제 판결문 안에 합의에는 상대방이 있기 때문에 대한민국의 입장만 일방적으로 반영할 수 없다. 비록 합의안에 대해 피해자들의 동의를 얻지는 않았지만 피해자 의견을 수렴하는 절차는 거쳤고 일부 피해자는 화해치유 재단에서 현금을 수령했다. 이게 지금 이유가 되는 겁니까?",
  "이유가 되지 않죠. 그것은 사법부는 오로지 법적인 판단만 해야 하는 것이거든요. 이 정치 외교적인 고려가 우선되면 법치주의는 멀어져갑니다. 법원에서 판단해야 할 것은 이게 지금 2015년 합의에 따라서 피해자들이 일부분 받고 안받고 간 그런 문제가 중요한 것이 아니라 피해자들이 법률을 위반되는 인권침해가 있었는지 없었는지 그리고 그 청구권이 현재도 있는지 없는지 그리고 이 부분에 대해서 일본 정부가 책임이 있는지 이 법적인 부분에서만 판단하면 되는 것이지 2015년 합의에 따라서 이게 일부분 피해 구제 가능성이 있다든지 없다든지 하는 그런 외교적인 고려는 법원에서 과도하게 하면 안되죠.",
  "그런데 이게 지금 일본 정부가 국가 면제를 주장해온 거잖아요.",
  "일본 정부는 이번 서울중앙지법의 판결 좋아하겠습니다.",
  "그러니까 청구권은 살아 있다고 양국 법원이 다 인정을 했기 때문에 행정부나.",
  "이거는 법치주의 국가에서는 상식이죠. 이렇게 중대한 인권 침해가 됐는데 청구권이 소멸되었다고 일본 사법부 판사님들이 판단하겠습니까?",
  "특히 이 BC급 피해자인 이학래 할아버지 사건을 말씀 드리면 며칠 전에 돌아가셨는데 이런 부분에 대해서 일본 사법부는 어떻게 판단했냐 하면 이 피해자를 청구권을 갖다가 소멸시키기 위해서 구제하기 위해서 일본에서 법을 만들어서 구제하라고 지금 이야기하는 판단이거든요. 그러면 일본 사법부도 양심이 있으니까 피해자들이 권리 구제가 안되면 일본 입법부를 통해서 구제해야 한다 이런 판단을 하는 것이지 이게 청구권이 소멸되어서 구제하지 마라 할 필요 없다. 이런 판단 한 적은 없습니다.",
  "그렇군요. 그러면 이런 전제 하에 한일 행정부 두 정부가 만나서 사과를 한국 입장에서는 받고 그리고 관련해서 위자료 같은 것을 또 받고 이런 과정이 있어야겠습니다. 그 협의를 구체적으로 해야겠군요, 정부가.",
  "청구권 협정 제3조에 따른 협의를 정식적으로 하겠다. 의지를 밝히고 구상서를 보내야 합니다.",
  "구상서를 보내야 한다.",
  "만약에 구상서를 보냄에도 불구하고 이게 응하지 않으면 일본 정부가 한일청구권 협정을 위반하고 있는 거 아닙니까? 그러면 한일청구권 협정을 위반한다 그러면 우리가 당신들이 약속을 어긴다 하면 우리도 이걸 파기를 하겠다. 그래서 당신들한테 국제법적 위반 책임을 묻겠다 이런 단호한 태도를 보여야죠, 우리 정부가.",
  "다양하게 지금 이미 이제 아까도 말씀드렸던 것처럼 군 복무 기간이 호봉에 반영되고 있고요. 또 그 다음에 모든 기관들에 있어서 경력 산정을 할 때. 예를 들어서 똑같이 입사를 해도 여성에 비해서 남성은 2년을 근무한 것으로 칩니다. 그러니까 입사하는 순간 군대를 갔다 오면 일종에 3년 차로 인정이 되거든요.",
  "호봉 때문에. 박용진 더불어 민주당 의원 방금 모병제 이야기했는데요. 이게 지금 징병제를 모병제로 바꾸면서 병사 연봉을 100대 그룹 초봉 정도로 주자. 어떻게 생각하세요?",
  "모병제 주장은 사실 새로운 건 아니고요. 모두가 다 장기적으로 모병제로 가야 한다고 하는 것에 대해서는 뭐 방향이 있으니까 그거는 그냥 언급한 것 같고 핵심이 뭐 100대 그룹 초봉 수준으로 월급. 100대 그룹 초봉이 4천만 원인데요. 우리 20대 근로자, 20대 임금 근로자 평균 연봉이 2,400만원밖에 안됩니다. 9급 공무원들 평균 초임 연봉이 2,900만원이고요. 교사가 3천만 원입니다. 그러니까 그런데 군대 간다고 4천만 원 주겠다 이렇게 적절하지 않고요. 더군다나 우리나라 소위의 실수령액 기준으로 연봉이 3,300만원입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 만약에 병사들 연봉 4천만 원 이상 주게 되면 그게 그냥 병사들 문제가 아니고 소위 이하 장군들까지 급여를 다 한 2배쯤 올려야 하거든요.",
  "지금 보니까 징병제를 유지하되 모병을 선택하면 높은 보수를 주자 이런.",
  "선택적 모병제라고 하는 게 그런 건데 거기에서 이제 10만 명을 이야기를 했고 그러면 3천만 원 연봉 이렇게 하면 된다고 생각하시는데 현황을 잘 모르고 하시는 말씀이세요. 지금도 이른바 유급 지원병제. 부사관 제도인데요. 여기에 3천만 원 주거든요. 그런데 1년에 1만 명도 모집을 못해요. 왜 그러겠습니까? 고용부 워크넷 들어가보시면 인터넷에. 트럭기사 구인란에 보면 연봉 3,800에서 4,000만원이에요. 그러니까 트럭기사를 모집하는데 그분에게도 3,800에서 4,000만원의 연봉을 주는데.",
  "3,000만원 갖고는 택도 없다.",
  "그럼요. 어디 산골에서 정말 이렇게 열악한 근무조건 그리고 위험한 무기체계를 다루는 혹은 전투병으로 근무를 해야 하는데 그분들에게 3천만 원이면 되겠다고 생각하는 것 자체도 현실에 맞지 않는 이야기고 지금도 그 1만 명을 모집하기도 어려운 상황입니다.",
  "이재명 경기지사 이야기 나온 게 MBC 보도 인용하자면 이재명 경기도지사가 실거주형 1주택 또는 2주택에 대해서는 이건 KBS도 보도했고요. 2주택에 대해서는 실제 거주한다면 생필품에 해당되기 때문에 생필품에 준하는 보호를 해야 한다. 이게 지금 생필품에 준하는 보호를 해야 한다. 그러니까 종합부동산세를 실거주형 1주택 또는 2주택에 대해서는 완화해주자. 이렇게 지금 해석될 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "그런데 지금까지의 관행을 보면 집권여당에서 추천한 총리를 대통령이 선택할 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 그렇게 되어버리면.",
  "그렇게 될 수도 있고.",
  "그렇게 되면 똑같은 상황이잖아요.",
  "다변성도 있죠. 그리고 대통령이 한 사람을 5천 명 국민 중에 대통령이 한 명을 낙점해서 이 사람 어떠냐고 국회에게 묻는 것과 국회가 2명을 추천해서 하는 건 다르죠. 완전히 다르다고 저는 봅니다. 이 방향의 궁극적 방향은 권력을 분점해야 된다는 거예요. 청와대 정부라고 하는 비판이 있잖아요, 청와대가 다 쥐고 간다고. 제가 볼 때는 청와대 정부도 아니고 사실은 캠프 정부입니다.",
  "캠프 정부다, 지금 정부는?",
  "네, 그러니까 이게 문제라는 거예요. 그래서 어떤 민주당 정부로 가겠다고 했지만 사실 민주당 정부가 되지 못하고 있어서 권력이 오히려 모이는 거고요. 국회가 적절한 견제와 어떤 권한을 갖지 못하니까 다 청와대로 권력이 몰리는데 대한민국은 지금 청와대의 한 400~500명 정도의 관료들이 끌고 나갈 수 있는. 어공이든 늘공이든 이분들이 끌고 나갈 수 있는 수준의 나라가 아니에요. 엄청나게 큰 나라고 그래서 책임을 각각이 분명하게 좀 하고 나눌 수 있도록 하고 나라를 끌고 가고 합의를 중심으로 끌고 가는 것이 저는 맞다고 봅니다.",
  "코로나19로 인한 전 지구적 위기 속에서 최근 한 달 동안 세계 곳곳의 기상 이변 소식마저 쉴 새 없이 이어졌습니다. 우리나라만 보더라도 어제에 이어 오늘 아침까지 국지성 집중호우로 인해 많은 피해가 있었습니다. 중국은 대홍수를 겪고 있고 유럽에서는 살인적인 폭염이 기승을 부리고 있습니다. 이렇게 극단적인 기상 재해가 우리에게 일상으로 다가와 있는 오늘날 뜨거워진 지구에 관해 우리가 처한 환경에 대해 돌아보는 시간 가져볼까 합니다. 세계자연기금 WWF 홍보대사로 활동하며 환경 문제의 심각성을 알려온 분이죠. 소위 뇌섹남 방송인 타일러 라쉬 씨 모시고 스튜디오에 모시고 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 타일러입니다.",
  "제가 비정상회담이죠? TV?",
  "뵙다가 실제로 뵈니까 더 반갑네요.",
  "감사합니다. 반갑습니다.",
  "청취자 분들한테 인사 한 번 드리시죠.",
  "여러분, 안녕하세요? 즐거운 한 주의 시작을 함께할 수 있어서 정말 영광입니다. 저는 타일러입니다. 반갑습니다.",
  "목소리가 너무 힘차셔서 저도 힘이 나는 것 같은데 한국어 굉장히 잘하세요. 한국어뿐만 아니라 외국어 한 8개 하신다면서요?",
  "그게 언어를 워낙 좋아하다 보니까 제가 대학교때부터 이것 저것 많이 배워보고 그랬는데 8개 몇 개고 이렇게 방송에서 부풀려지는 게 좀 있더라고요. 그래서 자신 있게 하는 것은 그렇게 많지 않고.",
  "오늘 사실 모신 이유는 관련된 기후 위기나 환경 문제 관련돼서 책 ‘두 번째 지구는 없다’라는 책을 쓰셨거든요. 그 책에 관련된 내용을 한 번 설명해주시죠.",
  "‘두 번째 지구는 없다’ 제가 최근에 환경에 대해서 갖고 있는 기후 위기에 대해서 갖고 있는 생각들을 에세이 형태로 풀어봤어요. 그래서 어릴때부터 자라왔던 자연 환경 그리고 요즘에 고민하고 있는 소비자로서 고민하고 있는 이 환경 문제를 어떻게 해결해야 되나? 환경 문제를 해결하는 게 저의 꿈 중에 하나거든요. 그래서 그것을 에세이로 풀어봤습니다.",
  "직접 책의 디자인하고 제작에도 친환경 고집했다고 들었는데 기존에 출판된 책하고 어떻게 바뀐 겁니까?",
  "이게 출판 사실 처음으로 단독 책을 낸 것이거든요. 그동안 제가 항상 책 제안이 들어오면 친환경 재생지 그리고 콩기름으로 인쇄하고 싶다, 이렇게 꾸준히 이야기해왔는데 그게 어렵다는 이야기를 많이 들어봐서 이 책을 준비하기 전까지는 책을 못 내고 있었어요. 그런 데 ‘두 번째 지구는 없다’는 FSC 인증이라는 것을 받았어요.",
  "FSC 그거 한 번 설명을...",
  "영문약자로 FSC인데요. 찾아보시면 은근히 주변에 이게 있더라고요. 목재로 만들어졌으면 인증을 받을 수 있어요. 그래서 두유팩, 우유팩, 종이, 가구 이런 것도 가능한데 어떤 말이냐 하면 산림관리협의회라는 국제 단체가 있는데 불법 벌목이나 이런 거 안되어 있는 목재를 가지고 왔다는 뜻이죠. 멸종위기종이 서식하는 지역도 아니고.",
  "야당 이준석 최고위원의 지적 어느 정도는 타당한 부분이 있다고 생각됩니다. 그러나 재개발과 관련된 부분은 과거에도 보듯이 재개발을 하게 되면 사실 그 주변의 집값을 끌어올리고 또 여러 가지 부작용이 작용하는 측면이 있었기 때문에 사실 이 부분에 정부가 조심스러웠던 측면이 있고요. 그럼에도 불구하고 재개발의 용적률이나 이러한 어떤 수익을 환수하는 방법, 공공임대주택을 활성화한다거나 공급을 늘린다거나 여러 가지 방법으로 재개발의 초과이익이나 이런 것을 줄이면서 부작용을 줄이면서 공급을 늘릴 수 있기 때문에 이미 지금 정부에서 이준석 최고위원이나 야당에서 이야기하는 그 정책을 포함시켜서 논의하고 있기 때문에 이 부분은 좀 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "공공임대를 어디다 공급하겠다는 겁니까? 태릉 골프장입니까?",
  "아니요. 재개발과 관련돼서 용적률을 늘어나면 공급이 좀 늘어나잖아요. 그런 부분에 있어서 그 이익을 재개발조합이나 조합원들에게 돌리는 것이 아니라 공공에게 돌아갈 수 있도록 한다는 것입니다.",
  "20% 임대 지으라고 하는 그 이야기 말씀입니까?",
  "그것보다 더 늘렸으면 좋겠습니다.",
  "그러면 공공임대주택 늘리는 부분, 지금 갑자기 공공임대주택으로 넘어가버렸는데 공공임대주택에서 늘리는 것은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 찬성인데 결국 부지 문제죠. 공공임대주택이라 함은 기존에 민영임대주택보다 상당히 저렴해야 되고 그리고 공급량이 어느 정도 확보가 되어야 되는데 서울 내 그 부지를 마련하기 어렵습니다. 그렇기 때문에 만약에 지금 언급되는 태릉 골프장이라든지 아니면 그린벨트 풀지 않겠다고 하셨지만 외곽 주변에 만든다고 한다면 첫째로 그렇게 공급되는 공공임대주택들은 사실 지금 젊은 세대가 원하는 서울시계 내에 있는 신축 주택과는 다른 상품이 되어버립니다. 일단 형식 자체가 자가 보유와 임대로 갈리고요. 그리고 입지조건 자체가 직주근접성 때문에 서울 안쪽으로 들어오려고 하는데.",
  "그런데 지금 김남국 의원이 재개발, 재건축하면서 도심 안에 그린벨트나 외곽 지역이 아니라 아래에다 짓겠다, 이런 내용을 하신 건데요.",
  "저는 그 부지가 어디인지 말했으면 좋겠습니다. 지금 예를 들어 재개발, 재건축하면서 사실 사업성이라는 것도 담보되어야 되는데 그걸 자가 공급이 아니라 임대주택으로 한다고 했을 때 어느 정도의 재정 지원이 들어갈 수 있을지 저는 이 부분 이재명 지사도 비슷하게 언급하셨지만 그 재정 지원의 현실성에 따라서 아이디어는 갈릴 것이다. 그러다 보니까 그런 보상의 문제라든지 아니면 재정의 문제가 안 들어가는 유휴부지 문제가 계속 대두되고 있는 것이거든요. 용산의 미군기지 반환부지라든지 아니면 각종 차량기지라든지 아니면 태릉 골프장 이런 이야기가 나오는 것인데 저는 그런 생각이 있다고 한다면 좀 민주당에서 안을 만들어서 서울시장 선거 전에 화끈하게 내보십시오.",
  "지금 이준석 의원님 이야기해보면 질문의 핵심은 이런 것 같아요. 그러니까 땅이 있느냐, 서울시 안에. 그러니까 공급은 좋다, 공공임대주택도 좋은데 외곽이나 그린벨트 지역이 아니라 서울시 내에 그래도 교통이 편리한 인프라가 갖추어진 곳에 해야 되는데 그런 곳에 땅이 공급이 가능하느냐? 이 지적인데요. 말씀 한 번 해보시죠.",
  "그런 땅을 지금 찾고 있는 있는 그런 상황이고요. 그래서 앞서 이야기한 대로 태릉 골프장, 육군사관학교 그 다음에 차량기지나 이런 것들을 다 포함해서 망라해서 부지를 찾고 있는 상황입니다. 이런 부분에 있어서도 사실 공급이 부족할 수 있기 때문에 용적률을 조금 더 전향적으로 상향하고 또 앞서 이준석 최고가 이야기한 대로 재개발, 재건축과 관련된 부분의 용적률을 높여주는 대신에 그 재개발을 통해서 장기 임대주택이나 이런 것들을 공급을 늘리는 그런 방향까지 포함을 하고 있고요. 없다 없다 할 것이 아니라 방법을 찾아서 이 부분에 있어서는 여야가 합심해서 공급을 그리고 장기적으로 안정적으로 늘리는 게 필요하지 않을까, 생각합니다.",
  "임대주택을 만약 재개발, 재건축이 넣으면 자기 재산권 침해다, 조합이나 이런 데서 부정적일 것 같기도 한데 그 부분에 대해서는 어떻게 말씀하시겠어요?",
  "그런데 두 분 다 용적률 높이는 것은 좀 동의를 하셨는데 용적률을 높이면 도리어 너무 과밀화돼서 그 지역의 인프라나 교통난, 도시 거주 환경의 악화 이런 우려도 있지 않습니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 그 부분은 저희가 어쩔 수 없이 지금 시점에서는 어느 정도 좀 지가 상승이라는 심각한 문제가 발생했기 때문에 사회적 합의를 이룰 수 있는 부분이 아닌가. 특히 역세권 같은 경우에는 이미 용적률이 있어서 인센티브를 주고 있지 않습니까? 그런데 그런 부분을 조금 더 완화하는 것도 저는 가능하다, 이렇게 봅니다.",
  "그런 부분도 고려할 수밖에 없다고 생각이 들고요. 이미 형성되어 있는 도심 중심으로 용적률을 막 무한대로 확대하기는 어렵다고 생각이 들고 외곽 지역으로 해서 사실 조금 더 여유가 있는 곳들 있지 않습니까? 그런 곳들은 좀 더 전향적으로 생각할 수 있지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그게 왜 그렇게 되느냐고요. 저는 이해가 안 가는 게 도심지일수록 용적률을 완화해야지 왜.",
  "무한대로 마음대로 늘릴 수 있는 게 아니고.",
  "아니, 저는 이해가 안 가는 게 남양주나 어떤 파주 이런 데 가면 40층 가까운 아파트들이 있고 왜 서울 안에 들어오면 20층 짜리밖에 없는 겁니까?",
  "그러니까 아까도 방금 앵커께서 지적하셨듯이 결국에는 용적률을 높이게 되면 주거 환경이 안 좋아지는 겁니다.",
  "그런데 그 지적은 어떻게 생각하세요? 부동산 정책이라는 게 실제로 시행하는 것과 시행 이후의 효과까지 약간 시간적 차이가 있다, 이 지적인데요. 그러니까 결국 자꾸 과거 정부 탓으로 한다기보다는 이전 정부의 정책이 그다음 정부에서 효과를 보는 그런 의미로서 아마 말씀을 하신 것 같아요, 일부에서. 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그러면 진작 3년 동안은 국회에서 거기를 갖다가 고치려고 노력을 하셨어야죠. 하셨나요? 안했잖아요. 왜 지금 와서 갑자기 그 이야기를 꺼냅니까?",
  "알겠습니다. 어쨌든 지금 3년이 지났기 때문에 지금은 현 정부 여당이 훨씬 더 무겁게 책임감을 받아들여야 된다, 이런 말씀을 하신 거고요.",
  "그런데 청와대와 국회가 서울에서 행정 수도를 세종으로 옮기는 부분에 대해서 서울 부동산 집값 하락을 어떻게 유도할 수 있는지 모르겠다고 말씀하셨는데 행정 수도 이전 문제에 대해서 부동산 문제하고 지금 사실 이게 직접적으로 연관되어 있다고 말씀드리기 어렵지만 그렇다고 연관이 없는 것도 아닌데요. 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇지 않아도 홍 의원 만난 김에 제가 여쭤보고 싶은데 이게 당론입니까?",
  "원래 저희 당에서는 세종시 행정 수도 이전 문제는 김태년 원내대표가 그날 교섭단체 대표연설에서 처음 제기했던 것이고 행정 수도 이전은 그전까지는 당론이 아니었다가 지금은 아직은 당론 채택까지는 아니지만 본격적으로 논의가 진행되고 있는 상황입니다.",
  "그러니까 이것도 약간 조금 애매모호한 것 같아요. 왜냐하면 행정 수도라는 이전은 제가 알기로는 옛날에 헌법재판소에서 판결을 내릴 때 기본적인 구체적인 뜻으로는 청와대와 국회가 있는 곳이 수도라는 뜻으로 판결을 내린 것으로 알고 그 다음에 개헌안을 문재인 대통령이 제시를 했을 때도 거기에도 개헌을 할 때 옮기는 것을 이야기는 하셨죠. 그런데 그것 가지고 특별하게 더불어민주당에서 대단한 노력을 한 것도 없는데 그런데 김태년 원내대표가 007.22에 연설을 할 때 수도 과밀화나 부동산 시장의 안정화를 행정 수도 이전 없이하기 어렵다는 이런 취지로 이야기했다고 하는데 그게 저는 타이밍상 말하자면 그 자리에서 당론도 아니고 자기네들이 그동안 이것을 위해서 대단하게 노력을 했던 사람들도 아닌 사람들이 갑자기 들고 나온 타이밍이 조금 의심스럽다, 그런 이야기인데 민주당에서는 이거 우리도원래부터 생각한 거라고 볼멘소리는 할 수 있는데 별로 설득력은 저한테는 없게 들립니다.",
  "아니, 그러니까 뭐 당론은 아니지만 이런 논의는 지속적으로 이루어진 것은 사실인데 그런데 그 문제를 떠나서 지금 논의가 되고 있는 핵심은 그러면 행정 수도 이전이 부동산에 어느 정도 영향을 줄 것인지 그리고 실제로 정국적인 균형 발전에 이게 긍정적인지 이것에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그래 보이지는 않습니다.",
  "그리고 두 번째는 이게 또 자연 쉐딩 효과가 조금 있습니다.",
  "제가 처음에 국악계의 BTS라고 했는데 진짜 인기나 이런 걸 실감하시나요?",
  "사실 가끔 바깥에서도 많은 분들이 또 알아봐주시고 사인 요청도 하시고 할 때마다 사실 실감이 나긴 하는데 저는 사실 어렸을때부터 활동을 하다 보니까 다시금 이렇게 많은 분들이 알아봐주시고 하는 게 너무 감사하게 생각이 되더라고요. 그래서 요즘 너무 감사한 삶을 살고 있습니다.",
  "문자를 많이 주십니다. “유태평양군이 청년이 되셨네요.” 이러면서 “남의 자식이 잘 큰다.” 이런 말씀도 주셨고요. 속물님이 닉네임이 속물님이네요. 하범가동님이 “많이 컸네요, 태평양군. 92년생 맞아요?”",
  "김은희님이 “멋있어요.” 이렇게 보내주셨습니다.",
  "그런데 요새 공연 많이 취소되고 그러죠? 코로나 때문에? 공연이 있긴 있어요?",
  "맞아요. 이제 온라인 공연 또는 객석 띄어 앉기 해서 간격 2m 유지하면서 두 좌석 또는 한 좌석 앞뒤로 옆으로 이렇게 띄어 앉기로 해서 어저께도 사실 그렇게 해서 거의 객석의 3분의 1 내지 50% 정도밖에 안 채운 상태로 하는 것도 있고 조금 더 심해진다 그러면 정말 온라인 공연으로 거의 가는 경우가 많고요.",
  "지금은 그런데 오늘 조선일보 보니까 미래통합당한테 쓴소리를 좀 했더라고요. 아니, 이거 반대를 할 거면 필리버스터를 하든 안건조정위원회를 신청을 하든 이런 것도 안하면서 계속 강력 투쟁하겠다고 하는 게 조금 잘 이해가 되지 않는다, 이런 취지예요. 어떻게 생각하십니까?",
  "강력 투쟁을 부추기는 분들도 있고 또 저희들이 미지근하다고 이야기하시는 분들도 있는데요. 저희들 안건조정회의와 필리버스터 왜 고민해보지 않았겠습니까?",
  "그런데 안건조정회의는 넘기면 원래는 90일 간 가도록 되어 있는데, 지금 민주당 상임위원장들이 안건조정회의의 6인 중에서 여당 3명, 야당 3명을 자기들이 임의로 골라요. 그런데 야당 3명 중에 자기들을 찬성할 사람을 넣으면 이게 4명이 되는 거거든요. 그러면 3분의 2면 바로 안건조정회의가 하루 만에 결정이 나버립니다. 그런 일을 할 것이 뻔하기 때문에 안건조정회의에 가서도 우리가 인정받았다는 오히려 민주당 측의 주장을 저희들이 빌미를 제공할 여지가 있다는 판단이 들어서 효과가 하루 정도밖에 지연 효과가 없다고 봤고요. 다만 그럼에도 불구하고 민주당이 안건조정회의까지도 무력화시킨다는 비난을 받도록 하는 게 맞는지 고민을 했고요. 또 필리버스터는 180명이 넘으면 하루 만에 중단이 됩니다. 그런데 저희들이 필리버스터라는 게 매번 발동하고 남용할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그래서 그런 고민들을 다하고 있습니다, 저희들이.",
  "알겠습니다. 더 논의하고 싶지만 다른 안건으로 넘어가겠습니다. 지금 박지원 국정원장 인사청문회 과정에서 주호영 원내대표가 공개한 비밀합의서 문건 있지 않습니까? 그 문건에 대해서 지금 진위 여부가 불분명한데 문건을 공개한 주호영 원내대표가 추가적인 증거를 내놔야 되는 것 아니냐? 이런 이야기들도 있어요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그렇습니다. 그런데 북측의 책임자, 북측의 책임자는 사인이 다릅니다, 두 원서가. 그러면 위조했다고 하더라도 북측의 사인을 우리가 구할 방법이 없는 겁니다. 이런 점에 비추어봐서 원본은 하나밖에 없고 원본이 어디에서 감춰져 있으니까 원본 대조가 어렵다는 그 점에 착안해서 그냥 위조한 것이다, 없다고 말할 뿐이지 진실은 저는 덮힐 수 없다고 보고 있습니다.",
  "어쨌든 주 대표께서는 지금 이게 진본이라고 말씀하시는 거고 실제로 존재하는 문서라고 말씀하시는 거고 청와대는 다 알아봤는데 없다는 것이고 그러면 지금 상황에서 할 수 있는 방법이 없는 거잖아요. 지금 주 대표께서 추가적으로 증거를 안 내놓으시면.",
  "지금 다 알아봐도 없을 수도 있어요. 누가 꼭꼭 숨기지 않았겠습니까? 김대중 정부에서 노무현 정부로 올라왔을 때도 특검으로 처벌을 받았는데 이게 나오면 기존 자기들이 주장했던 것이 전부 사실과 다른 것이 되는 것이죠. 지금 현금 송금에 관해서도 그런 일이 절대 없다고 주장하고 있는데 대법원 판결로 확인된 것 아닙니까? 그러니까 이것을 제가 원본을 증명해라, 이럴 것이 아니라 이런 정도면 원본의 존재가 거의 증명된 것 아닙니까? 우리가 먼저 이 30억 불 제공을 두 차례나 먼저 제안했고.",
  "어쨌든 합헌이 나오면 할 수 있는 거네요, 그러면?",
  "합헌이 나오면 해야죠.",
  "마지막으로 하나만 여쭤볼게요. 최근에 그 이야기 많이 나오잖아요. 미래통합당 의원들이 부동산이 굉장히 많다, 다주택자가 상대적으로 많고 더군다나 주호영 원내대표는 시세 차익을 20억 넘게 누린 사람 아니냐? 이런 비판들 나오고 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 제 개인적인 이야기를 이런 공중파를 통해서 이야기하는 게 죄송한데요. 그 집은 앞으로도 수년간 팔 수 없는 집입니다. 그리고 민주당 정권이 잘못해서 1~2년 사이에 이렇게 가격이 올라갔고요. 민주당이나 문재인 정권에 대해서 제가 고맙다고 해야 될지 참 웃픈 사정인데요. 주진형이라는 열린민주당 최고위원이 있습니다. 경제전문 가신데요. 어제 페이스북인가 어디에 글을 올렸지 않습니까? 왜 6년 전 일을 가지고 이렇게 참 책임을 전가하느냐? 이 정권 들어와서 1~2년 사이에 부동산 가격이 급등했는데 심지어 같은 진영 같은 행보를 보여온 그 측에서도 이 책임 전가가 너무 심하다고 주장하고 있지 않습니까? 이건 뭐 자기들 지금 정권에서 부동산 가격이 이렇게 폭등한 책임을 제 이름으로 돌리고 있는데 그렇게 시세 차익이 난 것도 아니고 팔 수도 없고 자기들 잘못으로 올라간 거예요.",
  "어제 부동산 법안 통과도 있었고 검찰과 관련된 개혁안도 또 나왔습니다. 그런데 그거 보니까 국정원은 일단은 국내 정치 이런 것들에 대해서 완전히 손을 떼겠다, 대공 수사는 경찰에 넘기겠다. 이런 건데 검찰 같은 경우도 직접 수사 범위를 확 줄여버렸어요. 이게 지금 검찰 조직에서 감당하고 있었던 게 있지 않습니까? 이게 현실적으로 그것을 한 6분의 1로 줄인다는 건데 그게 가능한 거예요? 어떻게 받아들여야 될까.",
  "지금 어제 방침은 이미 형사소송법에서 저희가 규정한 겁니다. 지난번에 형사소송법 통과를 할 때 검경수사권 조정을 했지 않습니까? 거기서 형사소송법상에 6대 범죄만 직접 수사를 하게 되어 있었습니다. 그래서 그것을 구체화한 것일 뿐이지 범위를 줄인 것이 아니고요. 그것을 먼저 정확하게 범위를 줄인 것이 아닙니다. 그러니까 직접 수사를 할 수 있었던 6개의 범죄에 대해서 구체적으로 그러면 그 범죄 중에서도 어떤 부분들을 할 것인가, 그것을 한정한 부분이었죠.",
  "그러니까 그 범위들을 아주 예를 들어 횡령, 배임 같은 것은 얼마 이상 이런 것들을 다 나눴기 때문에 범위가 확 줄은 것처럼 보이거든요. 그런데 그런 차원이 아니라는 말씀이시네요?",
  "그러니까 그때 당시도 그 부패 범죄, 경제 범죄 이런 것 있지 않습니까? 그리고 그것을 구체적으로 범위를 제한하는 것은 나중에 령으로 하겠다고 형사소송법에 되어 있는 거예요. 그래서 그것을 굳이한 거죠.",
  "지금 공수처 얘기도 잠깐 여쭤봐야 되는데 공수처 후속 3법이 처리가 됐잖아요, 운용위원회에서. 그런데 지금 추천위원회 관련해서는 빠져 있어요, 규정 바꾼다고 했는데 그렇죠? 그러면 야당한테 계속 추천위원 후보 지금이라도 달라, 이런 신호로 읽으면 됩니까?",
  "그렇습니다. 어차피 공수처법 모법이 야당의 비토권을 인정하고 있기 때문에 규칙에서 추천과 관련해서 강제한다고 하더라도 결국 야당이 응하지 않으면 어려운 부분이 있습니다. 그래서 계속해서 추천을 요청 드리고요. 그리고 제가 듣기로는 지금 미래통합당에서도 그래도 법조인 출신 의원들끼리 모여서 논의도 하시고 그러셨다고 하거든요. 그러니까 어느 정도 진전이 있지 않을까, 공수처가 출범할 수밖에 없다는 것에 대해서는 미래통합당 측에서도 스스로는 인정할 수밖에 없을 것 같습니다. 그래서 협조를 계속 요청 드리고요. 어쨌든 정말 협조가 안된다면 결국 법 개정의 문제로 갈 수밖에 없거든요. 그 상황까지는 가지 않을 것이라고 생각합니다.",
  "그런데 지금 여야 분위기로 봐서는 협조를 할 것 같지는 않은데 제3자 입장에서 보면요. 그런데 그렇게 되면 어떤 시한 같은 게 있습니까? 언제까지는 해달라. 이런 대략적인 마지노선 이런 게 있습니까?",
  "그런데 방향하고 안 맞다는 게 어떤 뜻이에요, 정확하게?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 사실 오늘 논점은 아니었는데 어제, 그제 일이라서 한 말씀씩 듣다 보니까 시간이 많이 지났네요. 빨리 논점으로 들어가겠습니다. 9866님 청취자 분이 “검사들 때문에 온 나라가 난리입니다” 이런 문자를 보내주셨어요. 검찰 이야기 잠깐 해볼게요. 검찰개혁위원회에서 총장의 수사지휘권을 박탈하는 사실상 박탈하는 그런 권고안을 냈잖아요. 그런데 여기서 궁금한 것은 권고안은 낼 수 있는데 법을 바꿔야 되잖아요, 검찰청법을 바꿔야 되는데 여당 입장이 좀 정리가 됐습니까? 이것부터 들으면서 시작을 해보죠.",
  "아직 충분히 논의된 상태는 아니고요.",
  "예, 이건 그야말로 위원회에서 검찰개혁위원회에서의 권고사항이기 때문에 이것을 바탕으로 논의 시작할 사항이라고 생각합니다. 그런데 이걸 자꾸 검찰총장 힘 빼기다, 이렇게 이야기하는 것은 제가 보기에는 부당한 프레임이라고 생각을 하고.",
  "그래요? 그러면 어떤 거라고 보세요?",
  "핵심은 민주적 통제라고 보시면 될 것 같아요.",
  "같은 이야기 아니에요?",
  "예를 들면 국가기관 중에 물리력을 가진 기관들이 몇 개가 있습니다. 예를 들면 경찰 그다음에 군대, 국가정보원 그다음에 검찰 이게 일종의 물리력을 가지고 있는 것이거든요. 이러한 권력기관, 물리력을 가진 권력기관에 대해서는 선출된 권력에 의한 민주적 통제가 매우 중요합니다. 그건 어느 나라나. 소위 민주주의가 진전된 선출된 권력에 의한 민주주의가 이루어진 나라의 핵심입니다. 자칫 권력기관들이 통제가 이루어지지 않는다면 우리가 이미 겪어온 것처럼 지난 12.12 때 군인들의 쿠데타 같은 경우 반발했던 것이 민주적 통제가 이루어지지 않았기 때문에 그렇거든요. 그런 측면에서 이런 물리력을 가진 권력집단에 대해서는 민주적 통제가 매우 중요하고 이번 핵심은 그러한 민주적 통제를 어떻게 할 것이냐에 대한 안을 제출한 것이기 때문에 이것을 바탕으로 국회에서도 그다음에 정부 차원에서도 좀 더 무엇을 받고 무엇을 수정할 것인지 또 최종적으로 입법은 국회가 한다는 측면에서 국회가 어떻게 할 것인지를 결정해야겠죠.",
  "윤영석 의원님 이야기 듣고 그 다음에 다른 쟁점으로 가보죠.",
  "그림이 완전히 다르네요, 두 분 말씀하시는 게.",
  "저는 뭐 윤 의원님이 근본적인 문제를 몇 가지 제시했기 때문에 그야말로 제 개인적인 생각입니다, 아직 당에 정식으로 논의된 내용은 아니고요. 저는 몇 가지 받을 부분이 있다고 생각을 하고 우선은 수사지휘권 자체는 가급적 저는 검찰위원회가 실질화됐으면 좋겠습니다. 그러니까 예를 들면 검찰총장의 수사지휘권 없애는 것 아니겠어요? 그렇다면 법무부 장관의 수사지휘권을 바로 가는 것보다는 예를 들면 검찰위원회가 법무부 장관이 수사지휘권을 검찰위원회에 요청하고 검찰위원회가 그 부분에 대해서 심의할 수 있게 하든지 그런 문제도 검토해볼 수 있다고 생각해요. 지금 이 안은 개혁위의 안이기 때문에 아직 확정된 건 아닙니다. 그리고 두 번째 문제인데요. 실제로 우리나라가 지금 지방자치가 많이 이루어졌지 않습니까? 지방자치가 주로 이루어진 게 입법과 행정 부분이 이루어졌습니다.",
  "특히 행정 부분에 아직 미진한 게 있어서 재정과 인사와 관련돼서 계속 지금 지방 분권의 요구가 있고 그래서 연방제적 수준의 지방 분권을 하자고 그랬는데 유일하게 지방자치가 안된 게 사법 분야예요. 저는 그래서 아까 윤 의원님이 이야기한 것처럼 차제에 장기적 과제로 시민단체에서도 많이 요구하는 건데 지방검찰청장 같은 경우 교육감도 직선을 하기 때문에 선출직으로 바꾸는 문제, 선출직으로 어떻게 할 것이냐? 그건 좀 더 논의가 필요하겠지만 아예 지방검찰로 독립을 시켜서 검찰의 권력 권한을 대폭 분산하고 사법부도 마찬가지입니다. 지방의 예를 들면 광역 단위의 법원장 같은 경우를 일종의 선출직으로 해서 이게 엘리트 집단들이 모여서 자기들끼리 하는 그런 게 아니라 사법부조차도 저는 일정하게 국민에 의해서 선출돼서 민주적 통제를 받는 것이 훨씬 더 진전될 수 있다고 생각해요.",
  "당의 입장은 아니고 홍익표 의원님 개인의 아이디어.",
  "그렇습니다. 개인 생각이고 이게 주로 참여연대를 비롯해서 시민사회 쪽에서 지속적으로 주장해온 내용인데 저는 이 문제를 한 번 논의해볼 만하다. 그래서 사회적 공론화를 통해서 지금 당장 하자는 건 아니고요. 사회적 공론화를 해서 한 번 논의해볼 수 있다고 생각합니다.",
  "저도 홍 의원님 말씀이 상당히 일리가 있다고 저는 생각합니다. 그래서 그런 식으로 어떤 검찰 내부의 견제와 균형 그리고 정치적인 중립성과 어떤 외부 권력으로부터 독립성이 확보되지 않은 상태에서 지금처럼 법무부 장관이 인사권을 가진 고검장 또 지검장을 직접 수사지휘를 하겠다고 하면 이건 잘못된 거죠.",
  "알겠습니다. 윤 의원님, 그런데 아까 말씀하신 부분 중에 법무부 장관이 수사지휘권을 다 가져가는 것은 좀 문제가 있다고 하셨는데 검찰총장이 수사지휘권 지금 집중되어 있는 것, 이 부분은 문제라고 생각하십니까?",
  "그 부분은 지금 현행 우리 검찰제도와 사법제도에서는 불가피한 측면이 분명히 있습니다. 왜냐하면 검찰총장의 권력이 집중된 것이 결국은 검사동일체 원칙 때문에 그런 것이거든요. 그래서 이것이 검사마다 모든 법 집행을 달리하면 결국은 그 피해는 국민들에게 돌아가기 때문에 그것을 통일성을 기하기 위해서 검찰총장에 그런 권한을, 수사지휘와 감독권을 준 것이거든요. 그래서 그걸 불가피한 어떤 그런 상황이라고 생각하고 그런데 이 불가피한 사항을 개선한다는 명목으로 검찰총장의 권한을 완전히 무력화시키고 이 권한을 전부 다 법무부 장관이 가져간다면 더 많은 문제가 생긴다고 저는 생각하기 때문에 그래서 검찰 내부의 권력을 분산할 수 있는 그런 뭔가 제도적인 개선이 저는 필요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지방검찰청장 같은 경우에 선출직으로 하자는 아이디어에 대해서는 어떻게 생각하세요? 지금 현실화된 건 아니지만.",
  "그러니까 선출직을 하는 게 두 가지 방법이 있습니다. 하나는 국민들이 직접 선출하는 방법이 있고요. 또 하나는 소속 검사들이 선출하는 방법이 있습니다. 실재적으로 대한변호사협회에서는 그런 방법을 지금 제안해떼어 상태죠. 그렇기 때문에 그런 어떤 식으로든 선출직화하는 것도 저는 충분히 도입을 해야 된다고 생각합니다.",
  "두 분이 말씀하시는 것 보니까 합의점이 좀 많이 있는데요, 그래도?",
  "같으면서 다를 수도 있는데 그런데 이번에 중요하게 제안한 것 중에 검찰총장을 비검사로 다양화하자는 이야기가 있었잖아요.",
  "여지는 있는 것 같다.",
  "그렇죠, 여지를 둔다고 볼 수 있죠.",
  "안 할 거면 그냥 안한다고 하면 되는 건데.",
  "그런데 지금 재실사를 요구하는 게 현산 입장에서 명분은 좀 있는 것 같아요. 왜냐하면 몰랐던 빚 같은 것들이 발견이 되고 그리고 상황도 많이 달라졌고. 어떻게 보세요?",
  "현산이 이야기하는 것이 추가적인 부채가 파악이 됐다. 그리고 부채비율이 급증했고 거의 1분기 말 기준으로 해서 부채비율이 6281% 수준이고 그 다음에 그 외에 여러 가지 항공 운용자금으로 투입된 여러 가지 차입금의 증가 그 다음에 외부감사의 부정적 감사 의견 그 다음에 계열사 부당 지원 심지어 라임자산운용 사모펀드 투자 손실 문제까지 거론됐거든요. 그래서 이 여러 가지 복잡한 사안을 백화점 식으로 다 나열했어요. 그래서 우리는 이런 것 때문에 이것에 대한 소명이 필요하다.",
  "재실사를 해봐야 된다.",
  "네, 그런 것입니다.",
  "그러니까 재실사를 하자는 것은 한마디로 가격 조정을 하자는 이야기일 것이고.",
  "그것에 어떤 의미를 둘 수 있죠.",
  "그런데 여기에 대해서 은성수 금융위원장은 딜이 안될 경우에는 기안기금 이것은 기간산업안정기금이잖아요. 이것을 신청할 여지가 있다, 이렇게 밝혔어요. 이것은 지금 인수합병이 이루어지지 않을 가능성에 대해서 정부도 대비하고 있다, 이런 취지로 읽히는 것 아니겠습니까, 그렇죠?",
  "그렇죠. 정부의 플랜B를 언급한 것이고 어떻게 보면 간접적으로 현산에 압박을 가하는 우리도 플랜B가 있기 때문에 우리는 아쉬울 것 없다는 어떤 강한 어조로 저는 느껴졌습니다.",
  "그런데 이제 그렇게 되면 두 가지가 궁금해지는 건데 한 가지는 만약에 딜이 안된다고 그러면 계약금이 2,500억인가요?",
  "그거는 누가 책임질 것이냐? 그건 소송이 들어갈 수밖에 없는 건가요?",
  "그렇죠. 그래서 이것에 대한 계약금 반환 소송이 제기될 가능성이 있고요. 이것의 논쟁은 바로 이겁니다. 정식 공문을 HDC 측에서 수차례 발송했는데 아시아나 측이 그것에 대해서 성실하게 답하지 않았기 때문에 우리는 이러한 인수합병을 신중하게 진행하는 데에 있어서 차질이 있었다. 그래서 거기에 따른 2,500억 원을 반환해달라. 그래서 예전에도 한번 M&A가 결렬됐을 때 한화하고 대우해양조선 간에 이행보증금 반환 소송이 있었어요. 그래서 결론적으로 말씀 드리면 3천억 원 중에서 한 1천억 원을 한화가 받은 사례가 있습니다. 그게 어떻게 보면 그런 판례로 봐서 지금 현산도 그것에 따라 준비를 하고 있는 게 아닌가 싶습니다.",
  "아시아나 항공이 그러면 재실사를 받아들일까요, 이런 상황에서? 어떻게 보십니까, 예상을 하신다면?",
  "아까 말씀하신 감리교회 규정에 보면 동성애를 찬성하면 그런 징계를 할 수 있게 되어 있다고요?",
  "예, 찬성 및 동조라고 되어 있습니다.",
  "찬성 및 동조. 지금 목사님이 하신 활동이 찬성 및 동조라고 본인은 생각하십니까?",
  "그러게요. 저는 그것이 아니라고 계속 말하고 있는 것이고요. 그리고 그것이 아닐뿐더러 그 법 조항조차도 문제가 있다고 말하고 있는 것입니다.",
  "저는 개인적으로 찬성과 반대의 일은 아니라고 생각하는데, 그 규정 자체가 문제가 있다는 말은 어떤 말씀이신 거예요?",
  "말씀하신 대로입니다. 저도 심사하면서 계속 밝힌 것은 그분들이 질문한 것은 동성애에 대해서 그래서 찬성이냐, 반대냐고 물어보셨는데, 계속해서 이것은 찬성하거나 반대할 수 있는 것이 아닙니다. 한 사람의 정체성인데 그런 이야기를 계속했고 사실은 그게 받아들여지지 않아서 재판까지 가게 된 상황이고요. 이 법 조항 자체도 그것을 계속 전제로 하고 있는 법 조항이기 때문에 분명히 문제가 있는 것이라고 생각하는 거죠.",
  "목사님은 대답을 찬성도 하지 않고 반대도 하지 않는다, 이런 취지로 말씀하셨겠군요.",
  "네, 뭐 그 모습 있는 그대로 인정해야 된다는 거죠.",
  "그런데 이게 개신교 기독교를 잘 모르는, 저도 마찬가지인데 사람들은 헷갈릴 것 같아요. 진짜 기독교에서 동성애를 반대하라는 그런 성경 말씀이 있는 건지 아니면 교리가 그런 건지 진짜는 뭐예요?",
  "또 같은 질문을 바꿔서 드리면 사실 우리 검찰의 문제점 그러니까 개혁위원회가 출범한 큰 이유 중에 하나일 텐데 하나가 검찰이 자제 권력화되어 있다는 것 그리고 두 번째가 정치적인 외풍을 계속 시달리고 있다는 것. 그런데 정치적인 외풍은 독립성인데 권력을 분산하는 취지는 알겠는데 그러다 보면 권력은 분산됐는데 오히려 정치적으로 취약해지는 독립성이 약해지는 이런 부작용을 가져오지 않을까, 우려하는 쪽은 그렇게 우려하는 것 같아요.",
  "알겠습니다. 그건 아까 말씀하셨으니까요. 그렇다면 총장이 필요 없는 것 아니냐? 지휘도 못 하고 수사 지휘도 못 하고 인사에도 관여를 많이 할 수 없고. 그러면 총장이 왜 필요한가? 식물총장 이야기도 나오고 총장실에 화분 하나 갖다놓는 게 어떠느냐? 이런 우스갯소리도 하고 그러는데 이거는 어떻게 생각하세요? 말씀하신 것 들어보니까 총장 필요 없다는 식으로 들리는데요?",
  "너무 극단적인 억측 주장이고요. 왜 그러느냐 하면 총장에게는 많은 권한이 있습니다. 특별히 이번에는 수사지휘권을 분산해서 없애라는 것 하나고요, 중요한 것은. 그런데 총장에게는 일반적 수사지휘권이 있습니다. 예를 들어 지금 보이스피싱에 있어서 엄단하라. 그리고 구형량을 높여라, 이런 게 있고요. 그 다음에 정책 기능도 할 수 있고요. 그 다음에 지금 재항고 기능을 가지고 있습니다. 대법원처럼 검찰 결정에 대해서 불만이 있으면 이의가 있으면 항고, 재항고에 거쳐서 대검에 옵니다. 그러면 대검에 오면 대법원처럼 최종 심을 할 수 있고요. 그리고 대검은 총장은 특히나 비상상고권이라는 엄청난 권한도 있습니다. 그러니까 법원의 결정이 잘못됐을 때는 바로 대법원에 비상상고를 해서 시정하도록 하는 막중한 역할도 있고요. 그래서 대검의 수사지휘권 하나를 구체적 수사지휘권 하나만 뺐는데 이게 식물총장이다, 이렇게 말하는 것은 너무 극단적으로 이것을 비약하는 그런 비판이 아닌가. 좀 약간 유감스럽습니다, 그런 부분은.",
  "저희가 그게 매우 우려스럽다. 왜냐하면 문재인 정부에서 집값 문제에 대해서 국회가 열심히 집값을 내리기 위한 근본적인 대안을 국민들이 기억하는 게 그렇게 많지 않습니다. 많지 않고 오히려 이것을 후퇴하는 법안이 국회에서 많이 올라왔었거든요. 그런데 정작 왜 이럴까? 이런 문제 의식에서 고위공직자 재산도 들여다보게 된 것입니다. 그런데 역시나 이분들이 부자고 다주택이시다. 특히 앞서도 말씀 드렸지만 미래통합당의 주요 인사이신 비대위원장인 김종인 비대위원장도 100억의 부동산을 가지고 계시고요. 아니, 부동산이 아니라 재산만.",
  "재산이 100억이죠.",
  "부동산은 한 20억 원 정도되시고 주호영 원내대표께서는 강남에 아파트만 2채로 50억 원입니다. 이렇게 수십억 원의 재산을 가지고 계시니까 국민 눈높이의 정책을 할 수 있겠느냐? 당연히 의구심을 가질 수밖에 없는 거고요. 특히 어제도 논란이 됐지만 국토위나 주택 정책을 다루는 상임위는 배정하지 말아달라는 요구를 계속하고 있는 것이거든요, 시민분들이. 그런데 이번에 또 다수의 다주택 의원들이 배정이 됐습니다.",
  "이번에 부동산 문제가 워낙 시끄럽기 때문에 상임위 배정에서 정치권에서 특히 양대 정당 좀 신경 쓸 법도 한데 전혀 반응이 없었나요, 그 부분에 대해서는?",
  "그런데 이 사람이 성폭행 관련된 혐의를 받고 있잖아요. 그러면 북한에서 이 사람 다시 돌려보내는 것도 방법 아니에요?",
  "아니, 그런데 자기네 원래 국민이잖아요.",
  "3년 전에 북에서 살던 사람이 내려온 것 아닙니까? 우리 이 사람 안받을 테니까 다시 데리고 가라, 이랬던 사례는 없으니까.",
  "아니, 북에서 보면 변절자잖아요, 변절자. 북쪽의 시각으로 보면.",
  "그러면 자기들이 신병 확보해서 처벌하려고 하겠죠. 사실은 저는 그게 더 우려가 됩니다. 북한에서 어떤 가혹한 처벌로 필요 이상의 처벌을 받게 되지 않을까. 분명히 우리 쪽으로 엄중하게 성폭력 행위는 처벌해야 됩니다만 거기까지거든요. 한 번 잘못했으면 한 대만 때려야지, 왜 두 대를 때리느냐?",
  "그런데 오늘 이 와중에 김정은 위원장 메시지가 또 나왔어요. 어디서 많이 듣던 이야기 같긴 하지만 이렇습니다. 자위적 핵 억제력으로 이 땅에 더는 전쟁이라는 말은 없을 것이며, 이런 말을 했어요. 이건 행간을 어떻게 읽어야 됩니까? 항상 떠드는 말이긴 하지만.",
  "그런데 2017년에 7차 당대회서부터 어떤 자위적인 핵무력 전쟁은 끝났다, 이런 건 여러 차례 반복된 메시지고 최근에 북이 더 이상 핵을 개발하는 것 같지는 않습니다만 이미 개발한 과거 핵이 상당하고 우리 안보에는 이상이 없다. 그러니까 비핵화를 하기는 하되 그거는 미국이나 남한이 하는 것 봐가면서 하는 비핵화고 지금은 핵 보유국이다. 이렇게 이중 논리를 갖고 있기 때문에 새로운 사실로는 볼 수 없을 것 같습니다.",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와계십니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "어제 법무검찰개혁위원회죠. 거기서 권고안을 내놨는데 이게 오늘 아침에 기사들을 쭉 보니까 한동안 시끄러울 것 같아요, 이거. 권고사안이기 때문에 논의를 계속해야 되는 부분이잖아요.",
  "검찰청법을 바꿔야 됩니다. 상당히 지금 현행법하고 다른 게 많기 때문에.",
  "잘 안될 것 같아요.",
  "벌써부터 결론을 지으시면 어떻게 해.",
  "아니, 아니, 법을 바꿔야 됩니다. 법 안에서 그 틀 안에서 시행령이나 시행규칙을 바꾸는 거라면 충분히 논의가 더 될 가능성이 큰데 상당히 반발이 클 것으로 생각이 됩니다.",
  "지금 그런데 여당이 170석이 넘는데 밀어붙일 수도 있는 것 아니에요, 현실적으로 보면?",
  "할 수는 있겠죠. 지금 어쨌든 국회에서 다수당이기 때문에 그런데 이 내용의 핵심이 뭐냐 하면 검찰총장이 가지고 있던 지휘 권한을 사실상 법무부 장관에게 넘기는 거예요. 그러면 법무부 장관이 그것을 가지고 총장이 아니라 고검장급들에 대한 수사지휘권을 갖는 게 사실 핵심입니다. 네 가지로 구성이 되는데요. 검찰 수사의 정치적 중립성 보장, 이건 원론적으로 늘 하는 이야기고 법무부 장관의 검찰 인사 시 검찰총장의 의견 청취 절차를 개선한다. 이것도 사실 현재 법무부, 검찰 관계에서 인사권이 사실상 법무부 장관에게 완전히 넘어온 거라는 것이 세간의 평가이기 때문에 사실 크게 보완적인 내용은 아니고.",
  "가짜 진본. 어쨌든 그게 오면 수사를 당 차원에서도 의뢰를 하실 생각이 있으신가요?",
  "충분히 고려할 만한 일이죠.",
  "이 문서를 만약에 누가 조작을 했다면 왜 조작을 했다고 보십니까?",
  "글쎄요, 저도 추측밖에 할 수 없지만 어떤 용공 조작을 하려는 정치적인 의도가 있지 않았을까. 그렇게 추측할 수밖에 없죠.",
  "당시 정상회담이 뭔가 대가가 있었던 것 아니냐, 사전에? 이런 얘기들이 계속 있었잖아요. 거기에 대한 그때 만들어진 것이다, 이렇게 추측을 하신다는 거죠, 지금 말씀하신 것은?",
  "그 시기나 나중에 특검을 할 때나 한 2~3년 사이 그때 누군가가 만들어진 것 아닌가, 그렇게 보는 겁니다.",
  "이게 진위 여부도 지금 다 추측밖에 할 수 없는 거라서 얘기를 더 깊이 있게 더...",
  "또 오래된 이야기고.",
  "나누기가 좀 어려운 이야기이긴 합니다. 또 하나가 단국대 학력 위조 사건? 위조 의혹이죠, 의혹. 이걸 하태경 의원이 계속 제기해왔는데 이 부분은 계속 박지원 의원이 자료 제출을 안했다, 해라 이렇게 지금 야당이 주장하고 있잖아요. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "글쎄요, 그분들은 학력 위조를 했다고 믿으시는 그러니까 수상하게 의심하는 근거가 있는 것 같아요. 그러니까 의심은 당연히 할 수 있습니다. 또 그 당시가 사실 그런 학력 위조나 부정 입학이나 이런 게 많았던 시기고 관리가 허술했던 때였기 때문에 그렇게 보시는 게 또 한편으로는 일리가 있을 수도 있는데 확실한 증거나 이런 걸 가지고 말씀하시는 게 아니기 때문에 의혹 제기 한계가 있는 거죠.",
  "그러니까 야당은 계속 그렇게 주장하고 있잖아요. 의혹 제기를 해서 뭔가 자료를 제출해달라, 그런데 박지원 후보자가 제출을 안하고 있기 때문에 사실상 인정하는 것 아니냐? 이게 하태경 의원의 주장 아니겠습니까?",
  "뭐 이인영 후보자 때 아들의 의료 기록을 내놓으라고 하는 주장과 비슷하게 그러니까 의혹 제기한 부분과 상관없는 것까지 사적인 부분까지 드러날 수 있기 때문에 제출하기 어렵다는 게 그쪽 입장인 것 같습니다.",
  "이 부분은 이쪽 야당 쪽에서는 단국대를 조사할 수 있는 것을 여야가 합의를 하면 청문 보고서 채택에 참여할 수 있다, 이런 이야기를 하고 있잖아요. 이건 가능한 이야기입니까?",
  "글쎄요, 그 부분은 오늘 10시에 정보위원회 회의를 저희가 열어봐야 확실한 걸 알 수 있을 것 같습니다. 아직 결론이 난 상태가 아니고요.",
  "어쨌든 야당이 그렇게 주장하고 있는 건 맞고.",
  "주장을 했던 것은 맞습니다, 어젯밤에.",
  "그런데 그 부분에 여당의 입장은 아직 정리가 안됐다.",
  "그 부분은 여당에서 단독으로 결론 낼 일이 아니고 후보자와 또 이야기를 해봐야 되니까 후보자가 그걸 받아들일 것인지.",
  "그런데 여당 입장에서 지금 이인영 통일부 장관 후보자 지금 장관이죠. 신임 장관 인사청문회 청문 보고서 채택을 여당 단독으로 했잖아요. 이번에는 합의가 될 것인가, 그게 관심사일 것 같은데 어떻게 전망하십니까?",
  "그러니까 그 부분에 대해서 박지원 후보자는 적임자라고 보세요?",
  "글쎄요, 지금 정보외교안보 라인에 그런 걸 해낼 수 있는 분이 과연 있는지 아직은 확신이 서지 않습니다.",
  "그 부분에 대해서는 약간 유보적인 생각을 갖고 계시는군요.",
  "그런데 지금 박 전 후보자가 북미 정상회담 가능성이 열려 있다고 했잖아요. 그거는 사실 우리의 역할도 굉장히 중요할 텐데 가능성 있는 이야기라고 보십니까?",
  "저는 한 30% 가능성은 있다고 봅니다.",
  "너무 낮은 거 아니에요?",
  "그것도 많은 거죠, 아주.",
  "그러니까 다른 대통령 같았으면 대선 앞두고 지금 코로나니 뭐니 골치 아픈데 무슨 북미협상이냐? 가능성 전혀 없다, 이렇게 말을 했을 텐데 트럼프 대통령은 좀 어떻게 보면 아웃사이더고 괴짜이기 때문에 지금 물에 빠진 사람 지푸라기라도 잡는다고 그런 거라도 시도할 가능성이 있다고 보고 그러니까 스몰 딜, 과거에 영변 플러스 알파를 해야 된다는 말이 나오지 않았습니까? 그 알파를 좀 작은 것으로 하고 북한에게는 알파를 주는 것을 제재 완화 플러스 연락사무소 같은 것을 주는 거죠, 평양에. 그러면 북한 입장에서는 체제 안보에 도움이 되는 것을 받는 것인데 미국에서는 그것을 북한이 비핵화 방향으로 가겠다고 하니 우리가 평양에 상주 인력을 배치해놓고 감시하겠다, 이렇게 명분을 달면 되거든요. 그 정도 합의는 또 정상이 안 만나고 그냥 예를 들어 김영철 부장과 폼페이오 장관이 만나서 합의문 사인하는 것으로 해도 됩니다.",
  "그러니까 한 30%라고 하지만 그것도 지금 상황에서는 꽤 높은 것으로.",
  "그런데 박지원 후보자와 저와 견해가 좀 다른 것은 박지원 후보자께서는 일단 뭔가 합의라도 작은 거라도 성사되기만 하면 다행이다, 이렇게 보시는 거고 저는 그런 게 북미 간에 합의가 되더라도 그것이 자기들끼리만의 합의 그러니까 통미봉남이 된 상태에서의 합의면 나중에 우리에게 손해일 수 있다. 한반도 평화만 생각하면 좋은 일이지만 우리가 북방으로 진출하고 남북경협을 본격화하는 상황을 생각했을 때는 우리가 이 문제에 있어서 제대로 역할을 못하면 북미 간에 좋은 합의가 있더라도 나중에 우리가 구경꾼 취급을 당하게 된다는 그런 우려를 저는 갖고 있는 겁니다.",
  "그런 차원에서 보면 지금 신임 통일부 장관 이인영 장관이 지금 금강산 개별 관광? 그리고 개성공단 이야기도 흘리기도 하고요. 이런 것들을 추진하겠다, 남북 간에 이건 독자적으로 추진할 수 있는 부분이라는 취지의 구상들을 밝히고 있지 않습니까? 그런데 오늘 김정은 위원장 이야기는 자위적 핵 억제력을 영원히 우리의 안전을 담보하는 수단으로 삼겠다, 이런 취지의 이야기를 했어요. 좀 복잡한 것 같아요. 지금 가능성이 있다고 보십니까? 남북 간의 독자적인 사업들, 개별 관광이라든가 이런 것들.",
  "그런데 그럼에도 불구하고 조선중앙통신 메시지를 보면 우리 쪽을 그렇게까지 또 막 비난하거나 조롱하거나 이런 것은 또 안 보여요. 이건 어떤 의도가 있겠죠, 이 부분도?",
  "이건 우리가 그 사람을 보내서 환자인 것 같지도 않은데요. 왜냐하면 코로나 환자가 몇 시간을 헤엄쳐서 갈 수 있겠어요? 그러니까 저는 어이가 없는데 어쨌든 간에 자기들도 어느 정도 거짓이 들통할 수도 있고 또 우리가 간첩으로 파견한 게 아니잖아요. 본인이 갔는데 우리 당국을 욕하기도 그렇고 그리고 최근에는 탈북한 사람들 보면 굉장히 여러 가지 나쁜 일을 하고 갔거나 아니면 도저히 여기서 삶이 안되니까 간 사람들이 있는데 최근에 많이 돌려보냈어요.",
  "살살 봐주면서 해주세요.",
  "오늘 이야기가 마침 좀 예민한 얘기이긴 한데. 지난 주말에 검찰수사심의위원회가 열렸는데, 채널A 사건 관련해서 우리가 브리핑에서 잠깐 다뤘고요. 채널A 이동재 기자는 기소해라 그리고 한동훈 검사는 기소하지 말아라, 거칠게 말하면 결론이 그거예요. 그런데 이게 지금까지 쭉 진행됐던 내용과 연결이 되면 이게 어떻게 해석할지를 가지고 이제 여러 가지 이야기가 나올 수밖에 없습니다. 수사가 흔들리는 것 아니냐? 수사팀 굉장히 곤혹스럽다. 이런 이야기가 1차적으로 나올 수밖에 없어요. 여기에 대해서는 이준석 의원께서 먼저 말씀을 해주시는 게 좋을 것 같아요.",
  "일단 수사심의위원회 결론에 대해서 소문난 잔치에 먹을 것 없었다, 떡밥에 불과했다. 이런 이야기잖아요. 김남국 의원께서는?",
  "녹취록만 보고 판단하기는 좀 어려운 것 같아요. 수사라는 것을 통해서 사실 실체적 진실을 밝히는 게 매우 중요한데요. 해당 내용이나 이런 것들을 보면 공모에 의심되는 정황은 있지만 형사법적으로 봤을 때 진짜 이게 공모를 해서 같은 범죄를 저질렀다고 볼 만한 녹취 내용은 조금 부족한 것은 사실입니다. 그래서 지금 백승우 기자, 그러니까 함께 동석했다고 하는...",
  "채널A 후배 기자죠.",
  "후배 기자의 이야기를 들어보면 이동재 기자가 후배 기자에게 한 모 검사, 한 모 검사 이름을 말해도 되는 거죠?",
  "한동훈 검사가 공모했다고 할 만한 그런 이야기를 했다는 거거든요. 그리고 또 동시에 사실 대리자라고 하는 이철 대표의 이철 전 대표의 대리자라고 할 수 있는.",
  "지모 씨, 제보자X는 가장 중요했던 게 뭐겠습니까? 과연 이 이동재 기자가 공모한 검찰이 힘 있는 검찰이 백그라운드로 백으로 있는지 여부가 제일 중요한 것이었거든요. 그래서 그것을 철저하게 검증하고 확인했다고 이야기하고 있고 그 확인한 것 중 하나가 바로 한동훈 검사와 이동재 검사가 이야기했다는.",
  "그런데 지금 이제 그쪽, 윤석열 총장 쪽 취재를 하셨는데 그쪽의 반응은 일단 대검을 통해서 나오는데 대검 반응은 만날 이유도 없고 만난 사실도 없다, 이 반응이에요, 지금.",
  "아닙니다. 정확하게 보면 제가 질문을 여러 개를 드리지 않았겠어요, 대검에? 첫째는 만난 사실 있느냐고 물어봤고요. 두 번째는 만났으면 왜 만났는지 안 만났으면 그다음 질문은 필요 없는 거니까, 만났으면 왜 만났는지 그리고 세 번째는 그렇게 만난 게 부적절하다는 세간의 평가에 대해서 너희들은 어떻게 생각하느냐? 이렇게 물어봤어요. 그런데 만났는지 안 만났는지에 대해서는 답이 없습니다. 답이 없고요. 지금 대검에서 나온 반응은 뭐냐 하면 비밀회동 없었다예요, 정확히 말하면.",
  "그렇죠. 회동이 없었다가 아니라 비밀회동이 없었다죠.",
  "아까 잠깐 예고해드린 대로 더불어 민주당 당권 경쟁 마지막에 뛰어든 박주민 최고위원 인터뷰를 좀 하려고 합니다. 원래는 이낙연, 김부겸 양자 구도였고 여기서 굳어지는 것 같았어요. 그런데 막판에 마지막 날 40대 박주민 의원이 도전을 선언했습니다. 오늘 직접 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "여러 번 이야기하신 것 같은데 그래도 청취자 여러분들 처음 들으시는 분도 있을 것 같고 막판까지 고심하고 결국은 당권에 도전하겠다고 선언한 계기, 뭐라고 봐야 될까요?",
  "그러니까 작년말부터 코로나19 확산됐고요. 그래서 굉장히 많은 어려움을 겪다 보니까 지금 위기의 시기다, 이렇게 많은 분들이 이야기하시고 또 한편으로는 앞으로 전혀 새로운 사회가 시작될 것이다. 또 새로운 사회가 시작되어야 한다고 하면서 전환의 시대를 많이 이야기하십니다. 그렇다면 기존처럼 안정적인 당 운영보다는 좀 더 많은 대화, 설득 그리고 현장에서 답을 찾아가는 현장성 이런 것들이 강조되어야 되지 않겠습니까? 그런 측면에서 제가 다른 두 분 비록 제가 굉장히 존경하지만 두 분보다는 좀 더 당을 기민하게 신속하게 움직이는 그런 형태로 태세를 전환시키는 데에는 적합할 수 있다, 이런 판단이 들었고요. 또 솔직히 개인적으로는 어떤 말에 더 많이 흔들렸느냐 하면 다음 세대가 전혀 안 보인다, 민주당에는. 그런 말도 좀 있었어요. 그래서 어떻게 보면 다음 세대 있다는 것도 보여드릴 필요가 있어서 결심하게 되었습니다.",
  "그런데 이제 이런 사모펀드를 조성해서 어디에 투자를 하느냐? 이번에 옵티머스를 보면 원래는 공공기관 매출채권에 투자를 한다, 이렇게 되어 있었잖아요.",
  "하나도 안했다면서요?",
  "네, 지금 뭐 거기에 투자한 흔적은 발견되지 않고 있고 알려진 바에 따르면 투자를 대개 4개 회사 씨피엔에스, 아트리파라다이스, 라피크, 대부디케이에이엠씨 이름도 굉장히 생소한 이런 회사에 사모 전환사채에 집중적으로 투자를 했고 이 돈은 여기에 멈추지 않고 또 다른 곳으로 계속 퍼져나갔던 것으로 보이고 궁극적으로는 빼돌린 것 아니냐? 이런 의심들이 굉장히 많이 있습니다.",
  "그런데 궁금한 부분이 애초에 펀드를 판매할 때 약속했던 그런 공공기관 매출채권 이런 거 투자를 전혀 안하고 있었는데 금융당국은 전혀 모를 수밖에 없는 시스템이었나? 이게 좀 궁금한 부분이에요.",
  "일단은 아까도 말씀 드렸듯이 각종 보고 임무를 완전히 면제해놨기 때문에 이런 자산운용사가 활동하고 있다는 등록된 현황만 알 수 있고요. 그 다음에 간간이 정기적으로 최소한의 활동 보고를 자산운용사의 대차대조표는 보고를 하니까 펀드 상황은 보고를 안 하지만. 그런 것을 통해서 라임 사태처럼 이 자산운용사의 자산운용액이 급격하게 늘고 있구나, 이런 정도는 간접적으로 볼 수 있는데요. 실제로 그 자산운용사가 그렇게 많은 돈을 받아서 어디에 투자했는지 투자한 대상이 당초 약속과 일치하는지 그리고 건전한 곳에 투자했는지 이런 것은 알기가 어렵습니다.",
  "일단 두 가지 문제가 좀 있어 보입니다",
  "현재 이런 상황들을 보면 하나는 시스템은 있지만 그 시스템을 신뢰하고 이야기해볼 수 있겠다는 정도의 상황이 되어야 피해자가 시스템 안에다가 이야기를 하겠죠",
  "그런데 지금 전체적으로 돌아가는 이야기를 살펴보면 이 고충 처리 시스템에다가 직접적으로 이야기를 한 것으로 보이지는 않는 상황입니다",
  "그런데 이런 상황이 생길 수밖에 없는 전제 사실을 보면 우선은 가해자가 만약에 이 전체 조직의 수장이라고 하면 이 부분이 결국은 보고가 되고 처리에 대한 최종 결정권자가 이 조직의 수장인데 이 부분에 대해서 피해자가 선뜻 용기를 낼 수 있었겠는가",
  "거기에 아울러서 만약에 중간에 주변에다가도 많이 알리고 했는데 그런 것들이 알렸는데도 처리가 안되는 좌절의 과정이 있었다면 고충 처리 시스템이 있다고 하더라도 그림의 떡, 강 건너 불 이런 느낌인 거죠",
  "그리고 다른 하나의 문제는 뭐냐 하면 고충 처리 시스템이 있을 때 이게 너무 수동적으로 움직인 부분이 있지 않나를 점검해볼 필요가 있습니다",
  "예를 들면 만약에 이러한 상황들을 직접 신고가 들어오지 않더라도 알 수 있었을 만한 상황이 있었다면 그런 부분들에 대해서 능동적으로 움직였어야 하는데 그런 부분들에 미비한 부분은 없었는지 그런 것들을 살펴볼 필요가 있어 보입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 대책이 나올 가능성이 있어 보이고요. 그런데 근원적인 고민을 해봐야겠죠. 뭐냐 하면 이렇게 대상을 쫓아다니다 보면 계속 새로운 형태의 투자가 나타날 거예요.",
  "사모펀드를 규제하면 또 다른 풍선이 또.",
  "그렇죠. 임대사업자 규제하니까 임대사업자 말고 펀드가 나오고 법인 규제하니까 또 다른 형태 나오잖아요. 그래서 근원적인 고민을 해야죠.",
  "근원적인 고민을 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "이런 투자로 주거용 주택을 사거나 아니면 부동산 시장에서 만약 문제를 일으킨다고 생각한다면 수익률을 낮출 수 있는 근원적으로. 예를 들어서 그게 누가 되든 투자 목적으로 투기 목적으로 집을 살 때는 수익률을 낮추겠다는 그런 세제라든가 아니면 규제나 대출 규제 이런 것들이 나와줘야 된다는 거죠.",
  "지금 예를 들어 보유세라든가 이런 것들을 높이는 게 다 그런 일환 아니겠습니까?",
  "그렇습니다. 그런데 그게 과연 이게 시중에서 유동성이 확대되고 금리가 내려간 만큼 충분하느냐? 그래서 충분하지 않으니까 이런 투자 형태들이 시장에 뛰어드는 거잖아요. 그러니까 뭐냐 하면 이게 근원적으로 뭐냐 하면 돈이 되니까 나오는 것 아닙니까? 그래서 돈이 안 되게 하는 만약 그게 정책적 몇 가지이라면 돈이 안된다, 이 시장은. 그래서 넘어오지 마, 누가 되든. 그런 정책이라든가 세제가 필요한 거죠.",
  "그러면 이광수 연구위원께서는 만약에 집값을 잡으려면 지금보다 더 강력한 세제라든가 이런 규제를 해야 된다고 보시는 거예요?",
  "만약 집값 잡는 게 목적이라면 사실은 거기에서 이 집을 투기나 투자 목적으로 사는 수익률을 현저하게 낮춰주면 누가 투자 목적으로 집을 사겠습니까?",
  "그런데 낮추려고 했는데 계속.",
  "충분하지 않았던 거예요. 그게 정책 목적을 달성하기 위해 충분하지 않은 세율과 구조 그리고 심지어 절세하는 그런 방안들까지도 많았거든요. 그러니까 아주 다른 형태로 계속 시장에 진입하는 거죠. 임대사업자 진입하고 법인 진입하고 개인이 막 법인 50개씩 만들어서 집을 한 채씩 사는 겁니다.",
  "그런데 그런 이유가 그걸 몰라서 그런 걸까요? 그런 어떤 규제의 허점들이 많잖아요. 구멍들이 있는 거잖아요. 정부당국에서 시장을 못 따라가는 건데 몰라서 그런 거예요? 왜 안하는 거예요? 어떻게 보세요?",
  "저는 규제나 정책의 한계라고 보고 있는데요.",
  "규제나 정책이 나오는 건 과거나 현재 일어난 일을 규제한 거잖아요. 그래야 규제도 나오잖아요. 그런데 시장에서 이렇게 예를 들어서 이익 목적으로 움직이는 시장은 다르게 변합니다. 그러니까 무슨 이야기냐? 아주 쉽게 말씀 드리면 오늘 비가 내리고 있는데요. 제가 내일도 비가 올 겁니다, 예측을 했어요. 그런데 내일 비가 올지 해가 뜰지 영향을 안 미치잖아요. 제가 예측한 것에.",
  "그런데 북과 어떤 대화의 물꼬를 트기 위해서 한미 연합훈련은 조금 연기하는 게 어떤가, 이게 통일부 입장, 통일부 장관 후보자 입장에서는 그걸 희망한다는 거예요. 그러니까 이 부분은 고려할 만한 대상은 아니라고 보세요?",
  "그것도 같이 검토를 하겠습니다만 어찌됐든 이게 실제 병력이 움직인 것은 규모가 적습니다. 보통 2천 명 수준이었다고 그러는데 그 숫자도 훨씬 줄어들 거예요. 코로나 바이러스 때문에도 그렇고요. 그러나 어찌됐든 우리가 전시작전권 횟수를 위한 우리 문재인 대통령과 우리 정부의 계획이 차질 없이 추진될 필요가 있다. 우리 모두가 전시작전권도 없는 것이 말이 되느냐는 게 우리 국민적 공감이었던 것 아니겠습니까? 그런 면에서 북한을 이해시키고 우리가 해야 될 것은 해야 되는 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 대북 문제 관련해서는 연락사무소까지 폭파되면서 경색 국면에서 약간 소강 상태입니다. 지금 예를 들어 금강산 관광이라든가 개성공단 같은 것은 독자적으로 진행해야 된다. 이런 목소리도 나오고 있고 통일부 장관 후보자도 그런 취지의 이야기들을 이야기하고 있는 상황입니다. 송영길 의원께서는 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "만시지탄이죠. 사실 2018년 4.27 판문점 선언 이후로 그때 합의 정신에 따라 우리가 할 수 있는 것들은 과감하게 실천했어야 됐는데 그때 우리 입장에서는 하노이 회담이 성공하기를 기대하면서 거기에 모든 것을 걸고 미국을 자극하지 말자, 이런 논리로 오히려 더 조심하면서 남북관계 진전을 하지 못한 아쉬움이 있었다는 생각이 듭니다. 지금 상태에서 UN 제재의 예외라고 할 수 있는 개별 관광이나 의약품 지원, 인도적 지원 같은 것은 과감하게 할 필요가 있다. 예를 들어 지난번에 타미플루 약을 주려고 했는데 그것을 싣고 가는 트럭이 제재 대상에서 못했다고 그러면 사실 소에다가 달굳이를 달아서 수레에 싣어서라도 보내자, 그런 이야기가 나왔던 거죠.",
  "그런데 지금 이게 여러 가지 이야기들, 구상들은 나오고 있지만 이게 결국은 북한이 화답을 해야 되는 부분이잖아요.",
  "이게 가능할까요, 지금 상황에서?",
  "지금 정부당국의 요청에 바로 화답하기는 쉽지 않을 거라고 보는데요. 일단 저희가 통일부 장관이 교체가 되고 상황을 봐야 되고 저희 대통령께서도 국회 오셔서 국회 역할도 말씀해주셨고 박병석 의장도 그런 의지를 가지고 계시는데 정부 간의 관계가 막히면 국회 차원에서 우회할 수 있는 방안, 지방자치단체나 시민단체를 통해 우회할 수 있는 방안 등도 모색해봐야 된다고 생각합니다.",
  "그런 여러 가지 방안 모색하는 데에 사실은 미국과의 관계 특히 워킹그룹이 걸림돌이 된다, 이런 이야기들이 좀 있지 않았습니까? 이것들은 해소가 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "워킹그룹에 대한 평가가 양면인데 우리가 주체적으로 활용을 하면 미국의 국방부, 재무부, 상무부 일일이 협의해야 될 것을 한꺼번에 모아서 원스톱으로 같이해서 제재 예외 사항을 받아낸다든지 할 수 있는 것이고 이거를 주체적이지 못하면 세세한 것까지 다 통일부나 자주적으로 결정할 수 있는 사안까지도 워킹그룹에 올려서 스스로의 자기 권한을 포기하는 행위, 남북관계 진전을 간섭하는 것 이렇게 볼 수 있습니다. 이 양면을 잘 조절해가야 된다고 보는데, 이인영 장관 내정자가 아마 이것을 잘 풀어가지 않을까 기대를 합니다.",
  "아까 금강산이라든가 개성 같은 경우에는 워킹그룹이나 이런 데를 안 거쳐도 된다고 보시는 거예요?",
  "아니, 이제 그 사안은 통일부의 보고를 들어봐야겠지만 미국에 통보해줄 사안, 결정을 하고 나서 통보해줘야 될 사안과 같이 협의해서 결정될 사안을 분리해서 하자는 거죠, 저는. 모든 사안을 다 협의해서 하면 이게 자주성이 상실된 거잖아요. 그렇지 않겠어요? 예를 들어 개성공단 기업인 방북하는 문제까지 왜 그것을 상의하느냐? 무슨 개성공단을 재개하는 것도 아닌데 통일부 장관이 방북 승인 허가 내주면 되는 건데 그래서 저는 많은 인도적 민간단체, 지원단체가 뭘 하려고 그러면 가능하면 승인을 해줘라, 통일부가. 이런 생각이고 아마 이인영 장관 내정자도 그런 의지를 가지고 있다고 생각합니다.",
  "오늘 주한미군 문제라든가 대북 문제 관련돼서 인터뷰를 요청을 드린 건데 현안들 한두 개는 여쭤봐야 될 것 같아요. 지금 서울시장, 부산시장 후보 공천을 해야 되느니 말아야 되느니 이 이야기들이 아주 지도부급에서 이야기가 계속 나오고 있습니다. 어떻게 생각하십니까? 지금 송영길 의원께서도 중진이시고 5선 의원이신데.",
  "일단 우리 국민 여러분께 죄송하죠. 서울, 부산 이런 일이 발생한 것에 대한 우리 자체 반성이 필요하고요. 또 이런 문제는 중요한 문제이기 때문에 지금 논란을 벌일 필요가 있는가. 그리고 당 지도부가 체계적으로 고민하도록 도와주고 내부적 의견을 할 수는 있지만 중구난방식으로 이 문제를 당의 지도부가 아닌 분들이 그냥 발언한 것은 적절하지 않다, 이렇게 생각이 들고요. 아직 시간이 있기 때문에 내부의 국민 여론과 우리 당내 여론을 종합해서 연말에 가서 해도 되고 또 새로운 지도부가 구성되어야 될 것 아니겠습니까? 전당대회가 있는데 새로운 지도부가 뭘 결정하도록 일단 유보를 해놔야지지금부터 내년 4월에 있을 일을 발언을 중구난방으로 하는 것은 당에 도움이 되지 않는다, 이렇게 생각합니다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 우리나라 내에서도 이런 집단 발병이 계속 일어날 것이고요. 더 문제는 외국의 상황이 나쁘다 보니까 또 외국에서 들어오는 분들도 있을 것이고 그런 상황이기 때문에 어쨌든 우리나라 내부 또 전 세계적인 상황이 같이 좋아질 때를 기다려야 될 것 같습니다.",
  "지금 미국도 상황이 굉장히 안 좋고 일본도 안 좋아지고 있잖아요. 이런 상황인데 우리는 그래도 그나마 괜찮은 게 본질적으로 무엇 때문이라고 보세요? 이게 방역당국, 국민들의 노력 이렇게 총론적으로 이야기할 수 있는데, 왜 우리가 이렇게 거의 홀로 상황이 좋은가, 이런 생각도 가끔씩 의문스럽긴 해요.",
  "긴장감의 유지라고 표현하는데요. 경제활동을 다 같이 재개하기로 했는데 경제활동 재개하면서 구석구석에 있는 그런 위험 요인들을 얼마나 잘 제거했느냐? 아니면 그대로 방치했느냐의 차이인 것 같습니다. 사실 우리 나라는 고위험 시설들 또 집단 발병한 시설들에 대해서는 그래도 행정조치를 내리고 있었고 또 국민들도 환자가 많이 늘어나면 사회적 거리 두기도 열심히 하셨고 이런 긴장감들이 계속 유지되니까 그나마 이 정도를 유지하고 있는 게 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "긴장감을 유지한다는 것, 이거 굉장히 말이 쉽지 보통 일은 아닌데 그렇죠? 본격적으로 여름 이야기하기 전에 어제 뉴스 이거 하나 여쭤보고 갈게요. 옥스퍼드에서 백신에 큰 진전을 봤다, 이런 뉴스 봤어요. 이거 어떤 기대를 가져도 되는 부분이라고 보세요?",
  "현재 임상 연구 진행되는 백신 중에서 지금 옥스퍼드에서 진행하는 백신이 상당히 기대를 받는 백신이에요. 그러니까 이런 플랫폼이 에볼라 때도 한 번 사용이 됐던 플랫폼이고요. 그러다 보니까 백신의 성공률이 좀 높을 것이고 또 결과도 괜찮겠다, 이렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "그래요? 올해 안에 백신 만들 수 있는 것 아니냐? 이런 기대도 섣부르지만 일부 있는 것 같습니다. 그거 가능성 있다고 보세요?",
  "특히 영국 옥스퍼드에서 연구하는 이 백신 같은 경우는 일단은 가능성도 있고 임상연구도 한 10월이면 끝날 것으로 예상하고 있거든요. 그래서 여러 국가들이 이미 입도선매라고 그러죠. 아예 선금 내놓고 우리 가져가겠다, 이런 식으로 하고 있는 백신이어서 올해 말이면 많은 수는 아니어도 접종이 시작되지 않을까, 예상하고 있는 백신입니다.",
  "그래요? 우리도 좀 돈 좀 냈나요? 어떻게 됐나요?",
  "우리나라는 전 세계 WTO나 그 다음에 연합체에 지원하면서 기다리고 있는데요. 어쨌든 전 세계 배분과 관련해서는 조금 우리나라 노력이 필요한 부분입니다.",
  "배분 관련해서 조금 더 노력이 필요하다. 이건 다음에 한 번 짚어보도록 하고요. 지금 한여름입니다. 날씨가 더웠다 약간 서늘했다 그러긴 하는데 이제 휴가철 다가오는데 이게 지금 상황이 그나마 관리되고 있는데 휴가철에 이거 안 좋아지는 것 아니냐? 예전에 한 번 우리 경험했잖아요. 이태원 그때요. 우려가 조금 어떻게 보십니까? 걱정이 많이 되세요?",
  "그리고 또 하나가 아까 예컨대 노동 존중, 노동자의 권리 이런 이야기들이 정강에 들어가잖아요. 사실은 지금까지 자유한국당, 미래통합당 노동에 대해서 상당히 닫힌 자본이라고 할까요? 기업 위주의 정책들을 폈던 게 사실이잖아요. 그런데 이게 들어간 게 말로만 그러는 것 아니냐라는 반론이 있을 수 있지 않겠어요?",
  "브랜드 바꿔서 나온 거죠. 원래 경제민주화라고 하는 김종인 비대위원장의 핵심 정책이 보면 좌클릭이 아닙니다, 원래 보면. 그러니까 뭐냐 하면 공정의 가치라는 것을 우선 내세우게 되어 있고요. 경제민주화 뭐냐 사람들이 물어보지만 쉽게 설명하면 경제 성장의 과실이 민주적 과정을 통해서 공정하게 분배되는 것이 사전적 정의거든요. 그것에 따르면 노동도 당의 한 축으로 껴야 된다. 이런 생각을 하고 있는 것이고. 저는 아까 말씀 드렸듯이 이게 정강이라는 것은 국가의 헌법과 비슷한 거라서 굉장히 얼기설기 짜여져 있습니다. 이걸 구체화 내지는 속된 말로 차진 그런 정책들이 나와야지만 국민들이 변화를 체감할 수 있을 것이다. 그런데 이것은 김종인 비대위원장 성격상 절대 일찍 안 풉니다. 미리 풀어서 김 빠지게 할 이유가 없어요.",
  "내년 서울시장 보궐선거 본인도 큰 선거라고 언급하셨으니까 그를 상정하고 인재 영입도 그리고 정책 혁신도 역순으로 뒤에서부터 시간 계산해서 하나씩 나올 겁니다.",
  "그리고 지금까지 민주당 쪽에서 여당 쪽에서 하던 일련의 통일 정책이 성과가 좋았다면 그것을 반영할 수도 있겠지만 다시 도로 복귀되는 모양새거든요, 대북관계가. 그렇기 때문에 그것에 크게 신경 쓸 여유는 없어 보입니다, 지금.",
  "당명은 바꾸는 건가요?",
  "저도 가안이라고 해서 몇 개 나온 것은 들었는데 그냥 말 그대로 억지로 짜낸 안 들이기 때문에 아직까지 그렇게 심각하게 나온 건 없습니다.",
  "타이밍은 안 정해졌어요? 언제쯤 바꿀 거다, 이런 거.",
  "저는 빨리 바꿔야 되지 않을까라는 생각을 하는 게 저만 해도 제가 미래통합당 명함이 안 파서 제가 들고 다닙니다. 당명 바뀌면 해야지.",
  "진짜 빨리 바뀐다는 이야기네요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 아무래도 통합당이라는 이름 자체가 과거에 민주당도 민주통합당이라는 당명을 썼던 적이 있지만 선거를 앞둔 임시 당명의 색채가 좀 강합니다. 그래서 브랜드를 제대로 된 것으로 장사해야죠, 이제.",
  "너무 빨리 자주 바꾼다는 비판에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 애초에 미래통합당이라는 것 자체가 제 생각에는 오히려 이렇게 오래 존속되고 있는 것 자체가 약간 의아스럽다.",
  "아무래도 통합이라는 단어는 그랬다고 봅니다.",
  "정치권 현안 좀 해보죠. 지금 제일 뜨거운 게 부동산이에요. 부동산 상황 이게 사실은 뒤에 뭐라고 그러죠, 뒤에 백보드 파랗게 바꾸고 진성준 의원의 말 이래서 부동산 안 떨어집니다, 이렇게 얘기했잖아요. 그걸 뒤에다 로고로 박아버렸더라고요.",
  "그거 어떻게 보세요?",
  "그게 저희 김수민 홍보본부장이 작업한 건데 파격적이고요. 저는 이거 할 거라는 것을 사전에 예고를 들었습니다.",
  "어떤 의견 내셨어요?",
  "저는 젊은 세대 입장에서는 통쾌하게 생각하는 사람 있을 것이고 아무래도 전통적 보수층에는 우리는 그래도 항상 갓 쓰고 이렇게 도포 입고 다녀야 된다고 생각하는 분도 있을 것이고 그런데 저는 뭐 새로운 시도 괜찮다고 봅니다.",
  "그런데 그만큼 부동산 문제가 중요하다고 지도부에서 판단했다는 거잖아요, 현재 상황에서?",
  "조금 연장선에 있는 이야기인데 김태년 민주당 원내대표가 수도를 옮기자, 청와대, 국회 다 옮기자, 이렇게 국회 연설에서 이야기를 했어요. 김종인 위원장은 약간 일축했다고 할까요? 이렇게 했는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "재미있네요. 이재명 지사는 내면 안된다고 그러고 거꾸로 야당에서는 지금 이준석 의원은 내야 된다고 이야기하고.",
  "어차피 낼 거예요. 무소속 후보, 시민후보 이렇게 해서 여권 단위로 낼 것이기 때문에.",
  "그러면 관련해서 지금 그 말씀하셨죠, 어디 인터뷰에서. 안철수 대표가 최고의 상품 중에 하나다? 서울시장 후보로.",
  "제가 진짜 안철수 대표 최측근랑 얘기하고 나서 그분들은 오히려 그런 생각을 하고 있구나라고 해서 제가 소개했더니 안철수 대표는 최측근 말 믿을 것 없다, 이렇게 이야기하셨어요. 그런데 뭐 최측근들이 약간 서럽겠네요.",
  "가능성이 있다고 보세요, 안철수 대표는?",
  "저는 안 대표나 아니면 이재명 지사 같은 경우에는 많은 분들이 가장 큰 장점으로 꼽는 것이 지금 거론되는 대선주자군보다 한 5년 정도 나이가 젊다는 것. 저는 사실 국민의당이라는 당이 당세가 약하기 때문에 제가 최고의 상품이라고 묘사한 것은 결국은 안철수 대표가 이끌어야 되는 당이거든요. 그렇다고 했을 때 바로 대선으로 간다고 했을 때 그 동력이 생길 수 있을까라는 의구심이 들었기 때문에 저는 그런 이야기를 했던 것이고.",
  "그런데 어쨌든 남의 당이잖아요. 미래통합당은 어떤 후보군들이 있습니까? 얘기 나온 사람이 오세훈, 김동연, 김세연, 나경원 엄청 많이 나와요. 다들 가능성 있는 주자라고 보십니까?",
  "저는 서울시장 후보로 다 손색이 없는 분들이다. 이렇게 보고 있고요. 다만 지금 문제가 되는 것은 어쨌든 상대 후보에 맞춰 가야 된다. 이렇게 보는 것인데 지금 많은 분들이 박영선, 추미애 이런 여성 장관들을 거론하시는 분들이 있는데 저는 가능성 굉장히 낮게 봅니다. 왜냐하면 문재인 대통령께서 그분들이 맡고 계신 부처 자체도 굉장히 중요한 부처이기 때문에 과연 장관직에서 물러나는 것도 적절한 타이밍에 허용이라면 그렇겠지만 좋게 보실지. 왜냐하면 과거에 김부겸 장관 기억나신 적 있다면 그 당시에 전당 대회 나가야 되는데 사인이 안 와서 못 나갔다는 취지로 이야기한 적 있으시거든요. 그런데 사실 여당이기 때문에 정부에 부담을 주지 않으면서 본인의 정치행보한다는 것이 또 쉬운 것은 아닙니다.",
  "지금 국회에서 돌아가는 것 몇 가지만 이야기해보죠. 추미애 법무부 장관 탄핵소추안 냈잖아요. 이거 어차피 안되는 거잖아요. 되게 현실적인 분이잖아요, 이준석 의원은. 어차피 안되는 것 왜 낸 겁니까?",
  "실제로 야당이 지금 할 수 있는 것은 안되는 게 많습니다. 의석 때문에. 하지만 어쨌든 추미애 장관의 행위 자체가 이게 사실 검찰청법으로 고발을 할 수 있겠죠. 고발할 수 있겠지만 고발 자체는 형사상 문제 삼겠다는 것이고 탄핵이라는 것은 정치적인 문제로 삼겠다는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 충분히 야당이 제기할 수 있다, 이렇게 보는 것이고 이 과정을 통해서 추미애 장관이 뭘 잘못했는지 열거를 하겠다. 이런 여론전이 강하다, 저는 이렇게 봅니다.",
  "이게 쉽게 말하면 활성탄지가 숯으로 된 어떤 층을 말하는 거군요. 그것을 수돗물을 한 번 통과시킨다는 것이죠?",
  "이게 그러면 인천 말고 다른 지역도 다 활성탄지가 운영이 되고 있는 겁니까?",
  "우리나라에 한 지금 알고 있기로는 49개 정도 활성탄지가 있는 것으로 알고 있고요.",
  "그렇죠. 여과지가 한 480개 정도가 됐는데 그중에 한 49개소가 활성탄 여과지를 운영하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 좀 의아한 것은 수돗물이라는 것이 아까 말씀하셨듯이 모래로도 한 번 거르고 활성탄지에서도 또 한 번 거르고 여러 차례 거르잖아요, 필터를 통해서 거르는 건데 이 유충이 통과할 수 있는 겁니까, 원래 그 크기나 이런 것으로 봤을 때는?",
  "활성탄지가 보통 커요. 그래서 그 활성탄이 만드는 공극이 분명히 있고 그 사이로 물이 통과하는데 작은 입지들을 갖다가 물론 거르죠. 걸러지긴 다 걸러지는데 유충 같은 것들은 살아 있으니까 밑으로 파고들어가든가 아니면 그것이 오랫동안 세척을 잘 안하면 번식하는 개체수가 많아지다 보면 그게 물이 밀고 내려올 때 같이 섞여서 빠져나올 수도 있죠.",
  "그러면 지금 말씀하셨듯이 세척을 잘 안했을 수도 있다, 이러면 관리를 소홀하게 했다, 이렇게 볼 수도 있는 건가요?",
  "지금 우리 국회에 올라가 있는 법은 정부여당이 올린 법은 계약 갱신을 몇 번까지 요구할 수 있게끔 설계가 되어 있나요?",
  "사실 의원별로 조금 다르기는 한데요. 사실 2 플러스 2라고 해서.",
  "2년에서 한 번 정도 더 보장해주는 4년까지 보장해주는 거기서 더 나아가면 2 플러스 2 플러스 2라고 해서 6년까지 보장해주는 안이 있는 상황이고요. 정의당 심상정 의원 같은 경우에는 계약기간을 3년으로 늘리고 2회를 보장해서 9년까지 보장해주는 안이 있는 상황입니다. 하지만 앞서서 말씀 드렸다시피 해외 입법례 어디를 보더라도 기본적으로 횟수에 제한이 없는 계약 갱신 요건이 원칙이라는 측면에서 약간 연안을 4년 정도로 보장하는 식으로 논의가 흘러가는 것은 굉장히 우려스럽다고 할 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "그런데 그게 사실은 기본적으로는 계속 연장을 할 수 있게 하되 어떤 특정한 이유, 예를 들어 집주인, 집주인이라는 말 쓰면 안된다고 했죠. 임대인이 만약에 집에 들어와서 살아야 되는 상황이 온다. 이러면 이런 조건들에 한해서 허용해주는 이런 형태가 되는 건가요, 그러면?",
  "네, 지금 사실 계약 갱신 요건 보장과 관련해서 세입자의 갑질이라면서 임대인이 자기 집에 살고 싶은데도 세입자 때문에 못 사는 것이냐라는 논란도 있는 것으로 알고 있는데요. 해외 입법례와 현재 발의된 주택임대차보호법 개정한 것들 모두 임대인이 계약 갱신을 거절할 수 있는 정당한 사유들을 규정을 하고 있고요. 세입자가 임대료를 연체하거나 하는 등의 과도한 귀책사유가 있거나 말씀해주셨던 임대인이 그 집에서 살아가야 하는 이유가 발생하거나 하면 계약 갱신을 요구할 수 있도록 하고 있습니다.",
  "지금은 공급 확대를 논할 단계는 아니다, 이런 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "공급은 필요하니까 꾸준하게 하기는 해야 하지만 지금 당장은 아니다, 오히려 지금은 부동산의 룰을 정할 때다, 원칙을 정해야 한다고 생각하거든요.",
  "그 룰 중에 가장 중요한 것은 세금이라는 말씀이시고요.",
  "예, 수도권의 주택 보급률이 전국 평균보다 낮지만 100%이지 않습니까? 어쨌든 왜 공급이 확대되어야 되느냐 하면 낡고 좁고 환경이 나쁜 곳에서 더 좋은 주택으로 이주하려는 기본적인 수요가 많이 있고 지방은 많은 젊은이들이 직장을 찾아서 끊임없이 서울로 올라오지 않습니까? 수도권으로 사람이 몰리거든요. 그래서 서울 주변에 신도시가 많이 들어서고 있는데 수도권 집중 현상이 강화되는 상황에 대해서는 아무리 집을 많이 지어도 충분하지는 않을 겁니다. 그래서 긴 안목으로 보면 공권하고 균형 발전이라는 산업 구조를 근본적으로 바꾸어서 해소할 문제라고 생각합니다.",
  "지금까지 문재인 정부 부동산 정책을 보면 결과적으로 실패했다, 이렇게 보는 쪽이 꽤 있는 것 같습니다. 여기에 대해서 김현미 국토부 장관을 해임해야 된다. 이건 부동산 시장에 대한 시그널일 수도 있는데 통합당은 그렇게 이야기하고 있지 않습니까? 어떻게 생각하세요, 김현미 국토부 장관 거취에 대해서는?",
  "김현미 국토부 장관이 주무부처 장관이라서 당정을 대신해서 매를 맞는 것 같은데 어쨌든 전쟁 중에 장수를 바꾸면 옳지 않다는 이야기도 있듯이 김현미 장관께서 어쨌든 지금 3년 정도하면서 주로 했기 때문에 문재인 정부 성공하고 정권 재창출해서도 더 적극적으로 부동산 정책에 나섰으면 좋겠다는 게 제 개인적인 입장입니다.",
  "지금은 해임을 논할 때가 아니다, 이렇게 이해하면 되겠나요?",
  "그리고 또 하나가 지금 추미애 법무부 장관이 부동산에 대해서 여러 가지 발언들을 하고 있습니다. 본인의 SNS를 통해서요. 특히 금융하고 부동산을 분리해야 된다. 금부분리론을 제시하기도 하고 이게 그런데 약간 의아하기도 해요. 법무부 장관이 이랬던 적은 없었던 것 같기도 하고 어떻게 생각하세요? 이런 지금 최근의 상황에 대해서는?",
  "알겠습니다. 그 이야기 좀 잠깐 여쭤볼게요. 박원순 서울시장 관련돼서 지금 경찰에서 수사를 하고 있고 지금 아까 김기현 미래통합당 의원하고 연결했었는데 경찰이 수사에 미온적이다. 영장도 쇼에 불과했다, 내용적으로 보면. 이렇게 주장하고 있습니다. 수사 상황에 대해서 어떻게 평가하고 계십니까?",
  "경찰에서도 철저하게 해야겠지만 우리 당에서도 철저한 진상규명을 해야 합니다. 왜 그러느냐 하면 박 시장님에 대해서는 한 치도 억울함이 없어야 되거든요. 지금 박 시장 사망과 관련해서 유언비어와 가짜 뉴스를 막기 위해서라도 그렇고 또 박 시장의 죽음을 정치적으로 이용하지 못하도록 하기 위해서도 저는 철저한 진상규명이 필요하다고 생각합니다. 경찰에서 해야 할 역할은 경찰이 하고 우리 당에서도 해야 될 역할이 있으면 하고 서울시에서도 해야 될 역할이 있으면 해서 국민적 의혹을 해소하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "당 차원의 진상조사가 필요하다는 말씀이신가요?",
  "당연히 국민들께서 요구하면 우리 당에서도 물론 고인이 되셨기 때문에 진상을 소상하게 밝혀내기는 매우 어렵긴 하지만 가능하면 상세하게 규명을 해서 의혹이 없도록 하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "당 차원의 그것도 필요하다. 그런데 지금 김두관 의원께서 이 사건 이후에 그 이야기를 하셨습니다. 지자체장들의 이런 성폭력 이런 문제를 근절하기 위해서 집무실 침대를 철거하는 게 좋겠다. 이런 제안을 했습니다. 그런데 이게 조금 구조적인 문제를 벗어나서 얘기를 한 게 아니냐라는 비판이 일부 있어요. 이 부분에 대해서는 어떻게 설명하시겠습니까?",
  "서울하고 부산 같은 경우에 특히 성범죄 의혹과 관련된 사건들이 불거진 곳이잖아요. 그래서 여성 후보 공천론 같은 게 나오는 모양이에요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 정말 좋은 대안이 될 수 있다고 생각하고요. 우리 더불어민주당은 경력과 능력을 갖춘 여성정치인들 많이 계시기 때문에 충분히 검토해볼 수 있다고 생각합니다.",
  "또 하나가 아까 잠깐 언급하셨어요. 개헌 이야기 있지 않습니까? 지금 박병석 국회의장이 내년까지가 개헌의 적기다, 이렇게 이야기하셨습니다. 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 개헌 이야기가 시작이 되면 블랙홀 같아서 다른 이슈를 빨아들인다. 지금 그 이야기할 때냐? 이런 비판도 있을 수 있고 어떻게 보세요, 의원님은?",
  "87체제의 헌법이 시대 흐름에 맞지 않다는 이야기는 늘 이야기했었고요. 역대 국회의장님들이 개헌사에서 많이 언급을 했고 또 4차 산업과 관련해서 우리 환경이 워낙 많이 토대가 바뀌기 때문에 그에 걸맞은 국가 운영 원리 헌법을 개정해야 된다는 논의들이 활발한데요. 어쨌든 우리가 180 석 가까운 의석을 갖고 있지만 개원은 여야 합의 없이는 어렵거든요. 그리고 대선이 임박해 있기 때문에 여야 지도자들이 공감을 해야 되는 그런 흐름이 있습니다. 그래서 다만 개헌을 하면 선도국가를 뒷받침할 수 있는 정말 선진민주주의 국가들을 만들었으면 좋겠고요. 국민 기본권 강화 또 토지공개념도 도입했으면 좋겠다고 말씀 드리고 경제민주화, 5.18정신, 6월 민주항쟁 정신 이런 것들 다 담되 제가 특별히 강조 드리고 싶은 것은 분권국가형 개헌을 꼭 했으면 좋겠습니다.",
  "내용적으로는 그런데 시기적으로는 지금 해야 될 때라고 보시는 건가요?",
  "사실은 많은 대학 교수분들, 전문가들 일반 국민들께서도 대한민국의 헌법 체계가 지금 시대 흐름을 뒷받침하지 못하고 있다고 생각하기 때문에 그거는 여야가 잘 뜻을 모으면 못할 것도 없다는 생각이 들지만 코로나19 상황도 있고 또 대통령 국정 후반기에 들어갔기 때문에 어떨지는 두고 봐야 될 것 같습니다.",
  "그 부분에 대해서는 시기적으로는 유보적이라는 말씀이시네요.",
  "네, 할 수는 있지만 그건 여야 합의 사항이고 또 대선에 임박해 있기 때문에 여야 지도자들이 공감해야 될 일이라서. 하면 좋겠습니다만 상황이 무르익었는지는 판단을 유보할 수밖에 없습니다.",
  "상황은 판단해보자, 이런 말씀이신 거고 하나만 더 여쭤보고 마무리할게요. 좀 전에 김기현 의원이 채널A 이동재 기자 구속과 관련해서 이 사건 특검으로 가야 된다. 이렇게 이야기를 했습니다. 여기에 대해서는 어떤 입장 가지고 계신가요?",
  "서울중앙지검이 수사를 하고 있는 것으로 알고 있고요. 언론과 검찰 고위직이 특징인을 모해하기 위해서 협박한 사건이잖아요. 우리가 액면 그대로 보면. 이것은 체제에 대한 도전이라고 저는 생각하고요. 또 언론 기자가 그렇게 했다는 것은 스스로 언론이기를 포기한 것이라, 정말 언론이라는 이름을 쓰기도 부끄러운 일인데 이제 검찰이 기소를 독점하다 보니까 여러 가지 나쁜 선례들이 많이 생기는데 최근에 달걀 18 개를 배가 고파서 훔쳤다고 해서 징역 18 개월을 내린 사건이 있었거든요, 장발장 사건이라고 있었는데 저는 이것을 보면서 느낀 바가 많았고 검찰이 과연 이 사건을 어떻게 규명을 할지 검언유착에 대해서. 지켜보겠습니다.",
  "구속영장은 서울중앙지검 정진웅 부장검사가 수사를 지금 하고 있지 않습니까? 그러면 앞으로는 이 수사가 한동훈 검사장한테 집중이 되지 않겠어요? 이 부분은 계속 수사를 가는 것이 부당하다. 그래서 특검으로 가자, 이런 식으로 주장을 하고 계신 거죠, 야당에서는?",
  "그런데 특별 검사가 아니라 지금 수사를 하는 사람들이 계속하는 게 더 간단한 것 아니에요?",
  "지금 수사하는 사람들이 공정성에 의심을 받고 있지 않습니까? 검찰 내부에서도 이게 죄가 되느냐, 안되느냐 가지고 논란이 되고 있는 그런 현안이지 않습니까? 그러니까 일선 검사장들이 모여서 이 사안에 대해서 검찰총장의 여러 가지 방법들에 대해서 공감 표시한다는 것도 언론 통해서 보도가 되어 있지 않습니까? 그러니까 여러 가지 편파 수사의 의혹을 받고 있고 내부에서도 그런 목소리가 나오고 있는데 어떤 결과가 나오든지 간에 결국은 객관적인 결과라고 볼 수 있을 것이냐하는 의문이 생길 것인데 이것을 가지고 왜 이렇게 계속해서 부당하다고 하는 사람들의 주장을 무시하고 가는지 저는 잘 이해가 안됩니다.",
  "일단 당장 이번 주에 검찰수사심의위원회라는 과정이 하나 더 남아 있지 않습니까? 그렇죠?",
  "언론 보도를 통해서 그 사실은 제가 들었습니다.",
  "이거는 한 번 지켜보고 그 다음에 어떻게 해야 될지를 봐야 되는 것 아니냐? 이렇게 생각할 수도 있을 것 같고요.",
  "물론 그것을 지켜볼 필요가 있다고 생각하는데요. 수사심의위원회라고 하는 것이 전문가들이 모여서 하는 것이 아니고 일반 시민들이 많이 참여하고 있는 것이어서 과연 어떤 판단을 할지 지켜봐야 할 것 같긴 합니다.",
  "지금 상황에서 앞서 있었던 사건에 대한 당 내, 당 외의 목소리들은 완전히 갈려 있는데 그게 대표적으로 보면 심상정 대표 사과는 철회해야 되는 것 아니냐? 이런 목소리가 있고 또 반면에 류호정 의원은 당원 소환까지 사실상 제명하라는 이야기잖아요. 두 가지 반대되는 목소리가 막 나오고 있는데, 이게 어떤 방식으로 해결이 가능한 거예요? 그냥 둘 다 양립할 수는 없는 거잖아요, 지금 상황에서.",
  "그렇죠. 과거에도 젠더 이슈가 사회적으로 크게 부각됐을 때 정의당이 커다란 진통을 겪었던 적이 있습니다. 과거에 메갈리아 문제가 그러니까 그만큼 사실은 새롭게 등장한 가치와 또 시대 감각 이런 것에 예민한 정당이기 때문에 그런 측면이 있다고 보고요. 당시에도 저희가 다각도의 그런 당 내 토론을 거쳐서 이 문제에 대한 물론 견해의 차이가 완전히 해소된 건 아니지만 어느 정도 합의 가능한 수준의 그런 차이를 만들었다고 생각해요. 저는 이번에도 마찬가지라고 생각합니다. 이 문제를 그냥 덮어두고 시간 지나가기를 기다리자, 이럴 게 아니고 새로운 사회로, 새로운 시대로 나아가야 된다는 정당이라면 드러내고 오히려 이견이 뭔지 그리고 그 이견은 어느 수준에서 우리가 공존 가능한지 이런 것들을 토론함으로써 완벽한 일치를 보지 않더라도 서로 간에 존중할 수 있는 견해를 만드는 방향으로 이 사안을 만들어가야 된다고 봅니다.",
  "어쨌든 지금으로서는 부의장 맡는 것도 거부하겠다, 이런 입장이시네요.",
  "그렇죠. 그동안 21대 국회 출범 이후에 지금 협상 과정을 보면 민주당은 항상 야당에 양보하라, 양보하라. 민주당은 한 번도 양보하지 않고 결국 이렇게 해서 여기까지 흘러왔는데요. 지금이라도 하여튼 정보위원장까지 가져간다면 어쩔 수 없는 것이고지금부터라도 하여튼 저희들은 야당으로서의 책무를 다 할 것이고 여당도 협치가 이루어질 수 있도록 이렇게 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "그런데 지금 아이러니한 게 인사청문회가 있잖아요, 국정원장. 그러면 정보위원장이 선출이 안되고 구성이 안되면 인사청문회를 안하시겠다는 거죠, 야당 쪽에서. 제가 알기에는 박지원 국정원장 후보를 딱 짚어서 꼭 낙마시키겠다 내부에서 그런 이야기 있는 것으로 알고 있는데.",
  "그래요? 맞습니까, 윤 의원님?",
  "아니, 지금 박지원 국정원장은 사실 문제가 많죠. 그러니까 김대중 전 정부 시절에 대북송금 4억 5천만 불 아닙니까? 그러니까 그게 우리 한화로 치면 거의 5천억 원인데 5천억 원을 국정원을 통해서 불법 송금을 했지 않습니까? 그것으로 징역을 살고 이렇게 한 분인데 그런 분이 과연 지금 국정원장을 맡는 것이 타당한가. 그리고 보니까 화려하더군요. 군 복무를 하면서 어떻게 단국대학을...",
  "잠깐만요. 그건 논란의 여지가 있으니까. 박지원 국정원장에 대한 사실관계를 여기서 따질 문제는 아니지만.",
  "그 부분 지금 말씀하신 것은 그러면 인사 청문회하자는 거잖아요.",
  "인사 청문회를 하지 말자는 것인지 하자는 것인지 그러면 국정원장 시한이 지나면 자동 임명하게 되어 있거든요, 대통령이.",
  "제가 보기에는 오늘 오전에 결국은 정보위원장이 선출되는 것으로 가는 것 같고요, 본회의에서. 그래서 되면 정보위원은 구성해서 아마 그러니까 원칙적으로 하여간 저희는 박지원 국정원장 후보에 대해서는 부정적인 그런 입장입니다.",
  "그래서 저는 그냥 굳이 우리 원내대표가 왜 정보위원장을 임명하려고 그럴까. 정보위원장 야당 부의장이 없는 것으로 해서 정보위원장 선출 안하고 청문회 안하면 되는데, 이런 생각도 드는데 이건 저는 청문회를 피하자는 게 아니라 해야 될 것을 해야 되면 야당도 협조해야지 그러니까 자신들이 원하는 게 있으면 자신들이 양보하고 희생하는 것도 같이 있어야 된다는 것입니다.",
  "오늘 정보위원장은 뽑더라도 부의장은 계속 공석으로 갈 가능성이 있겠네요, 그렇죠?",
  "그럴 가능성이 높지 않나 생각합니다.",
  "지금 저희 미래통합당의 3선 국회의원들도 전부 다 상임위원장을 안 맡는 것으로 되어 있지 않습니까? 그러다 보니까 4선, 5선 다선 의원들도 지금 국회 부의장을 맡는 것에 대해서 상당히 부정적인 그런 입장입니다, 솔직히.",
  "지금 현대 민주주의 국가의 흐름은 결국은 권력 분산입니다. 권력 분산이 전 세계적으로 진행되고 있는 그런 상황인데 지금 한국의 민주주의는 거꾸로 하고 있습니다. 역대 대통령들이 다 불행한 이유가 결국은 대통령들이 막강한 제왕적 권력을 독단적으로 진행하다 보니까 이런 사태가 왔는데 지금 문재인 대통령은 권력 분산이 아니고 권력을 집중시키고 강화시키는 그런 수단으로서 이 공수처를 활용하고 있는 겁니다. 그래서 지금 공수처가 가장 위험한 것은 야당 정치인들을 탄압하는 기구가 될 수 있다. 이런 것이 이 법에 상당히 내재화되어 있는 겁니다. 최근에 검찰 사태도 보다시피 지금 정치 권력이 검찰을 얼마나 순치시키고 악용을 하고 있습니까? 이러한 것이 바로 공수처에 그대로 내재화되어 있다는 겁니다. 그래서 저희가 이러한 것을 걱정하는 것이고 이러한 것을 막기 위해서 다시 헌재에 제소한 그런 상태입니다.",
  "저는 솔직히 지금 문재인 대통령과 민주당이 공수처를 이렇게 서두르는 이유를 모르겠습니다, 솔직히.",
  "서두르는 게 아니라 법적 일정을 따지는 거죠.",
  "차기 대선을 앞두고 어떤 정치적인 일정에 따라서 정치적으로 활용하기 위한 그런 것이 아닌가는 생각이 들고요. 헌법기관 그러니까 이러한 준사법적인 기관들을 행정부가 이렇게 일방적으로 독단적으로 추진하는 것은 세계에 전례가 없는 일이에요. 아까 싱가포르나 영국 사례도 말씀하셨지만 전혀 다른 것이고요. 전 세계 이런 공수처와 같은 것은 없습니다.",
  "공수처 자체에 대한 논란은 사실 너무 기니까 이미 말씀하셨고 그 이야기는 어떻게 생각하세요? 대선을 앞둔 포석이다.",
  "전혀 그것은 말이 안되고요. 이게 처음 나온 것도 아니라 공수처 문제는 이미 노무현 대통령때부터 시작됐습니다. 그리고 문재인 대통령이 집권 초기에 사법개혁, 검찰개혁을 국정과제의 가장 중요한 과제로 설정했는데 그동안 미래통합당이 협조 안해서 좌초됐던 것이죠. 그러다 마지막에 행정부가 밀어붙여서 독단이라고 그러는데 정확하게 표현하면 미래통합당을 제외한 나머지 야당들과 함께 국회가 처리한 겁니다.",
  "알겠습니다. 지금 이 이야기는 그냥 평행선이네요, 그렇죠? 이거는 여당에서는 좌시하지 않겠다고 그러니까 어떤 결론이 나겠네요, 조만간. 그때 조금 다시 이야기해보도록 하고요. 오늘 한 가지 이야기만 더해보겠습니다. 어제 서울시에서 고 박원순 시장 관련된 성범죄 관련해서 진상조사단을 꾸리기로 했어요. 민간 합동으로 꾸리기로 했는데 이게 실효성이 있겠느냐? 또 다른 대안이 필요하지 않겠느냐는 이야기도 있습니다. 야당 쪽에서 그런 이야기를 하고 있는데 그러면 어떻게 하자는 말씀이신 건가요, 이거는?",
  "청와대도 관련되어 있는 사안이고요. 07월 08일에 피해자가 고소장을 서울경찰청에 제출하고 조사를 받았는데 그러한 과정에서 07월 08일에 서울경찰청이 청와대에 직보를 했거든요. 그래서 청와대가 이미 07월 08일에 알고 있는 그런 상황임을 인정했고요.",
  "그것은 매뉴얼에 따라서 한 것이라고.",
  "그리고 07월 09일 새벽까지 받고 그다음 날 실종이 되고 사망에 이르게 됐는데 이것은 분명히 서울경찰청 또는 청와대에 의해서 누설된 것이 상당한 가능성이 있는 것이고 이 부분은 뭐 사실 경찰에 맡겨서 안되고 이제는.",
  "알겠습니다. 같은 이야기인데.",
  "아까 말씀드렸는데 경찰이 청와대에 보고하는 게 이게 어느 정부나 했고요. 이것은 정부조직법 11조에 따라 대통령이 행정감독권이 있기 때문에 경찰은 매뉴얼에 따라 보고하게 되어 있습니다.",
  "누설됐다는 게 문제죠, 보고가 문제가 아니고요.",
  "어디서 누설됐는지는 확인이 안된 것이기 때문에요.",
  "그런데 아까 국회 차원에서 상임위에서 이 문제를 논의할 수 있다고 하신 건 그건 당연한 이야기인데, 국회 차원의 다른 생각도 갖고 계신가요? 국정조사라든가 이런 생각도 갖고 계신 건가요?",
  "이게 결국은 신속하게 증거를 확보하는 것이 중요합니다. 그래서 이것을 시간이 지나버리면 증거가 인멸될 수도 있고 또 사건 당사자 간에 입맞춤을 할 수도 있는 그런 상황이기 때문에 결국은 빨리 강제 수사가 이루어지고 증거를 확보해야 되는데 그것을 하기 위해서는 국회에서 청문회를 한다고 한들 국정조사를 한다고 한들 강제 수사 안되거든요. 그렇기 때문에 빨리 이것은 검찰에서 강제 수사를 해서라도.",
  "아직까지는 생수 지원이라든가 이런 대책도 마련이 안되어 있는 상황이군요. 이번에는 화는 나지만 얘기해봤자 소용 없겠구나, 이렇게 체념한 그런 상황이겠습니다, 보니까.",
  "아마 경험을 작년에 해보신 분들이 많이 있기 때문에 일단은 다들 급하게 생수를 사용하는 상황이고요. 그리고 정수기는 잠근다든가 아니면 작년 같은 경우에도 김포 지역이나 가까운 친정이나 시댁이나 이런 지인댁에 가서 빨래를 한다거나 물을 받아 온다거나 하는 대처를 했었거든요. 아마 이번에도 비슷하게 다들 하실 것 같고 일단은 가장 이거를 먼저 발견한 이후에는 필터를 바로 교체하고 생수를 다 구비하는 상황으로 지금 돌아가고 계시죠.",
  "이게 선생님은 지난주 금요일에 처음 발견했다고 하셨잖아요. 그러면 그전에 발견하신 분도 있을 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "발견하신 분들도 있었을 텐데 아마도 지금 제가 카페에서 확인했을 때는 맘카페에서 확인했을 때는 최근에 일요일이나 월요일 정도에 유충을 발견했던 분들이 가장 많고요. 지난주 같은 경우에는 저같이 죽어 있는 유충을 발견했던 분들이기 때문에 그게 유충인지 아닌지에 대해서 색깔이 죽게 되면 빨간색이 아니고 갈색으로 보이기 때문에 이게 이물질인지 벌레인지 사실은 구분이 힘든 부분이 있거든요. 그러니까 그때는 아마도 대수롭지 않게 넘기신 분들이 많았던 것 같아요.",
  "오늘 공수처 이야기 잠깐 해볼까요? 원래 출범이 오늘로 잡혀 있었죠. 있었는데 지금 상황에서는 추천위원회도 구성을 못 하고 있는 상황이고요. 앞으로도 조금 난항이 예상됩니다, 야당이 협조하겠다는 뜻이 전혀 없는 것 같고. 이게 법을 바꿔서라도 뭘 하겠다, 추진을 하겠다는 게 여당의 입장이었는데, 지금 어떻게 진행이 되고 있는지 더불어민주당 오늘 박범계 의원, 법사위 위원이시죠. 연결해서 자세한 이야기 좀 들어보겠습니다. 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 안녕하세요?",
  "출범이 안됐습니다. 007.15인데.",
  "오늘이 공수처법 작년에 참 어렵게 통과시킨 패스트트랙으로. 그 공수처법의 시행일, 오늘이 시행일인데지금부터 차근차근 잘 준비를 해야겠습니다.",
  "차근차근 준비하면 이게 언제쯤 될까요?",
  "말씀하신 것처럼 야당의 협조가 현재로서는 분명하지 않은 상황이고 또 뭐 그렇다고 그래서 지금 위헌을 확인하는 그런 헌법소원도 지난 2월 그리고 5월 이번 21대 국회 들어와서 지금 제기되는 상태고 주호영 원내대표의 여러 말을 종합해보면 법으로 이미 통과된 공수처 자체를 부인하는 듯한 그러한 생각을 지울 길이 없는데 그러나 끝까지 적어도 법이라는 것은 모든 국민이 지켜야 될 의무가 기본적으로 있지 않습니까? 법을 만든 주체인 국회, 국회의 구성원인 국회의원들이 야당 의원이라고 그래서 반대했다고 그래서 이미 통과돼서 이미 효력을 발생하고 있는 법을 지키지 않는다는 것은 저는 중대한 헌법 위반이라고 생각하기 때문에 원내대표단은 물론이고 법사위에서도 적극적으로 설득을, 곧 들어온다고 하니까요. 설득을 해야겠습니다.",
  "그런데 지금 헌법재판소 판단이 나올 때까지 기다리자는 게 일단 야당 입장이잖아요. 그거는 못 기다리시나요, 그거는?",
  "그것은 일종의 자승자박이 되는 건데요. 야당이 반대했다고 그래서 아까도 말씀 드렸듯이 다수결에 의해서 헌법과 법률이 정한 절차에 의해서 작년에 통과를 시켜서 오늘 공수처법이 발효가 되는 것이지 않습니까? 그런 상황에서 기본적으로 법률은 아무리 위헌 소송을 제기했다고 그래서 그 위헌 확인이 있기 전까지는 합헌성이 추정이 되는 것이거든요. 그래서 야당이 무슨 위헌성을 제기했기 때문에 절차에 협조하지 않는다. 또 위헌이다, 이렇게 주장하는 것은 맞지 않는 것이고요. 차제에 헌법재판소도 이 부분에 대해서 조속히 야당이 자꾸 그 문제를 건드리니까 지적을 하니까 조속히 심판을 해줄 것도 또 별도로 부탁을 드립니다.",
  "지금 위원을 추천하지 않고 있잖아요, 야당이. 그렇죠?",
  "이 부분은 조금 이야기 없습니까? 전혀 할 생각이 없는 건가요, 야당은?",
  "지금 21대 국회 개원식조차도 지금 못 하고 있는 상황이죠. 그런데 어제 원내 간에 합의가 돼서 이번 7월 임시국회에 대한 일정들이 주로 잡혔습니다. 개원식 일정이라든지 또는 교섭단체 대표 연설 그리고 대정부 질문 그리고 본 회의까지도 이달 말까지 정해져 있는데요. 들어올 것 같습니다. 그런데 문제는 공수처장 후보 두 분의 후보를 추천하기 위한 추천위원회를 만들어야 되거든요. 그것은 국회의장의 일종의 임명, 위촉 권한이 국회의장에게 있고 박병석 국회의장께서 야당에도 그러한 협조 요청 공문을 통지를 했습니다. 이것은 야당이 국회의원을 갖고 있는 야당이 만약 거기에 협조하지 않는다면 제가 보기에는 국회의장의 권한을 침해하는 것이라고 저는 생각을 해요. 그것은 위법한 상태라고 저는 생각합니다.",
  "바로 정 의당 연결할게요. 김종철 선임대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이번 장례 과정에서 정 의당의 논란이 꽤 컸습니다. 정 의당의 의원 두 분이 조문에 참석하지 않겠다는 입장을 밝혔고 서울특별시가 주관하는 장례도 부적절하다는 입장을 밝혔는데 여기에 대한 논란이 계속되고 있어요. 지금 당 내에서는 어떻게 논의가 진행이 되고 있습니까?",
  "보도를 보면 일부 당원들이 탈당을 하고 있다. 탈당 러시가 있다, 이런 보도들도 일부 나오고 있던데, 실제로 상황이 어떤가요, 정의당?",
  "탈당하시는 분이 꽤 있습니다. 그런데 다만 저희가 생각할 때는 어마어마하게 많다, 그런 정도는 아니고요. 다만 그 수가 어찌됐든 저희로서는 지금까지 당을 같이해오셨던 분들, 아주 소중한 분들이고요. 그래서 당에서는 계속 지금까지 상황과 관련한 것을 한 번 정리하면서 발언을 하려고 하고 그러면서 당원들에게 양해를 구하려고 하고 동시에 또 입당하시는 분들도 꽤 많이 있습니다. 상대적으로 젊은 분들이 입당을 하는 양상이 좀 있어서, 물론 탈당하시는 분만큼은 아니지만 그래도 꽤 많은 수가 입당을 하고 계셔서 그러니까 같은 상황을 같은 지양을 갖고 보는데 어떤 부분에 방점을 두고 보느냐의 차이라고 보지, 그래서 저희 당은 빨리 수습을 해나갈 계획입니다.",
  "이게 그전에 있었던 안희정 전 지사 모친상 조문 관련해서도 비슷한 논란이 한 번 있었지 않습니까? 그게 있었고 이쪽 젠더 문제는 아닌데 그전에 또 조국 사태라고 할까요? 거기에 대한 정의당 입장과 관련된 문제, 그러니까 여당과의 관계, 관계 설정 문제. 여당과의 관계 설정도 그렇고 젠더 문제도 그렇고 여러 가지로 입장을 정리를 하는 게 좋지 않겠느냐? 사건이 일어날 때마다 이런 논란이 좀 소모적이지 않느냐는 생각을 밖에서는 가질 수도 있을 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "반대로 또 의견들 중에 하나는 어제 기자회견을 보고 예를 들어 윤준병 의원 같은 경우에 이런 이야기를 했어요, 언어의 상징 조작의 오해 가능성, 침실, 속옷 같은 그런 단어들을 썼다는 부분 그리고 시장실 구조를 아는 입장에서 이해가 되지 않는다. 이런 내용을 썼습니다. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "제가 윤준병 의원 말씀이나 주장이 어떤 건지 정확하게 파악하고 있지 못합니다만 조심스럽게 접근해야 될 문제 아니겠습니까? 개인적인 피상적인 느낌이라든지 아니면 예단을 가지고서 이 문제를 접근해서는 안된다고 봅니다. 그렇기 때문에 오히려 저는 공식적인 역할을 해야 되는 기관에서 이 문제에 대해서 파악을 하고 진상에 대해서 밝히고 책임 있는 조치를 취하고 이렇게 하는 것이 맞다고 봐요. 그렇지 않으면 인간은 다 같이 불합리하고 모순적인 존재이기 때문에 저 박용진도 인간적인 관계와 공적인 관계에서 내부에서 계속 갈등과 충돌이 벌어지고 있거든요. 이 부분을 개개인들에게 맡겨서는 안된다는 게 생각입니다. 그래서 아까 말씀드렸던 고통스럽지만 이 문제와 관련돼서 형사적 조치는 절차 과정은 종결된 것이지만 그렇다고 진상조사를 하고 대책 마련을 하고 사회적 합의를 만들어서 성숙한 사회, 포용적 사회로 더 나아가기 위한 노력 자체가 중단돼서는 안된다는 게 생각입니다.",
  "어떤 기관에서든지 만약에 진상조사가 이루어진다면 서울시 차원이 됐든 어떤 부분에서 주목을 해야 될까요? 예컨대 성추행을 했느냐, 안했느냐 이 부분만 있는 건 아니잖아요. 그렇죠?",
  "또 하나가 기자회견에서 이 이야기가 나왔어요. 고소를 한 직후에 피고소인에게 관련 사실이 전달된 것 아니냐? 그렇게 지금 추정이 가능한 상황이잖아요.",
  "그 부분에 대한 조사가 필요하다, 이런 입장이 있는데 이건 어떻게 보셨습니까?",
  "일단 고소인의 입장에서 만약에 자신이 고소한 사실이 절차를 벗어나서 예외적인 상황으로 우선적으로 피고소인에게 전달이 되었다면 그건 굉장히 심각한 문제죠. 왜냐하면 그저 고소된 사실만 전달된 건지 아니면 고소를 하면서 제출한 증거라든가 고소인의 진술이 같이 전달이 됐는지 모르잖아요. 일단 수사 공정성의 부분에서 고소인의 입장에서는 나이가 공정한 수사와 판단을 받게 될 것이라는 것들을 신뢰하기 어려운 상황이 펼쳐지는 부분도 있고 이런 것들이 또 우선 알려지면 피고소인 입장에서 증거 인멸 같은 것을 할 수도 있는 건데 그런 부분들이 만약에 알려졌다면 어떤 루트를 통해서. 그런 부분들은 굉장히 문제가 있는 겁니다. 그렇기 때문에 철저히 조사해서 그 부분에 대한 책임이 있는 사람이 있다면 그런 정말 상황이 있었다면 그것에 대한 책임은 물어야 마땅하지 않은가, 생각합니다.",
  "그런데 이게 사실은 공무원 같은 경우에는 특히 경찰의 어떤 사건이 접수되거나 인지되거나 했을 때 그 기관에 통보를 하게 되어 있잖아요.",
  "북한 얘기 좀 해볼까요? 트럼프 대통령에 이어서 폼페이오 국무부 장관도 3차 북미 정상회담 가능성을 열어놓는 분위기입니다. 김여정 부부장 이야기를 들어봐도 뭔가 여지가 있는가 싶어요. 좀 이따 자세히 이야기를 하겠지만. 물론 섣부른 기대는 금물이긴 합니다, 남북관계, 북미관계에서. 지금 상황 어떻게 읽어야 될지 그리고 비건 국무부 부장관이 우리 나라, 일본 차례로 방문하고 지금 미국으로 돌아갔죠. 어떤 성과가 있었는지 세종연구소 홍현익 수석연구위원과 이야기 좀 나눠볼게요. 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 비건 부장관 우리나라에 왔다가 일본 거쳐서 갔는데 눈에 보이는 가시적인 뭔가 뚜렷한 족적은 없는 것 같기도 하고 그래요. 어떻게 평가하십니까? 뭔가 있었나요?",
  "네, 비건 부장관이 스스로 이야기했듯이 최선희를 만나러 온 건 아니다. 그렇게 이야기를 했고요. 그러니까 그것은 목적 달성을 못 하고 그런 게 아니고 일단 트럼프 대통령이 북한이 6월에 저렇게 난리 치고 그랬는데 가서 좀 미국 대선 때까지 큰일 저지르지 않도록 다독이고 와라. 그런데 그거는 상당히 성공한 것 같아요. 김여정의 담화를 보면 미국이 아직 작년 말에 크리스마스 선물 그러니까 장거리 미사일 발사나 핵실험 같은 것, 이런 큰 사고를 치지 않을까 걱정하고 있을 것 같은데, 그거는 전적으로 미국이 처신하기에 달려 있다. 우리를 다치게만 하지 않고 건드리지 않으면 모든 것이 편안하게 흘러갈 것이다. 그러니까 미국이 먼저 자극하지 않으면 자기들도 큰 도발은 11월까지 안하겠다, 이런 이야기를 했거든요. 이것만 해도 트럼프는 굉장히 만족하지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 김정은은 나름대로 챙긴 게 있다고 치면 그러면 앞으로 대선 전에 어떤 큰 이벤트가 혹시나 김여정은 그런 일 없다, 올해는. 조미 정상회담 이런 거 수뇌 회담 없다는 식으로 못을 박았는데 그 뒤에다가 또 앞으로의 일은 모른다, 이상한 단서를 붙였어요. 뭔가 벌어질 가능성이 있다고 보십니까?",
  "그런데 만약에 최강욱 의원께서 최민희 전 의원의 그것을 복사해서 제목만 바꿔서 달았을 뿐이라고 했지만 유상범 의원의 이야기는 최민희 의원이 그러면 받은 것 아니냐? 법무부로부터. 그런 의혹인 거죠. 그러니까 누군가는 법무부의 직원으로부터 그걸 사전에 받았기 때문에 유출이 된 것 아니냐? 이 부분은 조사가 필요하다. 이런 취지거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 유상범 의원은 해명을 들어보고 법무부 해명을 들어보고 납득이 안되면 수사, 수사까지 고려하겠다. 이런 말씀이었는데, 지금 최강욱 대표께서는 이거는 뭐 조사할 대상도 아니다, 이런 말씀이신 거네요, 그렇죠?",
  "이건 해명과 납득이 필요한 문제가 아니고요. 한글로 쓴 글자를 읽을 수 있느냐의 문자 해독 능력의 문제라고 생각합니다.",
  "그리고 또 야당에서 지금 법사위 열어서 윤석열 총장 불러서 입장을 들어봐야겠다, 이래요. 지금까지 법무부 장관만 들었으니까. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그것은 검찰총장을 출석시킬 필요가 있다고 생각합니다.",
  "아까 말씀을 잘못하시던데 무슨 민주당끼리만 모여서 한 회의에서 그러지 않았느냐? 분명히 저희 열린민주당 김진애 의원께서 말씀하신 얘기고요. 그런 기본적인 생각도 틀리신 게 오해고 검찰총장은 이런 문제, 이렇게 큰 사고를 치고 지금 뒤에 숨으려고만 하고 여러 가지 아름답지 못한 행보를 보였기 때문에 국민들 앞에서 자신의 입장을 당당하게 설명하고 또 왜 본인들 이야기처럼 이미 효력이 발생한 지휘권에 대해서 그렇게 시간을 끌어가면서 이상한 행동을 했는지 이걸 밝혀야 될 책임이 있다고 생각합니다.",
  "국회에 출석시키자, 최강욱 대표도 이런 말씀이시네요.",
  "윤석열 검찰총장이 어제 검언유착 의혹, 이른바 검언유착 의혹 사건을 직접 지휘하지 않고 중앙지검 수사팀이 자체적으로 수사하게 하겠다고 밝혔습니다. 결과적으로 보면 추미애 장관의 수사 지휘를 수용한 셈인데, 수용을 하면서 내던 입장문에 대한 해석들이 조금 제각각인 것 같습니다. 그리고 그 과정에서 법무부의 어떤 알림, 공개가 되지 않은 알림이 밖에 유출이 되면서 이게 여러 가지 말들이 나오고 있습니다. 관련된 이야기를 오늘은 양쪽 이야기를 들어보죠. 먼저미래통합당부터 연결해보겠습니다. 법사위에 계시죠, 유상범 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 유상범입니다.",
  "이 이야기 여쭤보고 한마디는 듣고 가야 될 것 같습니다. 박원순 서울시장이 사망한 채로 발견이 됐습니다. 굉장히 충격적인 사건인데 정치권 역시 이 부분에 대해서 신경을 쓰실 수밖에 없을 것 같아요. 어떻게 생각하십니까?",
  "일단 뭐 어떤 미투 사건이 발생되면서 그것에 대해서 어떤 책임을 지는 차원에서 아마 자살이라는 극단적인 선택을 하신 것 같습니다.",
  "지금까지 추정이죠.",
  "그런 모습인데 고인의 어떤 그런 상황에 대해서는 깊게 안타깝게 생각합니다만 앞으로 그 과정에서 있었던 여러 가지 일들에 대해서는 어느 정도 충분히 밝혀져야 하지 않나는 생각을 가지고 있습니다.",
  "아직 여지가 남아 있다고 보는 거네요.",
  "야당에서는 추미애 장관을 직권남용 혐의로 고발하겠다는 입장을 이야기하셨어요. 이거 진행하는 겁니까?",
  "직권남용은 어제 고발장을 제출했습니다.",
  "아, 제출하셨나요, 벌써?",
  "이게 직권남용이 아니라 합법적인 권리 행사라고 법무부는 이야기하고 있잖아요.",
  "예, 법무부는 그렇게 주장합니다만 제가 조금 전에 말씀 드렸듯이 검사장 회의에서 추미애 장관이 임명한 모든 검사장들입니다. 그런 분들이 곧 있을 인사로 인한 불이익이 예상되는 상황에도 불구하고 추미애 장관이 수사 지휘는 위법하다고 이렇게 어떤 논의를 모았습니다. 그것은 정무적 판단을 배제하고 법률가적 판단에서 그렇게 논의를 한 것으로 보이고요. 저 또한 법률가적 시각에서 보면 추 장관의 수사 지휘는 8조가 갖고 있는 해석의 한계를 분명히 벗어난 위법한 지휘라는 것이 저의 입장입니다. 그래서 위법한 지휘고 그것이 12조에 검찰총장의 권한을 배제하였기 때문에 이건 위법하다, 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "지금 법사위 소집하고요, 야당에서는. 법사위 소집하고 윤석열 총장 출석을 요구하겠다, 이렇게 밝히시지 않았습니까? 그렇죠?",
  "지금 여당에서는 그럴 필요 있겠느냐는 입장인 것 같은데, 이게 그러면 성사가 어려운 것 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "하나의 정책만으로는 안된다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 그러나 분명한 것은 어떻게 하더라도 이런 방식으로 이렇게 투기 수요나 혹은 투기 열풍 때 정부의 정책 의지가 실종된다든가 꺾인다든가 그렇지 않다는 것은 분명히 보이려면 오늘 아마 여당에서 발표하는 그런 보유세를 대폭 높이는 그런 건 분명히 시장이 분명한 시도는 줘야겠죠.",
  "그린벨트 해지에 대해서는 어떤 입장 가지고 계세요?",
  "이 문제에 대해서는 그동안 유명을 달리하신 박원순 시장님께서 워낙 이 문제에 대해서 강한 가치의 입장을 가지고 계셨기 때문에 이 문제는 조금 지나가는 게 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 그건 차후에 저희들이 여쭤보도록 하고요. 검찰 이야기 하나만 여쭤보죠. 지금 사태가 봉합되는 분위기이긴 한데 여전히 법무부와 검찰과의 갈등, 법무부 장관과 검찰총장과의 갈등은 불씨가 남아 있다고 많이들 보고 있습니다. 지금 상황이 오게 된 근본적인 원인이 뭐라고 진단하십니까?",
  "그동안 법무부 장관과 검찰총장 간의 무슨 갈등처럼 비추어서 우리가 조금 잊고 있는 건데요. 이 사건의 발단은 결국은 검찰 일부 인사하고 법조를 출입하는 언론계 인사들이 말하자면 자기들끼리 담합을 해서 한 자연인, 정확하게 이름이 나왔던 거죠, 유시민 전 장관을 어떤 형태로든 엮어보자 하는 어떻게 보면 엄청난 범죄를 모의한 겁니다. 그런데 본질이 어디 가고 없고 지금은 자꾸 마치 법무부 장관과 검찰총장의 갈등처럼 됐습니다만 이 문제에 대해서는 당연히 법무부 장관이 이 상황을 지휘하는 거기에 따라줘야 되죠. 그게 대한민국의 어떤 권력기관도 결국은 국민에 위임받은 대통령 권력으로 말하자면 지휘, 문민통제를 받아야 되는 겁니다. 그것 자체를 부인하게 되면 이거 우리가 지금까지 합의한 민주공화정의 원리를 부인하는 건데요.",
  "사실 오늘 인터뷰를 하면서 김부겸 후보께 이 질문이 가장 궁금했어요, 어떻게 대답하실지. 개헌에 대한 필요성 이야기 계속해오셨잖아요, 지금까지.",
  "당 대표가 되신다면 개헌 논의를 본격적으로 추진하실 계획이 있으신가요?",
  "적어도 당과 국회에 이런 논의 기구를 만들 것을 당은 논의 기구가 있을 것이고요. 적어도 국회의장님한테 요청을 하겠습니다. 그래서 당장 내년 그다음 해에 이렇게 실시한다고 그러면 거부감이 있겠지만 몇 년 기간 두고 예를 들면 4~5년 이후에 실시할 누구도 그 결과를 예측하지 않을 그런 시점에 실시하는 조건으로 현재 우리 헌법이 조금 제정된 지가 30년이 넘으니까 여러 가지 현실하고 맞지 않은 부분들이 있잖아요. 그 다음에 또 과도하게 집중된 대통령에 대한 권력 집중 그러면서도 또 단임이라는 말이죠. 그러면서도 중앙정부가 너무 지방에 대해서는 거의 과도할 정도로 지배를 하고 있는 지방분권이라든가 또 국민의 권리 신장이 옛날하고는 비교할 수 없을 정도로 요청이 되고 있거든요. 이런 부분들 엮어서 저는 진지한 토론을 하고 그 개헌안을 만들기 위해서 노력해야 한다고 생각합니다. 다만 지금은 이걸 제기하기에는 코로나19라는 재난도 있고 해서 적절한 시기가 아니라고 보는 거죠.",
  "이 이야기는 홍익표 이야기 한 번 더 듣고 조금 핀트를 바꿔볼게요.",
  "추미애 법무부 장관이 두 번째, 세 번째 지금 수사 지휘를 한 겁니다.",
  "사실상 수사 지휘가 있었고.",
  "이러한 식으로 검찰의 독립성을 침해하는 것은 정말 바람직스럽지 않은 겁니다. 그래서 추미애 장관도 자기가 정치적인 책임을 진다고 했는데 정치적인 책임을 진다는 그런 인식 자체가 저는 잘못됐다고 생각해요. 왜냐하면 검찰 수사에 개입하는 것을 정치적으로 개입을 하면 안된다는 말입니다. 그래서 이러한 국가 최고 사정 기구로서의 준사법적인 지휘를 가지고 있는 검찰의 그런 역할을 전혀 인식하지 못하고 이건 헌법에 위반되는 행위예요, 이 자체가. 그래서 저는 정말 부당하다고 생각합니다.",
  "몇 가지가 지금 저는 좀 이 사실하고 부합하지 않는데요.",
  "몇 가지나 됩니까?",
  "첫째는 법무부 장관이 민정수석한테 승인받는다, 이건 사실이 아닙니다. 그러니까 통상적으로 민정수석이 사정 기구, 감찰 기구를 관여하기 때문에 관련된 내용을 인지하거나 관련 내용을 전달할 수 있어요. 그러나 법무부 장관이 민정수석에게 승인받고 일하는 위치는 아닙니다.",
  "법무부에서 그걸 보냈다는 것 아닙니까?",
  "그러니까 자료를 보내죠, 당연히.",
  "보고를 했고 승인을 했다는 것 아닙니까?",
  "아니죠. 제가 이야기하는 것은 승인받는 관계가 아니라는 거예요. 과거의 어느 정부나 예를 들면 경찰도 중요한 수사나 어떤 중요한 내용이 있으면 관련된 내용은 청와대에 관련된 내용을 전달합니다. 그러나 보고받고 승인받는 그런 관계가 아니에요. 청와대하고 상하관계가 아닙니다, 민정수석실하고.",
  "그런데 보고를 했다는 것은 인정을 하시는 거잖아요.",
  "아니, 관련된 내용 그건 일상적으로 올리는 거예요. 그리고 아까도 이야기했지만 법무부 장관이 최종적으로 대통령에게 보고하고 받을 수 있겠지만 이 사안은 대통령에게 보고할 사안도 아니었고 법무부 장관이 자신의 권한을 법적인 권한을 합법적으로 행사한 겁니다. 그리고 두 번째는 정치적 책임도 마찬가지예요. 이게 무슨 정치적으로 개입했기 때문에 정치적 책임이 아니라 장관은 정무적 직위입니다. 정치적으로 책임을 지는 거고 행정적 책임은 공무원들이 지는 겁니다, 행정실무적인 것은. 장관이 이 사안에 대해서 정치적으로 문제가 생기면 당연히 그건 장관이 책임지겠다는 추미애 장관의 원론적인 이야기일 뿐인 거죠.",
  "제가 지적을 하는 것은 이러한 검찰 수사의 정치적인 입장이 개입을 해서는 안된다는 거예요. 지금 추미애 장관은 정치적으로 이것을 개입을 합니다.",
  "정치적 개입이 아니라니까요.",
  "윤석열 총장을 찍어 내기 위한 그런 정치적 행위를 하고 있는 겁니다.",
  "윤석열 총장 찍어 내지 않습니다. 임기 다 채우라고 하세요. 아니, 제가 채우라 말라 제가 할 입장도 아니지만 저희 우리 정부여당에서는 임기 전에 찍어 낼 생각도 전혀 없습니다.",
  "검찰은 현직 대통령에 대해서도 수사를 할 수 있는 그런 기관입니다.",
  "아니, 그러니까 검찰총장도 조사받아야죠.",
  "그런 기관에서 이런 식으로 하면 그건 헌법에 위반되는 거예요.",
  "두 분께 짧게 한마디씩만 듣고 부동산으로 넘어갈게요. 지금 그러면 추미애 장관 공이 사실은 검찰로 넘어갔어요. 넘어가서 검찰이 뭔가를 하든가 안하든가예요, 그렇죠? 새로운 걸 내놓든가 안 내놓든가. 그런데 안 내놓을 가능성이 꽤 높은 것 같긴 한데 이 상황에서 추미애 장관은 어떻게 해야 됩니까? 직무 정지하고 감찰 들어가야 된다고 보시는 거예요, 홍 의원님께서는? 간단하게 말씀.",
  "글쎄요, 그 문제에 대해서는 검찰 입장을 좀 전제로 해야 되기 때문에 어떻게 될지 모르겠지만 가장 핵심은 현재 서울중앙지검 형사1부가 수사하고 있는데 그 팀이 방해받지 않고 수사하는 게 핵심이라고 생각합니다, 독립적으로요.",
  "그리고 검찰은 여기에 대해서 지금 내떼어 안을 수정해서 다시 내놓을 필요가 있다고 생각하세요? 어쨌든 법무부에서 거부한 거니까?",
  "이미 지금 검찰에서 할 수 있는 조치는 다했다고 보고요.",
  "그럼에도 불구하고 아마 추미애 장관은 윤석열 총장에 대해서 감찰 지시를 할 것이고 직무 배제를 할 것이고 여러 가지 어떤 징계를 할 거라고 저는 예측을 합니다. 그래서 이 순간은 정말 우리 검찰의 독립성을 지키기 위한 역사적인 순간입니다.",
  "우선은 정부에서 하는 것까지 당에서 이래라 저래라 할 수는 없을 것 같고요",
  "이건 아마 총리께서 일단은 실태조사를 하신 것 같아요",
  "그런데 먼저 우리 당이 이야기하면 노영민 실장 것은 좀 아쉽죠",
  "신중하지 못했다는 국민의 눈높이를 고려하지 못했다는 측면에 대해서는 저희들도 무겁게 받아들이고 이후라도 잘 정리하신 것 같다는 생각을 합니다",
  "두 번째 우리 당의 다주택자에 대한 당초 우리가 공천 과정에서 국민께 약속한 것이고 관련돼서 우리가 매각 서약까지 했던 내용이기 때문에 저는 정치가 제가 정치하면서 가장 중요한 건 약속을 지키는 겁니다",
  "그것이 약속이 옳았느냐, 않았느냐의 문제보다 만약에 잘못된 약속이면애초부터 하지 말았어야죠, 당사자가",
  "이미 한 약속이라면 그것을 지키는 게 맞고요",
  "그 다음에 마지막 세 번째는 주택 문제에 대해서 주호영 대표께서 이야기하셔서 강남에 있는 주택을 팔라, 다주택자들 팔라고 하니까 이게 반시장적, 반헌법적이라고 이야기하는데 저는 인식의 전환이 필요합니다",
  "그것 자체가 저는 국민의 시대적 눈높이와 맞지 않는 내용이라고 보는데요",
  "국민들께서는 부동산 강남 불패 그 다음에 부동산을 통한 불로소득에 대해 분노하고 있어요",
  "그러니까 저는 주택과 부동산을 자본주의 시장의 상품으로 보는 시각이 바뀌게 된다고 생각합니다",
  "그리고 김영삼 대통령께서 옛날에 했던 말씀이 있는데 정치인을 포함해서 고위공직자가 돈과 명예를 다 함께 가지려고 하는 것은 옳지 않다는 말이 지금 시점에서 특히 고위공직자 정치인을 포함한 고위공직자들이 되새겨야 될 말이 아닌가 생각합니다.",
  "야당 입장은 어떻습니까? 이게 사실은 여당에서 이렇게 가면 여론이라는 게 야당도 해야 되는 것 아니야? 그리고 상대적으로 보면 야당이 다주택자 비율이 높잖아요, 상대적으로 물론. 그거 뭐 어떻게 조치를 해야 되는 것 아니냐라는 얘기가 나올 수밖에 없을 거예요. 거기에 대한 입장은 주호영 원내대표 이야기 그대로입니까?",
  "물론 국민적인 눈높이에 당연히 맞춰야죠. 그래서 실수요가 아닌 그런 다주택에 대해서는 야당 의원들일지라도 자유로울 수 없죠. 다만 이러한 사태를 초래한 것이 바로 현 문재인 정부의 잘못된 그런 부동산 정책에서 이러한 폭등이 왔기 때문에 그러한 부분에서 정말 책임을 져야 되고요. 그리고 결국은 이러한 어떻게 보면 토지는 공공재적인 성격이 있지만 주택은 상당히 상품이 그런 것도 큰 겁니다. 그렇기 때문에 이러한 부분에서 시장의 수요와 공급의 원리 이러한 부분을 무시하고 다주택자나 또 일부 고가주택 소유자에 대해서 징벌적 과세를 한다든지 수요를 억제하는 그런 규제책만 남발하다 보니까 이런 상황이 왔거든요. 그래서 지금이라도 좀 그런 다주택자에 대한 징벌적인 어떤 시각으로 이걸 볼 것이 아니고 시장의 근본적인 원리, 수요 공급의 원리를 지금이라도 다시 돌아보고 실효성 있는 그런 대책을 마련해야 될 때라고 생각합니다.",
  "그거 어떻게 보십니까? 이낙연 의원도 좀 전에 인터뷰에서 공급 관련해서 들여다볼 때가 됐다. 그리고 정부에서도 그런 이야기 나오잖아요. 물론 지금까지 이야기했던 수요 억제 정책을 포기하겠다, 이런 이야기는 아니고 붙여서 약간 정책적인 변화가 있을 거라고 보세요, 홍 의원님께서는?",
  "현재로서는 검토할 것 같고요. 그 문제에 대해서 현재 수도권 지역의 주택 수요가 계속 급증하고 있고 그게 가격 상승을 부추기는 하나의 요인이기 때문에 그 측면을 살펴보지는 않을 수 없다고 생각합니다. 그런데 주택 문제 저는 그런데 공급 확대가 정답이냐? 저는 이게 대증요법 임시변통은 될 것 같아요. 그러나 이게 근본적 해법은 안되는 게 예를 들면 이런 거죠. 우리가 주차장과 도로의 역설도 있잖아요. 주차장을 확대하고 도로를 넓히면 교통난이 더 심해집니다.",
  "런던에서 주차장을 없애고 도로를 좁히니까 도로교통의 흐름이 빨라진 것처럼 지금 주택 공급을 확대하고 주택에 대한 규제를 확대하면 일시적으로 해소될지는 모르겠지만 근본적인 해소는 안되는 게 핵심은 뭐냐? 결국은 수도권 과밀화입니다. 저는 우리가 문재인 정부나 또 우리 정치권이 세밀하게 봐야 되는 건 수도권 과밀화에 대한 근본적인 대책이 없는 한 부동산 문제 해법이 쉽지 않다고 봅니다.",
  "다음 달에 더불어 민주당 전당 대회 있고요. 엊그제 이낙연 의원이 당권 공식 출마 선언을 했습니다. 이제 김부겸 전 의원하고 양자 대결이 될 것 같은데, 궁금한 현안들도 있고 그리고 정치에 대한 비전들도 아마 굉장히 궁금해하실 겁니다, 청취자 여러분들이. 왜냐하면 잠룡이라고 하기에도 뭐하고요, 대선주자라고 볼 수도 있는 것 아니겠습니까? 여러 가지를 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 더불어 민주당 이낙연 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "엊그제 출마 선언을 하신 거잖아요, 당권 도전 선언을 하시고 나서 인터뷰가 계속 있습니다. 그렇죠? 아무리 기자 출신이라도 피곤하시죠?",
  "네, 어제 7군데 했는데요. 나중에는 좀 지치더군요.",
  "지치죠. 똑같은 질문을 계속 반복해서 대답을 해야 되잖아요. 어떤 질문이 제일 많았습니까?",
  "부동산, 역시. 오늘도 여쭤볼 건데, 어제도 나온 이야기가 있으니까 조금 진전된 말씀을 해주셨으면 좋겠는데 될지 모르겠네요. 그리고 또 하나가 개인에 대한 질문들도 좀 있었죠? 예를 들어...",
  "이낙연 지금 후보라고 부르는 게 맞나요? 후보자?",
  "아무렇게나 불러주세요.",
  "이낙연 후보자께서 현안에 대해서 입장이 명확하지 않다. 거꾸로 이야기하면 신중하다, 이런 표현인데 그 질문되게 많이 받으셨죠?",
  "그게 이렇죠. 다른 분들이 말씀하시면 정치인의 의견인가 보다 이러는데 제가 말씀을 드리면 정책으로 될지 모르겠다, 이런 생각이 있을 거예요. 그러니까 훨씬 더 책임감을 가질 수밖에 없죠.",
  "저는 쭉 이낙연 후보자 관련된 기사들을 쭉 보면서 개인적으로는 제일 궁금한 게 농반진반으로 질문 드리는 건데, 술은 원래 좋아하시죠?",
  "막걸리 좋아하신다는 이야기되게 많았는데, 총선 기간에 그 공약을 하셨더라고요. 전통시장에 일주일에 한 번씩 가서 막걸리 먹겠다. 지키셨어요?",
  "전통시장의 개념이 뭐냐하는 것이 그러니까 그 전통시장 주변의 골목길도 전통시장에 포함된다면.",
  "그런다면 지키고 있는 편이고요. 그냥 무슨 시장하고 간판 붙은 데만 국한하면 좀 지키기가 어렵고 그러더군요.",
  "원래도 공약과 상관없이 지키고 있었던 것 아닙니까?",
  "네, 뭐 일주일에 서너 번씩은 막걸리 마시고 그랬으니까요.",
  "막걸리를 많이 마시는 건 아니니까요.",
  "어떤 인터뷰를 보니까 운동을 따로 안하신다고. 원래 타고난 체력인가요?",
  "선거운동 정도하죠.",
  "그거 하지 말라고 어제 주진우 기자가 이야기하던데, 그런 개그. 알겠습니다. 지지율이야기부터 해볼까요? 지지율이 굉장히 높잖아요, 사실 1년 넘게 거의 확고한 일인데 그거는 말씀 많이 하셨어요. 그런데 가장 최근에 지지율을 보니까 조금 떨어졌더라고요. 물론 뭐 그게 의미 있는 건지는 해석의 여지가 있고요. 그런데 이재명 지사가 확 올라왔어요.",
  "예, 민심대로 움직이는 것이죠.",
  "조금 부담스럽지 않으세요?",
  "앞으로 더 변화가 있겠죠.",
  "계속 변화가 있으실 거라고 보십니까?",
  "네, 특히 저는 선거를 거치면서 굉장히 많이 올랐었잖아요. 그게 조정되고 있다고 생각합니다.",
  "이번에 당권 도전 공식 선언하는 데에 시간이 굉장히 많이 걸렸어요, 그렇죠?",
  "네, 그게 원래 후보 등록이 이달 말쯤인데요. 예년의 전당대회에 비해서 굉장히 빨리 연 겁니다.",
  "그럼요. 보통은 후보 등록 직전에 하거나 후보 등록과 함께하거나 그렇죠. 그런데 그냥 언론들이 관심을 많이 보이신 덕분에 굉장히 당겨진 편이죠. 그리고 제 경우는 국난극복위원회 일을 끝내고 해야겠다. 또 그 다음에 추경 통과가 있어서 그 와중에 선언하는 것은 옳지 않겠다 싶어서 미뤘죠.",
  "지금 박상훈님이 청취자 분이 아까 지지율 이야기 잠깐 했는데, 본인이 1위 계속 달리고 있는 이유가 뭐라고 생각하시는지 여쭤보네요.",
  "총리 시절의 기억을 국민들께서 가지고 계시겠죠. 그 기억 위에 기대감이 얹어진 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "총리 시절에 대정부 질문할 때 돌직구 질문이 아니라 돌직구 답변 그건 따로 연습하시고 준비하시는 거예요?",
  "그렇지는 못하고요. 대부분 화제가 됐던 답변들은 원래 국회의원들이 질의 요지서를 12시간 전까지 내게 되어 있는데, 야당 의원님들은 질의 요지서를 안 냅니다. 그래서 연습을 하려야 할 수도 없습니다.",
  "관리의 필요성도 있지만 다시 좀 대화를 제기하려는 어떤 메시지를 주려는 측면도 있다고 봐야 될까요? 어떻습니까? 미국의 태도는?",
  "사실 그 부분이 우리가 기대할 부분이고 그랬으면 좋겠는데요. 그런데 사실상 아까 말씀하신 것처럼 북한도 아예 전제를 해버렸습니다. 와서 원칙을 말하거나 이벤트를 하거나 10월에 선물에 관한 그런 것들은 기대하지 말아라. 이 말은 무슨 말이냐 하면 북한 자기들은 지금까지 많은 양보 조치를 했으니까 차례는 순서는 미국이 해야 될 것이고 또 와서 만나서 뭘 새로 하는 게 아니라 합의한 것을 실천하라는 거거든요. 그러면 이게 뭔 의미냐 하면 자기들이 나와서 하지는 않겠다, 그러니까 미국이 구체적인 양보 조치를 내놓으라는 것인데 아까 말씀 드린 것처럼 미국의 상황이 그걸 지금 쉽게 할 수는 없을 거라고 봅니다.",
  "그러면 미국도 쉽게 할 수 없다고 그러면 지금 상황에서 이 국면은 대선 전까지는 계속 갈 수밖에 없다, 이렇게 생각할 수밖에 없겠네요.",
  "하나 남은 게 권한쟁의심판 총장과 법무부 그러니까 검찰총장과 법무부 장관의 권한쟁의심판을 헌재로 가져갈 수 있는 것 아니냐라는 의견이 내부에서 있는 것 같아요, 검찰 내부에. 이거는 가능하다고 보세요?",
  "그게 확실하면 권한쟁의심판을 하자고 나올 겁니다. 그런데 그럴 수도 있는 것 아니냐고 하는 게 본인들도 그게 법적으로 미흡하다는 걸 알거든요. 그러니까 기관 간 권한쟁의라는 건 중앙정부하고 지자체 사이에 예를 들면 정책이나 예산을 두고 다툼이 있을 때 그럴 때 하는 거고 또 법무부와 검찰 사이에 어떤 입법 문제나 예산 문제나 권한 문제를 가지고 충돌이 있을 때 하는 것인데 이것은 명백히 지휘감독자이자 상급자인 장관이 총장에게 할 수 있는 총장에게만 할 수 있는 지휘를 그것도 법에 명시적으로 근거를 하고 있잖아요. 지휘를 한 것이기 때문에 상급자가 하급자에 대해서 지휘를 하는데 그것을 기관 간의 권한쟁의로 받아들여서 헌법재판소에 제소하겠다, 그게 지금 검찰 스스로 본인들의 위상을 어떻게 착각하고 있는지를 입증해주는 얘기일 뿐이지 그게 헌재에서 받아들여질 가능성은 전혀 없을 것 같습니다.",
  "지금 이게 예측이 되실지 모르겠는데 장고를 하고 있는, 장고 끝에 악수 둔다고 잠깐 말씀하셨는데 윤석열 총장이 결국은 어떻게 반응할 거라고 생각하십니까? 예측?",
  "지금 계속 나오고 있는 얘기를 봐서는 굉장히 완곡한 표현으로 왜냐하면 명백히 위법이라고 이야기할 수 없는 장관의 지휘가 위법이라고 말씀할 수 없는 상황이기 때문에 굉장히 완곡하고 문학적인 표현으로 이런 문제가 있다고들 하니 이거 한 번만 제고해주십시오. 특임검사로 하면 어떻겠습니까라는 말을 할 수밖에 없는 상황 같습니다. 그런데 말씀 드린 것처럼 그게 결국 외통수가 돼서 특임이라는 말을 꺼내는 순간 장관께서 애초에 지휘할때부터 특임은 대안이 아니라고 얘기했는데 무슨 소리냐? 원래 거듭 지적한 대로 지휘 문건에 써진 대로 해라. 이렇게 하시면 아무런 대책이 없는 것이거든요. 그 다음에는 징계받고 어떤 범법행위가 있었다면 감찰 결과로 수사를 받고 이런 길밖에 남아 있지 않습니다. 그러니까 더더욱 지금 본인으로서는 답답하겠죠.",
  "지금 상황을 해석하기는 여러 가지 방법이 있을 것 같은데, 아까 검찰이 정치를 하고 있다, 이런 말씀을 하셨는데 지금 법무부 장관과 윤석열 총장의 갈등이라고 할까요? 이것의 가장 핵심 이게 왜 벌어지고 있는 거라고 보십니까? 이게 가장 사람들이 여러 가지 해석들이 분분한 것 같아요.",
  "아니, 그러니까 검찰총장이 본인의 지휘와 본분을 망각하고 월권을 하고 항명을 하면서 비롯된 사태죠, 이게. 그리고 본인 스스로 우려했던 점을 본인 스스로 어겼기 때문에 지금 생긴 일 아닙니까? 그러니까 수사의 공정성을 걱정했던 사람이 맨 처음에 검찰총장이라니까요. 자신의 최측근 일이기 때문에 내가 개입하면 안된다고 말한 사람이 검찰총장이었다고요.",
  "이번에 수사 지휘를 한 것은 사실 이례적인 것은 맞잖아요. 그런데 이거를 청와대하고 사전에 민정을 통해서 협의하는 것은 위법한 거예요? 이 문제는...",
  "그렇게 했다고 그래서 물론 위법한 건 아니죠. 아니, 중앙행정기관이 청와대에다가 그 부처에서 벌어지는 중요한 일에 대해서 알리는 게 그게 위법한 것이겠습니까? 어찌 보면 당연히 해야 될 일일 수도 있는데, 문제는 이것을 그러면 이런 의사결정을 주도하고 결정한 사람이 누구냐? 이거는 명백히 대통령의 권한이 아니고 법무부 장관의 권한이거든요. 그러니까 지금 문재인 대통령 정부에서 가장 중요하게 생각하는 게 법적인 절차를 지키라는 겁니다. 장관은 장관으로서의 권한을 확실하게 행사하고 총장은 총장으로서의 역할에 충실하는 범위에서 권한을 행사해라. 과거처럼 검찰이 법무부를 조정하는 식의 검찰이 법무부를 장악하는 식의 그런 행정은 안된다, 이제. 이게 문재인 정부의 말하자면 원칙이거든요.",
  "야당에서 검언유착 의혹 사건 이거 특검으로 가는 게 어떻느냐, 이런 이야기들을 하고 있어요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그것도 역시 마찬가지입니다. 지금의 수사팀의 공정한 수사를 어떻게든 저해하겠다는 말씀이거든요. 그러니까 특검이라는 것은 이게 정치적인 요소가 개입을 해서 혹은 권력이 작동해서 수사의 공정성이 의심받을 때 그럴 때 야당으로서 꺼내는 카드잖아요. 그런데 이게 지금 공정성의 의심이 어디서 시작됐습니까? 청와대가 사건에 개입했나요? 법무부가 개입했나요? 검찰총장이 자기 측근의 사건에 자기의 말을 어기고 계속 개입하고 있는 겁니다. 그리고 그 명분 없는 행동을 어떻게든 합리화하기 위해서 본인의 수하들을 모아서 회의까지 했었고 그렇지만 거기서도 뚜렷이 결의가 나오지 않으니까 지금 궁지에 몰린 상황이죠. 그런데 특검 이야기가 맞지 않죠.",
  "이 이야기 마지막으로 하나 여쭤보고 마무리해야 될 것 같은데요. 지금 아까 과거에 검찰이 법무부를 조정하는 그런 행태들이 벌어졌다. 이런 말씀하셨잖아요. 조국 전 장관 임명 당시에 박상기 당시 법무부 장관이 윤석열검찰총장으로부터 조국은 낙마해야 된다는 취지의 이야기를 들었고 윤대진 검사장, 윤석열 총장의 최측근 법무부 간부에게 전화를 해서 조국 사태를 압박했다. 이런 의혹이 최근에 뉴스타파 보도에서 나왔는데, 의혹인데 본인들은 부인하고 있어요, 지금. 이 상황 어떻게 해서 되게 중대한 상황인데 아직은 의혹이지만 이 상황을 어떻게 해석해야 되는지 말씀 듣고 마무리할게요.",
  "그건 해석의 문제가 아니라 사실의 문제입니다. 압수수색이 벌어지기 전에 윤대진 검사를 포함한 검찰 간부들이 조 장관 사퇴해야 된다, 낙마시켜야 된다, 이런 얘기를 하고 다닌 건 황희석 국장한테만 그런 게 아니고요. 이용구 법무부 실장한테도 같은 취지의 이야기했다는 것을 이용구 실장이 증언을 했고 저도 그 두 분이 그 이야기를 들었다는 이야기를 얼마 안돼서 전해 들었습니다.",
  "당시에요? 최근이 아니라?",
  "예, 당시에 제가 청와대 근무할 때 그리고 그 두 분한테만 그런 것도 아니고 윤대진 검사 혼자만 그런 것도 아니고 소위 정치권에 인맥이 있는 검사들이 동원돼서 민주당이나 정의당 쪽 찾아다니면서 그런 식의 이야기를 하면서 의중을 떠보는 그걸 계속하고 있었다고 들었거든요. 그러니까 특히 그중에서도 과거 학생 대학 시절에 학생운동을 했었던 검사들이 좀 있잖아요. 그런 검사들 중심으로 그런 행보를 보이고 있었다는 것은 알고 있었습니다,당시부터.",
  "왜 그렇게 조국 전 장관 낙마를, 이게 맞다면 최강욱 대표도 당시에 파악하고 있었다고 하니까요. 왜 그렇게 노력을 했을까요?",
  "첫 번째는 지금 다 어찌 보면 허위로 밝혀진 사모펀드에 대한 집착, 그러니까 이거는 본인들이 보기에는 딱 떨어지는 범죄라는 아주 이상한 확신이 있었던 것 같아요. 조금만 들여다보면 그게 아니라는 것을 알 수 있었음에도 불구하고 그걸 외면한 일종의 오판이 있었고요. 그 다음에 그걸 그렇게 오판을 이끌게 한 배경에는 이게 검찰 조직이 어떻게든 이익을 지켜내야 된다. 그러니까 검찰개혁의 국면에서. 이런 생각들이 무의식에서 작동을 하고 그런 기본적인 기조 하에서 사안을 보니 이걸 냉철하고 객관적으로 보지 못해서 그런 착각에 빠지고 착각에 빠져서 수사를 진행했는데 이게 결국 그런 내용들이 나오지 않았다는 사실들이 밝혀지고 있거든요. 그러니까 자금 추적을 해봤더니 자금이 다 익성으로 들어간 거지 조 장관이나 정 교수 쪽으로 간 게 없었던 겁니다. 그걸 알면서도 멈출 수 없었던 거죠.",
  "그런데 지금 이 상황은 인사권에 도전했다, 이렇게 해석할 여지도 있는데 이게 수사라든지 감찰이라든지 이런 어떤 추가적인 대응이 필요하다고 보십니까?",
  "인사권에 당시에 도전했던 상황은 명백합니다. 그거는 제가 총장이 더 이상 거짓말하지 말라고 제가 말씀을 드렸고요. 그런 생각을 드러내는 언행을 많이 했다고 다시 한 번 말씀드립니다. 그러니까 이런 부분들을 포함해서 그 뒤에 벌어진 대검 안에 여러 가지 상황들 그 다음에 지금까지 현재까지 이어지는 상황들이 그냥 어제, 오늘 사이에 한동훈 검사를 지키기 위해서 갑자기 총장이 하는 행동이 아니라 물론 사건은 측근 사건이 최근에 확인이 됐기 때문에 그렇지만 내부에서 보이고 있는 행태와 직권남용은 과거에도 많았습니다. 그래서 그런 점들에 대해서는 이번에 끝까지 장관의 지휘를 거역한다면 징계 절차에 들어가면 직무 배제가 되거든요. 직무 배제 후에 감찰 조사가 정식으로 진행이 된다면 그런 불행한 일이 없기를 바라지만 진행된다면 그런 어떤 범법행위가 충분히 밝혀질 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그러니까 미국 같은 경우는 주택 가격이 한 30% 하락하는 동안에 주로 금융회사를 구제하는 데에 돈을 투입했어요. 그런데 우리는 가계에다 초점을 맞추자, 이거죠. 그리고 주택 시장을 연착륙을 시키자, 이거죠. 그런 점에서 다주택자들까지 다 구제해줄 필요는 없지만 국민주택 정도 보유하고 있는 1주택자 같은 경우는 정부가 양적 완화를 통해서 해결하는 수단이 있다, 이거예요. 그러고 나서 부동산 시장에 거품을 제거하자, 이겁니다.",
  "그런데 그게 거품이 제거된 다음에 이야기잖아요, 사실은. 그런데 지금 계속 오르고 있는 추세잖아요, 추세가. 그러면 이걸 어떻게 꺾을 수 있느냐?",
  "그거는 결국 뭐냐 하면 기대 수익을 낮추면 되는 거예요.",
  "세금으로 가야 된다는 말씀이세요?",
  "우리가 지금 보게 되면 다주택자들에 대해서 소위 말해서 취득세라든가 그러니까 취득할 기회를 원천적으로 차단시키는 거죠, 취득세를 높이는 것은요. 그 다음에 보유세는 기본적으로 임대라든가 이런 것으로 생기는 이득을 제거하는 것이고요. 그 다음에 양도소득세를 강화하게 되면 그래서 기대 수익을 낮추는 방안은 있어요. 다들 많이 전문가들이 이야기를 하고 있고요. 그러면 그것을 그 다음에 소위 말해서 우리가 임대사업등록 자라는 걸 했잖아요. 거기에 많은 세금 혜택을 주고 있어요.",
  "그러다 보니까 사실 어떻게 보면 유도를 한 거죠. 다주택을 보유하도록요, 그러니까요. 그걸 다 혜택을 취소시키라, 이거예요. 사실 그게 2014년에 박근혜 정부 때 부동산 시장이 굉장히 침체되어 있을 때 도입됐던 정책이에요.",
  "지금하고는 안 맞는 정책이라는 말이에요. 그러면 그런 것들을 원상회복할 의지가 있으면 할 수 있다, 이거예요, 정부는요.",
  "그런데 여기에 대해서 반론들이 있잖아요. 예를 들어 김종인 비대위원장 같은 경우에는 세금으로 부동산 잡겠다는 것은 기본 논리도 모르는 거다, 이렇게 이야기하기도 하고 또 반론으로 이런 이야기 많이 해요. 보유세, 거래세 다 올려버리면 거래가 완전히 절벽이 돼서 시장 자체가 마비될 수 있다. 팔려고 해도 팔 수도 없는 상황이 올 수도 있다. 이런 논리에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "김종인 위원장이 이야기한 것은 세금을 아직 못 잡았다는 이야기는 세금을 제대로 안했기 때문에 못 잡은 거고요. 세금을 제대로 그러니까 역대 정부에서 불로소득에 대한 세금 환수를 제대로 한 적이 없다, 이겁니다. 그러니까 그건 말이 맞지 않는 이야기고요. 두 번째 이야기는 결국 뭐냐 하면 우리가 거래세하고 취득세하고는 약간 구분을 해야 되는데요. 그러니까 우리가 뭐냐 하면 그렇게 과세를 했을 때 결국은 뭐냐 하면 다주택자들이 자기가 집을 보유하는 게 굉장히 부담이 늘어나는 수밖에 없어요, 시간이 가면. 그러면 결국 내놓을 수밖에 없습니다. 자기 경제적인 이득을 생각한다면요. 그러면 내놨을 때 그러니까 우리가 살 사람들이 없어질 것 아닙니까? 그러면 가격 하락이 유도가 되는 거예요. 가격 하락해야 되는 거예요. 그 정도는 감내해야 되는 거죠.",
  "아니, 그런 이야기가 아니라...",
  "저희도 그렇게 시킬 것 같아요, 일단은.",
  "의뢰인의 이익을 위해서 일을 하는 거니까, 변호사는. 만약에 변호사시면 국회에 나가서 일단 부인을 하라고 조언을 하실 것 같아요?",
  "애매하게 답변하라고 할 겁니다. 이 부분에 대해서 이야기를 하지 말라고 답변을. 왜냐하면 지금 고소 고발이 다되어 있거든요. 수사를 또 받아야 돼요. 수사를 받거나 조사를 받아야 되기 때문에 그 때 가서 이야기를 하자고 조언을 할 것 같아요. 그래서 이런 결과가 나온 것 같습니다.",
  "어제 하루 있었던 일을 보면 사실 국회나 사회적 논의가 굉장히 무력하다는 느낌을 받았는데요.",
  "무력하다, 어떤 뜻이에요?",
  "오전에 피해자들이 나와서 굉장히 구체적으로 진술했습니다. 어떤 상황에서 어떻게 폭행을 당했고 폭행을 당했던 것은 어떤 도구였고 이런 것들에 대해서 굉장히 구체적으로 진술을 해서 경악을 했는데 오후에 가해자들이 나와서는 전혀 그런 사실이 없다고 그냥 포괄적으로 부인을 해버리는데 거기서 민의를 대변한다는 국회의원들이 모여서 사실 별로 말씀하신 대로 할 수 있는 게 없는, 그러니까 그들이 뻔히 거짓말을 하고 있는 것처럼 보이는 데도 어떻게 추궁할 수 있는 방법이 없는 이런 모습이 연출됐고 그런 상황에서 또 어떤 소식이 보태졌느냐 하면 협회가 이들을 후다닥 징계해버렸거든요.",
  "영구 제명해버렸죠, 2명을.",
  "2명은 영구 제명이고 1명은 자격 정지 10년인데 그런데 이런 의문이 드는 거예요. 아무런 진상 규명도 되지 않았는데 조사도 제대로 이루어지지 않은 상태고 그런데 어떻게징계부터 이루어질 수 있는가는 생각을 해보면 가해자와 이 협회의 태도가 어제 하루 그냥 소나기를 피해가자, 이런 태도가 아니었나. 그래서 여론이 집중되고 국회의원들이 불러서 뭐라고 뭐라고 추궁을 하지만 사실 이것만 넘어가면 그것은 그 뿌리 깊은 데에 뭐가 있느냐 하면 체육계에 이런 일들이 워낙 만연해 있기 때문에 외부에서 느끼는 충격에 비해서 내부에서는 아, 이거 속된 말로 하면 운이 없게 됐다. 이렇게 생각하고 있는 건 아닌가, 이런 생각까지 들었습니다.",
  "트라이애슬론 그러면 사실은 뭐라고 할까요? 비인기 종목이잖아요, 이른바. 그런데 그 종목에서도 이런 굉장한 성적에 대한 압박 이런 것 때문에 결국은 누적된 것들이 나타난 것 아니겠습니까?",
  "결국 성적 지상주의인 것 같아요. 지금 보면 운동을 잘했고 성적을 잘했던 가해자로 지목된 주장 선수, 그 사람은 뭐 되게 특혜를 받는 모양새고요. 그 사람 위주로 돌아가기도 하고 그런데 성적이 조금 안 좋았던 아니면 성적이 좀 좋아야 되는 지금 극단적인 선택을 한 최숙현 선수를 비롯한 다른 사람들은 폭언, 폭행을 상습적으로 당했던 것이거든요. 성적이 어떤 폭언, 폭행의 기준이고 아니면 대우의 기준이 아니었나, 이렇게 보입니다.",
  "현재까지는 그렇습니다.",
  "그리고 특히 청년들이 많이 관심을 갖고 있는 부분인데, 대학등록금 관련해서 반환을 하는 대학들에게 지원을 한다. 이건 구체적으로 어떤 식으로 방침이 정해져 있습니까?",
  "등록금 반환에 국민의 세금을 직접적으로 투입하기보다는 이 문제는 대학과 학생이 소통하여 협의를 할 사안이라는 것이 기본 입장입니다. 다만 대학도 또 학생도 모두 어려운 상황임을 감안해서 이번 추경에 대학 지원 관련 한시적이고 또 간접 지원 차원의 예산에서 대학 비대면 교육 긴급지원사업으로 1천억 원이 반영되었습니다. 이것은 대학의 자구 노력을 통해 등록금 반환이나 또 장학금 지급 등이 실제 이루어질 때 그 대학에 한해서 지원할 계획이고 이 예산은 온라인 강의나 교육 환경 개선 등에 활용할 수 있을 것으로 생각됩니다.",
  "지금 국회 예산정책처에서 심사 과정에서 그 이야기가 나왔습니다. 8조 9천억 원이 지금 실업 대책으로 155만 명 대상으로 책정이 되어 있는데 실업자 수가 127만 명으로 얘기가 되는데 이게 앞뒤가 안 맞는 것 아니냐? 이런 문제 제기가 있었습니다. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그 부분은 단순하게 어느 시점에 실업자 수와 저희들이 일자리 창출 수를 단순히 비교할 수 없고요. 저희들이 정책의 대상으로 하는 것은 실업자뿐만 아니라 직접 지금 실업 단계가 가지 않은 사람들에 대해서도 같이 모수를 볼 수 있고 또 같은 어떤 분이 지급 훈련을 받을 수도 있고 구직급여를 받을 수도 있고 이렇기 때문에 그걸 단순히 어느 시점에 숫자를 비교하기는 어렵다고 생각이 됩니다.",
  "재정 건전성을 기재부에서 너무 지나치게 우려하고 있는 것 아니냐? 다른 선진국들에 비해서 우리가 여력이 충분한 데도 불구하고. 이런 지적들이 항상 있지 않았습니까? 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 차관님은?",
  "저희들이 그동안 재정을 건전하게 관리하는 것에 많은 역점을 두어왔기 때문에 최근에 저희들이 적극적 재정 운영을 해도 현재 우리나라 GDP 대비 국가채무비율이 40% 내에 있습니다. OECD 평균이 109% 정도 수준인 것에 비하면 상대적으로 우리는 나은 편이라고 할 수 있겠습니다. 그런데 최근에 경제 위기 극복이나 이런 경기 대응하는 과정에서 국가 채무가 악화되는 속도가 상대적으로 빨라졌기 때문에 그 점에 대해서는 정기적인 관점에서 염두에 두고 계속 저희들이 잘 모니터링하고 대응해나갈 필요가 있다고 생각합니다.",
  "한국판 뉴딜이요. 원래 계획보다 많이 늘려서 100조 원을 5년 동안 투입하겠다는 것인데 이게 국회 예산정책처 이야기를 보면 이번에 5조 1천억 원 정도 들어가 있잖아요. 이게 사업 목적이 불분명하고 효과를 담보하기가 어렵다, 이런 지적이 있었어요. 여기에 대해서는 어떻게 받아들이고 계신가요?",
  "7월 중에 다시 발표할 예정이시군요. 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요.",
  "지금 전화 상태가 굉장히 좋지 않아서 청취자 여러분들께 양해 좀 부탁 드리겠습니다. 기획재정부 안일환 제2차관이었습니다.",
  "이게 거시정책을 책임지고 계신 분이니까 일단은 우리 경제 상황이 어느 정도, 위기다, 위기다 계속 올 상반기 내내 이야기가 있었지 않습니까? 어느 정도 상황인지 먼저 그걸 듣고 이야기를 시작해보죠.",
  "코로나19로 경제의 어려움이 많은 곳에 가중되고 있어서 그것에 따라서 정부는 재정정책을 적극적으로 하고 있다, 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "지금 추가경정 예산이 통과되는 과정에서 그동안 문재인 정부 들어와서 3년 동안 추가경정 예산 미집행이 1조 6천억 원이나 된다, 이런 이야기가 있었어요. 그런데 집행을 서두르고 있다, 이런 이야기가 있는데 이게 과연 제대로 될 것인가, 이런 문제 제기가 국회 심사 과정에서 있었습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "추경은 긴급한 필요성에 의해서 편성하기 때문에 저희들이 재정관리점검회의를 통해 추진 상황을 점검하고 철저하게 집행을 관리하고 있습니다. 이번에 1, 2차 추경은 이미 국회를 통과했습니다만 1차 추경은 6월 말 기준으로 92.3%를 집행했고요. 긴급재난지원금이 포함된 2차 추경은 07월 02일까지 지금 96%가 집행이 되었습니다. 금년도 본예산도 저희들이 관리하고 있는 상반기 집행 목표가 그동안 최고 목표인 62% 목표를 삼았습니다만 현재 65.1% 집행으로 목표 대비 3% 이상 추가하고 잘 집행되고 있는 상황입니다. 이번 3차 추경도 저희들이 국회를 통과했기 때문에 3개월 내에 주요 사업비의 75%를 집행한다는 목표로 적극적으로 관리해나갈 계획입니다.",
  "이게 우리 나라 경제 성장률이 굉장히 걱정이 많았는데 이번에 추경이 집행이 제대로 되면 어느 정도로 효과가 있을 거라고 지금 예상하고 계신 겁니까?",
  "정부는 코로나19 전개 상황에 맞춰서 경기 내용에 최선을 다하고 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 1, 2차 지금 편성 이후에도 경제에 코로나19 영향이 계속되어서 서민 생활에 어려움이 가중되었기 때문에 3차 추경을 편성하였고 3차 추경안에 경기 보강 관련 내용들도 많이 들어 있습니다. 저희들이 하반기 경제 정책 방향을 발표할 때 금년도 성장률 전망을 플러스 0.1%로 발표했는데 여기에는 3차 추경의 효과를 감안해서 들어 있다고 볼 수 있겠습니다. 더구나 이 추경 내용은7월부터 집행하는 것을 계획하고 있었기 때문에 이번 추경을 적극적으로 집행하면 금년도하고 내년도의 성장률을 제고시키는 효과를 나타낼 수 있을 것으로 생각을 합니다.",
  "그런데 이 목소리 잘 들리시나요? 잡음이 좀 많은데... 지금 구체적으로 추경 관련된 심사 과정에서 야당에서 민원성 사업이 한 3,500억 원 정도 들어가 있다, 이런 문제 제기가 있었잖아요. 이거는 다 뭐라고 할까요? 감액이 된 건가요?",
  "네, 일부 언론에서 발표했던 민원성 사업은 아마 상임위하고 예결위 과정에서 제기된 사업 그러니까 요구가 있었던 사업이 그 정도라고 이렇게 말씀되고 있습니다만 실제 심사 과정에서는 정책적인 사업만 중심으로 해서 반영을 하고 지역의 민원성 사업은 반영하지 않았습니다.",
  "또 하나가 세입이 줄어들 것 아니겠습니까? 그렇죠? 미래통합당의 추경호 의원 같은 경우에는 30조 정도가 줄어들 것이다, 이렇게 우려를 하고 있는데, 이 부분에 대한 대책은 뭐냐? 정부에서 세입경정을 11조로 잡았잖아요. 그렇죠? 이 부분 좀 부족하게 잡은 것 아니냐? 어떻게 생각하십니까, 이것은?",
  "그 부분은 정부가 성장률 전망이나 최근에 세입 진도율이나 여러 건을 감안해서 현재 시점에서 가장 합리적으로 추정할 수 있는 금액으로 추정을 해서 이번 추경에 반영을 했다, 그렇게 보시면 될 것 같습니다. 단순히 어떤 의원님이나 일부에서는 그냥 진도율만 가지고 현재까지 진도율만 가지고 연말까지 이렇게 추정하는 경우도 있는데, 이번에 세금 유예, 석 달 간 유예해주고 이런 정책들도 있기 때문에 단순히 지금까지 진도율만 가지고 연말까지 비교하기는 어렵고 전체적인 세입 모델에 의해서 반영한 것이 합리적인 추정이라고 생각이 듭니다.",
  "아까 대학등록금도 잠깐 언급해주셨는데 청년들을 위한 정책들은 어떤 것들이 있는지 소개 좀 해주실 수 있나요?",
  "이번에 국회 과정에서 청년 관련 예산이 3,900억 정도 반영이 되었습니다. 청년 관련해서는 주로 일자리 관련 예산과 그 다음에 주거, 금융 이런 것들이 반영이 되었습니다. 청년층의 역세권 임대주택 2,500호를 공급하고요. 그 다음에 청년 대학생들이 활용할 수 있는 햇살론 500억 원을 추가로 공급하고 IT분야나 이런 청년 일자리를 추가 확대하는 곳 등에 이번 국회에서 3,906억 정도가 반영되었습니다.",
  "알겠습니다. 조해진 의원은 기재위에 배정이 되신 거죠?",
  "그런데 지금 생각해보면 기왕 들어갈 것 조금 일찍 들어가서 추경심사도 하고 그랬으면 좋았을 뻔했다, 이런 생각은 안 드세요?",
  "맞습니다. 저희가 매달렸던 것은 야당으로서 역할을 하기 위해서 과거에 야당이 늘 맡아왔던 법사위를 맡는 일에 집중해서 노력을 해왔는데 여당이 법사위를 빼앗아가고 또 저희 야당의 몫이었던 7개 상임위까지 다 상임위원장으로 독식을 하면서 일단 원구성 관련된 사안은 그때에 정리가 끝났다고 생각했습니다. 다만 이제 그렇게 보면 그 시점에 바로 국회 정상화하는 게 맞았지만 우리 당으로서는 좀 전에 말씀 드린 대로 국정에 대한 비판, 견제 기능을 다 빼앗긴 상황에서 앞으로 4년 동안 야당으로서 어떻게 역할을 할 것인가. 또 저희 당을 밀어준 41%의 국민들과 또 103명이나 되는 헌법기관의 기능 또 우리나라 걱정하는 국민들의 뜻을 대변하기 위해서 어떤 지렛대를 만들어야 될 것인가 그 고민의 시간이 필요했습니다. 지나온 얼마간의 시간을 고민의 시간이었다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "지금 사실은 국회가 열린 지가 한 달이 넘게 걸려서 정상화가 되는 거잖아요. 관련해서 더불어민주당이 일하는 국회법을 만들겠다는 것입니다. 그게 주호영 원내대표 같은 경우에 독재 고속도로를 닦는 법이다, 이렇게 규정을 했고. 그런데 이게 미래통합당 쪽에서도 과거에 계속 일하는 국회 만들자고 했고 그런 비슷한 법안도 발의했고 했는데, 어떤 차이가 있는 거고 왜 이 부분이 독재 고속도로를 닦는 법이라고 생각하시는 거예요?",
  "강제 전 역할 때는 남성인데 뭔가 군에서 규정한 남성에 적합하지 않기 때문에.",
  "신체 장애가 있다고 본 거죠. 남성인데 생식 능력이 없기 때문에 장애가 있다고 해서.",
  "그렇습니다. 그런데 그로부터 19일 뒤에 청주지법이 성별 변경 허가를 해줬습니다.",
  "여성으로 완전히 인정해준 거죠.",
  "여성으로 인정했는데 그 과정을 보더라도 사실은 법원이 어떤 결정을 했느냐 하면 성장 과정이나 성전환 수술받은 과정 뭐 호르몬 치료 또 어린시절부터 군인이 되고 싶어했던 점 그리고 앞으로 여군으로서 계속해서 복무하기를 희망하는 점들을 복합적으로 고려해서 성별을 변경해줬거든요. 그러니까 사실은 군이 굉장히 너무 빨리 전역 조치를 취한 것이죠. 법원의 이런 결정이 있기 전에 남성으로서 빨리 심신 장애를 뒤집어 씌워서 전역을 해야 되니까 나중에 성별이 변경되면 여성으로서 심신 장애가 될 수 없으니까 법원 결정 전에 했다고 보고 있고요. 그에 앞서 기억하시겠지만 인권위가 이례적으로 거의 하루 만에 긴급구제 결정 조치를 하지 않았습니까? 그것도 사실은 기본권 침해가 우려되기 때문에 전역 심사를 3개월 동안 연기해달라.",
  "왜냐하면 인권위가 조사 좀 해야겠다. 그런데 지금 전역 조치해서 만약에 전역이 되면 이것은 성별 정체성에 의한 차별행위의 개연성이 높다고 사전에 이미 인권침해의 개연성이 높다고 인권위는 본 것이죠. 그러니까 우리 군이 굉장히 당혹스러웠던 것 같아요. 이런 전례가 입법 전례도 없고 법률 규정도 없다 보니까 빨리 우리 군에서 더 시끄럽기 전에 내보내야겠다, 이런 생각을 한 것 같습니다.",
  "그래서 어쨌든 처음에는 아까 말씀하셨듯이 남성으로서 심신 장애를 들어서 전역을 시킨 건데 이번에 결정할 때는 남성이 아니잖아요, 법적으로도 그렇고 생물학적으로도 그렇고. 그러면 이번에는 이게 참 논리적으로 어렵네요, 군에서는. 그렇죠?",
  "그러니까 논리적으로 궁색한 거죠. 사실은 인사소청에는 군인만 들어오는 게 아니라 법원의 판사도 들어오거든요. 그 지역에 있는 판사가 들어오는데 판사조차도 되게 이상한 질문을 했다고 그러더라고요. 그런데 저희가 법률인단을 꾸렸어요, 변호인단을. 변호인단 대부분은 이것이 성별이 바뀌었기 때문에 기존 처분이 무효라는 것을 사실상 육군본부가 시인해야 됨에도 불구하고 그거는 나는 모르겠고 우리가 원처분한 것은 정당해, 그러니까 남성으로 보는 거죠, 여전히. 그렇기 때문에 행정법원에서 소송의 쟁점은 여성으로 볼 것이냐, 남성으로 볼 것이냐가 쟁점이 될 것이고요. 그리고 중요한 것은 심신 장애가 있다고 하더라도 반드시 다 전역하는 것은 아닙니다.",
  "이 사람이 군 복부를 할 수 있는 신체적 여건을 가지고 있느냐, 가지지 않느냐의 핵심적인 기준을 봐야 되는 것이죠. 기억하시겠지만 우리 피우진 국가보훈처장 아시죠? 당시 유방암으로 헬기 조종을 더 이상할 수 없다는 판단 하에서 나머지 한쪽 유방도 절개 수술을 해서 군 복무를 희망했는데 우리 군은 가차 없이 조종도 잘할 수 있는 피우진 중령을 전역 처분을 하지 않았습니까? 이것도 소송에서 이겨서 복직했거든요. 그 이후로 암이 무조건 걸렸다고 하더라도 심신 장애로 전역하지는 않습니다. 그러니까 계속해서 탱크를 몰 수 있느냐, 없느냐 이런 것들을 봐야 되는데 그건 나는 모르겠고 너는 음경이 없기 때문에 나가라고 이야기하는 거죠.",
  "지금 검찰, 법무부 간의 갈등도 있고 국회 지금 등원과 관련해서 여러 가지 야당이 제기한 요구조건들이 있죠. 관련해서 현안들 미래통합당 조경태 의원과 먼저 좀 이야기 나눠보겠습니다. 2부에서는 여당 쪽 예정되어 있습니다. 조경태 의원님, 안녕하세요?",
  "할 이야기가 많은데, 검찰 쪽이야기부터 먼저 잠깐 해볼까요? 윤석열 검찰총장이 지난주에 검사장 회의 열었고 어떤 식으로 대응을 할지 오늘이나 내일이나 결정이 될 것 같아요. 어찌됐든 법무부 장관이 수사지휘권 발동을 했고 검찰총장이 거기에 저항하는 듯한 그런 분위기입니다, 지금 분위기 자체는. 전반적으로는 어떻게 보고 계신지 먼저 듣고 시작해보죠.",
  "지금 여러 가지 많은 의견들이 있습니다만 법무부 장관, 정부여당이 검찰을 힘으로 굴복시키려고 해서 또한 검찰을 길들이기 하려고 하는 의도가 있는 것 아니냐하는 점에 대해서 상당히 지금 벌어지고 있는 여러 가지 검찰과 정부의 그런 관계에 대한 국민적 시각에서는 썩 좋은 모습으로는 보이지 않는다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "일단은 추미애 장관의 수사지휘 관련해서는 법적으로 장관이 할 수 있는 거고 보장되어 있는 것들을 한 것이다, 이렇게 보는 쪽도 있지 않습니까? 여당에서는 그렇게 볼 텐데, 그 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "물론 그런 주장도 있을 수 있습니다만 검찰청법 12조에 보면 검찰총장의 지휘 감독 권한에 대해서 명시되어 있지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 검찰의 독립성에 대해서 그동안 어떤 정권이 들어서더라도 상당히 보장하려고 노력을 했다는 부분, 이 부분에 대해서는 좀 추미애 장관도 기억했으면 좋겠고요. 또한 조국 전 법무부 장관 건이라든지 울산시장 부정선거 사건이라든지 이런 살아있는 권력에 대한 수사를 계속하고 있는 데에 대해서 현재 법무부나 정권이 좀 더 지나친 간섭을 하려고 하는 것 아니냐? 이런 보기가 참 안 좋다는 반응들이 많이 있습니다.",
  "보기가 안 좋다. 그러니까 이게 합법이냐, 불법이냐를 떠나서 보기가 안 좋다, 일단 이런 말씀이신 건가요?",
  "그렇습니다. 현재로서는 국민적 시각에서는 잘하고 있는 윤석열 검찰총장에 대해서 검찰에 대해서 지나치게 간섭하고 또 권력에 대해서 검찰의 독립성을 훼손시키고 있다, 이런 여론이 더 우세하지 않느냐, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 윤석열 총장은 어떤 선택을 해야 된다고 보십니까? 여러 가지 선택지가 있을 것 아닙니까? 그대로 따르는 방법도 있을 거고 수사지휘를 재검토해달라고 요구하는 방법도 있을 거고 헌재로 가는 방법도 있을 거고 여러 가지 선택지가 있는데, 어떠한 선택을 하는 것이 바람직하다고 보세요?",
  "일단은 고 최숙현 선수가 실업팀이었으니까 직장인 아니겠습니까? 어떻게 보면 직장 선수고 직장인이었는데, 이런 사건은 그렇게 흔한 건 아니고요, 사실. 그리고 일상적으로 일어난 것 같지는 않고 제가 보기에 전지훈련장에서만 비상식적인 그런 폭행이 일어났던 건데 사실 이런 것은 일상이 아니라 한두 번만 당하더라도 선수에게는 평생 트라우마로 남거든요. 그리고 저도 체급경기 같은 선수들 보면 체중 때문에 굶거나 그런 경우는 자주 봤습니다만 강제로 먹이는 것은 이번에 저도 처음 들었습니다.",
  "이런 일들이 말씀하신 대로 누구 한 명이 이렇게 억울한 죽음이나 이런 걸 당해야지 사회적으로 공론화되고 이런 건 안타까운데 그러면 어떤 부분이 해결이 되어야지 되는 겁니까? 가장 급한 게 뭐고 당국은 어떤 것들을 해야 됩니까?",
  "일단은 가장 급한 것은 가해자를 엄단해야 되는 거고요. 그래서 그것을 그냥 조용히 엄단을 할 게 아니라 많이 알려야 된다고 생각을 합니다. 그래서 혹시라도 있을지 모를 예비 가해자들한테도 경고를 해야 되고요. 그런데 제일 걱정하는 것은 이번에도 그렇게 우리가 바라는 만큼의 그런 처벌이 나올 것 같지 않아서 저는 굉장히 그것을 걱정하고 있고요. 크게 보면 비록 저 같은 사람 이야기해서 바뀌지 않겠지만 우리나라 체육 시스템이 지금 이런 상황을 계속 반복해서 나올 수밖에 없게 되어 있거든요. 무슨 말이냐 하면 선수들이나 지도자들이나 일련의 과정에서 한 번의 경기를 가지고 자기 인생이 달려 있어요. 선수들은 초, 중, 고, 대학교를 거치면서 1년에 한 번 성적을 내야 진학이 결정되는 상황이고.",
  "알겠습니다. 위원장님께서는 윤석열 총장이 조직을 위해서 결단해야 된다, 이런 말씀을 하신 게 특임검사를 결단해야 된다, 이런 취지라는 거예요, 그러면?",
  "아, 그를 거취를? 그러니까 총장 사퇴를 결단해야 된다, 이런 뜻이 아니라는 거죠?",
  "그런 이야기를 한 적이 없습니다. 거취 결단이라는 것은 말이 안됩니다. 2년의 임기가 보장된 검찰총장에 대해서 거취 문제를 논하는 것 자체가 부당한 일이죠.",
  "그런데 지금 추미애 장관의 수사 지휘가 과거 전례로 보면 사실상 윤석열 총장 보고 옷 벗고 나가라는 뜻으로 해석된다고 많이 보잖아요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "전혀 그렇지 않습니다. 그렇게 해석하는 것이 과도한 해석이고요. 과거에 15년 전인가요? 16년 전인가요? 그 당시에 지휘를 받은 검찰총장이 지휘를 수용하고 사퇴한 전례가 있는데.",
  "그랬죠. 천정배 장관 때요.",
  "그 당시에 검찰총장의 행동이 저는 잘못되었다고 봅니다. 지휘를 받아들이기 어려우면 지휘를 받아들이기 어려운 이유를 이야기해야 하는 것이고요. 그렇지 않으면 지휘가 정당하다고 하면 그걸 받아들이면 되는 것입니다. 윤석열 총장도 서울지검의 이를테면 지휘를 하고 있지 않습니까? 거기에 대해서 서울지검이 다른 이의를 제기하고 있습니다. 이것이 이미 검사 동일체 원칙이 법문에서 삭제되었기 때문에 어떤 지휘 감독권을 가지고 있습니다. 감독을 할 경우 그것이 부당하다면 거기에 대해서 이의제기할 수 있는 권리도 일선 검사들이나 또는 하급기관장에게 주어지고 있습니다.",
  "그런 데 한 가지 좀 뭐라고 할까요? 지금 특임검사를 결단해야 된다는 말씀을 하셨잖아요. 그런데 오늘 검사장 회의가 있지 않습니까? 그런데 오히려 또 우려하는 쪽에서는 뭐라고 하느냐 하면 지금 수사를 하고 있는 팀을 오히려 배제하고 총장이 임명하는 특임검사로 가게 되면 그것도 또 문제다, 이런 이야기를 또 하거든요.",
  "제가 이야기한 것은 그러니까 서울중앙지검의 현 수사팀의 특임검사 권한을 주라는 것입니다. 그렇게 해야 공정하다고 하겠죠. 지금 21세기 대한민국 아닙니까? 촛불혁명 이후에 인권과 민주주의를 최고의 가치로 놓고 있는 나라고 거기에 공정과 정의를 지켜야 할 검찰이 검찰총장의 측근 인사라고 해서 검찰총장이 이를테면 수사를 방해하는 듯한 이런 행동을 해서는 안되지 않겠습니까? 그렇다면 오히려 더 떳떳해지기 위해서 윤 총장이 일선에서 수사하고 있는 수사팀에게 수사검사에게 모든 권한을 주고 수사 결과를 기다리고 또 그걸 마지막 최종 결과만을 보고 받는 이런 절차를 거치는 것이 윤 총장을 위해서도 그렇고 또 검찰 전체를 위해서도 바람직한 일이다. 또 그것이 추미애 장관의 지휘의 취지인 것입니다.",
  "만약에 지금 수사자문단은 소집하지 않지만 아까 말씀한 우려를 이야기하는 분들 이야기대로 검사장 회의를 거쳐서 오히려 지금의 수사팀을 배제하는 방식으로 뭔가 결론이 난다면 그러면 어떻게 해야 되는 겁니까? 저는 가능성도 있다고 보거든요.",
  "지금 윤석열 총장 측은 그렇게 이야기한 적 없고 박상기 당시 법무부 장관이 조국 후보자에 대해서 선처해달라, 이렇게 부탁했다는 거예요.",
  "저도 어제 뉴스타파 보도에 대한 대검의 입장이라고 나와서 그걸 언론이 그대로 전하신 것을 보고 경악을 했는데요. 일단 사용하는단어부터 보십시오. 장관께서 만나자고 요청을 해와서 내가 만나줬고 내용을 그런 식으로 썼지 않습니까? 그리고 장관께서 선처를 요청해서 그냥 듣고만 있었고 그 다음에 한때 인사 협의를 민정수석으로서 장관, 총장과 같이하던 분에 대한 이야기인데 이게 인사권자도 아닌 사람한테 무슨 거취나 낙마 이런 것을 운운한 일이 없다. 이렇게 표현을 했어요. 그 워딩 자체에 담겨 있는 오만함과 무례함을 보십시오. 지금 어느 쪽이 진실을 이야기하고 있는지는 자명한 것 같습니다.",
  "당시에 조국 후보자를 낙마시키기 위해서 그런 수사를 했다고 이야기를 했다면 그걸 전제로 하고 본다면 그러면 왜 그랬느냐? 왜 조국 후보자를 낙마시키려고 그렇게 노력을 했느냐? 이게 검찰개혁에 대한 저항, 이런 것으로 해석을 할 수밖에 없는 거죠, 그러면?",
  "그렇죠. 낙마를 시키려고 한 게 아니었다고 계속 검찰총장이 주장을 한다면 지금 아직도 더 드러나지 않은 사실들이 몇 가지 있습니다. 그것이 공개되면 더 이상 그런 발뺌을 하지 못할 겁니다. 그런 거짓말은 그만 중단해주기를 바라고요. 그 다음에 처음에 시작할 때는 박상기 장관도 그렇게 말씀하셨잖아요. 사모펀드가 굉장히 심각한 문제고 자기들이 론스타 수사나 이런 사모펀드 수사를 많이 해봐서 아는데 이거는 사기꾼들이 하는 짓이고 이게 돈의 흐름을 따라가다 보면 안 걸릴 수가 없다. 이런 이야기들을 계속 반복했었는데, 어떻든 그것이 지향하는 바는 조국 민정수석은 절대로 장관이 돼서는 안된다. 이것을 계속 이야기를 하고 있었거든요. 그것은 명백히 인사권자에 대한 도전이죠.",
  "그게 이제 아까 말씀하신 도덕적 해이인지 아니면 진짜 공모를 한 건지 이건 아직까지는 정확하게는 안 나왔고요?",
  "아마 라임자산운용의 경우에도 그런 불법행위를 하는 과정에서 그것을 설계해주고 돈을 대출해줬던 신한금투의 직원과 본부장이 결국은 부정한 행위를 해서 지금 구속되고 사법처리되지 않았습니까? 아마 비슷한 일이 옵티머스자산운용의 그런 허위 서류가 발급되고 자산이 편입된 데에 있어서 부정한 결탁이 있는 것으로 아마 검찰 수사에서 나오지 않을까 싶습니다.",
  "지금까지 상황으로 보면?",
  "그런데 이게 둘 다 넓은 의미로 보면 사모펀드라고 할 수 있는 거죠? 이 사모펀드가 뭔지도 모르는데 사실은 사고만 계속 나는 거예요. 왜 그런 거예요? 이유가 있는 거예요, 특별히?",
  "예를 들어서 제도를 운용하는데 열 순사가 한 도둑을 못 잡는다고 어떤 나쁜 의도를 가진 자가 아주 일탈행위를 해서 불법을 했다면 그거는 그자의 문제겠지만 이게 연이어 발생한다고 하는 것은 그 사람의 문제가 아니라 제도에 허점이 있다고 봐야 되는 거죠. 그 핵심은 지금 아마 금융위가 국회가 열리고 청문회 열리고 국감을 앞두고 굉장히 속된 말로 후달리고 있을 겁니다.",
  "아, 사모펀드 때문에.",
  "왜냐하면 금융위로서는 지금 좌불안석인 게 2015년도에 사모펀드의 규제를 완화했는데 그때 원래 국가에 보고할 때는 사모펀드의 진입장벽을 낮추는 수준에서의 규제 완화를 한다고 했는데 법을 그렇게 개정해줬더니 시행령을 고치고 감독 규정을 고치는 과정에서 펀드의 자산운용 규제를 다 풀어줬습니다. 과거에 엄격하게 제한하고 있던 것들을 규제를 풀어줬을 뿐만 아니라 그러니까 규제를 풀어줬으면 사후에라도 감독을 통해서 감시하고 못하게 해야 될 것 아닙니까? 그래서 금감원에서 감독할 수 있게 해달라고 했는데 너희가 개입하면 사모펀드 시장이 발전해야 되는데 발전을 못하니까 자산운용시장 사모펀드에는 금감원의 감독 권한 자체를 허용을 안해주고 계속 막았던 것이거든요. 그러니까 규제를 완화하는 것까지는 이해할 수 있는데 규제를 완화할 경우에는 반드시 불법행위를 막을 수 있는 감독 행정이 강화되어야 되는데 규제는 완화하면서 금감원으로서 당혹스러운 게 사모펀드 이것과 관련해서 할 수 있는 권한이 별로 없습니다.",
  "졸속이라는 부분에 대한 입장을 들어야 될 것 같은데요.",
  "지금 대한민국이 헌법상 3권 분립 국가인데 대한민국이 3권 분립이 없습니다.",
  "3권 분립이 사실상 형해화되고 있습니다. 그래서 문재인 대통령이야 당연히 행정부 입장에서 추경을 빨리 통과시켜달라, 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 하지만 거기에 덩달아서 민주당의 이해찬 당대표 또 원내대표 김태년 원내대표까지 나서서 거기에 장단을 맞추는 그런 식으로, 엄연히 국회는 정부를 견제하는 겁니다. 그래서 이러한 상황에서 졸속 심사가 진행이 되어서는 안되고요. 그래서 대화와 타협의 정치가 복원되게 하기 위해서는 또한 국회의 그런 본질적인 기능을 살리기 위해서는 민주주의 원칙이거든요. 그래서 일주일 정도 방금 홍익표 의원께서도 인정하셨지만 상당히 졸속적인 그런 내용도 많거든요.",
  "일부 있다고 그랬죠.",
  "그러한 부분을 지금 07월 03일 내일 당장 통과를 시켜야겠다하는 것도 국민에 대한 도리 아닙니까? 그렇기 때문에 조금 다음주까지는 007.11까지 될지가 모르겠지만 다음주에 좀 더 면밀한 심사를 하도록 합시다.",
  "알겠습니다. 그런데 결국 이야기를 하다 보면 빨리 들어와라, 여당에서는. 들어와서 그러면 이야기해라, 이런 거고 지금 시간을 좀 더 달라 그리고 들어갈 수 있는 명분을 달라, 이런 이야기인데 지금 그 협상이 애초에 시작이 됐는데 지금까지 안된 거잖아요. 협상이 마무리가 안되고 계속 싸우고 있는 형국인데 이게 누구 책임이냐? 서로 간에 그러고 있지 않습니까? 여당 쪽에서는 김종인 위원장 책임이다, 이러고 있고 야당 쪽에서는 문재인 대통령하고 이해찬 대표 등 책임이다. 김종인 위원장 책임이라고 보세요?",
  "홍익표 의원님 짧게 한마디 듣고 다음 이야기하죠.",
  "저는 이게 지금 국회 관행을 깨자고 저희가 했지 않습니까? 그러니까 국회가 지금까지 멀쩡하게 합의해서 국회법을 만들어놓고 그 국회법을 안 지킨 겁니다. 국민들에게는 법을 지키지 말고 그러면 일반 국민들도 법을 안 지키고 다른 의미로 경찰과 검찰하고 협상을 해서 내가 위법인지 아닌지를 협상을 합니까? 저는 정치에서도 대화와 협상 중요한데 대화와 협상도 법적 테두리 안에서의 어떤 여유를 갖고 하는 거라고 생각합니다.",
  "왜 제가 그런 말씀을 드리느냐 하면.",
  "이 이야기 끝내야 하는데...",
  "법을 지키지 말자는 것이 아니고요. 정치라는 것이 국민들의 의사를 반영하는 하나의 기재입니다. 그러하기 때문에 국민들의 의사를 정확하게 반영하기 위해서는 그런 대화와 타협이 필요하다는 것을 제가 강조하는 것이고요. 미래통합당도 엄연히 지역구에서 42%의 그런 국민 지지를 받은 정당입니다. 그렇기 때문에 그러한 미래통합당을 철저하게 무시하고 일방적으로.",
  "무시하지 않습니다.",
  "끌고 나가면 그것이 민주주의가 아닌 거죠.",
  "그러면 야당 윤영석 의원님, 언제 복귀하실 수 있는 거예요? 국민들은 어찌됐든 간에 누가 옳고 그르든 간에 국회가 돌아가야 된다는 것들은 다들 생각을 하고 있잖아요. 언제 복귀하실 것인지.",
  "그게 그러니까 그때는 강원랜드 같은 경우도 수사팀과 총장 간의 어떤 갈등 상황이었는데 자문단이 결국은 총장의 말을 손을 들어주는 역할을 했다, 이렇게 볼 수 있나요?",
  "일단은 구성 자체가 대검에서 선정한 위원이 다수였고 그리고 이건 어디까지나 풍문입니다만 연수원 기수 29기인 모 검사가 자문단 회의에 들어갔는데 자문단 분위기가 그러니까 미리 작정을 한 듯한 검사 출신의 정관 변호사들이 마구 호통을 치는 분위기였다고 해요. 이게 어떻게 혐의가 있다고 보느냐? 김우현 반부패부장이 정당한 수사 지시를 한 것 아니냐? 야단 맞는 자리였다고 해요. 그래서 혼이 나갔다는 얘기를 저희가 풍문으로 들었습니다.",
  "그런데 그때는 그래도 예를 들어 대검 쪽에서 4명, 수사팀에서 3명, 처음에 그렇게 시작을 했다가 5",
  "그렇죠. 원래 심의위원의 개개의 인적사항이라든지 내용은 공개하지 않는다고 되어 있고 일단은 근거규정인 합리적 의사결정을 위한 협의체 운영에 관한 지침, 제목이 긴데 그 구성에 관한 근거규정 자체가 비공개인 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 그런 어떤 전문수사자문단 이런 조직을 비공개하는 것은 국민들 입장에서는 어떻게 봐야 될까요? 기자 입장에서 보면 좀 납득이 안되는 부분인데, 이걸 비공개하는 이유가 따로 있을까요? 공정성이나 이런 것 때문인가요?",
  "아니, 그런데 5명이 이게 가능해요? 소방관 조직이 엄청 큰 조직인데.",
  "그런데 아직은 뭐 많이 어려움이 있지만 이제 시작하는 단계로 앞으로 좋아질 거라고 생각합니다.",
  "시작하는 단계다. 혹시 상담 업무를 하실 때 거부감이나 이런 걸 느끼십니까? 동료분들이? 내가 왜 상담을 받아야 되느냐? 이런.",
  "그런 것도 있어요. 왜냐하면 기존에 직원분들 중에는 저희가 소방관이 슈퍼맨이라는 이미지가 강하잖아요.",
  "그렇죠. 영웅, 이런 이미지가 강하죠.",
  "그래서 일반인보다 나는 좀 건강해야 되고 강해야 되고 용감해야 되고 이렇게 좀 늘 생각하고 있다가 본인이 약해지는 모습이나 어디가 아프다는 것을 드러내서 치료를 받거나 얘기하는 것에 대한 부담감이 있어요, 직원들이. 그래서 상담을 받으면 일단 내가 뭔가 정신적으로 문제가 있다는 것을 객관화하는 것 같아서 직원들이 꺼려하는 부분이 아직까지도 있습니다.",
  "그럴 때 뭐라고 이야기하십니까, 동료분한테 상담을 시작할 때?",
  "일단 저 같은 경우는 직무 상담을 할 때 저도 구급대원으로 근무했었고 소방관이니까 이러이러한 상황일 때는 사실 본인도 모르고 있지만 해소가 필요한 부분이 있다. 그리고 이 상담 치료나 뭔가 근거가 남는 게 아니니까 나이랑 같이 이야기하고 필요한 부분을 전문기관에 가서 치료도 받는 게 좋겠다고 계속 이렇게 독려하는 편입니다.",
  "지금 아까 말씀하셨는데, 인력이 5명이라고 하셨잖아요, 소담센터가. 조금 더 지원이나 이런 것들이 필요한 것 아닌가요? 어떤 부분들이 더 필요한지 정책적으로. 그런 것도 좀 들어봐야겠네요.",
  "저희가 사실은 소방공무원이 현장직이 80%라 교대근무를 하고 있거든요. 그런데 현장 활동은 사실 12시간 진행이 되고 있고 12시간 내내 심리적 외상을 받을 사건이 많이 있는데, 저희 상담사는 사실 아침 009시에 출근해서 18 시에 퇴근을 하고 주말은 쉬거든요. 그럴 때 상황이 발생되면 저희가 투입되기도 하지만 인력이 최대한 한 9명 이상은 돼서 3교대로 돌아가면서 직원들과 함께하면 더 좋을 것 같고 그리고 경기 북부만 11개 소방서 3천 명 정도돼요. 그런데 그 직원을 저희가 3명이 나눠도 1명당 1천 명 정도 맡고 있는 것이거든요. 그런데 그런 부분이 조금 상담사가 보강이 된다면 도움이 될 것 같습니다.",
  "경기 북부는 그런데 다른 지역들도 이런 게 마련되어 있습니까?",
  "저희 같은 경우에는16년부터 상담사 특채가 임용이 됐고요. 지금 전남랑 경북, 부산, 인천, 충남 저희 센터를 벤치마킹하고 가서올해부터는 순차적으로 그쪽 지역도 이런 동료 상담 센터를 만들려고 구상하고 있는 것 같습니다.",
  "돈이 많은 것은 노무현 정부에서도 유동자금이 800조였고 이명박 정부에서도 1천조였고 항상 돈은 많습니다, 시중에. 그런데 집값이 떨어지고 있을 때 아파트를 사는 사람이 있을까요?",
  "그러면 3년 동안 계속 집값이 오르니까 돈이 아파트로 몰리는 거지, 아파트를 사기만 하면 5천만 원, 1억씩 막 떨어지는데 어떤 사람이, 이명박 때는 150만 채 미분양 때문에 아무도 아파트를 안 샀고 박근혜 정권 초기에는 제발 돈 좀 꿔줄 테니 집 좀 사라고 그래도 돈을 꿔다가 집 사는 사람이 없었어요. 그런데 왜 문재인 정부는 3년 내내 최근에 무슨 코로나 때문에 100만원씩 가구당 줬다고 그 돈 가지고 아파트 사러 다닌다고 아파트 값이 오릅니까? 말 같지 않은 변명을 하는 거죠.",
  "이명박 정부, 박근혜 정부 이야기를 하셨는데 이명박 정부 때 보면 집값이 상대적으로 안정되지 않았습니까? 그런데 그게 당시 금융위기라는 초유의 사태가 있었고 그런 특수적인 상황 때문이 아니냐라는 반론도 있을 수 있어요.",
  "미국의 은행 하나 망해서 한국 아파트 값이 떨어지면 지금은 그러면 미국 은행들이 돈을 너무너무 많이 벌어서 한국 아파트 값이 이렇게 날개가 돋쳐서 오르는 겁니까? 아무 상관이 없는 이야기를 하는 겁니다.",
  "국회 지금 상황이 국면이 바뀌었습니다. 원구성이 안되고 협상이 결렬되고 이 상황이 한 한 달 정도되다가 이제는 여당이 단독으로 지금 상임위원장을 대부분 맡게 됐고 추경 심사가 속도를 내고 있습니다. 야당은 여기에 대해서 의사일정을 전면 보이콧하고 있고 의총 열고 대책 마련하고 있는데, 야당 입장에서 보면 참 상황이 그렇게 뭐라고 할까, 쉽지 않은 상황입니다. 준법투쟁을 한다고 그러는데 이 대응이 어떤 대응인지 구체적으로 여쭤보겠습니다. 당 비대위원이기도 합니다. 미래통합당 성일종 의원님 연결하겠습니다. 성 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 성일종 의원입니다.",
  "지금 상임위원장이 정보위 빼고는 다 여당 의원으로 임명이 됐고 지금 추경안 심사를 하고 있습니다. 그런데 여기에 대해서 지금 협상 결렬이 된 부분에서 김종인 비대위원장이 뒤에 배후에 있는 것 아니냐? 이런 이야기들을 계속하고 있어요, 여기저기서. 이거 어떻게 생각하십니까? 비대위원이시니까 잘 아시겠죠.",
  "여당은 정국을 이끌어가는 책임 있는 세력이에요. 근거 없는 이야기를 소설 쓰듯 하면서 야당 대표를 공격하는 것은 아주 무책임하고 또 여당으로서 책임을 지지 않겠다고 하는 여당을 안하겠다고 하는 것하고 똑같은 거예요. 현재 원내에 대한 모든 의사결정권들은 원내대표와 의원들한테 있습니다. 비대위원장은 여기에 전혀 관여를 안하고 계시거든요. 제가 회의할 때 여당이 원내대표가 김태년 대표가 마치 김종인 대표가 이것을 개입해서 반대한 것처럼 그래서 여야가 협상이 안되는 것처럼 이렇게 이야기를 했는데 참으로 안타깝고 유감스러운 일입니다. 그래서 김종인 비대위원장님한테 회의할 때 여당 대표가 이런 이야기를 했습니다라고 제가 말씀 드렸더니.",
  "서로 할 말 없게 만들어버리는 그런 능력이.",
  "추미애 장관이 아무리 그렇다 그래도 거기 나와서 저는 인성이 나쁘지 않습니다, 이러면 그것도 이상한 거잖아요. 그러니까 이 상황 정리 능력이 탁월하다는 것은 인정해야 될 필요가 있다.",
  "그런데 그거는 좋아요. 아마 대부분 다 인정을 하는 부분일 겁니다. 그런데 당을 쇄신한 건 맞느냐? 지금 쇄신하기 위해서 당을 위기에서 구하기 위해서 비대위를 만든 거잖아요. 당의 혁신이나 쇄신이나 이런 부분들이 진행이 된 게 뭐가 있을까? 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "지금 단계는 한 달째니까 그 성과를 논하기는 어렵다, 이렇게 보고요. 인선이 어제부로 여의도 연구원장하고 홍보본부장 만료되면서 사실상 인선 진용이 꾸려지는 단계다, 이렇게 보면 될 것 같고요. 이건 아무래도 김종인 비대위가 그만큼 템포가 길다는 것을 의미합니다. 무슨 말이냐 하면 보통 비대위가 3~4개월 관리형이라면 당직 인선 후다닥 그냥 해버리면 할 일 하는데 아무래도 1년 정도 농사지으려고 하다보니까모내기부터 시작하는 것 같습니다.",
  "모내기부터 하고 있는 단계다. 지금 쌀 수확을 얘기하면 안 된다.",
  "그렇죠. 굉장히 벼 농사지으려면 단계가 많이 필요하고 다른 작물과 다릅니다. 물도 대야 되고.",
  "그런데 이제 백종원 씨를 대선후보로 어떠느냐? 농반진반으로 이야기한 부분, 그 이야기는 많이 됐으니까 그런데 그 이야기에서 발전된 게 어디까지 갔느냐 하면 김종인 대망론이 계속 사람들이 이야기하고 있어요. 본인 나오려고 저런 이야기 계속하는 것 아니야? 이거는 어떻게 보십니까?",
  "김종인 하면 떠오르는 이미지 중에 안되는 건 절대 안 건드린다가 있어요. 해봐서 안되는 것은 길게 물고 늘어지지 않는다. 예를 들어 보면 과거에 새누리당 비대위원 하다가도 박근혜 대통령랑 마음이 틀어지니까 미련 없이 그냥 떠났잖아요. 그리고 그 다음에 문재인 대통령에게 비대위 부탁받아서 한 다음에도 비례대표 의원 할 때만 해도 노역이니 뭐니 이런 이야기 들었지만 본인이 이 당에서 할 수 있는 역할이 없다 하니까 비례대표 의원 던지고 그냥 가시잖아요. 그러니까 적어도 제가 옛날에 바른 미래당에서 만났던 노정객 모 씨와 다르게 이 분 같은 경우에는 본인의 역할이 다했다고 생각하면 미련 없이 떠나는 분이고 지난번에 2017에도 대선에 한 번 출마하려고 했던 적 있어요. 그런데 그때 본인이 여러 부침이 있는 지점들이 생기다 보니까 바로 그냥 접잖아요.",
  "그래도 마음은 있는 것 아니냐? 그때 내걸었던 캐치프레이즈가 대한민국 비대위원장이었잖아요.",
  "그런데 그거는 방향 전환을 보여주는 상징적인 것이지, 김종인 장관이 첫 번째 꼭 이루고 싶은 과제는 아니었습니다, 그거는. 그러니까 그 이야기들이 나오는 형식이 아마 잘 되짚어보시면 김종인 비대위원장 취임 즈음 해서 저 같은 사람들이 여기저기 라디오 인터뷰하고 다니면서 처음에 뭐할 것 같냐? 그래서 기본소득 담론도 관심 있으신 것 같고.",
  "그리고 예전에 2012년에 보수 삭제하시려다가 실패하신 적 있다, 이래서 먼저 밖에서 이야기가 추측이 들어가고 그 다음에 기자들이 가서 기본소득에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그냥 생각을 물었고 거기서 아주 부정적이지는 않은 관점으로 나오니까 그것이 대서특필돼서 이렇게 담론이 형성된 이런 구조였거든요. 그러다 보니까 김종인 비대위원장이 가장 하고 싶은 리스트에 있던 건 아니다. 다만 인화성이 큰 이슈들이었다.",
  "제일 하고 싶은 건 뭐라고 보세요?",
  "저는 결국에는 이 정당에서 짠맛을 빼는 것 아닐까요, 결국에는? 그러니까 기존에 어쨌든 도저히 일반 대중이 마실 수 없는 수준으로 당을 짜게 만들어버리는 요소들.",
  "결국 쇄신, 혁신을 이야기하시는 건가요?",
  "저는 지금의 중도화된 메시지 정도만 해도 상당히 효과가 있을 것이다, 한동안 지속되면. 왜냐하면 김종인 비대위가 들어선 뒤로 이념적으로 상대편을 공격하는 경우는 없지 않습니까? 보면? 누가 좌파라서 이렇다느니 이런 건 없지 않습니까? 그런데 이런 것들이 아닌 것 같아도 중도층에 상당히 영향을 미칩니다. 왜냐하면 국민들이 어떤 프레임 잡아서 상대 쪽을 매도하는 것들, 초기에는 그냥 동할 수 있어도 계속 한 가지 노래를 틀면 피로감을 느끼거든요. 대표적인 게 토착왜구 이런 것들 한 한 달 정도는 부를 수 있는 노래지만 집권 내내 그 노래를 부르고 있으면 저 사람들은 저것밖에 없나? 이렇게 되고 짠맛을 강하게 느끼거든요. 그런데 보수 쪽도 그런 담론 몇 개가 있었습니다. 그런데 그런 것들 조기에 차단하고 예를 들어 부정선거 담론 같은 것도 보면 비대위에서 거들떠 보지도 않으니까 자연 소멸 단계에 들어갔잖아요. 저는 이런 것들이 굉장히 중요하다고 봅니다.",
  "연장선인데 ‘요즘 것들 연구소’라는 것을 만드셨죠, 당내에? 거기 연구위원으로 참여하고 계신 거고.",
  "하태경 의원도 참여하고 계신 거고. 그런데 거기서 이야기하는 것의 첫 번째 담론이 인천 국제공항공사 정규직 전환 문제였어요. 그런데 하태경 의원이 이야기하는 것을 보면 정규직 전환 자체를 반대하는 것이냐, 그러면? 이런 생각도 언뜻 들어요. 지금 상황에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "차별금지법, 포괄적 차별금지법을 정의당이 발의를 했습니다. 물론 정의당 외에 다른 당 의원들도 같이 발의를 했지만요. 정의당이 중심이 돼서 발의를 했는데 이게 뭐 성별, 장애, 나이, 언어, 국가, 민족, 인족, 국적 등등 이런 것들에서 차별을 받으면 안된다는 거죠. 말만 들어보면 이게 당연한 것 같은데, 이걸 법으로 만드는 게 뭔가 싶기도 하고 반대하는 건 또 뭔가 싶기도 하고. 이 문제에 대해서 오늘은 류호정 정의당 의원과 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다. 그리고 지금 인천 국제공항공사 정규직 전환 문제도 같이 여쭤볼게요. 류 의원님, 나와 계시죠?",
  "안녕하세요? 류호정입니다.",
  "이게 포괄적 차별금지법 상당히 오래된 논란인데, 이번에 정의당에서 발의한 것은 지금까지 발의됐던 법과 다른 특이한 점이 있나요?",
  "이번에 저희가 항상 17대 이후로 계속 발의를 해왔는데요. 이번에는 예를 들면 학력, 인종, 성별, 장애, 연령 등 수많은 이유로 정치, 경제, 사회, 문화 그런 영역에서 합리적인 이유 없이 차별하는 것을 금지한다고 하는 내용을 기본적으로 담고 있는 법안이고요, 아까 설명하셨던 것처럼. 모든 차별에 반대하고 또 보편적 권리가 보장되는 것을 목적으로 하고 있습니다.",
  "선언적인 의미만 있나요? 아니면 처벌조항이라든가 이런 것들도 다 구체적으로 마련이 되어 있나요?",
  "처벌조항에 대해서 많은 분들이 오해를 하고 계시는데 매우 협소한 그러니까 매우 특별한 경우에 처벌하는 조항이 있습니다. 시정권고를 했음에도 불구하고 계속해서 인사상 불이익을 주는 예를 들면 사용자 같은 그런 경우고 보통 종교의 자유를 해친다고 말씀을 많이 하시는데 전혀 그렇지 않습니다.",
  "그런데 이게 발의를 하려면 의원이 10명이 필요하잖아요. 그런데 정의당 의원이 6명이고 나머지 4명은 더불어민주당 2명하고 각각 다른 정당에서 열린 우리당하고 한 당이 기본소득당인가요? 이렇게 했는데 굉장히 어려웠다면서요? 의원들 10명 모으는 것도? 어땠습니까, 의원들 반응이?",
  "장혜영 의원님이 나서서 10명을 채우는 데에 발 벗고 나서셨는데 한 분, 한 분 전화를 드리고 찾아가서 뵙기도 하면서 그렇게 몇 명을 채울 수 있었습니다.",
  "그런데 10명, 이게 어려운 이유가 뭐예요? 굉장히 선언적이기도 하고 보편적인 것 같기도 하고 당연한 것 같은 법안인데 왜 10명 채우기가 그렇게 어려운 거예요?",
  "아무래도 아직까지 성소수자에 대한 편견이 있기 때문인 것 같은데요. 사실 미통당 같은 데에서도 차별금지법을 발의하긴 했지만 성적 지향을 빼고 법안 발의를 검토하고 있잖아요. 그런데 이런 성적 지향이 빠지면 의미가 없거든요. 그래서 성소수자 존재 그 자체를 받아들일 수 있는 사회가 되어야 된다고 생각각합니다.",
  "그러니까 지금 밀어붙여서 되는 것도 아니고 야당이 추천위원구성부터 시작해서 나중에 공수처장 추천까지 해서 야당이 하나하나 이렇게 뭐라고 할까, 동의를 하지 않으면 진행이 안되는 거잖아요, 지금.",
  "현실적으로는 그렇습니다.",
  "그러면 사실은 야당의 협조를 끌어내야 되는 게 여당의 지금 숙제 아닌가요, 말하자면? 밀어붙이는 것보다. 그렇게 야당은 생각하잖아요.",
  "밀어붙인다는 게 아니고 저희는 그래서 계속적으로 설득을 하고요. 지금 유상범 의원님께서 낸 규칙 안, 제가 낸 규칙 안 다 통합해서 저는 검토할 수 있다고 생각합니다, 지금.",
  "뭐가 달라지는 거예요? 그 규칙 안이 바뀌면요?",
  "유상범 의원님께서 낸 규칙 안 같은 경우는 교섭단체가 다수일 경우에는 의석수에 따라서 추천을 받아야 된다는 규정이 있어서 한마디로 이제 야당 중에 교섭단체가 두 교섭단체가 있다면 다수인 더 야당이 한마디로 추천권을 갖는다, 이런 의미가 강하고요. 그리고 추천된 위원이 정치적으로 중립을 지키고 독립하여 그 직무를 수행하기에 현저히 부적합하다고 판단되는 경우에는 재추천을 할 수 있는 그런 조항이 있습니다. 그런 부분들이 있는데, 저는 오히려 의석수에 따라 추천받는 것은 충분히 논의 가능한 부분이라고 생각하고요. 그러나 현저히 부적합하다고 판단해서 재추천하는 경우는 기준이 굉장히 자의적이기 때문에 오히려 이것이 정쟁의 대상이 될 수 있는 부분이 있다는 생각입니다.",
  "그러면 사실상 지금 상황에서 007.15 출범은 현실적으로는 불가능하다, 이렇게 봐도 되겠죠, 일단은?",
  "현실적으로 조금 어렵다고는 보이는데요. 또 국회라는 것이 한순간에 풀리면 풀리는 부분들도 있거든요. 그러니까 공수처법도 정말 4 플러스 1 협의체에서 지난한 논의 과정을 통해서 했고 또 순간적으로 합의되는 부분들도 있고 이렇기 때문에 최대한 하여튼 기간 안에 미통당을 설득해보도록 하겠습니다.",
  "아까 말씀하신 것 보면 007.15이 데드라인이다, 이렇게 보면 되나요, 협의 과정이?",
  "협의 과정은 그렇게 되겠죠. 왜 그러느냐 하면 협의 과정이 그것이 아니라 국회의원들이 법을 지키지 않겠다고 하면 법을 만드는 입법기구의 존재 가치가 있을까, 정말 의문입니다.",
  "발등에 떨어진 불이니까 이제 현실화됐어요. 공수처가 진행이 될 거고. 이거는 슬슬 물어볼 때가 된 것 같습니다. 공수처장 후보 어떤 사람이 되어야 된다고 보십니까? 자질이라든가.",
  "일단 여러 가지 자질이 필요하겠지만 현재로서는 정말 중립성과 독립성을 견지한 인물이어야 된다고 생각합니다. 공수처가 미통당에서는 계속적으로 이것이 어떤 사법독재기구가 될 것이고 대통령의 심의기구가 될 것처럼 주장하시지만 공수처의 기본 취지가 그리고 구성 방식이 가장 독립적이고 중립성을 견지할 수 있는 구조로 되어 있고 우리가 추천하는 공수처장 후보도 그 독립성과 중립성을 견지할 수 있는 인물로 추천을 드릴 것이라고 국민들께도 약속드립니다.",
  "특별히 생각나시는 분 있으세요?",
  "지금은 전혀 논의된 바는 없고요.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 잠깐 여쭤볼게요. 법사위시니까 지금 추미애 장관이 연일 검찰에 대해서 비판적인 이야기를 꺼내고 있습니다. 그런데 같은 당에 계신 조응천 의원 같은 경우에 추미애 장관 발언에 대해서 좀 비판적으로 이야기를 하고 있어요, 오히려 또. 이 상황은 어떻게 보십니까? 백혜련 의원께서는?",
  "국회 내에는 다양한 의견이 있을 수가 있고요. 의원들 입장에서도 다양한 의견이 나올 수 있다고 생각합니다. 조응천 의원님도 기본적으로는 검찰의 개혁 그리고 공수처가 제대로 출범하기 위해서 필요하다는 충정의 의지로 말씀하신 것이라고 생각하고요. 그럼에도 불구하고 또 검언유착이라는 이 사건이 덮여서는 안되는 부분이기 때문에 추 장관님 말씀하신 부분도 충분히 공감이 간다고 생각합니다.",
  "두 가지인데요. 하나는 추 장관 이야기가 있고 하나는 윤석열 총장 이야기가 있습니다. 추 장관 이야기는 지금 방금 말씀하셨고 윤석열 총장 같은 경우에는 자기 측근 수사라서 개입하지 않겠다, 지휘권을 넘기겠다고 했는데 사실상 본인이 전권을 행사하고 있는 것 아니냐? 이런 이야기도 나오고 있어요. 지금 상황을 백 의원께서는 어떻게 보십니까?",
  "검찰수사심의위원회, 이재용 삼성전자 부회장 기소를 하지 말라는 권고 의견을 냈습니다. 이 부분에 대한 더불어민주당 박용진 의원 이야기를 좀 들어볼게요. 박용진 의원이 SNS에 이런 말을 썼습니다, ‘검찰은 명예를 걸고 이 부회장을 기소하라.’ 이게 어떤 뜻으로 말씀하신 것인지 그 이야기까지 포함해서 이야기를 들어보겠습니다. 박용진 의원님, 안녕하세요?",
  "예상하지 못하셨죠, 이 정도 권고가 나올 거라고는?",
  "수사가 다 끝나서 기소 여부를 판단하는데 수사도 하지 말라고 하는 그런 해괴한 권고가 나올 거라고는 생각도 못했죠.",
  "그런데 이게 무작위로 전문가하고 심의풀에서 무작위로 선택한 위원들이 결정을 한 거잖아요. 그래서 이게 어떻게 보면 언뜻 보면 일반 국민들의 어떤 여론이라든가 상식으로 비칠 가능성지 있지 않겠습니까? 어떻게 보세요, 이거는?",
  "수사심의위원회 권고는 권고고 또 수사는 수 사입니다. 그래서 수사 결과와 내용을 가지고 검찰이 판단을 해서 기소 여부를 판단하는 것이거든요. 그런데 그 과정에 검찰이 기소권이나 혹은 수사권을 남용하는 건 아니냐? 혹은 이게 검찰이 수사할 사항이 되기는 하느냐? 혹은 인권침해 여부는 없느냐? 이런 것들을 판단하는 검찰 권력의 견제용 장치를 스스로 마련한 것이거든요. 그래서 지난 앞선 8건의 수사심의위원회에 대한 분석을 보면 대부분 사실은 검찰 스스로가 한 거예요. 이거 해도 되는 건지, 마는 건지. 그런데 제가 알기로는 알려진 바로는 이게 처음입니다, 이재용 부회장의 경제 관련 범죄혐의와 관련해서 피의자 측이 처음으로 이거 좀 판단해주세요라고 소집한 처음 있는 일인 것으로 알고 있어요. 그러니까 저는 이것 자체도 매우 뜻밖이고 또 그분들 무려 1년 7개월이나 방대하게 수사를 한 내용 그리고 20만 장이 넘는 수사 기록, 이런 것들을 반나절 만에 판단한다는 것 자체는 제가 잘 납득이 안 가는 일입니다.",
  "이게 이례적이라고 볼 수도 있고 어찌됐든 이재용 부회장 측의 전략이 성공했다, 이렇게 볼 수도 있는 거잖아요. 심의위원회가 이런 결정을 내린 배경은 뭐라고 보십니까?",
  "글쎄요, 이게 지금 깜깜이 회의 거든요. 그래서 뭐 누가 무슨 말을 했는지 그리고 결론을 내는 것도 비밀 투표를 했다고 하고 그런데 오늘에서야 나오는 보도를 보면 수사심의위원회에 아예 분식회계가 아니다, 범죄가 안된다고 누차 주장했던 모 대학의 교수가 전문가로 참여를 하고 있다는 것 아닙니까?",
  "한겨레신문 보도 말씀하시는 거죠?",
  "그렇습니다. 그러면 이렇게 예단을 가지고 심지어는 검찰의 수사 자체가 성립되지 않는다고 맹비난을 했던 사람이 이렇게 참여를 하고 있는 수사심의위원회가 어떤 법리적인 분석을 제대로 하고 어떻게 국민 여론에 부합하는 결정을 내릴 수 있었을까하는 생각이 들고요. 수사심의위원회가 저는 그야말로 권고로 그쳐야 된다고 생각을 하고요. 대한민국 헌법, 대한민국 법 체계에서는 어쨌든 검찰이 기소권을 가지고서 판단을 하는 거니까 검찰은 자신의 명예를 걸고 기소를 하라, 이렇게 말씀을 드리는 겁니다.",
  "지금 보도 나오는 것을 보면 수사심의위원회가 이런 결정을 하는 데에는 물론 범죄혐의나 이런 부분들, 양쪽의 설명을 듣고 내린 결정이지만 삼성이 우리 경제에 미치는 영향, 이재용 부회장에 대한 기소가 경제에 미칠 영향, 악영향이겠죠. 이런 것들을 종합적으로 고려했다, 이런 이야기가 나와요. 그러면 이 부분은 많이 듣던 이야기이긴 한데, 이걸 어떻게 생각해야 될까요?",
  "2011년에 대한민국 법원은 겨우 800원을 빼돌렸다는 혐의로 해고된 남원의 버스기사, 이 노동자에 대해서 해고가 정당하다고 판결을 했어요",
  "대한민국 법원이 800원, 그만큼 서로의 우리 사이의 신뢰가 중요하다, 경영진과 노동자 또 우리 시민과 투자자들에게 약속하는 기업 다 똑같은 사회적 신뢰가 중요하다고 판단한 겁니다",
  "오늘 아침에 조선일보 1면에, 경제 1면에 되게 좋은 기사가 났더라고요",
  "중국판 스타벅스라고 지칭받던 루이싱커피 3,800억 원 3분식회계했다는 이유로 나스닥에서 상장 폐기되어버렸습니다",
  "그리고 뭐 독일기업 와이어카드 CEO는 금융범죄 몇 가지 저질렀다고 그래서 경찰에 체포되고 회사는 파산되어버렸어요",
  "그렇다고 미국 경제나 중국 경제 혹은 독일 경제가 흔들립니까? 그런 게 아니잖아요",
  "기업이 투자자를 속이고 기업이 시민들을 속이고 기업이 규칙을 다 어기는 방식으로 가면 그게 오히려 우리 경제에 피해죠",
  "그런데 그 기업이 자기 이익을 이해서 그런 것도 아니고 그 기업의 총수의 개인적 이익을 위해서 온갖 범죄를 저지르는데 우리 기업이 소중한 삼성이라고 하는 기업이 도움 되는 이런 구조 그건 납득하기 어렵고요",
  "지금 피의자는 삼성이라고 하는 기업이 아니라 삼성이라고 하는 기업은 피해자고요",
  "가해자가 이재용 부회장이잖아요",
  "그런데 이것을 섞어서 보면 어떻게 합니까? 수사심의위원회는 왜 그런 것을 자기들이 걱정을 하죠? 오히려 삼성이라고 하는 기업이 더 잘되고 우리 경제가 더 잘되기 위해서는 이런 경제에 있어서의 신뢰를 어기는 행위, 투자자를 속이는 행위 그리고 우리 국민연금에 수천억 원의 피해를 주는 행위, 이런 것들을 다시는 못하도록 하는 것이 법이 해야 될 일이라고 저는 생각합니다.",
  "그래도 잘 못했다 쪽이신 것 같은데요, 발언 자체는. 지금 말씀 들어보니까.",
  "법무부 감찰로 하겠다하는 것이 확정되면 추미애 장관이 얼마나 잘 했어요? 검찰과 법무부 사이에 균열이 있었는데 그걸 법무부 장관이 법무부에서 직접 감찰하겠다하는 것으로 정리했으면 잘한 것 아니에요?",
  "말씀을 아끼시는군요. 말씀 이어주시지를 않으시네. 어찌됐든 예컨대 조응천 의원 같은 경우에 이거 한 번도 못 본 낯선 풍경이다, 광경이다. 장관이 연일 총장을 비난하는 게 맞느냐? 이런 취지의 이야기를 하기도 했는데, 그 부분에 대해서는 일정 정도 공감이 있으실 것 같아요. 한 번만 더 여쭤볼게요.",
  "법무부에서 감찰을 하기로 했으면 그것으로 정리됐다, 똑같은 답변 드리죠.",
  "아, 안 말리시네. 그러면그전부터 나왔던 이야기, 사실 추미애 장관 발언전부터 윤석열 총장이 사퇴를 하는 게 맞지 않겠느냐는 취지의 이야기가 있었어요. 이해찬 대표의 함구령 나오기 전에 그런 이야기들도 간헐적으로 나왔다는 말이에요, 여당 의원들한테. 그거 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 저는 거듭 말씀 드리지만 민주당에서 현직 검찰총장을 흔들어서 쫓아내려고도 하지 말고 미래통합당에서 멀쩡한 현직 검찰총장을 받아들여서 대통령 후보로 내세우겠다, 이런 말도 안하는 것이 제일 좋다. 그리고 검찰총장에 무슨 하자가 있다고 한다면 인사권자인 대통령 그리고 본인이 또 거취를 결정하겠다고 하면 본인한테 있는 거지, 법대로 했으면 좋겠어요.",
  "이게 정치권에서도 흔들어대면 안 좋습니다.",
  "그런데 지금 사실은 약간 법적으로 다른 거긴 한데요. 삼성 같은 경우에 수사심의위원회에서 기소를 하지 말라고 나왔잖아요. 그런데 지금 채널A 사건도 이게 지금 심의위원회가 열려요.",
  "이제 앞으로 게나 고동이나 다 수사심의위원회 서겠어요.",
  "아니, 그러니까 지금 이게 삼성 것을 어떻게 할 건지가 결정이 되면 나중에.",
  "굉장히 검찰이 곤혹스럽죠.",
  "검언유착 이것 관련해서도 심의위원회 결과가 나올 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "자문단 결과가 나오면 그걸 또 받을지 안받을지. 이거 되게 어려워진 상황이 아닌가, 검찰이.",
  "지금 수사심의위원회에서 결정한 8건을 과거 8건을 수사심의 결정대로 검찰이 받아들였더라고요. 그런데 삼성은 안 받아들인다. 또 검언유착?",
  "그건 자문단이긴 하지만.",
  "이러한 문제에 대해서도 진짜 이제 앞으로 굉장히 문제가 되겠어요. 게나 고동이나 다 시정하는 거예요. 그러면 시간 벌고 이러는데 이것도 법대로 하는 수밖에 없다.",
  "법대로. 법대로는 지금 다한 거잖아요. 그런데 이제 검찰이 결정을 해야 되는 거잖아요. 권고를 어떻게 받아들일 것인가.",
  "법대로는 권고를 받아들일 수도 있고 검찰이 기소를 할 수도 있기 때문에 잘 판단해야 하지만 수사심의위원회를 검찰 자체에서 구성한 것 아니에요? 그래서 했다고 하면 의견을 받아들이는 것이 원칙이죠. 그래서 지난 8건에 대해서 받아들였잖아요.",
  "민주당이 원칙과 전통 어겨, 제1야당 존재자체를 무시하고 있어",
  "상임위원 명단 제출조차 안 하는 야당이 국회 보이콧하고 있어",
  "윤미향, 남북관계 국정조사 요구, 원구성과 연계하는 건 아냐",
  "윤미향 문제는 검찰 조사 진행 중이고, 4자간 외교관계는 기밀사항",
  "민주당 압력으로 국회의장이 상임위원 강제 배정했어",
  "3차 추경 통과시킬 시간 없어 야당에 간청해왔어.. 오전까지 결정하길",
  "오늘이 여당이 제시한 원구성의 데드라인입니다. 무섭네요, 데드라인. 이름 자체가 무섭죠. 이게 추경안을 07월 03일까지 처리하려면 오늘까지는 원구성 최소한 해야 된다, 이런 건데 지금 아직도 주호영 원내대표가 복귀는 했지만 협상이 한 걸음도 못 나간 것 같아요, 지금 상황을 보면. 오늘 어떻게 되는 것인지 그리고 여야 입장은 뭔지 국정조사와 이게 또 연계되는 건지 혹시, 이런 것들 여쭤볼게요. 양당 원내대변인 연결해서 같이 좀 이야기를 해보겠습니다. 먼저 더불어민주당 박성준 원내대변인 연결되어 있나요? 안녕하세요?",
  "그리고 미래통합당 최형두 원내대변인 연결되어 있나요? 안녕하세요?",
  "두 분 다 잘 연결이 되어 있습니다. 오늘 말씀 드린 대로 여당이 데드라인이라고 했는데, 데드라인이라는 게 뭔지 청취자들한테 그 취지 먼저 설명해야지 그 뒤에 이야기가 풀릴 것 같아요. 박성준 대변인께서 먼저 설명해주시죠.",
  "짚어야 될 부분들은 분명히 있습니다. 그렇죠? 이게 대통령이 간 시점에서 결정됐다, 이런 부분들이 왜 그렇게 됐는가 한 번 취재해보고 따져보고 그래서 어떤 내용들 보도를 할 수는 있어요, 문제점이 있다면. 그런데 이것 자체를 가지고 청년들은 분노하고 있다, 이것만 부각시키는 것은 사실 청년들 이용해서 팔아먹는 거죠, 기사를.",
  "제가 세 번째로 지적하고자 하는 문제점이 바로 그 점인데요. 청년의 분노를 정치적으로 언론이 이용하고 있다, 이런 지적도 나오고 있습니다. 어제 조선일보가 오후에 인터넷에 기사를 하나 썼던데요. ‘조국 사태는 아빠 찬스, 인천공항은 문빠 찬스’ 이런 제목의 기사입니다.",
  "그런데 어제 추미애 장관 이야기를 보면 검찰총장이 말을 안 듣는다는 이야기를 했어요. 그런 총장하고 일해본 적이 없다. 이런 취지의 발언을 했는데, 그런데 이렇게 되면 김종인 미래통합당 비대위원장 이야기인데 아니, 이런 식으로 할 거면 대통령이 재신임을 밝히든지 이런 상황에서는. 아니면 어떤 조치를 취하든지, 어떤 조치는 내보내든지라는 뜻이겠죠? 이게 이렇게 해야 된다고 이야기했는데 이거 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "저는 꼭 그렇지는 않다고 생각이 드는데요. 학교 다니기 힘들다고 바로 자퇴하고 그러는 건 아니잖아요. 그래서 저는 그건 아니라고 보이고요. 검찰개혁을 이루는 그 과정에서 여러 가지 좀 의견이 일치하지 않는 부분이 있을 수는 있지만 결국에는 검찰총장도 대통령과 법무부 장관의 지휘를 받아서 하는 일인 거잖아요. 그래서 이것은 검찰총장이 본인의 어떤 소신이나 제 식구 감싸기로 일관할 것이 아니라 좀 더 국민들이 원하는 검찰개혁의 방향이 무엇인지 거기에 조금 주안점을 두어서 검찰개혁에 힘을 보태야 되지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "그런데 원론적으로 따지면 예를 들어 한동훈 검사장을 감찰을 법무부에서 한다면 그걸 넘어서서 그런 수사 지휘를 했던 윤석열 총장도 감찰해야 되는 것 아니에요? 만약에 논리적으로만 따지면?",
  "그런데 거기까지 연관이 되어 있는지는 나와 있지 않잖아요. 그러니까 한동훈 검사장이 윤석열 총장의 지휘를 받았다는 그런 혐의 사실이나 그런 정황이나 이런 것들은 전혀 나오고 있지 않기 때문에 그렇게 나가는 것은 좀 너무 앞서 나가는 것이라고 생각이 들고요.",
  "추미애 장관은 자기 말을 안 들었다고 그랬잖아요. 그런 부분에 대한 책임은 물어야 되는 것 아니에요, 만약에 그렇게 생각한다면?",
  "그러나 책임을 묻는 것은 그렇게 쉬운 일은 아니라고 생각이 들고요. 만약 이런 것들이 반복된다고 한다면 그것은 진짜 문제가 있는 거잖아요. 공무원이라고 하는 것은 특히나 상급자의 명령에 복종할 의무가 있는데, 그것을 계속해서 따르지 않는다고 한다면 분명히 이것은 감찰 대상이 될 수 있죠. 그러나 이게 이런 어떤 지시에 대해서 이유가 있는 것이냐? 그러한 상당한 정도도 판단을 해봐야 되기 때문에 그렇게 쉽게 윤석열 총장에 대해서 감찰을 해야 된다, 말아야 된다 말하기에는 어렵지 않나 생각이 듭니다.",
  "대통령이 법무부하고 검찰이 잘 협력해서 하라고 했잖아요. 얘기했는데, 안되는 것 같아요, 되겠습니까? 지금 상황에서?",
  "쉽지는 않아 보이는데요. 조금 검찰이 제 식구 감싸기라든가 자기 측근을 보호하는 그런 태도를 버려야 되지 않나 생각이 듭니다. 정말 많은 국민들의 염원으로 검찰개혁해야 된다고 해서 제도적으로 지난해 검경 수사권 조정이나 공수처가 통과되었는데 이게 제도적으로만 이렇게 된 것이고 사실 내부에서의 검찰개혁이 아직 완성되고 있지 않은 그런 상황이거든요. 그래서 검찰도 스스로 검찰이 개혁의 주체가 되어서 여러 가지 내부의 문제나 이런 것들을 객관적으로 들여다봤으면 좋겠습니다. 그래서 해당 사안에 대해서 정말 오히려 외부에 있는 사람보다 더 엄정하게 검찰개혁을 위한 그런 걸음을 나아가는 게 오히려 국민들에게 신뢰를 얻는 길이라고 저는 생각이 듭니다.",
  "말은 합리적이고 맞는 말이지만 그렇게 이야기하면 더 반발할 수 있다. 그러면 인천공항공사가 굉장히 상징적인 곳이었기 때문에 비정규직의 정규직화 이게 대통령이 처음으로 찾아간 사업장이기도 하고요. 그 부분이 이런 마무리가 되는 과정이 굉장히 껄끄럽지 않게 갈등이 빚어지고 있습니다. 앞으로 이런 사업장들이 많을 것 아니에요? 어떻게 해야 되는지, 이게 중요한 것 같아요.",
  "지금 이 단계의 비정규직의 정규직 전환은 거의 한 80~90%가 됐습니다. 다만 앞서도 말씀드렸던 것처럼 노조운동 지도자들께서 어쨌든 비정규직의 제일 큰 문제는 고용의 불안정성이지 않습니까? 그러니까 한꺼번에 모든 걸 다 해결하거나 기득권을 너무 지키려고 하기보다는 자회사의 정규직 방식이 됐든 아니면 이런 직무급 도입을 노조가 허용해서 고용을 안정시키면서 현재보다는 처우가 나아지는 정도 선에서 저는 자제해야지 이거를 너무 과도한 요구를 하게 되면 정부도 운신의 폭이 없어지고 오히려 노동시장에 못 들어간 이런 청년들의 반발이 강하게 제기하면서 결과적으로 노동운동이나 현재 비정규직의 정규직 전환 과정에도 차질을 빚을 수 있다, 이런 점에서는 지혜가 필요한 것 같습니다.",
  "그러니까 노조 쪽에서도 합리적인 균형점을 찾으려고 노력을 하는 게 중요하고 그런데 정부 입장에서 그 비판을 어제, 오늘 많이 하더라고요. 어느 시점을 정해놓고 언제까지 몇 퍼센트 비정규직을 정규직화하겠다, 이러다 보니까 무리하게 진행이 되고 아까 말씀하신 합리적인 균형점을 찾는 것을 포기하고 밀어붙이는 그런 정책도 문제가 아니냐? 이런 지적도 일부 있더라고요.",
  "그러면 5년짜리 단임 정부에 필연적인 것입니다. 그러니까 정부 초기 1~2년 안에 이것을 어느 정도까지 진입 못하면 정권 후반기 가면 흐지부지된다는 소리를 들을 수밖에 없기 때문에 정부로서는 그렇게 좀 목표 설정을 해서 시한을 두고 밀어가는 것은 또 한편에서 불가피한 측면이 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 많이 갔는데 부동산 이야기도 간단하게나마 좀 할게요. 지금 6.17 부동산 정책 발표하고 나서 풍선효과 또 벌어지고 있다, 못 잡는다. 시장은 또 정부 정책 머리 위에 앉아 있다. 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데 실제로 어떻게 평가하세요? 약간 오버일 수도 있고 그러니까 김기식 위원장께서는?",
  "아까 말씀 드린 대로 최근에 대권 도전 의사를 밝히고 개혁보수 기치를 내걸고 활발하게 활동하고 계신 원희룡 제주지사 연결해보겠습니다. “예전의 원희룡은 잊어달라, 보수의 새로운 시대정신을 만들겠다.” 예전의 원희룡은 무엇이고 지금의 원희룡은 무엇인지 좀 여쭤 봐야 될 것 같습니다. 원희룡 지사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제주도 비 많이 온다면서요?",
  "산에는 많이 왔고요. 마을에는 보슬비 정도가 오고 있습니다.",
  "피해나 이런 것들은 없는 모양이네요?",
  "아직 큰 피해 없습니다.",
  "지금 여름철이라 제주도에 사람들 많이 오죠?",
  "예, 많이 오고 계시네요.",
  "여러 가지 걱정이 많으시겠습니다, 코로나도 그렇고 그렇죠?",
  "오늘 그 이야기는 조금 이따가 시간 남으면 하도록 하고요. 사람들 궁금한부분들부터 여쭤보겠습니다. 이게 무슨 이야기예요? 예전의 원희룡은 잊어달라. 본인이 본인을 부정하면 어떻게 합니까, 이거?",
  "새로운 모습으로 발전하겠다는 이야기죠.",
  "그러니까 어떤 모습으로 발전하시겠다는 뜻인가요? 구체적으로 좀 청취자 분들에게.",
  "예전의 원희룡은 사람들이 보기에는 똑똑하긴 한데 혼자인 것 같고 또 소장파라는 이름을 국민들이 붙여줬잖아요. 개혁파의 이름이긴 하지만 세력과 무게가 아직 좀 약하다, 이렇게 보신 것 같아요. 그래서 이게 단순히 개혁을 외치는 것뿐만 아니라 더 낮은 곳으로 또 국민과 많은 뜻을 함께하는 동지들과 함께 갈 수 있는 그런 리더십의 모습을 당연히 증명해야 된다고 생각합니다. 그러려면 제 자신이 버릴 건 버리고 새로운 모습을 채울 건 채우고 하는 치열한 자기 발전의 노력이 필요하겠죠.",
  "우리 사회 곳곳에 작은 목소리를 직접 들어보는  오늘은 코로나 유행 속에 가장 고생하시는 분들 중에 한 분입니다. 버스기사님들 이야기를 들어보도록 하겠습니다. 최근에 마스크 착용 의무화, 이게 발표가 된 이후에 그럼에도 불구하고 마스크를 안 쓰는 승객들이 있고 거기에서 마찰이 있습니다. 그래서 몸싸움도 벌어지고 버스기사를 폭행을 하고 심지어는 물어뜯는, 이게 참 웃을 수도 없는 일이에요. 이런 일까지 벌어졌습니다. 지하철에서도 비슷한 일들이 반복되고 있고요. 코로나 유행 속에 대중교통 기사님들 어떤 고충을 겪고 계신지 직접 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어디에서 어느 버스를 운전하시는 기사님이신지 잠깐 소개 좀 부탁 드릴까요?",
  "저는 광진구 구의교통 04번 운행하는 기사입니다.",
  "성함을 제가 여쭤봐도 되나요?",
  "네, 네. 최종식이라고 합니다.",
  "최종식 기사님, 광진구에서 04번을 운전하고 계시고 그런데 저희들이 버스기사님들을 쭉 섭외를 하면서 같은 회사에 아까 제가 말씀 드린 목을 물어뜯긴 그 기사분하고 동료시라고 들었어요. 맞나요?",
  "잘 알고 있습니다.",
  "이게 사흘 전에 벌어진 일인데 어떤 일인지 좀 먼저 설명을 해주세요. 왜 아니, 지금 상식적으로 이해가 잘 안되잖아요. 동료분 이야기라서 들으셨을 것 같은데 어떤 일이 벌어진 거예요?",
  "그렇습니다. 그러니까 야당의 이게 뭐 독재 프레임을 만드는 수순 아닌가, 18석을 다 가져가라는 이런 부분에 대해서는 그런 지점이라고 보고요. 과연 독재라는 말이라는 표현에 대해서도 우리가 되짚어봐야 되는데 독재는 보통 세 가지가 전제될 때 독재라고 합니다. 첫 번째는 국민들이 투표로 뽑지 못할 때입니다. 예전에 우리 전두환 대통령 때 체육관에서 사람들 뽑고 이러지 않았습니까? 두 번째는 언론을 통제 가능할 때 그렇습니다. 그런데 지금 아시겠습니다만 우리나라 역대 언론 환경이 가장 자유롭다고 할 때 김경래 기자님께서 더 잘 아실 텐데, 이렇게 불리고 있고요. 세 번째는 특정 단체에 가입을 못하게 막을 때입니다. 예를 들어 태극기단체에 가입을 못하게 막는다든지 그런데 지금은 오히려 국민의 투표 결과로 177석이 저희가 확보한 것이거든요. 그러니까 이것을 따르는 것이 저희가 볼 때는 이번 원구성의 기본 원칙이라고 보는데 이것을 의회 독재 또는 독재 의회 이렇게 만드는 것은 적절하지 않다고 봅니다.",
  "그런데 어찌됐든 통합당에서는 그리고 야당 지지층에서는 그렇게 이야기할 수 있잖아요. 이게 177석을 안겨줬다고 하더라도 협상이라는 게 있는 거고 서로 간에 파트너가 있는 건데 특히 법사위원장 같은 경우에는 조금 더 협상을 해서 예컨대 좀 나눠서 하든가 기간을 나눠서 하든가 이런 어떤 얘기들도 나오잖아요. 미래통합당에서. 그런 건 받으실 생각이 전혀 없으세요?",
  "말씀을 되게 잘하시니까 제가 왠지 말리는 느낌인데.",
  "그런데 이게 야당에서 불만을 가지는 게 원구성도 원구성인데 국회가 21대 국회가 열리고 나서 그전에도 그렇고 독주의 느낌, 독주라는 게 결국은 검찰개혁이라든가 과거의 사건들 정리하는 그런 것들, 이런 것들에 대한 문제 제기들이 쭉 있잖아요. 야당에서도. 그런데 그런 부분에 대해서 당 차원에서는 어떻게 생각하고 계세요, 우려나 이런 것들은 없으십니까?",
  "그러니까 야당에서 법사위원회를 하지 않으면 여당이 독재할 것이다. 독주할 것이다.",
  "그게 여러 가지로 나타나는데 그중에 대표적인 게 윤석열 총장을 해임하려는 그런 시나리오 아니냐? 이런 것들이 다 연결되는 거잖아요, 사실.",
  "그렇죠, 그 이야기 많이 하죠. 그것도 맞는 이야기잖아요.",
  "맞습니다. 그런데 제가 오히려 말씀을 적극적으로 드리고 싶은 것은 그러면 우리는 도대체 어떻게 의견을 반영하라는 것이냐? 이런 야당 의원님들의 말씀 많이 들을 때 있는데요. 오히려 저는 역으로 말씀 드리고 싶습니다. 이럴 때일수록 49%가 원하는 것을 보셔야 됩니다. 그러지 않으면 영원히 41%보다 더 줄어들 일밖에 안 남을 겁니다. 그래서 어렵지만 왜 49%가 뭘 요구하고 있는지를 볼 때 41%가 49%가 되는 것이지 우리 41%를 지키기 위해서라도 법사위원장을 달라는 논리로 41%가 확대되지 않을 겁니다. 그래서 그런 면을 가지고 이번에 대승적으로 국회를 문을 열 때 야당도 야당대로 더 경쟁력이 생길 것이고요. 저희도 반대로 49%를 우리가 있으니까 하겠다는 것이 아니라 41%의 마음을 자꾸 헤아려줄 때 경쟁력이 더 생길 것이라고 보고요. 그게 우리 국민들이 원하는 국회 모습일 거라고 생각합니다.",
  "하지만 쉽지는 않을 것 같아요. 공수처나 이런 것들이. 연계를 꼭 편하게 하는 것은 아니겠지만 협조가 잘되겠어요? 처음부터 이렇게 삐거덕거리면. 그렇죠? 그 부분은 지켜보도록 하고요. 원래 시간은 다 됐는데 뒷분이 조금 늦게 오셔서 잘됐어요. 재미있는 것 하나 여쭤보려고요. 야당에서 지금 백종원 씨 이야기 나온 것은 어떻게 보세요?",
  "이래서 손해배상을 다 청구해야 됩니다. 거기에다가 북한에 날려 보내는 전단이라든가 선전물 내용이 아주 혐오스러운 적대 감정 위주로 채워져 있는데.",
  "과거에 냉전시대 동서독이 심리전을 했어요. 서독의 삐라가 아주 효과를 봤는데 동독의 체제 공격이 단 한 건도 없었습니다. 그런데 지금 저렇게 북한에 날려 보내는 민간단체들의 전단 같은 것을 서독이 동독한테 뿌렸으면 독일 통일 안됐어요. 신뢰와 진실을 무기로 해서 심리전을 하는 건데 지금 심리전은 비방이거든.",
  "그런데 표현의 자유, 현직 판사도 그런 이야기했다고 그러는데 그거 어떻게 보세요?",
  "표현의 자유는 무슨 저기, 그러면 극장에서 다 영화 보고 있는데 불이야, 누가 외치면 그거 표현의 자유입니까? 사람 혼란에 빠뜨리고 누군가는 희생이 되는 거예요. 표현의 자유라는 건 뭐냐 하면 긍정적 가치에 대한 표현의 자유가 있는 것이지 아무 거나 표현의 자유가 있는 겁니까? 그러니까 이런 점에서 표현의 자유에 대한 해석은 뭐냐 하면 우리 사회의 적극적이고 창조적이고 긍정적인 의사 표현의 자유가 있는 것이지, 아니, 뭐 적대, 갈등, 혐오 조장하고 또 그걸로 분쟁 일어나는데 그게 어떻게 표현의 자유입니까? 그거 말도 안되는 이야기더라.",
  "민주주의를 위한 싸움이라는 것은 사실 힘든 고난의 싸움일 수밖에 없는 것이고요. 그렇기 때문에 사람들을 참여시키는 것이 가장 힘든 일이자 관건이기도 합니다. 저희가 진행하고 있는 시위가 홍콩 반환 이후로는 거의 최대 규모의 시위라고 할 수 있는데요. 비록 이런 사태가 벌어지기는 했지만 전 세계가 우리 홍콩 시민이 결코 베이징 정부에 지지 않았다는 것을 알고 계셨으면 좋겠습니다.",
  "범죄인 송환법 거기에 반대해서 시위를 벌인 지가 1년이 됐습니다. 1년이 됐는데 그 이후에 홍콩 전인대에서 홍콩의 국가보안법 초안이 통과됐습니다. 지금 홍콩 시민들은 이 부분을 어떻게 받아들이고 있는지 그리고 혹시 코로나19로 인해서 이런 민주 진영의 동력이 혹시 약해진 것이 아닌지 여기에 대해서 듣고 싶네요.",
  "전혀 그렇지 않습니다. 물론 코로나바이러스가 전 세계를 휩쓸고 있기는 하지만 이것이 악법이라는 공감대는 형성되어 있고요. 앞으로 어떤 일이 일어나든지 간에 저희의 민주주의를 위한 투쟁은 계속될 것입니다. 그리고 더 많은 시민들을 여름에 참여시킬 것입니다.",
  "지금 홍콩 당국이 민주화운동가 체포에 나섰다. 이런 외신을 저희가 봤습니다. 구체적으로 어떤 상황인지 말씀을 해주시죠.",
  "9천 명 이상이 지금까지 체포되었지만 저희는 이 싸움을 계속 하리라는 다짐에는 전혀 변함이 없습니다.",
  "중국 전인대, 전국인민대표회의 상무위원회에서 국가보안법을 통과시킬 것이다. 이번 달 말에. 이런 관측들이 나오고 있습니다. 국가보안법이 마무리가 되면 중국에서. 홍콩에서 어떤 자체적인 입법 과정 없이 바로 적용이 홍콩에 되는 것인지 그리고 적용이 되면 홍콩에 실제로 어떤 일이 벌어지게 되는 것인지. 가장 위험한 독소조항은 무엇인지 설명을 부탁 드릴게요.",
  "이 법이 통과되면 현재 일국양제가 아니라 일국일제를 바뀌게 될 것이고요. 저 같은 활동가들 역시 비밀리에 체포되어서 기소나 재판도 홍콩 법원이 아니라 본토 정부의 법원에서 받게 되겠죠.",
  "구체적으로는 국가보안법 초안에 국가안보처라는 게 신설된다 이런 내용이 담겨 있습니다. 사실상 중국 정부가 홍콩에 안 보기관을 두고 자치권, 사법적 독립성 이걸 침해할 수 있는 건 아닌지 우려가 됩니다. 이게 가능할 것이라고 보시는지 그리고 중국의 의도. 국가안보처를 만드는 의도는 무엇인지 설명을 부탁 드릴게요.",
  "홍콩의 자치권이라는 것은 명목상의 가치로만 남게 될 것입니다. 그리고 홍콩의 사법적 독립 역시 중국 공산당에 의해서 침해될 것입니다.",
  "구체적으로는 조슈아 웡 본인이 홍콩 국가보안법의 타깃이 될 것이다 이렇게 혹시 우려하거나 예상을 하시는지 여쭤보고 싶네요.",
  "그래서 저도 어제 최고위 발언하면서 의견 받아들인 것처럼 보이지만 다른 부분이 있다고 저도 지적을 했는데 방금 말씀하신 것처럼 이제 대검 인권부에서 총괄하게 되어 있잖아요, 형식적으로 보면. 그런 부분이 과연 맞느냐. 지시하고 부합하느냐에 대한 의문이 있고 특히 인권감독관 시절에 조사한 내용이 감찰부 쪽에 보고가 되는지에 대한 언급이 또 없어요. 그러다 보니까 이게 감찰 쪽을 중심에 뒀던 추미애 장관의 지시하고 부합하는지에 대해서 의문이 좀 있습니다.",
  "의문이 있다. 그러면 이 사건은 처리 과정이 어떻게 정리가 되는 것이 맞다고 보십니까?",
  "저는 솔직히 말씀 드리면 법무부 장관의 지시대로 감찰 쪽이 지금 중심이 되어서 이게 조사되고 마무리될 필요는 있다고 봅니다. 물론 이제 지금 투 트랙으로 진행되는 상황에서 감찰이 뭐 전적으로 다하기는 어렵다고 하더라도 적어도 중심, 무게중심은 감찰 쪽에 가야 하지 않겠는가. 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그 이유를 여쭤보면 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "아까 말씀드렸던 대로 감찰이 이미 개시된 상태라고 저는 보고 있어요. 그것이 약간 절차적인 하자를 가진 상태에서 재배당이 됐다고 보고 있고요. 두 번째는 감찰의 경우에는 법제기구, 인권감독관 시절 같은 경우 잘 아시겠지만 비법제기구입니다. 그러니까 법제기구가 우선될 필요가 있겠죠. 세 번째로는 아까도 말씀드렸는데 감찰실이 법제기구이면서 또 인사의 성격상 상당한 독립성과 중립성을 갖고 있어요. 그래서 이렇게 검찰 제식구가 문제가 됐을 때는 좀 더 독립적이고 중립적인 기구로 조사하는 게 맞기 때문에 이런 3가지 이유로 감찰 쪽에 중심이 되어야 하지 않나 생각합니다.",
  "또 다른 사건이 채널A 기자와 검사장 간에 유착관계 이른바 검언유착 의혹이라고 불리는 건데 이 사건은 더 복잡합니다. 지금 수사를 하고 있는 중앙지검에서 수사를 하고 있는 도중에 전문 수사 자문단을 거치기로 지금 결정을 했어요. 그런데 이 결정을 총장이 독단적으로 한 것이냐, 아니냐 이걸 두고 또 말이 많습니다. 이건 어떻게 좀 파악을 하고 계세요?",
  "일단 수사 자문단을 소집할 것이냐에 대해서 회의는 했다고 그러더라고요.",
