  "왜냐하면 첫째로 대통령께서 이 개혁 의지가 워낙 강하시고 네",
  "지금 국방부 장관도 그 분야에 있어서는 어 대통령하고 뭐 어 생각이 비슷한 것 같아요",
  "특히 대통령께서 어 이런 관행들이 뿌리를 끊어야 된다는 의지가 강하시기 때문에 네",
  "저희 권고안들이 저 어 신속하게 집행 어 되는 걸로 저는 생각하고 있는데 음 에 뭐냐면 모든 이 사령부의 권한 중에서 임무 중에서 모호하게 된 부분들은 모두 구체화했습니다",
  "예컨대 어 지휘관을 감찰할 때도 무작위로 하는 게 아니고 어 어떤 첩보가 수집됐을 때 특정 사안에 대해서 한다",
  "그래서 장교들도 지금까지 모두가 감시받는다고 하는 부분으로부터 해방을 시켰어요",
  "그러나 국군통수권자가 필요로 할 때는 언제든지 그 부분을 정보수집 가능하다",
  "이렇게 됐는데 다만 문제는 또다시 어 이명박 이명박 박근혜 정권이나 과거의 군사정권 같은 쪽으로 넘어간다면 또 악용하면 할 수가 있을 거예요",
  "불법도 다 하니까 예",
  "그러나 저희들로서는 이 문재인 정부에서 최대한 군이 다시는 정치 개입을 못 하고 민간 사찰을 못 하도록 최선을 다한다는 차원에서 개혁안이 마련됐습니다",
  "아 이게 뭐 모든 개혁안들이 그 개혁 한 번으로 모든 문제가 사라지는 경우는 없긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 과거 보안사에서 기무사로 넘어갈 때도 네네",
  "비슷한 정도의 이야기들이 있었거든요",
  "인적 청산도 하고 여러 가지 법령도 다시 만들고 했는데 어 그 코어 세력은 그대로 살아남아서 이름만 바뀌'었지 네",
  "똑같은 짓을 한 게 아니냐 오히려 더 한 거 아니냐 이런 얘기도 했는데 그래서 저희들이요",
  "저희들이 개혁안을 만들면서 그 모든 사천이백 명 기무 요원들 모두 원대 복귀시키자 이러한 의논을 했었습니다",
  "그랬는데 어 자세히 또 들어 보니까 한시도 군사의 어 방첩이나 보안이나 이런 것들을 소홀히 할 순 없는데 그 기능을 수행하자면 칠 년에서 십 년 동안은 훈련이 돼야 또 그 기능을 수행을 한다고 해요",
  "그게 근데 그래서 예예",
  "그게 예를 들어서 에 친위를 했던 당시에 뭐 어 앞잡이 경찰들을 예",
  "치하는 계속 이어져야 되니까 고스란히 어 이어받아가지고 친일 청산을 못 한 것과 네",
  "유사한 우려가 생기는 거죠. 그런 말씀을 듣다 보면 예. 저희들이 명심하고 우선 지금 합동수사본부에서 네",
  "어 계엄 문건 조사하지 않습니까? 그게 아마 상당 핵심 요원들이 포함되는 걸로 알고 있는데 그 요원들이 일 차적으로 전부 제외될 거예요",
  "예~ 그리고 나머지 기무 요원들에 대해서도 어 좀 구체적으로 어 이렇게 순환할 수 있도록 네",
  "그런 조치를 취해 보자 하는 음~ 논의들을 해서 아마 사천이백 명 백 프로는 아닐지 몰라도 예",
  "거의 완벽한 수준의 인적 개선을 음 좀 으 순환적으로 돌아가면서는 할 수 있지 않겠는가 이렇게 저희들이 권고를 하고 있습니다",
  "이 안이 이제 방안 어 방안이고 이 안을 결국은 국방부에서 다시 어 전문성을 국방부 나름의 전문성을 가미해서 최종적으로 대통령한테 보고하는 거죠? 어 이미 저희들 안은 대통 어 청와대에 전달된 걸로 제가 듣고 있고요",
  "그래서 아마 어 장관이 대통령께서 인제 휴가를 마치시면 만나가지고 예",
  "최종 결정을 하시겠죠",
  "국방부 안이 여기에 더하거나 빼지 빠지는 건 아닙니까? 빠지는 건? 일단 제가 어저께 기자회견에서도 얘기했지만 저희 개혁안을 어 보도에 따르면 국방부에서 펴가지고 자기네들이 또 안을 독자적으로 만들 수도 있다 아하 이런 의견은 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 저희들은 어 우리 개혁위원회 안이 한 자만 바뀌'어도 그거는 개혁위원회 안이라고 우리는 간주할 수 없다 이런 말씀을 드렸습니다",
  "음 그럼 개혁위원회 안과 국방부가 생각하는 안이 또 별개로 추가로 있을 수도 있겠군요",
  "어 국방부가 따로 의견을 제시할 수는 있겠죠",
  "그러나 저희 개혁위원회 안을 어 같이 올려 줬으면 좋겠다",
  "만약 변경이 된다면 개혁위원 안이 아니라고 볼 것이다 이렇게 얘기했죠",
  "인적 청산에 대한 방안은 순환 보증으로 해결한다? 그렇습니까? 예. 그 말씀은 뭐냐하면 네",
  "기본적으로 합동수사단에서 대상이 말하자면 이번 범죄 대상이 된 사람들은 자동적으로 교체될 것이고 나머지 임원들도 어 기존 군부대에서 또 거부 반응이 워낙 커 왔기 때문에 그 사람이 그 사람이라고 하는 것은 불신이 남 남게 되므로 그런데 또 칠 년이나 십 년 이렇게 오래도록 전문성을 가질려면 시간이 걸린다고 하면 흠 이 순차적으로 그 전문성이 길러지는 대로 교체를 하는 게 좋겠다 이렇게 권면했다 음 권면을 했다는 말씀입니다",
  "예를 들면 그 특정 분야의 전문 기술이 어 숙성되는 한 오 년 칠 년 정도 지난 다음에 순환한다든가 네. 그렇습니다",
  "오늘 여기까지 듣고요. 네",
  "이 개혁안이 어떤 개혁안이 선택될지는 모르겠는데 그때 가서 또 한 번 모시겠습니다",
  "네. 장영달 기무사개혁위원회 위원장이었습니다",
  "바로 이어서 어 군 법무관 출신 김정민 변호사 잠깐 연결해서 어 생각하 우려하시는 점 좀 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 김정민 변호사입니다",
  "네. 어 개혁위원회는 물론 뭐 최선을 다해서 어 안을 만들었겠지만 드 들으시고 시간이 좀 짧으니까 핵심만 네. 에~ 들으시다가 아 요 이 점은 걱정이 된다 하는 점은 없으십니까? 혹시? 예. 제가 보기에는 네",
  "기무가 가지고 있는 여러 기능 중에 예",
  "한 기관에 집중되어서는 안 되는 기능이 여러 섞여 있거든요",
  "이것을 분리해서 음 어 적당한 기관에게 할당을 해야 되는데 지금 개혁안은 그런 노력이 없어요",
  "그러니까 이걸 음 어 기능을 다 하나의 기관에 모아 두는 전제하에서 이것을 뭐 외청으로 할 거냐 독립사령부로 할 거냐 국 으 국방부 장관 직속으로 할 거냐 이걸 논의하고 있거든요",
  "음~ 그러면 결국 또 상황이 바뀌면 네",
  "또 월권행위가 생기고 또 이렇게 에 문제를 일으킬 가능성이 노 높아요",
  "그래서 해 그러니까 기무사가 가져서는 안 되는 기능을 분리하거나 혹은 어 기기능을 서로 인제 어 균형과 견제가 이루어지도록 다른 곳에 주거나 이렇게 해야 된다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그 왜냐하면 지금 음~ 이 기무사가 현재 실질적으로 수행하고 있는 가장 큰 기능 중에 하나가 보안하고 그다음에 그렇죠",
  "어 대전복 기능이거든요",
  "일단 보안 문제는 뭐냐면은 그 군사 보안 네",
  "비밀이 새거나 뭐 어 보안 관련 규정을 어기고 있느냐 이거 감독하는 기능하고 그다음에 그 내란이나 그다음에 그 반란 이거를 미리 감시하는 기능이 있는데 이 두 기능이 함께 모여 있다 보니까 어쩔 수 없이 정보가 음 기무사에 군과 관련된 정보가 집중이 되거든요",
  "그래서 그러 거기서 권력이 생기는 것이고 그렇 네. 그렇게 되면 또 청와대나 정치권의 러브콜이 있는 거죠. 항상 그렇죠",
  "어떤 위기 상황이 되면 에 기무사가 가지고 있는 그 방대한 정보를 좀 활용하려고 하는 음 욕심이 있겠죠",
  "그런 유혹이 있어요",
  "그래서 제 개인적인 생각은 이 두 기능을 나누고 네",
  "그다음에 에 대전복 기능을 지금 꼭 기무사령부라는 정보기관에서만 행사하게 하지 말고 헌병에게 포괄적인 수사권을 줘서 음 견제하고 균형이 맞게 헌병대와 기무사가 어느 정도 균형 어 균형과 견제를 할 수 있도록 해 줘야 한다",
  "그다음에 지금 국정원도 실제 헌법상으로 보면 그~ 반란 행위나 내란죄에 대해서 국정원도 수사권이 있어요. 군인에 대해서 그런데 알겠습니다",
  "전혀 그게 활성화되어 있지 않습니다",
  "핵심은 견제와 균형이 이루어져 지도록 권한을 분할해야 된다는 거 하나 네",
  "인적 청산에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 뭐 삼십 프로 인적 청산 네 네",
  "인적 청산 문제는 삼심 퍼센트다 이렇게 볼 게 아니고 네",
  "그래서 제가 지금 기무사에서 현재 하고 있는 일 과거에 했던 일을 면밀하게 다시 보자는 거예요",
  "그래서 거기에서 위법 행위가 있고 책임질 사람을 걸러내야지 삼십 퍼센트 기준은 뭡니까? 누구를 결국은 뭐 어 조직 내에서 좀 밀려난 사람들이 또 잘려 나간다는 거잖아요",
  "과연 과연 그 징벌해야 될 사람이 있다면 음 또 징벌해야 될 이 구체적인 조직이 있다면 그것은 명확한 증거를 가지고 어 수사나 이 감찰을 통해서 위법 사실을 확인한 다음에 그 사람들을 인적 청산도 하고 조직도 정리를 해야지 삼십 퍼센트 그 기준은 너무 모호하고요",
  "그다음에 모든 기무사 요원들이 다 범죄자다 이런 단정을 하는 것도 그것도 잘못된 거죠",
  "그러니까 오 프로가 되든 오십 프로가 되든 네",
  "어~ 숫자를 정해 두고 할 일은 아니고 그죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 그 책임 있는 사람은 명백히 걸러내서 잘라야 되는 것이고 네",
  "어 일 분밖에 안 남아서 그러면 고~ 질문은 고 정도로 하고 네",
  "마지막으로 이것만 한 번 여쭤볼게요",
  "이게 인제 외청이냐 네",
  "뭐 아니면 국방부 산하냐 네",
  "아니면 그 기존 사령부 체제를 유지하느냐 네",
  "셋 중에 시간이 일 분밖에 없으니까 네",
  "저는 국방부 장관 직속으로 두는 게 맞아요",
  "왜냐하면 외청이나 독립사령부는 언제든 또 지금 같은 월권 어 그다음에 통제를 벗어나는 행위 또 일어날 가능성이 높아요",
  "그런 이건 어 이런 우려는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "이제 군에다가 이렇게 모든 군을 감시할 기능을 다 맡겨 버리면 예예",
  "권한이 너무 세지고 군 끼리끼리 뭔가 문제를 그니까 일을 도모해 버리면 이게 인제 안 되는 거 아니냐 이런 우려가 있다구요",
  "예. 그런데 국방부 장관을 걱정하는 경우도 있는데 저도 그런 걱정이 있긴 해요",
  "그런데 현실적으로 보면 문재인 대통령이 국방부 장관을 임명하지 않습니까? 그럼 국방부 장관도 반절 정도를 민주적 정당성을 가지고 있는 거거든요",
  "음 그 사람이 쿠데타를 할 것이다",
  "그건 지나친 기우 아닌가 또 현실 우리 역사 속에서도  국방부 장관이 뭐 이~ 저기 반란을 주동하거나 이런 적은 없어요",
  "국방부 장관이 이걸 막지 못한 적은 있었지만 그래서 국방부 장관이라는 자리가 하지만 변호사님 여기까지 해야 되겠습니다",
  "정부가 가정용 전기요금 누진제 한시적 완화를 요청했습니다",
  "누진제 목적은 더 많이 사용할수록 더 많은 요금을 부과해 전기의 사용량을 억제하겠다는 거죠",
  "그리고 차등 요금 국어를 두고 가장 낮은 일 단계는 요금을 낮게 책정해 저소득층을 보호한다는 명분입니다",
  "그런데 이게 말이 안 된 지 좀 오래됩니다",
  "소득이 상대적으로 낮은 가구는 가전제품이 거의 없다는 발상은 삼십 년 전에나 안 맞는 거죠",
  "전기 사용은 이제 소득이 아니라 가족이 많고 집에 머무를 시간에 비례해 늘어납니다",
  "그래서 이 누진제 실제 효과는 소득이 부족하면 일 단계 요금만 나오도록 에어컨도 켜지 말고 선풍기도 한 대만 사용하란 소리밖에 안 되는 거죠",
  "그리고 전기 사용량 억제가 국가적 목표라면 전체 사용량의 십삼 퍼센트밖에 안 되는 가정용이 아니라 팔십 퍼센트에 이르는 산업용이나 일반용을 억제해야 하는 거죠",
  "전기 사용량이 억제 대상을 가정용 전기에 집중하는 발상은 국가 경제에 도움이 안 되는 일반 가정에 왜 전기를 많이 쓰냐 여기서 출발한 것입니다",
  "내가 내가 조국과 민족의 무궁한 영광을 위하여 이 땅에 태어난 줄 알라고 강요하던 시대의 산물인 거죠",
  "전기요금제도는 그 근본 발상부터 뜯어고쳐야 한다",
  "예. 이 전기요금제 관련해 가지고는 오늘 삼 부에서 한번 저희가 다뤄볼 텐데 이 요금 제도 자체가 복잡해가지고 뭔가 대단한 어 기준이 있는 것 같은데 사실 그 밑바닥에 있는 발생은 국가 경제를 위해서 혜택은 기업이 가져가고 부담은 개인이 지는 그런 시절에 발상을 담고 있는 겁니다. 이게 그래서 산업용 전기는 저렴하고 가정용 전기는 누진까지 누진까지 예",
  "되는 거고 그 때문에 우리나라 오이씨디 국가 중에 어 가정용 전기 사용이 가장 낮아요",
  "어 왜냐면은 우리 국민들이 전기절약을 투철하게 해서가 아니고 산업용 전기는 계속 이어지면 상대적으로 저렴하고 가정용 전기가 비싸서 그 부족분을 보 그 가정이 기업 활동을 뒷받침하는 꼴이 되 되는 겁니다. 이게 그래서 산업용 다른 나라는 가정용이 한 삼 분의 일 산업용이 삼 분의 일이면 우리나라는 어~ 가정용이 십삼 퍼센트 산업용이 오십 퍼센트가 넘어요. 싸니까 네",
  "어 그래서 이게 복잡해 보이지만 사실은 근본적으로 이 인식에서 출발한 요금제도다",
  "그래서 이 발상부터 완전히 뜯어고쳐야 요금제가 어 근본적으로 바뀔 수 있다고 봅니다. 저는 네. 요즘 같은 폭염에 폭염은 정말 재난이라고 할 정도이기 때문에 그런 국가적인 복지혜택이 필요한 때라고 봅니다",
  "이거는 동네마다 화산이 터진 것 같아요",
  "재난이 맞죠. 기원이 그리고 다른 뉴스 전하기 전에 에 뉴스 공장 뉴스 하나 전해드리겠습니다",
  "어 뉴스 공장이 이번에도 역시 청취율 일 위를 했다. 네",
  " 예. 그런데 숫자 자체가 굉장히 놀랍더라고요",
  "저도 아까 봤는데요",
  "일 위는 뭐 지난번에도 했었던 거긴 하지만요",
  "예. 이게 숫자를 뭐 어 말씀드릴 수는 없는데 압도적 일 위라 아 숫자를 말하면 안 되는 건가요? 안 되는 건 아닙니다",
  "저 저희가 중간에 뉴스가 하나 있잖아요",
  "이 부 삼 부 사이에 그 뉴스까지 해서 이 시간 때 청취율 이십 퍼센트가 넘는 거거든요",
  "이 또 주관식으로 한 질문이라고 들었는데요",
  "전무후무한 기록이라는 걸 다시 한번 예 강조하며 앞으로 어 이 기록을 깰 수 있는 건 뉴스 공장밖에 없다. 이렇게 아 나 자신의 적은 나다",
  "뭐 이런 굉장히 네",
  "겸손하기 힘들기 때문에 예",
  "지난 때는 겸손하게 틀어 드렸는데 예 앞으로 며칠간 축하 음악을 저희 피디가 여러 가지로 준비해서 틀 수도 있습니다. 네",
  "압도적 일 위 자 어 첫 번째 뉴스는요",
  "네. 제 이십오 차 아세안지역안보포럼 그러니까 에이알에프가요",
  "남북 북미 외교장관의 공식 회담은 성사되지 않았는데요",
  "남북은 스탠딩 약식 회담을 가졌습니다",
  "또한 강경화 장관은 마치는 중 기자회견에서 이렇게 해야겠는데요",
  "미국과 중국과 종전 선언에 대해서 상당한 협의가 있었다 라고 밝혔습니다",
  "또 북미는 정상 간 친선 외교로 대화의 끈을 이어갔는데 성 김주 필리핀 대사가 리용호 북한 외무상에게 미 정상의 친서를 건넸습니다",
  "이 친서는 김정은 북한 국무위원장이 최근 트럼프 대통령에게 보낸 두 번째 서신에 대한 답신이라고 볼 수 있는데요",
  "미 국무부 대변인은 폼페이오 장관이 우리는 곧 다시 만나야 한다고 말하자 리용호 외무상이 동의한다 라면서 해야 할 많은 건설적인 대화가 있다 라고 답했다고 말했습니다",
  "어 관련 뉴스가 많이 쏟아지긴 했습니다",
  "했습니다만 핵심은 미국 중국과 종전 선언에 대한 이야기를 했다. 네",
  "네. 강경화 장관이 밝힌 바입니다",
  "네. 했다는 거고 얼마나 진척이 되었는지는 모르겠어요",
  "근데 상당한 협의가 있었다고 하니까 적어도 대화는 많이 한 거 같고요. 그 관련하여 어 그리고 이제 북미가 공식 마다 만남은 없었는데 지난 평창올림픽 때도 공식적으로 만나지는 않았어요. 예",
  "거기까지 가서 비공식으로도 만나지 않았을까 싶기는 합니다",
  "근데 뭐 관련 뉴스는 없고 또 하나 주목할 지점은 어 십이 아이디를 쓰지 않았다. 표현을 예",
  "네. 에이알에프 의장 성명이 매번 나옵니다",
  "그런데 작년에 비해서 달라진 점이라고 할 수 있는데요",
  "작년에는 의장성명서에서 몇몇 장관들이 이에 대해서 이야기했다라는 언급이 있었는데 이번엔 아예 빠졌습니다",
  "자 어 미국이 이 표현을 국제무대에서 더 이상 쓰지 않는 거죠. 예",
  "어 거기에 넣고 싶어도 미국이 싫다고 그러면 못 넣는 거고요. 예",
  "북한의 심기를 건드리지 않겠다는 거고 북한도 사실 어 한국전쟁 육월 이십 육월 이 십 오일 전후에서는 한 달 동안 집중적으로 미국 저 비 비난하는 기간이거든요",
  "그거를 북한에서도 올해는 안 합니다. 예",
  "앞으로도 계속해야 될 텐데 서로 네. 그러면서 에이알에프 외교장관들은 사 월 이십칠 일 오 월 이십육 일 남북정상회담과 유월 십이 일 북미 정상회담을 환영한다고 하면서 이에 대한 지지를 표시하기도 했습니다",
  "자 여기서 그 종전 선언에 대해서 어 저희도 많이 다뤘듯이 결국은 어 뉴욕에 있는 예 구 월에 있을 네. 유엔총회가 있는데요",
  "예. 유엔총회에서 이 종전 선언을 일차적으로 목표로 한다는 걸 어 드러냈어요. 네",
  "우리 우리 장관 우리 강경화 장관은 그렇게 표현을 했고 어 미국과 중국은 여기에 대해서는 언급은 없었고요",
  "그니까 예상대로 구 월 유엔 총회에서 종전 선언을 목표로 지금 움직이고 있다. 예",
  "그 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "강경화 장관 인터뷰 한 번 해봐야겠습니다. 시도를 자 어 다음 뉴스는요",
  "네. 양승태 대법원 재판 거래 의혹 관련해서 오늘 아침 많은 뉴스들이 쏟아졌습니다",
  "그중에서 오늘 아침 한겨레신문은요",
  "전교조 사건을 보도했습니다",
  "박근혜 정부 시절 고용노동부가 전교조를 법외노조로 통보한 적이 있습니다",
  "이에 반발하면서 전교조가 본안 소송과 가처분을 모두 낸 바가 있는데요",
  "당시 대법원에 접수되지 않았던 고용노동부 쪽 소송서류가 법원행정처에 먼저 받아본 정황이 들어갔더라고요",
  "관련된 문건이 나온 건데요",
  "그러니까 고용노동부 그러니까 소송의 한 당사자일 수 있는 쪽이 핵심 논리를요",
  "재판과 상관이 없는 행정처가 미리 받아봤다라고 볼 수 있습니다",
  "아 이게 인제 한겨레 기사는 내용이 어 이런 관련해서는 충실한 반면 알아듣기가 힘들어요",
  "네. 조금 내용이 길긴 합니다. 네",
  "내용은 충실한데 알아듣기가 좀 힘듭니다",
  "이게 어 무슨 얘기냐면 어 법외노조라고 하면 또 무슨 말인지 어 그러니까 불법하겠다는 것입니다",
  "네. 더 이상 노조가 아니다라고 이야기했다 라는 건데요",
  "네. 전교조는 노조가 아니고 그냥 임의단체다",
  "법적 보호를 받지 못하는 예",
  "불법화 네. 고용노동부가 그 지위를 박탈하게 되는 겁니다",
  "네. 어 전교조를 노조가 아닌 것으로 만들어버리는 겁니다. 쉽게 말하면 어 그리고 그 사법부가 이제 서울고법까지는 서울고법까지는 전교조의 항해를 받아들였어요. 네? 네. 가처분은 그랬었고요",
  "본화는 또 저 지긴 했습니다",
  "일단 그 다 받아들인 것은 물론 아니죠",
  "형집행정지를 일단 네. 가처분을 이겼습니다",
  "네. 받아들였는데 그걸 다시 대법원에 뒤집죠. 네",
  "그런 과정을 거치게 되는데 그런데 거기에 그 양승태 사법부가 어떻게 개입을 했는지가 드러나는 문건인데 네. 아직 대법까지 결정이 난 것 아니고요",
  "계류 중인 상황이긴 합니다",
  "네. 고용부가 받아들이 받아들이므로 해서 기다린 건데 고용부가 어 한쪽 소송 당사자죠",
  "고용부가 노조 전교조 한테 당신들 불법이야 이렇게 해버린 겁니다",
  "사실 이 고용부는 어 박근혜 정부 박근혜 정부의 뜻을 받드는 거죠. 네",
  "그 당시 행정부 했으니깐요",
  "어~ 그래서 전교조가 불법 단체 불법 임의단체라고 인제 쭉 몰고 가는데 그걸 어떻게 대법원이 양승태 대법원이 도왔는가 하는 겁니다",
  "거기서 양쪽에 이 소송 당사자들이잖아요. 고용부하고 전교조가 그런데 고용부가 서류를 접수하고 하기도 전에 고용부에 서류가 이미 이미 예 법원행정처에 있었다는 건요",
  "법원에서 법원행정처에 있었다는 건 같은 편먹었다는 것이죠. 네",
  "네. 그러니까 심판이 아니라 아예 한쪽 편을 들어서 아예 논리를 제공해주는 게 아니냐라는 의혹을 사고 있는 겁니다",
  "왜냐면 대법관이 어 대법관들이 받아들일 만한 논리가 있을 것 아닙니까? 고용부는 법률 전문가가 아니란 말이죠",
  "설사 그 변호사들의 어 조력을 받았다 하더라도 기본적으로 대법관의 상황은 법원행정처가 잘 알 거 아닙니까? 그 대법관들이 받아들일 수 있을 만한 문건을 만들려고 미리 받아가지고 작업한 것이 아니냐 이런 의혹이 있는 거고요",
  "어 그러 이 여기에서 들어오는 것은 법원이 사실은 청와대가 신뢰하는 단체를 법률로 린치하는 겁니다. 린치 그래가지고 거래했다고 볼 수 있는 건데요",
  "의혹이 그 뒷받침하는 또 다른 하나의 증거입니다",
  "전교조 마음에 안 들어? 그냥 없앨 수는 없잖아요. 예",
  "그러니까 그럼 불법화해야 되겠는데 거기에 동원되는 게 일단 행정처 어 그리고 그 위에 양승태 사법부라고 불릴 자기 그렇게 박근혜 대통령이 신뢰하는 단체는 법률로 대신 린치 해주는 겁니다",
  "법률 조폭인 거죠. 네",
  "제가 보기에는 그런 일이 벌어진 것이다",
  "그런 문건이 그것은 매우 의심할 수 있는 문건이 나온 것이고 그리고 그 외에도 인제 최근에 그 어 공개된 문건이 인터넷상에 올라와 있거든요",
  "그 자세히 보면 굉장히 아 이런 짓까지 했나 싶은 게 있는데 예를 들면 박근혜 가면 네",
  "을 쓰고 집회를 하니까 어 박근혜 가면 제작 유통을 금지하는 법리 검토를 했더라고요",
  "이건 누가 시켜서가 아니라 양승태 사법부가 알아서 네. 사 백 여건으로 드러났던 문건은 아니고 또다시 오늘 아침 경향신문이 단독 보도한 내용인데요",
  "저도 이 기사를 보고 좀 황당했습니다",
  "양승태 대법원에서 일부 시위대가 박근혜 가면을 쓰고 정부 규탄 집회를 열자 이에 대한 제작과 유통을 금지하고 초상권 침해로 손해배상 청구가 가능한지 내부적으로 검토한 문건이 나왔다 라고 합니다",
  "그리고 그 마크 리퍼트 주한 미국대사 피습 사건이 있었잖아요. 예",
  "어 그 일이 벌어지자 바로 테러방지법을 만들어야 된다",
  "이런 입법 전략을 내부에서 세웁니다",
  "근데 이 테러방지법은 국정원이 정말로 바라마지 않던 법안이거든요",
  "예. 결국은 직권상정까지 해서 나중에 통과시키는 법입니다",
  "이 테러방지법 내용에 핵심이 어 영장 없이도 네 그리고 증거능력이 좀 부족해도 그것이 테러로 의심되면 어 잡아들일 수 있다",
  "증거능력 부여 완화하고 불시검문 가능하다 라는 내용들인데요",
  "이게 인제 어 과거의 가짜 간첩 만들던 예 그 시절 그 시절은 이제 갔잖아요",
  "이제는 간첩 대신 테러범을 그 자리에 놓고 마구 잡아드릴 수도 있는 그 법안인데 이것을 국정원이 어 기본적으로 통과시키려고 무척 노력했던 법안인데 이 법안을 대법원이 예 마크 리퍼트 주한 미국대사 피습 살인사건이 있자마자 어 이게 저는 그래서 정부 기관과 어 대법원 간에 어떤 연결고리로 의심하는 겁니다",
  "정형식 판사 이름이 정보기관으로부터 나왔다고 제가 계속 말씀드렸잖아요",
  "저 어 모르는 시절에 저희 정형식 판사가 누구인지 어 굉장히 의심스럽습니다. 저는 예",
  "국정원의 민원도 대통령의 민원과 어 비슷한 방식으로 국정원이라는 건 사실 당시 국장은 박근혜 정부에 오른팔이었으니까요. 그냥 예? 심부름센터에 가까웠으니까 당시는 의심스럽습니다. 저는 매우 이런 문건을 보자마 볼 때마다 그리고 문건이 너무 많이 나와 가지고 뉴스가 너무 많네요",
  "네. 또 오늘 아침 한국일보는요",
  "법관 파견과 징역 판결을 거래한 정황이 나왔다 라고 보도했는데요",
  "검찰에서 주철기 윤 윤병수의 서신을 확보했다 라고 합니다",
  "그러니까 이 두 사람은 청와대 그리고 외교부 쪽 박근혜 인사들인데요",
  "이와 관련해서 법관 인사를 도와주기 위해서 관련된 내용을 논의한 게 나왔다 네",
  "내용은 해외 파견을 많이 시켜주자 그러니까 대법원장이 줄 수 있는 당근을 계속 확보하려는 노력이죠",
  "네. 양승태 대법원의 민원사항을 들어주겠다 라는 건데요",
  "네. 그리고 뭐 판사 동향 소위 블랙리스트 소위 블랙리스트 예",
  "그 블랙리스트를 작성할 때 이미 작성하는 사람들이 그게 불법이고 형사처벌 대상이라는 걸 알고 있었다는 증언이 이찬희 판사로부터 나왔어요",
  "이찬희 판사는 세상에 블랙리스트의 존재를 처음 알린 분이에요. 네",
  "네. 굉장히 용기 있는 판사인데요",
  "이분이 법원행정처에 어 선임이 됐는데 임명이 됐는데 본인이 가서 인제 피씨에 쓸려고 했더니 그 전에 전임 어 전임이 컴퓨터를 열어보면 리스트가 있을 것이다 놀리지 마라 이런 취지의 말을 하고 그걸 세상에 그 자리에 안 가고 이 이찬희 판사가 폭로를 해버렸지요. 작년에 네. 자신은 그런 불법행위에 가담할 수 없다면서요",
  "오히려 법원행정처에 있지 않고 일선으로 돌아갔습니다",
  "돌아가서 꽤 그러니까요",
  "고생했다 라는 이야기도 있고요",
  "인턴이 그러니까 그게 사실은 숨진 길인데 그걸 거부하고 돌아와서 이걸 공개하고 거기서부터 출발해서 여기까지 온 겁니다",
  "이찬희 판사 인터뷰를 해보고 싶은데 인터뷰를 안 하시네요. 예",
  "계속 노력 중입니다",
  "어 뉴스 많네요. 네",
  "네. 그리고 지난 주말에 문재인 대통령이 기무사를 새로 창설하라고 지시를 했습니다",
  "관x에서 그래서 과거와 단절된 새로운 사령부를 창설하려고요",
  "어 그 세 가지 방안이 있었는데 사령부 체제를 유지하느냐 국방부 병무체제로 예예",
  "외청으로 가느냐 어 결국은 일 번과 이 번과 삼 번을 좀 섞은 것 같아요",
  "그러니까 사령부라고 부르긴 하는데 어 일단 부서를 해체하고 네. 해편하겠다 라고 하는 겁니다",
  "네. 어 말도 참 어려워요. 해편 예",
  "네. 편제를 해체한다 라는 건데 건대요",
  "그렇게 이렇게 설명해주면 나는 무식한 사람이 되잖아요",
  "어쨌든 사실상 해체하고 사람도 다 돌려보낸 다음에 다시 만든다. 예",
  "그런 의미인 것 같고 요거 관련해서는 저희가 어 기무사 계엄 문건 티에프 단장 민홍수 의원 잠시 후 인터뷰에서 연결 인터뷰할 예정이고요",
  "자 네. 관련 수사도 계속 진행되고 있습니다",
  "궁검 합동 수사단에서요",
  "네. 한민구 전 국방장관 등에서 네 자택을 압수수색했다고 합니다",
  "이건 워 원래 소속 부대로 복귀한다는 거거든요. 지금 기무사 요원들은 네. 그렇죠",
  "사천 이백 명 정도인데요",
  "삼천 명 정도로 줄이면서 관련된 사람들을 보내겠다 라는 겁니다",
  "본래 선발될 때 육해공군에서 각각 선발돼서 일로 모으는 거거든요",
  "그러니까 일단 자 자대로 돌아가라는 겁니다",
  "자대로 돌아가면 자기 계급대로 어 돌아가는 거거든요? 예",
  "이거 굉장히 히 괴로운 일입니다",
  "이 자체로 자대로 돌아간다는 건 그리고 그중에서 어 삼십 퍼센트 이상을 물갈이한다고 했으니까 그런데 이제 숫자보다 중요한 것이 그 머릿속에 박혀 있는 틀림없이 사상 검증하고 뽑았을 거거든요. 예",
  "그러니까 촛불을 다 중복이라고 하죠",
  "그 원래 군인들이 군인 군에 가기 전에는 그냥 일반 시민이었잖아요",
  "그런데 거기가 가지고 촛불을 본인들도 아마 밖에 있었으면 같이 촛불을 들어줄 사람들이 들어가서는 어 촛불을 종복이라고 할 만큼 교육도 받았고 그런 사람들을 어떻게 걸러낼 것인가. 예 기본적으로 쉽지 않은 일인 것 같습니다. 네",
  "잠시 후에 저희 인터뷰 예정입니다",
  "자 어 오늘은 여기까지 하고요. 예",
  "인터뷰가 몇 가지 어 밀려 있어 가지고 네",
  "다시 한번 압도적 일 위 말씀드리고요. 이십 퍼센트 네. 이것만 알아야 할 핵심뉴스  인 것 같네요. 네",
  "잠깐만 기달려 자랑 좀 더하고 아 그러신가요? 뉴스 공장 이십 퍼센트는 다른 프로그램은 어떻길래 다른 프로그램 말이죠. 예",
  "어 이십 위 안에 들어가는 프로그램이 한 이 퍼센트 됩니다",
  "큰 차이를 아실 수 있겠죠? 이십 위 안에 들어가는 그 그리고 대개 예능 있지 않습니까? 시사는 굉장히 드문 걸로 알고 있는데요",
  "높은 순위에선 예. 이십 위 대가 한 이 프로 삼 프로 예 이 정도로 하고 내일 또 자랑해야지 여기까지 하겠습니다",
  "네 시 시사인의 김은지였습니다",
  "네. 민주평화당 당대표가 어제 선출됐습니다",
  "정동영 대표 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 여보세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 금방 들으니까 뉴스 공장이 이십 퍼센트라고 하셨습니까? 네. 이십 퍼센트 네",
  "아 예. 뭐 축하드립니다",
  "네. 축하 감사하고요",
  "어제 김어 김어준 진행자 인기 같습니다",
  "저도 그렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "어제 모든 사람이 그렇죠",
  "네. 대표님도 축하드리고 어제 전당대회에서 득표율 육십팔 퍼센트 어 예상보다 훨씬 높습니다",
  "칠십 퍼센트 가까이 되는데 뭐 삼 파전 이 파전 했는데 그냥 단독질주 하셨네요? 예",
  "예. 본인이 물론 저희는 며칠 이내에 스튜디오에 직접 오셔서 길게 인터뷰할 예정이고 오늘은 짧게 그냥 네",
  "당대표 선출 소식만 알리는 짧은 미니 인터뷰인데 본인이 이렇게 높은 지지율로 어 선택된 이유는 뭐라고 보십니까? 선거 직전에 김어준 인터뷰를 한 게 도움이 된 것 같아요",
  " 네. 알겠습니다",
  "당이 그만큼 절박했다는 얘기죠",
  "그니까 제가 처음 말씀드린 게 사느냐 죽느냐 죽느냐 사느냐 결국 뭐 누구도 지금 민주당 민주평화당에 대해서 확신을 못 갖거든요",
  "그런데 결국 강한 강력한 지도력만이 당을 살릴 수 있다 어 라는 호소가 먹힌 것 같고요",
  "또 하나는 이해찬 효과도 좀 본 것 아닌가 싶기도 합니다",
  "이해찬 효과는 뭡니까? 어 이해찬 저 어 후보가 대표 출마하고 네",
  "손학규 대표도 나온다고 하니까 그러면 맞상대할 사람이 누구냐 아 이해찬 정도 맞상대하려면 정동영이 나서야 된다? 그런 얘기가 자연 발생으로 들리길래 제가 한 얘기가 저 평생 저 저 이해찬 음? 덕 본 건 이번이 처음이다",
  "이런 얘기도 했습니다마는 제가 됐으니까 그 이 선배께서도 조금 덕을 봤으면 좋겠습니다",
  "어 짧게 한 두 가지 정도만 여쭤보고 예 스튜디오에 좀 나와 주십시오",
  "서울 오시면 지금 어 오 당 선거연대를 하겠다고 선언하셨는데 오 당 선거 선거제도 개혁 선거제도 개혁 어떻게 하시겠다는 건가요? 이게? 그러니까 어 선거제도 개혁은 올 십이 월 넘어가면 물 건너갑니다",
  "그리고 결국 촛불정신은 나의 삶을 개선하라는 촛불 시민의 요구에 응답하는 것인데 가장 확실한 길은 어 이 기존 정치 틀을 바꾸는 거거든요",
  "그러니까 농민이 어려우면 농민의 목소리를 직접 농민당 만들어서 국회에 들어가면 되 저 국회 의석을 차지하면 그게 가장 빠른 길이고요",
  "소상공인 당을 만들어서 소상공인이 국회에 참여할 수 있게 만들자는 겁니다. 청년당 환경당 이렇게 그러면은 이 이 대한민국 지금 정치가 칠십 년째 어 개헌 국회 이후에 그 국회의원 뽑는 제도는 그대로 승자독식 제도인데요",
  "어 이게 에 어 아무리 좋은 제도도 칠십 년쯤 됐으면 낡고 고쳐야 합니다",
  "그리고 삼십 년 전에 우리는 대통령 뽑는 제도를 직선제로 바꿔가지고 박정희 체제 전두환 체제 청산했잖아요",
  "이제 국회의원 뽑는 제도를 바꿔서 어 십 대 구십 사회 에 뭐 비정규직 청년실업자 자영업자 중소기업 농민 구십 퍼센트잖아요",
  "이분들의 목소리를 국회에 담아내자는 거죠",
  "이것이 가장 빠른 먹고 사는 문제의 해법이다",
  "이 문제를 에 민주평화당이 앞장서서 어 연말까지 이끌어내겠다",
  "마침 문희상 국회의장께서 또 깃발을 드셨기 때문에 에 자유한국당만 설득해서 견인하면 충분히 가능하다",
  "지난번 인터뷰 때 민주당과 정의당 어 가운데쯤에 포지션을 잡겠다고 하셨는데 어 그런데 정의당 민주당은 뭐 여당이어서 말할 것도 없고 정의당도 지금 십 퍼센트 이상 네",
  "어 민 민주평화당보다 의원 수는 훨씬 적지만 네",
  "어 잘 나가고 있습니다",
  "자리를 어떻게 잡으시려고? 제가 정의당보다 정의롭게 가야겠다 이런 말씀을 드렸는데요",
  "지금 노회찬 대표에 대한 그 추모 물결이 상징하는 것이 우리 사회가 그만큼 정의롭지 않다는 반증이거든요",
  "얼마 전에 그 부산 x 공정거래위원 고발했잖아요",
  "기술탈취 단가 후려치기 그다음에 저 거래단절 보복 삼 종 세트였는데요",
  "이게 딱 그 한 케이스가 아니라 재벌 중심 경제체제의 일반적인 기업 문화입니다",
  "이 구조개혁 없이 중소기업이 살길이 없고 중소기업이 구구팔팔 어 기업체 숫자로는 구십구 퍼센트고 일자리는 거기서 팔십팔 퍼센트를 감당하고 있는데 중소기업의 이윤율을 올려주지 않고는 중소기업의 일자리가 괜찮은 일자리가 될 수 없고 그러면 일자리 문제는 해결할 수 없거든요",
  "그래서 이것이 바로 어 민주평화당이 가야 할 길이다 라고 생각합니다",
  "대표님 오늘 여기까지 하고요",
  "어 스튜디오에 모실 테니까 그때 좀 길게 이야기 나누시죠",
  "너무 짧아서 좀 아쉽네요",
  "네 오늘은 인사만 네",
  "축하드린다는 인사였습니다",
  "네. 지금까지 민주평화당 정동영 대표였습니다",
  "기무사령부 해편 네 편재에서 뺀다는 의미입니다",
  "해편작업이 시작되는데 구체적으로 어떻게 한다는 걸까요? 네",
  "국군기무사사령부 계엄문건 티에프 단장 민홍철 의원 연결돼 있습니다",
  "네. 어 단장이 언제 되셨습니까? 지난 금요일날 아마 저희 당 최고위원회에서 그 예",
  "그 아마 인선이 됐습니다. 네",
  "우선 제가 먼저 여쭤보고 싶은 것이 아마 이 사건과 티에프 설치하고 관련이 있을 수 있을 것 같은데 어 노무현 대통령 탄핵 시절에도 기무사에서 계엄문건을 네",
  "작성한 바가 있다 라고 자유한국당에서 주장했었지 않습니까? 네",
  "네. 그 이천사 년 문건을 직접 보신 걸로 아는데 직접 보셨습니까? 예예",
  "기무사령부 전 이석구 사령관으로부터 그 보고를 받고요",
  "어 또 관계자로부터 시 직접 그 문서를 좀 열람을 했습니다",
  "직접 보셨는데 거기에 뭐 계엄령이나 관련 문구가 있습니까? 어 그거는 그런 말은 없고요",
  "계엄령이나 뭐 위수령 관련된 내용은 없고 에 평상시에 기무사령부가 기본적으로 업무를 수행하는 대정부 전복 음모와 관련된 회의 결과를 정리해 놓은 문건이었습니다",
  "대정부 전복 음모라는 것은 쿠데타를 말씀하시는 건가요? 그렇죠",
  "군내의 특이동향이나 네",
  "그 이런 사항을 감시하면서 활동하는 고유 업무였죠. 예",
  "아 그러니까 이제 기무사 고유 업무가 쿠데타 군내의 쿠데타를 감시하고 방지하는 건데 네",
  "어 쿠데타 문건이 아니라 쿠데타 방지 문건인 거네요? 요약하면 네. 그래서 그 당시 이천사 년도의 삼 월 십이 일날 이제 노무현 전 대통령에 대한 국회 탄핵 소추 결정이 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그 이틀 전 삼 월 십 일부터 어 그다음에 탄핵 소추 의결이 된 음 삼 월 십이 일 그리고 삼 월 십 저 팔 일 그리고 삼 월 이십칠 일 네 번에 걸려서 이제 군내 특이동향을 관찰하라 더 강화하라 이런 자체 기무사 내의 회의 결과를 이제 기무사령관에게 보고한 음 어 그런 문건이었습니다",
  "그 자유한국당 인터뷰 저희가 시도해 보겠습니다만 그 자유한국당이 주장한 내용은 없다는 말씀이네요? 취지는? 네네. 그 기본적인 이제 회의 결과를 모아놓은 문건은 다 합치면 한 십이 쪽 정도 되고요",
  "그다음에 인제 하나 인제 자유한국당의 김성태 원내대표께서 말씀하신 것은 어 그 이천십칠 년도에 작성된 계엄문건과 달리 뭐 많은 그 페이지 수가 많은 문건이 첨부돼 있다 이런 말씀을 네네",
  "하신 바가 있는 걸로 알고 있는데요",
  "그건 일상적인 대정부 전복 활동을 위한 기무사 요원들의 그 업무 지침이었습니다",
  "그 어떤 대정부 활동을 할 때 어떤 방법으로 하고 어떤 대상을 하고 그다음에 어떻게 하라 이런 어떤 기본적인 업무 지침을 모아놓은 에 그런 서류였습니다",
  "그 이천십칠 년 문건을 문제 삼는 것은 이것이 인제 친위 쿠데타 아니냐 네네",
  "어 어 그런 지적을 받고 있는 건데 이천십사 년 문건은 군내에 쿠데타 이천사 년 문건이죠",
  "네. 군대에 쿠데타 문건이 동향이 있느냐 그걸 어떻게 방지하느냐 이런 문건이라는 말씀이시죠? 네",
  "그 내용은 이해했고요",
  "지금 기무사를 해편한다고 하는데 네",
  "청와대 발표된 내용을 좀 해설해 주십시오. 해편한다는 게 무엇인 무엇인지 어 어 네",
  "그리고 원대 복귀한다는 게 어떤 의미인지 좀 설명해 주십시오",
  "이제 해편이라는 말씀을 대통령께서 하셨는데요",
  "어 좀 인제 다들 생소한 용어다 이렇게 말씀하고 계시잖아요",
  "그러니까 저도 인제 보니까 한자로 풀 해 자 엮을 편 자를 썼더라고요",
  "뭐 해석적으로 한다면 풀어서 다시 엮는다 이 말인데 사실 기무사가 창설된 지 한 칠십 년 정도 됐습니다",
  "여러 가지 그동안에 일탈 행위를 했고 또 국방개혁이 문제 됐고 또 기무사 일탈 행위가 됐을 때마다 어 여러 가지 개혁을 어 시도를 했습니다마는 결국은 유야무야가 된 적이 있죠",
  "그래서 이번에 인제 해편이라는 뜻은 에 완전히 새로운 모양으로 또 새로운 모습으로 어 태어나게 해야 된다",
  "그리고 기능마저도 완전히 과거와 아 단절된 새로운 어떤 기능을 하는 어 그야말로 순기능적인 군사보안 방첩 업무를 수행하는 어 그런 기관으로 거듭 태어나게 해야 된다는 그런 뜻인 것 같습니다",
  "없애고 다시 만든다는 거죠? 이게? 한마디로 말하면 그렇죠. 예",
  "그리고 인제 그동안 인제 기무사 전체 정원이 한 사천이백 명 정도 되는데요",
  "그중에서 인제 어 직접적으로 또는 간접적으로 어 여러 가지 일탈 행위 즉 뭐 세월호 민간인 사찰이라든지 뭐 대선 때 댓글공작을 했다든지 또 이번에 지난 어 이천 이천칠 년도에 계엄문건을 작성하는 데 관여를 했다든지 이런 어떤 불법적이고 일탈 행위를 했던 요원들은 인제 아예 배제시키고요",
  "어 새롭게 사령부를 만든다 이런 구상입니다",
  "배제시킨다고 했을 때 직접 연루된 사람이 지금 한 대략 팔백여 명 정도 되는 걸로 예예",
  "추산되는데 네. 그렇게 알려져 있습니다",
  "그 사람들은 이제 완전한 기무사에서 퇴출인가요? 네네. 그리고 원대 복귀 원래 기무사 요원들은 이제 육해공군 각 군 소속으로 되어 있습니다",
  "네. 원래 소속 어 소속으로 돼 있는데 어 기무사 기무 그 자체가 하나의 군사적 용어로 이제 특기에 해당되거든요",
  "그래서 각 군에서 기무사령부로 어 파견된 형식이죠",
  "그래서 이번에 원대 복귀시킨다는 것은 각 군으로 인제 돌려보내서 기무요원으로써의 어 인제 활동을 못 하게 하는 그런 조치를 말하는 것입니다",
  "물론 뭐 직접 연루된 팔백여 명은 그렇게 돌려보내고 어 뭐 여러 가지 조치를 하겠지만 인제 그 일반 시민들이 우려하는 것은 어 뭐 사천여 명 되는 기무요원들이 다 기본적으로 다 똑같은 교육을 받고 어 비슷한 사상하에서 이 어 기무사를 움직여오지 않았는가 그중에서 한 삼천여 명은 다시 돌아오면 뭐 틀은 바뀌'어도 결국 같은 사고방식으로 이 조직을 운영하지 않을까 그런 우려가 있는 거거든요",
  "어 그렇다 하더라도 이제 새롭게 기무사령부령에 네",
  "어 인제 새롭게 어느 정도 윤곽이 나오고 있는 걸로 알고 있습니다마는 아예 그 정치적인 중립 의무 준수 조항을 넣고 그걸 지키지 않으면은 이제 처벌하는 조항까지 넣었고요",
  "그다음에 인제 그 활동을 어 항시 감시할 수 있도록 인제 비군인 출신으로 감찰실장을 어떤 임명할 수 있도록 하는 조치와 그다음에 그동안에 문제 됐던 특권 의식 예를 들어서 인제 그걸 군내에서는 인제 조난자료 작성이라든지 인사자료로 쓸 수 있는 예예",
  "이런 걸 가지고 인제 여러 가지 소위 말해서 아주 그~ 감시기능과 갑질 행태를 했었거든요",
  "어 그런 부분에 대해서는 일소하겠다",
  "그래서 순수하게 군내의 방첩 기능과 보안 지원업무 그리고 대전복 어 어떤 활동 아주 그런 부분에 대해서 철저히 하겠다 이런 취지거든요",
  "우려 뭐 지금 완전히 새로 만들고 사람들도 물갈이를 크게 하고 사령관도 지금 바꾼다는 거죠. 비육사 출신으로 네",
  "네네. 어 그래서 지금까지 기무사령관이 한 사십여 명 아마 나왔었습니다마는 이번에 세 번째로 인제 비육사 출신이라고 합니다",
  "그래서 알오티씨 출신이죠",
  "그래서 어 그런 어떤 측면에서도 사람도 바꾸고 조직도 완전히 바꾸는 그런 계기가 될 것 같습니다",
  "그리고 감찰실장은 어 민간 검찰에서 가는 거고요",
  "네. 아직 뭐 검찰로는 특정은 안 돼 있습니다마는 비군인 출신으로 비군인 출신으로 하는 것으로 아마 그렇게 예정이 되고 감찰실장을? 예예",
  "감찰실장을 자기들끼리 감찰하면 어떠하죠? 몰래? 그래서 특히 사정이나 감찰을 제대로 할 수 있도록 아마 비군인 출신으로 해야 되겠다 이런 어떤 그런 얘기도 나오고 있습니다",
  "비군인 출신 감찰실장을 네",
  "기무사의 어떤 전통적인 세력들이 거꾸로 감찰해서 도청하고 이러면 어떡하죠? 그런 그런 문제는 제도적으로 또 완벽하게 보장을 해야 되겠죠",
  "그 큰 틀은 이해했고요. 네",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고 저희가 요 사안들이 조금 더 구체화되면 한번 모시겠습니다. 스튜디오로 예",
  "네. 지금까지 계엄문건티에프 단장 민홍철 의원이었습니다",
  "최근 법원행정처 문건이 쏟아지고 있습니다. 네",
  "어 이 가운데서도 한명숙 전 총리 판결은 뉴스 공장에서 몇 번 다뤘습니다만 양승태 사법부 재판 거래 의혹을 상징적으로 보여 주는 판결 중 하나입니다. 네",
  "어 그리고 이 심 담당 판사가 이재용 부회장 집행유예로 어 논란을 만든 정형식 판사였고 정형식 판사에 관련해서는 주진우 기자가 이천십이 년 정형식 판사를 보내서 구속시켜 버리겠다는 정보기관 협박을 받은 바 있고 실제 이 심에서 이 판사가 등장도 했었습니다",
  "해서 이것이 그냥 과거의 에피소도 에피소드 예 죄송합니다",
  "에피소드로 흘려보낼 일이 아닌 것 같다는 생각에 저희가 이 사건을 계속 심도 깊게 다각 면에서 어 다각도로 짚어 보고 있는데 오늘은 판사 블랙리스트 일 호라고 계속 주장하시는 서기호 변호사님과 함께 이 문제를 또 또 다른 측면에서 짚어 보겠습니다",
  "네. 아직 일 호인 게 확인은 안 되고 있습니다",
  "포함된 건 제가 인정해 드립니다",
  "네. 의혹이 점점 뭉게뭉게  피어나고 있습니다",
  "네. 아직까지는 일호로 확인이 안 되고 예 블랙리스트 중 한 분인 것만 틀림없는 것으로 지금 확인되고 있는 서기호 판사님한테 어 이 한명숙 전 총리 재판 판사 출신으로 우선 간단하게 이 이 심 판결 이거 이상한 앤데? 어 짚이는 지점이 있습니까? 예. 이 정형식 판사의 이 심 판결의 문제점은 네",
  "인제 이 대법원전원합의체 판결의 소수의견을 읽어 보면 네",
  "극명하게 드러납니다",
  "이미 언론을 통해서도 많이 알려져 있는 것이 가장 중요한 부분이 바로 공판중심주의 예예",
  "원칙을 이제 위배했다는 거죠",
  "그니까 쉽게 말하면 한만호라는 사람 돈을 줬다는 한만호라는 사람의 예",
  "진술이 검찰에서 진술한 것과 일 심 법원에서 법정에서 진술한 것이 달라졌는데 그렇죠",
  "돈을 줬다 그랬다가 어 법정에 나아가지고는 검찰이 계속 나를 괴롭혀서 할 수 없이 그랬다",
  "그리고 나서 돈을 안 줬다고 번복하죠. 네",
  "네. 그럴 경우에 어 과거 인제 노무현 대통령에 의해서 어 임명되셨던 이용훈 대법원장인 예",
  "이분이 등장하기 전까지는 법원에서 검찰 진술을 대체로 믿는 편이었습니다",
  "검찰 진술의 예를 들어서 돈을 줬다고 하면 그걸로 끝나 버리는 네",
  "나중에 말을 바꿔도 네. 왜냐면 검찰에서 설마 어 수사를 엉터리로 했겠느냐 이런 거짓말을 했겠냐 검찰이 네네",
  "이런 게 좀 깔려 있었던 건데요",
  "이제 이천오 년도에 이용훈 대법원장이 취임하면서부터 검찰 수사 기록을 던 집어던져라 음 뭐 이런 말까지 하면서 법정에서 공개된 법정에서 자유로운 분위기 하에서 진술한 부분이야말로 오히려 믿을 만한 것이고 음 검찰에서는 밀실에서 수사를 하 한 하기 때문에 예",
  "믿기가 어려운 게 많다",
  "특히나 다른 사건으로 조사를 받고 있거나 이 어떤 한만호 같은 경우도 실제로 사기죄로 삼 년 복역 중이었습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 가석방 받기 위해서 수사에 협조하려고 했다라는 내용이 소 소수의견에 보면 나옵니다",
  "그래서 이런 경우에는 돈을 줬다는 사람의 진술이 왜곡될 가능성이 많다",
  "거꾸로 검찰이 그렇게 유도해서 수사가 진행됐을 가능성이 많다는 것이고 특히 정치적 목적이 있다고 의심되면 그렇 더욱 그렇죠. 사건에 그렇습니다",
  "네. 그런데? 한명숙 사건이 바로 그때 당시에 이제 곽영욱인가요? 그분이 이제 무죄 판결이 나면서 별권으로 이제 한만호라는 사람을 그렇죠",
  "다시 수사를 시작했고 칠십여 차례 뭐 불러서 조사를 했는데 그중에 이 한명숙에서 돈을 줬다는 내용은 진술서 하나하고 그다음에 다섯 차례 조서밖에 없더라 뭐 이런 내용이죠",
  "그러니까 그 어 이렇게 에 검찰의 진술이 뭔가 의심스러울 수밖에 없는 그런 상황 그렇기 때문에 법정에서의 진술이 더 신빙성이 있다고 볼 수 있는 이런 경우에 해당되는데 그럼에도 불구하고 이 심 판결에서는 한만호를 다시 불러 보지도 않은 채 그렇죠",
  "그대로 어 일 심 법정 진술이 잘못됐다 어 이렇게 결론을 내린 겁니다",
  "법정 진술이 잘못된 줄 자기가 어떻게 압니까? 들어 보지도 않고 그렇습니다",
  "자기가 직접 들어 본 게 아니고 조서에 에~ 나와 있는 것만 읽 읽어 보고 인제 에~ 그 신빙성을 배척했다는 것이 문제죠",
  "어 그러니까 인제 판사의 입장에서 보자면 당연히 거쳐야 될 돈을 그니까 유일한 증인이거든요. 유일한 네. 그렇습니다",
  "물증이고 뭐고 아무것도 없는데 돈을 줬다는 물증이 없는데 그 한명숙 총리가 그 돈을 받았다는 아무런 증거가 없는데 돈을 줬다는 그 사람의 증언 검찰에서의 증언 하나로 여기까지 왔는데 일 심에서 그 증언이 뒤집어졌어요",
  "그럼 이 심에서 확정하기 위해서는 신청된 증인의 이야기를 들어 봐야 되는데 아 안 들어 봤다는 거죠",
  "네. 무 물론 이 심에서 그렇게 유죄 판결을 한 근거는 구억 원 중에 삼억 원 부분은 그래 뭔가 그 뒷받침할 만한 네",
  "보강 증거가 있다 라고 본 거거든요",
  "어 그래서 실제 대법원 소 소수의견에서도 보면 어 육억 구억 원 중에 삼억 원 부분에 대해서는 인정하고 나머지 육억 원 부분만 문제가 있다라고 인제 해 했습니다",
  "물론 뭐 변호인단은 전혀 다르게 얘기하긴 합니다만 근데 중요한 것은 이 재판이 그 보통 이럴 때는 이 심 판사가 증인을 부르는 거죠",
  "파 판사가 아니니까 잘 모르겠는데 그렇기 때문에 인제 이 삼억 원 부분도 문제도 있고 하여튼 그래서 이런 경우에 이 일 심 재판 때 증언했던 한 한만호의 진술을 번복하려면 그 그니까 한만호 진술이 믿을 수 없다고 배척하려면 다시 불러서 네",
  "그 모순된 점들을 증인 신문을 통해서 파헤쳐 가지고 어 뒤집는 게 인제 순리죠",
  "왜 안 했을까요? 음 아 아까 말씀드린 것처럼 구억 원 중에 삼억 원 부분은 너무 명확하다 아~ 라고 봐서 그렇기 때문에 이 육억 원 부분도 다 진실일 것이다 라고 이제 추정해 버리는 거죠",
  "그런 경우에는 판사들이 안 부릅니까? 그러니까 이제  원래는 불러야 되는데 원래는 불러야 되는데 자 어 그 그 부분이 계속 논란이 되고 있고 또 또 한 가지 이 재판에 대해서 이제 물론 관련 문건이 나왔기 때문에도 이 사건을 들여다봅니다만 어 정형식 판사가 또 하필이면 판사여서도 이 사건에 계속 주목을 받는 거거든요",
  "그런데 이제 정형식 판사가 어 이재용 부회장에게 배정되는 과정도 좀 이상하지 않았나 그런 얘기도 있었거든요. 잠시 네",
  "거기에 대해서는 그 의문은 없으십니까? 네. 의문은 있는데 네",
  "이 딱 잘라 말하긴 힘들어요? 예",
  "원래 다 딱 잘라 말하기 힘든 거 아닙니까?  의문이 뭐였죠? 그때? 에 그러니까 이제 신영철 대법관의 촛불집회 재판 개입 때도 사건을 이제 임의로 배당을 해가지고 원래는 컴퓨터로 자동 배당을 해야 되는데 임의로 배당해서 이제 문제가 됐던 사례가 있어서 이것도 혹시 그런 게 아니냐 라는 의심은 드느 듭니다마는 어떤 확실한 물증이나 이런 정황은 제가 찾지를 못한 상태였습니다",
  "앞으로도 찾게 되면  나 이게 정형식 판 그니까 이 건이 기억해 보시면 최순실 씨 어 최순실 씨 하고 아버지가 관련이 있다 해가지고 당시 판사가 교체되지 않습니까? 네",
  "네. 기억해 보시면 교체되는데 그 아버지하고 관련 있다는 그 당시 그 담당 판사가 이재용 일 심 재판의 담당 판사가 그 부친이 최순실 씨하고 연관되어 있다는 얘기가 이 자리에서 나왔어요",
  "안민석 의원에 의해서 제기됐었던 건데 그래서 교체되죠. 교체되는데 정형식 판사가 이 원래 이렇게 소위 뺑뺑이로 전자 배당이 돼야 되는데 그게 그렇게 제대로 됐는지 안 됐는지 잘 모르겠다는 거 아닙니까? 그죠? 이 부분은 내부에서 네",
  "법원 내부의 판사들 중에 누가 이렇게 좀 양심선언이 필요한 것 같습니다",
  "왜냐하면 어 신영철 대법관 사태도 판사들이 문제 제기를 하면서 그 드러났거든요",
  "그런데 어 이 한명숙 재판이나 주진우 재판에 대해서 왜 강제 배 어 거기에 배정됐는지에 대해서는 의문이 있는 상태고 아직 확실한 건 안 나와 있습니다",
  "다만 이 이재용 사건에 대해서는 이건 분명히 의심스러운 부분이 있습니다. 확실하게 왜냐하면 그 당시에 이천십칠 년도 팔 월인데요",
  "그때 이 재판부가 신설이 됩니다. 형사 십삼 부로 네",
  "그런데 재판부가 신설됐는데 여기에 정형식 판사가 인제 재판장으로 이제 인제 배정이 되죠. 또 네. 그리고 그 네. 그런데 그런데 그 무렵에 이미 이재용 사건이 일 심에서 선고가 돼서 항소가 되던 그 물 상황이었습니다",
  "아 그런데 법원에서 어떤 게 있냐면 재판부를 신설하게 되면 그 신건부터 먼저 배당을 합니다",
  "아 신설 재판부에 아 왜냐하면 기존에 재판이 진행되고 있는 것들을 다른 재판부에서 빼 오면 좀  재판에 차질이 빚어지지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 원칙적으로는 신건부터 신설 재판부에 배당을 하 하거든요",
  "세월호 참사 사고 원인을 조사해 온 선체조사위가 오늘 최종 보고서를 내는데요",
  "그런데 이 국가조사위원회 사상 이런 경우는 처음인 것 같습니다",
  "어~ 내부 위원들 간에 입장이 갈려서 한 가지 보고서가 아니라 두 가지 내용에 보고서가 나올 것 같습니다",
  "그중에서 오늘은 이 두 뭐랄까요",
  "어 두 의견을 가진 위원들 중에 소수파 예 제가 일단 그렇게 부르고 있습니다",
  "소수파 의견을 내신 어 세월호 선체조사위 권영빈 제일 소위원장 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "어 이런 경우는 본 적이 없는 것 같애요",
  "예. 저도 잘 본 적이 없습니다",
  "예. 조사위원회는 어쨌든 뭐 이견이 있을 수 있는데 이견이 있다 하더라도 소수 의견을 별로 별도로 약간 기재하는 방식으로 예",
  "합의된 혈 어 보고서를 내기 마련인데 이번에는 합의가 안 됐다는 거잖아요. 한마디로 말해서 그렇죠",
  "어 그니까 반항하는 소수파의 위원장이신데 그런 건 아닌데요. 예",
  "두 가지 버전으로 남는다",
  "어~ 이게 제가 이해한 게 인제 왜냐하면 워낙 전문적인 활동을 하셨기 때문에 예",
  "큰 틀에서 이해하게 맞 이해한 게 맞는가 한번 봐주십시오",
  "그니까 어 한쪽은 어 위원장을 포함한 한쪽은 이천십사 년에 검찰이 기소했고 결론을 냈던 예를 들어서 배의 복원성이 문제가 있다 또는 뭐 짐이 잘못 묶여 고박이 불량해서 그래서 핸들을 확 틀자 배가 넘어가 버렸다",
  "배 자체의 결함이라는 거죠? 그렇습니다",
  "이천십사 년의 그 결론 그 결론을 그대로 유지하는 게 지금 다수파고 예",
  "근데 요 요게 다수파 소수파도 약간 나중에 인적 구성에 변화가 있는 건 쫌 이따 말씀드리겠고 소수파는 그게 아니라 배 자체 결함 이외에 원인들을 들여다보자",
  "이 그때의 결론은 어 부실했다 네",
  "이게 소수파의 의견이라고 볼 수 있죠? 그렇습니다. 예",
  "그니까 이번에 뭐 내인설이라고 네",
  "위원장 중심으로 결론을 내리는 입장은 그 이천십사 년도에 복원성 나쁜 배가 네",
  "고박 불량으로 운항하다가 침몰했다 라는 예",
  "결론을 그대로 유지하면서 다만 이번에 쏠레노이브 벨브 고착이 그 원인이다라는 걸 보탠 정도라고 봅니다",
  "음 기억을 하실지 모르겠는데 이천십사 년에 간단하게 당시 모든 언론이 보도했던 침몰의 원인은 배에 짐을 많이 실었어요",
  "근데 짐을 잘 못 묶어 둔 겁니다",
  "근데 배 자체에 넘어가면 다시 어 제자리로 서려고 하는 힘 복원력 예",
  "이게 문제가 있었어요",
  "그래서 배를 운항하다가 핸들을 확 틀었는데 예",
  "핸들을 확 틀었더니 원래 배가 복원성이 불량한 데가 짐도 잘못 실어 가지고 기울자 짐이 확 넘어가고 그 짐이 확 넘어가니까 배가 다시 올라오지 못하고 넘어가 버렸다",
  "이런 거죠? 그렇습니다",
  "근데 저는 그거를 복원성이 나쁜 배 배에 짐을 많이 싣고 고박도 제대로 안 하고 가다가 침몰했다",
  "이게 공식이라고 얘길 하는데요",
  "이천십사 년부터 계속 나왔던 공식이죠",
  "예. 그 공식이 문제가 있는 건 국민들한테 아 배가 자빠질 수도 있었구나",
  "원래 그 배는 사고 날 수도 있었네",
  "사고가 나기 딱 좋은 배가 사고가 났다",
  "그런 인식을 이미 심어 주고 있기 때문에 예",
  "사고 원인에 대한 정확한 조사를 가로막는 거죠",
  "그래서 문제가 있었다고 봅니다",
  "그런데 소수파라고 말씀드리는 이유가 뭐냐면 원래 인제 그 이 선체조사위 인원이 더 많았죠",
  "예. 더 많아 예. 원래 여덟 명이었습니다",
  "예. 더 많았고 지금은 삼 대 삼이라고 표현하는데 여덟 분이었는데 그중에 두 분이 빠지게 됩니다",
  "빠지는 과정이 이게 이것도 잘 안 알려졌어요",
  "일반인들은 잘 모르는데 아 예",
  "빠지게 되는 원인이 그중에 한 분이 인제 사실 연루됐다고 말하는 부분이 많은데 검찰 고발이 된 분은 한 분이죠? 예",
  "한 분이 인제 해양플랜트 연구소에서 예",
  "씨뮬레이션을 이천십사 년에 했다는 거 아닙니까? 씨뮬레이션에다가 예",
  "자유 항주 모형 시험 그러니까 선조위가 네덜란드 마린 연구소에서 했던 예",
  "자유 항주 모형 시험을 이천십사 년도에 이미 했습니다",
  "한국에서 어 근데 그 사실을 제가 이천십팔년 이월달에 처음 알았습니다",
  "아~ 근데 왜 그걸 숨겼던 겁니까? 그러니까 자유 항주 긍까 크리소 예",
  "하 한국해양플랜트연구소를 줄여서 크리소라고 하는데 크리소에서 했던 자유 항주 모형 시험이 그 검찰이 발표한 내용이랑 맞지가 않았습니다",
  "아~ 그니까 지금까지 계속해서 대다수의 국민들 왜냐하면 여론조사를 해 봐도 말이죠",
  "국민들이 기억하는 배가 침몰한 원인은 어~ 배에 짐을 많이 실었고 배가 원래 복원성이 나빠 가지고 예",
  "갑자기 핸들을 많이 틀어서 배가 넘어갔다",
  "이것두 공식처럼 이 외우고 있는 예",
  "이 원인을 그대로 받아들이고 있어요. 칠 팔십 퍼센트에 국민들이 그렇죠",
  "그거밖에 보도가 안 됐기 때문에 예",
  "근데 그것과 다른 실험 결과가 이천십사 년에 이미 있었다는 거죠? 예",
  "저희가 볼 때는 그 크리소에서 했던 자유 항주 모형 시험이 그 세월호 에아이에스 항적이랑 안 맞았던 거죠",
  "아~ 그니까 검찰이 얘기했던 그런 침몰 원인을 설명해 주는 자료가 아니라 예",
  "오히려 그것에 의문을 제기하는 아하 자료이기 때문에 검찰이 의뢰해서 만든 결관데도 예",
  "법원에 제출을 안 했던 겁니다",
  "아하 이미 실험을 했고 예",
  "그 실험이 복원성이나 고박에 문제 그 거기에 따른 항적이 정부가 발표한 대로 나와서 뒷받침을 해 줘야 되는데 예",
  "정부가 발표한 것과 상이한 결과가 나오자 그걸 숨겨 버렸다",
  "예. 저희는 그렇게 봐서 이제 그 세월호참사 진상규명에 대한 은폐라고 예",
  "보고 그 은폐의 책임을 물어서 선조위에서 고발을 의결했던 겁니다",
  "아하 그래서 어 선조위원 중에 한 분인데 그분이 은폐에 직접 연루된 것으로 예",
  "어 의혹을 받고 검찰 고발이 되자 그분이 빠졌어요",
  "그래서 인제 사 대 삼이 됐고  그리고 또 한 분은 물증이 나오거나 직접적인 연루 증거는 안 나왔지만 같이 인제 연루 의혹을 받던 분인데 그분도 빠졌어요",
  "그분은 뭐 하여튼 칠월 한 달 내내 예",
  "그 전원의원회가 열 번 이상 열렸는데 한 번도 나오지 않았습니다",
  "이유는 뭐 모르겠습니다",
  "모르겠습니다만 그때 인제 같이 거론됐던 분이죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 이제 그분도 빠지자 비로소 삼 대 삼이 되었습니다",
  "근데 자 그러면 이게 양쪽 다 양쪽에 주장들이 있고 양쪽의 주장이 모두 담기게 되는데 우선 애초에 다수파였다가 인제 삼으로 줄어들어서 이제 결국은 그게 그 두 분이 안 빠졌으면 그 플랜트 결과 내용 실험 내용을 숨겼다는 게 안 밝혀졌으면 소수파는 인제 옆에 첨부로 아니면 별첨으로 쪼금 의견이 들어가고 말았겠죠",
  "뭐 그랬을지도 모르겠습니다. 예",
  "다수파의 의견이 그러면 이천십사 년의 결론을 그대로 유지한다는 다수파에 의견이 어 계속 얘기한 대로 고박의 문제였고 어~ 보고서는 곧 발표되겠죠",
  "고박의 문제였고 복원성이 나빴다",
  "여전히 유지하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러면 소수파는 이걸 왜 반대했던 겁니까? 아 저희는 인제 소수파라고 그르니까 좀 그런데요",
  "일단 그~ 세월호 선체를 인양했으면 예",
  "인양한 거 인양 후에 조사를 통해서 나타난 객관적인 근거에 의해서 사고 원인을 침몰 원인을 분석해야 된다 이런 입장이었고 예",
  "실제로 그~ 저희가 최종적으로 검토한 바로는 세월호 복원성이 좋았습니다",
  "참사 당시 나쁘지 않았다가 아니라 좋았어요? 예",
  "참사 당시 복원성을 표현하는 수치 중에 쥐제로엠 이라고 있는데요",
  "그 수치가 영 쩜 육 정도 됩니다",
  "그러믄 이건 굉장히 좋은 거거든요",
  "좋은 거예요? 그니까 쥐제로엠 영 쩜 육이라고 하면 어 배가 넘어갈 수 있나? 라고 의심을 어~ 할 정도의 수치구요",
  "근까 이제 복원성이 좋았고 예",
  "그담에 근데 복원성이 복원성부터 예",
  "짚고 넘어가면 복원성이 좋다고 인제 소수파들은 판단했는데 다수파는 왜 그 수치를 가지고 나쁘다고 판단한 거죠? 어디서 갈리는 겁니까? 아 그게 뭐 그 평형수 탱크가 예",
  "그 이제 비어 있으면 쪼금 양이 충분히 안 차 있으면 아 나왔었죠. 예",
  "이게 그 유동수라는 게 움 움직이는 액체는 자유표면 효과라고 그래가지고 출렁거리면 음 그 복원성이 좀 나빠지거든요",
  "그르니까 그 얘기도 인제 이천십사 년에 많이 보도됐는데 물을 가득 채워야 되는데 예",
  "배가 중심을 잡도록 그걸 비웠기 때문에 예",
  "이게 배가 출렁출렁해 가지고 넘어졌다 이런 거였잖아요",
  "예. 뭐 비웠다기보다는 많이 안 찼는데 그렇죠. 많이 안 찼죠",
  "많이 안 차다 보면 그 복원성이 나빠서 안 조다 안 좋다 이렇게 그 접근한 거고 최종적으로 선조위에서도 예",
  "최종적으로 역시 그 결론을 유지하고 있는 겁니다",
  "음 그런데 인제 이 소수파는 그게 쪼금 흔들렸을 수는 있지만 그게 배가 넘어질 정도는 아니었다 이렇게 판단하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 거기서 판단이 갈라지는 것이구요",
  "또 하나 이게 고박 불량 고박이라는 용어가 인제 잘 묶었느냐",
  "저쪽 그 소위 다수파는 이천십사 년 결론을 계속 유지하려고 하는 파는 잘못 묶었다",
  "그래서 약간 기울어지자 그게 터져 버렸고 혹은 풀려 버렸고 그래서 인제 뭐 컨테이너가 쏟아졌다든지 안에 있던 뭐 차량이 쏟아졌다든지 그러면서 무거운 것들이 한쪽으로 쏠리니까 당연히 넘어지지 이거 아닙니까? 그죠? 예. 뭐 그렇게 볼 수 있는데요",
  "그~ 실제로 그 당시에 예",
  "이천십사 년도에 내항 여객선에 대해서는 고박 규정이 없었습니다",
  "아하 그래서 이게 세월호 참사 후에 감사원 지적 사항으로 나왔는데 예",
  "그 해수부 장관이 그 규정을 만들어야 되는데 예",
  "안 만들었기 때문에 그 경고를 받았거든요",
  "그렇게 보면은 그 당시 고박 규정을 지키지 않은 게 없는 거죠",
  "아 규정은 지켰다? 예. 아니까 지킬 규정이 없었습니다",
  "아 지킬 규정이 없었다",
  "우선 규정은 그렇고 예예",
  "그르니까 그 실제로 짐을 좀 잘 묶어 줬으면 좋았는데 예",
  "쫌 약간 부실하게 예",
  "그게 이제 세월호 선체를 인양하고 보니까 화물칸에 이제 예",
  "바닥에 이제 그 화물을 묶는 예",
  "그 연결고리들이나 예",
  "그담에 쇠사슬 같은 게 예",
  "예. 근데 이제 그 그 터져 있던가요? 터진 거 제가 본 건 한 개 있습니다",
  "한 개 예. 그리고 나머지 대부분은 쇠사슬이 터지지 않았고 밴드 같은 것도 그대로 있었습니다",
  "어~ 그럼 고박 불량이라고 할 수 없는 거 아닙니까? 근까 예 이건 무슨 말이냐 하면 인제 그 이 쇠사슬이나 예",
  "밴드로 화물을 묶었는데 예",
  "그 화물이 일제 배가 기울면서 움직일 때에 어느 정도 버텨 주다가 예",
  "그 화물이 확 넘어가면서 이 고박이 풀린 거지 고박을 잘못한 효과로 화물이 움직인 건 아니라는 겁니다",
  "아 그럼 요 말씀의 핵심은 근까 짐이 넘어져서 배가 넘어진 게 아니고 배가 넘어지니까 짐이 결국 넘어갔다는 건가요? 우선순위 뭐 그게 근데 같이 가는 건데요",
  "왜냐하면 배가 기울면 화물이 움 움직이기 시작하구요",
  "어쩔 수 없죠. 그건 예. 그래서 화물이 급격하게 움직일 때는 예",
  "그 배가 또 급격하게 기울어집니다",
  "근까 순서를 정확하게 말하긴 어렵지만 화물이 먼저 미끄러지고 나서 배가 기울었다는 틀렸다라고 보는 거죠",
  "아~ 그 그게 중요하군요",
  "이때까지는 배를 넘어뜨린 거는 배가 조금 기울자 화물이 확 쏟 잘못 묶어 놨기 때문에 예",
  "쪼금 기울었는데도 확 쏟아져 가지고 그 무게로 배가 더 기울었단데 그 순서가 아니라는 거죠? 그렇습니다",
  "아~ 이게 우리가 선조위가 또 세월호 인양 후에 블랙박스 동영상을 네네",
  "그 블랙박스 동영상을 분석해 보면은 화물이 갑자기 넘어지는 그런 모습을 볼 수 있습니다",
  "그 어떤 그 의미가 뭡니까? 그니까 이제 그 배의 배가 기울어지면서 화물이 같이 넘어간 거지 화물이 기울어졌기 때문에 화물이 미끄러졌기 때문에 배가 기울어진 건 아니다라는 거죠",
  "핵심은 화물이 배를 넘어뜨린 게 아니다? 예",
  "그러면 배를 넘어뜨린 요인이 있고 그다음에 그 요인에 따라 화물도 같이 넘어갔다? 예. 이제 단순하게 얘기하면 그런데 단순하게 시키자면? 쪼금 복잡하게 얘기하면 그 화물 이동은 어쨌든 배가 넘어가는 과정에 중요한 요소긴 합니다",
  "다만 시간의 선후를 예",
  "딱 부러지게 얘기하긴 어렵다 이런 말씀입니다",
  "거 핵심은 그거네요",
  "그 이때까지 이천십사 년의 결론은 화물이 배를 넘어뜨렸다",
  "배가 약간 기울자 복원성이 나쁜 배 배였는데 안 그래도 화물이 그 배의 복원성을 더욱 나쁘게 만들어서 넘어가 버렸다는 거고 지금 인제 어~ 소수파의 의견은 선후가 바뀌'었다",
  "근까 요약하면 그런 거죠? 요약하면 예. 선후는 동시에 발생했다",
  "이렇게 하면 좋겠습니다. 예",
  "아 이게 그 이제 그 굉장히 엄밀한 분야기 때문에 말씀을 조심하시는 것 같은데 요약하자면 화물이 배를 넘어뜨린 건 아니다 이 말씀이시잖아요",
  "그게 직접 첫 번째 원인은 아니었다",
  "예. 일단 그렇게 정리를 해도 되겠습니다",
  "이게 큰 차이가 있는 것이 이때까지는 계속 말씀드리지만 어 화물이 넘어져서 배가 더 기울었다 거든요. 예",
  "원인을 그렇게 배가 가지고 있던 자체 결함이나 인간의 실수 잘못 묶었다",
  "배가 내부 결함이 있었다",
  "이거였다가 그게 아니라 소위원회는 다른 외력이라고 인제 표현들을 하는데 외력이라는 게 자체 결함 이외의 힘들을 예",
  "그게 뭐가 됐든 간에 예",
  "그 부분을 조사해야 되는데 왜 조사 안 하고 끝낼려고 하느냐",
  "이런 요지죠? 예. 그 배를 근까 인양했으면 인양해서 조사한 내용에 근거해서 결론을 내려야 되는데 지금 그동안은 그니까 스테빌라이져 예",
  "좌현 스테빌라이져 핀안정기라고 하는데요",
  "그 부분이 과도하게 이게 돌아갔다 예",
  "라는 것에 주목해서 이제 외력의 가능성을 조사했는데요",
  "그 그게 되게 제한적이었던 겁니다",
  "무슨 말이냐 하면 그 지금까지는 배 안에 핀안정기실을 확인할 수가 없었거든요",
  "그르니까 겉으로 드러난 현상 중에서 핀스테빌라이져가 비틀린 것만 주요한 근거로 조사를 했는데 제가 팔월 일일 날 인제 핀안정기실을 들어가 봤습니다",
  "그랬더니 거기 안에 프레임이 막 휘고 그 대변형이 확인됐거든요",
  "크게 변형이 됐다? 예. 특히나 그 선 그 핀안정기를 묶어 주는 연결해 주는 크럭스 박스라는 게 있는데 그게 이제 선미 쪽에서 선수 쪽으로 밀린 것 같은 그런 그 변형을 발견했구요",
  "그담에 외판에서도 그동안 인제 리프팅 빔에 의해서 가려져 있던 부분에 그 외부에서 충돌했다는 흔적을 볼 수 있었습니다",
  "그니까 소위원 근까 소위원에서 소수파는 권영빈 소위원장님은 어 사고 원인을 조사하는 분과 아닙니까? 여기가 예",
  "그렇죠? 여기서 보기에는 이거 배 자체 결함 이외에 외부 힘이 있는데 뭘 이런 거잖아요. 입장이 크게 요약하면 뭐 있는 것 같은데 예. 뭐 추가 조사가 필요하다. 예",
  "이게 어려워지고 있어요",
  "처음 듣는 용어가 다 다시 핵심을 요약하면 이천십사 년 결론을 유지하느냐",
  "아니다 다른 원인을 찾아봐야 된다",
  "다른 원인도 찾아봐야 된다 있는지 없는지 예",
  "다른 원인을 단정한 게 아니라 원인이 있을 수 증거들이 있는데 이걸 왜 무시하느냐 이거죠? 그렇습니다",
  "그르니까 객관적으로 확인된 사실에 근거해서 조사하고 결론을 내려야지 과거의 입장을 유지하는 것은 조사위원회로써는 취할 바가 못 된다",
  "그럼 조사위원을 왜 합니까? 그렇죠",
  "게다가 어 이천십사 년의 원인은 그래서 아 이천십사 년의 결론은 그래서 그러니까 인간의 실수고 단순한 교통사고라는 거 아닙니까? 해상 교통사고 요약하자면 좀 심하게 말하면 그렇죠",
  "그걸 정치인들은 그렇게 표현했지만 일반인들도 배가 넘어갈 만해서 넘어갔어",
  "어 불행한 일이지만 교통사고가 난 거야 이거 잖아요",
  "예. 자동차가 브레이크가 고장 나 가지고 사고가 난 거야. 이런 거처럼 예",
  "배가 뭐 넘어갈 만해서 넘어가버렸는데 여기에 다른 이유는 없어 이거고 소위원회는 아니다",
  "보니까 다른 이유도 있는 것 같은데 그걸 우리가 단정할 수 없으니까 열어 두고 예",
  "이제 뭐 진상조사위원회 이 기가 출범하면 거기서 좀더 조사해 봐야지 결론을 왜 이렇게 내느냐 요런 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 이 소 일소위원장 어 조사 원인을 분석하는 일소위원장을 맡고 계신데 한번 여기서 표현은 해촉이지만 짤릴 뻔하셨죠? 아 그런 적이 있었습니다",
  "작년 십이월 일입니다",
  "다수파에 의해서 잘릴 뻔하신 적 있지 않습니까? 예. 뭐 요약하면 위원장이 네",
  "저를 몰아낼려고 했었구요",
  "그래서 그게 뭐 언론을 통해서도 공개되기도 했었죠",
  "청문회도 몇 번 하셨죠? 예",
  "해촉은 안 당하셨어요. 그런데 예. 뭐 위원장이랑 네",
  "타협을 해서 그냥 마무리를 잘해 보자 이렇게 정리했습니다",
  "몇 개월 안 남았는데 선체 그니까 그 침몰 원인을 조사하는 이 분과위원장을 바꾸는 게 말이 되나요? 왜 그랬죠? 진짜 원인은 뭐예요? 글쎄 오 오늘 같은 결론을 예상하고 예",
  "그 반대 의견을 봉쇄하려고 했던 게 아닐까 저는 그렇게 추측해 봅니다",
  "그르니까 그때 만약에 진짜로 짤리셨으면 이런 결론이 안 나왔겠죠",
  "예. 잘 살아남으셨네요",
  "예. 물론 다수파도 이유가 있을 겁니다. 예",
  "그것도 저희가 한번 이 보고서가 제대로 나오고 난 다음에 들어 볼 생각인 건데 어 여기 보면은 이런 의문도 여전히 있습니다",
  "그 초기부터 인제 얘기 나왔던 것 중에 하나가 정부가 맨 처음에 발표했던 항적 자료 배가 어떻게 움직였는가 하는 에이아이에스 소위 이 에이아이에스를 정부는 처음부터 아무 문제가 없다고 주장해 왔고 어 의혹을 제기하는 쪽에서는 아니다 에이아이에스부터 들여다봐야 된다",
  "에이아이에스 항적대로 배가 움직였다고 볼 수가 없다 여러 가지 근거들을 제시하고 너무 깊이 들어가면 복잡하니까",
  "어쨌든 에이아이 정부 에이아이에스를 못 믿겠다 이런 사람들이 있었지 않습니까? 예",
  "근데 지금까지 선체조사위는 정부 에이아이에스는 인정한 채 나머지 모든 걸 진행했잖아요",
  "예. 지금 결론도 그런데 근데 이 에이아이에스도 한번 다시 들여다봐야 된다 예",
  "이런 의견은 없습니까? 소수파에서? 근까 이 대부분은 예",
  "그 선 선조위 구성원 대부분은 일단 어~ 항적 조작의 가능성은 별로 높지 않다는 높지 않다 거였고 저는 개인적으로 예",
  "우리가 그것을 판단할 만큼 예",
  "충분한 조사가 되지는 않았다 라고 해서 아~ 그니까 정부 게 맞다 또는 정부 게 그 조작됐다라고 판단할 만큼 조사를 하지 않았다? 예. 제 개인의 입장입니다",
  "아 위원장님의 입장만 예",
  "예. 그러니까 위 이 사안에 있어서 위원장님은 더 소수파네요? 아 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 제가 기억하기로는 이 이천십오 년인가요? 십육 년인 청문회 때 이 에이아이에스 관련된 의혹을 공개적으로 제기를 하셨잖아요",
  "예. 그리고 관 해당 업체가 나와서도 이것은 어~ 표준에 없는 기록이다. 양식이다",
  "이상하다는 말을 하긴 했죠",
  "근데 그게 충분히 조사되지는 않았다고 보시는 거네요? 예. 저는 뭐 근까 조작보다는 어쨌든 그 편집에 가능성에 있다",
  "그것에 대한 최종 결론을 내기에는 선조위 내부에서의 활동이 좀 다양했고 조사할 사항이 많았습니다",
  "아하 그래서 거기 그 조작 여부에 대 대해서는 충분히 들어가 보지는 못한 상태입니다",
  "그러면 그 이번의 보고서에 에이아이에스도 충분히 들여다보지는 못했으니 그걸 이 기에서는 조사 들여다봤 보긴 봐야 된다 이런 의견이 담기나요? 예. 약간 담기구요",
  "전체적으로는 큰 문제는 없지 않았을까 않았을까 이 전 이 정도로 결론이 난 것 같습니다",
  "이 인제 전 뭐랄까요",
  "결국 이렇게 탁 갈라진 이유가 뭡니까? 삼 대 삼으로 이게 얼마나 서로 합의가 안 되면 결국 보고서가 두 개가 나오나 싶기도 한데 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "일단 조사 기간이 충분하지 않았구요",
  "또 하나는 기존에 예",
  "입장 기존에 결론에 대해서 좀 책임 있는 분들이 예",
  "그 입장을 바꾸기가 어렵지 않았을까 아 그분들 라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "소위 다수파에 분들 중에 보면은 당시 검찰 자문위원이나 해심원 자문위원이나 네",
  "근까 당시 정부 결론을 뒷받침하는 데 자문위원 했던 분들이 여기 들어와 있죠? 그렇습니다",
  "자유한국당 추천이나 이렇게 받아가지고 예",
  "그러면 그러니까 박근혜 정부 시절 결론을 그대로 반복할 수밖에 없는 본인들이 자문위원 했으니까",
  "그런 분들에 영향이 아닐까",
  "이 방송에 나와서 말씀하시니까 굉장히 조심하시네요",
  "뉘앙스는 알아서 잘 파악하라고 네",
  "어 그리고 이~ 소수파는 그 소 위원장님은 유가족 추천으로 들어가셨죠? 예. 그렇습니다",
  "그리고 이 그 해상 관련 일을 하신 건 아니지 않습니까? 애초에는 예. 저는 뭐 검사 출신이죠",
  "그 오히려 다수파가 해상 관련 전문가들이었어요",
  "그래서 보기에는 아유 해상 관련 전문가들이 하는 말을 왜 해상 관련도 모르는 검찰 출신이 그렇게 계속 반발하고 있지? 이렇게 보일 수도 있는데요",
  "이게 세월호 참사 침몰 원인 규명은 객관적인 현상과 증거에 의해서 판단해야 되는 거지 그분들이 갖고 있는 어떤 경험적 판단 음 다른 말로 하면 주관적 판단에 근거해서 그 결론 내릴 수는 없다라는 게 제 입장이구요",
  "그~ 우리 저를 비롯한 삼 인은 나타난 모습과 그 근거 증거를 분석한 결과에 대해서 우리는 입장을 낸 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 그 우리에 입장이 훨씬 더 힘이 있고 설득력이 있다고 생각을 하구요",
  "믿으시는 거죠. 세 분은 예. 그리고 그 다른 두 분은 조선공학 예",
  "한 분은 조선공학과 교수시구요",
  "이런 분들은 선박 구조에 대해서는 오히려 해양대 출신들보다 훨씬 전문영 전문성을 갖고 있는 거구요",
  "그분들이 배 자체를 보는 눈은 또한 우리가 충분히 인정할 수 있다고 봅니다",
  "그니까 조선공학과 해양학과가 부딪힌 것이기도 합니까? 뭐 네",
  "따지자면 굳이? 네",
  "굳이 따지자면 이천십사 년의 결론을 지지하는 분들과 새로운 의혹을 들여다봐야 된다는 분들 어~ 해양과 조선에 격돌 혹은 당시 자문 이천십사 년에 자문위원이었던 분들과 아닌 분들의 격돌 이런 거네요",
  "크게 보면 네. 그렇습니다",
  "그리 그래서 아닌 분들이 소수파를 구성하였고 그중에 인제 위원장을 하시다가 어 짤릴 뻔하다가 겨우 살아남아 가지고 소수파가 아니라 이제 삼 대 삼이 돼서 네",
  "위원장님에 활약으로 어 그때 숨긴 게 들켰기 때문에 두 분이 그 활동을 못 하게 되고 그래서 삼 대 삼이 된 거 아닙니까? 굉장히 어려운 길을 걸어오셨네요",
  "예. 선조 선조위 활동이 생각보다 힘들었습니다",
  "왜냐하면 처음에는 인제 위원장이 김창준 위원장이 민주당 추천이라서 네네",
  "저는 같은 편이라고 생각하고 활동을 시작했는데 예",
  "이제 최종적으로 그 삼 대 삼으로 갈린 마당에 저는 인제 서로 반대편이 되서 예. 근데 그분은 중간 과정이 어려웠죠",
  "어~ 같은 편이라고 생각 같은 편은 이천십사 년 결론에서 미진한 부분을 찾아내서 그 의혹을 찾아내야 된다고 하는 쪽일 거라고 생각했는데 그게 아니었다는 거죠? 예",
  "왜 아니었을까는 김창준 위원장님도 전혀 다른 입장을 가지시겠죠",
  "예. 그럴 것 같습니다",
  "김창준 위원장님 저희도 인터뷰도 해 볼 생각인데 어 여기서 더 나아가서 김창준 위원장님에 입장이 다른 것은 이유가 뭘까요? 라고 물어 봐야 답변을 못 하실 것 같아서 그건 방송 끝나고 따로 들어 보기로 하구요",
  "어쨌든 이게 소수파였는데 삼 대 삼이 돼서 결국 보고서가 두 개 나오게 만드는 데 주도적 역할을 하신 아주 나쁜 분이죠",
  "아 권영빈 제일 소위원장인 이었습니다",
  "근데 오늘 발표가 되죠? 예. 오늘 오전 열한 시에 그 대통령 보고가 진행되구요",
  "두 개 다 합니까? 예. 그담에 오후에 언론 브리핑하는데요",
  "두 내용을 공평하게 예. 아 똑같이? 예",
  "공평하게 발표를 한다",
  "이상 완전히 서로 상반된 내용인데 공평하다는 것이 야 이런 일도 있군요",
  "하도 특이한 일이라서 예 소수파였다가 삼 대 삼이 되면서 간신히 보고서를 두 개 만들게 된 원래 소수파 얘기를 들어 봐야 되거든요. 일단은 네",
  "권영빈 제일소위원장님이었구요",
  "보고서 나온 다음에 보고서를 다 보고 또 한 번 모시겠습니다",
  "예. 그 사이에 어 다수파 의견도 들어 보겠습니다. 저희가 알겠습니다",
  "자 오늘은 시간이 혹시 부족하시면 예",
  "권영빈 제일 소위원장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 축하 문자를 날려도 읽어주지도 않고 어지간히 불친절해야죠. 예",
  "누가 문자 보내라고 했습니까? 저희가 라고 예",
  "저희는 문자 몇 번으로 보내 달라는 말도 안 합니다. 네",
  "청취율 이십 퍼센트 청취율 깡패 아니냐. 예",
  "어~ 일곱 시 부터 아홉 시 사이에 저희가 이십 퍼센트를 가져갑니다. 예",
  "다른 방송에 청취율 확 말해버릴까 보다",
  "자 기무부대 출신인데요. 예",
  "기무 사병은 훈련소에서 일 순위로 착출되고 예 고위층 자녀가 많이 포함됩니다",
  "어~ 변하지 않을 겁니다 라고 생각하시는 분들이 많을 텐데 예 변하게 만들어야 되는 거죠",
  "자 누진제 어떻게 된지 궁금해요",
  "곽상언 변호사 불러주세요",
  "안 그래도 불러놨습니다",
  "전기요금 누진제 예",
  "이 전기요금 누진제 하면 이제는 곽상언 변호삽니다",
  "저도 몇 년간 똑같은 얘기를 계속하고 있는데요",
  "어 왜냐하면 이 부당이익 누진제로 인한 부 부당이익 반환청구 소송을 하고 계시거든요",
  "곽상언 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 곽상언입니다",
  "이 스튜디오에서 뵙는 건 처음이네요",
  "여름에 덥기 시작할 때부터 제가 눈치챘어요",
  "여름에 한번은 만나겠구나",
  "아 불러주시면 언제든지 나오겠습니다",
  "아 어떻게 돼갑니까. 소송은? 어 소송은 접때 한번 뭐 일 심인가 이겼다는 얘기도 들었는데 예. 작년에 처음으로 인천지방법원에서 홍기찬 부장판사님이 저희에 어~ 모든 주장을 다 받아주셨습니다",
  "그다음에 어떻게 됐습니까? 그다음부터는 아쉽게도 예",
  "작년 십이 월부터 지금까지 계속해서 세 차례 패소 판결받고 있습니다",
  "패소는 뭐 너무 오랫동안 당해 왔던 거고 예. 그 최근에 나온 패소판결은 종합 패소판결이라고 해가지구요",
  "과거에 나왔던 패소판결의 이유를 아주 조목조목 잘 그럴듯하게 정리한 판결들입니다",
  "예. 종합해서 하지만 대법원 확정은 아니죠? 어 지금 현재 대법원에 총 네 건의 사건이 가 있구요",
  "서울고등법원에 두 건이 가 있고 나머지 일곱 건은 지방법원에 있습니다",
  "몇 분이 지금 참여하고 있죠? 집단소송 어 소송 참여 인원은 대략 한 만 분 만 가정이죠",
  "만 가정 예. 만 가정 정도 되구요",
  "어 소송 거기 사건에 개수는 전국 법원에 열세 건입니다",
  "만 명을 지금 대변하고 계신데 아 만 명은 아니고 만 가정이니까 사 인 가족 평균으로 하 하게 되면 대략 사만 명입니다",
  "그래요? 몇 년째 이 일을 하고 계시는데 기쁜 소식은 딱 한 번 들어봤습니다",
  "딱 한 번 듣고 줄줄이 계속 패소하고 계신데 자 저도 오늘 오프닝 때 이 얘기를 했는데 이게 맞는 인식인지 한번 봐주십시오",
  "어 이게 인제 그 누진제라는 게 결국은 어~ 국가 경제 기업 활동 이런 게 중요하다",
  "여기에 자원을 몰아줘야 되고 일반 가정들은 그거 뒷받침해 줘야 된다 이런 사고방식으로 만들어진 거 아닙니까? 소위 개발독재 시대에 그러니까 처음 누진 요금제가 도입된 시기와 대상을 살펴보면 되는 것인데요",
  "처음 누 누진 요금제가 도입된 것이 천구백칠십삼 년도 석유파동 때라고 해요",
  "아 그때 에너지 요금 올라가니까 전기요금을 누진 요금으로 억제하겠다",
  "그니까 수요를 억제하겠다는 것입니다",
  "그러니까 에너지 파동이 나니까 수요 억제 대상을 가정용에 삼은 것이고 예",
  "그 요금을 많이 받아서 수요를 억제하겠다라는 것이죠",
  "가정용에만 가정용에만 이게 이제 화가 나는 게 이거예요",
  "어 산업용은 두고 산업용은 왜냐 국가 경제를 이끌어가야 되기 때문에 그러니까 산업역군들이 쓰는 전기는 괜찮고 예",
  "가정에서 쓰는 전기는 낭비기 때문에 예",
  "줄여야한다는 사고가 기저에 깔려 있는 겁니다",
  "그게 지금까지 계속 이어지는 거죠",
  "지금까지 사십오 년째 이어진 것이구요",
  "실제 소비량과 실제 소비증가율과는 관계없이 계속 유지됐고 이 발상 자체가 개인이 기업 활동을 위해 좀 희생하라는 겁니다",
  "그런 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "실제 통계적으로도 맞 그렇게 드러나고 있습니다",
  "예. 그러다 보니까 그 결과가 누적돼서 에 그런 게 쭉 쌓여서 어 이천십육 년이었든가요",
  "그때 나와서 나온 오이씨디 보고서 보면은 어 한국이 가정용 전기 사용양이 오이씨디 국가 중에 가장 낮은 축에 들어갔지 않습니까",
  "가장 낮은 수준이라고 보기는 그렇구요",
  "일단 일단 평균 사용량이 절반이라는 것인데 평균 사용량이 절반 예예",
  "그러면 낮은 수준이죠",
  "매우 낮은 사용입니다",
  "예. 그러니까 우리나라가 전기 절약을 그렇게 잘해서 그 낮은 거냐",
  "그게 아니라는 말입니다",
  "그러니 모든 사람들은 자신의 생활에 필요에 따라서 전기를 사용하는 것이 당연한 것인데 예",
  "어 우리나라 국민만 유독 절반 사용하고 있다는 것은 매우 억제당한다는 것이죠",
  "실제 다른 이유가 존재하기가 어려운 것입니다",
  "그 패소판결의 이유를 보게 되면 각 나라 문화별로 다르다",
  "뭐 전기사용이 문화별로 달라요",
  "문화가 다르면 냉장고 안 켭니까? 그러니까요",
  "그 그렇게 그 검증되지 않은 예",
  "내용이 판결문에 표시되어 있습니다",
  "요즘은 어 빠리든 뉴욕이든 예",
  "한국이든 남미든 어디든 집에 들어가면 가전제품 다 비슷해요. 티비하고 아 그렇습니다",
  "가장 그 티비 있고 냉장고 있고 뭐 다 비슷합니다",
  "에어컨 있고 더우면 예예",
  "그까 문화하고는 상관없어요",
  "기본적인 어 문화생활을 즐기는 데 필요한 가전에 숫자는 거의 비슷해요. 이제 그렇습니다",
  "예. 나라 아니 뭐 어느 나라는 아무리 더워도 냉장고 안 쓰고 그러나요? 뭐 판사님들께서 보시기에는 그런 국가나 그런 민족도 있다고 보시는 것 같습니다",
  "판사님 이름 좀 앞으로 쭉 읊어주세요. 나중에  여하간 그런 이유로 예",
  "그런 이유로 차이가 났을 뿐이다라고 인제 그 차이를 해명하는 거죠. 판사님들은 예. 그렇게 뭐 보고 계시는 분도 계시고 예",
  "어 그래도 승소 판결이 난 걸로 봐서는 안 그런 분도 계시다는 것이죠",
  "예. 한 분이고 그 판사님 이름 다시 한번 말씀해 주십시오",
  "어 지금 서울중앙지법 법원에 계신다고 제가 확인했구요",
  "홍기찬 부장판사님입니다",
  "홍기찬 부장판사님 감사드리구요",
  "그래서 다른 나라보다 이렇게 전기를 일반 가정에서는 쓰기를 무서워하는 거죠. 한마디로 말하면 그러니까 요금이 만약에 자신에 사용량에 비례해서 정상적인 요 요금이 나오게 되면 당연히 거 거기 요금을 내 사용량만큼 내기 때문에 두려워하지는 않습니다",
  "근데 사용량이 조금만 더 증가해도 쫌 이론적으로는 추가 비용 한계 비용이라고 하는데 예",
  "그 사용량에 비례해서 내는 것이 아니라",
  "확 뛰니까 예. 무섭죠",
  "그것이 두려운 것이죠",
  "그리고 전기가 얼마나 사용되는지 머릿속에 있습니까. 그게 그걸 계측할 수가 없는 것이죠",
  "없으니까 막연한 두려움에 예",
  "자꾸자꾸 끄게 되는 거죠. 에어컨도 그렇습니다. 그렇습니다",
  "예. 일본은 에어컨을 하루 종일 키라고 정부에서 권유한다는데 우리는 알아서 끄는 거 아닙니까? 전기요금이 확 튈까 봐",
  "그러니까 그~ 잘못된 교육을 한 사십 년 이상 받게 되면은 그것이 당연한 것이거든요",
  "그 잘못된 교육에 대해서 의심하는 것 자체가 굉장히 불순한 것이고 불온한 것이죠",
  "그러니까 전기 사용을 필요에 따라서 하 하는데도 불구하고 죄책감을 느낀다는 것입니다",
  "내가 이 소중한 전기를 감히 낭비해도 되느냐",
  "이 소중한 전기는 산업역군만 써야 되는 것인데 감히 가정에서 에어컨을 켜도 되느냐",
  "그렇게 지금까지 죄책감을 느끼며 살아왔다는 것이죠",
  "실제로 저희가 보고 있는 교과서 예전에 인제 그 가정이나 공업용 교과서에 그런 것들이 나옵니다",
  "실제 저도 그렇게 배우고 자랐어요",
  "예예. 전기사용 아끼는 방법 예. 전기 절약 예예. 그렇게 나온다는 것이죠",
  "전기 어 전구를 하나만 켜야지 두 개를 킨다고 그러면 나쁜 놈이 되고 아 그렇습니다",
  "예. 아주 몹쓸 인간이 되는 거예요",
  "내가 눈이 나쁠 수도 있잖아요",
  "두 개 켤 수도 있는데 예",
  "저희 아버님도 항상 그랬습니다. 예",
  "보기만 하면 돌아다니면서 전기를 끄셨고 그때는 그랬었다고 쳐요. 칠십 년대 팔십 년대는 그리고 지금은 그 핑계를 대는 것 중에 하나가 이거 있지 않습니까",
  "일 단계를 아주 낮게 책정해서 저소득층한테 혜택을 주려고 하는 건데 이걸 없애버리면 저소득층이 어렵다",
  "저는 이것도 참 말이 안 된다고 생각하는 게 어~ 저소득층의 집에는 전기를 쓰는 가전이 적다",
  "이 전자에서 출발하는 것이기도 하거든요",
  "이게 언제 적 이야기입니까. 이게 그러니까 저소득 티비 냉장고 다 있어요. 이제는 예예",
  "소득이 좀 적다고 해서 그런 게 없는 게 아니거든요",
  "오히려 전기효율이 높은 전기 덜 먹는 비싼 제품을 이 소득 많은 사람들이 써요",
  "일단 그 전기를 사용하는 가정과 전기를 많이 사용하는 가정이 구별될 수 있는 것이 아닙니다",
  "그 소득하고는 아무 상관이 없잖아요",
  "그니까 집에서 만약에 아이가 하나 더 태어나거나 그 노모를 모시거나 그러면 당연히 사람이 늘어나게 되는 것이구요",
  "그러면 당연히 전기소비량이 늘어나는 것입니다",
  "그니까 생활 필요에 따라 늘어나는 것이지 소득하고는 큰 비례가 없어요",
  "상관관계가 없어요. 이제는 예",
  "예. 그 집에 식구가 몇 명이냐 집에 오래 있느냐",
  "그러면 전기 오래 많이 쓰는 거죠",
  "그건 통계적으로 확인된 것입니다",
  "예. 너무 당연한 거고 예예",
  "소득하고는 상관없는데 소득과 약간에 관계가 있긴 있긴 합니다",
  "집이 크면 그렇게 되겠죠",
  "예. 그래도 인제 그 집의 면적이라는 게 한계가 있고 예",
  "어 전기 사용 시간에 한계가 있기 때문에 그 한계가 있는데 일정한 사용량을 기준으로 해서 이 이상 사용하는 것은 죄악이다 이렇게 볼 수는 없는 것이죠",
  "집에 사람이 많으면 전기를 많이 씁니다",
  "예. 그건 뭐 분명한 사실입니다",
  "소득하고는 상관이 별로 없어요. 진짜 돈이 아무리 많아도 집에 혼자 있으면 전기를 쓸 방법이 없습니다. 더 이상 그래서 실제 이 누진 요금제에 혜택을 보는 가정은 혼자 사는 경제활동 가구구요",
  "가장 피해를 보는 가정은 어 최저생계비 미 미만에 사 인 이상 가굽니다",
  "그 말씀은 뭐냐 하면은 최저생계비 미만에 가정에 전기요금을 많이 받아서 예",
  "일 인 고소득가구한테 주는 것입니다",
  "더 더 크게 보자면 가정용에서 많이 받아가지고 산업용을 뒷받침해 주는 거 아닙니까. 지금 그러니까 국민 전체적으로는 불이익하게 만들어 놓고 국민 국민에 일부를 지금 분열시키는 것이죠",
  "분열까지 실제로 분열이 될 수가 없는데 그 저소득층과 고소득층을 분리시키려고 분리하는 하는 것입니다",
  "예. 아니 들으면 너무 당연한데 이게 왜 재판에서 지죠? 변호사님 실력이 없는 거 아닙니까? 아이 제가 실력이 없어서 그런 것도 쫌 있을 수 있겠는데요",
  "제가 그래서 그 지난 오랜 시간 동안 예",
  "많은 문헌과 많은 통계를 전부 다 분석을 다 했고 그걸 다 법원에 제출을 했습니다",
  "제 나름대로 최선을 다하고 있는데요",
  "이 인제 에너지 절약 전기를 덜 쓰자",
  "누진제 에너지 절약 환경 이렇게 연결하는 분들도 있어요",
  "어 그렇게 연결하는 분들 있지 않습니까? 아 그것도 좋습니다",
  "일단 그 에너지 예",
  "그 그러면 에너지 절약에 대상이 되야 된다는 것이죠",
  "과소비 대상이 전기를 절약해야 되는 것입니다",
  "그런데 아까 말씀드렸습니다만 주택용 전기 소비는 오이씨디 국가의 평균에 절반에 불과하구요",
  "산업용은 오이씨디 평균에 두 배 이상입니다",
  "일단은요 그러면 산업용에다가 말을 해야죠",
  "쪼금 어려운 얘기입니다만 어 전기소비량을 줄일 수 있 있는 대상을 볼려면 가격탈락성이라는 걸 봐야 되는데요",
  "그 말은 뭐냐 하면 가격을 오르거나 낮추면 그 수요가 어느 어느 정도 조절되는지를 보는 것인데요",
  "주택용이 가장 낮습니다",
  "음 그 말은 뭐냐 하면은 주택용 전기는 사실은 통제 대상이 될 되어서는 안 되는 것입니다",
  "그리 두 번째 그 공해 그러니까 화력발전소 때문에 그 공해가 일어나니까 그 화력발전소에 를 돌리게 되는 전기소비를 억제해야 한다 이런 주장도 있어요",
  "그렇다면 이 주택용 전기 소비가 화력발전소를 가동시켜야 되는데 실제로는 그렇지 않아요",
  "그 그 이유는 뭐냐 하면요",
  "쫌 복잡한 이야기입니다만 지금 일 분밖에 안 남아 가지고 복잡한 이야기 시작하면은 예",
  "그냥 끝납니다. 방송이 아 그러면 이런 경우가 많아요. 예",
  "예. 그러면은 하여튼 그 화력발전소를 돌리는 것은 최대 발 근까 최대로 전기수요가 많을 땐데요",
  "최대 전기수요는 산업용이지 주택용이 아닙니다",
  "거 어쨌든 어 에너지 환경 면에서도 에너지 절약 환경 면에서도 그 절반이잖 국가 전기사용량의 절반 이상을 쓰고 있는 저렴하게 그렇습니다",
  "산업용을 대상으로 말을 해줘야지",
  "왜 자꾸 집에서 전기 아끼라고 그러고 비싸게 내야 내게 만드냐 이거 아닙니까? 아 그게 가장 핵심적인 것입니다",
  "또한 우리 국민은 이렇게 불공정한 요금체계에 대해서 대항할 수 있는 방법이 없어요",
  "그 전기 판매회사가 하나거든요",
  "선택권이 없는 모든 국민에게 과도한 요금을 납부하게 하는 것이죠",
  "하긴 너무너무 말이 되는데 이 재판을 왜 계속 지는지 이 이 판사님 이때까지 몰랐는데 변호사님의 문제가 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "뭐 제 책임이 가장 크구요",
  "당연한 당연히 이겨야 되는 소송을 진 제 책임이 제일 크구요",
  "판사님 한번 승소한 판사님 성함이 어떻게 된다고요? 홍기찬 부장판사님입니다",
  "홍기찬 부장판사님 저희가 한번 모셔야 되겠습니다",
  "계속 재판을 지고 있는 곽상언 변호사였습니다",
  "지난 주말 광화문 광장에선 다시 한번 불법 촬영 편파 수사 규탄 제하의 여성들 시위가 있었습니다",
  "여성이 피해자가 되는 몰카에 대한 현재 처벌 규정이 너무 가볍다는 지적과 여경을 더 확충해야 한다는 주장에 전적으로 동의합니다",
  "경찰 채용 시 연남비율을 구 대 일로 보정하란 요구는 현실적이지는 않지만 주장에 선명성을 위한 강조법 정도로 이해합니다",
  "그리고 기존의 어떤 여성운동보다 젊고 실행력도 강한 이 집회에서 여성운동의 미래를 읽어내는 일단의 희망도 이해가 갑니다",
  "만여 명 남짓한 참가인 인원을 칠만 명이라고 소개해주고 가능하면 집행 긍정적인 면에 주목해주는 접근도 그런 맥락에서 다 이해가 갑니다",
  "그런데 그러면 그럴수록 이 지표에 주도적으로 참여하는 일부 커뮤니티의 속성은 제대로 드러내야 하는 거죠",
  "그 일부 커뮤니티 회원들은 집회에서 자이루라고 인사하는데 여기서 자는 자매님이라고 기사들을 쓰고 있지만 아닙니다",
  "자는 남성의 성기를 뜻하죠",
  "그들에게 김구 안중근 노무현 문제는 한 한남충이지만 박정희는 우리는 잘 먹게 잘 먹고 잘살게 해줘서 한남충이 아니죠",
  "이걸 숨겨줘서 될 일이 아니다",
  "제가 한 달 전쯤 몇 번 얘기했는데 어~ 이 관련 기사를 쓰는 기자들이 아직 이 일부 커뮤니티 활동에 대해서 거의 모르는 것 같아요",
  "보면 기사를 쓰는 걸 보면 그 여러 번 얘기했지만 노무현은 한반 한남충입니다",
  "여기서 박정희는 아닙니다",
  "이런 주장들이 커뮤니티에 있는데 그니까 단순히 남성 일반을 다 공격하는 남성 혐오 어~ 만으로 설명될 수 없는 부분이 이 안에 있어요",
  "그래서 이게 지역이나 분단을 대신할 그런 젠더 같은 지속가능한 어~ 갈등은 모색하는 정치적 시도가 그 안에 있다",
  "괜히 박사모가 응원하는 게 아니다",
  "어~ 그럼 말씀을 며 몇 번들었는데 그래서 저는 그 안에 인제 기사들이 그런 걸 설명을 인사를 자이루라고 하거든요",
  "이게 자매는 자매님 하이루 과거의 피시 통신 시절에 하이루라는 유행했었죠",
  "안녕 뭐 이렇게 그렇게 설명하고 있는데 그거 아니에요",
  "예 이건 어~ 자는 그 남성의 성기를 뜻하고 이는 이 전쟁에서 루저는 너희다 한남충 니들이 루저라는 뜻입니다",
  "때로 다른 의미로 자궁을 뜻하기도 해요",
  "자가 그 그 커뮤니티에서 자궁의 남성사회의 노예로서 여성이 어 애 낳는 기계에 불과하다",
  "그러면서 결혼이나 출산 비하할 때 이 뜻으로 쓰거든요",
  "그리고 자이스 자들자들 자형 뭐~ 자트릭스 다 같은 종류의 혐오용언데 이걸 자매님이라고 설명하는 건 그거 거짓말이에요",
  "이건 그냥 그~ 해당 커뮤니티를 뭐~ 한 시간 정도만 검색하면 금방 다 알 수 있는 건데 저는 어~ 이런 거짓말을 그냥 넘어가 주면 으~ 이런 혐오 커뮤니티 힘을 키워주는 것이고 이런 식으로 미디어가 대신 포장해주거나 해주면 안 된다",
  "근데 인제 저 같은 남자가 계속 이런 얘기 하는 건 한계가 있는데 어~ 그래서 여성계에서 이거 분리해야 된다는 이야길 계속하는 겁니다",
  "이거 긍정적으로 포장해주는 거 멈춰야 한다",
  "그 지난 삼 차 시위에 비해서 사 차 시위에서는 그러한 문제가 됐던 발언들이 사라졌다라는 평가들이 많았습니다",
  "다 사라지지는 않았어요",
  "그 자세히 안 보는 것 같은데 그런 인사로 대체하거나 또는 뭐 문재인 제게 자살이라는 뜻인 분 명백하거든요",
  "커뮤니티를 보면 그 뜻 이외에는 쓰지 않아요",
  "근데 인제 어~ 그게 아니라고 변명하진 거짓말입니다",
  "그게 커뮤니티를 한 시간 정도만 훑어보면 다 알 수 있는 거예요",
  "그걸 그냥 안 하고 어~ 이제 긍정적으로 해서 포장해 주는 건 멈춰야 된다",
  "적어도 미디어에서는 어~ 긍정적 그거 이게 특별히 평가하지 않더라도 그럼 있는 그대로 그 현황을 얘기해줘야 된다고 봅니다",
  "자~ 아~ 얘기하는 곳이 없어서 제가 얘기하고요",
  "북미 관련된 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "북미 정상 간 이 차 정상회담에 대한 보도가 미국 시엔엔을 통해서 흘러나왔습니다",
  "북한은 김정은 북한 국무위원장과 트럼프 미국 대통령의 이 차 정상회담 개최에 강력한 가능성이 있다라고 믿고 있다는 건데요",
  "북한 소식에 정통한 미 정부 관계자를 인용해서 시엔엔이 보도했습니다",
  "이 관계자에 따르면요",
  "아직 이 차 북미 정상회담의 일시와 장소는 정해지지 않았지만 올해 하반기 무렵이 될 것이라면서 최근 두 사람의 서신 교환이 긍정적인 신호다라고 지적하고 있습니다",
  "하반기는 이미 시작됐죠",
  "그리고 이 뉴스가 중요한 이유는 이게 미국발 뉴스라는 겁니다",
  "미국발 뉴스고 그 소스가 아 미정부 관계자라는 겁니다",
  "이거 북한이 이런 얘기를 했다는 게 아니고 미국의 그 정보 미 정보 관계자가 이 차 정상회담 할 거라는 얘기를 한 거죠",
  "그러면서 인제 유엔총회 이야기 우리가 유엔총회 얘기하듯이 거기서도 유엔총회 얘기가 나오고 있는 거예요",
  "유엔총회를 계기로 이 차 북미 정상회담이 열릴 가능성이 거론되고 있다라는 건데요",
  "그래서 북한이 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 직접 만나서 북한에 더 유리한 방향으로 비핵화 협상을 진행하길 바란다라구요",
  "미국쪽에서 보고 있다고 시엔엔이 보도했습니다",
  "아~ 저희가 인제 잠시 후에 정세현 장관을 모시고 예",
  "어~ 최소한 격주에 한 번 정도는 정세현 장관과 예",
  "이~ 어~ 북미 관계 남북관계가 어떻게 진행됐는지 정리해가려고 하는데 여하간 어제 시엔엔에서 이 차 정상회담이 아~ 하반기 하반기에는 뭐~ 곧이라고 볼 수 있습니다",
  "칠 팔 구 십 십일 십이 다 하반기 아닙니까? 예",
  "칠월을 이미 지났구요",
  "아~ 근데 올해 하반기 무렵이라고 했으니까",
  "유엔총회가 구월 마지막 주 화요일이던가요? 예",
  "셋 째주 화요일입니다",
  "그때부터 시작되니까",
  "그래서 아마 구월 말이나 시월 초 이렇게들 말들 하고 있는데 아~ 돼야 하죠",
  "이게 되면 아마 종전 선언도 같이 패키지로 해결되지 않을까 거꾸로 종전 선언에 관한 문제 때문에 이게 확정되지 못하고 있는 게 아닌가 그런 생각도 드는데 자세한 건 저희가 정세현 전 장관 얘기 나눠보겠습니다",
  "관련해서 뉴스가 제법 많이 나왔습니다",
  "그래서 북한의 메시지를 주목해야 된다라는 보도들이 꽤 있는데요",
  "요즘에 미국에 대해서 공세를 강화하고 있습니다",
  "미국이 선 비핵화만을 주장하면서 북미 정상회담 합의를 이행하지 않고 있다라고 북한이 지적한다라는 건데요",
  "하지만 중요한 것은 이러한 비판에서 트럼프 대통령이 빠져 있다라는 겁니다",
  "오히려 트럼프 대통령은 과거 미국 대통령들과 달리 역사적인 결단을 했다라고 평가하고 있다는 건데요",
  "다만 국무부와 재무부 등 기존 관료들은 과거로 뒷걸음질 치고 있다라는 식의 목소리를 높이고 있습니다",
  "뭐~ 원래 협상 때 양쪽이 서로 유리한 말만 하는 건데 어~ 북한이 하는 말이 틀린 건 별로 없어요",
  "지금 보면 어~ 미국 내에서 인제 관료들이 제대로 빨리 안 움직인다",
  "남쪽에 대해서도 그런 얘기 합니다",
  "사실은 그러면서도 문재인 대통령이나 트럼프 대통령에게 대해서 대답호 비난하는 경우는 어~ 정상회담 이후는 없죠",
  "특히 트럼프 대통령에 대해서는 굳이 따로 분류해 가지고 좋다는 말을 계속합니다",
  "어제자 노동신문을 보더라도요",
  "트럼프 대통령이 우리의 선의 어린 조치에 감사해하고 있다라면서 그와 관련된 이야기들을 계속하고 있습니다",
  "대통령은 잘못 건드리면은 안되거든요",
  "지난번 한번 겪어 본 바가 또 있기 때문에요",
  "아~ 이런 비난을 할 때도 트럼프 대통령을 꼭 따로 떼서 트럼프 대통령은 그렇지 않다라고 예",
  "특히나 과거 정부에 비해서 뛰어나다라는 칭찬들을 굉장히 많이 해줘야 된다라고 느끼는 것들이 있는데요",
  "그래서 이번에도 새로운 역사의 첫걸음을 내디딘 트럼프 대통령의 결단과는 달리 국무성에서 문제가 있다라는 식의 지적을 하고 있습니다",
  "어~ 그러면서 인제 지금의 교착상태에 대한 평가도 있어요",
  "그러니까 이거는 뭐 이런 일을 하다 보면 있을 수밖에 없는 우여곡절이나 일시적인 어려움 난관 그렇죠",
  "예상치 못했던 상황은 아니다라고 이야기하고 있는데요",
  "이것도 그 남쪽의 우리 쪽에 그 전문가들도 얘기해왔죠",
  "분명히 우여곡절과 어려움이 있을 것이다",
  "뭐~ 박지원 어~ 전 대표도 정세현 장관도 어~ 전문가들 모두 이런 얘기 했습니다",
  "북한도 이제 이런 이런 큰 딜이 아무런 어려움 없이 이게 기업 대 기업의 비즈니스를 해도 큰 딜은 꼭 어려움이 따르죠",
  "그런 어려움들이 있긴 있을 것이다",
  "어~ 그렇지만 굴하지 말고 반드시 해결해야 된다",
  "뭐~ 이런 의지를 표명합니다",
  "지금 상황 교착 상황에 대해서 계속해서 떠드는 사람들에 대해서는요",
  "이렇게 이야기하고 있습니다",
  "조미 대화가 깨지고 현 미 미 행정부의 대 조선 정책이 실패하기를 바라는 정치적 적수다라고 표현하고 있는데요",
  "노동신문 표현입니다",
  "그런 정치적 적수가 미국에 있죠",
  "트럼프 대통령 아~ 북미 관계에 관해서는 예",
  "트럼프 대통령이 어~ 미국 이외에 그~ 전 세계인들이 어~ 뭐랄까요? 기겁을 할 그런 정책도 많이 폅니다만 적어도 대북정책에 있어서는 그리고 적어도 우리 한반도에서는 남북 모두에게는 어~ 절호의 찬스지 않습니까? 이 놓쳐서는 안 되는 그래서 이러한 정치적 적수들에 대해서 북한뿐만 아니라 우리도 굉장히 불편하죠",
  "불편할 뿐만 아니라 걱정도 되고 여하간 일시적 난관이다라고 인식하고 있다",
  "트럼프 대통령 그게 정상회담이 그래서 중요한 거죠",
  "이게 과거에는 밑에서 다 깨졌거든요",
  "밑으로 내려갔을 때 근데 지금은 어~ 양 북한 당국도 미국 당국도 어~ 비핵화가 이루어지긴 한다고 보는 거 같아요",
  "김정은 위원장 의지가 확실하다고 보는 거 같고 예",
  "관련해서는 볼턴 보좌관의 메세지도 있습니다",
  "폭스 뉴스와의 인터뷰에서 한 이야기인데요",
  "사 월 이십칠 일 남북정상회담에서 김 위원장이 문 대통령에게 비핵화를 할 것이고 일 년 안에 하겠다라고 말했다구요",
  "인터뷰에서 밝혔습니다",
  "뭐~ 꼭 일 년 안에 하겠다기보다도 뭐 의지의 표명이겠죠",
  "일 년 정도 어~ 이내에 비핵화 의지를 강력하게 선제적으로 그런 말 했을 수도 있고 그걸 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 전달했겠죠",
  "성사시키기 위해서 어~ 그래서 폼페이오 장관도 어~ 볼튼도 볼튼이야말로 인제 초강경파 아닙니까? 예",
  "비핵화가 안 된다는 말은 절대 안 해요",
  "그러면서 대화 의지도 강조했었는데요",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장이 서신을 통해서 약속 이행에 대해 논의하고 있다라면서 두 정상 간의 협상이 여전히 진행 중이다라는 점들을 으~ 분명히 밝혔습니다",
  "볼턴은 굉장히 얌전해지긴 했습니다",
  "최근에 이상한 인터뷰도 더 이상 안 하고 예",
  "여기서 최대 관건은 종전 선언인 거 같애요",
  "종전 선언 그니까 어~ 지난 싱가폴때 종전 선언이 왜 안 됐냐? 결국 중국 때문이 아니냐",
  "중국이란 변수였던 건데요",
  "이제는 상수로 봐야 되는 상황이 생기고 있습니다",
  "그때는 중국 없이 하려고 처음에 남쪽 북쪽 모두 다 계획을 세웠던 것 같고 그 이후 그 이후로는 우리는 중국 들어오는 거 뭐 우리가 중국 들어오는데 나쁠 게 뭐 있습니까? 사실은 에 대해서 그~ 그다지 반론이 없는데 미국이 싫어하는 거 같애요",
  "미국이 지금 전체적으로 보자면 예",
  "미국이 싫어하는 거 같고 어~ 근데 인제 최근에 그~ 공산당 외교담당 양제츠가 예",
  "비밀리에 와서 정의용 안보실장 만나고 그리고 정의용 그 바로 만나자마자 안보실장은 미국에 가가지고 폼페이오 만나고 그리고 그 수행을 했던 쿵 부부장인가요? 예",
  "그 사람은 또 북한으로 바로 가고 바빠요",
  "우리 안 보는 사이에 또 자기들끼리 네. 그렇습니다",
  "그리고 어제 이도훈 외교부 한반도 평화 교섭 본부장이요",
  "그 쿵 부부장을 만나가지고요",
  "종전 선언 진행 상황을 논의했다라고 밝혔습니다",
  "그렇게 바쁘게 종전 선언 참여 문제에 관해서 한국과 중국과 어~ 미국과 북한이 서로서로 왔다 갔다 하면서 이야기를 나누고 있습니다",
  "그까 결국은 인제 문재인 대통령이 이 문제를 풀어야 된다고 예~ 다들 인식하는 것 같고 어~ 그래서 한국에서 만나고 뭐~ 그 미국으로 가고 뭐 생각해보면 중국에서 만나고 예",
  "싱가폴 회담 직전에 있었던 복잡하게 왔다갔다 하는 상황들 그런 상황들이 지금 다시 벌어지고 있습니다",
  "요거 관련해서는 그~ 정세현 장관이 정리해주시길 예정이구요",
  "뭔가 잘 안 보이는데 복잡하게 보면 지금이 다 바쁘게 다들 그렇게 생각하시면 될 것 같애요",
  "자~ 어~ 다음 뉴스는요",
  "양승태 대법원 시절 재판 거래 의혹 관련된 뉴스입니다",
  "오늘 아침 동아일보 보도인데요",
  "양승태 대법원장 시절 법원행정처가 일제강점기 피해자 손해배상청구 소송을 대법원에 의도적으로 계류했다라는 의혹은 전해드린 바가 있습니다",
  "그런데 이 외 외에두요",
  "전국의 하급심 소송을 전수조사해서 재판을 모두 정지시킨 정황을 검찰이 파악했다고 동아일보가 오늘 아침 보도했습니다",
  "검찰은 법원행정처가 박근혜 정부의 정책에 맞춰서 일선에서 진행 중인 전국의 과거사 피해자 재판까지 개입한 것으로 보구요 수사를 확대하고 있다고 합니다",
  "여러 번 얘기했지만 이게 인제 일부 강정 일제 강점기 강제 노역했던 강제 노동했던 피해자 그리고 위안부 피해자 이런 분들이 인제 어~ 국내에서 배상 재판을 하는데 그걸 우리 양승태 대법원장 시절의 사법부가 그 재판이 진행이 안 되도록 막거나 또는 뭐 배상 판결 처음엔 하라고 했다가 나중에는 뒤집어 버리구요",
  "뒤집어버리거나 아니면 그 재판 결과가 나오지 않도록 어~ 대법원에 묶어두거나 오 년째 묶어두고 있죠? 예",
  "재판연구관을 따로 불러서 이야기를 했다라는 증언까지 나오고 있구요",
  "그 박근혜 정부 시절에 이런 사법부가 알아서 아유 일본이 싫어하니까 하면 안돼라고 할 만큼 박근혜 정부가 왜 그렇게 어~ 친일적인 성향을 뗬는지 잘 이해가 안 가는 부분이 있는데 저는 기본적으로 그~ 아버지가 일본에 인제 뭐 만주군 출신이고 그런 개인사도 있잖습니까? 이 박근혜 전 대통령 본인은 그런 개인사도 없는데 사법부까지 이렇게 영향을 받을 정도로 그 결국 위안부 합의도 했잖습니까? 왜 이렇게 했는지 잘 이해가 안 가요",
  "잘 이해가 안 가는데 어쨌든 아~ 박근혜 정부 시절에 외교부 혹은 사법부 모두 일본에 대해 일본 정부가 불편해할 일을 하지 않으려고 했다",
  "그런 정황인데 인제 사법부 같은 경우에는 상상도 못 했던 일인데 인제 네",
  "계속해서 문건이 나오고 있기 때문에요",
  "증거들이 다 계속해서 나오고 있는 겁니다",
  "그 일본 관련된 일본 정부 일본 과거사와 관련된 어~ 그런 재판들을 왜 이렇게 정지시키고 못 하게 하고 그랬을까 따로 챙기고 정리했다라는건데요",
  "어~ 그럼 이 양승태 사법부의 잘못은 잘못데로 있는데 어~ 그렇게까지 했어야 했던 이유를 잘 모르겠다는 거죠",
  "제가 그건 이상한 건 의문으로 남겨두고 어~ 이건 뭐~ 직 본격 수사가 되면 밝혀질라나요",
  "음~ 하여튼 이상한 일입니다",
  "기무사 관련 뉴스들 몇 가지 나와 있어요",
  "국군기무사령부가 해체되면서 이를 대체할 군 정보부대의 명칭이 나왔는데요",
  "군사 안보지원사령부로 어제 결정됐습니다",
  "군사 안보지원사 창설을 위해서 준비단도 어제 구성돼서 활동을 시작했는데 기무사 개편 작업이 본격적으로 시작된 겁니다",
  "그래서 국방부는 다음 달 이 일에 이것을 공식 창설할 것이라고 밝혔습니다",
  "군사 안보지원사 군안사가 되나요",
  "이름에서 느껴지는 포스가 떨어지네요",
  "기무사하고 또 보안사 기무사에서 자~ 그 저는 이제 뭐 이 실무적인 혁신에 대해서는 어~ 그 편전한 내용은 많은 사람들이 잘해나가겠죠",
  "근데 결국은 자기들이 대한민국 주류고 친히 쿠데타까지 생각할 아~ 정도로 자기들이 대한민국 역사를 만들어 왔다",
  "뭐~ 대통령도 몇 번 배출했으니깐요",
  "그런 이너써클 이거 어떻게 분류해야 될까? 예",
  "그 이름표 달고 있는 게 아니잖습니까? 그런 사람들은? 그게 꼭 그~ 책임자급만 있느냐",
  "중간관리들도 다 있을 거란 가 저기 간부들도 있을 거란 말이죠",
  "그리고 또 이렇게 이 사람들이 인제 분리됐다 하더라도 과거의 정보기관과 오비들의 사례 국정원 댓글 때도 그랬지만 보면 비공식 채널은 묶여 있단 말이죠",
  "어~ 어떻게 분류할 것인가 그리고 인제 그렇게 분리했을 경우에 어~ 먹고 그들을 또 먹고 살게 해주면서 그 커넥션으로부터 비공식 채널로부터 뭐 정보를 얻고 하나의 세력화를 하게 뒷받침해주는 이들이 또 밖에 있을 수 있어요",
  "으~ 예를 들어서 송영무 장관에게 인제 하극상을 했던 민 대령 네",
  "같은 경우에 공개적인 장소에서 예",
  "그 창군 이래 유스 어~ 최초의 일이라고 하는데 다들 국회에까지 그렇게 한 것은 근데 이런 분들도 다 생활인이거든요",
  "어~ 이렇게 극단적인 군내 기준으로 보자면 굉장히 극단적인 하극상이죠",
  "극단적인 행동을 한 것이 전역 이후에 생활인으로서 보장된 약속 같은 게 있을 수 있다고 저는 개인적으로 예~ 추정합니다",
  "원래 이런 직급이 인제 전역하면 방산업체 보안책임자 이런 데로 가거든요",
  "어~ 그래서 저는 예편 후에 어떤 기업에 어떤 보임 책임자로 하는가? 거기까지도 지켜볼 필요가 있다",
  "누가 뒤를 봐주는가에 대한 문제라는 거죠? 예",
  "그~ 그 커넥션의 단초가 네",
  "될 수도 있다고 저는 그 행동을 보면서 아~ 저 생활이 모두가 생활인이예요",
  "어느 누구도 생활인에서 예외가 될 수는 없는 겁니다",
  "그리고 그 정도 하면 군에 계속 남아있을 수 없다는 건 명백한 거잖아요",
  "그러면 그 연령대에 예",
  "그 정도라면 밖에 나가서 먹고살아야 되잖아요",
  "거기에 대한 보장 없이 그렇게 지를 수 없는 겁니다",
  "생활인은 모두가 생활인이기 때문에 그래서 저는 결국 어딜 가는지 지켜볼 필요가 계속해서 있다",
  "그 커넥션의 단초가 될 수도 있다",
  "자신이 자기가 이렇게까지 얘기한 이유는 예~ 어~ 군에 그 정도 돌을 던졌으면 자신이 한 행동을 지속적으로 책임져야 되는 거거든요",
  "본인이 한 행동의 결과가 어디까지 가는지 스스로도 감당해야 하는 겁니다",
  "선택했으니까 지켜볼 필요가 있다고 봅니다",
  "저는 그래서 자~ 하나 정도 더 하고 끝내야 되겠습니다",
  "그러면 이 소식을 먼저 전해드리겠는데요",
  "노조와의 공작을 했던 전 삼성전자 임원이 처음으로 구속됐습니다",
  "피해사실 대부분에 관해서 소명이 되고 피의자의 지위와 역할 등을 비춰볼 때 증거인멸 염려가 있다면서요",
  "어제 영장이 발부된 겁니다",
  "어~ 처음으로 됐네요",
  "삼성전자 관련해서는 모회사 삼성전자 임원이 구속된 건 처음입니다",
  "삼성은 서비스 노조와의 사건요 노조와의 예",
  "즉 전자 임원이 구속된 게 처음이라고 하는 건데요",
