  "그래서 어쨌든 뭐 저번에도 인제 이거하고 유사한 상황이 있었는데 다가가고 싶다라는 게 원트이시잖아요",
  "어머님이 뭐라고 인제 얘가 왜이러냐 얘는 누굴 닮았냐 이러는 게 아니라 예",
  "일단 내가 어떻게 다가가야 아~ 풀 수 있느냐 이렇게 인제 풀고싶다라는 원하는 게 있기 때문에 네",
  "저는 잘 풀 수 있을 거라고 일단 좀 희망을 드리고 싶구요",
  "그~ 갑자기 어느 날 갑자기 무서워한 건지 이거보다는 쪼끔 좋았을 때가 있을 거 같아요",
  "음 인제 그때가 어떤 건지 쪼끔 그~ 생각을 좀 해보시면 좋지 않을까 싶고 예",
  "또 인제 나머지 두 따님과에 관계는 어떠신지 좀 궁금하긴 합니다",
  "그래서 어쩌면은 뭐 차별적으로 대했을 수도 있고 예",
  "그런 게 조금 쌓였을 수도 있고 네",
  "뭐 부모님은 모르시지만은 좀 훈계나 이제 뭐 니가 둘째 셋째를 뭐 어떻게 해라 이런 어떤 음~ 음음 책임감만 줬을 수도 있고 예",
  "뭐 그렇기 때매 고 또 셋째 셋째 따님 사 딸이 셋인데 고 차이가 또 어떤지도 또 연령에 따라서 만약에 인제 막내가 늦둥이다 뭐 이러면은 초점이 이게 막내로 갈 수가 있고 예",
  "큰따님한테는 인제 책임만 이렇게 할 수가 있어요",
  "으흠 그렇게 되면서 인제 큰따님이 표현을 안 하고 점점 멀리하면서 이런 상황을 또 어머님은 아 무서워한다 얘가 나를 무서워하는구나 이렇게 지각이 될 수도 있그든요",
  "아 진짜 참 말씀하신 대로 이게 단방에 딱 어떻게 파악할 수 있는 그런 상황은 아니네요",
  "이게 저 큰따님에 나이가 또 나이인만큼 네",
  "뭔가 이제 좀 쌓여있는 네",
  "어~ 관계상에 뭔가가 있는 거 같은데 네",
  "그걸 저희가 탁 뭐 음 지금 이 사유만 보고 잡아내기는 어려운 실정이라 네",
  "음~ 그리고 인제 스물여섯이면 인제 저희가 뭐 다양하게 한번 추측은 해볼 수 있는데 일단 어떻게 보면 직장 생활도 할 수 있는 나이고 예",
  "또 연애를 할 수 있는 상황도 있고 네",
  "뭐 이렇잖습니까? 네",
  "근데 그런 모든 상황이 아마 이 따님이 편편치않을 수도 있고 음 아까 제가 처음에 말씀드렸던 이제 차별 예",
  "뭐 이렇게 할 수도 있고 지금 뭐 여러 가지 음 경우에 수를 지금 제시를 하셨는데 네",
  "아마 요런것들이 뭐 많은 것들이 포함이 됐을 수도 있고 네. 네",
  "이중에 하나가 또 유독 문제일 수도 있고 네",
  "들으시면서 아마 어~ 고런 것도 있을 수 있겠구나 한번 네",
  "어~ 찬찬히 돌이켜보는 고런 네",
  "계기로 삼으셨으면 좋겠네 음~ 예",
  "그래 그 저기 뭐 몇번 말씀을 드렸는데 우리 박애선 소장님두 개인적으로 따님이 위 있으셔서 네",
  "장성한 따님이 있으셔서 네",
  "참 훌륭하게 키우셨던데 네",
  "아유 그는 뭐 그 아무도 얘기할 수 없습니다",
  "매번 매번 또 제 뭐 가정사를 너무 또  자세히 들어갈 순 없습니다만 네",
  "집안에서는 또 이렇게 어~  슬 네",
  "예. 슬쩍 여쭤봤을 때 네",
  "뭐 그리 편하진 않다고  네",
  "다 다 각자에 전쟁을 치르고 있는 거죠",
  "네. 이렇게 뭐 참 어렵구요",
  "부모 자녀 관곈 예",
  "늘 어렵고 그냥 계속 노력할 뿐인거 같습니다",
  "그래서 심 심지어 소장님도 이러시다는 거 네. 그럼요",
  "예. 이런 고민 안고 사시다는 거 좀 예. 제가 뭐 위안으로 삼으셨으면 좋겠어 네. 전문가고 일급인데도 예",
  "이게 많은 분들을 상담을 을 해주는 분도 이렇게 어려움 겪고 계신 게 예",
  "에~ 부모 자식 사이 관곈 거 같아요",
  "너무 또 이케 어려 어렵다 어렵다 이렇게 하기 시작하시면 또 음~ 네",
  "이 점점 시간이 흐를수록 네",
  "더 감정에 골이 깊어질 여지가 있기는 때문에 네",
  "음~ 그리고 인제 하나만 쪼끔 더하면 예예",
  "인제 두 분이 인제 따님하고 기질에 차이를 좀 생각을 해보실 필요가 있어요",
  "이제 어릴 때는 뭐 다 어 어머님 말씀 잘 듣고 그러지만 음음 사춘기 이후 지나가면서 인제 본인에 성향이 이렇게 나오는데 예",
  "인제 그런 부분에서 어머니하고 정반대의 음 어떤 성향을 가지고 있다면 예",
  "또 무서워한다 어렵다 불편하다 이렇게 느낄 수 있으세요",
  "이 어머니들 흔히 하는 얘기중에 그런 거 있으잖아 아유 쟤는 내 배 아파 낳은 xx지만 네",
  "오 도저히 이해 못 왜 저러는지 모르겠다고 맞습 성격이 정말 기질이 말씀하신대로  어~ 다를 수 있죠",
  "자 일사오팔 번 님 중학교 일 학년생인 아들이 있습니다",
  "평소에 꾀를 너무 잘 부립니다",
  "음~ 학원 갈 시간이 돼도 잠시만  이런 걸 입에 달고 살면서 자꾸 미루기 일쑵니다",
  "어~ 주중에 해야 할 숙제도 자꾸 나중에 하겠다면서 주말에 하겠다면서 미루고 네",
  "그까 해야 할 일을 미루는 성격이군요",
  "이거 어떻게 훈계해야 할까요? 네",
  "일단 제가 이거 보면서 예",
  "아 꾀를 꾀라는 말을 참 오래간만에 들은 거 같고  잠시만 이러니까 상당히 좀 귀엽게 보이는데요",
  "이제 남들은 그렇게 보일 수 있습니다",
  "이제 우리 애가 맨날 이러면 또 그렇죠",
  "네. 근데 이 아드님이 이렇게 뭐 안 해 막 이렇게 뭐라고 하는 게 아니라 잠시만 이렇게 조금 음 뭐랄까 이렇게 약간 그 어머니한테 뭘 구하는 거거든요",
  "양해를 구한다그럴까요? 예예",
  "이제 요런 모 모습이 좀 이렇게 좀 좋게 보시면 어떨까 싶어요",
  "어 어머님 입장에서는 네",
  "이게 쌓이고 쌓여가지고 아 잠시만 그러면 그렇죠",
  "또 저러는구나 싶으실텐데 그렇죠",
  "일단은 좋게 보시라 네",
  "이 이 이 이런 조언이 시작되셨어요",
  "예. 왜냐하면은 네",
  "뭐 알아서 하께 어 뭐 라든지 이렇게 소리를 지를 수도 있거든 아 내가 내가 알아서 할게 특히 저 좀 저 중학교 일 학년 정도 특히 남학생이라면 네네",
  "약간 이 반항끼가 더해지면서 그렇죠",
  "좀 험하게 나올 수 있는데 네네",
  "잠깐만 잠시만  요런 식으로 네",
  "고 고 고 점에선 귀엽네요",
  "그렇게 보니까 저는 쪼끔 인제 그래도 좀 낫다 이렇게 아~ 귀엽다 이렇게 보이그든요",
  "그래서 사실 그~ 좀 이렇게 시간을 벌고 싶은 아드님의 모습이 좀 뭐랄까 인제 고런 면에서 좀 음~ 이제 꾀라고 보일 수도 있고 네",
  "근데 이제 부모님들 입장에서는 뭐든지 다 해야만 될 일이잖아요",
  "음 아 지금하면 좋을 텐데 왜 이렇게 미 자꾸 미루는 거야 네",
  "근데 이제 아이들 입장에서는 아니 이거 내가 꼭 안 해도 되는데 혹은 음 그 지금 지금 안 해도 지금 안 해도 되는데 아 이거 엄마가 하라고 하는구나라고 인제 이렇게 그런 식으로 쪼끔 다르게 받아들일 수가 있어요",
  "약간에 차이가 있지만 예예",
  "본인도 물론 이걸 해야낸 만 된다고 하지만 지금 꼭 그걸 해야 되나 음~ 뭐 이런 얘기들을 또 아이들이 많이 해요",
  "지금 꼭 해야 되나 내가 해가주 가면 될 거 아니야 음~ 뭐 이르다가 인제 못하기도 하고  그럼 인제 그것봐라 이러면서 인제  악순환에  그~ 어떤 그~ 예",
  "예. 그런 버전이 되그든요",
  "거 봐라 내가 그때 얘기할 때 했으면 지금 안 그렇잖아 막 이렇고 인제 네네",
  "말 말다툼되고 예예",
  "그러면서 인제 아이들은 그러면 뭐 엄마는 내가 거 안 하기를 바래냐 이러면서  그 어떤 스토리가 있습니다",
  "고 어 드라마 드라마 작가세요",
  "소장님 xx 많이 들었던 얘긴데 네. 그게 왜냐면은 예. 어~ 이제 상담을 하다보면 몇 가지 버전이 있어요",
  "이 말 나왔을 때 이르케하고 어~ 이렇게 하는 그런 버전인데 네",
  "지금 인제 보이거든요",
  "근데 인제 부모님들은 당장은 안 보이실 수 있죠",
  "음~ 아무래도 자녀들 바로 보셔야 되기 때문에 그래요",
  "아니 근데 진짜 답답한 마음은 이해가 안 가는 건 아닙니다",
  "당연히 저 머릿속에 그려지고 그렇죠",
  "아니 지금 뭐 학원갈 시간인데 앞에 차 기다리는데 그렇죠",
  "잠시만 이러고 뭐 다른 거 한단 말이에요? 네. 네",
  "아니 저 빨리 빨리 준비하지 좀 나가라고 근데 네",
  "아니 잠시만 이러고 네네",
  "얼마나 답답하시겠어 어 많이 해보셨나봐요",
  "굉장히 어울리신데 아니 아니 그게 아니라  저 드라마를 좋아해서 네",
  "네. 그래서 이것도 아까 인제 그 기질 말씀을 드렸는데 네",
  "물론 아이들이 좀 이렇게 자기가 하는 거 좀 미룬다",
  "음~ 쪼끔 이따한다 인제 이렇게 에 도 되지만 기질적으로 조금 이렇게 막 막판까지 미루다하는 타입이 있어요",
  "그래서 요기에도 인제 미룬다라고 하는 표현이 인제 저번 시간에도 말씀드렸던 진단적이고 아~ 평가적이그든요",
  "그럼 한 번은 쪼끔 우리가 어떻게든 좀 뭐랄까 도전이랄까요",
  "좀 어머님이 한 번 도전해보실 필요가 있는 게 어 그냥 좀 한 번 갈 시간이 돼서도 좀 내버려둬보시면 아아 어어 예",
  "개입하지 않고 네",
  "음 지금 이제 학원을 앞으로도 중 일이면 얼마나 많이 가겠습니까? 네",
  "그럼 이 어 똑같은 상황을 맷시 맷십만번 어어 어쩌면 재연할 수도 있는데 네네",
  "한번만 쪼끔 감수하시면 어떨까 음~ 그면 학원가지 않았을 때 예",
  "차를 못탔을 때 어떻게 되는지를 결과를 이 아드님이 좀 체험하게 했으면 좋겠어요",
  "막 우리 부모님들은 이~ 그게 잘 안 돼요",
  "아우 지금 지금 놓치면 안 되는데 계속 이렇게 저 다그치시게 되는데 네네",
  "안타까워하지 마시고 네네",
  "한 번 그냥 가만히 내버 내버려둬보라 네네",
  "어 그거를 인제 아드님이 체험하게 해주는 네",
  "그런 게 사실 부모님들이 좀 어려우시긴 하는데 지금 중 일이면 고 삼까지 이 스 이런 상황을 맷십만 번을 재연하시겠어요",
  "학원을 그똥안 가야 되잖아요",
  "그러면은 사실 부모 자녀 관계에 백 시간이 있다면 팔십 시간은 이 상황을 벌이실 거면 예",
  "그만큼은 관계가 안 좋그든요",
  "내가 정해진 시간이 백 시간이다",
  "그런데 팔십을 이런 그 신갱이를 한다",
  "그르면은 좋은 관계도 안 되고 음 불편한 감정을 가지게 되거든요",
  "각 한 큰 틀에서 네",
  "한 번 내버려두신다고 바로 해결이 될 거라는 보장은 없지만 물론 그렇죠",
  "예. 그런데 늘 똑같은 이런 상황을 반복하시는 것 보다는 는 그게 쪼끔은 한 낫지 않을까 한 번 색다른 네",
  "아들이 직접 겪게 하시는 것도 네네",
  "어 네. 그니깐 아드님쪽에서 보면 자기가 행동을 선택한 거에 대해서 예",
  "잠시만 혹은 늦은 그~ 행동에 대해서 음 본인이 책임지게 되는 거그든요",
  "그~ 저희나라 인제 교육에 우리나라 예예",
  "뭐 여러 가지 문제점들 많이 하지만 예",
  "결국 본인들이 책임지지 못하게 하는 교육이 저는 가장 어~ 쪼끔 안 좋은 거 같애요",
  "이 이런 식이라면 저희가 너무 과이 과잉 해석하는진 모르겠지만 네. 네",
  "나중에 직장인이 돼서도 아들이 으 아침에 아 지금 일어나야 출근해 네",
  "제 제시간에 가 뭐 이렇게 아 계속 될 거 같 예",
  "네. 요즘 뭐 그런 유머도 나옵니다",
  "에 네. 부모님이 뭐 빨리 너 왜 학교 안 가냐 그러니까 어 그 아드님이 안 간다 그러니까 너가 교순데 왜 가냐  아 그렇죠",
  "네. 유머까지 아 맞아요",
  "그런 유머 있었어요",
  "나올 정도로  이 부모 자녀 관계가 이런 식에 네",
  "어떤 작은 생활 태도가지고 어 예",
  "얼마나 그 삶이 그래요",
  "그쵸 그렇게 행복할 거 같진 했습니다",
  "아유 방금 전에 유머하신 게 이게 이 이미 고전 유머가 됐지만 네네",
  "되짚어보니깐 새로운 게 네. 네",
  "아 정말 선생님들도 학교가기 싫어할 때 있잖아요",
  "예. 직장이니까 네",
  "데 학생들이 또 얼마나 싫겠어요",
  "학원가고 뭐 학교가고 이게 제 시간에 맞춰서 가는 게 그렇죠",
  "그렇지 본인이 감소하고 본인이 뭐 이케 어~ 늦게 가거나 안 가거나 이랬을 때 그 반대급부로 돌아오는 책임을 한번 느끼게 해주는 것도 네",
  "꼭 필요한 일이긴 할 거 같습니다",
  "음~ 그리고 잠시만 하면서 뭘 하고 있는지도 또 궁금하그든요? 아~ 네네",
  "고 시간대에 뭐 뭘 하는지 뭐 게임을 했는지 혹은 뭐 어떤 뭐가 있는지 그냥 피곤해서 뭐 잠시만 하고 시간을 버는 건지 하는 건지 뭐 친구하고 전화를 하는 건지 어 그렇지 어 뭐 하튼 여러 가지 상황이 있는데 예",
  "조 잠시만 할 때 그 행동이 똑같다면 예",
  "조금 한번 오히려 더 풀 수 있는 맞아 맞아 그게 더 좋을 수 있습니다",
  "아 시간이 또 애매한데 음 아 네",
  "짜 짧게 좀 해주실 수 있을까요? 네네",
  "사 상담 유형상 저희가 짧게 하는 게 이게 사실 말이 안 되지만 네",
  "지금 지금 하나 하나 상담 사연 다루는 것도 사실 예",
  "너무 너무 짧게 단편적으로 하고 있는 건데 네. 그렇습 예. 어쨌든 지침 어 나갈 방향을 좀 제시해주시는 차원에서 저희가 네",
  "어~ 진행을 하고 있는데요",
  "어~ 사사칠 번 님 사연은 시간상 더 많이 못 다룰 거 같습니다",
  "중학교 일 학년 어 여기도 중학교 일 학년이네요",
  "저희 아들과 말하기가 너무 어렵습니다",
  "평소에 몇 마디 섞기도 힘들구요",
  "집에만 오면 입을 안 엽니다",
  "어~ 말수가 이렇게 없는 아들과 어떻게 대화를 풀 수 있을까요 하셨습니다",
  "아마 요것도 사춘기 특성 저번에 하면서 얘기 나온 거 같은데요",
  "아마 사춘기가 돼서 쪼끔 다른 어떤 세계로 들어간 거잖아요",
  "그러면서 자기를 좀 정립하기 위해서 인제 그럴 수도 있는 거고 네",
  "또 쪼끔 뭐 어떤 이성을 만날 수도 있는 거고 음 또 사춘기에 에 아이들이 좀 자기 세계를 좀 이케 갖고 싶어 하는 특히 아드님들은 음 그럴 수 있어요",
  "자기 방으로 들어가고 예",
  "또 내향형인 아이가 또 네",
  "더 그럴 수 있고 아 저도 그랬어요",
  "갔다들어오면 문 탁 닫고 뭐 말도 안 하고 그러셨다 그랬죠",
  "예. 그래도 이렇게 훌륭하게 아니 그런 뜻은 아니고 돼셔서 네",
  "아니 뭐 다들 그럴 수 있다는 거죠",
  "그래서 뭐 이런 말이 있다고 합니다",
  "아기일 때는 품에서 품어야 되고 예예",
  "어린일 때는 품에서 내려놓되 손을 잡아야 되고 음 소녀일 땐 손을 놓고 눈으로 지켜보고 청년일 땐 눈을 감고 마음으로 지켜보라 와~ 뭐 이런 말이 인제 있다고 합니다",
  "그래서 점점점점 이게 뭘 말하냐면 약간씩 인제 이렇게 거리를 두면서 너와 나라는 존재가 좀 분명해지는 거그든요",
  "그래서 우리가 믿어질 때 멀리 이렇게 나둬도 음 편안해지는데 예",
  "믿지 못하면 꼭 내 앞에 있어야 됩니다",
  "음 내 눈앞에 있어야 되고 그렇죠",
  "뭐 구체적으로 뭘 해야 되고 네",
  "이런 게 인제 어떻게 보면 믿음이 상대에 대한 믿음 네. 네",
  "아 우리 아이가 한 인간으로 성장해가는구나 음~ 이런 믿음을 좀 가지시는 게 예",
  "그래서 이것도 하나에 발달 단계다",
  "음~ 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그리고 해드리고 싶은 말씀이 너무 많으시겠는데 지금 네",
  "네. 그리고 한마디만 더하면 예예",
  "사실 인제 아까 지침이라고 하셨지만 예",
  "지침이라기 보다 인제 어떻게 보면 또 다른 눈 어 제 삼에 제 사에 눈으로 예",
  "이렇게도 볼 서 있지 않을까 예",
  "이런 식으로 좀 부모님이 받아들여주셨으면 좋겠습니다",
  "말 줄여서 고맙습니다",
  "오늘 굉장히 간단 간단하게 네",
  "딱 딱 던져주시려고 노력을 너무 해주셔가지고 네",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 선생님과 함께한 시간이었어요",
  "평소에는 공이 이팔오에 일삼일팔 번 서울시 청소년 상담 복지 센터 전화하시거나 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번 이용하시구요",
  "화제 현장을 찾아가는 리포터가 간다 시간입니다",
  "이번주에는 어떤 화제 현장을 안내해주실지 정경민 리포트 함께 합니다",
  "저 처음 뵙죠? 네. 처음 봬요",
  "어떠세요? 어 글쎄요?  예. 오늘 소식 어떤 소식 준비하셨나요? 네. 오늘 처음이시니까 네",
  "제가 질문 하나 드릴게요",
  "원서우 아나운서는 이 놀이터라고 하면 가장 먼저 뭐가 떠오르세요? 어~ 저는 모래요",
  "모래 음~ 바닥에 깔려있는 음~ 네",
  "요즘 놀이터들은 그낭 폭신폭신한 게 돼있는데 그렇죠",
  "저 때는 모래 깔려있었거든요",
  "그 자연 모래가 깔려있었죠",
  "이렇게 모래 생각나시는 분들도 있고 그리고 뭐 그네나 시소 아~ 이런 놀이구 그네 네",
  "네. 생각하시는 분들도 있을텐데 놀이터긴 놀이턴데요",
  "놀이기구 그리고 모래가 전혀 없는 놀이터가 있습니다",
  "관악 어린이 창작 놀이터라는 곳인데 아이들에 예술가로서에 창의력을 키워주기 위한 예술로 놀이터라는 프로그램을 운영하고 있어서 그 현장 다녀왔습니다",
  "아~ 그러니까 놀이터에서 놀이기구 대신에 예술로 놀자 뭐 이런 뜻인가요? 네. 맞습니다",
  "동시에 인식에 변화를 가져다주는 그런 공간인데요",
  "사실 예술이라고 하면 뭔가 좀 전문적이고 예",
  "더 어른들이 할 수 있는 그런 어려운 대상으로 여겨지곤 했는데 여기에 놀이터라는 단어가 더해져서 예술에 대한 벽을 허물고 나 역시도 예술가가 될 수 있다라는 인식을 심어주고 있었습니다",
  "서울 문화 재단에 김수현 매니저를 만나서 그 설명 자세히 들어보시죠",
  "예술로 놀이터같은 경우에는 기성 세대들이 어렸을 때는 예술을 프로그램하면 피아노를 열심히 치거나 예술가를 양성하고 예술적 완성을 높이기 위한 프로그램이었으면 예술은 어려운 게 아니고 아이들이 놀이로 즐길 수 있는 그런 예술에 대한 이해 능력을 좀 넓히기 위한 고런 목적으로 예술로 놀이터가 체험 과정 놀이 중심으로 운영되고 있습니다",
  "예술은 어려운게 아니 정물화를 정말 꼭 잘 그려야만 하는 게 아니라 예술을 즐길 수 있고 예술 가깝게 생각할 수 있도록 아이들한테 고런 접근성이라던지 이해 능력이라던지 고런 부분들을 향상시키기 위한 것이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 원래 모든 좀 낯설고 어려운 것도 자주 접하게 되면 좀 익숙해지잖아요",
  "예. 그까 아이들에게 뭐 예술에 대한 낯섬 어려움을 좀 없애주고자 네",
  "그렇게 만든 건가요? 네. 맞습니다",
  "예술가에 교육 활동까지도 동시에 지원을 해주고 있었는데요",
  "예술로 놀이터에서 활동하고 있는 분들이 신진 예술 작가들입니다",
  "이분들에 기발하고 실험적인 창각 활동에 어린이 교육 프로그램을 연계해서 예술과 교육에 영역을 좀 더 확장시키고 있었는데요",
  "예술가들에게는 교육에 기회를 제공하고 또 아이들에게는 스스로 예술가 돼볼 수 있는 기회까지 주고 있습니다",
  "네. 그러면 뭐 많은 프로그램같은 것들이 좀 준비가 돼있을 거 같은데 네",
  "어떤 거 해볼 수 있는 건가요? 여기서는 네. 먼저 남한에 음악이나 그림책 또 공예품 만들어볼 수 있구요",
  "연극도 직접 참여해볼 수가 있습니다",
  "저는 그중에서 마이 리틀 스페이스라는 수업에 다녀왔는데 말 그대로 나만에 작은 공간을 새롭게 만들어보는 수업이었습니다",
  "수업에 대한 설명은 정유미 강사에 목소리로 들어보시죠",
  "저희는 기본적으로는 이제 공간에 대해서 이제 배우고 체험하고 무엇인가를 만들어보면서 인제 즐겨나가는 그런 과정인데 오늘같은 경우는 이제 너와 나에 공간이에요",
  "그래서 인제 우리가 처음에는 나에 공간을 인제 만들고 친구에 공간 혹은 누군가에 공간을 이케 연결해서 공간을 확장해나가는 그런 수업이에요",
  "어떻게 보면 사실 공간이라는 개념이 되게 추상적이잖아요",
  "어떤 그런 요소들이 추상적인 게 아이 아니라 아이들이 봤을 때는 아 이럴 때도 공간이 확장이 될 수 있구나 아 이렇게도 놀이가 될 수 있네 아 이런 짜투리 공간도 혹은 아 이런 것도 오픈될 수 있고 아 이런 것도 내 시선이 갈 수 있는 공간이구나 해서 이렇게 쪼끔 더 구체적인 공간에 대한 이해도를 이케 습득을 하면서 쪼끔 더 생각이 확장되지 않을까 생각합니다",
  "네. 뭐 공예품을 만들어보는 체험 활동은 그 실체가 있잖아요",
  "예. 끝나고 났을 때 손에 쥐어지는 것도 있고 그렇죠",
  "예. 근데 지금 정유미 강사님 말씀대로 공간이라는 거 실체가 없는데 과연 어떤 방법으로 아이들에 창의력을 이끌어낼지 그게 좀 궁금해요",
  "네. 아이들이 뛰어놀 수 있는 공간들은 지금은 좀 매우 제한적이고 네",
  "또 어른들이 안전한 공간이라고 이렇게 정의를 내려놓은 그런 좁은 공간에서 수동적으로 놀이를 따라가기만 하잖아요",
  "하지만 이 수업에서는 내가 만들고 싶은 공간을 스스로 만들어서 집이며 극장이며 그리고 땟목까지 그까 각자에 의미를 부여하고 있었습니다",
  "말씀들으니까 예전에 그거 생각나네요",
  "네. 뭐 예전엔 책상이 이렇게 두 명씩 같이 앉아서 길었잖아요",
  "예전에는 예. 그때 자로 딱 재서 가운데 선 딱 그어놓고 넘어오면 뭐 지우개도 뺏고 연필도 뺏고 그랬던 경험 있으시죠? 네. 네",
  "있으시죠? 어잇 전 많았어요",
  "뭐 이런 비슷한 개념인 거 같아요",
  "공간을 활용하는 거의 비슷하다고 보면 되는데요",
  "하지만 한 가지 다른 점이 단순히 나만에 공간에서 끝나지 않구요",
  "친구와 함께 공간을 꾸미면서 너를 위한 공간 그리고 우리를 위한 공간으로 확대될 수가 있었습니다",
  "그리고 소통까지 할 수 있었는데요",
  "아이들 모습도 함께 만나보시죠",
  "목소리 들어보니까 원래 저 나이때 애들이 뭐에 하나 집중하기 힘들잖아요",
  "근데 얘기하는 거 들어보니까 아주 몰입을 했는데요? 제대로 집중을 하고 있더라고요",
  "정말 아이들이 영화과도 만들고 또 침실도 만들었구요",
  "아 이렇게 아이들이 만들어낸 공간이 정말 제각각이었는데 강의실 정중앙을 정말 넓게 쓰는 아이도 있었구요",
  "구석 짜투리 공간을 활용하는 아이들도 있었습니다",
  "뭐 종이 박스와 비닐팩 그리고 테이프와 색지 등을 이용해서 제법 그럴 싸하게 각자에 공간을 만들어내고 있었습니다",
  "그러면 뭐 어떻게 보면 공간을 만들어가는 과정을 통해서 새로운 사고를 하는 약간 뭐 그런 시간 네",
  "그렇게도 말이 되겠네요",
  "결과물이라는 목적보다는 네",
  "공간을 만들어가는 창작 활동 그 과정을 통해서 생각을 넓혀주고 또 나도 예술가가 될 수 있다는 자신감까지 심어주는 시간이었습니다",
  "이 나만에 공간에 꽤 만족하는 모습들을 보여줬는데요",
  "테이블 아래에 들어가서 스 사각형에 아담한 공간을 만들었던 한 학생 만나봤습니다",
  "잠자는 곳 여기 침대하고 시계하고 전화기하고 그러니까 안방 침대는 일단은 까는 거는 박스를 네모나게 짤라서 만들었고 그리고 이불은 노란 노란색으로 된 아주 큰 종이를 놨고 그리고 베개는 어~ 스티로폼을 짤라서 헝겊을 테이프로 붙였어요",
  "만들어보니깐 쉬고 싶어요",
  "여기서 침대도 있고 그래서요",
  "네. 뭐 잘 만드는 것도 중요하겠지만요",
  "이렇게 즐기고 집중하면서 나만에 것으로 만들 수 있다는 게 제일 좋은 거 같아요",
  "네. 이렇게 나만에 공간을 만든 다음에는 친구가 만든 공간이랑 연결을 해서 확장을 해보기도 하고요",
  "수업 마지막에는 우리 모두를 위한 공간으로 재탄생했습니다",
  "뭐 점 선 면 이렇게 이론적인 개념이 아니라 아무리 좁은 공간에서도 또 다른 공간이 생길 수 있구나 이렇게 생각까지도 확장해볼 수 있는 기회가 되지 않을까합니다",
  "네. 자 그럼 끝으로 이제 어떻게 관람할 수 있을지 소개좀 해주세요",
  "사전 예약을 통해서 진행이 되는데요",
  "매주 목요일 부 목요일 네 시부터 여섯 시까지 무료로 참여를 할 수가 있습니다",
  "관악 어린이 창작 놀이터 검색하시면 온라인 카페로 연결이 되는데요",
  "사이트 들어가셔서 일정과 수업 내용들 확인해볼 수가 있습니다",
  "뭐 이밖에도 다양한 체험 프로그램들이 기다리고 있다고 하니까 아이들이 예술을 즐길 수 있는 기회 한 번쯤 만들어보시기 바랍니다",
  "네. 요즘 뭐 자유로운 사고 창의력 이런 것들이 중요시되는 사회잖아요",
  "예. 우리 아이가 좀 그렇게 자유로운 사고를 좀 가졌으면 좋겠다 싶으신 부모님들은 네",
  "여기 가보시면 좋겠네요",
  "자 리포터가 간다 오늘은 관악 어린이 창작 놀이터에서 진행되는 예술로 놀이터 현장에 다녀왔습니다",
  "정경민 리포터 오늘 고맙습니다",
  "월요일 이 시간 공동 주택 집합 건물에서 발생할 수 있는 다양한 분쟁과 갈등 다뤄봅니다",
  "오늘도 김태근 변호사 나오셨습니다",
  "저 기억 못하신다구요",
  "하긴 뭐 시간이 많이 흘렀었죠",
  "네. 그랬 한 일년 반 정도 전에 한 번 네",
  "서울속으로 제가 대신할 때 했었는데 네",
  "그래도 기억하실줄 알았거든요",
  "예. 아 괜찮습니다",
  "근데 벌써 마음은 상했으니까  예. 오늘 상담 잘 부탁드립니다",
  "네. 자 참여 원하시는 분들은요",
  "오십 원에 정보 이용로가 부과되는 샵 공구일 번으로 문자 보내시거나요",
  "전화 공이 칠칠육에 구오구오 번으로 전화 주시면 됩니다",
  "그리고 카카오톡은 플러스 친구에서 티비에스 라디오 검색하신 후에 친구 맺기 하시구요",
  "일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의 창이 나옵니다",
  "동의 해주신 다음에 성함과 연락처 입력하고 이용하시면 됩니다",
  "자 그럼 본격적으로 오늘 상담 한번 시작해보겠습니다",
  "오삼삼오 번 님께서요",
  "외부 차량 주차 수입을 한 번도 본 적이 없는 거 같아요",
  "원래 주민에게 공개해야 하는 거 아닌가요 하셨는데 그 아파트 단지에서 주민말고 외부 차가 들어올 때 그때를 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "이제 이거 이거는 지금 지난 주에 저희가 외부 차량 주차 수입 문제에 대한 질문을 받고 답변한 적있는데 네네",
  "그거에 대해서 인제 보충 질문을 하셔가지고 이거 좀 설명을 좀 드리겠습니다",
  "그 먼저 외부 차량이 주차가 가능하냐 아파트 주차장에 그게 하나가 문제가 있는데 그 현행법상은 원칙적으로 그 영리 목적으로 외부인에게 주차장을 임대할 수 없습니다",
  "그래서 원칙적으로는 외부 차량 주차 수입이 발생 그 여지가 거의 없는데 다만 예외적으로 인제 무슨 이유에서든지 뭐 외부 차량 주차가 불가피하게 필요하다",
  "인제 그런 경운 인제 외부 차량 주차 수입이 발생을 하는 거죠",
  "최근 인제 현행 법령에 의하면 외부 차량에 주차가 가능한 경우는 인제 그 경우가 가능한데 승용차 공동 이용제 아 네네",
  "어~ 그까 그~ 승용차 한 대 두고 이제 여러 사람이 그 승용차 요즘 인제 전기차라 그래가지고 네",
  "그걸 인제 계속 뭐 잠시 빌렸다가 사용하고 다시 반환하고 인제 그런 그런 인제 승용차 공동 이용제를 위해서 외부 차량 주차를 할 수 있게 돼있는데 네",
  "만약에 인제 이런 예외적인 경우에 이런 외부 차량 주차 수입이 발생할 수 있는 거구요",
  "그리고 인제 두 번째로 이런 외부 차량 주차 수입이 있다면 원래 주민들한테 공개하는 거 아니냐 인제 질문을 주셨고 네",
  "이거에 대해서는 그~ 외부 차량 주차 수입도 그 아파트를 관리하면서 부수적으로 발생하는 수입이니다",
  "근데 인제 이렇게 부수적으로 발생하는 수입을 잡수입이라고 하는데 이런 인제 잡수입이 재활용품 판매 수입 그다음에 알뜰 시장 수수료 그다음에 아파트 그 게시판에 광고 수입 네",
  "이런 것들이 발생하는데 이런 이제 아파트를 관리하면서 부수적으로 발생하는 수입이 그 발생을 하면 그 공동 주택 관리법에서도 관리비에 준해서 모두 공개를 하도록 돼있습니다",
  "그까 관리를 위해서 필요한 비용도 공개를 해야지만 관리를 하면서 부수적으로 발생하는 수입도 모두 공개를 하도록 돼있는 게 맞구요",
  "하나 더 인제 또 설명을 드리면 그러면은 그 공개하는 게 맞는 거 같은데 그럼 그걸 어디서 확인하냐까지 네",
  "아마 궁금하실 거 같은데 그건 이제 매달 아파트에서 그 아파트 관리비 부가 내역서라는 게 나오게 돼있어요",
  "근데 그거를 인제 거의 안 보실텐데 그걸 한번 이케 쭉 훑 넘겨보시면 거의 맨 마지막 페이지에서 잡수입이라는 부분이 있습니다",
  "아~ 예. 그래서 인제 거기에 잡수입에 대해서 내역이 나오는 정상적으로 관리한 아파트도 만약에 그런 잡수입에 대한 내역이 안 나온다거나 뭐 불분명하게 나온다",
  "그럼 인제 쪼끔 관리에 문제가 있는 아파트로 볼 수 있습니다",
  "네. 아파트 관리비 부가 내역서 이게 책같이 나오는 거잖아요",
  "한 열 페이지 전후로 해서 나오죠",
  "야~ 그거를 제대로 꼼꼼히 살펴본 적이 한 번도 없는데 그렇죠",
  "음 뒷부분에 가면 잡수입면에 네",
  "이게 나온다는 거죠? 네네",
  "아마 수입이 없어서 공개를 안 하는 걸 수도 있구 그렇습니다",
  "그런 거니까 그 단지별로 좀 차이를 두고 좀 확인을 해보시면 좋겠네요",
  "음~ 근데 지난 주에 이 외부 차량 주차 수입이라는 처음으로 이케 어 언급됐던 건데 네",
  "대부분에 아파트는 외부 차량 주차 수입이 발생할 여진 거의 없습니다",
  "어~ 오삼삼오 번 님 좀 궁금증이 해결 되셨나 모르겠는데요",
  "자 그리고 상담으로 넘어가볼게요",
  "어~ 새로 입주한 아파틉니다 하면서 함미란 님께서 단지 내에 사우나 키즈 카페 헬스 골프 등에 시설이 있습니다",
  "위탁 관리 반대로 자체 관리를 하고 있는데요",
  "입주민이 칠백구십 세대다 보니까 관리 유지가 어렵다고 합니다",
  "합리적으로 서로가 윈윈할 수 있는 아이디어가 없는 거 같아서 입주하고도 일년이 돼가는데 이용을 못하는 게 있습니다",
  "음~ 옆에 같은 브랜드 아파트 입주민들과 함께 시설을 이용하면서 관리할 수 있는지 그리고 수익 사업을 아파트가 하면 안 되는데 혹시 예를 들어서 사우나를 입주민 말고 다른 주민들에 이용료를 받고서 좀 이렇게 관리를 하면 법을 위반하는 건지 음~ 그리고 주차료도 세대당 한 대지만 두 대가 되는 세대가 많아서 주차료를 받게 되면 주차료에 수익 사용 방법이 궁금합니다 하면서 굉장히 길게 네",
  "총 한 세 가지 정도 질문을 보내주신 거 같은데요",
  "먼저 그러면 처음에 나왔던 아파트나 사우나 아파트 사우나 관리 네",
  "옆 브랜드 같은 아파트 주민들하고 음~ 좀 같이 쓰면 안 되나 음음 이게 질문 그까 이제 첫 번째 질문이에요",
  "이 질문 주신 분 지난 주에는 좀 간단하게 질문 주셨는데 오늘 보니까 또 굉장히 길게 질문 주셨는데 네",
  "첫 번째에 대해서 인근 아파트 입주민과 주민 공동 시설을 공동으로 사용할 수 없느냐 네",
  "질문 주셨는데 그러면 관리하는 비용에 반 정도를 주겠죠",
  "어~ 그까 왜냐면 줄 수 있죠",
  "왜냐면 인제 여 인근 아파트에서 모두 인제 사용을 하게 되면 네",
  "반 어 줄 수 있는데 아니면 뭐 그중에서 사 분에 일만 사용할 수도 있고 그렇게 줄 수 있는데 원칙적으로는 현행 그 살고 계시는 그 아파트에 고 주민 공동 시설은 그 현해 살고 있는 아파트 입주민에 공동 소유 재산이기 때문에 예",
  "그 현재 그 살고 계신 아파트 입주민만이 사용하는 게 맞습니다",
  "아~ 음 맞는데 네",
  "이거에 대해서 인제 좀 제가 좀 추가적으로 설명을 드릴 게 있는데 올해 시월달에 국토교통부에서 딱 그 질문을 주신 내용에 대해서 주민 공동 이용 시설을 인근 공동 주택 주민도 사용 가능할 수 있도록 그 시행령을 개정하는 입법 예고를 했어요",
  "그래서 입법 예고라는 게 뭐냐면 이런 개저 개정안을 시행할텐데 이거에 대해서 이해 당사자가 있으면 의견을 제시해라 근데 이걸 지금 내일까지 의견을 받고 있습니다",
  "그래서 지금 질문을 주신 거에서 인근 주민에 아파트랑 공동 사용할 수도 있느냐 이거에 대해서는 지금 현행법은 아니 현행법은 아닌 게 맞는데 네",
  "국토교통부에서 지금 시행령 개정안을 입법 예고해서 내일까지 의견을 받고 있고 그래서 아마 올해 내로는 아마 이게 결정이 날 거 같습니다",
  "그래서 만약에 그~ 지금 개정안 입법 예고된 거대로 확인 그~ 확진이 된다면 네",
  "지금 질문 주신 내용대로 인견 주민 아파트 주민도 같이 사용할 수 있게끔 그 방법은 그~ 아파트에 관리 규약이라는 게 있습니다",
  "그래서 그 관리 규약에 인근 아파트도 사용할 수 있게끔 이제 그 아파트 입주민에 과반수 동의를 받아서 그런 식으로 인제 공동으로 사용할 수 있습니다",
  "그 전제는 그 현재 입법 예고된 공동 주택법 시행령 개정안이 그~ 확정된다는 전제하에 그렇습니다",
  "그까 개정이 될 수도 있는 거네요",
  "개정이 될 수도 있고 인제 이해 당사자의 의견 수렴 가 헌 결과 인근 아파트 주민이 사용하는 건 부당하다란 의견이 많으면 네",
  "또 시행이 안될 수도 있고 현재 그런 상황입니다",
  "그러면 다른 주민들 그까 우리 아파트말고 다른 아파트 주민들에게 이용료를 받고 음 빌려 까 똑같이 그냥 사우나 목욕탕이 되는 거죠? 그렇죠",
  "이용료를 받고 하는 건 이것도 법에 걸리는 건지 그까 그 두 두 번째 질문이신데 네",
  "그 부분에 대해서 참 지금까지 계속 설왕설래가 많았어요",
  "근데 이제 아파트 그~ 주민 공동 시설을 영리 목적으로 이케 임대할 수 있느냐 아니면 영리 목적으로 사용할 수 있느냐에 대해서 되게 설왕설래가 많았는데 이거에 대해서는 이천십사년도에 법제처에서 그~ 한 예를 들어서 그게 있습니다",
  "그 경기도에서 그 주민 공동 시설을 조례를 통해서 인근 사람들이 사용할 수 있게끔 그렇게 조례를 만들려 그랬는데 네",
  "법제처에서 유권 해석을 내리기를 아파트는 영리 목적으로 임대할 수 없다라고 아~ 유권해석을 내려가지고 원칙적으로는 그~ 현재 살고 있는 해당 아파트에 입주민이 아닌 제 삼 자로부터 뭐 사용료를 받거나 바 받고 뭐 그~ 사용할 그 주민 공동 시설은 이용할 수 없게끔 네",
  "현재 그렇게 정리된 상태구요",
  "근데 다만 이거에 대해서 계속 반대 의견이 나와요",
  "왜냐면 인제 너무 아파트 고 주민 공동 시설을 아파트 주민에게도 한정지어서 하면 네",
  "너무 이렇게 아파트를 성처럼 만드는 거 아니냐 아 네네",
  "인제 어 그런 의견들이 나와서 그~ 좀 아파트 주민 공동 시설을 개방을 하는 게 옳은가 아니냐에 대해서 음 계속 의견이 나오고 있고 제가 좀 전에 설명드린 거처럼 국토교통부도 인제 그런 의견을 최대한 받아들여서 인근 아파트 주민까지는 사용할 수 있게끔 네",
  "음 그때도 물론 사용료는 냅니다",
  "근데 이제 아 그렇죠",
  "보편적으로 공개는 안 하는 거죠",
  "아~ 예. 그다음에 지금 세 번째는 질문이제 주차료 주차료 말씀하셨는데 네",
  "그~ 원래는 이제 세 대당 한 대죠",
  "그~ 치 그 그렇죠",
  "서울시 서울시 아파트 주택 건설 기준을 보면 칠십오 제곱미터에 한 대씩 배정하게 돼있는데 네",
  "예를 들어 한 뭐 백오십 제곱미터 그 주택 면적이 백오십 제곱미터다 이제 그 정도되면 이제 두 대가 두 대 배정이 되겠죠",
  "근데 이제 칠십오 제곱미터 평균 이제 저희들이 사는 게 한 팔십오 제곱미터에서 하는데 그 경우 한 대 배정이 되고 그 이상 두 대를 배정하게 되면 인제 주차장 사용료라는 걸 또 별도로 냅니다",
  "별도로 내고 있고 인제 그것 또한 잡수입이죠",
  "근데 이제 그거에 대해서 그~ 주차료에 사용 수입 사 어 수익 사용 방법이 궁금하다고 하셨는데 그거는 통상 이제 그~ 아파트 관리 규약에 따라서 네",
  "그~ 아파트 주차장 사용료를 추가로 걷은 거에 대해서 어떻게 쓸지가 정해지구요",
  "그리고 대체로는 아파트 주차장에 대해서 수선충당금으로 적립되는 것으로 알고 있습니다",
  "그 질문을 주신 분은 현행 살고 계신 아파트에 그~ 아파트 관리 규약을 보시면 거기에 인제 아파트 주차장 사용료는 어떻게 사용한다라는 내용이 음 아마 거기에 정리돼있을 것으로 판단이 됩니다",
  "그까 칠십오 제곱미터 당 한 대가 기본으로 되고 어~ 칠십오 제곱미터에 살지만 네",
  "차가 두 대면은 뭐 한 대 추가될 때마다 얼마씩 돈을 내잖아요",
  "보 보통 뭐 이 제가 알기론 이만 원 삼만 원 내 저희 동네도 이만 원 그렇죠",
  "그까 이거는 어~ 아파트 관리 규약에 보면 어떻게 어떻게 쓰이라고 네",
  "나와있다고 하니까요",
  "고거 한번 확인해보시면 좋겠네요",
  "뭐 주차장 뭐 페인트칠하거나 뭐 보수하거나 이런 데 그렇죠",
  "네. 자 상담 원하시는 분들은요",
  "문자로 보내시면 됩니다",
  "샵 공구오일 오십 원이 드는 유료 문자구요",
  "전화로 상담하실 분들 공이 칠칠육에 구오구오 번으로 전화 주시면 됩니다",
  "자 계속해서 또 상담 이어가볼게요",
  "팔칠구오 번 님 그동안 이사다닐 때마다 관리 사무소에 아파트 엘리베이터 사용료를 따로 내고 이삿짐을 옮겨는데요",
  "아파트마다 엘리베이터 사용료가 전부 다르더라고요",
  "비용에 대한 법적인 기준은 없는 건가요? 이사 비용도 부담되는데 엘리베이터 사용료까지 내야해서 고민입니다 하셨어요",
  "음~ 이사할 때 엘리베이터 쓰는 걸 비용을 따로 내는 건가요? 예. 고민 되죠",
  "이게 왜그러냐하면 아 네",
  "그 사다리 차를 통해서 이사를 하는 경우에는 네",
  "사다리 차료 그~ 사용료가 한 뭐 십만 원에서 십오만 원 정도 돼요",
  "그래가지고 인제 보통 인제 사다리차를 탕여 통해서 인제 고층 아파트는 이사를 하는데 인제 아파트 구조상 아니면 또 아파트 높이상 사다리차를 이용을 못하는 경우가 있어요",
  "어~ 그러면은 이제 결국은 이제 엘리베이터를 통해서 그~ 이사를 할 수 밖에 없는 이제 그런 구존데 그 엘리베이터에 뭐 사용에 대한 법적 기준은 없구요",
  "통사적인 그 엘레베이터 사용료는 가악 각 아파트 관리 규약 또는 입주자 대표의 의견에 따라서 달라집니다",
  "그리고 인제 통상적으로 그 아파트 엘리베이터 사용료를 결정하는 기준은 이제 사다리차를 사용하는 대체적이 다 보니까 네",
  "사다리차를 사용할 때 필요한 비용만큼 아~ 대체로 결정이 되죠",
  "그래서 통상적으로는 한 십만 원에서 십오만 원정도 결정이 되고 그리고 음~ 그러면 네",
  "만약에 사다리차가 가능한 층수에 이사를 간다",
  "그러면 뭐 엘레베이터 이용하면 주민들이 좀 불편할 수 있으니까 이왕이면 그냥 사다리차 이용하는 가격이 비슷하겠네요? 아 그렇죠",
  "그리고 사다리차가 이제 이사를 많이 해보시면 아는데 사다리차가 훨씬 편합니다",
  "예. 저도 이사를 좀 많이 해봤더니 네",
  "사다리차가 훨씬 편한데 아파트 구조상 이제 사다리차를 못타는 경우에 음~ 네",
  "엘리베이터를 사용하게 돼있고 그래서 인제 통상은 아 그 엘리베이터 사용료가 그 각 지역마다 또 사다리차 그 사용료가 또 달라요",
  "그래 각 지역마다 그 각 아파트마다 다 다르구요",
  "다만 인제 사회 통념상 인정된 기준이 있습니다",
  "그까 제가 제가 이사할 때 마다 이렇게 보는 게 한 십만 원에서 십오만 원 사이인 거 같은데 네",
  "예를 들어 뭐 어떤 아파트에서 뭐 오십만 원을 요구한다 아~ 인제 이런 경우는 문제가 되는 거죠",
  "그래서 이런 경우는 일단은 이의 제기를 하고 이건 너무 부당한 거 같다라 이의 제기를 하고 먼저 이사를 하신 다음에 나중에 뭐 돌려받는다는 형식으로 네",
  "그렇게 뭐 적절하게 처릴 해야 할 거 같습니다",
  "그러면 제가 이사를 가는 그~ 아파트 엘리베이터 사용료는 얼만지 는 입주자 대표 회의에 물어보는 거 는 이제 관리사무소에 네",
  "이제 이사를 한다 그래서 엘리베이터를 이제 그때는 그~ 약 한 네다섯 시간 독점적으로 사용할 수 밖에 없거든요? 이사할 때는 네네",
  "그래서 인제 관리 사무소에 이거를 독점적으로 사용할테니까 뭐 이걸 도와달라라고 하면 인제 관리 사무소에서 이제 사용료를 아마 내달라 아 네",
  "내라고 이제 요청을 하죠",
  "어~ 어차피 뭐 두 개 다 가능하다면 이왕이면 네",
  "사다리차 이용하는 게 뭐 경제적으로는 큰 차이 없다고 하니까요",
  "자 그리고 칠이오삼 번 님 이분이 지난 주에 전화로 상담하신 분이신 거 같은데요",
  "열 가구 빌라에 오 층에 살고 있습니다",
  "비가 올 때 마다 천장에서 물이 샙니다",
  "이런 경우에 저희 집 단독으로 비용을 부담해서 수리해야 하는 건가요? 혹시 월마다 걷는 반상회비로 고치는 방법은 없나요 하셨는데 음~ 오 층 건물에 오 층에 살고 계신거죠",
  "그까 천장에서 물이 샌다그러면 음~ 이 부분은 지난 주 이제 전화를 주셨다고 했는데 방송 중에 네",
  "인제 전화를 연결을 못했고 지금 오늘 보니까 문자도 잠깐 넣으셨던데 네",
  "내용은 지난 주에 접수를 했구요",
  "그~ 일단 질문상으로는 아마 오 층에서 오 층같습니다",
  "그~ 지금 오 층 빌라에 오 층 같은데 어 만약에 이제 꼭대기 층이 맞다",
  "그러고 꼭대기 층에 천장에서 물이 샌다라고 하면 당연히옥상에서 물이 샐 가능성이 많겠죠",
  "그러면 인제 옥상은 그 빌라에 공용 부분 그~ 구분 소유자가 공공이 그 같이 함께 사용하는 부분이기 때문에 당연히 그 옥상 방수 공사는 그~ 열 가구에서 공동으로 비용을 부담하는 게 맞습니다",
  "예. 근데 이제 다만 아래층에서는 위층에서 그 꼭대기 층에 사시는 분이 그~ 천장에서 물이 새고 있는지를 알 수 있는 방법이 없어요",
  "이런 거 반상회 등 할 때 지 본인 집에 천장에서 물이 새고 있다라는 걸 충분히 설명을 하고 그리고 옥상 방수 공사가 필요하다",
  "그리고 비용은 어느 정도 들 거 같다에 대해서 충분히 이해를 구하실 필요가 있습니다",
  "이제 이런 충분한 이해를 구하지 않고 뭐 우리 집 물 세니까 뭐 방수 공사 해야 돼라고 인제 주장을 하시면 아~ 잘못하면 인제 또 분쟁이 생깁니다",
  "그래서 그 옥상에서 물이 새고 있다는 거에 대해 충분히 설명을 하셔야 하고 그다음에 또 하나 가능성에 대해서 오늘도 또 다른 분이 좀 유사한 질문을 주신 거 같은데 만약에 이제 오 층이 꼭대기 층이 아니고 그 위에 또 다른 층이 있다",
  "그러면 인제 중간 층이 되잖아요",
  "그럼 이제 중간 층에서 물이 새는 경우가 있을 수가 있습니다",
  "이런 경우는 그~ 중간 이제 그 층간 층간에서 물이 샐 수도 있고 아니면 외벽에서 또 물이 들어올 수도 있어요",
  "그래서 이런 경우에는 그~ 실제 그 물을 새는 곳이 어디인지를 전문적인 누수 탐지 업체에게 정확히 물이 새는 곳이 어딘지를 확인해달라라고 원인을 파악해보셔야 합니다",
  "그래서 이제 누수 그 누수 원인을 탐지해 본 결과 예를 들어 뭐 위층에 목욕탕에서 아니면 뭐 위층에 싱크대 쪽 하수관 쪽 인근에서 물이 샌다",
  "이러면 결국은 위층에 전유 부분에서 문제가 있는 거기 때문에 위층과 아래집에 문제가 되구요",
  "만약에 인제 누수 탐지 원인을 확인해본 결과 외벽에서 물이 들어오더라 비가 들어해서 외벽에서 어떻게 물이 들어오더라 이렇게 되면 또 외벽은 공용 부분이 되기 때문에 네",
  "이때는 그~ 같이 살고 있는 빌라 전체 입주민이 비용을 분담을 해야 하는 그렇게 문제가 정리될 수 있습니다",
  "그럼 그 비용을 분담하는 거에 있어서 탐지 업체가 와서 탐지를 하는 비용도 같이 분담을 해야 하는 건가요? 그건 제가 그냥 분담을 해야 되는 건가요? 그거는 인제 예를 들어 공용 부분에서 물이 샌다 그러면 나중에 탐지 업체는 지금 이제 필요하신 업 필요하신 그 입 그 분께서 탐지 업체를 불러서 비용을 부담을 하겠지만 네",
  "근데 탐지해본 결과 외벽이나 옥상에서 물이 새더라 네",
  "이렇게 되면 나중에 인제 반상회 때 이렇게 해보니까 공용 부분에서 물이 새더라 이걸 확인하게 됐고 네",
  "그래서 비용을 뭐 공동으로 분담해줬으면 좋겠다라고 말씀하시면 됩니다",
  "그럼 만약에 위층과 우리 층에 문젠데 제가 탐지 업체를 불러서 탐지를 했을 때 음~ 위층에서 새는 게 맞다",
  "음~ 그럼 그 탐지 비용도 위층에 부담할 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "그까 그때는 아 네",
  "이제 위층하고 그 사전에 얘기를 좀 해야 그쵸 방수 비용에 대해서 어떻게 처리할지를 이제 협의를 보셔야 돼요",
  "어~ 그 위츠야 어짜피 위층에 누수로 인해서 피해를 보는 건 아래층인데 네",
  "그거에 대해선 이제 위층과 이 공사에 대해서 어떻게 할지에 대해서 협의를 보시고 네",
  "누수 탐지 비용같은 거에 대해서 같이 인제 협의를 보시면 뭐 충분할 것으로 판단이 됩니다",
  "자 오늘 어유 저희가 얘기가 좀 길어서 몇 분 상담을 못해드렸습니다",
  "네. 다음 시간에 다음주 월요일에 네",
  "보내주시면 오늘 또 문자 보내주신 분들 굉장히 많습니다",
  "저희가 잘 뒀다가 네",
  "다음주에 또 어 상담을 해드리도록 하겠습니다",
  "예. 지금까지 김태근 변호사와 함께 공동 주택과 관련된 고민 상담 나눠봤습니다",
  "서울에 그 옛날 모습을 기억해보는 시간 서울을 타임머신 시간입니다",
  "오늘도 함께 여행을 떠나주실 분 한양대 도시 공학과 선권수 박사 나오셨습니다",
  "네. 오랜만에 뵙습니다",
  "자 오늘 정말 오랜만에 우리가 같이 타임머신을 타고 가볼 곳은 어딘가요? 아 예",
  "천구백구십구 년돈데요",
  "그니까 지금으로부터 십칠년 전이죠? 네",
  "오늘이 인제 그~ 당산 철교 아시잖아요? 네네",
  "이 호선 당산 철교가 어~ 일등 교량으로 다시 만들어서 오늘 재개통한 날입니다",
  "그래서 오늘은 어~ 당산 철교에 남단이 위치해 있는 곳 영등포구 당산동을 한번 가볼까 합니다",
  "네. 그러니까 십칠년 전에 오늘 당산 철교가 다시 개통이 된 거죠",
  "예. 오늘 당산동으로 떠나는 의미가 좀 크네요",
  "자 그럼 먼저 이름부터 좀 살펴보겠습니다",
  "당산동이라는 이름이 사실 그 동네 이름이 막 짓진 않잖아요",
  "뭔가 다 관계가 있으니까 이렇게 예. 의미가 있죠",
  "예. 어떻게 해서 이렇게 이름이 지어지게 된 건가요? 아 예",
  "조선 시대로 거슬러 올라가보면은 네",
  "지금 이제 당산역 부분에 야트막하게 우뚝 솟은 봉우리 산이 있었는데 네",
  "그 산 이름이 단산이었어요",
  "단산 근데 이제 그 단산에 부군당이라는 이제 서당이 있어가지고 매년마다 이제 당제를 지냈기 때문에 당산이라고 했다는 설이 하나 있구요",
  "또 하나는 한강변에 인제 해당화 나무가 인제 굉장히 많았던 거 같아요",
  "그래가지고 단산에 늦봄이 되면은 그~ 아주 해당화가 만발을 해가지고 그래서 그 곳 이름을 당산이라 했다 뭐 이런 설도 있습니다",
  "근데 인제 우리가 이 당 자는 한자로 하면 인제 집 당 자를 쓰는데요",
  "당산이란 말은 인제 신이 강림한다는 그니까 내려온다는 의미로 인제 그래 쓰는데 우리가 산 정상에 보면 그 단을 만들어놓잖아요",
  "옛날 강화도 마니산에도 천단이 있지 않습니까? 천 네",
  "그런 이제 단에서 유래를 하는데 그러다가 인제 점차 마을 가까운 곳에 인제 당을 짓고 매년 일정한 날을 에~ 정해가지고 인제 풍농이라든가 안녕을 기원하는 그 제사를 지내는 곳이 그게 인제 당이라는 그 효시가 됐습니다",
  "네. 한 세 가지 정도에 설이 있네요",
  "근데 아까 말씀하시는데 부군당에서 당제를 지냈다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "네. 부군당 부군당이 뭔가요? 좀 생소하시죠? 네",
  "예. 부군당이 뭐냐면 아까 말씀드린대로 부군당에서는 그 국 에 나라에서 인제 추앙하는 그런 인물이라든가 네",
  "그다음에 인제 사람을 신으로 어~ 받들어 모시는 사당이에요",
  "그니 인제 거기서 인제 제사를 지내온 건데 담은 인제 에~ 보면은 샤머니즘적인 그런 요소가 좀 있지 않습니까? 예",
  "근데 신임에 인제 예엣날에는 신임 관원들이 이제 부군당에 제사를 지내기도 하는데 이때 인제 고사라고 했죠",
  "요즘엔 인제 고사라는 말씀은 많이 들으시잖아요",
  "근데 이제 조선 중기에는 사헌부라든가 의금부 사육원 뭐 이런 그 국가 기관은 물론이 이 물론이려니구요",
  "도성 내라든가 도성 내에 있는 각 사에도 부군당을 설치를 했어요",
  "그래서 인제 제사를 모셨는데 조선 후기에는 인제 한강 유역이라는가 지방 관아에도 이게 인제 부군당을 설치하기에 이르럽니다",
  "그 인제 부군당에서 그때 당시에 인제 모시는 신은 주로 인제 단군이라던가 그다음에 이성계 김유신 그다음에 남이 장군 최영 장군 저희가 익히 많이 에~ 존경하고 들어본 으~ 봤던 분들이 잖아요",
  "예. 그런 분들을 인제 모셨는데 한강 유역에 부군당은 당산동을 비롯해가지고요",
  "동산동에도 인제 아까 부군당이 있다는 말씀을 드렸는데 네",
  "금오동이라든가 응봉동 서빙고동 이태원 창전동 신길동 이런 동들이 저런부 한강 유역에 있잖습니까? 예",
  "그 인제 이런 곳이 서울에 한 이십여 군데가 됩니다",
  "아~ 한강 주변으로 해서 부군당이 이십여 곳이 있다구요? 예. 아직도 존재가 에가 돼있습니다",
  "그리고 이~ 당산동에서 좀 대대로 유서깊은 마을들도 꽤 있다고 들었습니다",
  "옛말들이 참 많았는데 네",
  "당산 주변으로 인제 형성된 마을을 한번 새 살펴보면 한 세 군데가 있었는데요",
  "웃당산 마을이라고 있는데 에~ 그 웃당산 마을은 수령 오백년 된 은행 나무 두 그루가 서있었어요",
  "근데 이제 후대에 예~ 시간이 거치면서 육이오 사변 때 한 그루가 그만 폭격을 아마 맞아서 전부 그 불탔는데 네",
  "지금은 어~ 자그마한 다시 인제 하나 심어가지고 어~ 수령 오백년 은행 나무하고 인제 작은 나무가 같이 인제 공존을 하고 있는 마을이 예전에 웃당산 마을이었습니다",
  "아 다행히 두 그루중에 한 그루는 보존이 되고 있는 그렇죠",
  "한 그루는 그대로 살아있습니다",
  "예. 그래 인제 또 한 마을 있네 원당산 마을 있는데 그 마을은 인제 부군당이 있던 마을입니다",
  "그다음 인제 벌당산 마을이라고 있는데 당산동이 주변이 에~ 그~ 벌판이잖아요",
  "평지였었는데 그게 인제 벌판이었는데 거기에 있는 마을을 인제 벌당산 마을이라고 했었습니다",
  "네. 어~ 그러면 근데 지금 당산동은 꽤나 완전히 번화한 모습인데요",
  "부군당이 있었던 이런 느낌이 아닌데 공장지대와 예",
  "네. 그럼 예전에 당산동은 어떤 모습이었나요? 아~ 예",
  "그때는 여기가 인제 사실은 당산동이 한강 하류잖아요",
  "그래 보니까 인제 한강이 그때 당시에는 준설도 하지 않고 하기 때문에 그~ 이~ 퇴중물들이 많이 쌓일 거 아니었어요",
  "그러다 보니까 땅이 비옥했어요",
  "에~ 그래서 인제 비옥하다 보니까 에~ 너른 평야가 형성이 많이 됐었죠",
  "그리고 인제 평 평야가 형성되다 보니까 거기에서 경작을 하게 한 마을들도 많았구요",
  "근데 이제 에~ 그러다 보니까 요즘처럼 양쪽에 인제 그~ 제방이 축조돼있는 것도 아니구요",
  "그러다 보니까 비만 오면 상당히 물난리가 아주 많았습니다",
  "아~ 그러다가 천구백이십오년 을충령 을축련 대홍수 많이 들어보셨죠? 서울에 예. 저 들어 들어는 봤어요",
  "들어보셨 근데 을축년 대홍수가 일어나면서 서울에 거주하고 있던 사람들에 반 이상이 물난리를 겪게 됐었죠",
  "그 인제 한강가에 평야 지대인 이 지역은 더 큰 피해를 볼 수밖에 없었죠",
  "그러다 보니까 인제 당산동 일대는 에~ 피해가 많았었는데 그 당시에는 에~ 이렇게 땅이 인제 비옥하다 보니까 갈대도 많이 우거지고요",
  "또 모래톱도 많은 이런 지역이 당산동이었는데 음~ 네",
  "여기도 샛강은 지금 현재 그 비오 물이 많을 때만 물이 흐르잖아요",
  "예. 그런데 그 당시에는요",
  "한강 할 정도로 물이 상당히 많은 강이었습니다",
  "샛강이 아 그래요? 예. 그렇습니다",
  "그 인제 아까 말씀 인제 께서 말씀 음~ 하신 거처럼 당산동 일대에 공장 지대가 들어오면서 인제 번화가가 형성된 것이 일제 강점기 때 인제 아~ 예. 많이 형성됐는데 경의선하고 인제 경부소언이 개통이 이~ 되다 보니까 그당시에는 인제 넓은 황무지가 많았죠",
  "그때 천구백십이년도에 조선 피x 공장이 처음 들어서게 돼가지고 네",
  "그때 이후로 공장들이 거기에 많이 들어서게 됐죠",
  "네. xx 공장 뿐만 아니라 이 철을 다루는 철공소들도 꽤 많이 있었어요",
  "예. 그 이후로 말이 들어왔죠",
  "아~ 예. 지금에 모습이 인제 그때부터 시작이 됐다고 보시면 됩니다",
  "네. 근데 요즘은 인제 공업 지대에서 좀 벗어나서 문화에 동네로 좀 많이 좀 바뀌고 있는 거 같아요",
  "인제 탈바꿈되고 있죠",
  "이렇게 동네가 계속 변하고 있는 당산동 얘기 나누고 있는데요",
  "또 당산동하면 앞에 말씀하셨던 거처럼 당산 철교 또 빼놓을 수가 없잖아요",
  "인제 아까 말씀드린 대로 인제 오늘이 뜻깊은 날이었잖아요",
  "당산 철교가 재개통된 날이니까 왜 헐고 다시 지어절냐면 천구백팔십삼 년도에 에~ 당산 철교가 처음 음~ 건설이 됐는데 네",
  "그때 당시에는 한강에서 세 번째 철교로 건설이 됐어요",
  "그 인제 당산 철교는 천구백팔십사 년도부터 지하철 이 호선이 개통되면서 인제 그~ 여기에 기~ 인제 시민들이 이용하는 철교가 됐죠",
  "예. 그러다가 인제 천구백구십사년 시월 이십일일 성수 대교 붕괴 사고 그~ 기억하시죠? 아유 그럼요",
  "마음 아픈 사고였는데 네",
  "그때 이후로 말이죠",
  "한강에 모든 교량을 점검하자 이게 안전 진단이 시급하다 해가지고 전부 점검을 해보니까 당선 철교가 의외로 말이죠",
  "취약을 해서 균열이 많이 가고 해서 아주 상당히 심각한 상태에 있었어요",
  "그래서 인제 내 여러 어 논란을 거쳐가지고 천구백구십칠년 일월 일일부터 에~ 당산 철교가 개통이 중지되면서 교량 철거에 들어갑니다",
  "그때 근데 철거 작업을 하는 그 첫날에 교량 일부가 그만 붕괴가 되는 어후 그 사고가 났었어요",
  "그래가지고 여러 사람들에 가슴이 철렁하는 그런 어떤 에~ 사고가 났었는데 예",
  "그때 당시에 회자되는 말로서는 만약에 성수 대교가 붕괴되지 않아서 안전 진단을 하지 않았다고 한다면은 아마 당산 철교가 먼저 이게 에~ 떨어졌을 거다",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 그게 만약에 지하철이 통과되면서 당산 철교가 붕괴됐다면은 어후 생각하기 증말 어~ 끔찍한 그런 어떤 사고가 있었뻔 했었어요",
  "정말 큰일날 뻔 했습니다",
  "철거하는 첫날 이게 무너 붕괴는 되는 바람에 아 정말 큰 사고를 막을 수 있었던 거 같아요",
  "그래서 인제 이년 반 동안 네",
  "당산 철교가 막히면서 시민들께서 상당히 고통이 심했었죠",
  "네. 바로 개 재개통된 게 바로 십칠년 전 오늘이구요",
  "자 그리고 당산 철교 밑에 또 어느 유명한 섬이 하나 있잖아요",
  "어 선 요즘 공무원으로 또 많이 알려진 선유도 그렇죠",
  "신선 선 자 놀 유 잔데 글자 그대로 신선이 이~ 노니는 섬이었어요",
  "그러다 보니까 얼마나 절경이 이~ 아주 경치가 좋고 절경이었겠어요? 그 인제 선유도 근까 겸재 정선 선생이 그린 선유도라는 그림을 보면 네",
  "아주 멋있는 봉우리가 말이죠",
  "야트막한 봉우리가 있으면서 그~ 주변에 아주 경치가 좋은 곳이 있는데 한강을 휘감고 있는 그런 어떤 그~ 모습이 있어요",
  "선윤도 선유봉이라는 그림을 보면요",
  "근데 인제 그러던 모습이 일제 강점기 때 여의도 비행장이 있었잖아요",
  "여의도 비행장을 가는 도로를 포장하는데 그 흙과 모래가 필요해가지고요",
  "선유봉을 그만 거기에 전부 다 무너뜨리게 되죠",
  "아~ 참 그 가슴아픈 네네",
  "그런는 장소가 인제 천구백칠십팔 년도부터 이천년까지 상수 이십이년간 상수 정수장이었어잖아요",
  "거기가 선유도 어~ 선유 정수장이 있었는데 네",
  "정수장이 있으면서 그 원양이 완전히 인제 사라졌었죠",
  "근데 이제 그 이후에 다행히도 말이죠",
  "어~ 인제 이천이년도에 에~ 유산을 그대로 보존 활용하고 그다음에 파괴된 도심 생태계를 복원시켜서 아까 말씀하신 대로 인제 공훈이 들어서게 돼가지고 네",
  "시민들 품으로 돌아오죠",
  "천만다행 예전에는 신선인이 놀던 데를 지금 우리 시민들이 놀고 있습니다",
  "예. 신선과 시민은 상당히 동격이라고 그러니까요",
  "그래서 그럼 우리 다 이제 신과 동격 되는 거잖아요",
  "그래서 인제 에~ 끝으로 인제 말씀드린 거는 상당히 마음 아픈 일이 두 가지가 있었는데 한강에 떠 있던 말이죠",
  "금은보와 와 아~ 금은보화도 같은 그런 자연 경관이 파괴했는데 네",
  "밤섬을 여의도 윤중길을 만들기 위해서 파괴해버렸고요",
  "선유도는 여 여의도에 그~ 저~ 그~ 뭡니까 서의도 어~ 여의도 어~ 비행장에 들어가는 도로를 닫기 위해서 지금 여의도 공원이요",
  "예. 했는데 참 이게 증말 가슴 아픈 일이죠",
  "예전 모습 그대로 였다면 지금 서울에 또 다른 아름다운 명소가 되지 않았을까 그렇습니다",
  "하는 아쉬움이 좀 아주 시민들이 즐겨찾는 명소가 됐겠죠",
  "네. 많이 안타까운 마음을 가지면서 오늘 여기서 마무리 해야 되겠네요",
  "네. 자 오늘 한양대 도시 공학과 선권수 박사님과 함께 당산동 얘기 나눠봤습니다",
  "박사님 오늘 고맙습니다",
  "화요일 상담 시간 오늘은 노사 관계에 법률적인 문제와 관련한 상담 마련돼있습니다",
  "어 부당 해고 퇴직 문제 임금 체불과 같은 법적 상담과 또 올바른 노사 관계 정립을 위해서 필요한 정보를 알려드립니다",
  "오늘도 함께 해주실 분 이원석 노무사 나오셨습니다",
  "네. 자 오늘 상담 원하시는 분들은 문자 보내시거나 전화 주시면 되는데요",
  "문자는 오십 원에 정보 이용료가 드는 샵 공구오일 번으로 보내면 되구요",
  "전화는 공이 칠칠육에 구오구오 번으로 전화 주시면 됩니다",
  "그리고 카카오톡으로 또 참여하실 수 있는데요",
  "플러스 친구에서 티비에스 라디오 검색하신 후에 친구 맺기 하시구요",
  "일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의 창에 동의 눌러주시고 안내에 따라서 성함과 연락처 입력하신 다음에 이용하시면 됩니다",
  "어~ 그럼 오늘 본격적으로 상담 한번 시작해보겠습니다",
  "먼저 사칠육구 번 님 저는 경비원입니다",
  "근로 계약서에는 최저 임금이 오르는 대로 자동 인상한다고 되어있는데요",
  "매년 삼월에야 조정하네요",
  "혹시 두 달분 인상 요청이 가능할까요 하셨습니다",
  "보통 최저 임금은 새해 일 월 일 일부터 적용이 되죠? 그렇죠",
  "그리고 이게 또 뭐 적용이 조정이 돼서 나온 게 삼월 그러니까 앞으로 일 이 월달 게 이게 제대로 들어오는 건지 네",
  "요청해도 되는 건지 네",
  "이걸 물으신 거 같아요",
  "일단 내년도 최저 임금은 시간당 육천사백칠십 원이죠? 네",
  "그리고 주 사십 시간을 근무하신다면 월급으로 계산했을 때 백삼십오만 이천이백삼십 원입니다",
  "이것을 인제 언제부터 시행할 것이냐하는 것은 뭐 당연히 일 월 일 일부터죠",
  "그런데 이제 회사에서는 업무 편의상 임금 조정을 꼭 뭐 일 월 일 일날 하는 것은 아니죠",
  "예를 들면 뭐 삼 월달에 하기도 하고 그런데 네",
  "지금 이 경우에도 삼 월달에 인제 임금을 조정을 하는데 이렇게 되면은 최저 임금과에 차액이 발생할 수가 있죠",
  "만약에 질문주신 분께서 지금 이미 내년도 최저 임금 이상을 받고 계신다면 뭐 특별히 더 요구하실 거는 없을 겁니다",
  "임금 인상이 안 될 수도 있어요",
  "하지만 현재 받으시는 임금이 내년도 기준으로 했을 때 최저 임금보다 적다 그렇다면 일 월 일 일부터 당연히 임금이 인상돼야 되는 것이구요",
  "만약에 삼 월달에 일률적으로 임금을 조정한다 그러면은 당연히 일이 월분에 차액 이것도 소급 적용해서 지급하는 게 원칙입니다",
  "만약에 이거를 소급 적용해서 지급하지 않고 삼월분부터 내년 최저 임금 적용하고 일 이월분은 최저 임금 적다 그러면은 차액을 청구할 수가 있는 것이죠",
  "이 법적 근거는 우리 최저 임금 법에 최저 임금보다 적게 계약한 근로 계약은 그냥 최저 임금으로 계악한 것으로 보도록 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 내년 일 이월에 최저 임금보다 적은 급여를 받으신다면 당연히 그것은 그냥 최저 임금으로 근로 계약을 체결한 것으로 보기 때문에 에~ 일 이월분에 차액을 소급 청구할 수 있다 이렇게 판단하시면 되고요",
  "회사에다가 그 차액을 우선 요구하시고 만약에 회사가 그냥 삼 월달부터 인상분을 적용하고 일 이월분은 최저 임금보다 적게 지급한다면 그 부분에 대해서는 당연히 노동청에 신고를 한다던가 하는 방식으로 차액을 청구하실 수가 있는 것이지요",
  "네. 근데 대부분에 회사들이 삼 월 정도에 앞에 일 이원부 일 이월 분을 그냥 소급을 해서 한 번에 주는 경우들이 많이 있는 거 같드라고요",
  "소급해서 주는 경우들도 많이 있구요",
  "만약에 그렇다면 상당히 정상적인 부분이구요",
  "뭐 그냥 업무 편의상 삼월에 조정을 하면서 음 일이 월분에 차액은 그냥 넘어가는 네",
  "이런 경우도 많이 있고 아 그래요? 근로자들도 뭐 그거에 대해서 일일이 문제 제기를 하지 않는 경우도 많긴 하지만 네",
  "원칙을 말씀드린다면 당연히 최저 임금보다 만약에 적게 받게 된 부분이 있다",
  "이런 조정 시 시기에 차이로 인해서 그렇다면 그 차액에 대해서는 청구할 권한이 있는 것은 분명한 사실입니다",
  "자 다음 상담 또 나눠보겠습니다",
  "오삼삼오 번 님 식당을 운영하는 지인이 있는데요",
  "아르바이트생이 하루 먼저 일을 해보고 계속 일할지 말지를 결정하자고 했습니다",
  "그런데 첫날에 일을 하다가 칼에 손을 벴어요",
  "이런 경우에는 산재 처리를 해줘야 하나요? 산재 처리에 기준이 궁금합니다 하셨어요",
  "어~ 식당 운영하신 지인이 먼저 얘기한 게 아니라 아르바이트를 하러 온 학생이 우선 하루 일을 해보고 결정을 할게요 이렇게 얘길 했습니다",
  "네. 그런 거 같네요",
  "근데 하필 그날 다쳤어요",
  "이것도 산재 처리가 가능한가요? 업무를 개시한 첫날 다치는 경우가 의외로 많이 있습니다",
  "아무래도 미숙하니까요",
  "또 그러다 보면은 또 사업주분께서는 좀 이것을 억울한 일로 생각하시기도 하는데 네",
  "업무상 재해라는 건 기본적으로 업무 수행 중에 또는 업무와 관련해서 발생한 어떤 사고 또 업무가 원인이 돼서 발생한 질병을 전부 다 업무상 재해라고 부르구요",
  "근무 기간이 기냐 짧으냐 이것은 전혀 업무상 재해 여부를 판단하는 데 기준은 되지 않습니다",
  "아~ 그니깐 지금 질문 주신 분께서는 근무를 단 하루만 했다",
  "그리고 그나마 그 하루도 이~ 뭐 정식으로 고용된 것이 아니고 일을 할지 말지를 결정되지 않은 상태에서 어떤 임시적으로 근무하는 과정에서 발생한 거기 때문에 의문을 제기하시는 거 같은데 네",
  "어쨌거나 임시적이긴 하지만 사업주로부터 업무 지시를 받아서 업무를 수행하는 과정에서 발생한 사고기 때문에 이것은 업무상 재해로 인정되는 것이 맞다는 것이죠",
  "어~ 그렇기 때문에 일단은 산재로 보상 처리를 해줘야 되는 것이구요",
  "보상에 방법은 두 가지가 있겠죠",
  "회사에서 직접 보상을 해주던가 그리고 산재 보험을 통해서 처리를 하시던가 두 가지 방법으로 모두 다 가능한 것인데요",
  "다만 산재 보험으로 처리를 할려면 이 치료 기간이 사일 이상이 요구되는 어떤 부상이나 질병일 경우에만 산재 보험으로 처리를 할 수가 있어요",
  "에~ 그러니까 지금 손을 베었다고 표현하셨는데 뭐 이케 뭐 뭐 손을 봉합을 해가지고 나중에 실밥 풀르고 그러면 통상 뭐 사일은 걸립니다만은 네",
  "혹시라도 사일보다 적게 삼일 이내로 치료가 끝나는 거라면 사업주분께서 직접 보상을 해주셔야 된다는 것이고요",
  "만약에 그 이상 치료가 요구된다면은 산재 보험으로 처리를 하시거나 사업주가 직접 보상하시거나 그것은 선택하실 수 있는 사항인 것 같습니다",
  "네. 그러니까 정식적인 뭐 고용 절차라고 할까요? 네",
  "거치지 않았어도 같이 일을 했으면 네",
  "예. 요것도 산재 처리에 대상이 된다는 말씀이신 거죠",
  "예. 일을 했다는 거 자체가 중요합니다",
  "이 일을 하는 신분보다 예",
  "이걸 또 참고하시면 되겠네요",
  "자 계속해서 상담 원하시는 분들은요",
  "저희에게 문자로 보내주시면 됩니다",
  "샵 공구오일 번으로 보내시면 되구요",
  "오십 원에 정보 이용료 부가 됩니다",
  "그리고 공이 칠칠육에 구오구오 번으로 전화 주셔서 또 상담 함께 하실 수 있습니다",
  "자 다음 사연 또 살펴볼게요",
  "오구사이 번 님 저희 회사는 매월 이십일 이상 실제 출근한 경우에 십만 원씩에 만근 수당을 지급합니다",
  "그런데 연장 근로 수당을 계산할 때에는 이 만근 수당을 포함하지 않고 통상 임금을 계산합니다",
  "만근 수당이 통상 임금에 포함되지 않는 것이 맞나요라고 하셨는데요",
  "연장 근로 수당 만근 수당 통상 임금 이게 어떤 건지  지금 명확히 제가 잘 모르겠는데 예. 일단 근로자가 어떤 건가요? 근로자가 근무를 하다보면은 처음에 사업주하고 약속한 소정 근로 시간을 초과해서 근무하거나 네",
  "뭐 휴일에 나가서 근무하거나 그렇게 되는 경우가 종종 있습니다",
  "그런 경우에 인제 추가적인 임금을 받아야 되죠",
  "그런데 월급제 근로자에 경우에는 내가 한 시간을 근무를 했을 때 얼마를 더 받아야 되는지 네",
  "이것을 결정하는 것이 상당히 애매할 수 있어요",
  "예를 들어서 지금 월급을 이백만 원이시고 거기에다가 만근 수당으로 십만 원을 추가로 받으시는 경우라면 네",
  "매달 고정적으로 수령하는 건 아마도 이백십만 원이 될 텐데 그렇죠",
  "시급을 계산할 때 이걸 이백십만 원을 기준으로 해서 시급을 계산할 것인지 아니면 만근 수당을 제외한 이백만 원만을 가지고 시급을 계산할 것인지가 이제 불분명한 상황이 되는 거죠",
  "지금 질문 주신 분에 경우에는 에~ 만근 수당을 제외한 나머지 기본 급여만을 가지고 시급을 계산하고 있는데 그럼 만근 수당을 합산해서 시급을 계산해서 연장 수당을 지급하는 거보다 연장 근무 수당을 적게 받게 되는 것이 아니냐 이런 질문을 하시는 거죠",
  "질문에 경우에는 물론 만근 수당이지만 회사마다 인제 다양한 항목에 수당 항목들이 있습니다",
  "예를 들면 뭐 직책 수당도 있구요",
  "상여금을 받는 경우도 있죠",
  "그렇기 때문에 어떤 것을 통상 임금에 넣고 어떤 것을 통상 임금에서 제외하느냐에 따라서 연장 근로 수당 금액에 상당한 차이가 발생할 수 있다는 것입니다",
  "지금 그렇기 때문에 만근 수당이 통상 임금에 포함이 되느냐 안 되느냐 네",
  "이 부분을 판단을 해봐야 되는데 사실 이 통상 임금을 판단하는 것은 뭐 쉬운 일은 아니에요",
  "뭐 법원에서도 판결이 엇갈리는 경우도 많이 있고 그렇기 때문에 우리가 흔히 통상 임금에 판단 기준으로 고정적 일률적으로 지급되는 임금이다 이런 기준을 제시하곤 하는데 네",
  "사실 그렇게 말씀드리면 좀 더 어려워요",
  "그렇기 때문에 제가 쪼끔 거칠기는 하지만 으~ 뭐 제 나름에 방식대로 통상 임금에 들어가는지 안 들어가는지를 판단하는 기준을 말씀드린다면 이렇게 생각해보시면 될 거 같아요",
  "내가 하루라도 출근했을 때 네",
  "그 수당에 일부라도 받을 권리가 생긴다면 그것은 통상 임금에 포함되는 것이 맞다는 것이죠",
  "예를 들어서 뭐 직책 수당으로 매달 고정적으로 지급되는 금액이 있다라고 한다면 네",
  "내가 일부라도 출근하면 그 직책 수당에 일부라도 받게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 직책 수당은 통상 임금에 포함이 되는 것이죠",
  "아~ 그런데 지금 이 만근 수당에 경우에는 질문 주신 분 말씀 들어보면 조건이 이래요",
  "매월 이십일 이상을 실제로 출근하면 십만 원을 만근 수당으로 준다는 겁니다",
  "그러면 이십일 이상을 출근하면 십만 원 전액을 받는 것이고 만약에 이십일 보다 적게 출근해서 혹시라도 뭐 결근이 있어서 십구 일을 출근했다",
  "이러면은 그 십만 원에 일부를 받는 게 아니라 전액을 못 받는 거죠",
  "전액 못 받겠네 전혀 못 받는 수당이 되는 것이죠",
  "그렇다면은 이 십만 원은 근로에 직접적인 대가라기 보다는 성실한 근로를 요구하기 위해서 독려하기 위해서 추가적으로 지급되는 보상에 성격이 크다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 질문 주신 내용만 갖고 판단한다면 지금에 이 만근 수당은 아마도 통상 임금에서 제외하고 판단하는 것이 맞지 않을까 하는 게 음 인제 제 의견이고요",
  "다만 만근 수당이든 무슨 수당이든 간에 통상 임금에 포함하는 범위는 지금 계속 넓게 인정되고 있는 추셉니다",
  "그렇기 때문에 법원에서도 달리 판단될 여지도 있고 물론 노동청에서도 달리 판단될 여지가 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 어떤 노사 간에 이런 협의에 대가 잘 이루어지지 않고 근로자분들께서 이 부분에 대해서 계속 의문을 가질 수밖에 없는 상황이다라고 한다면 뭐 법원에 판단이나 노동청에 판단을 받아볼 수 있는 절차를 거쳐보시는 것도 좋은 방법이 아닐까 이렇게 생각이 되구요",
  "일단 지금에 지금 제 기준으로 판단한다면 이 만근 수당은 통상 임금에 포함하지 않는 것이 타당하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 말씀을 듣다 보니까 네",
  "갑자기 떠오른 건데요",
  "이렇게 매월 이십일 이상 실제 출근한 경우에 십만 원씩에 만근 수당을 받았잖아요",
  "만약에 이 기간이 일 년 이상이다",
  "이렇게 되면은 이것도 이제 나중에는 통상 임금으로 포함될 수 있는 가능성도 생기는 건가요?  만근 수당을 예를 들어 일 년 이상을 계속 받아왔어요",
  "그 매달 이십일 씩 이상 출근을 해서 아~ 요 요거는 만근 수당을 받은 게 일 년 이상 장기간 계속 받아왔다",
  "일단은 그 장기간 받아왔다는 점은 인정될 수 있는 어떤 근거는 되겠지만은 네",
  "기본적으로 지급되는 음~ 조건 자체가 이십일 이상 근무를 했을 때 지급되는 것이고 그렇지 않은 전액을 못 받는 것인데 네",
  "일 년 이상 계속 받아왔다는 거는 이십일 이상 계속 일 년 이상은 매달 출근을 했다는 의미거든요",
  "그것은 인제 우연히 매달 그렇게  출근을 했다는 것으로 볼 수 있지만 네",
  "혹시라도 뭐 어떤 건강상에 이유라든가 개인적인 사정으로 근무를 못 한 사람에 경우에는 받을 수 없는 것이기 때문에 그렇죠",
  "이것은 결과적으로 받았다 못 받았다라기 보다는 그 조건 자체가 음~ 어떻게 되어있느냐를 가지고 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 갈수록 이 통상 임금에 범위가 넓어진다고 하셔서 네",
  "혹시 나중에 이런 것도 좀 바뀌면 가능하지도 않을까 이런 생각을 아 물론 그럴 여지는 충분히 있다고 생각을 하죠",
  "네. 자 도움이 되셨길 바라구요",
  "어~ 다음 상담 또 진행해볼게요",
  "삼이오사 번 님 저희 회사는 취업 규칙상 정년을 사무직은 육십오 세 생산직은 육십 세로 정하고 있습니다",
  "이게 부당한 차별인 거 같은데요",
  "시정할 수 있는 방법은 없을까요 하셨어요",
  "이게 일하는 부서에 따라서 정년이 다르네요",
  "사무직은 육십오 세 생산직은 육십 셉니다",
  "예. 일단은 지금 뭐 바람직하진 않은 거 같습니다",
  "다만 인제 회사에 어떤 특정한 사정으로 인해서 직종별로 정년을 차등해서 적용하고 있는 것 같은데요",
  "이것이 생산직과 사무직에 정년을 차등하는 것이 과연 근로 기준법에 금지하고 있는 차별에 해당하고 있는가 이 부분에 대해서 좀 판단을 해봐야 될 거 같아요",
  "우리 인제 흔히 근로기준법에서 차별로 예시하고 있는 것은 성별 국적 신앙 그리고 사회적 신분입니다",
  "만약에 이제 예를 들어서 같은 업무를 보시는 분인데 남성에 정년은 육십오 세고 여성에 정년은 육십 세다",
  "어우 같은 일인데 그렇다면 당연히 차별이 되겠고 근로기준법 위반이 됩니다",
  "그렇다면 그 정년 규정 자체가 무효가 되겠죠",
  "그런데 생산직이냐 사무직이냐 이것은 뭐 성별이나 국적은 당연히 아닐 것이고 그리고 이것을 사회적 신분이라고 볼 수도 없을 거 같아요",
  "제가 판단할 때에는 네",
  "다만 이것은 정년을 규정한 것이 어떤 업무에 특성 업무에 요구되는 어떤 신체적인 능력이라든가 이런 부분들을 고려해서 정년이 결정돼 있다면 그것은 어느 정도는 합리성이 있다고 인정될 수밖에 없다는 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 이와 같이 생산직과 사무직에 차등을 두는 것 자체가 사회적 신분을 뭐 이 기준으로 한 차별로 보기는 좀 어려울 거 같고 그렇기 때문에 이것을 강제적으로 취업 규칙을 개정하도록 또는 음~ 취업 규칙에 이 규정을 무효라고 만들기는 좀 곤란하다라고 생각이 되고요",
  "일단 정년이라는 거 자체가 현재로서는 법으로 강제되는 것은 아니기 때문에 물론 이제 삼백인 이상 사업장은 올해부터는 육십 세 이상에 정년이 인제 적용되고요",
  "내년부터는 삼백인 미만 사업장에도 육십 세의 정년이 적용됩니다만은 지금 생산직 사무직 모두 육십 세 이상이란 말입니다",
  "이 질문에 경우에는 네",
  "그렇기 때문에 어~ 뭐 육십오 세로 둘 다 통일해야 된다 이렇게 판단하긴 좀 어려울 거 같아요",
  "다만 업무에 요구되는 어떤 신체적 정신적인 능력을 고려했을 때 육십 세로 굳이 정할 필요가 없다",
  "음~ 육십오 세까지도 충분히 업무를 수행할 수 있다라고 판단된다면 이것은 노사 간에 협의를 통해서 취업 규칙을 개정하고 그래서 정년을 조정하는 방법으로 해결하는 게 마땅하지 않은가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 뭐 대부분에 문제가 그렇지만 법적인 걸 따지기 전에 노사 간에 협의를 통해서 네",
  "이 부분은 그렇게 해결하셔야 될 것 같습니다",
  "가장 좋은 거 같습니다",
  "자 오늘 여기까지 얘기 들어봐야겠네요",
  "네. 지금까지 이원석 노무사 얘기 나눠봤습니다",
  "한달에 한 번 수요일 이 시간은 중장년 일자리와 관련한 다양한 정보와 소식들 전해드립니다",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터에 최성희 컨설턴트 모셨습니다",
  "오시자마자 좀 당황하섰죠",
  "예. 진행자 바뀐줄 알고 아 예",
  "네. 아이디 공삼영구 쓰시는 분도 아니 황 아나운서 어디 가셨나요 문자 보내주셨어요",
  "예. 제가 오늘 시작할 때 말씀을 안 드렸더니 이렇게 또 궁금해하시는 분들 많아서 예",
  "이번 주에 휴갑니다",
  "예. 이번 주 월요일부터 금요일까지 제가 서울 속으로 맡아서 하고 있습니다",
  "본격적으로 얘길 좀 나눠볼게요",
  "네. 오늘 새로운 직업 정보 가져오셨다고 하는데 어떤 건가요? 어~ 네",
  "우선은 좀 중장년층 분들 경우에는 본인이 경력을 좀 살려가시는 경우도 있지만 네",
  "본인이 몸 담았던 분야가 좀 산업 변화로 인해서 일자리가 드 줄어든 경우에는 또 새로운 분야 찾아가시는 경우도 많거든요",
  "그리고 또 특히나 최근에는 기대 수명 백 세 시대라고 하는데 일하는 시간이 또 길어지다 보니까 본인에 좀 전문적인 영역 없이는 직업 생활 유지하기 또 어려우시구요",
  "그래서 좀 최근에 복 좀 본인에 대한 새로운 분야를 개척하고자 하는 분야가 좀 많아지셨어요",
  "그래서 오늘은 좀 기존에 있었던 채용 시장에서 일자리 찾는 방법에서 더 나아가서 좀 적극적으로 본인이 직업을 창출할 수 있는 방안을 좀 소개해드릴려고요",
  "일자리를 창출하는 건 이해가 되는데 직업을 창출하는 건 음~ 어떤 건가요? 그쵸 좀 새로운 단어이실 거 같은데요",
  "최근 일자리 분야에서 창직이라는 좀 새로운 화두가 떠오르고 있는데요",
  "창직이란 단어가 좀 낯서실 것도 같아요",
  "그럼 간단히 먼저 좀 설명을 드리면 우선 개인이 직접 이전에 없던 직종을 만들어서 일 인 기업이 된다라고 이해하시면 될 거 같아요",
  "그래서 기존 일자리 들어가시는 것보다는 새로운 직업을 스스로 좀 발굴을 해서 일자리를 만든다는 데 좀 매우 적극적인 시도가 되구요",
  "아무래도 일 경험이 좀 풍부한 중장년층분들같은 경우에는 젊은 층 못지 않게 좀 새로운 분야에 대한 다양한 아이디어도 도출할 수 있구요",
  "또 그 아이디어를 구체화하는 데 본인이 가지고 있는 경험이 많으니까 좀 더 노련하실 수도 있겠죠",
  "그래서 저는 좀 중장년층분들이 창직이라는 분야도 한번 고려해보시면 좋을 거 같아요",
  "네. 어~ 그럼 창직에 그 창 자가 창업할 때 그 창과 똑같은 건가요? 네. 에~ 음~ 그럼 창업하고는 뭐가 다른 건가요? 창직에 같은 경우에는 본인이 가지고 있는 지식이나 기술 능력 이런 걸 가지고 본인 좀 새로운 아이디어를 통해서 직업을 만드는 걸 말하는 거구요",
  "창업같은 경우에는 창직 활동을 통해서 본인이 일자리를 가지구요",
  "시장에서 좀 실현해나가는 건데 본인이 가지고 있는 자본이나 재화나 서비스를 가지고 뭐 시스템을 만들거나 조직을 만드는 거죠",
  "좀 개념에 대한 설명이라서 네",
  "좀 다소 어렵게 느껴지실 거 같은데요",
  "예를 한번 들어보죠",
  "창직같은 경우는 인제 본인이 가지고 있는 뭐 분야를 가지고 뭐 회사를 취업하실 수도 있고 아니면 프리랜서로 일을 하실 수도 있어요",
  "예를 들면 좀 애완동물에 대해서 관심을 많이 가지고 있는 사진 작가다라고 한번 해보죠",
  "그럴 경우에 애완동물 전문 포토그래퍼라는 직업을 만들게 되시는 거예요",
  "그럼 기존에 없던 영역이 되니까 창직이 되실 거구요",
  "이분이 포토그래퍼로서 사진관에 취업을 하실 수도 있고 아님 포토그래퍼라는 인제 이 분야를 가지고 회사를 창업을 하실 수도 있구요",
  "음~ 그래서 창직이란 분야는 좀 창업보다는 상위 개념으로 이해하시면 좋을 거 같애요",
  "아~ 그럼 이런 것도 해당이 되네요? 제가 아는 분이 그~ 와인 맛을 구분하는 소믈리에 예",
  "이 그런 거에 관심 많아서 근데 그분은 막걸리 좋아해서 막걸리 소믈리에라는 그렇죠",
  "걸 또 직업을 새로 만든거잖아요",
  "그 그분이 아 내가 이 맛을 잘 느끼니까 독특한 맛에 막걸리 가게를 내겠다 그럼 요건 창업인 거구요",
  "에 아 그렇 다 좀 다르군요",
  "정확하게 이해하셨는 네 아유 근데 하필 술로 이해해가지 네네",
  "어~ 새로운 흥미로운 에~ 분야이긴 한데 사실 이 직업을 새로 만든다는 게 쉽지 않을 거 같아요",
  "아무래도 좀 새롭게 창출하는 부분이기 때문에 고려해야 될 것도 많고 아셔야 될 것도 많을 거 같은데요",
  "그래서 이러한 직업을 연구하는 전문 기관인 한국 고용 정보원 직업 연구 팀에서 발간한 창직 가이드에 자료를 통해서 좀 여러분한테 팁을 좀 전달해드릴려구요",
  "우선은 첫 번째로 해외 직업 사례를 먼저 좀 잘 살펴보시면 힌트를 많이 얻으실 수 있을 거 같아요",
  "예를 들어서 어~ 외국에서는 대중화된 직업인데 우리나라에는 아직 나타나지 않은 게 많겠죠",
  "어 독일같은 경우에는 맥주를 직접 제조하다 보니까 맥주 브루마스터라는 직업이 많았었는데요",
  "현재는 우리나라도 맥주 시장이 확대되면서 이런 신종 직업들이 좀 많이 생겼구요",
  "그리고 두 번째로는 인제 말씀해주셨던 거처럼 직업에 대한 것들을 융복합 한번 해보는 거예요",
  "예를 들어서 융합한다라고 하면은 네",
  "미술이라든가 음악과 관련된 분야하고 치료라는 분야가 만나게 되는 거죠",
  "음~ 믄 미술 치료사 음악 치료사라는 좀 새로운 직업이 만들어지게 되구요",
  "이렇게 기존에 있었던 이제 학문이라든가 직업들간에 서로 이렇게 더해가면서 새로운 직업을 좀 재탄생시킬 수도 있구요",
  "그리고 마지막으로는 좀 세분화해보는 거죠",
  "예를 들어서 이제 의료 디자이너긴 한데 대상층을 좀 세분화해보는 거예요",
  "아동이라든가 성인이라든가 혹은 애견에 관심 있으신 분은 애견호 디자이너도 아~ 새로운 직업이 되실 수도 있구요",
  "뭐 치료 전문가다라고 했을 때에도 예를 들어 이제 치료 분야도 다양하니까요",
  "중독과 관련된 치료 전문가다라고 해서 직업을 이렇게 좀 세분화해보시면 현실적인 좀 창직에 대한 방안들이 여러 가지가 나오실 수 있을 거 같애요",
  "네. 어~ 혹하는데요? 네",
  "네. 재밌겠는데 어~ 창직에 대한 뭐 사례 이전에 어떤 것들이 있었는지 또 그리고 그렇게 해서 새로 태어난 직업들이 어떤 게 있는지도 궁금해요",
  "음~ 그러면 아마 창직을 준비하고 싶으신 분들이 많이 도움이 될 거 같아요",
  "네. 여 여러 가지 분야에 대해서 지금 뭐 지금 연구팀에서도 소개를 하고 있는데요",
  "그중에 좀 대표적으로 몇 가지만 좀 얘기를 드릴게요",
  "중장년층분들 같은 경우에는 전문 지식이라든가 경험 네트워크를 좀 활용하시는 분야가 본인이 가지고 있는 강점을 잘 살려서 하실 수 있는 분얀데 네",
  "그중에서도 최근에 좀 이제 주목받을 수 있는 게 주택 하자 평가사라는 직업이 있어요",
  "그래서 미국이나 일본같은 경우에는 존재하지만 아직 국내에는 없는 직업이구요",
  "예를 들어 새로운 아파트를 입주를 하거나 이사를 할 때 보면 주택에 하자가 있어서 이런 부분들이 시비가 끊이지 않고 계속 이어진다고 해요",
  "서 이러한 틈새 시장을 전문화한 직업을 좀 만들어보면 어떨까라고 좀 제안드리고 싶구요",
  "뭐 고급 주택같은 경우를 대상으로 산업화해본다면 이런 부분들도 이제 가능성이 높으실 거 같고 혹시 본인이 건축이라든가 인테리어 분야에 종사했던 경험이 있는 중장년층분이라고 한다면 이 분야를 좀 새롭게 진입하시는 데 훨씬 더 유리하시겠죠",
  "어~ 그리구 또 한 가지 분야론 이제 교육 분야쪽으로 좀 얘기를 드리면 난독증 학습 장애 지도사라는 직업이 있는데요",
  "어 이름도 상당히 기네요",
  "예. 난독증 학습 장애 지도사라는 분야같은 경우에는 뭐 충 청소년이라든가 성인들 대상으로 해서 최근에 난독증을 앓고 있는 대상분들 좀 많으시다고 해요",
  "난독증이라고 하면 글을 읽기가 힘드니까 학습 장애라든가 이런 부분들에 대한 우려가 되구요",
  "그래서 이런 것들을 진단을 하고 검사를 해서 교육이라든가 훈련을 시킬 수 있도록 해주는 부분들이고 이 부분들같은 경우 미국이나 캐나다 영국등에선 이미 좀 많이 활성화되어있다고 해요",
  "서 교사라든가 지도사라는 이런 직업으로도 좀 많이 활성화되어있고 최근에 우리나라에서도 난독증 아동 청소년 지원 조례안이 입법화되고 있어서 난독증을 앓고 있는 분들을 통해서 이렇게 지원해보자 하는 그런 노력들이 많아 진다고 하고요",
  "이런 분들을 대상으로 한번 뭐 교사라든가 강사 혹은 옆에서 코칭해주실 수 있는 지도사로서도 좀 창직을 해보신다면 새로운 좀 도전 분야가 되실 거 같아요",
  "네. 주택 하자 평가사 그리고 난독증 학습 장애 지도사 어~ 이름도 좀 어렵구요",
  "생소한 직업이긴한데 제가 얘길 듣다 보니까 확실히 창직은 네",
  "틈새를 노려서 명확한 타겟을 딱 잡아놓고 일을 시작하면 이게 성공 확률이 높지 않을까 라는 생각을 했습니다",
  "앞으로 분명 이러한 직업들도 많이 필요하게 될 거 같은데 그러면 이 절 정보들 어디서 저희가 좀 얻을 수 있을까요? 음~ 지금까지 말씀드렸던 인제 정보들같은 경우에는 한국 고용 정보원에서 이천십육년 우리들에 직업 만들기라는 제목으로 해서 창직에 대한 책을 발간을 했어요",
  "이 책은 좀 앞서서 설명했던 여러 가지 사례 이외에도 뭐 장난감 컨설턴트 다문화 사누자 관리사 요트 중개인 요트 동물 요트와 관련된 평가사 요런 지금 아~ 여러 가지 모형에 신직업들을 소개하고 있구요",
  "이제 보시면 뭐 창직에 대한 뭐 의미라든가 개념 그리고 하실 수 있는 절차 해외 사례까지도 좀 다양하게 구성이 되어있으니까 도움이 많이 되실 거 같애요",
  "그 유료로 판매되는 건 아니구요",
  "무료로 배포되고 있으니까 홈페이지 들어가셔서 이제 파일로 다운받으시면 쉽게 또 실 수도 있어요",
  "그래서 한국 고용 정보원 홈페이지 참고해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 내가 어떤 걸 잘할 수 있는지 또 사람들이 어떤 걸 필요로 하는지 앞으로 이런 직업들이 성공할 수 있겠다",
  "요런 것들을 잘 생각해서 내 적성과 재능에 맞춰서 아마 도전하시면 꽤 괜찮지 않을까 라는 생각을 했습니다",
  "네. 중장년층 여러분들 어~ 한번 해보시면 좋겠네요",
  "어~ 지금까지 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터에 최성희 컨설턴트와 함께 했습니다",
  "앞으로 수요일은 에스 에이치에 임대 주택 관련 상담 그리고 전월세 관련 상담이 격주로 진행됩니다",
  "오늘은 전월세 분쟁 해결과 상담 시간 마련돼있습니다",
  "전월세 보증금 지원 센터에 남가영 상담 위원과 함께 하겠습니다",
  "네. 저 들어오시면서 적잖이 당황하셨다고 얘기들었습니다",
  "네. 말씀 미리 말 못들어서 네",
  "자 여러분들 참여 원하시면요",
  "오십 원이 드는 정보 이용료가 드는 예",
  "샵 공구오일 번으로 문자 보내시면 되구요",
  "전화 공이 칠칠육에 구오구오 번으로 전화 주셔도 됩니다",
  "그리고 카카오톡 이용해서 참여하실 분들은 플러스 친구에서 티비에스 라디오 검색하신 다음에 친구 맺기 하시고 개인 정보 동의창에 동의하신 다음에 성함과 연락처 입력하시고 이용하시면 되겠습니다",
  "그럼 먼저 지난 주에 받았던 문자였던 거 같아요",
  "공삼공구 번 님 빌라에서 전세로 살고 있습니다",
  "서류상에서에 임대인이 집 주인 동생이라고 하더라고요",
  "인감이랑 도장도 동생 명의로 돼있던데 이렇게 되면 나중에 불이익을 받거나 하는 건 아닌지 걱정입니다 하셨어요",
  "음~ 계약자와 실소유자가 다른 경운가요? 이게 아마 이 세입자가 어~ 네",
  "계약할 때 동생분하고 계약을 안 하신 거죠",
  "왜냐면 저희가 인제 추정해서 형이라고 한다 그러면은 네",
  "등기부 등본상 즉 서류상에 집 주인은 동생인데 네",
  "실제 계약시에는 집 주인인 동생 대신 형이 나온 거죠",
  "예. 그래서 뭐 인감하고 도장도 갖고는 왔어요",
  "그래서 이제 계약을 했는데 만약에 계약할 때 동생분하고 실제 그 집 주인하고 통화를 해서 위임 사실에 대해서 확인을 했더라면 지금처럼 이렇게 걱정은 안 하실 거 같아요",
  "근데 실제 뭐 계약은 했고 동생분한테 확인은 않고 살고있는 있는데 좀 불안한 거죠",
  "어 내가 집주인하고 확인 안 했는데 이게 과연 제대로 한 건가 뭐 이런 거 네",
  "그래서 어~ 나중에 불이익을 받는다 뭐 요런 걱정이 있으신데 그렇다면 동생이 형에게 위임한 사실에 대해서 부인하는 거겠죠",
  "만약에 불이익이 있다라고 한다면 네",
  "현재 지금 벌어진 일은 아니에요",
  "그래서 뭐 지금이라도 집 주인 동생에게 뭐 이런 위임 계약이라든지 대리 계약이라든지 요런 사실에 대한 확인만 있으시면 크게 뭐 문제될 거 같진 않아요",
  "지금 현재 어~ 확인은 되진 않았지만 그렇다도 나중에 동생분이 맞다 내가 형한테 대신 하라고 했다 고러면은 이거는 유효 효력이 있게 되는 거니깐요",
  "지금 고 크게 걱정하실 건 같을 거 같애요",
  "그리고 좀 이렇게 안 하시고 처음부터 대리 계약을 한다고 한다면 직접 집 주인이 작성한 위임장 원본 받으시고 네",
  "집 주인에 인감 도장 찍고 거기에 대한 확인으로 인감 증명서 받으시고 그리고 사실 확인까지 해두셨음 좋겠어요",
  "이렇게 걱정하지 마시고 제가 예전에 얘길 하나 들은 게 있는데요",
  "요게 동생분과 통화해서 위임 사실을 확인했다면 괜찮다고 하셨잖아요",
  "일단은 지금으로썬 방법이 없으니까 근데 이게 동생이 아닐 경우도 이 있죠",
  "그럼 이제 복잡해지는 거죠? 그러면은 예. 이게 사기치려면 예. 그럼 사기는 형사건으로 가야 되는 거니까 아 그러면 복잡해거지만 예",
  "형이 위임장을 또 원본을 받아놓고 또 통화해서 확인이 됐다면 뭐 지금은 크게 걱정하실 단계는 아닌 거 같습니다",
  "그리고 다음 상담 또 받아볼게요",
  "이사구이 번 님 기존 오천만 원에 가압류를 잔금일 전에 말소해준다는 조건으로 전세 계약을 했습니다",
  "그런데 잔금일까지도 가압류는 말소되지 않았고 집 주인은 다시 한달만 기간을 더 달라고 했습니다",
  "이미 이삿짐을 들이고 있는 상황이라 안 들어갈 수도 없어서 집 주인에게 각서 한 장을 받고 들어갔습니다",
  "그런데 약속을 어긴 집 주인도 화가 나지만 중개한 중개사에게도 화가 납니다",
  "중개사에게 책임을 물릴 수 있는 방법은 없나요 하셨는데요",
  "음~ 이 대부분 계약할 때 부동산 사무실에서 계약을 체결하죠",
  "저희도 이제 상담하다 보면은 부동산 중개업자만 믿고 계약어요 요런 얘기 많이 하세요",
  "믿을 사람이 없잖아요",
  "네. 그런데 어~ 공인 중개사라하더라두요",
  "계약 체결에서부터 끝까지 모든 걸 다 책임질 순 없어요",
  "아~ 이건 집주인 잘못한 거예요",
  "예. 잔 그니까 잔금일 날 집 주인이 가압류를 말소하지 않은 거 중개사가 이걸 책임을 질 순 없는 거예요",
  "예. 그니까 이행을 안 한 거죠",
  "특약 이행을 안 하시고 다시 지금 뭐 각서 한 장 뭐 이행 각서 하나 받으신 거 같아요",
  "한달만 더 기다려달라고 그래서 이거는 전적으로 집 주인한테 책임이 있는 건데 그래도 중개업자도 가압류를 말소하는 조건으로 계약서를 작성했기 때문에 에",
  "임대인에게 가압류 말소를 지속적으로 요구는 해야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 예전에 판례를 보면 근저당 그까 대출을 말소하기로 하고 특약을 하고 계약을 했어요",
  "그런데 결국 근저당 말소가 안 돼가지고 세입자가 보증금에 일부를 못 받튼 못받게 되는 상황이 된 거죠",
  "그래서 그 세입자가 중개업자를 상대로 소송을 했어요",
  "그랬더니 손해본 보증금에 일부를 중개업자가 반환해야 된다 요런 판례가 있었거든요",
  "예. 그렇기 때문에 이 중개업자가 잔금일 날 집 주인이 그 가압류를 말소하지 않은 거에 대한 책임을 전적으로 질순 없지만 어~ 계속해서 임대인에게 그 말소에 대한 요구를 해야 될 거 같고 결국은 뭐 한달 뒤에 뭐 임대인이 말소하기로 했으니까 이거 어~ 각서대로 진행하셔도 될 거고 만약에 그것도 이행이 되지 않는다 그럼 인제 그때는 또 소송으로 가는 거예요",
  "네. 어~ 이렇게 중개업자가 임대인에게 가압류 말소를 지속적으로 요구해야 나중에 뭐 이렇게 법정에 가게 되더라도 나는 그렇죠",
  "좀 참고하셔야 될 거 할 만큼은 좀 했다 요렇게 정상 참작이 되는 거죠",
  "요런 판례가 있더라고요",
  "예. 자 그리고 이일팔구 번 님 보증금 천오백만 원 월세 삼십오만 원에 살면서 전입 신고와 확정 일자를 받은 상탭니다",
  "계약 기간 중간에 집 주인이 집담보 대출을 받아야된다고 해서 잠시 주민등록을 이전하는 내용에 합의를 했어요",
  "전출 신고하고 다시 재전입 신고를 했는데 동사무소에서 확정 일자를 다시 받아야하는지 궁금합니다 하셨어요",
  "뭐 음~ 복잡하네요",
  "내용이 이제 정리를 해보면 네",
  "이제 세입자가 보증금이 소액인 거예요",
  "천오백만 원이니까 그렇게 큰 돈은 아니다라고 해서 집 주인이 대출을 받으려면은 세입자가 잠깐 전출할 것을 요구를 한 거죠",
  "그래서 이 세입자는 뭐 보증금 그렇게 크지 않기 때문에 일단 전출은 했어요",
  "그리고 다시 재저지믈 재전입을 신고를 했는데 확정 일자를 다시 받아야되나 이제 이게 좀 궁금하신 거예요",
  "그런데 동사무소에서는 확정 일자를 재발급해주지 않아요",
  "어~ 확정 일자는 재발급 받는 내용이 아니에요",
  "받을 것에 성격이 아니에요",
  "그러면 재전입 신고를 하게 되면 그 다음날부터 기존에 받아준 확정 일자에 효력은 다시 발생하게 되는 거예요",
  "예. 그런데 이게 아무리 소액 임차인 보증금이 작은 임차인이라고 하더라도 이점은 좀 알고 계셨으면 좋겠어요",
  "집 주인이 세입자가 이제 전출 신고한 사이에 담보 대출을 그~ 그까 현재 시세죠",
  "집 시세에 대비해서 너무 많이 과다하게 받았을 경우에는 무조건 뭐 소액이라하더라도 최우선 변제를 받을 수는 없어요",
  "예. 이천십삼 년도에 대법원 판례에서도 보면은 어~ 그까 뻔히 돌려받지 못할 거 같은 근저당이 설정된 집에 나중에 전입했으니까 그걸 알고 들어온 세입자가 되는 거잖아요",
  "그러면 기존 선순위 근저당권자를 해하는 까 악의적이다 뭐 요런 내용이었는데요",
  "음~ 보호하지 않는다는 팔결이 하나 있었어요",
  "그러니까 음 전출을 하더라도 혹시 가압류는 없는지 또 대출금 얼마나 받으실 거예요 라고 고런 것도 좀 상의를 해보시고 고로고 뭐 전출하는 거는 뭐 이분이 선택하신 거지만은 무조건 소액 임차인이니까 다 된다 그거는 아니라는 거 아~ 네",
  "예. 전출은 어~ 안 하시는 게 좋을 거 같아요",
  "소액 임차인이라고 무조건 보호를 받을 수 있는 거 무조건은 아닙니다",
  "그건 아니라는 거는 네네",
  "좀 기억하셔야겠네요",
  "문자 이용하실 수 있습니다",
  "오십 원에 정보 이용료가 드는 샵 공구오일 번으로 보내시면 되구요",
  "아니면 전화 주셔도 되는데요",
  "전화 번호가 공이 칠칠육에 구오구오 번입니다",
  "그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 친구맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "음 사사칠구 번 님 와 요즘 이런 경우 좀 많을 거 같애요",
  "교환 학생으로 온 영국인 친구가 반전세로 보증금 오천만 원에 월세 오십만 원으로 계약을 하려고 합니다",
  "친구가 한국말이 서툴러서 집을 계약하는 데 도움을 주고 있는데요",
  "외국인도 보증금 오천만 원에 대해서 보호를 받을 수 있나요? 만일 보호가 된다면 어떤 절차를 밟아야 하는 가요 이렇게 보내주셨어요",
  "내국인 즉 이제 우리나라 국민은 전입 신고를 하죠",
  "예. 그러면 외국인은요",
  "일단 구십일 이상 체류를 하는 외국인이라면 외국인 등록을 먼저 하셔야 돼요",
  "예. 그리고 체류지 변경 신고라는 게 있습니다",
  "그러면 외국인 등록이나 체류지 변경 신고를 하게 되면 주민등록이나 전입 신고에 갈음하게 돼요",
  "그까 우리나라 내국인들이 음~ 네네",
  "전입 신고한 거처럼 그래서 외국인 등록 신고를 대항 요건으로 보기 때문에 임대차 보호법상에 적용을 할 수가 있어요",
  "그런데 어~ 체류지 변경 신고라는 거 아마 모르시는 분들도 많이 있으실 거예요",
  "그러면 체류지 변경 신고를 이제 어디서 해야 되냐 어~ 그동안은 뭐 출입국 관리 사무소라던지 아니면 시 시 군 구청에서만 이제 등록 외국인을 체류지 변경 신고를 할 수 있었는데요",
  "지금 이천십육년 구월 삼입일 이후부터는 가까운 이제 읍 면 동 사무소 주민 센타에서도 할 수 있게 된 거예요",
  "그렇다고 뭐 아무 곳이나 가서 하시면 안 되고요",
  "거주지 관할 동사무소갔다면 이제 주민 센타라면 거주지 관할 주민 센타에서 체류지 변경 신고를 한다",
  "그래야만 내국인처럼 주민등록을 한 거처럼 거기에 갈음하는 대항력이 생긴다 이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "어~ 확정 일자도 이제 계약서에 받을 수가 있어요",
  "그래서 외국인도 주택 임대차 보호법에 의해서 보호를 받을 수 있기 때문에 아~ 체류지 변경을 하면 네",
  "확정 일자 당연히 부여할 수 있는데 계약서 들고 아까 말한 인제 어~ 가까운 읍 면 사무소 도움 주민 센타에서 받을 수도 있구요",
  "여 이때도 마찬가지로 거주지 관할이에요",
  "하셔야 되는데 등기소도 되구요",
  "공중 사무실 법원 다 됩니다",
  "그래서 확정일자 받으시고 체류지 변경신고 하시면은 어~ 주택 임대차 법상에 보호를 받을 수 있다 요렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "어~ 그까 보호를 받으려면 외국인 등록을 하고 그렇죠",
  "또 체류지 변경 신고를 반드시 해야 된다는 거 그렇죠",
  "예. 요렇게만 하면 내국인과 똑같은 예",
  "보호를 받을 수 있으니까요",
  "주택 임대차 보호법상에 이제 대항 요건이 있기 때문에 대항령이 있다",
  "말씀드릴 수 있겠네요",
  "사사칠구 번 님 영어로 친구에게 잘 소개  예. 설명해주시기 바랍니다",
  "그런데 저희 센타에서도 지금 외국인들 많이 오시거든요",
  "예. 굉장히 많으신데 간혹 저희 한국말 굉장히 잘하시는 분들도 계시구요",
  "저보다 잘하는 분들도 꽤 있더라구요",
  "당황할 때가 있어요",
  "저두 저도 가끔 그랬어요",
  "자 다음 상담 또 보겠습니다",
  "어~ 삼사구칠 번이신데요",
  "신혼 집을 공동 명의로 계약할 예정입니다",
  "그런데 결혼전 남편이 살고 있었던 원룸이 계약 만기 전이라도 남편에 주민등록은 원룸에 그대로 두고 저만 신혼 집에 전입 신고를 하고 확정 일자를 받을 예정입니다",
  "공동 명의로 계약을 할 때 한 사람만 전입 신고를 하고 확정 일자를 받아도 임대차 보호법 적용을 받을 수 있나요 하셨어요",
  "음~ 요즘 젊으신 분들 공동 명의로 계약하는 경우 많이 있어요",
  "물론 주택을 사는 경우도 있지만 지금 이제 전세 계약을 하는 거죠",
  "어~ 세입자가 이제 공동으로 계약을 했으면 사실은 어~ 대항령 요건은 계약자가 전입 신고와 거주를 해야 되는 거죠",
  "그래서 원칙적으로는 임차인 두 분이기 때문에 두 분 모두 전입 신고가 되어있어야 하는데요",
  "전세 보증금을 이제 공동 명의로 계약을 한다라는 거는 어~ 해당 그 전세 보증금는 임차권에 대해서 각각 지분이 얼마가 있다라고 나눌 수가 없어요",
  "이런 거를 음 어~ 불가분 채권이라고 하는데요",
  "물론 주택을 내가 공동으로 산 경우는 지분이 있어요",
  "소유권에 대한 건 이건 물권이기 때문에 내가 이 지분에 이 분에 일 뭐 이 사람이 이 분에 일 이렇게 할 수가 있는데 전세 계약이라는 건 이건 임대차 채권 계약이기 때문에 뭐 보증금 일억이다 그면 오천만 원은 이쪽 돈이고 나머지 오천은 내돈 이렇게 나눌 수가 없는 채권이에요",
  "그래요? 그렇기 때문에 따라서 전세 명의자 중 한 사람만 여기서는 지금 어~ 아내분만 어~ 남편은 이제 나 이제 전입을 못하시는 상황인 거예요",
  "그래서 명의자 중 한 사람만 전입 신고가 되어있다고 해서 뭐 절반은 대항력을 인정하고 절반은 인정 안 해줄 수 없어요",
  "그런 건 그것도 애매하네요",
  "예. 그렇기 때문에 네",
  "명의자 두 사람 중에 한 사람만 전입 신고하고 거주하고 있다라고 한다면은 대항력과 우선 면제권에 효력이 있다라고 해석할 수 있어요",
  "어 우선 면제권이라는 거는 당연히 계약서상에 확정 일자 받았다라는 그런 근거하에 예",
  "그래서 일단 한 사람이러 하더라도 대항력 있는 거예요",
  "어~ 그러면 한 사람이라도 하는 게 낫겠군요",
  "아 제가 당연한 거 너무 궁금해했네요",
  "네. 자 그리고 다음 문자 육천사백 번인데요",
  "교회에서 목사님이 거주할 전세 집을 계약하려고 합니다",
  "세입자에 이름은 교회 이름으로 작성을 하고 목사님이 전입 신고와 확정 일자를 받을 건데요",
  "이렇게 해도 주택 임대차 보호법으로 전세금이 안전할까요 하셨어요",
  "음~ 세입자 이름이 땡땡 교회 그렇죠",
  "주택 임대차 보호법은 원칙적으로 주민 등록이 가능한 자연인 즉 사람만 대상이에요",
  "그런데 법인이 임차인이라면은 임대차 보호법에서 적용이 안 되죠",
  "아~ 받을 수 없습니다",
  "예. 그런데 예외적으로 임대차 보호법이 적용되는 법인도 있어요",
  "그런데 교회는 일반적으로 비영리 재다 재단이거든요",
  "예. 그렇기 때문에 주택 임대차 보호법이 적용되는 법인으로 볼 수 없어요",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 계약자는 땡땡 교회고 그다음에 목사님이 주거로 살면서 전입 신고나 확정 일자를 받아도 임대차 보호법상에 이런 뭐 적용을 받을 수 있는 대항 요건이 아닌 거예요",
  "네. 그래서 부득이하게 이렇게 해야 되는 경우라면 집 주인에 동의를 얻어서 어~ 전세권 설정 하시면 될 거 같구요",
  "반드시 동의가 있어야 되는 거고요",
  "아니면 계약자를 이제 목사님 개인으로 하고 계약서를 작성을 해야 돼요",
  "물론 이제 보증금 반환 관계 문제가 좀 있기도 하겠지만 일단은 계야 교회 이름으로 임찬 계약을 했을 때는 주택 임대차 보호법상에 보호가 되지는 않습니다",
  "네. 그러면 주택 임대차 보호법에 적용이 되는 법인도 있는데 교회는 비영 재단이기 때문에 안 된다",
  "예. 가 그 그럼 영리 재단은 괜찮은 건가요? 그건 아니구요",
  "보호법 이제 법 조항을 보시면은 어~ 중소기업 기본법 이 조에 해당하는 비 법워 법인이라던지 아~ 그 법인이 선정한 직원이 뭐 거주했을 때 기타 이제 몇 가지 이제 조건이 있어요",
  "아~ 또 세부 사항은 또 네네",
  "살펴서 적용을 해봐야 되는군요? 요건 어쨌든 저 해당이 안되세요",
  "아 여 교회는 또 비영리 재단이기 때문에 안 된 가장 좋은 거는 전세권 설정 하시는 게 좋을 거 같아요",
  "요 형태로 계약을 하신다면 임대인에 동의 얻어야 되는데 임대인들이 이거 동의 잘 안해주나요? 동의 없으면 못해주죠",
  "앗 그러면은 이제 예",
  "계약자를 목사님으로 하신다라던지 아~ 두 분 사이에 그런 따른 관계가 있으셔야 겠네요",
  "자 그리고 하나 또 살펴보겠습니다",
  "공사이오 번 님 계약 만료는 아직 일년여 남았는데 집주인과 전기 요금 때문에 언성이 높아졌습니다",
  "그래서 이사 간다고 얘기했더니 집 주인도 그러라고 했습니다",
  "이럴 경우 집주인은 언제까지 보증금을 돌려줘야 되는 거죠 하셨는데 예",
  "집 주인과 이거 또 임차인이 또 감정 싸움이 남았어요",
  "거주하다가 집주인하고 지금 약간 말다툼이 있는 거죠",
  "예. 구체적인 계약을 해지에 대한 언급이 없어요",
  "그냥 이사 간다 혹은 이사 가라라고 홧김에 하는 말들은 유효하지가 않아요",
  "예. 정말 이사가야 할 거라면 만약에 정말루 그러면 언제까지 보증금을 돌려줄 건지 손해 배상은 뭐 누가 해야 되는 건지 뭐 등등을 따져가지고 입증 자료 즉 임대차 계약 뭐 기간 만료 합의 해지서 뭐 좀 길지만 네",
  "예. 요런 거를 계약 기간 중에 합의 해지로 인정이 되는 거예요",
  "입증 자료가 있어야만 네",
  "주택 임대차 보호법은 세입자가 이년에 기간 동안 안정적으로 거주하는 데 중점을 두고 있어요",
  "그래서 기간 전에 세입자에 사정이나 변심이나 어~ 뭐 홧김으로 이사를 가야 할 때를 따로 규정해논 게 없습니다",
  "예. 그리고 뭐 저희 상담하다 보면 간혹 세입자가 이사간다고 말하면 삼 개월 정도 지나면 보증금 돌려줘야 되는 거 아니에요 라고 생각하시는 경우가 있어요",
  "그런데 이거는 어~ 묵시적 갱신 즉 자동 갱신이 된 경우에만 해당되는 거지 이렇게 일년이 딱 기간이 정해가지고 명시한 기간을 정해놓은 계약 기간 동안에는 뭐 삼 개월후에 돌려줘야 된다 요거 적용되지 않아요",
  "즉 요긴 아직 합의 해지 안 된 거예요",
  "합의 아직 안 되신 거예요",
  "그냥 홧김에 예. 감정만 지금 좀 돈 예",
  "안 좀 상해있는 상황이신 거 같아요",
  "아 이거 이사 보다는 그냥 집 주인과 잘 말로 해결을 해서 예",
  "남은 계약 기간을 채우는 게 훨씬 더 효과적이지 않을까  이렇게 생각이 되네요",
  "어~ 오늘 꼭 백 미터 달리기를 한 기분이에요",
  "저 이주에 한 번씩 오시니까 네",
  "많은 상담 내용을 전해드리려고  저희 정말 열심히 했습니다",
  "어~ 지금까지 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께 했습니다",
  "네. 이 시간 이후에 전월세 관련한 상담은 서울시 전월세 보증금 지원 센터 공이 이하나 삼삼에 일이공공 번에서 일이공팔 번까지 상담 받고 있으니까요",
  "이곳으로 상담 신청해보시기 바랍니다",
  "인포그래픽스 통계 자료를 통해서 다양한 삶에 모습을 이야기하는 서울 엿보기 시간입니다",
  "오늘도 문화 평론가 하재근 씨 나오셨습니다",
  "네. 저희 처음 뵙죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 어떠신가요? 아 예",
  "아니 그 그 갑자기 아 당황하신 거 지금 미팅을 하는 것도 아닌데 갑자기 첫인상을 예",
  "물어보시니까 예. 소개팅처럼 첫인상을 첫인상이 참 좋으시군요",
  "어~ 제가 이게 인포그래픽스가 좀 어렵다는 생각이 들어서 예",
  "걱정을 많이 하고 있거든요",
  "예. 오늘 쉽게 풀어서 예",
  "제가 이해할 수 있게끔 잘 좀 설명좀 부탁드립니다",
  "네. 자 그럼 오늘에 주제는 어떤 건가요? 예. 오늘에 어~ 말씀드릴 주제는 서울에 벤처 기업은 주제로 어 네",
  "예. 그 이게 서울 인포그래픽스 제 이백십 호에 인제 나와있는 내용인데 네",
  "그 서울에 그 벤처 기업에 어~ 이모저모에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 우선 서울에는 얼만큼에 벤처 기업이 있는지부터 예",
  "좀 알아봐야 될까요",
  "어 서울에 지금 벤처 기업이 네",
  "한 칠천삼백 개 정도 되는데 전국에 한 삼만이천 개 정도가 있답니다",
  "그래서 어~ 서울이 전국게 차지하는 비중이 이십이 점 오 퍼센트 그래서 어 서울이 벤처 기업이 굉장히 전국에 으~ 많은 비중을 차지할 줄 알았는데 네",
