  "원희룡 삼십팔 점 일 퍼센트 문대림 물론 문대림 후보는 민주당 소속입니다",
  "삼십팔 퍼센트 이어서 한국당의 김방훈 후보 삼 점 삼 퍼센트 녹색당 고은영 후보 이 점 육 퍼센트 바른미래당의 장성철 후보 영 점 칠 퍼센트 이렇게 나와 있습니다",
  "자 그래서 앞선 후보 둘만 따로 떼어서 본다면은 무소속의 원희룡 민주당의 문대림 두 후보가 영 점 일 퍼센트 차이밖에 안 돼요",
  "저거는 이제 오차 한계 이런 거를 그 감안한다면 같은 거다",
  "승부를 예측할 수가 없는 건데 흔히 이제 이런 식의 그 폭행 사건이 일어나면 자기 지지층이 결집하는 모양새를 가집니다",
  "근데 원희룡 후보의 경우에는 무소속이잖아요",
  "그러니까 무소속 지지층이라는 거는 어떤 정당별 지지층하고는 좀 거리가 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 무소속후보로서의 원희룡 현 제주도 지사에 대한 지지가 약간은 좀 관심이 좀 증대될 것이다",
  "그래서 지지율에 좀 보탬은 될 것이다",
  "어 단식농성 중에 이 한국당의 김성태 원내대표가 폭행을 당한 적이 있죠",
  "그 폭행범이 검찰로 이송이 됐는데요",
  "이 폭행범은 검찰로 이송되면서도 여러 가지 할 말이 많았던 모양입니다",
  "기자들한테 말이 좀 많이 있었습니다",
  "양기자 네. 우선 이 사람이 구속될 때에도 그랬었는데 나 모자이크 처리하지 말아달라",
  "자기 얼굴을요? 네. 그냥 내보내 달라 나 부끄러운 짓 안 했다라고 하면서 그런 얘기를 했고 또 하나 뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "이 사람이 아시다시피 자유한국당이 남북정상회담에 대해서 뭐 선뜻 지지하는 입장은 안 낸다",
  "뭐 여기에 반감을 품고 범행을 저지르지 않았습니까? 네",
  "그러면서 판문점이라는 감성돔이 상하기 전에 상하기 전에 먼저 드시고 특검이라는 라면은 나중에 드셔라 나름대로 이렇게 뭐 말을 만들어서 하는데 어쨌든 남북정상에 대한 지지입장을 먼저 표명하라 이런 뜻으로 얘기를 한 것 같은데 아무튼 뭐 그런 얘기를 했습니다",
  "근데 본인이 내 얼굴은 드러내 달라 모자이크 처리하지 말아달라 그랬는데 왜 지금 우리 방송은 모자이크 처리하고 있는 거죠? 사실 뭐 모자이크 처리하지 말라고 하면은 처리 안 해도 되거든요",
  "근데 조금 이게 관행적으로 굳이 얼굴을 내보낼 필요가 없다고 생각을 해서 한 것 같은데 모자이크 처리하지 말아 달라고 하면은 그대로 내보내고 사실 적어도 초상권이라든지 명예훼손 문제는 없기 때문에 그냥 내보내도 되긴 합니다",
  "xxx은 방송 심의 규정을 따르다 보니까 그래서 아마 본인 요구대로 하지 않은 것 같습니다",
  "본인 요구 하고는 상관 없이 방송 심의 규정에 방송이 지켜야 될 것은 지켜야 되는 걸로 그렇죠. 예",
  "그런데 저 사람의 얘기 중에 감성돔하고 라면 이건 무슨 뜻이에요? 글쎄 뭐 그거는 현재 뭐 어디 기사에는 잘 알려져 있지 않던데 제가 추정컨대 그 왜 요새 뭐 낚시하는 그런 프로그램들이 많이 있지 않습니까? 그래서 이제 그 어부들이 라면를 끓여 먹을 때 거기에 뭐 게도 넣고 감성돔 같은 거 잡아서 넣고 이렇게도 합니다",
  "고급 라면이 되겠군요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 급한 거부터 처리하고 급하지 않은 건 나중에 하면 되지 않느냐 이런 주장을 한 것으로 보입니다",
  "여기서 핵심은 이 사람 배후에 누가 있느냐 없느냐였잖아요",
  "결론은 어떻습니까? 네. 경찰은 그 뭐 이 사람이 정당 가입 여부를 확인하기 위해서 국내 삼십삼 개 정당에다가 그 확인서를 보냈는데 정당 가입 여부를 확인하지 못했다",
  "그리고 뭐 그 휴대폰 압수한 것들 다 분석해봤는데 뭐 배후나 공범 여부 확인하지 못했다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "네. 자 이번에는 정치권 이슈를 하나 더 보도록 하겠습니다",
  "네. 검찰이 지난 대선 과정에서 이 불법 선거운동을 한 혐의로 불구속 기소를 했던 사람이 있죠",
  "바로 탁현민 청와대 행정관 근데 검찰이 탁현민 행정관에게 벌금 이백만 원을 구형을 했습니다",
  "자 먼저 어 불법 선거운동 혐의 구체적으로 좀 보겠습니다",
  "양 기자 네. 우선 이제 그 선거운동 하면서 오디오 기기 같은 경우에 선관위에 신고를 해야 되는데 신고를 하지 않고 작년 오월에 신고하지 않은 오디오 기기를 사용해서 그 당시 문재인 후보의 로고송을 방송을 했다",
  "이제 이런 그러니까 모교의 행사를 할 때 그렇죠. 네네",
  "거기 쓰이는 이제 스피커는 다 신고를 해야 되는데 그걸 제대로 신고를 못 했다 이런 거군요",
  "임의로 한마디로 임의로 그냥 스피커를 틀어서 좀 로고송을 방송을 했다 그래서 이 부분이 불법 선거운동에 해당한다",
  "뭐 이런 혐의하고 또 이제 무대 설비를 이제 뭐 이렇게 무상으로 사용을 했다",
  "이런 것은 사실 뭐 혐의 자체가 아주 무거운 것은 아닙니다",
  "그래서 이런 점을 고려해서 검찰이 이백만 원을 구형을 한 거죠",
  "네. 현장에 썼던 스피커가 신고한 내용과는 다른 스피커였다가 하나고요",
  "무대 설비를 썼는데 그걸 공짜로 썼다",
  "아 이 부분에 대해서 검찰은 유죄의 혐의가 있다고 보고 벌금을 이백만 원을 구형을 한 겁니다",
  "그런데 그 자리 결심공판에서 탁현민 씨가 최후 진술을 했다고 해요",
  "뭐라고 그랬죠? 네. 뭐라고 그랬냐면 솔직히 지금도 제가 뭘 그렇게 크게 잘못한 것인지 잘 모르겠다",
  "아 그랬어요? 네. 이게 재판까지 올 일인지 이해가 안 되는데 어쨌든 받아들이는 중이고 다만 선거법상에는 제가 이해하지 못할 일들이 너무 많은 것 같다",
  "좀 한마디로 억울하다",
  "이런 심경을 이야기했습니다",
  "그런데 우리가 일반적인 재판장을 떠올리면은 내가 뭘 잘못해서 여기까지 왔는지 모르겠다",
  "이것은 판사가 보기에는 좀 고깝게 들릴 수도 있잖아요",
  "양 변호사가 어떻습니까? 그렇죠. 사실 개점 휴정이 없다 이렇게도 본 보이지 않는 측면 아닙니까? 예. 뭐 이제 뭐 뉘우치는 측면이 없다라는 건 양형에 굉장히 불리한 요소인데 기본적으로 이렇게 막 모든 죄를 인정하고 반성하고 그렇게 재판에 임하는 상황은 아니고 아 예",
  "네. 그래서 이제 아까 말씀드린 본인이 이렇게 혐의가 도대체 이거를 가지고 재판받을 사안이냐 뭐 이제 사소한 절차 규정을 어긴 건데 그래서 지금 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "태도는 공손하게 하고 말도 다소곳하게 하되 말 내용만 떼놓고 보니까 내가 재판장에 왜 나와 있는지 모르겠다",
  "근데 그런 경우에 그게 재판에 좀 불리하게 작용할 수도 있습니까? 만약에 이제 판사가 유죄를 선고를 한다고 한다면은 아무래도 인정하고 반성하는 피고인보다는 조금 뭐 불리하게 볼 수는 있겠죠",
  "그런데 이 대리를 맡은 변호인 측에서 탁현민 행정관은 정상회담에서 할 일이 많으니 좀 봐달라 뭐 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "어제 결심 공판이어서 마지막에 변호인이 얘기를 하는데 남북정상회담 성공적으로 개최된 데에는 탁 행정관의 역할이 존재했다",
  "그래서 앞으로도 한미 정상회담 등 국가 회담을 준비하는 실무 담당자로서 역할을 할 필요가 있으니 최대한 선처해달라 이렇게 재판부에 얘기를 했습니다",
  "선처를 해달라는 근거로 청와대에서 정상회담 준비에서 큰일을 했으니 그 공적을 좀 인정해달라 이런 뜻같은데요",
  "선고기일은 언제입니까? 그러니까 유월 십오일날 하겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "한 달 뒤에 하는 거군요",
  "어 유월 십오일날 하겠다고 그러니까 탁현민 행정관이 그랬다는 거 아닙니까? 유월 십오일은 정상회담 그 육일오 정상회담 기념일이니까 그래서 사실은 그날은 좀 어려울 것 같은데요라고 얘기를 해서 변호인 측이 선고기일을 변경해달라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 실제 선고기일이 유월 십팔일로 변경이 됐습니다",
  "이런 일은 아주 없는 일은 아니지만 법원 주변에서 보기를 힘든 일인 것은 사실입니다",
  "자 한 선생님 그런데 이 검찰이 구형한 벌금 이백만원 이 이백만 원이라는 액수가 굉장히 중요한 의미가 있다고 해요",
  "네. 그러니까 이제 벌금이 백만 원 이상이 나오면 사직을 해야 된다는 거죠",
  "아 나중에 선거공판에서 네",
  "백만 원 이상 벌금 나오면 네. 그래서 탁현민 행정관이 이제 스스로 글을 올렸는데 이게 지금 오래 끌던 재판이 마무리가 돼서 정말 속이 시원하고 근데 이 재판이 재판 내용 그 자체보다 내가 사직을 하느냐 마느냐 벌금이 얼마가 나오느냐 이게 더 관심을 끄는 재판인 것 같다",
  "이렇게 약간 좀 자조적으로 이야기를 하면서 근데 나는 그 벌금이 백만 원 이상 나올 것까지 현재 좀 각오를 하고 뭐 결론이 어떻게 나오더라도 아쉬움은 없다",
  "그러니까 이제 일을 만약에 그만두게 되더라도 다른 사람이 이어받아서 할 수 있는 거 아니냐 이런 식으로 좀 글을 올렸습니다",
  "이게 조금 사실과 조금 다른 부분이 있는 것 같은데요",
  "그 공직선거법에 따르면은 벌금 백만 원 이상이 나오면은 오년 동안 피선거권이 박탈이 되는 거예요",
  "그 선거에 나갈 수 없는 뭐 그런 건데 탁현민 행정관은 사실 뭐 선거에서 당선된 사람이 아니잖아요",
  "그냥 뭐 청와대 행정관으로 채용된 사람인데 조금 이 부분은 사실과 좀 다른 거 같습니다",
  "사실과 좀 다른 해석을 한것은 탁현민 씨가 지금 사실과 다른 해석을 하고 있는 건가요",
  "네. 예예. 그렇죠",
  "약간 조금 좀 약간 다른 얘기인 것 같습니다",
  "본인이 이제 백만 원을 자꾸 경계선처럼 얘기를 하고 있으니까 그렇죠. 예예",
  "자 황 차장 그런데 탁현민 행정관은 어떤 결론이 나와도 아쉬울 게 없다 이런 얘기를 했다는 데 이게 무슨 심사인겁니까? 글쎄요",
  "제가 뭐 탁 탁 행정관의 마음속에 안 들어가서 모르겠지만 아마도 제 느낌에는 이게 좀 자신감이 있는 것 같아요",
  "그러니까 혐의 자체도 중하지 않고 또 뭐 자기가 충분히 소명을 했다고 생각을 하고 하기 때문에 자신감을 표현한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "이제는 뭐 청와대를 떠나도 내가 할 일을 웬만큼 했으니 그다음일도 있을 것이고 그것도 그렇지만 뭐 청와대 행사 기획이나 이런 것들을 지금 전담해오다시피 하지 않았습니까? 그러니까 본인이 이제 일년 약간 넘게 했으니까 뭐 기본적으로 여러 가지 매뉴얼이나 그런 것들은 만들어놨기 때문에 누가 와도 이제 좀 그 청와대 기획 같은 거는 잘 되지 않겠느냐 하는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 여기서 인사드리겠습니다",
  "돌아보라더니 네모를 이렇게 되어있고요",
  "열어주시겠습니까? 돌아보라더니 침을 예. 지금 경찰이 이 한진 그룹 조양호 회장의 부인 이명희 사장에게 폭행을 당했다는 피해자 여덟 명의 진술을 확보했다고 합니다",
  "그 가운데 우선 운전기사 진술을 들어보죠",
  "한 선생님 네. 이명희 이사장의 전 운전기사라는 것인데 이분이 주장을 하기를 일하면서 안전에 위협을 느낀 적이 한두 번이 아니었다",
  "운전을 하고 있는데 뒤통수에 대고 욕설을 한다든지 뒤를 돌아보라고 해서 돌아봤더니 얼굴에 침을 뱉었다",
  "그러니까 지금 지금 너무나 놀라운 거죠",
  "사실인지 이게 정말 네",
  "그리고 뒤통수에 운전하고 있는데 신발을 벗어서 던진 적도 있다",
  "운전 중에 그런 일을 하면은 사고가 날 수도 있잖아요",
  "그래서 이분이 이야기하기를 실제로 사고가 날 뻔한 적도 있다",
  "이렇게 주장을 했고 이게 만약에 사실이라면 단순 폭행보다 운전 중인 운전자에게 폭행을 했을 때 훨씬 이 가중 처벌이 되거든요",
  "징역 오년 이하까지도 가능하기 때문에 이게 사실이라면 정말 중한 사건이 되는 겁니다",
  "네. 다른 어떤 대목보다도 물론 심한 욕설 다른 전례도 다른 사람한테도 있기도 하지만 근데 뒤를 돌아보라고 한 다음에 운전기사가 운전 중에 잠깐 뒤를 돌아보니까 그 얼굴에 침을 뱉었다는 이 얘기 믿어도 되겠습니까? 우리가 흔히 이제 갑질이라고 하는 거 있지 않습니까? 네",
  "운전기사에 대한 갑질 그 행태라는 거 되게 비슷합니다",
  "그렇지 않습니까? 뭐 때리거나 뭐 뒤에서 발로 차거나 뭐 이런 것 들이인데 예",
  "돌아보라고 해서 침을 뱉었다는 거는 흔한 그런 갑질의 행태는 아니에요",
  "정확하게 보니까 얼굴에 뱉었는지 아니면 그 방향으로 뱉었는지는 뭐 어쨌든 간에 뭐 그 방향으로 방향으로 뱉었겠죠",
  "근데 그것이 흔한 갑질의 행태는 아니라는 점에서 본다면 이 운전기사의 진술은 굉장히 또렷하게 기억에 남았을 수도 있어요",
  "이런 경우에는 사실에 가까울 가능성이 일단 높다고 보는데 하여튼 그 이건 현재 뭐 드러난 거고 조사를 조금 더 해보면 이뿐만이 아니고 다른 형태 상황 같은 거를 보면 실제 어떤 상황이 벌어졌는지 알 수가 있거든요",
  "저는 뭐 지어낼 수 있는 얘기는 아니다 이렇게 봅니다",
  "네. 양기자 방송이 이제 뭐 한 사람의 일방적인 주장 그런데 그 주장의 결과로 다른 상대방은 어 크나큰 명예훼손을 당할 수도 있는 이런 내용들이 요즘은 여과 과정 없이 신문에서 방송에서 보도가 되는 경우가 많은 데 자 이런 운전기사도 이런 내용을 얘기를 하려면은 뭔가 뒷받침하는 증거가 있어야 되는 거 아니겠습니까? 네. 지금 사실 나온 것은 어떤 뭐 돌아보게 해서 침을 뱉었다거나 여기에 해당되는 직접적인 증거는 없어요",
  "근데 사실 믿기가 힘든 게 뭐 사실 차 안이라는 공간 속 상상 다른 목격자가 있을 리도 없고 그 장면 따로 찍었을 리도 없고 그래서 이 부분은 사실 운전기사 진술밖에 없거든요",
  "어 그러니까 그게 몇월 며칠 몇 시에 어디서 어디를 가는 도중에 뭐 이렇게 구체적인 상황 설명이 있을 수 있고 요새는 그 왜 그 또 그 뭐 저 카메라도 다 있지 않습니까? 차 안도 있고 블랙박스라는 거요",
  "블랙박스라는 거 그런 것들도 이렇게 증거로 수집하면 아마 경찰에서 구체적으로 묻지 않았을까 싶어요",
  "그러니까 비슷한 행동이 반복이 되면 어떤 운전기사는 이제 작심을 하고 준비물을 갖췄다가 그걸 뭐 증거로 남겼을 가능성이 있고 그림을 찍는다든지 녹음을 한다든지 하는 경우가 있어요",
  "어제 이렇게 이 사건 같은 경우에도 이제 어제 뉴스에서 이제 음성 영상이 나오긴 했는데 소리 지르는 영상인데 이건 이제 사실 새로운 건 아니에요",
  "사건 초기부터 이렇게 갑질을 한다라고 이제 여러 매체에서 보도가 된 그 정도 영상이고 아마 이거 재판 가면은 좀 다툼이 심할 것 같아요",
  "그냥 폭행이 아니고 운전자 폭행이기 때문에 또 이명희 이사장 쪽에서 부인을 할 거고 그러면은 결국은 이 운전기사 말을 얼마나 믿을 것인가 거기에 따라서 판가름 될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 어 조양호 이명희 부부의 아들인 조원태 대한항공 사장에 관한 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "조원태 사장이 기내 일등석에서는 난기류 때 약간 요동이 있을 때 안내방송을 너무 자주 하지 말라",
  "뭐 이런 얘기를 했다는 이제 고발을 했습니다",
  "자 한 선생님 어 정확하게 뭐라고 한 거예요? 네. 그러니까 이제 난기류가 닥치면 비행기가 흔들리니까 위험하잖아요",
  "그래서 원래는 경고 방송을 하고 일제히 탑승했던 사람들이 안전벨트를 하는 메뉴얼이었 던 거죠",
  "그런데 조원태 사장이 어느 날 갑자기 일등석에는 경고 방송을 하지 말고 일대일로 개별 접촉을 해서 경고를 해라라고 해서 경고를 방송을 일등석과 비즈니스석은 안 하는 거로 매뉴얼이 바뀌'었다는 겁니다",
  "근데 이제 그 이유가 조금 황당한데 주장입니다",
  "주장이 나오기로는 조원태 사장이 게임을 하다가 경고 방송 때문에 앞에 있던 그 모니터 화면이 끊기면서 게임을 이제 더 이상 못하게 되니까 그것 때문에 화가 나서 안전 경고 방송을 하지 말라고 그랬다 이런 식의 주장이 나와서 어떻게 게임 때문에 안전에 대한 조치를 하지 말라고 그러냐 이게 좀 황당하다",
  "이런 의견이 나오는 거죠",
  "네. 사실은 이 비행 중에 난기류 현상은 거의 일상적으로 일어납니다",
  "그러니까 한국과 일본 뭐 한두 시간 거리를 갈 때도 이런 현상은 있고요",
  "우리가 몸으로 느끼는 것보다는 크게 위험하지는 않다",
  "그러니까 난기류 때문에 비행기에 사고가 일어나는 경우는 거의 없기 때문에 사실은 이제 이 안전벨트 매도록 하고 화장실 이용을 통제를 하고 이제 그런 선에서 난기류를 통과하고 나면 다시 안전벨트 등이 꺼지면서 다시 푸르고 이제 이동을 할 수도 있고 기내를 돌아다닐 수 있게 그렇게 되어있는데 여기에서 좀 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "그렇다면은 안내방송을 하지 않고 일등석에서 개별적으로 다니면서 지금 비행기가 난기류를 통과하고 있으니 안전벨트를 좀 확실하게 매주세요",
  "이렇게 하면 항공 안전법에 위반입니까? 그거는 아마 법 위반이다 이렇게 얘기하기는 어려울 거예요",
  "그러나 일반적인 매뉴얼상 굉장히 특이한 형태죠",
  "특이한 형태기 때문에 그 일반적으로는 법으로는 모든 사람한테 동시에 알려야 되는데 이렇게 되면 동시에 못 알리게 되잖아요",
  "예를 들어서 비즈니스석 같은 경우에는 일등석이야 뭐 많은 숫자가 아니니까 비즈니스석은 꽤 많은 숫자가 되거든요",
  "그거를 하나하나씩 전부 다 통 그 구도로 통보하기로 말하면 즉각 알려야 된다는 그런 부분을 위반하는 사례가 되겠죠",
  "아 사실은 이 비행기 안에서 요즘 이제 비행기 모니터 시스템에 어떤 그 좀 불비함이 있 있는 측면도 사실입니다",
  "어 가령 영화 관람을 해서 한참 몰입을 하고 있는데 그 영화 관람의 내용이 클라이막스 부분에서 딱 끊기면서 어 안내방송이 나온다든지 그 안내의 모양이 뜨면은 이게 흐름이 끊기기는 하지요",
  "그런 경우에 손님이 많지 않은 일등석 같은 경우에는 이제 승무원이 그냥 육성으로 지금 난기류를 통과하고 있습니다",
  "이렇게 말할 수도 있겠고 뭐 그런 전파가 가능하지 않겠는가 그래서 이 조원태 사장 입장에서 본다면은 이제 그 흐름을 손님들의 어떤 그 영화 관람이나 다른 모니터 활동에 흐름이 좀 끊기지 않게 해달라라고 얘기했을 가능성이 있고 그것을 들은 이 승무원의 입장에서는 어 이런 지시가 온당한가 이렇게 반발을 했고 이건 옳지 못하다",
  "이런 판단하에 이 고발을 한 내용이 아닌가 싶습니다",
  "이 항공이 관련 종사자들의 이 전문적인 얘기가 좀 더 필요할 것으로 보이는데 현재는 그 조원태 대한항공 사장이 마치 갑질을 한 것처럼 이렇게 고발이 되어있는 내용이올시다",
  "왜 그랬을까 도로 위에 네모 이렇게 되어있는데요",
  "물음표와 네모를 열어주십시오",
  "도로 위의 슈퍼맨 이렇게 되어있습니다",
  "어제 신통방통에서 서해안 고속도로에서 의식을 잃은 운전자가 가드레일을 들이받은 채 달리는 걸 보고 고의로 일부러 교통사고를 내서 대형 참사를 막은 의인의 이야기를 전해 드렸죠",
  "충북 청주에서도 비슷한 일이 있었다고 합니다",
  "자 어떤 일이죠? 네. 지난 오일에 있었던 일인데요",
  "이 지금 경찰이 지금 그 운전자 교통단속을 하고 있었습니다",
  "근데 운전자가 무면허 운전이었어요",
  "그래서 이걸 단속을 하려고 경찰이 붙잡고 있으니까 이 운전자가 경찰이 붙잡고 있는데 경찰을 매단 상태에서 한 오십 미터 정도를 그대로 질주를 한 겁니다",
  "이 화면 보시면은 그래서 경찰이 매달려서 가고 있는데 이 앞을 다른 시민이 자신의 차로 막아선 겁니다",
  "이번에는 이제 충돌해서 고의교통사고까지는 안 갔는데 막아서서 이차가 더 이상 진행할 수 없게 하고 지금이 경찰이 해당 운전자를 끌어낼 수 있게 도와주고 자신이 직접 그 차로 가서 시동도 끄고 그렇게 했습니다",
  "아 저거는 어떤 범죄행위가 발생하고 있는 장면인데 거기를 이렇게 가로막는다는 거 쉬운 일이 아니에요",
  "저게 가로막다가 사고가 나면 내 차가 부서지고 나도 위험해질 수도 있는 거고 네",
  "굉장히 복잡한 일에 휘말릴 수도 있고 굉장히 여러 가지 생각들이 머릿속에 떠오르면 교통 경찰관을 매달고 달리는 자동차라면 그 운전자는 어떤 사람이겠어요",
  "흉악범일 수도 있고 환각 상태일 수도 있는 거고 굉장히 여러 가지 가능성이 있잖아요",
  "근데 저분이 교차로 이제 맞은 편에 있었던 겁니다",
  "그런데 내 내차 주행 신호도 떨어지지도 않았는데 상대편에서 경찰이 위험에 처해있는 것을 보고 즉시 판단을 내려가지고 바로 그 앞을 가로막고 또 가로막은 거에서 그치지 않고 본인이 차에서 내려서 질주하던 차량의 시동을 꺼 가지고 추가 이 도주가 불가능하도록 그렇게 검찰 검거를 도왔습니다",
  "네. 정말 용감하고 순발력이 있는 시민이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "저런 판단하기가 쉽지가 않죠",
  "그 여러 가지 상황 같은 거를 해서 뭐 그 갑작스럽게 했을 것으로 보이는데 네",
  "아버지가 경찰관이었다고 하지 않습니까? 그런 점에서 본다면 아버지로부터 여러 가지 뭐 피도 물려받았고 그다음에 여러 가지 행동요령 뭐 이런 것들 사전에 숙지하지 있었던 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 이어서 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네. 네모에서 쿵 이렇게 되어있는데요",
  "활주로에서 쿵 이렇게 되어있는데요",
  "아시아나 항공 여객기가 터키에 있는 한 공항에서 터키 항공기와 충돌해서 불이 났습니다",
  "뭐 계류장에서 불이 튀었다",
  "지금 우리 자막은 활주로라고 나가 있는데 이제 옆에는 활주로고 이쪽은 계류장이고 그랬던 모양이죠",
  "활주로로 나가려다가 계류장에 있는 터키 항공기 지금이 꼬리 부분을 아시아나 항공기 오른쪽 날개가 어렵게 치고 지나간 거예요",
  "유도로라고 하죠 유도로 유도로 네. 네",
  "네. 그러면서 이제 비행기에 화재까지 났고 아 지금 화면에 고다 고스란히 나오고 있군요",
  "네. 지금 이게 지금 터키 항공기의 꼬리를 그대로 치고 지나가면서 꼬리가 지금 부러지는 장면 보이시죠? 아 예",
  "네. 저렇게 부러지면서 꼬리 부분에 화재까지 났습니다",
  "다행히 뭐 금방 진화를 해서 인명피해는 없었는데 이거 지금 뭐 주차장에 주차하다 만 사고도 아니고 굉장히 좀 황당한 사고입니다",
  "네. 사실 궁금하긴 했습니다",
  "이 항공기의 좌우 날개폭이 워낙 넓기 때문에 도대체 조종사들은 공항 내부를 움직이고 다닐 때 어떻게 좌우 간격을 맞춰서 다닐까 했는데 저런 사고가 나기는 합니다",
  "어느 쪽 잘못이죠? 그게 지금 세 가지 잘못이 있는데 터키 저 비행기가 잘못 서 있었을 가능성 그다음에 터키 공항 측에서 유도를 잘못했을 가능성 그다음에 아시아나항공이 유도선을 벗어나서 잘못 운행했을 가능성 세 가지 가능성을 다 열어놓고 조사를 해야 되는데 지금 육안으로 보기에는 터키 항공사 저 비행기가 뒤로 튀어나와 있는 것처럼 그러니까 자동차로 치면 주차선을 벗어나서 잘못 주차한 것처럼 그렇게 보이기 때문에 터키 항공사 측의 과실이 아니냐 육안상으로는 그런 가능성이 좀 나타나고 있습니다",
  "제가 보기에는 셋 다 잘못됐다고 볼 것 같아요",
  "일단 뭐 주시를 안 한 것도 잘못이고 관제탑에서도 그걸 통제를 안 한 것도 문제가 되고요",
  "예. 사실 좀 큰 문제는 좀 이상하게 서 있었던 터키 항공 그 여객기 지금 그림에 보시면 이제 터키 항공사 비행기가 뒤로 튀어나와 있는 게 다른 비행기들보다 한참 튀어나왔군요",
  "주차를 잘못했을 가능성이 있다는 있다는 거죠",
  "지금 영상으로 저희가 보기에는 저 비행기는 왜 뒷부분으로 빠져나와 있을까 이 부분이 의심스러운데요",
  "아마 국제적인 조사가 이루어지고 난 다음에 결론이 나올 것으로 보여집니다",
  "네. 오늘 신통방통 순서를 여기서 마치겠습니다",
  "출연진 세 분 고맙습니다",
  "네. 캔 폴릿이라는 영국 소설가가 있습니다",
  "이 사람이 쓴 바늘구멍이라는 스파이 소설에는 이런 대목이 나옵니다",
  "어 노르망디 상륙작전을 앞둔 처칠이 정보담당 책임자에게 소리칩니다",
  "우리가 원하는 것은 낙관도 비관도 아니란 말이야 도대체 정보를 원하고 있다고 우리는 이렇게 얘기를 하는데요",
  "결국 북한이 모든 핵무기와 핵물질을 폐기하고 개혁개방으로 가는 기적 같은 연착륙을 할지 아니면 이번에도 모든 게 뭐가 잘못돼서 무산되고 결국 한국도 핵무장을 하자는 쪽으로 균형을 맞춰가야 할지 어느 쪽도 쉽지는 않습니다",
  "지금 이 순간 평양과 워싱턴에서는 도대체 무슨 일이 벌어지고 않는지 궁금할 따름입니다",
  "지난 사월 이십칠일 남북 정상회담 이후 십구일 만에 오늘 남북 고위급회담이 열릴 예정이었습니다",
  "그러나 북한은 한국과 미국이 연합 공중훈련을 벌이고 있다는 이유로 오늘 열릴 남북 고위급회담을 밤 열 두시쯤 일방적으로 취소 통보했습니다",
  "오늘 고위급회담장에 나와서 말을 해도 될 것을 왜 회담 자체를 거부해버린 것인지 알 수 없다는 지적이 나왔습니다",
  "북한이 본색을 드러내는 것 아니냐는 반응도 있었습니다",
  "조선일보 드루킹이 이렇게 말했답니다",
  "김경수가 센다이 총영사 제안했다",
  "센다이는 일본 중부지방에 있는 도시 이름입니다",
  "오사카 총영사 청탁 불발 뒤에 김경수가 작년 십이월에 직접 전화를 걸어서 제안했다",
  "대선 경선 승리 도운 대가 드루킹 한직으로 여겨서 이 센다이 총영사 자리를 거부했다는 것입니다",
  "다음 중아일보 풍계리 폐기의 허점 핵폭발 않고도 핵실험이 가능하다",
  "북한은 지난달에 임계 전 핵실험 실험 이렇게 호언장담을 했기 때문에 컴퓨터 시뮬레이션으로 정보를 얻어서 단기간 내 핵 재건이 가능하다는 뜻이다",
  "핵심 과학자들을 해외로 내보내는 수밖에 없다",
  "다음 서울신문 일본이 어제 외교 청서를 냈는데 독도는 일본 땅이고 일본해는 유일한 호칭이라고 또 막말을 늘어놓았습니다",
  "우리 정부는 즉각 철회해라 이렇게 주장을 했죠",
  "한국이 가장 중요한 이웃 국가라는 표현도 삭제를 했고 우리 외교부는 일본 총괄 공사를 초치해서 항의했고 동해 이천년 이상 사용한 이름이다 이렇게 우리측 입장을 다시 강조를 했습니다",
  "다음 동아일보 검찰총장 강원랜드 비리수사단 정면충돌 수사단은 문 총장이 권성동 영장에 제동을 걸었다",
  "공언과 달리 수사 지휘권을 행사했다",
  "그러자 이에 대해서 문 총장은 이견 조정중 수사팀을 질책했을 뿐이다 이렇게 반박을 했습니다",
  "네. 이제 본격 토론에 들어가겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재본부장 최병묵 티비 조선 해설 위원 김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 신통방통 첫 번째 주제를 열어드리겠습니다",
  "네. 북한이 오늘의 예정됐던 남북 고위급회담을 무기한 연기한다고 일방적으로 통보를 해 왔습니다",
  "어 저 사람들은 늘 밤 열두 시에 통보를 하는데 이번에도 그랬는데요",
  "왜 그러는 겁니까? 어제가 이제 이 작가들한테 전화를 받을 때가 꽤 많은데요",
  "새벽에 전화 올 때가 제일 불안해요",
  "새벽에 전화 올 때가 북한이 핵미사일 실험을 했거나 오늘아침에도 신통방통 작가가 새벽에 전화를 드렸는데요",
  "오늘 오늘 아침에도 신통방통 작가가 새벽에 전화 왔어요",
  "그래서 직감적으로 뭔가 있구나라고 생각을 했는데 아니나 다를까 그때 이제 뉴스를 확인하기 전이셨군요",
  "저는 뉴스 확인하기 전이이었으니까 조간신문도 나오기 전이에요",
  "네. 그래서 제가 이제 그걸 이제 알았는데요",
  "사실은 이제 북한이 어제 아홉 시에 남북 고위급회담을 오늘 그러니까 평화의 집에서 열 시에 하자라고 얘기했거든요",
  "그런데 이게 지금 몇 시간도 안 지나서 그것도 새벽에 밤 열두 시 삼십분에 그걸 일방적으로 통지 물을 통해서 통보를 했거든요",
  "두 가지 차원이라고 봅니다",
  "하나는 최대의 효과를 나타내기 위해서 한거다라고 보고요",
  "두 번째는 이것이 이제 결국은 미국으로 봐서는 낮 시간대잖아요",
  "낮 시간대기 때문에 일부러 이제 그 시간을 택했고 더더군다나 사실은 이렇게 남북고위급회담을 이렇게 안 하겠다라고 또는 연기하겠다라고 하면은 어제 사실상 통보할 때 좀 뒤로 연기하자라고 하면 될 거를 정해놓고 다시 그것을 일방적으로 연기하잖아요",
  "이게 바로 극적인 효과를 나타내기 위해서 한 거다",
  "네. 그런데 상대방은 매우 불쾌하잖아요",
  "불쾌한 정도가 아니죠",
  "불편하고 불쾌하고 원래 계획된 건데 그런데 북한이 사실은 김정은 위원장이 스스로 얘기했지만 삼월 오일날 우리 대북 특사단이 올라갔는데 이제는 정상적인 국가로서 정상적인 지도자로 나도 예우받고 싶다라고 얘기했잖아요",
  "그러면 이제는 정상적인 국가의 모습을 보여줘야죠 그렇다고라고 하면 이것을 이제 뭐 연기할 거면 미리 일정을 조절을 하든지 이렇게 해서 해야지 그것도 아니고 하자고 해놓고 그것도 밤 열두 시에 그래서 아직은 정상적인 국가로 가기에는 아직은 좀 멀었구나 이런 생각을 하죠",
  "예정대로 오늘 고위급회담이 열렸다면은 아마도 한 달 앞으로 다가온 어 육일오 선언 그 기념행사를 남북이 어떻게 공동으로 할 수 있을 것인지 혹은 북한의 산림 문제를 또 어떻게 할지 또 이런 협의를 하지 않을까 그렇게 예측이 됐었는데 아무튼 이제 무기한 무산이 됐습니다",
  "근데 북한의 통보 내용을 보니까 표면적으론 현재 진행 중인 한미 위협 공중 훈련이죠 맥스선더 뭐 번개가 치는 그런 뜻을 가진 이 훈련을 하겠다는 건 이제 문제를 삼은 거예요",
  "이 훈련이 어떤 훈련입니까? 예. 이제 매년 우리가 키리졸브하고 쌍용 훈련을 하잖아요",
  "한미연합으로 하는데 네",
  "이게 이제 해마다 보면은 삼월과 사월달에 해요",
  "그런데 이번 같은 경우에는 평창올림픽이 있고 우리 대통령께서 이제 트럼프 대통령하고 얘기를 해서 전체적으로 일정도 조절하고 또 규모도 좀 조절을 했잖아요",
  "그래서 이제 사월달로 끝났는데 이게 맥스선더 훈련 이것도 이제 원래는 키리졸브하고 쌍용 훈련할 기간동안에 항상 있어왔던 정례적인 훈련입니다",
  "한미연합의 공군훈련이죠",
  "그렇기 때문에 맥스선더 훈련이 이게 뭐 연례적인 훈련이다라고 하는 거지요",
  "또 이제 뭐 여기 이 이 훈련이 규모는 이제 크고 그러긴 하지만 사실상 우리 지난번에 대북 특사단이 올라갔을 때도 이제 평상시 연례적인 수준의 키리졸브 훈련은 이해한다라고 얘기하지 않았습니까? 그렇기 때문에 사실상 맥스선더 훈련도 연례적인 수준이거든요",
  "그래서 그런 차원에서 이해를 충분히 할 거라고 생각을 했고 이미 오래전에 잡혀졌던 이런 훈련이기 때문에 그래서 이제 문제를 안 삼을 거라고 생각을 했었는데 문제를 삼은 거죠",
  "사실은 십일일부터 이십오일이면 벌써 며칠 전에 훈련이 시작이 됐고요",
  "더군 더더군다나 에프이십일하고 스텔스기는 그 전에 군산 그 미 공군기지에 사실은 이미 전개가 되어있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 가만히 있다가 지금에 와서 이렇게 시비를 거는 것은 저는 이 한미 훈련에 대한 시비를 거는 것이 아니라 오히려 미국에 대한 그런 어떤 메시지를 주기 위해서 성동격세식의 그런 형태를 취했다",
  "조금 이따가 더 구체적으로 물어보시면 제가 거기에 답변하도록 하겠습니다",
  "자 그래서 북한의 의도 지금 우리 통일부 당국자 뭐 청와대 기타 여러 곳에서 북한에 속뜻이 무엇일까 이걸 놓고 지금 이제 고민을 하고 있는 것 같아요",
  "그렇죠. 뭐 분석 중이라고 이렇게 공식적으로 발표를 하고 있습니다",
  "근데 제가 보기에는 한마디로 얘기하면 길들이기다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 남한과 미국 길들이기다 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐면 남한과는 남북회담 이후에 여러 가지 후속 회담을 계속해야 되고요",
  "자 미국과는 미국 정상회담을 아직 하지 않았습니다",
  "하지 않았고 지금 그 조건과 관련해서 굉장히 많은 얘기들이 오가고 있을 거예요",
  "그런데 김정은 국무위원장이 시진핑 주석을 다롄에서 만났을 때 그랬다는 거 아니겠습니까? 무슨 점령국처럼 행동한다",
  "승전국처럼 행동한다",
  "이런 얘기가 이제 결국은 북미정상회담의 의제나 협상 과정에서 보면 미국이 점점 더 여러 가지 요구사항을 늘린다든가 하는 것들이 이제 북한한테는 굉장히 불만이었을 거예요",
  "그러니까 그런 점에 일정한 정도 제동을 걸어줄 필요가 있다하는 판단 그 다음에 이제 남한에 예를 들어서 뭐 며칠 전에 태영호 전 북한 공사가 북한 서기실에 관한 책을 썼지 않습니까? 네",
  "이런 문제를 비롯해서 뭔가 남한 내에서도 이 이른바 보수 세력들이 이 남북관계의 급진전 이 부분에 관해서 불만을 좀 드러내는 부분도 적절하게 견제를 함으로써 남남갈등도 유발할 수도 있잖아요",
  "그러니까 이런 여러 가지를 길들이기 위해서 북한이 극적인 효과를 노려서 밤 열두 시에 이런 중지 통보를 했다 이렇게 봅니다",
  "송 국장님 북한에서 봤을 때는 올 일월에 김정은 신년사가 있은 뒤로 너무나 과속을 하고 있는 것 같다",
  "그래서 속도 조절을 좀 해야 되겠다",
  "이런 뜻은 없을까요? 북한이 지금 속도 조절 필요성을 충분히 느낄 겁니다",
  "왜 이러냐 하면은 최근에 남북정상회담 그러니까 남북정상회담 사월 이십칠일 하기 전까지 독수리 훈련했어요",
  "한미연합훈련 했습니다",
  "그런데 지금 갑자기 십일일날 지적한 거 지금 문제 삼는 것은 이 시점에 최근에 주변 상황에 좀 상황이 변하는 게 있어요",
  "미국하에 한 달 앞두고 미북 정상 회담한달 앞두고 미국이 상당히 강경하게 나오죠",
  "볼턴이 생화학 무기까지 이야기를 했고 네",
  "또 북한에 있는 핵탄두를 미국으로 반입했다는 이야기까지 했고 네",
  "그러니까 미국이 그러니까는 당근과 채찍을 계속 주면서 채찍은 계속 그 북한 핵 완전 폐기 영구적인 폐기로 나왔죠",
  "그다음에 당근에 대해서는 아주 좀 추상적으로 얘기를 합니다",
  "뭐 북한을 남한만큼 번영을 시키겠다",
  "뭐 이렇게 하는데 실제로 이 북한 핵 문제에 대해서는 너무 강경일변으로 가니까는 일종의 길들이기인데 길들이기를 왜 하느냐 협상력을 높이기 위한 거죠",
  "한 달 앞두고 그러니까 앞으로 이 겁이 끝나는 게 아니고 한 달 동안 롤러코스터를 탈 탈것 같아요",
  "그 북한이 미국과 한국에 대해서 그리고 탈것 같고 또 저는 하나 조금 전에 이야기했던 태영호 공사 이야기 태영호 공사가 책을 내면서 김정은 그 폭군처럼 이야기를 했습니다",
  "악마라는 표현까지 썼어요",
  "그렇기 때문에는 그것이 이틀 전이죠",
  "이틀 전이니까 그것이 그 북한 노동당 안에서 이야기가 됐겠죠",
  "이야기가 돼서 김정은 위원장이 화를 냈던지 아니면은 노동당 사람들이 김정은 위원장의 충성심을 보이기 위해서 그것과 그 조선중앙통신 안에 그런 내용이 나왔잖습니까? 국회 마당에 그 인간쓰레기들을 내세웠다",
  "그러니까 그 부분도 하나의 요소로 작용을 했다고 보죠",
  "제가 조금 좀 이 부분에 대해서 좀 보탤 필요가 있는데요",
  "어 사실은 오늘 미 국무부 대변인 벌써 발표를 했거든요",
  "뭐라고 그랬냐면 이렇게 아 남북고위급회담이 연기된 것이 미북 정상회담에 영향을 줄 거냐 이렇게 물어봤을 때 그런 영향이 없을 거다라고 이제 얘기를 했지만 오늘 노동신문 오늘 자예요",
  "오늘 노동신문은 여섯 개 면이 완전히 아 미국 비판하는 것으로 도배가 되어있다고 아니에요",
  "그래서 북한 지금 왜 이렇게 얘기하느냐 하면 제가 이제 좀 전에도 말씀을 드렸다시피 성동격세라고 제가 말씀을 드렸는데 우리 지금 송 국장님 지금 잘 말씀을 하셨는데 제가 몇 가지를 조금 더 나누어서 한번 말씀을 드려보겠습니다",
  "첫째는 지금 볼턴 얘기하셨잖아요",
  "볼턴이 얘기한 것이 바로 의제가 확대되고 있다는 거죠",
  "핵과 미사일에 대해서 이제는 방위 생물학 무기 여기에다가 다시 절대로 거론 안 했으면 좋을 거 같은 그래서 미국인까지 석방했는데 인간 문제까지 지금 거론하고 있다는 게 첫 번째 고요",
  "두 번째는 지금 핵에 사실상 이게 뭐 폐기도 있고 폐쇄도 있고 제 삼국으로 이동 문제도 있는데 북한이 가지고 있는 핵무기하고 핵물질 그거 테네시주에 있는 오크리지로 이동해야 된다라고 지금 얘기하고 있다는 거죠",
  "여기에 대한 불만이 있을 수 있는 거고요",
  "세 번째는 지금 풍계리 이제 그 이 아 폐기하는 거 지금 이제 다섯 개 나라다 초청해서 하잖아요",
  "그런데 원래 이제 북한이 얘기한 것은 전문가하고 언론사들 초청한다고 그러는 데 전문가는 빠졌단 말이죠",
  "여기서 지금 이제 미국의 소리 방송에서 나오는 얘기는 결국 전문가를 빼고 이 언론사들만 초청한 것은 결국은 이게 쇼하는 게 아닌가 여기에 대한 얘기가 나오니까 북한으로서는 자기의 진정성이 의심받는 데에 대한 불만 마지막으로 하나만 더 얘기를 하면 지금은 이제 이공일구 국방 숙권법이 지금 논의가 되고 있는데요",
  "여기에 국방수권법속에 주한미군을 아무리 낮추어도 이만이천 명 밑으로는 낮추면 안 된다",
  "지금 현재 이만팔천오백 명이 있는데요",
  "여기에 팔십 퍼센트 이하 수준으로 낮추려고 하면 소위 말하면 의회의 허가를 받아야된다라는 식으로 지금이것이 육십는 대 일로 통과가 됐거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령 혼자 단독으로 어찌 못하게 그렇죠",
  "쐐기를 박아놓는 거죠",
  "만장일치로 통과됐는데 이것이 이제 북한의 입장에서 보면 어 이 게 평화협정의 끝부분에 가면 주한미군 문제도 얘기를 해야 되는데 이게 미 의회에서 이렇게 얘기했다라고 하면 자기가 그리고 있는 이런 것들하고 굉장히 많이 동떨어져 있다고 생각을 하는 거죠",
  "그러기 때문에 이번에 남북에 이 고위급회담을 비록 무기한 연기시키면서 이것이 북미회담에 대해서도 일종의 경고를 준 그런 의미로 우리가 받아들일 필요는 있다 이렇게 봅니다",
  "자 그러면 지금부터는 전지현 변호사님하고 조선중앙통신에 나왔다는 인간쓰레기 표현 그 앞뒤 맥락을 좀 살펴보고요",
  "그 하나는 삼팔로스가 풍계리 핵실험장 위성사진을 내놨는데 그 위성사진을 같이 좀 살펴보겠습니다",
  "먼저 조선 중앙통신 이 사람들은 뭐 인간 쓰레기라는 말은 자주 하는데요",
  "그럼 누구를 가리키는 말이죠? 예. 누군가를 치는 지는 이제 살펴 봐야 되는데 조선중앙통신에서 우리나라 국회 마당에 인간 쓰레기가 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "정확히 뭐라고 그랬는지를 보면은 천하의 인간쓰레기까지 국회 마당에 내세워서 우리의 최고 존엄과 체제를 헐뜯고 비방하는데 이렇게 방치를 하고 있다",
  "그럼 국회 마당에 누가 섰는지를 보면은 인간쓰레기가 누군지 나오지 않습니까? 태영호 공사가 지난 십사월에 지난 십사일에 태영호의 증언이라는 자서전을 출간을 하면서 국회에서 기자 간담회를 열었어요",
  "거기서 이분이 뭐라고 그랬냐면 김정은 위원장이 지금 보여주고 있는 외교적 행보는 쇼다",
  "아 핵 사찰을 명확하게 하기 위해서는 이 사찰단에 무작위적인 그런 접근이 허용돼야 되는데 이거를 아마 최고 존엄에 대한 모독이라고 볼 것이다고 하면서 씨브이아이디 불가역적이고 검증 가능한 핵 폐기라는 거는 그런 게 일어나면은 기적이고 아마도 한다면은 에스브이아이디 그냥 충분한 조건에서의 비핵화 합의는 가능할 수 있다",
  "지금 북한은 제재를 풀기 위해서 비핵화하겠다고 합의를 하고 있는데 태영호 공사가 이런 말을 했다면은 눈엣 가시로 느껴질 수가 있는 대목이죠",
  "태영호 공사가 쓴 책 제목이 그 서기국 삼청 삼층 서기실의 삼층 서기실의 암호입니다",
  "삼층 서기실의 암호인데 서기실이라는 것은 비서실이죠",
  "김정은 위원장의 비서실입니다",
  "그러니까 노동 구 노동당 청사 삼층에 서기실이 있는 거 같은데 그때 남북 정상회담할 때 서기실장이 김창선 서기 실장이 와서 실세였죠",
  "김영철이 김정은 위원장 뒤를 따라붙는데도 제재를 할 만큼 일세예요",
  "그러니까 그 안에서 암호가 있다는 것은 그 안에서 권력 내부의 문제를 태영호 공사가 계속 건든 거죠",
  "거들면서 또 한편으로는 그 포악성을 이야기하면서 양어장에 갔는데 물고기들이 떼죽음을 당하고 있으니까 바로 그 관리자 처형을 했다",
  "이런 식으로 계속 이야기를 했고 그 때문에 왜 이 시점에 지금 태영호 공사가 그런 책을 냈을까 그런 이야기도 좀 나왔었죠",
  "나왔는데 어쨌든 이것도 지금 남북정상회담 남북 간의 화해 무대에 약간의 이 변수가 될 되고 있는 거는 사실이에요",
  "근데 그것이 옳고 그름이 아니고 어쨌든 김정은 위원장이 한국에 와서 김정은의 재발견이 이루어지고 있는데 선의로 보는 사람도 많지마는 실제로 이런 면도 있다는 것을 알려주는 그 역할도 한 거죠",
  "그러니까 송 국장님 북한에서 봤을 때는 어 대한민국 정부나 혹은 국정원에서 태영호 전 공사의 저런 책의 출간을 제지하거나 만류할 수 있었는데도 불구하고 그냥 놔뒀다",
  "북한 북한 사회에 속성상 보면은 북한에서는 충분히 그럴 수가 있죠",
  "그러니까 그러고 또 태영호 공사는 국정원에서 아직 관리를 하고 있습니다",
  "그 탈북을 했기 때문에 보호도 하고 보호도 하고 관리도 하고 있는데 어 책을 출간을 하고 그것도 국회에서 기자 간담회를 하고 이렇게 됐다면은 어 북한에서 보기에는 어떤 남한 당국에xx이나 이런 게 있었던 게 아닌가 그렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "네. 그래서 북한의 고위급회담 취소 통보 그 내용을 보면은 어 저들 표현으로 남조선당국에 대한 노골적인 불만을 곳곳에 표현해놓고 있습니다",
  "자 이어서 삼팔로스 풍계리 그 위성사진 한번 볼까요? 예. 그 풍계리 핵실 핵실험장의 위성사진이 공개가 됐는데요",
  "지금 보시면은 북쪽하고 서쪽 그리고 남쪽에 있는 갱도 주변에 있는 이동식 건물들은 다 제거가 됐어요",
  "그런데 연구 시설 같은 핵실험장은 그대로 있는 모습을 볼 수가 있거든요",
  "그리고 전문가들에 따르면은 주요 갱도 입구도 아직 봉쇄가 안 됐다고 그래요",
  "근데 지금 위성사진에 저렇게 뻔히 보이는 핵심시설들을 북측 당국이 이거를 풍계리 핵실험장 폐기하면서 기자단까지 부르는 데 그냥 놔둘 것 같지는 않고 이거는 향후 북한이 시행할 어떤 핵 폐기방식과 연관 지어서 볼 수가 있는데 아마도 외신이 보는 앞에서 모든 갱도를 폭팔하고 입구 전면을 폐쇄를 하고 나중에 이제 지상에 있는 건물들을 철거하는 방식으로 진행이 되는 게 아닌가 지금 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 김 실장님 네",
  "풍계리 일대에 뭐 전체적으로 저거를 폐쇄하려면 절차가 있고 그다음 외부에 보여주는 어떤 영상 효과도 좀 노리고 있는 것 같고요",
  "어떻게 보십니까? 북한은 사실상 이게 어떻게 이것을 폐기할 건가 하는 거를 절차를 다 공개를 했어요",
  "처음에는 이제 갱도를 폭파시킨다라고 그걸 이제 붕락이라고 표현을 하죠",
  "풍락 네. 굉장히 드문 용어인데 갱도를 폭발시키고 두 번째는 출입구 입구 있잖아요",
  "그걸 폐쇄시키고 세 번째는 지상에 이제 있는 관측 장비들 그거 없애고 마지막으로는 그 일대에 건물을 썼던 그 초병들 경비병들 경비병들 그걸 없애는 건데 이게 차례대로 네 가지를 순서대로 하겠다라고 얘기를 한 거잖아요",
  "세 번째 네 번째 얘는 큰 의미가 없어요",
  "첫 번째 두 번째를 아마 이번에 우리 기자단들이 올라가면은 공개를 하게 될 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 삼팔노스에서 얘기하는 정도는 뭐냐 하면은 레일 정도 레일 정도하고 가건물 정도 지금 철수하는 거거든요",
  "이제 그걸 해야 그다음에 우리 기자들이 갔을 때 붕락하는 거 그리고 폐쇄하는 거를 보여줄 수 있는 거거든요",
  "이것도 지금 이제 좀 문제가 되는 것이 사실상 거기에는 지금 일번 이번 삼번 사번의 갱도가 있잖아요",
  "그래서 뭐 일번 이번 갱도 같은 경우에는 이미 한 차례 다섯 차례 각각 이제 했기 때문에 거기에 대해서 이제 핵실험을 했고 삼번 사번 갱도는 한번도 안 했 안 했습니다",
  "그래서 지금이라도 핵실험장을 할 수 있는 준비를 했는데 그렇다고라고 하면은 지금 가있는 기간 전체가 이박 삼일이잖아요",
  "이박삼일인데 일 번 이번 삼번 사번에 대해서 모두 다 할지 그렇지 않으면은 삼번 사번만 할지 더더군다나 더 중요한 것은 붕락하는 모습 그것도 보여줄지 그렇지 않으면은 입구만 폐쇄하는 것만 공개할지 여기에 대해서도 아직은 모르는데요",
  "더 중요한 거는 이런 거겠죠",
  "사실은 이 핵실험장이 제대로 폐기된라는 거를 보려고 하면 제일 안쪽에 있는 핵 핵실험장 제일 안쪽에 있는 거 여기가 탄도든 뭐든 이 부분을 공개해야 되고 여기서부터 이제 이렇게 지그재그 형태로 계속해서 입구까지 나오도록 되어있는 격백이라는 게 있거든요",
  "그 부분도 이제 공개를 해 줘야 되는데 그 부분까지 다 공개를 할지 안 할지 또 전문성이 없는 우리 기자들이 올라갔을 때 우리뿐만 아니라 다른 나라도 마찬가지겠죠",
  "이분들이 얼마만큼 북한의 잠재적인 핵 능력을 파악해낼 수 있을지 이런 거에 대한 고민들은 사실은 있죠",
  "그렇기 때문에 왜 전문가를 안 불렀느냐 여기에 대해서 이제 미국에서 비판의 소리가 나오고 있는 거고 이것이 오히려 전체적으로 다 어 이걸 뭐 은폐하려고 하는 게 아니냐 그런 식으로 얘기하는 것도 다 이런 데서 근거하고 있다라고 봐야죠",
  "네. 북한이 이제 다섯 나라 기자들을 풍계리에 초청을 했는데 그 초청 내용이 좀 구체적으로 나왔더군요",
  "어 특히 우리 그 남한 측 기자들은 그 방송사 하나 언론 통신사 하나 그리고 방송사와 통신사에서 각 네 명씩 각 여덟 명 이렇게 왔습니다",
  "방송사 이름까지도 저쪽에서 지정 지정을 했나요? 방송사 이름은 없습니다",
  "그 이천팔년에는 이천팔년 영변 냉각탑 냉각탑을 폭파할 때는 엠비씨를 지정을 했어요",
  "그래서 엠비씨만 갔는데 그때 엠비씨가 간 이유는 그 당시에 뉴욕 본의 그 공견을 엠비씨가 평양 공연을 주선을 했습니다",
  "상당히 관계가 좋을 때죠",
  "엠비씨를 그때 갔고 엠비씨가 중계방송을 하고 생중계는 안 했습니다",
  "근데 이번에는 방송사와 통신사를 결정을 지정을 하지 않았기 때문에 지금 통일부 기자들이 뭐 추첨을 한다 이런 이야기가 했고 추첨 예. 또 왜 신문은 빠졌느냐 이래서 아 신문이 참 빠져있군요",
  "예. 왜 신문이 빠졌느냐 저도 뭐 신문 기자지만 사실 초청받으면 갈지 안 갈지 굉장히 망설일 것 같아요",
  "아니. 왜 망설입니까? 일단은 불안하죠",
  "불안하다고요? 왜요? 네. 그 뭐 그 실험장 실험장을 폐쇄하면은 어떤 그 핵 방사 물질 아 방사능 오염지대라고 알려져 있으니까 막연하게 불 불안하죠",
  "그렇지만 또 한편으로는 아 그런 역사적 역사적인 현장을 기자가 또 보고 싶은 욕심은 좀 있어요",
  "아 그래서 마음에 갈등은 있다",
  "갈등을 일으킬텐데 어쨌든 어 신문 기자가 빠진 거는 저는 그렇게 봅니다",
  "물론 이 인원이 제한되어 있지만은 한계되어있지만은 지금 전문가들이 들어가지 않지 않습니까? 전문가들이 들어가지 않고 만약에 신문기자들이 들어가면은 신문 기자들이 분석을 합니다",
  "갔다 와서 왜 이렇게 막 왜 이렇게 됐을까 왜 이렇게 전문가들은 안 왔을까 신문기자들은 좀 비판적으로 기사를 쓸 가능성이 있다",
  "비판적으로 기사를 쓰죠",
  "그리고 그러니까 북한이 지금 필요한 거는 영상이에요",
  "폭파하는 영상 그러니까 방송사하고 또 통신사는 통신사는 그 주로 이 저희들 이야기로 스트레이트 기사만 주로 보냅니다",
  "논평은 잘 하지 않죠",
  "팩트만 보내요. 팩트만 네. 잘 안 하죠",
  "해석은 잘 안 하죠",
  "그래서 그런 뜻이 있지 않나 싶어요",
  "자 그런데 이렇게 기자들이 가면은 이제 방송사 한곳에 기자 네명 그다음 통신사 한곳에 기자 네 명 여덟 명이 갈 수 있게 돼 있는데 가면 비용이 발생하잖아요",
  "중국 거쳐서 가려면은 돈은 누가 냅니까? 아 돈은 자체 부담이래요",
  "자체 부담요? 그러니까 언론사 부담이요",
  "그러니까 이 일정을 보면은 먼저 이제 중국의 북한 중국주재 북한 대사관에서 비자를 받아야 돼요",
  "그런 다음에 이십이일날 북한이 제공하는 전용기를 통해서 원산으로 이동을 합니다",
  "그다음에 원산에서는 풍계리까지 이제 열차 타고 이동한다고 그래요",
  "그래서 이십삼일부터 이십오일까지 풍계리 핵실험장 폐기 그 사건을 취재를 하고 그다음에 이십육일에서 이십칠일 정도에 다시 우리나라로 귀국을 하는 사박 오일 정도의 일정인데 북한 측이 제공하는 거는 숙소나 식사 전용기 정도는 제공을 하는데 그 이외에 드는 부담은 이제 언론사 부담으로 해야 되죠",
  "뭐 중 여기서 중국까지 가는 거라든지 뭐 그런 전용기 그 연료나 그 전용 사용료도 아마 나눠서 그러니까 다섯개나라 언론사 기자들을 다 머릿수로 나눠서 내라고 할지 모릅니다",
  "미국도 사실 기자부담으로 미국 대통령 전용기를 타고 하기 때문에 그렇죠",
  "비용 다 낼 경우가 많죠",
  "특히 북한은 이런 일이 있었을 때 북한이 자기네들 비용 들여서 뭐 편의를 제공한다든가 하는 일이 없어요",
  "본인들이 초청을 했으니까 혹시라도 이번 경우는 그래도 그런 경우가 행사를 북한이 마련해놓고 기자 나라를 지정을 했고 초청을 했다 하니 혹시 부분적으로 좀 부담하지 않을까 하는 이런 기대가 뭐 지금까지 그러니까 김일성 김정일 시대에는 그런 일이 없었습니다",
  "근데 이제 김정은 국무위원장은 통 크게 뭘 한다 또 이러고 무슨 변화를 줄지는 모르겠으나 그 부분은 앞으로 좀 지켜보죠",
  "이천팔년에 엠비씨 그 촬영팀이 갔을 때 연변 갔을 때 그때는 가서 북한 쪽이 엠비씨와 다른 해외 언론사 기자들에게 중계료를 요구를 했다고 그래요",
  "확인은 안 됐지마는 그 당시에 중계료를 요구를 해서 그 부분 가지고 좀 논란이 일어났던 적도 있어요",
  "그러면 이번에도 방송사가 한 곳만 간다고 하면은 그 방송사에서 촬영한 영상을 가지고 한국으로 돌아왔을 때 그걸 모든 방송사가 다 공유를 하는 겁니까? 그 방송사만 갖고 있는 겁니까? 이거는 아마 저 풀 기자 개념으로 가기 때문에 만약에 아마 통일부 쪽에서 갈 겁니다",
  "통일부 출입 기자들이 가면은 풀 기자 개념으로 가면은 그것은 당연히 와서 공유를 하게 되는 것이지요",
  "화면도 공유를 하고 기사도 그러니까 또 통신사가 가니까 통신사는 일단 기사를 그 통신을 올리면은 계약을 맺은 언론사는 다 쓸 수가 있죠",
  "통신사가 간다고 해도 영상을 찍긴 하겠죠",
  "사진 사진을 통신에 네 명이면은 사진까지 포함해서 뭐 영상도 같이 할 수가 있죠",
  "자 이번에는 조선일보가 오늘 아침에 보도한 내용입니다",
  "김정은 여동생 김여정의 임신과 출산에 관한 보도가 나왔더군요",
  "최국장님 그러니까 평창올림픽에 김 위원장이 왔잖아요",
  "왔을 때 보면 사진 아마 저 준비가 돼 있을 텐데 이렇게 배가 부른 모습이에요",
  "그래서 이제 그때 임신설이 처음으로 나왔어요",
  "그때 좀 왔다 갔다 했어요",
  "뭐 임신이다 아니다 그래서 그렇죠",
  "그래서 배가 좀 불렀는데 저게 그냥 평상시 좀 배가 부른건 지 아니면 정말 만삭인지 뭐 이런 부분에 관해서 논란이 있었는데 사월달 정상회담 때는 아주 날씬한 모습이었단 말이죠",
  "그러면 그 중간에 혹시 출산을 한 건지 아니면 이월달에 배부른 모습이 뭐 좀 다른 모습인지 그런데 삼월달에 그 김정은 국무위원장이 시진핑을 만나러 베이징을 갔을 때는 김 위원장이 같이 가지 않았어요",
  "리설주만 동행을 했잖아요",
  "그래서 삼월 말부터 사월초 사이에 출산을 한 것이 아니냐 그 그 삼월말 사월초 출산을 그런 변수를 놓고 보면 이월 달에 배부른 것도 설명이 되고 사월 그 삼월 말에 그러니까 중국 갔던 때 동행 안 한 것도 설명이 되고 사월 이십칠일날 날씬했던 것도 다 설명은 돼요",
  "근데 일단 하여튼 우리 관계 당국에서는 출산을 사실인 것으로 알고 있는 것으로 보이는데 추후 한번 확인이 필요하죠",
  "네. 조선일보는 우리나라 정보당국을 인용을 해서 임신과 출산을 보도를 했습니다",
  "전 변호사님 그런데 임신 팔 개월이라면 사실은 만삭이라고 볼 수 있는데요",
  "그때 김여정이가 동선이 꽤 길었잖아요",
  "그때 평창에 이박삼일 일정으로 와가지고 문 대통령이랑 오찬 회담하고 아이스하키 경기 관람하고 뭐 개회 개막식도 그때 폐막식도 관람을 했던가요",
  "하여튼 일정이 빡빡 했는데 그때 김여정이 출산을 했다 그래도 이게 둘째였어요",
  "그러니까 이천십오년에 첫째를 출산을 했거든요",
  "제가 물어보니까 첫째보다는 둘째 아이를 가졌을 때 몸이 더 안정된다고 그래요",
  "그리고 임신 초기에는 이게 자연유산의 위험 때문에 각별히 이렇게 조심을 해야 되는데 오 개월 육 개월이 넘어가면 안정기에 접어들기 때문에 과격하지만 않으면 활동이 허용된다고 얘기를 하거든요",
  "그래서 김여정이 저때 회담을 올 수 있었던 것으로 보입니다",
  "저때 김여정한테 김여정보다 훨씬 사람들이 이렇게 자리 양보하고 이런 게 지금 와서는 좀 이해가 돼요",
  "김영남 김영남 최고 인민위원장이 자리를 양보하려고 했었죠",
  "근데 그게 그러면 임신 때문이었는지  아니면 백두혈동이었기 때문이었는지 그것도 지금 밝혀진 건 없습니다",
  "백두혈통이 임신을 했기 때문에 그렇죠",
  "김 실장님 김 실장님은 북한 체제 내에서 김여정의 역할을 어떻게 보십니까? 네. 음 김여정은 뭐 통전부 부부장 저기 그 뭐 뭐라고 선전 부부장 그렇죠",
  "선전 선전 선도부의 부부장이죠",
  "부부장인데 사실상 뭐 우리 송 국장님이 말씀하신 것처럼 백두혈통이잖아요",
  "근데 뭐 거기 자기 오빠 가는데 거의 그림자처럼 따라다니는데 제가 볼 때는 뭐 비서실장 역할을 수행한다 이렇게 봅니다",
  "네. 북한 체제에 어떤 결정에 영향력을 행사하거나 그런 위치는 아니라고 보시는 거죠",
  "아 제가 볼 때에는 꽤 영향력을 미칠 것 같아요",
  "아 앞으로는 직책상으로 보면은 아니지만 예",
  "실질적으로는 김정은 위원장의 동생이잖아요",
  "그러니까 최고결정권자하고 옆에서 그냥 스스럼없이 얘기할 수 있는 거 그거는 비공식적인 실세라고 볼 수가 있는 거죠",
  "사실상 뭐 이월달에 우리 평창 올림픽 왔을 때 특사로 왔잖아요",
  "특사로 온 게 아무나 보내는 게 아니지 않습니까? 그렇긴 합니다",
  "그러니까 자기 동생 보내서 자기 다른 사람이 여기 와서 얘기를 하고 듣고 가면 이게 거짓 보고 한다는 것도 김정은 위원장이 알아요",
  "근데 이제 동생은 거짓 보고는 안 하고 사실상 있는 그대로 다 보고 할거다라는 그런 믿음이 있는 거죠",
  "그러면 그 정도라고 하면 국정에 사실상 상당히 깊숙이 관여하고 있다라고 봐야 되겠죠",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보전략실장 여기서 인사드리겠습니다",
  "네모 당해야 할 텐데 네모 물음표 열어주십시오",
  "호상 당해야 할 텐데 호상을 당하다",
  "네. 원희룡 제주 지사 후보가 지역 주민에게 기습 공격을 당한 가운데 이 원 후보의 딸이 심경을 밝히면서 한 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 부분이 논란인지 함께 보여드리겠습니다",
  "원희룡 후보의 딸이 올린 부분인데요",
  "아까 소식을 듣고 제일 먼저 드는 생각이 아빠가 호상 당해야 할 텐데라는 생각이더군요",
  "자 이렇게 되어있는데요",
  "출연진 새로 한 분 모셨습니다",
  "네. 자 우리가 호상이다 이런 표현 많이 씁니다",
  "복을 누리고 천수를 누리고 그렇게 어르신이 돌아가셨을 때 호상이다",
  "이런 말을 쓰는 데 이 딸이 이런 말 썼어요",
  "글쎄 뭐 이런 말 장례식장 인사 갔을 때 쓰는 말인데 워낙에 이제 건강하게 오래 계시다가 뭐 천수를 누리고 돌아가셨을 때 쓰는 말이다 보니까 이게 지금 아버지의 사건을 보면서 이야기할 수 있는 내용이냐 딸이 하는 부분에서 굉장히 많은 지금 논란을 일으키고 있는데 아마 그 당시에 따님이 현장에 있었던 것 같지는 않습니다",
  "그러다 보니까 현장에서 뭐 유혈이 낭자한 이런 이제 화면이나 이런 것들 접하면서 아마 상당히 격앙된 상태로 어 바 일종의 반어법이죠",
  "부디 뭐 그 그와 같은 일이 벌어지면 끔찍한 일이 벌어지면 안 될 텐데 그래서 이제 호상이라는 얘기 끔찍한 일이 아닌 그러한 이제 상황이면 좋겠다",
  "이런 희망 사항을 올린다고 올린 게 아직 나이가 어리다 보니까 지금 용어 선택을 잘못한 것 같습니다",
  "전 변호사님이 원희룡 후보의 딸이 남긴 글 조금만 더 볼까요? 네. 이 친구가 몇 살인지는 모르겠는데 좀 과격한 표현도 했어요",
  "뭐라고 그러냐면은 울 아빠 건드리지 마라",
  "나도 계란 들고 갈 거다",
  "뭐 똑같이 해준다는 식의 이런 표현을 했거든요",
  "그 앞에는 뭐 욕도 해놨군요",
  "예. 그런데 이 친구가 몇 살인지는 모르겠는데 원희룡 지사도 왜 당시에 폭행 장면을 보면은 이 가해자가 제 이 제주 공항 건립과 관련해서 지난해에도 사십일 단식을 했고 그 반대 위원회 부원장을 맡고 있다고 하잖아요",
  "부위원장 부위원장 그러면은 원희룡 지사하고도 안면이 있을 수도 있어요",
  "그래서 그랬는지 어쨌는지는 모르겠는데 원희룡 지사가 당시에 아무런 대응을 안 하고 눈을 감고 있었거든요",
  "일단 선거에 나오면은 반대 지지 반대편의 의사도 이렇게 경청을 하고 포용하는 자세를 보여야 되는 거예요",
  "근데 아버지가 지금 후보로 나왔는데 딸이 이런 정도의 과격한 표현을 올렸다는 겨는 상당히 부적절했다고 일단 보여지는 데 네",
  "다만 또 이해를 해보면은 어린 친구가 새벽에 아버지가 뭐 폭행을 당했다",
  "이런 얘기까지 들었어요",
  "그러면은 누가 자해를 했다는 건지 누가 흉기를 가지고 있었다는 건지 모르는 얘기잖아요",
  "사실관계가 정확히 파악되지 않은 상황에서 울컥하는 마음에서 그냥 그게 경솔하게 너무 글을 올렸던 게 아닌가 이런 측면도 있었던 것 같습니다",
  "자 이 교수님 원희룡 후보 딸 우리 아빠 건드리지 마 내가 복수하러 갈 거야 뭐 이렇게 얘기를 했는데 뭐 그렇게 이해하면 될 거 같고요",
  "그런데 이 글이 사실은 이제 본인이 어떻게 해명을 했느냐 하면 그 밑에 달린 사건을 보고 밑에 달린 기사들이 있으니까 그 악플들을 보고 댓글들을 보고 격앙이 돼가지고 올린 글이라고 합니다",
  "그러니까 우리가 생각할 때 그 댓글이 도대체 어떤 내용이 붙었겠어요",
  "그러면 뭐 좋은 얘기만 붙지는 절대 않았을 거기 때문에 그러니까 그 사건만 놓고 서는 지금 댓글을 올렸다기보다 그 밑에 있는 여러 가지 욕설 뭐 비하하는 뭐 사건의 내용을 좀 더 이제 더 모욕하는 이런 내용들을 보고 아마 올린 글이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 딸이 아빠가 계란 맞는 것을 보고 내가 아빠를 위해 가서 복수할 거야 이렇게 말을 하면 그 말을 들은 아빠는 딸을 나무라야 됩니까? 아니면 듬직하게 여겨야 됩니까? 그런 판단은 일단 접어두고 아마 원희룡 지사는 그 정치적으로 먼저 생각을 했을 거예요",
  "그래서 이문제를 그 딸이 하여튼 문제를 일으켰다",
  "그러니까 요거를 빨리 수습해야 된다라는 차원에서 해명 글도 그렇게 올렸잖아요",
  "아 그래요? 뭐라고 했죠? 뭐 상황을 우선 잘 모르고 아마 밤새 울면서 그래서 지쳐서 올린 모양이다",
  "그렇게 해서 본인이 이거를 수습했고 그다음에 그 가해자로 지금 나중에 자해까지 한 사람 그 사람에 대해서 처벌을 원하지 않는다",
  "그래서 뭐 용서할 뜻을 비치고 뭐 이렇게 얘기한 거를 보면은 정치적으로 딸 문제를 포함해서 아 이걸 빨리 수습해야 되는 생각 그게 우선이었지 않나 싶습니다",
  "네. 자 원희룡 후보 딸 나중에 이런 글은 사과했다고 해요",
  "네. 원희룡 후보 딸이 국회에서 한번 화제가 된 적이 있습니다",
  "아 그렇습니까? 원희룡 지사가 상당히 학교 다닐 때 공부를 잘했어요",
  "제주도 제주도 수재라고 이야기를 했는데 그랬죠",
  "그 딸도 공부를 잘한다",
  "아빠 닮아서 그런 그 소문이 한번 돈 적이 있어요. 국회에서 어쨌든 그래서 그 딸이 호상이라고 표현을 쓴 거는 본인이 이런 거를 써서 계란은 던져도 되는데 때리지는 말아 그러니까 이제 딸 된 입장에서 용어선택은 그렇게 했지마는 아버지의 어떤 그 아주 위험한 지경이 아니었나 뭐 그런 이야기를 한 것 같고 지금 말씀하신 대로 원희룡 후보가 대신 해명 글을 올리니까 다시 딸이 다시 글을 올렸어요",
  "올려서 뭐 순간에 경솔했던 감정 표현 죄송하다",
  "상황을 정확히 몰랐다",
  "아버지하고 같이 이야기를 했고 그 댓글을 보 댓글을 보고 딸이 그렇게 이 이렇게 굉장히 긴장을 한 것 같은데 댓글에 보면 뭐 짜고 치는 짜고 치지 마라 이런 것까지 있어요",
  "아 자작극이다? 자작극이라는 말까지 있었어요",
  "그리고 왜 맞고 가만히 있느냐 아하 이런 것도 있기 때문에 그거에 대해서 아마 격분을 한 거군요. 딸이 제가 볼 때는 대학생 정도 되는 거 같은데 좀 격분을 했던 것 같아요",
  "자 그런데 원희룡 후보는 자기한테 계란을 던지고 이제 얼굴을 이렇게 때렸죠",
  "아마 이쪽 부분을 손이 간 것 같은데 맞기는 코 부위를 이렇게 스치듯 맞더군요",
  "그런데 원 후보가 이 남자를 처벌하지 말아달라 뭐 이런 얘기를 했어요",
  "네. 뭐 지금 이제 처벌을 원치 않는다고 지금 뜻을 밝혔습니다",
  "에스엔에스에다가 네",
  "근데 제가 이 사건의 논란을 보면서 지금 조금 드는 생각이 이게 정말 그냥 어 넘어가도 되는 문제인지 서살 사실은 좀 의문이 들고요",
  "사실은 이게 뭐 어떻게 보면 공인에 해당하는 사람의 선거 유세 장면에서 이게 뭐 여당이든 야당이든 그런 어떤 정치 세력의 문제가 아니라요",
  "이게 사실은 굉장히 안전이 유지돼야 되는 상황인데 흉기를 사진 사전에 미리 몸에다 지니고 들어가서 지금 일어난 사건입니다",
  "그러다 보니까 손목을 긋는 일까지 진행이 됐는데 이게 사실은 꼭 뭐 이 사람의 문제가 아니라 사실은 앞으로 이제 선거 유세도 많고 그럴 때 이런 종류의 해프닝이 또 일어나면 이건 정말 사회적으로 불안을 야기하는 심각한 범죄일 수 있습니다",
  "아마 외국 같으면 굉장히 엄중하게 처벌을 할 텐데요",
  "지금 뭐 원 지사가 지금 처벌을 원치 않는다 이렇게 얘기를 했으니까 제재하기는 좀 폭행죄로 처벌하기에는 좀 어려워 보입니다만 어쨌든 이렇게 흉기를 몸에 지니고 공공장소에서 흉기 난동을 부리는 부분에 대해서는 이유가 어찌 됐든지 간에 사실은 상당히 엄중하게 제재를 해야 된다",
  "자 전 변호사님 원희룡 후보가 나는 처벌을 원치 않는다",
  "그랬는데 그러면 이제 경찰은 어떻게 해야 됩니까? 아 이 건은 정식으로 이권 된 사안입니다",
  "그게 왜 그러냐면은 일반적인 폭행죄라 그러면은 저번에 왜 김성태 의원도 왜 정치 테러를 당한 적이 있는데 그 경우에도 만약에 상해 안 남고 폭행 정도에 그쳤다면은 김성태 의원이 처벌하지 말아 달라고 그러면은 처벌할 수가 없어요",
  "그런데 이렇게 선거를 앞두고 후보자들이 토론하는 장소에 위험한 물건을 소지하고 들어가가지고 후보자를 폭행한 경우에는 공공의 법익을 침해한다 그래가지고는 오년 이상의 중역에 처하도록 그렇게 규정이 되어있거든요",
  "아 그래요? 그리고 이 규정은 피해자의 의사랑도 상관없이 처벌하도록 되어있기 때문에 원 지사가 이렇게 얘기를 하면은 뭐 참작 사유는 될 수 있어요. 감경하는데 그런데 정식으로 입건하고 처벌되는 데는 지장이 없습니다",
  "그러니까 폭행행위 처벌법으로는 처벌이 안 되는데 선거법으로 처벌이 된다는 거죠",
  "아 오히려 과한 벌이 내려질 수도 있겠군요",
  "그러니까 이런 그 선거 유세나 이런 것들을 저런 물리력을 이용해서 방해하는 거 그거는 상당히 중한 범죄입니다",
  "폭행범보다 선거사범이 더 강한 범죄이기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 선거법으로 처벌하면 되는 거예요",
  "자 지금 영상을 하나 보여드릴 텐데요",
  "원희룡 후보와 폭행범이 제 이 공항 제주에 있는 제 이의 공항을 놓고 그 이전부터 갈등이 있었다고 합니다",
  "이 폭행을 행사한 김 모 씨 작년 시월에 단식 농성을 벌인 적이 있는데요",
  "그때 원희룡을 지사가 찾아가서 단식을 말리는 그런 일이 있었는데 그때 원희룡 지사가 했던 말이 또 뭐 오해를 불렀다 이런 얘기가 있습니다",
  "당시의 화면을 직접 보시겠습니다",
  "자 원희룡 지사가 여러 말을 대답을 하고 듣기도 했는데 저 중에서 어떤 부분이 문제가 됐다는 거예요? 지금 뭐 앞뒤 얘기는 설득하는 얘기였고요",
  "중간에 보면 그냥 혼잣말처럼 기운이 많이 있구나 아직 이렇게 이제 이야기하는 부분이 있는데 무슨 뜻이죠? 뭐 막 격앙돼가지고 얘기를 하다 보니까 뭐 단식을 하고 있다는데 아직 기운이 있 있구나 이정도로 이제 본인의 자기표현을 할 수 있을 정도로 주장을 강하게 할 수 있구나 이런 뜻으로 얘기한 것 같은데 문제는 제가 보기에도 부적절한 코멘트였다고 생각이 됩니다",
  "지금 신중하게 대응을 해야 되고 결국 민원인을 아주 잘 설득을 해야 되는 순간에 이런 얘기를 혼잣말처럼 이렇게 뭐 입 밖으로 냈다는 거 자체는 비난받아 마땅하다고 보이는데요",
  "그런데 지금 그 유감으로 지금이 현장에서 흉기를 들고 와가지고 자해 소동을 벌이는 것은 사실은 좀 설득력이 떨어지는 또 다른 문제일 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 실수한 거는 틀림없어 보입니다",
  "그리고 제주 제 이 공항이 성산읍에 세워지거든요",
  "근데 가해자가 성산읍에 그 수용되는 데에 가해자의 집이 있어요",
  "그러니까 보상 문제로 보상 문제가 그 해결이 안 되니까는 본인이 작년 시월달에 사십이일 동안 단식을 했어요",
  "사십이일 동안 단식을 하는데 십 며칠째 되는 날 원희룡 지사가 찾아와서 이야기를 하다가 아 기운이 남아있네 이러니까는 이 원희룡 지사는 여기서 막 아까 막 봐도 상대방이 막 가해자가 막 큰 소리로 이야기하지 않습니까? 네",
  "그러니까 심리치료에서도 기운이 남아있네 뭐 이런 식으로 좀 유머 섞여서 이야기를 했는데 이것이 좀 나중에 대책위에서는 조롱을 한거다",
  "아~ 단식을 하는 사람을 조롱했다 이래서 그건 논란이 됐 됐었고 그것이 이번 테러 사건의 하나의 빌미가 됐을 수도 있죠",
  "네. 어 어떤 일이든지 주민들이 둘로 나누어서 첨예하게 부딪치고 있는 사안에 대해서는 저희도 말씀드리기가 조심스럽습니다만 제주도에 두 번째 공항이 필요하다",
  "뭐 이건 공감대가 어느 정도 되어있는데 그걸 이제 어디다가 짓느냐 이 문제를 가지고 또 한 번 부딪치게 되고 그다음에 이 공항을 지금은 이제 제주도 북쪽에 공항이 있는데 남쪽에 또 하나 공항을 짓게 되면은 북쪽에 있는 주민들은 반대하시는 의견을 가진 분들이 좀 많아지게 되고 남쪽에 공항을 짓는 그 문제를 놓고만 봤을 때 남쪽에 있는 주민들은 환영하는 주민들도 있고 또 그리고 지금 말씀하신 것처럼 보상문제 환경문제 이런 것 때문에 반대하는 주민도 있고 그래서 현지에 있는 분들은 이거를 참 어려운 문제를 앞으로 풀어야겠구나 그런 분위기라고 합니다",
  "왜 그랬을까 효자 네모 이렇게 되어있습니다",
  "효자 절도범 이렇게 되어있습니다",
  "화단이 있는데 이제 그 가게 화단에 주인이 꽃을 자주 심어놨답니다",
  "그런데 자고 일어나서 보면 꽃이 한두 송이씩 한두 뿌리씩 자꾸 사라지는 겁니다",
  "이게 무슨 일이지 하고 경찰에 신고를 했고 경찰이 그 범인을 잡았습니다",
  "그런데 잡고 보니 칠십 대 남성이었다고 그럽니다",
  "자 어떻게 된 내용이에요? 이게 얼마 전에 그러니까 일산 동부경찰서에 절도 신고가 들어왔어요",
  "가게 앞에 화단에 이렇게 예쁘게 꽃을 심어놨는데 자꾸 없어진다는 거예요",
  "아 그래서 경찰이 주변에 씨씨티비를 분석을 해보니까는 범인이 누구인지가 이게 보이 보이더랍니다",
  "그래서 이제 잠복을 하고 있다가 이 사람이 또 꽃을 이렇게 훔쳐 가려고 하는 거를 현장에서 검거를 했어요",
  "그런데 검거하고 보니까 칠십 대 노인인 거예요",
  "아 아니. 할아버지 왜 꽃을 매번 이렇게 훔쳐 가셨어요 이렇게 얘기를 하니까 구십 대 노모를 모시고 사는데 어머니가 꽃을 좋아하시는데 내가 꽃을 사드릴 돈이 없어서 훔쳐갔다고 얘기를 하더라는 거예요",
  "알고 봤더니 이분이 칠십대 노인인데 그러니까 부인하고 같이 노모를 모시고 사는 데 백내장이랑 가벼운 치매 증세까지 앓고 있는데 생활이 너무 어려워서 치료도 못 받고 있는 그런 형편이었다고 합니다",
  "아 꽃을 훔치는 칠십 대 남성 책 도둑도 꽃 도둑도 도둑은 도둑이죠",
  "네. 뭐 사정은 좀 딱합니다만 네. 사정이 굉장히 딱합니다",
  "지금 칠십 대인 분이 구십 대 구십 세인 노모를 모시고 계시는데 지금이 아드님도 가벼운 치매 증상을 앓고 있어가지고 이 두 분이 모두 편찮으신 그런 상황이고요",
  "경제적으로도 어려워서 기초생활수급 대상자라고 합니다",
  "아 그래요? 그러다 보니까 이제 어버이날이고 오월은 뭐 가정의 날이다 보니까 그런 뭐 여러 가지의 상황을 보고 꽃이라도 한 송이 우리 어머니께 갖다드렸으면 하는 생각으로 꽃을 이제 한 송이씩 한 송이씩 이렇게 훔쳐 간 거 같은데요",
  "저도 팔십 대 노모 노모라고 할 수 있을지 요새는 어머니가 계시는데 그분들께는 그 꽃 한 송이가 사실은 정말 돈이 많이 드는 명품보다도 더 기쁨을 드립니다",
  "그러니까 이제 이 칠십 대 아드님의 뭐 마음은 뭐 제가 충분히 공감을 하겠는데요",
  "문제는 남의 물건에 손을 댔다 이건데 이분이 이제 치매가 인지 장애가 초기에 이제 현재이 되면요",
  "행동 절제력이 이제 손상이 옵니다",
  "그렇기 때문에 좋은 거 보면 그냥 손부터 먼저 나가는 거죠. 아이들처럼 그래서 아마 그런 종류의 질병과도 연관성이 있을 거로 보여서 가능하면 최대한 관대하게 그렇게 처분을 해주십사 부탁드리고 싶네요",
  "이런 경우에는 경찰도 고민이 되겠어요",
  "훔쳤으니까 절도죄인데 그것도 상습 절도죄고 네. 세 차례니까 상습입니다",
  "그러나 또 사정을 듣고 보니까 딱하고 딱하죠",
  "이러지도 못하고 저러지도 못하고 입건을 안 할 수는 없고 상습이기 때문에 입건을 하고 어 그 검찰에 송치를 하면서 아마 검찰에서 뭐 선처 할 거다",
  "이렇게까지 이야기를 했어요",
  "선처할 거라고 이야기를 하고 그러니까 아마 뭐 불구속 의견으로 송치를 하겠죠",
  "그렇게 하고 거기에서 끝난 게 아니고 제가 경찰서 이름을 일부로 적어 놨습니다",
  "경기도 일산 동부 경찰서인데  그 오월 팔일 어버이날에 그 집에 쌀 하고 카네이션 박스 다발하고 쌀하고 라면 같은 거를 보내줬어요",
  "보내준 그거는 참 훈훈하죠",
  "우리 경찰관들 이런 모습을 들을 때면 항상 흐뭇합니다",
  "네모 수송 작전 이렇게 되어있는데요",
  "명품백 수송 작전 이렇게 되어있습니다",
  "어 대규모 비자금 조성 의혹과 사치 논란 끝에 어 최근 권좌에서 밀려난 말레이시아 총리가 있죠 이름이 라직 라작이라는 전 총리입니다",
  "어 최근 이 이상한 박스가 쉰 개가 옮겨졌는데 그 박스 안에 들어 있는 물건이 화제가 되고 있습니다",
  "송 국장님 최근에 그죠 화제가 됐었죠",
  "마하티르 총리 말레이시아에 오래전에 총리를 지냈고 지금은 그 지금 그러니까 지금 물러난 총리 여라지 총리 라지 총재에게 총재에게 이제 후계자로 물려주려고 했는데 그게 안 돼서 이번에 다시 선거를 해서 마테르 총리가 구십삼 세에 다시 관직에 올랐습니다",
  "네. 상당히 화제가 됐는데 그 라지 총리가 부인이 굉장히 사치가 심했었다는 것이죠",
  "아~ 그래서 말레이시아의 한 정치단체가 영상을 확보를 했어요",
  "그 총리 관저에서 나지 총리가 근무했던 거처했던 총리 관저에서 나지 총리의 집으로 그 초력이 총리실 신속 초력이 짐을 옮기는데 한 오십개 정도의 박스가 있었다는 것이죠",
  "하 그런데 그 박스를 풀은 것을 보니까는 그 가방 그 가방이 명품 가방이 오십 개 정도가 나왔는데 그 가방이 명품가방 하나에 그 오만 달러 오만 달러면 얼마입니까? 오천만 원 오천사백 만원 삼 사백 만 원 정도 오천 사백만원 예",
  "그거를 오십 개니까는 이백오십만 달러 어치의 명품 가방이 있었고 오천만 원이 오십 개면은 이억 오천만 원입니까? 이십오 억이죠",
  "이십오 억 숫자가 많아지면 계산이 잘 안 됩니다",
  "가방만 이십오 억이 있었고 이십오 억원 어치 가방 또 나지 총리가 재임 기간에 뭐 국영 업체 스캔들이 있었어요",
  "국영업체에서 최대 뭐 육십억원까지 이렇게 횡령을 했다",
  "그런 의혹까지 같이 불거지면서 그 과정에서 나지 총리 부인의 그 사치 사치 이런 것이 지금 말레이시아에 화제가 되는 것이지요",
  "네. 뭐 어떤 여성인들 좋은 가방 갖기 싫겠습니까만 이분은 좀 과하군요",
  "네. 아주 과합니다",
  "뭐 아주 상당히 세계적으로도 유명한 분인데요",
  "저런 이제 명품 수집광으로 유명합니다",
  "이분이 이제 뭐 남편이 출장 갈 때마다 따라가가지고 명품 숍을 돌아다니면서 명품 이제 뭐 일종의 사냥같이 이렇게 했던 것 같아요",
  "하와이에 있는 샤넬 매장에 가가지고 자그마치 일억 사천만 원어치 명품 가방 그럼이건 한 개가 아니고 한 대여섯 개 됩니다",
  "그런 것들을 이제 사가지고 한꺼번에 쇼핑을 하고 또 이탈리아에 휴양지에 놀러를 갔는데 거기서는 보석상에서 칠십오만 유로 구억 육천만 원짜리 또 귀중품들을 결제를 했다",
  "또 그 이외에도 뉴욕에 아주 비싼 백화점 뭐 런던에 아주 비싼 백화점 여기서도 한 육십억 원 어치 이상을 쇼핑을 했다",
  "이런 리포트들이 있어가지고 이분이 도대체 돈이 어디서 나가지고 지금 이런 종류의 명품 구매를 했느냐가 지금 논란이 있습니다",
  "쇼핑의 퍼스트레이디다 이런 별명이 있다고 그러는데요",
  "자 저희가 이제 자막에 저 씨지에 에이치사 백이다",
  "그랬는데 그곳 백이 제일 비싸죠? 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "저는 사본 적은 없고요",
  "근데 이게 사려고 해도 돈이 있어도 못산대요",
  "이게 왜냐하면은 에이치사가 브랜드가치를 높이기 위해서 한해 생산되는 양을 제한해놓고 있어가지고 아 그렇군요",
  "예. 이게 브이아이피 고객이 아니면은 웨이팅을 받아주지도 않고 받는다 그래도 이게 몇 년을 기다려야 된다고 그래요",
  "왜 한 두세 개만 있으면 되지 쉰 개를 가지려고 하는 거예요? 아니. 그러니까 두세 개에서 빠란거 노란거 파란거 있으면은 또 이게 악어로 된 재질도 갖고 싶고 아 예. 예",
  "예. 또 금색 재질도 갖고 싶고 사람의 욕망이 원래 그런 거잖아요",
  "근데 그거를 자기 돈 가지고 산다면은 뭐 누가 문제 삼을 수는 없는 거겠지만 또 명품도 팔려야 되니까 근데 지금 이거 총리 부인이었잖아요",
  "누구 돈 가지고 했는지 그게 문제가 되니까 국민들의 공분을 사고 있는 거죠",
  "총리는 원래 돈이 많은 사람이 아니에요",
  "총리 봉급이 연봉이 수백억쯤 됩니까? 지금 알려진 거로는 연봉이 저는 깜짝 놀랐어요",
  "일억원 정도밖에 안 된답니다",
  "그런데 이탈리아 보석상에 가서 한 번에 구억육천만 원어치 결제를 하고 뭐 이런 정도를 보면 그건 자기 돈이 아닌 건 명백하죠",
  "친정이 혹시 부잣집입니까? 아니. 그러니까 친정도 부잣집이 아니에요",
  "그러면은 이 돈이 과연 어디서 나왔느냐 하는 건데 그거와 관련해서 이제 그 말레이시아 그 여러 매체들에서 보도를 했고 그 보도한 것 중에 하나가 비자금 조성 문제가 나왔어요",
  "지금 얘기하는 바로 국영투자기업 거기에서 비자금 조성해서 그 문제는 지금 수사를 받고 있고 이번에 그 집권한 마하티르 전 총리 이제 이 신임 총리가 되겠죠",
  "이 신임 총리가 그 지금 이 부패 문제를 조사하겠다",
  "나는 이 부패 문제를 완벽하게 매듭지어 놓고 내가 총리를 그만두겠다고 얘기했을 정도로 이 나지 전 총리의 부패 문제는 지금 핵심 쟁점이 되어있는데 그 국영 투자기업의 비자금 규모가 육조 사천억 원이랍니다",
  "아~ 그럼 뭐 육조 육조 사천억원이면요",
  "그 돈을 아마 구억 몇천만 원씩 결제해도 아마 굉장히 오래쓸 정도  제가 아까 육십억 원이라고 했는데 육십억 원이 아니고 육십억 달러입니다",
  "아~  육조 사천억 원이고 그러니까 그 그 부인의 지금 딸이 그 나지 총리 전 총리에게는 의붓딸인데 그 이제 두 번째입니다",
  "그 딸이 국영기업체 그 스캔들의 몸통이 자기 엄마다",
  "이렇게 또 공개를 했어요",
  "아니. 그러니까 자기 친엄마죠",
  "그러니까 아버지는 의붓아버지고 그런데 이 부인은 이 돈이 어디서 났느냐고 물어보니까 어릴 때 받은 용돈을 모았다",
  "네. 근데 이 교수님 우리가 이제 명품백 오십개를 가진 퍼스트레이디 이런 말을 들으면은 그 구두 삼천 켤레를 가졌던 그 여성도 생각이 나죠",
  "네. 뭐 마르코스 전 대통령의 부인이었던 이메르다 여사 아 이메르다 저도 하다들어가지고 사실은 잊지를 못하겠는데요",
  "그분은 이제 구두에 수집광이었다고 합니다",
  "그래가지고 나중에 이제 퇴임하고 난 다음에 결국 물러 물러났죠",
  "그리고 나서 이제 가보니까 옷방에 삼천 켤레의 구두가 근데 구두가 하나같이 명품이어가지고 한 켤레가 뭐 상당히 수천 불에 이르는 이런 이제 구두들이 굉장히 많이 쏟아져나와가지고 온 세상 사람들을 깜짝 놀래켰죠",
  "삼천 켤레 하루에 한 번씩만 신으면 신어도 십년씩은 가까이 걸리겠군요",
  "이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "이 배우 박유천 씨하고 남양유업 창업주의 외손녀로 알려진 사람이죠. 황하나 씨 이 사람이 이 둘이 연애 열애 중이다",
  "이래서 화제가 된 적이 있는데 최근에 헤어지게 됐다 뭐 이런 얘기가 나와 있습니다",
  "자 최 국장님 어떻게 된 겁니까? 결별했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그런데 그 보도에 대한 반응이 서로 엇갈렸습니다",
  "박유천 씨 같은 경우에는 사실은 작년에 뭐 여러 가지 문제가 있었죠",
  "무슨 뭐 무슨 성폭행이다 아니다 뭐 이래서 결국은 그게 그 성폭행이 아닌 거로 그렇게 결론이 났었는데 그 이후에 박유천 씨가 당시에는 공익근무 중이었고 이제는 그 공익근무가 해제돼서 마침 또 그 황하나 씨하고 사귄다",
  "근데 하필이면 또 그 황하나 씨가 남양유업의 뭐 손녀다",
  "이런 얘기가 있어서 이렇게 맺어지면 좋겠다 그러고 양쪽 다 인정하고 뭐 심지어는 뭐 결혼 얘기까지 나오고 이랬어요",
  "근데 갑작스럽게 그런 보도가 있었는데 결별을 그런데 그에 대해서 박유천 씨가 인정을 했어요",
  "그 별결설을 정리를 했다",
  "이렇게 인정을 하는데 또 하나 화제가 되는 거는 이 황하나 씨가 다 거짓말이다",
  "그러니까 황하나 씨가 자기 주변 그 언니들하고 뭐 이렇게 에스엔에스를 하는 과정에서 그거 믿지 말라 다 거짓말이다",
  "이렇게 얘기를 해서 이게 한쪽은 정리했다고 하고 한쪽은 거짓말이라고 하고 해서 이게 진상이 어떻게 되는 것인가 하는 걸 가지고 지금 인터넷상에서 논란이 벌어지고 있습니다",
  "네. 전 변호사님 그런데 박유천 씨 족에서 나온 말입니다마는 황하나 씨의 평소 행동 때문에 박유천 씨가 속앓이를 했다 이런 말이 있어요",
  "네. 박유천 씨가 부담을 느꼈을 것이다",
  "그게 즉 슨 왜 박유천 씨 같은 경우에는 이천십육년에 이게 네 명의 여성으로부터 고소를 당하지 않았습니까? 네",
  "성폭행 물론 다 그렇게 무혐의 처분이 났고 그 네 명 중에 한 명은 이제 무고로 무고랑 공갈 미수로 유죄 판결을 받기도 했어요",
  "근데 대중의 시선이 여전히 따가울 수밖에 없으니까 박유천 씨가 공익근무 요원을 하다가 이제 제대를 하면서 에스엔에스에 이렇게 정말 죄송하고 미안하다는 얘기를 하고 싶었다",
  "모든 분들께서 이런 글을 개제하기도 했거든요",
  "그런데 그 여자친구 이 황하나 씨가 바로 그 시각에 자신의 에스엔에스 라이브에 박유천 씨랑 노래방에서 함께 있는 모습을 이제 공개를 했던 거예요",
  "그러니까 이렇게 사 본인의 사생활이 여자친구의 어떤 의도였건 의도가 아니었건 자꾸 노출이 되니까 공인이었던 박유천 씨로서는 부담 아닌 부담을 느낄 수밖에 없었던 거죠",
  "네. 근데 저 여자친구는 황하나라는 저분은 자기가 저런 거를 에스엔에스에 올릴 때 박유천씨하고 상의 안 하고 그냥 혼자 올리는 모양이죠? 그랬으니까 박유천 씨가 부담을 느꼈을 것이다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는 거겠죠",
  "네. 저 두 사람은 문신을 함께 해서 화제가 되기도 했었죠? 그러니까 박유천 씨가 사회복무요원 지금 공익이라고 안 그러고 사회복무요원이라고 합니다",
  "사회 복무요원으로 근무하고 있으면서 여러 가지 뭐 스캔들이 있었고 결국 그중에서는 무고로 된 것도 있고 하지만은 어쨌든 그 기간에 황하나 씨가 곁을 지켜줬다는 것이죠",
  "지켜줬고 그러니까 박유 박유천은 박유천 씨는 자신의 팔에 황하나 씨 얼굴로 추정이 되는 얼굴을 새기고 있었고 지금 나오는 저 장면이군요",
  "그리고 황하나 씨는 또 박유천 이름 그리고 또 어떤 날짜 적어 놨는데 그것이 서로 앞으로 결혼하기로 한 날짜 아니냐 뭐 그런 추측도 있을 정도로 어쨌든 두 사람이 결혼단계로까지 간 거 같은데 아까 말씀하신 그게 결정적인 이유가 된 거 같아요",
  "본인은 공익근무에서 해제가 되면서 사회복무요원에서 해제가 되면서 그 시점에 맞춰서 죄송하다고 하고 연예 활동을 시작을 하려고 하는데 그 시간에 황하나 씨가 에스엔에스에 노래방에 있었던 거를 올려버리니까 상당히 진심이 흐려져 버린 거죠",
  "그렇기 때문에 이게 그렇게 된 거 같고 일단 박유천 씨의 소속사에서는 결별했다고 공식으로 발표를 했어요",
  "했기 때문에 아마 이것은 뭐 황유나 황하나 씨의 뜻과는 상관없이 아마 결별 한걸로 박유천 씨는 생각을 하는 거 같아요",
  "자 이어서 네 번째 토론으로 넘어가겠습니다",
  "네. 이 강원랜드 채용 비리 수사 과정에서 어 외압이 있었다고 폭로했던 안미현 검사 이번에는 문무일 검찰총장을 외압의 당사자로 직접 지목을 했습니다",
  "아 문무일 총장은 이에 대해서 서로 의견이 다른 부분을 제시를 했고 그런 뭐 조절을 하는 중이었다 이런 식으로 입장을 밝혔는데요",
  "아니. 일선 검사한테 검찰총장은 거의 절대적인 존재 아닙니까? 절대적인 존재죠",
  "그리고 법률상으로 보면은 수사 지휘권이 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 문무일 검찰 총장이 이 수사단을 발적해가면서 내가 개입하지 않겠다",
  "그렇고 나한테 보고도 하지 말라라고 얘기했던 게 있어요",
  "그 아마 어디 자료 찾아봐도 있을 텐데 그런 내용이 있어요",
  "그러니까 보고도 하지 말라 개입하지 않겠다 그러면서 왜 질책을 했느냐 하는 게 이게 수사단의 요청이고 그다음에 이제 문무일 검찰총장 쪽에서는 그래 그 얘기를 한 건 사실이다",
  "그러나 문제는 수사단에서 먼저 이거 이문제를 어떻게 처리할까요 그래서 먼저 얘기를 해봐서 그에 대해서 수사 지휘권을 발동했을 뿐이다",
  "그러니까 서로 지금 말이 엇갈리고 있는 겁니다",
  "네. 송 국장님 송 국장님은 저런 사태 하극상이라고 보십니까? 아니면 내부 고발이라고 보십니까? 지금 그 그 논란이 가장 큰 것이지요",
  "그러니까는 최근에 검경수사권조정 과정에서 또 문무일 총장이 너무 많은 양보를 하는 거 아니냐 그러니까 경찰 쪽에 힘이 많이 실리고 경찰에 힘이 상대적으로 빼앗긴다는 그런 분석이 많이 있었죠",
  "많이 있었기 때문에 그런 분위기 그 안에 안에서 문무일 총장에 대한 어떤 좀 불신이랄까 그런 분위기가 좀 작용했을 수도 있고 또 한편으로는 검찰 총장이 상당히 정치적인 논란에 많이 휩싸입니다",
  "우리나라가 천구백팔십팔년에 검찰 총장 임기제를 도입했어요",
  "열여덟 명인데 열두 명이 임기를 못 채웠습니다",
  "열두 명이 임기를 못 채웠고 결국 그것은 정치적인 외풍을 받는 측면도 있지만은 그 정치적인 외풍을 받을 수 뿐이 없는 것이 지금 이번에 문재인 정부 출범하고 나서 적폐 청산 수사 뭐 이런 것이 그 되니 거기에 대한 검찰 조직 내부가 일사불란하게 갈 수는 없는 것이지요",
  "그러니까 그 내부에서 여러 가지 알려 갈등이 저절로 생겨나는데 그 이유가 정치적 외풍 때문이라고 저는 보는 거죠",
  "네. 전지현 변호사가 보시기에 안미현 검사 저럴만하다",
  "이렇게 생각하십니까? 아 제 개인적인 판단으로는 사실 잘 공감이 안 됩니다",
  "왜냐하면은 지금 문제를 삼고 있는 부분이 대검에 대한 압수수색 부분이라든지 아니면 대검 고위 간부나 권성동 의원에 대한 영장 청부 부분이거든 그런데 여기에 대해서 어떤 외부 심의회의 심의를 받겠다는 그 요청에 대해서 그 문무일 총장이 그러지 말고 이거는 법률 자문관으로 자문관으로 구성된 어떤 외부 전문가들의 심의를 거쳐라 이렇게 한 얘기는 충분히 얘기할 수 있는 부분이라고 보고 그 자체가 문제는 없다고 보여지고 여기에 대해서 압수수색 관련해서도 이틀 뒤에 압수수색했고 증거 인멸의 정황도 나오지 않았어요",
  "그리고 구속영장 청구 부분은 권성동 의원의 경우에는 자체 정리를 해서 청구하는 것으로 내부결정이 나왔거든요",
  "그런데 지금 와서 이런 문제를 터트리는 거는 폭로를 하는 거는 제 개인적인 생각입니다만 과거에 어떤 검찰조직 내부에 이런 갈등을 보면은 대검 중수부나 폐지라든지 검경수사권 조정 이런 정치적인 문제를 가지고 부딪치는 경우들이 많았거든요",
  "그래서 이거를 어떤 문무일 총장의 어떤 적폐 수사 발언이라든지 최근에 검경수사권조정과 관련해가지고 검찰 패싱 이런 문제에 대해서 내부적인 불만이 토로 된 것이 아닌가 이렇게 표출이 된 것이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "어제 하루 동안 있었던 일을 보면은 제대로 된 나라의 제대로 된 검찰이 맞는지 의심스러울 정도로 위와 아래가 없이 혼잡스러운 그런 하루였는데요",
  "제가 정리를 간략하게 했습니다",
  "지금부터 좀 보여드리겠습니다",
  "네. 에 오전 열 시예요",
  "안미현 검사가 기자회견을 갖습니다",
  "그러면서 어 문무일 총장의 외압이 있었다",
  "그런데 그로부터 한 시간쯤 뒤인 오전 열한 시 오십 오분 이제 문무일 검찰 총장이 그 기자회견 내용을 보고를 듣고 바로 의견을 말합니다",
  "이견을 제시했을 뿐이다",
  "그런데 점심을 먹고 난 뒤인 오후 두 시 반에 강원랜드 수사단 그 수사단에 있는 검사들이 이번에는 또 보도자료를 냅니다",
  "총장이 검찰 총장이 말을 바꿔서 지휘권을 행사를 했다",
  "그래서 오전 열 시 낮 열두 시쯤 오후 두 시 반쯤 우리 검찰이 와르르르 무너지는 소리가 들렸던 겁니다",
  "자 최 국장 우리 검찰이 이러는 거 정치권을 바람을 타고 있기 때문입니까? 그건 사실 명확하지가 않아요",
  "어 제가 정치권 바람을 뭐 왜 이러냐면 정치권 바람 얘기를 지금 하는 사람들은 수사단에서 검찰총장한테 저런 식으로 일종의 학명 사태를 일으키는 일은 이거 드문 일이거든요",
  "거의 없는 일이에요",
  "그러니까 왜 그러냐면 사실 인사권자나 마찬가지예요. 검찰총장은 그렇기 때문에 이런 일이 없는데 수사단이 그 그전에 듣도보도 못한 그런 상황으로 지금 검찰총장과 부딪치는 모양을 갖췄단 말이에요",
  "이런 거를 보면 배후가 있는 게 아니냐 이런 의심을 할 만도 해요",
  "그러나 그거는 증거가 있는 거는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 명확하게 얘기할 수는 없지만 지금 현재 수사단과 검찰총장이 부딪치고 있는 이장면은 검찰로서는 그 거의 보지 못하던 장면중에 하나다",
  "자 오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 엊그제 회사 동료 한 분이 부친상을 당해서 문상을 갔다 왔습니다",
  "천구백삼십이년 함경남도 함흥 태생이신 그 고인께서는 어 고 삼때 육이오 전쟁이 터져서 이북에 갇히게 되자 그해 십이월에 흥남 철수 때 이 국방군에 자원입대해서 혈연단신 월남하셨다고 합니다",
  "이 당시에는 석 달 뒤면 미군이 전쟁을 끝내 고향에 돌아갈 것이라는 사람들의 말을 듣고 부모님께 변변한 작별 인사도 드리지 못한 것을 평생 후회하셨다고 합니다",
  "이 단신월남한 그분이 이 수많은 고초를 겪으며 자수성가를 했는데 그런 사연은 다른 이북 출신 어른들과 다를 바가 없을 겁니다",
  "그분은 중학교 교장으로 은퇴하신 뒤 작은 사업을 하시면서 이 함흥에서 내려와 서울에 자리를 잡은 한 교회에서 평생을 봉사를 하셨다고 합니다",
  "미국에서는 대공황시대에 태어나 제 이 차 세계 대전에서 전투를 치러내고 전우의 경제 부흥까지 이끌어낸 세대를 가장 위대한 세대라고 부릅니다",
  "어 우리나라에서도 일제 시대에 태어나 육이오 전쟁에서 싸우고 한국경제발전에 몸 바친 그분들이야말로 대한민국의 가장 위대한 세대라고 믿고 싶습니다",
  "바로 시청자 여러분께서 위대한 세대십니다",
  "어 북한이 어제 있어야 했던 남북 고위급회담 일방적으로 무기 연기 했고 또 유월 십이일 북미 정상회담도 재고하겠다고 했습니다",
  "안 열 수도 있다는 뜻이지요",
  "아 그러나 판을 깨겠다는 것은 아닌 것 같고 판을 좀 흔들어보겠다는 의도로 보입니다",
  "그 사이에서 담장 위를 위태롭게 걷는 것 같습니다",
  "오늘 한 외국 신문은 열차가 덜컹거리는 소리는 내고 있으나 아직 레일 위에 놓여 있다는 표현을 썼더군요",
  "어 청와대는 좋은 결과를 위한 진통이라고 했습니다",
  "어떻게든 북한을 달래보려 애쓰는 모습입니다",
  "조선일보 북한 미국의 볼턴식 비핵화 압박 말라 역공세 김계관 일방 핵 포기 강요 땐 조미 수뇌회담 재고려할 것 남북 고위급회담도 무기 연기 백악관은 회담은 여전히 희망적이다",
  "리비아식 우리 모델 아니다 이랬습니다",
  "다음 네. 동아일보 제조업도 털썩 주저앉았다는 뜻입니다",
  "금융위기 수준 일자리가 절벽에 부딪혔다",
  "취업 증가 석 달째 십만 명대에 그쳤습니다",
  "금융위기 겪은 이천십년 이후 처음 있는 일입니다",
  "제조업에선 육만 팔천 명이 줄어들었습니다",
  "이 같은 일은 왜 일어나고 있느냐 바로 최저임금을 일 상했기 때문에 그래서 바로 이런 고용절벽이 오고 있는 거 아니냐는 것이 많은 경제 전문가들 의견인데 청와대는 그렇지 않다",
  "다음 중아일보 드루킹이 이렇게 말했습니다",
  "김경수 의원이 링크를 보냈다",
  "우리가 작업 한버 더 들어가야 한다",
  "뭐 이런 말을 측근들 한국 주고받았다 뭐 이런 보도입니다",
  "경공모 채팅방에서 드러난 상황인데요",
  "대선 선거운동 시작 날부터 댓글 문재인 광화문 대통령 기사에 좋아요 멋져부러 등 댓글 달아 상승세 안철수 비판 내용도 많이 있었다고 합니다",
  "다음 국민일보 이명박 전 대통령 첫 번째 재판 날 일반일 방청권 응모가 미달됐다고 합니다",
  "어 육십팔 석에 마흔 다섯 명 지원해서 영 점 육칠 대 일 박근혜 전 대통령 때는 칠 점 칠 대 일이었는데 그것과 대조적이라고 합니다",
  "네. 다음 조선일보 지금도 밖에 비가 내리고 있습니다만 수도권 폭우에 한 명 사망 내부터 최대 백 미리 불 폭탄이 예상된다",
  "한 시간 사이에 삼십 미리 비 쏟아지자 코엑스 지하 쇼핑몰에 물 새고 하천 주변에선 고립 실종이 잇따르고 있습니다",
  "대기가 불안정해서 국지적 호수가 계속될 것으로 보입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최강 아산 정책 연구원 부원장 권대열 조선일보 논설위원 세분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "속도를 내던 한반도 평화를 조성 기류가 중대 고비를 맞고 있습니다",
  "북한이 남북 고위급회담 전격적으로 취소한 데 이어서 미북 정상회담에도 재고려 북한 쪽에서 쓰는 표현입니다만 그래서 엄포 아닌 엄포를 놓고 있습니다",
  "북한이 뭐 특유의 벼랑 끝 전술이다 이런 말도 나와요",
  "벼랑 끝 전술이어도 흔들기 전략이다라는 생각이 듭니다",
  "흔들기 남북관계에서 보게 되면 지금까지 어떻게 되면 문재인 정부가 쭉 끌고 오는 그런 형태였는데 판문점선언 이후에 있어서 남북관계에 있어서 주도권을 북한이 끌고 가겠다",
  "따라서 이 판문점 선언의 기초해서 적대행위 중지하게 됐는데 왜 그걸 계속하느냐 등등을 보면서 앞으로 남북관계가 그렇게 호락호락할 할 것 같지 않다",
  "그리고 주도권하고 그리고 한국에 대해서는 민족 공조를 할 거냐 아니면 국제 공조에 계속해서 한미 공조를 유지할거냐라는 것에서 선택을 강요하는 부분이 있고요",
  "미국에 대해서는 역시 보게 되면은 이제 볼턴 안보 보좌관이 굉장히 강경한 발언을 했지 않습니까? 뭐 핵뿐만 아니라 화학 무기 생물무기 미사일 인권까지 올려놓고 가도록 하겠다",
  "그리고 완전히 항구적인 이런 비핵화를 추구하겠다",
  "구십이 년 비핵화 공동선언 이런 등 굉장히 강경한 입장을 내고 있는데 이 정상회담을 앞두고 있는 북한으로서는 이게 또 맞받아서 이런 식으로 가면은 정상회담 안 할 수도 있다",
  "이런 식으로 판을 좀 흔들어 보는 기 싸움의 그런 시작이 아니겠느냐 생각합니다",
  "좀 말을 우리 말을 뭐 초등고등학교 수준으로 한번 낮춰보죠",
  "어떤 협상이든 이제 완벽하게 대등한 입장은 드물고 사실은 약간은 기울어져 있기 마련인데 미북 간에 핵 문제를 놓고 협상을 준비하는 과정이라고 한다면은 지금 누가 갑입니까? 누가 아쉬운 겁니까? 이게 갑을 계속 변하고 있는 과정에 있다고 보여집니다",
  "아 그게 계속 변해요? 예를 들어서 북한에 핵 위협이 증거할 때 사실 이걸 갖다가 어떻게 해서든지 해결해야 된다라는 차원에서 볼 때 우리가 을의 입장에 있다라는 생각이 들었지만 그러니까 우리는 한국을 한국과 미국과 마찬가지로 미국에 대한 직접적인 위협이 다가오고 있으니까 이걸 어떻게 해서든지 해결해야겠다",
  "북한을 압박하든 어떤 협상에 대하여 협상의 장으로 끌어내든 절박함이 이제 우리 쪽에 있다 보니까 어떻게 이제 약간 우리가 밀리는 듯한 그런 거는 있었습니다마는 일단 협상이 시작되고 대화 국면으로 가니까는 북한으로서는 지금 중국까지 끌어들인 배후세력으로 끌어들인 입장에서 보면은 과거보다는 훨씬 나은 입장이다",
  "음 그래서 뭐 우리가 협상 안 하게 되면 미국에 대한 군사적인 위협 계속해나갈 거고 그렇다면 이게 이상하게 북한이 을에서 갑으로 전환된 지금 상황이 됐다라고 보여 집니다",
  "아 그러니까 갑처럼 마치 일방적으로 뭘 취소하기도 하고 일방적으로 우리 뭐 안 할 수도 있어 이렇게 으름장을 놓기도 하고 그렇죠",
  "그러니까 수를 굉장히 다양하게 두고 있다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "예를 들어서 불과 사주일 만에 중국을 두 번 방문해서 중국을 끌어들여서 작년에 나왔던 중국과 북한 간의 이런 서로 교류 얘기를 보게 되면 굉장히 험악한 정도였는데 지금은 굉장히 무슨 그런 일이 언제있었냐는이 해가지고 굉장히 옛날의 그 혈맹 관계로 다시 돌아가가지고 소위 말하면 든든한 후 후원 세력을 지금 갖고 있다",
  "따라서 협상에 임할 기반을 잘 조성해 가고 있는 모습을 보이고 있습니다",
  "근데 그게 관점의 차이라고 보여요",
  "그러니까 갑을 관계 어렵게 이분법적으로 얘기할 수 없는 것이 자 지금 말씀하셔서 만약에 지금 이런 협상이 없었다면 그럼 지금도 아마 미국은 코피 작전 얘기하고 뭐 무슨 쪽집게 군사적 옵션 쪽집게 타격 이런 얘기 하고 있을 거예요",
  "선제공격 예방 공격 그런 얘기고 하고 예방 공격 뭐 이런 얘기들 막 나오고 있을 거예요",
  "더군다나 볼턴이 안보 보좌관이 된 이후에 그런 발언들이 훨씬 더 강하게 나올 거예요",
  "그러면 오바마 대통령같으면 미국에 대해서 무시 전략을 취하고 있었지만 지금 트럼프 대통령은 그게 아니란 말이죠",
  "그러니까 만약에 이 상황에서 협상 국면으로 넘어가지 않았다면 지금 군사 정리 옵션 얘기가 굉장히 강력하게 나왔을 것이고 트럼프 대통령은 실제 할지도 모른다",
  "하는 게 일방적인 예상 아니겠습니까? 작년 시월에는 한 스무 가지 정도 시나리오가 실제로 있었다면서요",
  "뭐 시나리오를 실제 그 뭐 진행을 했다는 거 아니에요",
  "그럴 정도면 트럼프 대통령은 진짜로 할지도 모른다라는 것 때문에 북한이 겁을 먹었을 가능성도 저는 있다고 보거든요",
  "그렇게 따지면 북한이 절대적으로 을이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이렇게 협상 국면으로 전환을 할 수밖에 없었던 그 배경에는 북한이 미국의 그 군사적 옵션을 거부를 했기 때문이다 이런 분석도 충분히 가능합니다",
  "어 저도 그 의견에 동의합니다",
  "제가 아까도 말씀드렸듯이 작년 같은 경우는 북한이 을이었는데 협상 국면을 가해보니 갑자기 을에서 갑으로 전환되어나가는 과정이다",
  "그 따라서 미국의 그 관 지금 관건은 얼마큼 강력한 압박을 계속하면서 북한을 끌고 나갈 것인가 관건이 될 것인데 지금 이 부분에 있어서 약간 국제 공조가 약간 좀 약해지는 듯한 모습을 보이고 있는 거죠",
  "중국도 과거와는 달리 조금 북한을 끌어안기 위해서 나서서 있는 모 입장이고요. 남북관계가 진전됨에 따라서 한미 공조가 과연 과거처럼 유지될 것인가에 대한 우려가 발생하고 있습니다",
  "따라서 북한은 아마 그런 것들을 아마 이용 이용하려고 할 것이고 따라서 그래서 굉장히 말씀하셨듯이 갑을로 항상 고정되어있는 게 아니다",
  "상황적 변수에 따라서 갑이 됐다가도 을이 될 수도 있고 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 자 권대열 위원 어제 김계관이라고 하는 이가 북한 그 북한 쪽에 제일 부의 부상 이렇게 되어있던데 우리로 치면 외교부 차관 외교부 차관 차관쯤에 해당 되는 이죠? 일 차관이죠",
  "일 차관 이제 그 사람이 담화문이라는 형식으로 뭘 냈는데 거기에 이 존 볼턴 이름을 여러 차례 반복했더군요",
  "네. 그러니까 일단 지금 말해서 김계관이라는 사람에 대해서 좀 설명을 드리자면 과거에 구십년대 제네바 합의라던가 이런 것을 예전에 이 미국 관련 업무 네",
  "협 북핵 협상 관련 업무를 하다가 이천십육년 인가요",
  "그 당시 그 정도 이전 이삼년 전부터는 이제 현역에서 사실상 은퇴해서 뒤로 빠져있는 이제 오기라고 할 수 있죠",
  "강석주 김계관 뭐 이런 사람들은 다 옛날 옛날 라인이죠",
  "빠져있는 사람인데 이 사람이 성명을 낸 거고 거기에 볼턴을 계속 공격을 했는데 볼턴과는 이제 지난 이천년대에부터 이제 서로 간에 티격태격하면서 서로 간에 욕하고 서로 안 좋은 이미지를 서로 갖고 있는 그런 관계라면 관계라고 할 수 있죠",
  "그러면서 이제 볼턴이 했던 말들을 이제 공격을 했는데 볼턴이 했던 말 중에 특히 북한 핵무기를 폐기해서 테네시주 오크리지로 가져가야 된다라고 하는 부분들과 관련하여 이곳이 바로 이제 이천삼년에 이천삼년이죠. 리비아 핵 폐기가 이천삼년에 리비아의 핵을 폐기해서 가져온 그 장소예요",
  "그리고 이제 리비아식 핵 포기라는 것을 볼턴이 계속 얘기를 했었으니까 그 얘기를 하면서 무슨 리비아식 핵 포기 방식이니 뭐 씨브이아이디니 하는 얘기하는데 그거 말도 안 되는 얘기 다 하면서 볼턴 위원 뭐 이런 작자가 나서서는 절대 안 된다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 이제 거부감을 숨기지 않았죠",
  "그러면 어떻게 본다면은 김계관의 이름을 빌리긴 했지마는 사실 김정은이 목소리를 내고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "트럼프 대통령한테 네",
  "백악관에서 볼턴이 자꾸 이런 얘기를 하는데 트럼프 대통령 볼턴 좀 말려주세요",
  "뭐 이런 메시지입니까? 뭐 볼턴 안보 보좌관이 자기의 입장을 얘기한다기보다는 미국의 강경한 입장 기준을 갖다 바꿔서 얘기하는 것이고요",
  "따라서 지금 아마 협상 전이기 때문에 정상회담 전이기 때문에 상황은 아마 모두 최대한의 입장을 지금 갖고 가고 있는 것 같습니다",
  "초기만 해도 볼턴 보좌관이 들어온 적만 해도 이렇게 구체적으로 안 했거든요",
  "화학 생물 무기 미사일 다 포함시키겠다",
  "인권까지 다 포함시키겠다는 얘기를 안 했었는데 갈 수록 그런 게 좀 구체화 되면서 나오니까 어 이러면 북한으로서는 굉장히 정상회담을 갔을 때 불리하다",
  "그러면 이제 좀 즉 볼턴에 대해서 직접적으로 집어서 얘기하긴 하지만 사실은 미국에 대한 메시지죠",
  "트럼프 대통령에 대해서 그래서 굉장히 트럼프 대통령이 그 볼턴 대사와 그리고 이 폼페이오 국무장관이 역할 분담을 시킨 것도 같다라는 생각이 듭니다",
  "안쪽은 협상을 시키고 대화를 시키고 또 한쪽에서 계속 압박을 하면서 어떻게 보면 그 압박과 그 관여 두 가지를 동시에 왔다 갔다 하면서 지금 적절히 쓰고 있는데 그러니까 비둘기와 매를 두 마리를 동시에 다 쓰는 거군요",
  "두 마리를 다 쓰고 있는 거죠",
  "사실은 폼페이오 장관을 보면은 굉장히 강경한 입장이었는데 국무장관 되고 난 다음에 굉장히 좀 온건하게xxx쪽으로 지금 전환했단 말이죠",
  "역할 분담이 틀린 것 같아요",
  "역할 분담 그러면 이걸 갖다가 누가 조 하겠냐 결국 트럼프 대통령이다",
  "그러니까 트럼프 대통령은 언제든지 양쪽을 다 갈 수 있는 사람이니까 지금 미 북한으로서는 볼턴에 대한 집중 타격을 함으로써 폼페이오 쪽에 좀 더 무게를 실어주는 그런 협상의 구도를 가지고 가려는 것 아니겠는가라는 생각을 갖고 있습니다",
  "재밌는 것은 트럼프 대통령을 직접 찍어서 얘기하진 않았다는 거죠",
  "아~ 결국 뭐냐면은 협상의 여지를 남겨두고 그다음에 그거를 이제 정상회담에 가서 해결하는 문제다",
  "아마 얘기하는 거는 이것은 볼턴 개인의 입장이지 트럼프 대통령의 입장은 아니지 않겠느냐 이런 거를 또 함유하고 있는 것 아닌가 생각합니다",
  "네. 자 그런데 이런 협상에서 최 국장님 이제 나라와 나라가 협상을 하고 체제와 체제 시스템 부처와 부처가 뭐가 좀 해 오는 것 같지 사실은 이제 현장에 가면 사람과 사람이 부딪치는 일이에요",
  "그런 의미에서 본다면은 네. 그렇긴 하지만 가이드라인이 있지요",
  "아니. 그 이제 김계관과 볼턴을 주목해보고 싶은 건데",
  "뭐 그 앞서서 쭉 해오던 어떤 그 이제 협상 내용이 있으니까 거기에 맞춰서 하는 것 같지만 사실은 개인적인 감정이 있지 않는가 이런 생각이 들어서요",
  "저는 개인적 감정은 크지 않다고 봅니다",
  "그러니까 김계관 외무성 제 일 부상의 뒤에는 김정은이 있는 거고 볼턴 보좌관의 뒤에는 트럼프 대통령이 있는 거란 말이죠",
  "그러니까 이런 트럼프 대통령과 김정은의 사실상 지금 어떤 협상 가이드라인 안에서 다만 표현에 약간의 차이는 있겠죠",
  "예를 들어서 똑같은 표현을 볼턴이 하느냐 아니면 폼페이오가 하느냐에 따라서 약간 뭐 조금 유화적인 표현이 될 수도 있고 강경한 표현이 될 수도 있는 것이지 기본 원칙은 똑 같은 것이다",
  "그런 점에서 본다면 지금 김계관 부상이 얘기하는 거는 김정은 국무위원장의 생각을 거의 구십오 퍼센트 이상 반영하고 있는 것이다",
  "네. 자 앞서 북한은 남북 고위급회담 연기를 통보를 하면서 태용호 전 공사를 공격을 했습니다",
  "그런데 이 태 전 공사는 이런 상황을 이미 예상을 했던 것 같습니다",
  "태용호 공사가 낸 책 삼층 서기실의 암호인가요",
  "책 제목이 그렇지 않습니까? 그 내용 중에 무엇이 특히 평양을 자극을 했을까요? 뭐 보나 마나 김정은에 대한 공격 부분이라고 저는 생각이 됩니다",
  "뭐 저 저쪽 체제에서는 뭐 절대 지존 같은 사람이고 거기에 대해서 건드리는 내용에 대해서는 뭐 가만있지 못하니까요",
  "잠깐 얘기가 돌아갑니다만 볼턴에 대해서 흡혈귀니 뭐니 했던 것도 그 당시에 그 볼턴이 김정일을 콕을 찝어 가지고 김정일이 때문에 북한 주민들이 다 굶어 죽고 있다",
  "이런 식으로 얘기한에 대한 반응이 이제 볼턴 흡혈귀라고 나왔던 거거든요",
  "이것도 마찬가지로 이 책을 보면 이제 그 태용호 공사가 김정은에 대해서 여러 가지 좀 성격에 대해서 문제점들이 있는 것들을 과거 사례를 들어가면서 여러 가지를 지적해 놓고 있거든요",
  "그런 것 때문에 아마도 평양에서는 반응을 할 수밖에 없지 않았겠느냐 생각이 듭니다",
  "이런 상황이 되면 북한에 있는 이른바 관리라고 해야 되나요",
  "그 사람들은 의무적으로 반응을 할 수 밖에 없을 것이고 그럴 때 가만히 있으면 위험해지는 거죠? 아이 상당히 위험해지는 거죠. 본인이 자 그런데 이런 상황에서 우리나라 청와대 국민청원 게시판에 태영호 전 공사를 해외로 추방하라는 요구가 올라왔다고 합니다",
  "이게 무슨 일입니까? 그러니까 지금 남북 간에 화해 무드가 벌어지고 있는데 이 화해 조성하는 것을 태영호 전 공사가 방해하는 책동을 벌이고 있는 것 아니냐 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 청와대 국민 청원 사이트라는 것이 그 일 인당 뭐 이렇게 세 건까지 좋아요 이런 거를 누를 수가 있어요",
  "어 그러니까 이제 좀 과장 될 수도 있다는 얘기죠",
  "그러나 어찌 됐든 간에 우리 사회에 사실은 태영호 전 공사 같은 저런 행동도 있고 그다음에 남북 화해 모드를 조성해가는 사람도 있고 이래서 이 균형 있게 나가야 되는데 지금 어느 한쪽에 치중해서 이쪽에만 무게 중심을 두고 자기 의견을 피력하거나 하는 사람들이 많은 거 아니겠습니까? 태영호 전 공사를 해외로 추방하라 이런 주장에 글을 올리는 사람들은 어떤 사람들입니까? 그러니까 우리가 잘 아시다시피 일종의 평화 지상주의자들이죠",
  "그러나 우리 역사적으로 보면 동서고금을 막론하고 똑같습니다",
  "자 평화를 원하거든 전쟁을 준비하라 이런 거는 뭐 원칙 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 이런 분들이 정말 평화를 원한다면 평화는 전쟁을 준비하는 데서 지켜지는 것이지 평화만 원한다고 그래서 평화를 지킬 수 있는 거는 아니다 이런 거를 좀 알아야 되겠습니다",
  "자 그러면은 이번 일에 가장 중요한 핵심 포인트를 우리 최 원장님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "미북 정상회담 뭐 조미 순회 회담 저쪽 표현대로 유월 십이일 이 발표된 대로 이루어집니까? 아니면 뭔가 비틀거리게 됩니까? 저는 개최 될 거라고 생각을 합니다",
  "이미 취소하기에는 미국과 북한이 너무 많이 왔다",
  "여기서 만약에 정상회담 안 이루어진다 하게 되면은 결국 과거에 결국 갈등 대립의 사이클로 갈 것이고 그렇게 되면 미국도 북한도 결코 얻는 게 없고 유리한 상황이 안 될 것이기 때문에 어떠한 형태로든 접점을 찾아가려고 할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "그렇다면 어떤 합의가 나오는가가 가장 큰 관심거리가 될 것 같습니다",
  "따라서 일부에서 가장 걱정하는 거는 뭐 영어식으로 표현해서 죄송합니다만 재앙적 선고 이런 얘기를 합니다. 카타스트르픽 석세스 그래서 대충 얼게만 만들어놓고 내용은 별로 없는 그리고 양쪽 다 성공이다라고 이렇게 할 수 있는 가능성 그 가능성이 커지고 있다라고 보여집니다",
  "지금 북한은 이제 그 볼턴을 지목을 하면서 대응하기 시작했다라고 하는 것은 뭔가 합의의 수준을 굉장히 낮게 가져가려고 할 것이고 그렇다면은 어떤 형태로든 트럼프 대통령은 성공한 정상회담을 가져야 될 입장에서는 어떻게든지 거래할 가능성도 있다라는 것이 가장 큰 걱정거리죠",
  "그래서 저는 문제는 정상회담 개최 여부가 아니라 어떠한 결과가 나올 것인가가 가장 큰 관건인가 같고요",
  "그 말씀 하신 중에 재앙적이라는 표현 그 뭐라고요? 케테스트로피 석세스라고 하죠",
  "재앙적 성공 예. 재앙적 성공적이라는 말로 포장은 되어있지만 포장은 되어있지만 실제 내용을 다 자세히 살펴보니까 뜯어보면 이게 별로 뭐 비핵화에서 이게 뭐 모호하고 어떻게 하겠다는 것도 없고 검증은 들어가 있느냐 이런 내용들이 구체적으로 빠진 그냥 일반적인 비핵화를 위해서 노력하기로 했다라든가 뭐 그런데 어떻게 할지는 없고 그래서 예를 들어 미국과 북한은 국교 정상화를 위해서 앞으로 노력해나간다라든가 굉장히 모호한 정도의 수사적 차원의 알맹이는 하나도 정해지지 않았는데 겉만 번지르르하게 그렇죠",
  "지금 만약에 볼턴 보좌관이나 뭐 트럼프 트럼프 대통령도 가끔 얘기했습니다만 씨브이아이디라는 말이 들어가느냐 아니면 티브이아이디라는 말이 들어가느냐 그러면 그걸로써 이행하기 위해서 사찰을 수용할 거냐 예",
  "그리고 시점을 정해야 되는데 예를 들어서 지금 가장 얘기하고 있는 이천이십년까지 비핵화 완성을 하도록 하는 어떤 적어도 타임 프레임을 가지고 갈 거냐 말 거냐가 관건인데 그러한 내용들이 포함되느냐 안 되느냐가 과 중요한 문제인데 지금 이 무드로 가면은 그다음 구체적인 상황들이 빠질 가능성도 있다라고 보여 집니다",
  "네. 최강 부원장님께서는 유월 십이일날 예정된 대로 미북 정상회담 아마 열리게 될 것이다",
  "그러나 그것이 중요한 것이 아니라 어 트럼프와 김정은이 성공적인 만남을 가졌다고 발표는 하고 겉은 번지르르하게 되어있지만 그 속에는 아무것도 구체적인 약속도 없고 시한도 정해지지 않은 이제 그런 양족의 합의가 이루어질 경우에 그것이 바로 우리에게는 재앙이 되고 말 것이다",
  "여기까지 짚어 주셨습니다",
  "유월 십이일 미북 정상회담 트럼프 대통령한테 기자들이 물었죠",
  "예정대로 되느냐 북한에서는 재검토한다던데 지금 트럼프 대통령 부인 그 멜라니아 여사가 신장 수술받았답니다",
  "그래서 좀 경황이 없지는 모르겠는데 트럼프 대통령이 애매한 대답을 했습니다",
  "네. 트럼프대통령 말을 좀 아끼는 것 같기도 하고 지켜보자 예전처럼 그 말을 반복했어요",
  "지금 저 자리가 아마 우즈베키스탄 대통령인가요 하여튼 뭐 다른 나라 정상과 정상회담 끝나고 나서 이제xxx 하는 자리인데 그 질문이 아니고 저 북한 관련 질문이 나왔고 트럼프는 아마 준비되지 않은 상태에서 답을 한 것 같은데 네",
  "하여튼 뭐 계속 전혀 통보받은 바 없다",
  "지켜보자 뭐 시간이 말해줄 거다",
  "이 발언만 계속 반복을 했죠",
  "그래서 이제 근데 트럼프 대통령의 입장에서는 지금 제일 큰 문제가 저는 그거라고 생각해요",
  "우리 최 원장님 말씀하셨던 것 중에 그 지금 미국 입장에서 북한에게 제시해 놓은 것이 스스로 지금 덫이 되고 있는 거라고 저는 생각이 들거든요? 아 무슨 뜻이죠? 트럼프 대통령이 얼마 전에 이란과 핵 합의를 파기했잖아요",
  "이거는 합의도 아니다",
  "이런 합의할 거면 왜 했느냐 이런 합의는 나는 하지 않는다 하면서 엄청나게 공격을 했어요",
  "그런데 사실은 국제사회에서 이란 핵 합의는 북한과 그 정도 합의만 해도 상당히 된 거다라고 할 정도로 괜찮은 핵 합의라고 국제사회는 평가를 했거든요",
  "본인이 해놓은 말이 있는데 그거보다는 더 나가야 될 거 아닙니까? 전직 대통령이 해놓은 거라도 일단 엎어 놓고 보는 거 아닙니까? 지금 트럼프 대통령이 입장에서는 제일 큰 문제는 뭐냐하면 이제 십일월인가 있으면 중간선거란 말이에요",
  "그걸 하려면 국내에서 내부적으로 아 그래 트럼프가 하니까 좀 다르네 뭐 성과가 났네라고 평가를 받아야 되는데 자기가 그것을 잘하기 위해서 오바마 대통령 때 있었던 그 이란 핵 합의에서 그렇게 공격을 해서 점수는 자기가 득점을 했는데 만약에 어정쩡한 합의를 했다",
  "그런 상황이 되면 이거 뭐 이른바 되치기당할 가능성 뭐 어마어마한 되치기 공격을 당할 거거든요",
  "그러니까 그거보다는 더 나가야 되니까 트럼프 입장에서는 이 회담을 과연 내가 예정된 날짜에 할 것이냐 아니면 어느 정도 수준에서까지 내가 주장을 할 것이냐 어디까지 북한에게 요구할 것이냐 하는 것 등등을 머릿속에서 아마 굉장히 복잡하게 지금 계산을 하고 있기 때문에 명확하게 뭐라고 딱 부러지게 얘기를 못 하는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 백악관에서 브리핑을 하면서 대변인한테 기자들이 자꾸 여러 가지 재차 물었죠",
  "리비아식 모델 볼턴이 말한 대로 고집할거냐 그랬더니 백악관 대변인에 아니다",
  "리비아식 모델이 아니다",
  "트럼프식 모델을 따른다 이렇게 얘기를 했어요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 트럼프식 모델 내용은 같다라고 보여집니다",
  "단지 이제 그것도 역시 오바마 정부 때 만들어진 거기 때문에 리비아가 아니라 아니 그러니까 부시 정부 때 만들어진 거예요",
  "그러니까 과거 정부 간에 자기의 그 브랜드 내용을 가져갈 수 있는 딜이다",
  "그러니까 뭐냐하면 완벽하고 항구적인 비핵화를 하겠다",
  "그리고 굉장히 더 과거보다 더 하나 더 나간 거는 이제 볼턴 보좌관의 말에 따르듯이 농축 재처리도 아예 포기하도록 만들겠다",
  "이 내용까지는 포함한 것이 지금 이제 트럼프식 모델이 되겠죠",
  "그런데 이게 소위 말하면 위에서 크게 딜 합의를 하고 그걸 갖다가 이행해 나가는 형태로 가면서 항구적인 비핵화 그리고 플러스 결국 미사일 위협까지는 최소한 포함을 시키려고 할 수 있다",
  "그것이 아마 트럼프식 모델이고 또한 이제 지금 이제 얘기 나왔죠",
  "만약에 북한이 핵을 포기한다면 소위 말하면 이제 마샬 플랜 아주 엄청난 마샬 플랜을 제공함으로써 북한의 경제 개발 즉 그것이 지금 김정은 위원 김정은 위원장이 추구하고 있는 그 경제개발의 기여할 수 있는 그것을 갖다가 실현시킬 수 있는쪽에 지원할 수 있다라는 그러한 큰 인게이지 먼트쪽에 관여 쪽에도 역시 그것을 보여주고 있다라는 차원에서 볼 적에 사실은 큰 틀에서 보면 큰 차이는 없습니다",
  "그러나 이제 자기만의 특색이 있다라는 것을 가져가고 있는 거고요",
  "씨브이아이디를 요즘들어서 피브이아이디로 쓰는 거와 마찬가지입니다",
  "사실상 내용은 같은건데 피브이아이디하면서 과거 정부 거는 아니고 내 거는 더 나은 것이다라는 것을 보여주기 위한 그런 어 말이 아니겠는가 생각합니다",
  "북한이 자꾸 리비아식 모델이라는 데에 대해서 거부감을 가지고 있잖아요",
  "그러니까 이름을 바꾼 거죠",
  "왜냐하면 리비아식 모델 중에서 가장 거부감을 갖는 건 카다피가 죽었잖아요",
  "아니. 그런 것도 그렇지만 여하튼 리비아식이라는 거에 대해서 그게 뭐 전반부를 거부하든 후반부를 거부하든 간에 북한이 거부감을 가지고 있으니까 아 그래 그러면 그거는 아니고 우리가 트럼프식으로 하는 거야라고 얘기는 하지만 내용은 같은 거다 이렇게 이해하시면 돼요",
  "자 우리 청와대가 이제 어떻게 해야 될지 이제 여기에 관심이 있는데 오늘 아침에 움직임이 뭐 별도로 좀 있습니까? 네. 오늘 아침에 그 국가 안전 보장 회의 엔에스지 상임위원회를 소집해서 회의를 했다고 하는데 그 사실 뭐 모여서 제일 중요한 건 북한이 왜 저럴까 하는 건데 그 볼턴 이제 보좌관이 아침에 이제 우리 한국 시간으로 아침에 정우용 국가안보보좌관 우리 저기하고 통화를 이제 했다라고 얘기를 했어요",
  "얘기를 했는데 한국도 왜 북한이 그러는지 모르더라 한국조차도 모르더라라고 이제 얘기를 했 했는데 마찬가지로 그러니까 지금 그것도 똑같은 얘기인데 지금 엔에스씨 회의를 했지만 북한이 무슨 의도로 저러는지에 대해서 아마 파악하고 여러 가지 정보들을 종합하려고 했을 겁니다",
  "그런데 제가 들어오기까지는 아직도 회의 결과와 그런 거에 대해서는 알려지지 않았는데 청와대 입장에서는 지금 현재 이판이 깨지지 않고 있다",
  "대화는 계속 중이다라는 거를 하여튼 어제부터는 계속 반복적으로 얘기를 하고 있고 이것을 판을 판이 흔들리지 않도록 하는 하도록 그것에 집중하고 있는 것으로 보여집니다",
  "뭐 추가적으로 또 생각해볼 수 있는 거는 문재인 대통령이 오월 이십이일날 미국에 가서 트럼프 대통령과 정상회담을 하도록 예정돼있지 않습니까? 그런데 이걸 전반적으로 어떻게 북한의 의도에 대한 판단을 앞으로 한미가 어떻게 공조할 것인가에 대한 내용도 좀 협의하는 건 아니겠는가 생각합니다",
  "이제 여기 가린 게 협상 테이블이라고 했을 때 제가 제가 김정은이에요",
  "제가 테이블을 손으로 딱 내리치고 나 여기서 회담 안 해 이렇게 하고 이제 몸을 돌린다든지 일어서서 밖으로 나가면 최 원장님은 우리 권 위원을 데리고 밖으로 저쪽 문으로 나가잖아요",
  "저 사람 화난 것 같으니까 자기가 했던 말을 좀 이렇게 누그러트리고 자기도 뭐 좀 부드럽게 좀 나와야 되지 않겠어",
  "뭐 좀 이런 역할들이 있잖아요? 네",
  "그럼 제가 김정은인데 제가 여기 치고 일단 일어섰습니다",
  "그럼 최 원장님이 문재인 대통령이고 우리 권 위원이 트럼프 대통령이라면 제가 이렇게 친 이유가 문 대통령한테 트럼프 대통령을 움직여 주시오 이런 사인을 보낸 겁니까? 글쎄요",
  "그렇게 볼 수도 있겠지만 아마 직접적으로 트럼프 대통령하고 있는 사이에서 트럼프 대통령이 직접적으로 메시지를 보낸 거죠",
  "직접 보낸 거다? 직접 보낸 거죠",
  "그러니까 사실 그 중간에 낀 문재인 대통령은 굉장히 당혹스럽겠죠",
  "이 문제 해결하려면 결국 한미 공조가 계속 유지돼야 되고 또한 또 이 판을 깨지 않게 되려면 또 북한을 끌어 다시 협상 테이블로 데려와야 되는 입장이다 보니까 굉장히 어려운 상황에 놓이게 될 거다",
  "근데 만약에 저보고 어느 한 쪽을 선택하라라고 한다면 결국은 한미 쪽을 선택할 수밖에 없다",
  "지금까지 왜냐하면은 북한을 협상의 테이블로 나올 수 있게 만든 건 결국 한미 공조가 튼튼했고 미국에 어느 정도 신뢰가 있었기 때문에 가능한 것인데 여기서 만약에 한국 입장을 바꿔서 북한 달래기 쪽으로 해서 좀 미국의 입장을 좀 약화시키시오 이런 식으로 얘기했다가는 미국에서 볼 때에는 도대체 한국이 우리 편이야 아니면 북한 편이야 아니면 어떤 편인지 이런 데에 대한 의문이 생길 수도 있다고 보여집니다",
  "따라서 지금까지 기조가 그래왔듯이 미국과 같이 가는 모습을 통해서 차라리 다음번에 북한을 다시 끌어들일 수 있는 기회는 생길 수가 있다고 보여집니다",
  "따라서 뭐 지금 뭐 아마 건 논의가 많이 하고 있을 거라고 생각됩니다",
  "오월 이십이일날 워싱턴에 가서 트럼프 대통령과 회담을 할 적에 어떤 내용을 지금 우리가 전달을 해야 될 것인가 고민이 많이 되는 부분일 거고요",
  "그렇다면 그 이후에 정상회담에서 어떠한 결과가 나와야 된다라든가 우리의 희망이라든가 남북관계를 어떻게 진행시켜나가겠다라든가 우리의 보관 등등을 좀 설명을 하는 그런 계기가 될 것 같습니다",
  "가능성이라는 측면에서는요",
  "제가 좀 더 말씀드리면 가능성이라는 측면에서 보면 이 판 협상판 자체가 근본적으로 흔들리는 거 아니냐라고 보는 분들도 계세요",
  "왜냐하면 미 그러니까 트럼프가 김정은과 회담을 하겠다고 했을 때 사전에 폼페이오 등이 가서 여러 가지 작업을 했을 거 아닙니까? 첫 번째 요건은 뭐였겠어요",
  "너 씨브이아이디 확실하게 할 거니 완전하고 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 핵 폐기 분명히 할 거지 그거 확실히 약속돼야 그게 보장이 돼야 이 회담 된다라고 분명히 얘기했을 거거든요",
  "그게 뭐 제일 중요한 조건이잖아요",
  "거기에 대해서 아 예 할게라고 했으니까 미국이 협상 테이블에 들어갔을 텐데 그거가 지금 북한이 얘기하는 거를 보면 어쨌든 대외적으로는 그걸 그걸 지금 흔들겠다는 거거든요. 씨브이아이디 만약에 진짜로 그런 상황이라면 그런 상황이라면 저는 그런 상황일 수도 있다고 봐요",
  "왜냐하면 그렇지 않았으면 미국이 협상에 들어가질 않았을 테니까 그런데 그걸 흔들겠다고 나온다면은 미국 트럼프 대통령 입장에서는 이거 계속해야 돼 말아야 돼라고 생각할 거고 한국 입장에서도 어 씨브이아이디 북한이 분명히 할 거라고 미국에게 얘기했는데 이렇게까지 나오면 곤란한데 얘네들 이거 블러핑이야 진짜야 이 진위를 확실하게 파악해야지라고 그 진위를 파악하는 데 상당히 시간이 걸릴 가능성도 저는 있다",
  "물론 시간이라는 게 한 달 두 달이 걸린다는 거는 아니지만 며칠의 시간을 두면서 그 진위를 파악하는데 상당한 노력을 기울일 가능성이 있다라고 저는 생각합니다",
  "네. 어제 사실은 우리 쪽 대한민국 정부의 여러 가지 반응들도 좀 결이 다른 그런 반응들이 하루종일 혼재되어있었습니다",
  "통일부는 고위급 남북 회담이 일방적으로 취소된 것에 대해서 처음에는 유감이다",
  "그다음에 이제 북한의 그 김계관 담화가 나오자 청와대는 좋은 결과를 낳기 위한 진통으로 생각한다",
  "또 그런 말도 했고 전체적인 분위기는 진위를 파악 중이다 이거였습니다",
  "평양의 진짜 속뜻이 무엇일까 이런 뜻인데요",
  "최 국장님 그런 속뜻을 재깍재깍 파악하라고 이른바 남북 정상 간에 직통 전화 놨잖아요",
  "왜 그거 안 써먹는 거죠? 그러니까 직통전화라는 게 바로 전화를 들고서 아 이건 어떻게 생각하느냐 저건 이런 뭐 이렇게 생각하느냐 이런 거를 협상할 수 있는 그 라인은 아닙니다",
  "왜 그러냐면 김계관 외무상 제 일 부상이 저런 식으로 담화문을 발표한 게 본인 뜻 또는 외무상하고 이렇게 이렇게 우리가 합시다라고 해서 한 게 아닐 거거든요",
  "틀림없이 김정은 국무위원장의 결재를 받아서 한 겁니다",
  "그런데 만약에 문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 통화를 하면 거기에 대해서 아 그거 내가 시켜서 한 거예요라고 얘기는 안 할 거거든요",
  "마치 남 얘기하듯이 왜 유체이탈 화법이라고 하잖아요",
  "그렇게 얘기를 할 거예요",
  "그러니까 이럴 경우에 통화를 해 봤자 결국 이 얘기는 겉돌고 말 것이다",
  "그러니까 진위를 파악한다는 거는 말이 중요한 게 아니고 행동이 훨씬 더 중요한 거거든요",
  "그런 점에서 본다면 뭐 이런 때 핫라이 가동한다고 해서 북한의 진위를 파악할 수 있는 건 아니다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "이 문제는 오늘도 내일도 계속 저희가 집중적으로 토론을 벌여야 할 것 같습니다",
  "오늘 뭐 결론이 나겠습니까? 최강 아산 정책 연구원 부원장 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 새로운 출연자를 소개해 드리겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문기자 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 노무현 정부의 마지막 국정원장이었던 김만복 씨가 최근에 대부업체를 설립하고 고리 대부업을 했다는 의혹이 제기가 됐습니다",
  "어떻게 된 얘기죠? 네. 실제로 어제 그 티비 조선 취재진이 등기부 등본을 떼봤습니다",
  "실제로 그 업체가 있고요",
  "작년 유월에 그 설립이 됐습니다",
  "서울 중구 필동에 있는 한 그 대부업체인데 그 지금 김만복 전 원장 본인 명의로 되어있습니다",
  "그리고 이제 부인하고 가족들까지 이렇게 이사로 등재되어있어서 사실상 뭐 가족회사처럼 운영이 되고 있다고 할 수 있는데 문제는 사실 이렇게 정식으로 회사를 세워서 대부업을 하기 전에도 그 어떤 아는 사람들을 대상으로 이렇게 좀 그 고리를 받고 대부업을 해왔다",
  "이제 그런 의혹까지 지금 있는 상황이죠",
  "네. 그런데 우리가 뭐 돈을 빌려주고 뭐 이자를 받을 수는 있는데 그 이자를 보니까 김만복 씨가 받았던 이자가 이십 퍼센트더군요",
  "우리가 흔히 상상할 수 있는 일반적인 거래가 아니죠",
  "그래서 이제 본인 해명이 있습니다. 이 부분이 관해서 육억 원을 빌려줬고 당초에는 사실은 두 배로 만들어주겠다라고 했던 것인데 뭐라고요? 두 배로 만들어 십이억 그걸로 만들어주겠다",
  "이렇게 얘기했던 것인데 그것이 여의치 않고 그냥 이십 퍼센트의 이자만 받는다 이렇게 얘기를 했는데 저희가 볼 때 저희가 지금 은행 이자가 얼마입니까? 은행 이자가 뭐 삼 프로 뭐 요 정도 되지 않습니까? 그런데 이십 퍼센트면 그거 보다 어마어마하게 많은 그 액수잖아요",
  "그런 거를 보면 이게 과연 정상적인 거래일까 하는 의문이 드는 거는 사실입니다",
  "자 여기 여기에서 저희가 조금 더 정확하게 팩트 구분을 해서 말씀을 드리겠습니다",
  "자 대부업체가 존재하는 건 사실인가 같고요",
  "그러니까 김만복 씨 이름으로 된 그다음에 대부 영업을 실제로 해왔느냐는 또 다른 얘기잖아요",
  "그러니까 이제 그 부분에 대해서 김만복 씨는 설명을 자기가 대부업 대부업을 해온 것은 아니다",
  "이천십년에 한번 돈을 빌려줬을 뿐이지 그거를 그거에 대해서 이자를 받아왔고 세무서에서 대부업이라는 회사 대부업체를 차린 이유도 자기가 장사를 하기 위해서가 아니라 세무서에서 대부업 등록을 하는 게 좋지 않겠느냐라고 권고를 받아서 그냥 업체로서 등록만 했을 뿐이지 내가 그걸 가지고 장사를 한 게 상습적으로 해온 건 아니다",
  "이런 취지의 설명은 본인은 하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 사실은 좀 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "뭐가 진실인지 그렇군요",
  "저는 그래서 대부업 등록을 해서 했으면 그걸 한 한 사람한테 대부를 해주고 이자를 이십 퍼센트 받은 건 사실이잖아요",
  "그럼 그게 대부업이죠",
  "그렇지 않습니까? 꼭 그게 뭐 여러 건을 해야 대부업은 아니다",
  "저는 그렇게 봐서 조금 시각이 다른 것 같습니다",
  "네. 그런데 연 이십 퍼센트 이자 이 부분에 대해서도 본인이 뭐라고 했습니까? 네. 연 이십 퍼센트 이자라는 게 아까 잠깐 말씀드렸지만 원래 당초에 두 배로 육 억 원을 빌려줘야 되는 이자를 받고 있었어요",
  "대부업 등록하기 전에 근데 세무서에서 아 대부업 등록을 하시는 게 좋겠습니다라고 해서 대부업 등록을 하고 그 이십 퍼센트는 계속해서 받고 있었는데 그거는 당초 투자금의 두 배를 그 불려지기로 했었는데 그게 이제 그 저쪽에서 사정이 여의치 않아서 원금조차 돌려줄 수 없는 상 상태라서 이자 이십 퍼센트를 주겠다",
  "이렇게 된 것이다라고 설명을 하고 있습니다",
  "그러니까 여하튼 이십 퍼센트 이자를 받고 있는 거는 사실이죠",
  "그런데 제가 보기에는 이게 사실 저는 이전에 뭐 사기 사건 같은 거 변호할 때 보면은 이거보다 더 심한 약정도 많이 봤어요",
  "두 배 이상 더 불려주겠다",
  "아 그래요? 네. 아이템도 정말 다양하고 무슨 뭐 이름도 못 들어본 어떤 나라의 광산에 투자하겠다 이런 것들도 있고 정말 기기묘묘한 투자 기법 설명하면서 이렇게 뭐 약정 이상으로 돌려주겠다",
  "그런 사건들이 굉장히 많거든요",
  "그게 사기 행위일 가능성도 있는 거죠? 그렇죠",
  "물론 이제 이걸 단정할 수 없고 이게 어떤 거래인지 들여다봐야겠지만 이런 약정들은 현실에서 사실 충분히 있고요",
  "그래서 그 약정을 믿고 투자를 했을 수는 있어요",
  "그런데 그게 지금 여의치 않은 상황이다 보니까 아마 투자 약정을 좀 성격을 바꿔서 대출 약정으로 바꿔가지고 그러면은 두 배 대신에 그러면 연 이십 퍼센트씩 이자라도 줘라",
  "이런 식으로 전환했을 가능성이 저는 상당히 좀 있을 것 같습니다",
  "자 김만복 씨의 해명대로 지금 설명하신 그런 내용이라면 거기에는 불법적 요소 없는 겁니까? 그렇죠",
  "이거는 뭐 어차피 개인과 개인 간의 약정이고 약정을 뭐 어떤 형태로 하는지는 이거는 사실 뭐 당연 개인의 계약 자유이기 때문에 위법 형태는 없고요",
  "지금 현행법에 따르더라도 이제야 이자 지금 가장 받을 수 있는 높은 금리가 이십 사 퍼센트거든요",
  "이십 퍼센트면 그 이하니까 사실 뭐 거기에 저촉되는 문제도 없습니다",
  "아마 아마 이런 문제는 있을 수도 있죠",
  "이십 퍼센트라면 이자가 대단한 겁니다",
  "예를 들어서 육 억 원이면 연 이십 퍼센트면 일억 이천이잖아요",
  "그러니까 일억 이천에 대해서 과연 대부업 등록하기 전에 정당하게 세금을 냈느냐 하는 문제는 한번 따져볼 필요가 있죠",
  "세금 문제가 있을 수 있죠",
  "아마 그래서 이제 세무서에서 대부업 등록을 하라고 한 이유가 제가 생각하기에는 세무서 입장에서는 세원 관리를 위해서라도 아예 대부업 등록을 하고 정식으로 하시라고 그렇게 권유했을 가능성이 있죠",
  "김만복 씨가 금융 소득에 대해서 세금을 제대로 내지 못했을 경우를 대비해서 차라리 대부업 등록을 해놓으면 그 때문에가 해소가 된다",
  "그렇게 권고했을 가능성이 있는데 그런데 사람들이 이제 의아하게 생각하는 것은 아무리 그래도 그렇지 국정원장까지 지낸 이가 투자금의 두 배 라느니 어 고리 이십 퍼센트라느니 이런 얘기가 나오니까 지금 화가 나는 거죠",
  "그러니까 저 제가 보기에도 그게 문제죠",
  "이게 뭐 법적으로 법정 이자를 받았느냐 아니냐 또 뭐 전국적으로 개인이 대부업 등록을 하는 사람이 무슨 뭐 약간 구천 명쯤 되니까 그중에 하나일 뿐이다 이런 거는 제가 보기엔 그 포인트가 아닌 것 같고요",
  "결과적으로 지금 최 위원님 말씀하셨지만 연간 이십 프로의 이자율을 이자를 분다는 거는 돈을 빌려 간 사람이 뭔가 다른 사연이 있는 거거든요",
  "다른 사연이라는 게 물론 경제적인 어려움 급박성이게 뭐 일반적이긴 하지만 상대가 돈을 준 사람이 돈을 벌어서 그 십이 퍼센트의 수입을 챙기는 사람이 전직 국정원장 고위 관리 출신이라는 점을 보면 자기의 과거 직위와 관련되어지는 어떤 뭐가 있는 것이 아닌가라는 생각들도 할 수가 있는 거고 뭔가 그 다른 어떤 공직자로서 이런 것을 하는 것이 과연 전직 공직자이지만 윤리적으로 말이 가는가 하는 문제도 있고 해서 저는 이건 단순히 법적으로 법이 합법적인 일이냐 아니면 그 법을 벗어났느냐 그렇게만 따질 문제는 아니다 그런 생각이 드네요",
  "김만복 씨는 이것 말고도 또 다른 구설에 지금 휩싸여 있습니다",
  "김만복 씨가 안중근 장학회 안중근 장학회 그러니까 학생들한테 장학금 주는 어 이제 공익 재단을 대표를 맡았던 때가 있었는데요",
  "이제 거기에서 그 재단의 기금을 사사로이 썼다",
  "뭐 이런 의혹이 불거졌습니다",
  "어떤 내용이죠? 그 재단의 기금을 그 구 억 원인가요? 네",
  "구 억 원을 갖다가 빼내서 그걸 가지고 어딘가에 투자를 하려고 했어요",
  "아니. 뭐라고요? 어딘가에 투자를 하려고 했는데 이문제를 가지고 경기도 교육청에서 감사를 통해서 경고를 한 겁니다",
  "그러니까 그걸 다시 되돌려놨거든요",
  "팔억 삼천만 원이나 하는 나오는군요",
  "팔억 삼천만 원 그러니까 안중근 장학회의 돈을 그 기금으로 있는 거를 빼서 어디에다가 투자를 하려고 팔억 삼천을 투자를 하려고 했다가 그것이 교육청을 경고를 받으니까 그거를 다시 되돌려놓은 건데 네",
  "이것도 법적으로 저는 문제가 되는 것으로 알고 있습니다",
  "자 양기자 공익 재단의 기금 저렇게 이리저리 유용하면 절대로 안 되는 돈이죠? 안 되는 돈이죠",
  "공익재단 같은 경우에는 특히 이런 장학회 같은 경우에는 재산이 없으니까 사실 존재 의의가 없잖아요",
  "그래서 그 재산 같은 경우에 교육청이 굉장히 엄격하게 지금 관리를 하거든요",
  "함부로 인출하지 못하게 되고 그 목적 외에 다른 용도로 못 쓰게 하고 그렇게 지금 관리를 하는데 지금 김만복 전 원장 측 해명은 이게 좀 돈을 좀 불리기 위해서 그냥 뺐다가 신고 절차가 미비가 됐다는 걸 나중에 알게 돼서 그냥 신고를 했다 이런 건데 저는 사실 약간 납득이 안 가는 부분이 돈을 분리를 했다가 다 잃어버리면 어떻게 하려고요",
  "사실 그런 거를 방지하기 위해서 그 재단법이 재산을 가지고 굉장히 엄격하게 목적 외에 지출을 못 하게 함부로 인출 못 하게 관리를 하는 거거든요",
  "실제로도 어떤 사건이 있냐면은 그 장학회 재산을 빼서 이를 테면은 에이 지역의 학생들한테 주기로 한 장학회인데 비 지역의 학생한테 줬어요",
  "이런 경우에도 횡령이 되는 경우를 저는 봤거든요",
  "그래서 이게 과연 그 뭐 법적으로 다 끝난 문제인지는 잘 모르겠습니다",
  "아무튼 보도 내용을 보면은 교육청이 경고를 했다고 되어있는데요",
  "진행자 생각에는 이게 경고로 끝날 일인가 사법 당국에 바로 고발을 하고 형사적 조치가 취해져야 할 일을 경고로 어떻게 무마를 하고 넘어가려고 했다니요",
  "좀 구체적인 내용을 알고 싶네요",
  "아니. 이 장학재단의 공적 자금이 있는데 그걸 팔억 삼천만 원이나 신고도 제대로 하지 않고 빼내서 어 다른 좀 유용을 하려고 했다가 문제가 되고 다시 또 돌려놓고 경고로 끝날 일인가요",
  "그런데요 여기는 또 이상한 일이 있습니다",
  "이 공익재단과 관련해서 사무실이 어딘가 이것도 중요한 일인데 사무실 주소지를 알아봤더니 사무공간이 아니라 어 도심에 있는 한 사찰로 확인이 됐습니다",
  "그 사찰 관계자의 이야기를 들어보시겠습니다",
  "그런데요 이 주소지를 옮겼다는 어 다른 본점 소재지 역시 장학 재단과 무관한 가정집이었습니다",
  "이번에는 그 해당 집주인의 목소리를 들어보시겠습니다",
  "자 공익 재단 주소지 이거 어떻게 봐야 됩니까? 권 위원 이게 공익 재단의 경우에는 공익 그 법인의 설립에 관련 법률 이런 거에 따라서 모든 거를 엄격하게 다 등록을 하고 관리를 받고 그것을 위반했을 경우에 여러 법적 처벌도 받고 그렇게 되어있는 거로 아는데 네",
  "지금 저 법인은 명백하게 이제 유령 주소지에다가 등록을 한 거라고 보여지거든요",
  "이거에 대해서는 제가 보기에는 조사를 해야 되지 않을까 네",
  "그래서 아까 말씀하신 거와 마찬가지로 아니 재단 돈을 빼서 몇 년이 지나서 갖다 넣고 감사를 받고 그거해서 갖다 놨다 그것도 제가 보기에는 뭐 잘은 모르겠지만 분명히 범죄에 관련된 불법과 관련된 소지가 있을 것 같고 이 문제도 단순히 행정절차법의 문제가 아니라 뭔가 이것을 이렇게 한 거에 대한 배경이 있을 거거든요",
  "그 배경에 대한 조사가 필요하다고 생각이 드네요",
  "아 권대열 조선일보 논설위원 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "베트남에 갔습니다",
  "그런데 베트남 공항에 있는 그 공항 관계자가 이 중국 관광객들에게 당장 셔츠를 벗으라고 요구를 해서 지금 크게 뉴스가 되고 있습니다",
  "앞뒤가 어떻게 된 일입니까? 네. 지난 십삼일날 중국 관광객들이 지금 베트남에 단체로 입국을 했거든요",
  "총을 열네 명 정도로 알려지고 있는데 이 사람들이 입은 옷이 지금 문제가 된 거예요",
  "지금 열네 명이 지금 반팔 티셔츠 하얀색 반팔 티셔츠를 입고 있지 않습니까? 네",
  "여기 그려져 있는 부분이 이게 지금 그 지금 한참 영해의 분쟁이 있는 지금 남중국해 그 영역이란 말이죠",
  "지금 베트남하고 상당히 지금 굉장히 미묘한 관계인데 저 윗부분은 중국 본토가 되겠고 네. 중국 지도고요",
  "지금 엑스 표시한 엑스 표시된 그 부분이 남 중국해에 해당되는 부분이겠네요",
  "남중국해 지금 점선으로 그려진 이 부분이 뭐냐 하면은 남해구단선이라고 하는데 중국이 지금 분쟁지역까지 다 포함해서 자기에 영토 영해다라고 점선으로 표시되온 그런 그림이에요",
  "그러니까는 베트남 입장에서는 굉장히 지금 기분이 나쁜 그런 상황인 거죠",
  "그래서 지금 그 공항에서 입국심사 담당자가 그 옷을 당장 벗어라라고 요구를 했고 결국 옷을 갈아입어서 뭐 입국은 했다고 합니다",
  "다른 나라 공항 관계자나 경찰이라면 모르고 지나쳤을 지도이지만 바로 이 영해의 당사국인 베트남 관리들은 모를 리가 없죠",
  "지도만 딱 보면 저게 무슨 뜻인지 아니까 당신들 옷 벗지 않으면은 들어올 수 없다",
  "이렇게 한 거 같은데 아니 베트남 결기가 있는 나라네요",
  "그렇다면은 저 관광객들을 중국으로 돌아가라 이렇게 내쫓지는 않았습니까? 아마도 이제 끝까지 안 벗었으면 그럴 수도 있었을 것 같아요",
  "왜냐하면은 제가 이전에 사례를 찾아보니까는 베트남에 특히 입국할 때 그 음란물 같은 것도 굉장히 규제를 하거든요",
  "실제로 그런 물건을 가지고 있는 사람이 입국을 거부당하게 된 사례도 있다고 한 걸 봤을 때 이번 사태도 끝까지 아마 거부를 했으면은 그렇게 될 수도 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 납득이 되지 않는 것이요",
  "이제 중국 관광들도 저 셔츠에 그려진 지도가 무슨 뜻인지 알고 있었을 텐데 알고 있었겠죠",
  "베트남 들어가면서 일부러 입은 겁니까? 그렇죠",
  "왜 그러냐면 어느 한 사람이 뭐 우연히 어디에서 옷을 사서 입었다고 그러면 아 그건 몰랐을 수 있다 이렇게 얘기할 수 있겠는데 이건 뭐 열네 명이란 말이죠",
  "열네 명이 똑같은 셔츠를 입고 갔어요",
  "그러니까 열네 명이 가기 전에 아 우리가 베트남에 입국하면서 베트남에 우리의 뭐 자기네들끼리는 그렇게 얘기했을 거예요",
  "민간외교 사절로서 이런 거를 한번 가서 주장을 해야 겠다라고 자기네들끼리 합의가 없었다면 열네 명이 똑같은 셔츠를 사서 입지 않았겠죠",
  "그렇기 때문에 사전에 저건 뭔가 협의를 해서 맞췄을 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "자 저일 이 외교 문제 비슷하게 비화가 되자 뭐 베트남 쪽 네티즌 중국 네티즌들이 서로 싸우고 있다고 그래요",
  "뭐 당연한 결과인 것 같습니다",
  "네. 지금 베트남 누리꾼들은 이건 베트남에 대한 도발 아니냐 이런 몰지각한 표 어떻게 이렇게 행태를 할 수 있냐라고 아주 적극적으로 비난을 하고 있고요",
  "중국도 네티즌들도 그냥 있지 않습니다",
  "아니 우리나라 땅을 우리나라 땅이라고 하는 옷을 입고 갔는데 그게 무슨 문제냐라고 얘기를 하고 있어요",
  "근데 사실은 지금 중국인이 베트남에 여행을 굉장히 많이 갑니다",
  "베트남 여행객의 삼십 퍼센트가 중국인이라는 거예요",
  "어떻게 보면은 이렇게 해가지고 중국인을 내쫓을 수는 없지 않겠느냐라는 생각을 가지고 간 게 아니냐라는 데 베트남들은 민들은 그렇게 했을지라도 굉장히 어 중국인들이 베트남에 이렇게 들어올 때에는 일종의 뭐 우리나라도 예를 들면 뭐 독도 옷을 입고 일본인들이 들어왔으면 얼마나 화가 나겠습니까? 뭐 그런 식으로 우리나라에 대한 침략 행위가 아니냐라는 얘기까지 할 정도로 네티즌들이 들끓고 있습니다",
  "만약 우리 인천공항이나 이제 김포공항이에요",
  "우리 동해를 일본 해다 이렇게 써져 있는 셔츠를 입고 어떤 외국인이 들어왔다",
  "우리 공항 관리들은 내 쫓을수 있을까요? 내쫓아야 되지 않을까요?  네. 예를 들어서 아까 얘기하신 대로 한 명이나 두 명 정도가 별 생각 없이 입고 들어왔다 그러면은 아 몰랐구나라고 이해할 수 있지만 한 뭐 열 명 스무 명이 입고 들어왔을 때는 그거는 일종의 언론에 대한 관심이라든가 뭔가 메시지를 전달하기 위해서 왔다라고 밖에 판단이 안 될 것 같아요",
  "그래서 저희 공항 관리자들은 그걸 좀 심각하게 여기고 이 부분에 대해서는 갈아입어주십시오라고 경고하지 않았을까 만약에 경고하지 않았다면 우리나라 네티즌들도 가만있지는 않았을 것 같습니다",
  "네. 오래전에 살인의 추억이라는 영화 기억나시죠",
  "사람은 죽었는데 연쇄살인은 죽었는데 범인이 오리무중으로 빠져버리는 그래서 그 영화 살인의 추억이라는 영화 있는데 이 제주도 판 살인의 추억 그런 사건이 있었습니다",
  "제주도에서 일어났던 어린이집 보육 교사 살인사건입니다",
  "장기 미제 사건으로 남아있었는데요",
  "드디어 구년 만에 피의자가 붙잡혔습니다",
  "먼저 구년 전 당시에 무슨 일이 있는지 좀 보도록 하겠습니다",
  "네. 이천구년 이월 일일에 지금 있었던 사건입니다",
  "제주도에서 보육교사가 그때 당시 나이가 스물일곱이었거든요",
  "네. 저기 남자친구를 만나고 집에 돌아가려고 택시 탔습니다",
  "근데 그 이후에 실종이 된 거예요",
  "아 그리고 나서 칠일 뒤인 이월 팔일에 그 배수로에서 시신으로 발견이 됐거든요",
  "그러면은 사실 가장 의심되는 사람은 마지막에 같이 있었던 그 택시기사 아닙니까? 그래서 그 택시기사 박모 씨가 체포가 돼서 조사를 받았습니다",
  "그런데 증거가 없어서 풀려났어요",
  "그래서 지금 이 사건이 지금 미제로 남아있다가 이번에 새로 이제 과학수사 기법을 동원을 해서 다시 이제 용의자를 특정을 하게 됐다는 그런 일입니다",
  "네. 자 어떤 살인사건이 벌어지면은 그 숨진 사람이 마지막으로 만난 사람이 누구냐 이건 수사의 기본 중의 기본 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그 사람이 가장 큰 의심을 받게 되는 거죠",
  "네. 그런데 어떻게 택시기사가 풀려났죠",
  "그게 요런 경우가 이제 바로 사건이 발생한 시점은 이천구년 이월 일일이고 시신이 발견된 시점은 이월 팔일입니다",
  "일주일 일주일 시간 차이가 있는 거죠",
  "그런데 문제는 자 본인이 우선 계속해서 딱 잡아뗐어요",
  "이 사람이 이 용의자가 그랬는데 그걸 뒷받침할 아니야 당신이 죽인 거 아니냐라고 뒷받침할 증거가 없어요",
  "그런데 이월 팔일날 시신이 발견됐는데 그 시신을 국과수에다가 의뢰해서 사망 시점이 언제냐 하고 물어본 거예요",
  "그러니까 국과수에서 과학적으로 여러 가지를 분석을 해서 사망을 시점이 발견된 이월 팔일부터 한 이십사 시간 정도 전 그런 이월 칠일 쯤므로 보인다라는 이런 의견을 내놓은 거예요",
  "음 그렇게 따지면 실제 사건은 이월일일 날 있었는데 그렇더라 그렇다면 이 택시기사는 무관한 거 아니냐 그리고 더군다나 이월 칠일이면 이 박 씨의 알리바이 다른 데에 있었다는 게 증거가 다 있어요",
  "그러니까 경찰이 더 이상 추궁을 못 하고 이 사람을 풀어줬던 겁니다",
  "네. 박 소장님 그런데 사망 추정 시간 웬만하면 다 비슷하게들 맞추는데 요즘은 왜 이렇게 일주일 차이가 나는 거죠? 네. 이제 다음에 어떤 조사 어떤 실험이 실시됐는지는 소개를 해주시겠지만 온도의 차이가 있었던 것 같습니다",
  "옷이라든가 주변 환경이라든가 날씨에 이런 것 때문에 사람의 이제 사체에도 온도가 급격하게 내려가야 되지 않습니까? 그런데 온도가 유지되고 있던 겁니다",
  "아 그러니까 이제 부검의가 봤을 때는 그 시체를 보니까 아 아직까지도 온도가 높은 거를 보니까 사망한 지 별로 안됐다라고 판단을 한 겁니다",
  "그러니까 이월 팔일 쪽에 가까운 시점에 죽었다고 부검의는 본거고 네. 발견된 날에서 하루 정도 전밖에 이게 온도가 그대로 있기 때문에 하루 정도 전에 사망한 것이 다라고 얘기를 했고 맨 처음에 이제 경찰은 이 택시 운전사가 살해를 한것이라면 실종 당일인 이월 일일이 어 사망한 날이다",
  "그러니까 일주일 정도 차이가 나기 때문에 수사에 혼선이 생길 수밖에 없었습니다",
  "이 결정적인 차이가 이월달이잖아요",
  "그렇다면 겨울 끝 무렵인데 사람의 체온은 그 당시 기온보다 훨씬 높잖아요",
  "그러니까 이 사람이 이 시신이 된 그 상황이면 한 이삼일 지나면은 이 바깥의 온도하고 비슷해진답니다",
  "결국은 이게 이 체온이 식으니까 그런데 이 사람의 경우에는 바깥 온도보다 높았던 거예요",
  "판단근거가 거기서 어떤 그러니까 그 사망한 지 얼마 안 됐다 이렇게 판단을 한 거죠",
