  "작년에만 실종된 아동이 무려 이만 명이고요",
  "그중에서 마흔여섯 명이 아직까지도 부모의 품으로 돌아가지 못하고 있다고 하네요",
  "예. 정부에서는 이 실종자를 찾기 위해서 유전자 검사라든지 지문 사전 등록제를 실시하고 있다고 합니다",
  "더 이상 실종으로 인해서 가슴 아픈 일들이 일어나지 않았으면 좋겠어요",
  "네. 그런 바람에 마음을 가지고 오늘 아침 목요일 순서 또 시작을 해보겠습니다",
  "김태민 리포터 예. 노화로 인한 안과 질환 하면 백내장이잖아요",
  "수술 많이 하시는데 예",
  "그런데 부작용도 있다고 합니다",
  "늦은 새벽에 승객을 태운 택시가 갑자기 돌진을 했습니다",
  "이 승객이 원인이라는데 해당 영상부터 보시죠",
  "지난 육일 새벽 승객을 태우고 강변 북로로 다니던 택시가 갑자기 난간에 부딪힙니다",
  "폐차를 할 정도로 망가진 택시 승객은 납치를 당했는 줄 알았다는데요",
  "사고의 원인은 무엇일까요? 경찰을 만났습니다",
  "당시 택시를 타고 있던 승객은 만취 상태였다는데요",
  "서울의 한 번화가에서 택시를 타는 승객  별다를 것 없어 보이는 상황입니다",
  "하지만 승객은 갑자기 이상한 말을 쏟아내기 시작합니다",
  "횡설수설하며 욕설까지 하는데요",
  "점점 거칠어지는 욕설 택시 기사가 승객을 말려봅니다",
  "자 그런데 만취한 승객이 시속 백 킬로미터 정도로 달리던 차 문을 갑자기 열어버린 겁니다",
  "겨우 진정되는가 싶더니 또다시 욕설이 시작되고 이때 택시의 방향이 갑자기 바뀝니다",
  "결국 사고로 이어지고 마는데요",
  "격분한 승객이 말릴 틈도 없이 운전재를 꺾어버린 겁니다",
  "이 택시는 난간을 들이받고 나무에 걸려 멈춰섰습니다",
  "다행히 기사도 승객도 크게 다치지는 않았는데요",
  "현장을 찾아가봤습니다",
  "강한 충격을 받은 흔적들이 아찔한 사고 당시를 짐작할 수 있었는데요",
  "그런데 사고 승객의 이상한 행동은 계속됐다고 합니다",
  "사고 직후 모습을 바로 감춰버린 것 이후 자신이 납치됐다며 가족에게 연락까지 했다는데요",
  "만취로 인한 착각이었습니다",
  "끊이지 않는 택시 기사 폭행 사고들 자 현재의 택시 기사들에게 이런 일들이 얼마나 빈번하게 일어나는지 물어봤습니다",
  "안전 사각 지대에 있는 택시 기사들 이를 보호하기 위해 일부 택시에는 운전석에 격벽을 시범 설치하기도 했는데요",
  "보급화는 쉽지 않은 상황입니다",
  "택시 내 폭행과 사고 유발 이들을 보호할 대책 필요해 보입니다",
  "한국인의 밥상에서 빠질 수 없는 식재료 마늘 국에도 넣고요",
  "잼으로도 만들고 영양 만점인데요",
  "그 외에도 마늘에 특별한 맛이 숨어 있다고 합니다",
  "마늘의 숨은 맛을 찾아준다는 이지현 주부 자 그런데 피디 촬영하다 뭐해요?   자 받아 먹는데 매운맛 제대로 봅니다",
  "맵지 않은 마늘이 있다고요?  먼저 마늘을 잘게 다져주는데요",
  "먼저 마늘을 잘게 다져주는데요",
  "다진 마늘에 물을 넣고 잘 섞어줍니다",
  "그리고 표면을 다시 한번 다져준 뒤에 전기 밥솥에 넣어주는데요",
  "그야말로 인고의 시간 끝에 완성된 마늘당 색깔부터 다릅니다",
  "정말 단맛이 날까요?  예. 확인이 됐습니다",
  "단맛과 거리가 멀어 보이는 마늘 실제 당도 측정을 해보니까 사과가 십삼브릭스 탄산 음료가 약 십일브릭스인데 반해 당마늘은 무려 삼십육브릭스 세 배나 높았습니다",
  "마늘 백 퍼센트 활용하는 방법 바로 마늘 기름이라는데요",
  "먼저 마늘과 깻잎을 잘게 썰어 기름에 넣고 끓여줍니다",
  "마늘이 떠 오를 정도로 끓인 다음에 잘 식혀주고 유리병에 담아 보관하면 된다는데요",
  "이렇게 마늘 기름이 완성이 됐습니다",
  "그렇다면 마늘당과 마늘 기름 어떻게 쓰면 될까요? 먼저 해 볼 요리는 제육볶음  당마늘은 볶음 요리에 진가를 발휘한다는데요",
  "따로 마늘을 다지거나 설탕 물엿을 쓰지 않아도 되기 때문에 한 번 만들어놓으면 간편하다고 합니다",
  "자 다음 요리는 스파게티입니다",
  "일반 요리법과 만드는 법은 같지만 포인트는 바로 요 기름이라는데요",
  "한번 끓인 기름은 산패되기 쉽기 때문에 가능하면 소량씩 만들어 빨리 먹는 게 좋다고 하네요",
  "생선 구이 멸치 볶음 등의 비린맛도 잡아준다고 하니까 활용도가 꽤 높겠죠",
  "마늘당과 마늘 기름으로 한 상이 뚝딱 차려졌습니다",
  "씹히는 게 없으니까요",
  "풍미까지 더해 보는 건 어떨까요?   대전의 한 안과 의원  이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  노안인 줄 알고 찾아간 병원에서 백내장 진단을 받은 김경희 씨 간단하다는 말에 백내장 수술을 결심했다는데요",
  "그런데 수술의 결과는 뜻밖이었습니다",
  "일상에 지장이 생길 만큼 시야가 좁아진 겁니다",
  "이제 선글라스 없이는 생활할 수 없을 정도라는데요",
  "빛 번짐 현장 때문에 사고가 날 뻔한 경우도 여러 번 있었다고 합니다",
  "야간에는 운전하기 쉽지 않으시겠는데요. 예",
  "힘들겠죠 예. 동공은 눈에 보일 정도로 찌그러진 모습",
  "그렇다면 병원의 입장은 어떨까요?  심지어 백내장이 아님에도 수술을 받은 환자도 있었습니다",
  "의사의 권유에 백내장 수술을 받게 됐다는 이한철 씨  특별한 설명 없이 양쪽 눈을 수술했고 원래 제시한 금액보다 높은 금액까지 청구가 됐다고 합니다",
  "수술 전 양쪽 시력이 일 점 영이었는데 현재 시력은 영 점 일까지 떨어졌고 하루도 통증을 느끼지 않는 날이 없다고 합니다",
  "앞이 잘 보이지 않은 상황 않는 상황 상처를 달고 사는 것은 물론 우울증 약까지 먹고 있다는데요",
  "밤이 되면 시야는 한층 더 어두워진다고 합니다",
  "밝은 세상을 보려다 되려 짐을 얻게 된 사람들 하루하루 고통 속에 지내고 있습니다",
  "백내장을 고치기 위해서 네",
  "또는 의사의 권유 때문에 수술을 했는데 눈이 전보다 더 안 좋아졌다면 이거 얼마나 답답하고 억울할까요? 네. 일단 백내장 수술 워낙 많이들 하시다 보니까 예",
  "지나치게 간단하게 생각해서 그냥 수술해라 하면 바로 결정하는 경우가 있는데요",
  "실제 이 백내장 수술은 그렇게 서둘를 필요는 없습니다",
  "다른 질병과 달리 물론 수술을 하는 데 있어서 의사 소견도 중요하지만 실제 환자가 일상생활에 전혀 불편하지 않은데 예",
  "수술을 권유 받았다면 조금 더 신중하게 알아보셔야 되고 또 이 수술 후에 회복 기간도 이 주 이상 걸리기 때문에 충분한 시간적 여유를 가지고 결정하셔야겠습니다",
  "웬만하면 한 군데 안과를 갈 것이 아니라 그렇죠",
  "한 여러 군데 가서 확인할 필요가 있다",
  "네. 여러 명의 소견을 들어보는 게 좋습니다",
  "예. 그리고 한 가지 사건이 더 있었습니다",
  "주행 중인 차 안에서 승객이 갑자기 운전대를 꺾어서 너무 위험했어요",
  "난간에 떨어져서 큰일 날 뻔했는데 예",
  "다행히 피해자가 크게 다치지는 않았어요",
  "예. 양쪽 다 크게 다치지는 않았어요",
  "피의자는 당시에 만취 상태에서 자신이 납치당한 줄 알았다라고 생각을 했다고 진술을 했습니다",
  "무슨 말인지 모르겠습니다 그런데 블랙 박스 영상을 보고 인정을 하고 후회하고 있다고 합니다",
  "정 변호사님 이 지금 블랙 박스 영상이 어찌 됐건 예를 들어서 소송으로 가게 될 경우에 예",
  "증거로써의 써 있 쓰일 수가 있는 건가요? 이게 내부의 음성까지 녹음하는 블랙 박스 경우에는 개인 정보 보호법에 위반된다고 볼 소지도 있기 때문에 예",
  "형사 재판에서 증거로 받아들여지지 않을 가능성도 있는데요",
  "하지만 운전자에 대한 폭행은 해당 운전자뿐만 아니라 주변 차량의 승객들이라든지 보행자의 안전까지도 위협할 수 있는 부분이기 때문에 예",
  "내부 블랙 박스를 명시적으로 좀 허용하는 근거 기준이 마련될 필요가 있다고 보여집니다",
  "현재로서는 지금 음주 폭행 이런 사건 사고가 발생했을 경우에 운전자를 보호할 수 있는 방법이 여의치 않아 보이는데요",
  "여의치 않고 그래서 외부 블랙 박스에 부수적으로 녹음되는 음성이 사용되거나 예",
  "이렇게 증거가 재판에서까지 사용될 수는 없지만 수사 과정에서 참고 자료로 사용되는 경우들은 있으니까요",
  "현재 처벌 수위가 어느 정도됩니까? 지금 운전하는 운전자를 폭행하는 경우에는 오 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그런 것도 그런 거지만 이건 만약에 운전 중에 사고가 크게 났을 경우에는 대안이 없는 상황이니까 그렇죠",
  "격벽 설치라든지 이런 대안점이 제시는 되고 있습니다만 그것이 올바른 대안은 아니다 이런 얘기들은 계속 나오는 것 같아요",
  "격벽 설치가 어떤 승객과 운전자 사이에 어떤 불편함을 야기하는 부분들도 있고 네",
  "그것이 근원적인 대책이 되기보다는 좀 처벌 규정을 과 강화시키거나 좀 더 법 집행하는 과정에서도 엄중하게 처벌함으로써 이 문제를 해결할 필요가 있다고 보여집니다",
  "이번엔 특별 기회 코너입니다",
  "남편의 학대 때문에 집을 나온 할머니의 사연이에요",
  "본인이 내가 직접 노인 학대를 받고 있다라면서 예",
  "신고를 한 사연인데요",
  "현재 집을 나와서 보호 기관에서 생활하고 계십니다",
  "할머니의 듬성한 머리를 가린 가발 이 모든 게 한 사람 때문에 일어난 일이랍니다",
  "할머니는 왜 이토록 불안에 떠는 걸까요? 지난 삼월 보호 기관에 들어오기 전까지 끊임없는 학대에 시달렸다는 유미란 할머니  뼈가 아플 정도로 학대를 한 장본인은 놀랍게도 할머니가 사십오 년 함께 살았던 남편이었습니다",
  "당시 할아버지의 녹취 모습이에요. 예",
  "할아버지 집착은 흉기를 휘두르는 위험한 지경까지 이르렀는데요",
  "할머니가 가발을 착용하게 된 이유는 남편의 학대로 극심한 스트레스를 견디지 못해 생긴 원형 탈모 때문이었다고 합니다",
  "네. 보호 기관에 온 지 두 달이 지난 지금 할머니의 상태는 나아졌을까요?  안정을 찾아가는 할머니 그녀의 심리 상태를 알아보기로 했습니다",
  "차분하게 그림 치료에 임하는 할머니 그림 속에 남편의 모습은 어떨까요? 그런데 심리 상담사가 요구한 부부의 모습은 전혀 보이지 않았습니다",
  "그림 속엔 자신과 남편의 모습이 없었는데요",
  "할머니는 남편 존재 자체를 부정하고 있었습니다",
  "네. 남편을 한번 만나봐야 될 것 같은데요",
  "수소문 끝에 어렵게 부부가 살고 있는 집을 찾아낼 수 있었습니다",
  "할아 하 하지만 할아버지를 만날 수가 없었는데요",
  "집 곳곳엔 여전히 할머니의 흔적이 남아 있기는 했습니다",
  "그리고 집 한구석에선 상당한 양의 술병을 찾을 수 있었습니다",
  "하지만 오랜 기다림 끝에 할아버지를 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "할아버지는 최근 급격하게 건강이 나빠지면서 종종 자신을 제어할 수 없는 상태가 됐었다고 얘기를 하고 있었는데요",
  "여전히 할머니를 기다리는 할아버지 휴대전화 안에는 용서를 구하는 문자가 가득했습니다",
  "그중에선 전하지 못했던 말 사랑해라는 문자도 있었는데요",
  "할아버지는 다시 한번 기회를 달라고 얘기합니다",
  "하지만 할머니의 마음은 이미 굳게 닫혔는데요",
  "더 이상 자신과 같은 피해자가 없었다는 할머니 이렇게 끊임없이 증가하는 노인 학대 근본적인 해결 방안은 정말 없는 걸까요?  네. 서서히 회복 중인 할머니의 소원은 단 한 가지라고 합니다",
  "학대의 그늘을 벗어나 이제 자신의 길을 걷고 싶다는 할머니 하루빨리 마음의 상처가 아물기를 바랍니다",
  "가정의 달 특별 기회 학대받는 노인들 오늘은 아~ 이번 주 내내 여러 가지 케이스들이 있었습니다만 예",
  "부부간에 발생하고 있는 이 노인 학대 이야기를 좀 다뤄봤습니다",
  "뭐 이 정도로 이 아버님에게 고통받고 계셨다면 자녀들은 전혀 이 사실을 몰랐던 건가 왜 이 떨어뜨려놔야 되지 않았을까라는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "자식들은 지금 다 이제 커서 출가를 한 상태인데요",
  "현재까지도 엄마가 아빠에게 학대를 받고 있다라는 정도까진 아직 모르고 있습니다",
  "그렇다 보니까 할머니가 인터뷰를 계속하시면서 걱정하는 것이 혹여라도고 학대 사실이 드러나면 남편이 자식들을 괴롭힐까 봐 이게 걱정이 됩니다 아~ 자식 걱정을 또 하시는군요",
  "그 얘기 하시더라고요. 예",
  "그러면 할머니는 거꾸로 지금 자식에게도 웬만하면 얘기를 안 하고 이 지금 학대를 계속 받고 계셨다는 건데 할머니 심리 상태가 너무 걱정스러워요",
  "그 부분이 저도 너무 안타까운데요",
  "일단은 이게 이제 연세가 되신 분들일수록 자식 걱정 그리고 이제 신체적 경제적 능력이 없다 보니까 예",
  "이렇게 참고 사시는 경우도 많은데 특히 이 배우자 폭력의 경우는 참고 은폐할수록 이게 점점 더 심해지고요",
  "이게 더 고질화가 됩니다",
  "그러다 보니까 초기 대응이 중요한데 예",
  "무엇보다 가족들의 관심도 있어야겠고 또 좀 전에 나왔지만 이 노인 보호 시설이라든지 구소 구조 시스템이 있기 때문에 예",
  "이런 것들을 통해서 안정을 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "예. 우리나라 사람 많은 사람들의 소원 일 순위가 바로 내 집 마련이라고 합니다",
  "내 집 마련하다가 전 재산을 잃으신 분들도 계시다고 해요",
  "일반 분양가보다 훨씬 저렴하게 아파트를 구입할 수 있는 것이 바로 지역 주택 조합이라고 하는데요",
  "바로 이것 때문에 모든 것을 잃게 됐다는 사람들이 있습니다",
  "제작진에게 도착한 심상치 않은 한 제보 영상  순식간에 극으로 치달은 다툼 과연 이들에게 무슨 일이 있었던 것일까요?  서민 울리는 지역 주택 조합의 두 얼굴을 취재했습니다",
  "대한민국 국민이라면 누구나 꿈꾸는 내 집 마련의 꿈 자 그런데 집을 사려다 큰 피해를 볼 수 있다는 사실 알고 계셨나요?  직접 그들의 이야기를 들어봤습니다",
  "편리한 역세권과 대규모 단지를 내세운 이 아파트 광고는 바로 이들이 가입한 지역 주택 조합 아파트랍니다",
  "주민이 조합을 만들어 땅을 사고 시공사를 선정해 주변 시세보다 저렴하게 입주가 가능한데요",
  "하지만 이들이 지역 주택 조합을 믿고 가입한 가장 중요한 이유는 또 따로 있었습니다",
  "구십오 퍼센트의 토지 확보를 마쳤다는 것  실제 사업을 추진하는 조합장의 주장도 마찬가지였습니다",
  "자 상반된 주장을 하고 있는 조합장과 조합원 대체 어떻게 된 걸까요? 사실 확인을 위해 논란이 되고 있는 부지를 직접 찾아가 봤습니다",
  "조합장 주장대로라면 토지 주인 대부분은 동의를 하고 있을 텐데요",
  "조합과 토지 매매를 하지 않았다는 것 좀 더 자세한 이야기를 듣기 위해 해당 글을 쓴 주민을 만나봤습니다",
  "재건축에 반대하는 주민들이 있다는데요",
  "자 실제 이곳에 살고 있는 또 다른 주민을 만났습니다",
  "팽팽히 맞선 지주들의 재건축 찬반 논란 조합원들이 주장하는 문제는 또 있었습니다",
  "바로 조합원들의 출자금 사용 내역  감쪽같이 사라진 이백이십억 원의 조합 출자금 자 게다가 돈의 사용 내역이 불투명하다고 얘기하는데 자 이에 대한 해명을 듣기 위해 한 조합 간부를 찾아갔습니다",
  "과연 속 시원한 답변 들을 수 있을까요?  소득 없이 돌아서는 길 무거운 마음에 쉬이 발이 떨어지질 않습니다",
  "점점 더 깊어지는 조합과 조합원들의 갈등 자 그렇다면 해당 지자체는 이 사실 알고 있을까요? 예",
  "자 문제는 따로 규제할 수 없는 법이 없다는 겁니다",
  "매년 설립되는 지역 주택 조합의 수는 늘고 있지만 규정이 미비하다 보니 입주에 성공하는 경우는 약 이십 퍼센트에 불과하답니다",
  "내 집 마련에 작은 꿈을 가지고 전 재산을 투자했지만 남은 것은 빚뿐인 사람들 하루빨리 이들을 보호할 수 있는 방안이 마련이 돼야 할 것으로 보였습니다",
  "주변 시세보다 십 퍼센트 이상 저렴한 가격에 분양을 받을 수 있기 때문에 내 집 마련에 꿈을 꾼 사람들에게는 굉장히 메리트가 있는 그럼요",
  "이 지역 주택 조합 상황에 대해서 한번 알아봤습니다",
  "어~ 제대로만 시행이 된다면 분양권을 더 프리미엄을 주고 사는 사람이나 또 조합원 모두에게 이익이 될 수 있는 구조임엔 분명한데 어떻게 보면 어떻게 이 헛점들이 존재하기 때문에 그러니까요",
  "그런 부분들에 악용되는 경우가 굉장히 많은 것 같아요",
  "실제로 일단 사업 자체는 일 년 삼 개월이나 연기되고 멈춰 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 조합원들은 답답할 수밖에 없겠주어도 이백억 이상이 있었는데 이십육만 원이 남았다고 하니까 예",
  "일단 형사상 민사상 소송을 진행하고 있습니다",
  "알겠습니다 자 이 케이스뿐만 아니라 최근 들어서 지역 주택 조합과 관련돼서 문제가 되는 경우들이 굉장히 많거든요",
  "무엇보다도 이 문제가 불거진 포인트들을 정 변호사님이 좀 정리해주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 이천칠년 이후에 지역 주택 조합이 많이 발생했던 것은 저렴한 가격으로 주택을 구입할 수 있다는 점 때문이었는데요",
  "아무래도 주택 관련된 규정이 굉장히 헐겁게 규정되어 있고 예",
  "이를 악용한 사람들이 나타나면서 이런 문제가 발생했고요",
  "비전문가인 지역 주민들이 사업의 주체가 된다는 이 구조 때문에 예",
  "구조형들이 발생한 측면이 있습니다",
  "그래서 최근에 개정법에서는 어떤 관리라든지 설립 인가를 받는 절차까지 국가가 좀 어 엄격하게 관리하는 방향으로 규정이 되고 있는데요",
  "성공적으로 내 집 마련을 하고 피해를 입지 않기 위해서는 가입 당시부터 좀 더 계약서를 꼼꼼하게 살펴보시고 예",
  "또 사업이 진행되는 과정에서도 적극적으로 참여하고 관심하시는 관심을 갖는 것이 필요하겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십육 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 남편의 죽음에 대한 진실이 십삼 년 만에 밝혀진 사건이라고요",
  "예. 왜 그 사망 사건이 발생했냐 하면 알고 보니까 뺑소니 교통 사고였거든요",
  "그런데 진범이 정확히 십삼 년 만에 잡혔습니다",
  "과연 누굴까요? 보시죠",
  "소문난 잉꼬부부 김진태 강미주의 짐입니다",
  "사랑이 넘치는 이 집에 오랜만에 아내의 여동생이 찾아왔습니다",
  "내일은 더 예뻐질 테니까요",
  "아내는 항상 행복합니다",
  "며칠이 지나고  저녁 약속으로 외출한 두 사람  뭔가 말 못 할 사정이 있는 듯하죠",
  "그리고 어느 날 밤  인사불성이 된 남편은 집으로 향합니다",
  "그리고 때마침 아내의 전화가 걸려오고 전화를 받으려는 그 순간 차 한 대가 남편을 향해 돌진합니다",
  "이날 뺑소니 사고로 남편은 갑작스럽게 세상을 뜨고 마는데요",
  "믿기 어려운 남편의 죽음이었죠",
  "깊었던 남편의 사랑 때문이었을까요? 아내는 더 목 놓아 웁니다",
  "두 사람의 알리바이는 확실했습니다",
  "하지만 결국 남편을 친 뺑소니범을 잡지 못하가 못하고 수사가 종결됩니다",
  "아내는 마음을 추스르고 새로운 인생을 시작하는데요",
  "언니 옆에서 힘이 돼 주기로 한 동생 미영이 그렇게 십삼 년이라는 시간이 흐르고 카페에 의외의 손님이 찾아옵니다",
  "바로 십삼 년 전 뺑소니 사건의 담당인 경찰이었는데요",
  "이게 대체 무슨 말이죠? 미영이 김진태 살인범이라니 대체 어떻게 된 걸까요?  동생의 설득에 남편 이름으로 거액의 보험을 듭니다",
  "그리고 얼마 후 아무도 모르게 방으로 들어와 누군가에게 전화를 거는 동생 미영이  섬뜩하죠",
  "어머 형부의 죽음을 의뢰한 미영 그녀는 왜 형부를 죽인 걸까요? 보험금 때문이었을까? 그런데 아내 미주의 표정도 예사롭지 않습니다",
  "남편의 죽음엔 미영뿐 아니라 언니도 관련이 있어 보이죠",
  "그리고 겁에 질린 이 의문의 남자도 어딘가 수상해 보입니다",
  "십삼 년 전 행복한 줄 알았던 이 부부 사실은 아니었습니다",
  "미주는 남편의 가정 폭력에 시달리고 있었습니다",
  "완벽한 남편의 두 얼굴 다른 사람들은 남편의 이중생활을 알 리가 없었습니다",
  "그냥 툭 던진 언니의 말인데요",
  "결국 뺑소니 사고로 가장해 진태를 살해하고 보험금까지 챙기기로 했던 겁니다",
  "그리고  자신들의 알리바이 증명을 위해 그날 대신 남편을 죽일 공범까지 끌어들입니다",
  "그리고 드디어 다가온 결전의 날 용팔이 범행을 준비합니다",
  "어느 학교마다 용팔인 하나씩 있을 거예요",
  "모를 것 같기도 한 아니 모를 텐데  그렇게 계획대로 던진 용팔이가 던진 미끼를 덥석 물어버렸고 기억에 없는 고등학교 후배 용팔과 술자리를 갖습니다",
  "이미 이십 년 전 가물가물한 기억이 진태는 더 이상 의미하지 않고  뭔가 찜찜해서 집에 가려던 찰나 시간을 확인한 용팔이 아니 사람 죽이는 데도 정해진 시간이 있는 걸까요?  휴일에  그렇게 두 사람은 믿고 술을 더 마시게 됩니다",
  "그리고 용팔은 일부러 씨씨티비가 없고 인적이 드문 곳으로 진태를 데리고 오는데요",
  "인사불성이 된 진태의 상태를 확인한 용팔은 계획대로 차에 올라탑니다",
  "그리고 차에 시동을 건 다음 긴장은 했지만 길을 걷고 있는 진태를 향해 돌진합니다",
  "그렇게 정확히 진태를 가격한 후 겁에 질려 도주했던 건데요",
  "소스라치게 놀라운 용팔 좀 의심스럽긴 한데요",
  "어설프게 알았어요",
  "김진태를 죽인 다음 몇 년 동안 죄책감에 시달리던 이용팔 결국 참지 못하고  죄짓고 못 살죠",
  "지인에게 모든 걸 털어놓고 맙니다",
  "이 사실을 들은 지인 경찰에게 바로 제보하는데요",
  "그렇게 지인의 신고로 다시 시작된 재수사  김진태죠",
  "경찰도 약간 실수한 것 같은데요",
  "단순 뺑소니 사고인 줄 알았던 사건 하지만 그 속엔 아내의 청부 살인이라는 충격적인 사실이 있었습니다",
  "서로에게 책임을 떠넘기죠",
  "꼬리에 꼬리를 뭅니다",
  "법은 과연 어떻게 판결했을까요? 정리하면 이렇습니다",
  "의뢰한 아내는 징역 십오 년 그리고 함께 공모했던 여동생은 징역 십이 년 남편을 죽인 공범은 징역 십오 년 형을 선고받았습니다",
  "네. 그래도 십삼 년 만에 범인들이 잡혀서 다행인데 왜 그 당시에는 진범을 밝힐 수 없었던 거예요? 그러게요",
  "이게 그 여동생이 보험 설계사였잖아요",
  "그래서 범행을 하기 전에 알리바이를 만들기 위해서 그걸 더 치밀하게 신경을 썼다고 합니다",
  "그러니까 그 당시 경찰이 봤을 때는 모든 정황이 딱 맞아떨어졌기 때문에 직접 신문을 하지 않았다고 합니다",
  "당시에는 뺑소니었는데 시간 지나서 살인 사건으로 바뀌'었단 말이죠? 예",
  "그래서 공소 시효도 바뀌'었을 것이다",
  "단순 뺑소니 같은 경우에는 공소 시효가 십 년이기 때문에 십삼 년 후에야 사건이 밝혀졌다면 예",
  "공소 시효 종료로 처벌할 수 없는데 공모해서 남편을 살인한 것이라면 이십오 년의 공소 시효가 적용되는 살인죄가 적용되기 때문에 모두 처벌받을 수 있었던 것으로 보여집니다",
  "예. 요즘 날씨가 덥다 보니까 옷들이 점점 짧아지고 있어요",
  "그러면서 다가오는 범죄들이 많다고요",
  "더군다나 기승을 부리는 게 바로 몰래 카메라 범죄인데요",
  "나날이 발전하는 몰래 카메라 실태 확인해 보시죠",
  "날씨가 더워지면서 덩달아 기승을 부리는 게 있습니다",
  "바로 몰래 카메라인데요",
  "언제 어디서 찍힐지 몰라 시민들은 몰래 카메라 공포에 떨고 있습니다",
  "나를 바라보는 또 다른 눈 나날이 진화하고 있는 몰래 카메라의 실태를 들여다봤습니다",
  "옷차림이 짧아지는 요즘 몰래 카메라의 표적이 되는 여성들 최근에는 탈의실이나 수영장 등을 비롯해 심지어 가장 안전해야 할 집까지 몰래 카메라가 파고들었습니다",
  "그렇다면 대체 몰래 카메라는 어디서 구입할 수 있을까요? 서울의 한 전자 상가를 찾았는데요",
  "실제로 많은 곳에서 몰래 카메라를 판매하고 있었습니다",
  "그중 한 매장입니다",
  "사물로 감쪽같이 변장한 최근 몰래 카메라들인데요",
  "다양한 종류가 판매되고 있는 만큼 실제로 몰래 카메라를 찾는 사람들도 많답니다",
  "또한 누구든 쉽게 구매가 가능했는데요",
  "저게 다 몰카들이에요? 예. 날개 돋친 듯 팔리는 몰래 카메라에 피해 입는 사람도 늘어나는 상황입니다",
  "야~ 저 안에 저 카메라가 들어있네요",
  "실제 연인과의 모습이 몰래 카메라에 찍혀 피해를 입고 있다는 남성을 만나봤습니다",
  "그 누구도 몰래 카메라가 나를 비추고 있을 거라곤 상상도 못했을 겁니다",
  "대부분의 피해자들은 자신이 찍히는 줄도 모르는 것이 현실인데요",
  "상황이 이렇다 보니 몰래 카메라 탐지 업체까지 성행하고 있다고 합니다",
  "전문 탐지기를 사용해서 숨어 있는 카메라를 찾아내는 건데요",
  "이렇게 찾아낸 카메라는 그야말로 상상을 초월했습니다",
  "이 샤워기도 몰래 카메라고요",
  "초상화의 눈 역시 몰래 카메라였습니다",
  "언제 어디서든 탐지가 가능한 휴대용 몰카 탐지기도 인기라고 하는데요",
  "실제로 카메라에 휴대용 탐지기를 비추면 카메라 렌즈를 찾아내 화면에 표시를 해주는 것이었습니다",
  "하지만 최근 나오는 몰래 카메라의 경우 눈여겨 보지 않는 한 더더욱이 구분이 어려워졌는데요",
  "시민들의 반응을 살펴봤는데요",
  "일단 대부분의 분들 모르는 눈치였습니다",
  "가까운 거리에서 대화를 하고 있음에도 발견하지 못한 시민들 실제로 만난 시민들 모두 몰래 카메라를 인지하지 않았습니다",
  "사물을 닮은 몰래 카메라만큼 휴대전화 촬영 기능 또한 범죄에 악용되고 있는데요",
  "문제는 사진이나 영상이 삭제됐다 해도 복구가 가능하다는 겁니다",
  "전문 업체의 도움을 받아봤는데요",
  "먼저 휴대전화에 저장된 석 장의 사진을 삭제한 후 복구가 되는지 확인해 봤습니다",
  "일정 프로그램을 통해 작업을 진행하자 사진은 언제 삭제가 됐냐는 듯 복구가 됐습니다",
  "이처럼 몰래 카메라 범죄는 매년 꾸준히 증가하고 있는데요",
  "성큼 다가온 여름 여성들은 불안에 떨 수밖에 없습니다",
  "하지만 더 이상의 피해를 막기 위해 지자체가 나선 곳도 있었는데요",
  "일주일에 세 번 사람들이 많이 찾는 장소에서 몰래 카메라 설치 여부를 확인하고 있었습니다",
  "몰래 카메라를 설치하는 위치가 따로 있다고 하는데요",
  "몰래 카메라 공포에 떨었던 시민들은 조금이나마 안심이 된다고 이야기합니다",
  "더 이상 남 일이 아닌 몰래 카메라 범죄 이런 범죄 자체가 사라져야겠지만 시민들의 주의도 필요해 보입니다",
  "저도 화장실 같은 경우에는 한번 두리번 거리긴 하는데 네",
  "이렇게 안경에 몰래 카메라가 달려 있으면 그건 정말 모르겠네요",
  "실험할 때 깜짝 놀랐네요",
  "저 인터뷰를 진행하면서 단 한 분도 이 안경형 몰래 카메라의 존재를 알아채지 못했고 예",
  "제가 이야기를 꺼낸 후에야 인지하는 분들이 많았습니다",
  "그만큼 또 주의가 필요할 것 같습니다",
  "이 단순 노출 촬영에서 멈추지 않고 이것을 촬영 후에 온라인 상에 유포하고 유통시키는 게 더 걱정스럽습니다",
  "보니까 지금 몰카 시장이 하나의 산업이 돼 가고 있는 것 같은데 어떻게 됐건 이거 다 일일이 단속할 수가 없잖아요",
  "그 몰카 범죄가 계속 늘어나고 있고 재범률도 굉장히 높은 상황이기 때문에 예",
  "초범 단계에서부터 엄중하게 처벌하는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "자 오늘 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "이제 푸릇푸릇한 오월도 마지막을 향해 달려가고 있고요",
  "이제 어느덧 저 여름을 준비해야 될 시기가 됐습니다",
  "주말 동안 날씨가 정말 좋았습니다",
  "그래서 저도 놀러가고 그랬는데 나들이 가고 했는데 이성배 아나운서는 어우 나들이 제대로 즐기셨나 봐요",
  "햇살이 아주 따사로웠어요",
  "얼굴이 시커멓게 그을렸는데요",
  "가족과 함께하는 더 편안한 주말이 됐다 보니까 예",
  "여러분들도 새로운 한 주의 시작 월요일 아주 가뿐한 마음으로 시작하셨으면 좋겠습니다",
  "김승주 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 좀 안타까운 사건인데요",
  "한 남성이 이 층에서 추락사하는 충격적인 사고가 발생했습니다",
  "화장실인 줄 알고 문을 열었는데 난간이 없는 비상구였다고 합니다",
  "잠시 후에 이 소식 전해드리겠고 먼저 오십 대 여성이 이웃 주민들에게 염산으로 추정되는 물질을 뿌렸다고 하는데요",
  "왜 이런 일을 벌인 것인지 사건의 내막 취재했습니다",
  "지난 이십칠일 철물점으로 향하는 한 여성 그로부터 얼마 후 순식간에 아파트 단지를 아수라장으로 만들었습니다",
  "끔찍했던 염산 테러 사건 단순한 묻지마 범죄는 아니었다는데요",
  "알고 지내던 이웃들에게 염산 테러를 저지른 여성 대체 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건이 벌어진 분당의 한 아파트입니다",
  "소식을 들은 주민들은 충격에 휩싸였다는데요",
  "오후 여섯 시경 오십 대 여성인 박 씨가 근처 철물점에서 염산을 샀다는데요",
  "그 즉시 주민들이 몰려 있는 정자를 찾아가 이웃 주민들을 향해 염산을 뿌렸답니다",
  "결국 총 일곱 명이 화상을 입고 그중 다섯 명은 병원으로 이송됐는데요",
  "현장에 있었던 피해자를 만나 더욱 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "술자리에 합석했던 박 씨는 말다툼을 하다 어느 순간 자리에서 사라졌답니다",
  "씨씨티비 확인 결과 그 길로 인근 철물점을 갔다는데요",
  "그곳에서 구입한 청소용 염산으로 범행을 저지른 겁니다",
  "결국 얼굴과 팔 등에 일도 화상을 입은 피해자들  주민들에게 끔찍한 기억을 남긴 피의자는 현장에서 곧바로 검거됐는데요",
  "피해자는 그녀가 이런 범행을 저지른 이유는 자신을 노린 것이고 또 다른 진짜 이유가 있다고 말합니다",
  "피해자의 자녀에게 폭행과 폭언을 일삼아왔다는 피의자 결국 참다 못한 피해자는 피의자를 고소했지만 이후 상황은 더욱 악화됐습니다",
  "피해자의 주장에 따르면 앙심을 품고 지난 오월 출소한 여성 복수를 위해 이 같은 일을 저질렀다는 이야긴데요",
  "자칫 생명을 위협할 수 있던 끔찍한 사건 주민들의 불안이 커진 상태에서 철저한 수사와 엄중한 처벌이 이루어지길 바랍니다",
  "영양 만점 맛도 만점 다양한 요리에 쓰이는 양파 그런데  양파를 먹고 병에 걸릴 수 있다? 독성 물질이 된 양파의 실체를 알아봤습니다",
  "평소 양파를 즐겨 먹는다는 차현숙 주부 이 주 전 황당한 일을 겪었다는데요",
  "잿빛으로 짓무른 양파가 아까워 도려내고 먹었답니다",
  "그런데 다음 날 갑자기 복통이 시작됐다고 하는데요",
  "주부가 아팠던 이유는 정말 양파 때문이었을까요? 전문가에게 물었습니다",
  "자칫하면 큰 병을 일으킬 수도 있다는 양파의 잿빛 곰팡이 시민들은 이 사실을 알고 있을까요?  대부분의 주분들은 상한 부분을 도려내고 먹는답니다",
  "도려내고 먹으면 아무 문제가 없는 걸까? 오랫동안 양파를 키웠다는 농장주에게 물었습니다",
  "하지만 문제는 양파가 상하기 전에는 잿빛 곰팡이에 걸렸는지 확인할 방법이 없다는 건데요",
  "시민들의 이야기처럼 도려내고 먹으면 괜찮을까요?  실제로 이미 곰팡이 포자로 가능한 짓무른 부위부터 겉으론 멀쩡해 보이는 부분까지도 곰팡이가 가득 퍼져 있었는데요",
  "하지만 보관만 잘해도 건강하게 먹을 수 있답니다",
  "양파망에 그대로 두는 건 금물 그렇다면 어떻게 보관해야 할까요? 먼저 오염된 양파의 겉껍질을 제거해 주고 쿠킹 호일을 준비합니다",
  "양파의 뿌리 부분을 살짝만 잘라서 쿠킹 호일로 감싸주면 무르지 않고 오래 보관할 수 있고요",
  "못 쓰는 스타킹을 활용하는 방법도 있습니다",
  "먼저 뿌리를 제거해주고 스타킹 속에 양파를 하나씩 넣어주기만 하면 되는데요",
  "이렇게 따로 보관해주면 감염을 피할 수 있다고 하네요",
  " 춘천에서 발생한 충격적인 사망 사건  사망의 원인은 다름 아닌 비상구였는데요",
  "비상 통로가 죽음의 통로가 돼 버린 사건 그 실태를 취재했습니다",
  "누구도 그곳에서 죽음을 맞이할 거라곤 생각지도 못했습니다",
  "지난달 삼십일 지인과 노래방을 한 남성이 홀로 상가 복도를 헤맵니다",
  "화장실을 찾아 비상구 문을 열고 발을 딛은 그 순간 삼 점 오 미터 높이에서 추락하고 만 건데요",
  "급히 병원으로 후송했지만 끝내 숨을 거두고만 남자 사망의 원인이 된 비상구는 한눈에 봐도 아찔한 모습인데요",
  "안전 장치 하나 없이 허공에 방치된 이유는 대체 뭘까요?  화재시 대피를 위해 만들어놓은 비상구이다 보니 평소 문을 잠가두는 것도 물건을 놓아두는 것도 모두 불법이랍니다",
  "이 때문에 피해는 건물을 이용하는 시민들의 몫이 돼버렸습니다",
  "이 씨의 동생은 지난 이천십사년 삼 층 비상구에서 추락하는 사고를 겪었습니다",
  "어두운 조명 때문에 주변 식별이 불가능한 데다 비상구 주변엔 어떠한 위험 고지도 없었다는데  다행히 목숨은 건졌지만 그날의 기억은 또 다른 상처를 남겼습니다",
  "문제는 이런 위험한 비상구들이 곳곳에서 시민들의 목숨을 노린다는 겁니다",
  "이천십사년 한 조사에 따르면 추락 위험에 놓인 비상구는 전국에 무려 천이백칠십여 곳에 달한다고 하는데요",
  "특히 상가 밀집 지역에는 건물 곳곳에서 낭떠러지 비상구들을 쉽게 찾아볼 수 있는 상황이었습니다",
  "하지만 현행법상 보조 피난 기구가 있으면 문제가 없다고 하는데요",
  "빈번한 추락 사고 때문에 지난해 시월 정부에서는 추락 방지 조치를 의무화하는 법안을 개정했습니다",
  "그러나 이 법안 역시 법안 제정 이전에 허가된 업소에 대해서는 권고 사항일 뿐 의무 사항이 아니라는 점도 문제입니다",
  "위험시 생명을 지켜주는 통로인 비상구 하지만  목숨을 위협하는 통로가 아닌 비상구라는 이름에 맞는 제대로 된 안전 조치가 시급한 상황입니다",
  "아~ 안전 장치 없는 비상구 문제 저희 오늘 아침에서도 여러 번 전해드린 바가 있었죠",
  "그런데 여전히 현행법상 소방 안전법상은 문제가 없다라는 여러 가지 이점을 듣고 왔습니다",
  "이 개정된 법령이 여전히 좀 효과가 별로 없어 보이는데요",
  "작년 시월에 개정됐기 때문에 추락 방지 의무라든지 난간 설치 같은 게 시월 이전에 인제 한 업소들은 적용을 받지 않습니다",
  "다만 이제 이렇게 함으로써 피해를 줬다 그러면 민사 소송에 이제 처할 염려가 있기 때문에 업소 담당자들도 주의를 해야 하고 예",
  "또 손님들도 새벽이나 밤이라 그러면 조금 조심히 와 와야 된다 이래 생각이 듭니다",
  "근데 음주 상태에서 이제 그런 것들을 판단할 수 있는 주관적인 상황이 안 되다 보니까 이런 장치가 굉장히 좀 중요할 것 같은데 말이에요",
  "그러니까 권고 사항이지만 경보벨 같은 거라도 좀 해놓으면 비용이 그렇게 비싸지 않기 때문에 그래요",
  "좀 사고를 방지할 수 있다고 생각이 좀 듭니다",
  "이웃 주민에게 염산을 뿌렸던 또 충격적 사건 소식 또 전해드렸습니다",
  "양승은 아나운서 아까 화면 보시면서 깜짝 놀라시던데 그러니까요",
  "이 주민들이 흉터가 굉장히 심해 보이시던데 말이죠",
  "네. 일단 이 염산 같은 경우는 일반 염산보다 조금 희석이 된 거래요",
  "청소용 염산이라서 그래요",
  "철물점에서 구입할 수 있었던 거라고 하는데요",
  "일단 이 여성 같은 경우는 과거에도 폭행 때문에 처벌을 받은 적이 있습니다",
  "그런데 처벌받은 이후에도 이웃 주민들을 상대로 한 폭행과 폭언이 계속됐다는 건데 사실 이번에도요",
  "경찰에 검거가 되면서 잡혀가는 순간까지도 예",
  "살고 나서 또 보자 아~ 이런 말을 남겼기 때문에 지금 이웃 주민들의 불안이 굉장히 커져 있는 상태였습니다",
  "아무리 염산이 이렇게 강한 게 아닌 상태로 희석이 됐다 해도 희석이 됐다 하더라도 네",
  "옷 찢어진 거 보니까 깜짝 놀랐습니다",
  "그러니까 입으로도 들어갔고 피부로도 닿았는데 이게 건강적으로 어떨까요? 일단 뭐 피부에 닿으면은 예",
  "피부 괴사가 진행이 되고 심한 경우에는 그러니까 피부 손상이 지속되면서 내부 장기에 손상도 유발할 수 있고 예",
  "심하면 사망에 이를 수도 있거든요",
  "피해자는 평생 씻지 못할 상처를 안고 살아가야 되거든요",
  "그래서 이런 일은 절대 일어나선 안 되고 예",
  "부득이 이제 염산이 피부에 닿았을 때는 즉시 옷을 벗기고 물로 세척을 한 다음에 예",
  "화상 전문 병원에 가서 치료를 받으시는 게 좋습니다",
  "그러니까 그 정도로 심각한 위해를 입혔다면 예",
  "이 사람이 나중에 다시 돌아와서 또 어떤 일을 벌일지에 대한 두려움과 불안감이 있지 않겠어요? 아~ 지금 조금 더 가중돼서 처벌받긴 하겠지만 예",
  "만약에 돌아온다 하더라도 그 아파트가 본인의 재산권으로 살기 때문에 강제 이주는 좀 불가능합니다",
  "다만 범죄 뭐 협박 같은 행동을 한다면 고소 고발이 가능하고요",
  "그러고 그 행동 자체가 밖으로 드러난다면 그 후에 뭐 접근 금지 가처분 신청이라든지 가능한데 그 행동이 드러나지 않는다면 예방적으로 나가라 이렇게 할 수는 좀 없는 상황입니다",
  "지금 문자라든지 이런 걸로 지속적으로 폭언 폭행이 이루어지고 있는데도 네",
  "막을 방법이 없다라는 거예요? 그러니까 그 폭언 폭행 자체가 정말 위해를 가할 정도가 돼서 형법상 범죄상 문제가 돼야지만이 가능하지 예",
  "단순한 어떤 뭐 욕설이라든지 그런 것들은 범죄에 해당하기 어렵기 때문에 예",
  "사실 법적으로 좀 애매한 그런 상황입니다",
  "아~ 요런 거 좀 신경 쓰이고 안타깝네요",
  "우연히 만난 여성과 술 한잔을 기울였는데 몇백만 원이 청구가 됐다고 합니다",
  "이게 어떻게 된 일이에요? 등산을 갔다가 밥을 먹다가 우연히 합석을 해서 예",
  "술 한잔 더 합시다 해서 갔는데 예",
  "수백만 원의 술값이 청구됐다는 거죠",
  "알고 보니까 그 술집에 수수료 받는 아르바이트생이었다는 것인데요",
  "이들의 영업 방식 공개합니다",
  "남성 등산객에게만 접근한다는 의문의 여성들  호의를 가장해 접근한 이 여성들의 속셈은 따로 있다는데요",
  "남성들의 돈을 노리는 일명 빨대 아줌마 그 실체를 취재했습니다",
  "남녀 노소를 가리지 않고 등산객들로 붐비는 명산들 그런데 날이 어두워지자 한낮의 모습은 온데간데없고 곳곳에 수상한 술집 들이 눈에 띕니다",
  "이곳이 바로 빨대 아줌마들의 주 무대라는데요",
  "우연을 가장해 남성 등산객에게 접근하고 그들에게 과도한 술값을 받아낸다는 일명 빨대 아줌마 이들은 미리 말을 맞춰놓은 술집으로 남성들을 유인한 뒤 취한 남성들에게 바가지 술값을 받아내는 수법을 쓴다고 하는데요",
  "그들의 영업 방식을 알아보기 위해서 제작진이 한 술집을 찾아가 봤습니다",
  "남성들을 꾀는 건 어렵지 않다고 말하는 여성 그들의 목적은 단 하나라는데요",
  "다름아닌 가게의 매상을 올리기 위한 일이랍니다",
  "술값 중 일부를 사례금으로 받기 때문에 술값이 많이 나오면 나올수록 그들의 수입도 올라가는 것이죠",
  "때문에 이런 방법도 쓴답니다",
  "빨대를 꽂아 음료를 마시듯 술값으로 남성들 지갑 속 돈을 탈탈 털어간다고 붙여진 이름 빨대 아줌마 과거에 이쪽 일을 했었다는 한 여성을 만날 수 있었는데요",
  "진짜 이분들은 빠지는 거군요",
  "한 달에 삼백 정도 이~ 그녀들이 산에 오르는 순간부터 남성 등산객은 돈벌이 수단으로 보인답니다",
  "운이 좋은 날이면 남자가 먼저 접근해오는 경우도 제법 많다는데요",
  "종종 남자 등산객들이 먼저 말을 걸어온다는 것인데 확인을 위해 여성 제작진이 산으로 향했습니다",
  "산행을 시작한 지 얼마 지나지 않아 누군가가 접근해 옵니다",
  "심지어 첫 만남에 술까지 권유하는 남성들 이윽고 거침없는 발언이 이어지는데요",
  "여기서 멈추지 않고 이 차 술자리를 제안합니다",
  "이들과 헤어진 뒤 자리를 옮긴 곳에서도 한 남성이 제작진의 옆자리로 다가와 먼저 말을 건넵니다",
  "반나절 만에 제작진에게 접근한 남성들만 십여 명 바로 이 사람들이 빨대 아줌마들이 노리는 상대였는데요",
  "이런 상황 속에서 피해를 입었다는 남성들이 속출하고 있습니다",
  "인터넷 게시판에는 과도한 술값을 낸 자신의 경험담을 알리며 주의 사항들도 올라와 있는데요",
  "그들 중 한 남성을 만나 당시의 상황을 들어봤습니다",
  "화기애애하게 즐거웠던 술자리 하지만 즐거운 시간은 그야말로 잠시뿐이었습니다",
  "산에서부터 동행한 여성들은 홀연히 사라져버리고 남은 건 이백만 원의 술값뿐이었습니다",
  "또 다른 남성 역시 이런 수법에 당해 피해가 막심하다는데요",
  "이후 만남은 여성의 주도하에 일사천리로 이루어졌습니다",
  "한 술집으로 향했는데요",
  "단 한 번 술값으로 백만 원이 훌쩍 넘는 돈 낯선 여성을 따라간 대가는 너무도 컸습니다",
  "피해 남성을 울리는 일명 빨대 아줌마들의 수법 이들을 처벌할 수 있는 근거는 없는 것일까?  네",
  "아무리 매출을 올리고 싶어도 그렇지 어떻게 이런 방법까지 성행을 하나 싶을 정도로 저는 좀 깜짝 놀랐는데 사실 되게 오래된 수법이에요",
  "취재해 보시니 어떠셨어요? 실제로 예. 어~ 이거 왜 당한가 했을 때 봤을 때는 예",
  "당장에 자연스럽게 자리가 이어지죠",
  "그러면서 자연스럽게 이 차 자리로 이어지게 되는데 예",
  "술을 취한 상태에서 계산을 해다 보니까 뒤늦게 알아도 이제는 늦은 것이죠",
  "이 여성들을 처벌하기에는 상당히 어렵다고 하고요",
  "결국은 과도하게 부당한 술값을 냈느냐 안 냈느냐",
  "이게 사기에 연루가 되는 것인데 사실 술을 파는 바나 카페들의 요금이 고무줄 가격이거든요",
  "그래서 입증이 어렵다는 거죠",
  "일단 그 남성은 호감형 이성이 접근해서 이제 유혹하고 또 칭찬을 해주면 예",
  "자신을 좋아한다고 착각을 하게 됩니다",
  "쉽게 착각을 하기 때문에 이렇게 쉽게 말려들게 되는데 우선 이런 여성들은 경제적인 여유가 있으면서 연애 경험이 없는 순진한 남자를 타겟으로 삼거든요",
  "그리고 일부 남성들의 좀 일탈을 꿈꾸는 욕망 또는 그런 호기심 이런 것도 범죄에 원인이 되지 않나 싶습니다",
  "사실 요즘 이거 네",
  "골프 모임 산악 모임 이런 데서 사실 요런 영업이 굉장히 횡행하고 있거든요",
  "다 그런 모임들이 다 그런 건 아니겠습니다만 근데 이제 아까 김용필 리포터가 언급한 것 중에 사기로 처벌하기가 애매하다",
  "요 지점이 지금 있습니다",
  "사기가 가능할 수가 있는데 예",
  "사기가 될라 그러면 업소하고 여성들하고 관계성 같은 걸 입증을 해야 됩니다",
  "응~ 관계가 없는데 뭐 그냥 했다고 얘기를 하면 예",
  "사실 입증 자체가 좀 불가능하고 발뺌해버리면 그만인 상황이고 그렇겠죠 그렇기 때문에 또 폭행을 한 거라 뭐 협박을 하거나 이러지는 않은 부분이거든요",
  "술 먹고 좋아서 막 계산하는 거기 때문에 예",
  "결국은 이 남성들이 좀 조심을 해야 되는 게 아니냐",
  "결국 남성들이 현혹된 그 죄 아니에요",
  "네. 이걸 뭐 사기라고 얘기할 가치가 있는지도 사실 잘 모르겠습니다",
  "분명히 우리 집인데 우리 집에 들어가지 못하시는 분들이 있다고 합니다",
  "지난 이월 이십팔일이 입주 예정일이었으니까 예",
  "벌써 석 달이 되고 있는데요",
  "이 아파튼 아직도 공사 진행 중이라고 합니다",
  "아파트 분양 열기가 한창인 요즘  이 아파트에서는 살 수가 없다는 사람들 집을 사놓고도 입주를 거부하고 있었는데 자~ 그들의 이야기를 들어봤습니다",
  "경기도의 한 아파트  같은 아파트를 분양받은 이들은 왜 싸우고 있는 것일까요? 지난 이월이 입주 예정일이었지만 벌써 삼 개월째 지연되고 있다는 이곳 상상도 못 했던 이유가 있다고 합니다",
  "고급스럽게 테라스를 내세워 광고했지만 한눈에 보기에도 허술해 보였다고 합니다",
  "자~ 그간 보수를 요구했지만 수리를 제대로 이루어지지 않았다는데  처음 집의 상태를 보고 경악을 금치 못했었다는 일부 입주민들 구멍이 뚫리고 부서진 벽만으로 모자라 변기까지 흔들리는 집도 있었다고 합니다",
  "자~ 그런데 부족하다는 생각이 드는 건 지금도 마찬가지라는데요",
  "정말 휴대용 칼이 벽 속으로 쏙 들어가고 그 안에는 황당하게도 천장이나 바닥에 매립되어 있어야 할 배관들이 차지하고 있었습니다",
  "벽이 부서지고 타일의 높낮이가 다른 등 여러 세대에 걸쳐 하자가 많이 발견이 됐다는데 자~ 시공사 측에 보수를 거듭 요청했지만 차일피일 미뤘고 심지어는 일단 입주를 먼저 하라는 황당한 답변을 들었다고 합니다",
  "벽이 부서질 정도면 하자가 너무 심한 거 아닌가요? 어딜 들어가요? 그런데 설계와는 큰 차이가 없다라고 주장하고 있습니다",
  "그래요?  자~ 공동 시설도 예외는 아니었습니다",
  "아파트의 출입구가 어디에도 보이지 않았다는데요",
  "주민들이 겨우 찾은 출입구는 황당했습니다",
  "자~ 바로 이쪽 문이 아파트를 드나드는 유일한 출입구랍니다",
  "다른 동의 출입구와는 확연한 차이가 있습니다",
  "자~ 심지어 사람의 무게를 지탱해야 할 계단 손잡이는 흔들거리는 데다가 지하 주차장에는 물이 고일 정도의 누수가 발견됐습니다",
  "평생 꿈인 내 집 마련기 위해 어렵게 분양 받은 아파트 하지만 광고와는 너무도 다른 모습에 황당할 뿐이라는데 자~ 그마저도 입주하지 못한 주민들이 상당숩니다",
  "자~ 실제로 많은 입주 예정자들이 이런 떠돌이 생활을 하고 있었는데요",
  "자~ 그런데 임시 사용 승인으로 이미 입주한 주민도 있었습니다",
  "건물의 준공 승인을 앞두고 주민 간의 의견이 갈리면서 갈등이 더욱 심해진 상황 자~ 건설사의 입장은 무엇일까요?  하지만 일부 주민들은 그 말을 믿고 마냥 기다릴 수만은 없답니다",
  "자~ 전문가는 해당 아파트의 영상을 보고 확실한 보수가 필요해 보였다라고 이야기합니다",
  "생존권을 위협받는다는 입주민들 하루빨리 해결돼 안전한 집에서 지낼 수 있기를 바랍니다",
  "생각을 한번 해보십시오",
  "이게 지금 남의 계약 상황이니까 그러려니 하시고 지금 화면 보셨을 텐데 내가 계약한 내 집이 내가 수억 원을 들여서 계약한 집이 저 정도 상황이다",
  "입주하실 수 있겠습니까? 저는 글쎄요",
  "못 할 것 같습니다",
  "그러니까 평생 꿈 일 인 거잖아요",
  "일단 저희가 취재를 하고 있던 그날 밤 금요일이었는데요",
  "금요일 오후에 시청에서는 이 아파트에 대한 준공 허가를 냈습니다",
  "일단 준공 허가가 나게 되면은요",
  "입주가 확정이 되는 거예요",
  "그래서 많은 사람들은 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "입주를 한 다음에 하자 보수를 한다는 게 말이 되느냐",
  "그러니까 근본적인 해결을 해달라라는 입장이었습니다",
  "그런데 지금 주민들 간에서도 갈등이 있단 말이죠",
  "그거 왜 그런 이미 입주한 분들이 계셨어요",
  "그래서 이렇게 방송을 많이 하고 자꾸 문제 제기를 하면 아파트 가격이 떨어질 것이다라는 이런 예상이었습니다",
  "충분히 또 그런 부분은 이해는 갑니다만 자~ 그러면 결국 피해 입으신 주민들 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "입주 연기가 기본적으로 언제까지가 가능한가요? 준공이 됐기 때문에 입주 연기가 지금 어려운 상황이고요",
  "아하 들어가야 돼요? 들어가야 됩니다",
  "다만 이제 어~ 사기가 될 수 있어요",
  "사기라든지 중요 부분에 착오가 될 수 있는데 이제 민법상으로 취소를 할려고 그러면 아주 중대한 하자가 발생하여야 하는데 결국 계약서 파기는 글쎄요",
  "중대한 하자가 돼야 하는데 네",
  "네. 그 중대한 하자 여부는 지금 제가 봤을 때는 조금만 더 이렇게 입증을 한다면 가능한 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 보수 계획이 그렇다면 어느 정도나 수립되어 있는가 이런 것도 중요한 포인트가 아닐까 싶거든요",
  "이제 하자 보수는 일년 정도는 할 수 있도록 돼 있는데 예",
  "보수 계획 수립 여부도 봐야 하고 준공 허가가 나기 때문에 감리 과정에서 문제가 없는지 확인해 가지고 예",
  "감리가 허위로 좀 됐다 그러면 손해 배상 청구가 가능하고요",
  "이런 경우는 개인보다는 집단으로 체크 리스트 작성해가지고 대응하는 게 바람직해 보입니다",
  "마지막 한 가지는 설계와 지금 차이가 없다라면서 시공사 입장을 보이고 있단 말이죠",
  "여러 번 보수 요구를 했는데 하자 보수 요구를 들어주지 않는다든지 하자 보수 기간을 넘긴다든지 여러 가지 대처 방법이 분명히 있을 거란 말이에요",
  "그렇기 때문에 빨리 하자 보수를 요청하는 게 필요하고요",
  "아파트마다 하자 보수금 일정금 예치하고 있기 때문에 이거에 따라서 배상이라든지 보상을 받아야 됩니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼 초 지나고 있습니다",
  "한 지붕 아래에 두 철전지 원수가 살고 있다는데 굉장히 괴로울 것 같아요",
  "예. 두 원수가 바로 앙숙이었던 여고 동창생인데 여고 동창생이 시누 올케 사이가 됐거든요",
  "여전히 앙숙일지 아니면 사이가 좋아졌을지 확인해 보시죠",
  "아무도 예상치 못한 비극이었습니다",
  "갑자기 쓰러져 식물인간이 돼 버린 오빠 그리고  죽음과 보험금을 둘러싼 시누이와 올케의 대체 무슨 사연인 걸까요? 동네에서 둘째 가라면 서러울 원앙 부부죠",
  "오병수 홍신애의 집  그런데 그때  산통 제대로 깨는 이 불청객 시누이 혜란입니다",
  "시어머니 저리 가라죠",
  "하루가 머다하고 올케 잡는 시누이의 바람 잘 날이 없습니다",
  "마치 고양이와 생쥐 같은 그런 모습  그러나 보이는 것이 전부는 아닙니다",
  "뒤에선 올케에게 매번 당해왔던 시누이입니다",
  "그러던 어느 날 시누이는 충격적인 관경을 목격합니다",
  "바로 올케의 이상한 상황이죠",
  "그 길로 부리나케 오빠를 찾아간 혜란  그러나 귓등으로도 듣지 않습니다",
  "티는 내지 않았지만 내심 동생의 말이 신경 쓰였던 병수 게다가 아내가 늦은 밤에 귀가하자 고민 고민하다가 그날 밤 슬쩍 운을 뗍니다",
  "오해가 풀린 남편 이제야 얼었던 표정을 푸는데요",
  "그 후 며칠 동안 혼이 난 시누이 심통이 났습니다",
  "기분 전환을 위해 외출을 나서던 길인데 그런데 뭔가를 발견하고 의미심장하게 온 길을 되돌아갑니다",
  "휴대전화를 보고 뒷목 잡은 병수 대체 무엇 때문에 이리 놀란 걸까요? 그날 밤 또 자정이 다 돼서야 귀가한 아내  그런 그녀를 벼르고 있는 두 사람 무서워",
  "대답 대신 내민 휴대전화에 혼비백산하는데요",
  "영상이 바로  남자와 호텔로 향하는 그녀의 모습 빼도 박도 못할 증거에 그녀의 반응은  오히려 적반하장으로 화를 내고는 짐을 쌌습니다",
  "그리고 정말 집을 나가버렸어요",
  "이렇게 한 달이 흐르고 초조한 마음이 더 커진 그년데요",
  "그때 기다리던 남편 대신 시누이에게 연락이 왔습니다",
  "남편이 위독하다는 소식을 전합니다",
  "그길로 병원으로 달려갔습니다",
  "식물인간이 된 남편을 발견하는데요",
  "이게 대체 무슨 말일까요? 둘의 악연이 시작된 이십오년 전입니다",
  "한 남자를 두고 삼각관계에 놓여있던 신애와 혜란 파격적인 교복이죠",
  "신애를 좋아했던 혜란의 짝사랑 상대 그 때문에 뼈저린 시련과의 아픔과 열등감을 느껴왔는데 그리고 며칠 전  올케 신애의 불륜 현장이 한 번 그리고 상대 남성에 또 한 번 놀랐습니다",
  "쓰라린 첫사랑을 남긴 그 녀석 대준이  대준이는 보험 왕이었습니다",
  "눈꼴 시린 그 모습을 지켜보던 시누이 혜란이 기막힌 계획을 세우는데요",
  "바로 신애의 내연남이라고 속이기 위한 겁니다",
  "그러나 그녀의 의도대로 흘러가지 않았던 상황 그때 한 통의 전화를 받게 되는데요",
  "두 사람의 약속을 미리 알게 된 시누이입니다",
  "다음 날 약속 장소를 은밀히 찾아가 올케와 대준이의 모습을 각도를 잡아서 몰래 촬영했던 겁니다",
  "이 내막을 숨긴 채 부부를 갈라놓으려 계획을 꾸몄던 시누이  일말의 반성도 없는 시누이를 쫓아낸 아내 그 후 남편의 병간호를 홀로 도맡아 했는데요",
  "그러나 한 달 후 세상을 떠나고 말았습니다",
  "사별의 슬픔에 빠져 있던 그때  호랑이도 제 말 하면 온다네요",
  "때마침 등장한 밉상 시누이 그 얼굴 보자마자 전투력 상승합니다",
  "고등학교 때 생각나는 거죠",
  "심지어 남편의 재산 또한 시누이 명의로 모두 바뀐 상황입니다",
  "이게 다 어떻게 된 일일까요? 약 두 달 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "아내가 집을 나가던 바로 그 날이었습니다",
  "아내가 떠난 직후 고혈압을 앓던 남편이 충격으로 쓰러져 버렸는데요",
  "결국 뇌 손상으로 식물인간 판정을 받고 말았습니다",
  "병명을 확인한 동생 집으로 와서 뭔가를 찾는데요",
  "바로 올케 신애가 대준에게 들었던 삼억 원짜리 사망 보험 계약섭니다",
  "단 한 푼도 용납할 수 없었던 그녀  올케가 가출했다는 이유로 의식 불명 오빠의 법적 권한을 가질 수 있는 제도를 이용했던 겁니다",
  "뒤늦게 오빠 소식을 알렸는데요",
  "그렇게 찾아온 신애가 남편을 돌보는 사이 그녀가 한 일은 오빠의 재산 명의와 보험 계약 수익자를 자신으로 바꾸는 것이었습니다",
  "과연 법은 누구의 손을 들어줬을까요? 네",
  "예. 남편이 죽고 성년 후견인 시누이에게 모든 것을 빼앗긴 아내의 이야기인데요",
  "굉장히 억울할 것 같아요",
  "예. 이게 가장 궁금한 게 과연 아내가 남편의 사망 보험금을 다시 받을 수 있느냐에 있는 건데요",
  "결론부터 말씀드리면 사망 보험금을 전액 받을 순 없습니다",
  "어허 그러니까 약관을 살펴보니까 보험 수익자의 변경은 지급 사유 발생 전 다시 말해서 남편이 쓰러지기 전에 동의를 얻어서 바꿔야 되는데 그러지 못했다는 점 그래서 약관에 따라서 아내의 상속분에 해당하는 일정 금액만 받게 됐습니다",
  "그러면 결국은 지금 아내 동의 없이 성년 후견인이 될 수 있었기 때문에 예",
  "이런 사항까지 됐다라는 건데 성년 후견인 제도에 대해서 조금 더 명확하게 설명해주실 필요 있을 것 같아요",
  "성년인데 고령이라든지 질병이라든지 장애가 있는 경우 그래서 법률 사무라든지 재산 관리가 이러는 경우 대신해서 후견인을 신청할 수 있고요",
  "법원에서 이제 후견인을 통해서 그런 재산 관리를 할 수 있는 제도를 성년 후견인 제도라 그럽니다",
  "그러니까 아내 동의 없이도 후견인이 될 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "법원에서 그걸 선택하기 때문에 예",
  "법원에서 심사를 해가지고 판단을 내리면 성년 후견인으로 지금 같은 경우 동생이 지금 성년 후견인이 된 그런 상황입니다",
  "사실 이 제도가 꼭 필요하신 분들이 있는데 그렇죠",
  "악용하시는 분들도 있다는 얘기네요",
  "그래서 최근에 와서는 법원에서는 친족 가족한테 후견인을 두지 않고요",
  "변호사라든지 사회 복지 단체 전문 기관한테 후견인을 두고 또 친족 후견인을 뒀을 때는 법원에서 그 감독을 하는 경우가 많습니다",
  "요렇게 참고하시면 좋을 것 같네요",
  "네. 이번에는 재혼을 꿈꾸는 두 남녀의 데이트를 보는 시간 우리 재혼했어요 코넌데 오늘 사연은 어떤 사연인가요? 기대 되시죠? 예",
  "특히 자식 키우면서 혼자 된 지 오래됐다는 오십 대 남년데 특별히 우리 재혼할까요에서는 두 분의 사랑을 바로 확인을 해봤습니다",
  "어떤 결과일지 지금 바로 보시죠",
  "자~ 과연 그녀의 바람처럼 진국인 맞선남을 만날 수 있을까요? 남은 인생 사랑을 위해 바치겠다는 두 사람의 데이트 지금 시작합니다",
  "맞선 세 시간 전 잔뜩 긴장을 품은 가연 씨가 보입니다",
  "맞선 당일은 긴장하기 마련이에요",
  "굳은 얼굴을 고운 화장으로 요렇게 변신을 시켰습니다",
  "어머 아름다우시네요",
  "마음 비우고 가보는 거죠",
  "같은 시각 오늘의 맞선남은 여심을 불사르기 위한 속성 연애 코치를 받고 있습니다",
  "아유 의지가 아주 그냥 굳으시더라고요",
  "두 사람의 역사적인 첫 만남이 이루어질 이곳 가연 씨가 먼저 도착해서 물 한 모금 마시며 입이 타죠. 예",
  "그사이 등장하는 오늘의 맞선남 드디어 만났습니다",
  "어머 꽃을 연애 코치 티나잖아요",
  "아이고 대뜸 그냥 첫 선물을 주시네요",
  "아이 코치 받고 왔으니까 일단 꽃 선물 줬습니다",
  "오늘의 맞선남 얼굴 공개됩니다",
  "그동안 일만 보고 살았던 워커홀릭 하지만 이제는 한 여자만 보며 살고 싶다는 쉰다섯 강홍구 씹니다",
  "일단 금강산도 식후경이죠",
  "두 사람의 금빛 만남을 사 대 진미가 축복해 줍니다",
  "육회부터 갈비찜 심지어 회까지 보세요",
  "이제 난리가 났어요",
  "서로 주거니 받거니 어~ 언제 드세요. 도대체  첫인상이 좋으신 거죠",
  "어~ 왜 놀라시죠?  아~ 맞선 남이 두 살 연하 연상이시구나",
  " 오늘의 명언이죠",
  "명언  오~ 서로 이제 궁금한 점을 물어봅니다",
  "지영이 백지영 씨하고 친하신가 봐요",
  "팬클럽까지 가입하셨어요",
  "오~ 지영 님 지영 님이라고 이러다 총 맞는 거 아닌가요?  심지어 노래까지 불러요",
  "눈치 살짝 보고    박수 쳐주고   같은 거죠",
  "뭐 살짝 서운할 수도 있는데 어쨌든 화기애애하게 식사 자리 이런 맛이 있어야죠",
  "두 분 어디 가시나 봤더니 탱고 교습소로 가셨어요",
  "이때는 스킨십이 또 과감하게 들어가는 거죠",
  "자~ 완벽하게 의상까지 입고 두 분 처음으로 배워보기 시작합니다",
  "오늘 배울 것이 아르헨티나 탱고라는 건데 아유 쑥스러워요. 처음은  더 설레 배 닿아야 해요",
  "짓궂게 장난까지 치시네요",
  "정말 자연스럽게 스킨십이 오고 가는 두 사람 오~ 바로 니킥 들어가죠",
  "무릎을 차는 게 아니고요",
  "드디어 음악에 몸을 맡겨 멋지게 춤을 추는 두 사람 마치 오래된 파트너처럼 호흡이 잘 맞으세요",
  "착착 다리까지 팍팍 와~ 딱 맞더라고요",
  "몇 번만 더 하면 앞으로 계속하자는 거죠",
  "자~ 오늘의 마지막 데이트 코스는 오리 뱁니다",
  "어느덧 친해진 두 사람 오리 배 탈 때도 자연스럽게 요렇게 손까지 잡고 시원한 강변과 멋진 석양이 두 분의 데이트를 구경합니다",
  "심지어 오리 배 타면서 남는 건 사진이라며 요렇게 사진까지 찍어요",
  "어우 그냥 보기만 해도 미소가 지어지지 않아요? 오랜만에 만나서일까요? 설렘과 또 후끈한 마음이 계속해서 듭니다",
  "오늘따라 하루가 너무 빨리 갔는데 드디어 두 사람의 마음을 확인해 볼 시간이 됐습니다",
  "상대가 마음에 들면 빨간 장미를 바구니에 넣고요",
  "마음에 들지 않으면 분홍 장미를 바구니에 넣으면 됩니다",
  "아~ 자~ 맞선남 바로 티나네요",
  "빨간 장미 바로 드셨어요",
  "왜 드셨어요?  그렇다면 오늘의 맞선녀의 마음은 어떨까요? 어우 궁금해요",
  "아~ 한 송이 넣었어요",
  "그녀의 선택은 바로 바로바로 바로바로 빨강 아~ 빨간 장미 통했습니다",
  "새로운 만남은 이전의 아픔을 치료하는 힘을 가졌죠",
  "오랜만에 불어온 설렘이 두 사람의 마음에 가득했길 바래봅니다",
  "어~ 마지막 핑크색 어우 빨간색 빨간색이에요",
  "심장이 두근두근하네요. 예",
  "재혼을 원하는 싱글 남녀 여러분들 저희 오늘 아침 문을 두드리시면 황혼의 로맨스 아름다운 길로 저희가 인도를 하도록 하겠 습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서는 여기까지고요",
  "기분 좋은 모습으로 또 저희는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "지난 이십칠일 친구들을 만나고 돌아가던 중 폭행을 당했다는 한 남성 폭행 정도가 꽤 심각해 보입니다",
  "피해자가 인터넷에 억울함을 호소하며 세상에 알려지게 됐는데요",
  "그런데 이 남성을 폭행한 가해자가 경찰이다",
  "믿을 수 없는 사실에 자세한 사건 경위를 알아보기 위해 현장을 직접 가봤습니다",
  "그리고 인근 씨씨티비에 그 당시 현장이 고스란히 찍혀 있었는데요",
  "잘 한번 보시면 영상 속 피해자는 길을 걸어가던 중 갑자기 나타난 세 명에 경찰관에게 방어할 틈도 없이 무차별적으로 폭행을 당합니다",
  "확인 그리고 현장에는 당시 흔적들이 그대로 남아 있었는데요",
  "갑작스럽게 벌어진 소동으로 주민들도 놀란 상태였습니다",
  "목격자에게 자세한 당시 상황을 들었습니다",
  "또 당시에 현장 사진을 보면 경찰들이 팔과 다리로 피해자를 누르고 있는 상황도 확인되는데요",
  "이분이 아니었으면 또 알려지기도 쉽지 않았겠군요",
  "네. 그렇다면 경찰은 왜 피해자를 용의자로 오인했던 걸까요?  피해 남성을 의심했던 첫 번째 이유는 엉덩이에 여행 갈 때나 그 소지품을 넣는 작은 가방이죠",
  "힙색을 맸다는 것입니다",
  "두 번째 이유는 휴대폰을 자주 보며 주변을 두리번거렸다는 건데요",
  "이런 행동 때문에 의심했다고 합니다",
  "피해자는 자신이 납치당하는 줄 알고 더 강하게 저항했다고 합니다",
  "현재 서울 지방 경찰청장과 성동 경찰서장은 공식적으로 사과문을 발표했고 체포 경위에 위급 위법한 사실은 없었는지 감찰에 들어갔습니다",
  "시민이 경찰에게 폭행당한 이번 사건에 대해 시민들은 어떤 생각을 할까요?  이처럼 무고한 시민이 용의자로 오인받아 폭행당한 사건이 이번이 처음은 아닙니다",
  "이천십오년에도 경찰이 이십 대 남성을 절도 용의자로 오인해 테이저 건까지 발사한 사건도 있었습니다",
  "참 황당한 사건으로 오늘 순서 시작을 했습니다",
  "보이스 피싱 범인인 줄 알았는데 음~ 알고 보니 그냥 평범한 우리 일반 시민이었습니다",
  "예. 이 해당 경찰서에 이~ 수사 수준이 이 정도밖에 안 되는가 굉장히 사실 보면서 황당함을 넘어서 네",
  "이거 굉장히 좀 충격적이었습니다",
  "사실 저희가 이 거리에서 시민들 만나봤는데 예",
  "나 같아도 분노할 거 같다",
  "어떻게 그럴 수가 있느냐라는 예",
  "시민들에 의견이 좀 많았습니다",
  "아니 대체 얼마나 비슷했길래 이분을 그렇게 오인을 했던 거예요? 일단 저희가 경찰서에 찾아가서 왜 용의자로 이렇게 의심을 했느냐라고 질문을 했을 때 예",
  "그 피해 남성 같은 경우에 여행 갈 때 작은 소지품들 넣는 힙색이라고 하잖아요",
  "그 가방을 메고 있었는데 예",
  "보이스 피싱 용의자들이 그 힙색을 자용 착용을 한다",
  "왜냐면 뭐 현금 같은 거 인출을 해서 이제 넣어야 되잖아요",
  "그래서 그 힙색을 메고 있었던 거 그리고 아~ 단순히 그거 하나 보고 그리고 또 한 가지가 이 피해 남성이 인제 이어폰을 꽂고 있었는데 예",
  "이어폰을 꽂으면서 주변을 두리번 두리번 하고 있었다",
  "그렇기 때문에 일단 하~ 참 의심을 했었다라고 예",
  "일단 이야기는 하고 있습니다",
  "참 해당 경찰서에 수사 수준이 의심스러운데 음~ 네",
  "자~ 어찌 됐건 이 피해 받으신 분은 쇼크가 굉장히 크실 거 같거든요",
  "저게 지금 진압이라는 얘기보다는 거의 두들겨 팼다는 얘기밖에 지금 예예. 예",
  "얘기할 수밖에 없는데 저게 이제 외상성 어떤 스트레스 증후군으로 빠질 가능성이 상당히 있습니다",
  "급성기에는 이제 예를 들어서 뇌에 이제 출혈이 생긴다든지 그럴 가능성이 있지만 만성적으로 조금 넘어가게 되면은 심리적인 상태에 어떤 충격을 줘서 우울증이라든지 아니면 수면장애라든지 여러 가지 어떤 그런 문제가 생길 수 있는 가능성이 있으니까 예",
  "반드시 이분께서는 보상과 함께 반드시 정신과적인 치료 심리적인 치료가 꼭 필요해 보입니다",
  "물론 공식적인 사과는 있었습니다",
  "어~ 그렇습니다만 이 무고한 시민이 이렇게 경찰에게 폭행당하는 일이 이런 식으로 발생한다라는 거에 대해서 경찰에 대한 신뢰가 엄청 떨어질 것 같아요",
  "네. 지금 이 수사권 조정 문제가 논의가 되고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 체포에도 합법적인 절차라는 게 있고요",
  "음~ 지금 이 경우에는 미란다 원칙도 고지하지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "그렇게 신원 확인도 안 하고 폭력부터 폭력을 이용해서 제압부터 하는 것은 예",
  "적절하지 않은 수사 기법이니까 어떻게든 요번에 좀 개선되기를 희망합니다",
  "우리 집 앞에 드넓은 공원이 생긴다고 하면 전 굉장히 좋을 것 같아요",
  "그런데 이 공원 때문에 힘들다는 주민들을 만나 봤습니다",
  "뭐 수면제를 먹는 사람이 있는가 하면 아예 집을 팔고 떠나는 사람까지 있다고 하는데 이 소식은 잠시 후에 전해 드리겠고요",
  "자~ 최근에 스포츠 용어가 실시간 검색어 일 위를 차지 했습니다",
  "바로 노 룩 패스인데 자세한 내용 취재했습니다",
  "연일 실시간 검색어 일 위에 오른 노 룩 패스 지난 이십삼일 바른 정당에 김무성 의원이 일본 여행을 마치고 돌아온 입국장에서 수행원을 향해 캐리어를 전달하는 모습 때문에 화제가 된 용어인데요",
  "정확하게 들어갔어요",
  "자~ 노 룩 패스란 상대를 보지 않고 공을 패스하는 기술로 수행원을 보지 않고 가방을 전달하는 모습에 노 룩 패스라 불리며 화제가 됐습니다",
  "    아~ 패러디가 있었어요?  네. 자~ 김무성 의원 측 입장을 직접 들어봐야겠습니다",
  "영상은 폭발적인 인기를 얻어 연예인뿐만 아니라 이야 일반 시민들까지 정말 엄청나게 패러디에 참가했어요",
  "이렇게 많이요? 네",
  "자~ 그중 패러디 영상을 직접 제작한 커플을 만나 봤습니다",
  "네. 개그맨 커플인 두 사람은 노 룩 패스를 재미있게 각색한 영상으로 네티즌들에게 뜨거운 반응을 얻었습니다",
  "굉장히 재밌게 판단했어요",
  "이제 노룩패스는 한국을 넘어 해외 인기 사이트에까지 소개가 됐고 미국 유명 토크쇼에서도 패러디를 했습니다",
  "자~ 외국인들에게는 어떻게 보일까요?  자~ 이 노 룩 패스를 흉내내는 관광객들로 인해서 공항이 난장판이 됐다라는 기사가 나기도 했는데 정말 사실이었을까요?  자~ 주목받는 건 또 있으니 캐리업니다",
  "각종 홍보 문구와 함께 일명 노 룩 패스 캐리어로 인기 만점  이야  이분들이 특수를 누리셨네요",
  "하루아침에 귀한 몸 된 캐리어 찾기 나서 봤습니다",
  "많은 가게를 방문한 끝에 드디어 화제 속 캐리어를 직접 볼 수가 있었습니다",
  "자~ 이 손님들에 반응은 어떨까요?  자~ 이렇게 노 룩 패스가 이슈화된 이유는 무엇일까요?   재밌어",
  "자~ 다음 소식입니다",
  "고통을 호소하는 주민들  고통에 원인은 공원이다",
  "이~ 길이 육 점 삼 키로미터에 숲길 공원 원래 있던 기찻길이 사라지고 숲길 공원으로 거듭난 지 이년입니다",
  "꼭 평화로워 보이는 공원에 무슨 문제라도 있는 것일까",
  "자~ 그런데 저녁 시간이 되자 셀 수 없이 많은 사람들로 가득한 공원  여기저기 잔디밭에서 술을 마시는 사람들도 많았는데요",
  "그런데 공원과 맞닿은 대로변에 사는 할머니는 고통이 이만저만이 아니랍니다",
  "제작진이 촬영을 한 날인 토요일 이날은 새벽 네 시까지 술자리가 이어졌는데요",
  "주민들이 가장 힘들다고 말하는 건 소음 제작진이 소음 측정기로 공원 내 소음과 대로변에 소음을 측정해 비교해 본 결과 대로변과 비슷한 수치가 나왔습니다",
  "자~ 소음뿐만 아니라 문제가 또 있었습니다",
  "곳곳에 보이는 쓰레기들 어느새 공원은 쓰레기로 가득 찼는데요",
  "공원과 떨어진 주택가도 상황은 비슷하답니다",
  "상가들은 공원 부근을 벗어나 공원 뒤 주택가까지 이렇게 들어섰는데요",
  "상가들로 인해 고통을 받고 있다는 또 다른 주민들이 있습니다",
  "직접 만나봤는데 새벽까지 이어지는 소음으로 인해 최근 수면제 없이는 잠들기가 힘들 정도라고요",
  "이런 상황이 기가 막히다고 이야기합니다",
  "여러 가지 문제점이 많아 보이는데요",
  "이렇게 과한 애정 행각에 노상 방뇨까지 이어지니 아~ 답답할 수밖에 없다고요",
  "주민들에 민원이 이어지자 해당 지자체는 자체 단속이나 관리를 시작했습니다",
  "하지만 크게 바뀌는 게 없다고 이야기하는데요",
  "토박이 주민들은 오랜 보금자리를 버리고 이사를 선택한 경우도 많다고 합니다",
  "상쾌한 아침 대문을 열면 쓰레기와 제일 먼저 인사해야 하는 현실 해결책은 없는 것일까요?  예. 우리네 삶에서 벌어지고 있는 가장 따끈따끈한 이슈를 전해 드리는 오늘 아침 브리핑 오늘 두 가지 소식 함께하셨습니다",
  "그중에서도 저~ 스포츠 용어 노 룩 패스  예. 요게 저~ 굉장히 이슈가 됐는데요",
  "아~ 저는 보면서 어땠어요? 저는 보면서 캐리어 파시는 분들이 특수를 누렸다",
  "어~ 이걸 어떻게 받아들여야 될까",
  "잘된 건가 어떤 건가 생각이 들어요",
  "소문만 무성했던 바로 그 가방  그 무성한 그 그게 굉장히 특수를 누렸어요",
  "그 가방도 굉장히 인기여서 한참 기다려야 된다고 하는데요",
  "이외에도 자율 주행을 탑재한 가방이 있는가 하면 어~ 가방 주인이 타도 멀쩡한 가방까지 뭐 여러 가지 다양하게 홍보가 되고 있었습니다",
  "요 상황 자체를 놓고 많은 이야기들이 다 나왔습니다",
  "뭐 외국인들은 갑질 뭐 무례하다",
  "이런 표현을 쓰긴 했습니다만 아까 그 어떤 남성분은 한 번쯤 해 보고 싶다",
  "그래서 그런가요? 패러디가 굉장히 많이 나왔어요",
  "네. 뭐 일종에 뭐 카타르시스를 느꼈다",
  "이런 인제 지경까지 와 있는데 예",
  "사실 애당초에 그 장면을 보면 음~ 무슨 악의적인 갑질을 하려는 의도가 있었던 걸로는 보이지 않습니다",
  "그래요? 결국은 너무 바쁜 경황 중에 지금 이런 일이 벌어졌는데 뭐 우리나라는 표현에 자유가 보장돼 있기 때문에 음~ 이런 것들 패러디하는 건 아주 자연스러운 일이라고 보입니다",
  "아~ 그런가 하면 어쩌다 들리는 층간 소음도 저는 힘들 거 같은데 매일 밤마다 이런 어~ 소음이 들리는 분들 보면 맞아요",
  "참 괴로울 것 같다는 생각이 들어요",
  "여기가 이제 연트럴 파크라 그래가지고 예",
  "저도 저기 가끔 나가는데 사실은 주변 환경은 참 잘 돼 있습니다",
  "가서 저~ 조금 즐기고 이런 건 좋은데 그곳에 사시는 주민들은 참 시끄럽겠다",
  "이런 생각 하긴 했었거든요",
  "네. 뭐 시끄럽기 짝이 없을 거라고 보이는데요",
  "음~ 지금 서울시 의회에서 예",
  "그래서 조례를 통과시켰는데 예",
  "어린이 놀이터나 이렇게 그~ 주택가에 인근한 공원에서는 좀 술을 마시지 말자 하는 권고부터 술을 마셔가지고 추태를 부리는 경우에는 이제부터는 과태료를 매길 수 있습니다",
  "어~ 그래요? 그렇기 때문에 지자체에서 의지만 가지면 소음뿐만 아니라 지금 쓰레기까지도 과태료를 매길 수가 있으니까 그렇군요",
  "충분히 관리가 될 것으로 보입니다",
  "이 상업 지구하고 주거 지구가 어떻게 보면 요즘 들어서 잘 형성돼서 같이 가는 공간들이 많은데 그렇죠",
  "주거 지구 계시는 분들 즉 이 삶에 터전인 분들에겐 조금 피해 보시는 분들이 있는 거 같기도 하고요",
  "우리같이 조금 나이가 들면 예예",
  "집에 대한 생각들은 제일 먼저 떠오르는 건 마당 어~ 그리고 인제 마루 좀 한적한 거 이런 걸 원하게 되는데 예",
  "이것들 자꾸 인제 없어지면서 아파트화가 되고 인제 공동화 현상 그렇죠",
  "그러니까 땅을 밟고 사는 거에 대한 로망이 있는 사람한텐 조금 씁쓸하게 보입니다",
  "자~ 이번에는 다양한 아이디어로 재테크하시는 분들 만나볼 텐데요",
  "여자라서 행복해요라는 분들 만나보고 오셨다고요",
  "네. 왜냐하면 여자라서 사업이 대박났다고 주장을 합니다",
  "왜 살 생활을 하다 보면 여자들만 아는 불편함이 있잖아요",
  "이 불편함을 개선할 수 있는 대박 아이템으로 많은 여성들에 공감을 얻었다고 하는데 예",
  "오늘에 주인공을 만나러간 곳  왜 잘 키운 딸 열 아들 안 부럽다고 하잖아요",
  "무려 일 남 오 녀에 부잣집입니다",
  "자~ 이분들 중에 막내는 어떤 분일까요?  오늘의 주인공 딸 부잣집 막내딸 이승아 씨입니다",
  "대체 뭘로 대박났을까요?  그래요",
  "뭐 다들 옷을 입고 계시죠",
  "근데 잘 모르겠는데요",
  "자~ 그런데 이때 갑자기 선풍기가 등장을 합니다",
  "이 선풍기를 작동시켜서 치마에 바람을 쐬이는데요",
  "저 치마에 무슨 비밀이 있다는 거죠?  와이 라인 방지 속바지 특별한 건 없어 보이는데요",
  "어떤 거죠?  민망하기도 하죠",
  "벌써 공감가시잖아요",
  "남자분들은 몰라요",
  "아~  그런데 사실 불편하면 안 입으면 그만인데 치마를 잘 입기 위해 속바지까지 개발한 데는 언니들에 고민도 한몫 했다고 합니다",
  "출산 후 찾아온 하체 비만 때문에 치마를 포기할 수 없었다고 하는데요",
  "여러모로 효자 속바지 매출 얼마나 될까요? 양승은 아나운서 눈이 또렷해졌어요",
  "저도 하나 가지고 있어요",
  "여자들은 공감할 수 있는데 남자는 공감 못 하잖아요",
  "그래서 아버지가 걱정 많이 하셨다고 합니다",
  "예. 표정들이 다 밝으세요",
  "자~ 이제는 부모님 기쁘게 해 드리는 듬직한 딸인데요",
  "대우도 달라졌다고 해요",
  "덕분에 귀염둥이 막내 뒷전으로 밀려났대요",
  " 서운해하지 마세요",
  "세계 여성 발명 대회에서 전 세계 여성들에 공감을 얻어서 이란 협회장 상 금상 등 각종 상도 휩쓸었는데요",
  "네. 두 번째 주인공은 남편 덕분에 대박이 났다는데요",
  "아~ 이 잉꼬부부 금슬이 좋아서 대박이 난 거 같습니다",
  "자~ 남편이 살림도 척척 잘 도와주고요",
  "정말 백 점짜리 남편이래요",
  "어~ 아내 분 정말 행복해 보이시죠? 자~ 그런데 아내에게 고민이 하나 있는데요",
  "어린 애가 둘이 있어서 일주일이면 재활용 쓰레기가 산더미처럼 쌓인다고 합니다",
  "음  일 등 남편에게도 이 프로 부족한 것이 있었는데요",
  "죽어도 재활용 쓰레기는 안 버려 준다고 하네요",
  "뭐 비위가 상한대요",
  " 아니 그래서 대박이 나셨다고요?  자~ 보기에는 평범한 카트같이 생겼는데요",
  "분리수거와 무슨 상관일까요? 자~ 그런데 잠깐 뭔가 조립하기를 시작합니다",
  "간편하게 고리에 탁탁 끼우구요",
  "하나 둘 셋 이~ 삼 층으로 쌓아올리는데 우와 이게 뭔가요? 이게  음~  이런 적 있죠",
  "저 여러 번 경험해 봐서 알아요",
  "주부가 만든 이동식 분리수거함은요",
  "재활용 쓰레기를 집에서부터 품목에 따라서 세 칸으로 나눠 모아놨다가 어~ 해당 수거함에 붓기만 하면 끝입니다",
  "그래요? 그리고 가장 좋은 점이 또 하나 있다고 하는데요",
  "아니 저 마트 갈 때 장보는 용도로 써도 되겠는데요",
  "네. 본인이 아이디어라고 자랑이 계속되는데 너저분하게 보관된 재활용 쓰레기를 세로로 배치도 가능하니까 깔끔하다",
  "공간도 깔끔하게 사용할 수 있다고 합니다",
  "매출 궁금하시죠?  정말요",
  "주문이 물밀 듯이 들어오더라고요",
  "전업 주부가 사업에 뛰어드는 게 쉬운 일은 아니었을 텐데요",
  "정말 남편 덕분에 대박이 난 게 맞습니다",
  "남편은 아내를 보면서 어떤 생각 하시나요?       눈코 뜰 새 없이 정말 바쁜 나날을 보내고 있는 주분데요",
  "대박 비결은 주부처럼 다른 여성들도 분리수거 하는 걸 힘들어하기 때문이 아닐까 싶습니다",
  "음~ 여자라서 할 수 있었던 아이디어로 대박이 났는데 기분은 어떠신가요?  네",
  "저 정도면은 저 뒷바라지 해야죠",
  "저도 보면서 어~ 맞아 맞아 이렇게 공감을 했는데 저와에 차이가 있는 거 같아요",
  "전 생각으로만 그치고 행동으로 움직이셨잖아요",
  "지금 두 번째 보신 이동식 분리수거함을 만든 주부도 예",
  "첫 아이디어는 아니었구요",
  "오년 전에 아이들 교구 디자인에 특허까지 냈는데 어떻게 사업으로 연결시킬지 몰라서 그만 중도했다고 합니다",
  "자~ 그런데 이번에는요",
  "정부에서 지원하는 사업을 적극적으로 이용했다고 하니까요",
  "오~ 관심이 있는 분들 한번 알아보시는 것도 좋을 거 같은데요",
  "제가 보면 인제 우리 남자들보다 여성분들 또 특히 주부님들 아이디어가 훨씬 더 번뜩 번뜩 한 거 같아요",
  "저도 다음에 태어나면은 여자로 태어나고 싶어요",
  "어머 아니길 바라겠습니다",
  "예. 이걸로 뭐 결혼하겠습니까만 예",
  "근데 여자분들이 가지고 있는 가정에 대한 어떤 그런 육아라든지  이런 섬세한 것들 때문에 예",
  "창의력이 있기 때문에 우리 집사람하고 잘해가지고 요거 저도 함 대박 내보도록 하겠습니다",
  "특허청에서 삼월에서 십일월까지 진행 중인 여성 발명 창의 교실이라는 것이 있다니까요",
  "검색하셔서 꼭 함께하시면 좋을 거 같네요",
  "예. 또 살림살이하면서 또 다른 아이디어로 행복해지시는 주부님들이 계시다고 하는데 고은주 리포터가 준비했어요",
  "살림이 어려우신가요",
  "집 안에 있는 물건만 잘 활용해도 예",
  "살림이 손쉬워질 수 있다고 하는데요",
  "자~ 상상을 초월하는 물건 활용법입니다",
  "요리는 물론 빨래에 청소까지 해도 해도 끝이 없는 집안일에 오늘도 고생길이 훨히 열렸습니다",
  "하지만 모든 주부들을 살림 지옥에서 구원해 줄 집안일 고수가 등장했으니  자~ 기발한 물건 활용법 지금 공개할게요",
  "아이와 놀다가도 엄마 걱정은 끝이 없어요",
  "지퍼 백에 얼음과 소금을 삼 대 일 비율로 넣습니다",
  "그리고 또 다른 지퍼 백에 음료를 담아 얼음이 든 지퍼 백 안에 또 넣고요",
  "흔들어주기만 하면 슬러시가 된다는데요",
  "깜짝 놀라실 거예요",
  "진짜 시원 달콤한 슬러시가 완성이네요",
  "와~ 자~ 올여름 아이들 간식으로 딱 좋을 거 같은데 소금과 얼음만으로 어떻게 슬러시를 만드는 거죠?  오~ 괜찮죠? 자~ 여름철 빼놓을 수 없는 필수품 하면 얼음이죠. 얼음   해맑은 아이만 닥달해 뭐 해요",
  "미리미리 준비했어야죠",
  "얼음 틀 바닥 부분을 알루미늄 포일 한 장으로 잘 감싸준 후 냉동실에 넣어주면 물을 빨리 얼릴 수가 있는데요",
  "자~ 약 세 시간 정도 넣어두면 된다고 하네요",
  "자~ 알루미늄 포일로 감쌌을 때와 그렇게 않았을 때 어떤 차이가 있을까 비교를 해 봤더니요",
  "차이가 있죠? 차이 많이 나네요",
  "이 알루미늄 포일은 열 전도율이 높기 때문에 냉기를 빨리 전달해 물을 빨리 얼리는 데 도움을 준다고 하네요",
  "오~  냉장고에 보관해도 곧 시들어버리는 채소  요렇게 이쑤시개 하나면 신선하게 보관할 수 있습니다",
  "채소를 손질할 때 꼭지 부분을 버리지 말고 꼭 남겨주시구요",
  "음~ 채소가 잘린 단면에 이쑤시개를 이용해 꼭지 부분을 쏙 꽂아주면 수분 증발을 막아 신선도가 더욱 오래간다고 하네요",
  "오~ 괜찮죠? 야~ 이거 처음 본 아이디어예요",
  " 자~ 그리고 많은 요리에 사용되고 있는 것이 달걀이죠",
  "근데 달걀 풀 때 진짜 힘들어요",
  "아~ 잘 못하는데요",
  "요리를 해봤어야지",
  "잘하는 게 하나도 없어요",
  "설마 했지만 흰자와 노른자가 노랗게 잘 섞였는데요",
  "어허 이 원심력을 이용한 원리라고 합니다",
  "자~ 쉽고 빠르게 달걀 섞는 방법 함께해 볼까요? 티셔츠 소매 안쪽에 달걀을 넣구요",
  "양쪽을 끈으로 묶어서 잘 고정을 한 후 자~ 티셔츠를 양쪽으로 잡고 돌리다가 아~ 쫙 잡아당기는 과정을 반복해 주면 흰자 노른자 그 안에서 섞이는 거예요",
  "못 쓰는 티셔츠로 예",
  "자~ 빈 플라스틱 병 입구를 노른자 위에 올려준 뒤에 병을 살짝 눌러 지금 보세요",
  "오~ 노른자가 쏙 들어가죠? 신기하죠? 공기가 병 안으로 들어가면서 노른자도 함께 이렇게 이동을 하게 되는 겁니다",
  "자~ 여름이면 어김없이 찾아오는 불청객이 있었으니  바로바로 쓰레기통 악취에요",
  "자~ 무더위에 냄새까지 생각만 해도 너무 끔찍한데요",
  "냄새 걱정 없애줄 한줄기 생명수가 여기 있습니다",
  "종이 휴지나 안 쓰는 천을 이 액체로 충분히 적신 후 쓰레기통 바닥에 놓아두면 냄새가 사라진다고 하는데요",
  "자~ 냄새 잡는 요물에 정체는 바로 저게 뭐예요? 구강청정제 자~ 쓰레기통에 세균 번식을 막아 위생적으로 사용할 수가 있습니다요",
  "네. 요즘 집에서 이렇게 간편 염색하시는 분들 많으실 텐데요",
  "자~ 그런데 아무리 조심해도 피부에 염색 약이 묻기 십상이죠",
  "손에도 그렇고 그리고 한 번 묻으면 잘 안 지워져요",
  "  염색 약이 자주 묻는 피부 쪽에 바세린을 미리 발라주면 코팅제 역할을 하기 때문에 염색 약이 금방 요렇게 지워집니다",
  "자~ 앞으로 염색할 때는 잊지 말고 꼭 바세린을 발라주세요",
  "오늘도 낮 기온이 이십팔 도까지 올라가면서 얼음 많이 찾을 거 같은데 이제 얼음 쉽게 얼릴 수 있겠어요",
  "포일을 활용해서 빨리 얼리시고요",
  "음~ 그리고 남은 밥 데울 때도 예",
  "얼음 한 조각을 딱 올려서 돌리면 밥이 훨씬 더 촉촉하고 맛있다고 하고요",
  "커피 좋아하시잖아요",
  "커피 흘렸을 때 얼룩 남지 않게 얼음으로 싹싹싹싹 문질러 주면은 덜 생긴다고 합니다",
  "어~ 이제 좀 살림 좀 하시는데요",
  "바셀린은 여러 가지 활용 용도가 상당히 많은데 예",
  "저게 조금 분자량이 많아가지고 이렇게 모공을 막을 가능성이 상당히 많아요",
  "그래서 지루성 피부염이 있기 때문에 지루 그러니까 피부가 이케 조금 기름기가 많은 사람은 그렇죠",
  "조심하셔야 되고 깨끗하게 씻어야 됩니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 육 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 사고뭉치 남편 얘기입니다",
  "철이 좀 드나 싶었는데 갑자기 사라졌거든요",
  "그런데 어렵게 찾았는데 또 한 번 이번엔 도망을 갑니다",
  "먹는 장사만 수십 년째인 한 어머니께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "불경기보다 더 무섭고 미운 일곱 살보다 더 미운 건 서른일곱에 사고뭉치 한방만이라고요",
  "저희 제보는 열려있죠",
  "결국 어머니에게 쫓겨난 아들 부부 하지만 걱정은 모두 아내 몫입니다",
  "티비를 보고 미래를 찾았습니다",
  "얼마 후 짐을 싼 건 아내 차인혜였습니다",
  "부부 사이에 무슨 문제라도 생긴 걸까 했지만  결국 남편은 바라던 대로 이탈리아로 떠났습니다",
  "그렇게 생이별을 하게 된 부부 시간은 흘러 일년이 지나고 드디어  꿈을 찾아 먼길 떠났던 남편이 돌아왔습니다",
  "일년 동안 깨달은 게 많았는지 제법 믿음직스러워진 남편 이탈리아에서 갈고 닦은 실력을 발휘해 봅니다",
  "스파게티 소스를 붓고 또 붓고 벽에도 붓고 이대로라면 요리에 성공할 수도 있을 거 같은데 고생 끝 행복 시작인가요",
  "그런데 현실은 난장판입니다",
  "요리하는 백수가 됐을 뿐  잔소리가 서운한 철부지 남편 그래도 달라진 점은 하나 있었습니다",
  "더 이상 백수가 아니라는 거죠",
  "삐치긴 했지만 결국 취직은 했습니다",
  "아내가 행복한 미래를 꿈꿀 동안 남편이 열심히 일하고 있습니다",
  "그런데 웬 불판이죠? 이테리 삼겹살 뭐 이런 건가요?  다음 날 아침이 됐고 아내는 뜬눈으로 밤을 새웠습니다",
  "바로 남편 때문인데  안 들어왔습니다",
  "불안한 예감은 왜 틀리지 않는 건지 육 개월이 지나고 배 속에 아기는 자라고 있지만 남편은 소식이 없습니다",
  "아내가 할 수 있는 건 그저 남편을 찾아다니는 것뿐 그런데 포기하지 않아서일까요",
  "너무 그리워한 탓일까요",
  "눈 앞에 남편이 나타난 듯합니다",
  "드디어 남편을 찾은 걸까요?  아닙니다",
  "그리고 전화가 한 통 걸려오는데요",
  "무거운 몸을 이끌고 낯선 동네를 찾아갔습니다",
  "이번에도 허탕인 걸까 포기하려던 차에 마주한 그 얼굴은 바로  못 보던 점이 있지만 남편이라 확신합니다",
  "하지만 남편은  좀 두고 보시죠",
  "기억을 잃은 거 같은데  그러던 차에 한 여성이 다가옵니다",
  "그리고 충격적인 사실을 알게 된 아내오  은인이죠",
  "운 좋게 황금분이라는 여자를 만나서 살고 있었습니다",
  "그날 밤 집으로 돌아온 아내는 잠을 이루지 못합니다",
  "늘 남편 걱정에 잠을 설쳤지만 이번엔 다시 만났다는 기쁨 때문이죠",
  "날이 밝기만을 기다리고 있는데요",
  "다음 날 아침 남편을 데리러 갔는데  누구신데 지금 남에 집 앞에서 시끄럽게 굴어요",
  "한방에 정리되죠?  아내에게 감격에 순간이었던 그날  이런 데 숨어 있으면 안 들킬 줄 알았는데  뜻밖에 비상사태로 남편과 황금분은 야반도주를 해야만 했습니다",
  "둘 사이에는 무슨 사연이 있는 걸까요? 취직하려던 남편이 찾은 식당에 사장이 바로 황금분이었습니다",
  "참 특이한 면접 방식에 합격합니다",
  "정말 아무데나 그냥 취직한 거예요",
  "이혼녀에 돈이 많은 황금분에 눈에 한방만이 쏙 들어온 겁니다",
  "예. 연 열여섯 살 많아요",
  "통 큰 누님은 인생 한방에 꿈을 이루어주셨죠",
  "크레딧 카드  그리고 실종된 당일 아내와 처가살이에 지친 한방만은 새 출발을 결심합니다",
  "한방만에게 주어진 또 다른 한방  얼굴에 점 한방 점 하나에 님에서 남으로 변신하는 겁니다",
  "아내에게 남으로 황금분에겐 님으로 다시 태어난 거죠",
  "한방만 실종 사건에 전말은 실종을 가장한 가출이었던 겁니다",
  "믿었던 남편에게 두 번이나 차인 차인혜 몰랐다면 나았을까요",
  "변명이라도 듣고 싶지만 이미 주민등록까지 말소시킨 한방만을 찾을 길도 기력도 남아 있지 않은 상태 대신 완벽하게 정리하려고 합니다",
  "사라진 남편과 이혼하겠다는 차인혜 과연 가능할까요? 그러니까요",
  "계속 사라지면서 아내는 계속 남편을 찾고 있었는데 이혼을 결심했어요",
  "어떻게 됐나요? 예. 아내가 소송했고 이게 법원 판결이 날 때까지 한방만은 나타나지 않았습니다",
  "어~ 법원이 봤을 때 이 정도면 가정은 이미 파탄난 상황이고 혼인 파탄에 책임은 어~ 남편에게 있다",
  "그래서 위자료 양육비 모두 주라고 판결을 했습니다",
  "이수정 선생님 배우자가 실종되은 자동으로 이혼 된다",
  "뭐 이런 얘기도 들은 적이 있거든요",
  "자동으로 이혼 되는 건 없고요",
  "그건 없어요? 법적으로 꼭 소송을 제기해서 해결을 해야 합니다",
  "그런데 인제 남편이 어디 있는지 모를 경우에 뭐 가출을 하면 한 삼년 정도 이상이 되면 연락이 되지 않으면은 그래요",
  "지금 이런 소송을 진행할 수가 있는데 예",
  "어디로 인제 그~ 소송장을 인제 송달을 해야지 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "주소가 없기 때문에 예",
  "그럴 때 공시 송달이라는 제도가 있다고 합니다",
  "그래서 대법원 인터넷이나 법원 게시장에다가 송달장이 전달되도록 하면 예",
  "그게 결국에는 전달한 의미로 간주가 돼서 이~ 나는 이미 서류를 보냈다",
  "그러니까 너에 의사를 달라고 했는데 답이 없다",
  "네 뭐 어떻게든 답이 없으니까 이제 이혼은 성립하게 되는 것이죠",
  "공시 송달 이런 제도까지 알아봤습니다",
  "네. 이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "백 세 시대가 되면서 노후에 대해서 많은 생각을 하게 되는데 오늘은 의료비에 관한 이야기예요",
  "네. 아~ 노후에 파산하는 분들이 참 많다고 하는데 예",
  "절대적인 이유가 바로 의료비 때문이라고 합니다",
  "그래서 의료 빈곤 의료 파산이라고도 하는데요",
  "아~ 수명이 늘다 보니까 누구나 겪을 수 있는 일입니다",
  "화면 보시면서 함께 생각해 보시죠",
  "황혼을 맞은 이들에 이야기입니다",
  "백 세 시대에 눈물 그 내막을 알아봅니다",
  "제작진이 먼저 만나본 사람은 예순둘에 강영화 씨 그녀에 삶은 지난해 시월 이후 달라졌다고 합니다",
  "유방암 이 기 진단이 내려져 종양을 제거하는 수술을 받았습니다",
  "항암 치료와 방사선 치료까지 마친 상태지만 아직 갈 길은 멀다고 합니다",
  "그나마 개인적으로 가입한 보험에서 천삼백만 원이 나와 충당할 수 있었는데 이제 남은 돈은 삼백만 원 정도입니다",
  "언제 끝날지 모르는 치료비로 매달 백만 원씩 필요하니 갑갑합니다",
  "함께 살고 있는 아들은 비정규직 영업 사원으로 월 백만 원 정도를 법니다",
  "강 씨는 국민 연금으로 매달 오십만 원을 받고 있는데 한 달 수입 백오십만 원은 암 환자 가족에겐 부족합니다",
  "그래도 건강했을 때는 여행을 자주 다녔다고 합니다",
  "그리 넉넉한 형편은 아니었지만 친구들과 함께 어울릴 여유는 있었던 겁니다",
  "하지만 불과 칠 개월 만에 밖에 나가는 것을 꺼리게 된 강영화 씨 건강 탓이 아니라 돈 때문입니다",
  "노년에 접어들며 맞닥뜨린 현실 그 시작은 딸이 알았던 뇌성마비일지 모릅니다",
  "십 년간 병 수발을 했지만 결국 세상을 뜬 딸 딸에 치료비를 대느라 생긴 빚 때문에 노후 준비를 못 했고 이제 살 만하니 암 선고를 받은 것이죠",
  "그리고 더 두려운 건  국민 연금 연구원에 조사에 따르면 노년기로 갈수록 수익 중에서 보건비가 차지하는 비율이 급속히 증가합니다",
  "육십오 세 이상 노인 한 명에 연간 진료비는 삼백오십칠만 원으로 육십오 세 미만과 비교하면 네 배 이상 많습니다",
  "돈벌이도 줄어드는 노후에 병이 나면 의료비 감당을 하지 못해 어려움에 빠질 수 있다는 겁니다",
  "하지만 대부분 나는 괜찮겠지라고 생각합니다",
  "아버지를 간병하는 박현숙 씨도 그랬는데요",
  "아흔이 다 된 나이에도 정정했던 아버지가 쓰러지기 전까지는 말입니다",
  "고관절 수술 뒤 요양 병원에서 지낸 지 벌써 칠 개월",
  "병원 생활이 이토록 길어질 줄은 몰랐다고 합니다",
  "국가 유공자 혜택을 받음에도 불구하고 직접 부담해야 하는 비급여 의료비는 월 백삼십만 원 정도나 됩니다",
  "하지만 치료비보다 더 큰 부담은 따로 있다고 합니다",
  "뭘까요?  자녀들은 일을 해야 하기에 간병인 월급으로 삼백만 원 정도가 필요합니다",
  "간병인 한 사람이 여러 환자를 보는 공동 간병은 저렴하지만 거동이 불편한 아버지에겐 일 대 일 간병이 필요한 건데요",
  "결국 박현숙 씨는 일을 그만둬야 했습니다",
  "끝이 보이지 않는 간병 하지만 이런 상황을 겪으면서 박현숙 씨는 노후 의료비에 대해 관심을 갖게 됐다고 합니다",
  "이른바 베이비 붐 세대라는 오륙십 대 중에서 실제 부모를 부양한 적 있는 천 명에게 물어본 결과입니다",
  "자신은 부모를 부양을 해도 자녀에게는 기대고 싶지 않다는 이른바 끼인 세대에 고민을 대부분 안고 있었는데요",
  "또 사십팔 퍼센트 정도가 부모 부양에 부담을 느꼈고 가장 큰 이유로 의료비를 꼽았습니다",
  "노후에 의료 부담을 줄이는 방법은 여러 가지가 있습니다",
  "정부에 복지 정책이 뒷받침돼야 하고 개인 스스로 운동과 검진을 통해 건강 관리도 선행돼야 하는 것인데 그리고 또 한 가지 방법이 있습니다",
  "노후 의료비 에~ 사실 뭐 저희 아버님이 연세가 조금 많으시다 보니까 예",
  "저 같은 경우도 이제 아버님이 병환이 드시면 이걸 나중에 다 어떻게 비용을 준비하나 고민하게 되죠",
  "굉장히 저~ 스트레스가 좀 있긴 합니다",
  "그런데 당신 스스로도 자식에게 그런 부담을 지운다라는 거에 대한 네",
  "부담이 굉장히 크시지 않을까 싶은데요",
  "누구나 올 수 있는 정말 현실적인 고민이죠",
  "어~ 예전 속담에 긴 병에 효자 없다라는 말이 있어요",
  "긴 병에 돈이 효자다라는 이런 여야기까지 나오고 있습니다",
  "전문가들은 지금 너무 늦은 거 아닐까 하지 말고 지금이라도 조금 여유가 있을 때 매달 오천 원 만 원씩이라도 저축을 하거나 아니면 보험에 가입하는 준비를 해야 한다고 말을 합니다",
  "근데 이제 우리나라 사회 안전망이 일단 좀 구축은 돼 있다고 알고 있습니다",
  "예를 들면 뭐 노인 장기 요양 보험이라든지 암 환자 의료비 지원 사업 이런 게 있음에도 이 정도로는 좀 부족하다라고 봐야 되는 걸까요? 왜냐하면 이제 우리가 보통 알고 있는 평균 수명이라는 자체가 팔십오 세로 인제 세팅이 돼 있고 그렇죠",
  "그러나 기대 수명 자체가 이제 칠십일 세입니다",
  "그 사이에 갭에서 우리가 할 수 없이 의료 혜택을 지게 되는데 그때는 노인들이 이제 돈을 벌 수 있는 그런 경제적인 능력으로 인해서 돈을 준비한 그런 상황에 대해선 대개 인색하죠",
  "근데 제일 중요한 거는 사실은 그런 문제도 있지만은 젊어서부터 사실은 이게 굉장히 어~ 훤하게 들릴지는 모르겠지만 자기 건강 관리 하는 게 오히려 돈을 삼억 내지 사억 버는 거기 때문에 거기에 오히려 초점 맞추는 게 더 중요할 어떤 지름길이라고 생각이 듭니다",
  "아~ 오늘은 말이죠",
  "예전에 그~ 어르신들이 단옷날 단옷날 했던 단오입니다",
  "날씨도 좀 알려주시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 전국이 폭염 예상이 됩니다",
  "미세 먼지도 많고요",
  "오존 농도도 높으니까요",
  "외출하실 때 꼭 신경쓰시기 바랍니다",
  "우리 저~ 초등학교 때 수업 시간에 많이들 배우잖아요",
  "삼 사 오월은 봄입니다",
  "육 칠 팔월은 여름입니다",
  "예. 그렇게 치면은 오늘 이제 봄에 마지막날인데 그러네요",
  "실제로 여름은 이미 저~ 찾아온 거 같습니다",
  "어제 저~ 폭염주의보가 내릴 정도로 맞아요",
  "오늘부터는 좀 선선할 거 같아요",
  "음~ 오늘 오후에는 비 소식도 있다고 하니까 외출하실 때 꼭 우산 챙기시기 바랍니다",
  "예. 자~ 조금은 가뿐한 마음으로 생방송 오늘 아침 수요일 순서 백소영 리포터와 시작해 보겠습니다",
  "네. 대낮 육 차선 도로에서 난투극이 벌어졌다고 하는데요",
  "어떤 이유인지는 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자~ 노모를 살해했다며 일년 삼 개월 만에 자수를 해 온 아들이 있습니다",
  "자수를 한 이유가 있다는데 브리핑에서 취재했습니다",
  "지난 이십구일이었습니다",
  "한적한 주택가에서 낯선 소리가 이어졌습니다",
  "주민들이 입을 모아 말하던 소리는 바로 이곳에서 시작됐는데 좁은 빌라 계단 아래 단단한 시멘트로 봉해져 묻혀 있던 정체는 대체 무엇이었을까요?  그곳에는 한 구에 시신이 암매장되어 있었습니다",
  "자~ 대체 누가 이곳에서 싸늘한 주검이 되어 발견된 것일까",
  "주민들을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "홀로 폐지를 줍던 할머니였답니다",
  "하지만 어느 날부터 사라졌다는 할머니 그 경위를 알기 위해 경찰서를 찾았습니다",
  "경찰을 통해 들은 이야기는 충격적이었는데요",
  "아들이 경찰서를 찾아와 자신이 일년 삼 개월 전 어머니를 죽이고 암매장했다라고 자백을 한 것인데요",
  "홀로 지내고 계셨던 할머니에게 아들이 찾아왔답니다",
  "자~ 과연 모자 사이엔 무슨 일이 있었던 것일까?  뒤늦은 아들에 자백 자~ 그러나 어머니를 살해한 지 일년 삼 개월이 흘렀음에도 누구 하나 할머니에 죽음을 알지 못했는데요",
  "자~ 그 이유는 무엇이었을까요?  주민들에게 거짓말을 하며 자신에 범행을 숨겼던 아들 그가 이토록 극단적인 선택을 했던 이유는 무엇이었을까?  치매인 어머니를 홀 홀로 돌보는 것이 힘들어 어머니를 살해했다는 아들 자~ 그런데 주민들에 이야기는 달랐습니다",
  "이웃들은 할머니의 치매 사실을 전혀 알지 못했습니다",
  "어머니의 장례를 치르고 싶다며 일년 삼개월 만에 자신의 끔찍한 범죄사실을 고백한 아들 과연 그 진실은 무엇일까요",
  "이웃들은 할머니에 치매 사실을 전혀 알지 못했습니다",
  "어머니에 장례를 치르고 싶다며 일년 삼 개월 만에 자신에 끔찍한 범죄 사실을 고백한 아들 과연 그 진실은 무엇일까요?  육 차선 도로 신호에 멈춰선 한 승용차와 그 앞을 가로막는 승용차 대체 무슨 일일까요? 앞차를 뒤따르던 운전자는 차로 가로막은 후 차에서 내립니다",
  "그러더니 물건을 집어던지며 상대 운전자를 위협하는데  가해 운전자는 상의를 벗은 채 피해 운전자와 난투극을 벌였답니다",
  "남자가 이렇게 화가 난 이유는 뭘까요?  난투극이 끝난 후에도 분이 풀리지 않았는지 이 가해 운전자는 자신에 차로 앞차를 무려 세 번이나 이렇게 들이받고 그대로 도주했습니다",
  "당시 현장에 출동했던 소방관에 얘기를 들어봤습니다",
  "가해 운전자에 조사는 현재 어떻게 진행되고 있을까요?  하루 평균 구 점 구 명에 운전자가 보복 운전을 일삼고 있다는데 이처럼 무분별한 보복 운전은 또 다른 피해를 낳기도 합니다",
  "보복 운전은 큰 사고로 이어질 수 있습니다",
  "보복 운전은 자신뿐 아니라 다른 사람에 목숨까지 위협하는 명백한 범죄 행윕니다",
  "아~ 보 도로 위에 로드 매니저 예",
  "아~ 분노가 이~ 자기 스스로를 컨트롤하지 못할 정도로 굉장히 저~ 심했던 거 같은데 이~ 보니까 요즘 들어서 이 보복 운전 수위가 점점점 세지는 거 같아요",
  "그까 이 분노 조절 장애를 앓고 있는 분들이 그만큼 많다는 얘긴데 예",
  "사실 음주 운전이 인제 과거에 비해서 크게 줄었던 것이 강력한 단속과 처벌도 있었지만 예",
  "본인 스스로가 이게 범죄 행위라는 인식이 있었기 때문에 가능하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "이 보복 운전도 범죄 행위라는 인식이 좀 강화돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 이게 차를 이렇게 운전하고 있다가 누가 확 들어오면 사실 욱하긴 하거든요",
  "근데 이번 피해 운전자 같은 경우도 결국은 가해 운전자와 같이 인제 폭력을 가담할 수밖에 없게 됐는데 이럴 경우에 피해 운전자가 정당방위 인정이 되는 건가요? 화가 나거나 심지어는 상대방이 먼저 때리기 때문에 내가 같이 때렸다",
  "정당방위를 주장하는데 예",
  "결론적으로는 정당방위가 인정되기 어려워요",
