  "개인이 불만이지 조직화 지금 안 돼 있 조직적인 그런 네 주모는 아니란 소리죠",
  "에~ 그런 상황이 조직화 되다가 잡히거든요",
  "그런 게 있고 이~ 저~ 에티오피아 이 부분을 제가 말씀드리면 해외에 있는 북한 그~ 공간은 무역 기관 이 사람들이 상당히 그~ 어렵게 살고 있습니다",
  "한 달에 뭐 사백 달러 갖고 현지에서 생활한다는 건 상당히 힘들거든요",
  "사십만 원 갖고 산다는 건데 한 가족이 네",
  "외교관들이 그래서 한 돈을 절약하느라 한 곳에 살고 그리고 어~ 등급에 따라서 직급에 따라서 만 달러에서부터 십만 달러까지 일년에 한 번씩 돈을 바쳐야 되고 국가 그건 국가에 바치는 거고 상 상관한테 또 바치야 되고 그런 게 엄청 많기 때문에 그런 과정에 갈등이 생기다 이제 오는 거 있습니다",
  "그래서 이천 그~ 오년에 모스크바에서 북한 근로자들이 백 명이 폭동을 일으킨 적이 있습니다",
  "그래서 북한 당국이 그 사람들을 해결하기 위해서 결국 북한으로 강제 송환 시켰는데 상당히 그런 심각한 상황들이 있으니까 이렇게 튀어나오는 것입니다",
  "최근에 김정은 제 일 이~ 위원장이 말레이시아에서 헬프 대학교 말레이시아 헬프 대학에서 뭐 명예 경제학 박사 학위를 이렇게 받았다고 네",
  "그런데 이렇게 경제가 어려운 상황에 처하도록 만든 장본인이 경제학 박사를 받는 것에 대해서 왜 또 그런 일이 일어납니까? 우선 첫째로 그 상황을 조금 구체적으로 본다면 그 대학 자체가 세계적으로 유시 대학은 아닌 거고 네",
  "두 번째로는 그 청장 자체가 폴 친 청장이 중국 학회인한테 전 중점으로 가고 있습니다",
  "다시 말해서 지금 동남아시아에 대한 북한에 어~ 중국 의존도를 밝히에 중국 의존도를 약화시키기 위한 어~ 동남아시아 방향으로 그~ 외교 방향이 지금 나가는 것도 함께 사실 그것도 뒤에 있어서는 중국이 그것을 조정하고 있지 않을까? 왜냐하면 학연이거든요",
  "그런데 이것은 앞으로 이 폴인 폴리시에서 제의했을 때 어~ 폴첸 총장이 앞으로 주민들과 북한 주민들과 다가갈 수 있는 다리를 만들어주기 위해서 자기네들이 이미 행동했지만 끌어내기 위해서 그렇죠",
  "그런데 그것 자체가 그러면 누가 저런 거를 시도 했겠느냐",
  "물론 북한 대사 간에 여러 가지 높은 사람들에 했겠지만 또 또 뒤에 중국과 연관됐다고 저는 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "아~ 중국과 연관돼 있다",
  "중국에 여러 가지 도와주고 있다. 보이지 않게 그렇죠. 네네",
  "자~ 말하고 행동하고 좀 틀리다 이렇게 보시는군요",
  "저는 최근에 종합된 정보에 의하면 네",
  "우리가 겉 표면하고 달리 중국은 지금 중 북한 한쪽으로 도와주면서 또 국제 사회에서 우리가 제재를 동시에 하고 있다는 걸 보여주기 위한 일종에 전술적 변화로 시도하기 위한 걸로 지금 생각하고 있거든요",
  "동의하십니까? 네. 제가 볼 때는 좀 다른데요",
  "일전에 이거 이런 명예 박사학이라는 거예요",
  "이런 명예학이 지금 김일성 때도 김정일 때도 있었습니다",
  "네. 이것은 김미 김일성이나 김정일 본인들이 여기서 하는 것이 아니라 왜 자꾸 에~ 그~ 이윤걸 선생님도 말씀하신 것처럼 뭔가가 있겠죠",
  "네. 그러나 이것 자체는 어디까지나 데코레이션인 것이죠",
  "제가 볼 때는 데코레이션이다",
  "네. 데코레이션이고 선전용이다",
  "몽골에 대한 조금 약간 보충하고 싶은 건 뭐냐면은 북한이 현재 김정은에 첫 그~ 외교 활동이거든요",
  "이것이 중국이나 러시아라고 가정을 할 때 절대 먹혀 들어가지 않을 수 있습니다",
  "그러나 몽골은 괜찮죠",
  "현실적으로 지금 표면상 나타나고 있는 것이 뭐냐 하면 일본 도쿄에 있는 후지미 쪽에 있는 저청년 중앙 회관이 현재 매각이 된 상황인데 네",
  "이번에 그걸 매입핸 사람이 몽골계거든요",
  "네. 모든 것을 연결을 해볼 때 뭔가 뒷공작이 있어가지고 여러 가지 의무를 포함해서 이번에 김정은은 몽골과의 관계를 예 잘 가짐으로 해서 문제를 풀어나가자는 그리고 무탈한 외교 방식을 통해서 첫 번째 외교 성 성적을 올리자는 목적인 육자 회담에 상 이~ 관여된 국이 아니잖아요",
  "그렇지만 밀접히 연관된 국입니다",
  "자~ 이것도 중요한 문제죠",
  "시간을 일분씩 나눠 저희들이 일분을 가지고 셋이 나눠써야 되는데요",
  "왜 갑자기 우리가 요청하지도 않았는데 여섯 명을 이렇게 다시 송환시켜줍니까? 귀환시킵니까? 지금 북한이 그 사람들한테 있어서 엄청나게 조사를 해서 엄청 정보를 많이 얻었을 겁니다",
  "일단 그리고 한국 내에 인터넷이 들어와서 해킹을 하고 뭐 하고 하면서 상공 내에 정치 상황을 완전 파악을 했을 겁니다",
  "여기에서 그런 것들은 다 이거 입체적인 나만에 이~ 혼란 심리 이런 공작을 하는 차원에서 아마 벌여진 것이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 북한은 지금 어~ 외교적으로 정치적으로 아주 지금 핍박이 돼 있습니다",
  "여러 가지 고립 상황에 들어갔는데 핵 실험 때문에 그걸 타개하기 위해서 반드시 중국과 연합해서 또는 러시아와 간접적으로 해가지고 더 큰 사격을 해야 됩니다",
  "휴식 국내에서 우리 북한 국내에서 우리 태극기를 휘날린다든지 네",
  "이런 몇 가지 커다란 우리가 상상할 수 없는 양보를 하지 않으면 우리에 대북 강경책이 변하지 않을 거라고 생각하고 거기에 대한 대응이라고 생각합니다",
  "왜 송환한 겁니까? 일단 제가 볼 때는 탈북자들에게 주는 암시일 수도 있겠다",
  "암시 네. 그렇게 예. 와도 언제든지 다시 되돌려보낼 수도 있다",
  "그것도 있고 일단은 남한 쪽에서 남한이 안고 있는 탈북자 이만오천 명이 어떻게 보면은 뭔가 이런 키워드를 가지고 너네들도 보내줘라 우리 쪽으로 네. 그런 위압적인 그런 암시도 될 수 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 세 분 간단 명쾌한 대답 오늘 감사합니다",
  "네 저는 일분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "요즘 박근혜 대통령에 인사 리더십이 화제가 되고 있습니다",
  "대통령에 인사 스타일은 그에 고유 권한이고 독특한 리더십에 관계에 대한 부분이기 때문에 뭐라 말할 수는 없겠지만 최근 단행된 박 대통령에 인사 스타일을 보면 이는 이십일 세기 새로운 시대에 맞는 인사 리더십과는 조금 거리가 있어 보입니다",
  "우선 개방과 투명에 시대에 인사 문제가 너무 폐쇄적으로 논의되고 있다는 느낌이 강하며 인재 풀이 너무 적을 뿐만 아니라 인사 기준과 원칙을 어디에 두고 있는지가 불분명하기 때문입니다",
  "어떤 인사는 너무 늦게 이루어지고 어떤 인사는 지나치게 특정지어 특정 대학에 편향되어 있으며 또 어떤 인사는 자리와 사람이 맞지 않는 측면이 있어보입니다",
  "인사는 곧 국정 안정을 가져와야 하고 정권에 대한 불확실성을 해소시켜야 되며 정책에 대한 방향을 예측할 수 있는 중요한 지표가 되어야 합니다",
  "그리고 국민 통합에 상징이 되기도해야 됩니다",
  "잘된 인사로 평가를 받으려면 우선 세 가지가 만족스러워야 합니다",
  "첫째는 인사권자가 만족스럽게 생각해야 하고 둘째는 중용된 당사자가 만족스러워 해야 하며 셋째는 이를 보는 제 삼자인 국민이 정말 잘된 인사라고 만족할 수 있어야 됩니다",
  "한 국가의 운명이 그 나라 지도자를 선택하는 국민들의 사람 선택에 달렸듯이 사람 선택에 달렸듯이 한 정권에 성공과 실패 또한 그 정부를 이끌어가는 내각에 대통령이 어떤 인재들을 앉치느냐에 달려있는 것입니다",
  "대통령에 새로운 인사 리더십을 기대해봅니다",
  "박근혜 대통령이 드디어 침묵을 깼습니다",
  "국가 기관들이 대선 개입 의혹과 관련해서 야당에 입장 표명 요구에도 불구하고 긴 침묵을 지켜오던 박 대통령이 선거 개입 의혹을 정확히 밝히고 문책하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "박 대통령에 입장 표명이 실타래처럼 꼬인 정국에 어떤 영향을 미치게 될까요? 현안에 입장을 밝힌 박 대통령에 의중과 재보선 이후에 정국을 양승학 연세대 정치 외교 학과 교수 김석준 서울대 초빙 교수 이 두 분을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "수면 아래로 잠복했던 한일 정보 보호 협정이 다시 한일 관계에 매관으로 떠오르고 있습니다",
  "양국은 다음 달 서울에서 국방구 장관 회담을 열고 군사 정보 협정을 재추진하려는 움직임을 보이고 있습니다",
  "하지만 일본에 집단 자위권 행사 논란이 계속 되는 가운데 과연 협정을 체결해야 하는 것인지 한반도 안보 이슈를 김태우 전 통일 연구 원장 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 분석 하겠습니다",
  "네. 원조 친박 서청원 의원이 돌아왔습니다",
  "서 의원은 어제 치러진 재보궐 선거 화선갑에서 육십이 점 칠 프로라는 아주 높은 득표율을 기록하면서 국회에 화려하게 복귀했습니다",
  "국회 최다선 정몽준 의원와 함께 칠선 의원으로 돌아온 서청원 의원이 과연 당내 역학 구도와 여야 관계에 어떤 영향을 미칠지 정치권 이슈를 한국 정책계 회장을 지내신 양승함 연세대 정치 외교 학과 교수와 김석준 서울대 초빙 교수를 모시고 전격 분석 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네 먼저 한 번 여쭤보겠습니다",
  "이번 그~ 재궐 선거 결과를 어떻게 보십니까? 어~ 이번에 이제 여당은 크게 잘한 건 아니지만 네",
  "야당의 경우엔 참패한 뭐 그런 됐습니다",
  "그동안 음~ 박근혜 정부 출범 이후에 야당이 줄기차게 어떤 면에서 보면 곧 대선 불복에 가까운 그런 문제를 가지고 이제 국정원 댓글 민주 주의 문제를 가지고 계속 얘기를 했거든요",
  "그런데 지난 번 사월 재보궐 선거도 그랬고 이번 시월 재보걸 선거에서 국민들 뜻이 과연 전심이라 한 것을 보여준 것 같습니다",
  "그래서 국민들은 기본적으로 이제는 국민들에게 체감하지 않는 민주 주의다 이런 문제보다도 당장 지역 발전을 위한 지역 공략을 중시하는 사람을 뽑겠다 하는 그런 결과가 이번에 나타난 게 아닌가 하는 그런 생각입니다",
  "지금 김석준 교수님께서 재밌는 말씀을 하셨는데요",
  "여당이 잘한 건 아닌데 야당이 못하는 거다",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 결국은 뭐 그렇게 보입니다",
  "왜냐하면 야당에 선거 전략은 이번 정권에 중간 심판 쪽으로 몰고 갔고요",
  "어~ 서청원 의원의 경우는 이제 지역 개발 쪽으로 간 건데 저는 이제 우리 저~ 그~ 김철우 의원님께서 지역 개발 이거 중심으로 했다라는 건 사실은 국회 의원이라는 건 물론 지역도 하지만 네",
  "국사를 보는 겁니다",
  "그래서 그런 면에서는 이제 지역 개발보다는 좀 더 인물이나 국가를 저~ 제대로 국정 살필 수 있는 이런 자격을 봐야 되는데 저는 어쨌든 이번 결과는 이~ 중요한 사인은 중요한 것은 득표율에 차이입니다",
  "그 차이가 초반에 고정적인 것은 세 개의 조사하는 이후부터 많이 어~ 그것은 어~ 그~ 많이 했다 해가지고 네",
  "뭐 십오 퍼센트 차이 정도로 뭐 가까이 이랬는데 네",
  "전혀 그 결과가 안 나왔거든요",
  "이 얘기는 야당에 선거 과정에서 후보가 어~ 후보들에 그~ 공략이 제대로 먹혀 들어가지 않았다",
  "그러는 거 하나고요",
  "물론 이제 어~ 국민들이 이~ 정권 심판보다는 그러니까 화성 시민들이 정권 심판보다는 정권 어~ 지역 개발에 초점을 줬다는 것도 있지만 네",
  "더 중요한 거는 이제 이~ 또 다른 차원이 있습니다",
  "말하자면 서청원 후보에 자격이죠",
  "일단 뭐 야권 후보하고 어~ 하고 미스매치가 되는 그런 상황이었고요",
  "우선 이불론에서 좀 우위했다 이렇게 보십니까? 완전히 뭐 박근혜 대통령에 뭐 최측근이라는 사실은 다 아는 사실이기 때문에 네",
  "그런 차원에서 본다면 화성 시민들은 그래도 박근혜 대통령이 좀 더 활력을 갖고 네",
  "어~ 국정 운영을 하도록 아마 거기에 힘을 보탠 것이 아닌가",
  "그러니까 국정 심판에 대한 그런 야당에 전략은 좀 잘못 빗나간 것이다",
  "아~ 지역 발전을 일으키려면은 대통령에 힘이 좀 필요하다",
  "그러려면 핵심 측근이 더 우리에게 유용한 것 아닌가 이런 입장을 했을 가능성이 높다 이렇게 보신다는 거죠? 그렇죠",
  "네. 자~ 교수님 그런데 지금 말이죠",
  "우리 양 교수님께서는 국회 의원들이 국정을 본다 이렇게 크게 보셨는데 네",
  "보통 학자들은 그렇게 보십니다",
  "그런데 저도 교수를 하다가 이제 지역구에 가서 국회 의원 함 해보고 선거를 해봤거든요",
  "그런데 결국은 국회 의원이라는 것은 선거를 거치면은 네",
  "선거를 거치지 않은 무소속 국회를 어~ 저~ 전국구 국회에 차이가 뭐냐 면은 선거를 거침으로서 민심을 제대로 민심의 바다를 알 수가 있습니다",
  "이번 선거 같은 경우에는 여당과 야당 가운데 선거에서 다루는 후보 네",
  "그 다음에 공약 전략 이 삼자에서 여당과 야당 사이에 야당이 참패한 겁니다",
  "다들 우리 서청원 대 어~ 의원만 얘기하시는데 포항의 영애 박명제 의원 같은 경우에는 네",
  "이천육년에 열린 우리당의 경상북도 도지사 후보였습니다",
  "그래서 노무현 정부에 행정 자치부 장관이었습니다",
  "그 말은 뭔고 하면 새누리 당은 이번 후보 선정에서 열린 마음으로 많은 사람을 받아들였습니다",
  "근데 민주 당은 뭡니까? 민주 당에서 원했던 손학규 대표가 처음에는 아마 출마할려고 귀국하신 거 같아요",
  "그런데 와보니까 당내 사정이 복잡하고 자기가 될지 안 될지도 모르겠지만 되더래도 힘들고 떨어지면 자긴 끝나고 네",
  "이래서 후보 선정에서부터도 민주 당의 전략에서 끝난 겁니다",
  "이미 민주 당은 당선될 수 없는 후보 패배 주의에 빠진 후보를 갖다 뫼셔왔다 이렇게 보시는 겁니까? 그러니까 보다 더 개방적이고 네",
  "새로운 인재 영입이 아니라 자기들 주변에 있는 인재마저도 뺏긴 네",
  "상태에서 후보가 나왔다",
  "아~ 최선을 다한 후보를 뫼셔오지 못했다",
  "이기려고 발버둥치지 않았다",
  "적당 주의로 갔다 이런 뜻이죠? 네. 그런 의미가 있습니다",
  "네. 자~ 교수님 전 네 다르게 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우선 화성 시민에 그그 투표식은 뭐였냐면은 그~ 어~ 새누리 당에 모든 것을 다 백 퍼센트 어~ 인정을 하고 네",
  "지지했다기 보다도 현재 상황에서 지금 이 선거 자체가 어~ 박근혜 대통령에 임기 어~ 이제 시작한지 팔 개월인데요",
  "이걸 가지고 심판하긴 너무 이르다",
  "그래 오히려 시간을 더 주자",
  "그러니까 제가 보기에는 어~ 압도적인 표로 승리를 했습니다마는 네",
  "좀 더 이걸 겸손하게 파악해야 된다",
  "이건 국민들이 생각하는 여러 가지 그것들이 좀 더 정국 안정 쪽으로 지금 아직까지는 가고 있다. 그러나 아~ 박 대통령이 잘해서 준 것보다는 네",
  "아직 임기 초니까 좀 성공해서 국정에 힘을 받고 잘할 수 있도록 기대를 하고 있다라는 거죠? 맞습니다",
  "네네. 실질적인 그~ 민주당이 그~ 그것을 잘못 파악한 거 같에요",
  "말하자면 정권 심판으로 갈렸으면 내년도 칠월달에 있을 재보선 이때가 실질적인 정권 심판으로 갈 수 있는 좋은 거고 일 년 정도는 기다려 보고 아하 그~ 이제 한 이 분기가 이제 지났는데 네",
  "정권을 어떻게 어~ 흔들려는 이런 국민 정권을 흔들고자 하는 국민은 없습니다",
  "그런 면에서 안정적인 그런 걸 조건을 요구했기 때문에 네",
  "시민들이 그렇게 한 것이고 거기에 이제 아까 미스매치라고 말씀드렸는데 이 빅 매치가 됐었으면 상황은 얼마든지 바꿔질 수도 있어요",
  "그러나 어떤 이~ 지금 상황에서는 꼭 또 화성 시민들이 보기에 모든 면에서 어~ 이쪽이 훨씬 더 나은 후보다 이렇게 판단이 된 거죠",
  "그게 마침 정권 안정 쪽으로 간 겁니다",
  "아~ 국민들은 아직은 박 대통령에 기간이 국정 기간이 한이 기간인데 한이 기간인데 민주당은 거기다 고추 가루를 뿌리려고 하는 거니까 이건 국민들이 아직은 고추 가루 뿌리고 비판할 그런 시점이 아니다",
  "그런 단계는 아니다 이거죠",
  "네. 자~ 교수님 네",
  "지금 민주당이 내세웠던 이번에 선거에 캐치프레이즈가 중간 평가론 그다음에 정권 심판론이었는데 네",
  "결과적으로는 이제 민주당이 두 군데가 야당이 패했지 않습니까? 네",
  "그러면은 국민들은 야당 심판을 하고 또 야당을 평가한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 예. 국민들 결국 이제 어~ 화성 갑의 경우에도 보면은 네",
  "서청원 음~ 후보는 지난 번에 거기선 의원이 얻었던 표를 얻었습니다",
  "삼만 육천 패 정도 반면에 올영 후보의 경우에는 지난 번에 자기가 얻었던 표도 못 얻었습니다",
  "그 표에 반밖에 못 얻었거든요",
  "이 말은 여당이 잘해서 많이 줬다기 보다도 네",
  "여당의 편에서 우리 양 교수님이 말씀하셨듯이 정국 안정을 바라는 마음으로 여당 후보의 표를 줬습니다",
  "그러나 야당의 경우에는 만일 그들이 잘 했다면은 야당 후보가 되고 여당 후보가 떨어졌을 겁니다",
  "예를 들어 과거에 노무현 정부라든지 또 지난 번 음~ 이명박 정부 같은 경우에는 네",
  "정권 출범 초기에 일 년이 얼마나 시끄러웠습니까? 네",
  "그리고 이명박 정부때만 하더라도 뭐 엠비 상승이다 뭐다 해가지고 가오병 때문에 얼마나 힘들었고 그 때 대통령이 그 근거없는 일에 사과했거든요",
  "그러다 보니까 그 다음에는 이제 엠비 정부가 많이 흔들려 버렸잖습니까? 이번에 경우에도 만일 대선 문제 가지고 국가 기관이 댓글을 달고 이런 혼란을 가지고 만일 계속 야당이 얘기하는 것을 네",
  "여당이 말려들거나 박근혜 대표가 대통령이 거기에 같이 말려들었다면은 이번 선거 결과 달라졌을지 모릅니다",
  "그럼에도 불구하고 박근혜 대통령은 소위 원칙 신뢰 이 두 가지 가지고 대북 문제도 다뤘고 국내 정치의 경우에도 결국 여의도 문제는 여의도끼리 다뤄라",
  "야권과 여권은 과거 문제를 가지고 서로 공방을 벌이지만 네",
  "나는 미래 먹거리 일자리 그리고 외국에 가서 외교 정상 외교 네",
  "이걸 하겠다 하는 그런 입장이었던 거죠",
  "그~ 이번에 선거 결과를 보면은 박근혜 대통령에 대한 지지도가 십 퍼센트 정도 빠지고 하향세를 타고 있는데 그 과정에 치뤄졌는데도 야당이 참패했을어요",
  "그러면 그간에 이 국민들은 야당이 야당으로서의 뭐 노숙 정치나 장외 정치한 것이 야당으로서 우리가 기대하고 있는 그런 정치가 아니다라고 하는 것에 대한 심판을 내린 것으로 보십니까? 저는 뭐 그렇게 볼 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 화성 시민들이 일일이 그렇게 생각하고 투표를 하진 않았겠습니다마는 네",
  "전체적인 분위기는 어~ 그런 거리적 길거리 정치 이런 것들이 네",
  "과연 바람직한 것이냐",
  "이제는 어~ 국민들이 그런 정쟁에 대해서 네",
  "민생고에 시달리고 있는데 네",
  "그러한 정쟁이나 일삼는 이런 이런 정치인들을 보고선 이제 식상을 한 거죠",
  "근데 이제 민주 당은 좀 더 화성쪽에 집중할 수 있는 그런 전략으로 갔어야 되고 네",
  "어차피 정권 심판론 이외에는 다른 대안이 없었다면 네",
  "후보자라도 정권 심판을 그런 상대를 냈어야죠",
  "근데 그~ 뭐 물론 그그 민주 당에 후보도 훌륭한 후보입니만 사실은 뭐 국민들이 객관적으로 생각할 때에 적어도 정권 심판에 걸맞는 그런 인물을 냈어야 네",
  "그~ 선거는 해볼만한 게임이 아니었나 네",
  "그런 면에서 보면 이번 선거는 뭐 애당초부터 사실 선거 자체는 네",
  "민의 선거에 에다가 미스 매치가 된 선거기 때문에 네",
  "어~ 큰 의미는 없습니다",
  "그러나 어~ 결과는 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "왜 아까 말씀드린대로 득표 차가 크기 때문에 그런 면에서는 그~ 여당 쪽에 그~ 뭐 사실 공천회 이 과정에서 좀 말썽이 있었지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 화성 시민들이 지지했다는 것은 역시 정권 어~ 자체를 흔들기 보다는 안정적으로 가는 게 좋겠다",
  "그 다음에 이제 또 어~ 그런 지역 개발에 대한 그런 생각도 아울러 작용했겠죠",
  "네. 국정 안정을 원했고 지역 발전에 대해서도 힘있는 사람이 내려왔으면 좋겠다",
  "두 가지로 압축된 것이다 이렇게 보신다는 거죠",
  "물론 인물론에 있어서도 더 우위였다 이런 입장이시고요",
  "자~ 그런데 여기서 재밌는 것이요",
  "그러면은 지금 야당은 이제 장외 정치나 이~ 노숙 정치를 철회해야 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "제가 이번 화성 선거 과정에 한 번 지역 가봤습니다",
  "양 후보 하는 유세도 봤고 시민들의 반응도 보고 재래 시장도 한 번 가봤습니다",
  "마치 제가 제 지역구 국회 의원 하면서 가봤듯이 가서 이제 국밥도 먹고 해서 상인들 만나서 얘기를 해봤습니다",
  "이번에 통진당 후보 그만큼 표 나온 이유가 어떤 면에서는 통진당의 약진인 민주 당이 잘못했기 때문에 그리 간 표도 있습니다",
  "그말은 뭔고 하니 통진당 후보는 그 지역에서 오랫동안 자란 사람이었습니다",
  "그리고 또 젊은 사람이었습니다",
  "그러니까 정국 차원에서 이석기 사건이다 뭐다 하는 게 이번 지역구 선거에서 그 영향을 안 줬습니다",
  "시장에서 만난 아줌마라든지 그 주민들은 그런 민주 주의나 이석기 사건보다도 네",
  "지역에서 자라서 학교 나오고 미래를 볼 수 있는 젊은 아이 젊은 친구 하는 의미에서 도리어 민주 당 후보보다도 통진당 후보에 대한 호감은 있을 수 있을지 몰라도 네",
  "민주 당에 대한 좀 약했고 반면에 서청원 후보에 대해서는 이제 뭐 처가다 하는 그런 외가다 거나 네",
  "그런 연고는 있었지만 그건 좀 약하지 않습니까? 네",
  "그래도 여당의 실력자가 네",
  "그런 약한 연고라도 가지고 와서 그 지역에 악 올려놓는 걸 갖다 높이 평가하는 네",
  "저 분이 와서 만약에 화성의 발전을 십년 앞당기겠다 하는 그런 얘기가 상당히 촌로들에게 네",
  "영향을 준 거 같습니다",
  "네. 영향을 미쳤다",
  "그런데 민주 당 쪽에서 이번 선거 패배에 원인을 놓고 나온 주장들을 보니까 이번 선거를 별 의미없다 이런 주장이 하나 나오고요",
  "또 하나는 우리가 인지도가 낮은 후보가 나갔기 때문에 졌다 이런 네",
  "어떤 이야기가 나오던데 어떻게 생각하십니까? 선거 결과를 받아들이는 민주 당에 태도에 대해서 우선은 뭐 그~ 지금 현재 이번 선거를 갖다가 좀 평가 절하하는 거는 뭐 민주 당 패배한 입장에서는 당연히 그렇게 갈 거고요",
  "네. 그런데 당에 지도자가 처음 출동해서 지원을 했는데요",
  "의미없는 선거를 그렇게 당 지도자가 총출동해서 지원합니까? 네. 그래도 혹시 정치라는 거는 몰라 해보셨으니까 아시겠지만 네",
  "상당히 그~ 저~ 뭐 예외적인 상황이 있을 수도 있는 거거든요",
  "아~ 출마하는 사람들이 떨어질 걸 생각하고 출마는 안 하니까요",
  "자기도 뭐 잘하면 될 수 있다는 그런 기대감 그리고 사실은 아까도 말씀드렸지만 득표 득표 차 이것을 얼마나 좁히느냐가 또 하나의 관건이었기 때문에 네",
  "그런 면에서 민주 당에서는 총력전을 했지만 제가 보기엔 진짜 총력전을 했느냐",
  "그러니까 말하자면 어~ 빅 매치를 위해서 손학규 후보를 냈더라면 네",
  "어~ 사실상 실질적인 의미있는 아마 선거가 됐을 텐데 네",
  "제가 보기에는 상고철을 해야 되는데 에~ 상고철을 안 한 거 같습니다",
  "당 지도부는 출마를 못 시키고 본인은 또 당을 위해서 장렬한 이~ 결심을 못했다",
  "그게 현재 민주 당이 현 주소구나 이렇게 들리는데요",
  "어~ 사실은 뭐 그렇게 얘기할 수도 있습니다",
  "왜냐하면 정말로 승리를 해서 한 번 해보겠다고 했으면은 네",
  "그니까 당 대표라면은 한 번 져서 정말 삼고초려하는 그니까 당 전체가 화합을 해서 후보자를 추대하는 이런 분위기가 있어야 되는데 네",
  "사실상 그게 아니었다 이거죠",
  "한쪽에서는 뭐 거기에 대한 반대 성명도 내고 말이죠 이런 식으로 나와가지고 그~ 당에 정렬이 정비가 안 된 상태고요",
  "또 그런 상황에서 손학규 후보는 아~ 죄송합니다",
  "손 경우는 이 대통 대선이 관심이 있지 지역 선거는 아니거든요",
  "여기 나가서 상처를 받으면 대선 어~ 기대는 상당히 영향이 있을 거니까 네",
  "그리고 또 한편으로 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "손학규 후보가 나가서 정말 위험 부담을 안고 나가서 승리할 경우 이미 분당에서 한 번 그 전례를 보여줬기 때문에 네",
  "또 한 번 하는 손학규 어~ 공무는 당연히 아주 당당한 다음 번 대선 후보로서 어~ 자리를 굳히는 거죠",
  "말하자면 야당으로서 깃발 꽂는 역할을 아마 손학규 후보는 할려고 했었던 것 같습니다",
  "그런데 문제는 당 내에서 특히 그 지역구에 위원장에 반발이 있었기 때문에 네",
  "아마 그렇게까지 하면서 자기가 정치를 해야 되느냐",
  "뭐 어떻게 보면은 상당히 그 윤리적인 측면도 고려한 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번 선거를 놓고 이제 평가를 해봤는데요",
  "이게 이제 박근혜 대통령에 국정 운영이 어떤 영향을 미칠 것인가를 저희들이 몇 가지 짚고 넘어가겠는데요",
  "우선 서창원 전 대표에 원내 복귀는 새누리 당 내부에 역학 관계에 좀 변화가 있을 것으로 보십니까? 어떻게 보 큰 변화가 있을 걸로 봅니다",
  "전 지난 번에 김기춘 실장이 처음 됐을 때도 네",
  "박근혜 대통령의 국정 운영에 큰 도움이 될 거다라고 이야기한 적이있습니다",
  "그런데 그 예측은 어느 정도 맞은 것 같이 안정적으로 돌아가고 있거든요",
  "그런데 당 내 어떤 변화를 몰고 올 것 같습니까? 당 내의 경우에 현재 보면은 결국 친박 그 다음에 비박의 경우에는 상당히 줄어들었습니다",
  "비박의 힘은 줄어들었고 네",
  "반면에 친박의 경우에 그러다 보니까 분화가 생긴 거죠",
  "분화가 구심 구심점이 없어 없어서 나타나는 겁니까? 그렇죠",
  "박근혜 대통령 첨 돼고 난 다음에 네",
  "예를 들어 대선 그~ 여러 가지 공신들을 좋은 자리에 강요도 앉히고 총리도 앉히고 뭐 그 다음에 국가 기관에다 앉히고 했으면은 여당의 지지도가 상당히 높아졌을 겁니다",
  "그런데 최근에 여의도에서 이~ 새누리 당의 분위기는 조금 가라앉았거든요",
  "그 가라앉은 이유가 서로가 아마 다를 겁니다",
  "그~ 지난 번 사월 달에 이제 김무성 후보가 당선돼 가지고 들어오니까 네",
  "이제 김무성 의원을 중심으로 몇 백 명이 몰려서 몇 번 역사 모임도 하고 했잖습니까? 네",
  "이게 어떤 면에서는 박근혜 대통령의 앞으로의 국정 운영에 도움이 될지 몰랐습니다",
  "그런 상태에서 이번 서청원 어~ 의원이 당선됐기 때문에 네",
  "서청원 의원은 단순히 칠선이 아니고 정몽준 의원과 딱 두 사람만 최선이지만 네",
  "정몽준 의원은 새누리 당이 온지 얼마 안 됐습니다",
  "그러나 서청원 의원의 경우에는 새누리 당의 뿌리인 한나라 당을 만든 사람입니다",
  "또 박근혜 대통령을 공천 구십팔년도 공천 줄 때 네",
  "한나라 당의 사무 총장이었습니다",
  "그리고 지난 번에 이명박 박근혜 대선 결렬한 당내 투쟁할 때 네",
  "그 때 서청원 어~ 의원은 이명박 쪽으로 가지 않고 네",
  "박근혜 쪽으로 와서 본인은 또 여러 가지 이제 그 뒤에 고난도 당하고 네",
  "그래서 이번에 다시 친방전대 만들어서 업고까지 치르고 고 다음에 또 그랬습니다",
  "그것이 결국 박근혜 대통령 당시 대통령 만들기 위해서 그렇게 행보를 했다고 그러죠",
  "그렇게 됐기 때문에 이번은 당에 들어간 우선 여러 가지 면에서도 흔히 원박 그럽니다마는 네",
  "원박 이상의 힘을 가지고 있습니다",
  "네. 자~ 의미가 상당히 크다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지금 박근혜 대통령 박근혜 정부에 권력의 핵심 축은 일반적으로 바깥에서 언론들도 그렇게 평가를 하듯이 김기춘 비서 실장과 남재준 국정 원장 이 두 축으로 간다",
  "친박 원전인 이 서청원 전 대표가 복귀했다",
  "이제 권력 분화 현상이 삼두 마차로 가지 않겠나 이런 시각이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 당 쪽에는 이제 서청원 의원이 한 축을 함으로써 사실상 좀 불안정했던 그런 권력 구조를 안정화 시켰다 저는 이렇게 생각이 됩니다",
  "박세리 키스라는 말을 좀 패더리 하면은 네",
  "박정희 키스가 돌아왔다라는 그런 표현으로도 됩니다",
  "그래서 어~ 뭐 이것이 좋은 현상인지 아닌지 네",
  "사실 기대도 되지만 또 우려도 큽니다",
  "어~ 그래 서청원 의원 같은 경우는 이미 어~ 지난 번 정치 자금이나 선거법 문제로 어~ 도덕성에 그~ 결함이 있는 그래서 제가 보기에는 물론 아주 훌륭한 경영과 어~ 상당한 그~ 막후 권력을 갖고 네",
  "계시지만 그러나 이게 지금도 똑같을까? 지금은 조금 상황이 좀 어~ 다르지 않느냐",
  "그러니까 그 영향력이 그렇게 마구 휘저를 정도에 수준은 아니고 네",
  "더더군다나 이제는 박근혜 대통령이 대통령으로서 지금 있기 때문에 자신에 행보도 어느 정도는 조절을 해야 되는 상황입니다",
  "그래서 적어도 어~ 어~ 여권에 세력 구도는 바뀔 것으로 보입니다",
  "근데 그게 얼마만큼 바뀔지는 바뀔 것인지 그게 김무성 의원을 중심으로 우리 아마 대 차기 당권 김무성 의원이 대선에 나와 있지 않습니까? 네",
  "그런데 문제는 김무성 의원이 가시적인 그런 구심점 역할을 못하고 있어요",
  "제가 생각에는 아마 잘못하면은 대통령 눈 밖에 날 수가 있으니까 네",
  "아마 대통령과의 관계가 상당히 불편한 그런 아마 그런 관계에 있지 않는가",
  "만일 이~ 차기 당권 구도에서 서청원 친박 친손이 이렇게 나오는데 네",
  "김무성 의원이 같이 그러면 당권 도전하겠다고 그러면 김무성 의원은 박근혜 대통령에 의중으로부터 반대파에 서는 것으로 보이지 않겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 당연히 지금 현재 구도는 당연히 그렇죠",
  "그래서 저는 서청원 의원이 직접 당권을 주자로 나오리라고 생각은 안 합니다",
  "이미 당 대표를 했고요",
  "그 다음에 당 내에 일부 반팔도 있고 네",
  "그러기 때메 다른 사람을 어~ 대리인을 내세운다",
  "아마 아마 가장 좋은 시나리오로 이야기하면 네",
  "자기는 어~ 국회 의장 쪽으로 갈 수 있 가는 게 아닌가",
  "아~ 그럴 가능성이 있다",
  "그렇게 보십니까? 근데 정치 현실은 그렇지 않습니다",
  "지금 이제 서청원 어~ 의원이 당 대표를 두 번 했지만 네",
  "결국 김무성 의원 쪽으로 많이 힘이 많이 몰린다랄 경우는 네",
  "서청원 의원이 아마 더 적극적인 역할을 할 겁니다",
  "그래서 결국 이 상대적인 거기 때문에 네",
  "그러나 서청원 의원과 김무성 의원은 관계가 좋습니다",
  "관계가 좋기 때문에 옛날 상도동계부터 같이 있었죠",
  "그게 두 사람에 경우에 네",
  "김무성 의원은 당 대표가 목적이 아니고 대권이 목적입니다",
  "그러나 서청원 의원의 경우에는 대표가 목적일 수도 있고 아니면 정권의 후견자일 수도 있습니다",
  "그러기 때문에 두 사람이 잘 조화할 수 있을 겁니다",
  "자~ 작게 한 가지씩만 더 여쭤보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오랜 침묵을 깨고 대선 댓글 국정원 사건에 대해서 철저히 수사해서 엄벌하라",
  "오늘 수석 회의에서 드디어 이제 발언을 했는데요",
  "만시지탄입니까? 아니면 타이밍이 너무 늦은 겁니까? 이 발언을 어떻게 생각하십니까? 뭐 타이밍이 좀 늦었다 이렇게 봅니다",
  "어떤 면에서는 만시지탄일 정도가 됐는데 네",
  "뭐 사실은 뭐 다음 번 저~ 중 중간쯤에 저~ 어~ 시정 연설할 때 나올까 생각했는데 이제 어~ 뭐 바로 터뜨렸는데요",
  "저는 조금 더 일찍 정쟁이 이렇게 어~ 아주 각 격화되기 전에 어~ 여야가 좀 협조해서 이~ 민생 문제 해결할 수 있도록 정기 국회에서 제대로 법안들을 통과시킬 수 있도록 네",
  "분위기를 만들기 위해서는 이러한 그~ 언급이 필요했었거든요",
  "그런 면에서 보면 조금 더 일찍 했었으면 좋았을 거다 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 그러나 지금이라도 침묵을 깨는 건 안 하는 것보다는 낫다",
  "안 하는 것보다 훨씬 낫습니다",
  "네. 자~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "서청원 전 대표에 복귀가 당과 청 간에 소통 라인이 될 걸로 보십니까? 또 야당과도 소통 라인이 좀 될 걸로 보십니까? 네. 저는 아주 큰 소통 라인이 될 걸로 봅니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 당 장악을 하는데 더 안정적으로 갈 것으로 보십니까? 네. 당 장악도 잘 할 거고 특히 야당과의 관계도 설 훨씬 좋아지는 정치가 있을 겁니다",
  "혹시 당 내에 새누리 당 내에 친박 대 반박에 어떤 구보화로 구도로 재편될 가능성은 없습니까? 그럴 가능성은 친박 쪽으로 쏠린다 이렇게 보십니까? 저는 그럴 가능성은 줄어들 걸로 봅니다",
  "네. 자~ 오늘 두 분 모시고 격전 높은 토론 잘 들었습니다",
  "네. 자~ 장성민에 시사 탱크 바로 진행 하겠습니다",
  "김태우 전 통일 연구 원장 신인균 자주 국방 네트워크 두 대표를 모시고 일본 군사 대국화 야욕 그리고 북한에 최근 대남 유화 전략 강경 전략 중국과 북한 관계 한국과 중국 관계 심층적으로 분석하겠습니다",
  "네. 일본에 집단적 자위권 허용과 관련해서 한일 국방 차원 회담이 다음 달 서울에서 열릴 것으로 보이면서 긴장감이 높아지고 있습니다",
  "또한 양국은 군사 정보 보호 협정 재추진 움직임도 보이고 있는데요",
  "집단 자위권 행사가 논란이 되는 가운데 일본이 협정 재 추진이라는 이 군부를 막 이렇게 떼기 시작했는데 이게 한국에서 과연 이게 들불로 확 번질 번질 수 있을 것인지 오늘 이 문제 진단 하겠습니다",
  "김태우 전 통일 연구원 원장과 신인균 자주 국방 네트워크 두 분을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 한일 군사 정보 보호 협정 추진을 다시 하는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 사실은 지난 번에를 했다가 말썽을 일어났었죠",
  "우리는 사실은 필요한 겁니다",
  "왜 필요하죠? 우리가 일본 문제를 생각할 때 감성과 이성을 사실 구분해야 되거든요",
  "이~ 감성을 앞세우자면 일본이 우리에게는 가해자였고 네",
  "또 뭐 역사 부인하고 독도 시비하고 밉죠",
  "그래서 일본과 협력은 무조건 안 된다",
  "이것이 이제 감성일 텐데요",
  "그러나 이제 이성적으로 생각한다면 북한 핵 문제 같은 것은 어~ 한일 간에 정보 협력을 한다면 우리에게 덕이 됩니다. 분명히 네",
  "그래서 이것을 구분해서 좀 추진해야 되는데 우리 사회 여건이 그렇지 않은 것 같습니다",
  "최근에 한 여론 조사 보면은 이~ 일본이 중국보다 우리에게 훨씬 위협적이다",
  "우리 국민들은 느끼고 있는 것으로 나타났는데요",
  "네. 그건 뭐 그런데 이걸 추진해야 됩니까? 분명히 잘못된 이~ 생각이라고 저는 생각합니다",
  "아~ 국민들이 잘못된 생각을 갖고 있는 겁니까? 지금 네. 그렇게 봅니다",
  "그러면 이 중국은 우리보다 일본보다 중국이 더 우리에게 위협적입니까? 일본이 안전하다는 의미는 전혀 아니고요",
  "중국의 이~ 정치 군사적 강대화 눈으로 보고 있지 않습니까? 네",
  "이게 우리에게는 기회이지만 또 도전이거든요",
  "중국하고 우리가 무역 양 경제 교류를 생각하면 우리에게 엄청난 큰 기회가 되지만 네",
  "중국이 팽창 주의적 정책을 펴기 때문에 우리 하고 또 도전이 되는 것이거든요",
  "일본도 마찬가지거든요",
  "일본이 우리를 위협할 수 있는 군사적으로 위협할 수 있는 것을 막을 수 있는 방어 장치는 어디 있습니까? 우리에게 미국밖에 믿는 것이 더 있습니까? 그 부분이 상당히 미묘하죠",
  "네. 그런데 그래도 해야 됩니까? 네. 지금 뭐 제가 보기에 북핵 관련한 한일 간에 정보 협력 이런 것들은 필요한 시점이라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 신 대표님 군사 정보 보호 협정을 네",
  "잘못 이해하면 우리에 모든 것을 일본에게 알려주는 것이 아니냐고 오해를 합니다",
  "그런데 이건 케이스 바이 케이스거든요",
  "이를테면 북한 핵 문제에 대해서 북한의 핵 위치에 대해서 우리 한 번 정보를 주고 받을래 그러면 상대가 오케이 그럼 나도 오케이해서 정보를 주고 받고 네",
  "그런데 이를테면 난 김정은이 동생을 알고 있는데 너도 알고 있냐",
  "우리 주고 받을래 싫어 하면 안 하는 거예요",
  "그런데 에~ 대부분이 국민들께서 이 모든 것을 정보 보호 협정만 맺으면 우리가 가지고 있는 모든 이 급 비밀을 다 일본에게 주는 것으로 착각을 하세요",
  "제가 말씀드린 것처럼 케이스 바이 케이스다",
  "그리고 이제 어~ 일본이 강점인 정보 분야가 따로 있고 네",
  "미국이 강점인 거 한국이 강점인 거 다 따로 있습니다",
  "이를테면 한국은 쉽민트 미국은 영상 정보 그리고 일본은 신호 정보가 제일 강해요",
  "신호 정보란 것이 통신 감청 전자파 분석 이런 걸 일본이 제일 강점을 가지고 있습니다",
  "한미일 삼국 중에서 우리는 그게 약하잖아요",
  "미국보다 강합니까? 일본이 그게 미국보다 못하지 않습니까? 네. 못하지 않는다",
  "하나 하나에 기능은 미국이 더 강하다고 할지라도 일본에 압도적으로 많은 수량을 운용을 하고 있기 때문에 동해 상공에서 네",
  "그렇기 때문에 일본이 오히려 신호 정보 부분에서 더 강하다라고 저는 어~ 판단하고 있습니다",
  "현실적으로 지금 일본에 대해서 우리 국민들이 상당히 위협감을 군사적 위협감을 느끼고 있는데 그렇죠",
  "집단적 자위권 뭐 운운 등등 해서 네",
  "그런 부분들이 어떻게 해소되어야 된다고 보십니까? 사실 그런 것들은 어~ 뭐 일본 정부의 몫이고 또 우리 정부의 외교적 역량이고 그렇지만 한일 간에 정상 간에 지금 회담 자체가 안 되지 않습니까? 자체가 안 되고 있죠",
  "이런 것들은 물론 이런 어떤 여론 속에서 그런 추진이 가능합니까? 이~ 그~ 한일 정보 보호 협정 추진 때문에 전 정부의 청와대 대외 전략 기획관이 사임을 했을 정도로 국민들에게 굉장히 민감한 문제였습니다",
  "그렇지만은 그 때도 저는 이 한일 정보 보호 협정은 체결을 하는 것이 국익에 유리하다",
  "왜냐하면 우리가 지금 북한 핵의 동향에 대해서 살필 수 있는 기능과 기구 그리고 차선이 너무나 부족하기 때문에 네",
  "그런 것들을 일본과도 우리는 연계를 할 필요가 있다라는 생각을 했었죠",
  "자~ 그 문제에 대해서는 두 분은 연계를 해야 한다",
  "어~ 보호 협정을 맺어야 된다는 입장으로 정리를 하겠습니다",
  "지금 방금 우리 신인균 대표께서 북한에 핵 문제 이야기를 했는데요",
  "지금 사실 일본이 이 북한에 핵 중국에 군사 대국화에 대한 위협을 느껴서 일본도 네",
  "핵 강국이 될 수 있다",
  "미국에서 제의를 했지 않습니까? 네",
  "어떻게 그 가능성이 있다고 보십니까? 군사 강국화 가능성 말입니까? 핵 무장화 가능성 일본에 아~ 그 부분은요",
  "일본에 핵 능력과 네",
  "그 핵 무장 가능성을 분리해서 보셔야 됩니다",
  "일본은 물론 수십 통 플루토늄을 가지고 있고 일본에 핵 실력이라고 하는 것은 뭐 제가 구십년대 초반부터 이 문제에 관한 경계심을 불러일으켰던 사람입니다",
  "많은 글을 썼었습니다",
  "그러나 현재 국제 정세의 구도 하에서 일본이 핵 무장을 할 가능성은 없습니다",
  "없다는 이유는 어디에서 찾습니까? 예. 어~ 그거는 이제 미일 동맹이 강건하기 때문에 네",
  "미일 동맹 하에서 미국이 일본에 핵 무장을 허용할 리가 없습니다",
  "그건 대한민국도 마찬가지 아니겠습니까? 네",
  "북한이 핵 무기를 가지고 우리를 위협하는데 우리가 대응적 핵 무장을 하는 것이 적어도 전략적으로는 가장 적합한 것이지요",
  "그러나 그게 안전한 이유가 어디있습니까? 한미 동맹 하에서 우리가 핵 무장할 수 없는 것이고 더 많은 손실을 경제적 손실을 입기 때문에 안 안 하는 것이죠",
  "일본도 우리 하고 똑같습니다",
  "네. 얼마 전에 저희가 이제 그랜드 체스 포드라고 거대한 체스판 브레이즈스키 미 카테헨 정부에 안보 담당 보좌관 글쓴 걸 봤더니요",
  "일본이 미국이 언제까지 아시아의 주둔할지 그건 우리가 예측할 수 없다",
  "계속 있을 있을 수는 없을 것이다",
  "결국 퇴각할 것이다 그런 글을 써놨던데요",
  "언제까지 미국이 일본을 이렇게 잡고 있고 이 주인 미군 주한 미군으로 아시아에 주둔할 것으로 보 뭐 아주 장기적으로 보면 그 예언이 막 크게 빗나가진 않는다고 봅니다",
  "이미 미국은 유일 초강국으로서 지위를 서서히 잃어가고 있다는 것이 저희들 눈에도 보이지 않습니까? 네",
  "뭐 예산 자동 삭감 제도가 실시되고 있고 또 아시아에서는 이미 미중간 양극화 체제가 이미 가시화 되고 있습니다",
  "그러나 미국이 뭐 오늘 내일 당장 나가는 것이 아니고 이건 적어도 십년 이십년 삼십년 이런 주기를 놓고 봐야 되는 문제기 때문에 네",
  "에~ 우리하고 동맹국인 미국이 힘에서의 빠진다면 우리는 자주적 안보 국방 역량을 키워나가는 네",
  "그런 계획을 가지고 대처를 해야죠",
  "그~ 일본 재무장화를 막을 수 있는 길은 없지 않습니까? 우리에게 네",
  "미국에게 매달릴 수밖에 없는 거지요",
  "그런데 미국이 일본 재무상을 원하고 있기 때문에 매달려 봐야 뭐 소득은 없습니다",
  "원하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 일본이 만일 핵 강국으로 간다면 우리는 어떻게 해야 됩니까? 일본이 안 간다고만 이야기를 하고 네. 김태우 원장님 말 그런 가능성에 대해서 우리는 어떻게 대비를 해야 됩니까? 말씀을 하셨지만 그~ 일본에 핵 무장을 할 가능성이 굉장히 희박합니다",
  "현재로서는 네. 현재로서는 네",
  "어~ 그러나 일본은 핵 무장을 언제라도 할 수 있는 자산을 가지고 있습니다",
  "이를테면 플루토늄 삼십 톤 이상을 가지고 십만 발 정도의 수만 발의 핵 폭탄을 만들 수 있는 플루토늄을 가지고 있고 네",
  "또 지난 달에는 고체 연료로 된 로켓을 발사를 했습니다",
  "어~ 고체 연료는 언제 어디서든지 발사할 수 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "항상 탄두를 장착해놓고 그런 어떤 거 자산을 일본은 차근차근 갖춰가고 있기 때문에 정말 마음을 먹는다면 네",
  "어~ 한 삼년 이내는 언제라도 핵 무장을 어~ 강한 강력하게 할 수 있는 자산을 가지고 있습니다",
  "그래서 우리도 어~ 지금 우리도 그냥 핵 무장을 하자라는 논의를 하기에 앞서서 네",
  "우리도 일본처럼 기본적인 내공을 키워놓는 것이 우리도 우선이다",
  "우리가 일본의 핵 무장한다는 소리를 한 번도 안 했는데 네",
  "일본이 핵 무장 할 수도 있을 거야 하면 정말 엄청난 강대국이 될 거야라는 네",
  "생각하는 것이 바로 일본의 내공 때문이거든요",
  "고체 연료 로켓을 이미 가져버렸고 플루토늄을 이미 보유하고 있고 이거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 우리가 지금 그러면 우리도 핵 무장하자라는 네",
  "이것을 방송에서 또는 어필 리더들이 항상 하기 시작하면 또 정치인들이 하기 시작은 저 봐 한국은 저래서 시켜주면 안 돼 원자력 어~ 보호 협정 재개정 해주면 안 돼라는 여론을 미국에서 네",
  "그래서 우리는 전략적 침묵을 할 필요가 있다",
  "전략적 침묵 자~ 핵 문제에 관한 또 박사시기 때문에 지금 현재 일본은 핵 능력이 있는데 우리는 없지 않습니까? 그래서 한일 한미 간에 원자력 재협정 다시 맺어야 된다",
  "어떻게 생각하십니까? 우리가 능력 가져야 하는 것 그게 제 인생을 바꾸는 문제인줄 아십니까? 사실 제가 뭐 일본에 위협을 감소 저~ 약하게 평가하는 것처럼 방송에서 들릴지 모르지만 네",
  "사실 우리 주변국들 하고 대한민국은 우리 통일을 위해서도 가급적 비적대적 우호 관계를 유지해야 한다",
  "사실 가장 안보 비용을 아끼는 일은 적대 관계를 만들지 않는 일입니다",
  "그러나 우리 뜻대로 되지 않을 수도 있다",
  "국제 사회에서 어떻게 우리 마음대로 됩니까? 우리 뜻대로 안 될 수도 있다",
  "그래서 전 사실 천구백구십일년부터 일본에 핵 능력에 대한 경계심을 가졌고요",
  "또 우리도 농축과 재처리는 국제 법상으로 합법적인 범주 안에 드는 문제기 때문에 네",
  "이건 반드시 확보를 해야 한다",
  "다만 핵 무장하는 문제는 현재 국제 질서가 존속하는 한은 지키고 있어야 한다",
  "사실 그렇게 해서 농축 재처리 권리를 확보해야 한다는 주장을 일찌감치 펼친 것이 이십년이 넘었습니다",
  "네. 그런데 그 때 그~ 저의 주장에 대해서 많은 사람들이 이상한 주장이라고 얘기했고 네",
  "결국 저는 그것 때문에 국방 연구원을 사직 당하고 나왔습니다",
  "자~ 그러면 지금 우리는 그러니까 이게 얼마나 답답한지 지금 우리 신 대표님 잘 말씀했지만 떠들기만 떠들지 우리가 내공을 뭘 갖춰놨습니까? 네",
  "우리 정책 결정자들이 이십년동안 이십년 전에 그렇게 했던 얘기에 대해서도 왜 그 때부터 신경을 쓰지 않고 지금은 좀 말씀 그대로 미국이 쉽게 원자력 협정을 개정해주지 않습니다",
  "그렇지만 그렇습니다",
  "핵심은 핵심은 농축과 재처리 확보하는 것인데요",
  "미국이 지금 쉽게 찬성을 하지 않습니다",
  "자~ 신 대표님 우리가 일본 수준에 달하는 제철에 능력을 가져야 한다고 보십니까? 가져야죠",
  "네. 왜 어~ 그것은 그~ 원자력의 어~ 연료를 재활용을 하면서 네",
  "원자력 그~ 발전에 코스트를 다운시키는 어~ 어떤 요인도 되고요",
  "그리고 어~ 정말 뭐 방송에서 자꾸 이런 말 하면 안 되지만 일본처럼 우리도 내공을 가지자",
  "플루토늄 확보할 수 있는 어~ 어떤 그 길이 원자력 어~ 재처리 어~ 어떤 그 자격을 가지는 거 그게 바로 일본처럼 그런 어~ 플루토늄 확보하는 길이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 우리는 지금 어차피 항공 우주 연구원 같은 걸 항공 우주 분야에서는 로켓에 대한 우주 로켓에 대한 그런 계획은 다 가지고 있습니다",
  "그러나 어~ 이 플루토늄을 확보할 수 있는 이~ 그~ 재처리 능력 우리가 전혀 가지고 있지 않고 또 특히 우리 원자력 발전소들은 대부분 경수로를 가지고 만든 어~ 원자력 발전소예요",
  "물론 울진 원자력 발전소가 주수로지만 어~ 이 국제적 감시를 엄청나게 받을 수밖에 없는 이 경수로 원자력 발전소가 대부분인 우리의 현실에서 네",
  "어~ 그러한 어~ 어떤 공식적인 재처리 능력은 어~ 우리의 어떤 그~ 군사적 내공을 키우는데 굉장히 도움이 된다",
  "그래서 지금은 전략적 네",
  "침묵을 하고 한미 원자력 협정 재개정이 될지까지는 네",
  "우리가 침묵을 하고 우리는 핵을 안 가진다라는 생각을 전략적으로 나가야 된다",
  "적을 속이기 위해서는 나도 속여야 되는 것입니다",
  "네. 자~ 그 부분도 그럼 두 분에 생각이 일치하는 걸로 저희들이 짚고 넘어가겠습니다",
  "지금 한 가지 남았는데요",
  "한미일 삼각 군사 편대를 좀 미국이 주도해서 지금 그렇게 가자라고 있는데 우리 정부는 공개적으로 김정수 안보 실장도 미국 측에게 유사 시에 일본이 한반도에 진출할 수 있는 그런 것을 허락해서는 안 된다",
  "그래서 맡고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 솔직히 말씀드려서 지금 우리 정부에 입장은요",
  "언론에 영향을 많이 받고 있습니다",
  "에~ 한일 간에 협력이 필요한 부분이 있어도 언론과 여론 때문에 사실 쉽사리 정부조차도 일본 문제는 함부로 얘기를 못하는 상황입니다",
  "그럼 정부가 이성적인 판단을 못하고 있다 이렇게 보십니까? 아닙니다",
  "지금 이성적인 판단을 했기 때문에 공개적으로 한일 뭐 협력을 떠들지는 않지만 정부가 조용히 선을 긋지 않습니까? 네",
  "우리 국민 정서가 이러하니 어~ 아무리 일본에게 집단적 자위권을 허용한다 하더라도 한국에 개입하는 문제는 한국에 동의가 없으면 안 된다 이렇게 선을 그으러 이번에 김장수 실장이 가신 가신 거 아닙니까? 네",
  "그 행보는 아주 적합하고요",
  "그럼 그 부분은 지금은 안 된다라고 보시는 겁니까? 앞으로도 계속 안 되어야 된다고 하는 것으로 해석하십니까? 사안에 따라서 될 수도 있고 안 될 수도 있어야 되는 겁니다",
  "예를 들어서 한반도가 어~ 북한 북한으로서부터 안보 위협으로부터 굉장히 심각한 위치에 빠졌을 때 네",
  "미국이 일본에 있는 기지를 이용해서 한국을 돕겠다 할 때 그~ 안 된다고 할 겁니까? 우리 네",
  "그러니까 이 사안에 따라서 다른 문제를 우리 국민과 언론이 일률적으로 일본과 협력은 안 된다라고 이렇게 못을 박을 쪽으로 몰고 가기 때문에 우리 정부가 지금 펼칠 수 있는 외교적 공간이 없는 겁니다",
  "아~ 우리가 일본을 너무 감정적으로 지금 감정적으로만 생각하고 있다 이렇게 보십니까? 여론과 언론이 지금 일본 일본에 대한 얘기 같으면 다 부정적으로 몰고 가지 않습니까? 네",
  "그래서 제 말씀은 사안에 따라서 구분해달라는 겁니다",
  "사안에 따라서 역사 문제 같은 것은요",
  "남한과 북한과 중국이 협력해서 일본과 싸워야 합니다",
  "그러나 북핵 문제는 미국과 한국과 일본이 협력해야 합니다",
  "사안에 따라서 구분할줄 아는 냉정을 발휘해야 하는데 우리 정부는 그 중간선을 잘 타고 있는 것 같습니다",
  "네. 현재 잘하고 있다",
  "자~ 끝으로 그 문제 어떻게 생각하십니까? 얘기 좀 해주시죠",
  "전 저는 그 부분에 대해서 김태우 원장님 하고는 조금 센스가 다릅니다",
  "많이 달라도 괜찮습니다",
  "어~ 저는 어~ 일본에 일본에 군사력은 결코 이용해선 안 된다",
  "어~ 일본에 있는 주일 미군을 우리가 얼마든지 이용해도 되지만 네",
  "일본에 군사력만 이용해선 안 된다",
  "왜냐하면 어~ 사실 지금 한미 동맹의 군사력만으로 북한 군을 이기고도 남습니다",
  "전쟁을 일본이 만약에 가세를 한다면 전쟁을 더 빨리 끝낼 수는 있지만 네",
  "이긴다는 데는 변함이 없습니다",
  "그런데 전쟁 배치를 더 빨리 끝내는 걸 가지고 우리는 평생 어~ 역사적 전통성을 상실할 수 있습니다. 일본을 끌어들인다면 네",
  "그렇기 때문에 에~ 저는 어떠한 어려움이 있더라도 물론 어떠한 어려움이 멸망에 가까우면 그건 또 도움을 요청해야 되겠지만 네",
  "저는 그렇지 않을 거라고 보기 때문에 역사적 전통성을 위해서라도 네",
  "일본의 군사력은 이용해선 안 된다",
  "그럼 일본이 일본이 잠깐만 잠깐만 그렇습니까? 과거사에 대해서 사과를 하고 인식을 달리 한다면 아~ 과거사에 대해서 사과를 하고 인식을 달리한다면 우리 국민의 감정이 녹을 겁니다",
  "네. 그 때 되면 더 쉬워질 것이다",
  "저도 생각이 비슷한 일 일본에 있는 주 저~ 유엔사 기지 같은 것은 필요하면 사용해야 되거든요",
  "네. 나중에 한 번 더 심도 있는 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "네 저는 일분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아옵니다",
  "어제 재보궐 선거 두 군데는 새누리 당에 압승으로 끝났습니다",
  "특히 언론에 주된 관심은 박 대통령에 핵심 측근인 경기 화성 갑 지역에 서청원 전 대표에게 쏠렸습니다",
  "그 이유는 세 가지로 집약됩니다",
  "첫째 그동안 정치와 거리두기 행보를 펼쳐왔던 박근혜 대통령에게 정치권과 소통할 수 있는 새로운 소통 라인이 하나 구축되었다는 점입니다",
  "박 대통령에 여야당과의 정치적 불통 문제도 이제 새로운 소통 정치로 바뀔 가능성이 있어 보입니다",
  "둘째 서 전 대표에 정치권 복귀는 박 대통령에 국정 운영에 불만을 품고 있는 여당 내부로부터에 비판을 잠재움과 동시에 새누리 당이 집권 여당으로서 박 대통령에 국정 운영을 제대로 받쳐주지 못한 측면을 보완해줄 수 있는 가교 역할을 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "셋째 그동안 과도하게 박 대통령에 의중과 힘이 김기춘 청와대 비서 실장과 남재준 국정 원장 이 두 사람에게 쏠려있다는 세간의 비판 여론과 여권 내에 권력 역학 관계에도 새로운 변화를 가져올 것으로 보입니다",
  "솔직히 말해서 그동안 새누리 당에는 박 대통령이 김기춘 비서 실장이나 남재준 국정 원장처럼 믿고 의지할 수 있는 핵심 측근이 없었던 것으로 보입니다",
  "바로 이 점 때문에 새누리 당은 그동안 대통령으로부터 큰 힘을 못 받아온 것 또한 사실입니다",
  "이제 박 대통령과 새누리 당에 관계도 서 전 대표 이전과 이후가 다를 것으로 보입니다",
  "그리고 여권에 권력 지형 또한 김기춘 남재준 양각 구도에서 삼각 구도로 재편될 것 같습니다",
  "어쩌면 당이 국정 운영을 뒷받침하고 정국을 주도하는 정당 정치에 정상화가 이루어진다면 여권 권력 구도는 더 크게 더 크게 변할 수도 있습니다",
  "보궐 선거에 여파가 민주 당에는 어떤 영향을 미칠까요? 내일은 민주 당 편입니다",
  "최근에 미국 엔에스에이가 외국 정상들까지 무차별 도청한 사실이 드러나면서 전 세계를 발칵 뒤집어 놓았습니다",
  "이런 가운데 우리 재외 공간도 칠십 프로가 도청에 무방비 상태인 것으로 드러나서 국가 안보에 큰 위협이 되고 있습니다",
  "과연 우리 대통령과 재외 공간들도 도청된 것일까요? 또 어떠한 초고도 첨단 기술로 국가 원수에 외교 공간까지 도청할 수 있는 것일까요? 상상을 초월하는 도청 전쟁을 도청 탐지 전문가 이원업 씨를 모시고 집중 해부 하겠습니다",
  "국내에선 국정원과 군 사이버 사령부에 댓글 사건으로 계속 혼란이 가중되고 있습니다",
  "그런데 여러분은 이번 사건에 끊임없이 계속되는 혼동과 파장을 지켜보면서 누군가 보이지 않는 힘을 작용하고 있다고 느끼신 적은 없습니까? 오늘 시사 탱크는 정영철 전 안기부 해외 공작 실장을 모시고 한국에 사회 이슈에 편승해서 사회에 혼란을 야기시키는 북한에 진화된 공작 일명 비밀 편승 공작에 대해서 전격 공개합니다",
  "북한을 어떻게 우리가 감청하고 도청할 수 있을지 그리고 우리 민간인들은 혹시 우리 정보국에 의해서 핸드 폰이나 각 가정 집에 도청 당하고 있다라고 하는 위협감은 느끼고 있지 않은지 이 모든 것에 대해서 의문을 해소시켜 드리겠습니다",
  "그리고 어떻게 하면 도청을 탐지하고 또 방지할 수 있는 것인지 오늘 도청 전문가를 모시고 심층 대담 나누겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 시구가 있었던 프로 야구 한국 시리즈 삼 차 전에선 시구를 이렇게 던졌는데 포크 볼로 이렇게 직각으로 이렇게 팍 가는 게 아니고 포크 볼로 이렇게 떨어지네요",
  "그~ 한국 시리즈 삼 차 전에선 관중들이 이 박근혜 대통령에 등장 외에도 또 한 번 깜짝 놀랄 일이 발생했습니다",
  "바로 금방에 휴대 전화가 모두 불통된 것이었는데요",
  "대통령이 시구를 하는 그 순간에는 전화가 전부 불통 상태에 빠졌었습니다",
  "이 대통령이 이동하거나 행사에 참석할 땐 주변 지역 할 것 없이 전파가 모두 차단되는데요",
  "이 도청은 물론이고 무선으로 작동하는 폭탄 등에 테러에 대비했기 때문입니다",
  "사활을 건 각국에 도청 전쟁을 도청 탐지 전문가 이원업 씨를 모시고 집중 분석합니다",
  "그리고 현재 우리 민간인들도 지난 이명박 정권 때 총리실에서 대포폰 사건이 터진 이후로 자신에 휴대 폰이 이 핸드 폰이나 휴대 폰이 지금 정보국에 의해서 도청 당하고 있는 것은 아닌지 많은 불안감을 느끼고 계신 분들이 많을 것입니다",
  "그러면 이 자신에 휴대 폰 핸드 폰이 어떻게 도청 당하고 있는 것을 알 수 있는 것인지 또 어떻게 방지할 수 있는 것인지 오늘 시청자들 무척 관심이 많을 것 같습니다",
  "그리고 미국이 세계 각 나라에 지금 영사관 대사관에서 국가 지도자들에 대한 어떤 전화 도청을 해서 일파만파 지금 화재가 되고 있는데요",
  "그런 문제까지 종합해서 오늘 도청을 장장 오십분동안 저희들이 대담을 나누도록 하겠습니다",
  "이원업 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 언제부터 도청 문제 그렇게 관심이 많으셨습니까? 어~ 이 업무를 하기 시작한 거는 구십칠년부터 지금까지 이 업무를 전담해서 하고 있습니다",
  "네. 도청하고 간청은 어떤 차이가 있습니까? 감청은 뭐고 도청은 뭡니까? 어~ 가장 쉽게 말씀을 드릴 수 있는 거는 도청과 감청에 차이는 감정이라고 하는 거는 법원 영 법원에 영장을 발부 받아서 하는 어~ 합법적인 행위라고 보시면 되는 거고요",
  "불법이라고 불법 도청은 인제 법적으로 허가되지 않는 임의의 행위를 불법적으로 했을 때 불법 도청이 되는 겁니다",
  "네. 앞으로 그러면 지금부터 어떻게 도청을 하고 또 어떻게 방지하는 것인지 전반적으로 저희들이 대담을 통해서 네",
  "얼마 전에 미국에 이~ 국가 안보국 엔에스에이에서 지금 전 세계 팔십여 개 국가 뭐 미 대사 영사관을 통해서 전부 그 나라 국가 지도자들 내지는 정치인들 이 통화를 전부 도청했다",
  "이런 어떤 정보가 나왔는데 우리 나라도 우리 나라 대통령도 지금 미국으로부터 도청 당했을 가능성이 있을 거라고 보십니까? 어~ 지금 우리 나라 청와대 도청 사건은 아주 오래 전부터 있었던 사실입니다",
  "그러므로 지금 많은 예방을 하고 있고 네",
  "거기에 대해서 많은 준비를 하고 있지만 또 그 틈을 노려서 분명히 지금 도청 행위를 하고 있을 가능성이 상당히 높다고 판단됩니다",
  "현재 청와대 같은 경우는 이~ 도청 방지 장치가 설치돼 있습니까? 어~ 그거를 제가 뭐라도 말씀드릴 수는 없는데요",
  "비밀입니까? 보안 네",
  "기밀입니까? 기밀입니다",
  "네. 그러면 저희들이 알아서 판단해야 됩니까? 어~ 일단은 그거를 예방하기 위해서 일단 팀을 운영하고 있습니다",
  "네. 얼마 전까지만 한다 하더라도 이~ 휴대 전화는 도청이 불가능하다 이렇게 세간에 상식이 이렇게 네",
  "이 휴대 전화 사실 전화 도청 가능합니까? 지금 우리가 사용하고 있는 휴대 폰을 갖다가 씨디엠이라고 해가지고요",
  "코드 문화에 방식에 통신이 진화된 이제 스마트 폰 기능 등이 어~ 되는 제가 핸드 폰을 사용하고 있습니다",
  "그래서 지금 현재 우리가 사용하는 휴대 폰은 이제 투 지 폰과 쓰리 지 폰으로 구분할 수 있는 거고요",
  "그래서 어떤 분들은 지금 이제 투 지 폰을 아직까지 사용하고 계시는 분들도 계시고 네",
  "최근에 기술 발전에 의해서 스마트 폰을 많은 분들이 사용하고 있는 겁니다",
  "네. 지금 일반 시민들 우리 나라 국민들 가운데서는 이 스마트 폰 네",
  "쓰리 지 아니면은 이 핸드 폰 네",
  "이 투 지 이 둘 중에 하나를 사용하고 네. 맞습니다",
  "그런데 세간에는 이 스마트 폰은 뭐 카카오톡부터 시작해서 도청이 잘 되고 예",
  "이것은 도청이 상대적으로 안 된다",
  "그래서 아직도 이걸 사용하시는 분들이 많이 있거든요",
  "그런데 여기서 시청자들 앞에 이 두 가지 이 핸드 폰을 다 모바일 폰을 다 도청할 수 있습니까? 어~ 우리가 사용하는 모든 통신에 있어서 백 프로 안전하다라는 그런 또는 도청이나 감청이 안 된다는 거는 없다라고 보시면 될 거 같아요",
  "단순히 하게 투 지와 쓰리 지에 차이는 도청에 기술이 얼마만큼 쉽냐",
  "어렵냐의 차이라고 보시면 되는 거고요",
  "일반적으로 투 지를 사용하는 도청 방법과 도청 방법과 쓰리 지를 사용하는 도청 방법이 다르기 때문입니다",
  "네. 그러면 이~ 도 이 쓰리 지에 대한 도청 방법이 쉽습니까? 아니면 투 지에 대한 도청 방법이 쉽습니까? 지금 기술로서는 어떤 게 쉽다",
  "어렵다라기 보단 가능성이 두 개 다 있다라고 보시면 둘 다 언제든지 마음 먹으면 도청할 수 있다",
  "예. 가능한 겁니다",
  "항간에 나돌고 있는 이 투 지는 도청이 불가능하다라고 하는 것은 상식이 아니군요",
  "좀 전에 설명드렸던 것처럼 씨디 매입 방식이라는 거는 이진수에 코드로 암호화 돼서 전술하는 기술이라고 보면 되는데요",
  "그 암호를 해독하면 도청이 가능하게끔 되는 겁니다",
  "그래서 투 지나 쓰리 지나 인제 이진수에 암호로 되어 있는 신호를 인제 해독을 하면 네",
  "다 엿들을 수 있다는 거고요",
  "그리고 어~ 지금 스마트 폰 같은 경우에는 이제 스파이 맵이라는 게 있습니다",
  "그래서 스파이 맵을 설치가 되면 이제 통화를 하든 통화를 하지 않든 이렇게 대화하는 내용이 그대로 전파를 타고 상대편으로 이제 전송이 된다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그 스파이 맵은 어디에다 설치를 합니까? 주로 어~ 스마트 폰 자체에 설치가 되는데요",
  "내가 메일이나 메시지를 갖다가 상대편한테 보내는 겁니다",
  "그러면 그걸 열어보는 순간에 자동으로 설치가 되는데 네",
  "앱 자체가 형성이 되지 않으니까 그~ 스파이 맵이 설치가 되어있는지 안 되어있는지 본인이 알 수가 없습니다",
  "자~ 이 시청자들이 알기 쉽게 네",
  "만일 이 선생님께서 제가 핸드 폰을 도청을 하겠다고 마음을 먹었을 때 이 핸드 폰을 네네",
  "도청을 하려면 하려면 어떤 과정에 어떤 시설 어디에다 뭘 설치해서 어떻게 도청합니까? 그 그것을 잠깐 설명을 좀 해주십시오",
  "제가 만약에 어~ 이제 스마트 폰을 도청하고 싶다라고 하면 네",
  "그~ 문자 메시지를 보냅니다",
  "여기 관련자 분에 성함을 도용을 해서 몇시 몇분에 어~ 약속 장소에 오기로 되어있는데 왜 안 오냐라는 메시지를 보내면 네",
  "문구만 딱 보이죠? 그러면 나도 모르게 클릭을 합니다",
  "그러면 자동적으로 스파이 맵이 설치가 되는 겁니다",
  "아~ 자신에 핸드 폰에 내 핸드 폰에 네네",
  "선생님이 나한테 문자 메시지를 보내서 내가 이렇게 보면은 네",
  "내가 그 문자 메시지를 확인하는 순간 자동으로 여기 자동으로 딱 도청 장치가 설치된 것이나 다름 없다 이렇게 보신다 그쵸. 네",
  "도청 프로그램이 자동으로 설치가 됩니다",
  "들어온다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그러면 그 순간부터 내가 이 전화를 사용하면은 전부 상대방에게 전부 다 음성이 들립니까? 네. 백 프로 다 들립니다",
  "그리고 문자 메시지로도 그게 다 글로 전송이 됩니까? 네네. 다 됩니다",
  "그런데 중요한 거는 통화를 할 때만 아주 쉽네요",
  "근데 중요한 거는 통화를 할 때만 그게 상대방한테 통화가 전송이 되는 게 아니라 사용하지 않아도 가만히 옆에다 놔두기만 해도 지금 하는 대화 내용이 그대로 전송이 되고 있습니다",
  "그러면은 위치 추적도 가능합니까? 가능합니다",
  "일단 그그 맵이 이 안에 들어오면은 네",
  "내가 이 핸드 폰을 꺼놓든 아니면은 켜놓고 다니건 어디에 있든지 간에 방향 추적 위치 추적이 다 가능합니까? 다 가능합니다",
  "어~ 한 동안에 좀 문제가 됐었던게요",
  "구글 쪽에서 지피에스를 네",
  "이제 의무적으로 아니면 본인도 모르게 지피에스가 작동되게끔 네",
  "인위적으로 설치하는 프로그램이 있었습니다",
  "그러면 나는 실질적으로 지피에스 위치 추적 기능을 어~ 이렇게 실행하지 않았지만 나도 모르는 사이에 지피에스 위치 추적이 실행이 되고 있는 겁니다",
  "그러면 내가 어디서 어디를 가는지 그 추적이 경로 자체가 다 노출이 되고 그 노출된 경로가 자동으로 저장이 되서 에~ 파악이 되고 있는 그러한 실례가 있었습니다",
  "자~ 그러면 이런 핸드 폰 같은 경우는 어떤 식으로 도청을 합니까? 어~ 지금 투 지 같은 경우는 씨디엠아이라고 그래서 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 이제 코드 분할 방식에 신호를 씁니다",
  "그러면 코드 분할 방식에 암호를 해독하게끔 되어있으면 네",
  "통화 내용을 그대로 엿들을 수 있는 겁니다",
  "그러면은 이것은 이 핸드 폰처럼 뭐 쓰리 지처럼 네",
  "저쪽에서 전혀 모르는 사람이 낯선 사람이 일로 문자를 보내거나 전화를 해서 전화를 딱 받는 순간 네",
  "여기에 뭐 설치가 자동적으로 된다든지 그런 방식은 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "네 그렇지는 않습니다",
  "이것은 그럼 외부에서 조정하고 조작하는 겁니까? 설치하는 겁니까? 어~ 전파를 인터셉트하는 거라고 보시면 될 거 같에요",
  "신호를 낚아챈다 이거죠? 그렇죠",
  "신호를 잡아채는 거죠",
  "그러면 신호를 잡아채려면은 이런 경우는 어디에서 어떤 그~ 이~ 낚아채는 어떤 이~ 장치를 설치는 하는 겁니까? 예를 들어 스마트 폰 단말기 하고 이제 기지국이 존재를 합니다",
  "스마트 폰과 기지국 사이에는 신호가 안 좋을 때는 분명히 중간에 중개기라는 게 설치를 하게끔 되어있습니다",
  "그래서 스마트 폰과 기지국 사이 또는 스마트 폰과 중개기 사이에 신호를 딱 낚아채는 거라고 보시면 될 거 같에요",
  "네. 그러면 둘 다 아주 도청하는 건 아주 아주 쉽겠군요",
  "예. 뭐 그러면 가정 집에 우리가 이제 전화를 생각해보고 네",
  "사무실 전화를 생각해보는데요",
  "가정 집 가정 집마다 보면은 유선 전화가 있고 또 무선 전화가 있고 네. 있습니다",
  "또 인터넷 전화가 있지 않습니까? 네. 있습니다",
  "그~ 세 가지 다 도청이 언제든지 가능합니까? 다 가능합니다",
  "어~ 많은 분들은 이 직통 전화가 안전하다고 생각하시는 분들도 계세요",
  "그리고 어~ 그~ 지금 코딜 스폰 같은 경우에는 사용하기 너무 편리하죠? 네",
  "그래서 모든 분들이 코딜 스폰을 많이 사용합니다",
  "그런데 문제는 코딜 스폰에 그 주파수는 구백 메가 구백 메가 해가지고 다 노출이 돼 있는 거예요",
  "근데 모든 분들이 그~ 코딜 스폰을 사용할 경우 구백 메가에 주파수만 맞추면 누구든지 그 주파수를 잡아서 다 백 프로 엿 들을 수가 있는 겁니다",
  "심지어 어~ 몇 달 전에는 가정에서 사용하는 그~ 코 코딜 스폰에 그 대화 내용을 제 삼자가 엿들어 가지고 녹취하고 가만히 듣다 보니까 어~ 약간 좀 이상한 대화 내용이 불륜과 가까운 그런 대화 내용이 포착이 돼서 그걸 녹취한 상태에서 그걸 협박해결 돈을 뜯어내고 결국 그게 이제 경찰에 신도가 돼 가지고 수사를 한 후에 범인을 잡은 이런 사례들도 있었고요",
  "어~ 우리가 사용하는 그~ 일반 그냥 다이렉트로 나와있는 가정 집 전화 같은 경우에는 회선 자체가 일단은 다른 회선하고 혼선이 되고 그~ 이런 게 아니라 다이렉트로 나와 있기 때문에 그 번호를 찾기가 굉장히 쉬운 겁니다",
  "일반 단자 안에 여러 개에 그~ 전화 회선이 있어도 그~ 회선이 몇 번에 회선이 어느 집으로 들어갔는지 약간에 상식만 있으면 금방 알아낼 수가 있습니다",
  "네. 자~ 일반 시민들 가운데서 이 도청 이런 것에 대해서 약간 혐오증을 갖고 계신 정치인분들 가운데서는 네",
  "자신에 어떤 그~ 전화가 통화 중간에 네",
  "뭐 제 삼에 음이 들린다든지 네네",
  "찌긱 찍어가면서 잡음이 많이 난다든지 네",
  "그러면 아니면 갑자기 끊어진다든지 네. 그런 경우있습니다",
  "이런 경우를 상정해서 아~ 내 전화가 지금 도청되고 있는 것 아니냐 이런 어떤 네",
  "의심을 하게 되는데 네",
  "그런 것들이 다 도청하고 있다라고 하는 과정 속에서 발생한 신호입니까? 그렇지는 않습니다",
  "그럼 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 그러한 모든 신호들이 사실 무선이다 보니까 여러 기계라든지 뭐 여러 주파수 환경에 따라서 네",
  "약간에 영향이라든가 저장 그~ 뭐 불필요한 그런 방해를 좀 받을 수는 있습니다",
  "그런데 예전 그니까 과거에 비해는 그런 잡음이라든가 딱딱 끊어진다라든가 하면 거의 도청일 가능성이 상당히 높았죠",
  "그런데 지금은 기술이 워낙 좋아졌습니다",
  "그래서 그런 혼선 혼신의 위험으로부터 어느 정도 보장을 받고 있기 때문에 어~ 그런 징후에 대해서 백 프로 다 도청이다 이렇게 딱 단정지어서 이야기 할 수는 없는 겁니다",
  "하지만 그런 징후가 조금씩 나타난다면 그런 거는 반드시 전문가와 상의를 통해가지고 네",
  "이게 과연 도청이나 감정에 의한 징후인지 아니면 통신에 문제인지 그거는 정확하게 판단을 하셔야 합니다",
  "네. 그러면은 지금은 이 도청 기술이 아주 그~ 원숙하기 때문에 네",
  "도청을 하고 있는지 그렇지 않은지도 이 상대방 전화를 하는 사람들은 알 수 없을 정도다 이렇게 생각하면 되겠습니까? 잘 모르고 있기 때문에 도청을 당하고 있고 네",
  "또 도청의 피해가 점점점점 늘어나고 있는 겁니다",
  "자~ 오늘 그럼 도청 방지 기기 내지는 도 도청 탐지기 기를 가지고 나오셨죠? 네. 갖고 나왔습니다",
  "오늘 그것을 통해서 어떻게 도청을 방지하고 또 탐문할 수 있는지 네",
  "한 번 직접 기계를 통해서 한 번 보여주시겠습니까? 네. 지금 제가 시연을 해드리겠습니다",
  "네. 그러면 기계를 올려주십시오. 이쪽으로 네",
  "자~ 시청자들을 위해서 지금 도청 파문이 전 세계적으로 지금 일어나기 있기 때문에 또 민간 정보 사찰 이런 것들이 굉장히 사생활을 위협하고 있기 때문에 어떻게 하면 도청인지 또 어떻게 하면 도청을 발견할 수 있는 것인지 방지할 수 있는 것인지 이것에 대한 전번 전반적인 저희들이 한 번 그~ 지금 토론을 하고 있는데 기계를 통해서 저희들이 한 번 구체적으로 그 과정을 한 번 소개해드리겠습니다",
  "기계를 통해서 설명을 직접 하시죠",
  "아~ 지금 이 장비 같은 경우에는 이 공간에 넓은 공간에 불법으로 사용되는 주파수가 있는지 없는지 체크를 하는 겁니다",
  "지금 이 상태에서 지금 이 공간에 대한 주파수를 스캔을 하고 있는 거고요",
  "이 공간에 불법으로 사용되는 주파수가 있다면 그 신호를 갖다가 잡아서 저희가 다 들을 수가 있는 겁니다",
  "그런데 지금 여기가 스튜디오다 보니까 이게 방송으로 사용하는 주파수가 지금 이렇게 좀 여러 군데로 이렇게 잡히고 있어요",
  "그런데 그 중에 한 신호를 제가 잡아서 네",
  "에~ 어떤 식으로 들리는지 제가 어~ 들려드리도록 하겠습니다",
  "네. 이것 자체가 지금 동 도청 탐지 기계입니까? 네. 도청 이렇게 큽니까? 네",
  "도청 주파수를 다 잡습니까? 이게 어~ 이게 복합기기 때문에 사실 큰 거고요",
  "이게 핸디용 장비로 작은 것들도 있습니다",
  "지금 음성 소리 들리시죠? 지금 화울링이 나고 있는데요",
  "에~ 지금 이 스튜디오에서 사용되는 지금 이제 마이크 소리가 잡히는 겁니다",
  "에~ 그럼 만일 이 스튜디오에 누군가 전화 핸드 폰을 사용하고 있다면은 그 핸드 폰 소리에 여기에 다 탐지가 됩니까? 네. 맞습니다",
  "네. 그러면 그걸을 통해서 어떻게 이게 도청이다",
  "그렇지 않다를 확인할 수가 있습니까? 일차적으로는 주파수입니다",
  "지금 여기 주파수는 칠십이 점 이오오공공 메가 헤르츠 주파수가 잡혔는데요",
  "그 주파수를 보고 도청이다",
  "아니다라고 판단을 하는 거고 두 번째는 저희가 소리를 듣습니다",
  "지금처럼 어~ 이렇게 대화하는 내용이 그대로 여기서 잡힌다면 이제 누군가에 소지품에 도청 장치가 있는 거고요",
  "지금 이제 들리는 소리는 지금 이 방송에서 사용되는 소리가 지금 잡히고 있는 건데 네",
  "이런 거는 아~ 도청 주파수가 아니고 이 주변에서 업무적으로 사용되는 주파수다라고 판단을 할 수가 있는 겁니다",
  "자~ 보다 쉽게 시청자들을 위해서 제가 지금 들고 있는 이~ 그~ 쓰리 지 핸드 폰이 네",
  "어떤 기관에 의해서 지금 도청을 당하고 있다면은 네",
  "이 도청을 당하고 있는 핸드 폰을 제가 쓸 경우에 네",
  "이 기계로 이 기계가 어떤 탐문을 합니까? 어떤 신호를 보내고 이 기계에 어떤 어떤 탐지 작업에 의해서 이 전화가 지금 도청 당하고 있다는 걸 확인할 수 있는 것입니까? 지금 시청자에게 쉽게 좀 설명을 해주십시오",
  "네. 지금 제가 체크를 해드리는 거는 이 공간에 불법 주파수가 있는지 없는지에 대한 체크를 해드리는 건데 네",
  "스마트 폰 같은 경우에는 일반적으로 주파수를 사용하는 경우입니다",
  "그래서 지금 스마트 폰에 주파수만 여기서 잡힌다라고 그래서 이게 감청이다",
  "도청이다라고 알 수는 없어요",
  "아까 말씀드린 것처럼 여기서 스파이 맵을 갖다가 누가 설치했다면 이거는 이제 해킹 인터넷으로 해킹하는 방법이기 때문에 네",
  "주파수만 보고 이게 감청이다",
  "도청이다라고 되어있다고 이 기계가 판단할 수는 없습니다",
  "그래서 내가 지금 스마트 폰이 도청이 되고 있어서 네",
  "본인이 모르는 겁니다",
  "그래서 이거를 찾기 위해서는 어~ 스마트 폰 도청 프로그램을 탐지할 수 있는 그 프로그램이 있습니다",
  "에~ 바이러스 탐지하는 그~ 백신처럼 그~ 인터넷 진흥원에서 만든 그~ 이제 폰 키퍼라는 프로그램이 있습니다",
  "그걸 에~ 앱 스토어에서 다운을 받아가지고 설치를 하면 내 스마트 폰 그~ 자체에 악성 프로그램이나 스마트 폰 도청 프로그램이 있는지 없는지 체크가 가능한 겁니다",
  "네. 자~ 그러면 이 기계를 통해서 네",
  "이 기계가 만일 도청이 되고 있다라고 이 기계가 그걸 발견하면 어떤 신호를 보냅니까? 어떤 걸을 통해서 알 수가 있습니까? 자~ 지금 여기 보시면 네",
  "시그널이 여러 개가 이렇게 뜨는데요",
  "도청으로 사용되는 주파수가 있으면 지금 이것처럼 이렇게 시그널이 파 그래프가 다 올라오게끔 되어있습니다",
  "아~ 이거 시청자들한테 보여야 되는데 잘 안 보일 거 같은데 어두워서 네 말씀하십시오",
  "에~ 안 보일 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 해서 이 그래프를 보고 도청이 이 공간이 있다",
  "없다 이렇게 저희가 판단을 할 수 있는 거고요",
  "그러면 이 기계면은 이 기계를 가지고 도청 탐문을 하면은 이 핸드 폰이나 각 가정에 있는 어떤 그~ 이 소위 말해서 전화기뿐만 아니라 네",
  "그 집안에 벽면에 이런 데 도청 장치 내 내지는 이런 걸 다 해놓은 걸 다 탐지를 할 수가 있습니까? 네. 다 탐지할 수 있습니다",
  "그래서 유선 무선 적외선 레이저 그 다음에 유무선 몰래 카메라를 포함해가지고 어~ 지금 불법으로 작동되는 모든 기계나 주파수는 종합적으로 다 탐지가 가능합니다",
  "네. 현재 이 선생님께서는 이 탐지 기계를 가지고 실제로 이 의뢰해 오면은 네",
  "전화 도청 탐지를 해주고 있습니까? 네. 하고 있습니다",
  "최근에 몇 건 발견한 경우도 있습니까? 그거는 기밀입니다",
  "예를 들어서 기업에서 네",
  "저희가 도청 장치를 만약에 찾았다",
  "그 기업에서 그걸 알리고 그 다음에 대외적으로 우리가 이런 피해를 당했다고 이렇게 공표를 하지 않습니다",
  "그 이유는 이제 기업 이미지도 그렇고요",
  "왜냐하면 여러 가지 에~ 보안상 그런 걸 갖다가 이야기할 수 없는 부분이 있습니다",
  "자~ 그 기업 같은 경우는 이~ 그~ 상대 기업에서 도청을 합니까? 아니면은 국가 기관에서 합니까? 아니면은 뭐 불만 세력이 합니까? 그거는 지금 말하신 모든 대상이 다 포함이 되어있는데요",
  "주로 기업과 기업 간에 정보 싸움입니다",
  "그래서 그 기업에 정보를 이제 캐내기 위해서 알아내기 위해서 하는 경우도 있고요",
  "또는 제 삼자가 그 기업에 정보를 빼내서 대외적으로 제 삼자한테 이렇게 파는 네",
  "넘기는 그러한 사례들도 있습니다",
  "그러면은 소위 말해서 이 문자 맵을 여기다 보낸 것 외에 기업 같은 경우는 이 핸드 폰에 도청 장치를 이렇게 투입하는 것보다도 네",
  "뭐 이렇게 회장 책상 테이블이나 네",
  "아니면은 벽에다 뭐 조그만한 칩을 이렇게 붙여서 이 도청을 한다 이런 이야기들이 많이 있는데 예",
  "그런 경우가 실질적으로 어떤 경우 아~ 일반적인 도청이라고 보시면 되는데요",
  "실제적으로 도청기는 제 엄지 손톱에 팔 분에 일 정도로 작습니다",
  "그래서 형태가 없다라고 저희가 표현을 하기도 하는데 네",
  "그 형태가 없다라는 거는 내가 원하는 모든 장소 모든 곳에 다 설치가 가능하다고 보면 되는 건데요",
  "그런 도청기를 한 번 설치해 놓으면 대게 최소 삼백에서 한 이 키로 정도까지 전파가 나갑니다",
  "그럼 이 키로 근래에 있는 것은 통화 내역은 정보 다 들을 수 있다는 겁니까? 네. 다 들을 수 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 어~ 일반적으로 사람들이 가장 쉽고 빠르게 제 삼자에 정보를 얻을 수 있는 방법을 도청이다라고 판단하고 그걸 불법임에도 불구하고 그냥 행위를 누구나 다 꺼리낌없이 이렇게 에~ 실행하고 있습니다",
  "자~ 그러면 제가 어디에서 몇 건 정도 탐지를 했는가라고 하는 것은 여쭤보지 않겠습니다. 구체적으로 네",
  "그러나 지금도 계속 도청을 탐지를 하고 있습니까? 예. 하고 있습니다",
  "많이 발견 됩니까? 우리 나라에서 어~ 가장 많은 실적을 보유하고 있습니다",
  "그러면 어떤 쪽에 가장 많은 도청이 되고 있습니까? 어~ 제일 많이 발견되는 거는 일단 기업이고요",
  "그 다음에 이제 정치권 정치권 그 다음에 이제 가정 네",
  "예를 들어서 부부 문제라든가 애인 스토커 문제에 의한 피해자분들 네",
  "그렇게 구분을 할 수가 있습니다",
  "정치인들의 경우에는요? 네",
  "직접 이 핸드 폰 개인이 갖고 다니는 이~ 스마트 폰이나 모바일 폰에 주로 이 도청 장치가 설치돼 있습니까? 아니면은 사무실에 책상 밑에 이렇게 부착돼 있습니까? 아니면은 자동차에 부착돼 있습니까? 어떤 경우가 많습니까? 지금 말씀하신 세 가지 경우가 다 포함이 되는데요",
  "저희가 집무실이라든가 자택에 발견된 사례도 있고 네",
  "스마트 폰 같은 경우에는 이제 복제가 됐는지 안 됐는지 그걸 확인하는 방법이 있습니다",
  "예를 들어서 내 핸드 폰에 전원을 꺼놓고 다른 전화기로 내 핸드 폰에 전화를 거는 겁니다",
  "그러면 당연히 전원이 꺼져 있기 때문에 귀하에 전화기에 전원이 꺼져 있다라고 멘트가 나와야 되겠죠? 네",
  "그런데 복제가 됐다면 제 삼의 장소로 계속 신호가 가게끔 되어있습니다",
  "그렇게 해서 어~ 특정 국회 의원분에 휴대 폰이 이제 복제가 되어있는 사례를 여러 건 저희가 예방을 하고 탐지를 하고 한 사례들이 있고요",
  "에~ 차량 그~ 위치 추적기 같은 경우에는 너무 쉽게 붙입니다",
  "하체에 저희가 범퍼 리퍼라는 그런 위치 추적기가 있는데 네",
  "하체에 딱 붙여놓으면 예전하고는 좀 많이 달라져서 방수 기능이 됩니다",
  "네. 그리고 방지턱을 넘을 때 네",
  "그게 핫 밑으로 떨어지질 않습니다",
  "자석이 워낙 강해서 크기가 얼마만 합니까? 요만합니까? 어~ 크기는 좀 여러 가지 크기가 있는데요",
  "제 한 요 정도 크기 한 담대갑 정도의 반 정도되는 크지 네. 그러면 차량 밑에 범퍼 범퍼 밑에다 이렇게 붙이면 탁 달라 붙습니까? 네. 절대 안 떨어집니다",
  "그러면 그 차에서 타고 있는 사람에 이야기는 전부 다 들립니까? 어~ 그 위치 추적기 같은 경우에는 이야기보다는 차량에 이제 위치입니다",
  "동선 네. 동선을 찾는 목적이고요",
  "실내에 예를 들어 녹음기라든가 도청기를 설치했다면 실내에 대화 내용이 그대로 에~ 전송이 되는 거라고 보면 될 것 같습니다",
  "녹음기로도 설치하는 경우가 많이 있습니까? 네. 있습니다",
  "최근에 국회 의원들 가운데서 여야당 가운데서 어떤 쪽에 도청 탐지기 요청을 많이 받았습니까? 아~ 그건 너무 어려운 질문이신데요",
  "저희가 어~ 여당 야당 구분하지 않고요",
  "에~ 일률적으로 똑같이 저희가 점검을 하고 있습니다",
  "네. 지금도 하고 있습니까? 네. 하고 있습니다",
  "정기적으로 어~ 연간 상반기 하반기나 분기별로 해가지고 지속적으로 저희가 점검을 하고 있습니다",
  "한 번씩 해주는 데는 얼마씩 법니까? 에~ 일단 비용은 저희가 삼십 평 기준으로 했을 때 네",
  "저희가 삼십만 원에 비용을 받고 있습니다",
  "어~ 일단 그렇게 말씀하시니 자~ 그러면은 그러면은요",
  "여기서 이제 중요한 문제는 네",
  "도청 방지 시설을 해야 되겠다",
  "어떻게 해야 됩니까? 음~ 일단 도청 개인 휴대 폰까지 다 포함해서 어~ 예. 일단 도청 방지를 하기 위해서는 어~ 저희 같은 전문 업체에 주기적이고 정기적인 보안 점검을 받는 서비스가 있을 수 있고요",
  "기업 같은 경우에는 그게 이제 원활하지 않다 그러면 도청 방지기라는 게 있는데 한 번 설치해놓으면 이십사시간동안 불법으로 작동되는 주파수를 상시적으로 체크를 합니다",
  "체크해가지고 담당자 피씨로 모니터링 해주는 그런 장비가 있고요",
  "지금 저희처럼 대화해결있는데 그 대화 자체가 제 삼에 장소로 이제 나가지 못하게끔 이제 쉴딩 어쿠치 짐머라 그래서 노이지를 발생을 해서 제 삼자가 알아듣지 못하게끔 하는 그런 도청 방지 기술이 있습니다",
  "네. 그러면 그 방지 기술을 가지고 이렇게 사실 설치를 하면은 네",
  "도청 방지 시스템을 설치를 하면은 네",
  "실제로 도청이 안 되는 겁니까? 네. 일반적으로 확실합니까? 일반적으로 우리가 사용하는 무선에 한해서는 네",
  "에~ 이렇게 예방이 되는데 도청 기술이나 방법이 여러 가지가 있잖아요",
  "유선이라든가 적외선이라든가 적외선과 레이저 도청에는 좀 취약한 부분이 좀 있습니다",
  "그런 경우는 어떻게 합니까? 어~ 예를 들어서 레이저 도청과 적외선 도청 유선 도청이 있는데요",
  "유선을 원천적으로 예방하거나 받기에는 방지하기에는 상당히 어려움이 있습니다",
  "자~ 바로 그 부분인데요",
  "지금 미국 같은 경우가 이 해외 공간에서 사실 다른 나라에 국가 지도자들에 전화기를 도청할 때 바로 그 방식을 쓰는 것 아니겠습니까? 네. 그 방식을 이용한 위성을 사용했을 가능성이 높습니다",
  "그러면은 그런 경우는 사실상 그걸 막을 수 있는 그런 어떤 예방 시스템이 없습니까? 현재 상태로서 무방비 상태입니까? 일 차적으로 이 차적으로 이제 예방을 할 수는 있는데요",
  "원천적으로 백 프로 거기에서 안전을 보장받을 수 없다라는 겁니다",
  "네. 자~ 시청자를 위해서요",
  "지금 간단하나마 자신의 전화기가 도청을 당하고 있을 가능성이 많다라고 생각되는 그 신호 네",
  "어떤 종류들이 있는지 좀 전해주시겠습니까? 어~ 일반적으로 내 핸드 폰이 도청이 된다",
  "안 된다를 갖다가 직접적으로 어~ 이렇게 딱 느끼거나 하기에는 지금 현재로 현재로서는 좀 어려움이 있을 수는 있습니다",
  "그런데 아까 잠깐 언급한 것처럼 만약에 신호가 주기적인 장소에서 자꾸 끊어진다라든가",
  "아니면 여러 사람과 통화를 했는데 특정 사람하고만 통화를 했을 때 통화음이 끊어진다고 했을 때는 반드시 좀 이렇게 의심을 좀 하셔야 될 거 같고요",
  "그럴 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 복지가 됐는지 안 됐는지 자가 진단을 하거나 그~ 스파이 맵을 탕지 방지하고 탐지할 수 있는 폰 키퍼라는 프로그램을 깔아가지고 네",
  "내 휴대 폰에 안전도를 수시로 확인을 하셔야 합니다",
  "네. 일반적으로 네",
  "이 도청을 방지가 되면은 뭐 단파 라디오를 켜놓으면은 예예",
  "도청이 뭐 안 된다 이런 어떤 상식들이 있었어요",
  "올바른 방식입니까? 맞습니까? 맞습니다",
  "아~ 왜 그렇습니까? 예를 들어서 우리가 대화하는 그~ 이 대화 내용을 저희가 전문가 용어로 가청 주파수로고 이야기를 합니다",
  "그런데 기계에서 꼭 라디오 주파수가 됐든 어떠한 음이 됐든 기계에서 나오는 음의 주파수가 사람에 대화 내용의 주파수보다 훨씬 더 높습니다",
  "그러니까 우리가 대화하는 내용에 주파수를 기계적인 어~ 음으로 인해서 덮어버리는 거죠",
  "그러면 제 삼자가 그걸 알아듣지 못하게끔 하는 믹싱 효과를 줄 수가 있습니다",
  "그게 바로 도청 방지에 원리입니다",
  "도청 우리가 이십사시간 사생활을 보호받아야되는데 네",
  "또 국가나 뭐 기타 등등은 뭐 안보와 보안을 네",
  "생각해서 또 나름대로 뭐 어떻게 하고 있을지는 모르겠습니다",
  "그러나 아무튼 방지는 할 수가 있다",
  "네. 자~ 오늘 도청 탐지 전문가 이원업 씨 대단히 감사합니다",
  "네. 장성민에 시사 탱크 저는 정영철 전 안기부 해외 공작 실장과 북한에 한 차원 진화된 고도 심리전 비밀 편승 공작에 대해서 그리고 계남 감청과 도청에 대해서 집중 해부하겠습니다",
  "계속 진행 하겠습니다",
  "네 북한이 국정원과 군 사이버 사령부에 댓글 사건 이석기 사건 같이 사회적 파장이 큰 정치적 사건에 개입해서 사회 혼란을 야기시키고 있다는 충격적인 주장이 제기돼서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "북한이 구소련 케이지비가 창안했었던 일명 비밀 편승 공작으로 한층 진화된 대남 심리전을 펼치고 있다는 것인데요",
  "이 비밀 편승 공작은 무엇이고 얼마나 위험한 것인지 정영철 전 안기부 해외 공작 실장을 모시고 긴급 분석해보겠습니다",
  "네. 오랫동안 국정원에서 근무를 하셨는데요",
  "보람이 있으셨습니까? 보람있었습니다",
  "네. 지금은 이제 은퇴하셨습니까? 네. 은퇴하고 있습니다",
  "어떤 부서에서 주로 일을 하셨나요? 에~ 대남 겸 해서 제가 신상 발언을 하나 하겠습니다",
  "전 삼십년 이상 어~ 국정원에 해외 파트하고 대북 공작 파트에서 일을 했습니다",
  "사실 그~ 그 과정을 통해서 전 그~ 많은 국가 기밀을 어~ 접하게 됐는데요",
  "에~ 전문 직업인에 그~ 직업 윤리상 이런 자리에 나오는 것이 옳은 것인가 하는 고민도 많이 했고 네",
  "취조도 많이 했습니다",
  "네. 저희들도 그 부분을 많이 생각했습니다",
  "과연 이렇게 대담해서 알리는 것이 네",
  "국가를 위해서 도움이 될 것인가",
  "아니면 국민의 알 권리를 충족하는 것이 더 도움이 될 것인가",
  "그러나 전 세계가 지금 엔에스에이 때문에 난리를 치고 있기 때문에 네",
  "몇 가지 좀 여쭤보고 싶었습니다",
  "네. 그러 저도 마찬가지입니다",
  "지금 그 댓글 사건으로 인해서 나라 상황이 상당히 좀 미묘하게 돌아가고 있고 네",
  "특히 그~ 이게 장기화됨으로써 국정원이 지금 제 기능을 못하고 있는 아주 심각한 상황으로 어려운 상황에 가고 있습니다",
  "네네. 안타까운 일이죠",
  "그래서 더 이상 개인에 그~ 윤리만 강조하고 있을 게 아니고 네",
  "어~ 국민들에게 그~ 북한 이 댓글 사건에 원인을 제공한 네",
  "그~ 북한에 대남 심리전 공작을 국민들한테 알려서 네",
  "지금 그~ 배경을 이해하시는데 네",
  "좀 도움을 드리고자 이 자리에서 섰습니다",
  "아~ 댓글 사건에 원인이 국정원이 아니고 저~ 북한이라고 생각하십니까? 북한에 심리전으로 인해서 댓글이 발생한 거죠",
  "네. 북한에 심리전에 의해서 대응하다 보니까 글을 쓴 거다",
  "우리 정치 사건이 직접 특정 후보를 지지하기 위한 댓글 작업은 아니었다",
  "그렇게 보십니까? 그러면 야당이 그 부분에 대해서 네. 그래 제가 말 정치적으로 잠깐만요",
  "야당이 그 부분에 대해서 정쟁으로 이렇게 지금 유도하고 있다고 보십니까? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그런데 그러기에는 너무나도 이 검찰 공소장에 조직적으로 국정원 직원들이 이렇게 댓글 작업에 동원됐다",
  "글쎄 그거는 재판이 끝나봐야 규명이 되겠지만은 네",
  "댓글 작업을 하다 보면은 그 경계를 찾는 게 상당히 힘듭니다",
  "특히 대북 심리전에 대응해서 활동하는 상황에서는 네",
  "이것이 법에 위배되느냐",
  "또는 선거 법에 위배되느냐 이런 거를 경계를 찾기가 굉장히 힘든 상황입니다",
  "네. 이 국정원 댓글 사건이 이렇게 가만히 지켜보면은 네",
  "이~ 소련 과거에 그 케이지비에 비밀 편승 공작 공작입니까? 네",
  "그것을 흡사 닮았다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "지금 북한이 그 공작 방법을 그대로 지금 원용해서 대남 심리전에 활용하고 있다 이렇게 생각하십니까? 네. 그거는 하루 이틀 전에 얘기가 아닙니다",
  "어떤 차원에서 그렇게 보시죠? 이 우선 그~ 비밀 편승 공작에 대해서 좀 설명을 드리겠는데요",
  "이거를 영어로 이제 엑티브 메이저이라고 그럽니다",
  "이 엑티브 메이저라는 건 쉽게 이야기하면 상당히 고도화 되고 취득 체계화된 심리전 공작을 이야기합니다",
  "이거는 소련 케이지비가 개발을 한 공작 기법인데 네",
  "다시 말해서 아주 조그만 단서라도 잽히면은 요걸 자꾸 쉽게 속된 용어로 뻥튀기를 잘 합니다",
  "뻥튀기하기 위해서 아주 체계적이고 조직적으로 움직입니다",
  "그래서 이걸 하나에 이슈화 하고 정치 쟁점화 하는 그런 기법입니다",
  "네. 자~ 그것을 지금 한국에 적용 시켜서 한국 사회를 혼란스럽게 만들고 있다",
  "그럼 우리가 거기에 말려들고 있다 이렇게 지금 분석을 하고 계시네요? 예. 저는 예 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 거기에 우리가 대응을 할려면은 어떻게 해야 됩니까? 그거는 사실 이것이 에~ 북한에 대남 심리전 공작이다",
  "아니다를 판단하는 건 굉장히 힘듭니다",
  "고도에 전문가들이 사 한국 사회의 이슈에 편승해서 어느 것이 사회 문제화 될 것인가를 연구하고 네",
  "오래 그~ 검토를 해서 그~ 검토된 바탕 위에서 흑색 방법 회색 방법 백색 방법을 아주 교묘하게 믹싱해서 그~ 활동을 하고요",
  "그 다음에 어~ 한국 내에 어떤 여러 가지 사회 단체가 제기하는 문제점 또는 이슈들을 끌어다가 네",
  "거기에 약간에 공작 의도만 집어넣어가지고 다시 이제 한국에 전파하는 그런 방법을 쓰고 있기 때문에 네",
  "이것이 어 어떤 건 뭐 저~ 북한에 대남 공작이다",
  "저~ 흑 흑색 편승 공작이다 이렇게 딱 규정하기가 굉장히 힘듭니다",
  "우리 정보 기관에 그런 것들을 해독하고 분석하고 정리해서 가려낼만한 그런 어떤 능력이 있는 분들 없습니까? 분석가들이 있죠",
  "암호 해독 전문가들 없습니까? 암호 그건 암호로 책 보러 가는 걸 첩보 수집해 오면은 네. 그건 암호 해독 차원하곤 좀 달랐습니다",
  "그럼 어떻게 심리 분석 차원입니까? 그~ 그렇죠",
  "심리 분석 차원이기 때문에 공개적으로 합니다",
  "특히 요새는 이~ 각종 저~ 전자 매체가 발달돼 있기 때문에 네",
  "인터넷을 통해서 어~ 하고 있기 때문에 네",
  "그거는 원격 조정이 가능하지요",
  "북한에 앉아서도 그건 충분히 할 수가 있습니다",
  "자~ 현재 북한에 그럼 대남 심리 교란 전략에 우리가 말려들지 않을만한 이 방어 시스템이 있습니까? 우리가 역으로 북한을 교란시킬 수 있는 방법이 있습니까? 상당히 힘든 얘기죠",
  "없습니까? 없다고는 단정 못합니다",
  "그러나 상당히 힘든 일이죠",
  "왜냐하면 그럼 과거에도 북한이 이런 방식이 아니고 다른 방식으로 인터넷이 발달되지 않았을 때 네",
  "다른 방식으로 소위 말해서 비밀 편승 공작을 해왔었던 그런 사례들이 있습니까? 있죠",
  "어떤 경우가 어떤 경우입니까? 가령 저~ 예를 하나 들어드리면은 제가 북한 사회 북한 공작 기관이 한국 사회를 얼마나 심층 분석하고 있는지를 하나 사례를 설명 드리겠습니다",
  "구십년대 초로 기억하는데요",
  "당시 어~ 재미 교포들에 그 방북 러시가 일어났습니다",
  "그 한국에서도 상당히 방북 문제가 이슈화 됐을 땐데 그~ 하루는 그~ 저하고 그~ 접촉하던 북한 관계자가 하나 있는데 네",
  "그 사람한테서 전화가 왔어요",
  "자기네가 그~ 한국 기자단을 방북 초청을 할테니까 네",
  "좀 한국 정부가 불허해달라는 거예요",
  "아하 허락하지 말아달라 하지 말아달라 네",
  "왜 한국 정부가 말 말하자면 속된 말로 바가지를 쓰라는 겁니다",
  "자기네는 초청을 할테니까 네",
  "한국 정부가 그걸 막아달라 네",
  "왜냐하면 그 당시 방북 불허하는 케이스가 많았어요",
  "그러니까 거기에 대해서 약간에 그 사회적 불만이 있었습니다",
  "그러니까 쟤들이 그거를 노리고 있다가 기자단을 기자단이라는 게 한국 사회에 영향력이 크지 않습니까? 네",
  "그러니까 그걸 초청 해놓고 뒤로는 저보고 한국을 한국 정부가 불허해줬으면 좋겠다",
  "그래서 제가 단호히 거절했습니다",
  "그런 장난질 하지 말라 네",
  "그만큼 북한은 한국 사회를 들여다보고 있습니다",
  "그~ 북한 공작 부서에는 남조선 연구소 사회 정치 연구소라는 저~ 파트가 있어가지고 전문적으로 어떤 이슈를 개발해서 사회 문제화 해야 될지를 전문적으로 연구하고 있습니다",
  "자~ 북한이 이 케이지비에 비밀 편승 공작을 대남 심리전으로 이렇게 활용을 하고 있다면은 네",
  "자기네들이 예를 들어서 뭐 댓글을 가지고 한국 사회에 많은 자기네들이 작성한 그 글에 대한 지지를 유도하기 위한 네",
  "그런 어떤 작업들을 많이 하지 않겠어요? 네",
  "그럼 우리 국정원이나 이쪽에서는 그것을 교묘하게 이용해서 역으로 말입니다",
  "역정보를 흘려서 그거를 교란시킬 수 있는 그런 방법들은 하지 않습니까? 근데 에~ 북한 상황을 조금 설명드리면은 네",
  "우리 나라는 인터넷이라는 게 사통 팔달 다 연결돼 있잖습니까? 네",
  "북한이라는 건 그 공작 부서에만 쓸 수 있는 인터넷이고 그거지 그래서 아무리 역정보를 주어봐야 소용이 없습니다",
  "아~ 제 이야기를 이런 이야기죠",
  "북한이 예를 들어서 대남 심리전에 이렇게 활용할 댓글을 하나 달았다",
  "그럼 거기에 한 천 개 몇천 개씩 지지글이 막 달려오길 유도하는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그걸 가지고 이제 한국 사회에 여론을 만들려고 자기네들 유리한 쪽으로 예",
  "그렇게 이제 장난질을 하지 않겠어요? 네",
  "그러면 역으로 우리가 몇천 개씩 바로 북한이 그런 어떤 그~ 장난질 하는 것에 대해서 역으로 이렇게 역작용이 일어날 수 있는 댓글 작업들을 많이 해서 네",
  "그런 어떤 장난이 통하지 않도록 할 수 있는 역전술은 없냔 말이죠. 제 이야기는 그거는 그럴 정도의 시스템이 안 됩니까? 한국이 인터넷 최강국인데 아니 그거는 뭐 할라면 충분히 할 수 있죠",
  "이 때까지 안 했습니까? 그런 걸 그러나 그건 효과가 없기 때메 네",
  "북한은 이~ 어떤 사회 이슈에 대해선 남조선에 퍼뜨리는 것이 목적이고 네",
  "남조선 사회에 여론을 조성하는 게 목적이지 네",
  "그것이 우리가 에~ 반대 댓글을 달은다고 해서 북한은 아무런 영향을 받지 않죠",
  "그러니까 제가 이야기하는 것은 그런 부분들이 한국 사회에 여론 조성에 도움이 안 된다",
  "너네들이 그렇게 해도 저쪽에서 다 알고 있기 때문에 도움이 안 되는구나라는 것을 느낄 정도의 이쪽에서 카운트 어택을 그러나 역동을 할 수 있는 댓글 작업들을 안 하냐 이런 말이죠",
  "댓글 작업을 하는 과정에 소위 요번에 그런 일이 일어난 거 아닙니까? 네",
  "왜냐하면 우리 저~ 정부 기관 입장에서는 그런 댓글이 국민들한테 여과 없이 네",
  "전달되는 걸 방지하는 게 목적이지 네",
  "댓글 갖고 북한 하고 싸우는 건 그건 현명한 그건 노력 낭비죠",
  "저희 입장에서 저희들 입장에서 현재 네",
  "이것이 북한에 이 댓글 작업에 대해서 역교란 작업을 하기 위해서 쓴 것인지 네",
  "그렇지 않으면은 국내 특정 후보를 지지하거나 하기 위해서 쓴 것인지를 정확하게 구분할 수 있는 네",
  "그런 어떤 기준이 없지 않습니까? 지금 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그건 법원에 맡겨야 되고요",
  "끝으로 최종적으로 한 말씀 더 하실 이야기 있습니까? 어~ 어떤 부분이요? 그~ 케지비 케이지비 비밀 편승 공작 제가 작전을 북한이 활용하는 있는 것에 대해서 우리가 어떻게 대응해야 된다라고 하는 것에 대한 어떤 방침 같은 거 있으십니까? 하시고 싶은 결국은 이해를 높이는 방법밖에 없습니다",
  "그래서 제가 오늘 나온 것도 네",
  "북한에 그~ 비밀 편승 공작에 대해서 국민들이 좀 이해를 해주십사 하는 측면에서 나와서 말씀을 드리는 거고요",
  "이거는 잘 알겠습니다",
  "그동안에 또 안기부에서 해외 공작실에서 많은 활동을 해오셨는데 네",
  "아무래도 뭐 직업상 구체적으로 속내를 털어놓고 이야기할 수 없는 그런 어떤 직업병이 있으신 거 같에요",
  "그죠? 뭐 여러 가지 여쭤보고 싶은데 네",
  "사실 말씀을 많이 안 하시고 자제하신 거 같에 가지고 뭐 제가 더 이상 대답하기가 좀 그렇습니다",
  "네. 예 저는 일분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "지난 삼십일에 있은 재보궐 선거에서 민주 당은 참패했습니다",
  "사일일 총선 이천십이년 대선 사일사 재보선 그리고 이번 재보궐 선거까지 합치면 민주 당은 모두 네 차례의 선거에서 연속 패배했습니다",
  "정당에게 있어서 선거란 그 정당이 얼마나 국민을 위해서 열심히 일했는지에 대한 국민 심판을 받는 시간입니다",
  "그런 심판에서 연속 사 연패를 했다면 이 정당은 분명 지금 존립 위기에 서 있는 정당임에 틀림 없는 것입니다",
  "그런 민주 당이 네 번 연속 패배하는데 있어서 성공하게 된 원인은 어디에 있을까요? 크게 네 가지로 생각됩니다",
  "정치 전략이나 사과에 있어서 과거 지향적이고 지지 기반에 있어서 축소 지향적이며 이념과 정책에 스펙트럼에 있어서 폐쇄 지향적이고 정치 활동에 행태에 있어서 패거리 지향적이란 점이 바로 그것입니다",
  "예를 들어 민주 당은 현 정부 여당을 유신 체제가 연계시켜서 과거처럼 반유신 투쟁을 전개하고 있습니다",
  "민주 당적 투표라는 경쟁을 통해서 선출된 대통령을 유신에 딸 유신 시대로 규정한다면 지금에 박근혜 정부를 탄생시킨 핵심 장본인들은 누구입니까? 민주 당에 무능한 선거 패배가 그 핵심 요인이 아닙니까? 국민 눈에 비친 민주 당은 패배를 인정치 않고 모든 잘못을 나에 나에 무능이 아닌 남에 탓으로 돌린 참으로 무책임한 정당으로 보이고 있습니다",
  "민주 당에는 지금 이 네 가지가 안 보입니다",
  "국가 비전이 안 보이고 당내 개혁이 안 보이며 정책 전략이 안 보입니다",
  "그리고 이 모든 것을 이끌어 나갈 리더십이 안 보입니다",
  "민주 당은 위기를 기회로 만들줄 아는 정당이 아니라 기회로 위기로 만들어버린 그런 정당처럼 보입니다",
  "패배 주의와 포기 주의가 일상화된 습관화된 정당처럼 보입니다",
  "진정 민주 당에 가장 큰 문제는 가장 큰 문제는 무엇이 문제인지를 모르거나 아니면 문제를 알고도 이를 방치하고 있다는 사실입니다",
  "지지자들에게는 지지자들에게는 참으로 답답하고 안타까운 일입니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "무소속 안철수 의원이 국회 의원이 된 지 팔 개월 만에 전면에 나섰습니다",
  "국정원 사건과 관련해서 기자 회견을 나선 안 의원이 대선 불복 시비는 문제의 본질을 벗어났다며 특검 수사를 전격 제안한 것입니다",
  "그런데 안 의원이 특검법 제안에 앞서 김한균 민주 당 대표와 사전 논의한 것으로 알려지면서 야권 연대가 가속화될 걸로 보입니다",
  "안 의원의 특검 법안 제의 과감해진 정치 행보에 신호탄일까요? 왜 갑자기 이것을 제안했을까요? 그 정치적 의도가 무엇인지 오늘 분석 하겠습니다",
  "이런 가운데 김관진 국방부 장관이 최대 위기에 봉착했다는 주장들이 나오고 있습니다",
  "사이버 사령관 댓글 사건에 이어서 기무 사령관 교체 후에 인사 파문까지 불거지면서 파장이 커지고 있다는 것입니다",
  "도대체 기무사에선 무슨 일이 일어나고 있는 있었던 것일까요? 과연 김 장관이 잇따른 악재를 돌파할 수 있을지 기무사 고강도 개혁 논란과 정치권 핫 이슈를 신동준 이십일 세기 전경 연구소 소장 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "네 국가 기관에 대선 개입 의혹으로 야당에 비판을 받아오던 여권이 대반격을 시작했습니다",
  "새누리당이 지난 대선 당시 전국 공무원 노동 조합 일명 전공노가 민주 당 문재인 후보를 불법 지원했다며 역공에 나선 것입니다",
  "야당에선 이 물타기도 모자라서 물귀신 작전 하고 있는 것이냐 이렇게 반발을 내놓고 있는데요",
  "과연 새누리당에 이 전공노에 대한 갑작스러운 주장 아~ 이것이 어떤 정치적 배경을 갖고 있는 것인지 오늘 한 번 논의해 보겠습니다",
  "그리고 갑자기 오늘 안철수 무소속 의원이 기자 회견을 했습니다",
  "그래서 이~ 불법 대선 개입 사건에 대해서 이 특검법을 도입하자 이렇게 여야 정치인들이 주장을 했는데요",
  "이 부분도 지금 상당히 처음에 관심을 끌고 있습니다",
  "정치권 핫 이슈를 오늘 신동준 이십일 세기 정경 연구소 소장 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 이 세 분을 모시고 집중 토론 하겠습니다",
  "먼저 안철수 의원 오늘 그~ 기자 회견 문제부터 좀 시작해볼까요? 기자 회견을 갑자기 주작해서 특검법 도입하자 이렇게 치고 나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 여야 반응이 다 안 좋더라고요",
  "무슨 쌩뚱맞게 기자 회견이냔 말이야 국정 감사 지나니까 네",
  "그~ 옛말에 우리 말에 그런 말이 있어요",
  "원님 행차할 때 나발 불기라고 네",
  "일 다 끝났는데 무슨 말이야 그리고 기본적으로 지금도 안철수 의원이 문제 제기한 그 국정원 댓글 사건은 법원으로 그~ 윤석열 파동이니 뭐 해가지고 최동욱건 해서 네",
  "지금 법원으로 다 넘어갔어요",
  "객관적으로 볼 때 이제 법원에 심판만 기다리면 되는 게 아닌가 이런 생각이고요",
  "그다음에도 최근에 문제가 되고 있는 저~ 엔엘엘 건이라든지 이런 거는 지금 법 저~ 검찰에서 잘하고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 어저께인가 그저께 그~ 문재인 의원 소환 통보도 했다 하고 말이에요",
  "네. 참고인 조사 그렇죠",
  "충분히 가고 있어요",
  "그러니까는 그런데 응 차분히 가고 있는데 네네",
  "왜 주장했 그러니까 왜 왜 주장했을 것으로 생각하싶십니까? 그것이 제 짐작에는 그저께인가 그~ 저~ 민주 당에 친노 그룹 중에 에이치 모 의원이 홍 의원이라고 그랬는데요",
  "아~ 그~ 비망록이라고 메모 랜덤이란 제목에 홍영표 의원이요? 아~ 홍영표 의원 그리고 그 책을 써놨는데 네",
  "거기에 그~ 안철수 의원이 지난번에 아름다운 뭐 단일화인지 뭐니 작년 말 대선 전에 네",
  "그러고서는 미래 대통령을 호명해달라 네",
  "찍어달라 어~ 보장해달라 이런 식으로 레고를 언더 언더 테이블 했다는 거 아닙니까? 아~ 어~ 안철수 의원 쪽에서 그렇게 주장을 했다",
  "그~ 그니까 홍 의원의 주장인즉 네",
  "안철수는 아니라 이렇게 얘기를 했다는데 그럴 혐의는 짙다고 보는 거예요",
  "그런데 거기에 나선 사람이 누구냐",
  "그거 가지고 또 말이 많아요",
  "그러니까 무슨 세종시가 뭐 이런 건지 잘 모르겠어요",
  "그러면 그것과 지금 요원을 아침에 했었던 특별 어~ 그렇죠",
  "기자 회견 하고 기자 회견 하고 그거를 좀 못하게 하고 좀 할려는 게 아니라 이런 의도 의구심도 좀 들어요",
  "아~ 홍영표 의원과의 그런 어떤 대선 밀약서에 대한 불리한 여론을 잠재우기 위한 그렇죠",
  "반전시키기 위해 그런 거 같에 어떻게 보십니까? 여러 해석이 있을 수 있는데 에에 차기환 변호사님 어떻게 보십니까? 저도 우선 기본적으로는 소장님 의견하고 좀 유사하고요",
  "그~ 우리 안 의원이 작년 대선 그~ 가도에서 보여줬던 타이밍에 정치를 이번에도 해서 네",
  "타이밍을 살려서 발언을 좀 했는데 제가 보긴 타이밍은 있고 콘텐츠는 없다",
  "그래서 지금 아까 말씀대로 홍영표 의원이 그 대선 비망록을 공유를 했고 그 분이 작년에 보도된 내용을 보면 협상 과정에서 안 의원 측 안 후보 측 대표들이 협상 태도에 반발하면서 정 이르면 내가 비망록을 쓰겠다라고 하는 걸 작년에 이미 발언을 했고 지금 비망록을 쓴 걸로 봐서 네",
  "그 내용이 완전히 허구라든지 근거가 없다고 보기에는 저는 문맥상 조금 아닌 것 같고 신빙성이 있는 것 같이 지금 받아 들여지고요",
  "그래서 아마 여론도 지금 약간 고게 이슈로 넘어가면서 좀 불리하게 되는 게 있는 거 같고 특히 새 정치를 내세운 안 의원이 그~ 장 내에 대통령이라든지 또는 새로 만들게 된 정당의 어떤 당권이라든지 이런 거를 두 후보 사이에 밀약으로 할 수 있다고 생각하는 것 자체가 시대에 낙후된 것이고 네",
  "우리가 봐서 알지마는 김영삼 전 대통령이 삼당 합당할 때 문서로 썼지만 그게 무슨 의미가 있습니까? 네",
  "국민들의 지지를 받지 못하거나 국민들이 지지해주면 하루아침에 그게 지켜질 수 없고 그렇다고 하더라도 정치적으로 책임을 물을 수 없는 게 정치 현실인데 네",
  "그런 걸 가지고 또 했다는 건 새 정치에 어떤 이미지에 큰 타격이 있을 있는 이슈에 인화가 될 것 같은 시점에서 나온 발언이라고 생각이 되고 네",
  "두 번째는 그~ 지금 황천 재판을 하고 있는데 거기다 대고 지금 이런 다시 특검을 하자고 하는 거는 우선 권력 분별의 원칙에도 반하고 네",
  "얼마 전 김진태 의원이 국감장에서 지적한 바와 같이 일단 공 기소돼 가지고 재판을 받고 있는 피고인에 대해서는 네",
  "압수 수색 영장이라든지 이런 걸 검사가 청구를 못 합니다",
  "그러니까 특별법에 의해서 뭐 그~ 특별 검사가 선임이 돼 가지고 수사를 한다고 하더라도 네",
  "압수 수색 영장을 받았고 그 증거에 의해서 기소를 하면 대부분 무죄를 선고해버려요",
  "왜냐하면 우리나라 형사 소송 법 상으로는 검사가 피의자에 대해서 압수 수색 영장을 청구하는 거지 피고에 대해서는 하는 게 아니거든요",
  "피고에 대해서는 필요하면 재판하고 있는 재판부에 신청을 해서 네",
  "그 재판부가 압수 수색 영장을 발부해 가지고 이제 증거를 확보해야 되는 건데 지금 뭐 특별 검사 선임해가지고 지금 재판받고 있는 그~ 세 명에 피고에 대해서 더 해보자 이거는 법리상 안 되는 걸 하고 있는 거거든요. 지금 네. 그러면은 지금 안철수 의원이 오늘 아침에 불법 대선 자금 의혹과 관련해서 선거 개입 의혹과 관련해서 특검법을 제안한 것은 조금 여야 간에 이미 합의돼서 이~ 뭐 사법부에 넘겨진 사안을 뒤늦게 생뚱맞게 들고 나온 것은 자신에 정치적 컴플렉스를 극복하기 위한 하나의 화제를 좀 옮기고 싶어 하는 화제를 옮기고 싶어 한다",
  "그런 거 아닐까 생각합니다",
  "뭐로부터 뭐로 비망록으로부터 이제 댓글 뭐 대선 개입으로 네",
  "옮기고 싶어 하는 거 아닌가 생각이 들고 그런데 타이밍이 안 맞았다",
  "타이 본인은 타임이라고 생각하시는 거 같은데 네",
  "그게 이제 타이밍도 한두 번 탔으면은 모르는데 계속 쓰다 보면 반발하는 사람도 있고 세력 간에 또 거기에 넘어가지 않는 사람들도 있고 하기 때문에 네",
  "그게 그 약발은 없을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 김 박사님 아~ 저는 그~ 보통 국민의 시각으로 봅니다. 이거를 네",
  "어떻게 했냐면 그~ 정치 공학적인 자세한 분석은 잘 모르겠습니다. 보통 국민들은 네",
  "보통 시민들은 그러나 안철수라는 그 정치인에 이름 자체는 잘 기억을 하는데 네",
  "그 사람에 생각 그 사람이 내놓는 제안 그 분이 내 놓는 그~ 어떤 비전 이거에 대한 그거를 굉장히 모호하고 네",
  "그러니까 이 시중에 불가사의라고 그러지 않습니까? 네",
  "김정은의 생각도 잘 모르겠고 네",
  "안철수 생각도 뭔가 내용은 있는 거 같은데 잘 모르겠다",
  "그래서 이~ 이 시점에서 어~ 어떤 월요일 아침에 작심하고 내놓는 그~ 안철수 개인에 이름에 그~ 홍보 차원에서는 상당히 가치가 있는데 네",
  "그 분이 생각하는 그 생각을 분석하게 만드는 것은 사람들이 상당히 그~ 어~ 이해하기 어려운 어~ 조치가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그러면 오늘 아침에 이렇게 가졌었던 기자 회견도 쌩뚱 맞다 이런 생각이십니까? 그리고 무슨 말을 하는지 잘 모르겠다 이런 뜻입니까? 구체적으로 말씀을 해보 분석을 분석을 분석을 해봐야 알겠지마는 우선 한 박자 늦는 시간적으로 늦고 네",
  "구체적으로 어~ 특검 제안이나 구체적인 내용에 대해서 명확하지가 않다는 거죠",
  "네. 두 박자나 세 박자 늦은 게 아니고 한 박자밖에 안 늦습니까? 그러면 그렇게 봅니다",
  "많이 늦는 건 아닌데 그런데 그~ 본인에 주장을 보면은 네",
  "사실상 이 국정원 대선 개입 사건이라든지 기무 사령부 사이버 뭐 수사대라든지 그 다음에 에~ 행안부라든지 또 보훈처라든지 전부 본인이 봤을 때는 대선 개입 댓글 의혹이 연계되어있는 것 같다",
  "그렇기 때문에 따로 따로 수사를 하는 것보다는 통합적으로 이걸 모두 한 데 엮어서 여야 간에 합의해서 특검으로 하자",
  "그 일리가 있는 겁니까? 어떤 것입니까? 그게 남에 논문 표절 사건들 많이 나죠",
  "그러니까는 어~ 좋은 논문은 말이여 좀 역설적으로 하면은 어~ 표절을 잘 해야 돼 네",
  "뭐냐 하면은 대전제는 이름을 단 표절을 잘 해야 돼 네",
  "이름을 안 달면 표절 했을 때 그거는 문제가 돼죠",
  "그러니까 좋은 논문일수록 인용을 많이 해야 된다는 얘기인데 네",
  "안철수 의원 경우는 인용 부호를 안 해 누가 핸건지 민주 당이고 뭐고 다 나온 것 끌어 모아 그 좋은 거를 나름대로 쭉 해서 말인즉슨 다 옳은 얘기야 네",
  "그런데 그 사람에 정치 철학 비전이 뭔지 아까 김 박사님이 얘기 했듯이 말이지 정말 국민들 다 궁금해하는 거야 이 사람이 진짜 무슨 철학과 저걸 가지고 있느냐",
  "지금에 당 만든다 것만 하더라도 말이죠",
  "내년 총선에 아니죠",
  "지방 선거 할려면은 뭔가 이게 나와야 되는데 그 박원순 시장 만났더니 시작하자마자 물 먹은 거야 시작이 싫다고 그러니까 네",
  "그러니까 고거에 대한 비전도 없고 그러니까 전체적으로 큰 흐름 속에서 어~ 뭐가 지금 잘 움직여야 될 때 자기에 자기만에 독특한 비전이 없다",
  "그런 식으로 생각이 없다",
  "그러니까 내 지순 중에는 일부 강하게 욕하는 사람은 간만 본다고 간철수란 얘기도 나와 있어요",
  "정말이야 아~ 그럼 이번 것도 이렇게 간을 본다 이렇게 해석하십니까? 간 보 어~ 뭐 이런 식에 아주 비판적인 견해도 있어요",
  "그런데 이 본인의 주장들을 보면은 몇 가지 그 국민들이 의구심을 품고 있는 부분에 대해서 문제를 던지는 그런 어떤 측면이 또 없지 않아 있어요",
  "윤석열 사건 같은 경우에는 네",
  "윤석열 수사 팀장이 돌아오지 않으면 이것은 검찰이 수사를 축소하려고 하는 것으로밖에 안 보인다 이런 국민들이 있다",
  "이런 입장을 대변하고 있거든요",
  "글쎄 그거 그 부분은 어떻게 보십니까? 그~ 안 의원 안 의원은 그렇게 말씀을 하시는데 네",
  "마치 윤석열 검사가 수사를 굉장히 잘한 것처럼 말을 하고 있는데요",
  "우선 그~ 이 사건이 선거 법 위반 사건인데 저~ 제가 몇 번 말했지만 특수부 검사로서 수사를 너무 무리하게 했다",
  "그 다음에 에~ 공소장 내용 자체가 그~ 일반인들은 지금 댓글 댓글을 달아서 선거에 개입했다",
  "굉장히 심각한 내용인 걸로 생각하지마는 네",
  "그~ 좀 전에 말씀드렸지만 금강산 관광을 뭐 안전 보장하기 전에는 해선 안 된다든지 네",
  "엔엘엘을 그~ 십사 선언한 엔엘엘 문제가 야기됐다든지 이런 것들이기 때문에 국민들 감정상 아마 그거를 다 밝혀 놓고 이게 대선 개입이냐 물어보면 아~ 안보 문제 아니냐 이런 식으로 얘기하는 사람들이 많고 더군다나 트위터 이번에 기소한 거 보면은 너무나 서둘러서 네",
  "국감 검찰 아~ 국회의 검찰 국정 감사 일제에 맞춰가지고 기소한 게 아닌가라는 의심이 들 정도로 그러다 보니까 어떤 실수가 나왔냐하면은 오만오천 오만육천까지 인가요? 트위터 중에서 만오천칠백 건은 한 개인이 한 그~ 전용 국정원 직원이 아닌데 한 거라고 하는가 하면은 박근혜 후보를 비판하는 걸 갖다가 박근혜 지지도 올려놓기도 하고 전혀 엉뚱한 것들을 계속 옮기는 그런 행위를 하는가 하면 네",
  "요번에 그~ 국정 감사 어~ 장에서 김진태 의원이 제대로 지적을 했지만 그~ 트위터 글을 하기 위해서 압수 수색 영장하고 국정원 직원 진술갖고 체포 영장을 발부 받았는데 그게 대법원 판례상 증거로 못 쓰는 것들이거든요",
  "그면 증거를 못 쓰는 것들을 가지고 지금 기소를 하는 그런 무례가 수사를 이렇게 많이 했는데 이 사람이 없다고 해서 뭐 이 사람이 있으면 수사가 바로 되고 없다고 해서 바로 안 되냐",
  "그거는 이미 아닌 거고요",
  "이미 이미 이거 하고 전혀 별개의 범죄 사실을 기소하면 모르겠지마는 네",
  "지금 공소장 변경 허가를 한 바에서 알 수 있듯이 지금 이제 법원의 시각은 인터넷을 통한 선거 개입은 다 하나다",
  "이렇게 보고 있기 때문에 윤석열 검사가 빠진다고 해서 추가로 대등할 것은 없는 것 같습니다",
  "그러니까 안 의원의 그런 주장도 헛다리 짚는 거다 이렇게 지금 해석을 하신다는 거죠? 네네",
  "국민들 오늘 아침에 오늘 아침에 기자 회견할 때 기자 회견 끝나고 나서 이 문제를 김한진의 대표하고 민주 당 대표하고 지금 상의했다 이렇게 해서 공감하는 입장이다 이런 입장을 받아냈고 또 본인이 아~ 근데 근데 그~ 잠깐 여쭤보고 싶은데요",
  "안철수 의원이 기자 회견을 마치고 나오면서 기자들한테 이걸 민주 당 김한길 대표하고 상의 했습니까? 상의 했습니다",
  "사전에 다 간단하게 알려드렸습니다",
  "그래서 아~ 공감하는 입장이다 이런 발언을 받아냈습니다",
  "이걸 하나가 사실 받아낸 거고 그런데 그~ 발언이 있고 난 다음에 민주 당 대변인이 지금 우리가 뭐 바로 그렇게 안 의원 주장대로 해야 될 그런 입장은 아닌 것이다라고 또 핀트가 빗나갔어요",
  "왜 그렇게 대표와 대변인이 좀 우선 똑같은 발언을 놓고 이렇게 의견이 서로 이렇게 다르다고 생각하십니까? 저희 정치인들의 발언을 수년간 이렇게 지켜보면서 하나 꼭 확인해야 될 것은 네",
  "방금 안 의원께서 김한길 대표한테 에~ 공감을 얻어서 발언을 하는 것이라고 말씀을 했는데 네",
  "혹시 김한길 대표께서 그~ 공식적으로 기자들에게 안 의원이 특별 검사 요청하는 걸 내가 받았고 승인을 동의를 해줬다라고 하는 발언을 한 적이 있습니까? 자~ 제가 저는 굉장히 그~ 중요한 사실인데요",
  "저는 팩트와 사실을 가지고 이야기합니다",
  "여기 지금 기사에 보 보시면은 안철수 특검법 제안 김한길 대표와 사전 논의 제목을 이렇게 뽑았잖아요",
  "아~ 그거는 그거는 지금 안철수 의원의 말인데 네",
  "김한길 대표 입에서 아직 내가 안철수 안철수 의원한테 그런 제의를 받았고 네",
  "나 역시 그런 그런 공감을 표시를 했다",
  "표시를 했다 그런 기사가 났냐는 거죠",
  "지금 말하는 건 안철수 의원의 말이고 자~ 그거 중요한 지적입니다",
  "만일 여기서 김한길 안철수 의원이 김 대표가 긍정적 말씀하셨다라고 이렇게 기자들한테 공개를 하고 국민들 앞에 공개를 해서 기사가 나왔는데 네",
  "만일 이것이 사실이 아니였을 경우에 김한길 대표가 전혀 나하고 상의한 바 없다 이렇게 나오면 안철수 의원의 정치적 생명은 전혀 전혀 통지를 했다고 했으니까 통지는 했겠죠",
  "그런데 통지를 받고 흔쾌히 그럽시다 하는 거 하고 생각해봅시다",
  "그건 뭐 표현이 다르지 않겠습니까? 자~ 그러나 자~ 여 기사를 보면은 거의 사실인데 네",
  "자~ 그걸 전제로 해서 그럼에도 불구하고 민주 당 대변인하고 대표하고 좀 다른 목소리를 나온 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 만약에 김 대표가 흔쾌히 동의를 했는데 대변인이 그렇게 나왔다고 하면은 민주 당 내 복잡한 당내 사정상 대표의 정치적인 입지나 이해 관계 하고 대변인의 정치적 입지랑 상충된다",
  "어떻게 다르다는 겁니까? 왜 일반인들은 그렇게 생각할 수 있겠죠",
  "이제 아~ 이게 그~ 만약에 이게 특별 검사 제도를 간다고 하면 네",
  "국정원의 댓글 대선 개입뿐만 아니라 지금 뭐 새누리당에서 문제 삼고 있는 전공노 전교조의 댓글도 조직적 개입이라고 지금 보이지는 의심할 수 있는 사유들이 많이 나와있으니 네",
  "같이 조사하자고 나와버리면 그러면 지금 인터넷에 공개된 자료에 의하면은 전공노 어~ 대회에 문 문 문재인 후보가 가서 협약을 맺고 전공노 쪽에서는 공개적으로 모두 다 지지해서 대통령 만들자는 식으로 이야기를 하고 하는 것들이 있으니까 이게 그렇게 확 번져버리는 사태에 대해서는 문재인 후보나 그 가까운 분들은 원하지 않을 수 있겠죠",
  "그리고 김한길 대표는 그런 문제에서는 자유로우시니까 어~ 그러면 특별 검사 해도 되는 것 아니냐 생각할 수도 있고 네",
  "그런데서 이해 관계가 좀 충돌될 수 있겠죠",
  "어떻게 보십니까? 이~ 국정원 어~ 댓글 사건 트위터 이런 거는 국민들이 이제 어느 정도 다 이해를 했습니다",
  "그러니까 어~ 인제 김한길 대표님이나 뭐 이런 분들이 어떤 정치적인 밀약을 하든 뭐 정치적인 예타 명분과 실제 이익이 있지 않겠습니까? 그런 것에 대한 관심보다는 구체적 실질적 사실이 뭐냐",
  "사법 판단을 기다려 보는 게 정답이라고 생각합니다",
  "자~ 대통령은 김한길 대표가 대통령은 이~ 국정원 재판 소위 말해서 더 이상 기다리지 말고 사과하고 관련자를 문책하라 이렇게 요구하고 나왔어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 난 우리 나라 대통령 병 걸린 사람이 너무 많다고 생각하는데 김한길 대표도 궁극적인 꿈은 대통령이겠죠",
  "그리고 안철수 의원이나 문재인 의원이나 다 마찬가지라 보는데 네",
  "요번에 사건에 이거 이만 원 세 사람들의 이 태도를 보면 도대체 나라에 앞날에 대한 그~ 우려 그런 그 충일한 애국심이 있는지 걱정이 돼요",
  "아주 상식적으로 예로부터 내려온 말이 뭐냐 하면 성공후사야 공을 먼저 하고 그 다음에 나라라는 건데 그니까 당인으로서는 말이죠",
  "선당후사를 해야 되고 선당후사보다 더 큰 일은 뭡니까? 선국후사야 나라가 있고 당이 있고 내가 있는 거라고 정치인은 이런 자세로 그래서 정당 정치를 하고 헌법에서 정당을 보장해주는 건데 지금 그~ 안철수 의원 플러스 말이죠",
