  "사회 주택에 경쟁력은 더욱 올라갈 것입니다",
  "저희는 이미 이제 임대료를 통 통제하고 있고 예",
  "계속 거주할 수 있게 해주고 있으니까요",
  "그래서 이제 어~ 뭐 기본적으로 낙관을 하고 있고 앞으로 이제 부동산에 대한 일반 인식도 많이 변화하고 있기 때문에 그렇죠",
  "굳이 뭐 사실 선진국이나 우리나라가 이제 자가 소유는 큰 차이가 없는데 예",
  "세입자들이 얼마나 마음 편하게 사느냐가 문제 문지 차입니다",
  "그래서 지금 요새는 솔직히 자의반 타의반으로 예",
  "자가 소유에 대한 어떤 이 열망이 좀 꺾이고 있어서 예",
  "사회 주택에 역할이 그리고 책임이 더욱 막중해질 거라고 생각합니다",
  "정말 집은 사는 것 사는 게 아니라 사는 것이 되는 그런 세상이 됐으면 좋겠습니다",
  "지금까지 남철관 서울시 사회 주택 종합 지원 센터장 그리고 최경호 한국 사회 주택 협회 사무 국장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "덕수궁 돌담길이 약 육십 년만에 모든 구간 개방됩니다",
  "서울시는 문화재청과 업무 협약을 맺고 일반인에 통행이 제한된 나머지 칠십 미터 구간을 개방한다고 밝혔습니다",
  "이르면 상반기에 일 점 일 킬로미터에 이르는 덕수궁 돌담길에 모든 구간을 걸을 수 있을 전망입니다",
  "서울시가 지난 십오 일과 십칠 일 십팔 일 등 세 번에 걸쳐 실시한 서울형 미세 먼지 비상 저감 조치에 이행 결과를 발표했습니다",
  "시는 비상 저감 조치가 발령되면 출퇴근 길 대중 교통을 무료로 운행하고 자율 차량 이부제와 공공 기관 주차장 폐쇄 등에 조치를 취했습니다",
  "이 기간 도로 통행량 감소 비율은 십오 일 영 점 삼 퍼센트에서 십칠 일 일 점 칠삼 퍼센트로 소폭 올랐습니다",
  "한편 지하철 승객에 증가 비율은 십오 일 삼 점 오 퍼센트에서 십팔 일 오 점 팔 퍼센트 시내 버스 승객에 증가 비율은 십오 일 사 점 영 퍼센트에서 십팔 일 구 점 사 퍼센트로 올라 비상 저감 조치를 거듭하는 사이 시민들이 참여가 그 증가했음을 시사했습니다",
  "정부에 고강도 규제에도 서울 강남을 중심으로 아파트 값 과열 현상이 이어지자 지난 십일 일 정부는 최고 수준에 현장 단속을 예고했습니다",
  "부동산 투기를 조장하는 불법 행위가 집값 상승에 주범이라 판단한 건데요",
  "서울시도 처음으로 부동산 불법 행위 전담 수사 팀을 구성하고 강남 사 구와 투기 예상 지역에서 단속을 진행합니다",
  " 여러분에 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 어~ 요즘에 그 문제가 되는 암호 화폐 때문에 굉장히 그~ 가슴이 많이 아프시다고 하셨던 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "아 왜 이케 마르셨어요",
  "어 다이어트 하고 있어서 조금 살이 빠졌습니다",
  "암호 화폐 때문은 아니시구요",
  "자~ 오늘에 사례 먼저 화면으로 만나 보시겠습니다",
  "아 슬로프 관리를 대체 어떻게 하신 거예요? 고객님 초보자가 상급자 코스에서 타시면 사고가 날 수 있죠",
  "아 어쨌든 스키를 타다가 다쳤으니까 보상해 줘요. 치료비 아이 본인이 실력 없어서 그러신 거 같고 왜 저한테 그러세요? 초급자 이용 금지 안 보이세요? 고객님이 부주의하셨으니까 다치셨으니까 저희는 책임이 없어요",
  "아니 세상에 아니 이렇게 나오면 굉장히 억울하지 않을까요? 그래도 슬로프 관리를 갖다 제대로 해놨으면 조금 고급스럽다고 그러면 아예 못 올라가게 하든가 그렇게 좀 해야 되는 거 아닌가 일단 김 변호사님은 스키장 같은 데서 사고 당하신 적 없으세요? 저 스키장 한 번도 안 가봤습니다",
  "그래서 한 번도 다쳐본 적이 없는데요",
  "그 골프하고 스키를 안 해요",
  "왜냐하면 이게 산을 너무 많이 깎는 거라서 어 자연을 보호해야 된다는 그런 입장을 갖고 있어서 골프 스키는 내 생애 없다",
  "역시 좌파 앵커 답습니다",
  "예. 겨울철에 이제 스키를 타다가 이런 사고 많이 발생하는데요",
  "조금 욕심을 내서 내가 조금 많이 배웠으니까 초급자인데도 불구하고 중급자나 아니면 중급자인데도 불구하고 인제 고급자 코스에 가서 예",
  "이런 사고가 많이 발생을 하는데요",
  "여기에 인제 적용되는 법률은 인제 민법에 공장 거래 설치 보존상에 하자입니다",
  "아 그래요? 예. 이 스키장도 공장물에 해당이 되어서요",
  "스키장을 운영하는 사업자가 이 스키장을 이용하는 사람들의 이 목적에 맞춰서 안전상에 문제 없이 뭐 관리를 하던가 여러 가지 안전상에 문제 없이 여러 가지 뭐 펜스라든가 이런 것들을 충분히 설치를 했다라고 한다면 책임이 없습니다",
  "네. 실제 이런 어떤 판례가 있었는데요",
  "판결문에는 심지어 뭐라고 적시가 되어 있었냐라고 하냐면요",
  "이 스키라고 하는 스포츠 종목 자체가 이 높은 곳에서 아래로 내려오면서 내려오는 것이다",
  "어~ 이 스 운동 자체가 미끄러지면서 넘어질 것을 충분히 예견할 수 있다라고 예",
  "이야기를 하 하면서 예",
  "이 부분에 있어서는 자기 책임이 많이 따른다라고 이야기를 했습니다",
  "아하 그래서 스키장에서 뭐 안전 관리와 관련된 요원을 충분히 배치했고 어~ 중급자 코스 초급자 코스와 관련된 표지판을 충분히 배치를 했고 그다음에 인제 옆에 안전과 관련된 펜스라든가 이런 것들을 충분히 다 했다라고 한다면 책임이 없습니다",
  "아 그렇지만 안전망 때문에 오히려 더 다치는 사람도 있어요",
  "안전망이 뚫려서 다치는 사람도 있죠",
  "안전망에 잘못 걸 제대로 된 안전망이 아니라서 걸려서 다치는 사람도 있죠",
  "또 뭐 펜스 같은 데 그게 부실해 가지고 오히려 다치는 사람들이 있단 말이에요",
  "그런 경우에는 책임을 물어야 되는 거 아닙니까? 어 김성수 앵커님 지금 판례를 다 보고 오신 건가요? 지금 말씀하신 게 전부 다 사고로 있었던 판례인데요",
  "아이 제 지인이 이렇게 다친 적이 있어요. 예",
  "아 예예. 맞습니다",
  "안전망이 뚫려서 사고가 난 판례도 있구요",
  "그다음에 심지어 안전망에 그 틈새에 끼어 가지고 사망 사고가 발생한 경우도 있었구요",
  "또 안전망에 뚫려 가지고 거기를 뚫고 나가 가지고 예예",
  "낙상한 사고까지 발생한 그런 사고도 있었는데요",
  "제가 인제 오늘 좀 가져온 사고는 어~ 십칠 년 그 스키를 타 가지고 예",
  "스키 그 지도자 자격증까지 있는 굉장한 그 전문가이신 분인데 예",
  "고급자 코스에서 스키를 타다가 안전망을 잘못해 가지고 안전망을 뚫고 나가버린 겁니다",
  "그래서 인제 당연히 이분은 안전망과 관련된 이~ 스키장에서 안전과 관련된 조치를 충분히 다하지 않았다라고 해서 손해 배상 청구를 했는데요",
  "어~ 재판부에서는 일부 그~ 손해 배상 책임을 인정을 했습니다",
  "음 어~ 원고 일 부 승소 책임을 했는데 사십 퍼센트밖에 안 돼요? 사십 프로 책임을 인 사십 프로만 인정을 했는데요",
  "일단은 그 스키장에 책임을 인정한 부분은 어~ 안전과 관련된 부분에 있어서는 최선을 다하라고 하는 것인데요",
  "사실은 인제 높은 곳에서 내려온다라고 한다면 그 안전망이라고 하는 것이 굉장히 튼튼해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 충분히 구조적이라던가 이런 부분에 있어서 위험성을 예방할 수 있을 정도로 안전해야 된다는 겁니다",
  "예컨대 엄지민 아나운서미 아 아나운서 같은 경우에도 굉장히 체구가 가벼우니까 어느 정도 한 겹이나 두 겹 정도로도 충분히 막을 수 있지만 김성수 앵커님은 쪼끔 약간  체구가 크고 무거우니까 가속도도 붙으니까 가속도도 붙고 그러니까 예",
  "두 겹 세 겹으로 안 된다라고 한다면 네 겹 다겨섯 겹을 해서라도 그렇죠",
  "고객에 승객에 안전을 위해서 최선을 다하라는 것인데 예",
  "그런 것을 다 하지 못했다라고 한다면 아하 책임이 있다라는 것이구요. 그런데 그런데 육십 퍼센트를 왜 자기 책임으로 한 거예요? 네. 그런데 인제 원고 일 부 사십 프로만 이렇게 한 것은 이분이 어~ 본인이 이제 마지막에 뭐 멋있게 할려고 예",
  "어 이거 제가 잘 모르겠어요",
  "카빙 롱턴이라는 게 있대요",
  "아 이 기술이라고 하는데 제가 인터넷에서 찾아 보니까 이렇게 지그재그로 해 가지고 굉장히 이렇게 고급 난이도 기술로 해 가지고 갈지 자로 해 가지고 굉장히 이렇게 어렵게 하는 위험한 기술이더라구요",
  "그래서 인제 이렇게 사고가 발생한 데 본인도 책임이 있다라고 해서 어~ 원고 일 부 승소한 판결입니다",
  "아 그러니까 그런 기술을 어설프게 걸지 않았으면 가속도가 뭐~ 정상적인 상태에서는 그렇게 많이 안 붙는다 이런 얘기군요",
  "그런데 충돌 사고도 많아요. 스키장에 가보면 부딪혀 가지고 뭐 일이 그~ 나는 경우가 많은데 그런데 앞서가는 사람이 턴을 하다가 뒤에 오는 사람은 직진으로 내려 가다가 부딪쳤단 말이에요",
  "이러면 누가 책임을 져야 되는 거예요? 앞서 가는 사람이 갑자기 턴을 했다구요? 예예",
  "아 그렇다라고 한다면 앞서가던 사람에게 조금 더 책임이 있을 거 같습니다",
  "아 그래요? 예. 원칙적으로는 그냥 이제 그냥 이렇게 간다라고 하면 예",
  "앞서가는 사람에게 눈이 뒤에 달리지 않았기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "사실은 뒤에 있는 사람이 더 주의 의무가 있기 때문에 뒤에 사람이 더 책임이 큰데요",
  "앞서가는 사람이 앞서 지금 앵쿄께서 말씀하신 대로 갑자기 뒤돌아버렸다라고 한다면 예",
  "갑 아부 앞 그 뒤에 오던 사람은 앞서가는 사람에 어떻게 갑작스럽게 이렇게 그렇죠",
  "방향을 돌릴 거라고 알겠습니까? 그까 정상적으로 진행하면은 뒤가 책임있고 네",
  "비정상이면은 앞이 책임있다",
  "네. 근데 이 사안은 원칙은 이렇지만 사안 사안마다 어떤 상황에서 사고가 발생했는지 여부에 따라서 책임 비율은 좀 다르다고 평가할 수 있습니다",
  "예. 그리구 리프트 사고도 많잖아요",
  "이거는 어떻게 배상을 받나요? 예. 리프트 사고는 안전과 관련된 부분은 그 스키장과 그다음에 본인 과실과 관련된 비율에 따라서 다른데요",
  "어~ 리프트에 그 안전바 있지 않습니까? 예",
  "그 안전바와 그 스키 이~ 안전 그~ 바와 같이 걸려 가지고 인제 넘어지는 그런 사고가 있었는데 예",
  "그 경우에 과실 비율을 스키장에 고객에게 사십 프로 그리고 스키장 사업주에게 육십 프로를 부과한 적이 있었는데요",
  "과실 비율은 본인도 주의를 해야 되고 예",
  "스키장과 안전과 관련해서는 최선을 다해야 된다라고 예",
  "지금 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐~ 바 같은 거를 이렇게 확 연다 이러다가 다치면은 본인 과실이 더 높은 거죠",
  "그 사람 책임이 굉장히 큰 거죠",
  "자~ 그리고 스키가 운동이니까 스키장에서 사고를 딱 나면은 뭐 본인 잘못이야 이렇게 얘기하는 경우가 많은데 그래도 스키장 과실 범위를 좀 알면 거기에 대처할 수 있을 거 같은데 좀 정리해 주시죠",
  "네. 기본적으로 예컨대 바닥 같은 곳 스키장 리프트를 타기 위해서 바닥 같은 곳에 가는데 미끄러워서 넘어져서 다쳤다라고 한다면 이런 바닥에 관리 책임은 스키장에 있기 때문에 예",
  "당연히 스키장에 책임이 있는 거구요",
  "그다음에 안전과 관련된 뭐 안전 요원이라든가 패트롤 요원이라든가 이런 것들을 제대로 배치하지 않았다",
  "그것도 스키장 그럼 요것도 스키장 책임일 거고 예",
  "그다음에 슬로프를 초급 중급 뭐 고급이나 이런 것들에 맞춰서 아니면은 예",
  "스키를 타기에 좋은 상태가 되지 않게 했다라고 한다면 이것도 역시 스키장 스키장 책임인 것이구요",
  "또 스키장이 너무 과밀하게 했다라고 해서 적정 인원을 넘겼다라고 한다면 예",
  "이런 것들도 역시 다 스키장 책임입니다",
  "그래서 안전 기본과 관련된 거는 스키장 책임이라고 봐야 됩니다",
  "그다음 대처 방안 짧게 정리해 주시죠",
  "네. 사고가 굉장히 많이 발생을 하는데요",
  "굉장히 이제 놀다가 사고가 나니까 예",
  "그냥 이제 막 놀려고 그때 그냥 괜찮다라고 하면서 그냥 보내는 경우가 있는데요",
  "절대 그렇게 하지 마시구요",
  "나중에 합의 할려고 하면 안 되니까 반드시 목격자를 확연 하시고 예",
  "상호 인적 사항을 교환하시는 게 필요합니다",
  "패트롤에게 신고를 해야 되고 그다음에 또 구급차를 통해서 사고와 관련된 경위와 관련해서도 예",
  "반드시 적어 놓으시는 게 필요합니다",
  "지금까지 김남국 변호사와 함께 스키장에서에 사건 사고에 대처하는 방안까지 정리해 봤습니다",
  "이천십사 년 이후 끊어졌던 북한 대표단에 남한 방문이 드디어 성사됐습니다",
  "스무 명이 넘는 선수단을 포함해서 백사십여 명에 예술단과 응원단 그리고 사절단 등 역대 가장 큰 규모에 인적 교류를 대비해서 내일 대표단들이 온다고 하는데요",
  "그런데 이런 남북 회담에 훈풍 속에서도 무작정 감정만 앞세워 교류를 서두르지 말고 따질 것은 따져봐야 된다는 지적도 있습니다",
  "청와대에 국민 청원 게시판에는요",
  "여자 아이스 하키 남북 단일팀 결성을 취소해 달라는 청원도 올라왔다고 하죠",
  "또 이십 대 이하에서는 남북 통일이 필요하지 않는다는 견해가 더 많다는 보도도 이러한 주장을 반영하고 있습니다",
  "우리가 당연히 누려야 할 것을 나눠야 한다는 그래서 선의에 피해자가 생긴다고 한다면 차라리 남북이 만나지 않는 게 좋지 않느냐 이런 의견 물론 일리가 있습니다",
  "하지만 마음 놓고 운동에만 전념할 수 있게 지정학적 리스크라든가 안보 리스크가 사라진다면 우리가 누릴 수 있는 것이 더 많아지지 않겠습니까? 시시각각은 여기까집니다",
  "저는 다음주 월요일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "일월 이십이 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "비트코인과 같은 암호 화폐의 기술적 기반으로만 알려진 블록 체인 기술에 대한 지원이 확대된다고 합니다",
  "어~ 정부는 가열된 암호 화폐 시장은 규제를 하되 블록 체인에 발전은 장려하겠다는 입장인데요",
  "암호 화폐에 논란을 통해서 블록 체인 기술에 발전 가능성을 전망해보는 어~ 특별 진단 시간 가져보겠습니다",
  "오프라인 폭력이 온라인으로 전이되면서 피해가 더욱 심각해지고 있는데요",
  "이 과정에서 가해자는 피해자로 또 피해자는 가해자로 뒤바뀌는 악순환 현상이 발생하기도 합니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 청소년 사이버 폭력의 심각성 짚어보겠습니다",
  "비트코인을 비로 비롯한 암호 화폐들이 세계 경제를 뒤흔들고 있죠",
  "어~ 정부는 암호 화폐 대책을 발표를 했습니다",
  "과연 어느 정도나 실효성이 있을까요? 또 이 암호 화폐에 원천 기술 블록 체인 기술을 어떻게 바라봐야 되는지 그리고 앞으로 시장은 어떻게 전망할 수 있는지 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 서울 시립대 경영학부에 윤창현 교수님 모셨습니다",
  "어~ 뭐 그 암호 화폐 투자는 좀 하십니까? 어~ 뭐 옆에서 하도 많이 봐 가지고요",
  "무서워서 못 하겠습니다",
  "알겠습니다. 일단 투자를 안 하시기 때문에 아 잘 보고 있습니다",
  "업계와는 관련이 없는 걸로 예. 알겠습니다",
  "예. 그렇게 자 다음은 암호 화폐와 관련된 정부 정책에 정책 그리고 향후 전망을 짚어주실 한국 블록 체인 협회 준비 위원회 김진화 공동 대표님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아무래도 김 대표님은 업계에 네네",
  "몸을 담고 계시기 때문에 지금은 안 담고 있습니다",
  "아 그래요? 그니까 정확하게 말씀 드리면은 이~ 그~ 블록 체인 협회가 뭔가요? 네. 그니까 저는 인제 한국에서 처음으로 인제 그~ 블록 체인 스타트업을 만들어서 예",
  "거래소를 운영하다가 인제 예",
  "아~ 거기는 그만뒀구요. 인제 예",
  "그래서 제가 인제 이 산업이 잘 뿌리 내리기 위해서는 음 민관 거버넌스가 필요하기 때문에 예",
  "아~ 중요한 얘깁니다",
  "거래소들 그담에 예",
  "블록 체인에 테크 기업들 예",
  "그까 기술 기업들 다 모여서 이 협회를 만들고 어떤 어~ 투명한 시장 질서를 만들어 보자",
  "또 정부나 사회가 우려하는 부분에 대해서 우리가 예",
  "자율적인 대안을 만들어서 제출하고 예",
  "예. 그르게 협력해보자",
  "이 산업을 우리 사회에 성장 엔진으로 키워 보자",
  "뭐 이런 취지에서 모였습니다",
  "그래서 인제 좀 더 객관적인 입장에서 이~ 암호 화폐에 대해서 좀 짚어볼 수 있을 거 같은데 일단 암호 화폐 개념을 갖다 정리를 해보겠습니다",
  "지금 뭐 가상 화폐라는 표현을 쓰고 있는데 가상 화폐라고 하면 좀 범위가 넓죠",
  "일단 가상 화폐란 표현은 우리 이 프로그램에서는 쓰지 않도록 하구요",
  "암호 화폐 암호 증표 네",
  "뭐~ 용어가 참 많아요",
  "정확하게 좀 이 개념을 짚어주세요",
  "네. 그까 저는 뭐 통화 화폐 등표 어떤 거나 예",
  "뭐 괜찮다라고 보는데요",
  "중요한 건 암호를 앞에 붙여야 된다라는 건데 그렇죠",
  "왜냐하면 이것이 어~ 암호학적인 예",
  "기존에 우리가 막 그~ 인터넷으로 통신하고 예",
  "이런 것에 그런 것에서는 불가능했던 것을 암호학을 결합해서 안전하게 어떤 뭐 은행이라든지 뭐~ 금융 기관 어떤 없이 이렇게 예",
  "데이타를 주고 받고 금융 내역을 주고 받고 이럴 수 있게 된 최초에 사례거든요",
  "지금 최초에 기술이고 그래서 앞으로 더 발전할 여지가 있고 예",
  "그래서 거기에 화폐 단위이기 때문에 예",
  "뭐 화폐 단위 아니면 뭐 증표 단위이기 때문에 예",
  "암호 자는 꼭 붙여야 된다. 그래서 암호 통화 암호 화폐 암호 증표 증표 뭐 다 괜찮다 영어로도 크립토 커런식 크립토 토큰 뭐 이렇게 예",
  "예. 근데 이게 실제로 뭐 어떤 그~ 뭐 주고 받을 때 네네",
  "암호로 잠겨져 있는 어떤 장부를 주고 받는 건가요? 정확한 그까 암호학적으로 이걸 받아야 할 사람이 누군지를 제대로 인제 이 바 받을 사람만 요것을 쓸 사용할 수가 있구요. 요 화폐 단위를 음 예",
  "그런 식으로 해 가지고 어~ 남들은 이것들을 인제 뭐 해킹이라든지 예",
  "이 위변조 같은 것들이 굉장히 아~ 현실적으로 굉장히 어렵게 만든 구조인 거죠. 예",
  "그게 블록 체인이라고 하는 기술을 통해서 네",
  "이~ 특정하게 주고 받고 있는 원래는 인제 이제 암호에 일종에 증표를 네네네",
  "누군가가 해킹하면은 다른 사람들은 다 알려져서 네네네",
  "혹은 변조를 하게 되면 따른 사람과 대조해 가지고 예",
  "그 자기가 갖고 있는 장부만 이렇게 어~ 변조가 되더라도 예",
  "나머지가 다 대다수가 민주 주의랑 좀 비슷합니다. 그래서 예",
  "나머지 대다수가 갖고 있는 올바른 예",
  "장부 내역으로 다 덮어 쓰기가 되는 거죠",
  "그래서 무효화가 돼 버리는 예예",
  "예. 그러니까 결과적으로는 이 화폐를 중앙이라고 하는 곳에서 독립을 시킨 거죠. 네",
  "발행을 하고 그리고 중앙에서 마음대로 필요하면 찍고 네",
  "또 어떨 때는 걷어 네",
  "이래서 뭐 어떻게 보면 중앙에 맘대로 조정하야 하는 게 아니라 모든 화폐를 사용하고 화폐를 갖고 있는 사람들이 스스로 어~ 알아서 조정을 할 수 있게끔 만든 것이 이 기술에 핵심이라는 거죠",
  "네트워크 안에 들어온 사람들끼리 주고 받고 믿고 사용할 수 있는 예",
  "이제 그런 어~ 비가역적인 어떤 그까 되 되돌릴 수 없는 예",
  "어떤 중간 뭐 단위 없이도 예",
  "그러한 어떤 증표다 뭐 이렇게 보시면 될 거 같습니다. 예",
  "아니 그러니까 이게 그~ 암호 화폐라고 하는 그~  어떤 주고 받게 되는 그 증표를 빼버리고는 블록 체인 기술이라고 하는 게 존재하기가 어려운 거잖아요",
  "그렇죠. 그까 이 암호 화폐도 블록 체인 기반으로 만들어졌는데요",
  "반대로 보면은 이~ 암호 화폐가 이 블럭 체인에 혈액과 같은 겁니다",
  "그래서 이 혈액을 공 고 공급을 하지 않으면 우리가 어~ 뭐~ 움직일 수가 없지 않습니까? 예",
  "뭐 생존이 불가능한 것처럼 예",
  "그~ 개방형 블록 체인에서는 예",
  "암호 화폐가 어 왜냐하면 이 개방형 블록 체인을 움직이는 아~ 자발적인 참여자들 그렇죠",
  "자기 전기세와 컴퓨터를 컴퓨터 자원을 들여서 참여하는 사람들한테 분산 아 저기 어~ 인센티브 음 보상을 줘야지만 이것이 전 지구적으로 불특정 다수가 이 장부를 하나씩 가짐으로해서 맞아요",
  "해커가 어디를 인제 조작해야될지 모르고 막 이런 맞습니다",
  "분산성이 구현되는 거거든요. 예",
  "그러니까 이거를 참 많은 사람이 그~ 헷갈리고 있는 거 같애요",
  "그까 무슨 물질적인 코인을 주고 받고 그거를 뭐 예 예를 들어서 이메일처럼 그렇죠",
  "이메일처럼 뭐 이렇게 데이타 일부를 주고 받고 이런 게 아니라 어떻게 보면 전체 장부 자체가 음음 하나의 화폐라고 하는 그런 개념 속에 들어와 있다라고 생각을 해야지",
  "이걸 이해할 수가 있는데 이게 근데 화폐는 아니에요. 사실은 그렇죠. 아닙니다",
  "근데 왜 화폐 구실을 하는 겁니까? 처음에 만든 인제 그~ 유명한 논문 예",
  "이분들의 이름도 유명해졌죠. 사토시 나까모토 예",
  "근데 뭐 누군지 모르고 맞습니다. 단체일 수도 있고 예",
  "예예. 뭐 여러 명이라는 그 천재죠",
  "천재들에 인제 그~ 모임이 아마 만들어낸 개념인데 제가 인제 금융 전공한 사람으로서 볼 때는 이~ 중앙 집권적 화폐 발행에 대한 어떤 반기를 들면서 그렇죠",
  "어~ 화폐라고 하는 것이 뭐냐 음 두 번째 그 발행이라고 그런 것이 왜 정부에 의해서만 이루어져야 되며 그렇죠",
  "정부에 일부가 중앙 은행이니까 그렇죠",
  "어~ 한국 은행 원화 그담에 달라는 또 중앙 미국에 중앙 은행 음 그런 거를 초월한 어떤 글로벌 무정부적인 관점에서의 화폐 발행이 음 어떡하면 가능하겠는가라고 예예예",
  "하는 것을 인제 어~ 가지고 인제 씨름을 하면서 블락 체인이라고 하는 개념을 가지고 이거를 인제 구현을 해내는 예",
  "이런 그 아주 기가 맥힌 작업이 인제 십 년 됐는데 예",
  "사실 그~ 돈이 뭐냐라고 하는 문제에 있어서 예",
  "그분이 코인이란 이름을 붙였어요. 예",
  "사실 뭐 코인이 아니고 그냥 뭐 무슨 어음이라고 했다든가 예",
  "에 뭐 종이라고 맞습니다",
  "비트 페이퍼라고 그랬다든가 예",
  "이렇게 했으면 아마 조금 더 생각이 달라졌을 텐데 만든 사람들이 코인이라고 이름을 붙이면서 이것을 커런스라는 개념으로 음 이해해다오라고 주장을 하고 그걸 사람들이 받아들이니까 그냥 자연스럽게 그냥 어떤 새로운 무슨 돈이 생긴 걸로 이렇게 인정을 하고 예. 맞습니다",
  "저~ 그~ 아이디어를 그대로 어~ 어느 정도 추종을 하는 예",
  "인제 이런 그 흐름 속에서 이것을 화폐 화폐 화폐라고 부르기 시작을 했다",
  "근데 한 발짝 떨어지면 사회자께서 말씀하신 대로 이게 무슨 화폐냐",
  "어~ 그냥 컴퓨터 상에 아이템 내지는 파일인데 예",
  "그걸 가지고 화폐라고 할 수 있는 거냐라는 본질적 질문은 남아 있지만 예",
  "만든 사람들이 그렇게 만들어서 발전을 시킨 이상 예",
  "그 아이디어를 완전히 다 또 엎어버리고 이건 음 화폐랑 아무 상관 없으니까 따르게 생각하자라고 자꾸 얘기하는 것도 또 그 전체적인 흐름에 맞지 않는 거죠",
  "그러니까 저는 일부 쪼큼 어색한 면은 있지만은 일단 그~ 처음으로 이걸 개발한 개발자들에 생각을 어느 정도 존중은 좀 하면서 예",
  "에 그것이 가진 순기능 역기능을 잘 한 번 들여다 봐야 된다 그런 생각이 듭니다",
  "예. 화폐를 따질 때 네",
  "그~ 사실은 김진화 대표님이 참여했던 최근에 그~ 토론회에서 굉장히 격렬한 네",
  "그런 얘기가 있었기 때문에 저이 그 점검을 좀 해야 되는데 화폐가 다른 물건하고 교환할 수 있는 가치가 없으면 화폐가 아니다라고 딱 규정을 해 놓고 시작을 하면은 가상 화폐 같은 경우는 그까 이 암호 화폐 같은 경우는 어떤 거는 교환이 되고 어떤 거는 안 되니까 어떤 거가 화폐고 어떤 건 아니냐 이렇게 얘기할 수도 있잖아요",
  "근데 그 개념으로 화폐를 보는 게 아니죠",
  "xx에 화폐를 보자면은 뭐~ 그까 사람들에 신뢰할 수 있는 신뢰를 집약할 수 있는 도구면은 뭐 그렇죠",
  "돌멩이도 되고 뭐~ 그렇죠",
  "감옥에선 담배도 되고 이런 것들인데 예",
  "그까 법정 화폐처럼 정부가 보증해 주는 화폐는 아니라는 것이구요",
  "우리 윤 교수님께서 정말 잘 설명해 주셨는데 저는 일부 이견도 있는 게 이 개발자들이 약간은 금을 벤치마킹해서 맞아요",
  "금을 따라한 요소도 예 예컨대 희소성을 부여했다든지요",
  "뭐 이런 것들은 또 더 다른 점이 있어 가지고 우리가 굉장히 이것들을 복합적으로 바라 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 그래서 사실 제대로 이해할려면 좀 경제학도 좀 알아야 되고 화폐 화폐 개념 이런 거도 안제 알아야 되고 또 아이티 기술에 대해서도 좀 그~ 네",
  "나름대로에 기초적인 지식들이 좀 있어야 돼요",
  "이거야말로 좀 융합적인 산물 아닌가 싶습니다. 예. 네",
  "그렇습니다. 아주 참 대단한 그런 발견인데 자 그런 이러 이러다 보니까 음 우리가 인제 그~ 화포에 화폐에 대해서 좀 논의를 하기 위한 전제를 얘기한데만도 시간이 거의 십 분이 갔거든요",
  "그러다 보니까 인제 정부에서도 예",
  "이 암호 화폐에 시장을 규제를 할 때 있어서 갈피를 못 잡고 있는 게 아니냐 이런 그럼요. 맞습니다",
  "얘기가 나오고 있는 거예요. 잘 모르니까 사실 예. 잘 자 교수님께서 보시기에는 음 어떤 부분이 좀 문제가 있는 거 같습니까? 그니까 우선 그~ 제가 금융 감독원에 자문 위원으로 있는데 예",
  "그 자문 위원회를 참석회를 해서 그~ 대화를 나눈 적이 있어요",
  "금감원에 그런 그~ 어떤 그~ 고위직이라든가 간부들 또 뭐~ 다른 법무부 또 금융 위원회 뭐 다 모여서 이렇게 티에프 같은 것도 있고 한데 예",
  "거기에서 모이면 인제 도대체 법적 실체가 뭐냐",
  "우리나라를 이렇게 포즈티브 시스템이라 예",
  "뭘 이렇게 규정을 하고 그 규정에 따라서 뭔가 어~ 마 거기에 맞게 음 그 실체에 맞는 어떤 규제 내지는 그~ 법적인 환경이 조성이 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 처음부터 이게 난항을 겪는 거예요",
  "뭔지를 모르겠다 이거죠",
  "에 왜냐하면 돈이라고 주장을 하는데 돈이 돈 자체는 값이 안정이 돼야지 그렇죠",
  "돈 값이 왔다 갔다 하면 나중에 이게 염 이게 지금 백 원이라 고랬다 어느 날 십 원이라 그랬다 그럼 제가 이거 어디 살 수 있겠어요? 그렇죠",
  "천 원이라 그랬다가 예",
  "그 지금 그런 상황이거든요",
  "예. 그렇다고 주식이라고 할 수도 없겠죠",
  "뭐 하 주식이라고 하기도 어렵고 예",
  "배당을 주는 것도 아니고 예예",
  "뭐~ 저~ 금융 상품이냐 사 또는 뭐 일반 상품이냐 가지고서 처음에 그~ 주정을 할 수가 없으니까 예",
  "이게 그 굉장히 그 개발자들이 어려운 문제를 제기한 거예요. 사실은 예",
  "그거를 니들이 이해를 못해서 그래만 이렇게 얘기할 문제는 아니에요. 제가 볼 땐 예",
  "왜냐하면은 현재 상황이라는 것이 있고 제도라는 게 있는데 그 제도와 상황에 약간 좀 뭔가 끼워맞추기가 힘든 그 어떤 천재적인 것이 발명이 됐다고 할 때 예",
  "그거를 갖다가 니들이 이해를 하고 이거를 해야지 이렇게만 얘기 하는 것도 좀 이상하고 음 서로 절충을 해야죠",
  "다만 우리 똑똑한 관료들이 모여서 아무리 생각을 해 봐도 음 법적 실체가 규정이 안 되니 이걸 어떤 프레임을 못 만들겠다 이렇게 돼 버리니까 알겠습니다",
  "거기서부터 이제 혼란이 나오는데 그 혼란에 대해서 니들이 몰라서 그렇다고만 자꾸 뭐라고 하지 말고 예. 알겠습니다. 예예",
  "이게 그만큼 어려운 면이 있다는 것도 서로 좀 절충하듯이 보면서 예",
  "문제를 잘 풀어가야 된다고 생각합니다",
  "자 일단 정부에 기 기본적인 방향은 이렇습니다",
  "블록 체인 기술은 발전 시킨다 그렇지만 암호 화폐는 통제하겠다 이건데 예",
  "사실 이건 언뜻 들으면은 아주 그럴 듯한 그런 내용인 거 같은데 이것 자체가 그~ 암호 화폐를 잘 모르고 있는 거 아니냐 이런 지적들도 있거든요",
  "어떻게 보세요? 예. 그렇죠",
  "블록 체인 기술이라는 게 인제 공개형 예",
  "허 그까 개방형이 있고 인제 폐쇄형 예",
  "그까 이 개방형은 아무나 다 인터넷부터 참여할 수 있는 거구요. 그래서 막말로 가 들어가 가지고 채굴하면 되는 거죠? 예",
  "네. 그리고 뭐 해커들도 들어올 수 있기 때문에 예. 그렇죠",
  "보안 장벽을 높여 놓기 위해서 그렇죠",
  "분산된 컴퓨터들이 그렇죠",
  "같이 데이타를 처리하게끔 예",
  "이렇게 같은 장부를 갖고 예",
  "그렇다 보니까 여기 참여자들한테 보상책을 줘야 하는데 그렇죠",
  "그~ 외부에 보상책 뭐 유가 증권이나 채권이나 아니면 돈으로 주게 되면 예",
  "그 자금을 제공하고 채권을 발행하는 사람에 중앙 집중 시스템이 돼 버리잖아요",
  "그까 공개형 그까 개방형에서는 그 블럭 체인상에서 데이타로 오가는 고유의 화폐 단위를 주는 게 정석입니다. 예",
  "그래서 많은 과학자들이 그면 그러면 이거를 이렇게 그 고유에 화폐를 안 주는 방법이 있을까 연구를 해봤는데 예",
  "제가 여러 토론에서도 그 반대 하는 시는 분들한테도 그믄 이거 말고 다른 방법을 알려주면 우리가 예",
  "공개형 블럭 체인도 해보겠다 근데 여태까지 안 나오고 있습니다",
  "그러면 이~ 폐쇄형 허가형 블럭 체인만 하자는 건데 예",
  "이 폐쇄형 허가형 블럭 체인은 굉장히 제한적입니다",
  "그리고 인제 인터넷 시대로 치자면 이거는 회사에 인트라넷 시스템 정도로 만드는 거고 요 공개형 개방형 블럭 체인은 구글 네이버 같은 큰 서비스 만드는 거기 때문에 음 예",
  "암호 화폐를 만약에 적절히 규제하는 게 아니라 아예 불법화 해버리면 예",
  "우리 공개형 개방형 블럭 체인을 죽이는 거죠. 예",
  "돌리게 하는 혈액을 혈액 순환을 막는 막죠. 예",
  "예. 그런 예. 동맥 경화를 일으키는 것과 마찬가지입니다",
  "그까 이 문제는 있어요",
  "중앙 은행들이 좀 긴장하고 있거든요",
  "이 경쟁자가 인제 나왔는데 물론 아직은 좀 그렇지만 예",
  "그래서 지금 중앙 은행이 직접 암호 화폐를 저~ 만들어 가지고서 네",
  "그게 사실 폐쇄형 블록 체인이라고 보는 거죠. 예",
  "그렇죠. 비슷해요. 예",
  "근데 인제 거기서 중요한 거는 이 분산 원장에 개념을 살리겠다는 거거든요",
  "그럼 인제 어떤 일이 생기냐면 하나만 결론적으로 말씀 드리면 전 국민이 그냥 한국 은행 원장을 갖고 있으면 예",
  "아 한국 은행하고 원장을 가지고 있으면 그렇죠. 예",
  "예. 그냥 한국 은행에서 발행한 통화가 그냥 음 되니까 우리 국민들한테 들어가고 예",
  "거기서 분산 원장이 인제 유지되고 하면은 지금 저~ 은행 근무 하시는 분들 지금 잠 못 자야 됩니다. 제가 볼 땐  예",
  "왜냐하면 다 필요가 없는 거예요",
  "근데 기술적으로 예를 들어 근데 인제 그게 어마어마한 규모에 폐쇄형이죠",
  "왜냐하면은 원화라고 하는 것은 우리나라에서만 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 우리나라 사람들에 대한 분산 원장 개념에 약간 넓은 폐쇄형 음 소위 커런시 그럼 인제 그거는 인제 그야말로 센트럴 뱅크에 디지탈 커런시 그렇죠",
  "씨비디씨라고 하거든요 예",
  "예. 중앙 은행에 어~ 말하자면 디지털 커런시죠",
  "그래서 이 문제는 지금 뭐~ 밤새워야 되겠지만 어쨌건 그런 얘기까지 나올 정도니까 지금 뭐~ 뭐 논의가 그런데 문제는 복잡해지고 있는 거죠",
  "요런 개념이 사토시를 비롯해서 지금 블록 체인 기술을 만드는 사람들이 원하고 있는 방향이 아니라는 거잖아요",
  "그러나 어~ 이것은 오픈 소스 문홥니다",
  "오픈 소스 커뮤니케 오픈 소스는 잘 아시다시피 리눅스처럼 그렇죠",
  "처음에 누가 만들었어도 그것이 소스 코드가 공개돼 있다라는 거는 그렇죠",
  "얘들아 이걸 가져가 음 가져가서 한 번 마음대로 이걸 변형도 해보고 실험도 해보고 장난감처럼 이렇 이거를 막 놀아봐",
  "예. 놀아보고 그래서 좋은 아이디어가 포착이 되면 그걸로 우리 또 채 채택도 하고 막 이런 식입니다",
  "그래서 중앙 은행도 이~ 그까 이걸 쓸 수 있고 그담에 뭐 저기 해외에 어떤 작은 엔지니어들 예",
  "그룹도 쓸 수가 있고 예",
  "그래서 굉장히 이게 개방적이고 퍼블릭 도메인 공공재적인 기술인 거죠",
  "그래서 저는 이 자연스러운 흐름이라고 생각합니다. 그래서 예",
  "아니 근데 잠깐만요",
  "근데 중요한 것은 그~ 이렇게 중앙 은행에서 폐쇄형으로 하는 것이 아니라 네네네",
  "개방형으로 됐을 때에 네",
  "특정한 어떤 그~ 어~ 기술이 네네",
  "범용성을 다 가져 버려서 네네",
  "그래서 전 세계적으로 그것이 이~ 마치 기초 통화에 역할을 해 버리면 그러면 그렇진 않을 거 예",
  "오픈 소스가 그런 그 그런 특징을 갖고 있는데 그까 약간 모자이크 아 모자이크 같은 거죠",
  "음음 그까 이렇게 쩜쩜쩜쩜이 점묘화처럼 이렇게 이뤄가는 거지 그렇죠",
  "어느 하나가 다 잡아 먹진 않을 거예요",
  "예컨대 비트코인도 아주 지금 제한적 역할만 하고 있거든요",
  "코닥이 만드는 만든다고 했지 않습니까? 예",
  "올해 발표했는데 코닥이 만드는 블럭 체인은 온라인에서 사진 막 갖다가 훔쳐 쓸 수가 있으니까 음 사진 작가들은 그거 저작권 보호를 블럭 체인상에서 하고 예",
  "이 사진을 쓰기 원하는 사람들은 그 코닥 블럭 체인상에서 발행되는 그 토큰 예",
  "암호 화폐를 내고 사진 사용권을 얻고 예",
  "막 이런 상거래를 일어나는 거거든요",
  "그럼 그거는 사진 분야에서 예예",
  "또 뭐 음악 스트리밍 분야에서 뭐 이렇게 다양한 분야에서 나올 수가 있습니다. 예",
  "그러니까 지금 현재 이 블록 체인 기술이라고 하는 건 기본적으로 화폐로서 통용될 수 있는 것에다가 어떤 데이터를 더 얻느냐에 따라서 맞습니다. 네",
  "무궁무진한 그런 가능성이 있다는 거잖아요",
  "그 블럭 체인은 그냥 화폐만 담았기 땜에 오해를 하고 계신데요",
  "블럭 빗 아 비트코인은 예",
  "비트코인 이후에 나오는 것들은 다 저마다에 좁은 분야와 음 저마다에 어떤 데이타에 대한 특정한 색깔 음 구체성 이런 것들을 갖고 있습니다. 그래서 예",
  "이런 것들이 어우려져서 내는 생태계 전체를 우리가 봐야지 예",
  "비트코인이 법정 화폐가 될 거냐 마냐는 별로 중요한 저는 안 된다고 보구요. 예",
  "근데 인제 중요한 거는 이 개발자들이 예",
  "이 코인이라고 부른 이유는 비트코인이 전 세계가 다 쓰는 것이었다는 거죠",
  "그렇죠. 그 범용성이라고 하는 예",
  "그 우리 예. 근데 지금 원화라고 하는 것을 생각해보면 원화는 우리 자국민 예",
  "대한민국에서 쓰는 거죠. 예",
  "그러니까 이제 바로 글로벌 커런시 예",
  "다시 말해서 어떤 지역별로 사실은 달라도 우리가 전 세계가 쓰긴 하지만 예",
  "발행 자체가 미국 쪽이 미국이 하잖아요",
  "미국이 하는 거거든요",
  "그래서 미국이 xxxx가 돼 있는 거잖아요. 기 그 그렇게 돼 있고 슈퍼 가 됐기 때문에 달라를 인제 자기가 더 센 거고 관리하는 건데 예",
  "그 두 개를 뛰어넘은 어떤 전 세계가 사용하는 어떤 글로벌 커런시가 그러한 중앙 은행이 없이 발행되는 어떤 음 화폐의 무정부 주의죠",
  "음 예. 그런 개념이 여기에 녹아들어가서 이거를 인제 소화해내기가 참 힘든 게 음 그런 아이디어 자체가 여기에 다 녹아들어간 거예요",
  "그럼 우리가 화폐 무정부 주의를 그대로 인정할 순 없잖아요. 현재로서 지금 현재는 예",
  "그렇죠. 예. 그러기 때문에 그렇게 되는 순간 나라에 장벽이란 게 없어져야 예",
  "그럼요. 장벽이란 게 없어져야 돼",
  "그니까 그러기 때문에 이게 지금 현재 체제하고 요 지금 뭔가 개발자가 천재적으로 만들어 낸 물건하고 뭐가 조금 안 맞는 게 있다는 거예요",
  "그러기 때문에 이런 혼란이 생기기 때문에 그런 거를 조금씩은 우리가 절충적으로 바꿔 나가지 않으면 이 상황은 지금 만들어 낸 물건이 현재 체제하곤 좀 뭐가 이렇게 짝짝 들어 맞질 않는 면이 있다는 거 이런 것들도 좀 얘기 해야죠",
  "그러나 기술적으로 우리가 세부적으로 보면요",
  "전 세계에서 말씀하신 대로 쓸 순 있지만 음 모든 사람이 이걸 달러처럼 쓸 순 없게 아주 제한적으로 설계가 돼 있습니다. 예. 그래서 예",
  "예. 가령 좀 더 설명해 주시면요",
  "예. 예컨대 이게 만약에 법정 화폐처럼 쓰이 쓰인다는 것을 가정을 하게 되면 이 비트코인 하나에 가치가 얼마일 거 같으세요? 어마어마해지겠죠",
  "예. 미국에 금융권에서 분석한 바에 따르면 뭐 장난으로 분석했을 텐데요",
  "하나당 육 억입니다. 육 억 예",
  "그러니까 말이 안 되는 거고 이 블럭 사이즈 그까 이 용량 자체가 굉장히 작습니다",
  "그래서 이거는 어~ 여러 전 세계에서 공통으로 쓸 수 있는데 아주 제한적인 용도로만 쓰게끔 애초에 설계가 돼 있어요. 예",
  "그렇지만은 그~ 일 비트코인에 일 사토시가 지금 일 억 분의 일 비트코인 아니에요",
  "네. 그러나 일 초에 일곱 건뿐이 처리를 못하기 때문에 그 아~ 그 처리 속도 예. 고거는 그렇죠. 예",
  "예예예예. 네네. 그리 그러나 화폐 자체로는 육 억이라 그래도 그걸 억으로 나누면 육 원이 되는 거니까 예",
  "그래서 저는 달러랑 대당하려고 그럼 가능하죠. 예",
  "만 그까 달러랑 대결하려고 만든게 아니라 음 원래 인터넷 업계에서는 음음 이러한 요구가 있었습 있었는데요",
  "뭐냐면 인터넷에 장벽을 다 허물어뜨리고 그렇죠",
  "그 글로벌 경제를 이룩했는데 화폐 장벽이 너무 큰 거죠",
  "왜냐하면 각국이 통화 주권이 있기 때문에 그럼요",
  "그럼 통화 주권 있는 법정 앞에서는 자국에서 쓰고 그러나 인터넷 세상에서는 우리가 아주 제한된 그런 것들은 어~ 이런 공통적인 것들로 어 그니까 머니 오브 인터넷이 되는 거죠. 예",
  "음 그렇죠. 근데 고 정도로만 쓰자. 예",
  "그 인터넷이 글로벌이니까 예",
  "기술 스펙을 보면 기술을 들여다 보면 사실 고 정도의 의도가 느껴집니다. 예",
  "그런데 인제 말씀하실 때 충돌했던 부분 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "외환 관리 법 같은 그래요",
  "이런 부분들이 네네네",
  "사실은 그~ 이 기술에서는 그런 부분을 그 허물고 싶은 거 아니에요",
  "근데 외환 관리 법 같은 게 허물어지는 순간 어떤 일이 벌어지냐면 뭐~ 엄청나게 그 숨겨져 있는 그런 돈들이 어~ 정말 불법적인 어떤 탈법적인 어떤 목적을 가지고 거래될 수도가 있는 것이고 엄청나게 그~ 국경을 넘나들면서 이상한 이득을 그걸로 취할 수 있는 일들도 벌어지니까 그서 그런 부분들을 막기 위해선 또 일정 정도 국경이라고 하는 게 있어야 되는지 않느냐 이런 그래서 거래소 각국에 법정 화폐와 암호 화폐를 교환하는 거래소들을 법으로 강력히 규제를 해야 되는 겁니다. 예",
  "아 중요한 얘기 나왔습니다. 이제 네네네네",
  "자 그러니까 지금 현재 정부에 방침은 어~ 화폐는 이제 뭐 잘 규제를 해야 되는데 체인 기술은 발전시키자 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "근데 그것이 실질적으로 가능할려면 거래소는 규제를 하고 네",
  "그래서 아주 엄격하게 그~ 통제를 하 할 수 있게끔 하고 말씀하신 대로 세탁도 못 하게 여기서 예",
  "세탁도 못 하게 하고 실명제 하고 예. 실명제 다 하고 네",
  "그 대신 블록 체인 기술은 다양하게 열어 놓자",
  "이 주장을 하시는 거죠? 네네. 맞습니다. 예",
  "그 예. 그래서 그런 부분들에 대해서는 그~ 대표님께서는 어떤 그 대안들을 제시하고 싶으신 건가요? 그까 저는 뭐 간단하게는 어~ 거래소를 금융 감독원이 감독해야 된다",
  "아 저는 그게 가장 시 우리가 지금 어~ 저비용으로 음 우리 시스템 안에 받아들일 수 있는 거라고 보구요",
  "음 제가 우려하는 거는 만약에 거래소를 그렇게 감독하고 규정하지 않으면 이~ 아까 우려하셨다시피 이 암호 화폐 자체는 다 피투피고 음 익명성이 있지 않습니까? 음 한국만 거래소들을 싹 폐쇄시키고 없 없앤다 그러면은 외국으로 다 나가잖아요",
  "네. 외국으로 다 나가고 우리 수사 기관들이 여기서 실명 정보를 전혀 얻을 수가 없습니다",
  "그다음에 과세도 할 수 없구요. 예",
  "그래서 굉장히 저는 실사구시적이지 못하다 이렇게 보고 있습니다. 그래서 그까 단 시간 내에도 폐쇄를 하면 안 된다",
  "네. 그래서 저는 강하게 빨리 금감원이 들여다 봐야 된다 이렇게 예. 주장을 합니다",
  "그러면 인제 금융 상 상품으로서 다뤄져야 되겠네요",
  "어 근데 일본 같은 경우는 아 아주 심플하게 그 부분은 예",
  "논란을 피해가기 위해서 재산상에 가치를 지니는 결제 수단 이렇게 다 예",
  "아주 포괄적으로 받아들였습니다",
  "물론 재산상에 가치는 지니고 있으니까요",
  "교수님 생각은 어떠세요? 가치가 변하니까 예",
  "근데 저는 미국 같으면은 인제 그~ 코머디티라는 개념 예",
  "원자재 이게 하나 정도로 보는 거 같애요",
  "네. 코마디티도 보면은 이제 우리가 저~ 작물 키워서 거 저 뭐 거래를 하지 않습니까? 예예",
  "선물 거래소라고 음 저 이제 씨비오티나 씨엠이 지금 다 씨엠에 그룹으로 합병이 됐지만 예",
  "시카고에 가면 거래소들이 있습니다",
  "그래서 인제 그거를 물건은 아직 안 나왔는데 미리 거래를 하는 형태로 해서 그렇죠",
  "만기를 정해놓고 그날 거래하는데 그날 물건이 얼마 될지 모르는데 미리 가격을 정하는 예",
  "근데 그걸 매일매일 하다 보니까 매일 바뀌죠. 인제 유월 말 가격이 얼마 될지 아직 모르니까 예",
  "어~ 일월 이십이 일날 했다 일월 이십삼 일날 했다 일월 이십사 일 하면 그때 그때 바뀌거든요",
  "그래서 고 만기를 정해놓고 그날에 비트코인 가격에 대해서 미리 거래를 하는 식으로 아 이거를 다 하면은 거래가 자꾸 되는 거죠. 바뀌면 예예",
  "손 밖에 밀어 나죠",
  "어느 날 보면 높아질 거 같다 그러면 백에 거래 했다가 예",
  "어떤 날은 좀 떨어질 거 같다 그면 구십에 거래하고 이런 식이죠. 인제 예. 아 그렇게 해서 선물 거래 대상으로 만들어 놓고 이거를 지금 인제 거래가 시작이 되서 가고 있는데 예",
  "사실 인제 얼마라야되는지에 대해서 이게 좀 잘 이론이 없고 예",
  "도대체 이게 얼마짜린지를 어느 날 생각해 보면 비쌀 거 같고 어느 날 생각하면 쌀 거 같고 예",
  "아 교수님 굉장히 흥미로운 제안을 해주셨는데 헷갈리는 면이 있어요",
  "그 김 대표님 생각은 어떠세요? 지금 현재는 주식 거래 하듯이 거래하고 있다고 봐야 되잖아요. 거래소에서 네네네네",
  "그런데 선물처럼 거래하게 된다면 음 이런 그~ 어떻게 보면 상당한 투기적인 어떤 것들을 잡을 수 있을까요? 네. 예. 그럼요",
  "저는 어~ 미국에 시스템이 굉장히 현명하다라고 생각을 하는 게요",
  "한국은 어~ 만약에 비트코인 가격이 비정상적인 거 같다 이러면 그 판단도 정부가 하고 예",
  "요번에 보셨듯이 그걸 정상화시키는 것도 정부가 합니다",
  "예. 그래서 지금 불행하게 인제 어디 인제 대통령 자리에서 물러나신 대통령께서도 예전에 비정상에 정상화를 외쳤는데 예예",
  "뭐 정권이 바뀌'었는데도 여전히 우리는 비정상에 정상화를 정부에서 할려고 하니까 음 예. 근데 정부가 그런 중요한 역할을 하게 되니까 금감원 직원이 그 정보가 얼마나 귀한 정봅니까? 예",
  "그러니까 어~ 막 판매를 하고 예",
  "그까 정보에 비대칭성을 정부가 만드는 측면이 없지 않아 있는 거죠",
  "예. 그렇기 때문에 미국 근데 미국은 어떠냐면 아 뭔가 가격이 비정상적이다라는 시장에 컨센서스가 있으면 음 이 아까 말씀하신 대로 선물 시스템 같은 것들을 통해서 시장 시스템을 통해서 그걸 정상화하는 데 매우 능숙능란한 거죠",
  "예. 그래서 저희도 그런 것들은 좀 배울 필요가 있겠다싶습니다",
  "이게 처음 보는 게 있으면요",
  "우리는 저 규정부터 하고 시작할라 그러는데 아 맞아요. 예",
  "미국은 일단 하고 인제 네",
  "차차 규정해 나간다 문제를 에~ 규정해 나가는 거예요",
  "그담에 시장 시스템에서 보완할려는 예. 시도도 하고 있고 예",
  "조금 달라요. 확실히 그래서 지금 말씀하시네",
  "그래서 어~ 유월 삼십 일날 비트코인 값을 저~ 기초 자산으로 놓고 예",
  "그 얼마 될지 계속 거래해 나가는 거죠",
  "그리고 상한가 두고 예",
  "예. 상한가 하한가도 두고 예",
  "그다음에 거래량에 제한도 둔다든가 예",
  "거래 시간에 제한도 두고 방식에 제한을 두고 예",
  "근데 그게 제한이 아니라 질섭니다",
  "그렇죠. 아 예예예",
  "질서 있게 움직이자는 거죠",
  "그래야만 그 거래가 불법성이 사라지고 합법적인 부분이 거기에 좀 쁘라스가 되기 때문에 아 이 얘기를 하시니까 예",
  "그~ 또 여쭤보고 싶은 게 지금 현재 이렇게 아주 투기와 같은 광풍 일어나는 데는 예",
  "거래 상한가를 제한을 안 해준다든가 그렇죠",
  "거래 시간이 이십사 시간 늘 열려있다든가 그렇죠",
  "이런 부분들이 굉장히 크다라는 지적들도 있었어요",
  "대표님은 어떻게 생각하세요? 예. 그러나 이게 또 국제 시장과 연동된 우리만에 어~ 고립된 시장이 아니기 때문에 예",
  "아~ 무작정 그런 제도를 또 만들기 어려운 점이 있습니다",
  "그래서 지금 교수님께서 말씀하셨듯이 선물 시장을 통해서 현물 시장을 제어하는 식에 어프로치 접근 방법이 예예",
  "저는 굉장히 현명하지 않을까 싶구요. 예",
  "그렇게 되면 선물 시장에서는 기본적으로 상한가라든가 투자 시간은 정해지잖아요",
  "선물을 거래할 수 있는 시간이라는 게 장이 열릴 때만 가능하니까 네네네",
  "그래서 여기서 현물 시장을 제외하고 또 하나 제가 중요하게 생각하는 포인트는 한국에 경우 특이한 게 예",
  "비트코인 이더리움처럼 약간 검증된 그~ 또 예",
  "시가 총액 규모도 큰 거 말고 예",
  "우리 조 작은 규모에 코인들에 거래 비중이 압도적으로 높아요",
  "다른 나라에 비해서 그래서 사실 이런 부분들은 왜냐면 이쪽은 다 검증이 안 됐을 가능성이 크거든요. 공산이 예",
  "근데 인제 어~ 그것이 싸보이니까 막 그쪽으로 몰려들어가는 그래서 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 이쪽 비중을 낮추고 뭐 라든지 예",
  "요런 것들이 저는 투기 열풍을 낮추는 데 좀 실효적일 거 같습니다. 예",
  "예를 들어서 조금 이제 신설돼 있는 화폐들은 코스탁 시장처럼 이렇게 따로 네. 검증에 시간을 더 갖게 하고 네",
  "좀 예. 검증 시간을 갖게 하고 대신 뭐 손해도 볼 수 있지만 그거는 자기가 책임져야되는 그런 식으로 네",
  "그런 식으로 충분히 공신을 하게 하면서 고렇게 하면 좀 나아질 거라는 것이 말씀이시죠",
  "아니 지금 현재 예",
  "거래소에 해킹과 관련해 가지고 또 예예",
  "온갖 그런 의혹들이 나오고 있는데 예",
  "교수님 생각하시기엔 어떠세요? 지금 이 문제는 예",
  "저 거래소 자체를 투명하게 만들고 정부에서 딱 거래소를 지정하고 이렇게 되면 사라질까요? 사설 사설 기관이거든요",
  "예. 우리가 거래소 그러면 지금 어~ 공적으로 주식이나 또는 선물 되는 데는 한국 거래소 코리아 익스트레인지 하나밖에 없어요",
  "근데 이 거래소라고 그러는 이쪽 거래소는 이게 우리 그런 법적인 지휘를 부여받은 자본 시장 법상에 거래소가 아니라 통신 업자가 예예",
  "이름만 거래소라고 예예예",
  "이렇게 붙여서 좀 헷갈리는 예",
  "쉽게 말해서 법적 지휘가 완전히 다른 얘깁니다. 예",
  "그냥 제가 하나 뭐 만들어놓고 거래소라 이름을 붙이는 음음 저도 저~ 시내 가다 보니까 금 거래소라고  요만한 회사 저기 저~ 가게 같은 데서 예. 맞습니다",
  "금 거래소라고 이름을 붙여서 저 웃은 적도 있는데 약간 그런 측면이 있어요",
  "그래서 우선 그 거래소란 이름을 못 쓰게 해야 됩니다. 예",
  "그거를 사람들에 생각을 이렇게 자꾸 훔쳐오듯이 하면 안 되고 예",
  "법적으로 부여 받은 지휘를 정확하게 인정할 수 있는 부분까지만 인정을 받아야 되는데 예예",
  "자꾸 자기는 요만한 건데 큰 거를 저~ 표방한다그래서 그 사람들에 마인드가 좀 거기에 맞게 이루어지는 거를 이용해 먹는 거 같다는 생각이 들고 그러니까요. 예",
  "기본적으로 이 아까 말씀드린 선물 거래적인 관점에서 예",
  "하나 국가에서 어느 정도 좀 어~ 의미 있는 걸 만들고 거기다가 선물 거래를 비트코인하고 뭐 리플이라든가 이더리움 정도 음 딱 일 이 삼 위를 상장을 시키고 예",
  "가격 정하고 그다음에 딱 시작과 끝을 정하고 예",
  "그리고 닫혀 있는 동안에는 선물은 그날 자기 포지션을 그날 그날 언제든지 그~ 끝낼 수가 있어요",
  "그리고 그 포지션 안 끝낸 사람 이제 그다음날 시작할 때까지 떨고 있는 겁니다",
  "예. 선물이 원래 그래요",
  "그러기 때문에 자기가 선택을 해서 그날 그날 끝낼 사람은 끝내고 그담에 어~ 내일까지 한 번 가보자 이렇게 생각하는 사람은 그 포지션을 가지고서 그다음날로 넘어가게 질서를 부여하면 예. 알겠습니다. 예",
  "지금과 같은 그런 혼란 상황이 좀 많이 줄어들지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "근데 이 부분은 좀 짧게 듣고 싶은데 두 분께 지금 현재 이 우리나라에서만 특히 김치 프레이미엄이 생긴 것은 이 삼십 대 청춘들의 희망이 사라졌기 때문이다라는 지적들이 많이 있어요",
  "그래서 계층 상승을 할 수 있는 방법은 이것밖에 없다라고 하는 그러면서 더 광풍이 심해졌다는 얘기가 있는데 김 대표님이 보시기에 그럴 수 있는 도구입니까? 이런 시장이 어~ 저는 그럴 수 있는 도구인데요",
  "그건 일확천금과 뭐 이 시세 차액을 통해서가 아니라 그렇죠",
  "예. 이 블럭 체인 기술 그래서 저는 항상 청년들한테 강연을 할 때나 예. 이럴 때 음 아 지금에 비트코인 암호 화폐에 가격은 나중에 어~ 여러분들이 겪게 될 혁신에 비하면 아무것도 아니다. 예예",
  "빙산의 일각일 수 있다 그래서 지금 그 가격에 일희일비하거나 그거 땜에 돈 많이 걸어놓고 맨날 그 그래프 들여다 보느라고 여러 번 발전하고 시간 낭비를 좀 많이 예",
  "그럴 시간들 다 낭비하지 말고 예",
  "이 블럭 체인 기술에 뛰어 들어라",
  "근데 실제 한국에 그런 젊은이들이 요즘 많아졌습니다",
  "아 그래서 초기에는 그래 뭐 시세 차익만 봤는데요",
  "요즘에는 각 코인들에 특성 공부하고 아 그럼 내가 이런 단점을 보완하는 걸 프로젝트를 해볼까라든지 예",
  "그런 스터디 그룹도 굉장히 많이 늘었습니다. 그래서 예",
  "언론에서도 너무 우리 젊은이들은 너무 인제 한쪽으로만 예",
  "몰아가거나 아 이렇게 매도하는 것들은 인제 쫌 예",
  "달리 보셔도 좋지 않을까 예",
  "그래서 한국이 굉장히 역동적인 나라가 될 수 있다라고 봅니다. 저는 예",
  "그런 측면에서 오늘 이 자리를 만든 거구요. 예",
  "우리 어떻게 보면은 꿈을 잃은 이 삼십 대 청년들에게 짧게 한 말씀 부탁드립니다",
  "예. 관심이라고 하는 것을 이렇게까지 봐 삼백만 명이 거래한다는 건 무시무시한 겁니다",
  "관심 자체가 어마어마한 자원이거든요. 예",
  "그 관심이 많이 쏠렸을 때 정부가 그 관심을 흐트리지 말고 잘 활용을 하고 음 질서를 부여해서 그~ 순기능을 극대화하고 역기능을 최소화하면은 예예",
  "그 관심을 가지고 커다란 어떤 이노베이션 예",
  "혁신을 이뤄낼 수 있는 여지도 있습니다",
  "다만 이제 너무 왔다 갔다 하는 바람에 예",
  "너무 돈 큰 돈 잃고 이런 거는 좀 막아야 되기 때문에 예",
  "질서는 좀 거기에 부여를 해야죠",
  "두 가지를 잘 해야 된다고 봅니다",
  "예. 어~ 오늘 아주 뜨거운 이야기들이 오가는 시간이었습니다",
  "오늘 에~ 대안을 중심으로 또 정확한 개념을 정리하는 걸 중심으로 토론을 이어가 봤는데요",
  "아주 흥미로운 그런 대안들이 제시된 것 같습니다",
  "어~ 관련돼 있는 분들은 참고를 하시면서 제대로 이 블록 체인 기술이 뿌리를 내리고 블록 체인 전체 시장에서 선도적 지휘를 계속 유지해 나갈 수 있게끔 적절한 질서 잡기와 또 제대로 된 지원이 필요한 시점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "서울 시립대 경영학부 윤창현 교수님 그리고 한국 블록 체인 협회 준비 위원회 김진화 대표님 모시고 어~ 암호 화폐를 통해 본 블록 체인 기술에 전망에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "빅 데어 빅 데이터를 통한 어~ 서울에 다양한 생활 정보 풀어 나가는 시간이죠",
  "빅 데이터로 보는 서울 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 오늘은 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 오늘 주제 한 번 보실까요? 네. 오늘은요",
  "이 학교를 다니는 자녀를 둔 이제 부모님들이 예",
  "가장 걱정하고 또 주의를 기울이는 문제인데요",
  "바로 이 스마트폰 사용으로 좀 확산되고 있는 이 사이버 폭력 사이버 학교 폭력과 관련된 이야깁니다",
  "최근 몇몇 사건들 보면 진짜 학교 폭력 정말 심각한 거 같애요",
  "그런데 사이버 폭력이 정말 어~ 오히려 더 피부로 더 와닿게 음 좀 문제가 되고 있다는 사실을 부모님들은 잘 모르시는 거 같애요",
  "이제 학교 폭력과 사이버 폭력이 어떻게 다른 것이냐라고 이제 또 생각하시는 분들이 있는데 예",
  "이 사이버 폭력하고 학교 폭력이 비슷하면서도 다릅니다",
  "이 어떤 거냐면 예를 들어서 먼저 이 청소년 학교 폭력 피해 유형과 관련된 자료가 있는데 예",
  "요기 보시면 가장 많이 나온 것이 역시 언어 폭력 그리고 집단 따돌림 그다음이 신체 폭행입니다",
  "그런데 이제 이와 관련되서 청소년 사이버 폭력 피해 유형을 보면요",
  "비슷하다는 게 어떤 거냐면 아 가장 많이 나오는 게 욕설 모욕적인 말입니다",
  "그러니까 말로 하느냐 아니면 글로 하느냐에 차이인 거구요",
  "또 두 번째로는 아까 보신 거처럼 집단 따돌림이라는 게 있지 않았습니까? 맞아요. 왕따 마찬가지로 단체 채팅방 아 단체 채팅방에서의 피해 그까 아시는 분들은 아실 텐데 뭐~ 톡 지옥이래든지 예",
  "아님 뭐 톡 감옥 이런 얘기들이 있어요",
  "이게 어떤 거냐면 이제 단체 채팅방에 초대가 됐을 때 내가 싫으면 나갈 수가 있잖아요",
  "근데 나가면은 계속 초대를 하는 거예요",
  "초대를 해서 계속 욕을 하는 겁니다",
  "그리고 나가면은 너 왜 나가라고 하면서 어 계속 그 안에서 언어로 계속적으로 폭력을 주고 또 그 안에서 왕따를 시키는 예. 맞습니다",
  "이런 것들이 오히려 더 심화가 되니까 예",
  "학교 밖에서도 계속 일어나는 이런 문제들이 온라인상에서도 비슷하게 일어나고 있구요",
  "또 관련되서 뭐~ 악성 댓글이래든 또 요즘엔 신상 정보 유포나 또 관련되서 뭐 합성이래든지 이런 것들이 좀 문제가 되고 있는데 예",
  "갈수록 오히려 정신적으로 사람들을 더 힘들게 하고 음 피폐하게 하는 부분이 있다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같아요",
  "사실 청소년들한테 친구라면 세상이 전부라고 할 수도 있는데 그렇죠",
  "이들한테서 이렇게 특히나 손 안에 있는 사이버로 계속 공격을 당한다면 너무 상처가 클 거 같애요",
  "이제 학교 폭력이라고 할 때 아까 우리가 본 거처럼 비록이 주먹보다 더 무서운 게 바로 말입니다",
  "보시는 것처럼 학교 폭력에 따른 고통 정도가 xx 많은 사람들이 고통스럽다 매우 고통스럽다라고 하는데 이거와 함께 우리가 좀 심각하게 봐야될 게 그랬을 때 우리가 느끼는 자살 충동과 관련된 그 데이터가 있습니다",
  "학교 폭력 후에 이 자살 충동 여부를 느꼈을 때 사십이 점 구 퍼센트가 아 진짜 죽고 싶다라는 이야기들을 참 이 어떻게 보면은 정말 가장 꿈이 넘쳐야 될 그 나이에 그렇게 한다는 거 자체가 참 안타깝고 또 그것이 폭력에 위험성이다라고 이야기를 꼭 우리가 해야 될 거 같습니다",
  "사실은 저도 돌이켜보면은 중학교 삼 학년 때 좀 잠시 그~ 학교를 늦게 그~ 간 적이 있었거든요",
  "그 이후에 왕따를 좀 당했는데 아 원래 그렇게 하잖아요. 좀 그렇죠",
  "자기 공동체에 늦게 들어오면은 좀 면밀하게 누가 신경써 주지 않으면 왕따가 되기 쉬운데 그때 진짜 그런 충동을 느끼겠더라구요",
  "그런데 문제는 이런 그 왕따 피해를 가는 친구들은 사실 별 생각이 없는 경우가 많다면서요",
  "그렇죠. 이게 별 생각이 없는데 제가 볼 땐 더 무서운 거는요",
  "말은 어쨌든 지나가잖아요",
  "근데 글은 남습니다",
  "남는다는 거는 채팅창에 내가 생각없이 쓰고 나서 남는다는 것인데 예예",
  "그 말이든 아니면 글이든 비슷한 거 같애요",
  "아 보시는 것처럼 이유가 재밌어서 장난으로 맞아요",
  "그까 하는 사람들은 원래 다 예전부터 그러지만 때리는 사람들은 까먹고 예",
  "맞는 사람은 그걸 잊지 않고 평생 기억하죠. 예",
  "수십 년 있다가도 기억하는데 중학생 고등학생으로 가면 상대방에 화가 나서 그 화를 풀기 위해서 아 어떻게 보면 나이에 넘치는 화를 그 사람에게 풀기 위해서 다양한 가해가 되는 유형들을 볼 수 있고요",
  "대부분이 뭐 이유 없거나 그냥 이런 것들도 있는데 또 안타까운 것 중에 하나는 친구들과 어울리기 위해서 예",
  "따른 사람들에게 폭력을 따른 친구들에게 폭력을 가한다 이건 참 우리가 심각하게 생각해볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "아니 그 친구도 친구 중에 하난데 이렇게 폭력이나 왕따를 하면서 죄책감을 못 느끼는다는 거 이거 굉장히 심각한 문제 아니겠어요? 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 보시는 것처럼 특히나 온라인으로 가서는요",
  "이게 더 그 폭력에 대한 이제 어떤 느낌 그렇죠",
  "이런 것들이 덜해집니다",
  "왜냐하면은 어쨌든 사람을 주먹으로 때리거나 네",
  "몸이 부딪치면 어쨌든 몸이 기억하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 대부분 온라인에선 온라인상에서의 피해는 직접 뭐 때리고 이런 것보다는 우리가 글로 쓰거나 어떤 뭐 사진을 뭐 합성하거나 이런 식으로 예",
  "사람을 이렇게 괴롭히는 것인데요",
  "근데 이런 것들이 보시는 것처럼 잘못했다고 생각하지 않은 답변자들이 고등학교로 갈수록 더 올라가서 예",
  "거의 오십 퍼센트 정도 이제 고등 수준에서는 뭐 오십 퍼센트 아 뭐 내가 무슨 잘못했어 내가 그냥 뭐 온라인에 댓글 쓰고 뭐 욕한 게 무슨 잘못이야 그거 그냥 그냥 재미로 넘어가는 거지라고 예",
  "생각하지만 받는 사람들은 오히려 말보다도 그 남는 글 때문에 예",
  "더 오랫동안 피해를 받는다라는 것을 우리가 잊지 말아야 될 거 같습니다",
  "아니 성인으로 가면 더 많아질 거 같애요",
  "네. 그렇죠. 어떻게 보면은 응",
  "뭐 굉장히 우리 시장님도 욕하는 사람도 굉장히 많은데  아이 도대체 그분들은 자기가 폭력을 한다고 생각하지 않고 그렇죠. 음 비판을 한다고 생각을 한단 말이에요",
  "그건 잘못된 거거든요",
  "비난을 하고 욕설을 하면은 그건 범죄라는 사실을 성인들부터 깨달아야 된다고 생각이 드는데 음 자 사이버로 시작했던 폭력이 현실로도 막 이어진다면서요",
  "이제 보시는 것처럼 사이버 폭력 피해자에 온오프라인 전이 비율 예",
  "그러니까 넘어가는 것인데요",
  "이 보시는 것처럼 온라인에서만이 칠십일 퍼센튼데 자 보세요",
  "오프라인 폭력 후에 온라인에서도 당하네 저건 정말 안타까운 거예요",
  "어떤 거냐면은 학교에서는 애들한테 왕따 당하고 욕먹고 집에 와서는 또 그 채팅방을 통해 가지고 괴롭힘을 당하는 이런 현상들이 좀 일어나고 있구요",
  "또 오프라인 온라인과 오프라인 또 온라인에서 폭력 때문에 사람들이 열받아서 또 거기서 있었던 일 때문에 아하 예",
  "오프라인에서 만나는 이러한 현상들도 좀 예. 현피 뜬다 뭐 글도 얘기도 있었죠",
  "네네. 그런 현상들이 나오고 좀 나오고 있습니다",
  "아니 근데 친구가 이렇게 사이버상에서 하다 보니까 어떤 면에서는 피해자가 다시 가해자가 되는 음 그니까 현실에서는 내가 두드러 맞았는데 그쵸",
  "온라인에 가 가지고 막 가해자가 돼 가지고 뭐 엉뚱한 소문을 퍼뜨리고 이런 일들도 벌어진다면서요",
  "네. 그렇게도 볼 수 있구요",
  "우리가 보통 이제 폭력은 대물림된다라는 얘기라고 하지 않습니까? 예. 맞아요",
  "마찬가지로 이 당한 사람들이 어떻게 하면 괴롭힐 수 있는지를 잘 아는 거예요",
  "아 그런데 오프라인에서는 그 폭력을 가하기 위해선 힘이 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 온라인에서는 힘이 아니라 키보드만 있으면 됩니다",
  "그렇기 때문에 피해자들이 오히려 어떻게 하면은 더 괴롭힐 수 있는지를 잘 아는 겁니다",
  "아하 이 보시는 것처럼 이 온라인 폭력 피해 자질 중에서 피해 경험 비율 그 가해 경험 비율을 보면은 거의 대부분에 피해자들이 가해자이고요",
  "가해자 또 요기선 더하죠",
  "이제 피해자들이 오십일 퍼센트고 가해잔데 그까 결국에는 피해를 받는 사람들도 음 어느 순간엔 또 가해자로 될 수 있는 것 맞습니다",
  "이것이 진짜 더 큰 문제가 될 수 있다라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "아이 그~ 어른들이 그랬어요",
  "맞아본 놈이 때린다고 아 그렇죠",
  "그러니까 정말 그~ 맞는 거 자체를 없애게 만들어야 된다고 생각이 되는데 에스엔에스 사업자들이 이런 걸 예방할 수 없겠어요? 네. 그렇습니다",
  "그까 그거에 대해서 많은 사람들이 이런 얘기를 합니다",
  "그까 사이버 폭력을 개입해야 되는가에 대해서 예",
  "개입해야 된다고 생각하는 이제 사람들에 설문이 거의 팔십 퍼센트 가까운데요",
  "근데 이제 이럴 때마다 이 에스엔에스 사업자들은 그런 얘길 해요",
  "결국 그럼 프라이버시 문제과 이제 연관이 된다라는 거죠",
  "왜냐면 채팅방을 걸국 그 사람들이 보거나 예",
  "아님 거기에 있는 내용을 뭔가 데이터를 본다라는 거를 이제 가정을 하기 때문에 그렇게 개념은 이거는 프라이버시 문제에서 우리가 할 수 없다라고 하는 부분들이 있는데 아니죠. 신고를 하면 되죠. 예",
  "그 부분에서 말씀드리고 싶은 게 캡처를 해서 신고를 하거나 그러면 캡처 혹은 또 요즘에는 기술이 좋아서 예",
  "특정 키워드나 특정 내용만 하면은 예",
  "그것이 욕이다라는 걸 알 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분들이 분명히 에스엔에스 사업자들에서도 좀 책임감을 가지고 예",
  "이런 부분에 대해서 좀 많이 개입을 해야 된다라는 것들이 많은 사람들의 의견입니다",
  "마지막으로 이제 알아두면 좋은 사이버 폭력 신고 기관 몇 군데만 좀 소개해 주시죠",
  "제일 쉽게 기억할 수 있는 곳 하나를 말씀드리면 위 센터입니다",
  "그까 위 센터 우리들의 센터죠",
  "그까 더블유이이 점 오알 점 케이알을 써서 위기 상담 종합 서비스가 있구요",
  "그 외에도 뭐 사이버 상담 센터나 뭐 경찰청 신고 민원 포털들이 있는데 네",
  "가장 중요한 것은 말씀하신 것처럼 내가 피해를 당했을 때 예",
  "그것이 지워지기 전에 어서 빨리 캡처를 해서 증거를 남기고 음 그 안에서 그~ 정말 아 그냥 어떻게 어떻게 하지가 아니라 적극적으로 신고하는 것이 오히려 그 친구나 또 나를 위해서도 좋을 수도 있다라는 걸 알고 예",
  "좀 많은 내용들을 잘 알고 있는 것이 좋을 거 같습니다",
  "위 센터 그담에 국번 없이 일삼팔팔 일일칠 기억해 주시면 나중에 요긴할 것 같습니다",
  "암호 화폐를 구현하는 블록 체인 기술은 새로운 성장 동력이 될 수 있는 기술임에 분명합니다",
  "하지만 너무도 많은 청춘들이 미래의 가능성보다 당장 눈 앞에 대박만을 쫓으면서 정말 많은 아픔들을 낳고 있습니다",
  "요즘에 청소년들은 또 소셜 그래프란 도박에 빠져 있다고들 하는데요",
  "초 단위로 결과가 나오는 이 위험한 도박이 대학보다 공실을 먼저 선택할 수밖에 없는 꿈 없는 세상에 싸인이 아닌가 싶어서 더욱 가슴이 아픕니다",
  "지난 주말에는 용산 참사 구 주기를 맞아 추념식이 있었습니다",
  "돌아보면 그때 우리는 그 사건에 의미를 잘 몰랐던 것만 같습니다",
  "마음 편하게 장사하고 싶은 사람들의 작은 바람이 조물주보다 높은 건물주와 또 그를 위해서 일하는 정부에 밀려나 산산조각 나는 상황에서 투기 이 외에 성공을 방법을 찾지 못 한 청춘들을 어떻게 비난만 할 수 있겠습니까? 지금 당장 공정한 경쟁이 가능한 세상을 만들 순 없겠지만 공정한 세상을 함께 꿈꾸는 모습을 어른들이 먼저 보여줘야 되지 않을까요? 청춘에 아픔을 함께 느끼는 시시각각은 여기까집니다",
  "일월 이십삼 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "지난 천구백팔십팔 년에 출범한 국민 연금이 올해로 벌써 삼십 주년을 맞았습니다",
  "도입 초기에는 오천삼백억에 불과했던 국민 연금 지난해 구월 말 기준 육백십이조사천억으로 급증했습니다",
  "규모 면에서도 세계 삼 대 연기금 중 하나라고 평가할 수 있는데요",
  "하지만 여전히 재정 안전과 지속 가능성 여부를 놓고 논란이 끊이질 않고 있습니다",
  "왜 그런지 시시각각 큐에서 국민 연금에 비전 전망해 보겠습니다",
  "날이 갈수록 심각해지는 미세 먼지가 이미 시민에 일상을 하나씩 둘씩 바꿔 놓고 있는데요",
  "특히 독감 환자들에게만 필요할 줄 알았던 마스크 이젠 생필품이 됐습니다",
  "어~ 미세 먼지로 인한 우리들의 생활 문화에 바뀐 지점들 짚어 보도록 하겠습니다",
  "현재 국민 연금 가입자는요",
  "지난해 구월 말 기준으로 해서 이천백팔십사만 명에 이릅니다",
  "연금 기금 규모만 해도 육백이 육백십이조 사천사백오십칠억 원에 이르는데요",
  "하지만 고령화 속도가 굉장히 빠르죠",
  "그리고 또 경기 변동에 따라서 기금이 고갈될 위험이 높아졌다는 분석이 나오고 있습니다",
  "어 국민들의 차가운 시선 피할 수 없는 상황인데요",
  "또 노후 보장이라는 본래의 취지 역시 사진과 같이 느껴지기만 합니다",
  "용돈 연금이다 이런 말이 나오고 있죠",
  "국민 연금 개정안은 지속적으로 발의되고 있기는 하지만 정말 실효성이 있는 대책인지 좀 명확히 해결되지 않고 있는 으~ 상황인데요",
  "그래서 오늘 국민 연금에 오해와 진실에 대해서 알아보는 시간 가져보겠습니다",
  "자 두 분 전문가 모셨습니다",
  "먼저 포투인에 손우철 본부장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 다음은 국민 연금이 퇴직 후에 얼마나 도움이 될 수 있을지 설명해 주실 신한 네오 오공 연구소에 김영기 소장님 모셨습니다",
  "자~ 연금을 받고 있는 은퇴 세대나 또 은퇴를 앞둔 세대에게 국민 연금은 정말 어~ 어떻게 보면 젖줄과 같은 그런 역할을 하고 있는데 젊은 세대들은 특히나 국민 연금에 대해서 햇 그~ 불만이 많은 거 같애요",
  "그래서 최근에 씨에프도 보면 국민 연금에 대해서 어~ 젊은 사람들에게 물어보고 그리고 아 나는 그냥 떼이는 돈 같애요 그러니까 얼마나 쌓여 있는지를 보여 주니까 태도가 달라지는 그런 씨에프를 하면서 좀 인 그 좀 주목을 끌고 있는데 이런 그~ 인식들이 왜 생기는 거라고 보십니까? 본부장님 어~ 근데 방 그런 인식들은 좀 이제 약간 불안감을 자극하는 예",
  "이런 인제 언론 기사라든가 이런 것도 있는데요",
  "어~ 실제 이제 재무 상담을 하다 보면 그런 질문을 많이 받습니다",
  "국민 연금 내가 보험료를 이제 내긴 하는데 예",
  "기금이 고갈된다라고 하니까 이걸 안 낼 수 없는 방법 좀 없냐 이런 식으로 이제 물어보기도 하는 데요",
  "어~ 저는 이제 개인적으로는 국민 연금에 대해서 상당히 호의적인 사람이고 국민 연금 정말 괜찮다라고 얘길 하면 금융권에 종사한 사람한테 그런 얘기 처음 봤다 그 처음 들어봤다 이런 얘기까지도 이제 듣습니다",
  "물론 이제 국민 연금 공단 자료에 따르면요",
  "현재 보험료율이나 아니면 미래 경제 성장률 평균 수명 출산율 이런 것들을 고려하면 이천육십 년 정도에는 이제 기금이 고갈될 거다 이런 얘기들을 많이 하는데요",
  "근데 또 정상적인 나라라면 기금이 고갈되지 않게 구조를 좀 바꾸겠죠",
  "뭐 보험료를 더 많이 내게 하거나 아니면 조금 더 이제 늦게 받게 하거나 이런 식으로 구조를 바꿀 겁니다",
  "실제 이천칠 년도에 연금 법이 이제 개정이 됐었는데 그래서 고갈 시기가 이천사십칠 년에서 이천육십 년으로 이제 그~ 늘어났던 이런 이제 경험치들이 있습니다",
  "물론 이제 몇몇 금융 기관에서는 이제 자기가 보유하고 있는 연금 보험 상품을 판매하기 위해서 국민 연금을 공격하는 그런 경우들도 있는데요",
  "그 상식적으로 보더라도 민간 회사를 더 믿을 거냐 아니면 나라를 더 믿을 거냐 뭐 답은 나와 있지 않냐 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 그게 정말 상식인데 정부가 워낙 불신을 당해서 그런지  아니 나라가 망하지 않는 한 보장한다고 그렇게 얘기를 하는데도 그 국민 연금을 불신하는 그런 사람들이 있단 말이죠",
  "자~ 근데 그 국민 연금 초기 가입자의 경우는 좀 불만이 있을 수도 있겠어요",
  "왜냐면 이미 너무 적게 그때는 냈었잖아요. 좀 초기 가입자들 같은 경우는 적게 냈다하더라도 예",
  "초기 가입자들 같은 경우에는 그래도 수급비가 좋기 때문에 예",
  "뭐 그런 초기에 처음 들어가는 뭐 하기는 맨 초기에는 정말 냈던 거에 비해서 굉장히 많은 혜택을 받고 있다고 볼 수 있는데 예",
  "지금은 연봉에 구 퍼센트를 내니까 뭐 어떤 분들은 십일조다 이렇게 얘기하시는 분들도 있더라고요",
  "교회 일부 종교에서 그와 비 비교를 해서 그런데 노후 보장은 가능하지 않다",
  "예. 뭐~ 좀 용돈 연금이 될 것이다",
  "물가가 이렇게 올라갈 것이기 때문에 실질적인 혜택이 적다 이런 얘기가 나오고 있는데 자~ 일단 하나 먼저 따져보죠",
  "연금 기금이 고갈돼도 국민 연금 받을 수 있죠? 받을 수 있습니다",
  "그래서 여 이 부분에 대한 오해 여지가 굉장히 많은 것 같은데 지금 연봉에 구 퍼센트를 낸다고 하더라도 그 구 퍼센트를 근로자가 전체 다를 내는 것이 아니고 예",
  "본인은 사 점 오 프로를 내고 예",
  "또 사용자가 사 점 오 프로를 냅니다",
  "그렇게 해서 자기가 낸 것과 사용자 몫을 합쳐서 노후에 놀음 연금으로 얼마를 받을 수 있는지를 한 번 생각해본다면 예",
  "아 이게 국민 연금이라고 하는 것이 아 이 굉장히 괜잖은 제도구나 하는 것을 예",
  "뭐 이렇게 알 수 있습니다",
  "특히 직장인들한테 굉장히 괜찮은 제 제도인 거죠",
  "뭐 직장인들 같은 경우는 본인이 반을 내고 사용자가 반을 내는 것이기 때문에 나중에 받을 때는 회사가 떼가지 않고 그렇습니다",
  "본인이 다 받지 않나요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 지금 이 기금 고갈에 대한 부분을 굉장히 많이 얘기를 하는데 예",
  "이 국민 연금에 대해서 포커싱 자체를 기금이다라고 하면 고갈되면 어쩌나 이런 생각을 많이 하는데 국민 연금은 근본적으로 제도라는 측면에 좀 포커싱을 맞춰 봐야 됩니다",
  "그 인제 서유럽 같은 경우에도 보면 이 제도가 도입되는 당시에는 적립금이 쌓여 가는 구조로 되어 있다가 예",
  "어~ 점점 이게 성숙화되면서 수급자가 많아 지고 또 고령화가 되면서 자금이 많이 나가다 보니까 예",
  "그 연금 기금이 소진이 좀 빨리 이렇게 됐거든요",
  "그래서 원래 쌓여있던 것이 나가는 적립 방식에서 들어 오는데 들어 오는 몫만큼 이렇게 내주는 부가 방식으로 이렇게 바뀌'었습니다. 서유럽 같은 경우에 아 예예",
  "근데 우리나라도 향후에 아마 이런 그 부분 적립 방식을 하고 있는데 이것이 인제 부가 방식으로 바뀔 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 어차피 국민 연금 제도는 적립 방식이든 부가 방식이든 이것을 안정적으로 운영하는 것이 굉장히 중요한데 예",
  "이것이 제도라는 측면에서 보면 국가가 여기에 대해서 책임을 지는 음 그러니까 기존에 정해진 방법으로 연금은 지급되는 방식입니다",
  "그렇기 때문에 이 국민 연금 기금 고갈에 대한 염려보다 기존에 정해진 방식으로 내 연금은 받을 수 있다 이렇게 생각하시는 것이 예",
  "그런데 이제 여러 가지 그~ 국민 연금에 대해서 좀 꼼꼼히 들여다 볼 필요가 있어요",
  "왜냐하면 똑같이 내드래도 받을 때 좀 차이가 있을 수가 있다는 거 아니에요",
  "특히나 인제 요즘 맞벌이가 보편화 되어 있는데 이제 두 사람 몫을 온전히 받을 수 없는 그런 경우가 생긴다고 하지 않습니까? 예",
  "이 부분에 대해서 좀 간략하게 좀 알기 쉽게 설명을 좀 해 주시죠",
  "어~ 그러니까 이제 국민 연금을 누가 가입하고 어떻게 받고 좀 사례를 들어서 설명을 드리면 좋을 것 같은데요",
  "일단 국민 연금은 어~ 만 십팔 세 이상이면 누구나 가입해야 되는 강제성이 있습니다",
  "그래서 어~ 직장인이면은 이제 사업장 가입자가 되는 거구요",
  "뭐 자영업자들이나 아니면 농어민 같은 경우는 이제 지역 가입자로 전환이 돼 가지고 연금 보험료를 내게 됩니다",
  "그래서 전업 주부나 학생 같이 그~ 강제적으로 내야 되긴 하지만은 이제 의무가 아닌 분들은 있거든요",
  "그런데 이런 분들이 아 나 연금 받을래 이런 분들은 이제 임의로 가입해서 어~ 인제 연금을 이제 연금 보험료를 내는 임의 가입자가 되는 거구요",
  "연금 육십 세가 넘었지만 연금을 더 받고 싶어서 보험료를 내는 분들이 이제 임의 계속 가입자가 됩니다",
  "이런 분들이 이제 잠깐만 여기서 사례를 좀 들어줬으면 좋겠는데 임의 가입자 중에선 가령 네",
  "뭐 주부 같은 경우도 될 수 있다는 거죠",
  "네. 그니까 제 아내가 임의 가입자거든요",
  "그니까 제 아내도 무조건 많은 분들이 근데 또 연금이라고 하면 최소 금액만 내 예",
  "이렇게 얘길 하거든요",
  "그런데 저는 이제 아내를 임의 가입자로 해 가지고 정말 풀로 내고 있습니다",
  "낼 수 있을 만큼 최대한 네네",
  "왜냐 가장 좋은 보험 아 네",
  "금융 상품이라고 생각하시기 때문에 네네. 맞습니다",
  "지금 이 투자 자문을 해 주시는 분께서 어~ 아내 명 명의로 아내에게 최대에 로 연금을 내고 있다는 거 아니겠어요? 네. 그리고 저희 장모님은 임의 계속 가입자이시거든요",
  "임의 계속 가입자라는 것도 설명을 좀 해 주세요",
  "네. 그까 제 장모님 같은 경우도 제가 그렇게 말씀드렸어요",
  "그~ 제가 평생 용돈을 못 드리지만 예",
  "국민 연금 들어드리겠다",
  "아하 그래서 십 년 동안 제가 보험료를 드릴테니 보험료 내드릴테니까 나중에 국가에서 용돈 받으셔라",
  "근데 지금 이제 육십 세가 넘으셨거든요",
  "근데 십 년을 채우시려면 좀 더 예. 좀 더 내야 되잖아요",
  "이런 분들이 활용하는 게 바로 임의 계속 가입잡니다",
  "예. 그래서 계속 가입을 신청해서 원하는 날 때까지 넣어서 이십 년 미만이거나 뭐 그럴 때 원하는 내 그 년수까지를 채워서 연금으로 받을 수 있는 네네네",
  "그런 상황이라는 거지요",
  "지금 인제 십 년으로 좀 바뀌'었는데요",
  "그래서 인제 연금 보험료 납부 기간이 이제 십 년 이상일 경우에 받는 연금이 인제 노령 연금이다 이렇게 보시면 되시구요",
  "많은 분들이 노령 연금만 생각을 하시는데 그니까 이것도 오해예요. 예",
  "네. 근데 그~ 연금 보험 가입자가 사망 했을 때 유족들이 받는 유족 연금이 있구요",
  "장애 등급이 일 등급이나 이제 삼 등급일 때 받을 수 있는 게 어~ 이제 장애 연금입니다",
  "그래서 보험 성격도 있다 이렇게 보시면 되구요",
  "어~ 근데 이제 노령 연금 받을 여건이 안 되시는 분들이 일시에 이제 받으시는 게 이제 반환 일시금입니다",
  "근데 아까 말씀하셨던 것처럼 약간 극단적인 사례들이 있어요",
  "그까 이를 테면 둘 다 연금 받다가 한 명이 일찍 사망하면 어떠냐 이런 얘기들을 하시는데요",
  "뭐 사례를 한 번 드려보죠",
  "그 남편이 어~ 국민 연금 월 백만 원을 가입 백만 원을 수령하고 있고 아내 분이 국민 연금 월 팔십만 원을 수령하고 있습니다",
  "둘 다 이십 년 동안 납입을 하게 됐는데 만약에 남편이 너무 일찍 돌아가셨다 그러면은 이제 아내 분은 어~ 유족 연금을 수령하거나 아니면 본인 연금 플러스 유족 연금에 삼십 퍼센트를 이제 예",
  "수령 선택을 하실 수가 있는데 당연히 큰 금액인 구십팔만 원을 수령을 하시겠죠",
  "이렇게 되면 인제 단기적으로 봐서는 연금 많이 줄어드는 이런 문제들이 있는데 예",
  "이러한 극단적인 사례들을 제외를 하면 예",
  "실제적으로 어~ 국민 연금이 일반적인 민간 연금에 비해서 훨씬 유리하기 때문에 국민 연금 가장 기본이 된다 이렇게 생각하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그니까 지금 현재 라이프 스타일을 갖다 분석을 해보면 저런 사례들은 아주 그~ 극소수고 실제로는 자기가 낸 돈보다는 무조건 더 많이 돌려받는 것은 기본이고 네",
  "거기에 그~ 돌려받는 기간들이 길 길어지는 추세잖아요. 지금 그러니까 계속적으로 받을 수 있는 그런 그~ 금액과 연한이 길어지고 있기 때문에 든든한 토대가 되고 있다 이런 얘기죠",
  "네. 그런데 한 번씩 보면 신문 기사에 아주 자극적인 사례를 넣어서 예",
  "국민 연금 문제 있다 이런 식으로 지적을 하거든요",
  "아주 지엽적인 문제들 그러니까 이런 것들은 조금 어~ 전체적인 맥락에서 파악하시는 것이 좋으실 것 같습니다",
  "일단은 그러면 되게 평균적으로 한 달에 국민 연금 수급자가 얼마 정도 받고 있는지를 짚어볼까요? 네네",
  "한번 짚어 보시죠. 네",
  "그 제가 그~ 국민 연금 수급자를 이천십칠 년 구월 기준으로 보면 예",
  "한 사백삼십칠만 명 정도 되는 것으로 보여집니다",
  "그런데 그분들이 받는 금액은 어~ 삼십육만 오천육백이십 원 정도에 좀 불과합니다",
  "그래서 이게 금액 이게 좀 적은데 예",
  "이것을 조금 확장해서 생각해 볼 필요가 있는 게 예",
  "국민 연금 가입 기간을 십 년에서 십구 년 내에 이르는 분들은 삼십구만 오천팔백사십 원 예",
  "이십 년 이상 되시는 분들은 팔십구만 이천백구십 원을 수령하고 있습니다",
  "어~ 그리고 이것을 조금 더 확장 시켜보면 예",
  "그~ 가입 기간이 이십오 년에서 사십 년 정도로 이렇게 확장 시켜 본다고 하면 좀 일찍 그~ 취직을 하셔서 연금을 내기 시작한 분들 그렇습니다",
  "예. 그런 분들 같은 경우에는 사십 년까지도 가입 기간이 길어질 수가 있죠",
  "그쵸. 스무 살서부터 가입을 했다고 치면 예",
  "그렇게 되면 뭐~ 평균적으로 한 팔십만 원에서 뭐 백삼십여 만 원에 이르기까지 이 수령 연금을 받을 수가 있습니다",
  "아 예예 그렇습니다",
  "그리고 올해 사월달이 되면 국민 연금 최고로 수급하는 분이 예",
  "이백만 원이 넘어갈 것으로 그렇게 지금 현재 나타 나타나고 있습니다",
  "그래서 이 국민 연금을 잘만 활용하면 예",
  "이것이 노후에 아주 중요한 그~ 노후 생활 자금이 된다는 것을 예",
  "확신을 가지고 어~ 국민 연금을 하셔야 될 걸로 그렇게 생각합니다",
  "이제 그~ 소장님 오랫동안 내셔 가지고 국민 연금 많이 받으시죠. 그니까 그러실 거 같애요",
  "연봉도 좀 고액이신데 아 네네네",
  "또 적립해 놓은 거도 오래 되셨기 때문에 꽤 많이 받으실 거 같은데 그렇습니다",
  "지금 저 같은 경우에 제가 천구백팔십팔 년도에 입사했거든요",
  "근데 이 제도가 팔십팔 년도에 팔 년에 생겼잖아요",
  "예. 생겨 가지고 딱 지금까지 한 삼십 년 들어갔는데 예",
  "이 국민 연금 관리 공단에서 매년 제 생일이 있는 달에 예",
  "가입 내역 확인서가 이렇게 날라 옵니다",
  "그래서 그것을 보시고 이렇게 국민 연금에 대한 이해를 조금 더 높이실 필요가 예",
  "굉장히 흐뭇하게 예. 보시는데  아주 부러워지는 그까 예. 그렇습니다",
  "우리 참 젊은 그~ 친구들을 빨리 국민 연금을 낼 수 있게 만들어 주는 거 이게 굉장히 필요한 일이라고 생각이 되는데 음 지금 인 일단 젊은 세대들이 이~ 국민 연금 도입 초기보다 우리는 더 많은 돈을 내고 있지 않느냐",
  "근데 은퇴해서는 수령하는 돈이 적다",
  "그러니까 이건 세대간 형평성이 좀 위배가 있다 이렇게 주장하는 분들도 있어요",
  "이 부분은 좀 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 이제 혜택이 약간 적어 지는 거지 없어지는 게 아니거든요",
  "그까 혜택은 반드시 있다 이렇게 보시면 되구요",
  "아~ 이제 수익비라는 개념으로 보심 좋을 거 같은데 그까 사십 년 가입 기준으로 일 점 팔입니다",
  "그까 쉽게 설명 드리면 내가 냈던 돈보다 어~ 일 점 팔 배 현재 더 많이 받는다 이렇게 보시면 되거든요",
  "거의 두 배 가까우니까 혜택은 정말 크다 이렇게 보시면 되구요",
  "국민 연금은 이렇게 보시면 될 거 같애요",
  "민간 연금에서 나중에 연금 주겠다 이건 다 미래의 가칩니다",
  "근데 국민 연금은 현재 가치거든요",
  "현재 가치로 따지죠",
  "그까 현재 가치로 따지니까 쉽게 설명 드리면 여기에 물가가 계속적으로 붙여서 나중에는 이제 연금 받는 금액이 훨씬 더 커지는 거고 그렇죠",
  "연금 수령 이후에도 그러니까 민간 연금 같은 경우에는 정액형이라고 그래서 연금액이 거의 고정이 되는데 예",
  "국민 연금은 매년 물가만큼 이제 연금액이 높아지거든요",
  "이런 것들을 보더라도 국민 연금은 조금 최대한 일찍 가입해서 예",
  "아~ 오랫동안 이제 불입하시는 것이 바람직하시겠죠",
  "그니까 이 부분이 이제 피부로 안 와 닿으시는 분들은 간단하게 설명해드리면 어~ 현재 가치라고 하는 건 물가가 올라가는 만큼 더 받을 수가 있다는 거 아니에요",
  "나중에 미래에 가서 그런데 그냥 일반 예적금은 물가만큼 이 이상에 그 예금 상품 자체를 찾기가 어렵잖아요",
  "물가가 올라가는 거 그러니까 당연히 이~ 국민 연금이 좋다 이렇게 생각을 하시면 쉽다고 생각이 됩니다",
  "근데 노후 생활에 얼마나 보장 받을 수 있냐 요 부분은 조금 달라질 수가 있죠",
  "이 부분은 여러 가지 관점에서 한 번 들여다 볼 필요가 있습니다",
  "이 노후에 월 생활비로 얼마나 필요할 것이냐 하는 부분은 예",
  "뭐 개인마다 다 편차가 있을 겁니다",
  "근데 이제 국회 국제 그 권고치를 보면은 예",
  "국민 연금과 퇴직 연금 개인 연금 등을 합쳐서 한 팔십 퍼센트 아하 이 팔십 퍼센트가 뭔가 하면 그~ 직장 생활에 마지막에 받는 급여에 팔십 퍼센트 정도는 있어야 예",
  "노후 생활비가 된다는 기준치거든요",
  "근데 사실은 이게 굉장히 그~ 달성하기 어려운 수칩니다. 이게 예예",
  "그래서 어~ 포스턴 대학교에서 그 은퇴 연구소에서 은퇴 위험 지수라 그래 가지고 예",
  "그 한번 생각을 해보자",
  "내가 노후에 월 생활비가 얼마 필요할 것이냐",
  "요것을 먼저 계산한 다음에 그때 내가 현금 흐름이 그 소득이 얼마나 있을 건지를 평가해 보자",
  "요게 더 유익하다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그렇게 하면 실제적으로 뭐 거 자녀들이 좀 이렇게 어~ 다 성장을 한 경우에는 노후 생활비는 그렇게 많이 들어가지 않을 수도 있습니다",
  "그래서 고런 관점에서 한번 보셔야 되는데 그 국민 연금에서 그 노후 보장 패널 조사를 한 게 있습니다",
  "그게 작년에 이월에 이게 발표됐는데 예",
  "그 부부 기준으로 한 달에 한 이백삼십칠만 원 정도 있어야 어~ 노후 생활비가 된다",
  "어~ 그런데 최소 기준으로는 한 백칠십사만 원 정도 있어야 된다라고 예",
  "그러면 각자가 생각을 해보면 되 됩니다",
  "그래서 어~ 노령 연금으로 내가 얼마를 받을 수 있는지 아까 제가 말씀드린 대로 좀 전에 한 구십만 원 정도 수령 가능하다면 그 나머지 어~ 돈은 또 퇴직 연금이라든지 뭐 개인 연금이나 그밖에 자산으로 이렇게 소득을 창출해야 됩니다. 사실은 예예",
  "그래서 국민 연금이 차지하는 그 내용을 잘 알고 계셔야 되고 또 마찬가지로 말씀드린 대로 국민 연금 가입 내역 안내서가 자기 생일이 있는 달에 예",
  "국민 연금 관리 공단에서 옵니다",
  "그럼 그것을 보고 내가 육십 세까지 이것을 불입하게 되면 그다음에 노령 연금 받는 시기에 얼마를 받는지 정확하게 알고 있어야 됩니다",
  "어~ 그래서 이 많은 분들이 국민 연금을 바라보는 시각이 아 알아서 국가에서 운영하는 거지가 아니라 각자 개인이 나에 국민 연금에 대한 설계도 음 같이 좀 해 줘야 됩니다",
  "그래서 설계에 기준 값은 그 첫 번째 육십 세까지 불입을 한다",
  "두 번째는 노령 연금 받는 시기까지 뭐 근로 활동을 계속해서 소득을 창출한다",
  "그담에 또 가능하면 연기 연금을 받는다",
  "좀 전에 본부장님께서 말씀하신 것처럼 부부가 함께 오래 같이 산다",
  "아하 예. 이런 어떤 계획을  세우셔 가지고 국민 연금도 설계하는 것이라고 인식할 필요가 있습니다",
  "아 참 좋은 말씀해 주셨어요",
  "그러니까 자기 노후를 예",
  "설계를 해서 미리 미리 준비를 할 때 국민 연금은 굉장히 중요하기 때문에 중심에 놓고 다양한 다른 그 수입원들이 어떻게 생길지를 미리 에~ 계산을 해서 세워둬야 한다 이런 얘긴데 자~ 그런 측면에서 본다면 구 우리의 국민 연금이 전체 그~ 권고안 중에서 한 사십 퍼센트는 국민 연금이 차지하면 괜찮다 그러는데 그거 이상이 되 된다고 보나요? 평균적으로 따져보면은 그래서 내가 국민 연금을 얼마만에 기간으로 예",
  "또 내가 보험료를 얼마나 냈느냐에 따라 가지고 이게 차이가 있기 때문에 예",
  "개인별로 편차가 굉장히 큽니다",
  "예. 전체적으로 보면 이게 사십 퍼센트를 달성하기가 어렵다고 봅니다. 이게 사실은 음 예",
  "그렇지만 이것을 장기적으로 또 한다든가 예",
  "부부가 함께 설계하면 예",
  "또 이런 부분들이 커버가 될 수 있기 때문에 예",
  "네. 기본적으로 지금부터 설계를 한번 좀 꼼꼼하게 따져 보시면 사십 퍼센트 정도를 국민 연금으로 놓고 할 수 있는 가능성들이 더 많아질 것이다",
  "그렇게 생각이 드는데 문제는 젊은 세대들에 부담이 지금 현재 또 뭐 노령화 속도 계속 빨라지는데다가 출산율은 저조해요 그렇게 된 상태이기 때문에 연기금 고갈 또 얘기 자꾸 하고 그런 상태에서 지금 현재 구 퍼센트 내는 것도 적다라는 얘기도 나오는데 그러면 젊은 세대가 부담이 너무 커지는 거 아닙니까? 그까 이제 내가 내는 연금 보험료를 자산으로 볼 거냐 비용으로 볼 거냐의 문제인 것 같습니다",
  "근데 이제 내가 낸 연금 보험료는 나중에 돌려받는 자산으로 봐야 되는데요",
  "다른 나라하고 비교하는 것도 좋지만 국민 연금을 공무원 연금이랑 좀 비교해 보면 좋을 것 같습니다",
  "공무원들 되게 부럽잖아요. 연금을 많이 받아서 그렇죠",
  "근데 그 이유 중에 하나가 더 많이 내고 더 많은 율로 내고 더 오랫동안 내기 때문에 그런 거거든요",
  "그니까는 국민 연금 같은 경우는 이제 그~ 연금 보험료에 산출 모수가 되는 기준 소득 월액이라는 게 맥시멈 사백사십구만 원인데요",
  "공무원 연금은 평균이 오백십만 원입니다",
  "그리고 연금 보험료율도 국민 연금은 구 퍼센트지만 공무원 연금은 올해 이제 십칠 퍼센트구요",
  "이천이십 년이 되면 십팔 퍼센트까지도 높아지거든요",
  "그러니까는 국민 연금 내는 사람보다 더 많은 금액을 두 배 요율로 이제 내기 때문에 연금을 더 많이 받는 거죠",
  "그래서 실제적으로 보면 적게 내고 적은 연금을 받을 거냐 아니면 많이 내고 많은 연금을 받을 거냐 음 선택을 해야 되는데 젊은 세대에 그 어떤 불안감을 해소한다는라 라는 차원에서도 역설적으로 오히려 보험료는 조금 올려야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "음 사실 연금 보험을 많이 내고 따른 그 보험을 줄여도 되는 거잖아요. 그렇게 따지면 오히려 그게 유리한 거 같습니다",
  "그게 유리해요. 오히려 그러기 때문에 지금 그 사실은 저는 이전에 그 공무원 그~ 뭐~ 그~ 임금을 갖다가 재편해야 된다고 한때 시끄러웠잖아요",
  "뭐~ 그 공무원 구조 개혁이라 이러면서 그때 받는 돈만 갖고 따져 가지고 굉장히 참 어~ 화가 났던 적이 있었어요",
  "음 내는 돈이 몇 퍼센튼지는 따지지 않고 받는 돈 부 많 많이 받는다 야 일반 직장인들은 얼마 받는데 공무원은 얼마 받는다 이런 식으로 따지더라고요",
  "참 그거는 문제가 있었던 거 같은데 자~ 국민 연금과 같은 공적 연금 제도를 실시하는 해외 사례 중에서 연금 지급 중단 사례는 없죠",
  "중단 사례는 없습니다. 예",
  "한마디로 그냥 딱 해 주시는군요",
  "예. 한마디로 알겠습니다",
  "자 그러면 보험료 인상 지금 해야 된다 어떻게 생각하십니까? 아 저는 당연히 해야 된다라고 생각을 하는데요",
  "이거도 보면 이제 우리나라에 보험료율을 보면 사실 낮은 축에 속하거든요",
  "그까 미국 같은 경우는 십이 점 사 퍼센트구요",
  "독일은 이천십삼 년 기준으로 십팔 점 구 퍼센틉니다",
  "그리고 어~ 일본 후생 연금은 이천십칠 년 기준으로 십팔 점 삼 퍼센트구요",
  "일본에 경우엔 이제 심지어 이천십오 년도에 그~ 공무원 연금 사학 연금 그담에 후생 연금을 이제 합쳤거든요",
  "예. 그니까 이런 것을 놓고 봤을 때 어~ 우리나라에 경우에도 이제 연금에 대한 기준 소득 월액을 조금 높이고 요율도 조금 이제 높이는 것이 인제 가시적으로 나타나지 않을까 음 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하세요? 소장님 뭐 제가 생각하더라도 좀 전에 공무원 연금 말씀하시는데 공무원 연금이 올해부터 본인 부담율이 팔 점 오 퍼센틉니다",
  "본인 부담율 본인 율 부담율 예. 그러면은 거기에 어~ 똑같은 방법으로 정부가 또 팔 점 오 프로를 내줘서 그렇죠",
  "합이 십칠 퍼센트가 예",
  "어~ 연금으로 쌓여가는 구조로 되어 있는데 예",
  "이~ 기업 근로자들 같은 경우는 국민 연금으로 뭐 기업이 부담하는 것까지 합쳐서 달랑 구 퍼센트거든요",
  "그니까 이 요율이 올라가는 거도 굉장히 중요한 포인트입니다. 이게 예예",
  "그렇게 해야 되는 것이고 그다음에 사실은 기업은 반대하겠어요",
  "이제 고 부분도 기업은 당연히 요율이 올라가면 부담이 되거든요",
  "근데 또 하나에 축은 어떤 건가 하면 이 국민 연금 관리 공단에서도 경영 정책상에 예예",
  "상한 금액이 있습니다",
  "그 위에 상한 금액이 사백사십구만 원인데 예",
  "이 금액이 천구백팔십팔 년도 제도 도입될 때 이백만 원이었는데 그동안 삼십년 동안 겨우 이 점 이 배가 늘어난 수칩니다. 이게 그렇네요. 예",
  "그래서 이게 상한 급여도 높여야 된다고 봅니다. 이게 음 그렇게 해야 노후가 두터워지는 것인데 예",
  "요율을 높이는 것이나 상한 금액을 높이는 것이나 둘 다 근로자도 부담이 이 올라가지만 기업에 사용자도 부담이 늘어나는 것이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분은 국민들에 노후를 두텁게 한다는 측면에서 어~ 서로 여기에 대한 어떤 합의나 그 의견이 좀 이렇게 논의를 많이 해서 예",
  "거기에 대한 일치가 좀 있어야 된다고 생각하고 있습니다. 예",
  "그런데 일단 직장인에 입장에서만 본다면 요율이 올라가는 게 확실히 이득이네요",
  "왜냐면은 내가 내는 돈은 조금 올라가지만 나중에 받는 돈 따불이 되서 올라올 수가 있기 때문에 예",
  "직장인들 같은 경우에 한번 물어볼 수 있다고 저는 생각합니다",
  "그까 여기 국민 연금이 급여에서 이렇게 떼지는 부분이고 나중에 받는 금액이니까 관심을 안 둬서 그렇지 그렇죠",
  "이것을 관심을 가지고 들여보 들여다보는 순간에 예",
  "여~ 아 이건 굉장히 유리하다라고 예. 그러니까요. 예",
  "예. 근로자가 이게 뭐 달리 생각할 이유가 별로 없는 거죠",
  "아이 그런데 이제 연금을 수령하는 것도 이제는 어떤 변화가 좀 있잖아요",
  "일단은 고령화가 되면 원래 했던 거보다 좀 늦게 받는 것이 더 합당하지 않냐 그동안 오히려 더 많이 일을 할 수 있게끔 하고 차라리 연금을 불입하는 기간을 더 늘리는 것도 낫지 않냐 이런 얘기들도 나오고 있잖아요",
  "그런 변화를 참 어쩔 수 없는 부분인 것 같습니다",
  "그까 정년은 늘리되 연금 수급 기간 늘리는 것은 우리나라에서 이제 논의가 되는 부분들이 아니구요",
  "오히려 우리나라보다 고령화가 되어있는 오이씨디 국가들에서 나타나는 현상들이거든요",
  "어~ 실제적으로 이제 보험 연구원에서 주요국에 여 연금 계획 사례에 대한 어떤 리포트를 낸 적이 있는데 대부분에 나라에서 이제 연금 지급 연령을 이케 좀 저 늦추고 있습니다",
  "그니까 일본에 경우에도 어~ 후생 연금을 이천십삼 년 육십 세에서 이천이십오 년까지 육십오 세로 늦추고 있구요",
  "미국의 경우에도 천구백사십삼 년에서 오십사 년생 기준은 이제 육십육 세에 연금을 또 받게 되는데 예",
  "천구백육십 년생부터는 이제 육십칠 세로 상향 조정이 됐습니다",
  "독일도 마찬가지구요",
  "그까 이런 흐름으로 봤을 때는 향후 이제 받는 연금 자체가 조금 늦어지지 않을까 한 일 이 년 정도 늦어지지 않을까 싶구요",
  "어~ 저 같은 경우는 원래는 이천사십이 년에 연금 수령을 하게 되는데 예",
  "제가 받을 때는 아마 일 이 년 정도 조금 더 늦춰지지 않을까 아 예",
  "아니 그런데 또 이런 게 있어요",
  "그 노령 연금을 조기에 수령하는 거 하고 좀 미뤄서 수령하는 거 하고 차이가 꽤 나잖아요",
  "그래서 이 부분도 그~ 근로자들이 좀 이해할 필요가 있는데 예",
  "노령 연금을 받을 수 있는 나이가 있습니다. 그래서 만 육십오 세가 이제 기본이죠",
  "근데 육십구 년생 이후부터는 육십오 세로 되어 있고 예",
  "그 앞에 오십삼 년생부터 육십팔 년생까지는 육십일 세부터 육십사 세까지 육십일 세부터 맞아요. 맞아요",
  "이렇게 되어 있고 예",
  "육십구 년생 이후부터는 육십오 세 이후 이렇게 되어있는데 요 그래픽으로 한 번 보여 주시죠. 한 번 예. 그래서 예. 그렇습니다",
  "이렇게 노령 연금을 수령할 수 있는 나이가 있는데 예",
  "그 나이에 받는 것이 원칙이지만 예",
  "만일 오십오 세 이후에 소득이 없는 경우에는 조기 연금을 수령할 수 있습니다",
  "이것을 한 오 년 정도 당겨 받을 수가 있는데 예",
  "물론 뭐 자기가 정하는 겁니다",
  "근데 일 년 당겨 받으면 육 퍼센트가 감액이 됩니다",
  "아 그래서 오 년을 어~ 당겨 받게 되면 삼십 퍼센트가 감액이 되거든요",
  "그래서 제가 표를 하나 보여드리면 예",
  "예. 지금 저 표를 보시면 예. 만약에 육십삼 세에 노령 연금을 받는 분이 그~ 백만 원을 받는다고 가정을 했을 경우에 자기가 소득이 없어서 오십팔 세부터 오 년을 당겨 받는다고 하면 예",
  "어~ 삼십 퍼센트가 감액 되서 칠십만 원을 받을 겁니다",
  "그래서 소비자 물가 지수를 감안하지 않고 계산을 해보면 이것을 가지고 예",
  "그 조기 연금을 수령할 경우에는 칠십사 세가 되면 예",
  "조기 연금 수령하는 절대 금액이 기본 연금을 수령할 때보다도 적어집니다",
  "그러니까 조기 연금 여령 그 연금이 꼭 필요한 부분들이 부분 그 분들이 계시겠지만 이게 따지고 보면 칠십사 세가 넘어가면 금액이 적어지는 것이기 때문에 예",
  "가능하면 가능하면 조기 연금을 수령하지 않는 것이 맞습니다",
  "근데 우리 주변에서 이렇게 보면 이런 것에 대한 분석 없이 어~ 또 소득이 좀 있거나 이렇게 있는 분들도 조기 연금을 수령하는 경우를 많이 보게 됩니다. 사실은 예예",
  "그래서 저는 늘 주장을 하기를 조기 연금 여령을 연금을 받지 말고 예",
  "또 연기 노령 연금도 있거든요. 그 예예. 그렇게 되면은 뭐 어~ 해마다 칠 점 이 퍼센트씩 더 혜택이 오는 거 아닙니까? 예",
  "이 경우에 좀 전에 제가 말씀드린 그 방식으로 보면 칠 점 이 퍼센트 하면 삼 년 오 년 동안 삼십육 퍼센트 됩니다",
  "그럼 백삼십육만 원을 받게 되는 거거든요",
  "이것도 기준으로 따져보면 예",
  "예. 그렇게 해서 뭐~ 당연히 그~ 경과되면 연기 연금이 훨씬 유리한 겁니다. 예",
  "자~ 그럼 마지막으로 국민 연금 어떻게 활용할까",
  "좀 어떻게 보면 좀 짧게 요렇게 정리를 좀 해 주시죠",
  "예. 저는 인제 국민 연금 최대한 많이 불입해라",
  "이렇게 많이 말씀드리고 싶구요",
  "그리고 개인적으로 반드시 소득의 십 퍼센트는 장기 투자해라",
  "어~ 이천십칠 년 노벨 경제학상 수상자가 어떤 말을 했냐면요",
  "노후 준비 어떻게 해야 됩니까라 라고 물어보니까 저축하고 잊어버리세요 이런 얘기 했거든요",
  "그니까 어떻게 보면 가장 간단한 방법입니다",
  "그래서 어~ 연금액을 높이기 위해서 소득에 십 퍼센트는 장기 투자 하셔서 예",
  "공무원 연금을 부러워할 게 아니고 공무원 연금 시스템을 갖추셨으면 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 소장님 어~ 마찬가지로 그 근로자들이 노후 대책을 세우는데 일 번을 국민 연금 예",
  "이 번을 퇴직 연금 삼 번을 개인 연금 이렇게 정하셔야 합니다",
  "그래서 그 부분을 저는 구팔칠 연금 전략이라 그러는데 예",
  "국민 연금 구 퍼센트 퇴직 연금이 들어가는 게 팔 점 삼 퍼센트 예",
  "팔 점 삼삼 정도 됩니다",
  "그래서 개인 연금하고 합쳐서 이 부분을 잘 활용하는 것이 근로자에 노후 대책이다",
  "이 부분에 먼저 포커싱 하고 그다음에 준비를 하시는 게 맞다고 생각을 합니다",
  "자~ 오늘 이렇게 살펴보셨죠",
  "그~ 연금에도 설계가 필요하다는 사실 꼭 기억하시고 오늘 방송 분들을 한번 여러 번 돌려 보시면서 계 계획을 세워 보시면 큰 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "지금까지 포트인 손우철 본부장 그리고 신한 네오공 연구소에 김영기 소장님 모시고 국민 연금에 대해서 살펴봤습니다",
  "고맙습니다. 고맙습니다",
  "한동안 주춤했던 추위가 다시 전국을 강타했습니다",
  "현재 서울과 인천 또 경기 지역에는 한파 주의보가 경기 일부 지역에는 한파 경보가 발효된 상황인데요",
  "어제까지만 해도 영상권이 머물렀던 날씨가 하루 아침에 영하 십사 도까지 떨어지면서 급격한 온도 차로 건강 관리에도 비상이 걸렸습니다",
  "이번 한파는 주말을 지나 다음주 초까지 이어질 것으로 예상되는데요",
  "빙판길 낙상 사고나 시설물 관리에도 각별한 주의가 필요합니다",
  "서울에 주택 가격 상승세가 좀처럼 잡히지 않고 있는 가운데 주택 경매 시장도 과열 양상을 보이고 있습니다",
  "재건축 아파트가 많은 강남 삼 구를 중심으로 경매 낙찰가율이 뛰고 있는데요",
  "최근에는 사상 최고치를 경신했습니다",
  " 문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 연일 하늘을 뒤덮고 있는 미세 먼지와 관련된 소식에 대해서 이야기를 나눠 보겠는데요",
  "김헌식 평론가 모셨습니다",
  "미세 먼지 황사 초미세 먼지 뭐 난리입니다",
  "오늘은 근데 참 그래도 어~ 날씨가 정말 좋았어요",
  "잠깐 좋은 거 아닐까요? 예. 그런데도 마스크를 쓰고 나오는 사람들이 있어요",
  "어~ 많이 있으십니다",
  "예. 보니까 이게 완전 패션 아이템이더라구요",
  "그래서 인제 건강상에 이유도 있지만 네",
  "패션 아이템이 되는 건데요",
  "사실 십 대와 이십 대에서 견인을 하고 있습니다",
  "음 특히 요즘에 인기 스타들이 이렇게 패션 마스크들을 많이 사용을 하고 있어요",
  "그래서 인제 하얀 색만이 아니구요",
  "알록달록하기도 하고요",
  "심지어는 뭐 검은 색도 이렇게 막 디자인을 좀 이르 남다르게 했기 때문에 예",
  "좀 사고 싶다 이런 것도 많은 하는데 그래서 결과적으로 가격도 만만치가 않아요",
  "그래서 에~ 요즘에 이제 기능성 패션 마스크 뭔 이런 용어를 사용하고 있기 때문에 예예",
  "이제 하얀색 마스크만 사용하는 그런 문화에서 좀 벗어나고 있다라고 생각이 드네요",
  "아니 근데 말씀하셨듯이 가격 얘기를 하셨는데 실제로는 손바닥만한 작은 천 하나에도 여러 가지 기능들이 더해져서 요즘엔 최첨단 기능이 내재돼 있는 그런 천들이 나오잖아요",
  "일단 그런 것들을 강조를 하고 있어요",
  "예를 들면 이제 필터를 달아 가지고 예",
  "필터도 뭐 삼 중이다 사 중이다 이런 얘기를 하고 있고 예예",
  "또 필터가 있다하더라도 한 번만 사용하는 것이 아니고 예",
  "여러 번 사용할 수 있다 이러는 거죠",
  "그니까 바꿔서 낄 수 있다",
  "그래서 안에다 넣는 것도 아니고 또 안에다가 부착을 살 수 있다 이런 것도 강조하기도 하구요",
  "또 실리콘 재질로 반영구적으로 사용할 수 있다 또 뭐 오거닉 그러니까 이~ 유기적인 어떤 물질로 예예",
  "그래서 재질 자체도 다르구요",
  "심지어는 밸브까지도 장착했다 이렇게 얘기하는데 결과적으로는 이런 부착물 때문에 가격은 올라가고 있는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그런데 이 마스크를 사랑하는 제 지인이  십몇 만 원짜리 마스크를 갖다 사서 자랑하는 걸 봤거든요",
  "진짜 멋지더라구요. 그런데  그런데 이러다가는 가정 경제가 휘청거리지 않겠어요? 마스크 하나에 십몇 만 원씩 하고 사실 맞습니다",
  "필터를 바꿔 끼우면 필터 값도 또 들어요",
  "일반적으로는 가정에서는 생각했을 때 한 달에 한 열다섯 개 사용한다 그러면 이천원 짜리로 해서 뭐 한 뭐~ 삼만 원이다 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "그럼 사 인 가족이면 십이만 원 이상 넘어가는데 아 만약에 비싼 거 사게 되면 예",
  "뭐 여러 개 더 갈아 저~ 비용이 많이 증거를 하게 되니까 가정 경제에 부담이 될 수밖에 없는 그런 상황이구요",
  "심지어는 뭐 설문 조사 한 번 보니까 예",
  "십 퍼센트 이상에 해당되는 분들이 뭐~ 이십에서 사십만 원 정도에 그런 가격을 한 달에 지불하고 있다 이렇게까지 말씀을 하셨거든요",
  "아 그렇기 때문에 아무래도 가정 경제에 내년 봄까지 예",
  "좀 고민하게 만드는 그런 요인이 아닌가 싶어요",
  "아니 근데 그렇다고 한다면 지금 숨 쉬는 데도 빈부 격차가 생긴다는 거 아닙니까? 그런 점에서 있어서 사실 서민들 입장에서 인제 뭐 박탈감을 느낀다 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그래서 에~ 뭐 마스크 하나 사용하는 데도 그럼 돈을 많이 벌어야 되겠다 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 그런데 사실 이렇게 비싼 어~ 고기능성 예",
  "패션 마스크가 그러면 어~ 이제 미세 먼지를 다 걸러 주느냐 이렇게 봤을 때 그건 아닐 수가 있다 이렇게 또 얘기를 할 수가 있는 거죠",
  "아 그래요? 아니 비싼 거가 뭐~ 그~ 뭐~ 그~ 마크도 있던데 뭐~ 케이에프 뭐 예예",
  "팔공 팔삼 이래 가지고 그게 높으면은 더 많이 걸러지는 건 사실이라면서요",
  "뭐 일단 케이에프라는 건 이제 코리아 필터라는 뜻인데요",
  "그래서 저 이거 인제 식약청에서 지정을 이제 한 것 인증을 한 것인데 그 대체적으로 전문가들은 뭐~ 케이에프 팔십이면은 걸러준다 이렇게 얘기를 해요",
  "아 그래요? 근데 미세 먼지에 기준이 뭐~ 이 점 오 뭐~ 마이크로 마이크로미터 이렇게 얘기를 하게 되는데 그래서 인제 케이에프 팔십사 케이에프 구십구 이렇게 돼 가는데 그럼에도 불구하고 결국에는 구십구라 하더라도 일 퍼센트는 일 퍼센트는 비어 있다는 얘기네? 예",
  "예. 비어 있다는 얘기기 때문에 그게 뭐 허파 꺼리에 저격한다 이렇게 인제 볼 수가 있어서 아 사실 마스크가 근원적인 해보 요법은 아니죠",
  "그리고 걱 뭐~ 더 나아가서 아무리 가격이 비싸다 하더라도 예",
  "에~ 허파 꽈리에 꽃힌다는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 어쨌든지간에 어~ 마스크는 착용을 해야 될지 예",
  "그 비싼 가격으로 너무 이제 박탈감을 줄 필요는 없고요",
  "실제적으로는 이제 그~ 범위 안에서 예",
  "에~ 지급이 돼야 되는 그까 빈부 격차에 상관없이 아니 누구라도 기능을 누릴 수 있는 형태로 가야지 가격을 자꾸 견인하는 것은 어떻게 보면 거품일 수도 있겠다라는 생각이 들어요",
  "아니 생각해보니까 그렇네요",
  "미세 먼지를 막 발생시키는 것 자체를 갖다가 차단을 시켜 가지고 뭐 화력 발전소 같은 경우 대표적인 예. 화력 발전소 차단 시킨다거나 뭐 이래 또 되도록이면 차량을 갖다가 좀 들 운행하게 한다든가 네",
  "이렇게 해 가지고 차단을 시켜서 또 중국으로부터 넘어오는 거 막는다고 해야 맞는 거지 왜 서민들에게 마스크를 사라고 그러는 거예요",
  "비싼 거를 사게 하면 안 되는 거죠",
  "진짜 문젠 거 같애요. 예",
  "그~ 무상으로 지급해야 된다는 거 아닙니까? 그래서 인제 두 가지 관점이 있을 수 있을 거 같애요",
  "하나는 인제 장소와 시간입니다",
  "사실 미세 먼지가 일 년 삼백육십오 일 또 한 달 내내 있는 건 아니거든요",
  "특히 심어 심지어 인제 급십 급습하는 경우가 많기 때문에 그렇죠",
  "그때 그때 장소에 맡겨서 좀 지급이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "대상도 좀 생각을 해야 될 거 같애요",
  "예를 들면 학생들 같은 경우 예",
  "정말 학교에서 반드시 가야 돼요",
  "학습권 보장돼야 되기 때문에 그런 학생들에게 학교서 좀 지급하면 안 되냐는 생각이 들기도 하고 맞아요",
  "또 유아들 같은 경우에도 좀 더 치명적이잖아요",
  "그렇기 땜에 유아들한테 우선을 지급을 한다든지 예",
  "또 성인이라 하더라도 노인들 같은 경우도 또 이~ 기관지나 뭐 이런 호흡기가 굉장히 약하신 분들 많거든요",
  "그분들에게 어떻게 배려를 우선 할 수 있는 방법 예",
  "이런 것들을 좀 종합적으로 일단은 생각은 해야 되겠죠",
  "음 근데 만약에 비싼 것으로 자꾸 견인하게 되면 이분들 이제 복지 사각 지대에 있기 때문에 예",
  "마스크 복지 정책 이것도 굉장히 중요하다고 생각이 들어요",
  "자~ 그러면은 그~ 서울에서 미세 먼지가 심각한 날 대중 교통을 무료로 사용하게 하 하잖아요",
  "그런데 그~ 마스크 착용 같은 경우는 굉장히 의식적으로 인제 하고 있지 않습니까? 네",
  "그까 대중 교통을 무료로 하는 거에 얹어서 그 마스크 같은 거를 좀 더 보편적으로 최고 뭐 팔십사 이상을 착용할 수 있게끔 네",
  "뭐~ 무료로 지급한다든지 이런 정책들도 쉬워 시도하면 괜찮겠는데요? 뭐 그냥 이제 생각을 말씀하신 걸 생각을 해보면 예",
  "예전에 고속 버스 같은 경우에는 뭐 이렇게 이 급한 상황에 있어서는 이제 그런 비닐 같은 걸 지급하기도 하거든요",
  "맞아요. 맞아요 네. 마찬가지로 이제 버스 같은 경우에 정말 그 버스를 타셨는데 어~ 호흡기가 너무 안 좋으셔 가지고 음 굉장히 기침을 많이 하시는 경우가 있거든요",
  "그럴 경우에는 뭐~ 그런 필터링이 좋은 마스크를 비치를 해서 예",
  "사용할 수 있도록 하는 것도 굉장히 중요하구요",
  "또 고속 버스나 뭐 케이티엑스 같은 경우도 마찬가지로 이런 교통 수단 안에 그런 것들을 장착하는 것도 저는 마스크 복지 차원 그래 결국에는 뭐 돈 없어도 예",
  "최소한 호흡기에 그니까 좀 편안해질 수 있는 그런 뭐 대한민국 혹은 서울을 만들어야 되지 않을까 그런 생각이 좀 드네요",
  "사실은 진짜 미세 먼지 저감 장치가 발동되는 날은 뭐 전 일 년을 통해서 일곱 번 정도일 거라고 하는데 네",
  "그 정도는 좀 서비스 받아야 우리가 세금 내는 맛도 나지 않을까 하는 생각이 드는데 그렇죠. 네",
  "예산은 그 정도는 많지 않을 거 같애요",
  "그런데 내 몸에 꼭 맞는 안전한 마스크 구입 법 이런 것도 있다면서요? 뭐~ 일단은 여러 가지 얘기가 착용 방법 같은 경우에도 대체적으로 보면은 이 제가 인제 하나 준비했는데 예",
  "이런 마스크 같은 게 굉장히 저렴한 건데 예",
  "이런 마스크는 그냥 귀에만 걸거든요",
