  "네. 이렇게 이제 생각하고 그게 참 의문이었죠",
  "네. 박지나 씨는 북한에서 한의학 전공을 하셨고 또 한국에 오셔서 또 계속 의료와 관련된 일을 하시고 계시다고 들었는데 네",
  "지금 현재 한국에서 어떤 일을 하고 계시나요? 지금은 한의원을 개원해서 진료 육년차 하고 있어요",
  "아~ 한국에 오셔서 한의사 면허를 다시 땄습니까? 네네. 그렇죠",
  "국가고시를 합격하고 한의사 면허증을 받고 한의원을 이제 개원을 했어요",
  "네. 우리 최 선생님은 어떻습니까? 북한에서도 의사 선생님을 하셨을 텐데 네",
  "이~ 우리 한국에 오셔서 네",
  "그쪽 의학 쪽으로 종사하고 계십니까? 아~ 저는 의료보다는 보건 쪽으로 지금 예",
  "아~ 네. 보건이라면 어떤 그러니까 북한에 보건 의료 시스템이라든가 혹은 남북 뭐 보건 의료 교류 협력 같은 거 아~ 연구하고 교류하는 그쪽 방향에서 일을 하고 계시는군요",
  "네. 북한에서는 같은 대학에서 한의학과 양약을 같이 배운다고 얘기했는데 네네",
  "특별히 자기가 한의사를 하겠다",
  "그러니까 동양의를 하겠다라고 자기가 선택하면 그렇게 공부할 수 있게 해 줍니까? 원래 이제 북한은 그~ 우리 한국처럼 한의과 대학이라는 게 없고 네",
  "의학 대학 안에 이제 한의학과도 있고 양방 이제 과들이 쭉 있죠",
  "네. 그래서 북한에서는 우리 한국처럼 이원화 체계로 한의사들은 한의학만 가르키고 양의사들은 양약만 가르키는 게 아니라 이제 양약과 한의학을 기본적으로 동시에 다 가르켜요",
  "네. 그래서 학과별로 이제 본과 일학년 이학년까지는 기본적으로 기초 의학은 다 같이 배워요",
  "네. 한국에서는 양의와 한의가 엄격하게 구분이 돼 있는데 네",
  "북한에서는 양의와 한의가 같은 의과 대학 안에 있다는 건가요? 네네. 그렇죠",
  "선후배 관계가 그냥 되는 거예요",
  "음  양한방 환자의 상황에 따라서 양한방 진료가 동시에 이 정도 진행이 되는 거는 불법도 아니에요",
  "그리고 똑같은 이제 한 환자 놓고 저희 손으로 양방 처방 한방 처방을 동시에 해서 그 약 처방 가지고 동약국 신약국에서 약 받아가지고 먹고요",
  "네. 최 선생님도 그럼 신경내과를 하셨으면 침을 놔보신 적이 있습니까? 가능한 정도가 아니라 제가 좀 침은 좀 잘 놓습니다",
  "네 그래서 침 양 의사들 침 못 놓는 사람 없어요",
  "신 신경내과에서는 그~ 한의학을 많이 이제 사용해야 됩니다",
  "네. 그러면 대학교에서 신경내과를 할 때 침을 놓는 방법 이런 것들도 한의학 한의학 자체를 과목을 배웁니다",
  "그러니까요. 아까 그~ 기본 이년 과정에서는 다 배우는 거죠? 네네. 기초적으로 다 배워요",
  "네. 실제 침 저~ 실 침 실습도 하시고 그죠",
  "제가 저~ 필요하다고 생각했던 건 임상에서 필요하다고 생각했던 건 침이었습니다",
  "침 배우니까 네. 침은 돈도 필요 없고 그~ 위기 순간에 어디서든지 의사만 있으면 환자하고 의사만 있으면 의료 행위가 실행 될 수 있거든요",
  "네. 그러면 북한 같이 원자재가 부족하고 약재가 부족하고 한 시스템에서는 아주 제일 좋은 의료 시스템이겠네요",
  "그리고 신경내과에서 제일 필요한 게 침 뜸 부황인데 그중에서 침을 제일 많이 사용합니다",
  "네. 말씀을 듣다 보니까 북한에서는 비교적 한의학을 좀 강조하고 고양시키고 그러는 느낌이 있습니다만 특별한 뭐 양방쪽의 의약품이나 네",
  "그런 것이 부족해서 부득이 그런 것인지 그 특별한 이유가 있습니까?  일단 팔십년대 말 구십년대 초 그~ 동유럽 사회주의 나라들이 다 붕괴되지 않았습니까? 네",
  "그러면서 에~ 시장이 다 붕괴되고 하다 보니까 에~ 북한이 이제 그~ 양약에서 필요한 그~ 재료들이라든가 뭐 그런 것들을 어디서 들여올 데가 없게 된 거죠",
  "그런데 자체로 붕괴되기 때문에 병원 하면 약이 있어야 고칠 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 이후로 아마 이십여 년 전부터 오히려 이전에도 강조했지만 아마 한의학 부문 또 한약 부문이 좀 더 에~ 뭐 발전하거나 좀 더 이렇게 활성화시킬 수 있을 수밖에 없지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "네. 북한은 부족한 양약을 대신해서 고려약 개발에 열을 올리고 있다고 하는데요",
  "관련 화면 보면서 이야기 나누겠습니다",
  " 일반 주민들도 이 고려약을 몸이 아플 때 많이 애용하겠네요",
  "어떻습니까? 북한은 주로 많이 발생하는 병들 보면 똑같죠",
  "호흡기는 뭐 감기 기관지염 뭐 폐렴 거기에 합병이 오면 중이염 뭐 이렇게 쭉 앓는데요",
  "실제 초기에는 다 한약 처방이에요",
  "네. 그리고 소화기 계통도 마찬가지고 체 받는다",
  "뭐 급성위염이 왔다",
  "이제 이렇게 하면 한약 위주로 많이 가고 한약 개발을 많이 했어요",
  "인류에 수명에 가장 기여한 게 항생제 발견이거든요",
  "그런데 북한은 그 항생제 자체가 기본적으로 부족해서 후진국형 감염성 질환들을 이제 대처할 방법이 없어요",
  "그래서 이제 한약의 항생제 그~ 추진이나 연구를 많이 했어요",
  "그래서 약에 제형도 많이 바꾸고 그러니까 이제 우리 그~ 약침 요법 같은 것도 북한에서 이제 약을 경제적 효력을 높이기 위해서 그~ 한약에 제형들을 수 없이 바꿨어요",
  "그런데 북한은 이제 저~ 한약에 한약을 양약처럼 효능을 속효 속효성 효과를 위해서 빨리 효과가 빨리 나타내기 위해서 주사로 많이 만들었어요",
  "그 연구를 오래 전부터 시작을 했어요",
  "그래서 한약을 주사화 시킨다",
  "네. 주사화해서 양약에 효능을 이제 그~ 따라잡기 위해서 그~ 연구를 많이 해서 저희도 이제 양방내과 의사를 할 때 그 심 강심제도 다 이제 산사 산사 조사 이게 강심효과 산사라는 게 질강이거든요",
  "그걸 이미 주사제로 다 만들었어요",
  "근육 아~ 그 근줍니다",
  "근육주사 아~ 근육주사로 북한은 한약이 싸요",
  "그 이유는 특별히 다른 게 있나요? 왜냐하면 북한은 약초 수집을 어떻게 하냐면 대중적으로 많이 해요",
  "예를 들어서 뭐 약초 농장도 있고 재배하는 데도 있고 자연산도 쓰고 하는데 종 군중적 운동으로 한다고 해가지고 의사들도 약초 채취에 동원하고 약초 관리도 시키고 대학 때부터 저희들은 약초 농장에 나가서 일도 공짜로 많이 해주고 네",
  "네. 그러니까 원가에서 워낙 발생을 안 하는 것 같아요",
  "그런데 우리 한국은 원가부터 이제 워낙 약재가 한약재가 있으니까 그렇게 가격이 책정돼야 되지 않는가",
  "네. 그러면 이 고려약을 만드는 약초는 풍부한 편인가요? 약초는 이제 우리 한국처럼 이제 다양한 그~ 품종은 다 없어요. 종류는 그런에 주로 쓰는 네. 없으면 수입하기도 하는데 아~ 수입을 잘 안 하죠",
  "북한은 있는 자원 내에서 해결을 하기 때문에  예를 들어서 저희들이 처방을 할 때 예를 들어서 백출을 넣어야 된다",
  "백출을 넣어야 되는데 백출이 없어",
  "그러면 백출하고 유사한 이제 약 대용을 처방전을 이제 바꿔요",
  "그래서 어~ 뭐 기본적으로 한약으로 이제 많은 병을 이제 보건에서 뭐 양방이든 한방이든 뭐 많이 쓰고 있지만은 약 가짓수가 원하는 대로 없어요",
  "그래서 한국에 와서 제가 진료하면서 가장 신나고 좋은 게 제가 원하는 약이 뭐든지 있는 거예요",
  "네. 북한에서도 동의보감에 기록돼 있는 약재를 기준으로 공부합니까? 네. 북한은 동의보감을 주로 많이 하는 것 같아요",
  "동의보감을 이제 기준으로 많이 하고 한의사들이 네",
  "직접 나가서 약초를 재배하기도 하고 그렇다고 들었습니다",
  "아~ 저희는 이제 운이 안 좋았는지 대학 때부터 너무 고생 많이 했어요",
  "구십년대 초반 땐가 북한에서 전국적인 한약 분포도 재조사를 했어요",
  "그~ 식물도감이라는 걸 재완성한다고 해발고에 따르는 뭐 약에 분포다 하다보니까 그~ 평양에서 동약조사대라는 사람들이 이렇게 그~ 주요 팀으로 내려가지고 의과 대학 학생들을 몇 명씩 망라해 가지고 산을 발칵 뒤집었어요",
  "그걸 따라다니는데 죽을 뻔했어요",
  "동원을 이제 북한은 강제 동원이 있어요",
  "대학생들이 봄 가을에 한 달씩 동원이라는 걸 하거든요",
  "농촌에 나가서 일 해줘요",
  "강의를 안 하고 일반 농사 네",
  "그런데 그것이 농장이 될 수도 있고 뭐 일반 농장이 될 수도 있고 아니면 약초 농장이 될 수도 있어요",
  "그런데 저희들이 의과대학에서 이제 약초 동원 많이 나갔어요",
  "황기 농장 당귀 농장 이런 데 가서 일을 많이 했거든요",
  "네. 지난주 북한 병원이 무상의료 체계는 많이 무너지고 약도 장마당에서 사야 한다라는 이야기를 나눠봤는데요",
  "자~ 그렇다면 양약도 못 사고 또 고려의학도 살 여력이 없는 사람들은 어떻게 해야 되는지 그리고 또 북한에서 대대적으로 내려오는 민간요법 같은 건 있는 건 아닌지 궁금합니다",
  "어떻습니까? 네. 민간요법 책도 많고 또 사람들이 또 자가진단 또 자가치료하는 분야에서 제일 많이 사용하는 게 민간요법이죠",
  "우리 신경과 같은 경우에는 제가 보건대 이게 뭐 약이나 다른 이렇게 진료를 안 해도 특별하게 안 해도 방법만 알려주면 증상은 완화되겠다",
  "이런 것 같은 경우 특히 제일 많은 게 두통 같은 거 두통 네. 두통 환자 같은 경우에는 에~ 뭐 무즙 있지 않습니까? 무즙 무를 강판에 갈아서 네",
  "무즙을 내가지고 환자가 누운 상태에서 코에다가 니펑 떨궈놓으면 웬만한 예. 뭐 다른 그 큰 중요한 원인이 아니라 예",
  "이런 두통 같은 것은 신기하게 낫습니다",
  "그러면 침을 안 맞히고도 두통을 낫게 해 줄 수 있습니까? 그렇죠",
  "두통이 있을 때도 역시 침을 놓으시나요? 그렇죠",
  "그런데 그것은 환자 구분을 잘 해야 되는 것이고 네. 그런 것들이 말하자면 대학 교재 같은 데 있는 건가요? 아니면 그~ 경험으로써 민간요법 책에 나와 있습니다",
  "네. 혹시 또 다른 재밌는 네. 이제 북한은 이제 민간요법이 그~ 일반인들이 그런 게 아니라 민간요법 책이라고 한 이제 수백 쪽 한 육백 쪽 되게 이만큼 두꺼워요",
  "제가 쪽수는 기억이 안 나는데 높이가 이만해요",
  "네. 한 천 페이지 이상 되겠는데요? 천 페이지 이상 될 거예요",
  "그런데 이제 역대적으로 동의보감에서부터 요약정리 한 민간요법들 잘 체계화 된 거 많아요",
  "그런데 이제 대체로 제가 이제 양방 내과 의사나 어떠한 이제 일반인들 보면서 일반인들이 누구에나 가장 많이 걸리는 감기에 대비할 준비는 민간요법 준비 다 하고 있어요",
  "오미자 마늘 생강도 생강은 그렇게 민간적으로 잘 안 썼던 것 같아요",
  "네. 가장 북한 사람들이 감기 대비를 위해서 많이 쓴 게 오미자예요",
  "오미자고 그 다음에 이제 그~ 쓰는 게 마늘 마늘 이제 우리가 갑자기 막 이제 감기 초 초기에 막 코가 막히고 재채기 나고 두통 있고 할 때 마늘즙을 내서 거즈에 싸가지고 꽉 누르면 즙이 나오잖아요",
  "그걸 코 안에 한 두 방울 떨궈 놓으면 눈물 나고 콧물 나고 재채기가 나면 바이러스가 다 나가요",
  "아~ 아까 선생님 말씀하신 대로 역시 비강을 통해서 네. 비강을 통해서 직접 한의학 한의재료를 넣는다",
  "호흡기 질환이고 그게 바이러스성 질환이니까 그리고 알라스 마늘에 들어 있는 알라신 자체가 이제 항 그~ 여러 가지 이제 항균작용이 항 바이러스 뭐 이런 작용 강하잖아요",
  "살균 뭐 이런 작용 강하니까 네",
  "간단하게 이제 그거 하고 소화기 이제 받잖아요",
  "체할 경우에 네. 체할 경우에는 민간에서 웬만해서 해결하다 안 되면 침 맞으러 오는데 네",
  "가정집에서 어떻게 해결하냐면 보리길금 아시죠",
  "보리길금 보리길금은 엿기름 내기 위해서 만들어 놓은 거 네. 맞아요",
  "그걸 이제 한방에선 우리가 정식 약명으로 맥아라고 하거든요",
  "한약 한약이기도 해요",
  "그런데 민간에서 그분들이 기본적으로 다 가지고 있고 그걸 가루내서 쭉 따뜻하게 차로 마실 수 있으면 마셔요",
  "이제 민간요법으로 들어가게 되면 아무래도 이제 그게 일반 보통 때 건강을 지키는 건강식품으로 연결될 수 있을 텐데 북한에서도 한국처럼 건강식품을 먹는 사람 혹은 아니면 쉽게 먹을 수 있는 그런 상황입니까? 어떻습니까? 최 선생님 뭐 결국에는 가장 중요한 게 상식과 돈이죠",
  "두 가지가 겸비된 사람들은 또 신경까지 쓰고 하게 되면 뭐 가능하죠",
  "일단은 가장 그래도 보편적인 게 예",
  "뭐 약술이 아니겠나 생각하는데 약술 예. 그러니까 약재들을 자기 몸에 맞는 약재들을 필요한 약재들을 술에 담가가지고 네",
  "그것을 복용하는 거죠",
  "네. 그런데 최근 북한 텔레비전에서는 건강식품에 대한 영상을 방영하기도 했는데요",
  "북한 방송에서는 건강식품으로 건강을 지키는 사람들을 소개하고 있습니다",
  " 네. 양파에 들어있는 성분까지 전문가처럼 다 알고 있는 것 같은데요",
  "건강식품 챙겨 먹는 건 우리와 비슷한 것 같습니다",
  "콩이 워낙에 건강식품으로 알려져 있지만 또 콩이나 연두부 같은 걸 주민들이 쉽게 사먹을 수 있는 환경인지도 궁금합니다",
  "남한에서는 만만한 게 삼겹살이고 뭐 이런데 아~ 예",
  "아마 그게 북한에선 그게 해당한 게 두부라고 해도 과언이 아니죠",
  "북한은 만만한 게 두부니까",
  "네. 밭에서 나는 고기 네",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 네. 만만한 게 두부 두부가 되가지고  사실 건강식품은 그야말로 건강할 때 챙겨먹는 보조식품인데요",
  "치료에까지 도움이 된다고 인터뷰를 합니다",
  "그러니까 문제는 북한에 기초 영양 자체가 지금 그~ 문제가 되기 때문에 두부가 예. 치료용으로까지 저렇게 예. 선전이 되는 거죠",
  "우리 한국에 이제 대학병원에 대기실에 있는 환자들 보면 다 그냥 보면 나이롱 환자처럼 얼굴이 해맑고 다 얼굴이 나고 하는데 실제 북한에 환자는 정말 아픈 사람들이 오는 오거든요",
  "그 사람들은 그~ 아픈 것도 힘든데 언제 건강식품 이런데 경제적으로 여력도 없고 먹고 살기도 바쁘고 지금 죽기로 아픈 그 병도 고치기 힘든데 언제 건강식품 상담까지 할 수가 없어요",
  "그거는 사회적으로 문명화 사회에서 어느 정도 의식주 문제가 해결된 사회에서 건강식품까지 신경 쓰는 문제지 북한은 아직 그 정도가 상위 뭐 영 점 일 프로 최고위 권력층이나 정말로 재력가분들이나 그렇게까지 건강을 컨트롤 하면서 신경 쓸텐데 네. 두 분 모두 북한에서 의료쪽과 관련된 업을 삼고 하셨고 또 한국에 오셔서도 또 이쪽 분야로 활동을 하고 계시는데 북한 주민들에게 의료적인 부분에서 이것만큼은 꼭 필요하다",
  "이것만큼은 꼭 있었으면 좋겠다 하는 부분이 있을까요? 네",
  "일단은 그런 게 너무나 많아가지고 짚기 힘든데 네",
  "제가 여기서 의사하면서 제일 절실하게 그~ 생각했던 문제는  그~ 전기와 급수가 제대로 보장되는 네",
  "과학적인 진단 의료 시스템을 병원들에서 다 도입했으면 좋겠습니다",
  "제가 가장 큰 바람이라면 북한 주민들도 우리 한국처럼 응급의료 시스템이 구축이됐으면 하는 바람이고 네",
  "최소한에 항생제나 수액만큼은 좀 마음대로 투여할 수 있는 그런 의료 환경이 됐으면 좋겠어요",
  "네. 지금 우리 박 선생님 말씀 중에 약간 울먹이는 대목이 있었습니다만 그 정도로 이 사람에 목숨을 다루는 이 의료 분야에서 있어서만큼은 북한에 수준도 크게 향상돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 오늘 북한에 의료 시스템에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "두 분 말씀 감사합니다. 네. 저희는 북한 텔레비전에 영상 보면서 오늘 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 텔레비전에서 우리의 개그 프로그램과 같은 방송이 등장하기 시작했습니다",
  "그런데 개그 소재가 우리나라를 풍자하고 비하하는 내용인데요",
  "개그 프로그램까지 만들어 주민들을 선전 선동하는 북한 잠시 뒤 북한은 지금에서 살펴보겠습니다",
  "북한은 오차 핵 실험을 실시한 뒤 국제 사회를 향해 핵 보유국 지위를 인정해 달라고 강력히 요구하고 있습니다",
  "북한이 집요하게 핵 보유국 지위를 노리는 이유와 대책을 북한 핫라인에서 알아봅니다",
  "북한 체제의 상징이기도한 평양에선 지금 대규모 아파트 건설이 한창이라고 합니다",
  "누구를 위한 아파트일까요",
  "북한에서는 코미디언을 만담꾼이라 부른다고 합니다",
  "최근 북한 티비는 마치 우리에 개그 프로그램을 따라한 듯한 방송을 제작해서 내보내는데요",
  "네. 그런데 북한 만담꾼들이 선보인 개그 공연들은 우리와 미국을 비하하는 내용들이 대부분입니다",
  "이제는 개그 프로그램까지 만들어 주민들에게 말도 안 되는 주장을 늘어놓고 선동하고 있는 것입니다",
  "최근 북한 티비가 우리에 개그 프로그램과 비슷한 개그방송을 내보내 눈길을 끌었습니다",
  "공연이 시작되자 우리나라에 군인 역을 맡은 북한 만담꾼들이 무대 위에 오릅니다",
  "그런데 이들에 의상이 조금 특이해 보이는데요",
  "군복 위에 양복을 덧댄 것으로 우리 군인들을 자본주의에 물든 모습으로 표현한 것입니다",
  "네. 북한이 수소탄 시험 소식을 들은 우리 군인들이 깜짝 놀라서 넘어졌다는 연기를 하고 있는 모습입니다",
  "북한이 첫 수소탄 실험 성공을 전 세계가 인정했다면서 황당한 주장을 늘어놓고 있는 이들 이번엔 각 나라별 뉴스 아나운서 흉내까지 내고 있습니다",
  "만담꾼들의 연기에 객석에서는 웃음이 터져 나옵니다",
  "만담꾼들은 김정은 위원장이 직접 개그 지도까지 해줬다고 말합니다",
  "슬로우 기법을 표현한 몸 개그를 펼치는 만땀꾼들  이어지는 공연에서는 북한 군인들에 생활을 보여주는 덕을 보다라는 제목에 상황극이 펼쳐집니다",
  "신체 검사를 하는 북한 군인들 그런데 살이 많이 찐 군인에게는 김정은 위원장에 덕을 봤다며 칭찬을 하는 반면 살이 많이 찌지 않은 여군에게는 김정은 위원장에 덕을 제대로 받아내지 못했다며 핀잔을 늘어놓습니다",
  "이 상황을 위해서 북한 군인들은 김정은 위원장의 은덕 아래 풍족한 먹거리를 공급받고 있는 것처럼 선전하고 있는데요",
  "겉으로는 우리의 개그 프로그램과 비슷해 보이지만 마냥 웃을 수 없는 이유가 있습니다",
  "박장대소하며 공연을 보던 북한 주민들은 사회자가 소감을 묻자 웃음기를 싹 없애고 비장한 각오를 늘어놓습니다",
  "이처럼 북한은 개그 프로그램까지 만들면서 김정은 체제의 우월성을 주민들에게 세뇌시키고 있습니다",
  "공연을 본 북한 주민들이 과연 얼마나 공감하고 지켜봤는지 궁금합니다",
  "북한은 오차 핵 실험을 실시한 뒤 자신들에 핵 무기 개발에 대한 정당성을 강변하며 이~ 제재를 중단하고 핵 보유국으로 인정해 달라고 강력히 요구했습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한이 집요하게 핵 보유국 인정을 요구하는 이유가 뭔지 그리고 그런 요구가 실제로 받아들여질 가능성이 있는지 알아봅니다",
  "네. 엠비씨 통일방송 연구소에 김승환 기자 그리고 한동대학교 김준형 국제 정치학 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 북한이 핵 실험 이후 거듭된 성명과 군중 대회를 통해 자신들을 핵 보유국으로 인정해 달라고 또 촉구했죠",
  "어떻습니까? 예. 어~ 북한은 오차 핵 실험을 실시한 이유 중 하나가 핵 보유국 지위를 인정받기 위해서라고 밝혔습니다",
  "이~ 북한 핵 무기 연구소에 성명 내용부터 먼저 들어보시죠",
  "이 장면은 지난 십삼일 핵 실험을 경축하는 평양시 군중 대회 장면입니다",
  "이 자리에서 북한에 핵 무기 개발에 중요한 역할을 맡고 있는 장철 국가 과학 원장은 국제 사회가 이제라도 북한을 핵 보유국으로 인정해야 한다고 강조했습니다",
  " 김영남 최고 인민회의 상임 위원장도 북한 정권 수립일을 맞아서 앞으로 북한은 핵 보유국에 지위에 맞게 대외 관계를 확대 발전시켜 나가겠다고 말했습니다",
  "북한이 핵 보유국 지위를 요구한 건 이번이 처음이 아니지만 오차 핵 실험과 잇따른 탄도 미사일 발사 성공으로 자신감을 얻은 뒤 발언 수위를 점차 높여가고 있습니다",
  "네. 이미 북한은 핵 무기를 보유하고 있습니다",
  "이렇게 핵 보유국으로 인정해 달라라고 계속해서 주장을 하고 있는데 이건 무슨 뜻이죠? 네. 그 개념부터 먼저 간단히 정리를 해보겠습니다",
  "이~ 핵 무기를 보유했다는 것과 국제 사회에서 핵 보유국으로 인정받는 것은 전혀 다른 얘깁니다",
  "현재 전 세계에서 핵 무기를 보유한 나라는 모두 아홉 개 나랍니다",
  "미국 러시아 중국 영국 프랑스 등 유엔 안전 보장 이사회 상임 이사국 오 개국에다 인도 파키스탄 이스라엘 북한을 더해서 모두 아홉 개 나라죠",
  "그런데 핵 무기를 보유한 구 개국 중에서 단 한 나라 북한만이 국제 사회의 제재를 받고 있습니다",
  "이건 북한이 국제 사회로부터 핵 보유국으로 인정받지 못하고 있기 때문인데요",
  "다시 말해 북한이 핵 보유국으로 인정을 받을 수만 있다면 국제 사회으로부터 제재도 받지 않고 마음대로 핵 무기를 개발하고 보유할 수 있는 길이 열리게 됩니다",
  "네. 그렇다면 북한이 만약 이~ 핵 보유국으로 인정을 받게 된다면 북한에 대한 경제 제재가 풀리는 것 이게 가장 핵심일 것 같고요",
  "이 이외에도 한반도 정세와 국제 정세는 어떻게 또 요동을 치게 될지 궁금합니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 경제 제재가 이제 풀리게 되면 북한이 핵 경제 병진노선에 탄력을 받을 것이고요",
  "또 시간이 갈수록 군사력이 남한한테 뒤지는 것을 일거에 회복할 수가 있습니다",
  "그런데 이게 정말 그야말로 핵 폭탄급 뇌관인데요",
  "왜냐하면 이제 한국이나 일본도 핵을 가지게 될 것이고요",
  "그 다음에 미국은 또 엠디를 아시아에 적극적으로 구축할 것이고요",
  "그렇게 되면 중국이 가만히 있지 않겠죠",
  "중국은 사실상 최소화 전략을 하고 있는데 이제 핵 무기수를 늘리고 핵 전략을 강화시킬 겁니다",
  "그렇기 때문에 이제 인도와 파키스탄이 가만히 있지 않겠죠",
  "그러면 전 세계적인 핵 도미노 현상 핵 군비 경쟁이 일어날 수 있습니다",
  "음 네. 이~ 북한이 핵 보유국으로 인정 받는다는 건 앞서 교수님이 말씀하셨듯이 전 세계적으로 그 파장이 정말 클 것 같습니다",
  "자~ 그렇다면 핵 보유국이 되기 위한 조건들을 살펴보면서 이~ 북한이 실제 핵 보유국으로 인정받을 가능성이 얼마나 되는지 알아보겠습니다",
  "이 위협적인 핵 무기를 마음대로 가져도 되는 핵 보유국 허가증 이거는 도대체 어떻게 얻을 수 있을까요? 예. 그~ 공식적인 절차와 비공식적인 절차 두 가지 방법이 있습니다",
  "공식적인 인정은 엔피티 즉 핵 확산 금지 조약 체재를 통한 겁니다",
  "그렇지만 이 조약은 천구백육십칠년 이전에 핵을 가졌다고 밝힌 국가들 즉 미국 러시아 중국 영국 프랑스에게만 핵 보유국 지위를 주고 있고요",
  "후발 국가들에겐 그 지위가 원천적으로 차단돼 있습니다",
  "두 번째 방법은 국제 사회 특히 미국에 인정을 통한 비공식 인정입니다",
  "이렇게 핵 보유를 인정받은 나라들이 인도와 파키스탄 그리고 이스라엘 삼 개국입니다",
  "미국이 핵 무기 허가증을 내주는 필수 조건은 크게 네 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "첫째 핵 보유 능력을 입증해야 하고 둘째 주변국에 위협 때문에 어쩔 수 없 이 핵 무기가 필요하다는 정당성을 인정받아야 됩니다",
  "이~ 나머지 두 가지는 미국에 이해 관계와 직결된 부분인데요",
  "세 번째 조건은 미국과 우호적인 관계여야 하고 네 번째는 미국에 세계 전략에서 중요한 역할을 수행해야 한다는 것입니다",
  "이 미국에 세계 전략이란 부분과 관련해 인도는 중국 견제 파키스탄은 대 테러 전쟁 수행 그리고 이스라엘은 중동에서에 미국 영향력 확대에 기여한 측면이 고려됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "이밖에도 비확산 노력 인권과 민주주의 같은 요소들도 부차적인 조건으로 고려될 수 있겠습니다",
  "네. 교수님 이 유엔 회원국 중에서 지금 미국 러시아 중국 그리고 영국 프랑스는 핵 보유국 지위를 인정받고 있는 상황이고요",
  "그 이외에 인도 파키스탄 또 이스라엘 경우는 또 다르게 생각을 해야 될 것 같은데요",
  "이거를 어떻게 봐야 될까요? 이 인도 파키스탄 이스라엘과 또 북한에 경우는 어떻게 다르게 봐야 될까요",
  "지금 비공식적으로 인정받겠다는 것이 이제 북한에 논린데요",
  "하나씩 한 번 볼까요? 네",
  "우선 핵 보유 능력은 이 부분에 대해서 북한이 상당 부분 근접했다고 봅니다",
  "지금 우리가 다 알다시피 이~ 고도화를 통해가지고 실전 배치 목전까지 왔다고 할 수 있으니까 이 부분은 갖췄다고 볼 수 있고요",
  "그 다음에 두 번째가 이제 정당성인데요",
  "여기에서는 미국과 북한에 생각이 정반대에서 공방을 하고 있죠",
  "그러니까 북한은 이것은 자위권이다",
  "미국에 적대시 정책 때문에 핵을 가지게 됐다",
  "음 그러니까 미국은 뭐냐",
  "그러면 체제 보장해 주겠다",
  "세 번째는 이제 미국과게 관곈데 과연 미국과 우호적인 관계를 가질 수 있느냐",
  "미국은 비핵화 전엔 안 된다고 이야기 하지만 북한은 좀 생각이 좀 다릅니다",
  "마지막에 네 번짼데요",
  "세계 전략적 활용가친데 미국은 무슨 소리냐",
  "적국인데 보면 뭐 사실상 네 가지 다 미국은 인정하기 싫은 거죠",
  "그런데 이제 첫 번째 핵 보유 핵 능력을 갖춰가는 거에 대한 부분에서는 미국도 자꾸 기정사실화되는 측면이 있죠",
  "네. 어~ 미국과 중국 러시아는 북한이 오차 핵 실험을 실시한 뒤 발표한 성명에서 북한을 핵 보유국으로 인정할 수 없다고 다시 한 번 강조했습니다",
  "미국을 비롯한 국제 사회가 북한을 핵 보유국으로 인정하지 않겠다는 의지가 확고해 보이는데요",
  "이~ 북한을 강하게 압박해 핵 무기를 포기하게 하겠다는 겁니다",
  "자~ 그러나 오차 핵 실험과 거듭되는 탄도 미사일 발사 실험을 통해 실전 배치가 눈 앞에 두고 있는 북한에 핵 무기 개발을 저지할 방도는 마땅치 않아 보입니다",
  "이와 관련해서 최근 미국과 영국 언론들이 주목할 만한 보도를 내놨다고요",
  "네. 현재 국제 사회는 주로 경제 제재를 통해 북한을 압박하는 전략을 구사해 왔습니다",
  "북한이 사차 핵 실험을 강행한 뒤에는 역대 최강이라는 대북 제재안을 발동했고 오차 핵 실험 뒤에는 더 강력한 제재안을 마련하고 있는 것으로 알려졌지만 경제 제재만으로는 북한에 핵을 막는데 한계가 있다는 회의감이 확산되고 있습니다",
  "왜냐하면 제재 기간 중에도 북한에 핵 무기는 계속해서 강화 발전돼 온 게 사실이니까요",
  "미국 뉴욕 타임스는 추가 대북 제재도 효과를 낙관할 수 없다며 북한에 핵 무기를 미사일 발사 중단 핵 실험 중단 등 현 수준에서 동결하는 것을 목표로 협상을 해야 한다고 주장했습니다",
  "영국 가디언즈도 북한에 대한 경제봉쇄는 지금까지 역효과를 낳았다며 북한을 변화 시키는 데는 제재보다는 교류가 더 효과적일 수 있다는 의견을 내놨습니다",
  "네. 교수님 이렇게 국제 사회에서 북한에 대한 대북 제재가 강력한 데도 불구하고 왜 이렇게 북한은 핵 무기를 계속 개발을 할 수 있는 거라고 생각하십니까? 이제 군사적 제재는 너무 위험 부담이 크고요",
  "사실 마땅히 할 수 있는 게 지금 두 가집니다",
  "경제제재를 하는 것처럼 지 지금 압박하는 거 하고요",
  "그 다음에 이제 대화하는 건데 네",
  "사실상 이 두 개가 콤비네이션으로 쓰여야 되는 건데 현재는 지금 제재 일변도로 가고 있기 때문에 네",
  "사실상 군사작전을 하지 않는 것 외에 북한처럼 이렇게 자급자족형인 경제 상태에서 북한을 무너뜨릴 만큼 힘이 안 된다는 것이죠",
  "그러니까 한미일에서 강화하면서 그게 일종의 희망사항으로 북한이 붕괴되기를 바라지만 안 됐을 때는 지금처럼 계속 북한에 핵 능력은 강화되는 것이죠",
  "네. 북한이 오차 핵 실험을 실시한 뒤 미국과 영국 언론들이 제재에 대한 실망감과 회의감을 강하게 드러냈습니다",
  "자~ 그런데 뉴욕타임스 보도를 보면 북한에 핵 동결을 목표로 북한과 협상을 해야 한다고 주장하는데 비핵화가 아니라 핵 동결을 말하는 건 이~ 사실상 북한을 핵 보유국으로 인정하는 것 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "우리가 지금까지 얘기했듯이 핵 보유국 인정은 아니에요",
  "음 그러니까 기정사실 있는 걸 없다고 얘기할 순 없지만 네",
  "강경하게 얘기하는 사람들은 동결을 인정하는 게 승인이라고 얘기하지만 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "그걸 구별할 필요는 있다고 봅니다",
  "물론 핵 동결이 목표가 되면 북한 핵 보유를 인정하는 거겠죠",
  "그런데 이게 입고가 되고 비핵화가 최종 목표가 된다면 이것은 현실적인 대안으로 고려해봐야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "북한이 지금 오차 핵 실험까지 가지 않았습니까? 그런데 만약에 이거를 더 연장해서 보면 네",
  "북한이 열 개 스무 개 백 개를 가지게 되면 지금 우리가 북한이 무슨 동방에 핵 대국이라는 것을 우습게 보지만 그런 사실상 현실화되면 그때는 그야말로 우리가 되돌릴 수 없는 아까 말씀드린 핵 도미노로 갈 수 있는 상황이 되는 것이죠",
  "그런 의미에서 핵 동결은 매우 심각하게 고려해 봐야 될 문제라고 저는 생각합니다",
  "이~ 북한에 핵이 이제 만약 백 개 이백 개가 되면 아까 말씀드린 전반적으로 동북아에 핵 균형이 무너질 수도 있겠지만 북한으로써 다양한 점을 할 수가 있게 되겠죠",
  "북한이 선제 공격도 가능해지고 그 다음에 미국과에 어떤 협상 협상이 가능해지고 우리는 사실상 그~ 주역에서 빠질 수가 있게 되고요",
  "그러면서 우리는 핵을 개발하지 못한 상태 우리가 완전히 사면초가에 빠질 수도 있습니다",
  "네. 그러면 우리나라는 도대체 어떻게 대응을 해야 될까요? 교수님 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "결국 이게 이제 대화를 하고 저는 제재를 해야 된다고 생각합니다",
  "제재와 대화를 병용해야 된다는 것이 중요한 것이고요",
  "제재를 강화하면서 결국 대화 쪽으로 이끌어와야 하는 것이고 음 그 다음에 출발이 핵 동결로 가야 하고 지금 계속 고도화 되고 있으니까요",
  "그런데 결국 비핵화 이 시간이 얼마나 걸릴지는 모르지만 일단 북한을 멈추는 게 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "네. 이제 석 달 뒤면 백악관에 새 주인이 누가 될지 가려집니다",
  "미국에 새 대통령이 누가 되든 이~ 북한에 대화에 나서지 않을 수 없을 거라는 외신 보도들이 나왔습니다",
  "미국이 북한에 핵 문제를 풀 어떤 대안을 내놓을 수 있을지 궁금한데요",
  "네. 지금 워낙에 북 미국 사람들에 대북 여론이 나쁘니까요",
  "그 다음에 이제 지금 클린턴과 트럼프가 강력한 리더십을 자랑하고 싶으니까요",
  "대선 직전이니까 지금 두 사람도 굉장히 강경합니다",
  "물론 차이는 좀 있어요",
  "클린턴 같은 경우에는 제재를 더욱 압박해서 제재를 강화해서 북한을 압박 시켜 굴복하겠다는 쪽으로 나가고 있고요",
  "트럼프는 원래 그에 성격대로 좀 양극단입니다",
  "한쪽으로 미치광이라고 얘기하고 압도적인 군사력으로 굴복시키겠다고 얘기하면서 그래도 언제든지 만날 수 있다",
  "뭐 이렇게 나오는 것이죠",
  "제가 보기에는 선거 전까지 어차피 강하게 나갈 수밖에 없을 거 같고요",
  "이제 만약에 새로 집권을 하게 되면 뭐 뭔가 대화 제의를 할 가능성도 좀 있는데요",
  "문제는 이게 북한에게 너무 유리한 거죠",
  "음 이것이 일정이 네",
  "적어도 다른 대통령이 해서 새로운 진용을 갖출 때까지 북한은 그냥 계속 자기 계발할 가능성이 있습니다",
  "음 그러면 국제 사회의 이런 대북제재는 그다지 성공하지 못했다라고 이야기를 할 수 있겠죠",
  "네. 북한은 국제 사회에 단호한 반대에도 불구하고 핵 보유국 지위 인정을 포기하지 않을 것으로 전망됩니다",
  "이~ 북한에 다음 수는 또 무엇이 될지 참 궁금한데요",
  "어떻게 예상하십니까? 저는 오차 핵 실험이 상당히 중요한 여러 가지 지점들을 지금 말해 주고 있습니다",
  "뭐냐하면 유엔에 그~ 강력한 대북제재에도 불구하고 북한은 그런 제재나 국제 규범에 대해서 상관없이 자기 길을 자기 페이스대로 가겠다는 걸 확실히 보여줬고요",
  "그 다음에 기술적으로도 이번에 표준화 규격화에 성공을 했거든요",
  "그런데 이게 이제 굉장한 큰 의미가 있는 거죠",
  "지금 북한이 에스엘비엠이라든지 그 다음에 로켓 발사에 장거리 성공이라든지 이런 것들을 각각 이렇게 준비하고 있지 않습니까? 이걸 몇 단계만 지나면 이걸 다시 퍼즐을 묶으면 이게 핵 무기가 완성이 되는 겁니다",
  "그러니까 아까 말씀드린 것처럼 미국에 정치 일정을 감안했을 때 자기에 몸값을 최대치로 끌어올리기 위해서 아마 가능한 한 수단을 다 할 거라고 보여지고요",
  "그래서 로켓 발사 실험이나 그 다음에 이런 육차 칠차 핵 실험 가능성도 충분히 있다고 저는 생각합니다",
  "네 아~ 이렇게 강력한 제재에도 불구하고 핵 무기 개발을 멈추려고 하지 않는 북한을 보면서 우리나라와 전 세계에 고뇌가 깊어지고 있습니다",
  "오늘 두 분 말씀 고맙습니다. 네",
  "북한이 지금이라도 명령만 내리면 즉시 세 차례 이상에 핵 실험을 할 준비를 마쳤다는 분석이 나왔습니다",
  "미국 존스홉킨스대 연구진은 다음 핵 실험은 북한이 처음으로 핵 실험을 실시했던 날짜인 시월 구일을 기해 실시될 가능성도 있다고 경고했습니다",
  "비동맹 운동 각료 회의 참석차 베네수엘라를 방문한 북한 리용호 외무상이 한반도 상공에 전략 폭격기를 투입한 미국에 도발에 맞서 다른 공격을 개시할 준비가 돼 있다고 말했습니다",
  "이 외무상에 발언은 미국이 지난 십삼일 북한에 오차 핵 실험에 대응해 장거리 전략 폭격기 비 원 비 두 대를 한반도 상공에 투입한데 대한 대응입니다",
  "북한 함경북도에 근래에 보기 드문 홍수 피해가 발생해 지금까지 백서른여덟 명이 사망하고 사백여 명이 실종된 것으로 보인다고 유엔 평양 사무소가 밝혔습니다",
  "유엔 관계자는 겨울이 다가오면서 상황이 더 심각해질 것으로 우려된다며 앞으로 인명과 재산 피해가 더 늘어날 것으로 예측했습니다",
  "네. 우리나라는 가을을 이사철이다라고도 합니다",
  "그런데 지금 평양 주민들도 대규모 이사를 앞두고 있다고 하는데요",
  "가을 이사철하고는 무관하다고 합니다",
  "우리로 치면 뉴 타운 건설에 박차를 가하고 있는데요. 북한은 오늘 북한은 왜에서는 려명거리를 비롯한 평양의 아파트 건설 붐에 대한 얘 기를 나눠보도록 하겠습니다",
  " 네. 오늘 도움 말씀주실 두 분 모셨습니다",
  "안찬일 박사님 그리고 김설화씨 오셨네요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 두 분 선생님 지금 평양에서는 그~ 려명거리를 비롯한 그~ 소위 말하는 뉴 타운 건설이 한창 이라고 들었습니다만 어떻습니까? 네. 려명거리는 이제 어~ 북한이 이제 평양에 어떻게 나오느냐면 본평양 뭐 서평양 동평양 이렇게 나오는데요",
  "어~ 그~ 본평양에 이제 김일성 종합 대학 쪽으로 가는데 려명거리가 있거든요",
  "옛 평양시에 중심을 말하는 거겠죠?  그렇죠",
  "이제 그~ 만수대 김일성 동상이 있는 거기가 이제 본평양인데 네",
  "어~ 이제 창전거리가 첫 번째 맨 어~ 평해튼이고 그 다음에 또 이제 미래 과학자 거리라고 들어섰는데 그것이 이제 또 평해튼으로 지금 불리고 있고 네",
  "거기서 동쪽으로 김일성 종합 대학 그~ 김일성 기념 궁전 쪽으로 가다보면은 거기가 이제 려명거리라고 세로 일 또 서고 있습니다",
  "네. 려명이라면은 말뜻은 새벽녘이라는 그 뜻인가요? 그렇죠",
  "그러니까 아마 김정은 시대에 그~ 미래가 밝아오고 있다",
  "희망적인 시대가 오고 있다",
  "뭐 이런 아주 이름은 상당히 좋습니다",
  "네. 이렇게 평양에 려명거리가 건설 중이고 고층 아파트도 속속 들어서고 있는데 이런 모습 들으면 어떠십니까? 설화 씨 그 집안에서 살수 사는 사람들이 과연 두 발 뻗고 잘 수 있을까 라는 우려가 큽니다",
  "아~ 그렇게 좋은 집에 들어갈 수 있는 사람이면 두 발이 아니라 사지를 활개 피고도 살 수 있을 거 같습니다만  음 북한은 속도전을 항상 내세우면서 질적 변화보다는 양적 변화를 더 우선순위합니다",
  "집을 짓자고 해도 일꾼들에게 먹을 것을 준다던가 노동 노동을 할 수 있도록 임금을 준다던가 집을 질 수 있도록 자재를 준다던가 뭔가를 줘야 되는데 하나도 주지 않고 빨리 빨리 하라고 그러기 때문에 네",
  "제대로 된 집을 지을 수가 없고 시각적으로 볼 때 그것이 집일지 모르지만 살 수 있는 집은 아니라고 봅니다",
  "네. 북한은 북한 텔레비전을 통해 려명거리 건설 현장을 소개하면서 단시간에 큰 성과를 내고 있다며 선전하고 있습니다",
  "네. 화면 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 려명거리에 건설 규모는 어느 정돈가요? 박사님 네. 현재 려명거리는 지금 삼천 세대를 목표로 건설 중에 있습니다",
  "그런데 이 건설 기간이 지난해 연말에 시작해가지고 지금 거의 완공 단계 골조 공사가 거의 다 끝나가고 있습니다",
  "네. 지난해 연말에 시작했는데도 벌써 일년도 안 돼서 네. 일년도 안 돼서 이게 골조 공사가 거의 끝나고 물론 내부 인테리어까지 갈라면은 어~ 빨라도 이제 일년은 가야 되겠는데 어쨌든 북한에선 벌써 입주를 준비하고 있는 이런 상황입니다",
  "열여덟 시간에 한 층씩 골조 공사를 완성했다라고 하는데 이렇게 빠른 시간에 공사를 하는 게 가능할까 싶네요",
  "한국에서도 보통 한 달에 아무리 빨리 지어도 두 개층 이상 올라가기가 힘든데 북한은 굉장히 초고속으로 짓는 것 같아요? 그렇죠",
  "지금 뭐 한 십오일 만에 막 한 층씩 올라가고 네",
  "뭐 뭐 열 몇 시간 만에 한 층씩 올라간다는데 돌격대를 전부 군인 건설자 또는 민간인 돌격대 네",
  "지역에서 올라온 여단 대대급 돌격대를 투입해서 짓기 때문에 상당히 속도전으로 일단 골조 공사는 빨리 마무리한 것 같은데 과연 그 공사가 질적으로 제대로 지어졌는지 또 지난해 그~ 창전거리에서 이미 이십삼층 아파트가 무너져가지고 수백 명이 희생자가 난 적 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 그~ 사고가 반복되지는 않을지 걱정도 없지 않습니다",
  "네. 그리고 지금 건설현장에서 일하는 사람들은 어떤 사람들인가요? 일반 주민인가요? 박사님 아~ 저 지금 화면에 나오는 걸 보면 대부분 이제 군인들이 잡히고 있는데 네",
  "그 군인도 육군뿐만 아니라 뭐 호위 사령부 군인도 있고 평방사 군인도 있고 평방사라고 하면 평양 방위 사령부 평양 방위 사령부고 네",
  "그러니까 지금 뭐 각계각층 군인들을 돌격대로 지금 동원을 시킨 겁니다",
  "그러니까 북한은 원래 발전소나 무슨 항만이나 철도나 고속도로나 저런 아파트 건설하면 전문 건설 회사가 없다는 거죠",
  "전문 건설 회사가 없고 건설 회사가 없다 보니까 장비도 없는 겁니다",
  "따라서 그냥 콘크리트 저~ 시멘트 철근 뭐 목재 기본 자재만 공급해 주고는 군인들한테 시키는 겁니다",
  "저 사람들이 무슨 공병 부대라면 군에 공병 부대라면은 그렇습니다",
  "또 어느 정도 저걸 전문성이있 는 네. 토목 공사나 경험이 있는데 네",
  "저 사람들은 사실은 경험이 거의 없고 일반 뭐 감독이나 이런 감리하는 사람들은 건설 전문가가 있지만 저 사람들한테 그냥 속도전으로 시키다 보니까 이제 많은 그~ 사고와 이런 문제들이 이제 뒤따르게 되는 것입니다",
  "그런데 저희들이 그~ 화면들을 살펴보니까 심지어 밤에도 밤에까지 뭐 일을 하려  다 돌격 대원들이 식사를 제대로 하는가 잠을 제대로 자는가 육 이백일 안에 저걸 완성해야 되니까",
  "그래서 뭐 일설에서는 이제 근로자들한테 돌격대 연대 대대별로 경쟁이 시작되니까 뭐 막 마약 성분에까지 이제 대대장 연대장들이 막 마약 성분까지 음료수를 공급하면서 아~ 예",
  "잠을 제대로 안 재우면서 지금 돌격조를 하다 보니까 질적인면에서는 상당히 의문되는 점이 많죠",
  "아까 말씀을 하신대로 저~ 려명거리의 살림집에 한 삼천 세대 정도가 들어갈 것이라고 얘기했는데 어떤 사람들이 들어갈까요? 아~ 창전거리에 예를 본다면은 네",
  "어~ 이제 북한에도 이제 과거는 아파트가 다 당국에서 지어서 이렇게 무상으로 공급을 했습니다",
  "그러나 이제 지금은 어~ 이천년대 이후는 어떻게 소유구조가 좀 바뀌면서 신흥부자들이 등장하고 장마당이 형성되고 그러다 보니까 돈주라는 이런 사람들이 생겨나가지고 아~ 무조건 과거처럼 노동당 간부나 뭐 영화배우나 예술인한테 우선권이 가지는 않고 지금은 오히려 돈주들에게 우선이 가고 그 다음에 뭐 당 간부나 권력기관 사람들이 그 집에 들어가게 됩니다",
  "김일성 시대 때에는 그~ 집을 김일성 무슨 당 당에서 충실한 사람들 뭐 당과 국가를 위해서 헌신한 뭐 장애인들 제대 군인들 과학자 인테리 이 런 사람들한테 우선으로 집을 지어줬고 그 다음에 우선으로 당 당을 위해서 충실하지는 않았지만 집 안에 식구가 많은 사람들은 그나마 국가에서 집을 주었습니다",
  "그런데 지금은 김일성 죽고 많이 사회가 달라지면서 지방에도 신흥 쁘띠 부루주아가 생겨서 네",
  "어~ 돈만 있다면 옆집을 사버려서 크게 대형 집도 만들 수 있고 그 집에 다락을 달아서 이 층까지도 만들 수 있습니다",
  "그러니까 설화 씨가 설명했듯이 과거는 이제 당에서 그~ 입주권을 가지고 당이 하는 대로 했습니다",
  "그런데 지금은 오히려 돈이 지배하면서 돈을 많이 가진 사람 순서로 차례진다",
  "그러니까 권력보다는 돈이 우선되는 이런 부동산 시장이 형성됐기 때문에 이 입주에 서열이 좀 바뀌'어버린 겁니다",
  "네. 입주 서열에 에~ 그 원인이 바뀌'어버렸네요",
  "네. 권력보다 돈이라고 이야기하셨는데 그렇다면 우리나라처럼 아파트를 사고 파는 게 가능하다는 이야기잖아요",
  "음 자본주의 사회와 뭐가 다른가요? 그러니까 소유에서 북한에 이제 주택을 소유한다",
  "뭐 창전거리 아~ 려명거리를 짓는데 열채 값을 내가 돈을 냈다",
  "그러면 그~ 열 채를 내 이름으로 등기하거나 취득세를 내는 이런 완전 소유제는 아닙니다",
  "네. 그 그 해당 인민 위원회에 가서 내가 등록을 할 때 내 집이 열 채지만 내 이름으로 다 하는 게 아니라 우리 설화 씨 이름으로 하나 해주고 우리 두 분 이름으로 하나 해주고 그 담당 인민 위원회 주택과 지도원한테 또 뇌물을 써야 됩니다",
  "그러면 이 지도원은 아~ 이게 이 열 채가 안 박사 소유가 아니지만 내 소유처럼 만들어 준단 말이죠",
  "그러니까 네. 그런데 우리나라는 지금 그렇지는 않지 않습니까? 차명 등기도 마찬가지로 처벌받게 돼 있고 그런데 북한은 상황은 그렇지 않은가봐요? 그렇죠",
  "법적으로는 소유가 안 되지만 아주 뭐 암거래로는 소유가 되는 그래서 이게 어떻게 보면 그게 인정이 되고? 네",
  "인정이 되고 그렇습니다",
  "네. 김정은 위원장이 평양 재건설에 대해서 무척 박차를 가하고 있고 열을 올리고 있는 것 같은 그런 느낌인데 그 특별한 이유가 있습니까? 우선 가시적으로 자기 업적이 드러나는 게 바로 건설 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "그러다 보니까 상당히 무리를 해서 건설을 하는데 제가 볼 땐 아마 그~ 신흥부자들에 돈도 거기에 많이 투입됐지만 뭐 올해 들어와서는 그~ 말하자면 서해 동해 어업권도 팔았다",
  "그것은 또 아마 누구한테 팔았나요? 중국에다 팔은 걸로 지금 밝혀지지 않았습니까? 네",
  "어업권을 판데서 아마 어~ 수천만 달러에 돈이 지금 들어왔을 겁니다",
  "그걸 가지고 이런 그~ 건설 붐을 일으켜가지고 그것이 자기 시대에 이제 치적이 되도록 그렇게 만들고 있습니다",
  "네. 그렇다면 려명거리 건설에 앞서서 지난해 완공한 미래 과학자 거리에 실제 어떤 사람들이 살고 있는지 또 아파트 내부는 어떤 모습인지 화면 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "북한 텔레비전에서는 지금 보이는 화면이 대학교의 학장이 사는 집이다라고 했는데 북한에서도 대학 학장이면 지위가 상당한 계급에 속하지 않습니까? 어떻습니까? 사실 뭐 학장이라 그래도 월급이 한 달에 북한 돈으로 한 칠천 원 미만입니다",
  "그러니까 저런 집을 산다는 건 뭐 상상도 할 수 없는 일이지만 비교적 내부가 조금 그~ 화려하게 꾸며져 있는 걸 보면 아마 그~ 몇 몇 보여주기 위해서 내부 인테리어를 좀 잘한 집을 촬영 목 뭐야 목표로 선택했을 가능성도 높고 어쨌든 그럼에도 불구하고 김정은이 최근에 그~ 아~ 군수 동원 부서나 핵 무기 개발이나 미사일분야 이런 분야에 과학자들에 대해서는 상당히 대우를 하려고 노력하기 때문에 일부 계층에만 아~ 보장되는 특권이라고 할 수 있습니다",
  "네. 그런데 북한에 현실을 이야기하다 보면 늘 나오는 이야기가 부족한 전기 공급입니다",
  "미래 과학자 거리 아파트는 전기 공급은 원활한지 궁금합니다",
  "어떻습니까? 박사님  네. 북한이 최근에 평양에 이제 택시도 뭐 좀 수 백 대 다니고 네",
  "전기도 공급이 되고 이게 어디에서 에너지가 풀렸느냐",
  "이것이 뭐 이제 러시아에서 좀 원유를 공급해서 풀렸다",
  "이런 말도 있고 평양시는 나름대로 누릴 거 다 누리고 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 아마 이 려명거리에도 아~ 그렇게 이제 어~ 김정은 이가 특별한 을 돌려서 거기부터 우선 공급하라",
  "그럼 그쪽은 불이 잘 들어오긴 들어옵니다",
  "네 엘리베이터도도 당연히 있겠죠? 그렇죠",
  "엘리베이터도 있는데 북한은 이제 아파트 로열층이 십층 미만입니다",
  "그런데 왜 북한에서는 십층 이하가 아~ 그게 이제 전기가 잘 들어와서 엘리베이터가 잘 다니면 어~ 꼭대기 층이 인기가 있는데 네",
  "단 이~ 엘리베이터가 멎는 날이 많단 말이죠",
  "또 북한에 이제 보면 엘리베이터 꼭 엘리베이터 걸이 있습니다",
  "운전하는 아가씨가 있단 말이죠",
  "아~ 주거용 엘리베이터 저~ 아파트 촌에 엘리베이터에도 있어요? 예. 있습니다",
  "그래가지고 외향적으로 보면 상당히 멋있기는 하지만 그거 또 여직원이 뭐 한 두 명 타면 엘리베이터가 못 갑니다",
  "뭐 몇 가족 타야 갑니다",
  "뭐 이렇게 권력도 행사하고 아~ 적어도 뭐 일곱 여덟 명 이상 정도는 가는 예",
  "네. 그래서 물론 이제 그런 걸이 항상 다 모든 아파트에 있는 건 아니지만 최근에 들어서는 아파트에는 거의 엘리베이터 걸이 배치가 되고 있습니다",
  "북한 당국에서는 과학자나 교수 이런 사람들한테 집을 무상으로 어~ 주게 되면 그 집에서 영원히 내가 그 직장을 그만둬도 영원히 그 집에서 살 수 있는 그런 권리를 갖게 됩니까? 혹시 그렇지는 않습니다",
  "그 대학교 뭐 평양 이과 대학 교수였다가 이제 리타이얼했다",
  "뭐 이제 그~ 직장을 은퇴했다? 그러면 뭐 십중 팔구 그 아파트를 내놔야 됩니다",
  "왜냐하면 또 새로 들어오는 교수에게 그걸 줘야된단 말이죠",
  "네. 그럼 아니 더 많이 지으면 될텐데 그러면 거기서 살던 예를 들어서 학장이라든가 아까 본 예",
  "그럼 학장을 그만 두면 저 집을 다른 사람에게 주고 예",
  "그 사람은 어디로 가게 됩니까? 그보다 좀 더 나쁜대로 어디든 잘 찾아가야 되고 또 집 그보다 조금 더 나쁜 데로 어디든 찾아 가야 되고 또 집 지 지방 지방으로 이렇게 분산 배치를 해야 됩니다",
  "지금 저희가 얘기를 하고 있는 북한에 소위 특권층이라고 하는 사람들에 그~ 인구 수 퍼센테이지가 어느 정도나 될까요? 일 퍼센트나 되지 않을까 생각합니다",
  "그 일 프로에 사람들이 구십구 프로에 노동자들에 고혈을 짜냅니다",
  "그래서 그 사람들은 자기네가 권력을 가졌을 때 많이 그것을 활용하기 위해서 뒷돈도 많이 받고 뇌물도 많이 받고 그래서 언제 쫓겨날지도 모르는 그 판에 많이 많이 두둑하게 뇌물 돈을 쌓았다가 자기가 이제 퇴직한다든가 떨어진다든가 할 때에는 그 돈을 가지고 새 집을 사고 네. 특권층이 일 퍼센트밖에 되지 않는다고 이야기를 하셨는데 그렇다면 특권층에 속하지 않은 평양에 일반 주민들은 도대체 어떤 집에서 사는 걸까요? 예. 뭐 이렇게 전시용으로 창전거리 미래 과학자 거리 또 이제 려명거리가 완성되면 마찬가지겠습니다마는 이제 앞에만 이제 주로 전시용으로 외 국 사람들 지방 사람들에게 보여주기 위해서 고층으로 올리고 사실 그 뒤에는 거의 달동네 급 이런 낮은 주택 뭐 낮은 아파트 연립주택 이런 게 상당히 많습니다",
  "네. 저렇게 큰 도로면 뭐 왕복 육차선 팔 차선에 이면도로라면 적어도 뭐 왕복 이차선 정도는 되고 네",
  "다 포장 정도는 다 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "포장이 물론 이제 기본적으론 돼 있지만 언덕이거나 비탈진 데는 포장이 안 된단 말이죠",
  "그걸 포장하려면 그 지역에 뭐 인민 위원장이나 이런 사람들이 좀 힘이 세서 콘크리트나 시멘트를 얻어 와야 되는데 그걸 못 얻어온단 말이죠",
  "지금 중앙 공급 체계가 거의 마비가 됐기 때문에 네",
  "그런 데 가보면은 실제로 이제 그~ 거의 진창길이고 길도 포장이 잘 안 된 그런 데도 있고  북한 텔레비전에서 보면 평양에 겉 모습이 굉장히 화려해 보이지만 사진을 보시면 또 다른 모습이 보입니다",
  "평양에 고층 건물 안쪽에 단층집들이 아주 따닥 따닥 붙어 있는 모습을 보실 수 있습니다",
  "두 분 선생님 지금 화면에 나오고 있는 저~ 단층집들은 지붕이 뭘로 슬레이트로 돼 있습니까? 기왓장인데 네",
  "저 기왓장은 이제 말하자면 그~ 시멘트로 시멘트와 톱밥을 섞어서 만든 기왓장 네. 개량 기와 네",
  "그걸로 얹은 이제 집인데 저게 뭐 사실 농촌에 있는 뭐 거의 민가급이죠",
  "그렇 그러니까 평양 시내 한복판에도 뒷골목에는 저런 집들이 이제 즐비하다",
  "이런 걸 볼 때는 아~ 뭐 우리 대한민국 같다라면 뭐 땅 주인이 있어서 빨리 개발을 하고 뭐 이렇게 속도있게 나가는데 네",
  "저기는 뭐 거의 임자가 없이 방치된 지역이다 보니까 앞에는 번듯하게 고층 건물을 올렸습니다",
  "바로 앞에는 고층건물인데 바로 뒤부터 저렇게 말하자면 그렇죠",
  "그~ 말하자면 일층 단층 아주 그 좀 초라한 그런 집들이 많이 있는 것 같아요",
  "제가 탈북하기 전 평양 형제산 구역에 갔다 왔었는데요",
  "말이 평양이지 그 주변이 너무 시골 같아서 여긴 내가 사는 지방보다도 못하구나라는 걸 느껴봤습니다",
  "완전히 임자 없는 땅이 되고 저기 그쪽에 사는 사람들은 저곳이 언제 저곳이 개벽돼서 자신들도 아파트에 올라갈지 아무도 기약이 없습니다",
  "그거는 뭐 나라가 정한 나라가 하는 일이니까 그렇죠",
  "거기 저기 저기에 살고 있는 사람은 아무 그런 기대조차를 못하겠죠",
  "뭐 과학자들 몇몇 사람은 카메라 앞에서 뭐 피아노 있는 집에 들어가지만 저런 사람들이 과연 언제나 저렇게 저런 아파트에 승강기 타고 올라가서 살지는 아무도 이제 그~ 희망을 가질 수 없는 그런 상태에 방치돼 있습니다",
  "자~ 그렇다면 평양에 대다수에 주민들은 이렇게 무리하게 북한 당국이 아파트를 짓는 것에 대해서 좀 불만을 가지지 않을까 싶습니다",
  "어떻습니까?  아~ 그렇죠",
  "이제 소수 특정 계층에게는 아~ 고층 건물 수십층까지 이렇게 차려지고 있습니다마는 절대 다수 평양 시민이나 뭐 나머지 지방 뭐 무슨 사리원 해주 원산 다 마찬가지겠죠",
  "나머지 사람들에게는 도대체 대관절 내가 언제 한번 높은 아파트에서 번듯하게 살아보나",
  "아무런 기약이 없습니다",
  "우리야 무슨 뭐 주택 청약 통장이다 이걸 부으면 뭐 몇 년 안에 새 집이 차려진다. 어 어떤 기대나 계획을 세울 순 있조으",
  "네. 뭐 기대와 네. 뭐 목표가 있지 않겠습니까? 그런데 북한에서는 아직은 신흥 부자 소수가 저렇게 당국이 계획한데에 따라서 자본을 투자해서 고급 아파트를 가지는 경우도 있지만 나머지 사람들은 절대 다수가 이제 방치돼 있기 때문에 이 주거 문화 환경에서 빈익빈 부익부가 아마 먹는 문화에서에 빈익빈 부익부보다 훨씬 더 심각하다고 할 수 있습니다",
  "두 분 말씀 듣고 보니 이~ 저희가 북한 텔레비전을 통해서 보는 화면 그대로가 평양에 전체 모습 더 나아가 북한에 전체 모습은 결코 아니라는 생각이 듭니다",
  "오늘 두 분 선생님 말씀 감사합니다. 네",
  "북한 텔레비전에 영상 보시면서 오늘 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 함경북도 지역이 육십년 만에 사상 최악의 홍수 피해를 입었습니다",
  "북한 당국은 모든 주민들을 총 동원해 피해 복구에 나섰는데요",
  "하지만 정작 김정은 위원장은 피해 현장에 나타나지 않고 있습니다",
  "자세한 내용 잠시 뒤 북한은 지금에서 알아보겠습니다",
  "북핵 문제 해결에 열쇠를 쥐고 있는 미국과 중국이 더 강력한 제재를 통해 북한을 대화에 장으로 끌어내는데 힘을 모으기로 한 것으로 알려졌습니다",
  "이천팔년 이후 사실상 중단된 북한과에 대화가 다시 시작될 수 있을까요",
  "북한 핫라인에서 전망해 봅니다",
  "북한에선 국가가 집을 지어서 주민들에게 무상으로 집을 준다고 선전하고 있습니다",
  "과연 북한의 무상 주택의 실상은 어떨까요",
  "북한은 왜에서 그 궁금증을 풀어보겠습니다",
  "북한은 지난 십팔일 김정은 위원장이 고산 과수 종합 농장을 시찰했다고 보도했습니다",
  "김 위원장에 이번 시찰은 오차 핵 실험 이후 군부대 산하 농장과 의료용 산소 공장에 이은 세 번째 시찰로 이삼일 간격으로 민생 행보를 보이고 있는 겁니다",
  "네. 그런데 김정은 위원장의 이러한 행보가 더 주목받는 이유가 있는데요",
  "최근 북한 함경북도를 중심으로 사상 최악의 홍수가 발생해 피해가 심각한 것으로 알려졌습니다",
  "정작 김정은 위원장은 수해 현장과는 전혀 관련이 없는 곳들만 시찰하고 있는 것입니다",
  "이곳은 지난 팔월과 구월 사이 거센 홍수가 휩쓸고 간 북한 함경북도 지역입니다",
  "몇 몇 집들은 토사에 묻혀 지붕만 보이기도 하고 또 어떤 집들은 나무와 한데 뒤엉켜 형체조차 보이지 않습니다",
  "철도와 도로 역시 무너져 내렸고 다리는 아예 끊어진 채 방치되어 있습니다",
  "이 북한에 선전 매체가 공개한 몇 장에 사진만 봐도 당시 함경북도에 홍수 피해가 얼마나 심각했는지 느껴지는데요",
  "북한은 이번 홍수로 인해 사망자와 실종자를 포함한 인명 피해자 수가 수 백 명에 달하며 육만 팔천 구백여 명이 집을 잃었다고 주장했습니다",
  "북한 당국은 이례적으로 해방 이후 최악의 대재앙이라는 표현까지 쓰면서 홍수 피해를 부각했습니다",
  "그리고 북한 주민들에게 이백일 전투의 핵심 건설 사업인 려명거리 건설을 중단하고 즉각 피해 복구에 집중할 것도 주문했습니다",
  "이후 북한 선전 매체는 피해 복구에 여념이 없는 주민들에 모습을 하루도 빠짐없이 선전하고 있습니다",
  "무너진 다리를 복구하기 위해 북한 청년들은 차디찬 강물로 뛰어 들어가 작업을 벌입니다",
  "이렇다 할 장비 하나 없이 맨손으로 바위를 옮기는 모습인데요",
  "강둑에서 진흙을 나르는 청년들 가운데는 중고등학생쯤으로 보이는 앳된 얼굴에 여생도 눈에 띕니다",
  "한편 함경북도 무산군에서는 철길 복구가 한창입니다",
  "북한 티비는 파괴된 철도 구간을 하루 빨리 복구하기 위해 주민들이 밤낮 없는 전투를 벌였다고 전합니다",
  "이처럼 북한은 사상 최악의 홍수 피해를 복구하기 위해 오로지 주민들에 노동력에만 의존하고 있는 상황인데요",
  "그런데 최근 김정은 위원장의 민생 행보 장면은 전혀 딴판입니다",
  "지난 십삼일 김정은 위원장이 인민군 군부대 산하 농장을 방문했을 때는 고가의 외제차까지 타고 간 것으로 알려졌습니다",
  "북한 텔레비전이 공개한 사진에는 김정은 위원장의 전용차로 추정되는 수 억원 대의 수입산 에스유브이 차량이 보입니다",
  "또 그 뒤에는 김정은의 수행원을 위한 수입산 고급 벤도 서 있습니다",
  "그렇다면 평소 인민 사랑을 외치던 김정은 위원장이 정작 홍수 피해 현장에는 나타나지 않은 채 다른 곳들만 시찰하고 있는 이유는 뭘까요",
  "북한이 집중호우로 인한 수해 피해를 입은 건 이번만이 아닙니다",
  "지난해에도 나선시에서 홍수가 발생해 사십여 명이 목숨을 잃고 이재민 만 천여 명이 발생한 바 있는데요",
  "특히 올해 홍수 피해를 입은 함경북도는 대부분이 산간 지역이기 때문에 복구가 그 어느 곳보다도 쉽지 않을 것으로 전망된다고 합니다",
  "무엇보다도 겨울이 빨리 오는 지역인 만큼 날씨가 더 추워지기 전에 하루빨리 복구를 마치는 게 관건일 텐데요",
  "북한이 제 오차 핵 실험으로 국제 사회의 인도적 지원마저 냉랭한 상황에서 북한 주민들에 고통만 더 깊어지고 있습니다",
  "북핵 문제 해결에 열쇠를 쥐고 있는 미국과 중국에 입장에 미묘한 변화가 감지되고 있습니다",
  "미중 양국은 더 강력한 제재로 북한을 압박하는 동시에 북한을 대화에 장으로 끌어내려는데 힘을 모으기로 한 것으로 알려졌습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 지난 이천팔년 이후 사실상 중단된 북한과의 대화가 다시 거론되고 있는 배경과 대화 가능성에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 김준형 한동대 국제 정치학과 교수님 나와 계십니다",
  "네. 북한이 오차 핵 실험을 실시한 이후 가장 주목되는 건 미국 정부와 언론에 반응입니다",
  "이 북핵 문제 해법을 두고 지금까지와는 다른 기류가 감지되고 있죠? 네. 오바마 행정부 들어서 미국에 대북 기조는 전략적 인내였습니다",
  "북한이 핵을 버릴 생각이 없다면 북한을 상대하지 않겠다는 일종에 무시 전략이죠",
  "그런데 오차 핵 실험 이후에 미국 정부와 싱크탱크 언론에서 일제히 북한과 대화를 할 필요가 있다는 발표와 보고서 기사 내용을 잇따라 내놓고 있습니다",
  "지난 목요일 미국 백악관에 존 울프스탈 특보는 미국과 중국은 북핵 문제 해결을 위한 과거에 노력이 소용없었다는 것과 강력한 대북 제재가 북한을 대화 테이블로 돌아오게 하는 방법이라는데 동의하고 있다고 말했습니다",
  "앞서 존 케리 미국 국무장관도 한미일 외교 장관 회담에서 북한과 마주앉아 상호 적대시 정책과 한반도 평화 문제 그리고 경제 지원을 다룰 준비가 돼 있다고 말했습니다",
  "네. 김승환 기자 아~ 지금까지는 미국이 전략적 인내라는 말을 써서 북한이 핵을 버리지 않는 이상 대화하지 않고 무시하겠다",
  "뭐 그리고 또 경제 제재로서 북한을 고립시키고 봉쇄하겠다라는 그런 전략을 계속 써 왔는데 갑자기 대화라는 이 두 글자가 튀어나온 이유가 뭡니까? 예. 그런데 아무래도 북한에 핵 미사일이 이제는 방치하기 위험한 수준까지 발전했기 때문이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 미국은 물론 중국까지도 북한에 핵 무기에 위협을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "월스트리트 저널은 북한에 핵 미사일이 머지않아 시카고를 공격할 수 있다고 보도했고 뉴욕 타임스와 보스턴 글러브지도 북한 핵 무기가 이천이십년경이 되면 미국 본토를 위협할 수 있는 치명적인 위협이 될 것이라고 전했습니다",
  "이~ 중국 측에 우려도 커지고 있습니다",
  "홍콩 영자지 사우스 차이나 모닝 포스트지는 북중 관계가 나빠질 경우에 북한이 핵 무기로 중국을 위협할 수도 있다고 우려했습니다",
  "이제는 북한 핵 무기를 더 이상 두고 볼 수 없게 됐다는데 공감대가 형성된 것 같습니다",
  "네. 김준형 교수님 그런데 지금 미국과 중국에 홍콩 언론까지 다 포함해서 언론 보도를 보면 북한에 핵 무기가 이런 수준까지 도달한 것을 미국과 중국이 아마 짐작을 하지 못했거나 몰랐던 것으로 그런 느낌을 받는데 이게 사실입니까? 네. 뭐 우리가 지금 목도하고 있는 부분이 사실상 속도가 확실히 빠른 것은 누구나 인지하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 네. 미국과 중국도 예상하지 못한 국면이 이~ 더 앞당겨졌다",
  "전략적 인내는 세 가지 정도에 이유가 있습니다",
  "첫 번째는 피로감입니다",
  "아~ 이제 북한한테 더 이상 말려들지 않겠다",
  "그래서 확실한 비핵화가 전제되지 않으면 안 만나겠다",
  "두 번째는 뭐냐면 아~ 이렇게 기다리다 보면 북한 붕괴하지 않겠는가",
  "그걸 또 기다린 측면이 있어요",
  "그런데 붕괴 안 했지 않습니까? 그 다음에 세 번째가 뭐냐하면 이용 가칩니다",
  "북한에 핵 위협을 두고 중국을 견제하고자 하는 북한 위협을 전제로 미일 동맹을 강화하고 대중 견제를 한다는 이용 가치를 사실상 미국이 지금까지 했던 거죠",
  "미국에 국익에 이익이 되는 상황까지는 그렇죠",
  "그런데 이 세 가지가 사실상 제대로 안 먹혔지 않습니까? 그런데 여기 뒤에 또 한 가지 문제점이 있습니다. 전략적인 뭐냐면은 이용 가치인 동시에 해결해야 될 문제죠",
  "그런데 어느 순간에 이용 가치보다는 해결해야 될 게 먼저 닥쳐온 거죠",
  "그런데 지금 북한에 속도가 빠르다 보니까 이거 이용 가치로 계속 하기에는 문제가 너무 커진 거죠",
  "그러니까 이제 해결해야 될 문제점에 당면했다고 볼 수 있습니다",
  "미국은 전략적 인내라고 하는 복안을 가지고 있었는데 네",
  "중국은 어떤 복안을 가지고 있었을까요?  중국도 마찬가지로 아까 말씀드린 것처럼 비핵화 원칙은 끊임없이 얘기 했지만 그게 제재든 북한을 압박하는 것이든 또 그 다음에 중국도 듣다 보니까 생각보다 북한에 이 핵 무기 속도가 무장 속도가 발전 속도가 빨라 되고요",
  "그 다음에 이거 때문에 사드 문제가 발생하고 미국과 갈등을 겪는 거에 대해서 굉장히 곤란함을 느끼는 거죠",
  "그러니까 자기들도 할 바를 할 테니까 미국도 대화에 나와라",
  "이런 국면이 지금 조성되는 것 같습니다",
  "그러면 지금부터 북한과에 대화를 시작하기 위한 조건과 이대화 가능성에 대해서 알아보겠습니다",
  "지금까지 우리나라와 미국 또 중국은 끊임없이 북한을 대화에 장으로 나 오라고 했는데 대화가 여태까지 안된 이유가 뭐라고 생각하십니까? 왜냐하면 대화에 전제 조건을 붙였기 때문입니다",
  "그래서 특히 한미는 비핵화를 전제하지 않는 대화는 할 필요가 없다고 확실히 보여줬거든요",
  "그런데 북한은 우리가 알다시피 핵 보유에 대한 결심이 단단하고요",
  "그런데 그 사이에서 좀 중간적인 위치를 했던 국가가 중국인데 그게 병행론입니다",
  "그래서 대화가 안 돼 왔는데 지금에 대화 분위기는 미국 쪽에서 이 비핵화에 대한 전제조건을 문턱을 약간 낮추는 듯한 태도를 보이고 있기 때문입니다",
  "만약에 미국이 진정히 대화를 이제 받아들인다면 일종에 종국에 병행론 쪽으로 가게 되는데요",
  "그러면 한국이 과연 그 병행론을 받아들일 수 있느냐 또는 북한이 그 병행론을 또 받아들일 수 있느냐는 하는 이 문제가 아직 남아 있습니다",
  "미국에 존 케리 국무장관은 북한과 대화하기 위해 가장 시급한 것은 북한의 핵 동결이며 추가적인 핵 실험과 미사일 실험을 중단해야 한다고 말했습니다",
  "미국과 중국에 입장에 변화를 설명해 주셨는데요",
  "미국과 중국은 어~ 협상에 일차 목표는 비핵화가 아니라 현재 수준에서의 핵 동결이다",
  "이렇게 말했는데 비핵화가 다음 수순이고 그런데 이런 조건에 북한과 우리나라가 과연 응할 수 있을지 궁금합니다",
  "네. 미국과 중국이 비핵화가 당장 힘드니까 그~ 중간 과정으로써 핵 동결을 일차 목표로 하자는 게 요집니다",
  "일단 우리 정부는 비핵화가 아닌 핵 동결은 북한에게 시간만 벌어주는 것이라며 반대하고 있는 상황입니다",
  "네. 북한은 일단 북한에 비핵화를 전제 조건으로 한 대화는 필요 없다고 말하고 있습니다",
  "그러니까 우리나라가 북한에 입장 변화가 있어야만 대화는 시작될 수 있는 건데요",
  "교수님 우리나라와 북한이 대화에 문턱을 낮춰야 일단 대화가 시작될 수 있다는 건데 네",
  "우리가 문턱을 낮춰서 대화 테이블에 앉을 수 있을까요? 지금으로 봐선 좀 힘들 것 같은데요",
  "지금 정부에 정책은 이제 제재에 일변도 정책이니까요",
  "네. 우리 스스로가 문턱을 낮추기는 어려울 것이다? 네. 그런데 이제 결국은 이게 굉장히 미묘한 단업니다. 이게 핵 동결이 네",
  "그리고 이 비핵화가 그렇습니다",
  "그러니까 핵 동결로 가는 것이 반드시 비핵화를 안 한다는 얘기도 아닌데 지금 상황 이 교착 상태가 오래되다 보니까 네",
  "핵 동결을 마치 인정해 주는 게 북한에 핵 보유를 인정하는 굴복인 것처럼 받아들여지기 때문입니다",
  "그런 오해가 나올 수도 있는 상황이죠? 그렇죠",
  "그런 입장을 한국이 계속 견지한다면 미국이 한국을 설득시키기가 쉽지가 않겠죠",
  "북한도 마찬가집니다",
  "비핵화를 전제한 회담에 나오지 않겠다는 말을 더 풀어서 얘기하면요",
  "아예 회담을 나와서 의제에 비핵화는 놓지 말자는 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "네. 북한은 대화는 할 수 있겠으나 대화의 의제가 비핵화다라고 그러면 안 나가겠다",
  "그러니까 지금 이~ 한국하고 북한이 이쪽에 있고 중국이 중간쯤에 있는데 네",
  "결국 북한하고 한국을 어떻게 설득시켜서 중간으로 가져오느냐가 미중에 숙제죠",
  "네. 이제 시간을 끌 수 없을 것 같은데요",
  "미국과 중국이 북한을 대화의 장으로 끌어내기 위해 어떤 준비를 하고 있죠? 예. 더 강력해진 경제 제재와 그리고 군사적 조치를 북한을 압박할 것으로 예상되고 있습니다",
  "가장 먼저 눈에 띄는 것은 미국과 중국이 대북 제재 공조에 나섰다는 것입니다",
  "지난 십구일 미국 월스트리 저널이 중국에 훙샹그룹이 북한에 핵 개발 관련 물자를 제공했다고 보도했습니다",
  "중국 정부는 이에 호응해 훙샹그룹 대표에 재산을 동결한 채 수사에 나서는 등 적극적으로 대응하고 있는 상황입니다",
  "중국 당국은 또 훙샹그룹 외에도 북한 핵과 관련 의혹이 있는 무역회사 십여 곳 대표들을 무더기로 체포하는 등 대북 압박을 강화하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이~ 미국은 북한을 향해 무력시위도 벌이고 있습니다",
  "북한이 잠수함 발사 탄도 미사일을 발사하자 미국은 자국에 에스엘비엠인 트라이던드 투 미사일을 발사했고 북한이 중거리 미사일 세 발을 발사한 뒤에는 미국이 대륙 간 탄도 미사일인 미니 트웬 쓰리를 발사했습니다",
  "최근에는 핵 폭격기인 비 원 비 전략 폭격기를 군사 분계선에서 불과 삼십 킬로미터 떨어진 상공까지 접근시켰습니다",
  "이~ 미국에 삼대 핵 전력이 총 출동한 것이죠",
  "이에 대해 북한은 인민군 총 참모부 성명을 통해서 서울을 잿더미로 만들고 미국에 괌 기지를 지구상에서 아예 없애버리겠다고 위협하는 등 강력히 반발하고 있습니다",
  "네. 김준형 교수님 네",
  "어~ 중국은 중국대로 미국에 정보 제공을 바탕으로 아주 치열하게 수사를 하고 있고 벌써 그~ 훙샹그룹에 그~ 사장을 벌써 구금하고 네네",
  "다른 뭐 열 개 이상에 유관 또 비슷하게 북한과 그~ 밀수를 한 그~ 회사들을 지금 수사를 하고 있다고 전해지고 있고 어~ 미국도 어~ 말하자면 이런 무역 무력 시위를 보이면서 북한을 압박하고 있는데 이런 압박으로 북한이 테이블에 나올지 궁금합니다",
  "뭐냐하면 북한이 자기 일정대로 나가고 있다는 것이죠",
  "그리고 북한의 일정은 빨리 자기들에 몸값을 올려서 핵 보유로 나가겠다는 것이고요",
  "특히 미국에 국내 일정에 있어서 다음 대통령이 될 때까지는 이 부분에 대해서 확실하게 북한에 대해서 방향을 정하거나 네. 대화에 직접 나가서 시작할 지금 시기가 아니라는 것이 좀 문제입니다",
  "지금 현재 개발하고 있는 핵 무기를 보다 더 완벽한 수준으로 발전을 시켜서 네",
  "완벽한 상태의 핵무 기를 가지고 네",
  "다음 미국에 행정부와 아~ 말하자면 딜을 하겠다? 네. 맞습니다",
  "그럼 우리 정부가 주장하는 대로 네",
  "자꾸 그렇게 되면 시간만 벌어주는 꼴이다",
  "이렇게 되지 않습니까? 중국에 입장은 어떻습니까? 중국도 사실 상당히 당황하고 있는 부분이고요",
  "또 북한으로 인해가지고 북한에 핵 보유도 문제지만 미국 국과 갈등하는 문제 이런 것들이 있는 거죠",
  "우리가 중국에 지도자들이나 아니면 언론에 이런 언급들을 보면요",
  "중국은 미국과 방법이 좀 다르고 속도가 다릅니다",
  "비핵화란 대원칙 속에 밀고 가지만 그것보다 훨씬 더 걱정하는 건 북한에 붕괴라든지 또는 북미 갈등 때문에 한반도에 위기가 상승한다든지 그러니까 중국은 속도가 굉장히 늦은 거죠",
  "중국 기업에 대해서 제재를 함으로써 자기에 입장을 확실히 북한한테 보여주는 면은 있지만 네",
  "이걸 더 밀어붙여서 네",
  "북한이 숨을 쉬지 못할 정도로 밀어 붙일 의도는 없는 것이죠",
  "그런 현실적인 측면에서 중국은 상황을 더 악화시키지 않고 조정 관리한다는 그런 전략을 세운 것 같습니다",
  "저는 북한이 가능한 한 자기에 몸값을 올려놓고 어떤 의미에서 북한에 지금 시각은 확실하게 핵 보유를 기정사실화 해놓고 그걸 가지고 협상장에 나올 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "그럼 바로 다음 달로 다가온 시월 십일 북한의 당 창건 기념일에 네",
  "말하자면 아까 교수님 말씀하신대로 지난 오차 핵 실험보다 더 한 단계 발전된 그런 또 핵 실험을 또 하게 되면 네",
  "점점점 우리가 우려하는 대로 시간만 벌어주는 네",
  "뭐 그런 상황이 되는데 정말 안타깝습니다",
  "미국도 자국의 정치 일정 때문에 이걸 놔두고 네",
  "중국은 중국대로 미국에 정치 일정과 맞추기 위해서 또 봐두고 네",
  "그러면 우리 지나갈 텐데 그동안 다 완벽하게 되면 네",
  "더 큰 일 아니겠습니까? 그럼 이 상황에서 미국과 중국이 한국과 북한을 설득하려고 나서기 전에 네",
  "한국과 북한이 직접적으로 대화를 재개할 수 있는 가능성은 없습니까? 그럴려면 한국에 결심이 필요하겠죠",
  "저는 한국이 만약에 핵 동결론에 미국에 핵 동결을 가지고 한국 측이 그 제안을 가지고 북한을 설득시키고 중국을 설득시키고 미국을 설득시키면 가장 좋은 방법이 될 수 있겠죠",
  "우리는 정치 일정이 사실상 일년 이후니까요",
  "그런데 핵을 용인하는 것으로 오해받을 수 있다는 것 때문에 그렇게 될 가능성은 또 별로 없다고 보여집니다",
  "네. 그런데 에~ 용인하는 것으로 비춰질 수 있는 가능성은 있으나 그런 가능성에도 불구하고 네",
  "어~ 한반도의 비핵화를 위해서 네",
  "우리 정부가 더 적극적으로 나설 수 있는 방법도 전혀 없는 것은 아니겠군요?  그렇죠",
  "왜냐하면 북중 미중이 아무리 합의를 해도 그거는 우리의 이익이 적극적으로 고려되지 않은 대화일 수 있는 거죠",
  "지금 우리 문제가 뭐냐면 중미가 우리에 운명을 결정하는 거잖아요",
  "그것은 잘못하면 자기들에 이해 관계에서 북한에 핵을 허용할 수도 있고 오히려 위기를 높일 수도 있는데 네",
  "사실 이거를 우리가 사실은 우리에 국익에 맞게 우리가 당사자이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 비핵화라는 최종 목적도 우리가 붙들어야 하고 그렇습니다",
  "북한과에 대화를 해서 지금 안정을 찾는 것도 우리가 고삐를 쥐어야 되는 것이죠",
  "또 우리가 나중에 수동적으로 대하는 것보다 우리에 설계와 우리에 계획을 가지고 사실상 대화와 제재라는 병행을 가지고 가야 되는 측면이 저는 분명히 있다고 생각합니다",
  "네. 북핵 문제 해법을 놓고 남북한과 한반도 주변 열강들에 머리 싸움이 또 한 차례 치열하게 전개될 것으로 예상됩니다",
  "우리에 안보를 튼튼히 하면서도 실익을 놓치지 않을 수 있는 방법이 무엇인지 깊이 숙고해 봐야 될 것 같습니다. 네",
  "윤병세 외교부 장관은 제 칠십일차 유엔 총회 기조연설에서 북한을 상습적 범법자로 규정한 뒤 북한이 유엔 회원국으로서 자격이 있는지를 심각하게 재고해 봐야 할 시점이라고 말했습니다",
  "다음 날 기조연설자로 나온 북한 리용호 외무상은 미국에 위협에 맞서 핵 무기를 질적 양적으로 강화해 나갈 것이라고 말해 추가 핵 실험 가능성을 시사했습니다",
  "북한이 원산 갈마 국제 공항에서 주민 수 천 명과 외신들이 지켜보는 가운데 에어쇼를 개최했습니다",
  "외신들은 에어쇼에서 대북 제재 금수 품목인 미국산 헬리콥터가 나온 것에 주목하며 대북 제재가 제대로 지켜지고 있는지 의문이라고 전했습니다",
  " 네. 지난주에는 북한식 뉴 타운인 려명거리에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "그렇다면 일반 주민들에 주거 생활은 과연 어떨지 매우 궁금해지는데요",
  "일반 주민들에게도 북한이 자랑하는 무상 주택 공급이 이루어지고 있는지 궁금합니다",
  "북한 주민들에 주택 사정에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "안찬일 박사님 그리고 김설화 씨 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 저희가 그~ 북한 그~ 려명거리 공사현장에 대해서 얘기를 많이 나눠봤는데 평양에 특권층에게만 주는 것이 아니고 다른 일반 주민들에게도 어떤 형식으로든지 집을 무상으로는 주지 않겠습니까? 어떻습니까? 예. 어떤 거리에 어떤 규모로 짓느냐",
  "또 질이 어느 정도냐에 따라서 이제 물론 뭐 평양 시민에게도 주택을 공급하는 건 사회주의고 공급 원칙에 따르게 돼 있는데 그렇죠",
  "문제는 아~ 소유 구조가 이제 바뀌면서 돈을 많이 낸 사람 이런 순서로 이제 주는 그런 체계가 좀 바뀌고 또 신흥 부자들이 여러 채를 소유할 수 있는 이런 이제 불평등 구조가 생기다 보니까 그럼에도 불구하고 아직은 어떤 법적으로 북한 뭐 법률상 어~ 부동산에 대한 개인 소유는 허용이 안 되고 있기 때문에 네",
  "나름대로 뭐 좀 낮은 주택 변두리에 지금 들어서고 있는 일부 주택들에 대해서는 무상으로 공급하는 그런 제도는 존재하고 있습니다",
  "네. 지난 달에 망명한 태영호 공사가 영국에 있을 때 북한을 선전하면서 했던 인터뷰가 참 인상적인데요",
  "네. 북한 정부가 일반인들에 삶을 돌보고 또 정부가 주택을 짓고 무료로 준다고 선전하는 인터뷰입니다",
  "어떻습니까? 박사님 네. 그렇죠",
  "저 사람은 이제 사회주의 복지 국가 북한 체제를 찬양하는 발언을 그 당시는 이제 해야만 했기 때문에 하시 하고 있지 사실은 지금 뭐 북한에 내부 현실과는 거리가 많이 멀죠",
  "물론 이제 뭐 육십년대 칠십년대 북한 사회주의 체제가 작동할 때는 나름대로 좋은 집이든 나쁜 집이든 뭐 하나씩 지어서 준 것만은 사실입니다",
  "그러나 이제 이게 북한 사회주의가 붕괴 경제적으로 붕괴되면서 구십년대 고난에 행군 뒤에는 돈이 모든 것을 지배하다 보니까 노동당에 역할은 축소되고 돈주 신흥 부자들에 역할이 증대되면서 나름대로 이 부동산 분야에도 사적인 그~ 건설과 분양이 진행되다 보니까 지금은 이제 돈 위주로 돈을 많이 낸 사람이 좋은 집을 가지고 그렇지 않은 사람은 나쁜 집도 차려지지 못하고 오히려 좋은 집에 가서 이제 동거살이 거기서 이제 전세나 뭐 월세 사는 걸 동거살이라고 하는데 그러면 다른 가족하고 한 집에서 같이 살게 되는 것입니까? 그렇죠",
  "제가 원래 이렇게 저~ 뭐 와이프 애들 사는 데 우리 설화 씨가 어~ 새로 이제 신랑을 만나서 결혼했다",
  "그러면 이제 뭐 이설화 씨가 나한테 찾아와서 같이 삽시다",
  "이렇게 하는 것이 아니라 당국에서 아직은 좀 당국에 힘이 존재하죠",
  "나한테 찾아와서 우리 설화 씨라는 분이 제대 군인 남편 만나서 결혼해서 어~ 이 직장을 받았으니까 네",
  "방 한 칸을 내놔서 같이 사시오",
  "별개 원래는 별개로 집을 하나 줘야 되는데 없으니까 없으니까 그냥 동거살이 하라",
  "그럼 내가 뭐 아~ 아니됩니다",
  "이렇게 못 한다고요",
  "그것도 그~ 박사님에 집이 아니니까요",
  "나라가 빌려준 것이기 때문에 그렇죠",
  "네. 그런데 최근에도 북한은 모든 주민들에게 무상으로 새 집을 제공하고 있다라고 방송을 통해서 선전하고 있습니다",
  "저 정도 집이면 굉장히 훌륭한 집 같습니다만 마치 전원주택 같은 분위기가 나지 않습니까? 겉보기에는 집이 정말 훌륭합니다",
  "하지만 저 집 또한 자재가 제대로 되지 않고 집을 지으려면 각자 판자 철근 모래 시멘트 집을 짓기 위해서 많은 자재가 보장이 되어야 하는데 많은 보장이 되어 있질 않고 기껏해야 흙 자갈 볏짚 이런 걸로 집을 짓기 때문에 겉 보기에는 집 같지만 실제로 살 만한 집이 못 된다고 생각합니다",
  "네. 그러면은 어쨌든 보여주기식 집이라고 하더라도 북한 정권이 또 지어주는 건가요? 엄밀하게 말을 하면 북한 정권이 지어주는 것이 아니고 북한은 명령만 내리면 짓는 우리들이 짓는 겁니다",
  "그러면은 나라에서 뭐 무료로 제공한다",
  "무상으로 집을 준다",
  "이런 개념이 아니라 스스로 만들어서 집을 지어서 사는 건가요? 북한은 무상이라는 개념이 없어진지 오래 됐습니다",
  "네. 그러니까 이제 북한도 조금 달라진 게 그~ 어떻게 보면 중앙정부가 통치가 스톱이 됐고 도 단위 군 단위로 그~ 지방의 책임자가 능력이 좀 있으면 어디 뭐 시멘트 공장 목재 공장 가서 자재를 빼다가 이제 집을 또 좀 짓는 겁니다",
  "실제로 북한 전 지역에서 저렇게 주택이 척척 건설되고 그렇다면 얼마나 좋겠습니까? 네. 김설화 씨가 무상이 없다라고 굉장히 힘 줘 강조하신 이유는 내가 가만히 있는데도 불구하고 공짜로 집을 지어주는 게 아니고 저런 집이라도 마련하려면 꼭 내가 아니더라도 북한 주민들 스스로가 일을 해서 네",
  "저 집을 지어서 갖는 그런 구조니까 결국엔 북한 주민들이 열심히 일을 해서 얻는 집이 있지 국가가 북한에서 무상으로 주어지는 것은 아니다",
  "뭐 그런 뜻이죠? 아~ 일 프로만은 예외가 있습니다",
  "그 사람들이 자기가 일을 안 해도 집을 얻을 수 있다? 예. 일 프로만은 예외가 되는데 학장 당 비서 뭐 보위부장 이렇게 굉장히 많은 권력을 가진 사람들은 원하지 않아도 좋은 집을 그냥 가질 수 있습니다",
  "예를 들어서 우리 어머니 친구 분이 공산 대학교 학장 와이프였는데 네",
  "원하지도 않았는데 고래 등 같은 다섯 칸짜리 집을 그냥 얻어서 살았습니다",
  "네. 그럼 보통 노동자나 농민들은 어떤 집에서 사나요? 어~ 노동자들인 경우에는 작은 한 칸 또는 두 칸이 달린 집에서 살고 방 안에 그러니까 집안 안에 화장실이 없습니다",
  "네. 화장실이 없는 집들이 꽤 많이 있나요? 도시 사리원 같은 사리원 급에 도시에서도  신식 아파트가 아니고 김일성 시대 때 지어졌던 그 아파트들은 더 한 칸 또는 두 칸 한 칸인 경우에는 홀수 두 칸인 경우에는 짝수로 해서 집 안에 식구가 좀 있으면 두 칸으로 주고 없으면 한 칸을 줬는데 네",
  "안에 화장실이 없습니다",
  "그래서 그 화장실을 사용하기 위해서는 새벽에 일찍 나가서 줄을 서서 공동 화장실을 사용해야 합니다",
  "네. 그 아파트 단지에 있는 화장실을 따로 지어놓은 모양이군요? 어~ 공동 화장실을 사용하는 이유가 이런 것이 있지 않나 하고 생각이 되는데 북한은 이제 새해 일월 일일 첫 전투가 거름을 생산해야 되는데 개인 화장실을 집에 두면 거름이 생산을 할 수가 없지 않습니까? 네. 무상 공급 주택은 이제 더 이상 존재하지 않는다라고 아까 이야기하셨는데요",
  "주택 보급율도 굉장히 낮습니다",
  "자~ 그렇다면 집을 제대로 공급받지 못한 주민들은 어떻게 살아야 하나요? 아~ 주택이 이제 새로 이제 결혼을 했다든지 또 뭐 중앙에 있다가 어떻게 하방이 돼서 농촌에 내려왔다든지 이런 사람들은 이제 어떻게든 당국에서 당 위원회나 인민 위원회에서 나서서 동거살이로 이제 배분을 하는 거죠",
  "뭐 집이 떡 남아 있어서 빈 집으로 들어가 산다는 건 상당히 어렵고 방에 한 두 칸이라도 더 있는 집에는 갖다 동거살이를 시켜서 거기에서 살다가 또 주택 사정이 조금 풀리면 새로운 집을 배치 받고 그래가지고 이게 어떻게 보면 신규 공급자나 또는 이제 그~ 말하자면 그 집에서 물러나는 이런 사람들에 순환 사이클이 대단히 그~ 느립니다",
  "한 번 차지한 사람은 그걸 죽을 때까지 내놓지 않으려고 하는 것이죠",
  "네. 지금 평양에서는 아파트 건설 붐이 일어나고 있는데요",
  "자~ 그렇다면 평양이 아닌 지방 주민들은 어떤 집에서 사는지가 궁금합니다",
  "외국인이 촬영한 것으로 보이는 북한에 지방 모습인데요",
  "고층 건물은 찾아보기 힘듭니다",
  "네. 단층으로 지어진 집들이 쭉 늘어서 있지 않습니까? 저것은 누가 사는 집입니까? 저게 이제 농촌 문화주택인데 저거도 아마 저게 육칠십년대에 지어진 것으로 보입니다",
  "문화 주택 네. 문화 주택 그래서 지붕 꼭대기에다가 기와꼴을 따라서 횟가루를 칠해가지고 하얀색을 드러내죠? 지금 보이죠? 예. 전부 단층 집이고 한 집당 저것은 농촌이니까 네",
  "인구 밀도가 낮기 때문에 한 집당 한 세대씩 대부분 차려져 있습니다",
  "그러나 공장 지대나 탄광 광산 지대는 적어도 저런 정도에 그~ 세대별로 볼 때 저런 덩어리 한 세대라면은 두 세대 정도는 살아야 될 정도로 밀집이 돼 있고 네",
  "저것은 좀 한가한 농촌 모습입니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 사진에서 느껴지는 것은 마을에서 일부러 외국인들이 사진을 찍을 수 있게 전원주택에 분위기를 느낄 수 있는 느낄 수 있게끔 그~ 지붕들을 다 일률적으로 단장한 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 네. 농촌이라고 해서 다 같은 농촌이 아닙니다",
  "저 농촌 집은 아마 좀 더 시내와 붙어 있는 농촌이 아닐까 싶은데요",
  "진짜 농촌 집을 가면 아직까지도 그~ 담벽에 볏짚 오레기 같은 것들이 다 붙어 있습니다",
  "다른 화면에 보이는 집들은 출입문도 비닐로 막아놓고 하는 그런 집이 있는 것 같습니만 지금 저게 삼층짜리 아파트가 아니겠습니까? 네",
  "저기도 어~ 저기 주민들이 사는 집이겠죠? 저런 삼층 정도는 이제 도시 근교 네",
  "그러니까 도시 한복판은 아니고 뭐 예를 들어서 이제 평양시 근교에도 저렇게 이 삼층짜리 주택 문제를 해결하기 위해서 이 삼층짜리 이제 벽돌로 블록으로 지은 집들인데 네네",
  "저 한 동에는 뭐 수십 세대에 이제 집들이 방 한 칸 부엌 한 칸 있는 아주 그런 그~ 복잡한 그런 구조를 가지고 주거 문제를 지금 해결하려고 하고 있는 겁니다",
  "네. 특별히 앞에 앞쪽으로는 베란다가 있습니다만 저게 베란다가 있는 쪽 하나 그리고 오른쪽에 창문 하나 있는 것 하나해서 어~ 그럼 마루 하나 방 하나 그 다음에 부엌 하나 이렇게 되어 있는 그렇죠. 네",
  "그리고 이제 저런 세대 한 동에는 이제 화장실이 그~ 저~ 층 별로 하나 있거나 네",
  "밑에 그냥 하나 있어서 공동으로 사용하고 북한 주민들은 요즘 그~ 아파트 베란다 저런 베란다에서 뭐 토끼도 기르고 닭도 기르고 네",
  "이렇게 그~ 말하면 가축 고기 문제 또 뭐 가죽을 바쳐야 되는 이런 과제가 있어서 주택이 보면은 어떻게 보면은 그~ 주거도 되지만은 동물들 우린 뭐 애완동물 키우는데 평양도 뭐 애완동물이 늘어난다고 합니다만 저런 주변 저 뭐야 주민들은 이제 거기서 가축까지 길러야 되는 생산 단위군요? 생산 단위 그렇죠. 거의 생산 자가 자력 갱생 생단 단윕니다",
  "네. 그러면 설화 씨도 집에서 가축을 키워 보셨나요? 네. 토끼 한 마리 정도 키워봤습니다",
  "토끼 한 마리는 왜 키워야 되냐면 사월 이십오일 되면 군인들한테 고기를 바쳐야 되기 때문에 시장 나가서 사려면 좀 비싸고 해서 토끼 한 마리 정도는 키워 봤습니다",
  "네. 그리고 화면 보면요",
  "아파트 지붕 위에 뭐라고 써있는데요",
  "일심단결 그리고 장군님 따라 천 만리 집 지붕마다 이런 구호가 써 있는 건가요? 네. 아파트들마다 다 그렇게 써져있습니다",
  "저~ 평양엔 장군님따라 천만리라고 썼지만 우리가 사는 데는 일심단결 결사옹위 네",
  "또는 그 앞에 총대를 그려져 놨기 때문에 총대 아파트 이렇게 얘기를 하면 무슨 동 어디매라고 얘기 안 하지 않아도 그냥 사람들이 다 압니다",
  "그러니까 북한 아파트는 브랜드가 거의 없습니다",
  "예를 들어서 우리는 기업별로 무슨 뭐 건설회사 이름을 따라서 네. 건설회사 이름이나 네",
  "브랜드가 있지 않습니까? 그런데 북한은 다 돌격대 조직에서 집단적으로 당에서 지은 거니까 아파트 브랜드를 붙일 필요 없고 그래서 설화 씨가 얘기했듯이 아파트에 뭔가 명칭이 있고 친구들 놀러오라",
  "그럴 때는 뭐 천만리 아파트로 오라",
  "뭐 일심단결 아파트 뭐 이백오호야 이렇게 말하는 그게 이제 우리하고 또 좀 다른 점이죠",
  "저 건물에 경우엔 천만리 아파트로 와라",
  "우리는 뭐 서초 그렇죠",
  "장군님따라 천만린데 네 장군님 아파트로 오라",
  "그럴 수는 없는 거고 네",
  "천만리 아파트로 오라",
  "그럼 이제 찾아가는 거죠",
  "네. 그러면 저게 이중에 효과가 있겠군요",
  "그 아파트에 대해서 이름도 지어주고 그렇죠",
  "사람들한테 북한 체제를 옹호하는 그 구호도 외우게 하고 그렇죠",
  "그런 아마 이중적인 효과를 노렸는지도 모르고 아까 그 일심단결에 그림은 아마 제가 볼 때는 학교 건물 같습니다",
  "유리창이 잘 안 깨진 거 보니까 그건 학교 건물 같고 그러면 아파트 주민들이 사는 아파트는 유리창이 많이 깨져 있습니까? 저~ 지금 천만리 아파트처럼 저렇게 거의 뭐 반은 깨져 있는 상태 저게 이제 참 모습이죠",
  "지금 두 분 선생님 저희가 지금 그~ 지방에 있는 주택 상황들을 살펴봤는데 상당히 첫 느낌으로도 평양과는 굉장히 차이가 많은 그런 상황인 것 같습니다만 대부분에 도시가 저런 모양이죠? 그렇죠",
  "평양은 아무래도 이제 전시효과 외국에게 보이기 위한 뭐 이런 여러 가지 목적이 있기 때문에 조금 뭐 당에서 이게 투자도 하고 어~ 신건설을 하지만 또 지방도 이제 물론 지금 신흥 부자들이 등장해서 나름대로 건설을 하고 있는데 중앙과 지방에 차이 이게 이제 좀 북한은 아무래도 크다고 볼 수 있 습니다",
  "네. 그~ 평양시를 주로 어~ 선전하는 조선 중앙 텔레비전에 화면이 지방까지도 다 방송되지 않겠습니까? 네",
  "그러면 지방에 있는 북한 주민들도 나 나도 저런 집에 한번 살고 싶다",
  "그런 생각을 가질 텐데 그렇지 않나요?  우선 북한은 거주 이동에 자유가 없으니까 네",
  "뭐 좋은 집을 목표로 한다면 나도 평양시에 한번 살아봤으면 요런 꿈은 누구나 다 가지고 있죠",
  "아니 내가 있는 장소에서라도 저런 집에 반에 반절이라도 좀 깨끗하고 그런 집에서 뭐 하수구라도 있는 집 예",
  "아니면 상수도라도 나오는 집 예",
  "그런 뭐 욕망이나 그렇게 바 그런 바람은 누구나 가지고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 꿈은 누구나 가질 수 있는데 그 꿈이 너무 높기 때문에 갭이 너무 크니까 한 번 꾸 그야말로 꿈은 꿈이지만은 현실적으로 이렇게 계산하면서 뭐 시간을 내가 뭐 십년 후에 저런 집에 살 수 있을까",
  "계획을 세우거나 이런 생각 네. 그런 계산은 거의 안 한다고 봐야 됩니다",
  "지난 시간에 이어 이번 시간까지 평양과 지방의 주택 상황에 대해서 살펴봤습니다",
  "그럼 저희는 북한 텔레비전에 영상 보시면서 통일 전망대 순서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한에도 텔레비전 오디션 프로그램이 있다고 합니다",
  "하지만 선법과 심사 기준 그리고 수상자에게 주는 혜택은 우리와 전혀 다르다고 하는데요",
  "북한 외교에 핵심인 중국 베이징에서 또 다른 북한 간부가 탈북했습니다",
  "북한 고위급 간부들에 잇따른 탈북이 김정은 체제 균열에 신호탄이 될까요? 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "최근 신상옥 최은희 부부에 납치 사건을 다룬 영화가 화젭니다",
  "납치 사건에 숨겨진 진실과 김정일에 육성이 담겨져 있다고 합니다",
  "신상옥 최은희 부부에 아들 신정균 감독이 직접 출연해 궁금한 얘기를 밝힙니다",
  "북한에도 우리의 오디션 프로그램과 같은 노래 경연 대회가 열리는 모양입니다",
  "긴장한 모습에 참가자들이 노래를 부르고 심사위원들은 날카로운 눈으로 점수를 매기는 모습 우리 방송과 별반 다르지 않아 보이죠? 네. 하지만 우리와 가장 크게 다른 점이 한 가지 있습니다",
  "바로 심사 기준입니다",
  "일등을 하기 위해서는 노래를 잘 부르는 게 아니라 얼마나 북한 체제를 잘 선전하느냐가 관건이라는데요",
  "그렇다면 우승자에게는 어떤 혜택이 주어지는지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "최근 북한 티비는 전국 근로자들에 노래 경연이라는 제목에 프로그램을 내보냈습니다",
  "본격적인 경연에 앞서 사회자는 다섯 명에 심사위원을 소개하는데요",
  "이번 경연을 지켜보는 심사위원들에 평가 기준은 뭘까요?  이제 본격적인 경연이 펼쳐지고 참가자들이 차례로 무대에 올라 노래 실력을 뽐냅니다",
  "무대 위에 올라 기타와 탬버린 등을 연주하며 노래를 부르는 참가자들 이 장면은 마치 우리의 오디션 프로그램과 비슷해 보이기도 합니다",
  "북한은 이 노래 경연 대회가 삼십년에 역사를 가졌다고 선전하는데요",
  "근로자 노래 경연인 만큼 북한이 각 직업별로 치열한 예선을 거쳤다고 합니다",
  "사십오분간 이어진 경연이 끝이나고 이제 일등 발표만을 남겨둔 시간입니다",
  "잔뜩 긴장한 듯한 참가자들 과연 일등은 누구일까요? 제 점수는요",
  "일등에 주인공은 바로 한 여성 근로자인데요",
  "부른 노래는 다름 아닌 김정일 찬가였습니다",
  "그런가 하면 북한 텔레비전은 이제까지 노래 경연 대회에서 수상을 한 참가자들을 찾아가 그들이 어떻게 지내고 있는지 소개하는 형식의 특집 프로그램까지 내보냈습니다",
  "경연 참가자들은 무대에 올랐던 당시를 떠올리며 인터뷰를 하는데요",
  "예선전에서 만나 사랑을 싹 틔웠다는 한 부부도 나옵니다",
  "한편 노래 경연 대회에서 일등 수상을 한 뒤 인생이 백팔십도 바뀌'었다는 참가자도 있습니다",
  "이 여성은 김정은 위원장에 눈에 띄어 평양시 예술 선전대에 스카우트 됐다고 말합니다",
  "평양시 예술 선전대는 북한에 각 지역별 건설장이나 모내기 전투 등 각종 현장들을 찾아다니며 선전 선동을 벌이는 임무를 맡고 있는데요",
  "한 마디로 일등에게 주어지는 포상은 김 씨 일가와 당이 인정한 체제 선전 대원이 되는 것입니다",
  "북한은 노래 경연을 빙자해 전국에 예술 인재를 발굴한다며 선전하고 있지만 결국 김 씨 일가의 나팔수를 뽑는 대회에 불과해 보입니다",
  "영국 런던에서 태영호 공사가 탈북한데 이어 최근 중국 베이징에서 또 다른 북한에 간부가 탈북한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 정부는 북한 고위급 간부들에 잇따른 탈북이 김정은 체제에 균열에 신호탄이 될 수 있다고 말했습니다",
  "네. 북한 외교에서 가장 중요하다고 하는 중국 베이징에서까지 엘리트 계층에 탈북이 벌어졌다는 것 상당히 특별한 의미가 있는 것 같습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 심상치 않은 최근에 일련에 탈북 사태가 북한 체제의 변화 혹은 붕괴와 어떤 관계가 있는지 자세히 짚어보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 북한 외교관 출신 고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장께서 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 이번에 베이징에서 탈북한 북한 간부에 신원은 확인됐나요? 어떻게 탈북했죠? 네. 베이징 북한 대표부에서 간부급 관리가 탈북했다는 소식이 전해진 것은 지난주 한 언론 보도를 통해서였습니다",
  "이~ 북한 대표부는 대사관과는 다른 곳인데요",
  "주로 무역과 경제 협력을 담당하는 곳으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 이 사람이 외교관 신분은 아닌 것이죠",
  "이~ 대북 소식통에 따르면 이 간부는 북한에 보건국 일국 소속으로 알려졌습니다",
  "직급은 국장급이고요",
  "이 간부는 지난달 말 가족들을 데리고 베이징을 탈북한 뒤 국내로 들어와서 현재 관계 당국에 조사를 받고 있는 것으로 전해 졌습니다",
  "지난 칠월 영국 런던에서 태영호 공사가 망명한 이후 두 달 만에 중국 베이징에서 북한에 간부급 관리가 또 탈북한 건데요",
  "이~ 북한 외교에 핵심 지역인 유럽과 중국에서 잇따라 간부급 탈북이 이어지면서 북한 당국을 당황케 하고 있습니다",
  "이~ 정부는 아직 공식적으로 이 같은 보도 내용이 사실인지 확인해 주지 않고 있습니다",
  "그렇지만 박근혜 대통령이 국군에 날 기념사에서 북한 주민들에 탈북을 권유한 발언은 이번 탈북을 염두에 둔 게 아니냐는 해석이 나오고 있습니다",
  "네. 보건 일국이라면 우리에 보건복지부 같은 곳인가라는 생각도 드는데요",
  "무슨 일을 하던 사람인가요? 보건 일국은 우리 보건복지부 같은 기구는 전혀 아니고요",
  "우리 보건복지부 같은 기구는 보건성입니다",
  "그런데 보건성 일국이라고 북 아는 북한 사람들도 많습니다",
  "그런데 실질적으로 이 부서는 김정은 서기실과 직접적인 연관을 가지고 있는 부서이고 네",
  "보건 일국이라는 곳은 보건성 일국이라는 소리가 아니고 보건 일 김정은을 의미하는 일 네",
  "국이라는 소리고 보건 일국장은 장관급입니다",
  "보건 일국에서는 김정은 직접 가계 그러니까 김정은과 그의 처와 그의 여동생과 김정은의 딸 네 요 가까운 그~ 가족을 건강을 책임지는 부섭니다",
  "그러니까 김정은을 치료하고 김정은에게 들어가는 약을 공급을 하며 김정은이 쓰는 의료 기구들을 외국에서 들어가는 업무를 수행하는 부섭니다",
  "보건 일국이라 그래서 무슨 행정 부서의 하나에 국 개념이 아니고 네",
  "일호인 바로 김정은 로열 패밀리에 보건을 담당하는 특별 기구에 속한 사람이다",
  "그렇다면 이번에 탈북한 사람을 통하면 네",
  "어~ 김정은 위원장이 사년 전에 권력을 잡을 때 한 육 칠십 킬로였는데 지금은 한 백삼십 킬로 내외가 되는 것 같애요",
  "그렇게 됐을 때 건강상에 변화나 혹은 그 이전에 기제 가족력이 있거나 이런 상황에 대해서 다 알 수 있을 것 같아요",
  "보건 일국이 생긴 지가 김정일 초기 시기에 생겼습니다. 그 네",
  "그러니까 김일성부터 김정일 김정은에 이르는 가족력에 대한 모든 자료를 가지고 있고요",
  "그리고 김정일이 실제로 어떤 병으로 사망을 했는지 예",
  "그리고 김일성은 어떤 상황에서 어떻게 사망을 했는지 네",
  "그리고 현재 김정은에 병력은 뭐고 문제점은 뭔지 어떤 약을 쓰는지 어느 나라에서 만든 어떤 약을 어느 정도에 도수로 쓰는 건지 네",
  "이런 모든 정보들이 나온다고 봐야죠",
  "네. 조선 중앙 텔레비전에 화면에 나오는 김정은 위원장에 모습을 보면 큰 무슨 병을 앓고 있거나 그런 것 같지는 않아 보입니다만 에~ 그렇다면 건강에 별 문제가 없다면 이번 탈북자로부터 얻는 정보가 어~ 북한의 무슨 변화 체제 이상 이런 것과 직접 연결이 안 될 수도 있겠다는 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 반대의 경우도 있을 수 있는 것이 아~ 우리 시청자 분들께서 보신 것처럼 김정은이가 다리를 절면서 나왔던 경우도 있고 그랬었습니다",
  "그리고 팔목에 붕대를 밟고 아~ 붕대를 감고 나온 적도 있었고 네. 붕대를 감고 나온 적도 있고 당 창거 칠십주년 기념 행사 때도 그렇고 이번에 칠차 당 대회 때도 그렇고 자꾸 숨을 몰아쉬면서 연설하는 것들이 다 봤습니다",
  "그걸 보면 아~ 저 지도자에 건강 상태가 어느 정도라고 하는 것은 아마 일반적으로 의사 정도가 되면 있을 것이다",
  "자세히 보신다면 짐작을 할 수 있는데 있고 그런데 이제 저~ 중요한 분이 오심으로 해서 북한에 어떤 변화와도 연결될 수 있는 중요한 정보를 가지고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 김정은 일가에 건강을 챙기는 일을 했다면 이~ 북한 내에서도 신임이 두터웠을 것 같은데요",
  "특혜도 많이 받았을 것이로 예상이 됩니다",
  "그런데 탈북을 결심하게 된 동기가 무엇인지 나왔습니까? 예. 아직 정부에 그~ 발표가 없기 때문에 구체적인 탈북 동기는 정확히 알기는 어렵습니다",
  "이~ 다만 북한에 간부들이 탈북을 할 때는 대개 신변에 위협 즉 숙청 가능성 때문이라는 점을 염두에 둔다면 대략 두 세 가지 이유를 추정해 볼 수는 있겠습니다",
  "우선 자신과 가까운 친인척에 신변에 문제가 생겨서 자신에게 불똥이 튈 가능성을 염려해서 탈북했을 가능성이 있고요",
  "또 하나는 실적에 대한 압박을 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "이 사람이 보건 일국 간부라니까 평양에서 요구하는 의약품이나 의료 장비들이 많았을 텐데 북한 정부가 충분한 돈을 주고 구매하라고 하지는 않았겠죠",
  "이와 별도로 외화벌이에 대한 독촉이 있었을 수도 있을 것 같고요",
  "또 하나 태영호 공사처럼 귀국을 앞둔 자녀가 있을 경우에 자녀 교육도 큰 고민이 됐을 것 같습니다",
  "이런 이유들이 복합적으로 탈북에 영향을 준 것으로 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금까지는 베이징에서 탈북한 간부가 누구인지 그리고 무슨 일을 하던 사람인지에 대해서 알아봤는데요",
  "지금부터는 탈북 과정에 대해서 궁금한 점을 살펴보도록 하겠습니다",
  "그~ 보도에 따르면 이번에 탈북한 사람은 어~ 베이징에 북한 대사관에 있는 사택에서 어~ 숙식을 하면서 어~ 다른 주재원들과는 다르게 북한 대사관에 직접 감시나 감독을 받고 있다가 가족과 함께 탈북한 것으로 돼 있습니다. 네",
  "지금 보시는 화면은 베이징의 북한 대사관입니다",
  "아~ 멀리서 바라본 북한 대사관은 베이징에서 대사관들이 밀집된 지역에서 상당히 넓은 면적을 단독으로 차지하고 있는 모습을 볼 수 있습니다",
  "북한 대사관에 특이한 점은 대사관 부지 안에 여러 동의 아파트가 있다는 것입니다",
  "지금 보시는 게 아파트인데요",
  "대사관 집무 건물 바로 뒤쪽으로 연이어 아파트 세 동이 있습니다",
  "대략 북한의 외교관들이 대사관에서 일을 하고 바로 그 뒤에 있는 아파트에서 어~ 숙식을 하고 그런 상황으로 보이는데요",
  "그만큼 감시와 통제가 심하다는 것을 베이징의 북한 대사관 모습만 봐도 알 수 있습니다",
  "저런 환경에서 탈북을 하려면 상당히 어려웠을 것 같은 생각도 들고 중국 당국의 묵인 혹은 협조가 있었지 않았나 싶은데 말이죠",
  "그~ 두 가지 경우가 있을 수 있습니다",
  "특히 이~ 보건 일국 사람들은 제가 알고 있는 지역에 있었던 보건 일국 대표 분은 대사관 내에 있지 않고 대사관 밖에 있었습니다",
  "그 이유는 보건 일국에 대해서 많이 알려지는 것을 두려워하는 측면이 하나 있고요",
  "아까 말씀하신대로 그 기구에 존재 자체가 비밀이었으니까",
  "존재 자체가 비밀이다",
  "그리고 두 번째는 그만큼 대우를 해줍니다",
  "무슨 소린가 하면 이 사람들은 평양에서 예를 들어서 베를린으로 비행기가 다닐 때 일등석을 타고 다녔어요",
  "우리 같은 사람들은 외교관들은 보통석을 타고 다니는데 이코노미를 네",
  "그리고 대사관 숙소에 들어가도 이 사람들은 차관급 이상이 들어가는 숙 소에 따로 들어가 있었습니다",
  "그래서 아~ 이 사람들이 굉장히 신임을 받는 사람이다",
  "그러니까 북한에서 볼 때 대사관 안에 있는 것보다 대사관 밖에 있는 사람들이 더 많은 신임을 받고 있고 더 신임을 받고 특권도 누리고 있고 특권도 누리고 있고 네",
  "그러니까 이 사람들이 실질적으로 베이징 대사관 안에 있었는지 밖에 있었는지는 아직은 확인이 조금 어려울 거 같습니다",
  "네. 화면상으로 볼 때 그~ 북한 대사관 그~ 뒤에 있는 그~ 사택이라고 하는 아파트가 비교적 낡아보이고 한 삼 사십년 이상된 거 같은데 박사님 말씀하신대로 그렇게 중요한 일을 하는 사람이 그렇게 낙후된 생활 환경에서 살 수는 없을 것이다",
  "네. 그 말이 설득력 있는 것 같습니다",
  "그만큼 극비리에 일을 하는 사람이니 만큼 이런 요원들이 한국으로 어~ 탈북을 하겠다라고 했을 때 중국에 관계기관들도 상당히 긴장했을 것 같애요",
  "그러면서 동시에 그~ 이번에 탈북을 시도했던 사람이 어떤 업무를 한 것을 중국 정보 당국도 알고 있었으니만큼 네",
  "중국도 김정은에 건강에 관해서 어~ 정보가 필요했을 텐데 이쪽으로 한국으로 신병이 인수되기 전에 아마 관련 정보가 역시 중국으로도 들어가지 않았을까 싶기도 합니다만 아~ 중국도 김정은에 실질적인 건강은 모르는 거거든요",
  "그런데 이 사람이 무슨 일을 하는지는 중국 정보부가 안전부가 알고 있을 가능성이 거의 구십 프롭니다",
  "그러니까 이런 사람이 왔으면 해당 기관하고 우리 해당 기관하고 어느 땐가는 정보 교류가 있겠죠",
  "이게 서로 정보가 기브 앤 테이크가 서로 있어야 되는 거 아니겠습니까? 이렇게 중요한 사람이 중국 땅을 떠나서 만약에 한국 땅으로 들어온 것이 사실이라면 그 루트를 선정할 때 중국 정부도 상당한 결심을 했겠어요",
  "중국 관계 당국이 협조를 했는지 안 했는지는 이제 두고 봐야 알겠지만 네",
  "중국 협조를 받았을 가능성이 높고 중국이 협조했다고 한다면 그것은 북한에게 주는 메시지가 강력한 거죠",
  "그래서 우리하고 협조를 하지 않아도 계속 핵 개발을 계속 한다면 우리는 한국 정부와 이보다 더 험한 일도 계속 할 거다",
  "협조할 수 있다. 네",
  "그리고 협조를 할 거다",
  "이렇게 계속해서 메시지를 보냈는데 메시지를 받는 사람이 애써 자꾸 외면하는 게 문제이긴 한데 네",
  "어쨌든 그래도 중국이라고 하는 거대한 대국이 북한에 뒤에서 무슨 일을 벌일 수 있다는 위기감은 북한 당국이 가질 수밖에 없는 그런 상황이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그~ 사드 문제로 어~ 한국과 중국에 관계가 좀 서먹서먹해졌다라고 하는 그런 상황임에도 불구하고 네",
  "이렇게 중요한 사건 때 중국이 그래도 한국과 손을 잡는 모습이 그렇게 나빠보이지 않습니다",
  "양심을 믿고 싶어요",
  "사실은 핵 문제라고 하는 것은 우리나 중국이 시작한 게 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "북한이 시작을 했고 네",
  "그래서 북한에 대한 대응 대응용으로 사드 포대를 설치하는 건데 아마 중국도 속으로는 알고 있을 만큼 알고 있으리라고 생각을 하고 그렇지만 어쨌든 수화 경제나 이번 보건 일국 간부의 어떤 탈북을 중국 관계 당국이 관계했을 가능성이 굉장히 높은 상황에서 이것은 분명히 북한에 주는 경고성 메시지다",
  "네. 고위급 외교관과 수화 경제 군 장성급 인사 그리고 이번에는 김정은위원장 일가에 건강을 책임지던 보건 일국 간부까지 이~ 북한 간부들에 탈북이 이어지고 있는데요",
  "우리 정부는 이런 현상이 북한 체제에 균열 가능성을 보여준다고 말했죠",
  "이 통일부 당국자는 이번 베이징 간부 탈북 사건은 북한 체제의 균열을 보여주는 조짐이 분명하다고 말했습니다",
  "그러나 이 같은 연쇄 탈북이 북한 체제 붕괴로까지 이어지는 방아쇠가 될지는 두고 봐야 한다고 말했습니다",
  "통일부가 이렇게 보고 있는 이유는 다음 도표를 보면 알 수가 있습니다",
  "통일부가 탈북자 교육 기관인 하나원에 수료자를 대상으로 설문조사를 실시한 결관데요",
  "북한에 살았을 때 생활 수준을 스스로 평가한 항목입니다",
  "특히 붉은색으로 표시된 중급 즉 중산층에 변화가 눈에 띄는데요",
  "이천일년 이전에는 중급 비중이 전체 탈북자에 이십 퍼센트를 밑돌았는데 이천육년 이후에는 사십 퍼센트로 급증했고 최근에는 그 비중이 절반을 넘어 육십 퍼센트 수준까지 치솟고 있습니다",
  "이천십사년 이후로는 중급이 오히려 하급보다 많아져 그 수가 역전됐습니다",
  "현재 탈북자 열 명 중 여섯 명은 우리로 치면 중상급 이상이라는 뜻입니다",
  "과거에는 배가 고파서 먹고살기 위해서 탈북하는 사람이 많았다면 이제는 체제에 대한 불만 자유에 대한 동경 같은 이유로 탈북하는 경우가 늘고 있다고도 볼 수 있겠습니다",
  "북한에 중산층과 상류층이 흔들리고 있다는 신호라는 것이죠",
  "통일부 분석을 들어봤는데요",
  "어~ 고 박사님 그~ 이번에 다른 사람도 아니고 김정은 위원장 개인에 프라이버시에 관련된 사람이 탈북한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떤 지도자의 개인의 프라이버시가 적국에게 완전히 들통났다라고 할 때에 받는 심리적인 충격 뭐 이런 것이 적지 않을 텐데 그런 것이 김정은 위원장의 앞으로의 통치 행태 혹은 이~ 핵 개발의 연장 선상에서 돌출 행동으 로 연결되지 않을까",
  "김정은이 정권을 잡은 뒤에 우리가 아~ 우리가 아시다시피 김일성에 딸이 살아 있음에도 불구하고 그 남편인 장성택 국방위원회 부위원장을 고사 기관총으로 쏴서 총살을 했습니다",
  "북한 간부들 생각에는 김일성이 딸이 아직도 살아 있는데 그 남편을 정말 개처럼 쏴죽인다",
  "그러면 우리는 얼마나 쉽게 죽이겠냐",
  "이런 생각이 확 들게 만든 아주 대규모에 사건이었거든요",
  "그 이후에 현영철 인민 무력 부장 우리로 말하면 국방부 장관을 똑같은 방법으로 고사 기관총으로 처형을 했는데 북한에서 물론 김정은이 나라라고 이야기는 하지만 실질적으로 김정은 정권을 지탱하고 있는 건 당정군 보안기관 엘리트들이 지탱을 하고 있는데 그렇겠죠",
  "그 엘리트들이 지금 올해만 들어와서도 두 자리 숫자로 탈북을 해서 한국에 들어오고 있고 예",
  "앞으로 더 많은 사람들이 올 것으로 예상을 하고 있는 거거든요",
  "이것은 무엇을 의미하는가 하면 체제에 균열이 분명히 생겼다",
  "문제는 체제의 균열이 주먹이 들어갈 만큼 벽이 구멍이 뚫렸느냐? 네",
  "당장 무너질 것 같으냐 하는 건 보는 전문가의 시각에 따라서 조금씩 달라질 수는 있지만 그렇겠죠",
  "체제의 균열은 분명하다고 제가 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고요",
  "당정군 엘리트들 예를 들면 김정은에 비자금을 관리하던 영국에 어떤 책임자 예",
  "김정은에 돈을 관리하던 원동지역에 있던 사람 네",
  "북한 외교의 핵심이라고 할 수 있는 영국의 공사 이번에는 자기 건강 상태를 속속들이 알고 있는 사람 네",
  "이런 사람이 왔단 말입니다",
  "그러면 김정은이 분노가 하늘을 찌르겠죠",
  "그리고 정말 얼마나 격분을 하고 격노를 하겠습니까? 예",
  "자기 돈을 가져가고 자기 가장 귀중한 자원인 엘리트들이 나가고 자기 건강을 책임졌던 사람까지 나간다고 그러면 위기감은 커지겠죠",
  "우리가 여기서 좀 주의 깊게 봐야 될 것은 김정은에 대한 어떤 그~ 퍼스널리틱 인성에 대한 평가가 아직 백 프로는 이루어지지 않았다고 봅니다",
  "저 개인적으로도 그런데 이번에 탈북자를 통해서 김정은 위원장에 인성까지도 파악이 될 수 있을 것 같아요",
  "이런 일련에 사태들이 김정은을 분노케 하고 그를 화나게 하는데 이런 것이 과연 남북 관계에서 어떤 형태로 나타날 것이냐",
  "그러니까 김정일 시기까지만 하더라도 저 사람은 일정한 패턴을 가지고 있고 어느 정도 밀고 당기기를 하다가 적당한 선에서 타협을 했는데 네",
  "이 사람은 핵과 미사일은 죽어도 놓지 않겠다",
  "나는 내 갈 길을 가겠다",
  "그 한 방향으로만 오로지 가고 있는 상황이고요",
  "그렇게 가고 있는 상황이고 계속 더 큰 사람들이 앞으로 나오는 경우에 사실 무슨 일을 저지를지 그 누구도 예단을 할 수가 없습니다",
  "그래서 지금 저희 같은 뭐 북한 전문가들이나 관계 기관들에서 긴장을 해서 들여다 보고 있는 건데 네",
  "이것이 앞서 말씀드린 것처럼 체제에 균열하고 김정은에 인성하고 탈출하고 이것들이 다 맞물려 돌아가면서 어떤 결과를 나올지 이거는 정말 우리가 주의 깊게 볼 부분이다",
  "네. 이번에 중국 베이징에서 탈북한 인사와 관련된 얘기를 고 부원장님으로부터 듣고 보니 북한의 일거수 일투족에 대한 감시가 더욱 투철해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사합니다",
  "미국에 민주당 대선 후보인 힐러리 클린턴이 당선되면 미국에 대북 정책 이 지금보다 더 엄격해질 것이라고 커트 켐벨 전 국무부 차관보가 전망했습니다",
  "클린턴 후보에 참모였던 켐벨 전 차관보는 클린턴 후보가 올해 대선에서 승리할 경우 미국에 외교 안보 관련 요직을 맡을 것으로 예측되고 있습니다",
  "미국인 열 명 중 일곱 명은 주한미군에 주둔에 찬성한다는 미국 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "여론 조사를 담당한 시카고 국제 문제 협의회는 이 같은 수치는 이천십사년 여론 조사 때보다 육 퍼센트 포인트 상승한 것으로 역대 최고 수준이라고 밝혔습니다",
  "네. 최근에 북한과 관련된 아주 흥미로운 영화가 한 편 나왔습니다",
  "바로 어~ 당시 세간을 떠들썩하게 했던 신상옥 최은희 부부에 납치 사건을 다룬 연인과 독재자라는 다큐멘터리 영화인데요",
  "이 영화 속에 김정일의 육성이 담겨져 있어서 더욱 화젭니다",
  "신상옥 최은희 부부에 납치부터 탈출까지 그리고 영화를 통해 북한 체제를 들여다보겠습니다",
  "네. 오늘은 아주 특별한 분을 모셨는데요",
  "바로 신상옥 최은희 부부의 아들인 신정균 감독입니다",
  "네. 그리고 안찬일 박사님 함께 하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 이번 영화에 에~ 주인공인 신상옥 감독님은 타개를 하셨고 그리고 최은희 여사님은 여전히 건강하시죠? 네. 뭐 아무래도 연세가 있으시니까 네",
  "조금 이제 기력은 떨어지셨지만 아직도 뭐 건강하십니다",
  "네. 당시 정말 전대미문에 사건이었는데요",
  "당시에 최고에 배우와 감독을 한꺼번에 납치한 사건이었습니다",
  "당시 이~ 남북 관계가 어땠는지 안찬일 박사님 혹시 기억이 나십니까? 네. 그때 이년 전 그러니까 우리 최은희 여사께서 납치되기 이년 전 칠십육년 팔월에 판문점 도끼 사건이 있지 않았습니까? 네",
  "그래서 그 당시 이제 김일성 최고 사령관이 우리 유엔군 스트렐 대장에게 사과하는 북한 초유에 이제 그~ 패가망신을 당한 그런 일이 있었는데 아마 김정일은 그와 무관하게 자기가 이제 칠십년대 초반에 그~ 오대 혁명가 그~ 꽃파는 처녀 피바다 밀림아 이야기하라 이걸로 이제 한 번 히트를 쳤기 때문에 네",
  "다음은 이제 영화다",
  "그래서 영화로 한 번 히트를 쳐보려고 우리 최은희 신상옥 부부를 납치할 구상을 한 것 같습니다",
  "네. 신상옥 최은희 부부에 납치 과정이 영화 속에 생생하게 녹아들어 있는데요",
  "네. 천구백칠십팔년 일월이죠",
  "홍콩에서 최은희 씨가 실종됐다라는 이 소식을 들었을 때 우리 저~ 신정균 감독님은 그때 몇 살이셨습니까? 제가 중학교 이학년에서 삼학년 올라갈 때니까 열다섯 살 네. 그때였습니다",
  "처음에는 실감이 나지 않았죠",
  "왜냐하면 워낙 부모님이 해외 여행을 많이 다니 다니셨기 때문에 네",
  "어~ 그냥 뭐 며칠 더 늦어지시나보다 했는데 뭐 이제 형사들이나 기자 분들이나 막 들이닥치면서 아~ 이게 어쩌면 어머니와 어머니를 못 볼 수도 있겠구나라는 이제 그~ 두려움이 이제 좀 엄습해 온 거죠",
  "강제로 배에 실려서 북한에 간 겁니까? 수면제 같은 걸로 해서 깨어나시면 또 재우고 깨어나면 또 재우고 하는데 배 안에서 흐릿하게 그~ 김일성 사진이 걸려있는 걸 보셨대요",
  "그래서 너무 앞이 캄캄하고 이제 가면 죽었구나",
  "네. 이번에는 고 신상옥 감독에 육성입니다",
  "네. 신종균 감독님 네. 당시 그~ 북한에서는 이 두 분들이 자진 월북했다",
  "그리고 이~ 한국에서도 어~ 혹시 자진 월북한 것이 아니냐라는 그런 기사가 있었다고 하는데 자진 월북했다는 소식을 듣고 상당히 착잡하셨겠어요",
  "네. 그런데 그 당시에 상황은 어떻게 절묘하게 또 그런 그런 소문이 날 수 있는 상황이 많이 있었습니다",
  "일단은 그~ 아버님에 영화사가 이제 좀 사양길에 있었고요",
  "또 예고편에 검열에서 이제 삭제된 부분을 붙여서 상영하는 바람에 영화사 자체가 등록 취소되셨고 네",
  "또 거기에 그~ 잇따른 영화 흥행 실패로 인해서 좀 빚을 좀 많이 지셨고 글쎄요",
  "재정적인 압박을 받고 있다가 자진 월북한 거 아니냐",
  "뭐 그런 기사가 있었던 것 같아요",
  "예. 그 당 그 당시에는 영화사가 어~ 허가지였기 때문에요",
  "등록이 한 번 취소되면은 더 이상 영화를 만들 수 없는 거죠. 대한민국에서 네",
  "그러니까 이제 그러시는 와 와중에 실종이 되시니까 북한으로 영화 찍으러 자진해서 가지 않았냐라는 이제 이야기도 설득력 있게 좀 소문이 났었죠",
  "네. 영화에 대한 열정이 워낙 많다 보니 네",
  "네. 그런데 이 영화에서 이 부분에 대해서 확실하게 증언을 해주는 목소리가 담겨 있습니다",
  "바로 납치를 지시한 김정일에 육성입니다",
  "지금 들으시는 게 바로 김정일에 육성입니다",
  "신 감독을 유인할 혹은 유혹하려면 뭐가 필요하겠느냐라고 하는 그렇게 말하는 대목이 있죠",
  "그렇다면 바로 김정일이 신 감독을 납치했다라는 것을 스스로 인정하는 대목 아니겠습니까? 김정일이 그~ 어~ 유인하는 또 납치를 지시하는 걸 직접 그~ 여기서 이제 그~ 자기가 실토하지 않았습니까? 그 당시 최은희 여사가 김정은에 그~ 방에 들어갈 때 핸드백에다가 이~ 녹음기를 숨겨가지고 들어갔습니다",
  "만약에 그 당시에 이제 김정일이 무슨 북한에 주석이고 최고 사령관이었다면 들고 들어갈 수가 없었겠죠",
  "그 당시 김정은에 직책은 아무런 고위직을 차지하지 않은 그냥 후계자일뿐이기 때문에 가지고 들어갔고 후계자에 상태였기 때문에 수색이 철저하지 않았을 수 있다",
  "네. 수색이 철저하지 않고 또 이~ 최은희 여사가 얼마나 비중이 높으냐 하는 걸 경호원들이 이미 충분히 알고 있었기 때문에 그걸 감춰가지고 들어갔고 네",
  "어쨌든 그걸 가지고 들어갈 때는 거의 목숨도 각오하고 가지고 들어갔는데 대단한 결단이라고 받아들이고 있습니다",
  "네. 그렇다면 지금 저희가 들려드린 저~ 녹음 그것을 담은 녹음 테이프를 우리 신정균 감독님이 가지고 나오셨다고 합니다",
  "예. 여기 지금 가지고 나왔는데 그러니까 남북이라는 얘기를 녹음하기 위해서 수 차례 녹음을 하셨기 때문에 테입이 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 요 요 녹음기를 가지고 이제 핸드백에 집어넣으시고 핸드백에 넣어서 네. 그리고 들어가시기 전에 레코드를 누르고 들어가서 테입을 밑에 이렇게 내려 놓으셨다고 하더라고요",
  "그래서 요걸 이제 들어보시면 이제  잘 못 알아들으실 것 같은 목소리가 지금 목소리 김정일에 목소립니다. 네",
  "그래서 어머니하고 아버지하고 김정일하고 세 사람만 만나는 자리이기 때문에 예",
  "대화를 이제 자유스럽게 할 수 있었고 자유롭게 예",
  "예. 그러니까 두 분에 입장에서는 이~ 자진 월북이 아니고 납치돼서 납북됐다라고 하는 부분을 어떻게 해서 증명을 할 것인지에 대해서 굉장히 그~ 노심초사 했을 했다는 그런 증명이기도 하네요",
  "그래서 무조건 이~ 김정일이 본인 스스로 납북했다는 거를 녹음을 해야 된다",
  "그래서 절박한 심정으로 하신 거죠",
  "그~ 분량이 상당히 많은 것 같은데 몇 분 정도에 분량인 것 같으세요? 이게 테이프 하나에 한 시간 해서 왕복으로 두 시간 해가지고 한 열 대 여섯 개 되는 걸로 알고 있습니다",
  "어떻습니까? 영화에 관련된 것 말고도 다른 북한 당시의 체제를 엿볼 수 있는 그런 무슨 암시라든지 뭐 정보라든지 그런 게 담겨 있습니까? 아~ 주로 이제 영화 이야기하고 이제 그 와중에 뭐 납북한 이야기들이 납치한 이야기가 이제 주가 되겠는데 네",
  "어~ 이게 자료적으로 굉장히 가치가 있었던 거는 그 당시만 하더라도 김정일에 육성을 들은 사람이 거의 없었다고 합니다",
  "그래서 미국 씨아이에이에서도 굉장히 깜짝 놀라워 했고 네",
  "또 한국에서도 마찬가지 그러니까 이게 김정은이 김정일에 목소리냐",
  "아니냐로 확인할 수 있는 방법도 그렇게 쉽지 않았기 때문에 많지 않았겠어요",
  "어~ 그거로 만큼으로도 큰 자료가 된다고 하더라고요",
  "안 박사님은 북한에 계실 때 김정일 위원장에 육성을 혹시 군대에 특별히 전하는 메시지 같은 걸 통해서 들어본 적이 있습니까?  아~ 없었습니다",
  "김정일이가 이제 최초로 자기 육성을 공개한 게 군중에게 북한 군중에게 공개한 게 이제 천구백구십이년 사월 이십오일 북한군 창설 육십주년 기념 행사에서 이제 주석단에 나와가지고 영적 조선 인민군 장병에게 영광이 있으라",
  "그 한마디가 유일한 연설이고 아~ 그것도 그 한 마디 그전에도 무슨 대규모 간부들을 상대로 대규모 회의를 해서 현장에서 육성 지도한 게 아니고 그렇죠",
  "그때도 녹음을 따로 해서 어~ 또 그렇죠",
  "비밀교시해서 이제 전달하고 그랬습니다",
  "네. 육성 녹음 테입을 들어보면 김정일과 김정은에 목소리가 많이 다른 것 같습니다",
  " 김정은 위원장의 목소리가 더 굵고 허스키한 것 같단 생각이 드는데요",
  "하지만 말투나 억양은 아무래도 좀 비슷한 것 같기도 하고요",
  "김정은 어~ 김일성에 그~ 헤어 스타일에서 이제 목소리까지 모방하려다 보니까 뭐 거의 김일성을 흉내내고 있죠",
  "그런데 김정일은 그냥 그~ 좀 말하자면 그~ 뭐 유아독존적이고 무소불위에 말을 하거든요",
  "이 최은희 여사님이나 이 신상옥 감독님하고 녹음한 걸 들어봐도 그냥 이~ 고조가 거의 없습니다",
  "그냥 자기 하고 싶은 말을 내뱉는 거니까 저 혼자 네. 저 혼자 떠드는 겁니다",
  "네. 그런데 김정일이 당시 이~ 우리나라에 최고에 배우와 감독을 납치한 이유가 영화 때문이었다고 그랬는데 이~ 엄청난 사건을 감행할 만큼 북한에서에 영화가 그렇게 중요했는지 아니면 김정일에 개인적인 취향이었는지 그게 좀 궁금해요",
  "네. 김정일은 이제 아버지처럼 뭐 빨치산 경력도 없고 뭔가 내세울 만한 업적과 캐릭터가 없기 때문에 주로 이제 문 문화 예술에 천재 김정일 초기엔 그걸 부각시켰습니다",
  "그러다 보니까 이제 그~ 피바다 가극단 뭐 꽃 파는 처녀 이런 걸 오대 혁명가극을 통해서 일단 엘리트들을 장악했고 그 다음부터는 이제 영화를 좀 많이 만들어야 되겠다",
  "그런데 북한에 영화 배우들이나 감독이나 이게 수준이 아주 일천하니까 결국 아~ 한국에 있는 저~ 최은희 배우라든지 신상옥 감독이라든지 이런 뭔가 좀 거물급 감독 배우를 모셔오면은 자기도 영화를 많이 만들어서 좀 리더십이 부각될 것이다",
  "이래서 아마 그 당시 그~ 납치를 계획하고 그래서 이제 노동당 조사부에 연락해서 이 사람들이 이제 홍콩에 와서 또 홍콩에 북한에 그~ 공작망이 다 있고 지금도 뭐 마카오나 홍콩에 북한에 공작망이 다 있듯이 네",
  "그 당시 북한은 좀 어~ 돈을 조금 그래도 지금보다는 각박하지 않으니까 거금을 풀어서 납치를 해간 걸로 알고 있습니다",
  "음 네. 김정일에 영화에 대한 사랑 어느 정도였나요? 어~ 저의 아버님 어머님 말씀에 의하시면은 그 당시에 한국에는 한국에 있는 필름 보관소라는 곳보다 김정일이 개인적으로 가지고 있는 필름 라이브러리가 더 어~ 더 좋았다고 하십니다",
  "그리고 거게 영화가 만 오천 편에서 이만여 편이 있고 네. 한국 영화뿐만이 아니고 세계 영화를 다 모았던 모양이네요",
  "그래서 저희 아버지도 깜짝 놀란 게 그 당시에 신 한국에서 신 필름에서 만든 빨간 마후라라는 필름 원본이 한국에는 절반밖에 없는데 네",
  "북한에 가 있는 김정일이는 그걸 다 소장하고 있더라는 거죠",
  "네. 옛 그래서 그걸 보 그걸 보고 어~ 신 감독님 우리도 이런 영화 좀 만들어 주시라요 라고 했을 정도로 한국 영화 중에서도 좋은 영화들은 거의 다 소장하고 있다고 들었습니다",
  "네. 어떻게 안찬일 박사님도 어~ 북한에 계실 때 김정일 위원장의 그런 그~ 영화 사랑 네",
  "그 부분에 대해서 들으신 바가 있습니까? 그렇죠",
  "뭐 영화 그~ 무슨 영화를 이제 새로 만들면 그때 군인들 한테 공 이~ 공개할 때도 김일성에 교시와 김정일에 말씀을 전달하고 돌리는 겁니다. 그 영화를 돌리기 전에 꼭 그 두 사람에 말씀을 전달하고 아~ 영화가 좋습니다",
  "그 정도로 그~ 두 사람에 그~ 영향력이 영화 예술 분야에 꽂혀 있었고 그~ 신종균 감독님 이번 그~ 영화가 어~ 대한민국 사회에 에~ 미치는 뭐 의미랄까",
  "그런 거를 우리가 정리하자면 어떤 의미를 가지고 있을 수 있을까요?  뭐 제 생각은 그렇습니다",
  "일단 그~ 아직도 지금 거의 한 삼십년이 지난 지금도 자진 월북이냐",
  "납북이냐를 가지고 이야기를 하시는 분들도 계시지만 어~ 이 영화를 보고 판단하셨으면 좋겠고요",
  "또 하나는 뭐냐면 그~ 북 우리 우리 부모님처럼 북한에 전역을 다녀보신 분이 안 계십니다",
  "한국에서 북한을 뭐 방문하는 사람들이 갔을 때는 준비되어 있는 곳만 가고 짜여진 곳만 가지만 저희 아버지하고 어머니께서 보신 북한에 실상은 어~ 여기 한국에서 생 생각하는 북한하곤 많이 틀리기 때문에 그~ 그~ 틀리다라는 거는 이제 체제나 이런 것들이 여기서 좀 미화시키는 분들이 많이 있는데 네",
  "거기는 아~ 사람이 살만한 곳이 아예 못 된다는 말씀은 누누이 하셨고요",
  "가난과 헛벌음에 한 사람을 위해서 모두가 굶주리고 헐벗는 거에 대해서 너무 어~ 실감을 하고 오셨기 때문에 그~ 북한에 대해서는 아주 좀 안 좋은 생각을 많이 가지고 계시죠",
  "김정일에 영화 욕심 때문에 이~ 전대미문에 납치 사건이 벌어졌고 이후에 두 분이 김 씨 일가에 대한 세뇌를 당하고 탈출하기까지 이~ 파란만장했던 실화가 영화에 담겨져 있습니다",
  "네. 고 신상옥 감독님 같은 경우에는 세뇌를 당하다 못해 탈출도 두 차례나 시도했고 강제 수용소에까지 갇히기까지 했다고 합니다",
  "네. 다음 시간에 이어서 이 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 전해 주신 두 분 선생님 감사합니다",
  "오늘 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한은 지난 시월 십일 당 창건 칠십일 주년을 맞았습니다",
  "그런데 이 날을 전후해 무력도발을 시도할 것이라는 예상과 달리 북한의 당 창건 일은 조용하기 그지 없었습니다",
  "심지어 김정은 위원장은 그 어떤 행사에도 나타나지 않았는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 전해 드립니다",
  "최근 북한 엘리트 층에 탈북이 가속화 되면서 북한 급변 사태에 대한 우려가 커지고 있습니다",
  "만약 북한에 급변 사태가 일어나게 되면 무슨 일이 벌어지게 될까요",
  "우리는 그에 대한 대비를 잘하고 있는 걸까요",
  "북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "천구백칠십팔년 신상옥 최은희 부부가 북한으로 납치됐습니다",
  "그리고 팔년 만에 탈출했는데요",
  "북한의 세뇌 공작으로 신성옥 감독은 정치범 수용소까지 감금됐었다고 합니다",
  "납치부터 탈출까지의 기막힌 이야기를 북한은 왜에서 알아보겠습니다",
  "지난 시월 십일 북한이 노동당 창건 칠십일 주년을 맞았는데 분위기가 많이 이상합니다",
  "올해 당 창건일을 전후해 핵 실험이나 미사일 도발을 할 것이란 예상과는 달리 이상하리만큼 조용하게 지나갔기 때문입니다",
  "네. 지난해 당 창건일에는 대규모 열병식과 촛불 행진까지 벌이며 자축을 했던 북한이 올해는 축포 한 발 터뜨리지 않았습니다",
  "심지어 김정은 위원장은 그 어떤 행사에도 모습을 드러내지 않았는데요",
  "북한에 속내는 무엇인지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "지난 시월 십일 북한 티비는 노동당 창건일 칠십일 주년을 맞아 각 지역에 주민들이 김일성 김정일 동상에 꽃다발을 바쳤다고 전했습니다",
  "이어 김일성 김정일 시신이 안치된 금수산 태양 궁전 참배 소식도 전해졌습니다",
  "한 가지 이상한 점은 김정은 위원장에 모습이 보이지 않는다는 사실입니다",
  "김정은 위원장은 건강 이상설이 제기됐던 지난 이천십사년의 당 창건일을 제외하고는 매년 시월 십일 그것도 새벽 영시에 맞춰 간부들과 함께 금수산 태양 궁전을 참배해 왔습니다",
  "뿐만 아니라 오년 십년으로 꺾어지는 해를 중요하게 여기는 북한은 지난해 당 창건 칠십 주년을 맞아 김정원 위원장이 직접 중국 공산당의 류윈산 중앙 정치국 상무 위원까지 초청해 대규모 열병식과 횃불 행진을 벌였습니다",
  "당시 김정은 위원장은 당 창건 기념과 관련된 거의 모든 행사에 참석해 간부들과 주민들에 체제 결속을 독려하고 나섰습니다",
  "하지만 올해 북한은 열병식도 횃불 행진도 벌이지 않았고 아예 김정은에 모습은 조선 중앙 텔레비전에서 사라졌습니다",
  "노동당에 중요한 행사가 있을 때마다 북한 텔레비전도 온종일 김 씨 일가를 우상화하는 각종 특집 프로그램을 쏟아냈었는데요",
  "하지만 올해 당 창건 기념일을 전후해 북한 티비가 가장 많이 전한 소식은 다름 아닌 함경북도 지역에 홍수 피해 복구 현장이었습니다",
  "지난 팔월 말 북한 함경북도 지역은 늦여름에 찾아온 대규모 홍수로 피해를 입었습니다",
  "북한 당국은 이번 홍수 피해를 두고 해방 이후 최악의 홍수였다고 주장하기도 했는데요",
  "북한 텔레비전은 연일 피해 복구 현장을 소개하는 프로그램을 내보내면서 일꾼들에 충성심을 선전하는데 주력하고 있습니다",
  "북한이 올해 십이월을 목표로 시작한 이백일 전투가 홍수 피해로 인해 사실상 중단된 가운데 모든 역량이 피해 복구에 총집중 되고 있는 상황인데요",
  "올해 북한이 당 창건일을 조용히 보낸 이유도 홍수 피해와 무관하지 않다는 게 전문가들에 의견입니다",
  "북한은 노동당 창건일 바로 다음 날인 시월 십일일에 보도를 통해 이천십칠년에 김 씨 일가 찬양대회를 열겠다는 새로운 소식을 깜짝 발표했습니다",
  "북한은 내년 이천십칠년이 김정은 위원장이 당과 국가의 최고 위치에 오른 지 오년째 되는 뜻 깊은 해라고 강조하고 있습니다",
  "즉 내년에는 김정은 위원장의 우상화 작업을 대대적으로 펼치겠다고 하는 건데요",
  "올해 들어 적지 않은 북한 엘리트와 핵심 인사들에 탈북이 이어지고 있는 상황에서 올해 당 창건 행사에 김정은이 나타나지 않고 조용히 지내는 이유가 혹시 다른 데 있지는 않은지 매우 관심이 가는 대목입니다",
  "최근 북한 엘리트 층에 탈북이 가속화되고 있습니다",
  "북한 외교의 핵심이던 유럽과 중국에서 외교관과 주요 간부들이 차례로 한국으로 망명했고 이~ 심지어 주민들을 감시하고 단속하는 보위부에서까지 탈북자가 나왔습니다",
  "자~ 이런 심상치 않은 탈북 행렬을 두고 일각에서는 북한에 급변 사태에 대비해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다",
  "네. 북한에 만약 급변 사태가 일어나면 한반도를 둘러싼 동북아 각국에 수 싸움도 치열해질 것으로 보이는데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 이 얘기에 대해서 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "김준형 한동대 정치 외교 학과 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 지난주 북한 베이징에서 보건 일국 간부가 탈북했다는 소식 전해 드렸는데요",
  "자~ 이번에는 고위부 국장급 간부가 탈북해 지난해 우리나라에 들어온 것으로 최근 알려졌습니다",
  "국가 안전 보위부는 주민들의 동향을 감시하고 체제에 불만을 품은 반혁명 군자를 색출하는 임무를 맡고 있습니다",
  "장성택 처형을 선고한 것도 고위부 특별 재판소였죠",
  "우리로 치면 국정원과 검찰청을 합한 것 같은 북한에 핵심 권력 기관이라고 볼 수 있습니다",
  "대북 소식통에 따르면 이 간부는 평양에서 민심 동향을 파악하는 임무를 맡고 있다 탈북했다고 하는데요",
  "우리나라에 들어와 관계 기관 면담 과정에서 최근 북한에 민심이 어떤지 물어봤더니 이 평양 민심이 뜨겁다라고 진술했다고 하죠",
  "그만큼 북한에서 특히 출생 성분이 좋은 엘리트 층이 모인 평양에서조차 김정은에 대한 불만이 높다는 걸로 해석할 수 있습니다",
  "평양의 민심이 뜨겁다는 게 무슨 뜻일까요? 북한의 전체 주민 약 이천 오백만 명 가운데 십 퍼센트 남짓인 약 이백 팔십오만 명 정도가 평양에 거주하고 있는 것으로 돼 있는데요",
  "평양 인구를 분석해 보면 이 가운데는 각종 특권을 누리고 있는 극소수에 권력층과 이들이 특권을 향유할 수 있도록 각종 노동과 서비스를 담당하는 대다수에 나머지 평양 시민들이 있겠죠",
  "이번에 탈북했다는 평양의 보위부 국장이 뜨겁다고 한 평양의 민심이란 바로 이들에 분노가 이에 한계에 다다랐다는 뜻이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 김준형 교수님 네",
  "최근 언론을 통해서 전해진 네",
  "그~ 보위부가 얘기했다라고 하는 평양 민심이 뜨겁다라는 말이 굉장히 관심을 끌고 있는데요",
  "이 평양 민심이 뜨거워졌다라고 하는 거를 어떻게 해석할 수 있을까요? 우리가 탈북 문제를 조금 더 우리가 객관적으로 볼 필요가 있는데요",
  "분명히 지금 상황에 그런 권력에 중심에 있는 사람들이 탈북하는 것을 우리가 예의주시해야 될 버 필요가 있고요",
  "굉장히 중요한 북한 정권에 대한 어떤 리트머스 시험지인 것은 맞습니다",
  "그런데 그것만 가지고 북한에 급변을 얘기한다는 건 좀 무리한 분석이 될 수 있는 게 뭐냐 하면 쿠바 아시죠",
  "쿠바가 물론 수십년이 됐지만 천백만 중에 이백만이 탈 쿠바를 했습니다",
  "그랬는데도 아직 쿠바가 무너지지는 않거든요",
  "그러니까 제가 말씀 드리고 싶은 거는 탈북이 굉장히 중요하지만 이 탈북 자체를 그대로 북한 급변하고 연결시키는 건 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 고위급에 북한 탈북자들이 늘어나고 있다",
  "이 의미는 적지 않을 것 같습니다만 네. 맞습니다",
  "정확하게 지적하셨는데요",
  "저 개인적으로는 이것이 당장에 북한에 급변 사태는 아니라고 하더라도 네",
  "우리는 여기에 대해서 준비하고 대비해야 될 필요는 분명히 있다고 생각합니다",
  "네. 북한 엘리트층들에 탈북이 올해들어 더욱 집중되고 있다라고 하는 느낌입니다",
  "어떤 일이 있었는지 함께 정리해서 보시도록 하겠습니다",
  "북한 체제를 지켜야 하는 보위부에 국장 그리고 영국 주재의 공사 베이징 대표부에 간부 러시아에 파견된 노동자들 그리고 수학 영재까지 정부는 이처럼 엘리트 층에 탈북이 최근 들어 특히 집중되는 것은 평양 내에 북한 체 제에 희망이 없다는 인식이 확산되기 때문인 것으로 분석하고 있습니다",
  "네. 혹시 모를 북한에 급변 사태에 미리 대비할 필요성이 있다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "교수님 이~ 북한에 급변 사태가 일어난다는 것 이 꼭 북한에 붕괴를 의미하는 것인가요? 그렇지 않죠",
  "그런데 우리에 세 단어 아주 중요한 세 가지 단어가 있습니다",
  "급변 사태 그 다음에 붕 북한 붕괴 그리고 통일 이거를 지금 사실상 다 연결시켜서 자동적으로 되는 것처럼 우리가 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그런데 이거는 사실상 연결되는 사회에 수많은 장애물과 수많은 예기치 못한 상황이 일어나는 것이죠",
  "첫 번째 급변 사태를 한 번 보겠습니다",
  "급변 사태는 북한에 정권에 붕괴와 쿠데타 같은 것도 포함돼 있지만 예를 자면 지진이나 홍수를 북한 정권이 감당하지 못하는 상황이 오면 누군가가 들어가서 해야 되는 경우가 생기고요",
  "또 보면 이~ 생화학 무기나 북한에 대량 살상 무기가 외부로 반출된다든지 이런 수많은 사태가 있기 때문에 이거를 구별해야 될 것 같고요",
  "그 다음에 두 번째 단어인 붕괴두요",
  "북한에 김정은 정권이 실각하는 게 있고 아예 사회주의 체제가 붕괴되는 것이 있고 마지막에 국가가 사라진다 없어진다는 이 세 가지로 다 나눠야 되거든요",
  "또 한 가지 더 변수가 있습니다",
  "뭐냐하면 내부적으로 뭔가 급변이 났다가 해결이 되는 수가 있고 이것이 국제화되는 게 있지 않습니까? 네",
  "내부로 해서 일어나서 자기들끼리 해결하는 건 사실상 우리에게 큰 영향이 없을 수도 있죠",
  "그런데 그것이 만약에 이제 외부적으로 문제가 되고 국제화가 되면 그때는 또 다른 문제가 발생하는 것이죠",
  "네. 지금 우리가 그 주제를 이 주제를 잡고 있는 이유도 바로 북한 내부에서 잡고 있는 이유도 바로 네",
  "북한 내부에서 생기는 문제가 국제화 돼서 네",
  "대한민국은 물론 어~ 미국과 중국에 양대 패권국가에 갈등이 대한민국에 어떤 나쁜 영향을 미치지 않을까",
  "그게 걱정이 돼서 우리가 이 주제를 다루고 있는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 일부 학자들에 시나리오에 의하면 북한에 붕괴는 일곱 단계로 나누어 설명될 수 있다고 합니다",
  "네. 일 단계는 먼저 어~ 일반적인 자원에 고갈 단계 그리고 이 단계는 이 자원이 고갈돼서 차별적으로 자원이 배급되기 시작하면서 일반적인 배급제가 중단된다",
  "그런 상태이고 삼 단계는 자원에 배급 부족으로 인해서 북한 인민들이 이~ 장마당 같은 데서 자생적으로 자원을 조달하는 단곕니다",
  "그리고 사 단계는 이 장마당에서 인민들이 자원을 조달할 때 이익을 보는 상황에 대해서 북한에 정부 기구가 탄압을 하는 단계일 것이고요",
  "그리고 오 단계는 이에 대한 장마당에 북한 인민들에 저항이 시작되는 것이고 육 단계는 분열 그리고 칠 단계는 바로 정권 교체로 연결된다라고 하는 일곱 단계의 시나리오가 나오고 있습니다",
  "북한에 급변 사태가 나더라도 대한민국에 어떤 부정적인 영향을 미치는 사태가 나오면 절대 안 될 것 같은데 그렇습니다",
