  "너무 못나지도 않은 네",
  "그 중간에 한 칠십 프로에 속하는 얼굴이다",
  "뭐 이런 말씀이 되겠네요",
  "편안하고 예. 그 그게 바로 호감형 얼굴이거든요",
  "최명기 원장님 나오셨는데 그런데 저렇게 얼굴 첫인상 갖고 기업이 선호한다고 해서 고용노동부가 좀 욕은 먹었지만 사실은 남자 여자 소개팅을 해도 뭐 첫 삼 초에 첫인상에서 모든 승부가 난다",
  "그런 말도 있긴 있어요",
  "네. 그니까 그게 왜 그런가 하게 되면은 지금은 우리가 여러 가지 정보가 있지만 네",
  "사실 우리가 인상에서 모든 거를 갖다 결정 짓는 습관이 생긴 거는 원시시대 때부터 그렇습니다",
  "원시시대 때부터 아~ 원시시대 때는 상대방을 딱 마주치잖아요",
  "그 사람이 나를 해칠 것 같지만 달아나지 않으면 도끼가 날라왔거든요",
  "그러고 나서 지금이랑 달라갖고요",
  "그때는 백 명 정도가 이렇게 한 마을에서 살다가 보니까 네",
  "한 번 결혼하면 끝이었어요",
  "그러다가 보니까 인상이 모든 거를 갖다 좌우하게 됐고 사실 그 인상에는 인간이 처음에 태초부터 태어나서부터에 모든 인간이 진화에 경험이 녹아져 있어요",
  "얼굴에요? 아~ 그렇기 때문에 인상은 어느 정도 무시할 순 없지만 그러나 바로 기업에서 이렇게 채용을 할 때 남녀에 얼굴을 갖다 갖고 하는 건 커다란 문제가 있는 게 예",
  "기업에 채용 담당자에 상당 부분은 남자예요",
  "아~ 그렇기 때문에 여자 근로자를 갖다 뽑을 때 근로자로 뽑아야 되는데 여자로 보게 돼요",
  "아~ 그 기준을 자꾸 들이댄단 말이죠",
  "네. 그런데 만약에 그 근로자가 남자 고객을 주로 대하는 서비스업이면 그것도 일리는 있어요",
  "그러나 그 근로자가 전혀 사람을 만나지 않는 일을 한다거나 네",
  "그 근로자가 여자를 대해야 되는 서비스업을 하게 되는데 네",
  "남자 채용관이 남자 기준에서 인상이 좋다고 뽑아놓게 되면은 네",
  "전혀 거기에서부터 어긋나게 되는 거죠",
  "아~ 본인에 능력이랑 상관없이 그냥 인상만으로 뽑게 된다라고 하는 게 인제 가장 문제점일 텐데 그렇죠. 예",
  "바로 그 피해는 기업이 받게 되는 거예요",
  "채용자가 받게 되는 게 아니라요",
  "생산성에 결국 문제가 있는 거니까 결국 기업이 받게 되는 거예요",
  "네. 근데 송 교수님 네",
  "우리가 이렇게 교과서적으로 얘기는 하지만 실제로 기업체에 들어가는 사람을 보면 말이죠",
  "인물이 좋은 사람이 좋은 기업에 들어가더라 보통 이제 심리적으로 네",
  "얼굴이 잘생기고 호가 호감이 가면 성격도 좋고 네",
  "능력도 좋을 것 같고 네",
  "이러한 그~ 좋은 이점이 많아요",
  "네. 실제적으로 이제 뇌에 본능적으로 뇌에서 반응을 일으킵니다",
  "아~ 그래서 잘생기고 예쁘고 그리고 인상이 좋은 사람을 딱 보면 뇌에서 쾌감을 느끼기 때문에 기분이 좋아지고 아~ 아~ 그러면 상대적으로 좋은 점수를 받게 되는 거죠",
  "아니 거 제가 우리 여동생도 교수라서 교수 다른 교수 얘길 들어 보니까 네",
  "여대 교수 중에 참 가슴 아픈데 자기 졸업하는 여대생들 중에 네",
  "거의 외모 순서로 취직이 되드라 아~ 그래서 그거 보면서 정말 가슴이 아프더라라는 얘기를 하는 교수가 계셨면 거예요",
  "근데 그게 사실은 아까 말씀하셨듯이 뽑는 사람들이 기업과 주주와 나라를 위해서 아주 잘못된 기준으로 뽑기 때문에 그런 일이 생기는 거 아닌가 하는 생각이 들린 들더라고요",
  "그렇기 때문에 그런데 외모 외모로라도 뽑힐 수 있는 자리가 있으면 좋은데요",
  "자리가 없으니까 요새 문제 자체는 이렇게 괴리가 있게 돼 괴리가 있다 보니까 경력직을 전부 뽑는다는 거예요",
  "아~ 경력직은 다른 회사에서 어떤 실적을 가졌니로 뽑아버리기 때문에 네",
  "그 사람이 외모가 관여할 부분이 매우 적거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 그런 게 있고요",
  "근데 사실 이건 우리나라만 있는 일은 아니고요",
  "외모지상주의가 가장 심한 직업이 뭔지 아세요? 뭘까요? 무슨 스튜어디스 같은 정치인입니다. 정치인 아~ 정말요? 아~ 미국에서 통계가 있는데요",
  "미국 대통령에 평균 키를 갖다 놓고요",
  "그거를 미국 국민의 평균 키랑 따져봤어요",
  "그랬더니는 미국 대통령들은 대부분 평균 키보다 표준편차 이상으로 키가 큰 사람이 대통령이 되더라고요",
  "아~ 테레비전이 도입된 이후에 예",
  "키 큰 사람이랑 키 작은 사람이랑 이렇게 해갖고요",
  "키 작은 사람이 키 큰 사람을 이긴 선거가 몇 번 없대요",
  "아~ 그렇습니까? 그니까 외모지상주의가 꼭 우리나라라고 심한 게 아니라 외국도 있다",
  "전반적으로 있긴 하죠",
  "우리나라가 좀 심한 편인가 어떻게 보세요? 우리나라가 더 심한 편인 이유는 규제가 적어서 그래요",
  "규제가 적다고요? 미국 같은 경우에는 만약에 어떤 사람이 내가 단지 외모 외 결국 미국은 외모는 인종과 연결이 되거든요",
  "그렇기 때문에 거기에 대해서 어필할 수 있는 게 강력하기 때문에 아~ 예",
  "규제가 강하기 때문에 덜한 거고요",
  "규제가 약한 나라는 더 심해요",
  "송 교수님 보시기에도 우리나라 외모지상주의가 외국보다 좀 심한가요? 더 심한 편이긴 사실이죠",
  "왜냐하면 성형수술이 가장 많이 성행되고 있는 것만 봐도 그렇네",
  "우리 한국 하면은 성형왕국 이렇게 알려져있잖아요",
  "그래서 좀 이제 그런 부분에서 정말 에~ 외모를 가장 많이 따지고 네",
  "그러나 사실은 외모보다는 인상이 중요하거든요",
  "외모와 인상은 달라요",
  "어떻게 보면 정치인들이 사실은 자기에 이미지를 가장 많이 파는 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 과연 이런 분들이 회사에서 채용 대상이라면 예",
  "정말 경쟁력있는 저 이것도 살짝 궁금하거든요",
  "그래갖고 한 번 맞춰보고 싶은데 자 정치인 중에서 회사에서 가장 선호할 얼굴은 뭘까? 저희가 한번 만들어봤는데요",
  "아~ 지금 요새 아주 뭐 다 한마디씩 하는 정치인들이시네요",
  "여섯 분 뽑았는데 김무성 문재인 유승민 정청래 박원순 김문수 이런 그~ 정치인들인데요",
  "자 지금 이중에서 회사에서 가장 선호할 인물 기업이 가장 선호할 얼굴은 누구라고 생각하십니까? 제가 먼저 네",
  "저는 솔직히 어~ 사 사진 예",
  "저는 보면 김무성 김무성 대표도 선호할 것 같고 저 문재인 대표도 선호할 것 같고요",
  "저 두 분이 그리고 예",
  "두 분이 선호될 것 같고 다른 분들은 잘 모르겠습니다",
  "요새 이미지가 있어 그런지 저 두 분 같은데 어떻습니까? 어~ 근데 인상으로 따지면 좋으신 분이에요",
  "아까 두 분이 하지만 그분들은 제가 뵀을 때는 정치인에 이미집니다",
  "아~ 그런가요? 그러니까 인상이 좋고 나쁜 걸 가지고 그냥 좋으니까 기업에 어울린다가 아니라 네",
  "조화롭고 그 능력 자체가 이미지적으로 네",
  "어울리는 게 중요하거든요",
  "제가 배웠을 때는 김문수 전 지사 같은 경우에는 예",
  "얼굴형이나 이제 눈을 보면 굉장히 지적 능력이 뛰어나고 두뇌 회전이 빠릅니다",
  "그러면 만약 그런 분이 기업에 들어갔을 때는 이제 어느 부서에 근무하느냐에 따라서 다른데 네",
  "기획이라든지 뭔가 연구소 같은 데를 근무하시면 아주 기발한 아이디어를 내실 수 있는 분이다",
  "저는 그렇게 봐지고요",
  "일단 그러니까 세 분 정도로 저 여섯 분 중에 뽑는다면 누구누구 김문수 전 지사 김문수 그다음에 박원순 시장 아~ 박원순 시장 그다음에 유승민 대표도요",
  "아~ 그래요? 정치인보다는 네",
  "기업 쪽에 저는 어울린다고 생각합니다",
  "저는 아까 하나도 못 맞힌 거군요",
  "우리 하나도 못 맞혔네요",
  "네가 이제 그러게요",
  "예. 그래서 인제 박원순 시장 같은 경우에는 네",
  "어~ 일단은 어~ 좀 온화하고 좀 어진 그런 느낌이 있고 이마가 넓잖아요",
  "이마가 넓으면 대체적으로 헌신적이다",
  "우리 인상학에서는 이렇게 보거든요",
  "아~ 헌신적이고 자기가 한 일에 대해서 그 결과에 보다는 인정을 못받아서 좀 고독할 수도 있다",
  "하지만 눈매가 이제 어질고 그다음에 입이 좀 큰 편이죠",
  "코와 입이 돌출되어있기 때문에 굉장히 적극적이고 활동적으로 일을 잘할 수 있는 타입 이렇게 좀 봐집니다",
  "그리고 어~ 우리 그~ 요새 가장 핫한 인물 유승민 원내대표 유승민 원내대표는 글쎄요",
  "제가 뵀을 땐 또 역시 영리한 분이거든요",
  "아~ 그리고 냉철한 그런 입매가 입술이 얇으면 좀 냉정하다",
  "이렇게 보기 때문에 영민하고 냉철해보인다",
  "아~ 우리 지 정치인은 국민들 입장에서 좀 따뜻한 감성을 가진 분들이 어울린다고 전 생각하거든영국 예",
  "그런 면에서는 어~ 기업에서 좀 뭔가 냉정하게 아~ 판단하고 아~ 이렇게 좀 조절할 수 있는 예",
  "그런 부서에 있다면 또 감사라든지 예",
  "요런 부분이 어~ 요런 부서에 있으면 재정 분야라든지 예예",
  "고런 데 계시면 참 어~ 능력을 발휘할 수 있는 상이다",
  "방금 저렇게 동그라미 세 친 세 분이 그럼 기업이 좋아할 만한 네네",
  "어울리는 기업이 선발할 때 예. 이를테면 가점을 줄 만한 그런 인상이었다고요",
  "능력을 잘 발휘할 수 있을 것 같아요",
  "나머지 세 분은 그럼 기업이 상대적으로 가점을 좀 안 줄 만한 그런 인물이라는 뜻인가요? 그렇죠",
  "사실 인상이 나빠서가 아니라 네",
  "인상은 좋은데 그분에 인상 이제 예를 들면 우리 김무성 대표 같은 경우에는 예",
  "어~ 얼굴형자체가 얼굴을 꺼멓게 얼굴형 자체가 안정감이 있어요",
  "이제 우리 얼굴을 상안 중안 하안으로 나누는데 이제 하안이 넓고 안정되어있어서 리더십이 좀 좋은 편일 겁니다",
  "그리고 아랫사람이 잘 받쳐주기 때문에 오히려 김무성 대표는 인상이 좋지만 기업이나 이런 데서는 리더십이 있다 보니까 조직 생활에서 너무 이제 무게감을 잡고 아~ 치인다",
  "리더십이 지나치게 많은 것보다는 예",
  "예. 오히려 어~ 서로 협업하고 양보하고 이런 쪽이 좋잖아요",
  "김무성 대표 같은 경우에는 정치가 어울립니다",
  "그리고 굉장히 어~ 어떤 그~ 뭐라고 해야 되죠? 이렇게 정치에서 고수에 이미지를 갖고 있어요",
  "아~ 네. 그래서 김무성 씨는 김무성 대표는 아마 제가 봤을 땐 정치가 좀 어울리고요",
  "그다음에 문재인 대표 같은 경우에 눈이 크잖아요",
  "대체적으로 눈이 크면 우리 박은주 씨도 눈이 크잖아요",
  "솔직하실 것 같아요",
  "아~ 네. 그래서 자기 표현이 솔직하기 때문에 아~ 소통 능력이나 네",
  "어~ 뭐뭐 뭔가 협상을 할 때 잘할 수 있는 그런 인상을 어~ 줍니다",
  "하지만 이게 입을 딱 다물면 여기에 복숭아뼈 같은 그런 형태가 있거든요",
  "아~ 그러면 의지가 강하고 또 아랫사람을 철저하게 관리한다",
  "아~ 요런 점에서는 또 정치인이 어울립니다",
  "근데 지금 말씀하신 거 보면 기업에서도 뽑을 만할 것 같은데요",
  "솔직하고 뭐 철저하고 그러면 네. 네",
  "사실은 둘 다 다 어울리는 분이 사실은 문재인 대표이긴 합니다",
  "아~ 정치에도 어울리고 기업에도 어울린다",
  "굳이 굳이 세 명을 세 분을 뽑아라 아~ 그래서 문재인 대표를 뽑을까 말까 사실 제가 고민을 했거든요",
  "그니까 사 분 찍으셨군요",
  "그다음에 그리고 제가 뽑은 데도 안 들어가고 전문가가 뽑으신 데도 안 들어간 정청래 정청래 정청래 의원 요즘 제가 정청래 의원에 이제 사진을 보니까 여기 관골 부분이 좀 펴있더라고요",
  "인상학에서 관골 부분이 패어 있으면 자존심이 상할 일이 있다",
  "그래서 피부 색도 요즘 좀 벌겋잖아요",
  "어~ 그리고 전체적으로 열을 많이 받으시는 것 같아요",
  "그래서 조금 심리적으로 안정감이 없어보입니다",
  "그래서 그런 면에서 약간 좀 불편한 느낌이 좀 들죠",
  "아~ 그래서 기업에서 저분이 만약에 신입사원 입사 면접을 했면은 점수가 높은 점수가 안 나갈 가능성이 높다",
  "예. 별로 높게 줄 순 없을 것 같습니다",
  "아니 그런데 사실 뭐 이 이렇게 지금 탈락하신 정청래 의원이나 이런 분들도 젊어서는 또 다들 또 괜찮으셨어요",
  "아~ 그래요? 저희가 옛날 사진을 좀 구해봤는데 아~ 젊 정치인들 젊었을 때 사진이요. 예",
  "젊은 시절 사진 한번 뭐 보여주시죠",
  "자 올라가고 있네요",
  "이 분이 누굴까요? 김무성 대표네요",
  "상당한 호감 호 호남 요즘으로 말하면 딱 진짜 훈남 스타일이군요",
  "이건 누구죠? 문재인 예. 문재인 대표 아~ 문재인 대표에 젊은 시절이군요",
  "저 문재인 대표는 저 유명한 저~ 특전사 저 특전사 사진 저 한 장으로 사실 안보 쪽에 있어서는 그렇죠",
  "많은 부분을 이렇게 크게 하고 들어가시죠",
  "아~ 박원순 시장 지금보다 조금 더 머리숱이 많으셨을 시절이시네요",
  "아~ 참 인상이 선해보이는 그런 인상이시군요",
  "눈에 상당히 고집스럽게 생기지 않았습니까? 아~ 그런 건가요? 아~ 김문수 의원님인 것 같아요",
  "김문수 도지사 젊었을 때 사진 네. 네",
  "부인 선란영 씨랑 같이 찍은 사진이네요",
  "정치가 얼굴엔 안 좋은 것 같아요",
  "왜요? 나이가 드실수록 네",
  "과거와 현재 비 얼굴을 비교하니까 네",
  "정치는 그~ 외모를 갖다 유지하는 덴 네",
  "썩 좋지 않은 직업인 것 같아요",
  "아~ 인상이 더 안 좋아졌다",
  "이렇게 보시는군요. 전반적으로 왠지 다들 힘들어보여요",
  "아~ 힘들어보이신다",
  "자 그러면은 막상 정청래 의원 젊은 사진은 못 구했네요",
  "다음에 제가 구하면 꼭 이 시간에 보여드리도록 하고 정치자 이거 사진 저 프로그램 보고 계시면 젊은 시절에 잘 나온 사진 하나 보내주시면 감사드리겠습니다",
  "그리고 연예계 쪽도 좀 알아볼까요? 그렇죠",
  "연예계에서도 저희가 이 두 사람을 꼽아봤는데 네",
  "이분들이 기업에 입사 면접 한다면 어떨지 우리 송은영 교수께 여쭤보겠습니다",
  "일단 사진 좀 띄워주시죠",
  "김구라 씨 와 유해진 씨입니다",
  "네. 유해진 씬데 참 제가 두 분을 다 좋아하긴 하는데요",
  "인상학적으로 좀 풀어보면 네",
  "지금 어~ 김구라 씨는 눈이 짝눈이시죠",
  "짝눈인 경우에는 그 사람에 속을 모른다",
  "아~ 그리고 거침없이 거르지 않고 예",
  "말을 하는 경우가 많습니다",
  "그래서 김구라 씨 하면 독설가다",
  "이렇게 우리가 보통 이렇게 대 이렇게 얘기하잖아요",
  "조금 이제 턱이 또 이렇게 발달되어있는 사람들은 네",
  "굉장히 강한 인상을 줍니다",
  "그래서 김구라 씨 턱 턱이 강한 만큼 또 상대방에게 약간 좀 거만해보일 수 있는 인상을 줄 수도 있다라는 거죠",
  "그리고 이제 유해진 씨 같은 경우에 눈이 굉장히 날카롭게 생겼지만 전체적으로 콧등이 낮죠",
  "콧등이 낮으면 겸손하고 상대방을 배려하는 네",
  "그러한 이미지를 줍니다",
  "그리고 입술이 도톰하기 때문에 눈으로 보면 예리하고 아로 아주 지혜로운 반면에 코와 입을 보면 따뜻한 품성을 갖고 있거든요",
  "어~ 어~ 그래서 제가 뵈어 뵈었을 때는 유해진 씨가 참 기업에서 선호하는 이미집니다",
  "아~ 그래서 굉장히 융화도 잘 하고 화학 협력 요런 걸 잘하면서 또 일은 일대로 아주 지혜롭게 잘할 수 있는 인상이 바로 유해진 씹니다",
  "아~ 그러니까 김구라 씨하고 유해진 씨가 필기시험이 동점이면 유해진이가 유해진 씨를 뽑죠",
  "뽑힐 가능성이 높겠군요. 아~ 그래서 인상이 중요한 게 똑같은 점수면 인상 좋은 사람을 뽑을 수밖에 없는 거죠",
  "아 그거 정말 인지상정인 것 같아요",
  "예. 면접관들은 단점을 찾는데 네",
  "그러면 치명적인 단점이다 보니까 인상 관리를 잘하는 것이 중요하고 예",
  "실제 면접에 중요한 심사 기준으로 인상을 뽑고 있습니다",
  "네. 근데 인상이 좋다고 거랑 잘생겼다는 거랑 꼭 같은 건 아닌 것 같아요",
  "네. 그니깐 얼굴은 정말 잘생겼는데 입만 열면 확 깨거나 네",
  "예. 또 하는 행동이 이기적이면 그 사람은 인상이 안 좋은 겁니다",
  "인상은 얼굴 인상에다가 말씀 언 언상 그다 그다음에 바른 자세와 네",
  "어~ 그다음에 단정한 옷차림 네",
  "이런 몸가짐까지 다 아울러서 인상이 속합니다",
  "예. 그리고 또 보면 처음 볼 때 아이 뭐 저렇게 생겼어라고 하는데 지내다 보면은 이렇게 호감으로 그렇죠",
  "바뀌고 그런 사람들이 꽤 많아요",
  "연예인 중에 오히려 그런 사람들이 꽤 많은 것 같아요",
  "누가 있죠? 뭐 저는 이분이 그런 거 아닌가 하는 느낌이 드는데 아~ 박명수 씨요",
  "뭐 영원한 이인자라고 하는 박명수 씨 네",
  "최명기 원장님 박명수 씨는 정말 첫인상은 비호감인데 호감으로 대중들한테 많이 접근했 맞다고 보시죠? 어떻게 보세요? 그리고 그거는 사실 모든 연예인들에 공통점인데요",
  "그걸 이제 프라임 효과라 그럽니다",
  "아~ 프라임 효과 우리가 이제 그게 굉장히 뭐 이~ 외모가 떨어지는 남자가 처음 사랑한다 그러면은 네",
  "여자들이 처음에는 별로 안 좋아해요",
  "근데 자꾸 사랑한다 그러고 집도 잘 산다 그러고 직장도 괜찮잖아요",
  "아~ 그리고 나서 결혼하면 이제 후회하죠",
  "그래가지고 이제 그렇게 결혼하면 어차피 후회는 하는 거니까 뭐 예예",
  "그래도 후회 많이 하죠",
  "그래가지고 자꾸 그렇게 그~ 그~ 자꾸 그렇게 보면 볼수록 좋아보이는 거를 프라임 효과라고 하는데요",
  "뭐 좋은 효과이긴 한데 경계해야 되기도 합니다",
  "경계해야 된다는데 외모는 안 보이잖아요",
  "네? 시간이 지나면 안 보이잖아요",
  "아~ 그래서 이런 말도 있습니다",
  "마음은 좋을지 안 좋을지 모르고요",
  "외모는 눈에 보이니까 확실하니까 네",
  "확실한 쪽을 선택하는 게 얼 확률상으로는 맞습니다",
  "확률상으로는 아~ 지금 마음이 착한 여자 뭐 겨 결혼한다와 역시 얼굴 예쁜 여자와 결혼하는 게 확률적으론는 더 유리하다",
  "왜냐면 왜냐면 마음은 바뀔 수 있는데 외모는 상당시간이 아직은 안 바뀌니까 우리나라가 잘 바꾸는 나란데요",
  "뭐 외모 체계적으로 우리 최명기 교수님은 보면 정말 확률상 확률상 확실한 택하고 싶면은 물건을 제일 싼 거 사는 게 낫고요",
  "외모는 외모는 확실하긴 합니다",
  "저기 송 교수님 우리 박은주 앵커와 저 같은 경우는 기업에 입사시험할 때 어떤 대상입니까? 기업에 가실려고요? 아니 뭐 아~ 가지 말라 저희는 뭐 기업에 가지 마세요",
  "왜요? 그렇습니까? 왜냐하면 우리 이제 장원준 씨 같은 경우에는 예",
  "후덕하게 생겼잖아요",
  "사실 기업에 가면 굉장히 인기가 좋을 스타일이에요",
  "말하자면 우리 장원준 씨 얼굴 이목구비를 하나하나 뜯어보면 완벽한 미남은 아니시거든요",
  "예. 편안함과 아~ 예예",
  "말 그대로 인상이 좋으세요",
  "그니까 사람들이 보면 볼수록 빠져드는 치명적인 매력에 소유자가 바로 장원준 씨입니다",
  "치명적인 매력에 소유자 요 부분 좀 강조 예예예예",
  "그러니까 볼수록 매력이 있고 편안하고 같이 있고 싶고 사실은 기업에 어울리시는데 네",
  "그래도 더 돈을 벌고 싶으시다면 음식점이나 레스토랑을 하시게 되면 인심 좋게 생기셨잖아요",
  "예. 그래서 굉장히 그~ 아 아마 성 아주 잘 이렇게 돈을 많이 버실 것 같고 네",
  "우리 박은주 씨 같은 경우에는 똑똑한 이미지예요",
  "아~ 그리고 솔직하고 그래서 만약에 이 직업이 아니셨다면 저처럼 교수나 강의를 하셔도 정말 아~ 언 이제 입이 저처럼 나와 저도 나왔어요",
  "지금 구강구조가 돌출됐기 때문에 입으로 먹고 살아야 된다",
  "이런 말씀이신 거죠? 오늘 굉장히 반갑습니다",
  "저랑 좀 비슷한데요",
  "그래서 이제 입이 좀 나왔다",
  "인상학에서는 언변력이 뛰어나다",
  "아 그래서 저도 말로 먹고 삽니다",
  "그 일을 하시면 정말 유능하실 것 같아요",
  "저는 결국 언론사에 있어야 되겠네요",
  "저는 시청자 여러분 혹시 제가 방송에서 사라지면 어디 가서 음식점을 연 것으로 알아주시면 될 것 같습니다",
  "예. 옛날부터 많은 현인들이 나이가 들수록 특히 사십 넘으면 자기 얼굴에 네",
  "자기가 책임져야 된다",
  "그런데 정말 웃고 많이 웃고 많이 행복하면 그게 복이 얼굴에 나타난다고 합니다",
  "자기 얼굴은 인제 나이 들면 자기가 책임지는 그런 저~ 수술로 책임지지 마시고 웃어서 책임지시는 그런 삶을 누리셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 말씀 감사드리고 잠시 전하는 말씀 듣고 오겠습니다",
  "네. 이슈해결사 박대장 오늘은 여기까지집니다",
  "예. 곧이어 엄성섭 앵커가 진행하는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공 많은 시청 바라고요",
  "저희는 내일 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "새누리당 친박계 의원들이 오는 육일을 유승민 원내대표에 사퇴 디데이로 정하고 압박을 가하고 있습니다",
  "유승민 원내대표를 향한 친박계 의원들에 압박이 이제 점차 거세지는데 아예 날짜까지 못 박았네요? 네. 그렇습니다",
  "새누리당 친박계 의원들은 오는 육일을 유승민 원내대표에 사퇴 시한으로 사실상 못 박았습니다",
  "친박계 이장우 의원은 오늘 오전 라디오 인터뷰에서 육일 정도에는 유 원내대표에 거취 표명이 있을 것으로 예상한다고 밝혔습니다",
  "다른 친박계 의원도 육일까지는 조용히 지켜보겠지만 유 원내대표가 추경까지 하는 건 말이 안 된다며 백 번 양보해도 육일께 사퇴 의사를 밝히고 물러나야 한다고 주장했습니다",
  "친박계는 유 원내대표가 추경 편성안 처리를 위해 이달 하순까지 자리를 지키는 건 받아들일 수 없다는 입장입니다",
  "오늘 최고 중진 연석 회의에 불참한 서총원 이정현 최고위원 역시 지난달 이십구일 열린 최고위원 회의에서 사실상 육일까지 거취를 정하도록 유 원내대표를 압박했습니다",
  "자 갖은 압박에도 유승민 원내대표는 꿋꿋이 당무에 매진하고 있다면서요? 네. 유승민 원내대표는 청와대와 친박계는 의원들에 총공세에도 입을 굳게 걸어잠근 채 업무에만 집중하고 있습니다",
  "예정대로 최고중진회의에 참석한 데 이어 오늘 오후에는 소속 상임위인 국방위 전체 회의에도 참석했습니다",
  "유 원내대표는 오늘 최고중진회의에서도 가급적 빠른 시일 내 추경이 잘 될 수 있도록 노력하겠다며 유월 임시 국회 처리를 강조했습니다",
  "친박계 의원들이 마지노선으로 제시한 오는 육일을 전후해 당내 계파 간 충돌이 불가피해보입니다",
  "지금까지 정치부에서 티비 조선 박소영입니다",
  "새정치연합도 썩 좋은 건 아닌 것 같습니다",
  "이 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 아직 완전히 화해를 한 것 같지는 않은 것 같습니다",
  "새정치연합 상황 알아봅니다",
  "김경화 기자 네. 국횝니다",
  "문재인 대표하고 이종걸 원내대표하고 어제 뭐 러브샷까지 했는데 오늘 분위기는 좀 다르다고요? 네. 그렇습니다",
  "어제 새정치민주연합 의원들 칠십여 명이 경기도 부천에 있는 원해영 의원 자택에서 저녁을 함께했는데요",
  "이때에서 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 서로 팔을 걸고 러브샷을 한 사진이 공개됐습니다",
  "둘은 서로의 이름을 부르며 건배사를 외치기도 했다는데요",
  "새정치 아니 사 사무총장직을 비롯한 당직 인선을 두고 갈등을 빚어왔던 터라 화해한 게 아니냐는 해석이 나왔습니다",
  "하지만 오늘 오전 최고위원 회의에 이종걸 원내대표는 또 참석하지 않았습니다",
  "이 원내대표 측은 문 대표가 어떤 언급도 않은 상황에서 갑자기 회의에 들어가긴 어렵다는 뜻을 밝혔습니다",
  "러브샷은 러브샷일 뿐이란 얘깁니다",
  "문 대표는 문 대표대로 거의 풀렸다고 생각했는데 조금 더 뜸이 필요한 모양이라고 말했습니다",
  "자 그렇다면 이종걸 원내대표에 당무복귀 시간이 좀 걸릴까요? 네. 상황을 좀 더 지켜봐야 알겠지만 이종걸 원내대표는 이번 주 중에는 당무에 복귀한다는 생각인 것으로 알려졌습니다",
  "이 원내대표는 내일 중 문재인 대표와 만나 그간의 논란에 대해 서로 정리하는 시간을 갖겠다는 계획입니다",
  "내일 이야기가 잘 풀린다면 금요일 최고위부터는 정상적으로 복귀할 것으로 보입니다",
  "다만 정책의장 조직 사무부총장 등 다른 정무직 당직을 두고 친노 비노가 충돌할 가능성은 아직 남아있습니다",
  "요즘 야당 의원들이 박근혜 대통령과 새누리당을 유신 시대에 비유하면서 비판하고 있는데 문재인 대표도 여기 오늘 가세를 했군요",
  "네. 새누리당이 오는 육일 본회의에서 국회법 개정안 표결에 참여하지 않기로 당론을 정했는데요",
  "문재인 대표가 여기에 대해서 대통령 눈치보기를 넘어 완전히 굴종을 선언한 것이라고 비난했습니다",
  "그러면서 대통령 한마디에 새누리당 입장이 백팔십도 바뀐다면 입법부로써 자격이 없는 것이다",
  "유신 시대 유정회로 회기하는 것이라고 말했습니다",
  "최근 야당이 박 대통령과 여당을 비판하면서 이 유정회라는 말이 심심치 않게 등장하는데요",
  "유정회는 유신정우회에 줄임말로 대통령이 추천한 국회의원들로 구성된 준정당 성격에 원내교섭단쳅니다",
  "박 전 대통령이 국회를 장악하 장악하기 위해 집권 여당인 공화당 위에 유정회를 만든 건데 원내전위부대 입법 친위부대로 불렸습니다",
  "이 유정회라는 비유를 가장 많이 사용한 건 이종걸 원내대푠데요",
  "이 원내대표는 어제 원내대표 회의에서 새누리당이 유신 시대 유정회로 돌아간 것은 아닌지 그렇게 되지 않기를 정말 바란다고 했습니다",
  "삼성그룹이 미국 해치펀드 엘리엇에 판정승을 거뒀습니다",
  "법원이 제일모직과 삼성물산 합병을 막아달라는 이 엘리엇에 가처분 신청을 기각했습니다",
  "이재용 삼성전사 부회장에 승계 작업 한층 더 탄력을 받을 전망입니다",
  "서울중앙지법 민사 합의 오십부는 오늘 엘리엇 측이 제기한 삼성물산 주주총회 결의 금지 가처분 신청을 기각했습니다",
  "재판부는 삼성물산이 제시한 합병 비율은 관련 법령에 따라 선정된 것으로 선정 기준 주가가 부정행위에 의해 형성된 것이 아닌 이상 불공정하다고 볼 수 없다고 밝혔습니다",
  "또 합병에 주주가 아닌 삼성총수 일가에 이익을 위한 것이라는 엘리엇 측에 주장 역시 받아들여지지 않았습니다",
  "재판부는 그러나 삼성물산이 케이씨씨에 매각한 주식에 의결권 행사를 막아달라고 요구한 가처분 신청에 대해선 주총 예정일 전까지 결정하겠다며 판단을 미뤘습니다",
  "이에 따라 합병 여부는 오는 십칠일 열리는 삼성물산 주주총회에서 표 대결로 가려지게 됐습니다",
  "이번 판결로 제일모직과 삼성물산에 합병작업은 보다 속력을 낼 수 있게 됐지만 엘리엇 역시 물러서지 않고 다음 법적 준비에 나설 것이라는 전망이 우세해 귀추가 주목되고 있습니다",
  "티비 조선 김지압니다",
  "삼성전자에 이분기 잠정실적이 오는 칠일 발표되는데 이 서프라이즈 반등은 없을 것 같습니다",
  "갤럭시 식스 에스 출시 효과가 애초 기대 만큼 크지 않을 것으로 보입니다",
  "금융정보 업체 에프엔 가이드가 국내 스물세 개 증권사 실적 전망치를 집계한 결과 삼성전자 이분기 영업이익 평균 전망치는 칠조 이천사백팔십삼억 원으로 나타났습니다",
  "증권 업계에서도 삼성전자 영업이익이 육조 원 후반에서 칠조 원 후반대로 기록할 것이라는 전망이 지배적입니다",
  "지난해 삼분기 사조 원대로 떨어졌던 영업이익이 사분기에 오조 원대로 회복하고 올 일분기에는 육조 원 수준에 다가간 데 이어 이번 이분기에도 회복세를 이어가게 되는 겁니다",
  "하지만 칠조 원 안팎에 영업이익은 만족스러운 수준이 아니라는 평가가 나오고 있습니다",
  "지난 사월 갤럭시 에스 식스 시리즈가 출시되면서 당초 삼성전자 안팎에선 팔조 원 이상에 영업이익을 기대했습니다",
  "하지만 갤럭시 에스 식스와 에스 식스 엣지에 판매량이 당초 예상보다 부진한 것으로 전해지면서 올해 판매량이 당초 기대했던 오천만 대보다 다소 줄어들 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "이 때문에 모바일 사업을 담당하는 아이엠 사업 부문에 이분기 영업이익이 삼조 원대 초반에 머물면서 삼성전자 전체 실적이 깜짝 반등을 보이긴 어려울 것으로 예상됩니다",
  "티비 조선 장용육입니다",
  "그리스가 구제금융협상에 실패하면서 아이엠에프에 일조 구척억 원에 빚을 갚지 못했습니다",
  "국가 부도 상태에 빠진 겁니다",
  "국제부 연결해보도록 하겠습니다",
  "이태형 기자 자 이 그리스 부도났는데 이거 어떻게 되는 거예요? 네. 그리스 정부가 국제통화기금 아이엠에프에 십오억 삼천만 유로 우리 돈 일조 구척억 원에 부채를 우리 시간으로 상환 만기일인 오늘 오전 일곱시까지 갚지 못하면서 채무 불이행 상태에 빠졌습니다",
  "사실상 국가 부도를 맞이게 된 건데요",
  "선진국 중에는 처음으로 아이엠 아이엠에프 채무를 갚지 못한 나라가 된 셈입니다",
  "그동안 아이엠에프에 채무를 못 갚은 나라는 짐바구에 수단 쿠바 등입니다",
  "그리스와 국제채건단은 그리스에 이차구제 금융 막판 여상을 벌였지만 결국 국제 채권단이 그리스 정부에 구제금융 이년 연장 요구를 거부하면서 협상에 실패했습니다",
  "위기감이 커지면서 국제 신용평가사 피츠와 스탠더드앤 포스는 그리스에 국가 신용 등급을 한 단계씩 강등했습니다",
  "유로그룹과 그리스 정부는 현지 시간 칠월 일일부터 삼차 구제금융 협상에 나설 예정이지만 아이엠에프가 동의할지 여부는 낙관적이지 않습니다",
  "만약 유로 그룹이 삼차 구제금융안을 수용하면 오는 칠월 오일 예정돼 있는 국민투표가 취소될 가능성이 큽니다",
  "하지만 예정대로 국민 투표가 진행되고 투표가 국제채권단에 협상안을 받아들이지 않는 반대로 나오게 되면 그리스에 유로존 탈퇴 그레시트도 현실화될 전망입니다",
  "우리 경제에 비팀목인 수출이 육개월 연속 감소했습니다",
  "내수침체로 수입이 더 많이 줄어서 무역 수지는 사상 최대 규몬데 흑자는 흑잡니다마는 이게 기분 좋은 흑자가 아닙니다",
  "지난달 우리나라 수출액은 사백육십구억오천 달러로 작년 같은 기간보다 일 점 팔 퍼센트 감소했습니다",
  "올해 들어 육개월 연속 감솝니다",
  "수입액도 줄었습니다",
  "지난달 수입액은 삼백육십칠억 달러로 작년보다 심삽 점 육 퍼센트나 떨어졌습니다",
  "수출과 수입 모두 감소했지만 수입이 훨씬 큰 폭으로 줄면서 무역수지 흑자는 백이억 달러로 집계됐습니다",
  "월간 무역 수지 흑자가 백억 달러를 넘는 건 사상 처음입니다",
  "전형적인 불황형 흑잡니다",
  "수입이 급감한 이유는 원유를 비롯한 국제 원자제 가격이 하락한 데다 내수 침체로 설비 투자가 줄면서 기계류 수입이 감소했기 때문입니다",
  "미국과 중국으로에 수출은 늘었지만 일본과 유럽 등 상당수 지역으로에 수출이 감소했습니다",
  "전문가들은 수출 경기가 단기간에 회복되기엔 어려울 것으로 보고 있습니다",
  "한국 무역 협회 국제무역 연구원에 따르면 올해 삼분기 수출 전망치는 구십팔 점 사를 기록해 낙관보다 비관적 전망이 더 많았습니다",
  "정부는 유럽 정세 불안 등이 우리 하반기 수출에 좋지 않은 영향을 줄 것으로 보고 이달 중 수출 경쟁력을 높이기 위한 대체를 내놓겠다고 밝혔습니다",
  "티비 조선 윤해웅입니다",
  "국내 도자기 업계 일위인 한국 도자기가 창립 칠십이년 만에 공장 가동을 중단했습니다",
  "내수 임체로 눈덩이처럼 불어난 적자를 감당하지 못했기 때문입니다",
  "한국 도자기가 오늘부터 한 달 동안 공장 가동을 전면 중단하기로 결정하고 고용노동부에 고용 유지 조치 계획서를 신청했습니다",
  "고용유지조치는 매출액 또는 생산량의 급감으로 회사에 정상적인 운영이 불가능할 때 노사 합의하에 신청하는 제돕니다",
  "한국도자기가 공장 가동을 중단하는 것은 천구백사십삼년 공장을 설립한 지 칠십이 년 만에 처음입니다",
  "매출액은 매년 감소하고 당기 순손실 규모는 일년 사이 세 배 가까이 늘어나는 등 내수시장 불황으로 생산을 거듭할수록 손실이 눈덩이처럼 불어난 탓입니다",
  "한국도자기는 공식적으로 공장 운영을 한 달 동안 중단한다고 밝혔지만 공장 가동은 최소 두 달 이상 중단될 전망입니다",
  "여름 휴가철을 맞아 매년 팔월 일일부터 구일간 공장 가동을 중단하는 데다 도자기를 다시 생산하기 위해 가마에 온도를 정상 수준으로 다시 끌어올리는 데도 최소 이주 이상 걸리기 때문입니다",
  "게다가 구조조정에 따른 노사 간 대립 가능성이 남아있어 오는 구월 공장 재가동도 불투명해보입니다",
  "도자기 기술의 결정체로 꼽히는 본차이나 제품을 국산화해 성장기를 맞았던 한국도자기 값싼 중국산과 유럽산에 협공으로 불황에 그림자를 피하지 못했습니다",
  "법무부가 메르스로 인한 관광산업 위축을 막기 위해서 중국인 등 단체 관광객에 비자 수수료를 석 달 동안 면제합니다",
  "또 일본 단체비자를 소지한 중국인 단체 관광객에게는 무비자 입국이 허용됩니다",
  "외국인이 메르스 확진이나 격리 판정을 받아 체류기간이 만료되기 전 기간연장을 하지 못했을 경우에 삼십일 이내까지는 또 처벌을 면제하기로 했습니다",
  "한강에 녹조가 발생하면서 조류 경보가 이틀째 발령됐습니다",
  "이 한방에 조류 경보가 내려진 것은 십오년 만에 처음인데 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "유혜림 기자 한강에 조류 경보가 내려졌던데 이게 어떤 상태예요? 네. 현재 한강에서 조류 경보가 내려진 구간은 행주대교부터 양화대교까지 약 이십 킬로미터입니다",
  "나머지 구간도 조류 주의보가 내려진 상태인데 한강에 조류 경보가 내려진 것은 경보 제도가 만들어진 이후 처음입니다",
  "특히 성산대교일대는 남조류 세포 수가 경보 수준에 다섯 배를 넘어섰고 한강 조류 농도는 최근 삼년 평균과 비교해 두 배 이상 높아졌습니다",
  "이는 사대강 가운데 가장 높은 증가율입니다",
  "잠실 수중부 상류 구간은 현재까진 기준을 초과하지 않았지만 서울시는 예의주시할 방침입니다",
  "현재 서울시는 조류 대책 본부를 가동하고 대응반을 편성해 운영하고 있습니다",
  "시는 한강 아홉 개 지점에서 매주 한 차례 이상 수질을 측정하고 이끼류와 냄새 물질 농도에 따라 냄새 경보제를 발령할 계획입니다",
  "또 전 정수장에 고도 정수처리 시설을 운영해 고농도에 조류가 발생해도 안전한 수돗물을 생산할 수 있도록 대비하고 있습니다",
  "시는 또 물 위에 떠다니는 녹조를 하류에 보내기 위해 신곡보에 수문을 이십구일부터 개방하지 않고 있습니다",
  "시는 조류 경보 발령 구간에서 수상스키와 낚시 취사 등 활동과 어패류 어획을 자제해달라고 시민들에게 당부했습니다",
  "지금까지 사회정책부에서 티비 조선 유혜림입니다",
  "전직 해군 작전사령관이 금품을 받고 방산 업체에 로비 의혹을 무마해준 혐의로 구속 상태로 재판에 넘겨졌습니다",
  "금품을 건넨 사람 천구백구십년대 초에 율곡비리로 구속됐던 거물 무기중개상 정의식 정의승 씹니다",
  "검찰은 해군 작전 사령관을 지낸 예비역 해군 중장 안 모 씨가 무기 중개상 정의승 씨에게서 격려금과 고문료 명목으로 일억 칠천오백만 원을 받은 사실을 확인하고 안 씨를 구속기소했습니다",
  "지난 이천십일년 한 외신은 정 씨가 한국 장교들을 직무 훈련 명목으로 동남아 휴양지에 초청해 고가의 선물과 항흥을 제공했다고 보도했는데 정 씨는 이 보도를 무마하기 위해 안 씨에게 청탁을 하면서 뒷돈을 건넨 것으로 조사됐습니다",
  "안 씨는 당시 해군 감찰실장에게 직무훈련 프로그램에는 긍정적 효과만 있었다는 내용에 서한을 건네받아 정 씨에게 전달했습니다",
  "안 씨에게 금품을 건넨 정 씨는 지난 천구백구십삼년 율곡비리 수사 때 전직 해군참모총장들에게 거액에 뇌물을 건넨 혐의로 구속된 바 있는 일 세대 무기 중개상입니다",
  "검찰은 정 씨에 대해서도 사전 구속영장을 청구하고 해군 잠수함 도입을 둘러싼 비리 혐의를 수사하고 있습니다",
  "정 씨는 이천년대 초반부터 독일 잠수함 업체 등으로부터 받은 천억 원대 중개 수수료를 홍콩 등지에 페이퍼 컴퍼니 명의 계좌에 숨겨놓은 혐의를 받고 있습니다",
  "학수단은 정 씨가 페이퍼 컴퍼니를 통해 세탁한 자금을 국내로 들여와 군 고위층 상대 로비 자금으로 썼을 가능성을 염두에 두고 자금 흐름을 좇고 있습니다",
  "검찰은 또 정 씨가 거액에 수수료를 챙기면서 사업비가 부풀려지거나 부실 장비가 도입됐을 가능성도 있다고 보고 의혹이 지게된 이일사급 잠수함 사업 전반을 확인하고 있습니다",
  "서울 서초구에 한 초등학교에서 이 자폐 아동이 친구들에게 폭력을 당했다는 주장이 제기돼 논란이 일고 있습니다",
  "이른바 체포놀이라는 것을 했다는데 때리는 건 약과고 성기를 잡아뜯는 등 각종 나쁜 짓을 했다고 합니다",
  "가해자를 처벌해달라는 서명 운동에는 벌써 육만 명이 넘는 사람이 참여했는데 이 가해자로 지목된 학생에 부모와 학교는 확인되지 않은 일이라면서 부인하고 있다고 합니다",
  "서울 서초구에 한 초등학교에 다니는 에이 군에 부모가 인터넷에 올린 글입니다",
  "에이 군이 같은 학교 친구 두 명에게 폭력을 당했다며 처벌과 재발 방지를 요청하는 서명 운동에 동참해달라는 내용입니다",
  "이 학부모는 에이 군이 친구들과 일명 체포놀이라는 것을 하면서 매번 경찰에 붙잡힌 범인처럼 꼬집히거나 발로 차였다고 주장했습니다",
  "에이 군이 이 사실을 학부모에게 알리자 성기 일부를 잡아뜯기는 성폭력까지 당했다는 겁니다",
  "에이 군이 폭행을 당한 뒤에는 방부제를 먹으면 하늘나라로 가냐는 질문을 하는 등 정신적인 고통까지 받고 있다고 덧붙였습니다",
  "해당 학교는 체포놀이를 한 것은 인정된다면서도 목격자가 없다는 등에 이유로 가해 학생들 때문에 상처가 났는지는 알 수 없다는 결론을 내렸습니다",
  "이 때문에 에이 군에 부모가 경찰에 고소까지 했지만 경찰은 가해자들이 형법상 처벌이 불가능한 미성년자라 사건을 각하 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "가해자로 지목된 학생에 부모는 피해 부모가 목격자도 없이 확인되지 않은 사실을 퍼뜨리고 있다며 반박하고 있는 상태 하지만 에이 군 부모가 글을 올린 지 하루 만에 육만 명 넘게 가해 학생을 처벌해달라는 서명 운동에 동참하는 등 논란이 커지고 있습니다",
  "공연 도중에 돌아다닌다는 이유로 세 살 아이를 의자에 묶어둔 어린이집 보육교사와 원장이 경찰에 불구속 입건되었습니다",
  "그런데 경찰 조사에서 바빠서 깜빡했다는 진술을 했다고 합니다",
  "아이들과 교사들이 공연을 보기 위해 교실 앞쪽에 몰려앉아있습니다",
  "교실 뒤쪽에서는 두 여자 교사가 한 아이를 의자에 묶습니다",
  "주변에 아이들과 교사가 지나가지만 누구 하나 의자에 묶인 아이를 신경쓰지 않습니다",
  "지난 오월 이십구일 창원 시내에 한 어린이집에서 마술쇼 공연 도중 돌아다닌다는 이유로 어린이집 보육교사 스물한 살 에이 씨와 스물일곱 살 비 씨가 세 살 비 군을 의자에 묶어놓은 겁니다",
  "경찰 조사결과 디 군은 사십여 분 동안 의자에 묶인 상태로 방치됐는데 어린이집은 처음에 이 사실을 숨겼던 것으로 밝혀졌습니다",
  "특히 원장은 이를 목격했지만 별다른 조치 없이 넘어갔습니다",
  "하지만 어린이집 블로그에 올라온 마술쇼 공연 영상 속에서 디 군이 묶여있던 것을 본 아버지가 경찰에 신고를 했습니다",
  "에이 씨와 비 씨는 경찰 조사에서 돌아다녀서 잠깐 묶었는데 다른 애들을 챙기고 바쁘다 보니 신경 못썼다며 학대하려고 한 게 아니다라고 진술한 것으로 전해집니다",
  "경찰은 보육교사 에이 씨 등 세 명을 아동복지법 위반 혐의로 불구속입건하고 당시 어린이집에서 묶여있는 디 군을 보고도 신고하지 않은 다른 보육교사와 간호사 등 열 명에게도 과태료 부과를 통보했습니다",
  "티비 조선 윤수영입니다",
  "여덟 살 의붓 딸을 때려 숨지게 한 울산 계모 사건에서 계모가 친모에게 팔천만 원을 지급하라는 판결이 내려졌습니다",
  "서울 동부지법은 에이 양에 친모인 신 모 씨가 계모 마흔한 살 박 모 씨와 친부 마흔여덟 살 이 모 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 각각 팔천만 원을 지급할 것을 판결했습니다",
  "재판부는 학대 방법이 잔인하고 강도가 센 데다 아버지 역시 딸에 상황을 외면한 잘못이 있다고 밝혔습니다",
  "박 씨와 이 씨는 지난 이천십일년 오월부터 이년 오개월간 지속적으로 의붓 딸을 때려 결국 숨지게 한 혐의가 인정돼 복역 중입니다",
  "승부조작 혐의를 받고 있는 프로농구 전창진 감독이 경찰에 출석해 이차 조사를 받고 있습니다",
  "전 감독은 혐의를 전면 부인하고 있는데 그런데 거짓말 탐지기 조사는 거부했습니다",
  "전창진 감독이 변호사와 함께 경찰서로 들어옵니다",
  "오전 아홉시 사십분쯤 승부조작 혐의를 받고 있는 프로농구 케이지씨 팀 전창진 감독이 이차 조사를 받기 위해서 중부 경찰서에 출석했습니다",
  "전 감독은 승부조작과 프로농구연맹에 감독 등록 보류 등에 대해 어떻게 생각하냐는 취재진에 질문에 대답하지 않았습니다",
  "전 감독은 지난 이월에서 삼월 케이티 감독으로 재직하던 시절 다섯 경기에서 주전 선수를 빼고 후보는 선수를 기용하는 방식으로 승부조작을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "앞서 경찰은 일차 조사를 마친 디 전 감독에게 거짓말 탐지기 조사를 제의했지만 전 감독 측은 이를 거부했습니다",
  "일차 조사 과정에서 경찰은 승부조작혐의와 스포츠 도박 연루 여부 등에 대해 집중 추궁했지만 전 감독은 결백을 주장한 것으로 알려졌습니다",
  "전 감독에 대한 조사는 밤늦게까지 이루어질 전망입니다",
  "텍사스에 추신수 선수가 두 경기 연속 홈런을 날렸습니다",
  "시즌 십호 홈런입니다",
  "스포츠 소식 김수근 기잡니다",
  "열한 시즌 만에 오백타점 고지를 밟은 추신수에 방망이는 오늘도 뜨거웠습니다",
  "볼티모어와의 원정경기에 이번 타자 우익수로 선발 출전한 추신수 오회 세 번째 타석에서 우측 담장을 넘어가는 솔로 홈런을 터뜨립니다",
  "자신이 가장 좋아하는 바깥쪽 높은 공을 긁어 밀어쳤습니다",
  "추신수는 이 홈런으로 네 시즌 연속 두자릿수 홈런을 기록했습니다",
  "쿠파 아메리카에서 네 경기 네 골 명성에 맞지 않게 골 가뭄에 시달렸던 아르헨티나였지만 오늘은 달랐습니다",
  "아르헨티나는 브라질을 꺾고 올라온 파라과이를 상대로 아부에루 이과인 등 주전 선수들의 연속 골로 육 대 일 대승을 거두고 팔년 만에 결승에 진출했습니다",
  "메시는 도움 세 개로 공격을 이끌었습니다",
  "개최국 칠레와 우승 후보 아르헨티나에 결승전은 이번 주 일요일 열립니다",
  "나달에 강력한 포인트 스트로크 벨루치가 막아내기에 역부족입니다",
  "나달은 삼 대 영 완승으로 임볼던 이회전에 진출했습니다",
  "세계 랭킹 이위 패더러와 삼위 머레이도 가뿐하게 일회전을 통과했습니다",
  "유승민 버티기 분위기 속 친박은 김무성 대표 압박 서울시 국장 오십만 원에 해임 이른바 박원순 법 첫 적용 무기중개 대부 정의승 구속영장 전직 해군 중장도 구속 평양 순환공항에 신청사 북한 관광객 유치 총력전 시사 토크 판에는 박정배 음식평론가가 출연해 어디가 진짜 맛집인지 먹방과 쿡방 열풍은 왜 보는지 진단합니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장 박은줍니다",
  "저희가 지금 아침부터 오후까지 바로 직전까지 어떤 뉴스들이 터졌나 한번 이렇게 쫙 정리를 해드리려고 하는데요",
  "자 그래서 저희가 정리해봤습니다",
  "저녁 신문이라는 이름인데요",
  "자 첫 번째 뉴스가 뭘까요",
  "오늘 저 국회 운영위원회죠",
  "그 야당에 강동원 의원이 유신 잔당들이 날뛰는 세상이다 이렇게 표현했어요",
  "그까 대통령이 유승민 원내대표를 강하게 비판한 걸 두고 예",
  "강동원 의원이 나름대로 유승민 의원을 비호하겠다라고 하면서 예",
  "유신 잔당이 날뛰는 시대다",
  "이건 뭐 진짜 격한 발언이었는데 이렇게 얘기하니까 유승민 원내대표가 제가 관여할 건 제가 뭐 구체적으론 얘기는 안 드리겠지만 그래도 대통령께 예의를 지켜달라라고 예",
  "또 청와대 간부들에 대해서 예의를 지켜달라 예",
  "자 예전에는 이 유승민 의원이 그런 얘기했잖아요",
  "청와대 얼라들 그렇죠",
  "근데 그거 누가 한 겁니까? 청와대 얼라들이 하는 겁니까 그랬었죠",
  "근데 이 양반이 매 한번 세게 맞고 나더니 다시 쫌 군기가 빠짝 드신 거 같은데 어쨌든 본인이 대립각을 대통령이랑 세게 세우고 있어서 그런지 반대로 대통령에 대한 예의를 또 갖추라고 하는 부분을 보니까 뭐 이 부분은 어쨌든 대통령에 대한 예의를 갖추는 게 진짜 선진국 아닙니까? 아이 지켜야죠",
  "지킬 예의는 분명히 지키고 뭐 싸울 건 싸우더라도 해야죠",
  "정책은 비판하되 예",
  "유신 공격이나 이런 저급한 발언은 없었음 좋겠네요",
  "자 두 번째 뉴스가 뭐가 있을까요",
  "천정배 의원 기사가 오늘 저 조선일보에서 단독 기사로 실렸 그렇죠",
  "좀 이따 나올 우리 최승현 기자 최승현 차장이 저 취재했는데 네",
  "최승현 기자가 했는데 예",
  "시월 재보선 후보를 자체로 물색하겠다",
  "이제 천정배 의원 측이 이렇게 얘기를 한 건데요",
  "그~ 오는 시월에 호남 지역에서 기초 단체장 그~ 재선거가 있는데 여기 간접적인 방식으로 자체 후보를 내겠다 이런 얘긴데 예",
  "전 근데 후보를 내겠다 했으면 굉장히 쉬운 기산데 예",
  "간접적인 방식으로라는 건 무슨 뜻이라고 생각하세요",
  "지금 무 저 무소속 연대라든지 신당을 특히 만드는 거는 그건 정말 절차도 부족하고 돈도 많이 들어가고 하니까 네",
  "일단 천정배라는 브랜드로 우리가 나중에 신당이나 무소속 연대라든지 뭐 이런 거를 할 거란 걸 예정을 해놓고 예",
  "그래서 역량 있는 소위 역량 있는 무소속 후보들을 천정배에 이름으로 좀 돕겠다",
  "이게 나중에 신당이 되면 아 거기에 요원들이 될 것이다",
  "아마 이런 방식을 말하는 거 같애요",
  "아 그렇다면 만약에 진짜 이~ 지금 말한 대로 간접 그 그~ 후보를 내는 방식으로 해서 시월 재보내서 재보선에서 천정배에 지원이 먹혔다 이렇게 되면은 오 야당 신당 만드는 그 속력은 뭐 가속도가 붙는다",
  "가속도도 붙고 제가 볼 땐 천정배라는 정치인이 자기가 제 일 야당과 맞서서 당선된 정치인이 아니라 이제는 자기가 누군가를 당선시키는 정치인이 되면 그렇죠",
  "그럼 정말 클래스가 달라지는 어 좀 새로운 변화가 있지 않을까 그렇게 생각돼요",
  "만약에 그렇게 된다면 예",
  "전제해서 그렇다는 거죠",
  "아 이분은 뭐 빨리 시월이 왔으면 좋겠다",
  "이렇게 생각하고 계시겠네요",
  "이게 어떻게 될진 좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "그리고 또 이번엔 예",
  "석간 문화일보 기사 하나 보시겠습니다",
  "어제 저희 프로그램에서도 아주 뭐 집중적으로 다뤘습니다만 김태호 최고위원 엠비 후계자로 불리다 초조함에 돌출 행동 그까 도대체 왜 김태훈 최고위원이 비박은 물론이고 친박에서도 싫어하는 행동에서도 영 마뜩지 않은 행동을 어제 왜 했을까 그 궁금증에서 시작된 취재를 해보니 이~ 새누리당에 뭐 익명을 요구했다고 하는 한 한 의원이 엠비 시절에 총리 후보 사십대에 오르지 않았습니까? 그렇죠",
  "아주 승승장구 하다가 예",
  "지금 약간 본인에 스탠스가 어정쩡해지니 그 정치적 위상을 확보하기 위해서 예",
  "엠비맨에 딱지도 떼고 뭔가 친박의 그 박근혜 캠 박근혜와 대통령과 친한 사람들 사이에서에 대선 후보 예",
  "위상을 갖고 싶어 하는 뭐 이런 그~ 반로에서 돌출 행동을 했다",
  "근데 아마 이거 엠비에 측근이 시도했다고 하는데 차명진 전 의원이 나와 계시니까 네",
  "좀 이따 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "네 번째 기사는 말이죠",
  "세중이 천둥이 무슨 이름 같습니까? 사람 이름 사람 이름이 아니구요",
  "실종자 조난자 쉰한 명을 살린 구조견에 이름입니다",
  "세중이가 아홉 살이고 천둥이가 일곱 살인데요",
  "그동안 실종자랑 조난자를 무려 쉰한 명이나 구했다는 겁니다",
  "이~ 정말 훌륭하지 않습니까? 그~ 오늘 야당 한 중진의원이 말이죠",
  "검찰에 수사에서 불만을 표시하면서 견찰이라고 비하했던데 글쎄요",
  "뭐 검찰을 그렇게 비하하는 게 옳고 그른지는 또 별론으로 하더라도 네",
  "이런 구조견들은 그럴 거 같아요",
  "아니 왜 우리는 사람을 열심히 구하는데 사람들은 우리를 나쁜 데 비하하는 데 써먹느냐라고 그렇죠",
  "항의해도 이 정도되면 할 말이 없는 훌륭한 견들인 거 같습니다",
  "야 나 명예 훼손이야라고 아마 개들이 라고 법에 다만 이제 개 명예 훼손 부분이  규정이 안 돼서 모르겠습니다만 예",
  "다음 기사 뭐죠? 다 네",
  "조선 닷컴 기사를 한번 보시는데요",
  "외식 메뉴 중에 나트륨이 가장 많은 그러니까 가장 소금기가 많은 음식이 뭐냐 해봤더니 역시 짬뽕이었구요",
  "배 저 열량이 가장 높은 거는 뭐냐라고 해봤더니 지금 돼지 수육이라는데요",
  "짬뽕 짜다는 거는 뭐 다 아실 거예요",
  "이 기사를 보면은 우리가 즐겨 먹는 짬뽕이 제일 짜고 그다음이 우동 뭐 뭐 이렇게 되는데 세계보건기구가 권고하는 일일 평균 나트륨 섭취량 이천 미리그람이라고 하는데 예",
  "이게 얼마냐 하면은 예",
  "우동 한 그릇에 들어간 게 삼천삼백구십육 밀리그람이에요",
  "그러니까 그러면 그까 짬뽕은 한 사천 밀리그람 나오네요",
  "그러면 이틀치 먹을 소금을 짬뽕 한 그릇 먹으면 먹는단 얘기예요",
  "아우 그런데 이게 우리가 또 워낙 이게 소금에 민감해서 그렇기는 한데 예",
  "또 당뇨병 있으신 분들 많지 않습니까? 예",
  "사실 그런 분들은 이 짜장면보다는 짬뽕을 드시는 게 나아요",
  "아 차라리 짬뽕이 낫다",
  "지금 저 표가 나가고 있지만 예",
  "짜장면 칼로리가 구백칠십칠이거든요",
  "아 잡채밥 팔백오십오 간짜장 팔백이십오 짬뽕 육백팔십팔 왜 그러냐 하면 뭐 아시겠지만 짬뽕에는 야채 종류가 많이 들어가잖아요",
  "해물도 좀 들어가고 반대로 짜장면은 다 전분이란 말이죠",
  "아 그러니까 이 전분들이 그~ 혈당치를 갑자기 급격하게 올려버리기 때문에 오히려 당뇨 환자분 같은 경우는 짬뽕에서 국물을 좀 빼고 음 건데기만 건져드시면 훨씬 건강에 좋다 하는 게 전문가들에 권고입니다",
  "박은주 앵커 그~ 짬뽕 국물이나 이런 뭐 칼국수 국물도 이제 많다고 하는데 네",
  "그거 저도 어디 티비 프로그램에서 본 겁니다만 뜨거울 때 그거 마시면 막 시원 아 국물 맛 좋다",
  "시원하다 그러는데 예",
  "그 국물을 그대로 하나도 안 변하고 온도만 낮춰서 맞아요",
  "식은 식은 상태에서 먹으면 짜가지고 도저히 못 먹는답니다",
  "근데 뜨겁기 때문에 예",
  "그걸 뜨거워 짠 맛을 모르고 시원하다 시원하다 먹는데 맞아요",
  "그게 몸에 혈관에 뭐 엄청난 상처를 주는 거죠",
  "뜨거운 곳에다가 단 설탕을 많이 넣어두면요",
  "단맛이 별로 안 느껴져요",
  "아 그러니까 하여튼 달 절 덜 달게 덜 짜게 드시고 싶은 분들은 뜨거운 거보다는 좀 차게 해서 드시는 게 훨씬 더 나을 거 같애요",
  "그리고 웬만하면 국물은 훌훌 다 먹지 말고 좀 남겨라 네",
  "뭐 이런 지혜가 되겠네요",
  "그리고 또 어떤 기사 있습니까? 자 가수 최성수 씨 부부가 십삼억 원대 사기 혐의로 피소가 또 됐습니다",
  "동행 이런 거로 아주 한때 유명했던 가순데 최성수 씨 그렇죠",
  "그토록 사랑했던 그녀가 뭐 그렇죠",
  "인순이 씨도 최성수 씨를 이~ 최성수 씨 부부를 그~ 사기 혐의로 고소한 적이 있는데요",
  "인순이 씨는 최성수 씨가 부동산 사업한다고 해서 이십삼억 원이나 빌려줬는데 뭐 그래서 그다음에 사기 혐의로 또 막 고소를 했었죠",
  "최성수 씨는 그래서 바로 그~ 지난 이월에 일심에서 징역 삼 년에 집행유예 사 년을 선고를 받았었거든요",
  "작년 이월이라 그러는데요",
  "그런데 이번에 다시 또 사기 혐의로 또 고소로 됐는데 예",
  "자 이 양반이 참 우리한테는 좋은 노래로 기억이 되는데 어느 시간이 지나고 나니까 문화면이 아니라 사회면에 자꾸 기사가 나오는 그러네요",
  "하여튼 저런 기사 저런 사건을 보면 예",
  "저게 사실은 사람이 사람을 속였다기보다 어떤 경우는 돈이 사람을 속여서 예",
  "거기에 사람이 휘말려 들어갔기도 하고 그래서 사실은 막 나중에 재판 결과도 진짜 이게 사기에 혐의가 그까 의지를 갖고 처음부터 했느냐 그렇죠",
  "하다 보니까 그렇게 됐느냐 갖고 유무죄가 엇갈리는데 네",
  "하여튼 참 이미지도 깨끗했고 또 아주 노래도 괜 좋은 노래를 불러주셨던 최성수 씨가 네",
  "더 이상 이렇게 우리 마음을 아프게 하는 기사로 네",
  "안 등장하셨으면 좀 좋겠습니다",
  "다음 기사 보실까요",
  "다음 기사 석간에 실린 기산데 이게 참 이건 제가 소개를 하겠습니다",
  "사람 잡은 음경 확대 수술 이~ 동창회 간다던 아들이 갑자기 사망을 해서 돌아온 이게 참 웃으면 안 되는 슬픈 기사입니다",
  "이~ 어떤 내용인지 짐작이 가십니까? 짐작 가는데요",
  "어떤 내용 같으세요",
  "동창회 간다던 아들이 왜 수술을 했을까요",
  "뭔가 불만이 있어서 그런 거 아닐까요",
  "저는 이 사람이 노총각이랩니다",
  "마흔세 살 먹은 노총각인데 예",
  "아마 뭐 결혼도 하고 싶고 이래서 하지 않을까 추측이 되는데 네네",
  "홀어머니를 모시고 살다가 홀어머니한테 저 동창회 갔다 올게요",
  "그러고 나갔는데 사실은 서울 강남에 있는 한 유명한 비뇨기과에 가서 음경 확대 수술 아 이거를 받으러 갔는데 거기서 상담 받고 보 바로 수술을 시작했는데 아마도 그~ 자가 조직을 떼어서 하는 그 수술 과정에서 예",
  "뭔가 문제가 생겨서 예",
  "호흡 곤란을 호소하고 결국은 사망에 이른 그~ 아주 안타까운 사건이었습니다",
  "그런데 한국에 워낙 이런 수술을 많이 받고 한국 남자들이 예예",
  "또 실제론 수술을 받다가 예",
  "막 사망도 하고 그러는데 한국 남자들이 좀 허풍이 세지 않습니까? 예",
  "근데 몸으로 허풍치는 건 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "이 이 여기도 보면은 결국은 이 수술받다가 네",
  "이 지방이 혈관을 타고 들어가서 네",
  "이게 혈전 혈관이 막힌 지방 색전이었답니다",
  "그래서 사망에 이르게 됐다는데 아이 뭐 이러 이렇게 목숨 리스크까지 걸고 하는 수술을 받는 거보다 그렇죠",
  "자기 몸도 가꾸고 하는 쪽으로 하는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "하여튼 그러나 이~ 안타깝게 돌아신 분에 고인에 명복은 xxx 저희 그 간곡히 빌겠습니다",
  "그리고 저희가 오늘에 사진을 하나 골라봤는데요",
  "오늘 이병기 청와대 비서실장 그리고 유승민 원내대표이기 때문에 운영위원장 국회 운영위원장 네",
  "그 사진 세 장을 골라봤습니다",
  "어떤 의미일까 한번 같이 보시겠습니다",
  "자 지금 운영위원회가 처음 시작이 되면서 사진 기자들이 쫙 몰려들었잖아요",
  "그러니까 지금 이병기 실장이랑 유승민 원내대표가 악수를 했어요",
  "그러면은 저렇게 하고 나면은 여당 원내대표고 청와대는 비서실장이니까 얘기하는 도중에 이거 어떻게 생각하십니까",
  "서로 얘기 많이 해야죠",
  "한 마디도 안 했다는 거죠",
  "회의 도중에 아 그냥 뭐 고생하셨죠",
  "그런 아주 형식적인 얘기만 하고 예",
  "아무 얘기도 안 했다는 거군요",
  "그까 저 악수는 어떻게 보면은 촬영 기자들을 위한 포토그래퍼를 위한 설정이라고 아 이제 봐야 되는 거죠",
  "표정 참 썰렁하네요",
  "두 분 두 사람도 참 어색한 표정입니다",
  "눈을 지금 안 마주치고 있잖아요",
  "그렇죠? 대개 이제 저런 사진을 찍는 경우에는 눈을 마주치면서 한 번 웃고 그렇죠",
  "어 건강하십니까? 예",
  "뭐 이런 얘기 많이 하는데 잘 부탁드립니다라든가 예",
  "자 그랬는데 이 회의가 지금 회의를 하다 보면 정회를 하잖아요",
  "자 다음 사진을 좀 넘겨주시죠",
  "다음 사진 자 하고 났는데 이병기 실장이 어딜 급히 간단 말이죠",
  "유승민 원내대표 방을 막 찾아서 가고 있는 그 사진이랍니다",
  "유승민 운영위원장을 찾아갔군요",
  "그런데 어떻게 됐습니까? 자 찾아가고 있으니까 저 분도 아 지금 이병기 실장이 지 보자시는데요",
  "찾으시는데요라고 하니까 나를 찾는다고 하면서 이제 아 그래서 저 두 분이 방으로 따로 들어가서 독대하는 시간을 가졌답니다",
  "아 만나긴 만나셨군요",
  "그러니까 회의장에서는 뭐 서로 민망하니까 혹은 감정이 쌓였는지 말을 거의 섞지 않았던 두 양반이 네",
  "정회한 시간에 점심 시간 때 정회한 시간에 방에서 따로 만났다",
  "얘기가 나왔는데 아마도 이 현장에서 무슨 얘기가 나왔는지는 내일 아침 신문에 자세히 소개가 될 거 같습니다",
  "이런 일이 생기면 이제 저녁 밤 내내 각 정치부 기자들이 열심히 전화를 돌려서 그렇죠",
  "어떻게든 간접적으로라든 해서 예",
  "이제 다음 날 신문에 네",
  "그런 이런 일 때 보면 각 신문사 정치부 기자들 실력이 네",
  "아 이제 우리 저 저녁 신문은 마무리 할까요",
  "자 그런데 이게 신문 그냥 마무리하기는 섭섭한데 우리 차명진 의원 나오셨는데 예",
  "차 의원님이 이 만화책까지 낸 만화가라는 거 알고 계십니까? 저는 사실 몰랐습니다",
  "저도 뭐 이번에 그림 보고 깜짝 놀랬는데 예",
  "자 지금 어떤 만화를 갖고 오셨는지 같이 얘기를 좀 나눠보죠",
  "우리 만화가이자 정치인이신 차명진 전 의원에 만화를 네",
  "우리가 보는 시간을 갖겠습니다",
  "자 보여주실까요? 예",
  "아 만화 잘 그리시네요",
  "어 지금 엄마가 화가 났어요",
  "회초리를 들고 있네요",
  "그런데 그리고 아이들은 저기서 좀 맞고 손 들고 있고 벌 스고 있네요",
  "그렇죠? 근데 화 내는 엄마 앞에서 사실은 저렇게 주머니에 손을 꽂고 있으면 네",
  "화 내는 사람이 더 화가 나게 되죠",
  "사실 군대에서도 선임이 막 군기를 잡고 그러면 일부러라도 막 과장해서라도 아 막 무서운 척 아픈 척 해야 되는데 예예",
  "저렇게 주머니에 손 꽂고 있으면 더 화를 나게 되는데 차 의원님 그런 의도가 짐 저 만화에 들어가 있는 거죠",
  "제목이 이제 앵그리 맘입니다",
  "박근혜 어머니가 지금 화가 났어요",
  "왜 화났냐 아~ 친박 애들이 친 비박 애들한테 아주 두들겨 맞아가지구 아 동네에서 하라는 공부는 안 하고 선거 때마다 지고 그렇죠?  왜 맞았냐 예",
  "잘 아시다시피 친박은 비박한테 삼전 삼패 당했습니다",
  "당대표 당대표 졌죠",
  "그리고 이제 아 또 있네 이번에 이제 공무원 연금법 관련해가지고 네",
  "그거 통과시키는 데 관련해서 국회법도 있으면 뭐 예",
  "이~ 뭐 거기에 끼워팔기를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "국민연금이나 무슨 국회법 개정 이런 거 예",
  "이거에 관련해서 아무 문제 제기도 안 하고 있는 거예요",
  "어 고 친박 애들이 예",
  "자기 집에 누가 집 뭘 집어가는지도 정신도 못 차리고 있는 겁니다",
  "그러니까 이제 엄마가 화나가지구 자기 애들은 벌을 세우고 예",
  "그다음에 이제 비박한테 이제 니들이 그랬냐 얘들 그랬더니 비박에 그~ 유승민 예",
  "원내대표가 뭐라고 대답했게요",
  "어 나는 이제 얼라 아이다",
  "박근혜 대표 입장에 예",
  "박근혜 대통령 입장에서는 자기가 애지중지 키웠던 앤데 예",
  "그게 어느 어느덧 그 친구가 지가 혼자 컸네요",
  "저기 비박 비박 쪽으로 가가지고 예",
  "지는 이제 얼라가 아입니더 저는 많이 컸습니다",
  "이렇게 얘기하는 거예요",
  "그리고 이제 그 중간에 이제 무대에는 이제 저 뒤에 무대는 뭡니까? 애들 패놓고서 자기 삭 숨었죠",
  "이제 아주 입장이 곤란하니까  아 저 지금 그~ 김무성 대표 저 뒤에 숨어있는 분이 무대 무성대장 김무성 대표군요",
  "자세하게 보실라면 제 페이스북에 들어가시면 됩니다",
  "그까 저 그림으로 보면은 뭐 김무성 대표도 상당히 부끄럽게 묘사가 돼 있네요",
  "김무성 대표가 저 만화 보시면 별로 기분 안 좋아하시겠어요",
  "그지 본인 평소 스타일에 맞춰서 아 내가 어디 저 뒤에 숨어가지고 예",
  "차 형 너무하는 거 아니야 이렇게 한 말씀 하실 거 같은데요",
  "나는 왜 건드려 하는 마음이 클 거 같애요",
  "아 저한테 이제 얘기 올 겁니다",
  "그런데 저 우리 저 제작진에서 이~ 저~ 야당이 네",
  "야당이 사실은 내용이 되게 많았었잖아요",
  "그런데 여당에서 저렇게 큰 싸움이 벌어지니까 어떻게 야당에 내홍은 봉합되는 그런 외면을 보이고 있어요",
  "그래서 당직 인선 두고 빚었던 야당 새정치민주연합에 갈등 문재인 당 대표하고 이종걸 원내대표가 어제 심야 회동한 끝에 통합이 중요하다는 데 뜻을 모았는데요",
  "이 관련된 그~ 또 이 당 안팎에서 신당 창당설도 끊이지 않고 있구요",
  "이 얘기를 홍혜영 기자 리포트로 보시겠습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 어젯밤 늦게 서울 시내 한 호텔을 나섭니다",
  "두 사람은 두 차례에 걸쳐 네 시간 가까이 격론을 벌인 끝에 지금은 당에 통합이 중요하다고 뜻을 모았습니다",
  "새정치연합은 문 대표가 당직 인선 등 당무 운영 전반에 관해 원내대표 최고위원들과 원만하게 소통하기로 했다고 밝혔습니다",
  "이 원내대표는 오늘부터 당 지도부 업무에 복귀합니다",
  "일단 투표권에 균열은 봉합됐지만 당직 인선과 공천을 두고 계파 간 갈등은 또다시 불거질 수 있습니다",
  "신당 창당 논의도 끊이지 않고 터져 나옵니다",
  "무소속 천정배 의원은 지금에 새정치연합으로는 정권 교체가 불가능하다면서 수도권에 후보를 내는 전국 신당을 염두에 두고 인재를 물색하고 있다고 밝혔습니다",
  "최근에는 김두관 전 경남지사 등을 만나 호남 정치 복원을 이야기했더니 새정치연합에서는 호남 신당을 얘기한다면서 뜻을 왜곡하고 있다고 말하기도 했습니다",
  "티비조선 홍혜영입니다",
  "리포트 보셨고 다시 우리 만화가 차명진 전 의원에 그림 두 번째 그림 보시겠습니다",
  "어떤 그림입니까? 아 아 이~ 어제도 나왔던 콩가루 봉숭아 이 얘기 봉숭아 학당 그 얘기네요",
  "야 콩가루당은 뭐 빙수처럼 보이네요",
  "제목이 제목이 당명 변경입니다",
  "최근에 이제 일어난 사태와 관련해서 네",
  "아마 국민들은 이렇게 당명 변경을 했으면 원하실 겁니다",
  "아 그래서 아시죠? 이~ 하나는 원래 새누리다다 당이었는데 콩가루당으로 이름을 바꿨으면 좋겠고 예",
  "그다음에 새정치연합은 새봉숭아학당으로  이렇게 바꿔야 되지 않느냐라고 국민들에 입장에서 생각하실 겁니다",
  "꽤 많은 국민들이 저렇게 바꿔라라는 그런 마음에 진짜 나오는 우러나오는 그~ 뭐랄까 비판이라 그럴까 비아냥이 있을 거 같애요",
  "이 이 그림은 더 이상 설명이 필요없겠죠",
  "근데 어제 사실은 뭐 저희 프로그램에서 다뤘습니다만 오늘까지도 계속 제일 뜨거운 논란에 중심에 예",
  "이제 김태호 최고위원이 서 있는데 김태호 최고위원 무지하게 욕 많이 먹었을 거예요",
  "아마 본인 인생에 제일 많이 욕 막은 스물네 시간 뭐 서른 시간이 아닐까 싶은데요",
  "차명진 의원은 어떻게 보세요",
  "김태호 최고위원에 돌출 행동 김태호 최고위원은 예전에 국무총리 될래다가 실패했을 때 요 더 욕 많이 먹었겠죠",
  "근데 그 분에 대해서 이제 많은 분들이 예",
  "어~ 특히 정치펑론가들이 이제 에~ 욕을 하는데 네",
  "저는 뭐 꼭 그렇게 생각하지 않습니다",
  "김태호 최고위원이란 분이 간단한 분이 아니에요",
  "아주 초기부터 고속 승진한 사람입니다",
  "사십이 살에 에~ 경남도지사를 했고 두 번이나 했습니다",
  "그리고 약관 사십 대에 국무총리가 될 뻔했던 사람입니다",
  "이르케 이 양반이 고속 승진한 이유는 나름대로 정국을 읽는 눈이 있다는 뜻이에요",
  "그래 눈이 뭐냐 바로 최고 권력자에 의중을 아는 거죠",
  "음 그 경남도지사로 그 공천받을 때는 당시 당 대표가 박근혜 대표였어요",
  "아 그리고 에~ 국무총리로 이제 발탁될 때는 대통령이 이제 이명박 대통령이었죠",
  "이명박 대통령이었죠",
  "아 그러니까 최고 권력자에 의중을 정확하게 읽는 거죠",
  "앞에서 이번에도 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 아까도 그~ 제가 만평에서 말씀드렸듯이 얼마나 외로울까 친박들이라곤 하나 같이 덜 떨어졌지  그다음에 비박은 전부 나를 공격하지 이게 여당이 할 짓이냐 아 이렇게 박근혜 대통령이 정말 애 애초로워할 것이다 해서 이 이~ 김태호 최고가 유승민 당신 말이야 꽃가마 태워서 당신 보낼 순 없다",
  "당신 반드시 불명예스럽게 물러나야 되는 거 아니야라는 주장을 한 겁니다",
  "대통령이나 대통령을 정말 좋아하는 사람들 보기에는 김태호 최고위원이 참 뭐 그렇죠",
  "똑부러지게 잘 얘기했다",
  "이렇게 볼 수 있단 말씀이죠",
  "하 근데 저는 차 의원님에 설명을 들어도 어제 김태호 최고위원이 하는 그 말하는 분위기 말하는 태도 표정 이런 거가 네네",
  "아이 전혀 호감 호감이 안 가요",
  "김태호 최고를 비판하는 사람들은 제가 볼 땐 예",
  "아마 좋은 의미에서 예",
  "다 된 밥에 재 뿌리려 그런다",
  "그렇죠? 유승민 저 저 원내대표가 좀 명분 있는 퇴로를 좀 열어줘야 된다 이런 생각하시는 것도 있지만 예",
  "또 하나는 제가 가만히 보니까 약간에 질투심도 있는 거 같애요",
  "아주 고속 승진했잖아요",
  "막 소년 급제했지 않습니까? 사십 대에 그~ 뭐 아니 그~ 소년 급제하는 거를 그~ 엠비 때 총리에서 낙마하면서 다 까먹지 않았습니까? 그래도 다시 또 일어나가지고 최고위원이 됐지 않습니까? 아 하긴 요번에도 득표 꽤 많이 한 최고위원이었으니까 예",
  "넘어져서 너무 많이 일어났다",
  "그래서 뭐 이분이 뭐 예",
  "경선할 때 뭐 춤추고 노래 부른 거까지 뭐 네",
  "비판하는 화면이 나오던데 네네",
  "저는 그거 까꾸로도 생각할 수도 있어요",
  "아 상당히 대중적이다",
  "이렇게 생각할 수도 있습니다",
  "어 근데 이렇게 이제 편집을 예",
  "비판하는 편집을 했는데 네",
  "세상은 김태호 위원이 얘기 잘해달라고 전화하셨어요? 전혀 아닙니다",
  "아  자 그럼 우리 이용호 교수님은  우리 돌출 태호 김태호 최고위원에 어제 행동이 이게 정말 돌출적인 사고였다",
  "어떻게 보십니까? 돌출적인 거죠",
  "그동안에 어제께 있었던 게 처음 일은 아니거든요",
  "그때도 갑자기 경제 활성화 법안이 이게 통과가 안 돼갖고 정말 내가 이 자리에 있는 게 민망하다",
  "그러면서 갑자기 사퇴했단 말이에요",
  "그때도 이제 박근혜 대통령이 말씀하셨어요",
  "근데 또 또 거둬들였잖아요",
  "박근혜 대통령이 정말 밤잠도 안 자고 안 주무시고 애타게 얘기하는데 우리가 뭘 하고 있느냐 네",
  "그러고 갑자기 느닷없이 사퇴했어요",
  "나중에 돌아올 때는 또 아무 얘기없이 슬그머니 돌아오고 예",
  "그런 일이라든가 그 이후에 여러 가지 일들을 보면 이분이 뭔가 전략적 마인드는 좀 적지 않나 충동적이지 않나 아아 네",
  "그래서 생각이 좀 정리정돈이 좀 덜 돼 있는 분이 아닌가라는 생각이 들었는데  어저께 사실 그 사 사안도 친박에서도 깜짝 놀랬던 거 같애요",
  "사실은 저 아 이번 주 월요일날 최고위원 회의가 있었잖아요",
  "거기서 두 가지 합의됐거든요",
  "하나는 유승민 원내대표한테 시간을 좀 주자 그렇죠",
  "그다음에 또 한 가지는 판을 깨지 말자였는데 네",
  "그러면 좀 시간을 줘야죠",
  "음 그러니까 어제 일로 사실은 일을 그르쳐버렸다라는 생각이 들어서 오히려 유승민 원내대표와 참 물러나고 싶어도 물러나기 어려운 상황으로 만든 것이 아닌가 이런 생각이 들어서요",
  "어저께 그 보면 김무성 대표 그러잖아요",
  "끝나고 나서 아 정말 노심초사해서 내가 안 판을 안 깰라 그러는데 참 속도 모르고 이 말을 안 했어요",
  "안 했지만 그 말이 사실 뒤에 붙어 있는 겁니다",
  "이제 그런 부분 또 서청원 최고위원께서 그러잖아요",
  "회의할 때 나올 때 고마해라 예",
  "아니 서청원 의원이 뭐 속에 할 말이 없었겠어요? 이종훈 최고위원도 가만 있잖아요",
  "근데 조금 분위기 파악을 좀 덜했던 거 아닌가 이인제 최고위원도 그만하라 뭐 했다 그러고 말이죠",
  "고마해라 많이 묵었다 하는데  그냥 계속 때리는 이 돌출 태호를 지나서 그림을 또 그리셨죠",
  "그림 하나 새로 보여주시죠",
  "세 번째 그림 보여주시죠",
  "이 그림은 아주 역작입니다",
  "그림 본인 그림 갖고 본인이 역작이라고요",
  "이 그림에 제목은 네",
  "사월 대구 동을 아 총선 현장입니다",
  "타임 머신 타고 미리 보신 거네요",
  "이제 유승민 후보가 유세를 합니다",
  "의원이 있고 환호를 하는 사람들은 새정치연합 사람들이고 그러네요",
  "오히려 새누리당 사람들은 손가락 엄지손가락을 거꾸로 합니다",
  "이 만화에 보면 유승민 후보가 새누리당 그~ 당 로고 앞에서 연설하고 있으니까 공천은 받는다고 보시는 거군요",
  "왜냐면 이제 그때 되면은 네",
  "아~ 저희 당에 현재 방침에 따르면은 네",
  "국민 공천제기 때문에 네",
  "아 특별하게 뭐 누가 네",
  "아 위에서 내리꽂는 공천이 아닙니다",
  "그래서 아~ 그 부분에 관해서는 나중에 또 제가 설명할게요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐면 네",
  "이 양 군중 속에 네",
  "아주 흐뭇한 미소를 보내는 사람이 두 사람 있습니다",
  "한 분은 최경환 이분이 예",
  "러브 마크를 보내고 있고 그렇죠",
  "러브 마크를 유승민 후보한테 쏘는데 그 이유는 뭐냐 네",
  "이 최경환 저~ 총 총리와 유승민 후보가 부총리 예",
  "현재 대구에 맹주 자리를 놓고 아 상당히 물 밑에서 경쟁하고 있는데 예",
  "최경환 후보는 얼마나 기분이 좋겠습니까? 지금 그렇죠? 어 새누리당 사람들이 유승민 후보를 지지 안 하는 거에 대해서 어 네",
  "또한 여기 뭐냐면 이제 새정치연합에 그~ 군중 속에 손학규 씨 잘 아시죠",
  "손학규 씨가 있습니다",
  "이 분은 참 좋아하시네요",
  "손학규 씨가 음 유승민 후보한테 뭐라 그러겠습니까? 지금 너도 곧 정계 은퇴할 거야 이런 건가요",
  "그거보다는 더 섹시한 말로 아 예",
  "강진에 방 비워뒀다",
  "방 비워줄게 이~ 새 새누리당에서 지지 못 받으면은 예",
  "새정치연합으로 오지 않겠나 아 아마 이런 생각을 해서 강진에 방 비워뒀다",
  "그렇게 얘기를 하고 있는 거 아닌가라고 제가 이제 네",
  "손학규 선생께서 어떻게 생각하시는가 거기까진 잘 모르겠는데 최경환 부총리가 아 대구에 맹주가 자연스럽게 나한테 오네 네",
  "그래서 속으로 웃고 계실 거 같다",
  "어 그거는 그 만화 보고 딱 느낌이 오네요",
  "그럴 거 같 같은데요",
  "우리 이제 여의도에서 탁 얘기들이 많거든요",
  "누가 무슨 얘기하고 누가 누구를 뭐 어떻게 하고 아 그런 얘기들을 다 반영해서 이제 그린 겁니다",
  "아 좀 극단적으로 너무 한쪽 측면을 이제 부각시켰겠지만 예",
  "자 그리고 우리 저 조선일보에 최승현 정치부 차장 나오셨는데요",
  "이제 여당 얘기 한참 했고 네",
  "아까 우리 리포트 잠깐 보긴 봤습니다만 뭐 문재인 이종걸 두 사람은 뭐 일단 화해 봉합하는 그런 모양새긴 한데 네",
  "근데 문재인 대표 앞에는 더 큰 숙제가 있는 거 같애요",
  "이게 오늘 최승현 차장이 단독 보도했던가요",
  "이~ 정말 실체도 없고 아직 제대로 물 밑 물 위로 드러나지도 않은 당과 새정치연합을 놓고 어디가 더 좋으냐는 여론 조사했더니 아직 물 물 밑에 있는 당이 더 좋아요",
  "이런 여론조사가 나와서 비상이 걸렸대면서요",
  "그까 이제 이게 새정치연합 자체적으로 했다는 조사라는 점에서 좀 의미가 더 큰 거 같구요",
  "어 그리고 어쨌든 이 조사를 한 것은 새정치민주연합에 호남 의원들을 자체적으로 불안감이 되게 크다는 것을 보여주는 방증입니다",
  "굳이 이 이 새정치민주연합 자체적으로 존재하지도 않는 정당을 상정을 해서 여론 조사를 기획을 해서 의뢰를 한다",
  "이거는 그만큼 이~ 어~ 새 문재인 대표에 새정치민주연합에 대한 불안감이 굉장히 크다는 것이고 예",
  "이 조사가 표본이 오천 명이었습니다",
  "오천 명 상당히 크네요",
  "그거는 표본이 꽤 큰 거네요",
  "왜냐면 우리가 보통 어떤 사안이 있을 때 이케 신속하게 예",
  "우리가 리얼미터랄지 뭐 아는 이 갤럽 예",
  "여론조사 회사들이 신속하게 하는 조사들이 보통 표본 숫자가 오백 명에서 천 명 정도거든요",
  "근데 전북 지역에서만 오천 명을 대상으로 조사를 했다는 거는 꽤나 정확도가 있는 조사라는 얘기고 그다음에 이게 또 각 국회의원들이 굉장히 예민하게 보는 조사기 때문에 예",
  "각 지역구별로 오백 명 육백 명씩 다 이게 좀 그~ 정밀하게 추출열된 표본을 갖고 조사를 했다고 합니다",
  "근데 어쨌든 이 전북 지역에서도 지역 언론들이 여러 차례 이런 비슷한 조사를 했었는데 예",
  "이~ 호남 신당이 새정치민주연합보다 지지율이 더 높은 그런 경우는 여태까진 없었다고 해요",
  "아 그런데 이번에 당에서 자체적으로 한 조사에서 이게 뒤집어져버리니까 이 전북 지역 의원들이 좀 충격을 받은 거 같습니다",
  "아 그래서 어쨌든 졌다는 거는 얘기는 하되 이~ 구체적인 수치는 아직 공개를 하지 않고 있습니다",
  "아 그래서 그 기사에 수치가 안 나왔군요",
  "사실 여론조사를 하면 몇 퍼센트가 뭐 새정치민주연합을 지지했고 몇 퍼센트가 가상 신당을 지지했다 이렇게 나와야 되는데 그게 없어서 그러니까 그거를 우리 최승현 차장이 취재를 덜했나 했더니 그게 아니었군요",
  "그거를 끝까지 좀 확인할려고 했는데 예",
  "그거만큼은 좀 말하기가 어렵고 일단 전북 의원들이 굉장히 그 부분에 있어서 예민해져 있다고 하더라고요",
  "아 아 근데 표본이 오천 명이나 정말 플라스 마이너스 표본 오차 오차 범위가 확 줄어들죠",
  "이게 표본이 많아지니까 맞습니다",
  "그럼 이를테면 평소에 플러스 마이너스 삼 점 일 프로였으면 이거는 뭐 플러스 마이너스 이 점 몇 퍼센트로 그렇죠",
  "그러니까 더 정밀한 조산데 거기서 전북만 갖고 했는데 전북에서도 새정치연합이 그렇죠",
  "진다 그러면 거기 국회의원들이 새정치연합 공천받는 거보다 좀 더 다른 살 길에 대해서 막 복잡한 계산을 해야 되는 상황이 됐네요",
  "그거 때문에 이 조사가 시작이 된 거고 이 결과를 놓고 각 지역구별로 지금 내부 분석이 한참 진행 중일 것입니다",
  "아 아 그러니까 오천 명을 대상으로 한 여론조사에서 새정치민주연합이 도대체 어느 정도로 참패를 했는지 구체적인 숫자는 주말에 우리 최승현 차장이 열심히 취재를 해서 다음 주에 알려줄 걸로 기대를 하면서 오늘까지는 하 제가 귀띔을 해드릴까요",
  "어 이용호 교수님 뭐 아시는 게 있군요",
  "구체적인 수치를 알고는 있는데 여기서 밝히긴 좀 그렇구요",
  "신당과 아~ 그~ 지금 새정치연합 예",
  "한 일 점 오 배 정도 차이 나는 거로 허 와 아 그러니까  한 오십 프로가 더 많이 나왔단 얘기네요",
  "저희가 이십 프로 이케 초반대하고 예",
  "삼십 프로 후반대 정도 나오는 거로 알고 있습니다",
  "오 아 그러면 이거는 뭐 차이가 굉장히 큰 거네요",
  "그까 기본적으로 이게 그~ 신당이라고 하는 게 아직 실체가 없는 상 상황인데 예",
  "지금 집 저 호남에서 새정치연합을 이렇게 비토하고 있다라고 예",
  "생각하시면 될 거예요",
  "그래 그동안에 아 아 그러니까 이를테면 새정치민주연합 지지율이 삼십 프로였으면은 가상 신당 지지율은 사십오 프로 정도 되네 이렇게 나왔다는 거죠",
  "그 정도 비율이 뭐 그 정도 되지 비율로 예",
  "되는 것으로 살짝 들었습니다",
  "아니 그럼 이~ 결국은 문재인 그리고 소위 친노에 대한 호남 민심에 반발이 이만큼 크다는 얘기일 텐데요",
  "지금 이건 극복되거나 좀 변화할 가능성이 있을까요",
  "지금 사이구 지난번에 재보선 참패를 하고 광주에서 이제 천정배 의원이 압도 그당시에도 그러니까요",
  "거의 두 배 가까이 됐잖아요",
  "그러니까 그 이후에 그러면 과연 새정치연합이 바뀌'었느냐 예",
  "상황 변화가 없잖아요",
  "물론 나름대로 노력을 했죠",
  "근데 그~ 뭐 혁신 기구 만들어서 여러 가지 안도 내고 일차 혁신안 내놔서 지금 하고 있는 상황인데 예",
  "호남에 기본적인 민심은 이~ 친노에 대해서 반감이 굉장히 많습니다",
  "아 그리고 문재인 대표로 대표되는 이걸 굉장히 거부감을 갖고 있기 때문에 예",
  "그걸 그런 데 대한 근본적인 어떤 해법이 나오지 않으면 이런 추세가 내년까지 이어질 수밖에 없다 하는 생각이 듭니다",
  "아 근본적인 해법이 나오기는 근데 이젠 좀 어려운 상황인 거 같아요",
  "그래서 어차피 지금 일단 그~ 혁신 위원회가 출범하면서도 나왔던 얘기가 호남 네",
  "다선 의원들 뭐 이제 이~ 축출 내지는 어쨌든 물갈이 예",
  "이런 얘기도 나왔지 않습니까? 지금 호남에 현역 의원들 자체가 많이 흔들리고 이 당에서 공천을 받기도 어렵지 않겠나라는 생각을 하고 있는 상황에서 예",
  "또 이러한 공천이 그렇게 효과도 없다는 나오고 그렇죠",
  "문재인 대표 간판을 달고 이 당이 이 호남에서 출마를 해봤자 네",
  "이~ 당선 가능성이 그렇게 높은 것도 아니고 그렇기 때문에 이제 차기 총선을 앞두고 호남에서는 한 세 가지 정도에 세력이 각축을 벌이지 않을까 그까 이제 이른바 천정배 신당이라고 하는 예",
  "그런 쪽과 이~ 새정치연합 쪽에 공천을 받는 세력과 예",
  "또 이 사이에서 어느 쪽도 아닌 또 다른 무소속 세력들이 나올 거라고 지금 예상이 되고 있습니다",
  "재밌는 게 이제 그동안에는 호남 그러면 광주 전남 갖고 맨날 얘기했단 말이에요",
  "도 저~ 어떻게 보면 도였는데 예",
  "이번에 사실 잠잠한 이~ 전북의 여론조사라는 건 상당히 눈여겨볼 필요가 있구요",
  "아 아 어쩌면 전남 광주는 이거보다 더 차이가 난다",
  "근데 계속 재보선 이게 천정배발 신당 창당설이 있었잖아요",
  "이게 진척이 어느 정도가 된 거예요? 그러니까 지금 천정배 의원이 신당 창당 얘기를 하면서 아직도 단서를 달고 있는 게 신당을 창당한다면입니다",
  "그러니까 이제 독자적인 정치 세력화를 하겠다곤 하지만 이것이 당에 형태가 될지 어떻게 될지 모르겠다란 여지를 남겨두고 있는데 이 얘기는 뭐냐면은 이제 천정배 의원이 이제 전국 당을 만든다면 전국적 개혁 정당을 만들겠다라고 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "근데 이제 이~ 본인은 호남 지역 정당을 만들고 싶은 생각은 없고 당을 만든다면 좀 전국적인 예",
  "어떤 보편적인 정당을 만들고 싶은데 예",
  "그 부분에 있어서 약간 자신감이 어~ 부족한 상태인 거 같애요",
  "왜냐면 정당이라는 건 집권을 목표로 하는 조직인데 예",
  "전국 정당을 만들려면 그 조직도 그렇고 자금도 그렇고 이~ 보통 일이 아니거든요",
  "그런데 이제 천정배 의원은 호남 자민련 이런 말을 굉장히 싫어합니다",
  "그까 호남 지역 정당을 만들려고 내가 지금 이렇게 하고 있는 것은 아니다라는 점을 예",
  "좀 강조하고 있는 상태고 네",
  "그래서 이제 아마도 제가 아까 소개됐지만 시월 재보선 예",
  "이번에 기초단체장 예",
  "그 부분에서는 아마 그때까지는 신당 창당을 결심을 해도 물리적으로 시간이 좀 부족하기 때문에 네",
  "그래서 간접적으로 뭐 xx한다",
  "어쨌든 천정배라는 기치를 들고 네",
  "한 번 이 시군 구청장 선거에서 뭔가를 성과를 거두면 그걸 자신감을 갖고 좀 이제 전국적으로 바람몰이에 나설 는 네",
  "기회를 얻지 않을까 어 예",
  "뭐 그런 생각이 드는데 하이튼 어~ 독자적인 정치 세력화 그리고 아마도 신당 창당에 길로 가긴 갈 거 같은데 네",
  "이 전국적 개혁 정당이라는 것이 네",
  "말처럼 쉬운 일이 아니기 때문에 예",
  "어~ 종국에 어떤 과가 빚어질지는 예",
  "조금 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "물론 그런데 이제 전국적인 정당을 하겠다라는 얘기가 일단 지금 주가를 좀 띄워야 되니까 그럴 생각은 구체적으로 없고 하지도 않고 있지만 일단 말로 크게 이제 우리가 허풍 친다 그러죠",
  "허풍을 치는 건지 실제로 그럴 마음이 있는데 뭐 결과는 장담할 수 없는 건지 그 둘 중에 어디라고 보십니까? 왜냐면 우리 최승현 차장이 지금 이~ 신당 추진 쪽이랑 굉장히 친한 거 같애요",
  "특종 기사를 굉장히 많이 쓰고 있는 거 같은데 취재가 잘 되는 거 같애요",
  "진심은 어디 있다고 보세요",
  "제가 천정배 의원에 마음 속을 읽을 순 없지만 예",
  "한 이삼십 프로는 그래도 좀 이렇게 좀 멀끔한 좀 제대로 된 정당을 만들고 싶은 생각은 있는 거 같은데 되면야 그게 좋죠",
  "누가 나는 호남 신당할 거예요",
  "호남 자민련할 거예요라고 예",
  "누가 말을 그렇게 하긴 하겠어요",
  "그렇지만 결과적으로는 아마 그리고 아마 본인에 어떤 최소한에 어떤 마지노선은 예",
  "호남 지역에서 어쨌든 어 그~ 뭔가 예",
  "캐스팅 보트를 행사할 수 있는 예",
  "그런 정당 정도는 만들 수 있지 않겠느냐라는 생각을 갖고 있는 거 같고  아 어쨌든 뭔가 개혁적인 그리고 호남이라는 지역성에 머무르지 않는 이미지를 줘야지 어~ 뭐 그~ 큰 꿈을 갖지 못하더라도 어쨌든 작은 성취라도  이룰 수 있지 않나 하는 생각도 분명 있을 겁니다",
  "어 이용호 교수님 근데 아 말씀하시죠",
  "근데 이제 새정치 그동안에 이제 그 기반이 호남 아니에요",
  "호남이라 그래서 그~ 저 지지자가 호남에만 있는 게 아니고 호남에 고향을 둔 사실 서울이나 수도권에도 다 호남 사람이거든요",
  "부산에도 한 십 퍼센트 호남이라고 보시면 돼요",
  "부산도 마찬가집니다",
  "그까 그런 차원에서 보면 지금 조금 전 여론조사 그~ 전라북도에서  도 단위 조사 여론 조사에서 큰 차이가 나는 걸 보면 여권은 충분히 성숙돼 있다",
  "아 음 그까 천정배 에~ 지금 의원 같은 경우도 지난번 천정배 의원이 뭐 호남에서 이뻐서 된 게 아니에요",
  "왜냐면 사실은 지난번 열린우리당 만들어갈 때  굉장히 배신당이라 고래서 굉장히 싫어했습니다",
  "그러나 지금은 그런 기류에 그 저~ 판도에 이제 반대가 돼서 예",
  "그런 기류에 천정배 의원이 탔을 뿐이에요",
  "그래서 지금은 어느 정도에 그릇만 만들어놓으면 어 거기에 들어올 사람이 많이 있다고 보구요",
  "아 그분들에 생각은 지금 제가 저 그 듣는 바로는 그동안에 새정치연합에서 많이 몸 담았단 사람보다 사실 뉴 디제이 뭐 이 얘길 했는데 새로운 정말 새로운 미래가 있는 사람들을 발굴해서 하겠다는 생각이 강한 거 같고 예",
  "아~ 호남에선 충분히 가능할 거 같애요",
  "근데 다만 이제 수도권에서는 아무래도 그래도 지명도가 있어야지 어느 정도 뭐 그렇죠",
  "그런 뭐 비중 있는 사람들이 있어줘야 되기 때문에 그런 것과 같이 접목을 하는 작업을 저는 지금 뭐 이~ 수면 하에서는 어느 정도 하고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "교수님 그~ 결국 문재인이라고 하는 이제 새정치연합 제 일 야당에 당 대표를 두고 이런 저런 논란도 있고 리더십에 대해서도 좀 논란이 있는데 또 어떤 스타일이라 그럴까 캐릭터 이런 부분에서도 좀 문재인 대표가 조금 뭐 모호하다라든지 뭐 하튼 좀 문제가 있다",
  "그거 때문에 여러 가지 문 저~ 생긴다 이런 지적도 있던데 어떻게 보세요",
  "문재인 대표 어~ 대부분에 아는 분들이 그 인간적으로는 굉장히 좋은 분이라 그래요",
  "그렇게 다 얘기하시드라구요",
  "우리도 이제 볼 때 동네 아저씨 같이 생겨서 예예",
  "눈이 크고 그래서 뭐 겁도 많은 분 같고 예",
  "이렇게 해서 굉장히 좋은 이미진데 문제는 이제 대 저기 당을 제대로 이끌어 갈 수 이끌어 갈 수 있는 어떤 카리스마냐 아 리더십이 있느냐 또 그다음에 이제 어떤 결정적일 때 책임을 질 수 있느냐 예",
  "이런 부분에 대해서 조금씩 회의가 있고 예",
  "그동안에 이제 변호사를 하시다가 이제 노무현 대통령 음 그~ 계실 때 거기에 비서실장 왕도 하고 뭐 수석도 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러다 보니까 이제 실제로 이~ 정치판에서 리더가 된 적은 없거든요",
  "그까 지금 사실 검증해 가 가는 과정이라고 보면 되실 될 거예요",
  "근데 이제 어~ 저랑 아시는 바와 같이 지난주에 이팔 전당대회 때 대표되고 나서 정말 친노는 음 그~ 내가 불이익을 주겠다",
  "아~ 그리고 계파에 기역 자도 안 나오겠다 그러는데 첫 인사 때부터 사실은 뭐 누굽니까? 김경협 네",
  "수석부총장 그거 기어코 임명했잖아요",
  "근데 그러고 나서 나중 최근에 김경협 그~ 부총장이 뭐라 그랬습니까? 이~ 비노당에서 이~ 새누리에 세작 이렇게 네",
  "기본적으로 디앤에이가 다른 이런 사람들을 아 사실은 감싸고 와서 그런 조금 너무 친노를 사실 잘 컨츠롤 해나가고 좀 눌러놓고 어~ 해야 되는데 그런 부분이 좀 약 그런 리더십이 좀 약하고 꺼꾸로 친노에 그냥 올라타서 아 그냥 본인이 으~ 어떤 큰 역할을 못하는 예",
  "그런 모습이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "요새 또 문재인 대표는 그런 지도력도 문제지만 말을 바꾼다",
  "왜 그~ 지난번에 무슨 희망 스크럼 때도 그렇고 예예",
  "박원순 시장과 그~ 안철수 의원이 나는 그런 거 한다고 한 적 없는데라고 했고 그렇죠",
  "또 앞으로 거슬러 가보면 작년에도 이상돈 교수를 영입하는 거를 두고 박영선 그~ 의원하고 그 말을 했 타협을 했는데 말을 뒤집었네 어쨌네 계속 말 바꾸기 논란들이 있잖아요",
  "말을 이제 바꾸기도 하고 예",
  "애매하기도 한데 예",
  "제가 예를 하나 들면 어제 성완종 수사 발표와 관련해서 네",
  "문재인 대표가 특검 주장했지 않습니까? 진짜 이 양반이 네",
  "특검을 주장할 거면 지금 예",
  "뭐 하고 있어야 돼요",
  "그러니까 이분은 제가 볼 때 자기가 예",
  "말씀하시는 말뜻을 예",
  "정치적인 의미를 아 아 완전히 숙지하시시지 못하시는 거 같애요",
  "아 그래서 말이 애매하기도 하고 예예예",
  "그 말에 뜻이 상대방에게 이제 왜곡돼서 전달하는 건데 참 이 분에게 있어서 지난번 선거 떨어질 때에 가장 큰 약점이었던 것 참신한 분 분 분보다는 미숙함이 더 돋보였던 것 네",
  "이게 아직 극복이 안 되고 있구나라는 것들이 아 이제 뭐 그까 정치 언어를 객관적으로 예",
  "정치 언어를 행동으로 옮기거나 뭐 이런 데 굉장히 미숙하다",
  "현재 예를 들면 예",
  "이용호 교수님  이~ 지도자가 될라면 위기에 사실은 굉장히 그~ 어떤 리더십을 발휘해야 되고 그렇죠",
  "어~ 결정적일 때 온몸을 걸어야 되거든요",
  "그까 저는 가장 큰 문제 중에 하나가 지난 대선 때 의원직을 갖고 마지막까지 완주했다",
  "이런 것은 본인한테 결정적이다",
  "그 부분은 계속 부족한 일이었다",
  "나중에 돌아갈 퇴로를 만들어놓는 거거든요",
  "이게 볼 때 국민들이 어~ 나중에 국회의원 할라고 저러나 이렇게 생각하는 거 아닙니까? 특히 우리나라 사람들 그런 거 안 좋아하거든요",
  "그리가 아주 선명하게 딱 모든 걸 거는 모습에서 그렇죠",
  "xxx를 느끼는데 그렇죠",
  "더구나 음 하나 가져가고 그런 거에 대해서는 예",
  "그런 부분 이번에 예를 들어서 책임 저~ 사일구 재보선에서 참패를 했으면 내가 던지고 예",
  "던져야 사실 사는 거거든요",
  "그래서 국민들에 마음을 좀 움직여줬으면 네",
  "제가 보기엔 호남에서도 좀 달라지지 않았을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "요즘 뭐 없어서 못 판다는 물 탄산수에 대해서 우리가 잘 몰랐던 비밀 탄산수에 진실 준비했습니다",
  "요즘 뭐 어디서든 톡톡 튀어야 잘 산다고 하죠",
  "심지어 물도 톡톡 튀는 탄산수가 대세라면서요",
  "저는 많이 먹어보기도 하고 사기도 했는데 아 이제 요런 게 이제 주로 슈퍼 이런 데서 사면 한 천 원 정도 하는 것들이구요",
  "요런 게 이제 국내 메이커로 천 원씩 하는 것들이고 이게 이제 그냥 일반 물이구요",
  "이게 일반 물이고 예",
  "요게 이제 뭐 카페 같은 데서 먹으면 뭐 한 삼천 원 사천 원 하고 아아 이것도 마찬가지고 아 소매 가격으로 마트에서도 요런 음료수들은 한 천오백 원 이상 하드라구요",
  "그럼 이런 일반 물에 비해서 조금 비싼 건가요",
  "이런 건 한 세 배 되는 거 같고 아 요거는 한 두 배 되고 예",
  "그런데 이 탄산수를 우리가 정말 제대로 알고 드신지 알고 먹었는지에 대해서 네",
  "좀 의문 부호가 찍힌다고 합니다",
  "그래서 오늘 저희가 탄산수에 대한 낱낱이 파헤쳐보는 탄산수에 시간을 마련했습니다",
  "국내 일 호 생수 박사 이상선 박사님 나오셨고요",
  "안녕하십니까? 그리고 워터 소믈리에 김도형 선생 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 이~ 탄산수 열풍이 불고 있다는데 일단 저 김도형 소믈리에께 여쭤볼게요",
  "탄산수가 왜 인기인 거예요? 어~ 일단은 그~ 시중에 판매되는 예",
  "탄산 음료에 대한 좀 부정적인 어~ 시각 때문이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 인산이나 어~ 그다음에 당 예",
  "그다음에 인공 색소 이런 첨가물들이 인체에 어~ 이롭지 않은 예",
  "그런 성분들 때문에 콜라 사이다들 말이죠",
  "그런 것 때문인 거 같은데요",
  "어~ 탄산 음료에는 어~ 이런 것들이 제외되고 그렇죠",
  "어떤 청량감 어떤 다이내 다이내믹한 그런 맛 때문에 아 네",
  "건강한 이미지가 어~ 씌워져서 찾는 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 저도 사먹을 때도 예",
  "콜라나 사이다 먹으면 살찔 거 같은데 이거 먹으면 괜찮겠지 하고 이렇게 많이 마시거든요",
  "아 특히 여성분들이 많이 좋아하시죠",
  "저 같은 사람이 사 먹을 정도면 이미 뭐 유행을 선도하는 분들은 많이 먹는다",
  "이렇게 봐야 되는데 이~ 국내에 탄산수 시장이 얼마나 됩니까? 예",
  "국내 탄산수 시장은 이제 관련 업계에 의하면은 전년도에 한 사백억 정도 팔린 것으로 집계돼 있습니다",
  "이 수치는 전년도 대비해서 백 프로 정도 신장한 걸로 돼 있습니다",
  "엄청나게 성장한 거죠",
  "이천십일년도에 백십억이던 것이 최근 삼 년 사이에 네 배 가까이 성장했으니까 네",
  "아 이 추세는 계속 가파르게 상승되고 있다고 봐야 할 것입니다",
  "제가 보기에도 올해는 아마 작년보다 시장이 한 두 배 이상 늘어날 거 같애요",
  "저만 안 먹고 있었군요",
  "저는 아직 한 번도 안 먹어봤거든요",
  "그런데 이상선 박사님 네",
  "이게 국내 시장에서 팔리고 또 마시고 하는 탄산수에 좀 문제가 있다",
  "그런 얘기 있든데 무슨 얘기예요? 예",
  "그 국내에서 판매되고 있는 탄산수는 크게 제조 방법이 두 가지 방법이 있습니다",
  "하나는 이제 천연 강천수를 이용해서 탄산 가스를 주입하는 방식이 있구요",
  "또 하나는 이제 정제수를 이용해서 어~ 탄산 가스 주입하는 방식 크게 두 가지가 있는데요",
  "물은 원래 에~ 특성이 뭐냐면은 물속에 천연적으로 녹아 있는 미네랄이 중요합니다",
  "미네랄이 얼마나 들어있냐에 따라서 물에 그 품질이 달라지게 되는 건데요",
  "아 어~ 시중에는 미네랄이 완전히 제거된 정제수 다시 말해 정제수가 무슨 말이냐면은 그~ 깨끗하게 걸려진 물을 말하는데요",
  "그야말로 정수한 물이다",
  "그까 수돗물을 깨끗하게 정수한 예",
  "수돗물은 원천을 알 수 없습니다",
  "수돗물인지 강물인지 알 수 없는 어 원천을 밝히지 않고 있으니까요",
  "그런 걸 정수한 물인데 이~ 정수한 물은 화장품에 원료라든지 그렇죠",
  "원래 이~ 또 또는 이런 음료수에 원료로 사용되고 있는 게 바로 정제수입니다",
  "이런 정제수에다가 탄산 가스만 넣은 게 바로 탄산수로 이제 나가고 있는 경우가 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 에~ 시중에서 어~ 구매할 때 네예",
  "천연 광천수에다가 탄산 가스를 주입한 물인지 네",
  "아니면 정제수를 이용한 탄산 가스를 이용한 물인지를 예",
  "잘 구분할 필요성이 있다고 보겠습니다",
  "그러면은 지금 박사님 나오셨으니까 네",
  "지금 이런 것들은 외국에서 온 물들인데 이런 거는 뭐 원천지 어디다 이런 식으로 자 자랑했던 걸 제가 본 거 같은데 네",
  "여기에 있는 세 가지 물은 가격으로 봐선 제가 보기에는 정제수에다가 가스를 주입한 물이다",
  "이르케 여겨지는데 맞습니까? 예",
  "그렇다고 봐야 됩니다",
  "시중에 판매되고 있는 물 중에 예",
  "그렇게 이제 구별해서 보시면 됩니다",
  "아 아 그까 비교적 가격이 저렴하고 이렇게 플라스틱에 든 이 물들은 정제수 그러니까 정제수가 꼭 나쁘다는 건 아니죠",
  "나쁘다는 것은 아닙니다",
  "미네랄이 없다는 거죠",
  "그까 몸에 나쁜 물질을 제거한다고 하다가 몸에 좋은 물질까지 다 제거했기 때문에 그렇죠",
  "사실은 몸에 이렇게 나쁘지도 않지도 않은 그냥 어성 어정쩡한 물이 된 거군요",
  "그 물에다가 가스를 주입한 물 예예예",
  "아 그래서 제가 예",
  "그래서 인제 어~ 뭐 어~ 설탕 없는 사이다물이라고 보시면은 간단하지 않을까 아 설탕 없는 사이다다",
  "정제수에서 에~ 정제수에서 탄산 가스 넣은 것은 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "그런데 사이다보다는 굉장히 비싼데요",
  "물이 설탕도 안 들어갔는데 그렇다면 이제 그거는 소비자들이 잘 모르기 때문에 예",
  "일방적으로 결정하고 그런 거기 때문에 소비자들이 잘 알고 구별해서 마셔야 될 필요성이 있습니다",
  "그럼 소비자 입장에선 손해 압니 아닙니까? 여기다가 설탕을 넣으면 사이다가 되는데 네",
  "사이다를 뺀 설탕을 뺐는데 네",
  "가격을 사이다보다 더 받는다 하는 거면 전 좀 화 화가 나려 그러는데요",
  "에~ 그 그래서 이제 미네랄 그~ 함유량이 중요하다 지금 말씀드렸지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 미네랄을 이용해서 어~ 탄산 가스를 주입한 건지를 네",
  "잘 이제 구별할 필요성이 있다라고 이야기할 수 있습니다",
  "어 그런데 지금 저희가 그 그 그~ 국내 탄산수도 갖고 나왔고 또 여기 이제 유럽에 탄산수도 갖고 나왔는데 이런 유럽에서는 탄산 가스 함량에 따라서 적절하게 탄산수를 골라 먹는다고 한대 하더라구요",
  "그게 어떻게 저~ 골라 먹는 겁니까? 아 탄 에~ 탄산 가스 함유량은 이제 크게 함유량에 따라서 스틸 워터라든지 네",
  "탄산 함유량이 적은 것은 이제 백 퍼센트 워터 아 또 아니면 저~ 라이트 워터 아 탄산 함유량이 많은 그 그까 이런 게 탄산이 없는 물인 거죠? 그런 거는 이제 스틸 워터라고 하 할 수 있겠고요",
  "탄산 함유량이 적은 것은 이 백 퍼센트라든지 이런 워터들이 좀 많은 양들은 볼드 워터라고 할 수 있습니다",
  "그러면 김도형 소믈리에께 여쭤볼게요",
  "이게 그런 탄산수 짐 정도에 따라서 뭐 라이트 워터 볼드 워터 이렇게 나뉜대는데 네",
  "음식과에 궁합 같은 게 있는 겁니까? 아니면 뭐 어떤 차이가 있는 겁니까? 음식과에 궁합이 있습니다",
  "어 전문적인 용어로 하면 마리아주라고 하는데요",
  "어~ 우리가 가정에서 일 어~ 일상적으로 뭐 채식이나 예",
  "이런 걸 드실 때에는 뭐 스틸 워터 즉 개스가 없는 물 요런 물 네네",
  "아 채식과는 그냥 일 일반 물이 잘 어울리는 거군요",
  "우리가 지 어~ 가정에서나 아니면 밖에서 외식하실 때 기름진 음식을 드실 때에는 예",
  "어~ 탄산 가 어~ 탄산이 함유된 어~ 탄산 가스가 네",
  "어~ 드시는 게 좋습니다",
  "그럼 탄산이 많이 함유돼 있는 거가 지방 있을 땐 그게 더 좋다는 건가요",
  "천연 탄산수를 드시는 게 네",
  "아 미네랄이 함유된 천연 탄산수 아 그런데 아까도 우리 잠깐 얘기 나왔지만 시중에서 파는 국내 탄산수에 보면 이상선 박사님 이게 물을 식약처에서 관리하는 거로 아까 보니 나와 있더라고요",
  "이건 왜 그런 거예요? 예",
  "그게 좀 이제 소비자들에게는 좀 아주 그~ 안 좋은 요손데요",
  "안 좋은 거예요? 예",
  "아 이게 지금 우리가 물을 보면은 그~ 식약 어~ 먹는 샘물은 환경부에서 관리하고 있습니다",
  "그래서 환경부에서 관리하는 거 먹는 샘물에 대해서는 원산지라든지 수원지라든지 네",
  "미네랄 함량이라든지 이런 게 잘 표식이 잘 돼 있어서 아 예",
  "일반 소비자들도 물에 대해서 잘 보고 구매를 할 수 있는데 그렇죠",
  "어디서 뽑은 물이다",
  "이런 거 다 알려주죠",
  "이~ 탄산수는 치 예예",
  "탄산수에 대해서는 네",
  "식약처에서 관리를 하고 있습니다",
  "그래서 식약처에서 관리하고 있는 이유는 탄산수를 다른 음료와 마찬가지로 네",
  "탄산 음료로 취급하고 있기 때문에 표시법이 열량이라든지 칼로리 표시법뿐이 안 되고 있습니다",
