  "동학 농민 혁명을 기억하다 보면은 잊지 말아야 할 지명이 몇 개 있는데 맞습니다",
  "황토현 어~ 처음에 이제 고부 봉기가 일어났다가 잠시 좀 이렇게 잠잠해집니다",
  "왜냐하면은 이제 그 조병갑이라고 하는 인물이 이제 어떻게 보면 취체라 그래서 이제 밀려나거든요",
  "그래서 이제 사람들이 안심을 했는데 문제는 정부에서 보낸 그 어떻게 보면 민란을 좀 그~ 안정시키라고 보냈던 이용태라는 사람이 그래요",
  "더 또 인제 고 고부 사람들 동학하는 사람들을 다 잡아다가 네",
  "더 괴롭히는 거예요",
  "그리고 심지어는 여기저기 다니면서 민가에 불을 지릅니다",
  "그러니까 이제 이거 안 되겠다 싶어서 삼월 달에 다시 이제 전봉준을 중심으로 해서 농민군들이 그 옆에 부안에 이제 백산에 모이게 되면서 이제 이렇게 되니까 일이 커졌다 싶은 거죠",
  "그래서 결국 전라도 이제 감사가 감영군을 보냅니다",
  "그까 일종에 이제 도 방위군이 되는 거죠",
  "이 도 방위군을 어~ 어떻게 보면은 이제 그~ 격파하는 장소가 지금 말씀하셨던 어~ 황토현 네",
  "이 되고 어~ 당시 날짜로는 그~ 사월 칠일 그다음에 지금 양력으로 환산하면 오월 십일일이 되면서 네",
  "어~ 사실은 이제 조선 왕조로 보면은 난 난리가 난 거죠",
  "그런데 이제 어~ 백이십오년이 지난 우리가 볼 때는 그때 비로소 이제 세상을 바꿀 큰 어떻게 보면은 변화가 이루어진 사 날 이렇게 봄으로써 그래요",
  "이제 황토현 전쟁 황토현 전투는 특별한 의미를 갖게 되는 거죠",
  "네. 그러니까 천팔백구십사년 당시 음력으로 사월 칠일 어~ 그 해에 음력 사월 칠일이 양력으로 치면 오월 십일일 십일일 그래서 이제 어~ 이 황토현 전투가 있었던 날을 기념일로 네. 네. 네",
  "예. 사실은 이제 후보 날짜들이 여럿 있었는데 여럿 있어가지고 많이 싸웠어요",
  "네. 그것도 또 지역마다  이게 그래요",
  "어느 지역은 어느 뭐 시군하고 이제 연결이 되는데 네",
  "어쨌든 이제 그 대의를 모아서 오월 십일일로 하자 네",
  "하라고 해서 올해부터 그까 며칠 안 남았습니다",
  "오월 십일일 날 첫 번째 국가 지정 기념일로서 동학 농민 혁명을 기념하게 됩니다",
  "황토현에서는 이 이겼어요",
  "그 후에 이제 어떻게 됩니까? 어~ 이제 발칵 뒤집히죠",
  "어~ 감영군이라고 하면은 이제까지 민란에 나가서 밀린 적이 없었거든요",
  "그런데 이제 안 되겠다 싶어서 이른바 경군을 보냅니다",
  "그까 이제 중앙군을 주 중앙군을 보내는데 홍계원이 이끌고 있는 중앙군을 보내는데 이 사람이 이제 쭉 내려오면서 보니까 이 동학 농민 군에 세력이 어마어마한 거예요",
  "그까 이 사람이 어떤 작전을 쓰냐면은 농민군을 뒤쫓습니다",
  "앞을 막아야 되는데 어허 그러니까 이제 전봉준 장군이 볼 때는 어~ 이 사람들이 뒤를 쫓네 그러면 오히려 이제 전라도 더 남쪽으로 밀고 내려가는 거예요",
  "그래서 결국은 장성까지 갔는데 여기에선 안 되겠다 싶었는지 경군이 이제 공격을 하게 되는데 어~ 경군은 당시 이제 일종에 그 신식 무기를 가지고 있었거든요",
  "이때 이제 그 병아리를 기르는 장태라고 하는 것이 있는데 거 그거를 사람 키만한 것들인데 거기를 짚이나 이런 것들로 채워가지고 굴리니까 총알이 거기 박혀서 아~ 결국은 경군이 제대로 힘을 못 쓰는 상황에서 경군마저 무찌르게 되고 아~ 여기 이제 자신감을 얻은 어~ 농민군들이 네",
  "들어가게 되는데 그 당시 이제 전주 감사가 겁을 먹고 또 도망을 가 버려요",
  "그래서 전주를 무혈 점령하게 되면서 네",
  "어~ 새로운 전기를 만들어내게 되죠",
  "네. 어~ 사실 이제 그때가 그때가 이제 가장 좋았을 때인 것 같아요",
  "예. 오늘 옛 사람과 통하다 동학 농민 혁명 이야기 나누고 있는데요",
  "이쯤에서 우리 청취자 여러분께 퀴즈 하나 내드리겠습니다",
  "잊어버리기 전에 네. 네",
  "어~ 올해부터 동학 농민 혁명 기념일이 법정 기념일로 정해졌다고 말씀을 드렸습니다",
  "어~ 천팔백구십사년 황토현 일대에서 벌인 전투에서 동학 농민 군이 관군을 상대로 전라 감영군을 상대로 대승을 거둔 날을 기념일로 지정을 했는데요",
  "이 날은 몇 월 몇 일일까요? 일 번은 오월 십일일 이 번은 오월 십오일입니다",
  "네. 올해부터 동학 농민 혁명 기념일이 된 날입니다",
  "일 번 오월 십일일 이 번 오월 십오일 자~ 둘 가운데 퀴즈 정답 보내주시기 바랍니다",
  "존 바이즈에 도나도나 듣고 돌아와서 동학 농민 혁명 이야기 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛 사람과 통하다 백이십오 주년을 맞은 동학 농민 혁명과 전봉준 장군 만나고 있습니다",
  "박광일 역사 작가 나와있고요",
  "김선미님 관리들에 부정 부패가 극심해서 생긴 민란인데 청일 전쟁으로 이어져 가슴 아픈 역사에 한 부분인 것 같습니다",
  "아~ 이제 이 얘기까지 하려면 너무 길어지고  그래서 오늘은 네",
  "청일 전쟁까지는 말씀을 못 드리겠는데 네",
  "아~ 좀 전에 그~ 우리 사발통문이라는 거 있잖아요",
  "그거 볼 때마다 저 참 신기한데 그러니까 우리 청취자 여러분께서도 아마 그 사진을 보신 분들이 많을 거예요",
  "이렇게 둥그렇게 이름을 써 놓은 게 그러니까 원탁 회의라는 게 있잖아요",
  "원탁 회의라는 게 누가 상좌다라는 거 없이 하려고 원탁 회의를 하잖아요",
  "마치 그걸 떠올리시면 돼요",
  "네. 그~ 고 사발통문이라는 걸 사람이 앉은 의자 위치에 이름이 있다고 생각을 하시면 네. 네",
  "그러면 이제 사발통문에 그렇죠",
  "전반적인 모습을 짐작해 볼 수가 있습니다",
  "그래서 누가 상관인지를 모르게 그렇게 이제 하는 건데 근데 어떻게 알았어요? 나중에 발각이 됐잖아요",
  "결국 전방 전봉준이 그~ 좌장이라는 게 어~ 사실은 이 당시에는 발각이 되진 않았고요",
  "아~ 그래요? 예. 나중에 이제 계속 지휘를 하는데 녹두 장군 전봉준이라는 인물이 올라왔고 네",
  "그리고 한참 지나서 이제 문서로만 남아있다라고 알려진 게 천구백육십팔년에 사료로 그 송 씨네 집안에서 이제 발견이 나옵니다",
  "아~ 그 문서 그 사발통문 잡혀있는 것이 천구백육십팔년에야 그렇죠",
  "발견이 됐다고요? 예",
  "어~ 그런데 이제 어~ 말씀하신 것처럼 이 사발통문을 딱 보는 순간 누가 주모자인지는 짐작이 가능한 게 어~ 그 경문을 옆에 이제 쭉 위에서부터 아래로 쓰는데 예",
  "그 각도랑 거의 비슷하게 두 명에 이름이 나옵니다",
  "한 명은 전봉준 한 명은 송두혼데 어허 실제로 전봉준이 이 전체를 이끌었던 인물이고 네",
  "이 모임을 지원했던 게 그 지역 그~ 부자였던 송두호라는 인물이에요",
  "그래서 이 두 사람이 큰 역할을 했구나라는 거를 예",
  "어렴풋이 짐작을 할 수 있지만 네",
  "명확하게는 사실은 알 수가 없는 거죠",
  "그러니까 웬 사발통문 동그랗게 해놓고 왼쪽에 이제 글을 써 나가기 시작을 하는데 네. 네",
  "이제 위에서 아래로 쓰잖아요",
  "고 그 선하고 평행이 되는 쪽이 네",
  "전봉준과 송두호 이름이 들어가 있군요",
  "그러니까 숨긴다고 숨겼는데 실수했어요. 예",
  "그러니까 아마 경문을 돌리는 순간 아~ 여기 아하 주인공이 누구구나 를 알 수 있게 주모자가 누군구나를 알 수 있었을 겁니다",
  "네. 나중에 우리 청취자 여러분 그 사진으로 한번 확인해 보시기 바랍니다",
  "과정 과정에서 우리가 몇 가지 이제 주목해야 될 게 있는데 네",
  "간단히 한번 짚어볼까요? 네. 어~ 첫 번째로는 일단 동학 농민 운동 또응 또는 동학 혁명이라고 얘기를 하는데 이 당시 이제 그 전라도 일대에 엄청나게 퍼져있었던 동학이 이 농민 운동과 어떤 관계가 있느냐 네",
  "사실은 여기에 대해선 학자들마다 연구가 되면서 또 그 바 보는 관점에 따라 좀 다르긴 하지만 그럼에도 불구하고 일단 사람 섬기기를 하늘처럼 하라 예",
  "그 하늘처럼 하라라고 하는 인내 천사성이 펼쳐져 있었고 이와 같은 평등 사상이 동학 안에서 그다음에 농민군 안에서 펼쳐져 있었다는 점에서 그 당시 일단은 굉장히 그~ 놀라운 어떤 그 상황을 연출하고 있었고요",
  "어~ 그다음에 이제 두 번째는 그~ 아까 이제 잠깐 말씀드렸던 전주에 들어가서 어~ 집강소를 만듭니다",
  "어~ 이~ 집강소라는 게 전 전라도 일대에 한 오십여 개 고을에서 펼쳐지게 되는데 간단하게 말씀을 드리면 원래 이제 각 지역에 사또들이 있는데 그 사또들이 오히려 이선으로 빠지고 네",
  "농민군 지도자들이나 그 지역에 동학군 지도자가 어~ 그 지역을 통치를 하면은 동시에 와서 이제 그 사또들이 어떻게 보면 도와주는 겁니다",
  "보좌에 역을 하게 되는데 이렇게 하기 위해서는 당시 이제 전라 감사가 처음에 그 난리가 일어났을 때 감사가 바뀌고 두 번째 감사가 이제 김학진이란 인물이 들어오는데 네",
  "이 사람이 각 지역 고을에다 공문을 보냅니다",
  "이렇게 하면서 어~ 일종에 관민 협치가 이루어지게 되고요",
  "때에 따라서는 이 과정을 조금 더 적극적으로 해석을 하면은 어~ 최초에 그~ 아주 약한 부분이긴 하지만 민주주의가 네",
  "아니었겠느냐 이렇게 이제 표현을 하는데 아쉽게 그 기간은 한 두세 달밖에 되지는 않지만 그래요",
  "그럼에도 불구하고 이런 시도를 우리 역사상 한 적이 있었나 어허 예",
  "더 나아가서 국가에 공권력이 농민들에게 자신들에 그 행정력 일부를 이양한 적이 있었나 네",
  "이런 것들을 생각해 보면 그 당시에 분위기가 어땠는지를 그리고 그것이 갖고 있는 의미가 어떤지를 짐작해 보실 수가 있을 겁니다",
  "그러니까 지금 지방 자치 우리가 하면서도요",
  "어~ 예를 들어서 지역에 어느 시가 있다 하면은 시장은 선거를 통해서 뽑잖아요",
  "그러면 보통 그 시장 밑에 행정 부시장이라는 사람이 있죠",
  "그 사람은 공무원이죠",
  "마치 그런 것처럼 네",
  "사또들이 행정 부시장 역할을 해준 거예요",
  "그러니까 그게 만약에 잘 익어가지고 그렇게 계속 갔더라면 지방 자치제 된 거죠",
  "그때 벌써 지방 자치제이면서 한편으로는 그들이 이제까지 사농 공상에서 선비들 그러니까 이른바 양반들 밑에 있었던 농민들이었다는 점이 또 중요한 그렇죠",
  "포인트가 되는 거죠",
  "그래서 어~ 실제로 이 동학 농민군 안에서 위 아래가 없었기 때문에 그들이 들어가는 순간 사실은 그 안에서는 일종에 그~ 신분이 사라지게 되는데 예",
  "그 상황에서 그들이 또 그 지역을 그~ 행정적으로 유지해 나려고 했다라는 점에서 네",
  "이전에 단순한 민란 더 나아가서 한편으로는 이제 관민 협치 이상을 넘는 거다",
  "이렇게 평가를 하게 되고요",
  "그다음에 이제 또 하나 중요한 게 어~ 동학 농민 운동 혁명이 일어나는 그 과정에 정부에서 당연히 이제 그 밀정을 보냅니다",
  "아하 밀정을 보내는데 그거는 뭐 짐작할 수 있는데요",
  "어~ 그 당시 이제 천팔백팔십이년 임오군란 이후로 조선에 대해서 큰 영향력을 끼치고 있었던 원세개가 이 정부 군에 열일곱 명에 청나라 첩자를 보내요",
  "아~ 그러니까 이게 단순하게 조선에 문제뿐만 아니라 이게 동 아시아 전체에 큰 영향을 끼칠 수 있다를 청나라가 파악을 했던 거고요",
  "무엇보다도 이거를 제일 빨리 인식했던 거는 바로 일본입니다",
  "일본에서는 이른바 군 그다음에 이제 관 민이 다 움직입니다",
  "그래서 군 부대에서 당연히 첩보를 채취하기 위해서 첩자들이 들어오고요",
  "심지어 이른바 낭인이라고 들어보셨을 겁니다",
  "일본에서 어떻게 보면 침략에 선두 역할을 했던 어떤 그런 존재들이 와서 전봉준을 만나자고까지 합니다",
  "그래서 우리가 도와줄 테니 좀 어떻게 같이 해볼 수 없겠느냐 예",
  "이 얘기를 해서 전봉준이 이제 그거를 거절했다란 얘기가 나오고요",
  "더 놀라운 거는 신문 기자들 일본에 신문 기자들이 마치 종군 기자처럼 이 동학 농민 혁명 과정을 계속해서 스케치를 하는 겁니다",
  "그래서 혹시 이제 여러분들이 자료 같은 데에서 보면 동학 농민군이 이렇게 총 화승 총을 메고 행진하는 어떤 삽화 같은 걸 보신 적 있을 거예요",
  "이게 일본 기자들이 남겨놓은 삽홥니다",
  "아~ 그러니까 결국은 이 세 가지 점을 염두에 두게 되면 천팔백구십사년에 있었던 사건은 짐작하건대 천구백십구년에 삼일 운동에 여러 가지 면에 어떻게 보면은 그~ 단초가 될 만한 것들을 품고 있었구나 네",
  "라는 거를 짐작해 볼 수 있어서 네",
  "어~ 단지 백이십오년 전에 일이 아니라 그 의미는 조금 더 확장해서 살펴볼 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 사실 이루어지지 않은 일을 이제 와서 다시 떠올린다는 것이 안타깝기만 하겠지만 네",
  "그 집강소 어~ 라고 하는 것이 에~ 사실 지금으로 치면 어~ 백 일반 국민에 의해서 뽑힌 어~ 접장이나 접주 동학 농민군 지도자들 그렇죠",
  "그리고 거기에 행정 능력이 있는 기존에 양반 사또가 사또들이 네",
  "옆에서 그~ 실물 책임을 지게 아~ 그게 왜 안 됐을까라는 거예요",
  "이제 그거를 만약에 오히려 좀 조선 정부에서 좀 받아들이고 네",
  "그 타협점을 좀 더 확장시켰으면 좋을 텐데 안타깝게도 이제 우리가 알고 있는 이 차 기포라는 것이 일어나게 되는 결정적인 계기는 이제 청 군을 통해서 이 동학 농민군을 진압하겠다",
  "그까 그게 거기에 이제 일본이 톈진 조약을 이유로 이제 소위 말해서 침략을 해오니까 그 척양척왜 그러니까 이제 외세를 물리치겠다는 의미로 이 차 기포가 일어나게 된다는 점에서 네",
  "어~ 이 결정을 내렸던 당시 집권 세력 예",
  "에게는 정말 유감 그렇죠",
  "안타까움을 표할 수밖에 없습니다",
  "그~ 아~ 왕실과 중앙 정부는 그 왕정 지키는 거에 혈안이 돼 있었어요",
  "네. 전혀 뭐 그런 시대 변화에 대한 감이 없었던 거죠",
  "네. 자~ 조금 전에 그 퀴즈 하나 내드렸었고요",
  "어~ 하나 더 내드려야겠습니다",
  "백이십오년 전 동학 농민 혁명에 시사점 지금 한번 살펴봤는데요",
  "퀴즈 하나만 더 드려보죠",
  "동학 농민 혁명하면 떠오르는 이름이 있죠",
  "잠시 후에 자세히 이제 이야기 나눠보겠는데요",
  "조금 전에도 잠깐 말씀드렸습니다만 동학 농민 혁명을 주도했던 동학에 지도자로 녹두 장군이라는 별명을 가지고 있는 이 사람 누구일까요 하는 문제입니다",
  "어~ 세 살 배기도 알만한 이름이긴 합니다만 일 번 조병갑 이 번 전봉준 녹두 장군이라는 별명을 가지고 있는 이 사람 에~ 일 번 조병갑 이 번 전봉준 두 사람 가운데 한 사람 보내주시기 바랍니다",
  "문자는 샵 일공사로 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문잡니다",
  "폴리스텔라에 새야 새야 파랑새야 듣고 돌아와서 어~ 이 녹두 장군 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛 사람과 통하다 순박한 민초들이 학정에 외세에 맞서 일으켰던 동학 농민 혁명과 그 주인공들을 만나고 있습니다",
  "어~ 지금 박광일 역사 작가 나와있고요",
  "어~ 육오이삼님 고속도로 정읍 휴게소에 기념관이 있어 자세히 소개되어 있습니다",
  "고부가 지금은 행정 구역 상으로 정읍에 속해 있습니다",
  "네. 가시다가 정읍 휴게소 유심히 한번 좀 들러보셨으면 좋겠네요",
  "이제 어~ 이 동학 농민 혁명에서 빼놓을 수 없는 인물 어~ 전봉준 장군 이야기 녹두 장군 자세히 좀  뭐 이미 다 알려졌어요",
  "어~ 일단 녹두 장군이라는 이름은 이제 녹두를 생각을 하시면 그게 키가 작고요",
  "예. 그다음에 이제 아무래도 좀 녹두 알갱이도 작잖아요",
  "그래서 이제 녹두라고 하면은 전봉준 장군이 키가 작았구나 아~ 단신에 장군이었구나 네",
  "어~ 이런 것들을 이제 짐작을 해보시면 될 것 같은데요",
  "그러면서도 똘망똘망한 사람이었던 느낌 그렇죠",
  "그 눈빛을 지금 이제 사진으로도 볼 수가 있으니까요",
  "어~ 장수로서 전략가로서 훈련받지는 않았지만 이제 능력을 여러 면에서 보여줍니다",
  "처음에 이제 그 말목 장터라든지 백산 집회에서 사실은 정부에서 그~ 첩자들을 보내는데 이들을 다 잡아냅니다",
  "잡아냈던 배경 중에 하나가 뭐냐 하면 사실은 이제 농민군들이 무슨 어떤 제복이나 이런 게 없잖아요",
  "그리고 각 지역에서 농민들이 온다는 걸 막을 수도 없고 네",
  "그런데 이제 그들이 핵심 인력들은 팔목에다가 노끈을 묶고 있었어요",
  "어허 그런데 이제 그 마치 핵심 인력처럼 누군가 접근을 하니까 저들에 짐을 뒤져라 네",
  "하니까 아니나 다를까요",
  "숨겨놓은 무기들이 이제 나와서 이들을 잡아내는 기지를 네",
  "무엇보다 노끈을 묶고 있었다는 사실을 그 밀정들이 몰랐군요",
  "아~ 그러니까 설마 농민군들이 뭐 그런 거까지 하겠어 아~ 아마 이렇게 네",
  "그다음에 이제 또 하나가 이제 주로 일본 쪽 그 당시 이제 기자들이 와서 남겨놓은 기산데요",
  "어~ 이 군대는 특별하다는 거예요",
  "여태까지 조선에서 뭔가 이렇게 뭐 민란이 일어나거나 하면은 기본적으로 정부 쪽이 됐든 민란 쪽이 됐든 이렇게 파괴나 약탈 이런 것들이 이루어지는데 이 군대는 주변에 어떤 피해도 끼치지 않으려고 어~ 노력하고 그 모습이 실제로 드러났다는 거죠",
  "어~ 그래서 이제 여기에 대해서 기록을 남겨놓은 게 어~ 당시 농민군에서 주장했던 사 대 강령하고 맞아 떨어지거든요",
  "사 대 강령 네. 네. 네",
  "그 사 대 강령을 보면은 어~ 사람을 함부로 죽이지 말고 가축을 멋대로 잡아먹지 마라 그다음에 이제 세상을 구제하고 그다음에 백성을 편안케 하라 그다음에 왜와 오랑캐를 섬멸하라 그다음에 군사를 몰아 서울로 들어가 세도가를 깡그리 없애라 이렇게 되어 있는데 네",
  "맨 앞에 들어가 있는 것처럼 가축을 멋대로 잡아먹지 마라 심지어는 어~ 약간에 나쁜 소문도 냅니다",
  "개 그다음에 그~ 새 이런 거는 잡아먹으면 별로 우리한테 운이 안 좋다",
  "어허 그 이 말을 들으니까 농민군들이 아~ 잡아먹고 싶은데 예",
  "민가에 들어가서 먹고 싶은데 이제 그것도 못하게 되는 거죠",
  "이제 그러면서 어~ 점점 그 소문을 듣고 처음에는 관군처럼 농민군들이 들어올 때 농민들이 도망을 가거나 네",
  "피신을 했는데 이제는 환영을 하고 때에 따라서는 이제 먹을 거 얼마 안 되지만 네",
  "이런 거 소출 나온 것들을 가지고 농민군들에게 주기도 하면서 그러면서 농민군이 세력에 급격하게 늘어나는데 네",
  "이거는 전적으로 어떻게 보면은 이제 전봉준이라는 인물에 네",
  "어~ 지도력 리더십에 의지한 바가 큽니다",
  "네. 어~ 고부 군수 조병갑에 탐학에 저항하다가 그 장독으로 사실은 죽은거나 마찬가지인 아~ 아버지가 이제 돌아가셨죠",
  "아버지 전창혁 전찬진 예",
  "그 말씀은 조금 전에 해주셨는데 이 전봉준이라는 분 어떤 분이었습니까? 이 말을 이제 언뜻 들으면 아~ 이거 적개심에서 농민군 일으켰겠구나 어~ 적개심에서 혁명을 일으켰겠구나 이렇게 생각을 하는데 놀랍게도 개인적인 원한을 갚지 않습니다",
  "어허 그리고 또 하나 놀라운 사실이 어~ 동학 농민이 이제 이른바 양반 또는 지주들을 이제 어떻게 보면은 이제 잡잖아요",
  "그럼 이제 그들이 갖고 있는 재산을 빼앗았을 걸로 생각을 하는데 싸게 삽니다",
  "물론 이제 그들은 내놓고 싶지 않았겠지만 약간에 비용을 지불해서 쌀을 사고요",
  "그만큼 또 싸게 일반 농민들에게 나눠주고 나눠줍니다",
  "어허 그러니까 우리가 알고 있는 것처럼 그냥 무작정 지주고 양반이고 해서 그들에 재산을 뺏는 게 아니고 당연히 목숨도 뺏지 않습니다",
  "다만 이제 일부 농민군들이 볼 때는 아~ 내가 저 사람들한테 그 저 양반들한테 정말 당했는데 개인적으로 이제 원한을 갚는 경우는 있었지만 심지어는 그런 경우도 나중에 이제 그~ 집강소가 설치된 시절에 본인 스스로가 몇 명에 대상들하고 함께 다니면서 개인적인 원한이나 아니면은 그 폭행을 하는 것들을 이제 잡아내는 작업까지 네",
  "하게 됐다라는 면에서 우리가 알고 있는 전봉준이라는 인물이 어~ 굉장히 무서웠을 것 같다라는 느낌과는 사뭇 다르게 네",
  "인간적인 면을 가지고 있었고 어~ 그다음에 이제 그 국면을 잘 이끌어 나갔구나 네",
  "자~ 그렇기 때문에 어~ 회유하거나 자기 편으로 끌어들이려는 네. 네",
  "그런 어떤 공작도 계속 들어오지 않았겠어요? 네. 처음에 그래서 이제 이거를 취재하던 일본 쪽에서는 단순하게 이거 계기로 한번 침략을 해야겠다",
  "그리고 실제로 이제 청일 전쟁이 일어나기도 하는데요",
  "어~ 그런데 이제 전봉준이라는 인물에 대해서 어~ 이 사람 대단하구나 뭔가 좀 활용 가치가 있구나라고 합니다",
  "이렇게 생각을 하는 거예요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 낭인들이 접근을 했던 것은 기본이고요",
  "실제로 이제 전봉준을 나중에 이제 그~ 구십오년 삼월 달에 이제 순창에서 잡혀갔을 때 제일 먼저 취조를 했던 거는 일본 쪽입니다",
  "그래서 일본 쪽에서 뭐라고 제안을 하냐면 우리가 포로로 해주겠다",
  "그러니까 포로로 해주면 조선에 어떤 그~ 형법을 벗어나서 생명을 구할 수 있지 않느냐 네",
  "그렇게 할 테니까 우리에게 좀 협조를 하거나 우리 쪽으로 넘어오지 않겠느냐 이런 제안을 하게 되는데요",
  "그런데 이제 여기에서 어~ 전봉준 장군이 뭐라고 얘기를 하냐면 일본은 곧 나에 적국이다",
  "내 구차한 생명을 위해 적국에 살 길을 찾음은 본의가 아니다",
  "그러니까 또 한편으로 아까 지주나 양반들에 대해서는 굉장히 유화적인 제스처를 취했지만 네",
  "일본에 대해서는 내가 아무리 힘들어도 당신들하고 손 잡을 일은 아니다",
  "이거는 우리 문제고 네",
  "우리가 해결해야 될 문제고 사실은 당신들이 우리 적이다",
  "이렇게 얘기를 하게 되죠",
  "신라 시대 때 박재상 생각이 나네요",
  "이~ 그런데 이제 사실 동학 농민 혁명을 우리가 크게 봤을 때는 그~ 거기에 참여했던 백성 한 사람 한 사람이 귀하잖아요",
  "예. 어~ 우리가 전봉준 녹두 장군을 띄우자고 얘기를 하는 것은 아니단 말이죠",
  "다만 어~ 그 걸출한 지도력 그것이 단기간이었지만 많은 사람들에게 강렬하게 남게 됐던 것이고 그래서 기록을 하다 보니까 그나마 지금 그~ 백성들에 에~ 삶에 모습도 전해지고 있으니 그 점은 참 다행이에요",
  "네. 그~ 제가 이제 자료를 보던 중에 이제 이유하 선생님이 쓴 책을 봤는데 네",
  "그분 평가가 저를 깜짝 놀라게 했는데요",
  "전봉준 장군이 만약에 전쟁 중에 잡혀서 죽었다면 네",
  "그에 사상을 알 길이 없는 거예요",
  "아하 그런데 어~ 불행 중 다행이라고 할 만할까요? 어쨌든 일본에게 공처를 당하고 그다음에 조선 정부로부터도 여섯 번에 걸쳐서 취조를 당하면서 그 사람이 왜 동학 농민 혁명을 일으켰고 어떤 과정을 거쳤고 죽기 직전까지 어떤 생각을 했는지가 기록으로 남아있습니다",
  "만약에 그 기록이 남아있지 않다면 일본 쪽 기록 또는 정부들에 기록만 정부 관료들에 기록만 남아있었다면은 우리는 동학 농민 혁명을 제대로 이해하는 데 상당히 어려움이 있었을 거다라고 얘기를 하셔서 네. 네. 네",
  "저 역시 이제 거기에 공감을 하게 되고요",
  "어~ 이제 전봉준 장군에 대해서 잘못 알려진 것 중에 하나가 참수형이 네",
  "어~ 그 당시 갑오개혁 직후라서 우리나라 최초에 교수형이 처해집니다",
  "그래서 그 부분도 좀 참고로 어~ 알아두시면 좋을 것 같고 네",
  "그래서 혹시 여러분들이 뭐 자료 사진 같은 데 동학 농민군에 지도자에 이제 참수된 머리 머리 사진이 네",
  "있는데 그거는 불법에 의해서 다른 동학 농민군 지도자에 머리겠구나 네",
  "자~ 오늘 전봉준 장군 얘기를 하고 있는데 어~ 전봉준 장군에 흔적을 찾을 수 있는 곳을 많이 그~ 안내를 하셨죠",
  "예. 뭐 이제 한 이십여년 전에 이제 백 주년이었던 천구백구십사년에 네",
  "그 지역 일대를 이제 답사를 했고 최근에 이제 그 종로 종각 한 켠에 예",
  "전봉준 장군에 좌상을 만들었습니다",
  "건너편이 이제 감옥이었기 때문에 예",
  "그래서 이제 거기도 가면 좋을 것 같고요",
  "어~ 전봉준 장군 하면은 여러분들이 한 장에 사진을 떠올릴 겁니다",
  "근데 그 사진은 일본 이제 영사관에서 이제 정부 조선 정부로 이송할 때 그 당시 이제 일본 사진사였던 그~ 무 그~ 무라카미 텐신이라는 인물이 네",
  "그나마 그 사진 역시 또 남아서 네",
  "일본 쪽에서 찍은 사진이긴 하지만 어~ 다행히다라고 생각을 하게 되고요",
  "그래서 그런 여러 어~ 조각들을 맞춰서 전봉준이라고 했던 가장 어려웠던 시절을 살았던 위대한 인물에 대한 평가를 여러분들이 머릿속으로 좀 해보시면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘 전봉준 장군 얘기 나눴고요",
  "어~ 마지막에 말씀해 주신 그 사진 같은 경우에 최근에 이제 어떤 그~ 미술 평론가가 어~ 그 이제 양쪽에서 전봉준 장군을 이렇게 들고 있잖아요",
  "그 부분에서 그 두 사람이 좀 이상하다",
  "뭐 그렇게 지적하신 분도 있었는데  나중에 그 얘기 한번 네. 네",
  "어~ 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "옛 사람과 통하다 마무리할 시간인데요",
  "어~ 퀴즈 두 개 내드렸죠",
  "정답부터 먼저 알아볼까요? 네. 어~ 첫 번째 퀴즈는 동학 농민 혁명 기념일에 대해서 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 일 번 오월 십일일입니다",
  "며칠 안 남았으니까 그래요",
  "한번 언론이나 이런 것들 참고해 주시면 좋을 것 같고요",
  "그다음에 이제 두 번째 퀴즈 선생님이 내주신 건데요",
  "어~ 동학 농민 혁명을 주도했던 지도자 녹두 장군 바로 전병 전봉준입니다",
  "어~ 오일삼오님 오월십일일 동학 농민 혁명 기념일 올해부터 잘 기억해야겠어요",
  "이경미님 자랑스러운 역사에 뿌리는 동학 농민 혁명이라고 생각합니다라는 결론에 갑판 그런 문자를 보내주셨습니다",
  "정답 맞추고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "옛 사람과 통하다 오늘 박광일 작가와 함께했습니다",
  "제게는 늙은 어머니가 계신데 올해 나이 여든하납니다",
  "지난 개미년 제가 함경도 건원에 권관으로 있을 적에 아버님께서 돌아가셨습니다",
  "급히 천 리 먼 길을 달려갔으나 살아계실 때 약 한 척 다려 올리지 못하고 임종조차 지키지 못하여 평생에 한이 되었습니다",
  "이제 어머님이 연세가 많아 돌아가실 날이 서산에 걸려있습니다",
  "만일 어느 날 갑자기 돌아가신다면 저는 또다시 불효자가 될 것입니다",
  "그러니 어머님을 찾아뵙고 올 수 있도록 허락해 주십시오",
  "뱃길로 어머님을 찾아뵈면 늙으신 어머님 마음에 조금이나마 위로가 될 것입니다",
  "만일 그 사이 위급한 일이 닥친다면 대감께서 여가를 주신다 해도 제가 감히 나랏일을 그르치기야 하겠습니까? 충무공 이순신이 변방에 있을 때 체찰사 이원익에게 올린 글입니다",
  "그해 충무공은 모친을 뵀지만 천오백구십칠년 정유년 봄 수인 생활을 마치고 출옥한 뒤엔 어머님을 끝내 만나지 못했습니다",
  "서둘러 귀향했으나 아들이 도착하기 전 운명하셨기 때문입니다",
  "그 길로 다시 병영을 향하는 마음이 어땠을까요? 당시 체찰사 이원익은 조문하는 뜻으로 상복을 입고 충무공을 맞았다고 합니다",
  "우리나라 고속도로 통계에 따르면 오월 칠일 오늘 저녁 교통 체증이 명절 대이동에 준한다고 합니다",
  "잠시나마 부모님을 뵙고 오려는 사람들 때문이죠",
  "꼬리에 끝을 모르게 이어지는 차량 불빛을 보면 은빛 비늘을 퍼덕이는 연어 떼가 생각납니다",
  "모천으로 귀소하기 위해 사력과 사랑을 다하는 연어 말입니다",
  "카네이션 한 송이 참외 한 봉지보다 진하고 진한 것은 손 한 번 잡아드리자고 달려온 자식 얼굴 바쁜 데 오지 마라 하시고도 문 밖을 서성이는 그 마음입니다",
  "지금 어~ 그 길에 올라있다면 더없이 아름다운 행렬일 겁니다",
  "고운기에 저녁 단상 효도는 시간을 기다려주지 않는다였습니다",
  "삼육사칠님 공감 시대 들으면 견문도 넓어지고 지식도 쌓여가고 메모하면서 듣는답니다",
  "이공구구님 청정영월 사과 숲에서 온돌 방에 군불 때며 오늘도 유익한 내용 귀담아 애청했습니다",
  "이비에스 공감 시대 함께해 주시는 청취자분께 드리는 선물인데요",
  "프리미엄 커피 브랜드 커피 디셈버에서 드립 커피 선물 세트 반찬 쇼핑몰 라운드 키친 세븐에서 프리미엄 가정식 반찬 세트 간편한 신발 관리를 위해 우노 통상에서 마운트 발 신발 클리너를 보내드립니다",
  "이비에스 공감 시대 내일은 경제와 통하다 시간이죠",
  "이인철 소장과 세계 경제에 큰 획을 그은 인물을 만나보는 시간인데요",
  "내일은 미국 철도에 아버지 벤더빌트에 삶과 경제 철학 살펴보겠습니다",
  "김광석에 바람과 나 들으면서 저는 물러납니다",
  "전북 부안 여중 삼 학년 이슬 양은 안타깝게도 삼년 전 이맘때 엄마를 잃었습니다",
  "암에 걸린 엄마는 이년 넘게 투병했는데 엄마를 잃은 봄이 가고 그해 가을 슬이는 이런 시를 썼습니다",
  "짜증 섞인 투정에도 어김없이 차려지는 당연하게 생각되는 그런 상 세상에서 가장 받고 싶은 엄마 상 이제 다시 못 받을 세상에서 가장 받고 싶은 울 엄마 얼굴 세상에는 꽃을 달아주고 싶어도 달아줄 수 없는 엄마의 딸이 있습니다",
  "슬이는 엄마가 차려주는 밥상이 아니라 아마도 꽃을 달아줄 엄마의 가슴이 그리울 것입니다",
  "오월 팔일 수요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "오월 팔일 수요일 이비에스 공감시대 김창완에 어머니와 고등어로 시작했습니다",
  "앞서 소개한 이슬 양의 시가 얼마 전 노래로 만들어졌습니다",
  "전남 여수에 여도 초등학교 조승필 선생이 곡을 붙였는데요",
  "열세 살 소녀가 엄마에 사랑을 잃고 나서 그걸 깨달았다는 게 마음 아프면서도 감동적으로 다가와 작곡했다는군요",
  "싱어송라이터로 가수를 꿈꿨던 아버지 이슬 양은 그런 아버지를 닮아 예술적 감수성이 있어 보입니다",
  "요즘은 아버지가 쉬는 날이면 함께 기타를 치면서 노래한답니다",
  "이 이슬 양에 애창곡이 조금 전에 들려드린 김창완에 어머니와 고등어라는군요",
  "오월 팔일 이비에스 공감시대 오늘 수요일 경제와 통하다로 이어가하겠습니다",
  "오늘은 흙수저에 성공 신화를 보여준 미국에 철도왕 코닐리어스 밴더빌트를 만날 텐데요",
  "방송과 함께하시면서 하시고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 보내주세요",
  "네. 안녕하세요? 꽃 받으셨어요? 아니요",
  "아직 못 받았습니다",
  "아직이요? 아침 새벽에 나와서  새벽에 나오셔가지고 예. 수험생이어서 아마 주지 않을 수도 있습니다",
  "아니 수험생이 뭐 얼마나 대단하다고  네. 자~ 경제 분야에 큰 획을 그은 인물들에 삶과 철학을 통해 지금 우리들을 비춰보는 시간이죠",
  "어~ 경제 인물 열전 오늘은 해운과 철도왕으로 불리는 코닐리어스 밴더빌트라는 인물이죠? 네. 조금은 어~ 좀 생소한데 좀 그렇습니다. 저도 그렇죠. 낯익은 이름은 아닙니다",
  "우리가 이제 미국에 최고 부호 하면 떠오르는 몇몇 가문이 있습니다",
  "최근에 우리가 다뤘던 뭐 자동차 산업에 선구자 헨리 포드 네",
  "그리고 철강왕 카네기 음~ 음~ 또 석유 재벌 뭐 록펠러 같은 네",
  "이제 이런 분들이 있는데 근데 이보다도 더 부자였습니다",
  "바로 이제 밴더빌트 말씀하신 코닐리어스 밴더빌트인데 네",
  "네덜란드계 이민자에 후손이에요",
  "그리고 미국에 최대 선박 회사 선주로 당시에는 이제 황금알을 낳는 거위로 여겨졌던 미국에 이~ 철도 대부분을 독점적으로 네",
  "운영하면서 철도왕으로 불렸던 분입니다",
  "그러면서 뭐 교육 사업에도 이제 손을 대고 그리고 뭐 부동산 사업 네",
  "뭐 이러면서 이~ 밴더빌트자라는 가문을 일으켜요",
  "가문을 일으킨 장본인이고 미국에 역사상 가장 부유한 미국에 어떤 철도 역사를 말하는 데 네",
  "빼놓을 수 없는 입지전적인 인물입니다",
  "이~ 밴더빌트가 어느 시기에 활동을 했 했죠? 이게 지금 천 천칠백구십사년생이에요",
  "그니까 십팔 세기 말이죠",
  "처 십팔 세기 말에서 태어나서 십구 세기에 그렇습니다",
  "주로 활동을 천팔 백 칠십칠년까지 칠십칠년까지 굉장히 장수하신 분인데요",
  "이~ 네덜란드계 이민 삼 세였어요",
  "음~ 지금 이제 그니까 아주 초창기 이민자군요. 그 집안은 그렇습니다",
  "그래서 어~ 아마 당시에 이제 증조할아버지였던 할아버지를 따라서 예",
  "이제 이~ 뉴욕으로 음~ 이제 이주를 해왔고 네",
  "당시가 이제 천육백오십년 태어나기도 전이었죠",
  "할아버지가 이주를 했으니까 네",
  "여기에 이제 농부 출신인 아버지 아버지고 아홉 형제 중 네 번째였다고 합니다",
  "거기에다가 이~ 그~ 뉴욕 이~ 스테이튼 아일랜드 이~ 항구 지방에 이제 정착을 하게 되는데 이~ 본인은 천구백 천칠백구십사년 오월생입니다",
  "뉴욕에서 태어났고 당연히 뉴욕은 당시엔 뭐 부둣가도 있고 전형적인 이제 이~ 인부로 생계를 잇는 이~ 노동자에 이~ 가정에 자식이었습니다",
  "그러다 보니까 궁핍했죠",
  "유년기 시절을 보냈고 이~ 초등학교 졸업하자마자 이제 이~ 저~ 일선에 뛰어듭니다",
  "왜냐하면 당시에도 이제 아버지는 좀 술꾼에 하~ 가족들을 좀 학대했던 네",
  "그런 밑에서 아버지의 일을 돕기 시작하는데요",
  "근데 워낙 유년기부터 총명했다고 합니다",
  "부둣가를 오가면서도 이제 자기가 돈 벌 이제 이게 노동이 대상이 아니라 나중에 나에 큰 꿈 돈을 벌 기회를 제공할 수 있는 일이다라고 네",
  "마음을 바꿔 먹을 정도에 그런 선구안을 가졌다고 합니다",
  "부유하다고만 할 수 없는 집안에서 태어나서 교육도 제대로 받지 못했지만 뭐 끝없는 노력과 냉철한 판단력을 통해서 이제 당시에 빠르게 성장하고 있는 거의 선박업을 이제 독점하게 되면서 네",
  "큰 부와 지위를 손에 넣게 된 케이스입니다",
  "네. 천칠백구십사년생인데 이민 삼 세라고 하니까 그야말로 초창기 이민자 그룹 속에 그~ 증조할아버지가 있었고 그때까지도 인제 미국이 그렇게 부유한 형편도 아니었죠",
  "그러다 보니까 이 집안도 그냥 겨우 생계나 유지했군요",
  "이~ 그니까 어렸을 때까지도 그리고 또 옛날에는 우리도 그렇습니다만 자식들이 줄줄이 있잖아요",
  "줄줄이 있게 되면 사실은 누가 누군지  그중에 한 명이 잘돼서 전체를 네",
  "먹여살려야 되는 그런 입장이었는데 예",
  "굉장히 이재에 밝았던 것으로 보입니다",
  "아주 어려서부터 그러면은 맞습니다",
  "자기 사업에 그낭 뛰어듭니까? 네",
  "아~ 그니까 열한 살 때 정도라고 하면 우리는 뭐 초등학교 한 육 학년 정도죠",
  "그때 이제 학교를 그만두고 아버지 밑에서 이제 일을 해운 이~ 여객선 일을 돕는데 네",
  "당시에 열여섯 살 때 열여섯 살 네",
  "어머님으로부터 백 달러를 주십시오",
  "으흠 제가 저 배 한 척을 사서 사업을 한번 해보겠습니다라고 해요",
  "허~ 열여섯 살이라고 하면 어~ 적은 돈은 아니죠? 백 달러면 그때는요",
  "적은 당시 맞습니다",
  "그렇죠? 당시엔 적은 돈은 아니었습니다",
  "그래서 아버지와 동업 형태로 하게 돼요",
  "으흠 그때 이제 뉴욕 맨하튼과 스틴섬을 오가는 이~ 돗대 달린 여객선 두 척을 가지고 사업을 하는데 네",
  "처음에는 이제 이~ 아버지와 철저하게 수익을 공유하는 형태로 이제 시작을 하게 됩니다",
  "그니까 이익의 절반은 아버지와 나눠 가졌다는 거죠",
  "그러면서 페리 사업을 시작을 하는데 이때 이제 공격적으로 굉장히 마케팅을 하게 되고 민첩한 거래에 굉장히 명미 명민했어요",
  "그러다 보니까 이~ 가격 할인 정책을 펴면서 그사이에 첫 해에만 투자한 돈에 열 배 이상을 뽑아냅니다",
  "아하 네. 그러다 보니까 처음 한 뭐 한두 척에 보트로 시작을 해서 해운 사업을 일으키게 되고 또 그걸 이~ 증기선 사업으로 확대를 하면서 네",
  "당시에 이제 미국과 영국이 이제 전쟁통이었거든요",
  "그런 가운데 정부에 어떤 전적인 지원까지 받으면서 거대 상인으로 이제 부자 반열에 오르게 됩니다",
  "불과 열여섯 살에 시작해가지고요",
  "첫 해부터 열 배를 남기는 장사 하~ 예",
  "공팔일칠 님이 이런 문자 남겨놓으셨네요",
  "우리나라든 외국이든 입지전적인 인물은 항상 어릴 때 고생하면서도 고생을 고생으로 안 보고 꿈을 키워간다는 공통점이 있는 것 같아요 하셨습니다",
  "사실 우리나라에서도 큰 부를 일으 일으킨 분들을 보면은 공통적인 거 같긴 해요",
  "저는 그~ 고 정주영 회장에 회장 그~ 자서전 중에 기억나는 구절이 말이죠",
  "어~ 본인은 아침에 이 아~ 저녁 되면 잠자기가 싫었다",
  "또 어~ 일을 해야 되는데 아침에 일찍 일어나서 나가서 돈 벌 생각하면 잠이 안 왔다",
  "그러 그런 구절이 있더라고요",
  "그렇지 게 이제 일 세대들이 돈을 모은 걸 보면 네",
  "대부분 정말로 자수성가한 케이스죠",
  "이제 뭐 평가는 서로 엇갈리긴 합니다만 이제 이~ 대우 그룹에 김우중 회장도 비슷합니다",
  "김 회장도 이제 왜 거리에 돌아다니는 돈을 보질 못하느냐라고 할 정도로 네",
  "해외 경영을 통해서 예",
  "물론 뭐 아이엠에프 위기를 통해서 뭐 대우 그룹이라는 자체 존립 자체가 없어졌습니다만 뭐 평가는 나중에 하겠습니다만 어쨌든 보면 일 세대들이 이제 부를 이제 이~ 쟁취한 건 이렇게 가업에서 물려받은 금수저들의 성공 역사 히스토리보다는 예",
  "이렇게 흙수저에서 정말 이제 몸소 어려움을 통해서 네",
  "이제 이~ 이재를 취한 분들이 더 그~ 성공에 기간 음~ 그리고 네",
  "재에 대물림이 굉장히 예",
  "오래가는 거 같습니다",
  "이~ 밴더빌트가 결정적으로 이~ 해운업에서 성공을 하게 된 그~ 까닭은 어디에 있었던가요? 이게 이~ 당시에 이제 밴더빌트가 일에 굉장히 선박업을 독점하면서 이제 큰 부를 축적하는데 네",
  "과연 어떻게 얼마나 많은 재산을 그 당시에 벌었느냐",
  "그 당시에 이제 백 달러로 시작을 했잖습니까? 네",
  "근데 이 사람이 전체 미국 국립 은행에 예금액 가운데 십 퍼센트가 이 사람 자산일 정도로 이제 당대 최고에 부자가 되는데요",
  "그런 전대미문에 부를 축적하게 된 비결이 뭐냐",
  "바로 당시이나 전후무후무했던 정시 운항 체계 정시 운항 네",
  "그니까 당시에는 사실은 이~ 페리 사업이라는 게 손님이 있으면 이쪽 뉴욕 뉴저지에서 맨하탄을 오가는 보트는 손님이 오는 대로 네",
  "있으면 그냥 가고 으흠 없으면 그냥 정착해 있고 아~ 예예",
  "이런 굉장히 소규모 네",
  "손님에 따라서 이제 이~ 그~ 운항을 하는 횟수가 정해져 있었는데 네",
  "그러나 이제 밴더빌트는 조금 다릅니다",
  "손님이 확보되지 않는다 하더래도 정시 정각에 보트를 운항합니다",
  "아하 그러다 보니까 정해진 시간에 가면 아~ 저 배는 그 시간에 출발을 한다",
  "그 시간에 출발할 거야",
  "이런 믿음이 있으니까 예",
  "다른 사람보다도 이 배 쪽에 더 선호하는 현상이 더 커지니까 그렇겠네요",
  "그니까 이~ 지금 이~ 밴더빌트에 경우에는 이 배 한 척 갖고 첫 해에 열 배를 벌었으니 네",
  "그걸 전부 다 재투자합니다",
  "그러니까 그때까지는 그~ 짐이 다 차야 출발한다는 게 당연한 걸로 받아들였고 맞습니다",
  "또 그래야 손해를 안 본다라고 배 주인은 생각을 했겠네요",
  "그래서 이제 그 그런데 생각을 확 바꾼 거군요",
  "이런 이제 통찰력이 굉장히 빛을 발한 거고 음~ 이렇게 하다 보니까 페리 사업은 굉장히 승승장구하죠",
  "그러면서 미국도 당시에는 산업 혁명에 이제 후광을 업으면서 급성장하게 되면서 미국 사회가 아~ 이게 바로 물류에 혁신이다",
  "물류 사업에 롤모델 음~ 스탠다드다",
  "손님에 유무와 관계없이 정시 운항하고 하는 것들이 어쩌면 이분이 아마 이제 한 롤모델로 네",
  "미국 이~ 물류 산업에 큰 이제 전기를 마련했다는 평가를 받고 있는 겁니다",
  "네. 수요가 보통 공급을 창출한다고 하지만 공급이 수요를 창출할 수도 있죠",
  "그걸 그리고 이~ 순간 변화에 누가 적절하게 능동적으로 대응하느냐가 중요한데 네. 예",
  "이렇게 손님이 확보됐을 때 과감하게 자기에 자산을 털어서 이걸 확대하는 것 네",
  "그리고 경쟁사를 엠 앤 에이를 통해서 인수 합병을 통해서 몸집을 불리는 것도 이 사람에 능력이었던 거예요",
  "그런데 그러다가 인제 해운에서 철도로까지 확장을 하는 겁니까? 맞습니다",
  "아~ 이~ 십구 세기 중반이 미국은 굉장히 산업 혁명이 그~ 활발했던 시기입니다",
  "그러다 보니까 미국 주로 동북부에는 이제 뉴잉글랜드 지역에는 수많은 이제 섬유 공장들이 우후죽순처럼 이제 생겨나는데 네",
  "섬유 하면 당연히 원료 상품을 운송하는 이~ 운송 교통망이 필요했거든요",
  "그러다 보니 지금까지는 강하고 바다를 잇는 이~ 증기선만으로 페리로는 좀 한계가 많이 있다",
  "이걸 또 미 전역 철도 건설 붐이 일어났거든요",
  "이때 눈여겨본 게 바로 아~ 그렇다면 육상과 해상을 교통을 연결하는 사업이 절실하구나",
  "이것도 이제 딱 공략하게 됩니다",
  "이 부분을 공략하면서 증기선 철도를 연결하는 물류 혁명에 어떤 시발점이 되는데 이~ 밴더빌트의 경우에는 이 사업을 시작하면서 후발 주자이다 보니까 네",
  "운임을 대폭으로 낮춥니다",
  "그럼 경쟁사들은 이제 차츰 이제 경쟁력이 좀 도태될 수밖에 없죠? 네",
  "그럴 때 자기 자본을 갖고 인수 합병을 시작합니다",
  "그러면서 역시 이~ 철도에도 정시 운항을 하고요? 맞습니다",
  "아~ 그런 걸 이제 발판으로 삼아서 미 동부 천팔백육십칠년에는 미 동북부 최대 철도 회사를 운영하면서 철도왕으로 군림을 하게 됩니다",
  "코닐리어스 밴더빌트 이야기 나누고 있는데요",
  "이인철 소장과 함께하고 있습니다",
  "잊어버리기 전에 퀴즈를 하나 내드리고 가야겠습니다",
  "우리 청취자 여러분께 이 소장께서 직접 좀 내주시죠",
  "네. 이~ 오늘 제가 이제 소개하고 있는 경제 인물인데요",
  "코닐리어스 밴더빌트는 미국에 해운과 철도에 이 시스템을 도입해서 막대한 부를 쌓았습니다",
  "일정 인원이 모여야 출발하는 게 아니라 정해진 시간에 정해진 항로로 어~ 출발하는 것 이것은 무엇일까요",
  "일 번이 상시 운행 이 번이 정시 운행 네. 지금은 뭐 당연한 일인 것 같지만요",
  "당시로서는 그~ 십구 세기 초반으로 봐서는 획기적인 일이었다고 합니다",
  "일 번 상시 운항 이 번 정시 운항 자~ 두 개 가운데 하나 보내주시기 바랍니다",
  "퀴즈 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해 선물 드리겠습니다",
  "오늘 밴더빌트하고 아주 어울리는 노래가 되지 않을까 싶은데요",
  "로드 스튜어드에 세일링 듣고 돌아와서 이야기 계속해 나가겠습니다",
  "공감시대 경제와 통하다",
  "경제 인물 열전 코닐리어스 밴더빌트 이야기 이어가죠",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소장 함께하고 있습니다",
  "김경희 님이 이런 문자 주셨는데요",
  "남이 생각하지 못하는 것을 하는 혁신이 미래를 이끌고 부를 창출하는 것 같습니다",
  "오늘도 많이 배우고 있습니다 하셨습니다",
  "어~ 어떤 혁신을 했는지 구체적으로 말씀을 좀 드려야겠네요",
  "어~ 조금 전에 인제 해운에서 출발해서 철도 사업까지 이어졌다 하는 이야기까지 했었고요",
  "증기선과 철도를 연결하는 것도 그러면은 이 밴더빌트가 제일 처음 했던 겁니까? 그렇습니다",
  "아하 당시에 이제 미국 전역에서 이제 철도 건설 붐이 일어나고 네",
  "이게 이제 해상과 육상에 어떤 어~ 물류를 연걸하는 사업이 굉장히 절실하다라는 것을 이제 밴더빌트가 어~ 집중 공략을 했고요",
  "이게 바로 증기선과 철도를 연결하는 물류 혁명에 시발점이 됐다라는 말씀을 드렸는데 예",
  "당시에 어느 정도 규모였느냐",
  "이~ 사실은 주로 미국 뉴욕 주를 중심으로 해서 동북부 쪽에 사업 영역을 확장을 했다면 당시에 이~ 밴더빌트는 뉴욕 주뿐만이 아니라 그 옆에 있는 펜실베니아 메사추세츠 오하이오 미시간 주 네",
  "그리고 국경을 넘어서 캐나다 온타리오 아~ 퀘백 주까지 주로 합니다",
  "오~ 그러다 보니까 이런 이제 전 대부분에 이제 이제 증기선 이~ 페리와 그리고 이제 철도를 통한 이제 물류는 거의 다 독점하고 있는 상황이죠",
  "그래서 이~ 밴더빌트가 이~ 주축이 된 이제 코닐리어스가 천팔백칠십칠년에 세상을 떠나기 직전에 남긴 재산이 약 일억 달러가 넘는데요",
  "이게 지금으로 치면 약 이백사십조 원 상당이에요",
  "이게 당시에 미국 전체 경제 지디피 일 점 일오 퍼센트라는 재산을 이제 이야 축적하게 되는 계기가 됩니다",
  "록펠러나 카네기보다는 조금 앞선 사람이죠",
  "앞선 사람이기 때문에 그렇죠",
  "훨씬 더 아마 이제 그~ 환율이나 이런 걸 감안하게 되면 네",
  "물가 상승률을 감안하게 되면 그 부스 부자들을 뛰어넘는 네",
  "그니까 이게 초대 사업을 한다",
  "그리고 그 사업을 전적으로 독점하고 있다라는 걸 굉장히 큰 이윤을 창출할 수 있거든요",
  "네. 조금 전에 말씀해 주셨습니다마는 이제 미국이 서부 개척과 더불어서 특히 인제 철도 사업이 한참 어~ 커갈 때 아니었겠습니까? 그런데 그런 시대적인 변화를 제대로 읽어냈군요",
  "아마 그런 일화 중에 하나가 네",
  "이건 사실 뭐 전문가들 사이에서 뭐 이제 호평과 그리고 악펑이 좀 이제 희비가 좀 엇갈리는 사안일 수 있는데 미국 역사에서 자본력이 강한 기업이 유망한 중소 기업을 적대적 엠 앤 에이를 통해서 사실 키우는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그때부터 벌써 그랬습니까? 그렇습니다",
  "이 일은 사실 뭐 우리는 뭐 좀 터부시하고 일종에 갑질로 이제 비춰질 수도 있는 사안인데요",
  "이~ 천팔백육십팔년에 밴더빌트 역시 당시에 이제 이런 철도 사업을 확대하기 위해서는 마지막 동부 지역에 알짜 노선 이리라는 철도를 매입하기 위해서 이~ 주식 시장에 공개돼 있는 주식을 계속 사 모읍니다",
  "공개적으로 나는 저 주식을 엠 앤 에이 하겠다",
  "그러자마자 이~ 경쟁사들이 밤 새워가면서 가짜 주식을 발행하면서 굉장히 손해를 많이 봅니다",
  "음~ 굉장히 손해를 많이 봄에도 불구하고 이게 지분 싸움이 벌어지면서 이제 빈더벨트에 경우에도 상대 에~ 상당한 경제적 손실을 보게 되는데 그러나 밴더빌트는 이 과정에도 사실은 이제 고위 사법부 그리고 부패한 관리들을 동원합니다",
  "그래서 이리 노선을 결국 이리 전쟁이라고 하는데 예",
  "인수하면서 승리를 하게 됩니다",
  "으흠 그러다 보니까 이런 황금 노선을 확보하면서 이~ 그에 재력은 더욱 공고히 하게 되는 계기가 되죠",
  "그럼에도 불구하고 한쪽에서는 수단과 방법을 가리지 않고 원하는 것을 얻어내는 이~ 밴더빌트에 비정함에 대해선 아~ 이~ 전문가들에 경우엔 약간 비정하다",
  "이제 라는 이~ 부정적 시언도 네",
  "어~ 자세한 이야기를 좀 더 들어야겠습니다마는 오늘은 아무래도 시간 관계상 그건 어려울 거 같고요",
  "그~ 이리 철도 주식 이리 전쟁 그~ 이리라고 하는 게 인제 회사 이름이겠죠? 그렇습니다",
  "우리 발음으론 이리가 돼 늑대도 아니고 이리인데요",
  "어~ 그런 그~ 이 회사에 인수와 관련돼서는 정말 복잡한 얘기가 있을 거 같은데 어~ 어쨌건 그 인수 전쟁에서 이겼군요",
  "어~ 결국 이제 손해를 보긴 하지만 또 공권력을 동원해서 유착이죠. 일종에  공권력을 동행해서 다 결국은 자기 이제 에~ 가 네",
  "이제 인수 합병을 하는데 성공을 합니다",
  "네. 어~ 뉴욕 하면은 인제 맨하튼 아니겠습니까? 그 맨해튼에 가면 이제 그랜드 센트럴 역 가장 그~ 우리로 치면 서울역 같은 에~ 그 역도 밴더빌트가 지어줬다면서요? 워낙에 가족이 많다 보니까 예",
  "부동산 좋은 주택을 짓는 데도 공들입니다",
  "아하 미 전역에 있어요",
  "그 가운데에도 아마 뉴욕을 여행해 보신 분들 말씀하신 것처럼 꼭 한 번 들리는 이~ 그랜드 센트럴 역이 있는데 어~ 세계 최대에 기차역입니다",
  "플랫폼만 마흔네 개가 있고요",
  "승차 트랙이 예순네 개입니다",
  "어~ 세계에 어느 역사보다 가장 큰 규모를 자랑하고 있는데 근데 이 양식이 바로 유럽풍이에요",
  "유럽의 왕이나 귀족들이 사는 궁궐과 같은 이~ 보자르 양식에 건물인데 천구백십삼년 건립이 됐으니까 백년이 넘었죠",
  "이게 연간 찾는 관광객이 이천만 명 이상이라고 합니다",
  "어~ 뉴욕 맨해튼에 이제 상징적인 건물이어서 아직까지도 뉴욕 도시에 모습을 그대로 재현하고 있고 물론 뭐 당시에 인제 밴더빌트 가문이 지었습니다만 지금은 소유는 넘어갔다곤 합니다",
  "네. 천구백십삼년에 건립이 돼 됐다고 한다면은 인제 밴더빌트에 후손들이 지었겠군요. 그러니깐 그~ 그렇습니다",
  "지금 그 건물은 맞습니다",
  "네. 자~ 그~ 상당히 사업에 관해서 냉혹할 정도라고 아까 그러셨잖아요",
  "머리도 잘 쓰고 개인적인 삶은 어땠는지 모르겠어요",
  "일단 자녀가 꽤 많았는데 예",
  "일 으~ 먼저 이제 밴더빌트보다도 먼저 이제 죽은 자녀를 제외하고 이제 자식이 열한 명이나 됐어요",
  "남아 있는 자식 열한 명이 삼남 팔녀였는데 네",
  "성 차별이 좀 심했다고 합니다",
  "왜요? 특히 딸한테 대해서는 별로 재산을 안 줬군요",
  "어~ 관심도 재산 증여에도 좀 인색하다라는 건데 예",
  "뭐 그러다 보니까 이~ 사실 부모에 반대를 무릅쓰고 결혼한 부인한테도 부인한테도 굉장히 차갑게 굴었다고 해요",
  "그래서 시도 때도 없이 좀 이제 공개적으로 바람을 좀 피우는 허~ 개인적으로 볼 때는 그다지 썩 이제 이~ 좋지 않은 모습을 보였다곤 하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 사 대까지 이후에 사 대까지는 대중에 관심을 받을 정도로 거의 이때 벌어둔 돈이 어마어마했기 때문에 예",
  "굉장히 호의호식했다라고 하고요",
  "그래도 이제 양심은 있었는지 이제 죽을 당시에 딸들한테는 상당한 이제 유산을 네",
  "그~ 어~ 또 그러면서도 교육 사업에도 심혈을 기울였다고 해요",
  "그러니까 아마 자기에 돈이 얼마였는지도 몰랐을 정도였는데 이게 당시에 이제 한 이~ 밴더빌트가 백만 달라를 기부한 것이 이제 종잣돈이 돼서 네",
  "지금도 이제 미국 전역에서 곳곳에서 찾아볼 수 있는 특히나 이제 대표적인 게 테네시 주 내쉬빌에 위치하고 있는 밴더빌트 대학교입니다",
  "그니까 기부자에 이름을 따서 네",
  "이제 천팔백칠십삼년에 설립된 아주 최상위권 명민 이제 아이비리그 사립 대학으로 꼽히고 있는데요",
  "어~ 이천십팔넌에 이제 매년 미국 국내 대학 순위를 발표하고 있는 주간 잡지 기준으로 보면 네",
  "브라운 대학과 함께 공동 십사 위를 기록을 하고 있다고 하고요",
  "밴더빌트 하니까 저도 그~ 낯설면서도 들어봤는데라고 했던 게 여기 와서 제가 의문이 풀렸어요",
  "밴더빌트 대학 저도 직장이 학교이다 보니까 네",
  "대학 이름은 좀 아 알아요",
  "그런데 이 밴더빌트 대학이 바로 이 밴더빌트가 돈을 줘서 맞습니다. 예",
  "지었다는 건 오늘 처음 알았네요",
  "그리고 여기에 이제 이~ 유명한 이제 졸업생 가운데는 이제 미국에 제 사십오 대 부통령이었던 엘 고어 예",
  "이~ 당시에 이제 노벨 평화상을 수상하기도 했죠",
  "아하 환경 때문에 네",
  "그리고 환경학자였고 예",
  "이~ 이에 이~ 대 법대학원을 다녀서 유명해지고 있고 음~ 네",
  "그러다 보니까 이제 이~ 밴더빌트가 이~ 백만 달라 기금으로 세워지면서 이 기금을 당시에 뭐라고 얘기했냐면 이~ 평등 국가인 미국에 모든 계층 사이 유대를 강화하는데 공헌할 수 있는 대학을 설립하는 데 사용해 달라라고 네",
  "이제 에~ 얘기를 했다고 합니다",
  "네. 자~ 오늘 어~ 미국 철도에 아버지 물류에 혁명을 주도했던 밴더빌트 이야기 하고 있는데요",
  "어~ 퀴즈를 하나 좀 더 드려야겠어요",
  "음~ 보충 설명도 좀 더 드리면서요",
  "어~ 철도왕 밴더빌트가 지은 미국 뉴욕에 대표적인 건물이자 가장 큰 역 조금 전에 설명드렸는데 에~ 천구백십삼년에 지었다라고 제가 말씀드렸는데 그때 인제 다시 지은 거고요",
  "원래 처음은 천팔백칠십일년 그러니까 밴더빌트가 살아있을 때 에~ 운송 수단으로 기차가 전성기를 이루던 때에 에~ 지어졌었는데 우리로 치면 서울역 같은 뉴욕에 랜드마크 어딜까요 하는 문제를 드리겠습니다",
  "일 번 그랜드 센트럴역 이 번 페링턴역 일 번 그랜드 센트럴역 이 번 페링턴역 조금 전에 저희가 소개해드렸던 역입니다",
  "기차 얘기가 나왔으니까 또 기차 노래 하나 들어도 좋을 거 같습니다",
  "들국화에 세계로 가는 기차 듣고 돌아와서 밴더빌트 이야기 계속 나누겠습니다",
  "밴더빌트 얘기를 쭉 나눠봤습니다마는 그~ 삼남 팔녀가 있었다고요? 네",
  "그 후손들도 다 장사를 잘했습니까? 일단 큰아들이 꽤 유능했어요",
  "큰아들이 이제 윌리엄 이~ 밴더빌트인데 사실 밴더빌트가 사망하면서 한 일억 달러 정도를 남겼다고 했잖아요",
  "이게 당시 이제 이천십육년 환산하게 되면 한 이천백오십억 달러니까 우리 돈으로 하면 이백 한 사십조 원을 남겼어요",
  "자~ 이것을 이게 당시 기준으로 뭐 록펄 록펠러에 뒤를 잇는 미국 역사상 이제 두 번째 많은 부를 축적한 가문으로 이제 평가를 받고 있는데 네 큰아들 윌리엄 밴더빌트는 그 재산을 구년 만에 두 배로 또 불려 놓습니다",
  "그니까 사백팔십조 원 가까운 돈을 마렸했기 때문에 예",
  "이~ 그 이후에 사 세대까지 호의호식하면서 잘살 수 있는 어떤 엄청난 부를 모았는데 네",
  "이~ 어떻게 아버지와 좀 다르냐",
  "아버지가 정시 운행을 어떤 첫 도입을 했다면 예",
  "이~ 윌리엄 밴더빌트의 경우에는 이걸 대폭 확장합니다",
  "아버지가 고안했던 정시 운행 아이디어를 문서로 공식화해서 네",
  "이제 이거를 당시에는 자기가 소유하고 있는 항만 철도 교량 모든 데 정시 운항 문서로 만들어서 이에 따른 로얄티 특허권까지 권리금으로 계속 받습니다",
  "그러다 보니까 뭐 지금은 뭐 당연시하고 있는 정시 운항이라는 개념이 당시에 이제 이~ 밴더빌트는 아예 문서화해서 그걸 이제 굉장히 공식적으로 특허 했고 이제 돈을 받는 로얄티를 받는 어떤 상품으로 만들어놨기 때문에 미국 역사상 유례없이 많은 부를 축적하는 계기가 됩니다",
  "문서화했다라고 하는 것까진 알겠는데 그걸로 무슨 특허를 냅니까? 그니까 이제 이런 정시 운행을 특히나 이제 항만 시설뿐 아니라 예",
  "철도 교량 정시 운행을 이제 등록을 해서 네",
  "자기네 뭐 예를 들면 이 항만에서는 몇 시 몇 분 몇 분 간격으로 이제 운행을 하게 되니까 네",
  "그런 이제 시스템 자체를 미국은 굉장히 상표나 이런 걸 보호하는 데다 보니 어~ 그런 걸 이제 문서화해서 이제 특허를 챙기는 로얄티를 챙기는 것까지 손을 뻗게 된 겁니다",
  "그 아들이 말이죠? 네",
  "으아 그 이후로도 계속 이어졌습니까? 그래서 사실 오 대째에는 좀 주춤했어요",
  "일부는 자산을 좀 탕진하기도 하고 그리고 오 대째라면은 지금인가요? 그~ 이제 워낙에 열한 명이 자녀에 자녀를 낳다 보니까 아하 네",
  "그걸 다 이제 카운트해서 이걸 정확하게 어렵고 선대 유산이어서 이어가고 있다라고 얘기할 순 없지만 네",
  "여기에 가장 큰 단점이 부동산에 너무 많은 투자를 핸 거예요",
  "근데 부동산이라는 게 경기를 탈뿐만 아니라 글로벌 금융 위기 이후 굉장히 부채를 많이 지고 있던 음~ 이런 것은 굉장히 이제 어떤 주 정부에 반납하는 것들도 꽤 있었거든요",
  "그러다 보니까 그나마 현재 밴더빌트 가문 가운데 가장 유명한 사람을 꼽으라면 예",
  "밴더빌트에 육 세 정도 되는데요",
  "씨앤앤에 앵커인 앤더슨 쿠퍼예요",
  "어허 앤더슨 쿠퍼 네. 굉장히 유명 이 사람이 밴더빌트 가문이에요? 그렇습니다",
  "어머니가 코넬리어스 밴더빌트 오 세 손이에요",
  "아하 근데 이~ 앤더슨 쿠퍼는 천구백육십칠년생이죠",
  "아이비리그에 예일 대학교 정치학과 졸업했고요",
  "에이비씨 뉴스 특파원을 거쳐서 씨앤앤 뉴스 앵커로 현직에서 활발하게 활동하고 있는데 네",
  "재난 전문 기자로 정평이 나 있습니다",
  "이 사람은 뭐 천구백구십년대 가짜 기자증 카메라만 들고 미얀마 반정부분을 촬영하게 되고요",
  "뭐 동남아에 쓰나미 일본에 대지진 네",
  "그리고 뭐 아이티 대지진 그리고 지난해에는 우리나라까지 방문했어요",
  "그런 예. 그러면서 아마 방송 진행을 하고 전문 기자로서 미국에서 가장 음~ 인기 있는 앵커 가운데 하나입니다",
  "그러니까 앤더슨 쿠퍼에 외가 쪽이군요. 그러니까 외가 쪽이에요",
  "네. 엄마가 너무 유명해요",
  "이 차 세계 대전 이후 뉴욕 사교계를 화려하게 장식했었던 네",
  "이~ 그로리아 밴더빌트인데 음~ 영화 배우 패션 모델 디자이너로서 한 시대를 풍미했고 어머니 자산만 이천억 원이 넘거든요",
  "근데 어머니도 야 아들이 두 명 있고 예",
  "앤더슨은 차남이에요",
  "차남인데 나는 유산을 남겨주지 않겠다. 아들한테 오호 네",
  "그러자 이~ 앤더슨은 저는 받지 않겠습니다",
  "으흠 이~ 만에 하나 이제 앤더슨이 이제 뭐라고 얘기하느냐",
  "유산이라는 건 인간이 진취성을 망칠 수 있는 가장 저주스러운 존재다라면서 하~ 거부합니다",
  "그래서 아마 이제 이런 것들이 이제 화제가 되면서 더욱더 네",
  "인기를 끄는 것 같습니다",
  "그러니까 지금 말씀하셨다시피 그런 재난 현장만 돌아다닌다라고 하는 것은 대단히 위험하잖아요",
  "어~ 이런 재산가 집안에 아들이 아무리 유산 안 물려준다고 해도 큰 덩어리는 안 주겠지만 그래도 있겠죠",
  "아니 근데 본인이 워낙에 그러니까요",
  "유명해서 자기 스스로 버는 돈도  만만치 않은 사람이어서 네",
  "이제 방송사를 몇 번 바 갈아탔잖아요",
  "에이비씨 뉴스 특파원을 비롯해서 씨앤앤 뉴스 앵커 기자 현직 기자 이러다 보니까 네임 밸류가 워낙 있는 분이어가지고 네",
  "자기 프로그램을 또 진행을 하고 있습니다",
  "유산이란 인간에 진취성을 망칠 수 있는 저주 같은 존재 저주 같은 존재다. 네",
  "하~ 그 말 참 그러면서 어머니의 유산을 거부합니다",
  "자~ 오늘 밴더빌트요",
  "가난한 소년이 자수성가로 미국 최고 부호가 됐고 또 몇 세대를 지나 뭐 어느 정도 가세가 기울긴 했지만요",
  "그래서 흥망성쇠를 보는 것 같기도 합니다마는 미국에 철도왕 밴더빌트에 삶에서 그렇다면 우리가 어떤 성공 철학을 배울 수 있을까요",
  "우리보다 한 삼백년 이삼백년 이상 전에 분이거든요",
  "그럼에도 불구하고 남다른 선견지명 하나로 부와 명성을 거머쥐었다는 건 뭐 부인할 수 없는 사실이고요",
  "당시 이제 새로운 에너지원 특히나 이제 석탄으로 움직이는 최초에 선박을 도입해서 해상과 육송 운상을 연계시켰구요",
  "여기에 가장 중요한 거 부를 확립할 수 있는 미국에 정시 운항 시스템에 틀을 만들어놨다",
  "손익에 상관없이 고객과의 약속을 준수한다라는 기본 원칙을 고수했고 이게 성공에 큰 비결이었다라는 거고요",
  "그리고 그는 또 은행에서 일 달러도 차입하지 않은 것으로 유명합니다",
  "어~ 그리고 모든 수익은 새로운 노선을 개발하거나 선박을 구입하는 재투자용으로 활용했다라는 것도 눈여겨볼 대목입니다",
  "네. 자~ 오늘 밴더빌트 얘기 같이 한번 나눠봤고요",
  "생활 경제 뉴스 가능 하나 간단히 좀 다뤄볼까 합니다",
  "어~ 어제 정부가 수도권에 삼 기 신도시 입지를 추가를 발표했습니다",
  "두 군데죠? 맞습니다",
  "고양 창릉과 부천 대장 삼 기 신도시 여기 선정한 배경은 뭘까요? 그렇습니다",
  "사실 어제 이제 이~ 열 시가 이제 보도 제한 네",
  "엠바고라고 하죠? 예",
  "그 이전에 모든 언론이 광명 시흥이 유력하다라는 아하 네",
  "그런데 뭐 다소 의외긴 했습니다",
  "추가된 신도시가 고양에 창릉 부천에 대장 두 곳인데 왜 왜 이렇게 이~ 정부가 허를 찌르는 반전 카드를 선택했느냐",
  "앞서 기억하시겠습니다만 일부 삼 기 신도시 후보지가 사전에 누설된 바가 있습니다",
  "그러면서 입지 선정을 취소하는 해프닝이 있었죠",
  "그러다 보니까 이런 이제 서프라이즈 효과도 물론 있었고요",
  "또 하나가 이번 삼 기 신도시만큼은 앞선 신도시처럼 이제 좀 실패하지 말자",
  "앞선 신도시가 좀 베드 타운에 경향이 있거든요",
  "일자리는 서울에 있고 잠만 자는 으흠 그리고 소비는 또 서울에서만 하는 그러다 보니까 이번 가장 중요한 판단 기준이 뭐냐",
  "서울과의 접근성이었어요",
  "그러니까 정부가 지금 추진하고 있는 광역 교통망만 갖춰지게 되면 이 지금 고양과 그리고 부천에 경우에는 도심에서 네",
  "이제 대중교통을 이용하면 삼십 분 이내 출퇴근이 가능하다라는 점을 이제 반영해서 네",
  "굉장히 극비리에 선정을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 집값 안정에도 좀 어~ 영향을 끼쳤으면 좋겠다 하는 생각 하면서요",
  "이제 마무리할 시간이 됐는데 퀴즈 두 개 내드렸었죠? 어~ 정답부터 먼저 알아보겠습니다",
  "정답이 어떻게 되죠? 네. 첫 번째 정답은 이 번 정시 운항이 맞구요",
  "그리고 그리고 두 번째 퀴즈는 이제 그랜드 센터럴역이었습니다",
  "밴더빌트가 지었던 세계 최대 규모의 기차역이 무엇일까요 하는 문제 드렸었죠",
  "아~ 이미진 님 뉴욕에서 문자를 올려주셨는데 뉴욕에서 근무 중입니다",
  "뉴욕에 온 지 팔 개월 되었는데 영업직이라 일주일에 두 번은 항상 그랜드 센트럴역을 지나치는 거 같아요",
  "아직 관광은 제대로 못 하고 지나치기만 하던 곳인데 그런 역사가 있었군요",
  "아~ 그랜드 센트럴역 앞을 지나면서 보내신 거 같습니다",
  "공감시대 뉴욕에서 항상 잘 듣고 있습니다 해주셨습니다",
  "이공삼구 님 요즘은 정시 운항 안 하면 민원 들어가죠",
  "밴더빌트가 선구자였군요 하셨고요",
  "김석환 님 고객에 편의와 우선을 먼저 생각하는 획기적인 아이디어로 마음을 사로잡은 것 같습니다",
  "오늘도 미국 역사상 가장 부유한 인물 가운데 한 사람을 자세히 알게 됐네요 하셨습니다",
  "획기적인 아이디어라고 하는 것을 우리는 이제 늘 생각을 하는데요",
  "아이디어는 그래서 또 새로운 부자가 나타날 것이라고 믿습니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소장이었습니다",
  "아프리카 잠비아에 카프해 국립 공원에서 야생 코끼리를 관찰하고 있던 학자들은 한 무리를 진두지휘하는 우두머리 옆에 늘 한두 마리에 코끼리들이 유난히 가까이 붙어 다닌다는 사실을 알게 되었다",
  "알고 보니 우두머리는 육십 세가량 된 할머니로 두 눈을 모두 실명한 상태였다",
  "가까이 붙어 있는 코끼리들은 눈 먼 할머니를 위해 돌덩어리 경사 가시덤불 독사 등에 위험 장애물을 경고해 주고 있었다",
  "더 놀라운 것은 이들은 전체 무리에 행군 방향을 할머니에 지시에 따르고 있었다는 것이다",
  "학자들은 오랜 세월을 사는 동안 쌓인 할머니에 지혜를 존중하기 때문이라고 결론 지었다",
  "코끼리들은 전체 무리에 생사가 그 할머니가 오랫동안 체득한 경험과 지혜에 달려있다는 것을 잘 알고 있기에 약하고 병들었음에도 불구하고 모두가 자발적으로 그녀를 존중하며 가장 맛 좋은 나뭇잎 다발 가장 깨끗한 물웅덩이 가장 편한 쉼터로 인도해 주었던 것이다",
  "동물 칼럼리스트 김소희에 동물은 말한다 가운데 한 부분입니다",
  "횡단보도를 건너는 할머니 뒤에서 소년 두 명이 천천히 걷는 것을 봤습니다",
  "초록 신호등이 노란색으로 변했지만 속도를 늦추지 않았습니다",
  "할머니가 행여 불안할까 기다리는 차들이 경적을 울릴까 배려한 것이죠",
  "우리가 어른을 헤아리는 덴 이유나 계산이 없습니다",
  "본능에 가까운 것이죠",
  "당신들이 우리를 그렇게 살펴줬듯이 말입니다",
  "고은기에 저녁 단상 가장 말고 아름다운 것을 드리고픈 마음이었습니다",
  "이비에스 공감시대 함께해 주시는 청취자께 드리는 선물도 있고요",
  "예. 프리미엄 커피 브랜드 커피 디셈버에서 드립 커피 선물 세트 반찬 쇼핑몰 라운드 키친 세븐에서 프리미엄 가정식 반찬 세트 간편한 신발 관리를 위해 운오 통상에서 마운트발 신발 클리너를 드립니다",
  "삼팔사륙 님 어버이날이라 부녀회에서 아파트 노인정 어르신들께 점심 식사 대접했네요",
  "힘든 하루였지만 부모님 생각나는 하루였답니다",
  "아~ 참 훌륭한 일을 하셨습니다",
  "기회가 주어진다면 저도 꼭 참여하고 싶습니다",
  "일사육구 님 큰아들이 제주도 출장 간다면서 어~ 토요일에 온다 하는데 피곤하지 피곤하니까 오지 말라 했어요",
  "항상 자식 편이네요",
  "어제도 저희가 그런 말씀 드렸습니다만 오지 말라라고 한 그 부모님이 혹시라도 또 밖에 나와서 서성이지 않을까",
  "자식들은 또 그렇게 생각을 하는 것 같습니다",
  "부모는 자식 걱정하고 또 자식은 부모를 걱정하는 바로 그 상호작용이 효도가 아닐까 생각이 듭니다",
  "이비에스 공감시대 어~ 내일은 트렌드와 통하다 시간이죠",
  "홍순철 문화 평론가와 지금 우리 사회에 문화 트렌드 흐름 아~ 짚어보겠습니다",
  "돈 맥클린에 앤드 아이 러브 유 소 들으면서 물러나겠습니다",
  "세계적인 요식업계 최고 권위에 미슐랭 스타를 포기하거나 반납하는 요리사가 늘고 있습니다",
  "미슐랭 가이드는 엄격한 심사 아래 별 하나에서 세 개를 부여하는데요",
  "별 세 개짜리 식당은 전 세계에 오십여 곳 뿐입니다",
  "스웨덴에 파비켄 마가스네트라는 식당에서는 직접 낚시하거나 채취한 식재료를 가을 낙엽을 태운 불로 조리하는 자연주의 요리로 유명합니다",
  "미슐랭 스타를 받았죠",
  "그러나 이 식당의 셰프는 육체적 정신적으로 지쳐 당분간 가족과 시간을 보내고 싶다고 했습니다",
  "이런 식당에 요리사들이 말하는 공통점은 미슐랭 스타를 유지하는 데에 대한 압박이 너무 컸다는 것입니다",
  "이루기보다 지키기가 더 힘들다는 말이 실감나는군요",
  "오월 구일 목요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "목요일 이비에스 공감시대 카밀라 카베요에 하바나로 시작했습니다",
  "미슐랭 스타 말씀드렸더니요",
  "공공구일 님 오죽 힘들었으면 그런 명예를 포기할까 싶네요",
  "전 유명 셰프는 아니지만 부담 없이 일하고 싶은 마음은 알 듯도 합니다",
  "이런 문자 보내 주셨는데 이~ 흔히 미슐랭 가이드를 포기하는 것은 과학자가 노벨상을 배우가 오스카상을 기자가 퓰리처상을 거부하는 격이라고 그렇게 말합니다",
  "그런데 이런 포시 사태는 벌써 한 십여년 전부터 시작되어가지고요",
  "점점 잦아지고 있다고 하네요",
  "이~ 미슐랭 암행 평가단이 일년에 두세 차례 예고 없이 방문해서 주방에서 나오는 요리를 몰래 평가합니다",
  "이~ 셰프에게는 이 스트레스가 이만저만 아닌 거죠",
  "감독관보다 손님을 민족시키는 캐주얼한 요리를 하고 싶다 하고 그들은 말합니다",
  "어~ 이들 대부분 삼사십 대 젊은 요리사들이더라고요",
  "요식업계에 엘리트주의를 거부하는 세대적 분노라고 해석하는 시각도 있습니다",
  "확실히 시대가 변해 갑니다",
  "오월 구일 이비에스 공감시대 변해가는 시대를 읽는 시간이죠",
  "목요일 트렌트와 통하다로 이어가겠습니다",
  "방송 함께하시면서 하고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 보내주세요",
  "네. 안녕하세요? 트렌드와 통하다",
  "이 코너 속에 코너를 오늘 새로 한번 만들어 보셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "세대 공감 터치 어~ 이름이 좋습니다",
  "어떤 코너일까요? 이게 요즘에 우리나라에서 특히 세대 간에 갈등 뭐 혐오가 상당히 심각한 상황인데요",
  "그래서 이 코너를 통해서 뭔가 좀 세대 간에 이해 소통 공감을 높여 보자",
  "이런 차원에서 한번 마련을 해 봤습니다",
  "책 한 권을 골라서 그 안에 담긴 트렌드를 읽고 세대별로 어떤 생각들을 하고 있는지 그들의 한번 생각을 들어보는 시간을 마련해 봤습니다",
  "네. 세대마다 세상을 보는 눈과 생각이 다르니까 공부가 필요할 것도 같고요",
  "세대 공감 터치 아~ 조금 전 말씀드렸습니다마는 그~ 미슐랭 스타조차도 내 싫으면 싫다",
  "그게 요즘 세대예요",
  "자~ 오늘 그~ 살펴볼 책과 트렌드는 어떤 걸까요? 예. 이은형 교수가 쓴 책입니다",
  "밀레니얼과 함께 일하는 법이란 책을 가지고 밀레니얼 세대들의 감수성과 어떻게 화합하면서 일할 수 있을지 한번 고민해 보겠습니다",
  "밀레니얼과 함께 일하는 법 밀레니얼이라고 하면은 이제 이천년대생 밀레니얼 세대 그렇죠? 예. 그러니까 새로운 세계가 바뀔 무렵에 탄생한 세대 아~ 네. 이렇게 이해하면 될 거 같은데요",
  "이 책 속에는 그러면 어떤 이야기가 담겨 있습니까? 예. 이~ 국민 대학교 경영학과에서 조직 행정론 그리고 경영 전략을 가르치고 있는 이은형 교수가 이 책에 저자입니다",
  "올해 초에 이 밀레니얼과 함께 일하는 법이란 책을 출간을 했는데요",
  "최근 대한민국 직장에서는 세대 공부가 한창입니다",
  "뭐 밀레니얼 세대라고 부르기도 하고 제트 세대라고 불리기도 하고 혹은 뭐 구십년대생이라고 불리기도 합니다",
  "막 직장 생활을 시작한 세대들과 기성세대들 간에 갈등이 첨예해지면서 조직 내에서도 여러 가지 문제점들이 대두가 되고 있는데요",
  "이런 분위기 가운데 밀레니얼과 함께 일하는 법이란 책에서는 밀레니얼 세대에 대한 이해 그리고 그들과의 소통의 중요성을 강조를 하고 있습니다",
  "밀레니얼 세대라고 하면 보통 천구백팔십년대 중반부터 이천년까지의 기간 그러니까 천년이 끝나고 시작되는 전환점에 태어난 세대들 그래서 밀레니얼 세대라고 불리는데요",
  "현재 이 밀레니얼 세대가 조직에 약 삼십 퍼센트가량을 차지하고 있다고 그러고 네",
  "앞으로 그 비율이 점점 더 늘어날 전망인데요",
  "미래 세대인 그들이 앞으로 세상을 바꾸고 또 지배할 것이기 때문에 그들과 소통하지 않으면 생존할 수 없다라는 인식들이 기업 내에서도 확산이 되고 있습니다",
  "네. 저희 이비에스 공감시대에서도 구십년대생과 일하는 법인가요? 네",
  "그런 제목에 책이 있었죠? 네. 구십년생이 온다란 책이 있었죠",
  "아~ 구십년생이 온다",
  "그 책을 소개한 적이 있었는데 아마도 비슷한 그런 그~ 인식 또 발상이 아닌가 싶은데요",
  "특히 요즘 젊은 층 지금 말씀해 주신 대로 친다면 이제 이십대에서 삼십대 에~ 를 부르는 그~ 용어인 거 같은데 아주 다양하네요",
  "용어가 참 많습니다",
  "그만큼 개성이 참 뚜렷하다",
  "뚜렷하다라고 받아들일 수 있을 거 같은데요",
  "밀레니얼과 함께 일하는 법이란 책에 보면 기성세대 그러니까 지금 이~ 직장에서 보면 보통 이제 사십대 오십대가 이제 뭐 엑스 세대 네",
  "그리고 뭐 와이 세대 사실 그 세대들조차도 젊을 때는 그들도 깜찍했었어요",
  "도저히 이해할 수 없다. 요즘 세대들  이런 이야기들이 나오거든요",
  "그까 이 밀레니얼들의 아홉 가지 특징이 책에 소개가 되고 있습니다",
  "아홉 가지 특징이요? 예",
  "아~ 첫 번째가 선택에 자유를 중시한다는 거예요",
  "앞서 소개해 주셨던 셰프처럼 싫으면 그만두겠다",
  "으흠 이것도 내 선택에 자유다라는 네",
  "생각을 하고 있다라는 겁니다",
  "취향에 다름을 인정합니다",
  "그리고 진정성에 마음을 엽니다",
  "그리고 재미와 의미 그 두 가지 가운데 어느 것도 놓치지 않으려고 하고요",
  "소유보다는 공유를 더 좋아합니다",
  "그리고 혼자를 즐기지만 협업은 잘하는 특정이 있어요",
  "또 성장을 중요시해서 열심히 학습하는 경향이 있습니다",
  "또 이들의 특정 가운데 속도와 혁신을 빼놓을 수 없습니다",
  "또 공유 가치를 최우선으로 여기고 이들은 모두 전문가이면서 글로벌 인재라는 특징을 지니고 있는데요",
  "이런 특징들을 지닌 밀레니얼 세대와 어떻게 함께 일하느냐에 따라서 그들의 장점을 발휘할 수 있도록 해 주는 조직은 발전할 것이고 네",
  "그들의 장점을 죽이고 단점만 부각시키게 되면 그 조직은 예",
  "생존에 기로에 놓이게 될 것이다",
  "아하 이런 이야기들이 나오고 있다라는 건데요",
  "밀레니얼 세대는 최초에 디지털 네이티브 세대입니다",
  "태어나면서부터 디지털과 익숙하게 지내왔습니다",
  "그리고 최초의 글로벌 세대입니다",
  "해외여행이 자유로운 시대를 즐기면서 지내왔죠",
  "이럴 때부터 인터넷 스마트폰 컴퓨터를 일상적으로 활용을 했고요",
  "내가 원하는 시간에 내가 원하는 정보를 내가 보고 싶은 대로 습득할 수 있었던 세대입니다",
  "그러니까 한마디로 통제권과 자유를 마음껏 누리면서 성장했고 글로벌과 연결돼서 외국어도 자유롭게 잘하고 네",
  "또 함께 소통하면서 성장했다라는 특징을 지니고 있다라는 것을 우리가 기억을 해야 되는 것이죠",
  "아홉 가지 특징을 말씀해 주셨는데 재미와 의미를 추구한다",
  "소유보다는 공유를 더 좋아한다",
  "전체적으로 보면 하나도 나무랄 게 없는데요",
  "그런데 뭉뚱그려서 생각해 보니까 대단히 욕심이 많은데요? 음~ 그렇죠",
  "대단히 욕심이 많아요",
  "그러니까 기성세대 입장에서 보면 네",
  "안 맞을 거 같애요",
  "분명히 좋은 덕목들을 갖고 있는데 그렇죠",
  "그러니까 이게 기업 내에서도 좋은 덕목들을 어떻게 잘 장점들을 발휘할 수 있도록 해 주는가가 정말 중요한 어떤 상황이라고 하는 건데요",
  "그러니까 결국은 어~ 기성세대가 어떻게 이들을 이해하고 받아들이느냐",
  "어쨌든 기성세대들이 그들을 이해하고 그들의 장점을 잘 뽑아내서 함께 조직 내에서 이것들이 발현되도록 해 줘야 되기 때문인데요",
  "기성세대들이 언뜻 보기에 요즘 젊은 신세대들은 건방져 보입니다",
  "실제로 그런 많은 말씀들을 많이 하시고요",
  "사실 초등학생 때부터 댓글 다는 거에 익숙하고요",
  "이 익명에 공간에서 상대가 누구인지 모르는 상태에서 마음껏 자기에 의사 표현을 했던 세대들이에요",
  "그러니까 이른바 맞짱 뜨는 커뮤니케이션에 익숙한 세대라는 겁니다",
  "그런데 거기에다가 잔소리를 늘어 놓으면서 복종을 강요하게 되면 그런 상사들은 바로 요즘 인제 유행하는 꼰대 취급을 그렇죠",
  "당할 수밖에 없다라는 거죠",
  "그리고 밀레니얼 세대에 또 다른 특징은 사실 어떤 세대보다 풍요롭게 자랐지만 아이러니하게도 성인이 되어 보니까 부모 세대보다 못살게 된 첫 번째 세대입니다",
  "사회 진출하기가 매우 어려운 그렇죠",
  "이들은 과거 기성세대는 티끌 모아 태산이라고 이야기했는데 이들은 요즘에 티끌 모아 티끌이라고 이야기해요",
  "사실 이런 생각들을 우리가 이해를 해 줘야 된다라는 거죠",
  "산업화 시대에 성공 방정식 최고의 가치는 노력과 성실이었다면 요즘 세대들은 생각이 다르다는 겁니다",
  "하면 된다라고 이야기하면 안 돼요",
  "요즘은 되면 합니다",
  "이거도 정말 중요한 차이 가운데 하나거든요",
  "하마터면 열심히 살 뻔했어라고 스스로 자위를 하고 대충 살자 노래를 하는 세대라는 것도 이해를 해 줘야 되는 것이죠",
  "네. 재미와 의미를 동시에 추구한다 그랬잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실은 그~ 되면 한다라고 하는 것도 따지고 보면 의미를 찾자라고 하는 뜻이 그 안에 있다고 저는 생각이 드는데 그렇습니다",
  "어쨌거나 재미있어야 돼요",
  "과거에는 의미가 중요했다면 요즘은 재미도 중요한 거죠",
  "두 가지를 동시에 추구할 수 있어야 된다라는 겁니다",
  "실제로 최근 이 책에도 보면 밀레니얼 세대에 조직 문화와 가치관들이 잘 결합이 돼서 성공한 사례들이 기업들의 사례가 소개가 되고 있는데요",
  "요즘 정말 핫한 온라인 쇼핑몰이 있습니다",
  "여기가 국내 패션 이커머스 업계에 지금 매출 일 위를 차지를 하고 있는데 이천삼년에 단순한 온라인 커뮤니티로 시작을 했어요",
  "신발을 좋아하는 한 학생이 무지하게 신발 사진이 많은 곳 이런 커뮤니티를 개설을 했습니다",
  "자기가 좋아하는 신발들을 마구 올렸어요",
  "그런데 이게 커뮤니티가 확대됐고 좋아하는 신발들을 모아서 사진을 찍어서 올리다 보니까 이천구년에 쇼핑몰이 됐습니다",
  "그리고 그로부터 십년 이제는 거래액이 사천오백억 원 규모에 편집 샵이 됐다라는 거구요",
  "야~ 제가 아는 젊은 친구가 이 회사에서 일하고 있는데 네",
  "너무너무 재미있어 하고 신나 해요",
  "이런 상당히 늦게까지 일에 강도가 있지만 재미있기 때문에 네",
  "우리는 일한다라고 생각하지 않고 논다라고 생각한다라는 겁니다",
  "그러니까 이~ 사실 패션 이~ 커머스 업계에 성공을 보면 요즘 세대들에 어떤 장점들을 십분 발휘할 수 있도록 일종에 놀이터를 만들어준 것이라고 네",
  "평가해 볼 수 있다라는 건데요",
  "취미가 일이 되고 자율과 권한을 마음껏 발산하고 자유롭게 소통할 수 있도록 해 주면 그 기업은 성공할 수 있다라는 거를 아~ 우리가 배워야 된다라는 것이죠",
  "네. 재미있게 접근한다",
  "칠칠일오 님 제 딸이 구십삼년생 아~ 밀레니얼 세대네요",
  "자유분방하고 자기 취향이 분명하긴 한데 좋아하는 거 위주라서 네",
  "규칙적이고 검소하게 인내하며 살아온 저희에겐 이해 안 될 때도 많아요 하셨는데 이해해야 된다는 말씀이죠",
  "사실은 우리가 분명히 젊은 세대에게 가르쳐야 할 것도 있구요",
  "하지만 그것보다 우리가 소통을 통해서 서로를 이해하려는 노력들이 먼저 필요하다라는 말씀을 오늘 드리는 겁니다",
  "무조건 요즘 젊은 세대가 옳다란 말씀을 드리는 것이 아니니까 예",
  "그 부분에 대해서는 오해가 없으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 트렌드와 통하다",
  "세대 공감을 위해서 요즘 젊은 세대에 생각과 일하는 방식에 관해 에~ 알아봤습니다",
  "어~ 홍순철 평론가와 함께하고 있는데요",
  "늘 우리는 잊어버리기 전에 복습을 해야 됩니다",
  "그래서 관련한 퀴즈 하나 좀 내주실까요? 예. 이~ 방금 소개해드린 신세대들이죠",
  "천구백팔십넌대 초반부터 이천년대 초반에 태어난 세대를 일컫는 말입니다",
  "새로운 밀레니엄인 이천년 이후 성인이 돼서 요즘 트렌드를 이끄는 주역이 된 세대를 일컫는 말인데요",
  "무엇이라고 부를까요? 일 번 엑스 세대 이 번 밀레니얼 세대입니다",
  "천년이 끝나고 새천년이 시작되는 전환점에 태어난 세대입니다",
  "그러니 이 말이 붙여졌겠죠? 일 번 엑스 세대 이 번 밀레니얼 세대 퀴즈 정답은요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물 드립니다",
  "마룬 파이브에 슈가 듣고서요",
  "트렌드 얘기 계속해 나가겠습니다",
  "이은형 교수에 책 밀레니얼과 함께 일하는 법을 중심으로요",
  "요즘 젊은 세대들에 특징 먼저 한번 얘기 나눠봤습니다",
  "두 번째로 전해 주실 트렌드는 뭘까요? 예. 전 분야로 확산되고 있는 뉴트로 트렌드에 대한 이야기입니다",
  "올해 뭐 패션 식음료계 문야 문화계 되어를 관통하는 트렌드 키워드를 하나 꼽아라라고 하면 단연 뉴트로를 이야기할 수 있을 거 같은데요",
  "뉴트로 예. 뭔가 좀 생소하긴 하죠? 네",
  "우리가 복고를 얘기할 때 레트로라고 이야기를 하죠? 예",
  "레트로스펙트에서 나온 말입니다",
  "그 앞에 뉴를 결합한 신조어입니다",
  "그니까 과거에 것을 그리워하는 게 복고라고 한다면 요즘 신세대는 과거를 경험한 적이 없잖아요",
  "근데 과거에 것을 보고 얼광입니다",
  "오호 완전히 새롭다라고나 끼고 실제로 그런 것들을 뭔가 새롭다라고 느끼게 때문은 마케팅 전략을 일컬어서 뭐 뉴트로 마케팅이라고 네",
  "지난해 놀라운 반전 실적을 거둔 한 스포츠 브랜드의 경우에 이 뉴트로를 통해서 성공한 대표 사례로 꼽을 수가 있습니다",
  "지난해 신발을 하나 발매를 했는데요",
  "이 제품이 천구백구십칠년도에 나왔던 제품을 새로운 감각으로 복각한 제품이었거든요",
  "이 투박한 운동화가 우리나라뿐만이 아니고 전 세계적으로 히트를 쳤습니다",
  "그러면서 어글리 슈즈라고 하는 새로운 카테고리를 만들어냈는데 사실 이 운동화 브랜드는 이천년 전반까지만 하더라도 이제 끝났다. 저 브랜드 네",
  "왜냐하면 워낙에 글로벌 브랜드들이 무섭게 치고 올라오니까 사실은 아~ 잊혀지는 브랜드였는데 이 뉴트로 전략을 통해서 이천십팔넌에 전년 대비 세 배에 성장을 거두게 됩니다",
  "그러면서 지금은 이제 모든 스포츠 패션 브랜드에 뉴트로 열풍을 가져오게 한 시발점이었는데요",
  "요즘 음료 제과 유통 업계에서도 뉴트로 열풍이 상당히 거세고 예전 것에 대한 새로운 해석을 통해서 젊은 세대들에게 신선함을 선사해 주고 있다고 그럽니다",
  "예전 것에 대한 새로운 해석 그 새로운 해석은 물론 이제 본인들이 하는 거죠? 그렇습니다",
  "옛날 것을 한 번도 경험한 적이 없는 요즘 세대들이 촌스러운 것 같으면서도 그런 어떤 옛날 거를 신기하게 여 여겨져서 그런가요? 그렇습니다",
  "인제 거의 모든 분야에서 이 뉴트로 열풍이 상당히 거센데요",
  "요즘 젊은이들이 많이 모여서 살롱 문화를 만들어 간다고 그러죠",
  "이 살롱 문화를 만들어 가는 장소를 호 혹시 한번 검색해 보셨습니까? 장소까지는 네",
  "보통 칠십년대 팔십년대 지어진 예",
  "옛날 건물들을 이걸 리노베이션을 해요",
  "오호 그리고 이름도 무슨 무슨 가옥  무슨 무슨 당 예",
  "그래서 사실은 뭔가 옛날 느낌을 물씬 풍기게 해 주는 공간 구성을 했다라는 거죠",
  "디지털과 스크린에 함몰되어 살던 젊은이들이 오래된 것처럼 보이는 공간에 모여서 책과 영화를 이야기를 하고 무전 뭔가 취미 활동을 하게 됩니다",
  "출판계에서도 이미 뭐 오래된 시집이나 소설을 그대로 디자인한 복각본들이 유행을 하고 있죠? 그랬었죠",
  "음원 차트에서는 요즘 인디 밴드 잔나비에 천구백팔십년대 구십년대 풍에 노래 네",
  "주저하는 연인들을 위해라는 곡이 유행입니다",
  "이 곡은 심지어 이~ 비티에스에 인곡 작는 것들을 위한 시와 지금 일이 위를 다툴 정도로 많은 분들에게 사랑을 받고 있는데요",
  "주저하는 연인들을 위해라고 하는 곡은 전체적으로 보면 잔잔한 선율로 이루어져 있습니다",
  "레트로 감성이 섞여 있어서 아련한 옛날을 떠올리게 하고 예",
  "뭔가 좀 연인들을 위한 사랑에 대한 이야기인데요",
  "노래를 들으면 옛날 느낌이 나요",
  "이런 노래가 젊은 세대들에게 사랑을 받고 있다라는 겁니다",
  "그까 뉴트로는 어찌 보면 디지털에 편리함을 거부하고 아날로그에 불편함을 스스로 반기는 현상이라고 이야기할 수 있는데 최근 인기를 끌고 있는 한 애플리케이션이 있습니다",
  "사진 관련 애플리케이션인데요",
  "필름 카메라처럼 스물네 장을 찍고 나면 한동안 더 사진을 찍을 수가 없습니다",
  "그리고 이~ 찍은 사진을 사실 바로 확인할 수 있잖아요. 디지털 카메라에서 예",
  "근데 이걸 삼일 동안 기다려야지만 으흠 확인할 수 있도록 해놨습니다",
  "수십 수백 장을 몇 초 만에 찍고 바로 저장하고 삭제해 버리는 시대에 일부러 느린 불편함을 만들어서 사랑을 받고 있는 네",
  "특이한 현상을 우리가 지금 경험하고 있는 겁니다",
  "팔칠구일 님 방송 들으시면서 지난 주말에 저도 딸아이랑 한옥을 리모델링한 카페에 다녀왔어요",
  "앉을 데가 없더라고요",
  "커피 주문하는 데도 줄서야 하고 거기가 뉴트로였군요 하셨어요",
  "뉴트로 다녀오셨네요",
  "제대로 경험하신 겁니다",
  "예. 그런데 어떤 면에서 보면은 이제 이런 느린 불편함이라고 하는 것이 전체적으로 빨라져서 시간에 여유가 생겼으니까 가능하실 수도 할 수도 있어요",
  "그~ 어찌 보면 너무 빠른 세상을 살다 보니까 조금씩 일부러 좀 느려지고 싶다라는 그렇죠",
  "생각들을 하고 있다라는 겁니다",
  "예. 어느 시간을 좀 떼내는 거죠",
  "그리고 전체적으로 다 그럴 수는 없지만 디지털 디톡스에 측면도 있을 거 같아요",
  "우리가 너무 사실은 이~ 디지털 세계에서 모든 활동들을 하다 보니까 뭔가 아날로그적인 것들로 돌아가고 싶은 거죠",
  "엘피가 다시 유행을 한다고 그러고 네",
  "엘피를 들을 수 있는 예",
  "이~ 맥주 마시는 공간들이 막 생겨나고 있고요",
  "예전에 먹었던 과자라던가 옛날 할머니가 쓰셨을 법한 그~ 그~ 그릇이라던가 네",
  "옛날 참기름 병 이런 것들이 주변 소품들로 자주 활동이 되고 있다라는 겁니다",
  "그리고 요즘 젊은이들이 힙한 패션으로 여기고 있는 게 보면 청재킷에 청치마 청청 패션입니다",
  "옛날 우리 그~ 어머니들이 했었던 그~ 양갈래로 머리를 묶었던 디스코 머리 이런 것들을 하고 사진을 찍고 그게 예쁘다고 에스엔에스에서 아하 서로 댓글을 올리고  막 난리가 난다고 그래요",
  "요즘 어르신들에 홍대라고 불리는 지역이 있습니다",
  "서울 동묘 어딥니까? 아~ 동묘 거기 가면 예",
  "한 네 명이서 한 오만 원이면 네",
  "정말 푸짐하게 안주와 예",
  "또 많은 것들을 즐길 수 있다고 그러고요",
  "거기에 요즘 젊은이들이 모여든다고 그래요",
  "그러니까 아~ 어르신들 공간에 그렇습니다",
  "그러니까 신기한 거죠. 그 공간 자체가 네",
  "옛날 그~ 술집 같은 그런 느낌들이요",
  "그리고 편의점에 가 보면 아~ 옛날에 먹던 경양식 네네",
  "예. 음식들을 다시 재해석한 제품들이 나와서 상당히 치열한 경쟁을 벌이고 있고요",
  "또 최첨단 산업이라고 할 수 있는 아이티 게임 산업에서도 옛날 것들을 그대로 복각으로 만든 제품들 네",
  "그리고 서비스들이 나타나고 있다고 그럽니다",
  "천구백팔십년대로 돌아왔나? 그런 생각이 들겠네요",
  "네. 그런데 인제 그게 저도 한 가지 그건 꼭 좀 해보고 싶어요",
  "그~ 명함을 활판 인쇄로 하나 찍어 보고 싶어요",
  "아~ 멋진 느낌이 들 거 같은데요? 예",
  "그~ 활판 인쇄에 찍었을 때 그~ 꾹 눌린 자국이 그렇죠",
  "선명하게 보이잖아요",
  "책을 활판으로 내기에는 너무 비싸서 인제 어렵고  명함이라도 그래 봤으면 하는 생각 하죠",
  "그런데 오래된 것이라고 해서 무조건 다 사랑받는 건 아니겠죠",
  "이 뉴트로라고 하는 말을 우리말로 번역하면 어떻게 될까요? 번역이 됩니까? 예. 요즘 옛날  이렇게 번역들을 하고 있더라고요",
  "그게 사실은 추억이라던가 뭐 단순한 복고와는 분명히 인제 다른 느낌이 나는 그런 단어인데요",
  "요즘 트렌드와 젊은 세대에 새로운 해석이 더해지는 것이 뉴트로에 성공 비결이라고 이야기할 수 있습니다",
  "그러니까 기성세대들에게는 뭔가 추억에 대상이어야 되고요",
  "젊은 세대들에게는 우와 이거 되게 신기하다",
  "이런 느낌을 줘야지만 이 뉴트로도 성공할 수 있다라는 건데요",
  "추억과 정서를 내포하면서도 무조건 과거에 것이 아니라 새로운 재해석을 통해서 젊은 세대들에게 뭔가 좀 소구할 수 있는 그런 것들을 만들어내는 것이 뉴트로 마케팅에 성공 전략이다",
  "최정숙 님 아~ 유행은 돌고 돈다",
  "공감시대 들으며 요즘 트렌드를 알게 되어 좋습니다 하셨는데요",
  "이~ 감성을 자극하는 무언가가 계속 필요하다라는 게 될 거 같고요",
  "이런 뉴트로 트렌드 당분간 지속될까요? 예",
  "어떤 의미로 받아들이세요? 그만큼 세상이 빠르게 변하고 있기 때문에 거기에 대한 반작용에 으흠 의미라고 해석해 볼 수 있을 거 같아요",
  "디지털이 사실 너무나 많은 것들을 사라지게 하고 있거든요",
  "없어지게 하고 있습니다",
  "음~ 음~ 그 가운데 살리고 싶은 것들을 요즘 젊은 세대들이 다시 살려내는 겁니다",
  "그까 유멍한 것보다는 뭔가 좀 새로운 것을 좋아하는 요즘 세대들에 새로운 어떤 트렌드라고 이야기할 수 있겠고요",
  "어찌 보면 이게 영리한 또 마케팅 전략이라고도 아~ 네",
  "예. 이해해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "사실 복고에 대한 이야기를 할 때 우리가 뭐 드라마라던가 여러 가지 이~ 복고 아이템들이 많이 나오고 콘텐츠들이 봇물을 이룰 때 오죽 지금에 현실이 답답하고 으흠 미래에 대한 희망이 없으면 자꾸만 과거로 돌아가려고 할까란 생각들을 했거든요",
  "근데 이 뉴트로는 그것과는 조금 다른 현상들입니다",
  "사회학자 지그문트 바우만이 자신에 저서 레트로토피아에서 이런 이야기를 했습니다",
  "과거로에 회귀를 말하면서 분통 터질 정도로 변덕스럽고 불확실한 현재에 내재한 미래에 대한 두려움이 바로 그 원천이다",
  "복고가 바로 여기에서 유래된다라고 이야기를 했는데 네",
  "어찌 보면 저성장 시대를 살고 있는 단면 혁신이 불가능한 시대를 살아가는 우울한 우리들에 모습이 또 다른 어떤 뉴트로란 이름으로 불리는 것이 아닌가란 생각도 해보게 됩니다",
  "네. 자~ 누군가에게는 옛날 것이 또 다른 누군가에게는 요즘 것이 되는 그런 트렌드가 아닐까 하는데요",
  "자~ 그렇다면 이쯤에서 어~ 퀴즈 하나 더 드리겠습니다",
  "어~ 방금 저희가 이야기 나눈 이~ 새로움과 복고 레트로를 합친 신조어 과거에 것을 재해석해서 새롭게 즐기는 경향을 뭐라고 할까요 하는 문제입니다",
  "일 번 뉴트로 이 번 뉴트리아 네",
  "이런 경향에 음악이 아닐까 싶어서 노래 하나 골랐습니다",
  "싸이에 오토 리버스 듣구요",
  "이비에스 공감시대 목요일 트렌드와 통하다",
  "홍순철 문화 평론가와 우리 사회에 트렌드 살피고 있습니다",
  "어~ 뉴트로 얘기까지 했고요",
  "마지막으로 나눌 트렌드는 어떤 걸까요? 예. 모든 콘텐츠는 흐른다",
  "예. 스트리밍에 시대에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "어~ 요즘 뭐 동영상 스트리밍 업체 엔사 뭐 미국 기업인데요",
  "우리나라에서도 요즘 아주 여러 가지 트렌드를 만들어내고 있습니다",
  "이천십육년에 처음 우리나라에 진출했을 때 사실 아~ 저 서비스가 우리나라에서 먹힐까라고 생각들을 했었습니다",
  "왜냐하면 우리나라는 다운로드 또 아이피 티비 이런 것들에 이미 인제 시장에 어느 정도 잘 자리를 잡은 상태였기 때문에 네",
  "사실 컨텐츠 소비를 흐르는 방식으로 스트리밍 방식으로 서비스하는 게 잘 우리나라에서 안 될 것이다라고 이야기를 했지만 최근 이~ 스트리밍 업체가 무서운 기세로 국내에서 자리를 잡아가고 있습니다",
  "이 스트리밍 서비스에 스마트폰 이용자가 이천십육년 구월 팔만 명에서 지난해 구월에는 구십만 명 올 삼월에는 백오십삼만 명까지 예",
  "급증했다고 그럽니다",
  "이~ 정액제 구독 모델에 확산으로 스트리밍이 지금 컨텐츠에 전 영역으로 빠르게 확산이 되고 있는데요",
  "동영상과 음악 시장에서는 이미 대세로 자리를 잡았고 전자책 게임 등에서도 지금 영역을 넓히고 있는 상황입니다",
  "아무래도 편리성 저렴한 가격 컨텐츠 파워 이런 것들을 무기로 지금 이용자 층을 확대하고 있는데요",
  "모든 컨텐츠는 흐른다",
  "스트리밍 이런 이야기가 나올 정도입니다",
  "월 일만 원만 내면 음악 영화 책 이런 것들을 이제 다운로드해서 저장해서 갖고 있을 수는 없지만 그냥 즐길 수 있는 네",
  "무제한 즐길 수 있는 시대가 지금 왔다라는 건데요",
  "전 세계 컨텐츠 업계에 스트리밍 실험실이 대한민국이다",
  "이런 이야기까지 나올 정도라고 그럽니다",
  "네. 음악까지는 될 거다라는 생각은 했었는데 말씀하셨던 것처럼 그~ 엔사 같은 경우에는 정액 그~ 일만 원에 어~ 볼 게 처음엔 별로 없었어요",
  "왜냐면은 그~ 대부분 영어로 되어 있는 것들이다 보니까 그렇습니다",
  "그런데 인제 그 회사가 어~ 확 늘렸잖아요",
  "그러고 나니까 자체 제작도 하고 오리지널 컨텐츠도 많이 늘리고 하면서 예. 우리나라에 와서 제작도 하고 볼 게 너무나 많아졌습니다",
  "인제 이것 역시 아이티 기술에 발전과도 밀접하게 연관이 될 거 같은데 어~ 일단 우리나라는 그~ 아이티 기반이 잘 돼 있고요",
  "어~ 그래서 스트리밍 시장이 빠르게 에~ 발전하고 있다는 생각이 드는데 세계적으로 우리나라를 주목할 수밖에 없겠어요",
  "예. 스트리밍 실험실이다란 이야기가 어~ 나올 수밖에 없는 건데요",
  "스트리밍은 속도가 생명입니다",
  "우리나라가 파이브지 오 세대 이동 통신 전 세계에서 가장 먼저 시작을 했지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 사실 이~ 스트리밍에 영향력은 더욱더 커질 수밖에 없는 상황인데요",
  "어~ 구글 같은 경우에 올 하반기 선보이는 파이브지 기반 게임 스트리밍을 지금 준비를 하고 있습니다",
  "이렇게 되면 게임도 스트리밍으로 아하 판도가 바뀔 것이다",
  "이런 분석들이 나오고 있고요",
  "한 번 하고 다시 할 수도 있나요? 그렇진 않죠? 그렇지 않습니다",
  "그러니까 스트리밍의 특징은 한 번 하고 넘어가야죠",
  "한 번 하고 넘어가는 겁니다",
  "그러니까 다운로드가 안 되는 거 죠",
  "저장이 안 되는 거기 때문에 예",
  "바로바로 그냥 소비해버리고 마는 겁니다",
  "으흠 그까 실제로 대한민국 젊은 세대들에 일상을 보면 스트리밍으로 시작을 해서 스트리밍으로 끝납니다",
  "그까 언제 어디서나 들고 다닐 수 있는 모바일 스마트 기기로 영화도 보고 음악도 듣고 책도 읽고 게임도 해요",
  "그러니까 출근길에서 오리지날 드라마를 보거나 음악을 듣거나 국내 미개봉 영화를 보거나 아니면 쌍방향 스통 소통이 가능한 요즘 유행하는 인터렉티브 컨텐츠까지 즐기게 되는데 예",
  "인터렉티브 컨텐츠는 영상을 보면서 영화를 보면서 주인공에 행동 혹은 선택을 이용자들이 결정하는 거예요",
  "그러면서 이야기가 다르게 전개가 됩니다",
  "그까 게임적인 요소가 결합이 된 건데 네",
  "그런 것들도 파이브지라고 하는 엄청난 속도가 우리나라에서 이게 실현이 되고 있기 때문에 네",
  "사실은 스트리밍이 더욱더 빠르게 확산될 수밖에 없는 것이죠",
  "자~ 그게 인제 전자책으로까지 연결됐죠",
  "사실 전자책은 스트리밍과 이~ 정기 구독 모델이 결합하면서 엄청난 지금 성장세를 보이고 있는 게 사실인데요",
  "아~ 어~ 뭐 많은 분들이 들어보셨을 겁니다",
  "뭐 무슨 무슨 서재 또 뭐 리디 땡땡 이런 것들을 비롯해서 우리가 뭐 알고 있던 서점들도 요즘에 여기에 가세를 했습니다",
  "월 일만 원 정도에 가격을 내면 무제한으로 전자책을 볼 수 있고 오디오북도 즐길 수 있는 상황이다 보니까 요즘 사실은 출판사들이 처음에는 이런 것들이 책을 읽지 않는 독자들이 여기에 좀 서비스를 이용을 하고 책을 사볼 것이다는 생각을 했는데 오히려 이거에 그냥 예",
  "예. 이런 분석들이 아~ 이어지고 있어서 네",
  "약간 출판사들이 경쟁에 어떤 눈초리를 또 이곳 업체들에게 보내고 있는 상황입니다",
  "자~ 이런 스트리밍 서비스가 인기를 끄는 이유를 좀 한번 알아봐야 겠는데 단순 편리일까요? 아니면 다른 이유들이 있을까요? 결론적으로 좀 한번 정리해 볼까요? 앞서 우리가 밀레니얼 세대 특징 이야기하면서 소유보다 공유 이야기를 했잖아요",
  "이게 마찬가지로 음흠 사실은 밀레니얼 세대들이 만들어내고 있는 새로운 소비 트렌드가 스트리밍이라고 하는 겁니다",
  "전형적으로 다운로드가 소유라면 스트리밍은 그냥 흘려 보내는 거거든요",
  "십 분에서 십오 분 사이에 짬내서 가볍게 즐길 수 있는 소위 스낵 컬처 컨텐츠가 많아진 것도 네",
  "이~ 스트리밍 서비스가 확산될 수 있는 이유라고 할 수 있는데요",
  "아이티 기기에 능숙하고 새로운 트렌드에 민감하게 반응하는 밀레니얼 세대들이 지금 우리나라에서 이러한 스트리밍 트렌드를 주도해 나가고 있다라는 겁니다",
  "굳이 다운로드해서 무겁게 갖고 다니기보다는 저렴한 가격에 무제한으로 즐길 수 있는 흐르는 방식에 스트리밍 방식을 선호하고 있다라는 거죠",
  "실제로 동영상 업체에 주요 이용자들도 밀레니얼 세대인데요",
  "한 앱 분석 업체에 따르면 지난 삼월 기준 예",
  "이십 대가 삼십구 퍼센트 아하 삼십 대가 이십팔 퍼센트를 차지하고 있다고 그럽니다",
  "그까 사오십 대에 비해서 예",
  "이삼십 대가 거의 확실히 많이 삼 분지 일을 그렇습니다",
  "이용을 하고 있다라는 거고요",
  "무엇보다 이~ 스트리밍이 컨텐츠 소비에 대세로 부상하고 있는 결정적인 이유는 가격입니다",
  "가격 가성비가 뛰어나죠",
  "다운로드할 때는 이걸 건당 금액을 지불해야 되는 게 일반적인데 스트리밍은 월 정액 얼마를 내놓으면 네",
  "그낭 얼마든지 이용할 수 있습니다",
  "으흠 그러다 보니까 이라든가 혹은 세계 일 위에 음원 스트리밍 업체가 네",
  "한국 진출을 지금 준비하고 있다란 이야기가 들리고 있는 것을 보면 네",
  "스트리밍이 한국에서 얼마나 지금 놀라운 성장세를 보이고 있는지를 확인해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "칠구일일 님 저도 얼마 전까지 하드디스크에 노래를 가득 저장했는데 이제 스트리밍으로 갈아탔어요",
  "그때그때 기분대로 다 들을 수 있으니 편리하더라고요",
  "이렇게 바뀌고 있군요. 네",
  "오늘 그래서 어~ 이렇게 세 가지 트렌드 살펴봤는데요",
  "발 맞춰서 대응하고 준비해야 할 일이 많다",
  "어~ 홍 대표도 마찬가지시죠? 네. 저도 그런 생각을 하고요",
  "저도 사실은 이~ 스트리밍 서비스를 자주 이용하는 편인데 네",
  "아~ 이게 젊은 세대들에 생각을 참 따라가기가 그리고 이~ 변화하는 굴을 따라가기가 좀 벅차다는 느낌이 들 정도로 네",
  "상당히 빠르게 변하고 있는겠습니다",
  "자~ 우리가 퀴즈 두 개 내드렸어요",
  "정답 각각 좀 알아볼까요? 예. 첫 번째 퀴즈였습니다",
  "천구백팔십년대 초반부터 이천년대 초반에 태어난 세대를 일컫는 용어였는데요",
  "이 퀴즈에 정답은 이 번 밀레니얼 세대였구요",
  "두 번째 퀴즈는 과거에 것을 새롭게 재해석해서 뭔가 좀 즐기는 경향에 대한 질문이었습니다",
  "이 질문에 대한 정답은 일 번 뉴트로였습니다",
  "네. 최경숙 님 밀레니얼 세대 정답 주시면서 아들 딸이 딱 그 세대네요",
  "제 생각을 강요하면 안 되죠",
  "네. 구팔구구 님 이십오년 차 직장인입니다",
  "작년에 신입 사원 스무 명이 들어왔는데 저희 회사 이야기 같네요",
  "음~ 아~ 일터를 즐겁게 만들기 위해 노력해야겠어요",
  "네. 구팔구구 님처럼 이렇게 전향적으로 생각하셔야 됩니다",
  "한순자 님 저희 집에도 뉴트로가 불고 있어요",
  "어디서 들었는지 아들이 동묘 시장에서 중고 옷 네 벌 사와서 지 아버지랑 나눠 입더라고요",
  "아~ 아드님이 아버님을 끌어들이셨군요",
  "이정미 님 저희 엄마는 너무 안 버려서 걱정이에요",
  "어~ 추억을 그리워하는 마음에 새로운 것에 접목도 필요한데요",
  "김석환 님 옛것에 좋은 것은 지키고 시대에 맞는 새로움도 함께하면 더욱 좋겠습니다",
  "아주 좋은 결론 주셨습니다",
  "정답 맞히시고 또 선물 받으실 분들은 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "홍순철 문화 평론가였습니다",
  "자유와 해방에 스승으로 불리는 넬슨 만델라가 축구 경기에 시축자로 초대받은 날이었습니다",
  "화제는 너무 힘을 줘서 벗겨져버린 그~ 운동화 너머에 빨간 양말 구멍난 양말 사이로 드러난 만델라에 발가락이었습니다",
  "순식간에 외신을 타고 번진 사진은 여전히 검박하고 겸손한 아프리카 지도자를 확인케 했습니다",
  "마흔여섯 살에 종신형을 선고받고 이십칠년 육 개월을 복역한 인권 운동가 입니다",
  "이십팔년 동안 쓴 편지로 조국에 자유를 끌어냈으며 채소밭을 일구며 감옥으로부터에 사상을 전파했죠",
  "천구백팔십오년 여름에 쓴 편지 한 구절 인용해 볼까요? 내가 지금 과거를 생각하는 건 현재를 성찰하고 미래를 예측하는 것보다 훨씬 힘들 수도 있습니다",
  "나는 감옥에 갇히기 전까지 한 번도 기억할 수 있는 능력과 끝없는 지식을 머리에 저장할 수 있음에 감사한 적이 없습니다",
  "넬슨이라는 영국식 이름보다 템부족 족장인 아버지가 지어준 이름 롤리흘라흘라를 더 아꼈다는 아프리카 소년 천구백구십사년 오월 구일 오늘은 장난꾸러기라는 뜻에 롤리흘라흘라가 거목으로 성장해 삼백사십이년간에 백인 통치를 종식시키고 남아공 대통령에 선출된 날입니다",
  "그러나 잊지는 않을 것이다",
  "증오를 배운 사람이라면 사랑을 배울 수도 있다고 말한 만델라에 메시지는 여전히 예리하고 따뜻합니다",
  "자리에 연연하지 않고 처지에 굴하지 않고 압박에 갇혀버리지 않는 삶 나 자신에게 베푸는 최고의 덕이 아닐까요? 오늘을 읽다",
  "고운기에 저녁 단상 넬슨 만델라처럼 나에 양심은 나에 머릿속에 있음을 돌아봤습니다",
  "일이삼삼 님 신용복 선생에 감옥으로부터에 사색이 생각나는 이야기네요 하셨고요",
  "구팔칠이 님 노여운 마음을 품고 있다가 거울을 보면 제 얼굴이 팍팍하게 낯설어 보일 때가 있어요",
  "용서하는 게 제 마음에 평화에 좋을 텐데 실천하기는 쉽지 않습니다",
  "엘리스 님 신선한 바람 맞으며 공감시대와 하는 이 시간 참 좋네요 해 주셨습니다",
  "이비에스 공감시대 함께해 주시는 청취자께 드리는 선물도 있습니다",
  "프리미엄 커피 브랜드 커피 디셈버에서 드립 커피 선물 세트 반찬 쇼핑몰 라운드 키친 세븐에서 프리미엄 가정식 반찬 세트 간편한 신발 관리를 위해 운오 통상에서 마운트발 신발 클리너를 드립니다",
  "이비에스 공감시대 어~ 내일은 시대와 통하다",
  "금요 초대석 시간이죠? 전국 평생 학습 도시 협의회 회장을 맡고 있는 문석진 서울 서대문 구청장 모시고 우리 일상을 풍요롭게 하는 평생 학습에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "에릭 클랩튼에 원더풀 투나잇 들으면서 물러납니다",
  "충북 충주시는 충주시 평생 학습관 학습 카페에서 장애인을 대상으로 학습 동아리 재능을 기부하는 프레밀리 행사를 진행했습니다",
  "이 프레밀리는 프렌드와 패밀리에 합성어인데요",
  "평생 학습을 통해 구성된 학습 동아리가 장애인에게 친구이자 가족이 되어 준다는 뜻입니다",
  "충주시는 에~ 지역에 평생 학습 기관에서 장애인이 평생 학습 프로그램을 접할 수 있는 기회를 마련하고자 이 프레밀리 행사를 개최했다고 말했습니다",
  "평생 학습이 장애인에게도 활짝 문을 여는 그런 신호탄으로 보여서 무척 반갑습니다",
  "오월 십일 금요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "금요일에 이비에스 공감시대 첫 곡으로 이승환에 세상에 뿌려진 사랑만큼 듣고 왔습니다",
  "충주시 장애인 평 생 학습 소식으로 문을 열었는데요",
  "그날이 마침 어버이날이었습니다",
