  "최근에 그 어 베이징을 방문한 마하티르 모하메드 말레이시아 총리를 중국 정부가 아주 극진하게 대접했습니다",
  "어 뭐 비행기에 내리자마자 레드카펫을 깔고 뭐 했는데요",
  "이 마하트르 총리 하면은 이제 구십삼 세로 이제 총리가 된 분이죠",
  "그래가지고 국제사회 아주 유명한 그런 분인데요",
  "근데 이 분이 어 중국에 왜 갔냐 하면은 현재 중국 남부하고 말레이시아를 연결하는 이백이십억 달러 규모의 동부해안 철도공사가 있습니다",
  "이 철도공사가 상당히 대규모공사인데 말레이시아에서는 너무 감당하기 어려우니까 이것을 좀 취소할라고 지금 중국 정부한테 얘기하러 갔습니다",
  "근데 이제 이 왜 말레이 마하티르 총리가 이걸 취소할려고 하냐면은 이 공사를 할 경우에 엄청난 부채를 떠날 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "말레이시아 쪽이 말이죠",
  "말레이시아 쪽에서요",
  "그렇기 때문에 중국 정부에서 중국 정부에다 대고 좀 공사를 좀 취소 합시다",
  "중국으로서는 자기네들이 진출해야 되니까 예",
  "어 말 으 모하 마하트르 총리갔다 극진하게 대접하면서 좀 설득을 할라고 그랬는데 네",
  "설득이 역시 안 되고 결국은 취소를 시켰습니다",
  "아하 아 그리고 네팔 정부 같은 경우에도 지난해 십일 월과 올해 상반기에 중국 기업이 짓기로 했던 발전소 건설 계획을 취소를 했구요",
  "미얀마 역시도 이 항만개발사업을 칠십삼억 달러에 십삼억 달러 축소를 시켰습니다",
  "파키스탄이 중국 가장 열심히 일대일로 프로젝트를하고 있는데요",
  "그래서 무려 사백육십억 달러 규모의 중국 파키스탄 경제 회랑 사업을 하고 있고 또 뭐 발전소 건설 이렇게 해가지고 모두 육백이십억 달라 규모의 인프라 사업을 진행하고 있는데 네",
  "파키스탄 정부도 지금 너무 벅차 가지고 예",
  "인제 좀 어 겨 이 프로젝트를 좀 줄이자 네",
  "이런 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "그럼 처음에 어 합의를 했을 때는 네",
  "중국에서 돈을 좀 많이 써서 해줄 거라고 생각을 했던 모양이죠? 그렇습니다. 예",
  "그랬는데 해보니 해보니 점점 부채만 쌓이고 자기들한테 오는 예 어 자기네들이 뭐 국내 경제적으로 어 발전하는 데도 별로 도움도 안 되는 거 같고 네",
  "이러니까 이 중국 한테 이제 더 이상 돈을 안 받겠다",
  "아니면 지금 사 계획했던 사업들을 좀 줄이자 네",
  "네. 어 파키스탄까지 말씀해주셨습니다마는 처음에 나왔던 스리랑카의 경우도 마찬가지인 모양이죠? 스리랑카 같은 경우가 지금 최악의 상황에 빠졌는데요",
  "어 중국 차관으로 이 전략요충지라고 할 수 있는 한반토다라는 항구를 건설했는데 네",
  "적자가 너무 쌓여 가지고 스리랑카 정부가 지난해에 어 부채 십 일억 달러 탕감하는 조건으로 중국 국영기업에 이 항구의 운영권을 구십구 년간 넘겨 주기로 했습니다",
  "그니까 어떻게 보면은 땅을 준 거나 마찬가지죠",
  "이 그리고 또 지금 현재 중국 어 에 빚 때문에 스리랑카 정부가 그 아이 엠 에프 국제통화기금에 구제금융을 요청한 상태입니다",
  "지금까지 말씀해 주신 나라들은 이제 동남아시아 네",
  "바다 쪽에 나라들이죠. 혹에 말레이시아랄지 아 물론 파키스탄은 저쪽 대륙입니다마는 네네",
  "이제 그런 나라들이 이 다들 이렇게 한 발씩 떼는 그런 모양새를 보여주고 있는데 거기 뿐만 아니고 또 저쪽 내륙지역의 나라들도 마찬가지인 모양이죠? 그렇습니다. 지금 그 중국에서 빌린 그 빚을 갔다 갚지 못해서 어려움을 겪고 있는 나라들이 상당수가 있는데요",
  "그 미국의 씽크탱크인 글로벌 개발 센터가 지난 삼 월에 보고서를 발표했는데 에 중국의 일대일로 프로젝트에 참가했다가 이미 여덟 개 나라가 이제 소위 말하면 빚에 덫에 빠졌습니다",
  "그리고 어 이 비 빚이 갚기 어려운 지금 규모라 이런 지금 얘기가 나오고 있는데 그 여덟 개 나라를 보면 동아프리카에 지부티 그리고 중앙아시아의 키르기스스탄 타지키스탄 에 동남아시아의 라오스 그리고 인도양의 섬나라인 몰디브 몽골 발칸반도에 몬테네그로 아 아까 말씀드렸듯이 서남아시아 파키스탄 이렇게 됩니다",
  "예 근데 앞으로 문제가 더 많은 국가가 빚더미에 앉을 가능성이 높다는 것입니다",
  "우리 어렸을 때 들었던 얘기에 왕 서방이  있는데 이 왕 서방한테 또 다 당하고 있는 게 아닌가 싶은데 어떤 이유로 이런 사태가 벌어지게 됐습니까? 그 잘 아시다시피 인제 어 제 이 차 대전이 끝난 다음에 미국이 유럽 국가의 대규모 경제원조를 했던 적이 있었죠",
  "예. 그걸 마셜 플랜이라고 예예",
  "근데 중국에 그럼 일대일로 프로젝트와 마샬플랜이 좀 다른 점이 하나 있습니다",
  "어떤 점입니까? 뭐냐면 미국은 당시에 유럽의 가난한 국가들 그리고 부흥을 위해서 이 조건 없이 자금을 지원했습니다",
  "근데 중국은 이 일대일로 프로젝트를 하면서 저개발국가들에게 자국 국영은행을 통해서만 자본을 빌려주구요",
  "예 그리고 또 자국 기업이 인프라를 구축하도록 했습니다",
  "계약을 그렇게 합니다",
  "차관을 에 맺으면서 철저하게 이른바 이 차이나스탠다드를 적용을 하고 있는데요",
  "차이나 스탠다드란것은 기자재도 중국산을 쓰고 그리고 건설공사도 중국 사람이 맡고 그 건설하는 엔지니어도 중국인이 해야 되고 심지어는 또 건설이 끝난 다음에 운영도 중국기업이 맡도록 하는 네",
  "이렇게 하니까 사실은 어 이렇게 그 인프라를 공사하는 나라로서는 경제발전에 별로 도움도 없고 그렇다고 해서 일자리 창출에 도움이 되는 것도 아니고 네",
  "결국은 나중에 빚을 갚아야 되니까 빚더미 안는 그런 상황이 됩니다",
  "근데 저개발 국가로서는 그동안에 이제 투명성 확보라든지 부패방지 조건 이런 것 때문에 선진국이나 유럽이나 뭐 이런 국제 금융 기관에서 돈을 꾸기가 상당히 어려웠어요",
  "근데 중국은 이런 조건을 내놓 내 내내 내세우진 않습니다",
  "아까 말한 차이나 스탠다드만 내세웠기 때문에 네네",
  "어떻게 보면 중국이 독이 든 사과를 싹 그렇군요",
  "제공한 거나 마찬가지죠 예예",
  "그까 이제 저개발 국가들은 그거를 어 받아들였다가 네",
  "먹고나 알고 보니까 아이구 이거 큰일 났구나 네",
  "하는 생각을 생각하게 된 것이죠",
  "아 그러니까 뭐 그 나라들이 다 바보는 아니고 네",
  "알면서도 끌려 들어갔을 수도 있겠구요",
  "왜냐하면 경제를 발전시켜야 되고 예예",
  "하니까 우선 돈을 준다고 하는 거니깐요",
  "마치 그 요즘 우리나라에서도 그 채무 불이행자들이 비싼 고리대금업자에게 끌려 들어가는 거나 비슷한 상황이 아닌가 싶네요",
  "그거하고 비슷하죠. 예",
  "예. 자 그렇다면은 뭐 국제사회가 그걸 그냥 두고만 보지는 않을 것 같은데 이런 일련의 사태에 대해서 어떤 이야기들이 나오고 있습니까? 상당히 지금 많은 얘기가 나오고 있는데요",
  "이 중국의 아프리카 진출이라든지 아니면 아시아 진출 이런 나라를 보면은 인권탄압이나 이 독재로 찍힌 국가들과도 이 철저하게 정치적 조건을 달지 않고 네",
  "차관을 제공하고 있습니다",
  "여기에 대해서 인제 국제사회가 상당히 문제를 제기하고 있구요",
  "또 중국의 저가 상품이 어 예를 들어 아시아나 아프리카에 에 진출하면은 그 나라의 산업기반이 완전히 무너지게 됩니다",
  "중국의 저가 상품에 대응할 그런 어 새 자품같다 생산할 수 없기 때문인데요",
  "그리고 또 에 중국의 또 일부 기업들은 현지 노동자들을 차별대우한다든지요",
  "열악한 환경에서 노동을 강요하고 있습니다",
  "이런 형태가 과거에 많이 보던 행탠데요",
  "서구 열강들이 이 이 아프리카나 아시아를 진출할 때 식민지배를 할 때 하는 그런 제국주의 행태를 네",
  "그래서 이제 국제사회가 비판하고 있습니다",
  "마치 십구 세기 후반부터 일기 시작했던 제국주의의 그 식민지 정책 그것과 좀 비슷한 그런 느낌을 아주 비슷합니다",
  "자 어 시간이 많지 않아서 그 어 지금 그런 중국의 뜻대로 계속될까요? 크게 봐서 어떻게 예상 전망이 되시나요? 그게 이제 중국에 이런 그 말씀 하시는 그런 이제 형태를 갔다가 채무제국주의 또는 신식민주의라고 이렇게 국제사회가 강력하게 비판하고 있습니다",
  "근데 반면에 인제 중국은 중국 역사의 식민지배라는 말은 없다",
  "이렇게 인제 반박을 하고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 국제사회는 계속 비판할 겁니다",
  "그리고 이런 게 빚에 빠 빠진 국가들 그 아이 엠 에프 같은데 이제 구제금융을 요청하는데 예",
  "지배하는 국가는 역시 미국입니다",
  "미국이 이런 국가에 또 에 구제금융을 제공하자면 자칫 잘못하면 이런 나라들은 완전히 파산하게 되는 그런 아주 나쁜 선례가 나올 수가 있는 데요",
  "결국은 이제 각국들이 이 중국에 이런 제국주의 형태에 대해서 상당히 거부감을 많이 느꼈기 때문에 네",
  "중국이 앞으로 이렇게 확대 정책을 하기는 좀 어렵지 않느냐는 그런 국제사회의 전망이 나오고 있습니다",
  "네. 오늘 이장훈 국제분석가의 그 설명을 들으시면서 우리 청취자들께서 여러 의견들을 보내주셨는데요",
  "송윤수 님 아 역시 중국스케일 마치 과거의 조공책봉체제가 생각나네요라고 해주셨구요",
  "아 신종호 님 중국 무섭네요",
  "경제 식민화 에 정말 경제 식민지를 개척하는 거 같은 그런 느낌을 받게 됩니다",
  "네. 에 글로벌 이슈 중국의 일대일로 프로젝트 추진내용과 신제국주의 논란 등 이 각종 부작용을 살펴봤습니다",
  "네. 지금까지 이장훈 국제문제 분석가였습니다",
  "일 부 빅데이터 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "사회 부조리와 불의에 정의롭게 나서서 주장하는 사람을 의미하는 말 예 정답은 일 번 화이트불편러 였습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "잠시 후 이 부에서는 아 오늘의 한 컷 또 대한민국에서 산다는 건 준비되어 있구요",
  "미디어 리터러시에서는 이 방송 간접광고 피피엘에 대해서 살펴보겠습니다",
  "지누션의 노래로요 보이네 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 십사 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 함께합니다",
  "오늘은 아주 긴 역사 속으로 한번 들어가 봐야겠네요? 네. 우리나라의 우편 업무가 시작된 것이 천팔백팔십사 년입니다",
  "우정총국에서 시작이 되어서 지난 이천 년에 우정사업본부로 명칭이 바뀌'었구요",
  "이 정보통신의 역사가 우체국과 함께해 왔다고 해도 과언이 아닐 텐데요",
  "어 요즘에는 뭐 에스엔에스도 많이 쓰고 전자우편 이런 것들 많이 쓰기 때문에 편지의 입지는 줄었지 물류 금융 이쪽으로 또 우체국이 진출하고 있습니다",
  "예. 이런 시점에서 우체국 백삼십 년사를 한번 오늘 돌아보겠습니다",
  "우체국 백삼십 년사 예 얼마 전에 저희가 그 우정사업본부 본부장을 이 자리에 한번 모셨었는데 네",
  "예. 아 천팔백팔십사 년부터 무려 백삼십사 년 하 간단하게 예 그 당시 우제국이 운영되던 상황 좀 먼저 짚어볼까요? 네. 천팔백팔십사 년 사 월 이십이 일 최초의 우체국이죠",
  "우정총국이 열렸는데 어 고종의 왕명으로 개설이 됐습니다",
  "세계 여러 나라와 물건을 사고팔게 되면서 소식을 전할 일도 많아졌다 앞으로 우편 사업을 우정총국을 세워서 맡아서 하라 이렇게 왕명을 내렸구요",
  "어 그 해 십일 월 십팔 일부터 근대 우정 업무가 시작이 되는데요",
  "그런데 좀 우여곡절이 있습니다",
  "같은 해 십이 월 사 일에 우정총국 축하연이 열리는데 네",
  "여기서 갑자기 어 정변 일어납니다",
  "그 유명한 갑신정변인 것이죠",
  "그 갑신정변 때문에 이 우정총국이라는 말이 우리들한테 더 익숙하기도 하지요 그렇습니다. 네",
  "곧 갑신정변의 역사와도 겹치는 그런 예",
  "부분인데 어 그렇게 해서 우편 업무가 일단 중단이 됩니다",
  "그러다가 나중에 천구백오 년에 한일 통신 합동조약으로 이제 일본 쪽에서 이 우체국 쪽을 접수를 하게 되구요",
  "예. 천구백십 년부터 뭐 천구백사십오 년까지 일제 강점기에는 거의 뭐 일본 거주민의 편의를 위해서 어 식민지 지배 전략의 수단으로 좀 전락을 했던 그런 또 역사가 있습니다",
  "뭐 일제시대의 이 역사라는 것이다 그런 암흑기하고 연결이 돼 있는 거겠죠? 네",
  "그리고 이제 우정총국은 나중에 한우 학교 중동학교 등으로 사용이 되다가 해방 후에는 적산가옥으로 분류가 돼서 할 때는 이거 철거될 수도 있다 뭐 그런 위기가 있었습니다만 천구백오십육 년도에 체신부가 매입을 하게 되죠",
  "네. 이 근대 우정의 아버지로 우리들은 그 초대 우정 총장 홍영식 에 를 떠올리게 되는데요",
  "어떻게 하다 이 홍영식이 근대 우편제도의 창시자까지 됐을까요? 홍영식은 조선 말기의 문신이자 외교관도 또 시인이었었는데 어 구한말의 개화파에 속하게 됩니다",
  "그러면서 인제 우편 우표 제도의 선각자가 되는데 예",
  "천팔백팔십삼 년에 갑신정변 한해 전이죠",
  "미국으로 소 조선사절단 보빙사로 파견이 돼서 어 서양의 근대 제도 문물을 직접 확인하는 그런 귀중한 기회를 갖게 되고요",
  "보빙사 업무를 마치고 나서 직접 고종한테 귀국 보고를 올리면서 개화를 위해서 우정과 전신을 시급하게 도입해야 된다",
  "라고 의견을 개진합니다",
  "예. 우리가 좀 처음에 얘기했었습니다",
  "우정총국하고 이제 갑신정변이 떼래야 뗄 수 없는 관계다",
  "왜 하필 그날 어 갑신정변에 디데이로 잡았을까요? 개화파가 중요하게 생각한 것이 근대화를 이룩하기 위해서 제거해야 될 것이 무엇인가",
  "라는 그 질문에 대해서 명성황후와 그 친척들부터 몰아내야 된다",
  "음 그래서 우리가 정권을 잡아야 된다라고 하는 생각이 있었고 조금 조급한 측면도 있었던 거 같애요",
  "그러면서 마침 이제 나라의 큰 행사가 있었죠",
  "우정총국 낙성식이 열리면서 그날 정변을 일으키자라고 하면서 전격적으로 거사를 실행했고 일단은 성공을 하는 듯했는데 네",
  "청나라가 개입하면서 그 유명한 삼일천하로 어 새로운 정부가 무너지게 됐죠",
  "그러면서 홍영식도 이제 대역죄로 처형이 되는 네",
  "그런 안타까운 일을 겪습니다",
  "우정총국에 업무는 이제 계속되게 되지요? 예 네",
  "그리고 그 이듬해 이제 갑오개혁이 있었기 때문에 예",
  "그 근대화에 일환으로써 우정총국의 업무는 어 계속 재개가 됩니다",
  "네. 백삼십 년이 넘는 역사를 그래서 어 가지게 되었습니다",
  "우리가 흔히 우체국이라 이렇게 부릅니다마는 어 지금은 인제 우정사업본부라는 이름을 가지고 있죠",
  "또 소통의 수단도 이제 많이 변했습니다",
  "사 차 산업 혁명이다라는 말이 나올 지금 시대에 에 특히 이 우체국도 많은 변화를 겪고 있는 거 같은데 어떤 변화들이 있는지 예 좀 정리를 해 주실까요? 네. 요즘에 보면은 초소형 전기차 도입이라던가 또 스타트업 지원 해커톤 대회 이런 것들 개최를 하면서 새로운 모습을 보여주고 있는데 네",
  "드론 택배 배송도 조금씩 시도를 해 나가고 있는 그런 상황이구요",
  "또 블록체인을 어 금융 기술개발에 에 도입을 하는 네",
  "그런 쪽으로도 어 변화를 꾀하고 있습니다",
  "전기자동차 같은 경우는 원래부터 우편물 배달 시작을 했구요",
  "우표 사서 우편봉투 위에 붙이던 그런 어 단순한 시절은 이제 다 갔군요",
  "지금 말씀하신 것 중에서도 특히 초소형 전기차 또 드론이 더 눈에 띄고 귀에 들어오네요",
  "네. 우리 집배원 하면은 오토바이를 타고 다니시는 예",
  "그 그림이 연상되기 쉬울 텐데 뭐 집배원들 근로환경도 있겠지만 네",
  "또 오토바이는 탄소라든가 미세먼지 배출에 어떤 원인이 되기도 하죠 네",
  "그래서 조금 더 친환경적인 배달을 하겠다라는 생각해서 우체국에서 전기자동차를 도입했습니다",
  "이 전기자동차는 보신 분들 계실지 모르겠는데 한 두 명 정도 탈 수 있는 아하 초소형이고 네",
  "최도소 최대속도가 한 팔십 킬로미터 예",
  "골목골목을 다니니까 그렇게 빠를 필요는 없는 것이죠",
  "그래서 그런 수단을 통해서 이제 어 배달을 하게 되는 것이구요",
  "아 눈에 띄는 것이 우체국 작은 대학이라고 하는 것을 운영하고 있다 그래요",
  "네. 그니까 뭐 드론이라던가 전기자동차 라든가 새로운 과학기술 도입하는 것뿐만 아니라 예",
  "이제 사람과의 연결에도 더 신경을 쓰고 있는 것이죠",
  "이 우체국 자업 작은 대학은 지역의 소외계층을 위한 어떤 교육 프로그램이라고 볼 수 있는데 네",
  "우체국이 갖고 있는 물적인 그런 자원과 지역사회가 갖고 있는 인적자원을 연계해서 무료학습 제공 또 문화공간조성 이런 사회적인 가치를 창출하는 사업이 되겠습니다",
  "어 우체국 여유 공간을 일단 활용을 해서 스마트폰 및 코딩교육이라든가 한글 공부 이런 어 과정들을 운영을 하게 되구요",
  "주로 대상은 어 지역에 어르신이나 저소득층 아동 또 탈북민 이주민 이런 취약계층이 되겠습니다",
  "네. 아 아주 좋은 아이디어인 거 같습니다",
  "자 오늘의 한 줄 평은요? 네. 우정사업본부 이제는 우정을 실어나르고 있는 거 같습니다",
  "아 우정을 실어나르고 있다",
  "오늘의 퀴즈까지 좀 부탁 드릴까요? 네. 처 천팔백팔십삼 년 미국으로 조선사절단 보빙사로 파견되었다가 돌아와서 국왕 고종에게 조선의 개화를 위해 우정과 전신을 시급히 도입해야 한다 이런 의견을 주장했던 분입니다",
  "한국 근대 우정의 아버지 이분의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 홍영식 이 번 민영익 퀴즈 참여방법까지 알려 주실까요? 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "샵 일공사오 문자 열려있습니다. 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께했습니다. 고맙습니다",
  "네. 우정국의 에 총판 한국 근대 우정의 아버지로 불리는 사람이 누구일까요? 일 번 홍영식 이 번 민영익 두 사람 가운데 한 사람 보내 주시기 바랍니다",
  "윤도현의 목소리로요. 가을 우체국 앞에서 들었습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "이구칠칠 님 이번 민영익 하 이 어떡하죠 오늘 학교에서 역사 시간에 배웠어요",
  "야자 끝나고 아빠 차 타고 집 가는 길에 듣고 보냅니다",
  "아 해주셨는데 오늘 역사 시간에 배웠는데 왜 오답을 보내셨을까요? 안타깝습니다",
  "사삼팔오 님 정답 일 번 네 일 번이 정답입니다",
  "저 어렸을 적엔 우표 모으는 게 취미인 사람이 많았어요",
  "예. 저도 그랬습니다",
  "일구팔육 님 우체국 역사 잘 들었어요",
  "편지 전보 받던 옛날을 떠오르게 하는 시간이네요",
  "네. 제가 천구백팔십삼 년 동아일보 신춘문예에 당선이 돼서 시인으로 등단을 했었는데요",
  "그때 당선 통지를 전보로 받았었어요",
  "오삼이삼 님 우체국은 항산 항상 정겨운 느낌이에요",
  "좋은 정보 감사해요 해주셨습니다",
  "개화파 정치인이며 한국 우편 우표 제도에 선각자 일 번 홍영식이었습니다",
  "은하철도 구구구 슬램덩크 짱구는 못 말려 다 알만한 만화 작품이시죠? 근데 이 이 만화를 떠올리면 자연스럽게 귓가에 맴도는 목소리가 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 캐릭터의 생명을 불어넣는 연기자 강수진 성우를 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요. 강수진입니다",
  "네. 반가워하는 청취자 굉장히 많을 것 같습니다",
  "누구 목소리로 하시겠습니까? 어 글쎄요",
  "요즘에 그래도 다시 제일 많이 아실만한 거는 예",
  "이게 아닐까요? 뭐죠? 안녕하세요",
  "고등학생 탐정 남도일이에요",
  "진실은 언제나 하나 명탐정 코난 남도일 입니다",
  "명탐정 코난 아이고 예 혹시 아실지 모르겠는데 그리고 또 요즘에 네",
  "그 나는 꼭 해적왕이 될 거야",
  "애니메이션 원피스 루피라구요",
  "좀 옛날 걸로 해주신다면요? 좀 옛날 거요? 짱구 아 짱구는 제가 안 했구요",
  "아예 아 아 아닌가요? 네네네. 짱구는 제가 아니구요",
  "아이구 잘못 알았다. 이거 네네. 조금 전이면은 네",
  "어 나 강백호야 오랜만이다",
  "야 왼손은 거둘뿐이지 슬램덩크 슬램덩크의 강백호라고 아십니까? 예. 슬램덩크였어요",
  "아유 그냥 이렇게 인사만 들어도 될 거 같은데 더이상 할 얘기가 없을 거 같은데요?  예. 자 그런데요",
  "그 참 많은 소년 역할을 도맡아 하셨는데 지금 네네",
  "몇 사람 소개를 해주셨지만 네",
  "그러나 어 정작 가장 애정이 가는 캐릭터는 누구였습니까? 어 글쎄요",
  "뭐 많은 캐릭터를 연기를 해서 네",
  "어떤 한 캐릭터를 딱 집기는 쉽지 않아요 사실은 예",
  "여러 가지 뭐 측면으로 의미가 다 남달른 의미들이 있어서 네",
  "여러 캐릭터들을 사랑하고 있는데요",
  "아무래도 지금 계속 그 이십 년 가까이 하고 있는 원피스 루피라는 캐릭터가 많이 애정이 가기도 하고요",
  "걔 벌써 이십 년이 됐어요? 네네네",
  "그리고 뭐 머 명탐정 코난에 남도일도 그렇구요",
  "또 아시는 분도 인제 이누야샤라는 애니메이션이 있었는데 네",
  "이누야샤라는 애니메이션에서 이누야샤도 제가 좋아하는 캐릭터 구여 아 예",
  "네. 몇 명에 목소리나 내셨어요? 다 세기도 힘드시겠지만 어 글쎄요",
  "몇 명의 목소리를 냈는지는 세보지는 않았지만 예",
  "아마 제가 인제 주인공 내지는 조연 주요 주요 캐릭터를 주요 배역으로 했던 그 작품 타이틀 수 만해도 한 삼백여 세트 되지 않을까요? 하~ 금년으로 성우 생활 몇 년째시죠? 아 팔십팔 년부터 했으니까요",
  "하 삼십 년 만 삼십 년 됐죠",
  "야 에 다 기억도 제 소년 소년 역할을 참 많이 했어요",
  "참 많이 했고 지금도 하고 있는데 소년 역할을 많이 하고 있어서 네",
  "제가 하고 있는 소년 역할에 이미지에 비하면 나이가 좀 많아서 상당히 좀  염려가 되기도 하네요",
  "근데 삼십 년을 하셨는데도 아직도 소년 목소리 내는 데 지장이 없다는 게 정말 놀랍네요",
  "음 뭐 일반적으로 제가 뭐 의학 전문가는 아닙니다만 예",
  "의사분들이 얘기하시는데 우리 신체기관 님들이 모두가 다 노화가 되는데 네",
  "우리 신체기관 중에서 노화가 제일 더딘 게 성대라고는 하더라구요",
  "그래서 그 영향 그 그걸 도 고마워할 따름이죠. 성대가 노화가 제일 더디 된다는 거에서 네. 자 그런데요",
  "그야말로 천의 목소리 이렇게 네",
  "얘기할 수 있겠는데 어 이런 소년 역할을 외에도 네",
  "특히 에 외화더빙 요새 근데 외화 더빙이 참 많이 줄어들어서 네네",
  "어 성우의 그 활약을 우리가 확 더 즐기지를 못하고 있습니다마는 네네네",
  "로미오와 줄리엣도 하셨죠? 예. 로미오와 줄리엣 했죠",
  "거기서 로미오 로미오와 주 역할로 네. 로미오와 줄리엣이 인제 그 시대별로 여러 가지 버전의 영화들이 있었죠",
  "그중에서 인제 그 로미오와 줄리엣 셰익스피어의 원전 원전을 그대로 대사하는 인용을 하면서 네",
  "그 영화 연출을 현대화했던 예예",
  "구십 년대의 작품 디카프리오가 네",
  "했던 로미오와 줄리오 줄리엣에 로미오 역할을 했었죠",
  "예. 디카프리오 얼굴을 그러니까 목소리로 바꾼 거죠",
  "제가 더빙을 네네네",
  "예 주로 인제 네 작품뿐만이 아니라 우리나라에서 인제 디카프리오가 출연한 영화가 방송될 경우에는 네",
  "거의 다 제가 했던 뭐 전담을 해서 했었습니다",
  "디카프리오보다 더 잘생기셨죠? 아 감사합니다",
  "그리고 디아 디카프로한테 미안합니다",
  "뭐 안 들릴 테니까  그런데 디카프리오가 고마워해야 될 거예요",
  "아 한국에 자기 팬을 더 많이 만들어 준 데에는 강수진 성우의  약 어 활약이 뒷받침됐다",
  "아 예. 아 예 그케 그케 평가해주시면 저야 고맙지만 네",
  "디카프리오가 동의할진 모르겠네요",
  "하건 말건 상관없습니다",
  "어 갑자기요. 갑자기 네",
  "질문 하나 드려야겠는데 네",
  "어 우리 청취자 여러분들이 지금 관심이 많으신가 봐요",
  "문자를 계속 보내시는데 아 그러세요. 예",
  "어 칠이팔일 니 칠이팔이 님이 네",
  "어 코난 목소리 주인공이시군요 하면서 네네",
  "성우를 직업으로 삼고 하는 아 삼고 싶어 하는 대학생에게 학과가 상관있는지 궁금해요 했어요",
  "음 실은 뭐 학과가 그렇게 절대적으로 상 절대적인 영향을 미치는 건 아니구요",
  "어 제가 이제 성우에 입문할 때만 해도 성우도 그 큰 범주에 이제 연기자잖아요? 배우 중에 배우의 한 가지라고 생각하는데 그렇죠",
  "기본적으로 연기자 적 소양들이 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 저희 제가 입문할 때만 해도 연기를 전공한 사람들이 한 거의 반수 이상이었어요",
  "근데 지금은 조금 양상이 달라져서 네",
  "성우 지망생들 중에 연기를 전공한 학생들은 한 삼십 퍼센트 정도밖에 안 되고 나머지는 비정고자 비전공자들인데 네",
  "대체적으로 애니메이션이나 게임 같은 걸 좋아해서 네",
  "성우를 알게 되고 또 성우를 동경하게 되고 그래서 성우를 지망하게 되는 경우가 되게 많거든요",
  "근데 인제 처음 성우라는 직업을 알게 되는 계기가 애니메이션이나 게임이다 보니까 다른 연기자하고 네",
  "다른 거라는 생각을 가지고 계신 거 같아요",
  "그래서 성우가 되고 싶은데도 불구하고 연기를 전공하지 않은 분들이 대부분이죠",
  "아 그래서 그럼 비전공자들도 연기를 하는데 괜찮을까요? 상관없습니다. 사실은 예",
  "그니까 성우는 계속해서 대신 성우지망학생들은 학원을 통해서 네",
  "어 성우연기의 특화된 연기들을 따로배우기도 하고 그러거든요",
  "예~ 그래서 이 전공은 그 예전에는 네. 예전에는 그 이제 영화나 네",
  "그 더빙이 참 많다 보니까 그렇죠",
  "그때는 아마 연기력이 정말로 바탕이 되어야 될 것 같앴어요",
  "어 그러니까 뭐 외화더빙뿐만 아니라 사실 한국 영화 더빙도 많이 하지 않았습니까 예전에 성 예전에는 많이 했죠",
  "그리고 그렇게 인제 하다가 또 배우로 어 네",
  "출연하신 분들이 또 많잖아요",
  "배우로 그 영화나 티비 배우로 또 옮기신 분들도 있고 병행하시는 분들도 있고 예",
  "지금 현재도 병행하시는 분들도 있고 네",
  "어 그쪽을 또 전담하시는 분도 어 이 계시고 그래요",
  "네. 뭐 가장 최근에 예라고 한다 가장 대표적인 예라고 한다면 한석규 씨 네. 한석규 씨하고 이제 또 장광 선배님 계시구요",
  "네네. 그런 분들도 계시고 그래서 보통 그렇게 성우 출신 배우들이 특히 네",
  "이 이 발음이 좋다 아 예 그런 평을 다 받았었죠",
  "그러면 아 그래도 네",
  "네. 우리 강수진 님도 네",
  "어 배우로 전향할 기회가 티비나 뭐 영화 쪽에요? 네",
  "전향이라고 뭐 또 전향이라고 생각하지 않구요",
  "그냥 이제 성우든 티비 드라마 연기든 영화 연기든 연극 연기든 다 그냥 네",
  "어 연기 또는 배우라는 큰 나무 같은 나무라고 생각을 하고 네",
  "가지가 다들뿐이라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 이 나무 중에 뿌리와 기둥에 해당하는 배우적 소양이 튼튼하면 네",
  "자기의 능력과 또 의도와 그런 거에 따라서 얼마든지 가지는 넘나들 수 있다는 거 있는 걸로 생각을 하거든요",
  "아니 강수진 씨 경우에 어떠냐구요? 저요? 예 뭐 저는 그래서 어 뭐 기회가 얼마든지 할 수는 있는데요",
  "티비나 영화 쪽은 아직 기회가 없었고 그쪽으로 적극적으로 네",
  "아직 활동할 계획은 사실은 없었구요",
  "방송생활 성우연기 좀 바쁘기도 했고 그래서 네",
  "가끔씩은 연극이나 이런 것들 병행하기도 합니다",
  "아 그러셨어요? 네. 연극공연도 하고 그렇습니다",
  "아 그러셨구나 예. 네",
  "으하하 삼십 년 되셨대서 머릿속으로 계산해보면서 목소리와 매치를 시켜보니 오잉 매치시 매치시키지 마십쇼",
  "잘 잘 상상이 안됩니다",
  "상상 안하시는 게 좋습니다",
  "그러나 목소리가 정말 좋으셔요 라고 보내 주셨구요",
  "강수진 성우 님 공감시대에서 만나게 되다니 정말 반갑습니다",
  "저희 세대 친구들은 전부 어 성우 님이 주인공으로 한 만화를 보고 자랐습니다",
  "그렇겠죠. 예 아니 강수 이 우리 삼공육공 님이 짐 아 그 나이가 어떻게 되는지는 잘 모르겠지만 이렇게 말씀하시는 거 보니까 아마 비슷하게 살아온 게 아닌가 싶은데요. 네",
  "아마 그 천구백팔십 년대 네",
  "중반에 태어 팔십 년 대 중반에서부터 구십 년대 중반까지 요 요쯤에 태어나신 분들은 네",
  "성자 유아기나 또 청소년기 이 성장기에 제가 했던 연기를 굉장히 많이 듣고 네",
  "그런데 인제 조금 전에도 말씀해 주셨지만 네",
  "음 우리 성우들의 활동 범위가 아 네",
  "인제 그 영화나 드라마 또 뭐 외화에 더빙 같은 게 인제 중심을 이루다가 네",
  "요즘에 와서는 많이 바뀌었지 않습니까? 조금 전에 말씀하신 것처럼 지금은 가장 중심적인 분야가 아마 게이 게임 애니메이션하고 게임일 겁니다",
  "그리고 세상 외화에 관련해서 그 말씀을 우리 사회자분께서도 하시는데 네",
  "자 외화에서 성우들의 목소리를 들을 수 없게 된 거는 아주 공중파 방송에서 예",
  "어 더빙프로그램이 많이 없어진 건 사실이죠",
  "근데 사실 요즘에 들어서 최근에 들어서는 네",
  "공중파 방송에서는 성우들이 더빙을 많이 할 기회가 없어졌지만 네",
  "오히려 뉴미디어 가서도 미디어환경의 바뀌면서 예 아 그 외국 자본에 어떤 그 브이오디 브이오디 서비스를 하는 플랫폼들이 되게 많아졌어요",
  "영화를 어 브이오디로 볼 수 있는 그런 그것들이 되게 많아졌는데 네",
  "거기서는 굉장히 많은 그 외화들이 더빙이 다시 재제작이 되고 있어요. 실제로는 아 그렇군요. 예 그래서 양적으로 굉장히 굉장히 예전만큼 많아지고 있습니다",
  "공중파가 아닌 것뿐이죠",
  "좋습니다. 그런데 에 어쨌건 그 천구백칠십 년대 팔십 년대에 비해서 네",
  "어 성우에 거 인기라고나 할까요? 네네",
  "그거는 그때만은 좀 못한 것 같다는 생각을 제가 저는 하고 있는데 좀 음 어떨 실상은 어떨지 모르겠습니다마는 실상은 물론 그 요즘 같은 그 굉장히 미디어 환경이 확 다 다변화 됐잖아요",
  "그리고 비쥬얼 매체 시대이기도 하고 네",
  "그래서 예전만큼 그 대중적인 인지도가 예전만큼 안 한 건 사실인 거 같아요",
  "뭐 솔 어 성우도 연기자이고 배우인데 네",
  "대중적인 인지도는 결국 인기와 그 같다라고 생각을 하는데 대중적인 인기 인지도가 좀 낮아진 건 사실이긴 하죠",
  "근데 그다 그만큼 어 대중적인 어떤 양적으로는 좀 줄어들었었어도 네",
  "매니아 층이 좀 더 두터워지고 심화 됐다고 할까요? 예",
  "뭐 이런 부분은 있는 거 같아요",
  "그리고 이 매니아 층이 점점 또 또다시 늘어나고 있구요. 그래서 네",
  "좀 과도기적인 시기가 아닌가 싶습니다",
  "어 지금 이 방송을 듣는 우리 학생들이 있다고 한다면 네",
  "으 성우로 에 진출을 꿈꾸는 아까 그 그런 문자도 왔습니다마는 어떻게 준비를 하고 어떤 마음가짐으로 준비하면 좋다 아 예",
  "그런 어떤 조언을 한 말씀 해주신다면요? 음 이제 막 그 꿈꾸기 시작한 분들에게는 일단은 성우도 배우다 연기자다라는 생각을 가지시고 연기란 무엇인지 예",
  "배우란 무엇인지 꼭 학교에서 전공을 하지 않더라도 네",
  "이 부분에 대해서 갖춰야 할 기본적인 소양들 예",
  "책을 많이 읽는다든지 네",
  "또 영화나 연극이나 드라마라든지 이런 것들 다 많이 보고 예",
  "애니메니션이나 게임뿐만이 아니라 좋은 성우가 될려면 기본적으로 배우적인 소양이 좋아야 된라는 걸 생각을 가지고 네",
  "그런 것들은 좀 신경 쓰셨으면 좋겠구요",
  "음 그래서 음 만약에 대학생이시라면 전공을 연기 전공을 하지 않는다고 하더라도 방 학교에 동아리에 내에 뭐 연 극예술연구회라든지 네",
  "연극이나 방송을 경험해 볼 수 있는 동아리 활동 같은 게 있으면 예",
  "적극적으로 그런 걸 추천해 드리고 싶구요",
  "알겠습니다  자 마지막으로요. 어 네",
  "우리의 코너에 공식적인 질문입니다",
  "성우로 산다는 건 어떤 겁니까? 음 추억의 과거와 환상의 미래를 동시에 사는 것 같습니다",
  "아~ 추억의 과거와 환상의 미래를 동시에 사는 동 동시에 사는 거 같습니다",
  "네. 지금까지 강수진 성우였습니다",
  "보니엠의 노래입니다. 써니  금요일에 마련하는 마지막 순서입니다",
  "미디어를 이해하고 유용하게 활용하는 능력을 키워 보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 오늘은 영화나 드라마 그 예능 등의 나오는 간접광고 어 흔히 피피엘이라고 이렇게 부르는데요",
  "이에 대해서 짚어보겠습니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나와주셨습니다",
  "네. 아 일주일이 훌쩍 지나갔구요",
  "아 한 주가 가니 좀 후련하세요? 아니면은 아쉽습니까? 뭐 후련하기도 아쉽기도 하고 그러네요",
  "이번 주에 특히 후련하시다면 뭐 있을 뭐 아무래도 인제 일주일 마감하면서 한 주를 할 일들을 잘했다",
  "이게 좀 후련한 거 같구요",
  "또 인제 아쉬운 점은 조금 더 잘할 수 있었는데  뭐 이런 마음이 있는 거 같애요",
  "그래서 다 똑같은 거 같습니다",
  "예. 자 오늘은 이제 방송에 나오는 이른바 피피엘이라고 하는 것 에 알아 보고 또 이제 이 가지고 있는 의미 네",
  "또 요즘 문제가 되는 것들 좀 두루두루 짚어 보겠는데요",
  "예 아 그래도 일단 이 피피엘이라고 하는 기본적인 개념 설명서부터 좀 들어야겠습니다",
  "예. 이 영어에서 온 말인데 영어로 원문을 그대로 말씀 프러덕 플레이스먼트라는 말이거든요",
  "이걸 줄여서 피피엘 네",
  "이 영화나 드라마 예능 그 방송 속에 나오는 상품의 브랜드 그까 예를 들면 프로그램 안에서 상품의 어떤 제품을 보여주는데 브랜드가 그대로 노출되는 거 예",
  "또는 어떤 촬영하는 장소에 뭐 그게 식당이 됐든 회사가 됐든 그 식당이 갖고 있는 로고나 상품이 그대로 노출되는 경우 네",
  "이런 것들이 다 이제 피피엘이라고 하는 소위 간접광고라고 얘기할 수 있을 것 같구요",
  "그래서 이걸 인제 브랜드나 이미지를 노출을 시켜서 관객들에게 직접적으로 또는 간접적으로 제품을 홍보하고 네",
  "어 알리는 그런 역할을 하는 어 어떤 마케팅전략이라고 볼 수 있겠죠",
  "어 그래서 인제 컨텐츠 안에서 자연스럽게 녹아 있다 보니까 일반적으로 광고라고 하면 이제 우리는 브레이키 브레이킹 광고라고 그래서 보통 프로그램하나 끝나고 그 사이에 다음 프로그램 예",
  "시작하는 사이에 인제 네",
  "광고만 모아서 보내잖아요? 예예",
  "그러면 인제 시청자들은 사실은 뭐 다른 데를 돌린다거나 돌릴 수도 있고 예. 아니면 딴 일을 한다거나 네",
  "이제 프로그램 안에 만약에 녹아 있으면 네",
  "프로그램 시청하다가 그것 때문에 시청을 안 하는 경우는 없잖아요",
  "그니까 효과가 훨씬 높다고 볼 수 있죠",
  "그리고 간접적으로 상품을 보게 되면 그 로고가 우리 잔상이 남아 있어서 네",
  "가게에 가거나 아님 물건을 사러 갔을 때 예",
  "그 이미지를 인식하게 되어 결국 제품을 사게 되는 네",
  "그런 심리적인 효과도 있거든요",
  "그래서 아마 이제 피피엘을 많이 하는 거 같고 네",
  "종류는 두 가지가 있습니다",
  "언셋이라고 하는 어 배치라고 언셋 배치라고 그런 전략이 있고 크리에이티브 배치라고 하는 두 가지가 있는데 두 가지가요. 네",
  "언셋은 말씀드린 것처럼 예를 들면 제품을 직접 들고서 보여주는 거에 예를 들어 주인공이 손에 차고 있는 손목시계를 직접 보여 주면서 네",
  "이 시계가 뭐 시간이 잘 맞는다든는지  아니면 네",
  "뭐 모 드라마 같은 경우에는 저승사자가 시계를 차고 나왔어요",
  "근데 나는 오 시간이 잘 맞아야 된다",
  "일을 하는데 그러면 예",
  "그러면 시계 로고를 보여 주는 거죠",
  "그런 경우를 언셋이라고 하구요",
  "아주 대놓고 그냥 대놓고 하는 거죠 보여주는 거군요",
  "그 예전에는 잘 아시는 것처럼 이게 허가 허용되기 전에는 다 이렇게 뭘로 가렸어요",
  "그런데 요즘은 인제 전혀 가리지 않고 나오잖아요",
  "그런 게 있고 인제 크리에이티브 배치라고 하는 것은 뭐 주변 소품이나 배경으로 삼는 거죠",
  "예를 들면 버스 정류장에 사람이 기다리는 장면이 촬영되면 뒤에 전광판에 뭐가 나오게 된다",
  "광고가 나온다든지요",
  "이제 그런 형태로 아마 이제 배치해놓고 뒤에서 보여주는 크리에이터 배치라고 합니다",
  "그 어 지금도 말씀하셨지만은 이 피피엘이 광고를 허용해 준 게 그렇게 오래된 것 같지는 않구요? 그렇습니다",
  "그전에 저희들 이제 어렸을 때나 이전에 보면은 뭐 출연 인물이 이 소주를 마셔된다",
  "소주병이 있는데 그 상표가 보면은 전혀 모르는 새로운 상표를 갔다 붙여놓지요",
  "아니면 가리든지 예. 가리든지요",
  "그래서 아예 못 보여주게 그렇게 예. 그랬었죠",
  "또 더 오래전에 보면은 그 텔레비전 프로그램에서 말이죠",
  "그 드라마가 이렇게 나오고 있는데 네",
  "고 밑으로 자막이 지나가듯이 광고가 흘러나갔던 적도 있었어요",
  "근데 그거는 이제 지금은 못 하게 하고 그걸 못하게 하고 대신에 피피엘이 그 자리를 피피엘이 들어간 거죠",
  "언제부터 이게 이렇게 됐습니까? 우리나라는 이천십 년부터 시작이 됐어요",
  "예. 팔 년 정도 됐죠",
  "예. 광 방송법이 개정이 되면서 예",
  "사실은 인제 그 피피엘을 그 지상파 방송사들이 강하게 요구를 했었어요",
  "이게 왜냐면 이게 인제 방송이 많아졌잖아요",
  "케이블방송 생기고 종편 생기고 이러면서 이천구 년도 이천십 년도 구 년도 말 십 년도에 인제 종편이 시작을 했거든요",
  "그러다 보니까 경쟁이 심해졌고 네",
  "광고시장은 제한돼 있는데 방송사들이 많아지니까 광고로부터 돈을 벌어들일 수 있는 수익은 줄어들고 네",
  "그런 인제 피피엘을 허용해 달라고 요청이 많았구요",
  "그래서 인제 정부가 이거 이천십 년대에 방송법을 개정하면서 간접광고를 허용하게 됐고 네",
  "이게 인제 그 외국에 시초는 우리 그 이티라는 영화를 혹시 기억하시나요? 예. 기억합니다. 이티 선생님이나 저는 기억을 하는데 예예",
  "젊은 세대는 뭐 뭐 좋아하는 분들이 세 있을 거 같은데 네",
  "그 이티에 보면 최초로 피피엘이 들어왔어요",
  "이티를 이렇게 유혹하자 그니까 데려오기 위해서 유혹하는 장면에 초콜렛이 나오거든요 아하 네네",
  "근데 그 초콜렛 제품이 그대로 아 그 노출되어요 예예",
  "어느 상표 어느 회사 거 예",
  "그때부터 이제 피피엘이 처음 시작이 된 걸로 알려지고 있고 세계적으로 그러면 인제 아 세계적으로요",
  "근데 우리나라는 이천십부터 예",
  "방송법이 개정이 되면서 원래는 그 전에는 아까 말씀하신 것처럼 상표가 나오지 못하도록 금지를 했었어요",
  "다른 상표 붙이거나 아니면 아예 그걸 다른 걸로 가려서 보이지 않게 하거나 예",
  "그래서 그건 인제 그러다가 이천십 년도에 어 전면적으로 허용을 하면서 피피엘이 지금 저 우리 그 안방에 거의 매일 네",
  "우리가 피할 수 없을 정도로 많이 보게 되는 상황이 되었습니다",
  "네. 이천십 년부터 예",
  "이제 팔 년짼데 구 년짼데 말이죠",
  "뭐 굉장히 빠르게 자리를 잡았다",
  "그런 느낌이 드는 데요? 예. 이게 지상파 간접광고 규모를 조사한 게 있는데 네",
  "이천십이 년부터 십오 년까지 사 년간 매출액이 일 점 칠 배가 증가했다고 합니다",
  "그리고 이백억 원 이상이 상승 했구요",
  "그 매출금액으로 보면 그다음 이천십칠 년 기준으로 육 년간 지상파방송의 간접광고 매출 총액이 이천억 원 그 정도로 많아졌고 한 가지 예를 들어 볼게요",
  "뭐 인기 있는 드라마 도깨비라는 드라마를 아마 예예",
  "그 드라마가 총 십육 회로 운영이 이까 방영이 됐거든요",
  "근데 이게 총 그 모 언론사에서 세 봤어요",
  "십육 회 전체의 피피엘이 몇 개가 들어갔나 네",
  "그 총 이백칠십 개의 피피엘이 들어갔답니다",
  "와  그렇게 많아요",
  "예. 그 물론 같은 제품이 반복해서 들어가는 경우도 있었고요",
  "네네. 총 횟수를 이제 따졌을 때 그렇죠",
  "이게 평균 회당 열일곱 건 이상의 피피엘이 들어가 있었구요",
  "제일 많이 들어갔던 회가 오 횐데 예",
  "일 회부터 십육 회 중 오 회에 총 서른다섯 번의 피피엘이 들어가 있었어요",
  "그러니까 우리가 엄청나게 많은 피피엘을 보고 있는 거죠",
  "사실은 이제는 그러니깐 너무 익숙해져서 예",
  "그거에 대해서 거부감이랄지 에 이질감 같은 걸 같으면 못 느낄 정도가 돼버린 그의 그렇게 됐죠",
  "게 아닌가 하는 생각이 드는 데요",
  "아 저도 그 으 제 후배 중에 한 사람이 예",
  "캐릭터 상품을 만드는 어 회사를 하는데 예",
  "에 뭐 컵이라는 시계라든지 이런 것들인데 아주 이뻐서 네",
  "어 한 이삼 년 전에 뭐 드라마에 꽤 인기가 있었던 아 그랬었 예. 거기에 이제 그 실내장식으로 예",
  "어 눈에 띄게 달라지더라구요",
  "매출이 올라간다는 말씀 예. 매출이요",
  "그래서 그게 어 보통일이 아니구나 예",
  "보통 광고가 아니구 예",
  "하는 생각을 했는데요",
  "그렇다고 해서 무조건 다 이렇게 할 것 같진 않고 나름 그래도 규제나 뭐 이런 게 있겠죠? 있습니다",
  "규제는 있는데 광고를 인까 피피엘을 할 수 있는 제 어 프로그램이 제한돼 있어요",
  "예를 들면 아 오락 교양에서만 가능하구요",
  "뉴스나 시사 프로그램에서는 피피엘을 할 수 없게 되었습니다",
  "그리고 인제 방송 전에 피피엘 광고가 포함되어 있다는 걸 고지를 해야 돼요",
  "그 자막을 통해 서든 아니면 우리 보통 인제 그 프로그램 시작하기 전에 몇 세 이상 뭐 이렇게 나오잖아요? 화면에 네",
  "그때 보통 나갑니다",
  "이 프로그램은 간접광고를 포함하고 있습니다. 이렇게 네네. 안내문자가 안내 문구가 나가죠",
  "그리고 인자 해당 방송시간에 십 분에 오 그니까 오 퍼센트 이상을 간접 광고를 하도 할 수 없도록 되어있어요",
  "그니까 과 간접광고가 노출될 수 있는 시간을 십 백 분의 오죠 제 말씀 백 분의 오 네",
  "전체 방송시간에 네",
  "그 드라마가 뭐 한 시간짜리면 거기에 백 분의 오 시간만 그만큼 만 피 피피엘을 볼 수 있도록 네",
  "그게 인제 돼 있구요",
  "그다음에 방송 화면에 사 분에 일 이내여야 돼요. 크기가 아하 그 사이즈가 사 분의 일이 넘어가면 안 되게 돼있구요",
  "그리고 대사를 통해서 상품의 직직간접적인 언급을 하는 것을 원래는 못 하게 되어 있는데 네",
  "이제 문제는 이런 경우가 종종 있어요",
  "상품 이름을 그냥 출연자가 바로 얘기해 버리는 상품 이름은 아니더라도 제품을 보여주잖아요? 예",
  "예를 들면 제품을 보여주면 상표가 나오잖아요",
  "그니까 이름은 얘기 안 하지만 이 효능을 얘기하는 거예요",
  "아하 이걸 먹고 다이어트를 성공했다",
  "열 개를 가지고 있었는데 누가 이걸 다 먹었냐 이러면서 다투는 장면이 나오구요",
  "내가 이거 먹고 다이어트할려고 했는데 이게 없어져서 뭐 마음이 아프다 이런 얘기를 또 하는 거야 네",
  "그럼 그게 효능이 결국 들어가는 거잖아요? 그렇죠 그건 이제 간접광고가 되는 건데 네",
  "그런 부분은 인제 방심위 방송통신심의위원회에서 제재를 가하는 경우도 가끔 있습니다",
  "그런데 이제 조금 다른 얘기입니다마는 예",
  "어 이 스포츠 중계를 보다 보면 예",
  "특히 뭐 예를 들어서 야구 같은 경우에 예",
  "아 어떤 선수 홈런을 쳤어요",
  "공이 확 날라가는데 예",
  "그 떨어지는 거기에 광고판이 딱 있지 않습니까? 거의 다 예. 그렇죠",
  "그게 인제 효과가 있을 수도 있고 없을 수도 있겠더라구요",
  "홈런을 친 팀을 응원하는 사람은 사람은 기분이 좋아서 그게 싹 들어오겠지만  상대 팀의 경우에는 그렇지 않아도 기분 나쁜데 그 물건이 근데 그런 것처럼 예",
  "만약에 아주 비호감 가는 어떤 출연자가 예",
  "어 그런 그 피피엘과 관련돼서 한다고 하면 살려다가도 안 살 거 같은 느낌이 들 상당히 그러니까 고도의 그 두뇌가 필요할 것 같아요",
  "근데 그래야 되는데 예",
  "지금 인제 정상적인 생각을 하시면 선생님처럼 그렇게 판단을 해야 되는데 네",
  "이게 참 근가 시청자들이 좀 까 이게 조금 이해가 안 되는 부분은 너무 무분별하게 피피엘이 들어가는 경우에요",
  "아 그까 그게 허름하고 전혀 다르게 드라마 같은 경우에 예예예",
  "극의 흐름하고 맞아야 되잖아요? 네",
  "뭐 예를 들면 도깨비 같은데 한 장면을 말씀을 드리면 그 도깨비의 주인공은 인제 원래 사람이 아니잖아요",
  "이 분이 이 주인공이 어떤 자살하는 사람을 만나게 돼요",
  "자살을 시도하는 사람을 네",
  "그 위로 한다고 하면서 샌드위치를 건네줘요",
  "근데 이건 좀 상식적으로 이해가 안 되잖아요",
  "아니 샌드위치를 자살하는 사람한테 주면서 위로를 한다? 그래도 이 뜬금없이 들어가는 거죠. 예를 들면 근데 그 샌드위치가 피피엘 인 거죠. 예를 들면 아 예",
  "그리고 뭐 그 태양의 후예라고 또 유명한 드라마가 있었죠",
  "거기 드라마에도 보면 이제 차 안에서 애정씬이 있는데 예",
  "거기도 보면 차 안에서 애정씬을 하는 가운데 갑자기 버튼이 눌려서 자율주행 차량 그까 차량이 자율주행으로 운영된 운행 된다 네",
  "라고하는 멘트 나오게 되어 있어요",
  "근데 그것도 사실은 극 흐름하곤 전혀 관계없는 부분이구요",
  "아니면 뭐 어 어린아이 뭐 어 프로그램은 말씀을 안 드리겠으 어린아이의 신발을 사 주면 신발에 대한 것을 아주 자세하게 설명하는 경우 네",
  "또는 뭐 필요 이상으로 시계라든지 뭐 휴대폰 이런 부분들을 기능을 설명하는 경우 이런 경우는 종종 있는데 문제는 뭐냐면 그게 결국은 극을 전체적으로 이제 몰입해서 보잖아요",
  "시청자 입장에서는 극에 흐름을 몰입해서 보는데 허름하고 전혀 관계없이 뭔가 쏙 들어오는 경우 네",
  "이런 경우가 종종 있어서 네",
  "시청자들의 눈살을 찌푸리게 하는 게 예",
  "그래서 이게 드라마를 통해서 돈을 벌려고 한다는 모습이 너무 적나라하게 드러나면서 예",
  "시청자들이 좀 불만을 어 표출하는 그런 경우도 네",
  "종종 있습니다 어쨌거나 그 특히 드라마 같은 경우에 이제 극에 흐름에 몰입도 예 를 해친다 네",
  "라고 하는 그것이 가장 그 문제가 되는 거 같은데요",
  "어 아 지금 오사공구 님도 그런 그 문자를 보내 주셨는데 예",
  "저는 어플어 피피엘이 가장 몰입이 깨지더라구요",
  "예 갑자기 핸드폰 화면 클로즈업을 맞아요",
  "해가지고 그 이런 경우도 종종 아무 때도 없이 이렇게 나오는 거죠",
  "그렇죠. 예를 들면 뭐 두 사람 얘기 하다가 갑자기 그 애플리케이션 중에 예",
  "그 방을 구하는 게 있어요",
  "그 잘 아시는 것처럼 예예. 요즘 많이 하죠? 뭐 아파트 아니면 뭐 학생들이 어느 방 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그 어플리케이션을 갑자기 켜 가지고 보여 준다던지 네",
  "이런 것도 피피엘이 될 수 있고 네",
  "또 문제가 됐던 게 뭐가 있냐면 유기농라이프를 지향하는 예능 프로그램 있었어요",
  "그 유기농 라이프니까 예",
  "그 유기농에 관련된 프로그램이 진행되고 있는데 피피엘이 뭐가 들어가는 인스턴트커피가 피피엘로 들어가는 거야  그까 이거는 좀 안 맞잖아요",
  "그 돈을 벌기 위해서 한다고 하는 거 밖에 없는데 네",
  "이런 문제가 되고 뭐 요즘 인기 있는 가장 인기 있는 드라마가 이제 미스터 선샤인이라는 드라마인데 예",
  "거기도 보면 모 이제 제빵 회사가 나와요",
  "그 빵을 만들어서 파는 예",
  "근데 꽃빙수라고 하는 이제 이 제품이 나오거든요",
  "근데 이게 구한말 시대에 과연 꽃빙수가 있었을까? 예",
  "그 그것도 의문인데 이게 이 제푸 이 회사가 여기 피피엘을 하면서 새로 출시한 제품이 꽃빙수에요",
  "근데 그거를 좀 강조하기 위해서 드라마 상에서 그걸 먹는 장면이 나오거든요",
  "근데 이 시청자들은 과연 구한말에 이런 이 상품이 있었을까 하는 의문을 갖고 있는 그런 경우도 있습니다",
  "자 어쨌거나 이제 이렇게 이제 논란이 되고 있는데 네",
  "그 특히 문학 쪽에서두요",
  "어 어떤 시집이 주인공 이렇게 탁 읽었고 있어서 맞습니다. 예",
  "하 팔려나간 제 후배 시인이 한 사람있었지만 아주 스타가 됐어요",
  "그니까 홍보가 되긴 된단 얘기 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 하는 거죠. 사실은 예",
  "근데 문제는 이제 홍보적 차원에서 본다면 이게 도움이 될 수 있지만 네",
  "그런 거야 시청자들은 과연 돈 벌어주는 무슨 대상이 되느냐 네",
  "그까 시청자들은 어 티비 프로그램을 통해 즐거움을 얻고 싶은데 네",
  "아까 이 우리가 지금 얘기 나누듯이 극에 흐름을 깬다거나 아니면 필요 없이 그냥 이상한 장면이 삽입이 되면서 네",
  "극에 그 몰입도를 깨는 이런 형태로까지 피피엘을 하는 것이 네",
  "과연 뭐 시청자들을 담보로 사실 돈을 버는 거잖아요",
  "이게 피피엘이라고건 방송사가 왜 그런 피피엘을 하겠습니까",
  "시청자들이 있기 때문에 피피엘을 하는 거거든요",
  "근데 시청자들은 그 그 시청자를 담보로 해서 돈을 벌면서 시청자들에 어떤 즐거움이 나를지 아니면 프로그램에 몰입할 수 있는 것들을 깨트리는 것이 과연 네",
  "타당하냐 하는 부분에 대한 논란이 있는 거죠",
  "네. 이거 오래 가겠냐 그것일 수도 있구요",
  "예 장기적으로 놓고 봤을 때는요 근데 특히 저 생각에는 특히 우리나라 텔레비전이 드라마가 너무 많기 때문에 그런 것 같기도 해요",
  "드라마 속에는 자연스럽게 녹일 수 있는 게 맞습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 한 회하는데 뭐 이백 회씩 이렇게 예",
  "나온다고 하면 자 그런데 이런 건 규제가 안 되는지 모르겠어요? 예 어 지금까지 저희가 이제 말씀을 나눈 거는 이제 단순한 소품 정도를 가지고 얘기를 했는데 예 예. 아예 그냥 뭐 브랜드 또는 회사가 그냥 대놓고 나오는 게 있거든요",
  "나오는 경우도 있어요",
  "그런 경우도 있는데 예를 들면 뭐 아예 로고나 아니면 그 회사 이름도 그대로 그 협찬이나 피피엘로 들어가는 경우가 있는데 네",
  "그 자체가 어 징계대상이 되는 건 아니구요",
  "이제 그게 어느 정도까지 제품을 홍보하거나 이런 경우니까 직접 대놓고 그 제품의 우수성이라든지 아니면 품질의 우수성을 설명한 경우는 제재대상이 되지만 네",
  "예를 들면 로고로 뒤에 예를 들면 회사의 사장이 그 으 뭐 드라마에 한 중요한 축을 담당하고 있는 그 회사의 로고나 제품이 나가는 거는 네",
  "그거 자체는 제재대상은 아니구요",
  "다만 이제 그 제품이 어떤 부분이 좋다 이런 점이 뭐 다른 제품과 비교해서도 우수하다",
  "이렇게 얘기하는 거는 이제 제재 대상이 될 수 있죠",
  "예. 그 어 기억하라 시리즈인가요? 제가 말을 제대로 했나? 아 그거 뭐 일구팔팔 일구팔칠 뭐 이런 거 얘기하시는 거죠? 예예",
  "이거 제가 나중에 한번 연출 기억하라고 한번 응답하라 시리즈 같은 경우에는 보면은 이제 어 그 시간이 좀 한 이삼십 년 뒤로 가니까 맞습니다",
  "예. 그때 나왔던 상표 이런 것들이 그대로 나오고 그렇죠 그렇지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "이제 그런 거는 어 단종이 돼서 네",
  "지금은 안 나오는 거라면 이제 문제가 안 될 거 같구요",
  "그리고 또 사실 그렇게 해야 그 시기에 맞습니다",
  "분위기를 알 수 있으니까 그렇게 하는데 그런 것도 세밀히 따지면 좀 문제가 되는 부분도 없잖아 있을 거 같아요",
  "어 만약에 인제 그때 나온 제품에 상품을 보여주는 경우 예",
  "그렇게 말씀을 하시는 거죠 예",
  "예를 들면 뭐 대사에 그런 게 있었죠",
  "뭐 제품의 청바지 예. 네",
  "예를 들면 뭐 제품 신발 예",
  "또는 아이스크림 예. 그런 게 나왔었죠",
  "사실 뭐 그런 부분들은 이제 단종이 돼서 사실 아까 말씀하신 것처럼 특별히 문제는 되지 않았는데 예",
  "향수를 불러일으키기 위한 어떤 요소로 작용된다고 하면 네",
  "방송통신위원회에서 그것까지 시 어 이렇게 심의하는 거 같질 않아요",
  "아 예를 들면 그 시대를 추억하는 사람들은 네",
  "딱 그 상표가 사실은 제품으로 각인되는 경우가 있잖아요",
  "그래서 고런 부분들은 일부러 그니까 극의 흐름을 깨기보다는 그걸 더 옛날에 모습을 고증하면서 네",
  "그 으 어떤 몰입할 수 있는 기회를 제공되기 때문에 도리어요",
  "그런 문제는 크게 문제가 되지 않을 것을 보여집니다",
  "네. 자 마지막으로 한 가지만 좀 더 여쭙고 싶은 것은 예",
  "아까도 잠깐 말씀해주셨습니다마는 네",
  "어쨌건 어 기업으로서는 마케팅 효과가 큰데 어 방송국 제작사로서는 물론 이게 그 제작비를 막 좀 벌충 할 수 있다는 면에서는 예",
  "좋지만은 그것이 에 장기적으로 놓고 봤을 때는 제살깎아먹기가 될 수도 있지 않을까 그렇죠",
  "그런 생각도 드는 데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 만약에 이제 피피엘이 점점 많아지면요",
  "이제 시청자들이 그 드라마나 아니면 제 어 프로그램에 대해서 안 보게 돼요",
  "그럼 결국은 또 방송사가 안 좋은 영향을 받게 되는 요소가 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 극에 흐름을 망치지 않는 범위 내에서 해야 돼요",
  "그게 이제 지혜롭게 해야 되는데 지혜롭게 하지 않고 예",
  "분별하게 돈만 생각해서 막 하게 되는데 이제 이런 관행이 생긴 이유 중에 하나가 뭐냐면요",
  "짧게 말씀을 드리면 네",
  "대체적으로 이제 외주 제작을 하잖아요 예",
  "이 외주 제작을 하는 경우 제작비를 다 안 주거든요",
  "이 방송사들이 갑질을 하는 거예요",
  "한마디로 말씀드리면",
  "보통 이제 저작권을 가져오는 경우는 육십에서 칠십 퍼센트 정도의 제작비만 보전해주고 나머지는 피피엘이나 협찬으로 알아서 채워라 채워라 아니면 저작권을 안 가져가는 경우 지상파가 네",
  "그런 경우는 아예 오십 프로 이하 절반 이하로 제작비를 주는 거예요",
  "그러다 보니 이제 어쩔 수 없이 피피엘이나 이런 간접광고 많아지는 거죠",
  "예. 우리 신주현 님의 문자 하나만 소개를 해 드리구요",
  "결론 삼아 아 그 우리 최교수님께 그 결론을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "제작 환경 때문에 피피엘 하는 건 이해하지만 내용에 전혀 상관없는 광고는 오히려 비호감이에요",
  "적절히 센스 있게 해 줬으면 좋겠어요",
  "마지막 말씀이 참 무서운데요",
  "요즘 시청자들도 많이 똑똑해졌답니다",
  "어떻게 해나가야 될까요? 말씀 한 말씀만 결론 삼아 해 주세요",
  "저는 이제 이렇게 생각해요",
  "우 그 방송통신심의위원회랑 이제 국가기관에서 이렇게 너무 무분별하게 어 피피엘을 하는 경우를 좀 제재할 필요가 있다",
  "그 그렇지 않으면 이걸 그냥 풀어 놨을 경우에는 이제 거의 상업화 되는 가능성이 높아 지거든요",
  "그리고 피해가 고스란히 시청자들이 오기 때문에 네",
  "뭐 건전하게 하는 그니까 극에 흐름에 그러면 관계없이 안전하게 들어가는 피피엘은 일정 부분 허용해 줘야 되겠지만 네",
  "극의 흐름에 전혀 관계없이 또는 제품에 세세한 부분까지도 홍보하는 그니까 실정법을 어기는 행위까지도 그냥 넘어가선 안 된다고 보고 안되겠다. 네",
  "정부가 조금 더 적극적으로 이 부분을 바로잡을려는 노력을 해야 되겠다",
  "예. 미디어 리터러시 간접광고 피피엘의 명x과 대안 짚어봤습니다",
  "어 주말을 앞두고 비가 많이 올 것처럼 예보가 되었습니다마는 그래도 어 이번만큼은 많이 아닌 거 같습니다",
  "오늘 밤부터 시작되는 주말 편히 보내시구요",
  "즐겁고 보람찬 주말 맞이하시길 바라겠습니다",
  "박보람의 노래 혜화동 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "대학 시절 자기가 살던 자취방에 이런 글을 써 붙여놓은 작가가 있었습니다",
  "이 책들은 절대로 빌려줄 수 없다",
  "왜냐하면 모두 빌려온 것이기 때문에 사실 빌려온 것이 아니고 훔쳐 온 것이나 마찬가지였겠죠",
  "그만큼 독서 열이 높았던 작가라고 생각을 합니다마는 이런 독서 열만이라도 있었으면 좋겠다 싶은 가을밤입니다",
  "구월 십오일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 시작합니다",
  "오늘 삼국유사 이야기의 사자성어는 득주지우입니다",
  "득주 얻을 득자 구슬 주자 구슬을 얻었다라는 뜻이고요",
  "갈 지자 근심 우자 근심이라는 뜻인데 가진 자의 근심 그런데 어쩌다 가진 자의 근심 이런 뜻으로 쓸 수 있는 사자성어 득주지우입니다",
  "제가 사는 동네 사우나에 가면은 저는 이발까지 하고 옵니다",
  "단골인 나와 이발사는 이런저런 신비한 이야기를 나누는 사이가 되었습니다",
  "젊은 시절 그러니까 천구백칠십년대 무렵 그는 서울역 앞 장사 잘되던 목욕탕에 고용된 이발사였습니다",
  "중학교에 다니던 주인 아들이 있어서 늘 머리를 깎아주었는데 서울의 명문 치과대학에 입학하여 학교를 마칠 때까지 그 세월이 무려 십 년이 넘었습니다",
  "주인 아들이 졸업할 무렵 그는 그동안 너의 머리를 깎아줬으니 내가 나중 늙거든 내 이빨은 네가 맡아주겠니라고 물었습니다",
  "물론 아들은 그러겠노라 대답했죠",
  "그것이 벌써 삼십 년 전 일이라 했습니다",
  "주인 아들은 서울의 강남에서 돈 많이 버는 의사가 되었습니다",
  "더욱이 이미 아주 부자인 동기생 아가씨와 결혼하고 차렸던 병원은 예약 없이 못 갈 정도라고 합니다",
  "그렇듯 간간히 소식은 들었지만 정작 그는 한 번도 가지 않았다고 했습니다",
  "일연이 쓴 삼국유사에는 이런 이야기가 있습니다",
  "신라 원성왕 때 법회에 참석한 어린 스님 하나가 공양이 끝나고 바릿대를 씻자면 자라 한 마리가 우물 안에서 잠겼다 올랐다 했습니다",
  "스님은 남은 음식을 먹이면서 놀았습니다",
  "그것이 무려 쉰 날이었습니다",
  "법회가 끝나갈 쯤 스님이 내가 너에게 덕을 베푼 지 여러 날인데 무엇으로 갚아주겠니라고 자라에게 말했습니다",
  "며칠이 지나 자라가 작은 구슬 하나를 마치 스님에게 주려는 것처럼 뱉어냈습니다",
  "스님이 그 구슬을 가져다가 허리띠 끝에 달고 다녔는데 그런 다음 여느 사람은 물론 왕조차 스님을 보고 매우 아껴서 내전에 불러들여 곁에서 떠나지 않게 했습니다",
  "이 이야기가 생각나 나는 이발사에게 말했습니다",
  "한 번쯤 찾아가 보지 그랬어요",
  "약속도 했고 공짜로 치료받으면 더 좋고 그러자 그는 뭘 얼마나 대단한 걸 했다고요라고 했습니다",
  "왠지 그 말이 쓸쓸하게 들렸습니다",
  "옛날과 달리 요즘 사우나에 이발사는 벌이도 시원치 않습니다",
  "나이 들어 이도 부실한 데 가서 도움받을 만도 하련만 그는 그것이 궁상스러운 모양이었습니다",
  "따지고 보면 주인 아들인 그 치과의사는 구슬을 가진 자라라고 할 수 있습니다",
  "덕을 입은 자라가 구슬을 주듯 아들은 치과의사라는 기술을 구슬처럼 줄 수 있으니까요",
  "굳이 이발사가 찾기 전에 돈도 많이 벌고 성공한 다음 아들이 먼저 옛날에 이발사를 찾았다면 더 좋았겠죠",
  "그랬으면 참 아름다운 이야기가 될 뻔했습니다",
  "단호하게 옛 주인 아들을 찾지 않은 이발사의 속마음을 다 헤아릴 길은 없습니다",
  "그런데 앞서 나온 삼국유사 이야기의 뒷부분을 읽어보면 잘했다 싶습니다",
  "삼국유사 뒷부분의 이야기는 이렇습니다",
  "원성왕의 신하 한 사람이 당나라에 사신으로 가면서 앞서 소개한 어린 스님과 동행하였습니다",
  "당나라에 이르자 황제 또한 스님을 보고 총애하니 주변의 정승들이 우러러 마지않았습니다",
  "다만 점을 치는 신하 한 사람만이 이 승려를 살펴보니 하나도 좋은 관상이 없습니다",
  "그런데 남들로부터 존경과 믿음을 받으니 반드시 특이한 물건을 가지고 있을 것입니다라고 했습니다",
  "사람을 시켜 검사해보자 띠 끝에 작은 구슬이 나왔습니다",
  "그것을 보더니 황제는 지난해 잃어버린 내 여의주 네 낙 가운데 하나라고 말하지 않습니까? 황제가 구슬을 잃어버린 날과 스님이 얻은 날이 같았습니다",
  "황제는 그 구슬을 두고 가라고 했습니다",
  "다음부터 사람들이 스님을 믿고 아끼는 일이 없어졌습니다",
  "구슬의 힘이었던 것이지요",
  "차라리 처음부터 없었다면 좋았으리라 생각했을지 모릅니다",
  "득주지우 바로 여기서 나오는 말입니다",
  "그러고 보니 제 단골 이발사는 주인 아들의 구슬을 탐내지 않았습니다",
  "오랜 시간 인간의 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보고 성찰하고 공감하는 에 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 우리나라를 비롯한 동아시아 신화를 통해 에 신들의 흥미로운 이야기를 들어보겠습니다",
  "아 동아시아 신화학을 전공하시죠",
  "조현설 서울대 국문과 교수 모셨습니다",
  "자 어 뭐 이번 주와 다음 주에 걸쳐서 어 아주 충분히 이 차분히 신화 이야기를 좀 들어보고 싶고요",
  "자 우리 청취자 여러분에게 에 먼저 좀 잠깐 소개해 드려야 될 것 같습니다",
  "조현설 교수 어 한국의 고전 문학도 특 구비문학 전공하셨고요",
  "어 지금은 어 서울대 국문과 교수로 재직하면서 한국 신화를 포함한 동아시아 신화 그리고 또 서사문학을 탐구하고 있습니다",
  "에 아마 보신 분들은 작년 가을부터 어 신문 지상을 통해서 아시아 신화를 연재 중인데요",
  "어 그동안의 저서로 우리 신화의 수수께끼 또 마고 할미 신화 연구 등이 있고요",
  "어 제가 관심 있게 에 본 것은 어 몽골 지역으로부터 그 출발하는 출발한다는 말이 맞을지는 모르겠습니다마는 그리고 이제 우리나라에까지 이르는 어떤 동아시아의 큰 라인을 선을 한번 그어 보신 것 저는 그게 참 아 늘 부러운데요",
  "어떻게 그렇게 선을 그으셨을까 싶어서 아니 한국 신화를 좀 탐구하다 보면 예",
  "한국 신화의 인제 풀리지 않는 대목들은 다른 이제 주변에 있는 어 문화적으로 동질성을 갖고 있거나 네",
  "그다음에 인제 뭐 그 계통적으로 유사한 다른 민족 신화들과 비교할 수밖에 없거든요",
  "근데 그런 걸 추적하다 보니까 뭐 만주도 발견되고 몽골도 발견되고 중앙아시아도 나오고 중국의 소수 민족도 나오고 그러는 거죠",
  "네. 어 그런데 이제 사실 요즘 많이 달라졌지만 얼마 전까지만 해도 또 특히 저희들이 어렸을 때까지만 해도 어 워낙 그리스 로마 신화가 압도적이었어요",
  "그 사실 지금도 어 서점에 가보니까 어 지금 그 그리스 로마 신화를 소재로 해서 만들어서 파는 책의 종수가 우리 신화를 가지고 만든 것보다 많더라고요",
  "아직도 그런 것 가태요",
  "그러다 보니까 이제 어 우리 신화에 대한 것은 덜 중요한 것처럼 여겨지기도 하고 뭐 요즘 와서 많이 달라지기는 했습니다마는 늘 아마 어 우리 조 교수께서도 그런 부분에 대한 안타까움도 있으실 것 가태요",
  "네. 그런데 이제 좀 그건 뭐 어쩔 수 없는 측면도 있어요",
  "왜냐하면 아~ 비유하자면 이제 우리가 뭐 입고 있는 옷 하고 마 마찬가지인데 네",
  "우리가 양복 입고 있지 않습니까? 그래요",
  "명절 때나 입고 예",
  "마치 그런 것처럼 인제 신화도 우리 신화는 모르고 예",
  "우리 신화는 외면하고 서양 신화 그리스 신화에 그 친숙한 거죠",
  "이게 어떻게 보면 서구중심주의 뭐 근대화 네",
  "이런 것과 관련이 있고요",
  "특별히 인제 교양 교육 네",
  "뭐 이런 것과 깊은 관계가 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 서양이 중심이고 신화도 이제 그리스 신화가 중심이라는 어떤 그 선입견 같은 것들을 네",
  "어 우리가 미리 교육을 통해서 획득하게 된 거죠",
  "그러다 보니 이제 자연스럽게 우리 신화로부터는 멀어지는 거죠",
  "네. 자 조금 전에 우리가 이야기를 시작할 때 어 신과 함께라는 영화를 한번 꺼내 봤었는데 그래도 최근에 음 이런 영화라든지 또 웹툰 젊은 친구들이 많이 보는 웹툰이라든지 여기에 우리 전통 신화라든지 또 우리 무속이 바탕이 된 그런 그 어 작품들이 읽히면서 그래도 또 조금씩 알려지고 있구나",
  "조금씩은 달라지고 있구나 뭐 하는 데 그럼 그 관심의 측면이라고 하는 데에서는 좀 변화가 있어 보이시나요? 많이 변화가 된 것도 사실이죠",
  "그러니깐 최근 한 이십 년 사이에 어 연구자들도 노력했고 예",
  "그다음에 이제 그런 노력의 결과를 동화작가나 이런 어린이 책 작가들이 네",
  "새로운 그림과 이야기로 만들어내고 예",
  "어 어린 세대들이 이제 그걸 접하면서 성장하고 네",
  "또~ 그 이미지 시대가 되다 보니까 이제 그런 것들을 바탕으로 해서 과거엔 이야기만 소비했지만 네",
  "그거를 인제 그림의 형태 예",
  "애니메이션의 형태 이런 거로 이제 소비하게 되다 보니까 네",
  "점점 인제 그 한국 신화에 대해서도 이제 더 친숙해지고 가까워지는 거죠",
  "네. 어 그 특히 그 신과 함께의 경우에는 어 영화보다도요",
  "이제 원작이었던 웹툰 네",
  "주호민 작가의 그 웹툰 같은 경우에는 그 주호민 작가가 그 상당히 열심히 공부를 했다 하는 느낌을 받았어요",
  "어 뭐 이렇게 뭐 인터뷰에서도 그런 를 하고 있죠. 네",
  "예. 그래서 최근에 했던 우리 학계에서 거두는 어떤 학문적인 성과들을 어 꼼꼼하게 살펴보고 무엇보다도 그걸 인제 그림으로 바꾸면서 어 심각한 오류랄지 뭐 그런 거라도 눈에 잘 안 띄더라고요",
  "조 교수께서 보시기에는 그 웹툰으로서는 어땠습니까? 아~ 그게 신과 함께가 그 이승 편 저승 편 신화 편 그랬죠",
  "세트로 되어 있잖아요",
  "그니까 이제 이 신화 편에 가면 우리의 전통적인 어떤 그 무속 신화들이 그대로 잘 어떻게 보면 재현되고 있어요",
  "그러나 이제 이승 편이나 저승 편에 웹툰은 기존의 신화 서사를 따라가는 것이 아니고 네",
  "어 우리 신화들 속에 있는 어떤 신들의 이미지를 끌어와서 예",
  "말하자면 현실 문제를 얘기하는 거죠",
  "인제 그런 것들이 오히려 이제 대중들의 관심을 끌어 끌기는 했지만 네",
  "어 신화 연구자로서는 사실은 마지막에 나오는 신화 편 네",
  "이게 훨씬 더 좀 관심이 사실 있는 부분이죠",
  "자 그렇다면은 그 어 처음에 저승 편에서의 어떤가요? 인제 일편에 대해서 그 저는 재밌게 봤던 게 이제 지장보살의 역할을 물론 이제 지장보살은 불교에서부터 출발하는 거지만 이제 우리 무속 속에도 인제 살아서 녹아 들어갔지 않습니까? 그런 지장보살의 역할을 어 변호사라고 하는 거로 바꿔놨어요",
  "저는 그건 아주 어 대단한 아이디어다라고 생각을 했었는데요",
  "그건 뭐 작가의 상당히 창의적인 네",
  "근데 사실은 그 뭐 지장보살이라고 했지만 그니까 그 죽으면 저승에 간다는 설정이 이제 신화 속에 있는데 네",
  "어 중요한 거는 저승에 갈 때 혼자 가는 게 아니라 예",
  "누가 대신 나를 잘 인도해주는 신이 있으면 네",
  "망자로서는 참 행복한 것 아니겠어요",
  "그 역할이 이승에서는 변호사들이 하는 거니까 예",
  "그런 식으로 변형을 시킨 거죠",
  "그니까 불교에서는 지장보살의 역할이지만 예",
  "무속 신화에서는 주로 바리데기가 아 예",
  "그 역할을 하는 거죠",
  "그러나 이제 웹툰에서는 그 역할을 남성 변호사 예",
  "진기한 이라는 변호사가 그렇죠",
  "그 역할을 대신하고 있죠",
  "네. 자 우리 신화 얘기를 좀 본격적으로 하기 전에 어 몇 가지 좀 용어를 좀 알아놓고 넘어가야 되겠어요",
  "또 등장인물 어 뭐 대별 왕이니 소별 왕이니 마고 할미니 지금 또 바리데기도 나왔고요",
  "어 우리 신화에 등장하는 신 또 뭐 인물 중에서 주요한 캐릭터들을 좀 몇 사람 먼저 좀 소개해주시고 그리고 한번 이야기를 저 이어가 보면 어떨까요? 예예. 신들이 아주 많은데요",
  "뭐 일반 대중들은 대단히 좀 낯이 선 이름일 수 있습니다",
  "우리가 주로 이제 문헌에 기록되어 있는 그 건국 신화에 등장하는 뭐 단군 혁거세 알지 네",
  "뭐 주로 이런 이름만 알고 있기 때문에 예",
  "아 무속 신화의 등장하는 신들의 이름은 낯선데 예를 들면 어 세계를 창조하는 신하면은 네",
  "제주도의 천지 왕 천지 왕 천지 왕의 두 아들 소별 왕 대별 왕이 있고요",
  "또 이 한반도 지역에도 어 그 미륵 님 네",
  "석가 님이라고 불리는 창조신이 있습니다",
  "그리고 여신들 가운데는 뭐 대표적인 신이 이제 바리데기 예",
  "그다음에 자청 비 네",
  "가믄장아기 뭐 등등의 여신들이 또 활약을 하고 있죠",
  "가믄장아기 자청 비 이쪽은 제주도죠? 제주도의 무속 신화 여신들입니다",
  "네. 제주도의 그 그 신들이 이 그니까 지금 나온 뭐 가믄장아기니 이쪽 육지 쪽으로 와서 그니까 와서라기보다는 뭐 같은 역할인데 좀 이름이 달라지거나 그런 경우들도 있지 않습니까? 뭐 예를 들어서 영등 할미 같은 경우는요",
  "제주도에서 그렇게 부르는데 네",
  "어 육지 쪽에서는 또 좀 다르게 부르는 것 같더라고요",
  "뭐 할머 할아버지로 나오기도 하고요",
  "할아버지로 나오기도 하고 예예. 그렇습니다",
  "예. 마고 할미의 경우는 어떻습니까? 마고 할미는 어~ 그 용어 자체는 이제 그 한자어에서 온 거고 어 마고 자체는 인제 중국 문헌 속에 등장하는 신인데 네",
  "사실은 마고라는 용어가 들어오기 전에 예",
  "원래 그 여신에 대해 사용하던 이름이 여럿이 있었습니다. 여럿 네",
  "제주도의 경우 설문대할망이고요",
  "그다음에 서해안의 뭐 개양 할미 개양 할미 수성 할미 또 뭐 노고 할미 등등의 이제 다양한 종류의 할미들이 있었는데 으흠 그런 할머니들의 이름으로 불리기도 하고 네",
  "했는데 어 중국에서 이제 마고 할미라고 하는 캐릭터가 들어오니까 네",
  "그 마고로 통일되어서 아하 이중으로 사실 이 불리는 데 어 뭐 제주도의 경우에는 설문대할망이라고 해서 네",
  "그게 훨씬 더 말하자면 주목을 받는 예",
  "대중들이 두루 아는 이름이지요",
  "예. 어 이 신들의 세계에서도 어 대륙의 영향이 있군요",
  "뭐 그렇다고 할 수 있죠",
  "아 아마 이제 이런 이름들을 듣다 보면 우리 청취자 여러분들께서도 뭐 나도 어디선가 한 번 들어본 것 같다",
  "뭐 이런 분들이 많으실 텐데 어 결국 그거는 이제 이런 신화가 어 지역별로도 특색을 가지고 있고 또 전승이 되고 하다 보니까 어릴 때 어른들로부터 들었다든지 뭐 동네에서 어 형들한테 들었다든지 아니면 아예 전래동화책이랄지 민담을 통해서 들었다든지 그런 게 에 지금 뭐 아무리 문화가 바 바뀌'었다고 해도 암암리에 좀 전해지고 있지 않을까요? 그런 이야기들 다들 들어보면서 크지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "옛날이야기의 형식으로 네",
  "그 신화가 많이 이제 전해졌죠",
  "그러니까 신화라는 용어는 사실은 음 학문적으로 사용하는 용어고요",
  "그 이 전통적인 이야기판에서는 신화라는 용어를 따로 쓰지 않고 예",
  "이렇게 이제 전승이 됐죠",
  "예. 자 이제 이런 이름들을 한번 들어보셨습니까요",
  "음 아주 뭐 원론적인 얘기지만은 어 우리가 지금 신화를 얘기하고 있으니까 지금 잠깐 말씀하셨다시피 뭐 신화라고 하는 용어 자체는 학문적인 용어로서 정립이 됐다고 한다면 뭐 그냥 옛날이야기 뭐 이런 거로 할 수가 있겠는데 그렇게 신화라고 하는 것으로 어 적립된 개념을 일반인들한테 우리가 조금 더 쉽게 설명한다면 어떤 식으로 그 개념을 정리해 볼 수 있습니까? 음 뭐 신화의 개념에 대해서 예",
  "물으시는 건가요? 아 신화 신화는 그 학자들은 그렇게 말해요",
  "신화는 정의할 수 없는 개념이다",
  "음 그니까 지금까지 신화에 대한 뭐 여러 그 종교학자 인류학자들의 정의가 있는데 네",
  "그 정의가 아주 수십 종 거의 수백 종에 이릅니다",
  "그만큼 이제 정의가 다양하다는 거고 예",
  "좀 이해하기 힘들다는 거고 예",
  "결과적으로 그래서 신화는 정의할 수 없다",
  "이렇게 이제 학문적으로는 말하는데 예",
  "우리가 일반적으로 이제 대중들에게 쉽게 다가갈 수 있는 정도의 수준에서 말을 한다면 그니까 신화는 신들의 이야기 네",
  "이렇게 간편하게 얘기할 수 있는데 예",
  "단순히 신들의 이야기가 아니라 어 신화는 신성시되는 이야기 신성시 예",
  "그니까 이야기하는 사람이나 이야기를 듣는 사람이나 이게 보통 범인들의 이야기가 아니고 네",
  "어 신들의 이야기이고 신성한 이야기다라고 서로 이렇게 어 인식하는 이야기 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 가태요",
  "그렇다면은 인제 그런 신화 가운데서 어 특히 건국 신화류 같은 경우에는 말이죠",
  "그니까 왕의 탄생 또는 국가의 출발을 알리는 건국 신화들 같은 경우에서는 뭐 창세 신화도 뭐 그럴 수도 있겠습니다만 신성시 여겨진다라고 하는 것은 옛 전통시대에는 결국 지배 계층을 향한 신성함을 가리키는 건 아닐까요? 일반적으로 어 어디에 어떤 신이 존재한다라고 하는 것보다도 좀 더 구체적으로 얘기하면은 어 왕이라든지 이 지역의 귀족이라든지 그들이 어떤 자신들의 신성함을 어 표현하기 위한 수단은 아니었을까? 그니까 신화를 누가 어떤 목적에서 왜 만들었을까",
  "뭐 이런 것들을 좀 상상해보면 그 가능한 답을 찾을 수 있을 것 가태요",
  "다시 말하면 신화라는 게 세계가 어떻 왜 생겼는지 어 또 나라는 어떻게 시작되었는지 네",
  "또 뭐 다양한 종류의 사물들의 기원은 무엇인지 이런 걸 질문하는 거잖아요",
  "근데 거기에 대한 일종의 설명인데 그니까 그런 것들을 질문했을 때 대답을 해주는 존재가 네",
  "어떤 특정한 사회 민족 그룹에서는 어떤 종교적 사제들이 그런 걸 하는 거죠",
  "무당들이 샤먼들이 하는 얘기죠",
  "이제 그런 어 사제 그룹들은 대개 보면 어 그 특정 집단의 상층 예를 들면 국가가 고대 국가가 설립된 이후에는 국가권력 네",
  "어 이런 이제 힘들하고 결합되어 있는 경우가 많죠",
  "그렇기 때문에 신화는 다른 그 옛날이야기들과는 좀 달리 네",
  "어 좀 상층의 이야기 에 뭐 이렇게 말할 수도 있겠죠",
  "네. 그 무엇보다도 어떤 그 시원 그 처음 출발한 것에 대한 어 사람들의 궁금증은 가장 컸던 것 가태요",
  "그것이 뭐 오늘날에 와서는 이제 과학적으로 설명도 해보고 뭐 하는 것이지만 오랜 옛날에는 뭐 과학도 모르고 할 때에는 결국 이야기로 그걸 풀 수밖에 없지 않았겠습니까? 음 그렇죠",
  "그것이 이제 신화로 네네",
  "자리를 잡게 된다라고 하는 거로요",
  "음 한 가지만 더 좀 그 연구하시면서 이런 의문에 대해서는 어떻게 답을 하셨는지 모르겠는데 그 세부적인 내용에 가서는 뭐 물론 조금씩 달라지지만 큰 틀에서는 같은 비슷한 신화가 어떤 이야기가 전혀 다른 지역에 존재하는 경우에요",
  "그런 분포를 보게 되면은 이게 전파됐을 거라고 보이지는 않는데 그럼에도 불구하고 어떤 비슷한 이야기가 전혀 다른 지역에서 어 전승되고 있다라고 한다면은 그러면 뭐로 해석할 수 있겠습니까? 그거를 이제 해석하는 아 신화학적인 이론들이 다양한 게 있습니다",
  "다양한 게 있는데 그걸 이제 다 말씀 여기서 말씀드릴 수는 없을 것 같고 그 보편성이라는 것은 결국은 아~ 인류가 가지고 있는 어떤 체험의 보편성 이걸로 이제 설명할 수 있는 방법이 하나가 있을 것 가태요",
  "체험의 보편성 예예. 그걸 이제 그 융이라고 하는 심리학자는 네",
  "아 인간이 누구나 가지고 있는 어떤 원형적 체험 네",
  "이거를 원형이라고 부르고 이제 아키타입이라고 부르고 네",
  "그런 원형적 체험이 이제 그~ 지역마다 좀 다양한 방식으로 드러나는데 네",
  "그 심층에 있는 것은 동일하다",
  "왜 어 홍수 신화와 같은 어 신화가 전 세계에 존재하는가",
  "저 안데스산맥에 있는 민족들에게도 홍수 신화가 있고 예",
  "저 그 무슨 바닷가에 사는 민족에게도 홍수 신화가 있고 네",
  "보편적으로 있는 것은 그런 어떤 인류가 가지고 있는 원형적 체험의 문제하고 네",
  "연관이 되어 있지 않을까",
  "이렇게 한번 어 그 해석을 해볼 수 있다는 거죠",
  "네. 그 인간 뭐 어떤 인종이 되었든 간에 그 심리에 기저 속에 있는 것들은 서로 어 통하는 것들이 뭐 통한다기보다는 기본적으로 가지고 갖추고 있는 것이 이 비슷하기 때문에 그럴 수도 있다 라고 하는 것 같고요",
  "예. 이젠 뭐 우리 신화 쪽으로 이제 좀 좁혀가야 될 시간이 된 것 같습니다마는 어 그러기 전에 이제 인간이 가지고 있는 운명이라고나 할까요? 그 삶 속에서 운명이라고나 할까",
  "신화에서도 그런 운명적인 것들이 많이 등장하지 않습니까? 네",
  "어 그것이 필수적인 건지 아니면은 또 또 더 나가서 우리 신화에서는 그런 운명적인 것이 어떤 양태로 지금 표현이 되고 있는 건지 좀 간단히 정리를 좀 해주신다면요",
  "그게 간단히 말씀드릴 수 있는 성질의 것은 아닌 것 같은데 운명이라는 게 시간이 없어서 모든 걸 간단히 얘기해야 됩니다",
  "근데 이제 간단하게 말씀드리면 우리 한국 신화 가운데 이제 운명을 담당하는 신이 있습니다",
  "에 그게 이제 제주도 신화의 경우에는 인제 제주도의 전상 신이라고 해서 가믄장아기라는 여신이 있어요",
  "근데 그 여신이 왜 그 운명의 신이 되었는가 하면 네",
  "운명의 여신이 된 과정을 어 이야기로 어 전승하고 있는 거죠",
  "거기서 핵심은 뭔가 하면 어느 날 인제 그 아버지가 세 딸들을 놓고 딸들한테 질문을 합니다",
  "어 이건 민담에도 나오는 이야기인데 네",
  "니네들이 무슨 덕 덕에 이렇게 잘 먹고 잘사느냐",
  "첫째 딸 둘째 딸은 아버지가 듣고 싶어 하는 말을 하죠",
  "아버지 어머니 덕분에 우리가 이렇게 잘 먹고 잘살아요",
  "셋째 딸 막내딸 이름이 가믄장인데 예",
  "가믄장아기는 어 아버지의 덕도 덕이고 어머니 덕도 덕이지만 저는 제 덕에 잘 살아요",
  "그니까 정확한 표현은 예",
  "배꼽 밑에 선 그믓 때문에 잘 살아요",
  "아하 그니까 배꼽 선 그뭇이라는 것은 그 여성이 출산을 하면 예",
  "출산 하 임신하는 과정에서 이제 검은 선들이 생기잖아요",
  "이제 그걸 말하는데 그 부모덕이 아니고 예",
  "원래 내가 타고난 것 때문에 나는 잘 산다라고 대답을 하는 거예요",
  "인제 그것 때문에 아버지가 화를 내서 그렇겠죠",
  "그니까 막내딸을 쫓아내고 나서 아버지 어머니는 눈도 멀고 쫄딱 망해서 거지 신세가 돼요",
  "그 그런데 바로 그 쫓겨났던 가믄장아기라고 하는 막내딸이 네",
  "결국은 나가서 더 잘 돼서 잘 돼서 예",
  "나중에는 아버지를 찾아서 아버지를 구원하는 이야기거든요",
  "이렇게 본다면 이 신화가 가지고 있는 운명에 대한 생각을 알 수가 있는 거죠",
  "운명이라는 것은 정해진 것이 아니고 예",
  "어~ 내가 처한 상황을 부정하고 나갈 때 오히려 더 나은 운명이 개척될 수 있다",
  "운명이라는 건 정해진 게 아니다",
  "이렇게 말할 수 있는 거죠",
  "예. 이야기를 듣다 보니까 시간이 많이 갔습니다",
  "음 잠시 좀 어 쉬었다 갈까 싶은데요",
  "송기창이 부르는 바리데기 들으시고요",
  "동아시아 신화 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 아 동아시아 신화학자 조현설 서울대 교수와 함께하고 있습니다",
  "자 조금 전에 그 가믄장아기까지 들었는데요",
  "이제 좀 이런 뭐 개설적인 개론적인 얘기는 이제 그만두고 구체적인 아 우리 신화의 이야기로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 어 좀 듣고 싶은 게 인제 역시 바리데기 신화인데요",
  "어 바리공주 또 뭐 바리데기 신화 뭐 이렇게 인제 부르는데 먼저 그 바리공주 이야기가 어떤 건지 좀 어 짤막하게 한 번 정리를 해보시면 어떻습니까? 예. 이 얘기는 뭐 한국 신화 가운데 인제 가장 잘 알려져 있어서 아이들도 다 아는 이야긴데요",
  "어 어느 나라가 있고 어 왕과 왕비가 있는데 그 왕과 왕비가 이제 아들을 간절히 원하죠",
  "어 그런데 이제 계속 그~ 딸만 아 내리 여섯을 낳게 되고 어 또 아들을 기대했지만 일곱 번째가 또 딸로 태어나면서 어 그 아버지 부왕의 명령에 따라서 막내딸을 갖다 버리게 되죠",
  "그래서 이제 버려진 공주라고 그래서 바리공주 네",
  "바리데기 이렇게 이제 불리는 거고요",
  "아 막내딸을 버리고 나서 아버지는 병이 들죠",
  "어 그리고 병이 들고 그 병은 어 병을 고칠 수 있는 약물은 그 그 왕국에는 지상에는 없는 거고 네",
  "무당이 점괘에 따르면 그 약물은 저승에서밖에 없고 그래서 이제 그 약물을 구하러 갈 으 사람을 수소문하지만 자식들 딸 다른 여섯 명의 딸들 뭐 그 사위들 아무도 이제 에 거부 아무도 가지 않는다고요",
  "가지 않고 거부하죠",
  "결국은 그래서 어 버렸던 딸을 다시 찾아서 그때 이제 바 바리데기 바리공주가 에 아버지를 구하기 위해서 왕궁으로 돌아왔을 때 나이가 열다섯 살쯤입니다",
  "그니까 그 바리가 다시 돌아와서 에 아버지의 약물을 구하기 위해서 저승을 가는 이야기죠",
  "그때 아주 흥미로운 대목이 있는데 네",
  "어 바리가 이렇게 말합니다",
  "내가 아버지 때문에 가는 게 아니다",
  "음 어머니가 나를 낳아주신 그 공덕 그 앞으로 간다",
  "뭐 이런 말을 남기고 이제 저승에 가서 예",
  "저승에 가서 이제 그 온갖 고생을 하고 그 저승에 가서 저승의 약물을 지키는 에 무장승이라고 하는 네",
  "어떤 신적 존재와 만나서 결혼을 하고 예",
  "그를 위해서 뭐 아들도 낳아주고 아들을 낳아주고 그러죠. 예",
  "그다음에 뭐 빨래도 해주고 나무도  뭐 이런 온갖 고생을 하고 드디어 이제 저승의 약물 네",
  "그다음에 인제 사람의 목숨을 살리는 꽃 네",
  "그런 것들을 가지고 다시 이제 이승으로 귀환해서 어 죽은 아버지를 살리는 이야기라고 할 수 있죠",
  "예. 자 어 아마 여러분들도 어 이 줄거리에 대해선 아 다들 잘 아실 것 같습니다마는 이게 지금 말씀하신 것 중에도 인제 기억 그 저도 기억이 나는 것이 어 여섯 달은 궁궐에서 호의호식하면서 잘 살았음에도 불구하고 아버지 약 구하러 가는 거는 어 손을 젓는단 말이죠",
  "어 어려서 버림받았던 바리공주가 도리어 가겠다라고 나서니까 그 인제 바리공주 어머니 길대 부인이든가요? 네. 길대 부인 그렇죠",
  "길대 부인이 어~ 너는 안 가도 된다",
  "다른 딸이라면 몰라도 너는 안 가도 된다",
  "그렇게 이야기를 한단 말이죠",
  "그거는 인제 참 어머니로서 참 미안한 것 아니었겠습니까? 뭐 낳은 아이를 버려놓고 어 다른 데 가서 커가지고 이제 다 큰 다음에 아버지 약 구하겠다고 오니 참 면목이 서질 않았겠죠",
  "그런데 이제 그럼에도 불구하고 하여튼 떠나는 바리공주 거기서 그런 어떤 서사적인 흐름에서 어 우리 민족이 가지고 있는 어떤 심성이랄까",
  "뭐 이런 것들을 여 대목 대목에서 좀 짚어볼 수 있는 것 가태요",
  "그 그런 것들을 좀 한번 같이 얘기를 나눠보고 싶은데 근데 조 교수께서 생각하시기에 어쨌건 이 바리데기 설화는 참 다들 좋아하잖아요",
  "오랫동안 전승됐고 어 그 사랑받는 이유가 어디에 있다고 보시나요? 그 뭐 몇 가지 이유를 이 생각해 볼 수 있는데요",
  "우선 이게 이제 무가가 굿에서 불리는 노래잖아요",
  "아 굿도 이제 어떤 굿인가 하면 사람이 죽었을 때 망자를 저승으로 잘 천도하는 망자 천도굿 아하 이걸 인제 지역마다 이름이 달라서 좀 다르죠",
  "뭐 새남굿이라고도 하고 네",
  "오구굿이라고도 하고 네",
  "망묵굿이라고 하고 에",
  "하는 이름으로 불리는 데 그니까 이런 굿에서 불리는 노래인데 사실은 굿 가운데 가장 많이 하는 굿이 이런 망자 천도굿이거든요",
  "사람은 늘 떠나니까 예",
  "그니까 어떻게 보면 어 이 많은 음 그 굿에서 불리는 그 노래로 이루어진 이야기 가운데서도 이 바리데기 이야기는 사실 어떻게 보면 가장 보편적이고 가장 잘 알려진 이야기인 거죠",
  "그리고 이제 또 한 가지는 이 이야기가 기본적으로 어 다른 신화학적 해석을 할 수 있지만 기본적으로는 효에 관한 이야기라고 네",
  "근데 이 효의 이야기는 좀 특별합니다",
  "그니까 일반적으로 뭐 그 자식이 부모의 은혜를 갚는다는 그런 맥락에서 효가 아니고 어 그 딸을 버리라고 한 것은 엄마가 아니고 아빠잖아요",
  "근데 이제 딸은 아빠 때문에 가는 게 아니고 엄마가 날 낳아준 뱃속에 품어 준 네",
  "그 공덕 때문에 간다라고 말하잖아요",
  "그니까 이런 바리데기의 그 말은 사실은 그 굿판에 참여하고 있는 대부분의 여성들의 발언이라고 할 수 있어요",
  "예. 그런 맥락에서 어떻게 보면 네",
  "이게 남성 중심 사회에서 만들어진 신화이기는 하지만 네",
  "그 안에 어 여성들의 목소리가 강하게 나타나 있는 거죠",
  "그러니까 굿판에 참여한 어 그 대부분의 여성 단골들의 아주 열렬한 호응을 받았던 게 아니겠는가",
  "이 얘기는 뻔한 이야기인데도 네",
  "그 아이를 낳으면서 예",
  "고생하는 과정을 특히 이제 동해안 지역의 바리데기 같은 경우에는 일곱 번을 똑같이 반복하는 거예요",
  "그때 거기 있는 할머니들이 다 눈물을 흘립니다",
  "이제 그만큼 공감이 있는 거죠",
  "예. 어 그 서울 쪽에서 하는 굿을 보다 보니까는 이 바리데기 이 서사무가를 이렇게 읊는 장면이 한밤을 좀 지나서 어 한밤중에 하는 데 에 무당의 차림새가 훨씬 더 화려하고 어 아주 장중하게 해서 나와 가지고서는 무가를 부르더라고요",
  "그거는 인제 그만큼 또 무당들에게도 이 바리데기가 특별한 존재라는 뜻이 될까요? 뭐 예. 그런 의미도 있고요",
  "특히 인제 서울지역 예",
  "서울지역에 굿의 새남굿에서 네",
  "바리데기의 경우에는 그니까 인제 우리나라 그 한반도 전역에서 이제 바리데기 그 신화가 어 구현이 되지만 서울 굿의 경우에는 특히 이제 바리데기가 말하자면 상당히 미화돼 있어요",
  "다른 지역은 뭐 공주 아닌 경우도 있고 그냥 바리데기로 불리는데 어 네",
  "서울지역은 특히 바리공주예요",
  "그러니까 공주에 맞는 옷을 옷을 무당이 인제 차림을 하는 거죠. 화려하게 예예",
  "에 그리고 서울지역의 바리공주는 어 이야기 자체도 대단히 말하자면 아 그 비 우아하죠",
  "어허 어 우아 말하자면 예",
  "신성하고 우아한 어떤 측면들이 상당히 강화되어 있습니다",
  "그거는 이런 식으로 이제 이해할 수 있는데요",
  "그니까 서울지역의 굿의 경우에는 어 다른 지역과 달리 서울지역의 굿을 뒤에서 이렇게 지원해줬던 네",
  "후원그룹들이 주로 예예",
  "양반가의 여성들 왕실의 궁녀들 예",
  "이르케 이렇기 때문에 예",
  "아 그 바리공주가 훨씬 더 말하자면 미적으로 고양되어 있다",
  "아하 아 이렇게 말할 수도 있을 것 같습니다",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 또 그 동해안의 그 어촌 농촌 이런 데서 어 바리데기를 할 때의 그 관객하고 서울에서 네",
  "어 특히 그 궁녀들이나 또 대갓집 마나님들을 중심으로 해서 벌어지는 굿판에서의 그 구경꾼하고는 이제 아무래도 차이가 있으니까요",
  "전체적으로 또 그러다 보니까 서울 고시 이런 새남굿뿐만 아니라 대체적으로 화려하고 화려하죠",
  "우아하고 옷 하나 장만하는데 예",
  "사실은 비용이 엄청나게 드는데 그렇죠. 예",
  "그 단골들이 또 그만큼 돈이 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "돈을 대줄 수가 있으니까 기왕 얘기가 나왔으니까요",
  "그렇다면 이 바리공주 또는 바리데기 이야기가 지역에 따라서 조금씩 달라지는 것들을 좀 지역별로 조금 으 그 차이를 좀 설명해주시면 어떻습니까? 어~ 그 세부적인 차이를 뭐 짧은 시간에 다 말씀드릴 수는 없을 것 같고요",
  "한 가지만 말씀드리면 예",
  "기본적으로 바리데기 이야기는 서울 경기지역이나 동해안 지역이나 호남지역이나 다 똑 똑같습니다",
  "뭐 세부적인 차이가 있을뿐더러 네",
  "뿐이 뿐이고 기본 서사는 동일해요",
  "근데 아주 다른 게 하나 있는데 네",
  "함경도 지역에 아 함경도 바리데기는 아주 이야기 자체가 다릅니다",
  "근데 그 점이 사실 문제적이죠",
  "예. 그 어떤 대목에서 달라지고 있습니까? 그러니까 뭐 사건 자체가 다른 건 아닐 거고요",
  "기본적으로 이제 뭐 그 약을 구하기 위해서 저승이라는 저승 여행담이라는 구조는 똑같은데 같은데 예",
  "이 경우에는 인제 어머니 아버지가 어디 뭐 국가의 왕이거나 네",
  "이런 데가 집에 그 부자거나 이러지 않고 원래 에 그 부모에 해당하는 존재들이 천상의 네",
  "옥황상제를 모시던 선녀 선관이었어요",
  "아하 그런데 이제 아 그 죄를 지어서 뭔가 잘못을 했군요",
  "아 죄를 지어서 예",
  "그러니까 벼루를 떨어뜨리고 예",
  "세숫대야를 떨어트리고 이런 죄를 지어서 지상으로 지상에 귀향 오죠",
  "귀향에 와서 결혼을 합니다",
  "결혼을 해서 이제 아이를 낳고 기도를 하고 이제 늘그막에 아이를 원해서 인제 백일기도를 하는 과정에서 기도를 하는데 네",
  "그리고 나서 이제 무당의 점괘가 나오죠",
  "아하 괘가 나오는데 어쨌든 뭐 첫아들을 처음에 아들을 낳으면 뭐 아홉 아들을 낳고 처음에 딸을 낳으면 일곱 딸을 낳고 이런 인제 점괘가 나오는데 네",
  "처음에 딸을 낳는 거죠",
  "그 내리 인제 딸을 낳게 되는 일련의 인제 과정을 거치고 마지막에 인제 이 바리데기 바리데기 막내를 낳았는데 네",
  "그 막내를 낳기 전에 아버지인 수창 선비라는 분이 에 만약에 딸이 태어나거든 버려라라고 하는 명령을 남기고 하늘로 올리가 버려요",
  "그니까 그 장면부터 아버지가 없어지는 거죠",
  "그다음 얘기는 어머니하고 딸 사이의 관계로만 이야기가 진행이 됩니다",
  "그래서 인제 어머니가 어 그 아이를 버리고 나서 막내를 버리고 나서 똑같이 병에 걸리죠",
  "어 이번엔 병이 난 사람은 아버지가 아니고 어머니였군요",
  "아버지가 병에 걸린 것이 아니고 네",
  "어머니가 병에 걸립니다",
  "어 위에 언니들 저 저승에 안 가겠다고 한 건 똑같고요",
  "그래서 이제 결국은 버려졌던 아 이 막내딸이 다시 돌아와서 예",
  "저승의 약물을 구하러 가는 데 네",
  "어 저승에 가서 역시 이제 고생을 해서 약물을 구하는데 사실은 아 지금 저승이라고 말하고 있지마는 정확하게 말하면 이 함흥지역 네",
  "바리데기에서는 저승이 아니고 천상으로 올라갑니다",
  "천상 하늘에 올라가요",
  "그래서 옥황상제의 저 손자하고 결혼을 해가지고 예",
  "아들은 열둘을 낳아요",
  "그리고 나서 인제 거기서 약수하고 환생 꽃을 갖고 와야 되는데 안 줄려고 합니다",
  "안 주려고 하니까 이 바리데기가 아 몰래 훔치죠",
  "이게 말하자면 서울지역의 우아한 바리데기의 모습은 전혀 없어요",
  "도둑질을 해가지고 예",
  "내려와서 이제 돌아와서 이제 어머니를 살려요",
  "살리는데 그다음 장면부터는 더 이상해집니다",
  "다시 말하면 어 어머니가 장례식 어머니의 장례 행렬이 나가는데 딸들은 따라가지도 않아요",
  "어허 집에서 뭘 하고 있는가 하면 어머니가 나 남긴 살림 기물과 서로 나눠 갖는 아 서로 이제 차지하려고 싸우죠",
  "해서 어머니를 살리고 네",
  "그 어머니 살아난 어머니를 대동하고 바리데기가 인제 집으로 들어갑니다",
  "그런데 인제 그 과정에서 살아난 어머니가 그 싸우고 있는 딸들을 불러내가지고 딸들한테 살을 줘요",
  "살을 뭐 상문살 무슨 살 해 가지고 예",
  "괴강살 해서 살을 줘요",
  "예. 쌀 살살 살? 아아아아 네네네",
  "무슨 이 무속에서 살이 든다고 하잖아요",
  "뭐 과부 청산살 뭐 이런 살 예",
  "그 그 살을 받고 딸들이 그 자리에서 다 죽어버립니다",
  "오호 말하자면 일종의 복수극 같은 거죠",
  "그게 참 이해가 잘 안 되는 대목이에요",
  "근데 이제 그 과정에서 그 살의 기온이 얼마나 강했던지 예",
  "자신을 살려준 막내 바리데기도 같이 죽어요",
  "그 딸들이 다 죽습니다",
  "그니까 딸이 죽기 전에 이제 어머니한테 자기를 그 삼일 고개에 묻어달라고 하고 유언을 남기고 죽는 데 어 그래서 인제 묻어놓고 삼 일 만에 인제 딸을 위로하기 위해서 제를 지래 지내러 가는데 네",
  "음식을 차려서 가는데 중간에 이제 그 대사를 만납니다",
  "그 스님이 어디 가냐",
  "그래서 딸 삼일제 지내러 간다라고 말하니까 대사가 뭐라고 하는가 하면 당신 딸이 저 무덤 위에 올라 오롯이 동그랗게 앉아가지고 음 당신 오면 죽이려 잡아먹으려고 기다리고 있다",
  "그러니까 거기 가지 말고 예",
  "에 거기까지 말고 어 우리 뭐 절에 와라",
  "음 그러니까 인제 이 어머니가 아 그럼 나 거기 못 간다",
  "이거 대사님 다 드시오하고 예예",
  "음식을 대사한테 줘 버립니다",
  "그 그러니까 인제 대사가 그러면 우리 절에서 재를 언제 하니까 그때 어 한번 먹으러 오시라고 이렇게 얘기를 하는데 그 대사님이 어 윤 동짓달 스무날 뭐 이런 식으로 예",
  "그날 제를 한다고 그래요",
  "날짜 그 윤 동짓달이라는 게 없거든요",
  "그러니까 이 대사가 첫 번째는 딸이 막내딸이 너 잡아먹으려고 지키려고 있다",
  "지키고 있다고 거짓말을 한번 하고 네",
  "그다음에 이제 우리 절에서 재를 하니까 먹으러 오라고 또 한 번 이제 속이는 거죠",
  "그래서 그날 인제 그날이 언제인지 정확히 모르니까 엉뚱한 날짜를 가르쳐 줬으니까요",
  "엉뚱한 날 찾아가서 인제 갔다가 예",
  "그 어머니가 불행하게도 어 절의 문턱에 걸려 넘어져서 죽거나 아하 아니면 먹을 게 없으니까 절에서 먹고 버린 찌꺼기를 주워 먹다가 죽거나 네. 아이고 그래서 모친마저 죽어요",
  "오호 그리고 나서 이 이야기는 끝이나 버립니다",
  "등장한 인물이 모두 죽고요",
  "등장인물이 전멸하죠",
  "다시 살아나거나 이런 것도 없이 말입니까? 없습니다. 예",
  "어허 아주 이상한 바리데기 이야기죠",
  "함경도 바리데기가 이렇게까지 차이가 난다는 것은 글쎄요",
  "그 연원을 전혀 달리하기 때문일까요? 어디에 그 원인이 있다고 생각을 하십니까? 그러니까 함경도 지역 바리데기하고 이 다른 지역 네",
  "서울 경기 중심의 다른 지역 바리데기 두 개가 서로 다른 어떤 서사적 기원을 갖고 있다라고 볼 수도 있겠고요",
  "어 아니면 이제 그 두 이야기 사이에 일종의 어 선후 관계 네",
  "말하자면 초기형 예",
  "또는 훨씬 더 이제 발전된 형태 이런 이제 관계로 어 이해할 수도 있다라고 생각을 합니다",
  "그러면 함경도 쪽이 더 초기형이라고 보이시나요? 저는 그렇게 보고 있죠",
  "왜냐면 그게 이제 어 이게 바리데기 이야기가 죽은 사람을 천도하는 망자 천도굿에서 하는 거잖아요",
  "어 그니까 이제 결국은 그렇게 고생 고생해서 저승에 가서 예",
  "약물을 얻어서 살려놓은 어머니 같은 어머니도 네",
  "결국은 다 죽는다는 거예요",
  "아하 우리는 다 죽는다는 거예요",
  "그러니까 뭘 해야 되느냐",
  "우린 다 죽으니까 예",
  "죽음 이후에 이 죽음의 과정을 잘 처리하는 것이 네",
  "그게 바로 이 오구굿이다",
  "반드시 그래서 망묵굿을 해야 된다라고 하는 네",
  "망묵굿의 논리가 거기서 나오는 것이다",
  "아하 예. 탱화에서도 보면은 그 지옥의 그림들이 무지하게 처참하게 그리지 않습니까? 그래야만 어이구 죄지으면 저기 가니 죄짓지 말아야지",
  "이게 되는 것처럼 그러니까 오히려 바리데기 이야기도 초기 단계 초기의 그 이야기는 어떤 처참한 인간의 비극적 운명을 얘기를 해주면서 어 그건 또 어떤 면에서 보면 이승의 삶이라고 하는 것은 참 부질없고 헛것이다라고 하는 것을 얘기하려고 했던 거에서부터 시작했던 것은 아닐까",
  "그럴 가능성이 있다고 생각합니다",
  "아 또 그 과정에서 인제 예",
  "원래 처음에는 어 그 무속과 불교가 상당히 갈등 관계가 있는 거죠",
  "그래서 어 그런 좀 그 나쁜 스님의 이미지가 나오는 거고요",
  "근데 이게 서울 경기 지역으로 보면 네",
  "불교가 아주 고상해졌어요",
  "그니까 바리데기가 버려졌을 때 바리를 구원해주는 존재가 석가모니 풀이거든요",
  "예. 그 이제 서울 경기 지역 본으로 이렇게 발전이 되면 바리데기도 아주 미적으로 우아해지면서 네",
  "어 불교와 무속의 관계도 아주 원만한 조화를 이루게 되는 거죠",
  "네. 아 오늘 그 우리 신화 이야기 시작하면서 인제 처음 이야기로 바리데기 이 같이 한 번 들어봤는데요",
