  "오학년 딸에게 얼마 전 그 영화에 대해 이야기 할 기회가 있었는데 다시 봐야겠습니다 하셨습니다",
  "이미희 님 일번 오스카 쉰들러 써주셨구요",
  "어렸을 때 영화를 인상깊게 봤던 기억이 있는데 다시 한 번 봐야겠어요",
  "빨간 옷 입은 유태인 아이 옷만 컬러였던 것과 마지막에 쉰들러가 유태인을 더 못 구한 것에 대해 자책하던 게 기억 나네요",
  "정확하게 기억하고 계시네요",
  "오삼칠공 님 차 안에서 한 편의 영화를 들은 거 같아 너무 좋았습니다",
  "운전 중에 들으셨군요",
  "한 사람을 구한 자가 세계를 구한 사람이다",
  "예. 마지막에 유태인을 더 못 구한 것에 대해서 자책하자 이렇게 위로의 말을 건네죠",
  "어~ 쉰들러 리스트를 작성한 독일 사업가로 천백 명의 유태인을 구한 인물은 정답은 일번 오스카 쉰들러였습니다",
  "저녁 식사들은 다 하셨죠? 배가 고파서 또 혹은 바빠서 대충 마구 드시지는 않으셨는지 모르겠습니다",
  "몸에 좋지 않은 음식이 들어가면 탈이 나고 몸에 좋은 음식을 섭취하면 건강해지는 거 그건 너무 당연한 일인데요",
  "정작 이것을 실천하기가 생각만큼 쉽지 않습니다",
  "이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 오늘은 충남대 이계호 명예 교수 태초 먹거리 학교 교장 모시고 건강을 지키는 먹거리와 섭생 이야기 나눠 보겠습니다",
  "어~ 태초 먹거리 학교는 지금 어디에 있습니까? 지금 현재 옥천과 대전에 두 군데 설립이 돼있습니다",
  "아~ 충북 옥천 네. 충북 옥천입니다",
  "예. 어~ 아주 그~ 깨끗한 곳이죠",
  "어~ 경부 고속 도로를 타고 가다 보면은 금강 휴게소라는데가 있잖습니까? 예예",
  "거기에서 자동차로 한 십분 정도 되는 아주 그~ 물 좋고 공기 좋은 이예예",
  "옥천을 택한 이유가 있으십니까? 아~ 대전에서 가까워야 되고요",
  "가까워서 그리고 아무래도 이제 예",
  "공기 좋고 그런 거 같습니다",
  "산 좋고 예. 한 쪽을 예. 저도 그~ 정지용 시인의 고향이어서 몇 차례 가본 적 있습니다마는 뭐 여느 농촌 지역 보다도 훨씬 더 맑고 깨끗한 곳이다 하는 그런 느낌이 들었는데요",
  "어~ 태초 먹거리 학교를 이제 대전과 옥천 두 군데에 두고 어~ 지금 운영을 하고 계시고 어~ 태초 먹거리 학교라고 하면은 건강에 도움이 되는 곳일 텐데 특히 암 치료를 받은 환자의 회복을 위해서 어~ 프로그램을 운영한다고 들었습니다만 네. 구년 전에 시작을 할 때는 인제 병원에서 인제 암 환자분들이 표준 치료라는 걸 하게 됩니다",
  "항암 수술 방사선 예",
  "이 세 가지를 하고 인제 집에서 헤매고 있는 분들 예",
  "워낙 좋은 게 많다고 비법이 많다고 알고 계시는 분들이 그분들을 대상으로 구년 전에 어~ 무료로 강의를 시작을 해가지고 지금까지 지난 달까지 예",
  "백십구 회 강의를 했습니다",
  "아~ 예. 처음에는 그럼 대전에서만 시작을 하셨던 건가요? 아니요",
  "처음에 옥천에서 시작을 했다가요",
  "아~ 옥천에서 시작하셨습니까? 그 다음에 대전에는 지금 한 이년 전에 예",
  "아무래도 옥천 좀 시골이니깐 접근성이 좀 그래서 그러니까요",
  "대전에도 만들어서 양쪽에 지금 이제 진행을 하고 있는데 일단 모든 프로그램 현재 무료로 다 참여를 할 수 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그~ 으~ 사실 조기 발견이라든지 치료 기술이 발달하면서 암 환자의 생존률 또 오년 간 생존률 특히 더 계속 늘고 있는데 그런데 그렇다고는 해도 그 후에 재발하거나 전이가 되거나 해서 어~ 결국 그~ 치료를 끝내 완치하지 못하는 분들도 저도 옆에서 많이 봤는데요",
  "그건 결국 치료 후 관리가 제대로 안돼서 그런 것일까요? 치료 후 관리라기 보다는요",
  "암 환우분들이 가장 그~ 누구나가 다 하는 실수가 있습니다. 시행착오 예. 어떤 걸까요? 뭐냐면 병원에 가서 이제 하는 그~ 표준 치료가 얘기하는 수술 항암 방사선은 암에 대한 증상을 치료한 거거든요",
  "그런데 그분이 암에 걸리게 된 동기 원인이 예",
  "그 사람의 삶 속에 어디서나 있을 텐데 아하 네",
  "그 삶을 고치지 않고 예",
  "증상만 치료했다면은 원래 다시 삶 속으로 돌아간다면은 언젠가는 재발이나 있죠",
  "똑같은 병이 다시 생길 수밖에 그렇죠",
  "그런데 보통 암 환자분들이 착각하는 이유가 오년 생존율이라고 얘기 하는데 오년이 지나면은 재발 전이에 확률이 낮아진다는 거지",
  "완치라는 단어를 사용할 수 없거든요",
  "확률이 낮아지는 겁니다",
  "근데 이제 결국 원인에 대해서는 예",
  "전혀 신경 쓰지 않고 다시 원래 삶 속으로 치료 마치고 다시 돌아간다면 언젠가는 그 원인이 계속 지속되는 동안에는 다시 재발하겠죠",
  "나름 그래도 주의하고 조심한다고 하는데도 결국 그것은 제대로 원인을 파악하지 못한 조심하는 것하고 본인의 원인이 무엇인지를 깨닫는 거 하고는 하늘의 땅 차이죠",
  "그래서 이~ 태초 먹거리 학교에서는 이제 어~ 대략 한 사오십 가지 정도의 원인에 대해서 예",
  "먹거리 생활 습관 환경 이런 부분들을 한 사오십 가지 쭉 강의를 하게 되면은 예예",
  "본인이 그 강의를 듣고서 본인이 못하고 있는 부분이 무엇인지를 체크를 하고 아~ 예예",
  "그 다음에 실제로 할 수 있는 실행 방법을 알려드리거든요",
  "그렇게 해서 주로 강의가 진행됩니다",
  "사오십 가지 정도의 그 원인을 어~ 알려주는데 에~ 그 강좌가 몇 회 정도나 필요하실까요? 어~ 지금 현재는 일단 그~ 일 회 강의에 네 시간 강의로 일단 일차를 하고요",
  "그 다음에 이제 그걸 마친 사람에 한해선 더 이박 삼일 숙박 프로그램이 진행이 됩니다",
  "그건 이제 이박 삼일짜리 프로그램은 이제 리더 양성 프로그램이라고 그래서 예",
  "자기가 알고 있는 내용을 주위에 있는 사람들에 좀 알리겠다",
  "에~ 그러니까 처음에 시작할 때는 구년 전에 시작할 때는 암 환우분들이 백 퍼센트였는데 예",
  "결국 그~ 방법 자체가 예방도 할 수 있는 방법이기 때문에 그렇겠습니다",
  "지금은 암 환우분들이 절반 예",
  "건강에 관심을 갖고 있는 일반인들이 주로 아이들을 데리고 아~ 엄마가 계속 얘기해도 안 듣는 아이들을 데리고 예",
  "부모님 하고 아이들이 같이 오는 경우가 지금 상당히 많이 늘었습니다",
  "아~ 예. 그러니까 지금 수강생은 어~ 단순히 환자만이 아니군요",
  "예. 건강에 관심있는 일반인들 주로 아이들하고 같이 오는 프로그램을 지금 조금 확대가 됐습니다",
  "예예. 그렇다고 한다면은 최초 일 회 강의만 수강하고 갈 수도 있고요",
  "그 이후에 리더 어~ 양성 과정까지 양성 프로그램에 참여를 할 수도 있고요",
  "좀 더 구체적으로는 이제 좀 더 깊게 들어갈려면은 이제 제가 쓴 책이 있습니다",
  "태초 먹거리라는 책을 보고서 좀 자세하게 참고를 할 수 있구요",
  "예예. 그런데 그~ 그 모든 강의를 다 무료로 해주실려면은 상당한 운영상의 애로 사항들이 있으실 텐데요",
  "뭐 운영상에 애로 사항이 있더라도 예",
  "이제 그~ 어~ 제가 이런 일을 하게 된 것은 저희 가족에도 큰 아픔을 겪었어요",
  "겪으면서 어~ 그 과정을 겪는 과정 중엔 몰랐는데 예",
  "지나고 보니까 실수를 너무 많이 한 거죠",
  "아까 같은 그런 실수 그래서 예",
  "또 의외로 보니까 주위에 저희 가정이 겪고 있는 똑같은 실수를 반복하고 있는 사람들이 너무 많아서 예",
  "최소한도 우리 가정이 겪었던 이 시행착오는 반복하지 않았으면 좋겠다라는 차원에서 시작을 한 거기 때문에 예예",
  "지금까지 무료로 진행을 하고 있습니다",
  "어~ 제가 오늘 소개해드릴 때 충남대 명예 교수라고만 말씀을 드렸는데 예",
  "이런 관련된 전공을 하셨습니까? 예. 제 전공은 화학입니다",
  "예. 충남 대학교에서 어~ 제가 정년 퇴직을 했고요",
  "화학과 전공인데 전공이 또 화학 쪽에서도 분석 화학이 전공입니다",
  "그래서 제가 지난 삼십년 동안에 했던 연구에 가장 큰 부분은 현재 대한민국 사람들이 먹고 있는 모든 종류의 먹거리는 전부 분석을 다했습니다",
  "화학적으로요? 예. 화학적으로요",
  "전수 조사를 했습니다",
  "그래서 아마 대한민국에서는 먹거리에 대한 화학적인 부분에 대해선 제가 가장 많이 알고 있지 않을까? 아~ 예. 전공이기도 하시지마는 또 그러나 상당히 응용된 느낌도 없지 않아 있습니다만 예. 응용된 응용된 부분이 상당히 많이 있죠",
  "분석해보지 않으면 모를 예",
  "내용들을 제가 많이 알고 있다는 거죠",
  "그렇게 해서 분석한 내용들을 어~ 의학 쪽에 전공자에게도 전수를 하고 계시는가요? 예. 지금 뭐 제 강의에는 의외로 의사 선생님들도 신분을 밝히지 않고 많이 오시더라고요",
  "예. 그런데 태초 먹거리라고 하는 용어를 쓰고 계세요",
  "어떤 먹거리를 태초 먹거리라고 하는가요? 태초 먹거리라고 하는 그 단어에 숨겨진 뜻은 예",
  "원래 먹거리 자연에 가까운 먹거리로 좀 돌아가보자",
  "자연에 가까운 먹거리 예예",
  "아~ 인제 우리가 다들 뭐 건강학 이런데 관심 있으면 친환경 유기농 채소 이런 걸 많이 알잖습니까? 예",
  "그런데 친환경이 유기농라는 정의가 뭐냐면 화학 비료를 주지 않고 화학 농약을 주지 않으면 된다는 겁니다",
  "근데 요즘 인제 그~ 서울 인근 지역에 아마 이 근처도 보게 되면은 어~ 이~ 채소를 생산하기 위해서 비닐 하우스가 있잖습니까? 예",
  "비닐 하우스를 밤에 가면 불을 켜놨어요",
  "예. 불을 왜 불을 켰을까요? 밤에 빨리 자라라고 그런다면서요",
  "일조량을 많이 쬐가지고 빨리 자라라고 한 거죠",
  "우리가 지금 현재 먹고 있는 그~ 친환경 유기농 채소가 예",
  "그 중에는 상당히 많은 녀석들이 자기가 태어나서 평생 잠 한숨도 못 자고  밤새며 앉아서 있을 수 있다는 겁니다",
  "스트레스가 가득 차있겠군요",
  "우리가 제가 그걸 분석을 해보면은 예예",
  "밤에 잠을 못 자고 자란 채소는 스트레스 호르몬이 너무 많이 있다는 겁니다",
  "화학적으로 그게 분석이 되니까 네",
  "그러면은 그런 그렇죠",
  "그런 친환경 채소를 특히 암 환우가 회복하려고 먹었을 때는 안되겠죠",
  "회복은 커녕 도리어 독이 될 수도 있고 그렇죠",
  "예. 그래서 인제 인제 이런 분들한테 좀 더 자연적으로 생산된 먹거리 네",
  "근데 이 자연적으로 생산된 먹거리의 특징이 뭐냐면요",
  "포기가 매우 실습니다",
  "상업적으로 가치가 없습니다",
  "그래서 잘 유통이 되지 않고 있는 예",
  "그래서 의외로 우리 나라에서도 자연적으로 생산되는 먹거리를 생산하고 있는 농민들이 구석 구석 많이 있어요",
  "이제 그런 분들하고 또 이제 제가 연결해드리는 역할을 좀 해드리고 아~ 그렇군요",
  "예. 그래서 양쪽 다 서로 상생할 수 있도록 예",
  "그래서 이~ 태초 먹거리라는 것은 좀 더 뭔가 자연스럽게 생산된 먹거리를 예",
  "가급적이면 먹도록 하자",
  "지금 현재는 모든 먹거리는 거의 대게 다가 상업성이죠",
  "일단은 뭐 이 먹거리가 돈을 벌기 위해서 현재 생산된 것이지",
  "실제로 우리 먹는 사람의 건강을 위해서 생산된 먹거리가 과연 몇 퍼센트가 있을까 조금 생각해볼 문제였습니다",
  "예. 마트라든지 백화점도 그렇고 시장도 그렇고요",
  "가보면 배추건 무건 아주 크고 빛깔이 좋고 어~ 그래야 비싸게 팔리지 않습니까? 그런데 그런 것들이 아무래도 지금 이 교수 님이 말씀하신 걸로 놓고 본다면 스트레스 받고 자란 것들이란 가능성이 크군요",
  "스트레스 받고 자랄 가능성도 있고요",
  "인제 그건 결국 생산자를 어떻게 뭐 그~ 비난할 것이 아니라 소비자 인식 자체가 예",
  "모든 채소나 과일 같은 것들을 또 공산품까지 보기 좋은 것만 고 고른다는 거죠",
  "저희는 인제 저는 인제 그~ 텃밭을 하고 있는데요",
  "오이를 키워보게 되면은 예",
  "잘생긴 녀석도 나오지만 구부러진 놈도 나오고 예",
  "중간에 혹이 달린 녀석도 나옵니다",
  "그런데 그걸 우리가 분석을 해보면 분석 성분은 똑같습니다",
  "그런데 불구하고 예쁜 녀석만 먹으려고 하다 보니까 가격도 비싸지고 예",
  "예쁜 녀석만 많이 생산하기 위해선 각종 다양한 테크닉들이 들어가기 시작하거든요",
  "자연적이지 않은 방법듈 예",
  "그래서 어~ 뭐 전체 그~ 채소를 전체 다를 바꿀 수는 없겠지만서도 예",
  "그~ 이렇게 몸에 회복이 필요하신 분들한테는 가급적이면 자연적으로 생산된 먹거리를 좀 돌아갔으면 좋겠다 그런 의미에서 인제 태초 먹거리라는 이름을 붙이게 됐습니다",
  "네. 저희 프로그램에서도 작년 가을에 이런 비슷한 주제를 가지고 한 번 어~ 말씀을 들은 적이 있는데 에~ 사실 지금 일맥상통하는 그런 내용이었습니다",
  "특히 어~ 못생긴 먹거리에 대해서 관심을 가져야 된다라고 하는 말씀이 지금 도 기억이 나는데요",
  "그런데 그렇다고 한다면 어~ 그~ 잘못된 먹거리가 결국 암을 비롯한 각종 질병을 유발하는 가장 큰 원인이 된다 그런 말씀이 될까요? 술 담배 보다 더 위험합니까? 어~ 그~ 세계 암 협회나 예",
  "미국 암 협회에서 전 세계에 모든 암 환우들 중에서 발병 일위 예",
  "삼십오 퍼센트의 암 환자가 이거 때문에 걸렸다 일위가 뭐겠습니까? 혹시 추측 혹시 들어보신 적 있습니까? 일위 삼십오 퍼센트 암 환자 얘 때문에 걸렸다",
  "아~ 어떤 구체적인 먹거리를 말씀하시는 건가요? 예. 그~ 이제 발암 인자 일위가 뭐겠습니까? 일위 음식입니다",
  "이위가 삼십 퍼센트 전 세계 삼십 퍼센트 사람이 이거 때문에 암이 걸렸다 담배 흡연입니다",
  "그까 어~ 전 세계 암 환자 육십오 퍼센트가 예",
  "담배 피고 뭔가 나쁜 음식을 먹었다는 겁니다",
  "이~ 그래서 인제 음식은 발암 인자 첫 번째 삼십오 퍼센트에 해당되기 때문에 어~ 예",
  "우리가 이제는 절대로 무시해서는 안될 뭐 대충 먹자 이제 이런 조금 조금 신경을 써야 돼요",
  "그런데 우리 식습관 가운데서 그렇다면요",
  "좀 더 구체적으로 한 번 말씀을 듣고 싶습니다",
  "식습관 중에서 뭐가 가장 걱 걱정스럽게 보이십니까? 제가 요즘 근래들어서 가장 걱정스럽고 가장 관심을 갖고 있는 부분이 이~ 대장 쪽입니다",
  "예. 전 세계 나라가 백팔십사 개 국이 있습니다",
  "우리 나라가 전 세계 백팔십사 개국 중에서 대장암 발병률 몇 위쯤 하는 걸로 예상하십니까? 제가 알기로는 거의 일위에 가깝다고 들었습니다만 참 안타까운게요",
  "우리는 모든지 간에 일위를 해야 되는 거 같애요. 참 예. 대장암도 일위가 돼야 되는데요",
  "뭐 일위 병이 걸렸는지 말이죠",
  "이~ 대장암도 전 세계 일등입니다",
  "현재 인구 십만 명 당 사십오 명에 대장암 환자가 있습니다",
  "전 세계 일위가 됐는데요",
  "좀 더 충격적인 사실은 현재 대한민국에 살고 있는 남자가 여자보다 좀 더 발병률이 두 배가 더 높습니다",
  "아~ 남성이 말이죠",
  "그러면은 이게 무슨 얘기냐면은 현재 대한민국에 살고 있는 이 남자는 전 세계에서 전 세계에서 대장암 발병률이 일등 보다도 두 배가 높은 특등을 할 정도에 심각한 예. 압도적인 일등을 하고 있군요",
  "문제가 있는 뭐 상상을 초월할 정도 일등을 하고 있는데도 불구하고 이 사회가 모르고 있어요",
  "아~ 모르고 있습니다 이런 얘기 들어보셨습니까? 요즘 그래도 어~ 건강 검진이라든지요",
  "그래서 특히 그~ 어~ 이년에 한 번씩 오십대 이상은 반드시 내시경 검사를 받도록 하라 해서 그 검사를 받는 사람들은 대부분 받고 있는 거 같던데요",
  "뭐 일반은 뭐 그렇게 인제 그~ 저~ 올 올바르게 검진을 해서 예",
  "미리미리 예방을 이렇게 체크를 해서 하는 부분들은 뭐 문제가 전혀 없다고 생각을 하는데 예",
  "문제는 이~ 대장암 발병률에 환자에 이~ 급증률이 예",
  "우리 나라에 지난 십년 동안에 이~ 문화에 관련된다는 겁니다",
  "문화 문화적인 부분에 지금 같이 결부가 돼가지고 식습관과 관련된 문화니까요",
  "식습관도 우리 사회 생활 아~ 예. 사회 생활까지요",
  "제가 볼 때 이~ 대장암의 가장 큰 원인 중에 하나는 첫째는 이제 음식에 관련되는 부분이고요",
  "음식에 관련되는 부분인데 일단은 어~ 기름진 고기류에 이~ 그~ 섭취량이 급격하게 많아졌다",
  "소위 이제 동물성 지방과 동물성 단백질에 예",
  "섭취량 자체 섭취량 자체가 지난 십년 동안 급격하게 늘었고요",
  "또 가장 심각한 것이 뭐냐면은 야식 문화가 예",
  "너무 급격하게 발달했습니다",
  "혹시 아시는지 모르겠지만서도 전 세계에서 유일하게 이십사 시간 음식을 배달해주는 나라가 대한민국입니다",
  "아~ 예. 그런 걸로 알고 있습니다",
  "예. 그런데 우리 인간에 인체는 특히 장은 밤에 잠을 자야 하거든요",
  "밤에 잠을 자야 하는데 기름진 고기류는 소화 속도가 매우 느립니다",
  "소화 속도가 매우 느려가지고 소화가 잘 안돼요",
  "그래서 이것도 옛날에는 어른들이 우리보고 이렇게 얘기합니다",
  "얘야 고기 좀 먹어봐라 든든하다",
  "고기가 좋아서 든든한 게 아니고요",
  "소화가 늦게 돼서 잘 안돼서 이게 든든한 거예요",
  "그래서 인제 보통 아홉 시 열시 열한 시 쯤 돼가지고 잔뜩 기름진 고기를 잔뜩 먹고서는 예",
  "자기는 또 내일 아침에 출근해야 된다고 어~ 열두 시 가서 일찍 잔다고 코 드르렁 드르렁 거리고 자면서 예",
  "장에게는 야근을 시켰거든요",
  "아하 장은 지금 세 시 네 시까지 자지 않고 일을 해야 된다는 거예요",
  "장에는 인체에 면역 세포에 약 칠십 내지 팔십 퍼센트가 장에 있습니다",
  "이~ 장이 몇 년 간 계속 잠을 못 자게 되면은 면역력이 계속 떨어지거든요",
  "이제 면역력이 계속 떨어진다는 얘기는 감기부터 암 까지 모든 병의 시작은 면역력이 떨어졌을 때 시작을 합니다",
  "그래서 밤에 잠을 잘 자야 한다",
  "옛날에는 우리 나라 어른들이 그렇게 얘기하지 않습니까? 세 가지를 잘하면 건강할 것이다",
  "잘 자고 잘 먹고 잘 싸고 예",
  "이~ 잘 자고가 굉장히 중요한데 예",
  "전 세계에서 아마 유치원 안에서 부터 시작해서 일흔 정도 되는 노인까지 밤에 장을 가장 잠 안 재우는 나라가 지금 현재 한국이거든요",
  "그러니까 어~ 본인은 자고 있으니까 잠을 잔다고 생각했는데 사실상 몸 속에서 장은 잠을 못 자고 있습니다",
  "왜냐하면 들어갔던 음식이 소화가 돼야 되지 그걸 소화를 시켜야지",
  "그걸 소화를 안 시키면 음식이 안에서 썩어버리니깐요",
  "예. 그래서 결국 그~ 지금에 이런 야식 문화 또 기름진 고기에 과다 섭취 어~ 이것이 인제 잘못된 식습관으로 병을 유발하게 되는데 그렇게 해서 지금 그~ 나빠지지 않은 사람은 거의 없을 거 같습니다",
  "거기다가 인제 또 또 네",
  "한국적인 문화 부분이 또 뭐가 개입이 되냐면은 아시다시피 한국은 스트레스가 곳곳에 많습니다",
  "어린 아이에서부터 어른까지 뭐 스트레스가 없는데가 없 없지 않습니까? 예",
  "이것도 이제 한국만이 가지는 또 문화 왜냐면 이제 배고픔에 굶주림에서 벗어날려고 앞만 보고 달렸거든요. 지금요",
  "그러다가 보니까 구조적으로 체계적으로 스트레스가 있을 수밖에 없는데 예",
  "이 스트레스를 또 전부 다 밤에 술과 고기로 고기 먹는 거로 예. 술과 고기로 이걸 풀려고 하다 보니까 예",
  "더 악화되는 겁니다",
  "더 악화가 되는 부분들 때문에 어~ 제가 볼 때는 계속 또 이게 심해지거든요",
  "아~ 자 그렇다고 한다면요",
  "그런 건강을 회복할 수 있는 방법 어떻게 제안을 하고 계시나요? 일단은 이제 태초 먹거리 학교에서는 어~ 고기를 먹더라도 좀 일찍 먹어라",
  "아~ 이른 시간에 먹지 말자가 아니고 좀 이른 시간에 먹던지 예",
  "아니면 낮에 먹던지 예",
  "이게 인제 저~ 이비에스 방송이지만서도 이 방송을 듣고 계시는 혹시 고삼짜리 엄마 예",
  "고삼짜리 아이들 인제 수능 준비한다고 야자하고 밤에 학원 갔다가 열 시 열한 시 열두 시 돼야 들어올 때 보면은요",
  "아이들은 축 쳐저가지고 그냥 막 아주 그냥 엉망이잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "이거 좀 어떻게 해줄려고 애들 원기회복 할려고 그 밤 중에 엄마들이 주로 뭘 해주는지 아십니까? 얘야 이건 엄마가 직접 만든 거야 해서 돈까스 튀겨서 준다든지 닭다리 튀겨 준다든지 예예",
  "그거 먹고 아이들이 뭐 수능 점수 좀 좋아져가지고 일류 대학에 들어갈지는 모르겠지만 예",
  "그 아이에 면역력은 계속 바닥으로 떨어지거든요",
  "그 증거가 뭔지 아십니까? 우리 나라가 현재 인구 십만 명 당 칠십칠 명의 결핵 환자가 있습니다",
  "결핵 결핵이 언제 걸립니다",
  "면역력이 떨어지고 예",
  "못 먹고 영양 성분이 부족할 때 오는 후진국형 병인데 그렇습니다",
  "인구 십만명 당 칠십칠 명에 오이씨디 국가 중에도 일등입니다",
  "또 그것도 일등입니다",
  "그런데 연령별로 이십대가 너무 많습니다",
  "아~ 이십대가요? 잘 먹은 거 같은데도요",
  "그러니까 엄마들이 지금 현재 이~ 똑똑한 엄마들이 고삼짜리 엄마들이 애들을 전부 다 전부 다 지금 허약 체질로 다 만들어 버리는 버렸어요",
  "밤에 먹을 때는 그렇게 돈까스 튀긴 거나 기름진 걸 줄 게 아니라 예",
  "배가 고프다고 그러면은 뭔가 야채를 준다든지 예예",
  "또는 아침에 고기를 줄려면은 좀 아까 말씀드렸다시피 일찍 먹이던지 낮에 먹이던지 예예",
  "여섯 시 일곱 시 먹이면 전혀 문제가 없는데 네",
  "꼭 아홉 시 열 시 열한 시 열두 시  이~ 엄마들 지금 이십대 애들의 건강을 다 망쳐놔버렸어요",
  "예. 네. 에~ 오늘 이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 충남대 이계호 명예 교수와 함께 이야기 나누고 있는데요",
  "건강을 지키는 먹거리와 섭생 어~ 이야기 입니다",
  "어~ 여러분 아마 관심 있게 들어보시면은 좋을 부분이 참 많을 거란 생각이 듭니다",
  "어~ 우리들의 식습관과 그 문화에 잘못된 것이 음식을 잘못 먹게 하고 있고 그것이 곧 병을 일으키고 있다라고 하는 인제 큰 테두리에서 얘기를 한 번 들어봤습니다",
  "이비에스 공감 시대 수요 초대석 충남대 이계호 명예 교수와 함께 하고 있습니다",
  "우리 몸을 지키는 먹거리 이야기인데요",
  "자 그렇다고 한다면 이교수 님 예",
  "나빠진 장 건강을 회복할 수 있는 방법 결국 음식이 답인가요? 예. 일차적으로는 음식이 답입니다",
  "예. 음식을 일단 장이 좋아하는 음식 예",
  "장이 좋아하는 음식이 뭐냐면 장의 모든 기능들은 장에는 유익균이 전부 다 처리를 하게 되는데 예",
  "유익균이 좋아하는 음식이 뭐가 있냐는데 예",
  "다 유해균이 좋아하는 음식을 먹는 것입니다",
  "그래서 유익균이 좋아하는 음식 확실히 한 한 달이나 두 달 사이에 장 건강을 회복시킬 수 있는 방법들이 있거든요",
  "그게 뭐냐면 우리 나라 전통 발효 식품입니다",
  "아~ 발표 식품 예",
  "예. 보통 인제 장을 좋게 한다 그러면은 대게 인제 유산균을 생각하시는데 예",
  "뭐 유산균도 뭐 장을 좋게 하는데 기능이 있지만 그것보다는 훨씬 더 비교가 되지 않을 정도로 예",
  "좋은 것이 바로 채소를 발효시킨 김치 콩을 발효시킨 청국장 예예",
  "특히 이~ 김치 중에서도 저는 인제 젓갈이 들어가지 않은 동치미 같은 거 있지 않습니까? 아하 예",
  "고추 가루는 약간 들어가도 좋은데 동치미라든지 물김치 백김치 같은 것들 예예",
  "이런 것들을 한 어~ 이 부분은 유익균에 숫자를 어마어마하게 늘려주거든요",
  "예. 일단은 보통 일반적으로 유산균은 균만 있습니다. 균 예",
  "그런데 이 청국장과 김치에는 균 플러스 식이섬유가 들어있거든요",
  "균의 먹이가 함께 있기 때문에 예예. 예",
  "예. 들어가서 균 숫자를 엄청나게 증식을 시켜줍니다",
  "네. 예. 유산균은 오히려 장 속에 있는 균하고 싸울 수도 있지요",
  "예. 싸울 수도 있는데 예",
  "일단은 유산균은 균만 있기 때문에 예",
  "걔들이 들어가서 먹이가 없으면은 굶어 죽을로 굶어 죽을 거고요",
  "대신 김치하고 인제 이~ 그~ 청국장은 예",
  "먹이를 같이 갖고 같이 가져 갈까요? 같이 가지고 들어가기 때문에 어떤 굶어 죽지 않고 빠르게 번식을 합니다",
  "그 유익균들이 그냥 쌍수를 들어서 환영하겠군요",
  "쌍수를 들어서 환영하죠",
  "뭐 어마어마한 숫자가 지금 들어가고요",
  "또 인제 청국장균 같은 경우는 끓여도 죽지 않습니다",
  "그리고 청국장 가려도 문제가 없구요",
  "예. 올려놔도 괜찮구요",
  "예. 왜냐면 얘네들은 온도가 어~ 올라가거나 내려가거나 변하게 되면 딱 자동적으로 캡슐을 스스로 써버립니다",
  "아하 스스로 캡슐을 쓰고 있다가 자기 스스로를 보호 하는군요",
  "보호하고 있다가 그 다음에 예",
  "이게 인제 장 속에 들어가게 되면 이렇게 깨지거든요",
  "아~ 그래서 보통 유산균은 뭐 인제 인위적으로 뭐 인제 그걸 캡슐을 씌운다 만다 뭐 이렇게 특허를 내는데 예",
  "이 청국장의 균은 자동적으로 자연 자연적인 캡슬입니다",
  "젓갈이 든 김치는 별로다라고 말씀하셨는데 젓갈은 인제 제가 인제 말씀드리는 부분은 젓갈은 일반 사람은 먹어도 괜찮은데 예",
  "좀 이렇게 건강에 좀 이렇게 민감하게 회복할려고 하시는 분들은 예",
  "젓갈도 거기가 인제 발효된 부분도 있지만 좀 부폐된 부분이 함께 섞여 있을 가능성도 있거든요",
  "그래서 일반 건강한 사람은 젓갈 먹는데 전혀 문제가 없는데 예",
  "빨리 건강을 좀 회복할려고 하는 사람들은 예",
  "가급적이면 유익균 숫자가 많은 걸 먹어야 되지",
  "유해균 숫자가 조금이라도 있는 거는 아무래도 안 좋겠죠. 이제 조금 전 야식 문화를 말씀하실 때요",
  "인제 가장 해로운 것이 기름진 음식이라고 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 어쩔 수 없이 요즘 생활 패턴이 그러다 보니깐 말씀이죠",
  "저도 그렇습니다만 밤 늦게 들어가서 출출하니까 그냥 자기가 그래서 뭐라도 좀 먹게 되는데 야식으로 좀 건강하게 먹을 수 있는 것은 없을까요? 일단 야식을 건강하게 먹을 수 있는 거는 한 가지밖에 없습니다",
  "뭡니까? 뭐 들으시면 실망하실 거 같은데요",
  "예. 물 물 배를 채우시고 좀 참으셔야 될 거 같습니다",
  "일단 아홉 시 넘어서는 그렇습니다",
  "어쨌든 참는 게 최고다",
  "예. 어떻게 참는 게 최고고요",
  "진짜 못 참겠다 하면은 물 조금 대신 해보시기 바랍니다",
  "물 예. 아유 참 이교수 님 앞에서 이런 말씀드려서 죄송하지만 아유 안 들은 걸로 하는 게 낫겠다 싶었습니다만 암 얘기로 좀 다시 한 번 돌아가보면요",
  "이제 항암제나 치료제가 개발되면서 과거에 비하면 치료 효과가 많이 좋아지지 않았습니까? 그런데 또 다른 한편에서는 어디 듣도 보도 못하던 암들이 또 새로 생겨 있더라고요",
  "그렇다고 한다면 이것이 없었던 건 아닌 거 같고 어~ 뭔가 잘못된 또 식습관이 또 그런 암을 유발한 것은 아닐까 그런 생각도 드는데 어떻습니까? 그거는요",
  "예. 말씀하신 대로 이제 항암제나 치료제가 개발되기도 하고요",
  "또 요즘에 이제 조기 검진을 통해서 예",
  "주로 인제 좀 일찍 암을 발견하게 되면 인제 예우가 좋고요",
  "치료 확률이 높아지는 부분인데 예",
  "우리가 간과해서는 안되는 게 뭐냐면 발병률이 계속 높아지고 있다는 겁니다",
  "아~ 발병률이라고 하는 것은 어떤 암이던 간에요",
  "새로운 암 환자가 생기는 예예",
  "률이 계속 높아지고 있다는 겁니다",
  "현재 우리 나라 같은 경우를 보게 되면은 인제 평균 수명이 팔십 세가 넘었다고 얘기하는데요",
  "보건 복지부에 공식 전통입니다",
  "팔십 세까지 살 때 세 명당 한 명이 암에 걸리게 돼있거든요",
  "우리 나라가 현재 예",
  "그~ 좀 팔십 사는 게 중요한 게 아니죠",
  "예. 세 명당 한 명이 암에 걸리면서 팔십까지 산다",
  "그래서 어~ 그렇다는 얘기는 뭐냐면 현재 저희들의 삶 속에서 이~ 암을 일으키는 발암 인자가 계속 증가를 하고 있다는 증거입니다",
  "그리고 상대적으로 면역력이 계속 떨어지고 있다는 증거예요",
  "이 둘이 계속 시소 게임 같은 거라가지고 예",
  "면역력을 좀 유지를 하게 되면은 암 발병률이 좀 낮아질 텐데 예",
  "면역력 떨어지면서 발병 원인에 가능성이 계속 많아지니까 점점 현재 발병률과 또는 새로운 암의 종류 듣도 보도 못한 암 종류도 굉장히 많이 지금 예예. 예",
  "어~ 지금 현재 발생하고 있거든요",
  "예. 그런 것을 보게 되면 역시 그것도 그 원인은 먹는 거에서부터 출발하는 것이다",
  "예. 일반적으로 이제 발병 원인을 얘기할 때 일단 세 가지를 듭니다",
  "둘째 생활 습관 예",
  "이~ 세 가지가 모든 것을 찾을 수 있다 해서 이 세 가지를 보통 우리가 후성 인자라고 얘길 하거든요",
  "후성 인자라고 그래서 이 세 가지 속에 발암 인자가 있는데 그~ 발암 인자가 계속 증가를 하고 있다는 것이 좀 안타깝습니다",
  "자기가 타 어~ 태어날 때 타고난 인자가 있고 어~ 태어난 다음에 생활 속에서 얻어지는 인자가 있는데 그것이 지금 말씀하신 음식 습관 환경을 통해서 예. 그게 인제 후성 인자라고 얘기하는데 예",
  "과거에는 저희들이 인간에 운명은 유전적으로 결정된다 해서 유전자라고 얘기했는데 예",
  "똑같은 유전자를 갖고 태어났다 하더라도 네",
  "어떻게 사느냐에 따라서 그 사람의 운명이 바뀐다 이걸 후성 유전학이라고 얘기를 합니다",
  "예. 자 그런 의미에서 이제 다시 처음 얘기로 돌아가야 될 거 같습니다",
  "자연 그대로의 먹거리라든지요",
  "또 뭐 건강은 건강할 때 지키는 게 좋다 뭐 이런 얘기 우리가 하게 되는데 과거에 비해서 먹거리가 풍족해졌지만 그런데 새로 먹게 되는 음식들이 도리어 건강을 해치는 것이 많다그런 얘기를 주변에서 듣게 됩니다",
  "어떤 음식들이 그런 우리들에 해치 해로운 음식들이 될까요? 어~ 뭐 너무 종류가 많기 때문에 예",
  "대답 제가 대답을 다 못하겠지만서도 예",
  "일단 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "일단 너무 맛있는 음식은 일단 해로울 가능성이 매우 높다",
  "아~ 그렇습니까? 이 세상 참 공평합니다",
  "요리 시간이 길면 길 수록 맛있어 지면서 예",
  "유해한 물질이 더 많이 만들어집니다",
  "그래서 너무 맛있는 음식을 찾아다니지 마시길 바랍니다",
  "예. 뭔가 좀 더 간단하게 조리된 것이 좋단 말씀이신가요? 그렇죠",
  "예. 자연적인 원래 성분이 그대로 남아있고요",
  "조리하면 조리할 수록 맛은 좋아지는데 예",
  "원래 성분을 전부 다 파괴되거나 사라지게 되죠",
  "그~ 스타 셰프들을 따라가서는 안되겠네요",
  "셰프들도 요즘은 요리를 간단하게 하는 쪽으로 굉장히 많이 변하고 있습니다",
  "예. 이것 역시 지금 이교수 님이 가지고 계신 원리와 똑같은 생각을 그 셰프들도 갖고 있군요",
  "예. 허기사 입에 달아서 좋은 약은 없다라고 하는 얘기가 있습니다마는 어~ 이제 이 방송을 들으시는 우리 청취자 여러분들은 본인도 본인이지만 대부분 또 이게 자녀들을 양육하고 있는 경우가 많아서 이~ 어린이들한테 청소년한테 올바른 식습관을 길러주는 것이 좋을까 다 걱정입니다",
  "어~ 저의 경우에도 어~ 딸이 둘이 있는데 큰 아이는 어려서부터 김치도 먹고 가리지 않고 뭘 잘 먹습니다",
  "그런데 둘째 아이는 아주 집중적으로 고기만 좋아하거든요",
  "그~ 어떻게 좀 바꿔볼려고 해도 방법이 없어요",
  "어떻게 어떤 식으로 해야 되겠습니까? 아이고 부모도 못 바꾸는 걸 누가 바꿀 수 있겠습니까? 실제로 아이들의 모든 식습관은 부모의 식습관에서 시작을 했거든요. 긴 시간 동안에 아~ 예예",
  "그래서 최소한 그걸 바꿀려면은 그 아이가 살았던 기간보다 두 배 이상의 시간이 들어가기 때문에 거의 불가능하다고 생각을 하고요",
  "그렇지만 포기를 해서는 안된다고 생각을 하고요",
  "지금 이번에 우리 나라 청소년한테 올바른 식습관을 길러주는 것 중에 저는 가장 아이들의 운명을 바꿔줄 수 있는 식습관 중 하나가 뭐냐면 물을 제대로 먹기입니다",
  "예. 그런데 이제 많은 사람들이 물을 제대로 먹자 이걸 잘 모르는데요",
  "어떻게 하냐면 자기 소변 색깔이 옅은 노란색이 되도록 먹자",
  "그러니까 짙으면은 마시고 예",
  "노란색이 사라지고 투명하게 되면 먹지 말고 어~ 네",
  "그래서 항상 물먹는 게 날마다 틀리고 어~ 계절마다 다르거든요",
  "그래서 옅은 노란색이 유지되도록 아이들에게 물먹는 방법은 꼭 부모들이 알려줘야 될 거 같습니다",
  "왜냐면 물 한 잔이 그 아이의 운명을 분명히 바꿀 수가 있습니다",
  "암 환우에 암 환우에 거의 공동 분모가 평소에 물을 잘 안 먹는 분들입니다",
  "그~ 어~ 보통 그러면은 어떤 한 사람에게 정해진 양이 아니 그까 누구나 다 똑같은 양이 아니고 사람에 따라서 그렇다면 그~ 먹는 양도 달라지겠군요",
  "예. 사람에 따라서 또 다르고 또 동일한 사람이라 하더라도 여름엔 많이 먹어야 되고 겨울에는 짧게 먹어야 되거든요",
  "땀을 흘리니까 예예",
  "그렇기 때문에 그걸 어떻게 알 수 없기 때문에 자기 소변 색깔을 보고 아~ 옅은 노란색이 유지되도록 예",
  "물을 먹으면 된다는 겁니다",
  "본인이 체크를 해야겠군요",
  "본인이 체크를 하면 됩니다",
  "예. 이거는 뭐 남녀노소를 불문하고 남녀노소 관계없이 이제는 뭐 화장실 가서 예예",
  "열심히 진짜 소변 색깔 보시기 바랍니다",
  "아~ 예. 그거는 누구나 뭐 간단하게 체크할 수 있는 것이니까 말씀이죠",
  "그게 가장 자연스러운 방법입니다",
  "그래서 아이들 식습관을 좀 바꿀 수 있는 방법이 없을까? 역시 뭐 이 부분들은 뭐 예",
  "아이들 부분들에 대해서는 혹시 꼭 필요하신 분들은 태초 먹거리 학교로 모이십시오",
  "많이 아이들이 많이 바뀌고 있습니다",
  "예. 그래서 처음에 그 말씀을 해주셨군요",
  "이~ 그~ 부모가 아이들하고 같이 오는 경우가 많다",
  "왜냐면 엄마 말을 안 듣지 않습니까? 그렇죠",
  "선생님 말은 들어도요",
  "그래서 인제 와서 인제 왜 그렇게 해야 되는지에 대해서 자기가 이해를 하고난 다음에 본인들이 바꿀려고 예예",
  "노력을 하는 모습이 참 기특하더라고요",
  "예. 아~ 오늘 우리 방송 들으시는 청취자 가운데서 이거 하나만 기억하셔도 참 큰 거를 건지는 게 아닐까 저도 그런 생각을 좀 하고 있는데요",
  "자기 소변 색깔을 잘 체크하자 그만큼 물을 가지고 어~ 조절할 수가 있다라고 하는 거였습니다",
  "어~ 또 한 가지는 인제 조금 전에 그 얘기가 나왔습니다",
  "특히 스트레스가 많은 사회가 우리 사회인데 이제 그런 스트레스를 푸는 데에 술이라든지 음식 특히 인제 술 먹기에 좋은 안주하기 좋은 그~ 음식이라는 게 기름진 것들이 많잖습니까? 뭐 삼겹살에 소주 이런 식으로요",
  "그런데 이제 그건 오히려 스트레스는 풀릴런진 몰라도 몸에는 좋지 않다 그런 말씀이 될 거 같은데 그런 스트레스를 좀 건강하게 해소할 수 있는 방법은 어떤 것이 좋을까요? 보통 스트레스를 받았는지 안 들었는지 병원에 가면 소변이나 혈액 검사를 해서 예",
  "우리 체내에 형성된 활성 산소에 농도를 측정합니다",
  "활성 산소가 발생을 합니다",
  "이 활성 산소가 이제 우리 몸을 돌아다니면서 정상 세포를 산화 시키고 또 유전자를 변형시켜서 이제 큰 질병까지 가게 되는 쇠 녹이 슬게 하는 것처럼 예. 그렇죠",
  "우리 몸을 녹슬게 하는군요",
  "우리 몸을 녹슬게 하는 게 인제 활성 산소인데요",
  "문제는 이~ 술과 고기를 먹게 되면요",
  "그게 부대되면서 활성 산소가 추가로 만들어 집니다",
  "그러니까 절대로 스트레스 받았을 때 술 고기를 드시면 안됩니다",
  "아~ 술 고기는 언제 드신다 스트레스를 안 받을 때 기분 좋을 때 기분 좋을 때 이렇게 먹어야 되지 스트레스 받은 날 예",
  "그냥 찝찝하게 먹었다",
  "그 다음 날 또 그날 또 바깥에서 비 내렸다 그러면 그날은 뭐 활성 산소를 곱빼기 곱빼기 드신 날입니다",
  "따라서 활성 산소가 스트레스가 받으면 활성 산소가 생겨서 몸에 이제 이제 피해가 오기 때문에 예",
  "이걸 가장 해결할 수 있는 방법은 컬러 푸드 색깔 있는 채소나 과일을 드시는 겁니다",
  "그러면 색깔있는 과 채소나 과일의 주 성분이 엔타에 악시던트 항산화 물질이 포함되어 있거든요",
  "따라서 스트레스 받으시면은 칼라 푸드를 먹는다",
  "꼭 기억하시길 바랍니다",
  "네. 그~ 산소 산화 되는 것을 막아주는 어~ 그런 그~ 그~ 음식으로 추천해주신 거군요",
  "이제 그~ 색깔있는 음식으로 드시게 되면은 예",
  "색깔있는 음식의 특징이 바로 항산화 물질이 풍부한 거니까 그게 들어와서 예",
  "스트레스 받아 생긴 활성 산소를 증발시킨다는 겁니다",
  "예. 조금 전에 그~ 물 얘기를 했습니다마는 어~ 한 가지 좀 보충해서 여쭙고 싶은 것이 에~ 그냥 물은 잘 안 맥혀서 뭐 커피라든지 또 차라든지 또 다른 음료수 어차피 거기도 수분이 있으니까 그걸로 물을 대신하는 경우가 있는데 그러다 보니까 이제 물은 또 더 안 먹게 되죠",
  "그런 경우는 어떻습니까? 어~ 커피나 차는 차같이 드셔야 되고요",
  "주스는 주스같이 드셔야 되고 예",
  "물은 물같이 먹어야 되는데 현재 우리 나라는 어린 애들은 주스를 물같이 벌컥 벌컥 들이키고 있고요",
  "아~ 어른들은 커피나 차를 물같이 벌컥 벌컥 먹고 있습니다",
  "커피에는 카페인이 포함이 돼있는데 예",
  "카페인은 물을 밖으로 빼내나가는 인요 작용을 합니다",
  "따라서 커피를 먹었을 때는 반드시 물을 추가로 더 먹어주셔야 돼요",
  "아~ 주스 음료수를 먹게 되면 음료수는 당분이 포함돼있는데요",
  "당분도 마찬가지 우리 몸에서 바깥으로 몸을 빼내는 인요 작용을 하기 때문에 또 물을 추가로 먹어줘야 됩니다",
  "커피 먹고 음료수 먹고 했다고 물을 안 먹는데 오히려 물 부족 현상이 생기기 시작하겠죠",
  "착각을 하기 시작합니다",
  "그런데 그때마다 뭘 보고 안다? 소변 색깔을 보십시오",
  "옅은 노란색 꼭 기억하시길 바랍니다",
  "예. 옅은 노란색입니다",
  "아~ 오늘 참 중요한 말씀들었습니다",
  "어~ 커피나 차 음료수가 도리어 몸 속에 있는 순수한 수분을 빼내간다라고 하는 것도 꼭 좀 기억했으면 좋겠다 싶겠습니다",
  "아~ 오늘 참 좋은 말씀 더 많이 들어야 되는데 저희가 정해진 시간이 있어서 여기서 마무리를 지어야 되겠습니다마는 어~ 기회가 되면 또 한 번 모시고 더 좋은 이야기 또 많이 듣도록 하겠습니다",
  "그리고 어~ 어쨌건 여러분들 들으시면서 더 궁금하신 점은 태초 먹거리 학교 어~ 를 찾으셔서 도움을 받으시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "이비에스 공감 시대 수요 초대석 이계호 충남대 명예 교수 태초 먹거리 학교 교장과 함께 했습니다",
  "오늘 먼 길 오셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 어~ 이정수 님 이계호 교수 님 말씀 정말 유익균 집합체입니다",
  "한 마디로 정리해주셨네요",
  "조민숙 님 아~ 건강한 야식 물이라니 그래도 다행입니다",
  "저는 공기라고 하실 줄 알았습니다",
  "최근에 몸 상태가 나빠져서 오늘 이계호 교수 님 말씀이 큰 도움이 됩니다",
  "이지영 님 교수 님 말씀 귀 쫑긋하고 듣고 있어요",
  "요즘 이상한 병도 많고 암 발병도 많고 사건 사고도 많고 하루 하루 무사히 살아있는 게 기적이라는 생각 들어요",
  "가족을 위해 먹거리 좀 더 신경써야겠어요",
  "예. 먹거리 중요하고요",
  "오줌 색깔 중요합니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감 시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "브로콜리 너마저 들으면서 들어가겠습니다",
  "아~ 브로콜리 너마저에 유자차 들으면서 물러가겠습니다",
  "미세먼지로 고통스러운 날이 늘어나는 가운데 한 가지 반가운 소식이 있습니다",
  "한중 미세먼지 조기경보 체계가 두 나라 공동으로 구축된다는 한중 환경협력 공동위원회의 발표가 있었는데요",
  "청천 프로젝트라 이름 붙여서 논의해 온 결과이기도 합니다",
  "모두가 바라는 푸른 하늘 만들기 한 걸음 더 나아간 합의이길 바랍니다",
  "일월 이십사일 목요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 일본 초계기 영상 그리고 단독주택 공시가격 기준금리 동결 성폭력 지도자 처벌 끝으로 생활밀착형 도서관 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "첫 번째 검색어가 일본 초계기 영상인데요",
  "어~ 어제 우리 군이 일본 초계기가 또다시 우리 군함을 근접 위협 비행했다",
  "네. 정부가 발표했죠",
  "일본 피쓰리 초계기가 어제 오후 두 시 삼 분쯤에 이어도 인근 해상에서 해군 구축함인 대조영함에 오백사십 미터까지 접근해서 고도 육십에서 칠십 미터의 초저고도로 근접 위협 비행을 했다",
  "군이 이렇게 발표를 했죠",
  "그러니까 여기에 대한 논란이 어~ 오늘까지도 이어지고 있는 상황입니다",
  "네. 일본 쪽에서는 또 다른 소리를 하고 있는데 하지만 우리 군의 발표를 뒷받침해줄 영상 그러니까 일본 초계기 영상이 있다는 거죠? 네. 공개가 됐죠",
  "이 비행 장면이 보면은 대조영함에 적외선 카메라하고 캠코더에 고스란히 녹화가 됐고요",
  "군 당국이 우리 대조영함에서 촬영된 일본 초계기의 초저고도 위협 비행 영상을 공개를 했습니다",
  "영상 보시면 이 기역 자 형태로 어~ 초계기를 어~ 밑에서부터 위로 가다가 초근접하면서 왼쪽으로 꺾어가지고 네",
  "계속 이렇게 이 근접 비행하는 게 인제 잡힐 정도예요",
  "해수면에서 높이가 그 정도면은 진짜 사실 육십에서 칠십 미터 정도밖에 안 되겠구나",
  "이건 상당한 위협을 가한 거거든요",
  "그렇기 때문에 인제 증거도 명백한데 일본은 뭐 끝까지 국제법상 큰 문제가 없는 비행이었다라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "고도 육칠십 미터라고 하는 것을 그들은 일본 쪽에서는 지금 부정하고 있는 거죠",
  "그런데 우리 대조영함이 스무 차례나 경고를 했는데도 응답하지 않았다고 하고 또 최근에 이런 비슷한 일들이 계속되지 않았습니까? 맞습니다",
  "어~ 도대체 어떤 목적일까요? 그 일본의 해상자위대 소속 초계기가 지난 십팔 일과 이십이 일에도 초근접 비행을 했습니다",
  "그니까 육 일 동안 무려 세 차례나 우리 군함에 위협 비행을 한 거고요",
  "이걸 뭐 한마디로 정리하면 한일간의 군사적 갈등을 부각시켜가지고 아베 정부의 지지율을 좀 올리고 자위대를 더 키우고 그리고 평화헌법 개정의 정당성을 주장하려는 의도로밖에 해석이 안 됩니다",
  "사실 일본의 마이니치 신문도 비슷하게 해석하고 있는 상황이고요",
  "이 초계기 동영상 공개 당시 아베 정권이 급락한 지지율을 만회하려고 한국과의 갈등을 증폭시키고 있다",
  "실제 지난해 떨어졌던 아베 총리 지지율이 올 들어서 사 퍼센트포인트 이상 오른 상황이고요",
  "주변국과의 안보 갈등으로 자위대를 포함한 군사력 강화 움직임을 지지하는 여론을 조성하고 있다",
  "네. 일본 쪽 발표에서요",
  "해상자위대라고 말하지 않고 해군이라고 불렀어요",
  "그거는 인정을 하는 거잖아요. 스스로가 네",
  "자 우리 군도 대응에 나섰는데요",
  "오늘 정경두 국방부 장관이 로버트 에이브람스 한미연합사령관과 만나서 이 사안에 대해서 대책을 논의했다면서요? 네. 오늘 낮에 국방부 청사 옆에 있는 한미연합사령부로 건너가서 만났습니다",
  "그 정 장관이 이 자리에서 일본 해상 초계기가 우리 해군 함정을 향해서 위협 비행한 상황에 대해 정보를 공유했고요",
  "우리 군이 지금 강력한 대응을 천명했기 때문에 향후 유사한 상황이 발생할 경우에는 강화될 작전 절차에 대해서도 설명을 했습니다",
  "이 강화된 절차를 보면은 어~ 몇 번의 경고 후에도 계속되면 사실은 이거를 어~ 사격까지 할 수 있게끔 지금 바꾸고 있는 상황이거든요",
  "한미 군 수뇌 수뇌부가 이번 만남 통해서 갈등의 원만한 해결을 위해서 긴밀하게 공조해 나가는 것을 재확인했습니다",
  "단독주택 공시가격 국토교통부에서 오늘 아주 중요한 발표를 하나 했는데요",
  "표준 단독주택 공시가라고 하는 거죠? 네. 그니까 이천십구 년도 표준 단독주택 공시가하고 상승률을 발표를 했습니다",
  "어~ 내용을 살펴보면은 올해 전국표준 단독주택 공시가격이 지난해보다 구 점 일 퍼센트 올라서 상승률이 집계된 지난 이천육 년 이후에 최고치를 기록했습니다",
  "서울은 처음으로 두 자릿수 상승률을 기록했고요",
  "그러니까 공시가격이 시세를 얼마나 반영하는지 나타내는 현실화 현실화율이 지난해보다 일 점 이 퍼센트 올라서 오십삼 퍼센트로 집계가 됐는데 사실은 지방과 서울의 그 주택가격의 어떤 음~ 공시지가가 제대로 되어 있지 않다 보니까 네",
  "지방의 예를 들어서 지방에서 오억의 아파트에 사는 사람하고 서울에서 주택 십억이 넘는 곳에 주택 사는 사람하고 네",
  "지방에서 그동안 세금을 더 내고 있었던 거예요",
  "예. 그러니까 현실화할 필요가 있다라는 이유에 대해서도 또 설명을 했고요",
  "지역별로는 서울이 십칠 점 칠오 퍼센트 그니까 지난해 상승률의 두 배를 넘으면서 최고 상승률을 기록했고 대구하고 광주가 구 점 일팔 퍼센트 팔 점 칠일 퍼센트 각각 올랐습니다",
  "반면 인제 경남이 육 점 육구 퍼센트로 가장 적게 올랐고요",
  "주택가격별로 보면은 서울에서 시세 이십오억 원 이상 주택의 공시가 상승률이 삼십칠 점 오사 퍼센트 십오억에서 이십오억 원인 주택이 이십삼 점 오육 퍼센트 구억에서 십오억 원인 주택은 십일 점 일일 퍼센트 올랐습니다",
  "그러니까 가격대별로 불균형이 그동안 너무나 컸기 때문에 현실화율을 높였다라는 설명과 함께 이런 대책을 내놨구요",
  "어~ 십일월부터 티에프를 구성해서 공시가 상승이 어떤 건강보험료라든지 기초연금 복지제도에 미치는 영향을 최소화하는 방안을 논의하고 있다",
  "사실 주택 가격 올라가면은 이 연금이라든지 그다음에 보험료도 함께 상승하기 때문에 네",
  "여기에 대한 좀 대책이 마련되는 것으로 보입니다",
  "예. 공시가격이라고 하는 것이 그 다들 알고 계시겠습니다마는 실제 판매되는 가격하고 네",
  "정부에서 정해놓은 가격하고 아주 다르다라고 하는 것 아니겠어요? 맞습니다",
  "그런데 이 폭등 수준의 공시가격 발표로 사실 시장 혼선이 있어요",
  "세금 부담이 증가하는 지역 중심으로 해서 반발은 당분간 좀 불가피할 전망이고요",
  "댓글 보더라도 왜 올릴 생각만 하느냐",
  "음~ 지방에 있는 그 세금 내려주면 되는 것 아니냐",
  "뭐 이런 의견들도 있고 공시가격의 급격한 현실화가 단기적으로 조세 형평성이라든지 뭐 공시가격의 투명성과 정확성을 담보할 수 있겠지만 예",
  "정책의 예측 가능성과 신뢰도를 깨트려서 정책 효과를 낮추고 조세 저항을 부를 수 있다",
  "뭐 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "네. 자 투명성 정확성은 좋지만 아~ 급격한 실시가 저항을 불러올 수도 있겠다",
  "그걸 걱정하고 있는 거죠",
  "작년과 비교했을 때는 뭐 상당히 오를 수 있기 때문이죠",
  "예. 자 빅데이터상에서는 어떤 반응이 나타나 있습니까? 지금 지난 한 달 동안 천칠백오십여 건 정도 주택 공시가격이라는 단어가 언급됐고요",
  "연관어 보면은 상승률이 어떤지 시세가 어떤지 또 단독주택 보도라는 단어도 있어요",
  "그니까 어~ 언론 보도를 통해서 얼마나 올라갈지를 좀 집중해서 보고 있었구요",
  "고가 세금 아파트 인상 폭탄 이런 단어들 보이고 긍부정 비율도 십삼 대 사십 점 일로 부정 반응이 훨씬 많습니다",
  "음~ 그러니까 뭐 바라다 강화되다 체계적이다 가능하다 논리적이다 보완해야 된다 이런 의견도 있지만 네",
  "가격 인상이라든지 이의 신청 부담 논란 우려 반발 세금 폭탄 네",
  "에~ 많은 표현하고 있고요",
  "부작용 비싸다 이런 단어들 함께 나오고 있습니다",
  "예. 정부가 매년 전국의 대표적인 토지와 건물에 대해서 조사해서 발표하는 부동산 가격이 인제 공시가격인데 네",
  "어~ 그만큼 이제 정부가 책임을 가지고 또 긴 안목으로 조정을 해나가야 되지 않을까 하는 생각 듭니다",
  "세 번째 검색어는요",
  "기준금리 동결입니다",
  "올해 첫 금리 결정 회의가 있었는데 금 기준금리를 동결하는 것으로 결정됐네요? 그렇죠",
  "현행 연 일 점 칠오 퍼센트 수준으로 유지하기로 했습니다",
  "지난해 십일월에 기준금리 영 점 이오 퍼센트 인상한 이후에 어~ 올해는 이제 동결로 첫 결정을 했구요",
  "이천십칠 년 십일월에 이제 기준금리 일 점 이오에서 일 점 오 퍼센트 인상한 후에 작년에 인제 또 올렸었는데 이번에는 유지하기로 했습니다",
  "뭐 앞으로 국내 경제가 지난해와 비슷한 성장세를 나타낼 것으로 보이는데 대외 여건 불확실성이 좀 높아졌기 때문에 그 추이하고 영향을 지켜볼 필요가 있다는 점 그리고 지난 십일월에 금융 불균형 확대 억제하고자 금리를 인상한 효과도 지켜볼 필요가 있는 점 등을 고려해서 일단은 현 수준을 동결하기로 했다",
  "그리고 만장일치로 또 결정이 됐구요",
  "국내외 경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하고 있기 때문에 당분간은 어~ 이런 수요 측면에서 물가 상승 압력이 크지 않을 것으로 전망되면서 일단은 좀 완화 기조를 유지해 나가겠다",
  "네. 두 달 전에 일 점 칠오 퍼센트로 올렸었기 때문에 이번에는 오르지 않겠다라고 하는 게 전반적인 전망이었습니다만 그랬죠. 예",
  "역시 그대로 나온 것 같고요",
  "어~ 그러나 올 한 해 동안의 금리 그대로 있을 것 같지는 않지요? 왜냐하면 미국이 벌써 올해도 어~ 여러 차례 올릴 것이다 예",
  "예고를 한 상황이고 네",
  "어~ 미중 무역전쟁도 있고요",
  "지금 세계 경기 흐름이라든지 어~ 여러 가지를 봤을 때 대외 여건의 전개가 되는 방향 그리고 그게 국내 성장이라든지 물가에 미치는 영향 그리고 금융 안정 리스크를 면밀히 점검하면서 좀 판단해 나가야 될 것으로 보이고요",
  "주요국과의 어떤 교역 여건이라든지 또 주요국 중앙은행의 통화 정책 변화 사실은 이제는 세계 경제가 다 맞물려 있기 때문에 예~ 우리만 뭐 한 길로 갈 수는 없는 상황이잖아요",
  "큰 세계 경제의 흐름을 보겠다라는 것이고요",
  "이러면서 이제 올해 경제성장률 전망치를 당초 이 점 칠 퍼센트에서 이 점 육 퍼센트로 영 점 일 퍼센트포인트 하향했습니다",
  "그리고 물가상승률 전망치도 일 점 칠 퍼센트에서 일 점 사 퍼센트로 내렸고요",
  "작년에는 이제 이 점 칠 일 점 칠이었는데 뭐 거의 비슷한 수준에서 유지된다 보시면 되겠습니다",
  "네. 다음 검색어는 성폭력 지도자 처벌인데요",
  "최근 아~ 체육계 미투 관련 소식인가요? 그렇죠",
  "이~ 최근 잇따라 불거진 체육계의 성폭력 문제 재발 막기 위해서 당정이 성폭력 지도자의 자격 정지 영구 제명 그리고 성폭력 손해배상 청구 시효 연장 이런 관련 법안을 이월 국회에서 처리를 하기로 했습니다",
  "앞으로는 선수를 폭행하거나 성폭력을 행사한 체육 지도자가 판결이 나지 않더라도 자격이 정지되고 영구 제명되는 방향으로 법 개정 작업이 진행됩니다",
  "그리고 피해자 보호에 관한 법률도 개정이 되는데 이 피해자에 대해서는 별도의 불이익을 줄 수 없게 할 것이고요",
  "그리고 성폭력 피해 손해배상 청구 소멸 시효도 이걸 알게 된 날부터 오 년이었는데 발생한 날부터 이십 년으로 연장해서 실질적인 좀 배상도 가능하도록 예~ 이런 걸 다 이월 임시국회 처리하기로 했다라는 것이고 지금 사실 조재범 코치도 오늘 이 년 구형받았죠",
  "사실 그건 폭행에 관련된 것이었고 예",
  "추가로 인제 성폭행 관련한 사건을 접수를 했는데 이건 또 따로 심사를 하겠다라고 했으니까 네",
  "사실 이런 여러 가지 면으로 봤을 때 처벌과 관련해서 좀 더 강화하겠다라는 게 정부의 입장입니다",
  "네. 자 벌어진 일에 대해서도 분명히 처리를 잘해나가야겠습니다마는 보다 근본적인 대책 근본적인 차단 우선 돼야 될 것 맞습니다. 예",
  "같은데 말이죠? 이 자꾸 이거를 막을려고 하는 움직임들이 워낙 강하다 보니까 이거를 정말 속 시원하게 밝혀내기가 쉽지 않은 상황이거든요",
  "그래서 성폭력이 아예 발생하지 않도록 만드는 게 더 큰 목표가 될 것 같구요",
  "이 구제 방안뿐만 아니라 이 재발의 근본적 차단을 위한 시스템을 좀 개선해 나가겠다라는 목표도 밝혔습니다",
  "그니까 체육 지도자 연수 과정에서 폭력방지 예방 교육을 좀 의무화할 것이고요",
  "대한체육회 같은 주요 위원회에 인권 전문가하고 여성 참여를 어~ 확대해서 국가대표 선수촌에 인권상담센터를 설치하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 성적 위주의 이 폐쇄적 구조 이거를 좀 어~ 혁신하기 위해서 스포츠 혁신위원회를 구성하고서 너무 이게 지금 엘리트 중심 네",
  "성과 위주 금메달 따는 데만 지금 급급하기 때문에 예",
  "뭐 이런 것들을 다 개선하기로 했고요",
  "체육 합숙 시설 폐지라든지 대한체육회와 대한올림픽위원회 분리하는 것도 검토하기로 했습니다",
  "네. 마지막 검색업니다",
  "아~ 생활밀착형 도서관 도서관을 좀 더 보편적으로 이용할 수 있도록 하겠다는 방안이 발표됐죠",
  "이제 서민들이 좀 더 보편적으로 이용할 수 있도록 탈바꿈하는 것이구요",
  "어~ 문화체육관광부하고 도서관정보정책위원회가 어~ 오늘 이런 내용을 토대로 해서 도서관 발전 종합 계획을 발표했습니다",
  "그니까 이 내용을 보면은 공공도서관에 인공지능 기술을 적용해가지고 뭐 취업이나 육아 의료 이런 다양한 맞춤형 정보 제공 서비스를 확대하기로 했구요",
  "장애인이라든지 노인 임산부 영유아 동반자가 이용하는 데 불편이 없도록 좀 디자인을 적용하기로 했습니다",
  "그리고 도서관을 책을 읽는 공간 넘어서 좀 공동체 강화하고 서로 소통하고 교류하고 어~ 체험할 수 있는 장으로 만들기 위한 세부 방안들도 마련이 됐습니다",
  "네. 어~ 최근 들어서 몇 년 사이에 전국적으로 공공도서관이 굉장히 많이 늘었습니다",
  "각 지자체에서도 어~ 발 벗고 나섰고요",
  "문제는 그 안에 있는 내용이에요",
  "음~ 책도 모잘라고 또 지금 여기서 얘기하는 것과 같은 프로그램은 더 빈약하고요",
  "어~ 그래서 인제 이번 그 어~ 도서관 발전 종합계획 이 도서관정보정책위원회가 대통령 소속이거든요",
  "굉장히 큰 위원회인데 에~ 올해부터 시작해서 인제 오 개년 계획을 오늘 발표를 한 거죠? 맞습니다. 예",
  "그래서 도서관 발전 종합계획이라고 이름을 붙였는데 자 지금 말씀하신 생활밀착형이라고 하는 것 외에도 구체적으로 어떤 계획들이 눈에 띈가요? 굉장히 지금 자세합니다",
  "사대 목표가 있고요",
  "열세 개 핵심 과제가 있고 또 서른여섯 개 추진 과제가 담겼습니다",
  "일단은 이천 음~ 십칠년 말 기준으로 해서 천마흔두 개인 공공도서관 수를 이천이십삼 년까지 천사백예순여덟 개로 늘리고요",
  "작은도서관 수도 인제 같은 기간 육천쉰여덟 개에서 육천팔백스무 개로 확대하는 걸 목표로 잡았습니다",
  "그리고 국민 일 인당 장서수도 이 점 영삼 권에서 이 점 오 권으로 이~ 늘릴 계획이거든요",
  "그러니까 일단 도서의 양도 좀 늘리겠다라는 내용을 발표했구요",
  "우리나라 모든 도서관이 어떤 개인의 삶과 공동체 성장의 든든한 지원자로 국민들한테 사랑받고 또 핵심 기관으로 거듭날 수 있도록 하는 게 인제 목표다",
  "그동안에 이제 도서관이 뭐 중산층 중심이었는데 앞으로는 서민층이 좀 보다 편하게 이용하고 계층 간의 정보 불평등을 해소하고 모두가 공평하게 이용할 수 있게 접근의 편의성을 개선한다는 게 이번에 주된 목표다",
  "예. 자 오늘 이렇게 다섯 가지 소식 살펴어봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 주택과 토지의 가치 기준이 되는 가격이고요",
  "정부가 매년 전국 토지와 건물에 대해 발표하는 부동산 가격을 무엇이라고 할까요가 인제 문제입니다",
  "일 번 공시가격 이 번 실거래가고요",
  "문자 참여는 샵 일 공 사 오 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "네. 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "정부가 매긴 부동산 가격 이렇게 간단하게 말씀드릴 수 있을 것 같은데요",
  "어~ 퀴즈 내드렸죠? 일 번 공시가격 이 번 실거래가 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "김광석의 일어나 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "정부가 하는 일을 보면 어떤 때는요",
  "충분히 시행할 때가 됐는데도 미루고 있어서 답답할 때가 있는가 하면 아무 준비도 안 돼 있는데 밀어붙여서 어처구니없게 만드는 일도 있습니다",
  "만 육 세 미만의 영유아는 이제 버스와 택시를 탈 때 반드시 카시트를 사용해야 한다는 일이 이~ 바로 그런 것이 아닌가 싶은데요",
  "지난해 구월 전 좌석 안전벨트 의무화에 따른 조치인데 문제는 현재 대중교통 카시트 보급이 전무하다는 사실입니다",
  "명절 다가오는데 걱정이 이만저만이 아니네요",
  "이비에스 공감시대의 공감 인터뷰 어린이 교통안전연구소 소장을 맡고 있는 가천대 국가안전관리대학원의 허억 교수님 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예~ 안녕하세요. 예",
  "자 이 법안이 우선 그 어떤 내용인지 간단히 설명 좀 해주시겠습니까? 예. 어~ 작년 구월에 예 도로교통법이 개정이 됐죠",
  "그래서 현재 육 세 미만만 카시트를 착용하도록 했던 조항이 어~ 십삼 세 미만 어린이들까지 다 보호 장 안전띠를 착용하도록 의무화시켰죠",
  "아~ 육 세 미만에서 십삼 세 미만까지로 확대가 됐다 이런 말씀이신가요? 그렇죠. 예",
  "어~ 뭐 도로교통법에는 그대로 뒀고요",
  "시행령에만 그렇게 했죠",
  "어~ 인제 그러면서 시내버스는 뭐 유보했습니다만 택시라든가 어~ 고속버스에는 다 전 좌석 전 도로 다 안전띠를 매야 되죠",
  "그러다 보니까 어린이들 체격에 맞는 육 세 미만 아이들에게는 보호장구 카시트를 어~ 당연히 해줘야 되는 거죠",
  "예. 그 카시트를 누가 해줘야 하는 건가요? 버스 회사가 해줘야 됩니까? 아니면은 부모가 가지고 다녀야 됩니까? 그렇죠",
  "그 어떻게 들 뭐 이케 부모님이 어떻게 갖고 다니겠어요",
  "어~ 당연히 교통수단이 해줘야 됩니다",
  "그래서 우선은 가장 대다수를 차지하는 게 자가용이잖아요",
  "예. 자가용에는 뭐 당연히 카시트를 해줘야 되고요",
  "어~ 그다음에 사실은 택시가 지금 문제죠",
  "그래서 현재는 뭐 이 택시나 이런 거는 저는 개인적으로 좀 몇 개월간 유예시켜줘야 된다고 봅니다",
  "어~ 자 그렇다면요",
  "우선 카시트가 필요하긴 필요하지요",
  "착용했을 때와 착용하지 않았을 때의 그 안전상의 차이는 크지요",
  "어느 정돕니까? 어~ 우선은요",
  "어~ 사실은 뭐 안전벨트가 생명벨트라고 하는데 네",
  "카시트 안 하면은 밖으로 튕겨나가잖아요",
  "특히 어른용 안전띠 매면은 이게 결코 안전하지가 않습니다",
  "더 위험할 수 있죠",
  "예. 그래서 교통안전공단의 실험 연구한 자료에 따르면은 중상당할 확률이 이십 배가 높고요",
  "아~ 사망으로 연결되는 확률이 일곱 배가 높습니다",
  "특히 우리 아이는 키가 작다 보니까 발육이 덜 된 상 상태에서 발이 바닥에 닿지 않으면은요",
  "약간의 충격에도 이 지탱하는 힘이 약해서 네",
  "목 다칠 위험이 아주 높습니다",
  "이천십칠 년 기준에 그 자동차 안에 있다가 어~ 사상당한 아이가 구천삼백오십 명이나 됩니다",
  "하~ 우리나라에서 말입니까? 그렇죠",
  "예. 한 해에만 구천삼백오십 명이 어~ 사상당했습니다",
  "만약에 이 아이들이 저는 카시트만 제대로 잘 장착을 했더라면은 저는 뭐 전혀 부상이 없거나 네",
  "또 가벼운 경상에 그칠 수 있다고 봅니다",
  "당연히 저는 어~ 다소 좀 어려움이 있다 하드래도 네",
  "그런 어려움이 있는 거는 좀 유예시켜주고 예",
  "당장 할 수 있는 거는 해야죠",
  "네. 안전을 위해서 카시트 꼭 이용해야겠다라고 하는 생각이 저절로 드는데요",
  "어~ 다만 인제 어~ 말씀하셨다시피 너무 법만 앞서 가는 게 아닌가",
  "아~ 일반 자가용 카시트 착용률도 그렇게 높은 편이 아닌 것 같구요",
  "대중교통은 더 말할 것도 없는데 지금 대중교통의 카시트 현황은 어느 정도로 나타나 있습니까? 사실은 전혀 안 돼 있죠",
  "전혀 안 돼 있습니까? 그래요. 예",
  "뭐 시내버스는 어차피 유예시켜줬고 예",
  "어~ 이제 뭐 택시도 전혀 안 돼 있고 네",
  "그 저는 우선 어~ 시내를 달리는 버스와 택시는 잠시 좀 유보를 하더래도 예",
  "이 고속도로를 달리는 어~ 고속버스나 이런 시외버스는 저는 당연히 해줘야 된다고 봅니다",
  "그래서 고속버스 업체에서도 그 최소한의 카시트를 뭐 세 개에서 네 개 정도를 비치해 놓고 네",
  "어~ 우리 어린 자녀를 데리고 가는 그런 부모님은 미리 전화를 해서 안내를 하는 거죠",
  "이런 예~ 어린 자녀가 있기 때문에 좀 카시트를 부탁한다",
  "그럼 거기에다가 우리 저~ 그 자리에다가 카시트를 놔주는 거죠",
  "현재 지금 이점식 벨트는 우리 어린아이한테는 전혀 효과가 없습니다",
  "그래서 당연히 이런 좀 이~ 고속버스 업계나에서 카시트를 해놓고 네",
  "이러면서 저는 우리 보다 안전한 사회로 가는 이런 사회적 안전망이 하나씩 하나씩 만들어지는 저는 과정에 있다고 보기 때문에 네",
  "저는 꼭 필요하다고 봅니다",
  "네. 뭐 필요성은 더 말할 나위가 없겠습니다마는 예",
  "이제 어떻게 어~ 그 카시트를 마련할 것이며 또 그것을 착용할 것인가가 이제 문제겠는데요",
  "어~ 조금 전에 말씀해 주신 것처럼 어~ 시내버스의 경우에는 유예가 됐구요",
  "네. 그러면 택시하고 고속버스는 예정대로 실시를 해야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "우선은 택시 같은 경우는 네",
  "잠시 뭐 삼 개월에서 한 육 개월 정도 유예를 해주고 아~ 택시도 우선은 좀 유예를 하고요",
  "어~ 이 카시트라고 해서 꼭 의자용 카시트만 있는 게 아니그든요? 아~ 그렇습니까? 예. 아주 간편 카시트가 있습니다",
  "한 가격도 한 이 삼만 원 정도밲에 안 하고요",
  "또 어린이 조끼용 카시트도 있습니다",
  "아이가 조끼를 입는 거요",
  "저는 뭐 처음부터는 아니다 하더라도 사실 저는 택시업계에서도 그 정도는 저는 갖춰놓을 수 있다고 봅니다",
  "어~ 당연히 고속버스는 저는 당연히 해야 된다고 보고요",
  "고속버스 네~ 예",
  "고속버스 경우에는 예",
  "지금 현재 그 어~ 벨트가 말씀이죠? 예",
  "어~ 이점식 벨트 그러니까 그 허리만 차 채우는 그렇죠",
  "그런 벨트여서 카시트가 있어도 거기 설치하기가 지금 현재 의자로는 어렵다고 그렇게 알고 있는데요",
  "어~ 조끼용으로 대신해주면 됩니다",
  "조끼용 예예. 아까 말씀드린 카시트는 여러 종류가 있거든요",
  "어~ 그래서 어~ 사실 의자형으로 하면은 뭐 가장 확실하게 안전한데 예",
  "그렇지가 않다면은 뭐 조끼형도 있고 또 이렇게 이렇게 좀 뭐 한 네 겹 세 겹으로 이렇게 좀 묶어줄 수 있는 네",
  "옷을 입는 식의 어떤 그런 카시트도 있고요",
  "그런 카시트는 또 지금 예",
  "지금 현재 고속버스에도 얼마든지 설치가 가능하다는 건가요? 얼마든지 할 수 있다고 봅니다. 예",
  "아 네. 국내에서 살 수 있는 것들입니까? 그렇죠",
  "다 살 수 있습니다",
  "예. 자 그럼 우선적으로는 그런 걸로라도 대용을 하고 예",
  "장기적으로는 이제 탈부착식 정식 카시트를 그렇죠. 예",
  "이제 아이가 조금 이제는 좀 큰 아이들은 네",
  "아이의 체격을 조금 높여주는 그런 간편한 카시트도 있습니다",
  "그래서 뭐 전부 이렇게 막 그 무거운 의자형만 있는 거는 아니그든요? 예",
  "그래서 우선은 어~ 당장 실시할 수 있는 거는 실시를 하고 네",
  "지금 저는 경찰에서 이런 몇 가지 어려움이 있다 보니까 아예 그냥 카시트는 단속을 유예시켜줬그든요",
  "저는 이거는 아니라고 봅니다",
  "아~ 예. 이런 식으로 한다면은 아~ 카시트 착용 안 해도 되는구나",
  "이런 식으로 잘못된 인식을 줄 수가 있고요",
  "아까 말씀드린 대로 일 년에 구천삼백오십 명 이천십칠 년 기준으로 사상당하고 있는데 네",
  "그럼 그런 아이들은 어떻게 보호를 받겠어요",
  "그래서 저는 어~ 자가용이나 이런 거는 당장 실시하고 단속도 하고 네",
  "어~ 그러나 이제 대중교통 수단은 잠시 좀 유보를 해주는 어~ 그런 식으로 저는 병행해야 된다고 봅니다",
  "어~ 해외에서의 이런 선진적인 사례에들은 어떻습니까? 어떻게 하고 있습니까? 아 아이 뭐 잠 이건 아주 잘 돼 있습니다",
  "아~ 우리 같은 경우 작년 기준으로 카시트 착용률이 한 사십 퍼센트 됩니다",
  "그 영국이나 뭐 이~ 저~ 프랑스 스웨덴 거의 구십팔 프로 가까이 되거든요",
  "또 이 대중교통 타면은 간편 카시트가 있습니다",
  "택시도 간편 카시트 있습니다",
  "최소한의 그런 승객들의 최소한의 안전장치는 저는 갖춰놓고서 아~ 앞으로의 저는 그 영업을 하시는 게 예",
  "그게 저는 이 안전한 사회로 가는 길이라고 봅니다",
  "특히 사실 뭐 카시트 착용 안 해서 조수석에 앉혀놓고서 가다가 미국에서 사고 난 적이 있는데요",
  "어~ 저 부모에게 살인죄를 적용해서 구속을 시켜라 아~ 라고 할 정도로 시민사회 단체에서 막 들고 일어난 그런 사건이 있었습니다",
  "근데 우리는 너무나 이런 거에 둔감한 거죠",
  "특히 자녀가 조수석에 안고 타 안고 타는 그런 부모님들 네",
  "사고 시에 엄마가 받는 충격이 칠십 프로까지 줄어듭니다",
  "그럼 그 충격이 다 어디로 가겠습니까? 다 아이한테 가는 거거든요",
  "지금 조금 전에 말씀해주셨습니다마는 그런 간편 카시트 같은 것을 예",
  "어~ 정부가 그 행정당국이 예",
  "버스 회사나 택시 회사에 지금 강력하게 권고할 수 있지 않겠습니까? 아~ 얼마든지 할 수 있습니다",
  "어~ 그런데 그냥 유예만 시켜주고 있는 상황 아니겠어요? 그렇죠",
  "그렇다면 뭐 이러다가 정말로 또 큰 사고 터지면은 아마 언론에서 엄청나게 뚜드려 맞을 겁니다",
  "그럼 또 정부나 지자체가 예",
  "지금 현재 상태에서라도 바로 나서야 할 대책은 우선 그냥 유예 조치만 하지 말고 예",
  "간편 카시트라도 준비하도록 지도하는 것이 바람직하다고 보시는가요? 그렇죠. 예",
  "뭐 자가용 같은 경우는 당연히 해야 되고요",
  "그 저는 우리 경찰이 요번 명절 때 예",
  "이 고속도로 톨게이트에서 카시트 안 채운 차량들은 저는 돌아가라 그랬으면 좋겠습니다",
  "아마 이런 게 알려지면은 예",
  "카시트를 장착할 거고 네",
  "장착하다 보면은 이 카시트가 얼마나 소중한가 깨닫게 됩니다",
  "그러면 뭐 단속 무서워서 저~ 안 하는 게 아니라 우리 아이의 안전을 위해서 저는 아~ 할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 간단히 한 가지만 마지막으로 여쭙고 싶은데요",
  "이제 곧 명절입니다",
  "많은 분들이 이동을 하게 되는데요",
  "아직 현재 완전한 준비가 안 돼있는 상태인 것을 우리가 아는 상태에서 이동하는 것이니까 예",
  "어~ 영유아를 데리고 있는 보호자들 예",
  "뭘 가장 먼저 준비해야겠습니까? 어~ 당연히 카시트를 해줘야 되고요",
  "어~ 상대적으로 가장 안전한 자리인 운전석 뒤쪽에다 카시트를 해주는 게 좋고요",
  "만에 하나 어~ 카시트가 없다",
  "그럼 그 위에다가 두꺼운 책이나 뭐 방석 담요로 올려놔가지고 예",
  "일단은 아이 체격이 올라가야죠",
  "올라가서 그 안전띠를 반듯하게 펴주고 수건으로 한번 동여매 주고 아하 그 사이에다가 쿠션을 넣어주는 네",
  "이런 것만 해도 작은 사고는 잡아줍니다",
  "그러나 큰 사고는 못 잡아주기 때문에 예",
  "카시트로 해주는 게 가장 좋고요",
  "부득이 안 된다라면 임시 처방이지만 그렇게도 좀 하셔야 됩니다",
  "어렸을 때 이발소 가서 빨래판 위에 앉던 생각이 납니다",
  "뭔가 일단 방법을 방법 방안을 고안해서라도 안전하게 이동해야겠다라고 하는 말씀이시군요",
  "사고 날 수 있다고 생각하셔야 됩니다",
  "네. 알 설마 사고 나겠어라고 생각하면 안 되는 거죠",
  "네. 지금까지 이비에스 공감시대 공감 인터뷰 가천대 국가안전관리대학원의 허억 교수와 이야기 나눴고요",
  "아~ 이은숙 님 아 탁상행정이 이런 것 같아요",
  "위험한 거 알지만 당장 혼란스럽지요",
  "매번 번갯불에 콩 구워 먹는 정책 힘듭니다",
  "예. 정말 힘듭니다",
  "탁상행정이니 번갯불에 콩 구워 먹느니 하는 이야기를 그렇게 많이 들으면서도 왜 이렇게 바뀌지 않을까",
  "답답한 그런 마음이 있습니다마는 지금 허 교수님 말씀처럼 임시방편이라도 저희들이 만들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "설민아 님 아이가 셋인 경우에는 택시를 못 타 참 첩첩산중입니다",
  "설민아 님 둘까지만 낳아야 하네요",
  "아~ 너무 아이들 카시트 태워보지 않은 세대들이 만든 법이라서 현실적이지 못하네요",
  "이거 웃을 일이 아닌데 제가 웃음이 나왔습니다",
  "네. 에~ 공감 인터뷰 여기서 마무리하겠습니다",
  "밥 딜런의 블로윈 인 더 윈드 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 매주 목요일마다 책으로 추억 여행을 떠나보는 시간이지요",
  "그때 그 시절 모두의 책 알라딘 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "오늘은 어느 해로 떠나 볼까요? 네. 올해가 돼지의 해죠",
  "지난 돼지의 해는 이천칠 년이었습니다",
  "그래서 오늘은 십이 년 전으로 여행을 떠날 텐데요",
  "이 해의 사회 이슈론 이런 것들이 있었습니다",
  "우선 반기문 유엔 사무총장이 임기를 시작했구요",
  "또 한미 자유무역협정 협상이 이 해 타결됐습니다",
  "그리고 안타까운 소식은요",
  "태안 앞바다 기름 유출 사건이 있었구요",
  "제헌절 공휴일이 이 해를 끝으로 폐지됐습니다",
  "너무 안타까운 사건인데요? 문화계에서는요? 네. 제주도가요",
  "유네스코 세계자연유산으로 등재가 됐고요",
  "또 이 해에 그룹 소녀시대가 데뷔를 했습니다",
  "소녀시대가요? 맞습니다",
  "이천칠 년인가요? 꽤 됐죠",
  "어~ 그리고 기억하실지 모르겠는데 요코 이야기라는 작품이 네",
  "이 해에 그 미국에서 교재로 사용된다는 내용이 밝 알려지면서 예",
  "어~ 한국에서도 출간이 됐었는데 아~ 그 책이 판매가 중지가 됐구요",
  "결국 미국의 공립 학교에서 수업이 중단되는 일까지 벌어졌습니다",
  "그리고 문인들 관련해서는요",
  "권정생 피천득 두 작가가 이 해에 세상을 떠났구요",
  "다섯째 아이라는 작품의 도리스 레싱이 노벨문학상을 수상하기도 했습니다",
  "어~ 이천칠 년은 제가 왠지 정보가 어두워요",
  "왜 그럴까 곰곰 생각해보니깐 네",
  "제가 그해에 이천칠 년 일 년 동안 어~ 일본의 도쿄에 있었어요",
  "아~ 연구년이셨군요? 예",
  "그리고 그때는 그 국내 방송이나 신문을 그렇게 쉽게 볼 수 있는 때가 아니었을 때죠",
  "지금은 전 세계에서 우리 방송도 전 세계에서 듣잖아요? 실시간으로 들을 수 있죠",
  "근데 그때까지도 그게 없었어요",
  "아~ 그래서 어~ 이게 딱 끊어지는 네",
  "물론 인터넷 뉴스를 통해서 확인은 했지만 그래도 그게 여기서 살면서 듣는 거 하고는 또 다르죠",
  "왠지 이천칠 년은 그래서 제가 낯설어서 왜 그럴까",
  "객쩍은 소리를 한 말씀 드려 봤습니다",
  "지금 정리 에~ 한 것대로 참 많은 일이 있었는데요",
  "십이 년마다 돌아오는 돼지의 해 에~ 어떤 부분은 우연이든 필연이든 비슷하게 펼쳐질 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "자 그럼 본격적으로 이천칠 년 베스트셀러를 살펴볼까요? 그해 일 위는 어떤 책이었습니까? 네. 별다른 설명이 필요하지 않은 책입니다",
  "론다 번의 시크릿이 이 해 일 위를 차지했습니다",
  "저 이거 못 읽어봤어요",
  "저도 읽어보지는 않았습니다",
  "아~ 그래요? 이 책이 한국에서만 이백만 부 넘게 판매가 됐죠",
  "이 원하는 것을 계속 바라면 이루어진다",
  "아~ 이런 얘기로 세계적인 화제를 모았던 책이구요",
  "뭐 동영상 강좌라든지 후속작까지도 어~ 계속 알려졌던 책입니다",
  "일 위 론다 번의 시크릿 어~ 최근에는 이 자기계발서 분야가 조금은 위축되는 느낌이 없잖아 있는데 이천칠 년 이 무렵에는 상당한 힘을 떨치던 시기였군요? 맞습니다",
  "십 위 안에 여러 종의 책이 있는데요",
  "전옥표 저자의 이기는 습관입니다",
  "아~ 이 저자는 음~ 삼성전자의 마케팅 팀장을 지냈고요",
  "또 유통 책임자로 일을 했습니다",
  "어~ 그런 조직 관리의 현장 노하우를 책으로 담았는데요",
  "동사형 조직이 되어라",
  "어~ 그러니까 가만히 머무르고 있는 게 아니라 예",
  "고객을 향해서 먼저 움직이는 조직이 되어야 하고요",
  "시간은 가만히 두면 흘러가잖습니까",
  "그런 시간이라는 무질서한 흐름의 조직을 놓아서 두지 말라는 겁니다",
  "아~ 오히려 시간을 적극적으로 우리가 끌고 나가야 된다",
  "이런 걸 얘기를 하고 있고요",
  "또 직장인들에겐 이런 얘기를 합니다",
  "창조적 고통을 즐겨라",
  "회사는 프로사관학교다",
  "조직이 직원에게 해줄 수 있는 최상의 복지가 지독한 훈련이라고 얘기하는 책입니다",
  "이게 요즘 분위기랑은 잘 안 맞는데 이게 십이 년 만에 분위기가 많이 바뀌'었다는 생각이 듭니다",
  "그리고 이 해에 십삼 위에두요",
  "정철진 저자의 책인데 제목이 대한민국 이십 대 재테크에 미쳐라 아~ 이 책이 십만 부 이상 판매가 됐던 햅니다",
  "제목도 아주 자극적이네요",
  "네. 재테크에 미쳐라 어~ 앞서 일 위 이~ 를 했던 시크릿이 마음가짐으로 현실을 바꾸는 방식이라고 한다면은 우리나라의 자기계발서는 굉장히 직접적인 방법을 어~ 담고 있다 하는 느낌이 듭니다",
  "이기는 습관 또는 뭐 재테크에 미쳐라 이런 식의 말이죠",
  "이야기 형식의 자기계발서도 큰 인기를 끌었습니다",
  "이야기 형식의 자기계발서라면 어떤 방식인가요? 이 제목을 들으시면 네",
  "기억이 나실 텐데요",
  "우화 방식으로 어~ 자기계발의 메시지를 전하는 책입니다",
  "사 위에 오른 책이 청소부 밥이고요",
  "육 위에 오른 책이 마시멜로 이야깁니다",
  "마시멜로 이야기가 이천칠 년이군요",
  "아~ 이 청소부 밥은 이야기가 이렇습니다",
  "젊은 나이에 씨이오가 됐지만 회사가 경영 위기에 처해져 있고요",
  "또 아내에게는 이혼 이혼을 당할까봐 이 두려울 정도의 상황에 놓여 있었는데 네",
  "이 회사에서 은퇴한 사업가 출신의 어떤 사람이 소일거리 삼아서 청소원으로 일을 하고 있었습니다",
  "그런데 둘이서 우연히 직원 휴게실에서 만나서 차를 한 잔 나누게 되는데 이 노년의 청소부가 이 사장에게 인생의 진리를 들려주기 시작하는 겁니다",
  "그래서 매주 월요일에 만나서 예",
  "녹차를 마시면서 이야기를 나누거든요",
  "그 과정을 거치면서 삶의 진정한 행복을 찾아가는 과정이 담겨져 있구요",
  "마시멜로 이야기는 이 마시멜로 실험 굉장히 유명하지 않습니까? 네",
  "이 아이들 둘을 어~ 통제된 연구실 안에 각자 놓구요",
  "마시멜로 하나씩 줍니다",
  "그래서 십오 분 동안 안 먹고 참으면 하나 더 주겠다",
  "음~ 이랬을 때 참는 아이와 참지 못하는 아이가 있는데 네",
  "이 참아낸 아이들과 참아내지 못한 아이들의 수십 년 후의 사회상을 비교해보니까 참아낸 아이들은요",
  "자기 스트레스 관리하는 능력이 뛰어났고 사회적 관계에서도 긍정적인 평가를 얻은 반면에 네",
  "이 눈앞의 마시멜로를 먹어치운 아이들은 쉽게 짜증을 내고 아~ 또 곧잘 싸웠다고 합니다",
  "어~ 이 이야기에서는요",
  "이 과정에서 그걸 참아낸 사람이 자신이 어떤 삶을 살아왔는지를 들려주는 식으로 예",
  "이야기가 전개되고 있습니다",
  "네. 어~ 이거는 인제 이야기 형식의 자기계발서 외국 아~ 서적이고 번역서죠",
  "어~ 우리 한국형 자기계발 시리즈에도 이런 게 있었던가요? 네. 그 한상복 저자의 배려하고요 네",
  "경청이라는 책이 있었는데요",
  "이 두 책 다 어떤 스토리를 가지고 풀어내고 있는데 앞선 그 영미권의 책처럼 우화 형식은 아닙니다",
  "굉장히 현실적인 이야기로 펼쳐집니다",
  "예를 들면 배려 같은 경우는요 주인공이 어~ 회사에 수석으로 입사해서 고속 승진을 하다가요",
  "정리 대상으로 지목받고 있는 어떤 팀으로 발령이 납니다",
  "근데 거길 가봤더니요",
  "이 사람들 다 정리해고 대상인데 너무 즐겁게 일을 하고 있는 거예요",
  "그래서 처음엔 적응을 하지 못한 못하는 겁니다",
  "그러다가 아~ 이 사람들이 어떻게 어려움을 극복하고 있구나",
  "이런 거를 깨닫게 되면서 네",
  "자기 마음도 다스리게 되거든요",
  "어~ 그런 얘기가 펼쳐지고요",
  "경청 같은 일 경우는 훨씬 더 현실적인 이야기인데 주인공 이름이 이토벤입니다",
  "이토벤 베토벤에서 성만 이 씨로 바꾸면 돼요",
  "이 이토벤 씨가 회사에서 이런 제안을 받습니다",
  "우리 회사가 이번에 구조조정을 할 건데 여기 협력해주면 악기 대리점 개설권을 주겠다",
  "그래서 어~ 동료들의 비난을 뒤로 하고 구조조정을 돕습니다",
  "그런데 대리점을 오픈하는 날에 갑자기 들을 수 없는 병에 걸립니다",
  "오~ 그래서 이 사람이 기존에 주변 사람들의 말을 듣지 않고 회사의 말만 들었다가 네",
  "이런 상황에 처해진 거죠",
  "아~ 그래서 이후에 사람들의 말을 더 잘 듣기 위해서 예",
  "마음의 소리에 집중하는 예",
  "새로운 방법들을 알아가게 됩니다",
  "으흠 그래서 제목이 경청이라는 거죠",
  "경청 네~ 듣는 사람들은 적고 예",
  "말하는 사람만 많은 현대 사회에서 네",
  "우리가 어떻게 살아가야 하는가",
  "아~ 이런 걸 전하는 책이었습니다",
  "경청은 그래도 역시 우화적인 수법이 어느 정도 네",
  "어~ 들어가 있다는 생각이 드네요",
  "어~ 지금 이제 그~ 주로 자기계발서 위주로 소개를 해주셨는데 일 위 시크릿 시크릿도 자기계발 분야에 들어갈 수 있을까요? 네",
  "음~ 비롯해서 뭐 이 위 사 위 육 위 팔 위 십 위 안에 다섯 권이 자기계발서네요",
  "이천칠 년에 아주 이쪽이 강했군요",
  "상위권 완전히 자기계발서가 장악을 했는데 어~ 그해 소설은 어땠어요? 소설은 강력한 작품 두 편이 있었습니다",
  "바로 소설가 김훈의 남한산성이 삼 위였구요",
  "오 위에 황석영 작가의 바리데기가 차지했습니다",
  "이 바리데기가 좀 독특한 작품이었죠",
  "바리데기 설화에서 이야기를 가져와서 이 주인공 바리는 당시 북한 출신의 아이로 나오구요",
  "이후에 뭐 동아시아를 뭐 서구의 런던 이렇게 여러 국제적인 지역들을 오가면서 펼쳐지는 이야기라서 네",
  "독특한 서사로 새롭게 평가받았던 예",
  "그런 작품으로 기억에 남고요",
  "아~ 조금 순위는 밑이지만 사십 위에 올랐던 박완서 작가의 친절한 복희씨도 기억에 남습니다",
  "이 단편에는 유독 병에 걸린 노인들이 많이 나옵니다",
  "어~ 암에 걸린 사람 중풍에 걸린 사람 또 노인성 치매에 걸린 사람 그런데 이런 병을 겪는 과정을 굉장히 고통스럽게 그리는 게 아니라요",
  "현실에 대한 어떤 단단한 인식을 더 다질 수 있는 노년의 덕성으로 그리고 있습니다",
  "그런 점이 이 박완서 작가의 그 낙관적인 세계관 으흠 이런 것들을 보여주는 작품으로 네네",
  "좋은 평가를 받기도 했습니다",
  "뭐 삼 위에 오른 김훈의 남한산성은 뭐 더 이상 설명할 것도 없겠고요",
  "예. 오랜만에 듣는 반가운 이름 김훈 황석영 박완서 아~ 그 사이에 박완서 선생은 이제 에~ 이 세상을 떠나셨구요",
  "예. 그렇다면 어~ 해외 작가들 가운데서 이때 활약한 작가는 누가 있을까요? 네. 이 작가들도요",
  "이름 들으시면 다 반갑게 생각하실만한 작가들입니다",
  "구 위에 오른 작품이요",
  "베르나르 베르베르의 빠삐용입니다",
  "이 영화 빠삐용과는 내용이 사뭇 다른데요",
  "지구가 곧 멸망하게 됩니다",
  "그래서 인류가 멸종에 처했기 때문에 지구를 떠나게 됩니다",
  "그런데 이 우주선이 굉장히 큽니다",
  "빠삐용이라고 불리는 우주선인데 네",
  "어~ 세계에서 선발된 십사만 사천 명의 마지막 지구인들이 여기에 탑니다",
  "어~ 그리고 가는 기간도 굉장히 깁니다",
  "무려 천이백오십이 년 동안요",
  "어~ 이십조 킬로미터를 날아가는데 네",
  "이 빠삐용의 도세 크기가요 사십 제곱킬로미터입니다",
  "어~ 상상이 안 가는 크기죠? 네",
  "결국 큰 세계 하나가 떠나는 방식인데요",
  "그 안에서 벌어지는 다양한 이야기들을 담고 있는 책이고요",
  "그리고 십 위에 오른 작품이 오쿠다 히데오의 공중그네입니다",
  "뭐 이때부터 오쿠다 히데오의 작품은 굉장히 많이 소개가 됐는데 이게 첫 책이었던가요? 국내 우리나라에 소개된 걸로 봐서는요? 맞습니다",
  "어~ 이 책에서는 굉장히 독특한 주인공이 등장하죠",
  "이라부 박사 으흠 이 사람이 정신과 병원 의사인데 굉장히 괴상하고 별난 캐릭텁니다",
  "뭐 환자를 막 묶어두기도 하구요",
  "막 찔러보기도 하고요",
  "또는 환자가 당황할 정도로 어린 아이 같은 반응을 보이기도 해서 네",
  "상대들을 굉장히 놀라게 하는데 예",
  "그 과정에서 상대들이 자연스럽게 마음의 치유를 받게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 많은 분들이 기분 좋게 읽어 내려갔던 작품인 것 같습니다",
  "오쿠다 히데오의 공중그네였고요",
  "아~ 주제와 이슈별로 이렇게 살펴 나가다 보니까 일단은 십 위권 안에 든 책들은 어~ 거의 다 훑어봤는데 하나가 빠졌어요",
  "이천칠 년 이슈로 반기문 유엔 사무총장이 취임했다",
  "신웅진 작가가 바보처럼 공부하고 천재처럼 꿈꿔라 이 반기문 유엔 사무총장의 어떤 삶의 메시지를 가지고요",
  "청소년들에게 전하는 으흠 이 꿈과 희망의 메시지라는 책을 펴냈습니다",
  "그러니까 그 시골 소년이 여러 역경들을 이겨내고 마침내 유엔 사무총장이 되는 과정들을 통해서 예",
  "청소년들에게 꿈과 희망을 가져라",
  "일종의 이것도 자기계발서입니다",
  "이 몇십만 부가 판매가 됐습니다. 그 해에 또 반기문 총장을 소재로 해서 여러 권이 나왔죠",
  "그런데 그중에서 이 신웅진 작가의 이 책이 가장 주목을 받았네요? 그렇습니다",
  "칠 위에 올라서 예~ 반기문 총장이 음~ 그때부터 시작해서 두 번의 임기를 마치고 어~ 성공적으로 유엔 사무총장직을 이제 에~ 수행하셨는데 어~ 제가 한 가지 기억나는 것은 예",
  "어~ 총장이 취임할 때보다 퇴임할 무렵의 영어가 훨씬 늘었어요",
  "우선 발음이 좋아졌어요",
  "자 아~ 십이 년 전 돼지의 해 이천칠 년 정해년의 베스트셀러 살펴봤는데요",
  "이제 올해는 기해년입니다마는 박태근 엠디가 기억하는 이때의 베스트셀러 살펴보 보면서 한번 마무리해 볼까요? 네. 다루지 못한 한 권만 더 소개해 드리고 싶은데요",
  "이 해 삼십사 위에 올랐던 책이요",
  "많은 분들이 지금까지도 꾸준히 읽고 계신데요",
  "다빈치에서부터 파인만까지 이 창조성을 빛낸 사람들의 생각 도구를 관찰 뭐 패턴 인식 유추 또는 놀이 변형 이렇게 열세 개 단계로 나눠서 우리가 생각을 어떤 방식으로 발전시켜 나갈 수 있을까",
  "이런 것들을 체계적으로 정리한 책이라서 네",
  "뭐 인문학자뿐만 아니라 기업에서도 많이 읽었던 그런 책으로 기억이 납니다",
  "네. 생각의 탄생까지요",
  "그때 그 시절 모두의 책 오늘은 십이 년 전 이천칠 년의 책들로 이야기 나눴습니다",
  "이종서 님 책 소개 시간 참 좋습니다",
  "저희가 매일 어~ 이렇게 책으로 소개해 드리고 있죠? 이정숙 님 격세지감 아~ 독서 교육하느라 베스트셀러 열심히 읽은 책들이네요",
  "네. 이천칠 년 무렵에 아마 독서 교육 하셨나 보군요",
  "그때 생각이 또 새록새록 하시겠습니다",
  "아~ 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "주택과 토지의 가치 기준이 되는 가격으로 정부가 매년 전국 토지와 건물에 대해 발표하는 부동산 가격 무엇이라고 할까요",
  "정답은 일 번 공시가격이었습니다",
  "오늘 이천칠 년에 사랑받은 책 이야기를 했었는데요",
  "그해에 사랑받는 곡이 이 노래군요",
  "에프티아일랜드 사랑앓이 듣고요",
  "일월 이십사일 목요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나와있습니다",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 네. 지난 연말에 러빙 빈센트라고 하는 영화가 개봉을 했습니다",
  "바로 빈센트 반고흐에 인생을 다룬 그런 영화였었고 예",
  "작년 십이월부터는 러빙 빈센트전 전시회가 또 열리고 있어서 지금까지도 열리고 있고 예",
  "삼월 초까지 진행이 될 계획인데요",
  "이런 현상들을 보면서 오늘은 천재 화가 빈센트 반고흐에 삶에 대해서 이야기 해보겠습니다",
  "예. 빈센트 반고흐 귀를 자른 비운의 미술가 네",
  "우리한테 딱 각인이 돼있죠",
  "불꽃 같은 삶을 살고 간 작가이기도 했는데요",
  "그 유년기부터 좀 살펴볼까요? 네. 천팔백오십삼년 삼월 삼십일 네덜란드에 있는 브라반트 북쪽에 위치해있는 그루트 준데르트라고 하는 작은 마을에서 출생을 했습니다",
  "아버지 태오도르스 반고흐는 목사였고요",
  "천팔백육십사년 그러니까 열살이 조금 넘어서 빈센트가 부모와 떨어져서 기숙 학교에 다녔는데 예",
  "집안이 가난해서 계속 다니진 못하고 아~ 학교를 그만둡니다",
  "그러고 나서 숙부가 운영하는 구필화라 헤이그 지점에서 판화를 복재해서 판매하는 일을 시작하는데 굉장히 성실하게 일을 해서 인정을 받았다고 하고요",
  "그 다음에 헤이그를 떠나서 런던 파리 이쪽에 화랑에서 일을 계속했는데 런던에서 신비 주의 같은 이런 것에 빠져서 예",
  "화랑 일을 소홀히 하게 되고 그러다 보니까 결국에 해고를 당하게 됐다고 합니다",
  "예. 본디는 아버지처럼 목회자가 될려고 했었다고요",
  "어~ 그래서 파리를 떠나서 영국 램스케이트라는 곳으로 건너가는데요",
  "여기서 계속 성경을 탐독하고 설교 활동도 하고 복음 전도사가 되기 위해서 노력을 했습니다",
  "그리고 네덜란드 암스테르담에 돌아와서 신학 대학에 입학하기 위해서 공부에 전념을 했는데 예",
  "할아버지 아버지 다 목회자였던 집안이예요",
  "근데 이 신학 대학에 낙방을 하고 말았죠",
  "어허 그리고 전도사 양성 학교에서도 이~ 자질이 부족하다 그런 판정을 받게 됩니다",
  "그래서 일단은 평신도로서 전도 활동이 허용되었기 때문에 그것을 위해서 보리나주라는 곳으로 떠났고요",
  "이쪽에서 오두막에서 생활하면서 최하층민들을 상대로 전도 활동에 전념을 했는데 그래도 이~ 광신적인 기질이나 격정적인 이런 성격 때문에 교회 쪽으로부터 거부를 당하게 됩니다",
  "어~ 배척당하는군요",
  "예. 고흐 입장에서는 절망적인 일이였겠지만은 미술 애호가 입장에서는 다행스러운 일이기도 하겠어요",
  "그러면은 그렇게 해서 이제 그림을 그리기 시작한 거는 언제부터입니까? 예. 뭐 어려서부터 화랑 쪽으로 일을 해왔기 때문에 예",
  "어깨 너머로 배운 것도 있을 테고요",
  "아~ 이십대 후반 쯤인 천팔백팔십년 어~ 실의에 빠져있던 그 시기에 그동안 습작을 계속 해왔기 때문에 예",
  "그걸 바탕으로 그림을 계속 그려야 내가 구원받을 수 있겠다라고 판단을 해서 화가가 되기로 결심을 합니다",
  "예. 스물 일곱 살이에요",
  "사실은 화가가 되기로 작심한 걸로 봐서는 그렇습니다",
  "그래서 일단은 드로잉 이런 기초가 부족했기 때문에 예",
  "어~ 라파르트라라고 하는 어~ 다섯 살 아이에 미술 학도에게 드로잉을 배웠고요",
  "그리고 마침 외사촌이면서 헤이그 화파에 유명한 화가였던 안톤 모베 예",
  "예. 화실에서 유화를 그리게 됩니다",
  "그리고 이런 과정에서 그동안 가졌던 종교에는 좀 반감을 가지게 됐고 예",
  "집안에서도 또 아버지하고도 갈등이 커졌는데 성격이 과격하고 또 작은 일에 상처를 받았기 때문에 결국에는 자신에게 그림을 지도했었던 외사촌 안톤 모베하고도 절교를 하게 되죠",
  "예. 성격이 좀 모난 데가 있긴 있었던 모양이죠",
  "예. 뭐 귀를 잘랐다라고 하는 많은 사람들이 알고 있는 그 일화에서 다 눈치를 채셨을 거 같습니다",
  "게다가 과격한 성격 이렇게 말이죠",
  "그런데 그런 것이 결국은 예술적 혼으로 이제 표현하게 되는데 그의 생애에서 빼먹을 수없는 인물이 두 명이 있습니다",
  "어~ 한 사람은 연인이었던 크리스틴 또 한 사람은 친구였던 장 폴 고갱 네",
  "에~ 크리스틴과의 이 얘기 먼저부터 좀 들어볼까요? 예. 이~ 크리스틴이라는 여성은 사실 성매매 여성 출신이예요",
  "아하 동거를 하면서 같이 지냈는데 알콜 중독 또 매독 이런 병들을 앓고 있어서 크리스틴이요",
  "예. 그래서 고흐의 가족들이 다 우려를 했고 특히 동생인 태호가 헤어져라라고 강권을 하게 되죠",
  "예. 그래서 결국에는 결별을 하게 되는데 예",
  "이것이 고흐에게 평생가는 양심의 가책으로 남게 되는 것입니다",
  "그리고 이 동안에 오히려 작품 세계는 본격적으로 풍성해지기 시작하는데요",
  "브리셀 헤이그 앙베르 이런 지역들에서 작품 활동을 하면서 노동자 농민들의 생활과 풍경을 많이 그렸구요",
  "초기 걸작인 감자먹는 사람들 예",
  "이 작품이 바로 천팔백팔십오년 이 무렵에 작품입니다",
  "장 폴 고갱과의 이야기는 또 더 많은 흥미거리들을 가지고 있죠",
  "예. 고흐가 한 가지 야심이 있었는데 예",
  "예술촌을 만들고 싶다",
  "아~ 예술가들과 공동으로 생활하면서 같이 작품을 만들고 싶다 이런 꿈이 있었습니다",
  "그래서 프랑스 아를이라고 하는 자신이 당시에 거주하는 곳으로 동료 화가인 고갱 베르나르 이런 사람들한테 이쪽으로 와라라고 권유를 하게 됐고 결국은 같이 살게 됐어요",
  "그리고 그때가 마침 고흐가 노란색에 매혹돼있었고 그 유명한 해바라기를 그리고 있는 그런 시점이었습니다",
  "그리고 또 고갱과의 관계도 더욱 깊어지고 어~ 서로 간에 애정도 컸던 그런 시절이었는데 예",
  "그런데 공동 생활이 오히려 시작이 되면서 두 사람 간에 성격 차이가 너무 격심이 벌어지기 시작했던 거 하고 예",
  "또 특히 같은 화가다 보니까 작품을 두고 논쟁하는 그런 일들이 잦아지면서 고흐 스스로가 아~ 고갱이 나를 버리는 게 아닐까라고 우려를 하게 되고 공포감에 휩싸이게 되는 것이죠",
  "그러다가 고갱과 다툰 끝에 이제 정신병 발작을 일으켜서 면도 칼로 자신의 귀를 잘라버리는 그런 일이 벌어지게 됩니다",
  "그 이후로도 고흐의 인생은 발작 그리고 입원 이렇게 이런 일들의 연속이었던 것이고 그나마 발작이 없는 동안에 열심히 어~ 마구 그림을 그렸던 것이죠",
  "천팔백구십년 오월에 파리 근교 오베르에 가세라는 의사에게 찾아가게 돼서 뭐 좀 치료를 받는가 했더니 어~ 어느 정도 회복이 되었다가 다시 몸이 쇠약해져서 권총 자살로 끝내 생을 마감합니다",
  "예예. 가세 박사에 초상이라고 하는 또 유명한 그림이 있죠",
  "예. 크리스틴이라고 하는 여성이 알콜 중독에 매독 환자인 또 매춘부 출신이었지만 그와 살았던 것도 보면은 이제 본인이 정상이 아니다라고 하는 것을 젊었을 때부터 알았던 건 아닌가 싶어요",
  "정상적인 결혼 생활이나 이런 건 없겠다라고 하는 예. 그렇죠",
  "어~ 고흐도 인상파 화가 가운데 한 사람으로 불리잖아요",
  "어떤 측면에서 그렇습니까? 네. 인상파 중에서도 후기 인상파로 분류가 되는데요",
  "인상파라고 하면 뭐 인상 주의라고도 표현하는데 굉장히 그~ 객관적인 묘사 있는 그대로 보이는 그대로 보이기 보다는 예",
  "그 사물이나 현상을 둘러싸고 있는 감각 이런 것들을 굉장히 부각시키고 예",
  "주관적인 감정 표현을 중시하는 그런 화풍을 갖고 있는데 특히 오히려 이제 전기 인상파라고 했을 때는 뭐 자연 주의라는 말과 혼동될 정도로 네",
  "그나마 비교적 후기에 비해서는 객관적인 묘사였다면 예",
  "어~ 고흐 같은 후기 인상파들은 더욱 더 주관적인 감정에 충실한 그런 묘사들을 했던 것이고 예예",
  "고흐 외에도 고갱이나 세잔 이런 작가들이 다 포함이 됩니다",
  "또 고흐가 전에는 램브란트나 밀레 이런 화가들의 영향을 받아서 좀 어두운 화풍으로 그림을 그렸었다면은 예",
  "일본의 우키오의 판화라든가 이런 것들을 접하면서 또 인상파에 그림들이 또 밝은 그림들이 있기 때문에 에~ 그러면서 어두운 화풍에서 밝은 화풍으로 이렇게 화풍을 바꾸게 되고요",
  "대표적으로 아르레 도개교라든지 해바라기라든지 이런 걸작들이 또 후기 인상파에 대표적으로 꼽힙니다",
  "감자 먹는 사람이라는 그~ 초기 작품을 보면은 아주 어둡잖아요",
  "그거에에 비한다면 해바라기 같은 작품은 정말 노란 밝은 빛깔이 됐으니까 지금같은 말씀 설명이 쉽게 이해가 어~ 되는데요",
  "이~ 해바라기라고 하는 작품은 몇 개가 있어요",
  "그 중에 하나를 저는 어~ 도쿄에 있는 어느 한 백화점에서 네",
  "봤었는데요. 한 이십여년 전에 그~ 백화점 소유한 거였었던 거 같애요",
  "그래서 어디다 그걸 걸어놨냐면 일층에서 이층 올라가려면은 이렇게 에스컬레이터를 타고 올라가에 보통 백화점이 설계가 돼있잖아요",
  "고 이층 입구에 이렇게 걸려있어요",
  "바로 입구에 그러니까 예",
  "에스컬레이터 천 이층으로 올라가는 천정 입구에 보면 말이죠",
  "그~ 에스컬레이터를 타고 올라가다 보면 그 그림이 점점 가까워 집니다",
  "아~ 정말 저는 그때 숨이 멎는 거 같앴어요",
  "점점 다가오는 그~ 노란 빛이 말이죠",
  "네. 그건 에스컬레이터 기법을 활용한 코스트 인상파라고 이름을 붙여도 될 거 같습니다",
  "나중에 그~ 백화점에다가 그렇게 얘기를 해줘야겠어요",
  "정말 어~ 기가막힌 아이디어였다고 생각이 들었는데 안타깝게 사실 생전 고흐는 정말 불행에 연속이었고 인정도 받지 못했죠",
  "그리고 이제 죽고나서 위대한 화가다라고 알려지게 됐고 예",
  "그 계기가 천구백삼년에 있었던 유작 전시회였어요",
  "그리고 이십 세기 초에 야수파 뭐 야수파는 어떻게 보면 인상파에 뒤를 이어서 굉장히 강렬하게 색감을 표현하고 과감한 붓질을 하는 그런 화풍을 같고 있는데 예",
  "야수파 화가들이 또 고흐에 영향을 많이 받았습니다",
  "그~ 고흐에 작품들은 네덜란드에 아무래도 많이 있는데요",
  "사십 점 가까운 자화상 외에도 빈센트의 방 별이 빛나는 밤 밤에 까페 예",
  "산 나무와 별이 있는 길 등이 유명합니다",
  "예. 그~ 별이 빛나는 밤 얘기만 좀 짤막하게 좀 해주실실까요? 예. 뭐 별이 빛나는 밤 같은 경우는 이제 생네미에 있는 요양원에 어~ 고흐가 있을 때 별이 빛나는 밤이라는 그림을 그렸고 실제로 거기 있는 풍광을 묘사를 한 것이죠",
  "그래서 동생한테 쓴 편지를 보면은 어~ 별을 보는 것은 언제나 나를 꿈꾸게 한다",
  "왜 하늘에 빛나는 점들에는 프랑스 지도에 검은 점처럼 닿을 수 없을까 뭐 이런 얘기들도 있습니다",
  "예. 아~ 별을 보는 것은 언제나 나를 꿈꾸게 한다",
  "절망의 한 가운데에서도 언제나 별에 다다르기 위해 꿈을 간직했던 빈센트 반고흐에 이야기 오늘 잘 들었습니다",
  "한 줄 평가지 부탁드릴까요? 네. 조개를 보면 조개가 상처를 입고 이물질에 굉장히 괴로워 하면서 진주를 맺게 되거든요",
  "그래서 고흐에 작품은 조개에 진주다라고 표현하고 싶습니다",
  "예. 오늘의 한 컷 퀴즈 부탁합니다",
  "네. 빈센트 반고흐에 대표작입니다",
  "고갱과의 갈등 이후에 귀를 자르고 생네미 요양원에 들어갔을 때 홀로 남겨져서 밤 하늘을 보면서 남긴 작품이죠",
  "이 작품의 이름을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "일번 별이 빛나는 밤 이번 아르레 도개교 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "홀로 남겨진 반고흐가 밤 하늘을 보면서 남긴 작품 무엇일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일번 별이 빛나는 밤 이번 아르레 도개교 많이 보내주시길 바랍니다",
  "돈 맥클린 바로 고흐를 노래한 그런 노래죠",
  "빈센트 듣고 돌아오겠습니다",
  "육칠오육 님 정답 일번 써주셨고요",
  "오늘 선곡이 너무 좋아요",
  "제가 듣고 싶은 곡만 나오네요",
  "아름다운 겨울 밤입니다 해주셨고요",
  "어~ 이 노래 가사 중에 그런 대목이 있더라고요",
