  "도지사가 되고 보니까 제가 할 수 있는 권한만 조금 놓으면 작지만 할 수가 있죠",
  "그래서 이렇게 실현하게 된 겁니다",
  "지금 독일을 언급하셨는데 예",
  "독일을 또 여러 차례 다녀오고 사실 독일 연구에 대해서 예",
  "여러 차례 또 얘기를 하지 않았습니까? 사실 또 사석에서 만났을 때는 하도 독일 얘기를 해가지고 아니 제가 속으로 한번 그랬던 적이 있습니다",
  "독일에 대해서 얼마나 많이 안다고 저렇게 독일 얘기를 하느냐 했는데 자 지금 아~ 메르켈 총리가 하고 있는 그런 스타일의 연정이랄까요? 예",
  "그런 걸 많이 좀 생각을 하십니까? 아니면 또 슈뢰더 총리의 가 최근에 경기도를 또 방문도 했는데 네. 그 슈뢰더 총리가 사실은 자기 선거에서 떨어질 것을 각오하고 국가를 위한 개혁을 했죠",
  "그래서 선거에선 졌습니다만 그래서 메르켈 총리가 나왔습니다만 네",
  "지금 독일 국민들은 예",
  "지금 메르켈 총리가 잘 되고 있는데 그 덕의 한 절반 정도는 예",
  "완전히 정당이 다른 어떻게 보면 좌파와 우파 메르켈은 우파 슈뢰더는 좌파 이 좌파 출신의 슈뢰더의 희생이 섞여 있는 개혁 덕분에 가능했다",
  "근데 이게 저는 그분들이 훌륭하기는 하지만 개인적인 역량 이런 것도 있지만 제도가 예",
  "사실 이것을 허용해 준 거거든요",
  "어떤 제도입니까? 그러니까 연정이 가능하도록 하는 시스템이 돼 있어서 선거 결과에 따라서 예",
  "선거 결과가 육십 대 사십이면 권력도 한 육 대 사 칠 대 삼으로 나누는 거죠",
  "지금 현재 메르켈 총리의 밑에 장관 중에 여섯 명은 지금 슈뢰더 총리와 같은 삼인당 출신의 장관들입니다",
  "제 제가 슈뢰더 총리 만나고 났더니 예",
  "다음 날 전화가 왔어요",
  "경기도 지사 정말 대단한데 마음에 드는데 내가 오늘 전화해 줄 테니 네",
  "현직 독일 외무 장관을 만나봐라 저녁에 만나는 걸 이렇게 주선해주시더라고요",
  "그 슈뢰더 총리가 아마 그 추천했던 어~ 외무 장관입니다",
  "이렇게 그러니까 선거에서 지는 것이 꼭 우리나라처럼 감옥을 가거나 모든 것을 잃는 것이 아니라 서로 간에 조금씩 불편하고 나누는 이러한 제도가 가능하니까 선거에 이기기 위해서 모든 것을 걸고 네거티브하고 거짓말하고 서로 반목하고 몸싸움하고 이런 것이 필요 없는 거죠",
  "네. 그런데 항상 정치가 보면은 경제 같은 경우에서의 어떤 과정도 중요한데 정치 같은 경우에서는 아직 대한민국 사회에서 이건 아무리 좋은 의도를 갖고 했다 그래도 결과가 나쁘면은 네",
  "뭐 죄인 취급을 받거나 아니면 패자 취급을 받지 않습니까? 마찬가지로 지금 남경필 지사님이 이렇게 선한 의도로 한다곤 하지만 그러나 다음 번에 당신 그러다가 떨어져 이런 얘기도 많이 듣지 않습니까? 아~ 그 제가 늘 마음속에 정치인으로서 갖는 격어 하나 있어요",
  "어~ 보통의 정치인들 예",
  "영어로 이제 폴리티션이라고 하죠",
  "폴리티션들은 다음 선거만 생각을 하고 스테이스먼 뭐 정치가는 예",
  "다음 세대를 생각한다라는 말이 있는데",
  "저는 꼭 다음 선거보다는 다음 세대를 생각하는 그러한 정치인으로 남고 싶습니다",
  "아~ 이건 대선 출마할 때 꼭 그런 말 같아요",
  "자 경기도 교육감하고의 연정 어~ 하나 저희가 야~ 이렇게까지 그동안 제일 갈등을 빚었던 데가 사실 경기도 아닙니까? 네",
  "김문수 지사하고 경기 어~ 김상곤 네",
  "지금 새정치 민주 연합의 혁신 위원장이 교육감으로 있을 때 그렇게 갈등을 빚어서 이번에 교육청을 찾고 한 게 십 년 만이라면서요",
  "그게 맞습니까? 저는 몰랐는데 가고 네",
  "십 년 만에 왔다 그러더라고요",
  "아~ 그렇게까지 이렇게 아~ 좀 많이 갈등이 있었는데 또 두 분의 철학이 분명히 다르지 않습니까? 네",
  "그런데 이렇게 연정이라는 이름으로 또 같이 협력해 보자 그리고 굳이 또 경상남도 얘기를 하기 좀 그렇습니다만 또 다른 지역에서는 교육감하고 여러 가지 갈등이 있는데 네",
  "이렇게 하나의 공통 분모를 찾게 된 원인은 어~ 좀 배경은 어떤 겁니까? 아~ 목표가 뭐냐죠",
  "목표가 나의 정치적인 입지를 강화하는 거냐",
  "또는 나의 이념을 성취시키는 거냐 이거에 목표가 되면 예",
  "사실은 이런 협력이 불가능해요",
  "그렇지만 목표가 분명히 아이들이죠",
  "아이들이 행복하고 특히 부모님들이 편안하고 이러한 교육 환경을 만들겠다는 게 목표면 네",
  "그 목표를 위해서는 사실은 조금 다른 생각을 합칠 수가 있죠",
  "예. 그런데 이재정 교육감은 노무현 정부에서 통일부 장관 하면서도 여러 가지 논란을 일으켰고 이분이 아~ 북한하고의 대화하는 데만 너무너무 좀 신경을 써서 네",
  "대한민국이 가져야 할 어떤 주체성이나 정체성에 대해선 소홀한 게 아니냐 그런 비판을 좀 많이 받았지않습니까? 저는 요새 만나 뵈니까 그런 거 전혀 못 느끼겠고요",
  "역시 사람은 만나서 대화를 많이 해봐야 해요",
  "그래서 요즘은 하여튼 저는 뭐 보니까 이 교육청하고 예",
  "워낙 오랫동안 싸우다 보니까 제가 맨처음에 이 교육청과 협력하겠다고 하니까 벌써 우리 도 공무원들이 딱 전투 모드로 돌입하더라고요",
  "그래서 지금도 아직도 그게 완전히 해소된 게 아닌데 예",
  "그래서 저는 직접 갑니다",
  "그래서 대화를 직접 해 보면 진위도 알 수 있고 뜻도 알 수 있는데 네",
  "그렇게 뭐 뭐 우리가 얘기하는 흔히 빨갱이 뭐 종북 좌파 이런 거하고는 전혀 상관없고요",
  "생각이 좀 진보적이신 면은 있지만 아이들을 위해서 창의력 교육을 시키고 그래서 아이들의 이 이 창의력이 늘어나면 국가가 발전한다",
  "이런 면에서는 저하고 생각이 다른 게 하나도 없어요",
  "그래요? 아~ 저는 사실 좀 걱정되는 부분이 있는데 제발 그 창의력이 대한민국을 좀 우선시하고 좀 북한의 인권도 많이 염두에 두면서 하는 좀 그런 아~ 창의력이길 바라고요",
  "자 남경필 지사의 요즘 두 번째 생각은 뭔가 저희가 이렇게 한번 좀 파악을 했습니다",
  "네. 중앙 정치 가장 이렇게 지금 머릿속에 큰 부분 아무래도 연정인데 네",
  "아무래도의 중앙 정치하고의 관련성은 뭐 박근혜 대통령하고 관계도 그렇고 떼려야 뗄 수 없는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 뭐 중앙 정치는 사실 신경 쓸 겨를이 없어요",
  "사람이 참 위치에 따라서 달라지나 봐요",
  "제가 이제 도지사 그만 둔 지 일 년 반 아~ 국회의원 그만 둔 지 예",
  "일 년 반도 아직 안 됐는데 예",
  "여의도 쳐다보고 있으면 아유 왜들 저러고 계신가 하는 생각이 들거든요",
  "매주 저러고 계신가 그래서 조금 그 안타깝다는 생각은 들지만 그렇다고 뭐 연정을 하면 될 텐데 왜들 저러고 계신가 그렇고 예. 좀 협력하면 좋을 것 같아요",
  "예. 그래서 남경필 지사의 최근 중앙 정치에 대해서는 이것이 궁금하다",
  "첫 번째는 어떤 겁니까? 현재 상태가 뭐라 그럴까요? 쇄신파로 사실 어~ 남경필 의원이 많이 알려지지 않았습니까? 남경필 또 원희룡 의원 네",
  "네. 그리고 정병국 의원과 함께했는데 이렇게 좀 목소리를 많이 높이고 당에서부터 어~ 좀 안에서 개혁을 할려는 그런 목소리가 사실 예전에는 좀 강했는데 지금은 없어진 거 아니냐라는 얘기가 나오는데 지금 그런 생각이 많이 예. 뭐 그러면은 있어요",
  "근데 이제 그 전화 뭐 원희룡 지사도 지금 예",
  "이 지방에서 이 지방에서부터의 개혁을 지금 소리 소문 없이 조용히 하고 있거든요",
  "사실 경기도가 바뀌면 대한민국이 바뀌거든요",
  "그래서 이제 개혁을 이제 목소리를 내는 것에서 실제로 성과를 만들어내고 예",
  "변화를 만들어가는 쪽으로 바뀌'었기 때문에 네",
  "아~ 저희가 하는 역할은 여전히 유효하고 진행형이다",
  "음~ 아무래도 이 문제는 안 물어볼 수가 없습니다",
  "유승민 원내대표의 지금 거취를 두고서 예",
  "지금 사실 당청 관계가 얼어붙다시피했는데 이 사태는 남 지사 생각은 어떻습니까? 이거 역시 그거예요",
  "국민들 위해서 어떤 것이 좋으냐를 놓고 보느냐 예",
  "아니면 이것과 관련된 입장의 차이에 따른 실익 예",
  "이런 것을 보 보고 결정하냐에 따라서 저는 답이 나와 있다고 생각합니다",
  "국민들이 뭘 원하는지를 보면 거기서 공통 부문을 찾아내면 될 것 같고요",
  "저는 새누리당의 그 힘을 믿고요",
  "또 우리 박근혜 대통령님 유승민 대표님 예",
  "또 김무성 대표님 당에 있는 우리 정치적 리더들이 곧 좋은 해법을 찾아낼 것으로 믿습니다",
  "남 지사님 너무 밋밋하게 하는 거 아닙니까? 지금 남 지사님을 바라보는 많은 시청자들 또 천이백오십만 명의 경기 도민들은 이번 사태에 대해서 뭔가 남경필 지사님이 누가 이건 잘했고 잘못됐고 여기에 좀 명명백백하게 해주기를 바라고 있을 것 같은데요",
  "사실 요새 중앙 정치 생각하기 사실 여유가 없고요",
  "정말 지금은 경기도 발로 시작되는 새로운 네",
  "이런 것들을 성공하겠다는 생각들이 지배적입니다",
  "예. 경기도를 위해서 온몸을 바치겠다는 듯한 또 그런 오늘 자세로 나오셨는도 자 저희가 두 번째 키워드 같이 한번 또 보겠습니다",
  "네. 대통령의 분노 이 부분을 저희가 그동안 참 여러 번 이렇게 얘기도 하고 물었는데 예",
  "저도 어떻게 보면 한쪽으로 결론 내리기가 참 쉽지가 않은데 자 이 문제는 조금 어떤 데서 원인이 있다고 생각하십니까? 하~ 밋밋한 답이 될 수 있겠지만 저는 우리 정치를 지켜보면서 늘 예",
  "이게 대통령들이 늘 쳇바퀴 도는 듯한 사이클에 빠져들어요",
  "임기 첫 회 인기 엄청 좋죠",
  "둘째부터는 와 이게 국회가 막 협조가 안 돼서 잘 안 되고 있어 세 번째부터는 뭔가 이 돌파구를 찾기 위해서 사전 정국도 만들어보고 하다가 결국 측근 비리 예",
  "이런 걸로 이제 뭐 거의 레임덕에 빠지고 했는데 이게 좀 개인적인 문제라고 생각하지 않습니다",
  "아~  대통령제 현행 대통령제의 문제다",
  "시스템의 문제기 때문에 네",
  "우리가 뽑은 대통령들이 늘 그런 이 사이클에 빠져가지고 결국 예",
  "막판에는 당에서부터 나가달라 이런 얘기까지 되는데 우리 대통령들이 그렇게 개인적으로 무능한 분들이 아니거든요",
  "그러면 그 시스템 어떻게 바꿔야 됩니까? 저는 연정이 가능할 수 있는 정치 역시 여기서도 연정이 필요하다",
  "연정이라는 게 뭐 제가 하는 연정을 꼭 얘기하는 게 아니고요",
  "이 협력이 가능하고 예를 들면 선거 결과에 따라서 너무 윈 앤 루저가 차이가 막 백 대 영 게임이 되니까 죽기 아니면 살기가 하거든요",
  "연정에 대한 연정이 너무 강한 거 아닙니까? 강합니다",
  "꿈속에서도 나옵니다",
  "제가 요번에 꿈속에서 나온다",
  "그 도 의회 우리 부의장님 권유로 예",
  "소를 한 마리 분양을 받기로 했는데요",
  "그 소 이름이 연정이에요",
  "그 소 이름이 연정  연정에 대한 연정 한자로 자 세 번째 저희 키워드 한번 또 보겠습니다",
  "네. 메르스 대처에 대해서 아~ 박원순 서울 시장의 대응에 대해서 여러 가지 또 사실 얘기도 많고 했었는데 박원순 시장의 대처 안보에 대해서는 어떻게 평가하는지도 궁금합니다",
  "큰 틀에서 잘했느냐 못했느냐 딱 양자 중의 하나를 택하라면 잘했다",
  "예. 예. 저는 방점을 찍고 싶고요",
  "물론 그 과정에서 아쉬운 점들이 있죠",
  "하지만 큰 틀에서 보면 잘했다 이렇게 평가를 합니다",
  "메르스 사태에서도 드러났습니다만 아직까지 우리가 지방 자치제가 지금 시행된 지가 이십년이 됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 여러 가지를 보면 이렇게 큰 천이백오십만 명의 인구를 가진 경기도도 뭔가 중앙 정부의 지원이라든가 이게 없이는 제대로 대응이 안 되는 그런 실태가 좀 드러났어요",
  "사실 이제 경기도가 초반에 헤맸죠",
  "근데 그것은 권한을 주지 않은 탓이 있습니다",
  "그래서 권한을 주고 예",
  "특히 정보를 공유하면 예",
  "사실은 잘 대응할 수 있었고요",
  "그 이제 질병 관리 본부가 컨트롤 했던 평택 성모 병원과 예",
  "경기도 본부가 컨트롤 했던 그 카톨릭 병원의 경우에 예",
  "사실은 경기도가 컨트롤했던 카톨릭 병원이 훨씬 더 잘했고 문제가 없었거든요",
  "그래서 조금 권한을 주고 네",
  "또 이 정보를 공유하면 어~ 중앙과 지방이 협력할 수 있고요",
  "그게 바로 이번과 같은 국가적인 재난을 막는 지름길입니다",
  "권한을 좀 더 달라 박근혜 대통령에게 지금 하고 싶은 얘기군요",
  "사실 지방 자치제가 제대로 될려면 예산과 인사권 같은 게 예",
  "독립이 돼야 되고요",
  "이런 메르스 같은 문제도 사실 중앙 지방이 서로 협력할 수 있도록 할려면 제가 연정을 성공할 수 있었던 건 제가 권한을 잘라주기 때문에 가능한데 역시 또 연정으로 가는군요",
  "지방과 중앙이 협력하기 위해선 권한을 좀 내릴 필요가 있습니다",
  "남경필 지사의 요즘 생각 자 세 번째 키워드 한번 보시죠",
  "예. 네. 자 이천십칠년입니까? 이천이십이년입니까? 한번 그 명확한 선택지를 저희 아 오늘 이 프로그램에서 해주면 정말 특종이 될 것 같습니다",
  "대선 출마 이천십칠년입니까? 아니면 이천이저 이십이년입니까? 분명한 건 이천십칠년은 아닙니다",
  "이천십칠년은 아니다",
  "정말입니까? 지금은 뭐 이 사실은 대권 도전 이런 걸 생각할 여를이 없고요",
  "특히 제 임기가 이천십팔년까지기 네",
  "때문에 임기는 마쳐야겠죠",
  "그러면 차차기 대선에는 내가 무슨 일이 있어도 출마하겠다 그런 생각입니까? 그렇지 않습니다",
  "저는 뭐 어떻게 보면 너무 하게 들릴 수 있겠지만 네",
  "저는 대한민국 정치의 구조를 바꾼 사람으로 기억도는 것이 훨씬 더 어~ 행복한 일이라고 생각하고요",
  "뭐 그 결과로 무슨 다른 자리가 온다면 모르겠습니다마는 이제 자리를 찾는 것보다는 어떠한 가치와 구조 변화를 하는 게 더 큰 노력을 할 겁니다",
  "그런데 정치라는 게 좀 진부한 말이지만 정말 생물 같아서 지금 스즈 어~ 새누리당의 상황도 어떻게 될지도 모르는 상황이고 그 당장 김무성 체제가 한 달 뒤에 건재할 수 있겠느냐 어제 저한테는 누가 이런 얘기도 했습니다",
  "그런 상황이 돼서 이천십칠년 대선에 남경필 지사 당신밖에 없다라고 한다면 그러면 또 당의 명령이라면 어떻게 하실 겁니까? 도지사 출마할 때도 역시 도지사 출마할 때도 그랬지 않습니까? 상황이었는데 아이 그런 일이 또 오겠어요? 네",
  "지금은 하여튼 저는 도정을 잘 하는 것 도정을 경기도가 대한민국의 사분의 일이거든요",
  "네. 남경필 경기도 지사가 생각하는 자 그러면 대통령의 모습은 어떤 건가요? 어떤 대통령을 좀 만약에 아~ 나중에 출마해서 또 당선된다면 해보고 싶습니까? 또 연정입니까? 음~ 대통령의 권한을 스스로 어~ 깎아내는 없애버리는 축소하는 어~ 그리고 가능하다면 이러한 대한민국 정치 구조를 바꿀 수 있는 예",
  "그러한 일을 스스로 해내서 제가 만약에 대통령이 된다면 대통령 제도 자체를 없애는 예",
  "마지막 대통령이 되면 좋겠다",
  "그래서 보통 때는 사실은 없는 듯하다가 예",
  "정치가 왜냐하면 시끄럽지 않으면 모르거든요",
  "조용히 조용히 문제 해결을 하다가 예",
  "위기가 딱 나오면 그때 나타나서 위기를 쫙 해결하는 그래서 있는 듯 없는 듯 그러나 위기에 등장하는 마치 메르켈 같은 그러한 어~ 정치 이게 저는 시대에 맞는 정치라고 생각을 합니다",
  "그러면 그 권한은 상당 부분 장관들에게 네",
  "또는 도지사들에게 또는 서울 시장에게 예",
  "부산 시장에 이렇게 좀 위임을 하거나 나눠줄 생각이 충분히 있다는 얘기군요",
  "그렇게 하고 대통령은 이 정말 우리나라가 얼마나 지금 위중한 상황에 있어요",
  "이런 외교 문제 국방 문제 또 앞으로의 국제적인 변화에 따른 우리 경제의 문제 예",
  "이런 것들을 고민하고 방향의 탈을 잡아가는 이런 역할이 신 힘을 많이 쓰면 될 것 같고요",
  "경기도에서 저는 권한을 많이 주다 보니까 사실 잘 돌아가고 있고 저는 큰 그림을 찾아서 아~ 다니고 있습니다",
  "그래서 덕분에 저녁 시간에는 좀 저녁이 있는 삶을 또 뭐 향유하고 있다 이런 얘기도 들립니다",
  "네. 저는 요새 이제 대한민국을 포함해서 예",
  "글로벌 혁신가들을 저녁에 많이 만납니다",
  "그래서 어~ 술 한잔하면서 예",
  "대화하면서 우리 경기도를 넘어선 대한민국이 어떻게 이 글로벌한 사회에서 살아나갈까 이런 고민을 하고 있고요",
  "우리 민생에 근본적인 문제들이 있습니다",
  "주거의 문제 이런 문제를 네",
  "이런 문제 해결에 대한 방안을 예",
  "조만간 선보일 겁니다",
  "아~ 그래요? 이 자리에서 좀 말씀해 주실 수는 없나요? 어~ 이런 거죠",
  "지금 뭐 꼭 꼭 우리가 아파트 예",
  "땅 이런 거 이제 소유할 필요가 없다고 생각을 해요",
  "근데 이제 전세를 하든지 이렇게 빌려 쓰는 게 너무 불안정하고 값이 오르다 보니까 사실 결혼도 안 합니다",
  "아이들도 못 낳고요",
  "이 저출산 문제나 중소기업에 안 가는 문제 이런 것들을 예",
  "고 단편적인 문제로 해결이 안 되거든요",
  "그래서 저는 집 꼭 안 사도 안정적으로 싼값에 주택을 아주 멋지게 빌려서 살 수 있는 이러한 남경필식 공유 경제를 말씀하시는 거군요",
  "어~ 대한민국의 근본적인 문제 네",
  "고민의 하나를 해결할 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 많이 기대를 해보겠습니다",
  "자 최근 남경필 지사의 요즘 무슨 생각을 또 하고 있는지 저희가 그 네 번째 키워드 한번 네 번째 키워드를 같이 보겠습니다",
  "아~ 참 물어보기가 저도 이제 아들을 키우는 입장에서 하지만 또 고인이기 때문에 좀 물어보겠습니다",
  "작년에 사실 좀 파문을 일으켰던 군부대에서 네",
  "그런 사건이 있었는데 참 지금 어떻게 지내고 있습니까? 근데 제가 생각하는 걸 진짜 잘 분석을 하셨네요",
  "근데 어~ 제대해서 네",
  "지금 이 자숙의 시간을 보내고 있고요",
  "분명히 자기가 잘못한 부분에 대한 반성을 하고 있는 것 이것은 저는 다행스러운 일이라고 생각을 합니다",
  "그리고 제가 그래도 아들한테 그 과정 속에서 예",
  "고마웠던 게 있는데요",
  "사실은 이 정치 지도부들 공직자들도 어떤 위기에 닥치면 거짓말을 많이 하잖아요",
  "그런데 저희 아들 녀석이 예",
  "처음에 이 문제가 불거져서 조사를 받는 과정부터 마지막에 재판을 받는 과정까지 한 번도 거짓말하지 않고 똑같은 이야기를 했다는 점 정직하게 했다는 점은 예",
  "아버지로서는 어~ 평가해 주고 싶습니다",
  "예. 제가 볼 때 이천십사년은 자 좀 부유한 집안에 또 정치인의 아들로 태어나서 연세 대학교 예일 대학교 나와서 서른세 살에 그리고 국회의원 돼서 이렇게 승승장구하다가 죄송합니다만 작년에 이혼하고 아들은 이렇게 군부대 내에서 폭행 자 후임 병사를 이렇게 가혹하게 군 사건에 대해서 이게 알려지면서 그 당시 정말 야 남경필이 끝나는 거 아니냐 이런 얘기 나왔는데 그때 심경은 어땠습니까? 아~ 제가 참 부작 부족했구나",
  "아~ 그래서 저한테 반성할 점이 참 많구나 하는 생각을 했고요",
  "아~ 그래서 정말 이 부족한 점을 메워가면서 어떻게 도지사로서 일을 잘할까 이런 근본적인 고민을 하게 했던 시기였고요",
  "저한테는 그러나 또 한 편의 소중한 시간이기도 했고요",
  "그 과정 속에서 저 아들 녀석하고 저하고 깊은 정을 나눌 수 있었던 거는 제가 또 수확한 예",
  "하나의 좋은 일이었습니다",
  "왜냐하면 정치 하면서 아들들하고 이렇게 마음을 터놓고 부자지간의 정을 나누기 어려웠는데 예예",
  "하여튼 저한테는 반성의 시간이 됐습니다",
  "그 인생 최고의 시련은 어떻게 좀 극복을 했습니까? 결국은 뭐 대화하고 서로 예",
  "위해주고 하는 그런 가운데서 이게 극복이 돼 가더라고요",
  "오히려 뭐 이혼도 했고 예",
  "그렇지만 저희 가족들 넷이거든요",
  "어~ 지금 다 따로 있어요",
  "그렇지만 늘 이렇게 같이 대화하고 하면서 네",
  "오히려 그 사건 이전보다 더 이렇게 대화 많이 하고 탄탄하게 지내고 있습니다",
  "네. 자 남경필 경기 도지사의 요즘 생각 마지막 키워드 이건 제가 하도 많이 얘기를 들어서 하나 다루고 가겠습니다",
  "네. 이사 이거는 경기도 도청 지금 이전 문제를 얘기하시는 거죠? 아~ 네네",
  "근데 이게 지 전임 전임 지사님부터 내려오던 이 일인데요",
  "하이튼 경기 도청을 이전을 해야 합니다",
  "왜냐하면 안 하면 우 광교 주민들한테 사기 분양하게 돼요",
  "이건 이전하는 걸 전제로 분양을 했거든요",
  "아~ 광교 신청사를 이전을 하는데 예",
  "여기에 도청이 올 거다",
  "오기로 약속을 하고 하고 분양하는 거 아~ 분양을 했죠",
  "안 하면 사기 분양입니다",
  "안 하면은 그러면은 소송이 들어오고 문제가 더 커지는 거 한 뭐 일조 가까이 물어줘야 된대요",
  "그래서 이제 지어야 될 이사를 해야 되는데 문제는 호화롭게 지어서도 안 되고 예",
  "빚을 져서 너무 빚을 많이 지면 안 되고 이래서 그런 고민 끝에 요즘 새로운 방법을 찾아내고 있고요",
  "이제 드디어 해법이 찾아졌습니다",
  "그래서 이제 이번 주에 저희가 내부 토론을 거쳐서 조만간 예",
  "이런 방식으로 한번 옮겨보겠습니다라고 예",
  "이렇게 소개를 할 거고요",
  "그런 다음에 그걸 또 이제 의견을 들어서 네",
  "최종 확정한 뒤에 실행에 옮기도록 하겠습니다",
  "마지막으로 오선의 정치인으로서 또 천이백오십만 명의 경기 도민의 또 민생을 책임지는 경기도 지사로서 뭘 이루고 싶습니까? 그리고 국민들에게 한 말씀만 해주시죠",
  "남경필 도지사 한동안 뭐 했니라고 여쭤보실 거예요",
  "그러면 저는 여러 가지가 있습니다마는 일자리를 몇 개 만들었습니다라고 말씀을 일자리를 몇 개 만들었다",
  "결국 일자리가 많아져야 예",
  "이게 세금도 더 걷힙니다",
  "가계 소득도 올라가요",
  "그래서 복지가 탄탄해지고요",
  "결국 선순환하게 되는데 이런 일자리 창출을 몇 개 한 도지사로 기록이 되고 그것을 통해서 어~ 우리 도민들 국민들이 행복해졌다",
  "이 말씀을 듣는 게 예",
  "어~ 가장 큰 목표고 그 가운데 이것을 실행하기 위한 수단으로 연정도 사실 포함돼 있는 겁니다",
  "많은 일자리 창출 꼭 실현되기를 바랍니다",
  "지금까지 남경필 경기도 지사와 함께했습니다",
  "네. 우려했던 것과는 달리 메르스 추가 확진자는 오늘 이 순간까지는 발생되지 않았습니다",
  "아마 이대로 간다면 혼란과 공포를 안긴 메르스 사태는 언제 그랬냐는 듯이 잠잠해질 겁니다",
  "메르스가 진정 국면에 들기까지 수많은 의료진들이 죽음을 각오하면서 이렇게 사투를 벌여왔습니다",
  "지금 이 순간에도 의료 인력 지원에 자발적으로 나선 간호사들을 비롯해 전국 각지의 의료진들은 집에도 가지 못한 채 환자를 돌보고 있습니다",
  "이 외롭고 의로운 싸움 덕분에 경기도 고양시의 명지 병원은 환자 다섯 명을 모두 완치해 퇴원시킬 수 있었습니다",
  "이들의 노고에 진심 어린 감사를 표하고 싶습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 안녕하십니까? 지역 네트워크 뉴스 삼사팔팔 오늘입니다",
  "광주 하계 유니버시아드 조직 위원회가 품질이 떨어지는 중국산 배구 용품을 검증 없이 사용해 말썽이 일고 있습니다",
  "국제 배구 연맹 공인이란 것만 믿고 검증도 없이 사용한 건데 경기 중에 문제가 발생했다면 자칫 국제적 망신을 당할 뻔했습니다",
  "강성민 기자의 단독 보도입니다",
  "외국 선수들의 배구 연습이 한창인 광주 경기장 관계자들이 급하게 지주대를 바꾸고 있습니다",
  "매트를 설치하다 중국산 지주대가 갑자기 부러진 겁니다",
  "중국산 용품은 대부분에서 골칫거리였습니다",
  "작전 시간을 알리는 버저는 소리가 작아 마이크를 덧댔고 판정에 도움을 주는 안테나도 외국 선수의 강속구 한 번에 힘없이 휘어졌습니다",
  "경기에 문제가 생길 것을 우려한 운영 본부는 부랴부랴 배구 협회와 인근 학교에서 일본산 장비를 임대했습니다",
  "국제 배구 연맹이 공인한 중국산 용품은 국내 대회에서조차 한 번도 사용된 적이 없습니다",
  "조직 위원회는 품질을 믿을 수 없다는 운영 본부의 의견을 무시한 채 규정대로 하라며 설치를 강행했습니다",
  "배구 운영 본부는 다행히 국제 대학 스포츠 연맹의 허가를 받은 뒤 장비를 교체했습니다",
  "예산에 허덕이며 경기장 수까지 줄였던 조직이 탁상 행정으로 용품 구매비 일억 원만 고스란히 날리게 됐습니다",
  "티비 조선 강성배입니다",
  "서울 시민의 식수원인 한강이 녹조 현상으로 골치를 앓고 있습니다",
  "급격한 확산새에 서울시는 어제 십오 년 만에 조류 경보를 발령했습니다",
  "유혜림 기자 한강 하류 상황 어떻습니까? 네. 저는 지금 조류 경보가 내려진 한강 하류에 나와 있습니다",
  "보시다시피 강 전체에 짙은 녹조가 껴서 물속을 전혀 들여다볼 수 없는 상황입니다",
  "특히 물 표면에는 녹색 찌꺼기들이 떠다니고 물 주위에서는 악취가 나서 숨을 쉬기가 거북한 상태입니다",
  "현재 한강에서 조류 경보가 내려진 구간은 행주 대교부터 양화 대교까지 약 이십 킬로미터입니다",
  "특히 성산 대교 일대는 남조류 세포 수가 경보 기준의 다섯 배를 넘어섰고 한강 조류 농도는 최근 삼 년 평균과 비교해 두 배 이상 높아졌습니다",
  "잠실 수중보 상류 구간은 현재까진 기준을 초과하지 않았지만 서울시는 예의 주시할 방침입니다",
  "시는 한강 아홉 개 지점에 매주 한 차례 이상 수질을 측정하고 이끼와 냄새 물질 농도에 따라 냄새 경보제를 발령할 계획입니다",
  "또 전 정수장에 고도 정수 처리 시설을 운영해 고농도의 조류가 발생해도 안전한 수돗물을 생산할 수 있도록 대비하고 있습니다",
  "시는 조류 경보 발령 구간에서 수상 스키와 낚시 취사 등 활동과 어패류 어획을 자외 자제해 달라고 시민들에게 당부했습니다",
  "지금까지 한강 하류에서 티비 조선 유혜림입니다",
  "녹조가 빠르게 확산되면서 시민들의 걱정은 커지고 있습니다",
  "급기야 사 년 전 녹조 사태의 악몽이 재현되는 것 아니냐는 우려까지 나오고 있습니다",
  "당식 당시 심각한 녹조 현상으로 서울은 물론 수도권 시민들이 큰 불편을 겪었습니다",
  "과연 어떤 일이 있었던 걸까요? 임유진 기자의 보도입니다",
  "녹색으로 온통 뒤덮인 한강 패사한 물고기 코를 찌르는 악취 매년 되풀이되는 현상입니다",
  "하지만 유독 상황이 심각했을 때가 있습니다",
  "바로 지난 이천십일년입니다",
  "사 년 전에도 이곳 한강은 녹색으로 물들어 서울 시민들을 공포에 떨게 했습니다",
  "겨울철인데도 이례적으로 북한강에선 이상 녹조 현상이 발생했습니다",
  "조류들의 과다 번식으로 이천만 수도권 주민들의 식수원 공급은 비상이 걸렸습니다",
  "정수 처리가 제대로 되지 않으면서 급기야 수돗물에서 냄새가 난단 민원이 이만여 건 가까이 잇따랐습니다",
  "특히 서울시는 상황이 가장 심각했습니다",
  "당시 서울 시민에게 공급되는 여섯 개 정수장 가운데 네 개의 정수장의 물이 악취 유발 물질인 지오스민을 최대 이 점 칠 배 초과한 것으로 나타났던 상황 급기야 정부는 수돗물을 삼 분간 끓여 마시라는 가이드라인까지 발표했습니다",
  "또 이상 고온 현상 등을 원인으로 보고 수도권 정수장에 첨단 시설을 설치하겠단 방안들을 내놨습니다",
  "하지만 이미 사 년 전 예고됐던 녹조 사태의 악몽은 또다시 되풀이될 위기에 처했습니다",
  "경남 창원에서 어린이집 교사가 세 살 아이를 학대한 혐의로 불구속 입건됐습니다",
  "씨씨티비에서 한 어린이가 의자에 앉아 끙끙거리는 모습을 볼 수 있는데요",
  "지난 오월 이십구일 공연 도중 돌아다닌다는 이유로 어린이집 교사가 삼 세 아이를 포대기에 묶어 사십여 분간 의자에 앉아있게 한 겁니다",
  "경남 마산 동부 경찰서는 의자에 묶어 방치한 혐의로 창원의 모 어린이집 보육 교사 스물한 살 에이 씨와 이를 보고도 방치한 원장 쉰한 살 등 세 명을 불구속 입건했습니다",
  "울산에선 어제 긴부리돌고래의 사체가 발견됐습니다",
  "이번에 발견된 고래는 길이 이 점 팔오 미터 둘레 영 점 구오 미터에 달하는데요",
  "사체는 어제 오후 두시 이십분쯤 울산시 북부 정자암 남동쪽 십 킬로미터 해상에서 발견됐습니다",
  "울산 해경은 불법 포획한 흔적이 없어 경매 처분을 할 수 있도록 했습니다",
  "부산에서 육백이십억 원대 불법 스포츠 도박 사이트를 운영한 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "부산 경찰청 광역 수사대는 불법 스포츠 토토 사이트를 운영한 혐의로 스물아홉 살 이 모 씨 등 여덟 명을 구속하고 다섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "이 씨 등은 이천십삼년 유월부터 올해 오월까지 해외에서 불법 스포츠 토토 사이트 네 개를 만들어 경기당 최대 백만 원까지 베팅하도록 한 뒤 최대 오 퍼센트의 수수료 명목으로 떼가는 방식으로 모두 백육십이억 원의 부당 이득을 챙긴 것으로 드러났습니다",
  "해방 이후 처음 전북 정읍의 두매산골에 상수도가 깔렸습니다",
  "계곡물과 지하수를 식수와 생활용수로 사용하던 주민들은 더 이상 수질 오염이나 가뭄 걱정 없이 맑은 물을 마실 수 있게 됐다며 환한 표정들입니다",
  "김준희 기자가 다녀왔습니다",
  "해발 이백 미터가 넘는 산골짜기에 자리 잡은 전북 정읍의 구장 마을 여든네 살 정향님 할머니가 수도꼭지를 틀자 물이 콸콸 쏟아집니다",
  "최근 집 마당에 깐 수도 덕분에 편리한 게 한두 가지가 아닙니다",
  "시내에서 동떨어진 두메산골이다 보니 주민들은 천구백사십오년 해방 이후 줄곧 계곡물을 모아 식수와 생활용수로 써야 하는 불편을 겪었습니다",
  "하지만 지난달 높은 지대까지 수돗물을 끌어올릴 수 있는 가압기까지 설치하면서 물 걱정은 말끔히 사라졌습니다",
  "지하수로 생활하던 인근 마을도 땅속에 급수관과 계량기를 묻는 작업이 한창입니다",
  "올해 정읍에서 수돗물 공급 혜택을 받는 마을은 열세 곳에 이릅니다",
  "이달까지 공사가 마무리되면 외딴 마을 이백서른한 가구 주민 사백여 명이 수돗물을 마음껏 쓸 수 있습니다",
  "물 때문에 울고 웃던 두메산골에 수돗물이 들어오면서 주민 삶도 한결 편리해졌습니다",
  "물뿐 아니라 가스도 도시처럼 마음껏 공급받을 수 있는 보급 사업이 농촌의 삶에 질을 높여 줍니다",
  "가스 떨어질 걱정도 없고 비용도 저렴해 농민들에게 좋은 반응을 얻고 있습니다",
  "이신철 기자가 보도합니다",
  "주민들이 많이 모이는 마을 회관 한 켠에 자리 잡은 대형 엘피지 가스 탱크 보통 이런 가스 시설은 위험하기 때문에 설치를 꺼리지만 이 마을은 오히려 가스 탱크가 생활 수준을 한 단계 높였습니다",
  "도시 가스처럼 일년 내내 가스를 공급받을 수 있기 때문입니다",
  "가스 떨어질 걱정이 없다 보니 어머니들의 근심이 줄었고 덩치가 큰 기름 보일러와 기름통 때문에 비좁았던 보일러실은 이제 창고 역할까지 할 수 있습니다",
  "보시는 것처럼 가스 배관이 집집마다 들어가 있습니다",
  "예전에 사용하던 기름 보일러와 기름통은 이제 쓸모가 없어졌습니다",
  "이 마을은 지난달 이십삼일 가스 공급이 시작됐는데 겨울이 되면 연료값 절약을 기대하고 있습니다",
  "도시처럼 편한 가스 공급 시설 덕분에 도농 간 생활 격차도 조금 줄었습니다",
  "외부에 노출되는 일반 엘피지 가스통과 달리 원격으로 제어가 가능해 안전도 면에서도 뛰어납니다",
  "시범 사업인데 전국적으로 경쟁이 치열합니다",
  "정부는 올해 전국 서른다섯 개 마을을 선정하고 구월까지 엘피지 배관망 설치를 마무리할 계획입니다",
  "약국에서는 약품 소복 소포장 제도가 시행 중입니다",
  "적은 양으로 약을 포장하면 쓰다 남은 양도 줄이고 그 폐기 비용도 절감할 수 있는데요",
  "이 제도를 두고 약사와 제약사의 주장이 서로 평행선을 달리고 있습니다",
  "차장승 기자가 보도합니다",
  "약사들이 소포장 제도 확대를 주장하는 건 재고량을 줄이기 위해서입니다",
  "정제나 캡슐이 한 통에 천 개씩 담긴 덕용 포장 의약품의 경우 약을 다 못 쓰고 버리는 경우가 많기 때문입니다",
  "정부는 이에 제약사가 의무적으로 공급 약품의 십 퍼센트를 소포장해서 납품하라는 법을 만들었습니다",
  "이 한 통에는 육백 개의 알약이 들어 있습니다",
  "유통 기한이 지나면 남은 건 그대로 폐기해야 되는데 재고를 줄이기 위해 이렇게 삼십 개씩 소포장된 제품도 유통되고 있습니다",
  "제약사들은 소포장 제도에 난색을 표하고 있습니다",
  "업체는 법에 정해진 수량을 맞추기 위해 소포장 생산 비용을 추가로 들여야 하기 때문입니다",
  "소포장 제품을 만들었다가도 잘 팔리지 않으면 고스란히 제약사가 지게 됩니다",
  "온라인 공영 판매 사이트를 활용해 재고가 쌓이지 않도록 유통 시스템을 개선하는 것도 한 방법입니다",
  "하지만 전문가들은 이 문제는 소비자의 소비 선택권 확대 측면에서 접근해야 갈등을 풀 수 있다고 말합니다",
  "티비 조선 차장승입니다",
  "본격적인 장마철이 되면서 몸 이곳저곳 삭신이 더 쑤신다는 느낌을 받는 분들이 있으실 텐데요",
  "오늘 건강 백 세 시간에는 통증을 방치하면 관절 변형까지 빠른 시간 엄습한다는 관절염 특히 류마티스 관절염에 대해 집중 진단합니다",
  "화려한 춤사위를 자랑하는 아이돌 가수도 조금만 무리하면 겪게 되는 관절 통증  올해 예순일곱 살 임선애 씨는 이런 통증을 방치하다 날벼락을 맞았습니다",
  "손마디 뼈에서 열이 오르고 부어오르기를 몇 년 뒤늦게 류마티스 관절염이란 걸 알게 된 겁니다",
  "이처럼 관절이 아파 병원을 찾는 분들은 크게 두 부류로 나뉩니다",
  "뼈와 뼈 사이 스펀지 같은 연골이 닳아 없어지면서 통증을 호소하는 것이 흔히 나이가 들어서 생긴다는 골관절염입니다",
  "이에 반해 류마티스 관절염은 삼십대에서 사십대 비교적 젊은 나이 때부터 면역 체계에 이상이 생겨 나타나는데요",
  "자기 몸 세포가 오히려 자신을 공격해 관절을 감싸는 보자기 같은 얇은 막인 활막에 열증이 심해지며 시작됩니다",
  "두 증상 모두 그대로 방치하면 관절에 변형을 일으키는데 특히 류마티스 관절염은 초기 삼 개월에서 육 개월 때 치료를 놓치면 손가락과 발가락이 휘는 심한 변형은 물론 여러 가지 전신 증상으로까지 이어질 수 있어 각별히 주의해야 합니다",
  "장마가 시작되면 관절염 환자들의 통증은 더 심해집니다",
  "비가 올 때 저기압의 영향을 받아 관절 안쪽의 압력이 상대적으로 높아지면서 관절 뼈가 늘어나 신경과 근육을 자극하기 때문입니다",
  "류마티스 관절염은 초기 발견이 관건 아침에 일어났을 때 손가락이 뻣뻣해져 손을 쥐고 펴는 게 불편한 느낌이 한 시간씩 계속되거나 궂은 날씨에 관절 통증이 유독 심해졌다면 관절염을 의심해 봐야 합니다",
  "또 관절에 무리가 가지 않도록 기본적인 체중 관리도 필수입니다",
  "키에서 백을 뺀 뒤 영 점 구를 곱한 자신의 적정 몸무게를 유지하도록 식이 요법과 운동 등을 함께해야 합니다",
  "또 관절염에 흡연이 직격탄인 만큼 금연 습관을 들이고 평소 치아와 잇몸에 염증이 생기지 않도록 꼼꼼히 관리하는 것도 중요합니다",
  "특히 통증을 일시적으로 없애기 위해 벌침이나 뜸 같은 민간요법에만 의지하면 치료 기간을 놓쳐 상태만 악화시키고 관절 변형도 더 심하게 올 수 있으니 정확한 진단과 약물 치료가 필요하다고 전문가들은 조언합니다",
  "케이디비 대우 증권입니다",
  "그리스의 디폴트 확정에도 불구하고 오늘 코스피는 일 퍼센트 이상 오르며 이천구십 선을 회복했습니다",
  "그간 그리스 디폴트 우려가 선 방향된데다 외국인과 기관이 동반 매수하며 지수 상승을 견인했습니다",
  "코스닥 지수 역시 이 퍼센트 이상 큰 폭으로 상승하며 칠 년 칠 개월 만에 사상 최고치를 또다시 경신했습니다",
  "오늘 코스피는 이십삼 점 육구 포인트 상승한 이천구십칠 점 팔구를 코스닥 지수는 십팔 점 사 포인트 상승한 칠백육십 점 육칠을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인이 매도했지만 외국인과 기관이 매수하며 지수 상승을 주도했습니다",
  "업종별로는 상승세가 우세했습니다",
  "기계와 화학은 상승했지만 음식료품은 상대적 양세를 기록했습니다",
  "대장주 삼성 전자가 하루 만에 반등하며 이 퍼센트 이상 상승했고 삼성 중공업도 오조 원대 수주 소식에 십삼 퍼센트 이상 급등했습니다",
  "반면 음식료주들은 곡물 가격이 급등하며 동반 하락했습니다",
  "삼사팔팔 오늘은 여기까지입니다",
  "시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "미국과 쿠바가 오십사년 만에 대사관 재개설에 합의하며 국교정상화를 공식적으로 선언했습니다",
  "공수 냉전시대 상징으로 여겨왔던 양국이 마침내 화해로 향하는 역사적인 전환점을 맞게 되는 건데요",
  "이로써 지도에서 한반도만이 유일한 냉전지역으로 남게 됐습니다",
  "마지막 남은 냉전체제 청산은 우리 시대가 이루어야 할 숙명입니다",
  "북한이 스스로 변하지 않는다면 변할 수 있는 환경을 만들어야 합니다",
  "그럴려면 정치권에 여여 갈등 여야 갈등이 통제 가능한 수준이 돼야 할 텐데 최근에 상황은 참 걱정됩니다",
  "오늘에 첫 소식은 노무현 재 전 대통령과 관 어 형인 노건평 씨와 관련된 속보로 시작하겠습니다",
  "성완종 리스트 의혹을 수사한 검찰이 중간 수사 결과를 조금 전에 발표했습니다",
  "자세한 수사 내용 현장 연결해 들어보겠습니다",
  "유선의 기자 검찰 발표 내용 전해주시죠",
  "네. 검찰은 성완종 리스트에 오른 정치인 여덟 명 가운데 홍준표 경남지사와 이완구 전 국무총리만 정치자금법 위반 혐의를 적용해 불구속 기소했습니다",
  "홍 지사는 지난 이천십일년 옛 한나라당 대표 경선 당시 성완종 회장으로부터 현금 일억 원을 수수한 혐의를 받고 있고 이 전 총리는 이천십삼년 국회의원 재보궐선거 당시 성 회장 측으로부터 삼천만 원을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "하지만 리스트에 오른 허태열 전 비서실장과 이병기 현 비서실장 유 유정복 인천시장 허버 허병수 부산시장 홍문종 의원에 대해서는 혐의점과 증거를 찾지 못했다며 불기소 처분했습니다",
  "김기춘 전 비서실장은 공소시효 만료를 이유로 공소권없음 처분했습니다",
  "이천칠년 십이월 성완종 회장에 특별사면 청탁과 함께 오억 원을 수수한 의혹을 받은 노무현 전 대통령에 친형 노건평 씨에 대해서는 돈을 받은 것으로 추정은 되지만 공소시효가 지났다며 공소권없음 처분을 내렸습니다",
  "성 회장에게 금품을 받은 의혹이 제기됐지만 검찰 소환에 불응한 새누리당 이인재 의원과 새정치민주연합 주만길 의원에 대해서는 앞으로 계속 수사하기로 했습니다",
  "지금까지 검찰 특별수사팀에서 전해드렸습니다",
  "네. 오늘 먼저 출연자 소개하고 시작을 하겠습니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 최진 대통령리더십연구원장 그리고 변환봉 변호사 나오셨습니다",
  "변 변호사님 먼저 성완종 리스트와 관련해서 검찰 수사가 조금 전에 발표가 어 있었는데 이번에 나온 걸 보면은 쪼끔 국민들에 눈높이에는 맞지 않는다 이런 평가 좀 나올 거 같은데 변 변호사님이 한번 정리 좀 해주시죠",
  "물론 국민들에 눈높이에서는 다소 예상과 다르다고 평가할 순 있겠지만 순전히 법적인 관점에서만 본다면은 예상했던 결과가 아닌가 싶습니다",
  "이미 뇌물을 주었던 증뢰자가 사망한 이상 예",
  "더 이상에 증거를 찾는 것은 상당히 힘듭니다",
  "이 과정에서 객관적으로 참고인이라든가 다른 정황 증거가 발견됐던 홍준표 지사와 이완구 전 상태 같은 경우에는 이미 그 증뢰 과정을 목격했던 사람도 있었기 때문에 네",
  "기소 여부를 충분히 점칠 수가 있었습니다",
  "하지만 나머지 사람들 같은 경우에는 메모지에는 이름이 등장하긴 하지만 음~ 구체적으로 어떤 시점에 얼마를 어떤 방식을 통해서 주었는지 그러한 구체적인 범죄 사실이 명확히 특정되지 않을 경우에는 기소를 할 수가 없습니다",
  "그거 때문에 법적인 관정에서는 더 이상 추가적인 증거라든가 참고인이 나오지 않는 상황이라면은 기소는 상당히 곤란하지 않았나 보였던 것이 사실입니다",
  "아~ 의혹은 많이 있지만 그러나 돈을 준 그런 성완종 회장이 자살을 했기 때문에 거기는 한계가 있을 수밖에 없다 네",
  "지금 제일 눈에 띄는 것은 역시 홍준표 경남지사와 다음엔 이완구 전 총리가 불구속기소된 것이고 또 하나는 노건평 씨 얘기가 지난번부터 나오더니 장 의원님 지금 보면은 노건평 씨가 성완종 씨에 사면에 대한 특사를 어떤 뭔가를 좀 해주겠다는 그러한 또 제안을 하고 제안을 했는지 안 했는지는 뭐 모르겠습니다만 어쨌든 그와 관련돼서 오억 원 정도를 받은 정황이 있다라는 게 검찰 발푠데 액수도 액수고 그리고 노건평 씨가 또 뭐 무슨 역할을 했다라는 게 검찰 발푠데 이건 어떻게 일단 보십니까? 이번에 성완종 리스트 사건에 대한 수사 결과 발표에 있어서 이 특별 사면 문제 국한해서 좀 말씀을 드리면 이 문제는 정치적으로 굉장히 좀 민감한 부분이기 때문에 어쨌든 이 문제를 수사를 하고 들여다볼라 그러면 예",
  "민감하면 민감할수록 쫌 더 명쾌하게 수사 결과 발표를 했어야 된다 네",
  "이를테면 지금은 이런 거 아닙니까? 노건평 씨가 단독으로 오억을 받아서 음~ 그냥 대통령에게 좀 부탁을 해서 사면을 하게 됐다 네",
  "좀 어정쩡한 발표거든요",
  "국민들이 궁금한 거는 노무현 대통령과 문재인 그당시 비서실장과 전에 출석 어떤 정식 라인에서 이어 이루어지는 특별사면에는 문제가 없었는지 예",
  "그다음에 노건평 씨가 만약에 오억을 받았다면 이것이 노무현 대통령과에 관계는 어떻게 이 상황이 벌어졌는지 예",
  "이런 부분에 대해서 좀 명쾌하고 아주 간명하게 수사 결과 발표했어야지만 됐다 오히려 특별사면 문제에 대해서 의혹만 증폭시키는 수사 결과 발표였다고 생각합니다",
  "여기에서 쪼금 전에 검찰 발표와 관련된 영상이 지금 들어와 있습니다",
  "그래서 검찰에 성완종 리스트와 관련된 중간 수사 결과 발표를 직접 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "네. 지금 검찰 발표를 보면은 어 노건평 씨가 이와 관련돼서 오억 원 정도를 받은 돈에 정황은 분명히 있는데 그런데 여기에 공소시효 시점을 언제로 볼 거냐 이러한 문제에서 공소권이 없다라는 어떻게 보면은 최 원장님 상당히 좀 정치적인 결정 아닌가요? 이미 노건평 씨가 이러한 잘못을 저질렀다라는 것은 그러한 것은 또 밝히고 그러나 처벌은 하지 않겠다 그 시점을 공소권에 기소가 없음을 그런 시점으로 해서 뭔가 제가 지금 판단하기로써는 그런 정치적인 판단을 내린 것 아닌가 지금 그런 생각이 드는데 최 원장님 판단은 어떻습니까? 저는 아무래도 그런 좀 의구심이 상당히 갑니다",
  "근데 공소시효라는 게 인제 법 부분적인 문제기 때문에 별개기로 하고 만약에 오억 원을 받았다면은 예",
  "이거는 어 정말 정치적으로 큰 문제가 아닐 수가 없습니다",
  "아니 우선 한 명을 사면하는 데 저토록 큰 돈을 받았느냐 그거 외에 또 다른 이면적인 밀략이 없었는가 하는 참 의구심이 드는데요",
  "작년 오월달에 처음 그 이명박 정부에 청와대비서관이 그런 얘기를 했습니다",
  "대선 직후 정권이 교체되기 두 달 남겨놓고 말이죠",
  "형님 라인이 형성이 됐다 예",
  "노건평과 대충 이상주 라인 해서 특별사면 문제까지 깊숙이 논의하고 네",
  "이 비 비비케이 문제까지 말이야 서로 예",
  "주거니 받거니 그 밀거래가 이루어졌다는 그런 진술을 했거든요",
  "그런데 만약에 그렇다면 이게 인제 사실로 드러난 건데 자 그렇다면 그당시 비서실장이 누구였느냐 청와대 마지막 비서관 문재인 예",
  "지금 현재 다 당대표 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 그때 과연 그걸 알았느냐 못했냐는 정치적 문제로 그건 계속 비화될 수가 있는 거죠",
  "그러니까 공소시효에 문제가 아 없음 처분이 문제가 아니라 예",
  "저걸 어느 선까지 아 그 실제로 돈을 받았는지 하는 문제는 정치적 문제로 훨씬 크게 더 비화할 수 있기 때문에 이제부터 저는 문제는 시작이다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "더 커질 수 있다는 그런 예. 훨씬 커질 수가 있다고 한 거죠",
  "성완종 경남기업회장이 노무현 정부에서 이제 두 차례 특별사면을 받지 않아 않았습니까? 이거는 이미 여러 차례 알려져 있는데 자 오늘 검찰에서 발표한 요지는 어쨌든 노무현 전 대통령에 형 노건평 씨에게 로비를 했고 다음에 오억 원이 건너간 정황이 있다라는 건데 지금 최진 원장님 말씀대로 노무현 정부에서 가장 큰 실세 중에 한 명이었던 문재인 현 새정치민주연합 대표가 당시에 수석을 하고 또 비서실장으로 있었기 때문에 아무래도 박 대변인님 네",
  "지금 현재 이 문제는 그렇게 되면은 성완종 리스트가 처음에 나왔을 건만 해도 아 이건 정말 여권에게는 큰 타격이 되겠다고 했는데 지금 검찰에 발표에 따르면은 자 홍 아~ 홍준표 경남지사하고 그다음에 이완구 전 총리만 불구속기소가 되고 이게 그러면은 지금 현재 문재인 대표와 다음에 노무현 정부로 또 그런 책임이 좀 넘어가는 거 아닌가 또 그런 생각도 듭니다",
  "아까 이 부장님께서 이거 좀 정치적인 결론 아니냐라고 얘기를 하셨는데 그 말씀에도 공감을 하고 예",
  "또 우리 최진 원장님 말씀에도 공감을 합니다",
  "그 여덟 명과 관련된 검찰에 수사 결과를 제가 두고 하는 말씀입니다",
  "여덟 명에 대해서 뭐라고 하든 간에 어쨌든 검찰에 부실수사 논란은 끊일 수가 없을 거고요",
  "또 돈을 줬다는 사람이 분명히 있는데 어~ 안 받았다고 얘기하거나 수사 자체를 제대로 하지 않은 상황이 지금 남아있는 거죠",
  "음~ 어~ 검찰이 보면 뭐 야당 쪽에서 볼 때는요",
  "검찰에 이번 그 성완종 리스트 사건에 대한 태도는 고추 먹고 맴맴 못 찾겠다 꾀꼬리 그냥 그렇게 하고 끝나버린 거예요",
  "그러니까 그 분명한 정황이 있는 사람들조차도 불구속 어 불구속 수사해서 불구속기소로 그냥 끝내버리는 이런 상황이 됐으니까요",
  "오히려 그 리스트에 있는 여덟 명은 뭐라고 못 하고 음~ 측근만 일단 두 명을 구속시키는 그 국민들로서는 전혀 이해가 잘 되지 않죠",
  "그리고 지금 말씀하신 노건평 씨에 그 특사 개입과 관련된 의혹과 관련해서도 이건 예",
  "어떻게 보면 본류가 아니라 이제 곁가지 수사였단 말이에요",
  "이와 관련해서 같이 섞어서 발표를 했는데 어~ 문재인 대표가 이 부분과 관련해서 여러 어떤 비판이나 비난을 받을 각오를 하고 예",
  "그러니까 정상적인 라인 말씀하신 것처럼 특사 라인이라고 그러 그런다면 민정수석을 통해서 대통령실장이 알고 이런 법무부를 통한 실무적인 검토를 다 합니다",
  "그런데 그 과정은 이미 끝나고 그 다음에 갑자기 한 명을 위한 작업이 진행됐던 거거든요",
  "요런 요 라인이 어딘지를 정확하게 검찰이 찾아야죠",
  "이걸 범죄라고 생각했으면 정확하게 찾아야 되는 거지 이미 그 정상적인 라인에서 문재인 비서실장이 이 상황에 대해서 정확하게 뭐 알지 못한다라고 얘기를 한 이유는 실제로 아무 일도 없었기 때문이라고 하는 것이 정상이에요",
  "네. 그런데 지금 현재 아마 일반 국민들이 좀 충격적으로 받아들일 것은 이게 무슨 일이천만 원도 아니고 오억 원이란 돈이 그렇게 됐으면은 자 그에 대한 어떤 충분한 대가가 좀 진행됐을 것 아니냐라는 또 생각을 좀 해볼 수 있을 것 같고요",
  "그래서 이 문제에 대해서는 좀 친노 세력이나 또 노건평 씨 쪽에서 쫌 뭔가 시원하게 여기에 대해서는 해명하는 게 분명히 저는 좀 있어야 되지 않을까 생각하는데 우리 장 의원님 판단은 좀 어떠신지 저는 어쨌든 이번에 수사팀이 발표함으로 인해서 이 문제는 정치적 공방이 갈 수밖에 없는 문제다 먼저 우선적으로는 그 형평이 좀 안 맞아요",
  "그러니까 어차피 김기춘 실장도 예",
  "상당한 금액을 받았는데 소환도 안 하고 그냥 서면조사로 불기소했고요",
  "음~ 노건평 씨는 그럼에도 불구하고 소환을 했어요",
  "소환을 해서 따지다가 불기소했습니다",
  "이미 형평성도 맞지가 않고 그다음에 이 사면 문제는 음~ 지금 오억이라는 큰 돈이 네",
  "노무현 대통령에 형한테 예",
  "갔다는 부분이 밝혀졌다 그러면은 이 문제는 이제 곁가지가 아닌 거죠",
  "음~ 그래서 어차피 이 문제는 그 특검으로 넘어가야 되는데 네",
  "특검에서 이거를 뭐 성완종 리스트로 한정해야 될 것이냐 사면으로 또 가 가지 말아야 될 것이냐 이런 논쟁이 벌어질 것 같은데 예",
  "이런 논쟁을 접고 두 개 다 양쪽 특별사면과 그다음에 성완종 리스트에 대해서 전부 다 특별 어떤 그 이번에 그 그 네",
  "이 검사 특별검사 쪽으로 예",
  "법안을 만들어서 네",
  "가는 것이 저는 맞다고 생각이 됩니다",
  "아~ 그러면 변 변호사님 어떻습니까? 지금 현재 검찰 같은 경우에는 노건평 씨에 대해서 공소시효가 없다라고 얘기를 했는데 네",
  "자 이게 다시 특검에서 수사에 들어가서 이 공소시효에 시점을 가지고 검찰이 고민했다라는 건 했는데 이게 쫌 바뀌거나 다음에 노건평 씨에 대한 수사가 본격적으로 더 진행될 가능성도 우리가 예상할 수 있습니까? 금액 자체가 오억이기 때문에 특검을 간다고 하더라도 결국 공소시효 때문에 공소권 없음에 처분을 뒤집을 순 없을 거 같습니다",
  "다만 이제 제가 관심을 가지고 있는 분야는 뭐냐면은 일단 검찰에서 통상적으로 공소권 없음에 처분을 한 것이 아니라 돈을 받은 것은 분명히 사실이고 돈이 건네진 정황은 분명히 확인을 했다 다만 이것이 오 그~ 오 금액이 오억이기 때문에 공소권이 없다라는 처분을 한 거게 됩니다",
  "만약에 노건평 씨 쪽에서 정말 우리는 돈을 받지도 않았었고 부당한 행위를 하지도 않았는데도 불구하고 억울하다고 한다면 법원 검찰에 공소권 없음 처분에 대해서 반박을 해야 될 겁니다",
  "즉 어떤 식이냐면은 이것이 왜 공소권 없음에 처분이기 때문에 형사재판에서 다툴 순 없을 겁니다",
  "근데 검찰에서 어떠한 증거를 확보했는지는 모르겠지만 예",
  "만약에 오억도 받지 않았는데 공소권 없음 처분을 빌미로 해서 노건평 씨가 오억을 받았다 명예훼손을 한 거거든요",
  "음~ 정말 오억 원을 받은 사실도 없고 정상적인 절차가 이뤄졌다고 한다라면 음~ 국가를 상대로 국가배상 청구 소송을 제기해서 국가기관이 헛된 사실로 노건평 씨에 명예를 훼손했기 때문에 명예훼손에 따른 손해배상 청구 소송을 하겠다라고 해서 적극적 액션을 취해야 될 겁니다",
  "검찰이 그렇게 수사를 못했을 리는 사실 그렇죠",
  "그러니까 만약에 여기서 반박을 못 한다면 결과적으론 노건평 씨가 오억이라는 돈을 받았었고 네",
  "그 돈이 부정하게 사용될 수밖에 없었다라는 것은 인정될 수밖에 없는 사실관계이기 때문에 네",
  "노건평 씨 입장에서는 뭔가 적극적인 액션을 하지 않는다면 상당한 국민들로부터 의혹을 받을 수밖에 없습니다",
  "노건평 씨와 관련된 검찰 발표가 아주 긴급하게 좀 들어와서 아무래도 다른 뉴스보다는 이게 제일 먼저 저희들이 좀 다뤄야 될 거 같아서 지금 먼저 얘기를 해봤습니다",
  "네. 어제 저녁 식사를 하는데 아~ 참 안타까운 소식이 들려왔죠",
  "우리 국민 열 명 등 열한 명이 숨지고 수십 명이 다친 중국 지린성에 버스 추락 사고 당시 한 시간이 넘도록 구조 차량이 도착하지 않아 피해를 키웠다는 현지 증언들이 나오고 있습니다",
  "이거 참 안타까운데 먼저 국제부로 연결해서 이 소식 알아보겠습니다",
  "김동현 기자 네. 어제 오후 버스 추락 사고가 발생한 중국 지린성 지안 현장에 사고 수습팀이 아직까지 정확한 사고 원인을 공식적으로 발표하고 있지 않 않은 가운데 현지 목격자와 생존자들에 따르면 사고 버스인 오호차 버스가 마주오던 버스를 피하려고 급커브를 하다가 추락한 것으로 알려졌습니다",
  "사고 버스를 뒤따라 오던 육호차 버스에 타고 있던 사무관 김 모 씨 등에 증언에 따르면 앞에 가던 사고 버스가 직진을 하다 다리 커브길에서 구십도로 꺾으며 사고가 나 다리 아래 하천 바닥으로 추락한 것으로 전해졌습니다",
  "버스가 뒤집힌 채 추락한 데 이어 구조가 더뎠던 것도 피해를 키웠습니다",
  "목격자들은 사고가 발생한 지 한 시간이 넘도록 구조 차량이 오지 않아 부상자 치료와 이송이 늦어졌다고 증언했습니다",
  "또 사고 직후 구조 장비가 없어 나무막대기랑 쇠막대기로 쇠막대기로 부상자를 끄집어냈고 뒤늦게 중장비가 와서 버스를 들어올렸지만 부상자 대부분이 사고 충격으로 중상을 입은 뒤였다는 겁니다",
  "사고 현장에서 전문 구조 도 구조대원 대신 현지 군인과 주민들이 먼저 출동해 초기 대응이 제대로 이루어지지 않은 것도 피해를 키운 것으로 보입니다",
  "사망자는 열한 명 가운데 우리 국민 열 명이 숨지 열 명이 숨지고 열여 열여섯 명이 다친 가운데 부상자 중 네 명은 중상입니다",
  "사고 현장 인근에 지안 병원에서 치료를 받던 부상자들은 오늘 장충 진림 제일 병원으로 옮겨질 예정입니다",
  "현재 주장 선영 한국 총영사관 관계자가 현장에 도착했고 현지 공아 공안에 협조 아래 정확한 사고 경위 등을 조사 중입니다",
  "참 안타까운 것은 이번 사고로 대한민국을 위해서 일해야 할 그런 공무원들이 그렇게 다수가 사망했다는 건데요",
  "현지 상황 참 궁금합니다",
  "아~ 현재 상황이 어떤지 중국 동아대학교에 우수근 교수를 연결해서 자세한 얘기를 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 우 교수님 참 이번 이런 사건을 보면 저희가 뭔가 이 대책이라든가 이런 것도 참 허술하다 이런 생각이 드는데 중국 당국에서는 사고 원인에 대한 공식 발표가 있었나요? 지금 보면은 운전기사에 과속 졸음운전 이런 것도 좀 제기되는데 어떤 상황입니까? 네. 참 안타까운 사고가 발생했는데요",
  "이에 대해서 중국 당국은 아직까지 공식 발표는 없습니다",
  "다만 두 시간 전쯤에 올라온 최신 보도에 의하면은 뭐 열한 명이 사망을 했고 그중에 한국인이 열 명이고 중국인 기사가 한 명이다",
  "그 여태까지 그 부근에서 이와 같은 대형 사고가 발생하지 않았기 때문에 예",
  "아마 그~ 운전사에 과실이라든가 차량 결함 쪽에 사고 원인이 있지 않나라는 판단 하에 지금 사건 규명을 위해서 준비 노력 중에 있다고 합니다",
  "예. 그 저희하고 중국하고 체제가 다르다는 것은 물론 알고 있는데 이번에 워낙 이 사고가 안타깝다 보니까 특파원들이 중국에 나가있는 한국에 특파원들이 현지 취재를 하고 있는데 그런데 이 기관원들이 나와서 취재를 뭐라 그럴까요? 쫌 단속을 하고 있고 또 우리나라 공무원들에 숙소까지 지키면서 입단속을 하고 있다는데 아니 도대체 그 이유가 뭡니까? 이것은 우리가 그래서 냉정하게 잘 봐야 되는데 말씀하신 것처럼 한국과 중국은 다릅니다",
  "중국은 그 구 국토 규모가 워낙 크고 인구도 십오억이 넘을 정도로 많기 때문에 한 번 어떤 일이 발생하면은 겉잡을 수 없는 헛된 소문이라든가 악성 루머가 번지게 되면은 중국 사회가 걷잡을 수 없는 혼란에 빠져들 우려가 있거든요",
  "그렇기 때문에 중국은 어떠한 대형 사건이나 사고가 발생하면은 한국과 관련됐건 미국과 관련됐건 혹은 중국 국내 사안이근 이와 같은 방침을 채택합니다",
  "단적인 예로 바로 지난달에 중국에서 발생했던 안타까운 동방지성호라는 유람선 침몰 사건도 마찬가집니다",
  "그당시에도 그 보도진의 통제뿐만 아니라 유가족들조차도 가까이 할 수 없게 했거든요",
  "중국 당국이 우려하는 것은 말씀드린 거처럼 헛된 소문이라든가 악성 루머가 전파됨으로써 사회에 혼란을 초래해선 안 된다",
  "우리 과거에 중국 정부가 좀 공 정보를 제대로 공개하지 않아서 불신하는 이유는 알지만 이제 우리는 다르다",
  "최대한 확실하게 정보를 공개할 테니깐 우리를 믿고 지켜달라라는 방침을 채택하고 있거든요",
  "이번에도 마찬가지로 한국 당국이라든가 혹은 한국 그 보도기관들이 와서 언론 매체가 와서 보도하는 것을 통제하고 단속한다라는 것은 한국인이기 때문에가 아니라 이와 같은 중국에서 사건사고가 발생했을 때 취하는 그런 일상적인 그 프로세스를 따르고 있는 것이라고 생각합니다",
  "아 그 일상적인 근데 프로세스가 마치 중국이 뭔가를 좀 숨기고 있지 않느냐 참 그런 느낌을 주고 있는데요",
  "근데 좀 중국에서도 에스엔에스를 통해서 이런 사고 소식이 전해지고 있다는데 중국 사람들에 어떤 반응이 좀 나오고 있습니까? 일단 중국에 입장에서 보면은 그 우리 공무원들 열 명이 그~ 뭐 사망한 것은 정말 안타까운 일입니다만 중국에 입장에서 볼 때는 그렇게 큰 일은 아니거든요",
  "더군다나 정치적으로 한국이라는 외국과 민감하게 얽히는 그런 문제도 아니고 완전히 그~ 불의에 의한 사고에 불과하기 때문에 그~ 현실적인 측면에서 이와 같은 사고가 발생을 했고 어떻게 진행 중에 있다라는 팩트 위주의 보도만 간헐적으로 나오고 있습니다",
  "네 바쁘신 중에도 전화 응해주셔서 고맙습니다",
  "상황이 보면은 중국에서 어쨌든 이 대응이 아무래도 우리하고보다는 그런 시스템이 우리도 뭐 그렇게 아주 신속한 건 아닙니다만 쪼끔 늦은 거 같애요",
  "사고가 났는데 뭐 한 시간 동안도 뭐 차가 그 구조대가 오지 않고 하고 있다는데 지금 중국에 이런 대응에 대해서 우리가 어떻게 우리 정부가 좀 더 취하거나 그럴 수 있는 일들이 어떤 게 좀 있겠습니까? 지금 빨리 그 공조를 하고 말이죠",
  "필요한 인력은 파견까지 해야 됩니다",
  "아시다시피 중국은 예",
  "뭐 경제적으로 큰 나라지만은 재난 시스템이나 그런 시스템은 아직 선진화되기는 좀 이른 상탭니다",
  "근데 저는 조금 아쉬운 게 지금 우리 국민들에 안전이 국내에서도 뻥뻥 뚫리고 있는 해외에서 뚫리고 있는 상탠데 음~ 이거 안 되겠다 싶어서 박근혜 대통령이 초반에 만든 게 국민에 안전처라는 게 있습니다",
  "국민에 안전관리부 안전 통제 사회 안전 특별 안전 자 붙은 거 다 있거든요",
  "그리고 인제 해군 장군 출신 그 장관 맡고 있습니다",
  "이런 국민에 안전처 같은 이런 상황일 때는요 바로 연락을 하고 예",
  "어떻게 지금 메르스 정국이 아직 끝나지도 않았는데 백사십팔 명이나 단체 여행을 갈 수 있는 건지 음~ 안전처에서 미리 사전 점검을 할 수 있었는 건지 아하 그러면 지금이라도 빨리 중국 공고 공조를 해야 되는 건데 과연 컨트롤타워가 제대로 작동하고 있는 건지 예",
  "이런 것들이 상당히 지금 걱정이 됩니다",
  "아~ 최 원장님은 지금 해외에서 일어나는 일도 결국 그것은 국민 안전과 관련된 일이기 때문에 네",
  "국민안전처가 또 이번에 공무원들이 대규모로 나가는 것에 대해서는 메르스 사태도 있는데 한 번쯤 점검했어야 되지 않느냐 또 지금이 지금이라도 공조가 좀 필요하냐 하다는 얘긴데 지금 적절한 지적이라고 생각합니다",
  "더 이상 희생자가 나오지 않기를 바라면서 다음 뉴스 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 홍준표 경남지사 조금 전에 검찰에 의해서 자 성완종 리스트에 올라 있었고 그리고 또 성완종 경남 아 성완종 경남기업 회장으로부터 또 금품을 받은 혐의로 지금 불구속기소가 됐는데 어제죠",
  "어~ 홍 지사 같은 경우가 구월에 골프 대회를 개최하겠다고 해서 조금 논란이 일고 있는데 관련 발언을 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 장 의원님 대한민국에서 아직도 골프하면 좀 부정적 이미지가 좀 강하지 않습니까? 아무리 이제 공직자가 또 자기 돈을 내고 친다 그래도 아주 아~ 주변에서 보는 눈이 좋지 않기 때문에 이름을 또 가명으로 하고 또 그렇게 또 치는 경우도 있다고 하는데 그런데 다른 사람도 아니고 혼 홍준표 경남지사가 지금 뭇사람들에 주시를 받고 있고 또 성완종 경남기업 회장과에 어떻게 보면 누가 자 부적절한 관계가 있었다고 검찰은 판단을 했고 그렇게 해서 지금 많은 국민들은 뭔가 좀 홍 지사가 자숙이 좀 필요한 거 아니냐라고 생각을 하고 있는데 역시 홍준표 지사답습니다",
  "뭔가 좀 새로운 또 이벤트를 계획을 했는데 장 의원님 판단은 어떻습니까? 성완종 리 성완종 리스트를 떠나서라도 예",
  "어 홍준표 지사께서 얘기하신 그 정서는 모른다 이런 말씀이 가장 좀 이해가 안 되는 부분입니다",
  "사실은 광역단체장이 국민에 정서는 모르겠다 국민에 정서완 상관하지 않는다 예",
  "이런 얘기는 사실 좀 그래서 제가 납득이 좀 안 되는 부분이라고 생각이 들고요",
  "음~ 두 번째는 시기적으로 굉장히 부적절합니다",
  "아~ 그 국내적으로 메르스 사태가 굉장히 지금 창궐하고 있고 음~ 그다음에 창궐까지는 이제 쪼끔 예예. 이제는 뭐 숙여드는 거지만 그래도 지금 그런 부분이 아직까지 완성이 그렇죠",
  "처치가 되지 않았지 않습니까? 오늘도 또 한 명 또 확진자가 그렇죠",
  "그다음에 또 지금 정국이 굉장히 어수선하고 이~ 어수선한 정국이 또 홍준표 지사가 또 새누리당 당원이지 않습니까? 예",
  "그렇다 보면 이런 데 광역지사가 쫌 더 이런 데 동참하는 예",
  "어떤 이런 좀 행보를 했으면 좋지 않았겠냐는 생각이 들어서 네",
  "저는 뭐 오늘 뉴스에서 박원순법으로 서울에 모 구청에 국장이 오십만 원 받았다고 해임을 했다는 얘기를 들었어요",
  "이런 것과 좀 대비되면서 네",
  "홍준표 지사에 이번 행보는 참 부적절하다는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 그런데 제가 홍준표 지사를 옹호하는 것은 아니지만 자 골프를 또 치고 싶어 하는 그런 경상남도에서 고생하는 공무원들을 위해서 이거는 하나 내가 한번 내가 한번 뭇매를 맞고서 그러나 사기진작 차원에서 한 한 번 해보겠다 이런 뜻 같은데 박 대변인님 판단은 어떻습니까? 아니 골프야 무슨 죄가 있습니까? 골프 치는 사람들이 늘 문제를 일으켰던 거고요",
  "골프는 무죄다 그럼요",
  "홍준표 지사도 근무 시간이 분명한 예",
  "시간대에 업자로 추정되는 분하고 골프를 치신 거 아니에요? 그런 태도가 아 미국에 갔을 때 아이 미국 가셔서 그랬잖아요",
  "근데 그런 것에 대해서 지적을 우리가 하는 거죠",
  "음~ 하나 궁금한 건 예",
  "경남도에 공무원들에게 사기를 진작하는 방법이 골프 대항 골프 대회밖에 없나 예",
  "이런 생각이 얼핏 드네요",
  "음~ 또 그거 말고도 공무원 사기를 진작할 수 있는 게 상당히 많을 텐데 예",
  "지사께서 굳이 왜 골프였을까라고 하는 생각은 좀 들고요 네",
  "그리고 잠깐 우리 저 장 의원님께서도 말씀을 하셨습니다만 불난 그 처갓집에 그 뭐 여당 내부에 지금 문제가 뭐 보통이 아니잖습니까? 이럴 때 하필 왜 저런 거를 구상을 하고 기획을 하는지는 잘 모르겠어요",
  "그니까 이건 여야를 건 이제 넘어서서 예",
  "어~ 도백으로서에 어떤 그 처신이 과연 맞는지에 대해서 많은 사람들이 의문을 제기할 수밖에 없고 예",
  "또 본인 스스로가 에 성완종 리스트에 개입 이 연루가 되어서 검찰 수사를 받고 또 기소가 되어있는 상태 네",
  "또 얼마 전에 미국에서 골프 때문에 물의를 일으켰었던 상황 음~ 이런 것들을 생각하면 예",
  "난 그래도 골프칠 거야라고 이렇게 그 뻣뻣하게 나오는 태도가 공직자로서에 올바른 태돈지는 잘 모르겠습니다",
  "네. 이 골프가 말입니다",
  "항상 보면 이 논란이 참 많이 되어왔어요",
  "이해찬 전 총리 같은 경우에도 경질 당할 때 그당시에도 국경일에 그 골프를 친 그런 사실이 좀 알려지면서 아~ 됐는데 참 이 문제에 대해서 정답은 없는 것 같은도 박근혜 정부도 예외는 아닙니다",
  "박근혜 정부가 출범한 이후에도 공무원들에 골프 금지 분위기가 어떻게 보면 은연 중에 형성이 됐습니다",
  "박근혜 대통령은 나는 그런 얘기는 한 적이 없다라고 하지만 골프장을 공개적으로 찾는 고위 공무원은 특히 없는데 박근혜 대통령에 골프와 관련된 발언 먼저 한번 들어보시죠",
  "네. 아~ 저희가 한번 그래픽으로 한번 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 골프와 관련돼서 이천십삼년 삼월에는 이런 얘기를 했는데요",
  "안보가 위중한 시기에 군인들이 골프 쳐 특별히 주의해 이런 일이 없도록 하라 그래서 아~ 이 당시 이천십삼년 삼월을 제가 설명을 해드리면 취임한 지 얼마 안 돼서 개성공단에 대해서 북한에 김정은이 박근혜 대통령과 하나 힘 겨루기를 할 때 아주 단호한 조치를 아~ 그때 취했었는데 그때 사실상 골프 금지령이 내려졌습니다",
  "이천십삼년 유월입니다",
  "이경재 당시 방송통신위원장 지금은 이제 교체됐는데 이제 골프를 칠 수 있게 하면 좋겠다라고 여러 아마 공직자들과 주변에서 들리는 얘기를 했는데 이때 박근혜 대통령 레이저를 쐈습니다",
  "아무 말도 없어집니다",
  "사실상 부정적인 입장을 밝혔고요",
  "그리고 이천십삼년 칠월입니다",
  "접대 골프가 아니면 휴일엔 골프 쳐도 되지 않느냐 이런 얘기를 하고 근데 이게 전부가 아니고요",
  "이게 핵심이었습니다",
  "그런데 바쁘셔서 그럴 시간 있겠어요 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 이천십오년 이월 문체부에서 골프 활성화 방안 만들어줬으면 좋겠다라고 해서 골프 금지령 해제를 하는 거냐 이런 얘기가 나왔었습니다",
  "변 변호사님 박근혜 대통령에 이런 골프와 관련된 발언만으로 보면 어떻게 판단하십니까? 자 공무원들 이제 쳐도 괜찮다 아니다 저게 진심이 아니다 이렇게 판단할 수 있습니까? 어떻습니까? 골프는 공무원들이 할 수 있는 단순한 기고나 취미생활이 아니라 아직까지도 국민에 인식엔 사치 생활에 하나라고 여겨지시는 것 같습니다",
  "그러니까 하다 못해 탁구를 친다거나 배드민턴을 치는 것은 어느 장소에서건 쉬는 시간에 할 수 있겠지만 골프를 친다라는 것은 상당한 시간을 이동을 해야 되시고 예",
  "뭐 장시간 그 소비를 할 수밖에 없습니다",
  "그리고 입는 옷 같은 것도 다 상당히 고가일 수밖에 없고요",
  "그러다 보니까 골프라는 것은 국민에 그 본보기어야 할 공무원들이 하기에는 단순한 그 취미생활이기보다는 하나에 사치가 될 수 있기 때문에 국민을 섬긴다는 입장에선 바람직하지 않다라는 입장으로 해석됩니다",
  "예. 최 원장님 판단은 어떠십니까? 골프 문제는 김대중 정부에서도 사실상 계속 문제가 되었었는데 제가 들은 얘기 중에 하나는 아니 사람들이 그렇게 해석을 못하냐 박근혜 대통령은 공무원들은 웬만하면 치지 마 이런 얘기를 하고 있는 거야라는 얘기를 제가 들었는데 여기엔 동의하십니까? 어떻습니까? 근데 상당히 국민들 사이에서는 골프에 대한 이중잣대를 가지고 있습니다",
  "지금 요즘에는 골프는 뭐 누구나 치는 대중화된 운동인데 막상 대통령이 치거나 혹은 대통령을 하겠다는 분이 골프를 치면 거기에 대해 좀 상당히 싸늘한 눈초리를 보내거든요",
  "그러니까 홍준표 지사 경우도 사실 대통령을 하겠다는 사람이기 때문에 네",
  "훨씬 더 이런 부분에 대한 민감하게 반응하고 예",
  "분위기도 좋지 않죠",
  "그러니까 차기 대권 주자들은 골프를 치면 밑져야 손해보기 때문에 네",
  "일단 어떠한 자리든 일단 골프를 치는 자리 음~ 는 차기 대권 주자들은 상당히 조심을 하지 않으면은 음~ 거기서 득을 얻는 경우 또 좋은 점은 거의 드뭅니다",
  "아~ 아니면 말로는 골프를 대중화하고 예",
  "골프를 치라고 권장할 수 있지만 본인이 직접 치거나 같이 섞어서 치는 경우는 아직 국민들이 그렇게 너그럽게 봐주질 않는 게 음~ 우리나라하고 많이 다르죠",
  "되고 난 다음에 쳐라는 게 지금 최진 대통령리더십연구원장에 조언이군요",
  "맞습니까? 되고 나서도 대통령은 골프 치는 건 상당히 신중을 아~ 그래요",
  "여기서 오늘 아주 적절한 갤럽 여론조사가 하나 나왔는데 홍준표 경남지사와 관련된 건데 아 홍준표 경남지사 이 자꾸 부정적인 얘기해서 절 아마 미워할 거 같습니다",
  "시도지사 직무수행 부정 평가 순위가 나왔는데 가장 높게 자 사십구 퍼센트로 홍준표 경남지사가 아 안 좋은 순위로 일 위를 했습니다",
  "그리고 십이 퍼센트 포인트 낮게 삼십칠 퍼센트 유정복 어 인천시장이 요거 다음에 권선택 대전시장  그리고 원희룡 지사 그리고 윤정현 광주시장이 있는데 홍준표 지사가 지금 여러 가지로 보면은 어쨌든 아마도 이게 성완종 리스트 덕분 다음이라고 생각을 하는데 그것 때문에 부정적인 평가가 나와 있는데 지금 또 골프 논란이 계속 일고 있는 것 같습니다",
  "네. 여기서 여기까지 홍준표 경남지사 아 다루고요",
  "다음 주제 영상으로 보겠습니다",
  "자 지금 보면은 무슨 주말 드라마에 정치 관련 드라마에서나 나올 것 같은 그런 상황들이 아주 생생하게 나와서 우리 시청자들에 아마 눈길을 끌었는데 장 의원님 참 소속된 당인데 지금 현재 오늘 아침에 일어난 상황은 이제는 대표 최고위원하고 다음에 또 최고위원하고 이렇게 말이 격하게 되고 또 저희가 차마 또 보도할 수는 없습니다만 그 와중에서 욕을 했느냐 안 했느냐 이 이 얘기까지 나오는 상황이 돼버렸어요",
  "제 입장에서는 오늘 증말 보기 싫은 장면을 새누리당이 이 창당 이후로 이런 장면이 과연 국민들한테 보여진 적이 있는지 싶은 정도로 아주 안 좋은 장면이라고 생각이 드는데 저는 뭐 그 누구에 잘잘못을 따지기 따지기 이런 거는 좀 우습지만은 예",
  "그래도 오늘 김태호 최고위원이 도대체 왜 저렇게까지 해야 하나에 대해서 음~ 예",
  "저는 쫌 의문을 좀 가질 수밖에 없는 상황이에요",
  "이번뿐만 아니잖아요",
  "음~ 평택에서 메르스 때문에 예",
  "현장최고위원을 하는데 예",
  "굳이 거기서 또 유승민 대표에 사퇴를 거론을 하지 않나 예",
  "또 얼마 전에 긴급 최고위원해가지고 두 시간 반 동안 비공개 최고위원 회의를 통해가지고 서청원 대표마저도 쫌 유승민에게 시간을 주자 이렇게 결론이 나지 않았습니까? 예",
  "또 어저껩니까? 어 중진최고위원 연석회의에서 그 많은 중진들이 유승민 대표에게 쫌 시간을 주자라고 의견이 모아졌으면 네",
  "오늘만큼은 좀 이런 문제를 참고 민생 문제를 좀 얘기할 수 있었으면 음~ 얼마나 좋을까란 생각이 들고 오히려 김태호 최고위원에 이런 행동이 유승민 대표에 퇴로를 자꾸 막고 있는 건 아닌가 아 사실 유승민 대표에 지금 그 자리 지키기가 민심과 다수 국회의원들에 지지를 받고 있지 않습니까? 그렇다면 정말 그렇습니까? 아니 지금 민심도 여론조사 나와 있고요",
  "의원 총회에서 재신을 받지 않았습니까? 그 힘으로 버틸 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이 쪼끔 명분 없는 네",
  "대통령께서 이렇게 나가라 그래서 유승민 대표가 그냥 나가버렸을 경우에 음~ 당에 모습은 뭐가 됩니까? 음~ 정말 일인 지배 정당이 되는 거 아닙니까? 이런 상황에서 그야말로 당에서 대통령 감게 할 수 없으니 유승민 대표가 쫌 물러나 주심은 속이 좋겠다라는 쪽으로 가고 있다면 좀 시간을 주고 유 원유철 의장이 그렇게 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "긴급 최고위원회의에서 한 지가 삼 일이 지났습니까? 일주일이 지났습니까? 한 달이 지났습니까? 이런 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "쪼끔 유승 김태호 최고도 좀 자중하면서 예",
  "유승민 대표에게 퇴로에 길을 열어주는 것이 올바른 최고위원에 길이 아닌가 저는 생각이 듭니다",
  "아마 시청자 여러분께도 지금 우리 장 의원님이 이렇게 혼신을 다해서 얘기한 게 아마 전달이 되지 않을까 싶습니다",
  "그만큼 안타까워 하는데 박 대변인님 저는 이런 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "지금 새누리당에서 벌어지는 이 갈등이 더 심각한 겁니까? 아니면 새정치민주연합에서에 이런 갈등이 더 심각한 겁니까? 어느 쪽이 더 심각한 겁니까? 감 감히 비교하기가 어렵겠는데요",
  "왜냐면 어 정당에서에 계파 싸움기나 이런 정치적 갈등은 늘 있는 거예요",
  "그런데 세 마 말씀드리자면 야당에서 친노비로 싸움한다 그래서 국회 보이콧을 한다거나 어 해야 할 업무를 안 한다거나 이러진 않았거든요",
  "근데 지금 대통령을 뽑아주고 여당을 밀어줬던 이유는 뭐냐면 예",
  "국정 잘 챙기고 잘할 것 같으니까 그렇게 해줬던 거거든요",
  "음~ 아니 부부 싸움을 해도 애들 밥은 맥이고 학교는 보내야죠",
  "그런데 여당과 대통령 간에 갈등이 벌어진다 그래서 예",
  "국회 운영위원회 청와대가 국민 혈세를 잘 썼는지 안 썼는지 확인하는 국회 운영위원회를 없애버리 아니 근데 야당 그걸 연기해 버리는 거나 야당도 분명히 상임위 활동을 거부권 사태가 나자마자 첫날 다 중단시켰지 않습니까? 그거는 대여 투쟁에 관계에 문제죠",
  "대여 투쟁에 알겠습니다",
  "자기 내부에 문제가 아니었다는 거예요",
  "내부 문제로 그런 적은 없었다 또 하나가 또 하나가 처음에 이 저 이 상황이 벌어지니까 국회법이 통과되고 나니까 대통령이 그때는 유승민 원내대표를 콕 찍는 거라고 생각하진 않았습니다만 예",
  "메르스 그 상황에 대해서 당정청 회의하자고 그러니까 그걸 거부해버렸어요",
  "당정청 회의를 통해서 국민을 안심시키고 메르스 사태를 극복해야 되는 그런 역할이 있는데 그걸 안 했습니다",
  "그리고 대통령은 국사와 국정을 논의해야 되는 국무회의 자리에서 예",
  "여당 원내대표를 콕 찍어서 배신에 정치를 심판하자라고 하는 그런 사감 어린 말씀까지 하시는 바람에 네",
  "도대체 지금 이게 나라가 어떻게 돌아가는지에 대한 국민적인 근심이 크죠",
  "음~ 다시 한번 말씀드립니다만 어 부부 싸움을 하시더라도요",
  "당내 갈등인 계파 싸움을 하시더라도요 민생은 챙겨 주시고 어 부부 싸움을 하더라도 아이들 밥은 맥이고 학교는 보내야 되는 만큼 여당의 역할 대통령에 역할은 좀 충실히 하시면서 할 일을 하면서 이런 갈등은 했으면 하는 생각이에요",
  "여당에 할 일을 하면서 애들 밥은 먹이고 학교는 보내자 이 얘기 참 아프게 들어야 할 것 같습니다",
  "오늘 한국일보에서 보면 상당히 그래픽이 좀 화려하게 나오면서 눈을 좀 끌 수밖에 없는 어~ 기산데 네",
  "에스엔에스 자 사실 좀 젊은 분들뿐만 아니라 요새 제가 보면 오십대 육십대 중장년층도 상당히 활발하게 하는데 네",
  "거기에서 보면은 유승민 어 원내대표를 쪼끔 높이 높게까진 아니지만 어 야~ 이러다간 좀 안타깝다 이럴 수가 있느냐 그런 평가가 좀 늘어나고 있다는 걸 보도를 했어요. 보면 예. 아주 요즘 어 새누리당에 내부 다 역학 관계를 전적으로 보여주는 건데 예",
  "오늘 아침 최고회의에도 말이죠 사실은 음~ 김태호 의원이 혼자 고함을 치고 상당히 화를 냈지만 실제로 나머지 최고위원들은 예",
  "친박조차도 전부 침묵을 지켰습니다",
  "음~ 그리고 심지어 서청원 친박에 핵심 의원인 좌장격인 서청원 의원조차도 좀 그만둬라 말이지 좀 너무 심하다 이런 얘기할 정도로 전체적으로 관리가 안 됐고 예",
  "어 그리고 비박계는 이제 전반적으로 반격을 가하는 게 아니겠습니까? 이재우 의원 같은 경우도 해도 너무한다 뭐 이런 식이기 때문에 유승민 대표에 대해서 오히려 기온이 상승하는 사람이 모여드는 그런 상황이기 때문에 예",
  "오히려 득을 봐서 실질적으로 최근에 여론조사에는 여권 내 다 대권 주자가 지금 사위까지 올랐잖습니까? 네",
  "우리 김무성 대표는 그럴 수밖에 없습니다",
  "지금은 조용하고 아무것도 아닌 상태로 중지 어찌 보면 진퇴양난 전략을 쓰는 거 자체가 예",
  "김무성 대표 할 일인데 예",
  "지금 조금 전에 뭐 좌충우돌한다 그랬습니다. 대통령 지금 지지도가 그렇죠",
  "그런 정말 신중한 문제도 최근에 오늘 오침에도 조선 일보에도 나왔지만은 예",
  "상당히 진보 언론 두말할 것도 없고 보수 언론에서조차도 여왕 얘기들이 많이 나오고 있거든요",
  "어~ 근데 마치 친박계라든지 말이죠 의원들이 예",
  "신하들처럼 여왕을 받든다 이런 여왕 얘기가 나올 정도로 네",
  "상당히 진보 보수 할 것 없이 언론에서 상당히 비판적인 예",
  "얘기가 나온다는 게 심각한 징후죠",
  "이번 주가 들어서는 결국 친박들이 이걸 좀 잘못 핸들링해서 문제가 좀 이렇게까지 왔다라는 방향으로 말이 좀 귀결이 되는 것 같습니다",
  "그런데 여기서 우리가 상당히 또 흥미 있게 봐야 될 게 이번 사태 중앙 선거 관리 위원회가 지금 나왔어요",
  "이 박근혜 대통령에 자 이런 배신 이런 것들이 좀 선거에서 심판해달라고 한 게 선거법 위반이다라고 중앙 선관위에 또 그런 아 이건 입장을 물었죠",
  "자 그건 어떻게 됐습니까? 선관위에 요구하는 유권 해석에 있어서 박근혜 대통령에 발언은 선거법 법에 위반되지 않는다고 말했죠",
  "표를 보시는 것처럼 당시 노무현 대통령에 그 열린우리당이 표를 얻을 수만 있다면 합법적인 모든 것을 하고 싶다 예",
  "이것은 선거법 위반이지만 네",
  "박 대통령에 배신에 정치를 선거에서 심판해달라 이것은 선거법 위반이 아니라고 판단했습니다",
  "그러니까 우리나라에서 선거 운동이라고 하면 예",
  "특정 후보자를 당선시키거나 낙선시키는 것을 선거 운동이라고 합니다",
  "그러니까 노무현 전 대통령 같은 경우에는 열린우리당이라는 지 어 주체가 지목이 되면서 그 당을 당선을 위한 노력을 했었지만 예",
  "박근혜 대통령은 비록 배신의 정치라는 단어를 사용했고 선거에서 심판해달라 낙선에 의미가 포함돼 있습니다",
  "음~ 근데 그 배신의 정치에 주체가 물론 정치권에서는 여당 원내대표였던 유승민 대표를 지명했다라고 얘기는 하고 있지만 굳이 유승민 대표 외에도 야당 지도부에 대한 일괄도 있을 것이고 정치권 전체에 대한 질타의 의미도 담겨 있습니다",
  "그렇게 본다면 특정 인물 유승민 원내대표를 낙선시켜달라는 의미보다는 정치권 전체에 대한 질타의 의미를 담고 있기 때문에 이것은 선거 운동에 개념에 포함되지 않는다라고 판단했던 것 같습니다",
  "네. 자 잘 아시지만은 노무현 대통령 이 발언 때문에 그 탄핵 사태가 결국은 났었는데 지금 중앙선관위 같은 경우에는 바로 선거를 앞두고서 이런 얘기가 나온 거 그리고 또 반복적으로 했다라는 여기 지금 나오고 있죠? 특정 정당에 대한 지지를 반복 표명하고 국민에게 직접 정당에다 호소를 했다는 점에서 선관위는 자 이게 선거법을 위반한 것으로 볼 수 있다라는 그런 유권 해석이었고 그런데 박근혜 대통령까지는 내년 총선까지는 참 장기간 남아 있고 그리고 특정 정당이나 후보자에 대한 지지 또 반대라고 보기 어렵다 이런 거 때문에 어~ 이런 판단이 나왔는데 자 박 대변인님 네",
  "제가 여기서 궁금한 것은 자 이 아이디어는 제가 볼 때는 야당에 입장에선 참 기가 막힌 아이디언데 제가 지금 한 명 의심하는 사람은 조국 서울대 교수가 이런 아이디어를 내지 않았냐 왜냐하면 이 얘기를 동시에 그날 같이 나왔거든요",
  "박 대변인이 보시기에는 이 선거법 박근혜 대통령이 선거법을 위반했다 이런 아이디어를 가지고 공격하게 한 건 누구 아이디업니까? 아이디어가 아니라 조국 교수가 먼저 네",
  "이 부분에 대해서 선거법 위반 혐의에 대해서 아 왜 아무도 얘기하지 않을까라고 페이스북에 글을 올린 걸 저도 봤고요",
  "보도된 것도 봤습니다",
  "그리고 나서 어 새정치민주연합 내에서 주요 지도부들도 그렇고 오늘 최재선 사무총장이 관련된 유권 해석 요청서를 발송했다고 하는 보도 자료도 네",
  "어 개인적 견햅니다",
  "개인적 견햅니다만 어~ 별로 적절한 전술 아닙니다",
  "대통령이 국무 제가 아까 말씀드린 거처럼 국무 회의 자리 자리에서요 예",
  "저렇게 사감 어린 말씀을 하시는 게 적절하지 않았던 것이지 음~ 대통령도 정치인이고 정치적인 이야기를 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그래서 저는 오히려 대통령이 기자회견 열어서 음~ 본인에 정치적인 어~ 비전이랑 비판적인 견해를 발표하시면 됩니다",
  "국민들에게 얼마든지 국민들이 이걸 받아들일 자세가 되어 있죠",
  "누구를 누구를 지지하거나 누구를 비 뭐 이렇게 떨어트릴려고 한 그런 게 아니기 때문에 네",
  "얼마든지 가능하다고 보거든요",
  "노무현 대통령에 저 발언도 아주 그 선관위가 엄격하게 디테일하게 따져서 선거법 위반이라고 할 수 있다라고는 되어 있습니다만 예",
  "결국은 국민들이 그 부분과 관련해서 탄핵한 상황을 완전히 심판해버렸잖아요",
  "뭐 결국은 대통령도 정치인이고 정치적 발언은 얼마든지 할 수 있다라고 하는 것은 되어 있는데 상황이 바뀌'었다고 야당이 되었다고 새정치민주연합이 대통령에 정치적 발언에 대해서 예",
  "아 디테일하게 선거법 문제로 이렇게 걸려고 하는 문제는 음~ 별로 이렇게 제가 좋아 보이진 않아서 이 전술은 빨리 폐기하는 게 네",
  "당을 위해서도 좋고 국민들에게 지금에 여당에 갈등 구조 대통령과 여당 여당 원내대표에 이 갈등 구조라고 하는 이 해괴망측한 상황을 오히려 잘 음~ 보여줄 수 있는 방안으로 가는 거리죠",
  "그래서 빨리 정리하시는 게 맞을 거 같습니다",
  "아이 증말 옳은 말씀해 주셨는데 저는 지금 그 정 이게 정치 공세를 하는 부분에 있어서 좀 초점을 좀 새정치가 잘못 잡고 있다는 부분이 생각이 드는 게 선거법 얘기가 나오면 선거 프레임이 나오면 반드시 노무현 대통령이 나옵니다",
  "노무현 대통령이 했던 발언이 좀 더 강했거든요",
  "그다음에 한 가지 더 국회법 위반 프레임 이거는 사실상 법조인들도 양쪽으로 나눠져있는 프레임이거든요",
  "그다음에 세 번째는 종박 정당이다 유신형이다 이 지적도 사실은 이 지금 당내 민주주의에 기수가 유승민 대표가 돼 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이런 거보다는 쫌 더 혁신을 박차를 가해 나가고 민생을 돌보는 이런 쪽으로 가는 것이 훨씬 새정치연합에 어떤 그 대여 공세에 예",
  "힘이 받치지 않을까 좀 이런 생각이 듭니다",
  "네. 천구백오십년 유월 이십오일 육이오 전쟁이 발발하자마자 이승만 대통령이 일본으로 망명을 자 망명을 추진했다 이런 보도가 나와서 지금 논란이 일고 있는데 이와 관련된 영상을 일단 보고 그리고 얘기를 나누겠습니다",
  "육이오 당시 이승만 정부가 일본 망명을 요청했다라는 이런 보도가 케비에스 뉴스 나인을 통해서 보도가 됐는데 내용 구체적인 내용은 이런 겁니다",
  "이승만 정부가 실제로 당시 미 군정을 통해서 일본 정부에 육만 명 망명 의사를 타진했고 일본이 한국인 피난 캠프 계획을 세웠다는 내용에 비밀 문서를 케비에스 취재진이 처음 확인했다는 건데 저희가 이 내용을 다루기 위해서 연세대학교에 교수로 재직 중인 유석준 이승만 연구원장 모셨습니다",
  "자 이런 어 보도가 나와서 지금 논란이 일고 있는데 일반 시청자들은 이게 지금 무슨 내용인지 잘 모를 것 같거든요",
  "자 케비에스에 보도 내용은 여기가 지금 이렇게 어 처음으로 확인했다고 했는데 어떤 내용인지 먼저 한번 좀 설명을 해주시죠",
  "지금 그 화면에 나간 그 내용에서 네",
  "지금 빠뜨린 게 예",
  "유월 이십칠일날 그런 일을 했다라고 네",
  "보도가 됐습니다. 케비에스에서 네",
  "근데 유월 이십칠일날이라는 게 어떤 거를 날조해서 집어넣은 겁니다",
  "그러니까 우선 이제 저런 기록이 일본에 그 야마구치현에 예",
  "현사에 쪼금 나오는 것은 사실입니다",
  "음~ 그 자체로는 네",
  "그런데 이제 그 기록이 얼마를 신빙성이 있느냐 예",
  "근데 그 문서가 예",
  "우리로 치면은 아주 저 지방에 작은 군 정부죠",
  "음~ 군 단위에 그 행정기관 네",
  "옛 군사에 나오는 내용인데 예",
  "그게 얼마나 신빙성이 있느냐 하는 것도 따져야 되는 건데 음~ 예. 근데 그게 미 군정 당국에 공식 문서나 예",
  "혹은 뭐 어 미국 그 국무성이나 왜 그 국무성에 공식 문서거나 이런 것이면은 이제 우리가 그것을 기록으로 인정할 수 있지만 예",
  "일본에 작은 그 지방정부에 있는 현사에 저런 대목이 좀 나옵니다",
  "지금 괄호에 예. 지금 그 대피하러 나온 거죠",
  "네. 지금 자세히 보시면은 왼쪽에 하얀 부분이 예",
  "그 현사에 나오는 문장입니다",
  "거기에 보면 근데 외무성 그러고 괄호에 천구백오십년 유월 이십칠일이라는 말이 없어요",
  "근데 지금 이제 케비에스 보도에는 저렇게 유월 이십칠일을 박아서 예",
  "한국 정부가 육만 명 규모에 망명 정권을 야마구치현에 세우고 싶어 한다 예",
  "라고 보도를 했어요",
  "그래서 저게 우선 날짜가 유월 이십칠일이라는 게 어떤 의미겠냐면은 음~ 유월 이십 다들 아시다시피 유월 이십오일날 전쟁이 난 거 아닙니까? 예",
  "전쟁이 나자마자 이틀 만에 망명 정부를 타진했다 그러면 이거 완전히 처음부터 도망가는 정부였다라는 함축이 있는 거죠",
  "아하 그러면은 여기에다가 이렇게 넣은 것은 이거는 쉽게 말하면 이건 조작한 겁니까? 이거 어떤가요? 이거 명백한 조작이라고 저는 생각합니다",
  "아 케비에스가 그러면 좀 무리하게 하기 위해서 조작했다란느고 지금 판단하시는 겁니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "있지 않은 것을 예",
  "저 없는 단어를 넣어서 없는 날짜를 넣어서 저런 식으로 보도하는 거는 저건 명백한 날조 왜곡이죠",
  "네. 그리고 자 오늘 아침에 보면은 이승만 또 연구에 대해서 또 책도 어 저술한 이한오 조선일보 문화부장이 있는데 칼럼을 썼습니다",
  "그 칼럼에 이런 또 구절이 있습니다",
  "이런 내용이 이미 극우 일본에 극우 성향인 산케이 신문이 천구백구십육년 사월 십자일자에도 이미 보도한 바가 있다고 하는데 자 유 원장님 이건 맞는 얘깁니까? 맞습니다",
  "맞고 이미 보도가 돼서 최초 내용도 아니라는 겁니까? 맞습니다",
  "그게 일본 산케이 신문만 있는 게 아니라 우리나라 경향신문에도 그런 보도가 있었습니다",
  "음~ 약 이십년 전에 예",
  "제가 갖고 왔습니다",
  "요거 좀 잡아주실 수 있을까요? 네",
  "요 요기 나오는 그 신문 기사가 경향신문에 예",
  "그 구십육년 사월 기삽니다",
  "그러니까 케이 아마도 그 산케이 신문 보도를 받아서 경향신문이 당시에 보도했는데 네",
  "여기는 유월 육이오 때라고만 돼 있지 음~ 유월 이십칠일이라는 날짜 얘기가 없습니다",
  "일단 날짜 얘기가 전혀 없고요",
  "그래서 일본에 전 그 지금 얘기 나왔던 그 야마구치현에 예",
  "그 그당시 그 현에 장인 사람에 회고를 통한 기록에서 음~ 그런 일이 있었다라고 나온 것을 산케이가 보도했고 경향신문이 보도한 거를 다시 끄집어내서 예",
  "지금 특종 보도했다고 네",
  "거기다가 날짜를 유월 이십칠일 박아서 예. 자 정리하자면 이건 케비에스에 그 특종 보도도 아니고 그리고 처음 보도될 때는 날짜도 없었다 그러면 여기서 저희가 중요하게 좀 봐야 될 게 케비에스가 왜 이런 보도를 한 겁니까? 왜 했다고 생각을 하십니까? 특히 이승만 대통령을 폄훼할 수 있는 내용인데 그래서 저는 예",
  "이거는 뭔가 그 조직적으로 이승만 대통령을 폄훼하는 네",
  "육이오 전쟁이 터진 유월 이십오일날 하루 전에 이십사일부터 이십팔일까진가요? 계속해서 보도가 나갔거든요",
  "국민에 방송이라는 케비에스가 네",
  "건국 대통령에 어떤 통치 기간에 호국을 한 나라를 지킨 육이오 전쟁 기간에 예",
  "굉장히 우리 국민이 받들이기 어려운 일을 한 것으로 몰고 가서 음~ 폄훼하는 노력을 하지 않나 그 이 케비에스가 그런 노력을 하는 모습을 보여서 저는 공영방송으로써 예",
  "국민에 방송이라는 스스로 자기들을 국민에 방송이라고 부르고 있지 않습니까? 정부 돈을 써가면서 말이 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "그건 문책해야 됩니다",
  "예. 어떻게 보면 이건 일개 한 기자에 또 데스크에 또 그런 실수일 수도 있지 않습니까? 그게 아니라 뭐가 좀 근본적인 이유가 있을 수 있다고 보는 겁니까? 아니 그 그 그러니까 이게 근본적으로 정말 자기들끼리 모의 뭐 속된 표현으로 모의를 하고 이렇게 조작된 기사를 내보냈는지까지는 제가 확인할 방법이 없지만 예",
  "동경 특파원이 쓴 기삽니다",
  "음~ 동경 특파원이면 각 회사에 비중으로 봐서 기자에 경력을 꽤 한 분들이 가는 그 예",
  "중견 간부들이 가는 자리에다가 예",
  "이 기사가 나가면은 당연히 어느 언론사나 데스크가 있지 않습니까? 예",
  "데스크에서 확인을 하고 보도에 보내야 되는데 그게 이제 중대한 뭐 좋게 얘기하면 실수고요",
  "나쁘게 보면 날좁니다",
  "저는 문책해야 된다고 생각합니다",
  "예. 이승만 대통령하면은 우리 독도 영토를 수호하는 데 가장 큰 공을 세웠고 평화선 또 일본에선 이승만 라인이라고도 부르는데 지금 이한우 조선일보 문화부장에 기사에 따르면은 여론조사를 해보니까 아직도 이승만 대통령이 이렇게 일본인들에게 높은 순위에 여론조사를 해보면 나오는데 우리 유 원장님은 왜 그런 결 저 여론조사 결과가 나온다고 생각하십니까? 그러니까 이런 날조 보도들이 자꾸 먹히는 현상이 벌어지고 있는데 예",
  "이걸 바로잡아야 됩니다",
  "그러니까 의도적으로 이승만 대통령을 좀 뭐 이렇게 미워할 필요도 없지만 예",
  "이런 이런 식으로 악질적으로 이승만 대통령을 비하하는 것은 바로잡아야 되는데요",
  "제가 반대 증거에 가장 대표적인 거 하나 가져 저 보여드리겠습니다",
  "이 책이 이승만 대통령에 부인 프란체스카 여사가 쓴 육이오 전쟁 일깁니다",
  "영문으로 쓴 거를 오래전에 번역을 해서 책으로 출판됐습니다. 지금 예",
  "이 책 구십팔 페이지 보면요",
  "이게 팔월 십사일날 일깁니다",
  "음~ 그 천구백오십년 팔월 십사일 말하자면 낙동강 전선에서 우리에 우리나라가 절체절명에 위기에 있을 땝니다",
  "이때 이런 말이 합니다",
  "무초하고 그당시 우리나라 저 미국 대사가 무촌데요",
  "무초와 이승만 대통령이 얘기를 하고 있습니다",
  "대통령은 권총을 위아래로 흔들면서 무초한테 하는 얘깁니다",
  "이 총으로 공산당이 내 앞까지 왔을 때 내 처를 쏘고 적을 죽이고 나머지 한 알로 나를 쏠 것이오 우리는 정부를 한반도 밖으로 옮길 생각이 없소 모두 총궐기하여 싸울 것이오 결코 도망가지 않겠소 예",
  "라고 단호히 말했다라는 아하 대통령 부인에 그당시 현지에 그 현장에서 쓴 일기를 우리가 지금 네",
  "이제 책으로 갖고 있는데 이런 기록이 있는데 음~ 어떻게 저런 유월 이십칠일날 그러니까 그런 기록이 하나 있지만은 그건 정말 지방에 그건 좀 신빙성이 없는 신빙성을 믿을 수 없는 사람이 쓴 거고 만약에 그런 사실이 있었다라면 왜 다른 그동안에 역사적인 사료에서 또 이승만 대통령을 또 비판할려는 사람들이 많은데 나오지 않았겠느냐 그렇습니다",
  "이게 지금 하나에 핵심인 거죠? 그렇습니다",
  "예. 최 원장님은 이번에 이제 케비에스에 이런 보도 네",
  "이승만 대통령에 대해서 우리나라에서는 정말 이 뭐라고 할까요",
  "공과가 분명히 있기 때문에 논란이 많은데 끊임없이 또 한쪽에서는 좀 폄훼할려고 하는 게 있는데 지금 그런 연속선상에서 나온 게 아니냐라는 게 유 원장님에 분석인데 어떻게 판단하십니까? 저도 상당 부분 동의하는 부분이 있습니다",
  "이승만 대통령을 비롯해 이제 모든 대통령을 제가 저도 오랜 동안 연구를 해왔는데 예",
  "연구하면서 느낀 가장 아쉬운 점이 자신에 정치적인 이데올로기에 따라서 평가가 완전히 극단적으로 엇갈린다 음~ 이를테면 이승만 대통령을 싫어하는 사람은 예",
  "모든 것을 머리에서 발끝까지 팩트까지 무조건 비판적으로만 본다는 거고 반대로 말이죠",
  "박근혜 대 박정희 대통령이나 이를테면 특정 대통령이라든지 좋아하는 분은 모든 부분을 긍정적인 부분 이 극단적인 편향성에 문제다 그래서 앞으론 정말 대통령을 볼 때 공은 공대로 과는 과대로 정확하게 인정하는 게 필요하다 예",
  "그래서 아마도 이 부분은 중요한 부분이다 이승만 대통령이 과연 저런 거 했는지 이런 부분은 우리가 구체적으로 연구자들이 좀 들어가보면 이제 드러날 건데 예",
  "아무튼 이번 논란을 계기로 해서 좀 우리 사회에서 우리 대한민국도 대통령을 좀 공은 공대로 인정해주는 좀 그런 좀 어 한층 좀 업그레이드된 그런 대통령에 대한 어떤 평가 문화 예",
  "가 좀 정착됐으면 좋겠다 이런 생각을 좀 합니다",
  "예. 유 원장님도 지금 견해 동의하십니까? 어떻습니까? 백 프로 동의하고요",
  "사실은 이승만 대통령에 대해서는 반복적으로 악의적인 왜곡 선전이 굉장히 많습니다",
  "다들 기억하실지 몰라도 한 이년 전에 예",
  "인터넷으로 이승만 대통령에 문제를 여러 가지 지적한 백년 전쟁에 이승만 편이 있었습니다",
  "그 영상도 그당시 문제가 많이 돼서 그렇죠",
  "언론에서 많이 또 그 그 그 문제점이 다 지적이 됐습니다",
  "그 현상을 많이 인제 그 지적을 하면서 바로잡았는데요",
  "그런 것들이 계속 반복적으로 이루어지는 이유는 저는 뭔가 이거는 조직적인 그 배경 배후 세력이 있지 않냐는 생각을 하지 않을 수 없게 만듭니다",
  "아~ 어떤 배후 세력을 말씀하십니까? 아니 그니까 뭔가 이승만 대통령이 건국을 하고 예",
  "또 외부에 북한에 침략으로부터 우리를 지키고 했던 공을 인정할 수 없다라는 예",
  "생각을 가진 사람이 의외로 많습니다",
  "후반부에 이승만 대통령 통치 의견에 있어서도 여러 가지 문제들도 많이 있습니다",
  "저희들 다 알고 있죠",
  "그거는 그거라고 문제를 얘기할 수 있고 음~ 또 공은 공대로 우리가 인정을 해줘야 되는데 예",
  "어떻게 모든 십이년 대통령을 한 사람한테 전부 나쁜 얘기를 할 수 있는지 참 여기 우리 박용진 대변인님도 계시지만 노무현 대통령에 대해서도 논란이 많습니다",
  "찬성하는 사람도 있고 반대하는 사람도 있어요",
  "근데 이승만 대통령에 관해서는 지금 그냥 단순한 여론조사를 하면은 음~ 팔십 프로 이상이 부정적 아하 인데요",
  "이건 전 잘못돼 있다고 생각합니다",
  "네. 자 그럼 짧게 유 원장님이 그 판단하는 이승만 대통령에 업적은 어떤 겁니까? 나라를 세웠죠",
  "독립 엄청난 첫 번째 나라 나라를 세웠다 엄청난 독립운동을 통해서 건국을 했고 예",
  "그다음에 국제적인 육이오 전쟁에 소련과 중국에 공격을 막아내는 데 결정적인 역할을 했죠",
  "미국을 동원하고 그 연합군에 의지해서 우리나라를 막아내서 예",
  "오늘에 우리가 있는 초석을 다진 대통령입니다",
  "자 저희 일부 순서 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 장제원 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치민주연합 대변인 최진 대통령리더십연구원장 유석준 연세대 이승만 연구원장과 함께했습니다",
  "네. 정치부장 이하원에 시사 큐 이부 시작합니다",
  "요즘 여러분들에 건강은 어떠십니까? 자도 자도 저처럼 졸리고 또 쉬어도 쉬어도 피곤하거나 그러지는 않는지 모르겠습니다",
  "이 소리 없이 이게 내 몸에 적신호가 켜지고 있다는데 왜 한국인은 유독 더 피곤한지 사회적 개인적 원인과 해법을 한번 이시형 또 여에스더 박사와 한번 풀어보겠습니다",
  "닥터 큐라고 저희가 명명했습니다",
  "예. 어~ 두 분은 저보다는 훨씬 더 어쨌든 피곤해 보이지도 않고요",
  "얼굴도 훨씬 더 괜찮아 보이는데요",
  "이 박사님 한국 사람들은 왜 왜 그렇게 다 피곤하다 피곤하다 입에 달고 살고 또 실제로 그렇게 피곤한 건지 왜 그런 겁니까? 우리 한국 사회가 확실히 피로 사회라고 이제 그렇게 이야기하는 철학자도 있지만 예",
  "실제로 피로한데 그러나 그것은 몸은 아니고 네",
  "이 마음이 피로한 겁니다",
  "그러니까 이게 뇌가 피로한 거예요",
  "음~ 그게 뇌 피로에는 예",
  "쉰다꼬 이게 피로가 회복이 되지 않습니다",
  "그게 이제 실제적인 피로와 다른 점이죠",
  "아하 그러니까 뇌 피로에는 오히려 이 사람들은 워낙 일을 많이 해서 피로하기 때문에 음~ 안 하면 오히려 더 피곤해집니다",
  "아~ 그러니까 이 사람들에게는 적당한 일감을 줘야 됩니다",
  "가령 뭐 정원 어~ 물에 물을 준다거나 어 청소를 좀 시킨다거나 예",
  "창문을 좀 닦는다거나 예",
  "책상 정리를 시킨다든가 네",
  "이제 그래야지 이 사람들에 피로가 풀리는 겁니다",
  "음~ 아니 그러면 뇌가 지금 피곤함을 느낀다라는 말은 사실 쪼끔 낯설기도 한데 이렇게 뇌에 피로가 쌓였다는 신호는 어떻게 아는 방법이 있습니까? 우리 저 피로하다고 하는 것을 주관적으로 느끼죠. 첫째는요 예",
  "그러나 그 피로라는 것이 쉰다꼬 가셔지는 그런 피로와는 성격이 다르다 그런 뜻입니다",
  "성격이 어떻게 좀 다릅니까? 그러니까 이제 이 신체적인 피로는 휴식하면 낫죠",
  "음~ 네. 그러나 뇌 피로는 예",
  "휴식한다고 낫지가 않습니다",
  "왜 이 사람들이 이렇게 뇌 피로가 오느냐 하면은 굉장히 그 일을 너무나 많이 하기 때문에 네",
  "어~ 그래서 인제 오는 피로기 때문에 그 사람들은 일에 대한 거의 강박증이 있습니다",
  "아~ 또 심지어는 뭐 일 중독증이라는 말까지 있잖습니까? 예",
  "예. 그런 사람한테 갑자기 일하지 말고 쉬어라 음~ 그래가지고는 오히려 더 피곤해지는 겁니다",
  "예. 그래서 사실은 그 육체적인 피론지 정신적인 피로인지 구별할 수 있는 방법 중 하나가 예",
  "내가 아침에 충분히 자고 일어났는데도 아침부터 피곤한 분들이 있으시죠? 제가 그래요",
  "예. 그럼 부장님은 정신적인 스트레스가 많으신 거예요",
  "보면 한동안 왜 유명한 광고 카피 중에서 뭐 간 때문이야 예",
  "간 때문이야 이런 카피가 있었잖아요",
  "특정 지금 제품 선전하는 건 아니시죠? 아니에요",
  "근데 그게 아니라는 거예요",
  "우리가 피로해서 예",
  "간 때문에 피곤한 부분은요 오 퍼센트도 되지 않습니다",
  "음~ 육체적인 피로는 이 박사님이 말씀하시는 것처럼 예",
  "뭐 갑상선 빈혈 다 합쳐도 이십 퍼센트가 되지 않아요",
  "나머지는 거의 다 정신적인 피로이고 육체적인 피로는요 아침에 일어났을 때 자고 나면 오히려 홀가분하고 컨디션이 좋아지고 그다음에 오후가 되면서 좀 더 피로함을 느끼는데 정신적인 피로는 반대죠",
  "아침에 일어나면 음~ 계속 기분이 안 좋거든요",
  "네. 아~ 이렇게 그러면은 뇌에 피로가 특히 더 좀 쌓이는 그런 직업군들이 좀 있습니까? 어떤 직업군이 더 많이 그렇게 피로가 많이 쌓입니까? 이런 일도 아마 그중에 대표적인 사례가 아닌가 싶기도 하고요",
  "뭐 저는 전혀 전혀 부인할 수가 없습니다",
  "인제 이 이 학술적으로 보면은 네",
  "제일 피로를 많이 느끼는 사람이 저 공항 그 관제탑에 있는 분들이 제일 피로를 많이 느끼고 아~ 공항 관제사 예",
  "그래서 그분들이 제일 그 은퇴 조기를 어 조기에 은퇴를 해야 된다 그러고 예",
  "그다음에 이제 외환 띨라들입니다",
  "음~ 이분들은 정말 뭐 몇 초 만에 정말 몇 억이 이 날라가고 예",
  "이 외환 딜러들이 굉장히 그 스트레스 피로도가 높다 뭐 이렇게 이제 알려져 있죠",
  "저희가 지금 그래픽에 이천십사년에 생활 시간 조사 이걸 하나 띄워놨는데요",
  "이 여론조사를 보면 아이 정말 심각합니다",
  "열 살 이상에 아니 스무 살 이상도 아니고 열 살 이상에 대한민국 국민 중에서 일상이 피곤하다는 사람이 팔십일 점 삼 퍼센트고요",
  "평소 시간이 부족하다는 게 오십구 점 사 퍼센트 아이고 이거 뭐 아~ 삼십대는 매우 피곤하다고 삼십오 점 일 퍼센트 조금 피곤하다는 오십오 퍼센트니까 자 수치 속으로 보면 구십 퍼센트가 넘는 삼십대는 맨날 피곤하다는 말을 싸고 사는데 그런데 이 박사님 네",
  "이게 이제 개인에 문제뿐만 아니라 저희가 좀 사회적으로도 문제를 쪼끔 살펴는 되는데 네",
  "자 그러면 대한민국 사회가 이렇게까지 막 피곤하다 피곤하다 이렇게 된 건 이제 만성피로증후군에 다 걸려있는 그런 거라고 이렇게 진단을 해도 되는 건가요? 어떻습니까? 그래요",
  "이 만성피로증후군이라고 진단할 때는 예",
  "상당히 우리가 조심을 해야 되는 거고요",
  "음~ 그런데 우리 한국 사회에는 그동안 뭐 정말 무한 경쟁 시대를 살아왔고 네",
  "또 우리가 워낙 후발 국가였기 때문에 이 선진국에 따라갈려고 정말 우리가 어 밤잠을 안 설치고 네",
  "정말 설쳐가면서 우리가 일을 했기 때문에 실제로 우리가 피곤한 겁니다",
  "음~ 그러면 뭐 우리만큼 압력이 많은 게 없습니다",
  "아까 그 초등학생들도 보면은 네",
  "정말 우리가 입시 스트레스부터 시작해가지고 젊은이들은 이 취업 스트레스까지 우리만큼 이렇게 경쟁이 심한 나라가 그렇게 많지가 않습니다",
  "지금은 초등학교 삼학년부터 수험생이라고 하니까요",
  "그래서 사실은 인제 만성 피로 만성 피로증후군 뭐 어떻게 구분이 되는지 많이 궁금해하시는데 내가 너무 피로한 현상이 육개월 이상 지속이 되는데 네",
  "그게 내가 사회생활하는 데 지장까지 줘야지 됩니다",
  "아~ 만성피로하고 만성피로증후군은 좀 다르거든요",
  "내가 육개월 이상 늘 피곤하고 그러면서 이런 증상들이 좀 나타나야 돼요",
  "음~ 집중력과 기억력이 급격하게 떨어져서 네",
  "어 내가 치매가 아닌가 이런 걱정을 하게 되고요",
  "두 번째는 잠을 자도 자도 개운하지 않다 그리고 목 안이 늘 따끔거리고 아프니까 어 내가 감기 너무 자주 걸리네 이런 느낌을 받습니다",
  "아니면 관절이 아프고 삭신이 쑤신다고 하죠",
  "아하 근육통이 생기니까 어우 나 관절염이 생겼나 이렇게 생각하기도 하고요",
  "아니면 목이나 겨드랑이에 임파선이 실제로 붓습니다",
  "그러니까 혹시 내가 큰 병이 생긴 게 아닌가 이런 느낌도 받을 수 있고 식은땀도 나고 손발이 막 저리니까 어 나 혈액순환이 되지 않는 게 아닌가 무슨 뇌졸중이나 중풍이 생기는 게 아닌가 이런 생각을 하는 이런 여러 가지 증상이 네",
  "한 여덟 가지가 있거든요",
  "네 가지 이상이 육개월 이상 지속이 되면 그건 우리가 질병에 일종이라 생각하는 만성피로증후군이고 그렇지 않은 경우는 그냥 만성피로라고 생각을 하시면 돼요",
  "아~ 저희 지금 말씀을 듣고 정말 안심을 했는데 저는 일번 이번은 분명히 이거는 해당이 되거든요",
  "집중력 기억력 아 너무 심각하고 네",
  "두 번째 잠을 자도 개운하지 않다 네",
  "이거는 정말 한데 이게 여덟 개나 중에서 네 가 네 가지라고 하셨죠? 네",
  "아 저는 그럼 일단 해당 사항은 없는 건데 자 박사님 이 만성피로증후군이나 이렇게 그 오래 지속이 되면 이 무서운 얘긴데 이걸로 인해서 정신질환도 생길 수가 있나요? 교수님 이제 저 정도 되면은 일할 기력도 없고 음~ 어 그러니까 이제 아무래도 이 지금까지 했던 거보다는 모든 면에서 이 일에 성과가 떨어지고 효율성도 떨어지니까 예",
  "실제로 이 우울증에 걸리기에 아주 꼭 쉽습니다",
  "그래서 실제로 이 우울증 환자와 이 만성피로증후군과는 네",
  "이 정신과 전문의들도 감별이 아주 어려울 때가 있습니다",
  "네. 아~ 그러면은 이 만성피로를 이렇게 어 만드는 예",
  "그 첫 번째 원인 증상은 어떤 겁니까? 일단은 굉장히 피곤한 그러니까 원인이기도 결과이기도 한데요",
  "그러니까 불면증이 문제가 될 수 있겠죠",
  "불면증 그래서 인제 하루 중 가장 그러니까 일년 중 예",
  "햇살이 가장 긴 시기잖아요",
  "음~ 이때 잠을 못 자는 분들이 너무나 많으세요",
  "몸에 좋은 어떤 걸 먹고 어떤 걸 해도 잠을 자지 못하면 아무 소용이 없거든요",
  "음~ 여기 통계에도 보면 여러 가지 인제 잠이나 이런 것들 쭉 나오는데 한국분들이 실제로 잠을 제대로 못 자고 있어요",
  "음~ 두 분은 어 저 같은 경우도 사실 뭐 제 너무 개인 생활을 많이 말씀드린 거 같은데 네",
  "열두시 이전에 자는 경우는 뭐 정말 손에 꼽을 정도거든요",
  "예. 그 집에 들어가는 시간도 사실 뭐 그시간대 비슷하게 들어가니까 예. 그 그러면 부장님은 안 좋으세요",
  "왜냐하면 우리 몸에 대부분에 회복은 밤에 일어나거든요",
  "예를 들면 낮에 내가 많이 먹었죠",
  "위벽에 복구도 밤에 일어나고 음~ 낮에 햇살 많이 봐서 생긴 피부에 복구도 밤에 일어나고요",
  "콜레스테롤 대사도 밤에 일어납니다",
  "그래서 사실은 하루에 다섯 시간 미만으로 주무시는 분들은 심장병에 위험이 굉장히 많이 올라가는 것으로 돼 있어요",
  "아~ 제가 정말 존경하고 했던 분 중에 한 분이 예",
  "그렇게 잠을 어 본인은 내가 네 시간밖에 안 잔다고 했는데 예",
  "그분은 예순을 넘자마자 좀 급사를 하셔서 저는 그게 참 안타까웠습니다",
  "근데 박사님은 그러면은 하루에 몇 시간 정도나 주무십니까? 저는 그래도 한 여섯 시간 여섯 시간 반은 잡니다",
  "아~ 그리고 저는 꼭 이 낮잠을 잡니다",
  "낮잠도 포함되는 시간인가요? 어떻습니까? 아니 그외에는 포함이 되질 않고요",
  "밤잠이 대개 한 여섯 시간 여섯 시간 반이고요",
  "음~ 그다음에 낮잠은 한 십오분 이십분은 꼭 잡니다",
  "음~ 그러면 지금 박사님도 자 불면증을 없애고 밤에 잠을 충분히 자는 게 이 만성피로를 없애는 데 가장 효과적인 것 중에 하나다 그렇게 그렇습니다",
  "뭐 수면만큼 좋은 휴식이 없으니까요",
  "그러면은 어떻습니까? 이 불면증에 걸리거나 이런 사람들은 예",
  "박사님 어떻게 해야 됩니까? 저는 뭐 불면증이라는 걸 한번 저는 농담삼아 난 불면증 좀 걸려봤으면 좋겠다 저는 그냥 뭐 머리에 뭐가 닿으면 그냥 자는 스타일인데 예",
  "만약 그런 사람들은 어떻게 저 이걸 좀 극복을 하는 게 좋습니까? 그래요",
  "이게 불면증은 사실은 이제 예비 불안이 제일 심합니다",
  "오늘 저녁에 또 잠이 안 오면 어떡하지 네",
  "카는 그 불안이 있으니까 잠이 올 리가 없는 거죠",
  "음~ 그러니까 만약에 어쩌다가 우리가 이제 잠이 안 올 때는 예",
  "오히려 아주 역설적으로 어 그래 아이고 잘 됐다 올 저녁은 뭐 밀린 일이나 좀 하자 그렇게 딱 마음을 먹고 책상에 앉으면은 또 이 잠이 오기 시작하는 이런 아주 고약한 수면은 그런 성질이 또 있습니다",
  "지금 처방전이 그래픽에 나오는데 자야겠다 밀린 밀린 숙제나 하자 아 그러고서 아예 그냥 잠 잘려고 뒤척이지 말고 예",
  "일어나서 뭘 하는 게 좋다는 얘기신 건가요? 마 맞습니다",
  "제가 인제 한 가지 말씀드린다면 그러니까 최근에 의학적으로 이렇게 연구를 해봤더니 아침에 햇살을 보는 게 불면증에 굉장히 도움이 많이 된대요",
  "멜라토닌이라고 들어보셨잖아요",
  "우리가 숨에 지 내 질을 좋게 하고 잠을 잘 오게 하는 그 멜라토닌 호르몬이 아침에 햇살을 보고 나서 열다섯시간 후에 우리 몸에서 분비가 된다고 해요",
  "그래서 만약 내가 오늘 밤 열두시에 주무시고 싶으신 분들은 음~ 아침 아홉시에는 햇살을 보시는 게 예",
  "저녁에 멜라토닌 분비에 굉장히 도움이 된다라고 하거든요",
  "여 박사님도 낮잠을 좀 주무십니까? 어떻습니까? 매일 자지는 못하지만 저는 주로 조는 편이에요 아~ 살짝 살짝 네",
  "실제로 삼십분 미만에 낮잠은 음~ 어 완전히 몸을 회복하기에는 부족하나 음~ 사실은 어 스트레스를 푼다든지 근육 이완에 도움이 되니까 예",
  "실제로 낮잠을 삼십분 미만으로 지금 같은 계절에는 주무시는 게 도움이 되고 하지만 삼십분이 넘어가면 네",
  "밤에 숙면에 방해가 된다고 하니까 삼십분 미만으로 주무시는 게 좋을 거 같아요",
  "자 만성피로에 그 여 박사님 네",
  "두 번째 원인은 불면증 말고 또 어떤 게 또 가장 크게 스트레스죠",
  "아무래도 스트레스 끊임없는 스트레스가 음~ 가장 많은 피로를 일으키는 원인인 거 같아요",
  "사실은 그 어떤 스트레스가 뭐 나쁘냐라고 얘기를 하는데 아까 이제 안 그래도 이 박사님이 수명 얘기를 했지만 예",
  "직업군별 수명을 보면요 안타깝게도 부장님처럼 언론인들이 가장 단명하는 그룹에 들어가요",
  "뭐 관제사분 포함해서 죄송해요",
  "남편은 언론인을 그만두셨죠? 이제 아 네. 그만뒀습니다",
  "아 하지만 지금 글을 쓰고 있으니까 네",
  "작가분들도 수명이 짧아요",
  "근데 반면 종교인들이 굉장히 수명이 긴 것으로 되어 있거든요",
  "그 이유가 그러니까 종교인들은 규칙적인 생활도 있고 이게 어떤 욕심이 크지 않은 것도 있지만 가족에게서 받는 가족 내 스트레스가 굉장히 적은 것으로 되어 있거든요",
  "음~ 물론 이렇게 결혼하는 종교인들도 있긴 하지만 네",
  "왜냐면 사람이라고 하는 게 나하고 멀리 떨어진 남한테 받는 스트레스는 그렇게까지 스트레스가 아니에요",
  "아하 잊어버리면 되죠",
  "그런데 나와 가장 가까이 있는 내 가족에게서 받는 스트레스가 네",
  "저는 스트레스가 만성에 가장 큰 원인이다 네",
  "라고 말씀드리고 싶어요",
  "이 박사님 정말 이 얘기를 여기서 잘해 주시면 시청자들이 정말 귀를 쫑긋 세우고 들을 것 같은데 스트레스 뭐 어떻게 없애야 됩니까? 그래요",
  "스트레스를 없앨라 그러면 안 됩니다",
  "아~ 스트레스가 없는 세상은 없고요",
  "또 우리 직장은 스트레스가 있는 게 정상입니다",
  "만약에 스트레스가 뭐 없고 재밌고 그런 직장이라면 아침마다 사장이 문 문 앞에서 입장료 받고 넣어주지 이게 그 왜 그 비싼 월급 주고 일 시키겠습니까? 예",
  "그러니까 스트레스는 있는 게 정상이다 음~ 우선 이거부터 인정을 해야 되고요",
  "아 스트레스가 있는 게 정상이다  또 스트레스 없는 사람은 정말 없습니다",
  "그리고 스트레스란 것은 굉장히 주관적인 겁니다",
  "음~ 이 원칙을 잘 알아야 합니다",
  "그러니까 똑같은 일도 이 즐기면서 하는 사람은 그건 병을 안 만듭니다",
  "근데 싫어도 억지로 하는 사람 가령 똑같은 낚시를 하지만 한 사람은 즐거워서 즐겨서 하는 사람이고 네",
  "한 사람은 어부니까 싫어도 해야 되잖아요",
  "음~ 이 사람은 병을 만들 수도 있습니다",
  "아~ 그다음에 이제 두 번째 원칙을 우리가 잊어선 안 될 게 그러니까 스트레스가 있다는 걸 항상 인정을 하고 그래도 즐겁게 해라 그래요",
  "그래도 아마 세상에는 싫은 일이 많잖아요",
  "이제 그러면은 그렇다고 다 병이 되느냐면 그렇지가 않습니다",
  "싫은 일을 하더래도 왜 내가 이 싫은 일을 해야 되느냐 음~ 한 그 의미를 알면은 네",
  "거기선 더 병을 만들지 않는다 예",
  "이제 이런 그 또 아주 스트레스 원칙이 있습니다",
  "예. 또 어떻게 스트레스를 또 그러면 쭐일 수가 있습니까? 그게 줄인다 카는 그 생각보다는 제일 중요한 것은 스트레스에 대한 내 생각입니다",
  "음~ 내가 즐겁게 그래도 하자 음~ 어 또 그다음에는 또 여기에 내가 이렇게 힘들지만 어 거기에는 숭고한 인생에 의미가 있다 음~ 가령 우리 엄마한테서 맨날 네",
  "우리가 공부하라 공부하라고 야단을 맞지 않습니까? 네",
  "그런데 이 개구쟁이가 어떻게 생각하면 저 싫은 공부를 억지로 하면 병이 나겠다고 생각하지만 음~ 아 내가 왜 공부를 해야 되는지를 엄마한테서 귀가 아프게 들은 이야기 아닙니까? 공부를 해야 이런 말 훌륭한 사람이다 공부를 해야 착한 아이다 그러니까 이 개구쟁이가 비록 싫지만 예",
  "공부를 왜 해야 되는지 이유는 알고 있는 겁니다",
  "음~ 그래서 공부한다고 병이 나거나 그렇지는 않습니다",
  "여 박사님은 어떻습니까? 어떻게 스트레스 문제에 대해서는 좀 예. 저는 개인적으로는 사실은 이 세상에 단 한 사람이라도 예",
  "내 마음을 터놓고 싶은 사람에게 말할 수 있는 상대가 있으면 너무 좋을 거 같고요",
  "그리고 인제 요즘 스트레스 많이 받고 피곤한 분들에게 제가 처방을 하나 가지고 왔는데 음~ 어떤 처방입니까? 연어처럼 살지 말고 얼룩말처럼 살아라 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "연어하고 얼룩말이 비유가 대비가 되는군요",
  "그 미국 스탠포드 대학교에 예",
  "굉장히 유명한 뇌신경 과학자죠",
  "사폴스키라고 하는 분이 음~ 그 아프리카 얼룩말에게는 위궤양이 없다라는 책을 썼습니다",
  "어~ 그러니까 보시면 동물에 왕국 보셨어요? 보면 그 초원 위에서 네",
  "얼룩말이 저 멀리 몇백 미터 앞에서 사자가 자기를 잡아먹으려고 바라보고 있는데도 네",
  "유유자적하면서 풀을 뜯고 있죠",
  "그리고 사자가 먹으려고 막 달려오면 막 그때서야 도망을 갑니다",
  "아~ 우리 스트레스는 그렇게 조절을 해야 돼요",
  "늘 스트레스에 시달리고 스트레스 신경을 쓰면 살아날 수가 없거든요",
  "저기 사자가 나를 잡아먹는다고 있는데도 정말 스트레스 신경쓰지 않고 풀을 뜯어먹을 수 있는 음~ 그런 얼룩망처럼 살아야 하는데 반면 연어는요 부장님이나 저나 연어예요",
  "지금 이 나이에도 네",
  "뭔가를 향해서 열심히 일을 하고 있잖아요",
  "정말 자기가 태어난 그 강에 가기 위해서 예",
  "강물을 거슬러 올라가는데 그러면서 사람에 몸은 엄청나게 지치고요",
  "그 스트레스를 관리하는 호르몬이 나오는 곳이 콩팔 위에 부신인데 음~ 연어가 이제 딱 자기가 태어난 곳에 도착하면 부신이 퉁퉁 부어있거든요",
  "아~ 그리고는 죽습니다",
  "그런데 만약에 그 부신을 연어에 몸에서 탁 떼어놓으면은 몇 달을 더 살거든요",
  "음~ 그래서 저도 하기는 어렵지만 저희는 앞으로 연어보다는 얼룩말처럼 네",
  "사자가 있어도 달려오는 그 순간까지는 네",
  "스트레스를 줄여야 될 거 같아요",
  "아니 두 분이 이치 마치 이 짜고 오신 거 같아요",
  "지금 어 여 박사님 말씀하신 거는 네",
  "이 박사님이 지난 시간에 말씀하셨던 둔하게 삽시다 예",
  "자 이제 그만하면 됐다 아휴 내가 그래요. 예",
  "그거하고 좀 일맥상통하는 거 같은데 그런 자세도 정말이지 필요합니다",
  "우리가 지금 너무 과민증이 시달리고 있으니까 음~ 그리 좀 둔하게 사는 것도 한 가지 방법입니다",
  "쫌 손해도 좀 봐가면서 예",
  "또 양보도 하고 또 한 걸음 더 늦게 간다고 무슨 뭐 큰일이 나는 것도 아니거든요",
  "음~ 우리는 막 계속 경쟁과 경쟁 그 속에 음~ 살아가니까 우리 뇌가 피곤해질 수밖에 없는 겁니다",
  "아~ 저 같은 경우는 이 프로그램에 시청률을 이제 거의 책임져야 되는데 네",
  "그걸 보고서 이제 떨어진 날이면은 아~ 스트레스를 안 받을 수가 없거든요",
  "근데 지금 어떻게 보면 그건 너무 이상적인 것 같은 같기도 하고요",
  "여 박사님은 생활 속에서 이거 실천하고 있는 네",
  "그런 스트레스를 줄이는 방법 있습니까? 저기 뭘 예",
  "써갖고 오신 것 같기도 하고요",
  "여기는 스트레스보다는 인제 이 스트레스 때문에 너무나 피곤한 분들이 어떻게 해야 되는지 잠을 못 자는 분들 어떻게 해야 되는지 근데 첫 번째는 아침 햇살을 보라 잠자기 열다섯 시간 전에 말씀을 드렸고요",
  "너무 오랫동안 스트레스에 시달린 분들은 그 부신 피로라 그래서 넉다운이 되어 있어요",
  "음~ 그런데 의학에 있어서 금과옥조 같은 게 짜게 먹지 말라라고 하는데 네",
  "오랜 시간 스트레스를 받아서 만성피로증후군까지 간 분들은 오전에는 살짝 짜게 드시는 게 좋다고 되어 있거든요",
  "약간 짜게 약간 짜게 그래서 기운이 납니다",
  "달게가 아니라 짜게 짜게 왜냐하면 우리 몸 안에서 이렇게 수분을 잡아주는 역할을 하니까 기운이 좀 나거든요",
  "그리고 우리 부장님이 하는 방송을 볼 때는 간식을 먹으면서 오후 네 시가 되면 피로도가 피크로 올라가니까 그때는 살짝 음식을 먹여주 먹어주면 스트레스 호르몬이 떨어지거든요",
  "그래서 간식 드시고요",
  "그다음에 운동은 어제 그래서 제가 오후 이 끝나자마자 예",
  "김미선 앵커 책상에 빵이 있길래 야 그거 빵 빨리 갖고 가져오라그래가지고 빵 짤라서 먹었습니다",
  "어 전 빵 드시란 얘기 안 했는데 아 빵은 안 좋 그럼요",
  "우리 그렇게 정제된 탄수화물 드시면 더 피곤하고요",
  "아 그래요? 삽 십분 후에 쓰러지시니까 네",
  "쪼끔 힘드시지만 뭐 견과류라든지 견과류 예",
  "아니면은 쪼끔 질이 좋은 이렇게 단백질 성분을 드시는 게 좋으실 거 같아요",
  "예. 뭐 이 박사님은 주로 그러면 또 어떤 음식을 좀 스트레스나 이런 걸 하기 위해서는 많이 드시는 편입니까? 그래요",
  "뭐 스트레스가 굉장히 심할 때는 네",
  "뭐 의사가 먹지말라꼬 권하지 않는 이상은 예",
  "약간 단 걸 먹는 게 좋습니다",
  "아 그래요? 그럼 아주 행복하고 네",
  "저 정말 세로토닌이라는 행복 물질이 분비가 됩니다",
  "음~ 그럼 이제 스트레스가 많이 이제 가시죠",
  "여 박사님은 어떤 음식을 좀 추천하십니까? 방금 이 박사님이 좋아하시는 세로토닌 얘기를 했잖아요",
  "이 세로토닌이 잘 분비가 되려면 사실은 세로토닌은 호르몬이니까 음~ 원료가 있어야 되잖아요",
  "원료 단백질을 먹어야 하는데 네",
  "단백질 중에서도 트립토판이라고 하는 성분이 풍부한 음식을 먹으면 세로토닌이 많이 생기거든요",
  "자 부장님 제가 질문하면 스트레스 받으시죠? 네. 그래도 질문 드릴게요",
  "바나나 우유 콩 네",
  "새우 그리고 멸치 중에서 네",
  "트립토판이 가장 많은 음식이 어떤 음식일까요? 제가 이제 바나나를 즐겨 먹기 때문에 바나나라고 일단 하겠습니다",
  "예. 저도 방송에서 바나나라고 얘기했는데 네",
  "사실은 이 다섯 가지 중에서 트립토판이 가장 많은 음식은 멸칩니다",
  "멸칩니까? 예. 멸치에 가장 많으니까 아니 그렇다고 정치부장이 앉아가지고서는 이거 스트레스 줄인다고 멸치를 먹고 있으면 좀 이상하지 않겠습니까? 예. 그래서 그건 그냥 저녁에 집에 가서 사모님한테 해달라 하시고요",
  "급할 때는 여기 저지방 우유 같은 거 네",
  "드시면 그 빵 드시지 마시고요",
  "저지방 우유나 견과류 같은 거 드시면 좋을 거 같아요",
  "바나나가 멸치보다는 못하지만 그래도 예",
  "급하시면은 바나나하고 우유 드시고요",
  "시간 나시면 멸치 많이 드시면 좋지 않을까 싶습니다",
  "이 박사님 이게 이제 개인적인 다 문제가 아니고요",
  "어떻게 보면 한국 사회가 갖고 있는 그런 문젠데 이게 좀 사회 시스템적으로 뭔가에 스트레스를 쭐이기 위한 그런 방안은 박사님 좀 제안해 주실 수 없나요? 그래요",
  "우리 한국 사회가 스트레스를 제일 많이 받게 하는 게 아마 정치 이야기가 정치 이야기 정치부장 이거만 딱 보면은 야~ 정말 아~ 막 어떨 때는 막 분노가 막 치미르고 저런 국회 왜 있어야 되느냐 예",
  "이제 이런 의문을 느끼게 하는 것이 정말 정친데 네",
  "정말 정치 하나쯤 잘할 수 있도록 부장님께서도 좀 잘 협조를 해주시고 그러고 우리 한국 사회가 지금 워낙 정말 경쟁이 심한 겁니다",
  "예. 이 좁은 땅에서 이 경쟁이 심한 거니까 그걸 우리가 정말 잘 좀 아 우리가 이겨낼 수밖에 없는 아 그런 상황이 이 정말 우리가 됐습니다",
  "좀 두 분과 얘기하면서 스트레스가 쪼끔 풀렸습니다",
  "아주 감사하게 생각하고요",
  "지금까지 이시형 한국 자연 의학 종합 연구원장 그리고 여에스더 서울의대 예방학박사와 함께 얘기 나눴습니다",
  "네. 어제 중국에서 날벼락 같은 소식이 전해졌습니다",
  "중국 지린성 지안에서 대한민국 공무원을 태운 버스가 다리 아래로 추락하는 사고가 발생한 건데요",
  "현재까지 한국인 사망 열 명에 이르고 열여섯 명이 부상을 당해서 참 안타깝습니다",
  "이건 그냥 드린 얘기가 아니고 중국 정부가 피해자들에 구호 조치와 치료에 제발 만전을 기하고 또 유족들에 대해선 최선을 다해 위로해주기를 간절히 바랍니다",
  "정치부장 이하원에 시사 큐 생생한 뉴스로 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "이제 오후 갓 네 시를 넘었을 뿐입니다",
  "오늘도 유쾌한 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 기사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "오늘 열린 국회 운영 위원회에선 다소 어색한 만남이 있었습니다",
  "현재 당청 갈등에 중심에 선 이병기 대통령 비서실장과 유승민 원내 대표가 대면한 건데요",
  "두 사람은 원래 이천년대 중반 박근혜 대통령이 한나라당을 이끌고 있을 때는 정말 친분이 돈독한 사이였습니다",
