  "승부로 따지면은 이 배에 침몰한 현상에서 쏠림 현상이 지극히 강하게 나타나고 있다",
  "이것이 선거에 전문적인 용어로 현상이라고 이야기하죠",
  "자 흔들리는 배 흔들리는 배에서는 동력만 있으면 타고 갈 수가 있겠지만 네",
  "이게 흔들리지 않고 정체된 상태에서 어떤 파도가 xx되면은 동력이 없어서 배가 침몰할 게 뻔할 땐데 여기 있을 이유가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 정치는 총선을 앞둔 상황에서 이~ 안철수 의원이 이 이야기 한 시점 자체가 아주 절묘하다고 저는 봅니다",
  "바로 총선을 앞둔 상황에서 어떠한 형태든지 생각할 여지를 주지 않고 바로 몰아칠 수 있는 그런 단계 이 단계가 지금 쏠림 현상 즉 xxxx 현상이 시작됐다 라고 저는 생각합니다",
  "지금 현재 보면은 안철수 의원이라고 하는 전 선장은 지금 이미 그~ 탈당을 예고하고 있어요",
  "이 배 나 같이 못 타고 가겠다",
  "이대로 가면 우리 난파당한다 이런 입장인 것 같고 현 문재인 선장이 지금 있는데 여기에 부선장이 사실상 주승용 의원이 부 선장 아닙니까? 그렇죠? 이~ 부 선장도 지금 이~ 배의 난파 상황을 우리가 위기 상황을 같이 선장하고 좀 이야기를 해서 이걸 구조해볼라고 그러는데 전혀 지금 이 상황 배 상황을 지금 선장이 전혀 모르고 있기 때문에 나도 먼저 뛰어내리겠다",
  "나는 살아야 되겠다 이런 생각인 것 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 배가 사실은 지금 절반 정도 그~ 물이 찬 상태 아닙니까? xxx가 없어요? 예. 지금 보십시오",
  "그러니까 지난 사 월 어~ 그~ 재 재보선에서 함 참패했습니다",
  "자 시 월 재보선에선 더 참패했죠? 그~ 사 월달에 작은 구멍이 하나 났고 으흠 시 월달에 더 큰 구멍이 났습니다",
  "물이 지금 반쯤 찼습니다",
  "기관실은 뭐 더 이상 어~ 뭐 가동이 힘들 정도로까지 물이 찼다 라고 전 생각을 하거든요",
  "이번 지금 최고 위원 상황 보시 보시죠",
  "그러니까 조금 전에 인제 그~ 주승용 최고 얘기했는데 네",
  "수석 최고 위원이 지금 사퇴했습니다",
  "또 뭐 오영식 최고 위원 또 이미 사퇴를 했죠",
  "자 이게 지금 일 등 항해사 그만뒀고 어~ 그다음에 조타수 그만 일 등 조타수 그만뒀고 이제 사실은 기관실을 책임지고 있는 일 등 기관사조차도 이제 그만둘 그런 참이 아니겠습니까? 지금 상황이 으흠 이종걸 원내 대표하고 지금 정책위 의장 최순 어~ 정책위 의장 다 지금 당무 거부하고 있잖아요",
  "사실상 지금 다 지금 최고 위원회 그러니까 간단하게 이야기해서 선장실에서 일할 사람들이 지금 아무도 없어요",
  "지금 선장 하 혼자만 지금 남아있는 상황이거든요",
  "그런데 지금 계속 가겠다 라고 지금 얘기합니다",
  "이 코스 그대로 가면 암초가 있어서 우린 침몰합니다 라고 얘길 하고 있고 네",
  "다 지금 떠날려고 하는데 지금 그러고 있다 라는 것이고 근데 문병호 의원의 이~ 얘기 그러니까 탈당 열 명 정도 어~ 선도 탈당할 거다 라는 얘기가 그렇게 간단치 않은 얘기입니다",
  "으흠 그러니까 문병호 뒤에 누가 있습니까? 천정배 있습니다",
  "어~ 안철수 의원 또 천정배 의원하고 다 함께 일을 해 본 경험이 있는 사람이 바로 문병호 의원이고요",
  "자 그렇기 때문에 문병호 의원의 얘기를 좀 심각하게 받아들일 필요가 있다는 거고 이게 그냥 나온 얘기가 아니다",
  "그리고 이미 사실은 문병호 의원이라고 하는 사람을 매개로 해서 안철수 의원하고 천정배 의원은 소통을 지금 실제로 하고 있고 연대를 실제로 진행하고 있을 가능성이 굉장히 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 새 정치 연합 문재인 대표가 오늘 관운 클럽 초청 토론회에 참석해서 총선 앞두고 경쟁하는 전당 대회는 분열과 많은 후유증을 남길 것이다 이렇게 이야기를 하면서 안철수 전 대표가 재차 요구한 혁신 전당 대회에 이~ 수용 거부 의사를 재확인했습니다",
  "그러니까 자기 길을 가겠다는 거죠",
  "문 대표는 안 전 대표가 대표 물러나라는 요구가 받아들여지지 않는다고 탈당할 것이라고 생각하지 않는다",
  "그래서 탈당 안 할걸로 계속해서 보고 있는 겁니다",
  "안 전 대표는 공동 창업주라며 탈당은 말이 되지 않는다",
  "그렇게 해서 탈당을 못 하도록 계속 묻고 있습니다",
  "탈당 명분도 사실 차단하기 위해서 안철수 의원이 주장하는 혁신안 십 대 혁신안도 다 내가 당헌 당규에 반영해서 수용하겠다 라고 하는 것을 보면은 안철수 의원의 탈당을 차단하고 탈당 명분을 주지 않겠다 이런 어떤 그~ 바리케이트를 치고 있는 것 같은데요",
  "문 대표의 주요 발언을 한 번 직접 들어보시겠습니다",
  "결국 핵심은 이~ 안 의원의 혁신 전대 제안을 수용할 수 없다 이런 입장인데 자기 길 가겠다는 겁니다",
  "그런데 탈당하는 것은 좀 좀 껄끄럽기 때문에 못 하게 못하게 좀 할 수 있는 방법이 없는가 이런 회의 책도 던지고 유인책도 던지고 마치 이제 뭘 좀 받아들일 것 같은 이야기를 하지만 그러나 결국은 우리는 우리길을 가겠다 이런 입장 아니겠어요? 맞습니다",
  "그러니까 사실은 이제 안 전 대표가 요구했던 혁신 전당 대회를 거부하면서 지금 문 대표 측에서 내놓고 있는 그~ 작전은 명분과 언론의 플레이를 계속 안 대표를 몰아 압박으로 몰아가면서 분열의 정치인으로 몰아가면서 네",
  "당권만큼은 절대 내려놓지 않겠다는 입장이거든요",
  "그러니까 지금 모든 이~ 안에 이~ 논쟁과 분란의 화근의 원인은 문재인 대표가 정치적 책임을 지고 좀 당권을 내려놓으라는 것이었습니다",
  "이것은 그동안에 야당에서 있었던 번번이 있었던 아주 자연스러운 조군 조건이었습니다",
  "지금도 한 번도 선거 이겨본 적이 없었고 재보선에서 계속 졌고 그다음에 내년 총선에는 필패가 예상되는 상황에서 당권을 내려놓고 당 대표가 스스로 자기 x의 결단을 내림으로써 당을 혁신하자는 주장이었는데 당 대표직만큼은 내려놓지 않겠다는 고집이거든요",
  "그리고 또 안 대표가 여기 하여튼 열 개의 항을 또 받아들였습니다만 그 받아들인 내용도 사진을 보면 이번에 보던 게 있지 않습니까? 한명숙 전 총리의 재심 청구를 하겠다는 이야기는 안철수 의원이 요구했던 열 개 항의 혁신을 받아들이면서도 사실은 이중 잣대를 하겠다는 이야기거든요",
  "이것은 사실은 진심으로 받아들이는 게 아니라는 말씀이죠",
  "그래서 제가 보건데는 지금 문 전 대표의 저~ 관운 클럽에서 발한 강경한 입장은 당 대표직만큼은 끝까지 고수하면서 네",
  "내년 총선에 내 주도하에서 총선을 치르겠다",
  "이건 아까 난파선 이야기하고 침몰하는 배를 이야기했습니다만 네",
  "그게 뭐냐면 타이타닉 말씀하시는데 타이타닉은 결국 두 쪽 잘라져 다 죽지 않습니까? 네",
  "근데 문 대표의 생각은 잘라져도 우리는 살 수 있다는 생각을 한 겁니다",
  "아하 자기만 살 수 있다",
  "잘라져도 두 쪽으로 나도 우리는 살 수 있다",
  "거기서 사실 왜 그러냐면 저는 그래서 지금 문재인 대표를 중심으로 한 친노 그룹의 주류에 머릿속에 생각 제가 이름 말씀드리고 싶은데 뺄셈의 정치에 익숙한 겁니다",
  "그러니까 당내에 분란이 있으면 자기랑 생각이 다르고 자기를 비판하는 사람을 적으로 돌리고 이 사람들 계속 떨어져 나가도록 유도하고 떨어져 나가는 방치하는 겁니다",
  "정치라는 것은 삼김 시대 이후로 모든 정치는 덧셈의 정치입니다",
  "어떻게 하면 자기편을 더 끌어들이고 자기편을 설득하고 자기편으로 또 회유하기도 하고 자기편으로 끌어들여야 되는데 친노 진영의 그동안 해왔던 정치적의 어떤 이득이나 그~ 역사는요",
  "뺄셈의 정치가 훨씬 더 재밌었습니다",
  "대표적인 예 두 가지만 들면 이천사 이천이년에 대선 땝니다",
  "민주당 후보로 노무현 후보가 당선이 되었 경선에서 그~ 확정이 되었습니다만 네",
  "다 떨어져 나가지 않았습니까? 그렇죠",
  "당시에 정몽준 로 가고 민주당의 지도부조차도 아무도 선거 운동을 하지 않을 정도로 최하 최하의 지지율을 가지면서 끝까지 버텼던 거죠",
  "그러니까 다 떨어져나가고 뺄셈 형치를 결국은 대박이 나서 대통령 선거에 이기지 않았습니까? 네",
  "그리고 청와대에 들어갔는데 청와대 들어간 사람 숫자도 못 채웠들 정도도 겨 더 xx였죠",
  "그러니까 뺄셈의 정치에서 재미를 본 한 번 그~ 한 적이 있기 때문에 그건 이천사년 열린우리당 분당이 똑같습니다",
  "열린우리당을 만들어서 개혁적 종국적 나라를 만들겠다는 이유와로 디제이가 만들었던 새천년 민주당을 깨고 나갑니다",
  "남을 사람 남아라 우리는 간다",
  "xxx 닫히고 뺄셈에서 했습니다",
  "어떻게 됐습니까? 탄핵의 역풍을 다시 그~ 활용해서 과반수 이상이 나오는 대거의 곱셈의 정치 한 번 해버리죠",
  "그러니까 이~ 친노 xx이나 주류 쪽에서 이 이른바 인제 운동권 사팔육 정치의 기본 생각은 우리의 원칙과 순결성만 갖는다면 응 배가 부러져도 우리는 산다",
  "다 빼도 한 방의 곱셈이 있기 때문에 다시 한번 살아날 수 있다",
  "이런 황홀한 추억이 있기 때문에 저는 지금 이 순간에도 모든 비주류가 탈당하고 모든 비주류가 나가겠다고 하고 당이 지금 엉망이 되는 데도 버티겠다는 생각이 정말 그~ 주류 생각이 좀 강력했다고 생각을 합니다",
  "자 노무현 대통령의 바위에서 뛰어내렸었던 한 번의 그~ 사건이 있어서 어떻게 보면은 장례식 이벤트가 한 번 굉장히 커서 그냥 동정이 한 번 쏠렸었던 그 결과 친노가 다시 한번 살아난 적이 있고 또 하나는 집권 여당의 대통령에 대한 대거 탄압 때문에 동정이 살아난 경우가 있는데 그런 이벤트가 쉽게 오진 않겠죠",
  "그런 이벤트가 없으면 그냥 어떻게 봐야 됩니까? 현실적으로 그렇습니다",
  "그~ 문 대표가 했는 말씀을 참 법조인의 한사람으로서 좀 안타깝다",
  "안 전 대표는 공동 창업주라며 탈당은 말이 되지 않는다 이런 말씀을 하셨습니다",
  "이게 그~ 정당을 쉽게 사업으로 보 한다고 하면은 쉽게 말하면 동업을 해는 겁니다",
  "결국 문재인 대표 같은 경우에는 동업자 의식이 없다",
  "이렇게밖에 보 볼 수 없을 것 같습니다",
  "실질적으로 새 정치 민주 연합이 뭡니까? 결국은 이름 자체에서 보듯이 문재인 안철수 오 대 오 지분이 가지고 있는 것입니다",
  "그리고 그랬 그랬는데 갑자기 문안파 어떻게 갑자기 오 대 오 지분이 있는 사람한테 가 가가지고 와가지고 같이 내가 이번에 사업에 실패했으니까 이번에는 당신이 한 번 잘해보시오 이렇게 하는 것도 아니고 네",
  "갑자기 오 대 오 지분에서 삼 분의 일 씩해서 내 내거 뜯어서 다른 사람한테 주자는 식으로 어떤 제안을 한 다음에는 그거 이룰 수 없다고 했더니만 그러면은 너가 나가 사실 그렇게 얘기를 한다는 것은 결국은 오 대 오 지분에 있는 그런 연합 정신을 근본적으로 말살하는 것이고요",
  "탈당은 말이 되지 않는다",
  "아마 그~ 문재인 대표 변호사님 하시면서 동업해서 깨진 케이스 정말 많이 봤을 겁니다",
  "말이 안 될지 모르겠지만 현 상에 정말 많습니다",
  "그렇다고 하면은 어떻게든 그것을 해서 자기가 어떤 사업을 해서 책임이 어떤 결과가 제대로 안 됐다고 하면 그 책임을 지고 이번에는 그러면 당신 오십 프로 지분 있는 사람 당신이 한 번 해 보시오",
  "그것이 곧 동업자 정신이고 그것이 곧 협력해서 상생하는 정신이 아니겠습니까? 네. 자 그런데 그런 상생의 정신 동업자 의식이 없다는 겁니다",
  "그러니까 문 대표는 어제 한 방송 인터뷰에서 김상곤 혁신안의 중앙위 박수 통과와 관련해서 절차상 하자 문제와 한명숙 전 총리의 대법원판결 비판에 대해서 입장을 드러내 보였는데요",
  "저희들이 생각하는 그~ 혁신이라고 하는 말과는 도저히 배치 좀 이해가 안 돼 이해가 안 되는 내용입니다",
  "한 번 입장을 들어보시겠습니다",
  "중앙 위원회 의결 과정에서 퇴장한 몇 사람 빼고 안에 있던 사람들은 이의 제기를 하지 않고 모두가 박수 쳤기 때문에 만장일치다 라고 말하고 한명숙 전 총리의 대법원판결에 대해서도 재심을 청구할 계획이다 이렇게 말하고 그럼 안철수의 십 대 혁신안을 수용했을 경우에 불법 자금 수수 혐의로 대법원에서 유죄가 확정된 한명숙 전 총리는 당에서 제명해야 하는 대상 일 호가 되는데 일 호 이것도 정치적 탄압의 희생자다",
  "예외 규정을 두고 그러니까 뭐가 혁신인지 어떻게 봐야 됩니까? 문재인 대표가 또 재밌는 분이에요",
  "제가 정말 참 참 재밌는 분이고 일단은 재밌는 것을 넘어서서 네",
  "황당하죠. 저희들이 보았을 때는 이~ 재심 왜 하겠습니까? 문재인 대표 변호삽니다",
  "굉장히 머리 좋은 사람입니다",
  "이게 재심 해당 안 된다는 거 물론 뭐 나름의 증거를 가질 수도 있죠",
  "확실한 새로운 증거가 나올 가능성도 조금은 있겠죠",
  "하지만 일반적으로 봤을 때 재심 안 되는 거 알겁니다",
  "근데 왜 얘기했을까요? 얼마 전에 십 대 혁신안 받겠다고 했습니다",
  "십 대 혁신안 받게 되면 그럼 부패 혐의가 확정돼서 아마 당원권 정지입니다",
  "한명숙을 내쳐야 됩니다",
  "본인 입장에선 본인의 어떤 정치적 같은 사람을 내치긴 쉽지 않겠죠",
  "내치지 않겠다는 명분이 있어야 됩니다",
  "명분 뭐죠? 판결 확정이라고 그랬습니다",
  "야 재심이야 아직 끝난 거 아니야 걸려 있거든 재심 시작하면요",
  "지금 아마 청구하면 내년 총선까지 안 끝날 겁니다",
  "야 두고 보자 내년 총선 넘길 수 있죠",
  "한명숙 총리 제재 안 하고 아마 그런 꼼수가 아니겠나 이거 굉장한 사실 꼼수 중에 꼼수고요",
  "왜 이렇게 그러면 문재인 대표가 독단적으로 할 수가 있느냐 왜 이렇게 마이웨이 길을 갈 수 있느냐 그게 다 저는 비주류 때문이라고 봅니다",
  "제가 비주류에 대해 계속 비판적인 언사를 드리는 게 비주류가 싫어서 그런 게 아니에요",
  "저도 정말 비주류가 잘 돼서 중도 개혁 정당 야당이 됐으면 좋겠습니다",
  "그래야 새누리당도 발전하고 정치가 발전하지 않겠습니까? 지금 야당이 저모양 저꼴인데 저는 새누리당이 아무런 자극제 안 됩니다",
  "그런데 지금 돌아가는 행태를 보면 전 그게 쉽지 않다고 보거든요",
  "왜냐하면 주승용 최고 위원 사퇴한다 하셨습니다",
  "주승용 최고 선고 할겁니다",
  "지명도도 있고 본인 무소속 나오셔도 호남 신당 안 돼도 당선 될 겁니다",
  "다른 호남 의원들 어떻죠? 담보 못 합니다",
  "그 호남 의원들 중에서 정말 그 흔한 새누리당에서 그 흔한 중진 불출마 선언하는 사람 한 사람도 없습니다",
  "지금 호남 민심 한 번 볼까요? 호남 민심이 문재인 대표 다 가지 않는 거는 맞습니다",
  "그러면 문재인 대표한테 가지 않으면 지금 호남 의원들 비주류 호남 의원들에게 가고 있느냐 그건 또 아니거든요",
  "그게 호남에 있는 비주류 의원들의 고민인 것이고 또 거기도 그렇죠",
  "수도권 의원도 그렇죠",
  "수도권 의원들 같은 경우에도 뭔가 결결해 보여져서 나 이번 한번 안 해도 돼 그래도 나는 이~ 친노 계파 주의를 내가 깨겠어",
  "내 몸 하나 던지는 결기가 있어야 되는데 그게 없다는 거죠",
  "만약에 문재인 대표가 계파별로 나눠서 야 당신들 몇 명 공천 줄테니까 나가지 마 안 나갈 겁니다",
  "전 단언할 수 있어요",
  "아마 그런 식으로 각계 각파를 쓸 겁니다",
  "그~ 각계 각파에 대응할 힘이 있느냐 안철수 의원은 구심점이 돼서 여러분 내 밑에 모이세요",
  "여러분 다음에 떨어지면 내가 먹여 살려줄게 나 믿고 한 번 다음 대선 다 다음 총선까지 가봅시다",
  "이런 깃발을 들어줘야 비주류들이 모일 텐데 안철수 의원 아직 모르겠거든요",
  "그래도 제가 비주류가 친노 주류를 안타깝지만 이길 수 없다고 보는 겁니다",
  "전직 비서관으로부터 월급을 상납받았다는 의혹을 받고 있는 새누리당 박대동 의원이 비슷한 시기에 또 다른 시기의 또 다른 비서관 백 모 씨에게서도 일천만 원 가까운 월급을 상납받은 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 석연치 않은 대목이 눈에 띕니다",
  "백 전 비서관은 지난해 지방 선거에서 박대동 의원의 지역구인 울산 북구에서 기초 의원으로 출마했고 당시 현역 기초 의원을 제치고 당선에 유리한 기호 가 번을 부여받았습니다",
  "문제는 공천 과정에서 순번을 정하는 추첨이나 여론 조사 발표가 없이 정해졌다는 것인데요",
  "그래서 이번에는 상납한 월급이 자신의 지역구인 울산의 기초 의원 출마 대가가 아닌가 하는 의혹이 지금 막 부풀어 오르고 있습니다",
  "월급 상납 후에 기초 의원이 됐던 관련 비서관과 기초 의원 선거에 출마했던 다른 후보자의 증언들이 막 쏟아져나오고 있는데요",
  "잠시 후에 저희들이 한 비서관과 또 전화 통화를 직접 해서 전화 인터뷰를 한 번 통해서 한 번 내막을 들어보겠는데요",
  "먼저 증언들을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 백 전 비서관은 결국 당선됐고 현재 박대동 의원의 지역구에서 기초 의원으로 활동하고 있습니다",
  "이에 대해서 박 의원은 백 전 비서관이 혼자 출마했기 때문에 가 번을 줬다면서 유착은 전혀 없었다 이렇게 해명했는데요",
  "그렇지만은 해명에도 불구하고 월급 상납 파장은 의원님의 갑질 논란에 이어서 정치적 거래 논란까지 걷잡을 수 없이 번지고 있습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 대한민국 헌법 제 사십육 조에 분명하게 나타난 게 있습니다",
  "국회의원은 국가 이익에 우선하여 양심에 따라 직무를 수행한다",
  "이게 대한민국 헌법의 제 사십육 조에 명시된 국회의원의 직무를 이야기하는 것입니다",
  "자 과연 박대동 의원이 국가 이익에 우선 했느냐 아니죠",
  "양심에 따라서 행동했냐 비양심적으로 행동했죠",
  "이것만 본다 하더라도 국회의원을 법으로 잣대 하는 것이 아니고 도덕으로 잣대하자 그러면은 당연히 불출마를 선언해야 되고 당에서는 제명 조치를 해야 되고 끝내야 될 그런 상황입니다",
  "안타깝게도 이런 부분이 냄새가 많이 납니다",
  "왜 우리가 흔히 xx말로 시중에서 흔히 돌아다니는 얘기가 지금 드러나고 있는 것입니다",
  "국회의원와 기초 의원 간의 유착 관계 그런 과정에서 금전 거래 관계 이런 것들이 언제든지 항상 피어날 수 있는 솔직히 말해 이~ 소위 안주 거리로 이야기 됐던 것이 아닙니까? 네",
  "이게 인제 드러난 겁니다",
  "지금 현재 총선은 사 개월 정도 남기고 있습니다",
  "새 정치와 새누리는 공천 작업하고 공천 하고 있습니다",
  "그러나 공천을 어떻게 만들어야 될지 몰라도 지금 가만히 보면은 새누리는 새누리 대로 새 정치는 새 대 새 정치대로 각자의 계파에 맞는 xxxx만 몰입되가 있는 상황입니다",
  "예전에 총선 같으면 그래도 이러한 어떤 부정부패에 연루된 사람 도덕 죄로 문제 있는 사람 이런 사람을 물갈이해야 된다 이런 여론 하나가 있어야 되는데 네",
  "그런 여론 조차도 없습니다",
  "그러니까 이 얘기 자체가 사실상 임팩트가 크게 안 와요",
  "문제는 이런 사람들이 자진해서 도덕 잣대 법의 잣대로 가는 게 아니라 도덕적 잣대라도 당에서는 공천 룰을 만들기 전에 자 내년에 총선에서 국민들에게 감동을 받고 받고 국민들의 지지를 받기 위해서 우리는 어떠한 조치로 공천을 만들었는 어떤 사람을 뽑아야 될 것이가 이 원칙부터 만들어서 국민한테 발표하는 게 맞다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 여야를 떠나서 이런 일을 없애는 게 혁신 아니겠습니까? 국민들이 요구하는 정치 쇄신이고 네",
  "이거 뭐 상납 결국은 뇌물 받고 자리 준거 매간 매직이라고 얘기하는 거 아닙니까? 우리가 이거는 옛날부터 절대 피해야 될 공직자들이 피해야 될 일로써 계속 얘기를 해 왔고 네",
  "정치 개혁을 얘기할 때마다 빠지지 않고 나왔던 내용인데 저는 이번에 이렇게 노골적으로 진행되는 거 진행된 것이 드러난 것을 보고 사실 깜짝 놀랬습니다",
  "요즘도 이런 국회의원 있구나 그런데 지금 뭐 박대동 의원은 이거 아니에요? 왜 나만 가지고 이러냐 나 말고도 많다",
  "지금 그 얘기를 하고 있거든요",
  "좀 제대로 좀 조사를 해야 될 것 같애요. 여당이든 야당이든 자 그럼 여기서 앞서 새누리당 박대동 의원의 비서진으로 일하면서 일년 넘게 월급을 상납해야 했던 박 모 비서관을 전화로 연결해서 당시의 자세한 상황을 직접 들어보시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "언제부터 얼마 동안 박 의원의 비서관으로 근무하셨습니까? 그~ 비서관으로 근무한 지는 이천십삼년 일월 일일부터 이천십사년 한 이월 xx으로 정도 됩니다",
  "그런데 어떤 이유로 그만두시게 된 겁니까? 음 제가 뭐 여러 가지 말씀 드릴 거는 많지만 네",
  "제가 방송에서는 다 말씀드리지 못합니다",
  "핵심만 말씀하십시오",
  "네? 핵심만 말씀하시라고요",
  "어~ 제가 집안의 그~ 가장으로 직장을 그만둘 때는 얼마나 그~ 고민을 많이 했겠습니까? 그러니까 타의에 의해서 그만 두신 겁니까? 아니면 자의 반 타의 반이었습니까? 아니면 도저히 내가 이런 어떤 갑질을 하고 있는 의원 밑에서 내가 상납하면서 이런 어떤 그~ 노예 비슷한 이런 비서관 생활을 할 수 없다 이런 어떤 생각이 들어서 그만 두신 겁니까? 어려움에도 불구하고 그~ 보통 직장을 그만둘 때는 뭐 참을 만큼 참다가 보통 그만두지 않겠습니까? 네",
  "마 그렇게만 이야기하겠습니다",
  "자 비서관 월급을 일년 넘게 박 의원에게 상납하신 것으로 저희들이 알고 있는데요",
  "처음에 어떻게 하게 되신 겁니까? 그~ 제가 다른 데도 뭐 말씀을 한 번 드린 적이 있는데 그~ 제가 오 호 이제 그~ 의원 xx에서 근무를 하다가 지방으로 내려왔고 지방으로 내 내려오자말자 이제 오 호급 비서관을 달게 됐습니다",
  "그래서 거기 달고 이제 급여일이 보통 저희들이 보통 한 일월 이십일 쯤 되는데 그걸 남겨두고 한 일주일 전에 그~ 저를 이제 부르더라고요. 개인적으로 그래서 이제 그때 의원님이 그렇게 말씀을 하시대요",
  "그~ 급여 일정 부분에서 뭐 한 달에 백이십만 원씩 그렇게 내놔라 그렇게 이야기를 하시더라고요",
  "그래서 인제 뭐 그렇게 하기로 니다",
  "야 정말 사실이네요",
  "저희들은 언론 보도로 이렇게 나올 때까지는 설마 했었는데 직접 당사자로부터 이런 이야기를 경악스러운 이야기를 듣고 나니까 사실 충격이 큰데요",
  "이렇게 월급을 상납하실 당시에 박 의원에게 문제를 제기하진 않았습니까? 그때 당시 그~ 처음에 제가 말씀드린 대로 그렇게 말씀드렸습니다",
  "그~ 뭐 가정 형편을 이야기하고 저도 가정 형편을 남자들 보통 사회자님 그렇지 않습니까? 네",
  "그~ 자기 어려운 사정을 남한테 이야기하기가 쉽지 않습니다",
  "보통 자존심을 조금 이렇게 좀 이야기하면 그게 결코 쉽지 않은 얘기거든요",
  "그래서 이제 그런 거는 다 차지하고라도 제 사정을 이야기하고 의원님한테 부탁을 드렸지요",
  "그러니까 뭐 단박에 그렇게 거절을 하시더라고요",
  "일언지하에 그런 어떤 어려운 사정과 형편을 이야기했음에도 불구하고 일언지하에 네",
  "그냥 그건 너 사정이고 네",
  "이렇게 무시하더라 이런 말씀이시군요",
  "거절했다 이런 말씀이시군요",
  "그런데 지난해 일월에 퇴직한 후에 왜 이제 이 문제를 공개하시게 된 겁니까? 어저께 그~ 의원님 그~ 기자 회견할 때 어~ 거기 이야기 한 부분도 이제 일정 부분 같 같이 연결돼 있습니다",
  "어저께 그~ 기자 회견할 때 제가 직장 관계 때문에 의원님을 협박했다",
  "그다음에 제가 마침 뭐 직 거기 인제 뭐 직원들이랑 무슨 말 어떤 불협화음을 만들어가지고 아주 문제 있는 사람처럼 그렇게 인제 이야기를 하셨더라고요",
  "그래 이 문제가 제가 그~ 지난 지방 선거 이후에 계속 제가 그~ 지역에서 하는 이야기가 제 귀에 들렸습니다. 사실은 그래서 저도 인간인 이 인간인 이상 감정이 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 또 제 나름대로는 참을 만큼 참았습니다. 사실은 근데 이제 뭐 뭐 있는데 지역에서 조금씩 소리가 나오고 계속 지속적으로 이야기가 들어가고 하다 보니까 인터뷰 요청해왔었고 그에 대해서 인제 제가 이야기를 하게 된 거죠",
  "그~ 박 의원의 비서관 한 명도 아니고 세 명이 막 집단적으로 이렇게 기자 회견을 해서 문제 제기를 하셨던데요",
  "그~ 다 그렇게 집단적으로 혹시 뭐 도저히 이 의원은 우리가 모셨던 의원이지마는 네",
  "뭐 어떻게 하기로 좀 하자 이러고 합의하시고 이렇게 하신 겁니까? 아니면은 세 분 다 그렇게 사실 마음에 좀 불쾌한 응어리를 지금 갖고 일을 해오신 겁니까? 어떻게 해서 그렇게 기자 회견을 합동으로 하게 되신 겁니까? 그 부분은 제가 잘 알지 못합니다",
  "누가 그~ 회견을 했다고요? 기자 회견을 자 그러면 그 부분은 넘어가고요",
  "이 문제와 관련해서 혹시 박 의원을 만나보셨습니까? 어~ 이거 좀 전에도 금방 말씀드렸듯이 의원님을 만나본 적도 없고 제가 지방 선거 이후로 의원님한테 전화 한 통 드린 적이 없습니다",
  "그리고 그~ 보좌진이나 그 주위에 있는 사람 박 의원님 친구분들까지도 제가 전화 한 통 드린 적이 없어요",
  "그런데 저한테 뭘 자꾸 협박을 했다 그러고 네? 사람을 갖다가 이렇게 인신 매도를 하는지 모르겠습니다. 솔직히 자 박 의원 측에서는요",
  "지역 상황실 운영이 녹록지 않아서 이제 비서관 월급을 일부 돌려받은 건 사실이지만 기본적으로 본인 의지가 없으면 가능하겠냐 그러니까 자발적으로 다 이렇게 그~ 전형적으로 다 그렇죠",
  "윗사람들이 밑에 사람들한테 뭐 이렇게 할 때는 다 자발적인 의지로 그렇게 한 거다",
  "내가 압력 넣거나 그러지 않은 거다",
  "그렇게 이야기하는 것이 사회의 관롄데 네",
  "자발적으로 한 일입니까? 그거는 그~ 자꾸 그~ 의원님이 그렇게 이야기를 하시면 안 되고 자꾸 그러니까 그~ 의원님이 그런 얘기 하시니까 저도 감정이 자꾸 더 이렇게 일어나지 않습니까? 네",
  "그냥 그~ 있으면 있는 대로 그냥 진실을 이야기하시고 그냥 빨리 문제를 덮으시면 되는데 네",
  "왜 자꾸자꾸 거짓말을 이어가는지 저는 모르겠습니다",
  "이~ 박 선생님처럼 보좌진의 월급 일부를 상납받는 것이 관행처럼 이루어진다는 그~ 증언이 계속 나오고 있는데요",
  "일부 의원들은 아예 친인척이나 지인을 보좌진으로 채용해서 심지어 가짜 비서관을 넣어서 월급을 돌려서 빼서 쓰기도 한다",
  "뭐 이런 주장도 나오는데 그런 경우가 많이 있습니까? 그 글쎄요",
  "저는 뭐 사실 그~ 국회 근무 할 때도 그렇게 들어본 적은 없습니다",
  "혹시 백이십만 원에 대해서 그~ 소득세나 이런 어떤 세금 같은 건 직접 본인이 내신 겁니까? 아니면은 의원님이 내신 겁니까? 백이십만 원에 대한 소득세요? 네",
  "제 급여 부분에 대해서는 당연히 원천 징수가 되니까 그~ 세금이 이렇게 나가게 되죠",
  "네. 자 갑질 어떻게 보셨습니까?  예. 제가 정말 기가 차고 한심한 일이라고 보는데요",
  "십구 대 국회라고 현역이라고 십구 대 국회 이~ 다음번에 국회의원 선거 때요",
  "그거 달고 나오면 다 찍지 말자 예",
  "정말 그~ 저런 일이 실제로 상상 속에나 존재할 거라고 생각했는데 실제로 존재하니까 너무 어안이 없고요",
  "저는 그런 말씀을 드리고 싶어요",
  "그~ 뭐 지역구 관리비가 모잘라서 어~ 정치를 배우는 입장이니까 뭐 자의로 했다 이런 해명을 했는데 지구당 사무실 다 폐지하기로 했는데 지역 지역구 사무실 왜 필요합니까? 저 말이 그리고 저 양반 경력이 이~ 재경부 관료 출신에 예금 보험 사장 출신 아닙니까? 예",
  "그리고 국회의원이 된 다음에 재산 신고를 보면 해마다 일억 씩 늘어나고 있습니다",
  "그러니까 돈이 없어서 지역구 관리하는 데 돈이 들어서 내 비서관으로 와서 니가 정치 받는 거니까 이건 당당하게 백이십만 원을 받을 수 있다란 입장인데 네",
  "지금 저 사건이 터져서 국민들의 지탄을 받고 있음에도 불구하고 지금 저~ 박 의원의 지금 이야기는 계속 해명과 부인만 하고 있는 거거든요",
  "저는 그 행태가 너 더 문제가 있다고 생각합니다",
  "그리고 또 하나는 제가 말씀드리고 싶은 것은 저런 일이 만약에 여의도에 국회의원 간에 자주있는 일이라고 한다면 네",
  "여야를 막론하고 정말 우리가 국회의원들을 정말 한꺼번에 한강에 다 넣자는 이야기들 국민 많이 하고 있습니다만 제일 중요한 게 뭐냐면 저는 조폭 이야기를 항상 하고 싶어요",
  "조폭들이 머리 짧게 깎고 검은 옷 입고 검은 목티 입고 다닙니다만 자기들끼리 물론 몰려다니면 챙피한 줄 모릅니다",
  "왜 같이 모여있으니까 그리고 자기들이 모여있지만 바깥에서 보는 사람은 한 다리만 건너도 알거든요",
  "아~ 저놈들 조폭이구나",
  "그~ 챙피한 줄 알아야 되는데 그~ 여의도 일 번지에 같이 모여있으면은 챙피한 줄 모르는 것 같아요",
  "정말 우리나라 정치인들 여야를 막론하고 네",
  "정말 국민들의 신뢰를 받는 그런 정말 좀 참다운 국회의원으로 태어났으면 좋겠습니다",
  "네. 이슈 전환하겠습니다",
  "지난해 사 월 세월호 참사로 이 학년 재학생 삼백삼십팔 명 중 이백오십 명이 실종 사망을 한 안산 단원 고등학교가 최근에 희생 학생들의 존치 문제를 놓고 몸살을 앓고 있는데요",
  "유가족과 전교조 등이 희생당한 아이들을 기억하고 다시는 참사가 발생하지 않도록 세월호 참사 이후 이십 개월 동안 보존해온 기억 교실 이걸 좀 열 갠데 십 개의 반인데요",
  "이걸 그대로 좀 보존하겠다고 주장하는 데에 대해서 경기도 교육청이 내년에 입학하는 신입생 삼백여 명이 사용할 교실 부족분 때문에 기억 교실을 올해까지만 보존했다가 새로 건립할 학교 체육관에 추모실을 세우고 교실은 재학생들에게 돌려줄 계획이었습니다",
  "그렇지만 유가족과 전교조 등이 추모와 교육은 반드시 한 공간에서 이루어져야 한다며 부족한 여덟 개 교실 공간은 단원고 교사를 부분 증축해서 해결할 수 있다 이렇게 주장하면서 반대를 했습니다",
  "근데 뭐 솔직히 말씀드리겠습니다",
  "만약에 제가 그~ 저 학교에 그~ 자녀를 보내게 되는 그런 상황이라면 네",
  "사실 그~ 교실에 그렇게 보내고 싶지는 않을 것 같아요",
  "왠지 기분이 좀 그렇기 때문에 물론 추모하는 마음과 이거는 부모로서의 그~ 그러니까 어떤 이기적인 마음일 수 있습니다",
  "자 그런데 지금 이제 지금 아주 현실적인 문제에 부딪친 거 아닙니까? 그~ 학생들은 들어오는데 뭐 지금 교실은 부족하고 저~ 그런 상태에서 다 그렇게 할 제가 보기에 열 개의 교실을 한다는 것은 좀 무리고요",
  "예를 들어서 한 개 교실 정도 하는 것은 의미가 있을 수가 있다",
  "상징적으로 해서 그런 정도에서 좀 절충을 해보심이 어떨까 어떤 생각이 좀 듭니다",
  "실질적으로 지금 그~ 어~ 학교 그~ 교육 당국에서는 그와 같은 제안을 하고 있습니다",
  "그런데 갑자기 이게 유가족하고 특히 전교조 측에서 있는 그대로 보존해야 된다 라고 하는데요",
  "사실 국민 누구나 이 부분에 대해서는 안타깝게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 그~ 특히 전교조 측에서 요청하는 것은 마치 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아시다시피 지난번에 이 차 세계 대전은 일본에 핵폭탄이 떨어져서 나가사키 히로시마에 그걸로 인해서 끝났지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 얘기한다고 하는 것은 나가사키 히로시마 전부를 다 추모 공간으로 만들어야 된다는 것과 다름이 없습니다",
  "일본에 갔 경우에 그~ 떨어진 원점에 대해서 여전히 그대로 두면서 그것을 기억을 하고 반핵 운전을 하는 것은 맞습니다",
  "그것이 어떤 그~ 정신을 기리고 그와 같은 반핵 운동을 하는 그런 핵심이 되는 것이지 그것을 그대로 보존해야 된다는 것은 좀 지나친 것이고 특히 지금 보면은 그~ 경기도 같은 경우에도 지금 교육 예산이 항상 부족을 해서 네",
  "사실은 더 짓고 싶죠",
  "그렇지만 현실적인 그~ 예산의 제한이 있기 때문에 그러한 점에 대해서 한 발 물러난 그 속에서 거기에서 또 감동이 있지 않을까 생각을 합니다",
  "자 앞서 말씀드린 것처럼 세월호 희생 학생들을 기리기 위해 단원 고등학교의 교실 열 개를 비워두자는 전교조의 주장이 논란이 되고 있는데요",
  "희생 학생들의 교실 존치 논란에 대해서 이~ 보수적인 입장의 전문가는 어떻게 생각하고 있는지 자유 경제원의 전희경 사무총장 전화 연결해서 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "네. 이~ 전교조가 유가족들의 뜻이라고 하면서 이~ 세월호 사고로 희생된 단원고 학생들이 공부하던 교실을 기억 교실로 앞으로도 좀 추모 공간으로 비워둬야 한다 이런 주장을 하고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 세월호 사고는 매우 가슴 아픈 사고고 이걸로 희생된 학생들을 안타까워하지 않는 국민은 아무도 없을 것입니다",
  "그렇지만 이제 이 학교가 또 그~ 밑에 이제 들어오는 후배들을 위해서 이~ 학생들이 잘 교육받을 수 있는 장으로도 쓰여야 되기 때문에 기억 교실로 남겨두자는 그런 주장은 좀 무리한 것이고 학생들이 잘 공부하면서 그러나 희생된 선배들을 기릴 수 있는 그런 그~ 학교로 되어야 된다 라고 생각합니다",
  "뭔가를 기리기 위해서 물리적인 공간이라는 것이 절대적으로 필요한 건 아니라고 봅니다",
  "전교조와 유가족들이 흐 이~ 흔적이 사라지면 기억에서도 사라진다",
  "이 교실들이 없어지면 세월호 사건이 잊혀지고 세월호의 교훈과 깨달음이 사라지니까 보존해야 한다 이런 논리를 내세우고 있는데요",
  "네. 그러니까 물리적인 추모공간이 그것도 그 학생들이 앉아있던 그 교실 그 책상으로 반드시 있어야만 이 학생들이 기억될 것이다 라고 하시는 것은 무리한 말씀입니다",
  "그 학생들로 통해서 대한민국의 안전 의식도 많이 올라가고 또 그 학교에 다니는 학생들이 다른 여러 가지를 통해서 그 학생들의 그~ 추억할 수 있다면 이런 뭐 교실을 열 개씩 비워두고 이런 것들은 무의미하다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 그~ 전교조의 출신이죠? 그러고 현재 민노총의 사무 부총 사무총장을 하고있는 이 아무개가 사실은 박근혜 대통령을 두고 박근혜와 맞짱뜨자 전면전을 펼쳐야 된다 이런 주장 하신 거 들어오셨죠? 네. 언론을 통해서 보았습니다",
  "네. 학교 선생 신분에서 그런 이야기하는 거 뭐 표현의 자유가 있고 그러기 때문에 괜찮습니까? 이건 표현의 자유 문제이기 이전에요",
  "우리가 대통령을 개인으로서 보고 있는 것이 아니라 대통령에 대해서 어떤 존중을 표현하는 것은 그분을 뽑은 그 뒤에 인제 국민들의 그걸 같이 보고 있기 때문에 어떤 개인이 아닌 그~ 자리에 대한 존중인 것입니다",
  "그런데 이런 기본적인 것도 구분하지 못하시는 분이 초등학교 교사로서 교단에 서신다는 사실이 굉장히 안타깝고 이런 그~ 정치의 한 가운데에 계신 분이 정치적 중립을 가장 중요시하는 또 교단에 서 계신다는 거 이런 것들이 참 비정상적인 상황입니다",
  "그러기 때문에 이분은 양당 간에 퇴직을 빨리하셔야 될 것 같습니다",
  "교단을 내려서셔서 이~ 본인이 가고자 하는 길에 그~ 사회 운동에 매진하시던지 이렇게 해야지 양쪽을 다 가시는 것은 대한민국에서 이분이 걸어가실 수 없는 길이다 라고 생각합니다",
  "자 전희경 사무총장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "어제 기자 회견을 통해서 당분간 조계사에서 나가지 않겠다면서 사실상 이~ 무기한 농성을 선언한 한상균 위원장에 대해서 조계사 신도들과 지금 시민들은 약속을 지키라며 강력하게 지금 비판하고 나섰는데요",
  "그~ 목소리 먼저 들어보고요",
  "그리고 한상균 문제 본격적으로 토론하겠습니다",
  "네. 한상균 위원장이 약속을 지키지 않고 조계사에서 퇴거를 거부하자 조계사 신도들이 오늘 오후에 한 위원장에 대한 강제 퇴거를 시도했습니다",
  "신도 백이십여 명은 이날 오후 한 위원장이 현재 머물고있는 조계사 관음전에 진입해서 강제 퇴거를 시도했지만 관음전 사 층은 철문이 잠겨있어서 한 위원장을 직접 만나지 못했습니다",
  "신도들은 철문을 열기 위해서 열쇠공을 부른 것으로 전해졌는데요",
  "흥분한 일부 회원들은 문을 발로 걷어차며 밖으로 나오라고 한 위원장에게 소리를 질렀습니다",
  "이에 조계사 직원들은 회원들에게 일단 좀 더 기다려보자면서 관음전 이 층 입구를 막았습니다",
  "조계종 화쟁위는 이 날 오후 기자 회견을 열고 야당은 노동 관련법을 연 내 처리하지 않겠다는 당론을 확정했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 한 위원장이 야당의 약속 무엇보다 국민을 믿고 자신의 거취를 조속히 결정해줄 것을 희망한다고 밝혔습니다",
  "그냥 나가 달라는 이야기죠",
  "화쟁위도 오는 구 일 오후 다섯 시까지만 중재자 역할을 할 것으로 지금 입장을 밝힌 것으로 언론에 보도화 되고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 이~ 인제 자꾸 노동법 개혁 이 문제를 한 위원장의 거취와 연결을 시킵니다",
  "한 위원장은 그렇다 치더라도 조계사까지 그렇게 얘기합니다",
  "화쟁위도 그렇게 얘기합니다",
  "종교가 세속의 일에 너무 깊게 들어오면 안 되는 것이죠",
  "노동 개혁에 대해서 화쟁위는 전문가가 아닙니다",
  "노동 개혁의 문제는 노사정 위원회와 국회에 맡기시고 화쟁 위원회는 본연의 자세로 돌아가 시는 맞다",
  "이걸 자꾸 노동법 개혁의 문제와 연관을 시켜서 좀 노동법 개혁 문제가 처리가 될 때까지 한 위원장을 두자 이건 전혀 맞지 않는 노릇인 것이고요",
  "종계적 치외법원 지역은 있을 수가 없습니다",
  "그리고 있어서도 안 됩니다",
  "다행스러운 건 xxx 총장이 조금 아까 기자 회견했습니다",
  "내일 오후 네 시라 그랬죠",
  "내일 오후 네 시까지 자 나가지 않으면 영장을 집행한다는 얘기거든요",
  "공권력 투입 한다는 얘기입니다",
  "이제 공은 조계사에 넘어가는 것이죠",
  "오늘도 신도xx 간에 어떤 충돌이 있었으면 아마 내일도 있을 겁니다",
  "내일 나가지 않으면 모레도 있을 겁니다",
  "그다음 날도 있을 겁니다",
  "계속 조계사 신도들이 한상균 위원장을 끌어내는 그런 시도가 있을 텐데 그~ 어떤 신도들의 어떤 불만 신도들의 충돌을 언제까지 두고 보실 겁니까? 이제 조계사도 결단해야 될 시기가 왔습니다",
  "한상균 위원장과 이용주 사무총장이 사전에 방송을 통해서 애초에 약속한 대로 이 차 집회 이후인 육 일에 조계사를 나올 생각이 없었다는 점을 공개적으로 표시했음에도 불구하고 그저 바라만 보기만 한 경찰이 한 위원장이 조계사를 투쟁 본부로 이용하면서 대국민 시간만 벌어준 것 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "이러한 비판 여론에 부담을 느꼈는지 군수 서울 경찰청장이 한 위원장의 자진 퇴거에 대해서 협조를 구하러 오늘 오전에 조계사를 방문했습니다",
  "그렇지만 구청장은 조계사 주지 지연 스님과 조계종 화쟁 위원장 도법 스님을 만나지 못했습니다",
  "구청장은 경찰은 한상균의 도피 행위를 더 이상 좌시할 수 없다며 빠른 시일 내에 자진 퇴거토록 요청드린다고 조계사와 화쟁위에 협조를 요청했습니다",
  "그렇지 않을 경우에 불가피하게 법적 절차에 따라 영장 집행을 할 수밖에 없다 이런 입장인데요",
  "어떻게 해석하십니까? 경찰의 저~ 행보를 근데 말이죠. 요즘은 버티는 게 유행인가 봐요",
  "새정치 쪽에도 잘 버티고 지금 민 노총 한상균 위원장도 버티고 욕을 좀 먹되이더라도 먹더라도 좀 버티면 모든 것이 될 것 같다",
  "뭐 이런 계산을 하는지 모르겠습니다마는 이 논리 자체는요",
  "지극히 상식적이고 지극히 xx적인 논리입니다",
  "불법이 있으니까 그에 대해서 벌을 받으라는 거예요",
  "다른 이유가 없습니다",
  "이미 산업화되고 민주화되고 정보화된 시대에서 그런 옛날의 구태의연한 그런 폭력적 방식 불법적 방식이 이게 맞지 않고 그것이 불법이기 때문에 네",
  "당연히 법의 테두리 안에서 죄를 받아라는 겁니다",
  "그러면 오히려 xx시하니까 이게 지금 뉴스가 되는 그런 세상에서 우리는 잘못된 것을 지금 보고 있는 거예요",
  "저는 다른 거보다도 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "종교 개혁의 태도인데요",
  "물론 화쟁 위원회가 어떻게 판단하고 있을지 모르고 지금 그곳에 경찰청장이 가서 이야기했습니다만 이~ 조계사 측에서도 태도를 많이 바꿔줘야 됩니다",
  "흔히 이야기는 화쟁위랑 이야기하는데 화쟁위랑 얘기가 감히 저 같은 사람이 화쟁위에 대해서 어떻게 이야기를 할 수 없습니다마는 원효대사의 화쟁 사상 아니겠습니까? 이~ 사상이 뭐냐면요",
  "삼국시대 때 워낙 전쟁을 많이 해가지고 여기에 민초들이 그렇게 고생을 하고 민생이 어려워지니까 여기에 대해서 화합과 갈등을 해야 되는 것이고 민족과의 갈등을 중재하기 위해서 이 화쟁 정신이 있는 거예요",
  "그게 원효대사의 정신입니다",
  "다시 역설적으로 이야기하자 그러면은 이 화쟁위 정세에는 불의가 없고 불법이 없습니다",
  "여기서 갈등한 민초를 보고하는 것이 화쟁인 것이지 불법을 보여야 되고 불의를 보여야되는 게 화쟁이 아니다 이런 점에서 본다 그러면은 조계사 측도 입장을 분명히 해야 될 거라고 저는 봅니다",
  "예. 저도 한 말씀 드리면요",
  "사실은 우리 팔십년대 군사 독재에 맞서서 학생 운동도 하고 그랬습니다마는 자기가 옳고 정당하다면 떳떳해야 됩니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 뭐 조계사 안에 지금 신도들의 분란이라든지 화쟁위의 이~ 개입이 너무 지나치지 않나 이런 논란을 할 수 있습니다만 제가 오 가장 우선적으로 좀 부탁드리고 싶은 말씀은 자기 스스로 의 민노총위의 위원장으로서의 노동위법 노동 계약 반대 투쟁이 옳은 것이라고 한다면 네",
  "그 옳은 것의 정당함을 온몸으로 보여줘야 될 것 아닙니까? 그런데 저는 왜 자기가 스스로 걸어서 자진 출두하는 모습을 보여주지 않느냐는 거예요",
  "그리고 나서서 경찰에게 가서 자기의 정당한 주장을 이야기하고 불법적인 행동이 있으면 자기가 또 거기서 방어하고 또 할 게 있으면 책임을 지고 저는 이런 모습이 국민들한테 민노총이라는 우리나라 최대 노동자 중에 수장으로서의 당당함을 보여주는 것이지 저기에 굳이 들어가서 네",
  "신도들의 분란을 지켜보면서 있어야 될 이유가 없다는 생각에 한 말씀 드리고요",
  "또 한가지는 저는 이제 균형적인 입장에서 말씀드린 건데 그렇다고 해서 신도의 분들이 일부가 이른바 들어가서 발로 차고 나와라 몸싸움을 하고 이건 저~ 똑같은 문제가 있는 행동이라고 생각합니다",
  "지금 한상균 위원장이 절로 들어가서 지금 국 저기 경찰에 체포영장을 발부받은 건 뭐냐면 폭력 시위에 xx아니겠습니까? 네",
  "그러니까 시위가 폭력적 양상으로 흘러서 불법 시위를 했기 때문에 지금 잡혀 들어가는 여 형국이 됐는데 똑같이 조계사 신도회가 자기 생각과 맞지 않는다 그래서 한상균 위원장 있는 데 들어가서 폭력을 행사하는 건 제가 볼 때 똑같이 좋지 않다 말씀드립니다",
  "자 이런 가운데 한상균 위원장은 어젯밤 페이스북에 올린 글에서 사찰은 나를 철저히 고립 유폐시키고 있다면서 객으로 참았는데 참는 게 능사가 아닐 것 같다 이렇게 했습니다",
  "한 위원장은 정권의 하수인을 자처한 조계사 신도의 고위급들에게 온갖 수모를 당하기도 했다며 온 힘을 다해 자승 총무원장 스님을 알현해서 이렇게 내치는 것이 부처님의 뜯인지 가르침을 달라고 할것이라고 적었습니다",
  "조계사에 처음 듈어왔을 때만 해도 중생을 보듬어달라고 하던 한 위원장이 불교계 안팎에서 조계사에서 뗘나야한다는 여론이 높아지자 이대로는 떠나지 않겠다며 반발하고 있는 그런 어떤 상황인데요",
  "이~ 계기 말입니다",
  "지금 방장 스님 같애요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 한상균 위원장이 저런 얘기를 하면 조계사 측은 이렇게 반문할 수밖에 없는 거죠",
  "밥값 내셨습니까? 숙박비 내셨습니까? 지금 편안하게 잘 계시고 있는 거고 네",
  "바깥에서 경찰 들어오는 건 누가 다 막아주고 있습니까? 스님들이 결국 다 막아주고 있는 격이나 다름없잖습니까? 네",
  "보호해주고 있는 건데 지금 자기가 지금 고립돼있고 유폐돼있다 라고 이야기를 해요",
  "그것도 경찰도 아니고 조계사 측에 의해서 그렇다고 얘기를 합니다",
  "그러면서 지난번에 그~ 신도에 그~ 회장 부회장분들 가셔서 이거 끌어내려고 했던 거 네",
  "그러면서 그 부분을 가지고 이분들을 정권의 하수인이라고 또 얘기를 하세요",
  "에~ 이것도 굉장한 충격적인 발언 아닙니까? 어떻게 이분들이 정권의 하수인입니까? 아~ 그리고 뭐 본인 뭐 그날 팬티 바람으로 하면서 뭐 당해서 뭐 몸살이 나서 물리치료까지 받으셨는데 그~ 신도의 회장 부회장님들은 나이가 더 드셨을 거예요",
  "훨씬 더 많지 않습니까? 제가 보기엔 그분들이야말로 몸살이 지금 나셨을 것 같은데 이제 신도분들도 더 이상 이제 나설 필요가 없다 라고 저는 생각합니다",
  "이제는 경찰이 나서야 될 때죠",
  "그리고 조계종하고 경찰 측이 어찌 됐건 협의를 해서 이~ 한상균 위원장이 나오도록 하는 것 그리고 영장 집행을 합법적으로 하는 하도록 만드는 것이 필요하다",
  "그리고 한상균 위원장한테 제가 정말 이~ 고언 고언 한마디 드릴게요",
  "노동자의 권익 보호하는 게 뭡니까? 예",
  "법 아닙니까? 결국 법 아닙니까? 그 법을 어~ 어기면 스스로 어기면서 어떻게 또 다른 법에 대해서 보장해달라 라고 얘기를 하십니까? 악법도 법이다",
  "그리고 필요하면 법을 개정할 수를 개정할 수 있고 개정 요구를 할 순 있겠으나 네",
  "법 자체를 부인하는 그런 행보를 보이는 것은 스스로 족쇄를 어~ 거는 일이다 이렇게 생각합니다",
  "지금 한 위원장의 발언을 보면은 마치 조계사의 어떤 총무원장 내지는 방장 스님 같기도 하고 어떻게 보면은 주지 역할 같기도 하고 뻐꾸기가 비둘기 배에 둥지 한 번 틀다가  비둘기가 오니까 이거 내 집이다 이러고 며칠 드러앉더니 완전히 자기 집인 줄 알고 착각하고 말입니다",
  "비둘기 집에 알도 까놓고 이러 이렇게 가고 그러는 건데 이거 참 누가 이게 주지 스님인지 누가 주인인지 누가 객인지 하숙집 같은 경우에는요",
  "사실 하숙비를 내지 않습니까?  그래서 연탄불이 뭐 안 올라온다든지 옛날에 하숙할 때 보면은 뭐 반찬이 좀  뭐 별로 그렇게 탐탁지 않다든지 그러면은 하숙비 낸 만큼 왜 나에게 대우를 안 해주냐 그러고 하숙집의 주인한테 불만을 터트릴 수가 있어요",
  "그런데 지금 하숙비를 내고 지금 들어가 있는 것도 아니고 월세 전세를 내가지고 들어가있는 것도 아닌데 왜 가만히 있지 않겠다",
  "나를 이런 식으로 이건 아~ 이해가 안 가요",
  "상식적으로 이렇게 봐야 됩니까? 그렇게 맞습니다",
  "앞으로 이런 말이 유행하지 않을까 싶습니다",
  "한마디로 적반하장의 격을 보이는 태도를 한상균스럽다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데 어~ 두 가지 키워드가 그건 것 같습니다",
  "이~ 보호를 해줬더니만  스스로 유폐시켰 유폐를 누가 시켰습니까? 옆에 가가지고 이제 신도회들이 갔더니만 문을 잠근 게 누굽니까? 네",
  "본인이 본인 스스로 유폐를 시켜놓고 다른 사람이 유폐를 시켰다고 하니까 어떻게 그렇게 적반하장을 할 수 있는지 또 하나가 또 충격적인 발언이 뭐냐면은 경찰 나가라 이 서 이~ 선량한 이~ 그~ 신성스러운 도량에 경찰이 있어서 이~ xxx 신도가 어떤 무 그~ 피해를 보고 있다라고 하는데 아니 본인만 나가면 거기서 왜 있습니까? 결국 이와 같은 태도에서 정말 이~ 상식이 통하는 어떤 분인지에 대해서 굉장히 의문스럽고 전 다른 측면에서 그렇게 생각합니다",
  "과연 이것이 본질적으로 네",
  "민주노총에 도움이 되느냐 저는 그렇지 않다 라고 단언할 수가 있습니다",
  "이번 것을 통해서 결국은 시민단체란 것은 두 가지에 의해 설립되는 것이죠",
  "한 마디로 신뢰성과 도덕성 도덕성은 한상균 그~ 위원장이 네",
  "불의한 어떤 그~ 정권의 심장부인 청와대로 진격하자는 말 그러한 어떤 폭력 시위를 주도했다는 점에서 도덕성에 치명타를 입었고 또 시 신뢰성이 뭡니까? 약속을 지켜야 되지 않습니까? 네",
  "오 일날 오후 내지는 육 일날 나간다고 해놓고 이제 또 나중에 법을 하고 법제 법하고 나면은 앞으로는 뭐 정권 퇴진해야 된다",
  "결국은 계속 그런 양치기 소년 같은 발언을 해서 신뢰성도 없고 도덕성도 없는 결국은 한상균 위원장을 보호 보호하다가 결국은 민주노총 스스로의 존립 기반에 흔들리고 있다는 것을 알아야 된다고 봅니다",
  "자 한 위원장은 정부와 여당이 추진하는 노동법 개편을 이유로 들었습니다",
  "이~ 국회 환노위에서 논의 중인 노동법 개정안이 철폐되기 이전엔 나갈 수 없다 이런 자센데요",
  "구 일 뒤에 있을 십육 일 총파업 때까지 투쟁을 지휘하겠다는 말도 남겼습니다",
  "네. 십육 일 총파업 십구 일 삼차 집회 대국민 사극 사기극을 펼치고 이제 민노총 상설 지휘부로 삼겠다는 것밖에 달리 이해할 방법이 없습니다",
  "그러니까 이~ 조계사가 민노총 산하 뭐 노조 위원회인지 아니면은 민노총이 조계사 산하에 어떤 말산지 이거 도대체 어떻게 이걸 해석해야 될지 모르겠다 라고 하는 네티즌들의 비판 글이 올라옵니다",
  "지금 한 위원장 때문에 조계사 앞에는 민생을 돌보아야 할 경찰 칠백 명이 지키고 있습니다",
  "전체 노동자의 불과 삼 프로에 불과한 이 사람들이 연봉 육천에서 칠천을 귀족 노조가 파업을 하면 과연 누가 피해를 볼까요? 비정규직들 그것도 이십 대 청년 비정규직들 이들은 지금 미래에 자업이 없어서 일할 곳이 없어서 좌절하고 있습니다",
  "하청업체 중소상공인들 재무 구조와 열악한 기업체 근로자들 이 사람들이 피해를 보는 것 아닙니까? 그런데도 자기가 핍박 받고 있는 주인공처럼 행세하는데 이거 국민들이 이게 민주 대 반민주 칠십년 대 팔십년 대와 대한민국 산업구조 정치구조 불평등구조가 천지개벽을 해서 완전히 달라졌습니다",
  "당신들이 지금 칠십년 대 팔십년 대 수준에 머물러있는데 이십 대 비정규직들의 그 처절한 상황을 한 번 직접 보고 당신들이 귀족노조 노조인지 아닌지 스스로 자문을 한 번 해보세요",
  "어떻게 해석하십니까? 그러니까 바로 말씀하신 대로 이겁니다",
  "지금 민노총과 한상규 위원장이 조계사를 볼모로 잡고 신도를 볼모로 잡고 사회적 약자를 볼모로 잡고 있는 겁니다",
  "자기네들이 사회적 약자인냥 코스프레 하고 있는 겁니다",
  "이들이 하는 행태에 대해서 이야기를 들어보십시오",
  "민주주의 말살 독재 파쇼정권이라고 이야기하고 있습니다",
  "이게 언제 적 얘기입니까? 파쇼라는 말을 저는 때도 그 뜻을 이해는 하고 있는지 모르겠습니다",
  "이들이 하는 행동 그 자체가 파쇼주의 행태입니다",
  "집단의 목적을 하기 위해서 패거리 정신을 갖고 있는 게 파쇼 아닙니까? 이런 걸 파쇼 행태라고 이야기하는 겁니다",
  "이것이 시대에 뒤떨어졌고 정말 맞지않는 사회적 약자로 코스프레해서 사회적 약자를 악용하고 있기 때문에 이 사람들이 잘못됐다 그라고 지금 조 우리가 시니컬에 반응하고 비판하는 거 어째 비판하고 있는 거라 그렇게 생각한다고 그러면은 당장 밖으로 나와야죠",
  "법의 잣대의 심판을 받아야죠",
  "자 그런데 한상균 위원장이 의신한 조계사의 백기완 소장을 비롯한 재야 시민 단체 인사들이 찾아와서 한 위원장과 대화를 나눴습니다",
  "무슨 이야기가 오고 갔는지 함께 들어보시죠",
  "저게 지금 유폐된 상황으로 우리가 유폐된 유폐된 사람 모 사람의 모습으로 안 보이는 거죠",
  "어떻게 저렇게 소통하고 통 사발 다하고 총파업 지휘 다 하고 그다음에 뭐 아프면 물리사 치료 다 들락날락해서 보호받고 경찰 까지 다 차단해서 보호해주고 있는데 정권의 프락치 운보 운운하면서 자기가 유폐된 자 그러니까 어떨 때는요",
  "금방 약자인 것처럼 그리고 한 며칠간 잠깐 들어가서 쉬어있다가 나올 것처럼 이야기하지만은 저희들이 보았을 때는요",
  "십구일 뭐 총파업 할 것 없이 장기적인 플랜 싹 가지고 들어가서 며칠만 있으면 된다 라고 하다가 지금은 완전히 비둘기 집에 둥지 틀고 뻐꾸기가 자기 집인 것 지 오히려 객이 말입니다",
  "주지 스님이나 이런 사람들한테 호통을 치는 완장 차고 있는 모습이에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 백기완 소장이 무소속 대선 출마한 게 팔십칠년 이었던가요? 그 당시와 모습도 변하지 않았습니다",
  "흰머리에 두루마기 똑같습니다",
  "생각도 변하지 않은 거 같습니다",
  "삼십년이 지났습니다",
  "보수 지역에는 올드라이트만이 아니라 뉴라이트도 있었죠",
  "결국 뉴라이트라는 그 세력이 이명박 정권을 탄생시켰고 그게 박근혜 정권까지 이어진 거라 볼 수 있습니다",
  "하지만 레프트 진영에는 뉴레프트라는 게 없습니다",
  "올드레프트만 있을 뿐이죠",
  "과연 백기완 소장의 어떤 저런 변하지 않는 생각들 또 더 나아가서 어떤 야권의 어떤 진보 원로 그룹들 그분들이 야권에 정권 를 무슨 역할을 했는지 좀 묻고 싶습니다",
  "백기완 소장이 팔십년 대 참 좋은 책을 썼었죠",
  "어~ 자주 고름 입에 물고 옥색 치마 휘날리며 참 헤어 딱하고 나타나고 그랬었는데 어떻게 봐야 됩니까? 지금 우리의 대한민국 사회는 굉장히 많이 변했습니다",
  "어~ 우리가 팔십년 대 군사 독재 항거에서 학생 운동을 했고 또 민주화를 또 우리가 가져왔고 그 민주화 열매로 우리가 또 이렇게 편안하게 살고 있는 상황이 있는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 이제 경제적 자유와 신자유주의에 의해서 많은 그~ 양극화 현상도 있고 경제적 문제 해결할 게 많습니다만 네",
  "그러한 문제를 해결하는 방식은 삼십년 전의 투쟁 방식으로는 절대 되지 않습니다",
  "그~ 지금 새 정련 안에서의 치 그~ 주류와 비주류의 싸움도 결국은 네",
  "정권 교체를 위한 방식의 문제를 놓고 싸우는 거거든요",
  "그러니까 이른바 안철수 전 대표가 이야기한 낡은 진보 청산 운동권 정책 청산 네",
  "이것이 결국은 정권 교체 가져올 수 있는 유일한 길이라고 보는 측면이 있는가하면 여젼히 주류나 여전히 이~ 친노 진영에서는 과거식의 인식과 과거식의 행태를 그냥 네",
  "그러니까 이제 한상균 위원장이나 백기완 소장 같은 경우 제가 볼 때 우리 저~ 김 변호사가 이야기했습니다만 제가 대학 다닐 때 백기완 소장님의 그 생각이 지금과 똑같습니다",
  "저는 삼십년 전에 김근식과 지금 제가 생각이 많이 바뀌'어있거든요",
  "그러니까 똑같은 생각을 하고 똑같은 말투를 하고 똑같은 행태를 보이시는 분이 지금도 야권에 가장 강력한 조언 그룹 네",
  "그리고 야권에 가장 강력한 영향력을 행사하는 그룹이라고 한다면 어떤 국민이 그 야권에 정권을 맡기겠습니까? 마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다",
  "지금 이번에 제가 아까 보도를 보니까 정준 의원이 그런 말을 했다고 그래요",
  "지금 새 새누리당의 선대 위원장이 바로 문재인 대표고 네",
  "새누리당의 선대 본부장이 지금 한상균 위원장이라는 말을 하는 거예요",
  "무 이게 무슨 이야기입니까? 지금 야당의 대표가 침몰하는데 침몰하는 줄도 모르고 끝까지 버티겠다",
  "나갈 사람 나가라 라고 뺄셈의 정치를 당해도 이야기하고 있고 야당의 가장 강력한 민노총의 위원장이 국민들 속에 지탄을 받고 있는 상황이라고 한다면 네",
  "어떻게 야당에게 국민들 표를 몰아주겠습니까? 정말 야당은 대오각성해야 한다고 생각을 합니다",
  "지금 민노총이나 전교조나 지금 저런 사람들의 생각을 듣고 말하고 행동하고 처신하는 거 보면 상전벽해라고 하는 말이 생각나는데요",
  "뽕밭이 바다로 바뀌'어도 세 번 바뀌고 바다가 뽕밭으로 바뀌'어도 세 번이나 바뀔 그런 어떤 세월이 흘렀는데 이~ 변화된 한국사 사회의 구조에 따라가지 못한 것 같습니다. 저희들이 봤을 때는 이게 문제입니다",
  "자 박근혜 대통령이 십구 대 마지막 정기 국회 회기 종료를 하루 앞둔 오늘 앞둔 오늘 청와대에서 국무회의를 주재하고 국회가 명분과 이념의 프레임에 갇힌 채 기득권 집단에 대리인이 돼서 청년들의 희망에 희망을 이~ 청년들의 희망을 볼모로 잡고 있는 동안에 우리 청년들의 고통은 나날이 커지고 있다고 또다시 국회를 강력하게 비판했습니다",
  "박 대통령의 경제 활성화 법안과 노동 개혁 오 법 처리가 지연되고 있는 것과 관련해서 국회를 명분과 이념의 프레임에 갇힌 기득권 집단의 대리인이 돼서 청년들의 희망을 볼모로 잡고 있다 이렇게 강하게 비판했는데요",
  "노동 개혁 입법을 무산시킨다면 실망과 분노에 찬 국민들의 심판을 받게 될 것이다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "어~ 제가 봤을 때는 국회가 박근혜 대통령의 대리인 같은데 어떻게 보십니까? 어~ 결론적으론 그렇게 새 생각합니다",
  "지금 그~ 굉장히 십구 대 동안 법안이 엄청나게 많이 발의되었습니다",
  "그런데 내년 사월 달 넘어서 총선 이후에까지 통과가 안 되면 만 건이 넘는 법안이 그대로 휴지 조각이 된다고 합니다",
  "그중에 액기스로 했을 때 지금 박근혜 대통령이 얘기하고 있는 것이 바로 지금 박근혜 정부가 얘기하는 그~ 노동 개혁 법안인 것 같은데요",
  "오늘 보니까 뭐 야당 같은 경우에는 분리해서 기간제법이나 이런 거 이외에는 된다고 하는데 말로만 할 것이 아니고 정말 국민들을 위해서 무엇이 경제를 살리는지 그 부분에 대해서는 여야 정리 저 정략적인 것을 넘어서 네",
  "정말 국민 한 사람만 보고 나가서 그랬을 때에 진정 내년 사월 달에 결뜻 결산을 그 결성을 볼 수 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리 국민들은 대체 누구를 심판해야 되는 거죠? 네",
  "박근혜 대통령은 야당 심판해라 또 그~ 새누리당 내 비박계 심판해달라 이렇게 얘기를 합니다",
  "또 문재인 대표는 당내에 비주류 또 심판해달라고 오늘 또 얘기를 했어요",
  "도대체 누구를 심판해야 되는 거죠? 좀 더 구체적으로 자세하게 알려주시기 바랍니다",
  "참 정치라는 게 공x의 정치와 타협의 정치 아니겠습니까? 네",
  "선진국일수록 모든 정파가 서로 연대하고 타협하고 서로 설득하고 협상합니다",
  "왜 우리나라 정치는 여당은 여당 내부에서 야당은 야당 내부에서 재야는 재야끼리 또 대통령은 청와대 향해서 왜 절벽의 정치로 몰아가죠? 정말 답답한 상황입니다",
  "네. 참 대통령은 더 열심히 야당을 만나라고 했더니 오늘 뭐 청와대에서 충분히 만났다고 충분히 만나고 이런 대통령만큼 열심히 야당을 접촉한 수백 번을 접촉하면 뭐합니까? 한 번을 만나더라도 타협을 하고 설득을 시켜서 대통령이 경제 살리는 대통령 경제 법안에 대해서 국회가 여야할 것 없이 협력하고 협조해서 대통령이 의도한 법안들이 현실화 될 수 있는 그 설득의 리더십을 한 번을 만나더라도 그렇게 발휘를 해주는 그런 모습을 보여달라는 것이지 만나서 차 마시고 헤어져라 만나서 수천 번을 하면 뭐합니까? 지금 대통령의 목소리는 제가 보면요",
  "국회에 대해서 하고 있는 목소리 보면 유체이탈 같아요",
  "자신이 책임이 아무것도 없고 그냥 뭐 남 탓 하고 있는 거예요",
  "제삼 자 입장에서 보면은 좀 아쉽습니다",
  "시간이 벌써 다 됐는데요",
  "어떻게 하죠? 오늘 대통령 이슈를 많이 못 돌았습니다",
  "이~ 주지 조계사 사태에 대해선 대통령이 지금 입을 다물고 있습니다",
  "지금 한 말 이것에 대해서 여러 가지 설이 나오고 있는데요",
  "국계가 무너지고 있고 지금 법치가 집행이 안 되고 있는데 왜 대통령이 이 문제에 대해서는 지금 입을 다물고 있냐 경찰청장 검찰총장한테 자기 측근들 뭐라고 떠들 때는 딱딱 딱딱 법률적인 어떤 발언을 정리해서 청와대에서 논평을 하고 그랬는데 왜 이~ 법치주의가 지금 제대로 정상적으로 작동이 안 되고 있는데 대통령이 국회는 때려가면서 난리를 치면서 법치주의의 근간이 무너지고 있는 거에 대해서는 입을 닫고 있는가 이런 부분들에 대해서 사회적 여론이 분분합니다",
  "왜 그러십니까? 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "자 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "조금 전 네 시 이~ 경찰이 제시한 한상균 민주 노총 위원장의 출두 시간이 지나면서 조계사의 긴장감은 최고조에 이르고 있습니다",
  "한 위원장은 자진 퇴거 의사가 없음을 분명히 했고 조계사 또한 경찰의 공권력 투입은 불교 종단을 짓밟는 것이라며 경고했지만 경찰은 조계사의 협조와 관계없이 강제로라도 체포 영장을 집행하겠다란 강력한 뜻을 밝혔습니다",
  "조계사로 집결한 민주 노총 조합원들과 물리적 충돌이 불가피해 보입니다",
  "강제 진입 초읽기에 들어간 일촉즉발의 조계사 상황을 현지에 연결해서 생생한 라이브로 저희들이 들려드리도록 하겠습니다",
  "그리고 속보가 들어오는 대로 함께 긴급 진단하겠습니다",
  "이런 가운데 분당 위기에 직면해있는 새 정치 연합 내에서 문재인 대표 사퇴 주장이 강력하게 제기되고 있습니다",
  "비주류들도 사퇴를 강력하게 종용하고 있는데요",
  "분당 위기도 초읽기에 들어갔습니다",
  "먼저 조계종 문제 현재 한상균 민노총 위원장이 어떻게 거취를 지금 표명할 것인지 현지 현지 상황을 저희들이 현지로 연결하겠습니다",
  "연결해서 한번 현지 상황 들어보도록 하겠습니다",
  "자 현지 나와주세요",
  "아직 준비 안 됐습니까? 네. 자 그럼 자 그러면은 지금 현재 일주문 앞에 지금 경찰 병역들이 저렇게 준비하고 있는데요",
  "지금 우리가 이천이년 도에 조계사에 한번 그~ 경찰이 들어간 적 있었죠? 그렇습니다",
  "이천이년 도 노조 발전 위원들 그~ 수련회 간부가 어~ 그 안에 조계사 안으로 피신을 했는데 네",
  "그 당시 경찰 추적을 하니까 어~ 노조 발전 위원들이 한 이백여 명이 공조를 해서 체포를 막겠다고 들어왔는데 네",
  "그 당시 이~ 이~ 간부 수배자가 어디로 들어갔냐면 대웅전 집회장 안으로 들어갔습니다",
  "그~ 결국은 그 당시 논란이 많았죠",
  "경찰이 끌려들어 간 거냐 아니면 네",
  "대웅전 집회하는 데까지 들어가서 체포를 한 것이냐 논란이 많았는데 그 당시에 이제 논란이 많았지만 지금 십삼년만에 네",
  "아~ 다시 경찰이 어~ 공권력 집행을 하겠다 라서 지금 약 천여 명의 경역을 현장에 배치해서 네",
  "지금 준비 중인 그런 상황이고 관음전에 들어가는 구름다리를 지금 철거해버렸습니다",
  "그리고 지금 그~ 자막에 나오지만 조계사 관련된 직원들이 경찰 진입을 막겠다고 구름 띠 어~ 인간 띠를 만들고 네",
  "그다음에 지금 경찰들하고 몸싸움을 하는 그런 상황으로 알려지고 있습니다",
  "지금 현재 저런 상황이 되면은 저거 공권력을 집행을 강제로 이렇게 진입 집행을 하기가 상당히 쉽지 않는 상황이 될 것 같죠? 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "쉽지는 않지만 해야 되는 시간 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "실질적으로 어제 자선 총무 워 그~ 자선 총무원장님 같은 경우에는 이게 그~ 현재가 폭풍전야다 이렇게 하면서 이게 네",
  "어~ 이도 저도 하지 못하게 했다는 그런 취지로 얘기를 했습니다만 그와 같은 상황은 어떻게 보면은 스스로 지금 조계종이 어떻게 보면은 자초한 측면이 사실 현실적으로 없지 않은 x거 같습니다",
  "실질적으로 현재 같은 경우에는 국민들의 상당한 여론이 이제까지는 참을 만큼 참았다 하는 그런 어떤 여론이 비등한 시점이고 네",
  "실질적으로 경찰 같은 경우에도 엊그제 이제 군서 그~ 서울 경찰청장을 비롯해 이게 이~ 현재 직접 가서 네",
  "어~ 부득이한 그런 점을 설명을 했고 그리고 또 xx 정도의 어떤 경찰청장이 최후통첩을 해서 나름대로의 어떤 절차를 수순을 밟았다는 점에서 네",
  "지금 어떻게 해서 그렇 들어간다 하더라도 그러한 점에 대해서 공권력의 집행에 대한 비난보다는 어떻게 보면 공권력이 이제 드디어 힘을 발휘해야겠다는 시점이 전 전체적인 어떤 여론이 있다고 한다면 네",
  "이제 그러한 시점이 다가온 앞으로 한 시간 내로 다가온 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 한 사람에 대한 어떠한 그~ 법의 자비를 베품으로 인해가지고 대한민국 공동체를 묶어주고 있는 강력한 공동체로 묶어주고 있는 강력한 공동체의 유대끈 이~ 법치주의가 무너진다",
  "이런 생각을 갖고 지금 현재 공권력에 오히려 길을 열어주거나 설득해서 법의 이치에 따르도록 하라 라고 이렇게 하는 것이 종교가 사실 어떻게 베풀어야 될 자비가 아닌가 법치적 자비는 없습니까? 이렇게 보십니까? 사실 그렇습니다",
  "그~ 이십사일 간의 피신을 어~ 피신 기간 동안 정말로 공권력이라든가 정부라든가 또 이~ 불교 불자들이라든가 굉장히 그~ 진보냐 아니면 보수냐 양 그~ 양론으로 돼 있는데 네",
  "사실 어~ 우리나라 대한민국 안에 있는 종교 단체 어떤 종교 어인이라고 하더라도 정말 법 앞에 만인은 평등해야 됩니다",
  "그렇다고 하면 도둑질이나 강도질을 해서 만약에 조계사나 어떤 어~ 성당 안이나 들어갔다고 했을 때 네",
  "과연 그거를 내버려 둬야되느냐 으흠 어차피 범법을 한 사람이고 또 수배가 돼 있는 상태기 때문에 이~ 사실 조계사에서도 적극적인 그런 어~ 퇴거 조치를 하고 네",
  "그다음에 대한민국 공권력이 똑바로 세워지게 만드는 데 일조를 해야 되는 게 아닌가 그런 지금 여론이 굉장히 높습니다",
  "지금 현재 이~ 공권력 집행을 막겠다고 지금 현재 그~ 구름다리까지 다 철거했다면서요? 예",
  "그리고 소 소위 관음전하고 이렇게 연결되는 그~ 어떤 그~ 통로를 아예 차단해서 그렇죠",
  "공권력 집행 자체를 방해하는 어떻게 보면 그런 어떤 작업을 조계사에서 먼저 하고 있는 것 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 시 이~ 십사년 전에 이천일년 도에 명동성당에서 네",
  "민주 노총 단병호 위원장이 천막 달아서 이제 더 이상 이제 종교 우리 명동 성장이 xx가 아니다",
  "민주 노총의 투쟁 지휘부로 투쟁 본부가 아니다",
  "나가 철서 철거를 해달라고 공문을 보내가지고 이천일년 도에 명동 성당에 더 이상은 민주 노총이 명동 xx을 가지 못하고 있습니다",
  "그런 상태에서 이제 다 저기 그~ 장소를 갖다가 조계종으로 많이 옮겨서 네",
  "조계사로 옮겨서 지금 그런 상황인데 그때 당시에 이천십사년 전에 명동 성당이 보여줬던 것처럼 오늘 조계종도 그~ 그런 태도를 갖다가 보여줘야 한 한다고 기대하는 것이 우리 국민 여론의 전반적인 것이 아닌가 좀 더 강력한 철거 자진 출두를 갖다가 조계종에서 시켜야 되지 않느냐 네",
  "그런 상황이고 이 시간 이후로는 네 시 이후로는 공권력은 앞뒤 볼 것 없이 무조건 현장에 가서 네",
  "어찌 됐건 간에 공권력을 집행할 수 있는 모든 노력을 해야 되는 것이 당연한 이치죠",
  "지금 현재 법이 지금 현재 방해받고 있어요",
  "법이 지금 공권력이 집행이 안 되고 있어요",
  "그걸 막는 있는 사람들과 법이 지금 집행이 정지되고 있는 상황을 어떻게 보십니까? 제가 조계종에 묻고 싶은 건 근거가 뭐죠? 무슨 근거로 공권력의 집행을 막는 거죠? 저는 거기에 대한 근본적 의문이 있는 것이고요",
  "오늘 아침에 조계종 대변해서 얘기를 합니다",
  "뭐 공권력 집행이란 명분 하에 들어오는 것을 막겠다 이런 얘기를 하는데 네",
  "그~ 마치 어째 공권력이 어째 종교 집회 종교를 탄압하는 그런 느낌을 주는 어떤 xx을 발표했거든요",
  "도대체 조계사에 공권력이 들어가선 안 되간 이유가 뭔지 저는 그걸 묻고 싶습니다",
  "요전에 그~ 김진태 의원이 방송에 나와가지고 조계종에 공권력 투입해야 된다는 얘기를 했다가 곤욕을 치르지 않았습니까? 그때 조계사 부주지 스님을 비롯한 여러분들이 이제 김진태 의원실에 들어와서 여러 가지 항의를 했는데 그때 항의하던 내용은 단 하나입니다",
  "왜 조계사에 공권력이 들어오느냐 이 얘기를 계속하시는데 저는 거꾸로 묻고 싶어요",
  "조계사에 공권력이 들어와서 안 되는 이유가 뭡니까? 지금 팔십년 대랑 얘기가 틀리죠",
  "팔십년 대라면 군사 독재 저항하는 어떤 민주 세력을 보호하기 위해서 종교가 마지막 도피처가 될 수 있었고 미 어떤 군부 독재라는 절대 악에 항고하는 사람들을 보호해주는 것이기 때문에 그건 종교로써 어떤 역할을 볼 수 있을 겁니다",
  "지금은 팔십년부터 삼십년 한 세대가 지났습니다",
  "지금 저~ 한상균 위원장은 뭐 민주 그~ 노동 개혁 저지라는 얘기는 하고 있지만 노동 개혁 입법이 옳으냐 그르냐 이거는 노사정 위원회에서 일 차적으로 할 것이고 노사정 위원회가 지나가면 국회에서 여야 합의하에 처리할 문젭니다",
  "물론 민주 노총 입장에서 의견은 개진할 수가 있겠죠",
  "그런데 의견을 개진하는 걸 x상으로 국가에 공 공권력을 마비시키는 어떤 구속 영장 집행을 거부하는 그것 그것을 도와주는 것이 과연 사회적 약자를 위하는 것이냐 이건 저는 조계종한테 반드시 묻고 싶습니다",
  "네. 현재 경찰 병역이 저렇게 에워싸고 있는데 저렇게 되면은 결과적으로 진입이 현재 가능하겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그럼에도 불구하고 사실 경찰의 그~ 존재 이유 자체가 그~ 목전에서 벌어들이고 있는 여러 가지 불법 행위를 즉시 물리력을 행사해서 어~ 원래 위치에 정상적인 상태로 시키는 것이 네",
  "경찰의 그~ 본연의 임무입니다",
  "그것을 강행하기 위해서 사실 제복도 입 입혀주고 여러 가지 장비 장구도 지원을 해주는 것이죠",
  "사실은 그 때는 감이 없지 않지만 에~ 종교에 대한 어떤 배려와 그~ 예우 차원에서 상당 부분 에~ 신중한 태도를 인제 정한 것이고요",
  "다만 그~ 중요한 것은 한상균 그~ 위원장이 이와 같은 상황을 모르고 있었을까? 네",
  "자신은 미리 그~ 예측할 가능성이 있었다",
  "그렇다고 본다면 일부러 어~ 불상사를 유발할 가능성도 있습니다",
  "으흠 이것을 사실 인제 경찰 업 업무를 하면서는 상당한 신중한 입장을 어~ 가져야 될 것 같고요",
  "그 이유 중에 하나가 사실은 지금 그~ 며칠 전에 에~ 은닉해있는 장소를 지금 다른 곳으로 옮겼죠? 네",
  "그곳이 사실 대웅전하고 상당히 가까운 곳에 있습니다",
  "이~ 대웅전이라고 하는 것은 종교의 하나의 그~ 심장과 같은 것이기 때문에 혹시 그~ 이~ 여러 가지 와중 중에 대웅전에 이를테면 도피를 한다든가 또는 에~ 이를테면 그~ 노조 위원이 일부러 대웅전을 간다든가 네",
  "라고 해서 예기치 않은 사실 불상사에 관한 유발을 일부러 할 가능성이 있다",
  "으흠 그것을 이용해서 인제 한상균 위원장은 마치 에~ 정권의 에~ 희생양인냥 으흠 또는 마치 그~ 양심의 아이콘인냥 이와 같은 모습을 일부러 연출할 가능성이 상당 부분이 있기 때문에 네",
  "엄격한 그~ 법 집행을 하되 이와 같은 그~ 전략 전술에 그~ 어~ 빨려들어선 안 될 것 같고요",
  "그~ 가장 그~ 중요한 점은 어느 나라에서 경찰이 공권력을 집행한다고 하는데 노조 위원들이 백 명 이백 명이 모아서 이~ 경찰 공권력에 대항을 할려고 하고 네",
  "여러 가지 그~ 어~ 방해 이를 하려고 하느냐이것은 뭐 예를 들면 남미 나라에 몇 나라에 불과한 것이죠",
  "으흠 거기는 예를 들면 마약이 사실 창궐해 있다 보니까 공권력을 마약을 없애기 위해서 그런데 그것을 인제 막기 위해서 일련의 단체들이 집합합니다",
  "그런데 이천십오년 한국 사회는 정말 그~ 민주화 되어있는 사횐데 이것을 막기 위해서 일정한 세력들이 모이고 있다",
  "이것은 결코 그~ 묵과할 수 없는 상황이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "네. 자 현재 이~ 조계사 입구에서 공권력 경찰 병역이 지금 들어가려고 진입을 지금 시도 하고있는 상황인데 여기에 민노총 간부들하고 지금 조계사 이런 쪽에서 지금 방어막을 치고 막고 있는 현지 상황입니다",
  "지금 경찰이 이~ 배치공간 확보 과정에서 조계종과 지금 충돌 상황을 빚고 있는데요",
  "지금 저거는 어 엄청난 의미에서 어떻게 보면은 공권력의 집행 자체를 지금 일부 반대파들이 막고 있는데 저런 어떠한 법치주의 국가에서 저런 상황이 어떻게 보면은 참 세계 유례없는 그런 어떤 그~ 우스갯 상황이 지금 펼쳐지고 있는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 드는데요",
  "자 경찰이 조계사에 이십사일 째 은신 중인 한상균 민주 노총 위원장에게 오늘 오후 네 시까지 자진 출석하지 않으면 체포 영장을 집하 집행하겠다는 이~ 최후의 통책을 보냈습니다",
  "그리고 조계종 측에 한상균 민주 노총 위원장에 대해서 영장을 강제 집행하겠다고 예고한 경찰에 대해서 한국 불교를 공권력으로 짓밟는 것이다 이렇게 강한 유감을 표시했습니다",
  "이게 어떻게 범죄를 잡으러 들어가겠다는 공권력 앞에 이~ 조계종을 짓밟는다란 이야기를 할 수 있 있는 것인지 자 어떻게 해석하십니까? 그분은 정말 이거는 정부를 죽이고 사법부를 또 한 번 죽인 것이다",
  "실질적으로 이것이 어떤 체포 영장도 없는 어떤 긴급 체포라든가 그런 것이 아닙니다",
  "실질적으로 지금 그~ 한상균 위원장에 대해서는 지금 체포 영장 플러스 구속 영장 일부 발 발부가 된 것입니다",
  "그 말은 뭐냐면은 실질적으로 그와 같이 체포를 그~ 명을 하는 것은 네",
  "경찰이나 검찰이 아니고 법원이란 것입니다",
  "실질적으로 지금까지 같은 경우에는 뭐 그~ 오늘 그~ 조계종에선 경찰 투입을 반대한다고 하면서 공권력 투입이라는 폭력의 악순환을 반영하지 않도록 해서 이래 투입해서는 안 된다 라고 하는데 네",
  "그렇다고 하면은 정당한 공권력의 집행을 무슨 근거로 막습니까? 네",
  "만약에 저는 그렇게 생각합니다",
  "만약에 만약에 이와 같이 한상균 그~ 위원장이 아니고 다른 어떤 그~ 불 불법한 무리들이 이~ 조계사에 어떤 침탈을 했을 때 그러면은 스님들이 승경으로 받겠습니까? 네",
  "실질적으로 그와 같은 것은 막아줄 수 있는 것은 최후의 수단은 공권력인 것이죠",
  "국민들이 위임해 논 권력이고 그 위임핸 권력 중에 또 제 삼의 권력 기관이라고 할 수 있는 법원에서 발부한 구속 영장을 집행을 하는데 저렇게 했다는 것은 실질적으로 다른 어떤 것보다도 강력하게 집행돼야 될 부분은 최후의 수단을 막고 있는 것이기 때문에 네",
  "저기에 있는 안에 있는 한상균 위원장뿐만 아니고 저렇게 둘러싸고 있는 싸서 영장 집행하고 정면으로 거부하는 저분들에 대해서도 현장에서 그~ 공무 집행 방해로 해서 집 그~ 체포할 그런 가능성이 높지 않나 자 현재 이~ 경찰과 조계사 직원들과의 지금 대치 국면 속에서 이~ 한상균 체포를 하기 위해서 경찰이 조계사에 진입 들어가기 위해서 진입 통로를 막고 있는 조계사 직원들을 지금 하나씩 하나 한 사람씩 끌어내고 있는 장면입니다. 저 장면이 그러니까 이~ 경찰의 공권력 집행을 위해서 조계사에 들어가기 위해서 한상균 체포를 하기 위해서 들어가기 위해서 막고 있는 조계사 직원들과 또 민노총 일부 직원들이 그~ 앞길을 막고 있는 그~ 직원들을 지금 한 사람씩 한 사람씩 경찰이 들어가서 지금 끌어내는 그런 어떤 진입 장벽을 지금 해체시키는 그런 과정이 펼쳐지고 있습니다",
  "지금 한 여성분이 지금 여성 경찰들에 의해서 끌려나가고 있는데요",
  "그~ 남성 경찰들이 들어가서 사실 체포하러 힘으로 밀고 들어갈까봐 여성들을 이렇게 배치해놓고 있는데 또 경찰은 그 상황을 또 여성 경찰로 이렇게 투입을 해서 여성 또 이렇게 이~ 방해자들을 이렇게 끌어내는 그런 어떤 이에는 이 귀에는 귀의 전략을 지금 잘 쓰고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 지금 여자 경찰을 투입을 했다고 하는 건 일부 민노총 여성 노조원들 네",
  "그리고 조계사에 일부 여성 어~ 직원들이 인간 띠를 형성하고 이~ 짐을 방해했을 때 네",
  "어떤 경우가 생기냐면 성폭력을 당했다",
  "성희롱을 당했다 이렇게 덮어씌우는 경향이 종종 있었습니다",
  "하여튼 그걸 방지하기 위해서 여경을 지금 투입을 해서 어~ 진입 장벽을 지금 허물고 있는데 지금 민노총 한상균 위원장은 어떤 사람입니까? 최근에 약속을 어겼죠? 육 일까지 나가겠다고 했음에도 불구하고 안 나간 상태에서 네",
  "노동법 계약이 중지될 때까지 있겠다 라고 했는데 으흠 어제 또 무슨 얘기가 나왔습니까? 조계사 신도회에서 나가 달라고 요청을 하니까 언제까지 있겠냐고 하니까 박근혜 대통령 퇴진시까지 있겠다 이렇게 얘기했단 말이에요",
  "어~ 그러니까 앞으로 한 이년 반 그렇죠",
  "지금 조계사는 어떤 형태가 됐느냐 그 형국이 바로 민노총의 지휘부가 돼버린 상태입니다",
  "아하 그렇다고 하면 법원에 영장이 발부돼있고 경찰이 어떤 위법한 사항으로 이~ 체포 영장이 발부된 상태에서 과연 지금 이~ 집행이 조계사 종교를 탄압하는 그런 행위가 전혀 아니거든요",
  "공권력을 집행하는 의지이고 네",
  "당연한 어떤 책임과 의무를 다하는 상황인데 이것을 지금 한 종교 시설에서 막아버린다고 하면 과연 국가 기관의 공권력이 종교 시설은 해당이 안 된다는 의문점 네",
  "이런 것이 있기 때문에 지금 대다수 국민들이 말 없는 다수가 팔구십 프로가 네",
  "공권력이 강력한 공권력 집행을 해야 된다",
  "이런 여론이 비등하는 게 바로 그런 이유 때문이죠",
  "심지어 지금 많은 불자들이 많은 불자들이 지금 조계사에 항의 전화도 하고 또 실질적으로 굉장히 불만을 표출하는 그런 장면들이 나왔는데요",
  "과연 저것을 막고 공권력 집행을 막고 있는 조계사의 몇몇 그~ 스님들 내지는 그런 분들이 헤드 쿼터를 갖고 계신 분들이 또 화쟁위원들이 그럴 만한 자격이 있느냐 이걸로 해서 불교 사회가 굉장히 추락하면 어떻게 되는가 국민들로부터 법 집행을 방해하는 소위 말해서 불교계의 불법이 우리 한국 사회의 사회의 불법으로 이렇게 등치 되는 그런 어떤 상황이 오면은 이게 참 종교가 사회에 미치는 그 소금의 역할이 사실 없어지는 것 아니냐 그렇죠",
  "불법이 사회적 불법과 등치 돼선 안 된다 이런 우려를 표명하는 그~ 어떤 불자들이 많다고 해요",
  "그것을 이제 바꿔 얘기하면 마치 요즘의 절이 절 같지 않다란 거죠",
  "아니 왜냐하면 절은 상당히 그~ 조용해야 되고 집중을 해야되고 세속의 모든 것을 이겨내는 즉 이른바 도량의 장이어야 되는데 네",
  "절이 절간 같지 않은 것이 조금 변했죠",
  "투쟁장으로 지금 변했어요? 그렇죠",
  "어떻게 본다면 그~ 민노총 그~ 정책 기획 본부? 네",
  "왜냐하면 여러 가지 그~ 인터넷을 통해서 내부와 연락을 하고 심지어 어떻게 그~ 언론 매체하고 어~ 연결을 해갖고 표명까지 할 수가 있겠느냐 결국 어떻게 본다면 이제 그~ 서울 시내의 한복판에 조계사가 이렇게 있다고 하는 것도 상당히 우리나라의 특이한 현실 같애요",
  "어떻게 본다면 이제 그~ 산에서 집중을 이제 해야 되는 것이 일정한 종교의 역할인데 더군다나 이제 그~ 불교라고 하는 것이 세속과는 달리 네",
  "그야말로 산은 산이요",
  "그런데 지금 산과 물이 혼재되어있는 이와 같은 모습 지금 화쟁이 이를테면 에~ 모든 것을 xx지켜야되는데 오히려 화쟁이 에~ 불법과 갈등을 증폭시키는 오히려 따라서 불법과 합법이 마치 네",
  "조정의 대상이 된 것 같은 이와 같은 잘못된 시그널을 보내주고 있다는 것이 상당히 문제라고 봐야 될 것 같고요",
  "이것이 더 증폭되게 된다라고 한다면 한국에서 일년에 이백만 명의 범죄자가 생깁니다",
  "으흠 그러면 이백만 명을 다 과연 조계사로 수용해야 되느냐 네",
  "이와 같은 논리가 성립할 수 없는 것이죠",
  "따라서 만약에 어떤 범죄자와 관련된 을 할려고 한다면 네",
  "일정한 법의 판단을 받고 나서 으흠 교정 시설에서 여러 가지 스님들이 에~ 잘못된 범죄인들의 개선교와 교정교와의 노력을 많이 하는 경우가 있습니다",
  "따라서 어~ 법에 있어서의 판단을 일단 일단은 공정한 법의 잣대로 이제 들이대야지 즉 세속에 있어서 이런 세속의 전문가가 하는 것이 이제 맞는 것이지 종교적으로 관여를 한다라 한다면 에~ 종교 분리가 라고 하는 게 헌법 정신에 또 바랄 뿐만이 아니고 네",
  "종교에 의해서 체벌 받아서도 안 되지만 저것은 오히려 종교에 의해서 일정한 특혜를 받는 이와 같은 모습인 것이죠",
  "따라서 헌법 정신에 어~ 비추어져도 맞지 않기 때문에 종교 본연의 길에 충실해야 하지 않나 라고 자 저희들 생각은 그~ 법 집행 대한민국의 공권력 집행을 정당한 법 집행을 막는 그~ 행위자는 그 사람이 스님이 되든 종교인이 되든 아니면 어떤 사람이 되든 무조건 집행의 방해자는 다 끌어내야죠",
  "그래서 공권력을 투입해야 되는 것이 옳은 거죠",
  "그런데 얼마 전에 보니까 이게 사실 그~ 한상균이라고 하는 불법 폭력 집회자를 시위 주도자를 지금 보호 은닉하고 있는 것으로 지금 보이는데 이런 상황이 되면은 사실 공권력 집행을 방해해야 겠다라고 하는 그 방해 논리가 이~ 불법의 xx성을 절대 이~ 세속x이 들어와서 짓밟은 짓밟은 것으로 우리가 용납하지 않겠다",
  "이런 입장을 내보냈단 말이에요",
  "그런데 이게 자신들은 그러면 이~ 불교의 법인 불법을 보호하기 위해서 공권력 투입을 해선 안 된다 이렇게 우리 불법을 종교적 불법을 짓밟지 마라 이렇게 지금 말을 했지만은 바깥에서 보면은 그거 불법이 아니고 사회적 불법이다",
  "이런 주장이 아닙니까? 그러니까 사실 사회적 불법자를 종교적 불법으로 이렇게 보호할려고 하는 거 때문에 이~ 불교의 불법이 사회적 불법과 지금 동일시 되고 있는 그런 인식이 확산되고 있는 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 불교의 불법으로써 자비를 베푸는 조계사 조계종의 역할은 지난번에 이 차에 평화 시위를 갖다가 완성 시킴으로써 그 역할은 끝난 겁니다",
  "에~ 이제는 조계종이 이천일년 도에 명동 성당에서 보여줬던 민노총의 퇴진 본부가 돼 주었던 명동성당이 네",
  "그~ 보여줬던 그 자세를 이천십오년 조계사가 보여주어야 되지 않느냐 아하 하는 게 제 개인적인 생각이고요",
  "또 제가 생각할 때는 한상준이 한상준 위원장이 노리는 게 바로 이겁니다",
  "지금 정부와 조계종과 공권력과 조계종이 마찰할 이유가 하나도 없습니다",
  "싸움을 붙였어요. 그런데 보니까 한상준이 어떻게 보면 아주 그~ 극단적으로 한상준 위원장의 투쟁 논리에 우리가 놀아나는 겁니다",
  "그러니까 정부 공권력은 뭐 한 치도 물러서도 안 되겠지만은 으흠 조계종이야말로 지금 시점에서 조계종이 다시 한번 생각하고 좀 더 적극적으로 공권력 집행에 협조해야 된다",
  "이런 게 제 생각입니다",
  "자 그러면은 한쪽에서는 현장을 생생하게 지금 현장 상황을 비춰 시청자 여러분들에게 비춰드리는 걸로 하고 다른 한쪽에서는요",
  "지금 조계종 기획 실장의 일감 스님이 오늘 아침에 입장을 발표했는데 그~ 조계사를 공권력이 들어와서 짓밟아선 안 된다 라고 하는 그 이야기를 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 한번 들어보시겠습니다",
  "자 지금 다시 현장 상황에 나왔는데요",
  "지금 보면은 이~ 조계종이 지난달 십육일 밤부터 조계사의 은신 중인 한상균 위원장 사태 이후에 종단 차원의 입장을 발표한 것은 이번이 처음입니다",
  "그런데 당초 지난 오일에 이 차 민중 총궐기 집회가 끝나면 스스로 나가겠다는 말을 노동법이 저지될 때까지 나갈 수 없다 이렇게 손바닥 뒤집듯이 약속을 뒤집었어요",
  "거짓말하고 있는 겁니다",
  "그래 저 말을 누가 믿을 수 있어요? 지금 사실요",
  "그래서 이런 어떤 그~ 결국 쫓기는 몸을 숨기고자 하는 의도가 아니라 조계사를 대정부 투쟁의 지휘 본부로 삼겠다는 불손한 의도가 이미 다 있었고 그것이 지금 드러나고 있고 그래서 악화될 대로 악화된 신도들과 국민 여론에도 불구하고 조계종이 한 위원장에 대한 법 집행을 반대하는 데 대한 의구심이 커지고 있어요",
  "이게 서로 뭔가 지금 화쟁위원회하고 짜고 치는 고스톱 아니냐 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는데요",
  "여기에 보면은 한상균 위원장의 발언 가운데서 방에서 흘러오는 엠에스지 향의 컵라면 고문을 당했다",
  "요즘은 권력의 눈칫밥을 드시냐 뭐 이렇게까지 이야기를 하면서요",
  "상당히 이~ 조계사의 신도회들을 하수인을 다루듯 이렇게 다루고 있는데요",
  "자 김태현 변호사 네",
  "어떻게 봅니까? 이게 저는요",
  "아까 그 일가 그~ 일감 스님 말씀 중에 한국 교교로 또다시 공권력으로 짓밟고 이렇게 말씀하셨거든요",
  "이거 무슨 근거로 이렇게 말씀하시는 거죠? 제가 오늘 사실 백영찬 본부장이 나왔으면 좀 물어보고 싶었는데 아마 내일쯤 여론조사 기간은 내일이나 모레쯤 불교 신자를 대상으로 해서 여론조사 돌릴 수도 있습니다",
  "정말 이게 한국 불교에 대한 공권력 탄압인 건지 네",
  "종교 탄압인 건지 저는 이런 생각이 들어요",
  "신도회들은 강하게 허 저항을 해서 그~ 하긴 했었죠",
  "왜 우리의 어떤 신성한 공간에 왜 당신이 들어와서 나가지 않아서 우리끼리 이 난리를 만드느냐 지금 한상균 위원장에게 어떤 퇴거를 요청한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 조계종 일종의 어떤 절에서 권력을 쥐고 있는 계신 분들은 그런 분들이 이걸 또 공권력이 어떤 종교 탄압이라고 합니다",
  "일반 신도의 목소리와 어떤 종단의 권력을 쥐고 있는 분들의 목소리가 다른 것이거든요",
  "결국 조계종도 어느 정도 좀 권력화되고 있고 정치화돼가는 게 아니겠나 종교는 순수해야 됩니다",
  "종교가 순수성을 잃는 순간 그건 종교로써의 본질을 벗어난 것이거든요",
  "종교의 주인은 누굽니까? 절의 주인은 누굽니까? 절의 주인은 신도입니다",
  "조계종은 신도들의 목소리를 기우 기울여야 됩니다",
  "평신도들이 무엇을 요구하는지 거기에 귀를 기울여야 될 텐데 그게 아니라 아무런 근거 없는 뭐 불교 탄압 공권력 짓밟겠다",
  "법 집행 명분으로 들어오는 걸 좌시하지 않겠다 이런 어떻게 보면 굉장히 정치적인 언사들을 내뱉고 있는데 이것이 조계종의 앞날에 과연 도움이 되는 것이지 어떤 조계종의 권력을 쥐고 계시는 윗분들께서 한번 생각을 한번 해보시기 바랍니다",
  "자 조계사 현장 스튜디오로 저희들이 연결하겠습니다",
  "이상목 앵커 받아주시죠",
  "이상목 앵커 네. 저는 지금 특별 스튜디오가 마련된 조계사 어~ 대웅전 앞에 나와 있습니다",
  "지금 상황은 상당히 긴박하게 움직이고 있습니다",
  "진입을 하기 위해서 앞으로 준비하고 있는 상황인데 지금 이 상황에서 어~ 쇠사슬을 묶고 있고 문을 잠근 상태로 지금 전해지고 있습니다",
  "지금 경찰 백여 명 또 경찰 기동대 일곱 개 중대 육백여 명이 지금 대치를 하고 있는 상황입니다",
  "경찰의 진입이 임박한 것으로 지금 전해지고 있는 상황인데요",
  "아무래도 곧 경찰이 진입해서 한상균 민주 노총 위원장을 검거할 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "지금 주변 상황에서는요",
  "신도들의 비난 목소리 또 막고 있는 신도들 또 경찰 또 일반 시민들 또 민노총 사람들까지 엉켜서 지금 고성이 오가고 그야말로 혼잡한 상황이 이어지고 있습니다. 지금 제 앞쪽에 지금 상황이 벌어지고 있는데요",
  "한상균 위원장이 어~ 떨어지는 것을 방지하기 위해서 지금 매트리스가 땅이 설치가 돼 있고요",
  "이미 부상자도 발생한 것으로 전해지고 있습니다",
  "지금 들리는 얘기로는 어~ 한 명 정도가 실랑이를 벌이고 있는 가운데서 지금 갈비뼈를 다쳐서 지금 골절상을 입어서 긴급 후송된 것으로 전해지고 있고요",
  "지금 사 지 조계 관음전의 입구에는 세 줄로 경찰의 진입을 막고 있는 상황입니다",
  "하지만 경찰의 다 생각은 단호합니다",
  "곧 들어가서 어~ 한상균 민주 노총 위원장을 검거하겠다 이렇게 지금 전해지고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 여기서 조금 더 자세한 상황을 알려보기 위해서 이상배 기자를 좀 연결해보도록 하겠습니다",
  "이상배 기자 좀 전해주시죠",
  "네. 조계사에 나와 있습니다",
  "네. 지금 현재 어~ 관음전 자 지금 이상배 기자 지금 상황은 바로 들어갈 수 있는 상황입니까? 지금은 어~ 좀 많은 인파들이 몰려 있습니다",
  "경찰과 함께 이를 저지하려는 어~ 조계 종파 종단 직원들 그리고 민노총 위원들까지 합해서 어~ 거대한 몸싸움이 계속 이어지고 있는 상태입니다",
  "예. 지금 상황에서 지금 몸싸움은 계속 되고 있는데 경찰은 가서 들어가서 한상균 위원장을 검거하겠다",
  "더 이상 물러설 수 없는 거죠? 네. 지금 뭐 경찰이 최후통첩으로 날린 오후 네 시가 이제 막 지난 상황입니다",
  "어~ 십여 분 정도 지났기 때문에 경찰이 대대적인 어~ 진압 작전을 벌일 가능성이 높은 상황입니다",
  "현재 어~ 관음전 앞에는 어~ 경찰 병역 어~ 대부분이 주차장 주변을 가로막고 있고 외부에서의 출입도 엄격히 금지하고 있는 상태입니다",
  "네. 지금 시청자 여러분께서 매트리스가 움직이는 모습을 직접 보고 계신데요",
  "자 지금까지 조계사 티비 조선 특별 스튜디오에서 전해드렸습니다",
  "자 조계사에서 이상목 기자였는데 자 지금 매트리스가 들어가고 있습니다",
  "지금 저것은 아마 이~ 한상균 위원장이 혹시 투신할 것을 대비해가지고 지금 현재 이 중 삼 중으로 투신 준비 매트리스를 지금 깔고 있는 그런 어떤 깔려고 매트리스를 지금 진입하는 그런 어떤 장면입니다",
  "그러니까 폴리스 라인도 지금 이 중으로 치고 있고요",
  "방금전에 저거 조계사 종무원에 그~ 사십 대 한 분이 갈비뼈가 지금 이~ 부러져서 긴급 호송됐다라고 하는 이야기까지 나오는데 한상균 위원장이 최후에 투신까지 할 것을 방지하기 위해서 매트리스를 지금 후송하고 있는 장면인데요",
  "저 상황을 어떻게 보십니까? 한상균 위원장의 지금 전략이 네",
  "앞에 제가 말씀을 드렸지만 순순히 잡히는 이것보다는 네",
  "본인이 어떤 탄압을 받고 끌려나가는 이런 모습을 극대화 시킬 어~ 그런 전략이 백 프로 있습니다",
  "그리고 지금 민노총 직원들이 속속 그~ 집합을 하고 있다고 지금 제가 들어오면서 연락을 받았는데요",
  "만약에 민노총 직원들 민노총 조합원들이 저 상태에서 정말 공권력을 방해하면 특수 공무 집행 방해죄로 엄단하겠다는 경찰의 강한 의지가 있습니다",
  "하기 때문에 이제 여기서 물러선다고 하면 강신명 청장을 비롯한 대한민국 경찰은 완전히 죽는 겁니다",
  "그러기 때문에 정당한 공권력 집행에 있어서 한 발도 물러서지 않고 집행을 하고 그다음에 한상균 위원장을 체포하겠다는 의지가 어느 때보다도 가장 강력하기 때문에 네",
  "아마 어떤 경우가 있더라도 오늘 한상균 위원장을 체포해낼 것이고 으흠 매트리스가 들어가는 것은 한상균 위원장이 어떤 투신을 대비하는 것도 있겠지마는 그~ 투신을 했을 때 그~ 후유증이 엄청나기 때문에 그런 걸 방지하긴 측면도 있을 것입니다",
  "자 한상균 위원장은 네",
  "아마 지금 이 순간이라도 어~ 개인적인 바람이라고 하면 종교 그다음에 진보 보수 그다음에 남쪽 우리 대한민국 내의 갈등을 불러일으키는 그런 본인 혼자만의 어떤 행위를 네",
  "중단하고 스스로 어~ 나오는 게 가장 지금 바람직한 일이 아닐까 생각합니다",
  "자 맨 처음에는 그~ 뭐 잠깐 한 며칠 한 오 일 있다 나올 것으로 이렇게 약속을 해서 마치 그~ 어려운 중생을 좀 보듬어달라 이렇게 들어갔는데 지금 보니까 어려운 중생이 아니고 사슴이 아니라 완전히 그냥 뭐 사자보다 더한 뭐 여우같기도 하고 말입니다",
  "사실 조계사가 어떻게 보면은 민노총에 지금 총 투쟁 본부가 지금 된 것 같아요",
  "뭐 본부가 돼서 완전히 인제 우롱당해 버린 거죠",
  "근데 일 차때는 보니까 이~ 광화문 집회에서 폭력을 휘두르고 쇠파이프를 휘둘러서 공권력을 몰아붙이는 공격성을 그렇게 드러냈는데 지금 한상균 위원장이 저 장면을 지금 끌고 나가는 것들을 보면은 굉장히 약자인 척하고 중생인 것처럼 느껴지고 약자 코스프 코스프레로 지금 수세적인 입장에서 동정을 지금 사기 위하고 오히려 공권력이 강자인 것처럼 그런 어떤 느낌으로 반전되고 있는 것 같아요",
  "그러니까 애시당초부터 이제 보니까 민주 노총에서 완전히 본인들이 이야기하는 대로 투쟁 일지를 갖다가 완전히 계획을 세워논거예요",
  "그래서 어찌보면은 십이 월 오일 날 십이 월 오일 날 그~ 펴 지금 평화적으로 끝난 그 집회마저도 아주 주도면밀하게 기획된 위장 평화 전술의 일환으로써 네",
  "모든 종교계까지 아니 조계종을 완전히 앞장세워서 종교에까지 끌어들여가지고 완전히 공권력을 무력화시키는 그런 기획의 일환으로 평화 위장 평화 시위를 맞춰놓고 나서 네",
  "그다음에 십육 일 총파업 십구 일 삼차 집회 그다음에 노동법 그~ 개정 반대 그러면서 나중에 박근혜 그~ 정권 퇴진 운동까지 이렇게 가게 되는 네",
  "거기에 조계종을 완전히 방패 삼아가지고 하는 겁니다",
  "근데 거기에서 약간의 비협조적인 상황이 조계종의 비협조적인 상황이 보이니까 네",
  "한상균 위원장이 바로 그저께 밤에 하는 얘기가 뭡니까? 권력의 눈칫밥을 먹냐고 조계종을 갖다가 비난했지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 한상균 위원장을 조계종이 이제 더 이상 보호할 이유가 하나도 없죠",
  "네. 자 이~ 불법 보호 이렇게 지금 이~ 불교 신자들이 외치고 있다고 그러는데 저희들 입장에서 보면은 세속적인 법 집행을 하고 있는 그런 어떤 공권력 입장에서 보면은 사회적 불법자 사회적 불법으로 소화하겠다 이렇게 지금 들리고 있는 거기 때문에 상당히 그~ 말하는 그~ 불법과 이~ 듣고자 하는 사람들의 듣는 자의 불법의 뉘앙스라고 하는 것이 어쩌면 이렇게 정반대로 들리는지 모르겠습니다",
  "민주 노총은 어제 경찰 발포 발표 직후에 긴급 성명서를 발표하고 위원장의 자진 출두를 고려하지 않겠다",
  "총파업 및 총력 투쟁으로 맞서겠다 이렇게 선포했습니다",
  "이~ 민노총은 경찰 공권력 집행은 개인 한상준에 대한 법 집행이 아니라 민중의 헌법적 조항권을 짓밟는 공안 탄압이자 노동 개혁을 밀어붙이기 위한 민주 노총 궤멸 시도로 규정한다 이러면서요",
  "위원장 체포 침탈 xx 이런 것을 계속할 경우에 파업을 할 수 있는 조직부터 즉각 파업에 나선다 이렇게 공권력에 대해서 협박을 했습니다",
  "공권력에 의해서 핍박 받고 있는 게 아니고요",
  "핍박 약자 코스프레를 하면서 총파업으로 경제를 마비시키는 걸로 국가와 경제와 국민을 협박하고 있는 겁니다. 협박 지금 한 위원장에 대한 경찰의 법 집행을 육탄으로 저지하겠다고 나서고도 있는데요",
  "이~ 민주 노총이 오늘 오후 네 시를 전 후로 수도권 조합원을 조계사 인근으로 결집 시킬 것이고 오후 아홉 시부터는 공안 탄압 규탄 촛불 집회를 개최할 것으로 알려져서 경찰과 충돌이 예상됩니다",
  "그~ 대대적인 지금 시위 집회를 크게 확산 시키겠다는 거죠",
  "여기에 지난달 십사 일 서울 도심 폭력 시위와 지난 오 일 집회를 주도한 민주 총궐기 투쟁 본부도 긴급 지침을 발표해서 조계사로 모여달라 경찰의 침탈에 대비해서 완강한 의사를 전달하자 이렇게 했습니다",
  "그러니까 공권력 집행을 침탈로 보는 겁니다",
  "완전히 국가 권력을 적으로 보는 거죠. 적으로 어떻게 보면은요",
  "경찰은 민노총 조합원들이 한 위원장의 체포를 방해한다면 범인 도피와 은닉 혐의를 적용해서 강력히 처벌할 방침인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 결국은 인제 그~ 조계사와 조계종을 하나의 그~ 인질로 삼고 있는 것 같습니다",
  "저것을 매개로 해서 여러 가지 그~ xx장을 상당히 극단적으로 그거 하고 있고요",
  "어떻게 본다면 지금 우리가 그~ 처음 일 차 그~ 민주 궐기 대회에서 저것을 단순히 그~ 집시법 위반으로 봐야만 되느냐 네",
  "아니면 일각에서는 경찰에서 소요죄를 적용할 여지도 있다 라고 얘기를 한 것 같습니다",
  "그 얘기는 지금 무엇이냐고 한다면 지금 주위 주장과 지금 나오는 모습을 들어본다면 공권력에 대해서 아주 직접적으로 대항을 하고 네",
  "어떻게 본다면 그~ 서울을 뒤집어엎고 나라를 마비시키는 것을 보여주겠다 라고 한다면 으흠 이것은 사실상 그~ 국법 질서에 반하는 소요죄의 목적과 의도를 갖고 있는 네",
  "이와 같은 xxx 그~ 해석이 더 설득력이 많이 있는 것 같고요",
  "더 문제가 되는 것은 에~ 모여라고 했을 때 저와 같은 사람들이 모여갖고 공권력에 반대적 입장이 있을 수 있다 라고 하는 그와 같은 세력들의 정체는 과연 이제 무엇이겠는가 예",
  "과연 그~ 대한민국의 그~ 기반 민주 질서를 인정하는 집단인지 아니면 그것이 아니고 본인의 어쨌든 그~ 단체들의 왜곡된 것이라면 무엇이든 가리지 않는 따라서 소위 말해서 그~ 폭력도 정당화될 수 있다 라고 하는 것이 지금 그대로 드러나는 것이 아니겠느냐 왜냐하면 인제 그~ 경찰의 입장에서는 안전사고라든가 혹시 시 있을 수 있는 불상사를 막기 위해서 여러 가지 노력을 하고 있지만 오히려 그~ 조계종의 에~ 이른바 그~ 소속 직원이라고 하는 사람들의 정체도 네",
  "스님인지 아니면 혹시 다른 뭐 화쟁위원회와 민노총의 무슨 연결 고리 역할을 하는 사람들인지 으흠 저 사람들의 그~ 정체들도 상당히 의문스럽습니다",
  "또 저 사람들을 그냥 그~ 종교인으로 그~ 볼 여지가 있는 것인지 네",
  "아니면 중간에서 오히려 이와 같은 상황을 불상사를 야기시키려고 하는 촉매의 역할로 이제 사람들은 아닌 것인지 네",
  "그와 같은 것도 향후 수사에 있어서 중요한 초점이 되지 않는가 라고 하는 생각이 많이 듭니다",
  "공권력 집행자들이 판단을 해서 전략적으로 처리할 문제지만은 실 현재 해가 사실 짧아졌기 때문에 저녁으로 가면 갈수록 민노총 내지는 시위 동조자들이 더 많이 불어날 것이고 인파가 더 몰려 들어오게 되면은 밤이 되면은 어둠이 짙어지면은 아무래도 체포하는 데 그만큼 어려움이 많이 따르지 않겠어요? 그렇다 보면은 저런 것은 브릿츠클릭 속전속결로 전광석화처럼 후다닥 들어가서 푸다닥 처리해야지 공권력이 집행하는 데 우리는 할 만큼 했는데 한 사람을 잡지 못하고 체포 못 했다",
  "대한민국 법치가 지금 법치의 제방이 무너지고 있는데 이렇게 되면은 정권에도 굉장한 치명적인 타격을 받을 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 뭔 주장을 하고 있는지 모르겠습니다",
  "예전에 이제 발전 노조 이천이년 사태 때 그때 인제 조계종에서 시설 보호 요청을 해서 경찰에 들어갔죠",
  "근데 신도들이 강하게 반발했습니다",
  "그때 반발의 요지가 하나는 뭐였냐면 경찰에 집행하는 과정에 대웅전을 막 그~ 경찰 그~ 신발 신고 막 들걔가지고 어지럽혔습니다",
  "그~ 사실 신도들 입장에도 굉장히 불쾌할 수 있는 거죠",
  "그래서 강하게 강하게 항의를 했었고 그래서 그때는 약간의 난리가 났었는데 지금은 그런 상황도 아니지 않겠습니까? 관음전입니다",
  "대웅전하고 상황이 틀리죠",
  "불상을 모시는 곳도 아닙니다",
  "왜 공권력에 무엇을 주장하는지 모르겠고 또 하나 아까도 말씀하셨 제가 말씀드렸듯이 조계사의 주인인 신도에 의해서 그것도 한상균 위원장의 퇴거를 요청하고 있는 상황에도 불구하고 명분은 경찰 쪽에 있습니다",
  "저는 주저없이 들어갈 걸로 권해드리고 싶고요",
  "제가 한번 이 생각을 해봤어요",
  "제가 한상균 위원장이면 어떻게 할 것인가 안 나올 겁니다",
  "제가 한상균 위원장이면 나오지 않을 거예요",
  "한상균 위원장한테 법치 준법 이런 거 기대하는 거 무리입니다",
  "그런 거 할 사람이라면요",
  "들어가지도 않았습니다",
  "제가 왜 안 나온다고 말씀드린다면 그게 한상균 위원장한테 이익이 되기 때문이에요",
  "그리고 그거는 뒷받침해줄 세력이 있기 때문이죠",
  "그 두 세력은 누구냐 민주 노총은 말할 것도 없고 조계사와 새정치 민주 연합인 겁니다",
  "왜 한상균 위원장 들어가서 얘기를 합니다",
  "나 지금 노동 본인의 표현으로 노동 계약 입법 저지할 때까지 안 나오겠다",
  "그걸 지금 누가 뒷받침하고 있습니까? 새정치 민주 연합이 뒷받침하고 있습니다",
  "노동 개혁 입법 전혀 진전되지 않고 있죠",
  "새 정치 민주 연합에 노동 개혁 입법이 옳은지 새누리당의 청 청와대가 옳은지는 토론해봐야 알 겁니다",
  "문제는 어디가 옳다",
  "문제가 아니라 문재인 대표 얼마 전에 한상균 위원장 만났을 때 해야 되는 얘기는 당장 나오시오",
  "당신이 주장하고 있는 그거 우리가 국회에서 논의를 해서 최대한 당신의 의견을 방해 반영을 할 테니까 당신 나오세요",
  "이 얘기를 했어야 되는 건데 당신 나오라는 얘기 없거든요",
  "그냥 어떻게 해서든 내가 저지하겠다는 얘기만 하거든요",
  "왜 총선이 사 월입니다",
  "민주 노총 표가 무섭겠죠",
  "민주 노총 위원장 한상균 위원장 그걸 알고 있는 겁니다",
  "내가 버티면 버틸수록 어차피 야당은 나 끌어내지 못한다",
  "총선이 있기 때문이다",
  "그걸 알고 있는 거죠",
  "그러니까 버티는 겁니다",
  "또 하나 조계사 조계사도 마찬가지죠",
  "또 화쟁위원회에서 얘기를 합니다",
  "보이는 대로 중재를 하겠다고 제가 하나 묻고 싶은 건 네",
  "화쟁위원회의 도법 스님이 노동법 아시나요? 뭘 아신다는 거죠? 종교가 세속의 일에 개입해야 될 수준이 있습니다",
  "이건 종교가 개입 해가지고 해결될 문제가 아닌 거죠",
  "노사정 위원회와 국회 간에 해석을 할 문제지 어떤 노동법의 문제 전문가도 아닌 화쟁위원회가 들어와서 종교에 뭐 불교 화쟁 사상으로써 이걸 중재하겠다",
  "그런데 화쟁위원회 그렇게 얘기를 합니다",
  "한상균 위원장 어떨까요? 버틸 겁니다",
  "조계사가 자기 뒤에 있기 때문이죠",
  "이~ 조계사와 야당이라면 어떤 이~ 두 세력들의 즈 한상균 위원장 압박을 안 하고 보호를 해주고 있기 때문에 네",
  "그게 본인한테 이득이 되거든요",
  "자 바깥으로는 지금 화쟁위원회가 계속 설득을 하고 있고 빨리 나가 달라 말은 하지만 실질적인 액션은 전혀 취하지 않고 경찰 진입은 방해하고 있고 장벽을 치고 있는 걸로 봐서 저희들이 심리적으로 봤을 때 이~ 화쟁위원회는 한상균 보호막을 사실 쳐주고 있는 것이나 다름없다 이렇게 봐야 되겠고요",
  "시간이 가면 이게 한통속인지 아니면 사회적 갈등을 풀기 위한 중재 기구인지 이런 것들이 다 드러날 텐데 현재 관음전 뒤편에서는 지금 이~ 조계종 직원들하고 이~ 경찰하고 굉장히 몸싸움이 지금 치열한데 저희들이 그 화면을 지금 못 잡고 있습니다",
  "그리고 관음전 뒷문으로 지금 현재 경찰 진입이 시도 되고 있고요",
  "주변에 폴리스 라인을 지금 재차 여 진입 장벽을 차근차근 지금 두 겹으로도 치고 있고 현재 사십 살 박모 씨가 갈비뼈가 부러져서 호송 중에 있고요",
  "조계종 종무원들이 지금 인간 띠를 형성해가지고 아~ 이~ 경찰 진입을 강력하게 저지하고 있다 그럽니다",
  "그리고 경찰은 계속해서 한상균 위원장의 투신을 염려해서 매트리스를 지금 계속 깔고 있는 작업이 진행되겠 진 진행 중에 있습니다",
  "지금 민노총은 당초 십육 일로 예정된 총파업을 한상균 위원장이 체포되는 즉시 벌이겠다 이렇게 밝히고 있는데요",
  "총파업이 갑자기 그렇게 되는 걸까요? 박근혜 정권이 퇴진할 때까지 있겠다",
  "지금 그렇지 않습니까? 또 거짓말이에요",
  "민노총은 이미 지난달 말부터 총파업을 준비하고 있었습니다",
  "어떤 단위가 어떻게 파업에 들어갈건지 이미 논의가 끝나서 한 위원장이 체포된 시점부터 준비된 단위부터 파업에 들어갈 수 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "어쩌면은 총파업 디데이를 십육일로 잡은 이유도 일 이 차 민주 총궐기 집회로 여론의 관심이 최고조에 달한 시점을 택해서 그~ 파급 효과를 극대화하기 위한 전략으로 볼 수도 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들고요",
  "지난번에 토론한 것처럼 현 한상균 위원장과 이영주 사무총장은 지난 해 민주 노총 사상 첫 직선제에 의해서 선출된 지도부입니다",
  "그런데 이들의 선거 공약은 총파업이었습니다",
  "총파업 그러니까 지금 자기가 붙잡힌 순간 총파업을 선언하겠다 라고 하는 것은 자기 직선제 회장에 위원장에 당선 됐을 때에 그~ 공약을 지키는 겁니다. 공약 선거 당시 마지막 유세에서 세상을 갈아엎자면서 총파업을 외치던 영상 다시 한번 보시겠습니다",
  "자 저들이 세상을 갈아엎겠다고 그러지 않습니까? 그런데 대한민국 공권력이 저걸 안 잡으면은 세상을 갈아엎히는 겁니다",
  "저들에 의해서 저들이 총파업을 진두지휘하겠다 라고 하는 거 선거 공약입니다",
  "미꾸라지 한 마리가 지금 온 호수를 대한민국 호수를 지금 흙탕물로 지금 뒤집어엎고 있는 거 그런 상황입니다. 일각에서는요",
  "이들이 기획한 일 이 차 민주 총궐기 집회도 결국은 이들 민노총 지도부의 최대 선거 공약이자 목푸요 목표인 총파업을 통해서 자신들의 힘을 보여줌으로써 현 정권과의 전면전에서 승리하겠다는 그런 전략을 위한 일종의 사전 정지 작업입니다",
  "저희들은 그렇게 해석합니다",
  "여기에 공권력이 순진하게 저희들의 저들의 귀에 사실 대고 뭐라 이야기하고 저들의 말에 귀를 빌려준 거 화쟁위원회 지금 나서서 이야기한 거요",
  "이 말 앞에 할 얘기 없습니다",
  "한 위원장의 체포 시점이 여론의 관심이 극대화되는 시점이라는 점에서 이들이 총파업 디데이를 앞당긴 것은 오히려 당연한 결과로 저희들은 분석하고 있습니다",
  "지금까지 뭐라고 했습니까? 본인들은 이천만 명의 노동자를 대변해서 그것을 위해서 싸운다고 했는데 실질적으로 뭐라고 했습니까? 칠십만의 힘으로 세상을 갈아엎자 결국 본인들이 생각하고 파업하자는 것은 칠십만 명 본인들 그~ 하고 있는 민주 노총에 그~ 가입 돼 있는 회원들을 위한 호소에 불과했다는 것이죠",
  "실질적으로 지금 뭐 그~ 대의명분으로 내 내세운 것은 노동 개혁 반대라고 하지만 실질적으로 지금 그~ 예컨대 기간제법이라든가 이런 부분에 있어서 네",
  "비정규직 노동자들 같은 경우에는 이 법이 하루라도 빨리 통과되기를 바라고 실질적으로 그~ 여론 조사를 해보면 비정규직 중에 칠십사 프로 이상이 지금 노동 개혁법이 통과되기를 바라고 있습니다",
  "그래도 불구하고 세상을 갈아엎자 누구를 위해서 갈아엎습니까? 결국은 본인들 특히 과도화된 이~ 그~ 민주 노총의 집행부를 위한 나름대로의 고 공약에 불과하다",
  "이분 같은 경우에 과연 이와 같은 것이 국민의 여론 총파업이나 이런 것들이 실제로 힘을 얻으려고 하면 한다고 하면은 국민의 여론과 지지를 먹고 삽니다",
  "그런데 어떻습니까? 일 차 총파업 본인들이 얘기했을 때 십만 명이 모였다고 했습니다",
  "그런데 이 차 총파업 어떻게 됐습니까? 실제로 경찰 xx을 했을 때 만사천 명 모였다고 합니다",
  "그것이 눈이 굴르듯 커지는 것이 아니고 십 분의 일 정도로 쪼그라든 들고 있는데 무슨 다시 일어나서 총파업을 한다고 합니까? 결국 여론의 흐름은 결국은 지금 이렇게 과도화되고 폭력 시위로 이~ 치 치닫고 공권력에 저항하면은 결국 국민들 같은 경우에 그 관심으로부터 점점 멀어지고 네",
  "그~ 결국은 지금 그~ 민노총이 오늘 저녁에 지금 어~ 조계사 근처를 다 휩싸고 공권력을 어~ 막는 그 모습이 네",
  "있다고 하면은 결국 앞으로 총파업도 결국은 지금 본인들이 주장하는 것과는 달리 완전히 말아먹을 가능성이 훨씬 더 높기 때문에 하루라도 좀 빨리 나와줬으면 좋겠습니다",
  "자 이~ 대통령을 비롯해서 현 정권의 당지자는 물론이고 이~ 현재 경찰과 공권력 당지자들이 저들의 이~ 전략과 전술을 잘 분석하고 헤아려야 될 이유가 어디에 있냐 그러면요",
  "체포하면 우리가 총파업을 한상균 위원장이 체포하면 체포당하면 총파업을 전면 선언하겠다",
  "이렇게 이야기했는데 그렇게 하면 현재 이~ 세포 국면을 장기화시키면서 공권력이 주저할 것이다 이런 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "그래서 경제 파탄에 대한 협박으로 자신을 체포를 못 하게 이렇게 하고 있지만 그것은 단순한 지금 자신이 체포하지 안 돼 체포되지 않기 위한 협박인 것이 아니라 이들은 이미 오래전부터 이~ 민주 노총 선거 과정에서부터 공약으로 내세워서 총파업을 기치를 들고나왔습니다",
  "총파업 총파업을 기치로 들고나와서 기존에 한상균 위원장이 뭐라고 그랬어요? 물류 유통을 중단하고 공장을 중단시키고 이 나라를 중단시키겠다",
  "이 나라를 우리 손안에 두고 중단 시키 이게 목표입니다",
  "그러나 저걸 합법대로 공권력이 법을 집행해서 빨리 정리하지 않으면은 대한민국 혼란 상태가 바로 불을 보듯 뻔하게 오는 겁니다",
  "법치주의의 제방이 무너지는 겁니다",
  "이런 상황인데 미꾸라지 한 마리를 지금 계속해서 공권력이 저렇게 허공에 닭 쫓던 개 쳐다보듯이 쳐다보고 앉았 이게 국가적으로요",
  "대한민국 외국에 망신입니다. 망신 어떻게 보면 국내적으로도 그렇고요",
  "그러면 나머지 사천 팔백만 이~ 국민들이 법을 지키고 준법정신을 갖고 있는 이~ 국민들의 이~ 법치주의 마인드는 뭐가 되겠습니까? 지금 저~ 한상균의 이~ 불법 논란에 지금 다 놀아난 것 아니겠어요? 어떻게 이런 사람을 그대로 놔두고 대한민국 법치주의를 공동체를 현 정권과 권력이 무너트릴라 그럽니까? 이건 안 된다는 거죠",
  "이미 선거 때부터 총파업을 선언했지 않습니까? 네",
  "목적이지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 방금 보면은 아~ 노동법 개정 작업 안하 안 하면은 우리가 그때 다 가지고 나가겠다던데 방금 말씀하셨듯이 박근혜 정권 퇴진 퇴진할 때까지 네",
  "자기네들이 공약에서 총파업 해가지고 경제 마비시키고 대한민국 혼란시키고 그리고 폭력 사회 만들어가지고 현 정권 투쟁으로 끝까지 가겠다는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면은 정권 퇴진까지 정치 투쟁을 하겠다고 하는 시나리오 각본이 다 나와 있는 겁니다",
  "이걸 미루었기 때문에 공권력이 지금 이런 상황까지 왔는데 빨리 정리해야 됩니다",
  "그렇습니다. 이천십사년 민노총 선거 때 지금 이영주 사무총장과 한상균 어~ 민노총 그~ 위원장 후보가 한 얘기가 네",
  "지금 적나라하게 드러나고 있는데 원래 전략적으로 이미 지금 예상돼있는 겁니다",
  "왜 그러냐면 조계사에 피신하고 지금 앞에 패널분들이 말씀하셨지만 자 조계사에 피신하게 되면 종교 단체가 다 자연히 끼어들게 되죠",
  "그렇게 되면 종교 단체만 끼어드는 게 아니라 소위 민주 연대라는 어~ 우리나라 쉽게 말하면 운동권이라든가 또 각종 관 정부 단체라든가 이런 부분들이 자체적으로 모여들게 됩니다",
  "그렇게 되면 힘이 커지죠",
  "결국은 뭐라고 했습니까? 노동자 총파업을 십육일 날 하겠다고 했는데 네",
  "그러니까 물류 멈추고 공장 멈추고 나아가서 대한민국을 멈춰버리고 갈아엎자 그랬습니다",
  "세상을 갈아엎자 그랬단 말이죠",
  "이렇게 되면 우리가 민노총 실 실체에 대해서 확인할 필요가 있습니다",
  "우리나라가 이천만 천구백 한 팔십만 명 근로자 중에 민노총이 이천십사년 통계가 육십삼만에서 육십칠만입니다",
  "그러면 삼 프로 정돈데요",
  "이 사람들의 삼 대 핵심 세력이 뭡니까? 건설 근로자 그 다음에 금속 노련 근로자 그 다음에 바로 전교조입니다",
  "이 사람들 한 달에 어~ 일년 연봉이 육천에서 칠천이고요",
  "신분 보장 돼있고 그 다음에 월수입이 보장돼 있습니다",
  "그런데 이 사람들이 파업을 하 하자고 했을 때 누가 피해를 봅니까? 바로 영세 사업장 근로자 비정규직 중소상공인 하청업체 근로자들이 도상 파산합니다",
  "특히 중소상공인들은 엄청난 피해를 본다고 지금 울산에서도 현재 일어나고 있죠",
  "이런 부분인데 본인들은 전혀 생계에 지장이 없습니다",
  "그런데 결국은 본인들은 전혀 문제가 없는데 이런 수많은 그런 영세적인 근로자들 희생을 시키고 나가서 정부 정복을 기도하는 듯한 이런 행태로 한다고 하는 것은 정말 공권력이 이번 기회에 확실하게 보여주는 보여줘야 된다는 명분이라는 것이죠",
  "자 지금 한상균 위원장이나 민노총의 이영주 사무총장의 발언을 똑똑히 시청자 여러분들도 국민들도 다 보셨겠지만 아마 그래서 많은 불자들이 지금 조계서 조계사에서 집행부가 저런 어떤 그~ 공권력 법 집행을 막는 있는 것에 대해서 항의하고 불만을 막 표출하고 난리입니다",
  "그러니까 많은 이~ 불교 신자들이 지금 다 저게 동의하는 게 아닙니다",
  "엄청난 이~ 불자들이요",
  "지금 저~ 화쟁위원회에서 저렇게 하고 있는 일에 대해서 법 집행을 막는다고 불교가 혹시 이미지가 추락할까봐 걱정하면서 엄청난 불만에 지금 쌓이면서 항의 표시를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 엎어 뒤집어엎자 대한민국 때려 부수자 어~ 대한민국 뒤집어엎자 공공연하게 이야기하지 않습니까? 대한민국 뒤집어엎고 때려 부수자 라고 하는 사람이 불법을 지금 저질러서 저렇게 은닉해 있는데 공권력이 여태까지 이십사 일 동안 기간을 주자 기간을 주는 와중에 xx 선전 선동해가지고 일 이 차 집회에 총파업 그다음에 박근혜 정권 퇴진까지 지금 끌고 가겠다 라고 하는 것을 조계사에 앉아가지고 은닉해가지고 보호받으면서 거기서 에스엔에스로 전부 내란 선동 하 선동해왔던 것 아닙니까? 국가 권력자들이 그거를 보고 잡지를 않았어요",
  "어떻게 해야됩니까? 그렇습니다",
  "사실 우리나라에만 사법부가 있는 것이 아닙니다",
  "조계종에 뭐가 있습니까? 조계종에 호법부가 있습니다. 호계원이라고 결국 우리가 생각을 해봅시다",
  "만약에 앞으로 조계종 내에 어떤 부패가 있고 폭력 사회가 있다고 하면은 그것은 결국 세상 법으로 오기 전에 그 내에 사법 기관을 호법부에서 어떤 징계를 하고 네",
  "근데 만약에 이런 식으로 해서 국가적 불법에 대해서 강제 집행을 하고 그~ 특히 이제 법원의 영장을 받아서 하는 것을 받았는데 그렇다고 하면은 앞으로 종교 내에 있는 분쟁에 있어서 그 사건이 호법부에 왔는데 그 사람이 호법부를 무시하고 그 부분에 대해서 말을 듣지 않는다고 하면은 그러면 앞으로의 그런 조계종은 스스로 어떻게 하겠습니까? 네",
  "결국 이와같이 대외적으로 지금 어떻게 보면은 이런 식으로 막는 것은 결국 나중에 본인들 스스로의 종단 자체에 근간을 흔들을 수 있는 그런 위험이 있다는 것을 스스로 봐야 되는데 네",
  "사실 어제 그~ 자선 총무원장님이 뭐라고 했냐 면은 그~ 조선일보 기자한테 폭풍전얀데 한마디 하신 말씀이 진퇴양난이라고 했습니다",
  "왜 스스로 진퇴양난 하는 것을 만듭니까? 본인 스스로 스스로 결단하는 모습을 보였을 때에",
  "으흠 국민에게 오히려 더 정말 이 세상 속으로 더 다가오는 더 국민이 많은 대중들에게 다가가는 불교가 될 수 있다는 것을 정말 꼭 보여줄 시점이라고 봅니다",
  "네. 저희를 이 이런 기회가 아니라 이~ 불교가 정말 신성한 종교로 대한민국에서 굉장히 국민들로부터 존경받는 그런 종교가 되고 준법 종교가 되고 그리고 범인 은닉의 어떤 그~ 거처가 아니라 그야말로 참 좋은 xx에 이~ 성스러운 곳이 되길 원하는 그런 어떤 측면이 강한데요",
  "어제 오후에 이~ 조계사 신도 백이십여 명이 한상균 위원장에 대한 강제 퇴거를 시도하기 위해서 조계사 관음전에 진입했습니다",
  "그런데 관음전 사 층은 철문이 잠겨 있었고 한 위원장을 직접 만나지는 못했지만 신도들은 철문을 열기 위해서 열쇠공을 부르기도 했고 흥분한 일부 회원들은 문을 발로 걷어차면서 밖으로 나오라 이렇게 한 위원장에게 소리쳤습니다",
  "화쟁위원회가 이 이런 조계사 불자들 내지는 신 신자들의 이야기를 지금 귀담아듣고 있는 건지 아니면 따로 노는 건지 당시의 장면을 직접 함께 보시겠습니다",
  "박근혜 대통령은 대한민국의 대통령입니다",
  "대한민국 공동체를 유지해야 됩니다",
  "강력한 법 집행 대한민국은 민주 공화정이지만은 법치주의에 의해서 민주와 자유라고 하는 가치가 대한민국에 생성될 수가 있고 유지될 수가 있고 보호될 수가 있습니다",
  "그~ 민주와 자유라는 가치에 최 보호자의 천명이 대통령입니다",
  "대통령이 대한민국의 헌정의 가치를 무너뜨리는 행위에 대해서는 법 집행을 강력하게 해야 됩니다",
  "그런 걸 하라고 대한민국 대통령을 뽑아놓은 것입니다",
  "신도들은 한 위원장이 나가겠다는 약속을 어겼기 때문에 강제로 끌어내려 했다고 밝혔습니다",
  "신도회 임모 씨는 신도가 마음을 자비롭게 가지니 한 위원장이 우리를 이용한 것밖에 안 된다 이렇게 분노했습니다",
  "오늘도 진입을 시도하겠다 이렇게 밝혀서요",
  "긴장 상황이 계속 이어지고 있고 지금 매트리스는 계속 깔리면서 안전 보호막을 치고 있습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 결국 그~ 저~ 신도가 자력 구제를 할려고 하는 것이죠",
  "비정상 정상적인 모습을 보고선 나름대로 해결을 하려고 하는 네",
  "그~ 경찰은 저것을 그냥 보고만 있는가 우리가 보면 이제 여러 가지 불법 그~ 업소를 이렇게 단속을 할 때 경찰이 사실 십 분 이십 분만에 여러 가지 장비 장구를 사용을 해서 그대로 이렇게 그~ 철거하고 들어가지 않습니까? 네",
  "그와 같은 모습이 왜 저 공간에서는 그렇게 움츠려들고 있었느냐 사실 지금이라도 법 집행을 엄격히 할 필요가 있는데 그 이유 중에 하나가 우리가 지금까지 쭉 그~ 어~ 또 토의를 했지만 가장 핵심적인 것이 지금까지 일련의 그~ 과정을 보면 결코 우발적인 것이 아니고 상당히 치밀하게 그~ 계획이 되었다",
  "더군다나 최근에 그~ 경찰이 민노총 관련된 에~ 사무실 압수 수색을 핸 결과에 의하면 무려 만 개 이상의 그~ 복면이 똑같은 것이 등장을 했죠",
  "그래서 일시적인 것이 아니고 상당히 미리부터 자금과 자원을 그것을 구입하는 데 사용했을 뿐만이 아니고 불법 시위용품이 무려 트럭 일곱 대 부분에 그~ 있었습니다",
  "근데 그것의 그~ 목적 자체가 결론적으로 이야기하면 박근혜 정부 퇴진을 위한 또 이것을 제일 차 민중 총궐기 대회 네",
  "라고 하면서 열한 개 사안을 주장을 했죠",
  "열한 개 사안을 가만히 그~ 따지고 보면 모든 것이 박근혜 정부가 잘못했기 때문에 이것을 에 투쟁으로써 이제는 전면전이다",
  "박근혜 정부 어~ 퇴진x이다 이렇게 공식적으로 단기 선언을 한 것입니다",
  "그러면 경찰이 그~ 국가에 그~ 필요한 이유 중에 하나는 물리력을 사용할 수 있는 권한을 아주 법적으로 제시해준 것이죠",
  "그것도 바로 목전에서 행해지고 있는 물리력 아~ 불법적인 상황을 물리력을 사용을 해서 바로 어~ 해석을 하라 네",
  "그렇다고 본다면 일상적인 에~ 법 집행 방법으로써 장비 장구를 사용을 해서 바로 사실은 이제 그~ 어~ 저 위원장을 바로 데리고 나와야 된다",
  "또 어떤 면에서 본다고 한다면 사실상 저 한 명을 잡기 위해서 으흠 경찰이 천 명 뭐 천칠백 명 이렇게 동원되는 것도 사실은 우리나라 한국의 그~ 공권력이 좀 부끄러워야 할 입장이 아닌가 네",
  "따라서 지금 즉시라도 빨리 원칙대로 저 문을 따고 들어가서 으흠 바로 어~ 한상균 위원장을 검거할 필요가 반드시 있다고 보입니다",
  "자 지금 보면은 저게 엄격히 분석을 해보면 정치 투쟁이죠",
  "정치 투쟁으로 비화돼있지 않습니까? 그러니까 어떻게 보면은 정권에 도전하는 세력 체제 도전 그 다음에 한국 헌정 체제에 대한 도전을 선언하고 지금 총파업으로 대한민국 지금 생존권을 위협하겠다 라고 하는 대한민국 반국가적인 어떤 세력인데 대통령이 이런 걸 지켜야죠",
  "단호하게 지켜야죠. 가차 없이 그렇습니다",
  "왜 여태까지 시간을 저렇게 이십사일까지 끌어왔는지 나는 모르겠지만은 어떻게 보십니까? 저는 그래서 용어 자체도 저는 달리 써야 된다고 생각합니다",
  "무슨 이게 한상균 위원장의 거취 표명입니까? 거취가 아니라 영장이 발부된 사람의 체포고 검거입니다",
  "무슨 거취입니까? 그리고 계속 정치 투쟁을 하고 있다고 말씀을 하셨는데요",
  "아까도 얘기가 나왔지만 아~ 공장을 멈추고 물류를 멈추고 세상을 갈아엎자 이거를 뭡니까? 선거를 부정하고 민주주의를 부정하고 다수결을 부정하고 수천만 명이 뽑아놓은 대통령한테 아무 이유 없이 물러나라 그러고 노동 정책을 자기네들이 한다고 그러고 선거 필요 없이 한다고 한 게 그게 바로 폭력 혁명입니다",
  "그 폭력라고 혁명을 주도하고 주도면밀하게 준비한 사람을 갖다가 불교의 자비를 여태까지 보여준 걸 우리가 분명히 지켜보고 있었고 네",
  "공권력이 그걸 어떻게 보면 방치하고 있었습니다",
  "대명천지에 체포 영장을 발부되고 구속 영장이 발부된 사람을 수 개월 동안 눈앞에서 놓치는 이런 공권력을 믿고 나머지 사천만 명 국민들 어떻게 살아갑니까? 네",
  "지금 더 이상 공권력의 집행은 더 이상 지체 없어야 되고 더 단호하게 이루어져야 될 것입니다",
  "자 대한민국은 법치주의 아닙니까? 그렇습니다",
  "법치주의 원리라고 하는 게 사람의 지배나 힘의 지배가 아니라 법에 의한 통치 아닙니까? 그렇습니다",
  "대통령의 법에 따라서 대한민국을 통치하고 지배하면 되는 거죠",
  "그~ 종교에 대한 어떤 그~ 심리적인 위축을 가질 필요가 없습니다",
  "왜 그러냐면 대다수의 국민들은 정당한 법 집행 정당한 법치 국가에 있어서 원칙으로 원칙에 준한 그런 법 집행 공권력 집행을 바라는 것입니다",
  "지금 십일 월 십사일 날 서울 광화문 광장에서 어떤 슬로건이 나왔습니까? 바로 서울을 넘어 대한민국을 뒤집자 네",
  "그 다음에 청와대로 청와대로 가면 박근혜 대통령이 않습니까? 네",
  "그런데 청와대 가서 뭘 하겠다는 겁니까? 정말 청와대 가서 점거를 하겠다는 겁니까? 말 그대로 대한민국 서울을 넘어서 대한민국을 뒤집자 그런 얘기입니까? 이것은 바로 치밀한 정권 퇴진 운동과 연관 지어서 분명히 목적이 드러난 것이고요",
  "지금 우리가 남북으로 대치되고 있는 상황에서 네",
  "한번 최근에 북한에서 한상균 관련한 지금 어떤 어~ 얘기를 한 적 있습니까? 예전 같으면 엄청난 비난 했는데 한 북한에서 지금 굉장히 조용하고 있습니다",
  "이유가 뭐겠습니까? 바로 남남 갈등을 즐기고 있는 겁니다",
  "지금 쾌재를 부르고 있는 겁니다",
  "북한에서 김정은이라든가 이런 사람들이 그런데 이런 부분들에 대해서 공권력이 지금 진격을 못 하고 계속 후퇴하고 간망하고 이런 부분들이 과연 최고 우리나라 최고 지도자의 뜻이었는지 네",
  "아니면은 공권력을 책임지고 있는 검찰과 경찰의 수장의 어떤 의식이었는지 이것이 바로 국민들 또 불안하게하는 네",
  "그런거기 때문에 우리 위원장님 말씀하셨지만 정말로 주저함이 없이 곧바로 한상균 위원장을 체포해서 법대로 처벌하는 이런 모습을 오늘 꼭 보여줘야 된다",
  "저는 생각을 하는 것입니다",
  "자 그동안 이십사일 동안 화쟁위원을 비롯해서 조계사에서 이~ 한상균 불법자에게 많은 자비를 베풀었다고 저희들은 생각을 하고요",
  "이 정도 됐으면 충분했다고 생각합니다",
  "공권력이 정당한 법 질서를 바로 잡기 위해서 세우기 위해서 공권력을 빨리 집행하지 않는 공권력에 대해서 저희들이 무능하다 이런 이야기도 여러 차례 했는데요",
  "대한민국 자승 총무원장님께 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "대한민국 국민 위에 스님 계십니까? 대한민국 위에 조계사가 있습니까? 대한민국 치외법권 지대에 조계사가 있습니까? 앞으로 스님들이 그러면은요",
  "불법 사회적 불법을 저지르면은 승복 입고 조계사에 골방에 드러앉으면은 공권력이 법 집행을 하지 말아야 됩니까? 이런 부분들에 대해서요",
  "대한민국 조계사는 대한민국 공동체 사회의 일원입니다",
  "여기서 조계사에 화엄종이 됐건 금강경이 됐건 법구경이 됐건 선종이 됐건 교종이 됐건 불교에 xx화쟁 사상이 됐건 많은 불성을 갖고 있는 이 세계에 대해서 불경의 대중화가 꽃필 수가 있는 것입니다",
  "이~ 대한민국에 대한 공동체 내에 불교라고 하는 종교 단체가 있고 그~ 신성성이 유지가 될 수 있는 것이지 대한민국 공동체가 없는 조계사가 어떻게 존재합니까? 그러면은 조계사도 대한민국 공동체 룰을 따라야 됩니다",
  "그것은 바로 법치입니다",
  "법치에 입각해서 대한민국 공권력 집행을 방해해선 안 됩니다",
  "이제 대한민국에 새로운 불법의 역사를 만들어선 안 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금 그렇게 생각합니다",
  "지금이라도 어떻게 보면은 자승 총무원장님이 현장에 가셔가지고 설득해야 됩니다",
  "직접 만나서 제 이야기가 그 이야기입니다",
  "그 모습을 보인다고 하면은 저~ 저~ 사~ 지금 사실 저렇게 xx하는데 또 저 과정에서 어떤 불상사가 생길지 모릅니다",
  "격 사실 저기 있는 그~ 한상균 위원장도 걱정이 되지만 네",
  "저기에 직접 그~ 영장을 집행하기 들어 에~ 들어가는 경찰 병역들도 우리의 삼촌 우리의 아들딸입니다",
  "무슨 일이 벌어질지 모릅니다",
  "그렇다고 하면은 이 시점에 정말 나서야 될 사람은 경찰이나 이런 것이 아니고 오히려 조계원 총무원장이라고 생각합니다",
  "결국 지금 아까 얘기했듯이 폭풍전야다",
  "이와 같은 유체이탈 그~ 화법을 할 것이 아니고 여기에서 최초에 들어와서 안아서 결자해지 차원에서 네",
  "일단 그와 같이 이제 x아온 사람을 껴안았다고 하면은 이와 같이 문제가 될 시점에서는 조계종 스스로 풀어주는 네",
  "그런 모습을 보였을 때 정말 갈등의 해결자로써 그러한 모습을 보일 수 있다는 점에서 정말 조계원 총무원에서 저렇게 물리로고 발 할 그~ 막을 것이 아니고 네",
  "정말 나름대로의 이~ 협상력을 발휘해서 정말 몸소 나서는 그런 모습을 좀 보여줬으면 저는 생각을 합니다",
  "자 대한민국이 법치주의 국가라고 하는 것은 대한민국이 사람이나 힘에 의해서 지배되는 사회가 아니고 법에 의해서 지배되는 사회다",
  "만인은 이 법에 따라야 됩니다",
  "대한민국 공동체 내에서는 대한민국 국법을 따라야 됩니다",
  "종교 단체도 마찬가지입니다",
  "그래서 저희들이 지금요",
  "일부 불자들이 아니고 다수의 불자들이 지금 현재 조계사 이~ 본부 측이 지금 저런 결정을 내린 거에 대해서 불만이 굉장히 가득한데요",
  "방금 들어보셨지 않습니까? 문을 박차고 말입니다",
  "내쫓아라 오죽했으면 신도회 쪽에서 나서서 우리가 잡아끌어 낼 테니까 경찰이 구속시키시오",
  "이런 이야기까지 나와 그런 분들까지도 법을 지켜야 된다 라고 하는 것이지 사실 공권력이 조계사에 들어오는 것을 원치 않았을 것입니다",
  "그러나 그런 분들도 대한민국 조계사라 하더라도 대한민국 국법을 지키고 법치주의에 따라서 종교 활동을 하라는 것이지 치외법권 지역이 돼서는 안 된다 그런 어떤 간절한 소망인데요",
  "어제 조계사에서 보수 단체 회원이 한상균 위원장을 향해서 일갈하는 장면도 눈에 띄었습니다",
  "함께 직접 들어보시겠습니다",
  "저희들이 지금쯤 자승 총무원장이 이제 나서야 될 때가 됐다고 봅니다",
  "화쟁위원회 도법 스님한테 맡기지 마시고 이제 여기서 합리적 설득을 해서 더 이상 여기서 불상사가 생기지 않도록 우리 모두 대한민국의 법치주의의 일원이 되자 합리적 설득을 해야 된다고 생각합니다",
  "왜 자승 총무원장께서는 팔짱을 끼고 계십니까? 저는 최고 책임자로서 온당치 않다고 봅니다",
  "현재 이~ 국민을 대로 한상균은 거짓말을 했습니다",
  "그래서 그의 말은 지금부터 신뢰가 없습니다",
  "갈수록 말이 바뀌지 않습니까? 그런 말을 왜 믿습니까? 두 번째 공권력도 국민들이 상당xx 신뢰하지 않습니다",
  "그리고 그를 보호해주고 이십사일까지 이런 상황까지 오도록 내버려 뒀던 화쟁위원회도 저희들이 별로 신뢰하지 않습니다",
  "이제 여기서 해법은 대한민국 법 집행밖에 없습니다",
  "법치주의로 가자는 겁니다",
  "이 원칙을 깨면은 대한민국이 무너집니다",
  "그래서 저희들이 지금 이~ 국가의 신뢰도 지금 많이 무너졌고 민노총의 가치는요",
  "지금 완전히 무너졌습니다",
  "거짓말 집단 비슷하게 폭력 집단 비슷하게 국민들이 지금 생각하고 있을 정도입니다",
  "저희들이 여기서 한상균 민노총 위원장이 은신 중인 조계사 관음전 앞에서 한 위원장의 퇴거를 요구하는 강력 시위를 벌이고 있는 애국 국민 운동 연합에 오천도 대표를 전화로 연결해서 한번 이야기 들어보겠습니다",
  "오 대표님 안녕하십니까? 아~ 안녕하십니까? 예",
  "그~ 한상균 위원장이 은신한 조계사 관음전 근처에서 한 위원장을 향해 쓴소리를 하셨더군요",
  "네. 지 어제도 했고요",
  "지금 한 네 번째 되고요",
  "지금 지금 현재도 그 현장 앞에 있습니다",
  "뭐 쓴소리할만한 가치가 좀 있나요? 저~ 한상균 위원장이 지난번에 그~ 저가 십이일 날 평화 시위를 요구했는데 불구하고 과격 폭력 시위를 했습니다",
  "그리고 이 양반이 이제 나온다고 분명히 이일 날인가 삼일 날 얘기 했었어요",
  "그날도 제가 기자회견을 했던 날입니다",
  "근데 지금 평화 시위를 자기가 자처해 했고 예",
  "그다음에 끝나고 난 다음에 육일 날 자수한다고 분명히 얘기를 했습니다",
  "그러면 민노총이라는 위원장답게 나와서 당당하게 국민 앞에 신뢰 시 신뢰를 줄 수 있는 약속을 지켜야 함에도 불구하고 네",
  "헌법의 가치관을 무시하는 법을 무시하고 능욕하는 지금 그~ 주사를 보고 있기 때문에 여기 오신 지금 국민들하고 굉장히 분노에 찬 국민들만 다 여기 조 조계사 안에 지금 있습니다",
  "네. 지금 그~ 화쟁위원회가요",
  "이십사 일까지 이렇게 이십사 일 동안 보호를 해왔는데 어떻게 보십니까? 화쟁위원회 그 행위에 대해서는 자~ 화쟁위원회라는 건 조계사에 조계종단에 크고 작은 그~ 일을 처리하는 종교적으로 처리하는 종교에서 부당한 일을 처리하는 그게 화쟁위원회입니다",
  "어떤 국가의 법 기관이 아니죠",
  "그러면은 화쟁위원회에서는 분명히 한상균을 대한민국 안에 헌법의 귀중한 가치를 생각한다면 범법자를 내줘야되는 데도 불구하고 무슨 중xx을 하고서 자기들이 중대를 한다는 거는 네",
  "에서도 타당성이 없다고 보고 있습니다",
  "그래서 종교 내에서 타당성이 없기 때문에 저희들이 얘기하고 싶은 거는 정치적으로 그렇게 갈 바에는 중재인한테 네",
  "x복을 벗고 나와라 얘기죠. 절단에서 네. 자 한 위원장이 자진 출두하기를 원하십니까? 아니면 강제로 구인되길 원하십니까? 자~ 이게 야 민노총 입장에서로 봤을 때는 어~ 자진 출두하는 게 민노총 나름대로의 위신이 있을 수도 있다고 생각합니다. 그런데 예",
  "제가 지금 이렇게 지금 현재에 이~ 현장에서 보는 입장에서는 나올 생각이 전혀 없어요",
  "아하 그러니까 이게 이제 우리나라의 지금 대한민국의 공권력을 우습게 생각하고 있는 거죠",
  "그러믄 오늘 밤을 오늘을 넘겨서도 안 됩니다. 경찰에서도 네",
  "공권력이 무너집니다",
  "그렇기 때문에 분명하게 오늘 연행을 해야됩니다",
  "자 지금 현재 공권력 집행을 이~ 불교 쪽에서 이렇게 조계사 쪽에서 막고 반대하고 있는 일부 행위에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 지금 스님들이 그~ 입구를 다 막고 철제 사다리를 갖다가 철수를 해가지고 경찰 안 되고 있습니다",
  "그런 걸 봤을 때 스님이 목탁 들고 그~ 입구를 막고 있는 자체 행위가 잘못된 것이죠",
  "대한민국은 분명히 법치국가입니다",
  "그렇기 때문에 종교인이든 대한민국 국민이든 누구든지 법을 지켜야 될 의무가 있는 것이죠. 그게 네. 그런데 공권력 투입은 결과적으로 불교를 짓밟는 행위다 이런 입장을 내놨는데요",
  "왜냐면 이~ 공권력 투입이다는 것은 어떤 불교계 어떤 종교계를 짓밟는다라는 뜻은 그거는 잘못된 해석이라고 보고 있습니다",
  "대한민국의 헌법 안에는 모든 국민과 종교가 헌법 아래에 있다고 명시돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 화쟁위원회에서는 지금 굉장히 잘못 가고 있다 라고 생각하고 있습니다. 이~ 과거에 어~ 라든지 목자 그다음에 어~ 저기 뭐야 그~ 간디라든지 더 나아가서 삼 일 운동도 습니다",
  "그러면 지금 한상균이 한 게 범법자예요",
  "그러면 화쟁위원회에서 그거를 감싸고 둬야 둬 둬야 될 의무가 없습니다",
  "이거는 분명히 법에 넘겨서 법으로써 분명히 이 나라에 어~ 분명한 가치와 야지 화쟁위원회 그걸 막고 있자 지금 막고 있자 이거는 법을 무시하는 거",
  "자 오천도 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 지금 저희들이 뭐 이렇게 또 외쳤습니다마는 자승 총무원장께서 직접 설득에 나서야 된다",
  "방금전에 이야기를 하자마자 속보가 또 나와서 기자회견 할 예정이고 그리고 한상균 위원장도 자진 출두해야 된다",
  "여기서 불상사를 예를 들어서 일으켜가지고 끌려나가는 모습을 본인은 연출하고 싶어서 또 피해자 약자인 코스프레를 하고 싶은 생각도 있겠지만 그것이 지금 대한민국의 공정한 법 집행을 위해서 정당한 법적 절차에 따라서 구속력을 갖는 영장 그리고 체포 영장에 발부받아가지고 지금 법 집행하는 과정이기 때문에 약자나 그런 피해자의 코스프레는 대한민국 국민들에게 지금 먹히지 않는다는 겁니다",
  "이 상황에서 그러니까 합법적으로 이성적으로 법을 지키겠다 하고 가서 조사받으면 되는 건데 여기서 무슨 자꾸 소란을 피우고 그럽니까? 어떻게 보십니까? 지금 총무원장 자승 스님이 시간적으로 너무 늦었습니다",
  "왜 그러냐면 관음전 일 층에 지금 폐쇄라고 돼 있는 문을 지금 어~ 진입하기 위해서 그걸 확보를 하려고 지금 경찰이 하고 있는 거거든요",
  "그렇다고 하면 이~ 이~ 자진 출석 하라고 하는 걸 이미 때가 늦었죠",
  "이십사 일간의 시간이 있었고 네",
  "또 약속한 육 일이 벌써 며칠이 지났습니다",
  "하기 때문에 지금 이 모습 아마 방송이라든가 이런 걸 접해서 국민들 여론이나 또 불자 신도들의 여론도 굉장히 안 좋다는 걸 감지를 하신 것 같은데 네",
  "이제는 공권력이 자진 출석하면 좋겠지만 저 상황에서는 아마 한상균 위원장은 전략적으로 반드시 끌려나가는 모습을 보일 것입니다",
  "그래야만이 민노총의 어떤 결집 응집 이런 거 그리고 내가 이렇게 탄압을 받고 끌려나갔다 이런 모습을 남겨야만이 많은 또 민노총 내에 지지 지지를 받을 소지가 있기 때문에 그런 모습을 보일 것이고 정말로 이러한 전략으로 자승 총무원장 스님 말씀대로 스스로 자진 출석을 한다면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "그러면 경찰력이라든가 또 상호 간에 어떤 부상을 당하거나 어떤 후유증이 없겠죠",
  "하지만 지금 상황에서는 공권력이 물러날 기미는 전혀 없기 때문에 아마 반드시 어~ 한상균 위원장는 끌려 나오는 모습 예전에 신도들한테 끌려 나오기 직전의 모습을 또 보이지 않을까? 네",
  "팬티만 입고 끌려 나오는 모습을 또 연출할 가능성도 있고 또 자해의 소지도 있습니다",
  "내가 이렇게 공권력이 진입했을 때 이런 어떤 상처를 입었다 라는 그런 또 어~ 포장을 하기 위한 그런 방편도 있기 때문에 아마 이런 부분도 상당히 어~ 예의 주시하고 조심해야 될 그런 거 같습니다",
  "자 자승 총무원장께서는 조계사 어른답게 한상균을 사실 설득해서 이제 결심을 해서 내보내야 될 상황이고 더 이상 불상사가 일어나지 않도록 그런 일을 막아야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 기자회견을 통해서 다섯 시에 어떤 입장을 밝힐지는 모르겠지마는 대한민국의 법치주의에 성역은 없다라고 하는 걸 스스로 종교 입장에서도 공표를 하는 것도 저는 아주 좋다고 봅니다",
  "투명한 종교 공간을 위해서 그런데 이걸 마치 법 집행을 막는 불법의 처럼 이걸 생각하고 취급하고 공권력을 그렇게 적대시하게 생각을 한다면은 대한민국 속에 불교가 성장할 수 있겠습니까? 오히려 당당히 설득해서 안 되면 이제 우리는 이 문을 개방한다",
  "대한민국 공권력과 법치주의에 왜냐면 이~ 법치주의가 있어야 대한민국 많은 사람들이 더 큰 자유를 누리고 살 수가 있는데 그~ 자유의 가치를 스스로 종교집단 그~ 종교에 자유가 있기 때문에 지금 불교가 종 공존하고 있는 건데 우리 사회에 그 자체를 허물어버리겠다",
  "그러면 종교의 자유를 허하지 않으면은 불교가 대한민국에서 어떻게 종교 활동을 할 수가 있습니까? 그래서 종교 단체라 하더라도 이제는 대한민국에 법치주의에 성역은 없다",
  "자 들어와서 법 집행을 하라 라고 하는 것이 훨씬 건강한 대한민국을 위해서 옳은 판단이 아니겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "더 이상 그~ 우리 대한민국이 법보다 주먹이 가깝다",
  "이것이 더 원칙이 통하면 안 될 것 같습니다",
  "바꿔 얘기하면 소리가 높은 집단이 이기고 고성 불패 또는 떼법이 준법을 이겨왔죠",
  "지금까지 그렇게 왔던 것인데 지금의 그 역할은 그것이 아니죠",
  "그렇다고 본다면 큰 스님으로서 어~ 종교적 입장에서 네",
  "이와 같이 떼법을 쓰거나 또는 법보다 주먹이 가깝다고 생각하는 이와 같은 그~ 어~ 아~ 노조의 그~ 지도자를 크게 그~ 타을러서 내보낼 필요가 분명히 있을 것 같고요",
  "그런 내용으로 곧 있을 그~ 기자회견에 에~ 주요 내용이 됐으면 하는 바램이고 마찬가지 그~ 맥락에서 이제 그~ 한국이 법치주의로 가느냐 공권력이 살아있느냐 아니면 그대로 지금까지 떼법에 매몰되느냐 중요한 변곡점적 그~ 시간이 아닌가 네",
  "그래서 그~ 이천 십 오년 십이 월 현재를 그~ 어~ xx로 해서 계기로 해서 정말 법치가 그~ 작동되고 법이 지켜야 우리에게 이득이 되는 네",
  "이와 같은 그~ 계기가 되는 역할로써도 지금 곧 있을 그~ 스님의 커다란 스님의 어~ 내용 중에 핵심이 그야말로 타일러서 보내는 떼법은 더 이상 준법을 이길 수 없다",
  "더 목소리 큰 집단이 더 이상 이기는 그와 같은 한국이 아니다",
  "주먹보다 법이 더 가깝다 라고 하는 상식적 메시지가 꼭 들어가 있어야 되지 않는가 생각이 듭니다",
  "자 지금 잠시 후에 조계종 총무원장 자승 스님께서 기자회견을 지금 준비하고 있는데요",
  "저희들이 이제 바로 현장을 연결하겠습니다마는 혹시 경찰이 지금 한상균에 이~ 체포하기 위한 장애물을 다 지금 제거한 상태에서 체포 작전에 막 돌입하기 직전인 다섯 시에 자승 스님이 지금 기자회견을 하겠다 라고 하는 것이 혹시 공권력 집행을 방해하기 위한 막기 위한 그런 어떤 그~ 이상한 목소리가 나오질 않길 바라겠습니다",
  "지금 기자회견을 준비하고 있는데요",
  "이제 기자회견이 곧 시작되겠고 일단 무슨 얘기를 하는지 한번 들어봐야될 거 같은데 일단 뭐 한 내용이 나온다고 지금 뭐 보도가 되지 않았습니까? 네",
  "이~ 조계종 스님분들이 종교인이라서 그런지 굉장히 순수하신 건지 아니면 너무나 정치적인 건지 메시지 자체가 일관되지가 않아요",
  "까 자승 스님 자 예",
  "자 자승 총무원장께서 지금 나오셔서 기자회견 들어가겠습니다",
  "대한 불교 조계종은 한상균 위원장이 조계사로 몸을 피신한 이후 상생과 원칙을 가지고 대화로써 문제를 해결하기 위하여 지금까지 부단히 노력해왔습니다",
  "오늘 한상균 위원장에 대한 체포 영장을 집행하는 것은 갈등을 해소하는 것이 아니라 또 다른 갈등을 야기하는 것이기에 종단은 공식적으로 집행을 보류하여줄 것을 요청한 바 있습니다",
  "하지만 더 이상 갈등은 종단 차원에서 결코 바람직하지 않습니다",
  "내일 정오까지 한상균 위원장의 거취 문제를 해결하겠습니다",
  "이에 경찰과 민주 노총은 모든 행동을 중단하고 종단의 노력을 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "자 지금 자승 조계종 총무원장께서 어~ 철거했던 관음전 구름다리를 지금 재설치하고 있는 상황이 왔는데요",
  "기자회견 방금 마쳤습니다",
  "그런데 전반부를 보면은 지금까지 피신해있는 한상균 위원장의 문제를 사실 상생의 원칙에 입각해서 대화로 해결하려고 노력을 해왔기 때문에 지금 당장 공권력의 액션을 취하는 것은 좀 자제해달라 갈등을 더 크게 유발할 뿐이다 이런 입장을 내놨는데요",
  "자 그러면서 내일 아홉 시까진가요? 정 정오까지입니다",
  "내일 정오까지인가요? 네",
  "정오까지 기간을 달라 그래서 자체 내에서 한상균의 거취 문제를 해결하도록 시간을 더 달라해서 내일 정오까지 일단 끌었어요",
  "그러면서 지금 구름다리를 다시 설치했습니다",
  "자 그 배경 xx를 어떻게 해석하십니까? 예. 이유가 있습니다",
  "지금 그~ 자승 스님이 짧막한 기자회견을 하셨는데 바로 한상균 민노총 위원장과 대화가 있었습니다",
  "대화가 있어서 더 이상 버티기 힘들고 지금 당신이 공권력에 의해서 끌려나가면은 여러 가지 문제점이 있다",
  "어~ 당신이 정말로 그~ 여론으로부터 더욱 소외될 것이다",
  "그러니까 내일 열두 시 자진 출석하는 게 어떤 어떻겠느냐 아마 요청을 했을 것 같습니다",
  "그러니까 한상균 위원장 그러면 내일 열두 시 안에 결정을 하고 연락을 답을 드리겠습니다",
  "아마 이런 어떤 어~ 내락 있었던 분석이 가능합니다",
  "그렇지만 지금 한상균 위원장이 바로 몇 분 후면 체포될 상황이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 시점에서 저런 기자회견을 하시고 그다음에 내일 또 열두 시까지 이십사 일을 지난 이십오 일로 다시 이십오 일간으로 연기를 해달라고 지금 기자회견 하시는 부분은 네",
  "공권력을 어떤 측면에서 보면 또 한 번 방해하는 측면이거든요",
  "이것은 정당한 지 법 집행 공권력에 대한 어떤 흠집 내기다 이런 분석도 있기 때문에 물론 좋은 뜻에서 생각을 할 필요도 있지만 지금 여기까지 와서 공권력 집행 직전에 또다시 기자회견을 하시고 내일 열두 시까지 시간을 달라 라고 하시는 부분은 아마 굉장히 많은 신도들 내에서도 비판이 높아질 가능성이 있습니다",
  "자 제가 봤을 때는 그~ 왜 체포 작전 체포 장애물을 다 정리한 상태에서 체포 들어가기 일보직전에 지금 갑자기 다섯 시에 총무원장이 와서 입장을 표명했는가 저게 순수한 측면인가 아니면 전략적 측면인가 아니면 한상균 위원장하고 충분한 대화가 나온 끝에 내가 그렇게 응하겠다 라고 답을 듣고진 그런 건가 그런데 그~ 한상균 위원장이 그런 답을 했을 때 그 답을 지금 믿고 있는 건가 지금까지 한상균 위원장이 했었던 말은 단 한 번도 지켠준 지켜준 적이 없는데 저 부분이 공권력을 일보직전에 막는 효과가 있지 않는가 어떻게 보십니까? 아~ 당연히 막는 효과가 있지요",
  "그러니까 더 이상 정말 하여튼 그~ 불교의 입장이 있기 때문에 그~ 기다릴 수밖에 없는 상황이 지금 되버렸는데 네",
  "어찌됐거나 너무나 아쉽고 너무나 아쉬운 것이 지금 사실은 십이월 구일 오후 다섯 시가 아마 디데이 로 정해진 것 같아요",
  "그래서 바로 영장 집행 바로 들어가기 직전에 동시에 그~ 총무원장께서 이제 기자회견을 통해서 결국엔 내일 정오까지 그~ 한 그~ 이십사 시간 가까이 또 한 그~ 시간을 벌어가지고 네",
  "결국에는 자진 출두하는 xx으로 이제 하는 너무나 아쉬운 대목이 있지마는 내일 정오까지 정말로 다시 안 된다면 더 이상은 안 된다",
  "저는 개인적으로 그런 생각이 듭니다",
  "자 영장 집행하면 또 다른 갈등을 야기하겠다 라고 하는 것은 총무원장이 국가에 대한 도전인가요? 조계사가 어떻게 봅니까? 그러니까 이거 지금요",
  "불교 입장을 반영해야 됩니까? 국가 입장을 반영해야 됩니까? 두 번째 공권력의 입장을 반영하지 않고 불교 입장 반영해야 됩니까? 세 번째 법치에 법치주의 입장 반영하지 않고 불교 입장 반영해야 됩니까? 대한민국 불교 밑에 들어가 있습니까? 지금 어떻게 보십니까? 그러니까 제가 아까도 말씀드리다 말았는데 이제 자승 스님 인터뷰 때문에 제가 메시지가 일관되지 않았다고 하는 게 그 측면이거든요",
  "그러니까 원칙적으로 하면 다섯 시에 들어가는 게 맞습니다",
  "하지만 지금 어쨌든 불교 조계종 총무원장이 내일 열두 시까지 시간을 달라 어떻게든지 우리가 해결하겠다는 상황에서 경찰이 들어가긴 조금 부담이 될 겁니다",
  "아마 내일 열두 시까지 기다리고 열두 시까지 안 기어 나오면 한번 열두 시 오분 내 하겠죠",
  "이미 지금 놓는다고 확보하지 않았습니까? 그러니까 제가 왜 메시지에 문제를 두냐면 이 얘기 자승 총무원장 저 얘기는요",
  "오늘 아침에 나왔어야 되는 얘기입니다",
  "오늘 아침에 조계종 뭐라고 그랬습니까? 공권력 투입은 뭐 불교를 공권력으로 짓밟겠다는 것이다",
  "법 집행 명분으로 뭐 들어오면 그것은 신중을 기해주길 바란다",
  "모든 책임은 x부에 있다",
