  "근데 이제 보면은 네",
  "다시 데이터를 보면은 삼십 대 후반 여성들이 경력단절이 되는 경우가 많습니다",
  "그니까 요즘은 결혼이 늦어지니까 음 삼십 대 후반 되면 이제 아이 키울 때거든요",
  "이런 부분에 있어서는 좀 그 대책이 필요하다고 알았습니다",
  "보여지지만은 지금 보면은 예",
  "육아휴직 제도도 있거든요",
  "남성 육아휴직도 많이 늘어나고 있습니다",
  "그런데 근데 지금 제가 보니까 네",
  "좋은 직장에 다니셔서 그런 거 같구요",
  "이렇게 연구원이나 공기업은 뭐 육아휴직이 매우 매우 활성화되 있고 실제로 이렇게 하고 있지만 네",
  "나머지 일반 기업에서는 육아휴직을 하는 것도 어렵구요",
  "하고 돌아온 다음에 경력을 이어가기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 이상한 데로 발령내거든요",
  "그래서 아직 아까 그 김 교수님도 말씀하셨지만 여전히 남성들의 사고방식 음음 이 그 여성 친화적으로 또는 아이를 낳고 알았습니다",
  "기르는 문제에 대해서 음 전적으로 서포트하는 방식으로 안 되고 있기 때문에 네",
  "우리나라 출산율이 세계 최저고 앞으로 백 년 후에는 한민족이 사라진다 이런 얘기까지 나오지 않겠습니까? 자 이 문제는 저희가 어 따로 시간을 마련을 해서 토론을 해야 될 부분인 것 같애요",
  "결론이 날 수 없는 부분이구요",
  "벌써 이제 토론을 마칠 시간이 돼서 저희가 인제 아 이천십사 년 경제 전망을 했는데요",
  "아 아무쪼록 수치가 아니라 실감으로 어 우리나라 경제가 좋아졌다라고 느낄 수 있는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "마무리 발언으로 네 분께 짧게 기회 드리도록 하겠습니다",
  "차은영 교수님 네. 아 올해 한 해는 저희가 인제 그 고령화 시대를 대비해서 저성장 어 국면이 고착화되지 않도록 하는 게 굉장히 중요할 것 같아요",
  "예. 그런 점에서 어 사 퍼센트 정도의 어떤 잠재성장률 좀 유지하기 위해서는 뭐 창조경제도 좋지만 창조 경제는 시간이 오래 걸리니까요",
  "일단은 저희가 노동 분야라든가 지금 아까 송 위원님 말씀하셨던 서비스 각종 서비스 네",
  "분야에서의 어떤 비효율성을 제 제거하고 개혁을 추진해서 저희가 경기 활성화가 원활하게 음 이루어질 수 있도록 하는 게 중요하다고 생각이 듭니다",
  "네. 송원근 박사님 예. 저도 뭐 차은영 교수님하고 마찬가지로 지금 성장이 가장 큰 문제라고 보여집니다",
  "저성장 국면이 지속되다 보면은 소득도 낮아지고 일자리도 생기지 않기 때문에 서민 생활도 더욱 어려워집니다",
  "성장을 촉진시킬 수 있는 기업투자를 활성화시킬 수 있는 그리고 서비스산업의 규제를 없앨 수 있는 이런 제도적 기반들이 마련되는 한 해가 되었으면 합니다",
  "네. 채경옥 논설위원님 네. 저 싱가폴이 저희 나라하고 비슷한 나라라고 했던 게 십 년 전입니다",
  "근데 십 년이 지난 사이에 싱가폴은 소득이 지금 칠만 불 팔만 불 가 있구요",
  "저희는 여전히 지금 이만 불 이 상태에서 헤매고 있습니다",
  "그 가장 큰 차이는 뭐냐 역시 의료 금융 서비스 이런 산업을 얼마나 많이 빨리 유치했느냐 이거거든요",
  "교육도 마찬가지구요",
  "예. 그런 측면에서 이 정부 또 이 전 정부도 정말 이 서비스산업 금융산업 육성한다고 한 지가 무려 이십 년입니다",
  "하나도 된 게 없습니다",
  "올해는 정말 그 분야에서 알았습니다",
  "정말 뚜렷한 가시적인 성과가 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 김성은 교수님 짧게 부탁드립니다",
  "에 이천팔 년 금융위기 이후 우리 국민들은 경제 위기 때문에 불안해했습니다",
  "하지만 수출 관련 지표는 사상 최고치를 경신했고 작년에도 여러 가지 악재가 많았음에도 불구하고 믿을 수 없는 아 칠백억에 달하는 경상수지 네네",
  "내수가 활성화가 돼야 됩니다",
  "그러기 위해서는 가계소득이 늘어나야 되구요",
  "일자리가 만들어져야 됩니다",
  "일자리가 만들어질 수 있는 풍토를 만들어야 되는데 알았습니다",
  "바 바로 부패 척결 경제민주화 그리고 아까 싱가포르와 같이 우리가 세계의 그런 변화의 역동성을 네",
  "부자를 끌어들여서 알았습니다",
  "정책적으로 활용하는 그런 지혜를 모으고 국민의 음 이 나누어진 네",
  "의견이 통합되는 그런 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "이천십사 년에도 저희는 청마처럼 뛰겠습니다",
  "정부의 핵심국정과제인 시간선택제 일자리 시간선택제 일자리는 앞으로 이천십칠 년까지 고용률 칠십 퍼센트를 달성하기 위한 정부의 주요 고용정책이다",
  "이에 지난 칠 일 정부는 신년 첫 국무회의에서 여성의 경력단절 문제와 청년취업난 등을 해소할 수 있는 양질의 시간선택제 일자리 창출 문제를 놓고 집중적인 토론을 벌이기도 했다",
  "하지만 시간선택제 일자리가 이른바 파트타임이라는 이미지와 함께 비정규직만 늘린다는 비판도 여전한 상황인 가운데 시민들은 시간선택제 일자리에 대해 어떻게 생각할까?  한국고용정보원 인력수급 전망센터 연구위원 권태희 변호사 김지후 한국사법교육원 교수 류여해 문화평론가 황진미 오늘 이들과 함께 시간선택제 일자리 문제를 토론해 본다",
  "아 최근 경력단절 여성이 다시 사회로 돌아와서 일할 수 있는 시간선택제 일자리가 신년 화두로 떠오르고 있습니다",
  "선 시간선택제 일자리가 아 일과 가정의 양립을 위한 획기적인 제안이 될 수 있을까요? 어 현실적인 문제점과 보완책은 어떤 것이 있는지 어 여성토론 위드에서 함께 토론해 보겠습니다",
  "권태희 한국고용정보원 연구위원 자리하셨습니다",
  "네. 김지후 변호사 모셨습니다",
  "네. 류여해 한국사법교육원 교수 반갑습니다",
  "아 지난 칠 일이었죠",
  "신년 첫 국무회의에서 시간선택제 일자리 문제를 놓고 집중토론이 이어졌습니다",
  "한 조사 결과도 경력단절 여성의 구십 퍼센트 가까이가 시간선택제 일자리에 관심을 갖고 있는 것으로 조사가 됐습니다",
  "자 시간선택제 일자리가 아 새로운 희망이 될 수 있을까요? 어떻게 보시는지 모두 발언으로 네 분께 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 권태희 박사님께 모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 시간선택제 일자리는 현 정부가 지금 고용률 칠십 프로 목표를 달성하기 위한 핵심 어 국정과제입니다",
  "네. 그래서 어 과거에 단시간 근로시간제라는 일자리가 있어 왔습니다",
  "사실 파트타임형의 일자리가 있었습니다마는 어 요번에 시간선택제 일자리는 아시다시피 그 사대보험이라든지 정규직에 준하는 어떤 일자리 형태로 좀 새로운 어떤 일자리 형태로 정부가 제시한 일자리입니다",
  "따라서 일자리를 원하는 여성에게는 굉장히 일에 대한 열린 기회를 네",
  "제공하기 때문에 어 현재 시간선택제 일자리가 제도설계와 고다음에 시행 초기 단계에 있긴 하지만 어 우리나라 그 여성 일자리를 어 확대하는데 어떤 획기적인 분기점이 될 수 있는 기회라고 생각을 합니다",
  "네네. 김지후 변호사 어떤 입장이십니까? 네. 시간선택제 일자리라고 하면은 일단 용어가 좀 생소하다는 느낌이 다른 많이 드실 거예요",
  "선택이라는 단어가 어떤 타의나 어떤 강요가 아닌 자의에 의 의해서 시간 근무시간을 선택한다는 건데요",
  "예전 그 권태희 연구위원님께서 말씀하신 대로 예전에 그 시간선택제 시간제 일자리와 비슷한 것들이 있었습니다",
  "근데 그거는 대부분 비정규직 이와 같 비 비정규직 같은 그런 곳이기 때문에 네",
  "낮은 임금과 열악한 근로조건에서 차별을 받으면서도 어쩔 수 없이 근무하는 곳이라고 여겼는데요",
  "이제는 사회가 다변화되고 있고 고용시장도 유연성을 띠면서 자발적인 선택에 의해서 건 근무시간을 어 선택해서 일할 수 네",
  "있는 있다면은 고용률 증가나 어떤 여성이 음 경력 단절하지 않고 일할 수 있는 기회의 장이 될 거라고 봅니다",
  "네네. 류여해 교수님 어떤 입장이십니까? 네. 시간선택제 일자리 제도가 국민들을 잠시 현혹하는 그런 달콤한 제도가 아니라 정말 실업을 줄일 수 있는 희망적인 제도로 자리 잡기 위해서는 분명 지금 갈 길이 너무나 멉니다",
  "여성토론 위드 여기에서는 우리가 모두 장단점을 샅샅이 파헤쳐보았으면 좋겠습니다",
  "네네. 황진미 평론가님 저는 이게 두 가지 면에서 저는 반대한다고 에 처음부터 말씀을 드리고 싶습니다",
  "첫 번째는 결국은 그 지표상의 고용률을 지금 현재 육십오 퍼센트에서 칠십 퍼센트로 올리겠다라는 일종의 이게 통계 장난에 해당되는데요",
  "어 양질의 일자리를 늘리는 방식이 아니라 현재 있는 양질의 일자리 하나를 두 개로 쪼개서 저질일자리 두 개를 만드는 방식으로 결국 지표상의 고용률만 높이겠다는 그런 아주 눈속임에 해당된다는 것이구요",
  "두 번째는 이게 결국 일과 가정의 양립이라는 모토를 달고 있지만 결국 가사 육아 등등은 전부 여성의 몫으로 냄겨놓 놓고 여성은 지금도 노동시장에서 굉장히 부차적인 노동력으로 어 아주 폄하되어서 비하되어서 지금 일을 하고 있는 형편인데 그것을 좀 더 고착화시키는 여성을 계속 주변 노동화 시키는 방식으로 어 모는 것이기 때문에 굉장히 성차별적인 발상이다 라고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "네. 어 모두 발언에서부터 어 견해가 다르기 때문에 오늘 이 토론 지켜보시면서 시간선택제 일자리에서 정확한 정보를 얻으실 수 있을 것 같습니다",
  "자 먼저 그럼 시간선택제 일자리가 도대체 무엇인지 그 개념 정리부터 좀 아 하고 들어갈까요? 정부에서 말하는 시간선택제 일자리는 뭡니까? 박사님 네. 시간선택제 일자리는 하루 그러니까 주 법정근로시간이 사십 시간입니다",
  "그런데 그 여성들이 그 일 가정 양립 혹은 뭐 육아나 뭐 우리 출산 뭐 보육 이런 문제로 생기는 이 경단 문제를 해소하기 위한 저는 절호의 대안이라고 생각을 합니다",
  "네. 경력단절을 해소하기 위한 네. 그렇습니다",
  "그래서 하루 세 시간에서 여섯 시간 최대 삼십육 시간 미만으로 자기가 시간을 선택해서 일할 수 있는 그런 일자리 형태입니다",
  "그 실제 과거와 파트타임과 다른 어떤 조건은 무엇이냐면 어 다 아시다시피 모두에서 말씀드렸다시피 사대보험 보장 정규직과 차이가 없습니다",
  "거의 준하는 거의 유사한 근로조건을 보장해 주겠다라는 그러한 의미에서 시간선택제 일자리는 여성들에게 굉장히 긍정적인 희망적인 어떤 기대를 낳게 하는 네",
  "일자리라고 생각을 합니다",
  "어 지금 말씀만 들어서는 뭐 이 방송 보시면서 시간선택제 일자리에 대해서 귀가 번쩍하시는 분이 많이 계실 것 같은데요",
  "어 구체적으로 조금 더 들어가 볼까요? 시간제 일자리에서 이름 명칭 자체가 시간 선택제 일자리로 바뀌'었습니다",
  "어떤 의미가 있을까요? 김지후 변호사님 아 제가 개 아 예",
  "예. 시간제 일자리라고 하면은 저도 아까 모두 발언에서 말씀드렸다시피 일단 일반적인 비정규직을 떠오르는 는 경향이 있는데요",
  "이 비정규직은 그 구십칠 년 천구백구십칠 년 외환위 위기 위 위기 이후에 네",
  "급속도로 증가했습니다",
  "아까 권태희 연구위원님께서 말씀하신 대로 그 비정규직은 어 계약 기간을 미리 정하고 사대보험이나 어떤 낮은 사 사대보험 적용도 안 되고 낮은 그 금리를 받으면서 해고도 어 아무런 사유 없이 해고도 당 통보받는 그런 상황에 있습니다",
  "근데 그렇게 비정규직은 국민들한테 부정적 이미지로 각인되어 있는데요",
  "이 정부에서 이 어 이 시간제 일자리를 라고 하면은 일반 사람들이 비정규직 아냐? 이렇게 생각하기 때문에 네",
  "그거와 어떤 차별성을 두기 위해서 시간선택제 일자리라고 명칭을 바꾼 걸로 보입니다",
  "아 예. 어 지금 말씀을 듣고 보면 자기가 원하는 시간에 시간을 선택해서 돈을 벌 수 있다가 이제 핵심이라고 아 정부에서 얘기하는 시간선택제 일자리에 대해서 말 설명을 해 주셨습니다",
  "실제로 한국고용정보원에서 실태조사를 했죠? 권 박사님 네. 그렇습니다",
  "저희가 실태조사는 전체 여성을 대상으로 한 건 아니었구요",
  "전문대졸 이상 여성을 천명 대상으로 조사를 했습니다",
  "그래서 정규직의 물음이 정규직에 준하는 일자리가 제공된다라고 한다면 여러분들은 시간선택제에 일자리에 일할 의사가 있습니까? 네",
  "라고 물어봤더니 대부분 일단 우선 해 보겠다",
  "일단 지원을 해 보겠다라는 그 비중이 한 어 칠십 한 육 프로 정도 됐구요",
  "나는 정말 일자리가 너무 필요하다",
  "음 하는 비중이 한 이십육 퍼선 육 퍼센트 정도 됐습니다",
  "그래서 전체 한 구십육 퍼센트가 일자리에 대해서 굉장히 긍정적인 기대를 하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "이것의 의미는 뭐냐면 어 일단 취업 기회를 탐색하고 있는 여성들의 경우에는 굉장히 다수의 여성들이 이러한 일자리가 제공된다라고 한다면 무조건 일하겠다 혹은 일할 의사가 있다라는 굉장히 긍정적인 기대감을 반영한 것은 그런데 제가 여기서 네",
  "아닌가라는 생각을 합니다",
  "한 가지만 먼저 짚고 넘어가야 될 게 있습니다",
  "저는 이 제도에 대해선 찬성을 하지만 네",
  "여기서 지금 이야기하고 있듯이 시간제 시간 선택제 이건 약간의 말장난이 아닌가 하는 생각이 음 저는 사실 듭니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면요 우리가 장애인을 우대하기 위해서 장애우라는 이름을 붙였는데요",
  "복지는 전혀 늘어나지 나고 있지 않습니다",
  "그냥 말만 바꾼 것이죠",
  "그렇기 때문에 시간제 일자리 시간선택제 일자리도 말만 바꾸는 그런 말속임이 되어서는 안 된다고 저는 생각을 하는데요",
  "그러면 아르바이트와 뭐가 다르냐고 하는 것을 꼭 짚어야 될 거 같습니다",
  "정말 지금 현재 아르바이트와 다른 것은 사대보험이라고 분명히 이야기를 하실 건데요",
  "사대보험과 그리고 여기에서 분명히 또 아까도 말씀하셨다시피 지금 이 제도가 되면은 평등하다 절대 차별이 없다라고 했는데 과연 우리가 이야기하는 차별이 정말 없을지 그걸 정확하게 짚어야 될 거 같은데요",
  "어떻게 생각하세요? 네. 잠깐 저 이거 네",
  "일단 말장난 말속임 이거는 굉장히 위험한 발언이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 정부 입장에선 여러분에게 좀 더 제도 인식에 대한 정확한 메시지를 전달하기 위해서 시간선택제라는 이름을 붙인 것입니다",
  "그니까 이전에는 사실 여러분들이 그냥 일반적으로 받아들일 때는 파트타임제라고 인식을 하시면 되겠습니다",
  "하지만 과거에 파트타임제도 있었고 아르바이트 제도 있었고 단시간 근로제도 있었고 임시직 형태의 어떤 시간제 일자리도 있어 왔습니다",
  "그렇지만 이것과 차별되는 그 접점이 무엇이냐? 이것을 볼 때는 아까 말씀드린 대로 우리가 액면으로 표현되는 것은 사대보험 보장 퇴직금도 있구요",
  "고다음에 어 초과근무에 대한 수당 지급되구요",
  "고다음에 승진 트랙 이게 사실 시행 초기이긴 하지만 초기에 설계된 안에는 포함이 되있습니다",
  "승진 트랙 승 이라는 것은 승진에 불이익을 당하지 않는다라는 얘기이죠",
  "승진 당하지 않고 고다음에  고다음에 어떤 대기업에서 지금 저희 그 일자리 선택제 박람회를 통해서 모집 요강에 보면 몇 가지 조금 재미있는 사항이 있습니다",
  "그니까 우리가 경력단절 여성 전체를 대상으로 뽑는다라고 하지만 업무 특성에 따라서 과거 경단기간이 이 년 이상인 여성을 지원 자격요건으로 제시하고 있습니다",
  "또 하나는 업무에 따라서 경력이 이 년에서 삼 년 있는 여성이 지원할 수 있는 일자리가 있습니다",
  "그니까 우리가 인식할 때 무조건 경단이면 뭐 다 일할 수 있다라는 것은 사실 아닙니다",
  "채용자인 채용수요 주체인 기업 입장에서는 업무와 직무와 또 고용조건에 적합한 여성들을 선별하게 되거든요",
  "그니까 일단은 정부의 입장에서는 이러한 가이드라인을 주고 일자리를 창출하겠다라는 의지의 반영이고 실제 채용에 있어서는 어 기업이 차별화되는 조건을 제시할 수도 있고 또 그 조건에 맞지 않은 여성이 있을 수도 있고 하기 때문에 실제 어 시행에 있어서는 우리가  기대하는 것과는 좀 차이점이 있을 수 있다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 지금 저희가 초반인데도 불구하고 이제 실효성으로 바로 들어갔거든요",
  "본격적으로 토론해 보죠. 예",
  "저는 이제 세 가지를 말씀드리고 싶은데요",
  "계속해서 차이가 없다 이런 말씀을 하시는데요",
  "아 뭐 공무원 이제 앞으로 뭐 시간제 공무원을 많이 뽑겠다 라고 얘기하는데 자 승진에 차이가 없다? 그렇지 않습니다",
  "이게 결국은 노동시간에 비 비례해서 어 승진이 이루어지기 때문에 결국은 승진에서 뒤로 갈수록 점점 누락될 수밖에 없구요",
  "그리고 임금이 결국은 임금이 제일 큰 문젠데요",
  "어 여기 뭐 그 조사를 하셨으니까 아시겠지만 보통 바라는 임금이 평균으로 치면 한 백사십구만 원 백오십만 원 정도에 육박합니다",
  "근데 실제로 지금 받을 수 있는 임금이 어느 정도냐? 최저임금에서 백삼십 퍼센트 정도 인정하면 정부에서 그것을 지원해 주겠다고 네. 맞습니다",
  "보조금 한 칠십 팔십만 원 정도까지를 보조금을 지원을 네. 맞습니다",
  "해 주겠다고 하면서 결국 인정하는 그 급여가 어느 정도냐면 하루에 네 시간 정도 일을 한다고 쳤을 때 주 오 일 하루 네 시간 정도 일을 핸 한다고 쳤을 때 결국 칠팔십만 원 정도 받는다는 겁니다",
  "시급으로 계산해서요",
  "시 그 최저임금 시급이 현재 한 오천이백 원 정도인데 거기서 백삼십 퍼센트 해 봤자 한 뭐 육 육천칠백 원 정도 된다 칩시다",
  "그렇게 해서 계산을 해봐야 하루 네 시간씩 주 오 일 근무를 해도 칠팔십만 원 가져간다는 겁니다",
  "결국 원하는 백오십만 원을 받기 위해서는 투잡을 뛰어야 된다는 이야기입니다",
  "현실은 이렇게 열악합니다",
  "그리고 선택 얘기를 하셨는데요",
  "자 선택이라는 말이 누구의 선택인가가 굉장히 중요합니다",
  "일하는 사람이 내가 원하는 시간에 선 이 시간을 내가 정말 선택할 수 있느냐 나는 열 시에서 출근해서 뭐 두 시에 퇴근하는 게 좋겠다라든가 이것을 선택할 수 있느냐? 아닙니다",
  "선택은 누가 하는 것이냐? 고용주가 하는 것입니다",
  "선택을 일감이 많을 때 우리 업무 으 장은 우리 업장은 뭐 두 시 때가 피크타임이다",
  "그러니까 이 때를 늘려야 되겠다",
  "그거는 업주가 으 선택을 하는 것이지 거기에 을의 관계 을의 위치에 있는 사람은 맞춰야 되는 겁니다",
  "자 지금 말씀하신 자 그리고 부분에서 대해서 한 가지 제가 더 예. 준비를 하셔야 될 거 같습니다",
  "권태희 연구위원님께서 좋은 연구 구 그 설문조사를 하셨어요",
  "근데 제가 나름대로 행간을 읽어야 된다고 저는 생각을 하는데요",
  "보면 결국 원하는 거는 뭐냐 사람들이 아 뭐 이거라도 할래? 라고 했더니 그거라도 하겠다 라고 예스라고 한다고 해서 그 예스를 백 퍼센트 예스로 받아들이면 안 됩니다",
  "음 원하는 건 뭐냐면 백사십구만 원에서 백오십만 원 정도를 받고 싶다",
  "그리고 언제 출근하는 게 좋냐? 라고 물으면 아홉 시에 출근하는 걸 원합니다",
  "그리고 전일제가 좋냐 월수금 이런 게 좋냐라고 하면 주 오일제 근무를 원한다고 합니다",
  "결국 그리고 어떤 직종을 원하냐 경력단절 되기 이전 것을 원한다라고 얘기합니다",
  "결국 이 모든 내용을 종합해 보면 뭐냐 하면은 정규직을 원하는 거예요",
  "없어 탈이지 원하는 건 정규직이지 시간선택제가 아닙니다",
  "그런데 일과 가사를 양립해야 되니까 힘들지 않냐라고 하면 제발 다 좋은데 보육을 좀 사게 좀 해 달라 그 어린이 시간 어린이집에 데려다줄 수 있는 시간 그리고 델고 올 수 있는 시간 고 앞 타임 음 뒤 타임 한 한두 시간 정도만 빼줄 수 있다면 정규직으로 일하고 약간의 노동시간 단축해 주고 원하는 건 결국 그겁니다",
  "이렇게 복잡하게 시간선택제니 뭐니 이름을 바꿔가면서 거기다가 국가에서 팔십만 원을 지원을 해 줄게 고용보험을 어떻게 저떻게 이 년 동안 유지해 줄게 이거 다 헛소리입니다",
  "네. 반론하시나요? 네. 이거 굉장히 부정적인 시각을 가지고 있는데요",
  "그것은 아마도 이전에 저희 그 단시간 근로 파트타임제가 운영되는 여러 가지 부정적인 측면을 굉장히 에 마음 깊게 공감을 하셔서 부정적인 어떤 견해를 가지고 있는 건 아닌가 생각이 됩니다",
  "뭐 이와 같은 부정적인 견해는 이 제도가 잘 착근이 되는 데 분명히 중요한 도움이 될 거라고 생각을 합니다",
  "하지만 우리가 놓치지 말아야 될 하나의 부분이 무엇이냐면 어 아까 얘기한 몇 가지 우리 접점이 있는데 첫 번째는 어 원하는 임금수준은 한 백오십만 원 수준이다",
  "그런데 현실은 뭐 최저임금 수준에 불과하다",
  "그 시간량이 일하는 시간량이 줄어들게 되면 거기에 따라서 내가 받게 되는 임금 수는 더 작아진다",
  "이것은 당연한 얘깁니다",
  "당연한 얘기일 수밖에 없는 것이 고다음에 자기가 시간을 선택하는 거냐? 고용주 맘대로 이 시간에 나와서 일하라고 하면 이 시간은 맞춤형으로 따라 갈 수밖에 없지 이게 무슨 선택제냐 이거는 강요된 선택제가 아니냐라는 좀 부정적인 견해이신데요",
  "뭐 그렇게도 볼 수 있다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 현재 우리나라의 고용 사정이 너무 힘들고 열악하고 또 이 여성 관련된 뭐 우리 이중구조라고 흔히 얘기합니다",
  "그니까 좋은 일자리는 남성들이 많이 진출해 있고 네",
  "나쁜 일자리 흔 흔히 뭐 안 좋은 일자리는 여성들이 많이 진출해 있습니다",
  "그니까 그런 것을 우리가 이미 그 과거에 여러 가지 뭐 고용지표라든지 또 상황이라든지 우리가 들여다보면 이와 같은 견해를 갖는 건 너무나 지당하다라고 생각을 하는데 우리가 조금 더 긍정적인 시각에서 새로운 인식을 할 필요가 있다라는 얘깁니다",
  "지금 현재 문제가 뭐냐면 네",
  "일을 하고 싶어도 일할 기회가 굉장히 모자란단 얘깁니다",
  "근데 정부가 정말 숙고를 해서 그렇다라고 한다면 지금 일하려는 상당한 다시 말하면 실업 상태에 있고 또 집안에서 흔히 노는 이라고 얘기를 합니다",
  "그니까 비경활 인구에 해당되는 여성들이 대다수이고 이 여성들이 시장으로 나왔을 때 우리의 고용률은 양적인 측면의 고용지표는 굉장히 개선될 가능성이 높습니다",
  "예. 흔히 그 집에서 노는 이라고 얘기하신 분은 집에서 일을 해 봐야 알죠",
  "그쵸?  예. 얼마나 어 고노 그 정말 힘든 일인지요",
  "약간 좀 뭐 어감은 그렇습니다만 네네네",
  "실제 경제활동을 한다 안 한다라고 봤을 때 우리는 그렇게 표현을 할 수가 있는데 알았습니다",
  "근데 여기서 우리가 네",
  "한 번 더 짚어야 될 게 그 바로 그겁니다",
  "시간강사란 얘기 많이 들어보셨을 텐데요",
  "시간강사조차도 지금 대우가 뭐 저 어떻게 개선을 하겠다고 해도 음 개선되지 않고 있습니다",
  "그 고 고능력인 사람들조차도 지금 인정을 못 받고 있고 굉장히 시간 급수도 굉장히 돈도 작게 받고 있구요",
  "열악한데 과연 우리가 여기서 이야기를 해야 되는 것은 정말 그 능력자들 그리고 전문직 여성을 이야기하는 것이 아닙니다. 여기서 이야기하는 것은 네네",
  "정말 평범한 주부들이 다시 나가는 사람들 또는 경력단절자들 이야기하는데 그들이 과연 사회에 나와서 정말 제대로 혜택을 받을 수 있을까를 우리가 여기서 논해야 되구요",
  "그다음에 정말 그 사람들을 제대로 된 혜택을 주기 위해서 이 제도를 만들어야 됩니다",
  "그래서 제가 볼 때는 아직은 이 제도가 정말 말만 번드르하다고 제가 그 표현을 썼던 것입니다",
  "그거는 어떻게 생각하세요? 네. 당연히 당연히 지금 제도가 시작되는 단계인데 우리가 네",
  "어떤 부분을 보완하면 좋겠는가 음음 과거엔 너무나 기대보다 못했다",
  "근데 이게 뭔가 희망을 주는 일자리일 수가 있 있겠다",
  "음 그 희망을 줄려면 어떠한 제도적인 노력과 네",
  "정말 실행단계에서의 준비 정말 촘촘한 준비가 필요하냐 그래서 이 자리가 마련된 거라고 예예예",
  "생각이 되거 되거든요",
  "그래서 저는 기본적으로 황 어 평론가님의 그 의견에 대해서 저는 사실 동의를 합니다",
  "왜냐면 너무 지금까지 상황이 안 좋았기 땜에 당연히 그런 문제제기를 하고 또 이 문제에 대해서 우리가 조금 더 진지한 접근이 필요하고 뭔가 약속에 대한 담보된 어떤 실행이 필요하다라는 점을 저는 백 프로 동감을 합니다",
  "그 예예. 지금 잠깐만 예. 김 변호사님께 그러면서 제가 그다음 발언의 예. 잠깐만 기회를 드리겠습니다",
  "여기서  제가 꼭 한 가지 유념을 하시구요",
  "무엇이냐면 아까 기대 임금은 우리 전문대졸 이상일 때 평균 백오십만 원이 나왔습니다",
  "근데 한번 진  정말 우리가 좀 속된 표현으로 까놓고 한번 얘기를 해봅시다",
  "경단이 된 상태에서 지금 우리 최저임금 플러스알파에 해당되는 임금을 지원하겠다라는데 여러분 바로 어떤 일이 떨어졌을 때 그 미션을 잘 수행할 수 있습니까? 자신 있게? 있겠죠. 예",
  "수 수행할 수 있습니까? 아니라는 얘깁니다",
  "왜냐하면 그 일에 대해서 뭡니까? 터득해야 되고 배워나가는 데 시간이 필요합니다",
  "다시 말하면 우리는 너무 일자리가 좋은 일자리냐 그렇지 않는가에 연연해 있는 건 아닌가 그 일의 소중함에 대해서 우리가 한번 생각을 해보고 근데 이 네네",
  "해보고 정부가 지금 정규직에 준하는 이러한 보장을 음 슬로건을 내걸고 우리가 제시됐을 때 네",
  "한번 긍정적으로 생각을 하고 한번 열심히 해보면 이 노력이 더 중요한가 자 잠시만요",
  "아닌가라는 생각이 듭니다",
  "제가 먼저 발언 기회를 김지후 변호사께 네",
  "아까 황진미 평론가님께서도 결국 여성들이 원하는 것은 전일제 근문데 근무시간을 육아와 보 육아를 육아에 도움이 될 수 있도록 근무시간을 조금 더 축소해 주는걸 원하는 거지 시간 시간제 근로를 원하는 건 아니다라고 말씀하셨는데요",
  "지금 우리나라 우리나라뿐만 아니라 세계 전체적인 경제시장이 안 좋은 상황에서 네",
  "고용 모든 사람이 전일제 근무를 할 수 없는 상황에서 지금 그렇기 때문에 시간선택제 일자리를 대안으로 지금 마련해서 지금 토론을 하고 있다고 봅니다",
  "근데 우선적으로는 이 시간 선택제 일자리가 계속 실효성을 갖기 위한 게 중요한데요",
  "실효성을 갖기 위해서는 뭐 그 법정 최저임금이 좀 네덜란드나 이런 경우를 보면 우리나라의 거의 세배에 해당이 돼요",
  "그런 거에 대해서 일단 해결 방안이 있어야 되는데 그건 그거와 함께 또 음 복지정책 인프라 이런 것도 갖춰져야 된다고 생각합니다",
  "실효성이 있을려면요",
  "제가 좀 받아서 말씀을 드리겠습니다",
  "어 그니까 정부가 양질의 일자리를 늘리겠다 고용을 높이겠다라고 얘기하는 거는 총고용을 늘려야 되는 겁니다",
  "있는 일자리 가지고 두 개 쪼개서 그거를 아 입막음하는 게 아니고 총고용을 늘려야 되는 것이구요",
  "경제 상황이 열악하기 때문에 안 된다",
  "이거는 결국 고용 늘리지 못하겠다는 이야기고 고용 없는 성장 계속하겠다는 이야기입니다",
  "까놓고 얘기하면 결국 그 얘기입니다",
  "그런데 지금 으 그 권태희 연구위원님께서 말씀하셨듯이 이거는 경력단절 여성이라는 굉장히 불리한 어 지금 당장 나가서 일하기도 굉장히 어려운 이런 사람에게 이거라도 할래 음 아 그거라도 정말 감지덕지다",
  "결국 이런 거라는 이제 말씀인데요",
  "잠 잠깐 자 말씀 제 하겠습니다",
  "제가 정말 그런데 그런데 제가 잠깐 요기 요부분에 대해서  문제는 뭐냐면은 얘기를 하겠습니다",
  "결국 경력단절 네네네네",
  "이런 식의 일자리가 주어지게 되면은 이게 전체 일자리의 엄청난 파급효과를 냅니다",
  "무슨 소리냐면 독일이 굉장히 우수사례처럼 우리한테 얘기가 되고 있는데요",
  "근데 독일에서 미니잡 미니잡이라고 그러면 하루 한 세시간 정도 일하면서 주 오일 근무하는 걸 얘기합니다",
  "주당 열다섯 시간 근무하는 거고 고 월급이 그럼 얼마냐? 오십칠만 원입니다",
  "사람들이 듣고 깜짝 놀랠 정도로 저임금이죠",
  "그치만 이제 물론 여기에는 사회 보장이 어느 정도 되어 있기 때문에 이게 완충이 된다고 볼 수가 있습니다",
  "근데 독일 일자리의 지금 사 분의 일이 이런 미니잡으로 이루어져 있는데요",
  "근데 이게 놀라운 게 있습니다",
  "아 시간 경력 뭐 경력단절 여성이 뭐 그거라도 할 수 있지 그런데 안을 들여다보면 이 미니잡의 사 분의 삼 정도가 숙련노동자이고 학사학위 소지자입니다",
  "그니까 이 사람들이 비숙련자이거나 이런 사람들이 아니라는 거예요",
  "계속 놀던 사람들도 아니구요",
  "자 결국 이건 뭐냐면은 그리고 이게 아 경제 상황이 너무 어려웠을 때 시작한 거기 때문에 경제 상황이 그러면 좋아지면은 이게 회복이 되느냐? 그러니까 정규직 일자리가 느느냐? 아닙니다",
  "경제 상황이 좋아졌음에도 불구하고 조 지금 독일 굉장히 좋아지지 않았습니까? 네",
  "독일이 전체 지금 세계에서 일호의 맹주죠",
  "잘나가는 자본주의 국가입니다",
  "굉장히 수출이 많구요",
  "근데 그러면 고용의 질이 좋아졌느냐? 아닙니다",
  "그 이후에 늘어난 일자리의 신규일자리의 십오 퍼센트 정도만이 정규직이고 나머지는 전부 기간제 하청 기타 등등입니다",
  "자 이런 식이라면 음 아 이거라도 할래 이거라도 할래를 어 경력단절 아 오래 쉬었고 일 방 금방 할 수 없고 이런 비숙련 이런 사람이라도 하면 좋지 않느냐 결국 이것은 전체 여성의 근로의 기준을 낮추고 전체 노동자의 노동조건을 악화시키는 겁니다",
  "근데 자 평론가님 지금 예",
  "지금 방금 말씀하신 건 바로 잡아야 될 거 같아서요",
  "방금 말씀하셨던 독일의 그 미니잡 같은 경우는 지금 현재 그럼 평론가님이 보실 때는 실패라고 보시는 건가요? 아니면 우리도 그렇게 갈 수 있으니까 그렇게 가면 안 된다고 말 그니까 시 가면 안 된다고 생각합니다",
  "근데 그거는 좀 다릅니다",
  "독일 같은 경우는 그것은 성공사례로 보고 있는데요",
  "따져서 계산을 해보면 지금 현재 한화로 약 칠십만 원 정돈데요",
  "독일은 일단 저임금 근로자에게 아 집을 줍니다",
  "네. 그니까 집에 대한 집값이 걱정이 없구요",
  "두 번째 육아 수당이 나옵니다",
  "그니까 아동 한 명당 거의 한국 돈으로 삼십만 원 정도 이상이 나오니까 네",
  "학비가 들지 않습니다",
  "그래서 그리고 이 그 임금을 받는 사람들은요 보험금을 국가에 내야 되는 보험이 다 면제가 되고 있습니다",
  "그 정말로 생활비만 쓰게 되는데요",
  "이 돈으로 왜 생활이 되냐면요",
  "우유라든지 음식이라든지 뭐 감자든지 그런 가격이 천 원에서 천오백 원 수준의 이렇게 큰 봉지를 살 수 있습니다",
  "칠십만 원이면요 충분히 먹고 살 수가 있습니다",
  "그래서 지금 미니잡이 독일에서는 살 수 있는 금액입니다",
  "근데 우리나라에서는 그 금 이걸 적용할 수 있느냐는 거죠. 이걸 그대로 이 적용이 지금 안 되는 것이라는 이유가 바로 이것이 우리나라에 들어왔을 때는 우리나라는 지금 그 복지 집 문제 또는 먹는 것까지 해결이 안 돼서 자꾸 독일을 예를 들어서 독일에서 성공했으니까 하면 안 되기 때문에 한 번 더 제가 지금 중간에 네. 알았습니다",
  "보충설명을 했습니다",
  "전혀 없는 상태에서 네",
  "이 미니잡 개념만 갖고 오겠다는 겁니다",
  "오십칠만 원 줄게 해라 이거라도 해라 하 자 먹고 살 수가 없어요",
  "여기서 권태희 연구위원님의  반론을 좀 들어야 될 거 같은데요",
  "투잡 쓰리잡을 뛰지 않는 이상 먹고 살 수가 없습니다",
  "예. 권 위원님께 먼저 발언 기회 드리겠습니다",
  "그니까 제가 조금 우리 그 시간선택제 일자리에 우려한 부분이 지금 지적이 되고 있는데요",
  "그니까 이거라도 해라라는 차원이 아닙니다",
  "그니까 일이라는 것은 필요에 의해서 하는 거이지 이거라도 해라라는 것이 아니라 절실히 필요하기 땜에 나는 이 일을 여러분들이 원하는 성공 일자리 다시 말해 정규직 일자리로 갈 수 있는 중요한 가교 일자리로 나는 받아들일 것이다라는 마음가짐이 중요합니다",
  "왜냐하면 어떤 예쁜 물건도 또 좋은 제도도 좋다 좋다 생각하면 이건 좋은 쪽으로 발전할 수 있는 어떤 그 계기가 되는데 계속 부정적인 면만 우리가 바라보게 된다라면 이 제도가 개선된 부분을 끌어안고 앞으로 나아가기가 굉장히 힘들어집니다",
  "이거는 거의 정신승리법에 해당되는 이야기이구요",
  "정신승리법이 아닙니다",
  "정신승리법이 그 아니구요",
  "그렇다면 제가 한 가지만 질문드리겠습니다",
  "예. 중요한 거 제가 하나 지적을 하겠습니다",
  "지금 이렇게 시작한 네",
  "시간선택제에서 정규직 전환이 가능합니까? 정규직 전환이 어느 정도 가능합니까? 답변을 해 주실까요? 예",
  "아니 지금 가능하다라는 부분은 지금 없습니다",
  "이 가능한 부분이 가능하지 않습니다",
  "가능한 부분이 그런데 뭘 선택한다는 겁니까 도대체 인제 제도적인 제도적인 보완이 돼야 되는데 제도적으로 예",
  "예. 모든 정책이 첫술에 배불 예",
  "배불르겠습니까? 그렇지 않습니다",
  "이게 인제 시행이 되면서 우리가 문제가 되는 부분을 우리가 보완을 해서 좀 더 우리 우리 공급자가 원하는 방향대로 우리가 제도안착을 시키는 것이 바로 이 우리 지금 제도 우리 초기 시행 초기 단계에서 우리가 고민을 같이해야 될 부분인데 자 그럼 여기에서 예예",
  "어 이 문제를 한번 토론해 볼까요? 그 독일의 그 하르츠 개혁에 대해서는 그 하르츠의 박사의 인터뷰를 보니까 노사정이 정말 머리를 맞대고 회의에 회의를 거듭한 끝에 실업률에 대한 어떤 심각성을 아 인식하고 아 개선하기 위헤 노력했다라는 인터뷰를 제가 본 적이 있는데요",
  "그렇다면 우리는 어떨까요? 노사정의 어떤 합의와 어떤 회의와 어떤 고민들이 있는지 한번 다시 봐야 될 텐데 일단 저는 일단 공공부문부터 시작해서 시간선택제 일자리가 대기업에게 권장되고 있구요 그리고 민간기업까지 확산시킨다는 계획인데 기업들의 입장은 어떨까 싶어요",
  "기업들은 어떨까요? 굉장히 불만이 많습니다",
  "지금 그 그 얼마 전에 있었던 그 고용박람회 뭐 이런 것도 있지 않았습니까? 그리고 어 취재에 이렇게 보면은 많이 드러나 있는데 그 정부에서 나름 의지를 가지고 일하는 것은 좋은데 거의 이렇게 할당제 비슷하게 어 민간에서 이런 이런 것이 어 얼마까지 내놓아라 라고 하는데 유통업처럼 어 예전부터 시간제 일자리를 그 많이 네",
  "사용하던 뭐 마트 캐셔라든지 이런 경우는 많이 쓰지 않습니까? 하던 경우에는 뭐 그럭저럭 뭐 기존에 하던 거 조금 더 늘려볼까? 라는 것이 어느 정도 통용이 되는데 제조업 같은 경우에는 굉장히 난색을 표명하고 있구요",
  "그리고 지금 정부에서 어 굉장히 좀 푸시하고 있는 것 중의 하나가 간호사라든가 요양보호 인제 이런 어 도 보살핌 노동 쪽을 많이 푸시를 하고 있습니다",
  "근데 간호사 같은 경우에는 이거 참 얘기가 좀 기막힌데 현재 여덟시간 근무로 삼 교대 돌아가고 있지 않습니까? 뭐 그 다 아시죠",
  "그 그 간호사가 삼 교대라는 것은 아시죠",
  "네. 참고로 황 평론가께서 의사 출신이십니다",
  "자 네 시간 근무로 어 여섯 명이 교대를 해자 교대를 하자 교대를 해라 네",
  "이렇게 하면 거기에 어 건강보험수가에서 좀 더 쳐주겠다",
  "이런 식의 어떤 권장 사항을 내놓고 있습니다",
  "그런데 아 간호업무는요 인수인계가 굉장히 중요합니다",
  "간호사분들 그 삼 교대 돌아갈 적에 인수인계하는 시간에는 정말 화장실도 못 가구요",
  "서로 이거 머리 맞대고 어느 환자 어떻게 이게 하나라도 어긋나거나 여기서 이제 구멍이 생기면은 그 환자는 그날 약을 못 받거나 엉뚱한 처방을 받게 되는 겁니다",
  "그래서 이게 얼마나 인수인계가 그 사람들한테 정말 업무상 중요한 일인데 자 이것을 육교 육교대로 하자",
  "입원 환자의 입장에선 여섯 명의 얼굴이 바뀌면서도 네",
  "그 계속 돈다고 생각을 해 보십쇼",
  "아까 온 사람이 또 아니야 또 한 두 시 몇 시간 지나니까 또 딴 사람이야",
  "초등학교에는 네. 보충 발언해주시죠",
  "음 초등학교 선생님들을 시 시간제를 시간제로 하자고 하고 있습니다",
  "근데 초등학생들은 감성이 굉장히 예민한데요",
  "선생님이 시간제로 와서 이렇게 계속 바뀌는 거에 대해서 부모님들도 지금 굉장히 불만을 가지고 있구요",
  "그리고 그 부분은 분명히 교육적인 부분에서 문제가 있다고 보이는데 지금 초등학교까지 지금 그걸 제안을 제시하고 있는데 음 그렇기 때문에 이 시간제라는 선택제라는 것이 지금 정말 토의가 굉장히 많아야 되는 부분입니다",
  "지금 현재 그래서 오늘 이 자리가 마련이 된 네",
  "그 중소기업 같은 경우는 어떨까요? 중소기업의 입장은 또 다를 것 같은데요",
  "어떤 분이 얘기해 주실까요",
  "근데 지금 현재 아까는 대기업에서 굉장히 난색을 표한다고 하셨는데 또 난색을 표하지 않는 부분도 사실은 있습니다",
  "고인력을 굉장히 그니까 굉장히 수준 높은 인력을 싼값에 사용할 수 있어서 좋아하는 네",
  "그런 입장도 사실은 있다고 들었습니다",
  "뿐만이 아니라 중소기업에서는 지금 현재도 정년보장이라는 것이 사실은 없습니다",
  "언제든지 사장이 마음에 안 들면 나가라고 하면 나갈 수 있는 이 제도에서 오히려 시간제로 사용한 뒤에 쉽게 임금이 거의 삼 분의 이 수준이라고 제가 들었거든요",
  "시간제로 사용한 뒤에 시간제로 한 사람 쓸 거 시간제로 두 사람을 쓰면 비용도 절감이 되고 사장이 쉽게 쉽게 그만둘 수 있을 거라는 그런 생각들도 많이 하고 있다고 합니다",
  "네. 오늘 근데 이런 것도 있습니다",
  "정부가 일 인당 칠 칠 팔십만 원 정도의 보조금을 지급하겠다는 것이 굉장히 큰 일종의 미끼 상품입니다. 이게 그렇게 되면 어 결국은 이게 보조금을 계 계속 가지고 끌고 갈 수는 없지 않습니까? 보조금이 있을 때 요런 일자리가 반짝 있다가 보조금이 사라지면 결국 그 일자리 도 없어지는 양태로 갈 가능성이 굉장히 높습니다",
  "자 지금 다양한 문제들이 지금 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "이게 문제점이 떠올라야 보완대책이 있는 것이니까요",
  "아주 바람직한 토론이 아닐까 싶구요",
  "권태희 위원님께서는 지금 많은 얘기 있었는데 반론이 있으실 거 같애요",
  "기회를 좀 드릴까요? 네네. 어 지금 가장 우려하는 게 인제 우리가 고용의 질 측면입니다",
  "그니까 정부가 너무 이 주도적으로 시간선택제 일자리를 만드는데 좀 대책이라든지 또 우리 인제 그 일자리를 원하는 여성들의 어떤 필요도를 반영하는 게 좀 불충분하지 않는 거 아니냐 네",
  "그 불충분한 부분에 대해서 조금 더 세심한 신경을 써달라라는 요구가 많은 거 같습니다",
  "그래서 아무래도 이 탁상공론이 되지 않을려면 현장의 목소리를 들어야 될 거 같구요",
  "경력단절 여성이 저희 방청객 중에 나와 있다 들었습니다",
  "이분의 얘기를 한번 들어볼까요? 어디 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 소개 먼저 부탁드립니다",
  "저는 갈현동에서 온 정지연 주부입니다",
  "네. 아 결혼 전에는 어떤 일을 하셨어요? 네. 저는 방사선과를 졸업하고 병원에서 한 십 년 정도 근무를 했습니다",
  "지금은 인제 두 아이를 키우면서 집에서 이제 육아만 전담을 하고 있구요",
  "큰아이를 임신했을 때 이제 병원에서 아무래도 임신을 했기 때문에 음 언제까지 일을 할 수 있냐 자꾸 물어보기도 하고 네",
  "또 바쁜 이제 종합검진 시즌이 오니까 네네",
  "좀 아무래도 좀 눈치를 주고 그래서 제가 이제 본의 아니게 그만두게 됐구요",
  "무언의 압력뿐만 아니라 직접 말을 해요? 언제까지 할 거냐? 네. 자꾸 언제까지 얘기할지 확답을 달라고 자꾸 물어보더라구요",
  "병원장님 보고 계십니까?  지금? 예",
  "이제 병원 일 일이라는 게 이제 대체 인력이 음 있어야 되기 때문에 참 제가 그만두면 누군가 들어와서 제 자리를 메꿔야 되기 때문에 네",
  "제가 임신했을 때는 육아휴직까지 사실 쓰고 싶었지만 예",
  "그럴 수 없다는 게 인제 현실이었구요",
  "육아휴직도 못 쓰셨군요",
  "음 큰 뭐 종합병원 같은 그런 경우가 아니면은 사실상 육아휴직 같은 그렇죠",
  "제도적으로 좀 쓰기가 어렵구요",
  "또 인제 제가 인제 나름대로 면허증을 가지고 있는 그나마 전문직이기는 하지만 네네",
  "이제 경력단절 기간이 지금 좀 오래됐기 때문에 예",
  "재취업하는 데 이제 조금 부담이 있는 것도 사실이고 네",
  "아직 둘째가 이제 사 개월밖에 안 됐기 때문에 아 예",
  "조금 더 쉬어야 되지 않나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 참 제 주위에서는 인제 음 아빠들도 뭐 인제 티비 같은데 보면은 네",
  "경력단절 아니 그 육아휴직을 쓰는 분이 계시다고 하는데 네",
  "제 주위에서는 아직 그런 분이 아직 한 분도 안 계시구요",
  "저희 남편 회사 같은 경우에도 남자직원이 육아휴직을 썼다는 음 그런 소리는 아직 들어보질 못했습니다",
  "시간제 일자리 창출도 중요하지만 아직까지 음 이제 여자들은 이제 육아를 병행을 해야 되기 때문에 네",
  "애초에 경력단절을 좀 시키지 않는 그런 사회적 제도보완이 더 중요하지 않나 네",
  "중요한 말씀 하셨구요",
  "십 년 동안 일을 했는데 네",
  "아 육아 때문에 어쩔 수 없이 그만둔 네",
  "자격증도 있으시고 네",
  "그럼 만약에 재취업의 기회가 있다면 다시 일하고 싶은 마음이 있으신거에요? 지금요? 전 이미 경력단절이 됐기 때문에 네",
  "시간제 일자리라도 좀 하고 싶은 생각은 있습니다",
  "그리고 아이 둘 키울려면 요즘 남편 혼자 벌어서는 안 되잖아요",
  "네. 좀 부담이 되는 건 사실이구요",
  "음 그래서 둘째를 좀 고민하다가 늦게 낳았는데요",
  "네. 앞으로 좀 제도가 좀 많이 바뀌'어서 네네",
  "육아는 여성들이 좀 더 음 예. 이 쭉 경력을 이어갈 수 있는 그런 기회가 많이 됐으면 좋겠습니다",
  "이런 고민들을 왜 우리 여성들이 다 해야 되죠?  그쵸? 예. 솔직한 말씀해주셨습니다",
  "자 그러면 시간선택제로 지금 일하고 계신 분 혹시 네",
  "계세요? 아 예. 어머니 안녕하세요",
  "저는 서울에 살고 있는 이명희입니다",
  "얼마나 되셨어요? 한 이 년 정도 됐구요",
  "저는 어 이 년 어떤 일 전부터 마트에서 아 예",
  "시간제 근무로 어 일하게 되었는데요",
  "줄곧 이제 전업주부로 지내다가 네",
  "어 일하게 돼서 좋았구요",
  "어 결혼 전에는 특별하게 뭐 경력이 없기에 음 시간제 근무로 일하는 것이 부담이 없었구요",
  "어 네다섯 시간 하루에 오전 일하구요",
  "오후에는 집안일도 하고 음 또 사대보험 보너스 퇴직금이 있어서 만족스러웠구요",
  "어 이렇게 일하다 보니까 음 이렇게 인제 일을 네다섯 시간 이렇게 일을 하고 네",
  "지금은 이제 어 근무지를 옮겨서 전일근무를 하고 있구요",
  "어 전일근무를 하고 있고 음 어 그렇게 일하다 보니까 장점이 많은 것 같으세요? 전일근무를 하고 있는데요",
  "이렇게 이렇게 인제 계속 일을 하다 보면은 예",
  "어 처음부터는 힘들 것 같고 음 뭐 저 처음부터 그러니까 전일제 하기 힘드니까 네네",
  "그니까 시간제 선택을 해서 하는 것이 힘들 거 같고 어 좋다는 의미신가요? 지금 힘들 거 같구요",
  "어 그 결혼 전에 뭐 경력이 있었던 분들은 어떻게 생각하실지 모르겠는데요",
  "어 그분들도 분명히 시간제 일이 있을 거 같거든요? 음 그러면 재취업도 할 수 있고 인제 또 다양한 어 재취업도 할 수 있는 다양한 일자리가 생겼으면 좋겠습니다",
  "시간제로 선택할 수 일할 수 있는 기회가 있다면 해보라 라고 네네",
  "권장을 하시는 입장이신 거구요",
  "자 그렇다면 요즘 뭐 청년실업이 또 워낙에 지금 심각한 사회적 문제가 되고 있는데요",
  "청년들 입장에서는 이 시간선택제 일자리에 대해서 어떻게 생각하실지도 궁금합니다",
  "어떤 분이 예. 옆에 계신 분 예. 먼저 소개를 좀 부탁드립니다",
  "저는 취업을 준비하고 있는 대학생 김나영이라고 합니다",
  "어 저는 졸업을 하고 바로 대학원에 들어가게 됐는데요",
  "원래는 생각이 없었는데 하도 취업이 어렵다 보니까 음 졸업을 유예하기보다는 대학원에 들어가는 게 나은 것 같아서 네",
  "그렇게 결정을 했습니다",
  "요즘 취업 청년취업난이 정말 심각한데요",
  "어 올해 정부에서 그 일자리 창출에 힘을 쏟는다고 해서 조금은 힘이 됐어요",
  "근데 살펴보니까 막상 시간제 일자리에 대한 얘기가 대부분이더라구요",
  "근데 청년취업난 문제든 경력단절 여성들의 재취업과는 또 다른 문제잖아요",
  "그래서 저는 그 시간제 일자리 창출이 음 청년취업난 해소에는 도움이 될 거라고 생각하지 않습니다",
  "음 청년들은 전일제 일자리를 원하고 또 그걸 평생 직장개념으로 해서 음 그걸 구하고 싶기 때문에 음 어 시간제 일자리로 청년 취업난을 해결하는 건 말이 안 되는 거 같구요",
  "진짜 저희에게 도움이 될 수 있는 음 정책이 나왔으면 좋겠습니다",
  "지금 이 말씀에 대해서 질문을 바로 드릴게요",
  "시간선택제 일자리가 경력단절 여성에게는 어 도움이 될 수 있겠지만 평생직장을 원하는 전일제 직장을 원하는 청년 실업자들 구인자들에게는 큰 도움이 되지 못한다",
  "이 우려에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "예. 모든 사람이 사실 전일제 고임금의 고액 연봉 일자리를 원합니다",
  "근데 말씀드렸다시피 모든 사람이 그러한 일자리를 차지할 수 있는 건 아닙니다",
  "특히 우리나라 청년실업 같은 문제는 모두가 다 그러한 일자리를 원하기 때문에 사실 청년실업이 이게 만연화 돼 있는 건 아닌가 생각하고 여전히 저 학생분의 발언 또한 마찬가지입니다",
  "첫 직장을 평생직장으로 생각하기 때문에 무조건 전일제라야 된다 하기 때문에 우리 시간선택제 일자리는 별로 청년에게는 적합하지 않는 일자리라고 생각을 한다",
  "어떤 일자리건 스킬과 훈련과 경력을 쌓 쌓아서 그 자 그 일 일에 대한 능력과 어 경험을 토대로 해서 전일제로 충분히 옮겨갈 수 있는 어떤 가교형의 일자리라고 저는 생각합니다",
  "처음부터 원하는 일자리대로 전일제로 진입하면 좋겠지만 그게 불가하다면 그 차선적인 대안으로 현재 일자리 일할 수 있는 기회가 제공되는 일자리로 진입해서 그 본인이 원하는 어떤 꿈 또 직업에 해당되는 우리의 능력과 경력과 경험을 축적을 해서 그다음 일자리로 이행 이행이 충분히 가능하다고 생각을 하긴 합니다",
  "근데 모든 사람이 우리는 반드시 전일제여야 되고 전일제가 아니면 다 양질이 아니다라고 받아들이는 이 인식이 저는 굉장히 잘못 돼 있다고 생각을 합니다",
  "모든 사람이 다 고임금에 뭐 전일제를 원한다",
  "아 고임금 원하는 거 아닙니다",
  "일을 하면 먹고 살 수 있기를 원합니다",
  "그런데 문제는 투잡 스리잡을 뛰어도 먹고살기가 힘들다는 게 문제입니다",
  "자 이걸 말씀드리겠습니다",
  "요 요거는 굉장히 계속 중요한 정제조건입니다",
  "이게 굉장히 좋은 거라고 치면 아니 시간 시간선택제 일자리는 기본적으로 남편이 주 소득자가 있고 부소득자 개념으로 제공되는 일자리입니다",
  "그래서 선택제 일자리입니다",
  "이 이 이 선택제 일자리로 먹고사는 전부가 해결될 수 있는 일자리가 아닙니다",
  "아니요. 그렇다면 점점 아닙니다",
  "청년취업은 해결이 안 되는 거잖아요",
  "잠시만요. 잠시만 말씀하세요",
  "예예. 말씀드리겠습니다",
  "지금 말씀하신 게 굉장히 핵심이에요",
  "그니까 결국 여성은 남성의 어떤 그니까 가사 육아를 전담하고 남성이 전일제로 벌고 그 나머지 시간에 조금 시간 남으면은 알바 수준으로 일을 하되 현재 알바보다는 쬐금 더 좋 대우를 좋게 해 줄 테니까 그거에 만족해라라는 이야기가 되겠습니다",
  "자 이게 그게 아니라 정말 좋은 거라면 이게 처음 하는 이야기가 아니에요",
  "이천십 년 이천십일 년 이맘때에 어 공무원들의 어떤 노동 유연제 이런 것이 도입이 된 적이 있습니다",
  "그런데 신청자가 없었어요",
  "그럼 왜 신청자가 없느냐 어 이게 임금이 갑자기 팍 반으로 주는 거를 이 이게 어떤 생활이 안 되는 거죠",
  "감당이 안 되고 승진 이게 도대체가 앞길이 점점 더 멀어지죠",
  "승진을 할 수 있는 가능성이 점점 줄어듭니다",
  "그 공무원 세계도 굉장히 이 안에 조직문화가 중요하기 때문에 이 안에서 아 나만 어 드라마에 그런 거 있지 않습니까? 여섯 시 딱 되니까 저는 이만 가보겠습니다만이라는 참 조직 내에서 어울리기 힘듭니다",
  "혼자 칼퇴근을 고수하는 사람도 조직문화에서 어울리기가 힘든데 그거보다 더 단축해가지고 빨리 가는 사람에게는 어떤 일을 그 과연 어 업무상 중요한 일을 맡길 수가 있겠느냐 결국 허드렛일로 주변화될 수밖에 없습니다",
  "자 계속해서 남자가 벌고 여자는 보조하면서 반찬값 정도 벌 수 있는 거에 결국 이게 소용이 된다라고 하면 이게 말만 번드르르하지 청년 일자리 문제라든지 중장년층 일자리 문제라든지 그리고 이것도 생각해 봐야 돼요",
  "여성은 반드시 그러면 결혼을 합니까? 아 지금 점점 더 독신 여성이 많아지고 네",
  "여성이 가장이 되는 일 가구 가장이 되거나 아니면 여성이 가장이 되는 경우가 많이 네네네",
  "저도 제 가정의 가장입니다",
  "이런 여성이 음 점점 더 많아지고 있는데 그러면 이거는 어차피 안 된다 네",
  "점점 여성의 빈곤화를 가중시키는 것이죠",
  "지금 황 평론가께서 말씀하신 부분 여성계의 의견을 많이 대변하신 거 같습니다",
  "이에 대해서 어떤 분 얘기하실까요? 네네. 그 네",
  "이미 그건 충분히 저도 사실 공감을 합니다",
  "왜냐하면 우리나라 세계 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 남성 중심의 문화를 가진 나라가 대표 일 위가 한국 일본 고다음에 이태리 같은 나라들이 해당됩니다",
  "그래서 이런 나라들의 그 노동시장의 실태를 보면 아까 지적하신 대로 아까 뭐 여성 빈곤 이거 사실 문제가 되고 있습니다",
  "고다음에 부소득자 개념으로 왜 하필 여성이냐? 왜냐하면 우리는 남성 위주의 가부장적인 문화 속에 살아와 있기 때문에 결과물이 여성이 부소득자의 위치에 많이 놓여 있는 거이죠",
  "하지만 앞으로는 지금 여성 대통령님도 계시고 또 상당히 많은 시이오가 최초로 여성이 등장을 하고 있습니다",
  "이렇게 세상이 조금 조금씩 변하면서 앞으로 부소득자는 남성이 아마 대다수가 되는 시절이 시기가 분명히 올 겁니다",
  "네. 김지후 변호사께 반론 기회 드리겠습니다",
  "하지만 현재는 아니 현재는 현재는 네",
  "여성이기 때문에 예",
  "그러한 부분에 충분히 주변화된다는 여성 스스로 혹시 옭아매는 건 아닌가라는 생각을 합니다",
  "일자리에 대해서 지금 찬반논란이 있는데요",
  "일단 그 찬반논란이 있는 이유가 아무래도 이 임금이 현실화가 되지 않고 또 뭐 보육 어 어떤 복지제도가 제대로 되지 않은 상황에서 문제가 되는 거 같은데 네",
  "제가 판단할 때는 일단은 그 관련 법령을 일단 정비해야 될 필요가 있는 것 같습니다",
  "관련 법령을 정비해서 전일제와 같은 수준의 어떤 급여를 보장하고 또 시간제에서 전일제로 자연스럽게 넘어갈 수 있는 어떤 기준요건 이런 거를 네",
  "범 범 관련 법령에서 입법화할 그런 작업이 아니 변호사님 지금 필요하다고 보는데요",
  "그 말씀해주신 게 네",
  "그렇다면 시간선택제 일자리라는 새로운 걸 창출할 필요가 없는 거예요",
  "현재 아르바이트라든지 현재도 충분히 아까 저기 재취업하신 저분도 이 년이 되셨다고 하셨는데 네",
  "이미 그런 직종이 다 있는 거예요",
  "그걸 잘 보완하면 되는 것이지 새로운 이 무슨 어떤 파트가 생긴 것처럼 이야기를 할 필요가 없다는 것이죠",
  "지금 말씀하신 그 부분을 얘기를 해볼까요? 네",
  "아 일부에선 이런 의견이 있습니다",
  "그니깐 기존의 정규직 근로자에게 전일제와 시간제 전환을 허용하는 것이 더 실효성이 있지 않느냐라는 의견도 있으시거든요",
  "조사 결과 현재 취업하고 있는 전일제로 취업하고 있는 사람들 중에 그런 식으로 하면은 그럼 전환을 하겠느냐? 삼십삼 퍼센트만 그렇다라고 얘기를 했습니다",
  "그믄 전환하면 어느 정도를 원하느냐? 뭐 한 다 대여섯 시간 정도 근무하는 것 제가 모두에 말씀드렸듯이 조금 일찍 퇴근하는 정도를 원하는 것입니다",
  "근데 저는 이게 아주 근본적인 얘기를 좀 하고 싶은 것이요",
  "경력단절이 안 되야 되는 겁니다",
  "경력단절이 일어났을 때 음 이걸 어떻게 하급 여지껏 했던 일과는 전혀 다른 방식으로 또 허드렛일을 또 하게끔 하고 뭐를 또 재 공부를 하고 뭐 자격증을 따고 이게 아니라 경력단절이 안 되게끔 하는 게 제일 좋 좋죠",
  "그러면 그런 경력단절을 안 되게 할려면 사실 법적인 보호장치가 있어야 되거든요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 제일 중요한 거는 네",
  "보육 문제만 류여해 교수님께 기회 드리겠습니다",
  "해결하면 경력단절 안 될 수 있습니다",
  "황 평론가님 잠시만요 예",
  "법이라는 건 그렇습니다",
  "지금 현재 우리가 살고 있는 이 지금 이것이 법입니다",
  "개정을 해서 굉장히 좋은 법이 만들어져도 다시 개정을 해 버리면 아무 소용이 없습니다",
  "그래서 지금 굉장히 좋은 법을 만들어도 또다시 아 이건 아니다",
  "너무너무 불필요하다고 다시 개정을 해 버리면 그럼 그때 시간선택제 근로를 하고 계신 그분들은 이제 누가 보호하냐는 것이죠",
  "그렇기 때문에 정말 법으로 어떻게 해 보겠다는 그 생각은 정말 잘못된 거라고 저는 생각이 들구요",
  "지금 보완해야 될 것은 사실 복지입니다",
  "법이 아니라 복지가 굉장히 제가 덴마크 하나만 설명드리겠습니다",
  "덴마크 같은 경우에는요 굉 그니까 그니까 실직을 당하는 걸 즐거워합니다",
  "무슨 말씀이세요? 네. 예를 들어서 고용주가 너 오늘 당장 음 그만둬 하면 기쁘게 그만둬요",
  "왜 이 년간 실제 받고 있던 돈의 팔십 퍼센트를 받게 됩니다",
  "그렇기 때문에 회사를 그만두게 되면 즐거워하면서 그 돈으로 여행을 가버립니다",
  "그리고 재취업이 굉장히 쉽습니다",
  "그래서 덴마크에서는 직장을 그만두는 거에 대한 불안감도 없구요",
  "실업에 대한 불안감도 없습니다",
  "일을 하고 싶은 사람은 언제든지 할 수 있습니다",
  "뿐만이 아니라 후생 복지 네덜란드도 잘 되어 있고 덴마크도 잘되어 있죠",
  "아까도 말씀드렸듯이 독일 같은 경우도 정말 잘 되어 있어서 적은 돈을 벌어도 살 수가 있는 것입니다",
  "우리는 그것이 되지 않고 있죠",
  "육아 시설이라든지 또는 그 안에서 어떻게 살아가는 것에 대한 것이 되어 있지 않은 상황에서 육십이다 칠십이다 백만 원이다 그건 아무 쓸모가 없게 되는 것이죠",
  "하나만 더 설명을 드리자면 우리는 사회계층이 인도도 아니지만 계급이 있습니다",
  "전일 저 정년보장직 네",
  "그리고 계약직 그리고 아르바이트입니다",
  "음 그렇게 된다면 이 계급이 아닌 거 같죠",
  "정년보장직들은요 아직도 기득권에서 횡포를 부리고 있는데 이 시 시간제가 생 생기게 되면요 거의 계층이 네 개로 분화가 되는 문제도 생길 수 있는 것입니다",
  "네네. 지금 여러 가지 우려를 말씀해 주셨는데요",
  "지난달 그 고용부가 여성 시간선택제 일자리 수요 조사를 한 결과를 보니까요 취업 여성과 미취업 여성의 시각차가 좀 보이는데요",
  "취업 여성의 육십칠 퍼센트가 시간선택제로 전환하는 것을 부정적으로 본다는 결과가 나왔습니다",
  "이건 취업 여성과 미취업 여성간의 인식 차이가 상당히 뚜렷한 것 같은데 이 부분에선 어떻게 해석을 하십니까? 네. 그것도 우리나라의 그 노용 시장에 만연돼있는 그 시각차와 맥을 같이한다고 생각을 합니다",
  "그니까 이 여성들이 가장 우려하는 부분이 인제 임금감소입니다",
  "임금이 줄어드는 걸 꺼리고 또 그거와 연관된 우리 그 어떤 승진의 기회라든지 또 경력의 일부가 전일제가 아니기 때문에 어 그 소 손해 볼 수 있는 불이익당하는 부분 부분 예",
  "불이익당할 수 있는 부분 같은 거에 대한 우려 때문에 네",
  "이것을 긍정적으로 바라보지 않나 혹은 기피하지 않나 생각이 됩니다",
  "근데 이 부분에 대해서는 실제로 시간선택제에서 가장 고민해야 될 부분은 아까 여러 가지 과거에 어떤 문제점과 연계해서 본다라고 한다면 실제 시간선택제는 자연발생적으로 다시 말하면 기업에서 자연발생적으로 생겨야 되는데 이게 생겨나질 않습니다",
  "그 전 전형적인 유형이 뭐냐면 과거에 일 가정 양립 전일제로 근로하면서 육아 출산 임신 보육 문제가 생겼을 때 마음대로 휴직제도라든지 우리 휴가제도라든지 보육제도 이걸 쓸 수 있어야 되는데 여짓 그래오지 못했다는 얘기입니다",
  "다시 말해 눈치 보고 음 뭐 승진에서 일자리가 없어질까 봐 승진에서 뭐 누락될까 봐 이런 기우 때문에 사실 이게 제대로 활용이 안 돼 있거든요",
  "그래서 제가 어 황진미 평건 평론가님의 여러 가지 부정적인 거에 대해서 제가 나름대로 대처는 하고 있지만 사실 그 맥은 공감을 하는 부분이 있습니다",
  "그래서 실제로는 그러한 부분에서 자연발생적으로 이미 그러한 어떤 사대 요인 경단에 관련된 사대 오대 요인과 연관되어서 문제가 생길 때 네",
  "자유롭게 우리 휴가를 쓸 수 있어야 되고 자유롭게 휴직 기간을 쓸 수 있어야 됨에도 불구하고 그렇지 못해 왔단 애깁니다",
  "현실이 그렇지 못한다는 게 문제 아닙니까? 네",
  "그렇지 못했다는 얘깁니다",
  "만약에 그게 잘 운영이 됐더라고 한다면 이런 시간선택제는 아마 등장하지 않았을 겁니다",
  "등장하지 않고 현재 여성들이 계속 일을 할 수 있는 바로 고용유지가 가능하게끔 경단이 생기지 않게끔 보장이 되었을 겁니다",
  "그런데 이게 잘 안 됐는데 지금 또 다른 형태의 일자리가 제공된다라고 하니 네",
  "기존 문제도 잘 해결이 안 됐는데 예",
  "상당한 우려를 하는 거이죠",
  "그래서 그 우려는 저는 어 일리가 있다고 기본적인 공감을 하구요",
  "또 하나는 마무리 말씀 하시죠",
  "우리 그 시간선택제로 취업자인 경우 별로 환영하지 않고 미취업자는 오히려 환영하는 음 분위기입니다",
  "그것은 이로 일에 대한 피로도가 다르기 때문이라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 기본적으로 예",
  "기본적으로 시간선택제는 아까 같은 일 가정 양립이라든지 여성들이 겪게 되는 음 경단의 그 사대 오대 유인과 관련된 부분이 제도적으로 인프라적인 측면에서 이게 뒷받침되지 않는다라고 한다면 앞으로도 여전히 폭탄과 같은 이 문제를 우리가 잘 해결할 잘 해결할 수 있는 굉장히 좋은 제도라는 어떤 의도에서 만들어진 제도가 발전하는 데 걸림돌이 될 수 있지 않을까  라는 우려는 예. 김지후 변호사님 공감을 하고 있습니다",
  "류여해 교수님께서 아까 말씀했을 때 관련 법령에서 어떤 시간선택제 일자리에 대한 것을 규정해 놓는 게 무슨 의미가 있냐 곧 개정이 되면 아무 실효성이 없다라고 말씀하시는데요",
  "그 부분에 대해서 좀 반론을 제기하고 싶습니다",
  "이 네덜란드 같은 경우를 보면은 천구백구십 구십 천구백구십육 년에 뭐 근무시간에 의한 차별금지법안이 법안에 따라서 네",
  "인종 성별과 마찬가지로 근무시간을 이유로 근로자를 차별대우하는걸 금지했구요",
  "그리고 또 이천 년부터 시행된 음 근무시간 조정법에서는 또 근무시간을 자 근로자들이 변경할 권리를 주고 있습니다",
  "이 법에 변호사님 방금 이야기한 것과 똑같아요",
  "우리 분명히 육아휴직 쓰도록 되어 있는데 그거 못 쓰고 있죠",
  "법으로 쓰도록 되어 있습니다",
  "지금 현재 계약직 차별 두지 못하도록 법으로 정해져 있습니다",
  "계약직 차별당하고 있구요",
  "그건 저는 겪었었습니다",
  "무슨 얘기냐면요 저는 그래도 능력 있고 경력 있게 취직을 했었는데도 불구하고 제 위의 상관이 그분은 당연히 정년보장이었죠",
  "저한테 딱 한 마디 했습니다",
  "살살 잘 기어라 아 네",
  "왜? 계약 연장할려면 무슨 얘기냐면요 아직도 정규직과 계약직은 그만큼 차별이 있는데도 불구하고 과연 시간제가 나왔을 때 정말 방금 말씀하신 것처럼 법으로 자 잘해라 하면 항상 길에서 음 절대 쓰레기 안 버리세요? 쓰레기 버리지 말라고 되어 있어도 담배 피지 말라고 돼 있어도 하는 거예요",
  "무슨 얘기냐면 법은 아직까지 만능이 아니기 때문에 네",
  "법으로 규정한 것을 너무 우리가 법이 있으니까 라고 하면요 정말 너무 법이 어떤 정도 여자들이 힘들어질 것 같애요",
  "구체적 구체화되고 예",
  "어떤 제재 규정이 있다면 네",
  "어느 정도 실효성 있는 방안을 제도적으로 안착하는데 전혀 현재 육아휴직은 유용하지는 않다고 봅니다",
  "남자들도 쓰고 있어요. 공무원들은 근데 하지만 대기업에서는 절대 사용 못 하고 있죠",
  "그 네덜란드도 뭐 아주 모범사례처럼 얘기를 하는데 최 최근 이제 그 네덜란드 뭐 노총에서 온 사람들 얘기를 들어보면 네덜란드에 법적으로 굉장히 많이 완비가 되어 있음에도 불구하고 네",
  "실제로 그 전일제로의 전환은 실제론 그다지 쉽지 않다라는 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 제가 이제 꼭 분명히 말씀드리고 싶은 거는 계속해서 일과 가정의 양립이라는 굉장히 중요하고도 음 좋은 이야기를 많이 하지 않습니까? 네",
  "근데 일과 가정의 양립은 여성이 부차 노동화 되면서 어 싸구려 알바를 뛰어가지고 해결될 수 있는 문제가 아닙니다",
  "일과 가정의 양립은 어떻게 해결이 되어야 하느냐면 어 보육 시설이 일단 어 사회적으로 구비가 돼야 됩니다",
  "그리고 그리고 전체적인 노동시간이 좀 줄여야 됩니다",
  "지금 우리나라에서 종일제라고 얘기를 하면요 여섯 시에 퇴근하는 게 아닙니다",
  "여덟 시 아홉 시 혹은 그 이후 언제 퇴근할지 알 수가 없는 상태로 일을 하는 겁니다",
  "숙직도 있습니다. 예",
  "자 이런 남성은 인제 주로 거기에 내몰리고 있죠",
  "완전 과로 노동 상태에 그래서 주말에는 잠만 잘 수밖에 없고 음 아버지 입장에서도 이거는 일과 가정의 병 양립이 안 되는 거에요",
  "그냥 독일 같은 경우는 노동만 하는 거죠",
  "슈퍼가 여덟 시에 문을 닫아요",
  "일을 할 수 없도록 그렇다면 토 토일 아 근무를 할 수 없도록 우 우리나라는 일요일도 슈퍼를 닫습니다",
  "그럼 먼저 법원에 그런 대선에서 문을 일찍 닫게 해야 될까요? 예. 법적으로? 그 대  지난 대선에서 네네",
  "뭐 이런 이야기도 있었습니다",
  "저녁이 있는 삶 이런 얘기가 있었죠",
  "유럽 같은 경우에는 굉장히 당연한 이야기인데 우리나라는 저녁이 없습니다",
  "말하자면 불야성이에요",
  "우리나라는 이십사 시간 음 체제이구요",
  "정규직 노동자는 한 열 시 퇴근하면 아유 오늘 그래도 좀 일찍 퇴근한다라고 생각하고 집에 가고 회식 비정기적인 회식도 많고 네",
  "오만 그 그 안에서 그렇기 때문에 그런 드라마도 나온 겁니다",
  "직장의 신 이런 거에서 여섯 시에 칼퇴근하는 것이 굉장히 아주 시화적으로 그려지지 않았았습니까? 네네네",
  "원래는 그게 정상입니다",
  "여섯 시에 칼퇴근해야 되는 겁니다",
  "칼퇴근이 있고 회식 같은 게 없고 그리고 주말에 쉴 수가 있고 자 그리고 육아휴직 기타 등등 법에서 보장하는 것들을 유급휴가로 쓸 수가 있고 남녀 모두에게 그리고 여성의 경우에는 약간의 융통성을 좀 더 직장에서 이제 발휘해서 가령 뭐 어 어린이집에 맡겼지만 뭐 콜이 오는 경우가 있지 않습니까? 애가 뭐 갑자기 어떤데 네",
  "고 그때 한두 시간 빼서 달려 나갈 수 있는 정도만 되면 이것은 경력단절이 안 생길 수 있습니다",
  "근데 지금 말씀하신 일과 가정의 그런 부분이 현실적으로 그 가능한 날이 만약 되면 되는 거죠",
  "그게 사회적 합의의 문제이죠",
  "우리나라 사람 이렇게 출산율이 낮구요",
  "이런데도 계속 낳으라는 얘기만 하지 실제적으로 낳을 수가 없습니다",
  "제가 바로 xxx 얘기에요",
  "스웨덴 얘기를 하고 싶습니다",
  "스웨덴 네. 잠시만요",
  "독일 황 네덜란드 황 평로가님께 이야기만 하는데요",
  "나 나중에 충분한 기회를 드리게  다른 분께 좀 발언 기회를 드릴까요? 먼저 자 먼저 먼저 얘기하세요",
  "예. 류 교수님 먼저 말씀하시죠",
  "정말로 아직까지 아이를 낳지 못하고 있어요",
  "아 지금 교수신데요",
  "아니 저는 정말로 네",
  "할 낳을 수가 없었습니다",
  "왜냐하면은 저 정규직으로 저는 있지 않았었습니다",
  "그렇기 때문에 아이를 규칙적으로 돌볼 수가 아 없었었구요",
  "또 하나 또 우리 우리나라 사회에서는 계속해서 여자가 모든 걸 음 하기를 바랬었습니다",
  "저는 누구보다도 이 아픔을 잘 알기 때문에 이 상황에서 시간선택제 너무 좋은 제도입니다",
  "근데 이 상황에서 시작하면요 아르바이트를 미화시키는 것밖에 되지 않는다는 생각 때문에 네",
  "제가 이렇게 설명을 하고 있는 거구요",
  "독일 아까 얘기하셨는데 독일은 일요일날 문 다 닫아요",
  "아예 일을 못 하도록 합니다",
  "음 어떤 회사도 못 하도록 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리나라 같은 경우는요 전일제 근무자들은 야근을 하는데 시간선택제 근로자가 자 네 시 돼서 퇴근해요",
  "아무도 이쁘게 보지 않겠죠",
  "열다섯 시간 주당 열다섯 시간 근무라고 해도 결국 하다 보면 더 하게 되구요",
  "승진제도에서 혜택을 주겠다",
  "공무원제도도 마찬가지구요",
  "음 그렇기 때문에 이렇게 하지 말고 이왕 할 거면 정말 모든 면을 법령에서 체계적으로 다 만들고 네",
  "이런 복지까지 신경을 써야 한다고 그 이야기를 드리고 싶은 거예요",
  "자 어 지금 승진 얘기를 방금 얘기를 하셨는데요 네",
  "어떤 승진의 어떤 차별 가능성은 이미 현실적인 부분이기 때문에 지금 현재는 어쨌든 근로시간에 비례한다는 것이 현실이지 않습니까? 근데 이 부분이 어 근로시간에 비례하지 않고 승진 여부를 평가하는 것에 좀 자유로워질 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 네. 그 가능성이 있을까요? 그래서 제가 이 부분에 대해서 예",
  "현재 뭐 제도적인 정비는 잘 되고 있진 않습니다",
  "승진 여부를 어떻게 하겠다라는 건 그 구체적인 안이 나와 있진 않지만 근데 정규직과 동등한 대우라고 말씀 하지 않으셨나요? 네네",
  "정규직과 동등한 대우는 뭐냐면 제가 그 그 시간선택제 박람회 그 요강을 쭉 훑어보니 예",
  "어떠한 부분이 있었냐면 투트랙으로 모집 요강을 하고 있었습니다",
  "투트랙의 더 놀라운 것은 승진 플러스 고다음에 그 전환 가능성 이 년 동안 일을 열심히 해서 능력을 발휘를 하면 전환제로 가능할 기회를 제공한다라는 조항까지 명시화돼있었습니다",
  "그니까 우리가 지금 전체적인 일자리에 대해서는 여기 계신 세분의 문제제기느 충분히 공감을 합니다",
  "하지만 어떤 대기업인 경우에는 이미 그러한 문제점들을 반영을 해서 네",
  "채용을 하고 있습니다",
  "그래서 우리가 명문화돼있지 않고 아직 어떻게 될지 모르고 음 일단 그 단계까지 가보지 않았기 때문에 예",
  "이런 여러 가지 문제 제기한다라는 것은 굉장히 적절하고 의미 있는 일이라고 생각을 합니다",
  "하지만 그 기업 같은 경우에는 투트랙으로 파트타임 시간선택제 플러스 원안대로 간다면 풀타임 일자리 아 예",
  "또 승진에 대한 거 고용 전환 가능성까지 보장하고 있었습니다",
  "이것은 굉장히 다른 형태 다른 기업에서 이러한 시간선택 일자리를 만들 경우에 중요한 청신호가 될 수 있다라고 봅니다",
  "지금 실업난이 너무 네",
  "심각하기 때문에 어떤 고용시장의 유연성이 필요하다라는 말씀으로 그렇습니다",
  "해석을 하면 될까요? 예예",
  "네. 이 부분에 대해선 동의하십니까? 그건 당연히 필요하구요",
  "근데 아까도 우리가 지금 계속해서 이야기하고 있지만 지금 하기 위해서는 복지라는 부분이 정확하게 다시 네",
  "정비가 되어야 되구요",
  "그 승진 부분은 사실 누가 승진을 결정하게 됩니까? 결국 전일제 근무자가 결정하게 음 되는데 제가 볼 때는 아무래도 그 거기에서도 평등은 이루어질 수가 없을 거라고 저는 생각이 듭니다",
  "그 저 잠깐만 좀 한 말씀 예",
  "이게 인제 우리가 여기서 조금 시각차를 다시 해야 될까 인식에 조금 갭이 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이전에 너무나 여성들이 좀 힘들고 차별받고 뭐 저임금에 흔히 말하면 좋지 않은 일자리에 많은 여성들이 차지를 해 왔거든요",
  "그렇기 때문에 이 일자리도 또 마찬가지로 그와 유사한 혹은 이게 성공의 가능성이 낮은 일자리가 아닌 아니냐라는 우려는 충분히 공감을 합니다",
  "하지만 이 그 점에 있어 알았습니다",
  "좀 차별화되기 위해서 예",
  "아까와 같은 어 사대 보장이 정규직과 음 거의 유사한 형태의 일자리로 예예예 알았습니다",
  "소개가 되어지고 있는 건 아닌가 생각합니다",
  "자 시간선택제 일자리에 대해서 저희가 다양한 문제점과 또 실질적 보완책 등을 한번 토론을 해 봤습니다",
  "마무리 발언의 기회를 드릴 텐데요",
  "우리 사회에 제대로 시간선택제 일자리가 자리매김하기 위해서 어떻게 해야 할지 삼십 초씩 시간을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 황 평론가께 기회 드리겠습니다",
  "제가 아까 그 스웨덴 이야기를 하고 싶었는데 못한 거를 마저 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 삼십 초 드리겠습니다",
  "예. 독일 네덜란드 사례만 자꾸 얘기하고 스웨덴 얘기가 이제 빠져 있는데요",
  "이거에 대해서 상당히 그 다른 길을 간 두 개의 그 군이라고 볼 수가 있습니다",
  "어 스웨덴 같은 경우는 이런 식의 시간제를 늘리는 방식이 아니라 어 복지 그니까 그 보육 시설을 그 사회에서 책임을 지구요",
  "자 이런 방식 음 그 정규직을 늘리는 방식으로 갔습니다",
  "그래서 결국 출산율도 늘고 그리고 어 고위직 공무원에서의 여성 어 퍼센테이지가 알았습니다",
  "훨씬 높습니다. 네덜란드보다 예",
  "결국 우리가 가야 될 길은 시간제를 늘리는 방식이 아니라 이렇게 보육을 사회에서 책임지고 저녁이 있는 삶을 그렇게 해서 일과 알았습니다",
  "가정의 양립이 실제로 이루어지는 예",
  "방식으로 가야 됩니다",
  "자 류 교수님께 마지막 발언 기회를 드리는 게 마지막이 될 거 같습니다",
  "겉만 번지르한 제도가 아니고 차별이 없는 근로조건이 실현되어서 실업률이 정말 많이 감소시키고 차별로 인해서 우는 사람이 더 이상 없는 그런 사회가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 시간선택제 일자리 아무쪼록 실천과 성과로 그 증명해내는 이천십사 년 되기를 기대해 보겠습니다",
  "최근 가족이 치매 환자인 부모나 배우자를 돌보다 함께 목숨을 끊는 사건이 연이어 발생하면서 치매가 사회적 문제로 대두되고 있다",
  "보건복지부에 따르면 지난 시 월 기준 치매 환자 수는 오십칠만 육천여 명으로 오 년 새 삼십육 점 팔 퍼센트나 증가했다",
  "육십오 세 이상 인구 열 명 중 한 명이 치매로 고통받고 있는 상황 그러나 이들 가운데 정부 지원을 받는 사람은 삼십 퍼센트 정도에 지나지 않아 환자 가족들의 경제적 부담이 계속되고 있다",
  "게다가 요양 시설의 노인학대와 관리부실 문제가 잇따라 드러나며 치매 환자와 그 가족들의 어려움이 더해지고 있는데 고려대학교 간호대학 교수 송준아 신경과 전문의 유재국 가수 현숙 변호사 손정혜 오늘 이들과 함께 최근 사회문제로 떠오른 치매 문제에 대해 토론해 본다",
  "어 이달 초 한 아이돌그룹 멤버의 아버지가 치매에 걸린 노부모를 모시다가 삶을 비관해서 목숨을 끊는 비극적인 사건이 있었습니다",
  "아 이번 사건은 치매가 본인은 물론이고 그 가족들에게까지 엄청난 고통을 몰아준다는 그 사실을 그 위험성을 다시 한번 일깨워 준 사건이 아닐 수가 없겠는데요",
  "이제 치매는 더 이상 미룰 수 없는 중대한 사회문제가 됐습니다",
  "자 어떻게 하면 이런 비극을 막을 수 있을까요? 그리고 우리 사회는 어떤 사회안전망을 가지고 있을까요? 오늘 여성토론 위드에서 함께 고민하고 토론해 보겠습니다",
  "자 전문가 네 분 먼저 소개해 드립니다",
  "먼저 송준아 고려대학교 간호대학교수 자리하셨습니다",
  "네. 유재국 신경과 전문의 모셨습니다",
  "가수 현숙 씨 반갑습니다",
  "네. 손정혜 변호사 나오셨습니다",
  "아 지난 시 월이었죠",
  "치매에 걸린 아내를 살해한 일흔여덟 살의 이 모 씨 사건도 있었구요",
  "그 이후로 간병 살인까지 부르는 그 극단적인 치매의 비극 여러분 많이 접하셨을 겁니다",
  "더 이상 개인의 문제가 아닌데요",
  "어떻게 보시는지 전문가 네 분의 모두 발언 기회로 아 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 송 교수님께 드리겠습니다",
  "예. 지금 여기 계신 모든 분들뿐만 아니라 이제 전국에 계신 많은 분들도 그렇게 생각하겠지만 정말로 참 슬프고 안타까운 일이라고 생각이 됩니다",
  "그럼 한편으로는 그러면서도 얼마나 힘들면 그런 선택을 했을까 하면 하면서 인제 좀 이해가 되는 마음도 있지만 네",
  "또 다른 한편으로는 정말 그렇게밖에 할 수 없었을까? 음 그리고 이러한 것들 때문에 앞으로 이러한 일이 자꾸 더 발생하지 않을까 하는 그런 걱정스러운 마음도 들어서 네",
  "사실 이런 것들은 잘 몰라서일 수도 있구요",
  "그다음에 어떤 국가적으로 여러 가지 정책이 있지만 사각지대에 놓여 있기 때문에 그럴 수도 있고 네",
  "그래서 좀 적극적으로 이런 것들이 반영이 돼서 음 구체적인 대안이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "유재국 원장님 예. 치매를 돌보던 경험이 없던 분들은 이제 보통 치매 환자분들이 기억력이 좀 떨어져서 그냥 좀 불편해하는 정도로 생각하시는데요",
  "제가 보는 치매 환자 가족분들은 겪어보지 않으면 모른다는 말씀을 그렇게 많이 하시는 걸 봤습니다",
  "분명 너무나도 힘들고 어려운 점이 있었기 때문에 그분들이 어떤 극단적인 선택까지 하셨던 것 아닌가 싶구요",
  "요즘에 이제 마치 시내 교통사고 뉴스처럼 음 종종 보도되는 요즘인 것 같은데요",
  "저는 진료 현장에서 오늘 어 여러분들과 그 겪었던 환자분들의 이야기들을 그리고 사례를 가지고 좀 나눠보고 싶습니다",
  "네. 현숙 씨는 보건복지부 치매 홍보대사세요",
  "치매 홍보대사로 오늘 나오신 건데요",
  "어떤 의견 있으십니까? 치매는 인제 저희 부모님도 겪었지만 에 개인이 혼자 짊어지기에는 너무 힘든 음 그런 어 무서운 아주 무서운 병이고 네",
  "왜냐하면은 어 가족 중에 한 분이 이런 치매를 앓고 계시면 음 가족의 모든 리듬이 다 깨져요",
  "깨지고 또 내 부모를 또 남한테 맡기기에는 너무 불안하잖아요",
  "그러다 보면 경제적인 이 직장도 잃게 되고 아 예",
  "경제적으로 어렵게 되면은 아 정말 또 어 막 이렇게 가끔가다가 난폭해지시기도 하거든요",
  "밤새 잠도 안 주무세요",
  "아 그럼 내일 당장 노래를 불러야 되는데 아 정말 그럴 때는 네",
  "정말 막 죽고 싶을 때가 아 가끔 생기기도 해요",
  "우울증도 오게 되고 네네",
  "그래서 이런 거는 사회적으로나 국가적으로도 이해를 좀 많이 해 주셔야 되고 음 또 치매에 대한 많은 분들이 편견이 네",
  "구체적인 이야기는 저희가 추후에 자세히 한번 듣도록 네네네네",
  "치매 가족 여러분들께 큰 위로가 될 것 같습니다",
  "자 손정혜 변호사님 뭐 비극적인 이런 사건을 계기로 해서 인제는 이런 치매 관리 체계가 가정 중심에서 사회 국가적인 시스템 문제로 전환해야 되는 적극적인 계기가 요번인 것 같고 국회나 우리 사회에서 구성원들이 관심을 갖고 이거 어떻게 시스템하에서 가족들의 문제가 아니라 개인의 질병이 아니라 인제 사회 문제화되는 네",
  "사회가 같이 해결해야 되는 질병으로 봐야 되지 않을까 그런 생각을 해 봅니다",
  "네. 아 지금 우리 사회문제라고 말씀하셨는데요",
  "숫자로 함께 볼까요? 보건복지에 따르면요 육십오 세 이상 아 치매 환자가 오십칠만여 명을 넘어섰습니다",
  "이 숫자는 육십오 세 이상 노인 중에 열 명 중에 한 명은 치매로 고통을 받고 있다는 놀라운 수치가 아닐 수 없구요",
  "가족들까지 더한다면 이백만 명이 넘는 사람들이 이 치매로부터 자유롭지 못하다는 얘기가 됩니다",
  "더 이상 개인의 문제가 아니라는 이유를 분명히 숫자로도 확인할 수 있겠는데요",
  "국가적 차원에서 이 치매를 좀 더 체계적으로 관리하려면 뭐부터 시작을 해야 될까요? 교수님 예. 사실 어 뭐라고 딱히 정답을 말씀드리기는 어 어려울 거 같구요",
  "사실 이천팔 년도에 그 보건복지부에서 제일 차 치매 관리 그 종합대책을 이제 발표를 했습니다",
  "사실은 그것이 이제 큰 계기가 되어서 어 그 그 법 제정이라든지 아니면 조기 검진이라든지 이런 거에 대해서 이제 많이 이제 홍보도 되고 진행이 되고 있지만 아직도 부족한 부분이 많아서 네",
  "사실은 이천십이 년에 이제 제이 차 치매 관리종합대책이 마련이 되었고 이제 그것을 통해서 보다 치매에 대해서 적극적으로 예방을 하고 음 치료를 하고 가족들에게도 더 많은 혜택을 주고 그다음에 적극적으로 보호를 하고 그리고 이제 국민 홍보라든지  인식개선사업들에도 어 제가 관심을 기울여서 적극적으로 이제 일을 추진해 나가기 위해서 이제 어 계획을 세웠구요",
  "그리고 이런 계획을 중앙에서만이 아니라 이제 전 지역으로 좀 체계적으로 펼칠 수 있도록 중앙치매센터를 어 개솔을 해서 네",
  "여러 가지 어 그 사업들을 많이 추진하고 있고 그다음에 권역별 치매 센터라든지 이제 지역별 그니까 각 지방에서도 보건소 중심으로 이제 지역별로 치매 관리 이런 대책들을 펼쳐나갈 수 있는 이제 방법들을 고안을 하고 네",
  "인제 노력을 하고자 하고 있습니다",
  "지금 말씀 들어보면 예",
  "상당히 많은 대책들이 준비되어 있는 거 같지만 솔직히 말하면 아 뜨거 하고 지금 막 시작한 단계이기 그렇죠",
  "때문에 많은 분들이 예",
  "고통 속에 있는 것 같애요",
  "가족들의 입장을 좀 대변해 주시겠어요? 보통 치매가 십 년 이십 년이 예. 십 년 십 년 간다고 해요",
  "근데 지금 보니까 어 저희 같은 그런 경우에는 가족이 많았어요",
  "그래서 이렇게 시간표를 짜가지고 아 서로서로 돌보고 그랬는데 지금은 뭐 핵가족시대니까 그렇죠",
  "뭐 정말 이거는 숙명적으로 겪어야 되지 않을까? 아하 누구나가 그래서 어 개인적인 문제가 아 사회적인 문제가 되고 더 나아가서 국가적인 문제가 되는 거 같애요",
  "그래서 이거는 조기발견 네",
  "저 저는 의사 선생 아 초기에 바로 네",
  "전문 교수님을 찾아뵀어요",
  "아 그러세요? 그래서 선생님 말씀을 너무너무 잘 들었어요",
  "아 약을 제때 먹기도 하고 아 네네",
  "또 혼자 아 두시면 안 되잖아요",
  "혼자 집에 계시면 아 그래서 항상 차에 모시고 다녔어요",
  "차에 모시고 다녔다구요? 모시고 다니면서 여기는 한강이에요. 여기는 엠비시예요",
  "그러면서 노래 부르기 전에는 돗자리 하나 가지고 다니면서 네",
  "옆의 분한테 저희 부모님인데요",
  "잘 좀 저 노래 끝날 때까지 좀 보살펴주세요",
  "어머머머 하고 또 모셔오기도 하고 노래 부르는 공연 현장까지 그럼요",
  "모시고 갔다구요? 그럼요",
  "그래서 아 좀 저희 부모님이 좀 편안하셨던 것 같애요",
  "아니 현 근데 문제는 현숙 씨 같은 효녀가 많지 않아요",
  " 그리고 긴병에 효자 없다고 아니 근데 예",
  "나를 낳아주신 부모님인데요",
  "그렇다고 어떻게 해요",
  "제가 모셔야지 그건 당연한 거잖아요",
  "아 근데 현실적인 문제를 좀 보면 네",
  "아 정신적으로 또 신체적인 어려움뿐만 아니라 경제적인 문제 때문에 그게 문제에요",
  "그렇게 못하는 분도 네네",
  "참 많이 계시는데 원장님 같은 경우는 그런 분들 주변에서 많이 보셨겠습니다",
  "예. 솔직히 오랫동안 저 같은 경우는 간병하시다가 지쳐서 병원에 이제 입원 상담을 오시는 분들을 많이 목격하게 됩니다",
  "근데 이 치매 환자 가족분들이 갖고 있는 특별한 정서가 있다면 뭔가 모르는 좀 부끄러움과 함께 음음 약간의 좀 그 병원으로 모시고 온다는 그 감정이 아 네",
  "죄책감이 좀 섞여 있는 그런 느낌도 좀 받을 때가 있었거든요",
  "뭔가 모르는 자신들이 더 모셨어야 되는데 음 뭔가 좀 더 모시지 못하고 음 부득이하게나마 여기에 맡긴다는 심정으로 오시는 그런 상담을 보면서는 네",
  "한편으로는 그만큼 얼마나 힘드셨으면 그럴까 생각도 들지만 네",
  "그만큼 그분들 안에 속상함에 대해서 제대로 그 시스템이 음 받쳐주지 못해서 좀 일어난 일은 아닌가 이렇게 생각해 보게 됩니다",
  "네. 어 그런 시스템 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 손 변호사님 일단 그 원장님 말씀하신 부분은 이제 치매가 개인의 문제에서 사회의 문제로 오기 위해서는 전적으로 뭐가 바뀌어야 됩 인식의 변화가 있어야 됩니다",
  "치매는 우리 치매관리법 보시면요",
  "그 후천적 다발성 장애라고 합니다",
  "장애 질병의 종류거든요",
  "그럼 질병 때문에 치료를 위해서 병원이나 요양 시설로 모시는 것은 이분을 위해서의 일이지 음 내가 해야 되는 어떤 부양의무를 소홀히 해서 모시는 개념으로 자꾸 받아들이고 네",
  "치매는 자꾸 내가 해야 될 일 우리 가정 내에서 해결해야 될 일 이렇게 생각하니까 전반적인 인식이 개선이 안 되면 국가나 사회도 시스템 개선을 점점 늦치게 되죠",
  "선진국 같은 경우는 음 뭐 천구백구십 년대 이십 이천 년대 초반에 관련된 계획을 세우거나 예산을 많이 편성해 왔습니다",
  "우리나라 같은 경우는 치매관리법도 이천 년대 후반에 나왔구요",
  "지금 장기요양보험 해가지고 노인장기요양보험도 지금 이천 년대 후반부터 지금 계속적으로 조금 늘어나고 있는 추세지만 아직 이 혜택을 받는 사람들은 전체 노인의 삼 프로에 불과하다고 합니다",
  "그렇죠. 음 그니까 전체 노인의 삼 프로에 불과하면 굉장히 적은 인원만 지금 싸회 사회시스템 하에서 구제가 된다는 얘기거든요",
  "음 일단은 뭐 여러 가지 문제가 있겠지만 첫 번째로는 노인 요양 서비스를 확대해야 될 필요가 있다",
  "삼 프로 숫자 너무 적거든요",
  "음음 대부분은 다 가정 내에서 내 자비로 네",
  "부모님의 어떤 치료나 관리나 이런 것들을 하다 보니까 비체계적인 네",
  "적시에 치료를 받지 못하는 이런 문제가 있을 거 같구요",
  "그 장기요양보험에 대해선 저희가 추후에 좀 더 구체적으로 그 숫자에 대해서 다시 한번 논의를 하도록 하겠습니다",
  "어 현숙 씨 같은 경우는 음 아버님 어머님 중에서 어떤 분이 치매 아버님이요",
  "근데 아버님 지금 고령화 시대래서 그렇지 네",
  "저희가 어 인제 아 저희가 어렸을 때는 어르신들이 육십 칠십까지 사셨잖아요",
  "근데 저희 부모님은 어머님이 팔십다섯 아 예",
  "아버지 팔십까지 네",
  "그래서 아무래도 노환이셨던 거 같구요",
  "음음 근데 많은 분들이 인제 이런 걸 숨기려고 드는 것 같애요",
  "가족력 때문에 우리 자식이 결혼할 때 어렵다",
  "근데 이런 거는 빨리 알려야 되고 네",
  "더 전문 의에게 시설에 예",
  "또 어 의뢰도 해야 되고 네",
  "의논도 해서 알려야 될 거 같애요",
  "그런 의미에서 지금 보건복지부 치매 홍보대사시잖아요",
  "구체적으로 어떤 일들  어떤 일을 하고 계시나요? 어 저는 이제 어 어 치매의 날 치매 극복의 날 행사에 같이 참여도 하구요",
  "또 많은 분들께 어 조기발견에서 아 조기 치료 네",
  "하구 또 어 어 색채 있는 뭐 시금치래든가 네",
  "아 당근이래든가 네",
  "그런 음식도 식이요법 그리고 또 제가 할 수 있는 거라면 또 뭐예요",
  "노래 불러서 즐겁게 해 드리구요",
  "그런 거 하고 있습니다",
  "마음 같애서는 네네네",
  "노래를 듣고 싶지만  토론프로그램인 관계로 참고 네네",
  "테레비 보고 계신 많은 치매 환자 가족분들이 계세요",
  "그분들이 어 정말 치매 부모님을 모셨던 현숙 씨의 이야기가 큰 위로가 될 거 같은데 그분들께 어떤 이야기를 해 주고 싶으세요",
  "아 정말 물론 굉장히 힘들죠",
  "어 어 그치만은 부모님이 날 낳아서 키워주셨던 그런 걸 생각하고 어렸을 때 부모님 이렇게 치매가 오시면 정말 한 살짜리 어린아이거든요",
  "어떤 때는 음 너무나 좋아도 하셨다가 어떤 때는 난폭해지셨다가 네",
  "아 그리고 잘 모르시잖아요",
  "진지 드시고 또 안 드시고 음 뭔가를 밤새도록 뭘 찾으세요",
  "그럴 때 막 화내시지 마시고 네",
  "아 그 분위기를 좀 따뜻하게 마련해 주시고 음 아 그래서 어 가족들이 에 함께해야 될 거 같애요",
  "그 치매 극복의 날이라고 말씀하셨는데 가족들도 함께 동참하는 건가요? 같이 동참하죠",
  "홍보를 좀 해 주시죠. 예",
  "네. 예. 어 이런걸 두려워하시지 마시고 네",
  "내 부모님니까 니까요",
  "어 나 나 이렇게 지금 내가 이런 생각을 음 하게 돼요",
  "내가 이렇게 우리 부모님이 건강하게 낳아주셨으니까 이렇게 엠비시에서 이런 토론도 하게 되고 네",
  "노래도 할 수 있지 부모님이 날 어디 불편하게 장애가 있게 네",
  "낳아주셨으면 음 어떡할 뻔했어요",
  "음음음 그런 생각 하면 정말 부모님을 네",
  "정말 감사하게 생각하는 이런 알았습니다",
  "네. 다양한 가족들을 위한 힘들지 않을 거 같애요",
  "그런 프로그램도 있으니까 같이 참여하면 네. 참여하고 더 큰 힘이 되겠군요",
  "네. 지금 저희 스튜디오에 저희가 어렵게 한 분을 모신 분이 계십니다",
  "치매 환자를 직접 돌보고 계신 가족분의 이야기를 저희가 좀 듣고 싶어서요",
  "저희가 어렵게 자리를 청했는데요",
  "사정상 얼굴을 가리는 점 여러분 양해 부탁드립니다",
  "아 먼저 인사를 드리겠습니다",
  "자 어떤 어르신을 지금 돌보고 계시나요? 네. 저는 치매가 있으신 시아버님을 모시고 살고 있습니다",
  "지금 치매 저희 예. 치매 진단받으신지 얼마나 되셨어요? 으 한 이 년 반 정도 됐구요",
  "치료를 받기 시작한 지는 더 오래되셨어요",
  "그전부터 예방차 원으로 혈류개선제라는 약을 처방받아 드셨는데 네",
  "저희 아버님은 알츠하이머랑은 좀 다른 원인불명의 치매를 앓고 계셔요",
  "예. 음 엠알아이를 찍으니까 뇌에 주름이 많이 줄어들어 줄어들은 상태라고 하더라구요",
  "아버님은 운동기능이나 공간지각력에는 문제가 없는데 음 언어사용이 어렵고 네",
  "사람도 잘 기억을 못 하세요",
  "그래서 어떻게 보면 중증 치매 환자보다는 모시기가 쉬울 수도 있는데 네",
  "그래도 나름 나름대로 어려운 점은 있어요",
  "그 어려움을 조금 좀 구체적으로 나눠주실 수 있을까요? 네. 두세 계단을 한꺼번에 오르실 만큼 건강하고 활달하시던 분이었는데 네",
  "집에 계시는 걸 못 견뎌하시거든요",
  "아 그러세요? 외출을 하셔야 하는데 혼자 나가실 수 없으니까 네",
  "결국은 같이 모시고 나갈 수밖에 없죠",
  "아 저도 나이가 있다 보니 몸이 안 좋을 때도 있고 네",
  "주말에는 좀 쉬고 싶을 때도 있는데 음 그럴 수가 없는 거예요",
  "제 시간이 없는 거죠",
  "어디를 마음대로 다닐 수가 없고 네",
  "저는 외동딸이라 우리 엄마도 저를 많이 찾으시는데 음 친정을 갈 때나 엄마랑 어디를 갈 때도 아버님을 모시고 갈 때가 많아요",
  "친정에 시아버님을 모시고 가야 돼요? 가끔은요",
  "집에 계시면 금세 우울해하시기 때문에 저도 덩달아 우울해질 때도 많고 아 쉽게 생각해서 그냥 애기를 키운다고 생각하면 되는 거 같애요",
  "젊어서 애 키우는데 것도 힘든데 그렇죠",
  "나이 들어서 음 애기 키운다고 한번 생각해 보세요",
  "그래도 지금은 구립복지관에서 운영하는 치매 노인 대상 프로그램이 있어가지고 오후 다섯 시까지는 거기에서 지내시거든요",
  "그래서 그보 그나마 그보다는 많이 상황이 나아졌어요",
  "아 정말 말씀만 들어도 얼마나 힘드실까 저희가 조금은 느낄 수가 있습니다",
  "어머님 정신건강도 꼭 유의하시도록 저희가 꼭 부탁의 말씀을 드립니다. 어머니 네. 감사합니다",
  "네네. 오늘 힘드셨을 텐데 이렇게 아픔을 나누셔서 감사드리구요",
  "어 박사님 근데 지금 아 그 어머님 말씀하신 시아버님의 원인이 알츠하이머가 아니다라고 말씀하셨어요",
  "우리가 보통 치매 하면 알츠하이머라고 많이들 알고 있는데 네",
  "종류가 여러 가지라면서요",
  "예. 치매의 종류는 뭐 수십 가지가 되기 때문에 네",
  "사실은 정밀검진을 통해서 진단받는 것이 중요하구요",
  "그래도 우리가 기본적으로 많이 알고 있는 계통의 치매를 몇 가지로 한번 나눠보고 싶어서 네",
  "한번 좀 자료를 아 준비해 봤습니다",
  "예. 판넬을 준비하셨군요",
  "예. 치매 종류는 크게 이렇게 여기 보시는 것과 같이 네",
  "치매 원인이 되는 질환에 따라서 몇 가지로 정리해 볼 수가 있겠습니다",
  "뇌를 먹여 살리는 뭐 신경세포가 늙어가면서 생기는 알츠하이머성 치매가 있는가 하면 네",
  "그래도 뭐 먹고 살아야 되다 보니까 혈관 파이프가 이렇게 먹여 살려야 되는데 네",
  "혈관 파이프가 병들어서 생기는 혈관성 치매 혈관성 아 그리고 혈관성 치매나 알츠하이머성 치매가 음 두 가지가 같이 생겨버린 좀 더 안타까우신 분들도 무려 여기도 보시는 것처럼 이십 퍼센트 가까이 관찰되고 있습니다",
  "실지로 뭐 두 가지 치매가 대부분을 차지하고 있는데요",
  "그 그밖에도 우리가 뭐 몸이 뻣뻣해진다던지 음 둔해진다던지 네",
  "떨린다던지 뭐 혹은 환각 환몽 등의 증상들이 동반되는 루이체치매라던지 네",
  "아까 지금 며느님께서 말씀 주신 치매가 네",
  "저는 전두측두엽치매라고 생각하는데 아 뭐 특별히 기억력이 나빠지지는 않았지만 운동기능도 비교적 정상인데 네",
  "언어기능이 좀 나빠지면서 혹은 뭐 성격이 갑자기 좀 변하면서 생기는 좀 특이한 형태의 치매들도 있습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 그 밖에도 다양한 원인이 있겠죠",
  "음 그 알츠하이머 머는 우리가 흔히 얘기하는 퇴행성 뇌 질환이라고 알고 있으면 되겠군요",
  "그러면 이 치매라는 것이 뇌의 어떤 손상을 주는 것이기 때문에 손상을 입은 뇌가 다시 회복될 수 있을 것인가가 참 궁금합니다",
  "예. 뭐 이 부분에 대해서 많이들 관심 가지시고 질문 주시는데요",
  "일단 우리가 먼저 생각을 좀 정리하고 갔으면 하는 부분이 있다면은 네",
  "그 치매가 그냥 먼저 병이 하나라는 것을 먼저 우리가 들고 가야 될 것 같습니다",
  "어떤 선입견을 가지고 있는 사회현상으로 받아보기에 앞서서 음 한 질병으로서 네",
  "뇌의 인지기능이 손상이 돼서 천천히 일상생활이 나빠지는 계통의 뇌 질환이다",
  "음 이렇게 먼저 생각을 가지고 출발하는 것이 필요할 거 같구요",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 뭐 여러 가지 질환의 변화에 소견이 있어서 네",
  "그 부끄러운 병이 아니라는 것 예",
  "이걸 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "그러니까 이게 어 흔히들 궁금해 하시는 게 불치병이냐? 예",
  "가족력이 있느냐? 궁금하거든요",
  "예. 말씀하신 대로 최근에 예방백신도 뭐 개발됐다는 뭐 뉴스도 보신 바가 있을지 네",
  "아직까지는 손상된 뇌 기능을 완치시키는 계통의 치매약은 개발되진 않았고 아 다만 그 치매의 진행속도를 늦추는 계통의 아 네",
  "약들이 많이 개발된 상태입니다",
  "처음 진단할 때 이런 가능성이 뭐 완치될 수 있는 치매도 드물게 있다고 해서 홍보는 하지만 음 대부분은 없다고 보기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 대개데 진행성 경과에 대한 치료 약을 최대한 빨리 드시는 것을 먼저 권해 드리고 싶습니다",
  "네. 가족력 부분은? 가족력 부분은 더더욱 가족분들이 상담할 때 제일 먼저 물어보시는 질문 중의 네",
  "치매 가족으로 낙인찍힐까 봐 아 뭔가 모르는 우리 안에는 아직도 좀 불안감과 네",
  "두려움을 좀 갖고 있는 것 같애요",
  "물론 유전병의 소인을 본다면은 유전자가 치매에 대해서 있다고는 보고하지만 뭐 아버지가 치매면은 아들이 바로 치매로 이어지는 뭐 그런 형태의 직접적인 유전은 아니기 때문에 음 환경적인 요인도 크게 반영하고 생각해야 되기 때문에 네",
  "대놓고 치매에 걸렸으면 너는 니 아들도 이제 치매다",
  "아 뭐 이런 식으로 생각하는 건 잘못된 너무 확대해석이라고 생각합니다",
  "예. 잘못된 인식 잘못된 편견 그럼 저도 안심해도 되겠네요",
  "괜히 사실 좀 불안해서 늘 네",
  "운동도 많이 하고 어 어 식이요법도 굉장히 신경 많이 쓰거든요",
  "아 운동도 굉장히 많이 하고 네",
  "그래도 항상 조금은 약간은 불안한 게 있었거든요",
  "걱정 안 해도 되겠군요? 아 그럼요",
  "근데 교수님 여기 근데 예예",
  "그 가족력은 아니지만 유전 아니지만 환경적인 요인이 영향을 끼칠 수 있다라는 부분은 혈관이나 이런 부분의 영향을 뭐 식이요법이나 이런 것들 때문에 그럴까요? 어 이제 다양한 그니까 지금 정답을 말씀드리기가 굉장히 애매한데 네",
  "어 치매가 도대체 왜 생기느냐 이런 거에 대한 굉장히 많은 연구가 이제 이루어지고 있습니다",
  "그렇지만 그 많은 연구들 중에서도 이것 때문이다라고 어떤 정확하게 이야기를 하고 있지 못합니다",
  "음 그럼에도 불구하고 이제 우리가 생각을 해야 될 것들은 이제 뭐 치매 예방법에서 많이 이야기가 되고 있지만 가장 중요한 것이 이제 식이 하고 영양 아니 그 운동 운동 부분인 것 같습니다",
  "그래서 최근에 그 외국에서 이제 진행된 연구 중에 네",
  "그 코어트조사를 했어요",
  "몇 년간 이 노인들을 추적조사를 계속하다 보니까 네",
  "운동을 계속 지속적인 운동을 한 그룹은 음 운동을 하지 않은 그룹에 비해서 치매 발생률을 굉장히 현저하게 감소시켰다라는 네",
  "그 대단위 연구조사 결과가 있어서 아 그렇군요",
  "일단 운동이 굉장히 중요한 거 같구요",
  "제가 잘하고 있는 거네요",
  "저 운동 많이 해요",
  "운동 열심히 하고 계시죠",
  "아까 말씀하셨던 네네",
  "그 그 뇌세포가 손상되지 않도록 아 혈관 건강에 도움이 되는 네",
  "그런 건강식들을 찾아서 드시면 네",
  "이제 도움이 될 거라고 음 생각을 합니다",
  "지금 말씀 중에도 잠깐 나왔는데 인식 부분이요 그니까 치매 환자가 있을 경우에는 우리의 잘못된 인식 중에서 가족력 이런 오해가 있기 때문에 숨기려는 경향도 있었구요",
  "이런 인식의 전환을 위해서 일본에서는 이 치매라는 용어를 바꿨다고 하드라구요",
  "예. 그 치매에 대해서 사실 선입견을 바꿔보기 위해서 뭐 앞서 뭐 한 예로 든다면은 간질이라는 병이 신경과 계통의 질환이 있습니다",
  "간질이라는 병도 마찬가지로 좀 선입견이 크다 보니까 예",
  "이제 학회나 협회 차원에서 간질이라는 병을 어 뇌에 전기가 통해 생긴 병이다 해서 뇌전증이라고 아 이름을 바꾸는 이런 사례가 있었거든요",
  "그런 식으로 이름을 바꾼다면 음 그래도 한번 관심을 어 새로운 이름으로 부여하고 네",
  "이름을 좀 그렇게 부양하면서 홍보를 한다면 네",
  "좀 더 선입견을 좀 낮출 수 있지 않을까 해서 네",
  "저도 개인적으로는 뭐 뇌의 인지증이라는 어떤 한 인지 예. 이런 이름을 추천드리고 싶구요",
  "그리고 이런 것들을 오히려 국민공모사업이나 어떤 범국민운동으로 해가지고 치매에 대해서 새로운 이름을 붙여보자 네",
  "어떤 그런 것들을 좀 활성화해서 한번 이 추진해 보면 좋을 것 같다고 네",
  "사람들이 이름이 안 좋으면 이름도 바꾸잖아요",
  "난 치매도 좀 바꿨으면 좋겠어요",
  "기능장애래든가 뭐 기능장애나 어 뭐 인지증이래든가 근데 실제로 이제 네",
  "치매관리법 일부 개정 법률안으로 그 인지장애증이라고 개정법률안이 올라왔었지만 네네",
  "통과가 되지 않았을 뿐이구요",
  "예. 치매 자체에 이제 한자 뜻에서 어리석다는 뜻이 내포되어 있기 때문에 아 어떤 환자 본인에게 뭐 같은 질명인데 암에는 그런 표현이 없지 않습니까? 네네네",
  "그런데 어떤 모멸감을 주는 그렇죠",
  "그런 표현이기 때문에 이제 조만간 개정돼야 되지 않을까 인지장애증으로 올라와 있다구요? 네. 그 지금 일본은 음 인지증이라고 표현하고 있고 네",
  "뭐 가까운 대만도 실지증이라고 변경을 했었거든요",
  "그런데 저는 이제 개인적인 생각으로 예",
  "이 용어를 선택하는 건 굉장히 중요하다고 생각이 됩니다",
  "그리고 좀 더 이제 친근하게 다가갈 수 있는 이제 용어의 선택으로 선택을 하고 그거에 대해서 이제 바꾸는 것도 좋지만 사실 그 치매라는 것을 질환으로 이해를 하고 어 이것이 그 이름에서 풍기는 그것 때문에 선입견을 가지고 접근하기보다는 그 질병 자체에 대한 바른 이해가 네",
  "더 우선되어야 된다고 생각이 듭니다",
  "남의 일이 아니고 나한테도 다가올 수 있는 거잖아요",
  "우리 가족의 일이잖아요",
  "그러니까 그렇게 어 이해를 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "자 이번에는 저희가 국가적 차원의 제도적 지원 문제를 저희가 좀 구체적으로 좀 토론을 해보고 싶습니다",
  "장기요향 요양보험에 대해서 궁금하신 분들 많이 계실 겁니다",
  "이 제도는 이천팔 년부터 시행이 됐구요",
  "전체 치매 환자 오십칠만여 명 중에서 십칠만 명 정도만 혜택을 받고 있다고 합니다",
  "그 삼 분의 이는 여전히 사각지대에 놓여 있는 상황인 건데요",
  "특히 경증환자들에게 돌아가는 혜택은 거의 없다라고 해서 지금 많은 문제점으로 아 부각이 되고 있습니다",
  "지금 화면 보시면 네. 지금 사십만 명 정도는 어 혜택을 받지 못하고 있는 거거든요",
  "자 이렇게 경증환자들이 혜택을 받지 못하고 있는 것이 결국은 장기요양보험서비스를 받을 수 있는 대상이냐 아니냐라는 판정 기준 때문일 거 같은데 기준을 먼저 좀 얘기해 주실까요? 어떤 분이 말씀해 주실까요? 네",
  "네. 손 변호사님 그 지금 등급이 한 일 등급 이 등급 삼 등급이 주로 이제 노인장기요양보험 수혜 혜택자라고 보입니다",
  "사실은 이런 등급을 마련하게 된 거는 많은 분들한테 혜택을 주면 좋겠지만 뭐 예산이나 아직 국가가 준비가 되지 않아서의 문제인데 네",
  "이 등급을 정할 때 사실은 뭐 객관적이고 명시적인 기준이 설정되어 있는 거 같진 않고 네",
  "이것 때문에 그 판정 이후에 인제 이의신청이나 이런 제도도 마련이 되어 있습니다",
  "그런데 가장 문제점을 지적하고 있는 것이 어떤 인지보다는 행동 장애가 눈으로 좀 확연히 보였을 때 네",
  "등급이 올라가게 돼 있는 그래서 그니까 행동 장애라는 건 예",
  "거동이 불편하시냐 예",
  "아니냐 일상생활이 예",
  "좀 많이 어렵냐 안 어렵냐 근데 치매 같은 경우는 여러 가지 행동 패턴으로 나올 수 있기 때문에 네",
  "그런 부분에서 인제 사각지대인 분들이 생기고 음 사실은 아까 치매와 관련해서 조기진단이 중요하다는 말씀하셨는데 네",
  "조기진단을 해서 약물치료를 하게 되면 그 조금 진행속도가 느려지거나 좀 치료가 완화되는 부분들이 있다고 합니다",
  "그런데 대부분 사 등급 오 등급을 받는 분들은 좀 초기 단계이기 때문에 네",
  "그 판정자 눈에는 치매로 명확하게 보이지 않아요",
  "왜냐하면 심각한 수준의 이제 치매 환자들이 많다 보니까 네",
  "이렇기 때문에 이런 사각지대에 계신 초기 분들이 음 혜택을 많이 받지 못하는 그런데 초기에 만약에 이것을 조금 늦추거나 약물치료를 통해서 좀 완화시킬 수 있다고 하면 거기서 이득을 볼 수 있는 사회적 비용이 어마어마하다고 합니다",
  "그래서 지금 얘기가 나오고 있는 것이 네",
  "사 등급 오 등급인 분들도 실질적으로 혜택을 받을 수 있도록 요양 시설까지는 아니지만 음 뭐 주야간 보호센터를 폭넓게 이용을 하던가 예방프로그램들을 그 이분들한테 이렇게 적시에 이렇게 제공할 수 있는 이런 시스템이 좀 보완이 돼야 된다",
  "이런 얘기들이 오가고 있습니다",
  "네. 그 이게 좀 아이돌 제가 좀 멤버였던 네",
  "그 멤버의 조부모님께서도 할머니의 경우에는 이 장기요양보험 서비스 대상이었는데 할아버지께서는 어 거동은 괜찮으셔서 인지만 문제가 있어서 대상이 되지 못했다고 하더라구요. 예",
  "예. 굉장히 이제 정확하게 지적을 해 주셨는데요",
  "아까 지금 뭐 변호사님께서 말씀하셨던 것처럼 사실 우리가 그 건강보험공단에서 이제 마련한 등급 네",
  "판정 기준이 있습니다",
  "인제 거기에서 가장 객관적으로 평가할 수 있는 것이 네",
  "이제 신체기능 저하이다 보니까 예",
  "지금 일 등급의 경우에는 이제 쉽게 말하면 계속 누워서만 생활해야 되는 경우 아 이 등급의 경우는 휠체어를 탈 수 있는 정도 네",
  "그다음에 삼 등급의 경 경우는 이제 워커 월을 이제 밀고 다닐 수 있는 정도의 네. 보조장비 그 기능 수준으로 예예",
  "그런데 이제 치매 노인들 같은 경우에는 사실은 인지기능이 많이 저하됐다 하더라도 밥 먹고 돌아다니는 게 자유분방합니다",
  "음 그러다 보니까 등급을 판정을 한 오러 하러 온 그 공단 직원의 눈에는 네",
  "아 그러다 보니까 객관적으로 내가 점수를 줄 수 있는 그런 지표가 있 마련되어 있지 않습니다",
  "그렇지만 가족들 그리고 입장에서 몸이 건강하시지만 그렇죠",
  "정신적으로 건강 그 다 잊어버리셔서 길 잃어버리시는 분도 계시고 그렇죠",
  "그런 분들은 어떻게 다 감당을 합니까? 그러니까요",
  "그래서 그런 것들을 이제 등급판정을 받으러 올 때 이제 검사를 할 때 네",
  "보호자들이 이야기를 많이 하지만 사실은 이거를 평가를 해야 되는 사람의 입장에서는 기준이 없기 때문에 네",
  "그런 것들을 고려하기가 쉽지 않았었습니다",
  "예. 그리고 또 한 가지는 판정을 받 하 하러 오는 올 때 이 노인을 관찰할 수 있는 시간이 약 한 시간 정도밖에 되지 않습니다",
  "미국이나 선진 미국 같은 경우에는 네",
  "이십사 시간 관찰을 하고 그다음에 주치의의 장기적인 관찰 네",
  "그 기록지도 첨부를 해서 예 이제 등급을 판정을 하는 그런 기준들이 마련돼 있는 반면에 네네",
  "우리나라는 이게 이제 빨리 제도가 시행이 되다 보니까 음 좀 급하게 이런 등급판정 기준을 마련한 것도 원인이 될 수 있구요",
  "그래서 이제 사각지대 아까 말씀하신 그런 사각지대에 놓이시는 이제 어르신들이 많은데 그래도 이제 희망적인 것은 이제 올해 어 이제 칠 월 정도부터 네",
  "그 치매 특별등급제라는 것을 지금 실행을 할려고 네",
  "시범사업 중에 있습니다",
  "이제 여기서는 이제 그동안에 이제 고려하지 못했던 치매 때문에 나타나는 여러 가지 정신행동 증상이라고 하거든요",
  "이상행동들이라는 것들 아 예",
  "그다음에 인제 보호자가 얼마만큼 이 사람한테 붙어서 이제 간병을 해야 되는지 네네",
  "이제 그런 것들도 어 다 고려를 하게 되구요",
  "그다음에 장거리 외출의 어려움이라든지 네",
  "이러한 다양한 치매를 돌보는 가족의 그러한 네",
  "상황들을 고려하는 지포들을 만들어서 네",
  "그거를 등급판정에 이제 반영을 하려고 하고 있습니다",
  "그래서 올 칠 월이요? 음 예. 그래서 인제 그 이후부터는 아마도 조금 더 많은 분들이 좀 혜택을 받을 수 있지 않을까 이제 그렇게 아 기대를 해 봅니다",
  "그 장기요양보험서비스를 받더라도 그중에서 이제 재가서비스라고 있지 않습니까? 집에 와서 이렇게 요양보호사가 와주시는 부분 그분도 어 말씀 들어보니까 하루에 네 시간 정도밖에 되지 않는다고 하던데 네. 뭐 실지로 그 시간에 있어서 선 그 일반 우리 직장인들의 출퇴근 시간과는 또 좀 맞지 않을 수도 있지 않습니까? 네네",
  "사실 뭐 여섯 시까지 딱 시간 맞춰서 집에 올 수 있는 분들이 많지 않은 현실 가운데에서는 네",
  "좀 더 탄력적으로 예",
  "그런 그 배정도 그렇고 시간을 좀 더 확대해야 되는 네",
  "어떤 그런 고려도 좀 필요할 거 같습니다",
  "한 설문조사를 보면 그 치매 환자 가족 중에 오십일 점 오십일 프로 이상이 네",
  "평균 주당 한 십사 점 오 시간 동안 근무시간을 그 축소할 수밖에 없었고 아 그중에 또 이십칠 프로는 네",
  "직장을 그만둘 수밖에 없었다 이렇게 얘기를 합니다",
  "뭐 예전에 전업주부 많이들 계실 때하고는 이제 맞벌이 때문에 네",
  "환자가 생기면 어떤 자기의 생계수단인 직장마저 잃어야 되는 이런 사안들은 사실은 어떻게 보면 저소득층한테 는 음 굉장한 가계에 타격을 주기 때문에 네",
  "이 재가서비스 네 시간 적어도 뭐 말씀하신 것처럼 그 그 출퇴근 시간까지는 그 돌볼 수 있는 서비스로 확대가 돼야지 네",
  "뭐 생계까지 어떻게 포기하면서 부모님을 모시기에는 사실은 가 뭐 가족들의 희생이 너무 커지기 때문에요",
  "음음 어 여기에 네",
  "사실 이제 이천십일 년도에 인제 아 우리나라에서도 이천팔 년 이후에 이제 전국적으로 치매 노인 실태조사라는 것을 이제 실시를 했습니다",
  "그래서 여러 가지 이제 어 중요한 정보들을 많이 이제 제공을 해 주고 있는데 네",
  "이천십일 년도에 발표된 결과에 따르면 이제 가족 그 돌봄 제공자 한 명당 네",
  "일일 평균 돌봄 시간이 이제 약 오 다섯 시간 정도가 되어 있구요",
  "이거는 치매 중증도에 따라서 점점 더 증가를 합니다",
  "아까 그 요양보호사의 도움을 받는다 하더라도 하루에 뭐 네 시간 정도라고 네네 어 이제 했을 때 음 지금 이제 미니멈으로 이렇게 이제 초기 그다음에 경도의 치매 어르신을 돌보는 네",
  "그 돌봄 제공시간이 다섯 시간이라는 거를 보면 예",
  "딱 고기에만 맞는 수준이구요",
  "아 지금 그 자료에 어 올려진 것을 보면 네",
  "중등도인 경우에 그 중간단계의 치매인 경우엔 한 일곱 시간 정도 음 그다음에 아주 그 최고도의 치매인 경우에는 네",
  "약 어 여덟 시간 약 아홉 시간 정도가 음 일일 그 돌봄 시 제공 시간이라고 하고 있기 때문에 네",
  "이제 이런 것들이 고려되야 될 거 같고 알았습니다",
  "그 서비스뿐만 아니라 돌봄 시간이 너무 길어져서 음 가족들이 거기에 해 할애해야 되는 시간이 너무 길어질 경우에는 이제 그 그 아까 장기요양보험은 네",
  "주기적으로 평가를 다시 받을 수가 있거든요",
  "치매가 어 진행이 되면 진행이 될수록 음 재평가를 다시 받아서 그에 맞는 등급을 판정받았으면 좋겠구요",
  "이십사 시간 돌봄을 예",
  "제공할 수 있는 그 서비스를 활용하는 것도 좋을 것 같습니다",
  "멀다는 생각이 들구요",
  "그 집에서 치매 환자를 돌본다면 누군가는 이십사 시간  어 옆에 같이 있어야 되는 뭐 밤낮이 관계가 없어요",
  "그죠? 예. 이십사 시간 다 해요",
  "근데 대부분 문제는 예",
  "대부분 그 역할을 딸이나 아내나 며느리나 네",
  "여성들의 몫으로 가는 경우가 많은 그렇죠",
  "애정으로 돌봐야 되니까요",
  "음 그냥 어 밤낮 관계없이 위험하게 혼자 계시면 위험하게 돼요",
  "때로는 막 이렇게 두루마기 휴지 막 해서 예",
  "꺼내서 불장난도 하시거든요",
  "그리고 뭔가를 밤새 찾으세요",
  "그리고 또 아 또 밤새 또 안 주무시는 경우도 계시고 그래서 네네네",
  "이십사 시간 다 필요로 하구요",
  "그리고 등급에 관계없이 네",
  "나는 이렇게 그 아까 뭐 한 시간 관찰한다고 그랬잖아요",
  "많은 분들이 혜택을 좀 누렸으면 좋겠어요",
  "그걸 어떻게 말로 표현해요",
  "에 그러다 보면 오늘 이 방 네",
  "네. 경제적인 게 어렵게 되고 직장을 잃게 되고 그럼 내 자신이 우울증에 빠지게 되고 그러다 보면 예",
  "부모님보다 음 내가 더 위험에 처하게 되데요",
  "네. 내 자신이 음 때로는 죽고도 싶고 그렇죠",
  "정말 힘들다 보면 네",
  "그런 순간적인 선택을 하게 음음 될 수도 있거든요",
