  "금세 땔감을 모은 오늘의 나무꾼 야 선녀의 칭찬은 나무꾼을 펄펄 날게 합니다",
  "와~ 오~ 자~ 우두령 외진 곳에 자리한 부부의 집까지 단번에 땔감을 나른 남편 이번에는 뭘하나봤더니 가마솥에 물을 채우는 일부터 시작합니다",
  "산에서 내려온 물을 정성스럽게 데우는 나무꾼 아이고 우리 선녀도 바쁘긴 마찬가지네요",
  "진짜 냄새가 여기까지 오는 것 같애요",
  "우슬부터 생강 연잎까지 다양한 약초를 골라서 이걸 바로 가마솥으로 직행합니다",
  "청정지역인 백두대간에서 얻은 약초의 좋은 성분이 푹 우러날정도로 끓여서 이렇게 진한 약초 물이 완성될 때쯤 부부가 하는 일이 하나 있다고 하네요",
  "보는 각도에 따라 풍경이 달라진다고 해요",
  "음~ 그래서 그날그날 기분대로 위치를 고른다고 합니다",
  "그런데 뭘 하시려고 자꾸 이러실까요? 네",
  "뭐 하시는 걸까요?  예",
  "오늘은 여기로 낙찰 봤습니다",
  "자~ 선녀의 허락이 떨어지자 나무꾼은 곧바로 약초 물을 양동이에 담습니다",
  "아니 뭘 만들어주려나 했더니 이게 우두령 선녀의 전용 노천탕 되시겠습니다",
  "아~ 와~  아~ 마시는 게 아니라 그렇죠",
  "마시는 게 아니라 담그는 거죠",
  "아~ 이렇게 백두대간을 병풍 삼아서 마음대로 풍경을 고를 수 있는 신개념 선녀탕인 거죠",
  "아~ 저도 해보고 싶네요",
  "요 때 선녀 한마디 날립니다",
  "약간 쑥스러운 듯이 그러더니 그 유혹에 홀딱 넘어가셨어 탈의를 살 벗으시고 상의를 벗으시고 네",
  "바로 옆으로 오셨네요",
  "아유 금술이 좋으시네으",
  "진짜로  아~ 그런데 싫지는 않으신가 봐요",
  "자~ 우두령의 선녀와 나무꾼으로 산지 벌써 칠 년째랍니다",
  "자연은 부부에게 많은 것을 주고 있다고 하는데요",
  "우두령 정말 좋네요",
  "아우 보는 저희도 정말 기분이 좋아집니다",
  "이렇게 노랗게 물든 단풍 구경은 물론 자연이 건강까지 챙겨주니까 그야말로 일석이조입니다",
  "자~ 산책을 한창 할 때쯤 한마디 하죠?  업어달라고 재촉해요",
  "업어 업어 업어 어머 업어달라고 했다고 오히려 본전도 못 찾으셨어",
  "근데 번쩍 야 선녀도 힘세다",
  "어~ 잘 드시네요. 네",
  "어이구 어이구  부부의 놀이터가 따로 없네요",
  "진짜로 온산이 놀이터네요",
  "참다래라고 하는데 아~ 저게요? 예",
  "어머 뭐 저 하늘의 별 따줘 하는 것처럼 갑자기 음~ 선녀의 참다래 얘기에 아이고 진짜 따러 올라가셨어요",
  "우와 참다래를 어 진짜 따셨습니다",
  "근더 바로 본인입으로 들어가시네요. 예예",
  "아하 아하  뭐 기미 상궁처럼 일단 드셔보시고 네",
  "다음에 아내에게 이렇게 줍니다",
  "안전한지 확인하고 예",
  "어떤 맛인지 궁금하네요",
  " 쪼글쪼글  숙성  그쵸",
  "자~ 이렇게 우두령은 많은 것을 내어주니까 부부의 몸과 마음은 하루하루 풍족해지고 있습니다",
  "자~ 집에 있는 이 장독 또한 자연이 내어준 선물이라고 해요",
  "근데 에 무슨 소리를 들으시네요",
  "뭐 소리가 들려요?  아~ 아~ 네",
  "음~ 정말 사랑이 가득하시네요",
  "음~  아~ 이곳이요",
  "서늘한 기운 덕분에 그렇게 맛있게 식초가 잘 익는다고 해요",
  "자~ 구경 한번 해볼까요? 산에서 얻은 재료 요게 바로 우두령의 식초입니다",
  "음~ 아~ 이건 현미 식초 이번엔 뭘하세요?  이렇게 잘 재운 닭발을 씻어서 와~ 약재와 함께 솥에 넣구요",
  "삼일밤낮을 푹 끓여준대요",
  "그런데 선녀님 이렇게 만든 닭발의 요리 뭐예요? 이~ 정체가 뭘까요?  어? 예",
  "들어보셨어요? 닭발 식초랍니다",
  "닭발 식초  보약이네",
  "보약  이렇게 아내가 자연에서 얻은 식초를 만들기 시작한 것은 남편 때문이라고 해요",
  "아이고 꽤 높죠? 네",
  "그니까 백 이하가 정상인 건데 그쵸",
  "누구보다 건강만큼은 자신 있었던 남편 하지만 도시 생활을 하면서 당뇨를 앓게 됐다고 합니다",
  "하지만 우두령에 정착한 후 점차 건강이 호전됐고 지금도 혈당 수치가 일반인 수준에 굉장히 많이 가까워졌다고 해요",
  "오~ 오~ 이제 정상이네요",
  "이렇게 하루하루 자연에 감사하며 산다는 부부 자연에서 키우고 난 것만으로도 소박하지만 건강한 밥상이 떡하니 차려졌습니다",
  "일단 좋은 거는 남편부터 매일 저렇게 드시는 거예요? 그런 거죠",
  "와~  자~ 선녀와 나무꾼은 이렇게 마주 앉을 수 있는 이 순간이 자연 덕분이라고 말합니다",
  "짠 자~ 아픔을 딛고 자연에서 새 삶을 얻은 선녀와 나무꾼 앞으로도 쭉 건강하고 행복하시길 바랍니다",
  "야~ 보기에 이게 손발이 오그라드는 게 아니라 보기에 아주 좋습니다",
  "어~ 아내가 남편을 살리니까 남편은 아내에게 이 선녀탕도 만들어주고 네",
  "아이셋을 낳아야 못 올라가게 한다고요? 네",
  "아이셋을 낳으면 준다고요",
  "옷을 근데 안 주는 네네",
  "안주는 안 주실 것 같아요. 예",
  "아이셋을 어떻게 키워요",
  "어~ 정말 그 진한 부부 사랑이 느껴지네요",
  "처음부터 이렇게 부부애가 찐하진 않았대요",
  "오~ 도시에 살 때는 서로 바쁘니까 그냥 이렇게 거리감도 있고 부부애라는 게 전혀 없었는데 우두령으로 딱 가고 나서는 매일같이 붙어지내니까 싸우기도 하고 화해하기도 하고 이래서 심지어 동지애까지 생겼대요",
  "아 이런 모습 보니까 어떻게 나도 데리고 들어가야되나",
  "이 정말 여러 식재료가 나왔는데 네",
  "저는 가장 놀라웠던 게 아까 닭발 식초 보셨잖아요",
  "근데 이게 정말 당뇨에 도움이 되는 거예요? 아~ 닭발은 모르겠고요",
  "식초는 도움이 됩니다",
  "잠자기 전에 식초 한 잔씩 마시면은 아침에 공복 혈당이 떨어진다는 연구보고도 있어요",
  "근데 저는 이분들 보면서 이렇게 넓은 산을 산책하면서 이렇게 다녔던 게 당뇨 극복에 가장 중요한 키였던 거 같고 무엇보다도 이분들이 닭발을 많이 먹어서 그런지 닭살 부부세요",
  "아주 서로 사랑이 넘치는 게 꼭 우리 부부하고 비슷한데",
  "그 사랑이 스트레스를 없애고 그러면서 건강하게 만든 게 아닌가 싶네요",
  "왜들 웃으세요? 자꾸 우리 저 선생님은 사랑을 설득하려 들어요",
  "그냥 현상만 말씀하세요",
  "심지어 강요할 때도 있어요",
  "아이 너무 힘드네요",
  "오늘 아침의 사랑꾼이세요",
  "그래도 보기 좋습니다",
  "자 다음은 고은주 리포터가 준비하셨는데 특별한 일 퍼센트를 찾았다고요? 제가 누굽니까? 오늘 아침 대표 리포터가 아니겠습니까? 네",
  "전국 팔도를 돌아다니면서 곳곳의 뭐 비경 먹어리 웬만해서는 다 잘안다고 생각을 했는데 그게 아니었더라고요",
  "이번에 특별한 일 퍼센트를 찾아다니면서 저에게 가장 맛있는 과일이 대추로 바뀌'었습니다",
  "오~ 음~ 진짜 신기방기하거든요",
  "여느 때처럼 무사히 생방송을 마치고 자유를 만끽하려는 그때 등 뒤로 점점 다가오는 검은 그림자  일 퍼센트를 찾아라  목적지도 모르고 거의 끌려간 수준인데요",
  "도착한곳은 경기도 연천입니다",
  "사과랑 대추가 단서라 다 찾아버리겠어",
  "나는야 셜록 홈즈 못 찾는 게 없는 줄 알았는데 아이구야 아니 오늘따라 쉽지 않더라고요",
  "대뜸 주머니에서 꺼내 든 것은요",
  "오잉 골프공만 한 오~ 크기의 이것이 대추라고요? 와~ 진짜 크죠? 예",
  "그런데 그 맛은요",
  "일반 대추를 개량해서 만들었다는 사과 대추 자~ 특별한 일 퍼센트에 걸맞는지 검증을 해봐야 되겠죠",
  "일반 대추와 크기를 비교하니 와~ 약 여섯 배 차이구요",
  "중량은 약 일곱 배에서 여덟 배까지 차이가 난다고 하는데 달걀과 비교해봤더니 절대 뒤지지 않는 크기입니다",
  "살구  당도도 넘버원이다",
  "자~ 바로 달달한 사과와 당도를 비교를 해봤는데요",
  "측정 결과 사과는 십삼 점 일 브릭스였구요",
  "사과 대추는 이십오 브릭스로 와~ 두 배 사과 대추가 일반 대추보다 약 두 배나 달았습니다",
  "표고 버섯과 송이 버섯이 합쳐진 버섯이 있다. 예",
  "미션 일 퍼센트의 버섯을 찾아라 자~ 샅샅이 뒤져봤는데요",
  "아이고 사고 치고 말았어요",
  "우와 우연히 만난 귀인 덕에 드디어 송이와 표고가 더해진 버섯을 보러 농장으로 향했습니다",
  "과연 그 모습은 어떻게 생겼을까요? 일 퍼센트 버섯을 공개합니다",
  "이름하야 아~ 송고 버섯이라고 합니다",
  "찢어지는 모양새도 송이죠",
  "과연 맛은 어떨지 한번 먹어봤는데요",
  "표고는 원래 생으로 못 먹거든요",
  "음~ 생으로 먹을 수 있어요",
  "오~ 자~ 여기에 특별한 이유가 또 있습니다",
  "일 퍼센트 버섯 검증 완료 자~ 다음 미션을 위해 이동 중 저도 모르게 발걸음을 옮긴 곳이 있었는데요",
  "오색찬란한 단풍이 물든 이곳은 연천의 숨겨진 보석 재인폭포입니다",
  "이곳이 특별한 이유는요",
  "바닷가가 아닌 내륙에서 주상절리를 만날 수 있기 때문이에요",
  "자~ 마지막 미션 넝쿨째 굴러온 호박도 아니고 호박 찾기  마지막 미션을 위해 찾은 이곳  안으로 들어서자요",
  "각양각색의 호박들이 주렁주렁 열렸는데요",
  "자~ 울퉁불퉁한 이 노란 호박 이것도 아니구요",
  "자~ 그렇다면 빨간 호박 이것도 아닙니다",
  "헤매던 찰나 이것은 똑같죠? 이게 뭐예요?  요상한 일 퍼센트 베레모 호박 찾기 미션 성공 사과 대추부터 희귀 호박까지 특별한 일 퍼센트 찾기 대성공했습니다",
  "어떠세요? 다가오는 주말 다양한 대한민국의 일 퍼센트를 즐기러 연천으로 떠나보시는 건 어떨까요? 네",
  "큰 크기만큼 맛도 영양도 꽉 차는 사과 대추 네",
  "어~ 진짜 맛있겠는데 어디에서 구할 수 있어요? 이거 그럴 줄 알고 제가 예",
  "어~ 어~ 여기에  맛있어서 오다가 다 먹었어요. 예",
  "일단 드시고 싶으시다면 네",
  "오늘부터 이십팔일까지 연천군 농특산물 장터가 열리거든요",
  "이곳에 가시면 제가 소개해드린 뭐 송고 버섯 사과 대추뿐만 아니라 청정 인삼에 햅쌀에 율무까지 다양한 농산물을 만나실 수가 있는데 다녀오시면서 이왕 가신 김에 아까 보셨던 내륙의 뭐 주상절리라든지 한탄강 임진강 그리고 전공의 유적지까지 둘러볼 곳이 너무 많습니다",
  "가시면 힐링하실 수 있을 거 같아요",
  "오늘 그~ 곳곳의 단풍 절경들을 이렇게 많이 봤는데 오늘 이~ 그~ 시월의 마지막 주말이 시작되는 날인데요",
  "우리 임현주 아나운서는 주말에 계획이 있나요? 어~ 저는 네",
  "사진을 좀 찍으려 다닐려고요",
  "단풍 아래서 아~ 이번 주 낚시 아니고 사진 네",
  "이번 주는 낚시가 아닙니다",
  "취미가 아주 다양해서 네",
  "어~ 오늘 그~ 서울에는 비가 촉촉히 내리고 있는데요",
  "노래 한 곡 부르면서 마무리하면 오~ 어떨까 싶네요. 예",
  "괜찮겠나요? 오~ 불러주시는 거예요? 네",
  "가을비 우산 속에 이렇게 해야 될 것 같아요",
  "이슬 맺힌 여러분 같이해요",
  "두 번째 정적이네요",
  "여러분 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이십구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "슈퍼 태풍 위투로 어 큰 피해를 입었던 사이판인데요",
  "한국인 관광객들이 많이 찾는 곳이다 보니 고립된 분들도 많이 계셨는데 지난 주말 사이판 공항에 민항기 운항이 일부 재개되면서 한국인 관광객 구십여 명이 인천 공항을 통해 입국했습니다",
  "현재 사이판에 남아있는 한국인 관광객은 천이백여 명으로 추정이 되는데 예정대로 철수가 이루어진다면 오늘 대부분의 여행객들이 사이판을 빠져나올 수 있을 것으로 예상됩니다",
  "국토부에서는 오늘 네 편의 민항기를 사이판으로 띄울 계획인데요",
  "즐거운 마음으로 여행지를 찾았다가 꼼짝없이 고립돼서 힘겨운 시간을 보냈을 텐데 네",
  "하루빨리 모두 무사히 귀국하길 바라겠습니다",
  "최근 강력 범죄가 많이 발생하고 있는데요",
  "지난 주말 부산에서는 일가족이 피살되는 사건이 발생했습니다",
  "김태민 리포터가 현장 다녀오셨죠? 네",
  "일가족 네 명과 용의자인 삼십 대 남성이 숨져있었다고 하는데 이 용의자는 손녀의 전 남자친구인 것으로 밝혀졌습니다",
  "지난 이십오일 부산의 한 아파트에서 일가족 네 명이 사망한 채 발견됐습니다",
  "팔십 대 할머니와 육십 대 아들 부부 그리고 삼십 대 손녀까지 무참히 살해됐다는데요",
  "시시티비에 포착된 용의자의 모습입니다",
  "손녀의 전 남자친구라는데요",
  "연인과 그녀의 가족에게 왜 이런 범행을 저지른 것일까요?  전 여자친구와 그녀의 가족들을 살해한 후에 그도 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있는데요",
  "이들 사이에 무슨 일이 있었던 것일까요?  이 최초 집에 있던 육십 대 아들을 살해한 후에 이후 귀가하는 할머니와 며느리를 살해하고 마지막으로 귀가한 손녀까지 살해한 것으로 보이는 상황인데요",
  "이 다음날 아~ 그는 가지고 온 가방에서 오십여 가지의 범행 도구들이 있었다고 합니다",
  "자~ 그리고 그도 스스로 목숨을 끊었다고 하는데요",
  "자~ 그의 범행 어떻게 해석해야 할까요? 용의자가 타고 온 차량입니다",
  "이~ 경찰에 따르면 용의자와 숨진 손녀는 지난해 십일월부터 올해 팔월까지 동거를 한 것으로 파악됐다는데요",
  "경찰은 현재 이별 범죄에 초점을 맞춰 조사중입니다",
  "하지만 정확한 이유는 추정일뿐일 상황인데요",
  "네 명의 합동 장례가 치렀다는 장례식장을 찾아가 봤습니다",
  "유족의 심정은 어땠을까요?  이 치밀한 용의자의 범행 남녀가 헤어진 후에 일어나는 범죄들 좀 더 강력한 법적 테두리가 필요해 보이는데요",
  "전 연인뿐만 아니라 가족까지 살해한 사건 미리 막을 수 있는 대비책에 대한 고민 필요해 보입니다",
  "한때 누구보다 사랑했던 연인과 그 가족이었을 텐데 어떻게 이런 일을 벌일 수 있나 싶습니다",
  "이 현재 용의자가 스스로 목숨을 끊은 상황이라 수사에도 어려움이 많을 것 같아요",
  "당사자가 아닌 주변인들을 통해서 지금 추정을 해야 되는 상황이거든요",
  "사실 뭐 딸이나 손녀의 교제 사실을 외부에 알리는 사람도 별로없구요",
  "어~ 그리고 친척들도 이 조카가 남자친구가 있었는지도 잘 모르다 보니까 현재로서는 정확한 이유가 무엇인지 그것을 밝히는 게 관건 일 거 같습니다",
  "이~ 만남만큼 이별도 잘 헤어져야 되겠다 이런 생각이 드는데요",
  "어~ 이별 범죄를 막을 수 있는 법이나 과 그 관련 방법 또 현재 관련법은 어떻게 좀 이 어떻게 됩니까? 우리나라에서 유독 이만남보다이별이 굉장히 어려운거같애요",
  "그 절차도 복잡하고 이 피해자도 많이 증가하고 있는데 일단 이렇게 고소를 해도 수사 기관 같은 데서 잘 개입을 안할려고 합니다",
  "이건 개인의 문제다 또 가정 내의 문제라고 해서 개입을 안할려고 하고 이렇게 이제 사건이 터져야지만 이 뒤늦게 이제 수습을 하는데요",
  "그래서 스스 피해자 스스로 좀 똑똑해져야 할 것 같습니다",
  "일단은 증거확보가 가장 중요해요",
  "어~ 혹시 사진이라든지 진단서 문자 등의 증거를 확보하시고 그래도 이제 검찰이라든지 경찰에 이제 빨리 적극적으로 이제 좀 수사를 요청을 하시고요",
  "법원에서도 처벌을 좀 강화해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "근데 지난번에 이혼한 아내를 찾아가서 죽인 살인범은 경찰에서 에이급 용의 그니까 위험군으로 되어있었음에도 불구하고 네네",
  "제대로 관리가 안 돼서 이렇게 된 거거든요",
  "이제 저는 사실 뭐 법적 제도 이런 것도 중요하지만 유치원이나 초등학교 때부터 거절당해도 상처 안 받는 법 음~ 이별 후에도 이런 짓 안 하는 법 등을 영어 수학보다 훨씬 더 중요한 얘기라고 생각하고 아름다운 이별은 이제 유행가 가사에나 남아있고 안전 이별 정말 무사한 이별이 나올 지경이어서 좀 가슴이 아픕니다",
  "게다가 이런 범죄자들은 아주 치밀하게 준비를 하기때문에 주변에 좀 알 수가 있을 텐데 주변에서도 좀 다독거려주는 것도 좀 필요할 거 같고요",
  "오늘 아침 브리핑 다음 소식인데요",
  "처치 곤란한 식품을 활용할 수 있는 유용한 정보를 알려주신다고요",
  "유통기한이 지난 식품들인데 사실 한 번에 날 잡아서 다 버려야지 하는데 그날이 이상하게 잘 안 잡혀요",
  "그냥 삼백육십오일 계속 그 자리에 있는데요",
  "활용할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "갑작스런 시어머니가 방문한다는 소식에 자 바빠진 주부 정리를 하는데요",
  "자~ 유통기한 지난 식품들 무려 일 년이 지난 것도 있습니다",
  "남의 이야기가 아니에요",
  "자 모아보니까 이렇게 많은데요",
  "어~ 음~ 어우 처리를 해야죠",
  "자~ 이때 다가오는 수상한 그림자  호환 마마보다 더 무섭죠",
  " 시어머니의 살림 점검 시간입니다",
  "자~ 어머니의 거친 손길과 며느리의 불안한 눈빛  어~ 어~ 단호하시죠? 자~ 버리지 말라는 시어머니 자~ 이걸로 뭘 하시려는 걸까요?  기름이 눌어붙은 프라이팬  오~ 설탕으로요? 이 세제로도 지우기 힘든 기름때를 설탕으로 지운다",
  "먼저 프라이팬에 설탕을 뿌려주구요",
  "약하게 열을 가한 후에 설탕이 타지 않게 녹여줍니다",
  "그리고 이 설탕이 투명하게 녹아들었을 때 키친타월로 닦아주기만 하면 되는데요",
  "이~ 설탕 특유의 끈적임이 기름 입자를 흡수해줘서 깨끗해진다고 합니다",
  "반짝반짝 광이 나요",
  "케첩으로 녹을 지운다고 합니다",
  "자주 타지 않아서 녹이 쓸었다는 자전거 상태가 아~ 좀 아~ 심각해 보이는데요",
  "과연 지울 수 있을까요? 될까요? 자~ 케첩을 듬뿍 짜내고요",
  "자전거 녹슨 부분에 꼼꼼하게 발라줍니다",
  "그리고 쿠킹 호일을 구겨서 그냥 이렇게 슥슥 문질러주면요",
  "오~ 정말 녹이 벗겨져요",
  "세상에 새로 사 왔다고 해도 믿을 만해요",
  "근데 케첩이 좀 많이 들겠죠",
  " 이왕 못 먹을 거 그렇죠",
  "아낌없이  그리고 싱크대에서 뭔가를 꺼내는 주부 뭘 담으려고 해도 예",
  "베인 냄새가 있어요",
  "오~ 역시 살림 고수입니다",
  "이~ 밀가루로 냄새를 없앨 수 있다는데요",
  "밀가루나 부침가루를 냄새나는 통에 부어준 다음에 그냥 뚜껑을 이렇게 밀봉을 합니다",
  "오~  자~ 방치했다가 그냥 씻어주면 된다고 하네요",
  "씻어주기까지 하시네요",
  "설거지까지 좋은 시어머니네요",
  "자~ 어떻게 냄새가 사라지는 걸까요?  어머님 레이더망에 걸린 이번에는 전자레인지입니다",
  "자~ 음식물을 조리하는 만큼 냄새와 기름때가 끼기 쉽지만 청소하는 것은 좀 번거롭잖아요",
  "방법이 있을까요?  녹차 진짜 많습니다",
  "집에 티백으로 냄새를 없앨 수 있다고 하는데요",
  "그릇에 물과 녹차티백을 넣고 전자레인지로 가열을 해주면 된대요",
  "녹차 향이 음식물 냄새를 잡아줄 뿐만 아니라 이~ 마른 수건으로 물기를 닦아내면 청소도 아주 간단하다고 합니다",
  "흰 티셔츠에 묻은 볼펜 얼룩 자국 우유와 치약만 있으면 된다고 하는데요",
  "오~ 자~ 치약을 짜서 볼펜이 묻은 부위에 발라주구요",
  "우유에 한두 시간 정도 담가둡니다",
  "우유에 있는 지방 성분이 볼펜 자국의 유성을 또 제거해준다고 하네요",
  "자~ 유통 기한이 지난 식품들 버리지 말고 재활용해보는 건 어떨까요? 네",
  "유통 기한 지난 음식을 이렇게 또 재활용할 수 있는 네",
  "근데 주의할 점이 또 있다고요",
  "많이들 소비 기한이라는 말을 많이 들어보셨을 건데요",
  "유통 기한은 우리가 보통 제품을 판매하는 기간을 말하는 거고 소비 기한은 우리가 섭취할 수 있는 기한을 말합니다",
  "그래서 요런 물 음식들을 활용하실 때에 만약에 냄새가 나거나 곰팡이가 피러 피어있을 경우에는 소비 기한이 지난 음식일 가능성이 높습니다",
  "그래서 요런 음식들을 사용할 때에는 건강에 이상이 생길 수 있으니까 잘 살펴보시고 활용하시는 것이 도움이 될거같습니다",
  "다음은 생활 속 궁금증을 꼼꼼히 따져보는 시간인데요",
  "오늘은 백 탐정이 어떤 걸 가져왔을까요? 백 탐정 슬슬 기대돼요",
  "일단 한번 발을 들이면 쉽게 헤어나오지 못한다는 어~ 마력의 소유자입니다",
  "어~ 믹스 커피인데요",
  "아~ 여기 계신 분 중에서는 아무래도 유 기자님이 제일 좀 좋아하실 것 같다는 추측을 살포시 해보아요",
  "커피 중독 좋아하세요? 믹스 커피 중독자였는데 저만 그런 게 아니드라고요",
  "외국사는 친구들한테 그~ 주고 나면 엄청 잘 먹던데요",
  "자~ 오늘도 세상의 모든 궁금증을 풀기 위해 백 탐정이 떴습니다",
  "먹이를 찾아 산기슭을 어슬렁거리는 하이에나처럼  저기 산기슭이 아니라 엠비시 십사층인데요",
  "자~ 세대 불문 누구에게나 사랑받는 그것 달콤하고 중독성 있는 이 맛과 향기 제대로 찾았습니다",
  "한 집 건너 한 집이 커피 전문점이지만 오랜 세월 변함없이 사랑을 독차지하고 있는 커피 믹스 자~ 이 커피 믹스만 무려 십오 년을 마셨다는데요",
  "오~ 대체 어떤 매력이 있는 걸까요?  맞아요",
  "잊을 수 없는 달콤함 때문일까요? 한번 맛보면 끊을 수 없는 그 맛  자~ 제대로 따져보기 전에 거쳐야 할 필수 코스  진짜로 종류가 많더라고요",
  "그만큼 뭐 우리나라 사람들이 커피 믹스를 좋아한다라고 생각하면 되겠죠",
  "비 오는 날 어~  마성의 맛 커피 믹스 그 맛의 비밀에 대해 지금부터 시원하게 따져드리겠습니다",
  "난생처음으로 세로로 잘라보았어요",
  "음~  신기하게도 모든 제품들이 커피와 프림 설탕으로 가지런히 이렇게 나누어져 있더라고요",
  "자~ 그렇다면 이 세 가지의 황금 비율은 어떻게 될까?  그렇죠",
  "자~ 불굴의 의지하면 저 백 탐정 아니겠습니까? 어머 안 알려주면 직접 하면 되죠",
  "아~ 저거를 한알 한알 다 셌어요? 대단하네요",
  "기린 될까 봐서 멈췄어요",
  "자~ 온갖 장비를 동원해 커피 믹스 황금 비율을 파헤쳐봤는데  자~ 이 맛있는 커피 타는 공식으로 알려진 일명 둘둘둘 커피 혹시 황금 비율일까요? 비슷해 보이지만 양이 다르죠. 네",
  "자~ 그렇다면 커피 프림 설탕을 두 스푼씩 넣은 커피와 또 시중에 파는 커피 믹스 중 어떤 게 더 맛있는지 시민들에게 물어봤습니다",
  "자~ 빨간색이 일반 커피믹스 그리고 파란색이 둘둘둘 커피 과연 어떤 맛을 선호할까요?  다방 커피라 그러죠? 네",
  "일명 다방 커피  자~ 익숙해서일까요? 다들 커피 믹스를 선택했습니다",
  "그렇다면 바리스타는 어떤 커피를 선택할까? 자~ 역시 빨간색이 커피 믹스 파란색은 둘둘둘 커피라는 걸 모른 채 천천히 이제 맛을 음미해봅니다",
  "자~ 이로써 커피 믹스의 황금 비율은 커피 일 프림 삼 설탕 이가 아닐까 싶네요",
  "자~  돋보기로 봐도 작은 글씨가 커피 믹스 끝자락에 무슨 암호처럼 새겨져 있습니다",
  "자~ 일부터 무려 십까지 순서대로 매겨진 번호들은 이 소비자의 취향을 고려해 설탕 함유량을 표시한 것이다라는 속설이 있었는데요",
  "이거 이거 또 안 따져볼 수 없잖아요",
  "일 번부터 십 번까지 당도를 확인해봤더니 과연 과연 비슷했어요",
  "속설은 속설일 뿐 오해하지 말자구요",
  "그냥 생산 라인이래요",
  "타면 탈수록 재미있는 커피 믹스의 세계  여러분이 도 궁금하지 않으신가요? 맞아요",
  "이 아이스 커피 믹스에 찬물을 부으면 요렇게 네",
  "가만히 둬도 알아서 녹습니다",
  "음~ 하지만 일반 커피 믹스의 경우  그렇죠",
  "아~  둥둥 떠 있어요",
  "혹시나 하는 마음에 숟가락으로 이렇게 휘휘 저어보지만 역시나가 역시나 녹지를 않더라고요",
  "자~ 이유는 프림의 성분에 있었습니다",
  "자~ 이게 세계 최초의 커피 믹스 제품입니다",
  "외국인들도 가장 맛있는 한국 차를 커피 믹스로 꼽았고요",
  "또 해외 쇼핑몰에서도 인기리에 판매가 되고 있었는데요",
  "자~ 다른 나라 믹스 커피는 어떨까요?  자~ 먼저 베트남 커피 믹스의 내용물을 확인해봤는데요",
  "입자가 곱고 커피 프림 설탕이 함께 다 섞여 있는 모습 어~ 다르네요",
  "독일과 싱가포르 커피 믹스 역시나 마찬가지였습니다",
  "자~ 우리나라는 일찌감치 설탕 양을 조절하기 위해 스틱형을 개발했지만 외국 커피 믹스의 경우는 커피와 프림 설탕이 그대로 섞여 있었는데요",
  "자~ 자랑스러운 우리 한국의 커피 믹스 정말 외국인들의 입맛도 사로잡을 수 있을까? 베트남 싱가포르 독일의 커피 믹스와 함께 블라인드 테스트를 진행했습니다",
  "자~ 맛이 어떨까요?  오~ 이~ 귀에 쏙쏙 들어와요. 네",
  "어떤 비밀이 숨겨져 있든 맛이 있다는 건 진실 개인의 취향대로 즐기시길 바랍니다",
  "저는 여태까지 커피 믹스가 다방 커피랑 똑같은 줄 알았어요",
  "그래서 다방 커피 하면은 둘둘둘 어~ 오늘은 왠지 어~ 왠지 오늘은 아~ 오늘은 왠지 노래하시는 거 아니에요? 예",
  "오늘은 노 오늘은 노래 안 하겠습니다",
  "근데 어~ 이 커피믹스가 우리나라에서 처음 개발됐다는 게 그러니까요",
  "세계 최초로 오~ 이렇게 온 국민의 사랑을 받은 지 벌써 사십 년을 넘어섰더라고요",
  "어찌 보면 이~ 커피 믹스가 탄생된게 우리나라의 빨리빨리 문화가 한몫을 했다고 하는데요",
  "일단 뜨거운 물만 부으면 바로 이렇게 먹을 수가 있으니까 더 좋아한 거 같고 이~ 커피 믹스가 개발되기 이전에는요",
  "이~ 커피 하면 상류층의 어떤 기호품 뭐 일부만 즐길 수 있어라고 생각했는데 이렇게 저렴하면서도 간편하니까 우리 서민의 일상에 쏙 스며든 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이게 맛있다 보니까 하루에 한 잔 두잔 석잔 음~ 생각 없이 마시게 되는데 음~ 적정 섭취량이 좀 있을 거 같아요",
  "커피 안에 들어 있는 카페인의 그 한 하루 권장 섭취량은 한 사백 그람 미리 그람 정도 됩니다",
  "하지만 이~ 커피 믹스 한 포안에는 육십미리 그람 정도의 그~ 카페인이 들어있습니다",
  "근데 이 카페인 섬유량만 볼 게 아니라 커피믹스 안에는 설탕과 프림이 들어있기 때문에 이것이 건강에 도움이 되지 않을 수 있습니다",
  "특히나 당뇨나 이런 고지혈증이 있는 분들에게 있어서는 혈당에도 문제가 생길 수 있기 때문에 두 잔 이내로 제한하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그리고 커피는 이뇨 작용이 있기 때문에 항상 커피 한잔을 드시고 나면 물을 꼭 두 잔 이상 섭취해주시는 것이 좋겠습니다",
  "우리 그 이인철 변호사님도 네",
  "그 다방 디제이 하셨으면 잘하셨을 거 같아요",
  "저는 이제 커피를 많이 안 마시는데 커피를 꼭 마신다하더라도 설탕이 없는 원두 커피를 좀 많이 먹어요",
  "아까 말씀하셨듯이 좀 너무 많이 안 드셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 다음 소식은 그~ 주변 환경 때문에 건강에 이상까지 생겨서 괴로움을 호소하는 그런 마을 주민들이 계시다고요",
  "경상북도의 한 시골 마을 주민들의 얘기 인 들인데 지금 얘기한 것처럼 마을 주민들이 먼지와 악취 때문에 고통을 받고 있습니다",
  "그 마을로 가보시죠",
  "평화로운 마을에서 벌어지고 있는 황당하고 충격적인 광경입니다",
  "마을을 발칵 뒤집어 놓은 것은 바로 쓰레기로 뒤덮인 거대한 쓰레기 산입니다",
  "온 마을을 점령하고 주민들을 고통에 빠트린 쓰레기의 흔적들  대체 이 마을에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?  평균 연령이 팔십 대입니다",
  "노령의 주민들이 모여서 한목소리를 내고 있는데요",
  "마을 바로 뒤로 보이는 쓰레기 더미들 한눈에 봐도 그 양이 어마어마합니다",
  "와~ 이로 인해 주민들의 피해 또한 크다는데요",
  "산  논 위에서 발견된 비닐 여기도 비닐 저기도 비닐 순식간에 발견한 쓰레기가 이렇게나 많습니다",
  "이 모든 것은 마을 바로 뒤 보이는 바로 쓰레기 산에서 흘러온 거라고 하는데요",
  "아~ 다 함께 쓰레기 산으로 향하는 주민들 가까이 갈수록 상태가 더 심각했습니다",
  "와~ 에~ 심지어 한곳이 아니라 여러 더미가 모여서 산을 이루고 있습니다",
  "이건 쓰레기 산맥이라고 봐야 될 것 같아요",
  "기가막히다는 주민들입니다",
  "울화가 치민답니다",
  "손쓸 방법이 없어요",
  "산보다 더 높은 산이 돼버린 쓰레기 더미 정상에서 보는 모습은 상상 그 이상입니다",
  "온갖 종류의 폐기물이 쌓여있는 걸로 보이는데 대체 그 양은 어느 정도나 되는 걸까요? 궁금합니다",
  "가도 가도 끝이 보이지 않는 쓰레기 더미 가장 많은 피해를 입은 곳은 바로 가까이에 위치한 농장입니다",
  "현재 이 농장 상태는 어떨까요? 에~ 비어있는 도랑이 사태의 심각성을 보여주고 있는데요",
  "이미 작물이 다 죽어버려서 새로 작물을 심었지만 이 역시 상태가 좋지 않다고 합니다",
  "손을 살짝을 댔을 뿐인데 어~ 먼지가 잔뜩 묻어나죠",
  "마을 농장 곳곳에서 발견되는 먼지 이~ 주민들은 이 모든 게 쓰레기 산에서 날아온 거라고 주장합니다",
  "심지어 주민들의 건강까지 나빠졌답니다",
  "몇 년째 약을 복용하고 있다는 주민들  좀처럼 나아지지 않는 증상 대체 어디가 안 좋은 걸까요?  원인 모를 통증에 아플 때마다 약을 먹는 것밖에 방법이 없다는데요",
  "혹시나 쓰레기 때문은 아닐까 의심이 된다고 합니다",
  "주민들이 쓰레기 산을 원인으로 의심하는 이유는 마을과의 직선 거리가 약 칠백 미터로 가깝기 때문입니다",
  "아~ 정말 쓰레기 산이 사람들에게 악영향을 미치고 있는 걸까요? 아~ 전문가와 동행해서 자세히 살펴보기로 했습니다",
  "아~ 쓰레기 산에 올라 둘러보는 전문가  쓰레기 산의 대다수는 산업 폐기물 여기에는 중금속 성분이 다량 포함돼있어 만약 잘못 처리할 경우 위험할 수도 있다는 건데요",
  "구백 미터 거리 너머에 위치한 낙동강 침출수가 낙동강으로 흘러 들어가서 식수가 오염될 수도 있는 상황 이게 더 큰 문제입니다",
  "현장에서 바로 오염도이 도에 대한 약식 검사를 해보기로 했는데요",
  "과연 수치는 얼마나 나올까요? 이온 물질 수치가 오천육백이십 깨끗한 물보다 약 백 배 이상 높게 나왔습니다",
  "어~  해당 업체는 어떤 입장일까? 에~ 주민들이 녹음한 녹취를 통해 확인해봤습니다",
  "아무도 책임지지 않는 상황에 주민들은 그저 분통을 터트릴 수밖에 없습니다",
  "심지어 영업 정지를 당한 후에도 쓰레기 반입이 계속되고 있다는 주민들  현재까지 폐기물은 업체의 사유 재산이기 때문에 군청에서 나서서 치울 수가 없다는 겁니다",
  "주민들은 그저 시간을 예전으로 돌리고 싶다고 말하는데요",
  "마을에서 산 세월만큼 애정도 남다른 주민들 그들이 원하는 건 단 하나입니다",
  "칠만 톤의 쓰레기 산 보니까 정말 주변 산보다 높이가 높을 만큼 양이 어마어마한데요",
  "주민들은 그럼 업체에서 이걸 처리해줄 때까지 기다릴 수밖에 없는 건가요? 지금 현재로선 그럴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "군청에 따르면 내년 유월 구 일까지 영업 정지 기간이라 그 안에 치우라고 해놓은 상태인데 업체의 녹취록 들으셨잖아요",
  "뭐 저희도 할 거 다했습니다라고 발뺌하고 있는 상황입니다",
  "앞으로 육 개월 이상 더 마을 주민들은 고통을 받아야 하는 걸까요? 의문입니다",
  "악취와 먼지 때문에 이제 고통스러운 상황인데 무엇보다도 이제 고령인분들이 많아서 참 걱정스러운 그런 상황입니다",
  "아~ 무엇보다 군청의 의지가 중요할 거 같네요",
  "그럼 저는 이런 생각을 만약 저 쓰레기 산이 저렇게 지방이 아니라 고위 공무원들이 많이 사는 서울 강남에 있었으면 어떻게 됐을까? 네",
  "바로 해결됐을 겁니다",
  "이~ 국가나 지방 자치 단체는 결국에는 국민들이 쾌적한 환경에서 살어 권리를 이제 보장을 해줘야 될 의무가 있거든요",
  "일차적으론 업체의 책임이지만 관리 감독을 잘못한 구청 군청의 책임도 있다고 생각합니다",
  "지금이라도 군청에서 적극적으로 좀 해결했으면 좋겠습니다",
  "또 아까보니까 주민들이 건강이 나빠졌다 이렇게 호소했는데 실제로도 건강에 악향을 끼치겠죠? 네",
  "저렇게 부패된 쓰레기 안에서는 바이러스나 혐기성 세균들이 발생할 수밖에 없습니다",
  "특히 아까보니까 노인분들이 많이 살고 있어서 이렇게 면역력이 저하되어있는 노인분들이나 어린이들에게는 치명적일 수 있습니다",
  "또 또한 썩은 저런 쓰레기에서는 메탄 가스라고 하는 것이 나오면서 호흡기 질환도 발생시킬 수 있습니다",
  "건강을 더 악화시키기 전에 빠른 처리가 필요할 걸로 생각이 듭니다",
  "어~ 다음은 주간 기획 시간인데요",
  "이번 주는 어떤 이야기들이 준비돼 있습니까? 네",
  "요즘 보도를 통해서 뭐 강력 범죄를 비롯해서 여러 사건들을 접하게 되는데요",
  "그런데 법이 왜 이렇지 라는 의문이 들 정도로 형량에 대해 이해할 수 없는 판결들이 나오고 있습니다",
  "그래서 주간 기획 그 첫 번째 순서로 사회적으로 문제가 되고 있는 음주 운전 사고 피해자들의 이야기를 들어봤습니다",
  "무서운 속도로 돌진해오는 차량 그리고 반대편에서 역주행으로 달려오는 차까지 멀쩡하게 서 있던 사람을 의식 불명 상태로 만든 한순간에 벌어진 끔찍한 사고들 다름 아닌 누군가의 인생을 한순간에 앗아가는 음주 운전 피해입니다",
  "끊이지 않는 음주 사고 도대체 왜 이런 일이 반복되는 걸까요? 음주 운전은 실제 얼마나 빈번하게 일어나고 있을까요? 단속 현장을 동행해봤습니다",
  "음주 측정 결과 영 점 영팔사 퍼센트 면허 정지에 해당하는 수치가 나왔습니다",
  "음주 운전으로 의심되는 운전자는 경찰의 지시에 따라서 차에서 내리는데요",
  "비틀비틀거리는 걸음 만취 상태인 것 같습니다",
  "확인 결과  하지만 변명을 늘어놓기 바쁩니다",
  "새벽 늦게까지 계속된 단속 연이어 또 한 사람이 적발됩니다",
  "술은 마셨지만 훈방 조치되는 수치인데요",
  "음주 상태에서 차량을 몰다가 발생하는 사고는 타인의 생명을 한순간에 앗아가는 끔찍한 피해로 이어질 수 있는 범죄인데요",
  "지난달 이십오일 부산 해운대 교차로에서 순식간에 끔찍한 사고가 발생했습니다",
  "좌회전을 하던 승용차 한 대가 난데없이 인도로 돌진해 두 사람을 덮친 건데요",
  "가해자는 면허 취소에 해당하는 술을 마신 상태로 운전을 했던 겁니다",
  "이 사고의 피해자인 윤창호 씨 머리를 크게 다친 그는 지금까지 의식을 회복하지 못하고 있습니다",
  "믿을 수 없는 일이 벌어진 지 벌써 한 달이 흘렀습니다",
  "그날 이후 생업을 제쳐놓고 매일 병원에서 지냈다는 아버지 누워서 생사를 오가는 자식에게 아버지는 해줄 수 있는 일이 없어 억장이 무너집니다",
  "서울 유명 사립대에 다니며 정의로운 사회를 만드는 법률가를 꿈꿔왔다던 창호 씨  가족들이 지내던 집은 사고 전과 변한 것 없이 그대로지만 주인이 없는 방안은 적막감만 감도는데요",
  "부부 속 한번 썩인 적 없던 아들 그 아들에게 닥친 끔찍한 비극입니다",
  "술을 마신 상태에서 운전대를 잡은 가해 운전자 때문에 하고 싶은 것도 꿈도 많던 스물두 살 그는 생사의 기로에 서 있습니다",
  "아버지는 아들이 깊은 잠에서 깨어나는 기적 같은 일이 일어나기를 매일 기도하고 있는데요",
  "청천벽력 같았던 음주 사고 이후 홀로 남았다는 남성입니다",
  "지난 이천십오년 유월 여수의 한 도로입니다",
  "대형 트럭이 앞서가던 승용차를 들이받는 사고가 발생했는데요",
  "참혹하고 안타까운 사고에서 자신만 살아남았다는 강경동 씨 그날 이후 그의 시간은 멈췄습니다",
  "아이의 사진 한 장 버리지 못한 채 그리움 속에 살아간다는데요",
  "딸에게 처음으로 바다를 보여주며 즐거운 마음으로 집으로 돌아가던 길 그 길에서 예상치 못한 사고로 아이와 아내를 모두 잃었습니다",
  "사고 당시 트럭 운전사는 비틀비틀 걷지도 못할 정도로 만취 상태였다는데요",
  "혈중 알코올 농도는 영 점 일육삼 퍼센트  만약 그날 트럭 운전사가 술을 먹지 않았다면 이같은 참혹하고 안타까운 사고가 발생하지 않았을 겁니다",
  "빈번히 잇따르는 음주 사고 하지만 우리나라의 음주 운전 처벌 기준은 다른 나라에 비해서 낮은 편에 속합니다",
  "때문에 음주 운전자에 대한 강력한 처벌이 필요하다는 국민 청원 글에 사십만 명이 넘는 이들이 동의했는데요",
  "이 글을 올렸던 건 바로 창호 씨의 친구들이었습니다",
  "소중한 친구를 잃을지도 모른다는 생각에 며칠 동안 밤을 지새우며 법안을 마련한 건데요",
  "누군가의 생명을 빼앗고 그저 실수였다고 말하는 가벼운 변명들이 더 이상 허용되지 않길 바랍니다",
  "누군가의 소중한 인생과 목숨을 앗아갈 수 있는 음주 운전 그 위험성과 심각성에도 불구하고 음주 운전이 줄지 않는 이유가 뭘까요? 그러니까요",
  "그 홀로 남겨진 남성도 삼 년째 병원에 네",
  "입원을 해있는 상탠데 아무래도 이게 살인이다 상해에 대해 의한것이다라는 의도가 있었다라기보다는 과실이다라는 것에 무게를 두고 있기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "음주 운전에 대한 경각심 어느 때보다 필요해 보입니다",
  "술을 마시고 운전대를 잡는다는 건 흉기를 들고 있는 거나 마찬가지고요",
  "음주 운전 사고를 해서 사망자가 살인범입니다",
  "그런데 우리나라는 뭐 폭행도 그렇고 강간도 그렇고 운전도 그렇고 음주에 대해서 너무나 관대한 거 같애요",
  "그게 어떻게 실수가 될 수 있고 어떻게 뭐 기억이 안 난다 이렇게 될 수가 있겠습니까? 미국 같은 경우에는 사망했을 경우에 일급 살인범으로 규정을 하고요",
  "종신형까지 살 수 있는데 우리나라가 너무 차별이 심한 거 같고 엄중하게 처벌이 되고 공직이라든가 이런데도 절대할 수 없게 좀 아 다스려줬으면 하는 바람입니다",
  "음주 운전 사고가 나올 때마다 처벌 수위가 너무 약한 게 아니냐 그런 지적이 나오고 있는데 그래서 정부와 경찰이 최근 관련법을 개정하려는 움직임을 보이고 있죠? 이~ 처벌이 약한 게 뭐냐하면 이 음주도 어쨌든 교통사고기 때문에 과실범이라고 생각을 하고 있는데 저도 유 기자님 말씀처럼 이건 고의범이라고 생각을 해요",
  "음주 운전하고 운전대를 잡는 순간 내가 다른 사람을 사망이나 사상에 이를 수 있다 이렇게 또 인식을 하는 거 아닙니까? 네",
  "미필적 고의가 있는 것으로 생각이 돼요",
  "그래서 좀 처벌도 강화 해야 될 거 같고요",
  "이 윤창호 씨 정말 훌륭한 법조인이 될 수 있었을 텐데 너무 안타깝고 이분의 희생이 좀 헛되이 되지 않게 법안이 꼭 통과되서 어~ 다시는 이런 끔찍한 희생이 이제 없었으면 좋겠습니다",
  "어~ 임현주 아나운서 네",
  "그 워라밸이라는 단어 혹시 들어보셨나요? 워라밸 알죠",
  "일할 때 일하고 네",
  "아닌가요? 뭐의 약자인가요? 워라밸 예",
  "워크 라이프 밸런스 워크 라이프 밸런스 워크에 일과 삶의 균형 알지만 제가 말하면 네",
  "워크 라이브 밸런스 예예",
  "일과 그 삶의 일과삶의 균형 균형 이게 네",
  "잡는 게 중요한 그~ 시대가 되고 있는데 특히 주 오십이 시간 그~ 근무제가 도입이 되면서 저녁이 있는 삶이 점점 중요하게 되고 있습니다",
  "여가를 더욱 잘 즐길 수 있는 그런 방법을 알려주신다고요? 네",
  "여가활동에 필요한 물건을 빌려주기도 하고요",
  "또 공유를 통해서 비용과 시간까지 절약할 수 있는 방법이 있습니다",
  "조금 더 똑똑하게 여가를 즐길 수 있는 방법 지금 바로 만나보시죠",
  "시원한 바람 맞으며 자전거 타기 딱 좋은 계절입니다",
  "아니 그런데 자건거 타러 온 수많은 사람들 사이로 시선을 한 몸에 받는 여성이 있는데요",
  "도대체 무슨 이유 때문인지 눈길을 거두지를 못합니다",
  "오~  아~ 그 이유가 바로 자전거에 있다는데요",
  "한 대 구매하기도 힘든 고가의 자전거를 매번 다른걸로 바꿔탄다니 비결이 있을까요? 지켜보니까요",
  "건물 앞에 멈춰서더니 안으로 들어갑니다",
  "그리고 잠시 후 어~ 바뀐 거 확인하셨어요? 와~ 예",
  "안으로 들어갔다 나온 사이에 오~ 자전거가 바뀌'었습니다",
  "도대체 어떻게 된 거죠?  매번 바꿔탈 수 있는 방법이 있다고요",
  "요 안쪽에 비밀이 있나 해서 들어와 봤더니요",
  "요쪽도 자전거 저쪽도 자전거 이~ 다양한 종류의 자전거가 한가득인데요",
  "여기 뭐 하는 데죠? 혹시 자전거 판매점일까요?  사백 만 원대 자전거도 와~ 와~ 이 만 원이면 빌릴 수 있대요",
  "이~ 자전거 또한 시간당 삼천 원에 빌릴 수 있다고 합니다",
  "이~ 한 번쯤 타보고 싶었던 고가의 자전거 시간당 삼천 원에서 오천 원에 대여할 수 있다는데요",
  "이~ 방법 또한 간단합니다",
  "이~ 원하는 자전거를 고르고요",
  "원하는 시간을 선택해서 미리 예약을 하고 가서 수령을 하기만 하면 오케이  이~ 자전거 공유 서비스를 자주 이용한다는 손님인데요",
  "업체에 방문하지 않아도 자신이 원하는 지역에서 자전거를 대여할 수 있는 방법도 있습니다",
  "이 예약 후에 표시된 장소를 향하니까요",
  "주택가 골목 사이인데 저 멀리서 자전거를 갖고 기다리는 남성이 보이네요",
  "주인인가요?  주인이 맞네요",
  "오~ 빌려줘요? 네",
  "전문 판매점도 자전거 대여를 통해서 공유에 참가하고 있습니다",
  "자전거 공유를 통해 비싼 자전거를 저렴하게 이용할 수도 있고 또 돈도 벌 수 있다는 거죠",
  "이~ 여가 용품 공유뿐만 아니라 여가 생활을 공유할 수도 있습니다",
  "이~ 책상에 모여 앉은 사람들 보니까요",
  "무언가를 열심히 그리고 있는데요",
  "여가 생활을 공유한다는 곳의 정체는 미술 학원인가요?  오~ 이 전문가는 재능을 공유해서 수익을 창출할 수 있어서 좋고 또 여가 활동을 즐기고 싶었던 사람들은 취미를 공유함으로써 비용과 시간 문제를 해결하고 있다는데요",
  "느낌 그대로 밥 아저씨 대신 제가 인정해드리겠습니다",
  "아니 그런데 이쪽은 또 무슨 일로 이렇게 웃음꽃이 핀 건가요?   별을 껌  제 점수는요",
  "어느새 완성된 그림 팝아트 일러스트 등 눈으로 보기만 했던 그림들을 자유롭게 그려봤던 시간 모두 어떠셨나요?  그림 그리기 외에도 다양한 여가 활동들을 즐길 수 있다는데요",
  "이~ 야외에서 즐기는 서핑은 물론이구요",
  "플라워 가죽 공예 여기에 또 커피 클래스까지 이~ 평소 배우고 싶었던 수업을 저렴한 비용으로 배울 수 있다 보니까 수강생들의 반응도 아주 뜨겁습니다",
  "아~ 저도 커피 참 좋아하는데요",
  "이~ 핸드드립을 배울 수 있는 수업 한번 도전해보고 싶네요",
  "취미와 여가 생활까지 이어주는 공유 앞으로 꿈이 있다는데요",
  "여러분도 여가 생활 즐겨보세요",
  "저도 최근에 그 네",
  "동영상 편집 배우면서 음~ 혼자 독학하고 막 알음알음 물어보느라 되게 힘들었거든요",
  "저런 공유 클래스 알아두면 참 좋을 것 같네요",
  "아까 제가 워라밸 말씀드렸지만 이천십구 년도의 화두는 머라밸이에요",
  "음~ 머라밸이요? 머니 라이프 밸런스 아~ 아무리 갖고 싶고 하고 싶어도 돈이 없으면 안 되잖아요",
  "근데 저런 공유 제도가 있다면 저렴한 가격에 자전거도 빌려서 타고 미술을 센터에 가서도 할 수도 있고 막 공유라는 것이 또 다른 여러 사람들에게 행복을 공유하는 거 같습니다",
  "저는 그~ 한번 취미 생활을 살려본다면 어~ 뭐 배우고 싶으세요? 좀 늦었지만 전자기타 한번 배워보고 싶네요",
  "소규모 콘서트를 열어서  네네",
  "우리 임현주 아나운서를 관객으로 한번 오~ 모셔보는 게 네",
  "오~ 할 수 있을 거 같애요",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 이제 마칠 시간이 됐네요",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 삼십일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 배우 고 김주혁 씨의 일 주기 되는 날인데요",
  "데뷔 이십 주년이었던 이천십칠년 시월 삼십일 불의의 교통사고로 세상을 떠났습니다",
  "아직까지 사고원인이 밝혀지지 않아서 안타까움을 더하고 있는데요",
  "그가 떠나고 남겨진 유작들이 연이어 개봉하기도 했는데요",
  "지난 이십칠일 영화 공조로 한 시상식에서 남우 조연상을 수상하면서 고 김주혁 씨를 다시 한번 기억하고 추모하는 자리가 되기도 했습니다",
  "오랜만에 이렇게 사진을 보니까 아직도 우리 곁에서 살아있는 거 같네요",
  "반갑고 아쉬움이 교차합니다",
  "오늘 첫 번째 소식 직접 발로 뛰는 현장 출동 단속반으로 시작합니다",
  "노경미 리포터 전해주시죠",
  "도로 위를 달리다 보면 화물차 적재물들이 떨어져 있는 모습을 종종 보실 수가 있을 겁니다",
  "이러한 상황으로 인해서 사고가 나거나 크게는 인명피해까지 이어지고 있는 상황인데요",
  "이런 낙하물 사고를 방지하기 위해서 출동을 단속반들이 출동했습니다",
  "운전자를 향해 무섭게 돌진하는 어오 낙하물  도로 위의 흉기가 되어 소중한 목숨을 빼앗았습니다",
  "언제 터질지 모르는 시한폭탄 적재 불량 화물차들  시시각각 운전자를 위협하고 있는데요",
  "이 낙하물 위험으로부터 벗어날 수는 없는 걸까요? 지난 이십삼일 고속도로를 달리던 버스가 처참한 사고를 당했습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 병원을 찾아가 봤는데요",
  "이 사고로 열세 명의 부상자와 한 명의 사망자가 발생했습니다",
  "한순간의 사고로 어머니를 잃은 남매 이 사고의 원인은 과연 무엇일까요?  도로 위에 떨어진 대형 포대 두 개가 사고의 원인이라는 건데요",
  "자~ 지난 일월에도 낙하물로 인한 사고가 발생을 했습니다",
  "어~ 유리창을 깨고 운전석으로 날아들어 온 낙하물 어오  현재 운전자가 낙하물에 맞아서 의식이 없는 상태인데요",
  "어~ 아~  어떡해 지금 브레이크를 밟지 못해서 계속 가는 상황이죠",
  "결국은 가드레일을 들이받고 나서야 차량은 멈춰 섰습니다",
  "어디선가 날아온 판스프링에 맞아 사망한 운전자 아~ 가족들은 갑작스러운 죽음을 맞이해야만 했는데요",
  "마음의 준비를 할 새도 없이 그렇게 동생을 보내야만 했습니다",
  "그날 이후 가족들의 삶은 완전히 바뀌'어버렸는데요",
  "볼 수도 만질 수도 없는 사진 속 동생  시간이 흘렀지만 동생을 잃은 가족들의 아픔은 가시지가 않았습니다",
  "동생의 억울한 죽음에 아무도 책임이 없다고 말을 하는데요",
  "판스프링이 떨어트린 차량을 찾을 수 없는 답답한 상황입니다",
  "동생이 그날 그 도로를 지나지 않았더라면 얼마나 좋았을까요",
  "실제로 한국 도로 공사에 접수된 낙하물 사고는 최근 사 년간 매년 사십여 건에 달하고 있습니다",
  "이~ 사고를 막기 위한 단속이 한창인 이곳 고속도로 순찰대와 단속 현장을 동행했는데요",
  "그리고 순찰대의 눈에 들어온 한 차량  자~ 적재물이 차량 밖으로 튀어나와 있죠",
  "결국 단속에 적발된 차량 이 차를 세우고 운전자에게 다가가는데요",
  "이러한 상황에서 사고가 난다면 굉장히 위험하겠죠",
  "적재물이 차체 길이의 십 분의 일 이상을 초과하면 안된다라는 겁니다",
  "혹시나 일어날 사고를 대비해서 도로를 꼼꼼하게 살피는데요",
  "역시나 또 적재물 불량 차량을 발견했습니다",
  "단속에 걸린 차량이 갓길에 차를 정차하는데요",
  "자 그렇다면 운전자는 적재물 위반사항을 알고 있었을까요?  이 운전자 무언가 불만인듯한데요",
  "잘못을 인정하지 못하는 모습이죠",
  "자~ 도리어 짜증 섞인 행동을 합니다",
  "아슬아슬하게 매달린 적재물 명백한 위반입니다",
  "자 계속해서 진행된 적재물 단속 자 이번에는 과적 초량 초과 차량인데요",
  "버거워 보이는 차량 속 적재물들  자~ 대체 얼마 초과한 걸까요?  최대 적재량보다 두 배나 더 많은 오~ 적재물을 싣고 다녔던 상황입니다",
  "그 어떤 변명도 용서되지는 않겠죠",
  "자~ 어느덧 날이 어두워졌습니다",
  "이 늦은 시간까지 단속은 계속되는데요",
  "어두운 밤에는 위반차량이 더 많다고 합니다",
  "자~ 이렇게 매달려있는 사다리 사고 위험성이 있겠죠?  적재 불량 차량들 막을 방법은 없는 걸까요?  운전자들을 두려움에 떨게 하는 낙하물 사고 더이상 억울한 피해가 없어야겠습니다",
  "어젯밤에도 화물차에서 철재 와이어가 떨어져서 뒤따르던 차량 열두 대가 부서졌다는 이야기를 들었는데요",
  "당하는 입장에서는 정말 날벼락이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 도로에 정말 다양한 것들이 떨어져 있다면서요",
  "뭐 종이 박스는 양반 수준에 해당하고요",
  "뭐 쇠파이프 타이어 그리고 철재까지 날아오는 순간 생명에 위협을 가할 수 있는 물건들이 많이 있었거든요",
  "설사 것이 들이 바닥에 떨어져 있다고 해도 이를 피하기 위해서 고속 주행인 상황에서 핸들을 과도하게 꺾기 때문에 이 차사고로 이어질 가능성이 높다고 합니다",
  "적재 규정 준수하셔야겠습니다",
  "저희가 올 초에 낙하물 사고에 대해서 두 번에 걸쳐서 방송을 했는데 그때 낙하물 사고를 일으켰던 판스프링을 이 스튜디오로 직접 갖고 와봤었습니다",
  "오십센치가 넘고 오~ 그리고 한 팔로 들기가 어렵고 두 팔로 이렇게 간신히 들어야되는 그런 굉장히 묵직한 그런 철재였는데 어 안타깝게도 이런 가해 차량을 발견하기가 찾아내기가 지금 쉽지 않다는 건데 그렇다면 피해자 입장에서 어떻게 그 보상을 받을 방법이 없나요? 글쎄 이게 이제 생각보다 쉽지가 않다고 합니다",
  "지금 조금 전에 나온 것처럼 가해 차량을 분명하게 알면 피해 보상을 받을 수가 있는데 이미 떨어트린 사람 따로 있고 그것을 튀긴 사람 따로 있다 보니까 네네",
  "사실은 찾기가 어렵고요",
  "그리고는 또 도로 공사도 이 관리에 책임이 있습니다",
  "그런데 특별히 관리 부실이 있지 않고는 피해 보상을 안 해준다 그럽니다",
  "음~ 그러다 보니까 사실은 피해는 발생하지만 아무도 보상해주지 않는 이런 이제 상황이고요",
  "무엇보다도 예방이 중요한데 네",
  "그렇기 때문에 고속도로 타기 전에 일단은 그 적재 상태를 이제 검사를 해야 되는데 이 부분이 굉장히 부실하게 운영되다 보니까 지금 굉장히 과적 차량들이 많은 것으로 그렇게 보입니다",
  "도로 공사에서는 이천십사년부터 고속도로에서 이런 낙하물 신고 포상제를 실시를 하고 있어요",
  "그런데 횟수로 오 년째하고 있지만 총 삼십사 건이었고요",
  "심지어 지난해에는 한 건도 신고가 되지 않았다고 합니다",
  "오~ 음~ 이 교수말처럼 우리 뭐 하이패스 통과할 때 과적 차량입니다 그것도 뭐 한다거나 네",
  "그다음에 미리미리 거 뭐 좀하고 본인들이 일단 이 사고를 낸 본인들도 피해가 가거든요",
  "돈도 물어줘야 되고 뭐해야 되고 그다음에 혹시라도 떨어트리거나 있으면 좀 주서주는 시민의식도 필요할 거 같습니다",
  "저희도 한번 고속도로 타고 가다가 신문지가 차 앞에 날아와서 오~ 큰일 날 뻔했던 적이 있거든요",
  "꼭 쇠파이프나 이런 거 아니고 신문지 하나도 생명을 앗아갈 수 있습니다",
  "다음은 오늘 아침 브리핑인데요",
  "제작진 앞으로 의문의 사진 한 장이 도착했다고 해요",
  "뭘까요? 뭔가요? 예",
  "동물 사진인데 어~ 네",
  "이건 뭐야 아~ 지나간 유머 죄송합니다",
  "아~ 외계 생명체도 아니고 네",
  "실제로 존재하는 동물인지 직접 찾아가 봤습니다",
  "무슨 말인지 못 알아들었어요",
  "평화로운 오후 자~ 열심히 일하는 제작진 앞으로 날아든 의문의 사진 한 장 자~ 황급히 펼쳐보는데요",
  "갈색 털에 짧은 다리 그리고 귀가 없는 어머 오~ 정체불명의 동물입니다",
  "햄스터 자~ 시민들은 어떻게 바라볼까요?  송아지 새끼도 귀가 있는데 그러니까요",
  "사진을 보고 난 후 시민들의 다양한 추측들이 이어졌는데요",
  "자~ 이대로 포기할 순 없죠",
  "다양한 동물이 모여있다는 이곳 과연 정체를 밝힐 수가 있을까요?  동물 농장의 주인 박민호 사장님 이 동물을 알아볼 수 있을까요? 아~ 귀여워 아~ 귀여워  와~ 자~ 사장님께 물어봤습니다",
  "음~ 자~ 토끼라는데요",
  "자~ 토끼 하면요",
  "이렇게 쫑긋한 귀가 생명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "포인트 자~ 그런데 아무리 봐도 귀가 없어요",
  "어머 이~ 귀 없는 토끼라는 실마리만 찾은 제작진 자~ 이대로 끝일까요?  아~ 설정 티가 너무 나죠?   강아지  이런 우연이 있을까요?  우연히 토끼의 정체를 알고 있다는 어머니가 갑자기 짠 나타났어요",
  "딱 한 번 물어봤는데 예",
  "어머니 토끼 귀가 있는 데가 아니라요",
  "어머 방금 뭐가 지나갔어요",
  "갈색 털에 짧은 다리 토끼 아닌 토끼 같은데 자~ 아리송하죠? 그런데 진짜가 나타났습니다",
  "어머 사진 속에 귀 없는 토끼가 실제 존재했습니다",
  "다시 한번 토끼를 제대로 확인해봐야죠",
  "음~ 진짜로 없어요",
  "그런데 귀 없는 토끼 한 마디가 아니라 두 마리예요",
  "정상이시고 이 정상적인 토끼 사이에서 태어났다는 여섯 마리의 토끼 오~ 그중에 이 세 마리가 양쪽 귀가 없는 상태였다고 합니다",
  "그런데 지금은 왜 두 마리밖에 없을까요?  아~ 그리고 올 여름에 또 귀 없는 토끼가 새끼를 낳았다고 합니다",
  "오~ 새끼는  한 개 정상 수컷과 귀 없는 암컷이 만나서 귀가 한 개인 새끼들이 태어난 거예요",
  "어머 그렇다면 귀없는 토끼 건강 상태는 어떨까요? 전문가의 상담을 받아보기로 했습니다",
  "자~ 귀 없는 토끼 영상을 본 수의사 이렇게 평가를 했는데요",
  "청각 테스트를 한번 해봤는데요",
  "정상 토끼와는 달리 반응이 없었던 귀 없는 토끼  오~ 음~ 다행이네요",
  "다행히 건강에도 큰 이상이 없다고 합니다",
  "진단을 받고 난 그날 오후 어머니가 분주해졌는데요",
  "특별한 토끼를 위한 어머님의 영양 만점 간식이 준비됩니다",
  "토끼들 잘 먹을까요? 정성에 화답이라도 하듯 아이고 귀여워라 예",
  "바라는 게 있다면요?  귀가 없어서 더욱 귀한 대접받고 있는 토끼로 부디 건강하게 잘 자라길 바랍니다",
  "임현주 아나운서 가끔 저보고 귀 좀 열고 살라고 그러는데  네",
  "열심히 소통하고 있는데도 귀가 없는 토끼가 있었네요",
  "정말 지금 자매 중에 한 마리가 또 임신을 했다고 합니다",
  "오~ 어오 다복해요",
  "어~ 유전학적으로 귀 없는 토끼가 또 태어날 수 있다고 하는데 돌연변이 같은 경우에는 오래 살지 못한다고 하지만 이 자매 토끼는 지금 삼 년을 살았구요",
  "그리고 임신까지 했다고 하니까 신기하죠",
  "왜 동물들이 짖거나 울면서 표현을 막 하잖아요",
  "토끼는 이렇게 귀로 할 거 같은데 이경우에는 어떻게 해요? 귀도 없는데 그건 제가 잘 알아요",
  "이렇게 생겼어도 토끼띠입니다",
  "아~ 그래요? 토끼띠 아~ 아까 대본 회의 때 그거 하지 말라 그랬는데 그런데 지금 써먹어야죠",
  "그래서 아무튼 귀는 쫑긋할 때 네",
  "그럴 때는 경계한다는 뜻이고요",
  "어~ 예를 들어 귀를 갖다 편안하게 이렇게 뒤쪽으로 이렇게 넘기게 되면 이 친구는 편안한 상태거든요",
  "축 늘어지게 되면은 굉장히 불안한 상태랍니다",
  "오~ 근데 이제 이~ 안타깝지만은 이~ 귀가 없는 토끼도 자기가 기분이 안 좋을 때는 다리를 탁탁 턴다든지 아~ 아니면 편안할 때는 다리를 쭉 펴고 이렇게 다리를 벌리고 잔다라든지 이런 행동을 하는 걸로 봐서 감정을 그래도 표현한다라는 자체가 그래도 상당히 다행스럽게 생각합니다",
  "귀 없는 토끼라니 코 없는 코끼리랑 마찬가지인 거 같은데 어~ 이 토끼가 열네 살까지 십사 년을 살아요",
  "인간 수명으로 환원을 하면 구십팔 세까지 장수를 한다는데 와~ 근데 저는 저 키우는 토끼 어머니 주인이 너무 대단하신 게 저도 토끼를 몇 마리 키워봤는데 다 죽였거든요",
  "토끼 굉장히 예민해요",
  "조그만 소리에도 항상 금방 스트레스받고 죽어버리는 데 얼마나 귀 없는 토끼를 잘했으면 저 아이가 삼 일단 삼 년 이상 살았는지 그래서 좀 신기하기도 하고 동물에 대한 세계는 끝도 한도 없다는 걸 느낍니다",
  "귀는 없지만 건강하게 오랫동안 잘 살았으면 좋겠네요",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식으로 넘어갈 텐데요",
  "최근에 유치원 사태 때문에 나라가 이제 어 떠들썩한데 그런 가운데 유치원생을 아예 받지 않거나 폐원을 결심한 유치원이 있다고요",
  "이번에 비리로 적발된 유치원들 사이에서 이런 이야기들 소문들이 지금 떠돌고 있다고 합니다",
  "학부모들의 원망 그리고 불안의 목소리가 커지고 있는데요",
  "사실인지 현장을 직접 가봤습니다",
  "지난 십칠일 한 유치원 강당입니다",
  "교육비를 부당하게 사용하다 적발된 유치원들인데요",
  "당시 사과하는 모습입니다",
  "지난 오 년간 진행된 감사에서 비리가 적발된 사립유치원명 단이 공개됐는데요",
  "이후 일부 유치원에서 폐원을 통보하거나 입학을 보류시킨다는 이야기가 전해졌습니다",
  "현재 폐원 및 원아 모집 중단 안내를 한 곳은 총 열여섯 곳 그렇다면 정부의 생각는 어떨까요?  폐원 소문이 떠도는 한 유치원을 찾아가 봤습니다",
  "학부모들의 걱정은 커져만 가는데요",
  "또 다른 의견도 있었습니다",
  "폐원을 둘러싼 학부모들의 추측들 해당 유치원을 찾아가서 확인을 해봤습니다",
  "만날 수 없었는데요",
  "설립자가 같은 다른 유치원을 가봤습니다",
  "유치원 측은 자체 운영 중인 영어학원을 중단한다는 입장이었는데요",
  "유치원폐원은 아니라는 겁니다",
  "하지만 원아 모집은 보류했는데요",
  "경기도 광주시의 한 유치원도 원아 모집을 보류하고 있었습니다",
  "입장을 들어봤는데요",
  "자~ 그렇다면 학부모들의 반응은 어떨까요?  여전히 불안한 학부모들 어떻게 되는 걸까요?  자~ 사립유치원 단체의 입장은 어떨까요? 찾아가 봤는데요",
  "오늘 있을 토론회에서 의견을 전달한다는 입장 비리유치원 논란은 계속되고 있습니다",
  "혼란 속에 아이들이 상처받는 일이 없길 바랍니다",
  "문제는 시정돼야겠지만 폐업이나 휴업을 하면 또 학부모 입장에서는 걱정이 되기도 한다면서요",
  "일단은 지금 보류를 한다고 하는데 중단이 아닌 교류 보류라고 표현을 하고 있지만 학부모들 입장에서는 당장 내년부터 선택할 수 있는 유치원의 수가 줄어드는 거고요",
  "이러다가 폐원을 하는 거 아닌가라는 의심이 드는 상황에요",
  "오늘 대토론회가 있다고 하는데 어떤 극단적인 결론보다는 좀 현명한 대화가 이루어지길 바랍니다",
  "지금 이조원이 세금이 들어가는 이 조직이에요",
  "그런데도 지금 이렇게 나오시면 이건 좀 너무 대국민 앞에 국민들 앞에 너무 창피한 일이다 교육기관이 어떻게 이렇게 할 수 있는 가좀 그런 비판의 목소리가 틀림없이 있는데요",
  "그런데 또한편으로 생각해보면 갑자기 사업하다가 지금 이제 모두 비난의 대상이 되니까 그래서 이제 폐원을 심지어 고려할 정도라는 지점을 한번 고려를 해봐야 될 거 같고 결국은 이제 퇴로를 마련해주는 것 네",
  "합리적인 테두리 내에서 네",
  "이것도 한번 좀 고려를 해봐야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "모든 사건들이 그렇지만 일부의 좀 이상한 좀 사악한 이런 데서 저지른 비리가 전체를 매도하는 것 같아 우려스럽긴 합니다",
  "그리고 사실 유치원이 비영리단체는 아니거든요",
  "돈 벌 수 있는 이익 남길 수 있습니다만 그 이익을 그냥 뭐 다른 것도 아니고 왜 성인용품을 사셨고 아~ 왜 사 개인적으로 딴 일에 쓰시고 이런것땜에 정말 열심히 일하시고 열악한 환경에서도 교육 사업에 애쓰시는 다른 유치원 선생님이나 원장들한테 피해를 끼치는 거기 때문에 이번 계 일을 계기로 해서 전반적인 것들을 좀 바로 잡아줬으면 좋겠고요",
  "사업자가 아닌 교육자로서의 양심도 찾으시길 바랍니다",
  "오늘 대토론회가 큰 고비라고 하니까 좀 좋은 해결책이 나왔으면 좋겠습니다",
  "어 오늘 서울 아침 기온이 일도까지 뚝 떨어지면서 추웠어요",
  "정말 쌀쌀한 날씨를 넘어서 이 겨울 문턱이 온 것 같은 느낌까지 드는데 이럴 때 생각나는 간식이 있잖아요",
  "어~ 고구마 고구마 예",
  "근데 고구마도 종류가 아주 다양하다고요",
  "고구마 기호에 따라서 파벌이 나뉩니다",
  "밤 고구마 파가 있고 호박 고구마 파가 있어요",
  "저는 호박 고구마 쪽인데 저도 호박 고구마요",
  "어떤 차이가 있는지 확인해봤습니다",
  "고구마 하면 이 시트콤이죠?  기억나시죠?  진짜 유명하죠",
  "호박 고구마 호박 호구마  연기 잘하네요",
  "  임팩트 있죠? 밥상 앞에서 이러면 서럽습니다",
  "그래도 멈출 수 없는 고구마의 매력 또 먹습니다",
  " 볼까요? 왼쪽 호박고구마 오른쪽 밤 고구마입니다",
  "밤 고구마 파입니다",
  "오~  내부를 볼까요?  그렇죠",
  "주황빛이 호박 고구마입니다",
  "그렇다면 맛은 어떻게 다를까요? 식감 차이  냄새부터 맛있구마  맛구마  밤 고구마도 먹어봤는데요",
  "밤 맛이 나면서 식감이 좀 달랐습니다",
  "어~  저 김치가 있으면 돼 김치 그쵸",
  "어~ 저희 프로그램에 자문을 하셨습니까? 아~ 아오 바로 김치가 나옵니다",
  "아~ 오~ 김치가 맛있겠다",
  "야~ 이게 아삭아삭 씹히면서 요즘 말로 단짠단짠 네",
  "물김치도 좋은데 진정 행복한 표정이죠? 동치미 동치미 다음은 고구마 중량 비교  실험의 재미를 좀 더해봤습니다",
  "똑같은 모양과 크기로 만들 텐데요",
  "고구마 인형이 탄생됐습니다",
  "땡 자~ 호박고구마 선수의 중량은 이십팔 그램입니다",
  "쟤가 왠지 좀 더 나갈 거 같은데 이십구 그람 자~ 밤 고구마 선수는 이십칠 그램 오~ 적네",
  "오히려 일 그램 적습니다",
  "호박 고구마가 물기가 많아서 그럴 거예요",
  "그렇지  어~ 분하다",
  "분해요? 밤 고구마 자~ 밤 고구마 선수 이렇게 넉아웃 됐습니다",
  "어~ 때리지 마세요",
  "자 이번에는 쪄보겠습니다",
  "동일한 양을 선별했구요",
  "삼백  십 분경과 젓가락으로 찔러서 확인할게요",
  "다들 이렇게 하시잖아요",
  "어~ 전혀 둘 다  젓가락이 들어가면 익은 거잖아요",
  "그런데 호박 고구마는 어~ 쑥 들어갑니다",
  "사 점 오 센티까지 밤 고구마는 삼 센티미터 정도에서 그쳤어요",
  "관련영상 어~ 안쪽이 안 익었나 봐요",
  "음~ 호박이 단면을 잘라서 확인해보겠습니다",
  "자~ 비슷한 두께인데요",
  "둘 다 익은 것 같은데 네",
  "이번에는 숟가락으로 파서 어~ 확인 들어갑니다",
  "널 받아들일 수 없어",
  "그래도 먹어봤더니 덜 익어서 아삭아삭  네",
  "격조 있는 표현이죠? 네",
  "왜 더 빨리 익을까요?  아~ 그렇군요",
  "호박 고구마는 수분이 많기 때문에 더 빨리 익습니다",
  "수분 함량의 차이는 과연 과연 어떨까요?  자~ 이번에도 동일한 양 준비했습니다",
  "오백삼십 그램 실험 방법은 강판에 갈아서 즙을 내 볼 겁니다",
  "힘들 텐데  음~ 야~ 이거 만만하게 봤는데 음~  자연의 향   조금 더 쉽게 잘 되는 것 같아요",
  "소리도 그렇죠? 예",
  "소리도 잘게 부숴지는 그런 느낌이죠? 네",
  "자 그 결과 이렇게 꽤 나와요",
  "즙이 흐르고 어~ 색깔도 다르다",
  "눌러봤더니 어~ 물이 나오네",
  "수분이 꽤 나옵니다",
  "오~  짜라 짜라 짜짜짜 한약짜듯이 면 보자기에 넣어서 짭니다",
  "짜오나라는 어떤 나라죠? 짠 나라죠",
  "자~ 호박 고구마를 짰더니 아~ 진짜 많이 나오네",
  "야~ 흥건하게 나오죠",
  "아~  커피 좋아하시는 분들  담당 피디의 요청으로 계속 짰습니다",
  "아~ 온 힘을 다해 인간 녹즙기가 될뻔했는데 찌꺼기만 남았고요",
  "컵에 옮겨와 담아봤습니다",
  "오~  짜자잔 야~ 오~ 그러네요",
  "왼쪽 호박 고구마 오른쪽 밤 고구마 음~ 중량을 한번 재봤습니다",
  "더 구체적으로 보기 위해서 호박이 이백사십오 백칠십구 오~ 꽤 차이 나죠? 예",
  "와우 압도적인 차이로 호박 고구마가 더 촉촉해요",
  "건배와 함께 다음 실험 하이라이트 당도 실험  호박 고구마를 먼저 측정해볼 텐데요",
  "십일 점 오 브릭스입니다",
  "이어서 밤 고구마 측정해봤더니 밤 고구마는 구 점 오 브릭스 당도 실험 결과 호박 고구마가 더 답니다",
  "음~ 이번에는 보너스 찌기 앤 굽기  예",
  "아~ 그래요? 알고 계셨어요? 고구마가 짱이에요",
  "다시 보니까 딱 절반 아닌 것 같아요",
  "자~ 분명 똑같은 고구마를 한쪽은 찌고 다른 쪽은 구워보기로 했습니다",
  "시간 오래 걸리는데  정성을 다했습니다",
  "자~ 근데 아우 뜨거워요",
  "자~ 당도가 어떻게 다른지 궁금한데요",
  "그 결과 자~ 구운 게 더 답니다",
  "분명 이거 같은 고구마인데요",
  "관련영상 고구마를 백 개 먹은 듯한 당신의 답답한 궁금증 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "다이어트한다고 고구마 좀 먹어봤는데 음~ 이게 만드는 방법이 되게 여러 가지가 있잖아요",
  "그런데 요즘에는 전자레인지로 빠르고 쉽게 만들 수도 있더라고요",
  "이~ 장단점이 있더라고요",
  "전자레인지 하면 십 분 이내에 되긴 하는데 네",
  "아까 얘기했듯이 구우면 단맛이 더 난다는 거 그래서 어~ 기호에 따라 선택하시기 바랍니다",
  "이~ 고구마 다이어트 효과 봤나요? 어~ 예",
  "저 브이라인 많이 본 거 같아요",
  "변비에도 도움이 된다고요? 훨씬 많죠",
  "지금도 제가 저 고구마를 먹고 왔는데 냄새가 상당히 좀 많이 나고 있어요",
  "어~ 이 방귀라는 거 자체는 저 고구마를 먹어서 이제 발효돼서 나오는 건데요",
  "방귀 자체는 그게 나쁘지 않아요",
  "예를 들어 가지고 변비 해소에는 상당히 좋으니까 네",
  "암 예방에도 도움이 된다고 하니까 한번 많이 드셔보길 많이 드셔보시길 바랍니다",
  "다음은 주간기획으로 저희가 준비한 법이 왜이래 시간인데요",
  "약물을 과다 투여해서 사망에 이르게 하구요",
  "이후 이 시신까지 유기한 의사가 있습니다",
  "그런데 이 의사는 이후에 면허를 재교부받을 수 있구요",
  "병원으로 다시 돌아왔다고 됩니 돌아왔다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 현장으로 가보시죠",
  "오 년 전 일어난 시시유기 시신유기 사건 그런데 그가 다시 병원으로 돌아왔다고 합니다",
  "한 여성을 사망에 이르게 한 뒤 시신까지 유기한 의사 그는 어떻게 병원으로 다시 돌아올 수 있었을까요? 자 한강에 한 공원입니다",
  "주차장에 있던 차 안에서 한 여성이 발견됐는데요",
  "확인해보니 이미 여성은 사망한 상태였습니다",
  "자~ 전날 밤 시시티비에 찍힌 운전자석의 문의 한 남성 그녀를 살해한 범인은 대체 누구였을까요?  네",
  "피해 여성은 병원을 자주 찾던 환자였다고 합니다",
  "사건 당일에도 병원을 찾았다는 여성 이후 그녀는 마취제인 프로포폴을 과다 투여받아 사망을 하게 됩니다",
  "당시 의사였던 피의자는 여성에게 열세 개의 마취제를 섞어 투여하고 성관계를 맺은 후 사망한 여성의 시신을 바로 유기한 건데요",
  "자~ 피의자인 의사는 어떤 처벌을 받았을까요? 자~ 그는 징역 일 년 육 개월에 삼백만 원 벌금형을 받고 의료면허가 취소됐습니다",
  "육 년이 지난 후 그가 근무했던 병원을 찾아가 봤는데요",
  "그의 행방을 바로 알 수가 없었습니다",
  "자~ 그렇다면 그는 어디에 있을까? 수소문 끝에 그가 최근까지 일했다는 곳을 찾을 수가 있었습니다",
  "바로 병원이었는데요",
  "사무직이라며 의료행위는 하지 않았다는 겁니다",
  "면허 재교부를 받고 의사복직을 하려 했다는 의사  네",
  "시신을 유기해 징역형을 받았던 의사 비록 면허가 취소돼도 다시 면허를 받을 수 있다는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 과연 이것이 가능한 일일까요?  자~ 이처럼 의사면허 재교부와 관련해 재판을 앞두고 걱정이 많다는 또 다른 한 여성을 만났습니다",
  "자~ 이 여성도 마취상태에서 의사에게 성추행을 당했다고 하는데요",
  "범죄를 저지른 의사에게도 다시 교부되는 의사면허 과연 시민들은 이같은 제도에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요?  네",
  "일단 의견이 각각 분분했습니다",
  "그렇다면 의사면허 재교부와 관련해 현재 의료법은 어떻게 제정돼있을까요?  네",
  "보건복지부가 규정한 결격사유에 해당되는 되면 면허취소랍니다",
  "뿐만 아니라 살인 강간 등 강력 범죄를 저질러도 면허는 취소가 되지 않는다는 겁니다",
  "의료계 종사자들의 생각은 어떨지 들어봐야겠네요",
  "지난 해칠 월 조용했던 통영 바다에 사십 대여 성의 시신이 발견됐습니다",
  "총 세 번에 걸친 마취제인 프로포폴 주사 결국 그녀도 과도한 투여로 사망에 이르게 됩니다",
  "하지만 해당 의사는 사실을 숨겼는데요",
  "당시 피의자는 여성의 죽음을 자살로 꾸며 시신을 유기하고 사건을 은폐했습니다",
  "결국 그도 의료 면허가 취소됐지만 실형 후 삼 년 뒤 복직이 가능하다는 겁니다",
  "범죄를 저지른 의사의 면허 재교부 해결책은 없을까요?  네",
  "범법 행위를 저지른 의사들의 의료 면허 재교부 여러분은 어떻게 생각하십니까? 네",
  "형사 처벌을 받고 면허가 취소가 됐는데도 몇 년 뒤면 다시 병원에 와서 버젓이 활동하는 의사들 이런 제도에 대한 비판의 목소리도 크죠",
  "최근 오 년간 조사를 해보니까요",
  "범법 행위로 의사 면허가 취소된 일흔네 명이 현재 다시 환자를 진료하고 있다고 합니다",
  "아~ 이렇다 보니까 범법 행위를 한 의사들은 면허 자체를 아예 취소를 시키고 다시 돌아오지 못하게 해야 되는 거 아니냐 라는 목소리가 커지고 있는데요",
  "국회에서도 의사면허 그 정지 기간 취소 기간을 삼 년에서 오 년으로 연장하는 그 개정안을 발의했는데 의료계에서는 이건 말이 안 된다 기본적으로 기본권을 침해하는 것이다라고 비판의 목소리가 더 커지고 있는 상황입니다",
  "야~ 사람이니까 누구나 이 의료 행위를 하다가 실수를 할 수 있다고 생각이 드는데 시신을 유기했던 의사가 삼 년 후에는 다시 의료 면허를 재발급받을 수 있다",
  "이 법 개정이 필요합니까? 사실 제가 봤을 때 상당히 좀 불편한 진실이었던 그런 가까운 내용들인데 사실은 어떻게 봤을 때 이제 환자분들이 의료인을 믿고 신뢰를 하고 치료를 한다는 거잖아요",
  "의료인들 자체가 사실은 거기에 대해서 상당히 고난이도였던 그런 그 도덕적인 그런 상태를 요구받는 직업 군이라고 네",
  "사실 저희들은 생각을 합니다",
  "그러기 때문에 아주 심각한 명백한 범죄를 저지른 경우에서는 미국에서는 전혀 의료면허가 아 갱신이라든지 아니면 취소 어 아예 허가를 내주지 않는다라는 어떤 것들을 상당히 잘 유념해서 들어서 이런 부분에 대해서 국민한테 신뢰를 받기 위해서는 이런 부분에 대해서는 강력한 어떤 조치라든지 이런 법 개정에 대해서는 한 번쯤 고민해봐야 될 그런 시점이라고 저는 생각이 듭니다",
  "독일의 경우에도 이제 영구취소를 해서 다시는 의료 행위를 못 하게 하는 경우도 있는데 사안을 따진다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 이제 사소한 과실 같은 거야 뭐 네",
  "국민들이 비난하는 게 아니잖아요",
  "그니까 특정 강력 범죄에 해당하는 그런 범죄를 저지른 의사들 네",
  "예를 들자면 성폭행 살인 이런 경우에는 사실은 면허를 당연히 취소해야죠",
  "그렇기 때문에 좀 논의가 뭐 점진적으로 있었으면 좋겠습니다",
  "다음은 높은 물가 때문에 고민이 많은 분들의 걱정을 덜어주는 소식 준비했다고요",
  "굉장히 다양한 물건들을 시중가보다 절반 이상 알뜰하게 구매할 수 있는 방법이 있다고 하는데요",
  "과연 그 비결이 무엇인지 알려드리겠습니다",
  "같은 물건을 더 싸게 사는 방법이 있다?  정말 그런 방법이 있긴 하나요?  정가보다 싸게 산 물건들을 소개해주겠다는데요",
  "과연 얼마나 저렴한 걸까요?  무려 반값 이상 저렴한 가격 로봇청소기도 시중가보다 훨씬 싸게 구매했다는데요",
  "주인 마음도 모르고 청소에 열심입니다",
  "아직 보여줄 것이 남았다는 그녀 이번에 가지고 온 것은 외투 유난히 춥다는 올겨울을 대비해 큰 맘먹고 장만했다는데요",
  "의류도 싸게 구매가 가능하다는 제시카 주부  네",
  "할인가만 더해도 백만 원이 훌쩍 넘습니다",
  "더욱더 그 비결이 궁금해지는데요",
  "모든 게 지난 일 년 동안 공매를 통해 낙찰받는 물건들이라는데요",
  "또 다른 공매 고수를 찾아간 곳 아니 여기산 아닌가요? 여기서 뭘 싸게 살 수 있을까요?  일억이요?  어~ 우와 네",
  "약 육백 평 정도의 땅을 평당 이십만 원에 구매했다는 한철수 씨  주변 땅의 시세는 어느 정도일까요?  감정가의 절반 가격으로 구입한 토지 지난 오 년간 귀농할 땅을 찾아 전국 방방곡곡을 돌며 경매에 참석했다는 한철수 씨  네",
  "좌절하던 중 온라인 공매사이트 온비드에 대해 알게 됐다는데요",
  "낙찰후 드디어 귀농의 꿈을 이루게 된 한철수 씨  이제 갓 사 개월 된 귀농 생활에 필요한 게 정말 한두가지가 아닙니다",
  "주체가 공공기관이라 허위 매물이 없어 더욱 오~ 신뢰가 간다는데요",
  "오 심지어 평창 올림픽 물건까지 있습니다",
  "또 다른 사례자를 만나러 간 곳 요즘 사진 찍는 재미에 푹 빠졌다는 최민섭 씨  저런 것도 나와요? 네",
  "아~ 별게 다나오네",
  "요즘 새롭게 관심이 생긴 매물이 있다는데요",
  "직접 보여주겠다는 민섭 씨 경매하실려고 네",
  "정말 별게 다 있습니다",
  "정말 재테크로 떠오르는 공매 생활에 대해 알려주는 가 공매에 대해서 알려주는 강연에 참석한 사람들인데요",
  "그 열기가 정말 뜨겁습니다",
  "간편하고 알뜰하게 물건을 구입할 수 있는 공매 함께 도전해보시죠",
  "로봇청소기 싸게 사 왔다고 이 강아지도 꼬리를 흔들면서 이 축하해주는 모습이 아주 이 인상적인데요. 예",
  "이 공매를 통해서 네",
  "창업도 가능하다고요? 네",
  "부동산 매매계약뿐만 아니라 임대계약도 가능하고요",
  "공공기관에 그 건물에 있는 어 매점 그리고 공영 주차장의 그 운영까지 어 그 보증금이나 권리금없이 비교적 저렴한 임대료로 이용할 수 있다고 하니까 소자본으로 창업 준비하시는 분들은 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 삼십일일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "벌써 시월의 마지막 날이 됐네요",
  "생각나는 노래는 있지만  예",
  "오늘은 자제할까요? 어~ 한번 불러주세요",
  "우우우우 우우우우 네",
  "여기까지만 무슨 노래죠? 뭔 노래야 네",
  "뭐 그런 노래가 좀 있죠. 예",
  "무슨 노래인지 모르실 것 같아요",
  "이용의 잊혀진 계절입니다",
  "어~ 날은 많이 그~ 쌀쌀해졌지만 어제 훈훈한 소식이 들려왔죠? 네",
  "바로 칠십삼 년 전 기술을 가르쳐주겠다던 일본 기업에 강제 징용됐던 피해자들이 십삼 년 동안 진행된 소송에서 드디어 승소했다는 소식입니다",
  "대법원이 일본의 강제 징용을 불법 행위로 규정하면서 일억 원씩 배상하라고 판결했는데요",
  "이번 판결은 우리 헌법이 강제 동원 자체를 불법으로 보고 있음을 알린 데 큰 의미가 있습니다",
  "현재 일본 전범 기업을 상대로 열네 개의 손해 배상 재판이 진행 중인데요",
  "이번 판결로 남은 재판도 속도를 낼 것으로 보입니다",
  "앞으로도 일본 정부와의 관계 일본 기업의 책임 인정 등의 그~ 문제들이 산적해 있지만 억울함을 풀 수 있는 그런 판결들이 계속해서 내려지기를 기대합니다",
  "오늘 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작을 하겠습니다",
  "박혜경 리포터 어떤 오늘은 어떤 내용인가요? 네",
  "한 오십 대 여성이 자신의 집 앞에서 무차별 폭행을 당했습니다",
  "곧바로 병원으로 옮겨졌지만 현재 그녀는 의식불명 상탠데요",
  "근데 이 모든 사건이 한 남성 땜에 이루어진 일이라고 합니다",
  "대체 이 남성 누구일까요? 현장으로 가보시죠",
  "얼마 전 충격적인 일이 벌어졌다는 아파트입니다",
  "차가운 복도에서 쓰러진 채 발견됐다는 이 여성 그녀에게는 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자~ 사건이 발생한 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "자~ 지난 이십 육일 오후 여섯 시경 누군가의 신고를 받고 아파트로 구급차가 출동했습니다",
  "최초 목격자를 만났는데요",
  "아파트 복도에 한 여성이 쓰러져 있었다는 겁니다",
  "그래서 그녀가 쓰러져 있었다는 장소로 이동을 해봤는데요",
  "피해자는 그녀의 집 엘리베이터 앞 복도에서 발견됐습니다",
  "자~ 그녀가 살고 있던 곳인데요",
  "어~ 발견된 곳과는 꽤 거리가 떨어져 있었습니다",
  "혹시 이웃 주민들은 그날의 상황을 알고 있을 있지 않을까 한번 물어봤습니다",
  "들으신 것처럼 발견된 당시 그녀만 있었던 것이 아니라 정체불명의 한 남성이 함께 있었다는 겁니다",
  "그는 대체 누구일까요?  엄마요? 아들인가요? 네",
  "어 아들이 세상에  차가운 바닥에 쓰러진 그녀를 가만히 지켜만 보고 있었다는 남자의 정체 놀랍게도 아들이었습니다",
  "아들은 대체 왜 어머니를 향해 폭행을 휘두른 걸까요? 해당 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "병원 이송 후 그녀는 응급수술을 마쳤지만 아직까지도 의식불명 상태  폭행 사실을 순순히 인정했다는 아들  아들에게 동생이 사망했단 얘기를 할 수 있었던 엄마 그런데 취재 도중 놀라운 얘기를 들었습니다",
  "아들인 가해자가 조금 이상해 보였다는 건데요",
  "아들이 조현병으로 인해 치료를 받고 있었다는 겁니다",
  "이처럼 최근 벌어진 강력범죄마다 가해자에게 정신질환이 있다라는 보도가 나오면서 불안감이 확산되고 있는데요",
  "자~ 국민 건강 보험 공단에 따르면 지난 오 년간 조현병 환자가 약 칠천 명이나 늘었다고 합니다",
  "조현병 환자의 섣부른 낙인보다 지속적인 치료를 위한 사회적 안전망이 필요해 보입니다",
  "한 여성이 폭행을 당해서 의식불명 상태에 빠졌는데 알고 보니까 그 범인이 자신의 아들이었습니다",
  "어~ 지금 현재 의식 불명 상탠데 마음마저 얼마나 무너져내렸을까 싶네요",
  "현재 이 피해자 상태는 어떻습니까? 어~ 위독한 상황이구요",
  "의식이 돌아올지 여부는 혈 현재 불분명하다고 얘기를 하고 있습니다",
  "아들은 경찰 진술 과정에서도 어 폭행을 인정하긴 했지만 내가 왜 폭행을 했는지 뭐 오락가락 말을 좀 바꾸고 그런데요",
  "근데 한가지 일관되게 얘기하는 것은 뭐냐하면 죽었던 내 동생이 분명히 살아있는데 엄마가 위치를 알려주지 않아서 화가 나서 엄마를 폭행했다라고 얘길 하고 있거든요",
  "존속상해로 어제 오전에 검찰로 송치가 된 상황입니다",
  "조현병으로 인한 범죄가 계속 들려오고 있고 사람들의 불안감도 좀 커질 수밖에 없는데요",
  "원인은 뭐고 예방할 수 있는 방법은 없을까요? 네",
  "그 조현병을 비롯한 그 정신 범죄 에 정신장애 범죄자수는 이천십삼년 이후부터 계속 좀 증가하는 추세입니다",
  "물론 일반인 범죄 에 지표보다는 사실 낮은 치수 치 수치이긴 한데요",
  "아 다만 이 범죄를 저지를 수 있는 고 위험군 환자들에 대해서 관리가 우리가 필요한 상황입니다",
  "그런데 이제 그 환자가 원하지 않게 되면 이 고위험군 환자들에 대해서 지역 의료 기관 보건소라든지 관리센터에 연락이 되지 않는 상태거든요",
  "그니까 결국 관리가 되지 않는 그런 상태라는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 우리가 퇴원한 환자에 대한 관리가 제대로 이루어지고 있는지 좀 검토를 할 필요성이 있고 특히 해외 같은 경우는 다른 사람을 해친 전력이 있는 어~ 그런 고위험군 환자에 대해서는 강제성으로 외제 외래치료를 받고 있어요",
  "특히나 어~ 국가가 책임지는 그런 제도를 활용을 해서 처음 발병 시기부터 아 계속적으로 관리하는 뭐 필요하다라고 하면 강제입원 또는 아~ 찾아가는 진료 서비스까지 시행을 하고 있거든요",
  "그래서 우리도 그런 해외의 사례를 본받아서 이 관리하고 치료하는 체제를 좀 갖출 필요성이 있습니다",
  "그 이번 사건에서도 가해자가 퇴원 후에 약을 제대로 복용했는지 여부도 지금 확인되지 않는 상황인데요",
  "사실 조현병 환자는 약을 제대로 복용하고 치료를 제때 잘 받으면 오히려 일상적인 생활을 유지할 수 있는 반면에 제때를 치료를 받지 않고 약을 복용하지 않으면 증상이 악화되거나 이제 이런 문제가 생길 수가 있거든요",
  "근데 이번 사건만 봐도 사실은 가족이 약을 계속 복용하게 하는 게 좀 한계가 있는 거 같은데 저희가 이제 조금 더 체계적으로 이렇게 약을 복용하고 치료를 받을 수 있게 관리하는 환경이 좀 만들어져야 될 거 같습니다",
  "조현병 환자에 대한 범죄 소식 저희 방송을 통해서 많이 전혀 드렸는데 이제는 피해자가 어머니입니다",
  "정말 국가 사회적인 관리가 정말 시급해 보입니다",
  "에 두 번째 소식 전해주시죠",
  "우리가 나이가 들면 들수록 이제 점점 로션 바르는 모습이 달라져요",
  "어~ 이 옛날엔 이렇게 발랐다가요",
  "요즘은 저도 이제 이렇게 발라요",
  "이 목주름이 이제 신경이 쓰이기 때문이죠",
  "근데 이 앞에 목주름만 신경 쓸게 아니라 뒷 목 주름도 신경을 써야 된다고 합니다",
  "오~ 이게 질병이 보내주는 하나의 신호일 수도 있다고 하거든요",
  "나이 때문에 생긴 줄 알았던 목주름 그런데  뇌졸중은 물론 종양까지 불러온다는 목 뒤 주름의 정체 지금 바로 공개합니다",
  "자 육십 대 박순례 주부 요즘 고민이 참 많다고 합니다",
  "이렇게 사계절 내내 머플러 없이는 외출을 할 수 없다는데요",
  "이유가 뭘까요?  자글자글한 주름은 물론 때가 낀 것 같은 거뭇거뭇해진 피부까지 아니 대체 왜 이렇게 된 걸까요? 자~ 그 원인을 찾아보기 위해 먼저 그녀의 일상을 관찰해봤습니다",
  "행여나 목주름이 심해질까 낮은 베개만 이용하고요",
  "때수건으로 이렇게 밀기까지 합니다",
  "어~  신경 쓰이셔서 그쵸",
  "게다가 주름방지 크림까지 꼼꼼하게 발라보지만 증상은 점점 더 심해지기만한데요",
  "대체 원인 뭘까요? 혹시 아세요?  때가 낀 거다 뭐 건선이다 의견들이 참 다양했습니다",
  "그래서 피부관리경력만 삼십 년 차라는 전문가에게 한번 물어봤습니다",
  "뭐예요?  아하 노화 때문이라고 얘기하시는데요",
  "자 그래서 오육십 대 주부 다섯 명을 대상으로 실험을 진행했습니다",
  "과연 나이가 들수록 목 뒤에 가만 주름이 생기는 걸까? 먼저 오십칠 세 박미향 주부 뒷목주름 없습니다",
  "육십삼 세 박범숙 주부도 마찬가지로 없네요",
  "자~ 이 주부도 없구요",
  "결국 노화와는 아무 관련이 없었습니다",
  "오~ 다섯 분 다 깨끗해요",
  "자~ 그래서 목주름이 고민인 박순례 주부와 병원을 찾았습니다",
  "선생님 주름의 원인이 뭘까요?  나이 때문이 아니라 흑색극세포증때문이라고 합니다",
  "혈액 속에 인슐린 수치가 높아지면서 피부에 변화가 생기는 걸 얘기하는 건데요",
  "이때 각질과 진피가 많아지면서 피부가 두꺼워지는 거랍니다",
  "그래서 주름과 착색 현상이 생기게 된다는 건데요",
  "자~ 우리 뒷목 주름이 있는 박순례 주부 현재 당뇨가 의심되는 상황이라고 합니다",
  "어~ 혈당을 체크해봤더니 정상이 백사십 미만이거든요",
  "그저 나이 탓인 줄 알았더니 당뇨와 연관이 있었던 겁니다",
  "이게 심할 경우는 겨드랑이는 물론이고 사타구니도 까맣게 변하고 주름이 질 수 있다는데요",
  "게다가  이렇게 무시무시한 흑색극세포증 정상 체중일 경우 발병률이 삼 퍼센트구요",
  "비만일 경우에는 배로 높아진답니다",
  "그렇다면 목 뒤 주름을 개선할 수 있는 방법 없을까? 먼저 때수건으로 문지를 경우에는 상처 입을 수 있다고 하니까요",
  "그리고 오히려 빠른 시일 내에 병원을 찾는 것이 가장 좋다네요",
  "단순 주름이라고 착각했던 목 뒤 주름 이제는 무심코 넘기지 마시고 꼭 건강 챙겨보세요",
  "저도 그동안 앞만 신경썼는데 이제는 음 뒤에도 좀 꼼꼼하게 봐야겠다 이런 생각이 드는데요",
  "아직은 괜찮을 거예요",
  "근데 이게 생기는 원인이 다른 거잖아요",
  "앞과 뒤가 일단 앞에 주름은 자세가 잘못됐거나 증말 이렇게 노화 때문에 생기고 주름선이 진해지는 거예요",
  "근데 목 뒤 주름인 경우에는 이 주름선이 까맣게 착색이 되니까 이게 문제인 건데 비만일 경우에는 어~ 이렇게 당뇨로 이어질 수도 있구요",
  "또 비만이 아닐 경우에는 암일 수도 있다고 하니까 어~ 일단 목뒤주름 주름이 좀 심하다 싶을 때는 병원부터 가봐야 될 거 같습니다",
  "이런 이제 피부 극세포증이 사실은 우리가 목 뒤만 생각하시는데 뭐 겨드랑이나 서혜부같이 어떤 피부의 굴곡 부위에서 주로 많이 나타나거든요",
  "음~ 그래서 어~ 내가 이렇게 접혀가지고 혹시 착색이 된 게 아닌가 하고 지금 화면에서 나온 것처럼 그 부위의 국소적인 치료만 자 자꾸 하려고 하시는데 원인이 해결되지 않으면 아무리 국소적인 치료를 해도 절대 해결이 되지 않습니다",
  "그래서 이 인슐린 저항성을 개선하기 위해서 집에서 바로 이 지금 실천하실 수 있는 방법은 우리가 일상생활에서 너무 많이 섭취하고 있는 당순당 정제 탄수화물 즉 밥 흰쌀밥이라던지 흰 빵 초코렛 음~ 이런 섭취의 비율을 좀 줄이셔서 식습관 개선하시는 것이 오히려 이렇게 보이는 색소침착을 좋아지게 할 수 있는 방법인걸 꼭 잊지 않으셨으면 합니다",
  "다음 순서는 사건을 낱낱이 파헤쳐드리는 사건 프로파일 시간인데요",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "이 모두가 잠든 새벽이었습니다",
  "이 할아버지가 무자비하게 폭행을 당했구요",
  "함께 살던 손녀딸은 납치 후에 살해를 당했습니다",
  "십 년간 오리무중인 범인의 정체 지금부터 추적해보겠습니다",
  "때는 이천팔년 오월 삼십일 깊은 밤이었습니다",
  "거실에서 들려오는 수상한 소리에 방에서 나왔다는 열세 살의 소녀 그런데 그것이 살아생전 마지막 모습이 되고 말았습니다",
  "열세 살 어린 소녀와 함께 사라진 새벽 네 시의 불청객 그는 누구였을까? 사건이 일어났던 십 년 전 그날로 돌아가 보고자 합니다",
  "오랜 시간이 지나도 때로는 선명하게 각인되는 일들이 있습니다",
  "이 마을 사람들에겐 십 년 전 그 사건이 그렇다는데요",
  "어느 날 예고도 없이 찾아온 충격적인 사건은 마을을 공포로 몰아넣었습니다",
  "새벽 네 시 마을에 나타난 의문의 남성들 이들이 향한 곳은 할아버지와 어린 두 손녀만 살던 집이었습니다",
  "할아버지를 향해 무자비한 폭행을 가했다는 두 명의 남성 그런데 이상한 점은 비단 폭행뿐만이 아니었습니다",
  "당시 거실에서 누군가 맞는 듯한 소리에 옆방에 있던 자매가 잠에서 깼습니다",
  "동생을 대신해 확인하러 방을 나간 언니 당시 열세 살이었던 허은정 양입니다",
  "은정 양은 이후 가족을 만날 수 없었습니다",
  "사건 직후 첫째 은 정양을 찾기 위해 다방면의 수사가 진행됐지만 어디로 사라졌는지 행적조차 알 수 없었습니다",
  "그렇게 속절없는 시간만 흘러가던 어느 날입니다",
  "실종 십삼일 만에 은정 양의 옷이 발견된 것 집에서 이 킬로미터 거리입니다",
  "그리고 다음 날 옷이 발견된 곳에서 불과 삼백 미터 떨어진 지점에서 드디어 은정 양도 발견이 됐는데요",
  "하지만 안타깝게도 은정 양은 이미 싸늘한 주검이 된 뒤였습니다",
  "할아버지의 폭행을 막던 손녀에게 가해진 참혹한 현실 의문의 남성들은 왜 은정 양을 납치했던 것일까요? 도대체 무슨 사연이 있었기에 집에서 이키로미터 떨어진 야산에서 영영 돌아올 수 없는 상태로 발견된 것일까요? 사건을 처음부터 다시 짚어보고자 합니다",
  "애초에 의문의 남성들 왜 어린 손녀와 할아버지가 사는 집을 찾아온 것일까요?  금품을 노렸다고 보기엔 당시 할아버지와 손녀들은 마을의 빈집에 들어와 살만큼 형편이 여유롭지 않았다는 겁니다",
  "여러 가지 정황을 고려해볼 때 원한에 의한 가능성이 높다는데 그 원한은 할아버지를 향하고 있던 것일까요? 만약 그렇다면 또 하나 의문인 점은 왜 할아버지가 아닌 손녀를 데려갔냐는 것입니다",
  "영문도 모른 채 끌려갔던 손녀 은정 양은 결국 살아서 돌아오지 못했습니다",
  "당시 나체로 발견됐다는데 성범죄를 의심해볼 수 있을까요?  그리고 은정 양의 옷과 안경은 수사에 혼선을 주를 위해 각기 다른 곳에 버렸을 가능성이 보인다는데요",
  "그런데 수상한 점은 이뿐만이 아닙니다",
  "폭행을 당할 때 직접 범인의 얼굴을 봤음에도 불구하고 할아버지는 범인에 대한 진술을 계속해서 번복했다고 합니다",
  "마을에는 다양한 소문들이 떠돌았습니다",
  "할아버지가 처음에는 범인이 한 명이라고 했다가 이내 삼십 대 남성 두 명이 다 이렇게 진술을 번복했기 때문인데요",
  "결국 열세 살 은정 양의 사건은 미궁 속으로 빠지고 말았습니다",
  "왜 은정 양은 동생처럼 숨지 않고 괴한들을 향해 목소리를 높인 것일까?  안타깝게도 범인의 얼굴을 알고 있을 가능성이 큰할아버지가 폭행을 당한 지 팔십 사일 만에 사망했고 그렇게 사건은 십 년째 미궁 속에 빠져있습니다",
  "현재 이 사건은 대구 지방 경찰청 미제 사건 전담팀에서 재수사에 들어갔습니다",
  "작은 제보가 결정적인 단서가 될 수 있습니다",
  "조용한 시골 마을에서 일어난 아직까지 해결되지 않은 사건인데요",
  "은정 양을 잃은 가족들의 아픔이 무척 컸을 거 같습니다",
  "아~ 마침 사건이 일어난 당일이 자매가 아버지를 만나기로 약속을 한 날이었대요",
  "그래서 아버지가 그날만 떠올리면 더더욱 고통스럽다고 하는데요",
  "어~ 사건 직후에 여동생은 엄마가 다른 지역으로 데려간 상황이거든요",
  "지금은 성인이 됐습니다",
  "어~ 미제사건 재수사에 들어간 이후에 이 성인이 된 여동생이 와서 용의자에 대한 새로운 진술을 했다고 해요",
  "어~ 수사에 좀 탄력이 붙을 것으로 보이는데 여기에다가 좀 결정적인 제보가 덧붙인다라면은 더욱 좋지 않을까 바람을 가져봅니다",
  "그런데 이 큰 손녀가 발견된 지점이 집에서 그리 멀지 않은 곳이었거든요",
  "조금만 더 일찍 수사가 이루어졌더라면 하는 좀 안타까운 점이 있어요",
  "이제 마을은 이미 신도시가 들어선 상태였구요",
  "어~ 야산에서 이제 발견된 상황인데 야산은 아직도 남아있는 그런 상황입니다",
  "특히나 이제 집에서 가까운 곳에서 발견된 점을 봤을 때는 아~ 그 지역에서 지리를 굉장히 잘 아는 사람이 에 범인일 가능성이 굉장히 높다라고 볼 수가 있구요",
  "특히나 어 경찰의 이런 부분의 초동수사를 지적하지 않을 수가 없는 그런 상황인데 어~ 비교적 그 가까운 곳에서 허양이 발견됐다는 점하고 또 할아버지의 진술이 계속 번복된 그런 상황 때문에 결국은 어~ 수사가 삼일 이후에 진행이 됐다는 점에서 그 당시에도 어경찰의 수사가 좀 비난을 많이 받았던 그런 상황이었습니다",
  "좀 여러 가지 상황이나 이야기를 들어보면 가족이나 이 지인 같은 면식범의 소행일 가능성 뭐 이런 이야기도 많이 나오고 있는데 네",
  "이 마을이 크지 않잖아요",
  "당시 수사에서는 왜 그 어떤 특정인에 대한 그 범인 지목이 이루어지지 않았을까요? 네",
  "그때 당시 현장을 지나가던 주민들과 할아버지의 진술이 있었거든요",
  "어~ 그 진술을 토대로 몽타주를 그렸고 그 지역에 있는 아~ 백 오십 일명의 주민의 디앤에이를 다 대조를 했던 그런 상황입니다",
  "하지만 그 용의자를 특정하지 못했던 그런상황이었구요",
  "특히나 주요 용의자들이라고 판단되는 어 사람들의 차량이나 신발까지도 분석을 했었는데 결국은 특정하지 못했던 상황입니다",
  "아~ 그래서 지금현재 미제사건전담팀이 다시 사건기록을 검토를 하고서 어 수사를 진행하고 있는 그런 상황인데 거기서 머리카락 한 올이 나왔다는 거죠",
  "오~ 어~ 그 머리카락 한 올이 지금 결정적인 증거가 될 수 있는 게 왜냐하면 그게 이게 피해자의 머리카락이 아니기 때문에 분명히 범인의 머리카락일 가능성이 존재한다라는 점에서 지금 미제 사건 전담팀에서 다시 지금 수사를 진행하고 있는 상황입니다",
  "방금 염 교수 말씀하신 것처럼 그 한 올의 머리카락이 누군가의 것으로 만약에 밝혀진다면 이게 정말 그 명확한 증거로 인정을 받을 수가 있나요? 뭐 충분히 증거가 될 수 있을 거라는 생각이 드는 것이 이 머리카락이 하나의 단서가 될 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 일반인의 머리카락이 그 사람의 몸에서 나온다는 게 있을 수 없는 거잖아요",
  "그렇다면 그 머리카락은 왜 피해자의 몸에서 발견이 됐는지 이런 알리바이가 밝혀지지 않는다면 가장 마지막 순간에 같이 있었던 사람은 결국 가해자일 가능성이 매우 높기 때문에 좋은 단서가 될 수 있을 거라고 생각을 하고요",
  "다행히 법이 개정돼서 살인죄 공소시효가 이제 이십오 년으로 늘어났습니다",
  "그래서 포기하지 않았으면 좋겠고 또 이 방송을 들어시는 분들도 생각나는 부분이 있으면 꼭 이렇게 단서를 제공해주시고 제보해주셨으면 감사하겠습니다",
  "다음은 고은주 리포터가 준비하셨죠? 예",
  "어느 집에나 다 있는 음식 재료인데요",
  "이거 보관 잘못하게 되면은 곰팡이가 생기는 것은 물론이고요",
  "냉장고 선반까지도 깨트릴 수 있다라는 사실 알고 계셨나요? 정말 깜짝 놀랬거든요",
  "보관을 잘 하셔야 될 텐데 오늘은 그 꿀팁준비했습니다",
  "우리 집 조미료 잘못 보관했다간 곰팡이에 냉장고 선반이 부서지기까지 똑 소리 나는 조미료 보관법 지금 공개합니다",
  "조미료 때문에 고민이 많다는 박정옥 주부를 만났는데요",
  "그런데 아무리 둘러봐도 깨끗하기만 한데 대체 뭐가 문제예요?  보세요",
  "세상에나 아~ 고추 장안에 곰팡이가 어~ 하얗게 피었더라고요",
  "이거 어떡하면 좋죠?  예? 예? 심지어 이게 다가 아니랍니다",
  "어머  다들 집에 이 곰팡이 핀 고추장 하나쯤은 있으시잖아요",
  "이거 어떻게 해결하면 좋을까요?  자~ 그 비법을 찾아 고추장의 달인을 만났습니다",
  "이보배 전통장 요리사님 안녕하세요",
  "자~ 한식의 힘은 바로 이전통장 맛이잖아요",
  "그런데 보관하기가 여간 까다로운 것이 아니죠",
  "곰팡이 없는 고추장 비법이 뭘까요?  김 김이에요",
  "아니 근데 뭐 하시나 봤더니 아니 고추장에 생김을 왜 얹으실까요?    사실일까요? 한쪽 고추장 위에는 생김을 잘 덮어줬고요",
  "한쪽은 그냥 보통 이렇게 하시죠? 예",
  "비닐을 싸서 이렇게 둘을 냉장고에 보관을 했습니다",
  "자이렇게 오일에 지난 후 확인을 해봤더니요",
  "비닐로 감쌌던 고추장에는 물기가 흥건한 반면에 김을 얹었던 고추장은 처음 그대로예요",
  "그렇죠? 오~  어때요? 김 똑소리 나죠?  나도 해보고 싶다",
  "어쨌든 김 이불은 그냥 고추장에 양보할게요",
  "주부의 또 다른 고민은요",
  "기름이 플라스틱 선반을 녹인다는 것 알고 계셨나요? 어~ 플라스틱의 에틸렌 성분이 기름과 만나면 변형을 일으킨다는 사실  어허 상온에 두자니 금방 상해버리고 냉장 보관하려니 깨져버리고 이거이거 어떻게 해야 할까요?  자~ 들기름을 보관하는 방법은 바로  에게 고작 신문지요?  그렇습니다",
  "기름 보관의 포인트는 바로 신문지랍니다",
  "이렇게 병을 둘둘둘둘 감아주기만 하면 되는데요",
  "빛을 차단하는 것은 물론이구요",
  "자~ 이렇게 한번 쓰고 나면 병을 타고 줄줄줄줄 흐르는 기름들을 쏘옥 흡수는 하는 거예요",
  "그러니까 바닥에 흐를 일이 없으니 이제 안전하게 냉장 보관하셔도 되겠죠",
  "자~ 그리고 들기름을 더 오래 먹는 특급 비밀  들기름과 참기름을 섞어주면 더 오래 보관할 수 있다는데요",
  "굳은 조미료를 살리는 비법은 바로 나무 이쑤시개입니다",
  "이렇게 콕콕콕 찔러넣기만 하면 된다는데요",
  "오~  조미료에 수분은 독약이죠",
  "육안으로 보기에는 멀쩡해 보여도 이렇게 현미경으로 자세히 들여다보면요",
  "어~ 곰팡이가 있는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "자~ 우리 집 조미료 건강하고 깨끗하게 보관하세요",
  "웃지 않을 수가 없네요",
  "이 들기름과 들기름을 이제 오랫동안 보관하기 위해 들기름과 참기름을 네",
  "팔 대 이 비율로 이제 섞는다고 했는데 이렇게 되면 맛이나 성분이 좀 달라지지는 않을까요? 다행히 맛이나 영양에는 큰 영향을 미치지 않습니다",
  "특히 오늘 나온 이 들기름에 사실은 기간이 보존 기간이 육 개월 정도밖에 안된다는 거 혹시 알고 계신가요? 오~ 오~ 네",
  "보통 다 그 이상 드시잖아요",
  "그런데 이렇게 산패가 되면 사실 우리가 상한 음식을 계속 먹는 셈이기 때문에 우리 몸속에서도 산화작용을 일으켜서 암하고도 관련이 될 수 있기 때문에 오~ 반드시 이런 기한도 잘 지키시고요",
  "오늘 나온 이 팁을 꼭 활용하시기 바랍니다",
  "박진우 리포터가 준비 하셨죠? 네",
  "한마을의 집 곳곳이 망가져 가고 있습니다",
  "무엇보다 중요한 건 일 년 넘게 수돗물이 나오지 않아서 생활에 큰 불편을 초래하고 있다는데요",
  "일 년 넘게 집에 수돗물이 나오지 않습니다",
  "심지어 집안 곳곳에 균열까지  집집마다 하자가 발생한 이 마을의 정체 대체 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 고충을 호소하는 부산의 한마을을 찾았습니다",
  "박정남 씨는 칠십 대라는 적지 않은 나이에도 매일같이 약수터로 향한다는데요",
  "식수 정도는 사다 마실 법도 한데 그렇게 하지 못하는 이유가 따로 있다고 합니다",
  "힘들게 받은 약수를 손 씻는 데 쓴다는 박정남 씨 어쩐지 이상한데요",
  "어~ 그녀의 집으로 따라가 확인해봐야겠습니다",
  "언제부터 쌓였는지도 모를 정도로 마당에 가득 쌓인 페트병들 다른 설거지 방법까지 대체 왜 이렇게까지 하는 걸까요?  원인은 단수 때문 정말 집안의 어느 수돗꼭지를 틀어봐도 물이 나오는 곳은 없었습니다",
  "어~ 사정이 이렇다 보니 박정남 씨의 일상생활에도 영향을 끼쳤다는데요",
  "그저 할 수 있는 건 비가 내리길 비라디는 것뿐 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "건물 곳곳 어디 하나 성한 곳이 없었는데요",
  "수도가 끊어지고 곳곳이 갈라진 집 대체 왜 이런 일이 생긴 걸까요?  집 앞에 생기는 아파트 공사 때문이라고 주장하는 피해자 그냥 보기에도 집과 공사장의 거리는 아주 가까워 보입니다",
  "거리를 한번 측정해봤습니다",
  "육미 터 줄자의 담당 피디 양팔 너비 정도 그러니깐 한 팔 미터가 채 안 되는 거리입니다",
  "피해를 입었다는 주민들이 또 있습니다",
  "공사로 인한 충격에 건물이 속수무책으로 망가졌다는 주민들의 주장 어~ 어~ 많이 흔들리네요",
  "담장에 금간게 다가 아닙니다",
  "고층 아파트가 들어서면서 또 다른 문제가 생겼다는데요",
