  "그렇다면 정부에서 고라니 포획수당 하고 멧돼지 포획할 때 주는 포상금 하고 좀 큰 차별을 둬야 될 거 같네요",
  "이까 지금 현재는 큰 차별이 없잖아요",
  "예 저게 바로 제가 보건대는 이까 현장을 너무 모르는 것 때문이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이까 현장에서 저~ 고래 잡는 거 하고 잉어 잡는 거 하고 한 뭐 두 배 정도만 이렇게 줘서는 누가 고래를 잡겠습니까? 음 물론 고 고래는 인제 팔 수 있는 거니까 좀 뭐 적절치 않다고 얘기를 할 수도 있겠지만 어쨌든 간에 여하튼 훨씬 잡는 데 어려움은 거 두 배 이상 어려움을 겪는다하면 그거에 관해서 충분한 두 배 이상에 비용을 부담을 해 줘야 엽사들이 멧돼지를 잡는 데 훨씬 더 그~ 발 벗고 나서겠죠",
  "서울 강남 일대에 고급 아파트 주차장을 돌면서 외제차만 골라서 금품을 훔친 이십 대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "영상으로 보여드리겠습니다",
  "자 한 생님 이런 네",
  "이런 아파트들 상대적으로 인제 보안 설비 뭐 경비 참 잘 돼 있지 않습니까? 네",
  "근데 어떻게 저렇게 들어가죠? 그니까 그~ 말씀하신 대로 보안이라든가 경비 시스템이 잘 돼 있는 강남에 고급 아파트만 노렸다고 하는 건데요",
  "이 이십 대 범인이 그런 곳을 이제 범행하기 위해서 네",
  "일단 자전거를 먼저 훔쳤다고 합니다",
  "아~ 훔친 자전거를 타고 예",
  "돌아다니면서 지형지물을 파악해가지고 네",
  "씨씨티비 사각지대로 잠입해서 네",
  "경비를 따돌리고 대담하게 범행을 했는데 사십여 차례나 제 집 드 드 지나 드나들 듯이 저런 아파트 이~ 주차장을 어~ 이~ 들어가서 한 그~ 이천만 원 정도를 훔쳤다고 합니다",
  "네. 그런데 뭐 저기서 말하는 것처럼 아주 고급 아파트 아니고 일반 아파트들또 주차장에 인제 살고 있는 주민이 아니면 못 들어가게 다 하는 아파트들 많아요",
  "데 자전거를 타고 어떻게 들어가죠? 그게 경비가 다소 허술했던 게 아닌가 싶고 예",
  "또 경비원이 잠 자고 있나요? 휴식 시간이 있죠. 야간에 예",
  "야 휴식 시간을 이용한 거 같아 보이기도 하구요",
  "네 오피스텔 주민들 진술에 따르면 알람이 이렇게 울리는데도 알람이 울린다고 경 관리실에 가도 관리실에서는 오히려 좀 역정을 낸다는 거죠",
  "아마 그게 제가 추정컨대는 잘못 알람이 울리는 경우가 반복되다 보니까 관리실에도 아~ 별 일이 아닌 걸로 생각 알람이 잘못 울린다? 예",
  "아~ 관리실에서 별일 아닌 걸로 생각을 했던 거 같은데 예",
  "범인을 검거한 경찰 측에서도 용 경비업체나 용역업체에서 야간에 뭔가가 자꾸 움직이고 이러면 범죄 혐의가 있다고 생각하고 좀 관리를 잘해줬으면 좋겠다 이런 입장을 피력했습니다",
  "최 국장님 과거에 한때 우리 아파트 단지 이~ 주차장에 차량을 돌면서 오디오 훔치는 범죄가 기승을 부린 적 있었어요",
  "그 뒤로는 인제 주차장에 차를 손대는 절도범은 이제 거의 없어젼지 않았나 싶었는데 그게 인제 씨씨티비에 효과라고 볼 수 있죠",
  "주차장 곳곳에 씨씨티비가 있고 네",
  "고다음에 경비가 가끔 또 이렇게 순찰도 하고 그러거든요",
  "그런 것들 때문에 사실 저런 그~ 도둑들이 없어졌는데 네",
  "기본적으로는 이제 경 씨씨티비를 더 보다 더 촘촘히 해서 사각지대를 없애고 예",
  "고다음에 곳곳에 이렇게 순찰을 좀 함으로써 저런 일들을 예방을 하는 것이 더 중요하다고 봅니다",
  "혹시라도 저런 범죄 저희가 방송을 하면은 모방범죄 떠올리는 사람 없어야 될 텐데 걱정이 살짝 됩니다",
  "시인 신달자 씨가 어느 라디오 대담에서 이런 말을 했습니다",
  "어~ 시부모 병수발을 구 년간 했고 어~ 남편 병수발을 이십사 년간이나 했는데 끝내 남편은 세상을 떴습니다",
  "일생에 도움이 되지 않는 남편인 줄로만 알았다는 겁니다",
  "그러던 어느 날 창 밖에 비가 내리길래 어머나 비가 오네요하고 뒤를 돌아보니 그 일상적인 말을 들어줄 사람이 없더라는 겁니다",
  "아~ 우리에게 가족이란 이~ 꼭 무엇을 해 주어서가 아니라 그냥 존재함으로써 그냥 있어주기만 해서 고마운 사람입니다",
  "사랑해 주신 여러분 그냥 있어 주시기만 해도 항상 고맙습니다",
  "우리나라는 이란에서 원유를 들여옵니다",
  "어~ 다른 중동 산유국에 비해서 이란산 원유는 가비 값이 좀 헐합니다",
  "또 우리나라 건설 업체 해외 수준은 이란에서 가장 많이 따오고 있습니다",
  "그런데 미국은 이란이 핵 개발을 하고 있다고 보고 있습니다",
  "아~ 미국은 어제부터 이란 제재를 본격화하면서 세컨더리 보이콧을 시작했습니다",
  "한국 같은 동맹국에게 이란 제재에 동참하라고 미국은 압박을 하고 있습니다",
  "우리 경제에 상당한 영향을 미칠 수 있습니다",
  "그런데요 묘하게도 이날 북한 외무상이 이란을 찾아갔습니다",
  "북한과 이란은 공통점이 많습니다",
  "핵 문제를 미국과 갈등하는 중이고 제재도 받고 있습니다",
  "동병상련을 하는 걸까요? 아니면 미국에 굴복하지 않는다는 메시지를 국제사회에 전달하려는 걸까요? 오늘 신문부터 보겠습니다",
  "조선일보 에어컨 열 시간 틀어 전기료 이십삼만 원일 때 이만 원쯤 할인된다",
  "정부 폭염 전기료 대책 가구당 칠팔월 평균 십구 점 오 퍼센트 부담 덜어 오백 키로와트 이상 구간은 할인이 안 된다",
  "전기 많이 쓸수록 인하 폭은 감소된다",
  "적자 누적 한전 이천구백팔십구 억 비용 떠안아 향후 전기료 인상 가능성이 있습니다",
  "경향신문 원칙 꺾나 은산 분리 규제 완화 꺼낸 문 대통령 여기서 은산 은은 은행을 말하고요",
  "산은 기업을 뜻합니다",
  "은행과 기업을 분리한다 이런 원칙을 우리는 갖고 있었는데요",
  "인터넷 전문 은행 한정 혁신 아이티 기업 자본 기술 투자 확대할 필요 아~ 문 대통령이 그렇게 말을 했죠",
  "핀테크 산업 활성화 명목 불구 재벌의 금융 산업 진입 길 터줄 우려가 있다",
  "야당 때 반대 대선 공약과도 배치 금융 정책 실패 덮기 비판도 받고 있습니다",
  "조선일보 특검 준비한 질문 다 못 했다",
  "김경수 내일쯤 또 소환 댓글 조작 의혹 열네 시간 조사 킹크랩 시연회 참석 등 공방 김 유력 증거 확인 못 해 이렇게 돼 있습니다",
  "한국일보 석방 사흘 만에 김기춘 내일 검찰 소환 이번엔 징용 재판 거래 연루 의혹 법관 사찰 문건 부장 판사도 소환할 예정입니다",
  "중앙일보 올 여름 가장 뜨거웠던 곳은 서프리카 서울 프라스 아프리카 그런 뜻이죠",
  "칠 말 팔 초 한반도 폭염 지도 달라져 서울 십칠 일간 평균 기온 삼십일 점 사 도 이 일 위 대구는 대전 청주에 이어 사 위 그쳐 대관령 대백 이십오 도 안팎 가장 시원한 곳이었습니다",
  "국민일보 새끼 더울라 날개로 그늘 만든 태화강 왜가리의 극진한 모성애 여기 사진 석 장 차례로 보겠습니다",
  "오전에도 왜가리는 자기 몸으로 그늘을 만들어서 새끼를 보호합니다",
  "한낮 정오에도 같은 자셉니다",
  "오후에도 역시 그 모습 그대로입니다",
  "폭염에 햇빛 방향 따라 온종일 위치 바꿔가며 무더위 막아 줘 네",
  "우리 주변에 이렇게 하는 정치인 혹시 없습니까? 자 이제 본격 토론 들어가겠습니다",
  "박상희 샤론 정신 건강 연구소 소장 최병묵 티비조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 시청자 여러분 에스피씨 그룹 아시죠? 어~ 원래 삼립빵 그 이전에는 이제 상미당이라는 빵집을 에~ 열었던 창업주 이름이 허창성이라는 분이죠",
  "어~ 허 씨 집안이 바로 이 삼립빵으로 이제 크게 기업을 일궈서 지금은 삼립의 에스 그다음에 빠리크라상의 빠리의 피 크라상의 씨 이런 말들을 이러케 모아서 에스피씨 종합 뭐 식품 그룹으로 크게 한 회사입니다",
  "이 창업주 허창성 그 창업주의 이제 손자가 되겠죠",
  "삼 세 경영인 중에 허희수라는 사람이 있습니다",
  "허희수 이 허희수 부사장이 전격 구속이 됐습니다",
  "액상으로 된 대마를 몰래 들여와서 흡연을 했다는 건데요",
  "어떤 내용이죠? 아~ 네. 어제도 이제 재벌 삼 세가 마약을 흡입했다는 것에 시끄러웠는데요",
  "재벌 설명해주신 대로 재벌 삼 세 허희수 부사장입니다",
  "이 사람이 지금 이 에스피씨 그룹을 작년 몇 년 전에 쉑쉑 버거라고 해서 굉장히 인기를 젊은이들한테 어~ 얻은 그런 버거를 수입해 왔어요",
  "그래서 인기가 있어져서 부사장으로 승진을 했는데요",
  "이제 마약을 대만에서부터 이제 가져와서 피운 걸로 알려지고 있는데요",
  "일반 대마도 아니고 액상 대마라고 합니다",
  "그런데 이 액상 대마가 예",
  "환각성이 뭐 두세 배 높다라는 사람들도 있고 지금 스무 배 넘게 높다라는 굉장히 좀 심각한 수준의 대마라고 합니다",
  "직접 지금 들여온 것 같고요",
  "그다음에 공범도 찾고 있다고 하고 모벌인 모발 검사 소변 검사에서 다 지금 양성 반응을 보인 상태입니다",
  "일단 액상 함유랑이 그~ 환각성은 두세 배가 높다는 것이고 네",
  "대마 함유량 대마 함유량을 보면은 일반 저희들이 이야기하는 대마초 네",
  "여기는 대마 함유량이 이 내지 오 퍼센트 정돕니다",
  "근데 이 액상으로 해서 진액을 만들면은 대마 함유량의 사십오 퍼센트에서 사십팔 퍼센트까지 간다는 거죠",
  "그러니까 이것은 그만큼 그~ 아주 그까 원액 그대로 원액 그대로 흡입을 하는 것이고 이 경우에는 액상을 사 사용을 하면은 또 처벌 수위도 더 높아진다고기 그래요",
  "자 에스피씨 그룹 뭐 이런 소식 충격적이었을 텐데 어떤 지금 조치를 내놨죠? 그룹에서는 뭐 비교적 신속하게 조치를 내놨습니다",
  "그리고 강력한 조치를 내놨는데 그룹 내 모든 보직에서 물러나도록 하겠다라고 얘기했고 예",
  "또 하나는 향후 경영에서 영구히 배제 조치했다 이렇게 발표했습니다",
  "영구히 배제 조치했다는 거거든 다시는 그룹 경영에 손댈 수 없도록 했다 하는 건데 그~ 우리가 이제 그~ 흔히 다른 그룹들에서도 만약에 이제 무슨 문제가 생기면 저런 비슷한 조치들을 내는 경우가 있잖아요",
  "그러다가 한 이몇 년 지나면 슬그머니 복귀하고 뭐 그러는 경우가 있었는데 네",
  "여기는 이 일단 여튼 영구히라는 단어를 썼어요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 앞으로 지켜볼 일이죠",
  "그렇군요. 자 이번에 문제가 된 이 허희수 부사장라는 이는 나이가 마흔입니다",
  "젊은 나이에 부사장 자리 거기까지 오른 걸 보면은 뭐 오너 집안인 것도 있겠지만 예",
  "능력도 어느 정도 인정 받다 이렇게 봐야 됩니까? 일단 오너 집안의 발판이 돼서 네",
  "능력을 발휘할 수 있었다고 봐야 되겠죠",
  "음~ 그니까 처음에 입수한 것이 이천칠년 그러니까 서른 살 때 입사를 했는데 빠리그라상의 상무로 입사했습니다",
  "바로 상무로 서른 살에 상무로 입사를 했고 출 출발이 상무예요",
  "네. 출발이 상뭅니다",
  "아~ 충발 출발이 상무 예",
  "그다음에 그~ 마케팅 본부장 그다음에 십 년 사이에 그다음에 에스피씨 그룹으로 가서 미래 사업 본부장 네",
  "이것은 하다가 아까 말씀하신 그~ 이천십육년에 셰이커 셰이커 버거라는 그~ 미국의 유명 수제 버거죠",
  "그것을 한국에 들여와서 강남점에 일 호를 냈는데 강남점이 일 년 만에 전 세계 그~ 셰이커 셰이커 버거 매장에 매출 일 위를 기록했어요",
  "그러니까는 이 과정에서 능력을 발휘를 해서 부사장이 됐던 것이고 이 매장을 확장하는 데는 또 허희수 부사장의 인맥이 많이 작용했던 것 같거든요",
  "허희수 부사장의 상당히 그~ 재벌 이삼 세들과 교류가 굉장히 많았다고 합니다",
  "그런 인맥이 또 좀 작용을 해 해서 못 해도 부사장이 됐는데 출발은 상무로 출발을 했죠",
  "네. 자 전 변호사님 이미 허 부사장 이제 얼핏 혐의가 한 두 가지쯤 되지 않을까 싶은데요",
  "그니까 대마를 들여왔고 또 그걸 본인이 사용을 했고 이런 거는 처벌이 어떻게 됩니까? 아~ 그까 일단 뭐 호기심에 몇 차례에 걸쳐서 이게 사용만 했다고 흡입만 했다고 하면은 네",
  "반성을 하고 개전의 점이 있다고 보이면은 집행유예 선고까지도 가능해요",
  "근데 밀수를 했다 그러면 좀 말이 달라지거든요",
  "최근에도 대마류를 밀수를 해 가지곤 흡입까지 사람의 경우에 실형 삼 년이 나온 예가 있어요",
  "물론 중요한 거는 이분이 그까 몇 차례에 걸쳐서 했는지 뭐 상습성이 있는지 를 봐야 되겠지만은 밀수를 했고 이게 한 차례에 걸쳤던 게 아니라면은 상당히 중한 형을 처 면할 수 없을 거라고 봅니다",
  "거기다가 일반 대마초가 아니고 액상 아닙니까? 예",
  "액상이라고 하면 우리가 흔히 얘기하는 왜 일본 말로 액기스 액기스 하잖아요",
  "이거는 일반 대마초보다 훨씬 그~ 하튼 강도가 높은 마약으로 분류가 되기 때문에 네",
  "그렇게 되면 그~ 처벌에도 영향을 미치죠",
  "네. 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네모 하나 때문에 이렇게 돼 있습니다",
  "네모 하나 때문에 물음표와 네모 같이 열어주십시오",
  "점 하나 때문에 이 점 하나 이 점 하나 잘못 찍으면 님이 남이 되기도 한다 뭐 이런 대중 가요 가사도 있죠? 이 바로 이 점 하나 때문에 이 육십년 된 우정이 산산히 부서진 사건이 발생했습니다",
  "말 그대로 점 하나 때문입니다",
  "어떤 사연인지 그 내용을 지금부터 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 등장 인물이 두 여성인데요",
  "두 여성에 대한 설명부터 해 드리겠습니다",
  "네. 아~ 이렇게 안 좋게 정말 사연이 나면 안 되는 사이였습니다",
  "두 분이 한 분은 팔십 세의 어르신이고 또 한 분은 친굽니다 칠십구 세의 어르신인데 두 분이 이제 다 어~ 여 여성이고요",
  "고등학교 일 학년 친굽니다",
  "아~ 그러면 지금 팔십 센데 고등학교 일 학년 친구면 육십 한 오 년 정도 전의 친구죠",
  "열여섯 살 정도의 친구라고 하면 네",
  "그런데 그 육십 년 세월을 정말 친한 친구로 삶을 함께 나눴습니다",
  "이십 대에는 사랑에 빠진 얘기 삼사십 대 때는 아이 키우는 얘기 돈 모으는 얘기 집 사는 얘기 육십 대에는 또 이제 뭐 손주보는 얘기 막 이렇게 너무너무 친하게 지냈는데 칠십 때에 돼서 한 어르신이 먼저 노후를 어떻게 보낼 것인가 해서 제도 부동산 투자에 눈을 돌린 거예요",
  "아하 근데 친구가 이걸 보고 있으니까 상당히 괜찮거든요",
  "그럼 나도 그~ 부동산 투자를 알려다오 이렇게 해서 같이 노후 준비를 부동산 투자를 시작한 그런 친구 사입니다",
  "그런데 이제 이 사연을 보니까 마지막에 했던 부동산 투자에서부터 뭔가 사단이 난 것 같습니다",
  "전 변호사님 왜 친한 사람 간에 절대 하지 말아야 할 게 돈 거래거든요",
  "그까 여기 두 분은 절대 돈 거래를 하시면 안 돼요",
  "근데 이분이 이제 이 아파트를 사려고 하니까 육천만 원 정도가 모자라더래요",
  "그래서 친한 친구한테 나 돈 좀 빌려줘 그랬대요",
  "아~ 그랬더니 어~ 빌려줄게 육천만 원 그리고 이자는 약 영 점 오 프로다 이렇게 얘기를 했대요",
  "그~ 영 점 오 프로 연 영 점 오 프로 이자 상당히 낮은 거거든요",
  "그까 육천만 원에 영 점 오 프로면은 삼십만 원이죠",
  "예. 그니까 일 년에 이자가 삽십만 원밖에 안 되면은 거의 원금만 받겠다는 소리잖아요",
  "음~ 그래서 아~ 역시 우린 좋은 친구야 응 좀 빌려줘 차용증 좀 떠 줘 이래가지고 둘이 같이 차용증을 썼대요",
  "이 차용증은 이제 수기로 썼다고 합니다",
  "뭐 어쨌거나 여기까지는 문제는 없어 보여요",
  "근데 그 이후에 이제 일이 터진 겁니다",
  "아하 자 그러면은 돈을 이제 빌렸는데 이 돈을 제대로 갚았으면은 이런 일이 없을 텐데 그렇죠",
  "못 갚은 거군요 그니까 그~ 돈을 못 갚아서 결국은 그~ 이 한 할머니가 돈을 빌린 할머니가 그~ 은행에 가서 돈 담보 주택 담보 담보를 대출을 받을려고 예",
  "신청을 하니까 대출이 안 된 거죠",
  "왜 그러냐 하면 이게 가압류가 돼 있었습니다",
  "아~ 그니까 자기가 구입했던 아파트를 담보로 해서 아파트가 가압류가 됐어요",
  "돈을 빌리러 갔는데 돈을 돈을 빌려서 돈을 갚을려고 한 거죠 육천만 원을 예",
  "근데 갔더니 가압류가 돼서 못 갚은 거 누가 가압류를 했죠? 그니까 그~ 채권자가 빌려준 사람이 가압류를 해 한 거죠",
  "아하 가압류를 했는데 여기서 문제가 생긴 게 아까 점 하나 때문에 한 것이 네",
  "처음에 수기로 이 계약서에 작성할 때는 분명히 영 점 오 퍼센트라고 했는데 네",
  "이자 나올 게 그러면 지금 말씀하신 것처럼 거~ 일 년에 삼십만 원입니다",
  "지금 이 년 가까이 돼서 한 오십만 원 되죠",
  "그런데 이것이 그~ 은행에 제출한 그~ 수기로 작성한 계약서를 보니까는 영 여기다가 여기 득채를 하고 오 퍼센트로 돼 있었다는 것이죠",
  "아~ 그래요? 그렇게 되면은 이자가 오백만 원 정도 됩니다",
  "영 점 오에 영 점을 없앤 겁니다",
  "영 점을 없앤 거죠",
  "그까 정말 점 하나 없앤 거군요 그니까 그래서 그것을 가 그걸 그러니까 이 돈을 빌린 사람이 아~ 이것을 잘못된 것이다 해서 다시 그~ 그~ 문제를 제기를 했고 네",
  "그러니까 이 상황에서 이것이 영 점 오가 과연 이 돈을 빌려준 사람이 나중에 영 점 오 여기다 득채를 한 것이냐 아~ 지금 저 화면에 나오고 있는데 저런 건데 저런 식이군요 그니까 아니 저게 저렇게 굉장히 서툴지 않습니까? 예",
  "저렇게 해서 은행에 제출을 했다는 것인데 연 영 점 오 퍼센트를 영 점을 지우니까 열 배가 돼 버리는 거 열 번도 갔는데 예",
  "과연 그것을 은행에 제출하면서 저렇게 덧칠을 해서 제출을 했겠느냐 네",
  "아니면 처음에 작성을 할 때 혹시 작성을 할 때 잘못 표기를 했다가 했느냐 어~ 그 부분은 좀 의문터로 남아 있어요",
  "그러니까 이제 영 점 오 퍼센트라고 하면 이 년 가까이 됐을 때 오십만 원 정도만 주면 되는데 갑자기 열 배가 되니까 오백만 원쯤 줘야 되겠군요",
  "차용증은 둘 다 가지고 있을 거 아니에요? 그렇죠. 두 부를 만들어서 예. 실제 빌린 이자가 얼만지는 이제 확인을 해 보면 될 텐데 그까 가압류를 이제 내가 할래면은 그걸 이제 법원에다 신청을 해야 하거든요",
  "그런데 이런 대차 관계에 의한 부동산 가압류 같은 경우에는 신문 기일을 안 잡고 그다음에 차용증이랑 돈이 건너간 계좌 내역이 있으면 이제 법원에서 가압류가만 이루어져요",
  "그런데 이게 요즘은 전자 소송이라고 해가지고는 이 원본을 그대로 제출하는 게 아니라 이거를 스캔해서 전자 파일로 제출을 하거든요 법원에 아~ 예예",
  "그렇기 그렇다고 하더라도 이거를 칼로 교묘하게 긁은 것도 아니고 쓱쓱 덧칠을 했는데 이런 경우에는 좀 재판부에서 이거를 좀 원본을 요청했어야 되는 게 아닌가 그냥 너무 이렇게 신중하지 않게 가압류 결정이 나간 게 아닌가 좀 그런 생각이 들거든요",
  "그런데 우리 누구나 다 이런 일을 겪을 수 있잖아요",
  "그래서 이런 일이 생기면 먼저 그~ 가압류 결정에 대해서 이의 신청을 할 수 있고 또 재소 명령을 신청하거나 아니면 본안 가서 다툴 수가 있는데 나중에 내가 이제 그로 인해서 들어간 비용에 대해서는 채권자한테 또 손해배상 청구를 할 수 있습니다",
  "육십 년 된 여고 동창 평생 친구 이제 여든이 다 되신 두 할머니 야~ 참 이거 어떻게 봐야 돼요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 누가 봐도 이렇게 덧칠해서 지운 거는 누가 봐도 다 들통이 나는 거잖아요",
  "그래서 저는 이미 두 분 사이에 좀 감정의 골이 깊어졌다 네",
  "그까 내 돈을 갚아라 지금 못 갚는다 예",
  "그래도 어떻게든지 갚아라 돈이 있어야 갚지 뭐 이런 식으로 실랑이가 이뤄지다 보면 예",
  "돈이 있어도 안 갚으니까 내가 가압류를 걸면서 거기에 지금 이자도 더 높게 치겠다 이렇게 생각을 하셨는데 사실 법적으로는 이런 행동은 절대 하시면 안 되시는 건데 아~ 예",
  "이 할머니께서 너무 이제 화가 난 나머지 순간적으로 법 생각 못 하고 이렇게 하신 것이 아닌가 싶은데 저는 그~ 이자나 돈보다도 아쉬운 것은 이분들이 함께 살아온 그~ 세월이 너무 아쉬워요",
  "그~ 돈을 빌린 분이 빌려준 사람을 경찰에 신고를 했습니다",
  "수기로 한 걸 고쳤다고 아~ 그래서 지금 경찰이 입건을 했어요",
  "사문서 위조 혐의로 입건을 했습니다",
  "돈을 빌려준 혐의를 네. 예",
  "그렇기 때문에 이 부분은 곧 판명이 나겠죠",
  "돈이 돈이 유물입니다",
  "육십 년 우정 평생 지기를 한 번에 갈라놓기도 하고 혹시 이 할머니가 샀다는 그 아파트 값 아파트 값이 떨어져서 빚어지는 일 아닐까요? 대개 보면은 아파트 값이 자고 일어나면 조금씩 올라가면은 이런 일 잘 안 일어나는데 에~ 산 아파트 값이 자꾸 떨어지면 이런 일이 일어나지 않는가 그런 생각도 하게 됩니다",
  "이어서 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "구속 전날 네모 살해 이렇게 돼 있습니다",
  "뭘까요 열어주십시오",
  "네모와 물음표를 열어봤더니 구속 전날 애인을 살해했다 이렇게 돼 있습니다",
  "한 남성이 이 교제해 오던 애인을 자기가 구속하기 전날 구속되기 전날 살해한 사건이 있었습니다",
  "이히 사건의 사건의 발단은 먼저 작년 삼월로 거슬러 올라가는데요",
  "어떤 일이 있었는지 살펴봅니다 박 소장님 네. 지금 우리나라에서는 데이트 폭력이 너무나 심각하다라고 생각을 하고 있는데 예",
  "사례가 끊임없이 나오고 있습니다",
  "일단 이 사례는 작년 삼월로 거슬러 올라가는 사례예요",
  "뭐 두 남자친구와 애인이 있었죠 연인이 네",
  "근데 남자친구가 툭 하면 연인을 애인을 때리고 폭행하고 뭐 이런 식으로 해서 네",
  "어~ 말다툼을 하다가 이제 흉기도 사용해서 협박을 하고요",
  "그다음에 이제 자동차에 감금도 하고 이런 혐의로 아~ 구속 기소가 됐습니다",
  "그런데 아~ 이때 이제 잘 법적 처벌을 받았어야 됐는데 연인이었던 여자분이 마음이 약했는지 음~ 내가 처벌을 받지 받는 것은 원하지 않는다라고 얘기를 했어요",
  "그래서 이 남성이 결국에는 집행유예를 선고받고 풀려납니다",
  "아~ 근데 여기서 끝났으면 얼마나 좋았겠습니까? 그런데 이제 폭행이 좀 항상 상습성이 있기 때문에 네",
  "두 달도 되지 않아서 다시 폭행이 일어나서 이 여상을 묶어서 감금했습니다",
  "그래서 이것으로 인해서 이 남자가 구속영장이 발부가 되는데 여기서 이제 더 큰 일로 확대되고 맙니다",
  "네. 자 그런데 그 중간 부분에 이제 이 피해를 당한 여성이 남자를 처벌하지를 원치 않는다 이런 말을 한 것으로 돼 있는데 예",
  "그래서 집행유예로 풀려났다는 거 아닙니까? 그래서 집행유예로 풀려났고 왜 그런 거죠? 집행유예 기간에 다시 범죄를 저질른 상태에서 예",
  "구속영장 실질 심사를 하기 전날 네",
  "그 여성을 살해를 한 것이죠",
  "아~ 그러니까 조금 전에 이 왜 그~ 폭행을 한 남성을 처벌을 원치 않는다고 했느냐 네",
  "조금 전에 말씀하셨을 때 우리 박상희 소장님께서는 연민이 있었을 것이다 어~ 연인 관계니까 아~ 그렇게 하지만은 제가 볼 때는 예",
  "그것이 아니고 상습적으로 폭행이 이루어 그~ 일어났다면은 보복이 두려웠을 수가 있어요",
  "본인이 그니까는 그 남자가 이 이거 너가 이거를 써라 네",
  "그래야지 내가 뭐 집행유예로 나올 수 있다 이 한 상황에서 그것을 거부를 했을 경우에 또 다른 폭행 네",
  "그런 것이 두려워서 아마 그~ 그런 저~ 진술서를 써준 그런 측면이 더 큰 것 같아요",
  "그런 경우 대개 그러죠",
  "그~ 만약에 그거 안 써준다 어~ 뭐 처벌을 원치 않는다",
  "이런 걸 안 써주면 그래 그러면 내가 한 일 년 살다 나와서 그때 보자 이런 식으로 협박을 하게 되거든요",
  "그런 경우가 많습니다",
  "그래서 저는 그~ 우리 판사들이 사실은 뭐 판 뭐 이 재판정에서 뭐 죄를 뉘우치고 있다 그게 그 재판에서만 뉘우치는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 죄를 뉘우치고 있다는 부분을 좀 판사들이 검증을 하지 않으면 그게 또 다른 범죄로 이어질 가능성이 굉장히 많다 하는 점을 저는 염두해 두고 재판을 하는 것이 옳지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그러니까 만약 이제 법이 허락한다면은 네",
  "저는 저한 저를 때린 저 남성의 처벌을 원치 않아요",
  "이런 탄원서가 들어와 있다고 하면 그 여성을 좀 비공개 장소에서 뭐 해서 검증을 해 보지 않으면 따로 좀 만나가지고 예예",
  "왜냐면 지금 말씀드린 바로 보복이 두려워서 거기에 이 탄원서를 쓸 수밖에 없는 상황에 몰릴 수가 있어요",
  "실제 주변에서도 그런 경험 많아요",
  "데이트 폭력은 데이트 폭력은 특히 보복 범행 가능성이 높은 것이 다 압니다",
  "우리 예를 들어서 한 일 년 동안 교도소에 있다 나와도 그 데이트 폭력을 받은 상대방의 인적 사항을 다 알잖아요",
  "집도 알고 예 집을 이사가도 친구들도 알고 네",
  "그~ 연락처 금방 알 수 있습니다",
  "그렇게 되면 보복 범행에 더 노 심하게 노출되는 것이 데이트 폭력이기 때문에 어~ 그런 부분도 좀 뭐 법원에서는 감안을 해야 할 겁니다",
  "그런데요. 한 가지 더 무서운 일은 이 자기 애인을 살해한 이 남자 어디로 도망가지도 않고요",
  "시체를 숨겨놓지도 않고 자기가 살해한 그 숨져 있는 애인 여성의 시신을 그대로 놔뒀다고 합니다",
  "자 이건 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그까 본인이 당황하고 이제 두렵고 이러면 도망을 가야 하잖아요",
  "확실히 유기를 하던가 이것이 우리가 늘 만나는 살인 사건인데 이 남성 굉장히 담담하게 그 시체를 두고 하루 정도는 자리를 피합니다",
  "나름대로 도망갈려 그랬었는지 그건 알 수 없습니다만 그리고 그 다음 날 자수를 합니다",
  "그런데 그때까지 그 시체에 대해서 아무런 어떤 행동을 하지 않고 그냥 두었다는 거죠",
  "이런 걸 보면은 그~ 피해자 여성을 상당히 본인은 이제 소유물로 생각을 한다던가 아~ 내가 이런 행동을 한 것이 당연한 이럴 수 있다라는 생각을 한다거나 네",
  "그까 도망치거나 두려워 하지 않았다는 것이 사실은 더 이 사람의 어떤 소름끼치는 항목이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 항소심까지 왔다고 그러는데 지금 형량이 어떻게 나와 있습니까? 일 심에서는 이제 십칠 년 선고를 받았는데 예",
  "항소심에서는 더 가중이 됐습니다",
  "아~ 그래요? 이십삼 년을 선고를 받은 건데요",
  "육 년이 늘어난 거네요",
  "예. 그까 이 사람의 경우에는 그까 형을 가중할 모든 요소를 다 갖추고 있어요",
  "일단 유족들에게 용서를 구해서 합의도 받지 못 했고 네",
  "집행유예 기간 중에 또 범행을 구했단 말이에요",
  "그다음에 범행 방법도 잔인하고 또 어떤 범행의 방어 방법이 방어할 수가 방어하기 어려운 피해자를 상대로 이렇게 잔혹한 범행을 했다는 점에서 형을 가중할 요소는 다 있기 때문에 재판부도 어쩔 수 없다 그~ 검찰의 구형이 부당한 게 아니다 이렇게 판단을 해 가지고 이십삼 년을 선고를 했습니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모 걷어찬 대가 자 네모와 물음표를 열어주십시오",
  "자전거 걷어찬 대가 이렇게 돼 있는데요",
  "술에 취한 삼십 대 남성이 길가에 세워진 자전거를 걷어찼는데요",
  "그 대가로 무려 백만 원을 물어주게 됐다고 합니다",
  "박 소장님 어떤 일입니까? 아~ 네. 이제 뭐 어제 있었던 일입니다",
  "이제 직장인 유 모 씨가 술을 마셨어요",
  "술을 마시고 이제 자정이 넘어서 어~ 이호선의 구로 디지털 단지 역을 지나가다가 네",
  "이제 술을 마셨으니까 그냥 아마 술 주정을 부린 것 같습니다",
  "자전거가 있고 호프집 앞에 그 자전거 주인이 있는데 네",
  "그 자전거 주인한테 왜 그랬는지 모르지만 내 지갑 좀 찾아주세요 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 이 자전거 주인이 그거에 대해서 거절했겠죠 술 주정이니까 예",
  "애초에 거절하니까 화가 나서 그 주인 옆에 있는 자전거 그러니까 주인의 자전거를 뭐 이깟 자전거 이러면서 발로 찼겠죠 네",
  "그래서 뒷바퀴 살이 좀 어~ 구부러졌어요",
  "그런데 이 뒷바퀴의 가격을 들으시면 놀라실 겁니다",
  "얼마예요 그게 네. 바퀴의 그 바이킹 살만 고치는 데 백만 원이 넘어요",
  "허허 아니 자전거 웬만한 거 요즘 뭐 이삽십만 원이면 뭐 괜찮은 거 살 수 있다고 알고 있는데 어떻게 된 거예요 자전거 값이 아~ 제가 자전거를 안 타서 정확한 가격은 모르겠는데 네",
  "뒷바퀴를 부숴놓고 백만 원을 물어야 한다는 건 분명 비싼 거는 맞는 것 같아요",
  "왜 그렇게 비싼가 봤더니 이 친구가 자전거계의 벤츠라고 하네요",
  "저도 비타민계의 벤츠는 들어봤어도 자전거계의 벤츠는 처음 들어봤는데 예",
  "그냥 자전거가 바퀴 두 개 달리고 굴러가면 다 자전거인 것 같은데 이게 또 뭐 정교한 기술력으로 네",
  "신체를 평안하게 또 속도감을 내줄 수 있는 그런 자전거들이 따로 있다 그래요",
  "그러니까 저 친구는 세계적인 싸이클 대회에서도 최다 우승할 정도로 그~ 기술력에서 넷 지존에 최고 지존에 그런 네",
  "프라이드를 이렇게 보여주고 있는데요",
  "판매가가 천사백만 원이에요",
  "천사백만 원 천사백만 원이면 웬만한 중고차 가격이죠",
  "아니 소형차보다는 비싼 자전거가 됩니다",
  "예예. 그리고 뒷바퀴 가격만 해 가지고 백만 원이라거든요",
  "아~ 그러니까는 이 자전거라고 쉽게 보고 함부로 저러면 안 될 것 같아요",
  "그런데 저거 너무 저~ 홍보 자료를 좀 그대로 옮겨놓은 듯한 그런 인상을 받아요",
  "자 세계적인 싸이클 대회에서 최다 우승한 게 자전거 때문입니까? 아니면 자전거 싸이클 선수 때문입니까? 그렇군요",
  "전 싸이클 선수 때문인 것으로 보이는데 승마는 말이 크대잖아요 승마는 근데 드로드 프랑스가 이게 아주 장거리를 뛰는 그~ 자전거 싸이클 대회기 때문에 그렇죠",
  "물론 선수도 잘해야 되지만은 장비가 아주 좋아야 됩니다",
  "아주 뭐 산도 막 넘어가고 냇가도 건너가고 이러거든요",
  "잘 아시지만 저거보다 훨씬 더 비싼 자전거 많거든요",
  "얼마짜리까지 있어요? 저게 천사백만 원이라고 하죠",
  "보통 그~ 자전거 마니아들 입장에서는 한 천만 원 정도는 돼야 아~ 이거 자전거다 아하 이제 이게 내 애장품 자전거다라고 할 수 있고 네",
  "그중에서 비싸다 이 정도 될라고 그러면 한 이천만 원 정도는 간대요",
  "아~ 그래요? 그리고 심지어는 아주 비싼 자전거는 오천만 원까지 있다고 합니다 그러니까 아하 우리 중형차 값이네요 그러면 그렇죠. 중형차 값이에요",
  "그러니까 소형차보다는 자전거가 훨씬 비싼 거예요",
  "그렇기 때문에 천사백만 원짜리를 가지고 자전거계의 벤츠다 이렇게 얘기하면 아마 벤츠 자동차 측에서  뭔가 좀 섭섭하다고 할 가능성도 있을 정도로 이 매니아들 사이에서는 비싼 자전거가 엄청 많습니다",
  "아무튼 뭐 자전거가 됐든 자동차가 됐든 남의 물건에 함부로 발길질 할 일 절대 아닙니다",
  "가수 이미자 씨 가수 이미자 씨 소식입니다",
  "열아홉 살 섬 색시가 순정을 바쳐 사랑한 그 이름은 총각 선생님 서울엘랑 가지를 마오 가지를 마오  하늘에서 정말 너는 태어나서 노래를 해라 하고 태어난 건가 아닌가 제가 몸이 막 피곤하고 무대에 올라가면 다 잊어버려요",
  "구름도 쫓겨가는 섬 마을에 무 가수 이미자 씨 어~ 이천십육 년 이 년 전이죠",
  "그때 이미 이게 탈세 논란에 휘말려서 세무 조사를 받아 왔었습니다",
  "어~ 그런데 이 세무 조사가 다 끝나고 심지어 세무 조사 결과에 이미자 씨가 불복을 해서 국세청이 다시 조사를 하고 또 거기에 불복을 해서 이제 재판까지 받았는데 그 결과가 드디어 나온 겁니다",
  "십 년간 십 년간 사십사억 원 이 소득 신고를 빼먹었다 누락했다 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 아마 그~ 이제 징벌적으로 내야 될 이 세금 액수가 이십억 원 가까이 된다 이렇게 돼 있습니다",
  "자 전 변호사님 예. 이제 국세청에서는 십구억 구천만 원의 종합 소득세 부가 처분을 냈어요",
  "거기서 이미자 씨는 여기에 대해서 일부 취소 소송을 제기를 했거든요",
  "그 내용을 보면은 이천이 육년부터 이천십년까지의 기간에 대해서는 이미 부과 기간 오년 지났다 이렇게 얘기를 하고 있고 이천십일년부터 이천십사년까지에 대해서는 어~ 이 가산세가 그냥 일반 과세가 아니라 너무 많이 붙었다 지금 이렇게 주장을 했는데 네",
  "재산을 은닉하거나 이렇게 부당한 방법으로 과소 신고를 한 경우에는 십 년 이내의 범위에서 이제 세금을 부과할 수 있고 네",
  "또 가산세도 더 붙거든요",
  "그래서 그 주장이 이유 없다고 받아들여진 거죠",
  "그런데 재판부는 이미자 씨가 단순히 이제 소득을 누락했다 이 정도로 본 게 아니고 적극적으로 뭔가를 숨겼다 이렇게 본 것 같아요",
  "그까 이미자 씨 측에서는 뭐라고 그랬냐면은 아~ 나는 그냥 매니저 말만 믿고 문제가 없을 줄 알았다 이렇게 주장을 했어요",
  "이 말 자체가 모순인 게 뭐냐면은 그냥 매니저 말을 듣고 내가 실제 받은 그~ 수입료보다 적게 신고하는 거는 알았는데 메가 안 됐다 이 얘기잖아요",
  "그까 이게 잘못된 건 알지만 이게 뭐 특별히 처벌이 되거나 뭐 문제가 불거지진 않을 거라 이렇게 자기는 인식을 했다는 거잖아요",
  "그래서 위법성 자체는 인식을 해야 된다 지금 법원에선 이렇게 본 것 같고 그다음에 그~ 공연료가 또 가족의 명의 가족 명의 계좌로 또 들어간 부분이 있거든요",
  "그런 부분에 대해선 또 설명이 안 되는 거예요",
  "근데 사십사억 원 누가 냈건 사십사억 원 뭐 작은 돈 절대 아니고 아~ 그럼요",
  "이런 돈을 숨기면 어디론가 또 흘러간 곳이 있어야 되지 않겠습니까? 그니깐 서울 지방 국세청에서는 이렇게 봤습니다",
  "국세의 기본 법 상에 나와 있는 항목인데 사기나 그밖에 부정한 행위 음~ 또는 그~ 부당한 방법으로 탈세를 했다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그런데 이것이 이년 전에 이미자 씨의 그~ 기획사 쪽에서 한번 대표가 기자 회견을 한 적이 있어요",
  "그때 나왔던 이야기가 이 보통 기획사를 통해서 그~ 공연 계약을 하는데 계약서를 작성을 안 한다는 것이죠",
  "계약서를 안 써요? 네. 계약서를 통찰적으로 작성을 안 하고 미리 정해진 지급 규격이라는 게 있답니다",
  "지급 규격 그니깐은 계약서 그~ 공연이 있을 때마다 계약을 하는 것이 아니고 예",
  "매니지먼트사와 딱 계약 그~ 매니저하고 네",
  "그걸 기획사와 사이에 지급 규격이라는 게 있어서 거기에서 따라서 출연료를 지급을 한다는 거예요",
  "뭐 그니까 관례 비슷한 거군요",
  "예 그니까되 우리 보통 하면은 뭐 연말 뭐 쇼는 얼마 디너 쇼는 얼마 이게 다 있고 예",
  "거기 따라서 해서 기획사 대표가 매니저에게 아~ 이거는 계약서를 작성해야 되는 거 아니냐 하는 거는 매니저가 어~ 이미자 선생님이 거부한다 이미자 선생님이 거부한다 네",
  "이런 이야기를 했다는 것이고 아하 그래서 또 하나 방법은 전부 다 현금으로 이것을 다 받았다는 거죠",
  "예. 상당 부분 콘서트를 하면서 상당히 뭐 현금으로 받았고 이것을 또 현금으로 받을 때도 이미자 씨의 본인이 계좌가 아니고 남편의 계좌로 받거나 아니면 남편 예. 남편 계좌로 받거나 또는 현금으로 받아서 아들에게 증여를 하는 방식 아하 그런데 뭐 아들에게 현금으로 이십억 원을 증여를 했다 예",
  "그것도 이번에 숙 국세청에서 파악을 했죠",
  "자 그런데 이미자 씨는 최근까지도 지금 이제 전국 순회 공연을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "각 도시를 쭉 돌면서 공연을 할 때마다 거의 빈 자리가 없을 만큼 만석이 되고 또 상당한 출연료도 받는다 이렇게 알고 있는데 도대체 얼마쯤 될까요? 한 번 공연할 때 그게 지금 알려진 게 없죠",
  "아~ 그래요? 이미자 씨 일 회 공연료가 얼마냐 네",
  "이게 알려진 게 없습니다",
  "그래서 이제 다른 가수들의 경우에는 이른바 이제 특 에이 급 가수 네",
  "그~ 저 가수만 그냥 가수 혼자 다니는 게 아니거든요",
  "밴드랑 이렇게 같이 다니니까 음~ 특 에이 급 가수들이 지금 뭐 일 회 공연에 수천만 원 뭐 삼천만 원 사천만 원 뭐 심지어는 뭐 요새 걸그룹 잘 나가는 사람은 뭐 육천만 원 뭐 이런 얘기까지도 나오고 있습니다",
  "그런데 이미자 씨의 경우는 알려진 게 없는데 그~ 매니저나 공연 기획사들에 따르면 이미자 씨의 출연료는 이미자 씨 본인이 정한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 그래요? 그게 무슨 얘기냐면 예",
  "워낙 수요가 많다 보니까 공급자가 오히려 가격을 정하는 일종의 가수 계에서는 뭐 그~ 왜 독점적 경쟁 뭐 이런 얘기 하죠? 네",
  "그것처럼 이미자 씨를 원하는 사람이 워낙 많기 때문에 그~ 거의 뭐 부르는 게 값이다 그래서 협상을 통해서 뭐 좀 깎아주고 어쩌구 저쩌구 하며 하면서 공연료를 받는다",
  "자 그렇다면 이런 재판 결과에 대해서 이미자 씨 본인은 어떤 입장인가요? 네. 이 문제가 지금 어~ 일어난 지 몇여 년이었는데 계속해서 억울하다는 입장으로 보입니다",
  "아~ 그래요? 예. 나는 몰랐다 그냥 매니저를 너무 신뢰해서 음~ 이 매니저에게 다 맡겼지 네",
  "매니저가 얼마를 받고 얼마를 세금을 안 냈는지 몰랐다라고 얘기를 하고 있는데 어~ 그렇지만 이제 국세청이나 집행부는 모두 그렇진 않다라고 보는 것 같습니다",
  "왜냐면은 그냥 몰르고 있던 수준이 아니고 적극적으로 은닉한 걸로 보이고 허위 장부도 작성한 것으로 보이고 아주 작정을 하고 남편이나 아들에게 돈을 보낸 것으로 보인다라고 네",
  "지금 보이는 거거든요",
  "그러니까 이미자 씨 쪽은 사실 지금 보면은 십 년 동안 팔십억을 벌었다는 거거든요",
  "그러니까 굉장히 많이 일년에 팔 억 이상을 번 거죠",
  "그런데 이천육 년에서 이천십 년 동안에는 그~ 과세 가는 기간이 너무 없기 때문에 네",
  "이거는 철회해 달라고 요청을 했고요",
  "그다음에 이천십일년부터 이천십사년 사이에 있었던 가산세 중에서는 부정 과소 신고 과산세로 된 것 중에서 일반 과세 신고 과산세가 적용돼야 하는 종목이 있다고 합니다",
  "그것도 종목을 빼고 나면 굉장히 좀 가벼워질 수 있다고 해서 그것도 취소해 달라고 지금 청구를 했는데 다 기각된 상태입니다",
  "어~ 어떤 가수든 이제 공연을 하게 되면은 그 공연의 기획사가 있고 그 기획사가 출연 가수에게 출연료를 지급을 하면은 기획사는 기획사 나름대로 이러이러한 돈이 이러이러케 나갔다 다 적어놔야 되고 그거 다 세무 당국에 신고를 하는 겁니다",
  "이 양쪽의 신고가 맞아 떨어지는 거죠",
  "가수는 내가 출연료를 이렇게 받았다 신고를 하면 거 신고가 남는 거고 기획사는 이렇게 출연료를 지급했다 하면 또 그 신고 내역이 남는 거고 양쪽을 비교해 보면 딱 되는데 이미자 씨는 이 받는 돈을 자기 명의의 계좌로 받지 않고 매니저를 통해서 받았다",
  "매니저의 계좌로 받은 다음에 이미자 씨는 이것을 뭐 현금으로 받기도 하고 좀 불투명한 방법으로 받기도 하고 아마 이런 것들을 이번에 국세청이 끝까지 다 찾아내고 재판장도 이런 곳이 적극적으로 은닉을 한 것이 아니냐 이런 판단을 하고 있는 것 같은데 그 내막을 지금부터 조금만 더 들여다 보도록 하겠습니다",
  "자 이 탈세 의혹 이년 전 일로 거슬러 올라가면은 네",
  "이때 이 이미자 씨가 세금을 덜 내고 있다 소득을 숨기고 있다 네",
  "이거 누가 제일 먼저 탄로 시킨 거죠? 이천십육년 팔월입니다",
  "십육년 동안 같이 일했던 그~ 공연 기획사 대표가 기자 회견을 했어요",
  "기획사 대표가 직접 기자 회견을 해 가지고 이미자 씨가 십 년간 공연료 소득 삼십오억 원을 십억 원으로 축소해서 신고를 했다",
  "아하 그리고 그러니까 이십오억 원의 소득을 누락 신고 했다 네",
  "그리고 그~ 나머지 세금마저도 그 기획사에 대납을 요구해 달라고 했다 아하 이렇게 기자 회견을 했죠",
  "했고 그때 이미자 씨의 녹취록을 공개를 했습니다",
  "음~ 이미자 씨가 그때 본인이 탈세한 사실을 인정한 녹취록을 공개를 했어요",
  "그러고 나서 이천십육년 팔월에 기자 회견이 있었고 이천십육년 십일월부터 국 서울 국세청이 본격적으로 조사를 들어가게 된 거죠",
  "네. 근데 이런 기획사는 사실 이미자 씨 같은 거런 톱 스타하고 관계를 한 번 맺으면 평생을 모시기도 하고 그렇잖아요",
  "왜 등을 돌린 거죠? 그렇죠. 이 공연 기획사 대표도 그렇게 얘기했어요",
  "그~ 평생을 같이 가기로 했었다",
  "아~ 그런데 이제 너무 좀 인간적으로도 무시를 당하고 이 계산 자체가 너무 불투명한 거예요",
  "아~ 이제 이게 공연 기획사 측 주장입니다",
  "그래서 사실은 신의를 저버렸다 이런 표현을 했어요",
  "그때 저~ 폭로 했을 때 예",
  "그니까 이 신의라는 것이 제가 그냥 추정컨대는 아마도 돈 문제일 가능성이 굉장히 높다",
  "왜 그러냐 하면 이미자 씨 측에서 자꾸 현금으로 뭘 얘기 저~ 달라고 하니까 네",
  "현금으로 주더라도 공연 기획사 측에서는 서류 정리 세금 정리는 해야 하잖아요",
  "그~ 이 문제 가지고서 서로 이 돈이 한 십년 뭐 이렇게 넘다 보니까 제대로 안 맞은 거예요",
  "안 맞은 거니까 아마 마지막 께는 이미자 씨 측에서 아~ 그럼 공연 기획사를 내가 바꿀래 이렇게 얘기했던 것 같아요",
  "그러니까 이 공연 기획사는 자기네들은 지금까지 세금도 뭐 대신 내주고 뭐 여러 가지 탈세와 관련한 그~ 것을 이미자 측에 도움을 주었는데 네",
  "심지어는 공연 기획사까지 바꾼다고 하면 앞으로의 미래의 이익이 없어지잖아요",
  "그렇게 되니까 서로 이제 이른바 신의가 완전히 깨져버린 거죠",
  "그래서 폭로를 하기에 이르렀고 그 폭로가 지금 세무 조사까지 이어졌고 오늘날 사십사억 원의 탈세 이거를 국세청으로부터 지금 징수 받기에 이르는 겁니다",
  "그런데요. 이미자 씨는 과거에 이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "나는 돈을 모으는 사람이 아니다",
  "아~ 그니까 이 온에 대해서 상당히 초연한 듯한 그런 얘기를 한 적이 있는데 돈을 모으지 않는다",
  "박 소장님 이게 무슨 뜻이에요? 돈을 모으지 않는다",
  "네. 전 국민이 정말 사랑한 가수기 때문에 그리고 아까도 우리가 얘기했다시피 지금 현재도 상당한 수익을 올리고 있는 가수입니다",
  "그니까 누가 봐도 상당한 재산을 모았을 거라는 생각이 들잖아요",
  "그래서 재벌이다라는 설도 있었고 돈이 너무나 많다라는 이제 소문도 있었습니다",
  "이 부분에 대해서 이미자 씨께서 이미자 씨께서 아침 방송에선 뭐라고 얘기를 했냐면요 네",
  "돈이 많이 집은 평지 풍파만 난다",
  "아~ 그래서 나는 돈을 모으지 않는다",
  "내가 활동할 때는 뭐 소속사라는 것도 없어서 네",
  "사실은 가수들이 체계적으로 돈을 잘 모을 수도 없었고 나도 그래서 돈이 없다 네",
  "다만 우리 부친이 가지고 계시던 땅이 좀 있는데 네",
  "그 땅에서 이제 뭐 향나무 사업을 하고 있다 아~ 나는 돈이 없다라고 밝혔습니다",
  "그렇군요. 전 변호사님 그런데 이제 세금을 일부러 숨기거나 안 내면 세금을 다 토해내아 내놔야 되는 건 뭐 당연한 거고 잘못하면 감옥도 가게 되잖아요",
  "그~ 왜 롯데 그룹의 서미경 씨 문제됐던 게 그 세금 탈루 부분이었잖아요",
  "근데 지금 포탈한 세금이 전부 이십 억 정도 된단 얘기인데 네",
  "어~ 포탈한 금액이 삼 억이 넘는 경우에는 징역 삼년까지도 가능하고 이제 포탈한 세액에 비례하해서 또 상응하는 벌금까지도 낼 수가 있거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 이번에 소송에서 진 거는 그냥 안 냈던 세금을 내는 거고 네",
  "추가로 또 어떤 수사 기관의 그 고발도 이어질 수사 기관의 어떤 수사도 이어질 수가 있습니다",
  "그러면 형사 처벌도 혹시 이~ 인제 이미자 씨 경우에 형사 처벌도 있게 될 가능성이 있다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 그니까 형사 처벌 할라고 수사를 하는 거죠",
  "엠비씨의 피디 수첩 프로그램에서 이전에 김기덕 감독과 영화 감독이죠",
  "영화 배우 조재현 씨 이 두 사람에 대해서 성폭력 피해를 입었다고 주장하는 여배우들 인터뷰를 방송을 한 적이 있습니다",
  "근데 또 다른 새로운 사실을 추가로 폭로를 했습니다",
  "먼저 조재현 씨 이야기부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "조재현 씨에게 성추행을 당했다는 으~ 일반인 여성이 등장을 하고 있습니다",
  "박 소장님 네. 조재현 씨 뭐 미투 운동에서 이제 폭로가 이어졌었다가 조금 잠잠해 졌다가 네",
  "어~ 재일 교포 배우로 인해서 이제 다시 소송전이 펼쳐지고 있든 조재현 씨가 굉장히 적극적으로 어~ 방어를 했었는데요",
  "어~ 어저께 스피드 수첩에서 또 한 명의 지금 제보자가 나타났습니다",
  "아~ 근데 이~ 일반인이에요",
  "배우가 아니고 근데 이 여성이 얘기하는 내용이 그~ 일본 여배우가 얘기한 내용하고 상당히 좀 흡수 흡사합니다",
  "그~ 이천칠년에 강남에 노래방에서 이제 조재현을 처음 만났다고 합니다",
  "근데 이제 지인들이 있는 자리라서 뭐 불려 나가서 맨 처음에는 드라마 쫑 파티인 줄 알았지만 그게 아니었다",
  "조재현 씨가 앞에 있길래 팬입니다라고 인사를 하고 이제 좀 앉아 있다가 본인이 화장실에 갈려고 일어났는데 화장실에 가 있는데 조재현 씨가 여자 화장실에 들어왔다라는 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 여자 화장실에 들어와서 이 여성이 있는 어떤 그~ 화장실로 들어와서 문을 잠그고 성폭행을 시도했다라는 거예요",
  "그래서 이건 아닙니다라고 얘기했는데 거기에서 이제 좀 굉장히 실강이가 오갔고 오 분 동안 땀 범벅이 된 후에 간신히 도망갈 수 있었다라고 얘기했다고 합니다",
  "네. 자 이번에는 재일 교포 여배우가 어~ 조재현 씨에게 성폭행을 당했다고 이제 그 내용은 이미 알려져 있는데요",
  "이번에는 아주 구체적인 정황이 좀 나와 있습니다",
  "살펴 보겠습니다 최 국장님 그러쵸. 이번에도 사실은 그~ 그 당시에 이미 화장실 얘기가 나왔었잖아요",
  "근데 그~ 이 여배우가 뭐라고 얘기했냐면 자 조재현 씨가 내가 재일 교포니까 내가 일본인이라 굉장히 개방적인 줄 알았다고 하더라라고 자기한테 얘기한 적이 있다라는 사실을 폭로했고 예",
  "그다음에 이번에는 이 여배우의 또 모친이 모친이 그~ 얘기를 한 적이 있어요",
  "무슨 룸싸롱 같은 곳에 가서 쫙 빼 입고 그니까 아주 이게 예의를 갖추고 네",
  "그래서 와서 무릎을 꿇었다 죽을 죄를 지었다고 잘못했다고 하더라 그러면서 자기 부인은 정신 병원에 다닌다고 용서해 달라 이렇게 사정을 했다 뭐 이런 얘기 폭로했습니다",
  "그런데 이 부분은 얼마 전에 조재현 씨가 그~ 재일 교포의 여배우와 어머니를 명예 훼손으로 고소를 했습니다",
  "네. 하하 그때 뭐 돈을 요구를 했다 그~ 몇천만 원을 줬다 줬고 거 위에 뭐 야쿠자를 보내서 뭐 야 뭐 야 상해를 입히겠다고 했다",
  "이런 혐의로 해서 고소를 한 한 이후에 그 이후에 좀 잠잠하다가 이번에 다시 그 어머니까지 재일 교포 여배우의 어머니하지 방송에 나와서 새로운 사실을 이야기하는 거죠",
  "네. 그런데 사실 여부는 확인해 봐야 되겠습니다만 조재현 씨가 한 말 중에 일본인이라 개방적일 줄 알았다 뭐 이렇게 말을 했다는 대목이 있는데요",
  "일본인들이 들으면 항의를 할 대목 그럴 가능성도 있습니다",
  "아~ 저런 말을 조재현 씨가 했다는 건 물론 지금까지는 일방적인 주장이고 조재현 씨가 뭐라고 해명을 할지 궁금한데 성추문 의혹이 계속 꼬리를 물고 있는 셈인데요",
  "지금까지 어떤 해명이 나와 있죠 박 소장님 네. 조재현 씨는 아~ 좀 확실하게 명확하진 않습니다",
  "맨 처음에 이제 미투 때는 내가 정말 잘못했다 내 자신이 너무나 챙피하다 이렇게 굉장히 무릎을 꿇는 모습을 보였다가 재일 교포 여자의 여배우가 나오고 나면서는 좀 말이 바뀌'었어요",
  "아~ 이거는 그냥 있지 않겠다 그~ 여성이 굉장히 악의적으로 거짓말을 하고 있다라고 얘기하면서 나는 사실 성폭행을 한 적이 없다라고 바뀌'었거든요",
  "그래서 지금 입장은 성폭력이라던가 강제적인 성관계는 한 적이 없다 그런 거는 싫어한다라고 얘기했다고 지금 조재현 씨 쪽의 지인이 밝히고 있고요",
  "그렇지만 이제 여성들의 입장은 또 굉장히 다릅니다",
  "왜냐면 어~ 한 명의 여성이 아니고 사실 이제 다수의 여성이 비슷한 얘기를 일치하는 얘기를 하는 거죠",
  "그러면서 지난 방송에서 조재현 씨가 나에 대한 폭로가 팔십 퍼센트는 거짓말이다라고 네",
  "얘기를 했지만 내 생각에는 대부분 다 비슷하고 나도 비슷하게 당했고 내가 얘기를 해야 다른 피해자인 여성들이 어~ 도움이 될 것 같아서 얘기한다라고 얘기했기 때문에 굉장히 좀 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "그렇군요. 자 이번에는 김기덕 감독에 관한 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "이번에 폭로된 내용 어떤 거죠? 그렇죠. 이번에 폭로된 내용 중에 아주 이제 새로운 내용 하나만 말씀드리면 예",
  "이 분장 스태프가 있습니다",
  "분장해 주는 그니까 이제 있죠",
  "영화 촬영할 때 분장해 주는 스태프가 있는데 그 스태프를 이제 그날 만났는데 다짜고짜로 만나자마자 예",
  "이제 성관계를 제의했다는 거죠",
  "하 응~ 그러죠 왜냐면 고 휴식 시간 동안에 이렇게 불렀더니 다짜고짜 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 굉장히 깜짝 놀랐다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "전 변호사님 조재현 씨 김기덕 감독 현재 소송이 진행 중에 있죠? 네. 이제 그~ 김기덕 감독 같은 경우에는 성폭행 사실에 대해서 부인을 하면서 그 여배우들과 해당 프로그램을 명예 훼손으로 고소를 한 바 있어요",
  "그러면서 이제 그~ 수사를 받고 나오면서 얘기를 했는데 조사를 받고 나오면서 뭐라 그랬냐면은 이쪽 김기덕 감독이 대질 신문 요청에 대해서는 방송국 관계자들과의 대질 신문 요청에 대해서는 또 이제 거절을 했다고 해요",
  "그러면서 이 피고소인들이 지금 제대로 조사에 응하지 않고 있다고 하는데 앞으로는 이 부분에 대해서 좀 신속하게 진행이 됐으면 좋겠다 그런 얘기를 했다 그러고",
  "이번 추가 폭로에 관련해서는 김기덕 감독은 해당 프로그램에 대해서 방영 금지 가처분 신청을 냈었는데 기각됐어요",
  "현재는 뭐 인터뷰 요청에 응하지 않고 있는 상태고 그~ 최근데 김기덕 감독이 이메일을 통해서 뭐라고 그랬냐면은 그래 방송 하고 싶은대로 해 봐라 근데 내가 아는 사실과 다르다면은 추가 고소도 이어질 수 있다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "그렇군요. 신통방통 이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "원조 요정이라고 불리는 에스이에스 멤버였던 슈 이 슈 씨가 도박 자금 수억 원을 빌린 뒤 갚짚 않아서 고소를 당했다 이미 소식은 전해드렸죠",
  "근데 이번에요 이 슈 씨를 변론한 변호인 쪽에서 사실상 작업을 당했다 뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 우선 변호인의 말이기 때문에 네",
  "좀 감안해서 들어야 합니다",
  "그런데 작업을 당했다는 거는 네",
  "이 슈 씨한테 빌려준 게 두 사람인데 삼 억 오천만 원 이 억 오천만 원 아니겠습니까? 네",
  "이 사람들이 사실상 도박을 유도했다 이런 의미로 보입니다",
  "아~ 그래요? 도박을 유도했다 그니까 무슨 얘기냐면 도박장에 뭐 데리고 가던가 뭐 해서 도박을 하도록 하고 도박 하면 뭐 잃는 것이 보통 일반적이잖아요",
  "그럴 경우에 이제 본인이 거기에서 뭐 돈을 빌려줘 가면서 도박을 더 시켰다 이런 의미로 작업을 당했다라는 거 그러니까 함정에 빠졌다 약간 이런 개념으로 얘기를 했습니다",
  "그렇군요. 슈 씨는 빌린 돈의 일부를 이제 갚아나가던 중이었다 이렇게 돼 있는데요",
  "도박 자금을 빌려주는 것도 사실은 좀 불법적인 요소가 있는 거고 네네",
  "만약 이게 불법이 확실하다면 나중에 갚지 않아도 된다 이런 얘기도 있는데 네",
  "슈 씨는 그걸 모르고 돈을 갚아 나갔다는 뜻인가요? 그렇습니다. 지금 슈 담당 변호인에 따르면 예",
  "사실 이렇게 도박 자금을 대주고 또 높은 이자를 통해서 어~ 높은 이자까지 받을려는 건 좀 불법이고 슈 씨가 이 방식에 당한 것이다",
  "그런데 순진한 슈 씨는 이게 불법인지도 잘 모르고 그동안 열심히 갚아서 이미 수억 원을 갚았다는 겁니다",
  "그러니까 이거를 요약하면 안 갚아도 되는 불법 돈을 갚 갚았다라는 것이 되겠습니다",
  "그렇군요. 자 박상희 샤론 정신 건강 연구소 소장 여기서 인사드리겠습니다",
  "우리 금융 파이팅 새로운 출연자 소개 올리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이명박 전 대통령 지금 재판을 받고 있는 중이죠",
  "그런데 이팔성 다 기억하실 겁니다",
  "우리나라의 금융계에 아주 입지전적인 인물이죠 이팔성 우리은행 그니까 우리 금융지주 회장까지 그것도 두 번이나 역임한 사람입니다",
  "그런데 이팔성 씨의 이 비망록이 공개가 됐습니다",
  "그~ 비망록 속에 보면은 이제 이명박 전 대통령뿐만 아니라 이명박 전 대통령을 둘러싼 가족들 뭐 여기에 대한 개인적인 그~ 은원 관계에 관한 아주 깨알 같은 여러 가지 디테일한 사실들이 나와서 사람들을 깜짝 놀라게 하고 있습니다",
  "내용을 하나씩 좀 보겠는데요",
  "최 소장 먼저 이 비망록 이팔성 씨가 쓴 이 비망록 언제 쓴 겁니까? 이천팔년 일월부터 오월 사이에 작성이 된 겁니다",
  "그때면 이명박 대통령 시절인가요 당선인 시절인가요? 그~ 당선인 시절과 그다음에 대통령으로 취임한 시절 뭐 겹치는 시절이죠",
  "일월부터 오월이면 그니까 이천칠년에 대통령 선거가 있었나요? 그렇죠",
  "십이월에 있었고 이월에 이천팔년 이월에 취임을 했으니까 이월 이십오일이었겠죠 그때도 그렇죠",
  "그러면은 이천팔년 일월이면 당선인 시절 당선인 시절 그럼 이월도 당선인 시절 네. 그리고 삼월부터는 삼사 삼사오는 대통령 취임 초기 이겁니다",
  "대통령 아~ 자 이런 시간적 배경을 놓고 네",
  "그리고 사월달에 총선이 있었습니다",
  "네. 그러고 향후로 찾아간 시점은 대통령 당선인 시절에 집무실로 찾아간 거예요",
  "당선인 시절 당선인 집무실 예",
  "통의동이라고 나오는데 이것이 그곳이군요",
  "그러쵸. 예. 그러니까 청와대를 들어가지 못 하니까 집무실로 간 거죠",
  "자 그러면 시청자 여러분 지금부터는 우리 금융 지주 회장을 두 번이나 지낸 이팔성 씨 지금은 이제 여든이 아니 이른이 넘은 그 나이가 된 이 사람과 이명박 전 대통령 이 두 사람 사이의 여러 관계를 이팔성 씨의 이팔성 전 우리 은행 회장의 깨알 같은 비망록을 하나씩 하나씩 보여드리겠습니다",
  "일단 검찰은 그~ 지난 일월부터 오월 사이에 그러니까 그 아까 말씀드린 기간 동안 이제 이팔성 전 회장이 이상득 그다음 그니까 이명박 전 대통령의 형님 이상득 전 의원이랑 맞사위 이상주 씨를 통해서 이십이 억 오천만 원의 현금과 그다음에 천이백 삼십만 원어치의 양복 이거를 어~ 전달을 했다",
  "이렇게 지금 혐의를 잡고 수사를 하고 있는데요",
  "자 저희가 지금 이제 화면에 보여드리고 있는 네",
  "저 비망록 이전에 전체적으로 지금 말씀을 드렸는데요",
  "이팔성 씨가 아~ 이 부분입니다",
  "저 메모를 다시 한번 좀 보죠",
  "그니까 이팔성 전 우리 금융 지주 회장이 이천팔년 일월에서 오월 사이에 작성한 비망록을 이제 마흔한 장 분량을 공개를 했는데 그렇죠",
  "거액을 건네며 인사 청탁을 했다 네",
  "그래서 총액이 이십이 억 오천만 원 그다음에 천이백 삼십만 원 어치 양복 이렇게 돼 있습니다",
  "저게 양복 한 벌 값입니까? 천이백 삼십만 원 네. 양복 뭐 다섯 벌 다섯 벌입니까? 한 벌",
  "아~ 예. 그렇게 돼 있군요",
  "자 이번에는 그래서 이 비망록 내용을 조금 전에 보여드린 것부터 차근차근 하나씩 보도록 하겠습니다",
  "최 차장 네. 통의동 사무실에서 엠비 만남이라고 적혀 있고요",
  "나의 진로에 대해서는 위원장 산업 비 국회 의원까지 얘기했고 긍정 방향으로 조금 기다리라고 했음 자 이 아까 말씀드린 것처럼 당선인 시절에 찾아가서 만났다는 얘기고요",
  "그니까 취임식 이틀 전에 찾아간 거군요",
  "그다음에 이제 아까 검찰이 수사하고 있는 것처럼 여러 가지 로비가 들어간 상황에서 이명박 전 대통령이 약속한 자리가 지금 이제 위원장이라고 돼 있는데 예",
  "우리 금융 위원장으로 추정이 됩니다",
  "감독위원장 아~ 금융위원 금융 금융 감독 위원장 금강 위원장 네",
  "그다음에 저 저~ 산업 비는 산업 은행 총제 아~ 비가 뱅크라는 뜻이군요",
  "그다음에 국회 의원은 이제 공천을 줄 수 있다 아~ 뭐 이런 얘기까지 됐다는 것이고 그거에 대해서 금 이제 뭐 좋은 방향으로 진행될 것이다라고 얘기를 했다는 것입니다",
  "그렇게 이야기를 하면서 네",
  "이명박 당선인이 그~ 이상득 의원과 얘기를 해 보겠다 이렇게 이야기를 했답니다",
  "그때 형이고 실제로 이상득 의원과 얘기를 해 보겠다 이렇게 했는데 결국은 그~ 자기가 원했던 금감원장이나 산업 총재 국회 의원은 난 안 되고 그때 당시 실제 어떤 박용준 비서관이 예",
  "증권 선물 거래소 한국 증권 선물 거래소 이사장 자리가 어떠냐 네",
  "이러케 역제안이 왔다는 것이죠",
  "아하 그~ 이팔성 씨가 그것은 내가 하 안 하겠다 또 거절을 했답니다",
  "아~ 자 조금 전에 보여드린 두 번째 비망록 메모를 보도록 하겠습니다",
  "삼월 이십삼일로 돼 있으니까 대통령 취임한 지 한 달쯤 지난 시점인데요",
  "이명박에 대한 증오감이 솟아난건 왜일까 저게 무슨 뜻입니까? 네. 그게 지금 방금 말씀하신 그 부분입니다",
  "아~ 이제 그~ 본인들 그니까 본인이 원하고 그다음에 이명박 전 대통령도 어~ 이제 당선인 시절 가능할 것 같다라고 얘기를 했던 그런 자리들에 대해서는 소식이 없고 이제 한국 증권 건물소 거래소 이사장 자리를 제안을 해서 그것을 거절한 상황이었습니다",
  "그래서 이제 막상 당선인 시절에는 또 그 전에 내가 도움을 줄 때는 여러 가지 자리를 줄 것처럼 얘기를 하더니 대통령이 되고 나서는 내가 원하는 자리는 주지 않고 어~ 좀 엉뚱한 자리를 제안을 했다",
  "그래서 거절을 한 상황에 대한 분노 이런 부분이 포함돼 있는 그런 부분입니다",
  "그래도 이제 막 대통령 시작해서 한 달 지난 시점 아직도 시퍼렇게 살아있는 권력인데 증오감이라는 말까지 물론 자기 혼자 보는 메모이긴 합니다만 그러니까 비망록이죠",
  "그렇군요. 자 이어서 다음 비망록 보여드리겠습니다",
  "그로부터 닷새가 지난 이천팔년 삼월 이십팔일인데요",
  "이명박과 인연을 끊고 다시 세상살이를 시작해야 하는지 여러 가지로 괴롭다",
  "나는 그에게 약 삼십억 원을 지원했다",
  "옷값만 얼마냐 그 족속들은 모두 파렴치한 인간들이다",
  "고맙다는 인사라도 해야 하는 것 아니냐",
  "자 굉장히 뭐 가슴 속에 뭔가 많이 뭉쳐 있는 걸 토해논 것 같이 썼는데 고려대학교 선배죠",
  "선배한테 저럴 이야기를 할 정도로는 단단히 응어리가 있는 것 같은데 뭐 앞에 면전에 대고 한 건 아니니까요",
  "아까 말씀하신 것처럼 혼자 일기처럼 쓴 것이긴 한데 저기에서 저 족속들이란 건 무슨 뜻이에요? 그니까 이제 그 주변에 어~ 제가 봤을 땐 이제 이상득 그~ 제 형님은 이상득 전 의원까지 포함해서 예",
  "이명박 전 대통령 주변에 이제 가신 그룹들을 얘기하는 것 같습니다",
  "아~ 사위 이상주 변호사까지도 화력을 줬다고 하고 아하 맞사위 이상주 변호사도 그~ 이제 돈을 전달하는 데 있어서 중간 과정의 역할을 많이 했다라고 돼 있으니까요",
  "근데 뭐 그~ 이명박 전 대통령과 그 주변 사람들이 지금 이 전 회장의 어떤 요청을 상당히 좀 단호하게 처음에는 끊었던 측면이 있었던 것 같고요",
  "나중에는 우리 지주 금융 그러니까요",
  "우리 금융 지주 회장까지 시켜 주잖아요",
  "그런데 저 당시에는 나는 완전히 무리하게 시켜줬죠",
  "그리고 어쨌든 그 과정에서 이 전 회장이 굉장히 강력하게 좀 이 로비도 하고 네",
  "항의도 굉장히 거세게 하지 않았나 그러니까 지금 오일 만에 지금 이렇게 굉장히 거친 표현들을 스스로 이 일기장에 적을 정도면 음~ 얼마나 저돌적으로 이 로비를 했을지 향후에도 어~ 예",
  "짐작이 되는 부분입니다",
  "네. 이팔성 우리 금융 지주 회장은 어~ 사실은 지금은 이제 이름이 바뀌'었습니다만 한일 은행 행원으로 입사를 해서 우리나라 최고에 금융 그룹의 회장까지 했으니까 사실은 개인의 인생에서는 크게 성공을 했다고 다른 사람들은 다 볼 수가 있는데 이 당시에 에~ 대통령과의 어떤 거래를 자기는 하고 있다고 보고 그게 바로바로 이루어지지 않으니까 또 이렇게 증오심에 가득한 메모를 또 혼자 적어가지고 있었습니다",
  "다음 비망록 보여드리겠습니다",
  "삼월 삼일에 쓴 비망록인데 왜 이렇게 배신감을 느낄까 이상주 정말 어처구니없는 친구다",
  "소송해서라도 내가 준 팔억 원 청구 소송할 것이다",
  "이렇게 되어 있는데 저기 저 이상주라고 되어 있는 저이가 맞사위 이명박 전 대통령의 큰사위 아~ 예",
  "예예. 맞사위입니다",
  "대기업 간부로 있었고 당시 이명박 전 대통령의 어떤 로비의 창구로서의 역할을 했다 뭐 이런 혐의를 받고 있는 사람인데요",
  "지금 팔억 원은 이제 이 이팔성 전 회장이 이렇게 뭐 여러 가지 경로로 돈을 전달을 했는데 음~ 이상주 으~ 이 사위 분은 이상주 씨를 통해서는 팔억 원이 전달이 됐다고 합니다",
  "음~ 그래서 특히 이상주란 이름을 거론하면서 팔억 원 청구 소송 얘기를 하게 된 상황입니다",
  "아~ 네. 다음 메모 하나 더 보여드리도록 하겠습니다",
  "네. 이팔성 왼쪽에 전 우리 금융 지주 회장 이팔성 씨 오른쪽에는 이상득 전 의원 이명박 전 대통령의 형님 되시는 분이죠",
  "왼쪽이 이팔성 씨 오른쪽이 이상득 씨 그런데 가운데 메모는 케이디비 산업 은행 영문 약자죠",
  "그다음에 우리 이건 이제 우리 은행 이렇게 돼는데 최 국장님 네",
  "그니까 산업 은행 총재 자리를 처음에는 원했던 것 같아요",
  "그렇죠. 그게 일 순위였죠",
  "산업 은행 자리는 잘 아시다시피 저거는 저~ 뭐야 정부 투자 기관입니다",
  "아~ 그러다 보니까 뭐 공무원 비슷한 거예요",
  "그러니까 산업 은행이 가지고 있는 소위 힘이라는 것이 네",
  "금융계에서는 훨씬 더 막강하다고 볼 수가 있죠",
  "어~ 그리고 이제 두 번째가 우리 금융 지준데 우리 금융 지주 회장으로 결국 간 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 본인이 저렇게 순위를 매겨서 일 순위 이 순위 뭐 삼 순위 이렇게 해서 매겼고 고다음에 이제 박영준 비서관을 통해서 제안한 증권 선물 거래소 이사장은 거절했고 네",
  "그런데 나중에 결국 이제 거기에 음모를 하긴 합니다",
  "근데 이제 문제가 돼서 거기에 그~ 취임을 하지 못 하죠",
  "그런 걸 보면 이제 자꾸 저 우리가 이팔성 전 회장에 비망록만 얘기하다 보니까 그~ 일방적론인 논문에 이제 문제가 되는데 네",
  "사실은 이 염치라는 측면에서 본다면 매관매직을 할려고 했던 사람 아닙니까? 이팔성 씨도 네. 예",
  "그렇기 때문에 뭐 다 거기서 거기나 아니면 약간 정도의 차이 정도 아니겠는가 이렇게 생각이 들어요",
  "그러니까 압수수색 과정에서 이팔성 씨에 대한 압수수색 과정에서 검찰 수사관이 그~ 쪽지를 하나 발견했어요",
  "이거 보니까 거기 사람 이름하고 네",
  "그 액수가 들어있었다는 것이죠",
  "이거 뭐냐 하니까 이것을 집어 삼키려고 시도를 했단 것인데 아~ 그걸 삼킬려고 그래요",
  "네. 삼킬려고 시도를 했다고 합니다",
  "그~ 그~ 검찰에 압수 되느니 네",
  "이것을 그냥 종이 쪽지 매관만한 크기를 이제 삼켜버리려고 했단 것이죠",
  "아하 그러니까 그렇다면은 저희들이 지금 유추를 해 봤을 때 네",
  "이~ 이~ 위치까지 오기 오기까지 지금 이명박 전 대통령에게만 그쪽에게만 로비를 했겠느냐 네",
  "다른 또 로비도 있었을 개연성이 충분히 있다는 것이죠",
  "그러니깐에 지금 이명박 전 대통령 쪽에서 돈을 받은 것은 아주 그~ 잘못된 건 맞지만 그것을 또 매관매직을 하려고 시도했던 그 부분도 아주 잘못됐단 이야기죠",
  "자 그러면 여기에서 저희가 이팔성 씨 도대체 어떤 인물이길래 그리고 이 이팔성 씨와 엠비는 도대체 두 사람은 어떤 사이길래 저렇게 끈질기게 뭘 청탁을 하고 또 엠비는 뿌리치지 못 하고 그런 관계였는지 살펴보겠습니다",
  "최 국장님 그러쵸. 우선 아까 얘기하셨듯이 바로 금융인입니다",
  "금융인이니까 이명박 전 대통령은 현대 건설에서 쭉 직원 회장 예",
  "뭐 이런 걸 해 왔지 않습니까? 그러니까 그때부터 알았을 가능성이 있는데 예",
  "그~ 그리고 이제 고려대 이년 선후배 사입니다",
  "어~ 이팔성 전 회장은 법학과를 나왔고 네",
  "그~ 이명박 전 회장은 경영대를 나왔잖아요",
  "그러니까 그~ 고려대 이년 선후배 사이니까 그~ 뭐 그때부터 알았을 가능성이 있는데 그거는 기록에 없습니다",
  "그리고 나서 결정적으로는 사실은 이명박 전 대통령이 서울 시장 당시에 이팔성 씨를 데려다가 저 금융인을 데려다가 서울시향 대표를 시킵니다",
  "하~ 이천오년에 예",
  "그러쵸? 이천오년에 서울시향대 금융인을 갖다가 서울시향 시향 잘 아시지만 네",
  "교향 악단 대표를 시킵니다",
  "그때 굉장히 논란이 많았어요",
  "아니 금융인을 갖다가 무슨 시향 대표단 저~ 대 그~ 대표를 시키느냐 네",
  "그랬는데도 불구하고 이때부터 인연을 맺기 시작해서 그 이후에 인연이 계속된 겁니다",
  "우리 은행 그니까 우리 금융 지주 회장 될 때도 낙하산 논란이 많았었잖아요",
  "그때도 낙하산 논란이 많았죠",
  "그러나 그거는 낙하산 위에서라도 일단 전무 수석은 인정할 수가 있잖아요",
  "한일 은행에서 줄곧 커 와서 한일 은행의 간부까지 지낸 사람이기 때문에 네",
  "우리 금융 지주 회장은 전문성이라는 측면에서는 누구도 부인할 수가 없지만 서울 시향대표로 갔다는 거는 전문성하고 아무 문제 그건 상관이 없는 얘기죠",
  "검찰은 이명박 전 대통령 공소장에서 김백준 전 총무 기획반 진술 내용도 낱낱이 공개를 했습니다",
  "그 내용을 살펴봅니다",
  "최 차장 네. 어~ 김백준 전 총무 기획관이 이명박 전 대통령의 여러 가지 이~ 이~ 일상들 네",
  "특히 뭐 이제 밖에 알려지기 꺼려하는 그런 예민한 부분들까지 낱낱이 알고 있는 사람으로 계속 주목을 받고 있는데요",
  "이제 이 진술 내용이 상세한 내용들이 지금 공개가 됐습니다",
  "김소남 전 의원으로부터 비례 대표 공천 청탁과 함께 네 차례에 걸쳐 이억 원을 받았다 네",
  "이병모 청계 재단 사무국장에게 전달했다는 내용입니다",
  "김소남 전 의원은 실제로 이천팔년에 비례 대표로 국회에 들어왔던 전 의원이 맞습니다",
  "그다음에 또 한 가지 이제 검찰이 밝힌 내용은 돈을 전달한 뒤 예",
  "김소남 전 의원의 요청을 이명박 대통령에게 보고를 했는데 예",
  "대통령이 미소를 지으며 고개를 끄떡여 긍정의 의미로 받아들였다는 얘깁니다",
  "그래서 지금 저 진술로만 보면 김소남 전 의원이 비례 대표 공천에 대한 어떠한 요청을 해 왔고 네",
  "그 부분에 있어서 대통령이나 뭐 그 주변의 가신 그룹들이 어떤 식으로든 당에 압력을 넣었을 가능성이 있다라는 얘기를 지금 이제 이 검찰이 어~ 하고 있는 겁니다",
  "저게 그러니까 이제 엠비가 대통령이 되고 이 개월 뒤에 치러진 그럼요. 예",
  "이제 총선에서 저런 공천 장사를 했다 그렇죠",
  "지금 그걸 검찰이 수사하고 있는 거 아닙니까? 그런 의혹을 제기하고 있는 것이고 그 당시 뭐 기억들 하시는 분들 있겠지만 그때는 이른바 이명박 전 대통령과 가까운 친이계가 공천을 싹 수리하는 네",
  "그래서 친박 학살이 됐다 이런 정도의 얘기가 나올 정도로 예",
  "그 당시 이명박 전 대통령과 그~ 주변 가신 그룹에 이 당의 공천에 있어서 영향력은 압도적인 상황이었거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 뭐 그럴 그런 이른바 공천 장사가 있었을 개연성이 있기는 한 상황입니다",
  "저 이제 이천팔년 사월이면 그때 정치 취재 현장에서 네",
  "뛰었을 그 당신데요",
  "저때도 저렇게 공천 장사를 실제로 했습니까? 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "이명박 전 대통령은 여의도 정치에 대해서 큰 관심이 없었습니다",
  "그렇기 때문에 여의도와 의도적으로 좀 거리를 둘려고 했어요",
  "그래서 제가 이천팔년 그~ 이른바 친박 학살 공천이라는 거에서 아주 깊이 있는 취재를 한 적이 있어요",
  "왜냐면 전에 했다고 그러면 뭐 저러니까 그 후에 한 적이 있는데 그때 보면 심지어는 이명박 전 대통령의 관심을 가지고 있는 사람을 그 당시 사무총장이 이방호 사무총장인데 네",
  "이방호 사무총장이 얘기를 했는데 그 사람이 공천에서 떨어진 적도 있습니다",
  "아하 그러니까 제대로 챙기지를 않은 거예요",
  "그러면 누가 그 공천을 많이 챙겼느냐 이상득 전 국회 부의장 하 뭐 최시중 씨 네",
  "천신일 뭐 세중 남호그룹 회장 예",
  "그런 분들이 공천을 많이 챙겼습니다",
  "그렇기 때문에 이명박 전 대통령은 상대적으로 그~ 공천에서 조금 떨어져 있었다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "과거에는 비례 대표가 전국구라고 했죠",
  "제가 처음에 국회 출입할 때에는 사당 삼락이라는 이야기가 있었습니다",
  "무슨 뜻이죠? 사십 억을 있으면 비례 대표 받고 안정권에 예",
  "삼십 억까지 서서면 떨어진다는 말이 있었어요",
  "아하 아~ 그런데 그~ 물론 좀 과장된 표현이 있겠지만 어쨌든 엄청난 돈이 들었죠 비례 대표에 네",
  "그렇지만 그래서 그래서 옛날에는 전국 구에 돈 전 자를 써서  전국 구 이렇게 썼습니다",
  "아~ 기자들이 근데 어쨌든 오세훈 법 이후에 네",
  "그렇게 큰 컵에 욕 하고 하는 건 아닌 것 같은 맞아요",
  "이 검찰의 영장 청구서를 보며는요",
  "조금 전에 말씀드린 그~ 김소남 비례 대표 의원이 이~ 돈을 이억 원을 전달했다 이렇게 돼 있는데 그 구체적인 내용이 묘사가 돼 있습니다",
  "어~ 뭐 네 차례다 이렇게 돼 있는데 돈 액수를 몇 원 권 뭐 이렇게도 나와 있는 겁니까? 그것도 다 나와 있습니다",
  "그니까 이천팔년 삼월에서 사월 사이라고 돼 있습니다",
  "그니까 사월에 총선이 있었다고 그랬죠? 네",
  "그니까 총선 직전입니다",
  "음~ 직전에 전국 구 명단을 작성을 하잖아요",
  "그니까 그 직전에 한 건데 예를 들어서 이제 전화를 김소남 전 의원이 하잖아요",
  "그 당 이 당시에는 의원이 아니었죠",
  "김소남 씨가 전화를 하면 거기에 나갔다는 거예요",
  "어~ 그 청와대 앞에 이제 나가서 이제 김백주 기업관이 나가서 전화를 해서 그러면은 이제 만 원짜리로 오천만 원이 네",
  "들어있는 거를 네 차례에 걸쳐서 받았다 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 이제 합계 이억 원이라는 건데 그~ 저는 왜 오만 원짜리로 안 줬을까 이런 생각을 했습니다",
  "그래서 한번 찾아봤더니 오만 원 권은 이로부터 일년 뒤인 이천구년 육월달에 처음으로 발행이 됐습니다",
  "전 변호사님 그런데 인제 이 김백준 씨 말이죠",
  "한때는 그니까 엠비의 뭐 오른팔 역할도 하고 가장 충직한 집사였을 텐데 왜 지금 와서 이렇게 등을 돌리는 거죠? 아~ 그러니까 이제 이 김백준 씨가 무슨 뭐 어~ 김소남 의원으로부터 이역 원을 받아서 이병모 국장한테 전달을 하고 지금 이렇게 자백을 하고 있잖아요",
  "그런데 이거를 보고 검찰에서는 죄수의 딜레마란 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 예. 무슨 뜻이죠? 그니까 죄수의 딜레마라는 게 뭐냐면은 같이 죄를 지은 공범 둘이 있어요",
  "둘 다 서로 암 말 안 하면 가장 좋아요",
  "이게 제일 좋고 그다음 좋은 거는 뭐냐면은 둘 다 얘기를 하는 거예요",
  "예. 아~ 근데 제일 나쁜 거는 나는 가만히 있는데 저 사람은 자백을 하는 거거든요",
  "그럼 저 사람이 자백한 거를 내 죄에 대해서 또 증거로 쓸 수가 있어요",
  "근데 이 김백준 씨 같은 경우에는 검찰에서 그랬대요",
  "이러케 조사를 하면서 아~ 이병모 국장이 뭐라 그랬냐면 이명박 전 대통령의 신복 가운데서 자기를 아는 사람은 김박준 기획관 정도인데 이렇게 얘기를 했다는 거를 검찰이 김백준 씨한테 옮겼어요",
  "그러니까 김백준 씨가 생각할 때는 아니 뭐 저 이병모 씨가 뭐 나에 대해서 뭔가를 이렇게 진술을 할라 그러나 이렇게 걱정이 될 수가 있잖아요",
  "그래서 안 되겠다 제가 말하기 전에 내가 먼저 말을 하자 음~ 그래서 먼저 얘기를 한 게 아니냐 지금 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇군요. 그러니까 나 혼자 고백을 않고 입 닫고 있으면 내 혼자 어~ 뭘 뒤집어 쓸까 봐 그런 이제 걱정 때문에 그런 염려 때문에 자 털어놓게 되는데 엠비 입장에서 보면은 아니 저 사람이 저런 얘기까지 하나 이제 싶을 정도의 그~ 낱낱이 검찰이 요구하는 대로 다 불러주는 그런 내용이 지금 진행이 되고 있는 것 같습니다",
  "유엔 대북 제재 대상 총목이죠",
  "북한산 석탄 이 북한 석탄이 국내에 반입된 사실이 확인이 되면서 논란이 증폭이 되고 있습니다",
  "북한 석탄을 실은 선박이 에~ 그동안 우리 한국 이 항구에 머물러 있다가 어제 출행을 했다는 그런 얘기까지 지금 나옵니다",
  "러시아산이다 북한산이다 지금 관세청은 어떤 판단을 갖고 있습니까? 네. 조사는 하고 있는데 예",
  "이것이 북한산이다라는 확증이 없는 만큼 뭐 억류를 하거나 구금을 할 순 없다는 입장입니다",
  "그렇죠. 이 질롱호는 벨리즈라는 나라의 국적이긴 한데 네",
  "계속 이제 러시아하고 우리나라 뭐 여러 군데를 왔다 갔다 하면서 러시아산 석탄을 어~ 들여다가 외국에 파는 역할을 하고 있어요",
  "근데 우리나라에도 어~ 작년 말에 이제 그~ 북한산 이제 물건에 대한 그~ 유엔 안보리 제재가 발효된 이후에도 스물다섯 번이나 우리나라를 왔다 갔다 했잖아요",
  "석탄을 들고 예. 하 근데 이제 그~ 사실 그~ 러시아산 석탄이 실제론 북한산 석탄일 수 있다는 의혹이 제기되고 일부 사실로 드러나고 일부 사실로 드러나고 그 부분에 대해서 여러 가지 배들에 대한 조사가 진행되고 있지만 어~ 이 배들 배가 이제 이동시키는 석탄이 북한산이라는 확증이 없는 만큼 억류나 구금은 할 수가 없다",
  "그래서 불과 어~ 지난 사일에 들어와서 칠일날 삼일 만에 출항을 하고 자유롭게 왔다 갔다 하는 상황입니다",
  "네. 자 이게 더 큰 문제는 바로 이런 겁니다",
  "저 석탄을 들여와서 이제 발전용으로 쓴 건데요",
  "그~ 발전 회사 중에 에~ 남동 발전이라고 어~ 우리나라의 석탄 발전의 아주 큰 회사입니다",
  "근데 남동 발전은 자 회사고 이제 모 회사는 바로 한국 전력입니다",
  "한국 전력 밑에 남동 발전 있는 거죠",
  "그래서 만약 여기서 북한산 석탄을 떼서 전기를 만든 것이 확인이 되고 이걸 이제 미국 정부가 제재를 하겠다고 나서면 경제적으로 큰 예. 충격이 올 수가 있는데요",
  "이런 상황에서 한전과 이 남동 발전 이 자회사 서로 책임을 미루는 그런 말들을 하고 있습니다",
  "발전 회사가 독자적으로 하는 거거든요",
  "저희가 거기에 대해서는 관여를 하지 않습니다",
  "지금 어~ 발전소에서는 그걸 혼탄을 합니다 혼탄을 그게 이제 이게 섞이거나 이게 하면은 이게 어디 산이다 이게 구분이 안 되는 거죠 한 마디로 자 한전과 남동 발전 서로 발뺌을 하고 있는데 누구 책임입니까? 그거 이제 북한산인지 알았느냐 몰랐느냐라는 문제일 거예요",
  "어~ 예를 들어서 남동 발전은요",
  "제가 그냥 추정컨대 그리고 그동안에 취재한 경험을 토대로 하면 북한산 석탄이냐 러시아사 산 석탄이라는 걸 굉장히 중시합니다",
  "왜냐하면 석탄의 거래서는 함부로 바꿀 수가 없습니다",
  "음~ 석탄마다 무연탄마다 네",
  "무연탄마다 열량이나 뭐 이런 것들이 다 다릅니다",
  "수분 함유랑 뭐 이런 것들 뭐 그런 것들이 다 달라서 예",
  "기존에 쓰던 것 외에 다른 거로 바꾸려면 자칫 잘못하면 기계가 고장이 날 수도 있고 뭐 여러 가지 문제점이 있습니다",
  "그래서 이 구매선을 잘 바꾸질 않기 때문에 네",
  "자기도 모르는 사이에 우리는 계속 러시아산을 써 왔는데 나도 모르는 사이에 북한산으로 북한산이 러시아산으로 둔갑해서 들어왔다 이런 거는 저 업계에서 있을 수 없는 거라고 저희가 취재를 했고요",
  "그렇게 본다면 남동 발전은 어떤 식으로든 이 문제를 검증하려고 했을 거예요",
  "그러니까 석탄에 무연탄에 실 실물 검사를 하면은 그게 드러난다는 거거든요",
  "이게 어느 나라 산인지 음~ 특징이 있기 때문에 네",
  "그니까 그런 점에서 본다면 저는 남동 발전의 책임이 더 크다고 볼 수 있는데 그런데 문제는 야 이게 만약 정말 북한산이 러시아산으로 위장한 거라면 네",
  "남동 발전은 이게 위장한 거라는 사실을 알았을 가능성이 높거든요",
  "그렇게 된다면 한전의 책임이 더 커질 수 있는 거죠",
  "왜냐면 한전이 어떤 식으로든 개입을 해서 남동 발전에 압력을 가했을 가능성도 배제할 수가 없다",
  "조사를 신속히 진행을 해야 되는데 문제는 자 저게 저 일이 처음 있었던 것이 작년 십월입니다",
  "십월부터 우리 정부가 계속 조사 중이라고만 지금 얘기를 하고 있어서 네",
  "대단히 궁금한 사안입니다",
  "네. 그래서 어~ 이 문제가 자칫 북한 제재와 연관이 돼서 우리나라도 거기에 하나의 구멍으로 인식이 되고 여기 우리 기업들이 제재를 당할 경우 일이 굉장히 커지고 복잡해질 수가 있는데 우리 정부는 그동안 대책 회의 한 번 하지 않았다는 보도까지 나와 있습니다",
  "오늘 출연진 네 분의 말씀 여기까지 듣습니다",
  "우리나라 정치인들은 참배 정치를 합니다",
  "전직 대통령에 대한 묘소 참배 누구한테는 가고 누구한테는 안 가고 이게 정치적 메시지가 됩니다",
  "사진 정치도 합니다",
  "당사나 당 대표 사무실에 에~ 역대 총재의 사진 중에 누구 사진을 붙였다 뺐다 하고 위치를 바꾸기도 합니다",
  "어제는 난데 없이 국군 기무사도 김재규 전 중앙 정보 부장 사진을 건다 만다 시끄러웠습니다",
  "어~ 결국 역대 보안 사령관 기무 사령관 아무 사진도 안 걸기로 했답니다",
  "사진을 바꿔서 세상이 바뀐 것을 과시하려는 사회 정녕 그게 우리의 현 주소일까요? 사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "어~ 우리가 흔히 이~ 이런 얘기를 합니다",
  "앞으로 십 년 뒤 무얼 해서 먹고 살지? 아니 우리 자식 세대들은 무엇으로 먹고 살지",
  "바로 이 미래의 먹거리라는 말도 하지요",
  "아~ 삼성이 앞으로 삼 년간 백팔십조 원을 투자하겠다고 발표했습니다",
  "에~ 지금까지는 반도체 뭐 스마트폰 이런 것이 우리의 먹거리였다면 앞으로는 인공지능 오세대 이동통신 바이오산업 그리고 차량용 전자 장비 부품에 집중하겠다고 했습니다",
  "아~ 반가운 소식입니다",
  "아~ 일부에서는 문재인 정권에 정부 정책에 호응하는 투자 발표라고 합니다만 꼭 그런 것만은 아니겠죠",
  "정권과 생각이 달라도 정권이 바뀌'어도 기업이 해야 할 투자는 해야겠죠",
  "조선일보 피서객 오백만 명 줄어들듯 폭염에 속타는 동해 해수욕장 매년 이천오백만 명은 왔는데 올해는 이천만 명 정도 버거워 강원 영동 칠팔월 평균 기온 작년보다 이에서 사 도 높아지고 수온도 육 도 가까이 상승 속초 피서객 반토막 경북도 급감 현장을 찾은 피서객들은 백사장 뜨거워 걷기도 힘들다 어~ 이런 반응이에요",
  "중앙일보 볼턴 어~ 백악관 안보 보좌관이죠",
  "정의용 청와대 안보실장이죠",
  "정의용이 나한테 말했다",
  "내가 말했다. 정의용에게 뭐 이~ 두 해 대화를 주고 받았단 뜻이죠",
  "북한 석탄 기소 포함 법 따라 처리한다고 했다",
  "정의용이 볼턴에게 그렇게 약속했다는 뜻입니다",
  "통화 수시간 만에 공개 이례적 밀반입 의혹 엄정 처리 압박 대북 제재서 이탈 말라는 메시지 그런데 청와대는 좀 결이 다른 반응을 보이고 있습니다",
  "미국에서 클레임 건 적 없다",
  "누구 말이 맞는지요",
  "한국일보 황우여 박지원 국회 특별활동비 이천십일년 이천십삼년 그 당시에 연간 이억 원 받아갔다",
  "참여연대 의정 감식 센터 분석 황우여 전 의원은 원내대표 등 지내며 육억이천삼백사십일만 원 특활비 수령 박지원 의원도 법제사법 위원 등 활동 오억 구천백십만 원 받은 것으로 집계 일억 오천만 원 넘는 의원이 스물한 명이다 이런 보도입니다",
  "국민일보 다시 링에 오른 올드보이 경륜이냐 아니면 노욕이냐 그 면면 사진으로 일단 보시죠",
  "한국당 평화당에 이어 민주 바른 미래 당 대표에도 십여년 전 올드보이 도전 인재 못 키운 정당 정치는 실패한 것이다",
  "이런 비판 목소리가 우세한데요",
  "그러나 안정형 리더십이 필요하다 이런 시각도 있습니다",
  "중앙일보 국토부 안전 진단 안 받은 비엠더블유 운행 중지 명령 검토 리콜 대상 마흔두 종 십사일까지 받아야 공공장소 화재 땐 더 큰 사고 우려 재산권 침해 소지 법적 근거도 부족하다",
  "렌터카 등 대책 없이 강행 땐 혼란스럽다 이런 반응도 있습니다",
  "네. 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "김성수 변호사 최병묵 티비조선 해설위원 최진봉 성공회대 교수 유창호 시사캐스터 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 삼성 그룹이 곳간을 확 열겠다고 발표를 했습니다",
  "어~ 단일 그룹으로는 역대 최대 투자 계획을 밝힌 셈입니다",
  "어~ 구체적으로 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "육일 있었던 김동연 부총리 겸 기재부 장관하고 어~ 이재용 부회장하고 간담회가 평택 공장에서 있었죠",
  "어~ 이~ 백팔십조 원이라는 금액을 삼년 동안 투자를 하겠다 음 그리고 이~ 사만 명을 저의 지 직접 채용을 하겠다 이렇게 발표를 했는데요",
  "이 백팔십조 원 중에서 이~ 백삼십조 원은 국내에 투자를 하겠다고 밝혔습니다",
  "이~ 그런데 이 액수가 어~ 삼년으로 나눠본다면 사십삼 조 정도가 되겠죠",
  "이~ 지난해 역대 최고 시설 투자액을 집행을 했는데요",
  "이게 비슷한 수준입니다",
  "그러니까 이 수준으로 삼년 동안 집행을 하겠다 이런 말인데 이~ 백팔십조 원이란 수치가 사실 올해 대한민국 예산이 사백이십구조 원이지 않습니까? 아 예",
  "이~ 과장을 조금 보탠다면 거의 절반에 가까운 수치라고 볼 수 있는데 아 삼성이 그만큼 이~ 눈치를 좀 보는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "올해 우리나라 예산하고 비교를 하니까 그게 얼마나 큰 돈인지 실감이 되네요",
  "지난달 인도에서 문재인 대통령이 이재용 부회장에게 투자 고용을 늘려달라 뭐 이런 당부를 했었는데요",
  "당시 영상을 다시 한번 보고 오겠습니다",
  "자 영상 보셨습니다마는 다른 나라에서는요",
  "저렇게 대규모 투자를 하고 새로운 공장을 지을 때 그 양쪽 대통령들이 그 해당 기업에 총수를 주인공으로 가운데에 모십니다",
  "근데 웬일인지 인도에서는 이제 인도와 한국에 정상들이 가운데 서고 정작 주인공이 돼야 될 그 투자를 한 그 돈 주인은 저 뒤에 멀찌감치 따로 앉는 그런 모습을 볼 수 있었습니다만 아무튼 이~ 삼성에 이번 투자 계획은 어~ 당초 어~ 재계 예상을 훨씬 뛰어넘는 수준입니다",
  "문재인 대통령의 당부도 있었고 또 정부의 경기 부양 정책 에~ 삼성이 좀 통크게 화답을 한 측면도 있겠고 아니면 어~ 정부야 어떻게 나오든 어차피 삼성 어~ 투자를 지금 크게 좀 해야 될 시점이 아니냐 뭐 이런 분석도 있는데 최 국장님 어떻게 보십니까? 사실은 그 두 가지가 어느 정도 믹스가 돼 있다 이렇게 봐야되겠죠",
  "왜 그러냐면 저 그~ 화면 그~ 기억 나실 거예요",
  "저 직후에 우리가 뭐라고 했냐면 아마 삼성이 곧바로 인제 뭔가 투자 고용 뭐 이런 거에 관한 계획을 발표할 것이다 이렇게 얘기했지 않습니까? 네",
  "딱 한 달 정도 돼서 음 이제 그~ 발표한 셈이 됐는데 자 그러면 이 부분은 이제 이재용 부회장이 현재 위상이 있잖아요",
  "집행 유예 상태이고 지금 대법원에 최종 판결을 그~ 남겨 놓고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "자 그렇다면 이재용 부회장은 굉장히 위축될 수밖에 없어요",
  "그런데 지금 문재인 대통령이 주문을 했단 말이에요",
  "음 한국에서도 투자를 늘려 달라 이렇게 투자와 고용을 늘려달라고 주문을 했 했기 때문에 그 주문에 대해서 이재용 부회장이 외면할 수가 없는 상황이고 음 그 반면에 그러면 이게 그러면 백 퍼센트냐 꼭 그건 아니죠",
  "올 삼월부터 이재용 부회장이 외국으로 돌아다녔습니다",
  "돌아다녀가면서 자 삼성을 비롯해서 대한민국이 미국에 어떤 먹거리를 마련할 것이냐라는 걸 가지고 여기저기 자문을 했어요",
  "그 자문에 결과로서 아 우리가 지금 백팔십 조 정도를 투자해야 된다 삼년 동안이라는 생각을 하는데 이 백팔십 조라는 거는 삼성이 요새 연간 이익 이익 액수가 네",
  "대략 한 육십조 원 가까이 됩니다",
  "음 어~ 그러면 이익 난 것을 거의 그대로 다 투자를 하겠다 이런 얘기거든요",
  "그러면 주주한테는 이제 배당을 돌려줄 돈을 유보를 하겠다",
  "배당이 인제 줄어 거의 줄어들거나 아하 뭐 거의 배당은 앞으로 삼년 동안은 없어진다 이렇게 봐야 될 텐데 네",
  "이제 주주들에 반발도 예상이 되죠",
  "음 어~ 그러나 그건 이제 또 다른 쪽으로 아마 해결을 해나가지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 이번에는 이재용 부회장 개인적인 입장에서 좀 들여다 보도록 하겠습니다",
  "아~ 집행 유예 상태에 있다는 거 뭐 일반 개인이든 아니면 큰 기업에 에~ 오너든 아무튼 이 집행 유예 상태에 있다는 건 그 개인으로서는 상당히 조심스러운 측면도 있구요",
  "아직은 좀 불안한 상태라는 느낌도 있을 텐데 이렇게 백팔십 조에 이르는 어~ 우리나라 역사상 아~ 단일 기업으로서는 어~ 최대 액수에 투자를 발표를 하면 이재용 부회장이 이제는 이제 집행 유예 상태임에도 불구하고 경영 일선에 에~ 전면적으로 복귀하는 거 아니냐 아~ 이런 얘기도 있던데 어떻게 보십니까? 예",
  "지금 이 부회장이 처한 상황이 뭐 대법원 판결 앞두고 있죠",
  "뭐 정부에 재벌 개혁 기조는 여전하고 뭐 공정위 조사라든지 이런 것들이 다 진행형입니다",
  "그래서 지금 지난 이월에 항소심 석방 이후에 이 부회장이 경영에 어떻게 복귀를 하느냐 계속 뭐 눈치를 많이 보고 있을 텐데요",
  "아~ 사실은 뭐 어느 정도 국민 신뢰를 회복해야지만 네",
  "이런 어떤 명분이 서야지만 복귀를 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이번 같은 경우에는 그 전에도 그렇고 뭐 직원 팔천 명을 직접 채용하겠다 아니면은 뭐 십년 이상 끌어왔었죠",
  "반도체 백혈병 논란 이 중재안을 받아들이겠다 이런 결정도 내렸었거든요",
  "그런 게 지금 이번에 이 통큰 투자가 어떤 좋은 타이밍 아니었겠느냐 이렇게 생각이 좀 듭니다",
  "지난번에 인도에 문재인 대통령이 갔을 때 이재용 부회장과 독대를 한 것을 두고 어~ 문재인 대통령에 지지자들 그다음에 일부 언론들도 상당히 비판적인 목소리를 그랬죠",
  "냈던 것도 사실이에요",
  "그런데 이번에 삼성이 이렇게 인제 굉장히 막대한 규모에 투자 계획을 밝혔는데 어떻게 평가하십니까? 아~ 저는 그렇게 봐요",
  "삼성은 우리나라에 최 이~ 최고에 기업 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 그럼 정부가 기업이 해외에서 사업을 하거나 아니면 경제 발전에 이익을 일익을 담당하고 있는 부분을 도와줘야 된다고 저는 생각하거든요",
  "그까 정부나 기업은 그까 결탁이나 뭐 이게 타락하거나 아니면 무슨 비리가 있거나 불법을 저지르면 안 되는 것이고 네",
  "긍정적인 측면에서 당연히 기업이 우리나라 기업이 세계에 나가서 돈을 많이 벌 벌어서 국가가 굉장히 발전이 된다면 정부는 당연히 도와준다고 저는 생각을 해요",
  "문재인 대통령도 그런 차원에서 이재용 부회장을 만난 거지 음 마치 이재용 부회장을 만난 것이 뭐 재판에 연루돼 있는 이재용 부회장에 면죄부를 준 것처럼 이케 인식되거나 보여지는 걸 저는 경계해야 된다고 생각을 하거든요",
  "그건 다른 문제라고 봐요",
  "음 그까 이재용 부회장이 개인적으로 재판을 받고 있는 문제는 그 문제는 따로 봐야 되는 것이고 음 네",
  "삼성이 이재용 부회장 개인의 것이 아니잖아요",
  "음 수없이 많은 주주들이 거기에 있는 것이고 어~ 또 삼성이 얼마나 발전하냐에 따라서 우리 경제에 엄청난 영향을 미치고 있는 상황이니까 네",
  "정부에 입장은 삼성이라는 기업이 제대로 어~ 운영을 하고 또 국가 발전에 기여할 수 있는 부분이 있다면 적극적으로 도와주는 게 필요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "그걸 두 가지를 연결해서 물론 그걸 완전히 분리해서 보기가 어려운 부분이 있긴 하지만 뭐 우리 지금에 문재인 정부가 그걸 뭐 분리 안 하고 이것 때문에 문재 어 뭐야 이재용 부회장에 대해서 무슨 선처를 한다거나 이런 일이 있어서도 안 된다고 저는 생각을 하고요",
  "그게 바로 정부가 추진하는 부분이고 또 기업은 삼성은 또 기업 입장에서 본인 뭐 이재용 부회장 개인에 문제가 아니라 삼성이라는 기업이 초일류 기업으로 가고 그다음에 또 거기에 소속된 많은 저 어~ 그~ 임직원들 이분들한테도 경쟁적 경제적으로 이익이 되고 또 국가 발전에 도움이 되는 부분이니까 이건 상생에 차원에서 당연히 정부도 삼성을 도와야 된다고 생각하고 삼성도 국가 발전을 위해서 일정 부분 기여하는 부분이 인다 있는 점 이런 점은 저는 긍정적인 면으로 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "자 김 변호사님 그런데 미국에 굴지에 기업들을 보면은 이렇게 이제 몇백 조 단위에 투자 계획을 내놓을 때는 기업 총수가 직접 나와서 마이크를 잡고 무대에서 발표를 하잖아요",
  "그런데 어제 삼성은 어떻게 했습니까? 삼성에서 그~ 이 부회장이 아니라 예",
  "다른 쪽에서 이렇게 발표를 하는 것으로 아 그렇게 했어요? 예. 조금 뒤에 이렇게 전면에 나서지 않는 아 예",
  "그런 기조를 보이고 있는데 왜 그렇게 한 거죠? 네. 이 부분에 대해서 인제 좀 일각에서 이야기가 나오는 것은 아무래도 지금 이 부회장이 집행 유예 단계에 있고 그리고 대법원 판결도 아직 남아 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 일각에 나서는 것이 좀 적합하지 않다라고 판단을 했기 때문이라고 좀 이렇게 예상을 하는 측면이 있구요",
  "그리고 또 이제 재벌 개혁을 정부에서 계속 하고 있고 음 또 그리고 공정위라든지 금융위원회라든지 이런 데서 삼성 계얄 어~ 계열사에 대한 수사를 계속 하고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 계속 형사적인 이슈가 있었던 이재용 부회장이 정면에 나서기엔 조금 부담이 있었던 게 아닌가 하는 예상을 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 이번 일을 정치 공학적으로 잠깐만 들여다 보도록 하겠습니다",
  "에~ 삼성은 어~ 김동연 부총리가 평택을 방문하고 이틀이 지나서 투자 계획을 내놨습니다",
  "이~ 앞서 불거진 투자 구걸 논란 때문에 에~ 정부도 재계도 모두 고민이 있었을 듯한데요",
  "그런데 에~ 이틀 뒤라는 시간 차가 묘합니다",
  "어~ 김동연 부총리가 방문한 뒤 두 달 뒤도 아니고 뭐 이 주 두도 아니고 딱 이틀 뒵니다",
  "어 어떻게 보면은 김 부총리 체면도 좀 세워주고 어~ 투자 구걸 논란도 피해가는 뭐 그런 시간을 이틀 뒤로 잡은 거 아닌가 이런 분석이 있던데 어떻게 보세요",
  "그 이틀은 너무 짧죠. 그런데 너무 짧습니까? 네",
  "그래서 어느 신문에 보니까 예",
  "눈 가리고 아웅하는 격이다",
  "아 그래요? 이렇게 나왔습니다",
  "왜냐면 원래 이게 팔월 육일날 그~ 발표할려고 했던 거 아닙니까? 발표도 사실은 삼성 측에서 할려고 했던 것이 아니고 김동연 부총리가 발표하기로 했던 부분이거든요",
  "그까 무슨 얘기냐면 김동연 부총리가 에스케이 가서도 그런 식으로 했죠",
  "에스케이가 올해 얼마얼마를 투자한다",
  "이거를 그~ 사실은 부총리가 발표를 하는 거예요",
  "그까 이게 사 이거야말로 주객이 전도된 듯한 그런 느낌인데 네",
  "어찌 됐든 간에 그날 할려고 했다가 청와대 관계자가 투자 구걸은 안 된다라고 얘기했다",
  "그거를 가지고 김동연 부총리한테 전달했다",
  "여기까지 음 그~ 해서 신문에 보도가 됐거든요",
  "그러니까 바로 그날 회의를 거쳐서 김동연 부총리가 그게 아니다 뭐 이렇게 해명까지 하는 보도 자료를 내고 그랬잖아요",
  "그런 걸 보면 여전히 저 투자 구걸이라는 생각을 가지고 있는 청와대에 핵심 참모 네",
  "문재인 대통령에 핵심 참모와 고다음에 뭐 삼성 측 뭐 이런 몇 가지를 이렇게 조절해서 이틀이라는 시차를 뒀는데 그 이칠이라는 시 시차는 우선 기자들이 다 알잖아요",
  "그게 원래 팔월 육일날 했던 거를 이틀 뒤에 한 겁니다 이렇게 기자들이 다 알기 때문에 네",
  "너무 좀 속이 보이는 듯한  그런 모습을 보였다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 사실은 그~ 삼성이 투자를 한다는 것 그리고 투자를 유도한다는 것이 정부에 소신이고 문재인 정부에 어떤 경제 정책이라면 네",
  "그거는 눈치 안 보고 했어야 되는 건데 너무 그~ 여기저기에 좀 흔들리는 듯한 모습을 보여서 안타깝습니다",
  "아~ 지금 으~ 우리나라는 사실은 이~ 고용과 투자 경제 지표가 악화되고 있는 상황인 건 맞습니다",
  "아~ 정부도 고민이 바로 그 부분에 있고 대통령도 그 부분을 이제 에~ 신중하게 또 진지하게 지금 받아들이고 있는 그런 상황인데 이제 이런 상황 속에서 어~ 삼성이 백팔십 조 투자 계획을 발표를 하니까 정부로서는 한시름 놨다 뭐 이런 분석도 있고 그렇지만 반대쪽에서 본다면 정부가 거액에 영수증을 삼성에게 써준 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 사실은 나옵니다",
  "그래서 문재인 정부 입장에서는 그동안 해오던 재벌 개혁이라는 토끼가 있고 또 다른 한편에는 어~ 이번 일을 계기로 어~ 기업 친화적인 친기업적인 그런 정책을 다시 시작하는 거 아니냐 이 두 마리 토끼 이 균형을 어떻게 잡느냐 뭐 이런 얘기를 하는 사람이 있어요",
  "그까 이게 재별 재벌 개혁하고 친기업에 행보라고 하는 것에 대한 경계 이런 부분이 상당히 애매하고 모호할 수 있구요",
  "보는 사람에 관점에서 다를 수 있다고 저는 봅니다",
  "아까도 제가 말씀을 드렸지만 친기업 행보라고 하는 것을 기업에 예를 들면 그~ 기업에 건전한 발전 또는 국가 경제에 이익에 되는 부분 국가 경제에 기여하는 부분들을 독려하기 위해서 정부가 지원하는 거를 친기업 정책이라고 저는 보지 않습니다",
  "그까 무슨 말이냐면 당연히 그건 정부가 해야 되는 일이라고 저는 봐요",
  "정부가 존재하는 이유가 뭡니까? 우리나라 기업들이 발전하고 그 기업이 국가 경제에 어떤 그~ 동력원이 되고 음 또 인력도 어~ 어~ 고용도 하고 이게 정부가 해야 되는 일 아닙니까? 네",
  "그게 경제 정책에 중요한 발전이라고 어 부분이라고 생각을 하고 다만 그런 기업이 갑질을 하거나 아니면 무슨 잘못된 행동을 하거나 불법적인 행동을 하거나 공정한 거래를 하지 않거나 이랬을 때는 정부가 단호하게 거기에 대해서 제재도 하고 그다음에 어떤 규제도 하고 아니 뭐 어~ 처벌도 하고 이래야 되는 거죠",
  "그게 저는 맞다고 봅니다",
  "그런 두 가지 차원에서 본다고 하면 재벌 개혁이라고 하는 것 사실 오래된 관행처럼 재벌들이 갑질 행동을 하거나 아니면 불법적이게 했던 것이 있다면 그거는 당연히 정부가 나서서 개혁해야 되겠죠",
  "그게 저는 글로벌 스탠다드에도 맞는다고 생각해요",
  "음 재벌들이 그런 잘못된 행동들 지금까지 해왔는데 그걸 묵인해왔다면 그것은 글로벌 스탠다드에 맞지 않거든요",
  "세계적 관점에서도 재벌들이 정말 건전하고 정말 투명한 경영을 하는 것에 대해서 박수를 쳐주고 그런 기업들이 발전해나갈 수 있는 구조를 만드는 그건 재벌 개혁에 일환이라고 저는 봐요",
  "근데 그런 상태에서 기업이 열심히 일하는 것마저도 친기업 행보다 이렇게 낙인을 찍어버리면 그럼 정부가 기업에 대해서 계속 각을 세우고 기업이 하는 일마다 뭐 못하게 하고 이래야 된다는 의미로 받아들여질 수 있기 때문에 저는 문재인 정부가 그런 차원에서 삼성에 대통령이 직접적으로 이케 얘기한 것도 기업이 국가 발전에 얼마나 중요한 역할을 하는지 부분에 있어서 인식을 하셨다고 보고 그런 부분을 기업에게 요청하는 건 당연히 저는 대통령으로서 해야 된다고 생각을 하구요",
  "또 하나 그럼에도 불구하고 우리 정부가 그러면 재벌 개혁에 예를 들어서 개업이 어~ 기업이 잘못하는 부분들까지도 묵인하고 넘어갈 거냐 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "저는 크게 보면 그~ 지금 문재인 정부가 결국은 노무현 정부 때의 경제 정책 흐름을 따라가고 있는 거 아니냐 음 이런 패턴을 따라가고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "그때도 그~ 노무현 정부 때도 출범 초에는 재벌 개혁을 한다고 그래서 상당히 재벌들을 좀 옥죄는 방향으로 무게 중심이 가 있었어요",
  "그러다가 결국은 나중에 삼성 공화국 소리까지 일부 비판적인 사람들로부터 들을 정도였잖아요",
  "그런 정돈데 지금 문재인 정부도 초반 일년 정도가 지금 그렇게 갔는데 결국은 그~ 노무현 정부 때의 그 패턴 그거하고 유사하게 가는 것 아니냐 저는 그런 느낌을 갖고 있습니다",
  "아~ 암튼 이렇게 기업이 엄청난 규모에 투자 계획을 발표한 뒤에 정말로 그 기업이 약속한 투재아 금액을 제대로 어~ 시간표에 맞춰서 투자를 하고 있는지 앞으로 우리 언론이 삼년 동안 이 점 놓치지 않고 계속해서 추적하고 어~ 바라보고 살펴보고 보도를 해주고 이런 일이 병행되기를 바래봅니다",
  "어~ 잠시 뒤 에~ 김경수 경남지사가 다시 특검에 출석을 합니다",
  "어~ 일차 소환 때는 지지자들에게 손을 흔들고 여유를 보였는데요",
  "자 이번에는 어떻게 나올지 현장과 아~ 지금 연결돼 있는 화면을 보고 계신데 김경수 지사가 이차 특검 소환 어~ 모습을 보이는 대로 현장 다시 연결해서 정확히 보여드리도록 하겠습니다",
  "김 변호사님 그런데 현역 지사에서 특검 입장에서도 정치적 부담감 때문에 뭐 연거푸 여러 번 부르기는 뭐하고 한 번 불러서 제대로 조사하고 끝낼 것이다 그랬는데 또 불렀어요",
  "왜 이러는 겁니까? 어~ 그게 뭐 여러 가지 예상이 가능합니다",
  "특검에서 이제 시간이 너무 짧지 않습니까? 그렇기 때문에 일차 조사를 하고 거기서 의문점을 삼일 만에 다시 좀 추가 보완을 해서 질문을 더 할려고 하는 그런 예상도 가능한데",
  "우선 특검에서 공식적으로 발표한 내용은 그~ 일차 조사에서 원래는 다 끝낼려고 했는데 질문도 많고 답변 시간도 길어지다 보니까 다 끝내지를 못해서 부득이하게 삼일 만에 다시 좀 소환을 하게 됐다 이렇게 지금 이야기를 하고 있는 상황이어서 네. 그게 이제 특검 쪽에 설명인데 예. 맞습니다",
  "혹시 결정적인 증거를 못 찾은 거 아닙니까? 어~ 결정적인 증거를 못 찾았다고 하더라도 그렇다고 증거가 나올 때까지 부를 수 있는 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 아마 제가 예상하기로도 특검에서 우선은 지금 주장 어 그~ 준비했던 질문을 자체를 다 못 끝냈 못 끝냈기 때문에 다시 부른 것이고 만약에 또 추가적으로 중요한 증거가 나온다면 다시 소환을 할 수도 있는 상황일 것으로 예상이 됩니다",
  "이런 상황에서 오늘 아침에 동아일보가 단독 보도한 내용을 지금부터 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 드루킹이 지난 이월 김경수 지사 측에 보낸 메시지를 에~ 동아일보가 어~ 입수를 했다면서 이제 한 단독 보도 내용인데요",
  "유 선생님하고 같이 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "이~ 드루킹으로부터 어~ 김경수 현 경남지사에 어~ 국회 의원 시절 네",
  "한 모 씨에게 날아간 메시집니다",
  "아 어~ 이천십팔년 그러니까 올해 이월 구일인데요",
  "김 위원님이 저와 연결되었던 텔레그램 비밀 대화를 삭제하셨더군요",
  "김 위원님과 제 관계는 일년 사 개월 이상 이어져 왔고 꼬리 자를 수준이 아니라는 걸 알게 될 겁니다",
  "아 이렇게 저 보냈어요",
  "뒤를 해서 쭉 보면요",
  "아~ 참고로 제가 일년 오 개월간 의원님께 일일 보고 해드렸던 뭐 기사 작업 내용들이 자 말씀드린 순간 예",
  "지금 김경수 경남지사가 막 특검 사무실에 이차 소환을 받고 도착했습니다",
  "현장 소리와 장면을 함께 연결하겠습니다",
  "김경수 지사가 지금 포토 라인에 서서 기자들에 질문을 대답을 하고 있는데 김경수 지사에 목소리가 지금은 네",
  "지금 시간이 오전 아홉 시 이십팔 분 이십이 초를 막 지나고 있는데요",
  "김경수 지사 이차 소환을 받아서 특검 사무실 앞에서 어~ 기자들에 질문을 몇 가지 답변을 하고 사무실 안으로 들어갔습니다",
  "어~ 김경수 지사를 지지하는 사람들과 김경수 지사를 비판하는 사람들 양쪽에 목소리가 어지럽게 에~ 현장을 덮고 있어서 어~ 몇 가지 이~ 김경수 지사에 발언은 정확하게 전달이 안 됐습니다만 핵심적인 내용은 아마 시청자 여러분께서 다 들으셨습니다",
  "일단 뭐 여러 가지 말을 했는데요",
  "그중에 하나가 본질을 벗어난 조사 반복되지 않기를 바란다",
  "이런 말이 하나 있고 어제 했던 말과 비슷하게 정치 특검이 아니라 진실 특검이 되기를 바란다 이랬습니다",
  "최 교수님 이게 네네",
  "첫 번째부터 좀 살펴보지요",
  "본질을 벗어난 조사 반복되지 않기를 바란다",
  "이 무슨 뜻입니까? 그까 이제 본질을 벗어난 조사라고 주장하는 것은 네",
  "이게 사실 댓글 사건이 이 조사에 특검에 가장 중요한 xx 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그거 이외에 정치적으로 뭐 돈을 받은 문제라든지 뭐 사실은 지난번 노회찬 인제 어~ 고인이 되셨지만 고 노회찬 의원에 대한 조사라든지 이런 부분에 대해서 인제 자꾸 정치적으로 이슈화 하고 정치적으로 이걸 뭐 이케 언론에 자꾸 흘려가지고 문제를 삼고 이런 부분에 대한 불만에 표시인 거 같애요",
  "그러니까 특검은 댓글 사건에 대한 조사를 하는 거니까 드루킹이 댓글을 했 했는지 했는 것에 대한 조사고 본인이 거기에 연루된 적 없었는지 이거만 따지면 되는 거지 왜 다른 부분까지 자꾸 들춰내서 이걸 자꾸 정치 이슈화 하느냐 하는 부분에 대한 본인에 어떤 반발 그걸 이제 표현하는 방식이 방금 얘기하신 왜 이게 뭐 본질에 벗어난 조사를 하느냐 이런 주장이라고 보여지고요",
  "그다음에 이제 정치 특검으로 간다 그러면 같은 결국 같은 맥락이라고 봐요",
  "이게 수사가 정말 정치적으로 어~ 예를 들면 뭐 문재인 대통령 또 문재인 정부 그리고 본인에 대한 정치적인 탄압에 스타일 어~ 탄압에 어떤 성격이 강하다",
  "결국 드루킹 말만 듣고 본인에 주장은 거의 받아들여지지 않고 있는 특검의 태도 자체에 대한 불만을 이런 방식으로 표현한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최 국장님 그러니까 네",
  "김경수 지사가 일차 소환 조사에서 열네 시간을 조사를 받고 네 시간 동안 진술 조사를 검토를 하고 총 열여섯 시간을 특검 사무실에 머물다가 밖으로 나왔는데 지금 이제 이차 소환을 하면 당하고 들어가면서 본질을 벗어난 조사라는 말을 썼어요",
  "그것은 일차 조사 때 에~ 특검이 했던 여러 가지 질문을 지금 항의하고 있는 겁니까? 그런 거 같지는 않아요",
  "그까 본인한테 질문했던 것은 아마 본인이 이제 이런 걸 거예요",
  "이제 특검에서 지금 그~ 혐의점을 두고 있는 것이 자 드루킹이 킹크랩이라는 그~ 기구를 동원해서 계속해서 댓글 작업을 기계적으로 했다 하는데 거기에 김경수 지사 자 여기서 죄송합니다",
  "김경수 지사 말을 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "자 최 국장님 인제 김경수 지사가 준비해온 말을 그렇죠",
  "그중에서 제가 듣기에는 핵심적인 문장은 본질을 벗어난 조사 반복하지 말아달라 이 부분 같아요",
  "그러니까 이제 그걸 김경수 지사에 입장에서 본다면 네",
  "김경수 지사 지사가 보는 이 사건에 본질은 네",
  "드루킹이 댓글 조작을 한 거예요",
  "본인과는 관련이 없는 음 어 본인은 그냥 드루킹을 어느 정도 아는 사람에 불과하고 네",
  "이게 김경수 지사가 보는 본질이고 네",
  "특검이 보는 본질은 드루킹이 공연히 킹크랩이라는 기구를 동원해가지고 댓글 조작을 했겠냐 네",
  "거기에는 반드시 김경수 지사가 배후로서 있을 것이고 네",
  "그래서 이제 특검에 특검이 생각하는 본질은 둘은 공범 관계일 것이다라는 혐의점을 두고 있는 거거든요",
  "그까 서로 다른 거예요",
  "그까 지금 김경수 지 지사에 얘기는 왜 자꾸 나를 끼어들어서 드루킹과 이~ 엮을려고 하느냐 그거 아니다라고 지금 주장을 하고 싶은 것인데 자 그 부분은 이제 그~ 우리가 그동안 그~ 한 달여 수사를 해왔지 않습니까? 네",
  "저 수사를 하는 동안에 드루킹이 인제 유에스비 같은 것도 제출을 하고 고다음에 본인에 진술도 있고 고다음에 그~ 드루킹 말고 경제적공진화모임 여 회원 멤버들에 진술도 있고 어~ 이~ 여러 가지가 있으니까 그걸 놓고 이제 어느 게 맞느냐 김경수 지사 쪽 관점이 맞느냐 아니면 특검 쪽 관점이 맞느냐 하는 게 나중에 재판에서 판가름이 나겠죠",
  "자 그러면은 조금 전에 유창호 캐스터가 오늘 아침 동아일보에 단독 보도 어~ 전달 드리다가 아~ 현장을 연결했는데요",
  "원래 에~ 보도 내용 다시 한번 요약을 해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그러니까 드루킹 쪽에서 나온 얘기 같은데 처음 했던 것과 하나씩 좀 얘기를 다시 해주시죠",
  "김경수 지사에 전 국회 의원 시절 보좌관이죠",
  "한 모 씨에게 보냈던 메세집니다",
  "아~ 김 의원님과 저와 연결됐던 텔레기램 비밀 대화를 삭제하셨더군요",
  "김 의원님과 제 관계는 일 년 사 개월 이상이다",
  "뭐 꼬리 자를 수준이 아니다 이렇게 메세지를 보냈는데요",
  "그 뒤를 이어서 보면요",
  "참고로 제가 일 년 오 개월 간 의원님께 일일 보고해드렸던 기사 작업내용이 모두 팔만 건이다 이렇게 이야기를 합니다",
  "숫자를 잘 봐야될 거 같은데 네",
  "일단 이 팔만 건이라는 거는 매크로 프로그램이죠",
  "킹크랩을 통해서 댓글 작업을 벌인 그~ 것이 팔만 건이다 이렇게 말을 하는것으로 보이고 또 일 년 오 개월이라는 거는 이게 지금 이천십팔년 이월이지 않습니까? 일 년 오 개월 전으로 가본다면 아무래도 이천십육년 구월 무렵에 이~ 김 지사가 어~ 이~ 파주시에 느릅나무 출판사 있죠? 일명 산차라고 불리는데요",
  "거기서 이제 드루킹을 처음 만났던 시점 그 시점부터 보는 게 아니냐 이렇게 지금 어~ 나오고 있습니다",
  "자 지금 이제 드루킹이 김경수 당시 의원에 보좌관한테 보낸 이제 문자를 네네",
  "어~ 동아일보가 단독 입수를 해서 보도를 했다 네네",
  "이렇게 돼 있는데 에~ 저기서도 역시 핵심 단어는 꼬리 자르기라는 말과 네",
  "이 두 가지가 아닌가 싶어요",
  "먼저 꼬리 자르기 무슨 뜻입니까? 그까 꼬리 자르기라는 건 자 이제 그~ 저거를 텔레그램 대화를 삭제를 했잖아요",
  "그럼 이제 드루킹 입장에서는 아 나 나와 갈등이 생기니까 이제 앞으로 만약에 특 무슨 문제가 됐어요",
  "이런 수사나 조사 활동에 들어갔을 때에 음음 증거를 없애려고 하는 것 아니냐 이런 판단을 맨 처음 했을 거예요",
  "그까 어 증거 인멸할려고 하는 거지 그러니까 지금 그~ 저 텔레그램 그~ 그걸 삭제한 거지 나와 대화 기록을 네",
  "어 이거 뭐 뭔가 나하고에 관계를 지금 이 중간선에서 끊으려고 하는 거네라는 생각을 하고 있는 것이고 음 네",
  "이제 팔만 건이라는 거는 자 그걸 이제 한 모 씨한테 얘기했다는 거는 네",
  "이렇게 몇 건 삭제한다고 될 일이 아니야 아 일 년 오 개월 동안 무려 팔만 건 정도가 있기 때문에 너희들이 아무리 삭제해도 증거는 반드시 남게 돼 있어라는 우협이라고 봅니다",
  "이제 저희가 뭐 드루킹에 말이라고 해서 백 프로 다 믿을 수 있는 건 물론 아니지 않습니까? 그렇죠. 네네",
  "저게 팔만 건이라는 얘기는 했고 일 년 오 개월이란 말했는데 저건 김경수 당시 의원 지금에 지사를 협박하고 있는 겁니까? 아니면 실제로 저런 증거가 있을까요? 그거는 잘 모르겠어요",
  "그까 지금 현재로서는 본인의 주장이고 네",
  "특검이 이걸 또 발견 밝힌 게 아니라 언론에서 보도를 했으니까 네",
  "어느 정도 사실일 가능성은 있지만 네",
  "이게 정확하게 팔만 건이 있는지 하는 부분은 네",
  "특검이 공식 인정을 해주거나 아니면 발표를 하거나 진술이 있었다고 하는 것에는 얘기가 없는 상태에서 언론 보도가 나왔기 때문에 네",
  "이거는 이제 우리가 모르겠습니다",
  "어느 정도 있는지는 그러나 어~ 드루킹 입장에서 일정 부분 남겨놨을 가능성이 있다고 봐요. 저는 네",
  "그까 그게 몇 건이 됐는지 어느 정도 수준인진 모르겠지만 드루킹 입장에서는 본인이 김경수 지사를 압박하기 위한 어떤 수단으로서 그런 기록들을 남겨놨을 가능성이 있다 이렇게 저는 보구요",
  "다만 이렇게 이제 기록이 남아 있는 거 일일 보고를 얼마를 했다 이~ 이게 어떤 내용인지 그~ 통화 내역 같은 경우에는 어떻게 예를 들어서 본인이 직접 작성한 건지 아니면 녹취가 됐는지 이것도 중요하지 않겠습니까? 네",
  "예를 들어서 녹취가 돼 있다면 그건 정말 아주 스모킹 건이 돼서 김경수 지사가 예를 들어서 거기에 대해서 부인했을 때 그걸 들이밀면 뭐 인정할 수밖에 없는 구조가 되겠지만 본인이 직접 대화 내용을 적었다 이러면 이제 이건 좀 차원 차원이 좀 달라지지 않겠습니까? 그래서 어떤 종류와 어떤 내용에 통화 기록인지 이게 녹취인지 아니면 그냥 본인이 수기로 작성하거나 아니면 컴퓨터에 본인이 입력해놓은 건지 이런 거에 따라서 이게 이제 스모킹건이 될지 아니면 그냥 증거로서 드루킹에 주장을 어~ 뒷받침하는 내용으로만 활용될지는 좀 두고봐야 되는 상황이라고 보여집니다",
  "자 김 변호사님 만약에 드루킹에 말대로 어~ 기사 작업을 한 팔만 건 그 팔만 건에 구체적인 증거가 있다면 예",
  "이번 특검 수사에 하이라이트다 이렇게 말할 수 있는 겁니까? 어~ 일단은 그러한 구체적인 증거가 있다고 한다면 댓글 조작을 드루킹 팀에서 한 것은 사실인 게 거의 명백하게 나타날 테니까요",
  "좀 중요한 부분이 될 것입니다",
  "지금 이제 그거를 김경수 의원한테 보고를 다 했다는 거 아닙니까? 예",
  "팔만 건을 그렇다면 이거는 지금 특검 수사가 한 고비를 넘게 되는 게 아닌지요",
  "그런데 지금 이 보고를 했다는 텔레그램 내용 자체가 출처가 어딘지를 먼저 확인을 해서 신빙할 수 있느냐를 확인을 해야 되는 겁니다",
  "그리고 그게 신빙할 수 있다고 하더라도 또 관련인들에 진술을 받아서 이게 정말 사실이라고 입증이 될 수 있는 정도가 돼야 되는 거지 네",
  "그냥 이 메세지만 있다고 해서 팔만 건을 다 관여했다라고 볼 순 없는 상황이고 네",
  "킹크랩 시연회에도 참석했다 뭐 이런 이야기가 원래 있었지 않습니까? 네",
  "그런 부분도 다 이제 합쳐져서 전체 그림을 봤을 때 이게 결정적인 증거가 될 순 있다고 하더라도 현재 이것만 가지고는 혐의가 입증된다고 굉장히 중요한 증거라고 보기는 조금 애매한 부분이 있습니다",
  "그러나 이게 인제 드루킹이 기록을 다 남겼을 가능성이 높거든요",
  "근데 그 기록을 본인이 남겼더라도 결국은 우리가 그~ 최순실 국정 농단 사건에서 봤잖아요",
  "그때 박근혜 전 대통령이 박근혜 당시 대통령이 얘기한 것을 안종범 경제 수석이 뭐 받아적은 것처럼 한 비망록이 있었어요",
  "그게 굉장히 여러 번 있었지 않습니까? 네",
  "이것이 정말 핵심적인 증거로 그~ 작동을 했지만 직접적인 증거는 아니란 말이죠",
  "그래서 이제 그에 그거에 증거 능력과 관련해서 나중에 저 판결 결과에 일부 반영되고 아니면 일부 배제된 측면도 있잖아요",
  "저 제가 보기엔 만약에 드루킹이 그런 기록들을 팔만 건에 관한 기록들을 하나하나 이렇게 남겨놨다면 그거는 안종범 수첩에 버금가는 정도에 증거 능력은 있을 것이다 이렇게 봅니다",
  "자 일단 김경수 경남 지사에 특검에 이차 소환 조사에 임하기 위해서 방금 특검 사무실에 들어갔습니다",
  "어~ 이번에는 어~ 드루킹과 김경수 지사 사이에 대질 심문이 이뤄질지 이것도 관심에 초점입니다",
  "아~ 특검 조사가 끝난 뒤에 또 특검 쪽이나 김경수 지사는 내일 새벽이나 오늘 밤 늦게 특검 사무실을 나오면서 어떤 얘기를 하게 될지요",
  "앞으로 사건에 추이를 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "어제 오전에 서울 강북구에서 살던 혼자 살던 사십 대 남성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어~ 이 남성은 그런데요",
  "박원순 서울시장이 최근 입주한 옥탑방 바로 울타리를 맞대고 있는 그 옆집에 살게 있었던 사람이라고 합니다",
  "유 선생님 어떤 내용입니까? 네. 이 박원순 서울시장이 최근에 강북 실태를 파악하겠다 이렇게 해서 이 강북구 어~ 삼양동의 옥탑방으로 떠났죠",
  "한 달 살이를 하겠다 이렇게 해서 갔는데 네",
  "이번에 이 사건이 일어난 곳이 바로 그~ 이웃집이라고 보면 되겠습니다",
  "이~ 악취가 너무 심하게 나니까요",
  "이제 주민들이 신고를 했는데 아~ 혼자 살던 이~ 황 모 씨가 숨져 있던 게 발견이 된 거죠",
  "이게 팔일이 나왔던 기사입니다",
  "그런데 보니까 어~ 지금 사망한 시신 옆에 뭐 소주병들이 빈 소주병들이 가득 있었고 네",
  "잡동사니 뭐 쓰레기들이 뭐 뒹굴고 다녔고 어~ 지금 아무래도 한 삼일 전에 숨진 것으로 보인다 이렇게 좀 추정이 되고 있거든요",
  "그래서 이 소주병을 봤을 때 과음을 해서 사망한 것이 아니냐 음 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "자 그러면은 이번에 그 사망 사고 사건 어~ 현장 주민들 목소리를 한번 들어보시겠는데요",
  "어~ 무려 사망한 지 삼일 만에 발견이 됐습니다",
  "그동안 왜 방치돼 있었던 건지 이웃에 목소리를 들어보시겠습니다",
  "네. 박원순 시장이 원래 계획돼 있던 일정을 다 취소를 하고 빈소를 찾았다 그래요",
  "이날 오후에 빈소에 방문을 했는데요",
  "사실은 뭐 삼양동 옥탑방 뭐 찾을려던 계획이 있었는데 그걸 다 취소하고 아 빈소를 방문을 했습니다",
  "이거 뭐 기존에 정책에 추진했던 것 중에 찾아가는 동 주민센터 이런 게 있었거든요",
  "근데 그 정책으로 인해서 그~ 알고 있었음에도 그~ 황 모 씨가 거부를 했었단 말이죠",
  "그런 뭐 소외를 당했던 그런 부분이 있기 때문에 아무래도 좀 마음이 많이 쓰이지 않았을까란 생각이 듭니다",
  "박원순 시장은 올겨울에도 네",
  "옥탑방에 또 한 번 간다면서요",
  "금천구에 있는 옥탑방을 살겠다고 그것도 이제 가장 추운 혹한기에 가겠다고 약속을 하셨어요",
  "아마 그 본인이 유세를 하면서 이게 지역 지역마다 다니면서 약속을 했나 봐요",
  "그런데 금천구에서 유세를 할 때도 제가 이곳에 와서도 한 달을 살겠습니다라고 네",
  "약속을 한 게 있어서 이제 삼양동에서 여름에는 살고 겨울에 이제 혹한기에 금천구에 있는 곳에 가서도 한 달을 살겠다고 얘기를 했고 그~ 이제 소문이 퍼지면서 뭐 중랑구 그 노원구에서도 우리 동네에 와서도 함 함 좀 살아달라 이런 요청들이 지금 쇄도하고 있답니다",
  "아무래도 이제 저는 이제 중요한 것은 박 시장이 저기에 한 달 살고 와서 정책을 어떻게 펴느냐가 중요하다고 봐요",
  "지금 논란이 뭐 여러 가지로 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 논란을 잠재우기 위해서라도 저기서 살고 나서 어떤 성과가 있어야 되지 않겠어요? 그러니 단순히 살고 온 문제뿐만 아니라 박 시장이 살고 나서 어떤 정책이 펼쳐지느냐가 결국 저분의 진정성을 증명해낼 수 있는 방법이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 목요일 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "사건 사고에 이면을 파헤치고 왜 그랬을까 첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "그 정도는 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "그 정도는 참아라 참아라 어~ 왼쪽에 있는 한 남성 얼굴 사진 기억나십니까? 바로 강용석 변호사입니다",
  "어~ 자신을 비방한 네티즌들을 고소한 정치인 겸 방송인 겸 변호사 이렇게 소개를 해야 될까요? 바로 강용석 씨가 어~ 손해 배상 소송을 냈었는데 패소했습니다",
  "어떻게 된 일인지 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 네티즌들이 어떤 악플을 달았길래 저렇게 고소까지 한 거죠? 예전에 강 변호사가 이~ 파워블로거 도도맘 씨와 그~ 불륜 의혹 기사가 났었죠",
  "근데 그 의혹 기사에 어~ 이런 댓글이 달립니다",
  "극혐이라는 말이 나오는 게 이게 극도로 혐오한다고 해서 요즘에 네티즌들 사이에서 많이 쓰이는 용어거든요",
  "이런 이야기들이 댓글로 계속해서 달립니다",
  "그러니까 강 변호사가 네티즌으로부터 인격권이 침해당했다 이러면서 일인당 이백만 원씩 음 이 손해 배상을 요구하는 소송을 제기를 한 거죠",
  "그런데 결국은 이제 법원은 소송에서 저 네티즌들 손을 다 들어줬더군요",
  "왜 그런 겁니까? 조금 흥미로운 게 보통은 명예 훼손에 대해서 위자료가 인정이 되는 경우가 많은데 네",
  "이~ 유명인이고 또 정치인이지 않습니까? 예",
  "그렇다 보니까 이 정도에 공인이라면 이 정도에 모욕적인 언사는 좀 감내를 해야 되는 필요성이 있다 그렇기 때문에 손해가 발생을 했다고 하더라도 이걸 가지고 배상 청구에 대상이 된다고까진 보기 어렵다 이렇게 좀 판단을 해서 네티즌들에 손을 들어준 상황입니다",
  "아 그렇습니까? 음 저 개인적인 생각으로는 유명 인사일수록 공인일수록 저런 욕을 들으면 그 피해가 더 심할 것 같다는 생각도 드는데요",
  "최 국장님 어떻게 보십니까? 그까 유명 인사가 아니면 사실 저런 그~ 욕설을 듣지도 않겠죠. 보통은 네",
  "그런데 문제는 기준이 문제입니다. 기준이 자 강용석 변호사에 경우 이 비슷한 사건에서 십만 원씩 배상해라 이런 판결을 받은 것도 있어요",
  "그러면 판사에 따라서 이~ 강용석 변호사에 인격권이 침해당했다고 생각하는 판사도 있고 아닌 판사도 있고 네",
  "이렇게 얘기하면 그러면 국민들은 진짜 인격권을 침해당하는 국민은 어디 가서 호소를 하느냐 하는 문제가 생길 수 있고 고다음에 누구든지 저 뭐 또 무슨 라이 저런 식에 얘기 있잖아요",
  "으흠 저거는 사실은 인격권 신경 심각하게 저는 침해하는 거라고 보거든요",
  "어 남에 대해서 그렇게 함부로 어떤 잣대를 가지고 자기가 욕설을 할 수가 있는 것인지 네",
  "우린 이제 기자 생활을 오래해가지고 사실은 네",
  "욕설을 할려면 욕설에 근거가 있어야 됩니다",
  "이 사람은 왜 아니 그까 뭐 예를 들어서 뭐 불륜 의혹이 사실로 밝혀졌는데 왜 거짓말을 했느냐 너는 거짓말쟁이다 뭐 이렇게 하면은 그거는 사실 관계를 다 적시한 거 아니겠습니까? 그런 정도는 참을 수밖에 없는 그~ 어떤 인격권 침해 현상이라고 볼 수가 있지만 그게 아니고 다짜고짜로 별다른 근거도 제시하지 않고 뭐 무슨 뭐 쓰레기니 뭐니 뭐 이런 식으로 얘기하는 것은 인격권 침해라고 저는 보는데 지금 저 판사도 이 똑같은 법원입니다",
  "이 똑같은 법원에서 두 판사가 다른 결정을 내려서 저는 의문입니다",
  "아 시청자 여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 강용석 방송인 어~ 늘 얼굴을 내놓고 살아야 되고 대중에 인기를 가지고 살아야 되는 그런 세월이 있었죠",
  "지금은 변호사입니다만 이제 그런 사람에게 대해서 어~ 강용석이라는 사람에 개인적인 도덕성이 어느 정도인지 그와는 전혀 별개로 어떤 네티즌이 쓰레기 같은 인간이다 그랬는데 에~ 이번 판사는 어~ 공인이라면 그 정도 욕설은 들어도 된다 이렇게 지금 판단을 한 겁니다",
  "근데 지금 얘기를 한 거처럼 최 교수님 예",
  "이제 문제는 또 다른 문제는 뭐냐면 에이 판사는 유죄다",
  "비 판사는 무죄다 이게 문제 아니겠습니까? 어~ 그렇죠",
  "지금 말씀하신 거처럼 지난 사월에 이제 같은 법원에 다른 재판부입니다",
  "그니까 법원은 같은데 재판부가 다른데요",
  "거기서 내렸던 판결을 보면 이게 뭐 원고가 완전히 승소한 건 아니고 원고 일부 승소 판결을 내렸어요",
  "이백만 원씩 손해 배상을 해라라고 청구를 했는데 각각 네티즌 두 명에게 십만 원씩 배상하라 아하 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "그래서 일 일부 원고 승소 판결을 내렸고 어~ 이제 이게 그때는 그때 판결은 그런 거죠",
  "이~ 일반적으로 상식을 벗어나는 사고 방식과 생활을 가지고 있는 사람을 지칭할 때 저런 말을 쓴다",
  "음 아까 뭐 우리 캐스터께서 말씀하신 그 단언데 얘기해도 되는지 모르겠는데 또라이라는 표현을 썼잖아요",
  "그 단어에 대해서 이거는 상당히 모욕적인 발언이기 때문에 그리고 강 변호사가 정신적 손해를 받았다 그거에 대해서 배상에 책임이 있다",
  "다만 그게 완전히 배상에 책임이 아니라 일정 부분 또 강 변호사에 책임도 있기 때문에 일부 승소 판결을 내렸었어요",
  "그런데 이번에는 인제 전혀 다른 판결이 나와서 상반된 어떤 판결에 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 김 변호사님 가령 동일한 비슷한 사건을 놓고 에이 판사는 유죄다 비 판사는 뭐 무죄다 피고인이 동일할 경우에요",
  "이러면 바로 항소를 해야 되는 거 아닌지요? 어~ 뭐 항소를 하는 경우도 있는데 그렇지 않은 경우도 있는 것이 아 예",
  "변호사들도 동일한 사건인데도 다른 판단이 나온 경우가 꽤 많습니다",
  "그래서 강용석 변호사도 지금 알려진 바에 따르면 이 사건에 대해서 항소는 따로 안 했다고 하고 네",
  "조금 더 추가적으로 말씀을 드리자면 이게 변호사 업계에서 최근에 몇 년 동안 좀 이슈였던 것이 공인들 중에 굉장히 좀 비난을 많이 받는 분들이 계세요",
  "그러면 그분들이 어~ 수백 명 수천 명을 상대로 형사 고소를 한다던지 네",
  "아니면 민사로 손해 배상을 걸어서 합의금 장사를 한다는 얘기가 많이 나왔었거든요",
  "그래서 그거를 대리하는 변호사들도 이제 좀 굉장히 뭐 좀 문제가 있는 거 아니냐 이런 이야기도 나왔었고 그렇다 보니까는 법원에서 인제 그 명예 훼손에 범위에 대해서 조금 더 넓게 인정을 해주고 이 부분 정도는 수용할 수 있다 이런 쪽으로 좀 태도가 많이 돌변을 한 상황인 거죠",
  "그런데 민사에서는 이거에 대해서 이렇게까지 인정을 안 한 적이 처음 거의 처음이다 보니까는 이렇게 좀 더 이슈가 되는 거 같은데",
  "예. 그런 상황이기 때문에 그런 것이고 무조건 뭐 돌아이라던지 그런 좀 심한 언사가 에~ 언제나 모욕죄가 되지 않는다는 것은 아닌 그런 상황인 것입니다",
  "자 아무튼 어~ 한때는 크게 인기를 모으고 있었던 방송인 시절이 있었고 또 뭐 정치인도 물론 있었죠",
  "물론 정치 생활이 순탄하지는 않았습니다만 강용석 씨 에~ 그러다가 이제 그~ 파워 블로거 여성과 불륜설 때문에 또 한동안 곤욕을 치르기도 했는데 최근 근황 궁금하십니까? 어떻게 살고 있다 그럽니까? 그렇죠",
  "최근 근황에 대해서도 본인이 설명을 했어요",
  "이제 아이가 세 명이죠",
  "아 세 명인데 둘은 대학을 갔고 아하 그까 이 사건이 한참 불거졌을 때 네",
  "인제 중학교에 다니고 있었는데 지금은 이제 둘은 대학에 갔고 하나는 뭐 여전 이제 학교에 다니고 있고 그런데 여기에서 이제 핵심이 그겁니다",
  "부인과에 문제입니다",
  "아 어 저 이제 막내도 벌써 초등학교 삼 학년에 예",
  "뭐 늘어나는 체중을 걱정하는 나이가 될 건데 부인과에 문제인데 왜 부인과에 문제에 저희가 관심을 갖냐면 결국은 그~ 아까 얘기했듯이 바로 도도맘과에 불륜설 때문에 예",
  "이 사건이 굉장히 증폭이 됐던 거거든요",
  "근데 변함없이 잘 살고 있습니다 이렇게 얘기했습니다",
  "조금 전에 저희가 함께 찍은 사진도 보여드렸는데요",
  "다시 한번 보여주시겠습니까? 네",
  "변함없이 잘 살고 있습니다",
  "자 이렇게 했는데 부인한테 한번 좀 여 물어봐야 될 거 같아요",
  "이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
