  "자꾸 저 잔혹범죄 피의자들 왜 얼굴 공개 안 하냐고 막 항의들을 많이 해요",
  "특히 댓글 보면 그렇거든요",
  "근데 그게 배경이 뭐와 관련 있냐면 사적 응징의 심리가 깔려있어요",
  "법적 처벌을 엄중히 하되 이것을 대중의 유희감으로 얼굴을 드러내갖고 뭘 뭘 어떻게 하겠다는 말이에요",
  "그러니까 이것은 정말로 법적인 절차대로 가야 되니까 얼굴 드러내지 않은 거에 대한 분노 이런 것들을 좀 자제했으면 좋겠습니다",
  "네. 아마도 그 김학봉이라든지 조성호의 경우에는 신원을 공개를 했는데 이렇게 끔찍한 범죄를 저지른 세 사람은 왜 신원 공개 안 하느냐에 관한 이야기인데 그 피해당한 여교사 얘기를 하시니까 그 참작해서 안 한다는 얘기를 하니까 어느 정도 이해는 좀 되네요",
  "자 그리고 또 두 번째 사건 안양마트에서의 폭행 사건인데 이 동영상을 보면 그~ 어우 굉장히 충격적으로 남자분이 여성분을 세게 때리는 모습을 보고 충격을 받았는데 말이죠",
  "네. 삼십칠 세된 남성이 사십삼 세된 여성입니다",
  "삼십칠 세된 남성은 그 안에서 배달하는 일을 하는 사람인데 어~ 예전부터 계속 어떤 그~ 성추행을 했다고 해요",
  "그럼에도 불구하고 폭력을 계속하는데 결국 반말을 했다",
  "이런 이유로 이런 폭력을 행사를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 주변 동료나 직원들이 전혀 제지를 하지 않고 또 피해 여성은 별다른 저항도 못 하고 계속 그 폭행을 당하는 예",
  "그런 측면이 있어서 결국은 안양경찰서에서 이~ 입건을 해가지고 지금 수사 중에 있습니다",
  "지금 영상을 보면 주위에 손님들도 많이 계시고 예",
  "주변 동료들도 있는데 저렇게 막 위협을 하고 때리고 아무도 말리지도 않고 참 이게 참 의아한 어떻게 저럴 수 있는가 네. 사실 이 두 분은 원래 이 마트에서 굉장히 그 친근한 사이로 지냈다고 합니다",
  "각별한 사이 네. 네",
  "그런 사이로 지냈었는데 결국은 그런 어떤 문제 때문에 모든 걸 이해하는 여성의 심리가 있었던 거겠죠",
  "그런데 이 사안이 알려지면서 결국 이분의 따님이 이걸 에스엔에스상 어제 올려버린 겁니다",
  "이게 이제 영상이 번져나가면서 정말 이런 일이 많은 사람들이 지켜보는 봄에도 불구하고 이런 폭력피해를 계속 당하고 있었느냐이런 측면 때문에 상당히 논란이 되면서 그마트에 대한 비난도 지금 커져가고 있는 상태입니다",
  "자 예. 자 그리고 세 번째 이야기인데요",
  "흉기로 위협하는 강도를 피해서 여대생이 가까스로 달아났는데 중태에 빠지는 이 이건 뭡니까? 그렇습니다",
  "경기도 의정부에서 일어난 소녀인데요",
  "십구 세 된 사실 그 호텔 그 조리업을 해서 훌륭한 요리사가 되겠다고 하는 이런 십구 세 된 여대생인데 저녁에 알바를 마치고 고등학교 때부터 알바를 했다는 효녀라고 합니다",
  "그런데 소위 말하면 모야 모야라는 병 예",
  "소위 말하면 그 뇌동맥이라고 올라가는 혈관이 좁아지는 형 형태인데 이게 과격한 운동을 하게 되면 굉장히 몸이 마비되거나 이런 증세가 나타난다고 합니다",
  "그런 증세를 앓고 있는 사람을 강도가 바로 지키고 있다가 흉기로 위협하는데 그 강도를 피해서 도주를 하다가 쓰러져버립니다",
  "현재 병원에 옮겼는데 의식불명 상태로 결국은 관련 증거나 블랙박스를 모아서 경찰이 체포를 해서 강도치상 혐의로 수사를 하고 있는데 이 여성이 깨어나기가 쉽지 않다는 게 이게 에스엔에스상에 알려지면서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "자 남아있는 키워드 가운데 리우 볼까 합니다",
  "자 올해 팔월 브라질에서 리우 올림픽이 펼쳐지게 되는데요",
  "자세한 소식 문승진 티비조선 스포츠부장과 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 리우 올림픽 많은 스포츠 선수들 가고 싶어 하는데 못 가는 분들 스포츠 스타들 있다면서요",
  "이게 사실 스포츠 선수들한테 올림픽이라는 거는 좀 특별한 것이요",
  "이게 하늘이 금메달을 점지해준다고 할 정도로 이게 왜냐하면은 사년마다 한 번씩 열리기 때문에 그렇죠",
  "선수 생활로 뽑았을 때 한두 번밖에 기회가 없거든요",
  "그래서 그걸 놓치면 못 가게 되는데 이번 리우 올림픽 같은 경우에는 선수들한테는 뭐 어떻게 보면 모두 꿈의 무대라고할 수 있겠는데 여러 가지 이유 때문에 뭐 본인의 부상으로 양학선 선수 같은 경우에는 부상 때문에 못 가지만 그렇죠",
  "꼭 가고 싶어도 현지 사정이 안 좋고 또 지카바이러스 때문에 모기 때문에 특히 이제 그 출산을 계획하고 있는 선수들 중에 안가는 선수들도 많이 좀 나오고 있습니다",
  "누가 있죠? 아~ 일단 뭐 대표적인 선수가 바로 그 골프 선수들 중에서는 박인비 선수가 지금 손가락 부상으로 그렇죠",
  "손가락 부상 어~ 세계 랭킹 이 위기 때문에 어떻게 보면 무조건 출전할 수 있는데 지금 그 손가락 부상도 있기 때문에 어떻게 보면 국가대항전에서 본인의 어떤 그 욕심보다는 국가를 위해서 자기가 몸 상태가 좋지 않으면 양보하겠다라고 얘기를 했는데 아하 예",
  "그~ 또 다른 면 중에 하나는 바로 또 박인비 선수가 결혼하고 나서 이세를 지금 준비하고 있거든요",
  "어떻게 보면은 이제 그~ 모기가 굉장히 좀 무서울 수 있고요",
  "또 아담스캇 선수라든가 로리 맥길로이 선수 같은 경우에도 이 골프장 같은 경우는 해저드가 있고 숲이 많기 때문에 모기들이 아주 살기에 좋습니다",
  "그리고 선수들이 대부분 보면 야외에서 플레이를 하기 때문에 골프 같은 경우에는 이 모기에 대해서 굉장히 두려움이 많이 있고 그래서 또 그리고 영국에 머리띠우 선수 그레그 그 러너포드라는 선수는 가기 전에 정자를 냉각을 시켜놓고 그리고 출전해요",
  "왜냐하면은 이제 지카 바이러스가 두려워서 예",
  "그러니까 이세 계획이 있는데 감염되면 안 되니까 예",
  "그래서 정자를 냉각시켜놓고 가겠다",
  "이런 선수들도 좀 많이 나오고 있습니다",
  "네. 사라포바도 못 간다면서요",
  "사라포바선수도 이제 금지약물을 먹었슴 어 약물 복용에 걸렸는데 먹은 건 이제 멜로디엄 약인데 이게 사실 어떻게 보면 억울한 면이 있는 게 올해부터 사실 이게 지금 금지약물로 됐거든요",
  "근데 샤라포바 선수가 그 가족력이 있습니다",
  "그 부정맥과 당뇨병이 있는데 이 그 멜로디엄이 그 부정맥 치료제거든요",
  "그래서 어떻게 보면 그걸 오랫동안 복용을 했었는데 이게 올해 금지약물로 되어있는지를 모르고 먹 먹었는데 어쨌든 이게 걸렸습니다",
  "걸려가지고 어~ 오늘 그 국제테니스 연맹에서 이년간 자격정지 징계가 내려졌기 때문에 아 물론 본인은 그~ 카스에 재소를 했지만 사실상 어떻게 보면 조금 힘들지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "예. 계속해서 다음 키워드 마지막 남아있는 키워드는 딸 바보입니다",
  "자 미국에 버락 오바마 대통령이 딸 때문에 알리 장례식을 안 간다고요",
  "아마 우리나라 같았으면 아마 난리 났을 겁니다",
  "그 딸이 지금 이제 큰딸이 말리아 이제 그라고 이번에 고등학교 졸업을 하고 하버드에 입학을 하는데 네",
  "사실 어떻게 보면 알리 같은 경우에는 또 오바마 대통령한테도 좀 상징적인 인물 아닙니까? 흑인의 어떤 인권을 위해서 굉장히 그 고생을 했었고 그렇죠",
  "역대 많은 대통령 뭐 빌 클린턴 대통령이라든지 또 그 에르도완 터키 대통령까지도 오고 외국에서도 많이 그 인사들이 오는데 결국에는 못 가는 이유가 큰딸 고등학교 졸업식 때문에 못 가게 됐다",
  "그 딸 때문에 계속 워싱턴에서 산다고 하는 퇴임 이후에도 산다는 오바마 대통령 딸바보인데 자 그런데 이런 그 장례식 특히 뭐 로널드 레이건 대통령의 영부인이었던 렌시 여사 장례식도 불참을 해서 논란이 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 여러 번 물론 뭐 선약이 뭐 돌아가시는 건 언제 돌아가실지 모르니까 약속을 잡기가 좀 뭐하지 않습니까? 그런데 그 음악회에 이미 이제 참가하기로 했고 그랬기 때문에 렌시 여사가 장례식장에 있었는데 이제 겹쳐가지고 못 갔다고 얘기를 하는데 일부 많은 그 언론에서는 사실은 그거는 좀 너무 잘못됐다라고 비난을 받기도 했었죠",
  "자 이~ 퇴임 후에도 이제 워싱턴에 남기로 한 오바마 대통령인데 그 딸을 위해서 딸바보의 모습을 보면 집도 뭐 어마어마한 걸 샀다고 얘기를 들었어요",
  "보통 이제 대통령이 퇴임을 하고 나면 보통이제 고향이나 자기가 마지막에 머물던 지역으로 가고 뭐 우리나라 대통령도 마찬가지입니까? 그런데 오바마 대통령은 그 워싱턴에 머물기로 했습니다",
  "그래서 임시적으로 한 삼년 동안 월세가 만오천 달러 우리나라 돈으로 한 월세만 천칠백만 원 예",
  "일생 월세 아니면 전세라고 누가 얘기하는데 이분은 진짜 화끈하게 월세 천칠백만 원짜리 월세를 하면서 사는 이유가 바로 딸이 이제 고등학교 둘째 사시아가 입학을 하는데 학교를 옮기면 친구들도 또 새로 적응하고 이래야 되니까 고등학교 또 졸업할 때까지는 워싱턴에 있겠다라고 얘기를 하는데 역대 그 우드로 윌슨 대통령 다음 이후로 두 번째로 워싱턴에서 거주하는 전임 대통령이 됐습니다",
  "아직 자식이 없는 저로서는 참 이 이야기가 정말 낳아보면 압니다",
  "정말 빨리 낳고 싶습니다",
  "네. 이슈 본색 오늘 순서 마치겠습니다",
  "오늘 가장 뜨거웠던 이슈들을 인물들과 키워드를 중심으로 깊숙하게 그리고 색다르게 분석해보겠습니다",
  "자 오늘 함께 하시는 분들 소개를 해드리겠습니다",
  "조해진 전 새누리당 의원 또 이현종 문화일보 논설위원 박지훈 변호사 유슬기 월간 톱클래스 기자와 함께합니다",
  "자 오늘 어떤 이슈들이 있었는지 키워드를 통해서 살펴보겠습니다",
  "자 패닉 위기 독대 암살 십만 고배 조상님까지 했는데 먼저 독백 열어보겠습니다",
  "반기문 유엔사무총장이 뉴욕에서 뉴욕 유엔 본부에서 인터뷰를 했습니다",
  "그 영상 먼저 보시고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 반기문 유엔사무총장의 행보 외신들도 많은 관심을 가지고 있습니다",
  "그래서 이렇게 질문을 했죠",
  "최근에 반 사무총장이 한국과 일본을 다녀왔는데 한국에서 대선 출마한다는 이야기가 있다",
  "이러한 이유로 인해서 유엔사무총장으로서 최선을 다할 수 있을 것이냐라는 질문에 아~ 끝까지 임기가 끝날 때까지 최선을 다하겠다",
  "이러한 비난은 좀 과도한 비난이다라고 이야기를 했는데 이현종 위원님께 먼저 여쭤보죠",
  "어~ 일단 유엔사무총장으로 임기끌 날 때까지 최선을 다하겠다고 이야기를 했지만 네",
  "안 나가겠다는 얘기는 결국에는 없습니다",
  "그러니까 저~ 기자회견에서 읽을 수 있는 거는 뭐냐면 첫 번째는 대선에 안 나가겠다는 이야기는 절대 안 한다",
  "그거는 결국은 뭐냐하면 대선에 나갈 수 있다라는 가능성을 비춘 것이고요",
  "그리고 유엔사무총장의 임무를 끝까지 수행겠다는 것은 여러 가지 지금 사무총장의 어떤 공정성이나 중립성 뭐 이런 등등 이제 대선 출마를 해서 나타날 수 있는 여러 가지 문제에 대해서 본인이 일단 확고하게 일단 이번 올해 말까지는 임무를 하겠다라는 그런 이야기이고요",
  "사실은 저런 이야기를 언급하는 거 자체가 보면은 결국은 또 하나의 메시지죠",
  "결국은 뭔가 어~ 끊임없이 어떤 대선 국면에 대한 자신의 의지에 대해서 설명하고 관심을 기울이는 네",
  "그래서 아마 최근에 이제 여론조사를 보면 아무래도 이제 반 총장이 한국에 왔다 간 이후로 여론조사기관들이 반 총장을 넣어서 여론조사를 하기 시작했습니다",
  "그전까지만 해도 반 총장이 내 이름을 넣지 말아달라라고 이야기했기 때문에 네",
  "본인이 안 넣었었거든요",
  "근데 갤럽이라든지 리얼 리얼미터라든지 각 여론 조사하게 되면 이제는 반 총장 이름을 넣어서 절대항의 하지 않습니다",
  "에 대해서 그런 것을 해보니까 현재로서는 아주 압도적인 일위를 차지하고 있죠",
  "이제 그런 국면은 아무래도 이제 그 여러 가지 지금 올해 말까지는 계속적으로 지속되지 않을까 그렇게 좀 예측을 해봅니다",
  "예. 자 조해진 위원님께도 여쭤보겠습니다",
  "조금 전에 그 화면 속에서 이 반기문 유엔사무총장이 계시고 그 옆에 두자리 두 자리이라는 대변인이 서 있는 상황에서 예",
  "기자회견이 이루어졌는데 예",
  "어 과도한 비난이다",
  "나는 임기 끝날 때까지 최선을 다하겠다",
  "뭐 이런 얘기지 않습니까? 예",
  "어떻게 보세요? 저게 문제인 거 같아요",
  "그렇습니까? 그러니까 저 보면은 기자의 질문은 보기에 따른 평범한 질문이거든요",
  "근데 반 총장께서는 굉장히 공격적이고 비난에 가까운 질문이다",
  "이렇게 받아들이신 거예요. 전반적인 분위기가 예",
  "지금 유엔 내부에도 그렇고 국제언론의 분위기에선 그런 거 같아요",
  "그러니까 이거는 분위기가 중요한데 반 총장께서 만약에 그동안에 뭐뭐 유엔사무총장이 아니라 서울 시장도 그렇고 국무총리도 그렇고 그 자리에서 일 잘하고 성과 있고다들 박수치고 이러면은 질문을 해도 앞으로 대통령에 나올거냐 말거냐 질문을 해도 이게 좀 포지티브하게 가거든요",
  "아하 야 그동안 참 잘하셨는데 어~ 좀 아깝 어~ 그~ 그~ 경륜이 아깝다",
  "뭔가 좀 큰일을 좀 하셔야 될 텐데 이렇게 질문할 수도 있고 어~ 그리고 아마 이번에 지금까지의 배운 거 보면은 앞으로 자국에 돌아갔을 때 잘하실 거 같다",
  "이런 기대감을 가지고 긍정적으로 답 질문을 하게 됐는데 전반적으로 보면은 반 총장 본인이 느낄 느낌에도 이게 부정적인 거예요",
  "아하 그거는 물론 저 국제 언론 중에 상당 부분이 반 총장에 대해서 좀 부정적 편 편견도 있지마는 예",
  "어쨌든 간에 그분들이 그 사람들이 볼 때 총장으로서 그동안에 큰 성과가 좀 기대에 못 미친다",
  "그리고 앞으로 남은 기간 동안에도 마지막 그 대미를 장식하고 유종의 미를 본인 말씀마따나 거둬야 되는데 그나마 어쩌고저쩌고 다음 이~ 그~ 자국 대신에 관심 기울이고 그러면은 남은 기간 동안에라도 성과 낼 수 있겠나 이런 부정적인 인식이 있기 때문에 저는 총장님이 앞으로 무슨 꿈이 있든지 제대로 하시려면 이 인식을 바꿔놓은 일을 남은 기간 동안 확실히 하시는 것이 중요하지 이렇게 그런 질문하지 마라",
  "나는 그런 뜻 없다",
  "이렇게 해명성 질문하는 것은 저는 한계가 있다고 봅니다",
  "자 그렇다면은 우리 조해진 의원께서는 그~ 반 총장이 이야기하신 라스트미닛 예",
  "최후의 일 분까지도 최선을 다하겠다는 그 말 발언처럼 열심히 하시는 게 중요하다",
  "성과를 내야 됩니다",
  "자 그리고 이현종 위원님께 다시 좀 여쭤보죠",
  "김종필 전 총리께서 아 어제저녁이었죠",
  "반기문 유엔 사무총 반기문 유엔사무총장이 단단히 결심을 굳힌 거 같았다",
  "비밀회동에 그 이야기를 살짝 흘리셨어요",
  "네. 지난번 이제 한국을 방문했을 때 아~ 오전에 이제 청무동 자택을 비공식적으로 방문해서 삼십분 동안 회동을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "비밀리에 그래서 김종필 전 총리가 이 회동 결과에 대해서 어~ 그걸 어떻게 이야기해 이런 식으로 또 한 말씀 하셨죠",
  "근데 이제 이 문제에 대해서 조금씩 조금씩 풀어놓으신 거 같습니다",
  "아무래도 이제 단단히 결심을 굳힌 거 같다",
  "이 말은 제가 볼 때에는 이제 아마 첫 번째 즉 이제는 대권 의지에 대한 본인의 의지가 확고한 거 같다",
  "아하 즉 이제 그동안 이제 사실 반기문 사무총장에 대해서 과연 대권 의지가 있는가 이런 의문들이 있었거든요",
  "그런 부분에 대한 어~ 제이피의 어떤 이야기가 아닌가 보여집니다",
  "그러니까 이런 거를 보면 결국 제이피가 정말 노련하다는 게 보면 아마 제이피 입에서 조금씩 앞으로 이야기가 더 나올 겁니다",
  "아하 첫 번째가 바로 이제 대권 의지에 대한 부분이 나왔어요",
  "이제 그렇다라면은 아마 이제 그다음 순서대로 뭔가 어떤 메시지가 나오겠죠",
  "역시 구십 대의 노회한 정치인이 반기문 사무총장의 어떤 대망론을 위해서 마지막 같은 뭐 불꽃을 피우는 것이 아닌가 저는 그렇게 또 해석을 해봅니다",
  "그런데 이 발언이 어제 함께 하신 분들이 정진석 원내대표라든지 이한동 전 총 전 총리라든지 그 자리에서 결심이 굳건한 것 같다라고 이야기하신 거는 여러분들도 알았으면 도와줘라 이렇게까지 해석할 수 있는 겁니까? 그럴 수도 있을 텐데 어~ 어쨌든 김종필 총재께서 저렇게 말씀하실 정도면은 적어도 반 총장께서 김 총재를 만나셨던 그 자리에서는 어~ 확실한 말씀을 하셨던 거 같아요",
  "아하 근데 그거는 뭐 주변에서 조언을 했을 수도 있을 거예요",
  "모처럼 만나고 앞으로 내년 연말까지 만나기도 어려운 분인데 이분 도움받아야 되는데 거기서도 뭐 물에 물 탄 듯 술에 술 탄 듯 그러면 안 됩니다",
  "확실하게 권력의지를 보여주셔야 됩니다",
  "아하 그래서 그 자리에선 그렇게 하셨기 때문에 저분이 저렇게 된 거라고 말씀하시는 거 같은데 그렇지만 어~ 최종적으로 저는 반 총장께서 대선 출마 여부를 결정하시는 거는 연말까지 보고 국내 정치 상황 또 본인의 여론지지 동향 이런 걸 보고서 최종적으로 어~ 유보하고 있는 상태라고 저는 봅니다",
  "그때 가서 최종결정을 하지 않겠는가 예. 그렇죠",
  "그렇게 생각하고 그 결정하는 데 본인에게 유리하게 하려고 하려고 한다면은 국내 정치적 연계는 전체적으로 지금 본인에게 별로 득이 안됩니다",
  "이분이 이해찬 총리 어~ 전 총리와 면담 파문도 그렇듯 그렇듯이 결국 남은 기간동안에 총장으로서 좋은 성과 내는 것이 본인에게 도움이 된다고 봅니다",
  "자 여러 개 키워드 가운데 이번에는 고배 열어보죠",
  "새누리당에 팔선 사장 서청원 의원이 삼십육년 만에 국회에 입성한 지 삼십육년 만에 국회의장 석에 앉아있었는데 달랑 오십이분간이었습니다",
  "자 이현종 위원님께 여쭤보죠",
  "아~ 삼십육년 전에 국회에 입성을 해서 아~ 국회의원들은 대부분 뭐 대권의 꿈이 있든지 혹은 뭐 국회의장 아닙니까? 그런데 팔선이신데 오십이분 네",
  "본인으로서는 꽤 아쉬우셨을 거 같아요",
  "저거 이제 국회 본회의장에 가보시면 의장의석이 있는데요",
  "제가 아마 본 의자 중에서 가장 큰 의자 같습니다",
  "저기 한번 앉으면 저기 이제 화면에 나온 의자 보면 이 지금 뒤쪽까지 다 이렇게 파묻히게 만드는 굉장히 큰 의자인데 그렇죠",
  "사실은 저 의자에 앉기가 그렇게 쉽지가 않죠",
  "저게 바로 국회의장 국가서열 이 위에 국회의장 자리인데 원래 이제 저렇게 이제 개원 국회를 하기 전에 국회의장 없을 때는 임시 회의를 합니다",
  "그럴 경우에는 최다선이나 최고령자가 사회가 보게 되어있습니다",
  "지금 팔선이라고 그러죠",
  "지금 뭐 국회 이제 이번에 서청원 의원님께서 팔선하셨기 때문에 서청원 의원님이 사회를 해서 이제 의장선출을 하고 그 의사봉을 신임부의장한테 넘겨주고 내려오시게 되는 것이죠",
  "아마 안 내려오시고 싶었을 거 같은데요",
  "조해진 의원께서도 국회에 계셨기 때문에 네",
  "지금 뭐 이현종 위원께서 얘기하신 그 큰 의지 예",
  "앉고 싶으셨죠? 저도 앉아봤습니다",
  "뒤에 있을 때 한번 앉아봤는데 예. 어땠어요? 저거 대단히 높은 자리이지만 자리 자체는 편하지 않습니다",
  "아 그렇습니까? 신체 구조상 저기 쪼그려 앉아있으면 허리 아프고 잘못하면 디스크 걸릴 수도 있고 아 왜요? 어쨌든 앉아보시면 아시지마는 그리고 푹신하게 이렇게 감싸주는 게 아니고 네",
  "넓기만 하고 어~ 허리 힘이 빡 들어가게 되어있고 혹시 다리가 짧으셔서 그런 건 아니시죠? 아~ 그런 탓도 있습니다",
  "그럼 밑에 받치면 되는데 예",
  "어쨌든 간에 정치적으로 중요한 자리이기 때문에 앉아보신 감회가 저는 분명히 있었을 거라고 생각이 들고 잘은 뭐 모르겠지마는 하반기 이년 뒤에 하반기 생각할 때 한번 저~ 기대를 갖고 그 자리에서 내려오셨을 수도 있지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "밝게 웃으면서 정세균 신임국회의장께 악수를 하면서 의사봉을 넘기긴 하셨는데 이현종 위원님 네",
  "사실은 이전에도 몇 번 국회의장 될 수 있는 기회가 서청원 의원이 있으셨지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "이천 년도에 그 십육 대 국회 때 그때 이제 야당인 한나라당 후보로 의장 후보로 나섰었는데 결국 그때 새천년민주당 이만석 그때 이제 국회의장에게 여덟 표 차로 그때 아깝게 고배를 마셨습니다",
  "또 육선 때도 이제 그때 이제 십팔대 국회 들어오셨지만 그때는 이제 미래희망연대라고 해서 비교섭단체였죠",
  "거기에 소속으로 돼서 결국 출마 기회가 없으셨습니다",
  "어쨌거나 서청원 의원 같은 경우는 참 국회의장하고는 인연이 없으신 거 같아요",
  "이번에도 보면 사실은 여당이 이번에 뭐 승리를 했으면 당연히 이제 국회의장 자리는 뭐 서청원 의원한테 돌아가는 거였는데 그렇죠",
  "어떻게 결과가 그렇게 좋지 않았고 그리고 또 이제 이년뒤를 기약하셨는데 이년 뒤면 이제 내년 대선이 있고 난 다음에 그렇군요",
  "그럴 때는 여야가 바뀌'어있을지 아니면 여야가 그대로일지 모르는 상황이거든요",
  "그런 상황에서도 예측할 수가 없을 거 같아요",
  "아 그때는 또 그때 가봐야 되기 때문에 이게 참 의장 운이라는 게 참 쉽지는 않은 거 같습니다",
  "어떤 이만석 의장 같은 경우는 두 번이나 하셨어요",
  "의장 운이 좋아서인지 두 번이나 하셨는데 참 남들은 한 번씩 하시는 데 이~ 팔 선까지 하시면서 의장까지 못 하신다는 것은 아마 본인으로서도 굉장히 안타까운 그런 심정이 아닐까 그런 좀 생각을 해봅니다",
  "그러면 우리 그~ 박지훈 변호사 예",
  "박지훈 변호사도 이~ 뭐 지금 변호사지만 네",
  "혹시 판사가 되고 싶으셨을 수도 있고 네",
  "그리고 판사가 됐다면 대법원장 그렇죠",
  "헌법재판소장 뭐 이런 거에 대한 꿈 아닙니까? 그렇죠",
  "국회의원이 됐으면 사실은 뭐 대통령이 되면 더 좋겠지만 그게 아니라면 국회의장 되는 게 사실은 꿈일 수밖에 없는 거는 맞거든요",
  "안타까운 거 같아요",
  "팔 선에다가 삼십육 년간 있었는데 그 매번 이렇게 좀 안 하고 이번에는 거의 저는 거의 될 거라고 생각했는데 이렇게도 될줄은 몰랐을 겁니다",
  "하반기도 좀 어렵다면 정말 이건 하늘이 점지해야 될 수 있는 그런 자리가 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 삼십팔 세에 서른여덟 살에 국회의장 배지 국회의원배지를 단 서청원 의원 아마 그야말로 청운의 꿈을 아직까지도 가지고 계시리라고 저는 믿는데 자 이제 하반기에 아까 우리 이현종 위원께서 여야가 바뀔 수도 있고 그대로 유지가 될 수도 있다고 말씀하셨는데 하반기 국회의장 가능하다",
  "가능하지 않다를 가지고 한번 조해진 의원부터 얘기 좀 부탁드릴까요? 저는 가능성이 있다고 봅니다",
  "아 여야 상관없이 이번에 이번에 그 국회의장 뭐 논란이 있었지마는 예",
  "최종적으로 결정된 여야 합의 기준이 원내 일당이었거든요",
  "근데 한 석 이번에 그 저 정세균 의장이 탈당하면서 이제 동수가 됐죠",
  "동수가 됐고 새누리당 밖에는 지금 칠 명의 무소속 대기 입당 대기자가 있습니다",
  "그러면은 칠석이 앞서게 되어있고 예",
  "그리고 하반기에 가가지고 혹시 또 정권이 바뀌'었다고 해서 민주당이 여당이 해야 된다",
  "이렇게 할 수는 없는 거니까 예",
  "그 가능성이 충분히 있고요",
  "특히 어~ 국회에 좀 전에 말씀하신 것처럼 하반기에는 대선이 격렬하게 충돌하고 난 직후기 때문에 어~ 여야 관계를 원만하게 풀어가는 경륜이 필요한 사람 찾다보면은 저런 분 찾을 가능성도 있다고 봅니다",
  "우상호 원내대표도 이십 대 국회 원 구성 이렇게 빨리 된 데에는 서청원 의원의 통 큰 양보가 있었다라고 이야기를 언급한 걸로 봐도 이현종 위원께서도 하반기에 아~ 그럼요",
  "지금 상태로 가면 충분히 가능성이 있는데 이제 아마 서청원 의원 입장에서는 제발 정계개편을 좀 일어나지 않아 줬으면 하는  그런 바람이 좀 있을 겁니다",
  "그리고 또 정개개편이 나서 뭐 지금 당 구조가 완전히 바뀌고 뭐 이렇게 합쳐지고 뭐 찢어지고 이래 돼버리면 이게 또 여야 구조가 완전히 바뀌는 것이니까요",
  "이제 그런 거 안 하게끔 이제 하시는 게 아마 본인의 바람이지 않을까이런 생각을 해봅니다",
  "설마 서청원 의원께서 뭐 국회의장을 꼭 해야 되겠다",
  "이런 생각이 있으셔서 그러한 또 정계개편 원하지 않느냐 이렇게 말씀하시는 건 좀 지나치신 거 아닙니까?  예",
  "정계개편이 일어나더라도 예",
  "어쨌든 서청원 의원께서 소속된 정당이 일당은 되리라고 되리라고 보고 있습니다",
  "예. 자 어쨌든 서청원 의원의 이번 통 큰 양보 하반기 국회의장으로도 연결이 될지 꾸준히 지켜보겠습니다",
  "자 키워드가 다섯 개 남아있습니다",
  "패닉 위기 암살 십만 그리고 조상님 남아있는데 이번에 위기 열어보겠습니다",
  "자 국민의당 리베이트 의혹 계속 이어지고 있는데 당 지도부의 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "자 박지훈 변호사께 네",
  "어제 이야기가 불거져서 많은 분들이 알고 계시지만 혹여 모르시는 분들를 위해서 이게 어떤 상황인지부터 좀 얘기 좀 해주시겠습니까? 짧게 정리를 좀 해드리겠습니다",
  "국민의당 비례의원인 김수민 의원인데요",
  "김수민 의원이 국민의당 홍보 위원장을 맡았었는데 홍보위원장을 맡는 과정에서 본인이 운영하고 있는 브랜드 그 호텔이라는 업체입니다",
  "그 업체하고 관련해서 이제 홍보 관련한 선거 홍보 제작을 에이업체한테 시키고 또 광고를 비업체한테 시키면서 그거를 허위계산서를 작성하고 일억천만 원 또 육천팔백이십만 원 그리고 또 당으로는 육천만 원 체크카드를 발급받는 등 총 한 이억사천 정도를 정치자금법 위반으로 리베이트를 받았다는 의혹으로 선관위에서 고발했는데요",
  "아하 지금 검찰청 검찰에서는 지금 압수수색한 그런 상황입니다",
  "선관위를 고발을 했고 검찰이 해당 업체 에이업체 비업체 등을 압수수색을 어제 했다는 거죠",
  "예. 자 그런데 국민의당에 반응이 어제와 오늘 좀 다른 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 어제 같은 경우에는 이제 어떻게 말해야 될지 모르겠다라고 얘기를 하지만 지금은 정말 좀 송고하다",
  "뭐 안철수 대표도 마찬가지고 제대로 협조를 하겠다라고얘기를 하고 뭐 일단은 어~ 자 안철수 대표는 어제 사실 아닌 것으로 보고를 받았다",
  "드릴 말씀이 없다 해서 오늘 그렇죠",
  "압수수색이 이제 되니까 사실 여부 관계없이 송구하고 적극적으로 확인하고 검찰에 적극적으로 수사에 협조하겠다고 지금 밝힌 그런 상황입니다",
  "자 그리고 박지원 원내대표의 반응도 있죠",
  "어제는 침묵을 지키셨어요",
  "자 그런데 오늘은 적극적으로 저렇게 말씀하셨죠",
  "어제는 얘기를 안 하다가 이제부터는 유감이고 경찰에 협력하겠으니 주시하겠다라고아마 지금 국민의당 아마 창당 이후에 가장 큰 위기에 지금 닥친 게 아닌가 지금 생각이 듭니다",
  "네. 자 이현종 위원님 네",
  "그~ 이번 일과 관련해서 여러 이야기가 여의도에 지금 떠돌고 있는데 자 몇 가지를 좀 짚어보겠습니다",
  "일단 이~ 당내 갈등설이 나오고 있는데 이게 반응이 다른 것이 당내 갈등에서 기인한다",
  "뭐 이런 이야기가 일단 나오고 있죠",
  "사실 국민의당 탄생 과정을 보면 이게 이제 안철수 대표가 이제 창당하는 과정에서 여러 세력들이 같이 합쳐지는 거거든요",
  "더군다나 이제 천정배 의원을 중심으로 하는 그 당시에 이제 새천년민주당 그러니까 그 당하고 같이 이제 또 합해지는 그런 상황이죠",
  "그러니까 선거를 앞두고 여러 세력들이 합쳐지다 보니까 아마 안철수 대표 입장에서도 아마 당을 굉장히 꾸리기가 힘들었을 겁니다",
  "그리고 제대로 시스템도 안 갖춰져 있어서 사무총장을 예를 들어서 이제 박선숙이를 맡긴 했습니다마는 실질적으로 여러 사람들이 같이 개입을 하다 보니까 공천과정도 굉장히 복잡했죠",
  "뭐 나중에 비례대표 공천할 때 뭐 사무실 다 두드려 부수고 그렇죠",
  "뭐 이런 일까지 있었지 않습니까? 그러다 보니까 여러 가지 어떤 당내에 좀 현재 어떤 주도하는 세력에 대한 좀 반발 또 이거에 대한 이런 것들 때문에 아마 당내에 있어서 누가 제보를 했지 않느냐 이런 문제를 그렇죠",
  "사실 이제 이런 문제는요",
  "이게 뭐냐하면 리베이트인데 제가 이제 예전에 이제 쭉 정당을 출입을 해보면 보면 이제 한 이십억 정도 삼십억 정도를 쓰지 않습니까? 네",
  "그러면 맡기면 거기서 한 이삼 억 정도는 다시 돌려받습니다",
  "그렇게 해서 리베이트를 받아서 그걸로 이제 또 어떤 다른 자금으로 쓰고 하거든요",
  "그러니까 우리나라 정치법에는 보통 우리나라 정치자금법에는 보면 대부분의 선거비용을 이제 국가가 다 보전해주게 되어있습니다",
  "그러면 그거를 다 영수증을 써서 이제 다 보전을 받거든요",
  "그런데 이제 시스템이 잘 되어있는 정당들은 아주 잘 정리를 합니다",
  "이제는 뭐 하더라도 근데 이제 저렇게 당이 이제 급조를 하다 보니까 여기에서 이제 어긋나버린 것이죠. 제가 볼 때에는 아마 그러다 보니까 실제로 저런 일이 일어났는데 서류 자체가 미비하고 그러니까 선관위에 딱보니까 이미 서류에서 보니까 이거는 뭐 펑크가 나버린 것이거든요",
  "아하 그러니까 바로 이제 선관위에서 조사를 들어보다보니까 아주 어설프게 어떤 면에서 보면 굉장히 어설프게 지금 들어난 케이스라고 할 수 있겠죠",
  "아~ 국민의당이 약간 어설펐다",
  "왜냐하면은 이게 사실 정당마다 조금씩 다 있거든요",
  "아 그렇습니까? 이게 왜냐하면은 그런 식으로 해서 비자금을 마련해서 또 다른 비용을 쓰기도 하고 하는 관례가 되어있는데 문제는 이제 그거를 제대로 이제 저 자료를 다 갖추어서 하긴 하죠",
  "그런데 문제는 이제 국민의당 그거를 제대로 안 하니까 선관위에서 바로 걸려버린 거거든요",
  "이거는 굉장히 서류 자체에서부터 문제가 있었다는 것이죠",
  "예. 자 조해진 의원님 예",
  "그 전직 의원이시니까 더 잘 아시리라고 믿는데 예",
  "자 여의도에 떠도는 많은 이야기 또 방금 이현종 위원님께서 말씀하는데 예",
  "자 이런 것이 관행이다",
  "그리고 이런 것을 잘 정밀하게 대처를 해야 되는데 예",
  "그리고 내부에 누군가가 선관위에 제기를 한 거다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 예",
  "그런 얘기 좀 부탁드립니다",
  "그~ 이제 그 이현종 위원님께서는 상당히 그게 그~ 일반화된 관행처럼 말씀하시는 데 저는 그 정도인지는 모르겠지마는 어쨌든 정당 주변이나 네",
  "의원실 주변에서는 그런 이야기들이 많이 돌고 있는 건 사실입니다",
  "아 그렇습니까? 예. 근데 이 경우에 만약에 이~ 그걸 그~ 그~ 리베이트라고 지칭된 부분을 정식으로 어~ 선관위를 통해서 정당이 시정 기탁을 한다든지 아님 그~ 개인의원한테 헌금으로 보낸다든지 이렇게 했을 경우에는 금액에 따라서는 다르겠지마는 법적으로 문제가 안 될 수도 있는데 아 예",
  "리베이트로 바로 갔기 때문에 법적으로 문제 되고 특히 이 김수민 의원의 개인의 검찰수사에 밝혀져야 될 일이지마는 개인의 문제냐 아니면 정당의 문제냐 여기에 따라 좀 다를 수가 없는데 아하 정당의 문제라고 한다면 제가 조금 이해가 안 되는 부분이 박선숙 의원이 사무총장이었는데 총 선때 선관위가 검찰에 고발한 내용을 보면은 박선숙 사무총장이 이 문제를 같이 논의했고 지시한 혐의가 있다",
  "박선숙 의원은 정당에 굉장히 오래 있었던 분이고 그리고 비교적 우리가 우리가 갖고 있는 이미지로 보면은 일을 똑바르게 똑부러지게 이렇게 하는 분이었는데 그렇죠",
  "논의하고 지시했다라고하는 것이 저는 사실은 이해가 안 됩니다",
  "아하 물론 안철수 대표는 이런 경험을 처음하기 때문에 모를 수도 있고 그래서 초기에 사건 내용 파악이 안되어가지고 답변이 이제 하루이틀사이에 바뀔 수도 있고 하지마는 지금 이제 하루 이틀 사이에 바뀌는 걸 보면 점점 내부적으로 사실 확인 단계에 들어가고 있는 거 같은데 사실이면은 어쨌든 어느 정도는 잘못에 대한 대가가 오는 거는 감수하고 각오하고 아하 이걸 피하고 손해 안 보려고 하다 보면 더 꼬일 수가 있기 때문에 예",
  "정공법으로 가서 잘못한 거는 검찰수사 협력을 통해서 정확하게 밝혀내고 당 내부에서 또 처리할 건 처리하고 하는 것이 저는 뭐 개인이나 당을 위해서나 우리 정책 를 위해서 바람직하다고 봅니다",
  "그러니까 정공법으로 가야 된다",
  "조금 더 적극적으로 예",
  "예. 그런데 이제 박지원 대표님 말씀은 약간 검찰을 이제 걸고 넘어지는 걸고넘어졌는데  가는 상황에 따라서 이게 만약에 정치 사정 정치xx 처럼 갈 거 같으면 거기에 한 번 되치기 하려고 살짝 그거를 걸어놓으신 게 아닌가 그런 생각이 저는 드네요",
  "홍만표 변호사 수사라든지 진성준 검사장 수사를 갖고 그 자기 식구들은 조심히 조사를 하면서 우리한테는 강하게 하는 게 아닌가 이렇게 박지원 원내대표는 불만을 좀 토로하고 있는데 조금 다르다고 봐야 됩니다",
  "선관위에서 고발하는 사건은 뭐 거의 십중팔구는 거의 혐의가 있는거고 아 그렇습니까? 그런 상황이라고 보는 게 맞거든요",
  "그렇게 접근을 해야 되지 이걸 뭐 정치보복이라든지 정치적으로 검찰이 어떤 뭐 소위 말하는 장난치고 이런 것들은 아니라고 보면 저렇게 접근했다가 정말로 잘못될 가능성이 있기 때문에 저도 조 위원님 말씀처럼 정공법으로 잘못된 거는 잘못한 거고 인정할거는 인정하고 앞으로 안 하면 되니까 그렇게 접근하는 게 맞다는 생각이 저는 듭니다",
  "지금 그 안철수 대표가 어제오늘 이야기한 것 가운데 사실이 아닌 것으로 보고를 받고 받았다라는 이야기거든요",
  "자 그렇다면 어디까지가 사실이고 어디까지가 사실이 아니다라고 이야기를 좀 해줘야 되는데 이거를 안 밝히는 것은 왜 그렇게 생각하십니까? 이현종 위원님 이게 지금 당이 아마 제가 볼 때에는 제대로 지금 시스템이 안 되어있어서 아직도요",
  "아마 이게 제대로 아는 사람 제가 모르겠습니다마는 누가 이렇게 막 아주 일사분란하게 해서 그런 거보다는 아마 사실 파악을 아마 아직까지 제대로 못 한 거 같아요",
  "아~ 지금까지도요? 왜냐하면 야 이게 지금 이 돈 문제는 사실 복잡하고 안철수 대표 같은 경우에는 사실은 이제 당의 의무에 대해서 이번에 처음으로 본인이 당을 만들어본 거 아니겠어요? 예",
  "그러면 이게 뭐 정치자금이 들어오고 나가고 하는 거에 대해서 아마 본인이 일일이 챙기진 않았을 텐데 밑에 사 총장이 알아서 한다든지 또 실무자가 알아서 했을 텐데 아마 당내에서도 이제 안철수 대표를 조금 챙겨보는 그런 단계라고 저는 보여집니다",
  "그렇기 때문에 지금 어제 반응하고 오늘 반응하고 조금 다르게 나오는 것도 보면 지금 이게 정말 그 사람의 말이 맞는 것인지 아닌것인지 이것 자체도 지금 본인들이 확신할 수 없는 상황이기 때문에 아마 당내에서도 이걸 뭐 꼼꼼하게 챙기고 이런 어떤 한 분이 없기 때문에 서로 혼선을 빚고 있고 아하 또 당내에서도 서로 간에 다른 주장을 하고 있기 때문에 아마 이런 일이 벌어지지 않았냐 그렇게 좀 예상을 해봅니다",
  "이거 한 가지만 여쭤보죠",
  "자 사실이 아닌 것을 보고를 받았다",
  "그러면 보고를 한 사람은 누구일까요? 박선숙 사무총 전 총장일까요? 아니면은 일차적으로 일차적으로 사무총장이 보고를 했다가 보여지는 데 그렇죠. 예",
  "어~ 그 단계에서도 전체적인 그 사 그 진실의 윤곽 파악이 안된 상황에서 보고를 받았을 가능성이 저는 많아 보이고 네",
  "그 안에서도 사실 이해관계라든가 이 정보가 서로 엇갈려있는 상황이 아닌가 그 시점까지는 아하 그런 생각이 드는 데 이게 제대로 파악하면 조사하면 금방 나옵니다",
  "조사하면 금방 나오죠",
  "조사하면 금방 나오고  저는 이제 안철수 대표가 이런 저~ 저~ 회계 관계를 몰랐다손 치더라도 지금 내부에 바깥에 이 사건 가지고 여론이 들끓는 걸 보면은 즉 비례대표 의원 삼십 세 비례대표의원이 사건에 이~ 굉장히 구태스러운 사건에 연루되어있는 거를 보고서 이게 왜 이렇게 공천이 이렇게 되냐 이런 이야기들이 많은 데 이 부분은 안 대표도 예",
  "저런 분이 어떻게 해서 사실 검증이 안 된 부분 분인데 그 공당에 그 헌법기관으로서 공천됐다는 건데 그과정에서 그 당대표로서 검증 제대로 했는지 그 부분은 안 대표도 좀 고민을 좀 하셔야 될 겁니다",
  "그~ 기 보도에 따르면 에이 그 교수라는 분 출국 금지된 교수분이 이 과정에서 좀 굉장히 깊숙이 연루가 되어있는 거 같은데 출국금지가 됐다는 거는 어느 정도 혐의가 좀 입증이 좀 된 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "입증보다는 수사가 개시가 됐고 검찰의 수사가 하기 때문에 못 나가게 하는 거거든요",
  "아하 그렇게 봐야 접근해야 되지 이거 이게 처음 시작은 아닙니다",
  "검찰에서 압수수색 들어갔다라는 거는 어느 정도 소명은 다됐다라고 봐야 되고 이제 압수수색 결과물을 갖고 정리하는 단계로 봐야 될 거 같고 아마 곧 김수민 의원을 비롯해서 뭐 최후의 경우는 그 박선숙 박선숙 사무총장까지 소환이 가능한 그런 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 아무튼 새 정치를 표방했던 국민의당 이번 결과 계속 지켜보겠습니다",
  "자 패닉 암살 십만 조상님 가운데 이번엔 조상님입니다",
  "새누리당에 김무성 전 대표가 선친의 묘를 이장을 했다고 합니다",
  "위원님 정치인 특히 대권을 꿈꾸는 정치인들이 그 선친의 어 묘소를 이장하는 거 네",
  "정치적인 어떤 뜻으로 해석해야 되는 거 아닙니까? 이게 보면은 우리나라 풍수지리가 상당히 좀 그렇죠",
  "그래도 다들 믿지 않습니까? 믿는 분들이 많고 근데 이제 정치인들도 뭐 당연히 이제 그런 거 하죠",
  "왜냐하면 미래에 대해서 다들 불확실한데 뭐라도 하나 잡고 싶은 심정 아니겠어요? 그렇다고 본다면 이제 조상의 묘나 아니면 자기의 집이나 이런 것들을 이제 선거를 앞두고 나면 혹시 내가 저것 때문에 안됐을까  저거 옮기면 될 수 있을까 또 이렇게 되면요",
  "또 뭐xx 이라는 분들이 또 많이 또 이제 조언을 합니다",
  "이거 옮기시면 이번에 반드시 됩니다",
  "뭐 이렇게 옆에서도 많이 이야기를 하고 이번에 묘만 바꾸시면 이거 잘 풀립니다",
  "주변에서 더 이렇게 이야기가 많은 거죠",
  "그러니까 솔깃할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 왜냐하면 사실 그게 누가 한마디 하면 묘를 잘못써서 안되는 거 같은데요",
  "이렇게 이야기를 하면 그게 자꾸 생각이 나는 거죠. 사실은 그렇죠",
  "그게 무슨 과학적인 근거가 있는 것도 아니지 않습니까? 네",
  "이제 그런 상황이기 때문에 김무성 대표도 이번에 이제 선거 끝나고 나서 이 선거에 자꾸 참패를 하고 자꾸 여러 가지 하니까 주변에서 아마 이제 조상 묘를 잘 쓰시면 될 거 같다",
  "이렇게 하다 보니까 아마 이제 지금 저 원래 서울에 우의동에 있던 아버님 묘소 어머님 묘소를 이제 원래 고향으로 함양으로 옮겼다고 합니다",
  "예. 예. 그 박지훈 변호사 네",
  "비용도 좀 들었다고 비용이 지금 수천만 원들었다고 하는데 원래부터 이제 계획은 잡혔는 거라고 하는데 네",
  "총선 후에 한 거라고 그렇게 얘기를 하고 있고 이게 밖으로 안 나갈 거 같지만 결국 소문은 다 났습니다",
  "그런 어떤 총선 전에 준비한 건지 아니면 지금 우리 이현종 위원님 말씀하신 것처럼 조금 행보를 조금 바꾸기 위해서 네",
  "대부분 사람들이 이런 이런 묘 이런 풍수를 믿는 거 같아요",
  "제가 디제이 그 김대중 대통령 같은 경우에도 원래 신안이었다가 묘지를 용인이 뭐 산 사람은 서울 뭐 죽은 사람은 용인 이런 얘기를 있었지 않습니까? 예",
  "용인으로 이전을 하고 그 이듬해에 대통령에 당선이 됐다고 알고 있거든요",
  "그것은 결국은 묘지 풍수지리 이거하고 대권하고는 불가분의 어떤 그런 관계가 있는 게 아닌가 본인은 의도하지 않는다 하더라도 그런 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그 보도에 따르면은 김무성 전 대표의 선친의 그 묘 주변에 참나무가 다 죽고 그 앞에 건물이 좀 가리고 등등의 이유로 바꿨다고는 하는데 자 이현종 위원님 네",
  "방금 우리 박지훈 변호사가 이야기를 했지만 이러한 사례가 종종 있죠",
  "이회창 전 어~ 총재 같은 경우에도 이천사 년도에 한 번 이장을 한 적이 있죠",
  "그때도 이장한 적이 있고 또 이천칠 년도에도 또 한 번 이제 그때는 이제 아마 자유민주 연합 그쪽으로 해서 이장을 한 적이 있습니다",
  "이장을 했는데 결과는 네. 결과는 좋지 않았죠",
  "그다음에 이제 김종필 전 총리도 십육대 대선을 앞두고 이천일 년도입니다",
  "그때 또 선친묘를 다른 데로 이장을 하시게 됩니다",
  "그때 또 이천 년도에 이인제 전 의원 같은 경우도 이제 이장을 하시게 되고요",
  "결국은 이장해서 성공한 분은 바로 이제 아까도 박지훈 변호사가 이야기했지만 김대중 전 대통령이 천구백구십오 년도입니다",
  "그때 당시에 이제 그 원래 하의도에 이제 그 부모님 묘소가 있었는데 이 용인시로 묘소를 옮겼습니다",
  "그때 당시에도 보면 그 묘소 옆에 크게 이제 이렇게 그 방어망을 치고 그 했는데 그게 아마 그 유명한xx 분이 그 자리 이제 점지를 했다고 그래요",
  "결국 그렇게 옮기고 나서 이제 결국 대통령에 당선이 됐고 더군다나 그때 그동안은 동교동에 사셨지 않습니까? 이 서울에 동교동에 사셨는데 네",
  "그 동교동에 있으면서는 계속 대선에 떨어지고 고생하고 그다음에 뭐 이제 여러 가지 또 가택연금도 당하고 이러셨거든요",
  "근데 이래선 안 된다",
  "그래서 일산으로 옮기셨어요",
  "아~ 일산으로 그래서 그 일산으로 옮기자마자 거기에서 이제 대통령이 당선이 되셨습니다",
  "아하 근데 이게 참 남들이 보기에는 물론 우연의 일치일 수도 있지만 또 좋게 해석하면 옮긴 분 그것대로 따르면 봐라 옮겼으니까 되지 않냐 이렇게 또 이야기할 수 있는 거거든요",
  "그러니까 아마 김무성 대 전 대표의 입장에서 본다면은 계속 좀 마 모든 마약사위라든지 뭐 여러 가지 좀 안 좋은 일이 많았지 않습니까? 그랬죠",
  "그러니까 주변에서도 야 이번에 옮기면 잘됩니다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이제 옮기셨는데 얼마나 잘될지 한 번 들어봐야죠",
  "예. 지금 말씀하신 거 보니까 김대중 대통령께서는 구십오년에 이장을 하셨고 김종필 전 총리는 이천일년 이회창 전 총리도 이천사년 그러니까 김대중 전 대통령의 결과를 보고 주변에서 이렇게 이야기를 하면서 영향을 좀 받으신 거 아닌가 싶기도 하네요",
  "네. 이게 아마 이제 지관들 분들도 또 이 나름대로의 경쟁이 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 누가 유명한 분 어느 분이 봤는데 잘됐다",
  "그러면 또 그분한테 또 다 몰려가요. 또 아~ 그렇습니까? 네. 그런 게 있기 때문에 이게 이제 사실 참 그쪽 세계도 보면 굉장히 경쟁도 치열하고 이번에 그 김영삼 대통령 묘지 같은 경우에도 보면 묘지 위치 보는 것도 상당히 그 좀 경쟁이 좀 있었거든요",
  "아 그래요? 그게 이제 김현철 씨가 보는 위치하고 김무성 대표가 보는 위치하고 좀 달랐대요",
  "아 그렇습니까? 각각 다른 어떤 지관을 써서 아하 근데 그게 보니까 거의 한 높이만 달랐지 거의 일치했다고 하거든요",
  "그리고 파보니까 봉알이라고 그래서 또 돌로 된 이게 뭐 알 같은 게 나와서 또 길지다",
  "뭐 이런 또 이야기도 있었죠",
  "벌써 이제 김무성 대표 옮겼지 않습니까? 네",
  "옮겼는데 벌써 얘기가 나오고 있습니다",
  "막 오색 터가 되면 정말 명당이다",
  "그러고  지리산을 뒤에 두고 있고 안산을 앞에 다섯 개가 있기 때문에 정말 길지다고 벌써 얘기하는 거 보면 결국 뭐 대권행보하고 본인은 이제 사실 아닐 수 있지만 보는 사람들은 그렇게 해석할 수밖에 없고 또 그런 얘기 나올 수밖에 없는 거 같습니다",
  "네. 어쨌든 과학적으로 검증이 안 된 그런 이야기이나 이렇게 좀 이야기가 되고 있는데 자 정치인이신 조해진 전 의원 예",
  "어느 정도나 혹시 좀 교회 다니시는 데 좀 안 믿으실 거 같은데 저는 풍수지리는 입문 지리라고 생각합니다",
  "아~ 물론 이제 미신으로 믿는 분들도 있어요",
  "그렇게 하면 반드시 그렇게 된다",
  "반드시 안 하면 반드시 떨어지고 하면 반드시 된다라고 믿는 건 미신인데 그렇지 않고 그 지역과 토양과 풍광과 시야와 이런 전반적인 거를 봐서 집도 좋은 위치에서 저저 자리 잡고 있으면은 기분이 좋잖아요",
  "스트레스도 덜 받고 예",
  "사무실도 환경 좋으면은 업무능률 올라가고 공부방도 좋은 데에 공부방 차려놓으면 집중 잘되고 그 원리하고 크게 벗어나지 않는다고 보는데 제가 아까 말씀 해오셨던 그 이회창 총재님 그~ 이장 때 제가 이 총재님 모시고 보좌 이 얘기 때문에 그때 예산에 수행을 갔었는데 아 그때 같이 가셨었어요? 예. 저는 이제 풍수 전혀 모르는 사람인데 딱 봤을 때 그냥 느낌에 아~ 왜 이쪽으로 옮겼지만 특별히 뭐 좋아 보이지 않는 데라는 느낌이 들었는데 누군가 그리 이야기하시더라고요",
  "풍수 일반인이 봐서 느낌이 좋고 좋은 데는 풍수 상도 좋은 데고 일반인이 봐서 지식이 없는 사람이 봐서 안 좋으면 그건 안좋은거다라고 보는 게 그게 맞은 거 같은데 아~ 어쨌든 간에 이~ 그~ 환경을 좋게 한다는 점에 있어서는 저는 괜찮고 특히 부모님을 돌아가셨지마는 좋은 데 모시고 싶고 또 내가 찾아갔을 때 부모님과 대화하면서 거기에서 참 마음에 좀 정리할 거는 정리하고 돌아올 수 있는 그런 묘소 부모님 묘소를 가지고 싶은 거는 후손으로서는 다 좋은 뭐 당연한 건데 그런 거 정도는 저는 괜찮다고 보고요",
  "어~ 다만 그걸 이제 운명론적으로 해가지고 또 옆에서 아까 말씀하셨듯이 자꾸 이렇게 하면은 켕겨가지고 되는 일도 잘 안 돼요",
  "그러다 보면 할 수 없이 또 옮기고 옮기고 하는 거 그런 쪽으로 가는 건 저는 옳지 않다고 생각하고 특히 대한민국 최고지도자 국가경영을 책임지려고 하는 분들이 그거를 켕겨가지고 자꾸 이렇게 옮겨 다니는 거는 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "아니 그래도 왜 그 대선 앞두고 대선캠프 여의도에 있는 모 빌딩이 몇 층 굉장히 여기서 성공했다 해서 그 사무실 서로 얻으려고도 굉장히 날 선 공방이 있지 않았습니까? 아~ 지금 새누리당 당사가 거기가 바로 김대중 대통령이 바로 집권한 당사기 때문에 새누리당이 거기 들어가 있거든요",
  "새누리당 어떻게 됐습니까? 그리고 자기들이 잘해야죠",
  "무슨 좋은 데 간다고 그게 됩니까? 자기들이 열심히 해서 지지를 받아야지 그런 식으로 풍수만 따라다닌다고 해서 뭐 될 것도 안될 거 같습니다",
  "자 장안에 화제가 되고 있는 수사반장 백 반장 배테랑 백기종 팀장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 오늘 일단 아~ 신안군 섬마을 여교사 피의자 세 명이 검찰에 송치가 되는 그 영상 있습니다",
  "영상 보고 나서 이야기 나눠보겠습니다",
  "저~ 생방송으로 아 화면으로 보여지는 그 순간 저도 굉장히 관심 있게 봤습니다",
  "도대체 어떤 사람들이길래 이런 일을 저질렀나 그런데 보면서 점점 더 화가 나는 이유는 연신 계속해서 잘못했다",
  "죄송합니다라고 얘기를 하는데 이 이야기는 조금도 영혼이 담겨있지 않는 듯한 저만의 느낌이었습니까? 어떻게 아닙니다",
  "지금 이 뉴스를 접한 많은 국민들 그리고 시청자분들이 벌써 인터넷에 댓글 올린 거를 보면 확인할 수가 있습니다",
  "도대체 어떤 워딩으로 이런 어떤 대처를 해야 될지 모를 정도에 비난 아주 그 엄청난 그런 댓글이 달리고 비난글이 쏟아지고 있거든요",
  "근데 지금 굉장히 전략적입니다. 저 사람들이 예를 들어서 마치 입으로만 어~ 반성하는 것처럼 하면서 마지막에 김 모 씨라는 사람 보시죠",
  "바로 그 이천칠 년도에 그 체액이 디엔에이로 확인이 됐음에도 불구하고 오래돼서라는 핑계를 대죠",
  "이러면서 또 그 임 그 피의자들 오늘 송치가 됐는데 피의자들의 지인들이나 가족들이 또 탄원서 예",
  "그리고 주민들에게 어 진정서를 좀 서명을 해달라라고 했는데 실제 알려진 바와 하고는 틀리게 가족들 외에 섬주민들이 아마 그 서명난에 많이 해주지 않는다고 합니다",
  "대다수는 오히려 호통을 치고 이렇게 하는데 일부 매체에는 마치 많은 수의 섬 주민들이 서명을 해준 걸로 지금 오버됐다고 그래서 예",
  "그 섬마을 주민들은 굉장히 곤혹스러운 그런 처지라고 합니다",
  "그 탄원서 이야기는 조금 이따 하고요",
  "검찰에 송치가 됐는데 지금 이 상황과 관련해서 어느 정도의 형량이 나올지 지금 어느 정도 예상을 하고 있지 않습니까? 네. 지금 공범 단계를 검 경찰은 인정을 본인들은 부인을 하고 있지만 공모관계를 인정을 해서 성폭력 처벌에 관한 특례법에 강간 특수강간치상 그래서 십년 이상 무기징역형에 해당하는 그 범죄를 xx를 해서 어~ 목포지청하고 조율해서 그렇게 오늘 송치를 했습니다",
  "예. 자 박지훈 변호사 네",
  "지금 영상 어떻게 보였어요? 저 사과하는 모습 아~ 일단은 복장 부분을 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "복장이 지금 똑같이 입혀놨습니다. 세 사람을 이제 특히 노랑색 그 조끼 같은 거를 입혀놓고 네",
  "후드티를 입혀놨는데 왜 저렇게 경찰에서 배려를 해주는 건지 저는 좀 생각에 의문이 좀 들고요",
  "아마 이 세 사람이 김 씨 이 씨 박 씨 세 사람인데 구별이 안 하기 위해서 저렇게 한 걸로 생각이 드는 데 저렇게 할 바에 사실은 얼굴 공개 부분은 뭐 십분 공감을 하면서도 김 씨 같은 경우는 전과가 사실 있거든요",
  "구년 전부터 범죄를 저질렀고 구년간 공백 기간이 있기 때문에 얼굴 공개하는 것도 한 번 생각해볼 수 있는 부분인데 저렇게 또 과도하게 해주는 게 과연 국민들이 공분하는 거 하고 비추어 봤을 때 맞는지 그건 저는 개인적으로 좀 의문입니다",
  "저 구분이 안 되는 거 같지만 일문일답을 하는 과정에서 자연스럽게 박 씨 알 수 있는 거죠",
  "김 씨 이 씨 다 드러나지 않습니까? 결국은 박 씨 김 씨 이 씨잖아요. 지금 딱 보면 네. 자 그리고 한 가지 조금 더 이해가 안 가는 부분이 인터뷰 가운데 나왔습니다",
  "목포경찰서 과장의 인터뷰 내용인데 저 영상으로 좀 먼저 보고 나서 이야기하겠습니다",
  "자 지금 저 내용입니다",
  "피의자들이 검찰에 송치가 되는 그 차량에 탑승하는 과정에 이 목포경찰서 과장이 인터뷰를 하는 내용인데 백기종 팀장님 이 사건이 이십일일 밤에서 이십이일 새벽까지 범행이 치러 일어났고 네",
  "경찰이 이십칠일날 경찰에 구속영장을 발부를 했는데 신청을 했는데 네",
  "검찰이 기각했다는 거지 않습니까? 삼일이 돼서야 구속시켰다",
  "이거 문제 아닙니까? 네. 지금 그 경찰 쪽 얘기를 좀 조금 하겠습니다",
  "이십이일날 한시 오십구분에 정확하게 피해 여교사가 신고를 합니다",
  "파출소에서 즉각 출동을 해서 옷 이불 그다음에 피해자 진술 청취하고 아침에 어~ 피해 교사를 파출소로 보호 이송 보호를 합니다",
  "그리고 아침에 첫 배로 어~ 갓 아홉 시 첫 배로 목포로 나갑니다",
  "그래서 해바라기 센터에서 진술 청취를 합니다",
  "그런데 그와 반대로 두시간 전에 목포경찰서 수사팀이 일곱시 십분 첫 배로 또 들어갑니다",
  "그래서 박 모 씨가 나중에 이제 확인이 됐죠",
  "피운 담배 관사 앞에서 피운 담배꽁초 다섯 개를 수거를 합니다",
  "결국 이게 박 모 씨걸로 밝혀졌고 그리고 나서 어떻게 되냐면 이십삼일날 원주 국가 원주에 있는 국립과학수사원의 연구원에 이 모든 일체 담배꽁초 구강상피 세포 이~ 관련자들 침을 채취 그다음에 옷 이불 이런 것도 피해자에서 나온 그 체액 모든 거를 감식을 의뢰합니다",
  "그런데 이 감식 결과가 언제 통보가 되냐면 이십칠일날 국과수에서 구도로 회신이 됩니다",
  "뭐 이건 보도가 안 된 겁니다만 예",
  "구도로 회신이 되는데 지금 이도희 과장이 제가 이렇게 말씀을 드리면 이상하지만 아마 기자분들한테 약간 어 약간 낚인 건 있습니다",
  "방송용어로 적절할지는 모르겠지만 이십육일날 체포영장을 일차 신청을 합니다",
  "오월 이십육일날 영 영장을 체포신청을 체포영장을 신청을 했는데 검찰에서 기각을 하는 이유가 도주 및 증거인멸의 우려가 없다라는 얘기입니다",
  "통상적인 기각내용이거든요",
  "근데 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 건 경찰은 최선을 다했습니다",
  "근데 검찰에서 피해 여교사의 진술을 분명히 있습니다",
  "그렇다고 하면 세 명이 특정됐다 하더라도 최소한 한 명 이상은 성폭행을 했다는 증거가 나왔거든요",
  "그럼에도 불구하고 이것은 어 기각을 해버린 측면은 좀 문제가 있다",
  "질문에 내용은 제가 기억하는데 왜 이렇게 늦게서야 이게 진행이 됐느냐 이십일일 이십이일 이런 일이 발생했는데 그런 질문이었고요",
  "자 이 이야기도 좀 해보고 싶습니다",
  "그 탄원서 이야기인데요",
  "탄원서 아까 조금 전에 말씀해주셨는데 일부 섬 주민이긴 하지만 이들 피의자에 대한 탄원서가 나왔다는 거 아닙니다",
  "이게 굉장히 부적절한 지금 시점에 탄원서입니다",
  "왜 그러냐 하면 한 피의자의 사실 가장 그 가까운 친인척들입니다",
  "물론 이해는 합니다",
  "하지만 전국적으로 이슈화되고 정말 피해자의 어떤 고통을 생각을 한다라고 하다면은 이런 탄원서를 벌써부터 어~ 그~ 제출을 할 그런 의향 이런 심리 자체가 굉장히 비난 받아 마땅한 것이거든요",
  "물론 가족 간에 일이기 때문에 가족이 먼저 발 벗고 나서야 된다 하는 측면은 이해가 되지만 그럼에도 불구하고 이런 비난받을 이런 범죄에 대한 탄원서 얘기가 나온다거나 아니면 진정서 얘기가 나온다는 부분은 아마 스스로 구덩이를 파는 그런 형태가 아닌가 싶어서 저도 굉장히 분개스럽습니다",
  "탄원서는 일반적으로 재판받을 때 다 인정을 하고 판결 선고되기 전쯤에 내면 되거든요",
  "더더구나 지금 상황에서 범행에 대해서 부인하는 그런 상황인데 옆에서 탄원서를 낸다라는 거는 법원이 봤을 때에는 반성도 안 하면서 탄원한다",
  "오히려 이거는 역효과가 날 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 탄원 받는 거 자체도 전략적으로 잘못된 거예요",
  "오히려 받으려면 나중에 다 반성하고 재판하는 과정에서 나중에 제출해야 되지 지금 제출하는 건 오히려 역효과가 나올 가능성이 높습니다",
  "네. 그리고 이 사건은 정말 전 국민의 공분을 사는 사건이 맞습니다",
  "그런데 한 가지 좀 우려해야 될 부분 중에 하나는 이 마을 전체 주민들을 죄인 취급하거나 혹은 피해자 피해자의 신상을 터는 일부 네티즌들의 행동 몰지각한 행동이라고 표현해야 될 만큼 있는데 이 부분은 좀 자제를 해야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 그 에스엔에스상에 이 글이 뭐 저도 실제 많은 수사를 해봤습니다만 정통망법에 명예훼손이 될 확률이 굉장히 높습니다",
  "왜 그러냐면 이 피해 여교사 피해 여교사는 지금 보호받아야 될 그런 상황이거든요",
  "그럼에도 불구하고 소위 말하면 그 네티즌 수사대라는 사람들이 정말 연결을 해서 피해자의 뭐 어떤 그 측면 인적사항 공개될 이런 거를 공개를 해버린단 말이죠",
  "근데 여기서 또 하나가 드러났죠. 문제점이 기간제 교사의 엉뚱한 기간제 교사가 그 해당 여교사로 에스엔에스상에 올라오면서 이 기간제 교사가 사표를 제출했습니다",
  "예. 이런 측면 이런 측면이 결국은 어떤 그 사이버범죄수사대에서 나중에 문제가 될 때 해당 그 네티즌들에 대한 수사를 통해서 이 명예훼손죄로 처벌을 분명히 할 수 있다",
  "이런 지금 얘기가 나오고 있는 이유입니다",
  "그 같은 여성의 입장에서 이렇게 관련이 없는 사람이 신상이 드러나는 거 자체는 굉장히 피해가 심각할 거 같은데 거의 뭐 이차 삼차 피해를 계속 야기하는 상황이나 다름이 없습니다",
  "아무래도 이 해당 여교사는 제가 봤을 때는 당시에 상황 그 최악의 상황에서 가장 최선의 대응을 한 것으로 보여요",
  "굉장히 경황이 없었을 텐데도 그런데 그 이후에 어떤 국가나 시민들이 보여준 모습이 오히려 덜 성숙하지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "일단은 이 이후에 대책이 정부에서 내놓은 것이 이제 이런 도서산관 벽지 지역에는 여교사를 덜 보내겠다",
  "혹은 보내지 않겠다",
  "식의 대책을 내놓았는데 사실 현재 이런 초등교사는 대부분 이 여성이거든요",
  "그런데 이런 대책은 참 근본적인 대책 마련이 안된다라는 안타까움도 들고 또 이 피해 여성의 신상이 털리고 있다라는 건 정말 정말 같은 여성으로서 너무 통탄할 수밖에 없는 일이다라는 생각이 듭니다",
  "예. 계속께서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "자 남아있는 키워드 세 가지 가운데 패닉입니다",
  "롯데그룹에 대한 전방위 수사가 이루어지고 있습니다",
  "서울지검 특수사부와 첨단범죄 수사 일부가 롯데 본사와 계열사 등 총 열일곱 곳 신격호 회장의 집무실과 신동민 회장의 평창동 자택까지 총 열여 열일곱 곳을 압수수색을 펼쳤습니다",
  "이야기는 홍성추 재벌평론가와 또 이야기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 일단 박지훈 변호사 네",
  "현재 상황부터 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "일단은 최초 시작은 우리가 알려진 거는 신영자 이사장 관련해서 그 정운호하고 어떤 로비를 받은 정황을 포착한다고 얘기를 했는데 지금 그거라는 영 상황이 달라졌습니다",
  "호텔 롯데라든지 롯데 마트 롯데 백화점 롯데 쇼핑 같은 데서 그룹 롯데 그룹으로 흘러간 자금에 흐름을 이제 포착한 걸로 보입니다",
  "그 흐름 그 자금들이 과연 비자금으로 조성이 됐는지 수십억대로 보이고 그 비자금이라는 건 정치자금이 될 가능성도 있는 거고 또 비자금은 횡령이나 배임이 가능한 부분이기 때문에 지금 통상에 압수수색과 다르게 집무실에서 한 거거든요",
  "신격호 총괄회장 그 집무실은 아마 제가 알기로는 압수수색이 처음 당한 처음 하는 곳이 아닌가 지금 또 공교롭게 지금 신격호 회장은 지금 입원 중입니다",
  "그래서 그~ 집무실하고 자택 수사라는 거는 비자금 관련된 거를 확인하기 위해서 지금 수사를 하는 거 하고 있다고 보면 될 거 같습니다",
  "예. 홍성추 선생님께 좀 여쭤볼까 합니다",
  "롯데그룹은 우리나라 재계 서열 오 위에 그룹인데 네",
  "대부분의 사람의 인식 가운데 하나는 우 돈은 한국 우리나라에서 벌고 그 돈은 송금은 이익은 일본으로 가는 예를 들어서 호텔 롯데의 경우에 지난 오년간 천이백십삼억이 총 배당이 됐는데 이 가운데 천이백십삼억 가운데 천이백사억이 일본에 계열사로 가는 뭐 이런 것 등의 이유로 지금 아마 비자금 관련해서 압수수색 들어간 거 같은데 왜 압수수색 들어갔는지 얘기 좀 해주시죠",
  "저~ 이 상황을 자세히 보면은 어디든지 형제간 싸움이나 가족 싸움이면 거기에 나온 그 비장부들 네",
  "이런 것들이 제보가 들어가게 됩니다",
  "아하 그래서 대부분 어~ 가족 간 분란이 있는 집안에서는 어~ 이러한 바로 수집도 들어가고 검찰에서 손을 보게 됩니다",
  "그런데 이번에 그 나온 게 여러 가지 그 뭐 비자금이 어떻게 됐는지 일본에 배당을 했다 하는데 사실 이때까지 롯데 그룹은 천구백육십칠년에 한국에 투자한 이래 어 과실 송금을 과실을 이 일본에 보내지 않았다",
  "그래서 그 한국기업이다",
  "이런 게 됐었고 그렇죠",
  "그런데 천년에 몇년 동안 롯데호텔에서 배당금을 일본으로 보냈다",
  "그것은 뭐냐하면 롯데호텔 대주주가 대부분 일본인입니다",
  "그러기 때문에 그 금액 아까 사회자께서 말씀하신 천이백억 정도에서 천얼마를 보냈다는 것은 사실 큰거는 아닙니다",
  "그 롯데호텔이 규 모에 비해서 예를 들어서 그 지금 우리 우리 그 외국인 주주들이 많지 않습니까? 삼성전자라든가 포스코 이런 데에도 엄청난 배당이 외국인한테 나가고 있습니다",
  "그래서 그런 거에서는 큰 뭐가 아니고요",
  "단지 지금 검찰에서 들여다보는 것은 그 그런 것 말고 배당 이런 게 아니고 비자금을 조성해서 어디에 용철을 쓰지 않았느냐 이게 지금 관건인 거 같고요",
  "그게 그 단서는 아마 장 그 작년서부터 형제간 갈등에 의해서 이게 검찰에서 인지되지 않았나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 이현종 위원님 이번 롯데그룹에 전 전방위적인 그야말로 압수수색인데요",
  "당초에 원래 이번 정권이 시작되면서부터 이야기가 있긴 했었지만 굉장히 상당한 규모 아닙니까? 검사와 수사관 이백여 명씩이나 들어가고고요",
  "서울지검 특수사부와 첨단수사본부가 함께 지금 수사를 벌이고 있는 것이고요",
  "이 부서 같은 경우에는 인지 수사팀입니다",
  "그만큼 수사에 어떤 깊이가 상당히 있다는 것이고 더군다나 롯데에 대한 수사는 이미 오래전부터 사실은 예견이 돼왔던 상황이거든요",
  "더군다나 이번 수사 내용 중에서 제가 이제 주목하는 것은 뭐냐면 제이 롯데월드의 인허가와 관련된 문제입니다",
  "그러니까 제이 롯데월드 같은 경우에는 설립까지 지을 때부터 사실 바로 성남공항에 이제 그런 비행기가 내리는 지점에 있기 때문에 이게 문제였고 허가가 나기 어렵다",
  "그래서 역대 정권에서 계속 거부가 돼왔던 사실인데 엠비 정권 때 이제 전격적으로 이제 허락이 나지 않습니까? 그렇죠",
  "당시 공군관련자들이 절대적으로 이문제를 반대를 많이 했죠",
  "결국은 이제 비행기 비행장 그 활주로 각도를 이도 트는 조건으로 해서 됐거든 말이죠",
  "이제 그런 상황이라면 과연 이 인허가 과정에 어떤 문제가 생겼을 것이 아닌가 그~ 어떤 로비가 있었지 않은가 이런 의혹이 갈 수밖에 없습니다",
  "그런데 계속 그동안 이제 이문제에 대해서는 제대로 수사 안됐어요",
  "근데 이제 이번에 보면 이번에 이문제를 본격 수사되는 거를 보면 결국은 이명박 정부를 겨냥한 것이 아닌가라는 그런 의혹들 좀 가질 수가 있거든요",
  "당시에 인허가 관련된 뒤져본다면 거기와 관련될 수 있고 또 그~ 이명박 정부가 관련돼있다면 그 여러 가지 비자금의 사용의 용처 바로 그런 것도 나올 수가 있는 것이고 네",
  "그렇다라면 또 현재 이제 새누리당 내에 이제 당권 구조하고 연결될 수도 있는 것이고 아하 사실 이문제는 굉장히 수사에 어떤 방향에 따라서는 일파만파 퍼질 수 있는 그런 사건의 수사라고 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 수사의 상황과 종결지점까지 어디까지 갈 것인지 그렇죠",
  "주목해 봐야 된다는 말씀이신데 자 워낙 전문가이신 재벌과 관련해서 홍성추 선생님 지금의 이러한 압수수색의 시작이 어떤 형태로 번져갈 거 같습니까? 저는 이게 상당히 그 재계에 우리나라 국민의 기업에서 상당한 재계에도 파장이 올 것이라고 보고요",
  "또 하나는 이번에 그 동시다발적으로 압수수색이 들어가지 않았습니까? 그것은 이미 검찰에선 상당한 양이 정보를 이미 축적했다고 보는 것입니다",
  "아하 그것은 아마 아까 이현종 위원님께서 말씀하셨지만 작년 유월말서부터 롯데 형제 간 갈등이 불거지지 않았습니까? 그때부터 국민 정서가 상당히 안 좋았고요",
  "그때부터 검찰은 아마 들여다봤을 겁니다",
  "또 하나는 형제간 싸울 때 한 사람이 완전히 패한 입장이 돼 있지 않습니까? 장남이 그렇죠",
  "그러면 그쪽에서 어떻겠습니까? 경영이 아무리 뭘해도 그 반대파라든가 이런 데에서 그 비밀 장부라든가 거기에 깊숙한 내용들이 아마 제보가 됐으리라고 봅니다",
  "아하 그러기 때문에 검찰에서 어쩌면 어~ 수 수사하기도 쉽고 네",
  "또 내지는 그 결과물도 어~ 다른 기업과 달리 잘 나올 것이라고 저는 생각합니다",
  "아~ 깊숙한 곳에서의 정확한 정보가 검찰에 전달이 됐을 것이다",
  "따라서 아마 정확한 결과가 수색에 결과가 나올 거다",
  "검수사에 대한 나올 거다",
  "그러니까 지금 뭐 여러 가지로 뭐 정치적으로 뭐 엠비 정권 때 실세들한테 또 어떻게든 로비 자금이 들어가지 않았느냐 이런 거 이거는 부수적인 거고요",
  "그것은 뭐 하다 보면 뭐 검찰이 수사를 하다 보면 거기서 걸리면 나오는 것이고 그러나 이번에만큼은 어쩌면 이러한 그 사회정의 차원이라든가 또 이미 레임덕 현상이 왔다고 하 하는 차원에서 기업들을 한번 이 기회에 도우면서 쪼우면서 이 레임덕 현상도 방지하는 여러 가지 다목적 그 수사가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "그럼 우리 홍성추 선생님께서는 결과적으로는 이~ 롯데그룹에 관한 압수수색의 단초 정확한 단초는 신동주 신동빈 형제의 어떤 싸움에서부터 시작돼서 내부정보가 검찰에 갔고 또 이러한 검찰의 수사는 어~ 레임덕 현상을 막기 위한 사정 정국의 일환으로부터도 볼 수 있다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "충분히 그럴 개연성이 있습니다",
  "그러면 이현종 위원님께 여쭤보겠습니다",
  "지금 대우조선해양에 관해서 부패범죄 특별수사단이 압수수색 들어갔죠",
  "그리고 롯데그룹에 관한 압수수색이 오늘 들어갔고요",
  "그리고 국민의당 리베이트 사건도 어제 있었지만 사실은 몇 달 전부터 인지했다는 설이 있지 않습니까? 두달 전부터 자 그렇다면 지금 그 레임덕 현상을 막기 위한 김재원 정무수석과 연관 지어져서 사전정국으로 봐야 될 뭐 그렇게 봐야 될 겁니다",
  "아마 제가 뭐 한 한두달 전에 검찰 고위관계자들 만났더니만 조금만 기다려봐라 그러더라고요",
  "아~ 그렇습니까? 아마 큰일이 터질거다라고 그랬는데 네",
  "아마 그게 좀 현실화가 되는 거 같습니다",
  "아하 원래 이게 선거가 끝나고 이제 레임덕에 들어갈수록 뭔가 정권 내부에 기강도 잡아야 되고 또 정권이 이제 레임덕을 방지하기 위해선 결국은 사전에 칼날을 쓸 수밖에 없습니다",
  "그거는 역대 정권에 항상 마찬가지이고 대통령제하에서 오년 단임제 정부하에서는 이때쯤 되면 또 칼 나오거든요",
  "그러니까 얼마만큼 깊숙이 밸 것이냐 아니면 살짝 배고 이것의 차이지 결국 할 겁니다",
  "하는데 이제 문제는 아무래도 검찰이 얼마만큼 집중적으로 제대로 할 것이냐 근데 저는 조금 우려되는 부분은 예전에 대검중수부가 있을 때 그나마 그래도 수사 자체가 보면 아주 매끄럽게 잘 끝났던 부분이 많았었는데 서울중앙지검으로 넘어오고 난뒤부터는 사실은 수사가 그렇게 제대로 된 게 별로 없어요",
  "그렇게 본다면 아마 이번에 결정적으로 서울중앙지검의 실력을 한번 볼 수 있는 그러한 수사가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "서울중앙특수삼부 특수 사부죠",
  "특수부에서 하고 있는데 특수부에도 명운을 건 게 아닌가 아하 이 수사를 통해서 성과물을 내지 못한다면 결국은 지금 대검 얘기를 하거든요",
  "대검중수부 시절부터 박 중앙지검으로 나갔을 때 어 어느 정도 한 번도 해본 적이 없기 때문에 이번에는 아마 명운을 걸고 최선을 다해서 할 것이라고 생각해요",
  "그래서 이백여 명의 압수수색 인력을 보냈는 거는 아주 이례적이라고 봐야 됩니다",
  "가서 동시다발적으로 지금 다 갖고 온 거거든요",
  "그래서 지금 홍성추 선생님 말씀처럼 아마도 이 법원에서 영장낼 때도 어느 정도 소명은 다 됐다고 보입니다",
  "그렇기 때문에 결과는 상당히 조금 예전보다는 좋은 결과가 나오지 않을까 검찰 입장에서 생각이 듭니다",
  "예. 홍성추 선생님 혹시 짧게 뭐 이번 거와 관련돼서 하시고 싶으신 말씀 있으십니까? 그러니까 저~ 지난번에 김진태 검찰총장도 퇴임사에서 얘기했듯이 이~ 기업 수사는 정말 환부만 딱 도려내야 되거든요",
  "아하 전부 저인망식으로 훑어서 쳐나가는 게 아니고 그것 만해야 기업에 경제계에 미칠 파장을 줄이는 것이거든요",
  "근데 지금은 이번에 동시다발로 들어갔는데 이번에 동시다발로 들어간 것은 그만큼 검찰에서 자신이 있다는 것으로 보여집니다",
  "아하 그래서 다른 기업에서도 이 사태를 상당히 예의주시하고 있을 것입니다",
  "자 암살과 십만이 있습니다",
  "자 세계 최 고부자 가운데 하나인 빌 게이츠가 병아리 십만 마리를 개발도상국 농촌에 기부하겠다는 얘기인데 유슬기 기자 네",
  "무슨 이야기입니까? 돈이 아니라 병아리를 기부한다는 거죠",
  "예. 빌 게이츠는 세계적인 부자이자 세계적인 기부왕인데요",
  "이번에는 돈이 아니라 병아리를 아프리카와 남미지역에 기부를 하다라고 선언을 했습니다",
  "그는 자신의 블로그에서 만약에 하루에 이 달러로 살아야 한다면 무엇이 가장 필요할까 라는 글을 올리기도 했는데요",
  "그것에 대한 답으로 본인은 그것이 닭이다라고 생각을 했다고 합니다",
  "왜냐하면은 암탉 다섯 마리를 기를 경우에는요",
  "삼개월이면 마흔 마리의 병아리를 얻을 수 있기 때문인데요",
  "이런 추세로라면 당장의 생계와 먹을거리가 부족한 아프리카빈민국에는 굉장한 도움이 될것이다라는 생각을 하게 됐다고 합니다",
  "이런 생각을 하이퍼 인터네셔널이라고 이미 소나 염소나 이런 가축을 그런 저소득국가에 기부하는 형식에 엔지오 단체와 함께 진행을 했는데요",
  "빌 게이츠는 이를 통해서 이런 저소득국가에 물고기를 주는 것이 아니라 물고기를 잡는 법을 가르쳐 주는 식의 기부를 하게 됐다라고 이야기를 했습니다",
  "예. 자 홍성추 선생님 저희가 알기로는 빌 게이츠가 한 자산 규모가 한 칠백오십억 달러 세계 제일의 부자인데 한 이백칠십억 달러 정도를 기부할 만큼 아주 통 그야말로 통 큰 기부인데 참 우리나라 부자들과는 조금 사뭇 다른 그런 모습도 있는 거 같아요",
  "그러니까 외국에서는 자식한테 물려주기 위해서 꽁꽁 재산을 가지는 게 아니거든요",
  "그런데 기부를 하는 걸 상당히 미덕으로 생각하고 빌게이츠가 그 지난번에 한 분석한 거를 봤는데 하루에 오십억씩 그 기부한다는 거 아닙니까? 그러고 보면 이때까지 이조원 정도를 뭐 한다는 데 그러니까 우리로서는 상상이 안 돼요",
  "우리 한국에서도 가장 그 자기 주식 전체를 장학재단에 기부한 분은 있습니다",
  "삼양그룹에 이종환 회장이 있는데 예",
  "그분 케이스가 특이한 케이스고요",
  "뭐 이건희 회장이 이백억을 기부한다",
  "이런 거 있지만 사실 그 재산에 비해서는 별거 아니거든요",
  "근데 아까도 얘기했지만 외국계에서는 자식한테 물려주려고 안하기 때문에 기부를 하면서도 기분 좋게 하는 것입니다",
  "그런데 한국에서는 경영권을 물려주려고 하기 때문에 기부를 하고 싶어도 못 하는 것이죠",
  "자 이제 마지막 키워드입니다",
  "자 암살 유슬기 기자 예",
  "일본에 트럼프라고 하는 두테르테 대통령 당선인인데 암살모의가 있다고요",
  "예. 로드리고 두테르테 대 대통령 당선자에 대해서 마약상들이 이를 갈고 있다고 합니다",
  "이미 이 당선자가 마약왕을 발견한다면 총으로 쏴도 좋다",
  "죽었으면 오백만 패소를 주겠다라고 선전포고를 했기 때문인데요",
  "이 국립교도소에 수감되어있는 마약 밀매상들이 이 이야기를 듣고 만약에 이 당선자 로드 로드리그 두테르테 당선자를 암살을 한다면 본인들은 그것에 열 배인 오천만 패소를 지급을 하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "오천만 패소라고 하면은 우리 돈으로 일억이천칠백만 원정도 되는데요",
  "이렇게 이 일본에서 마약상과 이 당선자의 싸움이 굉장히 불꽃을 튀기고 있습니다",
  "자 필리핀 범죄와의 전쟁입니다",
  "두테르테 당선인이 마약왕을 잡아 오면 약 일억이천만 원 정도를 준다고 하니까 마약왕이 반대로 당선인 을 에 관해서 현상금을 내건 겁니다",
  "열 배 차이가 나는 자 어떻게 될지 궁금해 한데 말이죠",
  "네. 오늘 순서 마쳐야 될 거 같은데요",
  "주말 편안하고 건강하게 잘 보내시고요",
  "월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 다양한 이슈들을 인물과 xx 들 중심으로 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하실 분들 소개를 해 드리겠습니다",
  "이현종 문화 일보 논술 위원 이진곤 경희대 정외과 객원 교수 손수호 변호사 그리고 권세진 월간 조선 기자와 함께하겠습니다",
  "자 오늘 이슈들 키워드를 통해 살펴보겠습니다",
  "어떤 키워드가 있는지 보겠습니다",
  "자 골드바 고리 표정 참사 손도끼 변신 내부자 속마음 이렇게 있는데요",
  "자 표정부터 해 보겠습니다",
  "표정 전 이십 대 국회 개원 연설 박근혜 대통령 측에서 하셨는데요",
  "자 어떻게 연설하셨는지 영상부터 먼저 보겠습니다",
  "자 이십 대 국회 개원 그 어느 때보다 빨리 개원을 했습니다",
  "박근혜 대통령께서 오늘 개원 연설을 하셨는데요",
  "이현종 위원부터 먼저 네",
  "오늘 의상부터가 벌써 좀 화사해지시고 표정부터 좀 밝아지신 거 같은데 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "박근혜 대통령이 그동안 보면 이 의상의 색깔과 관련해서 여러 가지에 어떤 메시지를 함축적으로 전달하는 그런 식에 좀 정치적인 어떤 해석들을 하게 하는 그런 옷들을 많이 입으셨잖아요",
  "인제 그런 면에서 쭉 본다면 사실 취임식 때 보면 이제 군청색 옷을 입으셔서 군청색 이런 거는 조금 도전적이고 좀 전투적인 그런 의미가 있죠",
  "그동안 사실 국회나오실 때 보면 대부분 의상들이 보면 조금 색깔이 좀 전투적인 색깔이었습니다",
  "그러니까 조금 그 검은색이라든지 뭐 이런 좀 어두운 색깔입고 나오셔서 나름대로 국회를 향해서 굉장히 질책을 많이 하셨죠",
  "저기 왜 국회가 제대로 법을 통과시켜주지 않느냐",
  "국회가 할 일을 제대로 하지 않는다 이런 식으로 하셨는데 여소야대가 되면서 처음으로 인제 국회에 나오신 겁니다",
  "그렇다고 한다면 이번에 나오셨을 때 보면 옷도 상당히 화사하게 입으셨고 네",
  "그리고 여러 가지가 또 변화된 게 많아요",
  "그만큼 여소다 야대 국회에서 대통령의 위상 이것 자체도 많이 달라졌고 연설 내용도 보면 예전에 보면 연설 내용이 보면 상당히 국회를 좀 질책하는 게 있는데 오늘은 좀 보면  칭찬도 있고 예",
  "여러 가지 좀 달라진 게 많은 거 같습니다",
  "야당을 이렇게 바라보시면서 이렇게 말씀을 하실 때 표정이 과거에는 좀 뭐라 그럴까요",
  "근엄하시다고 표현해야 될까요",
  "그러셨는데 오늘은 좀 부드럽게 말씀하신 거 같아요",
  "예. 예. 하여튼 뭐 이 좀 이 정치라는 게 제가 볼 때는 오바마 대통령이 그런 이야기를 했거든요",
  "정치는 산수다라는 이야기를 했습니다",
  "이거 뭐냐 하면 표에 따라서 결국 정치도 다 달라진다는 것이거든요",
  "사실 왜냐하면 지난 번에 십구 대 국회 같은 경우는 여당이 다수당이었지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 봤을 때는 어 대통령이 힘도 있었고 또 집권 여당이라는 게 또 중앙에 다 배치를 해서 나름대로 국회를 이끌어갔으니까 네",
  "그만큼 힘도 있었는데 문제는 이번 같은 경우는 박근혜 대통령 뒤에 누가 앉으셨습니까? 바로 정세균 국회 의장 아 예",
  "야당 출신 국회 의장이 앉았습니다",
  "더군다나 간신히 이번에 인제 여당이 인제 백이십이 석 정세균 의장이 인제 무소속으로 되면서 동률이 되는 바람에 그나마 그래도 중앙에 의석을 인제 유지를 했어요",
  "안 그랬으면 저쪽 끝으로 인제 의석이 가야 되는 그런 상황이거든요",
  "그렇다면 사실은 대통령이 들어오실 때 바로 인제 야당 의원들에 그 어떤 영접을 받아 들여오셔야 되는 그런 상황도 있었단 말이죠",
  "그러다 보면 하여튼 이번에 보면 여러 가지 심적으로나 어떤 외향적으로나 상당히 좀 달라진 게 많은 거 같습니다",
  "예. 자 박근혜 대통령께서 그동안 국회에서 연설을 다섯 번 하셨는데 그때마다 의상이 좀 달랐습니다",
  "자료보면서 좀 다시 한 번 확인해 보겠습니다",
  "자 화합에 느낌을 주실 때는 약간 군청 밝은 코발트색 그리고 진중함 이천십사 년 시 월 이십구 일에는 약간 짙은 회색이라고 봐야 되겠죠? 네",
  "예. 자 그리고 이천십오 년 시 월 이십칠 일 역시 신뢰감을 보이실 때는 약간 짙은 계열 그리고 결단력을 보여시는 이천십육 년 이 월 십육 일에도 짙은 군청색 계열에 옷을 입으셨는데 오늘은 어~ 글쎄요",
  "아 아프리카와 프랑스를 다녀오시고 난 이후에 외교 성과 그리고 이십 대 국회를 향한 이야기여서 아 말씀하시는 과정이라서 밝으셨던 거 아닌가",
  "이진곤 위원 님은 어떻게 보셨습니까? 예. 여하튼 뭐 옷은 밝은 옷을 입으면 분위기도 밝아지잖아요. 또 예",
  "화사한 연분홍 입으니까 또 어 화사한 분위기도 나고 어~ 이것은 이 색깔이 말이죠",
  "저는 저 무슨 색깔이 어떤 의미를 두는데는 잘 모르겠지마는 어쨌든 좀 짙은 옷을 입으면 강한 색 강한 그 분위기가 나고 예",
  "또 저렇게 인제 연한 옷 밝은 옷을 입으면 분위기 자체는 이제 좀 밝게 해 주는 그런 측면이 있는데 이걸 보면 어~ 대통령도 이 오늘은 적어도 오늘은 상당히 의상에 색깔에 저 신경을 쓴 게 아닌가 뭐냐면 화합하는 그다음에 이미지를 네",
  "그리고 야당에 있어서에 이미지를 좀 밝게 하고 부드럽게 하는 이런 효과를 또 기대하신 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 의상이 네",
  "보면 약간 좀 이제 좀 검토해 볼 필요가 있는 게 국회 의상은 약간 좀 색다른 게 있습니다",
  "왜냐하면 보통 대통령이 이제 붉은 색 같은 경우에는 뭐 전투복이다 이렇게 돼 있고 뭐 여러 가지 색상에 의미가 다 주어져 있는데 국회에서는 못 입는 색깔이 있습니다",
  "아 어떤 색입니까? 빨간색 녹색 파란색 보라색 이런 거는 입을 수가 없어요",
  "왜냐하면 각당에 색깔이 있기 때문에   일단 그 저 새누리당 색깔이라든가 더불어 민주당 색깔 이런 것들은 빼야 됩니다",
  "기본적으로 의전상 그래서 지금까지 약간 역대 인제 국회 연설할 때도 저렇게 나왔는데 그러니까 이번에도 당연히 그런 색깔을 빼다 보니까 여러 가지 색깔 남은 것 중에 고른 게 이제 핑크색을 골랐는데 아무래도 좀 힘이 좀 많이 빠져보이는 예. 그런 의미가 이제 주어진 거죠",
  "아하 그러니까 부드러워 보이시는 예",
  "예. 오늘 티비 조선에 김정우 기자도 함께 하는데 이번에 김정우 기자 이번에 그 야당 의원들에 대통령을 향한 박수 그 소리가 글쎄요",
  "지난 번에 비해서 좀 확연히 줄어들었다 이렇게 볼 수 있지 않습니까? 원래는 상당히 이제 중간 중간에 원래는 우리나라만 좀 전통적으로 야당에 박수를 잘 안 치는 그런 습성이 보이는데 뭐 미국만 해도 대통령이 나와서 치기 시작하면 엄청나게 많이 치는데 이게 과거사를 비교해 봤을 때도 이천십삼 년부터 이제 시정연설 할 때부터 보면 약간은 그래도 이제 스물여섯 차례 뭐 오십네 차례 이런 식으로 쭉쭉 인제 가고 있었는데 이번에 아무래도 이제 박수 소리가 점점점점 줄기 시작하지 않았나 네",
  "생각해 보면 마지막으로 이제 솔직히 말해서 야당 위원 입장에서는 이제 임기도 얼마 남지 않았는데다가 여소야대 정국에 들어서서 마지막 대통령에 사실상 이제 국회 연설이될 판인데 거기에 대해서 좀 연설을 좀 보고 이제 많이 쳐면 좋겠는데 내용상으로도 그렇게 야당에 박수를 많이 받을 만한 내용이  좀 적지 않았나 싶었는데요",
  "좀 제가 내용을 봤을 때는 협치라는 것을 굉장히 이번에 야당에서 강조를 많이 했지 않습니까? 그렇죠",
  "들어가는 그래서 제가 다 찾아봤습니다",
  "찾아봤더니 협치 딱 한 번 얘기했더라고요",
  "그것도 이제 그 국 국민들에 여론 조사를 인용해서 박 대통령이 협치를 해야 된다라는 국민에 요구가 있었다",
  "이 정도로 언급을 하고 제가 뭐 협치하겠습니다 이런 이런 얘기보다는 에둘러서 표현한 게 있으니까 보다 야당들에 뭐 이제 좀 박수는 좀 이제 호응이 좀 적지 않았나 그런 얘기가 나오겠습니다",
  "그래도 뭐 나아진 거는 일단 기립했다는 거 그렇죠",
  "야당 위원들이 뭐 기립은 했어요",
  "왜냐하면 아무래도 야당 입장에서 본다면 이제 국회 운영을 책임진 그런 또 위치지 않습니까? 뭐 물론 뭐 예. 동률이 되긴 했습니다만 그래도 제 일 당으로서 국회 운영을 책임지고 있고 또 국회 의장이 인제 야당 출신이기 때문에 예",
  "나름대로 야당도 좀 이제 좀 예의를 갖추는 듯한 그런 모습을 보였거든요",
  "인제 그런 면에서 본다 했더니 여전히 인제 뭔가 그래도 이 일 당이 되고 봐야 됩니다",
  "그래야지만이 사실 이 당 삼 당에 심정을 좀 알 수가 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 하여튼 이번에는 좋은 기회가 될 거 같은데 어쨌거나 예전 보다는 상당히 좀 여당에서 예전 같으면 여당이 그 선거전에 한 번 지난 이 월달에 대통령이 한 번 오신 적 있지 않습니까? 그때는 뭐 서로 악수할라 그러고 다들 막 손 내밀고 특히 윤상 위원은 저 여기 있어요 그러고 또 윤상 위원님 또 인제 김무성 대표가 끝까지 나가서 인제 배웅을 하고 이런 모습이었는데 네",
  "오늘 같은 경우 그냥 옆에 계신 분들만 쭉 악수를 하고 김무성 대표도 좀 대면대면 하시면서 그냥 악수만 간단히 하신 그런 모습을 보면 아 역시 이게 선거라는 게 참 결과가 이만큼은 또 대통령에 힘을 실어준다든지 힘을 빠지게 한다든지 그런 걸로 나타나는구나 그런 현상들을 좀 볼 수가 있었습니다",
  "예. 이진곤 교수님 예",
  "오늘 그 연설 모습 보시면서 박근혜 대통령에 그 스타일이라든지 표정이라든지 항상 뭐 색다른 분석하시지 않습니까? 교수님  어 어떻게 분석했습니까? 색다른 분석이 아니고 깊이 있는 분석해 주시지 않습니까? 그거보다는 그~ 대통령이 어~ 이제는 아 그런데 그동안에 그 이 발건에 대통령이 그동안에 리더십 스타일을 우리가 염두에 두고 본다면 정말 많이 바뀌'었죠",
  "그런데 왜냐하면 이제 이 이 뭐 뭡니까? 이게 야 여야간에 같이 이를테면 같이 저기 정례회를 갖는다든지 뭐 같이 저 국정 운영에 동반자로서 가자든지 이렇게 아주 화해 말씀을 하시고 하는 거보면 종전에 하고는 종전에는 국회에 와서 억울한 심정을 이야기한다든지 뭐 좀 따지듯이 이야기한다든지 그런 마음이 달라졌는데 뭐냐면 어~ 이 선거 이후에 역시 선거라는 것은 행정은 혼자 이끌어갈 수 없는 거다",
  "이 점은 이제 분명히 하고 그렇다면 국회에 가서라도 이제 이 화해에 무드 이걸 스스로 좀 조성하고 싶다 이런 이제 측면이 있고 그런 점에서는 어 박근혜 대통령 입장에서 볼 때는 나 엄청 변했어요 이렇게 말씀하신 건데 아 그렇죠",
  "그런데 이제 야당에 입장에서 보면 좀 약간 좀 부족한 점이 있을 거예요",
  "뭐냐면은 이왕 말씀하시면 뭐야지 총선에 대한 나름대로 평가도 좀 하고 그래서 어~ 잘 스스로가 어떤 점을 반성하고 어떻게 구체적으로 앞으로 이 협치에 노력을 어떻게 해 나갈 것인지에 대해서 약간에 구체성있는 그런 말씀이라도 하셨더라면 훨씬 좋았을 텐데 참 이런 생각을 야당은 하게 되니까 그 점에서는 물론 뭐 저 대통령도 또 이렇게 평가하면 나 그렇게 변했는데도 부족합니까 이렇게 할 수도 있지마는 이왕 변할 바에면 확실하게 좀 변화하는 모습을 보여주는 게 좋지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "저도 뭐 이진곤 교수님 뭐 의견에 전적으로 동의하면서요",
  "저도 이게 이번에 연설문을 쭉 보면서 역시 인제 지난 번 연설보다는 조금 진전된 부분은 있긴 하지만 그러나 이게 굉장히 중요한 연설입니다",
  "사실은 여소야대 국회가 들어서면서 뭔가 국회에 대해서 대통령이 많은 걸 좀 부탁해야 되는 그런 상황이거든요",
  "그렇다라면 좀 연설 내용도 조금 이렇게 좀 감동적인 것들이 좀 있었으면 하는 그런 아쉬움들이 굉장히 남습니다",
  "그러니까 전체 내용을 보면 한 이십 분 정도 했는데 거의 무슨 보고서 같아요",
  "뭐 상황들을 경제 상황들을 쭉 그냥 나열하시면서 이야기를 했는데 사실은 이런 구체적인 내용들은 국회에 가서 사실 하실 필요는 없거든요",
  "그런데 왜 지금 이 순간에 정말 국회가 왜 도와줘야 되는지 그런 것들을 좀 감동적으로 설명하고 사실 국민들도 다 지켜보지 않습니까? 왜 이 시점에서 우리 국민들이 힘을 합쳐서 나가야 되는지에 대한 대통령에 의지와 또 그런 것들을 좀 반성 그러니까 앞으로 함께 해 나가자는 것들 이런 메시지를 좀 줬으면 좋겠는데 그런데 사실은 너무 좀 어떤 면에서 보면 드라이하다고 할까요",
  "너무 좀 이성적이다고 할까",
  "하여튼 그런 측면에서 본다면 뭔가 이런 연설을 계기로 해서 힘을 하나로 모으는데는 상당히 좀 실패했지 않았나",
  "그리고 또 앞으로 대통령이 많이 변하실 거라는 그런 측면에서 본다면 그래도 여전히 아직까지는 보면은 협치와 소통 아까 우리 김정우 기자 뭐 이야기했지만 예",
  "딱 한 번만 말씀하셨어요",
  "그런 것 좀 몇 번씩 좀 말씀하시면 안 되나 하는 그런 또 아쉬움이 상당히 짙은 남습니다",
  "왜냐하면 짧게 부탁드립니다",
  "예. 우유체도 좀 쓰실 필요 너무 건조체만 쓰시지 말고 그 말씀 드릴라고  예. 알겠습니다",
  "자 이제 남아있는 키워드 일곱 가지가 남아있는데 이 가운데 내부자 열어봅니다",
  "자 롯데 그룹에 대한 전격적인 압수 수색 이후에 다양한 의혹들이 어 확인이 조금씩 돼 가고 있습니다",
  "그런데 오늘은 개인 금고 신격호 총괄 회장에 개인 금고에서 현금 삼십억 원과 거래 장부가 발견이 됐는데요",
  "일단 여러 가지 의혹들 뭐 그러니까 몰아주기라든지 부동산 뭐 과다 매입이라든지 여러 가지 의혹들이 나오는데 오늘 또 이 비밀 공간에서 그렇죠? 그 쉽게 아무나 알기 어려운 네",
  "내부에서에 어떤 뭐 알려주는 사람이 있지 않았을까요? 그렇습니다",
  "지금 내부에서 누군가 협조해줬기 때문에 발견이 된 건데요",
  "두 가지로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "첫 번째는 금고 그리고 두 번째는 비밀 공간인데요",
  "먼저 금고부터 말씀드리면은 지난 주에 이제 그 대규모 압수 수색을 했지만 거기에서 또 신격호 총괄 회장에 금고를 통째로 가져왔어요",
  "그런데 열어보니까 어 뭔가 중요한 게 있을 것이다라는 그런 예측과 달리 아무것도 없었습니다",
  "그렇다면은 원래부터 없었던 게 아니라 어딘다가에 중요하게 보관하고 했었던 것이 어딘가에 따로 그 이동되어 있다라는 그런 그 짐작을 했고요",
  "그래서 당시에 금고 관리인으로 일했던 엘 모씨를 예",
  "결국은 그 조사했습니다",
  "그래서 엘 모씨가 조사 결과 결국은 실토했는데요",
  "어~ 현금 삼십억 원 그리고 서류 뭉치를 자신이 그 어 회사에서 나오면서 들고 나왔는데 자신에 집에 보관하다가 최근에 목동에 있는 처제 집에 옮겨서 보관했다라고 했고요",
  "그 소식을 들은 그 진술을 들은 검찰이 바로 나가서 그 현금과 서류들을 확보를 했습니다",
  "앞으로 이제 그 내용과 현금에 출처 등에 따라 가지고 어 롯데 그룹 수사가 굉장히 좀 요동칠 수 있을 것으로 보이고요",
  "또 하나 그 삼십삼 층에 있는 그 비서실에 비밀 공간이 있었는데요",
  "그 비밀 공간을 당시에 처음에 그  아 내부 그런 상황을 모르는 상태에서 압수 수색을 하다보니까 발견하기 좀 어려웠다고 합니다",
  "그런데 어~ 이제 꽁꽁 숨겨놨던 그런 그 내부 비밀 공간에서 금전 출납부와 통장 등등도 이제 압수하는데 성공을 했는데요",
  "이 내용에 분석 또한 굉장히 좋은 그런 어 훌륭한 어 수사에 소재가 되지 않을까 생각됩니다",
  "예. 자 검찰이 작정을 하고 롯데 그룹 재계 서열 오 위에 롯데 그룹에 대한 압수 수색한 이후에 여러 가지 의혹들이 조금씩 확인이 돼 가고 있습니다",
  "저희가 그런데 오늘 이슈 분석에서는 이현종 위원님께 네",
  "제가 여쭤보고 싶은 것 중에 하나가 신격호 회장보다는 장경작 사장이라는 엠비에 친구 이명박 전 대통령에 친구란 이분과 롯데 이분에 이분과 엠비 시절과에 어떤 가까운 사이로 인해서 롯데 그룹이 그동안 성장한 것에 관한 이야기를 좀 해 보고 싶은데 일단 장경작 사장 시청자 여러분들 잘 모르실지도 모를 거 같아서 네",
  "저는 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 장경작 사장은 이제 그 고려대 경영학과를 나왔고요",
  "이 이명박 대통령하고 동기십니다",
  "그러니까 원래 삼성 그룹하고 신세계에 계시다가 호텔 롯데로 인제 오셨어요",
  "그러니까 이 시점이 바로 인제 이명박 대통령이 인제 집권하던 시기에 왔습니다",
  "사실은 인제 그 나 롯데 같은 경우에 이명박 대통령 시기에 거의 매출이 한 뭐 상당히 상승을 했었거든요",
  "그리고 회사도 인수도 많이 하고 여러 또 그동안 많이 막혔던 인허가 자체가 바로 그 시점에 많이 이루어졌습니다",
  "인제 그 이면에는 실제로 인제 장경작 전 사장에 어떤 역할이 있었지 않는가",
  "즉 당시에 인제 이명박 그 뭐 친구 게이트라고 당시에 뭐 이렇게 야당에서는 그렇죠",
  "이름을 붙였었는데 그러니까 두 사람에 어떤 관계 자체가 굉장히 가깝다 보니까 아무래도 이명박 정부 시절에 아~ 롯데가 잘 나가는 이유에는  그 배후에는 바로 장경작 전 사장이 있는 것이 아닌가라는 의혹이 이전부터 있어 왔고 예",
  "또 이번 어~ 이 저 롯데에 대한 수사를 계기로 해서 이 부분에 대한 어 부분들이 다시 한 번 부각되고 있는 그런 상황 같습니다",
  "이번 롯데에 대한 압수 수색에 칼끝이 과연 이명박 전 대통령 시기까지 갈 것인가 말 것인가에 대한 사람들에 이야기가 있고 이 과정 속에서 장경작 사장에 역할 장경작 사장이 과연 어떠한 일들을 했는지에 관한 이슈가 주목되고 있는데 그래서 장경작 사장과 이명박 대통령에 어떤 그 정치적 역정을 함께 같이 좀 묶어봤습니다",
  "일단 뭐 천구백사십삼년 생 사십일 년생이고요",
  "이명박 대통령이 인제 나이가 조금 많으시죠",
  "그리고 같은 고대 경영학과 육일 학번입니다",
  "그러니까 여 그러니까 태어난 년도는 다르신데 학번은 같으신 거죠",
  "네. 원래 이명박 대통령이 조금 늦게 인제 들어오셨어요",
  "그리고 인제 어~ 호텔 롯데 인제 장경작 사장은 호텔 롯데 대표 이사가 되셨고 서울 시장 그때 하셨고요",
  "이때 서울 시장으로 역임하실 때 호텔 롯데 대표 이사가 됐는데 그렇죠",
  "이때 제 이 롯데 월드에 대한 긍정적인 이야기가 나오기 시작했지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "저때부터 이 제 이 롯데 월드가 원래 천구백구십사 년부터 인제 심격호 회장이 xx 로 해서 인제 시작이 됐었거든요",
  "그런데 그동안 계속 사실은 정 이 그때 정부에서 인제 저 이 허가가 안 됐습니다",
  "왜냐하면 성남 공항 문제 때문에 그렇죠",
  "이게 계속 허가가 안 됐는데 저때부터 시작해서 이명박 대통령이 인제 규제 개혁이라든지 그다음에 서울시에 어떤 그런 랜드 마크가 있어야 된다",
  "그다음에 투자를 활성화해야 된다 이런 명분으로 해서 서울 시내 한 몇 군데에 저런 백 층 규모에 큰 건물들을 이제 짓기를 이제 허가를 하기 시작을 합니다",
  "그 문제는 다른 건물들 같은 경우는 대부분 인제 외국이 들어왔다가 사실 부동산 경제가 좋지 않으므로 해서 다 철회를 했어요",
  "그런데 유독 인제 롯데가 시작한 바로 인제 저기 롯데 제 이 월드는 그때부터 건설이 시작되게 됐습니다",
  "예. 제 이 롯데 월드 건설에 반대할 이유가 없다고 인제 서울 시장 시절에 얘기를 했고요",
  "다시 한 번 그 자료를 좀 보여주시겠습니까? 자 대통령이 당선이 돼서 인수위 시절에 당선위 시절에 롯데 호텔에서 어~ 근무를 또 하시는 그런 과정도 있지 않았었습니까? 네. 네",
  "예. 이천오 년 동아 일보와에 인터뷰에서 제 이 롯데 월드 건설에 반대할 이유가 없다",
  "준비된 땅이 있고 자기 자본으로 하겠다는데 부정적으로 볼 필요가 뭐 있겠는가라고 인터뷰를 했었던 거죠",
  "네. 당시에 공문 참모 본부에서 사실은 이 이 롯데 월드 이 건설에 가장 크게 반대를 했습니다",
  "이 특히 인제 왜냐하면 이게 지금 저 조종사들이 성남 공항 같은 경우는 지금 뭐 서울 공항입니다마는 성남 공항 같은 경우는 이 적군이 침투해 왔을 때 가장 먼저 비행기가 뜰 수 있는 바로 공항입니다",
  "그러니까 즉 수도권 방어에 최전선에 있는 공항이거든요",
  "이게 문제는 인제 그 어~ 비 전투기들이 내리면서 바로 이 롯데 월드가 거치는 지역에 즉 예를 들어서 저 전투기 같은 경우는 평상적인 상황도 있겠지만 예를 들어서 어~ 전 이 전투기가 예를 들어 저기에 어떤 전투기로부터 피습을 당했을 경우에 이런 위험 상황 상황도 예상이 되는 것이거든요",
  "그런 상황에서는 절대 어~ 이 전투기 조종사들이 굉장히 위험하다",
  "그리고 부담을 느낀다. 그 건물에 대해서 예",
  "인제 그런 문제 때문에 사실은 허가가 안 됐습니다",
  "예. 활주로를 트는 문제 또 새로 짓는 문제가 있었는데 말이죠",
  "다시 한 번 자료를 한 번 보여주시겠습니까? 저희가 그 자료를 다시 보면서 다시 한 번 짚어보죠",
  "자 십칠 대 대통령이 이천칠 년에 당선이 됐는데 이때 십이 월 십구 일이죠",
  "그리고 이천팔 년에 장경작 사장이 호텔 부분에 총괄 사장이 됩니다",
  "호텔 롯데가 전체 롯데 그룹에 지배 예. 회사 지주 회사인 이기 때문에 이때 총괄 사장으로 승진하는 게 굉장히 의미가 있고 자 이 이후에 롯데 그룹이 굉장히 엄청나게 커지죠",
  "이게 사실은 인제 그때 이명박 대통령이 취임하고 난 다음에 사실 이명박 경우에 측근들이나 청와대 인사들이 롯데 호텔을 굉장히 많이 이용을 했어요",
  "저같은 경우는 사실 그때 뭐 청와대 관계자들 만나고 뭐 이렇게 식사를 한다면 대부분 롯데 호텔에서 많이 했습니다",
  "왜 이렇게 롯데 호텔을 많이 이용하느냐",
  "그랬더니 인제 롯데 호텔 하여튼 뭐 이유는 모르겠는데 그때 당시에 롯데 호텔에서 모든 행사를 많이 했습니다",
  "그래서 그때부터 사실 소문들이 났었고요",
  "그렇게 본다면 아무래도 당시에 이런 장경작 사장이라든지 이명박 대통령 관계라든지 이런 것들이 두루두루 이야기가 되면서 그때부터 사실 이 이야기들이 상당히 많이 나오기 시작했죠",
  "그 롯데 그룹이 이명박 전 대통령 시절에 얼마나 성장을 했는지 자료를 좀 숫자로 좀 말씀해 주시겠습니까? 네. 일단 뭐 굉장히 성장했는데 숫자로 보시면은 느낌이 또 팍 올 거 같습니다",
  "일단 그 아 주요한 주요 그 엠엔에이 성공 사례를 한번 보시면은요",
  "어~ 일단 그 맥주 쪽으로 또 진출을 아 하는데 성공했습니다",
  "그래서 롯데 칠성 음료가 이제 두산 주류를 인제 그 인수하게 됐는데요",
  "그게 이천구 년이었죠",
  "그리고 또 롯데 면세점이 에이케이 면세점 롯데 쇼핑이 쥐에스 리테일 백화점 마트를 인수하는데 뭐 바로 일 년 후에 이천십 년이었습니다",
  "또한 이천 시 십이 년에 굉장히 큰 물건이었죠",
  "하이마트를 롯데 쇼핑이 인수하게 되는데요",
  "이처럼 굵직굵직한 엠엔에이를 성공하면서 어 총 스물여섯 건이었습니다",
  "그리고 또 그 결과 자산 총액이 사십조에서 두 배 이상인 그렇죠",
  "팔십사조로 늘어나고요",
  "또한 계열사도 역시 두 배 가까이 늘었는데 롯데 그룹 측에서는 아 당시에 다른 그런 그룹과 달리 우리는 현금이 풍부했다",
  "또한 특혜나 이런 것이 아니라 정상적인 그런 그 경영 활동이었고 성공이었는데 왜 이렇게 폄아 폄하하느냐라는 그런 의견을 보이고 있는데요",
  "또 다른 일각에서는 이렇게 다른 기업과 달리 유독 유독 롯데가 그 해당 정권에서 이렇게 크게 성장했던 것은 누군가 뒤를 봐준 거 아니냐라는 의혹도 있습니다",
  "예. 그래서 이 장경작 사장은 엠비 정권이 끝난 이후에 청계 재단으로 또 옮기게 되는데 말이죠",
  "자 과연 이번 롯데 그룹에 대한 압수 수색 예. 신동빈 신동주 예. 형제 간에 경영권 다툼 이후에 여러 가지가 불거지고 있는데 이진곤 교수님 예",
  "신동빈 회장은 현재 미국에서 우리나라로 바로 들어오지 않고 일본으로 가서 네",
  "일본에서에 주주 총회가 끝날 때까지 들어오지 않는다는 거 아닙니까? 예",
  "이 압수 수색이 영향을 미쳤다고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "가능하면 가능하면 멀리서 좀 상황 돌아가는 것을 파악을 해야 되겠죠. 파악을 왜냐하면 덜컥 들어왔다가 만약에 무슨 어떤 검찰에서 어떤 요구를 하게 될지 이런 걸 모르니까 어~ 당 당연히 그 총수 특히 지금 아마 그 어~ 수사 당국에서는 겨냥하고 있는 게 시 신 총괄 회장 전 전 총괄 신 총괄 회장하고 신동빈 회장 아니겠습니까? 예",
  "두분 그 부자를 어 아 뭐 주 타깃으로 하는 거 같으니까 더더구나 국회 그 국내에 바로 덥썩 들어올 수는 없겠죠",
  "그런데 인제 바로 또 저렇게 함으로써 오히려 자칫하다간 국민들이 그 뭐랄까",
  "의구심 또 의혹 이런 걸 증폭시킬 수도 있다 이 점도 또 어~ 신동빈 회장은 유념해야 될 거예요",
  "왜냐하면 자꾸 회피하는 듯한 이런 모습을 보이진 말아야죠",
  "그래서 뭐든지 내가 다 투명하게 밝힐 용의가 있다",
  "이 점은 분명히 해 줘야 자신이 오히려 그 족쇄를 차지 않을 수 있다",
  "이 점을 말씀드리고 싶었습니다",
  "네. 자 롯데 그룹에 대한 수사 어디까지 번지게 될지 지켜보겠습니다",
  "계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 여섯 개에 키워드가 남아있었 남아있습니다",
  "이 가운데 고리 열어보겠습니다",
  "국민에당 김수민 의원에 대한 여러 가지 의혹이 불거지고 있습니다",
  "국민에당 리베이트 공천이었는지 이에 관한 여러 가지 이해가 있는데 자 이현종 위원님 네",
  "이 국민에당과 김수민 의원 사이에 과연 누가 있었느냐",
  "그리고 김수민 의원이 어떻게 이자 이런 자리까지 오게 되었는가",
  "숱한 그 고리에 핵심 가운데 하나는 출국 금지가 된 에스 여대에 케이 모 교수 네",
  "에이 교수라고 지금 나오고 있고 그렇죠",
  "김 교수라고까지 나오고 있는데 일단 어떤 관계인지 누구인지 좀 소개 좀 부탁드릴까요",
  "어~ 이 교수님은 지금 뭐 이 유 유명 사립 대학교에 인제 이런 디자인에 상당히 인제 유명한 그 경력을 갖고 계시고 예전에 기업체에서도 근무를 하셨던 분입니다",
  "또 인제 지금 김수민 의원이 인제 이야기했던 사내 그러니까 학교 내 벤처죠? 지금 그 거기에도 인제 관여를 하셨어요",
  "인제 그런 상황에서 인제 이 김영환 의원이라고 계십니다. 전 의원 지금 현재 사무 총장이시죠",
  "당시에 인제 임재형이 위원장을 하셨어요",
  "그때 당시에 인제 그 어~ 비례 대표를 어떻게 하면 영입할 것인가",
  "즉 청년들을 어떻게 영입할 건지 상당히 고민이 많았고 많이 또 저 모집하러 다녔거든요",
  "그런 상황에서 이 교수님이 바로 인제 이 김수민 의원을 김영환한테 소개를 시켜준 겁니다",
  "그래서 인제 기 그때 당시에 인제 비례 대표로 소개됐고 또 그전에 사실은 인제 국민에당이 인제 설립이 되면서 사실은 당에 로고라든지 이런 게 좀 필요했지 않습니까? 예",
  "그런 피아이 작업들을 사실상 인제 맡기게 됐던 됐건 것이죠",
  "그때 이 교수님도 같이 개입을 하게 됐고 인제 그런 상황이다 보니까 처음에는 그냥 홍보라든지 이런 걸로 했는데 예",
  "나중에는 사실은 인제 그 비례 대표 선정 과정에서 우연찮게 이제 바로 비례 대표로 영입이 돼 버렸어요",
  "이제 그러다 보니까 문제는 그런데 거기에 이 교 에이 교수가 상당한 역할을 했다. 가교 역할을 했다 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는 것이죠",
  "예. 자 김정우 기자에게도 좀 물어볼까 합니다",
  "이 에이 교수라는 분이 뭐 그 제일 기획이죠? 거기에 그 씨에프 유명한 감독이었고 그리고 이제  에스 여대에 들어와서 교수로 있으면서 이 브랜드 호텔이라는 이 동아리를 산학 협력 그 회사로 키운 거 아닙니까? 예. 그러니까 지금 사실상 뭐 지도 교수 비슷하게 지금 한 셈인데 네",
  "그러면서 봤을 때 이제 이 과연 이제 청년 할당으로 떨어지는 이 비례 대표에 과연 이제 어떤 정당성이 있느냐라는 얘기까지 지금 나오고 있잖아요",
  "왜냐하면 지금까지는 청년들에 정치 범위를 확대시키기 위해서 청년 비례 대표 비슷한 것들을 각당에서 다 추진을 해가 해 가지고 그런 범주 안에서 이번에 김수민 인제 의원이 나오게 됐는데 지금 뭐 이런 식으로 교수 통하고 뭐 교수에 지인 통하고 이런 식으로 이제 하다보면 이 뭐 사건에 이제 진위를 떠나가지고 기본적으로 이런 식으로 추천을 되는 식으로 보면 과연 저게 진짜 평등하게 모든 사람에게 기회가 주어지는 그런 이제 아주 청년에게 주어지는 그런 비례 대표인지 아니면 이른바 이제 우린 요즘 유행하는 말로 이제 금수저를 위한 인제 그 초 이제 고속이라 해야 되나요",
  "과속적으로 이제 뱃지달 수 있는 의원에 이제 진입할 수 있는 그런 인제 길을 열어주는 그런 방법으로 쓰이는 게 아니냐라는 그런 얘기까지 나오기 때문에 네",
  "상당히 이제 이런 전 전반적으로 제도적인 측면까지도 이번 관계가 좀 연결이 된다고 그렇게 나오고 있습니다",
  "그러니까 이제 김수민 의원에 좀 집안 내력을 보면 원래 인제 이게 청년 비례 대표 청년 벤처 기업가 이걸로 영입이 됐었는데 알고 보니까 이게 사실 처음에는 다 몰랐다 그래요",
  "나중에 알고 보니까 이 김수민 의원에 할아버지가 충북에서 청석 학원이라는 굉장히 큰 학교 여섯 개 있는 그 학원에 이사장이시고 네",
  "또 아버님도 그 뭐 어떤 대학에 총장도 하시고 굉장히 금수저였던 것이죠",
  "그러다 보니까 특히 인제 아버님 같은 경우는 어~ 새누리당 충북 도당 부위원장을 하셨단 말이에요",
  "그것도 아주 뒤늦게 알았다 그럽니다",
  "그래서 그게 마지막에 쟁점이 됐었대요",
  "어떻게 저 부친이 새누리당에 부위원장인데 어떻게 딸이 우리 국민에당에 비례 대표를 할 수 있느냐",
  "일부 의원들이 그 문제를 제기를 했다고 그래요",
  "그래도 결혼은 동교동계한 정치인에 아들하고 뭐 글쎄요",
  "그래가 나중에 그거는 인제 뭐냐하면 아 그 아버지하고 아들 딸하고는 상관 없는 거 아니냐",
  "그래서 결국은 인제 영입이 허락이 됐다는 것이거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 당초 취지로 했던 이 어떤 청년 어떤 벤처 기업가 뭐 어려운 가정 힘든 성공한 벤처 기업가 이게 아니라 원래부터 금수저였던 분이 들어온 겁니다",
  "그러다 보니까 당내에서는 반발이 굉장히 많았던 것이죠",
  "예. 자 이 김수민 의원이 국민에당에 어떻게 들어오게 됐는지 그리고 이 에이란 에이 교수가 관계되어 있는 이 팀이 정말 실력이 있는지가 관건 중에 하나인데 이 에이 교수가 속한 브랜드 호텔이라는 그 팀은 굉장히 실력인이죠? 이진곤 교수님 그렇죠?  유명한 뭐 광고에 여러 가지 시안을 만들었었고 그로 인해서 그 과 디자인에 적용한 회사들 매출이 굉장히 많이 올라가서 국민에당이 브랜드 호텔을 지정한 것 자체는 이용하려 한 것은 실력에 의한 결정이었다라고 지금 분석이 되는 거 아니겠습니까? 예. 김 교수 아니 김 교수라고 하셨죠? 에이 교수 예",
  "예. 김 교수라 했는데 그 이분 스스로도 이야기했는데 이건 학생 산학 뭐 그런 저 저 협력 이 환 관계지만은 벤처 동아리에서 예",
  "그러니까 그렇지만 이건 학생들에 무슨 그 동아리 정도가 아니다",
  "이건 굉장히 그 이 실력이 있는 그런 저 기업이죠",
  "어 그래서 뭐 어떤 아이스크림 저 뭐야 그 브랜드를 만들어가지고 예. 돼지바 아 아주 이거는 말이죠",
  "이것은 뭐 동이 나도록 그렇죠",
  "그런 식으로 그런 성과도 있다",
  "그런 실력도 있다 이런데 그래서요",
  "그런데 어쨌든 그 몇 건이 있다고 하십시다",
  "몇 건이 있다고 할 때 하필이면 김수민이냐 이런 이야기가 나올 수 있고 하필이면 브랜드 그것은 뭐 얼마나 그 실적을 사실 정 정상학적으로 보면 그건 뭐 미미한 수준이거든요",
  "그런데 과연 김수민 의원이 정말로 청년 대표로 할만큼 또 창조 경제를 뭐 말할 만큼 그 정도로 아주 뛰어난 그런 인재였는지는 잘 모르겠습니다",
  "그다음에 더 중요한 것은 바로 공천 직전에 예",
  "알려지고 저 들어가서 공 저 바로 그 인제 공천 결정 직전에 이름이 들어가서 공천을 했다 이러니까 다른 사람도 몰랐다. 바로 이 점이죠",
  "무슨 일이든지 특히 공천은 투명하게 돼야 되는데 이렇게 자꾸 뭐 이상하게 투명하지 않았다",
  "이점 때문에 오히려 김수민 의원에 대한 의혹에 눈초리가 자꾸 더 커지는 거죠",
  "예. 자 국민에당에 리베이트 의혹 관련해서 김수민 의원 또 박선숙 사무 총장 그리고 김용환 의원에 이야기가 나오고 있습니다",
  "그런데 이 가운데 그 고리에 중심에는 에이 교수 아직까지는 실명이 밝혀지지 않고 있는데요",
  "실력자였던 에이 교수가 있었다는 것이 여러 가지 정황상 드러나고 있습니다",
  "과연 어떻게 결론지어질지도 지켜보겠습니다",
  "자 다섯 개에 키워드가 남아있는데 이 가운데 속마음 해 보겠습니다",
  "더불어 민주당에 김부겸 의원 대권을 향하고 있을까요",
  "당권을 향하고 있을까요",
  "자 뭐 다들 여러분들 시청자 여러분들 어떻게 생각하고 계신지 모르겠습니다",
  "자 이현종 위원께 먼저 여쭤보죠",
  "김부겸 의원 대권에 도전하고 싶으실까요? 당권에 도전하고 싶으실까요? 뭐 좀 전에 연락을 해 보니까 고민을 하고 있다 그래요",
  "아 통화해 보셨어요? 네",
  "아 예. 인제 고민스럽제 왜 인제 고민을 하냐 하면 이 인제 그 더불어 민주당에 xxxx 를 보면 지금 현재 인제 당 대권에 도전하는 분들은 그러니까 일 년 이전에 사실 당권에 도전할 수가 없습니다",
  "당 대표직을 내려놔야 되거든요",
  "인제 그런 상황이기 때문에 지금 인제 김부겸 의원이 만약 대권을 가기 위해서는 이번 전당 대회에 안 나와야 됩니다",
  "그런데 인제 만약에 대권 인제 당권을 도전 하 한다면 당권 구도까지 굉장히 달라지는데 문제는 이런 xx 있다 보니까 사실은 내년 상황을 어떻게 예측할 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 내년에 예를 들어서 지금 뭐 문재인 전 대표가 뭐 이대로 계속 잘 나갈지 아니면 어떤 상황이 벌어질지 모르는데 문제는 지금 어~ 당 대표를 도전했을 경우에 인제 대권에 도전할 수가 없으니까 그러면 상황을 뭐 미리 지금 결정을 해야 되는 그런 상황이거든요",
  "인제 그런 상황이다 보니까 그렇게 하면 또 내년을 예약을 하고 당권에 도전하지 않으면 또 사실 역할도 없을 거 같고 이제 그런 고민이 있는 것이죠",
  "그래서 아마 주변에 여론을 쭉 들어봤는데 다들 반반 갈린다 그래요",
  "아 바 여기도 반반입니까? 예. 여기도 반반입니다",
  "아예 당권으로 가라",
  "그냥 대 대권은 다음에 도전하고 예",
  "당권으로 가라는 주장하는 사람 분들도 계시고 아니다",
  "지금 대 저 당권에 인제 그 대권에 도전해야 된다",
  "지금 당권 나가지마라",
  "어차피 문재인 대표가 완주하긴 힘들 거 같다 뭐 이런 전망하고 그러니까 본인도 이제 결정을 못 내렸는데 결국 그래서 인제 유 월달 안에 본인이 가부간에 결정을 내리겠다고 합니다",
  "이달 말에 결정을 내리시겠다고 하는데 네. 그렇습니다",
  "어~ 문재인 전 대표는 오늘 히말라야를 가셨어요",
  "가시고 또 안희정 지사는 뭐 불편해서 내가 몸을 풀고 있겠다 이런 얘기가 나오고 있는데 자 김부겸 의원 중간에서 계시는 분들이 대권에 나가라",
  "아니면 그냥 당권에 도전해라",
  "여러 이야기하고 있을 거 같은데 본인에 생 속마음은 어떨까요? 본인 속마음은 이거겠죠",
  "보다 더 근접한 그다음 보다 말하자면 더 확실한 쪽은 아마 당권일 거 같고 아 확 보다 더 확실한 게 예. 그다음에 네임 밸류를 높이는 것은 역시 대권일 거 같고 이제 이런 것 때문에 고민하고 있을 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 역시 인제 만약에 또 문재인 대표하고 전 대표하고 만약에 둘이가 대권 경쟁을 벌인다 이러면 인제 티케이 대 피케이 아주 대결점이 되는데  그점에서 뭐 김부겸 대표도 어를 막 내 뒤 나도 뒤에 티 티케이가 있다 뭐 이 정도 이 인식을 하겠죠",
  "그러니까 뭐냐면 영남과 호남을 그 같이 아우르는 야 야당에 승리자 전략이라는 게 영호남을 같이 아우를 수 있다",
  "그러면 인제 문재인 전 대표는 부산과 인제 호남 또 그렇다면 티 저 저 김 의원은 뭐 티케이와 호남 뭐 이런 식으로 저 엮을 수 있다 뭐 이런 전략도 할 수 있 있겠는데 어~ 제가 볼 때는 저분이 정말로 인제 저 저분에 성품으로 봐서 아마도 끝에 가서는 그래도 만약에 당권이 확실하다면 당권부터 착실히 밟아나가는 게 낫겠다고 판단을 하실 거 같아요",
  "왜냐하면 차분하신 분이니까",
  "차분하신 분이니까 하 한 단계 저 점핑하자 이렇게까지는 생각을 안 하실 거 같은 그거는 제 생각이고 저분에 생각에 뭐 들어가보질 않아서 알 수가 없죠",
  "저 전화 안해 안 해 보셨죠? 예",
  "예. 저 저 아니 이현종 위원님 전화를 한번 해 보세요. 다시  이게 인제 결국은 뭐 아마 이 인제 왜 이게 그 당권 같 당권 도전에 관심이 갔냐 하면 사실은 인제 김부겸 의원이 나설 경우에 지금 현재 친노 그러면 친문 그룹들이 생각하는 구도가 인제 바뀌는 겁니다",
  "만약에 인제 김부겸 의원이 당권 도전으로 갔을 경우는 상당히 파괴력있는 힘을 갖고 있거든요",
  "아무래도 영남 출신인데다가 이번 선거에서 정말 대구에 참 불모지에서 극적으로 인제 승리를 해서 왔지 않습니까? 그만큼 또 정국적 지명도도 있고 그렇죠",
  "또 사 당내에서도 비주류도 상당히 이제 김부겸 의원을 지원하고 있는 그런 상황이기 때문에 기존에 친노들이 생각했던 구도 자체를 바꾸게 되는 그런 상황이에요",
  "현재 보면 친노들이나 친문 입장에서 보면 지금 뭐 추미애라든지 송영길이라든지 이런 분들에 어떤 걸 통해서 상당히 당권을 인제 간접적으로는 잡겠다라는 그런 어떤 생각들을 갖고 있는데 문제는 김부겸 의원이 나서게 될 경우에 과연 그럼 김부겸을 지원할 것이냐 아니면 제 삼에 인물을 지원할 것이냐",
  "이제 그런 고민이 있는 겁니다",
  "그래서 그만큼 김부겸에 결정이 당권 구도에는 굉장히 큰 변수가 될 수 있는 것이죠",
  "지금 방금 그 저 예. 말씀하시죠",
  "예. 하나만 말씀드리면 뭐냐면 김 저 김부겸 의원이 당권으로 할 때는 이를테면 저 친노측에서 지 지원해 줄 수도 있습니다",
  "해 가지고 당권을 주되 대신에 인제 대권은 저 문재인 전 대표쪽으로 굳어지는 것 아닙니까? 물론 다른 뭐 경영자도 있을 수 있지만 그런데 만약에 문 전 대표하고 경쟁 관계에 들어간다 이렇게 됐을 때는 친노 일색인 친문 일색인 그 더불어 민주당에서 과연 김부겸 의원이 그 후보직까지 쟁취할 수 있느냐",
  "그건 굉장히 어려운 일이에요. 현실적으로 그러 예. 바로 그 방금 말씀하신 맥락에서 제가 좀 여쭤보고 싶은 것 중에 하나는 이겁니다",
  "내년 대선을 놓고 봤을 때 당 대표는 어쨌든 대선 후보를 관리하는 또 대선을 준비하는 입장인데 친노 친문이라고 볼 수 있는 김부겸 의원을 과연 당권에 줄 수 있을 것인가",
  "그러면 이제 전략적 제휴가 될 수 있겠죠",
  "왜냐하면 어차피 당신은 대권 나가지 않는 거 아니냐",
  "그러면 문재인 전 대표를 좀 지원해 주고 그렇지만 당시에 당권을 위해서는 우리가 전격적으로 밀어주겠다 이런 전략적 제휴가 가능하 할 거거든요",
  "그런 측면에서 본다면 아마 김부겸 의원이 인제 당권을 선택한다면 상당히 당에 주류 세력들이 김부겸 의원으로 밀 수가 있죠",
  "그리고 또 당에 어떤 전체 이미지가 좀 개혁적 이미지가 인제 고양이 되면서 문재인 전 대표한테 절대 불리하지 않는 구도가 형성되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 면에서 본다면 인제 김 문 어떤 연대 이런 것들이 형성될 수가 있고 그 연대가 된다면 다른 사람들이 도전하기에는 굉장히 힘들어지는 즉 문재인 전 대표에 대선이 한층 굳어질 수 있는 그런 계기가 되기 때문에 아마 친노 입장이나 친문 입장에서 볼 때는 김부겸 의원이 당권으로 좀 돌아줬으면 하는 그런 생각들을  많이 하고 있을 겁니다",
  "그렇게 그렇게 되기가 쉬운 것이 뭐냐면 인제 김부겸 의원이 이 저 당권을 했을 때는 당 누가 하든 뭐 당권을 누가 쥐든 결국은 차기 대선 후보가 결정이 되면 당에 주도권은 결국은 후보가 갖게 되거든요",
  "예. 그런 점에서 저 문재인 전 대표는 친노측에서 그렇게 김부겸 의원을 두려워하거나 거부할 필요가 없잖아요",
  "그러니까 지금 이현종 위원 말씀처럼 같이 전략적 제휴할 수 있는 그런 여지가 훨씬 넓어지는 거죠",
  "그러면은 김부겸 의원이 이달말까지는 결정을 하겠다라고 했는데 이것은 오늘 히말라야로 떠난 문재인 전 대표가 열흘 뒤에 오시니까 시간적으로 거의 맞는단 말이죠",
  "그래서 오셔서 두분이 만나시나 안만 만나시나 그리고 어떤 이야기를 하시나 이것도 지켜볼만한 그럼요",
  "해 가치가 있겠네요",
  "아마 이제 이번 달말쯤 되면 아마 당권 구도가 대충 윤곽이 잡힐 겁니다",
  "지금 인제 출마를 머뭇거리시는 분들도 보면 결국 김부겸 의원이 어떻게 하느냐에 따라서 출마를 조금 머뭇거리는 분들이 몇 분 계시거든요",
  "인제 그런 분들이 인제 아마 본인에 거취를 결정할 겁니다",
  "그러나 김부겸 의원이 나올 경우에 지금 출마를 주시하는 준비하는 분들 중에서 상당수가 포기하는 분들이 꽤 있을 거예요",
  "인제 그런 면에서 본다면 김부겸 의원에 등장은 당권 구도에 상당한 영향을 미칠 가능성이 높습니다",
  "자 키워드 네 개가 남아있죠",
  "이 가운데 골드바입니다",
  "골드바 자 리수용 부 위원장과 시진핑이 만난 직후에 북한과 중국에 접경 지역인 단둥에서 북한 공작원 간부가 구속됐습니다",
  "우리나라 돈으로 현금 오십삼억여 원과 금괴도 압수가 됐는데요",
  "자 김정우 기자 예",
  "단둥은 굉장히 그 접경 지역 굉장히 좁지 않습니까? 여기서 지금 북한 공작원이 오십삼억 원과 금괴가 압수가 됐다",
  "일단 누구입니까?  밝혀졌습니까? 일단 나온 데까지 인제 요모리 신문이 첫 보도를 했는데요",
  "나온 데까지 보면 일단 그 간부고 그리고 이제 공작원이다까지 나왔는데 저희가 주로 이제 뭐 단둥이라든가 이런 접경 지역에 나가있는 공작원이 누구냐 했을 때 주로 알 수 있는 조직이 첫 번째 노도 노동당이고요",
  "두 번째는 이제 그 국가 안전 보위부 그리고 세 번째는 정찰청국 이렇게 보이는데 만약에 당소속 인사라면 굉장히 이제 파워가 막강한 인사인데 혹시 그게 아니라 이제 뭐 정찰총국이라든가 다른 조직에서 외화벌이를 위해서 나왔다면 아하 그렇게 뭐 이렇게 실 핵심적 인물은 아니 아닐 것이다라고 하지만 이제 돈이 너무 지금 많 많이 나왔단 말이에요",
  "삼천만 위안이면 어마어마하게 큰돈이죠",
  "예. 삼천만 위안 이제 우리 돈으로 한 오십억 원이 넘는 돈이 중국 돈 현금 아닙니까? 저것도 예. 현금이죠. 게다가 예. 되게 중요한 게 공작원이 만약에 우리나라 만약에 공작원이 있는 있는지도 모르겠지만 대한민국 공작원이 대한민국에서 현금 오십억 갖고 있다 그러면 크게 그런데 그거는 오히려 못하는데 네",
  "중국에서 삼천만 위안 갖고 있으면 공작에 범위에서 상당히 더 넓어지지 않습니까? 외화를 가지고 현지에서 바로 쓸 수 있는 유동성 공작 자금을 확보하고 있기 때문에 굉장히 큰 역할을 할 수 있는데  그것을 이번에 저는 솔직히 이 공작원을 구속한 거보다 이 돈를 압수한 게 북한 당국 입장에서는 더욱더 아프지 않을까",
  "예. 그런 상황일 것 같습니다",
  "일단 골드바 얘기가 나왔는데 혹시 이게 골드바라고만 나오지 몇 개인지 뭐 어느 정도 가치인지는 안 나오더라고요",
  "예. 아직 뭐 그것까지는 안 나왔는데 이것도 상당한 인제 분량에 골드바가 있으니까 뭐 한두 개 있었으면 이걸 굳이 언급할 필요가 없잖아요",
  "그래서 인 있었는데 제가 약간 좀 주목하는 게 이게 지금 최근에 그 중국에서 북한 은행들을 동결을 하기 시작했거든요",
  "그래서 아마 그 당시 이제 좀 눈치를 채고 국제적인 제재가 들어갔을 때 제가 공작원이라도 일단 현금부터 확보해야 되지 않습니까? 그래서 은행에서 돈을 뺄 거란 말이에요. 아마 그때 그것을 아마 이제 중국 금융 당국이라든가 사전 당국에서 포착을 하고 원래 이제 또 이제 사전이나 금융 당국에 본성이 비슷합니다",
  "전세계적으로 중국이나 한국이나 예",
  "돈 흐름 포착되면 일단은 이제 잡고 보는 거냐",
  "예. 잡고 보는데 잡고 볼 때 과연 이제 그것을 중국 고위 당국에서 이제 아마 뭐 공산당이라든가 이제 국가 당국에서 이것을 이제 어느 정도로 할 것이냐는 아마 이제 허용에 이제 정치적으로 판단을 했겠지만 일단 이제 중국에 이제 당국에서는 저걸 잡아라 했기 때문에 흐름이 보이니깐 이제 잡았는데 아마 이제 그때 당시에 바로 신변까지도 확보를 해서 바로 구속을 하지 않았나",
  "예. 그렇게 지금 약간에 추정이 좀 가미되고 있습니다. 현재로써는요",
  "지금 아직 팩트 전 정확한 상황은 파악이 좀 안 되는 추정하는 단계이긴 하나 이런 이야기가 있습니다",
  "리수용 부위원장이 시진핑을 만난 이후에 비핵화 문제를 언급을 정확하게 안 했고 그에 따라서 전격적으로 첩보를 쥐고 있다가 덮친 거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있지 않습니까? 예. 지난 이 일에 이제 그 리수용 인제 당 국제 부장입니다",
  "왜냐하면 그전까지는 뭐 물론 이제 당 부위원장이라고 하지만 이제 중국에서 국제 부장이라고 밝혔거든요",
  "예. 이제 당 국제 부장이 시진핑을 만나서 시진핑 주석에 제일 싫어하는 얘기인 이제 그 핵 경제 병진 노선을 강조를 했고요",
  "시진핑 주석은 그 자리에서는 비핵화를 언급하지 않았다고 공개됐지만 이후에는 또 중국에서 비핵화를 얘기를 했다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그즈음 해서 이 사건이 이제 발생했기 때문에 많은 사람들이 혹시나 이제 중국이 좀 이제 열받아서  또 감히 또 이제 우리 시진핑 주석 앞에서 제일 싫어하는 얘기를 했기 때문에 이거를 이제 전격적으로 때려잡는 게 아니냐라는 얘기도 나왔지만 좀 전문가들 분석으로는 그럴 가능성은 좀 적다고 오히려 하고 인제 돈에 흐름이 포착됐기 때문에 가서 이제 확보를 한 거고요",
  "그리고 그것을 최종적으로 이제 허용할 때는 물론 종합적인 상황에서에 인제 허용을 했겠지만 네",
  "오히려 국제 제재 속에서 북한 금융에 이제 흐름을 좀 더 이제 죄는 그런 것들을 이제 보여주기 위해서 네",
  "핵과 떠나가지고 리수용을 떠나가지고 그런 가능성이 더 크지 않냐라는 이제 그렇게 분석하는 전문가들도 꽤 있습니다",
  "자 이제 남아있는 키워드 세 가지가 남아있습니다",
  "참사 손 도끼 변신이 남아있는데 이번에 변신 해 보겠습니다",
  "자 오늘 변신에 주인공은 국정원입니다",
  "국정원이 엠블럼과 원훈을 교체했는데 자 오늘 이 자리에는 권세진 월간 조선 기자 나왔습니다",
  "자 국정원에 엠블럼과 국정원에 원훈 예",
  "그걸 교체했다는 이야기인데 어떻게 바꿨는지 먼저 좀 얘기를 해 주시죠",
  "저거 한번 보시면 저기 예. 화면보면서 한번 얘기해 볼까요? 예",
  "예. 그 엠블럼을 일단 바꿨고요",
  "원훈도 바꿨는데 엠블럼은 지금 천구백구십팔 년에 했던 거를 계속 쓰고 있었습니다",
  "나침반 안에 이제 횃불이 들어있죠",
  "이 나침반에 이미지를 좀 이제 청룡 백호가 들어있고 횃불이 들어있는 것으로 바꾼 것인데요",
  "가운데가 횃불이고 예",
  "위에가 청룡 그러니까 여러 가지가 들어가 있습니다",
  "태극 무늬 안에 횃불이 있고요",
  "그러니까 청룡 백호가 있는데 이것에 이제 의미를 좀 설명하자면 횃불과 태극은 이제 국정원에 숙명과 의지를 상징한다 이렇게 얘기하고 있고 청룡과 백호는 국정원에 소임 뭘 해야 되는 이런 것들을 얘기한다고 하고 있는데 이미지가 보시면은 어떻게 보면 조금 더 강해졌다고 볼 수도 있고 왼쪽을 보면 워 원래 것을 보면은 나침반이라는 게 원래 방향을 좀 설정한다 뭐 이런 이미지가 좀 생길 수밖에 없는 분위기예요",
  "그래서 여태까지 국정원은 이제 음지에서 일하는 것이 당연하다고 여겨왔는데 이번에 댓글 사건으로 인해서 계속 이제 현정권과 관련된 어떤 일을 하고 있다",
  "어떤 방향성 있는 일을 하고 있다라는 지적을 계속 받고 있으면서 바꿔야 된다고 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 이번에 바꾼 것은 아무래도 뭐 우리 뭐 태극이라던가 청룡 백호 같은 것은 그냥 펴 편안하게 여길 수 있는 엠블럼들이고요",
  "그리고 저렇게 보면은 국정원이 어떤 그냥 좀 친근하게 보이고 어디서나 있을 수 있는 엠블럼을 보이지 않겠습니까? 나침반 같은 것은 아 이게 국정원이고 이게 뭔가 있구나라고 좀 생각을 하게 되는데 이미지 자체는 그런 것 같아요",
  "그래서 지금 십 천구백구십팔 년 이후 바꾸지 않았던 엠블럼을 이번에 바꿨고요",
  "원훈도 이제 같이 바꾸게 됩니다",
  "그래서 원훈은 이제 소리없는 혁신 예",
  "소리없는 헌신 오직 대한민국 수호와 영광을 위하여 그러니까 이전에는 이명박 정부 때 바꾼 것은 자유와 진리를 향한 무명에 헌신 그러니까 그 키워드는 계속 무명 뭐 소리없는 그리고 옛날 중앙 정부부 때는 우리는 음지에서 일하고 양지를 지향한다",
  "계속 이 얘기는 이제 그 기준은 같아요",
  "그랬는데 소리없는 헌신이라는 이유는 그리고 이 뒤가 약간 더 애매한 게 오직 대한민국 수호와 영광을 위하여라는 다 이제 글이 약간 더 저는 조금 느낌이 좀 다르다고 보는데 소리없는 헌신은 무명에 헌신과 뭐 크게 다르지 않습니다",
  "그런데 오직 대한민국 수호와 영광을 위하여라는 말은 아무래도 좀 어떤 또 방향성이 좀 보이지 않느냐 이런 이미지를 가져올 수 있어서 이 정확한 의도는 아직 알려지지는 않았는데요",
  "국정원이 그것을 뭐 내놓고 얘기해서도 안 되고 약간 그리고 좀 변신을 꿰하고 댓글 이미지를 좀 벗으려고 하는 의지가 있는 것 같습니다",
  "예. 자 이현종 위원님께 좀 네",
  "이 국정원에 헌 예. 원훈 가운데는 음지에서 일하고 양지를 지향한다",
  "저도 기억에 있는데 이 원훈이 제이피가 제이피가 직접 만들었죠",
  "xxx 씨가 만들었고 정부는 국력이다라는 것도 어 김대중 대통령이 직접 만들어서 그 xx 로 직접 써서 그 국정원 앞에다가 인제 어~ 음각을 해서 그 돌로 있습니다",
  "그다음에 인제 이명박 대통령 때도 마찬가지로 또 바꿨는데 저는 그래서 이 원훈을 자꾸 바꾸는 이유를 잘 모르겠어요",
  "자 국정원이라는 게 우리가 아시겠지만 이거는 뭐 이 그 있는 둥 없는 둥 하는 우리가 국민들은 사실 몰라야 되는 그렇죠",
  "씨아이에이나 엠아이식스 같은 경우는 엠아이식스는 건물이 어디인지도 모릅니다",
  "시민들이 가 지나가다가도 그 건물이 엠아이식스 건물인지 아닌지도 몰라요",
  "그러니까 그 역할이 뭘 하는지가 모르지 모르고 정말 철저히 음지에서 국가를 위해서만 정말 비밀스럽게 활동하는 게 어 그런 정부 기관이 숙명이거든요",
  "그러니까 정부 기관은 이거 뭐 했습니다라고 내는 거 자체가 저는 저 제가 볼 때 웃기는 이야기라 드는데 사실 국정원이 원훈을 이렇게 정권마다 바꾸는 게 과연 저는 합당한 것인가 아하 또 만약에 지금 정권 말기인데 그럼 다음 대통령 때는 또 바꿀 거 아니겠습니까? 또 마크도 마찬가지로 지금 이 마크는 원래 마크는 씨아이에이 마크하고 비슷합니다",
  "씨아이에이가 보면 독수리 상 밑에 나침반이 그런 마크였거든요",
  "그런데 이번에도 마크를 인제 바꿨는데 사실은 제가 볼 때는 이 마크나 원훈을 바꾸는 거 보다는 정말 국정원이 저는 소리없이 일해 줬으면 좋겠어요",
  "아하 여기도 이야기했지만 소리없는 헌신인데 제발 소리없는 헌신 좀 했으면 좋겠는데 자꾸 소리가 납니다",
  "그리고 자꾸 뭔갈 많이 나죠",
  "막 자꾸 뭔가 드러낼라고 해요",
  "자꾸 마크라든지 뭐 멤블럼이나 이런 걸 통해 드러낼라고 하는데 저게 무슨 뭐 우리가 자랑하는 무슨 우리 상표가 아니지 않습니까? 그런데 저런 엠블럼을 자꾸 왜 바꾸고 저걸 저렇게 드러낼려고 하는 것인지 저는 그것부터 컨셉부터 조금 저는 의심을 가져볼 수밖에 없습니다",
  "예. 그럼 이진곤 교수님 예",
  "지금 이렇게 원훈 바꾸고 엠블럼 바꾸면 좀 나아지겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "그런데 저는 저 또 이현종 위원하고 좀 다른 측면에서 말씀드려보자면 우리 국정원은 말이죠",
  "정치권이 너무 정치화하고 있어요",
  "그래서 정치에 자꾸 저 국정원을 끌어들이면 지금 이현종 위 위원 강조하셨지마는 이 비밀스러운 조직이 돼야 되는데 이것이 자꾸 공개가 되고 언젠가는 보니까 뭐 그 간부들 얼굴까지 다 신문에 다 나가고 말이죠",
  "그 조직도가 다 신문에 나고 어떤 역할을 하는지가 다 나오고 그게 무슨 그 국 저 정부 기관입니까? 그래서 앞으로 국정원도 저렇게 자꾸 인제 아마 저 국민들이 이미지 국민들한테 이미지가 안 좋다 저거 때문에 자꾸 그러는 어~ 저렇게 마음이 답답해서 저럴 수도 있는데 특히 정치권은요",
  "여야 가릴 것 없이 이 국정원을 정치화하는 이런 저 이거는요",
  "그것 좀 자제해 주셨으면 좋겠네요",
  "그럼 정치권이 더 국정원을 드러내고 있고 국정원이 알아서 드러내고 있고 두 분에 의견이 조금 다르신 거 같은데요",
  "저희 가운데 가장 젊은 피 우리 김정우 기자는 어떻게 생각하십니까? 예. 마침 오늘 이걸 취재하다 와가지고요",
  "아 오늘 취재하셨습니까? 예",
  "예예. 바꾼 걸 보면 일단 이게 십 일날 바꿨어요",
  "바꿨는데 국정원이 어디가서 브리핑를 할 수가 없잖아요",
  "그래서 약간 좀 답답했답니다",
  "이렇게 홈페이지에는 다 바꿔놨는데  아무도 모르는 거예요. 이거를 왜냐하면 국정원 홈페 소리없이 헌신하고 계셨네요",
  "소리없이 교체를 한 거죠",
  "너무 간사한데 부탁하면 돼",
  "예. 했는데 이게 지금 그 국정원 홈페이지에 들어가 일반인이나 기자들도 들어갈 일이 없어요",
  "없는데 이제 누군가 들어가서 보니까 바뀌'어 있어서 된 건데 약간 방점이 보면 무명에서 이제 어떻게 보면 무성으로 바뀐 거 아닙니까? 소리없는으로 바뀌'었는데 그거는 뭐 일맥상통을 하는 거다라 들었는데 뒤에 오직이라고 적었어요. 오직 예. 이 부분이 이제 휘말리지 않고 자기들은 오로지 대한민국이라고 이렇게 주장을 하고 있는데 아 정권에 휘둘리지 않고 오직 대한민국에 수호 예. 거기에도 어 이거 그뜻입니까? 그렇습니다",
  "그게 약간 좀 방점을 좀 찍은 것 같아요",
  "왜냐하면 앞에 이제 자유와 진리에 대해서는 좀 외부에서 말이 좀 많았답니다",
  "이게 왜냐하면 약간 좀 상아탑 이미지가 나고  아 그 이전에 원훈이 예",
  "예. 그래서 있고 그래서 인제 저 쭉쭉 바뀌'어왔는데 또 애매한 것도 있더라고요",
  "제가 좀 찾다보니깐 김영삼 대통령 시절에 네",
  "그 안기부 앞에 써있는 게 보국 위민이라고 적혀있었어요",
  "그 당시에는 이 큰 돌덩이 안에 그랬었는데 이제 이건 뭐냐",
  "이거는 부 부훈 아니냐라고 했더니 그거는 부훈 아니고 그냥 대통령이 그냥 친필로 해 가지고 한 건데 그거는 인정하지 않는다",
  "그 기분이 뭔지를 모르겠는데 아 예",
  "인제 나름 인제 저는 거기다 저 적히면 다 또 이제 훈 뭐 이제 원훈인 줄 알았는데 예. 다 되는 줄 알았는데 그건 아니고 마지막으로 이제 총 네 번으로 해서 바뀐 게 맞고요",
  "그래서 이번에 이제 바뀌'었는데 아무래도 이제 환골탈태를 할지는 이제 박근혜 대통령이 환골탈태를 하라고 이천십사 년에 지시를 했거든요",
  "예. 그래서 할지는 앞으로 좀 더 이제 두고봐야 되지 않냐",
  "예. 이제 어느 방금 이제 두 분께서 말씀을 하셨는데 어느 쪽으로 결정이 날지는 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 기왕 이렇게 바뀌신 만 바뀐 것만큼 예. 소리없는 헌신하시고 오직 대한민국 수호와 영광을 위하여 일해 주실 것을 기대하겠습니다",
  "참사와 손 도끼 손 도끼 볼까요? 자 유럽과 남아메리카에서 축구 전쟁이 펼쳐지고 있습니다",
  "유럽에서는 유로 이천십육인데 축구 어~ 관객들 가운데 거친 분들 훌리건 이분들이 난동을 그야말로 피웠습니다",
  "영상을 먼저 보고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 축구 관객들이라는 설명을 듣고 보시니까 훌리건들에 모습이라고 생각하시지 그냥 영상만 보시면 마치 어느 곳에 폭력 사태 혹은 뭐 여러 가지 상황이 생각 이상이 되는 그런 궁금해지는 영상인데 이 이야기는 문승진 티비 조선 스포츠 부장과 이야기 나누겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 영상 아주 충격적인데 상당히 피해가 컸죠? 그렇습니다",
  "뭐 영국과 그 러시아 잉글랜드와 러시아 훌리건들이 팬들이 어~ 폭력을 휘두르면서 결국에는 한 쉰여 명 정도가 부상을 당했고요",
  "이중에 네 명 가운데 한 명은 아직도 의식 불명이라고 했는데 아 네",
  "뭐 크고 작은 부상자들끼리 합치면은 뭐 한 백 명이 넘어갈 것으로 보여지기 때문에 어떻게 보면 굉장히 좀 큰 사태였다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 보면 그냥 영상만 보면 난동이라는 표현까지 할 수 있을 만큼에 심각한 사태인데 역사적으로 이 축구 관련된 그 훌리건들에 폭력 사태가 굉장히 많았었던 것 같고 특히 이번에 영국과 러시아에 경기 이후에 그야말로 팬들끼리 엄청 세게 붙은 거 아닙니까? 쉽게 얘기해서 그렇죠",
  "예. 굉장히 생각보다 이게 충격이 큰 것 같습니다",
  "이게 그 약간 문화적인 차이인데요",
  "그러니까 한국은 인제 스 이 경기를 통해서 뭔가를 이렇게 그냥 선수들이 잘하고 하는 거에 박수를 보내고 그거 경기장을 떠나면 일반인으로 돌아와서 사는데 마치 외국에 이 극성팬들은 경기장 밖이든 안에서든 뭔가 이 팀을 위해서 이렇게 막 극렬하게 남성적으로 막 이렇게 폭력을 휘두르고 막 흥분하고 뭐 이런 것이 진정한 팬이다",
  "이게 진정한 팬이다라는 어떤 의식이 있기 때문에 이번에도 잉글랜드와 러시아가 유로 이천십육에서 만났는데 결국에는 그~ 어떤 자국에 어떤 그런 것도 있지만 또 역사적인 배경도 있거든요",
  "그~ 또 더군다나 또 영국 그 훌리건들에 특징은 이게 사실 남에 나라에서는 잘 이런 거 못하거든요",
  "그러니까 자기 팀 안에서 뭐 자기 동네에서는 할 수 있지만 이렇게 프랑스 제 삼국에서 이렇게 마치 자기집처럼 이렇게 얘기한다는 거는 일부에서는 그래서 영국 사람들이 어떤 그 지금 그 이 이유 탈퇴도 있고 뭐 그런 여 여러 가지 정치적인 상황에서 마치 유럽을 굉장히 무시하고 예전에 그 대영제국처럼 우리 영국이 최고인데 우리 뭐 어디든 다 우리집 아니었냐 뭐  이런 어떤 사고 방식이 있기 때문에 이렇게 좀 무례하게 좀 이렇게 사태까지 벌어지지 않았나 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이번에 영국 훌리건도 영국 훌리건이지만 그 러시아 축구 팬들에 아주 과격함도 새삼 많은 분들이 좀 놀라셨던 거 같아요",
  "그 그동안 그 팬을 연구한 파리 팔대학에 그 로낭 에벵이란 교수님이 계신데 그분이 얘기한 게 이 러시아 훌리건들을 서르 스물다섯 살에서 서른다섯 살 정도에 젊은 선수들로 평상시에 약간 이런 폭력에 대비한 훈련을 한다. 마치 군사 훈련처럼 아 훌리건들이 따로 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 그 이번에 그 잉글랜드가 사실은 어떻게 보면 훌리건들에 원조라고 생각하고 굉장히 극성스러울 거라고 생각하는데 실제 그 현장에 있던 사람들 얘기로는 오히려 러시아 훌리건들이 더 아지 마치 조직된 예",
  "그 폭력배 같이 뭐 쇠파이프를 휘두른다든지 어떤 이런 아주 군사 훈련을 방불케 할 만큼 굉장히 조직적으로 움직였다",
  "그래서 어떻게 보면 러시아 훌리건들이 더 어떻게 보면 좀 무섭고 거기에 또 최근에 그 러시아에서 그 인종 차별적 그런 바람이 불었지 않습니까? 그래서 그런 것들이 포함해서 어떻게 보면 우리가 봤을 때는 이 사건에서 야 그 잉글랜드 훌리건들이 또 그랬구나 했는데 알고 봤더니 예",
  "러시아 훌리건들도 만만치 않게 이렇게 또 대응을 하다보니까 이렇게 큰 사고로 번진 것 같습니다",
  "예. 자 권세진 기자 뭐 축구를 좋아하시는 분들은 훌리건 익숙하고 예",
  "그리고 그들이 어떻게 행동을 보이는지 행태를 보이는지도 알고 있습니다마는 모르는 분들을 위해서 권세진 기자가 훌리건에 역사 훌리건이 뭔지 좀 말씀 좀 해 주시죠",
  "훌리건이라고 하면 이제 천구백팔십 년대에 이제 많이 나타 그 전에 용어는 이제 어떻게 생겼는지는 보면은 천구백파 팔십 아 천팔백구십팔 년에 이제 그 길에서 폭력도 일으키고 이런 젊은이들을 이제 단체로 이제 잡아다가 이렇게 했었는데 이것을 뭐 훌리스갱이라고 했다 이런 어원은 여기서 있는데요",
  "실제로 나타난 것은 이제 천구백팔십 년대에 이제 축구를 중심으로 축구장에서 이제 술을 좀 많이 마시고 주로 이제 잉글랜드 팬들이죠",
  "영국 중에서도 잉글랜드 스코틀랜드 그 팀이 여러 군데 있는데 잉글랜드 팀들이 이제 항상 그 월드컵이나 이제 국제 경기를 할 때 와서 좀 폭력을 행사하고 너무 이제 심하게 응원을 하면서 싸움이 나고 사람이 다치는 일이 많아졌어요",
  "그랬는데 이제 천구백구십이 년에 영국에서 프리미어 리그가 생기고 나서는 조금 많이 나아졌습니다",
  "그래서 다른 데서 좀 푸는 것도 있었는데 그리고 여태까지는 월드컵만 생 월드컵 때마다 각국이 이제 훌리건이 이제 소동을 피울까봐 뭐 입국을 하지 못하게 한다던가 그런 전과가 있으면은 예",
  "다 조사를 하고 그리고 술도 이제 뭐 독주를 팔지 못하게 한다던가 여러 가지로 좀 대책을 마련을 했었습니다. 그동안 그랬는데 이제 이번에 프랑스에서는 워낙 그런 이제 테러 방지에만 좀 신경을 많이 쓰고 훌리건에 대한 대책을 좀 소홀히 한 것이 아니냐 뭐 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 상태고요",
  "이 훌리건에 역사는 이제 잉글랜드 팬들이라고 보면 되는데 방금 말씀하신 이제 러시아 네오나치를 중심으로 해서 이제 인종 차별이라느니 그리고 이런 훌리건들이 좀 활동을 하는 게 그 영국에 훌리건들은 좀 서민 계층입니다. 어떻게 보면은 그래서 아 이게 이분들이 경제가 좀 안 좋을 때 더 강하게 좀 억압된 것을 이제 스포츠를 통해서 또 풀면서 폭력으로 푸는 성향이 좀 있어요",
  "그래서 이번에 이제 마르세유에서 좀 제일 러시아와 영국이 붙은 김에 좀 강력하게 삼 일 동안 싸웠다고 하니까",
  "삼 일이나 싸운 거예요? 예. 계속 싸운 겁니다",
  "하루가 아니라 아 예",
  "그래서 그리고 뭐 이미 뭐 아홉 시 저녁에 이제 경기를 하는데 이미 다 만취해서 들어와서 이제 거의 폭풍 전야 싸울 준비가 다 돼 있는 상황이었던 거예요",
  "이런 이제 상황이 벌어지니까 프랑스 정부도 지금 난감하죠",
  "이제 도 술도 안 팔고 이런 지금 대책을 좀 마련하고 있다고 합니다",
  "자 이제 마지막 이슈 살펴볼까 합니다",
  "자 마지막 키워드는 참사입니다",
  "미국에서 최악에 총기 사건이 펼쳐 벌어졌죠",
  "그 범행을 저지른 그 살해가 된 오마르 마틴인데 자 일단 영상 먼저 보고 나서 이야기 나누죠",
  "자 미국 역사상 최악에 총기 사건이 현지 시간으로 미국 월요일에서 일요일에서 월요일로 넘어가는 새벽에 발생했습니다",
  "자 오마르 마틴이 누구인지부터 권세진 기자가 좀 말씀을 해 주시겠습니까? 예. 지금 이 사람은 이제 아프간계 미국인인데요",
  "인제 국적은 미국입니다",
  "부모가 이제 아프간 출신 이민자로서 미국에 살고 있었는데 범행 전까지만 해도 이제 주변을 취재해 보면 전과없이 그냥 조용한 삶을 살고 있었다고 해요",
  "그리고 아이에스에 뭐 동조했다 이런 얘기도 있는데 그래서 에프비아이에 한 번 조사를 받은 적이 있다고 합니다",
  "주변 사람들 중에 이제 아이에스에 동조를 하거나 뭐 이런 사람 출국을 하거나 이런 사람들이 있어서 했는데 사실 뭐 증거도 없고 근거도 없어서 그냥 풀려났다고 해요",
  "아하 그래서 그냥 조용히 살고 있었 그러니까 사람 친구도 별로 없고 이랬다는 얘기가 있는데 또 이 사람에 전처는 아니다",
  "그리고 뭐 술 인종 차별적이고 성차별적인 언행도 많이 했다 뭐 이렇게 증언을 하고 있고요",
  "그 이후로도 이제 뭐 폭력도 휘두르고 본인한테 이렇게 인제 전처는 얘기를 하고 있는데 지금 이 사람에 대해서 인제 증언이 엇갈리고 있어서 이제 범행 이유가 무엇인지에 대해서는 명확하게 나오지가 않고 있는 상태입니다",
  "예. 자 문승진 기자 그~ 이 범행을 저지르기 직전에 구일일에 전화를 걸어서 본인이 아이에스다",
  "그리고 아이에스 측에서도 이건 우리가 한 것이다라고 이야기를 했지만 이 둘 간에 아이에스와 이 오마르 마틴 간에 구체적인 어떤 연과 연결에 고리가 있는 건 밝혀지지 않은 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "게다가 게이를 싫어하는 뭐 이런 거 밝혀지는 거 같은데 예",
  "상황 좀 말씀해 주시죠",
  "일단 그 인제 큰 미국에서 관심은 과연 아이에스와 연관이 돼 있냐가 제일 관심사인데 일단은 그 사 범행 전에 구일일에 전화를 걸어서 아이에스 충성 맹세를 일단 했다는 것은 뭔가 아이에스 아이에스를 굉장히 추종했다는 인물로 보여지는데 과연 중요한 것은 이제 아이에스 지시에 의해서 이런 범행이 이루어진 것이냐 아니면 그낭 개인적인 어떤 그 개인적인 성차별에 의해서 어떤 이런 게 벌어졌냐는 인제 좀 더 수사를 해 봐야 되겠는데요",
  "어~ 뭐 아버지 얘기도 그렇고 주변 사람들이 이 성그 동성애에 대해서 굉장히 본인이 그 좀 병적으로 굉장히 좀 굉장히 싫어했다",
  "흥분하고 화를 내고 싫어했다고 하는데 뭐 그런 차원에서 보면 이번에도 사건이 벌어진 곳이 게이 클럽이다 보니까 어떤 그런 본인에 어떤 그런 성격과 또 어떤 종교적인 그런 것들이 맞물리면서 이런 어떻게 보면 대참사가 이루어지지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "예. 자 이현종 위원님께도 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 오마르 마틴이 사우디아라비아도 직접 다녀오기도 했고 그리고 동료에 증언에 따르면 이러한 그 살인을 저지르는 행위가 터질 게 터졌다",
  "늘 살인을 생 머리 속으로 생각을 했고 자 그런데 이 아버지가 탈레반 추종자이고 방송인인데 아들이 그러니까 이게 아이에스와 연관성을 묻기 위해서 게이 얘기를 한 건 아닌가 이런 또 추측도 있다 있더라고요",
  "그런데 이제 이게 두 게 어 게이에 문 게이를 혐오했다는 문제하고 사실 아이에스에 관련돼 있는 문제하고 사실 이게 저는 좀 동떨어진 문제가 아니라고 봅니다",
  "아 분리하지 않는다",
  "동전 아 동전에 양면에 관한 문제인데 사실 아이에스 같은 경우는 극도로 인제 동성애에 대한 혐의증들을 나타내고 있거든요",
  "그러니까 그런 것들을 또 실제로 이슬람 같은 경우에 그런 극단 주의자들 같은 경우는 굉장히 동성애자에 대해서는 이거는 뭐 신에 이름으로 처단해야 되는 그런 좀 생각을 하고 있으니까 마찬가지로 인제 그런 어떤 평소에 생각을 가졌던 이 오마르 마틴이 인제 그런 것들을 범행을 저질렀을 가능성이 있죠",
  "즉 그렇다면 이 두 사람이 아이에스에 추종자와 이 동성애 혐오증 이거는 전혀 다른 문제는 아닌 거 같아요",
  "그래서 결국 동전에 양면에 문제고 결국 그것 때문이라도 같이 범행을 저지른 하나에 이유가 되지 않았나 그렇게 추정을 해 봅니다",
  "예. 자 이슈 본색 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 인물들과 키워드를 통해서 살펴본 오늘에 뜨거운 이슈 이슈 본색 오늘 순서 마치겠습니다",
  "인물과 키워드를 중심으로 오늘에 가장 뜨거웠던 이슈들을 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하시는 분들 소개해 드리죠",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 허용범 전 국회 대변인 정계성 시사 위크 정치부 기자와 함께하겠습니다",
  "자 오늘 뜨거웠던 이슈들 키워드를 먼저 살펴봅니다",
  "어떤 키워드가 있을까요",
  "자 탑건 추락과 난 엄벌 의혹 그리고 샤롯데가 있는데요",
  "박근혜 대통령께서 국회 상임 위원장 전원에게 축하 난을 보냈습니다",
  "자 허용범 대변인께 먼저 여쭈어보죠",
  "박근혜 대통령께서 국회 이십 대 국회 상임 위원장들에게 축하 난을 다 보내셨어요",
  "어테 그 인제 위원장들이 뽑히니까 십팔 명 전원에게 대통령 명의에 난을 그 김재원 정무 수석을 통해서 보냈다 그러는데 네",
  "그 상당히 이례적이죠",
  "그런데 물론 우리가 다 알다시피 그것이 인제 국회하고 앞으로 잘 지내자 이런 뜻 아니겠습니까? 협력을 바라고 그런데 예",
  "이 물론 대통령도 소통을 잘해야지마는 정 이 국회가 정치에 중심 국회가 난을 받는 게 중요한 게 아니라 정말 정신차려야 됩니다",
  "지금까지처럼 이렇게 무슨 국회가 무슨 특권 집단처럼 국민에 지지율이 오 프로밖에 안 되는 집단으로 계속 남으면 난이 아니라 무슨 난을 트럭으로 준들 무슨 의미가 있겠습니까? 예. 자 이현종 위원께 위원님께도 여쭈 여쭈어보죠",
  "지금 저희 방송을 통해서 박근혜 대통령으로부터 난을 받은 의원들이 굉장히 좋아하면서 사진도 좀 올리시고 그러셨는데 굉장히 이례적이고 특히 김재원 정무 수석을 통해서 직접 전달한 것 자체가 꽤 의미가 있지 않나 싶습니다",
  "어쨌거나 하여튼박근혜 정부 들어서서 이 난이 계속 하여튼 뉴스에 중심에 오르고 있습니다",
  "어~ 사실은 인제 대통령이 그동안 어떤 대통령 명의로 난이나 시계나 화환을 보내는 거에 대해서 굉장히 까다로웠습니다",
  "대통령이 직접 결재를 하시는 것이었거든요",
  "예전 정권 때는 그냥 밑에서 했는데 이번 정권 들어와서는 대통령이 직접 결재를 하시는 거라서 사실 이게 대통령 난을 받아본 분들이 그렇게 많지가 않습니다",
  "특히 인제 지난 번 그~ 이 이번 여소야대 말고 십구 대 같은 경우는 그 정무 수석이 가지도 않았어요",
  "정수 비서관을 보내서 예전에 유승민 원내 대표가 와서 한번 취임했을 때는 정무 비서관이 나와서 만나지도 못하고 또 놔두고 온 이런 사태가 일어나서 났거든요",
  "지난 번 또 김종인 의원 저 대표가 대통령 생일 때 난을 보냈는데 청와대에서 세 번이나 빠꾸를 보냈지 않습니까? 현교안 정무 수석이 어 현교안 정무 수석이 또 안 받는다 그래서 예",
  "그게 또 나중에 난리가 났었는데 이게 참 난 하나가 가지는 여러 가지 정책적 함의가 특히 이번 정권 들어서 굉장히 큰 의미가 있는 거 같습니다",
  "특히 여소야대가 되면서 이런 난 자체를 보낸다는 것은 대통령에 메시지가 상당히 분명한 것 같습니다",
  "함께 해 보자 뭐 이런 메시지가 좀 강하게 포함되어 있지 않나 그렇게 생각을 해 봅니다",
  "이 난 매란국죽 사군자 가운데 하나인 난인데 자 이 난이 계속 이야기가 되고 있습니다",
  "허용범 대변인님 예",
  "박근혜 대통령께서 난을 통해서 전달하고자 하는 메시지가 분명히 좀 있으셨던 것 같은데요",
