  "미각과 후각을 테스트하는 면접을 진행을 한데요",
  "그래서 유리잔에 이렇게 다른 농도에 설탕물을 넣어놓고 그 농도를 오단계로 구분을 하는 거죠. 이렇게 맛을 보면서 아니면 뭐 제시된 샘플과 똑같은 맛을 고른다든지 네",
  "향을 맡아보고 이게 어떤 음식인지 맞추는 지 이런 거를 또 식품회사에서 한데요",
  "아 식품회사니까 또 미각을 중시하니까 그렇죠",
  "그리고 뭐 또요? 뭐 아무래도 이런 걸 통달을 하면 그 회사에 맛과 향에 대한 감각이 뛰어나고 식품에 대한 애정을 잘 알 수 있으니까 그래서 보기도 하고요",
  "또 다른 식품회사는 요리면접을 보기도 하고 요리면접 네",
  "요리하는 거 네. 그리고 젓가락 면접도 있데요",
  "그거는 뭐예요? 그러니까 젓가락 그 면접 대상자들한테 올바른 젓가락 사용 영상을 이렇게 준 다음에 네",
  "젓가락을 올바르게 사용하는지 아 그 지원자의 태도를 관찰하기 위한 면접이래요",
  "그러니까 보고 얼마나 열심히 연습을 해왔냐 이런 거겠죠",
  "젓가락 식품회사에서 그렇게 한다는 얘기죠? 네",
  "이가희 아나운서는 무슨 요리 잘해요? 라면이요?  물을 정확하게 맞춰요",
  "그거 되게 어려운 거 아시죠? 안짜고 맵지 않게 라면을 아니 라면 요리 잘하는 그 포인트는 뭐예요? 물양이죠",
  "물양을 어떻게 해요? 물양을요? 네",
  "약간 좀 적게 아 저도 그렇게 해요",
  "저 그리고 스프를 먼저 넣거든요. 저는 그렇죠",
  "그렇게 해야지 이제 끓는점이 좀 높아져가지고 네",
  "잘 맛있게 확 끓으니까 네",
  "드실 줄 아시는 군요",
  "예. 그 라면 끓일 때 스프를 먼저 넣어요? 라면을 먼저 넣어요? 스프를 먼저 넣는다고 말씀 드렸잖아요",
  "왜요? 물부터 넣는 거예요",
  "저 이회사에 못 들어올 것 같네요",
  "네. 또 다른 면접 또 알려드릴게요",
  "보험사에 면접인데 이게 새벽 일곱시에 등산을 시작을 해가지고 뭐 축구 오래달리기 목욕 저녁식사 겸 술자리까지 열다섯 시간 동안 면접을 치른데요",
  "보험회사는 네. 그래서 뭐 이런 체력테스트를 통해서 지원자의 뭐 정신력이나 건강상태 협동심 이런 것들을 평가한데요",
  "제가 볼 때 우리 일구 디제이는 술자리에서는 그 협동심이 최고이지 않을까  타의 주종을 불허하지 않을까 옛날에 그 회사 신입사원들 네",
  "극기 훈련 같은 거 아 한밤 중에 막 산악훈련 시키고 아 저는 그러진 않았어요",
  "중간에 뭐 귀신 막 나오게 해서 간동이 테스트한다고 그러고 그게 일하고 무슨 상관일까요? 모르죠. 저도  이제 그런 게 또 논란이 돼가지고 그런 극기 체험 같은 걸 많이 없어졌죠",
  "그 왜 저기 그 겨울에 보면 해병대 캠프 이런 데 있잖아요",
  "제가 한 번 그 일월달에 바닷물에 군복 입고 뛰어들어갔다가 진짜 어우 얼어죽는 줄 알았어요",
  "정신력 테스트 그런 거인가봐요",
  "어머 그리고 이번에 소개해드릴 회사는 우리 일디가 가고 싶은 회사일 거 같은데 주류 회사예요",
  "주류 회사 네. 한 주류회사에서는 갑자기 면접관이 이렇게 픽 쓰러지거나 네",
  "건물 옥상에서 누군가가 뛰어내리려고 하는 등 약간 이렇게 깜짝 몰래 카메라 상황을 만들어서 네",
  "위급상황이 나오는 지원자의 뭐 대응능력이나 배려하는 모습 이런 인성을 파악하기 위한 면접이 진행된 적도 있데요",
  "면접관이 픽 쓰러지거나 옥상에 누군가 뛰어내리려고 할 때 그럴 때 얼마나 적극적으로 나서냐 그 저 수험생이 어떤 그 반응을 보이느냐 네네. 그렇죠",
  "그리고 또 화장품 회사에서는 대부분 면접관은 아무래도 그 고위직들이 면접관을 하잖아요",
  "그런데 이 회사는 대표와 임원이 청소 안내를 도와주고 회사 막내 사원이 면접관으로 나선데요",
  "오 그러니까 대표와 임원은 모든 평가 과정에서 일절 참여를 하지 않는다고 하네요",
  "그러니까 사원이 직접 뽑는 거죠",
  "나랑 같이 일하는 사람을 음 막내가 네. 굉장히 좋을 것 같지 않습니까? 괜찮네요. 이런 거는 그렇죠",
  "그러니까 나이 먹은 사람들이 신입사원을 면접을 보는 게 아니라 동년배네 일년 선배가 그렇죠",
  "딱 이렇게 들어가가지고 내가 일 년 동안 해봤는데 저 친구 내 일년 경험으로 괜찮은 사람같아 꽃미남들 뽑읍시다",
  "꽃미남들 옆자리에서 같이 일하면 복지가 좋아질 것 같은 친구들로  하고 싶네요",
  "네. 오늘도 세대공감 프로젝트 네. 오늘은 새롭게 불고 있는 이색면접에 대해서 이색면접 살펴봤고요",
  "노래 남겨놓고 인사 드릴게요",
  "아이유의 삐삐 남겨놓고 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "허리케인 라디오 세시 오십삼분입니다",
  "오늘 내용있는 실시간 검색어 퀴즈 정답 제이에스에이입니다",
  "디엠제트라고 보내주신 분들 많은데요",
  "정답은 제이에스에이입니다",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 삼사칠사 노경진 두 분께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "다섯 분께 세탁권 보내드립니다",
  "쓰리용맘 공일구구 사오육구 이칠팔이 육이오공님 이렇게 다섯 분입니다",
  "이걸로 준비했습니다",
  "임선혜에 꼭 돌아오리입니다",
  "저도 여기서 인사 드리도록 하겠습니다",
  "어렸을 때부터 죽음을 배우는 것 같습니다",
  "짓궂은 장난을 치는 친구에게 너 죽어 이런 말 많이 하고요",
  "체육시간에 선생님 하시는 말씀 금 밟으면 죽는다 이러시죠",
  "또 맛있는 음식을 먹거나 재밌는 영화를 볼 때 진짜 죽음이야 이런 말도 종종 씁니다",
  "그 수많은 죽음의 고비를 넘기고 지금까지 잘 살아오셨습니다",
  "힘들어서 죽겠고 웃겨서 죽겠고 열 받아서 죽겠고 외로워서 죽겠고 오늘은 또 몇 번이나 죽었다 살아나게 될지 두려운데요",
  "오늘도 그 사선에서 우리 잘 살아내보자고요",
  "시월 십칠일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관한 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "플릿 우드맥 고우유어온웨이  플릿 우드맥에 고우유어온웨이 다른 가사는 잘 안들려도요",
  "고우유어온웨이 너만의 길을 가라 이 정도쯤 되는 거겠죠",
  "하여튼 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "네. 여느 말에서 출석체크 해주십시오 했더니 몇 분이 지금 출석체크를 했습니다",
  "그래서 삶은 견디는 것이다라고 했나봐요 그러면서 유자를 일곱개나 표시를 해주셨네요",
  "네. 삶은 견디는 것이다",
  "네. 삶은 이겨내는 거죠",
  "네. 또다른 출석체크 문자 저는 지금 좋아 죽겠습니다",
  "주말에 지역에서 하는 걷기 대회 참여했는데 청소기 당첨돼서 방금 받아왔어요",
  "네. 얼마나 기쁘시겠어요",
  "요즘 걷기 참 좋은 날씨죠",
  "삼부에서 암행어사 안진걸 민생 출두하는 날입니다",
  "민생속사포 민생가 안진걸 소장이 오늘은 또 어떤 민생현장을 돌아보고 왔을지 삼부 안진걸 암행어사 기대해주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 이렇게 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  주식회사 카카오가 카카오 카풀이라는 어플을 출시했습니다",
  "출퇴근 때 방향이나 목적지가 같은 차량 이용자들을 서로 연결해주는 어플인데 이걸 두고 카카오와 택시업계 갈등이 깊어지고 있습니다",
  "카카오 측은 현행법상 자가용 차량에 돈을 받고 사람을 태우는 건 금지돼 있으나 출퇴근 시간에는 허용하고 있기 때문에 이 출퇴근 시간 카풀은 법적으로 문제가 없다는 입장입니다",
  "반면에 택시업계에 입장은요",
  "출퇴근 시간이 구체적으로 명시돼 있지 않기 때문에 사실상 종일 카풀 운영이 가능한 거 아니냐 그러면 운전을 업으로 삼는 택시 업계는 위기에 놓이게 된다면서 반대하고 있습니다",
  "내일 새벽 네 시부터 파업을 예고하고 있고요",
  "오후 두시에는 대규모 집회까지 예고돼 있는 상황입니다",
  "네. 신문기사를 인쇄를 해왔는데요",
  "내일 포스터가 있습니다",
  "택시 생존권 사수 결의대회 시월 십팔일 십사시 광화문 광장 이렇게 돼있습니다",
  "자 지금 여러분들 청취자 여러분들 생각은 어떠신지요",
  "그래서 오늘 소통 시간에는 이 카풀 허용 논란에 대한 여러분의 생각을 들어볼까 합니다",
  "카카오 카풀 이게 과연 혁신성장에 모델일까요? 아니면 택시 산업에 대한 위협일까요? 지금 바로 여러분의 생각 보내주시기 바랍니다",
  "전화연결되는 한 분께 출연료 보내드리고요",
  "좋은 의견 보내주신 분들 열 분 뽑아서 커피 상품권 보내드리겠습니다",
  "세 가지 참여방법입니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "그 밖에 다른 상품을 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "네. 지금 뉴스속보래요",
  "택시 파업 예고에 전국 지자체 비상 수속 대책 마련하고 있다고 그러고 전국적으로 파업 확산이 될 것 같다는 속보가 지금 들어오고 있습니다",
  "조정민의 식사 하셨어요",
  "네. 조정민의 식사 하셨어요 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 카카오에서 하는 카카오 카풀 서비스 여기에 대한 여러분들의 의견 보내주십시오",
  "네. 의견 다양하게 지금 들어오고 있습니다",
  "먼저 몇 분 소개해드리도록 하겠습니다",
  "정희용님 택시요금도 또 인상된다는 데 저는 서민들 입장에서 카풀을 적극 찬성합니다",
  "한 푼이라도 절약할 수 있고 또 같은 방향에 같이 갈 수 있으면 에너지 절약 차원에서라도 저는 시행한다면 이용하고 싶네요",
  "사하나육하나님 서로 간에 밥줄은 침범하지 않았으면 합니다",
  "택시도 좀 더 서비스에 신경 써주시고 자가용은 지인이나 챙기든가 합시다",
  "막말로 사고나면 그것도 골치 아파질 듯 합니다",
  "네. 카풀 이용하다 사고나면 그 책임 소재는 어떻게 따질 것이냐 네. 공육칠팔님은 택시도 서비스 개선이 필요하긴 하겠죠",
  "출퇴근 시간에 직장인 시민 등 서로 편하자고 하는 행동이겠죠",
  "카카오 측에서는 편의를 제공한다는 명분을 들이대겠지만 분명 그걸로 수수료 등 수익을 내는 사업으로 발전할 거고요",
  "중요한 건 이것 또한 대기업에 골목상권 침해에 해당된다 생각되네요",
  "그래서 참 씁쓸합니다",
  "네. 하여튼 이 카카오 카풀 서비스에 대해서 약간의 비판적인 의견을 보내주신 것 같고요",
  "공구공칠님께서는 카카오 같은 대기업들은 이제 해외로 나가서 외화벌이 해야 합니다",
  "글로벌시대에서 왜 국내시장에 숟가락을 놓습니까? 실망입니다",
  "택시 한달 수입 얼마나 된다고 대기업이 거기에 욕심인지 답답합니다",
  "네. 택시 기사님이신 것 같아요",
  "네. 카풀 서비스 반대한다는 입장을 분명히 해주셨고요",
  "우리나라는 우버도 안되고 카풀도 안되고 변화는 안되는 겁니까? 해외 다른 곳 우버 카풀 사용하면서 택시도 공존합니다",
  "변화는 또 다른 변화가 생기기 마련입니다",
  "환경에도 좋고 에너지도 아끼는 일이니 변화를 위한 대비책 마련은 필요해보입니다",
  "네. 카풀 서비스 지지하면서 뭔가 변화가 필요한 시대가 아니냐 이런 의견을 주셨어요",
  "네. 자 오늘 소통 시간 이겁니다",
  "카카오 카풀서비스 도입을 한다고 하는데 허리케인 라디오 청취자 여러분들 찬성하십니까? 반대하십니까? 의견 계속 받도록 하겠습니다",
  "오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카톡이나 티비에스 앱으로 여러분의 의견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "열 분을 추첨해서 이따가 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 일부 순서 여기까지요",
  "허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안되는 세상 소식 전해드립니다",
  "한국 유치원 총연합회가 박용진 더불어 민주당 의원이 공개한 비리사립유치원 명단에 대한 공개금지가처분 신청에 착수했습니다",
  "대형 로펌과 계약을 체결하고 손해배상 청구소송도 준비할 거라고 밝혔습니다",
  "기자회견을 열고 공식 사과를 한지 하루만에 태도를 바꾼 건데요",
  "특히 사립유치원 원장들이 앞으로는 사과하면서 뒤로는 책임을 다른 데로 돌리려는 적반하장식 주장을 펴서 비판이 더욱 거세지고 있습니다",
  "최근 충남에 한 사립유치원 원장은 학부모들에게 이번 사태가 좌파국회의원 좌파성향의 시민단체가 공모해서 사립유치원을 비리집단으로 모는 노이즈 마케팅이라는 내용의 편지를 보냈는데요",
  "알고 보니까 이 유치원은 지난 이천십육년 교육청으로부터 공개처분과 함께 이백육십만 원을 회수하라는 조처를 받은 것으로 확인됐습니다",
  "그 비싼 로범 변호사비 설마 이것도 빼돌린 돈은 아니겠죠? 그런데요",
  "잘못은 유치원이 했는데 정작 속 썩는건 피해 본 학부모들이라는군요",
  "반성과 사과는 커녕 문 닫으면 그만이라는 사립 유치원에 갑질에 참나 그 어린 것들을 볼모로 정말 이러실 겁니까?  이재명 경기지사의 전 운전기사 김모씨가 경찰에서 이른바 혜경궁 김씨 트위터 계정의 운용사실을 부인했습니다",
  "혜경궁 김씨는 문재인 대통령과 고 노무현 전대통령 등에 대한 막말을 지속적으로 게시해 논란이 됐던 트위터 계정입니다",
  "이 계정 아이디와 영문 이니셜이 이지사의 부인 김혜경씨와 같아서 실사용자에 대해 논란이 일었는데요",
  "참고인 조사에서 김씨는 문제의 계정이 자신 것 또는 자신의 것일 수도 있다는 기존 발언을 뒤집은 것으로 전해졌습니다",
  "경찰이 트위터 본사가 있는 미국에 협조를 요청했지만 트위터 본사에 정보공개 거부로 주인찾기에 실패했다고 하던데요",
  "트위터 최고경영자 미스터 잭도씨라고 하던데요",
  "잭 더이상 난장판 되기 전에 그냥 좀 알려주면 안되겠냐  다음 소식입니다",
  "우병우 전 청와대 민정수석이 변호사 시절인 이천십사년 가천대 길병원 횡령 사건 현대그룹 비선실세 사건 사대강 사업 입찰 담합 사건과 관련해서 검찰 수사를 조기 종결해주는 대가로 십억 원 이상을 받은 것으로 밝혀졌습니다",
  "우 전수석이 선임계도 제출하지 않고 몰래 변론을 한 사건은 모두 무혐의 처분 사건 종결 등으로 결론이 났습니다",
  "아 역시 클라스가 다릅니다. 클라스가 국정농단의 주역답습니다",
  "대한민국에 맑은 물을 흙탕물로 만든 법꼬라지 인정합니다",
  "남자친구나 남편의 유흥업소 출입기록을 확인해주는 사이트로 큰 화제였죠",
  "유흥탐정을 처음 개설한 남성이 경찰에 덜미를 잡혔습니다",
  "서울 강남경찰서가 개인정보를 불법거래한 혐의로 서른여섯살 에이씨를 체포해 조사하고 있는데요",
  "유흥탐정은 팔구월 한 달 동안 남자친구나 남편 등의 성매매 기록을 조회해주면서 수억 대의 수익을 낸 것으로 전해졌습니다",
  "에이씨는 전국에 성매매업소 업체들이 이용하는 성매매 단골손님 데이터베이스를 이용했는데요",
  "이 데이터베이스에 무려 천팔백만 개의 전화번호가 있는 것으로 알려졌습니다",
  "유흥탐정이 알려지면서 유흥업소 출입 남성이 반으로 줄었다는 웃지 못할 얘기도 있던데요",
  "이거 불법 성매매를 근절했다고 상을 줄 수도 없고 이거 이 난감한 상황 정말 난감하네  마지막 소식입니다",
  "홍익대 조형관 일층 엘리베이터에요",
  "작은 철문을 열어젖히자 퀴퀴하고 텁텁한 곰팡내가 코를 찌릅니다",
  "한 평 남짓 작은 공간 성인 남성이 까치발을 들고 서면 머리가 닿을 정도로 낮은 천장에 천장에서 떨어지는 물을 받기 위한 세수대야 두 개가 놓여있습니다",
  "벽에는 테이프로 붙인 스티로폼 덕지덕지 붙어있고 계단을 오르내리는 사람들의 발소리 소음이 계속 들려옵니다",
  "바로 창고로 쓰던 곳을 개조해서 만든 청소노동자 휴게실입니다",
  "고용노동부와 안전보건공단이 지난 팔월 사업장 휴게시설 설치 및 운영에 관한 가이드라인을 만들어 배포했습니다",
  "사업주는 의자 탁자 등을 포함해서 일인당 면적 일 제곱미터 최소 전체 면적 육 제곱미터에 휴게시설을 확보해야 하고 냉난방시설과 환기 시설도 마련해야 한다는 내용이 담겨있습니다",
  "하지만 일부 노동 현장에서는 이런 가이드라인이 전혀 지켜지지 않고 있습니다",
  "서울 휴게시설 실태를 조사한 결과 청소노동자가 근무하는 건물 이백이 곳 가운데 휴게실이 지하에 있는 건물이 쉰여덟 곳 계단 밑 공간을 휴게실로 쓰는 건물이 쉰 곳에 달했습니다",
  "교수 휴게실은 휘황찬란하던데 계단 밑에 창고라고요",
  "교수나 미화원 경비원이나 다 같이 학교를 위해서 고생하는 사람들입니다",
  "하는 일이 다를 뿐 돈 벌어서 식구들 먹여사는 건 다 똑같습니다",
  "사람 밑에 사람 없고 사람 위에 사람 없습니다",
  "깨어있는 시민이 됩시다",
  "신요가 부릅니다. 마리아  네. 신요씨의 마리아 잘 들었고요",
  "오늘 소통 시간에 주제로 카카오에서 하는 카풀 서비스 찬성하십니까 반대하십니까? 오늘 최근 소통 주제 중에 가장 뜨거운 반응들을 청취자 여러분들께서 보여주고 계십니다",
  "자 카풀 서비스 찬성 반대 또는 혁신성장에 모델이냐 아니면 택시업계 죽이기냐 자 지금부터 문자 살펴보도록 하겠습니다",
  "칠사삼팔님 카풀 해야 합니다",
  "그래야 서비스도 좋아질 것 같습니다",
  "그래야 기사님도 정당한 노동에 대가와 권리를 받을 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "기사님들이 뭘 모르시고 집회에 참가하고 있으신 것 같아요",
  "업주들이 기사님들을 볼모로 잡고 저런 다니까요",
  "네. 사오팔칠님 법인 택시 종사자인데요",
  "카카오가 대리를 시작하니까 일반인이 가입해서 택시타고 귀가할 걸 대리 영업하게 하고 예전 일반 콜들은 콜비가 전액 기사 몫이었는데 육십 퍼센트는 자기들이 가져가고 데이터 따먹고 정말 가관입니다",
  "손님도 잠깐 반짝하면 없는데 진짜 걱정입니다",
  "오사이구님께서는 기술에 진보는 막을 수 없습니다",
  "일자리 논리라면 인공지능도 산업용 로봇도 다 도입을 못하는 거죠",
  "변화에 현명한 연착륙을 고민해야 합니다",
  "또 다른 한 분은요",
  "우버택시나 카풀 환경도 보호하고 다른 나라는 된다고 하는데 그건 택시기사들 수입이 어느 정도 되는 나라들 얘기입니다",
  "우리나라 특히 서울택시는 멀미나도록 일해도 최저임금 수준 밖에 안되는 게 문제입니다",
  "네. 이이일공님께서는 저는 개인택시 기사입니다",
  "택시요금에 팔십 퍼센트만 받고 카풀을 한다는 건 말도 안되는 일입니다",
  "이십 퍼센트만 받으면 몰라도요",
  "네. 카풀 서비스 반대하시는 입장이죠",
  "오삼육삼님께서는 카풀 찬성합니다",
  "같은 방향 혼자 타고 가는 것보다는 같이 타고 가면 일석이조 아닐까요? 같이 얻어타는 분은 기름값 조금 내시면 서로 좋을 것 같습니다",
  "함께 하는 사회지 않습니까? 네. 또 다른 의견 소개해드릴게요",
  "현재 택시기사입니다",
  "아까 어떤 분이 변화하자면서 외국이랑 비교를 하셨는데 그렇게 따지자면요",
  "요금은 한국이 제일 싸고 안전합니다",
  "또 다른 또 다른 분 말씀따나 서로 밥그릇은 탐하지 말았으면 합니다",
  "결국은 대기업에 갑질이고 횡포입니다",
  "네. 자 오늘 전화 두 분을 연결했습니다",
  "그래서 카풀에 반대하신 택시기사 이일공일님하고요",
  "찬성하시는 오삼육삼님 두 분이 이렇게 통화할 건데요",
  "일단 먼저 반대하시고 계시는 택시기사님 이일공일님 연결돼있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 소개 좀 간단히 해주실래요? 예. 저 개인택시하는 김태진입니다",
  "네. 개인택시하시는 군요",
  "예. 카카오 카풀 서비스 반대 이유를 좀 내주시죠",
  "예. 반대를 합니다",
  "그 요금에 팔십 프로만 받고 이렇게 카풀을 해주겠다는 거는 있을 수 없는 일이라고 생각해요",
  "왜냐하면 만 원 나올 거 팔천 원을 받는다",
  "그러고 이렇게 저기 뭐야 카풀을 해준다고 그러면 그 자가용을 가진 사람이 영업을 하는 겁니다. 그거는 네",
  "아무리 생각해도 그건 이해가 안가요",
  "그 다음에 자격증을 따죠",
  "그런데 그 사람들 아무런 그런 교육도 안 받은 사람이고 무자격자들인데 그러면 택시 영업을 한다는 거는 있을 수 없는 일입니다. 그거는 네",
  "불법 택시영업과 마찬가지다 이런 생각이신 거요? 그렇죠",
  "예. 수익을 낸다는 얘기에요",
  "그 요금을 그러면 출퇴근만 하는 게 아니고 네",
  "이십사시간 할 것 같아요. 내 생각에는 아 출퇴근 일곱시부터 아홉시 뭐 오후에 또 퇴근 한두시간 이렇게 할 게 아니고 아마 이십사시간 내내 할 것이다",
  "자가용을 갖고 그렇죠",
  "그 요금에 팔십 퍼센트를 받는다는 게 무슨 말씀이에요? 택시 요금이 만 원 정도 나올 거리를 그 카풀 하게 되면 팔천 원 정도를 기사가 그 자가용 운전수가 받는다 그런 기사가 나오거든요",
  "아 그 카카오앱에 들어가면 아 그런 게 그거까지 나와있습니까? 지금 네네. 그러면 저희 같은 경우에는 안타까운게 이 그 선처를 했을 경우에는 택시 손님이 그쪽으로 다 간다는 얘기예요",
  "아무래도 요금을 받을라면 이십 프로 정도만 네",
  "예를 들면 만 원 나올 거 이천 원 정도 버스 요금 정도만 받고 해줘야지 그게 카풀 제도가 타당하다고 보지 만 원 나올 거 팔천 원 받는다 그러면 그 사람도 장사죠",
  "자격증도 없고 아무것도 없고 아무 사업 면허도 없는 사람들인데 그거는 잘못된 정책입니다. 그거는 주변에 동료 기사님들은 어떤 생각들 갖고 계세요? 지금 현재 우리가 택시 생존권 사수 결의대회가 지금 내일 있어요",
  "광화문에서 있는데 거의 다 뭐 거의 뭐 구십 프로 이상이 그쪽으로 참석할 것 같아요",
  "그런 식으로 생존권이 달린 거거든요",
  "왜 그러냐 하면 지금 택시를 갖다가 그냥 정부에서 그냥 받아서 하는 게 아니고 다들 프리미엄을 주고 넘버값을 내고 샀단 말이에요",
  "만약에 지금처럼 팔천 원 만약에 팔십 프로를 받고 한다고 그러면 그 넘버값이 지금 없어져요",
  "김태진님 잠깐 전화 끊지 마시고요",
  "찬성하시는 쪽 의견을 한 번 들어보려고 그러니까요",
  "자 찬성하신 오삼육삼님 연결돼 있죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 소개 좀 해주세요",
  "네. 최연화님 카풀 서비스 찬성하신다고 그랬는데 이유를 한 번 좀 말씀해줘보실래요? 어 이제 일반인으로서는 이제 같은 방향일 때는 함께 타고 가고 하면 시간적이나 뭐 금전적으로 많이 도움이 많이 되고요",
  "또 제가 이제 야간 시간에나 저희가 시내권에서 좀 떨어진 곳에서 살고 있거든요",
  "그런데 콜택시 불러도 잘 오지를 않고 또 시내권하고 거리가 멀다고 들어가지 않겠다고 이렇게 택시를 거부당한 적이 많아요",
  "네네. 승차거부를 많이 당해봐서 이런 카카오 서비스가 이런 카풀 서비스가 있다면 너무 편할 것 같아요",
  "그런데 조금 전에 김태진님 연결이 전화연결이 돼있습니다만 이렇게 카카오 카풀 서비스대로 간다면 택시업계에 생존권을 위협받는다 이런 택시기사님들이 대부분이라는 건 알고 계시죠? 이거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그런데 그런 반면에 조금 더 나는 서비스로 더 친절하게 잘한다면 오히려 더 좋은 결과가 나오지 않을까 그런 생각도 들어요",
  "제가 너무 거부를 많이 당해서 승차거부를 많이 당해봐서 외진 곳에 살다 보니까 난감한 경우가 많았었거든요",
  "자 그러면 우리 최연화님 생각은 네",
  "카카오에 카풀 서비스를 운영을 하더라도 택시 쪽에서의 서비스 개선이 되면 택시를 더 이용할 수 있다 이런 말씀이신 거예요? 그렇죠",
  "잠깐만 기다려줘보세요. 최연화님 네",
  "저 김태진 기사님 네네",
  "지금 주부님의 의견 들으셨죠? 서비스 개선이 지금 안되고 있다",
  "택시 업계에 대한 불만이 고객 입장에서 나오는데 이 점에 대해서 어떻게 생각하세요? 네. 그거에 대해서는 택시 종사하는 사람으로서 그거 죄송스럽게 생각하고요",
  "일단은 택시요금을 지금 현재는 너무 쌉니다",
  "우리가 지금 오 년 동안 그 금액으로 운행을 하지만 실제 돈벌이가 안되기 때문에 그렇게 이제 외진 데를 거부하고 이렇게 되겠죠",
  "그런데 택시요금이 현실적으로 정상화가 돼야지 되거든요",
  "그러면 아마 서비스 면은 좀 나아질 것 같습니다",
  "네. 택시요금이 현실화 돼야 된다",
  "이게 내년 초부터 이제 인상은 되는 거죠? 택시요금이 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "아직 확정적인 거는 나지 않았지만요",
  "네. 하여튼 저 요금이 현실화 되면은 서비스도 자연히 개선이 될 것이다",
  "이런 말씀하시고 네",
  "자 이번에는 저 최연화님 네",
  "네. 자 그래서 이 택시요금 현실화 되면 서비스가 개선이 될 것이다라고 지금 김태진 기사님께서 말씀을 하시는데 어떻게 생각하세요? 글쎄 그게 쉽게 그게 바뀔까 생각이 들어요",
  "아무리 요금을 뭐 많이 준다 해도 한 번 그 기사님들은 한 번 들어와가지고 손님 못태우면 손해라고 네",
  "많이 외진데는 안가시는 경우가 진짜 많더라고요",
  "그런데 요금을 많이 뭐 두 배로 준다해도 뭐 다녀오시려나 가시려나 그 김태진 기사님 말씀으로는 카풀 서비스를 하게 되면 택시 요금에 같은 거리를 기준으로 했을 때 팔십 퍼센트 정도를 만 원 나올 거리라고 그러면 그 자동차 갖고 계신 카풀하는 분한테 한 팔천 원을 줘야 되는 걸로 뭐 돼있나봐요",
  "그래도 찬성을 하세요? 카풀 서비스에 대해서 네. 편하게 갈 수 있고 쉽게 타고 갈 수 있다면 저는 찬성이에요",
  "네. 어느 정도 한 이십 퍼센트라도 싸다면 카풀을 이용하고 싶다 이런 말씀이죠? 네네네",
  "자 저 거의 시간이 다 마무리돼야 될 것 같아 가지고요",
  "자 김태진 기사님 마지막으로 한 말씀 좀 해줘보실래요? 네네. 그 자가용으로 예를 들어서 돈을 팔십 프로를 받고 한다고 그러면 그 사람들이 실질적으로 뭐 사고가 났다든지 아니면 자격증 그런 것도 없는 상태인데 그 보상문제나 이런 것이 한참 생각해야지 정부에서도 네",
  "그런 거에 초점을 두고 아마 결제를 허가가 났으면 좋겠습니다",
  "최연화님도 마무리 말씀 한 마디 해주실래요? 네. 서로 잘 협상을 잘 해가지고 서로 우리 소비자들이 더 많이 이용할 수 있도록 좋은 서비스로 운행을 해주신다면 택시도 많이 이용할 것 같아요",
  "오늘 바쁘신데 두 분 연결해주셔서 감사합니다",
  "개인택시 하시는 김태진님 주부 최연화님 두 분 감사합니다",
  "네. 자 조금 더 편리한 서비스를 원하는 고객들 입장 또 최저임금 수준도 안되는 월급을 받고 가뜩이나 힘든 기사님의 생존권 사이에서 참 어려운 문제입니다. 이거 내일 택시기사님들의 집회도 예정이 내일 오후 두시로 돼있네요. 서울 광화문 광장 네. 하여튼 정부에서 국토교통부에서 잘 중재해주시길 바랍니다",
  "네. 허리케인 라디오 이부 함께 하셨고요",
  "잠시 후 삼부에서 실시간 검색어 퀴즈 준비돼있습니다",
  "이어서 안진걸의 암행어사 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "실시간 검색어 그리고 시사상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "네. 오늘의 실검 소개해줄 요정입니다",
  "소피아 김 김지애 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 첫 번째 실검입니다",
  "국토부 택시 무단파업시 강력 처분 실검에 올라와 있어요",
  "국토교통부가 내일 전면 파업을 예고한 택시업계를 두고 무단 휴업이 이루어지면 강력 처분할 것을 각 지방자치단체에게 주문했습니다",
  "이에 따라 상황을 지켜보겠다던 서울시는 택시가 휴업시고 없이 파업할 경우 최대 감차명령 사업 일부 정지 조치 혹은 오천만 원 이하의 과징금을 부과하기로 결정했습니다",
  "야 참 이거 안타깝네요",
  "두 번째 고국 품으로 돌아온 히말라야 원정대 네. 히말라야에서 새로운 루트를 개척하다 안타깝게 목숨을 잃은 원정대원들의 시신이 오늘 새벽 인천국제공항을 통해 도착했습니다",
  "이들을 기리기 위한 합동 분향소에 서울시립대에 마련됐는데요",
  "고인들의 명복을 빌겠습니다",
  "도심에서 사막여우가 발견 이게 뭐 실검입니까? 네. 그러니까요",
  "국제 멸종 위기종에 사막여우가 경남 창원에서 포획됐습니다",
  "포획 당시 사막여우는 다리가 골절돼 인근 야생동물센터로 이송돼 치료를 받고 있다고 하는데요",
  "센터 측은 치료를 마무리한 뒤 사막여우를 어떻게 처리할지 결정할 방침이라고 합니다",
  "관계자에 따르면 이 사막여우는 밀수됐다가 풀려나거나 탈출한 것처럼 보인다고 합니다",
  "네. 사막여우 그러니까 어린 왕자 생텍쥐페리 그러니까요",
  "어린 왕자 그 여우하고 사막여우하고 얘기하고 그러잖아요",
  "왜 여기서 발견이 됐는지 어린이집 교사 칠십 퍼센트 급식비리 목격 네. 각종 비리를 저지르는 사립유치원 명단이 공개된 가운데 어린이집 역시 비리가 심각하다는 지적이 나왔습니다",
  "전국 공공운수 노조 보육 일이지부에 조사결과에 따르면요",
  "어린이집 교사 중 칠십 퍼센트가 식사재 구매 등 급식비리를 목격한 적이 있는 것으로 알려졌는데요",
  "교구 구매와 관련해 리베이트가 의심되는 정황을 목격했거나 경험했느냐는 질문에 육십점사 퍼센트가 그렇다고 답했다고 합니다",
  "네. 송로버섯 실검 화제가 되고 있어요",
  "지난 십사일 전북 임실에 한 참나무 군락지에서 송로버섯으로 추정되는 버섯이 발견됐습니다",
  "이 버섯에서 균주를 분리한 뒤 디엔에이를 분석해 국내 버섯 전문가들과 함께 송로버섯인지를 확인할 계획이라고 하는데요",
  "송로버섯은 희소성이 높아서 땅 속에 다이아몬드라고 불리기도 하죠",
  "이 버섯이 진짜 송로버섯일 경우에 국내 최초 발견사례가 된다고 합니다",
  "예. 마지막 실검입니다",
  "올해 쌀 생산량 삼십팔년 만에 최저 네. 올해 쌀 생산량이 지난 해보다 이점사 퍼센트 감소한 삼백팔십칠만 오천톤으로 예상됐습니다",
  "이는 지난해보다 이점사 퍼센트 감소한 것으로 천구백팔십년 이후 삼십팔년 만에 가장 적은 양인데요",
  "폭염 등으로 생산이 하락됐다고 하네요",
  "이 때문에 쌀값이 당분간 높은 수준을 유지할 것으로 보입니다",
  "네. 농사 짓는 농민도 줄어들고 또 폭염에다 그러다 보니까 그러니까요",
  "삼십팔년 만에 최저 생산량을 보였다는 거군요",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 특별히 커피 교환권이 무려 열 장이나 걸려있는 퀴즈입니다",
  "지난 삼월에 타개한 세계적 물리학자 이 사람의 유고집이 화제가 되고 있습니다",
  "미국 씨엔엔에 따르면요",
  "영국에서 발행된 이 책에는 폭탄 선언으로 이해될 만한 내용이 여러 개 포함돼 있다고 합니다",
  "이 유고집에는 신은 없다라는 내용뿐만 아니라 외계인의 존재과 시간여행 가능성에 대해서도 언급했는데요",
  "세상에는 다양한 형태에 지적 생명체가 있다",
  "시간여행 가능성을 재회할 수 없다 등 굉장히 흥미로운 내용들이 쓰여있다고 합니다",
  "자 여기서 오늘의 퀴즈입니다",
  "블랙홀과 관련한 연구 등으로 엄청난 업적을 남긴 이 물리학자의 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "오늘은 이 사람과 관련해서 허라가 인공지능 허라가 왠지 할 말이 좀 있을 것 같은데 허라양 나와주세요",
  "이분께서 인공지능에 과한 발전이 인류의 멸망을 철회할 수 있다고 했는데요",
  "근데 저도 인공지능이잖아요",
  "저 착하게 살고 싶어요",
  "소피아 김 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 음물정 영구오일이고요",
  "카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨을 통해 청취자 오늘은 열 분께 선물 보내드립니다",
  "오사오육님께서 아인슈타인이라고 써주셨네요",
  "물리학자라고 말씀드렸더니 아인슈타인 아니죠",
  "실시간 검색어 원조 요정 소피아 김 김지애 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 노래 들으시겠습니다",
  "남진 둥지  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 각도기 민생 속사포 민생 경제 연구사 안진걸 소장 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 조금 전에 저희가 이부에 소통시간에요",
  "들으셨나 모르겠는데 들었습니다. 오면서 카카오 카풀 서비스 도입을 두고 지금 택시업계에서는 네",
  "택시업계 생존권이 걸려있는 문제니까 반대한다고 그러고 지금 집회하고 계시잖아요. 그래서 내일 새벽 네시부터 이제 그러니까요",
  "파업에 돌입하신다고 파업도 하신다고 그러고 두시에 광화문 광장에서 집회도 한다고 그러는데요",
  "민생 각도기는 이건에 대해서 어떻게 어떤 견해를 갖고 계신가요? 제 주변에 예",
  "아이티라든지 스타트업이라든지 혁신성장을 하는 분들은 우버나 카풀이나 이런 발달 아이티기업을 통해서 해야 된다는 분들이 많더라고요",
  "그런데 저는 맨날 제가 만나는 분들은 우리 버스노동자 택시기사님들 그 다음에 서민들이잖아요",
  "이분들 입장에서는 당장 일자리가 줄어들 것을 걱정을 하시는 거거든요",
  "수익이 줄어들 것을 그래서 이 두개가 지금 충돌하고 있는 건 맞고 시민도 헷갈리고 있는데 아무튼 저는 이렇게 첨예한 이해관계가 갈릴 때 조금 더 신중하게 네",
  "토론하고 사회적 합의를 위해서 조금 더 노력해야 된다고 보고 있습니다",
  "그러니까 서둘러서 이렇게 시행할 일은 아니다",
  "아 반대하는 분들이 무조건 반대하는 건 아니잖아요",
  "이유가 있으니까 이 방송 들으신 택시기사님들 지금 사납금 채우기도 어려우시거든요",
  "예. 그런 댓글도 많이 올라와 계세요. 지금 사납금만 지금 평균 십사만 원입니다",
  "예를 들면 사납금이라도 낮춰주고 월급제라도 된 다음에 한다든지 네",
  "그러니까 이런 거 없이 그냥 하면 죽어라는 거랑 다름 없거든요",
  "네. 좀 더 시간과 그리고 좀 더 신중한 여유를 갖고 접근해야 될 문제지 예예",
  "바로 바로 해서 될 일은 아니다",
  "지금 뭐 당장 카풀이 급한 건 아니잖아요",
  "그런데 이제 다만 이제 교통비가 많이 나오는 건 사실이에요",
  "그리고 택시잡기가 어려워가지고 국민 입장에서는 차라리 카풀이라도 하자 이런 의견이 있는 건데 그건 또 일리가 있잖아요",
  "오늘 저희 주제도 그거입니다",
  "바로 단독진입적으로 말씀드리면 작년 가계 지출에서 있잖아요. 통계청 조사에서 네",
  "이인 가구 이상 뭐가 제일 많이 썼을 것 같으세요? 앵커님 뭐 먹는 데 쓰는 거 아닐까요? 먹는 데 그렇죠",
  "보통 식료품 앵겔지수 예. 그렇죠",
  "저소득층일수록 식료품 나오는 건 사실인데 네",
  "어 전체 교통비가 삼십육만구천백 원으로 저기 전체 그 가계 지출에 십사점사 프로 어 제일 많은 항목에요? 식료품보다 더 많이 나갑니다",
  "그러니까 우리나라 이런 겁니다",
  "뭐보다도 많다고요? 우리나라 국민들이 좀 덜 먹더라도 여기 저기 일하러 다녀야 되고 공부하고 다녀야 되고 사람 만나러 다니신 거예요",
  "어쩌면 그게 교통비잖아요",
  "교통비로 몸으로 구속되는 자동차 구입비 예",
  "그 다음에 연료비 그 다음에 우리 뭐 버스타고 택시타고 뭐 톨게이트 비용 내고 이런 게 이제 교통비잖아요",
  "그 중에 버스카드 충전해야 되니까요",
  "우리 앵커님이 지금 그거잖아요",
  "주로 전세 아니면 월세 인생 뭐 있니 그 다음에 인생 뭐 있니 택시 아니면 버스  버스 아니면 지하철 이런 식인데 그 연료비가 실제 십만삼천오백 원 네",
  "그런데 예를 들면 이 유류비도 만만치 않은 거예요. 그러니까 예",
  "그래서 명절 고속도로 통행면제 해준다 할 때 우리 국민들이 그 거북이 도로니까 받지 말아야 된다는 그 정의로운 마음도 있지만 한편으로는 그것도 부담이 되는 거거든요. 서민 가계에서 네",
  "그러니까 그런 교통비가 지금 가계 지출 일위인 상황에서 교통비를 좀 줄일 수 있는 방안으로서의 카풀이라든지 또 택시가 안잡히는 경우도 있으니까 거기에 대해서 이렇게 그런 여론이 있는 건 사실 같아요",
  "그런데 요즘에 카카오택시는 또 그 굉장히 빨리 잘 오거든요",
  "그 다음에 귀가가 여성들이 보통 택시 타고 집에 갈 때 무섭잖아요",
  "막 그런 안전사고도 있고 그런데 카카오 택시 굉장히 안전하거든요",
  "그래서 그 카풀이 오히려 더 또 문제가 있을 수도 있으니까 이런 택시 안전성 카풀의 안전성까지 다 봐야될 상황입니다",
  "조금 더 신중하게 예",
  "자 그 이 본론에 들어가기 전에 네",
  "지난 주에 그 못 소개해드린 그 문자가 있어요",
  "아 팔칠삼이님께서 예",
  "함께 일하는 동료한테 민생 각보기는 꼭 들어야 된다고 문자를 보냈어요",
  "지난 주 이시간에 수요일날 아 그랬군요",
  "팔오팔공님은 안진걸님이 말이 많다고요? 할 말 제대로 하고 있고만요",
  "이공일삼님은 약자들의 아이콘 안진걸 암행어사 안들으면 손해입니다 이렇게 많은 청취자분들이 문자를 보내주셨습니다",
  "아이고 뭐 하나라도 도움이 되는 활동을 해야 될 텐데요",
  "팬들이 엄청 많아 지셨어요",
  "예. 칠월 십삼일부터 사람 풀어놓고 여기에 스튜디오에 나와 계시는 건 아니죠? 장난입니다",
  "저는 뭐 제가 어디 방송 간다고 쑥스러워서 말도 못합니다",
  "왜냐하면 제가 듣는 목소리하고 네",
  "방송에서 나오는 목소리가 다르잖아요",
  "그런데 너무 어색하더라고요",
  "뭐가 달라요? 자기가 직접 듣는 자기 목소리하고 네",
  "라디오를 통해서 나오는 목소리가 다르더라고요",
  "그런데 그게 어색한 거예요. 다른 사람 같고 그게 익숙해지려면요",
  "한 십 년 이상 해야 돼요",
  "아 저도 저 방송기자 돼가지고 제일 미스테리한 게 네",
  "제 목소리하고 저 이 텔레비전에서 나오는 목소리가 내 목소리가 같지가 않아요",
  "예. 그래서 지금 마음이 급한데요",
  "제가 본격적으로 제대로 하겠습니다",
  "자 오늘 주제 뭐예요? 그러면 그니까 유류세 네",
  "방금 가계 지출에서 우리는 교육비나 식료품비가 가장 일등이라고 생각했는데 네",
  "의외로 교통비가 지금 가계 지출 일등이다",
  "이천십칠년 기준으로 자 그러면 그 원인에 대해서 그 중에서 일단 자동차 국비는 어쩔 수 없다고 하더라고요",
  "기름값이 십일만 원 가까이 늘어갑니다",
  "그 다음 나머지 대중교통비나 택시비일텐데요",
  "이 기름값 한 달에 십일만 원이니까 작지는 않잖아요",
  "그게 평균 얘기하시는 거죠? 예. 평균입니다",
  "자 그래서 지금 어 현재 주유소 가격이 얼마인가 휘발유 가격 알아보고 오니까요",
  "시월 둘째 주가 천육백칠십오 원까지 지금 올라있습니다",
  "천육백칠십오 원 네. 우리가 그 두바이유가 많이 사잖아요. 한국이 네",
  "배럴당 팔십이 달러까지 올라갔습니다",
  "지금 계속 유가가 오르고 있지 않습니까? 예. 저는 그래서 우리 서민들과 함께 과감히 외쳐봅니다",
  "자 그런데 그러면 기름값은 어떻게 후송돼있냐면요",
  "휘발유값의 오십오 프로가 세금입니다",
  "이른바 유류세하고 부가세 예",
  "경유세 사십육 프로가 세금입니다",
  "자 이렇게 기름값이 막 오르고 그러니까 잠깐만요",
  "그러니까 지금 미터당 휘발유가 천육백칠십오 원인데 네",
  "세금이 유류세가 이제 오십 퍼센트 오십오 프로 정도 됩니다",
  "그러니까 한 팔백 원 정도는 세금으로 바치는 거다",
  "한 구백 원 가까이 됩니다",
  "그래서 왜 김동연 경제부총리가 연내에 기름값 뭐예요",
  "유류세를 조금 인하해보겠다",
  "예. 십 프로에서 이십 프로 인하하겠다고 했는데 검토하겠다고 되어있는데 네",
  "자 우리 저는 청취자 여러분하고 감히 이거 꼭 하자고 외쳤으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 작년에만 유류세가 이십팔조 원이나 걷혔습니다",
  "이십팔조 원 그리고 최근에 정부의 세수가 많이 걷히고 있습니다",
  "그 다음에 최근에 부동산 세수도 일부 올렸지 않아요? 그래서 투기도 일부 잡히고 있지 않습니까? 그러니까 제가 세금을 안내겠다는 집단이 아니잖아요",
  "하지만 이렇게 지금 가계가 어려움을 겪고 있고 가계부채 때문에 이자도 많이 내야 되는 상황이잖아요",
  "거기에 교육비 통신비는 거의 고정지출이지 않습니까? 그렇죠",
  "이럴 때 유류세라도 십 프로만 인하해줘도 리터당 지금 팔십이 원이 떨어지거든요",
  "그런데 이십 프로 인하하면 백육십사 원이 떨어지잖아요",
  "그러니까 청취자 여러분하고 뭐를 하고 싶다는 거예요? 이거 기재부가 문재인 정부하고 기재부가 밝혔는데 네",
  "시민 여러분 청취자 여러분 이거 반드시 하라고 촉구를 하고 싶습니다",
  "아 십 퍼센트 인하 반드시 해달라고 네. 이만큼 십 프로 아니면 이십 프로 한다 이십 프로로 네",
  "인하해달라고 그러고 그리고 이천팔년도에도 한 십 개월만 한시적으로 했었어요",
  "그 십 개월 지나니까 금방 또 원상복구 돼버리는 거 아닙니까? 요요현상 예. 저는 한 이 년 정도만 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 이게 소득주도성장의 온기가 퍼지려면 네",
  "한 일 년은 걸리거든요",
  "그러면 앞으로 한시적이라 하더라도 이 년 동안 유류세를 십 퍼센트가 정부가 밝힌 거 말고 십에서 이십 프로 이십 퍼센트는 내려라 저는 최소 일 년에서 이 년 네",
  "십 프로 말고 이십 프로 한시적으로라도 인하를 해달라 네. 자 청취자 여러분들 들으셨죠? 민생 가 지금 김동연 경제 부총리는 연내에 한시적으로 십 퍼센트 유류세 인하하겠다고 그랬는데 약하다. 이게 예",
  "예. 연내가 아니고 당장 일이년 한 이년 동안 이십 퍼센트는 유류세 낮춰줘야 된다 이렇게 주장하고 있는데 여러분 어떻게 생각하십니까? 예. 그 이유는 그렇습니다",
  "그니까 최저임금 이제 좀 올랐고 뭐 중소상권 갑을문제도 일부 해결이 되어가고 있거든요. 요즘에 네",
  "그런데 그렇게 오른 돈은 다 지금 현재 우리 국민들 통계청에 보면 교육비 주거비 유류비 통신비 교통비로 다 나가고 있습니다",
  "이것을 일년 획기적으로 줄여줘야지 그 돈이 소비로 쓰여져서 음 이른바 소득증세 소득주도성장을 한다",
  "소득주도성장의 온기가 퍼집니다",
  "그런데 지금 교육비 주거비 유류비 통신비가 획기적으로 인하를 하고 있지 않잖아요",
  "그러면 유류세라도 이십 프로 정도 인하 하라는 거고 다행히 통신비는 여러분 제가 여러 번 알려들어서 선택약정요금할인 이십오 프로 그 다음에 기초연금 받는 노인분들 만천 원 추가 새로 감면 받는 거 이거 빨리 챙겨서 할인 받자는 것입니다",
  "그 다음에 이번 국회에서도 정부가 교육비 주거비 의료비 더 인하하는 예산안을 내놓으라고 촉구해야 된다는 생각이고요",
  "그 다음에 그 문자 오는 동안 그 좋은 팁을 하나 알려드리면 이게 또 휴게소마다 우리가 고속도로 자주 가니까요",
  "지금 이 방송 들으시는 분들 많을 텐데 휴게소마다 기름값 천차만별입니다",
  "이번에 민주당 김영진 의원이 국가안보발표한 자료를 보니까 최대 이백사십삼 원 차이나 나요",
  "이백사십삼 원이면요",
  "우리 오십리터만 넣어도 만 원이 넘어가는 겁니다",
  "그러니까 돈 만 원이 더 들어요. 잘못 넣으면 제일 싼 제일 비싼데가 마장휴게소 중부고속도로에 있는데 네",
  "거기가 저 리터당 천칠백구십팔 원이나 돼요",
  "그러니까 여기 우리가 어쩔 수 없이 가야 되는 거겠지만 가급적 여기서 기름 넣지 마십시오",
  "중부고속도로 어디요? 마장휴게소 예. 마장휴게소가 휘발유가 천팔백 원 가까이 된다",
  "오 가장 싼 곳이 광주 대구선 강천산 휴게소 그 남원 옆에 강천산이라고 있거든요",
  "그 이백사십삼 원이나 싸요",
  "오 그래요? 그러니까 천오백오십오 원 정도 밖에 안돼요",
  "그러니까 이런 정보도 지금 사실 우리 국민들 굉장히 쪼들리니까 이런 정보들 귀중하거든요",
  "이래서 휴게소마다도 기름값이 다 다르다",
  "심지어 음식값도 다 다른 거 아시죠? 휴게소마다 예. 그래서 저희가 조사해보니까 도로공사가 관할하는 고속도로에 휴게소 음식값이 더 비싼 거예요",
  "민자 고속도로 이거는 문제가 있죠",
  "음식값이 최대 오십 프로까지 수수료를 받기 때문이거든요",
  "그래서 지금 음식값이 만오천 원에서 이만 원까지 올라와 있는 상황입니다",
  "뭐 서민들 가서 그 아니 휴게소 음식값이 비싼 데도 있어요? 비싼 데는 그렇게까지 올라 있어요",
  "그런데 라면도 예전에 삼사천 원에 먹었잖아요",
  "지금 사오천 원입니다",
  "그러면 그 돈이라도 아까워서 편의점 가잖아요",
  "컵라면하고 김밥을 안팔아요",
  "아 그 휴게소 편의점에서는 예. 식당에서 먹게 하려고 일부에서 공정거래 하는 지역에서 일부에서는 판매하는 곳도 있는데 제가 많이 다니잖아요",
  "여기 저기 발로 뛰는데 네",
  "안파는 데가 많습니다",
  "심지어 그러면 휴게소에서 용변이라도 좀 편안하게 보려고 우리 여러 번 이야기 했는데 여성화장실 일점오배로 지어줘야 되는데 네",
  "칠십 프로 가까이가 아직도 이 규정을 안지키고 있어요",
  "그러니까 여성들이 아직도 줄 많이 서있습니다",
  "이렇게 아직도 엉멍인데가 많다는 것이죠",
  "그 고속도로 휴게소 음식값 얘기 나온 김에 네",
  "민생 감뽕이 실태 조사 좀 해가지고요",
  "다음에 다시 한 번 예. 그거는 한 번 더 재밌게 그 문제만 더 다뤄보자고요",
  "고속도로 휴게소 음식값 화장실 뭐 이런 문제는 다시 한 번 집중적으로 했으면 좋겠습니다",
  "자 다음 토픽으로 가기 전에 몇 분 좀 청취자 의견 소개해드릴게요",
  "팔육이구님 천 퍼센트 찬성입니다",
  "민생 감뽕씨 고맙습니다",
  "유류세 이 년 동안 이십 퍼센트 낮추자 천 퍼센트 찬성하신데요",
  "이십 프로 인하하면 백육십사 원 정도인데요",
  "이렇게 되면 오십 리터 넣으면 만 원 정도 할인이 되는 겁니다",
  "그니까 가득 안넣고 예",
  "지금 우리가 보통 삼분의 이 많이 넣잖아요",
  "가득 넣으면 기름 더 들어가니까 예",
  "그러면 한 만 원 정도 할인되는 겁니다",
  "어디입니까? 이게 두 번째 또 의견입니다",
  "일시적으로 인하 안됩니다",
  "안진걸 소장님 제안에 적극 찬성합니다",
  "한 이 년은 하자 예",
  "그 다음에 또 민생 각뽕 시간 좀 늘려주세요. 제발 이거는 저가 해결할 문제가 아니고 김경래 피디가 해결해야지 될 일 같고요",
  "또 청취자 의견입니다",
  "미국인 친구랑 기름값 얘기하다가 우리나라 리터당 기름값 얘기해줬더니 비싸서 말 타고 다녀야 하는 거 아니냐고 비하 아닌 비하를 하더군요",
  "또 이칠삼이님 주유소 얘기가 나와서 한 마디 합니다",
  "주유소에 가보시면 가게도 다 틀립니다",
  "서울역 앞 주유소는 정육 아 가격도 다 틀리다. 조금 전에 그렇죠",
  "서울역 앞 주유소는 정육과 아 경유가 서울역 앞 주유소는 경유가 천구백 원대 와 경유가 천구백 원이면 휘발유는 이천 원이 넘어간다는 건데요",
  "와 실제 여의도도 제가 보니까 네",
  "이천 원이 넘어가는 데가 있어요",
  "그러니까 땅값이 비싼데는 아무래도 기름값도 비싼데 여의도 예. 그런데 강남 이런 데도 비싸겠네요",
  "그런데 이제 그것은 이제 주유소들이 시장경쟁을 일부 하니까 어쩔 수 없는 면이 있는데 예",
  "다만 너무 차이가 많이 나잖아요",
  "잘못 들어가면 가득 채우면 이만 원 가까이 더 낸 경우도 있는 겁니다",
  "그래서 알뜰주유소 조금 더 늘려주고 예",
  "가급적이면 지금도 이게 정유사들이 또 대기업 독과점 상태에 있어서 그렇거든요",
  "유류비 인하했는데 그걸 가격에 반영 안하면 또 우리만 손해봅니다",
  "그러니까 이번에 인하할 때는 이천십팔년도에 실제로 유류비 유류세 인하했거든요. 십 프로 예",
  "그런데 금방 이주일인가 지나서 오히려 유류세 인하하기 전보다 더 요금이 올라가고 주유소에서 난리 적이 있었는데 정유사에서 그러는 거죠? 아니요",
  "그 정유사하고 주유소하고 조금씩 마진을 예",
  "악용했다는 평가가 있습니다",
  "유류세는 내려줬는데 예. 그래서 이번에는 저는 정부에 부탁 당부하건데 만약에 유류세 이십 프로 인하했다",
  "그러면 그 가격분 있잖아요",
  "리터당 백육십사 원이잖아요",
  "정유소하고 주유소협회 정유소협회하고 주유소협회하고 딱 엠오유를 맺어가지고 예",
  "그게 그대로 가격이 빠지게 예",
  "다만 유가가 일부 올라갔어 국제유가가 그것은 일부 올라갈 수 밖에 없잖아요",
  "그 부분에 대해서는 예",
  "그런데 백육십사 원 할인된 것은 그 다음날 바로부터 백육십사 원 할인되게 예",
  "이렇게 확약을 받고 인하해야 된다",
  "안 그러면 정유사하고 정유사들만 배불리게 됩니다",
  "민생 각뽕이가 그거 눈에 불키고 계속 점검을 예",
  "이천팔년도에 정부가 팔십 원 깎아줬는데 정유소가 사십 원 정도를 먹었다는 거예요",
  "아 이 보도가 지금 나오고 있습니다",
  "저도 이제 십 년 전이어가지고 가물가물한데 예",
  "실제 그랬던 것 같아요",
  "자 의견 또 보겠습니다",
  "유류세 내리면 좋지만 세금만 제대로 쓰인다면 인하 반대합니다",
  "예? 유류세가 내리면 좋은데 세금만 제대로 쓰인다면 그니까 유류세 내도 좋은데 그대로 내는데 네",
  "그 돈으로 서민들과 중산층들 위하는 제대로 쓰면 네",
  "오히려 더 좋은 거 아니냐는 의견이신 거네요",
  "포지티브로 생각하시는 거죠",
  "아 그 다음에 유류세 인하 대찬성합니다",
  "업무보면서 많이 이동하는데 유류대금 장난이 아닙니다",
  "제발 인하가 돼서 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "주유소 좋은 정보 감사합니다",
  "소규모 의원 및 약국 토요일 진료비 제약조제비 많이 비쌉니다",
  "예. 우리 국민들께서 지금 소득은 작은데 어쩔 수 없이 지출해야 될 부분이 너무 많으니까 그렇죠",
  "가처분소득은 한정돼 있는데 그러니까 우리 각뽕이 암행어사 다닐 곳이 많아요",
  "그러니까 월급도 오르고 중소기업 중소공인들의 소득도 늘어나야만이 이 문제가 해결 되는데 네",
  "다만 그렇게 올려도 교육비 주거비 의료비 통신비 교통비로 다 나가버리는 구조니까 네",
  "그것을 각각 획기적으로 낮추는 정책이 일면 지금 고교 무상교육 이제 한다지 않아요. 내년부터 네",
  "대학 반값등록금 고교 무상교육 이런 것도 확실히 해야 합니다",
  "자 우리 정말 부지런한 민생 각뽕이 뭐 국회로 예. 교통방송으로만 가겠습니다",
  "가장 비싼 고속도로 주유소는 마장 휴게소입니다",
  "예. 그거 피해서 주유하는 것으로 이렇게 하나씩이라도 우리가 꿀팁을 챙기시자고요",
  "자 마장휴게소 제일 비싸다",
  "예. 안진걸 소장님 다음 한 주 동안 또 열심히 뛰어주시고요",
  "다음 주 수요일날 다시 만나겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  최근 몇 년간 집값 상승으로 중개 수수료가 덩달아 급등하고 있죠",
  "이로 인해서 수요자들의 불만이 커지고 있는데요",
  "실제로 서울에 아파트 매매 전세 계약할 때 수백만 원에서 많게는 천만 원이 훨씬 넘는 돈을 중개 수수료로 지불해야 됩니다",
  "여기서 잠깐 중개 수수료 금액은 어떻게 정하는 걸까요?  중개 수수료는 서울 지역을 기준으로 이억 이상 육억 이하 아파트를 매매할 경우 가격에 영점사 퍼센트 구억 이하는 영점오 퍼센트 구억 이상은 영점구 퍼센트 이내로 돼있습니다",
  "아파트 가격이 높아질수록 중개 수수료의 비율도 높아져서 수수료 상한액이 기하급수적으로 높아지는 구조입니다",
  "전세도 마찬가지입니다",
  "보증금이 삼억 원 이상이면 영점삼 퍼센트 육억 이상이면 영점팔 퍼센트로 훌쩍 뛰어오르는데요",
  "때문에 전세보증금이 육억에서 구억일 경우 같은 금액대 아파트를 매매할 경우보다 중개 수수료가 더 높아질 수 있습니다",
  "하지만 상한액이기 때문에 전부 줄 필요는 없다고 하네요",
  "이 한도 안에서 중개사와 협의해서 정하면 된다고 합니다",
  "하지만 처음부터 중개료를 합의하지 않는 채로 계약을 끝내는 경우가 많아서 뒤늦게 합의를 하다보면 분쟁으로 이어지기도 하는데요",
  "애초에 중개료를 얼마로 하겠다고 정하는 게 좋습니다",
  "또한 계약 할 때부터 수수료에 부가세가 포함됐는지 미리 확인하는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 일부 중개사의 경우이긴 하지만 주택을 계약하려는 순간 높은 수수료를 요구하면서 이 수수료를 내지 않으면 계약 중개를 못하겠다 이렇게 나오는 경우도 드물게 있죠",
  "강요나 속아서 높은 수수료를 약속 했더라도 지킬 필요는 없다고 합니다",
  "법을 위반한 수수료기 때문인데요",
  "수수료를 줬더라도 돌려받을 수 있다고 합니다",
  "이 때 수수료를 줬다는 사실을 입증하기 위해서 계좌이체를 이용하는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 공인중개사는 현금영수증을 발급해야 할 의무가 있기 때문에 영수증도 잘 챙겨야 합니다",
  "한푼이 아까운 부동산 거래에서 중개 수수료를 꼼꼼히 살펴보고 피해 보는 일이 없으시길 바랍니다",
  "홍주씨 외로움은 나는 싫어요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아직도 아재로 보이십니까? 네",
  "네. 오늘도 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나오셨어요",
  "다시 한 번 웃어보세요",
  "왜 그렇게 웃으시는 거예요? 따라해봤습니다",
  "오늘 이 웃음이었어요",
  "오늘 주제가 약간 이 자신감과 관련있는 거거든요",
  "아 주제가 뭔데요? 예. 오늘 주제가 바로 젊은 세대에 셀프 이스팀 자존감입니다",
  "셀프 이스팀 셀프 이스팀 네. 발음 너무 좋죠",
  "스팀이 나온다는 거예요? 스스로 아니요",
  "뭐예요? 자존감이요",
  "셀프 이스팀 네. 오늘 주제입니다",
  "그 사전적인 의미를 보면은 스스로 나를 믿고 존중하는 마음 뭐 나는 사랑받을 가치가 있어 나는 소중한 존재야 이런 마음인데 저는 자존감 그러면 다른 거 없어요",
  "그냥 내가 최고다 뭐 이렇게 사전적 정의 그런 거 뭐 다 외울 수 없잖아요",
  "그냥 쉽게 그냥 내가 최고다 이게 자존감이라고 생각이 들어요",
  "그 스스로 좀 자존감이 있으신 편이세요? 저는 자존감 하나 갖고 사는 거죠",
  "음 예. 자존심이 아니고 자존감 자존심은 버리고 자존감은 가져라 그러잖아요",
  "자존감이 있는 게 중요한 것 같아요. 항상 살아가는 데 자존감이 제일 중요하다고 생각이 들어요",
  "역경을 헤쳐나갈 수 있는 힘 그게 바로 셀프 이스팀 자존감 그게 뭐다? 뭐라고 하는 거다? 내가 최고다",
  "다른 사람이 나한테 손가락질을 하더라도 그런 거 신경 안쓰고 내가 최고야 이렇게 생각하는 거 다른 사람이 나를 노래를 못한다고 해도 그래도 상관 없는 거 나는 노래를 계속 하겠다",
  "내가 노래 최고로 잘하는 거야 나는 계속 음반을 내겠다",
  "뭐 이런 그런 거군요",
  "지금 밖에서 그건 자존감이 아니죠라면서 자존감이지 뭐가 자존감이 아니야 그럼요",
  "남들이 뭐래도 나는 자존감의 노래를 잘하는 것 같다 이런 게 자존감이죠",
  "그쵸? 근자감이라고 아니 너무 그 정의에 얽매일 거 없고 자 그래요",
  "계속 해서 자존감 얘기 뭐 어쨌든 이삼십 대 젊은 세대들 사이에서 요즘에 이 자존감이 화두로 떠오르고 있데요",
  "그래서 뭐 이삼십 대가 꼽은 베스트셀러 목록에도 보면은 자존감 수업 뭐 나는 나로 살기로 했다 이런 제목에 책들이 많이 보이고요",
  "그리고 또 요즘 젊은 세대가 많이 보는 유튜브에도 자존감 높이기 관련 영상도 인기 영상으로 올라와 있데요",
  "그래요? 그만큼 관심이 많다는 거죠",
  "유튜브에도 그런 게 있구나 네",
  "그래서 얼마 전에 한 설문조사를 했는데 이삼십 대 남녀를 대상으로 현재 내 자존감 상태는 어떠냐 이렇게 물었더니 네",
  "응답자 가운데 절반 정도인 사십육 퍼센트가 현재 내 자존감 상태는 낮다",
  "혹은 매우 낮다 이렇게 평가를 했데요",
  "음 그러니까 높다 뭐 매우 높다 이렇게 응답한 사람은 십 퍼센트 밖에 되지 않는다고 하더라고요",
  "그러니까 지금 전국에 아재들께서 지금 알고 계셔야 될 게 네",
  "젊은 이삼십 대 이천칠백 명 대상으로 여러분의 자존감 상태는 어떻습니까 그랬더니 매우 안좋다",
  "네. 사십육 퍼센트 자존감이 없는 것 같다",
  "자존감이 있다라고 응답한 친구들은 십 퍼센트 밖에 안된다",
  "네. 매우 적은 거죠",
  "나머지는 보통이다라고 대답을 했고요",
  "네. 그러면 이삼십 대 이 열 명 가운데 네다섯 정도나 자존감이 낮거나 네",
  "아주 매우 낮은 상태잖아요",
  "절반 정도가 자존감이 없다 이렇게 생각한다는 건데 그 이유가 뭘까요? 그게 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "학교 선후배나 직장 동료와 인간관계 뭐 이성문제 이렇게 개인적인 원인도 있는데 역시 요즘에는 아무래도 취업이 힘드니까 가장 큰 원인이 노력해도 쉽지 않은 취업이래요",
  "뭐 그렇게 취업이 안되니까 당연히 경제적으로 힘든 거고 그러니까 이런 사회구조나 경제구조에 따른 문제라고 하네요",
  "네. 아무래도 그러겠죠",
  "취직도 잘 안되고 돈은 없고 자존감 떨어지는 거죠. 그러면 그러니까요",
  "집에서도 또 할 말도 없고 예",
  "가족들 눈치도 그런데 중요한 건 그럴 때일수록 그럴 때일수록 힘들더라도 자존감을 갖고 살아야 된다는 거죠",
  "어쨌든 그런 자존감을 잃지 않아야지 저는 취업도 더 잘될 것 같아요",
  "이렇게 면접 볼 때도 뭔가 자신감 있게 할 수 있고 그렇죠",
  "그래서 이 친구들의 실제로 준 댓글을 좀 살펴보니까 연애 결혼 취업 직장 이삼십 대가 갖고 있는 모든 고민들의 해결책이 자존감이라는데 도무지 자존감을 가질래야 가질 수 없는 사회 아닙니까? 뭐 이렇게 또 남겨준 것도 있었고요",
  "오늘도 서류 전형에서부터 불합격 더 낮아질 것도 없는 자존감에 상처까지 입었습니다",
  "뭐 이렇게 또 남겨준 댓글이 있었네요",
  "그러니까 이렇게 자존감 상처 입었다고 계속해서 위축되거나 그런 자세를 가질 게 아니고 예",
  "그럴 때일수록 어깨 피고 힘들어도 그렇게 그런 힘든 데 어떻게 어깨를 피고 자존감을 가질 수 있겠습니까 이렇게 반문하시는 분들이 많겠으나 웃음도 그러라는 거 아니에요? 웃기 싫어도 자꾸 웃어줘야만이 진짜 웃게 되잖아요",
  "내 엔돌핀이 솟아나는 것처럼 이 자존감이 떨어진다고 계속 위축돼서 어우 나 자존감 너무 떨어졌어 아무 것도 하기 싫어 이러는 것 보다는 자존감이 떨어졌어도 그래 내가 최고다 이런 생각을 자꾸 가지면서 한발짝 두발짝 나가는 거 이게 중요한 자세다 저는 그런 생각이 드는 거죠",
  "이야 오랜 만에 정말 어르신으로  큰 어른으로 보입니다. 지금 달리보입니다. 지금 저는 그래요",
  "그런 자세로 살고 있으니까 예. 그래서 그런데 이 낮은 자존감 문제가 비단 이삼십 대만의 문제는 아니더라고요",
  "실제로 중장년층을 대상으로 설문조사를 했는데 사십 퍼센트 이상의 중장년층들이 나는 자존감이 낮다 이렇게 응답을 했데요",
  "그러니까 모두의 문제인 거죠. 요즘 우리의 그러네요",
  "중장년층도 사십 퍼센트 이상이 네",
  "이삼십 대만 그런 게 아니라 이제 사십대도 그렇고 전연령층이 다 오십 대 그렇죠",
  "아마 육칠십 대로 다 그렇다는 통계가 그렇겠죠",
  "아무래도 뭐 은퇴 시기랑 겹치고 이때는 또 노후대책이나 이런 거 때문에 다들 고민이 많으신 거 아닐까요? 예. 그래요",
  "그러면 자존감을 높일 수 있는 방법 뭐 그런 거 있어요? 제 생각에는 네",
  "남하고 비교하지 않는 것 같아요",
  "음 그니까 에스엔에스를 보면 남 잘살고 있는 그런 걸 보면은 자존감이 낮아진다는 친구들이 많았거든요",
  "그냥 있는 그대로 나를 받아들이는 게 제일 좋지 않을까 그거 중요한 거예요",
  "그 다음에 제 인생 경험으로는 자존감 높이는 가장 첫 번째 방법은 자책하면 안되는 거예요",
  "음 내가 벌여놓은 일에 대해서 왜 그랬지 막 이렇게 행동에 대해서 자꾸 내 머리 두드리면서 내가 그 때 바보 같이 왜 그런 짓을 했을까 그런 거 자꾸 곱씹잖아요",
  "그걸 자책한다고 그러잖아요",
  "그러면 정말 자존감 떨어져요",
  "그러니까 그런 의미에서 우리 스스로 한 번 자화자찬 하는 시간을 가져볼까요? 먼저 해보세요",
  "이가희야 너는 어쩜 그렇게 사람들한테 늘 행복을 주니 이 인간 비타민아 이 인간 글로코사민 같은 것아 인간 오메가 쓰리야 그렇게 하면 자존감이 높아진다? 그렇죠",
  "오 스스로 좀 그렇게 생각하고 있습니다",
  "거울을 보면서 해요",
  "혼자 생각하시는 거니까 그렇게 생각 안드세요? 아니 뭐 저는 그렇게 구체적이게까지는 생각을 못하고 네. 일디 차례입니다",
  "이제 한 번 해보시죠",
  "나는 그냥 이 생각만 하고 그러면서 자존감을 높이죠",
  "거울 보면서 하시는 것처럼 한 번 해보세요",
  "거울 보면서요? 네",
  "일구야 나는 네가 최고라고 생각한다",
  "싸우자는 것 같아요",
  "네. 오늘은 이렇게 젊은 세대 자존감에 대해서 이야기 나눠봤고요",
  "김범수씨가 오랜만에 신곡 발표하셨어요",
  "김범수의 사랑이라 하자 남겨놓고 인사 드릴게요",
  "이가희 아나운서 오늘 감사합니다",
  "오늘 내용있는 실시간 검색어 퀴즈 정답 스티븐 호킹이죠",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 삼육오구 용복중님께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "커피 상품권 받아보실 열 분 퀴즈 당첨자 열 분 그 다음에 이부에서 소통 의견 보내주신 열 분 추첨했습니다",
  "이렇게 스무 분 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "자 끝곡으로 이하이가 부르는 원투쓰리포 우리 말로 헛둘셋넷이죠",
  "저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "화장실을 이용하게 해달라 십팔세기 산업혁명 당시 나온 구호입니다",
  "하지만 이천십팔년 값비싼 명품브랜드를 파는 우리나라 노동자들의 구호이기도 합니다",
  "고려대 연구팀이 전국 백화점과 면세점 판매 노동자를 조사했습니다",
  "이들이 겪는 가장 큰 고통 가운데 하나는 바로 화장실이었습니다",
  "대부분의 백화점 면세점에서 직원의 고객 화장실 이용을 막고 있기 때문인데요",
  "또 일반 노동자에 비해서 의자에 앉지 못해서 생기는 하지정맥류는 스물다섯 배 일부 고객과 백화점 갑질 때문에 생기는 우울증은 세 배 공황장애는 열두 배 더 많은 것으로 나타났습니다",
  "오늘부터 고객 응대 중에 폭언이나 폭행에 노출 됐을 때 이를 제대로 보호하지 않는 사업주는 최대 천만 원에 과태료를 물어야 합니다",
  "이른바 감정노동법 개정법이 시행되는데요",
  "하지만 현장에서는 기대반 우려반이라고 합니다",
  "이천팔년 판매직원을 위해 의자를 두게 하고 지난 팔월에는 매장마다 휴게시설을 두도록 관련 지침을 만들었으나 현장에서는 모두 제대로 지켜지지 않고 있기 때문인데요",
  "언제나 웃고 더 우는 감정 노동자들 이들을 제대로 지키기 위해선 우리 마인드가 먼저 바뀌'어야겠죠",
  "기억해야 할 건 고객이 왕이 아니라 사람이 왕이라는 겁니다",
  "시월 십팔일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "윤도현 나는 나비 아임 어 버터플라이  윤도현의 나비 들었습니다",
  "날개를 활짝 펴고 세상을 자유롭게 날 거야 나는 나비 노래 참 좋네요",
  "네. 하여튼 부럽습니다",
  "이 노래 듣고 있다 보면 말이죠",
  "소설 리차드 박 그의 소설 갈매기의 꿈 조나단 리빙스톤 시걸 그 장면도 생각납니다",
  "육이오팔님께서 출석체크 문자 보냈습니다",
  "남은 오후도 화이팅 오늘도 고생 많으십니다",
  "아 이분 새싹 문자시네요",
  "처음 보내셨다는 얘기죠",
  "오늘도 비엔나최 최영욱 음악평론가와 함께 우아한 음악 이야기 들어보겠습니다",
  "삼부 기대해주십시오",
  "목요일은 우아하게 오늘도 허라보라 활짝 열어놨습니다",
  "허라보라 활짝 열어놨는데도 아무도 안들어오세요",
  "댓글이 없어 지금 유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하십시오",
  "네. 좋은 음악과 관할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "출석체크 문자 한 분 더 소개해드리고 갈게요",
  "지금은 광팔구님이에요",
  "지금은 광팔구님 라디오 듣다 청취율 조사 전화 받기는 오늘이 처음이네요",
  "어 그러셨어요? 와 사는 지역 몇 시에 주로 들으며 주로 듣는 장소는 어디냐 나이대는 어떻게 되냐 주로 듣는 방송은 뭐냐 하루 평균 몇 시간을 듣냐 등등 일점에서 오점을 주는데 한 오분 정도 통화한 것 같습니다",
  "밥 먹다 말고 나와서 전화 받느라 덕분에 돌솥 비빔밥이 바닥에 다 눌러 붙어서 누룽지가 되었네요",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣는다고 했습니다",
  "화이팅 진심으로 감사드립니다",
  "지금은 광팔구님 커피 쿠폰 보내드릴테니까요",
  "네. 돌솥 비빔밥 누룽지 다 드시고 광도 계속 팔고 계시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  요즘 화제가 되는 이야기 있죠",
  "팔십년대 청춘의 우상 주윤발씨 전재산 팔천백 억을 기부하겠다고 그래서 계속 화제가 되고 있는데요",
  "그러면서 이런 말도 남겼더라고요",
  "이 돈은 내 것이 아니다",
  "당분간 맡아둘 뿐이다",
  "내 삶에서 중요한 것은 평화로운 마음을 유지하고 남은 인생을 단순하게 사는 것이다",
  "영웅본색 드러낸 것 같습니다",
  "그래서 저도 한 번 생각을 해봤어요",
  "제가 사회생활 은퇴할 때 쯤에 만약에 주윤발씨처럼 팔천 억이라는 돈이 있다면 어떻게 쓸까 뭐랄까요",
  "죄다 기부하기에는 좀 솔직히 아까운 것 같기도 하고 뭐 상상입니다",
  "저는 이런 상상을 해봤어요",
  "팔천 억이 있다면은 한 만 톤 짜리 유람선을 하나 건조하는 거예요",
  "오천 억 들여가지고 그렇죠? 그러면 삼천 억 남잖아요",
  "삼천 억을 은행에다가 집어넣고 거기서 나오는 이자를 가지고 말이죠",
  "네. 무료로 그 유람선 만 톤짜리 유람선에 사람들을 태우면서 여행을 시켜주고 싶다는 그런 생각이 들었어요",
  "그냥 팔천 억 딱 기부하겠다 이런 거 보다 구체적으로 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "네. 그냥 상상이죠. 뭐 상상 재밌죠. 여러분 자 여러분 말이죠",
  "여러분이 팔천 억을 갖고 계신다고 해봐요",
  "그러면 팔천 억 기부 가능하시겠습니까? 오늘 소통 시간에 이런 질문 드리는 겁니다",
  "나한테 팔천 억이 주어진다면 이렇게 하겠다",
  "팔천 억이 있다면 나는 이렇게 쓰겠다",
  "그리고 주윤발씨는 그냥 잠시 맡겨둔 게 돈이다 이렇게 얘기했잖아요",
  "여러분들은 돈이란 과연 뭐라고 생각하십니까? 이런 두 가지 상상이니까 부담 갖지 마시고 여러분의 다양한 재밌는 의견 오늘은 받도록 하겠습니다",
  "커피 상품권 보내드릴거고요",
  "전화 연결 되는 한 분께는 출연료 보내드립니다",
  "세 가지 참여방법 첫 번째는 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "이 밖에 또 어떤 상품이 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "네. 상상의 돈 팔천 억 돈 얘기하면 안 들을 수 없는 명곡입니다",
  "포커의 여왕 조엔 바이즈가 부릅니다. 도나도나  네. 도나도나 들었습니다",
  "예. 저희 소통 시간에 얘기한 팔천백 억 돈 그 얘기는 아니죠",
  "아마 사람 이름 같은 데요",
  "참 멜로디가 구슬프면서도 분위기가 있습니다",
  "가사도 왠지 슬픈 것 같은데 끝나고 한 번 찾아봐야겠습니다",
  "지금 당장은 여러분께 설명을 드릴 수가 없네요",
  "오늘 소통 시간에 여러분한테 이런 거 여쭤보고 있는 거예요",
  "돈이란 무엇이냐 또 만약에 주윤발씨처럼 팔천백 억이 있다면 여러분은 팔천백 억을 어떻게 쓰시겠습니까? 출석체크 문자 소통 문자로 들어오고 있는데요",
  "몇 분 먼저 소개해드리도록 하겠습니다",
  "오일오이님께서 돈이라는 거는 없어서도 안되지만 있어도 독이 되는 거 같습니다",
  "네. 돈 또 너무 많다보면 또 우애도 상하게 되고 뭐 그런 경우도 있잖아요",
  "팔삼팔구님 내가 팔천 억이 있으면 기부 안합니다",
  "예? 그 대신에 전국 방방곡곡에 무료 급식소를 운영하고 여행 다니다 배고픈 사람 없어서 못 먹는 사람 모두 한끼씩 드시고 가세요",
  "식자재 인건비 제가 모두 부담합니다",
  "꿈 같은 이야기는 여기까지 입니다",
  "삼오오구님 돈이라는 내 것은 훅하면 날아가는 깃털이며 남의 것은 너무나도 무거운 바윗돌 같네요",
  "어우 멋진 비유십니다",
  "또 다른 청취자분은요",
  "팔천백 언은 커녕요 지금 지갑에 팔천백 원도 없슈 사천육백 원 있네요",
  "만약에 저에게 팔천 억 크크 생각만 해도 행복해요",
  "유치원 하나 크게 지어서 애들 그냥 무료로 놀게 하고 싶네요",
  "여름에 수영장 겨울에 눈썰매 해서 그냥 마냥 놀게 하고픈 유치원 원장님들 좀 그만 먹고 애들에게 양보 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이지성님께서는 아이고 의미 없다",
  "자 티비에스 앱으로 스마트폰 앱으로요",
  "쿠조님께서는 팔천 억에서 삼 억은 노후자금 및 장학사업 나머지는 친일청산단체에 기부하겠습니다",
  "자 여러분 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "주윤발씨가 이번에 팔천 억을 전 재산을 사회에 기부했다고 그래서 화제가 되고 있어서 여러분이 만약에 팔천 억 상상입니다",
  "팔천 억이 있으시다면 어디다 쓰시겠습니까? 또 여러분에게 돈은 어떤 의미입니까? 이런 거 여러분께 여쭤보고 있습니다",
  "허리케인 데스크  서울시 산하 서울교통공사에 고용세습 논란이 거셉니다",
  "교통공사가 직원 만칠천팔십사 명 가운데 약 십일 퍼센트인 천구백십이 명이 친인척인 것으로 나타났습니다",
  "특히 올해 천이백팔십오 명이 무기계약직에서 정규직으로 전환됐는데요",
  "그 가운데 백팔 명이 자녀 형제 배우자 부모 등 정규직 직원에 친인척이었습니다",
  "백팔 명 가운데 육십 퍼센트는 이천십육년 구이역 사고 뒤에 입사한만큼 무기직으로 입사하면 곧 정규직으로 바뀔 것이라는 점을 악용한 것 아니냐도 지적도 나옵니다",
  "오늘 서울시에 대한 국회 행안위 국정감사에서 서울교통공사에 고용세습 논란에 대한 야당 의원들의 질타가 이어졌습니다",
  "좋은 취지로 시작한 비정규직에 정규직화 기회는 균등하며 과정은 공정하며 결과는 정의로운 사회 보완할 점 보완해서 좋은 결실 맺기를 기대해봅니다",
  "이천십오년 삼성 바이오로직스에 분식회계 논란에 대해 석달여 동안 재금리를 진행한 금감원이 분식회계가 맞다는 결론에 도달했습니다",
  "삼성 바이오로직스 문제는 이재용 삼성전자 부회장 경영권 승계에 핵심과정인 삼성물산 제일모직 합병과 직결돼 있습니다",
  "제일모직이 보유한 삼성바이오가 분식회계로 비싸게 평가됐다면 이 부회장이 대주주인 제일모직의 기업가치도 그만큼 부풀려졌을 수 있기 때문입니다",
  "금감원이 재금리를 진행한 건 분식회계 혐의를 심의한 금융위 산하 증권선물위원회가 판단을 미뤘기 때문인데요",
  "증권선물위원회는 회계 부정 혐의에 대해서 고의로 공시 누락을 했다 하지만 핵심적인 혐의인 자산 가치를 부풀린 혐의에 대해서는 결정을 유보했었습니다",
  "누군가는 증권선물위원회에 판단이 은행 강도에게 신호 위반 딱지만 뗀 꼴이라고 하던데요",
  "이번에는 강도짓도 처벌 받을 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "그나저나 이제 삼성도 그만 법 아래로 내려올 때도 되지 않았습니까?  유치원 비리 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이번에 조계종 서열 이위 조계종 포교 원장이자 서울 송파구 불광사 창건주인 지홍스님이 사찰 유치원 공금 수 억을 빼돌린 혐의로 경찰 조사를 받은 사실이 확인됐습니다",
  "지홍스님은 불광사 산하 유치원 상근직원의 이름을 거짓으로 올려서 약 오년에 걸쳐서 매달 이백여만 원씩 총 일억팔천만 원 상당의 월급을 자신의 계좌로 빼돌린 혐의를 받고 있습니다",
  "유치원 원장 경찰에서 지홍스님 지시를 받고 월급을 지급했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "지홍스님은 의혹이 제기되자 불광사 내 모든 권한과 권리를 포기하는 각서를 제출한 뒤 사찰을 떠났습니다",
  "하지만 조계종 포교 원장직은 계속 유지하고 있는 상황입니다",
  "그야말로 염불에는 관심이 없고 잿밥에만 관심이 있었네요",
  "어째 목탁 두드리는 소리도 돈돈돈 이렇게 날 것 같군요",
  "이번에는 어린이집입니다",
  "어린이집에서도 적지 않은 비리가 횡행하고 있다는 주장이 제기됐습니다",
  "전국 공공운수노조 보육 일이지부와 시민단체 정치하는 엄마들이 고발한 사례에 따르면 아이들의 식자재를 구매해야 할 돈으로 원장 개인 제사상에 올릴 문어를 사는가 하면 원장 남편을 방과후 반 교사로 허위 등록해서 임금을 받아간 것으로 드러났습니다",
  "또요 식자재를 원아 수보다 많이 구입한 뒤에 남은 것을 원장이 운영하는 또 다른 어린이집과 유치원으로 빼돌린 곳도 있었고요",
  "두부 두모로 오십 명을 먹을 국을 끓이는가 하면 에어컨과 청소기를 어린이집 용품으로 산 뒤에 원장집에 들여놓기도 했습니다",
  "이렇게 사립유치원뿐만 아니라 어린이집도 비리 의혹이 끊이지 않는 이유 허술한 감독 탓이라는 목소리 높아지고 있습니다",
  "나랏돈은 먼저 보는 사람이 임자라는 말 하나도 틀린 말이 아니었군요",
  "이런 대한민국에서 애낳아 키우기를 바라는 게 욕심이죠",
  "안 그렇습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "유현상씨 청춘을 응원합니다. 청춘응원가  네. 유현상씨의 청춘응원가 잘 들었습니다",
  "오늘은 나에게 팔천 억이 주어진다면 이렇게 하겠다",
  "또 여러분에게 돈이란 무엇입니까 의미 이런 거 여쭤봤습니다",
  "참 소박한 분들이 많습니다",
  "네. 앞서도 소개해드렸습니다마는 좋은 데 쓰겠다는 분들이 되게 많아요",
  "예. 곽명렬님 전국에 각 시군에 불우이웃돕기 성금에 팔천 억을 기부하고 일 억은 제가 노후자금으로 쓰겠습니다",
  "돈은 생활하면서 필요하지만 많은 돈은 오히려 관계를 망치는 것 같습니다",
  "사삼일일님께서는 일구형님 생각만 해도 기분이 좋아지고 행복하네요",
  "팔천 억 제 평생에 한 번 만져보는 것도 불가능한 거금이네요",
  "저한테 팔천 억이 만약에 생기면 구십 퍼센트 사회에 환원하겠습니다",
  "고아원 양로원 복지원 등등 그 대신에 제 이름으로 기부하고요",
  "나머지 십 퍼센트를 갖고 조용한 시골에 귀농해서 집 한 채 짓고 땅 좀 사서 농사 짓고 살고 싶네요",
  "네. 구삼칠사님께서는 주윤발씨가 말했다고 그러죠",
  "이돈은 내 돈이 아니라 나에게 맡겨놓은 돈이라 돌려주는 거라고 우리나라 돈 넘쳐나시는 분들도 좀 따라 했으면 좋겠습니다 이런 거죠",
  "홍대 지나가고 있는데 비가 와요",
  "지금 저 상암동 난지도 씨씨티비 하늘 위로 구름이 까매졌는데요",
  "홍대 앞에 비가 오고 있답니다",
  "네. 육이오칠님께서는 팔천 억이 생기면요",
  "우리 마누라 기절해서 사망할 듯 홀애비 되기 싫습니다",
  "팔천 억 포기하겠습니다",
  "기절하실까요? 네. 일칠공오님께서는 주윤발 정말 윤발 나는 삶이네요",
  "팔천백 억이요? 제가 팔천백 억이 생긴다면 사회정의 구현하는 열혈 애국단을 만들고 싶군요",
  "네. 또 육일오공님께서는 저에게 팔천 억이 생기면요",
  "일가 친척들 모두에게 집 한 채씩 장만해주고 돈 잔치 한 번 벌여보고 싶네요",
  "상상만 해도 즐겁습니다",
  "네. 윤규이님 팔천 억이 생기면요",
  "우선 대출금 갚고요",
  "월세와 치안 걱정 안할 수 있게 깨끗한 내집 마련하겠습니다",
  "그리고 남은 돈 반은 부모님 드리고 반은 은행에 넣어두고 모아둘 겁니다",
  "상상만으로도 기분이 좋아지네요",
  "네. 매우 그 현실적인 그 상상을 하신 것 같아요",
  "네. 자 오늘 소통 시간 커피 상품권 받아보실 열분은요",
  "시간 관계상 저희 홈페이지에 이따 방송 후에 올려놓을 테니까 참고해서 확인해주시기 바라고요",
  "아 또 한 분 먼저 소개해드리고요",
  "마지막으로 팔천백 억이 있으면 저는 일구 디제이님께 방송국 하나 차려드릴 거예요",
  "이거 제가 뭐라고 말씀드려야 되나 방송국이 그런데 뭐 돈 있다고 만들 수 있는 건 아니거든요",
  "다 주파수도 있어야 되고요",
  "하여튼 티비에스에서 디제이로 써주기나 하면 감사하죠",
  "그래서 전화통화는 윤규이님하고 한 번 해보려고 합니다",
  "팔천 억 생기면 대출금 갚고 집 사고 친척들한테 연결됐어요? 피디 여보세요? 아 연결됐군요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵디에요",
  "네. 안녕하세요? 예. 성함 어떻게 소개 잠깐만 아 윤규이님이라고 그러셨지 참  맨날 번호로만 있어가지고 버릇이 돼가지고 죄송합니다",
  "젊은 신 것 같아요. 목소리가 아 네. 저는 스물아홉살입니다",
  "네. 일을 하시고요? 네. 일하고 있습니다",
  "지금도 복귀하던 중에 라디오 듣다가 사연 보내게 됐습니다",
  "아 그러셨구나 뭐 타고 가시는 데요? 네? 뭐타고 가시는 거예요? 걸어가시는 거예요? 아 택시 타고 가다가 이제 막 내렸습니다",
  "아 이제 내리셨군요",
  "스물아홉살이시라고 말씀을 하시니까 저희 청취자 중에는 아주 젊은 축에 속하는데 자주 들으세요? 허리케인 라디오 네. 가끔씩 계속 외근하다 보니까 조금씩 듣게 됩니다",
  "그 팔천 억 생기면 이제 상상으로다 모든 분들 다 그렇게 사연을 보내주셨는데 그런데 이제 네네",
  "좀 대출이 있으신가봐요? 아무래도 제가 제 나이 또래에서는 뭐 학자금 대출이나 아니면 뭐 전세 자금 대출 같은 거는 많이 하다 보니까 네",
  "그런 류의 대출이나 아니면 뭐 학생일 때 생활비 그런 대출을 하고 있는 친구들이 꽤 많아요",
  "그래서 제 주변에서도 저는 이제 대학원을 마치고 나서 어 보니까 친구들 주변에 있는 친구들이 대체적으로 대학교 아니면 뭐 대학원을 가던지 했었을 때 학비에 대한 대출 이 꽤 많더라고요",
  "그래서 윤규이님도 이제 학자금 대출이 좀 있으신가보군요",
  "저도 학자금 대출이 있습니다",
  "또 집을 사고 싶다",
  "지금은 어디에 사시는 데요? 아 저는 지금 어 송파 쪽 근처에 살고 있습니다",
  "아 독립하신 거예요? 부모님한테서 네. 저는 본가는 강원도 원주고요",
  "네. 강원도 원주고 서울에서 일을 하다 보니까 직장 때문에 서울로 오게 됐습니다",
  "예. 그러시구나 전화 감이 조금 안좋은데요",
  "다시 그 전화 이렇게 좀 위치를 좀 바꿔보시는 걸로 예",
  "아 지금은 괜찮으세요? 지금 좀 좋아졌어요",
  "예. 지금 좋아졌어요",
  "예예. 잠깐 서서 받아주시면 고마울 것 같아요",
  "택시 내리셨다고 그랬죠? 네. 알겠습니다",
  "그러면 지금 뭐 일을 하시면서 빚도 갚아 나가고 네",
  "그 다음에 또 뭐 부모님한테 또 용돈도 보내드리고 뭐 그래야 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "저는 거의 월급에 한 반 정도는 부모님한테 드리고 네",
  "그리고 남은 돈으로는 생활비 하고 그리고 대출금 같은 거 조금씩 상환하고 있습니다",
  "야 열심히 사시네요",
  "네. 그런데 뭐 연봉 빼고는 다 오르네요",
  "네. 지금 빚의 규모가 다 합치면 어느 정도 규모 정도 되시는지 여쭤봐도 됩니까? 저 그렇게 막 아주 아주 억 단위로 많지는 않고요",
  "천 단위이긴 한데 한 이천에서 한 삼천 정도 아직 남아있습니다",
  "몇 년 계약으로 상환하실 계획이에요? 아 지금 대략 한 육 년 안에는 다 할 것 같습니다",
  "그런데 이제 오늘 우리 소통 시간에 상상하는 거는 이제 그 정도 금액이 아니고 자그마치 팔천 억이에요",
  "그죠. 팔천 억 네",
  "이삼천만 원이 아니고 팔천억 원 네네",
  "팔천억 원이 생긴다면 뭐 이거 다 할 수 있잖아요",
  "그렇죠? 네. 다할 수 있고 남는 돈이 한 어마어마하게 많은데요",
  "아직도 저는 그 돈은 어 쓰지 않을 것 같습니다",
  "아 팔천 억을 고스란히 은행에다가 맡겨주실 것 같아요? 그러면 네. 저는 투자 솔직히 돈이 큰 돈이 생기게 되면은 투자도 많이 생각을 하겠지만 그래서 이득을 볼 수도 있지만 저는 안정적인 거를 추구하는 편이라서 네",
  "또순이시구나 또순이 또순이 스타일이세요",
  "아 네. 아끼고 해야 너무 불안정한 것들은 너무 그거는 금방 사라질 수 있는 거라고 생각해서요",
  "네. 혹시 저 남자친구는 있으세요? 아니요",
  "육 년 동안 뭐 우리가 팔천 억 얘기 말고 육 년 동안 빚 갚는데 월급 받은 거 다 쓰고 부모님 용돈 드리고 그러면 나중에 결혼은 하셔야 할 텐데 결혼 자금은 언제 모아요? 어 요즘 그래서 제 또래 친구들이 결혼이 늦어지고 삼포세대라고 하잖아요",
  "그게 왜 그렇게 나왔을까요? 이런 상황 때문에 그렇지 않을까요? 아 뭔포 세대라고 그러셨죠? 지금 아니요. 삼포 삼포 세가지를 포기하는 네",
  "삼포세대가 뭐였더라 결혼 결혼을 포기해야 하고 또 뭐죠? 취업 지금 네? 뭐죠? 삼포가 어 지금 너무 갑자기 생각이 잘 안나는데 우선은 제가 말씀드리는 거는 결혼을 포기하게 되는 거 결혼 그건 늦추게 되는 거죠",
  "결혼 또 아이 연애 이 세 가지 네네",
  "원주에 부모님들은 다들 건강하시고요",
  "네. 지금 건강하신데 저희 부모님도 금전적인 것 때문에 걱정을 많이 하시는 편이죠",
  "네. 뭐 자주 전화드리고 찾아뵙고 그래요? 아 저는 매일 퇴근하면서 퇴근길에 전화 드리고요",
  "그리고 한 달에 한두 번은 꼭 집에 가서 얼굴 뵙고요",
  "야 진짜 원주 또순이시네  효녀고  엄마한테 엄마한테 이 방송 엄마가 듣고 계신다 생각하시고 엄마한테 한 말씀으로 마지막으로 해보실래요? 시작 아 네. 엄마 아빠 이제 앞으로는 아무 걱정 없이 제이의 인생 즐기시면서 사셨으면 좋겠습니다",
  "네. 원주 또순이 윤규이님 앞으로 행복하시고요",
  "네. 인생 뭐 있어요? 감사합니다",
  "전세 아니면 뭐예요?  전세 아니면 월세죠",
  "윤규이님 오늘 이렇게 연결해주셔서 감사합니다",
  "예. 스물아홉살이시라는데 월급에 절반은 학자금 대출 갚는데 또 반은 부모님한테 보내고요",
  "네. 스스로를 삼포세대라고 거리낌 없이 얘기해주시는 원주에 또순이씨하고 전화 인터뷰 해봤습니다",
  "네. 참 삼포세대 연애 결혼 아이 포기하고 사는 심정 참 어떨까요? 네. 빨리 좋은 세상이 좀 와야 되는데요",
  "네. 자 이부 여기까지 하고요",
  "잠시 후 삼부에서는 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 그리고 목요일은 우아하게 비엔나체 와계십니다",
  "삼부 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 실검 요정은 누구일까요? 제 옆에 나왔습니다",
  "밤의 지배자 황진하 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 황진하입니다",
  "요즘 저 주윤발씨가 팔천백 억 기부했다고 그래가지고 주윤발 그러면 느와르 뒷골목 그 범죄영화 그런 거 아니에요? 오늘 그래서 제가 가죽자켓을 입고 왔어요",
  "그러니까 지금 황윤하씨도 지금 쥐색이죠",
  "쥐색 가죽자켓 느낌 있죠? 이가희 아나운서 까만 자켓 입고 다니던데 저 따라하는 거예요",
  "황진하 밤에 지배자를 따라하는 거라고 다들 그렇게 따라하더라고요",
  "원조 느와르 가죽자켓 그럼요",
  "자 실검 지금부터 볼까요? 네",
  "첫 번째 실검 택시 파업 많은 분들이 보고 계시네요",
  "지금 집회도 열리고 있지 않습니까? 광화문에서 네. 맞습니다",
  "이 카카오가 도입한 카풀 서비스에 반발하는 택시 업계 종사자들이 오늘 새벽 네시부터 파업에 들어갔습니다",
  "우려했던 출근대란은 일어나지 않았고요",
  "지금 광화문에서 택시기사들이 대규모 집회를 진행하고 있습니다",
  "주최측 추산 십만 명의 택시기사들이 참석했다고 하는데요",
  "오후 네시 사십분께 본행사를 끝낸 뒤 효자 치안센터까지 앞까지 택시 생존권 보장과 카풀 반대를 주장하며 행진할 계획이라고 합니다",
  "네. 정리가 잘 돼야 되는데 이거 참 문제입니다. 이거 그렇습니다",
  "김정숙 여사 패션이 계속 화제가 되고 있나봐요? 네. 프랑스 등 유럽을 순방 중인 김정숙 여사의 패션을 놓고 뜨거운 관심이 일고 있는데요",
  "일부 정치인들이 김여사가 유럽 순방 때 입은 옷의 브랜나 뭐 가격 대여방식 등에 대해서 날선 비판을 쏟아부었기 때문입니다",
  "자신의 정치적 성향에 따른 의미없는 정치 공방이다 뭐 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "네. 바른미래당의 이동석 의원이 실검에 왜 올라와 있어요? 예. 태권도 구단으로 알려져있는 바른미래당 이동석 의원 오늘 국회에서 열린 국정감사에서 태권도 도복을 입고 나왔습니다",
  "이에 대해 이의원이 그냥 입고 나온 게 아니라 네",
  "지난 삼월 본회의에서 의결한 태권도 국기지정법이 오늘부터 시행돼서 그걸 국민에게 알리기 위해서 도복을 입고 나왔다 이렇게 밝혔다고 하네요",
  "참 뭐 벵갈고양이부터  한복에 이어서 태권도복에 예. 그렇습니다",
  "다음 실검은 나영석 피디 악성루머 뭐예요? 이건 네. 나영석 피디가 배우 정유미씨와의 염문설이 담긴 루머에 대해서 직접 해명을 했는데요",
  "오늘 오전 입장문을 통해 모두 거짓이다",
  "최초 유포자 및 악플러 모두에게 법적인 책임을 물을 예정이다 개인의 명예와 가정이 걸린만큼 선처는 없을 것임을 명백히 밝힌다라고 강경 대응 의사를 밝혔습니다",
  "미국 복권이라는 게 마지막 실검인데요",
  "뭐예요? 예. 이거 엄청납니다",
  "지난 칠월 이십사일 이후에 이번 주 초까지 일등 당첨자가 나오지 않은 미국에 메가밀리엄 복권 당첨금 네",
  "우리 돈으로 약 구천팔백억 원으로 불어났다고 합니다",
  "주윤발씨 팔천백 억 보다 더 늘어났네요",
  "천 억 천칠백 억 정도가 네. 이 액수가요",
  "미국 복권 역사상으로도 두 번째로 큰 금액이라고 하고요",
  "이번 주 토요일에 추첨이 있어요",
  "미국 가야 됩니까? 이거 그러니까 가고 싶은데요",
  "미국 전역에서 복권 구매가 엄청나게 이루어지고 있고요",
  "거의 일조 원이잖아요",
  "이 당첨금 이십구 년에 걸쳐서 연금 형태로 받을 수도 있고요",
  "일시불로 받으려면 약 오천오백억 원을 받게 된다고 합니다",
  "나머지 이제 사천오백 억은 이제 세금이니까 그렇습니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 커피 교환권이요",
  "무려 열 장이나 걸려있는 퀴즈입니다",
  "오늘 저녁 일곱시입니다",
  "문재인 대통령이 바티칸 교황청에서 프란체스코 교황을 만납니다",
  "문 대통령이 이 자리에서 김정은 위원장의 평양초청 메시지를 전할 예정인데요",
  "교황이 어떤 대답을 내놓을지 전세계가 집중하고 있습니다",
  "이번에 문재인 대통령이 단독으로 만나게 될 프란체스코 교황은요",
  "이천십삼년에 선출된 최초의 남미 출신 교황이고요",
  "겸손한 성격 또 보수적인 교리해석 사회정의에 대한 투신으로 명성이 아주 높은 분인데 여기서 오늘의 퀴즈가 나가겠습니다",
  "프란체스코 교황은 몇 대 교황일까요? 야 오늘 어렵다. 이거 어렵죠? 진짜 잠자는 여러분의 두뇌를 깨워드릴 만한 퀴즈네요",
  "문제가 뭐라고요? 오늘 퀴즈 프란체스코 교황이 몇 대 교황인지 야 이거 어려운 거다",
  "예. 숫자를 보내주시면 되겠습니다",
  "자 그러면 이쯤에서 나올 때가 됐죠",
  "프란체스코 교황님 이천십사년 한국 방문 때 세월호 유가족 위안부 피해 할머니들을 만나 위로하셨죠",
  "이번에도 북한에도 손을 내밀어주세요",
  "자 다 같이 피쓰 피쓰 피쓰 피쓰 허라양도 피쓰 네",
  "허라양이 센스가 있어요. 하여튼 그러네요",
  "자 진짜 한반도에 평화 오기를 빕니다",
  "자 황진하 아나운서 네",
  "정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구추가 후 정답 보내주세요",
  "추첨을 통해서 청취자 분들께 선물 마음껏 보내드리겠습니다",
  "천사백님께서 황진하 아나운서 반갑습니다",
  "밤에 함께 하는 재즈 선율도 좋습니다",
  "아유 재즈하십니까? 요새 저희 네",
  "재즈 라이브도 해요",
  "아 그래요? 드럼도 옵니다",
  "한 번 놀라갔으면 좋겠네요",
  "자 실시간 검색어 요정 밤의 지배자 황진하 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 오늘 퀴즈가 저거죠? 프란체스코 교황이 몇 대의 교황이냐 네. 초대 교황은 베드로 교황이죠",
  "네. 서기 육십사년 많은 분들께서 지금 정답을 못보내주고 계세요",
  "오늘 퀴즈가 좀 어렵습니다",
  "프란체스코 교황이 몇 대 교황이게요? 오늘 퀴즈입니다",
  "클래식을 배우면 우뇌가 좋아진답니다. 여러분 빡빡하신 일상 속에서 여유와 감성 그리고 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비엔나최 최영욱 음악평론가 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 저 허리케인 보이는 라디오로 만 문세킴님께서 네",
  "또 선민균이 어라 비엔나최 반갑습니다",
  "비엔나최 선생님 반갑습니다",
  "네. 이종록님도 감사합니다",
  "네. 기억하겠습니다",
  "아 저 위에도 있구나  눈 좋으시네요",
  "안경을 오늘은 꼈기 때문에 다른 분 오면은 저런 멘트가 없는데 네",
  "유독 비엔나최가 나오시니까 저런 멘트가 있는 것 같아요",
  "아 그런 가요? 감사합니다",
  "제 친구가 얼마 전에 말이죠",
  "그 비싼 호텔 그 커피숍을 갔데요",
  "그랬더니 생음악이 연주되는데 낯익은 음악이 나오길래 그 기억이 안나더래요. 곡이 네",
  "그래서 웨이터분 불러가지고 저거 무슨 연주하는 건지 좀 확인 좀 해달라고 네",
  "그랬더니 웨이터분이 갔다오더니 제 친구한테 귀에 대고 그랬데요",
  "지금 바이올린을 연주하고 있습니다 그랬다고 그러더라고요",
  "어느 호텔 하여튼 일주일 잘 지내셨죠? 네. 잘지냈습니다",
  "자 비엔나 목요일은 우아하게 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "클래식에 대해서 궁금한 거 있으시면요",
  "비엔나 최께서 쉽게 전해드릴 거예요",
  "청취자 여러분들은 안내 참여 좀 비엔나 최 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자 샵 공구오하나 또 카카오톡 플러스 친구추가 후에 보내주시면요",
  "친절하게 알려드리겠습니다",
  "그리고 참여해주신 분들 가운데 선물들 좀 보내드리잖아요",
  "그러니까 문자 많이 보내주시고 신청도 많이 해주십시오",
  "네. 자 그러면 본격적인 클래식 공부 한 번 해보자고요",
  "그런데 지난 시간에 그 예고해드린 주제가 있었지 않습니까? 네네",
  "그 다이어트님께서 지난 주에 이런 문자를 보내셨어요",
  "오는 이십일일이 결혼기념일인데요",
  "그러니까 이번 일요일날이네요",
  "아내하고 함께 듣기 좋은 음악 추천 부탁드려요",
  "네. 이런 다이어트님의 요청이 있었는데 네",
  "비엔나 최님 고민 좀 해보셨습니까? 네. 고민 좀 해봤습니다",
  "다이어트님 일단 이십일일 결혼기념일 축하드리고요",
  "몇 주년인지는 모르겠지만 그래서 어떤 곡을 준비를 할까 하다가 슈만의 헌정을 골라봤습니다",
  "이 시간을 통해서 이 헌정 슈만 많이 소개를 해서 이제 뭐 슈만하면 딱 얘기가 나오실 것 같기는 한데 헌정은 제가 모르겠고 슈만 얘기는 많이 하셨어요",
  "슈만과 클라라의 사랑 네",
  "그리고 장인어른을 법정에 세우면서까지 이루어냈었던 사랑이죠",
  "네. 그래서 그 슈만이 클라라에게 청혼하기 위해서 만든 곡이 헌정이라고 하는 곡입니다",
  "아 그런 거예요? 예. 원래는 성악곡인데 오늘날에는 피아노로도 연주가 되기도 해요",
  "가사를 보면 당신은 나의 영혼 나의 심장 당신은 나의 환희 나의 고통 당신은 나의 세계 그 안에서 나는 살아갑니다",
  "그래서 결혼을 위해서 청혼을 위해서 만든 곡이긴 하나 지금 나오는 곡입니다",
  "잠깐 들어볼까요?  어우 멋있네요",
  "네. 바리톤 헤르만 플라이에 노래인데요",
  "독일어로 하는 겁니까? 그러면 그렇죠",
  "독일 작곡가 슈만이 했으니까 그렇습니다",
  "굉장히 헤르본 플라이요? 헤르만 플라이 헤르만 헷세가 아니라 헤르만 플라이 네네. 헤르만 플라이라고 노래 좀 하네요",
  "독일 청취자분들이 계시면 네",
  "이 천정이라는 이 노래를 네",
  "결혼식장에서 많이 부르나보죠? 많이 부르기도 합니다",
  "어 아무래도 이제 청혼가이기도 하고 사랑 뭐 영원한 사랑을 맹세하는 곡인데 네",
  "왜 결혼식장에서 청혼하는 곡을 준비를 했나 하면 네",
  "그 다이어터님이 결혼하셨을 때에 그 기쁨이나 희망 또 떨림 이것을 한 번 떠올리면서 네",
  "두 분이 다시 사랑을 다시 고백하고 하시라는 의미에서 준비를 해봤습니다",
  "오늘따라 목요일은 우아하게 난리가 났네요",
  "지금 허리케인 라디오 보이는 라디오도 그렇고 네",
  "저 수창김님이 목요일 기다려집니다",
  "비엔나 최 선생님 때문에 아 네",
  "이건 뭐 최일구 앵디 때문에 기다려진다는 게 아니에요. 지금 많은 분들이 그리고 저 문자로 네",
  "우리 최영욱 선생님 사진까지 좀 그러게요",
  "이게 몇 살 때 찍은 사진입니까? 네. 지금 스태프들이 비웃고 있습니다",
  "야 이십대 때 찍으신 것 같아요",
  "이분이 일오팔팔님인가 이분이 네",
  "비엔나 최 맞아요? 아름다우십니다",
  "저도 이십이일이 결혼기념일입니다",
  "아 일오팔팔님도 맞아요",
  "지금 여기 와 옆에 계신 분이 비엔나 최 허라보라로 확인해보세요. 여러분 네. 일오팔팔님도 이십이일 결혼기념일 축하드리고요",
  "네. 조금 예전에 찍은 사진이긴 합니다",
  "일사공공님도 내용을 올리셨네요",
  "예. 저도 클래식 음악을 즐기는 사람인데요",
  "일을 바꾸면서 음반 구입도 뜸하다가 모처럼 라마인오프 평화협주곡과 교향곡 이번을 이곡 들으면 에릭 칼멘이 이 곡을 빌려와서 노랫말 붙힌 게 있어서 더욱 친근하게 느껴집니다 하셨네요",
  "무슨 말씀하시는 거예요? 도대체 모르겠네 우리끼리는 알아요",
  "그래요? 이부분은 이제 다음주에 제가 그러면 아주 좋은 제안을 해주셨는데요",
  "제가 소개해드리도록 할게요",
  "저는 빠질게요. 그러면 다음주에는 네? 두 분만 하신다며 천사백님하고 네. 그렇죠",
  "그러면 영상진행하시겠습니까? 다음 주에 또 클래식 공부 해볼게요",
  "자 다음곡은 또 어떤 곡 소개해주실 거예요? 네. 다음곡은요",
  "결혼이라고 하면 어 대단히 엄숙하고 진지하고 뭐 이런 거 생각하잖아요",
  "그래서 이번에는 좀 요즘 젊은 사람들이 아니 저는 엄숙하게 생각 안하는데 꼭 결혼식을 엄숙하게 해야 될 필요가 있습니까? 아니 뭐 그러자는 건 아닌데 예. 요즘은 뭐 이렇게 주례 없는 결혼식도 하고 네. 그렇기도 합니다",
  "네. 그리고 꼭 엄숙할 필요는 없다",
  "예. 저는 진지에 초점을 맞춰서 얘기를 했던 거였는데 네",
  "굉장히 불량하게 저한테  다리를 막 떠시면서 얘기를 하셔서 당황했습니다",
  "어쨌든 그런 어떤 진지한 분위기를 많이 생각하실 텐데 요즘 이제 젊은 분들 지금 말씀하셨듯이 재미있고 유쾌하게 또 결혼식 많이 하잖아요",
  "그래서 이번에는 좀 유쾌한 커플의 노래를 준비를 해봤습니다",
  "모차르트의 오페라 마술피리에 나오는 주인공들인데요",
  "여기서 진지한 커플이 있고 유쾌한 커플이 있습니다",
  "진지한 커플은 뭐 당연히 왕자와 공주님 네",
  "사랑을 위한 뭐 세 가지 실연을 겪고 뭐 이런 거고요",
  "거기에 춘향전에 저 방자와 향단이처럼 유쾌한 새잡이 파파게노와 파파게나가 있거든요",
  "왕자와 공주가 굉장히 서로 당신을 사랑하오 뭐 영원히 생명을 이런 식으로 사랑고백을 한다면 이 두 사람은 만나자마자 아 그대가 내 사랑이에요",
  "아 이제 내 사랑이 될 거예요",
  "내 신랑이 될 거예요",
  "이러면서 바로 무슨 일이 벌어지냐면 그니까 남자 여자가 나와서 부르는데 네. 이중창입니다",
  "새잡이라는 거는 그 버드 새잡는 그 사냥꾼 예예. 모차르트의 오페라 중에서 그 사람 남자 이름이 파파게노고 여자는 파파게나 그 애인은 파파게나다 이거죠? 네네",
  "그래서 내용이 어 파파 하면서 깜짝 놀라서 서로 둘이 서로가 이제 배필인 걸 알아봐요",
  "그런데 이제 그런 다음에 지금 나오죠?  아주 유쾌하게 놀래서 빠빠 그러는 아 놀라는 거예요? 지금 예. 서로 보고 이제 너무 깜짝 놀란 거죠",
  "지금 뭐 처음 만난 거예요? 그래서 네",
  "산 속에서 어 새를 잡다가 그건 아니고요",
  "신이 보내주셨어요. 파파게나를 신이 보냈다고요? 네. 파파게노에게 파트너를 너무 원하니까 도레미파솔라시도 많은데 왜 오로지 파만 갖고 이렇게 파고 있어요? 이름이 파파게노 파파게나니까 아 서로 이름 부르는 거예요? 지금 예",
