  "그니까 우리나라 웬만한 대학의 한 두 세 개가 들어가는 그러니깐요",
  "정말 어마 그니까 거기 안에서 길을 잃어 갖고 차 타고 계속 헤맸대니깐요",
  "거기서 근무하는 사람들도 자 청취자 여러분들 마 뭐 저도 모르는 니까 한번 좀  말로 한 번 설명 좀 해줘 보세요",
  "그니까 아무래도 중국은 문 자 정문에 들어갔어",
  "어떻게 되는 거예요",
  "그니깐 정문은 조그맙니다",
  "중국의 큰 건물 같은 경우는 맞아요",
  "왜냐면 나 내가 잘 산다는 걸 보여주면은 숙청당하기 쉬우니깐 아 좁게 하지만 들어가면 또 엄청나게 커지지 않습니까",
  "정말 그 중국이 그만큼 구 국제적으로 최고의 대접을 한다 라는 것을 보여주기 위해서 가꾸고 신경을 썼기 때문에 엄청난 시설로 특히 엄청난 조경 시설 예",
  "근데 들어가면은 뭐 나무가 울창하고 예. 조경 시설도 여기저기 많고 호수도요 그다음에 곳곳에 뭐 이런 누각 같은 게 있구요",
  "예. 누각도 많고 건축면적이 십육 점 오만 제곱미터라는데 호수면적 약 오만 제곱미터에 달하는 호수도 있습니다",
  "어~ 그래요? 여기서 으 예",
  "저 저기 일산 호수 같은 거보다 더 넓어 보여요? 그렇게까지는 안 보였고요",
  "우리는 길을 잃어가지고 우연히 다행히 불행 중 다행 길을 잃어 갖고 차 타고 몇 번 헤맸는데 조어대를 여기저길 볼 수 있었죠",
  "여기에 가니까 이런 누각 있고 저쪽을 가니깐 십칠 호 각이라고 써 있고 이쪽으로 가니깐 무슨 각이라고 써 있구요",
  "그 진짜 조어대 거기 저 연못 있다고 그랬잖아요",
  "낚시하는 사람도 있어요? 정신병원에 가야겠죠",
  "아니 내가 안 물 이거 안 물어볼라 그런건데 저기 김경래 피디가 물어보래는 거예요. 지금 저는 뭐 예? 모르겠습니다",
  "서로가 어떤 분이 핑계를 대는 건지  그 시진핑 주석이나 할 수 있겠죠",
  "시진핑 주석이 허가한 사람이다",
  "아니 시진핑 주석이 할 일이 없어서 거기서 낚시를 하고 있겠습니까? 바빠 죽겠는 사람이 아니 유유자적 거기 진짜 이만한 잉어 같은 것이 많이 있더라고요",
  "아 보여요? 아니 그 옆에 우리 양원제 옆에도 그 내천 같은 게 이렇게 흘러가고 있는데 거기 고기가 많이 있더라고요",
  "네. 그거 잡는 사람은 당연히 없죠? 그죠? 뭐 밤에 뭐 술 한잔하고 잡을 사람은 있을 수 있겠죠",
  "이 조어대 말고 다른 국빈 접대 장소는 따로 없어요? 있죠",
  "그 그런데 여기는 인제 최정상 국빈들을 접대하는 곳이고 그 외 뭐 인민대회당 옆에 또 무슨 연회장 같은 것도 있고 또 대규모 뭐 몇천 명이 들어가는 데는 여기는 아니니깐요",
  "그런데 같은 것은 따로 여기저기 많죠",
  "자 아이고 즘 이 그때 그 시진핑하고 그 김정은하고 그 거기서 이 저녁인가 만찬 했을 때 오찬 예",
  "마오따이 얘기 나왔었잖아요",
  "그게 인민대회당이었나 조어대였나 왜 일억짜리 마오타이주 한 잔 했었다고 했잖아요",
  "오십 오십 년대에 만들었다는 거 예",
  "그날은 얼마짜리 드셨어요? 마오타이 가격은 안 물어봤고요",
  "그냥 어쨌든 나쁜 거 주지 않겠다 싶어가지고 누구라고 밝히지 않지만 제 옆에 있는 한국인은 계속 마셨습니다",
  "그래서 제가 한마디 했어요",
  "저 옆에 있는 저 당나라 저 금각 한 삼 사십억 될 거라고 그러니깐 아 술 취할 수 없겠는데 조심해야겠다 그러면서 캬 마오타이 야 은은한 향 많이 마셨습니다",
  "자 우수근 교수님 오늘 저 조어대 예 정부에 대한 얘기 많이 좀 들었어요",
  "오늘 좀 재밌게 잘 들었습니다. 네",
  "자 다음 주에 또 뵙는 걸로 하고 다음 주에도 나와 주실 수 있는 거죠? 죄송합니다만 제가 다음 주에는 카자흐스탄에 예? 한국과 카자흐스탄의 또 중요한 일을 하는데 좀 가봐야 할 게 있어서 다음 주 이 시간에는 카자흐스탄에서 제가 전화로 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "아니 완전히 동에 번쩍 정말 서에 번쩍하시네",
  "촐랭이답게 지내야죠",
  "촐랭 촐랭 촐랭 아니 그런데 교수님인데 맨날 이렇게 돌아다니기만 하고 애들 강의는 언제 해요? 저는 마음속으로 항상 소중히 하고 있습니다",
  "자 교수님 짜이찌엔 네. 짜이찌엔 네",
  "네. 문자가 일오일공 님께서 보내주신 게 있어요",
  "이거 꼭 소개시켜드려야 될 것 같애요",
  "그 어렵다는 전화를 받았습니다",
  "청취율 조사 전화라고 하면서 지역과 직업을 물어보더라고요",
  "그리고 어제 어떤 프로를 들었느냐 물어서 그냥 무의식적으로 최일구의 허리케인 라디오요 했습니다",
  "잘했죠? 예. 정말 잘해주셨습니다",
  "일오일공님 감사합니다",
  "네. 청취자 여러분들 들으셨죠? 네. 이번 주에 일오일공 님과 같은 전화를 받으시면 다른 거 없습니다. 예",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣습니다. 해주세요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 조현아 전 대한항공 부사장의 땅콩 회항 사건에 이어서 동생 조현민 전무의 물컵 갑질까지 사회적 공분을 사고 있죠",
  "국민청원과 정치권 일각에서는 국격을 떨어뜨린 대한항공에 대한이라는 이름과 태극 무늬를 쓰지 못하게 해야 한다는 말이 나오고 있습니다",
  "여기서 잠깐 이런 제재가 과연 가능할까요",
  "대한항공의 본래 이름은 대한항공 공사로 국영기업이었습니다",
  "하지만 적자가 심해서 천구백육십구년 박정희 전 대통령의 요청으로 한진상사가 인수를 하게 됐습니다",
  "이때 영문명 코리안 에어라인은 그대로 두고 한국어 명칭만 대한항공이라고 바꾸게 됩니다",
  "대한항공 공사에서 대한항공으로 바뀌게 된 거죠",
  "그 후로 오십 년가량 흘렀고요 대한항공은 국영기업이 아닌 사기업이기 때문에 정부 입장에선 대한이란 명칭을 강제로 회수할 수 없다고 합니다",
  "한편 우리나라의 상표법에는 누구나 알고 있는 지리적 명칭의 등록을 제한하고 있습니다",
  "다만 대한항공처럼 지리명과 업종명이 결합될 경우에는 허가를 해줬는데요",
  "하지만 이 법은 이천팔년 사월에 폐지됐고 이후에는 대한과 한국을 상표로 쓰는 것이 금지됐습니다",
  "대한항공은 이천팔년 사월 이전에 상표등록을 했기 때문에 대한이라는 명칭 사용이 가능한 거죠",
  "현재 대한항공에 대한 강제성이 없는 정부는 대신에 상표등록 취소심판을 청구할 수 있다고 합니다",
  "그럴 경우에는 대법원에서 최종 판단을 한다고 합니다",
  "정부의 지원으로 성장한 기업 그리고 천구백육십구년 민영화 이후에 이십 년 가까이 독점적 지위를 누렸던 기업 과연 그런 기업이 누굴 아래로 두고 갑질 행태 벌이는 건지 기가 막힐 노릇입니다",
  "네. 조금 전에 청취율 조사 무의식적으로 허리케인 라디오 이렇게 대답하셨다는 일오일공 님 신청 곡입니다",
  "윤종신 본능적으로 그렇죠 여러분? 본능적으로 대답해주시면 됩니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣습니다. 네",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보십니까?  네. 오늘도 티비에스 요정 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "예. 이틀 동안 못 봤죠",
  "일요일하고 네. 토요일도 못 봤고 어 토요일하고 예",
  "어제도 못 봤고 아 어제까지 어제 세월호 대책 방송하느라고 어제 세월호 특집 때문에 사흘 만에 뵙는 거네요. 네",
  "네. 아~ 더 반갑네요",
  "복장이 사실 사실 고백할 게 있어요",
  "보고 시퍼렇게 질렸어",
  "제가 그렇게 사람을 질리게 하나요? 정말 얼굴이 시퍼렇게 질리셨네",
  "아 정말 아니 근데 제가 어제 꿈을 꿨어요",
  "봄바람에 막 휘날리는 돈다발에 맞는 꿈을 꿨거든요",
  "이거 오늘 오늘 벅 복권을 사야 되는지 네",
  "고민인데 꿈 해몽 좀 해주세요",
  "어떻게 됐다고요? 봄바람에 막 네",
  "이렇게 돈다발이 휘날리는 데 네",
  "그거를 맞는 꿈을 꿨어요",
  "봄바람에 돈다발을 맞으셨다고요? 예. 그 어떻게 복권 살까요? 어 아이 그 사지 마시고 예",
  "저 길 건널 때 현금 수송차 주의하십쇼",
  "왜요? 현금 수송차 맞으면 돈다발이 날아다닐 거 아니예요",
  "아우 이 분위기 제가 별명을 하나 짓겠습니다",
  "아재파탈 아재파탈 아재 썰렁 파탈 아유 정말 빨리 마무리 하구요",
  "아재 파탈 아유 괜찮어",
  "앞으로도 저도 아 어 좋아하시기는 또 아재파탈로 좀 불러주세요. 네",
  "아니 팔사이공 번님 별명 생각났네요",
  "뻔구 뻔뻔함이 구단  뻔구 일구 디제이 뻔 아니 아재파탈 해주세요. 아재파탈  줄여서 아파 아파 아파네. 줄이면 아 많이 아프신 것 같아요 아 이거 안 좋다. 별로 자 오늘 네",
  "화요일인데 이십 대와 관련된 뉴스 소개하면서 네",
  "젊은 세대 조금 더 이해하고 공감해보는 시간 마련을 했습니다",
  "네. 오늘 취업준비생하고 관련된 뉴슨데요 한 번 들어보세요",
  "취업하려 서울 사는 척 지방 취준생의 구직 설움이라는 제목의 기산데요",
  "내용은 간략하게 이렇습니다",
  "상반기 취업 시즌이 한창 진행 중인 가운데 비수도권 지역에서 취업을 준비하는 구직자들이 비서울 시민을 향한 차별에 냉가슴을 앓고 있다",
  "기업에서 가까운 곳에 거주하는 직원을 선호하는 경우가 많아서다",
  "그 서울에 살지 않는 그런 예 구직자들에 대해서는 그 뭐 홀대를 한다 이런 얘긴가 보죠? 알게 모르게 그런 분위기가 있나 봐요",
  "그래서 사실 우리가 뭐 대한민국은 서울 공화국이다",
  "서울민국이다 라는 얘기가 있을 정도로 온갖 것들이 집중이 돼 있잖아요",
  "그래서 서울 출신이 아닌 비서울 출신 취준생이나 직장인은 이런 현상 때문에 고충을 겪고 있다고 하는데 네",
  "일구 디제이도 서울 출신은 아니잖아요",
  "저두 뭐 저는 경기도 안성에서 네",
  "태어나갖고 초등학교 때 인제 서울로 전학 왔으니깐요",
  "그때 안성은 그냥 허허벌판 밭이었나요? 다 어 안성은 전원도시였죠. 예",
  "음 소가 뛰어놀고 예",
  "하 돼지가 뛰어놀 전원도시 소와 돼지요",
  "함께 근데 우리가 지금 뭐 서울공화국 서울민국이라고 서울 집중 얘기를 하지만 예",
  "그나마 그래도 지방의 혁신도시라 그래가지고 음 공기업 같은 거 이전하고 네. 이전하고 아 세종 신도시도 생기고 음 그나마 저는 그런 작업도 안 해놨다면 네",
  "지금 진짜 이 서울공화국 더 심해졌을 것이다",
  "진짜 너무 심했을 것 같다는 생각이 들어요. 네",
  "그러면 그때 입학 아 입학은 뭐 상관없겠지만 그 취업할 때 네",
  "서울 출신이 아닌 사람들이 은근히 차별받는 분위기도 있었어요? 글쎄요",
  "그런 건 저는 잘 모르겠는데 어 그때 제가 취직할 때 그때쯤에는요",
  "근데 이제 요새 취준생들은요 예",
  "기사 제목처럼 지방에서 취업 준비를 하면서도 입사원서에는 거주지를 서울이나 수도권으로 기재하는 경우가 꽤 있대요",
  "아~ 일부러 왜냐하면 예",
  "면접을 갔더니 한 중견기업에서 회사와 집이 멀다는 이유로 부정적인 평가를 받았는데 예",
  "이런 얘기를 했다고 합니다. 면접관계자가 네",
  "취업 전에 서울 소재 중견기업 면접을 봤는데 어 면접을 보는 그 사람이 야근이 많아서 멀리 다니기 쉽지 않을 거다",
  "그래서 이제 응시자가 아 저 채용하면은 채용되면 독립해서 나와 살 거니까 문제없습니다",
  "그렇게 대답을 했는데 그쪽에서는 아 회사 연봉이 그렇게 쎄지 않아서 아마 버티기 힘들 거다. 라는 식으로 네",
  "은근히 이렇게 비관적으로 얘기를 하더래요",
  "아 꼭 그렇게까지 해야 되나요? 예. 일단 그렇죠",
  "어 마음에 드는 청년이 있으면 네",
  "취직을 시켜오고 네",
  "입사를 시키고 나서 그다음에 아 이사를 오겠다는데 예? 음 그거를 으 이런 식으로 에 그냥 이 싹을 잘라버리는 듯한 그 회사의 태도는 별로 맘에 들지가 않네요",
  "근데 이제 앞으로 공공기관부터 블라인드 면접이다 해서 이런 것들 최대한 가리는 식의 프로세스를 좀 밟는다고 하니까 어 잘 정착되길 우리가 좀 바래야 될 거 같구요",
  "예. 아니 그런 거는 구직자가 알아서 아 내가 이 회사 들어가면 알아서 출퇴근을 요렇게 해야지",
  "음 이렇게 정해야 될 문제 같은데 회사에서 개입하는 건 네",
  "그 사용자 될 사람이 미리 알아가지고 이렇게 저렇게 얘는 안 되겠어 이렇게 하는 거는 음 너무 기회가 공정하지 못하다 이런 생각이 들구요",
  "그 이제 근데 그런 미국의 같은 경우에는 예",
  "그 같은 회사 직원들끼리도 네",
  "당신 집이 어디냐 예",
  "최지은 씨 어디 살어 이런 거 안 물어본대는 거예요",
  "아 그래요? 예. 사적인 거는 아예 물어보질 않는데요",
  "어~ 그냥 일만 일과 관련된 이야기들만 이렇게 나누는 거지",
  "어~ 어제 뭐 술 마셨어 뭐 이런 것도 안 물어본대요",
  "미국 사람한테 직접 들으신 거예요? 당근이죠",
  "어 진짜요? 아 그럼요. 예",
  " 그럼 저도 앞으로 그런 일 아 미국 사람한테 들은 건 아니고 네",
  "미국 사람 미국 문화가 그렇다는 거를 엘에이 교포가 얘기를 해주길래 예",
  "아~ 건너 들은 거나 직접 들은 거나 뭐 예",
  "그 건네주신 분이 그런 마 말을 거짓말을 했을 리는 없으니까 음 알겠습니다",
  "간이휴게소 좀 들어가자고요",
  "아까 꿈해몽 얘기하시는 것 같애",
  "다른 청취자분이 블리씨 봄바람에 돈다발은 남자 생기는 꿈입니다",
  "멀리서 찾지 마세요",
  "참 큰일 났네. 이거 참 블리씨 애 꼬맹이 둘 애기 엄마에요",
  "아 그런 건가요? 두 번째 해몽해주셨어",
  "귀인을 만나는 꿈입니다",
  "일디요? 아 일구 디제이를 만나는 꿈이다",
  "삼촌 뻘 됩니다. 제가  어~ 감사합니다",
  "꿈해몽까지 이렇게 친절하게 해주셨어요",
  "그니까 제 해몽이 맞는 거예요. 예",
  "어떤 거요? 현금수송차 차 조심하라구요? 조심 아니 다른 차 몰르고 현금 가득 실은 현금 수송차 횡단보도 건널 때 조심하시라구",
  "조심해서 다녀라. 예. 아이고 돈다발 날릴 수 있어요. 예",
  "자 다시 고속도로 타요",
  "그 어쨌거나 이렇게 서울에 살지 않 않아서 차별받는 게 싫어서 내가 서울로 오 온다 해도 이게 문제인 게 예",
  "워낙 서울살이는 집값이나 물가가 만만치 않잖아요",
  "예. 그래서 지방에서 올라온 취준생들이나 직장인들은 그 부담이 굉장히 큽니다",
  "교통비 숙박비 식비 이런 것들 그래서 그런 뉴스가 있다라는 소식을 어 지금 허리케인 라디오 아직도 아재로 보이십니까 코너에서 알려드렸고요",
  "오늘 곡은 서울살이의 서러움을 잘 그려낸 노래를 그래서 갖고 왔어요",
  "어떤 노랩니까? 장미여관의 서울살이라는 곡인데요",
  "이 노래 한 번 들어보시면서 어 내가 서울에 살지 않았을 때 나를 좀 떠올려 보시고 네",
  "서울에서 좀 이 여러 가지 마음이 드시는 분들은 그 마음을 좀 느껴보시고 네",
  "일공일공 님이 큰일 났대",
  "지은이 셋째 가졌녜",
  "저 부장님이 밖에서 보내신 거예요",
  "김병은 부장님이 아 그래요? 예",
  "그런 거 안 물어본대잖아요. 부장님 미국에서는 네. 최블리 아나운서 네",
  "오늘도 고맙고요 내일 또 봐요",
  "네. 장미여관의 서울살이 네",
  "네. 노래가사가 참 재밌네요",
  "서울 아가씨 꼬셔서 장가간다고 서울 아가씨 만나 십니까? 자 지금 저 속보 하나 소개해 드리고 가겠습니다",
  "에 이십칠 일 날이 남북정상회담 날이죠",
  "오늘 디 마이너스 십 일입니다",
  "임종석 어 청와대 비서실장이 남북정상회담 준비 위원장이잖습니까",
  "지금 청와대에서 기자회견을 아 하고 있는데요. 예",
  "에 브리핑을 기자들한테 하고 있어요",
  "텔레비전으로 지금 중계가 되고 있는 상황인데 에 오늘 나온 이야기 잠깐 간추리면 요런 겁니다",
  "정상회담 이십칠 일 정상회담 생중계 할 수 있도록 내일 북한 측 만나는 데 협의하겠다 그다음에 그날 이십일 날 리설주 가 올 것인지에 에 이거 현재 미정인데 협의 중에 있다",
  "그다음에 남북 정상 간의 핫라인 전화 연결이 이십일날 될꺼 같답니다",
  "오늘이 화요일이니까 이십일이 금요일이잖아요",
  "내일모레 글피쯤에 금요일 날 연결될 거 같다. 핫 라인이 에 정상회담을 준비하면서 필요하다면 서훈 국정원장이나 정의용 청와대 국가안보실장이 평양을 한 번 에 다녀올 가능성도 현재 열려 있다",
  "이런 에 기자회견 내용이었습니다. 네",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "오늘 서울 상공에서 울린 굉음의 정체 바로 삼 번 블랙이글스죠",
  "네. 다섯 분 추첨했습니다",
  "팔오이오 삼공사육 사일사칠 양명주 혜진팔오 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "자 오늘 끝곡은 이일일육 님께서 신청한 곡입니다",
  "사연 이렇게 보냈습니다",
  "애가 셋인데 화장실이 하나여서 늘 전쟁입니다",
  "이사하려고 방 보러 다니다가 시세가 너무 높아 마음 접었어요",
  "이사하는 기분으로 라디오 들으며 집 정리 중입니다",
  "제가 가장 좋아하는 곡 진주의 에브리바디 듣고 싶어요",
  "네. 진주의 에브리바디 끝 곡 띄워드리고요 선물도 보내드리겠습니다",
  "가로수 잎사귀가 파랗게 웃고 있습니다",
  "영국의 옥스퍼드 사전은 영어 사전의 대명사로 통합니다",
  "한국어도 꽤 많이 수록돼 있는데요",
  "김치 한글 온돌 태권도 케이팝 같은 우리 고유의 문화와 유산을 나타내는 말들이 주로 올라와 있습니다",
  "그런가 하면요 씨 에이치 에이 이 비 오 엘 재벌이란 단어도 등재돼 있습니다",
  "가족이 소유한 거대기업집단이라는 설명에는 후진적인 기업문화에 대한 부정적인 인식이 깔려 있습니다",
  "미국 뉴욕 타임스지가 조혜민 대한항공 전무의 물벼락 갑질 사건을 보도하면서 한국어 발음 그대로 갑질 쥐 에이 비 제이 아이 엘 이라는 영어 표현을 써서 화제가 되고 있습니다",
  "재벌에 이어서 갑질도 고유명사가 되고 사전에도 오르는 것 아니냐 우려가 나오고 있습니다",
  "삼 남매 갑질에 이어서 이번엔 그 어머니의 욕설과 막말이 구설에 올랐습니다",
  "말은 그 사람의 품격을 보여주는 거울이죠",
  "더 나아가 그 공동체 수준이나 문화적 성숙도를 보여주는 척도이기도 한데요",
  "낯부끄러운 한국어 고유명사는 부디 재벌 이거 하나로 굳혔으면 좋겠습니다",
  "사 월 십팔 일 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "드렁큰타이거 몬스터 괴물이란 뜻이죠",
  "네. 드렁큰타이거의 발라버려 크 가사가 아주 재밌네요",
  "전 발라버려 그래가지고 밟아버려 그런 뜻인 줄 알았더니 그게 아니구요 아픈 마음의 상처에 음악의 연고를 발라버려",
  "발라버릴 일이 많습니다",
  "필요 없는 우표에 침을 발라버려",
  "엽서에 붙여 하늘로 날려버려",
  "갑자기 삼겹살 생각이 납니다. 예",
  "지금 출석 체크 문자 많이들 보내주고 있습니다",
  "김지혜 님께서 석촌호수 주변을 걷는데 바람이 불면서 꽃의 달달한 향을 선물해 주네요",
  "벚꽃은 없지만 많은 꽃과 나비가 봄을 알려주고 있습니다. 네",
  "제가 그래서 오프닝 멘트에서 예. 그 가로수에 에 잎사귀가 파랗게 웃고 있다. 네",
  "그런 오면서 버스 타고 오면서 그런 생각이 나서 했어요. 예",
  "김자경 님은 연중무휴에요? 헉 예. 저희 연중무흅니다. 네",
  "김자경 님 예. 연중무휴로 안 들으시나 보네요",
  "토요일 일요일도 합니다. 저희는 칠사오공 님 재벌이 무식보단 하급인가 보네요",
  "참 아유 네. 이런 재벌 갑질 예 많은 지탄의 지금 대상이 되고 있습니다",
  "족벌경영이라고 들 많이 그러지 않아요. 예",
  "제가 볼 땐 이렇게 갑질하는 족벌경영은 족벌경영이 아니고 족발경영이 아닐까 그런 생각이 들어봅니다",
  "일산멋쟁이 님이 사진을 세 장 보내주셨어요",
  "어제 저희 문자로 소개해드렸었는데 에 아들이 저 이 훈련 마치고 이등병 단다 그랬는데 오늘 그 사진을 촬영해서 보내주셨어요",
  "예. 잘생겼네요. 아들. 예",
  "백마부대래. 백 그래가지구 백마부대믄 뭐 일산 바로 옆 동네네",
  "그죠? 일산멋쟁이 님 예. 할머니하고 엄마하고 또 각각 촬영하고 일산멋쟁이 님 선글라스끼고 아들하고 사진 찍은 거 있는데 정말 멋쟁이 시네요. 예",
  "이팔팔오 님 교통방송 구십오 점 일 라디오를 켜라로 시작해서 현재 일구 님의 허리케인 라디오와 함께하고 있답니다",
  "이팔팔오 님은 연중 무니 무휴가 아니고 하루 종일 무휴 시네. 예",
  "자 그리고 앱으로요 케네디양 님께서 님 그 갑질인가 각질인가 들을 발라버려 발라버려",
  "아 이거 뿅망치 쳐드려야되",
  "갑질이 아니고 각질을 발라버리래",
  "아~ 정말 재치 있으시다",
  "앱으로 또 얌순팔구팔이 님이 재벌의 민낯 신물 납니다",
  "노래처럼 그러고 싶네요",
  "자 오늘 저 매주 수요일은 우아해지는 날이죠",
  "이따가 세 시 육 분에 비엔나 최 최영우 음악 평론가와 함께하는 수요일은 우아하게 오늘은 어떤 클래식 우아한 클래식 이 선물해 주실지 기대가 되고 있습니다",
  "어 앱으로 태원이님 께서 출석합니다",
  "일구 형님도 타 방송하고 전화 데이트 한 번 하세요",
  "어 이 무슨 말씀인지 예. 태원이 님 다시 한번 앱으로 설명 좀 해줘 보세요. 네",
  "이육일육 님께서 안녕하세요. 최일구 디제이님 저는 지난주 사연 소개됐던 휘연이 아빠요",
  "어 네. 휘연이 초등학교 사 학년인가 그랬죠. 네",
  "제주도 갔었다고 방송 소개 덕분에 오랜만에 제주도 가족여행에 추억을 하나 더했습니다",
  "촐랑이 아나운서 깜짝 등장에 아들이 아주 즐거워했습니다",
  "좋은 추억 만들어 주셔서 감사합니다",
  "예. 저희 허리케인 라디오 가족이세요. 이육일육 님 식구들 그 휘연이가 초등학교 사 학년이라는데 저 휘연이 아빠 그 휘연이 한자로 어떻게 쓰는지 문자로 좀 한번 올려줘 보세요",
  "아주 독특한 이름인데 멋질 거 같아요. 이름이 한x 뜻이 기 기다리고 있을게요",
  "육구오칠 님께서는 국민 정신개혁보다 오직 학력과 경제 개 발전만 추종하는 한국인들에게 재벌 갑질은 어떻게 보면 운명적인 것입니다",
  "우와~ 있어 보이셔. 육구오칠 님 네. 아주 적확한 지적을 해주신 것 같습니다",
  "이지환 님께서는 일구 형님 오 청취자 조사 연락 왔어요",
  "이지환 님 이거 저 문자 소개하다 물 엎질렀어",
  "청취자 조사 연락 왔어요",
  "그래서 허리케인 라디오 고정 청취자라고 말했어요",
  "아~ 뿅망치 야 이지환 님 화이팅 어유 정말 감사합니다. 예",
  "예. 오랜만에 일 구한 남자 최일굽니다",
  "이거 오래오래 해야 됩니다. 여러분 예. 청취율 조사 이번 주까지 하니까 혹시 전화 오면 이지환 님처럼 무조건 네",
  "예. 허리케인 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 번 쭉 눌러주세요",
  "김어준 뉴스 공장 이 번으로 눌러주세요. 예",
  "우리 허리케인 라디오 청취자들 가족들은 일 번 뭐다? 최일구의 허리케인 라디옵니다",
  "네. 봄 날씨 약간 졸린 오훕니다",
  "여러분 자 잠깐 인터뷰하고 가겠습니다",
  "여러분을 왕으로 모십니다",
  "청취자가 왕 네. 제가 한두 달 술을 못 마셨어요",
  "어 그러다가 어제 드디어 금주령이 풀려가지고 어 우리 허리케인 라디오 김병래 피디 우리 피디 우리 작가들하고 같이 에 팀 회식을 했어요. 예",
  "비엔나 최도 어제 잠깐 들려가지고 같이 했는데 오랜만에 마시니까 힘들더라구요",
  "집에 가는데 아우 이럴 때 순간 이동할 수 있으면 얼마나 좋을까 싶었어요",
  "그래서 말이죠 여러분 오늘 소통 주제 이거 어떻습니까? 나 이런 초능력 갖고 싶다",
  "이런 초능력을 내가 한번 갖고 싶어. 예",
  "이런 이유 함께 보내주세요",
  "이유하고 이런 초능력 갖고 싶다는 거 예를 들면요 자 사람의 마음을 꿰뚫어 보는 능력을 갖고 싶다",
  "남편 이 인간이 숨겨둔 비상금을 꼭 찾아내고 싶기 때문이다. 예",
  "나는 분신술을 갖고 싶다",
  "힘든 일은 수많은 나의 분신들이 하고 나는 실컷 놀고 싶다",
  "뭐 상상해보는 것만 해도 즐겁고 행복하죠",
  "이 밖에도 뭐 시간을 멈추는 초능력이라던가 벽을 통과하는 초능력이라던가 나는 반려견과 대화할 수 있는 초능력이 있다 뭐 여러 가지 있겠죠",
  "네. 어떤 것이든 상관없습니다",
  "여러분이 갖고 싶은 초능력 그리고 그 이유 지금 바로 보내주세요",
  "재밌는 사연 보내주신 분께 제가 깜짝 전화 드릴 거예요",
  "그래서 인터뷰 사례금 출연료 약소합니다만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "자 이런 이런 건 필요 없어",
  "신청 곡이나 좀 틀어주세요 하시는 분들 있으면 신청 곡 보내주세요",
  "한 분을 선정해서 이따가 방송 끝에 신청 곡 띄워드리고 선물도 보내드릴 거예요",
  "그리고 신청곡 오늘 소개가 안 된 소개 노래들은요 이번 토요일 일요일날 예. 허리케인 음악 반점에서 촐랑이 배달부가 촐랑촐랑거리면서 여러분께 신청 곡 띄어다 배달해 드릴 겁니다",
  "스마트폰 티비에스 앰 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능 가능합니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 앗싸  네. 상품 한 가지 더 있습니다",
  "여러분 오 월 육 일날이예요",
  "어 일이삼사오육 일요일 날이네요",
  "오 월 육 일 그죠? 일이삼사오 예",
  "일요일날 네. 오후 네 십니다",
  "예술의 전당 오페라하우스에서 공연되는 오페라가 있어요",
  "오르페오와 에우리디체 어렵죠? 좀 오르페오와 에우리디체 오페라 초대권도 드립니다. 네",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "잠깐 어 긴급한 문자가 하나 들어왔습니다",
  "이육일육 님께서 방송 들 아 휘연이 아빠가 보내신 거구나",
  "조금 전에 휘연이 한자는 빛날 휘 자에 물 흐를 연 자를 씁니다",
  "빛날 휘자가 그 손 수변에 이렇게 쓰는 건가요",
  "물 흐를 연 자 네",
  "어 하여튼 멋있 빛나고 물 흐르듯이 빛나라 이런 뜻 같아요",
  "사진은 휘연이 친할아버지께서 휘연이 태어나는 날에 친필로 지어써오신 종이입니다",
  "제가 지갑에 넣고 다니고 있습니다. 예",
  "잘 키우십쇼. 휘연이 김자경 님 문자 들어왔습니다",
  "아 빛 광자에다가 군대 군자 쓴 그 빛날 휘자지. 맞어",
  "아 연 자는 그 다닐 행자가 중간에 에 삼수변 이렇게 들어가 있는 거 예. 그렇군요",
  "물 흐를 연 자군요. 저게 네",
  "김자경 님 문잡니다",
  "디제이가 정말 잘 어울리시네요",
  "사실 처음 들었을 때는 예 의리스러운 목소리에 싸나이 향이 나서 너무 좋습니다",
  "감사합니다. 김자경 님 네",
  "자 일 부 끝 곡 노래 보내드리겠습니다",
  "아메리카 유 캔 두 너는 마술을 부릴 수 있어",
  "네. 노래 좋네요",
  "공구팔공 님께서 제가 청취하고 사랑하는 일구 오빠 방송 최고입니다",
  "오페라 초대권 신청합니다",
  "어유 네. 좋습니다. 예",
  "그 노래 신청을 하셨어요",
  "강진의 보릿고개 아니 오페라 초대권 신청하시는 분이 트로트 신청을 하셨 강진의 보릿고개가 아니고요 그리고 제가 알기로는 보릿고개가 진성 씨 노래 아닙니까? 안동역 부른? 맞죠? 공구팔공 님 예",
  "강진은요 그 땡벌 땡벌 그 가수 아니신가요? 예",
  "하여튼 김경래 피디가 밖에서 지금 고민을 하고 있습니다",
  "조금만 기다려보세요. 공구팔공 님  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "청와대 고위 관계자가 정전협정 체제를 평화체제로 바꾸는 방법 그 가능성을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "이어서 우리 생각만으로 달성할 수 없기에 북한을 포함해 당사국과 긴밀히 협의하는 과정이 남아 있다 남북 간 종전이라는 표현을 쓸 수 있을지 모르겠지만 그런 표현이 이번 남북정상 간 합의문에 어떤 식으로든 반영되기를 기대한다고 말했습니다",
  "앞서 도널드 트럼프 대통령 아베 신조 일본 총리와의 정상회담에서 남북한은 종전 문제를 논의하고 있으며 나는 이 논의를 축복한다 이렇게 말한 것으로 전해졌습니다",
  "한편 지금 북측 지역 통일각에서는요 남북정상회담 준비를 위한 의전 경호 보도 분야 이 차 실무회담이 열리고 있습니다",
  "종전 말 그대로 전쟁이 끝났다 의미죠",
  "진짜 종전이란 단어가 나왔다는 게 실감이 잘 안 나고 있는데요",
  "한 걸음 한 걸음 종전을 향해서 옮기는 그 발걸음 응원합니다",
  "대한항공 일가의 갑질에 대한 추가 폭로와 증언이 쏟아지면서 논란이 사그라지지 않고 있습니다",
  "조현민 전무의 모친 이명희 일우재단 이사장 하루를 욕으로 시작했다고 하죠",
  "가사도우미 정원사 기사 등에게 욕설이 일상이었다는 전 수행 기사의 폭로도 나왔습니다",
  "그런가 하면 폭언은 아무것도 아니다",
  "정말 무서운 건 총수의 말 한마디에 직원들 운명이 왔다 갔다 하는 현실이다",
  "현직 대한항공 승무원의 증언도 나왔습니다",
  "조양호 회장 인사를 크게 한다고 창피하다면서 팀장을 면직시키는 등 직원들의 밥줄을 쥐고 흔든 것으로 드러났습니다",
  "또 한진 총수 일가가 해외에서 쇼핑한 명품을 세관을 거치지 않고 들여왔다는 탈세 의혹이 제기돼서 관세청이 확인에 들어갔죠",
  "미국 시민권자인 조현민 전무가 진에어의 등기이사로 재직한 건 불법이지만 주무 부처가 묵인해줌으로써 재벌가에 특혜를 줬다는 비판도 계속 나오고 있습니다",
  "자식은 부모의 뒷모습을 보고 따라간다더니 그 말이 딱이었네요",
  "노블레스 오블리주 사회가 흔들릴 때 사회 리더들이 나서서 평형수 역할을 한다고 하던데 노블레스 오블리주는 커녕 돈만 있고 다른 건 하나도 없는 집안이었군요",
  "전세 공급 증가로 세입자 구하기가 하늘의 별 따기만큼 어려워졌습니다",
  "서울 강남권 입주 아파트에도 비상이 걸렸는데요",
  "부동산업계에 따르면 이달부터 입주가 시작되는 강남구 삼성동의 한 아파트의 경우 종전 시세 대비 최대 사억 가량 낮은 전세가 등장했지만 입주일과 잔금 납부 기한이 다 되도록 세입자를 찾지 못하면서 전셋값은 갈수록 떨어지는 추세라고 합니다",
  "육 월 입주를 앞둔 서초구 잠원동의 아파트도 최근 전셋값이 삼억가량 떨어졌는데요",
  "특히 전세금을 받아서 아파트 작년과 세금을 충당하려 했던 갭투자자들이 비상이 걸렸다고요",
  "주택산업연구원에 따르면 지난 삼 월 입주 기간이 만료된 전국 아파트 단지 입주율은 칠십오 점 육 퍼센트 세입자를 찾지 못해서 입주 아파트 열 가구 가운데 이 점 오 가구는 빈집으로 남아 있다고 합니다",
  "부동산으로 흥한 자 부동산으로 망한다",
  "요즘 이런 얘기가 있습니다",
  "이제 부동산은 투기의 대상이 아니라 그저 사람 사는 곳이 돼야 하지 않겠습니까",
  "최근 들어서 신병교육대에 입소했다가 귀가 조치를 받는 병역의무자들이 늘고 있습니다",
  "병무청 검사에서 현역병으로 판정받아 입대했다가 입영부대 신체검사에서 질병 등을 이유로 귀가하는 병역의무자 이천십칠 년 만이백육 명에 달했는데요",
  "이천십삼 년에 비하면 두 배 이상 많아진 숫잡니다",
  "일관성 없는 병무 행정으로 병역의무자만 불이익을 받을 수밖에 없는데요",
  "국방부와 병무청 관계자들은 명확한 이유는 알기 어렵다고 말했습니다",
  "병무청 자료를 보면 귀가 조치를 받은 병역의무자들은 재입영까지 평균 사 점 오 개월을 대기해야 한다는군요",
  "병역의무자의 불필요한 시간 낭비 줄이기 위해서 병역판정 신체검사를 전문성 있는 기관으로 일원화시켜야 한다는 주장이 나오고 있습니다",
  "취업 준비에 알바에 요즘 청년들 연애할 시간도 없다고 하던데요",
  "그 청춘의 황금 같은 시간을 책임감 없는 탁상행정으로 날려야 되겠습니까",
  "대형병원 열아홉 군데에서 시범 운영 중인 이른바 십오 분 진료가 다음 달부터 동네 의원으로 확대됩니다",
  "십오 분 진료 심층 진찰은 평균 삼 분 안팎인 진료 시간을 십오 분 가까이로 늘려서 환자가 질환에 대해 충분히 설명들을 수 있도록 하는 제돕니다",
  "현재 의사 진료 시간이 일 분이든 십오 분이든 상관없이 동네 의원을 찾는 초진 환자 진찰료는 무조건 만사천팔백육십 원 환자 부담 사천사백오십 원이지만 십오 분 진료를 받게 되면 진찰료는 이만육천 원 환자 부담 칠천팔백 원으로 삼천삼백오십 원 오르게 됩니다",
  "동네 의원 가운데 우선적으로 십오 분 진료에 들어가는 진료과는 척추질환 어깨질환 갑상샘 질환 등 외과계 동네 의원입니다",
  "일 분 진찰받으려고 반나절 기다리던 경험 누구나 다 있는 만큼 일단 환영합니다",
  "다만 그냥 값만 올리는 눈 가리고 아웅 하는 제도가 되지 않기를 바랍니다",
  "육이이삼 님께서 사연 보내셨어요",
  "지하철에서 듣고 있습니다",
  "아마 스마트폰으로 듣고 계신가보죠",
  "근데요 다리 꼬고 앉는 분과 쩍 벌리고 자리 차지하시는 분들 때문에 힘듭니다",
  "조금만 옆 사람 생각해주면 좋을 텐데요",
  "그래서 박미경의 이유 같지 않은 이유 신청합니다",
  "예. 지하철에 지금 타고 계신 쩍벌남 님들 오므려주세요",
  "박미경 이유 같지 않은 이유  네. 노래 잘 들었습니다",
  "대기파파 님이 앱으로요 닉네임을 한글로 바꿨습니다",
  "대기파파로 영문 읽기 힘들어하신다고요. 네",
  "자 여러분들 그 지금 앱이 전에는요 영문하고 한글하고 같이 섞어서 조합을 해서 아이디를 만들게 돼 있는데 지금 저 티비에스 앱 있지 않습니까",
  "이제 우리 한글로도만 지금 입력이 가능하게 돼 있어요",
  "다시 한번 바꿔 보실 분들 우리 글로 바꿔주시면은 저도 읽기도 좋을 것 같아요",
  "대기파파 님 감사합니다. 네",
  "자 칠칠삼하나 님께서 허리케인 라디오 듣고 있으면 묵은 체증이 확 내려가듯 시원합니다",
  "허리케인 파이팅 예",
  "예. 왕개미 님께서는 어 시사할 때는 역시 최일구 앵커가 맞네요",
  "오일구오 님이 일구 형님 휴가 안 가요? 다른 디제이분과 비교 분석 좀 해보게요. 크크 아마 저 토요일 일요일 다른 사람이 대신하면 저하고 그 대신 하는 디제이하고 비교를 해보면 어떻겠느냐 이런 말씀을 하신 것 같은데요",
  "오일구오 님 계획 없습니다. 예",
  "이런 이런 소리 나올까 봐 더 안 갑니다. 그래서 제가 일 구한 남잡니다. 오 년 만에 자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘 나 이런 초능력 갖고 싶다 이런 사연 받아보기로 했죠",
  "많은 분들께서 올려주셨는데 저희가 둘 넷 여섯 분 일곱 분 사연을 간추려 봤습니다",
  "먼저 육구삼공 님 아내의 마음을 백 퍼센트 알 수 있는 관심법을 가지고 싶어요",
  "같이 산 지 오래됐지만 여자의 마음은 도통 알 수가 없어요",
  "이 관심법 가지실려면 궁예가 되심 될 거 같은데 네 일육일육 님 저는 영혼과 대화할 수 있는 초능력 갖고 싶습니다",
  "부친께서 제가 어릴 적에 아유 어릴 적에 돌아가셨거든요. 아버지랑 예 예",
  "예. 아버지하고 오붓하게 대화 나누고 보고 싶어요",
  "아유 저는 무슨 말씀인가 했는데 어 어릴 때 아버지하구 헤어져 가지구요. 예",
  "아버지 영혼하고 대화할 수 있는 초능력 갖고 싶다고 아 예",
  "예. 김재한 님 에 저는 난폭운전하거나 쓸데없이 클랙슨 크게 울리는 운전자들 그 자리에서 혼내줄 수 있는 초능력 갖고 싶어요",
  "모두 안전운전합시다",
  "육구육팔 님 저에게 초능력이 생긴다면 딱 칠 년만 뒤로 가고 싶습니다",
  "못다 한 일 후회스러운 일 전부 마무리 짓고 싶습니다",
  "예. 육구육팔 님만의 꿈만은 아닌 것 같애요",
  "모든 사람의 예. 꿈 같기도 하고요",
  "사육칠하나 님 미래를 볼 수 있는 초능력 갖고 싶습니다",
  "복권방송 미리 보고 로또 사서 부자 될 거예요",
  "제가 아 요런 사 어떤 분이 요런 사연 보내실 거다",
  "이 생각을 했는데 사육칠하나 님이 딱 보내주셨네",
  "육팔일일 님 저는 초등학교 이 학년 아이들 과외선생님이에요",
  "아이들 마음을 단번에 사로잡는 초능력을 갖고 싶어요",
  "요즘은 중이병보다 초도 이병이 더 무섭거든요. 어 요새 중 이가 아니고 초등학교 이 학년이 더 무서운 거예요? 예. 자 예 마지막으로 영영영영 님 저는 희귀병 난치병 등 세세한 모든 병을 고치는 능력을 갖고 싶습니다",
  "저 아니더라도 이런 초능력 가진 사람 꼭 있었으면 좋겠습니다. 네",
  "자 일곱 분의 예 초능력 예 어떤 걸 갖고 싶고 사연은 이렇다",
  "일곱 분 소개해드렸어요",
  "오늘 에 일육일육 하구요 육구육팔 님 두 분한테 선물을 보내는 걸로 하고요. 예",
  "사육칠하나 님께 제가 전화 드릴게요",
  "미래를 볼 수 있는 초능력을 갖고 싶다고 하신 분이에요",
  "아 복권방송 미리 봐서 로또 일 등 당첨되고 싶다네요",
  "안녕하세요. 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "예. 아 예 안녕하세요",
  "아이고 놀라셨어요? 깜짝 전화 드려가지고? 예",
  "소개 좀 해주실래요? 예. 안녕하세요",
  "저 이 안산에 사는 저 쉰두 살 김용모라고 합니다",
  "쉰둘이시면 뭐 한참때시네. 예",
  "무슨 하시는 일은 뭐 하세요? 아 저 금속 표면처리라고 스테인레스를 반짝반짝 광내는 거 그거 하고 있습니다",
  "어디를 광을 낸다고요? 스덴 스 스테인레스 스테인레스 예예예",
  "자 뭐 일은 잘 되시구요? 예. 일구 님 땜에 잘 되고 있습니다",
  "아 이거 별말씀을 참 스뎅 오랜만에 들어보는 말 스뎅 예",
  "기분 좋은 목소리를 들으니까 예",
  "그래요? 제 목소리 들으면 기분이 좋아지세요? 예. 그렇습니다",
  "왜요? 그냥 옛날에도 뉴스데스크 그때부터 팬이었습니다",
  "네. 어유 정말 감사합니다",
  "저는 제 목소리에 대해서 그렇게 어 좋다는 생각 별로 안 해보거든요",
  "아 이 또 김영모 님 그렇게 말씀해주시니까 저 오늘 또 요 용기 백 배 납니다. 지금 예",
  "아 이 뭐 감사합니다",
  "네. 자 로또 다음 주 예. 그니까 뭐 다음 주가 아니라 이번 주 토요일 날 로또 방송되잖아요. 그죠? 그거를 미리 볼 수 있다",
  "뭐 하실 거예요? 당첨금 얼맙니까? 요새 한 십억 되나요? 뭐 너무 많이 맞춰가지고 요즘은 뭐 얼마 안 되는 것 같더라고요. 옛날에 비하면 어~ 네",
  "아 일 등이 너무 많이 공동 일 등이 많아가지고요",
  "자 그럼 한 번 한 오억 받 오억 받으셨어",
  "아 딸내미 이번 칠 월달에 결혼도 하는데 좀 보태주고 싶고 예",
  "공장 그 좀 넓히고 싶고 네",
  "예. 딸 결혼하는데 혼수비 예",
  "그다음에 공장 좀 늘렸으면 하고 예",
  "며 몇째 딸인데요? 둘째죠. 둘째 딸 아 둘째 오~ 예",
  "첫째는 벌써 여 이 저 시집 갔구요? 아니요. 안 갔습니다",
  "아 둘째가 먼저 가는구나",
  "예. 먼저 먼저 갑니다. 예",
  "혼수비 대충 어느 정도 생각하세요? 아 지네들이 벌어서 하는데 큰 부담은 없는데 뭐 신경 쓰지 말아 달라고 는데 그거 또 부모 입장에선 또 아니더라고요",
  "대견하네요. 따님이 예예",
  "예. 어떻게 뭐 살 집 같은 데는 어떻게 신랑 신부가 마련했대요? 예예. 저 저 이번에 전세 강릉에다 얻는 거 같더라구 아~ 그 저 예",
  "신랑 신부 둘이서 해결한 거예요? 그러면 어 신랑 측에서 조금 더 아버님이 좀 대줬나 아~ 네",
  "하여튼 뭐 어유 축하드립니다. 예",
  "예. 근데 왜 이 저기 이 저기 평소 복권 자주 사세요? 그냥 일주일에 한 오천 원씩 꾸준하게 사는데 한 번도 안 맞습니다",
  "한 번도 안 맞고 요즘 숫자도 하나도 맞기도 힘들더라구요. 요즘은 아예 안맞아가지고 아니 오기로 사고 있습니다. 지금 계속 아니 복권이 무슨 경기 하고 맞물려 있는 얘기예요. 왜  경기가 안 좋아서 한 하나도 안 맞추는 건 아닌 것 같고 옛날엔 오천 원짜리도 되던데 요즘엔 아예 그냥 뭐  숫자 하나도 맞추기 힘들 야~ 그냥 포기하시고  그냥 오천 원씩 매주 예",
  "저금하시는 게 어때요? 아 그래도 그게 사면 일주일이 행복한데 아 일주일의 행복을 위해서 예",
  "근데 저두 뭐 연달아 가끔 사봤습니다마는 예",
  "근데 실제로 그 복권방송은 시간을 들여서 못 보게 되더라고요",
  "방송 보세요? 복권 사시면? 그건 떨려서 못 보고  다음 날 아침에 새벽에 제일 먼저 이렇게 핸드폰으로 그거 부인 몰래 로또 한 장 사가지고 부인 몰래 지갑에다 이렇게 좀 감춰두고 다니시는 거 아니세요? 그런 건 아니고 아~ 그러세요",
  "예. 하나도 안맞고 우리 애 엄마가 사면 가끔씩 시켜서 삽니다. 저는 제 손으론 안 사고 자 행운의 숫자가 뭡니까. 끝으로 네",
  "이번엔 딸래미 칠 월 팔 일날 가니깐 치 칠 자 하고 팔 자 하겠습니다 아유 네",
  "이번 주 기대하겠습니다",
  "다음 이번 주에 당첨되면요",
  "다음 주에 꼭 문자 주세요",
  "예. 자 이번 주 복을 저희가 보내드리겠습니다",
  "예. 아 김영모 님 예. 행복하시네요",
  "둘째 딸 칠 월달에 시집가고 네 매주 오천 원의 행복을 갖고 사신다네요. 네",
  "팔오구팔 님께서 이런 아이디어를 주셨네요",
  "하나도 안 맞으면 사가지고 그 숫자를 다 빼고 나머지 숫자로 조합해보세요",
  "네. 일리가 있네요. 그것도 알겠습니다",
  "팔사이공 님께서 다른 사람과는 절대 대체 불갑니다",
  "한마디로 매력 쩔잖아요",
  "흐흐 땜빵으로 살짝 비우는 일이 있어도 일구 디제이가 최곱니다",
  "자꾸 비교하는 사람 누굽니까",
  "일구 디제이 티비에스 영원하라",
  "항상 응원하는 용인 사는 윤형식이가 일구 형님 파이팅 아 형식 씨 감사합니다. 예",
  "강소리 노래합니다. 단둘이야 저는 세 시 육 분 실시간 검색으로 돌아오겠습니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 삼 부 실시간 검색어 시작합니다",
  "네. 지금 시각 오후 세 시 육 분 사십 육 촙니다",
  "자 실시간 검색어 알아봐야 되겠는데요",
  "오늘 근데 웬 사나이가 옆에 앉아 있어",
  "원서호 아나운서 네. 안녕하세요",
  "어떻게 된 거에요? 뭐가 뭐가요? 아니 저 이가희 에 조현아 아나운서가 항상 왔는데 왜 아저씨가 갑자기 나타났습니까? 아마 그게 제일 궁금한 게 제가 아닐까요",
  "갑자기 너 좀 올라와 봐 그래가지고  왔더니 뭐 손에 막 쥐여주고 네",
  "보지도 않았는데 막 들어가라 그래가지고요",
  "아이 뭐가 뭔지도 모르고 들어온 거에요? 지금 오늘도 배달하나요? 아이 배달은 우리 토요일 일요일날 하는 거고 네. 오늘은 실시간 검색어 제가 설명해드리러 왔습니다",
  "저 우리 촐랑이 아나운서 예",
  "김기성 님 문자 소개해주고 갑시다",
  "최일구 앵커 디제이님 방송 듣다 보니 문득 예전 김기덕 선생님 두 시의 데이트 생각났어요",
  "어딘가 비슷하다는 그런 느끼며 나이 먹고 재취업해서 버스 운전하는데 경기도 버스라서 하루 열일곱 시간 운전한답니다",
  "티비에스는 그래서 종일 청취합니다. 예",
  "김기덕 사실 제가 이 제가 김기석 씨한테 들켰어",
  "이제 김기덕 씨 흉내를 내거든. 맨 앞에 시작할 때 막 웃고 있는 거 아 김기덕 씨가 옛날에 네. 그 두 시의 데이트 김기덕입니다. 막 그랬거든요",
  "그래서 저도 그걸 따라 하는 건데 예",
  "김경래 피디가 저보고 하지 말라고 하지 말라고 그러는 데 내가 노래 따라 부르는 거는 내가 안 하겠다만 네",
  "음 이건 해야 되겠다 그래서 계속하고 있는데 우리 원서호 아나운서 어떻게 보세요? 시작할 때 웃는 거",
  "아이 좀 거시기 해요? 네",
  "아 왜 대답을 시켜놓고 하세요",
  "아 제 생각도 좀 예",
  "알겠어요. 알겠어요. 아유 예. 피디랑 생각이 똑같습니다. 저도 예",
  "바버라 부시 여사 별세 어 이분이 돌아가셨군요",
  "네. 미국인들이 가장 사랑하는 영부인 중의 한 명으로 꼽히는 바버라 부시 여사가 현지 시간으로 어제 별세했습니다",
  "올해로 아흔두 살이었는데요",
  "바버라 여사는 미국의 제 사십일 대 대통령인 조지 허버트 워커 부시 전 대통령의 부인이자 사십삼 대 대통령인 조지 워커 부시의 전 대통령의 모친이었죠",
  "미국 역사상 남편과 아들의 대통령 선서를 모두 지켜본 영부인 그녀가 유일합니다",
  "실버 택배 뭡니까. 이거는 네. 이 실버 택배는요 아파트 단지나 인근에 거주하는 노인분들이 활용하는 노인분들을 활용하는 택배 서비습니다",
  "이 실버 택배를 도입하게 되면 택배회사는 기존 방식대로 아파트 입구에 실버 택배 거점까지 물품을 배송하고요",
  "아파트 내에서는 이 실버 택배 요원들이 주택까지 예 문 앞까지 방문 배송을 하는 겁니다",
  "얼마 전에 이 다산신도시 택배 문제 예 많이 화제가 됐었잖아요",
  "예. 이 실버 택배 제도를 도입하게 되면 배송금액의 절반은 보건복지부와 지방자치단체가 분담을 하구요",
  "나머지 절반은 택배회사가 부담을 해서 예 그 문제를 해결한다고 합니다",
  "우리 저 잠깐 간이휴게소 잠깐 들어갔다 가야돼",
  "앱으로 일구파 님께서 이분 이렇게 쓰셨네",
  "시작할 때 웃는 것 좋습니다. 굿 굿 원츄 예",
  "아 원서호 아나운서 네. 성함이 어떻게 되신다고요? 일구파 일구파 님 네",
  "아 일구파 님도 아마 우리 일구 디제이님 얼굴 보고  말씀하시면 대답 달라질 수도 있습니다",
  "지금 문자니까 지금 여보세요. 잠깐만요",
  "나마스떼 님 고 밑에 있어",
  "그리고 노래 따라 부르는 것도 저는 재밌고 좋던데요",
  "이거 보세요. 이거 예",
  "아 일구 디제이님 어머님 아니신가요? 우리 엄마가 이걸 어떻게 해요",
  "어머님이신 거 같은데 딱 글씨체가 네",
  "김경래 피디 이거 들어야 돼",
  "아이 노래 따라 하는 거 좋대는데 예",
  "아니 저 지금 계속 강요 대답 강요하려고 저 부르신 거예요? 잠깐만 예",
  "또 한 번만 깐족마늘 님께서 평일 낮에 촐랑촐랑 색다른 기분이네요. 크크 저 오늘은 좀 멀쩡히 하고 싶습니다",
  "네. 저 오늘 아나운서처럼 하고 싶어요",
  "이미 이미 저 원서호 아나운서는 촐랑이로 인제 굳혀져 가지고 아우 입이 근질근질하네요. 지금  못 참겠는데 큰일 났네",
  "자 다시 실시간 검색 네",
  "고속도로 올라탑시다",
  "세 번째 미국 항공기 불시착 네. 현지 시간으로 어제 미국 사우스웨스트항공 여객기가 운항 도중에 엔진이 터지는 이런 사고가 났습니다",
  "그래서 불시착을 했다고 하는데요",
  "이 비행기는 왼쪽 날개 엔진이 폭발하면서 파편이 튀어서 기체 창문이 깨졌고요",
  "오호 기내기압 강화로 비상산소 마스크까지 떨어졌다고 합니다",
  "한 여성 승객을 일부 신 일체 신체 일부가요 네",
  "밖으로 빨려 나갈 뻔 했다고 오호 야 탑승객들이 증언을 했습니다",
  "얼마나 사고로 이번 사고로 예 한 명이 사망하고 일곱 명이 부상을 당했다고 합니다",
  "다시 간이 휴게소 왕개미 님이 내일이 일구데입니다. 예",
  "일구데이날 원서호 아나운서 뭐 하는 날인지 아세요? 내일 목요일이죠",
  "별일 없는데 일구데이 인생 뭐 있니 듣는 날이에요. 예",
  "자꾸 대답 강요하시려고 부르신 거예요? 자 다시 고속도로 네",
  "자 김학의 전 법무부 차관 네. 어제 엠비씨 피디수첩에서는 김학의 전 법무부 차관의 별장 성 접대 동영상 논란이 재조명됐는데요",
  "이 김학의 전 법무부 차관의 별장 성 접대 사건을 재조사하라는 국민 청원도 올라왔다고 합니다",
  "네. 참 낱낱이 밝혀야죠",
  "예. 자 서울 직장인 평균 월급 이슈가 됐네요",
  "어떻게 나와 있습니까",
  "어 신한은행이 오늘 빅데이터를 활용을 해서 분석을 했습니다",
  "서울시 생활금융지도 소득 편을 공개했는데요",
  "서울 직장인 평균 월급이 이백이십삼만 원이라고 합니다",
  "지역별로는 주요 기업 본사가 밀집한 서울 광화문 일대 직장인들의 소득이 가장 높은 것으로 집계가 됐고요",
  "자영업자는 강남지역의 소득이 높았습니다",
  "자영업자 소득 업종별 순위로는 의료 음 음식 스포츠 순이라고 합니다",
  "잠깐 다시 간이 휴게소 가야 돼",
  "이거 예. 이거 꼭 소개해 드려야 돼",
  "구오구오 님께서 아 잠깐만요",
  "이거는 좀 천천히 읽어주세요",
  "아 그 문자를 좀 천천히 또박또박 아 지금 제가 읽어드릴 걸 네",
  "왜? 예. 아니 들어보시면 압니다",
  "촐 촐랑이 원서호 아나운서님 너무 잘 생겼어요. 아 천천히요",
  "이러니까 천천히 많은 분들이 오래 들으실 수 있게 천천히 읽어주세요",
  "다시 해드릴게. 그러면 네",
  "촐랑이 원서호 아나운서 정말 잘생겼어요",
  "윤수일 씨 있죠. 예",
  "윤수일 씨 딱 동 예",
  "지난번에 얼굴이 궁금해서 검색했다가 잘 생겨서 깜짝 놀랬네요",
  "아니 이게 깜짝 놀랄 일인가요",
  "워낙 못생긴 걸로 지금 입력이 되셨나 봐",
  "많은 청 청취자분들께서 네",
  "그나저나 보이는 라디오 언제 시작하는 거죠. 네",
  "빨리하래. 지금 저기 김경래 피디가 네",
  "이럴 때일수록 우린 더 천천히 가죠",
  "이건 중요한 문자니까 아 잠깐 폭로 문자 왔어. 폭로 문자 구일구사 님이 오늘 새벽에 촐랑이 아나운서가 일구형 흉봤어요",
  "뭐야. 지금 이거 자기가 버벅거려 놓구 일구 형님이랑 같이 방송하다 보니까 닮아간대",
  "분명히 제가 들었 이거 뭐예요. 증인 네. 네. 아니 이분이 지금  아니 왜 아우 정말 이간질하시는 거 아니에요? 딱 걸렸어. 딱 걸렸어",
  "야 이거 걸릴 줄 몰랐는데 내 아니 왜 어 애매한 애먼 나를 지금 걸고 넘어가셔 그래 지금 보세요",
  "이렇게 말 버벅이시잖아요",
  "저도 새벽에 노래하는 에프엠 자꾸 방송을 하는데 예",
  "이게 테이블을 탁탁 치고요",
  "뭐 버벅이고 이래서 이거 어디서 많이 보던 장면인데 그랬더니  일구 디제이 저 따라 하고 있더라고요. 아~ 알겠습니다",
  "자 다시 고속도로 올라가겠 예",
  "로메인 상추 뭐에요? 로메인 상추가 네. 미국 전역에서 판매된 로메인 상추에서 대장균이 나왔습니다",
  "소비자 수십 명이 식중독 증세를 보였다고 하는데요",
  "이 미리 썰어놓은 로메인 상추 포장 제품을 먹고 장 출혈성 대장균에 감염됐고 또 병원 신세를 지는 환자가 미국 열한 개 주에서만 무려 서른다섯 명이었다고 합니다",
  "이 가운데 스물두 명은 증세가 심각하고요 특히 세 명은 급성 신부전증으로 발전했다고 합니다",
  "미국 연방 질병 예 통제 예방센터는요",
  "썰어서 판매된 제품을 즉각 폐기해야 한다고 밝혔습니다",
  "자 오늘 하루 종일 실검에 이게 올라왔습니다",
  "남북정상회담을 앞두고 도널드 트럼프 미국 대통령이 이것을 언급해서 화제가 되고 있는데요",
  "이것은 전쟁이 끝남을 나타내는 단업니다",
  "예. 아까 허리케인 라디오에서도 말씀드렸죠",
  "정말 남북의 이것이 왔으면 좋겠는데 네",
  "오늘 퀴즈는요 이것이 뭔지를 맞춰 주시면 됩니다",
  "예. 제가 보기를 좀 드릴게요",
  "제가 번호 불르면 원서호 아나운서가 보기를 얘기해주세요",
  "일 번 중전 이 번 종전 삼 번 어 정전 사 번 땡전 으하 잘 살렸죠? 아 잘 살렸어. 어 이 네. 정전 숨길 수 없는 예능감이야. 어유. 예",
  "보기 한 번 더 드려야 되지 않을까요? 아니 번 더 하고 싶어요? 자 일 번 중전 이 번 종전 삼 번 어 정전 사 번 땡전 아 좋습니다. 예",
  "정답 보내주실 곳 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 되구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 그리고 카카오톡 플러스 친구에서 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "어떤 사은품 보내드릴 겁니까",
  " 예. 마지막 꺼는 제가 안 하던 거라서 낯서네요. 예",
  "오르페오와 에우리디체래요",
  "자 우리 원서호 아나운서 오늘 고생 많았고요",
  "나가는 김에 따장님 한 번하고 가세요",
  "아 나 오늘 진짜 멀쩡히 하고 싶어요",
  "따장님   그래요. 예. 원서호 아나운서 자 우리 특전사 장교입니다. 원서호 아나운서 이렇게 촐랑이 배달부 변신을 했어요",
  "아 특공대 특공대 아 차 특공 특공 특공대 육군 중위 출신 네",
  "아이구 참  네. 청취차 여러분 일주일의 한가운데 수요일입니다",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아드리는 시간입니다",
  "수요일은 우아하게 수요일 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "예. 비엔나 최는 쉴 때도 클래식을 많이 들으실 것 같아요",
  "주로 어떤 클래식 들으십니까? 그때그때 틀린 것 같애요",
  "요즘은 브람스 음악을 좀 많이 듣는 편입니다",
  "자장가 브람스  어쩜 브람스 하면 자장가 어쩜 그렇게 기가 막히게  꼭 찝어서 얘기를 해주시나요",
  "요즘 시기 졸리신 분들 굉장히 많이 있죠",
  "예. 딱 좋은 곡이네요",
  " 비엔나 최가 관심 있게 오고 있는 아이돌 뭐 있어요? 뭐 저도 좀 압니다. 네",
  "워너원 어 강다니엘이 있는 금다니엘이요? 저보다 모르시는 아 저는 알죠",
  "강다니엘 예. 강다니엘이 있는 워너원 뭐 나야나 이런 것도 알구요",
  "예. 한번 해보세요",
  "네. 나야 나 뭐 그렇게 되더라구요",
  "이 정도는 하셔야지. 시작 역시 트로트 창법을  워너원 팬들이 조금 들썩이게 될 거 같은데요",
  "뭐 인생 뭐 있습니까. 뭐 예",
  "아이돌 아니면 클래식이죠. 뭐 그죠?  자 오늘은 아이돌이 아니고 클래식 듣는 날 네",
  "오늘은 어떤 클래식 준비해오셨어요? 네. 내일이 바로 사일구 죠",
  "사일구 혁명 오십팔 주년이 되는 날인데 네",
  "사실 또 클래식 음악에도 이런 혁명과 관련된 음악들이 많아서요",
  "제 이름이 또 이 사일구 혁명 때문에 네",
  "그래서 일구가 된 거예요",
  "아 제가 육십 년 저 사 월 십구 일 날 혁명이 일어났고 네네",
  "제가 그 해의 십일 월달에 태어났거든요",
  "아 저는 생신이 사 월 십구 일 아니 그날 네",
  "사일구 혁명이 일어난 다음 이후에 났으니까 예. 그래서 일구다",
  "그래서 제 이름이 인제 일구가 된 거거든",
  "급조는 아니신가요? 아이 전혀 아닙니다",
  "이건 역사적 팩틉니다. 팩트 아 알겠습니다",
  "부모님이 굉장히 앞서가셨던 부모님이 아니고 저 할아버지께서 지어주셨대요",
  "자 혁명과 관련된 클래식 네",
  "궁금해요. 어떤 아마 노 곡들이 있는지 먼저 소개해주실 곡은 어떤 거예요? 클래식 음악 좋아하시는 분들은 제일 먼저 떠올리실 곡일 거예요",
  "제목이 딱 혁명이기 때문에 오 레볼루션이라고 하는 레볼루션 네",
  "쇼팽의 연습곡입니다",
  "우리 보통 에튀드라고 하죠",
  "작품 번호 십 번 그리고 십이 번인 예",
  "이 프레데리크 쇼팽의 혁명 먼저 소개해드릴게요",
  "네. 쇼팽 폴란드 작곡가고 네",
  "세계 최고의 피아니스트이기도 하고 그렇죠",
  "우리에게는 조성진 씨 때문에도 더 친숙해진 콩쿠르 예",
  "쇼팽 콩쿠르 맞습니다",
  "천팔백삼십일 년에 작곡했던 곡인데요",
  "어 쇼팽이 폴란드 출신인 거 지금 말씀하셨잖아요",
  "그러다가 어 이십 대에 어 유럽에 가서 이 말하자면 오늘날로 치면 유학을 하게 되는데 예",
  "어 그 유학 기간 동안에 파리에 가던 도중에 어 조국 폴란드 바르샤바의 혁명이 일어났다는 소식을 듣게 되고 네",
  "그 혁명이 성공적이었으면 좋겠는데 러시아군이 아 이것을 침공해서 이 혁명을 눌르고 있다는 소식을 듣고 오~ 격분해서 예",
  "또 그런 격렬한 감정으로 조국을 생각하면서 썼던 음악이 이 에튀드 네",
  "에튀드가 뭔 뜻입니까? 이게 연습곡이라고 하는 뜻이에요",
  "이것도 뭐 불어에요? 뭐 라틴어에요? 어느 나라 불업니다",
  "일부러 에튀드라고 그러는 거에요? 그게 아니고 쇼팽이 피아노라고 하는 악기를 네",
  "악기가 제대로 보급되기 시작했던 낭만파 시절의 대표적인 피아니스트였거든요",
  "이 얘기는 뭐냐하면 피아노를 가르치기도 해야 된다는 상황이었어요",
  "그래서 가르치려면 교재가 필요하게 되겠죠",
  "그래서 그 피아노를 가르치기 위한 연습곡으로 만들었던 것이 에튀듭니다",
  "어~  연습곡 네네",
  "그런데 오늘날 곡들이 너무 아름답기 때문에 그냥 연습곡 그 자체가 아~ 유명한 곡이 된 거군요",
  "저희 방송 중에 한 번 했을 거에요",
  "에튀드에 대해서 기억 안 납니다",
  "아니 눈이 커지시길래 예",
  "아 드디어 생각이 나셨구나",
  "그래서 기분 좋아서 제가 여쭤봤더니 아 이제는 저 저 기억 꼭 할게요. 예",
  "두 번째 듣는 거예요? 제가 그럼 벌써 그렇죠",
  "우리 김경래 피디님은 알고 계시던데 그래요? 네",
  "오~ 밖에서 자랑스럽게 얘기하셨습니다",
  "저희 폴란드 그러면은 폴란드 사람들이 아마 가장 자랑스러워하는 역사적 인물로 이 쇼팽하고 네",
  "퀴리 부인 둘을 든다는 얘길 제가 들었는데 네. 문화예술인물 중에서는 물론 퀴리 부인은 이제 과학자이기도 하지만 네네",
  "아주 대표적인 존재죠",
  "그 폴란드에 그 옛날에 그 누구에요 그 저 이 천체물리학자도 유명한 사람이 있었는데 기억이 안 나네",
  "친한 분이신가 보죠",
  " 청취자 여러분들 누군지 좀 케플러 아 네",
  "케플러 케플러 아마 이분이 폴란드 물리 천체물리학자였을 거에요",
  "제가 빨리 떠올렸어야 됐는데 저도 아무 가물가물한 바람에 알겠어요",
  "자 그럼 저 이 이 노 이 곡에 네",
  "더 설명을 좀 해주실 게 어떤 게 있나요? 어 이 곡은 네",
  "지금 들으셨듯이 이 격렬한 감정이 실려 있는 그런 곡이라 어 피아니스트들 입장에서는 굉장히 파워도 필요하고 예",
  "연주하기 기교가 굉장히 힘든 그런 곡 중에 하납니다",
  "실제로 프란츠 리스트라고 하는 아 당시 이 쇼팽과 라이벌이었고 또 최고의 피아니스트였었던 리스트에게 헌정하기도 했었던 곡이죠",
  "하여튼 이 폴란드는 러시아 때문에 네",
  "고통을 많이 받은 나라 같아요. 에 네. 러시아 이 차 세계대전 때도 그 이 뭐야 그때는 뭐 히틀러가 저 으 폭격을 했었습니다마는 네",
  "저도 옛날에 바르샤바 한 번 가본 적이 있었거든요",
  "우리 저 천구백오십 년 대 서울역 주변에 완전 폐허가 된 흑백사진 보잖아요",
  "바르샤바도 그 천구백삼십육 년인가 제 이 차 세계대전 독일이 침공했을 때 네",
  "완전히 그 바르샤바 시내가 그러니깐요",
  "완전히 잿더미가 됐던 네",
  "그 사진 그 봤던 기억이 있어요. 하여튼 이 국력이 없으면 이렇게 러시아나 음 뭐 독일한테 이렇게 침공당하고 그렇죠",
  "이런 아픈 역사를 폴란드도 갖고 있는 나라 같습니다",
  "자 두 번째 곡으로 넘어가 볼게요",
  "혁명과 관련된 클래식 두 번째는 어떤 곡 들려주실 거예요? 네. 이번에는 실존했던 혁명가를 다뤘던 오페라가 있습니다",
  "아 움베르토 조르다노라고 하는 이탈리아 작곡가가 만들었던 안드레아 셰니에라고 하는 오페란데요",
  "어 프랑스 혁명 당시 시인이면서 혁명가였었던 실존 인물이거든요",
  "어 이 안드레아 세니에를 다뤘었던 오페라 속에 예",
  "나의 어머니는 돌아가셨소라고 하는 곡이 나옵니다",
  "영화 필라델피아에도 나오는 곡인데요",
  "네. 이 오페라 제목이 나의 어머니는 돌아가셨소 이런 겁니까? 아닙니다",
  "안드레아 셰니에라고 하는 네",
  "오페라 속에 들어 있는 나의 어머니는 돌아가셨어 네",
  "원어로는 라 맘마 모르타 라고 하는 곡인데요",
  "어 굉장히 우리 이거 잘 안 알려진 곡인 거 같지만 사실은 필라델피아라고 하는 영화가 나왔을 때 전 세계적으로 굉장히 많이 연주가 됐었던 곡이기도 합니다",
  "오 지금 노래는 마리아 칼라스의 노래로 듣고 있는데 예",
  "이 프랑스 혁명을 아까 주제로 하고 있다고 했잖아요",
  "이 안드레아 셰니에는 두 편의 시를 남겼지만 프랑스 문학사에서도 굉장히 중요한 시인으로 오 거론되고 있는 올라 있는 그런 실존했던 인물입니다",
  "어 혁 안드레아 셰니에 셰니에 라는 시인이면서 거기 일칠팔구 년 프랑스 혁명 당시의 네",
  "혁명간데 네. 맞습니다",
  "이거를 이 사람을 주제로 한 오페라가 있다",
  "근데 거기에 조금 전에 들은 곡은 나의 어머니는 돌아가셨어 라는 곡이다",
  "그니까 안드레아 셰니에라는 혁명가 입장에서 자신의 어머니가 돌아가셨다 그런 노래를 하는 거예요? 예. 쪼금 얘기를 들어 어 설명을 하면 네",
  "이 셰니에라고 하는 존재가 혁명에는 공감을 하는데 혁명지도자가 점차 과격해지는 데 따라서 반대 입장에 서게 됩니다",
  "그러니까 혁명 주도했던 세력 입장에서는 눈에 가시 같은 존재가 되는 거죠",
  "어 그래서 누명을 씌워서 반혁명 주의자다 라고 해서 결국 처형됐던 비운의 인물인데 예",
  "이 혁명가를 사랑했었던 막달레나라고 하는 몰락한 귀족의 딸이 있습니다",
  "아 자신의 연인 셰니에가 이제 죽음을 앞두고 있는 그런 상황이라는 걸 알게 되고 그래서 연인을 구하기 위해서 어 이 두 사람을 사지로 몰았던 제라르라고 하는 존재를 찾아가거든요",
  "어 거기서 어떤 이제 나의 어머니는 돌아가셨소를 부르게 되는데 네",
  "어떤 내용이냐 하면 어 사실 혁명 속에서 풍비박산이 됐어요. 이 귀족의 집안이 그리고 폭도들이 와서 자기 집을 불태우고 그 속에서 어머니가 돌아가시는 것까지 이 막달레나가 보게 됐던 상황이죠",
  "그래서 죽고 싶었는데 아 자기의 어 하녀가 자기를 붙잡았고 그러면서 아 나는 살아야 되겠다라는 생각을 하게 되는 그래서 어떻게 내가 삶과 용기를 되찾았는지 를 이 아리아를 통해서 노래하거든요",
  "그런 용기로 이 내 연인 셰니에를 꼭 살리겠다",
  "음 나는 무서울 게 없다",
  "막달레나가 그니까 네",
  "부르는 노래 내 어머니가 돌아가시는 것까지를 내가 다 봤는데 예",
  "그런 내가 무서울 것이 무엇이 있겠는가",
  "아~ 셰니에를 꼭 살리겠다 라고 노래했었던 그런 대목입니다",
  "아~ 그리고 이 제라르라고 하는 사람에게 나를 원한다면 내 몸을 줄 수도 있다",
  "오~ 라고 얘기하는 굉장히 결연한 대목에 불렀던 예",
  "그러나 대단히 처연한 그런 아리압니다",
  "영화 필라델피아 속에서는 에이즈에 걸렸던 변호사의 이야기를 다뤘었던 게 필라델피아라고 하는 영화였거든요",
  "그 영화 주인공이 누구였죠? 톰 행크스 톰 행크스 네네",
  "그래서 에이즈가 처음 어 인류에게 그 소개된 지 얼마 되지 않았을 때 나왔던 영화에요",
  "비록 그 당시에는 에이즈에 걸렸다는 사람이 옆에 있는 것만으로도 전염이 된다고 해서 모두가 처음에 그랬죠",
  "그렇게 생각했던 시기에 변호사인데 에이즈에 걸려서 사회로부터 완전히 추방이 되거든요",
  "그래서 이 변호사가 그렇지만 내가 비록 왜 에이즈 환자지만 내게도 인권이 있다라고 해서 어 소송을 걸게 됩니다",
  "아 이때 이제 자기 변호사를 집으로 불러서 이 곡을 들려주면서 음 어 나는 어 승리하겠다",
  "음 말하고 자기의 결연한 의지를 보여줬던 대목에 예",
  "이 곡이 나오게 되죠",
  "그래서 굉장히 많은 사람들에게 깊은 감동을 주었었던 곡이기도 합니다",
  "아~ 자 그래서 어떤 곡의 어떤 역사와 배경 음 뭐 이런 거를 알아야지 네",
  "그죠?  듣더라도 아 저 막달레나가 나의 어머니는 돌아가셨어 이 노래를 부르는 것이 네",
  "왜 저저 무슨 메시진가를 알아야지 되는 건데 그럼요. 네",
  "세 번째 클래식 혁명과 관련 세 번째 클래식은 어떤 곡을 준비해오셨습니까",
  "네. 이거는 역시 혁명가에 대한 어 희망과 절망 이것을 다 담았던 곡인데요",
  "베토벤의 교향곡 삼 번 영웅이죠",
  "영웅 에로이카라고 하는 예",
  "우리가 베토벤 교향곡이 아홉 개가 있는데 제목이 달려 있는 게 있고 제목이 달려 있지 않는 게 네",
  "한번 다시 한번 확인해보실까요",
  "예. 일 번이 네. 제목이 있다 없다",
  "삼 번은 지금 얘기하신 영웅 네. 사 번이 있다 없다",
  "어 없을 것 같은데요",
  "오 번 오 번 합창 땡 운명 운명  오 번 오 번 운명 네. 맞습니다",
  "육 번 육 번은 없어요",
  "아 육 번 전원 네",
  "그리고 칠 번과 팔 번은 없다",
  "구 번이 합창 합창 네",
  "하는 게 운명이죠. 오 번 그렇죠",
  "네. 그 영웅은 어떻게 하는 거예요? 이게 영웅은 들어보십쇼",
  "예. 한번 들어볼까요",
  "귀에 익숙한 대목이 이건가요? 영웅의 네",
  "어 저는 진짜 처음 듣는 것 같애요",
  "아마 교향곡 전원 좋아하시는 분들이면 전원의 테마도 좀 네",
  "비슷하게 느껴지기도 하고 씨에프에도 굉장히 많이 들어가 있는 곡입니다",
  "아 지금 이 곡이요? 네네",
  "이 부문이 씨에프에 굉장히 많이 들어간 아 요기 요 부분 네네",
  "네. 요 부분은 쪼금 기억나는 거 예",
  "아 참 제가 디제이 하니까 영웅이라는 곡도 한 번 들어보고 그러는 거죠",
  "자 이 왜 영웅이라고 그랬어요? 뭐 이 영웅은 네",
  "뭐 아시는 분은 아시겠지만 나폴레옹 보나파르트에 대한 곡으로 만들었습니다",
  "사실 배토벤 자신이 어 본인 자신이 천재라는 것을 알고 있었던 비운의 인물이죠",
  "천재임에도 불구하고 세상이 그에 합당한 대접을 해주지 않는다",
  "나보다 못한 귀족들이 내 앞에서 잘난 척하는 것을 바라봐야만 하는 그런 어 비통한 마음을 갖고 있었던 사람인데 네",
  "그래서 혁명에 대한 관심이 가장 많았던 사람이 이 베토벤입니다",
  "그런데 어 나폴레옹이 혁명을 일으키면서 베토벤이 그에게 대단히 큰 희망을 갖게 되죠",
  "어 저 사람으로 해 해서 혁명이 성공할 것이다 라고 주목을 해서 보나파르트를 위하여 라고 해서 교향곡 삼 번을 작곡을 하게 됩니다",
  "부제를 그렇게 달았던 거죠",
  "어~ 근데 이후에 천팔백사 년 십이 월에 나폴레옹이 화 황제에 즉위를 하게 됩니다",
  "당연히 베토벤이 분개를 하게 되겠죠",
  "어 저 사람도 어쩔 수 없는 야심가였구나",
  "음 혁명가는 아니다 라고 해서 보나파르트를 위하여 라고 썼던 부제를 지워버리고 어떤 영웅을 위하여 음~ 네",
  "에리카라고 하는 부제를 달게 되죠",
  "어 그래서 베토벤 자신이 가장 좋아했었던 교향곡으로 꼽히기도 하는데 이 안에 혁명에 대한 베토벤의 갈망 희망 절망 이 모든 것들을 담았던 그러나 언젠가는 내가 꿈꾸었던 세상 그런 혁명이 또 이루어질 것이다 라고 생각하는 바램까지도 예",
  "담고 있는 어 마음속의 영웅 이야기를 담은 교향곡이라고 할 수가 있겠습니다",
  "자 끝으로 소개해주실 공연이 있으시다면서요",
  "지난번에도 제가 말씀을 드렸지만 올해로 삼십 주년이 되는 교향악 축제 지금 열리고 있죠",
  "우리나라 전체 열일곱 개 교향악단이 예술의 전당에서 매일매일 공연을 합니다",
  "아~ 음악 팬이 아닌 자녀를 두신 분들도 가서 보시면 굉장히 좋을 만한 그런 지금 시리즈 공연을 하고 있는데 네",
  "어 사 월 이십 일 금요일날 제주시향이 그니까 원칙적으로 표현하면 제주 특별 자치 도립 제주교향악단입니다",
  "거기 어 바이올리니스트 양정윤씨가 함께 협연을 하게 됩니다",
  "그래서 이 연주팀에서 우리 허리케인 청취자분들을 위해서 어 두 쌍을 초대를 어 해오셨어요",
  "그래서 티켓을 각각 두 개씩 두 장씩 네 장을 준비해주셨는데 어 특별히 이번에 협연하는 양정윤 씨 같은 경우에는 하노버 국립음대 대학원을 최고 연주자 과정을 나왔고요",
  "지난해에 이탈리아 리피처 바이올린 콩쿠르에서 일 위와 특별상을 했습니다",
  "이 로돌포 리피처는 이탈리아의 바이올리니스트면서 작곡간데요 어 굉장히 주목을 받고 있는 어 바이올리니스틉니다",
  "이 양정윤씨와 함께 차이콥스키 바이올린 협주곡 디장조를 협연을 하고 말러 교향곡 오 번을 어 연주한다고 합니다",
  "그래서 어 청취자 여러분들이 아 이 공연 가시고 싶으신 분들은 신청을 하시면 저희가 추첨을 해서 어 이 티켓을 드리려고 합니다",
  "어디서 한다고 그랬죠? 예술의 전당에서 사 월 이십 일 금요일 날 여덟 시 네",
  "저녁 여덟 시에 합니다",
  "모렙니다. 모레 네",
  "자 청취자 여러분 들으셨죠? 지금부터 신청받겠습니다",
  "교향악 축제 중 이번 주 금요일에 있을 바이올리니스트 양정윤 씨의 공연 가고 싶으신 분들이요 지금부터 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 신청해 주십쇼",
  "방송 마무리 할 때요 두 쌍 발표해 드리겠습니다",
  "마지막으로 들어볼 곡 비엔나 최께서 소개해주시죠",
  "어 아무래도 처음 소개했었던 쇼팽의 혁명 어 에튀드 혁명을 좀 들어보면 어떨까요",
  "그래서 처음부터 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 포털 댓글 매크로 조작 사건이 정치권을 뒤흔들면서 최대 이슈로 등장했습니다",
  "불법 매크로 프로그램을 동원해서 댓글 추천 수를 올리는 등 인터넷 여론을 조작한 혐의를 받는 필명 드루킹에 대해 경찰이 수사를 진행하고 있습니다",
  "매크로 매크로 그러는데 매크로 프로그램은 대체 뭘까요? 매크로란 명령어를 한 번만 입력하면 정해진 작업을 반복 수행하는 것을 말합니다",
  "이걸 이용하면 자동으로 일 초에도 수십 번의 클릭이 가능한데요",
  "구하기 힘든 명절 기차표나 공연 티켓도 쉽게 살 수 있고 인터넷 댓글 추천 숫자도 순식간에 늘릴 수 있게 됩니다",
  "때문에 인터넷 여론도 의도한 대로 조작할 수 있다는 분석입니다",
  "경쟁 식당에 대한 비방글을 매크로를 이용해서 쉽게 남길 수 있는 건데요",
  "이 집 가봤는데 정말 별로야",
  "이런 단어만 입력해도 여러 가지 단어들이 조합되어서 다른 의견으로 순식간에 수백 개가 달릴 수 있도 있다는 얘기예요",
  "이런 게시물의 조작은 아이디를 다량으로 사 모으는 일에서 시작된다고 하는데요",
  "인터넷에서 구입한 매크로 프로그램에 구입한 아이디를 입력하고 아이피 변경 프로그램을 돌리면 그것으로 끝이라고 하네요",
  "매크로 프로그램은 온라인을 통해서 암암리에 거래되고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "복잡한 작업을 수행할 수 있는지에 따라서 그 가격이 책정된다고 합니다",
  "수십만 원부터 수백만 원대까지 천차만별이라고 하네요",
  "매크로 프로그램 자체는 불법이 아니지만 이번 댓글 조작 사건처럼 어떻게 사용하느냐에 따라 불법이 될 수도 있다고 합니다",
  "여러 인터넷 포털사이트들은 매크로에 당했다는 사실을 지금껏 공식적으로 인정한 적이 없는데요",
  "정보와 여론이 집중된 포털이 조작 의혹에 휩싸이면서 신뢰도에도 금이 갈 것으로 보입니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까  네. 티비에스 요정 블리블리 최블리 장군께서  급하게 저희 육중한 스튜디오 문을 확 열어젖히고 씩씩하게 입장했습니다",
  "예. 한 손으로 어디서 어디서 그런 괴력이 나옵니까? 어~ 예? 어디서요?  제 몸에서요",
  "그러니까 평소에 잘 먹어야 돼요",
  "그래요? 스튜디오 문 잘 열려면  어제 그래서 맛있는 거 사주셨잖아요",
  "그 힘으로 제가 문 열고 들어왔습니다",
  "자 오늘은 수요일이구요 일주일의 중간입니다",
  "어떻게 잘들 보내고 계시는지 모르겠는데 오늘은 이공삼공 청춘들을 대상으로 한 각종 설문조사 결과로 젊은 세대를 이해해보는 시간 준비를 했습니다",
  "시간이 없으니까 바로 가죠. 뭐 예",
  "오늘은 갑질 논란과 관련한 아까 네",
  "원서호 아나운서가 와가지고 실시간 검색어를 퀴즈 냈잖아요",
  "네. 너무 길게 해가지고 시간 다 잡아먹었어요",
  "그러니까 원서호 아나운서가  참 방송 분량에 그렇게 욕심이 많은지 모르겠어요",
  "아니 제가 자꾸 중간에 이렇게 막 아 그랬어요? 또 네. 개입해가지고 더 그랬어",
  "뭐 하루 이틀 일은 아니니까 원서호 아나운서가 하니까 재밌더라고 아 그래요? 예",
  "아 그럼 어떻게 아재 코너도 같이 할까요?  아니 사실 김병호 부장님이 본인이 하시겠다고  그 퀴즈를 실검 퀴즈를 본인이 내시겠다고 하구요",
  "저희가 극구 말렸습니다",
  "김병호 부장님이 아나운서실 부장님? 예",
  "어 그래서 나중에 한번 아재 코너에 모실려고요. 특별 게스트로 예",
  "두 아재들을 모시고 예",
  "제가 한번 방송해보겠습니다",
  "지금 빨리 고속도로 타세요",
  "왜 자꾸 저 샛길로 가십니까",
  " 오늘 갑질 논란과 관련한 설문조사를 갖고 왔는데요",
  "어 구인구직 사이트에서 이 주 동안 전국 이십 대 취준생 천사백열일곱 명을 대상으로 면접 갑질에 대한 설문조사를 했습니다",
  "그랬더니 조사 결과가 어떻게 나왔냐면요 약 칠십사 점 구 퍼센트 그러니까 열 명 중 일곱 명 이상이 면접에서 갑질을 당해봤다",
  "어허 라고 응답을 했어요",
  "네. 근데 한번 생각해보시면 면접장에서 어떻게 해야 이게 갑질일까요? 네. 뭐 어떤 사례가 있는 거예요? 그러면 유형이 가지각색이었는데 예",
  "몇 가지만 소개를 해드리겠습니다",
  "첫 번째 면접 시간이 이십 분이 지났는데 면접관이 오지 않았다",
  "그거 말이 안 되지. 그러면 예. 그러면서 약 삼십 분이 흐른 뒤에 아주 여유로운 걸음걸이로 등장한 면접관이 대뜸 반말로 한 말이 어 바빠서 좀 늦었네",
  "에이 그럼 안되지. 네",
  "그리고는 열심히 쓴 이력서와 자소서는 저 멀리 미뤄 두더니 직무와 관련도 없는 질문만 하는 그런 케이스요",
  "정치 성향은 어때? 진보야? 보수야? 이런 식으로 아유 진짜 갑질이다. 이건 그렇죠",
  "이런 면접 보면 막 자괴감이 들고 기분이 굉장히 나빠질 것 같아요",
  "아니 얼마나 긴장하면서 시간을 맞춰서 여길 왔겠어요",
  "근데 삼십 분씩이나 늦게 와가지고 음 한다는 소리가 이래요. 그래 네",
  "그때 최일구 디제이가 네",
  "예전에 입사했을 때 면접에서는 주로 어떤 걸 물어봤나요? 어 그때 그런 거 물어보긴 물어봤어요",
  "요즘 학생 그때가 팔십오 년인데 네",
  "학생들 대학생들 시위 한 참할 때 아니에요",
  "그 학생들 시위에 대해서 어떻게 보나",
  "음 이런 질문을 하긴 했지만 근데 사실 언론사 같은 경우는 쪼끔 예외긴 하 하 하잖아요",
  "뭔가 현안에 있어서 벗어날 순 없으니까 네",
  "두 번째 사례는 면접관이 꼼꼼하게 이력서를 보더니 학점이 꽤 높네요",
  "그래서 이제 면접자가 아 네 좋은 성적을 받기 위해 열심히 공부했습니다 라고 당당히 말했는데 그거야 당연히 그렇게 얘기를 하겠죠",
  "그러는데 그다음에 면접관이 한 얘기가 가관입니다",
  "에이 그 지방대 그거 시험 볼 때 답 다 찍어주고 그런다던데 점수 받기 쉽잖아요",
  "에이 참 정말 에  야 이런 면접관이 어딨습니까. 세상에 그렇죠",
  "근데 실제로 있답니다. 이런 사례들이요",
  "있으니까 저 최지은 아나운서가 조사를 해왔겠죠",
  "이런 사례뿐만 아니라 가장 많은 갑질 사례로 꼽힌 게 있는데요",
  "그건 뭘까요? 아니 근데 이 두 번째 사례 네",
  "이건 진짜 말이 안 되. 예",
  "그 지방대 나오면 뭐 사람이 아니야? 뭐야 이게 에  그렇게 하면 안 되죠. 예",
  "아유 정말 화나네요",
  "이 듣고 계신 청취자 여러분들도 화날 것 같아요",
  "예. 어 성차별 성희롱이 담긴 갑질 사례가 가장 많은 갑질 사례로 꼽혔어요",
  "어우 사태가 요새 같은 때 심각하게 더 부각이 될 것 같은데 이런 사례들이 있습니다",
  "어차피 어리니까 그냥 오빠라고 불러",
  "여자는 오면 일만 더 만드는 데 어 애는 언제 낳을 건가요",
  "저런 아유 예쁘네. 남자친군 있어요? 결혼 생각은요",
  "이렇게 꼬치꼬치 개인의 신상과 관련된 것을 아무렇지도 않게 물어보는 면접관들이 있다고 합니다",
  "이런 거 바꿔야 됩니다. 정말 이런 문화 네",
  "아 근데 이게 안타까운 현실이 이런 면접에서의 갑질 사례가 많다 보니까 요새는 모욕 스터디라는 게 생겼대요",
  "모욕 스터디? 예. 모욕 스터디 스터디 그룹인데 그쵸",
  "모욕에 대한 연구를 하는 스터디 그룹인가 보죠? 뭐에요? 이게 그니까 예상되는 갑질 질문 리스트를 만들어서 아~ 네",
  "그에 따른 모범답안을 만든다 는 고 해요",
  "그니까 얼마나 이렇게 갑질 면접을 많이 하면 학생들이 그렇죠",
  "이런 스터디까지 하냐고요",
  "예. 그 이게 이게 제대로 된 난 사횝니까. 이게 적혀 있는 면접관 역할을 좀 해주실래요? 그 그래요? 네",
  "어 좀 나이 들어 보이는 데 그런 말 좀 듣죠? 이러면 스터디를 통해서 제 내면의 성숙을 보신 것 같습니다",
  "아~ 이런 대답을 한다든지 아~ 재치 있게 더 위기를 넘어간다",
  "외모도 노력인데 좀 노력이 부족한 거 아니에요? 외모에 들일 노력을 직무역량을 향상시키는 데 더 많이 쏟겠습니다",
  "아유 그 근데 이름 이름이 어떻게 돼요",
  "네. 합격  아 근데 이렇게 해서 합격하면 이것도 참 기분이 안 좋을 거 같아요",
  "안 좋죠. 아유 이 외모를 이렇게 막 비하하거나 지적하면서 이거 상대를 비하할 게 아니라 그렇죠",
  "예. 이 저 격려를 해주고 젊은 아이들인데 음 네",
  "이렇게 하면 되겠습니까. 예",
  "참 슬픈 현실입니다",
  "합격을 위해서 모욕 스터디까지 만들어졌다는 게 그래서 이 설문조사에 참여한 취준생들에게 물어봤어요",
  "어떻게 대응을 하느냐 예",
  "그랬더니 면접 갑질을 당하지만 소극적으로 대응할 수밖에 없다",
  "왜냐하면 이게 그들에게 또 밉보이면 나의 취직 자체가 안 되니까 네",
  "그래서 이제 대답을 얼버무린 사례가 굉장히 많았다고 해요",
  "기업과 구직자의 관계는 갑과 을의 관계가 아니라 함께 나아가는 관계니까 예",
  "인재를 아끼는 회사가 더욱 많아졌으면 좋겠고요",
  "이게 소통이 잘 되는 회사가 또 이 실적도 좋은 회사거든요",
  "소통을 잘 할려면 예",
  "에 과거의 이제 수직적인 그 소통 구조에서 벗어나서 네",
  "수평구조로 이제 탈바꿈이 돼야 되는 거예요",
  "오늘 저 갑질 면접 어유 얘기 잘 들었는데 이런 모욕 스터디까지 있다는 얘기 정말 처음 듣고 네",
  "육삼구칠 번님이 갑질이 잘 어울리시는데요? 일구 디제이 지금 저 보고 하는 거에요?  육삼구칠 님 연기한 거에요. 연기 아니 그니까 그 연기가 너무 자연 최블리 아나운서가 해보라 그래가지고 자연스러웠다고 연기가 오늘 아유 끝 곡인가 보죠",
  "네. 자 지드래곤의 니가 뭔데 어 우리 면접에서 갑질을 일삼는 어 그 사람들에게 띄워주고 싶은 노랩니다",
  "아유 이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 돌아올게요",
  "이 노래 들으면서 좀 갑질 이 속풀이 좀 해야 되겠어요",
  "예. 최블리 아나운서 고맙습니다",
  "네. 잘 들었고요 자 우아한 수요일에서 예 비엔나 최가 티켓 두 장 드린다고 그랬죠",
  "금요일 날 내일모렙니다",
  "예술의 전당에서 열리는 교향악 축제 이천십팔 년 바이올리니스트 양정윤 씨 협연 티켓 두 분 이렇게 뽑았습니다",
  "사사팔삼 님 아내 생일이 이번 주 토요일입니다",
  "아내와 함께 바이올린 공연 꼭 보고 싶어요",
  "다녀오시고 문자 남겨주세요",
  "이삼팔삼 님 비엔나 최덕분에 수요일마다 수준이 업 됩니다",
  "금요일에 딸과 함께 귀 호강하고 싶습니다. 네",
  "사사팔사 님 이삼팔삼 님 금요일 날 공연 즐겁게 보고 오세요",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답은 종전이었습니다. 종전 어 당첨자분들 다섯 분은요 홈페이지에 올려놔야 되겠어요",
  "오늘 저 끝 곡입니다",
  "공구팔공 님께서 신청하신 노랩니다",
  "아 제가 청취하고 사랑하는 일구 오빠 방송 최고입니다",
  "강진의 보릿고개 신청합니다. 네",
  "강진이 아니고 진성이죠. 아까도 말씀드렸지만 공구팔공 님의 신청 곡 끝 곡으로 띄워드립니다",
  "진성의 보릿고개 공구팔공 님께 선물도 보내드리겠습니다",
  "웃음은 비타민입니다",
  "오늘의 나는 저절로 있게 된 것이 아니라고 합니다",
  "나의 존재가 있기까지는 내가 모르는 사람들의 땀이 눈물이 그리고 귀한 목숨까지 있었다고 하죠",
  "그들이 없었다면 오늘의 나는 이 자리에 없을 수도 있습니다",
  "많은 은혜를 입으면서 살아가고 있는 겁니다",
  "그런데 대개는 잘 모르고 살아갑니다",
  "그래서 오늘 같은 날이 있는데요",
  "내 앞에 놓인 삶의 길은 뒤안의 그분들이 열어놓은 길이라고 다시 한 번 생각해 봅니다",
  "열심히 살아가는 게 그분들을 기리는 일이겠죠? 사월 십구일 목요일 사일구 혁명 오십팔 주년 기념일 허리케인 라디오 기념일 일구데이 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 카톡 열어놨습니다",
  "영화 레미제라블의 오 오리지널 사운드 트랙 중 한 곡 듣겠습니다",
  "두 유 히어 더 피플 싱  네. 오늘 한 달에 한 번 있는 일구데입니다",
  "특히 오늘은 더욱 뜻깊습니다",
  "사일구 혁명기념일이죠",
  "제 이름이 사일구 혁명 일어나고 나서 태어나서 일구라고 지었습니다",
  "네. 뽀님께서 어쩜 오늘 오프닝이 참 멋지네요",
  "옳은 것을 향해 나아가는 게 선동이라면 선동이라 마음껏 불러라",
  "양심적으로 살자. 좀 예~ 일산멋쟁이 님 오늘은 일구데이 인생 뭐 있니 듣는 날 예~ 저도 기대해 보겠습니다",
  "어~ 앱으로도 케네디 님 어~ 갑장님의 날 일구데이 예",
  "사칠이사 번 일구데이 중에 가장 의미 있는 인생이 되길 예~ 아~ 알비에스 님은 서울 교통 상황들으면서 제주에서 출첵합니다. 예",
  "왕개미 님은 일구데이다",
  "인생 뭐 있냐 듣자",
  "예. 저~ 지금 김경래 피디가 오늘 어떻게 할지 여러분 청취자 여러분 기다려보자고요. 틀어줄지 안 틀어줄지 공이공이 님께서 오늘 남편 육십이 주년 생일 축하해주세요",
  "남편이 제일 좋아하는 최일구 씨께만 문자해요",
  "아침 송정애 씨부터 밤 임진 임진모 씨죠? 임진무라고 잘못 쓰셨어",
  "임진모 씨의 마이웨이까지 고정인데 그중 최일구 허리케인 제일 좋아해요",
  "남편 고향도 안성이에요",
  "예? 안성이시구나. 남편 고향이 네~ 칠구사이 님은 일생 뭐 있니 들려주세요",
  "일생이 아니고 인생입니다",
  "자 예~ 그 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "허리케인 목요 매거진 오늘 처음 선보이는 코너 여러분께 보여드릴 거예요",
  "이승원의 세계는 이승원의 세계는 예~ 이 코너에서 세계 소식에 귀 기울여 보도록 하겠습니다",
  "외신요정 이승원 시사평론가와 함께 합니다",
  "여러분들 이따가 많이 기대해주시고요",
  "네. 한 청취자께서 형님 오늘 구오구오쇼에서요",
  "칠수 씨가 인생 뭐 있니를 신청할 만한 노래냐고 흉봤대요",
  "예? 조금 전에 저 이 스튜디오 예~ 들어오고 나가면서 배칠수 씨 봤는데 오~ 저한테 안녕하세요",
  "인사 씩씩하게 잘했는데 그랬단 말이죠",
  "내일 만나면 한 마디 해야 되겠네요",
  "네. 나른한 오후입니다",
  "잠깐 청취자 여러분들 인터뷰하고 가세요",
  "네. 오늘 상암동 티비에스 오면서 버스 안에서 휴대폰으로 뉴스를 찾다 보니깐요",
  "이런 뉴스가 있더라고요",
  "미 항공우주국 나사에서 어~ 위성을 하나 발사했습니다",
  "테스라는 이름의 위성인데 우주로 발사를 했어요",
  "아~ 목적이 뭐냐? 지구와 비슷한 행성을 찾아서 생명이 살 수 있는 환경인지 알아보는 게 주 임무랍니다",
  "과연 이 머나먼 끝없는 우주 속에서 지구를 대체할 수 있는 행성을 찾을 수가 있을지 뭐 한참 지나야지 알 수 있겠죠? 그래서 오늘 소통 주제 이런 걸로 한 번 받아볼까 해요",
  "지구가 멸망하기 하루 전이다. 오늘이 이렇게 가정하고 로케트에 단 한 명만 태울 수 있다면 빈자리가 딱 하나밖에 없다",
  "누구를 태우실 겁니까? 예. 그 이유 함께 좀 보내주셔 보십시오 예를 들면 나는 고양이를 태우겠습니다",
  "그럼 우리 아리는 우주에 도착한 첫 번째 고양이가 되겠죠? 예를 들면 또 저는 조용필 오빠를 태울 거예요",
  "우리 오빠는 우주에서도 가왕일 걸요? 아마 네. 이런 재미있는 어~ 사연 기다리고 있겠습니다",
  "자 뭐 사람이나 동물이나 사물 어떤 것이든 상관없습니다",
  "지구 멸망 하루 전 로케트에 태울 한 가지 그리고 왜 그걸 태울 것인지 이유까지 다 적어서 보내주세요",
  "재미있는 사연 보내주신 분께 제가 깜짝 깜놀 전화하겠습니다",
  "그래서 출연료 약소하지만 오만 원 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 이런 거 필요 없다",
  "나는 이런 노래 듣고 싶다 하시는 분들 신청곡 보내주세요",
  "한 분 선정해서 이따가 방송 끝곡으로 그 신청곡 띄워드리고 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "앗싸  네. 여기에다 우아한 상품이 한 가지 더 있습니다",
  "오월 사일부터 오월 육일까지 예술의전당 오페라극장에서 공연되는 오페라 오르페오와 에우리디체 초대권도 드립니다",
  "예. 아~ 앱으로 피유피님께서 저도 사일구에 세상 밖 나왔어요",
  "연식 비밀인데 큭 졸지에 피유피님이 저하고 갑장이시군요",
  "다이나믹 듀오 링 마이 벨 링 마이 벨  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "검찰이 청구한 안태근 전 검사장의 구속영장이 기각됐습니다",
  "법원은 범죄 성립 여부를 다툴 부분이 많고 현재까지의 수사 내용 등에 비춰볼 때 구속 사유나 필요성을 인정할 수 없다고 밝혔는데요",
  "사실상 검찰의 수사가 안 전 검사장의 혐의를 입증할 만큼 탄탄하지 못하다는 걸 지적한 것으로 풀이됩니다",
  "검찰은 지난 일월 서지현 검사가 안태근 전 검사장의 성추행을 폭로한 지 사흘 만에 자체 진상조사단을 꾸려 수사에 나섰는데요",
  "그 후 칠십오 일 동안 수사했지만 결국 셀프 수사의 한계를 드러냈습니다",
  "한편 안 전 검사장 영장 심사 도중에 울음을 터뜨렸다고 합니다",
  "검찰 요직에서 요직으로 승승장구하다가 구속영장 심사를 받아야 하는 자신의 처지를 비관했기 때문으로 여겨지는데요",
  "하지만 서 검사에 대해서는 여전히 사과를 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "칠십오 일 수사 기간 동안 결국 밝혀진 건 하나도 없다는 얘기인데요",
  "검찰 차마 자살골은 못 넣겠다는 겁니까? 개혁이다 뭐다 하지만 국민의 눈으로 보기엔 아직도 멀었습니다",
  "이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 케이비에스 시사 프로그램 추적 육십 분의 방영을 금지해달라고 법원에 요청했지만 받아들여지지 않았습니다",
  "도대체 무슨 내용이기에 방송금지 가처분 신청까지 했을까 궁금했는데요",
  "드디어 어제 방송이 됐습니다",
  "방송된 내용을 보면 마약 사건으로 조사를 받았던 제보자 문 모 씨 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 마약 공급책 서 모 씨와 가까운 사이였다",
  "김무성 의원 사위랑 이시형 씨랑 같이 있을 때 필로폰을 달라고 해서 준 적이 있다는 얘기를 들었다고 주장했습니다",
  "또 유흥업소 관계자들은 그들 무리가 클럽에 오면 항상 마약을 했다",
  "이시형 일행이 하루 유흥비로 수천만 원을 지출했다고 진술했습니다",
  "이런 거 저런 거 다 떠나서 제가 궁금한 건요",
  "그 유흥비가 혹시 제 주머니에서 나간 피 같은 세금이 아닌가 하는 거죠",
  "이번 기회에 확실히 조사해주기 바랍니다",
  "김기식 전 금융감독원장의 낙마를 계기로 국회 전체의 투명성을 높이자는 목소리가 높습니다",
  "국회 피감기관의 예산을 지원받아 출장을 간 전현직 국회의원 전원에 대한 전수조사를 요구하는 청와대 국민청원 참여자가 이십만 명을 넘어섰고요",
  "국민 열 명 가운데 여덟 명 이상이 전수조사에 찬성한다는 알앤써치의 여론조사 결과도 나와 있습니다",
  "찬성 비율은 팔십이 점 팔 퍼센트 반대 의견 고작 육 점 이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "전수조사에 찬성한 이들은 불법 해외 출장을 다니는 국회의원에게 법적 책임을 묻고 사용된 세금을 환수해야 한다고 답했습니다",
  "하지만 자유한국당은 국회의원 해외출장 전수조사는 헌정 유린 국회 사찰이라면서 여전히 반대하고 있습니다",
  "백 명 가운데 반대는 고작 여섯 명 이 정도면 촛불 수준의 민심입니다",
  "반대하는 의원님들 국민이 하자 하면 하는 겁니다",
  "그런가 하면 이런 청원도 있습니다",
  "택배 업체와 마찰을 빚은 경기도 다산 신도시 아파트의 실버 택배 지원을 반대한다는 청와대 국민청원 참여자가 역시 이십만 명을 넘어섰습니다",
  "국토부가 택배업체가 아파트 입구에 거점까지 물품을 운송해 놓으면 실버 택배 요원이 주택까지 손수레 등을 이용해서 다시 배송하는 중재안을 내놨죠",
  "하지만 실버 택배는 비용의 절반을 정부와 지방자치단체가 부담하고 있어서 왜 다산 신도시 택배 문제 해결에 국민 세금을 써야 하느냐",
  "이런 비판 나오고 있습니다",
  "국토부는 실버 택배는 다산 신도시만을 위한 특혜성 정책이 아니라 이천칠 년부터 추진된 다른 지역에서도 많이 시행되고 있는 노인 일자리 창출 사업이라고 해명했지만 여론은 싸늘하기만 합니다",
  "목소리 큰 사람이 이긴다더니 결국 진상 부리고 혜택받는 것 아니냐. 이런 의견 또 실버 택배는 어려운 어르신과 힘든 택배 기사님들의 일자리 공유 모델이다",
  "나무를 보지 말고 숲을 봐달라",
  "이런 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까?  마지막 소식입니다",
  "매일 말씀드려서 제가 다 송구스럽지만 또 전해드립니다",
  "물벼락 갑질 논란이 한진그룹 총수 집안 전체로 확대되고 있습니다",
  "특히 조현민 전무의 어머니 이명희 씨는 제보가 이어지고 있는데요",
  "사 년 전에 한 직원이 이 씨를 몰라보고 할머니라고 부른 후에 결국 회사를 나가게 됐다고 하고요",
  "인천공항 대한항공 일등석 라운지에서는 준비해 둔 음식이 식었다며 접시를 집어 던졌다는 증언도 나왔습니다",
  "오 년 전엔 집 리모델링 공사를 하던 사람들에게 세트로 다 잘라버려야 해",
  "아우 저 거지 같은 엑스 이 엑스엑스야 하는 욕설이 난무한 음성 파일이 공개되기도 했습니다",
  "또 총수 일가는 항공기를 사실상 개인 택배처럼 썼다고 하죠",
  "무관세 통과는 물론이고 검역도 안 거쳤다는데요",
  "유럽 고가 의류부터 프랑스산 디저트 심지어 일본 초밥까지 다양한 물품을 기내에 실어 날랐는데 달걀처럼 깨질 우려가 있는 물품은 승무원이 무릎에 올려서 보관하기도 했다는군요",
  "하지만 대한항공 측은 해당 의혹에 대해서 확인되지 않은 사실이라고 밝혔습니다",
  "오늘은 제가 조현민 삼행시 한 번 지어보겠습니다",
  "조 조심 좀 하지 그러셨어요",
  "현 현실 파악 그렇게 안 됩니까? 민 민심은 한 번 떠나면 돌아오기 쉽지 않습니다",
  "김은 모라리오  네. 국회의원들 피감 기관 돈으로 해외 출장 가는 것에 대한 전수 조사해야 된다는 여론 조사 앞서 소개해드렸는데요",
  "에~ 이 전수 조사에 대한 여론 조사 개요를 말씀드리면요",
  "데일리안이 의뢰해서 여론 조사 기관 알앤써치가 실시한 이번 조사는 지난 십칠일 하루 동안 전국 성인 남녀 천이십이 명을 대상으로 구조화된 설문지를 이용한 무선 알디디 자동응답 방식으로 진행됐습니다",
  "전체 응답률은 삼 점 육 퍼센트 표본 추출은 이천십팔년 이월 말 행정자치부 주민등록 인구 기준에 따른 성과 연령 지역별 가중값 부여로 추출했습니다",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트입니다",
  "자 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 백 명 중에 여섯 명만 반대를 하는 여론이 나왔습니다",
  "거의 뭐 백 퍼센트라고 봐야 되죠? 피감기관의 돈으로 국회 의원이 해외 출장 가는 것에 대해서 여러분들 전수 조사해야 된다고 보십니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까? 자 소통 사연 다시 들어보는 시간입니다",
  "이삼일공 님께서 나는 손자를 태울 겁니다",
  "자 로케트 발사할 때 한 자리 비었는데 누구 태울 거냐? 예~ 이런 거 사연 받기로 했잖아요",
  "이삼일공 님께서 저는 손자 태울 거예요",
  "그곳에도 나의 제사를 지내줘야 할 사람은 있어야 하니까요",
  "사오일일 님 저는 우리 집에 같이 살고 있는 정성욱 씨와 같이 가는데 이유는 다음 생애엔 안 만나려고요",
  "남편도 다음 생엔 미인과 성격 좋은 여인을 만나 살아봐야 하지 않겠어요? 아~ 너무 겸손하신 거 아니에요? 예",
  "팔하나팔둘 님 꼭 같이 가야 한다면 어젯밤에 먹다 남은 소주 반병과 같이 가고 싶어요",
  "아~ 애주가신가 봐요",
