  "그냥 쭉 끌어 올리세요",
  "아주 그냥 구수하게 끌어 올리시구요",
  "요고랑 요거 세 가지 미억하하 기억하시면서 목도 풀 겸 복습 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "아 좋네요 오늘 돈 매썸 마이 템포 잘하셨어요",
  "아우 복습 잘하셨습니다",
  "여러분들 요거랑 요거 따라하셨죠? 요거 음만 잘해도요",
  "이 노래를 충분히 잘 살릴 수 있다는 것 다시 말씀 드리구요",
  "완벽하게 다 배울 순 없습니다",
  "오늘 하루 이렇게 계속 들어 보시면서 복습을 계속해서 여러분들 혼자서 셀프로 하셔야 된다는 거 다시 한번 알려 드리겠습니다",
  "자 엑소의 템포는 여기에서 마무리하구요",
  "오늘의 미션곡은 과연 어떤 노래고 또 오늘 배울 부분은 어떤 부분인지 한번 들어 보세요",
  "자 여기까지 저희들이 배워 볼 부분이었는데요",
  "오늘의 미션곡 뭐~ 많이 들으셨을 수도 있어요",
  "두구 두구 두구 두구 블랭 핑크 제니에 솔롭니다",
  "아~ 또 핫한 노래를 저희가 그냥 어~ 지나칠 수 없죠? 어떤 가산지 차근 차근 살펴 보겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  유 갓 미 라이크 이건 아무 감동 러브 스토리 어떤 설렘도 어떤 의미도 네겐 너에겐 미안하지만 아임 낫 쏘리 오늘부터 난 난 난 빛이 나는 솔로 빛이 나는 솔로 아임 고잉 솔로로로로로로 아임 고잉 솔로로로로로로  자 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분 다시 한번 들어 보게 들어 보겠습니다",
  "과연 로로로로 요게 어떤 부분에 나올지도 한번 들어와 주시고요",
  "저희들이 오늘 배울 부분은 바로 제니에 솔로였구요",
  "어~ 부분이었습니다",
  "노래와 가수를 간단하게 좀 소개를 해 드릴게요",
  "강렬한 걸 크러시 매력으로 십 대 이십 대 여성 팬들에게 많은 사랑을 받고 있죠? 블랙 핑크 제니 제니가요",
  "솔로 프로젝트 첫 번째 주자로 솔로곡 솔로를 발표했습니다",
  "솔로곡 솔로 뭔가 라임이네요",
  "자 이별한 뒤에도 의기소침하지 않고 아~ 댓츠 올 라잇 아이 돈 케어 난 신경 쓰지 않아 그런 느낌으로 당당한 매력을 담은 곡입니다",
  "혼자 나와서 정말 굉장한 매력을 뿜뿜 하면서 아~ 요새 핫한 곡이에요",
  "여러분들 꼭 배우셔야 합니다",
  "자 노래를 심층적으로 분석해 보도록 하겠습니다",
  "블랙 핑크 제니 블랙 핑크가 어떤 소속사인가요? 여러분 와이지죠",
  "와이지 와이지 특유에 느낌을 그대로 또 담았습니다",
  "와이지 특유에 느낌은 제가 예전에도 좀 말씀 드리긴 했는데 모든 한국어를 좀 영어화시키는 그런 또 매력이 있구요",
  "예를 들어서 투애니원에 내가 제일 잘 나가도 줴 줴 제 아니고 줴 요런 식으로 발음한다는 게 특징입니다",
  "가성을 좀 안 쓰는 거 같고 진성으로 아주 강하게 부르는 게 특징이구요",
  "예를 들어서 블랙 핑크에 다른 노래 불장난 같은 경우에도 사랑은 불좡난 같아서 다치니까 오~ 불장난 아니고 불좡난 요런 느낌을 살리시면서 불러 주시면 되겠습니다",
  "그리고 약간 쫌 끙끙 앓으시면 돼요",
  "끙끙 앓기 요거는 제가 노래를 쫌 하면서 직접 들어가면서 알려 드리구요",
  "또 제가 고음을 잘하는 법을 알려 드릴게요",
  "이 부분이 생각보다 상당히 좀 음이 높기 땜에 여러분들 고음 발사를 하셔야 되는데 이 고음 발사를 할 때 잘하는 방법이 있습니다",
  "제가 또 여러분들만 특별히 알려 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 노래마다 을을 붙으시면 돼요",
  "을을 이게 무슨 소리냐 하시겠지만 예를 들어 요렇게 뭔가 시동을 거는 거죠",
  "보면은 굳이 왜 마이크 테스트 같은 거 노래방에서 할 때 저는 왜 대체 그런 단어가 어디서 나왔는데 모르겠는데 쒜쎼 쎄쎄 쎄쎄 아 마이크 테스트 요렇게 하시잖아요? 고런 느낌을 어~ 살리시면서 비슷한 맥락이라고 보시면 되겠습니다",
  "어~ 노래마다 을을 붙이면 뭔가 더 맛깔나는 느낌 그런 느낌이 되구요",
  "부작용으로 모든 노래가 좀 트로트화가 될 수 있다는 거 알려 드릴게요",
  "지난 주에도 요렇게만 하면은 뭔가 좀 힘들잖아요",
  "처음부터 갑자기 이렇게 하면 힘드니까 이런 식으로 을을 쫌 붙여 주시면 충분히 고음을 더 높게 아주 편하게 하실 수 있다는 거 알려 드리겠습니다",
  "어~ 고음하기 전에 으 하는 거 제가 알려 드리구요",
  "그다음에 여기서 로로로로로 요게 나오죠? 여러분들 아침에 좀 혀도 꼬이실 텐데 혀 운동을 한다는 생각으로 요거 한번 같이 한번 해볼까요? 자 시작 요거 요거 한번 해 보시구요",
  "요거 하셔야지 로로로로 요거 잘해요",
  "여러분들 그리고 로를 모든 걸 다 러로 하는 경향 로에서 러로 하는 경향이 있다는 포인트를 어~ 살펴 드리겠습니다",
  "노래를 바로 또 심층적으로 들어가 볼게요",
  "유 갓 미 라이크할 때 끙끙 아셔야 된다고 말씀 드렸죠? 유 갓 미 라이크 요런 식으로 유 유 갓 미 라이크 이건 아무 감동 없는 러브 스토리 여기서 이건 아무 감동 없는 러브 스토리할 때 갑자기 고음을 팍 지르거든요",
  "이케 같은 저랑 같은 여자분들은 사실 어~ 노래가 높으면 쫌 쉽지가 않기 때문에 여기서 을을 붙여 주시면 되겠습니다",
  "어~ 할 때 러브 스토리를 스떠리 스떠리 요거 기억하시면서 스떠리 스토리 아니고 스떠리로 외워 주시면 되겠구요",
  "여기서도 쏴리 쏘리 아니고 쏴리 요거 있죠? 요거 느낌 살려서 불러 주시면 되겠습니다",
  "내게 미안하지만 아임 낫 쏘리 나는 미안하지 않다",
  "무슨 말이죠? 니가 너한테는 미안하지만 나는 미안하지 않다",
  "결국에는 미안하지 않단 얘기겠죠? 이거를 한꺼번에 할려면 약간은 어~ 힘들 수 있으니까 네겐 미안하지만 암 낫 쏘리 만 암 낫 쏘리 요렇게 불러 주시면 훨씬 더 쉽습니다",
  "오늘부터 난 난 난 한 다음에 빛이 나는 솔로 요고는 어~ 약간 쫌 느낌 있게 뭔가 치명적인 느낌으로 무대를 평정한다는 그런 느낌으로 내가 마치 안무가가 됐다는 느낌으로 어떤 광장에서 혹은 어떤 공간에서 내가 마치 어~ 뭔가 이 춤에 미쳐서 이 춤을 느끼면서 부르는 그런 느낌으로 불러 주시면 되겠습니다",
  "이게 두 번 반복이구요",
  "저희가 또 혀 운동을 했잖아요",
  "여기서 여거 요거 롤로로로가 여섯 번 나오거든요? 요고 기억하시면서 두 번 불러 주시면 되겠습니다",
  "아~ 다시 한번 정리를 해 볼게요",
  "유 갓 미 라이크 할 때 끙끙 앓아 주시구요",
  "러브 스떠리 스떠리 아임 낫 쏘리 러브 스또리 아임 낫 쏘리 요거 외워 주시면 되겠구요",
  "나 나 빛이 나는 솔로 빛이 나는 솔로 요거는 뭐~ 여러분들 충분히 외우실 수 있을 거라 생각합니다",
  "저에 혀 운동은 요고까지 기억하시면서 제니에 솔로를 같이 불러 보도록 하겠습니다",
  "한 번 더 어~ 우리 정우종 피디가 예전 개그 콘서트에 요거 있죠? 고거 생각하면서 부르면 도움되겠다고 또 팁을 하나 알려 주셨네요",
  "요거 기억하시죠? 어~ 쫌 비슷하네요",
  "진짜 요거 좀 비슷합니다",
  "여러분 꼭 함 기억하시면 되겠습니다",
  "아~ 노래가 그렇게 어렵진 않은데 그 느낌을 쫌 살리시면 더 좋을 거 가태요",
  "러브 스토리 아임 낫 쏘리 이건 너무 심심하잖아요",
  "여러분들 그냥 이럴 때 혀 꼬지 언제 혀를 꼬 봐겠습니다",
  "러브 스떠리 아임 낫 쒀리 요거 기억하시구요",
  "요거 이렇게 해 주시면 약간 좀 끙끙 앓듯이 좀 힘을 팍 주셔서 노래 불러 주시면 되겠습니다",
  "아~ 뭐죠? 이거 네게 미안하지만 암 낫 쏘리 이렇게 된다고 여러분들 그러니까 제가 어떻게 말씀 드렸죠? 말 암 낫 말 암 낫 쏘리로 제가 해 달라고 말씀 드렸죠? 그러면 혀가 안 꼬입니다",
  "자 오늘부터 나 나 난 로도 그냥 로 아니고 러 요런 느낌을 살리시면 되겠습니다",
  "어~ 아임 고잉 쏠로로로로로로 요게 이렇게 해 주시면 되겠구요",
  "그게 두 번 반복이 되는데 치명적인 느낌을 살려서 디바처럼 혀 운동을 해 주시구요",
  "우리 미니멈 님께서 앱으로 오늘은 비교적 평범하다 했더니 롤로로로에서 방언 터지셨다고 하셨는데 약간 방언 느낌도 좀 비슷하네요",
  "롤로로로로 요런 느낌으로 해 주시면 되겠습니다",
  "유 갓 미 라이크 러브 스토리 아임 낫 쏘리 빛이 나는 솔로 아임 고잉 솔로로로로로 여기까지 여러분들 다시 한번 복습해 보도록 하겠습니다",
  "로로로로 준비 잘하셨어요",
  "여러분들 잘하셨습니다",
  "요게 딱 들어맞으면 기분이 확 좋더라고요",
  "이~ 노래마다 제가 또 좋은 포인트 제가 어~ 뭔가 원하고 제가 딱 이 노래를 부르면서 아~ 요게 좀 땡기는데 하는 그런 부문들을 항상 제가 알려 드리고 있는데 어~ 요 노래에선 요런 느낌으로 약간 쫌 교주같은 느낌도 들구요",
  "요런 느낌으로 무슨 말이죠? 어쨌든 요렇게 불러 주시면 되겠습니다",
  "노래 한 번 더 따라해 볼까요? 어떻게 할까요? 노래 한 번 더 오케이 노래 한 번 더 따라해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 현아 스쿨에서 모든 걸 다 알아간다라는 건 사실 욕심이에요",
  "어~ 여러분들 하나 하나 하나 포인트를 제가 알려 드릴 때마다 요 포인트가 좀 귀에 꽂히도록 제가 하는 게 그게 저에 쫌 역할이구요",
  "노래를 어~ 한 번 더 이렇게 불러 보면 여러분들 충분히 이 노래가 익숙해져서 다음 번에 노래방 갔을 때 충분히 여러분들 따라할 수 있다는 거 고런 빅픽처가 있습니다",
  "자 노래 한 번 다시 한번 따라해 볼게요",
  "아 저도 모르게 좀 신이 나서 요런 추임새 여러분들 느셔도 좋습니다",
  "롤로로 하기 전에 혀를 쫌 운동을 하셔야 되니까 자~ 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워 봤습니다",
  "반보 얼간 님께서 롤로로로만 제니보다 훨씬 잘하신단 말씀하셨는데 아 무슨 소리세요",
  "다른 것도 아~ 아니죠",
  "제니 씨가 훨씬 잘하죠",
  "당연히 원곡 가수니까요",
  "롤로로로로 만큼은 제가 잘하는 걸로 하겠습니다",
  "어~ 큰일 날 뻔 했네요",
  "우리 또 블랙 핑크 팬들에게 아~ 그리고 첫 걸음 님께서 음반 언제 나오세요 하셨는데 제가 지난 주부터 지지난 주부터 계속 누누이 말씀을 드렸지만 음반 제의가 오면 언제든지 할 의향은 있지만 아직까지 음반 제의는 오지 않았다는 거 알려 드릴게요",
  "혹시나 또 생각 있으신 분들은 언제든지 상암으로 연락 주시면 감사 드리겠습니다",
  "아~ 아무래도 사실 여기서 끝내 보구요",
  "제니에 쏠로 요거 기억하시면서 노래 원곡으로 들어 볼게요",
  "제니 솔로 띄워 드렸습니다 여러분들 원곡 들어 보시면서 따라해 보셨죠? 요렇게 진짜 하잖아요",
  "여러분들 그 느낌 살려서 불러 주시면 되겠습니다",
  "육구오칠 번 님께서 현아 님 보컬 트레이너니까 하셨는데 아~ 이 시간 만큼은 제가 선생님이죠",
  "현아 스쿨 여러분들 현아 스쿨에 오신 학생이구요",
  "아~ 너무 또 강하게 얘기하면 쫌 그른데 약간 저도 배우긴 하는데 배우면서 노래도 가르쳐 드리는 글쎄요",
  "보컬 트레이너 맞죠? 육구오칠 번 님 보컬 트레이넙니다",
  "아 당당하게 할게요",
  "당당하게 얘기할게요",
  "오팔팔이 번 님께서 현아 씨 음주 방송 아니죠 하셨는데 사실 이 문자가요 매주 와요",
  "매주 어~ 음주가 섞인 혹시 뭐~ 뭐를 쫌 마시고 하는 게 아니냐 어~ 여러분들 한 가지 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "저에 어~ 제 얘긴데요",
  "에~ 못 믿으시겠지만 제가 술을 한 잔도 못하는 체질을 타고 났기 때문에 음주 방송은 아니구요",
  "제가 술을 마시지 않아도 충분히 뭐~ 흥 뭐~ 그 정도는 끌어 올릴 수 있는 그런 사람이라는 거 그렇기 때문에 술을 못하지만 어쨌든 뭐~ 그렇게 들어 주셨다면 감사 드리겠습니다",
  "일육육삼 번 님께서 언니 교주 같다고 하셨는데 롤로로 요것 때문에 그렇게 말씀해 주신 것 같구요",
  "일공구사칠 번 님께서 나 체육관에서 혼자 웃고 있음 다를 이상하게 봄 하셨는데 뭐~ 그게 아~ 신경 쓰지 마세요",
  "우린 솔로로로로로로로 그냥 혼자니까 기 그냥 그렇게 생각하시면서 우리 옹기있게 사실 제가 여기서 이제 혼자 이 스튜디오 안에서 솔로로로로 솔로로 이렇게 진행을 하고 있지만 바깥에 이제 많은 분들이 계세요",
  "아~ 우리 일공공사칠팔 님께서는 혼자서 그냥 웃고 계시는데 저는 제가 직접 하는 사람이잖아요",
  "그 주변이나 혹은 밖에서 얼마나 웃고 있어요",
  "저보다 어~ 님이 나으십니다",
  "우리 정우종 피디가 얼른 사 부 가자고 알겠습니다",
  "근데 더 가기 싫어 지네요",
  "또 이런 얘기를 들으니까 그래도 가겠습니다",
  "자 사 부 여러분들 함께해 주세요",
  "사 부에선 여러분에 사연과 신청곡으로 함께 하겠습니다",
  "하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 있으시면 지금 바로 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백원 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "사 부 잠시만 기다려 주세요",
  "지난 주에 현아 스쿨 앞으로 의문을 품은 문자 하나가 도착했습니다",
  "현아 스쿨은 정식 인가 받은 스쿨 느낌은 아니에요",
  "야학 정도 아니 뭐~ 현아 야학이면 어떻구요",
  "현아 서당이면 어떻습니까? 정식 허가 받은 곳은 아니지만 실력만큼은 검증돼 있으니까요",
  "저만 믿고 오늘도 잘 따라와 주시구요",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라해 볼까요?  자 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘로 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 잘 오셨구요",
  "자 지난 주 여러분들 혹시 어떤 거 배웠는지 기억 나시나요? 바로 바로 바로 요새 핫한 곡이죠? 제니에 솔로 배워 봤습니다",
  "어~ 솔로 여러분들 뭐~ 길거리에서 많이 좀 들려 봐서 아 이 노래 대충 안다",
  "지난 주에 또 저희들이 가르쳐 드렸구요",
  "그리고 곳곳에서 많이 들어보셔서 친숙하게 더 다가오실 거 같아요",
  "제가 좀 목도 풀 겸 포인트를 일단 먼저 짚어 드리고 복습을 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 첫 번째 제가 말씀 드린 게 와이지 기획사에 특유에 어떤 영어처럼 발음하기 요고 제가 말씀 드렸죠? 요거랑 불좡난 모든 걸 다 영어화 시키는 와이지 특유에 어떤 그런 느낌적인 느낌 제가 말씀 드렸구요",
  "끙끙 앓으면서 해 달라 유 갓 미 라잌 요거 기억하시나요? 유 갓 미 라잌 요렇게 끙끙 앓아 달라고 말씀 드렸구요",
  "아~ 제일 중요한 부분이 있죠",
  "솔로에서 롤로로로로로 요거 요거 방언 터지듯 누가 아~ 청취자분들께서 방언이 터졌냐 혀 운동을 제가 좀 하라고 요거부터 하라고 제가 말씀 드렸죠? 어~ 롤로로로로 요거 제일 포인틉니다",
  "그렇기 때문에 이제 로가 약간 러처럼 들리는 그런 경향이 있다고 제가 말씀 드렸습니다",
  "네 가지를 간단하게 제가 좀 정리해 봤구요",
  "가사를 한 번만 더 살펴 드릴게요",
  "이걸 두 번 했구요",
  "여기서 이 부분에 제일 포인트는 노래 제목도 솔로이고 어~ 여기서 제니 씨가 제일 좀 뭐랄까요",
  "강렬하게 엑센트를 주는 거 같아요",
  "여거 여거 제가 제일 마음이 드는 부분이 바로 이 부분이었구 여러분들도 제일 맘에 들어하셨던 거 가태요",
  "자 이 부분을 아주 강렬하게 롤로로로로 요거 혀 운동 하시면서 오늘 또 아침에 날씨 추운데 일단 입 운동 하신다는 생각으로 한번 복습 들어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘부터 난 난 난 빛이 나는 솔로 요런 추임새도 넣어 주시구요",
  "좀 더 자신감을 가지고 아임 고잉 아우 내가 이 무대를 평정한다 이런 느낌으로 여러분들 불러 주시면 되겠습니다",
  "계속해서 복습하시는 거 아시죠? 자 제니의 솔로 여기에서 바로 마무리하구요",
  "오늘의 미션곡은 어떤 노래인지 오늘 배울 부분 어떤 부분인지 들어 보겠습니다",
  "자 오늘의 미션곡은요",
  "두구 두구 두구 두구 두구 바로 바로 바로 트와이스 예스 올 예스입니다",
  "지난 주에는 와이지 기획사의 대표 가수였죠? 어~ 이번에는 제이와이피 기획사에 대표 가수 트와이스에 노래였습니다",
  "자 어떤 가산지 차근 차근 살펴 볼게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 자 들리는 낭송 음악 큐  아 둘 중에 하나만 골라 예스 올 예스 아하 하나만 선택해 어서 예스 올 예스 내가 이렇게도 이기었 이기적이었던가 뭔가 이렇게 갖고 싶던 적 있었나 다 놀라 내 뻔뻔함에 컴온 앤 텔미 예스 생각보다 과감해진 나에 씨나리오 이 정도 플랜이면 완벽해 만족해 아이 돈 케얼 누가 뭐래도 유 배럴 텔미 예스 자 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어 봅니다",
  "자 여기까지 저희들이 오늘 배워 볼 부분이었구요",
  "어~ 가수와 노래를 좀 간단하게 소개해 드리겠습니다",
  "자 삼 주년 기념으로 발표한 여섯 번째 미니 앨범이구요",
  "타이틀 곡 예스 올 예스 트와이스 노래였습니다",
  "흔히 고백하면 예스 올 노 예 아니면 아니오 중에 하나 고르게 돼 있잖아요",
  "하지만 이 노래는 예스 올 예스 무조건 예스라고 답하라는 어떻게 보면 굉장히 사랑스러운 답정너 답은 정해져 있다 그런 고백 송이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 데뷔 곡 우아하게부터요",
  "최근 현아 스쿨에서도 배웠던 댄스 더 나이럿 웨이 여러분들 기억 나시죠? 그~ 발표한 모든 곡이 아홉 곡 모두가 히트가 된 정말 대단한 걸그룹이죠? 자 이번에 열 번째 연속 히트곡 달성했습니다",
  "예스 올 예스 과연 어떤 가사이고 노래를 어떻게 불러야 될지 바로 쫌 들어가 보도록 할게요",
  "노래를 들어 보시면 알겠지만 굉장히 파이팅이 넘치는 그런 느낌입니다",
  "당찬 느낌 가사 내용을 보면 알 수 있잖아요",
  "내가 고백 할 테니까 넌 무조건 예스로 대답해라 정말 너무 귀엽지 않아요? 거절은 거절한다 약간 요런 느낌으로 너에 대답은 예스 하지만 이걸 무섭게 하면 뭔가 좀 스토커 같은 그런 느낌이잖아요",
  "약간 더 귀엽게 귀엽게 해 주시면 좋을 것 같구요",
  "제가 이 노래를 들었을 때 약간 치어리딩 같은 그런 느낌도 들었어요",
  "뭔가 힘차게 다 같이 부르는 어떤 후렴구도 있고 브아이씨티오알와이 뭐~ 요런 느낌으로 쫌 힘차게 치어리딩 느낌으로 불러 주시면 되겠습니다",
  "서로 주고 받는 그런 부분이 있어요",
  "뭐~ 쎄이 호 호 호 호 요런 것처럼 랩처럼 그런 느낌으로 불러 주시면 되겠습니다",
  "가사를 다 외울 순 없으니까 그런 쪽에 포커스를 맞춰서 여러분들 불러 주시면 될 거 같아요",
  "그리고 좀 가사에 집중하시는 게 좋을 거 가태요",
  "오늘 노래는 전반적으로 쫌 씩씩하고 활기차고 뭔가 파이팅 넘치게 부르는 그 느낌이 가득하기 때문에 특별한 포인트를 없을 거 같아요",
  "그렇기 땜에 쫌 더 힘차게 불러 주시되 가사에 집중하면서 어떤 연기를 하시면서 불러 주시면 되겠습니다",
  "어~ 예전 추억을 떠올리면서라던지 아니면 지금 혹시 짝사랑을 하고 계시는 분이 계시다면 그런 느낌을 넣어서 쫌 연기를 하시면 좋을 거 같구요",
  "아~ 굳이 또 제이와이피에 특징을 쫌 살펴 보자면 와이진 약간 영어 발음을 아~ 한국어 발음을 영어처럼 했다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "데 제이와이피 같은 경우에는 뭔가 스타카토 식으로 쫌 딱딱 끊어서 하는 느낌 많이 들더라고요",
  "예를 들어서 미쓰 에이에 배드 걸 굿 걸이라는 노래 여러분들 아시죠? 어떤 느낌인지 알겠죠",
  "여러분들 약간 딱딱 끊어서 그런 느낌으로 쪼끔 끌면서 해야 된다거나요",
  "한 단어씩 그런 느낌을 쫌 살리시면서 어~ 이해를 하시면서 불러 주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 바로 노래 가사를 살펴 보도록 할게요",
  "둘 중에 하나만 골라 예스 올 예스 하나만 선택해 어서 예스 올 예스 약간에 구호처럼 어~ 처음에 굉장히 신나게 외치고 있어요",
  "제목이 예스 올 예스죠? 여러분들 예스 올 예스 요거 하나만큼은 반드시 외워 주시구요",
  "지난 주에 제니 솔로로로로 요거 외우셨다면 이번엔 예스 올 예스 예스 올 예스 요렇게 쫌 치어리딩처럼 해 주시면 되겠습니다",
  "아~ 여기까지는 그냥 바로 넘어가 보도록 하구요",
  "자 이제 트와이스에 멤버 정연이라는 멤버가 있는데 그 친구가 부르는 부분을 저희들이 배워 볼 거예요",
  "아시겠죠? 뭔가 요런 부분을 여러분들이 가사를 다 외울 순 없으니까요",
  "그 부분을 따라해 주시면 될 거 같구요",
  "컴온 앤 텔미 예스 요거까지 컴온 앤 텔미 예스 컴온 요거 아시잖아요",
  "와라 그리고 나에게 와서 예스라고 얘기해라 요렇게 영어로 한 번 더 강력하게 뭐랄까 한 번 더 확인을 주는 확언을 주는 그런 영어 멘트가 한 번 더 있습니다",
  "자 다시 한번 정리해 볼게요",
  "맨 처음에 예스 올 예스 예스 올 예스 요거 외워 주시구요",
  "아시겠죠? 여기까지 그다음에도 리듬이 반복돼요",
  "요건데 아~ 음이 아~ 약간은 안 맞을 수도 있어요",
  "뭐~ 저도 최선을 다하고 있지만 여러분들 아~ 계속해서 함께해 주시구요",
  "아~ 포인트를 잘 제가 알려 드리면 고것만 좀 생각을 하시면 되겠습니다",
  "왜냐면 제가 지금 이 말씀을 드리는 게 어~ 밖에서 굉장히 또 웃고 있네요",
  "제가 음이 잘 안 맞다",
  "요~ 그~ 멘트를 뭔가 표정으로 다 보여 주고 계시는데 아~ 저도 알아요",
  "어~ 하지만 노래를 저도 같이 따라 불러 보면 충분히 저도 잘할 수 있습니다",
  "인제 혼자 쌩목으로 하다 보면 약간 안 맞을 수 있다는 거 전 절대 음감은 아니에요",
  "자~ 어쨌든 그 다음 가사도 똑같고 리듬도 똑가태요",
  "생각보다 과감해진 나에 씨나리오 이 정도 플랜이면 완벽해 만족해 만족해 아까 전에 있었나 있었나 요거랑 똑같잖아요",
  "만족해 만족해 아이 돈 케얼 나 신경 쓰지 않겠다",
  "나이 돈 케얼 아이 돈 케얼 요거 똑같이 두 번 반복하시구요",
  "누가 뭐래도 유 배럴 텔미 예스 대충 아시겠죠? 한 번 쭉 더 정리를 해 드릴게요",
  "예스 올 예스 예스 올 예스 있었나 있었나 다 놀라 다 놀라 컴온 텔미 예스 만족해 만족해 아이 돈 케얼 아이 돈 케얼 텔미 예스 요기까지 아시겠죠? 그런 부분 분들만 약간은 좀 치어리딩처럼 같이 호흡하면서 따라해 불러 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 일단 한번 노래를 같이 불러 볼까요? 노래 주세요",
  "아유 참 아유 잘하셨어요",
  "제가 처음에 갑자기 아~ 갑자기 목이 살짝 나갔는데 아~ 이게 바로 이~ 라이브에 묘미가 아닐까라고 또 제가 혼자서 한번 저를 좀 토닥여 봤습니다",
  "아~ 우리 이공이삼 번 님께서 열정 넘버 원이라고 하셨는데 노래도 넘버 원이라고 말을 들을 때까지 계속해서 현아 스쿨은 계속되구요",
  "아~ 우리 정우종 피디가 또 고음 불가라고 하셨는데 고음 불가는 아닌 거 같은데 고음 약간 오늘만 살짝 쪼끔 힘드네 약간 그런 느낌 뭐라는 걸까요? 어쨌든 자~ 노래 여러분들 다시 한번 어~ 포인트를 살펴 드릴게요",
  "예스 올 예스 예스 올 예 요거 기억하시구요",
  "아~ 우리 오오칠일 번 님께서 골라 골라 아버지도 골라 어머니도 골라 이건데 이걸 제가 어떻게 음 반응을 해야 할지 뭐~ 그런 느낌으로 골라 골라 요런 느낌으로 예스 올 예스 요렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "자 내가 이렇게도 이기적이었던가 뭔가 이렇게 갖고 싶던 적 있었나 요렇게 계속해서 리듬이 반복되는 거 아시죠? 있었나 있었나 다 놀라 다 놀라 내 뻔뻔함에 컴온 앤 텔미 예스 요거 힘차게 외쳐 주시구요",
  "만족해 따라하구 아이 돈 케얼 또 따라하구 누가 뭐래도 여기까지 해 주시면 되겠습니다",
  "아~ 오늘은 사실 그렇게까지 어려운 노래는 아닌 것 같아요",
  "난이도로 따지면 한 삼 정도 되는 것 같은데 계속 반복되는 리듬이 있기 때문에 여러분들 충분히 따라하실 수 있구요",
  "제가 계속 반복해서 알려 드리는 가사 있죠? 예스 올 예스 있었나 다 놀라 만족해 요런 부분만 오늘은 고것만 다 완벽하게 어~ 마무리하는 걸로 다 배우는 걸로 고렇게 오늘은 쫌 목표를 설정해 봅시다",
  "자 한 번만 더 따라해 보도록 하겠습니다",
  "잘하셨습니다. 잘하셨어요",
  "여러분들 노래 가사가 진짜 귀엽지 않나요? 내가 고백할 테니까 너는 예스 올 노우가 아니라 예스 올 예스 무조건 예스로 대답해라 굉장히 귀여운 고백인데 아~ 어쨌든 요것도 이~ 상대방이 받아준다는 가능성이 있을 때 뭐~ 이게 통하는 거겠죠",
  "어쨌든 우리 트와이스가 고백을 하면 뭐~ 누구나 다 예스 올 예스 뭐~ 요렇게 다 마쓰 어~ 상대방이 당연히 그 고백을 받아들이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 어떻게 노래 한 번 더 좀 따라해 볼까요? 어떻게 할까요? 우리 정우종 피디 한 번만 더 할까요? 아니면 한 번만 더 해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 예스 올 예스 예스 올 예스 있었나 있었나 다 놀라 계속 반복하니까 여러분들 어떤 느낌인지 아시겠죠? 그리고 노래를 반복적으로 들어 보면 아 이 노래구나 귀에 익게 되면 더 들어오니까요",
  "가사를 생각하면서 예스 올 예스 외칠 땐 또 외쳐 보구요",
  "약간에 치어리덩 같 치어리딩 같은 그런 느낌으로 불러 주시면 되겠습니다",
  "파이팅 넘치게 한 번만 더 불러 볼게요",
  "자 여기까지 저희들이 오늘 배워 봤습니다",
  "여러분들 잘 따라 하셨구요",
  "트와이스 예스 올 예스 원곡으로 들어보기 전에 어~ 정보 하나 긴급하게 알려 드릴게요",
  "서울 지역에 지금 굉장히 많이 눈 어~ 눈이 내리고 있죠? 현재 제설 작업을 하고 있습니다",
  "동부 간선 도로 성동 분기점에서 내부 순환로 성산 방면 차량 진입이 지금 안 되고 있으니까요",
  "어~ 이거 또 참고해서 말씀 드리겠습니다",
  "그럼 노래 원곡으로 바로 들어 볼게요",
  "트와이스의 예스 올 예스  트와이스의 예스 올 예스 원곡으로 들어 보셨습니다",
  "여러분들 따라해 보셨죠? 어~ 계속해서 연습하시면서 따라해 보시면 좋을 것 같구요",
  "노래가 워낙 신나고 그래서 어~ 여러분들 충분히 쉽게 따라하실 수 있을 것 같습니다",
  "자 지금 앱으로 앤더 오엔쥐 님께서 팔당 댐 앞 언덕 길에 차량이 못 올라가고 길을 막고 있어서 그 뒤로 팔당 대교부터 시작해서 차량 밀려 있어요",
  "어~ 눈 때문에 어~ 팔당 대교 건너 양평 쪽 가는 방향 진입 안 하시는 게 좋을 것 같다고 또 제보 주셨구요",
  "내부 순환 그리고 북부 간선 도로에 차량 통행이 어렵고 지금 그 여파로 정체가 극심하다는 제보도 있었습니다",
  "그리고 현재 인천 지하철 이 호선 전 구간이 지연 운행된다는 것도 제가 참고해서 말씀 드릴게요",
  "어~ 지금 정말 눈이 많이 오기 때문에 여러분들 안전 운전하시구요",
  "아~ 교통 상황 알아보고 저는 사 부로 돌아오겠습니다",
  "처음엔 별로였는데 보면 볼수록 매력있는 사람이 있습니다",
  "볼매 반대로 처음엔 호감이 가더니 알면 알수록 비호감인 사람도 있죠? 갈비 근데 볼맨지 갈빈지는 일단 만나봐야 알 수 있지 않습니까? 귀에 안 들어오던 최신곡도 일단 한번 들어 보시라니까요? 괜찮은지 아닌지는 현아 스쿨 끝나고 판단해도 늦지 않습니다",
  "가사 듣을 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라해 볼까요?  가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 만날 수 있는 토요일만 열리는 현아 스쿨 자~ 지난 주 여러분들 노래 기억하시나요? 트와이스 예스 올 예스 예스 올 예스 배워 봤는데 기억하시죠? 여러분들 어~ 포인트를 잠시 쫌 살펴 드릴게요",
  "목도 풀 겸 복습하기 전에 제가 제이와이피 어떤 기획사에 특징을 쪼끔 말씀 드렸는데 와이지는 약간 영어 발음처럼 뭔가 한국어도 그렇게 한다고 말씀 드렸구요",
  "제이와이피 같은 경우에는 뭔가 엑센트를 주는 거죠",
  "예를 들어서 미쓰 에이 같이 베드 걸 굿 걸이라는 노래 있잖아요",
  "요런 식으로 어떤 느낌인지 아시나요? 약간 고렇게 쫌 끌면서 하는 그런 특징이 있다고 말씀 드렸습니다",
  "그런 특징이 예스 올 예스에서도 분명 나오구요",
  "그리고 귀여운 답정너가 가사 내용이었어요",
  "내가 너 좋아해 너에 대답은 예스 올 노가 아니라 예스 오 예스 무조건 네라고만 대답하는 답은 이미 정해져 있다",
  "귀여운 답정너로 그렇기 때문에 귀엽하게 해야지 이거를 무섭게 하게 되면 협박이죠",
  "협박 너 그냥 어 무조건 네라고 대답해라 협박이죠",
  "그러니까 귀엽게 해 주셔야 됩니다",
  "그리고 약간 치어리딩 송 같은 느낌이라고 말씀 드렸어요",
  "뭔가 응원하는 느낌으로 주고 받는 부분이 있다는 거 제가 또 말씀 드렸습니다",
  "어~ 가사를 그럼 다시 한번 자세하게 살펴 볼게요",
  "이거를 다 외울 순 없으니까 우리 어떤 거를 외운다? 그렇죠",
  "예스 올 예스 요것만 기억하시구요",
  "있었나 다 놀라 요런 게 어떻게 보면은 서로 주고 받는 부분이죠",
  "뭔가 좀 응원 같은 느낌 요렇게 해 주시면 되는데요",
  "누가 뭐래 요거는 어~ 약간에 어떤 바이브레이션이 나오기 때문에 여러분들 충분히 느낌 살려서 그냥 귀엽게만 부르면 재미 없으니까 뭐~ 요런 식으로 여러분들에 필에 맡겨서 불러 주시면 되겠습니다",
  "요렇게 제가 쫌 잠깐 살펴 드렸더니 아 그렇구나 그거 그거 기억난다 요렇게 다들 그러시겠죠? 설마 기억 다 안 나시는 아니겠죠? 자 그러면 목도 풀 겸 복습을 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "이륙이일 번 님께서 현아 스쿨 도움이 돼요",
  "노래가 들리더라고요",
  "감사합니다 하셨구요",
  "가끔 잘 들린답니다 하셨는데 계속 노래도 반복 학습을 하다 보면 그 노래가 어떤 내용인지 귀에 딱 꽂히잖아요",
  "그리고 제가 계속 가사를 반복시켜 드린 이유가 바로 그겁니다",
  "계속 청취를 하다 보면 그게 들리듯이 여러분들도 그런 매직 마법을 경험하실 수 있을 거예요",
  "자 트와이스의 예스 올 예스 여기까지 마무리지어 보구요",
  "계속해서 연습하시는 거 아시죠? 여러분들 트와이스의 예스 올 예스 여기에서 마무리하고요",
  "오늘의 미션곡은 과연 어떤 곡인지 공개를 하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 배울 부분은 또 어떤 부분인지도 한번 들어 보시죠? 노래 주세요",
  "자 오늘의 미션곡은 어 이거 쪼끔 어려운 거 같은데라고 생각하시겠죠",
  "그런 또 도전에 재미가 있지 않습니까? 오랜만에 랩을 들고 찾아왔습니다",
  "오늘의 미션곡 송민호 민호에 아낙네 에 입니다",
  "어떤 가산지 차근 차근 일단 살펴 볼게요",
  "자 리슨 앤 리핏 리슨 앤 리핏 잘 듣고 따라 불러 보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  내게만 까칠한 그녀는 유명한 화이 서울에 별 다 어딨나 오 인 유얼 아이즈 걔와 함께면 넌 디스토피아 내 발걸음 따라오면 유토피아 프리티 워먼 워 워 귀티 나네 이리 봐도 저리 봐도 이뻐 이뻐 넌 나에 아낙네 얼쑤  여기까지 아낙네 가사 들어 봤습니다",
  "자 제가 낭독한 가사를 생각하면서 뭔가 이~ 가사가 약간 국악하고 뭔가 잘 어울리는 어~ 그런 가사네요",
  "오늘 배울 부분에 다시 한번 들어 보겠습니다",
  "과연 지금 이 가사를 어떻게 부르는지 집중해서 잘 들어 보시구요",
  "자 오늘 우리들이 배워 볼 노래 송민호에 아낙네 들려 드렸습니다",
  "간단하게 가수와 노래를 쫌 소개해 드릴게요",
  "보이 그룹 위너에 래퍼 송민호 위너 우리 또 현아 스쿨에서 많이 다뤘잖아요",
  "미노라는 이름으로 마치 현아가 혀나 약간 이런 느낌으로 솔로곡을 발표했습니다",
  "아낙네를 포함해서 솔로 앨범 수록 곡이 모두 자가 작곡이래요",
  "세상에 이렇게 또 능력도 출중합니다",
  "타이틀 곡 아낙네는요",
  "그리움에 대상을 아낙네로 표현한 힙합곡이죠",
  "천구백칠십년대 히트곡 여러분들 딱 들었을 때 오 요 노래가 들리는데 하셨죠? 소양강 처녀 요 곡을 샘플링해서 처음 들어서 친근하게 느껴지는 노랩니다",
  "그 소양강 처녀 부분 중에 요 느 요 부분있죠? 고고 고 부분이 이 부분이 계속해서 반복해서 나온다는 거 그 부분에 맞춰서 랩을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 노래를 심층적으로 좀 들어가 보도록 할게요",
  "와이지는 어떤 발음을 한다? 어떤 특유에 발음이 있다고 했죠? 약간은 영어처럼 하지만 송민호 씨는 그러지는 않는 거 가태요",
  "뭔가 쫌 스타카토 식으로 모든 걸 끊어서 약간 저는 그분을 생각했어요",
  "여러분들이 많이 아실 만한 분 요런 부분 그 있죠? 밖에서 뭐야 이거 대체 쫌 얼토당토한 어~ 뭔가 이건 진짜 말도 안 된다 그렇게 말씀해 주겠지만 뭐~ 어쨌든 듣다 보면 아 이 말이구나 바로 이제 영감이 올 겁니다",
  "송창식 씨에 고 느낌이 약간 더 들어가 있는 거 같아요",
  "와이지 특유에 어떤 영어 발음보다는 고 느낌을 살려서 여러분들 잘 아시잖아요? 그 느낌 살려서 불러 주시면 되겠습니다",
  "그리고 목소리 같은 경우에도 이 민호 씨가 예를 들어서 그냥 제가 이렇게 얘기할 때랑 랩할 때 약간 요렇게 쫌 달라지듯이 우리 민호 씨도 그렇게 하드라고요",
  "아~ 어떤 느낌이면 좋을까 싶다가 세이 다 약간 요런 느낌있잖아요",
  "뭔가 좀 목을 쥐어짜는 느낌으로 그런 느낌으로 부르시면 되겠습니다",
  "어~ 그리고 좀 입을 열구요",
  "혀를 입 천장에 댄다는 느낌으로 입 아래에 붙이지 않는단 느낌으로 아 이말이 무슨 말인지 하시겠지만 노래를 듣다 보면 충분히 감이 오실 겁니다",
  "여러분들이 또 잘하는 트로트가 들어가 있죠",
  "앞서 제가 설명해 드렸다시피 소양강 처녀 거기에 맞춰서 뭔가 쫌 구수하게 여러분들 해 주시면 되겠구요",
  "약간에 어떤 얼쑤같은 느낌으로 여러분들이 따라 부르시면 되겠습니다",
  "노래를 바로 심층적으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "음~ 내게만 까칠한 그녀는 유명한 화이 서울에 별 다 어딨나 오 인 유얼 아이즈 그렇게 리듬은 어렵지 않아요",
  "아시겠죠? 딱 느낌 오시죠? 아 오늘 요렇게 부르는구나 화이 아이 요런 느낌 요게 약간 라임이죠? 예전에 왜 그~ 방탄 소년단에 행 요거 했었을 때 그 느낌 살려서 뭔가 그~ 뭐 뭐죠? 그~ 캐릭터 만화 캐릭터 있잖아요",
  "되게 성난 캐릭터 이~ 갑자기 기억 그~ 무슨 샌데 아무튼 화난 새 있잖아요",
  "앵그리 버드 화난 새라고 제가 다 말씀 드려 놓고 어쨌든 그런 느낌을 살려서 화이 아이를 약간 이런 느낌을 포인트로 주시면 되겠습니다",
  "요렇게 불르면 되는데 노래 가사를 쫌 자세하게 살펴 볼게요",
  "어~ 지금 마침 화이가 무슨 뜻이냐라는 좀 질문이 들어왔습니다",
  "내게만 까칠한 그녀는 유명한 화이 요 화이가 여기서 대체 무슨 뜻이냐 제가 찾아 봤더니 온화해서 까다롭지 않다는 뜻이래요",
  "그러면 내게만 까칠하지만 다른 사람들에게는 부드러운 여자다",
  "한마디로 나한테만 차도녀다",
  "요런 걸 의미하는 가사겠죠? 서울에 별 다 어딨나 오 인 유얼 아이즈 오 진짜 노래 가사 사실 굉장히 이제 좀 멋진 사람이 하면 너무 너무 어~ 로맨틱한 그런 문장이잖아요",
  "서울에 별 다 어딨니 너에 눈 속에 있어 약간 이런 느낌으로 약간은 느끼할 수 있지만 고런 로맨틱한 가삽니다",
  "여러분들 이 서울에 별 서울에 달 드라마 아시잖아요? 고거 기억 하시면서 기억하시면 되겠습니다",
  "유명한 화이 인 유얼 아이즈 요거 기억하시면 될 거 같구요",
  "이 부분에서는 여기에서도 발걸음 요런 느낌 약간에 이런 거를 쪼끔 재미로 살린 거 같아요",
  "걔랑 함께면 넌 디스토피아 암울하다는 거죠",
  "하지만 나를 따라오면 정말 행복할 거야 유토피아 요런 가삽니다",
  "계속해서 돌직구로 그 아낙네에게 고백을 하고 있죠? 그다음 정말 진정으로 이제 칭찬할 때가 왔잖아요",
  "이런 식으로 뭔가 좀 밑밥을 깔아 놓고 그렇기 때문에 넌 프리티 우먼 너무 아름답다 귀티가 난다 이리 봐도 저리 봐도 이뻐 이뻐 넌 나에 아낙네 방점을 딱 찍는 거죠",
  "인제 넌 나에 아낙네야 약간 이런 느낌으로 아주 그냥 화끈한 고백송이었습니다",
  "아~ 일단 여기서는 디스토피아 유토피아 요것도 약간 라임이니까 고거 일단 가사 외워 보시구요",
  "프리티 우먼 워~ 귀티 나네 여기에서 소양강 처녀 샘플링이 나오거든요? 요기에서 아시겠나요? 여러분들 아 이거 딱 노래를 같이 하면은 이게 묘하게 맞아떨어지는 게 뭔가 희열이 딱 되더라고요",
  "여기서 쪼끔 어려울 수 있으니까 프리티 우먼 워 워 귀티 나네 한 번 따라해 보시면서 아 요렇게 들어가면 되겠구나 아실 수 충분히 아실 수 있습니다",
  "그리고 제일 중요한 것도 제목을 여러분들 가사는 또 다 달할 수 있잖아요",
  "요거까지 화끈하게 한번 따라해 보시죠",
  "자 아낙네를 일단 한번 같이 불러 보도록 할게요",
  "일단 감을 한번 찾아 보고 그다음에 다시 한번 설명 드리겠습니다",
  "여러분들 딱 요렇게 박자가 맞으니까 너무 기분이 좋잖아요",
  "내게만 까칠한 그녀는 유명한 화이 서울에 별 다 어딨나 오 인 유얼 아이즈 너에 눈에 있다 화이 아이즈 요거 라임 걔와 함께면 넌 디스토피아 내 발걸음 따르면 유토피아 디스토피아 유토피아 요렇게 외우시면 되겠구요",
  "프리티 워먼 워 워 귀티 나네 약간 발음이 제가 입천장을 딱 붙여서 이렇게 혀를 딱 붙여서 말씀 드렸잖아요",
  "워 워 귀티 나네 아니고 약간 목을 약간 쪼이면서 어떤 느낌인지 아시겠나요? 아 이거를 약 어떻게 설명을 해야 할까 뭔지 아시겠어요? 그런 느낌을 살리셔야 돼요",
  "약간 요런 느낌 요런 느낌을 살리시면 됩니다",
  "지금 한번 따라해 보세요",
  "근데 여기서 아주 그냥 강하게 약간 요렇게 빡 질러 주면 되겠습니다",
  "여러분도 충분히 하실 수 있어요",
  "칠공구삼 번 님께서 처음 노래 알려줄 때는 그렇게 모르겠더니 복습할 때 되니까 쪼끔 감이 오네요",
  "아 제대로 저를 파악해 주셨어요",
  "자 이제 다 모든 거를 솔직히 여러분들이 오늘 다 배울 순 없습니다",
  "그러니까 라임 부분만 좀 기억하시면 좋을 거 가태요",
  "화이 아이 발걸음 약간 이런 느낌 고런 것들이 쫌 재미니까 여기까지 여러분들 충분히 하실 수 있습니다",
  "자 이제 한 번만 더 불러 보도록 할까요? 송민호에 아낙네 같이 불러 보겠습니다",
  "약간 계속 이렇게 반복되거든요? 여러분들 충분히 잘 따라하셨습니다",
  "아 너무 너무 잘하셨구요",
  "여기서에 어떤 이 부분에 포인트는 화이 아이즈 발걸음 약간 이런 느낌 제가 제일 아~ 이 부분에서 또 마음에 드는 부분이 화이 아이 발걸음 요것도 있지만 소양강 처녀와 함께하는 랩 그 부분이 제일 이 노래에 포인튼 거 가태요",
  "소양강 처녀를 굳이 뭐~ 샘플링 할 이유는 없었잖아요",
  "아마 약간 요런 거를 쪼끔 더 묘미를 살려서 그래서 샘플링하지 않았을까 그냥 제 맘 대로 생각해 보구요",
  "요거 그냥 모르시면 그거 노래 따라 불러도 되고 그 노래 따라 부르는 와중에 랩을 쫌 하고 싶다 하시는 분들은 약간 요 느낌으로 이거 노노 요런 식으로 쪼끔 살려서 불러 주시면 되겠습니다",
  "화이 아이즈 발걸음 귀티 나네 이리 봐도 저리 봐도 이쁘다 그래서 뭐다 나에 아낙네다",
  "자 여기까지 한번 그럼 어떻게 복습을 한 번 더 해 볼까요? 한 번만 더 해 보도록 하겠습니다",
  "준비 되셨죠? 일단 목을 한번 풀고 노래 주세요",
  "약간 요런 느낌으로 우리 이이이육 번 님께서 난리 났다고 제가 따라하니까 다섯 살 손녀 딸이 춤추고 난리 났네요 하셨는데 아 이곡이 그런 곡이죠",
  "남녀노소 통틀어서 정말 세대가 초월하는 난리나는 곡 여러분들이 또 이 포인트를 잘 살리면 더 충분히 난리날 수 있는 곡 윤상현 님 오늘 방송 유독 재밌다고 고맙습니다",
  "여러분들 고맙습니다",
  "아~ 이리 봐도 저리 봐도 볼매 볼매로 어~ 하기 위해서 오늘도 고군분투하는 현아 스쿨 아~ 아니 제가 늘 현아 스쿨 하다 보면 이말이 항상 빼놓지 않잖아요",
  "많은 분들 청취자 분들께서 어제 먹은 술 숙취 많은 느낌이다",
  "술을 얼마나 많이 먹은 거냐",
  "다시 한번 알려 드리지만 저는 술을 하지 못합니다",
  "늘 맨정신으로 이렇게 놀아요",
  "데헷 자 오늘도 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워 봤구요",
  "제가 알려 드린 부분 충분히 딱 귀에 들어 오셨습니다",
  "아마 아 이 부분이었구나 싶을 거예요",
  "그 부분 화이 아이 발걸음 워 어 귀티 나네 자~ 이리 봐도 저리 봐도 이뻐 이뻐 난 나에 아낙네까지 시원하게 따라해 보면서 원곡으로 들어 보도록 하겠습니다",
  "송민호 아낙네  미노 아낙네 띄워 드렸습니다",
  "여러분들 따라해 보셨죠? 아~ 오늘 진짜 반응이 그냥 폭발적이네요",
  "역시 저는 랩을 해야 할까요? 앤젤 오구 번 님께서 배꼽 빠져요",
  "가나다라마바사 쌕 다 이해가 된다고 민주 공구 번 님께서 약간 요런 톤 같다고 어 쫌 괜찮네요",
  "어~ 반보 울간 님 꺾는 건 잘 한다고 또 우리 라이더 님께서 물화일체 경지 그리고 비 오는 오후 님 덕분에 항상 토요일 웃고 시작합니다",
  "청취자 님께서 요즘 이거 무슨 곡이게요? 에~ 아이 엑소 노래였죠? 이 노래 들으면 조현아 아나 생각난다고 원곡보다 시원 시원한 음색이 귓속에서 메아리를 쳐서 헤어나오질 못했습니다 하셨는데 아~ 이게 어떻게 보면은 저에 현아 스쿨에 어떤 장점이자 살짝은 단점이 될 수 있는 왜냐 원곡을 들으면 그렇게 제가 불렀던 그거 제가 생각이 난대요",
  "이거 물론 여러분들께 확실하게 이제 각인을 해 드리는 건 쫌 좋지만 제가 그렇게 떠올라진다고 하지만 이건 중독 중기에 증세라는 거 우리 청취자 여러분 지금 중독되셨다는 거 그 중독을 아~ 벗어날려고 하지 마시구요",
  "자 이렇게 해서 가사가 안 들리면 뭐다? 그렇죠",
  "현아 스쿨 오늘도 너무 너무 고생 많으셨구요",
  "다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 찾아 올게요",
  "아~ 구칠칠일 번 님께서 동부 간선 도로 성수 대교 쪽 성동교 부근 이차로에 사고 처리 중이라고 또 교통 정보 어~ 중이라고 아~ 제보해 주셨습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 라떼 이스 홀스 라떼 이즈 홀스 라떼 우유 홀스 말 우유는 말이다? 노노노노노 라떼는 말이다",
  "라떼 이스 라떼는 홀스 히이잉 말이다",
  "라떼 이스 홀스 나 때는 말이다",
  "네. 자꾸 어린 사람만 보면 라떼 이즈 홀스 하고 싶어지는 분들 그 홀스 넣어 두시구요",
  "저랑 같이 최신곡 한 번 들어보시죠",
  "생각이 쪼끔 달라지실 겁니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라 해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 자 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 지난주에는 여러분들 기억하세요? 요새 진짜 핫한 곡 저희들이 먼저 살짝 먼저 배워봤는데 미노 송민호의 아낙네 배워봤습니다",
  "제가 포인트를 좀 몇 가지 살펴 드릴게요",
  "혹시 또 포인트를 살펴드리면 기억이 아아아 나실 수도 있으니까요",
  "제가 와이지 특유의 느낌이 어떤 거라고 말씀드렸죠",
  "약간 한국어를 다 영어화 시키는 그런 느낌인데 우리의 송민호 씨는 아~ 이것보다는 좀 더 그래도 한국 발음을 더 잘하는 약간 그런 분이신 것 가태요",
  "그리고 이 노래가 소양강 처녀랑 믹스된 곡이라고 말씀드렸죠",
  "그렇기 때문에 약간에 구수한 느낌도 있고 그런 익숙한 멜로디가 들려서 더 여러분들이 쉽게 따라 하실 수 있었을 겁니다",
  "소양강 처녀와 랩이 함께 어우러지는 그 박자가 딱딱 맞을 때 희열이 딱 느껴지거든요",
  "그거를 제가 느껴보라고 말씀드렸습니다",
  "그리고 우리 라이더 님께서 말씀해 주셨어요",
  "아예 가나다라마바사 세탁 요거 말씀해주셨는데 요거 기억하시나 봐요",
  "제가 약간 송창식 씨의 그 느낌을 제가 말씀드렸잖아요",
  "목소리를 가나다라마바사 세탁 약간 요런 느낌 계란이 왔어요",
  "요런 느낌으로 제가 해달라고 말씀드렸습니다",
  "복습을 간단하게 제가 해볼게요",
  "가사를 쑥을 살펴드리고 바로 따라 해보겠습니다",
  "내게만 까칠한 그녀는 유명한 화이 서울의 별 다 어딨나 오 인유얼아이스 오우 걔와 함께면 넌 디스토피아 내 발걸음 따라오면 유토피아 아 아 워 워 프리티 우먼 워 워 귀티 나네",
  "이리 봐도 저리 봐도 이뻐 이뻐 나의 아낙네 에~ 요렇게 하니까 여러분들 기억나시죠? 여기서의 포인트는 화이 아이스 요런 라임들 서울의 별 발걸음 워 워 귀티 나네",
  "워 워 귀티나네 약간 요기서 발음을 계란 계란이 왔어요",
  "약간 요런 느낌을 해달라고 제가 말씀드렸습니다",
  "자 소양강 처녀랑 어떻게 리듬이 딱딱 맞아떨어지는지 여러분도 얼마나 연습을 하셨는지 바로 복습해 볼게요",
  "요렇게 요렇게 해주시면 됩니다",
  "우~ 여러분들 잘하셨어요",
  "저는 이 부분에서 제일 마음에 드는 곳이 워워 프리티워먼 워워 귀티 나네",
  "워먼 워워 약간 요것도 라임이 될 수 있겠죠",
  "이리 봐도 저리 봐도 이뻐 어~ 이뻐 어~ 요런 거 요런 것들이 하나의 포인트가 될 수 있으니까 여러분들 충분히 잘하실 수 있구요",
  "자 민호의 아낙네는 여기에서 바로 급하게 마무리 해보구요",
  "오늘의 배워볼 미션곡은 어떤 곡인지 공개하도록 하겠습니다",
  "아~ 너무 좋지 않아요? 꽤 익숙한 목소리죠",
  "제가 어~ 방송을 계속 들으신 분들은 아시겠지만 저는 지오디 팬이여 자 오늘의 미션곡은 지오디의 눈이 내린다였습니다",
  "우리 여 차장님께서 브라보 열이라는 송 아나 하셨는데 저는 조 아나구요",
  "자 열이 나는 조 아나 계속해서 현아 스쿨 함께 하겠습니다",
  "리슨앤리핏 리스앤리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  몇 시간이 지나 며칠이 지나도 이젠 무의미해",
  "난 그대로 있어도 계절은 변해서 내게 돌아오네",
  "그 날도 추운 날에 내렸어",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 네 눈이 아직도 내 눈앞에 아른거려 흰 눈처럼 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "자 여기까지 저희들이 오늘 배울 부분인데요",
  "간단하게 우리 지오디 저의 지오디 어~ 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "내년에 데뷔 이십주년이구요",
  "이십주년 기념 앨범 발표에 앞서서 선 공개한 감성 발라드예요",
  "김태우 씨가 프로듀싱을 맡았구요",
  "지오디 특유의 그런 감성을 담은 노랩니다",
  "이 눈 오는 날 떠오르는 옛사랑을 쓸쓸하고 고독하게 추억한다는 그런 내용이거든요",
  "오늘은 좀 가사에 포인트를 두면서 여러분들 아~ 이런 가사구나",
  "곱씹으면서 배워보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘은 눈이 내린다 중에서 가사 잘 안 들리는 랩 부분을 두 군데를 배워 볼 거라서요",
  "조금 빠르게 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "데니 안이면 또 누가 있죠? 준형 쭌과 데니 데니와 쭌 그 랩 부분 배워보도록 할게요",
  "지금 배울 부분은 노래의 첫 구간이죠",
  "데니의 랩 부분인데요",
  "노래를 바로 좀 심층적으로 좀 분석을 해보도록 할게요",
  "데니 랩의 포인트 여러분들이 생각하실 때 어떤 건가요? 내래이션 같은 그런 느낌이죠",
  "지오디 노래 여러분들 아시겠지만 이 지오디 노래의 특징 노래의 완성은 데니의 랩이라고 저는 생각합니다",
  "뭔가 읊조리는 랩 감성이 흠뻑 들어간 그런 랩 약간의 연기도 섞인 그런 랩이죠",
  "뭐 예를 들어서 사랑해 그리고 기억해 같은 곡 돌아보면 너무나 아름다웠어",
  "요것도 데니 부분 첫 시작을 함께 어~ 늘 함께하죠",
  "데니가 그리고 어머님께 같은 곡도 여러분들 잘 아시잖아요",
  "어머니 보고 싶어요",
  "요 곡 목소리도 데니였구요",
  "요것도 데니 씨가 불렀던 부분이었습니다",
  "뭐 거짓말 같은 경우에도 뭐 요런 부분들 진짜 주요한 부분 첫 파트는 무조건 데니가 랩을 시작했어요",
  "이 눈이 내린다의 노래도 데니 씨가 첫 시작을 포문을 엽니다",
  "몇 시간이 지나 며칠이 지나도 이젠 무의미해",
  "그날도 추운 날에 내렸어",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 네 눈이 아직도 네 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 크~ 지나간 여인을 추억하며 이런 날에 타악 어울리는 라떼 한 잔과 함께 지나간 추억을 떠올리면서 부를 만한 그럴 노래죠",
  "어~ 사실 들어보면 리듬이 굉장히 좀 계속 바뀌기 때문에 여러분들이 다 따라 하기 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 몇 부분만 몇 구 어~ 그것만 제가 말씀을 드릴게요",
  "모르시겠죠? 저도 몇 번을 연습을 했는데 이게 잘 어렵더라구요",
  "그렇기 때문에 여러분들 이젠 무의미해",
  "요것만 요것만 기억하시구요",
  "요거는 쫌 똑같은 거 가태요",
  "제가 요 리듬을 어떻게 하면 좀 쉽게 여러분께 설명 드릴까 생각하다가 왜 광고 중에 약간 요런 거 있죠? 요거랑 좀 비슷한 것 가태요",
  "약간 요걸로 기억하시면 좋을 것 같습니다",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 네 눈이 아지도 아직도 내 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 요게 리듬인데 요게 좀 상당히 어렵더라구요",
  "그렇기 때문에 저와 여러분은 이젠 무의미해",
  "눈이 내리는 눈이 아름다웠고 슬펐던 네 눈이 눈이 눈이 요거는 기억하실 수 있죠? 아직도 내 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "아~ 무슨 말인지 모르시겠다구요? 이 노래를 듣다보면은 알게 될 거예요",
  "여러분들 그리고 어떤 분이 그러시더라구요",
  "이 첫날에는 이렇게 제가 가르쳐 드렸잖아요",
  "약간 모르겠다가 이 대체 무슨 말인가 하다가 점점 따라 해보고 그 노래를 들으면 들을수록 제 목소리가 떠올려지면서 아하 요런 얘기였구나",
  "그다음 주에 완벽하게 알게 된다는 그런 마법이 있다는 어쨌든 저를 믿어보시고 한 번 따라와 주시죠",
  "요거 기억해주시구요",
  "눈이 눈이 요거 기억하시구요",
  "아직도 내 눈앞 내 눈앞 요거 빨리 내 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 감정을 담아서 여러분들 지나간 연인 을 아프시겠지만 떠올리면서 그 감정을 살리면서 이젠 무의미해",
  "약간 요런 느낌 가시면 될 것 같습니다",
  "자 지오디의 눈이 내린다",
  "데니 부분을 다 같이 따라 할 수는 없으니까 제가 알려드린 그 포인트만 같이 따라 해 보는 걸로 하겠습니다",
  "점점 고조되는 거죠",
  "난 그대로 있는데 계절은 계속 변하고 있죠",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 니 눈이 아직도 내 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 처럼 럼럼 요렇게 요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "데니 부분은 후딱 지나가구요",
  "이번에 두 번째로 잘 안 들리는 부분 박준형 쭌형 여러분 잘 아시죠? 뺌 요거 랩 부분입니다",
  "가사가 이번엔 좀 들릴랑말랑 하시죠? 정확하게 제가 어떤 가산지 낭송을 해보도록 하겠습니다",
  "자 음악 큐  사실 네가 올까 봐",
  "이~ 지금 내리는 눈처럼 올까 봐",
  "그럴 일 없다는 걸 잘 알지만 한 걸음도 움직이지도 못해",
  "난 그래서 미워했었어",
  "이 눈을그래서 사랑했었어",
  "이 눈을 눈이 내리는 날이면 널 기억할 수 있어서 또 눈이 내린다",
  "자 이 부분도 가사 생각하시면서 다시 들어보겠습니다",
  "우리 미니멈 님께서 본격 사심 가득 방송하셨는데 아~ 사심이 쪼끔 많이 들어가 있는 것 같기도 하고 어쨌든 다시 들어볼게요",
  "자 여기까지 저희들이 배울 부분인데요",
  "박준형 쭌 우리 쭌은 어~ 어눌한 발음이죠",
  "교포이다 보니 교폰가요? 어쨌든 어~ 보다 보니까 미국에서 오래 사셨다 보니까 아직도 이제 발음이 살짝 어~ 한국어 발음이 약간은 어눌하고 영어 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "사실 이렇게 빼앰으로 뭔가 이렇게 좀 유쾌한 분이기도 하지만 랩을 들으면 좀 중후한 느낌이 들구요",
  "뭔가 뚜벅뚜벅 묵직하게 한 걸음 한 걸음 가는 느낌인 것 가태요",
  "제 생각에는 예를 들어서 지오디의 거짓말 같은 경우에 뭐 요런 느낌 있잖아요",
  "하지만 자꾸도 왜 자꾸 이러니 약간 데니 씨는 왜 자꾸 이러니 뭐 요런 식으로 데니 씨가 한다면 우리 쭌형은 왜 짜꾸 이러니 짜꾸 요꺼 요런 느낌으로 어~ 그렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "어~ 어머님께 같은 경우도 약간 어떤 느낌인지 알겠죠? 뭔가 좀 묵직하게 뚜벅뚜벅 걷은 느낌으로 자 여기서 또 약간 그런 느낌을 살리시면 돼요",
  "요런 식으로 김태우 씨가 노래를 부르면 사실 네가 올까 봐 지금 내리는 눈처럼 올까 봐 약간 올까 봐도 오까 봐 오까 봐 지금 내리는 눈처럼도 눈쩌럼 오까 봐 약간 요렇게 그럴 리 없다는 걸 잘 알지만 한 걸음도 움직이지도 못해",
  "난 요게 박준형 씨 랩의 포인트라고 할 수 있죠",
  "뭔가 이 안에서부터 쭈욱 약간 뭔가 끌어올리는 그런 느낌으로 한 걸음도 움직이지도 못해",
  "난 요렇게 해주시면 되구요",
  "요렇게 고조를 시켰다가 빵 우시면 돼요",
  "여러분들 여기서도 다 기억할 수 없으니까 니가 올까 봐 지금 내리는 눈처럼 올까 봐 올까 봐 올까 봐 기억하시죠",
  "올까 봐 기억하시구요",
  "그럴 리 없다는 걸 잘 알지만 한 걸음도 움직이지도 못해",
  "난 움직이지도 못해",
  "난 요거 요것도 약간 어려우실 수 있겠네요",
  "올까 봐 그럼 외웁시다",
  "그러면 그다음에 좀 고조되던 부분이 이번에는 좀 연계를 좀 해보시죠",
  "이 눈을 그래서 사랑했었어",
  "이 눈을 그래서 미워했었다",
  "이 눈을 왜 미워하냐? 지금 내리는 눈처럼 너가 올까 봐 그럴 리 없다는 걸 알지만 내가 기대를 했는데 눈처럼 올까 봐 기대를 했는데 안 왔어",
  "그래서 이 눈을 미워했었다",
  "이 눈을 크~ 애증의 눈인 거죠",
  "아~ 요런 감정을 여러분들이 담아서 해주시면 되겠습니다",
  "요거는 기억하실 수 있죠? 올까 봐 올까 봐 그래서 미워했었어",
  "이 눈을 또 눈이 내린다까지 요것만 오늘은 완벽하게 마스터해봅시다",
  "자 노래 드 불러보도록 하겠습니다",
  "밖에서 쟤 진짜 뭐하냐? 요런 눈빛으로 많이들 보고 계시는데요",
  "그 눈빛에는 사랑이 담겨있는 거 여러분들도 아시겠죠? 여러분들 사랑이 사랑을 담아서 들러주시구요",
  "아~ 어~ 따라 하셔보니까 그렇게 어렵진 않죠? 그냥 어떻게 보면 사실 리듬을 딱 굳이 안 맞춰도 되고 그냥 그 내레이션답게 뭔가 좀 읊조리듯이 그 사람에게 편지를 보내는 것처럼 어~ 해주시면 됩니다",
  "그게 지오디의 어떤 랩의 특징이라고 할 수 있죠",
  "박준형의 랩 부분을 한 번만 더 불러볼게요",
  "니가 올까 봐 눈처럼 올까 봐 한 걸음도 움직이지도 못해",
  "난 요런 거 고런 게 해주시면 되구요",
  "이 눈을 그래서 사랑했었다",
  "또 눈이 내린다만 해주셔도 돼요",
  "일단 올까 봐 올까 봐 어떤 가산지 자세하게 이런 가사구나",
  "요거만 오늘 파악하셔도 오늘 잘하신 겁니다",
  "자 박준형 씨 우리 쭌형의 랩 부분을 한 번만 더 불러보구요",
  "원곡으로 들어보도록 하겠습니다",
  "크아 눈이 내릴 때마다 생각이 나면 진짜 괴롭겠네요",
  "여러분들 눈 내리는 날에는 여러분들 여 절대 이별하지 마시구요",
  "계속 생각날 수 있으니까 자 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 끄떡 배워봤습니다",
  "지오디의 눈이 내린다",
  "데니 부분 여러분들 혹시 까먹으셨을까 봐 이젠 무의미해",
  "눈이 눈이 흰 눈처럼 요거 기억하시죠? 그런 읊조리는 부분 올까 봐 올까 봐 또 눈이 내린다까지 감정을 담아서 여러분들의 어떤 지나간 추억을 되살리면서 아프지만 감정을 폭발시키면서 노래를 들어보도록 하겠습니다",
  "지오디의 눈이 내린다",
  "원곡으로 들어보셨습니다",
  "따라 해 보셨어요? 그 느낌 제가 말씀드린 그 느낌이 많이 묻어 있잖아요? 그죠? 우리 막진수 님께서 현아 아나운서님 멘탈 참 강하네요",
  "처음 듣는데 웃기네 하셨는데 우리 또 처음 어~ 들어오신 분 계시는군요",
  "아마 계속해서 듣게 되실 거구요",
  "우리 호호 아줌마 님께서도 오늘 처음 듣는데 재주가 많으세요 하셨는데 감사합니다",
  "아~ 그리고 우리 케이에스육오오오 님께서 뉴스도 현아 스쿨처럼 하라고 그럼 큰일 나죠",
  "저 어디 저기 끌려가요",
  "네. 그리고 일팔이팔 번님께서 항상 잘 듣고 있습니다",
  "안 따라 해도 이 노래 들으며 환청처럼 현아 님 목소리가 들린다고 하셨고 생긴 대로 님께서도 길 가다가 현아 스쿨 노래 나오면 현아 님 생각나요",
  "에너지 만 어~ 가득 잘 듣고 있습니다",
  "하셨는데 아~ 역시 이렇게 또 중독되신 분들 이미 중독되신 거니까 여러분들 마음 내려 놓으시구요",
  "그대로 받아들이시구요",
  "자 오늘도 가사가 안 들리면 뭐다? 그렇죠",
  "현아 스쿨 다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 찾아뵐게요",
  "사 부로 바로 이어지겠습니다",
  "사 부에서 여러분의 사연과 신청 곡으로 함께 하구요",
  "하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 있으시면 지금 바로 문자 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시지 카카오톡 티비에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 매주 토요일에만 열리는 현아 스쿨 아아 잠시 이용 안내 말씀드립니다",
  "이용료 그런 거 없습니다",
  "선착순 아~ 그런 거 없죠",
  "일억 명 이상 수용 가능하니까요",
  "손에 손잡고 이 사람 저 사람 옆 사람 다 끌고 오시길 바랍니다",
  "다 하나 이용 조건이 있다면 정신줄 정신줄만큼은 땅속에 파묻고 오셔야 한다는 점 양해 말씀드립니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라 해 볼까요",
  "쩌네 더불어 정신줄 놓은 내 모습과 마주하는 색다른 시간 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 만날 수 있는 토요일만 열리는 귀한 시간 현아 스쿨 오늘도 어~ 들어와 주셔서 감사드립니다",
  "자 지난주 여러분들 기억나시죠",
  "저희가 어~ 두 부분을 배워봤어요",
  "짧고 굵게 잘 안 들리는 부분 두 군데 배워봤는데 데니 랩과 쭌 쭌형의 랩을 배워봤습니다",
  "먼저 데니의 랩 부분부터 제가 잠깐하게 아주 간단하게 포인트를 몇 가지 살펴드릴게요",
  "데니의 랩은 어떤 지오디의 그 노래의 완성시키는 뭔가 굉장히 중요한 역할을 한다고 제가 말씀드렸는데 내레이션 느낌이라고 제가 말씀드렸습니다",
  "뭔가 지오디의 노래들이 다 약간 랩이 뭔가 내레이션 같고 좀 읊조리는 느낌이라고 말씀드렸죠",
  "시작은 언제나 데니가 시작하죠",
  "돌아보면 너무나 아름다웠어",
  "뭐 요런 노래도 있고 아~ 가사를 살펴보면 거울에 생각나는 그녀 혹은 그를 떠올리면서 어떤 가슴을 뭔가 쥐어짜는 아픔 아픔이 느껴지는 그런 노래입니다",
  "아~ 대충 제가 어느 정도 좀 가사와 어떻게 불르는지를 알려드릴 테니까요",
  "한 번 떠올려 보시고 부분 부분만 어~ 좀 기억을 해보셔서 따라 해 보시면 좋을 것 가태요",
  "어떤 부분을 저희들이 지난주에 했었냐면 몇 시간이 지나면 며칠이 지나도 이젠 무의미해",
  "요거 기억나시죠? 근데 제가 다 이렇게 외우라고는 말씀 안 드렸고 이젠 무의미해",
  "요 정도만 제가 외우라고 말씀드렸습니다",
  "왜냐면 다 가사 외울 수가 없으니까 하지만 어떤 가사인지는 집중해서 한 번 들어보세요",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 니 눈이 아직도 내 눈앞 아른거려 흰 눈처럼 요렇게 배웠던 노래였습니다",
  "요것만 외워달라고 말씀드렸고 눈이 추나 추운 날에 내렸어",
  "눈이 아름다웠고 슬펐던 니 눈이 눈눈 내리는 눈 너의 눈 요렇게 스노우 아이 어~ 고렇게 외워달라고 제가 말씀드렸습니다",
  "요거 두 가지만 기억하시구요",
  "눈이 요것까지도 한 번 기억해보셔서 한 번 따라 해 봅시다",
  "일단 데니 랩 부분부터 복습에 들어가 보도록 할게요",
  "데니 부분 같은 경우에는 처음에 나오고 어~ 뭔가 좀 노래를 시작하는 어떤 노래인지를 알려주는 어~ 뭐랄까요? 그 머릿말 같은 그런 느낌이라고 생각하시면 될 것 가태요",
  "그 가사를 쪼끔 기억하시면서 계속해서 들어보시면 참 이 노래가 좋아요",
  "여러분들 자 이번에는 박준형 씨의 랩 부분을 좀 복습을 해보도록 하겠습니다",
  "복습이기 때문에 제가 간단하게 넘어간다는 것 저희들이 오늘 배울 게 따로 있기 때문에 아주 간단하게 넘어가도록 하겠습니다",
  "박준형 씨 같은 경우에는 빼앰 뭐 요러면서 영어 발음화 돼 있잖아요",
  "모든 게 하지만 뭔가 좀 묵직한 느낌도 있다라고 말씀드렸죠",
  "왜 자꾸 이러니 왜 자꾸 날 힘들게 하니 그 지오디의 거짓말 같은 느낌 고런 느낌으로 불르시면 되겠습니다",
  "연기를 쫌 하시면 쫌 더 좋을 것 가태요",
  "요 부분 제가 제일 마음에 드는 부분이라고 말씀드렸죠",
  "여기서 굉장히 그냥 울으라고 제가 말씀드렸죠",
  "왜 눈이 내릴 때마다 그녀 혹은 그가 생각이 난데요",
  "눈이 지금도 내일도 인제 내릴 텐데 그녀 생각이 또 날 것 아니에요",
  "그럼 가슴이 아프잖아요",
  "그 마음을 담아서 또 눈이 이 부분에 있어서는 박준형 씨 노래를 다 가사를 랩을 따라 할 수 없으니까 또 눈이 내린다를 좀 뭔가 이 가슴 그 느낌을 담아서 불러주시면 되겠습니다",
  "요렇게 불러주시면 되겠습니다",
  "박준형 씨의 랩 부분을 바로 복습을 해보도록 할게요",
  "여러분들 준비되셨죠? 정신줄 어~ 아까 전부터 놓고 있으셔야 합니다",
  "자 이렇게 해서 오늘도 눈이 내린다",
  "여기에서 복습 마무리하구요",
  "오늘 배워볼 미션곡 미션곡 미션곡을 공개하도록 하겠습니다",
  "어떤 노래를 저희들이 또 네",
  "배워볼지 기대해 주시구요",
  "자 여기까지 저희들이 배워볼 노래와 부분이었습니다",
  "오늘의 미션 곡을 제가 알려드릴게요",
  "두구두구두구 이엑스아이디의 알려뷰입니다",
  "어떤 가산지 차근차근 먼저 살펴드릴게요",
  "리슨앤리핏 리슨앤리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 음악 큐  라라라라라라라라라라 라잇 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 라이크 알러뷰 워너 홀쥬 워너 워너 홀쥬 헤어나올 수 없어",
  "워너 럽 유 니가 계속해",
  "날 또 날 붕붕 뜨게 만들어",
  "우리 둘이 보낼 빅 베드 데이 불이 붙어버린 미 앤 베베 딱딱하게 굳어 있지 말고 싯 백 앤 릴렉스 제가 낭독한 가사 뭐 계속 반복되는 뭐 그 가사가 들리죠",
  "여러분들 라라라라라라 요거 라이크 라이크 자 오늘 배울 부분은 어떤 또 부분인지 그 가사를 생각하면 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "자 저희들이 오늘 배워볼 미션곡은 이엑스아이디의 알러뷰 배워보겠습니다",
  "가수와 노래를 간단하게 소개해 드릴게요",
  "위아래 위위 아래 요 노래 아시죠? 역주행의 아이콘이 된 이엑스아이디의 신곡입니다",
  "건강상의 이유로 잠시 쉬었던 멤버 솔지가 합류하면서 이년만에 완전체로 발표한 곡인데요",
  "좋아하는 사람에 대한 뜨거운 마음을 표현하는 거죠",
  "얼마나 좋아하는지 가사 절반이 제가 라라라라라라 요렇게 했잖아요",
  "라라라라를 라이크였어요",
  "라이크 라이크까지 할 시간도 없는 거죠",
  "너무너무 좋아하니까 라라라라 러브 가사 절반 이상이 이거예요",
  "오늘 배울 부분도 라이크가 반 정도 차지하고 있기 때문에 외우기 쉽습니다",
  "여러분 멤버 하니와 정화의 저음으로 시작해서 엘이의 찰진 랩에 이어서 혜린과 솔지의 시원한 고음으로 마무리되는 그런 곡인데요",
  "그중에서 오늘 배울 부분은 하니의 어~ 어떤 좀 몸 뭐랄까요",
  "약간 주문같은 그런 랩과 엘이의 쫄깃한 랩 부분을 배워보도록 하겠습니다",
  "어~ 라이크 라라라라 요거 약간 여러분들 데자뷰 뭔가 떠오르지 않으세요? 쏠라라라라라라라 요거 느낌으로 그 감성으로 불러주시면 되겠습니다",
  "로가 라로 어~ 약간 그~ 가사만 바뀌'었어요",
  "라이크를 어떤 박잔지 아시겠죠? 박자를 잘 못 해도 요것만 하시면 되겠습니다",
  "하지만 솔로로 때는 라라라라라라 요 박자였지만 라라라라라라라 요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "어~ 이제 반 다 배우셨어요",
  "그다음에 반을 들어가 보도록 할게요",
  "어~ 그다음 부분은 하니 씨가 부르는 부분인데 뭔가 좀 주문 같기도 하구요",
  "약간 복화술 느낌도 나고 제가 예전에 그~ 송 창식 씨 제가 가나다라마바사 요거 그 송민호 씨 아낙네 부를 때 제가 잠깐 참고의 말씀을 드렸었는데 오늘도 그분이 등장하겠습니다",
  "그 가나다라마바사 그 부분 아니구요",
  "요 부분으로 해주시면 되겠습니다",
  "대체 무슨 말인가 싶죠",
  "들어가 보도록 할게요",
  "약간 이런 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "어떤 느낌인지 아시겠죠? 약간 주문을 외우는 느낌이에요",
  "어~ 뭔가 그 사람을 쫌 끌어야 하니까 그 사람을 홀려야 하니까 그럼 똑바로 좀 얘기하면 그렇잖아요",
  "요런 느낌으로 사람을 쫌 나한테 와라",
  "요런 느낌을 살리면서 뭐 눈도 좀 반쯤 게슴츠레하게 뜨면서 그 감성 그대로 복화술 느낌으로 불르시면 되겠습니다",
  "어~ 자세하게 쪼끔 천천히 해드릴게요",
  "워너 홀 쥬 워너 홀 쥬 너를 잡고 싶다",
  "워너 워너 홀 쥬 얼마나 잡고 싶었으면 워너 워너 두 번이 반복되죠",
  "너를 사랑하고 싶다",
  "여기서는 어~ 하니 부분은 그냥 요것만 외웁시다",
  "약간 이렇게 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "다 외울 수 없으니까 감성 살리셔야 돼요",
  "그다음에 니가 계속해 잡고 흔들어",
  "자꾸 말을 진짜 복화술처럼 하시고 발음을 쫌 뭉개면서 음~ 주문을 외우듯이 하니 씨가 좀 부르시는 것 같아요",
  "그런 좀 느낌을 살리셔야 합니다",
  "자 그다음에 엘리 부분 들어갈게요",
  "엘리 부분 엘리 되게 쫄깃한 느낌이죠",
  "이 부분은 정말 여러분들 아주 아~ 찹쌀떡처럼 쫄깃하게 해주시면 되는데 엘리 씨의 어떤 랩 스타일이 좀 비슷한 분이 딱 두 분이 계세요",
  "엘리 과라고 해야 될까요? 아~ 실제로도 이 엘리 씨가 이~ 가르쳐줬대요",
  "이 랩을 누구에게 가르쳐줬냐",
  "현아 씨의 랩 선생님이었다는 그런 말이 있더라구요",
  "현아 씨 보면 뭔가 목소리를 에~ 에~ 약간 요런 느낌으로 부르잖아요",
  "엘리 씨 딱 그렇게 부르거든요",
  "그리고 또 한 분 계세요",
  "이분은 뭐 랩 선생님이 엘리 씨인지 어쩐 진 모르겠는데 에이오에이의 지민 씨도 좀 비슷합니다",
  "약간 요런 느낌 무슨 느낌인지 아시죠? 에~ 에~ 약간 에~ 에~ 에~ 요거 제가 했었을 때 여러분들 계란이 왔어",
  "약간 요런 느낌 있잖아요",
  "에~ 약간 요렇게 목소리 탁 눌러서 하는 엘리 씨가 딱 그런 느낌이거든요",
  "요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "어떤 느낌인지 아시겠죠? 여러분들 느낌아니까 어~ 그 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "오늘의 느낌으로 불리시면 돼요",
  "느낌이 계속 반복되죠? 그냥 느낌으로 불러주시면 되니까 아~ 여기서 어~ 여러분들이 좀 기억해야 될 가사 다 기억할 수 없습니까 없으니까 기대하래요",
  "우리 둘이 보낼 빅 배드 데이 큰 나쁜 날 이 문법이 맞는 건지 전 잘 모르겠어요",
  "불이 붙어버린 미 앤 베 어~ 불이 붙었대요",
  "너와 내가 어우 세상에 가사 내용을 살펴 보고 돌아 자세하게 알 자세하게 그렇게 들으시면 되구요",
  "딱딱하게 굳어 있지 말고 씻 백 편안히 앉아서 릴렉스 해라",
  "요런 가사 내용이거든요",
  "다시 한 번 정리해 드릴게요",
  "너를 되게 좋아한다",
  "정말 헤어나올 수 없다",
  "니가 계속해 자꾸 나를 흔들어",
  "날 붕붕 뜨게 만들어",
  "그래서 이제 기대해라",
  "둘이 보낼 그 나쁜 날 불이 붙어버린 너와 나 딱딱하게 굳어 있지 말고 편히 앉어",
  "요런 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "라라라라 요거는 다 기억하실 수 있죠? 고거 기억하시구요",
  "그리고 빅 배드 데이 미 앤 베베 뭐 요거 정도는 여러분들 기억하실 수 있을거라고 생각하면서 자 노래를 같이 한 번 불러볼게요",
  "그럼 느낌아니까 노래주세요",
  "오우 대충 어떤 노래인지 아시겠죠? 라이크가 굉장히 많이 반복되기 때문에 반 이상을 제가 차지한다고 말씀드렸잖아요",
  "라이크만 뭐 외워도 노래 반 이상의 가사를 아는 거니까 그렇게 해주시면 되겠구요",
  "요 느낌 어~ 뭔가 요런 느낌으로 워너 홀 쥬 워너 워너 홀 쥬 박자는 그렇구요",
  "계속해서 반복해 드리겠습니다",
  "여러분들 외우시도록 그다음 엘리 부분 목소리 약간 현아처럼 쏘쿨하게 약간 이런 느낌으로 다 외울 순 없으니까 요 정도도 외울 순 있을 것 같구요",
  "아니면 영어로 빅 베드 데이 미앤베이 요것도 기억하시면 좋을 것 같구요",
  "일단 라이크만 잘하는 걸로 여러분들 라이크만 잘해도 반 이상 성공하신 걸로 자 한 번 더 노래를 따라 불러보도록 하겠습니다",
  "하니 느낌은 뭔가 주문을 외우는 것처럼 요렇게 반전의 묘미가 있는 그런 노래였습니다",
  "같이 한 번 따라 불러볼까요?  요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "어~ 라이크 라이크 라라라라가 라이크라는 것 다시 한 번 알려드리구요",
  "이거는 진짜 인제 계속해서 여러분들 딱 귀에 꽂히죠? 그거 그냥 불러주시면 되구요",
  "요것도 약간 귀에 꽂시 꽂히실 것 같아요",
  "그 부분 딸라 부시 불러주시면 되고 여러분들이 생각나는 부분들만 완벽하게 다 따라 할 수 없으니까 그냥 쏙쏙 이렇게 뭔가 박자에 맞춰서 불러주시면 그것만으로도 아주 잘하신 겁니다",
  "자 어떻게 노래 한 번을 다시 또 따라 해 불러볼까요? 아니면 원곡으로 넘어가 볼까요? 어떻게 할까요? 어~ 노래 한 곡 할까요? 아니면 어떻게 할까요? 아~ 원곡으로 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "여러분들 원곡 들어보시면서 한 번 따라 해 보세요",
  "왜냐면 라이크가 진짜 반 이상이 나오거든요",
  "요기까지 여러분들 충분히 하실 수 있습니다",
  "자 원곡으로 들어보도록 하겠습니다",
  "이엑스아이디의 알러뷰  이엑스아이디의 알러뷰 원곡으로 들어보셨습니다",
  "여러분들 따라 해 보셨죠? 어~ 제가 가르쳐은 느낌 그대로 하시잖아요",
  "우리 이엑스아이디분들께서 언제나 최선을 다하고 있습니다",
  "오늘도 문자 폭발했네요",
  "여러분의 어떤 이~ 반응 폭발적인 그~ 반응으로 제가 늘 행복하게 즐겁게 합니다",
  "여러분의 문자를 제가 쭉 한 번 읽어드릴게요",
  "엔젤호그보 님 와 대박입니다",
  "역시 최고의 코너 오현복 님 뭐라고 어~ 씨부리쌌노 그리고 세슬리아 공삼공구 번님께서 오늘 이 코너 처음 듣고 있습니다",
  "현아 님 잘하시네요",
  "아마 다음 주에도 듣게 되실 거예요",
  "칠팔구일 번님 내 나이 오십 대 후반 뭔 노랜지 뭔 소린지 당최 모르겠다",
  "다음 주 정도 되면은 이 노래 딱 들으시면 아~ 이 노래였구나",
  "약간 좀 뜸이 늦게 들으실 수 있다는 것도 알려드릴게요",
  "미니멈 님 인천 앞바다에 사이다가 떴어도 뿜빠라뿜빠 이거 언제적 건가요? 어~ 저 이거 왜 하는 거죠? 대체 어쨌든 아~ 삼공칠칠 번님께서 처음 듣는데 빵 터졌습니다",
  "무허가 시술소 같은 느낌 방송하는 분은 뉘신지 늘 이렇게 제 정체에 대해서 궁금해하시는 분들이 간혹 계시죠",
  "아나운서 조현압니다",
  "아~ 그리고 에스에스정팔이 님께서 머리에 꽃 달고 하시는 거 아니신지 아유 제가 꽃인데 무슨 이야기세요",
  "아~ 또 이렇게 아~ 칠팔구일 번님께서 어제 마신 술이 덜 깬 상태로 들린다고 제가 말씀드렸죠? 술을 저는 못 합니다",
  "한 잔도 그 느낌 일공구사칠팔 번님 그래서 스카이일공공사 번 님께서는 이래서 현아쓰를 끊을 수가 없습니다",
  "당진땅콩장 님 술 한 병 마신 것 같다",
  "가혼김 님 너무 재밌다",
  "어~ 그리고 또 어~ 우리 반볼간 님께서 송창식 모창 너무 잘한다고 어~ 송창식 성대모사 잘하는 여자 아나운서 일 호라고 좀 괜찮나요? 홍유선 님 늘 듣지만 정말 적응 안 되는 코너네요",
  "어~ 그리고 칠일이유 번님께서 조현아의 매력에 푹 빠지는 시간이 왔군요",
  "노래는 안 돼도 재밌는 진행에 배꼬 배꼽 잡고 열열 열창하고 있습니다 하셨는데 아니 노래가 안된다뇨",
  "세상에 아~ 노래도 되고 재밌는 진행이라고 바꾸어 주시구요",
  "어쨌든 여러분의 이런 반응 폭발적인 사랑 덕분에 현아 스쿨 계속해서 존재하게 되는 거 아시죠? 이 존재를 할 수 있는 이유는 바로 여러분들입니다",
  "아~ 오늘도 들어와주셔서 감사드리구요",
  "하나 스쿨 다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 제가 찾아올게요",
  "자 아홉 시 사십 분 지나고 있는데요",
  "여러분의 사연과 신청 곡으로 함께 합니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 참여하실 수 있습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 비나이다 비나이다 새해에는 현아 스쿨 수강생들 모두 건강하게 해주시옵고 가사 듣는 귀 더 밝게 해주시옵고 저에게는 민망함과 창피함 대신 용기와 투지 가창력과 흥이 가득 넘치길 기원하며 들어오는 건 쉽지만 한 번 빠지면 출구 없는 현아 스쿨 올해도 잘 부탁드리겠습니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라 해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 이천십구년 새해에도 문 활짝 열었습니다",
  "후~ 이천십구년 새해에도 살아남은 현아 스쿨 어~ 토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 이천십구년에도 여러분들 계속해서 놀러와 주시구요",
  "자 지난주 여러분들 혹시 기억하실지 모르겠네요",
  "이천십팔년 현아 스쿨을 빛낸 다섯 곡으로 여러분과 함께 복습을 좀 해봤습니다",
  "여러 가지 뭐 곡이 있었죠",
  "뭐 아낙네 뭐 여행 그리고 또 지난주에 청취자분하고 같이 또 볼빨간사춘기의 여행 불러봤었잖아요",
  "자 이제 새해도 밝았겠다",
  "새로운 노래로 이천십구년 현아 스쿨 출석부 아주 꽉꽉 채워봐야죠",
  "오늘은 새해 첫 곡 어떤 곡일까요? 오늘은 일단 저희가 지난주에 저희가 어~ 현아 스쿨을 빛낸 다섯 곡으로 꾸몄기 때문에 복습 없이 바로 새로운 미션 곡을 공개하도록 하겠습니다",
  "두구두구두구 노래주세요",
  "자 오늘의 미션 곡 이천십구년 일월 오일 첫 번째 곡입니다",
  "현아 스쿨에 뭐냐면요",
  "위너의 밀리언즈입니다",
  "어떤 가산지 먼저 차근차근 살펴볼게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  원 원해",
  "내 마음이 너를 원해",
  "투 투정 부려도 예쁘네",
  "쓰리 스릴러 영화는 싫은데 너와 함께면 열 번을 봐도 오케이 포 포미 나를 위해 주네",
  "파이브 파이브 스타 에스라인 몸매 식스 식스 센스 반전 매력에 음~ 네가 좋은 이유 갓 밀리언스 밀리언스 밀리언스 더 리즌 아이 아이 라잇큐 오~ 예~ 예~ 예~ 예~ 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "얼핏 들었을 때는 그렇게 어려운 것 같진 않죠",
  "자 일단 노래 들어주세 어~ 들어보겠습니다",
  "이천십구년 새해 첫 현아 스쿨 위너의 밀리언즈로 포문을 열어봤습니다",
  "가수와 노래 간단하게 소개해드릴게요",
  "언제나 그렇듯 자 위너라는 가수구요",
  "이천십사년에 데뷔한 사 인조 보이 그룹이에요",
  "한 달 전에 배웠던 아낙네 기억나시죠? 아낙네 에~ 그 소양강 처녀랑 같이 어~ 이렇게 좀 샘플링이 합쳐진 그런 노래였잖아요",
  "많은 분들께서 또 반응이 폭발적이었던 그 노래 그 노래 부른 미노 송민호 씨가 있는 그룹입니다",
  "정말 밝고 긍정적인 사랑 노래예요",
  "이 노래 어~ 음을 들어봐도 알다시피 굉장히 좀 밝잖아요",
  "멤버인 송민호 강승윤 이승훈이 작사 작곡에 참여했구요",
  "이 노래를 듣는 모든 사람들이 수백만 가지의 사랑 받을 이유를 찾길 바라며 만든 노래라고 합니다",
  "그래서 저희도 사실 새해 현아 스쿨 첫 곡으로 위너의 밀러언즈를 고른 이유이기도 해요",
  "여러분들 어~ 청취자분들 수백만 가지의 사랑 받을 이유를 올해는 찾으시길 바라면서 올 한 해 어디서나 또 사랑 받으시구요",
  "위너 팀명처럼 승리자 성공한 사람이 되길 바라면서 오늘의 미션곡을 함께 불러보도록 하겠습니다",
  "분석을 쫌 어~ 바로 들어가 보도록 할게요",
  "새해 첫 현아 스쿨인 만큼 오늘은 진짜 긍정적이고 밝은 곡 그리고 어려운 곡이 아닌 쫌 쉬운 곡으로 저희들이 좀 골라봤습니다",
  "일 단계 이 단계로 나눌 수 있어요",
  "단계별로 일 단계는요",
  "여러분들 아시다시피 원투쓰리포파이브식스 요거 들리죠? 요것만 따라 하는 경우 일 단계 제일 쉬운 방법이 어~ 일 단계가 원투쓰리포파이브식스까지 따라 하는 것 거기다 후렴까지 따라 하는 게 제일 쉬운 방법이고 두 번째는 요거를 뭐 다 소화하는 게 제일 두 번째 방법이겠죠",
  "여러분들 편하신 대로 일 단계 이 단계를 나눠서 어~ 수준에 맞게 여러분들 요 정돈까지 할 수 있다라고 생각하시면 고렇게 하시고 나는 더할 수 있다",
  "하시면 더 하실 시면 될 것 같습니다",
  "어~ 오늘은 사실 뭐 딱히 포인트나 이런 것도 별로 없어요",
  "오늘은 쫌 쉽게 쉽게 가는 걸로 합시다",
  "쓰리 스릴러 영화는 싫은데 너와 함께면 열 번을 봐도 오케이 요건대 이 부분을 송민호 씨가 부르고 있어요",
  "이 부분에서의 포인트라고 하면 사실 뭐 다 같이 부르는 응원 같은 느낌으로 원투쓰리 요거거든요",
  "근데 이 가사에서 원투쓰리가 그냥 들어간 게 아니고 요거랑 좀 비슷하게 라임을 맞춰서 이 친구들이 부르고 있습니다",
  "요게 이렇게 원 이렇게 연결이 되잖아요",
  "그렇게 외워주시면 돼요",
  "원만 하셔도 될 것 같고 원 말고 다른 걸 다 하고 싶다싶으면 원해",
  "뭐 요 정도까지 하시면 될 것 같습니다",
  "여기서도 투 투정 투 투정 요런 식으로 연결이 되죠",
  "쓰리 스릴러 영화는 싫은데 너와 함께면 열 번을 봐도 오케이 요건데 어~ 랩은 사실 여러분들 마음대로 연 어~ 필대로 해주시면 돼요",
  "그래서 박자만 어느 정도만 맞추면 처음이랑 끝만 잘 맞추면 됩니다",
  "여러분 중간에 여러분의 마음대로 어~ 이 부분 같은 경우에도 원 원에 투 투정 쓰리 스릴러 이런 식으로 쫌 라임을 맞췄잖아요",
  "요 정도까지 외울 순 있죠? 여러분들 원 원해",
  "투 투정 쓰리 스릴러 이런 식으로 외워주시면 되겠습니다",
  "가사를 좀 자세히 살펴보면 내 마음이 너를 원해 투정 부려도 넌 너무 예쁘다",
  "스릴러 영화는 싫은데 너와 함께 하면 열 번 봐도 오케이 아우 스릴러 영화는 그렇게 싫은데 당신과 함께 라면 그렇게 괜찮대요",
  "열 번을 봐도 오케이래요",
  "그 정도로 어~ 상대방을 사랑하는 마음이 가득 담겨있는 그런 노랩니다",
  "포파이브식스 인제 세 개 남았는데 포 폴 미 나를 위해주네",
  "요런 식으로 라임 맞췄구요",
  "파이브 파이브 스타 에스라인 몸매 다섯 개 별 에스라인 몸매다",
  "이거죠? 그리고 식스 식스 센스 반전 매력 식스 센스 여러분들 영화 잘 아시잖아요? 그 반전 있는 영화 아~ 반전이 있다고 얘기하는 것 자체가 스폰가? 어쨌든 반전 매력에 여기까지가 이제 어~ 여섯 개의 숫자를 다 같이 좀 숫자랑 그다음에 그 단어랑 좀 섞어서 라임을 붙여준 것 가태요",
  "다 외울 순 없으니까 원 원에 투 투정 쓰리 스릴러 포 폴 미 파이프 파이브스타 식스 식스 센스 요 정돈 여러분들 외우실 수 있죠? 그다음에 반전 매력에 음~ 아하항 요게 포인트예요",
  "여러분들 완전 으흠 약간 이런 웃음거 있잖아요",
  "웃는 거 여러분들 마음대로 해주시면 됩니다",
  "반전 매력에 음~ 으흐흠 웃는 거 여러분들 마음대로 어~ 그 예전에 그 아이돌 있잖아요",
  "비티에스 아이돌 거기서 행 요거 기억하시죠? 요거랑 좀 다른 버전이라 그때는 좀 화난 버전이라면 지금 으흐흠 약간 요런 버전으로 해주시면 되겠습니다",
  "그다음에 어~ 저희들이 배울 부분이 후렴이에요",
  "후렴 계속 반복되는 후렴입니다",
  "요 부분은 여러분들이 그냥 잘 알아두셔도 노래의 거의 한 삼분의 이가량이 요 노래로 채워지니까 이 가사로 채워지니까 알아두시면 좋을 것 가태요",
  "니가 좋은 이유가 밀리언스 밀리언스 밀리언스 니가 좋은 이유가 수백만 가지다라는 뜻이겠죠",
  "니가 좋은 이유가 밀리언스 밀리언스 밀리언스 더 리즈 아이 라잇큐 요건데 더 리즌 아이 라이큐 내가 너를 좋아하는 이유 뭐 요거잖아요",
  "이거를 다 뭐 어~ 영어니까 우리 또 영어에 약하니까 이걸 다 외울 순 없으니까 더 리즌 아이 랏큐 리즌아 리즌아 리즌아 정준하 태진아 리즌아 하~ 어쨌든 고런 식으로 아~ 우리는 외우기만 하면 되니까 리즌 아이 랏큐 오~ 예~ 예~ 예~ 예~ 요기까지 원투쓰리포파이브식스 요것만 따라 하셔도 되고 원 원해",
  "투 투정 쓰리 스릴러 포 폴 미 파이브 파이브 스타 식스 식스 센스까지 따라 하시고 후렴으로 여기까지 따라 하셔도 좋을 것 같습니다",
  "일단 한 번 따라 불러보시면 감이 팍 오실 거예요",
  "준비되셨죠? 자 노래 바로 들어볼게요",
  "요렇게 해주시면 됩니다",
  "막상 따라 하니까 그렇게 어렵진 않죠? 요거까지 포인트 여기까지 해주시면 되겠습니다",
  "그렇게까지 어려운 어~ 수준은 아닌 것 가태요",
  "왜냐면 우린 더 어려운 거 그전에도 많이 했잖아요",
  "여러분들 충분히 따라 하실 수 있구요",
  "다만 가사를 다 외울 순 없으니까 원투쓰리포파이브식스 약간 요거를 정말 신나게 외쳐주시고 그것만 하기 좀 심심하다 싶으시면 원 원해",
  "투 투정 쓰리 스릴러 포 폴 미 파이브 파이브스타 식스 식스 센스까지 해주시고 후렴으로 니가 좋은 이유가 밀리언스 밀리언스 제목은 여러분들 우리 알 수 있잖아요",
  "그 송민호의 요거 이렇게 외우듯이 밀리언스 밀리언스 밀리언스 밀리언스 요거 세 번 반복됩니다",
  "더 리즌 아이 라잇큐 리즌아 정준하 태진아 리즌아 리즌아 정준하 태진아 어쨌든 요렇게 외워주시면 되겠습니다",
  "한 번만 더 따라 해 볼게요",
  "요게 계속 반복이 되거든요",
  "요거 아시면은 아주 진짜 이~ 노래의 거의 삼분의 이가량을 안다고 생각하시면 되겠습니다",
  "어떻게 한 번만 더 따라 해볼까요? 어떻게 할까요? 마지막으로 그러면 한 번만 더 따라 해 볼게요",
  "오늘 곡 그리 어렵지 않아요",
  "새해 들어서 첫 현아 스쿨 저희가 위너의 밀리언즈 꼽아봤는데요",
  "이 노래를 듣는 모든 사람들이 어~ 수백만 가지의 사랑받을 이유를 찾길 바라며 만든 노래 그래서 저희들이 오늘 고른 이유 어디에서나 사랑받으시고 위너 팀명처럼 승리자 성공한 사람이 되길 바라면서 오늘의 미션 곡을 골라봤습니다",
  "원투쓰리포파이브식스 요 정도는 다 아시니까 요것만 해주셔도 되고 요것만 하기에는 나는 좀 아쉽다",
  "투 투정 쓰리 스릴러 포 폴 미 파이브 파이브스타 식스 식스 센스에서 거기다 음~ 으흐흠 반전 매력 으흐흠 반전 매력 보여주시구요",
  "니가 좋은니까 이유가 밀리언스 밀리언스 밀리언스 세 번 제목 반복되는 것 더 리즌아 리즌아 정준하 태진아 리즌아 리즌아 라잇큐까지 해주시면 되겠습니다",
  "마지막으로 한 번 해보구요",
  "어~ 원곡으로 바로 들어볼게요",
  "여기까지 후~ 잘하셨어요",
  "이렇게해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "위너의 밀리언즈 원곡으로 바로 들어볼게요",
  "위너의 밀리언즈 원곡으로 들어보셨습니다",
  "원곡 들어보시면서 좀 따라 해 보셨어요? 잘하셨습니다",
  "이천십구년 새해 첫 현아 스쿨 위너의 밀리언즈로 포문을 열어봤는데요",
  "이천십구년에도 현아 스쿨 계속되니까 놀러 와 주시구요",
  "여러분들 한 번 수강하면 계속 수강해야 되는 거 아시죠? 가사가 안 들리면 뭐다",
  "자 사 부에서는 여러분의 사연과 신청 곡으로 함께 해요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 일소일소 일노일노 한 번 웃으면 한 번 젊어지고 한 번 성내면 한 번 늙는다는 이야기 다들 아시죠? 청춘을 돌려주는 웃음과 함께 만병을 고쳐주는 통치 약인 노래라는 것도 잘 아실 겁니다",
  "이 두 가지를 모두 겸비한 곳이 있느니 웃음소리와 노랫소리 끊이지 않는 곳 바로 현아 스쿨 아닙니까? 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라 해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 만날 수 있는 토요일만 열리는 현아 스쿨 자 지난주 여러분들 곡 기억하시나요? 이천십구년 기해년 새해 첫 곡 어~ 저희들이 골라봤는데요",
  "요 곡을 골라봤습니다",
  "바로 바로 위너의 밀리언즈를 배워왔습니다",
  "어~ 사랑 넘치는 한 해 되기를 바라는 의미에서 저희들이 요 곡을 골라봤는데요",
  "포인트는 딱히 없었고 가사에 집중하자라고 말씀드렸습니다",
  "이~ 가사에 숫자 라임이 이렇게 좀 동시에 이렇게 있거든요",
  "가사를 쭉 살펴드릴게요",
  "내 맘이 너를 원해",
  "쓰리 스릴러 영화는 싫은데 너와 함께면 열 번을 봐도 오케이 대충 어떤지 아시겠죠? 원 원해",
  "투 투정 쓰 스릴러 요런 식으로 숫자랑 어~ 가사랑 뭔가 좀 라임처럼 이어지는 게 이 가사 이 노래의 특징이었습니다",
  "여기까지 그래서 제가 다 이거를 외울 순 없으니깐 원 원해",
  "투 투정 쓰리 스릴러 요 정도만 해도 된다",
  "근데 요것도 힘들다",
  "일 단계 이 단계로 나눴잖아요",
  "일 단계 원투쓰리포파이브식스까지만 하고 끝 일 단계는 너무 쉽다 싶으시면 이 단계 원 원해",
  "투 투정 쓰리 스릴러 요런 식으로 좀 뭔가 숫자와 관련된 단어를 같이 얘기해주기 여기까지 저희들이 해달라고 제가 해달라고 말씀드렸습니다",
  "포 폴 미 나를 위해 주네",
  "파이브 파이브스타 에스라인 몸매 식스 식스 센스 반전 매력에 음~ 으흠 요거 기억하시죠? 이힝 요거 반전 매력에 웃음까지 이힝 요렇게 하시면 된다고 제가 말씀드렸습니다",
  "전체적으로 간단하게 포인트를 살펴보고 이제 복습을 바로 들어가볼텐데 원투쓰리포파이브식스까지 해주시고 밀리언스는 노래 제목이니까 여기까지 여러분들 기억을 되살리면서 되살시 리시면서 복습을 바로 해보겠습니다",
  "여기까지 저희들이 지난주에 배워봤던 이천십구년 새해 첫 현아 스쿨 곡이었습니다",
  "자 위너의 밀리언즈 여기에서 마무리하구요",
  "오늘 배워볼 미션곡은 어떤 곡인지 두 번째 현아 스쿨이죠",
  "공개하도록 하겠습니다",
  "네. 여기까지 저희들이 배워볼 부분인데 하나 더 있거든요",
  "하나 더는 그럼 다음 나중에 들을까요? 오키오키 그러면 일단은 저희들이 두 부분을 배워볼 텐데 첫 번째 부분을 저희들이 먼저 들려드렸어요",
  "오늘의 미션곡은 바로 에이핑크의 응응입니다",
  "응응 일단 어떤 가산지 차근차근 좀 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  새카맣게 어~ 밤이 되면 가슴이 쿵쿵쿵 이 멜랑꼴리 싫지 않은 기분이 쿨 에~ 쿨쿨 이 겉으로는 마치 아이스크림 같아 난 알록달록 예쁘지만 좀 차가와 예~ 평범하다면 못 봐 후아이엠 진짜만 진짤 알아봐 정말 자 제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분 두 부분인데 그렇게 어렵지 않은 부분이구요",
  "둘 다 되게 중요한 부분입니다",
  "일단 첫 번째 부분 다시 한 번 들어볼게요",
  "첫 번째 부분인데요",
  "자 오늘 노래 에이핑크의 응응입니다",
  "작년에 현아 스쿨 에서 일도 없어",
  "특별한 느낌 요거 기억나시죠? 그 에이핑크 신곡이 나왔어요",
  "제목은 퍼센트를 뜻하는 기호 두 개 응응으로 발음해서 제가 응응이라고 했어요",
  "고개를 왼쪽으로 사십오 도 기울여서 보면 한글 응응처럼 보이잖아요",
  "퍼센트가 그래서 응응 요렇게 발음해주시면 되겠습니다",
  "메신저나 에스앤에스 댓글에서 응응을 이응이응이라고 이렇게 표시를 했는데 요즘은 퍼센트 표시 두 개를 써서 응응이라고 한대요",
  "여러분들 참고하시구요",
  "자 오늘의 미션곡 응응은 아무리 외로워도 아무나 만나지 않고 좋은 사람을 기다리겠다는 여자의 마음을 담은 노래죠",
  "마치 어~ 저와 지금 제 심정과 좀 비슷한 그런 곡인 것 같습니다",
  "어쨌든 오늘은 방금 들었던 인제 부분 그리고 후렴 곡까지 두 부분을 같이 보 배워볼 텐데요",
  "첫 번째 부분은 여러분들이 어~ 들어봤던 그 부분 바로 심층적으로 좀 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "특별한 느낌 여러분들 그 느낌 그때 했던 곡 혹시 기억나시나요? 뭐 기억 당연히 안 나시겠죠",
  "작년이라서 여 아이돌 느낌을 살리셔야 됩니다",
  "뭔가 좀 씩씩하고 약간 이렇다기보다는 도도하고 새침한 느낌으로 으흠 아니 으흠 약간 이런 느낌으로 해주시면 되겠습니다",
  "이 가사에 도도와 새침 단계가 일 단계 이 단계가 있는데 일단은 첫 번째 부분 같은 경우에는 서론이기 때문에 도도하지고 도도하고 새침하지만 그렇게 심한 정돈 아니구요",
  "약간 요 정도 수준으로 해주시면 되구요",
  "비슷한 단어가 쪼금 나와요",
  "고거 좀 기억하시면 될 것 같구요",
  "아~ 도도하고 새침하지만 약간 끙끙 앓은 느낌 앓은 느낌 그런 것도 있습니다",
  "팔색조 매력이 여기에 무궁무진하게 다 포함이 돼 있어요",
  "왜냐 에이핑크 여러분들이 굉장히 매력적이거든요",
  "가사를 바로 살펴보도록 하겠습니다",
  "새카맣게 밤이 되면 가슴이 쿵쿵쿵 멜랑꼴리 싫지 않은 기분이 쿨쿨쿨 제가 앞서서 그 노래 가사를 좀 요약을 해드렸잖아요",
  "아무리 외로워도 아무나 만나지 않고 좋은 사람을 기다리겠다는 여자의 마음을 담은 노력이 있다",
  "말씀을 드렸는데 그럼에도 불구하고 밤에는 가슴이 쿵쿵쿵 뛰는 거죠",
  "멜랑꼴리 싫지 않은 기분이 쿨쿨쿨 아직은 외롭지 않다",
  "아닌 척하는 겁니다",
  "약간 좀 도도하고 새침하지만 뭐 끙끙 앓은 느낌으로 멜랑 멜랑꼴리할 때 여러분 멜랑꼴리 기분할 때 그냥 멜랑꼴리 이렇게 안 하잖아요",
  "요런 식으로 뭔가 좀 도도하고 새침하지만 일 단계 정도로 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 쿵쿠르쿵쿵쿵쿵쿵 쿨쿨르쿨쿨쿨쿨쿨 요런 식으로 요렇게 외워주시면 되겠습니다",
  "도도하고 새침하고 쿵쿵쿵 아~ 새카맣게 밤이 온다",
  "가슴이 쿵쿵쿵 뛴다",
  "하지만 아직은 참을만 해",
  "왜냐 난 아직 쿨쿨쿨 쿨쿨쿨하니까 요 정도로 외워주시면 되겠습니다",
  "다 외울 순 없으니까 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 요거 외워주시구요",
  "그다음에 가사가 나는 이런 사람이야라는 소개를 하는 거예요",
  "겉으로는 마치 아이스크림과 같아 난 알록달록 예쁘지만 좀 차가와 예~ 평범하다면 못 봐 누가 날 알아보겠어",
  "진짜만 진짤 알아봐 정말 요건거죠",
  "바로 진짜만 날 알아본다",
  "진짜만 날 볼 수 있다",
  "내 매력을 볼 수 있다",
  "요렇게 자기 소개를 하는 부분이에요",
  "요건데 요거는 솔직히 다 외울 순 없어요",
  "여러분들 그러니까 앞에 제가 알려드린 부분 있잖아요",
  "뭔가 끙끙 앓지만 뭔가 도도하면서 새침하면서 뭔가 일 단계 아마 뭐 요런 느낌으로 요런 느낌 밤이 되면 가슴이 쿵쿵쿵 뛰 하지만 아직은 아닌 척 기분이 쿨쿨쿨 왜 나는 이런 사람이니까 겉으로는 마치 아이스크림처럼 뭔가 알록달록 예쁘지만 난 차가운 사람이야",
  "난 차 난 매력적이야 하지만 진짜만 진짤 알아봐 정말 요거까지 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 정말 요거 세 가지만 하면 될 것 같습니다",
  "에이핑크 응응을 일단은 같이 불러볼게요",
  "쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 정말 뭐 하나 더 어~ 하시고 싶으면 어~ 멜랑꼴리 요것까지 끙끙 앓으시면서 해주시면 되겠습니다",
  "어~ 아무리 외로워도 아무나 만나지 않은 여자의 심경을 담은 노래 일단 첫 번째 부분 바로 같이 불러보도록 하겠습니다",
  "에코 좀 올려주세요",
  "대충 뭐 제가 하니까 좀 느낌 아시겠죠? 새카맣게 밤이 되면 가슴이 쿵쿵쿵 뛰어 멜랑꼴리하지만 뭐 그 기분이 아직은 싫지 않아 쿨쿨쿨 왜 난 쿨하니까 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 이렇게 해주시면 되겠구요",
  "겉으로는 나는 이런 사람이야 마치 아이스크림 같아 알록달록 예쁘지만 좀 차갑지 평범하다면 못 봐 너가 평범하면 나의 진가를 못 알아봐 진짜만 알아봐 정말 요거까지 해주시면 되겠습니다",
  "쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 정말 요거 세 가지 자 그다음 하일라이트를 어~ 바로 들어가 보도록 할게요",
  "두 번째 하일라이트 같은 경우에는 후렴 부분이니까 이거는 정말 쉽거든요",
  "여러분 하실 수 있습니다",
  "그리고 이 제목이 나와요",
  "어~ 정확하게 어떤 가산지 일단 좀 낭송을 하기 전에 후렴구를 한 번 들어볼게요",
  "자 어떤 가산지 제가 낭송을 바로 해볼게요",
  "대답해 줄래 응응 응응 나타나 줘",
  "눈 깜짝할 사이 아무나 안돼",
  "응응 응응 나타나 줘",
  "내가 잠든 사이 응응 진짜 쉽죠? 진짜 쉽습니다",
  "아~ 이 부분은 이제 어~ 이 단계로 넘어가시면 돼요",
  "도도 새침의 이 단계 대답해 줄래 나타나 줘",
  "눈 깜 할 사이 아무나 안 돼",
  "내가 잠든 사이 가사 내용 살펴보시면은 처음에 제가 했던 부분은 아직은 아직은 가슴이 쿵쿵 튀지만 쿨하니까 요 정도는 괜찮아 그래서 내 소개를 해",
  "애들아 난 이런 사람이야 그러니까 진짜만 진짜를 알아봐 느그 그~ 진짜 나한테 얼른 다가와 약간 이런 느낌이라면 후렴 같은 경우에는 이제 좀 외로워진 거예요",
  "이분이 뭔가 좀 더 간절한 느낌이 더 있습니다",
  "새침 도도가 최고조에 이른 그런 느낌으로 외롭지만 아무나는 안 돼",
  "하지만 지금은 급해",
  "내 눈앞에 나타나 잠든 사이에 나타나 눈 깜짝할 사이에 나타나 결국 외롭다는 뜻 안 그런 척하지만 뒤로는 겁나 외로운 어떤 한 사람의 절규 그런 게 여기서 느껴집니다",
  "어~ 그렇기 때문에 도도와 새침에 어떤 최고조에 이르는 느낌으로 일 단계 이 단계 말씀드린 이유가 있죠",
  "여자 아이돌이기 때문에 어~ 바로 해보도록 하겠습니다",
  "대답해 줄래? 응응 응응 요렇게 응응 응응 요거는 여러분들 마음대로 아까 전에 이힝 뭐 요런 거 있잖아요",
  "이힝 뭐 요런것도 했고 예전에 그 왜 비티에스 아이돌 때 힝 막 요거 했잖아요",
  "고런 추임새 여러분들 마음대로 해주시면 되겠습니다",
  "사이 사이 뭔가 빨리 나타나 약간 이런 느낌으로 뭔가 간절해진 거예요",
  "진짜 어떤 이 고독이 느껴지지 않습니까? 빨리 나타나 그렇게 쿨하다고 했는데 후렴에서는 아니다",
  "사실은 지금 빨리 눈 깜짝할 사이에 나타나라",
  "요런 간절함이 담겨있는 그런 가사였습니다",
  "여기서의 포인트는 응응과 사이 요거예요",
  "사이 제가 이 부분을 어떻게 여러분들이 하면 좋을까 생각하다가 예전에 그 씨에프 있잖아요. 그~ 감기약 선전 감기는 따뜻한 방 안에서 걸리기 쉽습니다",
  "약간 이런 느낌 있죠",
  "그 느낌을 살리시면 바로 하실 수 있습니다",
  "사이 사이 약간 이런 느낌 외치는 거죠",
  "눈 깜짝할 사이에 나타나라",
  "내가 잠든 사이에 나타나라",
  "응응 응응 약간 요런 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "이 부분은 응응과 사이 요것만 기억하시면 될 것 가태요",
  "새침과 도도의 최고조 뒤로는 굉장히 외로웠던 현대인의 고독이 담겨있는 여자의 어떤 간절한 외침이 담겨있는 어~ 처음에는 안 그런 척하지만 지금 후렴에서 솔직하게 드러나죠",
  "얼른 그 진짜 나타나라",
  "그런 느낌으로 이 부분도 가사를 생각하면 다시 한 번 어~ 노래를 불러보도록 하겠습니다",
  "사이 응응 응응 사이 요렇게 아~ 오늘 노래 포인트 제가 또 이 노래마다 제가 마음에 드는 부분이 있잖아요",
  "응응 응응 사이 요거 감기 조심하세요",
  "약간 요런 느낌으로 어~ 이거 좀 비슷하지 않아요? 여러분들 감기는 따뜻한 방 안에서 걸리기 쉽습니다",
  "요런 느낌으로 해주시면 되겠습니다",
  "자 이렇게 후렴 배워봤는데 후렴 한 번만 더 따라 불러보구요",
  "이제 첫 번째 부분 두 번째 부분 합쳐서 다 같이 따라 불러보는 여러분들이 따라 불러보는 원곡을 들어보는 시간을 가질 텐데요",
  "자 후렴 한 번 따라 불러볼게요",
  "응응 응응 약간 이런 느낌으로 자 노래주세요",
  "우리 휴먼 빅토리 님께서 너무 까분다고 하셨는데 이 코너는 까불지 않으면 할 수가 없습니다",
  "어떻게 까불지 않으면 제가 이제 맨정신으로 진행하는 고런 코너기 때문에 양해를 좀 부탁드리구요",
  "자 요렇게 후렴 부분까지 같이 불러봤는데요",
  "아~ 포인트가 여러분 새침 일 단계 이 단계로 나눠서 해주시면 되겠구요",
  "그 새침 일 단계 첫 번째는 아닌 척 아직은 좀 쿨쿨쿨 쿵쿵쿵 하지만 쿨쿨쿨 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 요거 가사 외워주시구요",
  "진짜만 진짜를 알아봐 정말 요거까지 세 가지 기억해주면 되겠구요",
  "후렴 같은 경우에는 사이 줄래 응응 약간 요 느낌 응응 같은 경우는 제목이니 여러분 충분히 따라 하실 수 있죠? 원곡으로 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "원곡 들어보시면서 여러분들 한 번 복습을 해보시구요",
  "에이핑크의 응응 원곡으로 들어볼게요",
  "에이핑크의 응응 응응였습니다",
  "여러분들 다 따라 해보셨죠? 이 노래가 상당히 귀엽지 않나요? 어~ 여러분들 저희 또 귀여움을 알아봐 주신 분들 아유 또 이 문자가 폭발적이네요",
  "우리 슈웅 님께서 우연히 채널 돌리다 어플 다운까지 하고 가입 댓글까지 남긴다고 감사합니다",
  "우리 엔젤오오 번님 그리고 윤상현 님께서 도대체 어제 몇 시까지 드신 거예요",
  "하셨는데 늘 이렇게 어~ 제가 이렇게 어~ 뭔가 요런 게 있죠",
  "그런 추측들을 많이 하시죠",
  "혹시 또 술 드시고 한 거 아니냐 어~ 제가 누누이 말씀드리지만 저는 술을 잘하지 못하는 사람으로서 칠팔팔육 번님께서 보이는 라디도 안 하나요? 현아 아나운서 보고 싶은데 오백 명 이상 보장합니다",
  "하셨는데 진짜요? 진짜 오백 명 이상 보장합니까? 생각 좀 해보겠습니다",
  "근데 제가 이제 보이는 라디오 하면 그렇게 아주 그냥 진상 진상 그런 진상이 따로 없기 때문에 아주 난리를 치면서 제가 하거든요",
  "여러분 이 스튜디오에 큰 스튜디오에 저 혼자 밖에 없어요",
  "바깥에 제작진 있고 혼자서 노래를 부르고 막 북 치고 장구 치고 막 난리 브루스를 칩니다",
  "여러분 상상에 그냥 그 상상에 나래에 맡기시는 것도 그것도 좋은 방법일 수 있어요",
  "왜냐 환상이 확 깨질 수 있기 때문에 아~ 그리고 우리 양우신 아~ 감사합니다",
  "공칠사구 번님께서 대본이 있는 건가요? 하셨는데 어~ 이거 궁금하신 분들 많으시죠",
  "제가 그때 그때 필에 따라서 그렇게 그냥 하는 거예요",
  "그러니까 아무 말 대잔치가 막 나오죠",
  "아~ 그리고 징검다리 님 겁나 새침 대박 하셨는데 이건 정말 새침하게 뭔가 도도하게 일 단계 이 단계를 알려드린 그런 제가 이유가 있습니다",
  "해강칠공 번님 보이는 라디오 안 하나요? 아유 보이는 라디오에 대한 어떤 여러분들의 니즈가 굉장히 많네요",
  "스카이 일공공사 님께서는 현아 스쿨 팬인데요",
  "이곳만 다녀가면 노래가 만만해지는 거 나만 느끼는 건가요",
  "하셨는데 고맙습니다",
  "요게 어떻게 보면 저희들의 의도예요",
  "사실 최신 곡들이 되게 어려울 수 있잖아요",
  "그리고 그냥 훅 지나가면 말도 빠르고 이건 뭐 남녀노소 관계없이 우리 또 뭐 십 대 아이들도 계속해서 들으니까 그런 거를 잘 따라 하는 거지 어~ 이제 나이가 들수록 관련된 이 가요 같은 경우에는 관심이 없으니 그냥 숙 듣게 되고 그러다 보면은 아이 이 노래 뭐야라고 해서 그냥 지나가게 되잖아요",
  "그런 노래들을 저희들이 골라 골라서 가사가 어떤 건지 그리고 느낌은 어떤 건지 어떤 한 부분만 딱 알아도 여러분들 어디 길거리 다니실 때 이케 낯선 곡 말고 이케 귀에 익은 곡 들으면 금방 또 머리에 팍 꽂히게 되잖아요",
  "여러분들의 어떤 이 소통 세대 간의 공감과 소통을 위해 끊임없이 저희들이 노력하도록 하겠습니다",
  "갑자기 이건 무슨 이야기죠? 뭔가 새해 다짐을 얘기하는 느낌인 건가요",
  "어쨌든 어~ 열려라참들깨 님께서는 처음엔 이렇게 하고 퀴즈나 전화 연결이 있는 줄 알았어요",
  "하셨는데 저희들이 가끔씩 전화 연결하거든요",
  "근데 전화 연결한다고 할 때 또 많은 분께서 용기가 이제 안 나시니까 어~ 그렇게 이제 많이 물론 신청해주지만 그렇게 또 생각보다 많이 신청 안 해 주시더라구요",
  "혹시나 저희들이 뭐 명절 때나 이럴 때 특별한 일이 있을 때 여러분들 전화 연결하겠습니다. 하면 많은 분들 신청 부탁드리구요",
  "앞으로 여러분들 현아 스쿨 계속해서 사귀'어 어~ 사랑해주시구요",
  "이 곡 같은 경우에 계속 여러분들 계속 함께 해주시고 또 따라 해 불러주시고 듣다보면은 응응 응응 사이 뭐 쿵쿵쿵 쿨쿨쿨 요 정도는 다 하실 수 있으니까 다음 주 복습에 여러분 어떠 얼마나 또 연습을 해왔는지 기대해보도록 하겠습니다",
  "에이핑크의 응응 원곡으로 들어봤구요",
  "저희 사 부에서는 여러분의 사연과 신청 곡 함께 합니다",
  "산악회 차기 회장을 뽑는 자리 지난해 회장직을 맡았던 나재선 씨는 연임을 노리고 있는데요",
  "너무 대놓고 욕심내는 것보다 겸손의 미덕으로 표심을 잡아보려 합니다",
  "아~ 아~ 지난 우린 회원님들 아~ 지는 작년 한 해 동안 참말로 행복했슈",
  "과분한 사랑 참말 참말 고마웠슈",
  "받은 사랑 어떻게 돌려드린긴 해야 것는디 방법이 없네",
  "그렇다고 또 회장 할 순 없잖유",
  "그건 말도 안되제 그래도 정 나를 뽑고 싶은 사람 분명 있을 거 아녀",
  "아유 그걸 무슨 수로 막어",
  "안 그려? 말도 안 된다곤 했지만 내심 기대 부푼 나재선 씨 긴장된 마음으로 투표 결과를 기다립니다",
  "자 이천십구년 우리 산악회를 이끌어갈 회장을 발표하겠습니다",
  "최다 득표자 나재선 회장님 재선을 축하합니다",
  "우~ 아유 다들 진짜 왜 그러는 거여 기대도 안 했는디 이놈의 인기는 식을 줄을 모른다니께 아휴 곤란 혀라 곤란 혀",
  "기대도 안 하셨다뇨",
  "그 말 후회 없으시겠습니까? 그럼 그 회장직 제가 맡겠습니다",
  "이제부턴 다들 저를 전적으로 믿으셔야 합니다",
  "우리 산악회 이천십구년 아주 기대하시란 말씀입니다",
  "기대가 크면 실망도 큰 법 하지만 기대가 주는 설렘과 떨림은 포기할 수 없죠? 기대에 이상으로 기대되는 다음 주를 기대하며 맛보기로 미리 즐겨보는 시간입니다",
  "자 여러분은 어떤 이유로 다음 주를 손 꼽아 기다리셨을까요",
  "여러분의 기대되는 이야기 바로 살펴보겠습니다",
  "자 첫 번째 사연이요",
  "연이 쭌이 데디 님 저는 내일 두 아들과 제주도 이 박 삼일 여행갑니다",
  "태어나서 첫 여행이라 많이 설레고 기대됩니다",
  "어~ 두 아드님과 제주도 가시는군요",
  "세상에 너무 진짜 설레고 기대고 막 두근두근하시겠네요",
