  "그 흰 눈 위에 비치는 그 달빛이 참 아름답습니다",
  "아 시적이네요?  굉장히 다 한 번 보시기 바랍니다",
  "자 오늘 내린 눈에 대한 빅데이터 반응은 어떨까요? 평소보다 이 눈에 대한 관심이 상당히 높은지 하루에만 지금 십일만이천 여건 어~ 눈이라는 단어가 언급이 됐는데 네",
  "뭐 연간어를 보면은 비 아침 일상 뭐 출근길 공항 새벽 대설주의보 이런 단어들 볼 수가 있는데 올 겨울에 눈이 많이 안 왔잖아요? 네",
  "그리고 어제 재난 문자 통해서 그래도 미리 대비를 해서 그런지 예",
  "이번에 내리는 눈이 조금은 더 긍정적으로 반응하는 분들이 상당히 많았습니다",
  "그래서 비율을 보니까 오십구 점 육 대 십구 점 삼이구요",
  "뭐 남다르다 이런 단어들로써 표현하고 있고 네",
  "부정 감정어는 조심하다",
  "걱정인데 어쨌든 오랜만에 눈을 보셔서 그런지 예",
  "다들 기쁜 마음으로 오늘 하루 맞이하셨던 거 같습니다",
  "동학 농민 혁명 기념일 오늘로 전국 기념일 대열에 합류했어요",
  "백이십오년전 부패한 정치 개혁하고 외세에 맞서기 위해 일어났던 동학 농민 혁명 천팔백구십사년에 있었는데 이걸 기리기 위해서 오월 십일일이 기념일로 지정이 됐습니다",
  "그니까 정부 기념일이라는 게 정부가 제정해서 주관하는 특정일을 기념하는 날이구요",
  "각종 기념일 등에 관한 규정 개정안에 동학 농민 혁명에 관한 내용이 담겼는데 네",
  "역사적 가치하고 의미를 좀 다시 한 번 조명하고 애국 애족 정신을 고양시키는 역할을 하기 위해서 이 동학 농민군 황토현 전투에서 대승 거뒀던 오월 십일일을 정부가 주관하는 기념일로 지정을 했습니다",
  "앞서 문체부 동학 농민 혁명 기념일 선정하기 위해서 동학 관련 지역 지자체들 대상으로 기념일 추천을 받았고요",
  "뭐 지역마다 각각 다른 날짜를 추천했고 이걸 두고 인제 선정 기준과 절차 수립하고서 인제 아까 말씀드린대로 정읍시가 추천했던 황토현 전승일이 동학 농민 혁명 기념일로 최종 선정이 됐습니다",
  "어~ 올해 인제 첫 동학 농민 혁명 국가 기념일 기념식을 개최하고요",
  "이런 어떤 역사적 가치 의미 어~ 이런 것들을 더 기념하기 위해서 다양한 사업을 앞으로 또 추진하기로 했습니다",
  "네. 자 이렇게 되면 인제 정부 기념일도 늘어 어~ 날 텐데 동학 농민 혁명 기념일까지 해서 정부 기념일 어떤 어떤 날들이 있습니까? 지금 기념일이 총 마흔한 개로 늘어났습니다",
  "마흔한 개요? 네. 뭐 예를 들면은 납세자의 날 삼월 삼일 식목일 사월 오일 대한민국 임시 정부 수렵 기념일 어~ 수립 기념일 사월 십삼일 사 일구 혁명 기념일 어린이날 뭐 현충일 국군의 날 순국 선열의 날 이런 것들이 있습니다",
  "정부가 이천십팔년에도 일본군 위안부 피해자 기림의 날 그리고 이 이팔 민주 운동 기념일 등을 정부 기념일로 선정을 했는데 또 한 개가 늘어서 총 마흔한 개가 됐습니다",
  "대구 목욕탕에서 풀 매주 한두 건씩 저희가 이 화재 소식을 전하고 있는데요",
  "또 큰 화재가 났습니다",
  "인명 피해도 있었다고요? 네. 지금 오늘 오전 일곱 시 십일 분 쯤에 대구 도심 싸우나에서 불이 나서 연기 마신 두 명이 숨지고 팔십 여명이 다쳤구요",
  "이 불로 싸우나에 있던 육십 대 칠십 대 남성 두 명이 숨졌는데 숨진 두 분이 인제 불이 난 남탕에 쓰러져있다가 화재 진압 마치고 현장 수색하던 소방관들한테 발견이 됐습니다",
  "어~ 여탕에는 삼 층까지 연기가 퍼져서 부상자가 더 늘어날 수 있을 것으로 보고 있고요",
  "부상자 중 세 명이 지금 온몸에 화상 입는 중상을 당했고 나머지 일흔일곱 명은 연기를 흡입했는데 생명에 지장이 없고 치료를 받는 중입니다",
  "말씀해주신 대로 이번 겨울 들어서 화재 소식 굉장히 자주 전해드리고 있는데 네",
  "아~ 계속 이런 안타까운 사고가 나고 있어서 네",
  "말씀드린 대로 계속 대기가 건조하거든요",
  "늘 화재 조심 하셔야겠습니다",
  "남탕에서 숨진 두 분은 그러니까 화재 진압을 마치고 나서야 아~ 예. 그렇습니다. 예",
  "발견이 된 거 군요. 네",
  "이~ 사고 건물이 사십년이 넘은 건물인데다가 네",
  "화재 당시 비상벨도 울리지 않았고요",
  "스프링쿨러도 사 층 이상에는 없었다 그런 얘기가 나오던데요",
  "그니까 지금 비상벨을 들었다는 분이 있고 또 못들었다 라는 분들도 있더라고요",
  "건물 전체적으로 울리진 않았던 거 같고 스프링쿨러 역시 삼 층까지만 있고 사 층 이상은 또 없다고 합니다",
  "여기가 주상 복합 건물이에요",
  "그래서 삼 층까지는 이렇게 상가들이 있고 그 위에는 이제 주거 지역인데 아하 네",
  "주거 지역에는 스프링쿨러가 없다 이렇게 밝혀진 것이구요",
  "까 지금 사십년 전에 지은 건물이어서 또 예전에 어떤 법규들로 만들어졌기 때문에 이런 부분에 좀 취약했던 것 같습니다",
  "칠 층 규모고 천구백칠십칠년에 건축 허가나고 천구백팔십년 칠월에 준공이 되면서 사용 허가가 난 건물인데 어~ 요즘 말로 아까 말씀드린 대로 주상 복합 아파트라고 할 수가 있고 어~ 지금 이번 화재로 다중 이용 시설에 대한 안전 불감증 문제가 또다시 도마에 올랐구요",
  "행정안전부가 이천십칠년 재천 스포츠 센터 화재와 또 지난해 구월 남양주 찜질방 화재 지난해 십일월 서울 고시원 화재 이~ 다중 이용 시설에서 잇따라 화재가 발생하다 보니까 안전 관리 실태 점검을 지시하고 예방을 당부했는데 결국엔 또 소귀에경 읽기가 되고 말았습니다",
  "게다가 이제 불이난 건물 상가 관리 위원회가 지난해 일월하고 칠월 두 차례 외부에 의뢰해서 소방 점검을 실시했는데 이때 설비가 열악하다 라는 지적도 받았던 곳이에요",
  "그니까 그동안 아무런 대책도 마련되지 않아서 좀 비난을 피하기 어려울 것으로 보이는데 화재 발생하고 뭐 전수 조사하고 어~ 이런 것들에 인제 어떤 데이터가 나오는데 그 이후에 또 대책이 이루어지지 않는 게 늘 문제인 거 같습니다",
  "그래서 더 이상은 또 이런 인명 피해가 나지 않아야 할텐데 인제 마음 아픈 사연이구요",
  "그~ 아까 제가 그~ 임시 정부 수립 기념일 사월 십삼일이라고 소개드렸는데 예",
  "이게 십일일로 변경됐다는 점 다시 한 번 음 수정해 드리겠습니다",
  "임시 정부 수립 기념일은 사월 십일일로 변경된 것 다시 한 번 알려드리겠습니다",
  "네. 여기까지 소식 전해드렸구요",
  "오늘 퀴즈 하나 이어서 내주실까요? 네. 오늘 국가 기념일로 지정된 혁명 운동입니다",
  "천팔백구십사년 부패한 정치를 개혁하고자 동학교도와 농민들이 합세해서 일으킨 이 농민 운동은 무엇일까요? 녹두 장군 전봉준이 이 운동의 지도자로 유명합니다",
  "일 번 동학 농민 운동 이 번 갑오 개혁 정답 아시는 분들은 어~ 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 문자는 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되고요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "녹두 장군 전봉준 하면 유명하죠? 어~ 필두로 일어났던 이 농민 운동 무엇일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 동학 농민 운동 이 번 갑오 개혁 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "마이클 크리투에 문라잇 프라워 듣구요",
  "앞으로 불과 육년 뒤죠? 이천이십오년이면 우리나라 국민 다섯 명 가운데 한 명이 노인인 초고령 사회에 진입하게 됩니다",
  "갈수록 늘어나는 노인 인구에 최근 정부는 노인 연령을 만 육십오 세에서 칠십 세로 상향하는 논의를 공식화 했는데요",
  "하지만 아직 노인 빈곤이 심각한 상황에서 연령 기준을 높이는 것은 시기 상조라는 지적도 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰 이 이야기 자세히 나눠보도록 하죠",
  "내가 만드는 복지 국가 오건호 위원장 연결합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 지금 노인 복지법상의 노인 연령의 기준은 만 육십오 세 이렇게 돼있는데요",
  "이게 언제 어떻게 정해진 것일까요? 음 그~ 우리나라 현행법에 노인 연령은 몇살이다 이렇게 법률정으로 정 법률적으로 정의되어 있진 않구요",
  "그런데 어~ 노인 복지법이 있는데 이게 천구백팔십일년에 제정되었습니다",
  "그러니까 지금으로부터 삼십팔년 전이죠? 네",
  "근데 그때 이 법 세부 내용에 각 조문을 보면 예를 들면 육십오 세 이상의 자에게는 건강 검진을 제공한다",
  "박물관을 무료로 한다 이런 조항들이 쭉 있거든요",
  "그러다 보니까 자연스럽게 아~ 그러면 육십오 세 이상을 노인으로 봐야겠구나",
  "이런 식으로 지금 어~ 사회 정책적으로 비중이 되 된 거죠",
  "그리고 뭐 국제적으로 보면 한 육십년 됐습니다",
  "유엔에서 육십오 세를 노인으로 공고한 게 천구백오십년대 일이기 때문에 예",
  "따라서 육십오 세 노인 연령의 역사는 지금 무척 깁니다",
  "네. 자 그러니까는 뭐 육십오 세 되면 무조건 노인이라기 보다는 지금 복지 혜택이 만 육십오 세부터  주어지다 보니까 그렇게 인식이 됐다는 말씀이시군요? 예예",
  "예. 그런데 이제 그 사이에 벌써 이~ 천구백팔십일년에 재정된 노인 복지법이구요",
  "사십 여년이 지금 지났습니다",
  "평균 수명 길어지구요",
  "또 노인 인구 비율 늘어나면서 어~ 재정적 부담이 꽤 커졌다 이렇게들 보고 있죠? 노인 연령 상향 논의가 제기되는 배경이 바로 그건데요",
  "아까 천구백팔십일년도 노인 복지법이 재정될 때 우리나라 평균 기대 수명이 육십육 세였습니다",
  "그니까 노인 연령 육십오 세에서 한 살 더 많은 정도였는데 예",
  "지금은 팔십삼 세구요",
  "앞으로 이게 구십 세 정도까지 가도 갑니다",
  "이렇게 수명이 연장되니까 불가피하게 전체 인구 중에서 노인이 차지하는 비율 이제 이게 고령화율이라고 하는데 네",
  "천구백팔십일년도에는 전체 인구 중에 노인이 넷 사 퍼센트였어요",
  "근데 지금은 십사 퍼센트 또 아까 말씀해주신 것처럼 이제 칠팔년 후에는 이십 퍼센트까지 올라가고 예",
  "더 미래를 보면 이 국 오이씨디 국가 중에서 한국이 제일 노인 비중이 클 예정입니다",
  "근데 인구 중에 노인이 많아지면 전체 복지 지출 중에 가장 큰 비중을 차지하는 게 또 역시 노인 복지거든요",
  "어~ 그래서 지금같은 인구고령화 추세에서 노인 복지가 감당할 수 있을까 이런 걱정이 생기는 거죠",
  "네. 에~ 그~ 많은 분들이 육십오 세가 되어가지고도 내가 노인이다 생각들 안하시는 거 같고요",
  "어떤 조사에 보면은 한 칠십이 세 정도 돼야 노인이다 이런 어~ 결과도 나와있는데 지금 말씀하신 것처럼 이제 노인 연령을 확 높여 놓게 되면은 어~ 지금도 말씀이죠",
  "지금도 평균 오십오 세 전후에 정년 퇴임을 하는 분들이 많은데 그렇죠",
  "그리고서 육십오 세까지 십년 간의 공백이 지금도 있단 말입니다",
  "근데 이게 칠십 세가 넘어가게 되면 더 길어지는 것 아니겠습니까? 근까 저희는 두 두 가지 문제를 동시에 가지고 있는데 지금 말씀하신 것처럼 조기 은퇴 네",
  "그래서 어 오십오 세부터 육십오 세까지 어 제대로 된 소득이 없는 그런 중장년들이 있고 예",
  "그다음 육십오 세 이후가 노인인데 우리나라 노인 빈곤율이 거의 오십 퍼센트 육박하거든요",
  "어~ 그리고 앞으로도 그렇게 개선될 거 같진 않아요",
  "차라리 현재 노인도 노인이 감안하고 그리고 노인 직전에 있는 중장년들도 굉장히 어려운 상황인데 노인 연령을 올린다는 건결국은 복지 기준을 올리겠다는 건데 네",
  "그럼 더 힘들어지는 거 아니냐? 노인 연령 상향 이야기가 나올 때마다 이런 비판이 제기되고 현실에 근거한 비판이죠",
  "네. 보위 위원장께서 쓰신 책 가운데 말씀이죠",
  "대표 저자로 어~ 쓰신 책 가운데 나라는 부유한데 왜 국민은 불행할까? 예예",
  "이런 제목의 책이 있더군요",
  "제목이 눈에 확 들어왔습니다",
  "근데 이웃 일본을 가리켜서 우리가 나라는 부잔데 국민은 가난하다 그런 말 많이 했었거든요",
  "근데 우리가 지금 거의 비슷한 그런 상황이 아닌가 하는 생각이 드는데 예",
  "지금 말씀해주신 부분에서 결국 정년을 연장을 좀 해야 되고 그렇죠",
  "또 노인 일자리도 확보해야 되는데 그럴려면 이것은 개인이 할 수 있는 일이 아니고 사회적으로 또는 국가적으로 제도가 마련돼서 뒷받침돼야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 우 우리나라 가난하진 않거든요",
  "굉장히 많은 부와 자산이 있음에도 불구하고 이게 편중되다 보니까 가난한 사람이 많고 네",
  "그리고 어~ 이제 앞으로는 인구가 줄 예정이거든요",
  "어~ 그럼에도 불구 그 그렇다면 이제 노 노동 일자리에 대한 수요가 늘어날 수도 있는데 네",
  "어~ 지금 일자리가 또 한 쪽에 편중되어 있고 또 일부 일자리들은 다수의 일자리들은 또 너무 나쁜 방식으로 제공되거든요",
  "저는 그래서 우리가 자산이나 소득이나 이 일자리를 좀 공평하게 나누는 그런 획기적인 사회 정돈이 그~ 늘 시작해야 된다고 봐요",
  "저는 이~ 놀이 노인 연령 상향도 단순하게 복지 지출을 줄이자 라는 이런 그~ 초점보다는 예",
  "어~ 앞으로 우리 사회에 노동 시장 코 그리고 노인 일자리 구조를 어떻게 혁신할 것인가? 네",
  "사실은 여기에 초점을 두고 어~ 논의를 진행해야 된다고 봅니다",
  "그런 획기적인 논의가 구체적으로 이루어질려면은 오 위원장께서는 어떤 방안을 지금 생각하시는지 까 우리 모두가 이거에 대해서 굉장히 심각하게 받아들여야 되는데 예",
  "노인 연령 상향 이야기가 나오면 그거 안된다",
  "얘기하게 되면 또 수그러 든요",
  "그래서 이 노인 연령 상향 논의가 이런 식으로 비생산적으로 가지 말고 지금 많은 분들이 이~ 신체적으로는 육십오 세를 노인으로 생각하지 않으시거든요? 그렇습니다",
  "하지만 소득 단절 때문에 또 노인 연령 상향은 어렵다고 말씀하시는데 예",
  "이 두 가지가 다 근거가 있는 거예요",
  "저는 이 둘을 다 반영한 본격적인 논의를 하자",
  "예를 들면 저는 좀 생리학적으로 어~ 건강적 기준에서 이 노인 연령은 상향돼야 된다고 봐요",
  "근데 이 복지나 사회 정책적 기준에서는 굉장히 다양화돼야 된다고 봅니다",
  "우리가 인생 이모작을 얘기하는데 예예",
  "어~ 노인으로 접어들었다고 해서 그냥 하나의 단편 소설이 아니거든요",
  "여기서 무궁한 장편 소설이 나올 수 있기 때문에 예",
  "저는 그래서 어~ 육십오 세 넘으면 노인이고 은퇴자고 뭐 생활이 단순할 거라고 생 그~ 다 그~ 단정하지 말고 네",
  "아예 이번 기회에 노인 기준 연령도 다양화하고 각 영역별로 네",
  "그리고 그러면 영역별로 어떤 정책들이 필요한지가 좀 더 부각될 거 같아요",
  "이런 식으로 노인 연령 논의를 생산적으로 이끌어 가자 그렇게 좀 제안을 하고 있습니다",
  "정년 연장 같은 경우에는 어~ 일률적으로 모든 직장에게 정년 연장 하라 이렇게 얘기하기가 어렵다면은 조금 여유있는 회사부터 먼저 좀 올리자 그렇게도 얘기할 수 있지 않겠습니까? 지금 사실 정년 연장이 법률적으로 이루어지지만 현실에서는 지금 말씀하신 대로 되거든요",
  "왜냐하면 정년까지 일할 수 있는 공간이 좋은 직장이다 보니까 네",
  "아~ 그래서 뭐 현실적으로 그러하 하고 하게 진행되고 있습니다마는 오히려 저는 제도적 법률적으로도 어~ 이런 사업체들에 지불 능력의 차이도 있으니까 네",
  "그런 정년까지도 조금은 다양한 방식으로 논의할 필요가 있다고 보고 네. 네네",
  "노인 기간도 좀 더 구분해야 돼요",
  "지금 육십오 세 이후에 지금 팔십 구십 백세까지 살게 되는데 건강 정도나 경제적 그~ 그~ 수준에서도 다 똑같진 않거든요",
  "어~ 저는 그런 면에서 단일한 노인 기준에서 아예 다양화된 노인 기준으로 가자",
  "그~ 다양화된 뭐 그런 거죠",
  "노인 기준을 좀 구체적으로 설명해주신다면 어떤 방법일까요? 저는 생물학적 기준의 노인 기준은 올려도 된다고 봐요",
  "그럼 예를 들면 우리가 보건 의료 건강 보험이 관여하는 여러 제도들에 대해서는 좀 더 올리고요",
  "그리고 뭐 사회적 이~ 이~ 이~ 이~ 이~ 논의에 이~ 기준을 보면 뭐 지하철이라든지 박물관 방문이라든지 이런 것도 있지 않습니까? 네",
  "뭐 이런 것들도 조금은 저~ 저는 유연하게 예",
  "뭐 일부 좀 상향할 수 있다고 보고요",
  "하지만 일자리하고 소득 단절은 굉장히 더 엄격해야 된다고 봅니다",
  "예를 들면 뭐 국민 연금 지급 시기를 더 늦춘다는 것 지금 쫌 곤란하고요",
  "그리고 지금 중장년들이 조기 은퇴하고 있는데 어~ 이런 것들을 방지할 수 있는 대책들 네",
  "그래서 이런 소득 단절에 대해서 좀 더 강력하고 엄격한 연령 기준을 적용하고 네",
  "뭐 이런 어~ 생물학적 보건 관련 쪽은 쪼금 더 유연하게 하고 이런 식으로 한 번 전체 복지 제도와 사회 정책을 재구조하자는 거죠",
  "네. 지금 말씀을 드리면서 우리 청취자 여러분들이 여러 가지 의견을 주고 계시는데요",
  "어~ 몇 분 좀 제가 소개해 에~ 드릴게요",
  "어~ 들어보시고 또 의견을 좀 말씀해주시면 고맙겠습니다",
  "공팔삼일님 모든 복지 혜택 가운데 연금이 가장 비중이 크기 때문에 노인 연령을 상향하기란 쉽지 않아 보이긴 하네요",
  "이 부푼은 아까 오 위원장님 말씀하신 거 하고 같은 의견이시죠",
  "연금에 관한 한은 올리기는 좀 그렇다",
  "언젠가는 오 올려야되거든요",
  "왜냐하면 노인 복지 핵심은 연금이에요",
  "이~ 복지 국가에서도 복지지출의 삼 분의 일이 연금이고 네",
  "다른 나라들도 지금 육십육 세 육십칠 세까지 올라가있거든요",
  "아~ 연금 지출 네",
  "그래서 올리긴 올려야 되는데 우리 지금 지금은 좀 곤란하죠",
  "다만 그럴려면은 이제 정년도 연장이 같이 되면서 그렇죠",
  "올라가야되는 거겠죠",
  "그리고 노인 일자리 네네",
  "이런 것들이 같이 겠죠",
  "네. 일이공이님 평균 수명이 늘어난 만큼 노인 연령도 서서히 상향해야 한다고 생각해요",
  "우리 일이공이님이 말씀하시는 이 평균 수명은 이제 생물학적 예",
  "연령을 신체 연령을 얘기하는 거 같습니다",
  "예. 그러신 거 같습니다",
  "예. 그러면 오 위원장님 생각 역시 또 같고요",
  "하정수 님 정년 연장은 반댑니다",
  "우리 아들 딸들 취업이 더 힘들어질 거 같아서요",
  "이것도 참 해묵은 논쟁 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 결국은 노인 일자리와 청년 일자리가 다툴 것이다",
  "다툴 수도 있거든요",
  "그래서 제가 아까 서두에 말씀드린 어~ 전체적인 재분배 네",
  "일자리 재분배도 필요하거든요",
  "일자리 재분부는 재 재분배는 결국 노동 시간 단축이에요",
  "어~ 지금 굉장히 어~ 이 중시권 노동자들은 굉장히 오래 일하는데 그러지 말고 어~ 법정 노동 시간도 저는 더 단축시킬 수도 있다고 봅니다",
  "그래서 서로 일자리를 나누어야 청년한테도 그 몫이 가고 노인한테도 그 몫이 갈 수 있는 건데 예",
  "아까 그~ 사회적 논의가 필요한 게 바로 노동 시간 단축 아~ 일자리 나누기 이런 거죠",
  "네. 네. 자 이 고령화는 사실 이제 우리나라뿐만 아니라 세계적인 추세 에~ 인데요",
  "지금 해외의 경우에 노인 연령에 따른 이 사회적 복지 어떻게 에~ 이행하고 있습니까? 요즘 경향이 어떤가요? 노인 연령 상향은 아주 기본 추세입니다",
  "그리고 우리보다 빠르 빠릅니다",
  "근데 물론 거기도 뭐 갈등은 많은데 어~ 우리와 비교해봐서는 어~ 노인 의료 체계 노인 주거 복지 연금 복지이런 게 다 우리보다 잘 돼있거든요",
  "그러다 보니까 노인 연령 상향이 사회적 갈등은 있더라도 그래도 어~ 어~ 진행되는데 네",
  "우리는 지금 일자리 연금 뭐 주거 뭐 의료비 등등이 다 빈약하거든요",
  "그래서 서구하고 비교하기 좀 어렵습니다",
  "서구보다는 좀 천천히 갈 수 밖에 없는 상황입니다",
  "네. 그러다 보니까 어니 어디 하나만 건드리게 되면은 와르르 무너지는 것 같은 느낌이 우리는 지금 아직 있지 않은가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 내가 만드는 복지 국가 오건호 위원장과 이야기 에~ 나눴습니다",
  "김현식의 노래로 듣습니다",
  "추억 만들기  이비에스 공감 시대 화요일은 여러 분야의 새로운 지식을 만나보는 색깔있는 교양서로 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 낯설지만 설레는 어~ 새로운 정보를 접하는 화요일이죠",
  "오늘은 어떤 책으로 흥미로운 지식을 전해주시겠습니까? 네. 오늘 가져온 첫 번째 책은요",
  "영국의 역사 학자이자 손꼽히는 경제사학자죠",
  "리얼퍼거슨의 책 광장과 타워인데요",
  "어~ 리얼퍼거슨은 제국이라든지 시빌라이제이션 같은 커다란 문명의 흐름을 읽어내는 이런 분야에서 독보적인 저자인데요",
  "이번 책에서는 네트워크라는 게 어떻게 권력을 만들어내는지 이 이야기를 분석하고 있습니다",
  "네. 광장과 타워 어~ 제목이 흥미로운데요",
  "그~ 으 저도 한 번 기회가 있어서 이탈리아를 가본 적 있었는데 네",
  "그~ 들르는 마을마다 그렇게 다 광장을 갖고 있더라고요",
  "그래서 야 정말 그렇구나 라고 했는데 근데 저는요",
  "그~ 광장만 봤어요",
  "근데 이 책 제목을 지금 보면서 광장과 타워 아~ 광장 옆에 타워도 있었구나 네",
  "어~ 광장만 생각을 했는데 타워까지 같이 생각이 있구나 라는 생각을 했어요",
  "어~ 그래도 선생님께서는 역시 평화적인 분이시네요",
  "그래요? 보통은 타워를 네",
  "권력욕이 있는 분들은 어 어 타워를 먼저 떠올리고 어~ 그래요? 눈에 들어오기 마련인데 아~ 왜냐하면 광장은 네",
  "수평적인 네트워크를 상징하고요",
  "타워는 수직적인 위계를 가리키고 있거든요",
  "아~ 그래서 저자가 볼 때 예",
  "이 두 가지 힘이서로 교차하면서 갈등이 오는 게 바로 인류의 역사라는 겁니다",
  "우리는 흔히 네트워크가 최근에 생긴 것처럼 생각을 하는데 네",
  "그게 아니고 인류의 몸이 사실 구성되는 방식 자체가 네트워크였고 네",
  "우리가 사회를 만들어서 지금까지 문명을 일궈온 그 과정을 보면 네트워크도 굉장히 오래전부터 존재해왔다",
  "두 가지를 동시에 살펴봐야 한다",
  "이런 게 저자의 새로운 관점입니다",
  "아하 광장이라고 하는 네트워크 그리고 타워라는 위계 네",
  "그 타워 어~ 는 그게 지배자가 있을 수도 있지만은 또 교회도 타워가 되겠죠",
  "이게 뭐 구체적인 건물보다는 예",
  "이~ 권력에 관련된 얘기기 때문에 네",
  "당연히 그 중세에 이~ 그~ 종교 문명도 네",
  "중요한 역할을 하는데요",
  "아~ 이 저자가 설명하는 두버 두 가지 혁명이 있습니다",
  "바로 말씀하셨던 십오 세기말 그~ 구텐베르크 활자에서 시작된 이~ 종교 개혁입니다",
  "이게 전형적으로 기존에 그~ 타워 중심의 즉 위계로 형 설정되어 있던 권력 관계가 네",
  "이걸 이제 다 모두에게 열어두고 예",
  "수평적으로 만들려고 할 때 생긴 커다란 갈등이라고 보고 있고요",
  "그리고 두 번째 혁명은 천구백칠십년대에 시작돼서 오늘날까지 이어지고 있는 그야말로 현실에서 벌어지는 네트워크 혁명입니다",
  "그런데 여기서 우리가 잊지 말아야 할 게 마치 네트워크는 수평적인 거니까 선하고 타워는 수직적인 거니까 악하고 흠흠 이렇게 단순화시켜서 보기 어렵다 라는 겁니다",
  "왜냐하면 네트워크가 만들어낸 그 새로운 세상이 계속 좋은 방향으로만 간 게 아니고요",
  "세계 대전이라든지 네",
  "학살이라든지 테러리즘 이런 거까지 만들어냈기 때문에 네트워크가 항상 긍정적인 결과를 가져오는 건 아니다",
  "이런 게 또 저자의 조언입니다",
  "그러니까 그~ 네트워크가 조정되어야 할 타워도 필요하다",
  "그렇게도 볼 수 있는 거겠죠",
  "이~ 우리가 역사를 돌이켜보면요",
  "어~ 대체로 타워에 권력이 모든 걸 통치해왔다",
  "이렇게 생각하기가 쉬운데 예",
  "저자는 이 광장이 가진 혁신적인 경향 때문에 혁명은 대체로 이 네트워크에서 일어났다",
  "그리고 우리가 앞으로 무언가의 생각을 새로운 걸 퍼뜨리거나 만들어 나갈 때도 이게 적합하다",
  "다만 오늘날 지금 우리가 놓인 네트워크 상황을 보면 네",
  "이것들을 장악하고 있는 것들이 어~ 그 광장에 모인 한 명 한 명의 시민들이 아니고요",
  "그 광장에 움직임을 관장하는 네",
  "이 플랫폼 기업들이라는 겁니다",
  "그 논리에 그대로 휩쓸려가서는 또 안된다",
  "이런 얘기도 하고 있는 거죠",
  "참 그~ 어~ 흥미로운 관점이라는 생각들고요",
  "또 지금 시점에서 꼭 제기해야 할 문제라고 하는 생각도 드는데 자 그렇다면 저자가 전하는 결론은 어떻게 돼있습니까? 네. 저자가 아무래도 영국 출신의 경제사학자다 보니까요",
  "문제를 해결하는 방법이 어~ 우리가 기대했던 방식과는 조금 다릅니다",
  "즉 지금 우리가 대처해야 할 인류 문명이 해결해야 될 문제들에 효과적으로 대응하려면 어~ 이 광장 네트워크뿐만 아니라 이 위계 즉 타워를 적극적으로 활용해야 한다고 얘기합니다",
  "즉 세계를 지금 이끌어가거나 많은 권력을 갖고 있는 그런 강대국들 중심의어떤 네트워크가 어~ 이 문제를 해결할만한 합의된 결과 이런 것들을 도출하는 게 네",
  "실제로 문제 해결에 훨씬 더 즉각적인 영향을 끼칠 수 있다",
  "으흠 현실적인 선택도 고려해보자",
  "자 어느 것이 더 맞을지는  어~ 우리 청취자 여러분들이 읽으시면서 판단하시기를 바라겠습니다",
  "영국의 역사학자 리얼퍼거슨의 광장과 타워 어~ 살펴 봤습니다",
  "다음 책은요? 이번 책은 대표적인 회의주의자 마이클샤머의 책 천국의 발명입니다",
  "마이클샤먼의 책은 한국에도 많이 소개가 되어있는데요",
  "그중에서도 대표적인 게 회의주의 과학자로 스켑틱입니다",
  "이 마이클셔먼은 이 잡지를 창간했구요",
  "지금까지도 발행인과 편집장을 맡고 있는데 네",
  "어~ 흔히 이렇게 얘기를 합니다",
  "사이비 과학에 맞서 싸워온 과학계의 전사다",
  "네. 그렇다고 한다면 오늘의 책 천국의 발명 천국도 그렇고 발명도 그렇고 약간은 비튼  그런 게 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "역시 이~ 맞으셨습니다",
  "이~ 인간이 죽음을 받아들이기 위해서 만든 최초의 발명품이 바로 천국이다",
  "이렇게 설명하고 있습니다",
  "뭐 천국이라고 표현을 했지만 어떤 종교에서 말하는 죽음 이후에 대한 생각 자체를 반대한다기보다는요",
  "거기서 파생된 여러 가지 펀견과 선입견들이 있다",
  "이걸 우리가 돌아봐야 된다",
  "그런데 이런 것들을요",
  "굉장히 위트있게 전달해 줍니다",
  "우리는 죽음을 굉장히 부정적인 거라고 착각하고 산다는 겁니다",
  "그래서 실제로 이 사람이조사를 해봤어요",
  "텍사스 주에 있는 감옥에 사형수가 한 사백 명 넘게 있는데요",
  "이 사람들이 사형 집행 당하기 전에 마지막으로 남긴 말이 뭔가 이걸 조사를 해봤더니요",
  "두렵다 이런 게 아니고요",
  "공통적으로 제일 많이 언급한 단어가 바로 사랑이라는 겁니다",
  "사랑 네. 좀 의아하죠? 네",
  "그러니까 실제로 우리는 죽음 가까이 가보지 않았는데 예",
  "마치 죽음에 가면 그런 느낌을 받을 거 같다",
  "으흠 라고 전제하고 자꾸 생각한다 라는 거죠",
  "실제로 거기 앞에 가 있는 사람들은 다른 느낌을 받을 수도 있다는 겁니다",
  "즉 그걸 우리가 두려워하지 않기 위해서 자꾸 새로운 걸 발명해 낸다고 지적을 하는 거죠",
  "그리고 또 한편으로 작가는요",
  "이거 정말 재미난 그~ 설명인데요",
  "모든 죽음은 사고사라고 얘기합니다",
  "사고사 자연사는 없다고 얘기를 하는 거예요",
  "자연사가 있다 라고 전제를 하면 예",
  "노화를 우리는 막을 수 있고 고칠 수 있는 병이라고 생각하게 되는데 네",
  "실제로 그게 아니라 우리 몸이 노화가 되면 될수록 우발적인 사고나 또 우연한 원인 때문에 죽을 확률이 높아지는 거기 때문에 네",
  "결국 이 모든 건 사고사다",
  "으흠 그~ 어~ 하 사형수가 남긴 마지막 말이 사랑이 가장 많았다",
  "또는 사랑과 관련된 단어였다",
  "오 그것도 참 그래요",
  "근데 죽음에 대해 그러면 모든 게 끝난다면서 참 심각하게 울적해지는 데서 문제가 시작된다",
  "이렇게 보는 겁니까? 그렇습니다",
  "그~ 이 저자의 논법에 따르면요",
  "산 사람들한텐 죽음이 별로 의미가 없다는 겁니다",
  "이렇게 설명을 해요",
  "죽음은 산 자에게나 죽은 자에게나 아무런 의미도 없다",
  "왜냐하면 산 자는 죽음에 함께 할 수 없고 죽은 자는 더 이상 존재하지 않기 때문이다",
  "이렇게 얘기하거든요? 그래요",
  "그렇기 때문에 우리가 과학적으로 설명할 수 없는 부분들에 대해서는 너무 걱정하는 게 아니라 그냥 그 상태를 즐기라는 겁니다",
  "예. 까 우리가 세상 모든 걸 설명할 순 없는 노릇이니까 네",
  "그걸 자꾸 설명하기 위해서 새로운 발명품을 만들어내는 건 더 복잡한 일이다",
  "예. 죽음에 대한 저자의 태도가 음 모르겠어요",
  "이 분도 정말 자기가 죽음 앞에 섰을 때 어떤 얘기를 하는지는 모르겠지만  어째근 그래도 본인의 태도는 이제 어~ 이해가 돼요",
  "근데 그렇다면은 죽음 이후 그러니까 사람들이 이~ 천국이라고 부르는 그 영역에 대해서는 또 어떻게 보고 있어요? 아~ 이 사람은요",
  "만약 천국이 그렇게 완벽하고 영원한 곳이라면 그 곳이야말로 독재 국가가 아니냐 이렇게 비틀어서 얘기를 합니다",
  "즉 도망칠 곳도 없고 벗어날 수도 없는 거니까요",
  "일종의 냉소를 보여주는 건데 그런 한편 이 사람은 지금의 삶에 대해서는 굉장히 긍정을 하는 겁니다",
  "우리가 어차피 죽을 운명을 타고 났으니까 그냥 삶 자체를 의연하고 건강하게 받아들이고 허락된 시간을 의미있게 즐겁게 살자",
  "이런 결론에 이르릅니다",
  "어떤 면에서는 동양적인 그~ 장자 예",
  "아~ 의 생사관하고 아주 닮아있다는 생각을 하게 되는데요",
  "들으면서 어~ 그러니까 어~ 마이클셔머의 이 천국의 발명 또는 그 셔머 자체인이 장자적 사고 방식을 갖고 있었는지도 모르겠네요",
  "네. 삶과 죽음에 대한 새로운 전망을 전하는 책 회의주의자 마이클셔머의 천국의 발명까지 살펴봤구요",
  "자 마지막 책이죠? 네. 타이완의 치지대학 의대 해부학 교수인 허환전 교수의 아주 특별한 해부학 수업이란 책인데요",
  "보통 의대에서 해부학 수업을 할 때 보면 그 지식 습득이나 전달이 중심인데요",
  "그러다 보니까 시신에 대한 이후의 어떤 태도나 예의 어 이런 게 생각만큼 지켜지지 않는 경우가 많다고 합니다",
  "그런데 이 학교에서는요",
  "기증된 신체를 시신 스승이라고 부르는데요",
  "어 예의를 다해서 대하고 있구요",
  "이게 알려지면서 시신 기증자도 폭발적으로 늘어서 예",
  "한 해에 이 대학에 기증되는 시신의 수만 칠백 여구라고 하는데요",
  "이게 우리나라 전체보다 많다고 합니다",
  "아~ 허환전 교수는 시신 스승 사실 그렇죠",
  "그~ 시신이야말로 스승이죠",
  "그렇게 해서 어~ 학생들에게 예의를 다하게 하는 것부터 가르쳤군요",
  "본인이 자신의 어머니께서 시신 기증 동의서에 서명을 하셨는데 예",
  "실제로 돌아가셨을 때 본인은 결사 반대했대요",
  "어허 왜냐하면 본인도 의대에서 경험한 바 이것들이 마치 이렇게 사용되는 것처럼 여겨진다 라는 느낌을 받았던 거죠",
  "그러다가 이 대학에 와서 이 대학의 문화와 학생들과 함께 지내면서 생각이 많이 바뀌'었다고 합니다",
  "네. 그러면 이 학교에서는 해부학 수업을 할 때 어떤 특별한 원칙같은 걸 세워놓고 하는 건가요? 가장 중요한 원칙이요",
  "해부할 때 그 시신 스승의 몸에서 피부와 근육을 떼어놓지 않아야 한다는 원칙이라고 합니다",
  "어허 보통 해부학 시 해부학 실습 지침에서는 피부나 근육을 이렇게 떼서 봐도 크게 문제될 게 없다고 해요",
  "그런데 이 대학에서는요",
  "그렇게 한 학기 동안 수업을 하고 나면 학기말에 그 시신 스승의 모든 근육과 장기를 원래 위치로 되돌려놓고요",
  "모든 절개선은 봉합을 해야 한 학기가 마무리가 되는 겁니다",
  "그러니까 피부나 근육을 떼어내면 예",
  "다시 봉합하기가 어려우니까 네",
  "이 부분은 그대로 두고 진행을 한다는 거죠",
  "작가도 이렇게 표현하더라고요",
  "어~ 사용되었다가 마지막에 대충 싸여 처리될 생각을 하니 아유 즉 사용과 처리라는 표현을 했는데 네",
  "이런 게 참 안타까운 얘긴데 네",
  "어쨌든 이런 대학의 문화가 많이 알려지면서 어~ 이 대학에 기증하려는 분들이 남긴 사연들도 굉장히 독특합니다",
  "본인이 최장암 말기라는 사실을 알고 나서 자신의 시신을 이 의대 해부용으로 기증하겠다고 결심을 합니다",
  "화학적인 치료와 수술을 거부합니다",
  "으흠 왜냐하면 이걸 하면 할수록 본인의 그~ 몸은 망가지니까 예",
  "나중에 학생들이 온전한 수업을 받기 어렵다 라고 생각을 한 거죠",
  "자신의 육신을 가장 완전한 상태로 보존해서 학생들이 실습할 수 있도록 네",
  "해주고 싶었던 마음 하이고 네. 그렇군요",
  "그런 마음을 가진 분들이 계시니 얼마나 저희가 또 더 어~ 그~ 정중하게 네",
  "에~ 대해야겠습니까? 어~ 시신 스승이라고 하는 어~ 단어가 참 눈에 확 들어오네요",
  "예. 네. 오늘 색깔있는 교양서 역사학자 리얼퍼거슨의 광장과 타워 회의론자로 유명한 마이클셔머의 천국의 발명 타이완의 해부학 교수 허환전의 아주 특별한 해부학 수업 다양한 주제로 세 권의 책 만났습니다",
  "네. 이지은님 오랜만에 애들이랑 과일 먹으며 라디오 듣고있어요",
  "초등학생 이 학년 사 학년인데도 뭘 알아듣는 건지 재밌게 잘 듣고 있네요",
  "자세한 설명이 있어서 그런가 봐요 하는 문자 주셨는데요",
  "아~ 초등학교 이 학년 사 학년 아이들 하고 같이 라디오를 듣는 시간이라뇨",
  "참 어~ 행복한 시간이고 아이들에게 오래 기억에 남을 시간이 아닐까 싶습니다",
  "마침 또 오늘 저희가 이 부 순서에서는요",
  "어~ 홈스쿨링으로 어~ 책을 낸 한지니 작가를 만날거 거든요",
  "그때 두 분 자제분과 함께 잘 틀어주시기바랍니다",
  "이륙구공님 제가 평소에 접할 수 없었던 분야의 지식을 깨알같이 배울 수 있어서 너무 좋아요",
  "네. 오늘 특히 그~ 타워 광장과 타워라는 책 상당히 인상적이었구요",
  "시신 스승이라는 말도 아마 여러분 아~ 기억에 남지 않으실까 싶습니다",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리하면서요",
  "저희가 퀴즈 빅데이터로 읽는 오늘에서 내드렸었죠? 천팔백구십사년 부패한 정치를 개혁하고자 동학교도와 농민들이 합세하여 일으킨 농민 운동이자 오늘 국가 기념일로 지정된 혁명 운동은 무엇일까요 하는 문제 내드렸었는데 일 번 동학 농민 운동이죠? 이동현님 초등학교때 부모님과 녹두 장군 전봉준 생가에 갔었는데 어유 네. 기억이 나시죠? 초가집이 참 초라하고 썰렁해서 마음이 안좋았어요",
  "네. 그~ 인제 복원해놓은 건데 사실 그 시절로 봐서 그 초가집이면은 뭐 저택까진 아니지만 그래도 괜찮은 집입니다",
  "칠삼팔이님 기념일 지정을 계기로 동학 농민 혁명의 역사적 가치를 다시 새 되새길 수 있게 되기를 바랍니다",
  "네. 저희도 그렇게 꼭 바라겠구요",
  "어~ 전봉준 하니까 기억이 나서 여러분 그~ 안도현 시인의 서울로 가는 전봉준이라고 하는 시가 있습니다",
  "인터넷에 찾아보시면 금방 아마 뭐 만나실 수 있을 거예요",
  "안도현 시인의 또 데뷔작이기도 했구요",
  "어~ 같이 한 번 읽어보시면 어떨까 싶습니다",
  "투머치헤븐 듣고 잠시후 여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "이월 십구일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 지난 이월 칠일부터 십삼일까지 원로 시인 서른여섯 명이 화시전을 열었습니다",
  "무슨 목적에서 열었냐? 반구대 암각화에 세계 문화 유산 등재를 기원하는 그런 화시전이었구요",
  "오늘은 선사 시대 바위 그림 중 가장 오래된 것으로 알려져 있는 반구대 암각화에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 반구대 암각화 화시전 보통 우리가 시화전 그러는데요",
  "화시전이라고 이름을 붙였드라고요",
  "그림을 여기서 말하는 인제 그림이라고 하는 것은 지금 설명하려고 하시는 반구대 암각화 네",
  "암각화를 두고 서른여섯 분의 원로 시인들이 아주 쟁쟁한 분들이시더라고요",
  "소개해드리시겠지만 자 반구대 암각화 어디 지금 있죠? 네. 울산 울주군 대곡리라는 곳에 위치하고 있는데요",
  "천전리라는 마을에서 대곡천을 따라서 이 키로미터 정도 하류로 내려와서 반구대라고 하는 누각을 지나면 그 아래쪽에 바위 절벽에 그려져있습니다",
  "그리고 그림이 그려진 부분이 높이로 이 점 오 미터 지점인데 예",
  "사람 키보다 높다 보니까 옛날에 울주 지역 사람들은 이거는 귀신이 그린 그림이다",
  "라고 예 그런 전설을 만들어서 또 믿기도 했다고 합니다",
  "네. 자 그런데 이 암각화를 발견한 게 그렇게 오래된 일이 아니더라고요? 네",
  "그리고 아주 우연히 발견했다고요? 그래요? 그렇습니다",
  "천구백칠십일년에 동국대 탐사팀이 발견을 했는데요",
  "당시에 주도했던 분들이 뭐 문명대 교수를 포함해서 김정배 이용조 이런 연구자들이었습니다",
  "처음에는 천구백칠십일년 삼월에 천정리에 각석을 현장에서 연구를 하다가 마을 사람들 이 자꾸 찾아와서 이 반구대에서 일 키로미터쯤 아래 개울가에 호랑이 그림이 있다",
  "아~ 이것 좀 조사해주십시오",
  "라고 청원을 했습니다",
  "그래서 겨울 방학때 다시 오겠습니다",
  "약속을 하고 실제로 천구백칠십일년 그해 십이월 이십오일 크리스마스때 이 문교수 연구팀이 대곡리를 다시 찾았는데요",
  "이때는 마을 주민들이 도움을 줘서 대형배를 빌려타고 조사에 들어갔는데 마침 가을 수기여서 대곡천에 물이 좀 빠져있어서 천정리 각석 암벽면이랑 흡사해보이는 바위를 발견을 쉽게할 수 있었습니다",
  "그래서 이런 행운을 잡았다고 해서 크리스마스의 선물이라고 아하 불리우기도 하고요",
  "천구백팔십사년 동국대학교 박물관에서 발간했던 최초 보고서에서는 백구십한 점의 그림이 소개가 됐고 네",
  "이천십삼년 울산 암각화 박물관이 정밀 조사를 실시한 결과 예",
  "현재까지 모두 삼백칠 점의 형상이 표현된 것으로 파악이 됐습니다",
  "네. 네. 끄 계곡천이라고 하는 이제 물이 흐르고 사람들이 주로 다니는 길은 이제 그 반대편 네",
  "그래서 인제 이 암각화가 있는 쪽은 사실 접근이 불가능해요",
  "배를 타지 않으면 맞습니다",
  "그니까 인제 이게 많이 안알려졌고 그 동네 사람들은 그나마 알고 있었는데 그것도 그 그림을 호랑이 그림이라고 봤군요? 처음에 네. 그렇습니다",
  "일단 천정리 각석에 대해서 탐사를 하고 있었기 때문에 예",
  "마을 주민들의 협조를 얻어서 또 계속할 수 있었던 것 같아요",
  "네. 암각화를 그린 비법이 아주 다양해서 이 암각화가 굉장히 오랜 기간에 걸쳐서 만들어졌을 것이다",
  "이렇게 지금 추정하고 있어요? 네. 이게 기법이 크게 두 가지가 있는데요",
  "하나는 표현 대상의 내부를 쪼아낸 면쪼기 기법이 있습니다",
  "다른 하나는 윤곽을 쪼아내는 선쪼기 기법이 있는데 면쪼기는 신석기 시대 그리고 선쪼기는 청동기 시대 기법이라고 하거든요? 네",
  "그래서 이 조성 연대를 두고 암각화도 조금 시차를 달리하는데 뭐 신석기 시대 말에서 청동기 시대 초기까지에 그려진 것이 아니겠느냐? 아~ 네",
  "이런 추측이 많습니다",
  "뭐 정확하게는 주장하기는 어렵구요",
  "연구자들 사이에서도 견해가 좀 엇갈리는 부분이 있는데 예",
  "일단 좀 공통 분모를 찾자면 신석기말 청동기초 예",
  "이렇게 어~ 추정이 되고 있습니다",
  "천구백구십오년에 국보 제 이백팔십오 호로 어~ 지정이 또 되었죠",
  "네. 아~ 한 삼백 점 정도라고 그랬죠? 아주 많은 그림이 그려져있다는 건데요",
  "주로 그~ 어~ 고래가 있어서 네",
  "더 유명하기도 한데요",
  "어떤 그림이 그려져있죠? 사람을 그린 인물상부터 해서 동물을 표현한 동물상 네",
  "또 수렵이나 어로에 관련된 도구를 그린 도구상 예",
  "또 파악을 하기가 어려운 이게 뭘까 싶은 이상까지 으흠 네",
  "갖가지 그림들이 있습니다",
  "인물상 같은 경우는 측면을 표현한 전신상이 많구요",
  "또 동물을 사냥하거나 두 손을 치켜들거나 악기로 보이는 막대기를 불고 있는 네",
  "이런 모습들이 그려져 있어서 네",
  "사냥이나 그의 얽힌 종교적 행위를 연상시키고 있습니다",
  "동물상 같은 경우는 굉장히 생태적 특징들을 세세하게 그려낸 편인데요",
  "고래가 가장 대표적으로 네",
  "어~ 큰 비중을 차지 하고 있고 주 안면 좌측편에 집중되어 있는 한편 사슴이라든지 호랑이 표범 이런 동물들은 주 안면 우측편에 많이 새겨져있고 굉장히 자세하게 그려서 종 구분이 구체적으로 가능하다고 합니다",
  "국방긴수염고래 혹등고래 참고래 이런 것들까지 분별할 수 있을 정도로 그렸고 또 육지 동물 중에서는 백두산사슴 사양사슴 고라니 노루 표범 너구리 맷돼지 이런 갖가지 여러 종류의 동물들을 또 그려놓았습니다",
  "그때에는 뭐 선사 시대라서 문자가 없었을 땐데 그렇죠? 후대에게 어떤 사냥의 기법이라던가 이런 동물들이 있다 이런 정보들을 전해주기 위한 목적이 있었을 것으로 또 보이고 네",
  "또 그리는 김에 또 어떤 주술적 의미로 사냥이 부디 잘 돼서 풍성하게 잘 먹고 잘 살았으면 좋겠다",
  "라는 그런 바람도 예",
  "예. 빌었을 것으로 보입니다",
  "네. 별자리에서 따왔다는 얘기도 있고요",
  "또 거기가 인제 지금은 대곡천가에 반구대가 이렇게 서있지만은 신석기 시대 때에는 지금은 그 대곡천 반구대가 있는 데서부터 울산 앞바다까지는 한참 떨어져 있잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 신석기 시대때는 해수면이 높아가지고 네",
  "그 앞에까지 바다였을 거라고 추정하기도 해요",
  "그래서 고래 그림이 많은 것도 거기까지 고래를 잡아서 끌고 왔을 것이다 이렇게 얘기하는 분들도 계시고요",
  "어쨌거나 역사적 가치 측면에서 봤을 때 이 세계 최초의 고래 사냥 그림이라고 그러죠? 그렇습니다",
  "이~ 고래 잡이를 하는 모습들이 굉장히 사실적으로 표현이 돼있습니다",
  "배에서 작살을 던져서 고래를 잡는 네 이런 모습들이 그려져 있고 이것은 바로 신석기 시대 말이나 청동기 시대 이 당시부터 고래 잡이가 시작됐다 라는 방증이기도 하겠죠? 네",
  "고래를 잡는 것 정도가 아니라 끌고 와서 해체하는 그림까지 그래요. 네",
  "디테일하게 새겨져 있는 그런 울주대 암각화구요",
  "사실 그 전에는 노르웨이에 알타 암각화가 있었습니다",
  "이것은 기원전 사천이백년경부터 한 오백년 사이에 그려진 것으로 추정이 되는데 네",
  "어~ 이 고래 사냥 그림 최초로 알려져 있었지만은 반구대 암각화가 나옴으로써 세계 최초의 고래 잡이 그림 네",
  "기록이 바뀐 것이죠",
  "어~ 그래서 예전에는 또 인간이 바다에서 고래를 처음 사냥한 시기에 대해서도 뭐 좀 한참 후에 십 내지 십일 세기라던 이렇게 추정이 됐었는데 네",
  "반구대 암각화를 통해서 아~ 인류가 생각보다 굉장히 오래전에 어~ 청동기 시대 초기 정도에 혹은 신석기 시대 말기 정도에 고래를 잡았다",
  "라고 하는 그래서 선사 시대 해양 어로 문화를 이해하는 굉장히 좋은 단서가 되었습니다",
  "네. 자 이렇게 귀중한 어~ 유산인데요",
  "그런데 이 반구대 암각화가 위기에 처해있다 이런 소리가 들리지 않습니까? 네. 앞서서 말씀드렸듯이 암각화가 발견된 것이 천구백칠십일년이었구요",
  "국보 지정도 천구백구십오년에 되었는데 사실 그전에 천구백육십오년에 이 지역에서 사연댐이 완공이 됐습니다",
  "그 합의에 말이죠? 그렇죠",
  "그래서 이 댐 때문에 침수 노출 이렇게 반복이 되면서 그림이 점점 희미해졌구요",
  "삼백 여점 그림이 있다고 말씀드렸는데 이중에서 육안으로 딱 볼 수 있는 것은 스무 점 으흠 정도 밖에 없습니다",
  "이게 국본데도 지금까지 이 해결책을 찾지 못하고 있는 상황이구요",
  "이천구년에 문화재청이 조사를 했습니다",
  "이 암각화의 풍화 단계에 대해서 조사를 했더니 육 단계 중에 오 단계라고 하는데 오 이것이 흙으로 진입하는 상태 직전이다",
  "굉장히 많이 훼손됐다 라고 볼 수가 있겠죠? 그러다 보니까 이천십삼년에 문화재청 울산시 문화체육관광부 등등이 엠오유 업무 협약을 맺어서 이거를 좀 가변형 임시 물막이라고 하는 키네틱 댐으로 좀 사용해서 네",
  "이 훼손을 좀을 막을 수 없을까 라고 이 보존 사업을 시작을 했는데 모형 검증 실험에서 다 이게 불가능하다 라는 게 드러나서 예",
  "이천십육년 칠월에 일단은 보존 사업이 중단되어 있는 상탭니다",
  "이 사연댐 수위를 오십이 미터 이하로 낮추면 반구대 암각화가 물에 안잠긴다 라고 하는데 그렇게 될 경우에 유효 저수율의 삼십사 점 이 퍼센트만 사용을 할 수 있기 때문에 네",
  "댐이냐? 암각화냐?  좀 이 딜레마에 처해져 있는 그런 상태죠",
  "거 이~ 참 그~ 댐의 그~ 가둔 물을 지금부터 써야될 방편이고 네",
  "보니까 참 아~ 쉽지 않은 문젠데요",
  "아~ 그런데 처음에 그 세계 문화 유산으로 등재하기 위한 준비를 하고 있다고요? 그렇습니다",
  "이천이십이년에 유네스코 세계 문화 유산 등재를 하기 위해서 추진을 하고 있고 네",
  "울산시도 전문가 자문과 연구 용역 등을 진행을 하고 있어요",
  "이미 이천십년에 유네스코 세계 문화 유산 잠정 목록에 올랐기 때문에 네",
  "충분히 등재 신청할 자격은 있는 예",
  "또 울산 시민들의 국민 청원이 올라와서 어~ 이 반구대 암각화를 지켜야 한다",
  "포르투칼의 코암거카 같은 경우도 건설 중인 댐공사를 중단함으로써 세계 문화 유산으로 등재할 수 있었다 라고 밝히면서 어~ 이 사연댐 두구를 헐자 라는 청원이 또 올라온 상태구요",
  "앞서 말씀드렸지만은 서른여섯 명의 원로 시인들도 반구대 암각화에 세계 문화 유산 등재를 기원하기 위해서 화시전을 어~ 종로구 가회동 갤러리 한옥에서 지난 십삼일까지 열기도 했습니다",
  "또 그러면서 삶과 꿈을 새기다 라는 책을 출간을 하기도 했는데 이 책에 참여한 시인들을 보면은 현역 최고령 문인인 김남주 원시인부터 해서 네",
  "반구대 암각화 앞에서 라는 시집을 썼던 이건청 시인 나태주 정호승 정희성 시인 등 여러 쟁쟁한 시인들이 또 이 시집에 작품을 실었습니다",
  "네. 네. 아~ 그 세계 최초의 고래 사냥이 그려진 그림 그리고 또 우리나라에서 가장 오랜 선사 시대 암각화 유적이기도 하죠? 반구대 암각화 이야기 지금 전해드리고 있는데요",
  "아~ 키미칠칠칠칠칠이님 늘 잘 듣고 있습니다",
  "삽화가 잘 나와있는 반구대 암각화 관련된 책을 알려주시면 감사하겠습니다",
  "그림책으로 말씀이죠? 반구대 암각화 바위 위에 새긴 고래 이야기 라는 책을 추천해드리고 싶습니다",
  "반구대 암각화 바위 위에 새긴 고래 이야기 아~ 이 책 추천 어~ 드릴게요",
  "한국을 넘어 세계 문화 유산으로써도 인정받아서 오래 잘 보존되기를 바라봅니다",
  "자 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 댐을 채운다고 고래가 춤추랴?  라는 좀 이~ 네",
  "반각화 훼손에 대한 안타까움을 예",
  "짧게 표현해보겠습니다",
  "네. 다른 데도 하나지으면 좋을 거 같은데  생각하면 말씀이죠",
  "예. 네. 오늘의 한 컷 어~ 퀴즈까지 하나 내주실까요? 신석기와 청동기의 걸쳐서 선사인들이 바위에 새긴 그림입니다",
  "천구백구십오년 국보 제 이백팔십오 호로 지정됐고 앞서 천구백칠십일년 크리스마스에 발견되어서 크리스마스의 선물이라고 불리는 이 보물은 무엇일까요? 일 번 반구대 암각화 이 번장귀비 암각화 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "네. 에~ 신석기 시대 청동기 시대 이 걸쳐서 새긴 크리스마스의 선물이라고 불리우는 이 보물은 무엇일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 반구대 암각화 이 번 장귀비 암각화 송창식의 고래 사냥 듣고 와서 정답 알려드리겠습니다",
  "선사인들이 바위에 새긴 그림 팔삼오오님 반구대 정답 보내주시면서요",
  "암극과 아~ 티비서 봤습니다",
  "물고기 그림도 있었던 것 같습니다",
  "물고기 그림도 있고요",
  "이일오구님 일 번 반구대 암각화입니다",
  "사진으로 봐도 경이롭고 신기하던데 꼭 세계 문화 유산이 되어 대대 손손 물려줘야 됩니다",
  "네. 옳으신 주장입니다",
  "괜찮아요님 고래 사냥 그림이고 세계 최초라니 잘 보존되길 바래요",
  "처음 알게된 내용인데 아이들에게도 가르쳐줘야겠어요",
  "네. 꼭 가르쳐주시길 바라고요",
  "방향숙님 국보 이백팔십오 호 라는 걸 기억해야겠네요",
  "네. 하성관님 반구대 암각화 뉴스에서 봤는데 공감 시대에서 더 정확하게 알게 됐어요",
  "팔사삼이님 반구대 암각화 지금은 이십 점 밖에 에~ 육안으로 볼 수 없다고 하더라고요",
  "댐도 중요하지만 소중한 우리 유산 잘 지킬 수 있었으면 해요",
  "네. 요즘 댐 만드는 것도 반대가 심하다 보니까 못만들어서 그러는데 반드시 좀 어~ 지혜를 내서 어~ 해결책을 찾아야겠습니다",
  "오늘 정답 일 번 반구대 암각화였구요",
  "장귀비 암각화는 고령에 위치한 암각화로 천구백칠십육년 팔월 육일 역시 보물 제 육백오 호로 지정된 선사 시대 바위 그림 유적입니다",
  "에이브라헴 링컨 마커트윈 아인슈타인 마리퀴리 이름만 들어도 대단한 이 위인들의 공통점이 있습니다",
  "바로 홈스쿨을 했다는 건데요",
  "아이의 행복을 위해 홈스쿨을 선택한 엄마의 이야기 들어봅니다",
  "누리보둠 홈스쿨의 저자 한지니 작가 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 한지니입니다",
  "아~ 누리보듬이 뭔가 했는데 닉네임이시군요? 네",
  "예. 그니까 한지니 작가 한지니표 홈스쿨 이야기를 담은 그런 책인가요",
  "예. 친구들과는 달랐던 아이의 선택들을 시작부터 끝까지 오래 전에 글로 정리를 했었습니다",
  "그것을 블로그로 만들어 풀어놓고 소통한지 오년차인데 예",
  "그 블로그 닉네임이 누리보듬입니다",
  "예. 이제 홈스쿨 쪽에는 를 따르지 못하고 왜 다른 길을 선택해야 했는지 그 고민부터 예",
  "변하지 않은 세상을 기다리지 않고 지금 당장 예",
  "내가 할 수 있는 아이와 함께 했던 이십년의 기록을 담게 되었던 거죠",
  "네. 어~ 실례지만 아이 하나죠? 네. 아이 하나 있습니다",
  "네. 그 아이가 지금 몇 살입니까? 스물두 살입니다",
  "스물두 살 네. 올해 스물두 살 됐네요",
  "그러면 본격적인 홈스쿨은 언제 시작하셨습니까? 어~ 초등학교는 제도 교육으로 마치고 중학교 입학을 포기했습니다",
  "아~ 그래요? 네. 엄마 마음으로는 초등 과정도 홈스쿨을 하고 싶었는데 예",
  "남편이 동의하지 않더라고요",
  "아이 아빠가요? 네. 그래서 인제 동의되지 않는 여러 이유 중에서 네",
  "제 마음을 움직였던 것은 아이의 선택이 아니라는 거 있었어요",
  "그래서 부모의 선택으로 학교라는 공간에 대한 경험 자체를 막아버리는 것은 예",
  "그래서 이제 돌이켜서 몇 번을 생각을 해봤는데 중학교 입학 전에 아이 스스로 선택하도록 기회를 준 것은 잘한 결정같다는 생각이 들더라고요",
  "책 내용 가운데서도요",
  "아빠의 교육 참여 어디까지 라는 가 있던데 네",
  "어디까지 허용해주고 계세요? 저희 애기 아빠는 예",
  "거의 이제 무관심한 걸로 도와줬던 사람입니다",
  "그렇게밖에 할 수 없는 시대를 살았던 사람이거든요",
  "너무 네. 너무 바쁜 일상으로 네",
  "그냥 이제 전적으로 저한테 맡겨줬던 네",
  "그러나 적어도 초등학교 만큼은 제도권 교육을 시키자 라고 하는 주장을 하셨군요",
  "그거 하나를 하셨습니까? 예. 그렇게 해서 나중에 네",
  "너무 높고 만약에 정말 상황이 그게 아닌 상황 같으면은 그때 데리고 나와도 되지 않겠느냐? 네",
  "그러고 그럼 더 많은 생각을 할 수 있으니까 어~ 일단 그렇게 하자고 해서 저는 이제 아이의 선택이 아니라는 그 말이 굉장히 마음에 크게 와닿아서 으흠 네",
  "네. 초등학교 그러면 예",
  "엄마인 한지니 작가는 네",
  "초등학교 입학하기 전부터 홈스쿨에 대한 의도가 분명히 있으셨다? 네. 그랬습니다",
  "어떤 어떤 생각이었어요? 내가 결혼을 하고 아이가 쉽게 안 생겨서 오래 기다렸는데 네",
  "몇 해 동안 사교육 현장에 있었습니다",
  "예. 인제 태어나지도 않은 내 아이에게 학교가 어떤 의미로 다가오고 머물고 지나갈지 굉장히 생각이 많아지더라고요",
  "그래서 인제 달라지겠지 기대는 했는데 정말 변하지를 않더라고요",
  "세상이라는 것이 네",
  "그래서 내 아이가 태어났는데 예",
  "아이들이 감당해야 되는 하루의 무게가 너무 무겁게 느껴지는 거예요",
  "그래서 인제 그런 학교들 시스템을 저항 없이 수용하고 적응해나갈 것인지 예",
  "고민이 깊어지면서 대안 교육을 공부를 해봤습니다",
  "그래서 대안 교육에 큰 틀인 대안 학교를 염두에 두었는데 예",
  "저희는 종교가 없거든요",
  "종교가 없는 사람이 살고 있는 대전에서 선택할 수 있는 대안 학교가 없더라고요",
  "그래서 그냥 홈스쿨로 가닥을 잡게 되었던 거죠",
  "대부분 종교하고 연관된 그~ 대안 학교들이 많다 보니까 그랬군요? 그렇죠. 예",
  "네. 그런데 사실 그~ 우리 청취자 여러분들 가운데서도 이제 관심 있으신 분들은 아시겠지만 엄마표 영어 이제 시작합니다",
  "라는 책을 벌써 내셔서 네",
  "이미 많이 알려져 있어요",
  "우리 한지니 작가 네. 그렇게 되네요",
  "그런데 그래서 인제 영어 교육은 아예 그냥 집에서 예",
  "알아서 다 하시 시키셨군요",
  "예. 그~ 아이가 예",
  "언어의 한계에 갇히지 않는다면 네",
  "세계를 무대로 살 수 있겠다는 너무 분명한데 예",
  "그게 공교육으로 해결되지는 않겠더라고요",
  "근데 또 그렇다고 똑같은 목표만 지향하는 영어 사교육 현장을 기웃거리지도 못하겠고 근데 아이가 다섯 살 때 우연히 엄마표 영어라는 것을 알게 되었습니다",
  "그래서 인제 열심히 거기에 대해서 공부를 해봤는데 와 이 방법이구나",
  "그래서 이천오년이었습니다",
  "저희 아이가 초등학교 일 학년때 예",
  "처음 영어를 시작해서 방법은 정말 꾸준히 예",
  "제 나이에 사고에 맞는 영어 원서를 읽어나갈 수 있도록 계획하고 실천을 한 겁니다",
  "그래서 그렇게 꾸준히 책을 읽다 보니까 초등 육년만의 노력만으로도 예",
  "영어는 현지 또래 만큼 편안해지더라고요",
  "그래서 이제 그거를 홈스쿨에 맞추고 그 영어를 기반으로 해서 저 아이가 열어섯 살에 대학을 진학을 했는데 열 호주 대학이 열여섯 살이요? 예. 열여섯 살에 호주 대학에 입학을 했는데 네",
  "그 영어를 기반으로 해서 졸업까지 할 수 있다는 제가 확인을 한 거거든요",
  "그래서 현지인이 작가의 이 얘기를 계속 듣다보면 네",
  "홈스쿨에 대한 희망을 갖는다기 보다는 네",
  "절망하실 분들이 더 많으실 거 같은데 어~ 그런데요",
  "어떻게 열여섯 살에 대학에 입학을 했어요? 제가 그러면 중고등학교 과정을 그쵸",
  "홈스쿨로 일년 반만에 끝낼 수 있었던 거죠",
  "이게 계속하면 안되겠어요",
  "아무래도 제가 처음 책을 나왔을 당시에요",
  "엄마들이 제가 영어를 굉장히 잘했을 거라고 오해를 하셨어요",
  "근데 제가 인제 전국 단위로 강연을 다니면서 정말 이제는 아이에 제 목소리로 영어 그림책 단 한 권을 읽어주길 읽어준 적이 없다는 걸 다 아세요",
  "제가 영어를 정말 못하거든요",
  "그게 언어적 영재성이 없는 평범한 아이가 예",
  "영어를 못하는 부모와 사교육 없이 함께 해도 정말 영어 끝에 닿을 수 있는 방법은 네",
  "수학은 이비에스 교재를 쓰셨더라고요",
  "저희가 대부분 다 이비에스를 했습니다",
  "그 말씀은 참 마음에 드네요",
  "그럴 수 밖에 없었습니다",
  "또 걱정이 되는 거 한 가지는 사회성 예",
  "그래서 이 책에서도 그 부분을 굉장히 많이 다루셨더라고요",
  "많이들 질문을 받았거든요",
  "예. 그러셨을 거 같아요",
  "학 너무 지금 시간이 없어서 네",
  "짤막하게 그 사회성 부분을 걱정마세요 라고 한 말씀만 해주신다면 음 제가 생각할 때 사회성이라는 것이 학교에서 제대로 기를 수 있다는 생각이 안들었습니다",
  "솔직히 얘기를 하면은 그래서 학교에서도 길러지는 건 아니다? 제대로 그렇죠",
  "학교에서는 오히려 잘못된 사교육을 배울 수 있는 확률이 더 높구요",
  "그런데 이제 아이같은 경우는 살던 동네에서 그냥 홈스쿨을 한 덕분에 초등학교 친구들이 그대로 동네에서 같이 친구가 돼서 아하 남자 아이니까 네",
  "축구는 좋아해서 예",
  "어~ 학교 수업 끝나는 때부터 밤 늦게까지 운동장에서 살았습니다",
  "애들이랑 축구하느라고 까 이 아이가 인제 애들 끝나는 시간만 딱 기다리고 있는 거군요? 네",
  "이제 아이가 집에 있고 학원도 안 다니고 시간이 편하니까 전화를 제일 먼저 받는 게 저희 아이더라고요",
  "아하하 그래서 가서 아이들은 학원을 오며 가면서 책가방 던져놓고 예",
  "애들이 바뀌면서 노는데 네",
  "그게 거의 밤까지 이어져서 네",
  "친구하고 오히려 더 많이 즐거운 시간을 보냈던 게 홈스쿨 인연이었던 거 같아요",
  "예. 아~ 그~ 영어 수학은 그렇게 하셨다고 치지만 네",
  "그~ 으 다른 과목 또 있잖아요? 예. 맞습니다",
  "졸업을 할려면 예. 제가 그걸 홈스쿨 학습법에 다 이케 풀어놓았는데요",
  "제가 생각할 때는 학교에서 최소 열 개 이상의 과목을 이런 걸 배워야 한다고 규정해서 담아논 교과서로 공부를 하잖아요? 네",
  "근데 저희는 그 교과목 전체를 공부할 필요가 없다고 생각을 했던 겁니다",
  "그래서 실질적으로 교과 과정에 맞춰서 공부한 건 수학이랑 과학 밖에 없는건데 네",
  "그게 다 이비에스랑 이비에스 아이를 통해서 공부를 한거고요",
  "그리고 나머지 인문학쪽 공부는 다양한 독서 음 폭 넓은 독서하고 네",
  "알고자 하는 호기심만 있으면은 예",
  "너무 찾아지는 정보가 많은 세상이라는 게 감사했습니다",
  "그리고 그렇게 해서 독서를 통해서건 하이튼 공부를 했던 예",
  "이~ 가서 학과 시험을 보긴 봐야되잖아요? 졸업을 할려면 그렇죠. 네",
  "그런데 거기에 적응을 하던란 말씀이죠? 그 평가에 이~ 평가에 자유로울 수 있었잖아요? 저희 아이가 네",
  "그러니까 반복이나 제자리 걸음이 없는 거예요. 학습에 예",
  "그러니까 예상보다 계획보다 늘 검정고시가 빨라진 겁니다",
  "두 가지만 좀 더 여쭤볼게요",
  "하나는 그~ 대학 들어가는 나이부터도 홈스쿨이 가능할까요? 대학 들어가는 나이부터도요? 예. 그러니까는 어떤 의밀까요? 네",
  "중고등학교까지는 할 수 없이 제도권 교육을 했는데 네",
  "어~ 대학을 안 가고 만약에 홈스쿨을 할 수 있는 방법 같은 것도 생각해보셨어요? 허 그럼 대학 같은 경우는 이미 아이가 성인이잖아요? 예",
  "근데 그걸 홈스쿨이라고 표현하는 거는 조금 안 맞다? 네. 안 맞을 거 같아요",
  "네. 자 그~ 또 한 가지는요",
  "그래서 이제 상위 일 프로에 들어가는 대학에서 성적을 거두었더라고요",
  "이 아드님이 네. 저도 호주에 있는 대학을 들어가서 저도 놀랐습니다",
  "그런데 그~ 그렇다고 홈스쿨을 하신 목적이 네",
  "대학을 보내고 대학에서 일 프로 성적을 거두게 하기 위해서 하신 건 아니죠? 예. 그건 분명 아니었습니다",
  "하다 보니까 해외 유학도 네",
  "계획에 없던 거 였습니다. 사실은 네. 하다 보니까 자연스럽게 그 길이 뚫어진 것이고요",
  "어~ 그래서 아이가 그런 얘기를 하더라고요",
  "어~ 좀 컸을 때 네",
  "내가 오늘을 어떻게 사는가에 따라서 다음 단계의 선택지가 넓어지는 경험을 하는 거 같다고 하 네",
  "그래서 그 선택지 중에서 전혀 저의 계획에 없던 것이 자꾸 눈 앞에 와있는데 네",
  "그걸 그냥 내가 선택하면 되더라 이런 얘기를 애가 그 유학을 해서 공부하면서 저한테 해주더라고요",
  "아드님이 스물두 살이라고 했죠? 네",
  "네. 이제 공부 이제 마지막 공부하고 있습니다",
  "아니 아니 그 공부 말고요",
  "인생 공부 다했어요",
  "홈스쿨을 통해서 아이가 좀 빨리 큰 거 같다는 생각은 네. 마지막으로 한 가지만 질문드릴게요",
  "이제 홈스쿨을 하질 못해 못하고 네",
  "그냥 할 수 없이 제도권 교육을 했다 치고요",
  "중고등학교를 다녔다",
  "그랬다면은 엄마가 어떤 역할을 해주셨을 거 같아요? 저는 그 생각을 안해본 건 아닌데요",
  "제가 만약에 아이를 제도권 교육으로 보냈다면 네",
  "저도 아마 지금 현재 그 시류에 잘 맞춰서 아이를 많이 몰아갔을 엄마입니다",
  "아~ 솔직히 고백을 하자면은 예",
  "예. 저도 욕심도 많이 있었을 테고요",
  "그리고 아이가 받아주면 받아줄수록 더 욕심을 부렸을 거구요",
  "으흠 그리고 그렇게 해야 만이 상급 학교 진학에 무리가 없는 것이 지금 학교 교육 시스템이잖아요? 그래요",
  "그래서 아마 저는 그렇게 했을 거 같아요",
  "예. 자 지금 듣고계신 청취자분 가운데서도 이제 홈스쿨을 생각하시는 분들이 계실 거 같아요",
  "이것 하나는 꼭 좀 명심하고 시작하세요 라고 팁을 하나 주신다면요? 으 정말 내 교육 내 아이 교육에 있어서 학교 밖에 길이 있는 건 분명하거든요? 네",
  "근데 이거는 아이가 어디에 속해 있지 못해서 정말 가정 이외에는 어떤 울타리가 없는 길이에요",
  "굉장히 하고 위험한 길인데 예",
  "그래서 간혹 어머니들이 그 교 공교육이 마음에 들지 않는다고 으흠 우선 피하고자 하는 것에 대안으로 그냥 섣부르게 마음만 앞선 선택들을 하시는 경우가 있는데 네",
  "저는 그건 조금 아닌 거 같고요",
  "그냥 홈스쿨을 선택하는 이유가 무엇이든간에 그게 절실하더라도 네",
  "망설임은 있어야 되는 길이 아닌가? 그래요",
  "그래서 그 망설임을 한 번 고민을 많이 해보시고 네",
  "선택을 해도 충분한 길이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "누리보듬 홈스쿨의 저자 한지니 작가 만나봤구요",
  "아~ 조선금님 와 영어를 못해도 가능했다니 대단해요",
  "저희 열일곱 살 아들 중학교 일 학년 중간고사 본 직후부터 영어 학원 열심히 다니고 있어요",
  "어~ 제도권 교육이라고 해서 아~ 뭐 안된다는 건 아니라는 거 지금 말씀하셨잖아요? 네. 공팔이하나님 친한 언니도 아이 키우면서 교육 걱정 많이 하더라고요",
  "오늘 들은 이야기 꼭 전해주어야겠어요",
  "예. 전달해주시기 바랍니다",
  "주뗌므 듣고 돌아옵니다",
  "경제 인물 열전 오늘은 사 차 산업 혁명을 선도하고 있는 기업으로 꼽히는 곳입니다",
  "독일의 지멘스 어~ 조케저 씨이오에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 지멘스라는 회사의 회장 이야긴데요",
  "어떤 회사인지부터 먼저 좀 설명 부탁드릴까요? 음 아마 이제 대학생 정도 이제 다국적 기업에 취업을 원하는 대학생 정도는 알 거예요",
  "지멘스가 독일계 전자 회사다 라는 걸 예",
  "근데 이제 미국에 제너럴 일레트릭이 있다면 네",
  "독일에는 지멘스가 있다 라고 할 정도로 아하 네",
  "사실 제네럴일레트릭은 미국의 자존심이거든요? 지이라고 쓰는 그렇습니다",
  "옛날 아마 가정에 여기 냉장고 가 있으면 그래요",
  "라고 생각할 정도로 이 제너럴엘렉티라는 회사는 천팔백칠십팔년 우리가 잘 알고 있는 이~ 토마스 에디슨의 발명가 네",
  "여기가 설립한 전기 조명 회사로 출발했거든요? 아~ 예",
  "그래서 뭐 전력 항공 헬스 케어 이제 글로벌 최대 뭐 인프라 기업으로 성장을 했다면 전자 기기 업쳅니다",
  "그리고 여기에는 굵직한 씨이오가 있었어요",
  "그러면 반면에 지멘스도 비슷한 과정을 거칩니다",
  "지멘스에는 천팔백사십칠년입니다",
  "더 먼저 생겼네요? 그렇습니다",
  "삼십 여년 이전에 생겼어요",
  "베를린에서 이제 독일 최초의 전기 공업사로 시작을 했는데 뭐 전기 전자 전력 운송 의료 정보 통신 조명과 같은 네",
  "복합 엔지니어링 회사로 굉장히 성장한 회사에요",
  "지금 전세계 한 이백 여개 국가에 삼십칠만 여명의 종업원을 거느린 다국적 제조업 기업인데 네",
  "지멘스는 유독 일이일이라는 것 첫 발명품이 많습니다",
  "천팔백칠십구년에 세계 최초로 전기차를 개발합니다",
  "그때 벌써 전기차가 나왔습니까? 네",
  "허~ 그리고 천구백오년에 백열등을 예",
  "첫 대량 생산에 성공을 합니다",
  "그리고 천구백오십팔년 인류 최초로 이식된 신공인자 박동기를 개발해서 의료기를 떠들썩하게 합니다",
  "그리고 천구백구십칠년에는 컬러 액정 핸드폰을 개발해서 휴대폰 역사에 족적을 남길 정도로 뭐 독일을 넘어 유럽의 최대 제조업 기업입니다",
  "어~ 오늘 소개해 주실 이 회사에 씨이오 조케저 지금 현재 최고 경영잔가요",
  "네. 어떤 분이세요",
  "이분은 평범한 사원으로 입사원해서 씨이오에 이른 이~ 자수성가한 적인 인물인데요",
  "어~ 케저이저 양은 천구백오십칠년생입니다",
  "그니까 우리나라로 한 육십이 세 네. 네",
  "삼 삼 세 정도 되는 거죠? 네",
  "독일 이제 바이에렌주에서 태어났는데 독일에서 교육받았고 그리고 레겐스 그렇고 공대에서 경영학을 전공한 뒤에 천구백팔십년 그니까 우리나라로 스물네 살 저도동 되던 해에 네",
  "지멘스에 입사를 합니다",
  "근데 정말 이~ 될성 싶은 나무는 떡잎부터 알아본다고 거의 십년만에 화려하게 승진가도를 밟습니다",
  "삼십삼 세가 되던 날 천구백구십년에 지멘스의 자회사인 옥토 반도체에 경영 관리 부분 부사장으로 승진합니다",
  "아하 그래서 입사 십년 만에 말이죠? 십일년 만에 예",
  "그리고 사년 뒤 지멘스의 자회사에 씨에프오에 임명되고 승승장구하게 되는데요",
  "그러면서 이제 이천육년에는 그룹에 이제 씨에프로 일을 하는데 근데 최고 경영자로 임명됐던 게 이천십삼년이에요",
  "당시가 이제 금융 위기이후에 지멘스는 굉장히 실적 부진으로 힘든 시기를 보냅니다",
  "그때 과연 전문 경영인을 이제 외부 출신으로 전입할 것인가? 내부에서 내부에 굉장히 유능한 사원을 발탁할 것인가? 네",
  "이거에도 고민하다가 결국 정통 지멘스인으로 하자 라고 구원 투수로 낙점된 게 바로 이~ 커제 어~ 커즈 회장인데요",
  "이~ 커저 회장은 입사하고 난 다음에 이제 다양한 이제 이 파격 그리고 전공법을 적절히 구사해가면서 경영을 정상 궤도에 올려놓는데요",
  "뭐 여러 가지 업무 자기가 잘하는 거는 그대로 놔두되 네",
  "못하는 건 다 접구요",
  "에너지 스마트 콩장 이와 같은 이제 핵심 역량을 키우면서 이 적자 사업은 굉장히 과감하게 도려냅니다",
  "그러면서 헬스 케어 돈이 되는 부분에 대해서는 이 투자 실탁을 모아서 과감하게 또 이제 이 엠엔에이를 통해서 이제 사업 먹거리를 확보하는 네",
  "알앤비 투자와 공기업적 엠엔에이가 이 사람의 어떤 정통적인 사업 다각화의 어떤 수단이 되는데요",
  "그러면서 소프트웨어 분야 스마트 공장 분야 이런 디지털에 공을 들이면서 지멘스가 뭐 백칠십 여년이 넘는 이 독일을 대표하는 기업으로 성장하는 데 크게 기여한 인물 예. 지난 주에 전해주셨던 일본의 후지 필름하고 비슷한 느낌을 주네요? 맞습니다",
  "그래서 혁신을 하는 데 있어서는요? 그니까 이제 그 당시에도 과감하게 못하는 거 이제 인 경우에는 과감하게 도려냈죠",
  "그러면서도 이제 다시 새로운 산업을 찾기 위해서 이~ 그~ 리더의 역할이 얼마나 중요한 지를 보여주는데 여기도 비슷합니다",
  "네. 그러니깐 처음 까 천팔백사십년대에 출발해가지고 백년을 넘게 사실은 어~ 전자 에너지 그쪽이 주력 기업이고 인제 이 이름만 대 그~ 산업 시대에 전형적인 회사 아니었겠습니까? 맞습니다",
  "근데 그런 회사가 어~ 최첨단 아이티 기업으로 변신했다 그런 말씀인 거죠? 뭐 케저이 회장이 이~ 지멘스를 거의 세 가지 부분에서 바꿔놓는데요",
  "일단 구조조정을 통한 사향 산업을 말끔하게 정리한다 라는 부분 네",
  "그다음에 알앤디 투자를 통해서 미래의 먹거리를 재빠르게 발굴했다 라는 거 예",
  "그리고 조 또 하나가 제조업의 패러다임을 좀 변화시켰는데 이 사실 뭐 이걸 보게 되면 이 뭐 그~ 노조가 굉장히 발발함에도 불구하고 지이와 마찬가지로 이 지멘스 역시 뭐 발전형 터빈이라든가 네",
  "제조가 이제 그룹의 어떤 터 텃밭이었죠",
  "그럼에도 불구하고 이 제조 공장 직원 육천구백 여명을 감안합니다",
  "그러면서 전세계 화력 발전사 장 스물세 개 가운데 절반 가 가 가까이를 매각하거나 압수합니다",
  "이런 것으로 통해서 기업의 어떤 먹거리를 발견하는 데는 또 기술 개발에는 돈을 아끼지 않는데요",
  "특히 취임 이후에 알앤디 비용을 사년 새 사십 퍼센트 이상 증액합니다",
  "이런 알앤디 비용은 주로 소프트웨어 블록 체인 데이타 분석 자율 로봇 굉장히 우리가 지금 얘기하고 있는 신산업 분야에 투자를 합니다",
  "이 알앤디 부분에 있어서 이 지멘스가 뉴욕에 상장을 하는데 상장된 기업 가운데 삼 위 업체가 이에 손 세 손가락 안에 꼽힐 정도로 예",
  "뭐 제너럴 모터스 아이비엠에 이어서 알앤디 비용 비준 한 삼 위에 이를 정도로 대 막대한 투자를 하게 되고요",
  "으흠 또 하나가 그렇다고 해서 제조업 기존에 하던 제조업을 완전히 포기하는 건 아니구요",
  "제조업을 디지털화해서 스마트화 시킵니다",
  "아~ 이 얘기는 스마트 공장이라는 것 공장 자동화라는 것 우리는 그동안 뭐 기계한테 공장을 돌려서 인력을 군살을 빼는 네",
  "이거였다면 여기는 틀립니다",
  "그렇게 군살을 빼지만 결국 그 소프트웨어 스마트한 공장을 굴리기 위한 아이티 인력은 또 새로 충원하면서 네",
  "인력을 유지한다는 게 이분의 독특한 경영 방식 하 그렇군요",
  "네. 요즘 우리가 사 차 산업 시대에 뭐 이 말 자주들 쓰지 않습니까? 근데 그 말이 미국보다는 독일에서 더 많이 쓰는 것 같더라고요",
  "독일은 사실은 강소 기업이라고 하거든요 예",
  "전세계에서 특정 분야에 기술 삼 위 안에 드는 업체들이 네",
  "글로벌 강소 기업들이 가장 많은 나라가 중소기업이 독일이에요",
  "그런 그런 배경속에서 어~ 최첨단 아이티 기업으로의 탈바꿈이라는 것도 가능하지 않겠어요? 맞습니다",
  "그러다 보니까 롤모델이 지멘스가 되는데요",
  "이~ 케어 회장이 말하고 있는 스마트 공장이란 건 뭐냐? 이게 앞서 말씀드렸습니다만 제조업의 디지털화라는 건 기존 일자리를 없애는 게 아니다 라는 겁니다",
  "동시에 디지털 기술을 구현할 수 있는 새로운 일자리를 들어내야 한다는 거예요",
  "이 부분이 굉장히 중요한데요",
  "그러면서 지금 지멘스의 경우에는 스마트 공장의 핵심이라고 하고 있는 자기네 마인드 스피어라는 공장 시스템를 전세계 십칠 개국에서 운영 설립 운영을 하고 있습니다",
  "그리고 이 공장을 다른 경쟁사들한테 팔고 있어요. 기술을 하 네",
  "그러다 보니까 이 제조의 디지털화라는 게 전통적으로 뭐 소프트웨어하고 빅데이터를 이용하고 아이티 기술 활용해서 생산성을 높이는 것을 의미하는데 여기 불량률이 영 점 영영일일 퍼센트  공장의 불량률이 네",
  "이게 거죠?  그렇습니다",
  "초기에 공장 불량률이 영 점 영오 퍼센트에 달했다는 걸 네",
  "자동화 공장 도입하고 하면서 이제 백만 개당 불량품이 열한 개 정도 하 예",
  "과거에는 백만 개당 오백 개였던 걸 비롯하면 사천 퍼센트 정도 불량품을 현상시켰구요",
  "또 하나가 그렇다면 인력은 어떠냐? 인력은 변화 없음 어허 대신에 생산량은 여덟 배 더 높입니다",
  "이런 것들이 이제 전세계 공장에 어떤 기업들 네",
  "제조업 공장이 지멘스를 벤치맥한 대상으로 살펴보는 이윱니다",
  "그니까 아예 독일 정부가 지멘스 스마트 공장을 모델로 삼아가지고 자기네 나라 국가 정책을 세우더라고요",
  "인더스트리 사 점 영 해가지고요",
  "이게 독일 아까 이제 중소 강소기업이 많은데 이~ 고민인 거예요",
  "사 차 산업 혁명이라는 게 기존 산업과 융합이 필요한데 예",
  "그리로 가면 기존 산업의 양보를 얻어내야지 신산업이 꽃피울 수 있는 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "그러다 보니까 이듬 독일에 이 지멘스라는 회사는 기존 산업을 사향 산업으로 하면서도 인력을 또 새로운 인력쪽으로 충원할 수 있는 능력을 보여줬고 예",
  "또 생산성을 향상시켰고 인력을 오히려 확대시키는 부분에 대해선 분명히 배울 게 있다는 겁니다",
  "따라서 정부가 과감하게 이런 자국 산업에 새로운 패러다임을 제공하는 인더스트리 사 점 영 전략을 수립하면서 그 기본을 어디에다 두고하느냐? 바로 지멘스에 두고 있다는 아~ 네",
  "사실 지멘스는 우리나라 삼성 전자 포스코가 지멘스에 있는 안투테 안베르크 공장에 직접 찾아가서 예",
  "스마트한 공장은 어떻게 하고 직접 살펴보고 있구요",
  "경쟁 업체 미국에 지이도 마찬가집니다",
  "이후에 스마트 공장 사업에 뛰어듭니다",
  "그리고 실제로 미국에 이제 제너럴보터스 공장 시스템에는 이 지멘스 공장 시스템을 가동시켜서 접목시켜서 사용을 하고 있습니다",
  "네. 특히 그 본사가 더 그렇게 잘 만들어져있다면서요? 어떻게 만들어져있길래 그렇습니까? 아마 이게 이미지를 한 번 보시면 아실 거예요",
  "지멘스 혁신이 어떻게 이루어졌느냐? 바로 이제 소통 협업을 강조하고 있는 어떤 지멘스의 기업 문화 이천십육년에 오픈한 그~ 신사업을 좀 보게 되면 두 가지가 특징적입니다",
  "지멘스의 사무실은 업무용 책상이든 칸막이가 쳐져있는데 모두 두 짝으로 이루어졌어요",
  "네 명이 마주 볼 수 있습니다",
  "모든 업무는 이른바 이~ 사의 법칙 아하 회사 전부 사옥을 네 네 명 팀원 간 소통이 가장 원활하고 효율적인 결과를 해보니 네 명이라는 거예요",
  "네 명씩 짝지어서 예",
  "팀원 최적의 팀자리가 네 명이란 믿음 때문에 네 명보다 적은 분량일 경우에도 지멘스는 네 명이 할 수 있는 일로 묶거나 일의 규모를 사 인의 팀으로 만들어서 가동시키고 있다는 거구요",
  "또 하나가 이 소통인데 상황을 공유하는 이 화이트보드가 있다고 합니다",
  "거기에는 이제 주업무가 끝났는지 완료 포스트잇을 붙이면서 회사가 혼자하는 일이 아니라 협업을 통해서 함께 하는 일이다 라는 것이 어떤 지멘스의 경영 철학이면서 네",
  "이런 것들이 어떤 다른 이제 글로벌 기업과는 좀 다른 면모라고 볼 수 있습니다",
  "아하 그 하나의 예를 들어 주셨지만은 이제 그런 점들이 모이고 모이고 모여서 아~ 지멘스 백칠십년의 역사가 만들어지고 또 지금까지도 최대 기업으로 군림할 수 있었던 그런 비결이 아닌가 싶은데 그 비결을 조금 정리해버리면 어떻습니까? 일단 그~ 지멘스의 경우에는 이~ 사실 그동안 장수의 비결 우선 글로벌 변화의 이제 대처하는 능력이 굉장히 좀 탁월했다",
  "깐 세 가지 정도를 들 수 있는데요",
  "뭐 걸출한 씨이오가 주도를 했습니다만 지멘스가 전기 전력 회사로 출발해서 시장 요구에 대처하면서 지금 항공 헬스 케어 운송 전세계 분야에서 최대 글로벌 제조업체로 변모했다 라는 것 네",
  "두 번째가 엄청난 연구 개발입니다",
  "알앤디는 앞서 말씀드렸습니다만 뉴욕 증시 상장된 기업 가운데 세 번째로 꼽힐 정도로 네",
  "과감하게 투자를 합니다",
  "그러면서 대부분이 뭐 알앤디라는 게 다른 데는 뭐 유지 보수다든가 엠엔에이라 이런 거 했다면 여긴 데이타 분석 예",
  "클라우드 기술 하 정말 사 차 산업 혁명을 미리 이제 선점했구요",
  "세 번째는 끊임없는 혁신으로 경쟁사까지 고객으로 끌어만드는 이~ 마법이 있다는 겁니다",
  "지멘스가 이제 잇따라 엠엔에이를 통해서 이 소프트웨 업종에서는 열일곱 개 업체를 과감하게 인수 합병을 하는데 예",
  "그러면서 글로벌 시 텐 텐 안에 안에 열 손가락 안에 드는 업체로 발돋움합니다",
  "그러다가보니까 이 지엠에 공장에는 지엠에 아~ 지멘스의 어떤 기업이 도입되는 경쟁사의 시스템을 팔 정도로 기업을 이제 자기네가 이~ 고객을 피 이제 비투비라고 하는데요",
  "이~ 매출 여 상장 면에서도 굉장히 귀한 기업이다 라는 네. 우리나라 어~ 와 지멘스의 관계는 어떻습니까? 이 지멘스는 우리나라에 이제 천구백오십년대부터 우리나라에 진출했습니다",
  "어우 그렇군요? 네. 오십구년으로 거슬러 올라가는데요",
  "당시 한국 전쟁 이후에 이제 지멘스는 국가 재건에 나선 우리나라와 이제 전화 교환기 당시에는 전화 교환기 공급 계약을 체결하면서 시작이 됐는데 이후에 선진 기술 글로벌 경험을 바탕으로 해서 다양한 이제 공장 가동화 작업 그리고 지멘스의 경우에는 지금 헬스 시니어라는 이~ 회사에 이제 역점을 두고 있는데 전세계 칠십삼 개 국과 해서 진출해서 뭐초음파 사업의 경우에는 우리나라 두 개 연구소 포항과 경주 성남에 세 개 사업장을 운영할 정도로 네",
  "활발한 사업을 하고 있구요",
  "지금도 상시 체험을 하고 있습니다",
  "네. 아~ 방송 들으면서 이주영님 성공하는 기업에는 이유가 있다는 걸 매 시간 느낍니다",
  "소통하는 문화는 우리나라 기업이 꼭 배워야겠네요",
  "소통하는 문화라고 하는 말씀에 에~ 귀가 딱 꽂히셨군요? 팔삼오이님 역시 에~ 독일은 기술력이 상당하네요",
  "대기업뿐만 아니라 강소기업도 글로벌 기업으로 잘 키워내는 국가의 지원 한 몫하는 것 같아요 하는 어~ 소감을 보내주셨습니다",
  "어~ 우리 그~ 청취자 두 분께서 이렇게 정리를 해주셨습니다마는 어~ 오늘 지멘스의 조케저 씨이오 그리고 또 지멘스 어~ 사 차 산업 혁명 우리가 계속 부르짖고 있습니다마는 어~ 그 좋은 성공 노하우 우리도 좀 참고를 해야 될 텐데 마지막으로 좀 정리를 하시면 어떻습니까? 사실 우리나라와 독일은 공통점이 많습니다",
  "우수한 인력 두뇌가 거의 많구요",
  "또 제조업 기반으로 성장을 했습니다",
  "우리나라가 제조업이 차지하는 비중이 한 삼십 퍼센트 정도 지디피에서 독일도 한 이십이 퍼센튼데요",
  "그런데 다른 점이 있다면 이~ 독일의 경우에는 강소 중소기업 위주의 성장이죠? 예",
  "우리는 대기업 위주의 성장이었습니다",
  "그러다 보니까 조선이나 자동차가 흔들리다 보니까 우리는 제조업이 근간이 흔들리는데 네",
  "강소기업은 흔들리지 않았었구요",
  "그리고 강도 높은 구조조정을 그쪽은 했지만 우리는 대마불사 으흠 골든 타임을 좀 놓쳐서 네",
  "혈세를 낭비하는 경우가 있었다",
  "그러는 사이 경쟁국들은 사 차 산업 혁명을 외치면서 새로운 먹거리 창출에 주력했다 라는 건데 물론 이런 일이 새로운 변화에 적용하기 위해선 탄탄한 지원이나 이제 교육 혁신 파이프라인이 갖춰져야겠지만 이제 독일과 한국를 갈라놓은 건 분명하다",
  "기업도 좀 반성할 부분이 자동화라는 건 인력 구조조정이 아니라는 것 예",
  "그거는 새로운 일자리 창출하는 어떤 창구 역할 활로를 찾았 찾았던 독일 기업에서 네. 예",
  "분명히 배울 바가 있다 라는 겁니다",
  "네. 오늘 대단히 중요한 말씀같아요",
  "다 다른 내용도 중요했지만은 어~ 독일식의 그런 구조조정이라고 하는 걸 우리가 정말로 깊이 한 번 연구해보고 어~ 우리 실정에 맞게 잘 받아들여야겠다 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "오늘 인제 이렇게 되자면은 그 회사도 회사고 직원도 역시 자기 혁신의 마인드를 가져야겠죠",
  "이게 조커 케제 회장한테 좀 가장 이제 긍정적으로 배울 수 있는 게 바로 이 부분입니다",
  "그니까 주인 의식을 고취하는 거예요",
  "아~ 종업원들로 하여금 예",
  "그러면서 삼십오만여 명 가운데 조케저 회장의 목평은 이십만 명 정도를 우리 대주주로 만들겠다",
  "우리 사주 엄청나게 나눠줍니다",
  "카 그런 것들도 우리는 좀 배워야 네. 아유 멋집니다",
  "오늘 독일의 지멘스 그리고 조케저 씨이오 어~ 알아봤습니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소 소장이었습니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감 시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "존 하랏님 신림동인데요",
  "달이 무척 크고 뚜렷하게 떠있어요",
  "한 해에 가장 큰 달을 보고 올해는 모든 일이 다 잘 되도록 소원을 빌어봅니다",
  "아직 못 나가신 분들 나가셔서 한 번 달 좀 보시죠? 이 노래 들으면서 나가시면 좋을 거 같습니다",
  "토블로드에 댄싱 인 더 문라잇 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "지금까지 공운기였습니다",
  "교직원 보험 가운데 교권 침해 피해 특별 계약이라고 하는 특약이 있습니다",
  "학생이나 학부모부터 폭언이나 폭행을 당하는 교사가 늘면서 교권 침해 보험에 드는 교사가 늘어나고 있는데요? 작년 사월부터 시작된 이~ 보험의 지난 일월 말까지 기준으로 벌써 천육백 명이 가입을 했다고 합니다",
  "모든 것을 돈으로 계산하는 세태가 씁쓸합니다만 교권 침해가 일상화 되는 그런 교육 현장이 염려스럽기만 합니다",
  "이월 이십일 수요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 입는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 검색어 어떤 것들이 있죠? 네 경사 노위 탄력 근로제 기간 합의 또 공공기관 채용비리 미세먼지 심한 날 이렇게 네 개 검색어입니다",
  "네. 첫 번째 검색어입니다",
  "경사 노위 탄력 근로제 기간합의 에~ 어제였죠",
  "대통령 직속 사회적 개화 기구인 경제 사회 노동 위원회가 탄력 근로제와 관련한 노사 합의안을 극적으로 마련했습니다",
  "네. 대통령 직속 사회적 개화 기구 경제사회 노동 위원회가 그동안 이~ 탄력 근로제 단이 기간을 삼 개월에서 최대 육 개월로 확대하기로 합의를 할 겁니다",
  "일단 탄력 근로제라는 걸 좀 설명 드리면 네",
  "말 그대로 인제 근로를 탄력적으로 한다는 뜻이죠",
  "일이 많으면 법정 근로시간을 넘겨서 일하고 대신 적을 때는 줄여서 한다라는 겁니다",
  "뭐 예를 들면 일정 기간에 근로시간을 주 육십사 시간으로 돌리고 해당 기간만큼 다른 기간 동안 사십 시간을 일해서 단이 기간 동안 평균 오십이 시간에 맞추는 거죠",
  "예. 현행 길로 근로기준법은 노사 비를 하면은 이~ 기간을 최대 삼 개월까지 할 수 있도록 되 있는데 어제 최대 육 개월로 경사 노위가 합의 하면서 이게 십육년 만에 확대가 된 거구요",
  "지난해 십일월 이십 이일에 경사 노위가 출범한 지 삼 개월 만에 이룬 합의입니다",
  "네. 기업 쪽에서는 본디 일년까지 늘려달라라고 요구 했던 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "예. 근데 육 개월로 인제 일단은 합의를 봤는데요",
  "어~ 문재인 대통령은 이번 합의에 대해서 사회적 대화의 첫 사례로 큰 의미를 가지고 있다라고 평가를 했는데 노사 간 쟁점이 많아서 합의가 쉽지가 않았었죠",
  "일단은 먼저 적용 기간에 대해서 경영계 하고 노동계 이견이 컸구요",
  "노동계 입장은 노동자들이 과로할 우려가 있다라면서 기간 확대 자체를 반대했습니다",
  "하지만 경영계는 말씀해주신 데로 특히 건설업계를 중심으로 해서 일년까지 늘려야 한다라는 요구가 있었구요",
  "그러다 양측이 모두 한 발 물러서서 육 개월 절충안에 동의를 한 거죠? 근데 노동자 건강권 문제도 있습니다",
  "결과적으로 노동계 손을 들어줬는데 탄력 근로제를 육 개월로 확대하는 대신에 노동자의 건강권을 위해서 열한 시간 의무 휴식 기간을 두기로 했습니다",
  "이~ 의무 휴식제에 대해서 경영계가 반대해 왔구요",
  "교대제를 시행하는 기업은 이거를 지킬 수 없다 라는 게 어~ 이유죠",
  "이 교대나 삼 교대 하면 사실 열한 시간 쉬게 해주는 게 쉽지가 않은 상황이거든요? 네",
  "결국 경영계가 한 발 물러선 것이고 또 하나 인제 노동계를 대변하는 이~ 노총이 두 개가 있는데 민주노총은 사실 참여를 안 했잖아요",
  "그렇죠? 네. 그러다 보니까 반쪽자리 합의다 뭐 이런 이야기도 나오고 있어서 네",
  "지금 민구 민주노총 같은 경우는 또 파업이나 투쟁을 계속해 나아가겠다라고 하기 때문에 앞으로 또 풀어야 할 여러 가지 쟁점들이 남아 있습니다",
  "예. 자 그런 문제가 있고 또 한 가지는 인제 국회에서 이게 또 통과 되어야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "입법이 되어야 되는데 그것도 또 쉬워 보이진 않아요",
  "일단 지금 합의 결과를 국회로 넘기게 되구요",
  "이~ 합의 결과가 관련법 개정문에 기초 자료가 되는 건데 뭐 일단은 이른 시일 안에 처리는 좀 쉽지 않아 보입니다",
  "여야가 최근 여러 이슈 두고서 첨예하게 대립하고 있고 짐 임시 국회도 열리지 않고 있기 때문이고 또 북미정상회담 그리고 자연 전당대회 같은 국직한 이벤트가 있기 때문에 네",
  "사실 그쪽으로 어떤 정치권의 이목이 쏠려있는 상황이거든요",
  "벌써부터 또 여야 온도 차가 감지가 되고 있죠",
  "국회 환경 노동 위원회 소속 한정애 민주당 의원이 한 발언을 보면은 큰 결단을 내려서 합의한 만큼 그대로 입법을 하는 것이 국회 과제다라고 말하고 또 언론들도 사실은 좀 나뉘었습니다",
  "한쪽에서는 사회적 대화 기구를 통한 첫 합의라는 점에서 굉장히 의미를 부여하고 있고 다른 쪽에서는 어~ 완벽한 합의가 아니다. 예",
  "기간도 사실 육 개월로 늘린 건 반쪽짜리 어떤 합의이기 때문에 어~ 이것이 인정하기 힘들다 라는 이야기고 자유한국당 xxx의원은 과연 이게 노사 모두가 만족 할 만한 수준인지 의문이 든다",
  "경사 노위 합의했던 내용을 입법권을 가진 국회가 그대로 받아 거수기 역할을 해야 하는 것도 옳지 못하다",
  "이미 어느 정도의 반대 입장을 표명한 것이기 때문에 네",
  "양쪽의 입장처를 줄일 수 있을지 또 입법과정까지 또 험난한 그런 길이 예상이 됩니다",
  "예. 자 탄력근로제를 육 개월로 확대한다라고 하는 것을 받아들이는 대신에 또 노동자 건강권을 위해서 열한 시간 의무 휴식 시간은 주겠다",
  "결국은 인제 거기서 타협점이 온 거 같은데 그렇습니다",
  "어~ 가장 이상적인 타협일지 아니면은 절충에서 합의까지 이르는 과정이 순탄치 못할 지 네",
  "두고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 이~ 탄력 근로제에 대한 빅데이터 반응도 살펴볼까요? 지난 한 달 동안은 오천육백 여건 언급 됐구요",
  "연간 원은 늘 이슈에 가장 많이 등장하는 키워드들로 어~ 인제 이렇게 단어가 표현이 됐습니다",
  "뭐 국회나 대화 경사 노사 한국노총 민주노총 임금 합의 제도 개선 오십이 시간 최저 임금정책 그니까 노동 쪽에 어떤 어~ 굉장히 관심 받는 그런 키워드들 다 등장했다라고 보시면 되구요",
  "감성어 긍부정 비율도 이십육 점 구 대 삼십이 점 팔입니다",
  "긍정 감성어 같은 경우는 어~ 박수 보내다",
  "해결하다 값진 소중한 뭐 이런 단어들 볼 수가 있구요",
  "부정 감성어는 반대하다 계약이라는 말 뭐 갈등 일방적이다",
  "반발 오남용 실패하다",
  "아무래도 좀 노동계 쪽에 목소리가 많이 실려있는 것으로 분석이 됩니다",
  "네. 다음 검색어 살펴 보겠습니다",
  "오늘 박은정 국민 권익 위원장이 공공기관 채용 실태 전기 전수 조사 결과를 발표 했는데요",
  "어떤 결과가 나왔습니까? 그니까 권위 관계 부처 협동으로 지난해 십일월부터 한 삼 개월 동안 천이백다섯 개 공공기관 공직 유간단체 채용 비리를 전수조사를 했습니다",
  "이년 전에 특별 점검이 이루어진 신규 채용과 최근 오년간의 정규직 전환사례가 잇단 조사 대상이었구요",
  "결과를 봤더니 구백열 개 공공기관 등에서 지금 채용 비리 백여든 두 건을 적발 했습니다",
  "이중에서 부정 청탁이라든지 뭐 친 인척 특혜 이런 비리 혐의가 짙은 서른여섯 건은 또 수사 의뢰키로 했구요",
  "채용 과정 중에 이~ 중대 과실이 있는 백마흔여섯 건 같은 경우는 징계나 문책을 요구하기로 했습니다",
  "백여든두 건 가운데 열여섯 건이 인제 친인척 특혜 의혹이 있는 것으로도 조사가 됐어요",
  "유형별로 보니까 신규채용 관련 비리가 백쉰여덜 건 굉장히 가장 많은 수를 차지했고 정규직 전환 관련은 스물네 건 또 이~ 와는 별도로 채용 규정이 좀 불 명확하다든지 규정 적용에 있어서 단순 실수 같은 업무 부주의 사례도 이천사백쉰두 건이나 적발이 됐거든요",
  "이~ 굉장히 많은 수가 아닌가 네",
  "천이백오 개 공공기관 가운서 구백십 개 기관에서 문제가 발견 됐거든요",
  "그러니까 뭐 거의 없는 데가 없다라고 네",
  "볼 수도 있겠는데 또 징계대상자는 전부 삼백십오 명 이렇게 나타났는데 네",
  "어떤 조치를 받게 됩니까? 그니까 퇴직자 제외하고 보니까 현재 임직원이 한 이백여든여덜 명이구요",
  "임원중 일곱 명 중에서 수사 의뢰 대상자 세 명은 즉시 직무 정지하고 수사 결과에 따라 해임하기로 결정 했구요",
  "나머지 네 명의 문책 대상자는 기관 규정에 따라서 또 앞으로 징계하기로 했습니다",
  "그리고 임원이 아닌 직원 이백여든한 명은 즉시 업무에서 배제를 하기로 했구요",
  "향후 검찰 기소 시에 관련 절차에 따라서 퇴출하겠다 이렇게 앞으로의 그~ 과정을 밝혔고 채용 비리 피해자가 지금 한 쉰다섯 명 정도로 잠정 집계가 됐는데 네",
  "피해 특정이 가능한 경우에는 다음 채용단계 재응시 기회가 주어집니다",
  "그리고 가령 필기 단계에서 피해 입었다면은 그~ 다음 단계인 면접 응시 기회를 받는 방식으로 그렇죠",
  "그니까 그전에 피해를 받던 필기까지는 합격한 걸로 보고 그렇죠",
  "넘어가는 거죠? 그~ 다음 단계로 인제 넘겨주기로 했습니다",
  "예. 자 아~ 소문으로만 떠돌던 어~ 일이 결국 사실로 드러난 게 아닌가 싶은데 인제 중요한 것은 앞으로 이런 채용 비리 관행을 근절하는 그런 일일 텐데 정부가 개선 방안도 함께 제시 했나요? 네. 종합적인 개선 대책을 좀 추진하기로 했구요",
  "채용 비리자에 대해서는 징계 감경 이런 것들을 금지하고 일정 기간 승진하고 인사 업무 보직을 제안하겠다 이렇게 밝혔고 일회성 적발에 따른 좀 한계가 있기 때문에 이거 극복하기 위해서 채용 실태 전수 조사도 정례화 해서 이제는 어~ 주기적으로 할 계획입니다",
  "또 반복적으로 비리가 발생하는 취약 기관 같은 경우는 감독 기관하고 특별 종합 조사를 실시해서 집중 관리하는 것을 목표로 하고 있구요",
  "또 채용 계획을 미리 감독기관 등과 협의해서 채용 절차 기준을 기존의 메뉴얼이 아니라 이~ 기관 내 사교로 구체화해서 좀 규범성을 높이기로 했습니다",
  "또 기관장의 재량이 너무 큰 곳은 공신력 있는 외부 전문 기관에 통합 채용 위탁 채용을 좀 활성화 하겠다 이렇게 방침을 세웠구요",
  "채용 전용 과정에서 편법을 통한 외부 위원 선정 같은 걸 금지하고 사실 뭐 짬짬이라고 이야기를 하죠",
  "이런 것도 어~ 친한 사람들을 데려다 앉혀 놓고 사실은 어~ 본인들의 입장을 또 이야기할 수 있기 때문에 그렇구요",
  "채용정보를 외부에 공개하고 투명성을 높이는 것이 인제 목표입니다",
  "특히나 인제 친 인척 비리가 상당히 많아서 이~ 특혜층을 막기 위한 대책이 추진이 되구요",
  "부당한 채용 청탁 압령을 방지하기 위해서 채용 절차 공정화에 관한 법률 개정할 계획입니다",
  "사실 해야 할 일들이 너무나 산적해 있는 상황 이어서 그렇죠? 그동안 이런 것들을 하지 못한 것 이 이전에는 아마 더한 비리들도 많았겠구나 라는 어~ 생각을 할 수 밖에 없는 네",
  "네 다음 검색어입니다",
  "미세먼지 심한 날인데요",
  "어~ 앞으로 미세먼지 비상 저감 조치가 발령 될 때 유치원과 학교 수업을 단축 하도록 정부가 권고한 바 있는데 오늘 교육부가 관련 발표를 또 했어요? 맞습니다",
  "그~ 앞서 십오일부터 시행이 됐는데 미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법 시도지사가 비상 저감 조치를 시행할 때 특히 초미세먼지 농도가 매우 나쁜 경우에는 휴업이나 수업 시간 단축 또 탄력적 근무제 시행을 권고 하도록 했죠",
  "하지만 오늘 교육부에 따르면 비상 저감 조치가 발령될 때마다 휴업 권고가 내려지는 것은 아니다",
  "최근에 그~ 비상 저감 조치가 굉장히 자주 발령되다 보니까 그렇죠",
  "이게 너무 남발 되면은 또 거기서 나오는 부작용들이 있기 때문으로 보이구요",
  "이~ 휴업 등 권고는 초미세먼지를 기준으로 다음날 매우 나쁨 예보가 내려지거나 비상 저감조치 시행 중에 초미세먼지 경보가 발령될 때 한해서 검토가 된다라고 이야기를 했는데 어~ 이렇게 되면은 미세먼지 비상 저감 조치로 인해서 휴업 같은 권고 기준을 충족하는 경우가 뭐 그렇게 많지는 않을 것이다 이렇게 예상하고 있어서 네",
  "뭐 이거는 좀 지켜봐야겠습니다",
  "이거는 뭐 자연 상황에 따라서 좀 바뀔 그럴 여지가 상당히 많기 때문이죠",
  "네. 이~ 저감 조치에 따른 그~ 어~ 학교 어~ 등원 또는 유치원 등원 등교나 등원 문제가 처음 제기 됐을 때 벌써 지금 맞벌이 가정이 많은데 갑자기 휴업한다",
  "단축 수업한다 하면 그~ 아이를 누가 데리러 가느냐? 그렇죠",
  "어~ 그에 대한 대책이 좀 마련이 됐습니까? 그니까 교육부에서 내놓은 어떤 대책은 뭐냐하면 휴업을 하더라도 돌봄 서비스는 제공하겠다라는 겁니다",
  "아하 그니까 유치원을 포함해서 각급 학교가 휴업하더라도 학교장 재량 아래 등원 등교할 수 있게 한다라는 거구요",
  "교육청하고 협의해서 공기정화 장치가 설치된 실내에서 초등 돌봄 교실 그리고 휴업 대체 프로그램을 운영하도록 각급 학교에 권장할 계획입니다",
  "수업은 휴업을 하더라도 그렇죠",
  "학생들이 등교는 한다",
  "그니까 말씀 해주신 데로 맞벌이하는 경우 봐줄 부모가 없는 경우는 예",
  "일단 학교로 가서 네",
  "인제 공기정화 장치가 있는 깨끗한 환경 안에서 예",
  "좀 새로운 어떤 활동을 할 수 있게끔 네",
  "해주겠다라는 거구요",
  "유치원도 마찬가지구요",
  "네. 그리고 단축수업 때도 역시 학교장 이~ 재량 아래 돌봄 교실하고 대체 프로그램 제공하도록 하겠다",
  "그리고 학부모 안내도 철저하게 하겠다라고 하는데 일단 휴업할 때는 전날 학부모한테 휴대전화 문자 메시지 이런 방식으로 안내를 할 예정인데 이것도  전날 갑자기 또 회사에다가 내일 못 가요라고 하는 것도 쉽지는 않은 상황이여서 네",
  "뭐 아직까지 난제는 많이 남아 있습니다",
  "그래도 맞벌이 가정 비율이 높은 어린이집은 시도지사가 휴업을 권고하더라도 또 정상 운영하는 방안으로 네",
  "방향으로 좀 가닥을 잡고 있구요",
  "다만 가정 내 보육 여부를 학부모가 결정할 수 있도록 비상저감 조치 발령된 사실과 등원 자재 등을 안내 할 예정인데 예",
  "이게 권고사항이고 또 어떤 음 예외 규정이 너무 많기 때문에 네",
  "여태 유발 적으로 잘 이루어질 지는 조금 지켜 보면서 네",
  "또 하나하나 개선해 나갈 필요가 있어 보입니다",
  "어~ 마음을 굳게 먹고 네",
  "홍길동이 되는 수밖에 없습니다",
  "나타나시오 그러면  바로 나타나야되는 네. 쉽지 않습니다. 참으로 오늘 마지막 검색어입니다",
  "패션계 거장이라고 불리오는 칼라거펠트 네",
  "향년 팔십오 세로 별세했다는 소식이 전해졌는데요",
  "무엇보다도 어~ 샤넬이라고 하는 그~ 유명한 회사에 부흥기를 이끈 디자이너로 우리나라에도 널리 알려져 있어요",
  "그렇죠 칼라거펠트가 향년 팔십오 세로 어제 사망했습니다",
  "흰머리를 딱 말총으로 묶고 네",
  "검은 정장 검은 장갑이나 흰 장갑 늘 끼고 선글라스 하면 떠오르는 패션계의 어떤 상징적 디자이너인데 네",
  "최근 몇 주 동안 굉장히 좋지 않았다고 합니다",
  "그래서 예정된 패션쇼에 불참 하다가 어제 숙환으로 별세 했는데 이~ 씨가 두 개 붙은 명품사 그~ 상징하는 로고를 만들면서 이~ 회사를 어~ 굉장히 상징하고 부흥기를 이끌었던 패션 디자이너죠",
  "그니까 한국을 또 굉장히 좋아했어요",
  "아 그래요? 그니까 한국 연예인들도 많이 초청했고 예",
  "그~ 다음에 한글이 세겨진 옷을 만드는 패션쇼라든지 그~ 다음 한복을 또 활용한 네",
  "그런 패션쇼도 이제 만들면서 사실은 이~ 프랑스 마크롱 대통령의 부인인 브리지트 마크롱 여사가 이걸 보고서 또 정말 아름답다 칭찬해서 화제가 됐구요",
  "한글을 세계에서 가장 아름다운 글자라고 또 평가 하면서 조형미를 극찬했다라는 이야기도 또 전해지고 있고 네",
  "이천십오년 오월에는 동대문 디자인 플라자에서 한복 모티브로 삼아서 만든 드레스로 패션쇼를 개최하기도 했습니다",
  "그만큼 한국에 대한 애정이 있었던 분이고 어~ 이천십육년 사월에는 자신의 에스엔에스에다가 어~ 칼 라거펠트의 매장 서울 진출을 알리며 나는 한국을 사랑합니다라고 쓴 이미지를 올리기도 했던 사람인데 어쨌든 또 패션계 큰 획을 그은 네",
  "한 명의 거장의 디자이너가 우리 곁을 떠나게 됐습니다",
  "네. 자 이렇게 오늘 주요 어~ 키워드 살펴 봤습니다 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 어제 드디어 노사정이 탄력 근로제 확대 합의했습니다",
  "기존 삼 개월이였던 단이 기간이 얼마로 늘어났을까요를 맞춰 주시면 되는데요",
  "일 번 육 개월 이 번 일 년 정답 아시는 분은 샵 일 공 사오 문자는 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "여기로 정답 보내주시면 됩니다",
  "네. 어~ 탄력 근로제 기존 삼 개월이 이~ 얼마로 늘었을까요 하는 문제내드렸습니다",
  "일 번은 육 개월 이 번은 일년 퀴즈 정답은 일 부 끝에 발표 하겠습니다",
  "마마센 파파세 켈리포니아 드리밍 듣고 공감 인터뷰로 넘어갑니다",
  "인제 새 학기가 얼마 남지 않았는데요",
  "어~ 지난 십팔일 교육부가 사립 유치원용 국가 관리의 회계 시스템인 에듀파인을 공개했습니다",
  "기존의 에듀파인이 복잡하고 어렵다는 한국 유치원 총 연합회의 주장을 고려해서 간소화된 시스템을 내놓은 건데요",
  "하지만 일부 사립 유치원은 여전히 개인 재산권을 침해 한다면서 헌법 소원을 준비 하고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 정상근 기자 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 먼저 이~ 에~ 에듀파인 십팔일에 공개가 됐는데요",
  "어~ 기존에 쓰던 거 하고 어떻게 다른지 그리고 또 어떤 시스템을 통해서 어~ 비리에 대한 감시가 가능한지 설명 좀 부탁 드릴까요? 네. 뭐 이전에는 이~ 국 공립 유치원만 에듀파인을 썼는데 네",
  "일단 이~ 국 공립 유치원이 쓰는 에듀파인과 어~ 이번에 사립 유치원들이 쓰게 되는 이~ 에듀파인이 시스템의 차이가 조금 있습니다",
  "그거를 조금 말씀드리면 어~ 이~ 차이를 보기 위해서는 일단 국 공립 유치원과 사립 유치원이 어떤 차이가 있는지부터 좀 봐야 될 거 같애요",
  "이게 에듀파인이라는 것이 유치원의 돈이 뭐 어디서 들어오고 또 어디서 나가는 그~ 일종의 회계장부 같은 건데 이게 사실 뭐 숙달이 되면 뭐 쉽지만 뭐 우리도 사실 연말 정산할 때마다 좀 헷갈리잖아요? 예",
  "이~ 회계가 뭐 간단치가 않은데 이~ 그나마 이~ 국군 유치원 같은 경우는 사정이 나은 게 이~ 회계 담당들이 유치원에 소개 되어 있습니다",
  "그래서 일 좀 복잡한 처리 과정이 있더라도 뭐 이~ 일만 좀 전담으로 처리하는 지원들이 있기 때문에 네",
  "뭐 크게 문제가 되지 않습니다",
  "근데 어~ 이~ 사립 유치원 같은 경우는 보통 유치원 원장 선생님이나 아니면은 뭐 다른 선생님들이 회계까지 같이 맡아서 하는 경우가 많아요",
  "별도의 뭐 회계 담당자를 채용을 할 뭐 없고 뭐 의지도 없는 그런 상황인데 어~ 그래서 이번에 공개된 사립 유치원용 에듀파인 같은 경우에는 이~ 국 공립에 비해서 기능이 간단하게 설계가 돼 있습니다",
  "이~ 초 중 고등학교 그리고 국 공립 유치원이 사용하는 에듀파인 같은 경우에는 이~ 총 열두 개 메뉴가 있는데 이~ 사립 유치원용 에듀파인의 경우에는 뭐 사업 현황 뭐 예산관리 뭐 수입관리 뭐 지출관리 뭐 예산결산 이렇게 좀 필수적인 기능 다섯 개만 메뉴에 들어가 있어요",
  "어~ 그리고 이~ 예산을 편성할 때는 이~ 국세청 연말정산 간소화 서비스처럼 이~ 엑셀 파일만 올리면 뭐 에듀파인이 자동으로 입력이 되도록 이~ 전반적으로 사용하기 간단하게 업그레이드 한 것이 이~ 국 공립유치원과 사립유치원의 에듀파인의 차이점입니다",
  "어~ 그러면 그~ 에듀파인을 통해서 어떻게 비리를 예방할 수 있는지 뭐 이~ 부분에 대해서 말씀을 드리면 이~ 사립유치원은 학부모들로부터 부당금을 따로 받고 또 국가지원금도 따로 받고 있어요? 예",
  "어~ 그런데 이~ 지금까지는 사립유치원에서 이~ 두 종류의 수입을 하나로 그니까 하나의 회계 장부로 관리를 해 왔습니다",
  "어~ 이게 사실 이러면 안되는 게 국가 지원금 같은 경우는 이~ 국민의 소중한 혈세로 주는 거잖아요? 예",
  "어~ 때문에 이~ 영수증 하나도 철저하게 관리를 해야 되는 돈이에요",
  "어~ 그리고 인제 유치원에 주는 지원금은 또 분명한 목적이 있는 돈입니다",
  "어~ 그런데 이~ 예를 들어서 뭐 현장학 현장 체험 학습비 뭐 졸업 앨범비 이런 거 같은 경우는 이~ 국가지원금을 부담을 하면 안됩니다 이~ 목적이 정해져 있기 때문에 네",
  "어~ 그래서 이~ 별도로 학부모들의 이~ 경비를 걷고 있는 거죠? 어~ 그런데 이걸 하나의 장부로 관리를 하다 보니까 이~ 지원금에서 뭐 쓰면 안 되는 거를 써도 이게 아무도 모르는 그런 상황이 된 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 돈 관리가 느슨한 학부모 지원금 같은 경우에는 뭐 이거를 부정하게 쓰거나 이~ 빼돌려도 아무도 모르는 상황이 된 거죠",
  "어~ 물론 이게 이제 일부 사립유치원에서 발각된 행각입니다만 뭐 이런 일들이 벌어지니까 이~ 워낙에 학부모들의 불신이 커진 상황입니다",
  "그래서 이~ 국가지원금은 에듀파인을 통해서 뭐 투명하게 관리하겠다라는 건데요",
  "어~ 에듀파인을 쓰면 이~ 국고에서 들어온 돈 인지 아니면 학부모가 낸 돈인지 뭐 이것부터가 명확하게 구분이 됩니다",
  "그니까 돈이 어느 계좌로 들어와서 또 어디로 지출이 됐는지도 모두 기록이 남는 거구요",
  "이~ 엉뚱한 계좌로 송금하면 뭐 자동으로 경고 알람을 띄워주는 뭐 클린 계정 뭐 이런 기능도 있습니다",
  "뭐 이렇게 부정 지출을 예방할 수 있다라는 것이죠? 네",
  "어~ 그리고 이~ 에듀파인이 도입이 되면 그~ 유치원 학부모들 같은 경우에는 뭐 초등학교 중학교 고등학교 처럼 이~ 연말 정산 때 원비 납입증명서를 받을 수가 있게 되구요",
  "어~ 또 유치원이 원비를 어디에 얼마나 썼는지 이거를 또 명확하게 확인할 수도 있게 됩니다",
  "네. 사실 정부 지원금 말고 학부모가 내는 돈도 그렇게 함부로 쓸 수 있는 건 아니죠",
  "네. 그런데 그렇게 해서 이~ 사립유치원의 회계 투명성을 높일 수 있을 것이다라고 보고 있는데 그러나 네네",
  "지금 당장은 모든 사립유치원더러 하라고 하는 것은 아니죠? 네. 맞습니다",
  "일단 이번에 에듀파인을 시행하는 곳은 원아 이백 명 이상의 대형 사립유치원을 대상으로 하고 있습니다",
  "이~ 총 이~ 대형유치원들은 이~ 다음 달부터 그니까 삼월부터 우선적으로 에듀파인을 적용을 합니다",
  "어~ 그리고 대형유치원은 아니지만 뭐 우리가 스스로 에듀파인을 도입하겠다 이렇게 신청한 사립유치원 하나도 있습니다",
  "이게 한 백다섯 곳 정도 되는데 어~ 여기서 다음 달부터 바로 적용이 됩니다",
  "그리고 이~ 모든 유치원의 전면 도입되는 시기는 그~ 일년이 지난 이~ 내년 삼월 일일부터로 정해져 있습니다",
  "네. 자 여기까지 들으면 이게 왜 논란이 됐느냐라고 하는 것이 이해가 안 되실 분들이 많으실 거 같습니다",
  "그~ 그런데 어~ 유치원 쪽에서는 일부 유치원 쪽에서는 인제 두 가지를 얘기를 하고 있는 거죠? 네",
  "어~ 이걸 통해 가지고 회계를 들여다보는 일종의 민간 사찰이다",
  "또 한 가지는 어~ 그렇게 해서 결국은 유치원을 국가가 뺏어가는 거 아니냐",
  "국가에 귀속 시킬려고 하는 것은 아니냐 이런 주장 아니겠어요? 음 네네. 그렇습니다",
  "그니까 뭐 이런 거죠",
  "그니까 우리는 사립이고 유치원은 내 사유재산인데 내 사유재산을 어떻게 쓰는지 마는지 국가가 왜 볼려고 하냐? 네",
  "뭐 우리는 보여줄 의미가 없음에도 이건 국가가 보려고 하기 때문에 이것은 민간인 사찰이다 뭐 이런 주장입니다",
  "좀 당혹스러운 주장인데 이게 하지만 뭐 아까 말씀드린 데로 이~ 유치원에는 국민으로부터 거두는 세금이 들여 들어가는 거죠? 예",
  "어~ 그리고 이~ 세금은 정말 투명하게 처리를 해야 되는 것이 중요한데 어~ 그런데 그~ 세금이 투입되는 곳이 민간업체라고 해서 그~ 세금이 잘 쓰이는 지 안 쓰이는 지 감시할 의무가 없어지는 것은 아니거든요? 네",
  "특히나 인제 유치원 지원금은 목적이 뚜렷합니다 그냥 뭐 돈을 뭐 지원금을 그냥 넘겨주거나 뭐 아니면 그런 식이 아니라 네",
  "이거는 어디에 써야 되는 돈이라고 명확하게 그~ 명시가 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 이게 목적에 맞게 쓰이는지 아닌지를 봐야 되는 그런 것이죠",
  "이~ 뭐 초등학교 중학교 고등학교도 그렇고 이게 사립 재단 이어도 에듀파인에 의무적으로 가입을 해야 됩니다",
  "그런데 뭐 이거를 민간인 사찰이다 뭐 이런 주장은 단 한 번도 나온 바가 없어요",
  "어~ 그리고 인제 말씀 하신 데로 이제 다른 가짜 뉴스들도 좀 있습니다",
  "이~ 한국 유치원 총 연합회 소속 일부 대형 사립유치원들이 이런 주장을 하고 있는데 이~ 에듀파인에 가입하면 이~ 결국 사립유치원의 재산이 국가에 귀속된다 뭐 이런 주장이죠? 어~ 그런데 이~ 우리나라 법령 어디에도 그럴 수 있는 근거가 없습니다",
  "이~ 에듀파인 같은 경우에는 그냥 회계 장부를 그니까 돈을 어디에 썼는지 투명하게 공개하라 라는 거예요",
  "그니까 유치원 목적에 맞는 돈을 쓰고 뭐 해외여행 뭐 명품구입 뭐 이런 거는 이~ 본인이 유치원을 운영하면서 받은 월급으로 사면 되는 겁니다",
  "어~ 그리고 이~ 사립유치원에서 예산을 지출할 때마다 교육청 승인이 필요하다 뭐 이런 주장도 있는데 어~ 이것도 사실과 다른 주장이에요? 예",
  "그니까 지출은 재량껏 쓰면 됩니다",
  "뭐 아이들 뭐 식재료를 뭐 천 원짜리 애호박을 넣든 뭐 삼천 원짜리 유기농 애호박을 넣든 이거는 재량껏 하면 되는데 이~ 다만 이~ 천 원짜리 애호박을 쓰기로 해놓고 이~ 돈을 막 애견 샵 같은데 이체하면 이거는 이상한 거죠? 네",
  "그니까 이거를 감시 하겠다라는 것이 에듀파인의 취지입니다",
  "역시 여기까지 들어도 어~ 하나 논란될 게 없겠다 하는데 네네",
