  "저는 이~ 카르마가 이런 이제 이~ 또 죽음학 종교 이런 거 공부하는 게 결국 우리를 자유롭게 만듭니다",
  "음 그 그렇게 얘기하고 싶어요",
  "지금은 수많은 뭐 어떻게 얘기하면 좋을까요? 옥죄는 게 아니에요",
  "우리는 우리가 알면 알아갈수록 잘못된 편견에서 벗어나게 됩니다",
  "그리고 훨씬 더 삶을 좀 객관적으로 볼 수 있고 여유롭게 볼 수 있고 음 현대인들이 뭐 여러 가지 중독증상들을 일으키고 사는데 그 많은 중독들 중에서 가장 위험한 중독이 욕망 중독이다",
  "자신 스스로의 욕망에 중독되는 것이 가장 위험하다",
  "이런 이야기들도 합니다",
  "그래서 지금 말씀하신 부분이 거기도 연결되어 있다는 생각이 들어요",
  "자유로워 지면 사실 자기 자신의 욕망으로부터 궁극적으로 자유로워질 수 있겠군요",
  "특히 죽음이라는 화두를 통해서 자신의 삶을 희생한다면 자유 자유로워지진 못하고요",
  "욕망이 일어나는 거 그냥 쳐다만 보는 정도예요",
  "아~ 자유로워지는 건 힘들죠",
  "아~ 쳐다만 보는 것도 쳐다보기도 힘들어요",
  "음 그~ 경지도 상당히 힘든 단계가 아닐까 싶은데 어~ 죽음에 대해서 이~ 책에 대해서 읽고 또 많이 궁금해 하시는 독자 분들이 많았습니다",
  "독자 질문 듣고 교수님과의 대화 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 들어가 볼게요",
  "어~ 카르마가 인과다라고 해주셨잖아요",
  "그러면 현실세계에서에 괴로움이 아~ 어디 언젠가 말씀하셨듯이 언젠가 원인이 있었겠지라는 걸 알면 좀 그런 괴로움을 극복하는데 도움이 될까요? 이런 질문이었어요",
  "될까요? 그냥 알면 안 되고 그거를 참 네",
  "거기에 지혜가 들어가야 돼요",
  "공부를 해야지 알죠",
  "음 가령 저~ 예수님이 보면 이~ 원수를 사랑해야 되고 자기를 해한 사람을 용서하라고 그러잖아요",
  "음 어떤 사람이 나를 해하잖아요? 그거 왜 해하느냐",
  "반드시 전생 언젠가는 언젠가는 과거 언젠가 그런 일을 제가 했어요",
  "그 과업을 받는 거예요",
  "그런데 그때 또 나한테 이럴 수가 있어 하고 복수를 하게 되면 또 업보를 짓는 거죠",
  "음 또 다음에 또 다시 해야 돼요",
  "그런데 만약에 공부를 했다면 아~ 이거는 내가 받을 걸 받아야 되는 구나",
  "그래서 자기 마음만 쉬면 거기에서 끝납니다",
  "거기에서 끝내야 되는 거네요",
  "그러면 끝나 끝나죠",
  "음 그런 면에서 우리가 이~ 공부를 해야지 자유로워질 수 있다",
  "음 그러니까 이번에 또 두 번째 독자 질문은 이 개똥밭에 굴러도 이승이 낫다",
  "이런 속담을 인용하면서 했던 질문이 있습니다",
  "사실 그~ 어~ 뭐 우리가 죽음학에 관한 이야기를 하고는 있습니다만 어쨌든 사람의 본능이 그래도 뭐 죽는 거보다는 사는 게 좋다",
  "이렇게 이제 여기는 것은 인지상정일 텐데요",
  "그런데 어쨌든 일을 이 속담에 대한 교수님의 생각도 듣고 싶어요",
  "이것이 독자 질문이거든요? 네. 삶에 집착하는 거는 어쩔 수 없습니다. 그거는 저도 이게 저~ 그~ 죽음학을 공부한다고 그러지만 제가 죽음 앞에 직면하면 어떨지 모르겠어요",
  "자신 없어요. 저도 충분히 이해가 됩니다",
  "음 그런데 그러지 않기 위해서 또 공부하고 또 다지고 다지고 이래야죠",
  "음 그 말이 참 인간적으로 느껴지네요",
  "저도 모르겠다. 죽음 앞에 다가서면 모르죠. 그건요",
  "그렇죠. 음 예. 그걸 자신 있게 얘기하는 사람은 가짜예요",
  "음 정말 아는 사람은 자신 없어요",
  "그런 사람도 있거든요",
  "뭐 나는 죽음에 대해서 뭐 하나 하나 뭐 무섭지 않아",
  "그리고 또 죽을 때는 그때 가서 그냥 죽으면 되는 거지 뭐 그게 대단해? 살다가 그런 사람들은 반 분명히 앞에서 저기 오들오들 예예. 합니다",
  "음 그럼에도 불구하고 공부는 하면서 죽음에 대한 공부는 하면서 뭐 마음에 준비를 차근차근 해내면 조금 덜하지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그럼요. 당연히 그렇죠",
  "음 네. 다음 질문 드려볼게요",
  "책에는 근사체험자에 대한 예시가 좀 많이 소개가 됐는데 이 질문 저도 사실 드리고 싶었어요",
  "이 분야에서 오랫동안 공부한 교수님이시기 때문에 좀 과학적으로 증명할 수 없는 현상들 많이 겪거나 보거나 하셨는지 저도 궁금해요",
  "과학은 물질만 설명할 수 있을 뿐이죠",
  "음 물질에서 나타나는 그 인과법칙 이거만 얘기할 뿐이지 물질을 벗어난 우리 인간의 그~ 의식이라든가 뭐 영혼 이런 데에 대해서 과학은 얘기하면 안 됩니다",
  "그런데 과학이 워낙 지금 과학 맹신주의가 그~ 팽배되어 있기 때문에 자꾸 그~ 이~ 월권을 해요",
  "사실은 과학은 죽음 뒤에 세계라든가 영혼에 대해서는 모르겠다고 얘기를 해야 돼요",
  "이 과학적이라는 게 뭐 무슨 얘기인가하니 어떤 사건을 똑같은 조건에서 실험했을 때 똑같은 결과가 나오면 그건 과학적이라고 이제 이러 이러거든요",
  "그런데 영혼이라든가 뭐 죽음에 뒤에서 이거는 이거 우리가 실험할 수가 없어요",
  "또 우리 제일 그~ 그~ 이~ 이해하기 힘든 게 과학적으로 이해하기 힘든 게 우리 인간사회 이해 있잖아요",
  "음 저 사람이 무슨 생각을 하고 이런 거 그거 과학으로 증명을 어떻게 어떻게 우리가 이해를 합니까? 이게 사회과학 인문과학에서 굉장히 중요한 문제였었는데 설명 못해요. 그런 거 음 그건 그냥 과학은 과학대로 내버려 두고 그다음에 이제 이~ 그런데 근다체험 문제는요",
  "워낙 많은 사람들이 똑같은 얘기를 하고 있어요. 근사체험한 사람들이 그러니까 그거를 사실을 받아들여야 되지 않겠어요? 대충 어떤 얘기죠? 교수님 그 얘기하려면 시간이 많이 걸립니다",
  "아~ 그래요? 음 뭐 저거입니다",
  "큰 사고가 나가지고 네",
  "그~ 이~ 갑자기 저 이~ 자기 자신이 보이기 시작을 하죠. 밑에서 아~ 그걸 이제 제가 이~ 시쳇말로 유체이탈 그러는데 전 그말 안 쓰고 체외이탈을 하고 그다음에 통 이~ 터널이 있어요",
  "막 빨려 들어가는 그런 느낌을 받습니다",
  "네. 아~ 그래서 마지막에 빛의 존재하고 만나고 대화를 하고 다시 돌아오고 그런 몇 가지 단계가 있어요",
  "이게 또 얘기가 굉장히 긴 겁니다. 이거는 네",
  "다음 질문으로 넘어가볼까요? 네",
  "개인적으로 교수님 스스로는 이~ 죽음학을 연구를 하시는 분으로서 죽음에 대해서 나는 얼마나 준비가 돼 있다",
  "이렇게 말씀해주실 수 있으신가요? 글쎄요",
  "이거는 그냥 그~ 제가 혼자서 공부하고 그다음에 이~ 책을 내서 사람들하고 같이 나누고 그다음에 아까도 말씀드렸습니다만 자신이 없거든요. 저도 그래서 계속 자기 자신을 다지고 그다음에 또 종교적인 수행도 하고 이런 식으로 뭐 나름대로 준비를 하고 있어요",
  "그~ 뭐 이제 기초적인 준비라는 게 있습니다",
  "뭔가 하면 뭐 유언장 쓰기라든가 사전의료의향서라고 혹시 들어보셨습니까? 사전의료의향서 아~ 예. 이건 뭔고 하니 그~ 사회적으로 굉장히 문제가 됐던 것들인데 그~ 우리가 사고를 당하든지 혹은 말기질환 상태에서 의식불명 상태가 되는 경우가 있잖아요",
  "이럴 때 자기가 받아야 받고 싶은 의료행위 의료법을 미리 쓰는 겁니다",
  "음 혹은 피하고 싶은 거 이게 아주 간단해요",
  "그런데 별거 없고 그~ 저~ 인공호흡이라든가 그다음에 심폐소생술 그다음에 인공투석 이거 안 받는다고 하는 거예요",
  "음 노라고 쓰면 돼요",
  "자기는 그게 흔히 무의미한 연명치료라고 그래요",
  "음 그걸 안 할 수 있고 본인도 고통 안 받고 존엄하게 죽을 수 있다",
  "그래서 쓰는 문서가 있습니다",
  "그런데 그런 기본적인 문제가 저~ 저~ 할 일이 있고 보다 더 공부하고 해서 적극적으로 자기의 죽음을 준비하는 방법이 있겠죠",
  "죽음학의 권위자이시다",
  "저희가 그렇게 알고 있는데 앞으로도 많은 계획 가지고 있으실 거 같습니다",
  "어떤 계획 있으세요? 글쎄요. 사실은요",
  "그게 제가 그~ 이천칠년인가 이천오년인가요? 그~ 한국죽음학회라고 이제 단군 이례로 죽음학회라는 걸 제일 처음 만들었거든요",
  "음 그~ 제가 언론에 그렇게 많이 노출된 적이 없었어요",
  "왜 그런고 하니 왠 방송사까지 와가지고 그~ 무슨 이상한 학회를 만들었다고 뭐 이래가지고 말이에요",
  "제가 또 밖에 나가서 죽음학회 회장이라고 그러면 하 이러고 비웃어요",
  "왜 그러냐고 했더니 이게 하다 하다 못해서 죽음까지 하느냐고 말이에요",
  "어떤 사람은 또 죽음학회 회장이라고 그러면 대나무 소리를 연구하는 학회냐고 그래요",
  "대나무 죽자에다 소리음자  정색을 하고 그래요. 정색을 하고 정말 모르고 아~ 진지하게? 예예",
  "오 그렇게 시작해서 한 오년인가 했었어요",
  "음 그런데 이 국내 연구진들이 미천 이~ 저~ 일천해요",
  "없어요. 연구를 제대로 하는 사람들이 그 연구 다 여기서 발표해보니까 할 사람도 없고 그래서 지금은 사실은 개점 휴업 상태입니다",
  "그래서 앞으로 계획이 별로 없어요",
  "음 그래서 이렇게 책 내고 필요한 분들한테 가서 강의하고 뭐 이 정도밖에는 사실 그~ 음 이게 우리나라 지금 현실이에요",
  "이거 직시해야 됩니다",
  "여기서 제가 뭐 희망은 어떻고 이게 쓸 쓸데없는 이야기예요",
  "제가 평론가로서 아이디어를 하나 드리면 아~ 예예",
  "전세계에 보니까 우리나라만 사실 유독 죽음에 관한 도서가 굉장히 적거든요",
  "음 전세계적으로 참 좋은 책들이 많더라고요",
  "음 우리나라에도 번역이 되기는 했지만 그~ 예일대 셸리 케이건 교수의 죽음이란 무엇인가 이런 책도 비롯해서 그밖에도 굉장히 좋은 책들이 많은데 그러한 그~ 어~ 외국에 죽음에 관련된 그~ 명저서들을 이렇게 좀 모아서 그~ 책들에 대한 평가를 어~ 해주시면 그래서 일종에 죽음학 서평책을 한 번 만들어 보시면 참 재밌겠다",
  "재미는 있겠는데 하는 사람은 참 힘들겠어요",
  "알겠습니다. 염두에 두겠습니다. 고맙습니다",
  "이~ 아이디어도 한 번 생각해 보시고요",
  "오늘 죽음과 또 삶에 대해서 다시 한번 생각해 볼 수 있는 생각을 정말 저는 오늘 자면서도 할 거 같은데요? 많이 할 수 있는 그런 시간이었습니다",
  "최준식 교수님과 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "요즘은 도서관마다 다채로운 행사를 많이 열고 있는데요",
  "지역주민들의 관심이 더해진다면 더 좋은 행사로 거듭날 수 있을 것입니다",
  "오늘 찾아간 도서관도 지역주민들과 함께 뜻 깊고 의미 있는 행사를 열고 있었는데요",
  "함께 만나보겠습니다",
  "오늘의 특별한 행사가 있는 곳 바로 중랑구 면목로에 위치한 면목 정보 도서관입니다",
  "엄마와 친구에 손을 잡고 세미나실에 모인 아이들에 표정이 무척 들떠 있네요",
  "면목 정보도서관은 매월 마지막 주 수요일을 문화가 있는 날로 지정해 다양한 행사를 열고 있다고 합니다",
  "유난히 아이들이 설레는 표정으로 기다렸던 이유가 있었네요",
  "이제 환상에 세계로 떠나는 일만 남았습니다",
  "아마 오늘 밤에는 마술사가 되는 꿈을 꿀지도 모르겠습니다",
  "오늘 문화가 있는 날 행사는 벌써 다섯 번째인데요",
  "그동안에는 주로 이렇게 외부공연팀을 섭외했었다고 합니다",
  "하지만 오늘 행사에서는 지역주민이 직접 무대를 장식하면서 행사에 특별함을 더했습니다",
  "무대경험이 많지 않은 아마추어들에게 이런 공연은 떨리기 마련일 텐데요",
  "그래도 정말 진지하게 정성을 다해 부릅니다",
  "이 무대를 위해 얼마나 많은 준비를 했을까요? 참여 대상들이 아이들이라 좀 아이들이 좀 쉽게 즐길 수 있고 또 재미있게 들을 수 있는 곡들을 많이 준비했고요",
  "네. 어~ 연주 잘 할 수 있게 어~ 많은 시간을 들였습니다. 네",
  "리코더 하나로 아이들을 춤추게 할 수 있다니 보통 재능이 아닌데요? 진짜 감동적이었어요",
  "네. 공연 좀 많이 해주셨으면 고맙겠어요",
  "십이월에도 문화가 있는 날 행사는 계속됩니다",
  "중랑구민이라면 꼭 한 번 참여해 보시기를 바라겠습니다",
  "모두 한 살씩 더 나이들 준비하셨나요? 오늘 강추신간을 통해 나이듦에 의미에 대해서 생각해보셔도 좋겠습니다",
  "오늘 소개할 책은 늙어감에 대하여 저항과 체념 사이에서입니다",
  "늙어감이 인간에게 어떤 의미를 지니는지 이야기하고 있는 책인데요",
  "이 책을 쓴 장아메리는 홀로코스트의 생존자로서 프리모 레비와 더불어 독일 나치에 유대인 절멸에 대해 알린 대표적이 증언 작가로 널리 알려진 인물입니다",
  "이 책에서 가장 인상 깊었던 부분은 사회적 연령으로 강요되는 늙음에 대해 이야기하는 대목이었습니다",
  "나이는 생물학적 의미도 지니지만 사회에 관습적 인식을 반영한 것이기도 합니다",
  "아메리는 이를 사회적 연령이라고 정의하며 사회적 연령이란 타인의 시선이 우리에게 측정해 주는 것이다라는 말을 남겼습니다",
  "그리고 덧붙여 결국 인생이란 그가 어제까지 시도해 왔고 포기한 일에 총량일 뿐이라는 신랄한 말도 남겼습니다",
  "평생 타인에 시선 속에 갇혀 사회적 연령 속에 살다가 어느 순간 깨닫게 되는 것이죠",
  "자신이 무엇을 하며 인생을 살았는지 생각해보는 일도 어떤 게 진정 자신이 하고 싶은 일이었는지 도전해 본 일도 없다는 것을 말입니다",
  "그래서 이 책은 늙어감이라는 현실에 직면하기 시작한 중장년층에게는 지나온 삶을 반성하고 남아 있는 생을 성찰할 수 있는 기회를 젊은 독자들에게는 그들 앞에 놓인 삶의 소중함과 존엄을 생각해볼 수 있는 기회를 가져다 줄 것으로 보입니다",
  "김성신의 강추 신간 이주의 선택은 늙어감에 대한 철학적 깊이와 사유를 요구하는 지성적 에세이 늙어감에 대하여입니다",
  " 스크루지에게 죽음을 경험하게 하고 삶에 태도를 바꿀 수 있게 해준 존재는 옛 동료 말로의 유령이었습니다",
  "말로는 왜 스크루지를 그냥 내버려 두지 않았던 걸까요? 저는 그 이유를 최준식 교수에 책 너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의를 통해 생각해 볼 수 있을 거 같습니다",
  " 연말 여기저기 참 모임이 많이 생기는 때죠? 잦은 모임이 귀찮을 수도 있지만 다른 사람과 좋은 시간을 보내고 나면 기분이 좋아지기도 하는데요",
  "그래서 우리는 사람을 사회적 동물이라고 부릅니다",
  "함께 살기 위해 사람들이 하는 행위 중 하나가 서로 모여서 집을 짓는 일입니다",
  "우리는 그 안에서 함께 먹고 생각하고 꿈을 꾸는 존재들이죠",
  "오늘 티비 책방 북소리에서 만나볼 책도 이런 내용을 담고 있는데요",
  "서울대학교 건축학과 김광현 교수에 건축 이전의 건축 공동성이라는 책입니다",
  "사회와 사람과의 관계 속에서 건축의 태도와 역할에 관한 고민을 담고 있는데요",
  "잠시 후 김광현 교수와 함께 건축에 대한 이야기 자세히 나눠보겠습니다",
  " 우리의 일상생활은 알고 보면 어떤 건물에 머물기에 연속이었다",
  "저희가 녹화를 진행하고 있는 이곳도 서울도서관이니까요",
  "이렇게 학교 집 도서관 뭐 회사 모두 만들어진 시설에 일분데요",
  "오늘은 그~ 건물 시설에 본질에 대해서 탐구할 수 있는 시간이 될 거 같습니다",
  "먼저 오늘도 함께해주실 김성신 평론가님 먼저 소개해 드릴게요",
  "자 그리고 오늘의 대담에 주인공이십니다",
  "건축 이전의 건축 공동성에 저자이시고요",
  "서울대학교 건축학과 교수님이신 김광현 교수님과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 앞서 저희가 시민들에게 주로 어디에 가고 어디에 많이 머무르는지 그렇게 물어봤습니다",
  "어~ 사람이 도시에 모여 살고 그런 공간을 만들기 위해서 건축을 한다는 것 사람들한테 보통 의미가 아니잖아요",
  "어떤 의미를 갖고 있을까요? 교수님 음 조금 어려운 얘기가 될지도 모르는데 옛날에 그리스 사람들이 네",
  "아고라를 왜 만들었는가 생각해보시면 좋을 거 같고 그게 없던 광장이거든요? 그리고 옆에는 스토아라고 하는 유명한 건물이 하나 있죠",
  "그것도 옛날에 있던 게 아니에요",
  "무슨 마음 먹고 그 사람들이 그런 걸 만들었을까라고 생각해보면 그~ 당시에 사는 사람들이 모두 다 평등하다",
  "그러니까 광장에 나와서 누가 거기에 오더라도 상관이 없다",
  "뭐 노래 부를 사람은 노래 부르고 거기에서 철학할 사람은 철학하고 해도 좋다라고 하는 건물이 바로 그~ 사회의 살아가는 방법을 얘기해주는 거거든요",
  "그런데 우리 보통 시설이라고 그러면 조금 느낌이 별로 안 좋아요",
  "그런데 그~ 도서관이 왜 만들어지고 학교가 왜 지어졌는가",
  "우리한테 예를 들면 유치원이라고 하는 게 아이들한테 뭔가",
  "이런 생각을 해보면 갑자기 건물이 아~ 이렇게 지어야지 맞는 거구나라고 하는 걸 알게 돼요",
  "그러니까 그런 생각을 해봐야 좋은 건축이 만들어지고 또 좋은 사회가 된다라고 하는 거를 말하고 싶었어요",
  "음 이~ 우리들은 모두다 어디엔가 살고 있습니다",
  "그러면서 또 어디론가 늘 떠나기도 하고요",
  "그런데 우리가 뭐 답사를 떠나기도 하고 또 여행을 떠나기도 하고 떠나게 되면 어~ 가장 이렇게 먼저 만나게 되는 것도 건물이고 그렇죠",
  "또 돌아와서도 제일 기억에 남는 것들이 다 건축물들이고 이런 경우가 많은데 어~ 어떤 도시로 여행을 하면서 우리가 무엇을 배우는 것일까요? 그~ 건축이 뭔가라고 하는 걸 배우려면 여행을 생각하면 좋을 거 같애요",
  "바로 그 질문이실 거 같은데 여행을 하면 모르는 집을 만나죠? 그런데 왠지 모르게 신기하고 사람 사는 모습을 보면 내가 살 거 같기도 하고  또 광장 앞에 있는 뭐 서양 사람들이 잘 가는 카페에 앉아 있으면 내가 그 문화에 젖기도 하고 그런단 말이죠",
  "그리고 건물이 모양도 보면 다들 다른 거 있을 거 같은데 결국은 다 비슷비슷한 집에 살아서 뭔가 규율을 지키며 사는 거 같고 그런데 이런 그다음에 이제 그~ 주인도 만나고 뭔가 이렇게 역사도 있고 그리고 그~ 집이라고 하는 건 떼다가 우리 집에 갖다 놓을 수가 없는 바로 그 집이라고 하는 것들이잖아요",
  "그래서 여행을 하는 게 곧 건축이라고 하는 게 뭔가라고 하는 거를 배우기에 아주 편안하고 늘 하는 일이라고 생각이 드는데 아마 여행을 하시거나 어디 그럴 적에 그런 것까지 좀 겸해서 하면 아주 유익한 여행이 될 거 같습니다",
  "음 건축에 대한 기본적인 지식이나 상식을 가지고 여행을 했을 때 정말 뭐 여행 백배 즐기기라든지 그러니까 그~ 지역에 대한 문화가 더 깊이 있게 이해된다",
  "이렇게 이제 말씀을 해주시는 그렇죠? 그렇죠. 그런데 공부 안 하고 가도 별 생각 없이 가서 접하게 되는 우연한 일들 있잖아요",
  "그런데 자기가 이렇게 작전을 잘 세워가지고 어디 집에 가겠다 하는 것보다 우연하게 만난 일들 그런 경관 공간 사람 사는 장소 사람이 사람 사는 모습이 훨씬 더 오래가고 다른 사람한테 전하기가 좋잖아요",
  "그런 마음으로 우리에 사는 삶의 터를 생각해보면 참 좋은데 여행하고 와서 다 잊어버리거든요",
  "그게 아마 여행의 뜻이 아닌가 생각듭니다",
  "음 말씀 듣다 보니까 정말 여행지에서 어떤 카페에 앉아 있을 때 그 지역을 잘 몰라도 문화 속으로 이렇게 흡수되는 거 같고 그런 상상이 들고요",
  "굉장히 좋은 느낌이 들었는데 교수님께서 최근에 둘러보신 어떤 건축물 중에서 좀 인상 깊었던 건축이 있다면? 이번 여름방학 때 어떤 분들하고 프랑스 남부에 있는 수도원 건물이 있어요",
  "르 토로네라고고 건축에선 굉장히 유명한 건축물이고 최근에 많이들 가는 거 같아요",
  "그 건물에 갔을 때 느낌인데 잘 모르는 사람들이 갔거든요? 건축에 오히려 저보고 가르쳐주세요라고 그러는데 아무 것도 얘기하지 않고 다들 그냥 들어갔어요",
  "들어갔는데 밖에서 뭐 왁자지껄 떠들고 그랬는데 거기 그~ 성당은 지금 쓰지 않아요",
  "음 들어갔는데도 불구하고 아무런 얘기도 안 하고 갑자기 자기가 무슨 옛날에 수도자가 된 것처럼 아~ 그런데 돌아와서 나오는데 보니까 전부 다 심각해요",
  "그래서 거기에서 느낀 게 왜 그런 건물 속에 들어가면 아무런 설명도 없는데 어떻게 사람이 가면은 그런데 같이 동화될 수 있나",
  "그게 아무 생각 없이 가서 이렇게 느끼는 공간감을 어떤 그~ 뭐랄까 건축이 세워진 목적이랄까 이런 것들을 아~ 저분들도 같이 보는구나라고 하는 생각을 가진 게 참 최근에 가졌던 경험 중에서 제일 좋은 거 같습니다",
  "그래서 그런 말도 있죠",
  "그러니까 건축이 예술의 최종이다",
  "이런 이야기들을 많이 하는데 고맙습니다",
  "음 공감 공감이 됩니다",
  "이~ 책에 좀 들어가보면 책에 첫 장에 보면 이제 부석사 이야기가 나옵니다",
  "그런데 그~ 부석사에서의 어떤 특별했던 경험 이런 말씀을 이제 하시면서 이~ 건축에 공동성에 대해서 이야기를 풀어가십니다",
  "그러니까 그런데 이~ 그~ 공동성이라는 단어에 대한 좀 이해가 있어야 이 책 전체에 대해서 우리가 좀 어~ 뭐랄까요",
  "관통해서 읽어낼 수 있는 지점이 생길 거 같 그래요",
  "약간 어려울 수 있어요. 개념이 예",
  "저는 사실은 책에도 썼지만 저희 또 동경대학교에 은사님이 계세요",
  "그런데 이제 부석사에 와가지고 구경을 하는데 저녁 늦게 도착했는데 거기를 잘 안 가시더라고요 그러니까 빨리 가서 보세요",
  "이제 돌아가셔야지 전망 많이 봤으니까 밑에서 기다리고 있는데 자꾸만 다른 데 가시는 거예요",
  "그래서 갔다오셔가지고 뭐 보셨길래 다니십니까? 했더니만 어~ 이 요사 요사체는 스님이 머무는 장소잖아요",
  "음 요사체에 가니까 여기 부석사에는 스님들의 신발이 놓여 있대? 그러더라고요",
  "아니 그러면 스님들이 그러면 뭐 사는 곳에 신발이 놓여 있지 왜 그러십니까? 그랬더니 일본은 스님들이 출퇴근한다고 아~ 그러니까 밤 늦게 이렇게 신발이 있다라고 하는 거가 정말 신기하다는 거예요",
  "그러니까 이~ 부석사라는 절이 진실하다는 거지",
  "아~ 그러면서 그다음에 이제 통도사도 가고 어디 갔는데 건물을 구경 안 하고 여러 가지 그~ 법회하는 거 있잖아요? 네네",
  "신자들이 와서 막 하는 거를 굉장히 관심있게 보더라고요",
  "그래서 왜 그러냐고 했더니만 일본에는 저런 게 없대. 연출한대",
  "아~ 그래서 그거 듣고 제가 굉장히 큰 도 저기 가르침을 받았어요",
  "음 집이라고 하는 것이 이~ 형태적으로만 이렇게 있는 것이 아니라 사람이 살고자 하는 그~ 본래의 목적과 얼마나 와닿느냐라고 하는 진정성에 문제가 있는 거지 우리가 흔히 생각하는 것처럼 아름다운 형태나 이런 거를 만드는 거는 그 다음 일이다라는 생각을 얻게 되는데 그게 제일 큰 가르침이었던 거 같아요",
  "그렇군요. 와닿네요",
  "이렇게 건축에 대한 얘기 듣다 보니까 교수님께서도 건축가이시니까요",
  "많은 건축물을 남기셨는데 교수님이 만드신 건축물이 궁금해요",
  "몇 가지 좀 소개 좀 부탁드려요",
  "뭐 개업한 건축가처럼 그렇게 많이 짓지는 않았는데 음 제가 가톨릭 신자여서 그런지 어떻게 성당을 지을 수 있는 기회가 그런데 마침 그~ 지었던 성당들로 어떻게 상을 받았어요",
  "그래가지고 이제 성바오로딸수도회라는 수녀회에 피정집에 있는 피정집과 이제 성당을 설계를 했고 하나는 잘 아시려나? 저기 익산 근처에 있는 성지가 있는데 천호성지라고 성인이 백삼인 성인 중에 다섯 분이 거기서 이~ 계시는 음 저로서는 참 뜻깊은 거였는데 에~ 어느 날 주교님이 그~ 성당 설계하고 와라 그래가지고 굉장히 기뻤죠",
  "그러니까 지금 말씀하신 저 기쁨을 저는 그렇게 이해를 합니다",
  "콘크리트로 지은 거대한 지금에 건물들 어~ 기껏해야 그~ 내구연안이 백년 정도도 안 되는 걸로 알고 있는데요",
  "사실 유럽에 가보면은 그~ 성당 건물들을 보면 뭐 오백년 육백년 천년 그렇죠. 대단하죠",
  "이런 네. 그~ 그~ 그야말로 영혼성을 부여받은 건축물들이잖아요",
  "지금은 우리 눈에 똑같이 보여도 사실은 차원이 다른 어떤 작품이라고 할 수 있는데 맞습니다",
  "그~ 성당을 하셨으니 참 너무 좋겠습니다",
  "그 말씀은 이제 저~ 개인 건축가로서 남았으면 좋겠다는 거지만 그걸 사회로 보면 우리가 살고 있는 땅에 많은 사람들이 그만한 집을 많이 갖고 있다면 모든 사람들이 그러면 좋은 사회죠",
  "그러니까 제가 드린 말씀은 건축가와 어떤 집에 관계가 아니라 그런 생각을 할 수 있는 건축물이 우리 사회에 도시 속에 많이 있다면 그 사회는 행복한 사회고 행복한 도시라고요. ",
  "그~ 저~ 안타까운 얘기지만 숭례문 불탔잖아요",
  "숭례문 불 탔을 때 사람들 굉장히 울어대더라고요",
  "뭐뭐뭐 집 하나 뭐 나 그렇게 우는지 몰랐어요",
  "이어령 선생님이 하신 말씀이 있잖아요? 보면 나무하고 돌로만 지어진 줄 알았는데 이게 불타고 없어지니까 내 피고 살이었다라고 하는 거~ 굉장히 감동적인 얘기하셨어요",
  "그런데 모든 집이 그럴 수는 없지만 그~ 집이나 건축물이라고 하는 게 사람에 삶 속에 깊이 들어가 있는데 깊이 들어가 있기 때문에 잘 모르는 거지 뭐 그리고 또 집 짓는 게 또 아주 여러 가지 방법이 있으니까 또 뭐 구차스러운 일도 많이 있고 그래서 아마 판별하기가 좀 어려운 데가 있기는 있을 거예요",
  "음 교수님 책 제목이 이제 건축 이전에 건축 이제 이렇게 공동성 이렇게 되어 있는데 거축 이전에 건축이라는 그~ 이 표현 좋은 제목이기도 하면서 사실 생각하면 할수록 어려운 제목이기도 합니다",
  "굉장히 여러 가지 의미를 내포를 하고 있는데 생각을 많이 하게 해요",
  "그래서 풀어서 설명을 해주신다면요? 어떤 사람들 하고 건축주 하고 이렇게 땅을 보러 가요",
  "그러면 아~ 무슨 집 지으러 간다",
  "우리 식구들이 살고 싶다고 그러면 그때가 건축가로서 제일 기분이 좋은 거거든요? 집은 지어지지 않았는데 그랬는데 이제 빈 땅이에요",
  "빈 땅에 이제 뭐 밑에 뭐 강도 보이고 이러는데 건축주가 신나서 얘기해요",
  "아~ 여기 뭐 교수님 여기 안방이 좋지 않겠어요? 여기다가 뭐 이런 게 좋은데 그런데 제가 보기에는 잘 안 맞아요",
  "잘 안 맞는데 그런 얘기를 한다는 말이에요",
  "식구가 오면 어디에서 불고기 구워 잡수시려나? 그러면 아~ 여기가 좋지 않겠어요? 뭐 이러거든요",
  "거기에 건축 이전에 건축이라니까요? 음 집 이전에 이미 다 말들을 하고 있어요",
  "음 그러니까 건축물이라고 하는 것은 꼭 건물 지어진 것이 아니라 건축을 지어지기 이전에 사람들이 바라는 바가 있다고요",
  "그게 뭐 주택만 그런 게 아니라 옛날에 스톤헨지 같은 아주 대단한 거석문화 있잖아요",
  "그거 누가 지었을까요? 왜 지었을까요? 할 일 없는 사람이 돌 지어 날랐을까요? 아니라고요",
  "거기 있는 부족들이 무언가 동의를 했어",
  "그 집이 꼭 있어야 되는 가치가 그~ 그~ 많은 그~ 그~ 부족이랄까? 뭐 그~ 사람들에 마음 속에 다 있는 거야",
  "그러니까 모두 노동에 나서잖아요",
  "그리고 지어진 집이니까 그 돌 볼 때 돌로만 볼 일이 아니라 왜 저 사람들은 저런 구조물을 필요로 했는가를 보면 그 내용이 몇 천년 지난 나에게도 동등하게 다가온다고 음 그렇게 섰을 때 그~ 구조물이 것이 있는데 그걸 안 보고 뭐 스톤헨지 앞에 가서 그런 얘기도 하더라고요",
  "저거 돌인데 뭐 뭐하러 굴직한 걸 보나",
  "불경 육천년 전 일이에요",
  "아~ 건설회사가 와서 지어준 게 아니라니까? 모든 부족이 몇 번씩 고쳐가면서 그런데 왜 왜 지어졌는지 모르잖아요",
  "그런데 그들한테는 절대절명이 삶과 관계가 있는 거라고 네",
  "그게 이~ 구조물하고 만나는 건데 우리나라는 지금 구조물 그러면 뭐 이렇게 낮춰봐요",
  "건설 뭐 뭐 해가지고 낮춰보는데 낮춰보는 것만큼 사람들 사이에 공동성이 결여되어 있다는 거예요",
  "아~ 구조물은 그렇게 뭐 튼튼한 거 이런 걸 말하는 게 아니에요",
  "사람이 살아가는 것에 대한 지속적인 가치가 어떻게 실려 있는가를 표현해주는 아주 중요한 사물이라는 거죠",
  "당대 그 사회에 그~ 공동된 어떤 철학 그렇죠. 예예",
  "그 사물이 결국은 그 당대에 건축물이 되는 거군요",
  "음 그러니까 결국 또 역으로도 네",
  "어느 한 도시 내지는 뭐 어느 한 어떤 사회가 건설해낸 그~ 건물들을 보면 그 사회 수준도 그대로 반영이 되는 거고요",
  "음 그런데 우리 지금 살고 있는 서울도 뭐 무슨 번잡하다",
  "왜 우리가 사는 게 이러냐",
  "옛날에 그런 말도 많이 나왔거든요? 그런데 그런 시선으로 보면 안 돼요",
  "학생들 보면 뭐 에이플러스만 학생이 아니잖아요",
  "비 맞는 애도 있고 씨 맞는 애도 있는데 걔들은 내 과목에서만 씨 디를 맞거나 했을지는 몰라도 또 다른 일 만나면 잘 할 수 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 건축물도 아름다운 건물이 있지만 그렇지 않은 건축물도 많고 누추해 보여도 하 이~ 서울이 굉장히 다이나믹한 도시라고 하는 거를 오히려 역으로 인정하는 게 좋지 않을까",
  "아~ 자꾸만 남에 나라 거 보고 우리 서울 거 안 좋다",
  "이렇게 얘기하면 괜히 안 좋아요",
  "그렇지만 그와 박혀 있는 그~ 건물이 내 삶과 관계있는데 다른 데 살 수 없잖아요",
  "저게 내가 늘 보는 데고 내가 늘 입고 있는 옷인데 뭐 내 옷 못 났다 그래봐야 나 옷 없는 거지 뭐 음 그러니까 그런 관점으로 서울도 바라봤으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "아~ 정말 한국 그러면 역동적인 이미지로 저희가 많이 생각을 하고 있는데 건축물에 모양이 이렇게 가지각색이고 다양한 것도 하나에 그런 면으로 볼 수가 있겠네요",
  "뭐 백 퍼센트 뭐 하다고 할 수는 없으나 그~ 제일 기본적인 생각은 현실이 있는 것이 비록 조금 너저분하게 보일지라도 그게 내 현실이다 이거죠",
  "음 내 아버지와 어머니가 뭐 조금 다른 분보다 조금 덜 훌륭하시다 하더라도 내 아버지 어머니인 게 현실인 거처럼 그래요",
  "그렇게 받아들여야 거기서 더 좋은 게 나오고 값진 게 나오기 때문에 그런 가치를 모두 다 나눠 갖는 것인데 뭐 이거야 뭐 사회 여러 군데에서 얘기할 수 있는 거지만 특히 건축물을 그렇게 바라봤으면 참 좋겠어요",
  "아~ 말씀 듣는데 너무 재미있는데요? 네",
  "교수님도 다음에 또 나올까요? 아유 나와주세요",
  "책 내주실 때마다 나오셔야죠",
  "교수님하고 말씀 나누다보니까 저희가 뭐 성당 얘기도 했고요",
  "도서관 얘기도 했고 아~ 주변에 이렇게 공공 건축물이 참 많았지",
  "이런 걸 새삼 깨닫게 돼요. 정말 네",
  "이런 생각도 드는데 공공건축물 우리가 좀 어떤 시선으로 바라봐야 될까요? 글쎄요. 공공건축물 말씀 좋은 말씀이신데 자기 집에 대해서 얘기들 많이 하잖아요",
  "음 뭐 인테리어 어떻게 할까 다 중요한 일이에요",
  "그런데 이제 집이라고 하는 게 혼자 절대 있지 않아요",
  "늘 옆에 있는 무엇과 함께 있지 혼자 있는 집이라고 하는 건 거의 없어요",
  "특히 이제 공공건물은 모두가 쓰라고 만든 거잖아요",
  "아주 국가의 기밀 시설을 빼고는 대체로 같이 쓰는 거다 이거죠",
  "그런데 이제 같이 쓰는 거에 이런 생각은 좀 덜한 거 같아요",
  "나하고 직접 관계가 있다",
  "이래 무심하고 누가 지었는지도 관심이 없어요",
  "그러니까 어느 날 시가 지어진 거예요",
  "짓고 나니까 뭐 뭐 있나보다",
  "이렇게 하면 안 된다고요",
  "그러니까 자기 집 짓들이 집을 해야 되는데 좋은 공공건물은 이런 거 같애요",
  "그러니까 그것이 주민센터든 공중화장실이든 아니면 학교든 시청이든 어떤 거든지 간에 그게 나의 삶하고 어떤 관계가 있는가를 그거를 반추해 보지 않으면 좋은 시민이 아니라고 음 이기적일 수는 있어",
  "그러나 공동이라고 하는 거는 좀 없는 거 같거든요? 그런데 제일 좋은 방법은 이런 거예요",
  "삼십년 후에 나의 아이가 만약에 내가 아버지라고 그러면 지금 초등학교를 다니는 아이가 어~ 저~ 집을 사용한다 이거죠",
  "그렇 그렇게 생각하는 공공건물이라고 생각하면 굉장히 절실하게 다가올 텐데 그렇게 안 하는 거 같애요",
  "그리고 공공건물도 짓는 기관장이 다 지었다고 생각하는 경우도 있어요",
  "그거는 굉장히 보면 좋을 거같이 좋은 거처럼 보이지만 참 어리석은 일이에요",
  "그분은 삼십년 후에 또 다른 아이가 성숙해서 그 건축물 사용할 때 안 계실지도 몰라요",
  "음 그러니까 그렇게 내놓는 집을 지은다라고 하면 그~ 대대로 좋은 공공건물이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "음 몇 년 전에 건축학개론이라는 영화 있었잖아요",
  "뭐 첫사랑 열풍을 불러일으킨 그런 영화였는데 저는 이 영화를 보고 약간의 충격을 받았어요",
  "뭐 남성 분들은 첫사랑에 이미지를 많이 좋아하셨지만 저와 같은 경우는 건축하면 굉장히 딱딱한 이미지였거든요? 공학이고 정말 요만큼도 실수가 있어서는 안 되고 그런 식으로 생각했다가 아~ 첫사랑을 왜 하필이면 건축학과에 이렇게 대입을 했을까",
  "이런 게 상당히 좀 신선했었어요",
  "그런데 그거와 비슷한 구절이 교수님 책에도 나오더라고요",
  "네. 제 얘기는 아니고 네",
  "스위스의 건축가 페터 춤토르라고 하는 사람이 쓴 건데 그 문장을 보고 참 감동을 받았어요",
  "그 글을 요 시청 근처에서 지었어요. 요 커피숍에서 아~ 그런데 거기에 뭐라고 쓰여 있냐면 자기 건물이 지어진 지 이십오년 된 다음에 네",
  "에~ 자기 건물 앞에서 누가 지어진지도 모르는 남녀가 첫 키스를 했다",
  "아~ 그러니까 그 건물을 그렇게 기억해주면 자기는 정말 좋겠다",
  "그다음에 삼십오년이 되가지고 십년이 지났다",
  "그래도 그 건물이 그들에게 그렇게 기억되면 나는 좋겠다",
  "그게 그냥 상념에 어린 얘기가 아니고 건축물이 그래야 된다",
  "그러니까 사는 사람 앞에선 다 개인적으로 기억할 수 있어",
  "그러나 내가 지었으니 내 거다",
  "나는 작가고 나는 건축가고 위대하다",
  "그렇게 하는 것보다 오히려 힘을 빼고 그 사람들 앞에서 어떤 사람이 어떻게 일어날지 모르고 그~ 첫 키스라고 하는 건 좋은 일이잖아요",
  "그거를 그 집 앞에서 기억해주면 좋겠다",
  "아~ 건축가가 좀 그래야 되는 거 아니에요? 그것이 건축가뿐만 아니라 그 집을 짓겠다고 기획하는 여러 기관장이나 건축주가 있을 거 아니겠어요? 그런 사람들 아니면 공공건물이나 다른 건물을 대하는 많은 사람들이 저 집이 나한테 어떻게 xx될지도 모른다고 하는 걸 기대하고 살면 여행 백번 안 가도 좋은 거 우리나라에도 많아요",
  "음 그게 참 필요한 거 같지 않습니까? 분명히 건축 이야기를 해주고 계시는데 네",
  "머리 속으로 계속 마치 재미있는 소설 이야기를 듣는 것 같이 되게 문학적인 느낌이 들어서 맞아요. 저도요",
  "달달하고 말랑말랑하고 건축 딱딱하다고 그랬잖아요? 네네",
  "건축은 엉터리가 많아요",
  "여기에 나로호 같은 거 경우에는 나사가 하나 빠지면 못 날아가잖아요",
  "큰일 나잖아요. 전체가 스톱되잖아요",
  "건축물은 창 깨져도 쓸 수 있어요",
  "약간 저기에서 뭐 어쩌다가 빗물이 났다 하면 그거 바가지로 받으면 돼요",
  "그러네요? 있으면 안 되겠으나 그렇게 수리해서 쓰는 거죠. 고쳐서 아~ 그래서 그 건물이 오래 가도록 만약에 아이가 항상 저거 할 수는 없잖아요? 뭐 말썽도 피우고 오줌도 뭐 어디다가 놓을 수도 있고 그렇지만 가르치면서 가는 거잖아요? 그러니까 친숙하죠",
  "만약에 이게 기계 같다 그러면 이거 뭐 창문 하나 있으면 버려야겠네요?  그러니까 건물이 오히려 그렇게 에~ 치밀한 거처럼 보이지만 굉장히 느슨한 데가 많아요",
  "그러니까 사람이 삶이 느슨해야 살지 어떻게 딱딱하면 살겠어요? 네",
  "그러니까 집이 조금 부족한 데도 있고 이렇게 키워가면서 음 좀 부족한데가 있으면 다스려가면서 그럼요. 그걸 자동차는 부족한다고 잘 다스려도 다스릴지 몰라요",
  "요새 뭐 여러 가지 그~ 뭐 스마트폰 많잖아요? 네",
  "그거 다스려서 쓸 수 있어요? 아니라고 집은 다스려 쓸 수 있다고 적당히 고쳐 쓰면서 그게 이제 그~ 지금 하시는 말씀이 농담처럼 하시지만 이제 듣기에는 제가 듣기에는 그~ 건축도 마치 우리 사람처럼 외면도 있고 어~ 내면도 있다",
  "그~ 내면와 외면을 균형 있게 우리가 바라볼 수 있고 그런 것들이 중요하지 그런데 우리가 현대인들이 너무 외면적인 부분들 건축물에 어떤 외향이라든지 또 뭐 얼마나 비싼 집이냐라든지 음 얼마나 큰부를 상징하느냐라든지 이런 부분들만 우리가 너무 집중하고 있는 것이 아니냐. 이런 말씀을 굉장히 문학적으로 지금 옷 입었잖아요? 네",
  "여기 아니 문학 아니에요",
  "그 다음 옷이 저 벽이라니까요? 음 아~ 이 벽 없애 보세요",
  "창문 여는 건 벽이 없는 거잖아요",
  "그러니까 옷 하나 벗은 거라니까요? 그러니까 이 집에 벽을 벽으로 보지 말고 내 또 다른 옷이라고요",
  "음 내 옷 옷하고 제일 가까운 게 건축인 거 같아요",
  "아~ 그러면 인간에 어떤 육체성에 확장 그렇죠",
  "그것이 또한 건축이다",
  "이렇게도 볼 수 있겠군요? 저기 집 창문 집 보면 창문이 뚫려 있잖아요. 늘 이 옷도요. 비늘처럼 되어 있지 않아요",
  "그러면 옷 못 입어요",
  "음 이 옷도 이렇게 멀리서 보면 구멍이 뚫어진 데가 있어요",
  "그러니까 여름에는 구멍이 숭숭 뚫어진 거 입잖아요? 겨울에는 촘촘한 거 입고 그렇죠",
  "그러니까 이 옷하고 같은 거라니까요? 아~ 그렇게 제가 비유적으로 얘기하는 게 아니라 집이 정말 그래요",
  "음 그렇게 봤을 때 저 건물이 이게 벽이 내 문에 아름다운 거뿐만 아니고 나의 삶 또는 나만이 쓴 거예요",
  "여러 사람 하고 있어야 되는 거죠",
  "이 도서관 혼자 쓰지 않잖아요",
  "혼자 쓰면 재미 하나도 없을 걸요? 수많은 사람들이 와서 쓰니까 거기에 가치가 있는 거죠",
  "아~ 건축에 대해서 얘기 나누는 게 이렇게 재미있을지 몰랐네요",
  "네. 흥미진진한데 독자 분들도 교수님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 보고 계속 얘기 나누겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 질문 드려볼까요? 네",
  "이 독자분이 책이 좀 어렵다",
  "음 어~ 사실 솔직히 말씀드리면 저는 그렇게 어렵지는 않았고요",
  "아~ 그런데 에~ 저는 처음에 이렇게 책을 소파에서 좀 편안한 자세로 이렇게 들고 이렇게 팝콘 까먹으면서 읽어볼까? 이러고서 딱 들었는데 책도 너무 예쁘잖아요",
  "그런데 이제 금방 다시 정자세를 하고 책을 읽게 됐습니다",
  "아~ 왜냐하면 굉장히 섬세하게 표현을 해주셨기 때문에 아~ 무엇을 지금 표현하시는지를 잘 머릿속에 그리기 위해서는 조금 꼼꼼하고 섬세하게 읽어줘야 되는 특징은 있는 거 같은데 어~ 일반 그~ 대중 독자들 입장에서는 조금 어렵다고 느낄 수 있는 지점도 분명히 있는 거 같습니다",
  "이 책을 좀 학습서 쪽으로 쓰신 건지 아니면 좀 대중적 대중성을 가지고 염두에 두고 쓰신 건지 그런 게 좀 궁금합니다",
  "이 책은 그~ 일반 대중서로 쓴 것은 아니에요",
  "왜냐하면 썼던 글들을 쭉 모아놓은 거여가지고 이렇게 맞추고 또 고치기도 하고 새로 쓴 것도 있고 그런데 일차적인 거는 건축하는 전문가들이나 학생들이 먼저지 아무래도 그~ 기획하고 쓴 게 아니기 때문에 그런데 고쳐 쓰면서는 그래도 쉽게 쓰려고 애를 많이 썼어요",
  "그런데 이제 혹시 이 책이 어렵게 들린다면 이런 게 아닐까",
  "자기가 건축에 대해서 이제까지 알고 있는 무언가 관념이 있어요",
  "그래가지고 다 알아 들어요",
  "이 책은 이렇게 쓰면 내가 재미있겠거니라고 하는 걸 본인이 갖고 있어요",
  "그래가지고 기대를 했는데 이게 아니지 않나라고 읽는 수도 있다 있지 않나",
  "예를 들면 한국 건축에 대해서 쓰는 것 건축이 있는데 대개 보면 풀이해서 써주는 전문가들이 다 똑같은 얘기를 쓰는 경우가 많아요",
  "우리나라 한국 건축은 다 이래서 아름답대요",
  "그런데 그거는 몰라도 쓸 수 있는 말들이거든요? 그런데 왜 그런가 봤더니 독자가 그런 걸 좋아하기 때문에 쓰는 경우도 있는 거 같아요",
  "뭐 억지로 어렵게 하는 게 아니고 아~ 그런데 이 책은 조금 어려울지 모르지만 영양가 있는 게 조금 씹기 어려울 수도 있잖아요",
  "그런데 한 대 여번만 씹으면 그 안에서 단 맛도 나오고 아~ 이 책 좀 괜찮은 책이구나 알아줄 수 있는 게 아닌가",
  "그렇게 한 번 몇 번만 이렇게 저작을 좀 해보시면 얘기하는 게 별게 아니다라는 생각이고 그러면 제가 바라는 바는 건축에서 조금 더 좋고 자기 마음 속에 울림이 반드시 있을 거다라는 생각이 있어요",
  "어~ 독자 분이 저희 티비 책방 북소리 애청자이신 거 같아요",
  "이 녹화 장소가 서울도서관이라는 걸 알고 계신 분인데 어~ 이 장소가 사실 옛날 서울시청 건물이잖아요",
  "그래서 일제 잔재이기 때문에 허물어버려야 된다",
  "그런 목소리도 있고 남겨야 된다",
  "교수님의 개인적인 생각을 듣고 싶어요",
  "그~ 참 어려운 질문인데 네",
  "저기 남산에 가면 옛날 그~ 조선 신궁 자리가 있어요",
  "그리고 그 옆에는 한양도성이 이렇게 지나가고 있고 역대 그~ 구조물이 막 이렇게 겹치는 데가 있어요",
  "그~ 한양도성은 물론 살려야 되지만 옆에 있는 조선 신궁자리를 다 파헤쳐 버렸다",
  "아마 바람직하지 않을 거 같아요",
  "삼전도비 있어야 돼요",
  "그~ 인조에 인조 쓰라린 그~ 역사가 있지만 그게 있기 때문에 남는 거잖아요",
  "이 건물은 뭐 부셔버릴 수도 있어요",
  "뭐 그렇게 값어치 나가는 집은 아닌 거 같아요",
  "그런데 오랫동안 이 자리에서 서울에 함께 있었고 또 시청이라고 하는 걸로 쓰였다라고 해서 이 집은 마땅히 남겨야 돼요",
  "음 그리고 있는 거 부셔버리기는 쉬워요",
  "뭐 한 달이면 금방 부셔버리니까  그러니까 이걸 부셔버리는 거보다 오히려 남기고 자꾸만 생각하는 게 좋다",
  "얼마 전에 경의선 철도 있었는데 그 철도 지하화 한다고 했는데 위가 남았잖아요",
  "제일 먼저 우리나라에서 우리나라 서울에서 누군가 했을 거예요. 아마 거기 있는 철로를 빼버렸다고요. 오래된 녹슨 철로를 그 철로가 있어야 되지",
  "그게 쇳덩어리가 아니거든요",
  "그 쇳덩어리 속에는 백년 이상에 철도에 있는 그거를 담고 있는 건데 그걸 버리는 거 아니다",
  "그런데 나의 그~ 뭐 추억이나 과거를 보면 뭐 재미있는 것도 있고 아픈 데도 있고 부끄러움들도 있잖아요",
  "그거 갖고 있어야죠",
  "일잔 잔재였기 때문에 뭐 어떻게? 남아 있는 걸  그거를 건물로써 남아 있고 그거를 또 도서관이라고 하는 걸로 잘 쓰고 있기 때문에 부끄러워 할 필요가 없다",
  "여기 도서관이나 이걸 통해서 서울 시민에 자랑스러운 삶의 모를 자꾸만 드러내면 이렇게 폐허 속에도 새로운 꽃이 피고 뭐 하는 것처럼 그런 걸 만들어낼 줄 알아야지 잔재기 때문에 없애고 이렇게 단면으로 하는 거는 올바른 태도는 아닌 거 같애요",
  "건축에 대한 얘기 정말 이렇게 재밌는지 몰랐네요",
  "교수님 만나 뵙기 전에 블로그를 들렀었는데 손녀 바보이시더라고요",
  "예. 할 일이 없어가지고 그리고 뭐 제자의 세례식 때도 대부님도 서 주시고 그런 인간적인 면을 참 많이 볼 수 있었는데 어~ 휴머니스트 건축가다",
  "저는 이런 인상을 받았습니다",
  "감사합니다. 그런데 뭐 앞으로의 네",
  "말씀하신 것처럼 정말 휴머니스트와 같은 그런 삶을 만약에 살아야 된다고 한다면 그런 일상적인 얘기뿐만 아니라 좀 더 이 사회가 이 구성원을 살고 있는 사람이 함께 사는 거잖아요",
  "함께 살면서 땅도 같이 쓰고 건물도 같이 쓰고 나무에 그늘도 같이 있고 이 같이 함께 산다고 하는 거는 정말 그런 얘기 들으면 가슴이 이렇게 저며요",
  "음 그런 거를 많은 사람들이 같이 이렇게 공유하고 공감하면서 살 수 있는 사회에 제가 좀 기여할 수 있으면 아까 이제 휴머니스트 건축가라는 칭찬을 들을만하겠지만 뭐 대부 서준 거하고 뭐 손녀 사랑해주는 거 같고는 안 될 거 같고요",
  "그런데 오늘 말씀 들어보니까 충분히 기여를 하실 수도 있을 거 같다",
  "이런 생각이 드는데 앞으로의 계획도 궁금합니다. 교수님 계획은 지금 당장은 책을 열심히 써야겠어요",
  "준비는 많이 했는데 뭐 그냥 준비만 준비다 심호흡만 했는데 많이 써놨어요",
  "그래가지고 아까 방송 전에 말씀하셨는데 지금 책 일곱 권 쓰셔야 된다고 컴퓨터상에 막 화면이 막 이리 갔다 저리 갔다 하고 그러는데 좀 부지런해야겠다는 생각이 듭니다",
  "어떤 내용인지 살짝 들어볼 수 있을까요? 하나는 교과서고요",
  "아~ 학생들이 한 세 권짜린데 오백 페이지짜리 백 페이지짜리 한 세 권쯤 안 될까? 천 몇 백 페이지짜리 그거를 잘 만들어주는 게 제가 대학교 교수로 있으면서 우리 학교 학생뿐만 아니라 배우는 후학들한테 조금 더 편하고 정확하고 그리고 이렇게 지식이 아니라 마음에 울림이 있어서 건축하는 인간들이 얼마나 행복한가라고 하는 걸 알면서 배우는 교과서를 짓고 싶다",
  "이런 게 하나 있고요",
  "하나는 그전에는 이제 좀 대학교 한 이학년 아니면은 건축을 사랑해보려고 생각하는 많은 교양인들에게 조금 이것처럼 어렵지는 이게 어렵지 않은 책인데  이거보다는 조금 더 폭이 넓은 걸로 잘 써가지고 좀 사회에 기여하는 책으로 오래 롱런하는 그런 책을 썼으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 새 책이 나오면 또 저희 방송 통해서 다시 뵐 수 있기를 아~ 그러면 감사하죠",
  "서울대학교 건축학과에 김광현 교수님과 함께 했습니다",
  "서울도서관 앞 서울광장 스케이트장이 오늘 개장을 했는데요",
  "스케이트도 타고 도서관에서 책도 볼 수 있는 좋은 겨울 관광지로 거듭나는 거 같습니다",
  "오늘은 양천구의 작은 도서관 중 하나인 개울도서관을 찾았습니다",
  "아기자기하게 꾸며진 열람실이 제일 먼저 눈에 들어오는데요",
  "열람실 안쪽에 편안하게 책을 읽을 수 있는 공간도 있고요",
  "다양한 어린이 책이 구비되어 있어 아이들에 지적 호기심을 자극하기에 충분합니다",
  "보다시피 저희는 도서관에 아담하고 우리 사랑방 역할을 해요. 동네에 우리 여기 도서관에는 원래 취지가 작은 도서관이 저희 사서도 있지만은 원래 우리 자원봉사 선생님들이 많이 오셔갖고 하루에 네 시간씩 도와주고 있어요",
  "자원봉사 선생님들은 나이가 좀 젊은 엄마들이 아니거든요",
  "보통 우리가 지금 회장님은 칠십이 넘으셨는데도 진짜 열심히 오면은 아이들하고 책도 읽고 그렇게 우리 대출 반납도 해주시고 장서 정리도 하고  도서관의 아기자기하고 편안한 분위기는 자원봉사자들의 손으로 만든 것이었네요",
  "모두 지역주민이기 때문에 내 아이를 돌보는 마음으로 봉사를 하고 계신다고 합니다",
  "봉사하면서 또 재미있어요",
  "이게 서로가들 알아갖고 대화하고 이~ 또 주민들도 이렇게 드나들면서 책을 어떤 거 좋아하는가 뭐 이런 거 또 내가 보니까 어떤 책이 좋더라 하는 이런 것도 공유하고 이런 식으로 하면서 하니까는 오년이라는 세월이 그냥 흘러갔네요",
  "또 눈에 띄었던 것은 바로 이 예쁜 작품들이었는데요",
  "전시관을 방불케 하는 다양하고도 재미있는 작품들이 많았습니다",
  "이 예쁜 작품들은 바로 이 아이들 손으로 만들어진 작품들이라고 합니다",
  "오늘은 무엇을 만들고 있는 걸까요?  완성된 작품이 무엇인지 궁금해집니다",
  "아~ 바로 크리스마스 트리였네요",
  "트리 본체부터 장식용 작은 구슬까지 직접 하나하나 만들었던 거네요",
  "이렇게 예쁘게 꾸며진 트리는 도서관 한쪽에 전시되었습니다",
  "직접 만든 트리가 신기한지 미술 수업이 났는데도 아이들은 트리 앞에서 발길을 때지 못하네요",
  "어~ 제가 직접 만든 트리를 도서관에 꾸미니까 정말 뿌듯해요",
  "이 아이들이 크면 지금의 자원봉사자들처럼 나눔에 기쁨을 더 잘 알 수 있겠죠? 우리동네 도서관 오늘은 주민들이 직접 만들어 나가는 작은도서관 양천 개울도서관 만나봤습니다",
  "오늘 소개할 책은 소설 먼 북쪽입니다",
  "가까운 미래를 배경으로 종말 이후에 황폐한 세계에서 홀로 살아가는 여주인공에 파란만장한 이야기를 그린 소설인데요",
  "이 책을 쓴 마루셀 서루는 현재 영미권에 떠오르는 신예 작가이며 환경문제를 다루는 다큐멘터리 작가로서도 활발한 활동을 펼치고 있기도 합니다",
  "일단 펼치면 단숨에 빠져들만큼 소설은 흥미진진합니다",
  "때는 앞으로 삼십년 후 쯤 이야기의 배경은 시베리아의 극북지역입니다",
  "지구온난화로 환경은 모두 파괴되었고 이제 인간이 살 곳은 극북지역밖에 남지 않았습니다",
  "주인공 메이크 피스는 매일 아침 권총 두 자루를 챙겨 암울한 도시 에반젤린을 순찰합니다",
  "그녀는 도시의 보안관이자 유일한 시민이기도 합니다",
  "이 적막하기 짝이 없는 혹한에 세계에서 메이크 피스는 읽지도 못하는 책들을 무기고에 가져가 모으며 하루 하루 고독하게 살아갑니다",
  "그러던 어느 날 우연히 중국인 아이 하나를 만나게 되고 그 아이와 함께 길을 떠나게 됩니다",
  "그리고 그때부터 그녀에 운명은 전혀 예측할 수 없는 방향으로 흘러가기 시작합니다",
  "이 소설이 탄생한 배경에는 한 가지 흥미로운 사실이 있는데요",
  "주인공 메이크 피스가 실존 인물을 모델로 했다는 것입니다",
  "작가 마르셀 서루는 다큐 제작을 위해 갈리나라는 여성을 취재했습니다",
  "그녀는 역사상 최악에 원전사고가 있었던 체르노빌 방사능 지역에 혼자 들어가 농사를 짓고 사는 여성이었습니다",
  "거기서 작가는 그 어떤 자기연민도 없는 한 여성에 자립심을 목격했고 문명에 찌든 우리의 무감함과 나약함을 통감하면서 이 소설을 구상했다고 합니다",
  "시종일관 박진감 넘치는 스토리텔링을 통해 인간에 희망에 대한 강렬한 메시지를 던지는 수작 김성신의 강추신간 이주의 선택은 먼 북쪽입니다",
  "김광현 교수는 건축이 다시 본질로 돌아가기를 바라는 마음으로 이번 책을 출간했다고 하는데요",
  "벌이나 개미처럼 함께 모여 사는 동물들은 그들 나름대로에 훌륭한 건축물을 남깁니다",
  "그렇다면 건축에 본질은 함께 살기 위함이 아닐까라는 생각을 해보게 되는데요",
  " 이제 이천십사년도 정말 며칠 남지 않았습니다",
  "연말 특유의 다소 들뜨고 흥겨운 분위기가 거리에 가득한데요",
  "그런데 신기하게도 새해 첫날 일월 일일이 되면 거짓말처럼 조용해지고 경건하기까지 하죠? 아무래도 한해 더 나이를 더하게 되면서 인생에 대한 생각을 하게 되기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "생각만으로도 우리를 차분하게 만들어주는 나이 들어간다는 것 특별히 이~ 대한민국에서는 별로 반갑지 않은 소리로 여겨지기도 하는데요",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 이천십오년을 준비하는 마음으로 나이듦의 길을 찾아 떠나보려 합니다",
  "노인요양병원 의사의 눈으로 바라본 늙음과 죽음에 문제를 다룬 책 나이듦의 길 잠시 후에 만나보겠습니다",
  " 네. 시민들이 생각하는 대한민국에서 나이들어간다는 것에 대한 의미 들어봤습니다",
  "긍정적인 말보다는 부정적인 대답이 많았다는 게 조금은 씁쓸하게 느껴지는데요",
  "이제 불과 며칠만 있으면 모두가 한 살씩 더 먹게 되는 이 시점에서 마침 맞은 주제 오늘 한 번 이야기 나눠보겠습니다",
  "책에 대한 풍성한 이야기 오늘도 함께 이야기해주실 김성신 평론가님 먼저 소개해 드릴게요",
  "자~ 그리고 오늘 대담에 주인공이십니다",
  "나이 들어간다는 것 나이듦의 길에 저자이시자 신경과 전문의 김진국 선생님과 함께 합니다. 어서오세요",
  "선생님 요양병원 원장님으로 계시면서 이 책을 쓰셨어요",
  "주변에서 흔히 보는 분들이고 또 예들이고 주제이기 때문에 생각이 참 많으셨겠지만 조심스러웠던 부분도 분명히 있으셨을 거 같거든요",
  "어떤 부분인가요? 이제 뭐 내용 자체는 이제 뭐 의사가 쓰는 그~ 학술적인 내용이나 전공과 관련된 영역이 아니기 때문에 어~ 뭐 이렇게 평이한 내용으로 구성되어 있습니다만 지금 그~ 이제 병원에서 맞닥뜨리는 일상들을 이제 서술했던 내용들이기 때문에 어~ 좀 드러내고 싶지 않은 가정사라든지 가족들의 이야기가 이제 노출되는 부분 물론 뭐 실명이 드러나지는 않습니다만 어~ 지역에서 나오는 지역에서 출판된 출판물이기 때문에 이제 지역사회에서는 이게 꼼꼼히 읽어보면 누구 집안에 이야기인지가 좀 드러날 수 있는 그런 이제 우려가 있었고요",
  "이제 또 한 가지는 지금 이제 나이 드신 분들에 대한 그~ 사실 우리 사회의 그~ 복지정책이라는 게 지금 요양병원에 이제 입소하시는 것이 아마 유일한 대책이다시피 이렇게 이제 정착이 되어 있는데 그~ 요양병원에 대한 조금 그~ 부정적인 선입견이 혹시 생기지 않을까",
  "그런 부분들이 조금 이제 우려스러웠고 그런 부분에서 이제 표현을 조금 절제하는 그런 내용들이 있었습니다",
  "그러셨을 거 같은데 이제 책에 보면 우리 사회에서 노인들을 보는 그~ 시선이 곱지만은 않다",
  "이렇게 평을 하셨습니다",
  "그런데 그 이유가 뭘까요? 뭐 어떤 배경이라든지 글쎄 이게 뭐 동서고금을 통해서 이제 나이 드신 분들에 대해서 긍정적인 평가는 잘 없죠",
  "사실 이제 구두쇠 그러면 대부분 할아버진데요",
  "마녀 그러면은 대부분 할머니들인데 구두쇠 총각 이런 말은 잘 안 쓰잖아요",
  "그~ 마녀 처녀라는 말도 잘 안 쓰고 그런데 한편에서는 이제 이런 부정적인 시각도 있지만 하여튼 나이 드신 분들은 한 조직이나 공동체 사회에서 아주 일관되게 이렇게 쭉 그~ 삶을 살아오신 분들에 경우는 어~ 뭐 조직에 불문의 규범을 만드시는 분이라든지 또 그~ 조직이나 공동체가 이제 나아가게 될 비전이나 방향을 제시하는데 원로라든지 음 또 현자 이런 식으로 이제 대접을 받는 그런 측면이 있지 않습니까? 흔히 고령화 사회가 되다 보니까 이런 그~ 원로라든지 현자라는 사람들은 좀 희소가치가 있어야 되는데 이제 고령화 사회가 되다 보니까 나이 드신 분들에 대한 희소가치가 좀 이제 없어졌던 그런 측면이 있고요",
  "아~ 마지막으로 뭐 한국 사회에서 하는 뭐 한국 사회만이 가지고 있는 특징이라고 이제 볼 수도 좀 있겠는데 이제 구조조정이 일상화 되다 보니까 이제 나이 드신 분들은 이제 무능력저 무능력자로 이렇게 오인되는 그런 측면이 있지 않습니까? 아~ 그런데 오륙도라는 말이 나온 지가 제가 들은 지가 십년이 넘은 거 같은데 어쨌든 이제 구조조정 뭐 명예퇴직 이런 것들이 우리 사회에 있는 문화에 이제 일상화 되다 보니까 나이든다는 거는 곧 무능력하다",
  "아마 이런 걸로 같이 이제 이~ 생각하게 되는 그런 측면 때문에 우리 사회에서는 더더욱이 지금 노인들에 대한 부정적인 시각이 좀 늘어나고 있지 않는가 그런 판단을 해봅니다",
  "누구나 나이는 먹는데요",
  "나이든 사람들에 대해서 부정적인 시각이 있다는 건 누구나 생에 전체에 걸쳐서 부정적인 존재가 한 번쯤은 된다는 얘긴데 예. 맞습니다. 예",
  "그게 너무나 서글픈 거 같습니다",
  "어떤 그런 의식을 바꾸고자 이 책을 쓰신 거라고 생각하면 될까요? 애. 의식을 바꾼다기보다도 책 한 권을 통해서 이제 의식을 바꿀 수는 없는 것이고 이제 나이 드신 분들에 대한 그런 부정적인 편견이 있는가 하면은 한편에서는 이제 보면은 나이 먹는 거는 우리가 피할 수는 없는데 그건 이제 우리가 시간에 따라 이제 사는 거니까 어~ 나이 먹는 거는 이제 피할 수 없는데 나이 먹는 거는 잘 드러나지가 않잖아요",
  "우리가 농담 삼아서 민증을 까지 않는 이상은 나이를 얼마나 먹었다는 걸 모르는데  어~ 이렇게 이제 뭐 의료계 내에 일부에 어떤 뭐 풍조이기는 합니다마는 이제 늙음을 막을 수 있다라는 그런 생각들이 굉장히 이렇게 만연해 있는 거 같아요",
  "어~ 동안을 이제 뭐 추켜세운다든지 뭐 어려 보인다는 것을 굉장히 이렇게 그~ 미호한다든지 음 이렇게 늙음을 얼마든지 이제 그~ 의학 기술이나 뭐 이런 걸로 막을 수 있다라고 생각하는 거는 환상이나 망상들이 한국 사회에 좀 너무 많다",
  "어~ 그런 부분들이 혹시 이 책을 통해서 조금 교정될 수 있지 않을까 이런 기대를 조금 해보는 거죠",
  "아~ 음 그~ 그래도 어쨌든 이~ 어~ 뭐 경제가 계속 발전을 하고 예예",
  "뭐 이른바 현대화가 되가는 그런 과정들 속에서 어~ 정말 예외 없이 모든 나라들이 고령화가 되어 가는 네",
  "실제로 고령사회로 진입해가는 이런 과정들을 보여주는데 그렇다고 해서 지금 어~ 이렇게 어떤 선례가 없는 것은 아니지 않습니까? 고령화 사회들 이미 우리보다도 더 빨리 진입하는 곳들에 경우를 보면 뭐 노인들이 많아진다고 해서 다 불행한 것은 또 아니고 어~ 그런데 유난히 지금 대한민국에 에~ 그~ 노인 문제라든지 노인 분들에 행복도라든지 이런 것들을 봤을 때 불행도가 굉장히 높다",
  "그냥 뭐 그것도 사회적인 지표가 만들어질 수 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 자살률이라든지 이런 것을 봐도 이제 그런데 그런 이유가 뭘까요? 네. 일단 다른 그~ 선진국이나 앞서 우리 사 우리나라보다 고령화 사회로 먼저 진입했던 나라들에 비해서 이제 우리나라가 가지고 있는 아주 독특한 특징이라면 이제 베이버 부머 세대도 그렇고 베이비 부머 세대 윗 세대도 그렇고 교육부 지출이 너무 많죠",
  "아~ 그러니까 자기들이 활동을 해서 이제 가지고 있는 경제력을 이제 자식들 교육비에 이제 다 쏟아 부었으니까 경제적인 이제 여유가 거의 없다는 거 하나 하고 이제 고령화 사회가 되면서 노령층에 인구가 늘어난 거는 뭐 경제수준이 발전하고 의학이 발전하면은 어쩔 수 없는 그~ 또 하나의 긍정적인 측면이기도 하고 부정적인 측면이기도 하지만 제일 큰 문제는 지금 이제 이십 대 삼십 대가 출산을 안 한다는 거죠",
  "이게 출산율을 높이고 뭐 이~ 결혼을 좀 하도록 만들어 주는 사회 제도적인 배려가 있어야 될 거 같고 그다음에 베이버 부머 세대들에 해당되는 그~ 아버지 세대들에게는 어쨌든 조금 자식들을 위한 교육비 지출이 줄어들 수 있는 그런 제도적인 뒷받침이 없으면 지금 칠팝실 대 노인 세대들은 이제 가난과야 궁핍에 굉장히 익숙해져있던 사람들이기 때문에 그럭저럭 지내가시는데 이제 베이비부머 세대가 본격적으로 이제 노령화에 접어들면은 굉장히 조금 더 심각한 문제가 많이 생기지 않겠나 이런 우려가 있습니다",
  "음 요즘 젊은 세대들을 삼포세대라고 하잖아요",
  "젊은 층도 불행하고 노년층도 불행하고 상당히 아~ 씁쓸하다",
  "이런 느낌이 드는데 노인층이 불행하는 걸 방증하는 자료가 노인 자살률을 해마다 좀 증가하고 있어요",
  "예. 그게 제일 큰 증거죠",
  "그렇죠. 실제로 좀 느끼세요? 어떠세요? 글쎄 뭐 직접적으로 자살을 하시는 분을 제가 목격을 한 적은 없는데 이제 병원에 입원해 계신 분들 중에서 어~ 이제 지금 뭐 이렇게 조금 사회에서 이제 사회력이 있으신 분들 그러니까 아직까지 이제 판단력이 있고 이런 분들이 이제 뇌졸중이나 이렇게 이제 수족이 불편해서 입원해 계신 분들도 있거든요",
  "음 이제 그런 분들은 결국 이제 개인 위생처리를 다른 사람이 해주잖아요",
  "그런 것들을 좀 못 견뎌하시죠. 노출되고 이런 분들 음 그렇죠",
  "그런 분들은 하~ 얼마 전까지는 사회에서 아주 그~ 높은 지위에 있던 분들인데 그렇죠",
  "들어와서 아~ 이~ 대소변을 남의 손에 맡겨야 되고 이런 상황을 좀 못 견뎌하십니다",
  "갑작스럽게 좀 수치심도 느끼실 거 같고요",
  "예. 그러니까 이제 음식을 거부하고 이런 것들이 생기죠",
  "여러 가지 환경들이 어~ 지금 우리나라에서 노인이 된다라는 것 예 그것은 그 노년기를 정말 편안하게만 받아들일 수 없는 현실적인 여러 가지 조건이 있는 거라고 봐야 되겠군요 그렇죠. 예",
  "음 그래도 좀 죽음을 편안하게 기다릴 수 있는 환경이 될 수가 없을까요? 그러니까 이제 아버지 세대들 이제 저희들 아버지 세대들과 이제 지금 그~ 세대들 이렇게 불과 한 일이십년 사이에 이렇게 장례문화가 너무 달라졌거든요",
  "음 그러니까 지금 칠팝실 대 어르신들 같으면 어릴 때 할아버지나 아버님이 돌아가실 때 어~ 집안에 이제 상여가 나가고 상여놀이를 하고 뭐 이런 것들 익숙해져 있던 세대들인데 지금 이제 당신들이 이제 죽음에 임박한 상황에서 그~ 기대하는 거는 그런 죽음의 모습이 아니지 않습니까? 장례식장에 가서 이제 형식적인 절차를 그야말로 처리되는 죽음 이렇게 예",
  "예. 처리되는 죽음으로 바뀌는 거고 그다음에 그분들 세대에서는 객사라는 거는 금기였죠",
  "집에서 밖에서 죽는 다는 거는 상상을 어떻게 보면 한 가문의 재앙이었던 걸 이제 알고 자라왔고 그렇게 생각해왔던 분들인데 어느 날 갑자기 내가 병원에서 죽어야 된다",
  "낯선 사람들 쳐다보는 그걸 이제 못 견뎌 하는 거죠",
  "그러니까 집에서 가고 싶다",
  "나는 집에 가서 죽겠다라고 이제 매일 매일 소리를 치는데 이~ 자녀들은 집으로 데려갈 수가 없잖아요",
  "음 그러니까 그런 것들이 이제 충돌이 되면서 자살충동도 생기고 이런 거죠",
  "책에서 관련 구절이 또 있잖아요",
  "선생님에 목소리로 낭독을 좀 청해 듣겠습니다",
  "도시의 요양병원에 마지막 삶을 의지하고 있는 노인들 상당수는 아들 딸 모두 객지도 떠나보내고 평생 반려자마저 땅에 묻은 뒤 시골의 고향마을에서 혼자 생활을 하던 분들입니다",
  "그분들은 낯선 환경에서 낯선 사람들과 좁은 방에서 섞여 지내는 것이 죽기보다 싫어서 병원을 나가려고 고향으로 돌아가려고 발버둥을 칩니다",
  "하지만 자녀들은 그런 부모를 모시고 함부로 나갈 수도 없습니다",
  "돌아가고 싶은 고향에는 늙어 병든 몸을 보살펴줄 사람도 삶을 마무리한 뒤 남아있는 죽음을 수습해줄 사람도 없습니다",
  "갇힌 몸들은 너나없이 집에 가서 죽을란다 아우성을 칩니다",
  "하지만 지금은 병원에서 삶을 마감하는 것이 가장 현실적이면서도 효율적인 방법입니다",
  "앞으로도 상당 세월 그럴 것 같습니다",
  "갇혀 사는 사람에게는 지옥과도 하나 다를 바 없겠지만 여기까지 하겠습니다",
  "생각해보면 집이 사실 누구한테나 가장 따뜻하고 편안한 곳인데 예",
  "내 삶을 마무리할 때는 정작 그 집에서 마무리 못하고 예",
  "차가운 곳에서 마무리하는 게 참 안타깝습니다",
  "그런 공감이 정말 많이 들었는데 앞서서 시민 인터뷰에서도 봤지만 대부분에 사람들이 대한민국에서 나이 드는 건 좀 부정적으로 생각을 해요",
  "행복하게 나이들어가려면 어떤 조건이 좀 필요할까요? 예. 지금 한국 사회에서 제일 현실적인 문제는 이제 나이드신 분들이 경제력이 없다는 거거든요",
  "음 그런데 그~ 경제력이 없다는 것이 이제 개인의 능력의 문제로 치부할 것인가에 대한 좀 논란이 있는데 어쨌든 우리가 좀 생각을 바꿔야 되는 거는 한국사회가 이 정도로 이제 풍요롭고 이렇게 많이 발전을 한 것은 그~ 나이 드신 분들이 젊을 때 열심히 일해서 낸 세금으로 일깨워 온 거거든요",
  "그걸 이제 돌려드려야 되죠",
  "그러니까 그분들이 어느 정도 최소한에 경제적인 여유가 여유를 가질 수 있도록 어~ 복지 제도가 조금 확충이 되어야 되는 거고 그거는 그냥 뭐 이렇게 거저 주는 것이 아니라 그분들이 젊었을 때 내놓은 거를 이제 돌려준다는 생각을 그렇게 그런 생각으로 인식에 전환이 된다면 복지제도를 만드는데 그렇게 저항이나 여론에 저항이 있을 거 같지 않습니다",
  "음 인식에 전환이 중요한 것이다",
  "저는 지금 책을 읽어주신 부분에서 제가 이제 좀 적어왔습니다",
  "이 대목이 참 인상 깊은데 도시에 요양병원에서 마지막 삶을 의지하고 있는 노인들 상당수는 아들 딸 모두 객지로 떠나보내고 평생 반려자마저 땅에 묻은 뒤 시 시골에 고향 마을에서 혼자 생활하던 분들 이~ 이런 이제 구절에서 요즘 이제 극장가에 뭐 조용한 정말 큰 화제를 불러일으킨 그렇죠",
  "그~ 님아 그 강을 떠나지마오라는 네. 건너지마오",
  "네. 건너지마오라는 그 영화가 딱 이렇게 떠오르더라고요",
  "영화 거의 시작부터 울어서 끝까지 울었던 거 같은데 그 영화가 그런데 왜 생각이 나셨어요? 그러니까 이 노부부가 서로 의지하면서 사는 그렇죠",
  "그런 모습이 사실 저도 이제 벌써 머리가 샜잖아요",
  "젊기는 하지만 말하자면 우리 모두의 이야기이고 그~ 또 피해갈 수 없는 이야기이고 그렇죠",
  "그~ 누구나 닥치게 될 이야기들이니까요",
  "가슴에 와 닿더라고요",
  "그런데 그~ 나이가 들었어도 그~ 배우자가 이렇게 있는 노인 분하고 음 경우와네",
  "또 그렇지 못한 경우 그러니까 배우자가 먼저 세상을 떠난 경우 굉장히 또 그 상황이 달라지고 예",
  "또 어느 뭐 심리학자는 그렇게도 이야기했더라고요",
  "그~ 어~ 인간이 태어나서 가장 스트레스 지수가 높은 순간이 배우자가 세상을 떠난 순간이라는 얘기가 있던데 들었어요. 저도 음 예. 그거는 이제 뭐 배우자가 먼저 떠나면 표정관리하는 사람도 있고 그거는 뭐 천차만별인데요",
  "어~ 지금 이제 한국사회에서 고독사라는 게 이제 조금씩 사회문제가 되지 않습니까? 그런데 이게 고독사라는 걸 조금 이렇게 오해하시는 분들이 많더라고요",
  "이제 고독하게 살다가 고독하게 죽는다는 그런 뜻으로 이해를 하는 거 같은데 그래서 지금 이제 고독사라는 것이 한국사회의 특징계층 굉장히 이제 소득이 낮고 뭐 달동네에 계시는 이런 분들한테만 일어나는 일로 이제 오해를 하고 있는데 어~ 조금 시간이 지나면 대부분의 베이버부머 세대들이 이제 고독사를 하게 될 거라는 거죠",
  "음 물론 뭐 지금 몇 가지 사례들이 있지 않습니까? 기러기 아빠들이 이제 고독사하는 상태에서 발견된다는 그렇죠",
  "발견된 거까지는 좋은데 그~ 죽음이 완성되기까지는 또 굉장히 그~ 험난한 절차가 있다는 말이죠",
  "경찰수사가 필요하고 이런 것들에 대한 이제 이야기들이 아직까지는 이게 특정 그~ 계층 특정인들이 문제로만 좀 치부되고 있는데 한 십년 정도 지나면 한국 사회 고독사 문제는 굉장히 큰 사회 문제가 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "벌써 그 문제 예견하시고 걱정하시는 분들이 점점 많아지고 계시죠? 있죠. 예",
  "음 실제로 또 문제가 돼서 일어나고 있는 일이고요. 음 예",
  "말씀하셨던 영화에서 그~ 강도 그~ 두 노부부가 산책을 하던 강의 의미도 있고 예예",
  "죽음이라는 어떤 상징적인 의미도 있는데 선생님도 책에서 강에 대한 구절을 좀 쓰셨어요",
  "우리가 강을 건너게 만드는 죽음 혼을 부르는 무언가가 분명히 있다",
  "이런 부분을 쓰셨는데 어~ 많이 좀 생각해 보셨을 거 같아요. 그게 뭘까 예",
  "답을 좀 찾으셨나요? 그런데 우리가 이제 꿈에 관한 이야기를 꿈에 관한 이야기를 나누는데 이제 살아 있는 사람이 죽은 사람을 먼저 죽은 사람을 만나는 유일한 통로가 꿈이거든요",
  "음 그러니까 꿈 속에서 이제 돌아가신 아버지 어머니가 보이는 보이는 거 같아요",
  "너 이리 오너라 그러니까 불러가는 거죠",
  "너 이제 고생 그만하고 나 따라가자",
  "아~ 음 그러니까 돌아가시기 직전에 이렇게 표현을 할 수 있는 분으로 엄마를 많이 찾고 이런 게 이제 비몽사몽 간에 꿈 속에서 아마 어머님이 나타나셨고 그런데 어머님이 이제 돌아가신 어머님이 이제 이~ 이 땅에서는 이 강 이 편에서는 이제 고생 그만하고 강을 건너서 저쪽으로 가자",
  "아~ 그런데 그~ 불러가시는 불러가는 그~ 무엇이라는 게 아마 돌아가신 어머니나 아버지나 뭐 조상들 그런 분이 아니겠나라고 추측을 하는데 그~ 확실한 거는 제가 한 번 죽어봐야 알겠죠",
  "네. 독자 분들도 선생님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "첫 번째 질문은 이런 분들이 사실 생각보다 꽤 많아요",
  "제 주변에도 많은데 할머니 할아버지를 어떻게 대해야 될지 모르겠다",
  "그리고 지병으로 누워계신 노인 분들 어르신 분들을 어떻게 또 대해야 될지 모르겠다",
  "그러니까 생각보다 나이 드신 분들을 너무 조심스러워 하는 나머지 대하는 방법조차 몰라서 굉장히 조심스러워하는 젊은 분들 상당히 많거든요",
  "제일 그~ 큰 문제가 이제 우리 저희들보다 이제 한 세대 위에 칠십 대 팔십 대 이런 어르신들은 어쨌든 농경문화에 익숙한 사람들이거든요",
  "그런데 지금 이제 베이버부머 세대 밑으로 삼십 대 사십 대는 완전히 이제 디지털 문화에 익숙해 있는 사람이기 때문에 일단 문화적인 괴리가 크죠",
  "그러니까 젊은 사람들은 안녕하세요라고 인사를 하겠지만 할아버지 세대는은 밥 먹었냐라고 이제 인사를 하는 거고 아~ 그러네요",
  "그러니까 조금 이렇게 할아버지한테 접근하는 방법에서 나에 디지털 문화를 조금 지우고 음 농경문화라는 게 우리 민족에 뿌리이니까 우리 민족에 뿌리 정서고 그러니까 그런 부분에서 할아버지 할머니들에 문화적인 감각들을 조금은 이해하시면서 접근하시면 대화하기가 좀 편하죠",
  "할아버지 안녕하세요 보다는 할아버지 밥 드셨어요 점심 드셨습니까가 할아버지한테는 익숙한 거죠",
  "음 그러니까 할아버지한테 안녕하세요라고 인사하면 할아버지는 저놈이 나를 굉장히 사무적으로 이제 대하는 구나 이렇게 받아들이게 되는데  느낌이 달라지겠죠",
  "그러면 아프신 분들은 그러면 어떻게 대하는 게 좋을까요? 아프신 분들은 병원에 계신 분들은 대부분 이제 생각하시는 것들이 이제 분별력이 있든 없든 간에 내가 사회로부터 격리가 되어 있고 음 버려져 있고 방치되어 있다",
  "이런 이제 생각을 많이 가지시거든요",
  "이제 병상에 계시는 분들을 찾아 뵐 때는 절대 내가 버린 게 아니다",
  "아~ 할아버지 할머니 여기 격리된 게 아니고 언제든지 돌아가실 수 있다라는 그런 느낌을 주는 거죠",
  "그게 그게 사실은 어떤 뭐 방법이나 스킬이 있는 것이 아니라 결국은 관심이 아닐까 싶거든요",
  "뭘 좋아하시는지 뭐 아프셨으면 편찮으셨냐고 묻고 관심 예. 뭐 가령 좋아하시는 게 있으면 말씀을 나누고 그런데 결국은 그~ 의사소통을 그 정답을 가지고 많이 하는 것 음 예. 그런데 그것이 몇 몇 차례 이제 찾아오시고 나면 이제 오기 싫죠",
  "이게 막 답답하다고 그러나요? 이제 대화도 잘 안 되고 그다음에 자꾸 이제 할아버지 할머니가 건강하실 때 모습보다는 아플 때 모습이 자꾸 싫어지니까 음 이제 자꾸 거리를 어쩔 수 없이 두게 되는 거죠",
  "다음 질문도 가보겠습니다",
  "어~ 병원에서 노인 환자들하고 좀 함께 하실 때 예",
  "안타까운 점이 있다면 어느 점이셨는지? 그러니까 아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 아~ 제일 이제 뭐 의료인으로써 이게 딜레마이기도 하고 그런데 지금 같은 이런 좀 각박한 생활 그~ 사회생활 속 분위기 속에서 엄마 아버지 임종을 기다리기 위해서 삼사일 휴가를 내기가 불가능하잖아요",
  "아~ 음 돌아가시고 난 뒤에 어~ 뭐 일주일 뭐 휴가는 가능한데 엄마 아버지가 곧 돌아가실 거 같다",
  "이게 이제 언제일지도 모르는데 그~ 임종을 지키기 위해서 휴가를 내고 휴가를 허용해주는 직장이 과연 있을까",
  "아~ 이게 굉장히 현실적이고 슬퍼요",
  "저는 그런 의문을 가집니다",
  "그래서 결국은 대부분에 지금 노부모를 모시고 계신 분들이 임종을 못해요",
  "그러니까 병원에서 이제 대기할 수가 없으니까 병원에서 결국은 의료진이 어~ 임종을 하고 이제 통보해주는 그런 형태가 되죠",
  "음 사실 지금 말씀하신 각도로는 생각을 해본 적이 별로 없거든요",
  "우리 말하자면 라이프 스타일 자체가 예",
  "어~ 뭐 누구 뭐 부모님 돌아가셨다 그러면 그때 봉투들고 쫓아가는 그렇죠",
  "그러니까 이걸로만 습관화 되어 있다 보니까 네",
  "그런데 지금 이 말씀을 듣다보니까 아~ 우리가 어떤 꼴로 지금 살고 있구나 하는 게 정말 다시 거울처럼 들여다 보여서 네",
  "굉장히 섬찍하기도 하고 저도 뭔가 맞은 기분이에요",
  "좀 슬프기도 하고 이런 생각이 드는데요",
  "다시 한번 뭐 저도 생각을 해보면 아버지 임종 지켜야 되니까 저 이틀 휴가 내겠습니다 이러면 집에 가라고 하겠죠",
  "직장에서 영 오지 말라고 그러겠죠",
  "그러니까 지금은 임종을 지킬 수 있는 자녀들은 거의 없다고 봐야 되죠",
  "시간을 맞추기도 힘들고 그러네요",
  "다음 독자분 은 굉장히 예리한 분이셨는데 선생님에 은퇴 시기를 물어보는 질문이었어요",
  "아마도 책에서 물러나면서 얻게 되는 자유 예",
  "그 부분과 좀 연관 지어서 생각하신 거 같은데 어떻게 생각하세요? 저는 이 질문에 의도가요",
  "저자님 언제 은퇴하세요가 아니고 그럼요? 음 보통은 이렇게 책을 쓰시고 하시는 분들은 어~ 은퇴하신 이후에도 활발하게 활동을 하시잖아요",
  "그야말로 은퇴 이후에 얼마나 활발하게 활동을 하실 건지 이제 그 계획을 묻는 질문이 아니었을까",
  "어~ 그럼 그것까지도 네",
  "사실 이제 뭐 이렇게 의료현장에서 물러나면 뭐 그게 이제 모든 사람들이 계획이고 꿈이기는 하겠지만 어떤 조직에서 자유로운 거 그다음에 이제 대한민국에 모든 의사들이 다 겪는 문제겠습니다만 어~ 경영과 수익에서 이제 자유로운 그런 것들이 정리가 되면은 우리가 일상 속에서 그~ 병원에 도움 없이 의료의 도움 없이 우리가 또 건강한 생활을 할 수 있는 그런 지혜를 또 얻어낼 수 있는 거 아니겠습니까? 우리 선조들의 지혜에 그런 것들이 많았고 그런 것들을 한 번 의사의 시각에서 한 번 정리해서 발표해보고 싶은데 이게 안 팔리지 싶습니다",
  "이근호 박사님은 왜 그~ 여든도 훨씬 넘으셔갖고 쓰셨던 나는 죽을 때까지 재미있게 살고 싶다 그 책은 제일 많이 팔리지 않았습니까? 음 아~ 그렇습니까? 은퇴하시고 나서 펴내시는 책들이 아마 아~ 내시면 내실수록 더 베스트 셀러가 되지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "곧 그렇게 되려면 아무래도 이제 현직에 있을 때 또 많은 정진이 있어야 되겠죠",
  "게으름이 있어서는 안 될 것이고 노력을 해보겠습니다",
  "네. 선생님 마지막 질문이 될 거 같습니다",
  "그러면서 가장 중요한 질문이기도 한데 우리가 품위 존엄을 지키면서 이 세상을 떠나려면 지금 해야 할 일이 뭘까요? 그런 이젠 인간에 품위와 인간에 존엄성을 지키고 또 우리가 죽음이 다른 동물들과는 달리 품위있는 죽음을 우리가 지키기 위해서는 아~ 이~ 조금 그~ 획일성에서 벗어난 좀 이야기들이 이야기들이 좀 많이 오고 갔으면 좋겠고요",
  "어~ 조금 이렇게 목표 자체가 조금 이렇게 좀 다양화 되는 어떻게 그~ 중고등학생들한테 유일한 목표가 수능대박이 유일한 목표고  그것만이 어떻게 목표인지 이제 그런 부분에서 좀 많은 그~ 이야기들이 쏟아져 나오다 보면 이제 시선들도 좀 달라지고 어~ 삶이나 죽음을 보는 가치관도 조금씩 달라지지 않을까",
  "그런 결론 없는 결론으로 대신하겠습니다",
  "아니 그런데 얘기 굉장히 그~ 중요한 얘기를 해주신 거 같은데요",
  "그~ 공동체 안에서 어떤 그~ 삶에 가치 이런 것들을 찾아야 한다",
  "이런 이제 말씀과도 연결이 되는데 부탄이라는 나라 있잖아요? 네",
  "굉장히 그~ 작은 나라고 숨어 있는 나라 같은데 국민들한테 지금 당장 행복하냐고 물어보면 행복하다고 국민에 구십칠 퍼센트가 나는 지금 행복하다고 이야기한다고 합니다",
  "와 도대체 그 행복에 비밀이 뭐냐 이렇게 봤더니 어~ 실제로 그~ 자신들이 속해져 있는 공동체 안에서 내가 힘들거나 내가 고통 받을 때 반드시 주위에서 나를 도와줄 것이다라는 믿음을 갖고 산다는 것이죠",
  "음 혼자 됐을 때 불행한 것이고 함께 할 수 있다라면 함께 할 수 있다라는 믿음만 있다면 어~ 행복하게 살 수 있지 않나",
  "그렇죠. 음 바로 그런 점들을 우리 사회에 맞게끔 잘 설명을 해주고 계신 것이 아닌가라는 생각이 저는 말씀을 들으면서 들었습니다",
  "저는 법으로 중고등학생들한테 어~ 모든 어른들이 학교 선생님들이 너 공부 잘 해라는 말을 못하게 하고  법으로 못하게 예. 법으로 못하게 와 너 행복하니라고 묻는 아~ 그렇네요",
  "그런 쪽으로 한 번 바꿔봤으면 좋겠어요",
  "그렇게 바꾸는 게 왜 안 될까요? 한 번쯤 생각해 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 또 새로운 생각할 거리를 남기면서 오늘 말씀 여기서 마무리하겠습니다",
  "이천십사년도 마지막 금요일이네요",
  "이번 주말에는 내년도 독서 계획을 세워보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "서울시 구석구석 다양한 도서관을 찾아가는 우리동네 도서관 출발하겠습니다",
  "오늘은 금천구 가산로 오길에 위치한 금천구립 가산 도서관을 찾았습니다",
  "금천구의 네 개 도서관 중 두 번째로 만들어진 금천구립 가산 도서관 가산동 지역 주민들이의 독서 문화생활을 책임지고 있다고 합니다",
  "또한 책을 이용한 다양한 문화 프로그램도 운영 중이라고 하는데요",
  "영유아에서부터 성인 어르신에 이르기까지 다양한 프로그램을 대상별로 진행을 하고 있는데 지역 관내 지역아동센터와 연계해서 초등학생 프로그램을 진행하였습니다",
  "그래서 문화적 소외계층을 대상으로 한 독서지도 프로그램 독서치료 프로그램을 장기간에 걸쳐서 진행해서 많은 성과를 거두었습니다. 네",
  " 이 수업도 그러한 프로그램 중 하나인데요",
  "양로원 어르신을 대상으로 하는 독서심리 상담 프로그램 꼬불꼬불 나의 인생 이야기입니다",
  "굉장히 남은 인생이 소중한데 그것에 대한 그~ 소중함을 좀 깨닫고 현재 그~ 삶이 의미가 있고 과거에 삶이 굉장히 훌륭하시다",
  "격려해서 격려해드려서 그런 우울감이나 어~ 또 후회되는 것 그런 부분에 대해서 조금 완화시켜드리고   이번에는 자신의 꿈을 적어보는 시간 삶에 대한 소망은 누구나 갖고 있지만 나이를 먹을수록 속으로 감추게 됩니다",
  "노인 분들은 이런 기회를 통해 내가 얼마나 삶을 사랑하고 있는지 깨닫고 삶의 의지를 갖게 된다고 합니다",
  "  앞으로 저희 도서관은 다양한 독서 문화 프로그램을 개발할 계획입니다",
  "음 책을 매개로 한 독서문화 독서대회를 진행하고 지역 커뮤니티를 활성화하여서 다양한 지역구민과 함께 하는 문화공간으로 만들어갈 계획입니다",
  "우리동네 도서관 오늘은 지역주민들의 마음 주치의 금천구립 가산 도서관 만나봤습니다",
  "오늘 소개할 책은 삼국지 역사 문화 유산 답사기 삼국지 역사를 가다입니다",
  "이 책은 삼국지 연구 전문가로 활발한 연구활동을 펼치고 있는 남덕현 교수에 신작인데요",
  "오늘 날 중국 본토에서 삼국지 문화가 어떻게 이어져왔고 어떤 영향을 끼치고 있는지를 십 여년 동안 연구 저자의 집념의 산물이기도 합니다",
  "삼국지는 위촉오 세 나라가 중원에 패권을 차지하기 위해 싸웠던 중국에 실제 역사를 배경으로 한 소설이죠",
  "그리고 각국마다 수용 양상은 조금씩 다르지만 어떤 식으로든 한중일에 문화와 생활 속에 깊숙이 영향을 미친 작품이기도 합니다",
  "우리는 여전히 삼국지에 이야기가 주는 재미에 빠지기도 하고 인물들에 개성에 매료되기도 하며 때로는 그 속에서 세상을 살아가는 삶에 철학을 배우기도 한다는 것이죠",
  "삼국지 역사를 가다는 바로 이런 점에 착안하여 소설 문화 답사기라는 독특한 형태로 기획된 대중교양서입니다",
  "그런 만큼 실증적인 연구에 중점을 두었는데요",
  "중국 전역에 펼쳐져 있는 삼국지 관련 문화유적지들에 실측자료를 일일이 대조하고 점검해 이 책에 수록했습니다",
  "저자는 중국 전역은 삼국지 문화유산에 현장 그 자체라고 말합니다",
  "한 역사 연구가에 이런 집요한 노력은 이 책에도 그대로 드러나는데요",
  "예를 들어 그 유명한 도원결의나 관우가 화타로부터 팔을 치료했다는 xxxxx 유비에 세 번째 부인에 관한 손부인 이야기 등이 얼마나 역사적 사실과 같은지 혹은 다른지를 그 현장에서 실증적으로 설명해가는 방식입니다",
  "김성신의 강추신간 이 주의 선택은 삼국지에 현장을 거닐며 현재를 돌아보는 역사 교양서 삼국지 역사를 가다입니다",
  "나이 들어간다는 것 누구에게나 피할 수 없는 숙명입니다",
  "그럼에도 나는 영원히 젊을 것처럼 노인들을 대하곤 하는데요",
  "나이 듦에 대한 성찰이 부족했던 우리의 부끄러운 모습입니다",
  " 우리는 살면서 현실에 타협할 때도 많지만 그래 이번 만큼은 부딪혀보자 하는 용기를 낼 때도 있죠? 처음에는 이런 용기가 어디에서 나왔는지 나 자신조차도 놀랍지만 가만히 생각해보면 우리가 인생 앞에 위축될 필요가 전혀 없다는 것도 알게 됩니다",
  "이런 용기가 우리에 동양 철학 속에 내재돼 있던 것이라면 어떨까요? 동양 철학에 권위자 성균관대 신정근 교수는 최근에 들어서 동양 철학 인생과 맞짱 뜨다에서 동양 철학에 근간을 도전과 모험으로 보고 우리가 수천 년간 한 문명을 유지할 수 있었던 원동력으로 풀이하고 있습니다",
  "인생과 맞짱 뜰 힘을 가진 동양 철학에 멋진 세계 잠시 후 신정근 교수와 만나보겠습니다",
  "네. 오늘은 색다르게 시민 속에 마음 속에 하나씩 새겨진 격구들이 무엇인지 들어보면서 티비 책 방 북 소리 문을 열어봤습니다",
  "수천 년에 지혜가 담긴 말들이기 때문에 우리가 힘들 때 또 도전이 필요할 때 느슨해질 때 알 수 없는 용기를 주는 말들이죠",
  "자 오늘도 우리를 책에 세계로 안내해주실 김성신 평론가님 소개해드리겠습니다",
  "이 방송이 새해 첫 방송이에요",
  "네. 시청자 여러분들 새해 복 많이 받으시고요",
  "자 오늘 대담에 주인공 소개해 드리겠습니다",
  "동양 철학 인생과 맞짱 뜨다에 저자이시자 성균관 대학교 유학 대학 동양 철학 과에 신정근 교수 님과 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 교수님 반갑습니다",
  "역시 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 어~ 대학교는 이제 방학이잖아요",
  "네. 교수님들은 방학 때 뭐 하고 지내시는지 궁금해요? 뭐 하세요",
  "다들 뭐할까 궁금한데 다른 사람하고 똑같습니다",
  "학기 중에는 뭐 여러 가지 시간 사정상 하지 못했던 것이 약간 방학 때는 여유가 있는 편이니까 응 뭐 여행을 가기도 하고 또 다른 계획을 세우기도 합니다",
  "이 교수님들 저~ 저도 대학에 강의를 나가지만 네",
  "방학 때 정말 많은 일을 하시드라구요",
  "어쩔 때는 이 수업하는 그~ 학기 중이 더 한가하다고 말씀하시는 분들도 많이 계시는데 어~ 제가 보기에는 신정근 그~ 교수님도 네",
  "어~ 그런 쪽이 아니실까 이런 생각도 들구요",
  "방학이 더 바쁘신 예. 그니까 학기 중에 틈틈히 원고를 쓰신다 하드래도 이제 방학이 되면 이제 교정도 보시고 또 정리해서 책으로도 출간을 하시고 어~ 그까 이번 책 동양 철학 인생과 맞짱 뜨다 그까 또 사실은 이~ 책으로 나오기 전에 포털 싸이트에 먼저 연재가 됐던 글이죠",
  "굉장히 굉장히 인기가 좋았던 예",
  "그까 글로 제가 알고 있는데 이~ 책으로 엮으시면서 캠페인 동양학이 아니라 동학 전체를 만나자라는 뭐 이런 취지를 담으셨다 이런 이야기들이 있던데 예. 맞습니다",
  "그럼 쫌 설명을 듣고 싶습니다",
  "캠페인 동양학 이게 뭡니까? 예. 뭐 하나에 학문이라고 하는 게 학문 그 자체에 요구도 있습니다만 또는 좀 사회랑 맞물려서 돌아가는 측면이 아니겠습니까? 예를 들어서 뭐 공자 같으면 지금에 일어나서는 뭐 중화 민족이었던 상징으로 되지만 중국 근대에 문화 대혁명이라고 하는 정치적인 격변이 있었는데 그때는 또 공자는 뭐 봉건 문화에 어떤 상징 인물이 됐던 거죠",
  "예를 들어 보면 철학이라는 사상에 가는 게 그 자체에 어떤 가치라든지 이런 것보다도 어떤 그 시대에 사회적인 흐름하고 어느 쪽으로 필요 하느냐에 따라서 응용이 되거나 끌려다니는 그런 전문이 있습니다",
  "그런 측면에서는 좀 저는 캠페인 동양학이라고 생각을 하고요",
  "그러나 철학이라고 하는 게 사회랑 따로 떼어져서 뭐 관계할 수 없는 거만큼 철학이 사회 사상 문화 예술과 전체적으로 영감이 될 수 있는 그런 측면을 좀 더 보자는 측면에서 어떤 전체적인 측면에서 동양을 살펴보자 이렇게 제안을 하고 있습니다",
  "그럼 원래 철학이 가지고 있었던 그 본원적인 부분으로 돌아가자 정상적인 자료로 돌아가자 그야말로 아카데미 아~ 그~ 아카데미즘이나 그 책에 갇쳐 있는 철학이 아니라 그~ 세상과 연결되는 철학 그런 말씀이신 걸로 네. 잘 짚으셨습니다",
  "동양 철학 인생과 맞짱 뜨다라는 제목이예요",
  "제목이 쫌 상당히 눈에 띄구요",
  "재밌기도 하면서 이게 무슨 의밀까 궁금증을 자아내거든요",
  "어떤 의밀까요? 예. 뭐 동양 철학하면 보통 상자 사람들이 상관하는 게 뭐 효도라든지 특히 뭐 세월호 참사가 일어났을 때도 원인 중에 하나도 한국 사람들이 뭐 순종이라든지 복종하는 태도가 있기 때문에 그런 일이 일어나지 않았느냐라고 말을 하는 경향들이 있습니다",
  "이런 측면에서 볼 때 과연 동양 철학이라는 게 제가 볼 때 과연 순종하고 복종하는 이야기들만 있느냐 아~ 그 우리가 또 어린 시절에 또 독서 보면은 톰 소여에 모험이라든지 서양에 어떤 책이라든지 고전 읽기를 보면 도전 모험 이런 게 많습니다",
  "그래서 그 두 개를 대비시키면 뭐 서양은 어떤 모험을 강조하는 문화나 철학인 반면에 동양에 경우에는 효도라든지 희생을 강조하는 그런 문화라고 생각하고 있는데 제가 생각할 때는 하나에 문명이 이천 년 삼천 년이라느니 오천 년을 이어온다고 한다면 만약에 복종과 희생만 있었다고 한다면 그 문명이 이천 년이라든지 삼천 년에 지속할 수 있었을까라고 저는 의문을 품습니다",
  "그래서 되게 순종이라든지 복종으로 알려져 있는 그런 동양 문화 또는 사상이 되어서 그렇지 않다 어떤 도전이라든지 모험 얘기들이 많이 있다 이런 거에 한 번 정식적으로 밝혀내서 사람들에 어떤 편견에 한 번 도전해보고 싶어서 어떤 인생에 맞짱뜨다라는 제목으로 달아봤습니다",
  "그래서 이게 이~ 말씀 듣자면 네",
  "선생님 이제 동양 철학은 그 자체로써 무궁 무진한 세계가 될 텐데요",
  "근데 이런 이야기들을 이제 이번 책에서 아홉 개 정도에 이~ 어떤 부분으로 나눠서 예",
  "그~ 에필로그와 그 또 프롤로그 있구요",
  "그다음에 파괴 모험 그다음에 도전 독립 창조 선언 그리고 기획과 꿈 예",
  "아~ 이제 이런 키워드  하나 하나 굉장히 매력적입니다",
  "네. 궁금한 것이 가령 모험을 예로 든다고 한다라면 예",
  "응 그까 서양에도 그~ 모험에 대한 이제 세계는 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이런 것이 인제 동양 모험과 서양적 모험이 그 그렇다면 어떻게 다른가 그런 이야기를 한 번 좀 들어보고 싶습니다",
  "예. 모험이라고 하는 거는 결국 사람이 스스로 원하는 게 아니라 자기가 뜻하지 않은 상황 속에 놓여지면서 그걸 그까 극복해 나가면서 개인적으로 성장하고 공동체적으로 하나에 어떤 문제 상황을 돌파하는 그런 계긴데요",
  "모험이 주어지는 계기가 좀 서양이라 그럴까 동양하곤 쫌 차이가 있습니다",
  "그게 동양에 경우에는 사람이 어쩔 수 없는 환경이죠",
  "예를 들어서 뭐 우리가 엄마 아빠 아이가 있으면 정상적인 가정이라고 치면 예를 들어서 갑자기 아버지가 돌아가신다든지 뭐 어머니가 돌아가신다라든지 이거는 아이에 측면에서 보면 다른 사람들이 평균적으로 사랑하는 조건보다도 훨씬 어려운 조건 속에 놓이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 남들에 비해서 부재한 부족한 어떤 결핍된 사항을 어떻게 이제 극복해 나가느냐라는 게 인자 모험에 주방향이라고 한다면 이제 서양에 경우에는 신이라든지 또는 절대자가 시험을 하는 그런 측면이 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 헤라클레이토스라든지 여러 가지 각자에게 큰 임무를 맡길라고 그러면 그 사람이 또는 그 반인 반수가 그런 능력이 있는지 없는지를 인자 검정을 해야 되는데 그런 가정에서 보면 인제 모험이 주어지는 경우가 동양에 경우에는 다른 사람에게 평균적으로 갇혀져 있는 조건이 어떤 결핍된 상황 속에 사람을 놓아 놓고 그 상황을 어떻게 인자 극복하느냐라고 한다면 서양에 경우에는 어떤 절대자라든지 신이 그 사람에게 새로운 임무라든지 어떤 시대적인 과업을 맡기기 위해서 그 사람에게 있는 능력을 끌어내는 그런 가정으로서 어떤 모험 이야기가 많이 나오는 측면이 좀 두 가지가 대비된다라고 할 수가 있겠습니다",
  "그렇습니까? 생각해보니까 책에서도 교수님께서 우리가 어릴 때부터 흔히 읽어 왔던 심청전 같은 거 예예",
  "생각해 보면 그것두 심 봉사 아버지가 눈이 먼 어떤 뭐랄까요",
  "좀 안 좋은 가 가정 환경 이런 게 주어진 거고 네",
  "뭐 여러 가지가 있는 거 같애요",
  "흥부 놀부전은 가난 예. 맞습니다",
  "뭐 이런 것들 여러 가지가 떠오르면서 아~ 그렇구나 고개를 끄덕였습니다",
  "어~ 우리 민족이 또 단합하면은 한 민족이잖아요? 예",
  "혹시 흔한 예로 아주 어~ 최근에 예를 들자면 월드컵 응원도 전 세계가 정말 놀랐고요",
  "뭐 아이엠에프 때 금 모으기 운동도 유례를 볼 수 없는 그런 거라고 하는데 최근에는 이런 것들이 좀 퇴색 변질 되어 가고 있다 이런 얘기들도 좀 많아요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 예. 뭐 우리 민족이 지금도 보면 근대화 과정에서도 또 자원이라든지 모든 것들이 뭐 부족한 상황에서 출발을 하지 모든 게 풍족하거나 넘치는 상황에서 출발하는 거는 아닙니다",
  "그런 측면에서 어떤 근대화 초기에 보면 사람들이 나 부족 돼 있다는 상황을 아니까 이러한 상황을 극복할라고 그러면 결국 우리에 가지고 있는 자원들을 절약하고 아끼고 또는 개인적인 힘보다도 어떤 공동체 어떤 단합하는 힘이 우리 민족에게 또는 xx에게 주어진 어떤 역량들을 인자 극복해내 나갈 수 있다라고 생각하 했습니다",
  "그럴때 마다 어떤 외세적으로나 국가적으로 큰 위기 상황이 생기면 그 위기 상황에 대해서 이런 한국이라고 하는 나라가 어떤 극복할 수 없는 나락으로 떨어지는 게 아니라 그때마다 단결된 힘을 통해서 새로운 돌파구를 인자 마련했습니다",
  "하지만 인자 요즘에는 인자 개인들이 어떤 성장이라고 하는 게 어떤 국가라든지 공동체적인 요구라든지 사항도 중요합니다만 개인적인 어떤 실력 능력 이런 것들에 인자 강조되어지는 상황에 있다 보니까 그 이전과는 쫌 다른 모습을 보이는 거 같습니다",
  "소제목도 상당히 재밌고 눈길을 끄는 것들이 상당히 많았습니다",
  "제가 읽은 거 중에서는 왕후장상에 무슨 씨가 있느냐 예",
  "이런 재목이 재미가 있었는데 진 나라에 진승하고 로마 제국에 스파르트구스 이야기를 엮으셨더라구요? 예예",
  "두 사람에 도전엔 저희가 어떤 식으로 어떤 의미로 해석을 하면 좋을까요? 예. 스파르타구스에 경우는 이제 검투사 생활을 하다가 동료들과 함께 인자 탈출을 하는 것이고 또 진승 왕에 경우에서도 어떤 지금 군역 요즘 같으면 뭐 예비군이라든 현역에 호출이 돼서 어떤 응집된 장소 신집된 장소 가지고 인자 이동을 해야 되는데 그 당시에 비가 많이 와가지고 저희 장 징집된 날짜에 인자 도달을 못하니까 그 당시 진 나라 법에 의해는 제대로 된 날짜를 맞추지 못하면 인자 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "그런 상황에서 지금 가드라도 제 날짜에 도착을 못하니까 인자 벌을 받을지언정 뭐 내가 인자 어떻게 해야 되나 이제 스파르트구스라든지 진승은 똑같이 문제적인 상황이 있습니다",
  "이렇게 할 때 스파르타구스에 경우에서도 개인적으로 탈출하는 것이 아니라 지금 이런 노예들이 고통 받고 있는 이런 상황에서 공동에 문제를 어떻게 해결해야 될까라는 그런 문제 의식 그 이전까지 품지 않았던 그 사람들이 새롭게 문제를 설정했고 그런 문제를 풀기 위해서 걸어갔던 것이죠",
  "이런 측면에서 볼 때 우리는 너무 어떤 성공과 실패라고 하는 틀에서 생각하기보다도 어떤 각자가 놓여져 있는 상황 속에서 어떤 대의 어떤 목표 어떤 방향 설정을 가지고 나아가겠는가 그런 것이 인자 역사적으로 어떤 가치가 있는가 이런 측면에 주목하는 게 좀 더 그 사람들에 정신을 이해하는 길이 아닐까 싶습니다",
  "이렇게 딱 동서양에 두 사람을 비교를 하니까 아~ 이런 어떤 사상에 어~ 생각에 차이가 있구나 확실히 느껴지는데 그 부분을 이제 교수님에 목소리로 좀 들어보면 어떨까 싶습니다",
  "낭독을 청해 봐도 될까요? 예. 좋습니다",
  "그게 지금 말씀은 그 인제 진승이라는 네",
  "인물이 그야말로 이 책에 제목처럼 인생과 맞짱을 떠서  왕에 자리에까지 그 인제 오르게 되는데 에~ 근데 이제 뭐 결국 그 이후에도 비참한 최후를 이제 맞죠",
  "이게 양 쪽에 다 있는 거죠",
  "그까 뭐 절대적으로 그것이 옳으냐 뭐 그르냐 이렇게 볼 수도 없고 또 나한테 그 선택이 왔을 때 그렇게 선택한 어 어떤 선택을 해야 하느냐 이런 생각을 많이 하게 해 주는 대목이란 생각도 드는데 맞아요",
  "어쨌든 그 진승에 그~ 행동 그까 자유를 위한 어떤 자신에 있던 이념이라든지 신념이라든지 이런 것이었는지 아니면 또 뭐 일장 일장춘몽 같은  그런 환상이었는지 어~ 역사가 끊임없이 다시 호출을 하겠군요. 어떤 식으로든 예. 맞습니다",
  "물론 인자 바라 보는 사람에 따라서 뭐 환상일 수도 있겠고 역사적인 의미를 갖는 사건일 수도 있을 텐데요",
  "만약에 거기에서 뭐 기간만 짧았다라든지 또는 어떤 진승에 또 왕이 된 이후에 어떤 형태 이런 것에서 보면 결국 뭐 왕이 되지 못할 사람이 왕이 되지 않는 일장춘몽이지 않느냐 응 이런 시각도 뭐 여전히 있습니다만 진승에 경우에서도 진 나라 자국이 건설 되오면서 여러 사람들에게 인자 고통을 주는 그런 상황이라고 한다면 그 사람이 품팔이 꾼이라든지 지금 징집돼 군인에 신분일지라도 하더라도 그 상황에 설령 어떤 행동하는 것이 역사적인 의미를 가진 것일까라고 할 때 그런 학증 폭증에 대해서 뭐 끝장내자라는 식에 노력을 위해서 방향이었다면 그것도 나름대로 어떤 환상이 아니라 역사적인 가치를 갖는 하나에 사건이었다라고 볼 수 있습니다",
  "저는 사실 그런 생각도 했습니다",
  "이 책을 읽으면서 이 책이 굉장히 의미가 있다라고 생각한 지점이 그~ 우리가 아무래도 이게 의식된 서구화 예",
  "뭐 이런 것들 속에서 이제 근대화를 이루고 현대에 이르다 보니까 이게 서구지향적이 돼 갔다라는 것이죠",
  "그까 우리한테 이미 있는 것인데도 불구하고 말하자면 이것이 서양 것에서 잘 발견되지 않았을 경우에는 쫌 제쳐두고 뭐 그쪽에서 지금 드러나서 뭐 그~ 갖고 있는 부분들에 우리가 인제 어떻게 보면은 그 원리를 잘 모르는 상태서 쫓아가게 되고 다시 말하자면 우리가 가장 잘 알 수 있는 부분으로 께임을 하는 것이 아니라 응 남에 룰을 가지고 계속 게임을 하다 보니까 계속 뒤쳐진 거 같은 착시를 가지게 된다는 것이죠",
  "그까 예를 들어서 우리가 가령 서양에서는 똘레랑스하고 하고 네",
  "우리는 이제 관용이라고 얘기를 하는데 우린 지금 관용 그 똘레랑스를 다시 배우고 있그든요. 우리 사회가 예. 맞습니다",
  "근데 사실은 수천 년 전부터 우리가 우리한테도 가장 잘 생활속에서 그렇죠",
  "삶 속에서 뿌리 깊게 이해하고 실천하고 있었던 것이 관용인데 그걸 우리는 지금 서구식 것을 다시 배우는 이런 상황그까 저는 그래서 바로 그러한 부분들을 해소시켜주는 어~ 부분이 분명히 존재하고 있다 그런 의미가 있는 책이다라는 생각이 들거든요",
  "저보다 너무  제가 생각할려고 그 모든 부분을 쓰지는 않았습니다만  우리가 간혹 우리에 모습에서도 우리 미래가 있는 것인데 자꾸만 인자 남에 거울을 통해서 그렇죠",
  "우리에 미래를 비춰보려고 하다 보는 그런 성향 습관들이 있는 거 같습니다",
  "거기에 아마 인자 우리가 근대라고 하는 시간들을 스스로 넘지 못한 이런 것에 어떤 습관 때문에 오는 거 같은데 그런 측면에서 좀 더 동서양을 객관적으로 바라보고 둘 다 어느 것이었든 비중을 높이는 것이 아니라 어떤 평균대 같은 저울 위에 두고 본다면 오히려 우리에 시선으로도 또 서양을 비평할 수 있는 이런 안목도 뭐 있으리라고 봅니다",
  "그까 교수님에 어떤 철학을 이런 식으로 이해하면 될까요? 어~ 우리한테 희생과 복종이 없었던 게 아니라 그렇죠",
  "도전도 분명히 있었다 예예",
  "양쪽이 다 존재했다는 걸 알자 네. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 저희가 이해하면 될까요? 예. 서양도 마찬가지구요",
  "동서양이 마찬가지다 예",
  "네. 자 독자분들두요",
  "교수님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 보구 대답 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문은 저도 참 궁금한 질문이예요",
  "철학에 대해선 우리가 굉장히 어렵게 생각을 하기 때문에 범위도 쫌 너무 광범위하게 생각을 하는 경향이 있는 거 같아요",
  "동양 철학에 범위가 도대체 어디서부터 어디까진지에 대한 질문인데 동양 철학는 뭐 유교 도교 불교 여러 가지가 좀 균형적으로 성격 있는데 이걸 저희가 어떻게 이해하면 좋을까요? 예. 요즘 뭐 모든 문제를 바라볼 때 이제 정의에 문제나 예",
  "어떻게 정의하기 나름이다라는 걸로 보면 정의를 동양에서 있었던 xx에서 볼 수 있었던 현재 모든 인간적인 어떤 사고에 총체를 철학이라고 말한다고 한다면 우리 흔히 뭐 미신이라는 거까지도 포함할 수 있겠죠. 인자 그러나 이 또 철학이라고 하는 걸 어떤 정신에 의해서 검증될 수 있는 것 뭐 이런 식으로 이제 범위가 아주 쫍혀지게 되면 방금 말씀하셨듯이 유교 도교 불교라든지 이런 어떤 학문 범위 안에 동양 철학이 한정되겠죠",
  "그런 측면에서 지금 철학은 범위가 엄격한 반면에 좀 문화라고 한다면 동양 문화라고 한다면 뭐 건축 이런 것까지도 다 동양 문화 옷 의복까지도 동양 문화라는 틀에 의해서 포괄될 수가 있습니다",
  "네. 다음 독자 분에 질문도 해결을 좀 해주세요",
  "어~ 교수님께서 포털 싸이트 연재 당시에 굉장히 열심히 네",
  "챙겨 보신 열혈 독자 분이신 거 같습니다",
  "어~ 연재를 하시면 댓글로 많이 다시구요",
  "그 안에서 논쟁이 좀 벌어지잖아요",
  "그때 좀 인상 깊게 남았던 댓글이나 어떤 논쟁 거리가 있었는지 질문 주셨어요",
  "예. 그~ 한 분은 있는데 어떻게 어떤 댓글이 아주 인상 깊었냐면은 네",
  "잘 읽었습니다라는 댓글인데요",
  "그거는 제가 연재하는 모든 거를 다 읽고 모든 멘트를 잘 읽었습니다",
  "그래서 그~ 저만 아니라 다른 사람이 사십구 회부터 관심사가 됐어요",
  "사십팔 회까지 댓글을 달았는데  사십구 회와 오십 회를 끝까지 글을 달 것인가 말 것인가 고민을 했는데 끝까지 댓글을 달드라구요",
  "어~ 그런 경우도 있었고요",
  "굉장히 성실한 독자분이셨네요? 그렇죠",
  "저로서는 뭐 엄청 개근 상을 줘야 되는데 어떻게 줄 길이 없어서 그러니까요",
  "그리고 뭐 기후라고 하는 우리가 보통 인자 기 나라 사람에 어떤 어리석음이라고 하는 건데 그런 질문을 던졌을 때 기존에 인자 그~ 기 나라 사람이 어리석다로 생각하시는 분에 경우에는 재해석에 만족을 못 하시는 것이고 아~ 저는 인자 신화적인 시대에서 이성적인 시대로 나아가는데 어떤 상징적인 질문이다라는 거에 대해서 인자 저에 제 질문에 대한 동의하시는 분은 뭐 제가 하는 어떤 새로운 해석에 동의를 하신다다고 이렇게 저한테 또 응원을  해주시는 분들도 있었습니다",
  "자 다음 독자 분에 질문도 전해드릴께요",
  "어~ 교수 님 과에 대답 문을 열 때 저희가 시민 분들 가슴 속에 있는 격언 한 마디씩을 들어봤거든요? 예예",
  "교수 님도 분명히 고전 많이 아시고 네",
  "또 공부를 많이 하셨으니까 그렇게 가슴 속에 새기구 있는 어떤 문구랄까요? 예",
  "격언 한 마디는 있을 거 같습니다",
  "제가 뭐 그~ 많은 분들한테 인자 논어와 관련된 바른 책이라든지 분야를 썼습니다",
  "뭐 본의 아니게 언어와 관련되는 책을 많이 인자 쓰게 됐는데요",
  "그 공자와 관련해서 공자 스스로가 한 말이 아니고 그 시대 사람이 인자 공자와 한 말이 인자 불가이위 또는 시기 불가위이 불가능한 것을 알고서도 하려는 사람이다라고 공자를 평가 하는데요",
  "요즘 특히 인자 많은 사람들에 경우에 컨설팅을 받는다든지 길에 어떤 계획을 하다 보면 성공에 가능성을 보고 이를 할려고 합니다",
  "그러다 보니까 일에 타이밍을 놓치는 경우가 많고 인생에 있어서 그러한 준비가 이 점점 더 길어지는 것이죠",
  "그러나 현대인이지금까지 살아온바탕에는 자기어떤 문제가 주어지면 풀수있는 능력이 이미 있는 것도 사실이거든요? 근데 그런 측면에서 자기에 이게 있는 일들에 대해서 너무 성공 가능성에만 초점을 맞춰진 것이고 약간에 불확실성을 갈 때 삶에 있어서 밀도도 높아지고 삶에 있어서 긴장감도 솟아나지 않겠습니까? 또 기회도 늘어나고 그래서 저는 인자 불가이위라고 하는 걸 가지고 제가 어떤 문제에서 할까 말까를 생각할 때 꼭 하라고 이렇게 제 엉덩이를 떠미는  그런 격언으로 불가이위를 생각하고 있습니다",
  "응 이 전공은 동양 철학이신데 예",
  "어~ 이 동 서를 그~ 동 서를 막론하고 정말 방대한 뭐 어떤 철학도 있고 문학도 있고 그런 어떤 깊이를 보여주신다라는 생각이 저는 책을 보면서 분명히 들었습니다",
  "예 음 그리고 또 그런 의미에서 그~ 말씀하실 때 지금까지에 그 길과 다른 길 아마 또 이 전통적인 아~ 이렇게 아카데미즘 안에 있는 철학자로써에 길이 아닌 길을 이제 의미하신 거 같은데 이런 표현도 쓰셨습니다",
  "어쨌든 도전이신데요",
  "이런 도전을 왜 하게 되신 건지 그 계기도 좀 궁금합니다",
  "예. 뭐 저는 동양 철학을 제가 좋아서 하고 제가 보람 있어서 합니다만 또 어떤 면에선 제가 이것 밖에 할 줄  아는 게 없기 때문에 하고 있습니다만 저는 제가 좋아하는 게 다른 사람한테도 얼마나 재밌는 거다라고 인자 알리는 에 제가 할 수 있는 역할 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "어~ 공자와 맹자가 살았을 때는 그 사람들이 학문이 사람들에게 당연히 해야 될 거였지만 그러나 지금 이 시대에는 어떤 이념이나 가치라고 하는 시장이라는 비유를 쓰는데 우리가 어떤 슈퍼에 가서 물건을 살라고 그러면 여러 가지 상표를 보고 골르는 것처럼 지금 어떤 사상이라든지 이념이라고 하는 것도 일종에 신앙처럼 다양하게 있습니다",
  "이렇게 할 때 어떤 동양 철학에 문을 활짝 열어서 다른 사람 여기 기웃 기웃거리면서 아 뭔가 재미나고 흥미 나는 것이 있겠다고 생각해서 동양 철학 안에 시장 안으로 마켓 안으로 들어 올 수 있는 그런 역할들을 제가 할 수 있는 역할 중에 하나라고 생각하고 그런 측면에서 그렇게 능력은 없습니다만 하고 있습니다",
  "아이 너무 겸손하세요",
  "동양 철학 인생과 맞짱 뜨다라는 책에 네",
  "에~ 가장 좋은 어~ 예가 곧 저자 분이신 이신거군요",
  "그니까 도전을 하시는 거 아니다  살아 있는 예",
  "예. 그 자체이시군요",
  "뜻도 저는 참 궁금해서 예전 분들 뭐 호 보면 예",
  "그 분에 어떤 인생에 철학이랄까 이런 것도 알 수 있는데 예",
  "어떤 의미로 저희가 받아들이면 될까요? 예. 뭐 글자 뜻으로는 같을 여자 두 단어가 있고요",
  "처음엔 인제 그 단어를 지었을 때는 논어 이름 보면 부모님이라든지 누가 돌아가신다고 어떤 살아계시는 것처럼 하라고 해서 아~ 제가 이제 할머니도 돌아가시고 지금은 인자 많은 아버님 형님 많은 분들이 돌아가셨지만 그래서 인자 그~ 돌아는 가셨지만 영혼이 아직도 저하고 같이 있다 생각하는 것도 있고요",
  "또 하나에 측면으로는 제가 이제 글쓰기를 하거나 뭐 대중들하고 만나는 여러 가지 지금 과정 중에 있습니다만 그러나 제가 그~ 출발점 단계에서는 뭐 이러한 동양 철학을 좀 더 많은 사람들이 좋아할 수 있는 길들로 가보자라고 생각하는 것이고 그 하나에 일이라고 하는 것은 하다 보면 실증나기도하고 또 생각하지 않았던 문제를 닥치면서 어떤 좌절하기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 저는 제가 생각했던 것이 아직 잘못됐다거나 나쁘다고 생각하지 않기 때문에 처음에 생각했던 대로 인자 되라지만 않고 계속 지금 이 방향대로 인자 나아가는 것이 제가 어~ 제 삶에 대해서 도전을 하는 응 그라고 생각을 합니다",
  "그래서 같을 여자 두 가지를 쓰고 있습니다",
  "그~ 교수님 어~ 앞으로에 계획 쫌 듣고 싶고요",
  "전 또 특별히 어~ 제가 이제 출판 평론가다 보니까 이제 이 집필에 방향을 사실 저는 연장선을 이렇게 그어 보고든요? 예예",
  "어떤 그~ 좋은 저자 분에 대해선 예",
  "교수님이 앞으로 어떻게 가실지가 사실 굉장히 궁금합니다",
  "이 책들에 방향이 이 책 동양 철학 인생과 맞짱 뜨다에도 한국 이야기가 들어가 있습니다만 초첨은 인제 중국입니다",
  "그래서 그~ 기회가 된다면 그~ 동양 철학 인생과 맞짱 뜨다 이 편으로 그~ 한국 편을 집필하고나 하고요",
  "그 다음 아까 이야기도 나왔습니다만 사람들이 효 그러면 자꾸만 순종을 생각하는데 효에는 그런 측면이 전혀 없는 거는 아닙니다만 효 안에도 얼마든지 도전적인 측면이 있다 이런 측면에서 우리에 어떤 동아시아 문명이 가지고 있는 어떤 역동성 이런 것들을 좀 더 어떤 단적으로 치우쳐서 보는 어떤 왜곡되거나 편견에 치워진 측면을 쫌 더 깰 수 있는 어떤 이런 방향이 제가 집필하고자 하는 큰 축 중에 한 방향이라고 할 수가 있겠습니다",
  "저 개인적으로는 굉장히 흥미가 가는 것이요",
  "특히 효와 같은 개념은 네",
  "사실은 그것이 어~ 쫌 뭐랄까요",
  "이렇게 통치에 의해서 어~ 말하자면 사용이 되다 보니까 박제가 됐다라는 생각이 많이 들그든요? 형식만 남고 어~ 사실은 뜻은 어디론가 다 휘발돼 버리고 그까 어떻게 보면 박제된 그 어떤 꿩같은 것을  이렇게 생명을 불어 넣어서 다시 날게끔 해주시는 그런 역할을 어~ 계획하고 계시는 것이 아닌가라는 생각이 들어서 전 굉장히 기대가 갑니다",
  "제가 그 텍스트에 있는 글자에 있는 그런 잉크도 다르고 온기도 느껴지지 않습니다",
  "이게 인문 학자가할 수 있는 것은 누워 있는 글자를 일으켜 세워서 응 그 글자 안에 온기를 느껴서 사람들에게 그게 커피가 될 수도 있고 차가 될 수도 있고 사람들에게 온기를 느낄 수 있는 모습으로 인자 빚어내는 것이 인문 학자가 발휘해야 될 역량이지 않겠습니까? 네. 오늘 교수님 조곤조곤 정말 차분하게 말씀을 해주셨지만 저희가 갖고 있던 동양 철학에 대한 편견과 정말 제대로 한 번  맞짱을 떠주신 거 같습니다",
  "네. 다음 책도 기대해 보겠습니다",
  "  오늘은 관악구 조원로에 위치한 조원 도서관을 찾았습니다",
  "이천십일년 이월 조원 동 복합 청사에 자리 잡은 조원 도서관 개관한 지 얼마 되지 않은 도서관임에도 불구하고 이천십사년 전국 도서관 운영 평가에서 문화 체육 관광부 장관 상을 수상하기도 했는데요",
  "그 비결이 뭔지 오늘 하나 하나 살펴보겠습니다",
  "조원 도서관에 보유 장서는 약 사만이천 여권으로 다양하다는 것이 특징입니다",
  "그중 하나가 바로 관악구에 어르신 자서전 제작 사업을 통해 만들어진 자서전 코너 젊은이들에게 삶의 지혜를 전달하는 창고 역할을 하고 있다고 합니다",
  "또 지역적 특성을 살린 특화 도서들도 있다고 하는데요",
  "이곳이 바로 다문화 자료실입니다",
  "중국 일본 등 십 여개국 책 천 여권과 각 나라에 문화를 이해할 수 있는 물건들이 함께 전시되어 있습니다",
  "또한 이곳에선 매년 문화 관광부에 지원을 받아 다문화 프로그램도 진행한다고 합니다",
  "이곳에선 관악구 도서관 만에 자랑거리 실버 극단 신바람 예술단에 공연이 한창이었습니다",
  "신바람 예술단은 어린이가 있는 곳이라면 어디든 찾아가는 오륙십 대로 구성된 관악구에 명물 예술단입니다",
  "오늘은 특별한 동극을 준비하셨다고 합니다",
  "쉽고 재미있는 인형극을 통해 독도가 우리에 영토라는 것을 알려주고 우리 땅은 우리가 지켜야 한다는 것을 일깨워주는 내용입니다",
  "조원 도서관은 소통에 도서관이었습니다",
  "나이와 국적을 넘어 도서관 안에서 소통하고 있었는데요",
  "왜 우수 도서관인지 느낄 수 있었던 시간이었습니다",
  " 오늘은 대중 심리학서 한 권을 강추할까 합니다",
  "바로 치유에 심리학으로 큰 인기를 끌었던 감정 사용 설명서에 두 번째 책인데요",
  "이번 책에서는 모욕 독설 비난에도 상처받지 않는 관계에 심리학을 다루고 있습니다",
  "우리는 왜 상처를 받을까요",
  "저자는 책에서 이렇게 쓰고 있습니다",
  "한마디로 마음에 상처를 입으려면 항상 두 가지가 필요하다 첫째 상대가 필요하고 둘째 매우 특정한 기대 및 부정적 자세를 갖추고서 상대에 말이나 행동을 상처를 받아들이는 당신이 필요한 것이다 이렇게 비유할 수 있겠다",
  "우리는 날씨에 아무런 영향을 미칠 수 없지만 비를 바라보는 입장 즉 비 옷을 장만할지 비 속에서 춤출지는 내 책임인 것과 같다",
  "가볍게 정리하자면 마음에 상처는 나에 잘못이나 실수 때문에 생기는 것이 아니라 누구나 겪을 수 있는 안 좋은 날씨 같은 것이라는 겁니다",
  "이러한 이야기들을 통해 저자는 우리가 상처를 부정하거나 회피하기보다는 스스로 내면적 상처에 본질을 깨달음으로써 상처를 흘려보낼 수 있을 때 더 행복한 삶을 영위할 수 있다고 설명합니다",
  "이십일 세기에는 에이즈 사망자보다 심리적 요인으로 인한 자살자에 숫자가 훨씬 많을 것이라는 의학계에 오랜 예견이 있었습니다",
  "그리고 이제 그 예측은 분명한 현실이 되어가고 있습니다",
  "현대인들은 소비 외모 학벌 부에서 모멸감을 느끼지 않기 위해 끊임없이 돈을 벌고 써야 합니다",
  "이런 강박에 시달리는 자본 주의 사회 시스템 속에서 개개인에 정신적 한계는 계속 시험대에 오르게 됩니다",
  "따라서 지금 우리가 스스로 감정을 컨트롤하지 못한다면 더는 건강하고 평온한 생존을 보장받을 수가 없는 것입니다",
  "이번 주 김성신에 강추 신간 감정 사용 설명서 제 이 권은 바로 이러한 정황에 놓인 현대인들에게 구체적이고 현실적인 감정 컨트롤에 방법을 제시하고 있습니다",
  " 서양에 제국 주의는 동양 철학을 희생과 복종에 미덕으로 제안했지만 우리에 철학 속에는 그보다 더 무궁무진한 도전과 모험이 있었습니다",
  " 오늘 티비 책 방 북 소리는 신년 특집으로 준비해봤는데요",
  "이천십오년 한 해를 살아갈 우리에 모습을 미리 만나보고자 합니다",
  "이 시대 멘토 서울 대학교 김난도 교수가 이끄는 서울대 소비 트렌드 분석 센터에서는 해마다 트렌드 코리아를 출간하는데요",
  "대한민국에 한해를 열 개에 키워드를 통해 전망해보고 카운트쉽이라는 주제를 통해 작은 일상에 찾아오는 새로운 기회들에 대해 이야기하고 있습니다",
  "이천십오년 우리에 열 가지 모습은 과연 어떤 모습일까요? 트렌드 코리아 이천십오 잠시 후 함께 만나봅니다",
  "네. 이천십오년을 전망해 보기 전에 이천십사 년을 정리해 본 시민 인터뷰 들어봤습니다",
  "일 년 동안 지난 한 해 동안 생각나는 것들이 참 많이 있네요",
  "그리고 앞으로 이천십오년 한 해 동안에는 또 어떤 것들이 트렌드가 될지 궁금해지는데요",
  "오늘 이 시간 통해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 해 주시는 분이죠",
  "김성신 평론가 님 먼저 소개해 드릴게요",
  "트렌드 코리아 이천십오 회 공 저자이시죠",
  "서울대 소비자 트렌드 분석 센터에 전미영 박사님 함께 하겠습니다",
  "어서 오세요. 박사님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 박사님인데 네",
  "굉장히 미인이시죠? 그러게요",
  "제가 뭔가 박사라는 그거에 대한 네",
  "어떤 편견이 있었던 거 같습니다",
  "그런 편견을 완전히 깨주시는 박사님이죠",
  "트렌드 코리아에 공 저자가 여섯 분이세요",
  "김난도 교수님을 비롯해서 근데 그 중에서 거의 트렌드 코리아 관련된 강연이나 행사는 천명훈 박사님 께서 거의 전담을 하고 계신 거 같은데 그러기로 약속이 되신 건가 봐요? 전혀 그러지 않습니다",
  "제가 언론 노출이 쪼금 있어 가지고 고렇게 생각해 주시는 거 같고요",
  "김난도 센터장 님 그리고 다른 공 저자 박사님들 굉장히 왕성하게 활동하고 계십니다",
  "초대해주셔서 고맙습니다",
  "예쁘셔서 그런 게 아닐까요? 네. 뭐  말을 이어가시지 못하시는데 참 곤란한 질문을 하시네요",
  "공부하시는 분들은 응 뭐랄까요",
  "그까 자신들이 가지고 있는 지식 근데 그것이 평가 받기를 원하시니까 모르죠",
  "그 언론사 마음은 저도 잘 모르겠습니다",
  "네. 어~ 책을 내고 관련 활동을 하다 보면 독자분들이 트렌드가 이천십사 년이 이랬다 이천십오년에 이럴 거다 그러면 쫌 공감을 하신 편인가요? 어떤가요? 예. 그렇습니다",
  "저희 책이 읽어보시면 아시겠지만 그다지 어렵진 않습니다",
  "모든 소비자들이 읽고 어 나도 그래 이런 걸 느낄 수 있는 좀 쉬운 책이다 보니까 많은 분들이 공감을 해주시는 거 같애요",
  "이~ 책을 이렇게 출간을 하시고 또 많은 대외 활동을 지금 하십니다",
  "이 방송 출연을 하신다든지 네",
  "인터뷰를 하신다든지 어~ 그래서 인제 독자들을 직접 만나게 될 뭐 이런 인제 상황들이 많이 있을 텐데 어떻습니까? 대한민국에 트렌드 이~ 얼마나 민감해졌습니까? 사실 저희가 뭐 일본이나 중국 들 같은 아시아권들을 비교를 해 보면은요",
  "한국 소비자 만큼 트렌드에 민감하신 분들이 없으세요",
  "그리고 그 민감도가 점점점 강해지는 거 같습니다",
  "일례로 최근에는 기업들이요",
  "나는 우리 경쟁사와 경쟁하는 게 아니고 우리 고객과 경쟁한다 이런 말씀을 하실 정도로 똑똑하고 트렌드에 민감하고 지식도 풍부하신 그런 소비자들이 등장하는 거 같습니다",
  "그~ 특별히 우리가 세계인들 어~ 중에서 이렇게 트렌드에 민감한 어떤 뭐 문화사적인 이유 같은 것두 혹시 있나요? 여러 가지로 분석할 수 있는 굉장히 어려운 주제인데요",
  "일단은 한국 소비자들에 또 수준이 다른 나라에 비해서 굉장히 높습니다",
  "교육열이나 이런 것들이 쪼금 있고 또 새로운 것들을 시도해 보고 싶어하는 욕구들이 조금 높은 편입니다",
  "그래서 낯선 기술 새로운 정보들 그런 것들을 빨리 습득하시고 옆 집에서 해봤으면 나도 해봐야지 이런 심리들이 조금 작용해서요",
  "한 트렌드가 빠르게 확산되는 그런 경향들이 있는 거 같습니다",
  "공부를 하고 분석을 해보시면 확실히 다른 나라에 비해서 순환이랄까요",
  "트렌드가 변하는 게 쫌 빠른 편인가요? 굉장히 그 싸이클이 빨라지고 있어요",
  "최근에 기업들이 어~ 최근에 신규 투자를 하지 못하는 이유가 어~ 과거보다 훨씬 더 트렌드에 주기가 빨라졌구요",
  "지금 열심히 개발했는데 또 이~ 주기가 바뀌는 것이 아닐까 그런 고민들을 하고 계시고 또 트렌드 맞지 않는 제품을 생산했을 때 기업이 휘청거릴 그럴 가능성도 커졌습니다",
  "그러다 보니까 최근에 많은 기업들이 소비자들에 변화를 주시하고 거기서부터 신제품을 개발하는 그런 쪽으로 많은 관심을 돌리고 있습니다",
  "이렇게 트렌드에 민감한 대한민국이다 보니까 연말이 되고 연초가 되면은 트렌드를 분석하는 책이 상당히 많이 나오잖아요? 언젠가부터 저도 서점가면은 눈에 굉장히 많이 띄더라구요? 근데 그 중에서도 단연 트렌드 코리아가 독보적으로 좀 감사합니다",
  "많은 관심을 받고 있어요",
  "비결이 뭐라고 생각하세요? 비결은 저희가 쪼금 꾸준히 이 작업을 해왔어요",
  "이천칠 년부터 언론사에 발표를 했었고 책으로 나온 지는 이천구 년부터 계속 나오고 있습니다",
  "그럼 내년 비슷한 해에 비슷한 시기에 책이 나오다 보니까 요즘엔 기다려주시는 독자들도 계십니다",
  "그런 어떤 어~ 꾸준한 지속성이 영향력이 컸던 거 같고요",
  "두 번째는 저희가 책상에서만 이렇게 하고 키워드를 뽑는 게 아니라 굉장히 다방면으로 소비자들을 만나고 또 기업들이 하는 고민들을 나누고 그런 것들이 집약되어서 책에 나오다 보니까 어~ 공감 형성에 굉장히 조금 유리한 점이 있지 않나",
  "그렇게 분석할 수 있습니다",
  "저도 매년 책을 보게 되면 네네",
  "그~ 신년 초에 연말에 항상 보게 되는 책이예요",
  "어~ 키워드를 좀 재밌게 본다는 생각을 합니다. 항상 맞아요",
  "예. 뭐 그 십이 간지 네",
  "활용해서 영어 이니셜로 바꾸고 그쵸",
  "그 한 단어 한 단어를 이렇게 에~ 다 의미를 부여하고 천재적이다는 생각도 갖고 가끔 저는 드는데  어~ 근데 이게 한편으론 이런 훌륭한 연구 결과가 나오려면 정말 이게 많이 고민을 했겠다. 우리 연구하시는 분들이 이런 생각도 들그든요? 그래서 지금도 뭐 잠깐 말씀을 해주셨지만 읽는 저희들은 굉장히 재밌는데  이거를 뽑고 연구하고 다시 이렇게 이 책으로 묶고 하는 과정들 그 연구에 과정들 굉장히 고단하고 힘들겠다라는 생각이 드는 데 어떻습니까? 아~ 공감해주셔서 정말 감사합니다",
  "정말 힘드신가 봐요",
  "예. 뚝딱 뚝딱 나오는 건 아니구요",
  "저희가 책 준비를 무려 일 년 동안 사실은 긴 기간은 아니지만 다른 저자님들에 다른 작가 님들에 비해서는 그래도 일 년 동안 아주 풀 풀리 저희가 준비를 합니다",
  "어~ 항상 매년 초에 새로운 이제 내년도 당장 내년도 시작을 했습니다. 저희가  내년도 시작하는 그런 어~ 모임을 만들구요",
  "응 또 저희 트렌드 헌터라고 일반인들로 구성 되어 있는 트렌드를 보고 해주는 집단이 있어요",
  "한 이백 명 되시는 분들이 계신데 그분들을 모아서 같이 또 회의를 하고 매달 xxx자료를 받고 그런 일련에 과정들을 거치면서 또 저희가 기업 상대로 다양한 산학 과제를 또 수행하면서 발견되는 새로운 변화들 이런 것들을 모아서 연말 책을 묶고 있습니다",
  "개인적으로 그 작업이 재미가 있으세요? 아~ 굉장히 재밌습니다",
  "항상 이렇게 키워드를 매년 뽑다 보면 내년에 또 새로운 게 있을까 그게 사실은 저희 내부적인 고민입니다",
  "어~ 했던 말 또 할 수가 없잖아요? 그런데 참 신기하게도 새로운 변화가 나타납니다",
  "그래서 고것들을 발견했을 때 그리고 특히 기업들이 책을 읽고 또 자영업 하시는 분들이 책을 읽고 아이디어를 많이 얻었다 이런 피드백을 주시면 개인적으로 굉장히 보람됩니다",
  "응 지금 이천십오년 일월이 막 시작이 됐는데 내년도 트렌드 코리아 이미 시작하셨다고 말씀하셨잖아요? 그렇습니다. 네네",
  "그러면 트렌드가 뭐 생겨야 쓸 거리가 있는 건데 그 과정이 세부적으로 좀 궁금하네요",
  "예. 저희는 사실 그~ 제가 잠깐 소개해드렸던 이천이 이백 명 정도 되는 트렌드 헌터 조직을 항상 킥오프 연초에 시작을 하구요",
  "이제 트렌드 추적하는 방법들을 학습시켜 드리고 아~ 어~ 그리고 매달 모여서 저희가 그런 트렌드 보고를 받습니다",
  "달마다 보고를 받으시군요",
  "그렇게 같이 의논을 하고 사실은 트렌드 키워드가 상반기에 거의 열 가지가 확정이 됩니다",
  "아~ 그래서 그 열 가지 확정된 것들에 이제 여름부터는 열심히 그 세부 자료를 수집하고 이름을 굉장히 예쁘게 지으려고 노력을 하구요",
  "그렇게 해서 한 구월 정도에 연구 작업이 들어가서 책이 나옵니다",
  "그럼 중간에 그거 하나 여쭤보고 싶드라구요",
  "사실 그 우리가 트렌드 또 이렇게 보면 트렌드를 살펴 본다",
  "이렇게 이제 겸손하게 표현을 뭐 하시죠",
  "보통은 근데 인제 우리가 보통 트렌드 어~ 어떤 트렌드가 있어서 그것을 추적하고 분석해보고 이런 일반적으로 생각을 하는데 음 어느 정도 이게 진행이 되는 과정들 속에서 역으로도 영향을 굉장히 크게 미친다는 생각이 들어요",
  "응 예를 들어서 트렌드 코리아 이천십오를 어~ 권위 있는 어~ 이 책 그~ 연구 팀에서 이렇게 책을 내노시면 많은 사람들이 인제 그걸 트렌드라고 보고 움직이기 시작할 꺼 아닙니까? 인제 오히려 어떠한 그 트렌드에 방향성을 제시하는 그런 효과도 있겠다라는 생각이 분명히 들그든요? 네. 저희에 꿈이자 희망입니다",
  "트렌드를 어떻게 뽑느냐에 따라서 꺼꾸로 영향을 미치게 되는 거죠",
  "트렌드가 있어서 분석만 하는 것이 아니라 그렇습니다",
  "그 분석에 관점이 역으로 트렌드를 만드는 네네. 맞습니다",
  "예. 근데 지금 어느 정도는 지금 그렇게 에~ 지금 시작된 거 아닌가라는 생각이 드는데 내부적으로는 어떤 판단들을 하고 계십니까? 저에 최종 목표인 거 같고요",
  "트렌드가 생성화되는 과정을 두 가지로 볼 수가 있는 데 어떤 권위 있는 사람이라든지 아니면은 어~ 기업이라든지 그런 사람들이 트렌드를 만들어 내고 일방적으로 대중들에게 푸쉬한다 그런 형태에 모델에 하나가 있구요",
  "트리클 다운이라는 모델이 하나 있구요",
  "반면에 대중들 사이에서 트렌드들이 샘 솟아서 그것들이 모아진다는 관점이 있는데 저희는 철저히 후자에 관점을 가지고 있습니다",
  "철저히 그런 식으로 이제 어~ 트렌드를 뽑으려고 노력하는데 저희 책이 그래서 최근에는 트렌드 서적 중에서는 쪼금 유명해지다 보니까 그래요",
  "조금 선도할 수 그런 파워가 있지 않나 고런 생각도 좀 해보구요",
  "어~ 저희는 목표는 저희 트렌드 열 가지가 소비자에 변화를 모두 담지는 못합니다",
  "근데 그래도 혹시라도 혹시라도 놓쳤던 부분이 하나라도 있으실까 봐 저희 책 읽으시면서 최소한 이 정도는 알아주시면 참 좋겠다",
  "그런 가이드 라인이 되었으면 그런 바람들이 있습니다",
  "듣고 보니까 트렌드가 정말 무서운거다란 생각이 들어요",
  "뭐 소비자 개인뿐만 아니라 전체 산업에도 큰 영향을 미치는 거니까 그렇죠",
  "오늘 이천십오 트렌드가 어떻게 될 지 더 궁금해지고 기대가 되는데 본격적으로 얘기 나눠보죠. 그러면 이천십오년 어떤 해가 될까요. 박사님 어~ 저희가 이천십오년이 다른 해와 여느 해와 뭐가 다른가 이렇게 조금 생각을 해 보면은요",
  "한국 시장이 완연히 그 저성장기에 접어든 시장이 아닐까 고런 생각을 해 봅니다",
  "아~ 저성장기는 불안기라는 좀 다른 거 같애요",
  "그래서 불황기는 체감하기에 겨울이구요",
  "다시 봄이 올거야 하는 희망이 있는 그런 시기인 거 같고 저성장기는 반면에 빙하깁니다",
  "이제는 좋은 시절이 오지 않을 거 같습니다",
  "이런 우울한 뉴스를 전해드리면서 동시에 저성장기에 다른 이름은 선진국형 소비 시장이예요",
  "한국 소비자들에 어떤 수준들이 향상되면서 어~ 무르익에 이 시장에 분위기가 선진국형으로 바뀌고 있구요",
  "더 이상 값 비싼 브랜드 큰 차 이런 것들에 열광하지 않고 또 개인 위주에 자신감 있는 소비도 나타날 수 있는 소비 자체 구조 조정이 발생을 한 해가 이천십오년이 될 것 같습니다",
  "어~ 저성장 빙하기 좋은 날이 올까 이런 희망이 없는 상태 이런 건 좀 암울하지만 사실 우리가 소비를 하면서 주변 사람들 눈치를 보는 경우가 너무 많잖아요",
  "주변 사람들 것과 비교하게 되고 내께 더 비싼 건지 누구께 더 큰 건지 이런 건 상당히 눈치를 많이 보는 민족 중에 한 민족인데 그런 것들이 쫌 긍정적으로 변할 수 있는 해가 되지 않을까 그런 또 긍정적인 생각도 듭니다",
  "어~ 십 대 소비 트렌드 그 동물에 머리 글자 네",
  "따 가지고 동물로 이렇게 만드시잖아요? 예",
  "뭐 용에 해는 드래곤 볼이였구요",
  "청말에 해는 뭐였더라 다크호스였죠",
  "이제 이천십오년 양에 핸데 올해는 어떻게 정하셨어요? 올해는 카운트 쉽이라구요",
  "카운트 쉽 한국말로 예 한국말로 전환을 하면 양을 세다 그런 식에 조금 동사를 가지고 한 번 정해 봤습니다",
  "응 어~ 그~ 양을 한 마리 두 마리 세듯이 우리가 너무 큰 성공을 기대하기 보다는 작은 성공들을 이렇게 이루어가다 보면 어느 샌가 굉장히 좋은 자리에 위치해 있을 것이다 이런 희망들을 담았구요",
  "또 저성장기 선진국형 소비 시장에 특징이 옛날만큼 하나에 제품이 굉장히 큰 붐을 일으키고 그런 사회가 아닙니다",
  "각자 내 입 맛에 맞는 제품을 구매하는 그런 경향이 나타나기 때문에 작은 성공들을 한번 추구해 보십시오라는 의미로 양을 세다라는 의미를 담았습니다",
  "아~ 카운트 쉽 요즘 뭐 결정 장애 세대다 막 이런 말도 나오더라고요",
  "그 원인을 너무 부모로부터 받은 게 좀 많고 스스로 결정을 안 해봤기 때문에 이런 게 생기는 거다 뭐 일각에서는 그런 분석도 나오고 있어요",
  "결정 장애 사회 전체적으로는 어떤 영향을 미치게 될까요? 어~ 이 결정 장애에 혹은 메이비 세대라고도 부르구요",
  "햄릿 증후군 다 비슷한 얘기일 거 같은데 너무나 많은 대안 앞에서 어떤 선택을 해야 내가 후회하지 않을까 그런 걱정을 하게 되는 거지요",
  "어~ 아마 제 생각에는 앞으로 이런 것들에 소비자들에 그 고민들을 줄여주는 그런 서비스가 늘어날 거 같애요",
  "가령 서울대 안에 학생 식당이 열두 개가 있습니다",
  "저는 점심마다 어떤 식당가서 점심을 먹어야 될까 잠시 결정 장애에 빠지는데요",
  "저희 학교 학생이 재밌는 어플리케이션을 하나 만들었어요",
  "고거를 탁 클릭을 하면 삼 번 식당가서 이 번 메뉴 드세요",
  "이렇게 정답을 줍니다",
  "저는 고민하지 않고 그 어플리케이션이 시키는 대로 하면 점심이 해결되는 거죠",
  "요건 제가 예를 든 거고요",
  "이런 많은 그~ 고민에 빠져 있는 소비자들에게 취향과 선호와 뭐 이렇게 형 형태와 그 사람에 상황을 최적화 시킬 수 있는 그런 대안들을 추천하는 그런 것들을 유통에서는 큐레이션이라고 부를 거 같구요",
  "또 기술적으로는 빅데이터 분석이라고 할 텐데 고런 형태로 소비자에 오히려 선호를 미리 제안해주는 그런 서비스도 발전할 거 같구요",
  "사실 지금 말씀하시는 내용은 제가 그~ 출판 평론가로 직업을 가지고 살잖아요? 네네",
  "피부로 와닿는 건데요",
  "사실 책을 골라주기를 독자들이 원하는 부분이 있습니다",
  "그런 자리에 가야 하구요",
  "이걸 읽어라 이렇게 네. 그게 연간 거의 사만 종입니다. 나오는 책들이 그니까 그~ 앞에서 과거에는 어떤 책을 내가 읽을까 소비자들이 말하자면 독자들이 주관을 가지고 있었어요",
  "자신에 어떤 수준이나 이런 것을 다 알고 있었고 근데 어~ 최근에 보면 그 많은 책들 앞에서 고통스러워한다라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 선택해야 될 것들이 너무 많아진 거죠",
  "책 이외에도 한 서점 대형 서점에서요",
  "베스트 셀러 일 위에 올라와 있는 단 한 권에 책이 네",
  "어~ 한 달 내내 그 전체 서점 매출에 절반 이상을 차지를 하는 겁니다",
  "와~ 수십만 종에 책 대비 베스트 셀러 한 권에 책",
  "선택에 여지가 오히려 많은데도 불구하고 어~ 독자들은 그 선택에 여지를 다 버리고 하나만 선택하고 있다라는 얘긴데 음 이게 좀 사회학적으로 문제가 되지 않을까라는 생각도 들기도 하고 걱정이 되기도 하고 음 이게 독자들이 쫌 더 다양한 각도로 책을 볼 수 있게 되는 그런 기점이 되는 이천십오년도가 되었으면 좋겠다라는 생각을 들기는 하는데요",
  "그래 트렌드에 관심이 많아지는 건 좋지만 이렇게 결정 장애 얘기를 들어 보면 이게 트렌드래 그럼 그것만 우루루 가서 선호를 하고 그래서 어떤 상품이 판매되는 데 있어서 너무 극과 극이 되는 게 아닌 가 그런 생각도 좀 들구요",
  "자존감 결여하고는 관련이 없을까요. 박사님 아무래도 스스로 결정하는 것보다는 다른 사람들에게 의견을 많이 구합니다",
  "셀카를 찍어 가지고 인터넷 까페에 올 올라서 회원들에게 골라주세요",
  "다른 사람들에게 정답을 두고 다른 사람들에게 기준을 두고 그렇게 그것에 맞는 선택을 하면서 만족감을 얻는 그런 것들은 필연적으로 그~ 타인 지향적인 그런 소비라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이거하고 관련된 또 트렌드도 하나 꼽으셨잖아요? 일상을 자랑질하다라는 키워드가 있었어요",
  "이게 관련된 거 맞죠",
  "예. 이 일상 자랑질이라는 키워드는 참 재밌고 작은 키워든데 굉장히 사회적으로 많은 영향력을 미칠 것으로 보입니다",
  "사실 자랑이라는 것은 과시 소비라고 학문에서는 얘기하는데 사람들에게 필요 이상에 것을 구매하게 만들고 필요 이상으로 지불하게 만드는 굉장히 중요한 요인입니다",
  "그냥 옷을 입으면 되는데 굳이 브랜드가 있는 옷을 입는 이유는 이 정도 브랜드 입을 수 있는 능력이 있어라든지 보여 주기용 그런 과시인데 과거에는 자랑질을 할려면 만나야 됐어요",
  "제가 이렇게 만나 뵙는 것처럼 나 시계 샀다 봐라 이렇게 자랑질을 했었는데  최근에는 셀카와 에스엔에스 열풍 때문에 하루에 아침에 눈 뜰 때 부터 밤에 잠 잘 때까지 수시로 나를 자랑할 수 있는 그런 일상적인 자랑질의 시대가 되었습니다",
  "쪼금 긍정적인 측면은 아무래도 제품을 그 자랑하는 데는 한계가 있어요",
  "내가 아무리 좋은 시계를 사도 한 번 찍어서 올리면 또 찍어 올리기가 좀 부끄럽습니다",
  "그래서 사람들이 경험을 소비하고 그것을 많이 자랑하게 되는 거죠",
  "맛있는 것 먹은 거 여행 간 거 항상 자랑하는 아이템이 바뀌기 때문에 이제 경험적으로 소비에 어떤 패턴들이 옮겨 가는 거 같습니다",
  "저는 그런 생각도 들었어요",
  "이~ 개성 있는 골목길들이 이렇게 찾아다니면서 에스엔에스 찍고 이런 것들도 보기 좋더라구요. 저는 어떤 면에서는 음 그래서 이 부분에 있어서 자신에 어떤 희귀한 경험 이러한 것들을 어~ 그 자랑하는 모습들도 있겠지만 또 이~ 어떤 골목 길에 반란 뭐 이런 것들에 대해서도 더 주목을 하고 싶다 이런 생각도 들거든요? 네. 그게 또 다음 트렌드예요",
  "마지막 키워드 숨은 골목 찾기라는 키워드가 있는데 세부 설명을 좀 듣고 싶어요. 박사님 네. 사실 한국 소비자들이 어디 가서 노나 핫 플레이스가 서울에서 어딘가 그런 것들을 저희 트렌드 연구하는 사람들은 늘 고민을 하는데 사실 일 년 전만 하더라도 뭐 신촌 강남 홍대 이런 식으로 굉장히 유명하고 큰 곳이었어요",
  "최근에는 사람들이 문 열고 나가면 바로 눈 앞에 모여있는 골목 길에서 놀기 시작합니다",
  "굉장히 많아 가지고 제가 다 읊어드릴 수가 없을 정도예요",
  "그 정도에요? 아~ 예. 뭐 북촌 골목 길 서촌 골목 길 연암 동 골목 길 부암 동 골목 길 서울대 앞에 있는 샤로수 길이라고 아~ 그렇게 만들었더라고요",
  "그런 식으로 아무튼 우리 집 근처에 있는 골목 길에서 사람들이 놀기 시작한다는 것인데 응 이 골목 길은 의미를 참 많이 있습니다",
  "사람들이 이제는 뭐 그럴 듯한 유명한 곳을 찾지 않고 나만에 공간을 찾아가는 것도 중요할 거 같고 그 지역에 살고 있는 분들이 계속 계세요",
  "그래서 그분들과 함께 또 상권이 발전해 나가는 그런 것들도 있구요",
  "또 골목 자체가 굉장히 사실은 불편한 공간입니다",
  "주차도 어렵고 여자분들은 구두 신고 다니시기가 어렵죠",
  "그렇게 불편한 골목을 또 불편함 자체를 경험할려고 그 공간을 찾아가는 재밌는 현상들도 있구요",
  "또 이런 말도 있죠",
  "긍정적인 측면으로 우리 동네에서 일 등 하면 내가 전국 일 등할 수 있어 우리 동네 빵 집이 유명해졌더니 전국 소비자들이 몰려오더라 이런 측면에서 본다면 또 골목 상권에 형성한 측에서도 의미가 있는 거 같습니다",
  "여러 가지로 좀 긍정적이네요",
  "의미가 또 있기도 한데 네",
  "그~ 인제 골목이라는 것이 그야말로 일상에 작은 꿈 이런 것들을 이제 구현 시켜 주고 우리에게 충족감을 주는 그런 공간이기도 하지만 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 또 좀 이~ 급격하게 상업화되는 이런 부분들도 눈에 띄거든요? 근데 이것이 어~ 이렇게 되면 쫌 역효과도 있을 수 있겠다",
  "긍까 예를 들어 정말 그~ 골목에 고유에 그런 아름다움 이런 것들이 오히려 알려짐으로써 어~ 이렇게 파괴되어 간다 그럴까요? 네",
  "이렇게 될 수도 있고 그 자체가 변할 수 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실은 이 골목 길이 형성된 과정을 보시면 방금 말씀해 주신 것과 완전히 일치합니다",
  "홍대와 가로수 길 이런 곳에 사실은 젊은 가난한 예술가들이 원래 그 가게를 꾸렸다가 너무 뜨 뜨다 보니까 자본들이 들어 오다 보니까 월세를 내지 못하고 쫓겨나서 새롭게 자리를 옮긴 것이 골목 길이고 또 그 골목 길이 유명해지면 또 상권이 들어 올 것이고 또 그 사람들은 다른 곳으로 옮겨가야 할 것이고 이런 것들이 계속해서 순환되고 있다라는 측면에서는 아주 안타까운 그런 측면이 있구요",
  "또 무엇보다 거기에 살고 계신 주민들이 사실은 많이 힘드실 거예요",
  "소란스럽고 또 시끄럽고 또 그런 것들이 있으실 텐데 또 한편으로는 그런 것들이 사람들에게 또 경험을 주고 한 곳에만 너무 모여서 노는 것이 아니고 이 집 앞에 바로 앞에서도 놀 수 있다라는 그런 약간에 그 자유로움 이런 것들도 주는 거 같고 또 새로운 상권들에 형성 가능성을 제한한다는 측면에서 긍정적으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "꼬리 몸통 흔들다 뭐 키워드도 있었거든요? 네",
  "이게 뭐였죠? 이 키워드는 조금 작은 키워드구요",
  "약간 마케팅 전략 같은 겁니다",
  "사실 한국 시장이 선진 시장으로 나아가고 굉장히 제품들간에 브랜드 격차가 사라지고 사실에 이 회사 제품 비 회사 제품이 다 좋아요. 품질이 그러다 보니까 경쟁에 치열해지 다 못해서 몸통 경제를 넘어서 꼬리들까지 경쟁을 하는 건데 좀 쉽게 말씀을 드리면 덤이나 서비스가 굉장히 중요해지는 겁니다",
  "아~ 그까 작년에 뭐 국내 모 패스트 푸드 점에서 그~ 그 세트 메트를 하나 먹으면 예쁜 인형을 주는 행사를 했습니다",
  "늘 그 행사는 해왔는데 유독 그~ 그 인형이 예뻤던 나머지 아~ 사람들이 그 메뉴를 사서 먹지도 않고 버리고 인형만 갖고 뭐 이런 식에 현상이 발생했었죠",
  "이런 식으로 매력적인 덤 때문에 사람들에 선택이 발생하는 그런 형태를 저희가 더 꼬리 경제 이런 식으로 이름을 붙였습니다",
  "이 사람들에 작은 마음에 변화 뭐 이런 것들이 전체 산업 경제를 막 움직이구요",
  "듣다 보니까 너무나 시간 가는 줄 모르겠는데 제가 독자분들도 박사님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 보고 계속 이야기 나누죠",
  "트렌드 코리아 책에는 어~ 다음에 전망도 담지만 그 해 십 대 트렌드 상품 분석도 함께 들어있습니다",
  "그러니까 이천십사 년도에 상품에 트렌드는 어땠는지 그런 게 담겨 있는 데 우선 이천십사 년 십 대 트렌드 이 십 대가 티네이저가 아니죠",
  "열 가지 상품 트렌드를 한 번 먼저 살펴볼게요",
  "꽃보다 시리즈가 있었구요",
  "빙수 전문 점 그리고 스냅백 모자 말하는 거죠",
  "그리고 에어 쿠션 화장품의 리컬레보레이 보레이션가요",
  "뭐 썸이 굉장히 인기가 있었잖아요? 그렇죠",
  "그 노래를 말하는 거 같고 타요 버스 탄산 음료 그까 탄산 물 말하는 거죠",
  "해외 직구 이런 게 있었어요",
  "이 중에서 박사님은 개인적으로 어떤 상품이 좀 눈에 띄었는지 독자분께서 물어봐 주셨거든요? 저는 개인적으로 타요 버스를 선전하고 싶습니다",
  "사실 공공 부문에서 히트 상품 트렌드 상품 나오기가 제일 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 열 개 상품 중에서 하나로 선정됐다는 것에 굉장히 큰 의미를 두고 있구요",
  "어~ 굉장히 그 문화적인 상품인 애니메이션과 서울시에 운송 서비스가 만나서 새로 시너지를 낼 수 있는 그런 가능성을 보여준 것 같습니다",
  "네. 이제 책이 보면 이천십오 그까 트렌드 코리아 이천십오 그래서 이천십오년만 이야기가 되는 것이 아니고 그 전에 이야기들 트렌드가 이제 쭉 분석이 되지 않습니까? 네",
  "어~ 그래서 이천십삼 년에 전망한 이천십사 트렌드 키워드와 이천십사 년이 지난 뒤에 이제 선정될 트렌드 상품과에 연관성 이것은 이제 독자 질문에 있었는데 음 그래서 트렌드가 전망했던 것과 좀 다른 경우 그까 모든 예측은 사실 오차가 있잖아요? 다 맞추면 그게 뭐 그렇죠",
