  "아~ 저는 그렇게 해석을 하고 싶습니다",
  "의회 정치를 전공한 학자 입장에서 봤을 때 예",
  "천 번이고 백 번이고 국회를 가신다는 거는 네",
  "이거는 결국은 국민을 존중하는 거기 때문에 네",
  "그런 면에서 보며는 자연스럽게 이 여야가 함께 초당 지금 얼마나 위깁니까? 국가가 네",
  "안보 위기를 포함해서 경제 위기고 민생 위기고 이 문제를 대통령이 하게 좀 만시지탄에 감이 있어요",
  "자 국회 존중과  민의에 전당인 국민 존중 네",
  "뭐 이런 뜻에서 본다며는 상당히 좋는데 과연 박근혜 대통령에 국회에서 여야 여 영수 회담하자라고 하는 그 제안을 액면 그대로 네",
  "볼 수 있는 것인가 이제 저 같은 경우는 얼핏 이런 생각이 들어요",
  "장소를 왜 청와대로 하지 않고 네",
  "청와대에서 여야 영수 회담을 하자고 그랬는데 네",
  "그걸 국회로 던졌을까? 네",
  "국회에서 만나자고 그랬을까? 두 번째 그렇게 되며는 영수 회담에 주관자는 청와대가 아니며는 국회 국회 의장이 되는 겁니까? 그렇진 않죠",
  "대통령께서 이런 생각을 갖고 계신 거예요",
  "국정원 개혁이라든지 민주주의 회복이라는 것도 굉장히 중요하지만 네",
  "그거 못지않게 민생과 관련된 의회 역할이 굉장히 중요하다고 보고 계신 거죠",
  "다시 얘기해서 경제 민주화와 관련된 법을 통과시킨다든지 예산과 관련돼서 또는 재정 지출에 대한 문제 여러 가지 문제는 모두가 다 국회 일정 국회를 있단 말이죠",
  "그런데 지금까지는 대한민국에 대통령들이 청와대에서 일방적으로 지시를 하며는 지시를 해서 여야 국회의원들 대표가 가가지고 그걸 뒤치닥거리 하는 모습으로 보여주고 그게 오히려 고리 주의적이었었거든요",
  "이거를 타파하겠다고 하는 그런 모습이기 때문에 네",
  "저는 국회를 자주 방문하시고 국회를 가서 한다는 거는 아주 좋다",
  "너무 환영할 만 일인 겁니다",
  "야당 입장에서 보며는 현재 여야 영수 회담을 청와대에서 갖자라고 주장하고 이제 광장에서 네네",
  "농성을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그런 어떤 그~ 야당을 국회로 끌어들이기 위한 전략 아니냐 그렇게 해석될 수가 있지 않겠습니까? 아~ 물론 그럴 수 있죠",
  "그러고 인제 대통령은 민생과 네",
  "또 이 국민 편이다",
  "야당이 지금 이렇게 투쟁을 부리고 있을 필요가 없다",
  "빨리 내가 이 국정을 이끌어 나가려며는 네네",
  "삼적한 민생 법안이 지금 국회에 쌓여 있으니까 네네",
  "자 국회로 들어오시라 그래서 지금 농성하고 있는 야당 의원들을 국회로 네",
  "끌고 들어가기 위한 전략 아닌가요? 그렇죠",
  "조금 더 성숙하다고 한다면 이렇게 했으면 더 좋았어요",
  "대통령께서 국회를 방문하셔서 국회 의장단과 여야 대표회의를 만나는 부분이 하나 있고 네",
  "별도로 대통령이 국회가 아니라 네",
  "야당이 요구안을 받아들인다면 저는 선 야당에 요구를 받아들이고 예",
  "거기서 모든 문제가 해결이 돼서 국회에 가셔서 예",
  "함께 좋은 분위기 속에서 협력 체제를 만들어주는 이중적인 전략을 썼었으면 오히려 더 좋지 않았겠는가 네",
  "그까 다시 얘기해서 민주당 입장에서 좀 굉장히 당황하고 있는 거죠",
  "지금 많이 당황하고 있죠",
  "근데 그거를 청와대가 즐겨선 안 된다는 겁니다",
  "왜냐하면 청와대는 정국을 주도하고 전략을 끌고 갈 수 있는 그런 분위기가 아니고 네",
  "오히려 야당에 입장을 존중하면서 그래도 아주 그~ 상대자가 네",
  "흔쾌히 흔쾌히 회담에 응하고 중요한 것은 뭡니까? 회담 자체가 중요한 게 아니잖아요",
  "그 회담을 통해서 국민들이 납득할 수 있는 결과가 나와야 되기 때문에 회담 상대자가 지금 이렇게 시큰둥하면서 네",
  "할 수 없이 뭐 끌려가듯이 가서 회담을 한다",
  "이거는 제가 볼 때는 원래 의도였었던 것이 아닌가 그러니까 자꾸만 정략적이 아니냐라는 의심를 받게 된단 말이죠",
  "대통령은 매우 이 국회 존중과 의회 민주주의를 네",
  "존중하고 민생을 존중하는 겸손한 태도로 국회를 찾아가지만 네",
  "근본적인 목적은 광장에 있는 국회 보이코트 하고 있는 야당을 국회로 끌어들이겠다",
  "그래서 거기서 영수 회담하자 네",
  "두 번째 청와대로 집중되고 있는 여야 영수 회담에 대한 부담을 네",
  "세 번째 정치에 중심은 내가 아니라 국회다",
  "그래서 자신에 대한 어떤 여야 영수 회담에 대한 압력을 슬쩍 피하면서 네",
  "대신 국회 법안 빨리 통과시켜달라라고 하는 우회적인 야당에 대한 압박에 효과가 상당히 있는 거 아닙니까? 있죠",
  "그러니까 정치에 새로운 패러다임이라는 게 뭐냐면요",
  "다시 얘기해서 모든 것이 청와대가 주도하고 대통령이 주도했었던 그런 분을 벗어나서 국회가 정치에 중심이 되어야 된다라고 하는 데 대해서는 저는 전적으로 동의합니다",
  "그런 것을 한 번도 시도해 보지 못했기 때문에 네",
  "박근혜 대통령이 여하튼 간에 그 문제를 새롭게 패러다임을 만들어서 국회가 중심이 돼서 정치를 다시 복원시킨다는 거는 저는 환영할 말이라고 보죠",
  "다만 문제는 뭐냐면 그것이 더 효과를 발휘하기 위해서는 그럼에도 불구하고 민주당에 야당에 입장을 조금이라도 더 세심하게 배려해줄 수 있는 나름대로 통튼 리더십이 필요할 때가 왔다고 보는 것이죠",
  "어떻게 보며는 이번에 그~ 국회에서에 여야 영수 회담 청와대 제안은 대통령에 대한 영수 회담 부담을 털어버리기 위한 출가 전략 내지는 이 탈출 전략 같아요",
  "앞으로도 그런 측면도 없지 않아 있는 것 같아요",
  "앞으로도 그런 거는 아니다라는 거를 보여주는 거죠",
  "이번에 단발성으로 끝나는 것이 아니라 앞으로 어떤 정치 현안이 있을 때 무조건 청와대에서 회담을 통해서 해결하는 것이 아니라 여야 정치권이 모두 함께 국회에 모여서 해야 한다는 새로운 모델 네",
  "새로운 패러다임 그런 원칙을 제시하는 하나에 함축성을 갖고 있다고 저는 봅니다",
  "자 그러면 야당 입장에서 네",
  "이거 받아야 됩니까? 말아야 됩니까? 백 퍼센트 받아야죠",
  "물론 아쉽고 그리고 마치 힘들어 보이지만 지금 한쪽은 양자 회담 네",
  "한쪽은 오자 회담하다가 결국은 절충안이 삼자 회담으로 삼자 회담으로 나왔기 때문에 또 대통령이 모든 의제를 포함한다고 얘기를 했기 때문에 네",
  "지금 민주당은 의제를 검토해 봐야 되겠다",
  "아니 지금 모든 의제를 포함한다고 얘기를 했었잖습니까? 거기는 야당이 주장한 에에 국정원 개혁부터 시작해서 아니 그건 당연히 들어갈 수밖에 없죠",
  "모든 것이 다 들어가 있다",
  "만약에 청와대가 이런 식으로 해서 면피용으로 들어갔다가 의제 과정 속에서 만약에 생략한다든지 네. 좋은 거만 받아먹고 빠트린다는 거는 그거는 결국은 쓴 것은 뱉어버린다면 독구 독약이죠",
  "그런 리스크를 왜 택하겠습니까? 청와대 입장에서 봤을 때는 그래도 나름대로 성심껏 이거를 해결해야 되겠다는 의지를 보여줬기 때문에 네",
  "조금 아쉬운 면도 있지마는 저는 민주당에 입장에서 봐선 통 큰 그러한 리더십을 좀 보여야 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "자 이석기 사태 문제에 대해서 좀 네",
  "이번에 그~ 여론 조사 네",
  "뭐 아산 정책 연구원에서도 발표한 여론 조사 뭐 이렇게 보니까 네",
  "이석기 의원에 대해서 내란 음모 혐의를 받고 있는 의원에 대해서 제명한 것은 잘했다",
  "칠십일 퍼센트 정도 나왔다고 네네네",
  "그런 여론 조사가 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그 아산 정책 연구원하고 중앙 일보가 조사한 건데 칠십일 점 팔 퍼센트 네",
  "예를 들어서 잘한 거다라는 거는 제가 알기로는 중앙 일보 여론 조사 부분이구요",
  "또 하나 제명을 해야된다라고 하는 네",
  "제명을 해야된다라는 그 조사 아산 정책 연구원에서는 도표를 잠깐 보시면요",
  "여기에 대해서 동의를 한다",
  "이석기 제명에 대해서 제명 동의 동의 제명 동의에 대해서는 육십구 점 칠 퍼센트가 지금 동의를 하고 있습니다",
  "동의하지 않는 것은 십칠 점 팔 퍼센튼데 중요한 것은 민주당 지지층을 대상으로 한 여론 조사에서조차도 네",
  "이석기 의원을 제명해야 된다는 응답이 육십오 퍼센트 정도 나왔거든요",
  "이거 야권 뭐 연대를 추진했었던 그~ 했던 거에 대한 아니요",
  "지지하는 거 아니겠어요? 그런 그런 의미에서 보면 이석기 제명에 대해서 네",
  "국민들에 태도는 굉장히 단호하고 네",
  "또 다른 도표를 한번 좀 네. 보시죠",
  "이석기 내란 모의에 관한 여론 지지도가 나왔는데요",
  "이석기 의원이 내란 음모를 했다라고 하는 그 발표에 대해서 네",
  "어떻게 생각을 하느냐 지금 통진당에 있는 분 사람들은 전부 다 이거 조작됐다고 얘기를 했지만 네",
  "일반 국민들은 국정원에서 발표한 내용에 대해서 동의한다가 칠십사 점 삼 퍼센트라는 거죠",
  "이 높은 숫자입니다",
  "십구 점 팔 퍼센튼데 또 하나 흥미로운 조사 결과는 진보층을 대상으로 조사를 했는데도 데에서도 네",
  "육십 점 이 퍼센트가 국정원에 이런 내란 음모 발표에 대해서 동의한다는 게 육십 점 이 퍼선트입니다",
  "네. 압도적으로 그런 면에서 압도적으로 많은 네. 이건 뭐 여론이 그쪽으로 쏠려 있구요",
  "예를 들어서 나온 사실이기 때문에 팩트를 중심으로 해서 일반 국민들이 아주 냉정하게 그~ 나온 하나에 결론이기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 다시 한번 진보 진영에 대해서 많은 국민들이 아주 굉장히 요구를 하는 거죠",
  "그 진보가 다시 얘기해서 지금 위기 차원이 아닙니다",
  "오늘 한 신문 칼럼에 그렇게 쓰셨더구만요",
  "이석기 사태가 이 진보 진영에 위기가 아니라 네",
  "잘못 다루면 이게 진보 진영을 몰락시킬 몰락에 길로 이걸 이끌 것이다",
  "어떤 배경하에서 그렇게 표현하신 겁니까? 가장 큰 거는요",
  "지금 보수에 대해서 과거에는 뭐 예를 들어서 뭐 부패하다",
  "그렇게 해서 반대를 많이 한 분들도 계시겠지만 네",
  "실은 어떤 면에서 보며는 보수가 진보를 지금 추월하고 있는 입장입니다",
  "이전 지형을 보면 삼십 퍼센트가 진보 사십 퍼센트가 중도 그리고 삼십 퍼센트가 보수였는데 네. 보수와 진보가 삼십 삼십 똑같았다고 어~ 삼십 됐었어요",
  "중도가 한 사십 퍼센트가 됐는데 사십 정도 됐었습니다",
  "지금은 지금은 어떻게 됐느냐 진보가 이십오 프로 중도가 삼십오 프로 네",
  "그리고 보수가 사십 퍼센트로 재편이 됐어요",
  "그러면 진보와 중도가 오 프로 오 프로씩 줄어들면서 그게 그렇습니다",
  "그게 십 프로가 이상을 다 보수로 보수로 넘어갔다는 거죠",
  "그러면 이것이 왜 이런 현상들이 나타났느냐 네",
  "그것을 한 마디로 얘기해서 진보가 국민에 생각을 따라가지 못하고 다시 얘기해서 지금 우리는요",
  "가장 잘못된 부분이 뭐냐면 건전하고 합리적이고 건강한 진보 세력이 있습니다",
  "존중돼야 되는데 네",
  "이 건강하고 합리적인 진보 세력이 북한을 찬양하는 가짜 종북 진보에게 끌려다녔던 거예요",
  "다시 얘기해서 그걸 명쾌하게 구별을 해야 되는데 북한에 인권에 대해서 침묵하고 있구요",
  "북한에 핵에 대해서 인정해야 된다고 얘기를 하고 연평도를 공격했는데도 불구하고 침묵하고 있는 이런 진보는 진보가 아닙니다",
  "진봅니까? 그건 종북이죠",
  "그러면 이거는 가깝니다",
  "그거를 혼재해서 했기 때문에 국민들은 아주 냉정합니다",
  "그 문제와 관련돼서 그동안 정말 우리가 지적해 주고 싶은 거는 선거에서 승리하기 위해서 종북 세력을 위험을 앎에도 불구하고 네",
  "통진당에 정치력을 이용하기 위해서 선거에서 야권 연대하고 통합했던 거는 굉장히 진보 진영으로 봐선 뼈아픈 시책이라고 봅니다",
  "그래서 진보가 더 이상 위기가 아니라 몰락으로 가서 네",
  "그러기 위해서는 명쾌하게 가짜 종북 진보를 스스로 드러내야 된다",
  "그리고 북한에 대해서도 명쾌한 입장을 제시를 해야 된다",
  "그렇지 않며는 우리가 얘기하는 진보가 없는 세상이라는 거는 오히려 보수가 없는 세상도 안 되지만 네",
  "진보가 없는 세상도 안 되는 거거든요",
  "진보가 진화돼야 될래며는 이 문제와 관련해서 명쾌한 입장을 펴야 된다",
  "피력해야 된다고 봅니다",
  "자 이석기 사태는 네",
  "다른 측면에서 해석을 하면 진보 민주 진영에 어떻게 보며는 새로 거듭날 수 있는 아~ 예",
  "이렇게 저는 하늘이 준 기회라고 봅니다",
  "사실 이석기 사태가 보수 진영을 강화시켜주는 또 측면이 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 저는 어떤 측면에서 민주 진영에 이 이석기 사태가 하늘이 준 기회라고 이렇게 해석을 하십니까? 왜냐하면 그동안 우리는 종북 진보하고 진보를 섞어서 생각했어요",
  "혼재해서 생각했다는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 그것이 얼마나 위험한 것인가를 이제 스스로 깨달은 거죠",
  "다시 얘기해서 진보 진영에서 스스로 말이죠",
  "과거에 잘못된 부분을 참회하고 진보 참회록을 써서 보수와 나름대로 아주 합리적인 경쟁 체제로 바꿀 수 있는 기횐데 네",
  "그것은 전제 조건이 필요합니다",
  "하나는 진보 스스로가 종북 진보를 드러내야 된다",
  "두 번째는 그런 의미에서 북한에 대해서 나름대로 명확한 입장 표명을 해야 된다",
  "이러한 민생 진보에 길을 가야 된다",
  "생활 진보에 길을 가야 된다",
  "단순하게 담론적 취지인 너무 추상적인 것이 아니라 일자리 문제를 포함해서 우리가 여러 가지 그 필요한 부분들이 있지 않습니까? 네",
  "일반 국민들이 체감할 수 있는 생활 진보 더 나아가서 민선 진보로 거듭나는 그러한 계기로 삼아야 된다",
  "그것이 오히려 진보가 다시 재편될 수 있는 중요한 기회를 지금 맞았다고 저는 보는 것이죠",
  "자 이제 추석 전인데요",
  "이 박근혜 대통령이 이~ 호찌민 시를 방문해서 이렇게 한복 입고 또 패션까지 했는데 패션쇼까지 네",
  "뭐 국회 또 한복 입고 가실 이유는 없을 거구요",
  "추석 전에 뭔가 좀 국민들에게 인제 부담을 네",
  "좀 덜어줘야 되는데 여야가 이번에 영수 회담을 통해서 어떤 자세로 어떻게 이 난국을 타계해야 된다고 보십니까? 끝으로 좀 정리 좀 해 주십시오",
  "정치에 핵심은 결국은 얼마나 국민을 받드느냐 거든요",
  "그까 정파적으로 따라가지 않고 어떤 것이 국민을 위한 최상에 길인가 그것이 뭐 대통령께서 얘기하시는 국민에 행복 시대를 열 수 있는 길이거든요",
  "국회가 죽어 있으면 정치가 죽은 어~ 정치가 죽으면 민생이 실종되기 때문에 빨리 정치를 정치를 정상화시킬 수 있는 한 발짝 물러서서 국민 눈높에 맞는 정치를 했어면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "네. 자 이번 이석기 사태를 잘못 다루며는 진보 진영은 위기가 아니라 몰락에 네",
  "길을 초래할 수가 있다라고 하는 명쾌한 정국 분석 대단히 감사합니다",
  "김형준 교수님 고맙습니다",
  "네. 구속된 이석기 의원이 일주일째 침묵하고 있는 가운데 통진당 관계자들이 속속 소환되고 있습니다",
  "하지만 소환된 대다수에 사람들이 이석기 의원과 마찬가지로 묵비권을 행사하고 있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "이석기 알오 이 수사 향방에 대해서 백동일 전 북파 공작부 부대장과 김철우 국방 연구원 연구 위원을 모시고 한번 대담 나눠보겠습니다",
  "지금 현재 알오 멤버들 가운데에서 백삼십 명 가운데에서 삼사십 명이 지금 공무원으로 드러났다",
  "어떻게 해석하십니까? 그 전공노가 조직된 지 오래됐고 그들이 어~ 상당히 좀 부정적인 이런 처신들이 많이 해온 것으로 알고 있는데 네",
  "에 미국에 군인을 그~ 지아이 가버먼트 이슈라고 합니다",
  "그 말은 즉 어~ 관품이라는 얘기죠",
  "이 관품은 자신을 마음대로 훼손시켜도 안 되고 반국가적인 언행을 해선도 절대 안 되게 돼 있습니다",
  "그럼에도 이 이번 그 이석기 이~ 내란 음모 사건에 우리 국녹을 먹는 공인들이 예",
  "함께 자리를 해서 끝까지 있었다는 거는 그 공인들 자격이 분명히 없는 겁니다",
  "당연히 공인은 국녹을 먹는 공직자이기 때문에 고 직분에 맞는 처신을 해야 하는 것이 의무 조항입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 나라가 들썩거리고 있고 뭐 화면만 켜고 신문만 보며는 무조건 이석기 사건에 대한 이~ 일들로 도배가 되고 있는데 거기에 공인에 직을 수행하는 사람들이 거기에 같이 합세를 했다는 거는 그건 묵과할 수도 용납해서도 안 되는 일이라 생각합니다",
  "역대 김철우 박사님 역대 이것이 공안 사건들과 어떤 차이점이 있습니까? 공안 사건 많이 겪었죠",
  "이천십일 년도 왕재산 사건 뭐 예",
  "뭐 그냥 용 용 용어도 뭐 특이한데 요번 사건이 충격으로 다가온 것은 바로 국회가 어떤 뎁니까? 네",
  "국회는 그 국민에 그 의사를 대변하는 대변하는 민의에 정당이고 헌법 기관이고 네",
  "국민에 심장 같은 곳입니다",
  "심장 같은 곳에서 우리 체제를 전복하고 뒤엎겠다는 세력들이 암약하고 공개적으로 활동하는데 그것이 공개적으로 교두부를 확보했다는 게 충격 아닙니까? 그래서 요번 사건에 그 가장 중요한 것은 또 이렇게 쭉 보며는 과거에 그 반국가 단체 우리 대한민국 체제를 부정하는 일들로 구속이 됐고 네",
  "사면 다음에 복권이 돼요",
  "복권이 되고 무슨 연대가 또 이루어집니다",
  "연대가 이루어지고 합법적인 특권 신분을 확보를 합니다",
  "확보를 하고 이제는 이제 그 특권 신분을 확보를 해서 각종 기밀 자료를 수집하고 공개할동 한다는 거죠",
  "그래서 요번 사건은 이 대한민국 자유 민주주의 체제와 시장 경제에 대한 정면 도전이고 가장 핵심적인 부분에 정상적으로 어~ 또 여~ 어떤 혁명에 교두부를 확보했다",
  "그들에 말대로 인제 우리는 잘 싸우면 체제 경제에서 끝나는 줄 알았어요",
  "그런데 그 체제 가장 핵심적인 부분에 저게 어~ 어쨌든 그런 어~ 성분을 가진 자가 활동을 하고 있었다는 게 충격인 거죠",
  "백동일 소 소령님 예",
  "그 내란 음모 혐의로 지금이 이 조사를 받고 있는 이석기 의원에 대해서 구치소에 있지 않습니까? 지금 예",
  "구치소에 들어가 있음에도 불구하고 매달 국민 세비로 혈세로 약 천백만 원씩 월급이 나갑니다",
  "예. 그렇게 봤습니다",
  "그거 어떻게 해야 됩니까? 우리 소위 국민이 한 사람으로서 그니까 일반 민초로서 어~ 납득이 안 가는 일이죠",
  "규정이 국회에 법상 어떻게 규정에 따라 처리를 하겠지마는 그것은 상식적인 어떤 접근 방법으로서는 납득이 안 가는 부분이죠",
  "개인적으로는 줘선 안 되는 거죠",
  "지금 국회의원으로서 기능을 수행하는 게전혀 없고 네",
  "나라에 반하는 행동으로 구속이 돼 있는 그런 상황인데 네",
  "그 사람한테 그 활동에 대한 값어치는 지불한다는 것은 그건 언어 도단이지 않습니까? 네",
  "저는 개인적으로 그건 용납할 수가 없습니다",
  "자 이석기 의원이 얼마 전에 그랬어요",
  "국회의원이 음 주체 사상을 지도 이념으로 이렇게 삼고 있는 국회의원이 내가 이미 승리했다",
  "그렇게 이야기를 했는데 이것이 뭐 애국가가 뭐 정식 국가로 정해진 것도 아니다",
  "이런 발언들이 상당히 그 북한이 노리고 있는 어떤 선정 선동에 효과를 지금 기대하고 있는 건가요",
  "이게 전의대 역할을 하는 겁니다",
  "선전 선동을 하든 맞장구를 소리가 박자가 나는 맞는 건 아닙니까? 그래서 이 시점이 어딥니까? 그런 발언을 한 시점이 어~ 어쨌든 국제 사회가 한반도를 주시하고 안보 긴장이 최고 고조로 고조된 시점에 네",
  "그런 어~ 언행들을 하고 해 활동을 했다는 것은 굉장히 일종에 그~ 암 덩어리가 네",
  "그 인제 이게 커지기 시작했을 뿐만 아니고 인제 확산 작업이 벌어지는 것 아닙니까? 예",
  "그래서 북에 체제 선전 선동 이게 지금 요번 수사에서도 가장 중요한 게 뭐 우리가 알기도 힘든 용어로 인한 조직 계보 복잡한 게 중요한 게 아닙니다",
  "북하고 어떤 연계를 가지고 있었느냐 구십일 년도에 그 민혁당이 결성되고 밀입 밀입국 했지 않습니까? 김영환 씨 일행이 그리고 구십이 년도에 그 어~ 민혁당이 결성됐을 때 그때부터 인제 어~ 어~ 이석기가 그~ 어떤 조직 총책으로 어~ 활동하지 않았습니까? 남부 위원회 어~ 그래서 요번 사태를 볼 때 우리가 핵하고 미사일을 막 이십 년 동안 논의했어요",
  "아 그런데 진짜 암은 말이죠",
  "아 우리 내부에서 발생이 된 겁니다",
  "그리고 그 암 덩어리가 점점 이동을 해가지고 심장 우리 대한민국 심장부에 침투를 했기 때문에 이제 적하고 이십 년 동안 핵고 미사일 뭐 이렇게 하는 동안에 우리 등 뒤에 내 심장에 그런 것들이 들어왔다",
  "그리고 그 주장이 우리 대한민국 체제와 어떤 기본 헌법적인 가치를 어~ 법을 만들고 준수하고 인도해야 될 사람이 그걸 도전하고 부정한다",
  "국회의원이 그렇게 체제 부정에 발언을 하는 것이 무슨 국민에 대한 대심리적 선전 효과가 좀 있다고 보십니까? 아~ 그러니까 이것을 효과를 뭐 측정할 수는 없겠지마는 네",
  "이 적이 어떤 선전 선동 역할을 과대 평가하면 안 되지마는 과소 평가하면 안 됩니다",
  "비난하면서 닮아가는 겁니다",
  "그래서 이 저 선전 선동 효과를 굉장히 이렇게 이~ 너무 이렇게 자주 듣다보며는 이게 만성이 돼요",
  "그래서 이거를 일상적인 현상으로 받아들이고 그래서 어떤 증거가 나올 때까지 기다려 보자 네",
  "뭐 사법적 판단이 나올 때 기다려 보자 굉장히 관대해집니다",
  "차 차 그럴 때가 있죠",
  "관대할 것에 관대해야죠",
  "이거 대한민국 기본 질서를 어르고 대한민국을 갈아엎고 뒤업겠다는 세력 전복 세력에 대해서는 과감 독일을 보십시오",
  "음 저 시설 파괴를 하고 송전탑을 폭파시키겠다",
  "이런 부분들이 과거에 북한 공작원을 훈련시키고 또 양성을 직접 하시지 않았습니까? 네",
  "그때 우리는 북파 공작원을 북파시킬 때 어떤 목적으로 어떤 북한에 가서 아니 어떤 일을 하라고 이렇게 지시를 내립니까? 그 알오 공개적으로 근데 알오와 비슷합니까? 예",
  "어떻습니까? 알오에 녹취록에 언급된 그 소위 말해서 어~ 우리 국내에 표적을 두고 저는 그 사실을 확인한 뒤에 너무 너무 충격을 받았고 놀랐습니다",
  "바로 우리가 대북 공작 임무를 수행하기 위해서 정하는 표적이 굉장히 유사했다는 얘기죠",
  "다시 말씀드려서 유류 저장고다",
  "폭 뭐 이런 시설들을 표적으로 삼는 것은 바로 그 공작원들이나 또는 이~ 인자 예를 들어 고첩이나 잔류 공작원들 이런 사람들이 수행할 수 있는 그런 표적이고 역으로 우리가 그쪽에 가서 그~ 으 유사시에 무력화시킬 수 있는 그런 표적으로 우리가 대직을 지정을 하는데 이걸 이석기 일당이 국내에 있는 그 주요 표적 거기에는 또 왜 예를 들어서 무슨 저 식수 저장고랄지 정부 주요 시설은 빠졌는지 모르겠습니다",
  "사실은 그것도 전부 유사시에 그 무력화시키고 마비시킬 수 있는 표적이거든요",
  "그다음에 인제 총기류를 뭐 준비를 해가지고 탈피해서 뭐 하겠다",
  "이런 것들은 어~ 역으로 생각하며는 바로 어~ 그 공작 형탭니다",
  "바로 공작 형태기 때문에 이들이 간첩 내지는 고첩 내지는 잔류 공작원이든지 아니면 북한에 대남 공작 부서하고 바로 연결이 돼 있다는 네",
  "이런 것을 직감하게 맨들어준 거죠",
  "그러니까 우리고 북쪽에 북파 공작원들을 파견할 때 이석기 일당이 지금 한국에 기관 시설을 파괴하라고 이렇게 지시를 내리고 행동 계획에 포함시키고 있는 부분들과 상당히 유사한 측면이 있군요",
  "그래 그래서 그것들을 보고 아~ 이게 북에서 어떤 어~ 보이지 않는 지령에 의한 것일 수도 있겠다",
  "그런 상당히 흡사합니까? 아~ 우리가 이렇게 교육시킬 수 굉장히 굉장히 흡사합니다",
  "지시하고 이렇게 아~ 그렇죠",
  "목표물을 타격하라고 하는 것과 표적을 정해 놓고 거기에 어~ 상응하는 교육 훈련을 네",
  "뭐 취하로 시키니까 그~ 저가 그~ 으~ 내용을 보자마자 직감한 것이 네",
  "아~ 이건 간첩이다",
  "당장 그런 생각이 드는 거예요",
  "물론 이 집단들이 지금까지 행해 온 이런 사실들을 반추해 보면 간첩에 준하는 행위들이 굉장히 많습니다",
  "일일히 다 거론하긴 그렇지마는 그렇것들을 비추어볼 때 야 이건 보통 문제가 아니다",
  "이것은 하루 빨리 국 이 나라에서 어~ 평정이 되고 제거가 돼야지 이것이 오래 가면 갈수록 나라가 골병이 들겠다 말이죠",
  "그 대단히 중요한 국가 생존과 국가 안보에 직결되는 문제기 때문에 네",
  "그 부분들을 빨리 지금 저희가 매일 이렇게 뭐 언론에 나와서 이렇게 할 게 아니라 정말로 저는 이 국가가 정체성을 제대로 가지고 확립을 시킬라면 이 부분들을 빨리 좀 해결했으면 좋겠어요",
  "예. 바람 상 자 김 박사님 네",
  "지금 그거 이석기 일당 수사가 조직 수사에 치우쳐 있다라고 하는 그런 어떤 측면이 있는데 어떤 충고를 주고 싶습니까? 아마 그 안보 수사 당국에서 체계적으로 할 겁니다",
  "저는 신뢰를 합니다",
  "그런데 인제 국민들이 관심을 가져야 될 것은 이 총 한두 자루 갖고 혁명 할 수 있겠느냐 예",
  "뭐 그런데 이 총 총이라는 것이요",
  "그거 상징성이 강한 선전 선동 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "권총 권총 얘기도 많이 나오잖아요",
  "그게 바로 선군 사상입니다",
  "그다음에 인제 이~ 사상과 조직과 자금이지 않습니까? 자금 문제도 굉장히 잘 따져봐야 됩니까? 우리가 자금을 네",
  "북핵을 압박할 때도 자금하지 않습니까? 결국은 그렇습니다",
  "그래서 그 왕재산 간첩 사건 때도 북한이 그~ 어떤 차량 인식 시스템이라는 그런 그 최첨단 그 어떤 컴퓨터 기술 같은 걸 줘서 그 기술을 통해가지고 자금 이천구 년 한해만 이십이억을 조달한 그런 사례도 있어요",
  "그래서 어쨌든 이런 그~ 어~ 내란 음모 사건이 그런 어쨌든 사상 조직 자금 이런 거를 다 같이 잘 봐야 되고 네",
  "특히 저는 자금 문제를 강조하고 싶습니다",
  "왜냐하면 자유 민주주의 체제에서 활동할라면 자금이 필요한데 네",
  "조직원들을 모이고 뭐 할라며는 그런 자금들이 우리가 헌법에 에~ 보장된 헌법 기관이기 때문에 국민 세금으로 준다는 가슴 아픈 일이에요",
  "가슴 아픈 국고 보조로 에~ 국고 보조로 좀 가슴이 아픈 일이고 또 여러 가지 보상 보상금도 국고 국고 보조로 체제 파괴자를 지금 키우고 지원하고 조력하고 있는 그런 현상이군요",
  "그리고 만약에 국회에서 어떤 결정을 해서 어~ 이 이석기에 대실로 들어간다는 조 뭐 이런 사람도 간첩으로 몇 년 복역하고 어쨌든 그~ 그런 사람들이 또 대표로 후보로 되지 않습니까? 네",
  "그래서 요번 사건을 통해가지고 이런 활동을 반국가 어~ 체제 전복에 가까운 활동한 사람들은 네",
  "근본적으로 공직이나 아~ 이런 데 어~ 공무원에 임용되지 않도록는 체제도 어~ 강구되는 그러니까 이게 암을 부분만 철퇴하는 게 아니고 근원인 사상과 조직과 자금을 다 같이 하면서 국민 의식도 이런 제도화 된 법제화 된 어떤 어~ 조직까지 어~ 병행돼야 된다",
  "그것을 만천하에 드러내는 그런 수사가 이루어져야 된다",
  "완전 이번에 뿌리째 도려내는 그렇죠",
  "그런 어떤 작업이 돼야 된다",
  "과거에 그~ 이~ 로버트 김 사건 때 미국서요",
  "이 백 소장님께서는 이제 숨은 조력자로서 역할을 해 온 부분이 상당히 유명하게 많이 알려지셨는데 많이 지났습니다",
  "이번에 그~ 이 녹취록 문제에 대해서 이 증거 능력이 없다",
  "불법 녹취 아니겠느냐 이제 반대쪽에서는 이석기 의원 쪽에서는 그렇게 변론을 하고 있는데 미국에 에프비아이 같은 경우는 어떻게 녹취록이 증거 능력을 갖도록 그렇게 예. 어~ 그 말씀을 갖춥니까? 논의하기 전에 이번에 이 이석기에 알오 녹취록 사건은 한편으로는 굉장히 기이 좋습니다",
  "아 이친구가 이 이런 건으로 해가지고 이제 빼도 박도 못 하는 지경에 도달하였기 때문에 차제에 이 국내에서 어~ 활동하는 모든 그~ 유사 어~ 어~ 사람들이 다 일망타진을 할 거 아니냐 네 그렇게 되며는 그 사람이 일망타진하는데 결정적인 기여를 해 하지 않았나 하는 생각이 들어서 말씀드리구요",
  "제가 로버트 김 사건 당시에 그 미 에프비아이에서 어~ 저하고 로버트 김에게 에~ 활동한 내용들은 에~ 아주 적법한 절차에 의해서 했습니다",
  "다시 말해서 이석기 일당이 국내에 소위 그~ 으~ 국정원에 감청 내지는 도청 이런 것을 불법이라 하고 막 강조를 했죠",
  "이 국가에 에~ 소위 방첩기관이라는 것은 그것을 위해서 존재하는 것입니다",
  "저는 거기에서 살던 나중에 이제 확인된 사실이지마는 이~ 집 앞에 그~ 소나무에다가 소위 말해서 그~ 씨씨티비를 설치를 해 놓고 네",
  "벤 차량을 대기 시켜 놓고 사무실에 대사간 사무실에 전화 뭐 도청 한 노 감청한 거는 뭐 그건 뭐 또 당연한 일이고 저희가 처소에서 활동하는 모든 일거수일투족을 그분과 나한테 대해 감시를 다 했습니다",
  "그것은 인제 그만한 그 소위 말해서 합법적으로 허가를 받아가지고 하는 행위고 우리나라도 당연히 국정원에서 법원에 그 허가를 받고 네",
  "그리고 당연히 그 기관들을 그런 것을 위해서 존재하기 때문에 네",
  "이것은 이게 적법하다 아니다라는 것은 차제에 문제입니다",
  "제가 보기에는 기본적으로 이러한 업무들은 바로 본인들에 그 기본적인 업무기 때문에 뭐 절차를 밟고 하기 이전서부터 이는 체크를 해가지고 문제가 되는 부분은 어~ 내중에 그 소위 말해서 법에 의해서 어~ 처 처리를 할 수 있도록 조치를 하는 것이 네",
  "옳지않느냐 생각이 듭니다",
  "아~ 충분한 증거 능력이 있다",
  "그것은 뭐 번외로 칠 정도로 있다",
  "그걸 만약에 그러지 않았다면 어쩌겠습니까? 네",
  "이 이런 사람들이 공직에 길에 들어설 수 없도록 하기 위해서는 독일 같은 경우라든지 외국 같은 경우는 어떻게 차단을 하 시키고 있습니까? 독일에 그~ 저 통일되기 이전까지 천구백칠십이 년도 그 법도 아닙니다",
  "어쨌든 그~ 극단주의자 아~ 처리 훈릉이라는 거를 만들어가지고 삼천여 명 이상에 그~ 어떤 공직 임용을 차단했지 않습니까? 네",
  "그것은 뭐냐하며는 우리나라는 이제 쏠림 현상은 이제 그만 둬야 됩니다",
  "뭐 한때 바람 불면 말이야 확 쏠렸다가 이게 또 안 되면 이게 제도화되지 않으면 냄비 여론 안 되기 때문에 그렇게 안 되기 때문에 네",
  "감상주의적으로 접근할 것이 아니고 이거는 제도화된 법제화된 그 조치로 나가야 된다",
  "그 냉철하고 냉혹하게 하여튼 뿌리를 덜어내야 된다",
  "그렇지 않으면 안 된다라는 겁니다",
  "자 백동일 소장님 그리고 김철우 박사님 오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다",
  "이번 이석기 사태가 우리 사회에 가져다준 것은 꼭 부정적인 측면만 있는 것은 아닙니다",
  "긍정적인 측면도 있습니다",
  "그것이 얼핏 잡아도 네 가지나 됩니다",
  "그게 뭘까요? 첫째 우리 국민 모두로 하여금 자유 민주 질서에 기반한 대한민국이라는 공동체가 얼마나 소중한 것인가를 일깨워주는 매우 큰 역사적 계기로 작용했다는 점입니다",
  "이석기 사태는 이석기 자신을 비롯한 소수 혁명 세력들을 대한민국 체제 전복 세력으로 드러냄으로써 우리 국민 전체를 대한민국 체제 수호 세력으로 대결집 대동단결케 만들었으며 여기에는 여야도 정쟁도 뛰어넘어서 정치권까지 하나로 뭉치게 만들었다는 점입니다",
  "둘째 현 국정을 책임지고 있는 보수 집권 세력들에 체제 유지와 안보 의식에 일대 긴장감을 불어넣어 줌으로써 보수 세력들을 강력하게 결집시키는 효과를 가져다주었다는 점입니다",
  "셋째 일시적으로는 민주 진보 진영에 정치적 기반을 약화시킨 거는 배제할 수 없겠으나 시대에 뒤처진 인물이나 세력들이 더 이상 민주와 진보라는 탈을 쓰고 종북 활동을 할 수 없도록 이들을 모두 커밍아웃시키고 있다는 점에서 장기적으로는 건전하고 합리적인 민주 진보 진영에 새로운 토대를 만들 수 있게 되었다는 점입니다",
  "끝으로 이번 이석기 사태는 국제 사회로부터 고립된 북한으로 하여금 모처럼 맞은 남북 대화에 더욱 적극적으로 임하게 만드는 총매제가 되고 있다는 점입니다",
  "북한은 이번 이석기 사태가 혹시 순조롭게 진행되고 있는 남북 대화에 불똥이 되어 떨어지지는 않을까 하고 몹시 전전긍긍해 하는 모습입니다",
  "그래서인지 더욱 전례 없이 적극적으로 남북 대화에 임하고 있습니다",
  "체제 전복에 이석기 사태를 체제 수호에 반면교사로 삼아서 대통령과 여야 대표가 서로 머리를 맞대고 어떻게 하면 민주적 헌정 질서를 강화시킬지는 논의하는 스마트가 리더십이 절실히 필요한 시점입니다",
  "요즘 김정일에 장남 김정남에 거취가 무척 궁금합니다",
  "그는 지금 어디서 무엇을 하고 있을까요? 최근에 그에 아들 김한솔 씨가 파리 정치 대학에 입학해서 국제 사회에 큰 관심거리로 등장했습니다",
  "김정은은 이를 매우 불만스럽게 생각한 것으로 전해지고 있습니다",
  "오늘 이 모든 전말에 대해서 생생한 뒷이야기를 시청자 여러분들께 직접 전해드리겠습니다",
  "얼마 전 북한을 대신해서 비밀리에 무기를 판매하던 한 국제 무기 거래 회사가 적발되면서 국제 사회에 큰 충격과 파문을 준 적이 있습니다",
  "그런데 런던에 본부를 두고 있는 이 무기 밀매 회사에 실제 배후에 대해서 의혹이 갈수록 커지고 있습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 국내 언론사 최초로 이 사건에 감추어진 충격적인 실체를 공개하겠습니다",
  "아울러 김정은에 새로운 해외 돈줄이 존재하는 것인지 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "오늘 오후 법무부 장관이 혼외 아들 논란에 휩싸인 채 채동욱 검찰 총장에 대해서 감찰을 지시하자 채동욱 검찰 총장이 전격 사의를 표명했습니다",
  "채 총장에 사위 표명에 대해서 민주당에선 청와대나 여건에 배후 압력설을 제기하고 있는데요",
  "정치적 논란이 다시 될 것 같습니다",
  "과연 혼외 아들 논란에 진실이 무엇인지 사태에 배경은 무엇인지 민주당을 출입하고 있는 배성규 정치부 기자를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "네. 오늘 저희 시사 탱크에서는 시청자 여러분께 생생한 정보를 몇 가지 전해드리겠습니다",
  "이 김정일에 장남이었지만 권좌에서 밀려난 김정남은 권력을 장악한 배다른 동생 김정은에겐 눈에 가시 같은 존재로 실제 암살 지령을 내리기도 한 걸로 알려져 있습니다",
  "이런 김정남이 지난 연말부터 행방이 묘연해지면서 그에 행적에 많은 의혹이 제기되고 있습니다",
  "과연 김정남은 국제 낭인이 된 것인지 아니면 여전히 비밀스런 역할을 수행하고 있는 것인지 최근 김정남에 비밀스런 행적과 활동 내역을 입수해서 시사 탱크 시청자 여러분에게 전격 전해드리겠습니다",
  "오늘 전 월간 조선 편집 위원을 지냈던 우종창 편집위원을 모시고 김정남에 최근 행적을 전격 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그동안에 굉장히 궁금했었는데요",
  "김정남에 장남 예. 자 우리가 한 가지 이 시점에서 우리가 한 가지 알아놓을 게 있습니다",
  "지금 이석기 사건에서 보듯이 지금 대한민국이 큰 홍역을 치렀습니다",
  "예. 그렇다면 아니 김정일에 장남 예",
  "지금 어디서 뭘 합니까? 김정남 그래가 그전에 그래 알 게 네",
  "이건데 자 그러면 우리도 이제는 북한의 심장부인 평양에다가 소위 말해가 우리도 거기를 점령을 해든지 포격을 하든지 해야 됩니다",
  "왜 김정남이 중요하냐 네",
  "딱 이런 이유입니다",
  "북한 권력의 핵심부에 친 대한민국 친 대한민국 인사를 소위 말해가지고 거기에 심어 넣어야 된다",
  "그런 점에서 우리는 김정남이가 무슨 말을 하고 어디서 무엇을 하고 있고 국제 사회에서 김정남을 어떻게 보고 있는지 네",
  "이런 걸 다 알 필요가 있는 겁니다",
  "자 그러면 김정남 지금 어디 있느냐 김정남 집은 마카옵니다",
  "그동안에 집이 인제 북경에도 하나 있었습니다",
  "근데 그거는 암살 위험 때문에 없애버렸습니다",
  "그 북경에 집이 없습니다",
  "집은 마카오에 있고 그다음에 일본 요코하마에는 별장이 있습니다",
  "별장이 있고 그리고 김정남의 주 활동 무대 그러니까 사업지 사업지는 프랑스 파립니다",
  "어 그래서 지난 여름 휴가 때는 김정남은 모스크바에서 여름 휴가를 보냈습니다",
  "소위 지금 국제적으로 지금 많은 활동을 하고 있습니다",
  "김정남이 자 방금 중요한 말씀 몇 가지 이야기하셨는데요",
  "원래 북경에도 집이 있었는데 북경에는 뭐 아파트입니까? 그 없애버렸다",
  "암살 저격 여러 가지 위험성 때문에 북 북경 공항 가는 쪽에 있는 네",
  "소위 중국에 하나에 빌라촌입니다",
  "아주 고급 빌라촌이고 예",
  "그 입구에는 한국 음식점이 있고 저도 위치까지 알고 있는데 네",
  "그거에 교통사고를 위장한 그런 암살 미수가 한 번 있었습니다",
  "그래서 그걸 없애버리고 네",
  "지금 김정남이가 중국가며는 중국 정부에서 숙소를 제공합니다",
  "중국 정부에서 모든 경호를 해 줍니다",
  "그럼 뒤에 공안이 따라붙습니까? 김정 비밀스럽게 김정남이가 타고 다니는 차가 아우디 네",
  "아우디 승용찬데 중국에 별판을 단 찹니다",
  "소위 무장 경찰 차량처럼 돼 있고 네",
  "거기에 김정남이가 타고 있고 그리고 그 차 뒤에 똑같은 아우디 승용차 경호를 하고 있습니다",
  "아 그러면 아우디 승용차가 두 대가 중국 정부에서 제공한 승용차가 그렇죠",
  "호위차가 두 대가 움직이고 있군요",
  "예. 김정남 타운 차 한 대 경호차 한 대 두 대가 같이 움직입니다",
  "그럼 김정 김정남 씨가 똑같이 생긴 중국에 있는 한 중국 정부로부터 완전히 중국 공안으로부터 보호와 호위를 받고 있군요",
  "자 그러며는 현재 과거에 살던 집은 마카오에 그대로 있습니까? 예",
  "거기엔 누가 삽니까? 마카오에는 부인하고 네",
  "부인이 뭐 한 명입니까? 아니면 아 아 여기는 좀 사생활이 뭐 여기도 혼외 자식이 있습니까? 그~ 사생활 부분이 돼서 그런데 네",
  "부인이 좀 몇이가 있습니다",
  "아~ 이야기를 못 하겠는데 아~ 거기도 혼외 자식이 많이 있습니까? 아~ 근데 그걸 다 인정을 합니다",
  "김정일이한테 부인이 세 명이 있듯이 네",
  "김정남이한테도 소위 일호 부인 이호 부인 이런 게 있습니다",
  "자 북한에서나 이 바깥에서는 김정남과 김정은 가운데에서 누가 혼외 자식으로 이렇게 분류됩니까? 아~ 혼외 자식이라고 표현한 게 아니고 그래 소위 말해가 우리가 이야기하는 적자 서자 개념입니다",
  "그러니까 김정일의 첫 번째 부인은 성혜림이고 네",
  "거기서 태어난 거는 김정남입니다",
  "그러니까 김정남이는 김정일에 바로 적자고 예",
  "다음 김정은이는 그 이후에 김정일이가 또 하나 여자를 거치고 세 번째 여자로 무용수 고영희하고 예",
  "결혼을 하면서 거기서 나 남자애 둘이가 태어납니다",
  "하나가 김정철이고 하나가 김정은입니다",
  "그러니까 김정남이는 칠십일년 생이고 네",
  "김정철은 팔십일년 아~ 김정은이는 그 팔십일년 생입니다",
  "나이 차가 많이 나고 말입니다",
  "아 그러니까 중국이나 이 동양적 사고방식에 보 본다며는 아니 적자하고 서자하고는 개념이 좀 다르죠",
  "장자가 적자가 이렇게 보시는군요",
  "그러며는 우 편집인에 관점에서는 김정은이 혼외 자식이겠군요",
  "혼외 자식이라는 표현보다는 곁가지죠",
  "북한 표현하면 곁가지 알겠습니다",
  "그런데 방금에 일본에도 예",
  "일본에도 별장이 있다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그러면 일본에도 가끔 들락날락합니까? 아~ 일본에 대해 그러니까 우리가 지금 김정남에 대해서 너무나 모르고 있는 거예요",
  "김정남이가 국제 사회에 처음 모습 드러낸 게 이천이년 도 네",
  "일본 나리타 공항에 소위 도미니카 공화국 입구로 들어가다가 거기서 처음으로 공개가 됩니다",
  "그러니까 그때 처음 아~ 김정남이가 일본 갈라 했구나",
  "일본에 어~ 뭐 디지 디즈니랜드 구경하려고 했구나",
  "그전에 이미 별장이 있어서 그전부터 자주 드나들고 그렇죠",
  "그리고 망경봉호 니가다에 들어오는 북한 망경봉호가 있습니다",
  "거기에 북한 고위층 자제들로부터 해서 다 들어 옵니다",
  "그럼 그 망경봉호를 통해가지고 니가다에 내리는 순간 일본 땅을 밟은 겁니다",
  "그럼 그 얘들이 결국 김정남이하고 만나고 일본에 다 활동합니다",
  "그래 그전부터 김정남이는 일본에서 활동을 하고 있었고 부동산도 그 취급을 하고 있었고 일본 병원에서 정기 검진도 받았고 요코하마에 별장이 있고 그렇습니다",
  "자 그 부분은 과거에 일이고 최근에도 일본에 별장이 있다면 일본을 드나듭니까? 아~ 이천이년 그 사건 이후 일본엔 안 갑니다",
  "근데 별장은 여전히 존재합니까? 으~ 예. 그거는 일본 내각 조사실하고 제가 공동으로 확인까지 했습니다",
  "그런데 그 소유는 지금 김정남이에 소유로 돼 있습니까? 아~ 아~ 지금 조총령 이름으로 돼 있습니다",
  "아~ 조총령교에 개인 이름으로 돼 있습니다",
  "네. 그런데 지금 사업지가 파리라고 그랬는데 예",
  "파리에서 무슨 사업을 합니까? 김정남 김정남이가 하는 그런 소위 자기 아버지 김정일에 비자금 그러니까 그게 약 사십억 달러로 추정됩니다",
  "우리 돈 하고 사조 원 되는데 그 돈 중에 일부를 갖고 소위 무역 회사를 하고 있습니다",
  "그러니까 김정남이 무역 회사가 파리에도 있고 네",
  "이집트에도 있고 중국에도 있고 예",
  "한 다섯 개 내지 여섯 개가 됩니다",
  "제가 이름을 다 공개를 할 수가 없는데 네",
  "그까 아까 뭐 처음 나왔지 말은 그중에 런던에 런던에 있는 네",
  "실질적인 주인이 김정남인 회사 그게 인페리얼 디펜스 서비스란 회삽니다",
  "자 그러며는 지금 이 이게 이게 굉장히 처음 나온 이야기인데 이집트도 있고 중국도 있고 사업 기반이 런던에도 있다",
  "파리에도 있고 런던에도 파리에도 예",
  "근데 거기서 무슨 사업을 하고 무슨 무역업을 합니까? 자 딱 한 종류를 한 세 가지가 됩니다",
  "첫째 하나는 북한산 무기 무기를 소위 판매하는 겁니다",
  "그러니까 지금 국제적인 그 무기 시장이 자 아프리카 내전 중동 내전 지금 내전이 전 세계에서 곳곳에 벌어지고 있습니다",
  "거기서 필요한 것은 무깁니다",
  "그러니까 그 무기를 파는 거예요",
  "첫째 하나가 무기 예",
  "그리고 또 옛날 일 차 대전 이 차 대전 때 쓰고 남은 옛날 총들 그래 전 세계 무기 수집상들이 그런 것들 참 이거 수집할려고 합니다",
  "그래 그건 합법적인 무기 거래예요",
  "그것도 하고 있고 북한산 무기도 판매하고 있고 그다음에 북한에서 나오는 금은 광물들 아하 이게 국제 암시장에서 엄청나게 위력을 발휘하고 있습니다",
  "그러니까 김정남이 자금줄은 김정일의 비자금인데 네",
  "제가 고 정확한 고 액수까지는 모르는데 사십억 달러 중에 일부를 김정남이가 지금 해외에서 그 무역 회사를 통해서 관리를 하고 있고 네",
  "거기서 얻은 수익금은 다시 김정남이가 북한으로 보내고 있습니다",
  "근데 조건이 있어요",
  "김정남이가 북한에 보낼 때는 이 돈은 북한 주민을 잘 먹고 잘살게 하기 위한 돈이다",
  "다른 용도는 안 된다",
  "그 명분으로 지금 보내고 있습니다",
  "지금 런던에 있는 인페리얼 뭐 디펜스 서비스 이 디펜스 서비스 예",
  "이것은 지금 방금 언론 사상 지금 처음 공개된 이야기인데요",
  "여기서 실제 주인이 김정남입니까? 여기 실제 누구 이름으로 되어 있습니까? 실제 주인은 영국인 마이클 레인저라는 영국인입니다",
  "그러면 동업자입니까? 이 아니요",
  "이~ 영국 차명입니까? 이~ 아니요",
  "이 영국 사람은 소위 그 영국 런던에서 그동안에 권총 이런 거 조금씩 취급하는 이 밀매업자입니다",
  "그런 사람을 우리 말로 바지 사장으로 연입해가지고 예",
  "그 사람을 앉힌 거예요",
  "앉히고 실제 주인은 김정남이고 그럼 이 사람한테 무기를 대 줘야 될 거 아닙니까? 공급을 해 줘야 되겠죠",
  "그럼 북한 사람 네",
  "북한 사람이 이~ 리벤지를 만난 겁니다",
  "이 만나는 장소가 네팔 말레이시아 그쪽에서 만납니다",
  "그러며는 이 북한에서 무기를 대 주는 사람 네",
  "이 사람 북한 외교관 직급 갖고 나타났죠",
  "외교관 여권상에 이름은 오학철입니다",
  "오학철인데 제가 이제 김정남 주변을 통해서 지지한 바로는 본명이 김산입니다",
  "김산인데 이 마이클 레인저라는 이 영국인 영국인 사장이 그까 작년에 영국 공항에서 체포가 됩니다",
  "그러니까 미국하고 국제 사회가 가 딱 보고 있었죠",
  "아~ 버 주시를 하고 있다가 작년에 결국 체포를 합니다",
  "그 순간에 오학철이가 종적을 감춥니다",
  "그러니까 소위 말해가 레이전가 체포됐다 하니까 네",
  "오학철이가 종적을 감추고 북한에서는 지금 오학철이가 제거 대상 일호입니다",
  "보는 대로 죽여라예요",
  "왜요? 북한에 무기 밀 밀수품 거래하는 거래 현장을 다 알고 모든 내막을 다 알고 있기 때문에 다 알고 있는 예",
  "그래서 제가 알기론 아직 확인은 안 됩니다마는 네",
  "그 오학철이가 이 김산이란 그 이름을 갖고 한국에 들어와 있는 걸로 제가 듣고 있습니다",
  "아~ 이거는 확인된 정보는 아닙니다",
  "한국에 들어와 있는 걸로 듣고 있습니다",
  "지금 굉장히 충격적인 말씀을 하셨는데요",
  "이 김정은이 영국에 아니 김정남에 영국에 마이클 레인저라고 하는 그 사람을 대표로 내세워가지고 사람을 대표로 내세워서 위장된 무기 밀 밀거래 회사를 지금 가 갖고 있다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그것은 이미 영국 그러면 이 정보가 어디서 나온 겁니까? 자 미국은 네",
  "김정남에 모든 움직임을 소위 관찰하고 있습니다",
  "예. 관찰하고 있으면서 문제가 될 때 그때는 바로 체포를 합니다",
  "그러니까 마이클 레이전도 결국 이를 보고 영국 공항에 내릴 때 바로 체포를 하고 네",
  "유엔 안보리에 가서 다 조사했습니다",
  "마이클 레인저 대질 아~ 그러니까 신문 유엔 차원에서도 다 조사가 이뤄졌습니다",
  "그리고 실제적인 주인이 김정남이란 사실만 안 밝혀졌죠",
  "그리고 다만 마이클 레인저가 북한에 오학철이하고 북한산 무기를 받아서 했다",
  "그럼 그 대표적인 무기가 어떤 게 있느냐 하며는 그러니까 그게 인제 미국에서 제일 걱정을 하고 있는 부분인데 북한산 지대공 미사일입니다",
  "쉽게 말하면 이제 땅에서 전투기나 헬기를 쏘는 거예요 예",
  "옛날 미국에 스티건 미사일이라고 있습니다",
  "어깨에 매고 어깨에 매고 쏘는 거 바로 쏘는 거죠",
  "굉장히 효과 좋습니다",
  "우리 한국군도 많이 갖고 있습니다",
  "예. 탈레반들이 아 아프가니스탄에서 아~ 인제 미국 헬기나 이런 거 추락시킬 때 많이 쓰죠",
  "그게 워낙 비싸니까 그거를 북한에서 고도로 카피를 했습니다",
  "복제를 해가 만든 게 있습니다",
  "아~ 저~ 저고 저 사진에 자 보죠",
  "예. 구십오년 도에 저 사진 제가 봤습니다",
  "북한에서 똑같이 예",
  "저걸 지금 그~ 영국에 있는 위장된 김정남에 무기 거래 회사를 통해서 저런 무기들 지금 거래를 하고 있 밀거래를 하고 그렇죠",
  "아프리카 소위 말해가지고 내전 국가들 중동 예",
  "거기에다가 저기 사실 아제르바이젠에 한 백기를 팔겠다",
  "그거 인제 협상 진행 중에 체포를 한 겁니다",
  "못 팔게 하기 위해가지고 그럼 현재 시리아 이런 데 뭐 들어가는 것도 전부 다 저쪽 이미 들어가 있죠",
  "통로를 통해서 다 거래됐었던 거군요",
  "이미 들어가 있어요",
  "예예. 구십오년부터 저 거래가 있었습니다",
  "지도 이미 지도군 미사일 그 정보를 내가 구십오년부터 알고 있었고 우리 그당이 안기부도 저거 알고 있습니다",
  "사진도 다 입수했고 구십오년 도에 그런데 이게 지금 유엔이 삼 차 핵실험뿐만 아니라 계속해서 북한에 무기 밀매 내지는 밀거래 하는 거에 대해서 제재를 해왔는데 아직까지 이걸 왜 못 잡았죠? 하~ 못 공개를 했죠? 국제 암시장은 네",
  "미국이 아니라 유엔이라도 그건 모르죠",
  "내부자에 제보가 있기 전에는 네",
  "그 대신에 이제 여기도 리벤지 같은 경우도 이메일 북한하고 주고받는 이메일이 단서가 된 거예요",
  "그런 단서들이 있기 때문에 알 수 있는 거지 그런 게 없으며는 전혀 이거는 어느 나라도 이거 밝혀내기가 힘들죠",
  "지금 김정남이 이런 무기 위장 거래 회사를 지금 차명으로 예",
  "운영하고 있다라고 하는 이 정보는 언제 어떻게 어떤 신빈성 있는 소스로부터 얻은 겁니까? 김정남이가 형이라고 부르는 재미교포가 한 사람 있습니다",
  "이 사람은 김정남보다 나이가 한 네 살 많습니다",
  "이 사람은 천구백구십오년부터 평양에 들어가서 소위 사업을 핸 사람입니다",
  "김정일이가 자기 비자금 이억 팔천만 불을 이 재미교포한테 맡겼습니다",
  "이걸 밖에서 굴려달라 김정일이 직접 직접 네",
  "그래서 이 재미교포가 그 일억 팔천만 달러를 육천만 달러씩 삼 개 은행에다 이체를 합니다",
  "그중에 하나가 영국 런던이고 또 하나가 일본 어~ 저~ 은행 이름 안 되 은행 이름 빼겠습니다",
  "또 하나가 마카오에 있는 방코델타 아시아 은행입니다",
  "예. 비비에이 그~ 예. 그 세 군데 했는데 미국에서 그중에 발견한 거는 방코델타 아시아밖에 없습니다",
  "미국은 그래가 육천만 불만 소위 말해가 예금 그 그걸 동결시켰습니다",
  "미국이 그럼 나머지 런던 이 비자금 육천만 불에 대해서는 그 비자금 관리했던 그 이름 제가 공개 한번 권 모라는 네",
  "북한 사람이 지금 탈북해가 귀순해가 한국에 들어와 있습니다",
  "그러니까 영국 런던에 있는 김정일 비자금 그 실체가 드러나 있고 예",
  "일본은 아직 안 밝히고 있죠",
  "일본 은행에는 고대로 있는데 그래서 일억 팔천만 불 중에서 육천만 불은 잠시 동결됐다가 다 풀려났고 네",
  "그러고 미국이 다 풀어줘 버렸습니다",
  "아 그러니까 그 정도 김정일로부터 심의 받고 있는 이 재미 교포입니다",
  "그러니까 김정남이는 쉽게 말해 김정남 중국 휴대폰 전화번호도 알고 있고 평양에서 소위 말해가 우리가 잘 모른 북한에 그 실세들 그러니까 국가 보위보안부다",
  "아니면 저 당에서 아주 높은 사람들 네",
  "우리 전혀 이름 모르는 그 사람들하고 만나서 대화하고 식사하고 이 술 먹은 사진도 다 있습니다",
  "그러며는 우 우 편집 위원께서 전 편집 위원께서 최근에 이 정보는 김정일이 직접 이억 팔천만 불을 맡겼었던 그 당사자를 최근에 만나신 겁니까? 만났습니다",
  "직접 들은 이야기입니까? 예. 만났고 지금 현재 한국에 들어와 있습니다",
  "이분이 아 그렇습니까? 예",
  "뭐하러 들어 왔습니까? 지금 이분이 북한하고 사업도 하고 있고 예",
  "그리고 또 미국에서도 북한에 움직임을 알기 위해가 이 사람에 도움이 필요합니다",
  "여러 가지 정보 그렇죠",
  "일본 일본에서도 필요로하고 내각 조사실에서도 예",
  "그러니까 미국에 움직일 때 이 재미교포가 움직일 때 뭐 비행기부터 숙박기관까지 해가지고 미국 일본 이쪽에서 그리 한국에 국가 정보원 이런 데 다 제공하고 자 지금 김정남 씨에 주 활동 거래 무대는 파리 파리라고 그랬는데요",
  "프랑스라고 그랬는데요",
  "최근에 그 김장남 씨 아들 그 김한솔 씨가 네",
  "파리 정치 대학에 들어가서 화제가 돼 되었는데 예예예",
  "그 문제와도 상관관계가 있습니까? 자 파리라는 데를 우리가 봐야 됩니다",
  "파린 그냥 어~ 김정남하고 무슨 상관이 있을까라고 보는데 김일성 주치의가 파리 병원입니다",
  "김일성 주치의가 그리고 김정일이 당뇨약을 파리 병원에서 처방을 해가지고 그 약을 사서 평양으로 보내주는 게 김정낭입니다",
  "네. 주치의도 그때 김정남이 데리고 갔었죠",
  "그래 김정남이가 아버지 당뇨약도 보내주고 네",
  "자 고영희가 유방암 수술받는 데도 파리고 네",
  "그리고 저 김정철이가 얘들도 놀러 온 데도 파리고 김한솔이도 파리는 수 여러번 갔었고 네",
  "그래가 김한솔이는 마카오에서 중학교를 나왔고 보스니아에서 국제 고등학교를 나왔고 그리고 파리는 너무나 자기가 당연한 곳이니까 네",
  "갔는데 왜 정치 대학이냐 왜 정치 대학 그거는 김정남이의 가르침입니다",
  "왜 무슨 이유로 그건 자 김정남이가 그러니까 저도 김정남이 자식 교육 이런 부분에 대해서도 제가 다 이거 취재를 해 봤습니다",
  "해 보니까 김정남이는 그~ 김한솔이 열여덟 살입니다",
  "니 하고 싶은 대로 해라",
  "너가 하고 싶은 거 마음대로 해라",
  "자 홍콩에 한류 스타 케이팝이 왔다",
  "단 나중에 네가 나이가 좀 들며는 니가 배웠던 모든 정보와 지식을 북한 주민들을 위해서 써라",
  "차세대 지도자로 키우고 있는 건가요",
  "예. 권력의지가 있습니다",
  "김정남이 자 파리 정치 대학 그러며는 세계적으로 아우 이 저희들이 봤을 때 좌파에 본산지인데 상당히 좌파 학문에 본산지입니다",
  "그리 그러니까 소위 북한처럼 골수 좌파가 아니고 건전한 어떤 사회주의 예예",
  "복지 평화 뭐 이런 거 그렇죠",
  "이게 그런데 지금 그 이 성혜림이라고 하는 김정일에 부인 예. 첫 번째 부인 그 언니가 성혜란이 지금 파리에 있지 않습니까? 아 성혜랑 씨는 지금 미국이 주 활동 무대고 아니 러시아에서 파리로 가지 않았어요? 아 러시아에서 스위스로 와가지고 네",
  "스위스에서 사실은 다른 데로 돌다 미국에 미국으로 갔습니다",
  "파리에 없습니까? 지금 아니요. 아니요",
  "근데 성혜랑 씨에 딸 이나목이가 영국 쪽에 있고 네",
  "아 그러니까 성혜랑 씨는 수시로 파리도 가고 런던도 가고 미국도 있고 예",
  "전 세계를 돌아다니고 있습니다",
  "그러니까 어~ 어디에 머물고 있다",
  "어디가 뭐 정착지가 그걸 단정 지을 수가 없습니다",
  "성혜랑 씨는 네. 그러며는 김정남 씨하고는 소통하겠군요",
  "국제 사회에서 그렇죠",
  "아 그리고 성혜림 씨 그래 성혜랑 여~ 성혜림 씨 묘가 지금 북한이 아니고 모스크바에 있지 아니겠습니까? 모스크바에 있지 않습니까? 예. 그러니까 모스크바에 김장남이도 그 자기 어머니 묘소 그 참배하고 지난 여름 휴가는 모스크바에서 보냈습니다",
  "김정남이가 자 여기서 굉장히 중요한 저희들이 그~ 정보 인포메이션을 하나 얻었는데요",
  "얼마 전에 이 시리아 사태와 관련해서 김관진 국방부 장관이 미국 존케리 장관에게 예예",
  "이 국무 장관에게 예",
  "이 시리아에 북한이 화학 무기를 수출했을 가능성이 많기 때문에 네",
  "시리아를 압박해야 되고 폭격해야 된다",
  "뭐 이런 류에 이야기를 했지 않습니까? 예예",
  "자 그러며는 구십이년부터 김정남이 위장된 무기 거래 회사를 통해서 이미 다 무기들이 스티건 미사일뿐만 아니라 다 중동이 아프리카 이런 데 들어갔다",
  "지금 이렇게 말씀을 하셨는데 예예",
  "지금 보니까 김정남이 여전히 그 무기 밀매 내지는 무기 수출 또 광물 북한산 광물 수출 이런 것들을 지금 그 비즈니스 주 품목으로 다루고 있다",
  "그러면 현재 김정은하고도 지금 그부분는 어느 정도 유착관계 내지는 연대 관계가 확실하게 맺어지고 아~ 아니죠",
  "있다는 것 아닙니까? 그렇게 보면 안 되고 그러니까 네",
  "김정은의 조력자가 아니고 그러니까 김장남이는 김정은을 비판하지 않습니다",
  "절대 욕 안 하고 단 딱 공개적으로 하는 이야기는 북한 주민을 잘 먹고 잘살게 해 달라 네",
  "그 외에는 김정은을 절대 비판 안 합니다",
  "그러니까 김정남은 김정은의 조력자는 아닙니다",
  "소위 북한 주민의 조력자입니다",
  "제가 제일 처음에 말씀드렸지마는 그래서 김정남이는 틴 친 대한민국적인 그런 시각을 가지고 있습니다",
  "그리고 지금 김정남이가 최근에 외국 기자들하고 활발하게 접촉하고 있습니다",
  "그러면서 자기 관심사는 북한 주민 잘 먹고 잘살게 하는 거다",
  "자 북한이 김일성이가 북한 주민을 어떻게 통치했습니까? 이밥에 고깃국 아닙니까? 이밥 뭐냐 쌀밥입니다",
  "쌀밥하고 고깃국을 먹여주겠다는 그 말 한마디로 북한을 다스린 게 김일성입니다",
  "지금 김정남이도 김일성처럼 그 이야기를 하고 있는 거예요",
  "북한 주민들 잘 먹고 잘살게 난 다른 거 없다",
  "그거만 해 줘라 김정은이가 그래서 김정은하고 싸움을 안 하고 있고 김정은은 눈에 가시죠",
  "김정남이를 지금 그 김정남이 북한산 무기나 북한산 광물을 다루고 있다라고 하는 거는 네",
  "거기서 그걸 밀거래해서 네",
  "돈을 외화를 벌어들이면 그것이 김정은에 통치 자금으로 들어갑니까? 자 그런 그~ 관리 그러니까 북한에 지금 권력에서 아주 역할을 하고 있는 사람이 장성택입니다",
  "장성택은 사실 저도 이거 호 이거 확인된 정보는 아니지마는 제가 이게 여러 가지 그 정보 교환을 통해서 알아볼 때 김정일이가 자기 후계자로 생각했던 사람이 사실 장성택입니다",
  "스무 살 때부터 장성택을 국가로 제목으로 김정일이가 키웠습니다",
  "그래서 여동생하고 결혼까지 시킵니다",
  "그리고 장성택한테 노동당 조직부 부부장 부장은 김정일입니다",
  "김정일 다 앉힙니다",
  "북한의 당 군 그리고 정보원 인사총괄 책임자예요",
  "그걸 한 이십오 년간 하게 만든 겁니다",
  "장성택이가 자 지금 장성택이는 솔직히 뭐 자기는 안 된 거고 그럼 자기는 김정남이가 되기를 원하는데 밀린 거고 고영희 세력한테 밀린 거고 그리고 지금 김정은이가 하고 있는데 지금 보십시오",
  "김정은이가 최근에 발표 보며는 그동안에 김정일이는 군이 먼저다",
  "선군 정치 아닙니까? 네",
  "최근에 북한이 정책 변화 갖고 옵니다",
  "그거는 결국 장성택이가 제가 볼 때는 배후에서 다 이거 조정하고 있습니다",
  "그리고 군보다 당을 앞세워서 북한을 이 좀 개혁을 해 달라고 요구할 사람은 중국입니다",
  "이 김정남에 저런 어떤 그 활동 공간이 커지고 있는 것은 김정은에게는 내부 체제 유지해 나가는 데 있어서 상당히 부담이 될 수 있을 텐데 김정은이 김정남을 저렇게 놔두고 있는 것은 장성택에 역할입니까? 아니면 중국에 역할입니까? 아니며는 어떤 관계입니까? 자 어떻게 봐야 됩니까? 이천이년 도에 김정남에 얼굴은 전 세계에 공개가 됐습니다",
  "함부로 못 못 죽입니다",
  "그러니까 그전에 김정남에 얼굴을 공개되기 전에는 중국이든 일본이든 여기서 죽일려고 시도를 했죠",
  "그러나 지금은 중국에서 죽이고 싶은데 중국 경찰이 중국 정부가 지켜주고 있고 러시아 러시아 쪽에서 지켜주고 있고 네",
  "일본 아~ 일본도 알고 있고 미국 카~ 김정은 김정남이 해서 다 국제 사회가 관찰 중입니다",
  "국제 사회에 눈이 있기 때문에 다 보고 있습니다",
  "손을 댈 수가 없다",
  "아 손을 댈 수가 없죠",
  "김정은 입장에서는 예",
  "그 제가 알고 있기로는 이 김정남이 아무 데서나 장성택에게 이 전화를 걸며는 핸드폰으로 직접 받고 또 주고받고 한다",
  "사실입니까? 고거까지는 제가 여부를 못 했는데 그 정도로 장성택이고 김정남을 아끼고 그리고 김정남이도 많은 부분을 고모부인 장성택하고 상의 하고 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "일전에 김한솔 씨라고 네",
  "파리 정치대학 들어간 그 친구가 예",
  "이런 이야기 했지 않습니까? 예",
  "파문이 일었는데 그 발언에 배경을 어떻게 분석합니까? 자 김정은이도 아~ 저 그까 김한솔이도 나이가 있습니다",
  "그러니까 자기도 평양에서 살아야 되는데 왜 국제적으로 떠돌아야 되느냐 그래 그 과정에서 결국은 고영희 때문에 소위 말해서 세 번째 부인 고영희 때문에 그 아들들이 권력을 잡은 거예요",
  "그러니까 김한솔 입장에서 김정은이는 권력을 뺏은 사람이에요",
  "그러니까 김한솔이 입장에서 아~ 김정은에 대해서 평가를 해달라니까 네",
  "또 젊은 친구고 김한솔은 한국말도 잘합니다",
  "영어 영어도 잘하고 불어도 잘하지만 아~ 직설적으로 말을 표현한 거예요",
  "아~ 물론 제가 제가 듣기로는 조금 표현이 좀 뉘앙스는 다른데 그 이 뭐 학 이 동양적 사고방식에 하다 보니까 외국 기자가 못 알아들은 면도 좀 있는 거 같은데 그래 독재자 같은 뉘앙스로 표현했습니다",
  "김정남이가 권력 의지가 있습니까? 없습니까? 저도 처음엔 없는 줄 알았습니다",
  "그런데 그 나리타 공항에서 인물이 노출됐으니까 이제 끝났구나라고 알았는데 그게 아닙니다",
  "지금 김한솔이 교육시키는 거 아~ 거기다가 지금 자기 아버지 돈이에요",
  "아~ 솔직히 지가 마음대로 써도 됩니다",
  "이익금 지금 북한에 보내주고 있어요",
  "조건 딱 하나 북한 주민 잘 먹고 잘살게 해 줘라 장성택이가 그걸 딱 견제를 하고 있고 그래서 북한이 지금 보십시오",
  "아 김정은이가 왜 지금 뭐 스키장 건설이 어떻게 말입니다",
  "군인들 모아 놓고 뭐 다른 이야기 지금 먹고 살 문제 이야기하고 있거든요",
  "그러니까 이런 판이니까 김정남이 같은 사람을 그러니까 이 대한민국 정부가 해선 안 됩니다",
  "정부가 하면 또 하~ 혼란되니까 우리 민간 차원이나 김정은 아는 사람들이 자 김정남을 통해가지고 우리도 평양에 친대한민국 인사 심자 네",
  "포진시키자 그래서 사실 뭐 김정남 쪽도 제가 이야기를 했습니다",
  "그 재미교포한테 제가 이야기를 했습니다",
  "당신 이름을 공개해도 좋으냐 아직은 하지 마라",
  "김정남 아들에 이야기를 해라",
  "이 장성민 프로에 내가 나간다",
  "그리고 내하고 만나자 네",
  "지금 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "저한테 인터뷰 요청을 들어왔었는데 제가 좀 여러 가지 국내 상황 돌아가는 거 봐 가면서 하자 그랬었는데 자 중국과 장성택 관계는 아주 이~ 긴밀한 관계죠",
  "김정남은 중국 들어가면 일단 중국 공안이 아우디 두 대로 전후로 이렇게 호위를 하고 다니는 관계로 봤을 때 예",
  "중국 정부는 현재 김정은 체제에 대안으로 김정남을 생각하고 있는 것으로 봐도 됩니까? 자 중국이든 한국이든 우리 옛날 왕조 역사를 보십시오",
  "적자가 권력을 잡아야 됩니다",
  "지금 북한은 그게 아닙니다",
  "그리고 김정은에 대해서는 좀 불안해하고 있습니다",
  "그런 대안이 있어야죠",
  "그러니까 중국이 믿고 북한의 대중국통이 친중국통이 바로 정상택입니다",
  "장성택이가 제일 신임한 게 김정남이니까 네",
  "김정남 아내에 대해서 중국 당연히 신 신경을 쓰고 상당한 대우를 하고 있는 겁니다",
  "현재 이 장성택에 역할과 장성택은 이 북한에서 어느 정도에 영향력을 갖고 있는 것으로 정리됩니까? 끝으로 장성택은 예. 그렇죠",
  "장성택을 우리가 잘 모르고 있는데 사실 장성택은 한국에 서울에 한 세 번 왔습니다",
  "장성택은 와가 한국에 와서도 절대 말 한국 기자 만나지도 안하고 그냥 한국 발전 상황만 보고 만 아주 신중한 사람이에요",
  "그리고 한번 좌절도 있었습니다",
  "그러니까 천구백구십육년 도에 한번 철책이 돼가 파면이 돼가지고 잠시 지방에 간 적도 있습니다",
  "그래가 승승장구한 사람이 아닙니다",
  "한번 실패도 했고 신중하고 그리고 중국 정부가 믿습니다",
  "그래서 지금 우리가 허 뭐 최룡해가 어떻고 뭐 김경식이가 어떻게 하는데 장성택에 행보를 우리가 유심히 봐야 되고 그래 권력에 쓴맛 단맛을 다 본 사람이기 때문에 굉장히 조심스럽고 신중하게 예",
  "그러나 권력 의지는 강하다",
  "그렇게 봐도 되겠군요",
  "네. 혼외 아들 의혹에 강력히 대응하던 채동욱 검찰 총장이 돌연 사의를 표명하면서 진실 공방이 격화되고 있습니다",
  "과연 혼외 아들 논란에 진실은 무엇이고 전격 사퇴에 배경은 무엇인지 또 야당에서 민주당에서 여러 가지 의문을 제기했습니다",
  "이게 자칫 잘못하면 정치적 쟁점이 됐어도 있을 것 같습니다",
  "오늘 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 긴급 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 채동욱 검찰 총장이 사퇴했어요",
  "민주당과 정치권 그다음에 네",
  "사퇴 배경을 어떻게 보고 계십니까? 네. 지금 뭐 이 채동욱 그~ 총장이 사퇴를 하면서 양심적으로 업무 수행을 할 수가 없어서 사퇴를 한다고 그랬는데요",
  "얼핏보며는 이게 누군가에 이 뭐 외압이나 아니면 일을 못 하게 누간가 한 한 것처럼 이게 뉘앙스를 그렇게 얘기를 했거든요",
  "그러다 보니까 이게 정치적인 논란으로 확대되고 있는데 네",
  "그 사퇴하게 된 결정적인 거는 역시 그 법무부에서 감찰이 들어간 겁니다",
  "근데 검찰 총장을 감찰하겠다",
  "그까 법무부가 아우 검찰 총장 감찰하는 건 상당히 굉장히 특이한 일이거든요",
  "없는 일인데 그 왜 감찰는 했느냐 네",
  "이 문젠데 감찰을 할 만한 뭔가 근거가 있기 때문 아니겠느냐란 얘기가 네",
  "처음에 나올 수도 있거든요",
  "그까 뭐 법무부가 아무 이유 없이 할 수 없잖아요",
  "그리고 보도가 한번 됐다고 해서 그것만 갖고 감찰을 하겠느냐 네",
  "이런 생각이 들 수 있는데 그래서 검찰 주변에서는 일단 그런 얘기가 나옵니다",
  "그까 이 채동욱 그 총장에 혼외 아들 얘기가 그냥 언론에서 단순히 나온 얘기가 아니라 검찰 주변에서도 이미 어느 정도 나돌았던 얘기다",
  "그리고 그래서 검찰 내부에서도 이 채 총장에 혼외 아들 얘기가 어느 정도 좀 신빈성이 있는 거 아니냐라는 얘기가 많이 나왔거든요",
  "그러다 보니까 이 법무부가 저렇게 이 총장에 대한 그 감찰이라는 초유에 카드를 들고나올 정도면 뭔가 근거가 있다",
  "그래서 채 총장이 버티다가 결국이는 뭔가 가 감찰이라는 그~ 최후에 카드가 들어오니까 결국 손들어버린 거 아니냐 일단 이렇게 관측을 할 수 있는데 야권에서 생각은 조금 다른 거 같애요",
  "어떻습니까? 야권은 이를 정치적인 보복이다라고 몰고 하고 있는데요",
  "일단 그 총장이 양심적으로 일을 할 수가 없다라고 할 정도로 뭔가 이 청와대나 정치권 이쪽에서 보복 들어간 거 아니냐 네",
  "그까 채 총장이 이 국정원 수사를 하면서 검찰이 국정원을 이 이제 뭐 기소를 했지 않습니까? 네",
  "그까 이것에 대한 보복이다",
  "이러면서 검찰 흔들기이고 이거는 정치적인 정쟁에 사 희생양이다",
  "이렇게 얘기하면서 지금 법사위 개최까지 요구를 해 놨습니다",
  "그까 이거는 법사위를 열어서 정식으로 쟁점화하겠다는 뜻인데요",
  "어~ 뭐 야당 내부에서도 여러 가지 얘기 지금 반발이 나오고 있고 근데 왜 이럴까? 또 보며는 채동욱 총장이 인사청문회 때 보며는 이례적으로 야당 의원들이 채 총장 정말 괜찮은 사람이다",
  "아하 칭찬을 막 했었단 말이에요",
  "이런 경우가 거의 없었어요",
  "아 그까 그건 뭐냐 채 총장과 야당과는 어느 정도 친밀 관계가 있다",
  "그까 그거는 야당 의원들은 입에서도 뭐 얘기했던 거구요",
  "굉장히 치 그 친숙도가 있었고 또 성향상 야당하고도 잘 맞는다",
  "이러다 보니까 오히려 여건에서 이 채 총장을 믿을 수 있느냐 이런 얘기도 나왔단 말이에요",
  "그까 서로가 지금 뭔가 편들기 하고 있는 거 같다는 인상도 주는데 네",
  "이 야 여권에 또 반응이 아주 재밌습니다",
  "그까 이걸 정치 쟁점화하기를 피할려고 그까 이거는 굉장히 불미스러운 그 소문 때문에 총장이 사퇴한 건데 일단 진실을 빨리 밝혀야 된다",
  "새누리당은 청와대에선 우리는 감찰에 대해서 전혀 모르는 일이다",
  "이 채동욱 검찰 총장 혼외 아들 문제에 대해서 네",
  "조선 일보가 가장 먼저 인제 보도를 했었는데 네",
  "그거에 대해서 뭐 유전자 검 감식도 하겠다",
  "계속 버텨왔잖습니까? 네",
  "그다음에 정정 보도 소송 뭐 제기하겠다",
  "이렇게 해 왔었고 그런데 오늘 법무부 장관이 검찰 총장을 감찰하겠다고 했을 때 네",
  "그 감찰에 아킬레스건이 뭔가 들어 있을 것 아니냐 그런데 그게 혼외 아들이 될 것인가 그렇죠",
  "사생활에 관련된 문제냐 네",
  "그렇지 않으면 그 나머지 것이냐 네",
  "뭐가 또 있는 것이냐 네",
  "이것이 상당히 궁금한데 유전자 감식까지 하겠다고 버텼었던 총장이 갑자기 감찰하겠다고 그러니까 감찰에 대상에 뭔가 잡힌 거냐 음 아니며는 그것 자체가 떳떳하지 못했던 거 아니냐 네",
  "이런 여론이 급속도로 확산되지 않겠어요? 그렇습니다",
  "이 왜냐며는 채동욱 총장이 처음에 이 혼외 아들 논 그 보도가 됐을 때 첫 반응이 좀 애매했어요",
  "그까 남에 얘기하듯이 나는 모르는 일이다라면서 본인이 직접 대응도 하지 않았습니다",
  "근데 그까 처음부터 사람들이 아 저거 뭔가 있는가 보다라고 했는데 그게 소문이 계속 퍼지니까 이 채 총장은 아마 이게 한복하고 끝날 걸로 생각했었는지는 모르겠지만 계속 의문이 확산되니까 그다음에 수위를 조금 조금씩 높여왔단 말이에요",
  "근데 유자 유전자 검사를 할 수 할 용의가 있다고 했지만 사실 유전자 검사 할라면 이 부모와 아이에 동의가 필요한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 아 아들 아이 자체는 저기 미국에 가 있고 그까 이 유전자 검사한다고 하더래도 이건 시간도 오래 걸릴 뿐만 아니라 될지 안 될지도 모른단 말이에요",
  "그까 그러면서 어떻게 뭔 뭔가 채 총장이 버텨올 수 있었다 했는데 사실 법무부에 감찰이 들어간다",
  "이거는 법적으로 뭔가 이 공권력이 들어가는 거거든요",
  "이거 그리고 확인하는데 굉장히 시간이 빨라질 수가 있습니다",
  "그리고 실제로 확인작업이 들어갈 수 있구요",
  "그까 그런 면에서 채 총장이 자신감을 잃은 거 아니냐 이런 관측을 할 수 있구요",
  "또 뭐 다른 거 얘기를 하는데 채 총장 거기에 대해서는 나는 지금까지 일해오면서 하나도 무슨 부끄러운 일 한 적이 없다라고 네",
  "강조를 하고 나갔습니다",
  "이까 그런 면에서는 뭔가 다른 거는 없다란 걸 강조한 건데요",
  "그렇지만 또 이 감찰이라는 게 하다 보며는 야 꼭 뭐 양파껍질처럼 뭔가 새로운 게 나올 수도 있거든요",
  "그까 그런 면에서 자신감이 없지 않았느냐 이런 관측이 나옵니다",
  "자 정치 문제 한 가지 네",
  "쟁점을 좀 짚고 넘어가야 되는데요",
  "지금 이 청와대에서 삼 자 회동 제안을 했죠",
  "지금 민주당 김한길 대표 입장과 민주당 입장이 정리됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 정리됐습니까? 받기로 했습니다",
  "예. 바기로 했는데 그까 예. 그까 십육일 국회에서 만나자 네",
  "일단 그렇게 정리는 됐습니다",
  "그런데 어쨌든 그러면서도 계속 얘기하는 게 국정원 개혁과 대통령 사과해야 된다라고 요구를 계속하고 있거든요",
  "근데 지금 재밌는 게 있어요",
  "그까 보통 이런 회담이 되면 보통 물밑에서 의제 조율하고 대충 요 정도까지 얘기하자라고 정하고 들어가거든요",
  "그게 없었다는 겁니다",
  "지금 민주당에서도 그거 없었다 그러고 청와대에서도 그런 거 없다고 얘기를 하고 있거든요",
  "뭐 의제 조율도 안 됐는데 또 하나 재밌는 거는 처음부터 끝까지 공개하자 근데 여야 대표 영수 회담할 때 공개한 적이 없거든요",
  "다 하고 나서 뺄 거 빼고 발표할 거만 발표하고 그러는데 왜냐하면 협상이란 게 공개해 버리면 협상 잘 안 되거든요",
  "근데 공개를 한다는 거는 어느 정도 조율이 됐을 때 공개를 하는 건데 조율도 안 됐다",
  "그다음에 공개 하겠다라는 거는 서로 자기 하고 싶은 얘기할 가능성도 있습니다",
  "그런 면에서는 그 회 회담이 잡힌 거는 좋은 현 징존데 조율도 없이 다 공개하겠다",
  "이거는 잘못하면 서로 할 얘기만 하다가 끝날 수도 있다",
  "이런 위험성이 있는 겁니다",
  "자 건데기 없는 그냥 이 빈껍데기 여야 영수 회담하다 끝낼 수도 있습니까? 근데 그게 지금 이 형식으로만 보면 그럴 위험성도 있는데요",
  "근데 정치권에서 만나서 아무것도 못 내놨다고 그러면 청와대도 야당도 추석 민심이 어떻게 되겠습니까? 이렇게 정치력 없는 다 망하는 길이죠",
  "으~ 리더들이 이렇게 없느냐 다 공격당하겠죠",
  "자 박근혜 대통령이 말입니다",
  "어떻게 해서든지 이제는 뭐 실적을 내냐 되고 정책을 좋은 정책들을 많이 발표를 했는데 경제 정책도 그렇고 네",
  "뭐 서민 물가 민생 문제 경기 부양 주택 정책 뭐 다 나왔는데 네",
  "정책이 나온 것이 국회를 통과해서 국회에서 실질적으로 예산이 집행될 수 있어야 되고 이 국회를 통과해야 된단 말입니다",
  "그 실효를 내려며는 네",
  "그러면 궁극적으로 국회를 포용하지 않고서는 국회와 타협하지 않고서는 아무 일도 할 수 없거든요",
  "그런 차원에서 박근혜 대통령이 좀 포용적으로 야당에 요구를 어느 정도 수용할 가능성은 없습니까? 아~ 상당히 있어 보이긴 합니다",
  "왜냐하면 그 겉으로는 이렇게 얘기를 하고 있지만 사실은 실제로 가며는 박 대통령이 어느 정도 유연성을 보일 것이다란 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 국정원 사건 문제에 대해서도 사과는 아니지만 어느 정도 유감 표명에 가까운 어떤 입장 표명을 하지 않을까? 상당히 많이 양보하네요",
  "예. 그까 근데 사과에 수준은 아닐 거라는 얘기가 나오고 있구요",
  "그다음에 국정원 개혁에 대해서도 일단 국정원에서 국정원 개혁안을 마련할 테니 국회에서 잘 논의해 달라 이런 정도에 얘기는 분명히 할 수 있거든요",
  "근데 이게 구체적으로 국정원 개혁 특위를 만들어서 하자 말자 이런 구체적인 얘기까지 할 것이냐에 대해선 약간 갸우뚱하는 반응들이 나오고 있습니다",
  "자 그러면 국정원장 해임은 요구하더라도 들어 줄 가능성이 없는 것처럼 보입니까? 그쵸",
  "오늘 김한길 대표가 요구한 것에 대해서 요구한 안에서도 국정원장 해임은 없었습니다",
  "어느 정도 절충은 되겠군요",
  "그까 절충이 될 수 있는 국정원장 해임 그쵸",
  "요구를 하지 않았고 그 부분은 뭐 받아들여질 가능성이 없다 그러며는 적당한 선에서 여야 간에 타협할 가능성이 있어 보이는 거 아닙니까? 지금 그~ 파 야당 지도부는 어느 정도 가능성이 있습니다",
  "근데 이 민주당 내부를 좀 봐야 돼요",
  "강경파들이 득실합니까? 또 이게 그쵸",
  "친노와 강경파들이 그 정도 받을라고 우리가 이~ 몇 날 동안 장외 투쟁 했느냐 네",
  "이런 얘기 할 가능성이 상당히 있거든요",
  "지금 그까 만일에 그~ 대통령에 유감 표명 수위가 낮고 그다음에 국정 개 개혁에 대해서도 별로 얘기가 뚜렷하지 않았다 그럴 경우에는 친노 강경파가 오히려 들고일어나서 야당 지도부를 공격할 가능성이 있습니다",
  "네. 김한길 대표가 새로운 민주당을 위해서 강경파들에게 발목이 잡혀서 질질 끌려 달릴 것인지 아니며는 네",
  "확고한 국가와 대한 정당으로서에 책임 있는 리더십을 발휘할 것인지 네",
  "결단을 해야 될 거 같네요",
  "네. 아무래도 고민이 깊어질 것 같습니다",
  "네. 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "지금 우리 사회에는 우리를 불안에 떨게 하는 두 가지에 공포적 이슈가 떠다니고 있습니다",
  "하나는 이석기 사태에 체제 전복 이슈이고 다른 하나는 일본 후쿠시마 원자력 발전소에서 유출된 방사능 물질에 확산 사태입니다",
  "그런 가운데 더 큰 불안과 공포적 이슈인 북한 핵 문제가 또다시 불거지고 있습니다",
  "연변에 있는 핵 원자로가 너무 오래된 나머지 자칫 잘못되면 이 원자로에서 핵물질 유출 사태가 발생될 수도 있다는 심각한 우려가 제기되고 있습니다",
  "이 문제는 러시아가 지난 십이일 북한에 핵시설 가동을 기술적 재앙이라고 표현하면서 노후화된 북한에 핵 원자로에 안전성에 심각성을 제기하면서부터 비롯되었습니다",
  "만일 북한에 핵 원자로에서 핵물질이 유출된다면 이는 곧 한반도를 순식간에 핵공포로 몰아넣게 될 뿐만 아니라 중국 러시아 일본까지도 직접적인 핵 방사능 타격을 받게 될 것입니다",
  "북한에 원자로에서 핵물질이 유출되고 있는 이유는 두 가지로 분석됩니다",
  "북한이 핵 협상과 원자로 재가동을 위해서 공포 마케팅 핵 불안 확산 전략을 펼친 것이거나 아니면 미국에 고고도 방어 체계 미사일이 북한에 중장거리 탄도미사일 요격 실험에 성공한에 대한 대응 차원에 결과로 분석됩니다",
  "그렇다 하더라도 북한에 핵물질이 유출된다면 그것은 우리에게 가장 치명적인 공포적 이슈라 하지 않을 수 없습니다",
  "우리 국민을 이런 심각한 공포와 위험에 노출되도록 방치하고 손 놓고 있는 우리 정치권이 무능해도 너무 무능하고 한심해도 너무 한심해 보입니다",
  "혼외 아들 의혹으로 불거진 채동욱 검찰 총장 사태가 시간이 흐를수록 일파만파 파장을 일으키며 나라 전체를 뒤흔들고 있습니다",
  "검찰 내부에선 동조 사태와 집단 반발 움직임을 보이고 있고 일각에선 채 총장 불법 사찰 의혹까지 제기되고 있습니다",
  "이런 가운데 최근에 북한 이번 사건을 계기로 대한민국을 혼란시키기 위한 지침을 하달했다는 비밀정보가 긴급 입수돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "지금 우리 사회에 충격과 혼란 과연 북한에 대남 혼란 전술에 영향 어디까지 일까요? 북한에 강선상 전 총리 사위인 강명도 경민대 교수를 모시고 긴급 입수한 최근 북한 대남 전술을 전격 공개하겠습니다",
  "추석 연휴를 앞둔 국민들에게 선물은 없었습니다",
  "국민들은 삼 자 회담을 통해서 대타협과 국회 정상화란 선물을 기대했지만 회담이 성과 없이 종료되면서 큰 실망만 안겨줬습니다",
  "청와대와 여야 삼 자 감정에 골만 깊어진 가운데 정기 국회 표류가 장기화 될 것 같습니다",
  "정치권 파장에 대해서 이석우 평론가 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 김관진 국방부 장관이 북한이 사 세대 전쟁을 꾀할 것인란 충격적인 전망을 내놓았습니다",
  "사 세대 전쟁이란 이천일년 구일일 테러 이후에 등장한 새로운 형태에 비정규전과 대테러전을 말하는 것인데요",
  "이 북한이 정치 경제 군사 등 모든 면이 열쇠인 상황에서 사 세대 전쟁을 야기할 수도 있다라는 겁니다",
  "오늘 이 점과 관련해서 북한에 강성산 전 총리에 사위이신 강명도 교수를 모시고 최근에 이석기 사태와 채동욱 사태를 통해서 한국 사회에 혼란이 야기된 그 틈을 노려서 더 큰 대혼란으로 대남 전력을 수립하고 있다고 하는 비밀 정보를 전격 입수한 그 내막과 정보 자체를 오늘 시사 탱크에서 처음으로 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 그~ 먼저 이 검찰 총장 채동욱 사태가 터진 이후에 북한이 네",
  "이 혼란을 어떻게 좀 활용을 해 보자라고 하는 네",
  "그런 어떤 지침을 내렸다라고 하는 비밀 정보를 입수하셨다는 이야기를 들었는데 네",
  "어떤 정봅니까? 예. 지금 다름이 아니고 그 김양곤이가 지금 북한에 통일 전선 사업부가 최수장입니다",
  "근데 이번에 이석기 사태가 터지면서 김양곤 통일전선 사업부장이 그 김양곤 비서가 상당히 지금 코너에 몰려 있는 상황이었습니다",
  "그래 김정은이한테 상당히 비판도 받고 그~ 강경 세력들한테 몰렸답니다",
  "왜냐하면 이 개성공단 문제와 이번에 그~ 이제 결렬되고 다 하면서 모든 것을 주관했던 것이 김양곤인데 네",
  "엎친 데 덮힌 격으로 이석기 문제까지 터지면서 북한을 지지하던 뭐 친북 좌파 종북 세력 또 비밀 조직들이 대거 드러나게 됐습니다",
  "그까 이 모든 것을 관리하고 감독하던 사람이 바로 김양곤입니다",
  "그런데 저희가 바로 우리들이 우려했던 상황이 바로 터졌습니다",
  "이차 그~ 채동욱 검찰 총장 때문에 이제 온 나라가 완전 시끄러워지지 않았습니까? 네",
  "그리고 이석기 사건은 수면 아래로 가라앉아 버렸습니다",
  "지금 모든 이슈는 채 채동욱 총장으로 지금 다 쏠려 있습니다",
  "온 이슈가 다 그~ 채동욱 검찰 총장 할 온 뉴스 뭐 뭐 언론 할 거 같이 지금 채동욱 총장으로 쏠려 있지 않습니까? 자 현재 왜 그러냐면 네",
  "김양곤 통정부장이 북한에서 개성공단 철수 사태 이후에 네",
  "이석기 사태 이후에 예",
  "굉장히 내부에서 혼란 내지는 내부에 코너로 몰렸었는데 그렇죠",
  "지금 그 콘란 혼란 코너에 몰렸던 상태에서 지금 채동욱 검찰 총장 사태가 터지니까 그 코너에 몰린 김양곤이 다시 살아났다",
  "아니며는 지금 대남 전력을 지침을 내릴만한 뭔가 또 모멘텀을 마련했다",
  "그게 에~ 그거하고 같은 맥락을 어떤 겁니까? 같이 볼 수가 있는데 네",
  "지금 그 김정은이한테 상당히 비판을 많이 받았습니다",
  "추궁을 많이 받고 그러니까 지금 저희는 그래서 그~ 정 들어오는 정보에 의하면 김양곤이가 얼마 가지 못할 거라고 했거든요",
  "그리고 이번에 수 이 문제를 이석기 문제를 수습해가지고 그 한국 내에 있는 그 종북 세력이던가 친북 좌파세력이나 비밀 조직들을 다시 수습하지 못하면 이미 모가지 짤리는 걸로 돼 있었어요",
  "아~ 그런 그러니까 요거 이번 이 사건을 수습하기 위해서 최 올인을 하고 있었던 차에 네",
  "채동욱 그 검찰 총장 사건이 터지니까 어떤 지시가 내려왔냐면 네",
  "중국이나 마카오나 이 해외 그~ 대남 통일 전선 사업부 그~ 말단 조직들 그 지하 조직한테 어떻게 공작들한테 모든 걸 하달을 해가지고 이번에 채동욱 검찰 총장 사건을 예거 계기로 해가지고 종북 세력과 진보 세력이 모두 그~ 자 종북까지 친북 좌파 세력들이 총 궐기해가지고 이 사건을 수습하는 데 활용하라는 지시를 내렸던 겁니다",
  "그러니까 이 사건을 계기로 해가지고 국정원과 청와대를 연결고리로 해가지고 묶어가지고 이석기 사태를 물타기를 해가지고 수습하라",
  "그러니까 종북 세력을 종북 세력과 친북 세력이 그~ 에~ 지지 기반이 무너지지 않도록 수습하라는 그 지시를 내렸다고 합니다",
  "자 여기서 시청자들에 이해를 돕기 위해서 잠깐 정리를 해 보면 예예",
  "개성공단 철수 사태도 김양곤이 주도했다",
  "그리고 이석기 사태도 사실 대남 전술 전략을 김양곤 통정부장이 다 책임지고 맡고 있기 때문에 그렇죠",
  "그 두 두 건이 두 사태가 다 김양곤이 지시하고 생각했었던 북한에 이로운 방향으로 이게 흘러가지 않아서 그렇죠",
  "사실 김양곤 통정부장이 북한에서 굉장한 정치적 코너에 몰렸었는데 네. 코너에도 몰렸고 추궁도 많이 받았거든 그 시점에 지금 채동욱 사건이 터져가지고 예예",
  "이 채동욱 사건과 국정원에 이 댓글 사건 내지는 국정원에 이 지금 여러 가지 정치 개입 사건과 이걸 하나로 엮어서 예예",
  "지금 이것을 키워서 내부 혼란에 호재로 삼고 이 기회를 통해서 이석기 사태를 막어라",
  "덮을 뿐만 아니라 이런 지금 지침을 그렇죠",
  "해외에 있는 공작원들한테 전부 내렸다는 겁니까? 그렇죠",
  "덮을 뿐만 아니라 예",
  "그 비밀 조직과 이 더 이상 그 확산되지 않도록 보호하라 지침입니다",
  "더 이상 이제 그 이석기 사태가 문제가 불거지지 않도록 반정부 투쟁에 총궐기하라는 그 지시를 내렸다는 것을 입수했습니다",
  "언제 내려진 지침입니까? 제가 이 자료를 받은 건 사 일 됐습니다",
  "사 일 됐습니까? 예예",
  "그럼 국내에 잠복해 있는 조직 이 조직들에게도 에~ 지하 조직과 전부 예. 지하 조직과 그리고 이제 그 해외에 있는 지하 조 뭐 북한에 있는 공작 조정 조직들을 총 총괄해가지고 네",
  "이 사건에 올인하라는 지시를 내렸다는 것을 에~ 입수했습니다",
  "그러면 지금 현재 돌아가는 그 지침을 내린 이후에 현재 돌아가는 여러 가지 국면들을 보면 지침을 받고 움직이는 움직이는 그 세력들이 좀 보입니까? 저는 활동하는 세력들이 예. 이제부터 아마 저는 그래서 이제부터 아마 대혼란이 올 거라고 저는 생각하거든요",
  "왜냐하면 이제 촛불 집회를 비롯해서 강력하게 모든 종북 세력과 친북 좌파 세력들이 총집결하리라고 봅니다",
  "어떤 어떻게 집결하냐 네",
  "이석기를 살리는 데 집결 하 그 이석기를 구원하자는 이 집결보다 네",
  "국정원 해체 그~ 국정원과 청와대가 결탁을 해가지고 채동욱 몰아 나기라고 지금 밀고 나가지 않습니까? 예",
  "그까 이참에 국정원을 해체하고 또 그에 다음에 이제 그 민주당과 이거 야 야권과 연합해가지고 총궐기해서 반정부 투쟁으로 이~ 채동욱 사건을 네",
  "반정부 투쟁으로 그까 반 박근혜 반정부 투쟁으로 몰고가기 위한 그런 데 활용하라는 지침이었습니다",
  "예. 그까 이게 지금 제가 봐서는 상당히 혼란스러울 것 같습니다",
  "여기에 맞춰가지고 이번에 민주당이 그~ 수권 정당에 모습을 보여줘야 되는데 네",
  "또 삼 자 회담도 깨졌습니다",
  "박근혜 대통령과의 여야 영수 회담 이게 지금 잘 되지 않지 않았습니까? 그러니까 또 장외 투쟁 나갑니다",
  "또 이석기 문제는 이것 때문에 자격 심사 그 처리안도 제대로 처리하지 못하게 됐습니다",
  "그러니까 북한이 노리는 대로 가고 있다는 거죠",
  "저는 북한이 지침을 내리는 대로 가고 있다는 겁니다",
  "이거는 자 이거 자칫 잘못하면 또 이 북한을 팔아가지고 예예",
  "이 안보 문제를 통해서 지금 이~ 국내 정치 반대 세력들을 또 무참히 짓밟고 또 막고 그걸 카바하기 위한 일종에 메카시즘을 또 조성하는 것 아니냐 이런 어떤 그 논란이 일 수가 있어요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 하십니까? 아니 그거는 뭐 논란은 그~ 그 논란은 항상 있어 왔던 겁니다",
  "왜냐하면 우리 국민들에게 사실을 말해주는 게 중요하지 예",
  "중요하지 무슨 메카스 메카시즘으로 뭐 매도하거나 또 북한에서 들어오는 지시라던가 지금 아마 이제 얼마 안 있으면 이런 문제들이 공개될 겁니다",
  "실제로 서류상으로도 공개되고 다 할 건데 이런 것을 그 메카시즘으로 덮어가지고 항상 종북이나 친북 좌파 세력은 메카시즘이라고 해 왔습니다",
  "그런데 그것이 메카시즘이라면 제가 한 가지 그 이번에 이석기가 그~ 감옥 안에 들어가서 에스엔에스 날린 그 그 이념 말을 한 가지만 인용하겠습니다",
  "제가 국정원을 무너뜨리자 그런 이야기 했지 않습니까? 뭐냐면 전화위복이 이건 이 그~ 이석기가 에스엔에스로 날린 거거든요",
  "전화위복이 인생에 아름다운 매력이다",
  "이참에 국정원을 무녀 무너뜨리자 그래야 이 안에 있는 보람이 있다",
  "이게 지금 북한에 맥락하고 같이 가는 거라고 봅니다",
  "이참에 국정원을 무너뜨리자는 것은 국정원을 그~ 이~ 청와대와 국정원는 연결시키고 채동욱 사건을 연결시켜서 이참에 국정원을 무너뜨릴려고 하는 거거든요",
  "그러니까 자기가 잘못해서 국 국정원이 자기를 구속했는데 이것은 종북뿐만 아니라 국가를 문란시킨 그 내란죄 아닙니까? 지금 이석기가 뭐 국가 보안법은 이미 수백 뭐 수백 번 위반한 거고 네",
  "국가 보안법보다 더 위험한 게 내란죄 아닙니까? 내란죄로 구속된 국정원을 이참에 무너뜨리려고 하는 거죠",
  "그럼 어떻게 무너뜨리느냐 자기는 무너뜨리지 못합니다",
  "나를 죄 없는 나를 가다두었다는 거는 무너뜨릴 수가 없습니다",
  "그러니까 채동욱 사건으로 해가지고 채동욱 검찰 총장 사건으로 해가지고 이참에 그 결탁하고 댓글 올리고 이걸 다 돕고 자기도 이런 데 희생양이라는 걸 비춰가지고 무너뜨릴려고 하는데 이게 북한에 지시와 맞아떨어진다는 거죠",
  "네. 그 안에서 있으면서까지 뭐 북한에 지침을 받았다나 그럴 수는 없었을 것이고 그런데 저는 평상시 잘 알고 있겠죠",
  "저는 이 지금 북한이 그전하고 지금 많이 달라졌는 게 그전에는 중앙 방송에서 중앙 방송이나 노동 신문으로 이제 그~ 우리를 뭐 뭐 마녀사냥이든지 뭐 우리 뭐 지금 뭐 진보 세력을 탄압이라든지 유신 독재 부활이라고 맹공격을 했는데 네",
  "이번에는 조국 평화 통일 위원회가 나섰습니다",
  "조국 평화 통일 위원회에서 뭐라고 했냐 하면 이석기가 말하는 데서 그~ 지금 유신 독재가 부활했고 지금 마녀사냥식으로 지금 가고 있다",
  "원 진보 세력을 탄압하는 뭐 어~ 그 탄압하는데 이 반정부 투쟁에 총궐기하라는 말까지 했거든요",
  "예. 그 조평통 그~ 저 대변인 성명으로 이 조평통이 바로 김양곤이 직속 기관이라는 걸 우리가 잊어선 절대로 안 됩니다",
  "그러면 공개적으로도 지시를 준다는 거죠",
  "이 공개적 이 조평통에서 성명을 내는 것은 모든 종북주의자나 여기 비밀지하 조직이나 북한에서 관리하고 있는 그~ 잠복 간첩들이 네",
  "여기 항상 잠복 간첩들이 있지 않습니까? 전번에도 육십 명이 넘어가지 않았습니까? 잠복 저~ 잠복으로 간첩해서 간첩활동하다가 전향하지 않는 비전행 비전향자들 다 간첩들입니다",
  "그거 다 북한에서 파견한 간첩들인데 실미도 이인복 같은 사람들 이인복 넘어갈 때 오십 명이 넘어가지 않았습니까? 네",
  "상당히 많이 있거든요",
  "그런 사람들에 공개적으로 메시지를 줄 수 있는 게 바로 조국 평화 통일 위원회에 대변인 성명으로 메시지를 하달할 뿐만 아니라 하달하고 그다음에는 마카오나 상해나 베이징 북경에 있는 이런 공작조들이 지금은 서방 세계가 무너지고 동부권이 무너진 저~ 동부권 사회주의가 무너진 다음이 제일 많이 지금 집중하고 있는 데다 마카오하고 상해입니다",
  "지금 북한에 공작조를 많이 파견돼 있는 것이 네",
  "이런 사람들은 자유롭게 들어올 수 있습니다",
  "왜 이미 다국적을 바꿔놨기 때문에 우리 한국에도 자유롭게 여행식으로 많이 들어 오고 있거든요",
  "실제로 이런 사람들을 통해가지고 지시를 내리는 것이 지금 이게 한두 건이 저는 아니라고 보고 있거든요",
  "그러면 지금 이 김양곤 통정부장은 대남 전략 전술을 이석기 사태를 어떻게 해서든지 빨리 파묻히게 하고 예예",
  "채동욱 검찰 총장 사건과 국정원 사건을 하나로 연결시켜가지고 묶어서 예",
  "대여 투쟁을 일으켜서 반정부 투쟁에로 궐기하라는 거죠",
  "여기서 그래서 대혼란을 다시 키우는 것이 목적이군요",
  "키우는 것이 목적일 뿐만 아닌 여기 있는 종북 세력들을 구원하기 위한 거죠",
  "종북 세력들에 대한 타깃을 다른 데로 돌려가지고 네",
  "더 이상 이~ 저 비밀지하 조직이 노출되지 않는 것이 지금 그들에 목표입니다",
  "그리고 두 번째 김양곤이 자기 목이 걸려 있습니다",
  "이걸 수습하지 못하면 무조건 잘립니다",
  "이게 아마 이제 두고 보면 아실 겁니다",
  "지금 이 최근에 네",
  "얼마 전에 조선 일보 단독 뭐 특종 같기도 한데 예예",
  "이 평양 인민 보완성 국장 딸이 예",
  "천지인 외국어 대학교에서 유학을 하고 있는 학생이죠",
  "됐는데 인민 보완성 국장이 누구고 또 그 과정이 실제적으로 어떻게 발생된 것인지를 아무도 몰라요",
  "그 어떻게 분석하고 계십니까? 저는 이걸 아는 지가 이제 한 보름 됐습니다",
  "그~ 여자가 딸이 들어 왔다는 것이 한 보름 됐는데 그때는 그 딸을 데려왔다는 것이 국비 보완 상태에 지켜달라고 했기 때문에 일체 나가서 말을 하지 않았습니다",
  "그리고 그 자료만 확보하기 시작했습니다",
  "이게 누군지 저희 그 조직을 통해가지고 자료를 확보하기 시작했는데 이 자 그 대남 사업에 그 통일 전선 사업부 김양곤이가 지시한 것이 바로 그 손에서 제가 정보를 입수했는데 그 정보에 의하면 그러니 까이 대남 사업 기관에서 입수한 정보가 사실이라는 거를 제가 오늘이 곁들어서 말씀드리겠는데 왜 네",
  "지금 이 보완 국장 딸 공개가 됐습니다",
  "조선 티비에서 어제 아침인가 제가 공개한 걸로 알고 있었거든요",
  "그런데 그 아버지 이름도 모르고 어떻게 돼서 나와 있는지도 몰랐습니다",
  "공개하지 않았기 때문에 근데 그건 어디 드가서 알아볼 수가 없어요",
  "국내 언론도 이 평양에 국가 인민 보완성 국장이 누군지 이름은 어떤 신문이나 방송도 그렇죠",
  "전혀 공개한 적이 없어요",
  "전혀 모르고 있습니다",
  "그건 알 알 수지 알 수가 없구요",
  "그래 제가 입수한 정보에 의하면 아버지는 한남철이라는 평양시 보완 국장이구요",
  "아~ 예. 실명이요",
  "네. 예. 한남철 한남철 예. 아직까지 보완 국장으로 있습니다",
  "아직까진 어제 지금 티비에 나갔는데 네",
  "오늘까지 다시 확인했는데 아직까지 어제까지는 보완 국장으로 있었습니다",
  "어제 보도 나가고 오늘 보도 나가면 아마 목이 잘릴지 모릅니다",
  "그리고 이 아들하고 이 한남철에 아들하고 딸이 어머니가 데리고 외고 대학교에 와서 유학 공부를 하다가 네",
  "여 최근에 정부에 저 북한 김정은이가 아들딸 다 데리고 나간 간부 자제들은 둘 중에 하나를 북한으로 보내 조국으로 소환시키라 해서 한 사람이 들어가게 돼 있었습니다",
  "아~ 둘은 가족 중에 두 자녀 두 자녀는 이~ 유학을 못 시키도록 그렇게 네. 지시가 내려왔습니다",
  "예. 지시 내려오니까 그 저 엄마가 아들을 공부시켜야 되니까 딸보고 들어가라 하니까 이제 난 들어가기 싫다",
  "아하 왜 거기 가면 통제받고 자유가 없고 하니까 이 딸이 뭐 철이 없이 열아홉 살밖에 안 되니까 난 들어가지 않겠다",
  "서로 싸우다가 트라이벌이 생겼답니다",
  "그래가지고 이제 탈출을 해가지고 우리 쪽에 이제 그 뉴스 나온 대로 그분에 손 그분에 이제 보호를 받고 한국까지 왔는데 그래도 그 아버지 이름은 공개를 안 했어요",
  "공개가 안 됐습니다",
  "오늘 시사 탱크가 단독 특종으로 총 예",
  "처음 대한민국 언론에 처음 공개하고 이 자리를 통해서 공개하는 네. 아버지는 한남철이고 그렇습니다",
  "예. 인민 에~ 인민 평양시 보완 국장이고 현지까지 현재까지 보완 국장이고 중국에서 공안부장이나 공안 간부들이 오면 이 한남철 보완 국장이 그~ 다 안내를 하고 했다는 자료가 있 에~ 그 입수를 했습니다",
  "예. 최근에 중국 공안부장이 방북했을 때 한남철 에~ 안내를 했답니다",
  "예. 위례 위례 접대를 한남철이가 했답니다",
  "참 대단한 정보력입니다",
  "아하 자 아~ 놀라운 정보력인데요",
  "지금 이 딸은 이미 자유바람이 좀 들어갔다고 보십니까? 그렇죠",
  "중국에 나와서 한류 바람이 들어갔다고 고위 자녀들이 다 그렇다고 보십니까? 예. 한류 바람이 들어갔기 때문에 네",
  "이제 이제는 그 고위층 자녀들이 북한에 대한 그 체제를 불안해하고 있습니다",
  "특히 김정은에 대해서 저거 오래가지 못할 거라는 이 불안감이 고위층 내부에서부터 확산되고 있거든요",
  "그러니까 들어가지 않으려고 하는 거죠",
  "그리고 또 중국에 나와 있을 때는 상당히 자유롭고 한류 뭐 뭐 티비라던가 뭐 뭐 뭐 시스타라던가 이런 그 뭐 뭐지 아이돌 그 그룹에 노래 음악 요 상당히 좋아하거든요",
  "그런데 북한에 가면 볼 수도 없어요",
  "그리 통제받아야 되고 그러니까 거기 들어가지 않겠다고 달 자기 혼자서 탈출한 거 아니에요",
  "자 시청자들을 위해서 이 국가 인민성 그~ 북한에 국가 인민성 보완 국장 이거는 어떤 정보에 계급을 우리로 말하면 서울 경찰 총장인데 같습니까? 파워는 우리 서울 경찰 총장에 한 열 배 정도 높습니다",
  "평양시 보완 국장이라면 이게 권력 중에 권력입니다",
  "그러면 정보를 주로 전부 다 엄청나게 다루고 통제하고 그 정보를 갖고 있을 뿐만 아니라 모든 북한 주민들을 감시하고 통제하는데 국가 안전 보위부보다 오히려 평양시 보안국입니다",
  "옛날로 말하면 평양시 안전국장입니다",
  "김정은에 최측근이고 핵심 기둥이군요",
  "통치권자에 핵심 중에도 평양시 보완 국장은 핵심입니다",
  "자 이석기 의원에 대한 그 논란으로 다시 가 보겠습니다",
  "얼마 전에 자기 아들에게 미국에 아들이 유학 중인 사실 아시죠",
  "예예. 이번에 뉴스를 보고 알았습니다",
  "그 미국에 아들을 유학 보냈어요",
  "이 뼈속까지 이 반미주의자인데 근데 이~ 혈관은 핏속까지 전부 친미주의자인 모양입니다",
  "아니 저는 그렇게 보지 않고 네. 그러면요",
  "아들을 주 주체 사상 학습을 좀 열심히 하라",
  "저는 이 사람이 아주 무서운 사람이라고 합니다",
  "이 무서운 사람이란 걸 알았습니다",
  "미국에 보내서 친미주의자가 돼서 미국에 보낸 거 아니고 예",
  "반미주자이기 때문에 미국에 보냈다고 봅니다",
  "뼈속까지 주체 사상으로 무장된 사람이고 뼈속까지 저는 김일성 주의자라고 보거든요",
  "그러니까 아들한테까지 주체 사상을 공부 열심히 공부하라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 그럼 왜 미국에 보냈을까? 미국을 알아야 미국을 공격할 수 있고 미국을 반드시 싸울 수가 있으니까요",
  "이후에 그러다가 미국이 좋아서 미국으로 망명하면 어떻게 근데 아버지가 미국에 간 아들한테까지 주체 사상을 공부하라고 했을 정도면 네",
  "자기 아들을 잘 안다는 겁니다",
  "이건 절대 변할 수 변하지 않는다는 거를 알고 있기 때문에 미국에서 공부해 가지고 돌아와서 미국을 반대해서 싸우라고 저는 미국에 보냈다고 생각합니다",
  "왜 영어를 잘해야 미국과 맞서서 싸울 거 아닙니까? 네",
  "한국에 돌아와도 저는 그런 취지에서 미국에 보낸 거지 이 이석기가 무슨 친미주의가가 돼서 미국에 보낸 건 절대 아니고 미국을 따라 배우라고 보낸 것이 아니고 네",
  "거기가서 배우고 그걸 바탕으로 해서 반미투쟁으로 써먹기 위해서 저는 보냈다고 저는 오히려 그게 뭐 그렇게 보는 것이 정확하다고 봅니다",
  "그럼 먼저 북한에 김일성 종합 대학교로 보내서 주체 사상 강좌를 더 철저하게 훈련을 시킨 다음에 그다음에 미국으로 보내는 것이 선수가 아닐까요? 그런데 그렇게 되면 자기가 어떤 사람이라는 게 다 이제 드러나죠",
  "이번에도 자기가 어떤 사람이라는 건 숨기기 위해서 자기가 뭐라고 했어요",
  "저는 뼈속까지 평화주의자라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 아들을 김일성 종합 대학에 보내면 그 순간에 주체 사상 김일성 주의자라는 게 바로 드러나기 때문에 오히려 자기를 그 노출 안 시키고 숨기기 위해서라도 미국에 보내는 것이 남들이 보면 아 저거 무슨 주체 사상파가 왜 미국에 보낼까? 우리 우리 앵커님이 말씀했듯이 친미주의자가 아닐까? 혹시 네",
  "이렇게 보는 견해도 있기 때문에 그걸 다 이용하는 것이 이석기라고 봅니다",
  "이석기는 이거 보통 치밀한 저는 아니라고 보거든요",
  "아 저는 구석기 시대 때 사람인 줄 알았더니  굉장히 또 치밀한 측면도 있군요",
  "말로는 친미 말로는 반미 뭐 행동은 친미 이런 줄 알았더니 자 얼마 전에 김광진 국방부 장관이요",
  "이 북한이 우리나라에 종북 세력들과 힘을 합쳐서 사 세대 전쟁을 치를 뭐 이렇게 계획을 꿈꾸고 있다",
  "그 사 세대 전쟁이라고 하는 것이 도대체 어떤 전쟁을 의미하는 것입니까? 그 사 세대 전쟁이 바로 사이버 전쟁입니다",
  "지금은 사이버 전쟁만 잘 활용을 하면 우리나라 원자력 발전소 청와대 뭐 농협 은행 금융 기관 다 마비시킬가 있거든요",
  "벌써 맞보기를 몇 번 하지 않았습니까? 농협을 마비시켰고 기업 은행도 들어왔고 외환 은행도 들어왔고 청와대까지 해킹 해킹당하지 않았습니까? 국방부도 해킹당하는 거는 시간문제입니다",
  "특히 북한은 저도 평양 외고 대학을 졸업했지만 저는 외고 대학교 도 외고 평양 외고 대학교는 전문가를 양성시킵니다",
  "그러면 국민 학교만 졸업하면 북한에 말로 인민 학교만 졸업하면 중학교부터 대학이 연결돼 있습니다",
  "중국학교 고등학교 대학까지 다 연결돼서 제가 불어를 전공한 불어만 계속 배와줍니다",
  "불어 완전 전문가로 양성합니다",
  "이 사이버 해 해킹하는 해커 부 해커들도 마찬가지거든요",
  "김책 공업 대학이나 이과 대학이나 이런 정찰부 어~ 미림 대학 같은 이런 대학에서는 해커는 양성하는 데 일이 년 교육시키는 게 아니고 수년간 오 년 십 년 동안 그거를 해커 교육을 시키기 때문에 아마 세계에서 최고에 해커들이라고 저는 생각하거든요",
  "이런 사람들이 마음만 먹으면 얼마든지 서버로 들어가가지고 다 해킹할 수 있는 능력을 가졌다고 볼 수 있거든요",
  "대한민국에 전산망을 전부 마비시킬 수 있는 그런 능력을 이미 북한은 확보했다 이렇게 보신다는 건가요",
  "예. 그렇게도 봐야 됩니다",
  "제가 알고 있는 것만 해도 정찰 총국뿐만 아니고 통일 전선 사업과 작전국에서 운영에서 해커들도 상당히 해외에 많이 나와 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 평양 역도 대회 보셨죠",
  "우리나라가 금메달 딴 거 보셨죠",
  "애국가 거기서 애국가 태극기가 동시에 이렇게 또 불러지고 연주가 되고 네",
  "국기가 게양이 됐는데 그거 어떻게 보셨습니까? 그게 이제 북한에 의도는요",
  "김정은이가 지금 완전히 코너로 몰려 있고 심지어 해외 나와 있는 사람들한테까지 일 년에 삼백 불씩 무조건 벌어서 바치라는 지시가 떨어졌습니다",
  "최근에 그러니까 식당을 하던 해외 뭐 공관에 근무하던 모든 사람들이 일 년에 삼백 불씩 무조건 바치라는 지시가 떨어졌어요",
  "그래서 대사관에 있나 용사관에 있는 사람들이 아르바이트까지 한답니다",
  "지금 식당에 나가서 네",
  "호텔에 나가서 아르바이트하고 식당 나가서 아르바이트해서 무조건 벌어야 된다는 겁니다",
  "그만큼 북한에는 외화가 지금 긴장돼 있고 외화가 없다는 소립니다",
  "그럼 국제 국제 제재가 그만큼 그렇죠",
  "영향을 미쳤다는 이렇게 보시는군요",
  "그러니까 그러니까 김정은이는 이 한 하나를 보여줌으로 해서 나는 아버지하고 다르다",
  "나는 뭐 개방 기업도 할 것이고 자 봐라",
  "나는 우리 아버지는 한 번도 안 했지만 애국가와 나 한국에 애국가와 이 국기를 거 걸어줌으로 해가지고 자기가 변화된 모습을 보여주는 것처럼 유도하려고 하는 것이 바로 김정은에 전략입니다",
  "그런데 이석기 등등 종북 세력은 한국에서는 태극기 거부하고 애국가 거부했는데 종북에 원조인 삼 대 세습에 김정은은 태극기도 게양하고 애국가도 부른다",
  "이것도 이석기 사태와 자신과는 좀 차별 짓기 위한 전략일 수도 있습니까? 아닙니다",
  "그건 절대 그 전략이 아니고 김정은이가 애국가를 우리 한국 애국가를 부르고 국기를 게양시킨 거는 좀 전에도 말씀드렸지마는 자기가 변화 변화되지 하나도 안 변했지만 네",
  "대남 전략이라던가 대미 전략이라던가 하나도 변하지 않았지만 변한 것처럼 보임으로 해가지고 국제 투자를 유치하고 금강산 관광을 재개시키고 남북 교류 협력을 해 해서 돈을 벌어들이고 시간을 벌기 위한 수단과 전략일 뿐이죠",
  "이것은 절대 변했다고는 보지 않습니다",
  "자 강 교수님 끝으로 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "최근에 연변에 이 북한에 네",
  "핵시설 원자로에서 예예",
  "너무 노후화 돼가지고 지금 핵물질이 위협에 유출되고 있다",
  "러시아 과학자가 그런 이야기 가능성을 이야기했는데요",
  "왜 북한이 이러는 겁니까? 저는 여기에 절대 뭐 떨 뭐 뭐 북한이 지금 헤까당 했다고 우리가 절대 떨 필요가 없다고 또 세계가 놀랄 필요도 없다고 생각합니다",
  "그건 그거는 김정은이 전략에 전략일 뿐입니다",
  "지금 가동하지도 못하고 군불 때고 있습니다",
  "간 간 간단히 말하면 그 안에다 솥가마 걸어 놓고 나무 풀떼기 해가지고 연기를 보임으로 해가지고 연변 핵단지를 자기네가 다시 어~ 가동시키고 있는 것으로 보여주고 있거든요",
  "이걸 이거 왜 이런 제스쳐를 보일까? 그거는 바로 미국을 육 자 회담에 끌어내기 위한 전략과 수단으로 쓰고 있는 겁니다",
  "근데 러시아 과학자는 실제로 원자로가 이 국제 사회에 제재 압력으로 인해서 부품을 바꿔 끼지 못하고 교체를 못 하다 보니까 노후화 돼가지고 구멍이 나고 예",
  "누구 현상이 나서 거기서 여러 가지 유해 물질이 핵물질이 바깥으로 이렇게 유출될 가능성도 있다",
  "예. 근데 지금은 핵 가 그~ 뭐야 원자로를 가동시키는 것이 아니고 네",
  "원자로를 가동하는 것처럼 보이기 위해서 지금 일반 그냥 가마에다 물 넣고 끓이고 있는 겁니다",
  "아~ 장작때에 들어가지고 왜 그럼 예. 그렇죠",
  "왜 끓이냐 군불 때고 있다",
  "그러면 육 전 세계가 놀라지 않습니까? 네",
  "미국도 그렇고 중국도 그렇고 이게 무슨 일이냐 지금 육 자 회담하자고 하는데 연변 어~ 핵 단지를 다시 가동시키냐 이런 논란이 있지 않습니까? 절대 용서 못 한다",
  "그럴 때 바로 북한이 그러면 그러면 우리 불 끄고 우리가 양보할 테니까 육 자 회담에 나와달라",
  "큰 양보 하는 것처럼 보여 주시거든요",
  "아니 관심 끌기 전략이다",
  "미국을 끌어들이기 위한 전략일 뿐이지 절대 아직까지 가동이 안 됩니다",
  "이제 우리 러시아 핵 기술자가 말했듯이 이미 다 빵꾸나고 고장 나고 다 했기 때문에 그걸 돌릴 수가 없어요",
  "그런데 왜 그럼 이렇게 보일까? 바로 미국을 육 자 회담에 끌어내기 위한 제스쳐입니다",
  "그리고 전략일 뿐인 거예요",
  "그러면 앞으로 미국이 강경하지 않습니까? 그러면 한발 양보 하는 것처럼 보여줍니다",
  "그래 우리 이거 불 끌게 그리고 이거 가동 안 시킬 게 그리고 우리 나온다",
  "왜 미국이 항상 핵 포기하는 행동을 보여라고 했는데 행동 보여줄 게 없지 않았습니까? 그러니까 증기관 안에다 그냥 일반 물 뿌리고 있다가 그걸 덮어 버리면서 물을 뿌리지 않고 스톱 시켜놓고 자 우리 핵 가동시킨 거 다 중지했다",
  "이제 육 자 회담 나와달라 이것이 바로 김정은에 전략입니다",
  "네. 아주 북한에 최근 돌아가는 내밀한 생생한 정보와 북한 내부 동향을 심층적으로 분석해 주신 강명도 교수님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 여야 삼 자 회담 결렬 책임 공방 정쟁에 집착한 그런 어떤 정치권 이 최악에 회담이었다",
  "삼 자 회담 결렬에 대해서 여야가 지금 격한 책임 공방을 벌이고 있는데요",
  "새누리당은 민주당이 정쟁을 위한 일방적 요구 사항만 내세웠다",
  "이렇게 주장하고 있고 민주당은 박근혜 대통령에 입장을 일방적으로 통보하는 자리였다",
  "그래서 독선에 정치다",
  "이렇게 맞받아치고 있습니다",
  "삼 자 회담 이후에 정국 파장에 대해서 이석우 정치 평론가 배성규 조선일보 정치부 차장 두 분 모시고 분석해 보겠습니다",
  "어제 회담 책임 어느 쪽에 있습니까? 회담 어떻게요",
  "책임 결렬 책임 어느 쪽에 있습니까? 여기 지금 질문지를 보니까 누구한테 책임이 가장 크냐 퍼센테지로 표현해 달라고 그랬는데 예. 퍼센테이지로 따지면 어느 쪽이 좀 큽니다",
  "따지면 민주당 구십 퍼센트 예",
  "새누리당 십 퍼센트 왜 그렇게 생각하시죠? 아 우선 어~ 원래 이 사안에 대부분은 여야가 합의를 해야 될 사안입니다",
  "그리고 대통령이 해야 될 부분은 국정원 개혁 방안 이 부분은 대통령이 한다고 누차 이야기했고 실제로 진행되고 있고 예",
  "곧 곧 보이겠다라고 이야기했습니다",
  "그니 나머지 부분들을 보면 에~ 국회가 여야에 해 여야가 할 일이고 그다음에 대통령보고 답하라고 물은 사과 댓글 사건에 대한 사과라든지 남재중 원장 해임이란 건 지금 이 법안 아~ 그 사안이 검찰에 의해서 수사가 되고 있고 그다음에 재판에 올려져서 재판 중입니다",
  "그리고 현재까지 나타난 난 걸로는 내용이 별로 없습니다",
  "특히 대선 개입은 내용이 거의 없습니다",
  "나오지도 않고 있습니다",
  "검찰 기소에서도 나오지 않는 걸 좀 무리하게 한 면이 오히려 드러나고 있습니다",
  "이런 걸 가지고 아직 결론도 안 난 걸 가지고 대통령보고 사과하라",
  "법원 뭐 하러 있습니까? 네",
  "법원이 결정을 내려야지 대통령이 왜 그걸 먼저 지금 사과를 하며 법원이 웃을 거 아닙니까? 네",
  "대통령 참 이상한 사람이라고 네",
  "그러니까 에~ 그런 어떤 어~ 답이 없는 질문을 던져서 예",
  "계속 이걸 정쟁으로 끌고 가면 정쟁으로 끌고 가면 이제 민주당이 저번 대선 뭐 지난 대선 지지난 대선 두 차례 패배하지 않았습니까? 민주당이 그 당시 이야기가 많았습니다",
  "야권 재편이 인제 일어날 것이다",
  "민주당 특히 친노 세력 책임론에서 벗어나기 어려울 것이다",
  "그러지 않았습니까? 그런 거에 대한 회생 그리고 안철수 어~ 의원에 대한 견제 이런 것들을 포함해서 네",
  "정쟁으로 몰고 가야죠",
  "그리고 이왕 하면 더 큰 그냥 어제 결렬 책임은 그냥 전부 민주당에 책임이다",
  "민주당 구십 퍼센트 이렇게 입장 예예",
  "민주당 구십 퍼센트 구십구 퍼센트다",
