  "그니까 긴 호흡의 관점에서 변수가 굉장히 다양한데 네",
  "결국은 제가 볼 때도 최종성 선생님과 마찬가지로 이 수시하고 정시를 다 겨냥해서 원칙적인 공부를 하는 게 수학으로 가장 좋은 방법인 것 같애요",
  "그다음에 학생들이 수학 공부하면서 어려움을 겪는 부분에 대해서 우리가 몇 가지 질문을 좀 받았거든요. 선생님 네",
  "오늘 이제 수학 전문가 나오셨으니까 함수거든요",
  "이게 잘 안 되는 학생이 선생님 어떻게 공부해야 될까요 그랬더니 그냥 열심히 하면 된다 이건 아닌 것 같고  지금 이게 함수를 포함해서 아이들이 좀 쉽게 풀 수 있는 이런 그 비법 이런 것도 좀 말씀해 주실 수 있을 것 같아요",
  "사실 이 함수라는 게 네",
  "이렇게 문항 수가 이제 이 수능에서만 본다면 문제 자체가 이게 되게 어려워요",
  "그니까 쉬운 건 좀 너무 쉽고 어려운 건 너무 어려운데 네",
  "이게 사실은 결국에 이제 두 문제거든요",
  "어려운 거 딱 두 문제인데 한 문제가 이제 유리함수 무리함수의 격자점 문제인데 네",
  "아~ 이거는 결국은 이게 준비를 해서 될 게 아니고 거의 그림을 그려서 전부 세야 돼요",
  "음~ 그거 세면서 규칙성을 찾아야 되는데 네",
  "그거 결국은 끈기에요. 끈기 그리고 많이 그려봐야 되는데 학생들이 우리 나라 교육이 문제를 풀기 위한 전략만을 가르키기 때문에 방법론만 가르치기 때문에 실제로 이렇게 뭔가 생각을 해서 연상을 해서 그려 가지고 하나 하나 다 세는 걸 하지 못해요",
  "예전의 문과의 장점은 세는 걸 잘 했다고 맞아요 네",
  "그런데 요즘 애들 문과는 세는 것도 못해 그니까 이거 준 애들은 다 못해요",
  "요즘 애들한텐 좀 미안한 얘기인데 정말 다 못해요",
  "얘네들이 뭘 앞으로 이 대한민국을 과연 짊어질 이 애들이 이렇게 수학 쪽에서 무너져 가지고 앞으로 얘네들이 당면한 과제에서 그 어려움을 이겨낼 수 있을까 그게 너무 걱정이 되는 거죠",
  "아~ 네. 그러니까 그니까 문과 애들이 그런 끈기가 있었어요",
  "그니까 그려 그러면 시험지 부족하면 책상 넘어서도 그렸고 아~ 저도 그랬죠",
  "그다음에 뭐~ 십승 정도는 그냥 그건 무조건 했어요",
  "예예. 맞아요 맞아요",
  "그다음에 뭐~ 다섯 개 중에 하나 고르는 거니까 하나씩 대입해 가지고 거꾸로 추적하기도 하고 이런 다양한 방법을 했었는데 그니까 그런 것 같아요",
  "선생님 말씀대로 이 수학적 문제 풀이에 스킬은 애들이 막 가질려고 노력하는데 실질적으론 수학적 사고가 전혀 안 되는 거죠",
  "그니까 쉽게 갈려고 하는 경향이 없지 않아 있는 것 같아요",
  "기본에 일단 원칙이 있는데 네네",
  "그 기본은 조금 배제하고 사실은 또 그렇게 또 인강을 또 하시는 선생님들도 있더라고요",
  "그게 참 문제가 결국은 유무리를 따지고 유무리 전에 함수를 딱 두 파트로 나누면 이쪽에서는 점 세는 거 그걸 격자점 개수 세는다고 하는데 이 점 개수 세는 거 이쪽은 함수의 종류를 찾아서 개수를 구하는 거예요",
  "그니까 함수의 종류가 몇 종류야 그럼 이건 경우의 수나 마찬가지거든요",
  "그니까 애들은 아까 말씀드렸듯이 초반에 함수만 구하는 게 아니라 함수의 개수를 구하니까 경우의 수가 추가가 되다 보니 얘들한테는 이거를 계속적으로 만약에 뭐~ 학원에서 준비를 하고 또는 학교에서 준비를 해서 가르킨다 하더라도 네",
  "평가원에서는 약간 좀 평가원의 문제인데 이거는 죄송 정말 죄송한 얘기인데 네",
  "이 평가원의 문제가 뭐냐면 아이들의 수준을 모르고 왜냐면 그냥 성적만 가지고 보는 거예요",
  "뭐~ 제가 봤을 때 격자점 문제를 딱 봤을 때 이게 오답이 구십 퍼센트가 넘어야 되는데 뭐~ 칠십오 프로짜리가 있단 말이에요",
  "그건 뭐냐면 결국 찍어서 맞춘 건데 그러면서 얘네들을 만약에 교육을 시켜서 맞게 한다 하더라도 결국 평가원은 어떤 거냐면 문제를 더 어렵게 만드는 거예요",
  "그러면 그게 현재 그것도 겨우 막 겨우 겨우 이제 찾아내 가지고 해법을 만들어가고 있는데 네",
  "그거 더 단계를 올리면 그니까 작년 그니까 대표적인 게 작년 건데 함수의 절대 값을 씌워서 올리는 게 있었단 말이에요",
  "그래 가지고 점을 세는 건데 그거를 과연 셀 때 그렇게 정확히 맞출 수 있는가 그거 어렵다는 거죠",
  "그니까 기본은 결국은 끈기잖아요",
  "수학은 해결을 요구하는 학문이기 때문에 근데 지레 겁먹고 이 질문한 친구도 아마 그런 취지에서 질문한 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그니까 그런 것 같아요",
  "학생들이 어~ 끈기라는 건 끈기가 발휘되는 수학 수학은 끈기를 발휘한다는 결국은 원리를 이해하고 있는 거거든요",
  "할 수 있을 것 같은데라는 생각이 있어야지 끈기를 발휘하는 거잖아요",
  "애들이 문제 풀이만 집중하면 딱 보고 이건 못해가 돼요",
  "아~ 그러니까 수포자가 되는 거죠",
  "그러니까 이렇게 함수 선생님이 설명하신 것처럼 이렇게 응용과 이런 여러 가지 경우들을 따져봐야 되는 문제들일수록 네",
  "원리에 입각한 공부를 하면 해야지만 준비가 된다 이렇게 이해될 수 있을 것 같애요",
  "학생 질문들이 많아 가지고요",
  "다음 질문 넘어가겠습니다",
  "확률 통계 어려워하는 친구들 있어요",
  "이거 너무 다양한 것 같아서 어렵다 선생님 뭐~ 해결 비법 사실은 이제 확률 통계 문제가 어려운 건 사실 맞고요",
  "그다음에 경우의 수 역시 세는 거기 때문에 이제 문제가 발생하는 건데 네",
  "이게 또 문과 학생과 이과 학생은 공부법이 다르고 그다음에 이제 문과 이과 다른 이유도 또 이게 삼월달 사월달 유월달 구월달 진도에 따라서 문제가 달라지기 때문에 네네네",
  "이게 삼월달에는 집중적으로 이게 단원이 짧다 보니까 레벨이 문제가 올라가요",
  "근데 그게 다 나중에 구월달 들어가면 희석이 되면서 좀 쉽게 나오죠",
  "그리고 수능 가선 더 쉽게 나와요",
  "그러니까 공부 방법을 얘들이 혼돈을 일으킬 수밖에 없는데 그냥 경우의 수는 어려운 거야 머릿속에 딱 박 인제 이게 각인이 되다 보니까 네네",
  "결국은 손을 자꾸 놓다가 마지막에 보니까 점점 쉬워지는 것 같애요",
  "음~ 그래서 다시 도전하는 그런 현상이 벌어지기 때문에 삼월달 사월달 문제에 너무 연연하지 말고 집착하지 말고 집착하지 말고 그냥 수능과 구월달에 최근 문제를 보면서 네네",
  "그 수준에 맞는 공부를 하는 게 정답이다",
  "그니까 시중에 나와 있는 문제집을 선호하지 마시고 네네",
  "최근 그 삼 년 치의 구월달 수능 기출 문제를 토대로 공부를 하면 네",
  "고 수준에 레벨 문제를 공부하시 그렇죠. 평가원 마지막 리허설이 구월이니까 거기에 이제 뭐~ 범위라들지 학생들의 어떤 실력 완성도에 따라서 난이도 조절을 하기 때문에 맞아요 거의 다 대부분 예. 경우의 수 문제가 원래 맞추는 경우도 있고 틀리는 경우도 있고 그런 거 아니겠습니까?  아재 개그 하는 거  내가 이런 거 하면 안 되는데 아~ 이런 게 요즘 재밌어요",
  "그래요?  다 싫어해 지금 다 싫어하고 있어요",
  "아~ 이게 채널 돌릴지도 몰라요",
  "모 가수가 아재 개그란 노래를 발표했는데 함 들어보셨어요? 아니야 거기 완전히 공감하는 저 혼자 빵 터지는 게 있었는데 로보캅이 좋아하는 치킨 얘기가 나오더라고요",
  "로보캅이 좋아하는 치킨? 음~ 치킨 음~ 치킨이라고  제가 봤을 때는 우리 피디님 성향이 아니기 때문에 백 프로 편집입니다",
  "자 다음 질문은요 이제 공간 도형을 해 보면 머릿속에서 이 도형을 그리기 너무 어렵다 이런 학생이 굉장히 많아요",
  "이거 선생님 좋은 방법이 없을까요라고 질문해 주셨어요",
  "사실 이 공간 도형이  올해 애들하고 이제 내년 애들까지는 이제 도움이 될 수 있으니까 뭐~ 간단하게 말씀을 좀 드려보자면 네",
  "사실은 이제 도형 문제가 출제가 됐을 때 이 도형을 머릿속에서 다 깎은 거예요. 사실은 정육면체를 그러니까 쉽게 얘기해서 뭐~ 제가 그림을 좀 잠깐 그리거나 네",
  "아~ 이거 갖다 놓셔 가지고 기대를 엄청하고 있었어요. 뭘 그려 주시나  자 이게 뭐~ 쉽지 않네요",
  "그림을 제가 한번 그려봤어요",
  "그림을 그려봤는데 네",
  "어~ 얘가 이제 정사면체라는 건데 이제 길이가 모두 같애요",
  "그래서 이제 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개의 길이가 모두 같은 정사면체라 불리는데 네",
  "이제 위에서 빛을 쏘죠",
  "그럼 밑에 바닥에 그림자가 생깁니다",
  "근데 그림자가 어떻게 생길 것 같애요? 어~ 어떤 형태로 생길 것 같으냐? 어~ 뭐냐면 빛을 쏘니까 아무래도 이제 이게 삼각형이지 않습니까? 정사면체 그니까 그림자는 어떻게 방금 말씀하셨잖아요. 삼각형 그러니까 삼각형이 생기겠지 저 바본가봐요",
  "그니까 애들이 어렵지 이게 그래서 한데 이게 삼각형인데 이걸 모르면 진짜 바보가 되는 거야",
  "아~ 근데 이제 문제는 뭐냐면 얘가 제자리 회전을 해요",
  "제자리 회전을 하면 빛이 계속 쏘는데 제자리로 회전하니까 그림자 모양이 좀 바뀌겠죠? 네네네",
  "그래서 또 모양을 만든단 말이에요? 네",
  "그때 그 최대 넓이 구하는 문제가 나온다면 아이들은 여기서 고통에 빠지게 되죠",
  "저도 듣는 것만으로 멘붕이 와요",
  "그림자가 생긴다고 돌아간다고  하여튼 이게 말이 이게 말이 안 되는 거죠",
  "근데 이제 사실은 어~ 이게 보 이 도형 자체가 제가 보기에는 이제 서울대 그~ 예전에 그~ 서울대 이제 수시에서 네",
  "수시에서 이제 나오는 문제를 많이 도용해서 수능에 갖다 쓰는 것 같애요",
  "음~ 이제 거기서 나왔던 이론 중에 하나가 뭐냐면 면접 질문지에 나왔던 면체를 깎는 게 나왔었단 말이에요",
  "근데 그게 되게 유행이었는데 네",
  "현재 수능들에 대부분에 모든 문제가 도형을 최근엔 물론 아니지만 몇 년 전만 했어도 도형을 깎은 문제가 되게 많이 나왔어요",
  "애들은 물론 그걸 분석할 수 있는 힘이 없으니까 모르지만 네",
  "그니까 좋은 게 뭐냐면 이 도형을 이 안에 갖다 넣는 거죠",
  "그니까 도형을 집어넣으면 길이가 다 똑같아야 되니까 네",
  "자 여기에 대각선 아~ 제가 이 색깔을 준비했어야 했는데 죄송합니다",
  "진하게 해 주시면 됩니다",
  "역시 또 대각선 네",
  "그리고 역시 대각선 역시 대각선 역시 대각선 네",
  "그래서 여섯 개 대각선을 다 그렸죠? 그러네요",
  "길이가 다 같은 거죠? 네",
  "빛을 쏘게 되면 이 점은 요 밑으로 내려오고 네",
  "이 밑에 점은 그대로겠죠? 네",
  "그리고 요 점은 빛을 쏘게 되면 당연히 밑으로 내려올 수밖에 없죠",
  "그러니까 결국엔 이렇게 연결하게 되면 얘가 정사각형이 나오죠? 네",
  "학생들이 도형을 어려워하는 이유는 그 도형에 대한 움직임을 볼 수 없기 때문에 그 도형에 대한 어떤 기본적인 틀을 잡아줘야 되는데 네",
  "그게 면체에 갖다 넣고 푸는 게 가장 좋게 연상이 될 수 있는 구조가 되는 거죠",
  "그니까 입체적인 공부를 못하고 있으니까 어~ 입체적인 걸 아예 우리 나라가 이제 교육이 조금 외국 애들하고 초중에서는 월등히 앞서다가 고등학교 대학교 들어가면서 완전히 뒤집히는 이유가 거기까지 딱 한계인 거야 기계적인 공부 학습법 맞아요 네",
  "이게 뭐 원리는 정확히 모르면서 다르게 풀고 많은 문제를 통해서 문제 풀이에 대한 박사들이야",
  "근데 조금만 변형을 해서 조금만 어렵게 내면 바로 주저앉아요",
  "음~ 그니까 그게 왜 그러냐면 기초를 전혀 모르는 거예요",
  "그니까 문제 풀이 강국이야 문제 풀이는 대한민 대한민국이 최고가 아니라 세계 최강이야. 세계 최강이야 그러니까 올림피아드에서는 좋은 성적 거두면서 네",
  "문제 풀이 최강이야 하지만 변형이 됐을 때 움직이는 걸 우리 애들이 할 줄을 몰라요",
  "그게 이제 최고의 문제인 거지 그니까 요게 조금 팁이 돼서 네",
  "이제 뭐~ 공간 도형 그렇다고 뭐~ 많은 걸 해드리고 싶지만 시간 관계상 그래서 도형을 그리는 게 너무 어렵다면 과연 어떻게 할 것이냐? 네",
  "면체에 넣어서 생각해라",
  "음~ 개념 수업을 들으면 이건 이제 공부 좀 안 되는 학생 같애",
  "개념 들으면 이해가 됐다고 생각하는데 막상 문제 풀 때는 응용이 안 된다 전혀 안 된다",
  "그리고 삼 사 점 문제 앞에서 나는 그냥 어~ 왜 이렇게 작아지는지 모르겠다",
  "어떻게 접근해야 될지 모르겠다",
  "사실 뭐~ 이런 질문이 제일 많이 받는데 네",
  "어~ 작년에 있었던 일인데 작년에 이제 제가 그 분당 쪽에 뭐 하느 제가 돼서 네네",
  "그 애들 좀 집중해서 봐 준 적이 있었는데 네",
  "걔네가 처음에 왔는데 육 등급 칠 등급이에요. 수학이 수학 모의고사가 수학이 수학이 육 칠 등급이에요. 학교 내신은 더 말할 것도 없고 네",
  "그래서 와 가지고 뭐라 그러냐면 막 삼십 점 이십 점 받는데 음~ 자기네가 목표는 뭐~ 이제 일 등급이래요",
  "제가 제가 하도 기가 막혀서 뭐~ 이제 기가 막혔죠",
  "근데 이제 한 학생의 어머니가 이제 전화 와서 우리 애가 초등학교 때 전교 회장도 했었고 전교 일 등을 했었다는 거예요",
  "맞아요. 초등학교 때 초등학교 때 음음 그니까 저는 죽고 싶었죠",
  "초등학교 때 전교 일 등 했는데요",
  "지금 성적이 보니까 애가 게임 중독에 빠졌었던 거예요",
  "근데 정신을 아하 사연이 있어요",
  "어~ 정신을 차리고 이제 공부를 하겠다고 왔는데 네",
  "얘가 이번 수능을 팔십팔을 맞았어요",
  "아~ 지난 수능에서 근데 이 친구가 공부를 하는데 어~ 수학적 머리는 없어요",
  "그리고 또 한 명이 있었는데 그 친구는 수학적 머리가 정말 뛰어난 애예요",
  "근데 얘는 같은 육 칠 등급에서 시작한 거죠? 같은 친구끼리 온 거예요",
  "근데 풀이는 없는데 답은 나와요",
  "아~ 진짜요? 어 그래서 진짜 수학적으로 그냥 설명하고 논리적으로 그게 맞아요",
  "그니까 그런 애들이 있어요",
  "그래서 이 친구 같은 그니까 제가 요거 두 두 그룹으로 얘기하자면 케이스로 얘기해서 네",
  "이 애는 정말 타고 났어요. 머리가 음~ 심지어는 제가 물어봤어요",
  "너는 그러면 계산 과정이 머릿속에 나오니 했더니 자기 머릿속에 칠판이 있다는 거야 아~ 그거 자기가 알아서 써진대요",
  "네. 수학적 감각이 할 할 말이 없는 거지 저보다도 더 뛰어난 친구고 네네",
  "제가 나중에 정말 배우고 싶더라고 그니까 제가 이 얘기하는 건 아주 완벽한 애가 있고 수학적 감각은 있으나 표현은 못하는 애가 있는데 네",
  "얘는 팔십사가 나왔어요",
  "둘의 차이점은 노력의 차이예요",
  "얘는 우직하게 수학적 머리는 없었지만 계속 노력을 해서 끌고 왔고 팔십팔 점 얘는 이제 머리만 믿고 온 거죠",
  "그건 결국은 어~ 아이들이 삼 점짜리 사 점짜리 문제를 보고 접근을 못한다 그 얘기는 사실은 수학적 공부를 하지 않았다는 거예요",
  "음~ 저는 그렇게 생각해요",
  "머리가 없어서 못하는 게 아니라 노력을 하지 않았다 그러면 노력으로 극복을 해야 되는데 이 부분은 저는 노력이라고 생각합니다",
  "그니까 쉽게 얘기해서 중간고사 때 첫 시험을 볼 때 어~ 백 개의 문제를 외워서 중간고사 시험장에 앉아 있느냐 팔십 개를 외워 가지고 시험장에 앉아 있냐 그 차이라고 보시면 될 것 같애요",
  "결국 유형은 다 똑같이 나오는 거고 네",
  "아이들의 그~ 위 아래를 가리기 위해서 문제를 뭐~ 네 문제를 정도를 이제 변형해서 이제 심하에 심화 문제를 내는 건데 네",
  "그리고 나머지 문제들 다 그냥 점수를 주는 문제잖아요",
  "음~ 근데 그거를 준비를 안 하고 가서 시험을 본다는 거 그리고 삼 점 사 점짜리 잘 못 푼다? 네",
  "그거 말이 안 되지 그래 그거 정말 말이 안 돼",
  "그니까 제가 보면 공부를 안 하면서 계속 핑계를 대는 거예요",
  "그리고 자기 자신하고 계속 타협을 해요",
  "근데 그런 애가 과연 성적이 나오겠는가",
  "우리 애가 안 돼요라고 하지 마시고 제가 생각할 때는 아마 아이 부모님이 그걸 감수하면서 애가 더 망가지기 때문에 음~ 저는 심한 채찍질이 필요하다. 이 부분은 공부를 반복해서 시켜야 된다",
  "일단은 삼 사 점 문제 앞에서 위축되지 말고 결국은 뭐~ 선생님이 지금 길게 얘기하신 것 같지만 수학적 감각이 있는 아이들은 분명히 존재한다",
  "스승이 봐도 놀라울 정도로 존재하는데 결국은 머리만 믿고 공부 안 하면 팔십사 점이고 노력을 많이 하면 팔십팔 점 뭐~ 그 이상도 득점할 수 있다라는 답변해 주신 것 같애요",
  "선생님 학교에서 어떻게 수학 포기하는 학생들 많이 봅니까? 지금 뭐~ 처음에 시작할 때는 전부 다 수학만 매달리다가  끝날 때쯤 되면 다 수학을 포기하고 있죠",
  "네. 그니까 저는 선생님 오늘 얘기 듣고 그런 것 같아요",
  "그~ 아까 말씀하신 것처럼 수학의 특별한 재능 근데 이런 애들은 진짜 드물어요",
  "그래서 사실 우리 학생들은 대부분 다 천재적인 수학적 재능을 타고나지는 못한 것 같아요",
  "근데 다들 이 문제를 보면 내가 재능을 타고 나지 못하는 것을 탓하고 미리 포기해 버리는 것 같은데 그냥 조금이라도 뭔가를 글을 이해하고 공부라는 걸 해 본 경험이 있고 이런 게 있으면 노력을 통해서 다 극복할 수 있다 이렇게 전 좀 이해가 됐거든요",
  "그래서 이 말씀 저도 학교 가서 친구들한테 수포한 친구들한테 노력해 봤니라고 물어보고 싶네요",
  "근데 이제 노력의 전제는 아무래도 이제 선생님도 와 계시지만 전문가 그니까 나를 가르치는 선생님들의 영향력도 굉장히 큰 것 같아요",
  "그니까 수학이 어렵다라는 거는 태어나기 전부터 알고 있어요",
  "엄마가 뱃속에서 태교를 했나봐. 그죠 음~ 태어나면서 수학은 어렵다는 거 다 알고 있는데 문제는 가르치는 자의 역량에서는 어떤 기술적인 스킬 이것도 있지만 안 되는 아이들한테 할 수 있다 하면 된다 그리고 어떤 수학적인 재미를 느끼게 해 주고 거기에서 성취감을 느끼게 해주는 스승이 있단 말이죠",
  "제가 그~ 문제를 이제 뭐~ 준비를 해 오면 풀이 전부 다 써 가지고 해서 제가 수업을 다해 주고 나면 그걸 따로 줘요",
  "그래서 나도 이렇게 공부를 한다는 걸 보여 주면서 네네",
  "그니까 니들도 이것을 통해서 복습도 좀 하고 선생님이 이렇게 많이 풀어본다는 건 너희도 이렇게 공부해야 된다는 게 당연한 거다",
  "그니까 하고 나서 안 되면 그때 얘기하라 그러고 제가 어떤 뭔가 지금 노력에 대한 결과를 좀 정말 알려주고 싶었거든요. 그리고 선생님 그러면 많은 문제를 풀어보는 게 도움이 되나요? 아니요 전 많은 문제는 아니라고 생각해요",
  "저는 딱 정해진 문제에 그니까 이게 제일 중요하다니까 음~ 선생님들이 노력하는 건 뭐냐면 왜 많은 문제를 주냐고 음~ 학교에서 나오는 문제는 정해져 있고 네네",
  "그 틀은 딱 비사 유사한데 네",
  "그렇다면 학교의 문제인가 아니죠",
  "학교에서 선생님들은 정말 딱 중요한 문제들만 뽑아서 출제를 하시니까 네",
  "그걸 변형을 하시고 어떨 때 보면요 학교 선생님들이 그거 낸 문제 보면 막 기가 막혀요",
  "문제를 어떻게 변형했지 이 사람 천재 아니야? 음~ 학교 선생님 문제 어 학교 선생님이 그 문제를 변형했는데 막 존경심이 일어나죠",
  "아~ 난 더 노력해야 돼 음~ 지금보다 더 해야 돼 이래야지 내가 이 산을 넘지 이제 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 애들한테도 얘기를 해 줘요",
  "선생님들이 정말 훌륭하신 분이다",
  "그래서 너희들하고 놀을라면 더 노력을 해야 된다",
  "그니까 저는 노력만이 살 길이라고 생각을 하거든요",
  "그러다 보니까 아까 질문하신 거 뭐였죠? 아니 문제 많이 풀어야 되냐고 문제를 많이 푸는 게 중요한 게 아니라 문항수를 어느 정도 일정도로 좀 잡아주고 나서 그거를 집중적으로 다섯 번 연습시키는 게 제일 중요하다고 생각해요",
  "음~ 반복 그니까 이제 오늘 제일 강조하신 게 노력이었잖아요",
  "그래서 저는 이 노력이 어떤 방법으로 실천해야 되는가를 여쭤봤는데 그니까 많은 문제를 계속 풀고 새로운 문제를 풀어보는 게 중요한 게 아니고 중요한 문제를 반복해서 풀어보는 게 더 중요한 거다? 기억력이 얼마만큼 가지고 시험장에 앉아 있느냐 이게 중요한 거거든요",
  "아무리 공부해도 수학 성적이 나오지 않을까요? 바로 옮겨야죠",
  "질문도 안 했는데 바로 옮겨야죠. 바로 옮겨야죠",
  "아니 그니까 학생이 노력한다는 전제 하에 이게 결과가 안 나오는 건 문제가 있다는 거죠",
  "제가 보기에는 그~ 성적이 안 나오는 원인은 두 가지인데 네",
  "진짜 학교 그니까 학원은 뭐에 존재하는 거냐면 문제에 어떠한 압축성을 가지고 아이들한테 반복해서 훈련을 시켜야 되는 거지 아니 천 문제를 주고 처음 거기서 문제 내가 다 나왔다 이러면 당연한 거야. 천 문제를 주고 그럼요 그렇죠",
  "맞아 맞아 백 문제를 주고 다 나왔다 그래야지 그게 멋진 사람이지 네네네",
  "그리고 천 문제를 주고 풀어오라 그래 그리고 성적은 공부를 안 했다고 그래 음~ 공부 하겠냐고 선생님 같으면 천 문제를 주면은 하겠습니까 말이 안 되는 거죠",
  "그건 말이 안 되는 거거든요",
  "이 학생이 레벨을 낮춰 가지고 공부 뭐~ 하고는 이렇게 자기 상위권만이 아니라 중위권이나 하위권으로 가야 되냐 이런 질문인데 그것도 역시 안 되는 거죠? 저는 그냥 레벨 자체를 낮추는 건 자기한테 손해다",
  "그래서 어떻게해서든 거기 자리에서 버텨내야 된다",
  "수학이라는 과목 자체가 어~ 선생님 수학 잘할려면 뭐가 중요해요라는 질문을 할 때 뭐~ 최종성 선생님도 똑같이 답변하실 것 같은데 저는 자신감에서 시작돼야 된다라고 생각하는데 선생님 어떻습니까? 그렇죠",
  "마지막으로 우리 학생들한테 수학을 포기할 단계 아니면 정말 이대로 내려놔야 되나라고 생각하고 있는 학생들한테 뭐~ 공부 방법이나 비법도 얘기해 주셨는데 어떤 마인드로 가져야 되는지 좀 말씀 조언해 주시죠",
  "뭐~ 처음에 아까 말씀드렸던 그 중학교 개념에 대한 부분은 네",
  "그~ 수와 식과 방정식 파트만 정 방부등식 그 파트만 정리가 되면 네",
  "그게 고 일과 그대로 연동이 되니까 그~ 준비를 하면 충분하지 않을까 네",
  "근데 그 과정이 안 돼 있는 친구들은 사실은 고등학교 수학 진행이 어려워요",
  "그게 안 되면 쫓아가기가 힘들어요",
  "그거 하나 네. 중학교 먼저 과정 먼저 정리해 주셨고 또 학생들 어떤 마인드로 해야 되는지 조언 말씀해 주시죠",
  "학생들의 마인드는 뭐~ 결과적으로 본인의 노력이 가장 중요한 것 같고 네",
  "뭐~ 선생님들한테 기대는 것도 중요하지만 네",
  "가장 중요한 건 본인이 뭔가 학습 효과에 대해서 되짚고 보고 매일 어~ 사실은 이게 매일 공부한다는 게 싶지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 정말로 진정한 뜻이 있다면 전 많은 문제를 원하지 하고 다섯 문제를 풀 때 충분한 생각을 하면서 푸는 게 좋지 않을까 그게 제일 좋을 것 같애요",
  "양치기 하지 말고 원리를 이해하면서 공부해야 된다 말씀해 주셨습니다",
  "윤 선생님 그니까 그 학생들이 노력이라는 거에 대해서 잘못 이해하고 있는 것 같아요",
  "노력을 단지 시간을 오래 보내는 거 네",
  "아니면 단지 많은 문제를 풀어보는 거 이게 노력이라고 우리 학생들이 생각하는 거 같은데 맞아요",
  "이제 수학에 있어서 오늘 선생님 말씀 들어보니까 이 노력은 자기에게 주어진 시간 안에 최대한 효율이 나도록 어~ 심사숙고하면서 이렇게 공부하는 거 이게 노력 공부에 있어서 노력이라고 생각이 들어요",
  "그렇게 노력해 달라라는 말씀 네. 맞습니다",
  "얼마 전에 만난 학생이 기억납니다",
  "그니까 상위권 학생이 아니에요",
  "근데 공부를 많이 안 하는 것 같다라는 얘기를 꺼냈을 때 아니라는 거죠",
  "자긴 엄청나게 물리적으로 많은 시간을 공부하고 있는데 효율성은 떨어지는 거죠",
  "내가 이건 공부가 아니라 노동하고 있는 거죠",
  "그러니까 그 틀리게 연습하는 친구들이 있거든요",
  "계속 새로 나왔다는 문제 아니면 친구들이 좋다는 문제집 풀어가면서 막 해서 모르는 문제 그냥 찍어 놓고 채점해 보고 맞으면 기뻐하고 틀리면은 슬퍼하고 남들이 막 나중에 해도 된다는 관습 네네",
  "참 그게 사실 큰 문제예요",
  "오늘 정말 모시기 어려운데 수업까지 조정하시면서 이렇게 어려운 자리해 주신 우리 최종성 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "오늘은 서울대 재료 공학부와 대구교대 초등 교육과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 인제 고 삼들 이백사십일 일 삼십사 주 남았습니다",
  "오늘은 특별히 이 학년도 있으니까 어~ 육백오 일 팔십육 주 남았습니다",
  "이제 신학기 때문에 바쁘신 것 잘 알겠는데요",
  "여러 가지 분주한 것들 빨리 정리하시고요",
  "본격적으로 학습하실 때가 시작된 것 같습니다",
  "그래서 조금 더 치밀한 계획을 가지고 좀 빨리 학습량을 늘릴 수 있는 그런 계획을 좀 짰으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까 숭의 여자 고등학교 정제원입니다",
  "어~ 고 삼 올라오면 이제 학생들이 내신에 대한 부담과 수능에 대한 이중의 부담을 갖고 있는데요",
  "그럴 때마다 일부 학생들은 저 선생님 저 내신 포기하고 수능만 올인 할래요 이런 얘기를 하는 경우가 있습니다",
  "우리 학생들 어~ 수업이라고 하는 그 내신이라고 하는 부분들이 사실은 수능에 어떤 뒷 뒷받침이 되는 사고력을 승 성장시키는데 굉장히 큰 도움이 되는 부분입니다",
  "우리 학생들 어느 한 쪽을 포기하고 어느 한 쪽을 열심히 한다고 해서 되는 것이 아니고 둘 다 잘 병행하는 그런 지혜가 필요한 시기인 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 충남 서령 고등학교 교사이신 최진규 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요 서령 고등학교 교사 최진규입니다",
  "어~ 매년 이맘때면 이제 학생들한테 얘기가 있습니다",
  "어~ 늘 학교 내에서 가능성을 좀 찾아라 하는 그런 얘기를 하거든요",
  "왜냐면 인제 우리 학생들이 어~ 본인이 좀 부족한 게 있다고 생각을 하면은 밖에 나가서 해결할려는 그런 그 경향들이 많이 있어요",
  "그런데 사실 현재의 입시 제도나 시스템을 본다라면은 사실상 학교 안에서 모든 것이 이루어져야 되거든요",
  "그래서 인제 그런 부분이 늘 아쉬운 부분인데 이 방송을 보고 있는 우리 학생들은 학교 내에서 역동적으로 어~ 본인이 열심히 활동을 한다라면은 아마도 본인이 원하는 것들을 충분히 이룰 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분의 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "자 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼게요",
  "첫 번째 학생은 공학 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 서울대 재료 공학부고요",
  "좌우명은 실패 없는 성공은 성공이 아니다입니다",
  "전화 연결해 볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요 저는 고등학교 이 학년 공대 지망생입니다",
  "진로 및 동아리 진로 고민 수학적 능력 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "우리 학생 키워드 살펴왔는데요",
  "먼저 박중서 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 수학적인 능력 그다음에 도움과 배려의 리더십 그다음에 의공학도로 키워드를 좀 제시했는데요",
  "어~ 수학적인 논리력이나 응용 응용력 측면에서도 우수한 능력이 곳곳에 지금 기재되어 있었고 그리고 동아리 활동과 교과 활동도 굉장히 활발히 했습니다",
  "그리고 또 친구들을 수학하고 과학에 대해서 아~ 자발적으로 좀 지도하면서 모범적인 학교 활동도 한 것 같고요",
  "그리고 또 의공학에 대한 고민도 있으면서 컴퓨터 프로그래밍이라던가 재료에 대한 어~ 응용에 대한 고민들을 하고 있는 것 같아서 이렇게 제시해 봤습니다",
  "네. 이어서 정제원 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 이제 진로에 대한 고민 그다음에 수학 특기자 전형을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 진로에 대한 고민이 많은데 한편으로는 어~ 진로 탐색은 생각보다 좀 부족한 면이 있습니다",
  "그래서 진로 탐색에 대한 공부를 좀 더 하시라고 진로에 대한 고민을 키워드로 잡았고요",
  "어~ 과학에 성적 내신에서 보면은 과학 성적은 상당히 좋은데요",
  "어~ 수학 세특이나 이런 데서 보여지는 수학적 능력이랑 평가에 비해서 수학의 원점수가 조금 아쉬운 면이 있었습니다",
  "상위권 대학을 가기 위해서는 수학에 대한 대비법이 좀 필요할 것 같고요",
  "그리고 이제 학생이 학생부 종합 전형과 특기자 전형에 모두 가능성이 있는 학생인 것 같은데 이런 가능성을 열어 두고 남은 학기를 준비하라고 특기자 전형을 제시했습니다",
  "네. 마지막으로 최진규 선생님의 키워드도 들어봅니다",
  "네. 그 진로 및 수학 및 과학 리더십을 키워드로 제시했는데요",
  "첫 번째 이제 진로 및 동아리 부분은 우리 학생의 진로 희망이 공학 분야의 연구원인데 학생부의 진로 희망 사항에는 물론 일 학년 때 기록이긴 한데요",
  "의공학자로 이렇게 되어 있더라고요. 보니까 어~ 뭐 재료 공학하고 의공학하고 완전히 다른 건 인제 아니지만은 그래도 어떤 연관성에서는 조금 어~ 이렇게 거리가 있지 않느냐 이렇게 인제 보고서요 진로에 대해서 이 학년 때는 좀 더 명확하게 분명하게 좀 정리해 볼 필요가 있지 않나 인제 이렇게 봤고요",
  "두 번째 수학하고 과학인데요",
  "역시 인제 자연계 특히 인제 공대 쪽을 지원하는 학생들은 이 두 과목의 성적이 상당히 중요하다 인제 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 성적은 물론 우수하죠",
  "그래서 어~ 비교과의 세특 부분에서 조금 더 탐구 능력이라든지 요런 부분들을 강화할 필요가 있지 않은가 인제 이렇게 봤습니다",
  "그다음에 세 번째로는 리더십을 얘기했는데요",
  "어떤 분야든 요즘에 인제 상당히 화두가 되고 있는 부분 중에 하나가 리더십입니다. 조직에서의 공학 분야도 예외는 아닐 텐데요",
  "우리 학생 같은 경우는 뭐~ 학급에서 반장도 했고 또 학생회에서 일정한 인제 임원 역할도 하고 막 이랬거든요",
  "뭐~ 이런 걸 본다라면은 어떤 탁월한 리더십이 돋보인다 뭐~ 이런 부분을 보면은 역시 학생부 종합에도 상당한 가능성을 갖고 있는 학생이 아닌가 이렇게 봤습니다",
  "우리 학생의 희망 대학인 서울대 재료 공학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 째리셨을까요? 네. 자 최진규 선생님 칠십 점 정제원 선생님 육십 점 박중서 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 지금부터 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 일 점 오 등급 영어 이 등급 과학 일 점 삼 등급으로 전 교과 평균 일 점 구일 등급 받았습니다",
  "수학은 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 화학 원 이 등급 생명 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고요",
  "자 박중서 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단은 어~ 우수한 학생들이 좀 다수인 학교니까 일 점 대 후반 정도라도 좀 성적 유지하고 조금만 더 올리신다면 제가 보기에는 일 점 중반 대 정도로 종합 전형을 고려해 볼 수 있지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "어~ 일 학년 일 학기 때에 비해서는 과학만 상승하셨어요",
  "그리고 다른 과목들은 유지 및 하락하는 추세가 약간 좀 우려되는 분위기입니다",
  "그리고 특히나 본인의 강점이 수학이 일 등급에서 이 등급으로 하락한 거는 지금 가장 경계하셔야 되지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "어~ 그리고 또한 학생부 곳곳에서 어~ 방금 선생님 말씀해 주신 것처럼 수학의 우수성이 막 곳곳에 기재되어 있는데 그거에 대해서 내신이 떨어졌다라는 건 좀 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 내신을 어~ 원상복구 시키시는 게 중요할 것 같습니다",
  "그리고 국어나 영어는 좀 정체 중이시거든요? 근데 어~ 특히 국어 같은 경우는 자신감도 좀 부족해 보이는 것 같애요",
  "그래서 국어 학습법을 좀 수정하시거나 아니면 보강하시면서 국어 성적을 좀 향상시키는데 만전을 기하셔서 전 한 이 등급까지는 어~ 바라보셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 국어 같은 경우에는 학교 내신 기출이라든가 수능 모의 기출 그런 데서 지문 분석 훈련을 하셔야 될 것 같애요",
  "그래서 반복적으로 지문에 대해서 좀 숙달하시는 게 중요할 것 같고요",
  "어~ 추가로 좀 다양한 지문을 좀 접해 보시는 것도 필요할 것 같습니다",
  "그리고 또 사회 내신도 아무리 자연계 학생이라 하지만 어~ 문과 과목에 대해서는 그렇게 방심 하셔서는 안 되는 거거든요",
  "그래서 어느 정도는 좀 유지하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "어~ 일단 학생에게 질문이 하나 있는데요",
  "학생 국어에서 어~ 독서 그니까 비문학이죠",
  "독서하고 그다음에 화장문 문법 문학 중에서 특별히 어려운 부분이 있으신가요? 예전에는 문학이 조금 어려웠는데 요즘에는 비문학 부분이 조금 더 어려워지고 있는 것 같애요",
  "이번 삼월달 모의고사를 통해서 좀 확실하게 느꼈던 것 같애요",
  "네. 어~ 국어 공부를 어~ 하시는 분이시네요",
  "문학이 어려웠다라는 건 공부를 안 하신 거고요",
  "공부 하셨으니까 이제 빈출 문학 작품 같은 경우에 많이 보셨을 텐데 비문학이 항상 관건입니다",
  "그래서 비문학 기출 지문들 가지고서 일단은 훈련을 해서 좀 섭렵을 해 두시는 게 중요할 것 같애요",
  "네. 어~ 희망 대학이시니까 저는 국어 이 등급 그다음에 수학은 일 등급 다시 회복하시죠",
  "그리고 영어 이 등급 과학 일 등급을 제시했습니다",
  "네. 계속해서 모의고사 말씀해 주세요",
  "네. 현재 모의고사 성적이 조금 하락됐고요. 특히 국어의 하락이 좀 문제가 될 것 같습니다",
  "그래서 원점수 기준으로 상위 누적으로 국어가 삼십오 퍼센트나 떨어졌어요",
  "그래서 요게 좀 문제가 될 것 같은데 수학은 일 점 칠 프로 그다음에 화학은 십점 일 프로 그다음에 생명 과학 같은 경우에 이십 점 육육 퍼센트 정도 되거든요",
  "그래서 전체적으로는 어~ 원점수 이백이십삼 점이고 구 점 이 퍼센트 정도 예상이 되거든요",
  "근데 어~ 국어를 제외하고 나서 제가 한번 해 봤어요",
  "수학이나 과학 두 과목으로 하면 어떨까 했더니 예상 상위 누적이 영 점 일 프로로 확 치솟아요",
  "그래서 격차가 너무 큽니다",
  "그래서 이거를 좀 줄이셔야 될 것 같은데 어~ 현재 그냥 전 과목 기준으로 말씀드리면요",
  "광운대학교 전자 그다음에 화공 전자 재료 아니면 국민대 바이오 발효 융합 그다음에 소프트웨어 그다음에 서울과기대 신소재 또는 정밀 화학 화학 식품 공학 정도가 가능할 것 같은데요",
  "어~ 십일월달 걸로도 제가 한번 봤거든요",
  "십일월달 기준으로는 백분위 합이 이백칠십육 점이에요",
  "그래서 경희대 화학이나 정보 디스플레이 또는 서울시립대 화학 공학 그다음에 성균관대 컴퓨터 교육 그다음에 중앙대 건축공 그다음에 한양대 건설 환경 공학과나 홍익대 자율 전공 같은 것들이 가능하게 나올 것 같애요",
  "그래서 제가 보기엔 국어랑 탐구 성적이 하락이 참 좀 크게 발목을 잡으신 것 같거든요",
  "그래서 대체로 지금 범위랑 난이도가 점점 증가하고 있는데 학습량도 같이 따라서 증가하셨어야 되거든요",
  "그래서 그런 게 약간 부족하지 않았나 특히나 남학생들이 이런 경우가 많아요",
  "그래서 방학 때 너무 특정 과목에만 집중하시는 게 좀 문제가 있는 것 같고요",
  "수학에 많은 시간을 할애하시는 거는 뭐~ 제가 뭐~ 막지는 않는데요",
  "어~ 한 과목의 인제 학습 시간을 너무 과다하게 배분하시거나 그런 것보다는 앞서 선생님들도 말씀하신 것처럼 좀 고른 안배와 추가 학습 시간 뭐~ 추가 학습 학습 시간이래 봐야 인제 자투리 시간밖에 더 있지 않잖아요",
  "그래서 쉬는 시간과 식사 시간 이후를 좀 활용하시는 거 좋고요",
  "그리고 자기주도 학습을 조금 더 보강하시는 게 좋습니다",
  "그래서 좀 고른 학습이 절실한 것 같고요",
  "어~ 수학 같은 경우에는 어~ 지금 상위권 학생이니까 당연히 이십구 삼십 번도 저~ 맞추실려고 애를 쓰셔야 될 것 같고요",
  "어~ 나중에는 수능에서는 처음 접해보는 낯선 문제들이 분명히 나오거든요",
  "그래서 고런 좀 고난이도 모음집도 활용하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그리고 국어의 경우에서는요 어~ 지문이 좀 중요한 부분만 밑줄을 좀 쳐보세요",
  "그러면서 지금 특별한 표시들 좀 해 가면서 고렇게 하시면서 어~ 좀 지문을 정리하고 요약해 두시면서 분석을 좀 해 두시면 어~ 문제 풀이할 때 다시 지문을 읽어야 되는 그런 일들은 좀 없어서 시간이 좀 단축될 수 있거든요",
  "그래서 이런 거를 지문 조망 능력이라고도 하니까 고런 연습을 좀 해 보시고 훈련이 필요한 것 같습니다",
  "특히나 기출 있잖아요 전국 연합 모의고사 어~ 거기서 좀 독서 부분에 대한 지문을 가지고 좀 시간을 정해 놓고 훈련을 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "그래서 고런 훈련들이 되면서 전체적으로 뭐~ 뭐~ 영역별로 몇 분씩이다 나누긴 좀 그렇고요",
  "어~ 만약에 이런 시간 배분 훈련을 하지 않으면 급한 마음에 좀 정말로 사소한 실수를 하실 수 있거든요",
  "그래서 어떤 영역별 시간보다는 전체 통으로 국어 팔십 분 그다음에 수학 백 분 뭐~ 이런 식으로 어~ 전체적인 시간을 좀 체크해 놓고 준비하시는 게 좋을 것 같고 나중에는 한 십 분 여 정도 남겨 놓고 오엠알 체크하는 것도 연습을 좀 하셔야 될 것 같아요",
  "그래서 시간에 대한 훈련들을 하시는 게 좋을 것 같고 아무튼 당분간엔 가장 큰 문제로 해서는요 국어 성적 향상이 좀 관건인 것 같습니다",
  "서울대 재료 공학부에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 최진규 선생님 팔십 점 정제원 선생님 팔십 점 박중서 선생님 팔십 점 주셨어요",
  "세 분 다 팔십 점을 주셨는데요",
  "정제원 선생님 비교과 어떻게 보셨나요? 예. 뭐~ 두 분 선생님하고 동일하게 점수가 나갔는데요",
  "어~ 우선 인제 아직은 이 학년이니까 좀 더 이제 가능성을 많이 좀 열어둔 부분도 있고요",
  "일 학년 생활을 좀 잘했다 이런 느낌을 주는 생활기록부였습니다",
  "어~ 수학 과학뿐만 아니라 음 음악 미술 체육까지도 고르게 수상 기록이 있고요",
  "글쓰기와 토론 등 이에 표현력과 설명 능력을 보여주는 비교과가 상당히 인상 깊어서 어~ 저는 이제 비교과에서는 뭐~ 특별한 약점은 없다 이렇게 판단이 됩니다",
  "물론 이게 뭐~ 대학을 합격한다의 얘기가 아니라 어~ 충분히 비교과를 잘 준비해 가고 있다라는 판단인데요",
  "다만 어~ 재료 공학을 어~ 우리 학생이 지원을 한다고 했을 때는 과연 이제 화학적 베이스의 내용이 있는가 이런 부분에서는 조금 아쉬운 면도 있었습니다",
  "어~ 우리 학생에게 질문 하나 해 볼게요",
  "어~ 우리 학생 그 소감문 쓰기 같은 데서 상을 많이 한 꽤 많이 받았는데 특별한 비결이 있나요? 저희 학교가 이 소감문 대회 할 때 주로 이제 관심 있는 분야에 대해서 이제 신청을 많이 해요",
  "그 이제 약간 강연을 들을 때 그래서 제가 아무래도 관심 있는 분야다 보니까 소감문을 쓸 때도 훨씬 더 뭔가 많이 녹여낼 수 있다 보니까 그래서 대회를 많이 수상하지 않았나 싶습니다",
  "예. 어~ 사실은 인제 제가 좀 재밌게 봤던 것은 이과 학생임에도 글쓰기가 나오는 소감문 쪽에서 어~ 상을 많이 받아서 아~ 우리 학생이 과학자가 만약에 된다면 좋은 글쓰기 능력이 있어서 더욱 더 빛날 수 있는 학생이 되겠다 이런 이제 느낌을 받아서 질문을 했습니다",
  "네. 네. 어떤 점을 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "예. 우리 학생의 이제 비교과들을 좀 잠시 보면요 우리 요즘 뭐~ 화면 보면서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "어~ 수상 경력은 보면 뭐~ 교과 우수상을 비롯해서 두루두루 뭐~ 경시 대회 토론 대회 인성 관련된 수상도 있고요",
  "자율 활동의 경우에는 뭐~ 학급 회장 총학생회 지도부원 등으로 이제 자치 활동에 굉장히 적극적으로 참여한 모습이 있고요",
  "동아리는 이제 수학 동아리와 뇌 과학 관련 자율 동아리를 했습니다",
  "또한 이제 봉사 활동에서 보면은 어~ 노인 복지 관련한 봉사를 육십오 시간 정도 했고요",
  "어~ 그리고 진로는 이제 학교에서 제공한 프로그램에 인제 적극적으로 참여하는 모습을 보였습니다",
  "어~ 독서는 저는 이런 부분이 참 좋다고 생각하는데 다방면에 독서를 한 스물네 권 정도 독서를 했는데요",
  "어~ 그러기 때문에 사실 개인적으로 볼 때는 뭐~ 특별히 지적할 것이 많지 않다",
  "특히 이제 어~ 아직 이 학년이기 때문에 좀 어~ 지적할 부분은 많지 않지만 이 학년이기 때문에 또 몇 가지 당부할 사항들이 좀 있었습니다",
  "우선 이제 음~ 학생은 이제 서울대 일반 전형과 연 고대 특기자 전형 그다음에 카이스트나 포스트잇 같은 과기원 대학에 대한 가능성 등 무궁무진한 잠재력을 가지고 있다고 저는 판단을 했고요",
  "이런 점에 이런 점을 염두에 두고 학생부를 좀 채워나가는 것이 어떤가 이런 생각을 먼저 해 봅니다",
  "어~ 교과 부분에서의 수학의 부분들 앞서 다 말씀하셨던 거니까 그런 부분 잘 채우시고요",
  "두 번째로 어~ 수상과 관련된 활동들은 일 학년 때와 마찬가지로 그~ 열심히 뭐~ 계속해서 해 보시되 어~ 특히 수학과 수학이나 과학에 관련된 어~ 수상을 할 수 있는 어떤 기회들이 있으면 최선을 다해서 상을 받을 수 있도록 노력을 해 보시기 바라겠습니다",
  "특히 수상 학교 수상을 통해서 어~ 대외 활동하고 이어지는 경우가 있거든요",
  "학교 대표를 선발해 가지고 외부에 나가서 어떤 활동을 할 수 있는 그런 부분이 있다면 적극적으로 참여하시기 바랍니다",
  "왜냐면 이 부분이 특기자 전형에 활용될 수가 있기 때문입니다",
  "그다음에 이제 세 번째로 어~ 이제 이거는 좀 학생이 잘 할 수 있을 거라고 전 판단해서 말씀을 드리는 건데요",
  "어~ 진로 탐색과 함께 먼저 이 과학과 철학의 어떤 접점에 해당되는 부분들에 대한 독서나 활동에 좀 도전을 해 보시기 바랍니다",
  "뭐~ 우수 우주의 뭐~ 출발 뭐~ 생명체의 출발 이런 것들도 좋고요",
  "또 교과 수업 시간에 배운 내용하고 연결해 봐서 과학적인 내용들을 점점 찾아보는 이런 부분들도 어~ 필요할 것 같습니다",
  "특히 어~ 우리 학생이 특기자 전형까지 생각을 한다면은 자신만의 연구에 대한 큰 그림을 어~ 빅 픽처를 사실은 우리 학생이 꾸셔야 됩니다",
  "그래서 대학에 어떻게 하면 대학에 합격할까 이런 부분에 집착하지 마시고요",
  "의공학자가 되면 어떤 의공학자가 될 것인가 어떤 분야를 연구할 것인가에 대한 어~ 고민과 그리고 그 연구를 어~ 나 내가 어~ 갔을 때 어느 대학에 갔을 때 가장 나를 잘 키워줄 수 있을까 이런 것들에 대한 고민들을 좀 하시면서 준비를 하시기 바라겠습니다",
  "그리고 그 호기심과 학생의 그 호기심을 충족하는 과정들을 잘 정리해 두시면서 또 본받을 만한 외부의 사례나 책을 통해서 파악된 부분이 있다면은 모방도 해 보고 응용도 해 보고 이런 노력들이 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 재료 공학하고 의공학 사이에 고민도 좋은 것 같은데 독서와 진로 탐색 등 같은 것을 통해서 어~ 좀 그 방향성들을 좀 잡아가는 과정도 어~ 생기부에 기록될 수 있도록 어~ 또는 자기소개 자기소개서에 드러날 수 있도록 그 고민도 그 고민의 과정도 학생의 발전의 과정으로 인식하시기 바라겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 더 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 최진규 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는요 현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시고요. 참고 자료로 활용하시기 바랍니다",
  "자 최진규 선생님 수시 경쟁력 칠십 정시 삼십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 음~ 역시 인제 현재까지 드러난 그 성적일 텐데요",
  "내신 성적은 일 점 대 후반에 이제 형성이 돼 있고요",
  "삼월에 치른 전국 연합 모의고사의 그 예상 평균 성적을 보면은 이 점 대 인제 중반 정도로 이렇게 예상할 수가 있거든요",
  "이렇게 보면은 내신 성적의 경쟁력이 인제 높죠. 당연히 거기에다가 또 비교과의 어떤 어~ 흐름도 상당히 인제 잘 진행이 되고 있다 이렇게 보면은 당연히 인제 수시 쪽에 조금 더 우리의 가능성을 두고서 준비해야 되지 않을까 인제 이래서 어~ 수시 쪽에 좀 비중을 크게 뒀습니다",
  "네. 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 그~ 가장 큰 궁금한 점은요 인제 성공하는 학생들의 공통적인 특징이 목표가 이제 분명하다는 거예요",
  "그런 부분일 텐데 우리 학생은 이제 일 학년 때 인제 그 학생부에 진로 희망 사항에 기록된 거가 이제 의공학자거든요",
  "근데 현재는 지금 인제 희망하는 부분이 재료 공학 연구원으로 돼 있거든요",
  "이 희망이 인제 진로가 바뀌게 된 무슨 계기가 있나요? 우리 학생 원래는 의공학자가 원래 꿈이었고 근데 이제 우리나라에 마땅한 이제 의공학과가 많이 없더라고요",
  "그래서 이제 저는 그 두 다음으로 희망하는 학과가 지금 재료 공이랑 좀 신소재나 이쪽을 좀 더 관심이 있긴 이러해서 그래서 아마 이제 그쪽으로 많이 썼는데 일단 의공학자가 원래 지금 꿈이에요",
  "아~ 그래요? 이제 원칙은 이제 의공학자에 대한 부분은 아직도 인제 에~ 그런 이제 꿈을 가지고 있고 차선책으로 아마 이제 재료 공학을 생각하고 있는 것 같애요",
  "어쨌든 그렇다 하더라도 이 학년 때는 어~ 좀 더 분명한 목표를 잡고 준비해야 되겠다",
  "뭐~ 수능을 중심으로 하는 전형 같은 경우는 큰 문제가 안 되는데 학생부 종합 같은 경우는 좀 이렇게 분명히 잡았으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다. 예",
  "네. 선생님 계속해서 유리한 전형에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 역시 이제 일 순위는 학생부 종합 전형이 되겠죠",
  "어~ 가장 인제 학생한테 매력적인 전형이 될 테고요",
  "그다음에 이제 이 순위를 학생부 교과 전형으로 뽑았는데요",
  "어~ 뭐~ 일 점 대 후반이니까요",
  "인제 우리 학생이 이 학년 또 삼 학년 과정이 남아 있으니까 어~ 일 점 대 중반까지만 끌어올린다라면은 아마도 이제 학생이 희망하는 대학이 최상위권 대학이니까 어~ 학교장 추천 전형이라든지 뭐~ 이런 전형에 우리 학생이 이제 해당될 수 있는 조건이 있으니까요",
  "어~ 그런 부분들도 감안을 해 줬으면 좋겠다 하는 부분이고요",
  "삼 순위는 이제 논술 전형을 뽑았습니다",
  "이 논술 전형을 자연계 학생들 추천을 할 때요 가장 먼저 보는 게 인제 수능 수학 성적이거든요",
  "적어도 최소한 이 등급 안에는 들어가야 어~ 자연계 논술에서 어느 정도 가능성을 갖고 있다고 보는데 우리 학생 같은 경우는 뭐~ 수학 성적이 일 등급이니까요",
  "뭐~ 굉장히 우수한 어~ 그런 편입니다",
  "그리고 수능 성적이 물론 국어는 조금 부족하기 하지만은 다른 과목 성적이 경쟁력이 있기 때문에 상위권 대학에서 수능 최저를 활용하면서 그러면서 이제 수학을 중심으로 하는 자연계 논술에 도전해 봤을 때 이것도 상당히 인제 우리 학생한테 필요한 어떤 전형이 아닐까 이렇게 봤고요",
  "마지막 전형이 결국은 이제 정시가 될 것 같거든요",
  "물론 이제 앞으로 내년의 일이긴 하지만은 현재의 성적으로 볼 때 만약 국어 성적만 어느 정도 극복이 된다라면은 뭐~ 정시로도 우리 학생은 도전 가능하지 않겠는가 인제 저는 그렇게 진단을 해 봤습니다",
  "네. 우리 학생 입시 경쟁력까지 살펴봤고요",
  "최진규 선생님은 성균관대 공학 계열 성균 인재 전형 정제원 선생님은 서울대 전기 정보 공학부 일반 전형 박중서 선생님 고려대 신소재 공학부 학교 추천 투 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 먼저 최진규 선생님께서 성균관대 공학 계열 성균 인재 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 어~ 아주 뭐~ 간단합니다",
  "서류 백 퍼센트고요",
  "어~ 면접도 없습니다",
  "그래서 우리 학생의 장점이 이제 그~ 비교과 기록이라든지 이런 부분들이거든요",
  "그래서 어~ 뭐~ 충분히 해 볼 수 있는 또 전형이 아닌가 그리고 공학 계열로 뽑기 때문에 우리 학생이 진로가 이제 의공학이긴 하지만은 재료 공학이라든지 공학 쪽에 대한 관심도 폭넓게 갖고 있기 때문에 대학에 진학해서도 조금 더 구체적인 분야로 고민을 해 본 뒤에 진로를 정할 수 있지 않을까 인제 이렇게 보고 있습니다",
  "어~ 삼 학년까지 성적을 조금만 더 올린다면 아마 학생한테는 의미 있는 전형이 될 거라고 봅니다",
  "네. 계속해서 정제원 선생님께서는 서울대 전기 정보 공학 일반 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 우리 학생이 아직 일 학년이고 이제 이 학년이라는 기회가 어~ 남아 있기 때문에 열심히 하셔 가지고 어~ 일반 그~ 성적을 많이 향상시켜보시기 바라겠습니다",
  "보통 이제 서울대 전기 공학이나 또는 기계 공학 같은 경우에 일반 전형은 일반 고 기준으로 한 일 점 오 등급 안팎의 내신 성적 대고요",
  "이 삼 등급 대 학생들도 종종 합격을 하게 됩니다",
  "어~ 아직꺼 아직까지 뭐~ 부족한 부분은 많이 있지만 우리 학생이 의공학 또는 이제 뇌 과학자 이런 부분에 이제 관심을 갖게 된다면 의외로 어~ 학생이 지금 판단하고 있는 부분과 다르게 기계 공학이나 전기 전자 공학이 실제로 관련된 부분입니다",
  "그러니까 한번 어~ 진로 탐색을 통해서 고민해 보시고 한번 목표를 두어서 준비해 보시기 바라겠습니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님께서는 고려대 신소재 공학부 학교 추천 투 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단은 일 단계에서는 서류 백이고요",
  "이 단계에서 면접을 치르니까 지금 뭐~ 조리 있게 말씀도 잘 하시는 것 같애요",
  "그리고 또 수능 최저가 삼 개 등급 합이 육입니다",
  "그래서 지금도 최저도 가능한 상황인 것 같고요",
  "학교 추천 원에 비해서는 내신이 다소 낮은 전형이기 때문에 수능 최저가 좀 높고요",
  "그래서 한번 어~ 현상에서도 지원이 가능하니까 한번 지원해 보시라는 거고요",
  "그리고 또 제시문 기반 면접으로 해서 음~ 학 학생의 어떤 학업 능력을 보이는 보여줄 수 있는 거니까 일단 우수성도 입증할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 제 생각에는 의료뿐만 아니라 신소재까지 광범위하게 넓히셔서 연구할 계획을 가지시고 좀 구체적인 진로 계획을 세우시면 우수한 평가를 받지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요. 오늘 어땠어요? 네. 아~ 좀 많이 도움이 된 것 같아요",
  "확실히 좀 뭔가 진로를 좀 확실히 잡아야겠다는 생각을 하게 된 것 같애요",
  "네. 도움이 됐다니 정말 다행입니다",
  "그 전에 브이씨알 먼저 한번 살펴보시죠",
  "안녕하세요. 건국대학교 책임 입학사정관 김경숙입니다. 반갑습니다",
  "이천십구 학년도 건국대학교 학생부 종합 전형에서의 플러스는 케이유 학교 추천 전형의 자기소개서 추가입니다",
  "학생부 종합 전형의 마이너스는 고른 기회 원의 농어촌 학생 전형에서 면접 평가 폐지이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "학습 학교 생활 기록부뿐만 아니라 지원 자격에 자기소개서를 보는 것이 보다 더 종합 평가에 적합하겠다라는 판단으로 저희가 이번에 이천십구 학년도에 어~ 케이유 학교 추천 전형에서 자기소개서를 플러스하게 되었습니다",
  "어~ 그리고 마이너스라고 하는 측면에서 저희가 고른 기회 원에 농어촌 학생 전형에서 면접 평가 폐지했는데요",
  "어~ 농어촌 학생 전형에서 면접 평가를 하기 위해서 보통 일박 이 일에 걸쳐서 면접을 진행하게 되거든요",
  "그래서 그런 부분에 대한 배려적인 측면에서 저희가 고른 기회 원에 농어촌 학생 전형에서 면접 평가를 폐지하게 되었습니다",
  "이천십구 학년도 건국대학교 학생부 종합 전형에서의 그레잇은 학교 생활 충실성이고요",
  "스튜핏은 교외 활동 주력이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "교외 활동에 너무 그렇게 주력해서 에너지를 쓰기보다는 학교에서 주어진 교 교육 과정이라던지 아니면 본인이 할 수 있는 범위 내에서에 열정을 갖고 하는 부분이 학교 생활 기록부에 담길 수 있도록 그런 부분에 조금 더 주력하는 것이 저희 건국대학교 학생부 종합 전형에서 우수 인재로 선발될 수 있는 어~ 부분이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "건국대학교 학생부 종합 전형을 준비하는 여러분 대입 전형에 앞서서요 본인 스스로에게 질문을 하는 그런 좀 습관을 가져 보면 어떨까 싶습니다",
  "내가 그 학과를 왜 지원할려고 하는지 그걸 지원하기 위해서 내가 고등학교 때 어떤 노력을 했는지 그리고 현재 나에게 어떤 영향이 있는지 이런 질문들을 계속 하시다 보면은요 본인이 갖고 있는 강점과 약점이 보이실 거예요",
  "자기소개서에 본인의 얘기를 담는다면 예 분명히 학생부 종합 전형에서 좋은 결과가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "건국대학교 학생부 종합 전형은 즐겁게 보람차게 열정적으로 한 학생에게 꿈을 응원합니다",
  "네. 바로 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼게요",
  "두 번째 학생은 초등 교사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 대구 교대 초등 교육과고요",
  "각오 한마디는 교사가 되기 위해 지금 현재에 집중하고 열심히 노력하자입니다",
  "전화 연결해 볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "네. 저는 초등 교사를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년 여학생입니다",
  "일관성 교사 예비 교사 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 박중서 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 예비 교사 그다음에 동료 지도 및 모둠 학습 그다음에 유연한 리더 이렇게 제시했는데요",
  "일단 교육과 학습 지도에 대해서 여러 가지 노력을 통해서 교육자로서 뭐~ 굉장히 많은 준비들을 하셨던 것 같애요",
  "그래서 그렇게 하나 했고요",
  "그다음에 동료들의 학습 지도를 하면서 좀 다양한 과목에 모둠 학습도 진행하셨고요",
  "그리고 또 고집스러운 면도 좀 있으시다고 적혀 있더라고요",
  "그리고 다양한 모습의 리더의 역할을 수행했다라고 적혀 있어서 이렇게 잡아 봤습니다",
  "네. 계속해서 정제원 선생님의 키워드 들어봅니다",
  "네. 저는 교사 또 교사 이렇게 키워드를 잡았죠",
  "어~ 학생의 생활 기록부를 보면서 어~ 온통 교사에 대한 이런 부분들이 많이 있었어요",
  "그래서 어~ 모든 내용이 우리 학생이 교사니까 어~ 저도 교사 곱하기 교사를 키워드로 잡아 봤습니다",
  "네. 마지막으로 최진규 선생님의 키워드 들어봅니다",
  "네. 그 일관성 자질 그다음에 성적 향상을 제시했는데요",
  "어~ 일관성은 이제 우리 학생이 일 학년 때 진로 희망이 교육자입니다. 인제 폭이 넓죠",
  "근데 이 학년 때는 어~ 교사로서 이제 구체화되고 있는 그런 모습을 엿볼 수 있는 거예요",
  "그래서 일관성을 유지하고 있지만은 그러면서도 좀 더 학년이 진행될수록 구체화되고 있다",
  "뭐~ 이런 부분에서 보면 상당히 긍정적이죠",
  "그다음에 자질은 이제 교사를 희망하고 있는데 학생부의 곳곳을 보면 특히 이제 가장 중요한 수업이라든지 그리고 이제 학생의 학급의 자치 활동 또 동아리 진로 이런 활동에 현재 여러 가지 그 교육 분야에 관한 열정적인 모습들이 다 녹아있다라는 것들을 보면서 무엇보다도 행동 특성 및 종합 의견에 담임 선생님께서 아주 이 학생은 예비 교사로서 충분한 자질을 갖고 있다라고 써 주신 거는 상당히 인상적이었다 이렇게 말씀을 드릴 수 있고요",
  "그다음에 성적 향상인데요",
  "학생부 종합에서 인제 아무리 비교과도 중요하지만 성적도 중요한 부분인데 성적이 우수한 편이기는 하지만은 일 학년 때 성적에 비해서 이 학년 때 성적이 향상되고 있다 이건 뭐~ 더 좋은 거죠",
  "그래서 여러 가지 면에서 상당히 긍정적인 요인을 많이 갖고 있는 그런 학생이 아닌가 이렇게 판단해 봤습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 대구교대 초등 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가들은 어떠한 평가를 내리셨을까요? 자 최진규 선생님 칠십 점 정제원 선생님 육십오 점 박중서 선생님 육십 점 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 칠오 등급 수학 일 점 오 등급 영어 이 점 칠오 등급 사회 이 점 사이 등급으로 전 교과 평균 이 점 일사 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학 역시 일 등급에서 삼 등급 일 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승입니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 이 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급 생활과 윤리 오 등급 사회 문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "박중서 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도로 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단 현재 전 과목 내신으로는 이 점 오 삼 점 이오 일 일 점 칠칠 그다음에 일 점 일이로 계속 등락을 반복하고 계세요",
  "그래서 좀 주요 과목 기준으로는 하락했다가 다시 상승 유지하는 고런 패턴을 보여주고 있긴 하거든요",
  "근데 지금 고등학교 일 학년 이 학기 때 성적이 대폭 하락하셨었어요",
  "근데 또 다시 이 학년 일 학기 때 다시 또 대폭 상승이 되셨거든요",
  "그래서 좀 고무적인 상황이긴 하지만 지금 이 학년 이 학기 때 좀 정체돼 있다라는 거 고게 약간 좀 걸리고요",
  "그리고 고 삼 일 학기에 다시 상승되신다면 좋은 평가를 받지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "그래서 좀 상승되셨으면 좋겠고 나중에 자기소개서에도 좀 그 상황에 대해서 자세히 기재하시면 학업에 대한 역량 평가를 좀 받지 않을까 그런 생각도 들고요",
  "국어 같은 경우엔 상승 후 하락하는 것이 좀 문제인 것 같애요",
  "그래서 고등학교 일 학년 때 꼭 필히 일 학기 때 고등학교 일 학년이 고등학교 삼 학년 이 학기 때 필히 상승시키시는 걸 적극 권장합니다",
  "그리고 또 수학 내신 같은 경우에는 수능 성적도 좀 우수한 편이거든요",
  "그래서 제 생각에는 사회 과목에서 어떤 지리 계열 교육이라던가 지리 정도의 그런 쪽은 좀 어떤가 그런 생각도 잠깐 해봤고요",
  "어~ 뭐~ 교대나 사범대 같은 경우는 워낙 선호도가 높아서 좀 교직 이수를 할 수 있는 그런 일반 학과를 가시는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "그러면 대학이나 학과가 좀 업그레이드 되지 않을까 그런 생각도 들어서 어~ 초등 교육이나 국어 교육보다도 어떤 사회 교육 사회 계열의 교육에 대해서도 한번 생각을 해 보시고 어~ 수학도 우수하시니까요",
  "어~ 뭐~ 수학 통계라든가 그런 게 연계되는 지리 계열도 한번 의미를 갖고 보시면 좋을 것 같애요",
  "그래서 경희대 지리학과 같은 경우에 평균 한 이 점 공팔 등급 그다음에 건대 지리학과 같은 경우도 한 이 점 칠 등급이 되고요",
  "성신여대 지리학과도 한 이 점 칠오 정 정도 등급이 평균이니까 교직 이수가 개설돼 있는 학과들도 한번 검토해 보셨으면 좋겠습니다",
  "근데 제가 학생에게 요거 말씀드리면서 좀 질문이 있는데 어~ 초등 교육이나 국어 교육 이외에 사회 계열 교육에도 좀 관심이 있으신지 여쭤보고 싶습니다",
  "예. 저는 사회 계열에도 관심이 있는데 근데 지리 교육에는 관심이 없고요",
  "사회 계열도 괜찮습니다",
  "네. 콕 집어서 얘기를 또 하세요",
  "자 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 알려주세요",
  "네. 아~ 일단은 뭐~ 대구교대 초등 교육과를 목표로 하셨으니까 국어 일 등급 받으실 수 있을 것 같고요",
  "수학 일 등급 그다음에 영어는 이 등급 그리고 사회는 일 등급 제시했습니다",
  "어~ 일단 삼월 원점수 기준으로 이백이십삼 점이니까요",
  "상위 누적으로는 한 삼 팔 점 삼 퍼센트 정도 되거든요",
  "표준 점수로는 삼백칠십칠 점으로 상위 누적 한 팔 점 구 프로 그다음에 백분위로는 한 이백이십 사점으로 상위 누적 구 점 이 퍼센트예요",
  "그래서 원점수랑 표준점수에 비해서 백분위 성적이 좀 상위 누적이 많이 낮은 게 제가 보기에는 사탐 한 과목에서 좀 대량 실점을 해서 이런 일이 생기지 않았나 그런 일이 생기지 않았나 그런 생각이 들어요",
  "그래서 향후 좀 안정적인 사탐 성적을 좀 유지를 위해서라도 추가적인 학습 시간을 좀 필요할 것 같고요",
  "그래서 현재 점수로 가능권 대학을 제가 안정권 적정권 소신권 어~ 저기 상향 상향 소신 지원까지 지금 순서대로 말씀을 드리면 일단 안정적으로는 가톨릭대 특수 교육 충북대 교육학과 인천대 일어 교육 등이 나오고요",
  "그다음에 적정 소신으로는 공주대 일반 사회 교육 그다음에 서울여대 교육 심리 그리고 공주대 유아 교육 단국대 한문 한문 교육 등이 나오는데 약간 좀 상향 지원하시면 가천대 유아 교육이나 인하 인하대 사회 교육 그다음에 성신여대 윤리 교육과 사회 교육 그다음에 강원대 국어 교육 등이 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 수학이 좀 향상되는 게 어~ 지금 돋보이시긴 하지만 어~ 사탐 성적에서 지금 성적이 하락된 게 조금 안타까워서요 탐구 과목을 다 다소 등한시 하지 않으셨나 고런 생각이 좀 들고요",
  "어~ 한국사가 지금 문젠 것 같아요 한국사가 이십팔 점이시거든요 근데 계속 이십팔 점이세요",
  "근데 이거 이 점만 더 올리시면 삼 등급 받으실 수 있거든요",
  "까딱 이거 잘못하시면 어~ 한국사에서 좀 발목을 잡힐 것 같아서 저는 좀 그 전반적으로 좀 고른 학습의 균형이 필요하지 않나 그런 생각이 들고 어~ 본인이 원하시는 대구교대 정시 점수로는 삼월 기준으로는 원점수는 이백사십팔 점이고요",
  "표준 점수는 한 사백삼 점 정도 그다음에 백분위로는 이백팔십일 점 정도 되니까 지금보다 열다섯 개 더 맞추신다고 생각하셔야 될 것 같애요",
  "그래야 지금 가능할 것 같으니까 학습 계획을 좀 짜보셨으면 좋겠습니다",
  "대구교대 초등 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 최진규 선생님 칠십오 점 정제원 선생님 칠십오 점 박중서 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "정제원 선생님께서 칠십오 점 주셨습니다",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 예. 어~ 우리 학생의 비교과는 뭐~ 이제 또래의 학생들에 비해서 상당히 훌륭한 편에 속한다 이렇게 평가는 할 수 있습니다",
  "어~ 교과 교사가 되고 싶다라고 하는 꿈과 의지를 정말 여과 없이 보여주고 있다는 점에서 매우 인상적이고요",
  "어~ 고등 그렇 그렇지만 좀 한편으로 아쉬운 것은 고등학교의 교육 목표는 교사를 배출하는 것이 아닌데 어~ 우리 학생의 생기부는 좀 이런 부분이 좀 지나치게 강조가 돼 있는 경향이 좀 있어요",
  "그래서 어~ 이것은 이제 우리 학생이 정말 교사가 되고 싶다는 열정을 한편으로는 보여줌과 동시에 약간의 좀 강박이 있지 않나 해서 좀 이런 부분들은 좀 편한 마음으로 접근할 필요가 있지 않나 이런 생각을 해 봤고요",
  "예 우리 학생에게 이제 질문 하나 해보겠습니다",
  "어~ 우리 학생이 생각하는 어~ 교사상은 바람직한 교사상은 어떤 것인가요? 어~ 솔직히 바람직한 교사상이란 걸 생각을 깊이 해 본 적은 없는데요",
  "제가 되고 싶은 선생님이라고 질문을 좀 생각을 해 보자면 저는 어~ 학생들이 학교에 올 때 뭔가 좀 웃으면서 올 수 있는 그런 교실을 만들어주는 교사가 되고 싶다는 생각을 많이 했습니다",
  "그래서 뭔가 그냥 강의식 수업보다는 많은 활동들을 접목시키고 이제 스스로 능동적인 태도로 수업에 참여할 수 있는 그런 많은 활동들을 수업에 접목시켜서 한번 해 보고 싶다라는 생각을 되게 많이 하게 되었습니다",
  "예. 제가 이제 왜 이 질문을 드렸냐면 어~ 우리 학생이 그 상담 신청서에 보면 뭐라고 하셨냐면 어~ 제가 인제 내신 성적이 더 올려봐야 어~ 일 점 대 후반일 것 같은데 어~ 이게 내신에 지금 올인을 해야 되느냐 이런 이제 우려를 막 걱정을 하신 부분이 있어서 제가 말씀을 드리는데요",
  "우리 학생이 이제 교사가 목표라면은 어~ 우리 학생이 어~ 받는 수업과 또 앞으로 우리 학생이 할 수업에 대한 고민도 좀 하셔야 됩니다",
  "우리 학생이 교사가 되겠다라고 하는 사람 그런 입장이라면 어~ 지금 현재 하고 받고 있는 그 수업에 대한 그 충실 충실도 그 수업을 소중하게 여기시는 부분도 어~ 좀 필요하겠고 이를 통해서 우리 학생이 선 지금 기존에 선생님들에 수업에 장단을 통해서 더욱 더 발전시켜 나가야 될 그런 책임과 의무가 있는 어~ 미래 교사거든요",
  "그런 부분에서 우리 학생에게 이러한 질문을 해 봤습니다",
  "네. 자 우리 학생이 또 어떻게 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "어~ 보완점은 뭐~ 어~ 사실은 지금 이제 제가 이렇게 표로 보여드린 것은 이제 우리 학생이 그동안 해왔던 것을 쭉 나열해 봤습니다",
  "그다음에 자율 활동으로서 여러 가지 활동들도 의미가 있고요",
  "특히 이제 동아리나 이런 부분에서도 교육과 관련된 부분들 그리고 봉사 활동도 사회 복지관에 가서 일손 돕기를 했던 부분들 그리고 진로도 어~ 교육 교사와 관련 꾸준한 이런 부분들 이런 것들이 정말 어~ 인상 깊었고요",
  "독서도 어~ 이제 다양한 독서도 있었지만 대체지만 공통 독서 부분에서는 어~ 교육과 관련된 이제 도서를 많이 읽었던 부분들이 있습니다",
  "저는 이 부분에서 우리 학생은 교사가 되겠다는 의지와 또 학교 생활에 교사를 목표로 한 학 고등학생으로서의 학교 생활을 충분히 잘했다고 생각을 합니다",
  "다만 이제 우리 학생이 우리 학생이 아쉬운 부분은 앞서서도 제가 언급을 했지만 지나치게 교사에 대한 부분이 많다는 점이에요",
  "그니까 모든 세특과 모든 동아리 활동의 평가해서 심지어 학생부 종합 학생 종합 위원까지도 어~ 뭐라고 돼 있냐면은 다 교사로서 교사로서 교사로서 이렇게 반복되고 있는 부분이 있어요",
  "이거는 이제 어~ 대학에서 읽을 때는 달리 읽을 수 있다는 거죠",
  "대학에서는 지금 어~ 다양한 활동들을 통해서 자신의 능력을 키워온 어~ 한 학생을 지금 선발하고자 하는데 우리 학생은 지금 지나치게 교사로서라는 그 부분에 집착했다는 거죠",
  "제가 제가 볼 때 굉장히 좋았던 점이 뭐가 있었냐면 어~ 우리 학생이 취미가 있었어요",
  "그게 뭐였냐면 피아노였어요",
  "사실은 피아노라고 하는 것은 취미 하나의 단순한 취미이지만 그 단순한 취미는 앞으로 우리 학생이 초등 교사가 됐을 때 어~ 정말 꼭 필요한 그런 역량이거든요",
  "이처럼 꼭 교사로서의 붙지 않더라도 우리 학생이 활동들은 다 이미 우리 학생이 교사가 되는데 있어서 다 밑거름이 되는 활동들입니다",
  "따라서 삼 학년에 세특에서는 또는 다른 활동에서는 요런 좀 기름기가 저는 표현을 기름기라고 했는데 기름기가 좀 빠진 좀 그러한 표현들로 생활 기록부를 채워 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 우리 학생은 수시와 정시 중에 더 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 최진규 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 최진규 선생님 평가 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 이 학년까지 내신 성적이 이 점 대 초반이고요",
  "그다음에 삼월달에 치른 전국 연합의 모의 예상 평균 등급이 국수탐의 경우 이 점 대 중반이고요",
  "영어는 이 등급 이렇게 되거든요",
  "이렇게 본다라면은 내신 성적이 어찌됐든 간에 비교 우위에 있는 거고요",
  "어~ 또 교대 같은 경우는 수시 선발 인원도 상당히 이제 많은 그런 편이지요",
  "어~ 그리고 교대의 특징 중에 하나가 또 수능 최저가 이제 그 종합 전형 같은 경우는 거의 없다라는 거예요. 한두 개 학교 빼놓고 뭐~ 그렇게 본다라면은 우리 학생 같은 경우는 학생부의 장점이나 이런 부분에서 본다라면은 수시에서 어떤 결과를 얻는 것이 좋지 않겠는가 이렇게 봤습니다",
  "네. 자 선생님 우리 학생에게 유리한 전형에 대해서도 계속해서 말씀해 주세요",
  "네. 역시 이제 제일 중요한 부분은 학생부 종합 전형이 되겠죠",
  "뭐~ 어~ 당연히 학생부의 어떤 그런 어~ 유리한 부분들을 활용을 해야 될 것이라고요",
  "또 그것을 위해서 삼 학년 일 학기에 어떤 그런 성적이라든지 또 비교과 활동이라든지 요런 것들도 경쟁력 있게 이렇게 진행이 돼 나가야 될 걸로 봅니다",
  "그다음에 이 순위가요 제가 이제 정시인데요",
  "어~ 우리 학생이 이제 어쩌면은 이제 그 수능에서 이 점 대 중반 성적이니까 조금 버겁지 않느냐 이렇게 볼 수도 있지만요 사실은 조금 더 이제 현재의 성적에서 어~ 조금만 더 분발한다라면은 평균 등급을 일 점 대 중후반까지만 끌어올린다라고 했을 경우에도 어~ 정시로도 얼마든지 희망을 가져볼 수 있지 않겠는가 인제 이렇게 봤고요",
  "어~ 삼 순위는 이제 학생부 교과입니다",
  "어~ 교과라고 왜 삼 순위를 뺐느냐 하면은 어~ 사실 교대에 학생부 교과를 중심으로 해서 만약에 지원한다 그러면 일 등급 대 초반 정도가 돼야 되거든요",
  "뭐~ 이렇게 본다면은 뭐~ 삼 학년 일 학기에 우리 학생이 올 일 등급을 맡더라도 어~ 그렇게까지 가기는 쉽지 않다 뭐~ 이렇게 본 상황이니까 그 경우에는 인제 삼 순위로 제가 놓은 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "어~ 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "최진규 선생님 청주교대 초등 교육과 배움 나눔 인재 전형 정제원 선생님 대구교대 초등 교육과 참스승 전형 박중서 선생님 한국 교원대 일반 사회 교육학과 학생부 종합 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 최진규 선생님께서는 청주교대 초등 교육과 배움 나눔 인재 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 뭐~ 대개 서류로 일 단계에서 뽑고 이 단계 이제 교직 인적성 면접을 보는 경우가 이제 대부분이죠. 교대는 뭐~ 최저는 당연히 없고요",
  "가장 중요한 이유는 어~ 대부분 이제 교대들이 성비를 적용하는데요",
  "어떤 한 성이 다른 한 성보다 몇 프로까지 넘을 수 없다 인제 이런 경우인데 청주교대 같은 경우는 칠십오 프로를 적용합니다",
  "쉽게 얘기하면 여학생들한테는 상당히 유리한 그런 성비를 적용하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같거든요",
  "그래서 이제 고런 점에서 강점이 있고 전년도의 합격자 사례를 보면은 이 점 영 수준에서 인제 이 점 대 초반 수준에서 합격한 사례가 있기 때문에 우리 학생 같은 경우도 충분히 삼 학년 일 학기 때 학생부 관리하고 그다음에 면접 능력 이렇게 키운다라면은 의미 있는 결과를 얻을 수 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 계속해서 정제원 선생님은 대구교대 초등 교육과 참스승 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 대구교대 초등 교육과인데요",
  "여기는 일 단계 이 배수로 서류 백 퍼센트로 선발하고요",
  "이 단계에서 면접이 오십 퍼센트가 들어갑니다",
  "어~ 그 평가지표는 지혜 긍지 봉사 세 가지입니다",
  "교직 능력 교직 적성 교직 인성을 이제 본다는 뜻인데요",
  "폭넓은 교양과 사고력과 인지적 역량을 평가하는 그런 방식입니다",
  "어~ 그 기록을 보면은 이천십칠 년도 결과를 보면 최고점이 일 점 일 등급에서 최저점은 여학생 기준으로 일 점 구팔 등급이 나왔는데요",
  "어~ 그리고 서류 평가는 이제 팔십 점 만점에 칠십사 점 정도 이제 우리 학생의 부분들은 어~ 이 등급 초반까 일 등급 후반까지 성적을 올린다면은 뭐~ 내신에서는 크게 문제가 없을 것 같고요",
  "자기소개서를 통해서 어~ 고등학교의 활동을 잘 정리해 주신다면 충분히 도전 가능하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 전형 이름이 참 예쁘네요 참스승 전형 맞습니다",
  "우리 세 분의 선생님들은 참스승이시고요",
  "자 박중서 선생님께서 한국 교원대 일반 사회 교육학과 학생부 종합 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 서류와 면접으로 단계별로 진행을 하고요",
  "시도 교육감 필순데 뭐~ 당연히 받으실 수 있을 것 같고요",
  "그리고 또 수능 최저가 사 개 영역 값 십인데요",
  "뭐~ 충분히 맞춰줄 수 있을 것 같애요",
  "그래서 학생부 곳곳에 사회 현상이라던가 지리라든가 통계에 대한 것들이 기재되면서 사회 계열에 대한 교육 교육학과를 좀 추천했고요",
  "사회적 문제나 이슈에 대한 고민과 모둠 학습들도 많이 많이 하셨어요",
  "그리고 토론도 하셨고 그래서 해 볼만 한 것 같아서 제가 지원해 드렸는데요",
  "일반적으로는 한 일 등급 중반 대에 합격률이 가장 높은 높은 점수였고요",
  "그다음에 평균 한 일 점 구 정도 그다음에 이 점 대의 중후반도 합격자가 있었으니까요",
  "넓은 스택 스펙트럼을 보여주고 있으니까 한번 지원해 보시고 고등학교 삼 학년 일 학기 성적 꼭 향상은 필수입니다",
  "그래서 만약에 오르지 않으시면 다시 고민해 보셔야 될 것 같애요",
  "그래서 수능 최저도 충분히 맞출 수 있을 것 같아서 지원해 드렸습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 어~ 아니 없는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그럼 제가 한번 좀 질문을 드려볼게요",
  "어~ 내신을 좀 올 일 등급을 맞아도 전체 평균이 일 점 대 후반인데 이것도 어떻게 보면 현실적으로 좀 가능할지 모르는데 계속해서 수시에 집중하는 것이 올바른 방향일지 우리 학생이 또 미리 이렇게 좀 질문을 했거든요",
  "어~ 이번 답변 박중서 선생님께서 답변해 주시죠",
  "이거 뭐~ 답변은 뭐~ 정제원 선생님이 아까 다 하셨어요",
  "음~ 그래서 저도 백 퍼센트 공감을 하고 있고요",
  "특별히 또 어~ 교육자로서의 길을 걸으시겠다 그러면 어~ 입시 그니까 입시에 도움이 되는 일을 하기보다도 자기가 진정성 있게 열심히 한 것들이 입시에 도움이 된다라고 거꾸로 아셔야 될 것 같애요",
  "그래서 수시 정시 다 준비하셔야 될 거고요",
  "끝까지 열심히 하시는 게 제가 보기엔 올바른 교사상인 것 같습니다",
  "네. 끝까지 포기하지 마시고요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 네. 궁금했던 점을 많이 알게 된 것 같아서 되게 감사합니다",
  "자 오늘도 열띤 상담으로 한 시간이 훌쩍 지나갔는데요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 박중서 선생님 정제원 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 레드벨벳의 러시안 룰렛인데요",
  "우리 학생이 레드벨벳 팬이어서 함께 듣고 싶다고 합니다",
  "오늘은 서울 시립대 환경 공학부와 가천대 컴퓨터 공학과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 입시전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 조미정입니다",
  "어~ 지금 이제 삼월이 시작된 중반 정도 지났죠? 어쩌면 올 일 년 수능 볼 때까지 본인의 어~ 마라톤을 해야 되는 긴 숨을 골라야 되는 그런 시점인데 초반에 너무 빨리 달릴려고 어~ 마음이 성급하다 보면 쉽게 지칠 수 있습니다",
  "그래서 지금은 조금 한 템포 쉬면서 앞으로 월별로 어떤 계획을 세웨서 세워서 구체적으로 생활을 할지를 좀 구체화 시키고 차근차근 조급하지 않게 그렇게 생활을 하셨으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까 숭의 여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 첫 모의고사를 치렀는데 아마 이제 가채점도 해봤을 겁니다",
  "그런데 지금 이제 한 보름 정도 지난 것 같은데 이제 시기 삼월이 한 열흘 정도 남았는데 굉장히 애매한 시깁니다. 사실은 학생들한테 채점이 끝나고 나서 뭔가 보완을 해야 되는데 예 다음 시험을 또 대비해야 되는 시기가 오거든요",
  "그래서 어 하다 보면 그냥 지나가는데 선생님도 말씀하셨지만 지금 계획을 세워놨던 게 있을 겁니다",
  "우리 학생들 계획 세워놨던 거 그냥 무시하지 마시고 어~ 실천하는 그런 자세로 또 남은 부족한 부분을 보완하셔서 다음 시험도 또 잘 대비하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 영동 고등학교 교사 윤상형입니다",
  "자 지금 뭐~ 수험생 여러분들 그 수능 공부 굉장히 지금 열심히 하고 있을 거라고 생각이 되는데요",
  "어~ 이제 이런 말이 있습니다",
  "그 삼월 모의고사 성적이 수능까지 간다 또는 뭐~ 떨어진다 뭐~ 이런 어떤 속설 같은 것들을 수험생들이 좀 얘기를 많이 하는데 뭐~ 실제 결과가 그렇게 나타나는 거하고 상관없이 우리 수험생들이 좀 이런 생각들을 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "그 이유로 들고 있는 것이 뭐~ 상위권 졸업생들 재수생들이 좀 많이 들어오니까 내 성적은 떨어질 수밖에 없다 이렇게 좀 당연시 하는데요",
  "저는 이제 그런 이유가 아니라 우리 수험생들이 뭔가 좀 목적 의식이라든가 문제 의식을 갖고 수 공부를 하지 않기 때문이라고 생각하거든요",
  "그냥 책이 앞에 놓여 있으니까 또 습관적으로 학원이나 학교 방과후 수업을 신청해 놨으니까 뭐~ 이렇게 좀 생각 없이 또 계획 없이 그 공부를 하다 보니까 그렇게 좀 안 좋은 결과가 나지 않나 생각하는데요",
  "앞으로는 조금 그 계획을 세워서 내가 뭐가 부족한지 또 지금 내가 무엇을 보완하기 위한 노력을 하고 있는지 그 이후에 그런 것들이 좀 어~ 결과로 확인이 되는지 이런 부분들을 좀 꼼꼼하게 챙겨본다면 성적이 떨어지지 않고 오히려 올라가지 않을까 생각합니다",
  "첫 번째 학생은 육군 장교를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "좌우명은 내 인생에 한계를 만들지 말자입니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "저는 육군 장교를 원하는 학생입니다",
  "책임감 리더십 진로 결정 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 조미정 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 제가 어~ 진로 결정 수능 집중 논술 준비 이렇게 키워드를 어~ 잡아봤습니다",
  "어~ 제가 실제 이 친구를 만나본 적은 없고 지금 목소리 잠깐 들은 게 단데요",
  "학교 생활 기록부에 우리 친구의 사진이 있었어요",
  "그 사진을 보니까 아우 왠지 장교가 어울릴 것 같다는 그런 느낌을 좀 받았거든요",
  "어~ 이 친구가 활동했던 거를 좀 살펴봤더니 어~ 학급 반장으로서 활동한 것도 있고요",
  "또 지역 아동 센터에서 본인의 강점을 살려서 체육 활동을 통해서 아이들을 위한 봉사를 했다거나 이런 것들을 보면 리더십이라든가 책임감 또는 건전한 정신들을 가지고 있어서 아~ 군인으로서는 적합한 성격을 가지고 있다고 보여집니다",
  "또 한국사 시간이나 독서 활동을 보면요 전쟁사에 대한 관심도 많이 가지고 있고요",
  "그래서 직업 군인으로서 연결돼 있는 부분들도 상당히 많이 있다고 보여져요",
  "근데 이제 상담을 위해서 희망 대학 조사서를 살펴봤더니 육군 사관 학교도 있지만 어~ 의외에 다른 대학들은 환경 공학과를 또 희망을 하고 있더라고요",
  "그래서 과연 이 학생이 정말 하고 싶은 게 육군 장교인지 왜 하필이면 또 환경 공학을 지금 선택하게 됐는지 상당히 이 부분이 조금 어~ 궁금해졌어요",
  "그래서 이제 삼 학년 때는 무언가 하나로는 좀 결정을 빨리 해야 되겠다는 생각을 좀 하고 있고요",
  "또 영어 교과 성적은 매우 주 이제 우수한 편인데 그 외에 나머지 성적들이 좀 상당히 많이 안 좋습니다",
  "그래서 내신에 비해서는 수능 성적이 훨씬 더 강점을 가지고 있기 때문에 어~ 육군 사관 학교가 됐든 뭐가 됐든 준비할 때 필기 시험도 봐야 되고 이건 수능형 준비를 꼭 하셔야 되는 거라서 수능에 좀 더 집중을 해 주시면 좋겠고 더불어서 수시에 논술 전형에 강점도 가지고 있다면 병행해서 준비하는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 이어서 김형중 선생님의 키워드 들어봅니다",
  "예. 저는 리더십 성적 향상 그리고 다양한 전형 방식 활용을 키워드로 제시해 봤습니다",
  "자 우리 학생의 학생부 기록 중에 뭐~ 주도적 적극적 설득력과 같은 그런 단어들이 좀 눈에 띄었는데요",
  "어~ 단체나 조직을 이끌어 나가는 지도력이 우수한 친구인 것 같습니다",
  "어~ 특히 이제 일 순위 희망 대학이 사관 학교로 돼 있는데 아마 리더십 영역에서 긍정적인 평가를 받을 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "반면에 이제 일반 대학에 수시 전형에 지원했을 경우에는 이제 우리 학생이 자연 계열인데 수학과 과학 교과에서 좀 역량이 부족한 느낌을 받았습니다",
  "특히 지원을 희망하는 그 학생 그 합격생들의 통계 자료와 지금 비교를 해 보니까 우리 학생이 성적 격차가 좀 나는 상황이기 때문에 그 남은 시간 동안에는 교과 성적을 좀 관리해 볼 필요가 있겠고요",
  "또 정시 지원까지도 고려를 해야 되는 상황이라면 모의고사 성적 향상도 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "그다음에 이제 마지막으로 희망하는 대학교 수준이 학생의 성적에 비해 좀 우위 쪽에 있기 때문에 수시 전형으로 지원을 이제 목표로 한다면 어~ 논술 전형이라든가 모의고사 성적을 대비해서 적성 전형까지도 고려를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 윤상형 선생님의 키워드 들어볼게요",
  "예. 저는 책임감 영어 능력 그다음에 전공 적합 부족이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "일단 책임감은 앞서 두 분 선생님이 말씀하셨던 것처럼 리더십하고 좀 연결되는 부분인데 우리 학생이 인제 학급 회장 활동을 굉장히 성실하게 했고 그다음에 또 과세특이라든가 종합 운 의견을 통해서 리더십이라든가 성실성에 관한 그러 그런 선생님들의 언급이 좀 많았습니다",
  "뭐~ 또 교육 봉사 동아리도 했고요",
  "또 선행상 수상도 했고 이런 부분들 통해서 봤을 때 이제 리더십도 있고 또 성실하게 그 임무를 수행하는 책임감 이런 부분들이 좀 뛰어나다라고 생각이 돼서 이후 만약에 이제 군인이 된다면 아마 필요한 자질이 아닐까 이렇게 생각을 했고요",
  "두 번째는 이제 교과 성적이 자연계 학생임에도 불구하고 이제 다른 교과보다는 영어 능력이 좀 우수했습니다",
  "그래서 지금 영어 능력이 우수한 부분이 모의고사나 내신 모두에서 이제 나타나고 있는데 이후에 인제 그 영어 성적이 좋은 부분 이 부분은 이제 어떻게 활용하면 좋을지 이런 부분에 대한 좀 고민이 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 이제 세 번째는 전공 적합 부족입니다",
  "아~ 이건 뭐냐면 지금 우리 학생이 그 군인을 희망하고 있는데 군인 쪽에 필요한 자질들은 인성적인 부분에서 좀 갖추고 있다라고 생각이 되는데 두 번째 환경 공학을 희망하고 있는데 이제 환경 공학을 희망하고 있는데 왜 환경 공학을 희망하는지 근데 관련된 내용들을 좀 찾기가 좀 어려웠다라는 부분이죠",
  "그래서 이후에 이제 학생부 종합 전형으로 만약에 환경 공학과를 지원하고자 한다면 이런 부분이 좀 고민이 될 거라고 생각이 돼서 세 번째 키워드로 제시해 보았습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 서울 시립대 환경 공학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 윤상형 선생님 육십 점 김형준 선생님 육십 점 조미정 육십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님이 선생님들이 해 주신 평가는요 합격 가능이 아니라요 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 등급 수학 사 점 이오 등급 영어 일 점 칠오 등급 과학 사 등급으로 전 교과 평균 삼 점 오일 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급 사 등급에서 삼 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 상승했고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승이네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급 생명 과학 원 삼 등급 지구 과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 육이오 등급입니다",
  "수학은 삼 등급 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 조미정 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 어~ 우선 내신 성적 분석부터 해 보겠습니다",
  "일 학년부터 이 학년까지 교과 성적 주요 교과에 국수영과 평균 등급을 살펴보면요",
  "삼 점 오일 등급이고요",
  "전 교과 평균 등급은 삼 점 삼오 정도 됩니다",
  "어~ 일 학년 때 비해서 일 학년 이 학년 때 성적이 다소 상승을 하고 있는 어~ 상태라서 어~ 굉장히 좋은 부분이고요",
  "삼 학년 일 학기 때 또 성적을 끌어올린다면 어~ 더더욱 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 특이한 점은 앞에서 다 지적이 됐지만 영어 교과 성적이 매우 인제 우수하다는 부분이고요",
  "대신에 이 학생부에 내신 부분을 좀 살펴봤을 때 원점수에 비해서 우리 친구가 받고 있는 상대적인 내신 등급이 상당히 불리한 걸로 보여집니다",
  "따라서 이거는 그 고등학교에 특성이 좀 작용한 부분이 아닐까 그래서 어~ 열심히 어~ 준비해서 좋은 어~ 원점수를 받았지만 상위에 더 잘하는 친구들이 많아서 상대적으로 어~ 좋은 등급을 못 받은 부분인지 이 부분은 좀 살펴봐야 되겠지만 만약에 그런 내신에 불리함이 있다면 지금 현재 상태에서는 목표 대학에 더 가까이 가기 위해서는 내신보다는 수능이 훨씬 더 경쟁력이 있다고 보여집니다",
  "그래서 어~ 수능에 대한 집중을 해 줘야 되겠습니다",
  "하지만 그렇다고 해서 내신을 어~ 등한시 하면 안 되겠고요",
  "삼 학년 일 학기까지 최대한 어~ 성적을 끌어올릴 수 도록 올리도록 그렇게 하시고 육군 사관 학교에 지원을 하더라도 어~ 학생부 교과 성적이 반영되기 때문에 관리는 꼭 필요하다고 보여집니다",
  "네. 선생님 그렇다면 주요 과목 목표 등급 알려주세요",
  "네. 어~ 우리 친구가 이제 현재 그 서울 시립대 환경 공학과 학생부 종합 전형을 희망하고 있는데요",
  "그 전형이 일 단계 서류로 이 배수를 선발하고 나서 이 단계 면접 백입니다",
  "따라서 일 단계가 통과되고 나면 본인이 이 단계에서 면접으로 본인의 자질을 얼마든지 보여줄 수 있는 부분이 있는데 아까도 말씀드렸지만 종합 전형으로 이 친구가 합격할 수 있는 가능성이 어~ 비교과 준비 정도가 조금 떨어져 있다는 그다음에 전년도 합격했던 친구들의 내신 등급은 어~ 이 점 일칠 등급 정도 됩니다",
  "따라서 우리 친구가 가지고 있는 내신에 지금 등급이 어~ 삼 점 오 등급이거든요",
  "그거에 비해서 상대적으로 격차가 좀 많이 나는 편입니다",
  "그래서 어~ 그래도 삼 학년 일 학기까지 최선을 다해야 되니까 목표 등급을 영어는 꾸준히 일 등급 어~ 유지하는 걸로 목표로 하고요",
  "국어 수학 과학은 안정적인 삼 등급을 만들어내는 걸로 목표를 정해봤습니다",
  "네. 계속해서 모의고사에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 모의고사 성적도 분석해 봤습니다",
  "대신에 이제 점점점 성적이 올라가고 있어서 참 다행이라는 생각은 드는데요",
  "어~ 작 올 삼월에 봤던 모의고사 가채점 결과입니다",
  "국수탐 원점수가 어~ 세 개 영역 합이 이백이십일 점이고요",
  "예상 표준 점수는 삼백오십칠 점 예상 백분위가 어~ 이백사십삼 점도 돼서 평균 팔십일 정도 됩니다",
  "어~ 평균 등급은 이 점 육이오 등급이고요",
  "영어가 현재 이 등급 한국사는 사 등급입니다",
  "어~ 작년 십일월하고 비교를 해 보면 국어하고 생명 과학 원은 지금 한 등급씩 상승을 했고요",
  "지구 과학 같은 경우는 이 등급에서 어~ 오 등급에서 이 등급으로 대폭 상승을 했으니까 모의고사에 대한 대비를 철저히 하고 있다고 보여지고요",
  "우리 친구는 백분위보다는 표준 점수를 반영하는 대학이 훨씬 더 유리합니다",
  "그다음에 이제 수학 비중이 좀 더 상대적으로 높고 국어하고 탐구 비중이 낮은 대학이 정시에서 유리한 대학이라고 보여집니다",
  "현재 우리 친구가 전국에서 삼만 육천 등 정도 되거든요",
  "이 등급에 해당하는 친구들의 영어 평균 등급은 이 등급 대입니다",
  "우리 친구도 지금 딱 이 등급을 맞고 있는데 사실은 서울 시립대를 정시로 간다고 생각하면 이 등급 아이들보다는 사실은 일 등급 맞은 친구들이 훨씬 더 경쟁력이 있 있거든요",
  "그래서 우리 학생이 영어 팔십팔 점의 이 등급 이것보다는 구십이 점의 일 등급을 맞는 것이 훨씬 더 유리할 것 같습니다",
  "그래서 영어 일 등급 향상시키는 거 목표로 해 주시고요",
  "현재 모의고사 성적으로는 광운대나 세종대 상명대 단국대 한양대 에리카 등 지원이 가능합니다",
  "그래서 희망 대학까지는 성적 향상이 좀 더 필요할 것 같고요",
  "어~ 본인의 상대적인 위치를 보면 수학은 그래도 같은 성적 대에 비해서 다른 친구들보다는 유리한 편이지만 국어하고 과학 탐구가 좀 많이 불리하니까 이 점을 목표로 삼고 앞으로 남은 기간 동안 학업 계획을 세워 주시고요",
  "어~ 그다음에 이제 육군 사관 학교 필기 시험 그다음에 정시 수능 목표 또는 논술 고사를 대비하더라도 목표 성적을 영어하고 과탐 한 과목은 일 등급을 만드는 거 그리고 국어하고 수학은 어~ 이 등급 만드는 거 그다음에 한국사 지금 현재 사 등급이거든요",
  "정시로 가면 이것도 감점이 될 수 있으니까 삼 등급까지 만드는 걸 목표로 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 윤상형 선생님 육십 점 김형준 육십 점 조미정 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "김형준 선생님 어떻게 보셨어요? 비교과 어~ 우리 학생 그 학생부 기록을 제가 좀 검토해 보면서 제일 긍정적인 부분을 찾아보면 앞서 말씀드린 그 리더로서의 역량이 우수하다는 거를 들고 싶습니다",
  "또 학급 임원 경험 그리고 교육 동아리 활동 경험 자소서 작성 시 활용해 보면 좋을 것 같은데 어~ 특히 이제 자소서를 작성할 때 사례 중심으로 구체적으로 작성하는 것이 좋습니다",
  "이제 반면에 약점이라고 제가 좀 야박하게 말씀을 드리면 학생부 종합 전형에 대한 준비가 잘 안 돼 있다고 말씀을 드려야 할 것 같습니다",
  "우리 학생이 이제 희망 학과를 사관 학교 외에 환경이나 생명 관련 학과를 이제 희망을 하고 있는데 이쪽 관련한 비교과 활동이 현재 기록물에서는 찾을 수가 없는 상황이었습니다",
  "그래서 이렇게 어려운 상황에서 사관 학교만 진학한다면 모르겠지만 학생부 종합 전형으로 일반 대학에 진학하는 게 쉽지는 않은 상황입니다",
  "이제 우리 학생한테 제가 질문을 그래서 드려보고 싶은데 우리 학생이 그 일반 대학교에 진학을 할 때 환경 공학이나 또 생명 공학 이쪽을 진학할려고 희망 학과를 기재를 했는데 혹시 두 학과를 특별히 선호하는 이유가 있는지 좀 궁금합니다",
  "네네. 질문 들었죠",
  "네. 제가 그 딱히 이과를 간 이유가 육군 사관 학교를 가기 위해서 된 거고요",
  "육군 사관 학교 외에는 다른 대학을 생각해 본 적이 없어서 찾다 보니까 뭐~ 그나마 재미있어 하는 생명 과학 쪽으로 가고 싶게 된 것입니다",
  "음~ 그 우리 앞에 선생님들도 말씀을 해 주셨지만 우리 학생이 이제 사관 학교를 가는 게 일차적인 목표인데 만약에 사관 학교가 여의치 않을 경우에는 군인이 되는 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "다양한 방법을 활용해 보는 걸 우선적으로 생각해 보시고요",
  "우리 학생이 지금 생명이나 환경 쪽으로 이제 만약에 일반 대학을 간다고 한다면 종합 전형 외에 다른 전형을 좀 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 어떤 점을 보완해야 될지 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생이 이제 보완해야 될 비교과 활동을 어~ 이제 화면을 보시면서 영역별로 좀 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "일단 수상부터 말씀을 드리면요 우리 학생 자연 계열인데 수학이나 과학 교과에서 강점을 보여줄 수 있는 수상 실적이 없었던 것 같습니다",
  "어~ 또 영어 교과는 계속 선생님들도 말씀을 하셨지만 상대적으로 우수하다는 평가를 받을 수 있는데 자연 계열이기 때문에 학업 역량을 강조할 때는 아무래도 수학과 과학을 잘해야 되는데 이 부분이 부족하기 때문에 종합 전형의 경쟁력이 좀 떨어질 것 같습니다",
  "이제 한 학기밖에 남지 않아서 뭔가를 많이 채울 수는 없지만 그래도 최소한의 역량을 그 수학이나 과학에서 갖출 수 있도록 좀 분발을 하셨으면 좋겠고요",
  "자율 활동 같은 경우는 이제 우리 학생을 제가 그 리더로서의 역량이 뛰어나다라는 점을 말씀을 드렸는데 이런 활동이 계속 지속됐으면 좋겠습니다",
  "지금 이제 어떤 활동을 하고 있는지 또는 학급 임원이 됐는지는 모르지만 혹시라도 임원이 아니라면 학생 스스로가 뭐~ 꾸려가고 있는 자율 동아리라든가 소모임이 있으면 그 그런 모임들을 주도적으로 이끌어 나가는 예 그런 모습을 보여줬으면 좋겠고요",
  "동아리 같은 경우는 동아리 자체만 놓고 보면 상당히 좋은 활동을 했습니다",
  "교육 봉사 동아리 활동을 해서 좋은 활동이다라고 평가를 해 볼 수가 있는데 아마 인성적인 부분을 강조하는 데는 도움이 될 것 같습니다",
  "그런데 전공 역량을 강조할 때 생명이나 또 환경 관련 활동이 아니기 때문에 이 부분에서도 역시 약점이 될 것 같습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기에 또 역 환경이나 생명 관련 분야에 어떤 활동을 해야 된다고 한다면 자율 동아리 등의 활동을 통해서 보완을 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이제 봉사 활동 같은 경우는 일 학기까지 이 학년 일 학기까지만 기록이 돼 있는데 한 삼십 시간 남짓 한 것 같습니다",
  "이 정도 이 정도 봉사 활동 같으면 사실은 많이 했다고 보기가 어려운데 특히 이제 개인 봉사가 이 일 열여섯 시간 정도가 있는데 어~ 그 이외에는 학교 계획에 의한 봉사 활동입니다",
  "그래서 이 부분을 자소서로 활용하기가 쉽지는 않은 상황이라 어~ 삼 학년 때도 아마 조금 뭐~ 봉사 활동을 그렇다고 의도적으로 뭐~ 이십 시간 삼십 시간을 하기는 어렵고 그냥 학교에서 권장하는 수준 정도를 하는 선에서 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "진로 활동 같은 경우는 이제 일 학년 때 기록을 살펴보니까 진로와 관련된 각종 검사 또 시청각 교육 그리고 로드맵 작성의 기록이 보이는데 어~ 일 학년 때는 보통 자신의 진로에 대한 기초적인 활동을 합니다",
  "이제 이 학년에 와서 그걸 조금 더 발전시키는 심화 발전시키는 활동을 해야 되는데 우리 학생 같은 경우는 이 학년 때 와서도 이 특별히 강조될 만한 부분이 좀 없는 것 같습니다",
  "혹시라도 생명이나 환경 관련된 학과에 지원을 하려면 그 삼 학년 일 학기 때 진로와 관련해서 뭐~ 발표를 해 본다든가 아니면 뭐~ 과제를 뭐~ 연구를 해 본다든가 이런 부분으로 활동을 좀 보완해 나갈 필요가 있을 것 같고요",
  "독서 같은 경우는 뭐~ 그니까 적정선 보통 수준으로 보면 좋을 것 같습니다",
  "이 부분 역시도 우리 학생이 그런 생명 쪽에 또 관심이 많다 흥미가 있다라고 얘기를 했는데 최소한 이 부분에 소양이 있다라는 것을 증명해 줄 수 있는 예 그런 정도의 독서 활동은 좀 필요해 보이고요",
  "많이는 아니더라도 최소한 서너 권 이상의 책은 읽었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생의 대학 입시 경쟁력까지 살펴봤는데요",
  "자 우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 계속해서 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "예. 일단은 그~ 제가 비교한 기준이 삼월 모의고사는 가채점 기록이었기 때문에 그걸 고려하지 않고 십일월 모의고사 그니까 이 학년 모의고사 성적과 그다음에 교과 성적을 좀 비교를 해서 어~ 지금 수시 육십 그다음에 정시 사십에 어떤 그 경쟁력을 제가 부여를 했는데요",
  "일단은 전체적으로 봤을 때 희망하는 대학이 서울 시립대하고 비교를 해 보면 수시와 정시 모두가 조금 어~ 부족한 상황입니다",
  "그래서 어~ 좀 현더 현실적으로 지금 눈높이에 맞는 그런 어떤 지원 대학을 좀 고려해야지만 어~ 전략이 조금 더 의미가 있지 않을까 이렇게 생각이 되고요",
  "일단은 그 십일월 모의고사까지는 모의고사 성적보다는 교과 성적이 조금 더 우위에 있었습니다",
  "그리고 이제 교과 성적도 향상이 되고 있었고요",
  "그다음에 전체적으로 모집 인원이 정시보다는 수시 쪽에 많다라는 점을 생각해서 정시보다는 수시부터 조금 더 적극적으로 지원해야 된다라는 부분이 제가 이제 조금이나마 수시 경쟁력을 조금 더 높게 주는 이유를 될 거고요",
  "지금 이제 삼월 가채점 결과대로 나온다면 모의고사 성적이 지금 많이 오른 상태입니다",
  "그럼 이후에 이제 우리 학생의 그 모의고사에 어떤 자신감 또는 경쟁력에 따라서 어~ 전형의 전략은 조금 바뀔 수도 있다라는 점을 말씀드리겠습니다",
  "자 인제 어~ 좀 전략을 좀 말씀드리기 전에 우리 학생한테 좀 질문을 하고 싶은데 우리 학생 듣고 있죠? 네",
  "예. 우리 학생 지금 모의고사 성적도 좀 많이 오르고 했는데 어~ 논술이라든가 적성 고사 이런 대학별 고사에 대한 준비는 따로 하고 있나요? 아니 그거 단 한 번도 해 본 적이 없습니다",
  "예. 지금 인제 우리 학생이 지금 논술하고 적성 고사를 어~ 지금 따로 준비하지 않았기 때문에 어~ 이런 부분 이후에 어~ 지금 현재는 준비하고 있지 않지만 이후에 이제 모의고사에 성적 추이에 따라서 필요할 수 있습니다",
  "그래서 좀 염두를 좀 해뒀으면 좋겠고요",
  "그러면 이제 순서대로 지금 현재 상태에서 우리 학생한테 좀 유리한 그런 전형 순서대로 좀 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "먼저 일단은 그~ 아까도 말씀드렸다시피 어~ 가장 일 순위는 학생부 종합 전형이 되겠고요",
  "그다음에 이 순위는 정시 전형 그다음에 삼 순위는 학생부 교과 전형 이렇게 이제 순서대로 꼽아봤는데 어~ 이후에 이제 모의고사 성적의 추이에 따라서 일 순위와 이 순위는 좀 바뀔 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "근데 일 순위로 학생부 종합 전형으로 제가 선택한 이유는 앞서 말씀드렸다시피 수시 모집 인원이 많다라는 부분 그다음에 어~ 이 학년까지는 아직까지는 그래도 모의고사 성적이 조금 더 부족했다라는 부분 이런 부분이기 때문에 수시부터 조금 더 적극적으로 공략하는 그런 어떤 지원 전략이 필요하겠다라고 생각이 돼서 제가 말씀을 드렸고요",
  "그다음에 이제 학생부 종합 전형을 일 순위로 생각하지만 앞서 선생님들이 지적하셨다시피 환경 공학과를 희망하고 있는데 우리 학생이 지금 환경 공학과를 위한 준비 활동들도 좀 부족하다라는 부분이죠",
  "군인이 되기 위해서는 여러 가지 어떤 그 인성적인 부분이라든가 역량이 있다라는 부분을 세 분 선생님이 모두 동의하셨지만 환경 공학과를 지원하기 위해서는 어~ 비교과 부분 전공 적합도 부분에서 조금 부족하다라는 생각이 들어서 이후에 이제 어~ 관련 학과를 학생부 종합 전형으로 지원한다면 삼 학년 일 학기에 활동 보완이 있어야 될 거라고 생각이 되고요",
  "만약에 좀 이런 부분이 좀 어렵다라고 생각이 되고 모의고사에 지금처럼 성적 향상이 계속이 된다라고 생각이 된다면 일단 모의고사 성적을 위해서 좀 노력을 해야 될 텐데 영어는 비교적 잘하는 편이기 때문에 나머지 이제 국수탐 세 가지 영역을 조금 더 준비를 해서 어~ 성적 향상을 올려주는 것이 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "근데 모의고사 성적이 만약에 뜻대로 되지 않는다면 이제 세 번째로 우리 학생이 생각해 볼 수 있는 부분이 학생부 교과 전형입니다",
  "따라서 학생부 교과 전형을 선택할 때는 수능 최저 기준이 있는 학생부 교과 전형을 어~ 선택을 해야 되는데 그거를 위해서라도 어~ 계속해서 수능 공부에 매진하는 것이 필요할 것이라고 생각합니다",
  "자 윤상형 선생님 경기대 환경 에너지 공학과 케이지유 학생부 종합 전형 김형준 선생님 경희대 환경학 및 환경 공학과 논술 우수자 전형 조미정 선생님 서울 시립대 환경 공학부 논술 전형 추천해 주셨습니다",
  "세 분의 선생님들의 추천 전형 살펴봤습니다",
  "윤상형 선생님께서 경기대 환경 에너지 공학과 케이지유 학생부 종합 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 지금 삼월 가채점 모의고사 성적이 그대로 나온다면 만약에 수능에서 나온다면 경기대는 사실은 쓸 필요는 없습니다",
  "하지만 현재 인제 우리 학생이 모의고사를 고려하지 않고 그냥 수시에서의 어떤 그 전형 요소만 가지고 본다면 현재는 그거 경기대학교 환경 에너지 공학과를 케이지유 학생부 종합 전형으로 지원하는 것이 어떨까 생각해서 좀 추천을 드리는데요",
  "어~ 전형 방법은 일반적이기 때문에 제가 생략을 하고요",
  "전년도 인제 합격자들의 평균 등급이 어~ 삼 점 육 등급이었습니다",
  "지금 현재 우리 학생이 교과 성적으로는 그 합격자들의 평균 성적 안에 들어있기 때문에 교과는 좀 부족하지 않다라고 생각이 되지만 어~ 인제 비교과 부분이 좀 부족하거든요",
  "삼 학년 일 학기에 꾸준하게 좀 어~ 활동을 좀 보완한다면 충분히 좀 도전해 볼 수 있을 거라고 생각이 돼서 추천 드립니다",
  "네 계속해서 김형준 선생님께서는 경희대 환경학 및 환경 공학과 논술 우수자 전형 추천해 주셨습니다. 설명 부탁드릴게요",
  "어~ 표면적인 이유입니다",
  "어~ 논술 전형은 논술이 당락을 결정하기 때문에 우리 학생이 내신이 좀 부족하더라도 논술에 대한 준비가 되어 있으면 어~ 충분히 승산이 있는데 자연 계열 논술은 결국은 수학과 과학에 문제 해결 능력이 있느냐를 판가름 하는 것이기 때문에 우리 학생이 최소한 모의고사에서 이 등급 이상의 실력은 갖추고 있어야 됩니다",
  "그래서 요런 정도의 실력만 갖출 수 있다면 예 논술 전형이 적절할 거라고 생각을 하고 희망하는 시립대에 비슷한 수준에 있는 학교들을 지원해 볼 수가 있으니까 아직 준비는 안 했지만 혹시라도 기회가 된다면 논술 전형도 한번 고려해 보시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 서울 시립대 환경 공학부 논술 전형 추천해 주셨습니다. 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 가고 싶은 대학 그러나 생각해 본 적은 없는 학과에 대해서  어~ 지원 가능성이 그래도 가장 높은 게 논술 전형이라고 판단이 됐고요",
  "어~ 일 단계에서 논술 백으로 사 배수를 뽑고 나서 그다음에 교과 성적이 반영되기 때문에 과거에는 전년까지는 추천해서 학생들 논술을 봤는데 이제는 추천이 폐지됐습니다",
  "그래서 누구나 지원이 가능하니까 우리 친구가 시립대에 관심이 있다면 어~ 논술을 좀 주기 준비하시고 과학 논술은 안 봅니다",
  "수학만 네 문제 치르는 거라서 이거는 교과와 수능 준비하면서 같이 준비할 수 있다고 판단이 되니까 준비를 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 이렇게 많은 도움이 된 것 같애요",
  "두 번째 학생은 응용 프로그램 개발자를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 가천대 컴퓨터 공학과고요",
  "좌우명은 잘하는 것보단 좋아하는 것으로 입니다",
  "전화 연결해 볼게요. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다. 간단히 자기소개해 주세요",
  "예. 안녕하세요 저는 응용 프로그램 개발자를 희망하는 그~ 자연계 학생입니다",
  "수업 참여 학업 역량 신장 프로그래머 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 조미정 선생님의 키워드 들어볼게요",
  "네. 우리 친구의 키워드는요 프로그래머 과학적 탐구 능력 성실성 이렇게 잡아봤습니다",
  "어~ 본인의 좌우명이 잘하는 것보다는 좋아하는 것으로 이렇게 잡았는데 좋아하는 것을 하면 잘하게 될 것 같습니다",
  "그런 모습이 학생부에 참 많이 나타나 있었습니다",
  "우리 친구가 컴퓨터 프로그래머에 대한 진로에 확신이 굉장히 강한 학생이고요",
  "뭐~ xx 활동에서 롤러코스터를 이 년 연속 만들었다거 거나 동아리 활동에서 로봇을 제작했다거나 과학 포스터 발표 대회에서 센서를 이용한 뭐~ 급식 디스플레이를 어~ 만든다는 등 어떻게 보면 상당히 고등학생 수준으로는 제가 볼 때는 높은 수준의 실력을 가지고 있는 것 같은데 과연 어느 정도 우리 친구가 참여했는지 이 부분은 학생부 상으로 확인하기는 조금 어려워서 궁금점을 유발하는 그런 학생입니다",
  "또 학생 활동뿐만 아니라 교과 수업 시간에도 어~ 프로그래머에 진로와 연계해서 많은 고민을 했고 다른 교과에서도 이 프로그램을 이용해서 할 수 있는 부분까지 확장하는 그런 확장성도 가지고 있었습니다",
  "그래서 아~ 이 친구는 과학적인 재능이나 관심이 굉장히 많이 있구나 또 관심만 있는 것이 아니라 실제로 무언가를 만들어야 되겠다라고 생각하면 그걸 실행에 옮기는 그런 능력도 갖추고 있어서 탐구 능력도 뛰어나다고 그렇게 보여집니다",
  "또 학교 전자 교탁이나 컴퓨터를 관리하면서 일 년 동안 친구들을 위한 수업 준비를 꾸준히 해 왔다거나 또 팀 프로젝트 활동을 하면서 어~ 성공적으로 어떤 팀 활동을 했다는 걸 보면 성실성이라든가 의사 소통 능력이라든가 이런 능력들이 우수하다고 보여집니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님은 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 학업 역량 신장 그다음에 비교과 보완 그리고 컴퓨터 활용 능력을 키워드로 제시해 봤습니다",
  "이제 우리 학생 입시 상담서를 보니까 정시가 아닌 수시에서 승부를 보려는 것 같습니다",
  "특히 교과 전형이나 종합 전형으로의 지원을 고려하고 있는데 해당 전형 모두가 다 학업 역량을 중요시하기 때문에 어~ 성적이 좀 하락세에 있는데 교과 성적을 남은 한 학기에 반드시 상승시켜야 될 것 같습니다",
  "어~ 두 번째 이제 비교과 활동의 경우 전반적으로 성실하게 참여해 왔다는 그런 기록들이 또 선생님들의 평가가 있는데 어~ 컴퓨터 관련 분야에서 자신만의 강점이 무엇인지 저는 그 부분이 조금 불분명하지 않나 활동은 굉장히 많이 했습니다",
  "그래서 어~ 요런 활동들이 자유리 자율 활동이나 진로 활동을 통해서 조금 구체적으로 추가 됐으면 좋겠고요",
  "그다음에 마지막으로 제가 이점 활용이라고 해 봤습니다",
  "이제 우리 학생이 농어촌 전형 대상자에 해당이 되는 것 같은데 어~ 이런 전형에 해당이 된다면은 이 특별 전형을 적극적으로 활용해 볼 필요가 있습니다",
  "어~ 모집 정원이 좀 적기는 하지만 일반 전형에 비해서 그래도 여러 모로 이점이 많습니다",
  "그래서 어~ 이런 전형을 우선적으로 고려해 보라고 말씀을 드립니다",
  "예. 저는 수업 참여 전공 관심 그다음에 성실성이라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "일단은 그 여러 과목의 과세특 기록을 통해서 그 수업에 대한 참여도가 매우 높다라는 그런 어떤 그 선생님들의 기록이 좀 많았습니다",
  "뭐~ 과학에서 열여섯 번 또 기백에서 열 번 등 그 수업 시간에 발표한 내용들도 굉장히 좀 많았고 또 조별 활동이나 이런 부분도 적극적으로 참여해서 수업에 대한 참여도가 굉장히 높기 때문에 매우 성실하다라는 느낌을 좀 받았는데 다만 좀 아쉬운 부분이 그 참여도가 높다는 기록은 상당히 많았는데요",
  "이해도가 높다라는 기록은 좀 없었거든요",
  "근데 이런 부분들이 우리 학생이 좀 부족한 교과 성적과 관련 지어서 대학에서 어떻게 평가를 하게 될지 이런 부분이 조금 고민은 어~ 되는 부분이라고 좀 생각이 됩니다",
  "그다음에 이제 두 번째는 전공에 대한 관심인데요",
  "우리 학생은 이제 뭐~ 누가 봐도 어~ 학생부 전체를 쭉 봤을 때 아~ 이 친구는 과학에 대한 관심 또 특히 컴퓨터에 대한 관심이 굉장히 많은 학생이구나라는 생각이 들 정도로 어~ 그런 부분이 좀 뚜렷하게 드러났습니다",
  "그런데 다만 이런 부분들이 어~ 조금 더 인제 그 활동 내용을 바탕으로 해서 거둔 성취 이런 부분에서 어~ 전문성이라든가 이런 부분들 그다음에 또 그 부분에서의 자신의 역할 이런 부분들이 이제 학생부 상으론 좀 구체적으로 좀 보이지 않았다라는 부분이 있는데 이후에 이제 자소서에 이런 부분을 어떻게 구체적으로 좀 잘 풀어낼 수 있는지 이런 부분이 좀 관건이 될 거라고 생각이 되고요",
  "세 번째는 이제 성실성인데 일 번하고 좀 같은 맥락이라고 볼 수 있습니다",
  "인제 수업에 굉장히 성실하게 참여했다라는 기록 외에 여러 가지 뭐~ 전반적인 학교 활동이라든가 학교 생활 학급 생활 이런 부분에서 좀 어~ 학급에 여러 가지 불편한 일들 궂은일들 이런 부분을 좀 마다하지 않고 했다라는 기록들이 좀 있어서 또 그런 걸로 인해서 인제 봉사 활동 시간도 인정 받고 또 인제 종합 의견이나 이런 부분에 있어서 선생님들이 기록도 해 줬기 때문에 전반적으로 성실하고 인성 또한 좀 훌륭한 학생이 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 가천대 컴퓨터 공학과에 대한 성적 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님 칠십 점 김형준 선생님 육십 점 조미정 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해 주신 평가는요 합격 가능성이 아니라요 현재까지 준비 사항에 의한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "지금부터 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 오 등급 수학 사 점 사삼 등급 영어 오 점 영오 등급 과학 삼 점 사일 등급으로 전 교과 평균 사 점 사칠 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 사 등급에서 오 등급 사 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 오 등급 육 등급으로 하락입니다",
  "국어 육 등급 수학 가형 오 등급 영어 오 등급 한국사 사 등급 물리 원 사 등급 화학 원 삼 등급 국어 수학 탐구 평균 사 점 팔칠오 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 칠 등급에서 육 등급으로 상승했고요",
  "조미정 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도 육십 점 주셨는데요",
  "네. 우리 친구 학생부는 굉장히 특이한 점이 많습니다",
  "그래서 꼼꼼히 살펴봤어야 되는데요",
  "우선 일 이 학년 교과 성적 교요 주요 교과 성적을 살펴보면 어~ 평균 등급이 사 점 사칠이고요",
  "전 교과는 사 점 사사 정도 됩니다",
  "일 학년에 비해서 이 학년 때 성적이 조금 떨어졌는데요",
  "그 부분이 혹시 비교과 활동을 너무나 많이 하다 보니 성적이 떨어진 거 아닐까라는 생각도 해 봤고 또 학생부에 교과 성적에 과목별 그 수강 인원을 봤더니 상대적으로 너무 작았어요",
  "이거는 이제 학교의 특성이었던 것 같습니다",
  "그래서 상대적으로 작은 인원에 비해서 어~ 열심히 했지만 내신 등급을 덜 받을 수밖에 없었던 그런 불리함도 있지 않았나 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 어~ 우리 친구가 이런 부분들을 좀 더 다양한 활동을 통해서 적극적으로 학업 역량이 강화됐다는 걸 강조해줘야 될 부분이 어~ 반드시 필요하고요",
  "그래서 학생부 종합 전형이라든가 어~ 학교의 특성을 고려한 농어촌 전형을 우리 친구는 준비하는 게 유리할 것 같습니다",
  "그런데 이제 이 두 가지 전형 모두 학생부 교과 성적이 굉장히 중요합니다",
  "따라서 삼 학년 일 학기 내신 성적을 어~ 반드시 향상시켜야 되겠고요",
  "특히 어~ 전 교과를 한꺼번에 다 열심히 준비해서 성적 향상이 조금 힘들다면 본인이 좀 더 지원하고자 하는 학과 특성에 맞춰서 수학하고 과학 교과에 대해서는 좀 더 집중해서 성적을 최대한 끌어올릴 수 있도록 노력해 주셨으면 좋겠어요",
  "어~ 그래서 우리 친구한테 어~ 좀 질문을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "우리 학생 듣고 있죠? 아~ 네",
  "네. 학교 내신 받기 어렵죠? 아~ 네",
  "네. 많이 어렵죠? 네",
  "네. 열심히 안 한 건 아니고요?  아~ 지금 하고 있는데 조금 안 오르는 것 같아서 아쉬운 것 같아요",
  "네. 그래 그렇게 보여요",
  "어~ 이게 인제 일 학년 이 학년 성적이 조금씩 조금씩 그래도 올라갔으면 좋겠는데 일 학년에 비해서는 이 학년 때 조금 주춤합니다",
  "어~ 이 학년 때 상대적으로 비교과 활동도 열심히 하고 많이 했는데 혹시 이 영향도 있을까요? 아~ 제가 일 학년에는 거의 안 하고 이 학년 때 많이 하다 보니까 좀 그런 점이 있지 않나 생각합니다",
  "네. 그러면 이제 삼 학년 일 학기 때는 최선을 다하면 성적 올라갈 수 있겠네요 그쵸? 네. 최대한 열심히 하고 있습니다",
  "목소리는 자신감이 있네요. 선생님 그렇다면 선생님 주요 과목 목표 등급도 계속해서 알려주세요",
  "네. 우리 친구가 인제 희망하는 대학이 가천대 이제 가천 프런티어 전형 컴퓨터 공학과인데요",
  "열다섯 명을 선발하고 전년도 경쟁률은 십이 점 오 대 일이에요",
  "서류로 사 배수 통과하고 나면 그다음에 이 단계 면접 오 오십 프로가 반영 됩니다",
  "종합 전형이다 보니까 뭐~ 내신이 얼마다라고 말하긴 어렵지만 그래도 합격자 평균을 보면 삼 점 삼오 등급 정도예요",
  "근데 우리 친구가 현재 사 점 사칠 등급이거든요",
  "따라서 삼 학년 일 학기 때 정말 정말 열심히 해서 성적을 많이 많이 올려줘야 될 것 같습니다",
  "그래서 어~ 내신 받기가 상대적으로 어렵지만 그래도 우리 친구 어~ 목표 등급을 제가 나름 정해 봤습니다",
  "국어 삼 등급 수학 삼 등급 영어 삼 등급 그리고 과학은 자신 있어 하니까 이 등급을 목표로 정해 봤습니다",
  "네. 어~ 모의고사 우리 친구 수능을 아예 포기한 건가요?  아~ 완전 포기한 건 아니고 그냥 네",
  "공부는 하고 있는데 그냥 모의고사 때는 열심히 안 하는 편이라 음~ 네",
  "네. 어~ 선택과 집중이 명확한 친구인 것 같습니다",
  "삼월 모의고사 국수탐 원점수가 어~ 백삼십구 점이고요",
  "예상 표준 점수는 삼백사 점 예상 백분위는 백삼십구 평균 등급은 사 점 팔칠오 영어는 현재 오 등급 한국사는 사 등급입니다",
  "상당히 좀 낮은 편이죠? 어~ 작년 십일월하고 비교를 해 보면 모든 영역에서 그래도 일 등급씩 상승은 하고 있으나 현재 어~ 수도권의 정시 지원 가능성은 상당히 낮아 보입니다",
  "그래서 우리 친구가 그래도 수능을 완전히 놓아버려서는 안 되기 때문에 상대적으로 과학 탐구는 굉장히 우수해요",
  "그런데 국어 성적이 또 상당히 많이 낮습니다",
  "그래서 어느 것을 더 집중적으로 공부를 해야 될까 이 부분에 대한 학업 계획도 좀 어~ 우리가 세워볼 필요가 있을 것 같애요",
  "제가 개인적으로는 어~ 과학에 집중하는 것도 나쁘지 않고요",
  "그다음에 지금 현재 수학 가형을 보고 있는데 어~ 수학 나형으로 옮기는 부분도 한번 검토하셔서 조금은 편안한 준비를 하시는 게 어떨까 그런 생각도 해 봤습니다",
  "우리 학생의 희망 대학인 가천대 컴퓨터 공학과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님 칠십 점 김형준 선생님 칠십 점 조미정 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "자 김형준 선생님께서 칠십 점 주셨는데요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 인제 우리 학생의 비교과 활동 기록 중에서 이제 눈에 띄는 그 단어들이 뭐~ 이브이 쓰리 또 아두이노 인제 이런 단어들이 사실 생소한 단어들일 수 있는데 이런 단어들이 이제 자율 활동이나 동아리 활동 같은 데 잘 기재돼 있습니다",
  "아마 코딩에 대한 교육이 굉장히 잘 돼 왔던 것 같은데 경험을 많이 쌓아온 것 같습니다",
  "그래서 요런 부분을 이제 컴퓨터 관련 분야로 지금 진학을 하려고 한다면은 전공 역량을 강조할 수 있는 부분인 것 같은데요",
  "어~ 우리 학생이 아마 자소서를 작성할 때 이 부분을 굉장히 잘 활용을 하시면 강점이 될 것 같습니다",
  "어~ 특히 이제 실적 위주로 이렇게 그냥 나열하지 말고 어~ 학생의 강점이 잘 드러날 수 있는 그런 경험 중심의 자소서를 작성을 해 보셨으면 좋겠고요",
  "특히 인제 미래 프로그래머로서의 포부나 역량 이런 것들도 같이 포함을 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이제 아쉬운 거는 이런 컴퓨터에 관련된 부분을 좀 제외를 하면은 다른 부분이 이제 좀 보편적인 수준에서 활동이 이루어진 것 같습니다",
  "또 이제 학교에서 주로 권장하는 수준 정도의 활동을 했기 때문에 어~ 이런 부분에서는 조금 좋은 평가를 받지는 못할 것 같습니다",
  "그런데 그런 활동이라고 하더라도 그 안에서 자신의 강점을 찾아낼 수 있으면 이 역시도 자소서에 활용해 볼 수가 있겠습니다",
  "저도 우리 학생한테 좀 질문을 해 보고 싶은데요",
  "사실 질문할 게 굉장히 많은 학생인데 한 가지만 먼저 물어볼게요",
  "자기소개서를 혹시 작성해 본 적이 있습니까? 아~ 지금 작성하고 있습니다",
  "아~ 그러면 자기소개서 작성하고 있다고 그러는데 그 자기소개서에 컴퓨터 분야에 대해서 강조를 할 것 같은데 특히 전공 역량을 강조하기 위해서 어떤 부분을 강조하고 싶은지 한번 말씀 좀 해 주세요",
  "포스터 발표에를 특히 강조하고 싶습니다",
  "조금만 더 구체적으로 말씀해 주실 수 있을까요? 포스터 포스터 발표에서 저가 그 아두이노와 관련하여 제가 어~ 물품을 하나 만들었는데 그 부분이 약간 컴퓨터와 가기 좀 관련하여 어~ 많이 관련이 있지 않나 생각에서 그렇습니다",
  "어~ 우리 학생이 예",
  "어~ 우리 학생이 지금 떠는 것 같아서 제가 더 길게 못 물어보겠는데 네",
  "어~ 우리 학생이 하는 그 활동이 학생 스스로가 창의적으로 계획을 세워서 활동이면 굉장히 좋은 활동이 될 것 같습니다",
  "그래서 컴퓨터를 통해서 어차피 진학을 해야 되는 상황이고 어~ 수시에서 거의 승부를 봐야 되는 상황이기 때문에 그런 부분을 자기소개서에 좀 잘 드러냈으면 좋겠고요",
  "어~ 이제 우리 학생 같은 경우는 컴퓨터 이외에 뭐~ 다른 학과는 거의 생각하지 않고 계속 컴퓨터에 대한 이야기만 했으니까 삼 학년 때도 그런 부분을 조금 더 강조하는 쪽으로 예 학업 역량이나 전공 역할을 키워갔으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 보완점에 대해서 말씀해 주세요",
  "예. 보완점도 인제 우리 학생도 화면 보면서 세부적으로 좀 간단하게 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "이제 수상 같은 경우는 우리 학생의 내신 등급이 좀 낮다 보니까 아마 인제 교과 관련 수상 실적이 좀 없는 것 같습니다",
  "어~ 과학 교과 관련된 수상이 있기는 하지만 또 컴퓨터 공학과에 진 진학하려는 학생으로서의 어떠한 그런 역량을 볼 수 있는 그런 상황은 아닌 것 같습니다",
  "삼 학년 때 혹시 뭐~ 이제 여의치가 않겠지만 삼 학년 때 혹시 그 관련 대회라든가 이런 게 있으면은 이쪽 부분에서 좀 실력을 발휘해 봤으면 좋겠고요",
  "자율 활동 같은 경우는 우리 학생이 굉장히 강점이 될 것 같습니다",
  "특히 이제 쿄 코딩에 관련돼서 뭐~ 과학 실험이라든가 또 로봇 제작 이런 활동들을 통해서 역량을 발휘한 사례들이 아주 잘 기재가 되어 있는데요",
  "남은 한 학기에도 이제 이런 활동들을 비슷한 그 학과를 희망하는 친구들하고 모여서 이런 활동을 조금 이어나갔으면 좋겠습니다",
  "동아리는 뭐~ 그 자율보다도 더 강점이 될 것 같습니다",
  "특히 인제 기초 과학에 대한 관심도 굉장히 많은 것 같고 또 전공 역량에 전공 역량이라든가 또 인성적인 부분까지도 가늠해 볼 수 있는 그런 사례들이 기록이 되어 있기 때문에 아마 삼 학년 때 많이는 못 하겠지만 최소한 지금 정도 수준에서 좀 유지할 수 있는 예 요런 부분을 조금 강조해서 어~ 준비를 해 나가시면 좋을 것 같고요",
  "특히 이 부분은 자소서 작성 시 활용하면 좋을 것 같습니다",
  "이제 봉사 활동 같은 경우는 뭐~ 권장 수준 정도 했을 것 같은데 아마 지속적으로 꾸준하게 하지 못 한 것도 약점이라면 약점일 수 있을 것 같습니다",
  "그거 우리 학생도 마찬가지로 의도적으로 늘리려 하기 보다는 권장 수준 정도에서 최소한 마무리를 했으면 좋겠고요",
  "진로 활동 같은 경우는 이제 우리 학생도 일 학년 때는 그 흥미라든가 기초적인 관심들 요런 부분들이 잘 드러나 있는 것 같습니다",
  "그리고 이 학년에 와서 특히 컴퓨터와 관련된 심화 활동을 한 부분이 눈에 띄는데요",
  "우리 학생은 학년이 올라오면서 진로 활동을 조금 더 심화 발전시켜 나간 그런 특징이 있습니다",
  "삼 학년 때도 이 분야를 조금 더 심화 발전시킬 수 있는 활동으로 진로 활동을 마무리 했으면 좋겠고 이제 독서 같은 경우는 이제 열 권 남짓한 책을 읽었는데 어~ 수과학 분야와 관련된 것들입니다",
  "이제 우리 학생 컴퓨터 관련된 학과에 진학을 하려고 하니까 우리 학생도 마찬가지로 컴퓨터 관련 기본 소양을 파악할 수 있는 그런 쪽에 독서 활동을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "윤상형 선생님이 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 수시 칠십 정시 삼십으로 펑가해 주셨는데요",
  "윤상형 선생님 이유 설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단은 우리 학생이 그 수시와 정시에 경쟁력이 사실은 조금 부족한 편입니다",
  "수시 전형에서 이제 기본이라고 할 수 있는 그 학생부의 교과 성적이 좀 부족하기 때문에 학생부를 활용한 전형에 지원하기에는 좀 부족하다라고 생각이 들 수 있고요",
  "하지만 이제 그 정시에 대한 준비를 아까 우리 학생도 뭐~ 아주 포기하진 않았지만 그렇게 열심히 하진 않았다 이렇게 말씀을 하셨는데 인제 정시 준비가 조금 덜 돼 있다라는 느낌 때문에 이제 수시에 집중할 수밖에 없는 그런 상황이다라고 생각이 되고요",
  "다만 이제 수시에서 최저 기준을 활용하는 전형이나 그런 대학에 좀 지원할 수 있기 때문에 어~ 끝까지 수능에 대한 공부를 좀 하면서 또 지금 현재 강점이 있는 과학 과목 그다음에 과학 과목을 중심으로 해서 한두 과목 정도만 또 선택해서 노력한다면 더 바람직할 거라고 생각하고요",
  "일단 수학은 가형보다는 나형을 선택하는 것이 최저 기준 충족에 조금 더 유리한 그런 위치를 점할 수 있기 때문에 이런 전략을 좀 세워보는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 우리 학생한테 예 질문 하나 하고 싶은데요",
  "우리 학생이 지금 가천대를 일 지망으로 희망을 하고 있기 때문에 제가 좀 질문을 드리고 싶은데 혹시 인제 적성 고사 전형에 뜻이 있는지 아니면 또 적성 고사 문제를 좀 풀어본 적은 있는지요",
  "어~ 적성 고사에는 관심은 있는데 아직까진 그런 문제는 풀어보지 않았습니다",
  "음~ 예. 아직 인제 그 가천대 때문에 적성 고사에 좀 관심을 갖고 있는 것 같긴 한데 준비가 좀 안 돼 있는 것 같은데요",
  "이후에 이제 만약에 그 적성 고사에 뜻이 있다면 유월 모의고사가 끝나고 난 이후에 한번 본격적으로 좀 준비를 해 보는 것도 좀 좋을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 유리한 전혀 말씀해 주세요",
  "예. 일단은 뭐~ 유리한 전형은 일 순위가 학생부 종합 전형이 될 겁니다",
  "그 여러 가지 전공과 관련된 활동들을 좀 했고요",
  "그 과학 관련 교과에 대한 성적이 다른 교과보다는 좀 부족하지만 그래도 다른 교과보다는 상대적으로 좀 우위에 있고 그다음에 또 과학에 대한 관심과 열정이 굉장히 높다란 느낌을 받았습니다",
  "이렇기 때문에 이런 장점을 살려서 학생부 교과 전형 아니 종합 전형에 지원하는 것이 바람직할 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 우리 학생이 또 가장 큰 장점 중에 하나가 인제 지원 자격인데요",
  "어~ 농어촌 전형에 해당이 되기 때문에 그 농어촌 전형까지 병행해서 지원하는 그 학생부 종합 전형이 일 순위가 될 거라고 생각이 되고요",
  "이 순위는 이제 학생부 교과 전형을 좀 추천 드리는데 일단 우리 학생이 학생부 종합 전형에 일반적인 학생부 종합 전형과 농어촌 전형을 이제 병행해서 지원을 하다 보면 학종으로 지원하는 횟수가 좀 많이 늘어날 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 가천대를 일 지망으로 희망을 했는데 만약에 이제 적성 전형을 생각해 볼 수도 있지만 근데 적성 전형에 지원하지 않는다면 어~ 우리 학생은 학생부 종합 전형과 이제 교과 전형 투 트랙이 좀 될 것 같습니다",
  "따라서 이제 어~ 삼 학년 일 학기 지금은 조금 부족하죠",
  "교과 전형을 지원하기에 좀 부족할 수 있다라고 생각이 들지만 어쨌든 그 종합 전형을 위해서도 삼 학년 일 학기 성적 향상은 굉장히 필요하기 때문에 성적 향상을 위해서 노력하고 그다음에 수능 공부도 최저 기준 충족을 위해서 좀 전략적으로 한다면 교과 전형도 종합 전형과 병행해서 준비할 수 있을 거다라고 생각이 되고요",
  "그다음에 이제 정시를 위해서 수학을 가형에서 나형으로 좀 바꾸고 만약에 적성 고사를 좀 한번 풀어봤을 때 나름대로 좀 자신감이 생긴다라고 생각을 하면 어~ 적성 고사 준비도 한번 좀 해볼 필요가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "하지만 인제 이 경우 우리 학생이 선택할 수 있는 전형이 종합 전형 교과 전형 그다음에 농어촌 전형까지 너무 좀 다양화 됩니다. 적성까지 포함하면 그래서 일단은 선택과 집중을 할 필요가 있기 때문에 유월 모사 모의고사가 끝난 직후에 또 중간고사가 끝난 직후에 우리 학생이 어떤 상황에 따라서 좀 선택과 그 집중을 할 필요가 있을 거다라고 생각이 되고요",
  "그다음에 인제 어떤 전형을 선택하더라도 우리 학생한테 지금 가장 절실하고 기본이 되고 필요한 부분은 삼 학년 일 학기에 교과 성적 향상입니다",
  "이 부분을 위해서 좀 최선의 노력을 해주길 당부 드리고요",
  "마지막까지 인제 정시까지 좀 끝까지 가는 최저 기준 활용도가 있기 때문에 모의고사 공부도 좀 힘들겠지만 힘들겠지만 끝까지 좀 어~ 포기하지 않고 가는 그런 어떤 노력이 좀 있어야 될 거라고 생각합니다",
  "윤상형 선생님은 가천대 컴퓨터 공학과 농어촌 전형 김형준 선생님 한국외대 글로벌 캠퍼스 컴퓨터 전자 시스템 공학부 학생부 종합 전형 조미정 선생님 한국 산업 기술대 컴퓨터 공학 전공 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님께서 가천대 컴퓨터 공학과 농어촌 전형 추천해 주셨는데요",
  "예. 자 우리 학생이 농어촌에 지원 자격이 되기 때문에 이제 학생부 종합 전형 일반적인 학생부 종합 전형과 좀 병행해서 준비를 하면 좋을 것 같은데요",
  "어~ 이 단계 면접 비율이 오십 프로입니다",
  "오십 프로로 높기 때문에 우리 학생이 지금 약간 부족한 그런 어떤 부분들을 좀 보완할 수 있는 그런 어떤 전형이 될 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 전년도 그 농어촌 전형에 상위 칠십 프로 합격자들의 평균 성적이 삼 점 사 등급이었습니다",
  "근데 이제 우리 학생이 지금은 많이 좀 부족하죠",
  "하지만 인제 그 농어촌 전형이 약간 예외적인 성향이 있습니다",
  "모집 인원이 워낙 적기 때문에 어떠한 학생들이 모이냐에 따라서 그 합격선이 그 해마다 조금씩 달라지는 그런 부분들이 좀 있다라는 부분 때문에 좀 추천을 드리고요",
  "이 단계 면접을 통해서 우리 학생이 발표 능력이 상당히 우수하기 때문에 면접에 강점이 있는 학생이라고 생각이 됩니다",
  "따라서 이제 이 단계에 면접을 통해서 뒤집을 수 있는 가능성도 좀 있다라고 생각이 돼서 추천을 드리는데 농어촌 전형의 특성상 예외성이 좀 많다라는 부분 아까 말씀을 드렸는데요",
  "그런 점 때문에 일반적인 학생분 종합 전형과 병행해서 지원 전략을 세우는 것이 필요할 거다라는 부분을 다시 한번 강조 드리겠습니다",
  "네. 김형준 선생님께서는 한국외대 글로벌 캠퍼스 컴퓨터 전자 시스템 공학부 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 이제 우리 학생의 제가 농어촌 전형을 적극적으로 활용하라고 이야기를 했는데 만약에 일반 학생부 종합 전형을 쓴다고 한다면은 외대를 추천해 드리고 싶고요",
  "어~ 가장 중요한 건 아무래도 이제 합격자 통계를 보니까 삼 점 칠 등급에서 육 점 육 등급 사이에 우리 학생의 성적이 위치해 있습니다",
  "그래서 합격권에 있는 상황이고 어~ 성적이 낮아도 합격할 수 있다라고 하는 것은 결국은 전공 역량이 가능 강한 학생을 뽑겠다라는 그런 의지로 보입니다",
  "우리 학생이 지금 자기소개서 작성을 하고 있다라고 했으니까 컴퓨터 관련 분야에서 정말 강점 있는 학생임을 보여줄 수 있는 에~ 그런 구체적인 자소서를 작성해 보시고 어~ 당부하고 싶은 것은 하락세에 있는 성적은 삼 학년 일 학기 때 꼭 향상시키시기 바랍니다",
  "네. 조미정 선생님께서는 한국 산업 기술대 컴퓨터 공학 전공 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 전형 방법은 전형적인 학생부 종합 전형 방식이라 뭐~ 특별히 설명드릴 건 없는데요",
  "어~ 나중에 취업을 생각하면 우리 친구의 성향 자체가 실무형 같애요",
  "그래서 대학에 들어가서 어~ 실무에 적합한 그런 어~ 교육을 좀 받고 취업을 하게 되면 상당히 좋은 어~ 역량을 보여줄 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 한국 산업 기술대를 추천해 드리고요",
  "어~ 합격 가능성을 보면 컴퓨터 공학 전공은 어~ 평균 등급이 삼 점 오 등급 정도고 소프트웨어 전공이 또 있습니다",
  "그게 삼 점 팔 등급 정도니까 어~ 아무래도 두 전공 중에 어~ 희망하는 곳으로 이동하셔도 될 것 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 아~ 제가 어떻게 공부해야 될지 아직까지 감을 잘 못 잡고 있었는데 많은 도움이 된 것 같은 네. 어~ 성적 더 올리시고요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 드리니까요",
  "네. 두 번째 학생의 상담 마쳤고요",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해 볼게요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 조미정 선생님 김형준 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 이적의 걱정 말아요 그대입니다",
  "걱정하지 말라는 노랫말을 들으면 마음에 평화를 얻을 수 있다고 하네요",
  "좀 아는 샘들에 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "여기는 입시 본색 여러분 반갑습니다",
  "저는 매주 금요일마다 애매한 입시 정보를 명확하게 정리해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘도 변함없이 저와 함께 하실 본색을 남들을 먼저 소개하겠습니다",
  "어~ 주지남씨죠. 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 벌써 고등학교 삼 학년 학생들은 입시에서 벌써 산을 하나 넘었죠",
  "삼월 전국 연합을 치르고 나서 우리 친구들이 전략이라는 거에 대해서 생각을 해볼 때 입니다",
  "자~ 입시 본색에 주제남으로써 네",
  "오늘도 여러분에 도움이 되는 그런 입시와 관련된 이야기를 한 번 해 볼려고 합니다",
  "그리고요. 아~ 정말 바쁘신 분이죠",
  "그러나 입시면 입시 대입이면 대입 모르게 없는 박사지 박사 오종훈 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 오종운입니다",
  "오랫만에 또 다시 한번 나오게 되는 데요",
  "봄이죠? 입시 봄 봄색   오늘 주제 뭡니까? 네. 오늘의 주제는요",
  "입시 봄색 특집이라고 해도 과언이 아닐 것 같은데요",
  "입시 꽃이라고 누구는 이렇게 얘기하더라고요",
  "자연계 최상위 학생들이 한 번 도전해 보고 싶은 그런 곳인데 바로 의대 치대 어~ 전형입니다",
  "자~ 그래서 경쟁도 굉장히 치열하고요",
  "학생들의 고민도 깊은데 네",
  "올해는요. 특히 이천십구 학년도에 어~ 선발 인원이 늘어났습니다",
  "역대 최대 규모가 될 전망인데 네",
  "자~ 그래서 오늘은 성공적인 의치대 입시의 방법에 대해서 같이 알아보도록 하겠습니다",
  "그래서 이천십구 대입 핫이슈 의치대 정복하기가 오늘의 주제입니다",
  "자연계 중에서도 일단은 최근에 현상을 보면 네",
  "과학 탐구의 투 과목의 응시 비율이 줄어들고 있거든요",
  "그건 뭐냐면 투 과목을 지정하고 있는 머 서울대 희망하는 학생들 보다 오히려 전문직에 가 가까이 갈 수 있는 의치대 노리는 학생들이 많다라는 건데 말씀 해 주신 것처럼 올해 모집 인원이 늘어나요",
  "전문대 하고 의해서 네네",
  "그래서 상당히 머~ 최근에 몇 년 동안 계속 선호 현상이 뚜렷했는데 올해 더욱 더 그러지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "본격적으로 이슈 본색 시작해보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색의 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라면 머 좀 안다는 샘들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자~ 올해 입시에 가장 큰 특징이라고 할 수 있는 건 관심이 집중되고 있는 의치대인데 네",
  "인원이 늘어났다고 얼마나 늘어났는지 규모로 우리 윤신혁 선생님 정리 좀 한 번 이제 규모를 쉽게 이해하는 방법에 그 모집 인원 정원 가지고 얘기를 해보는 방법인데요",
  "이천십구 학년도 입시에서 의치대 선발 인원은 의대가 이천팔백오십오 명 서른일곱 개 교구요",
  "그담에 치대가 육백삼십이 명으로 열한 개교에서 선발을 합니다",
  "이천십팔 학년도 하고 비교하면요. 정원이 각각 삼백이십사 명 그리고 칠십팔 명이 늘어 났으니까 상당히 많은 규모가 늘어났다고 볼 수 있는데 네",
  "서두에도 말씀 하셨듯이 이전에 전문 대학원 선발이 인제 주종을 이루고 그렇게 체제가 변환됐다가 이게 다시 학부 선발로 전환이 됐어요",
  "그래서 인원이 어~ 갑자기 늘어나는 이런 현상들이 요즘에 있습니다. 그래서 네네",
  "어~ 그리고 이제 한의대까지 합치면 한의대가 인제 올해 십이 개교에서 한 칠백십구 명 정도 네",
  "선발을 하니까 의학 계열 전체 선발 인원이 한 사천이백육 명 정도로 상당한 인원을 뽑는다라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "사천 명이 넘어가는 네",
  "최근에 이제 학련 인구가 줄어들면서 이런 것도 좀 대목이 될 것 같아요",
  "올해 또 고 삼 수험생은 밀레니엄을 시대를 좀 많죠",
  "전년도 보다 육십만이 넘어가니까 하튼 또 그들이 선호하는 직 직업군에 해당되는 의치대에 굉장히 치열해지지 않을까라는 생각이 되는데 아~ 이게 최상위권 경쟁이라는 측면에서도 우리가 봐야 되는데 합격선에 크게 영향이 없겠지만 일단 모집 인원에 변화는 좀 주목할 점이 있는 것 같아요",
  "하나씩 우리가 좀 자세히 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 두 선생님들한테 질문인데 이천십구 학년도 입시에서 아~ 이치 의치대 인원이 늘어난 이유를 또 말씀해 주셨는데 경쟁률 선생님 어떻게 예상 하십니까? 오종운 선생님 경쟁률이 이게 보통 경쟁률이라는 게 지원자 대비 모집 인원이잖아요",
  "사실은 인제 모집 인원의 약간이라도 증가하면 경쟁률이 그 단순 비교했을 때 조금은 떨어질 수 있습니다",
  "근데 실제에 작년에 모집에서 했을 때 약간 떨어지긴 했는데 그래도 뭐 수시로 보면 거의 삼십 대 일 정도 되고요",
  "정시로 봐도 가장 높은 경쟁률을 유지하다 보니까 음",
  "경기를 좀 떨어진 것은 합격선에 큰 영향를 안 준 것 같습니다",
  "어쨌든 간에 모집 인원 늘어나니까 그래도 예전보다 문호가 늘어난 거 잖아요",
  "들어갈 수 있는 문호가 늘어났으니까 그게 좋은 점이긴 한데 네",
  "합격선은 뭐 여전히 높다이렇게 볼 수 있습니다",
  "음. 그러네요. 알겠습니다",
  "경쟁률이 중요한 게 아니라 합격 커트라인에 충족시켜야 된다 이런 측면이 될 것 같아요",
  "자~ 그 다음에 전형별로도 우리가 좀 생각을 해야 되는데 의치대가 수시 전형이 늘어나고 있단 말이예요",
  "원래는 정시가 좀 많은 대학도 있었고 네네",
  "반반 정도의 느낌으로 가다가 이제 수시도 좀 많이 비율을 늘렸는데 의대만 놓고 보면 육십이 점 구 프로 정도 네네",
  "전체 수시 모집 비율이 칠십육 점 이 퍼센트데 하튼 그 정도 되요",
  "치대가 한 육십일 점 이 퍼센트 정도 이렇게 선발합니다",
  "전형별로 보면 학생부 종합 전형이 또 어~ 가장 많이 선발한다 그렇게 되어 있는데 선생님 또 전형별로 의치대 정보 좀 정리를 해볼 필요가 있을 것 같아요",
  "일단 교과형 같은 경우는 아~ 지방에 있는 의대가 많이 뽑는 것 같고요",
  "서울권에서 고려대가 추천 전형 원 갖다가 교과형으로 범주를 하니까 교과형에 해당되는 거 나머지는 거의 없는 걸로 돼 있거든요",
  "수시를 크게 네 가지 유형으로 정리하다 보면요",
  "논술형 특기형를 이렇게 나눌 수 있습니다",
  "그 중에서 의대만 가지고 봤을 때는 네",
  "약 사십사 퍼센트를 수시 모집 인원에 사십사 퍼센트를 종합 전형으로 선발하는 가장 많다고 볼 수 있거든요",
  "특히나 학생들 선호하고픈 서울 수도권 소재 대학들은 대부분 종합 전형으로 많이 모집한다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 지방권 애들은 주로 교과 전형으로 모집을 하고요",
  "일부 저 저 주요 대학들에서는 논술 전형으로 약 이백오십삼 명 모집하는데 이것도 인제 모집할 수 있는 주요한 문호라고 볼 수도 있습니다",
  "수도권 대학교에서 논술보는 대학이 아~ 서울권은 지금 논술을 안 보는 대학이 고려대하고 서울대고요",
  "나머지는 다보는 거죠",
  "성균관대가 머 올해도 논술 전형에서 의대를 뽑지 않겠다 이렇게 지금 예정 발표 때 데 그건 또 사실은 그렇게 되겠죠",
  "왜냐면 보통 학교 발표라는 것이 한 일 년 전에 예. 맞아요",
  "이건 사월 달에 발표하기 때문에 네",
  "그건 유효하다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까요. 작년에 이천십팔 학년 도에는 일단 열 명을 뽑았거든요",
  "그래서 아~ 서울 상위권 대학을 생각하는 의대 생각하는 아이들이 선택지가 성흥 간에 있었던 건데 만약에 논술 전형을 고민하는 친구들 입장에서는 선택지 하나가 사라진 거니까 그러면 인제 육론으로 의대를 정복하려는 친구들이 어찌됐든 분산 지원이 안되고 이렇게 접목 현상이 일어날 수도 있는 거죠",
  "다른 대학에 경쟁률을 좀 올리는 주요 의대를 선호하는 학생들 입장에서는 네",
  "성대 못지 않게 음",
  "또 상당히 선호하는 그 의대 중에서 네",
