  "강력 범죄에 대해서는 어쩔 수 없는 처벌을 하되 그 이전 단계 여기까지 오지 않도록 반드시 지금 법원과 어 법무부와 또 교정 행정 그 학교 보건복지부 여성가족부 우리 사회 전체가 이 문제는 정말 머리 싸매고 나서서 빠른시일 안에 해결해야 된다고 생각을 합니다",
  "사실 그 범죄 통계를 굉장히 자주 보는 편입니다. 제가 근데 보면은 청소년 범죄 같은 경우에는 보면 마음이 아파요",
  "거기에 그 사회 경제적인 지위라든지 이런 것들이 고대로 녹아 있습니다",
  "이 아이들이 범죄를 저지르는 원인이 보이고 어떻게 좀 심하게 말씀을 드리면 그 숫자들이 비명을 지르는듯한 느낌을 받을 정도로 굉장히 마음이 아픈 경우가 많은데 저희가 지금 뭐 굉장히 많은 이야기를 했는데 말씀하신 대로 피해자 가족 같은 경우는 내 아이가 저렇게 폭행을 당하고 뭐 살인을 당하고 이러면은 사실 똑같이 하고 싶은 게 부모의 마음이거든요",
  "그러면 이 피해자에 대해서도 어떤 조치가 좀 필요할 텐데 또 혹은 피해자 가족이라든지 그런 부분에 대해서는 지금 현재 어떤 식으로 이루어지고 있는지 좀 말씀을 해주시겠습니까? 사실 그 부분이 제일 지금 문제인데 어떤 사건이 일어나면 이제 이런 일이 발생하지 않도록 하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐 이런 부분을 논의를 해야 되는데 보통 대부분의 경우에 어떤 사건이 터지면 그냥 가해자 처분로 귀결되고 말아요",
  "그러고 보면 사실 바뀐 게 아무것도 없거든요",
  "특히 어 지금 인천 이 청소년 이 추락사 관련 사건이나 아니면 예전에 대구에 있었던 그 소년 자살 사건이라든지 이런 부분을 보면 상당히 안타까운 마음이 들고 이거를 왜 이런 일이 생기는지 원인을 분석을 해본다면 사실 이 청소년기에서는 이게 가해 학생도 미숙하 인격적으로 그다음에 피해 학생도 미숙하고 지금 그런 상태라고 보시면 돼요",
  "그래서 어떤 괴롭힘을 당하면 이거를 본인은 스스로를 해결을 하고 싶어 하는데 스스로 해결할 능력이 안 돼요",
  "그렇다고 해서 어 부모님한테 이걸 말할 수 있느냐 하면 그것도 안 돼요",
  "왜냐하면 부모님 걱정하실까 봐 그러면 자기는 하지만 그 청소년들은 이게 이게 어느 날 갑자기 일어난 것이 아니고 그게 이제 누적돼 오면서 자기가 어떤 탈출구를 찾지 못해가지고 비극적인 결과로 발생하게 되는 이런 일들이 계속 반복되고 있다는 거죠",
  "그걸 어떻게 하면 해결해 줄 것인가를 우리가 생각을 해보고 거기에 대해서 그걸 해결할 수 있는 방법을 찾아보는 게 이런 일들을 다시 인제 재발하지 않도록 하는 이제 그런 가장 첫걸음이 아닐까 하는 생각이 드는데 그게 오히려 이제 뭐 가해 학생에 대한 엄격한 처벌 뭐 물론 그게 효과가 전혀 없다고는 할 수 없겠지만 그게 다는 아니라는 겁니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 사실 논의를 하고 싶은데 이게 예전에 우리가 제가 청소년 때 어떤 겪었던 학교폭력이라든지 이런 것하고 지금은 양상이 많이 다릅니다",
  "왜냐하면 예전에는 뭐 집에서 이게 학교에서 뭐 어디 골목에서 뭐 삥을 뜯기거나 아니면 뭐 폭력을 행사를 당하거나 뭐 이런 경우가 있지만 집으로 오면 안전했어요",
  "그런데 지금은 집이 안전하지가 않아요",
  "왜냐하면 에스엔에스가 있기 때문에 문자메시지를 보내고 너 내일까지 돈 가져와 뭐 이런 식으로 하기 때문에 아이들이 이제 어디 안전한 장치가 없어져서 학교에서도 힘들고 밖에 나가서도 힘들고 집에서도 인제 그런 부분을 어 우리가 어떻게 원인을 발견하고 어떻게 그게 인제 조기에 발견해가지고 해결할 수 있는 방법을 찾아야 돼요",
  "그래서 제가 생각한 것은 아니 이런 것 그 문자 메 협박 문자 메시지를 받고 이걸 얼마나 고민을 했을까 아이가 그 이럴 때 과연 우리가 도움을 청할 때가 과연 있느냐 지금 생각해 보면 없다는 거죠",
  "이제 그런 것처럼 우리가 입법으로 만들고 뭐 경찰 범죄 수사나 처벌도 중요한 기능이지만 범죄 예방 활동도 경찰의 기능에 하나거든요",
  "그런 걸 했을 때 도움을 청헸을 때 과연 경찰에 도움을 청했을 때 이걸 받을 수 있느냐 그런 시스템이 있느냐 이런 부분을 우리가 생각을 해야 되는 것이고 청소년 범죄 관련해가지고는 그래서 어떤 사고가 발생한 다음에 이걸 어떻게 하면 강력하게 처벌해서 이제 하느냐도 중요하겠지만 이런 일들이 발생하지 않도록 우리가 어떤 제도적 장치를 만드는 데 이게 소년법 개정안이 좀 이렇게 힘을 써야 되지 않느냐 이런 생각입니다",
  "그러니까 이제 청와대 청원 게시판에 그 이십 만 명 이상이 계속 그 서너 차례 이상씩 많은 국민들이 관심을 갖는 이유를 요약하게 되면 제가 생각할 때는 가해자는 처벌을 안 하고 피해자는 지원 안 한다",
  "이 말로 요약이 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그럼 피해자에 관한 그 이제 그 지원이라는 것을 우리가 생각을 해봤을 때 즉시 즉각 그 가족과 당사자에 대해서 심리적 또는 그 의과적 또는 어 의료적 지원뿐만이 아니고 네",
  "사실은 금전적 지원도 함께 이루어져야 되는데 이게 피해자 지원에 의한 머 법률에 의하면 특정 범죄에만 이렇게 국한 돼 있습니다",
  "그니까 현실적으로 상당히 그것이 분명히 저 한계가 있는 것이고요",
  "그다음에 이제 이 아이들이 계속 학교생활을 이제 안전하게 해야 되는데 이것이 물리적 공간에서 없게 되는 것에서 그치지 않고 아까 잠깐 언급을 하신 바와 같이 사이버 공간으로 옮아가게 됩니다",
  "그래서 이른바 뭐 때톡이라고 해갖고 네",
  "이제는 그 한꺼번에 에 집중적으로 카톡으로 공격을 하는가 하면 또 카톡에 다 초대를 해놓고 나서 혼자만 또 왕따 시키는 이른바 뭐 방폭이라고 하는 것도 있고 말이죠",
  "그래서 이것에 대한 피해자의 대한 보호는 결국은 인제 학교와 이제 그 소년 담당 인제 경찰이 밀착 맞춤형 피해자 보호에 관한 프로그램이 좀 새로 마련이 되야 될것 같고요 네",
  "이것에 관한 데서는 지금 피해자 지원법에는 근거가 이제 없는 상황이죠",
  "그래서 새롭게 좀 법안에도 이러한 피해자에 대한 구체적인 안전에 관한 보장 이것도 함께 넣어야 되는 것이 필요하고 이와 같이 청소년 아이들에 대한 이 그 피해자 역시 피해자 지원법에 의해서 금전적인 지원도 가능하도록 그뿐만이 아니고 저는 이 동네에 대한 지원도 해야 된다고 생각됩니다",
  "네. 이런 부분들은 사실 국회에서 좀 해결을 해주셔야 될 부분인데요",
  "네. 현재 말씀하신 것처럼 사실은 예방이 가장 중요하고요",
  "그다음에 피해자의 피해 회복은 우선 가해자에 대한 적정한 처벌로부터 출발을 하는 것은 또 사실입니다",
  "그래서 그 부분도 간과는 못 해요",
  "하지만 그 이후에 피해자에 대한 지원이 있어야 될 텐데 지금 어 변호사님이나 교수님이 말씀하신 것처럼 현행 피해자 보호법에서 강력 범죄에만 제한적으로 어 생활비라든지 또는 장례비 등만 지원을 하고 있고 심리상담이라든지 향후 지속적인 장기적 관리 지원은 못하고 있어요",
  "특히나 학교 폭력이나 경미한 청소년 범죄에 대해서는 피해자 지원을 전혀 하지 못하고 있거든요",
  "국회 입법으로 해결을 해야 하는데 어 국회가 조금 네",
  "지금 발의되어 있는 소년법 개정안이라든지 이런 것을 보면 대부분 처벌을 강화한다든지 네",
  "이런 부분으로 되어 있고 사실 피해자에 대한 부분들은 없습니다",
  "뭐 사실 아동학대법 아동학대법이라든지 이런 데에는 피해자 구제법들이 지금 있는 거로 아는데 지금 청소년에 관련 범죄 관해서는 없거든요",
  "고런 부분에 대해서 국회가 조금 굉장히 반기하고 있다라는 부분 저희가 사실 이 백분토론 진행할 때 국회의원분들이 나오면은 항상 그 얘기를해요",
  "국회에서 뭐 하느냐 이런 말씀을 드리는데 네",
  "네. 그런 부분에 대해서 조금 더 국회에서 신경을 써야 되지 않겠나 그런 생각이 굉장히 많이 드는데요",
  "김광민 변호사님 하실 말씀 있으십니까? 어~ 우선은 뭐 예 범피법 범죄피해자 보호법을 살펴보면 뭐 살 살인이나 중상해를 당 당하는 정도 범죄의 피해가 있어야만 지원이 돼요",
  "그래서 이 부분에 있어서는 반드시 좀 법 개정이 필요할 거라고 생각하고요",
  "그나마 학교 폭력 같은 경우는 어느 정도 지원을 받습니다",
  "학교 폭력 같은 경우는 교육청에서 운영하고 있는 뭐 심리상담이라든지 뭐 정신적인 어떤 치료라든지 이런 부분 지원이 되는데 이런 학교나 뭐 지역 사회 네트워크 이러한 곳에 포괄되지 않는 이 외부에 있는 청소년들 같은 경우에는 피해를 당했을 때 이에 대한 지원이 거의 전무하거든요",
  "특히나 어 그 최근들 최근에 이제 특히 학교 폭력 학교 폭력을 봤을 때 최근에 나타나고 있는 양상 중의 하나가 어 학폭 학교 폭력에 대해서 워낙 강력하게 단속을 하고 처벌을 하다 보니까 이게 물리적 폭력이 아니라 정신적 폭력으로 나타나는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 어~ 그 친구들 같은 경우에는 물리적인 폭력도 상당히 심각하지만 이 정신적인 폭력에 대한 아픔이 너무 크거든요",
  "그럴 경우에는 좀 어떤 그 트라우마나 뭐 상담치료 이런 치료가 자꾸자꾸 필요한데 어 이런 부분에 대해서의 그 한국 사회 같은 경우는 지원 체계가 너무 부족한 게 현실입니다",
  "저희가 한마디만 더 하고 싶은데 네",
  "이게 학교폭력이라든지 어떤 청소년 범죄 피해자들은 어 이게 혼자 고민하다가 문제를 해결하지 못해가지고 극단적인 선택을 하는 경우가 많아요",
  "거기 자해를 하거나 자살을 하거나 근데 이때까지 가기 전까지 아무도 거기에 대해서 관심을 기울이지 않아요",
  "이제 그 부분은 왜냐하면 누군가에게 도움을 받고 싶은데 도움을 청할 때가 없어요",
  "이제 그런 부분에 대해서 뭔가 어떤 경찰이라든지 학교라든지 이런 데서 그걸 도움을 받을 수 있는 그런 어떤 기관이라든지 장치가 반드시 마련이 돼야 된다고 생각합니다",
  "학교의 인제 위 센터 그다음에 학교폭력 아 학교 담당 경찰관이 있기는 한데 어 그런 피해 청소년들이 쉽게 믿고 연락을 못 하고 있는 상황이라서 그니까 그게 자기한테 충분한 도움이 된다고 생각을 하지 않기 때문에 신뢰가 없 네",
  "결국에는 만약에 도움을 줄거라고 생각했으면 연락을 했겠죠",
  "저희가 시간이 거의 다 돼서요",
  "어 마지막으로 어 소년 범죄는 갈수록 심각해지고 여러 가지 문제점이 발생을 하고 있는데 이걸 예방하고 줄이기 위해서 우리 사회가 해야 되는 부분 마무리 발언 제가 부탁드리겠습니다",
  "네. 표창원 의원님 먼저 말씀을 해주시죠",
  "네. 한 명의 아이를 키우기 위해서는 마을 전체가 필요하다라는 속담을 우리가 계속 말하고 있는데요",
  "청소년 범죄 처벌만이 능사는 아닙니다",
  "분명히 그 뿌리 원인부터 시작해서 마지막 피해자 지원까지 국가 체계가 너무 지금 부실하다는 것은 인정을 해야 될 거 같고요",
  "국회가 열심히 노력하고 일을 하겠습니다",
  "네. 이현곤 변호사님 소년 보호 사건이 반드시 소년에 대해서 뭐 약하게 처벌을 한다고 한단 인식은 잘못된 것입니다",
  "왜냐면 소년이기 때문에 오히려 어 더 가혹하게 처벌을 받는 경우도 많습니다",
  "그니까 청소년이기 때문에 또 선처를 받는 경우도 많고 이제 그런 양쪽을 비교한다면은 소년 보호 사건 자체가 어떻게 뭐 그거로 인해가지고 소년이 처벌을 안 받고 범죄를 한다는 부분에 대해서는 동의할 수 없고요",
  "제가 어 말씀드리고 싶은 말은 인제 소년 비행소년 그리고 가출 소년 학교 밖 소년에 대해서 우리 사회가 너무 관심이 없다는 것이죠",
  "지금 학교 밖 청소년들이 이십 만 명이나 되는데 여기에 대해서 어떤 정책조차 없습니다",
  "그거 이제 제가 소년재판 일을 하면서 느낀 점은 뭔가 하면은 우리나라는 투표권이 없는 곳에는 돈이 안 흘러간다라는 게 기본적인 생각이고 소년 보호시설이라든지 이런 데 가보면 열악하기가 그지 없고 아무도 찾아오는 사람이 없어요",
  "그래서 만약에 보호 부모의 보호 의지가 강한 이런 소년들에 대해서는 어떤 뭐 학교폭력 대책위원회라든지 법안이 만들어지지만 이제 부모의 관심을 떠난 소년에 대해서는 아무도 관심을 갖지 않는 이제 사각지대로 방치되어 있는 게 네",
  "너무 오래됐다는 부분에 대해서 이 부분에 대해서 꼭 대책이 마련됐으면 하는 생각입니다",
  "네. 이웅혁 교수님 네. 그 청소년 범죄의 그 모습을 보면 인제 국가가 어떻게 안전하게 될 것인가를 예측할 수 있지 않는가 생각이 됩니다",
  "결국 인제 이 얘기는 뭐냐하면 지금의 그 청소년 범죄가 흉포화 지능화되고 있기 때문에 국가의 중요한 정책 어젠다를 이 청소년 범죄의 대책으로 좀 만들 필요가 있지않는가 생각이 듭니다",
  "그리고 한 기관이 참여하는 것이 아니고 학교 뭐 정부 경찰 교육 모두가 참가하는 다기관적 협력체계를 단발성이 아니고 네",
  "중장기적 계획을 만들 필요가 있지 않는가 이 얘길 하고 싶고요",
  "저는 또 한편으로 이 초 조발비행이라고 하는 거 어린 시절의 규율과 규칙 그다음에 악행에 대한 불이익이 있다라고 하는 것을 분명히 인식시켜주는 이런 그 제도가 학교로부터 분명히 그 있어야 될 것 같고 네",
  "부모로부터도 분명히 있어야 되지 않나 생각이 됩니다",
  "예. 그 청소년 범죄 뭐 범죄를 저질렀으면 그거에 대한 책임을 져야죠",
  "책임을 져야 되는데 어 현재 그들에게 묻는 책임의 수준이 과연 정말 적당하지 않은 수준인지에 대해서는 좀 사회에서 심도 깊은 논의를 해봤으면 좋겠습니다",
  "단지 뭐 좀 감정적인 측면에서 사건이 터질 때마다 그 소년법에 대해서 계속 비난을 하는 이런 식의 양태를 좀 지양되어야 할 것 같다라는게 하나가 있고요",
  "또 하나는 어 청소년 범죄자들 그들에게 책임을 물어야겠지만 책임을 물음과 동시에 그들에게도 어떤 지원이 필요합니다",
  "왜냐하면 그들도 사회에 어떤 시스템 내에서 그렇게 흘러간 피해자인 측면도 있기 때문에 그들에게 지원도 필요하고요",
  "근데 사실 한국 사회에서 그 가해 청소년에 대한 지원을 하는 어 시스템은 거의 전무합니다",
  "그렇기 때문에 그들에 대해서 처벌도 필요하지만 지원이라는 관점에서도 네",
  "좀 바라봐야겠다라는 생각을 하고있습니다",
  "네. 지난 인천 중학생 추락 사건 어 피해자는 사실 다문화 가정의 소년이었습니다",
  "예전에 기억하실지 모르겠지만 초등학생 중에 그 눈에 화살을 맞은 사건이 있었죠",
  "결국에는 실명을 했는데 그 학생 역시 다문화가정의 학생이었습니다",
  "우리 사회가 약자를 대하는 모습이 사회에까지 사회에서 학교까지 침투한 모습을 보는 것 같아서 상당히 씁쓸했습니다",
  "이 피해자들이 학교에서 저버린 신뢰를 회복하고 다시 더 큰 사회로 나와서 안심하고 활동할 수 있게끔 피해자에 대한 보호 어 가해자 처벌만큼이나 중요한 논의라고 생각을 합니다",
  "네. 오늘 토론회에 참여해주신 패널분들 감사합니다",
  "네. 백분토론 오늘은 대통령 국정운영 지지율 분석과 국정 상황에 대해 토론합니다",
  "함께해줄 패널 소개합니다",
  "더불어민주당 이종걸 의원 나와주셨고요",
  "안녕하십니까? 자유한국당 홍문종 의원 나와주셨습니다",
  "네. 정치컨설턴트로 활동 중이신 박성민 정치컨설팅 그룹 민 대표 함께하십니다",
  "마지막으로 여론조사 전문가이시죠",
  "박시영 윈지코리아컨설팅 부대표 나와주셨습니다",
  "네. 문재인 대통령 어 집권 이후 일 년 동안 상당히 지지율이 고공행진을 했습니다",
  "그렇기 때문에 최근에 하락세가 어 더 관심을 끄는 게 아닌가 싶은데요",
  "뭐 수치 하나하나가 다 의미를 갖는다라고 보기는 어렵습니다마는 현재 한 여론 조사에서는 오십 퍼센트가 무너졌죠",
  "그래서 굉장히 이제 관심을 끌고 있는데 과연 이에 대한 시민들의 의견은 어떤지 먼저 들어보고 시작하겠습니다",
  "네. 뭐 잘하고 있다 실망스럽다 좀 더 지켜보겠다 뭐 여러 의견이 나왔는데요",
  "일단 이종걸 의원님 그리고 홍문종 의원님 여당과 야당의 의원으로서 양당을 대표해서 나와주셨는데 어떻게 보셨는지 짧게 한마디 부탁드리겠습니다",
  "이종걸 의원님? 대체적으로 이제 대통령이 취임하신데로부터 한 일 년 이내인 경우에는 전 정권의 잘못이라든지 이런 것들을 수습하기 위해서 여러 가지 예 좀 봐주고 또 허니문 데이라고 하지 않습니까? 그런데 이제 일 년이 넘었고 십팔 개월이 됐기 때문에 이제 이제는 지금 나오는 뭐 그런 지수나 이런 것들은 저희들이 완전히 책임지고 저희들이 어디에 미룰 수 없다라고 하는 그런 분명한 입장을 가져야 된다 이렇게 생각하는데요",
  "다만 지금 최근에 으 여론조사 지수에 보면은 뭐 여론 조사 기관마다 다르기도 하고 그렇습니다만 이것이 뭐 조정이냐 위기냐 뭐 이렇게 이분법적으로 본다면 좀 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "이게 일시 침체일 경우도 있고 또 앞으로 더 봐야 된다고 하는 우리 국 국민들 입장이야 이런것들을 보면 유보하는 경우도 있고요",
  "어 지금 이 상황을 이렇게 이분법적으로 보는 것은 옳지 않다",
  "그래서 저희들이 좀 더 여론 조사상의 문제들을 더 살펴보면서 저희들이 겸허하게 네",
  "에 정권의 그 앞으로 그 문제에 대해서는 미래를 향해서 나아가야 된다",
  "홍문종 의원님 허니문 프리어드라는 말씀을 하셨어요",
  "이제 정권이 바뀌고 나면 대개 이제 일 년에서 이 년 정도는 계속해서 고공행진을 하다가 그 여론이 떨어지게 돼 있죠",
  "우리는 대통령 중심제에서는 모든 책임을 대통령이 다 져야 되기 때문에 제가 보기에는 뭐 메시아가 갑자기 나타날 수 없는 현상이고 또 국민들의 욕구가 아주 다양하게 분출되고 있기 때문에 대통령께서 처음에 그 대통 공약하고 들어주겠다고 한 것을 다 들어줄 수 없어요",
  "할 수가 없기 때문에 떨어집니다",
  "그런데 저희가 보기에 이 지금 떨어지는 현상 중에 아주 특이할만한 것은 한 달 새에 십 프로가 떨어졌다는 거거든요",
  "그리고 이제 여당을 이제 처음 해서 그러신 것 같은데 옛날에 해보셨겠습니다만 여당을 해보면 이게 지지율이 떨어지면 그다음에는 이 동력이 참 생기기가 어렵습니다",
  "한 번 떨어지면 다시 올라가기가 참 어렵거든요",
  "그런데 지금 경제적인 요인이라든가 남북 관계 문제라든가 아니면 지금 뭐 청와대 뭐 직원들 비리라든가 대통령 외교 정책이라든가 이런 것들이 대통령의 인기를 픽업할 수 있는 올릴 수 있는 그런 뭐 좋은 요소들이 지금 현재로서는 그게 눈에 보이지 않거든요",
  "그래서 저희가 보기에는 이 대통령의 위기 상황이다",
  "이 문제를 대통령이 잘 돌파하지 않으면 이 낮아진 국민 지지도를 끌어올리기는 상당히 어려움이 있을 것이다",
  "이렇게 생각을 하고 그 방법 중의 하나로 이 야당하고 소통 좀 많이 하시고 야당 얘기를 좀 많이 들어야 그나마 다소 올라가지 않을까 하는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "아 본격적으로 지지율에 대해서 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "대통령 지지율 어 정확히는 우리가 대통령 직무수행 평가라고 얘기를 하는데요",
  "이게 나름 정기적으로 그래도 좀 조사가 되는 곳이 한 두어 곳 있죠",
  "그리고 언론에 많이 소개가 되는데 리얼미터 그리고 갤럽이 있습니다",
  "두 기 조사 기관 조사 방식이 다르죠",
  "그 부분도 감안을 해야겠지만 어 지난주에 리얼미터가 대통령 지지율이 구 주 연속 하락하면서 취임 후에 처음으로 사십 퍼센트대를 기록했습니다",
  "사십팔 퍼센트대를 기록했고요",
  "지난주 금요일에 나왔던 한국 갤럽의 경우 마찬가지로 하락을 하다가 이 주 연속 어 오십삼 퍼센트 답보 행보를 보이고 있고요",
  "어 이 부분에 대해서 그러니까 이번 결과에 대해서 아무래도 여론 조사 결과를 많이 보신 전문가분들이시니까 어떻게 보고 계신지 주목해야 될 점이 무엇인지 먼저 여쭤보겠습니다",
  "박성민 대표님 예. 조사 기관마다 조금씩 다르니까 제가 이제 그 갤럽 그 조사 기준으로 말씀을 좀 드리면 네",
  "비교를 좀 해볼 수 있는 그 기준을 좀 제시해 보려고 합니다",
  "이천십칠 년 유 월 달 그 데 문재인 대통령이 대통령에 당선되고 한 달 뒤죠? 그 초기인데 이때 유 월 평균이 팔십일 퍼센트였습니다",
  "특정한 주의 표 그 지지율이 아니고 유 월평균입니다",
  "팔십일 퍼센트였고 금년에 남북 일 차 정상회담이 있었지 않습니까? 사 월달에 그 뒤에 있었던 이천십팔 년 오 월 달 평균이 칠십칠 퍼센트입니다",
  "그리고 평양 정상회담이 있었던 그 직후인 이천십팔 년 시 월 평균이 육십이 퍼센트고 에 십일 월 평균이 오십삼 퍼센트입니다",
  "추세적으로는 이제 약간식 하락했고요",
  "약간 일정한 패턴이 좀 있어요",
  "그러니까 어 국내 정치 이슈가 주요 이슈가 될 때는 조금씩 하락하다가 남북 정상회담을 하면 다시 반등을 하고 요런 패턴이 계속돼 있습니다",
  "그런데 지금 뭐 이제 뭐 사십 퍼 오십 퍼센트가 무너졌다 안 무너졌다 이런 얘기를 하는데 그거는 일시적일 수도 있기 때문에 갤럽 조사라도 한 번 구 월달에 사십구 퍼센트가 나온 적이 있습니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 탄핵을 찬성했던 여론이 팔십 퍼센트였고 남북 정상회담을 했을 때 뭐 팔십사 퍼센트까지 갔고 그런데 이게 떨어졌다는 거는 문재인 대통령에게 기대를 가졌던 새로운 지지층을 에 흡수하는 데는 좀 실패한 게 아닌가 기대를 철회한 게 아닌가 지금까지 나온 그 데이터로는 그렇게는 좀 보입니다",
  "네. 그 저는 이렇게 봅니다",
  "그러니까 지지율을 구성하는 요인이 한 네 가지 됩니다. 대통령 지지율이 대통령의 자세 그리고 국정운영 방향이 적절한지 그리고 성과 있는지 그리고 경제 상황 이런 것들을 대개 종합적으로 고려해서 어 평가를 평가가 이루어지는데 최근에는 경제 상황이 좀 안 좋다 보니까 지지율이 좀 빠지는 건 맞습니다",
  "그러나 저도 이제 갤럽 조사를 보면 지금 오십삼 프로 정도가 나오는데 이게 결국은 민심이 최근에 다소 동요하는 느낌은 좀 들어요",
  "그러나 지지율만 놓고 보면 분명 위기는 아니다는 거죠",
  "경고등 사인이 들어왔다",
  "이 정도로 해석하는 게 정확하지 않느냐 이렇게 보고 있고요",
  "역대 정부의 지지율을 보더라도 집권 이 년 차 후반기에 들어가면 다 지지율이 떨어졌습니다",
  "왜냐하면 조정을 자연스럽게 겪을 수밖에 없는 자연스러운 현상이다",
  "저는 좀 그렇게 보고 있고요",
  "우리 사회가 실질적으로는 양당 구도입니다",
  "다당제이기는 하지만 그렇기 때문에 그 반대하는 사람들이 늘 한 절반 가까이는 존재하거든요",
  "그래서 오십 퍼센트를 지속적으로 유지하기가 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "그리 그리고 집권 이 년차 삼사 분기를 비 어 비교해 보면 아직은 삼사 분기가 끝나지는 않았습니다만 어 역대 최고 지지율이 김대중 대통령이었거든요",
  "동시기에 사십육 프로였는데 어디 조사인가요? 그거는 갤럽 조사입니다",
  "갤럽 조사인가요? 지금 갤럽 조사에서 오십삼 프로니까 역대 정부의 최고치보다도 아직은 높은 수준이다",
  "그렇기 때문에 이것을 유 지지율만 놓고 위기다 아니다 논쟁하는 것 자체가 조금 맞지 않다",
  "홍 분석에 전적으로 동의를 하고요",
  "하나만 조금 그 어 수정을 하고 싶은 것은 어 이 년차에 에 그 지지율이 있지 않습니까? 역대 대통령 지지율하고 우리가 비교를 흔히 하게 되는데 에 문재인 대통령은 이제 오 월에 취임을 했고 다른 대통령들은 다 이 월에 취임을 했습니다",
  "그래서 한 분기 차이가 나기 때문에 제가 갤럽 그 자료로 이 년차 이 분기 이 년차 이 분기랑 비교하면 되는데 에 제가 부정 평가는 얘기 하지 않겠습니다",
  "긍정 평가 지지율만 보겠습니다",
  "김영삼 대통령이 오십 오 퍼센트 에 김대중 대통령이 오십 이 퍼센트 조금 전에 사십육 이라고 한건 한 분기 더 지나가서 떨어졌다는 겁니다",
  "이 분기 때는 어 문재인 대통령이 육십 퍼센트입니다. 평균이 그래서 고 고 지금은 삼 분기니까 삼 분기 시작되는 지점을 이야기하는 것입니다",
  "예. 그걸 제가 그거를 말씀드릴려 그러는 건데 네",
  "김대중 대통령이 오십이 퍼센트고 노무현 대통령이 삼십사 퍼센트였고 이명박 대통령이 이십칠 퍼센트였고 박근혜 대통령이 오십 퍼센트였고 문재인 대통령이 에 그 같은 기간 정도의 대통령의 직무를 했다고 보고 육십 퍼센트입니다",
  "그리고 지금 이제 삼 분기 들어와서 두 달이 지났는데 두 달 평균은 현재 그 오십팔 퍼센트 오십팔 퍼센트로 지금 알고 있습니다",
  "이제 십이 월 달이 어떻게 될지 모르겠는데 예 그거는 좀 참고로 네",
  "뭐 굉장히 심각한 수준은 아니다",
  "위기까지는 아니지만 예",
  "분명히 경고등 들어왔다는 의견을 대체로 어 동의하시는 것 같은데 홍문종 의원님이 보시기에는 어떻습니까? 그 이제 경고등이 들어왔다라는 사실에 좀 주목할 필요가 있습니다",
  "이게 이제 십 주째 계속해서 하락하고 있다는 거고요",
  "그다음에 이 하락하는 그 지지율을 반등할 수 있는 요인이 지금 구체적으로 눈에 보이지 않는다는 거거든요",
  "저희가 이제 내년에 보면 반도체니 자동차니 굉장히 경제가 어렵고요",
  "또 경제가 더 어려워질 거라는 전망들을 많이 하고 있습니다",
  "그리고 이제 남북 관계가 그 그나마 이 저 지지율을 끌어올리는 데 도움이 됐었는데 사실은 지금 비핵화가 지지부진하고 있거든요",
  "그리고 저도 이제 그 워싱턴이나 그 동경에 가보면 거기 정치인들이나 이런 분들이 지금 굉장히 우리 한국에 하고 있는 남북 관계에 관해서 그 그 뭐라고 그럴까 불만이 많대요? 불만도 많고 네",
  "또 나름대로 에 제가 이제 여기서 잘 순화된 표현을 하려고 하니 하다 보니까 좀 그렇습니다만 하여간 굉장히 걱정들을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 전반적으로 이 지표가 좋아질 것 같지 않은 분위기라는 사실에 대해서 아마 그 대통령께서 좀 관심을 더 가지셔야 될 거다라는 생각을 하고요",
  "또 더 문제가 되는 것은 이제 이분들이 그 저희가 직접 쉬는 현장에 나가서 사람들을 만나보면 그냥 싫어한다가 아니라 엄청나게 싫어한다",
  "이렇게 말하자면 그 싫어하는 강도가 그냥 싫어하는 정도보다는 더 심하게 그 강도를 표출하고 있고 또 그분들이 에 이른바 이제 촛불 뭐 이제 혁명이라고 뭐 그렇게 말씀하십니다마는 하여간 촛불로 정권이 넘어간 그런 상황에서 그런 더 심한 다음 작용 반작용처럼 더 심한 그 액션을 해야 된다고 하는 사람들의 숫자가 점점점점 늘어가고 있는 상황이기 때문에 통계 수치에서만 설명할 수 없는 여러 가지 요인들이 많이 있어서 에 여당으로서는 굉장히 많이 관심을 갖고 이런 문제들에 대해서 대책을 좀 마련해야 되지 않을까라는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 이종걸 의원님 예. 이제 대통령의 이제 지지도는 어찌 보면 범여권 지지도보다 더 상위하는 수준에 있습니다",
  "어 우리나라가 지금 다 다당제이기는 합니다만 양당제로 본다면 사실 오십 프로 정도를 놓고 어 그 나머지는 이제 지지하지 않는 정당이 있는지 그런 상태이죠",
  "어 삼 년 전만 해도 탄핵이 생기기 어려운 저 지역이였 시대였지만 그때 삼 년 만에 우리 사회 구조가 그렇게 완전히 바뀔 수는 없는 거 아니겠습니까? 에 지금 벌써 오 우리가 십팔 개월을 지내고 있습니다만 정 정권 문재인 정부 이후에 에 실제 에 중소기업 보통 우리 중소기업의 절반 이상이 지금 팔 년째 에 거의 하나의 투자도 이루어지지 않는 대부분의 회사들로 이루어졌습니다",
  "지금 이제 에 이천십팔 년 십구 년에 이제 에 예산이 이제 시작되는 사실 이천십팔 년도 국가예산과 정책은 사실 이천십칠 년도에 때 했던 것을 기본으로 했던 거죠",
  "그러니까 아직 시작도 안 했다고도 볼 수 있는 것입니다",
  "이천십구 년 가면 좀 나아질 것이다? 저는 어 이제 바뀌 저희들은 이 바뀐 것에 대한 그리고 바꿔야 된다는 것에 대한 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "어 지금 이 상태에서 우리 이 오십 프로도 안 되는 에 오십대 오십 의 그런 지금까지의 어떤 구조 보수 대 진보 그리고 또 예전에 한 한 몇 년 전만 해도 기울어진 운동장이라는 것은 보수가 훨씬 더 유리한 지형을 가지고 있었다는 우리나라 정 어 나라 지형을 선택 생각했던 것이거든요",
  "어 이런 상태에서 어 저는 이제 정권을 새롭게 이루었고 탄 어 촛불을 통해서 이루었고 어 그리고 이제 문재인 대통령의 에 남북문제에 관한 아주 그 아주 고립무언의 결단 어 그 정말 평화를 위한 결단이 국민들에게 많은 지지를 받았고 네",
  "이제 이런 상태에서 저는 에 대체적으로 어 이제 정권이 시간이 가면 갈수록 어 오십 프로라고 하는 그런 이제 우리 그 바뀌지 않는 진영 진영이랄까 그 입장의 에 에 그 그 사이사이에서 약간의 추세적인 변화는 있을 거라고 네",
  "저는 그리고 추세적으로 떨어질 수밖에는 없는 거라고 생각합니다",
  "그런데 지금 가지고 있는 그 지수는 오히려 어 지 자유한국당이 가지고 있는 에 여론 지지도를 보면 놀라울 정도로 어 그 거의 이 그 반등의 기미가 없고 오히려 지금 떨어지고 있는 에 대통령 지지도의 대부분은 다른 정당 예컨대 정의 에 정의당이나 이런 당으로 옮겨지는 추세기 때문에 제가 볼 때는 이 하나의 그 그 호감도 호감도 하나만 놓고 볼 것이 아니라 이동되는 으 여론 조사 내용을 보더라도 어 이것은 그렇게 아주 심각한 상황으로 우리 볼 수는 없다",
  "대통령 지지율이 떨어지더라도 그것을 자유한국당이 갖는 것은 아니다라는 말씀을 하시는 것 같은데 일단은 뭐 떨어지는 것 자체도 사실은 좀 고민을 해보셔야 할 것 같지 않나 그리고 사실 이 시민 인터뷰에서 사실 인상적이었던 부분은 그 부분이었거든요. 저는 개인적으로 설득을 하려 하지 않는다라는 부분 문재인 대통령의 가장 큰 장점은 사실 소통 아니었습니까? 이전 대통령들과는 다르다라는 것이 그 부분이었는데 그 부분에 대해서 답답함을 가진다라는 얘기가 나온 것은 좀 주의를 해봐야 되지 않을까라는 생각이 좀 들고요",
  "그 하신 말씀 중에서 한국당이 그걸 픽업하지 못한다",
  "한국당이 지금 삼 점 오 프로가 올라갔거든요",
  "그리고 민주 민주당은 일 점 칠 프로가 일 점 이 프로가 떨어져 있어요",
  "그러니까 한국당이 그것을 우리가 원하는 만큼 많이 한국당으로 실려오고 있지 않습니다마는 한국당으로 실려오고 있는 것은 사실입니다",
  "알겠습니다. 뭐 최 네. 정정해 드리겠습니다",
  "네. 뭐 여론 조사 결과들마다 조금씩 다르기는 합니다",
  "많이 오른 당 결과도 있고 그냥 답보 상태인 결과도 있고 그거는 뭐 한국당에서 또 자유한국당에서 어 잘 참고를 하시리라고 생각을 하고요",
  "어 최근 유행하는 언어들이 있죠. 몇 가지 가장 유행하는 것이 이영자입니다",
  "어 이십대 영남 자영업자의 부정평가가 늘어났다",
  "이영자가 이탈을 한다라는 신조어가 만들어졌는데 이게 아마 가장 언론에서 많이 쓰고 있는 말일 거예요",
  "그 가장 고민을 해봐야된다라고 얘기하는데 이게 사실 얼마나 실체가 있는 것인지부터도 사실 좀 짚어봐야 된다고 생각을 합니다",
  "어 영남은 원래 문재인 대통령의 지지층은 아니었죠. 솔직히 자영업자도 사실은 그렇게 보기는 좀 어려운 부분이 있고 이십대가 요새 굉장히 화두인데 이십대는 그럼 과연 문재인 대통령의 열렬한 지지층이었고 지금 입안이 되어있는가",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 뭐 말씀 먼저 네. 일단 이십대 이야기하기 전에 네",
  "지지율 하락과 관련해서 한마디 보태고 이십대 얘기를 하겠습니다",
  "그러니까 어 그 촛불 혁명 때문에 이 국정 기대감이 굉장히 높아요. 현 정부에 대한 그게 오랫동안 유지가 됐었고 임기 초반에도 대통령이 인수위도 없으 없으면서도 불구하고 굉장히 어 여러 가지를 소통이라든가 인사 장치를 잘했거든 호평이 이어졌습니다",
  "그러다가 어 평화 이슈 적폐 청산 이런 것들이 맞물리면서 지지율이 굉장히 높았는데 그러다 보니까 으레 문재인 대통령의 지지율은 높아야 하는 게 아닌가 이런 현상도 있는 것 같아요",
  "그래서 지지율이 좀 빠지면 언론이 대서특필합니다. 위기인 것처럼 데미지를 입히고 있거든요",
  "어떻게 보면 초유의 현상입니다",
  "왜냐하면 과거 박근혜 대통령 때는 사십 퍼센트를 지키고 있으면 콘크리트 지지율이다 이런 표현까지 썼었거든요",
  "유독 혹독하다라는 느낌이 좀 들고요",
  "어 그다음에 이제 경제 부분에 있어서도 연초부터 사실은 보수 언론이나 경제 자체가 계속 위기론을 조장했었습니다",
  "그리고 심리전을 펼친 건데요",
  "그게 먹혀 들어간 측면이 있죠",
  "체감도 중요하고 심리전이 중요한데 그러다 보니까 미래에 대한 불안감이 더 형성이 됐고 지갑을 닫는 이런 현상까지 나타나고 있다고 봅니다",
  "그래서 그 여러 가지 이유가 있겠지만 민생이 악화된 이유 중에 하나는 아까 얘기했던 촛불에 대한 촛불 혁명으로 인한 높은 기대감이 있었고 언론이 이런 문제를 지나치게 위기 프레임을 가동하고 있다",
  "이영자와 관련해서는 아 실제로 문재인 대통령은 이십대가 핵심 핵심 지지 기반이 아닙니다",
  "삼십 대와 사십 대입니다",
  "그러니까 이것은 두 가지 측면인데 대선 때 득표율을 보더라도 삼십 대가 제일 높았고 사십 대 이십 대 순입니다",
  "그리고 대통령 지지율도 계속 분석을 해보면 삼십 대 사십 대가 제일 높고 이십대가 낮습니다",
  "그럼에도 불구하고 이영자 이런 식으로 이제 뽑아 뽑는 것은 어떻게 보면 정권은 이십대 청년들이 주로 지지하는 정권이다 이런 어떤 프레임을 가동하는 것 같아요",
  "젊은 사람들만 좋아한다",
  "그래서 그런 측면이 있고 다만 이십대가 흔들리는 부분은 이십대 남성에서 분명히 나타납니다",
  "그 이유는 어 이십대 남성들의 취업난 있죠",
  "공정 문제에 민감합니다",
  "젠터 이슈까지 터지고 있습니다",
  "그래서 대통령이 어 여성들만 좀 챙기는 게 아니냐",
  "이런 어떤 의식도 분명히 존재합니다",
  "그래서 이십대 남성의 흔들리고 있지만 이십대 여성은 별로 흔들림이 없습니다",
  "왜냐하면 그분들은 정서적이고 감정적인 걸 중요하는데 대통령의 자세나 진정성 이런 걸 높게 평가하고 있고 복지 혜택에 대해서 상당히 높게 평가하고 있습니다",
  "문재인 케어라든가 그다음에 아동수당 이런 문제들에 대해서 그래서 저는 오히려 이영자보다는 오십 대가 좀 흔들리고 있다",
  "중도층이 지금 흔들리고 있다 피케이가 좀 흔들리고 있다",
  "이 세 가지 측면은 맞는 것 같아요",
  "그래서 오히려 그 측면을 어 중요하게 집권 여당은 고민해야 할 대목이 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그거에 따라서 오 중주라는 말도 나오기는 했는데 잠시 말씀을 드리면 한국 갤럽 조사가 어 지난 유 월부터 그 지지율에 대한 추이를 봤는데 이십대 남성 지지율이 유 월에는 팔십일 퍼센트 여성이 팔십사 퍼센트였습니다",
  "이게 작년 유 월인 걸로 보이는데요",
  "그런데 이제 십일 월 요번에 이제 십일 월 삼 일 주에서 삼 첫째 주 에서 셋째 주 사이에 남성은 오십일 퍼센트 삼십 퍼센트 포인트 하락을 했고 여성은 뭐 물론 하락은 했습니다마는 십사 퍼센트 포인트 삼십 대도 마찬가지예요",
  "삼십 대 남성도 팔십이 퍼센트에서 오십구 퍼센트로 하락을 했는데 여성은 그에 비해서 좀 작았다는 적었다는 거죠",
  "그런 면에서 봤을 때 남성들이 이삼십 대 남성들이 확실히 문재인 어 정부에 대해서 뭔가 불만이 있다",
  "뭐 그런 현상이 좀 보이기는 합니다",
  "박성민 대표님 예. 일단 그 우리가 이제 문재인 대통령 지지율에도 이렇게 관심을 갖는 건 대체로 이제 박시영 대표께서 분석한 거에 동의하는데 에 그 이런 점이 있는 것 같아요",
  "이명박 대통령이나 박근혜 대통령과 비교해 봤을 때 문재인 대통령은 지금 국회를 지배하고 있는 상황이 아니에요",
  "일 당이기는 하지만 그러니까 이제 뭘 국회로 가져가면 통과시킬 수가 없잖아요",
  "유일하게 믿을 수 있는 게 국민 지지율이 동력이거든요",
  "이게 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트가 되면 야당이든 언론이든 비판하기가 어려워요",
  "야 이거는 뭐 국민 칠십 프로 팔십 프로가 지지하는 정당 대통령을 어떻게 욕을 하겠어요",
  "지금 이게 벌써 오십 퍼센트대로 내려온 거 보니까 야당의 목소리가 커지고 언론의 목소리가 커지고 반대자들의 목소리가 커지고 그렇기 때문에 이 지지율에 우리가 관심을 갖는 겁니다",
  "자 이영자라고 하는 얘기 저도 이렇게 동의를 이십 퍼센트가 떨어지기는 했지만 이십대 남자 학생층에서 많이 떨어졌어요",
  "그리고 전반적으로 떨어진 건 나이로 보면 세대로 보면 오십 대 이상입니다",
  "영남은 별로 떨어지지 않았어요",
  "영남 떨어졌다고 지금 이영자라고 되어 있는데 호남이 거의 그 많이 떨어지지 않고 나머지는 추세적으로 거의 비슷하게 떨어졌어요",
  "특히 영남 우리가 많이 떨어졌다고 그러는데 수도권하고 거의 비슷합니다",
  "전 지역에서 비슷하게 떨어졌어요",
  "자영업들은 좀 떨어졌지만 자영업자들이 구성이 대체로 뭐 오십 대 육십 대가 많다고 보면 좀 겹쳐 있는 부분이 좀 있을 거예요",
  "그러니까 어 지역 쪽으로는 에 호남을 제안하고 진보 측을 제외하고 비슷하게 다 떨어졌다",
  "특히 또 우리가 중도층을 얘기도 아까 좀 말씀을 하셨는데 그것도 데이터를 자세히 보면 중도하고 보수가 떨어진 게 거의 비슷해요",
  "자기가 주관적으로 진보라고 얘기하는 사람들만 좀 덜떨어졌고 보수하고 중도는 의미 있는 차이가 없어요",
  "그러니까 다시 한번 이걸 들여다보면 중도 보수층 중도라고 우리가 얘기하지만 중도 진보도 있고 중도 보수도 있는데 이 중도 보수라는 건 과거에 새누리당을 찍었고 한나라당을 찍었고 박근혜 찍었고 이명박 찍었던 분들이 탄핵 정국에서 다 떨어져 나온 건 아니고 그때 뭐 탄핵 지지가 팔십 퍼센트니까 상당 이탈했던 분들이 이걸 이제 문재인 대통령 지지에 그대로 머무른 게 아니라 기대를 그 철회하고 있는 상황이다",
  "그래서 이영자란 말은 뭐 어떤 모 의원께서 말씀을 하신 건지  또 또 시중에 있는 걸 얘기한지는 모르겠지만 정확한 얘기는 아닌 것 같습니다",
  "제가 볼 때도 영남의 경우에 예전에 에 지역주의에 이제 편승해서 그 그러니까 어떤 보수의 힘을 얻으려고 했던 이제 그런 세력들이 이제는 영남에서 잘 통하지 않는 그런 상태기 때문에 그렇게 무슨 에 큰 변화 급격한 변화가 있을 있기는 어려울 것 같다 이런 생각이고요",
  "그리고 이십대의 경우는 어차피 좀 그 젊은 스윙 보터들이 많은 계층이라고 생각을 하죠",
  "보통 그 이 이십대 아닌 세대에 비해서 훨씬 고정성이 약한 세 대층이라 그 둘을 둘을 놓고 그렇게 그 어떤 상황의 조정이냐 위기냐 이렇게 본다는 것은 좀 약간 에 에 약간 비껴나간 것 같기도 하고요",
  "더 문제는 이제 자영업자입니다",
  "이 자영업자는 우리나라의 아주 독특한 에 그 계층이고 정말 에 경기 침체이고 또 최저임금 인상 임대료 상승 실물 경제가 지금 계속 불황 된 상태이고 또 어 자영업자로 밀려들어오고 있는 수요 초과의 경우 공급 과잉의 경우 이런 어 것들을 다 지켜볼 때 자영업자가 가지고 있는 그 사회에 대한 그 그 불신 이런 것들은 좀 아직 너무 크다고 생각하죠",
  "그러니까 에 그것을 하나의 지금 이 이 지수 변동의 하나로 바로미터로 본다는 것은 좀 뭔가 약간의 그 바이어스가 있을 것 같다",
  "네. 바이어스가 있다는 말씀이신데 홍문종 의원님은 어떻게 생각하세요? 자유한국당에서도 입장이 있을 것 같은데요",
  "그 이제 신동엽이라는 얘기도 아시죠? 네",
  "신세 말을 참 잘 만들어내더라고요",
  "예. 그니까 이제 신세대 뭐 동쪽 뭐 중산층 그 얘기를 하는데 우리 아까 저 박 대표님 말씀하시는 걸 들으면서 야 이 여당은 참 여당이다 이런 생각을 했어요",
  "아니 박 대표님이 여당이라는 것이 아니라 저희도 사실 그렇게 얘기를 했어요",
  "대통령 지지율이 떨어지고 문제가 생길 때 대통령님에 대한 워낙 기대가 크기 때문에 사람들이 이렇게 혹독하게 하는 겁니다",
  "대통령께서 정말 원래 사람들 기대가 큽니다 했는데 사실은 거꾸로 생각하셔야 돼요",
  "아직도 대통령에 대한 기대가 크기 때문에 사람들이 아직도 지지율을 쳐내지 않고 있는 사람들이 많다라는 거 좀 지켜봅시다",
  "좀 문제가 있지만 아직 기다려봅시다 이런 사람이 있다는 걸 꼭 말씀드리고 싶고요",
  "하나 또 똑같이 하는 얘기가 뭐냐 하면 언론도 하나도 우리 편이 아니다 항상 그런 얘기를 하거든요",
  "언론이 다 거기 편이에요",
  "어디 야당 편이에요",
  "전부 우리는 우리 얘기를 하는 여 저기 언론이 없다고 저 그야말로 한탄할 정도로 우리 편이 없다라는 거 그러니까 무엇을 분석하고 무엇에 대해서 그 현상에 대해서 대책을 마련할 때 이런 이런 사고방식은 여당으로써 가질 수밖에 없죠. 사실은 저희도 뭐 그 그렇게 했습니다. 솔직히 대통령한테 그렇게 말씀드리고 이거 혹독한 겁니다 언론이 이런 겁니다 사실은 실체를 모르는 겁니다",
  "이렇게 얘기했는데 분명히 실체가 있어요",
  "그리고 지금 떨어지고 있어요",
  "그리고 저희가 그걸 저희는 정치하는 사람이니까 모르겠습니다마는 의정부 시장에 나가보면 사람들이 그런 말들 옛날에 사람들이 한국당이라고 그러면 사람들이 악수도 잘 안 안 하려고 했던 상황에서 지금 부둥켜안고 뭐 잘하라고 하고 등 두들기고 그래요",
  "그래서 저희가 분명히 알고 있습니다",
  "그 그런데 우리가 전문가들이 분석하는데로 어디서부터 온 건지 실질적으로 이십대가 무엇이 불만인지 이십대 불만은 그 군대 문제에 있지 않습니까? 무슨 뭐 무슨 대체 복무 그런 것들을 비롯해서 그 아까 말씀하신 젠더 이슈 뭐 이런 것들이 이슈가 되는데 가장 큰 이십대 가장 큰 문제점은 뭐냐 하면 그들이 말하는 앞으로 취업이 불투명하다는 거예요",
  "그리고 앞으로 우리가 소득을 더 많이 벌 가능성이 없다는 거예요",
  "그나마 우리가 가지고 있던 일자리조차 없어졌다는 거죠",
  "그러니까 이거를 어느 쪽에서 보면 굉장히 심각해 보일 수도 있고 어느 쪽에서 보면 뭐 별거 아닌 일시적인 현상일 수도 있는데 항상 여당 입장에서는 이 문제에 대해서 디스카운트를 해서 봐야 돼요",
  "그니까 이만큼 위기다 그러면 이만큼 위기다 생각해야 되고요",
  "또 요만큼 문제다 하면 이렇게 큰 문제라고 생각해서 이 문제를 접근해야 이 문제가 해결되는 거지 이것을 아까도 말씀하신 것처럼 그냥 편안하게 우리가 여당이니까 대통령이 워낙 인기가 좋았으니까 소통을 해서 이렇게 생각하고 문제를 해결하려고 하면 해결이 안 된다. 그럼 이십대 이십대의 경우에는 문재인 대통령이 되면서 더 많은 기대가 있었던 계층인 것이 틀림없습니다",
  "그렇기 때문에 실망도 있을 거라고 생각합니다",
  "아 그런데 이제 에 이렇게 뭐 직접 그 이렇게 만나시는 분들이 이렇게 격려하시는 거 이런 것들이야 저희들도 격려를 받죠",
  "그런데 에 매체로 볼 때 에 아주 큰 매체들 신문들이 보수 신문에 편입돼 있는 분들이 이전에 에 탄핵 때 찬성한 것으로 에 그걸 회복하기 위해서 이제 지금 이제 에 탄핵 그 찬성했던 분들이 에게 어떤 뭔가 뭐 배반자랄까 아니면 기존의 독자층을 잃어버린 그것들을 회복하기 위해서 어느 순간 있어 이후부터 문재인 집권 이후 이후에 에 엄청난 신문의 그 아주 에 그 논조가 과격하고 반정부적이고 그랬던 것들이 사실 아닙니까? 그리고 이제 그것이 에 에 그 그것이 지금 어느 정도 효과가 있느냐",
  "아 보면 인터넷 매체나 유튜브라든지 뭐 기타 다른 망 매체로 그게 넘어가지 그 예전의 그 보수 매체들이 그렇게 또 그렇게 많은 노력을 한다고 해서 독자층이 오는 것도 아닙니다",
  "아 지금 아까 말씀 주신 것 해주신 것처럼 뭐 자유한국당이 뭐 여론 조사 반등했다고 그러는데 어디 보세요",
  "지금 정의당이 훨씬 더 높아서 거의 자유한국당과 비슷한 에 그런 상태를 유지하고 있는데 아하 절대 아닙니다",
  "그거는 그거는 이동하고 있는 그 수치를 이렇게 얘기 얘기를 하시면서 어떻게 보면 지수에 약간 차이가 있는 것 같습니다. 의견의 차이가 노회찬 의원 돌아가신 이후에 좀 정의당이 많이 올랐죠",
  "반등 그니까 사실은 어떻게 보면 문재인 그리고 문재인 대통령 그리고 민주당 지지도의 약간의 하락에 대부분이 정의당으로 옮 옮겨간 것이 눈에 보입니다",
  "이제 그런 것들이 좀 지적하는 것이죠",
  "제가 이제 그 홍 의원님 말씀 듣고 한마디만 좀 보태겠습니다",
  "아니 뭐 이종걸 의원님 말씀대로 갤럽 조사에서 일부 이제 정의당하고 자유한국당이 비슷한 시절이 잠깐 있었죠",
  "그런데 지금은 조금 차이가 나구요",
  "리얼미터 조사 방식으로 하면 좀 더 차이가 조금 벌어지는 게 사실입니다",
  "아까 말씀주셨던 것 중에 제가 이제 왜 촛불에 대한 기대감을 왜 얘기를 드렸냐 하면 이십대 하고 삼십 대는 급진적으로 사회가 바뀔 것을 기대하는 것 같아요",
  "그러니까 촛불 그 시위 과정에서 드러났던 여러 가지 이야기를 본인들이 체득을 했고 그래서 우리 사회가 하루아침에 좀 빨리 바뀌었으면 좋겠다 그런 어떤 생각들을 가지고 있는 거고 그런 속에서 쉽게 바뀌지 않으니까 더 실망감들이 좀 빨리 올 수도 있고 열패감도 또 기성세대에 대한 불신이 굉장히 크지 않습니까? 반면에 사오십 대는 굉장히 점진적 변화를 원하거든요",
  "경제 문제의 접근 방식도 좀 다릅니다",
  "그렇 그렇기 때문에 사오십 대와 이삼십 대가 받아들이는 정서가 약간 다르다",
  "그 측면 하나 좀 말씀드리고 싶고요",
  "제가 이제 언론 문제를 얘기한 것은 분명히 경제가 어려운 부분이 많이 있습니다",
  "하지만 좋아진 부분도 있거든요",
  "예를 들면 소득 주도 성장을 하다 보니까 우리 사회의 근로자가 가구가 육십 퍼센트입니다",
  "열 명 중 여섯 명은 근로자 가구입니다",
  "봉급생활자라는 겁니다",
  "봉급생활자가 가구주입니다",
  "그런데 최근에 통계청과 한국은행이 발표한 걸 보면 전년 대비 일이삼 분기 다 굉장히 그 빠르게 소득이 증가했습니다",
  "일 분위 소득자부터 시작해서 오 분위 다 마찬가지입니다",
  "이제 그걸 본다면 소득 주도 성장이라는 것이 어 비정규직을 정규직화하고 최저임금을 올리고 또 문재인 케어라든가 아동수당을 통해서 복지를 늘리고 이런 것들이 영향을 미쳐서 봉급자들은 좋아진 거예요. 사실은 실제 그렇습니다",
  "데이터 상 그렇습니다",
  "그러나 이제 그 자영업자이라든가 실업자들 아직 아직도 굉장히 많기 때문에 그런 분들까지 합쳐보면 혜택을 받은 사람도 있고 네",
  "어려운 측면이 같이 맞물리기 때문에 지금 전체적인 지표상 안 좋아진 측면이 있지 소득 주도 성장 이런 그런데 제가 이런 얘기를 드리는 것은 이런 보도는 거의 언론에 잘 안 나오더라는 겁니다",
  "여당이 대응을 또 잘 못 하는 것 같고요",
  "아니 이 얘기는 두 분 뭐 의원님들께서 이제 자당 입장에서 말씀하실 수 있다고 보는데 제 생각에는 언론은 기본적으로 권력에 대해서 비판적인 게 상수입니다",
  "그러니까 지금 두 분 말씀은 어 언론은 우리 편은 아니고 상대편인 거 같이 말씀들 하시는데 사실은 언론은 기본적으로 대통령이나 집권 여당이나 권력에 대해서 비판적인 것이 언론이 존재하는 이유라고 저는 봅니다",
  "그러니까 편을 드는 것도 이상한 거죠. 오히려 그러니까 권력은 항상 바뀌는 것인데 누가 대통령이 되고 어느 정당이 집권하더라도 언론은 시민에 가급적이면 비판적입니다",
  "그렇다고 뭐 사실이 아닌 걸 가지고 얘기하는 것은 뭐 말이 안 되지만 가능하면 어 그게 인사 문제가 되든 정책 문제가 되든 또 어떤 태도의 문제가 되든 말에 관한 얘기가 되든 비판적으로 하는 사람들이 있어야죠",
  "그게 언론의 사명이기 때문에 언론이 비판적인 것은 뭐 그냥 받아들이시는 게 상수다 상수로 하고 하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 본격적으로 지지율 하락의 원인에 대해서 조금 얘기를 좀 해보죠",
  "경제 얘기가 방금 나왔는데 아무래도 경제가 가장 크겠죠",
  "어 모든 여론 조사를 하는데 대통령 지지율이라든지 또 투표 때도 마찬가지로 결국에는 경제다라는 얘기들을 많이 하고 있습니다",
  "어 지지율 하락의 직접적 원인이다라고 보고 계시는지 어떻게 생각하시는지 의견을 좀 들어보죠",
  "그 예. 이제 아까 통계 수치에 대해서 말씀하셨는데 그 세상에 세 가지 거짓말이 있다고 그러잖아요",
  "왜 통계 거짓말 통계  통계가 제일 말하자면 거짓말이라고 그러는데 이게 이제 그 아까 이제 그런 말씀을 하셨어요",
  "그런데 이제 나오는 사람마다 사실은 왜 그 대통령 편을 드는 사람이나 대통령 편을 들지 않은 사람이나 다 통계 숫자를 가지고 얘기하기 때문에 사실 국민들은 굉장히 헷갈려요",
  "어떤 통계 숫자가 진정한 통계 숫자냐",
  "그런데 자 이렇게 보면 말이죠",
  "지금 세계 경기가 굉장히 좋아지고 있잖아요",
  "우리나라만 해도 이 프로로 계속 지금 뒷걸음질 치고 있잖아요",
  "그다음에 실업률이 지금 저 십일 년 만에 최악이잖아요",
  "그렇죠? 그다음에 에 우리가 지난해 오 조인가? 오 조를 말하자면 실업비로 줬어요",
  "실업수당으로 줬어요. 그렇죠? 그것도 그것도 최고예요",
  "또 아까 말한 그런 실업 실업률도 지금 삼 점 이 프로에서 삼 점 오 프로고 오 삼 점 오 프로로 올랐고 청년층 실업률이 지금 팔 점 육 프로에 지금 달하고 있다는 말이죠",
  "이런 숫자는 사실은 객관적인 숫자잖아요",
  "그런데 이런 객관적인 숫자를 빼고 다음 아까 말씀하신 것처럼 저는 뭐 사실 솔직히 말해서 이건 통계청 아니 아니 그게 제가 틀렸다고 말씀하는 게 아니라 그렇게 설명할 수 있을런지 모르지만 저 정말 우리가 확실하고 분명한 통계 숫자를 보면 지금 경제가 굉장히 나빠지고 있다는 것에 대해서 우리가 부인 할 수 없는 거거든요",
  "그러나 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 아니 저는 물론 우리 야당이니까 여당이 인기가 좀 떨어지고 대통령의 인기가 떨어지면 또 저희는 나름대로 또 그 뭐 솔직히 말씀드리면 저 저희가 또 정치적으로 이득을 얻지 않을까 그런 생각도 있지만 그러나 하여간 대한민국 경제는 뭐 언제든지 여당을 하는 것도 아니고 우리도 여당 해야 되니까 결국은 대한민국 경제가 잘 돼야 하지 않습니까? 그런데 기본적으로 경제 문제를 지금 해결하고 있지 못하다",
  "소득 주도 성장이라는 것들이 결국은 무상이다라는 것들 무상 무상 무상하는 것들이 제대로 하고 있지 못하다라는 거를 이 통계 숫자에서 담고 있는 거거든요",
  "지금 떨어지지 지지율 하락율이 그러니까 이 경제에 대해서 관심을 가지셔야 돼요",
  "잘되고 있다고 절대 생각하시면 안 된다 저는 그 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "지금 에 문재인 정부에서 이제 경제 정책이 두 가지 큰 축은 하나는 소득 주도 성장이고 하나는 혁신성장인데요",
  "혁신성장은 인제 자유한국당도 많이 동의해주시지 않습니까? 예전에 규제 철폐 규제 프리존 법을 이제 규제 샌드박스 기타 모든 규제에 대한 여러 가지 철폐 또 인터넷 은행 뱅크를 이제 여러 가지 규정을 바꿔서 만 만든 거라든지 이런 것들이 지금 이제 눈에 보이는 정책입니다",
  "그런데 이제 소득 주도 성장에 대해서는 이견이 있는 거죠",
  "소득 주도 성장이라는 것은 여태까지 이제 에 성장이라는 것이 생산을 더 늘림으로써 공급 측면을 늘려서 그것이 이제 에 소득에까지 오르게 되 되는 그런 목적은 같 같으나 그걸 바로 소득으로 뿌려주는 것이 좀 이례적인 거죠",
  "우리나라 보면은 에 재벌기업들이 주로 생산을 담당하고 어 집중적인 생산정책을 하고 있는 데 있어서 여러 가지 버그가 있기 때문에 에 그런 이제 소득 주도라는 그 말까지 나오면서 우리는 또 특이한 어 그 정책을 계속 이어 이어나가고 있죠",
  "그건 제가 볼 때는 어 이제 시작입니다. 사실 이천십팔 년에 이제 우리가 정책 에 예산 짜서 그나마 정부가 할 수 있는 재정 금융 정책을 할 수 있는 이제 에 그 모든 것들을 이제 한 사이클 돌리는 것이었죠",
  "그런데 시장 일 년은 됐기 때문에 지금 나오는 여러 가지 정 어 지수나 이런 것들이 저는 에 이거는 전 정부의 책임입니다 이렇게 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "이제는 우리 책임으로 가야 되겠죠",
  "그러나 지금 말씀하시는 어 그 내용에 이제 어 이제 이천십구 년 어 새롭게 되는 어 그 십 십구 년의 문재인 정부의 소득 주도 성 성장은 이제 시작됐다라고 생각하시면서 한번 조금 기다려보셔도 될 것 같고요",
  "에 그리고 어 그 경제 에 지금 실업이라든지 실업률이라든지 이런 것들은 전 정부 십 년 동안 있었던 것에 우리가 에 거시 비교를 해보면 거의 큰 차이가 나지는 않죠",
  "물론 지금 획기적으로 늘리지 못하고 있는 잘못은 저희들이 있습니다",
  "또한 생산정책의 경우에도 대 대표적으로 보면 미국의 마가니 팽이니 페이스북 애플 아마존 뭐 구글 넷 넷플릭스 어 그 큰 기업들이 현재 소프트웨어 중심으로 그 이 나라를 이제 들어오는데 네",
  "거기에 보면 지금까지 십 년 동안에 있었던 소프트웨어 정책이라는 게 정말 참담할 정도로 바뀌었어요",
  "예전에 에 에 김대중 정부의 벤처정책 노무현 이후에 했던 과학기술정책이라는 것이 거의 십 년 동안 거의 죽어버린 정책이 됐다는 것을 제가 보고 네",
  "과학기술부에 이제 추궁도 하고 그랬습니다만 이제 어 저는 그 정책을 에 뭐 탓할 것이 아니라 어 새로운 생산 어 투자의 정책으로 네",
  "결국 소득이 올라가는 것으로 어 성장 정책을 우리가 만들어나갈 수 네. 박시영 대표님 네. 아까 언론 얘기 간단히 하고 이 하락과 관련된 경제 얘기를 좀 하면 어~ 박성민 대표님 말씀에 전적으로 동의합니다",
  "그러니까 저는 언론이 비판적인 시각을 가져야 한다고 보고 다만 명암이 있을 때 명과 암을 균형 있게 보도 할 필요가 있다",
  "이 부분을 지적하고 싶었던 거고요",
  "어 두 번째로는 제가 이제 여론 조사 전문가로서 여론 조사만 가지고 일단 얘기를 해보겠습니다",
  "소득 주도 성장에 대해서 방향성에 동의하냐 이러면 한 열 명 중의 여서 일곱 명이 동의를 합니다",
  "다만 이 속도를 좀 조정하고 그다음에 디테일에 대해서 좀 신경을 썼으면 좋겠다 이런 여론이 많거든요",
  "그래서 이제 최저임금 급등에 대한 불만 후유증 이런 부분에 대해서 시민들이 인식하고 있습니다. 국민들이 다만 그 방향성에 대해서는 다수가 동의하고 있다",
  "이게 이제 어 최근 들어서 몇 개월 동안 계속 나왔던 여론 조사 지표율이고요",
  "두 번째 말씀드리면 그러면 경제 악화의 원인이 어디 있느냐 이렇게 우리가 이렇게 한번 여론 조사를 해봅니다",
  "그러면 세 가지의 요인이 거의 엇비슷하게 나옵니다",
  "첫 번째는 왜냐하면 우리 경제가 갖고 있는 구조적인 원인이 굉장히 있다 이제 그런 부분이죠",
  "조선업 문제도 있고 그다음에 생산 가능 인구가 줄었고 고령화되고 있고 여러 가지 원인이 있습니다",
  "두 번째는 뭐냐 하면 현 정부가 무능하다 이게 있습니다",
  "세 번째는 보수 야당 야당들이 지나치게 발목을 잡는다",
  "법안이라든가 이런 부분에 대해서 어 쉽 바로 통과시켜 주지 않는다",
  "이 세 가지가 계 거의 엇비슷할 정도의 비율이 나옵니다. 조사를 해보면 이후에 또 경제가 더 악화되면 어 현 정권의 무능 이런 게 더 도드라지게 나오겠습니다만 지금까지는 그렇습니다",
  "그래서 참고로 어 경제에 대한 국민들의 인식이 어떤지를 말씀드렸습니다",
  "그런데 이게 그 갤럽은 아마 조사를 하면서 대통령에 대해서 부정적 평가하는 분들에게 왜 부정적으로 생각하시나 이렇게 묻는 것 같아요. 그러면 맞습니다",
  "약 사십칠 퍼센트가 경제 민생 문제 그런데 그 뒤에 나와 있는 거 최저임금이나 등등등등 합치면은 그 합은 압도적이에요",
  "근데 여기서 우리가 생각해 봐야 될 건 그러면 그런 경제적인 정책적인 실패가 지지율 하락의 원인이냐 아니면 지지율이 떨어졌기 때문에 이걸 이유로 드는 건지 전 그럴 수도 있다고 봐요",
  "왜냐하면 한국 사람들이 내가 소득에 좀 타격을 받았다",
  "정책 때문에 뭐 일자리를 잃었다",
  "그런 것 때문에 등을 돌리기도 하지만 전반적으로 어 제가 쭉 한국 정치를 한 삼십 년 이상 관찰한 바에 의하면 그런 자기 이익이나 어떤 정책이나 이런 것보다는 다른 이유에 영향을 더 많이 받는 것 같아요",
  "경제는 계속 안 좋은 상황에서도 문재인 대통령의 지지율이 굉장히 높은 적이 있어요",
  "팔십 퍼센트대도 있고 칠십 퍼센트대도 있고 그러면 그건 그 새로운 것에 대한 기대가 있는 거죠",
  "경제는 잘 안 풀리고 있지만 그런데 지지율이 떨어지고 있어요",
  "그러면 왜 당신은 지지를 철회했습니까 물으면 다 대답을 해야 되잖아요",
  "그럼 제일 만만한 게 이제 부동산을 못 잡잖아요",
  "최저임금을 너무 급격하게 올렸잖아요",
  "소득 주도 성장이 우리나라에 맞습니까? 오십이 시간 그거 현실력 있지 않잖아요",
  "탈원전 이거 너무 급하게 하는 거 아니에요? 뭐 이런 이유를 대요",
  "그건 노무현 대통령 때에도 마찬가지에요",
  "부동산으로 돈 본 분들도 노무현 대통령 부동산 정책하는 거 보라고 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그 얘기는 정치적으로를 자연스럽게 과거의 보수정당을 찍었고 보수 대통령 후보를 찍었던 분들이 이탈하는 과정에서 물어오면 이유를 댑니다",
  "그래서 그런 것들도 좀 있 있을 수 있다고 전 보고요",
  "물론 정책적인 것은 이런 점이 에 오히려 있을 거라고 보는 거예요",
  "지지율 하락의 이유가 있다면 어 대중들이 쉽게 사실은 탈원전은 탈원전이 국가 정책에 좋은 건지 아닌지 잘 판단하기가 어려워요",
  "그런데 이제 적폐 청산을 하고 있는데 아 이게 뭐 청와대라든가 다른 데서도 뭐 별로 다르지 않은 나라다운 나라라고 생각하고 이게 나라냐고 그랬는데 뭐 낙하산으로 그대로 되고 있고 네",
  "청와대에서도 뭐 비서실인데 인사 조치한다고 하고도 안 하고 이러니까 그런 것이 오히려 더 영향을 미칠 수 있고 뭐 조금 있다 통일이 될지 모르겠습니다만 어 그게 민생이 지금 다들 체감은 어렵다고 하는데 대통령이나 청와대는 다들 남북 정상회담에만 맨날 목을 매는 것 같고 네",
  "이런 것이 영향을 더 미쳤을 가능성이 있다고 봅니다",
  "지금 말씀을 하셔서 사실은 그 얘기를 해볼까 하는데 아 아까 이 시민 인터뷰에서도 나왔었죠",
  "대북 정책에만 너무 뭐 매달려 있는 것이 아닌가 그러니까 민생이 어렵다고 하는데 왜 북핵 이슈만 다루는 것 같아서 그런 이미지가 지금 있는 것 같습니다",
  "북한 이슈만 챙긴다",
  "이 부분에 대해서도 상당히 좀 생각을 많이 해봐야 될 것 같습니다",
  "홍문종 의원님 그 아까 하신 말씀을 제가 잠깐 하고 이제 말씀을 드리면 이제 제가 이제 여당이 되신 지 얼마 안 됐으니까 우리가 여당 때 하던 얘기를 지금 그대로 하고 있는 거예요",
  "그니까 야당이 발목을 잡고 있다",
  "그런데 사실 야당하고 지금 그 우리 문재인 정부하고는 약간 대한민국을 앞으로 어떻게 운영해야 되는가에 대해서 생각이 좀 달라요",
  "그 저희는 생각하기에 우리 자유민주주의 시장경제를 원칙으로 한 대한민국 그러나 그 그 복지를 위주로 한 그 복지정책 위주로 한 대한민국하고 그 생각 자체가 다르기 때문에 야당과 여당이 생각이 다르다고 생각해야지 발목을 잡는다고 생각하면 안 된다",
  "아니 이거 국민들의 인식이 그렇다는 거예요",
  "아니 아니 그러니까 제가 이제 우 우리 그 국민들이 그렇게 인식을 하는데 실질적으로 우리가 저 발을 잡는 이유가 발목을 잡는다고 생각하면 발목을 잡는 게 의견이 다르다는 거죠",
  "그리고 아까 말한 소득 주도 성 성장 같은 경우에 대해서 짧게 부탁드리겠습니다",
  "예 예. 죄송합니다",
  "기다려라 그러는데 네",
  "임기 항상 우리가 쓰던 말이에요",
  "기다려다 기다려다 하는데 이미 끝났어요",
  "장하성 씨도 그만두고 xxxx에서도 그만 그만뒀는데 자 우리 북핵 문제들에 대해서 말씀을 드려보면 이 이슈가 지금 사실은 굉장히 핫한 이슈예요",
  "모든 사람 사실은 이 이슈가 모든 블랙홀처럼 모든 이슈를 다 잡아먹을 수 있습니다",
  "말씀한 것처럼 문재인 대통령이 여기서 평화를 이끌어내고 정말 북핵 문제 해결하고 한다면 뭐 저는 다음 선거해보나 마나 전부 해 해볼 뭐 여지가 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러나 문제는 지금 주변에 있는 많은 나라들이 뭐 일본이나 미국을 비롯해서 많은 나라들이 자꾸 문 문재인 대통령께서 김정은한테 속고 있다",
  "저 양반한테 이용당하고 있다라고 주변에서 얘기하고 있기 때문에 지금 뭐 인터넷도 그렇고 외국의 뉴스도 다 들어오잖아요",
  "한마디만 하면 벌써 다 들어오는데 많은 사람들이 그런 것에 대해서 굉장히 큰 우려를 하고 있는 거죠",
  "그런데 대통령께서도 지금 얼마 전에 귀국하시면서 무슨 말씀 하셨어요? 야 경제에 대해서 물어보지 마라",
  "뭐 외교 문제에 대해서만 물어봐라",
  "계속 그렇게 말씀하시는데 지금 북핵 문제를 제일 잘할 수 있다고 생각하고 북한 문제를 제일 잘 다룰 수 있다고 생각하지만 이것이 여당에 있어서는 굉장히 큰 발목 잡기예요",
  "이 이것이 그 그야말로 야당의 모든 이슈를 다 그거 블랙홀처럼 잡아먹을 수 있는 그런 이슈가 될 수 있다라고 생각을 하고 네",
  "이 이슈를 잘 조심스럽게 다뤄야 된다",
  "그러나 국민들은 이미 이것에 대해서 불신을 그러니까 대통령이 돼서라기보다 대통령께서 순진하게 김정은이라는 사람한테 지금 속아넘어가고 있는 거 아닌가라는 우려를 많이 하고 있다는 네",
  "사실을 말씀드립니다",
  "네. 이종걸 의원님 지금 보면 그냥 쉽게요",
  "어 한미 정상회담 두 번 하고 나면 북미 정상회담 한 번 하고 어 그 외교에 있어서의 최고의 이제 외교 에 전에서 승리하고 있다고 하는 그런 외교적인 평가도 있지 않습니까? 어 거기에 반면에 문재인 대통령이 속고 있다라고 하는 것은 어디서 들으셨는지 모르겠는데 그러면 이제 트럼프 대통령도 속고 있는 거죠",
  "그 트럼프 대통령과 에 문재인 대통령이 서로 에 완충과 서로 논의와 토론 속에 에 그 북한 김정은 위원장을 이제 어떻게 보면 관리하고 조절하고 평화의 무대로 끌어들이는 그 과정이 그렇게 한 사람 문재인 대통령의 그 경험 미숙으로 그렇게 넘어갈 것이다라고 하는 건 아마 극히 일부분이라 일부분의 생각이라고 생각할 것 같고요",
  "그러면 대북 문제 예",
  "너무 신경 쓰느라 경제에 소홀하다라는 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 물론 그런 면이 있습니다",
  "물론 오십 대 저는 이제 이십대보다도 오십 대의 어떤 지지가 아 지금 현재 저는 더 중요한 생각이라고 보는데요",
  "아 오십 대는 에 그야말로 그 우리 그 어떤 성장 정책에 대한 그 그 어떤 과정도 지켜봤고 그리고 또 어 그리고 상당히 고정된 한 번 옮기면 잘 바꾸지 않는 에 지지층입니다",
  "그런데 바꾼다고 한다면 그거는 이제 구조적인 변화가 있을 것이고요",
  "그리고 또 오십 대는 평가에 대해서 자기 스스로의 평가의 지수를 아 이제 정책 간에 차이가 있다든가 아니면 어 또 어떤 어 뭐 북핵에 대한 너무 치중을 해서 이 나라에 대한 어떤 경제 문제를 판단하기 좀 어렵다라 어렵게 몰고 간다라든지 이런 거대한 어떤 에 주체적인 에 사고가 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 그 점에 관해서 어 그 북핵에 너무 어 그 국민들에게 그 치중하는 정 것으로 보여졌다면 그것은 우리가 한번 돌이켜 되는 아주 중요한 에 문제라고 생각을 하고요",
  "그 부분에 대한 조정이 좀 필요하다는 말씀이신가요? 네. 그리고 또 더더군다나 지금 에 경제 정책 분야에도 굉장히 격차가 많습니다",
  "어 아까 저 박성민 이제 이제 패널께서 말씀하신 내 내용을 뭉뚱그려서 경제적인 얘기를 다 하셨는데 어찌 보면은 에 탈원전 문제는 사실 국민들 지지도가 높은 정책입니다",
  "아 그래서 공론 절차도 거쳤고 지금 이제 야당의 이견이 있지만 그러나 그것은 어 국민 지지도를 높이 갖고 있고 그걸 따라가는 정책이고 그러나 어 현재 에 지속되고 있는 에 지금 오십이 시간이라든지 그리고 또 최저임금이라는 것은 사실 보면 에 박근혜 대통령 때도 굉장히 어 높은 속도로 그게 올렸던 그 과거의 전례가 있는데 거기에다가 더 높은 에 속도를 붙이니까 이게 시간 차이 때문에 정착륙이 되고 있다는 그런 국민들 기조가 있는 거거든요",
  "그런 에 정책마다 지지도의 차이가 격차가 있습니다",
  "그래서 어 제가 볼 때는 그런 것은 어 좀 더 유연화 시켜서 정책이 고르게 에 국민적 지지도를 받을 수 있도록 하는 것을 조정하는 거 네",
  "이런 것은 저는 꼭 어 우리 앞으로의 정책을 펴 나가는 데 있어 중요한 에 착안점이다 이렇게 생각합니다",
  "박성민 대표님이 보시기에는 어떻습니까? 이 대북 정책에 좀 매몰된 듯한 모습? 이게 결국 발목을 잡을 것이냐",
  "홍문 홍문종 의원께서 약간 그런 비슷한 얘기를 하셨는데요",
  "그런데 이게 매우 중요한 어젠다인 건 사실이잖아요",
  "그런데 두 정당의 차이를 보여주는 게 슬로건인데 평화가 경제다",
  "더불어민주당의 슬로건입니다",
  "자유한국당은 경제가 평화다",
  "말로는 다 그럴 듯해요. 둘 다 그런데 일반 국민들이 보면 정말 한가한 소리거든요",
  "평화가 경제가 된다는 것도 금방 체감되는 건 아니고 또 경제가 평화가 된다는 것도 바로 등식으로 연결되는 건 아닙니다. 그럴듯하지만 걱정하는 건 이겁니다",
  "이게 굉장히 중요한 이슈고 긴급한 이슈고 그렇지만 유일한 이슈는 아니지 않습니까? 남북문제가 과거 정부들도예 김대중 정부 때도 남북 정상회담 추진을 했잖아요",
  "이천 년에 했고 아이엠에프에서 빌린 돈을 다 갚고 나서 이런 얘기를 하셨어요",
  "우리는 와 아이엠에프를 다 극복했다",
  "그런데 많은 실직 상태에 있거나 그때 카드 돌려 막는 사람들이 보면 완전히 극복했다는 말에 동의가 잘 안되는 거죠",
  "노무현 대통령도 이천사 년에 에 원내 과반 이상의 정당을 만들어 열린당을 만들어줬는데 곧바로 한 게 사 대 개혁입법이라 하는 국가보안법이라던가 이런거에요",
  "이게 민생과 직접접 상관이 있는 건 아니에요",
  "이명박 정부도 십 년 만에 정권 잡아갖고 제일 먼저 한 게 한미 동맹을 복원해야 되겠다",
  "그렇다면서 광우병 문제가 터진 거 아닙니까? 부시랑 좀 성급하게 합의한 거 아니냐 이렇게 된 거죠",
  "박근혜 대통령은 통진당 해산했습니다",
  "제가 드리고 싶은 얘기는 이겁니다",
  "일단 경제가 모든 걸 차지하는 건 아니지만 민생 문제에 대해서 대통령과 청와대와 에 그 정부 내각이 또 집권당이 우리가 굉장히 경제에 신 신경을 쓰고 있다고 하는 게 좀 전달이 좀 돼야 되는데 이게 균형이 좀 무너져 있는 것 같아요",
  "확실히 전달은 부족한 거 같아요",
  "저도 한마디만 보태면 실제로 평화 이슈보다 민생에 좀 소홀하다 이런 인식이 좀 존재하는 게 사실입니다",
  "그래서 저는 경제 민생과 평화 그다음에 적폐 청산 이 세 가지가 균형 있게 갈 필요가 있다 이렇게 좀 보고 있고요",
  "그다음에 아까 말씀하신 대로 어 채용비리 그다음에 의원 채용비리 국정조사에서 좀 주저하는 측면이 있죠. 여당이 그다음에 청와대 기강 해이 그다음에 혁신성장에 대한 드라이브를 뭔가 확실히 뭔가 가시적인 걸 보여주지 못했다 이런 것들이 맞물린 측면이 있습니다",
  "그러니까 지지율이 조금 최근에 하락한 것은 단순히 경제 민생에 대한 이유만 있는 게 아니라 청와대 기강 해이도 좀 있고 국정 조사 이런 채용비리 문제에 적극적으로 대처하지 못했던 이런 것들이 이십대들의 지지율 이탈에 원인도 있다는 것을 새겨들을 필요가 있죠",
  "네. 민주당도 사실 요새 좀 힘들죠",
  "여러 가지 일들이 많이 벌어지고 있는데 이재명 지사 사건이라든지 이건 뭐 민주당 사건은 아닙니다만 방금 말씀하신 청와대 기강 해이 이 부분에서 조국 민정수석에 대한 이견이 또 다르게 나오고 내부자에서도 좀 문제가 있는 게 아닌가라는 이제 우려가 좀 있습니다",
  "이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금까지 에 당내 분열이라고 할 만한 게 별로 없었죠",
  "그런데 이제 이 이재명 지사의 문제가 좀 더 커져가면서 어찌 보면 당내 분열이 최초로 생겼고 그것이 굉장히 심각한 상태까지 가고 있다라는 지적도 있습니다",
  "당내 분열이 생기면 지지도에도 문제가 되고 당의 건강성 앞으로 당의 미래에 대한 에 그 설계를 하는 데도 많이 방해를 받게 되죠",
  "그래서 어 그 당내 분열이라는 것은 우리 스스로의 지혜로 그것을 빨리 해결해 나가야 된다라고 하는 생각들을 이제 갖게 될 것 같습니다",
  "그저 당 당연히 그래야 될 것 같고요",
  "어 지금 현재 그 공직기강들이 해이해져 가지고 청와대 대통령을 모시는 많은 분들이 지금 상당히 도 선을 넘었다라고 하는 지적이 있어요",
  "거기에 이제 에 조국 민정수석이나 에 그 그 비서실장에게까지 이제 그 관리 책임을 물어서 뭐 내려앉혀야 된다라고 하는 그런 견해도 있다고 그러는데요",
  "제가 그 점에 대해서는 에 저 국민 눈높이에 따라서 그 한 행위자에 대한 그 해이한 점 이런 점에 대해선 정말 엄중하게 국민 눈높이에 따라서 조치를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 조국 수석이나 아 그 비서실장의 경우에는 이런 것이 있습니다",
  "어 예전에 그 정부 때 비서실장이나 이런 분들 또 특히나 민정수석의 경우에 지금 바로 생각나는 뭐 우병우 어 민정수석의 경우에는 보면 보통 당의 어떤 조사라든지 이 뭐 당의 그 사찰 뭐 이런 것들에 상당히 그 내부 사찰이나 이런데 중시했다고 보면 조국 수석은 뭐 그런 데는 전혀 관여를 하지 않고 지금 뭐 검경 어 수사권 조정이라든지 개혁과제라든지 기타 이런 것에 지금 집중하고 있거든요",
  "그런데 그것은 사실 이 정부가 아 반드시 해야 될 사활을 걸고 만약에 오 년 내에 그것을 하지 않으면 굉장히 큰 국민에게 약속을 저버리는 그런 과제들이거든요",
  "만약에 지금 그것을 내려놓 내려놓게 한다면 저는 거기에 큰 문제가 생긴다고 합니다",
  "마치 이거는 장수가 어 전쟁에서 어 말을 달리는데 장수를 그 겨누지 않고 말을 쏘면 에 말이 넘어지면 이제 장수도 날아가는 거 아닙니까? 그런 전법일 수도 있습니다",
  "그래서 저는 지금 이 상태에서는 관리 책임 사태의 심각성 이런 것들을 지켜볼 문제이지 에 그 관리를 잘못하는 그 사실 자체만으로 그 비서실장이나 민정수석을 내려앉히는 것은 좀 과도하다 저는 그렇게 분명히 네. 알겠습니다",
  "그 당내에서 그 뭐라고 얘기 뭐 그 저런 얘기 뭐 나 많이 나올 수 있다고 저는 생각합니다",
  "저희도 그렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 이제 결국은 조국이나 민정수석이라는 분이 그 자리에 붙어있기가 굉장히 어려울 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 지금 하신 말씀이 다 지당하고 타당한 말씀이기는 합니다마는 제가 뭐 내부 사정도 모르고요",
  "실제로 당내 의견도 잘 모릅니다만 제가 조언을 드린다면 그분들은 나갈 수밖에 없다 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 아까 그 그 이제 안 안희정 이명 저기 이재명 그다음에 박원순 이렇게 순으로 제거해 나간다는 소문이 뭐 시중에 파다해요. 뭐 듣고 계시는지 누가 제거를 합니까? 아니 그러니까 당내에서 이제 그 차기 대선 주자를 뭐 이렇게 제거한다고 그래서 이제 누가 부각된다 뭐 어쩐다 이런 낭설이었으면 좋겠습니다만 그런 설들이 이제 돌고 그러면 그러면서 불협화음들이 막 만들어지고 있거든요",
  "그래서 이 문제도 아까 이제 잘 그 문제를 해결해야 된다 이렇게 말씀하셨는데 생각처럼 그렇게 쉽지 않을 것 같은 그런 걱정이 솔직히 말씀드려서 걱정이 되고요",
  "오십 뭐 이제 이재명 지사 같은 경우는 대통령 아들 채용비리 얘기를 막 하면서 이제 그렇게 말하자면 내부의 균열이 생각보다 상당히 심각하다는 거거든요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 여당 내에서는 이런 투쟁이 이건 당연한 겁니다. 이건 이걸 틀 있는 일이라고 생각해야지 이거는 없는 일이고 특이한 일이고 이거는 우리가 모르는 일이고 이렇게 하시면 안 된다 이런 생각이 들고요",
  "이것이 다 대통령의 그 통치하고 관계돼 있는 거고 지지율하고 관계돼 있는 거고 대통령이 앞으로 국민들에 얼마만큼 그 대통령으로서의 존경을 받느냐 이거와 관계되는 일이기 때문에 이런 문제를 그냥 벼 그냥 뭐 일어날 수 있는 일이고 별로 중요한 일이 아니고 이렇게 이 문제를 간과하시면 큰 코 다칠 수 있다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 그 집권 여당의 지지도가 지금 사십 프로 내외입니다",
  "갤럽에서는 사십일 프로 리얼미터 삼십팔 프로 이렇게 나왔는데 과거에 비해서 그렇게 많이 떨어진 것 같지는 않습니다",
  "최근 추이가 조금 빠진 정도인데 대부분 집권 여당의 지지도는 대통령 지지도와 연 연동돼 있습니다",
  "그러니까 대통령 지지도 좀 흔들리면 여당 지지도는 대개 빠지기 마련이거든요",
  "그런 특성이 하나 있고 또 자유한국당의 실망감이 크다 보니까 반사이익을 누리는 측면도 분명히 있습니다",
  "그럼 이번에 어 민주당 지지율이 좀 빠지면서 자유한국당으로 옮겨가는 저는 그게 바로 그렇게 옮겨갔다고 보지는 않고요",
  "무당파로 빠져 있던 과거에 자유한국당을 지지했던 분들 중에 일부가 무당파로 갔다가 그 무당파가 이제 아까 얘기했던 정부에 대한 실망감들이 좀 그걸 깨달으면서 아우 자유한국당에 힘을 좀 실어줘야겠구나 이렇게 좀 회귀하는 일부 층들이 그렇게 나타나는 것 같고요",
  "제가 볼 때는 세 가지로 말씀드리고 싶은데 민주당에서 어쨌든 이재명 리스크 분명히 있습니다",
  "지지층이 분열을 하고 있고요",
  "이 문제는 어떻게 관리할 거냐 굉장히 중요한 측면이고 두 번째는 어 국회의원들 에스엔에스 활동을 이렇게 좀 분석을 해보면요",
  "그러니까 중요한 정치 이슈 현안 이슈가 이렇게 예를 들면 부각이 됐는데 이 문제에 대해서 적극적으로 대처하는 의원들이 별로 없습니다",
  "다 어디 뭐 어 자기 지역구 어디 방문하는데 동정 활동 중심으로 홍보를 하고 있거든요",
  "그니까 결국은 아까 언론 환경도 여당 입장에서는 좋지 않다라고 보고 있는데 의원들이 전면에 서서 정치 전선을 형성해 줘야 하는데 그런 게 별로 눈에 안 띄더라",
  "세 번째는 자유한국당은 왠지 지지고 볶지만 뭔가 몸부림을 치는 느낌이 있어요. 혁신과 관련해서 그런데 물론 민주당의 입장이 여당이기 때문에 이번 정기국회까지는 하기는 어렵지만 내년 일 월 달부터는 좀 뭔가 역동성 있는 당도 뭔가 혁신하고 현대화하는 이런 것들을 좀 보여줘야 하는 게 아닌가",
  "네. 좀 안주해있다는 말씀인 것 같은데요",
  "그런데 이게 대통령의 지지율과 집권당의 지지율이 꼭 같이 가는 건 아닙니다",
  "그러니까 대통령 지지율이 떨어졌기 때문에 민주당이 지지율이 떨어졌다",
  "어 그렇게 저는 뭐 보지는 좀 않고요",
  "그러니까 그건 민주당의 지지율이라는 게 이제 사십 퍼센트 내외로 굉장히 안정돼 있지 않았습니까? 대통령 지지율은 한 분만 놓고 이제 평가를 하기 때문에 높 높았고 대통령 지지율에서 빠져나간 층들은 과거에도 보수 정당을 찍었던 분들이 이제 지지를 철회하는 과정이라고 봅니다",
  "그런데 이제 민주당의 지지가 사십 퍼센트 밑으로 떨어지는 게 추세라면 그것은 아마 이제 이재명 그 지사와 관련된 리스크가 집권당 내부에서 내가 그 당으로는 민주당을 지지합니다라고 한 분들이 조금 철회할 가능성이 좀 있다고 보여요",
  "그리고 이게 나중에 가게 되면 지금은 아닙니다",
  "오늘은 주제가 아니기 때문에 그렇습니다만 어 집권당의 지지율보다 대통령의 지지율이 낮아지는 경우가 있어요",
  "새누리당 때도 이제 뭐 박근혜 대통령 지지율이 낮아졌고 이명박 대통령 지지율이 낮아졌죠",
  "그런 경우는 차기 대권주자가 움직이기 시작했을 때 나는 이명박 후보보다 박근혜 의원을 지지하는데 이명박 대통령이 싫어해요",
  "그러면 정당으로는 새누리당을 찍지만 대통령에 대한 지지를 철회하는 경우가 있을 수 있습니다",
  "지금 문제는 청와대 지지율과 관련된 거는 에 그 무슨 탈원전이라든가 소득 주도 성장이라던가 이런 건 사실 일반 대중들이 국민들이 쉽게 어느 게 국가에 도움이 되고 국민에 도움 되는지 쉽게 판단을 잘 못해요",
  "그런데 채용비리라든가 기강 해이 무슨 뭐 경호원의 폭행 사건이라든가 음주운전이라든가 뭐 요번에도 감찰반 이런 문제는 당장 알잖아요",
  "그러면 이제 집권당에서 생각하셔야 될 건 이래요",
  "집권당에서 이렇게 얘기를 했어요",
  "적폐 세력이 적폐 언론이 조국을 공격하면서 문재인 대통령을 공격하는 거다 이렇게 생각하실 수 있는데 그렇게 생각하지 마시고 이건 기본적으로 비판할 수 있는 건데 역지사지에서 만일에 지금 같은 사건이 에 자유한국당에서 자유한국당이 집권할 때 일어났다",
  "그러면 그때의 민주당은 어떤 태도를 가질 것인가 저는 뭐 그거를 보면 정답이 나올 거라고 봐요",
  "그런데 제가 그 조국 수석이나 임종석 비서실장에 대한 거취 문제를 이렇게 얘기한 것은 지지도 때문에 그런 것이 아니고 어 좀 장기 플랜을 가지고 움직이는 개혁 정부로서 개혁 과제에 대한 에 앞으로의 그 성과 이런 것들이 임종석 실장의 경우는 북미 에 남북문제를 푸는데 상당한 지금 이제 역할을 하고 있다는 게 다 알려져 있지 않습니까? 어 그 대체할 만한 어 인물이라든지 이런 것들이 보이지 않는 상태에서 그냥 어 이런 공격에 의해서 그야말로 말 쏘는 사실에 의해서 어 장수가 힘들어진다는 것은 그건 그건 옳지 못하다라는 생각인 것 같고요",
  "에 에 예전에 우리 저희가 여당일 때 김대중 대통령이나 노무현 대통령 당시에 보면은 에 그때 뭐 나중에 뭐 주자가 생기는 게 아니고요",
  "벌써 처음부터 그 그 상대 새누리당이나 또 한나라당에 주자가 계셨어요",
  "그 뭐 이회창이라든지 이명박 박근혜 그 대통령 될 만한 분들이 딱 버티고 있어서 그분들이 어찌 보면 여기에 그 잘못된 그 내용들을 그대로 당에 그 플러스 요인으로 가져가는 그런 어 그런 과거를 겪었는데 뭐 지금은 사실 뭐 자유한국당에 이제 그런 모습은 아직은 기대하기 어렵고 네",
  "이제 이런 상태기 때문에 여론 조사 가지고 여론 조사 지지도 가지고 지금 이제 이렇게 네",
  "그 공직 기강 문제라든지 앞으로 그 그 어떤 거취 문제가 이런 것들을 판단하는 것은 아니라고 생각합니다",
  "그 의원님께서 하나 이건 진짜 좀 네",
  "그 말씀드리고 싶은데 네",
  "제가 이제 컨설턴트기도 하지만 국민의 한 사람으로서 얘기하고 싶은데 이런 건 좀 아쉬운 것 같아요",
  "그니까 임종석 비서실장이나 조국 민정수석이나 탁현민 행정관이 전 탁월한 능력이 있다고 좀 봅니다",
  "그렇게 발탁됐고 그렇게 일을 하시는데 그 야당은 그니까 또 세 분에 대해서 그만둬라 공격을 하지 않습니까? 그럴 때 이제 집권당이나 청와대의 얘기가 대체할 사람이 없다. 이 사람들을 탁현민 행정관이 너무 탁월해서 대체할 사람이 없고 조국 수석이 아니면 그 일할 사람이 없다",
  "또 임종석 실장도 지금 남북문제 그 뭐 맡 그 사람 아니면 맡길 수 없다라고 하면 그것이 사실이라고 할지라도 국민들이 받아들이기는 아 인재 x이 너무 좁구나 협소하구나 이럴 수 있으니까 저는 그거는 국민에게 대한 예의는 아닌 것 같아요. 그런 메시지는 대체할 인물이 없다는 건 네",
  "정부직인데 네. 알겠습니다",
  "그동안 해온 것이 상당히 성공적이고 그것을 완수해야 될 여러 가지 책 책 책임과 의무를 부여해야 된다라는 그런 의외의 차원에서 얘기하는 거라고 생각합니다",
  "그러니까 그분들에 대해서 예를 들면 그분들이 탁월한 것도 인정하고 예",
  "고생하시는 것도 인정하고 그래서 일부의 공격이 그 부당하고 지나치다라는 것도 인정을 하는데 만일 공격이 없는 사실을 가지고 공격하는 게 아니라 어떤 사실이 벌어져서 과거의 다른 정당이 집권했을 때도 그 정도는 공격을 했다. 민주당에서 그런 정도가 오면 그거는 우리는 이 이분들이 너무 탁월해서 바꿀 수 없다고 얘기하는 거는 조금 저희가 보기에는 좋은 메시지가 아닌 것 같아서 말씀드립니다",
  "네. 홍문종 의원님 지금 그 에 역대 청와대가 지금 제일 큰 청와대거든요",
  "그리고 지금 청와대가 말하자면 지금 장관 이름 알고 계세요? 장관은 누가 장관하는지도 몰라요",
  "외교부 장관이 누구인지 아십니까? 그 정 모시기라는 사람이 하잖아요",
  "그러니까 예를 들면 강경화 장관 외교부는 강경화 장관 아니 그 장관은 그런데 실질적인 그 역할은 그 왔다 갔다 하시는 분이 계시잖아요",
  "정의용 수석 제가 누구라고 말씀 안 드렸습니다",
  "아니 제가 드리고 싶은 말씀 뭐냐 하면요",
  "대통령이 청와대를 중심으로 모든 애국설을 저 진행해 나간다 이건 민주적인 대통령이 아니에요",
  "그거를 우리가 대통령제의 가장 큰 문제점 중에 하나가 그거고 지금 문재인 대통령이 하고 있는 일 중에 가장 큰 잘못하고 계시는 부분이 혹시 이 부분이 아닌가라는 생각을 제가 지울 수가 없어요",
  "그러니까 청와대가 너무 비대하다",
  "청와대가 모든 걸 다 하고 있어요",
  "장관은 있는 있는지 없는지도 몰라요",
  "아 조국이란 분이 다하죠",
  "장하성이라는 분이 다하죠",
  "임종석이라는 분이 다하죠",
  "아니 뭐 저기 디엠지에 선글라스 끼고 가시면서 저기 총리한테 얘기도 안 하고 대통령도 이런 문제들이 사실은 이 말 하자면 대통령의 지지율을 떨어뜨리는 데 굉장히 큰 문제를 하는 거고 또 아까도 말씀하신 것처럼 탁월한 그런 능력이 있음에도 불구하고 이런 분들이 타깃이 되는 거죠",
  "그래서 결국은 대통령 지지율과 대통령 아까 모든 건 결국은 대통령이 책임을 지게 되는데 대통령 지지율 회복을 위해서도 제가 생각하기에 저는 내용을 모릅니다만 하여간 이분들이 결국은 자리를 비켜줘야만 누군가는 대통령 대신해서 네",
  "야단을 맞고 그 야 잘못했습니다 얘기를 하고 나가지 대통령은 그만둘 수 없으니까 이런 사람들이 나갈 수밖에 없는 것이 현실일 거다라고 네",
  "제가 볼 때는 어느 신문에도 얼핏 비춰졌습니다만 대통령의 국정 철학을 같이 하는 에 마음을 호흡을 같이 하는 분들과 우선 개혁의 과제들을 설계하고 그리고 그것을 어느 정도 완수 단계에 이뤘을 때 그다음에 또 유능한 관료들이 같이 힘을 합하는 것이 저는 좋다",
  "이런 생각을 우리 대통령께서 하시는 것 같습니다",
  "네. 어 항상 이렇게 시간이 다 됐다고 하면 왜 이렇게 시간이 짧게 빨리 지나갔냐라는 패널 말씀을 패널분들이 하시는데 마지막으로 어 뭐 대통령 지지율에 대해서 얘기를 해봤지만 뭐 같은 마음이실 것 같아요",
  "국정 운영을 어 잘해주셨으면 하는 마음일 것 같아서 먼저 오랜 시간 동안 대통령 지지율 뭐 이거 다 뭐 봐오셨으니까 현재 지금 이 상태에서 문재인 대통령 그리고 정치권에 어떤 이야기를 건네주고 싶으신지 전문가로서 한마디씩 듣겠습니다",
  "네. 내년이면 이제 집권 삼 년 차입니다. 명실 상부하게 성과를 창출해야 하는 시기죠",
  "청와대도 압박이 있을 겁니다",
  "그런데 이제 오바마 대통령의 행보를 분석해 보면 집권 삼 년 차에 외치보다는 내치에 좀 주력했거든요",
  "그래서 어 민생 경제에 좀 더 주력할 필요는 분명히 있다 그리고 그 회의를 중심으로 회의 공간에서 뭔가 지시하는 것보다는 정서적 행보 감성적 행보들을 현장 방문이나 이런 것들도 곁들여야 한다 그 얘기를 꼭 드리고 싶고요",
  "국민과의 소통이 조금 줄었다는 느낌이 듭니다",
  "그래서 아까 앵커도 그 말씀을 해주셨는데 어 대국민 뭐 담화라든가 그다음에 뭐 어 국민들 초청해서 직접적으로 질의응답을 받는 시간이라든가 기자회견이라든가 연두 기자회견도 있겠지만 그런 것들을 좀 많이 늘렸으면 좋겠고요",
  "또 사회적 대타협이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "이 문제에 대해서 뭔가 성과를 내는 게 장기적으로 경제 회복에 청신호가 아닌가 싶고요",
  "한류나 문화콘텐츠가 우리의 강점인데 거기에 덧붙여서 네",
  "평화를 상징하는 이 부분이 외국인들한테 많이 인식이 된 것 같습니다",
  "그래서 관광객들이 많이 올 수 있도록 대통령이 좀 세일즈 외교도 해서 뭔가 자영업자들이 체감할 수 있도록 경기가 좋아진다 이런 것도 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "박성민 대표님 예. 그 모든 대통령이 다 엄청난 지지율을 한 번 가진 적이 다 있습니다",
  "민심이 그만큼 무섭습니다",
  "한 번 돌아가면 그냥 확 돌아가거든요",
  "예. 그 그걸 좀 잊지 않았으면 좋겠고요",
  "어 아마 이천이십 년 총선은 문재인 대통령과 민주당에 대한 중간 평가가 될 겁니다",
  "이제는 뭐 남북 정상회담도 감동만 갖고는 안 되고 결과가 나와야 될 때라고 저는 봅니다",
  "하나 당부드리고 싶은 것은 어 기본적으로 시민들이나 야당이나 언론은 어 비판을 할 수밖에 없어요. 대통령과 집권당과 권력에 대해서 그 비판에 대해서 조금 여유와 관대한 태도를 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "홍문종 의원님 국민께 하고 싶은 말씀 한마디 또 야당을 대표해서 나오셨으니까요",
  "네. 그 아까 이제 그 말씀을 하셨습니다",
  "대통령께서 일 년 동안은 적폐 청산을 하기 위해서 또 일 년 동안 국정 여러 가지 과업을 수행하기 위해서 청와대 중심으로 할 수밖에 없다 그렇게 말씀을 하셨는데 이 년 차 되면 더 더 놓지 못합니다",
  "그러니까 그것이 제가 보기에 대통령께서 그 프레임에서 빠져나오셔야 된다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "우리 국민들에게 드리고 싶은 말씀은 이런 말씀입니다",
  "지금 뭐 이거니 뭐니 해도 사실 제일 문제가 경제거든요",
  "그 이 경제 문제에 대해서 우리 국민들께서 지금 뭐 저 뭐 잘못됐다 저기 최저임금이 잘못됐다 무슨 저 실업률이 높다 청년 실업률이 높다 뭐 이런 이런 말씀들 많이 하시는데 이것이 실제로 여의도를 통해서 정치권을 통해서 그런 일들이 반영될 수 있도록 그러니까 바깥에서 무턱대고 반 반대하고 바깥에서 무턱대고 그런 일들에 대해서 비판만 하실 것이 아니라 이것을 수렴하는 과정에 있으니까 우리 한국당이 있으니까 또 뭐 이쪽 뭐 물론 여당도 있습니다마는 이거를 국민들의 의견을 수렴해서 이것이 실질적으로 대통령께서 국회와의 소통을 통해서 이런 일들에 대해서 실질적으로 좀 느낄 수 있도록 네",
  "국민들이 그런 약간 성숙된 시민의식으로 네",
  "또 그런 일들을 제도적인 장치를 통해서 대통령에게 전달되고 대통령이 그것에 대해서 귀를 기울일 수 있도록 하는 이런 데 이제 앞으로 대한민국의 미래를 위해서도 네",
  "우리 국민들이 그런 일들에 좀 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이종걸 의원님 이 이 제가 원내대표할 당시에 문재인 대통령이 당 대표를 했습니다",
  "옆에서 잘 지켜보고 또 모셨는데요",
  "아 그때와 다르게 대통령이 되시고 난 다음에 이 고립무원의 상태에서 미국을 견인하고 외교적인 문제로 평화의 문을 여는 그 엄청난 일을 하셔서 제가 그다음부터는 제가 정말 대통령에 대해서는 모든 것들을 다 이제 에 정말 쳐다보게 됐습니다",
  "어 대통령이 평화의 문을 여는 에 최초의 대통령 네",
  "그래서 그것을 어느 정도 완수하는 대통령이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리가 백 년의 역사를 이제 민국 또 어 민국 건국의 백 년이었고요",
  "그 이제 다음 백 년은 평화의 시대에 우리가 그 평화의 시대에 맞는 새로운 대한민국으로 나 나가야 한다고 생각합니다",
  "그 대통령이 처음 대통령이 됐으면 하는 생각합니다",
  "네. 지이십 정상 회의를 마치고 뉴질랜드로 떠나는 문재인 대통령 청와대 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "국내에서 많은 일들이 저를 기다리고 있음을 잘 알고 있습니다",
  "믿어주시기 바랍니다",
  "정의로운 나라 국민들의 염원을 꼭 이루어내겠다고 다시 한번 다짐합니다",
  "대통령의 고민이 느껴지는 문장입니다",
  "너무 늦지 않게 그 믿음에 화답해 주시기 바랍니다",
  "지지자뿐 아니라 국민들이 기다리고 있습니다",
  "오늘 토론에 참여해 주신 네 분 감사드립니다",
  "네. 백분토론 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "늦은 밤까지 함께해 주신 여러분 감사합니다",
  "네. 백분토론 오늘은 국내 첫 영리병원 제주 녹지국제병원 허가를 둘러싼 논쟁 짚어봅니다",
  "함께할 패널 소개합니다",
  "원희룡 제주지사 자리해주셨고요",
  "예. 안녕하세요? 인도주의실천의사협의회 우석균 대표 자리 해주셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 동서대 보건행정학과 신은규 교수 나와주셨고요",
  "예. 안녕하세요? 그리고 의료영리화저지 제주도민운동본부의 오상원 정책기획국장 함께합니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 지난 오 일이었습니다. 원희룡 지사님 녹지국제병원 개설 허가를 발표를 하셨고요",
  "그 이후에 굉장히 뭐 논란이 됐습니다",
  "뭐 예상을 하셨을 것도 같고요",
  "어 허가하신 이유 먼저 들어보고 시작하겠습니다",
  "아까 화면에서 보신 것처럼 이 우리 대한민국의 의료 서비스 산업의 선진화를 통한 미래 먹거리 산업을 확충한다 그런 취지로 어 이 투자 외국인 투자병원 이 부분에 대한 제도가 이천육 년 당시에 만들어졌고요",
  "그 법에 따라서 이천십오 년에 녹지국제병원이 보건복지부의 허가를 받아서 이 년 간의 공사 과정을 거쳐서 완공이 됐고 백삼십사 명의 인원까지 채용이 다 끝난 상태입니다",
  "그래서 최종 이제 허가가 도지사의 허가를 남겨 놓고 있는데 그동안의 여러 가지 진행되어 온 이런 제도적인 면 또 이미 완공되어버린 시설과 채용된 인력에 대한 책임에 문제 어 대신에 의료 공공성에 대한 그 문제 제기와 염려들이 저희들도 염려되는 부분이 있기 때문에 외국인의 진료 대상을 제한한다라는 조건을 달아서 어 결단을 내렸습니다",
  "굉장히 고민을 좀 했지만 역시 결단을 내렸다라는 말씀 같으신데요",
  "아 오상원 국장님 뭐 많이 반발을 하시는 중으로 알고 있습니다",
  "어떻게? 사실 아까 원 지사님께서 말씀하셨던 부분들은 이미 이 제주 영리병원에 대한 공론화가 이야기할 점 이 공론화 얘기가 되기 전부터 나왔던 얘기들이었고요",
  "실제 도민들은 공론화를 통해서도 말씀을 하셨습니다",
  "고용 문제라든지 그리고 이제 영리병원의 이런 의료의 공공성 문제라든지 이런 부분에 대해서 이제 문제점들을 많이 인식을 하고 불허 공고를 내린 거거든요",
  "그런데 실질적으로 그거를 원희룡 도지사가 어떻게 보면은 뒤집은 거나 다름없습니다",
  "우리 도민들은 당시에 거의 한 삼천 명 이상 참여를 하는 그런 이제 설문조사도 진행을 하고 이백 명 넘게 참여하는 도민 공론화를 통해서 얘기를 했음에도 불구하고 그걸 따르지 않은 지금 원희룡 지사에게 많은 지탄을 하고 있는 거거든요",
  "그래서 실제 이제 어 제주도민의 그런 이 영리병원에 대한 고민점 지향점들은 불허이기 때문에 지금이라도 우리 원희룡 도지사께서는 좀 영리병원 불허 공고를 다시 내려야 되는 게 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 저희가 이제 시청자들을 위해서 이 영리병원에 대해서 좀 설명을 드리고 넘어가야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "어 뭐 많은 분들이 사실 병원에서 다 이익을 가져갖고서는 뭐 의사들이 가지는 게 아니냐라고 생각들 하시지만 우리나라의 의료법 삼십삼 조에 해당하면 병원을 세울 수 있는 주체가 제한이 되어 있죠? 그렇기 때문에 뭐 아무나 어느 회사나 투자를 해서 병원을 세워서 그 거기서 나오는 이익을 가져가서 다른 곳에 투자를 한다든지 아니면 뭐 자회사를 차린다든지 이게 이제 되어있지 않고요",
  "이게 이제 불법적인 행위로 되어 있고 어 다만 이제 병원에서 나온 수익 같은 경우에는 인건비라든지 연구 개발비 뭐 등의 명목으로 해서 병원 내에서 소화를 하도록 되어 있습니다",
  "그 외국인 투자 자본이 들어와서 영리병원을 세우고 거기에서 나오는 수익이나 뭐 이런 이익 같은 것을 다른 곳에 투자를 하는 것이 지금 우리가 얘기하고 있는 제주도에 세워지게 될 녹지국제병원이라고 할 수가 있겠는데요",
  "아 우석균 대표님 그리고 신은규 교수님도 온 도지사님의 결정에 대해 들으시고 이제 의견들이 있으실 것 같은데 한마디씩 부탁드리겠습니다",
  "네. 대표님 뭐 제가 먼저 할까요? 네",
  "여기에 신은규 교수님께서도 그 공론화 조사 과정에 참여를 하셨죠",
  "어 그 제주도민의 그 결정 과정은 그 원 지사께서 말씀하신 여러 가지 고용 문제라든가 또는 뭐 실제로 손실 문제 뭐 소송이 제기되었을 때 제주도민이 져야 될 부담 문제 이런 문제들을 찬성 측에서 무려 두 달동안 꾸준히 주장을 했음에도 불구하고 이것에 대해서 반대하는 여론 반대하는 그 의견이 육십 퍼센트가 넘었습니다",
  "그래서 이것에 대해 반대를 하는 것입니다",
  "그런데 공론화 조사 과정 이 투기형 공론조사 과정은 원희룡 도지사가 수용 한 것이거든요",
  "선거 전에는 공론화 조사 과정을 받아들인다",
  "그 내용을 수용하겠다",
  "이렇게 이야기를 해놓고 선거 끝나고 나서는 이 그 논의 과정 이것이 자신의 맘 자신의 마음에 안 든다고 해서 이것을 받아들이지 않는 것은 정치인의 정치인으로서 저는 기본 자질이 갖추어져 있지 않다고 말씀드릴 수밖에 없네요",
  "신은규 교수님 예. 기존 병원은 이제 설립자가 본인의 재산을 사회적으로 출현하고 기부한다는 개념에서 출발하는 반면에 이 녹지국제병원은 주식회사의 형태를 가진다는 차이점이 있습니다",
  "즉 기존 병원은 발생한 이익을 병원 고유의 목적 사업에만 이제 투입할 수 있는 데에 비해서 녹지국제병원의 주식회사처럼 이익이 발생한 부분에 대해서 주주에게 배당할 수 있고 그다음에 법인을 해산할 때 기존 부채를 다 상환한 이후 남는 잔여재산에 대핸 대한 주주들의 잔여 재산 청구권을 갖습니다",
  "먼저 영리병원이라는 이 단어를 보다 좀 구체적으로 살펴보기 위해서는 주식회사형 병원이라는 명칭이 보다 좀 명료할 것이라고 저는 생각이 듭니다",
  "아 이유는 이제 기업처럼 회사채 그다음에 주식의 발행을 통해서 외부의 자금을 투자의 성격으로 받아들일 수가 있고 병원의 운영 수익이 발생했을 경우 투자자에게 배당이 가능한 가능하다는 점이 어 좀 차이가 있는 것입니다",
  "어 그러나 이런 그 주식회사형 병원보다는 영리병원이라는 명칭이 많이 쓰이고 있고 어 이런 그 명칭에서 우리가 불러오는 오해 중의 하나가 바로 진료행위 자체가 환자의 생명과 안전을 뒤로한 채 불필요한 진료를 남발한다든지 혹은 저소득층 환자의 진료를 거부하는 행위를 연상시킨다는 겁니다",
  "그래서 시민단체들의 염려와 우려는 이러한 영리추구 행위가 공공재인 의료 서비스 영역에 존재해서는 안 된다는 점에서 출발하는 것으로 저는 이해하고 있습니다",
  "그리고 이러한 지적에는 필자 역시 저 역시 그리고 아마 이 자리에 있는 모두가 다 공감을 하시지 않을까 생각합니다",
  "그러나 예 나중에 또 추후에 네",
  "논의될 사항이 있으니까 그때 또 말씀하도록 하겠습니다",
  "예. 약간 모두발언 식으로 저희가 받아들이고요",
  "앞으로 토론 과정에서 좀 더 어 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "아 본격적으로 쟁점을 짚어보도록 하겠습니다",
  "아 녹지국제병원이 이천십오 년 말에 십이 월로 제가 기억을 하고 있는데 맞는지 어 확인을 부탁드리고요",
  "보건복지부가 사업 계획을 승인을 했죠",
  "그리고 이천십칠 년 칠 월 그러니까 병원 건물이 완공이 되고 팔 월에 개원 허가 신청서를 접수를 했고요",
  "그리고 일 년 동안 이제 여섯 차례 허가가 연기가 되어 있습 있습니다",
  "어 그래서 공론화위가 이제 올 사 월이었죠? 그때 이제 시작이 됐고 한 육 개월 정도에 걸쳐서 논의가 되다가 시 월에 결과가 나왔는데 어 반대 의견이 이백 명 중에 이제 백팔십 명이 참가를 해서 반대 의견이 백육 명 그러니까 오십팔 점 구 퍼센트 그리고 찬성 의견이 칠십 명 삼십팔 점 구 퍼센트 약 이십 퍼센트 정도 차이가 나게 나왔습니다",
  "가장 큰 반대는 의료 공공성의 약화가 되기 때문이다라는 의견이 육십육 퍼센트로 가장 많았는데요",
  "어쨌든 여섯 차례나 허가를 연기를 할 수밖에 없는 상황이었었고 그리고 공론화위에서 반대가 나왔어요",
  "어 이 과정에 참석 참여를 좀 하셨던 걸로 제가 아 알고 있는데 오상원 국장님 네",
  "네. 그때 반대 이유에 대해서 조금 더 자세히 설명을 해주시겠습니까? 사실 이제 이 공론화를 하기 전에 가장 많이 나왔던 부분 중의 하나는 이제 다시 보건 의료정책 심의위원회로 거슬러 올라가야 될 것 같은데요",
  "실제 이 녹지국제병원이 정말 병원을 할 수 있는 그런 준비가 돼 있는지 검토하는 기관입니다",
  "제주도 도지사가 이제 이 전문 위원들 위촉을 해가지고 하는 곳이 있는데요",
  "이제 거기서 가장 많이 나왔던 얘기들 중의 하나는 사실 의료 공공성 문제도 좋겠지만 이 영리병원이 어떤 문제점이 있느냐 그거를 찾아보자는 거였어요",
  "그래서 실제 많이 얘기가 나왔던 것 가장 문제점이 있었던 부분이 우회 진출 의혹들 국내 의료 기관이 여기에 들어왔냐 들어오지 않았냐",
  "그리고 어 사실상 사업 계획이 제대로 이 돼있느냐 되어 있지 않느냐",
  "그 부분을 따져야 되는데 제주도에서는 이제 사업 계획을 보려면 사업 계획서를 제출을 해야 되잖아요",
  "그런데 심의의원들이 단 한 번도 사업 계획서를 보지를 못했어요",
  "그래서 사실상 이제 보건 의료정책 심의위원회에서는 어 사업 계획서를 제출할 것을 요구를 했지만 제주도에서는 무슨 이유인지 계속 거부를 하셨고요",
  "제주도에서 그거를 보여주는 것이 사실은 의무화되어 있습니까? 그 보건 의료정책 그 심의위원회 그게 그 이 국제 의료기관을 설립 허가를 하려면 그거를 반드시 거치도록 되어있습니다",
  "자문위원회 또는 심의위원회 성격인데요",
  "뭐 제가 그 실무를 일일이 본 거는 아니기 때문에 어 제가 소상한 내용을 일일이 다 파악하고 있지는 않습니다마는 아마 그 국제 병원 측에서나 그 이 심의위원회에 제출되었을 경우에 이 이게 외부 유출이라든지 이런 점들 때문에 난색을 표했기 때문에 아마 그 제출이 못 된 게 아닌가라고 생각을 하고요",
  "대신 그 내용적인 면들에 대해서는 어차피 다 그거를 놓고 심의한 거로 알고 있습니다",
  "일단은 투명성이 보장이 되지 않았었다는 네",
  "말씀을 하시는 것 같아요",
  "그 외의 다른 문제점들은 추가로 좀 말씀을 드릴게요",
  "사실 제주도에서는 이제 문제점들을 인식을 하고 있었을 겁니다",
  "사업 계획서에 문제가 약간 있었을 거예요",
  "이제 제주도에서 이천십칠년 삼 월 육 이 삼 월 십육 일에 사업 계획 변경 승인 관련해서 변호사 자문을 얻게 되는데 이런 내용들이 들어가 있어요",
  "실제 사업 계획서에 포함된 건물 평면도라든지 일부 변경이 있을 때 이걸 다시 이제 보건복지부 허가를 받아야 되는지 거기에 대해서 이제 질의를 했었고 실제 이제 사유 중에 가장 큰 내용이 이런 내용이 있죠? 보건 의료정책 심의위원회 심 의시 보건복지부에서 승인한 사업 계획서에 이 병원 개설 허가 신청서를 가지고 심의를 해야 되기 때문에 심의 논쟁이 될 수 있는 조금 짧게 부탁드리겠습니다",
  "예. 이런 부분들을 문제점들을 계속 지적을 했던 부분들이죠",
  "실제 제주도에서는 사업 계획서에 문제점이 있던 거를 그전부터 계속 알고 있었던 거죠",
  "그렇기 때문에 사업 계획서를 밝히지 않았던 겁니다",
  "제가 짧게 우리 시청자들을 위해서 그 이해를 돕기 위해서 말씀드리면 그 병원의 사업계획 이라든가 앞으로의 그 개설 계획들에 대해서는 보건복지부가 일 차적으로 그 내용 심의를 해서 승인을 하도록 되어 있습니다",
  "승인이 나온 거고요",
  "법상 우리 오상원 대표께도 아시지만 그 사업 계획대로 시설을 갖추고 인원을 채용해서 병원을 개설했을 때 그 계획대로 진행할 준비가 되어있는가를 제주도 지사가 심의를 하고 그리고 위원회에 심의 결과를 받아서 개설 허가만 하도록 되어 있는 거거든요",
  "그래서 지금 말씀하시는 것처럼 사업 계획이란 이런 내용들을 일일이 처음부터 심의해야 되는 것처럼 하시는 거는 시청자들이 아마 시청자들의 오해를 불러일으킬 수 있을 것 같고요",
  "보건복지부에서 이미 장기간의 그 보건복지부 자체의 심의과정을 거쳐서 승인이 난 상태에서 그 사후 과정이 진행되는 겁니다",
  "네. 우석균 대표님 예. 그 그럼 제주도에서는 책임이 없다고 말씀을 하시는 건가요? 아니 그런 말씀은 아닙니다",
  "아 예. 그렇 그렇습니다. 그러니까 지금 절차를 오상원 대표께서 아주 상세하게 설명을 하셨기 때문에 그 성격이 이렇다라는 걸 제가 설명을 드린 거죠",
  "네. 보건복지부의 승인은 그 승인이나 제주도의 허가나 최종 허가권자는 제주 도지사님이죠",
  "예. 제주 도지사님이 보건복지부가 승인을 했으니까 나는 그냥 허가만 했다",
  "이렇게 얘기하시는 거는 매우 그런 그렇게 말씀 하지 않았습니다",
  "곤란하신 말씀이고요",
  "저희가 사업 계획서를 꼭 보자고 했던 이유는 사업 계획서 내용에 그 그 항목 중에 꼭 밝혀야 되는 내용이 유사사업 경험이 있느냐 없느냐가 내용이 있기 때문입니다",
  "그런데 녹지그룹은 부동산 투기 기업이에요",
  "이 그 부동산 투기 기업이라서 한 번도 병원을 경험 운영해 본 경험이 없습니다",
  "그래서 유사사업 계획이 없을 것이다라고 저희는 짐작을 하고 있는데 유사사업 계획이 있었습니까? 도지사님? 아 지금 잘 아시는 것처럼 녹지 이 기업 자체는 중국 상해시 정부가 출자한 국제적인 부동산 개발 회사이고 예. 그러니까 기업이기 때문에 의료 사업을 한 적이 없습니다",
  "예. 유사사업 경험이 없으므로 허가 네. 투자만 하는 거죠",
  "허가 사항에 그런 내용이 들어갈 수가 없고 따라서 허가가 될 수가 없는 내용이죠",
  "따라서 이것 때문에 사업 계획을 공개하지 않은 것이고 자꾸 보건복지부가 승인했다고 하시는데 이 보건복지부가 승인할 때도 문제가 많았습니다",
  "즉 박근혜 정권 때 안종범 수첩에도 나와있듯이 이거는 어떻게든 승인해라라고 이야기를 했던 것이죠",
  "따라서 전 정권에 말하자면 적폐 중의 하나인데 이걸 가지고 국민의 탄핵으로 물러난 그런 전 정권의 그런 행태를 가지고 마치 이걸 복지부가 승인을 했는데 나는 아무 책임이 없다",
  "이렇게 얘기하시면 매우 곤란하죠",
  "지금 사실 어 비판을 좀 받고 계시는 부분이 원희룡 지사님 어 그 부분이에요",
  "사실 이 공론화위 구성에서 논의를 해보자 했고 그리고 거기에서 뭐 불허 권고안이 나왔죠? 그런데 이제 처음에는 그거를 받아들이실 것 같은 어 말씀을 하셨다가 그리고 이제 이 개월 만인가요? 입장을 번복을 하셨고 또 많이 나온 얘기가 그러실 거면 차라리 지방선거 전에 미리 입장을 밝히시고 어차피 뭐 공론화위의 의견이 별로 수렴이 안 된 상황 아닙니까? 의견을 미리 밝히시고 나는 이것을 허가할 것이다라고 얘기를 한 다음에 주민들의 선택을 받았으면 훨씬 깔끔하지 않았겠느냐라는 의견들이 좀 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 그 점이 참 고민을 많이 한 부분입니다",
  "그 공론조사는 그 올해 일 월 달에야 제주도에서 제 제도가 도입이 됐어요",
  "그 어디입니까? 그 신고리? 그 사례를 보면서 우리 제주도에서도 나중에 필요할지 모르니까 이런 제도를 도입해야 되겠다라고 도의회에서 조례가 통과가 됐기 때문에 일 호사안으로 이게 천고가 돼서 저희들이 전향적으로 임한 거고요",
  "불허 권고의 내용이 뭐냐 하면 단순 지방 선거 이전에 먼저 입장을 밝히셨을 수도 있다라는 얘기죠",
  "예. 그렇지만 그때 당시에는 보건 의료정책심의위원회에서 외국인으로 제한하는 조건부 허가가 의견이 좀 많은 상태에서 권고 의견이 나와 있는 상태였는데 저희들은 제주도민들이 이 부분에 대해서 그 의견도 분분할 뿐만 아니라 우리 전문가들의 어떤 그 의견과 정확한 정보들을 놓고 좀 더 저희는 수기형 민주주의 과정을 거치면 좀 더 걸러질 수 있지 않을까 그래서 이쪽으로 결론을 내든 저쪽으로 결론을 내든 좀 더 접근을 해서 하자",
  "도민 갈등을 줄이기 위해서 그런 차원에서는 저희는 전향적인 의미로 그 이 어 공론화 조사로 저희들이 대상으로 그 수용을 한 거고요",
  "어 어쨌거나 결론이 도지사님 도지사님 잠깐만요",
  "제가 말씀을 하고 있지 않습니까 네. 말씀을 끝내신 다음에 하시죠",
  "결론이 불허 권고인데 여기에는 또 부수 요구 사항들이 있습니다",
  "뭐냐 하면 자 불허를 해서 그러면 시설 장비 인력이 남지 않습니까? 그러면 이걸 어떻게 할 거냐",
  "이걸 비영리 병원으로 전환을 했으면 좋겠다",
  "그렇게 해서 이게 지금 그냥 시내에 세워지는 병원이 아니라 헬스케어 타운이라는 관광 단지 내에 그리고 의료 관광 전문 관광단지 내에 세워지는 의료기관이거든요",
  "헬스케어 타운 전체의 기능은 상실되지 않았음 좋겠다",
  "왜냐하면 헬스케어 다 타운 자체가 이게 유령 단지화되는 것에 대한 도민들의 걱정도 많았기 때문에 그리고 마지막으로는 이미 채용되어있는 백삼십사 명의 채용 인원에 대한 고용도 유지를 해라 이 조건이 붙어 있는 상황에서 불허 의견 권고를 한 거예요",
  "그래서 제가 짧게 말씀드리겠습니다만 자 우리 녹지국제병원 측을 보고 자 한국의 모든 병원들이 다 비영리로 하면서 돈 잘 벌고 있다 비영리로 가자 그런데 많은 시간 여러 차례 논의를 했습니다마는 결국에는 못 받아들여서 거부를 했고요",
  "그러면 비영리 병원으로 전환할 수 있는 거는 제주도든 제이디씨 국제자유도시개발센터 공기관이 있습니다. 공기업 또는 보건복지부를 중심으로 한 건보공단이 되든 국민의료 어 국민연금공단이 되든 수용을 해서 이걸 공공기능으로 가보자 짧게 부탁드리겠습니다",
  "라고 했는데 이 부분에 대해서 누구도 책임지려고 하지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 외국인으로 진료 대상을 제한을 하면서 헬스케어 타운의 기능 그리고 고용유지를 할 수 있는 그러한 결단을 내릴 수밖에 없었던 거죠",
  "네. 우석균 대표님 네. 토론 과정이 아니라 원희룡 도지사님 변명 자리 같은데요",
  "이거는 좀 조금 감정을 좀 가라앉히고 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "시정을 해주셨으면 고맙겠고요",
  "저는 감정을 가라앉히고 말을 하는 건데요",
  "예. 제가 화가 나 보이셨나 봅니다",
  "근데 실제로 화가 좀 났습니다",
  "그 초등학생들도 투표 과정에는 승복을 합니다",
  "그런데 이 이 공론조사는 일종의 투표거든요",
  "그런데 투표에서 육 대 육십 퍼센트 대 사십 퍼센트로 이미 결론이 나온 것을 가지고 그 공론조사 과정 내에 그 공론조사 결과가 마치 너무 복잡해서 그거를 다 받아들일 수 없었다",
  "또 그걸 받아들일 요구는 했으나 받아들일 수는 없었다 이거는 결론은 그럼 공론조사를 왜 했나요? 제가 하나 묻고 싶은 게 그겁니다",
  "도지사 지금 하신 겁니까? 아니요",
  "좀 좀 제 말을 끝까지 들어주십시오",
  "공론 공론조사는 공 공론조사를 수용하겠다고 도지사께서 말씀을 하셨고 그 공론 조사 이후에도 또 공론 조사 이전에도 그 도의회를 막 막론하고 공고를 수용하겠다고 네 번이나 말씀하셨습니다",
  "공공적인 공식 석상에서 그것을 어기시고 마치 공론조사가 어려워서 그 공고 사항이 어려워서 못 받아들이겠다고 하시는 건 가장 기본적인 그 상식을 어기는 것이라고 생각을 하고요",
  "따라서 이 이런 부분은 아무리 무슨 그 변명을 하셨더라도 그 반민주주의적인 조치고 그 아주 기본적인 상식에 어긋나는 조치라고 생각합니다",
  "이것 때문에 제주도민들이 많이 화가 나 있는데요",
  "말하자면 제주도민의 자랑인 원희룡 도지사가 이제는 제주도민의 창피 이렇게 되었다고 하는 얘기들을 많이 들었습니다",
  "심한 좀 심한 인신 비방적인 말씀은 조금 삼가주시고요",
  "어 신 굉장히 화가 많이 나신 건 제가 잘 알겠습니다",
  "신은규 교수님 말씀을 해주시죠",
  "네. 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "아까 말씀해주신 것처럼 제가 공론조사 위원회에도 참여했던 점과 패널로서 좀 말씀을 드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "먼저 공론조사 위원회의 결정에 대해서 이제 육 대 사의 이제 반대가 더 우세한 그런 결론이 내려졌습니다",
  "그리고 솔직히 어 저도 그런 반대 결정이 나서 어 그 원희룡 지사님께서 반대 의견을 수렴하실 거로 저도 생각하고 있었습니다",
  "그리고 또 어떻게 보면 전문가의 패널로서 긍정의 그 의견을 더 높이지 못했던 것이 좀 제 능력의 좀 한계가 아니었나 이런 생각을 좀 했는데요",
  "한 가지 좀 안타까운 것을 조금 지적해보고 싶습니다",
  "이것은 어 공론조사 위원회를 번 그 결론을 번복한다는 것은 아니고 이미 그 결론이 났습니다",
  "그러나 앞으로 이제 우리가 숙의형 그 공론조사 위원회가 이 문제 말고 사회 많은 문제에 이게 이제 적용이 될 텐데 제가 살고 있는 부산 기장의 고리원자력발전에 대한 이 공론조사 위원회가 처음으로 시작을 했었죠",
  "그때는 기존에 짓고 있던 발전소 건설을 그 문재인 대통령의 이 대선공약에 반해서 계속 지을 것이냐 말 것이냐 찬반이 있었습니다",
  "그러나 찬성과 반대에 대한 의견을 들을 이게 검증하는 위원회를 또 만들어서 객관화 시키고 그것을 계속 토론하는 과정에서 손해 볼 수 있는 금액이 얼마냐 그다음에 기대이익이 얼마냐 이런 것 들을 모두가 다 참여해서 이해를 그 하는 그 장이 굉장히 많이 있었습니다",
  "많은 토론회도 있었고 물론 이번에 공론조사 위원회도 절차상의 하자가 있었던 것은 아니라고 생각합니다",
  "그러나 어 제가 조금 아쉬운 점은 찬성이냐 반대로만 몰리기보다는 기왕이면 좀 재산의 안을 좀 끄집어내지 못했다는 점은 좀 아쉬운 점으로 남습니다",
  "네. 어 먼저 요 부분을 좀 짚어 보고 싶습니다",
  "그 녹지그룹 말씀을 아까 잠깐 하셨는데요",
  "이게 상하이시에서 오십 퍼센트 이상의 지분을 가지고 있는 어 중국의 국영기업이죠? 네",
  "어 이 국영기업이 말씀하신 것처럼 부동산 투자하는 기업이고 네",
  "사실 뭐 병원이라든지 뭐 의료 체계는 운영해본 적 없는 그런 기업입니다",
  "이 기업이 들어와서 아까 말씀에도 뭐 고용을 하고 있는 인원도 있고 여러 가지 경제적인 효과를 강조를 하셨는데 그렇다면 공론화 과정이 나왔을 거 같은데요",
  "어느 정도의 경제적인 효과를 가져올 것으로 기대를 하십니까? 그 혹시 액수나 그런 것을 계산한 것은 없습니까? 당시에 녹지 측에서 그 제시한 그 내용이 있었습니다",
  "제가 좀 찾아서 말씀을 여기 있네요",
  "뭐 이게 뭐 구속력이 있는 숫자는 아닐 겁니다",
  "운영 기관을 이천십칠 년에서 이천삼십일 년까지 십오 년으로 잡았을 때에 연간 약 천칠백여 명의 고용 유발효과 그다음에 천팔백억 원의 억 원의 생산 유발효과 그리고 부가가치 유발 효과는 팔백억 원이라고 사업 계획서에 스스로 아무튼 이것을 제시를 한 적이 있습니다",
  "기업 측의 제시니까는 좋게 얘기를 했을 거라고 그 부분을 감안을 해서 들어야 될 것 같고요",
  "어 그쪽에서 계산한 것 말고 제주도청에서 계산한 것은 없습니까? 어 이 병원이 다 아시지만 사십칠 병사입니다",
  "왜냐하면 이게 어 국내에서는 처음으로 시도되는 거기 때문에 어 규모 그리고 녹지그룹 자체가 의료 이 사업에 대한 경험이 없기 때문에 아 아마 실패했다는 부담을 최소화하기 위해서 사십칠 병상으로 출발하셨다고 보시면 되고요",
  "저 이 제주도가 기대를 하는 것은 어 이게 물론 외국인에 제한됐습니다마는 외국인 고급 의료관광객을 유치함으로써 환자에 대한 그리고 환자가 오게 되면 가족과 보조 인원들이 함께 오지 않습니까? 이로 인한 고급 관광객의 유치 효과가 저희가 직접적으로 보는 것이고요",
  "또 이에 따라서 이게 만약에 잘 진행이 되면 이와 연관된 예 연관 산업들 예를 들어서 어 제주도에서 피부와 관련된 또는 성형과 관련되는 휴양과 관련된 여러 가지 화장품이라든지 여러 가지 건강 서비스라든지 이런 것들이 유발될 수가 있겠죠? 네",
  "그런 것들을 미래를 보고 여기에서 어떻게 보면 첫 삽을 뜨는 것이지 현재 이 부분에 대해서 제주도가 직접 사업을 하는 것도 아니고요",
  "그다음에 녹지그룹도 해보지 않은 사업에 대해서 가는 것이기 때문에 네",
  "이러한 전망치는 조심스럽게 낼 수밖에 없습니다",
  "어 반대를 하시는 측에서도 뭐 경제 효과에 대해서 분명히 얘기가 나올 거라고 생각을 하셨을 테니까 네",
  "계산을 좀 해보셨을 거 같은데요",
  "어떠셨습니까? 저희도 당연히 계산을 해봤고요",
  "녹지국제병원이 직원 수가 지금 백삼십사 명입니다",
  "그리고 제주도의 취업 인구 수가 한 삼십육만 정도 되고요",
  "거기에 이거를 대비해봤을 때는 영 점 영 삼 퍼센트 정도밖에 아주 극히 미미한 수준의 그런 이 고용 창출 효과를 내는 거고요",
  "그리고 실제 뭐 의료관광객들이 많이 들어온다고 말씀하시지만 그것도 일 프로가 채 안 됩니다. 제주도 관광에 미칠 영향이 그리고 가장 큰 문제점은 뭐냐 하면 이 헬스케어 타운 지금 녹지국제병원이 추진되고 있는 헬스케어 타운 내에 녹지그룹 같은 경우는 쇼핑몰과 카지노 이 다양한 복합시설을 이용을 하게끔 만들면서 사실 돈을 외부로 유출시킬 그런 내용들을 전혀 이 준비를 하지 않고 있습니다",
  "말 그대로 거기서 버는 모든 돈을 이제 중국으로 가져가게끔 그렇게 만들려고 하는 것이죠. 실제 제주도의 총 관광객이 중국에서 오는 관광객이 일 년에 얼마나 됩니까? 이천십육 년도에 약 삼백만 명이 됐고요",
  "이천십칠 년도에 육십 프로가 줄어서 약 백 만명 그리고 올해도 아직까지 백만 명 조금 안 된 거로 알고 있습니다",
  "제주도 이천십육 년 기준으로 해서 의료관광객들 네",
  "중국에서 온 중국은 꼭 아니지마는 하여튼 의료관광객들이 와서 지금 의술 수술을 받거나 뭐 의료 서비스를 받은 케이스가 육천오백 건으로 나와 있습니다",
  "그러면 굉장히 적은 수치인데요? 네",
  "그리고 그 안에서 그러면 사실 중국기업들이 많이 하는 것이 투자를 하면은 거기서 나오는 수익들은 대부분 중국기업으로 넘어가는 거기 때문에 그런 부분에 대한 우려들을 좀 하셨을 것도 같은데요? 네",
  "예. 녹지병원이 돈을 많이 벌건 적게 벌건 그게 중요한 건 전 아니라고 생각합니다",
  "녹지병원은 분명히 영리병원이고 녹지병원이 팔백억 원을 벌건 천억 원을 벌건 그건 녹지그룹의 개인 그 중국기업의 돈이죠? 그건 지역 경제하고는 상관이 없습니다",
  "만일 그 똑같은 비영리 병원이라고 했을 때는 그 비영리 병원의 목적은 지역의 주민들의 건강 이런 게 목적이 되겠지만 이 영리기업이 되면 그야말로 돈 버는 게 목적이 됩니다",
  "그런데 그 돈을 누구한테 버느냐 라는게 문제가 되겠죠",
  "관광객 관광객을 그 의료관광객을 내세우지만 지금 내국인 진료에 대해서 허가를 안 해주면 우리 못 하겠다라고 지금 그 녹지그룹 측에서 얘기를 하고 있지 않습니까? 그 내국인 진료가 과연 뭘까요? 미용 성형 외에도 건강검진과 그 외에 다른 것이 있습니다",
  "이런 이런 부분은 계속 얘 이야기되는 것이 성형만 하는 것이 아니라 내국인 대상으로 줄기세포 시술 그러니까 미요 그러니까 옛날에 그 이전에 어 이 박근혜 전 대통령이 차움 병원에서 하던 그 바로 미용 성형 시술로 줄기세포 시술이라든가 이런 부분을 그 영리 중국 그 중국 영리병원에서 할 내용이고요",
  "건강검진 또는 또 그런 여러 가지 시술들이나 이런 것들을 내국인을 대상으로 하려고 하고 있기 때문입니다",
  "이게 외국인 진료만으로는 수지 타산이 안 맞기 때문에 결국은 내국인 진료를 하는 것이고 그러면 내국인 진료를 해서 돈을 번다",
  "이런 것은 의료비가 올라가는 것입니다",
  "말 말하자면 지역 경제 효과라는 게 뭐냐? 그러면 의료비를 우리 국민들한테 중국기업이 뜯어가는 거죠",
  "그걸 지역 경제효과라고 하는데 이게 경제효과가 아니라 우리 우리 국민들 주머니에서 나가는 것입니다",
  "이걸 어떻게 경제효과라고 얘기할 수 있겠습니까? 네. 어떻게 생각하십니까? 그 지금 그 우석균 대표님께서 말 하시는 말씀이 우선 의료 공공성하고 또 제주도에 대한 걱정을 걱정을 갖고 하시는 말씀이라고 저희는 그 취지를 가급적이면 잘 받아들이려고 합니다",
  "그런데 지금 내국인을 상대로 한다라는 부분은 바로 그런 점 때문에 저희가 진료 대상을 외국인으로 한정했고요",
  "물론 녹지 측에서 아직 그 부분에 대해서 어 그렇게 제한될 거로 그리고 그게 허가 조건으로 걸릴 것 까지는 아마 예상을 못 했기 때문에 굉장히 당황해하고 여러 가지 검토를 하고 있는 모양인데 네",
  "이거는 저희가 결론을 잘 내도록 하겠고요",
  "줄기세포 시술은 현재 의료법 대한민국 의료법에 의해서도 금지되기 때문에 외국 병원이든 국내 병원이든 이건 금지되어 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 현재 내국인은 진료를 제한하도록 저희가 허가 조건으로 내걸어서 이걸 위반하면 취소하겠다라고까지 저희들이 공표를를 이미 한 마당이고 이걸 명시해서 허가증을 내줬거든요",
  "그래서 내국인을 상대로 중국 자본이 돈을 벌어간다 라거나 국내에서 허용되지 않는 줄기세포 라 같은 거를 하면서 일단 우리 우리 저 의료 산업의 질서를 허물거다라는 것은 죄송하지만 허구적인 과정이다",
  "그런 것은 바로 그런 우려점 때문에 차단한 상태다라는 것을 다시 한번 확인시켜드리겠습니다",
  "제가 좀 부연 설명을 드려도 되겠습니까? 네",
  "그 아까 말씀하신 것처럼 외국 의료기관이 설립되기 전까 에 되기 까지는 이제 허가가 이 단계로 되어 있습니다",
  "그다음에 병원 설립 허가를 그 주무 부서인 보건복지부에 신청을 해서 받아야 되고요",
  "그 이 병원 설립 허가는 좀 비유하자면 이런 겁니다",
  "우리가 집을 짓는다 그러면 상하수도 어떻게 할 거냐 전기 어떻게 할 거냐 진입 은 어떻게 할 거냐",
  "그 설계 도면을 가지고 건축 허가를 받죠",
  "그러고 나서 그 건축 도면대로 잘 지어진 것을 나중에 중공 허가를 택하는 겁니다",
  "이게 어 병원 개설허가라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 도면대로 이행되지 않으면 이 개설이 자동으로 취소되게 되어 있는 겁니다",
  "그래서 지금 그 주무 부처인 보건복지부와 제주도에 낸 사업 계획서 이외의 부분으로 가지고 진료 행위를 하게 되면 그거는 당연히 이 그런 병원은 이제 설립 취소가 되기 때문에 운영이 될 수 없습니다",
  "어 저 한마디만 붙여도 되겠습니까? 네네. 말씀하시죠",
  "그런데 이미 제주도에서는 지금 이천십오 년 유 월에 제출한 이 사업 계획서에 관리계획이 나와 있는데요",
  "거기에는 이미 이 내국인 진료에 대한 부분들이 나와 있습니다",
  "제가 그 내용을 생각이 안 나실 거 같아서 한 번 읽어드릴게요",
  "보건 의료적 측면에서 얘기를 이야기가 나오는데요",
  "실제 제주특별법상 외국 의료기관이 설립되어도 건강보험법과 의료보 의료급여법 적용을 제하도록 하고 있지만 실제로 이제 내국인 이용 시 건강보험 적용제로 진료비 전액을 본인 본인 부당금으로 지불하게 되어있기 때문에 국민건강보험체계는 별다른 영향이 없을 것임 이런 내용이 나와 있거든요",
  "이미 제주도에서는 내국인이 진료를 할 거라는 거를 알고 있었다는 거죠",
  "예. 왜냐하면 이천십오 년 당시에는 외국인으로 제한한다라는 것에 또 거기에다가 구속력을 줄지 여부가 정해진 바가 없었습니다",
  "그렇기 때문에 일반적인 상황을 놓고 논의가 되거나 홍보 팸플릿에 그런 게 나간 거고요",
  "이 외국인으로 제한하자는 것은 우리 의료 공공성에 대한 문제가 우리 두 대표들을 비롯해서 워낙 제기가 됐고 저희들이 검토를 해보니까 자 이런 것들에 대해서 국민들이 걱정을 하는 상태에서 우리가 내국인 공공의료체계에 대해서 모험을 할 필요가 없다",
  "그래서 이번에 차단을 한 것입니다",
  "우리가 예를 들어서 그 오백만 원짜리 월세 계약하면서도 사실 계약 조건 끝까지 봐가지고 사실은 이게 염려가 되는 불리한 조항 빼고 서로 넣고 하는 것 아니겠습니까? 그런 점에서는 고심 끝에 저희는 공공의료의 그 훼손이라는 부분은 최대한 차단 장치 방어 장치를 이 중 삼 중으로 만들면서도 저희가 투자에 대한 국가 신임도 문제 일자리 네",
  "문제 이런 문제들을 저희가 또 앞으로 그 미래의 국가의 미래 먹거리 산업에 대한 미래 지향적인 어떤 투자 이런 부분들을 종합적으로 고려할 수밖에 없었다",
  "행정은 사실은 종합적인 책임을 지는 자리라고 생각을 하거든요",
  "네. 현실적인 이야기를 조금 해보도록 하겠습니다",
  "그러면 내국인 진료 금지가 과연 가능한 것인가요? 네. 제가 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "그 원희룡 도지사께서는 그 내국인 진료를 금지하고 이 부분을 본인이 책임지겠다",
  "정책적인 책임을 지겠다고 방금도 행정적 책임을 지겠다라고 말씀을 하시는데 그 부분은 녹지가 만일 그 법적으로 소송을 가져가면 이 부분은 원희룡 도지사가 책임질 부분이 아닙니다",
  "원희룡 도지사의 선의는 충분히 알겠습니다만 그거는 원희룡 도지사가 책임질 수 있는 부분도 아니고 원희룡 도지사의 이미 손을 떠난 것이죠",
  "말하자면 우리나라의 의료법은 그 모든 그 환자는 진료하게 되어 있습니다",
  "그렇지 않으면 진료거부에 해당하는 것이죠",
  "그 그랬을 때 만일 내국인 진료를 그 그 병원에서 특히 또 하나 경제자유구역법이나 제주특별자치법에는 내국인 진료를 안 못하게 하는 그런 법 조항이 없습니다",
  "이랬을 때 그 법에 의거해서 왜 우리는 내국인 진료를 못 하게 하느냐라는 법을 걸었을 때 이 법원의 결정이지 이것은 도지사나 또는 심지어 복지부의 결정도 아닙니다",
  "따라서 복지부의 유권해석이라든가 제주 도지사의 행정적 권한에 의해서 이것을 금지한다고 해서 금지가 다 되는 것이 아니므로 도지사께서 이것은 내가 책임을 지겠다 하고 말한들 그 책임을 해줄 수 있는 부분이 아니죠",
  "네. 잠깐 정리를 해드리자면 우리나라 의료법 십오 조에는 그렇게 나와 있죠? 정당한 사유 없이 진료를 거부할 수 없게 되어 있고요",
  "그리고 제주특별법에도 영리법원이 외국인 대상 병원이다라고 특정이 되어있지 않기 때문에 사실은 의료법을 따져야 될 수 있다 뭐 이게 행정소송으로 간다든지 할 경우에는 뭐 어떻게 보면은 녹지그룹이 사실상 승리를 할 수 있다",
  "그렇게 되면 내국인 진료를 시작할 수 있다라는 그런 근거가 된다는 것인데요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각 하시는지요? 네. 우선 제가 간략히 답변을 하겠습니다",
  "그 의료법은 일반 법이고요",
  "제주특별법은 특별법이 우선되기 때문에 제주특별법에 의해서 특별법에 한정되어 있습니까? 외국 의료기관의 개설 아니 허가 조건은 조례로 정하도록 되어있습니다",
  "그래서 우리 제주도 조례에는 여러 가지 공공 우려라든가 지역 경제에 미치는 영향까지 다 고려하도록 되어 있고요",
  "그다음 아까 그 진료 거부에 해당할 수 있다",
  "예를 들어서 한국 내국인이 일부러 녹지국제병원에 찾아가서 진료를 신청했다가 안 하면 이걸 소송을 걸어서 어떻게 될 거냐인데 바로 이런 점 때문에 그 보건 의료정책심의위원회에서 외국인 제한해서 에 허가라는 그 권고안을 저희들에게 줬을 때 바로 복지부에다 저희들이 유권해석을 의뢰를 했죠",
  "이런 경우에 진료 거부에 해당하지 않겠느냐",
  "그랬더니 진료 거부에 해당하지 않는다",
  "왜냐하면 이거는 대신 조건이 뭐였냐하면 허가 조건 당시부터 조건에 명확히 이게 명시되어야 된다",
  "예. 그거를 전제로 해서 진료 거부에 해당되지 않기 때문에는 문제 없다라는 유권 해석을 받았고요",
  "그거를 근거로 해서 저희들이 이번에 적용을 한 거고요",
  "아까 뭐 도지사의 소 손을 떠났다고 그러시는데 저는 그렇지 않습니다",
  "특별법 우선에 의해서 제주특별법과 제주도 조례에 의해서 이건 얼마든지 제한이 가능하고 만약 이게 그래도 만약에 취약하다고 한다면 국회에서 이건 제주특별법에다가 한 문구만 더 넣으면 되는 겁니다",
  "외국 제주특별자치도 내에서 개설하는 외국 의료기관은 진료 대상을 외국인에 한정한다",
  "그렇게 되면 얼마든지 이게 되는 것이기 때문에 네",
  "저희는 지금 현재로도 문제가 없다고 보지만 그래도 만약에 그게 튼튼할수록 좋으니까 네",
  "굳이 문제가 된다면 국회에서 법 개정까지도 저희는 전향적으로 검토를 하겠다",
  "국회에서 하는 것이지 잠깐만요",
  "제가 먼저 말씀 제주 도청에서 하는 것은 아니죠? 네",
  "국회법 개정을 저 도지사님께서 하시는 건가요? 그렇지는 않죠",
  "도지사가 그리고 만 만일 그런 진지한 의도로 만일 그런 거를 생각하셨다면 허가를 하시기 전에 법 개정은 충분히 발의하실 수도 있었을 텐데 현재로는 문제가 없다고 봅니다",
  "다 끝나고나서 저희는 다 끝나고 나서 법 개정을 지금 얘기 여러 군데에서 얘기를 하셨습니다",
  "법 개정을 얘기하시는 것은 이것은 그 사후에 문제가 커지니까 이것을 변명하려고 나오는 이야기 밖에 아니고요",
  "또 하나 원희룡 도지사가 그 앞으로 도지사를 얼마나 오래 하실지 모르겠는데 원희룡 도지사 다음에 그다음 도지사가 허가를 다 다 다르게 하면 어떻게 하겠습니까? 또한 그 헌법 그 재판 소송뿐만 아니라 위헌소송도 할 수 있습니다",
  "이 영리병원이 퍼지는 것은 국내 병원이 역차별 문제로 그 예를 들어 헌 법원에 역차별 문제로 국내 병원들이 왜 외국 병원에는 영리병원을 허용하고 우리나 우리 국내병 국내 자본에는 영리병원을 허용하지 않느냐라는 그 문제 제기를 소송을 건다거나 또는 위헌소송을 걸때 이런 경우도 문제가 되고요",
  "또 하나는 지금 당장 건강보험을 받지 않습니다",
  "건강보험 환자를 그 영리병원에서 받지 않는데 건강보험 환자를 받지 않는 이 건강보험 당일 적용제 이 문제가 계속해서 위헌소송이 지금까지도 걸려왔습니다",
  "그런데 앞으로 또 이 위헌소송이 걸리면 이미 영리병원이 허가된 상태에서는 이 건강보험 당일 적용제가 네",
  "위헌이 될 가능성이 높죠",
  "그 부분은 어떻게 책임을 지실겁니까? 네. 오상원 대표님 잠깐 간략하게 부탁드립니다",
  "어 지금 원희룡 지사께서 이제 책임을 어떻게 보면 보건 의료정책 심의위원회로 넘기셨는데요",
  "보건 의료정책심의위원회에서 그런 얘기가 됐기 때문에 뭐 외국인 전용 병원으로 가겠다",
  "뭐 그 권고를 받아들이겠다고 말씀을 하셨지만 사실상 제주도 보건 의료정책심의위원회 당시 분위기는 이 차 회의 때까지는 아예 이 병원은 하면 안 된다 그런 분위기가 많았습니다",
  "반대 여론이 만만치 않았죠",
  "그런데 삼 차 회의부터 갑자기 분위기가 바뀌었어요",
  "그래 그러면서 이제 녹지가 얘기하는 의료관광객 외국인 의료관광객을 대상으로 한다는 그 내용들이 나오기 시작하면서 이거를 당시에 이제 보건 보건 의료정책 심의위원회 의장이던 행정부지사가 이 계속 주지를 시킨 거죠",
  "아 이거는 외국인 전용 병원으로 하는 방향을 진지하게 검토해야 되는 거 아니냐",
  "그런데 그 흐름을 저희가 잠깐 살펴봤더니 실제 이제 이차 삼차 보건 의료정책 심의위원회가 열리기 전에 제주도에서는 이제 장은 변호사에게 이런 이 요청을 했더라고요",
  "외국 의료기관에 대한 이 부 부가 허가조건에 대한 이걸 달 수 있는지 여부를 미리 그전부터 짜고 있었던 거죠. 실질적으로는 그렇기 때문에 이미 제주도에서는 짜놓고 심의 위원들에게 강요하는 그런 형태의 심의위원회가 됐던 거죠",
  "그래서 사 차 회의 때는 사실상 모든 이 심의 위원들에게 한 명씩 한 명씩 물어보면서 당신은 이거 외국인 전용 병원 찬성하십니까? 반대하십니까? 이런 식으로 사실 이 제주도가 결과를 만들어갔던 과정들이었죠",
  "네. 신은규 교수님 예. 보건정책심의위원회 그 위원이시니까 내부의 어떤 의사 결정을 말씀해주시는 건 감사합니다",
  "그런데 우리가 공론화 위원회의 결론이 이미 난 것을 가지고 이제 받아들이느냐 못 받아들이느냐 이제 갑론을박이 여기까지 왔는데 보건정책심의위원회 회의가 진행되는 과정에 도지사에 건의된 것이 최종적으로 전달된 것은 또 외국인 전용 병원으로 하자는 게 또 맞는 것 아니겠습니까? 그리고 아까 이제 우려하신 것에 대해서도 저도 이제 십분 이해는 됩니다",
  "그렇게 되면 참 문제가 심각할 거라고 생각이 되고 그건 뒤에 또 논의를 다시 해야 되겠지만 어 지사님 말씀대로 우리가 일반법과 특별법이 있을 때는 특별법을 우선 적용하는 것이 일반적인 법리입니다",
  "물론 이 자리에서 그것이 뭐 우리가 말한다고 해서 지켜지는 것은 아니고 최종 법원의 판결을 기다려 봐야 되겠죠",
  "특별법에는 지금 내국인으로 국한한다는 부분이 없다는 부분을 문제로 삼고 있는 것이죠? 예 예. 맞습니다",
  "그리고 이 특별법에 보면 조례에 따라서 그 도지사가 개설하게 돼 있고 이 조례에 따라서 도지사가 개설 허가를 줄 때 조건을 부여한 것은 또 지켜야 하는 의무가 또 녹지국제병원에 있을 수 있다",
  "이렇게 해석할 어 해석할 수도 있다는 것이 제 의견입니다",
  "그러나 그러면 녹지병원 그 최종적인 그 판단은 우리가 좀 이 자리에서 섣불리 내릴 수는 없다",
  "그다음에 아까 말씀하신 그 헌법소원과 관련된 말씀을 좀 연이어서 좀 드리도록 하겠습니다",
  "이야기가 나온 김에 말씀을 드리는데 어 이 건강보험제도와 관련해서 헌법소원이 세 차례 있었습니다",
  "일단 의협이 문제 제기를 한 부분이 있었고 또 병원 단체에서 한 부분이 또 일반 피보험자들이 왜 우리에게 의무가입을 시키느냐 의무가입을 좀 탈피해 달라 이렇게 세 번의 헌법소원이 있었는데 이 세 번의 헌법소원에 있어서 그 기간이 단기간이 아니라 좀 오래된 기간들입니다",
  "그래서 이 기간 동안 헌법재판소가 아주 일관되게 우리나라에서는 어 인권과 같은 의미로서 국민의 건강권을 해석하고 있고 이 국민의 건강권을 보장하기 위해서 공적 의료 체계를 흔들어서는 안 된다",
  "이렇게 유권해석을 내린 바가 이미 있습니다",
  "네. 우석균 대표님? 예. 그 말하자면 영리병원이 허가됐을 때와 허가되지 않았을 때 즉 건강보험이 적용되지 않는 병원이 이 땅에 제주도도 우리나라 땅이죠",
  "그 우리나라 땅에 허가되었을 때와 허가되지 않았을 때는 차이가 있습니다",
  "그 외국 영리병원에는 즉 외국 기업이 세운 영리병원은 건강보험 당일제를 적용 지정제를 적용하지 않는다라는 상황에서 왜 차별 국내 병원에게 차별적으로 건강보험 당일 지정자를 적용하느냐라는 부분에 대한 법원의 판단 또 헌법재판소의 판단은 그거는 별도의 문제라고 생각합니다",
  "따라서 제가 말씀을 드리는 것은 그 도지사님께서 책임을 지겠다는 선의의 말씀을 하시지만 그것은 도지사의 정치적 책임이나 행정적 책임을 이미 떠났다는 것이죠",
  "제가 말씀드리고자 하는 것은 이미 영리병원 확산이라는 것은 이런 식으로 하나하나 된다는 것입니다",
  "제주도 도지사가 명백하게 자신이 수용하겠다고 혼 수용하겠다고 한 공론조사 결과를 부정하고 이런 식으로 좀 저희로서는 좀 납득하기 힘든 네",
  "그런 결정을 내렸고 이런 것이 제일 첫 번째였습니다",
  "이런 것들이 또 다른 도미노 효과를 낼 것이라는 것이죠",
  "그냥 낼 수도 있다라고 많이 양보해서 얘기를 하면은 처음에 한 사람은 나는 그런 의도가 아니었다라고 아무리 얘기를 해봤자 그것은 이미 그 얘기 끝난 다음에 그다음의 얘기지 않습니까? 네",
  "원희룡 도지사께서 좀 자신의 권한이나 자신의 책임을 너무 확대해서 얘기하시는 거 같네요",
  "네. 지사님께서 그런데 만약에 이 병원에서 녹지국제병원에서 내 내국인을 진료를 하게 되는 경우에는 허가를 취소하겠다라고 말씀을 하셨어요",
  "네. 그 부분에 대해서는 뭐 그 점에 대해서 우선 명확하게 제가 답변을 드리겠습니다",
  "그래서 예 우리 국민도 많이 걱정을 하시고 궁금해하실 텐데 한번 이렇게 비쳐주시죠",
  "이게 제주특별법 조항을 제가 지금 발췌를 해왔는데 여기 보면 이 외국의료기관의 개설 요건은 도 조례로 정한다",
  "이다음 페이지에 가면 이 도 조례를 정하는 바에 의해서 그 개설 허가를 취소할 수 있다",
  "그래서 이 여기에는 이 아까 대한민국 의료법이 일반법이고 특별법이 제주특별법이 특별법인데 여기에서 도 조례로 개설 요건을 정하고 그 요건을 병원이 어길 경우에는 취소할 수 있도록 완벽하게 모든 권한이 다 위임이 돼 있습니다",
  "그러면 이 과정에 의해서 저희가 제주도에 개설된 이 병원에 대해서는 외국인으로 제한된다는 거를 저희가 지키겠다는 것이고요",
  "만약 이 조항도 부족하다면 특별법을 저희가 더 고치겠다라는 거고요",
  "지금 우 대표님께서 말씀하시는 야 이게 신호탄이 돼서 국내 병원들도 영리병원으로 도미노가 갈 거 아니냐",
  "이것은 차원이 좀 다른 문제인데 그런 문제에 대한 우려는 저희들도 똑같이 합니다",
  "국내 의료 체계의 공공성 대한민국 건강보험 체계가 정말 세계에서 우리가 자랑할 수 있는 체계거든요",
  "저도 그 혜택을 보고 있습니다. 제 가족들도 마찬가지고 그렇기 때문에 이게 훼손되는 부분에 대해서는 저희들이 네",
  "함께 노력을 하겠다는 말씀을 드리고 잠깐만요",
  "이것은 어디까지나 네",
  "도 조례를 바꾸셨습니까? 제주도특별법에 의하여 고급 의료관광객을 유치하기 위한 헬스케어 타운의 기능을 정상적으로 유치 유지시키기 위한 외교 외국의료기관인 거고 이것은 외국 자본이 투자하지만 그러면 대상도 외국 관광객을 대상으로 해서 돈을 벌어가라 대신 우리는 이것에 따른 관광단지로서의 부수 효과를 누리겠다",
  "이렇게 되어 있는 거예요",
  "도 조례 고치셨습니까? 안 고치셨습니까? 도 조례에 의해서 도 조례 고치셨어요? 안 고치셨어요? 외국인 제한으로 아직 반영이 안 되어있습니다",
  "아 도 조례 고치실 그 저 도지사가 고치는 거 아닙니까? 조례 예",
  "도 조례 도 조례 허가 내기 전에 도 조례를 한다면서 도 조례도 안 고치시고 지금 와서 그런 얘기 하시면 곤란하죠",
  "이미 다 허가를 다 내놓고 도 재 조례를 안 고쳤어요",
  "그러면 그 그 녹지병원에서 만일 이거 소꿉장난을 하느냐라고 문제 제기를 하면 어떻게 할 겁니까? 뭐 최소한 말이 되는 얘기를 하셔야죠",
  "자 대표님 제가 그 부분에 대해서 도 도 조례는 고치시고 얘기 했 하셨어야죠",
  "저는 이 중 삼 중 안전장치라고 생각을 합니다",
  "우선 현재 조례와 현재 특별법으로도 아무런 문제가 없다는 게 외국인을 제한하는 게 보건복지부의 유권 해석이고 저희 해석이고요",
  "지금도 도 조례는 도 조례는 제가 얘기한 게 아니고요",
  "얘기를 끝까지 들어주시죠",
  "네. 먼저 말씀 아니 제 얘기를 끝까지 들어주세요",
  "도 조례를 먼저 고치셨어야죠",
  "잠시만 제가 사회자로서 자 현행 규정으로도 괜찮고요",
  "도지사님 이 중 장치가 조례고 그건 도지사님 말씀이죠",
  "삼 중 장치가 특별법입니다",
  "아니 도 도지사가 법 위에 적용 법 위에 군림합니까? 대표님 도지사님 지금 너무 격화가 돼서요",
  "조금 진정을 하실 필요가 있을 것 같고요",
  "제가 사실 여쭤보고 싶었던 부분 그거거든요",
  "내국인 진료를 하는 경우 허가를 취소한다고 했는데 이게 관리 감독이 되는 것인지 네",
  "사실 영리병원이기 때문에 어떻게 우리가 대한민국 정부에서 관리를 할 수 있는 아니면 도청 제주도청에서 관리를 할 수 있는 부분이 있습니까? 제가 하겠습니다",
  "감독권을 제주 도청이 갖고 있습니다",
  "우리 외국인 대상으로 영업을 제한한 것은 이 우리 지금은 병원의 사례지만 제주도 같은 경우에는 면세점 카지노 운영하고 있고요",
  "카지노 같은 경우에는 내국인이 들어가는 부분에 대해서는 여권 대조 그리고 안면인식까지 지금 국과수 국립과학수사연구소의 안면인식 기술까지 데이터가 도입이 돼서 인권침해죠",
  "네. 오상원 국장님께서는 어떻게 생각하십니까? 과연 그거를 녹지그룹에서 받을까가 의문이고요. 사실 인권침해 아닙니까? 그건 경영권도 침해가 됩니다",
  "그거는 부분은 사실상 원희룡 도지사님의 개인적인 주장이신 거고요",
  "그리고 사실 가장 큰 문제점은 그겁니다",
  "특별법과 조례를 개정하지 않고 지금 허용을 해줬다는 거죠",
  "왜 절차를 밟으셨어야죠",
  "그렇게 절차를 밟고 가셨어야 되고 사실상 지금 이제 보건복지부에 제출된 그런 관리 계획에는 뭐 합동점검반을 꾸리겠다 해가지고 분기별 일 회 점검하겠다고 나와 있어요",
  "그러면 나머지 한 삼백육십일 일 정도는 어떻게 관리 감독을 하겠다는 거죠? 거기는 개인 회사입니다",
  "그렇기 때문에 제주도에서 거기에 공무원을 계속 둘 수도 없는 경우고요",
  "원희룡 도지사는 어떻게 보면 지금 모든 것들을 이제 외국인 전용 병원으로 가기 위한 아전인수 격 해석과 그런 조치들을 취한 거나 다름없죠",
  "녹지그룹과의 그런 어떤 검 검사 과정? 스크린 과정 이런 건 합의를 하셨습니까? 저희가 지금 개설 허가 조건에 그거를 부여했기 때문에 그 부분에 대해서는 이것을 실천할 그 실현할 수 있는 방법에 대해서 저희가 행정적으로 이거를 강구를 할 거고요",
  "안면인식이 들어가 있다고요? 사업자에 대해서 사 안면 인식은 제가 카지노 경우에 대해서 우리가 이미 훌륭하게 운영을 해왔다",
  "그래서 우리 병원의 경우에는 병원의 경우에 맞는 그런 내국인 출입을 차단할 수 있는 장치를 만들겠다라는거였지",
  "사실상 장치가 없지 않습니까? 아니 그걸 만들겠다라는 거죠",
  "왜냐하면 면세점과 지금 카지노 내국인 출입 사례 단 한 건도 없습니다",
  "저희들이 제주도가 다 관리하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 병원이 카지노랑 무슨 면세점과는 다르겠죠",
  "병원이라는 특성에 걸맞게 그리고 병원이 관리하고 있는 고객 어떤 정보 데이터에 대한 특성에 걸맞게 저희들이 그것을 행동 행정 감독체계를 저희들이 강구를 하고 집행을 하겠습니다",
  "그 부분에 대해서 제주도가 책임을 지겠다는 거죠",
  "아직 뭐 합의가 된 부분은 없지만 어 관리를 하겠다라는 자신을 보여주셨고요",
  "어 굉장히 많은 국민들이 걱정을 하고 있는 부분에서 논의 논의를 해보도록 하겠습니다",
  "이게 사실 제주도의 일이기는 한데 전 국민적인 관심을 불러일으킨 데에는 이게 제주도뿐만이 아니라 전국으로 확산이 되지 않겠느냐라는 의견이 있기 때문이죠",
  "어 글쎄요 지금 뭐 복지부 장관은 이제 현 정부에서는 없을 것이다라고 얘기를 했고 그렇지만 다음 정권에서는 어떻게 될 수 있을지 사실 모르는 부분이기도 하고 그렇다면 이것이 뭐 이렇게 말하면 조금 뭐하지만은 판도라의 상자가 열린 것이 아니냐라는 이야기들이 좀 나오고 있습니다",
  "네. 우석균 대표님 조금 진정하시고 말씀을 해주셨으면 죄송합니다",
  "제가 워낙 화가 많이 나서요",
  "그 이 판도라의 상자가 열렸다라는 것은 저는 좀 닫을 수 있다고 생각을 합니다",
  "이 복지부 장관도 직권 승인 직권을 승 직권으로 승인을 처리할 수 있고요",
  "어 원희룡 도지사님도 허가 처리를 할 수 있다고 전 생각 하는데요",
  "왜 허가 처리를 해야 되는지 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "그 영리병원 문제는 그 하나가 생긴다고 해서 영리병원이 문제가 되는 것은 아니죠",
  "다만 그 영리병원은 뱀파이어과라고해서 하버드 하와드 병원에서도 뱀파이어과를 인정했습니다",
  "어떤 이야기냐 하면 그 영리병원이 하나 생기면 그 주변의 병원들도 다 영리를 추구하게 된다",
  "사례가 있습니까? 해외에 네. 미국 같은 경우에는 그 이 오십 개 병원 그 미국에서 가장 돈 많이 받는 병원이 오십 개 병원을 따졌을 때 사십구 개가 영리병원인데요",
  "그 영리병원 주변의 병원들 이런 병원들이 제일 먼저 영리병원이 돈을 많이 받으면 그 다른 영 다른 주변의 비영리병원들이 그 영리병원들을 모방해서 그 영리병원을 따라 하는 것으로 많이 알려져 있습니다",
  "이런 게 뱀파이어 효과고요",
  "그런데 그런 효과뿐만 아니라 이 우리나라의 이 개인병원들은 영리병원으로 전환을 하겠느냐 영리병원으로 전환의 가능성이 열리면 어떻게 하겠느냐라고 물었을 때 팔십 퍼센트가 영리병원으로 전환하겠다고 대답을 했습니다",
  "근데 그런데 우리나라의 개인 병원과 비영리병원 중에 구십 퍼센트는 사립병원입니다",
  "이 개인병원은 소득세를 사십 프로를 냅니다",
  "그런데 영리병원은 법인세를 이십오 퍼센트밖에 안 내죠",
  "그다음에 상속도 할 수 있습니다",
  "따라서 개인병원들은 영리병원으로 전환해 그런 통로가 열리자마자 영리병원으로 대거 전환할 것이고요",
  "그랬을 때 우리나라의 사십 프로가 넘는 개인병원만 영리병원으로 다 전환하더라도 일 년에 수조 원이 더 많이 든다는 것이 정부가 어 추산한 그 의료비 폭등의 내용이고 네",
  "따라서 우리나라처럼 개인병원이 많고 또 비영리병원이라도 사립병원이 다른 나라에 비해서 열 배 정도 많은 즉 다른 나라 으 다른 나라에 비해서 사립병원이 너무나 많은 구십 퍼센트가 사립병원인 우리나라에서는 영리병원을 하나 허용하는 것들이 네",
  "물고 효과를 나타낸다",
  "둑이 터진다라는 것입니다",
  "네. 신 교수님 네. 현행법상 그 우리가 이제 제가 아까 모두에도 말씀드린 것처럼 영리병원이라는 용어보다는 이제 현행법에 적용돼 있는 좀 명칭을 써서 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 영리병원이라고 지칭되는 병원들은 외국 의료기관입니다",
  "이 외국 의료 기관은 경제자유구역과 그리고 제주특별자치도에만 설립할 수 있습니다",
  "그래서 기존에 있던 병원들이 영리병원으로 돌아선다는 것은 현행법에서 적용될 수 있는 사안이 아니고요",
  "그리고 일단 기본적으로 어 병원이 이제 많은 돈을 버는 목적으로 이렇게 많이 그 생각들을 하시는데 병원을 실제 설립해서 운영하시는 분들을 말씀을 들어 보면 수익이 나는 그런 시대가 더 이상 아니다라는 것에 아마 모두가 공감을 하실 겁니다",
  "그리고 경제자유구역이 예전보다 훨씬 더 많아졌죠? 예전에 세 군데였는데 지금 여덟 곳으로 확대가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 시민단체에서 우려하는 것처럼 전국으로 확산되는 것이 아니냐라는 우려도 저도 거기에 공감이 가는 부분이 있습니다만 기본적으로 제 개인적인 견해를 조금 더 말씀을 드리면 경제자유구역을 통해서 외국의료 기관을 유치하려고 했던 그런 노력들이 과거 십 년 전부터 굉장히 오래 있었습니다",
  "그때는 한국의 의료시장이 굉장히 매력적이었고 한국의 의료기관을 설립하면 인근 지역 인근 인근 국가에서 많은 환자가 유입되는 효과도 있을 것이다",
  "이것을 기대한 적이 있었거든요",
  "그러나 이제는 중국 자체로 혹은 동남아로 직접 들어가는 이런 그 직접투자하는 형태의 병원 그 그 친입이 진입이 직접 그 현지국에서 이루어지고 있기 때문에 우리나라에 외국 의료기관이 설립되는 것은 어 그렇게 기대만큼 쉬운 일이 아니다",
  "지금 외국 미국에 있는 그 병원들 유치하려고 했던 그런 일이 있었죠",
  "그리고 실제 제가 그 많은 그 연구용역에 참여했던 어 사람입니다",
  "그러나 그 히스토리를 쭉 놓고 보면 이제 대한민국 정부에서 땅 싸게 줄 테니까 들어와라",
  "그래도 글쎄 이런 지금 상황이 되어버렸거든요",
  "그런데 지금 논의를 하시는 것은 외국 투자 영리기업이 아니고 영리병원이 아니라 국내 국내에서 영리병원으로 전환하는 것에 대한 걱정을 하고 계신 거거든요",
  "이번 녹지국제병원 같은 경우도 마찬가지죠",
  "국내 의료기관의 우회 진출 의혹이 다분했음에도 불구하고 결국 허용이 됐어요",
  "그리고 이제 연합뉴스라든지 각종 매체에서도 그게 사실로 이제 그 의료기관이 들어왔던 부분으로 확인이 됐고요",
  "현재 어쨌든 제주특별법하고 경제자유구역법상에는 한국 사람 그리고 한국법인들도 어떻게 보면 한 사십구 프로까지는 투자를 할 수 있게 돼있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 우리나라에서 장사가 안 되는 그런 이 병원들이 사실 외국 투자자본을 끌어와가지고 돈만 대고 서로 이제 병원을 윈윈하는 형태로 사실상 국내 의료기관이 영리병원으로 진출하는 그런 이제 둑이 터지는 게 되겠고요",
  "박능후 보건복지부 장관이 얘기를 했지만 뭐 더 이상 향후에 영리병원이 없을 거다 사실 그거는 불가능하고요",
  "그렇게 하기 위해서는 제주특별법하고 경제자유구역법에서 영리병원 저항을 폐기를 해야죠",
  "그렇게 되면 전국으로 퍼져나갈 일은 없겠죠",
  "하지만 지금 상태에서는 영리병원이 계속 도입될 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "저는 이렇게 주장을 합니다",
  "지금 또다시 사실은 이제 마지막 질문에 가까운데요",
  "의료 민영화의 부분입니다",
  "이게 이 지금 영리병원이 영리병원이 확산이 될 것이다라는 경 걱정도 있지만 결국에는 건강보험 체계가 흔들리는 것이 아니냐 어 미국의 경우가 굉장히 많이 예로 쓰이죠",
  "의료 민영화가 되는 것이 아니나라는 이제 우려들이 있습니다",
  "뭐 조금 빠른 기우다라는 의견도 있고 뭐 그럴 것이라다는 의견도 있는데 그 부분에 대해서 짧게 한마디 부탁드립니다",
  "제가 우선 그 한마디만 짧게 말씀드리겠 영리병원이 국내 병원에 확산되는 부분에서 저희들도 우려를 똑같이 합니다",
  "그 부분은 현재 의료법을 뜯어고치지 않는 한 저는 허구적인 가정이라고 말씀드리는 거고요",
  "그런 우려에 대해서는 같이 대처를 하자라는 제가 말씀을 드리는 거고 제주도의 경우에 이게 국내의 의료기관들이 우회 투자하는 게 아니냐라는 의구심을 말씀해주셨는데 바로 그런 점 때문에 저희가 이게 제주도 조례입니다",
  "십오 조에 보면 이게 그 내국인 또는 국내 의료기관이 우회 투자하고 있는지 여부를 엄격히 심사를 해서 이게 개설허가를 하도록 이미 이 부분은 조례에 반영이 되어 있습니다",
  "그래서 만약에 이것을 어겨서 이게 우회 투자라는 게 밝혀지면 이게 또 취소 요건에 해당이 되겠습니다",
  "그래서 저희가 이게 그냥 서로 찬반으로 싸우는 문제뿐만 아니라 저희들이 어떻게 보면 합당하다고 생각되는 문제들에 대해서 저희가 어떻게 보면 예방 장치를 만들기 위해서 저희가 반영하려는 입장이고요",
  "현재 아까 말씀드렸던 것처럼 외국인을 대상으로 하는 부분들 제한하는 부분들에서 저희들이 철저히 지킬 테니까 그 노력을 도와주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 그런데 그런 부분들이요",
  "사실상 이제 보건 의료정책심의위원회에서 거 이 걸렸으면 좋았겠죠",
  "그렇지만 제주도에서는 그런 의혹이 있음에도 불구하고 의혹에 불과하다",
  "그러면서 그냥 일축했거든요",
  "그런데 이게 지금 와서는 다 사실로 밝혀지고 있어요",
  "그러니까 제주도에서도 명확히 그 부분에 대해서 사업 계획서를 왜 제출을 안 했었는지 그 부분에 대해서도 명확히 계속 밝혀야 되는 거고요",
  "그리고 녹지국제병원에 이 우회 진출 의혹들은 여전히 살아 있습니다",
  "그리고 우리 공론화 과정에서 도민들도 그 부분을 요구를 했던 과정이기 때문에 알겠습니다",
  "지사님께서는 제주도 가시면 그 부분 관련해서 꼭 의혹을 해 해소를 하셔야 될 것입니다",
  "계속 잘 감독하겠습니다",
  "어 말 관리 감독의 문제가 아니라는 거죠",
  "네. 말씀드렸던 대로 의료 민영화 부분에서 조금 이야기를 나눴으면 좋겠습니다",
  "굉장히 중요한 부분이기 때문에요",
  "어 우석균 대표님 손을 드셨으니까 말씀을 좀 해보시죠",
  "걱정을 하고 계시는 이유가 있습니까? 네. 영리병원 영리병원은 한 번 허가되면 처음에는 아무것도 아닌 것 같지만 그런 것이 계속 퍼지게 되면 그것은 어쩔 수가 없죠",
  "예를 들어서 이 그 녹지기업이 하는 영리병원이 잘 안된다",
  "이러면 곧바로 나오는 것이 영리병원이 잘 안되니까 이제는 내국인 내국인까지 바 내국인까지 진료하게 해주자라는 얘기가 나올 겁니다",
  "또 잘 된다 그러면 어 그 영리병원 만들면 좋겠네라는 식으로 얘기가 될 겁니다",
  "왜냐하면 공론화 그 위원회 공론화 위원회에서 거 위원회에서 거부 결정을 하는 것을 권고했음에도 불구하고 중앙일보 논설 중앙일보 그 칼럼에서는 죄송합니다",
  "원희룡이 비겁하다라는 그 칼럼 제목을 아예 써서 그런 칼럼이 났어요",
  "즉 공론화 조사는 거부 결정이 났지만 원희룡 도지사가 용감하게 중앙 정치인으로 발돋움을 하려면 영리병원을 허가해야 된다",
  "이런 식의 논리까지 폈습니다",
  "이런 식으로 지금 이른바 보수 언론에서는 영리병원을 계속 허용을 주장하고 있습니다",
  "이렇기 때문에 앞으로도 영리병원은 앞으로도 계속 살아남을 가능성이 크다고 봅니다",
  "미국 같은 경우 처음에 병원 그 의사들이 소유한 영리병원들이 몇 개 밖에 없었습니다",
  "그런데 약 이십 년에 걸쳐서 전국이 그 큰 땅 덩어리에 영리병원 네트워크가 세네 개로 다 정리가 됐습니다",
  "이게 우리나라는 아주 작은 곳이고요",
  "경제자유구역과 제주특별자치도에서 이미 영리병원이 허용되어 있기 때문에 영리병원이 하나라도 물꼬가 터지면 구십 퍼센트의 사립병원들이 너도나도 영리병원을 할 가능성이 매우 큽니다",
  "아까도 말씀드렸지만 헌법재판소의 위헌 결정이 날 수도 있고요",
  "이렇기 때문에 하나라도 허용되면 안된다라는 것을 어 국민들이 계속해서 그 계속해서 그렇게 주장하는데 이렇게 민의에 반하는 입장을 내시면 매우 곤란하다고 생각을 합니다",
  "그리고 그것이 의료민영화랑 연관이 있다고 보시는 겁니까? 예. 그 그 네트워크들이 되면 의료비가 매우 크게 올라갈 것이다",
  "즉 우리나라에 십 퍼센트 병원만 영리병원이 되면 연 일조 원의 의료비가 더 든다라는 것이 보건산업진흥원의 추계였습니다",
  "이천십 년 추계인데요",
  "그 일조 원이 올라간다는 건 우리나라 의료비가 네",
  "이 퍼센트 이상 올라가는 것이기 때문에 네",
  "건강보험 재정에 견디지를 못합니다",
