  "그런데 커피 믹스가 잘 어울려요",
  "정말 맛있어서 먹다 보면 살찔 것 같아요",
  "완전 왜 너무 맛있어요",
  "커피 좋아하시고 식빵 좋아하시는 분들은 와~ 식빵 맨 식빵 먹다가 부드러운 식빵을 커피에다가 이렇게 담갔다가 먹거든요",
  "찍어 먹어 그런데 이건 약간 그거를 또 구운 듯한 느낌이 나니까 식감이 훨씬 더 좋은 것 같아요",
  "제가 그렇게 커피에 이렇게 빵 찍어 먹다가 아예 이걸 구워보자",
  "이렇게 해가지고 구웠는데 이렇게 하니까 찍어 먹지 않아도 깨끗하게 먹고 그러네요",
  "흘리지도 않고 한 끼 식사 대용으로도 먹고 커피도 먹고 아주 좋아요",
  "계속 들어갈 것 같아요",
  "이거 너무 맛있는데 자 근데 이렇게 맛있게 먹는 것도 물론 중요하지만 내 건강 상태에 따라서 커피를 골라 먹을 수가 있다면서요",
  "건강 커피 처방전 당뇨 고혈압이 있으신 분들 자 한번 볼까요? 자 하나 둘 셋 종이 필터라고 돼 있네요",
  "커피 여과지인데 당뇨나 고혈압이 있어서 이제 혈관 건강 혈관 관리가 필요하신 분들은 기왕이면 종이 필터를 이용한 드립 커피를 드시는 게 훨씬 더 좋아요",
  "왜냐하면은 이 커피의 위에 뜨는 그 크레마 있죠? 네",
  "이 성분이 대부분 일종의 인제 주성분은 기름이에요",
  "뭐 풍미도 높여 주고 향미도 좋게 해주는 성분인데 이 기름 성분의 일부가 콜레스테롤을 좀 살짝 높일 수가 있어요",
  "그러니까 우리가 어~ 여과지를 어~ 이용하지 않은 그런 일반적인 커피 뭐 아메리카노라든지 캡슐 커피는 아무래도 이런 콜레스테롤을 높이는 기름 성분을 조금 섭취를 할 수밖에 없는 거고요",
  "반면에 종이 필터를 이용해서 드립 커피를 이용하게 되면 그 기름을 한 번 걸러낼 수 있으니까 아~ 이렇게 혈관 건강 생각하시는 분들은 드립 커피를 드시는 게 좋겠죠",
  "그래서 먹고 있어요",
  "자 건강 커피 처방전 골다공증 있으신 분들 아 골다공증 자 보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 뭡니까? 아 우유 우유 아유 커피 우유랑 같이 이 커피가요",
  "칼슘 흡수를 방해하는 것은 확실히 맞아요",
  "그래서 잔 크기에 따라서 좀 차이가 있겠지만 뭐 작은 잔 커피 한잔이면 이 미리그람 정도의 칼슘 손실이 있고요",
  "아메리카노 한잔 정도면 한 육 미리그람 정도의 칼슘 손실이 있는데 많은 양은 아니에요",
  "그렇더라도 원래 한국 사람이 좀 칼슘 섭취가 굉장히 적은 편인 데다가 노인 분들처럼 오랫동안 영양 섭취가 좀 부족한 이런 분들은 적은 양의 칼슘 손실이라도 큰 문제가 될 수 있겠죠",
  "어떻게 하면 좋겠습니까? 기왕이면 좀 칼슘이 많은 식품하고 같이 드시면 좋잖아요",
  "우유를 같이 드시거나 그냥 커피보다는 카페 라떼 형태로 드시는 게 좋겠죠",
  "다음은 다이어트 다이어트 하시는 분들 네",
  "어떻게 드시면 좋을까요? 하나 둘 셋 이거 뭐예요? 버터 코코넛 오일 다이어트인데요? 다이어트인데 버터 살 더 찔 것 같은데요",
  "코코넛 오일 별명이 있잖아요",
  "방탄 커피 비티에스 네",
  "그 비티에스 비티에스 커피죠",
  "그런데 이 방탄 커피가 실제로 방탄조끼 만들 때의  그 방탄이라는 뜻이라고 그래요",
  "진짜 방탄 커피를 마시게 되면은 방탄조끼를 입은 것처럼 힘도 나고 에너지도 나고 그래서 튼튼해진다",
  "이런 의미라고 해요",
  "뭐 일종의 고지방 다이어트의 한 종류라고 볼 수 있겠는데요",
  "우리가 지방 섭취를 많이 하게 되면 아무래도 좀 포만감이 많이 생겨요",
  "그러니까 식사량도 줄일 수 있고 그다음 식사를 좀 적게 할 수 있는 그런 효과도 있죠",
  "게다가 탄수화물이 거의 안 들어있기 때문에 인슐린 분비를 자극하지 않거든요",
  "그러니까 체지방이 좀 쌓이는 것을 억제하는 그런 효과도 있을 수 있어요",
  "다만 이제 장기적으로 봤을 때 버터를 좀 오랫동안 먹는다라던지 이미 동맥경화 뭐 고콜레스테롤 혈중이 있으신 분들한테 추천해 드리기는 싶지는 않고요",
  "꼭 추천하고 싶은 분들은 너무 내가 탄수화물 중독이어가지고 탄수화물을 끊고 싶을 때 맞아 혹은 커피 막 설탕을 이만큼씩 넣지 않으면 도저히 먹을 수가 없는 분들 네",
  "이런 분들이 좀 그런 것들을 끊는 의미에서는 이런 방탄 커피를 잠시 드시는 것도 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "네. 방탄 커피는요",
  "사실 물과 기름이 같이 들어가기 때문에 일반적으로 잘 안 섞여서 믹서기를 이용하시면 되는데요",
  "에스프레소 그리고 코코넛 오일 그리고 무염 버터를 준비하셔서요",
  "순서대로 코코넛 오일과 무염 버터를 넣으신 다음에 에스프레소에 따뜻한 물을 부으신 다음에 믹서기로 핸드 쉴드 손으로 잡고 하는 핸드 타입 믹서기로 저어주시면 위에 이제 거품이 뿌옇게 나면서 방탄 커피 고유의 맛을 즐기실 수 있습니다",
  "야 한번 마셔보고 싶네요",
  "자 다음 볼까요? 다음 치아 건강을 위해서 어떻게 드시면 될까요? 자 하나 둘 셋 종이 아 종이 빨대 사실은 커피는 그 아까 폴리페놀 중에 클로로겐산도 말씀드지만 뒤에 산 자가 들어간 성분이 많다 보니까 산성 성분을 가지게 됩니다",
  "그래서 탄산음료랑 비슷하게 치아에 닿으면 법랑질을 망가트릴 수가 있어서요",
  "그리고 법랑질을 또 망가지면 또 커피의 검은색이 착색돼서 이가 또 누렇게 되는 수도 있거든요",
  "그래서 뜨거운 커피는 안됩니다",
  "차가운 아이스 커피는 빨대를 이용하셔서 치아에 좀 안 닿게 드시면 굉장히 좋으니까 빨대를 이용하시고요",
  "예전하고는 달리 또 환경 문제가 있으니까 플라스틱 빨대보다는 종이 빨대를 이용해서 드시면 좋을 것 같습니다",
  "대한민국 국민들이 가장 사랑하는 음식 일위 오늘 커피에 대해서 여러 가지로 알아봤는데요",
  "건강하게 잘 마시면 우리 몸을 행복하게 해주는 커피입니다",
  "기분 좋게 한잔 드시고 오늘도 기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "저희는 여기서 인사드릴게요",
  "아무래도 폭염이 장기화 되다 보니까 이곳저곳 신경써야 될 곳이 많잖아요",
  "오늘 소개해드릴 곳은요",
  "우리 몸에 생명 필터라 불리는 곳입니다",
  "바로 이 콩팔 맞습니다",
  "하나만 있어도 살 수 있지만 한 번 망가지면 뭐 이식이나 투석 없이는 절대 살 수 없는 콩팥 오늘 여러분의 콩팥 건강 지키는 방법 알려드릴게요",
  "건강할 때 콩팔 한 번 지켜봐요",
  "김세중 선생님 이경희 선생님 박민수 선생님 어서오세요",
  "자 오늘도 건강 지키러 오셨습니다",
  "이경애씨 강성범씨 네. 안녕하세요? 사실 우리가 이 콩하고 팥을 우리가 목숨처럼 지켜야 돼요",
  "그 오늘 그거죠? 콩팔이요",
  "우리 그거 얘기하는 거 아니에요? 예",
  "아니 그런데 제가 듣기로 이경애씨가 평소에 콩팔 관리를 굉장히 잘 하신다면서요",
  "그래요? 아 그 소문이 여기도 났어요? 제가 사실은요",
  "지금 오늘 콩팔에 대한 얘기를 쫙하면서 이거 오늘 내 얘기다",
  "오늘 내가 할 얘기가 많겠구나 오늘 세 분 엠씨 필요 없다 예상을 했었는데 사실 제가 고등학교 때 조금 사고를 당해서 이 다리 관절쪽에 이상이 있어갖고 한 일 년 정도를 옛날에 또 선생님이 약이 좀 독한 것들이 많았었잖아요",
  "그래서 그거를 한 일년 정도를 먹으면서 제가 신장이 너무 안 좋아졌어요",
  "오 그래요? 고삼 때 그래가지고 개그맨 되고 나서도 늘 아팠어 시름시름 그러다 어느 날 갑자기 병원에 딱 쓰러져서 갔더니 이식수술을 받을 정도로 심각한 상황이라고 그래서 식구들 중에 뭐 이렇게 할 사람 없냐고 그런데 하여간 그당시 수술 안받고도 제가 그 뒤부터는 노이로제가 있어가지고요",
  "짠 거 매운 거 안 먹고 관리 진짜 잘했어요",
  "아 그래서 관리하셨구나 지금까지 잘 살고 있어요",
  "강성범씨는 어떠세요? 저 같은 사람이 오늘 이 주제가 더 필요해요",
  "왜요? 뭘 왜 필요해요? 저는 조금 전에 그 엠씨님께서 콩팥 여기 있다고 그랬잖아요",
  "그래서 위치를 알았어요",
  "어디 있는지도 몰랐어요",
  "위장 옆에 있나 그 생각하고 있었어요",
  "위장? 저 아예 몰라요. 저는 그 저희 집안이 대대로 집안 뭐 병 같은 게 별로 없어요",
  "큰 병 치레가 없어요",
  "얼굴만 이렇지 몸 속은 괜찮아요",
  "그래서 걱정이 없었는데 저도 최근에 저기 선배님 중에서 최홍림씨가 이식 받으셨잖아요",
  "그거 듣고 나서 그렇게 멀쩡하고 건강했던 분이 신장이 안 좋다 그래서 관심은 갖기 시작했는데 아예 그냥 생각을 안 하고 있었거든요",
  "오늘 되게 중요한 것 같습니다",
  "네. 사실 뭐 콩팔 많은 분들이 그렇게 신경을 쓰는 부위는 아닌 것 같아요",
  "그런데 이렇게 폭염이 오래 지속될 때 콩팔 건강이 더 위험할 수 있다고 하는데 맞는 말인가요? 네. 급성신부전이라고 들어보셨나요? 네",
  "그래서 이제 콩팥 기능이 갑자기 나빠지게 되는 그런 것을 일컫는 질환인데요",
  "이것은 한 이만 오천명 정도 입원환자 급성신부전으로 입원한 환자들을 분석을 해봤더니 이십팔점팔도에서 기온이 일도 올라갈 때마다 환자가 이십삼 퍼센트씩 증가한다고 알려져 있습니다",
  "그 최근 온도가 삼십도 사십도까지 육박한 적이 있었는데요",
  "이렇게 이제 기온이 올라가게 되면 수분부족 수분이 부족해서 생기는 탈수나 식욕저하 체중감소 같은 것들이 현상이 생겨서 콩팥으로 가는 혈류량이 감소해서 콩밭 기능이 급격히 떨어질 수가 있습니다",
  "특히 이제 고령이라든지 또 콩팥병을 가지고 계신 분들은 특히 이런 탈수 급성 콩팥병에 대해서 잘 유념하셔야 되고요",
  "그래서 이렇게 폭염이 지속될 때는 특히 내 콩팥이 건강한지를 꼭 확인해보셔야겠습니다",
  "네. 여름 폭염이 지속되면 왜 콩팥 건강에 쓰셔야 되냐면 자 우리가 땀을 과다하게 흘리게 되면 우리 몸에서 수액 배출이 많아지겠죠",
  "그러면 혈액에 농도가 올라가요",
  "자 그러면 혈액이 이렇게 맑아질까요 아니면 탁해질까요? 끈적끈적해져요",
  "네. 끈적끈적해지게 되겠죠",
  "그런데 콩팥은 쉬지 않고 혈액을 걸러내야 된단 말이에요",
  "그만큼 콩팥이 해야 되는 일들이 많아질 수 밖에 없어요",
  "그런데 이게 사람들이 콩팥에 대해서 그렇게 관심을 안갖는 이유가 더블이거든요",
  "뭐가 두 개 있잖아요",
  "두 개 있는 건 알고 계셨어요? 두 개는 알고 있었죠",
  "아 두 개는 알고 계셨네 아까 이렇게 했잖아요",
  "그래서 하나가 안 좋으면 이식도 해 줄 정도로 하나만 괜찮으면 괜찮다고 얘기 들어가지고 사람들이 아이 뭐 하나 망가지면 다른 게 버티겠지 뭐 이 생각에 좀 마음 편하게 있는 경우도 있잖아요",
  "네. 진짜 강성범씨가 모르는 게 많네요",
  "네. 오히려 강성범씨처럼 생각하시는 분들 굉장히 많은데요",
  "보니까 제가 잘 살펴보니까 갑자기 몸이 붓고 그다음에 두통이 생기고 너무 피곤하다 그래서 병원에 가서 이제 검사를 해봤더니 그때 딱 검사했는데 신장기능이 십프로 밖에 남아있지 않아가지고 어이고 신장이식을 받아야 되거나 투석해야 하는 그런 사람들 굉장히 많은데요",
  "강성범씨 이야기한 것처럼 왜 우리가 이제 콩팥이 두 개일까요? 그것은 그만큼 중요하기 때문에 두 개입니다",
  "한 개만 이게 뭐 두 개가 있으니까 걱정 안해도 된다는 게 아니고 그만큼 한 개가 고장나면 치명적이기 때문에 두 개가 있는 거거든요",
  "그런데 저희가 잘 살펴보면 콩팥 안에는 이제 굉장히 미세한 혈관들이 있는데 이것이 서서히 망가지다 보니까 잘 이렇게 표시가 안나요",
  "문제는 뭐냐하면 망가질 때 우리가 이게 다치거나 이게 뭐 자동차 사고나 이런 걸로 다쳐가지고 망가지는 것이 아닌 이상 두 개가 같이 이렇게 망가지고 같이요? 네. 한 번 망가지면 회복이 안되기 때문에 대부분 안되기 때문에 두 개를 주신 거라고 생각하고 각별하게 더 관심을 가져야 되는 겁니다",
  "또 대부분의 콩팥 병들은 안타깝게도 열심히 노력한다고 해서 몸에서 싹 없어지는 완치가 되는 병이 아니라 계속 관리해야 되는 병들이 훨씬 많습니다",
  "그래서 저한테 이제 외래 다니시는 분들이 한 이삼년 약 열심히 먹었는데 약 그만 먹으면 되지 않느냐 혹은 계속 치료를 받았는데 왜 콩팥이 더 좋아지지 않느냐 이렇게 여쭤보시는 분들이 있는데요",
  "이 콩팥 병이라는 것은 계속 잘 관리하고 잘 달래가면서 데리고 살아가야되는 그런 병이기 때문에 이런 관리를 잘 해야 되는 병이라는 인식이 굉장히 중요하겠습니다",
  "이 콩팥에 중요성 이거 한 번 짚고 넘어가볼게요",
  "숫자는 알고 있다. 콩팥의 중요성 이백이라는 숫자가 나왔습니다",
  "이거 뭘까요? 무슨 의미일까요? 강성범씨 관리 잘하면 이백살도 거뜬하다",
  "이백살도 그만큼 관리하면 잘 된다 뭐 이거 아니에요? 백세 시대에서 이제 이백세 시대로 갑니까? 자 과연 이백의 의미는 뭘까요? 보여주세요",
  "하루에 걸러내는 혈액양이 이백리터 이백리터 이것이 말 실수가 아니라 정말 이백리터가 맞습니다",
  "우리가 알고 있는 콩팥의 크기는 어른의 주먹 크기이고 한 백오십 그램 정도가 되는데요",
  "이 속에는 그 혈액을 걸러주는 사구체라는 거가 한 쪽 장기에 백만 개에서 두 개가 있으니까 이백만 개 정도가 있습니다",
  "이 사구체라는 것은 모세혈관이 이게 공처럼 뭉쳐져 있는 모양을 띈다고 그래서 사구체라고 부르는데 이것이 혈액에 한 구십구 퍼센트는 다시 몸으로 보내고 일 퍼센트의 소변을 내보내는 그런 장기입니다",
  "이게 이백미리 잖아요",
  "그게 이백인가 이게 이백미리 아 그래요? 오백미리입니까? 오백 이게 오백미리면 이게 사백 개 맞죠? 이게 사백 개 있어야 돼요",
  "예를 쉽게 하기 위해서 이제 제가 하나 보여드릴게요",
  "우리 몸 속에 혈액 우리 혈액에 가장 중요한 역할은 이제 산소를 공급하는 것도 있지만 우리가 대사작용을 생명작용을 하다 보면 뭐가 생깁니까? 노폐물이 생기잖아요",
  "각종 콜레스테롤이나 각종 독성 물질들이 있는데 그것을 이제 걸러내는 그래서 정상적인 어떤 사구체와 신장기능이 떨어진 우리 사구체가 우리 몸 속에 있는 혈액 속에 있는 독소들을 어떻게 걸러낼 수 있는지를 보겠는데요",
  "이 두 개를 다 보시면 위에 기름이 떠있죠",
  "네. 기름이 있어요",
  "네. 이해를 돕기 위해서 이제 기름으로 표현했는데 이게 다 우리 몸 속에 있는 노폐물 아 노폐물 찌꺼기라고 보시면 됩니다",
  "노폐물 찌꺼기인데 우리 정상적인 정상적인 사구체에다가 이 우리 노폐물이 섞인 혈액을 걸러보겠습니다",
  "네. 정상적인 거는 이제 곧바로 떨어지지 않고 네. 곧바로 떨어지지 않습니다",
  "저게 정상 신장인 거죠? 자 지금 노폐물하고 혈액을 이제 걸러내면서 걸래내고 있어요. 거름종이가 혈액 내에서 이제 노폐물을 걸러내는데 시간이 걸립니다",
  "줄줄 세지 하고 정교한 작용을 통해서 이제 노폐물을 걸러내면서 서서히 이제 밑에 피가 고이죠",
  "그렇죠? 자 이제 보시면 아 이제 나오네요",
  "자 이제 깨끗해진 밑에 보면 맑은 그러네요",
  "노란빛이 빠지고 지금 네네. 노폐물이 걸러진 빨간 피 네",
  "선홍색에 빨간 피가 혈액이 이제 나오고 있죠",
  "정상적인 콩팥일 때 이야기인 거죠? 네. 정상적인 콩팥일 때 기능인데 이제 콩팥 기능이 아까 이야기했던 망가진 그 사구체가 파괴된 우리 신장에 우리 노폐물이 섞인 혈액을 걸러보겠습니다",
  "아이고 그냥 바로 그냥 아 걸러지는 게 아니라 이게 노폐물 바로 걸러떨어지네요",
  "바로 그냥 나오는데요? 네. 바로 나오는데 자 이게 위에 떠있는 것들 보십시오",
  "기름 기름들이 둥둥 떠있죠? 이 기름이 뭐냐하면 우리 몸에서 이제 대사작용을 하면서 걸러져야 될 어떤 노폐물들이 걸러지지 않고 자 이게 혈액 속으로 굴러 다니니까 우리 혈액 속에 어떻게 되겠습니까? 각종 노폐물들이 제대로 대사나 배설이 되지 않고 혈액 속으로 다시 들어가는 거죠",
  "그러니까 우리 혈액 속에 노폐물 덩어리 자 보십시오",
  "아까 했는데 지금 반 정도 밖에 나오지 않았는데 그렇네요",
  "저기는 벌써 다 걸러지고 걸러졌는데 노폐물들이 그대로 같이 다 내려와 있죠",
  "그래서 이런 노폐물들이 걸러지고 안걸러지고를 결정하는 것이 바로 사구체에 건강기능입니다",
  "이렇게 콩팥이 하는 가장 대표적인 기능이 이런 수분과 노폐물들을 잘 걸러주는 그런 사구체 기능인데요",
  "그런데 이것이 계속 우리가 꾸준히 유지가 되면 가장 좋겠지만 이게 정상적인 성인에서도 사십세 이후에는 영점팔에서 한 일 퍼센트 정도씩 계속 감소하게 되고요",
  "그리고 아까 콩팥이 우리 몸 안에 이백만 개가 있다고 말씀을 드렸는데 이게 한 칠십에서 한 칠십오세 이상이 되면 이게 한 백만 개 정도로 기능하고 사구체가 감소를 하게 됩니다",
  "그래서 누구든지 콩팥에 콩팥이 병이 생길 수 있는 위험을 가지고 있기 때문에 잘 관리하는 것이 중요하겠습니다",
  "아니 뭐 사십대부터 조금씩 떨어진다면 우리 이미 시작된 거네요",
  "네. 누님은 한참 되셨는데  이게 확실히 눈으로 보고 나서 다시 설명을 들으니까 그러니까요",
  "귀에 쏙쏙 들어오는 그런 게 있어요",
  "다음 숫자 칠이라는 숫자가 나왔습니다",
  "이거는 무슨 숫자를 의미할까요? 강성범씨 칠은 뭘 의미할까요? 전체 인구의 칠 프로가 이 질환자다",
  "중년 중에 일곱명 중에 한명 중년 일곱명 중에 한명 야 박 아나운서도 일곱명 중에 한명이라는 건 확률로 하기 어렵기 때문에 차라리 열명 중에 일곱명이겠죠",
  "그렇구나 왠지 박창현 아나운서가 일리가 있네요",
  "그러니까 이게 칠 프로냐 칠십 프로냐 자 보겠습니다",
  "사십오세 이상 일곱명 일곱명 중에 한명이요? 그러니까 우리 삼십오세 이상 칠이라는 숫자가 굉장히 중요하죠",
  "일곱명 중에서 한 명이라는 거거든요",
  "그런데 문제는 이제 우리가 이거를 유병률이라고 그럽니다",
  "얼마나 많은 사람들이 걸려 있느냐인데 지금 문제는 이것보다 더 중요한 게 증가율입니다",
  "이천십일년도에 우리 만성 콩팥병으로 진료를 받으신 분들이 십일만삼천사백명이었는데 놀라지 마세요",
  "이거 가지고 놀라시면 안됩니다",
  "이천십칠년도에 이십만명이 넘었습니다",
  "왜요? 그러니까 불과 이제 한 육년 사이에 거의 두배 가까이 증가를 하고 있다는 거죠",
  "왜 그런 거예요? 그 뭐야 당뇨 당뇨하고 콩팥 질환자 하고 어떻습니까? 아 역시 강성범씨가 예리하시네요",
  "호기심도 많으시고 그 우리가 이제 가장 흔한 질환 중에 하나로 알고 있는게 당뇨이고 당뇨가 사실 알고 보면 만성 콩팥 폐질환에 가장 큰 원인 중에 하나거든요",
  "그런데 당뇨는 열명 중에서 한명이니까 만성 콩팥병 환자가 우리는 잘 모르고 있었지만 당뇨보다 더 무서운 질환 더 국민병이라고 할 수가 있는 거죠",
  "김세중 선생님 좀 처방을 더 해주시죠",
  "이제 콩팥병으로 투척을 받는 환자분 숫자를 보니까 이천십칠년 자료에 벌써 구만팔천명이라는 숫자가 나옵니다",
  "그런데 이 숫자만 봐서는 잘 감이 안오시겠는데 이게 천구백팔십육년 자료하고 비교를 해보면 그때보다 서른아홉배가 증가한 숫자입니다",
  "굉장히 빠른 속도로 증가하고 있는데요",
  "만성 콩팥병 일인당 환자가 일년에 진료를 보는 그 진료기록을 봤더니 일년 동안 팔백삼십육만 원 정도가 소요된다고 그러고요",
  "그니까 국가적으로 보게 되면 이 만성 콩팥병에 대해서 요양 급여에서 청구되는 비용이 일조칠천억에 해당하기 때문에 국가적으로도 굉장히 큰 부담이 되겠습니다",
  "자 우리가 이렇게 백세 시대가 반갑지만 않은 이유는 어때요? 우리가 오십에서 백세를 살면서 두배로 천천히 는다면 고마운 일이겠지만 지금 어때요? 오십세까지 다 만성질환이 다 생기고 나서 그 다음 오십년은 이 각종 질환들을 끌어안고 살아야 된다는 거죠",
  "그니까 오장육부가 다 중요하겠지만 이중에서 한의학에서는 이 노화에 가장 중요하게 생각하는 장기가 바로 신장이에요",
  "왜 그러냐 하면 신장은 바로 노화에 장기면서 우리 몸이 나이 들어가면 바로 미터가 되는 게 바로 신장의 기운 신기라고 그러거든요",
  "그래서 우리가 나이 들어가서 늙어서 각종 질환이 되고 면역이 떨어지게 되고 또 스테미너가 떨어지는 이유 자체를 바로 신장이 바로 콩팥이 쪼그라든다고 이해를 하는 거죠",
  "선생님 그 표현이 좀면 그렇네요",
  "중년 이후에는 쪼그라든다고요? 자 일단 사에 대한 숫자를 먼저 맞춰주시면 되겠습니다",
  "이경애씨 죽을 사라니요",
  "왜 사를 써놔요. 무섭게 그러니까 사가 무엇을 뜻할까요? 죽을 사는 아닙니다",
  "사는 무엇을 의미하는지 자 한 번 보겠습니다. 사 투석이나 이식을 준비해야 하면 이걸 사기라고 표현합니까? 암같이 네. 지금 숫자로 보면 뭐 이백 칠 사 중에서 제일 작은 숫자잖아요",
  "그렇지만 의미로 보면 제일 무거운 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 문제가 뭐냐하면요",
  "우리가 말하는 만성 이 콩팥 질환을 볼 때 이 사구체에 여과율 따라서 이 콩팥에 기능을 얼마나 잘 하느냐 못 하느냐에 따라서 일기부터 오기까지 나눠요",
  "그런데 일이기 정도는 이 콩팥에 기능이 적어도 한 팔십구 프로 정도까지 육십구에서 팔십구 정도까지 남아있는 상태를 얘기해요",
  "그리고 어느 정도 여러분이 관리를 잘 해주면 건강한 콩팥으로 되돌릴 수 있는 시기죠",
  "그런데 문제는 이 사기가 되게 되면 콩팥의 기능이 거의 이십오에서 이십구 프로 정도 밖에 남지 않게 돼요",
  "그러면 여러분들이 제일 좀 부담스러워 할 수 있는 투석이라든가 또 이식을 준비해야 되는 기간이 되는 거죠",
  "그런데 문제는 뭐냐하면요",
  "우리가 생각할 때 어 일이기일 때 미리 알아서 잘 관리해주면 콩팥 질환 다 피해갈 수 있다",
  "콩팥질환은 우리가 보통 우리 몸에서 제일 과묵한 장기를 뭐라고 그래요? 침묵의 장기 이러면 간이라고 그러잖아요",
  "그래서 콩팥에 거의 한 칠십 프로가 망가진다고 해도 나타날 증상이라는 게 조금 피로해 눈이 조금 부어 그리고 뭐 이런 정도 증상은 다른 걸로도 굉장히 많이 드러날 수 있죠",
  "거기다가 소변검사를 해서 단백뇨나 혈뇨가 나온다고 해도 이게 피로해도 간혹 나올 수도 있는 검사기 때문에 여러분들이 쉽게 간과하게 된다는 거죠",
  "침묵의 장기면 어떻게 알아차리냐는 거예요",
  "그렇지 예방을 또 어떻게 해야 되냐 어떻게 해야 돼요? 그거를 이경애씨를 위해서는 이렇게 어떻게 예방법으로 금방 뛰어야겠지만 우리 아무것도 일도 모르시는 강성범씨가 있기 때문에 조금 공부를 해봐야 되겠어요. 콩팥에 대해서 네",
  "자 콩팥 위치 어디 있는지 아세요? 아까 여기라면서요",
  "정확하게 자 정확히 자 우리 아까 박창현 아나운서가 어디 짚었어요? 일어나서 뒤로 이렇게 하던데 그건 허리고요. 디스크  여기보다는 좀 안쪽이겠죠",
  "갈비뼈 안쪽으로 약간 들어가 장기는 갈비뼈가 보호하는 거잖아요",
  "갈비뼈 거기 끝부분 이쪽에 여기 있죠",
  "옆에 맞아요? 콩팥은요",
  "보통에 우리 장기들은 어때요? 안에 복강이 있잖아요",
  "복막이 안에 있는데 그 앞쪽에서 배의 복근과 같이 이렇게 보호하고 있거든요",
  "그러니까 위장이나 소장 대장은 여기에 들어 있는데 콩팥은 얘네들과는 방을 따로 쓰고 있어요",
  "그니까 이 후복막이라고 그래서 그 복막 뒤쪽에 허리 쪽에 갈비뼈 아래 보호를 하고 있어요",
  "진짜요? 네. 그래서 사실은 중요도에 비해서 외부에 이제 손상을 조금 입을 수도 있는 장기이기 때문에 잘 보호를 해줘야 되는데요",
  "그렇게 깊게 안 있구나 네. 그니까 약간 뒤쪽에 있는 거죠",
  "자 그런데 이 콩팥은 제가 방금 말했잖아요",
  "강조한 게 허리쪽에 붙어있다고 얘기했죠",
  "그런데 한의학적으로 참 재밌는 말이 있어요",
  "요자신지부라고 해서요",
  "허리는 신장 콩팥의 창고다 이런 말이 있어요",
  "그러니까 이거는 뭐 해부학적으로도 좀 더 가깝게 되어 있지만 그래서 신장의 어떤 콩팥의 문제가 약해지게 되면 요통이 나타나기도 한다고 보고 있어요",
  "자 그러면 여러분 아까 질문하신 게 콩팥에 문제가 있는 걸 좀 알 수 있는 방법이 있을까요라고 물어봤을 때 한의학적으로 볼 때는 이 허리 쪽에서 자극점을 자극을 해주면 콩팥에 문제를 좀 면밀하게 예민하게 알려주는 자리가 있다고 보는 데요",
  "그게 바로 신수혈이에요",
  "자 그래서 이 신수혈 자극하는 법을 알려 드릴텐데요",
  "신수혈은 굉장히 잡기가 쉬워요",
  "여러분들 배꼽에서 바로 뒤에 해당되는 척추가 제이 요추에 해당되거든요",
  "그러니까 두 번째 요추에 해당되는데 그 요추 옆으로 한 삼센치 정도 가면 신수혈이 위치하고 있어요",
  "이 부위가 자극을 해주게 되면 신장의 기능을 조절하는데 쓰인다고 하는 스위치가 되는 거죠",
  "여기 지금 이 혈을 눌러주면 네",
  "신장이 콩팥에 건강에 도움을 좀 주는 거예요? 저희가 치료할 때도 다용하는 혈자리고요",
  "예를 들면 아까 말씀드린 신우요통에도 쓰일 수 있고 전반적인 신장의 호로 나타나는 피로라든가 여러 가지 증후들 같이 치료하는데 도움을 주는 혈자리예요",
  "두 분 때문에 안되겠어요",
  "제대로 한 번 이 혈자리를 이용한 운동법을 좀 알려주시죠",
  "네. 자 알아보겠습니다",
  "자 이경희 선생님 우리 콩팥을 위해서 운동법이 있다고요? 네. 강성범씨 복습 한 번 해볼게요",
  "제가 조금 전에 콩팥을 강화시키기 위해서 어느 혈을 누르라고 그랬어요? 알아 이거 척추요",
  "그니까 무슨 혈 무슨 혈 신 혈 신수혈 신수혈 네. 자 신수혈을 이렇게 눌러주게 되면 좋다고 했는데요",
  "지금 알려드릴 운동법은 바로 이 신수혈을 응용한 운동법이에요",
  "아 그래요? 네. 자 신수혈은 척추에 제이 요추 자 배꼽하고 연관돼 있는 척추가 제이 요추라고 그랬죠",
  "그 옆에 삼센치 정도 가게 되면 자 이 위치 정도 쏙 들어간 데죠? 네. 들어가 있는 위치인데요",
  "자 이걸 누워서 하는 운동을 알려드리겠습니다",
  "두 분은 한 번 누워보시겠어요? 누워요? 집에 있는 이 수건을 돌돌 마세요",
  "적당한 사이즈로 이렇게 말아주시면요",
  "이런 식으로 말아주세요",
  "그 다음에 신수혈이 있는 위치에 이걸 넣어주실 거예요",
  "아 넣어요? 그렇게 하면 허리에서 신수혈 자극이 자연히 되겠죠",
  "자 한 번 넣어보실게요",
  "네. 너무 높게 하시지 마세요",
  "몸을 처음 하실 때는 가볍게 좀 작은 수건으로 활용하시면 되고요",
  "예. 여기요? 밀어요? 자 이 상황에서요",
  "다리를 구부리고 강성범씨까지 저렇게 구부려주시고요",
  "자 한쪽 다리씩 오른쪽 다리를 배 쪽으로 당겨보세요",
  "혼자서 아니요. 혼자서 당겨보세요",
  "당기는 상황에서 손은요",
  "이걸 미세요. 무릎을 이걸 밀어요? 자 무릎은 당기고 있고요",
  "오 네. 반복해보세요",
  "자 다리는 너무 들지 말고 구십도 정도 각도 유지한 상황에서 이거 내 자신이 이거 짜증나려고 그러네 네. 꽤 힘이 들 거예요",
  "자 이거를 칠초 정도 일이삼사오육칠초 하시고 교대 자 반대쪽 무릎 해보시겠어요? 허벅지가 센 건지 손이 힘이 센 건지 모르겠네 내가 나한테 화나요",
  "이걸 오회 정도 반복하시면 돼요",
  "자 별거 아닌 것 같지만 이 운동 하실 때 지금 땀나죠? 땡겨요",
  "네. 자 이 운동의 핵심은 뭐냐하면요",
  "자 우리 몸에서 제가 아까 허리는 뭐라고 그랬죠? 콩팥의 집이라고 그랬죠. 창고라고 그런데 골반은 바로 콩팥을 담고 있는 그릇이에요",
  "이 그릇이 비뚤어지게 되면 골반이 틀어지게 되면 잠깐만요",
  "왜 우리 나이 먹으면 소리가 나니  왜 자꾸 뭐라고 소리 안 내려고 그래도 소리가 나네 네. 보통 이 골반 콩팥을 담고 있는 그릇이 틀어지게 되면 장기에 정렬도 틀어지게 되고요",
  "그러다 보면 두 분 조용히 좀 해주세요",
  "어우 야 죄송합니다",
  "저희 가만히 있을 게요",
  "자 이렇게 하시면 좋은 거예요",
  "자 콩팥을 담고 있는 이 그릇이 틀어지게 되면 이 장기로 가는 혈류순환도 같이 원활하지 못하게 돼요",
  "그러면 콩팥의 기능 자체도 도움을 못받게 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 여기서 강화시켜주는 것은 여기 골반에 틀어짐에 가장 중요한 역할을 하는 게 장요근이에요",
  "장요근은 허리 척추부터 장골 골반부터 대퇴까지 이어지는 근육인데요",
  "지금 하시는 운동을 해주게 되면 이 장요근을 강화시켜줘요",
  "자 한 번 해보시겠어요? 밀어주고 자 이게 은근히 오래 못하겠어요",
  "연세 드신 분들 무릎 관절이 안 좋거나 허리가 안 좋아서 걷거나 뛰는 운동을 못하시는 분한테 굉장히 좋습니다",
  "허리하고 허벅지에 많이 오네요",
  "그리고 한의학에서 볼 때는요",
  "콩팥이 비뇨 생식기에도 연관이 있거든요",
  "아 그래요? 남자분들 이 운동 열심히 하시면 말씀 해주셔야지 그래 네. 스테미나 정력 강화에도 굉장히 도움이 되죠",
  "그래서 열심히 해주시기 바라고요",
  "다 두 번째 운동으로 넘어가볼게요",
  "이번에는 다리 벌리기 운동이에요",
  "다리 벌리기 운동인데요",
  "신발을 신은 상태에서 하셔도 좋은데 일단 다리를 이 두 다리를 꽉 모아보세요",
  "이렇게 모아요? 아니 처음에는 그렇게 있는 상황에서 네",
  "이 상황에서 방금 잘 하셨는데요",
  "다리를 벌려주세요. 그렇게 아 선생님 벌려요? 네. 벌려주세요",
  "벌릴 수 있는 데까지 벌려주세요",
  "여기 보는 사람이 더 민망하네요",
  "아이 참 스테미나에 도움이 많이 되겠는데요",
  "여기 쩍벌남이 한 분 계시네요",
  "이거 아 여기 힘이 너무 오는데요",
  "자 동작은 우습지만 이거 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 자 여러분 장요근이 어떻게 됐냐면요",
  "척추 내측에서 장골능에서 다리까지 내려가는 건데 대부분 이게 단축이 와 있게 돼요",
  "그런데 이거 다리를 벌려 보통 이렇게 안 내려가는 분도 많아요",
  "자 이 운동을 해주시면 장요근이 이완되면서 골반 틀어짐을 예방하는데 굉장히 도움이 돼요",
  "이거 바운스를 해줘야 돼요? 가만히 있어요? 바운스를 하지 말고 오초 정도 쫙 늘려주시고요",
  "이거 딱하면 여기가 너무 아픈데요",
  "대부분은 대퇴 이렇게 외전이 잘 안 되는 분들이 많기 때문에 이 운동은 천천히 해주시고요",
  "안되는데 너무 억지로 하시지 말고 처음에는 범위를 좀 적게 그 다음에 배면 서서히 늘려주시고 오초가 지나면 다시 모아주세요",
  "아 모아요? 제가 사십칠년 만에 다리를 벌려 봤어요",
  "자 그다음에 다시 벌려주세요",
  "자 오초 간격으로 이걸 한 칠회 정도 여기가 너무 아파 매일 매일 하시면 한 일분 정도만 여러분들이 할애하시면요",
  "우리 몸 콩팥을 담고 있는 그릇 골반 틀어짐을 막아주는 좋은 운동이 됩니다",
  "이야  평소에 진짜 몰랐는데 그냥 내가 뼈나 근육이 안좋아서 그런 건줄 알았더니 저도 느껴지는 데요",
  "이거 저도 안심할 단계가 아닌 것 같아요",
  "평소에 어떻게 예방을 해야 되겠습니까? 아이 그거 제가 잘 알아요",
  "그거 저한테 물어봐야죠",
  "아니 저쪽에 물어보고 싶어서 그런 건 저한테 아니 저한테 물어봐요",
  "저분들은 치료를 해주시는 분이고 본인이 그렇게 아프지 않으신 분이라 저처럼 실속적으로 와닿지 않아요",
  "일단 딱 오면 신장이 안 좋으면 눈이 먼저 퉁퉁 부어 아침에 눈을 뜨려면 여기다가 테이프를 이렇게 붙여야 될 정도야. 이렇게 제가 요즘 부어요",
  "그래서 제가 지금 이렇게 부어서 붓기가 안빠져요",
  "그거 하나만 갖고는 진단할 수가 없어요. 손님 일단 손님이요? 죄송해요",
  "그다음에 손발이 땡땡 부어 아 손발이 네. 그래서 얘를 이렇게 움츠리기가 힘들어 그리고 특히 정강이뼈 정강이뼈가 정강이뼈가 퉁퉁 부어 정강이뼈 부으면 그 뒤에 한 얼마 못살아요",
  "왜 얘기를 듣고 있죠? 이게 맞는 얘기입니까? 선생님 네. 사실 콩팥 건강을 이상할 수 있는 가장 대표적인 증상은 무증상입니다",
  "증상이 없는 경우가 많습니다",
  "그냥 전날 많이 드셨네 뭐를  대부분에 콩팥병에 연관된 증상들은 굉장히 비특이적이고 모호한 경우가 많아서 그런 데요",
  "아 실제로 콩팥이 꽤 망가지고 나서 증상이 생기는 경우가 더 많고요",
  "그런데 증상이 생긴다면 부종이라는 증상이 가장 이제 대표적인 증상 중에 하나입니다",
  "가장 먼저 잘 붙는데가 이 눈꺼풀 주위 해서 안와부종이라고 부르는데요",
  "맞네요. 이경애씨가 맞잖아요",
  "그런데 처음에는 안와부터 부을 수가 있고요",
  "그 다음에는 다리가 부을 수가 있는데 다리가 붓는 순서가 발등 발목 정강이 이런 순서로 부종이 올라올 수가 있습니다",
  "아 그런데 선생님 저는 개인적으로 그부분에서 잠깐 그러면 선생님 오른쪽하고 두 개가 있잖아요",
  "그러면 오른쪽 콩팥이 더 안 좋으면 오른쪽이 더 붓나요? 콩팥기는 아까 말씀 들으셨다시피 두 개가 나빠지면 같이 나빠집니다",
  "아 그러면 아니구나 네. 그래서 말씀하신 것처럼 다리가 붓는 것도 한 쪽이 먼저 붓는 것이 아니라 부을 때 양 쪽이 같이 붓는 것이 특히 콩팥의 특징이 되겠습니다",
  "지금 사진이 나오는데 이거 봐요",
  "굉장히 땡땡 부었네요",
  "어떡해 네. 맞습니다",
  "우리 몸에서 이게 부종을 담당하는 장기가 콩팥 이외에도 심장이나 간이나 갑상선 이런 장기들이 있는데요",
  "특히 수분을 직접 조절하고 또 특히 소금이나 이런 것을 조절하는 장기가 콩팥입니다",
  "그런데 콩팥 때문에 이제 붓는 경우에 또 특징적인 소견 중에 하나가 이 단백뇨에 의한 부종인데요",
  "단백질이 우리 몸 안에서 굉장히 여러 가지 일을 하고 있는데 또 하나 중요한 일이 이 단백질이 수분을 잡고 혈관 속에서 잡고 있는 기능이 있어서 이 단백질이 소변으로 이렇게 빠져가지고 단백뇨가 되면 몸 속에 혈관 속에 수분을 잡는 능력이 떨어져가지고 이 수분이 혈관 밖으로 새나와서 그래서 세포 밖에 이렇게 새나오게 되면 이것이 바로 부종이 될 수 있습니다",
  "사람들이 그렇잖아요",
  "이 얼굴 뭐 다리가 붓는다고 하면 당연히 병원을 가겠는데 이거 얼굴 붓는 거 보면 전날 밀가루 음식 같은 거 먹고 잤을 때 얼굴 붓잖아요",
  "구분을 할 수 있어야 될 거 아니야",
  "이게 신장 이상에 의한 부종인지 음식 때문에 늦게 먹어서 붓는 부종인지 어떻게 구분을 합니까? 일단 늦게 먹었어요",
  "또는 짠 거를 먹어서 붓는 경우들이 있죠",
  "그러면 그럴 때는 안 먹었을 때는 안 부어야 되는 거거든요",
  "보면 알 수 있겠죠",
  "그리고 간혹 환자분들중에서 한 오육키로가 들었는데 이제 야식을 계속 먹어서 오육키로가 늘었는데 그걸 부종이라고 계속 이제 강조하시는 분들이 계세요",
  "네. 이건 살이겠죠",
  "체중이 늘어오는 경우도 있고요",
  "자 일반적으로 콩팥이 문제가 생겨서 생기는 부종은 아침에 일어났을 때 아까 말씀하신 대로 안구 주위에 부종이 생기지만 이게 보통 일반적인 부종일 때 활동을 하면 수액대사가 활발해주면서 없어져요",
  "그런데 그러지 않고 지속적으로 붓다가 나중에 다리까지 내려와서 붓게 되는 경우라면 좀 의심을 해보셔야 되고요",
  "또 부종만으로 생각할 수 없고요",
  "여기에 이제 피로감이라든가 또는 구역감이 나타날 수도 있고 이런 증상들이 같이 오는지도 한 번 살펴보시는 게 좋겠습니다",
  "이경희 선생님 그리고 또 뭔가 신장 이상 징후를 알 수 있는 게 뭐가 있을까요? 네. 이제 부종만 가지고 뭐 하실 때 자 화면 보시면요",
  "여기를 눌러보면 알 수 있다",
  "콩팥 이상 어디를 보면 알 수 있다. 어디 눈 눈 흰자 이거 눈 흰자요? 황달 온다고 그러잖아요",
  "뭘까요? 귀 귀요? 귀 자 한의학에서는요",
  "가장 기본 이론이 음양오행의 이론인데 여기서 오행이라는 게 뭐냐하면 우리 몸에 모든 기관 장기 조직을 그 성질에 따라서 다섯 가지로 분류를 해요",
  "그래서 한식구군으로 보는 건데 이 오장 중에서 신기능계에 속하는 얼굴에 있는 오관 눈 코 입 귀 혈 이런 것들을 구분을 해보면 귀가 바로 신기능계에 속해요",
  "그래서 내부에 들어있는 신장에 문제를 귀에서 굉장히 예민하게 드러낸다고 보는데요",
  "예를 들면 귀에 모양에서 귀가 반듯하고 이 귓볼이 도톰하게 잘 살아 있고요",
  "색깔이 얼룩덜룩하지 않다고 그러면 건강한 콩팥을 가지고 있다고 보는 거죠",
  "그다음 만약에 이게 얼룩덜룩해지고 귓볼이 갑자기 살이 빠지고 본래 안 그런 사람이 얇아져요",
  "그러면 심장기능 콩팥기능에 위축이 온다고 보는 거고요",
  "또 갑자기 귀 전체가 피부가 기분 나쁘게 붉어지는 경우들이 있어요",
  "그럴 때는 이 심장이 가지는 정혈이 부족해지면서 허혈이 뜨는 경우라고 보기도 해요",
  "이런 병변들을 같이 보고 또는 귓볼이 귀 전체에 피부색이 굉장히 창백해지거나 검어지거나 이럴 때는 만성적인 어떤 콩팥의 질환을 의심해보기도 합니다",
  "자 여기서 하나 좀 더 나가볼게요",
  "귀 이침이라고 여러분들 많이 들어보셨죠? 네? 자 귀는 우리 인체축소판이라고 보는 건데 이걸 분구요법이라고 그래요",
  "예를 들면 여러분들 손만 보고 왜 수지침 하시는 분들 손만 보면 여기 오장이 다 들어있고 뭐 다리가 아프고 이런 걸 얘기하듯이 신체의 한 부위를 가지고 전체에 상응해서 얘기하는 걸 분구요법이라고 하는 데요",
  "자 여기서 이침은 굉장히 많이 발달을 해왔는데 여기에 특별히 신장 우리가 말하는 오장 중에서 콩팥에 해당되는 혈자리가 있다는 거죠",
  "이렇게 도톰하게 중간에 위쪽에 갈라져 있는 연골이 있거든요",
  "그 연골에 중앙부위하고요",
  "또 그 연골 아랫단에 바로 밑에를 잡았을 때 이거를 신점이라고 그래요",
  "이 두 부위는 우리 몸 속에 있는 내부장기 콩팥하고 밀접하게 연관돼 있는 신장의 어떤 자극점이라는 거죠",
  "여기를 눌러서 아프면 그 부위가 문제가 있는 건가요? 네. 그러면 콩팥 조금 걱정 많이 하시는 이경희씨하고요",
  "콩팥을 일도 모르는 강성범씨하고 같이 한 번 제가 눌러봐드릴게요",
  "원래 이경애 선생님이 왕진을 잘 안오시는데 오늘 그러면 오셔서 잡아드릴게요",
  "시청자 여러분도 한 번 체크를 한 번 해보십시오",
  "선생님 손발이 자꾸 붓고요",
  "자 살짝 돌려보시면요",
  "여기 귀에 연골이 있어요",
  "귀 연골에서 이 위에 이렇게 갈라져 있는 걸 대륜각이라고 해요",
  "이 하부 대륜각에 아랫점에 여기에 해당하는 게 신점이거든요",
  "여기를 꾹 눌러줬을 때 자극점이 좀 심하게 아파하는 분들이 있어요",
  "안 아픈데 안 아프세요? 다 나으셨나봐요",
  "저는 감각이 없는 데요",
  "네네. 여기를 이렇게 눌러주시면 돼요",
  "아 거기는 어디에요? 신점이에요",
  "강성범씨 한 번 잡아볼게요",
  "연골이 지금 보면은 대륜각 두 개가 있죠",
  "두 개에서 이 부위하고요",
  "그다음에 이 하부 연골에 바로 끝점 끝단에 이 부위에 해당돼요",
  "두 분은 눌러줬을 때 자극이 없으세요",
  "저기 오신 김에 한 번 눌러서 아픈 데가 어디인지 딱 한 번 짚어볼게요",
  "여기도 안 아프세요? 여기는요? 아 지금 어디 어디에요? 선생님 머리가 약간 나빠지는 머리가  그런데 뭐 이렇게 귀 눌러봐서 뭐 알아보는 방법도 있지만 이거 말고 다른 방법을 통해서도 좀 콩팥의 이상이 있다 알 수 있는 방법이 있나요? 콩팥 이상 땡땡을 보면 알 수 있다",
  "땡땡 자 땡땡이 뭐뭐를 보면 알 수 있다",
  "뭐를 보면 알 수 있을까요? 눈알  강성범씨 내장은 분명히 눈색깔로 본다고 내가 들었어요",
  "저 사실 방송하면서 눈알을 보면이라는 얘기는 처음 들어봅니다",
  "눈에 티가 날 텐데 아닌가 저는 이거는 알 것 같아요",
  "오줌을 보면 알 수 있다",
  "왜냐하면 저 항상 가면은 저 소변 받아오세요 그러고 저 종이컵 하나 주시잖아요",
  "오줌입니까? 소변입니까? 둘 다 맞아요",
  "자 정답 볼까요? 소변 소변 네. 콩팥 이상 소변을 보면 알 수 있습니다",
  "이 콩팥이 소변을 만든 장기이기 때문인데요",
  "그래서 소변을 잘 보면 콩팥의 이상이 어떤 이상이 있는지를 추정해볼 수가 있습니다",
  "지금 앞에 다섯가지가 그니까 소변 색깔을 저희가 임의로 세팅을 해놓은 건데 네",
  "실내지만 우리 이경애씨와 강성범씨는 본인의 이 소변색이 어느 쪽에 가까우신지 저는 정말로 양심적으로 가운데 꺼요",
  "가운데 꺼 네. 정가운데 꺼 세 번째 꺼 이렇게 맑으세요? 저는 오른쪽에서 두 번째 꺼 맥주 색깔 이거요? 예예",
  "주황색깔 저거 별로 안좋은 건데 진짜예요? 너무 진한 거 아닌가요? 저는 어떨 때 소변을 보면 되게 짙어요. 색이 저는 어떨 때 소변을 봤는데 표시가 안나서 그냥 나올 때가 많아요",
  "물 같아서 응. 물 같아서 설명을 좀 해주세요",
  "네. 우선 그렇게 정상 소변을 특징을 잘 아셔야 되는데요",
  "일단 맑고 그 다음에 거품이 없고 네. 거품 없어요",
  "굉장히 맑아야 됩니다",
  "그니까 탁한 게 없이 뿌연 게 없이 이런 소변을 보면 정상 소변이라고 말할 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 두 번째는 굉장히 탁하죠",
  "뒤에 보면 뿌얘서 손가락이랑 글씨 같은 게 보이지 않을만큼 뿌연데요",
  "이런 것은 콩팥 혹은 방광에 염증이 있을 때 찌꺼기들이 나와서 이렇게 보일 수가 있습니다",
  "특히 이런 소변을 보는데 갑자기 보거나 아프거나 또 보고 나서 시원한 느낌이 안드는 그런 경우라면 요로감염을 꼭 의심을 해보셔야 됩니다",
  "그리고 이제 콩팥이 콩팥 속에 사구체가 하는 역할이 노폐물을 걸러주고 몸에 필요한 혈액은 다시 이제 되돌려 준다고 말씀을 드렸는데 그중에 중요한 것이 단백질과 적혈구가 되겠습니다",
  "단백질이 빠지게 되면 여러분 이제 콩팥에 이상을 보셔야 되는데 그것이 바로 이렇게 거품으로 나타날 수가 있습니다",
  "그 보통 이런 아니 그걸 못봤어요",
  "보통 이런 거품이 아니라 맥주 거품 혹은 양변기에 소변을 보고 나서 내려도 계속 거품이 남아있는 그런 거품이 특히 콩팥이 이상이 있을 때 나타나는 거품이 되겠습니다",
  "그 다음건요? 그리고 이제 적혈구가 이제 사구체에서 빠지게 되면 이게 이제 콜라색 이런 흑갈색 소변을 볼 수가 있는데요",
  "이런 소변을 보고 있고 또 거품이 있거나 콩팥 증상이 있다면 이거는 꼭 사구체 질환을 의심을 해봐야 되겠습니다",
  "강성범씨가 왜 마지막에 하시지 불안하게 네",
  "빨간색 선홍색 소변은 콩팥 아래쪽에 뭐 결석이 있다든지 혹은 뭐 출혈이 있다든지 또 방광암이나 이런 증상이 있을 때 이런 빨간색 소변을 볼 수가 있는데요",
  "방광암이요? 저 색깔 된지 꽤 됐어요",
  "그래요? 어머 만약에 출혈이 계속 있거나 그런 이상이 있다면 이러한 색깔의 소변이 계속 나와야 되고요",
  "수분섭취하는 양에 따라서 맑지만 색깔은 이렇게 맑아졌다가 조금 진해지는 경향은 있을 수가 있겠습니다",
  "그래서 이런 색깔 소변이 그런 수분섭취량과 상관없이 계속 나온다면 꼭 소변검사를 확인해보시기 바랍니다",
  "계속 나온다는 의미는 일주일 간격으로 일주일 내내 나온다는 그런 기준이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "소변이 나왔다가 안 나왔다가 맑아졌다가 탁해졌다가 하는 것이 아니라 이런 색깔의 소변을 계속 뭐 삼일이나 일주일이나 계속 지속이 된다면 그러면 소변검사를 확인해보셔야 됩니다",
  "그런데 우리가 볼 때 건강검진할 때나 소변검사 좀 하고 평소에는 안 하잖아요",
  "자주 해봐야 되는 거예요? 그러면 보통 한 일 년에 한 번 정도는 권하고 있는 데요",
  "특히 콩팥병의 위험인자 대게 노인분이라든지 아니면 당뇨병 고혈압 또 비만 이런 가족력이 있는 분들은 꼭 일년에 한 번씩은 소변검사와 혈액검사를 하도록 권장을 하고 있습니다",
  "이것은 이상이 나타나지 않더라도 일년에 한 번씩은 꼭 해봐야 된다는 뜻인데요",
  "소변검사에서 확인할 수 있는 것은 아까 말씀드린 것처럼 단백뇨가 있는지 또 혈뇨가 있는지 이런 것들을 확인해볼 수 있고요",
  "혈액검사에서는 크리아티닌이라는 수치가 있습니다",
  "이 크리아티닌이라는 수치는 굉장히 보편적인 검사여서 대게 혈액검사를 하면 대부분 포함이 되어 있고요",
  "검사수가도 한 천사백원 정도 밖에 하지 않기 때문에 굉장히 쉽게 할 수가 있는데 네",
  "이 수치를 측정을 하면 아까 계속 말씀드렸던 이 사구체 기능 사구체 여과율의 수치를 간단하게 금방 구할 수가 있습니다",
  "그래서 이런 그 가족력이 있거나 이런 콩팥의 유전인자를 가지고 계신 분들은 이 소변검사와 혈액검사를 꼭 확인해보시고 특히 검사를 해보셨다면 자기의 크리아티닌 수치 혹은 사구체의 여과율 수치가 얼마인지를 꼭 확인해보시기 바랍니다",
  "네. 자 한 번 망가지면 돌이킬 수 없어서 미리미리 좀 살펴봐야 하는 콩팥 이번에 만나볼 주인공은요",
  "어느 날 갑자기 콩팥병을 선고 받았다고 합니다",
  "굉장히 큰 난관에 봉착했다고 하는데요",
  "같이 만나보러 가시죠",
  "네. 스무살 굉장히 젊은 나이에 사구체신염을 진단 받았습니다",
  "구체적으로 어떤 병인가요? 네 아까 콩팥 안에 이백만 개 있다는 그 사구체를 말하는 건데요",
  "이 사구체에 감염증이나 혹은 만성 면역반응이 있어가지고 이 사구체 손상이 생기는 질환 이것을 사구체신염이라고 부릅니다",
  "이 사구체신염은 투석 받는 분들 원인들이 가장 흔한 게 당뇨 고혈압인데 이게 세 번째 흔한 원인이 이 사구체신염입니다",
  "그래서 이것은 초기에 잘 관리를 하면 그 사구체에 기능을 잘 유지를 할 수 있지만 이게 악화가 되면 투석이나 이런 이식이 필요한 상황까지 나빠질 수가 있는 것이죠",
  "지금 이 주인공의 경우에는 아마 관리를 잘 하셔서 아직까지 투석이나 이식까지 하는 단계는 아닌 것으로 보입니다",
  "그런데 저 같은 경우에는 지금 아까 브이씨알 보니까 저 분 같은 경우에도 저염식을 드시려고 하잖아요",
  "사실 많은 사람들이 짜게 먹으면 안된다 그런 얘기를 알아 그런데 간이 안되고 좀 달짝지근한 게 없으면 무슨 맛으로 그거를 좋게 하는 방법이 있다는 걸 배우고 싶어요",
  "음식을 짜게 안 해요",
  "소금을 적게 치는데 엄청 맵게 해요",
  "아 그래 매운 것도 안 좋아 매워요? 예. 그래서 어느 날 덜 맵게 하라고 했더니 짜요",
  "그동안 짠데 너무 매워서 못 느꼈던 거예요",
  "되게 자극적으로 먹었었나봐요",
  "그러면 어떻게 먹어야 될지 궁금하시죠? 되게 신기하죠? 네",
  "집사람이 안 맵게 한다고 아니 안 짜게 한다고 맵게 해서 아 우리 집사람은 맵기만 한 거였는데 덜 맵게 해주세요 했더니 안 매운데 짜 두 개를 다 왕창 넣었던 거야",
  "이번에 괜찮아요? 그러면 이번에 짜지 않게 하세요 그러면 달아진다",
  "또 그래요?  이런 궁금증들이 있으실 거예요",
  "그래서 저희가 브이씨알에 주인공인 김슬기씨와 그리고 그의 동료인 김현지씨를 직접 모셔서 얘기를 조금 더 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 콩팥병에서 이 두 분이 오셨습니다",
  "김슬기 김현지씨 아 그 영상을 봐서 그런지 더 친근하고 말이죠",
  "아니 지금 뭐 아까 영상을 봤지만 지금 이제 콩팥 괜찮으신 거예요? 네. 지금은 다행이도 급하게 악화되던 저희 콩팥 기능 그래프가 제가 식사요법을 새롭게 바꾼 뒤로는 완만하게 잘 개선이 되었고요",
  "현재는 콩팥 기능이 더 이상 떨어지지 않게 잘 유지하고 있습니다",
  "그 유지하는 어떤 노하우가 있을 거 아닙니까? 네",
  "콩팥병 환자분들 같은 경우에는 식사요법이 가장 중요한 질병인데요",
  "그만큼 식사를 잘 관리하실 수 있으면 콩팥 기능이 악화되는 것을 막을 수 있습니다",
  "그래서 사실 제가 궁금한 거는요",
  "이 짜게 안 먹는다는 건 좋은 건 너무 잘 아는데 그래도 맛있어야 되니까 소금을 덜 넣거나 안 넣거나 아니면 다른 어떤 대체 뭐가 있어야 되잖아요",
  "뭐가 있을까요? 자 그래서 말이죠",
  "우리 식탁에 법칙 아니 그 쪽에다가 안 물어봤어요",
  "아니 이분들 노하우를 깔끔하게 정리했습니다",
  "네. 식탁의 법칙이 있어요",
  "콩팥의 예방을 위한 식탁의 법칙 간은 뭐뭐로 조절하라 소금 소금 네",
  "간은 장류로 아 소금이 아니고 장류예요",
  "이게 무슨 얘기인지 좀 설명을 해주시면 좋을 것 같아요",
  "아 네. 많이들 이제 간을 조절할 때 소금을 많이 사용하시는데요",
  "소금이 아니더라도 충분히 비슷할 만한 맛을 내면서 장류를 이용해서 맛을 낼 수 있습니다",
  "장류라는 게 사실은 글쎄요",
  "된장 뭐 간장 이정도는 생각이 나는데 많이 생각은 안나거든요",
  "어떤 게 또 뭐가 있을까요? 그러게요",
  "네. 일반적으로 환자분들이 식사를 하실 때 어려워하시는 게 나트륨이 소금에만 들어있다고 생각하셔서 어려우신데요",
  "나트륨 일그램에 들어있는 것과 동일한 나트륨이 들어있는 장류를 저기에 준비해봤거든요",
  "한 번 보시겠어요? 저기 잔뜩 있어요",
  "저기에 짠맛이 있다는 말이죠",
  "네. 조금 이해하시기 쉽게 가정에서 사용하시는 숟가락 위주로 준비를 해봤고요",
  "보시는 것과 같이  야 저게 나트륨이 저렇게 동일하게 아니 그런데 지금 참 현명하신 게 뭐냐면 우리 어머님들은 저렇게 해야 돼 어떤 데 요리 프로그램 보면 제일 짜증나는 게 그거예요",
  "자 뭐 몇그램을 얼만큼 넣으시고 맞아요",
  "몇 그램 그러면 계량컵의 몇 그램 우리는 그냥 저기 숟가락 반 넣고 한 숟갈 퍼넣고 아니면 소복히 한 숟갈 넣고 막 이런 식으로 해야지 빡빡 오거든 맞아요",
  "오 딱 오네요. 이렇게 해놓으니까 그러니까요",
  "김현지씨 좀 설명을 더 해주시면 네. 그래서 보시면 된장 구그램이랑 소금 일그램에 나트륨 함유량이 같은 데요",
  "그래서 굳이 소금 일그램으로 간을 하지 않으셔도 된장 뭐 삼사그램 정도 활용하시면 충분히 맛있는 풍부한 짠 맛을 즐기실 수 있습니다",
  "그래서 김슬기씨 뭐 준비하신 게 있죠? 네. 저희가 염분을 빼면서도 새콤한 맛 알싸한 또 달콤한 맛 등을 활용해서 대신할 수 있는 그런 저염반찬세트를 준비했습니다",
  "자 일단 거두절미하고 네",
  "지금 뭐 준비가 돼있는데 어떻게 만드는 건지 네. 일단 여기에 있는 거는 양배추 깻잎 겉절이인데요",
  "양배추 깻잎 겉절이 네. 일반적으로 우리 한국인들의 밥상에서 김치가 빠질 수가 없잖아요",
  "네. 그런데 김치에는 절이는 과정에 들어가기 때문에 소금이 다량 함유돼 있고 그렇죠",
  "나트륨 함유량도 굉장히 높은 편이에요",
  "그래서 저희가 이제 김치를 대신할 수 있는 겉절이류로 좀 준비해봤고요",
  "거기다가 조금 더 향긋한 깻잎 향으로 맛에 풍미를 즐기실 수 있게 깻잎을 추가해보았습니다",
  "어떤 깻잎 겉절이 자 보겠습니다",
  "네. 소량의 고춧가루 올리고당 조금 넣고요",
  "아 올리고당 올리죠. 걔가 조금 맛을 네. 여기에 조금 새콤하게 드시는 걸 좋아하시는 분들은 식초를 조금 가미하셔도 좋고요",
  "식초를 가미해도 되고요",
  "여기에 까나리액젓을 넣고 네. 까나리액젓 아주 소량 그다음에 마늘 마늘 고소한 맛을 낼 수 있는 깨 깨 넣고 같이 버무려주시면 되세요",
  "아 진짜 소금류는 하나도 안 들어간 것 같은데 지금 까나리액젓 아주 소량 액젓 액젓 액젓이 조금 들어갔어요",
  "그런데 사실 겉절이는 조금 좀 약간 짭쪼름해야 맛있는데 이게 지금 맛이 있을까요? 그러니까요",
  "아나운서가 지금 제대로 짚었거든요",
  "그런데 이 겉절이 고수들은 보면은 액젓을 활용하세요",
  "그런데 액젓은 사실 농축되어 있는데 나트륨 함유량은 상대적으로 적은 편이거든요",
  "그래서 액젓을 활용하시면 향은 풍부하면서 짠맛은 적게 즐기실 수 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 사실 짜게 먹으면 우리 몸에 안좋다는 건 다 알지만 한국사람들이 유독 좀 짜게 먹는 편인 것 같아요",
  "예. 박연경씨 말씀하신 것처럼 이제 우리 예전에 비해서 이제 우리나라 사람들이 나트륨 섭취가 굉장한 고협압에 안 좋다",
  "뇌출혈 일으킨다 그래서 굉장히 줄어들고는 있지만 아직까지 굉장히 높은 편인데요",
  "더블유에이치오 세계보건기구에서 하루에 나트륨 권장섭취량이 이그램인데 반해서 네",
  "우리나라 사람들 아직까지도 우리 한국사람들은 삼점육 그램 정도를 먹고 있습니다",
  "나트륨 섭취를 이렇게 많이 하면 나트륨 자체가 우리 몸에 있는 혈액에 물들을 끌어오기 때문에 혈압이 굉장히 기하급수적으로 증가하죠",
  "그래서 나트륨이 이제 혈관 폭탄이라고 볼 수가 있거든요",
  "그런데 문제는 이제 만성 콩팥병 환자들은 이게 나트륨을 밖으로 내보내는 그리고 전해질을 교환하는 기능이 굉장히 떨어지기 때문에 나트륨을 조금만 많이 섭취해도 나트륨이 굉장히 우리 몸속에서 많아 질 수가 있어요",
  "그런데 우리 사구체 주위에 있는 모세혈관이 우리 모세혈관 자체가 이 혈압에 굉장히 민감 예민합니다",
  "모세혈관은 굉장히 가는 조직이기 때문에 나트륨이 조금만 더 많아져가지고 혈압이 올라가면 사구체에 있는 혈관들이 그만큼 망가지기가 쉬운데 저 방법은 굉장히 이제 유용한 방법이라서 우리 만성 콩팥병 환자 이게 콩팥 기능을 보존하고자 하시는 분한테는 굉장히 그니까 조금 이제 짭쪼름하게 맛을 이렇게 포기하지 않으면서도 우리 신장기능을 유지할 수 있는 좋은 방법입니다",
  "이게 겉절이 대신에 보통 드시는 음식이 김치예요",
  "그런데 김치는 정말 소금에 많이 절이고 액젓도 넣고 맞아요",
  "이렇게 먹으면 나트륨 조절이 용이할 것 같다는 생각은 들어요",
  "자 두 번째 한 번 볼까요? 자 두 번째 비법 보겠습니다",
  "식탁의 법칙 보여주세요",
  "뭐뭐를 제거하라 폭탄을 제거하라 폭탄이요? 껍질 예? 껍질 껍질은 좋은 것들이 많은 걸로 알고 있는데요",
  "아 두글자라 가지고 아 두글자라면서요",
  "식욕을 제거하라 예? 맛포기해라  맛으로 먹지마라 너의 심장을 위하여 과연 정답은 뭘까요? 칼륨 칼륨 이게 무슨 얘기입니까? 만성 콩팥병 환자분들은 나트륨뿐만 아니라 칼륨도 조심하셔야 되는데요",
  "칼륨은 녹황색 채소에 많이 포함돼있습니다",
  "하지만 다행이 수용성이기 때문에 물에 녹거든요",
  "저같은 경우에도 이제 먹어야 되는 식재료를 식재료의 양에 열 배 정도 되는 물에 한 두시간 정도 담가두었다가 먹고 또 칼륨이 많이 포함되어 있는 껍질과 줄기는 제거한 뒤에 섭취하고 있습니다",
  "껍질 네. 여기서 이제 여러분 혹시 헷갈리실까봐 한 가지 알려드리자면요",
  "보통 건강 프로 보다 보면 뭐라고 얘기 많이 듣냐면 칼륨이 풍부한 음식을 자주 먹으라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "자 신장이 우리 콩팥이 건강한 상태에서 어느 정도 칼륨이 풍부한 음식을 먹어주는 게 좋아요",
  "왜냐하면 이 칼륨은요",
  "나트륨을 배출시켜줘서 혈압 조절을 용이하게 해주거든요",
  "그런데 문제는 이미 만성 콩팥 질환을 앓고 있는 분이라면 이 칼륨배출이 잘 안돼요",
  "그러면 이 배출이 안되는 상태에서 고칼륨 혈증이 생기게 되면 심장에 무리를 주고 또 부정맥 같은 증상이 나타날 수 있기 때문에 주의하시는 것이 좋습니다",
  "네. 조금 전에 설명드린 것처럼 칼륨은 소용성이기 때문에 물에 녹는 특징을 가지고 있는데요",
  "그래서 물에 오래 담궈두거나 혹은 물에 데치거나 줄기를 제거하는 방법을 통해서 칼륨 섭취량을 줄이실 수 있습니다",
  "그 일례로 저희가 배추 된장 나물무침을 준비했는데요",
  "배추 된장 나물무침 네네. 일단 기본적으로 저희가 배추를 물에 데쳤고요",
  "그러면 거의 삼십 프로 정도 칼륨이 빠져나가기 때문에 아 물에 데쳐서 네네",
  "칼륨을 제거하고 된장 소량을 이용해서 나트륨 함유량을 낮추고요",
  "마늘과 고소한 들기름을 넣어서 같이 조물조물 섞어주시면 되세요",
  "충분히 꼭 소금을 넣지 않아도 다른 장류나 나트륨 함유가 되어 있는 것들을 활용하면 정말 맛있게 즐기실 수 있거든요",
  "질문이 있는 게 음식을 항상 할 때면 칼륨 얘기 아까 우리 선생님이 이경희 선생님 말씀해주셨잖아요",
  "그런데 사실 칼륨에 대표적인 건 콩류들이 많잖아요",
  "그런데 그 잡곡밥을 먹으라고 하면서 또 신장환자들은 먹지 말래요. 선생님 왜 그런 거예요? 예. 그래서 이제 우리가 신장 환자들한테는 신장병이 걸리기 전과 걸리기 후가 이제 차이가 납니다",
  "지금 잘 살펴보면 흰쌀밥 잘 오히려 거꾸로 하시는 분들이 많아요",
  "그러니까 평소에 이제 잡곡밥 드시면서 혈당 관리 잘하셔야 되는데 평소에는 흰쌀밥을 드시고 계시다가 막상 이제 신장기능이 떨어지고 난 다음에 잡곡밥을 드시게 되니까 오히려 이제 우리 신장 쪽에 더 부담을 주게 되겠죠",
  "미리미리 이제 우리가 잡곡밥을 많이 드시고 이렇게 충분히 드시다가 신장기능이 떨어지고 난 다음에는 오히려 흰쌀밥을 드셔가지고 신장에 부담을 주지 않는 것이 필요합니다",
  "자 여러분 이제 콩팥 신장 잘 아시겠죠? 무더위에 고생하고 있는 우리 콩팥 잘 신경써주시면서 오늘도 기분 좋은 날 되시면 좋겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 기분 좋은 날 오늘도 시작하겠습니다",
  "우리나라 질병 발생율 일위가 암이잖아요",
  "그런데 이 암이라는 게 이저는 극복할 수 있는 대상이 돼 가고 있죠",
  "건강을 위협하는 암 암을 이긴 사람들이 있는데요",
  "오늘 기분 좋은 날에서는 암을 이긴 사람들의 특급 노하우를 전해드릴게요",
  "암을 극복하고 새로 태어나신 이분들을 모셨습니다",
  "김민교씨 양형식 선생님 정찬우 선생님 어서오세요",
  "자 이분들은 노하우를 배우고 싶어서 나오셨습니다",
  "예. 연정씨 그리고 남상일씨 안녕하세요? 안녕하세요? 아니 이런 무시무시한 암을 극복한 세 분의 사연이 정말 궁금한데 먼저 천구백구십사년 정말 뭐 난리가 났었잖아요",
  "마지막 승부 노래를 부르신 우리 김민교씨 네네",
  "무슨 일이 있으셨던 거예요? 아 제가 그 당시 마지막 승부가 뜨고 나서 네",
  "제가 좀 왕성하게 활동을 했던 때가 있었어요",
  "이천오년도인데 그때 제가 좀 많이 바빴습니다",
  "그래가지고 항상 바쁘니까 항상 그 긴장상태가 좀 많이 있었어요",
  "그래서 어느 날 갑자기 소화가 안되고 좀 체한 것 같고 그런 증상이 있더라고요",
  "그래서 병원을 가니까 위궤양이라고 말을 하더라고요",
  "그래서 이개월치 약을 먹고 이개월 후에 다시 병원으로 와라 했는데 제가 그때도 좀 바쁘게 활동하다 보니까 제가 깜빡 잊고 못갔어요",
  "워낙 바쁘니까 그러다 보니까 어느 날 갑자기 병원에서 전화가 왔는데 제가 받았어요",
  "그래가지고 검사결과가 나왔으니까 한 번 와봐라 그래가지고 가니까 위궤양은 다 나았는데 거기서 혹시 몰라서 조직검사를 해보니까 거기서 위암이 발견됐습니다",
  "그래서 모든 스케쥴을 다 접고 그리고 이제 위를 수술하고 삼분의 일을 절제를 하고 수술을 하고 그리고 나서 이제 치료에 하게 됐죠",
  "자 그리고 우리 내과전문의 양형식 선생님은 또 어떤 암을 겪으신 거예요? 예. 저는 백혈병이라는 병을 앓게 됐습니다",
  "그때만 해도 병이 그렇게 치료가 쉬운 병이 아니었었던 때라서 더욱더 가슴 아프게 했었는데요",
  "지금은 아무 문제 없이 십이년째 아무런 재발 증상 없이 건강하게 살고 있습니다",
  "그 옆에 우리 정찬우 선생님 네",
  "얼굴이 굉장히 좋으시고 또 젊어보이시는데 감사합니다",
  "두 번이나 암을 이겨내셨다고요? 예. 또 옛날 얘기를 다시 하게 되는데요",
  "제가 개원하면서부터 해마다 겨울에 건강검진을 했었습니다",
  "그런데 십일년 전이네요. 벌써 삼십칠세 때니까 그때 우연히 검진했는데 작년에 없던 간에 혹이 있다는 겁니다",
  "크기는 삼센치니까 굉장히 컸었어요",
  "그래서 바로 그날 엠알아이 찍고 아무래도 이상하다 싶어서 다음 날 조직 검사까지 했는데 암이었습니다",
  "그런데 일반적으로 간에 생기는 암이 간암인데 저는 간암 중에도 영점일 프로 밖에 안되는 매우 희귀한 간혈관육종이었습니다",
  "여러분 처음 들어보시죠? 예",
  "이거는 혈관에 생기기 때문에 진단 당시에 다 전신에 보통 퍼지기 때문에 예후가 제일 안좋은 암입니다",
  "그런데 천만다행으로 검사해봤더니 다른 곳에 없었어요",
  "간에만 국한되어 있었고 그래서 간혈관을 위 아래 잡고 안 쪽에만 항암치료를 해서 육개월 정도 치료한 끝에 기적 같이 사이즈가 작아져서 잘하면 완치될 수 있겠다라는 얘기를 들었죠",
  "그렇게 또 잘 보내고 있는 틈에 사년 쯤 지나서 이제 이천십일년도에 겨울이었는데 갑자기 손바닥에 콩알만한 게 생기더니 한달 사이에 호두알처럼 커지는 거예요",
  "이렇게 빨리 자랄 수 있는 건 암밖에 없는데 보니까 비슷한데 다른 암이었어요",
  "이건 바로 근육에 생기는 근육암이었습니다",
  "근육암도 만만한 암은 아니에요. 둘 다 그런데 다행히 운 좋게도 수술 잘 하게 잘 치료하여도 지금까지 뭐 간암은 십일년 됐고 이제 근육암은 칠년 째 재발없이 건강하게 살고 있는데 사실 젊은 나이에 두 번의 암이 저에게 가장 큰 선물이었고 지금은 이제 웃으면서 저는 별이 두 개라고 말할 수 있습니다",
  "아니 이렇게 암 하나도 간단하지 않은데 그렇죠",
  "두 개를 그것도 굉장히 완치도 쉽지 않은 그런 암을 극복하셔가지고 과연 어떻게 극복을 하셨는지 지금 노하우가 굉장히 궁금하긴 한데 잠시 뒤에 이야기를 듣도록 하고요",
  "우리 오늘 남상일씨도 네",
  "암하면 치가 떨린다면서요",
  "무슨 사연이 좀 있으세요? 지긋지긋한 진짜 왜냐하면 암 걸려보신 분들은 당연히 괴롭고 힘드시겠지만 그 주위에 가족들도 참 힘들거든요. 사실 그렇죠",
  "그런데 병간호 하랴 힘든데 저희 아버님이 이천팔년도에 암으로 작고하셨어요",
  "그런데 저희 아버님 형제가 이제 사형제인데 저희 아버님 포함해서 세 분이 다 간암으로 작고하셨어요",
  "가족력이 있다는 거잖아요",
  "저도 뭐 음주 흡연 이런 거 안하고 스트레스 안받으려고 노력을 하는데 그것도 힘들더라고요",
  "관리하는 것도 그래서 오늘 공부를 좀 제대로 해서 이 암을 그냥 확 그냥 잡아버리려고 제가 나와봤습니다",
  "각오가 대단하시네요",
  "네. 그런데 지금 연정씨가요",
  "사실 지금 투병 중이시라는 얘기가 있어요",
  "제가 이천십사년 시월이었으니까 이제 올해 완치 판정을 받아야 되거든요",
  "그런데 처음에 전조증상이 많이 알려줬던 것 같아요",
  "요즘처럼 막 굉장히 여름엔 덥잖아요",
  "그런데 저 혼자 손하고 등에 얼음이 쑥 들어오는 거예요",
  "그리고 제가 또 차가운 음식을 좋아했었는데 갑자기 또 화장실 왔다갔다 해야 되고 변비가 생기고 이런 전조증상이 많이 생겼었어요",
  "그래서 아 선생님이 또 특이한 방법은 용종이 없고 직장 쪽에 딱 하나 밖에 없는데 그 하나가 암인 거예요",
  "직장암 네. 이런 경우는 굉장히 특이하다고 하더라고요",
  "여러 가지 용종이 있는 다음에 암이 발생하는 경우가 많은데 하나 밖에 없는데 그 하나가 암이라니까 제가 그 많이 놀랬죠",
  "그래서 요즘에 건강관리도 많이 하고 완치판정 받으려고 노력 많이 하고 있고요",
  "오늘 세 분의 노하우를 듣고 또 앞으로 더 걸리면 안되잖아요",
  "직장암 그러면 일기 이기 삼기 저는 일기 일기 다행히도 그런데 면역 때문에 너무 힘들었어요",
  "그래서 오늘 배우러 나왔습니다",
  "자 여러분 오늘 방송 보시면서 암은 극복할 수 있다 희망을 가지시고 이 세 분의 노하우 잘 들어보시기 바랍니다",
  "지금부터 바로 공개하겠습니다",
  "당시 마지막 승부로 정말 엄청나게 대박을 친 이후에 이제 본격적으로 트로트 가수로 시작을 하려고 했는데 그때 딱 위암 사실을 알게 되신 거잖아요",
  "당시 상태가 어느 정도였나요? 당시 상태는 그 초기였지만 암 위치가 좀 많이 안좋아가지고 그래서 위에 삼분의 이를 절제할 수 밖에 없었습니다",
  "삼분의 이나 사실 이 삼분의 이라는 게 장기에 삼분의 이라는 건 절반 이상이니까 너무 큰 거잖아요",
  "이걸 가족들에게 어떻게 알려야 될까 사실 저는 이게 벌써부터 걱정으로 와닿거든요",
  "네. 그런데 사실 저도 그 암이라는 이야기를 처음 듣는 순간 저는 진짜 믿어지지가 않았습니다",
  "그리고 제가 받아들이질 잘 못했어요",
  "왜냐하면 제 그 당시 나이도 많이 젊었었고 그리고 제가 이제 이거를 어떻게 제가 감당하나 그리고 혹시나 이게 좀 잘못되면 어떡할까 그런 두려움이 저한테는 진짜 많이 있었습니다",
  "그래서 검사결과를 알아보려고요",
  "제 아내하고 같이 딱 병원에 갔는데 거기서 그 위암이라는 얘기를 듣고 그 당시 그 하루는 어떻게 지나갔는지도 모를 정도로 진짜 와이프하고 엄청나게 많이 크게 많이 울고요",
  "그렇게 우니까 시간이 좀 다 지나가더라고요",
  "그래서 하룻밤을 자고 나니까 조금 마음이 진정되더라고요",
  "그래서 어차피 이거는 현실이니까 현실을 받아들이자 그래가지고 모든 일을 다 접고 그때부터 치료에 전념하게 됐습니다",
  "아내분하고 같이 가서 이제 위암 사실을 알게 된 상황이고 네",
  "사실 가족들한테 알리는 게 힘들거든요",
  "우리 연정씨는 어떻게 알리셨어요? 저도 사실은 너무 많이 고민을 했어요",
  "그런데 어머님 아버님께는 말씀 못드렸어요",
  "쓰러지실 것 같아서 제가 말씀 못드렸는데 작년에 방송을 통해서 아셨어요",
  "그런데 많이 놀라시고 우시더라고요",
  "가족이 없는 것도 아니고 형제가 없는 것도 아닌데 왜 말을 안했냐고 하시는데 지금 생각해도 안한 게 더 잘한 것 같아요",
  "왜냐하면 아시고 나서 같이 아파주실 수 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "그래서 너무 너무 죄송하지만 잘한 것 같아요",
  "가족이 그런 얘기를 들으면 정말 청천벽력 같은 그런 소식이잖아요",
  "아까 말씀하셨을 때 위의 삼분의 이를 절제하셨다고 하셨는데 네",
  "지금 이제 수술하신지 십삼년이 좀 지나신 거잖아요",
  "지금의 몸 상태는 어떠신가요? 지금는 뭐 십삼년 째 지금 잘 있고요",
  "지금은 뭐 아무 재발 없이 열심히 잘 살고 있습니다",
  "관리 잘하고 있습니다",
  "너무 다행입니다. 정말 네",
  "위암 겪으시고 십삼년 째 지금 재발 없이 지내고 계시는 우리 김민교씨의 노하우 지금부터 하나하나 공개를 해보도록 하겠습니다",
  "다 보면 자기만의 식이요법이 있습니다",
  "어떤 분은 뭐 산삼이 좋다",
  "뭐 어떤 분은 홍삼이 자기한테 맞는다",
  "또 어떤 분은 상황버섯이 자기한테 맞는다 이런 지금 있는데 아무리 좋은 거라도 자기한테 안맞으면 아무 필요가 없습니다",
  "그런데 저는 이거를 먹어가지고 제가 좀 효과를 많이 봤어요",
  "아 궁금해 너무 궁금해요",
  "이거 너무 궁금하시죠? 네",
  "자 그 비법이 제 앞에 있습니다",
  "과연 이거 이거는 무엇일까요? 하나 둘 셋 미숫가루와 청국장 가루요",
  "사실 그 위 절제 수술을 했잖아요",
  "위 절제 수술을 하고 나서 음식을 많이 먹을 수가 없습니다",
  "많이 먹어봤자 밥 한 숟가락 아 그것 밖에 못 먹어요? 못 먹어요",
  "그리고 조금 더 먹으면 두 숟가락 정도 먹으면 꽉 찹니다",
  "그래서 참 조금씩 자주 먹을 수 있는 음식이 무엇이 있을까 이렇게 생각하다가 바로 제가 이 음식을 찾은 겁니다",
  "그 때 드신게 이 청국장 가루하고 네. 청국장 가루하고 미숫가루 그런데 원래는 청국장 가루인데요",
  "청국장 가루가 조금 이렇게 냄새가 나니까 강하죠",
  "네. 좀 강하니까 이왕이면 미숫가루하고 같이 섞어먹어서 좀 입맛에 맞게 거기다가 좀 꿀을 조금 첨부해가지고 같이 먹으니까 저한테는 너무 편했어요",
  "그리고 이제 그 식사 대용으로도 먹을 수 있고 네",
  "그리고 조금씩 자주 먹으니까 포만감도 있고 그렇죠",
  "하루에 대충 뭐 이 컵으로 봤을 때 몇 법 정도 먹었다고 하루에 저 컵으로 한 여섯 일곱 여섯 일곱잔 그니까 식사대용으로 하신 거죠",
  "이게 지금 그때 당시에 드셨던 거를 지금 저희 앞에 놔주신건데 네네",
  "사실은 좀 맛이 청국장 가루하면 냄새가 많이 날 것 같아서 그렇죠",
  "구수한 냄새가 나네요",
  "청국장 향이 조금 나긴 나네요",
  "네. 청국장 그 찌개 먹는 느낌 어 향은 좀 있는데 네",
  "아 이거 먹어보니까요",
  "그냥 청국장 향만 살짝 날뿐 미숫가루예요",
  "그런데 저는 진짜 우리 김민교씨 말씀에 공감하는게 암환자들 막 먹어야 산다 먹어라 먹어라 하는데 본인은 못 넘겨요",
  "그런데 식구들은 뭐라도 드셨으면 좋겠다 그래도 저희 아버님도 되게 좀 드셨으면 좋겠는데 그런데 정작 못드시더라고요",
  "그런데 이런 거는 뭐 씹을 필요 없이 그냥 그럼요",
  "꿀떡꿀떡 넘기면 되니까 아주 좋을 것 같네요",
  "마음에 드세요? 저는 두유에다가 미숫가루를 타서 먹었었거든요",
  "장 쪽이다 보니까 야채를 주로 먹었고요",
  "이제 먹으니까 한끼 식사로 괜찮을 것 같아요",
  "저는 뭐 꾸준하게 먹었습니다",
  "이 청국장 가루하고 미숫가루하고 저는 좀 많이 권하고 싶어요",
  "이거하고 제가 오늘 말씀하는 거는 다 권하고 싶습니다",
  "열심히 들어야겠네요. 저희가 자 두 번째 이제 노하우가 저기 있는 거죠",
  "자 남상일씨가 비법을 좀 공개해주세요",
  "우리 김민교씨의 두 번째 비법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 짠 견과류 네네",
  "이걸 어떻게 이 견과류도 항암에 좋다는 건 여러분들 다 아시잖아요",
  "그런데 저는 진짜 그 그냥 견과류 견과류도 저기 보니까 땅콩 호두 밤 그다음에 피스타치오 이런 거를 저는 거의 달고 살았습니다",
  "수술하시고 나서 이렇게 병원에서 나오시는 분들 보면 좀 많이 살이 좀 안찌시잖아요",
  "그런데 그런 분들은 저는 좀 밤을 좀 권하고 싶어요",
  "저는 진짜 거짓말이 아니라 일년 삼백육십오일을 밤을 거의 먹었어요",
  "밤 네. 밤 저는 그 항상 푹 삶아서 네. 푹 삶아가지고 제가 다 까가지고 어디 밖에 나가냐 무슨 방송이나 행사 있을 때 그거 뭐야 도시락처럼 싸서 항상 같이 먹었어요",
  "그런데 저 밤을 먹고 나서부터 제가 좀 살이 많이 오르더라고요",
  "그래서 밤살이라도 있잖아요",
  "그런데 밤이 참 몸에 참 좋은 것 같습니다",
  "건강에도 좋고 속도 편안하고 네",
  "이왕이면 껍질 벗긴 게 모양으로 보면 보기도 좋긴 좋아요",
  "좋은데 잘 보관되지 않은 그런 견과류는 곰팡이가 피는 과정에서 암을 유발하는 성분이 나온다고 그러더라고요",
  "그래서 이왕이면 그냥 안까고 그냥 신선한 거 그런데 진짜 제가 한 번 먹어봤어요",
  "그런데 너무 신선하고 맛있네요",
  "저희가 그냥 뭐 사다가 먹고 집에 놓고 먹는 것들 다 까져있잖아요",
  "약간 산패도 되기도 쉽고 이게 너무 신선하네요",
  "신선한 거 신선한 견과류를 먹었다",
  "좋은 그 견과류에 대한 것들 이 비법 잊지 마십시오",
  "자 세 번째 비법 한 번 볼까요? 자 비법 한 번 열어볼까요? 하나 둘 셋 어 시계인데요? 혹시 김민교씨 음식 소개 하고 있지 않았나요? 시간을 맞춰서 규칙적인 식사를 해라 그런 의미에서 제가 이렇게 시계를 좀 해놓은 겁니다",
  "제가 그 전에 좀 잘 나갔을 때는 바쁘다는 핑계로 제가 안 먹을 때는 거의 안 먹고 네",
  "많이 먹을 때는 갑자기 한꺼번에 확 먹었거든요",
  "그게 위에 건강에 안 좋더라고요",
  "제가 그 위 절제 수술 후에 제때 식사를 할 수 있다는 게 좀 너무나 저한테 감사하고 그리고 먹고 싶은 걸 먹을 수 있다는 것에서 너무 감사하고 네",
  "그래서 특히 안 좋은 게 편식이거든요",
  "그래서 편식하지 마시고 뭐 고기도 드시고 뭐 야채도 드시고 자기가 좋아하는 거는 다 그 대신에 기분 좋게 먹어야 돼요",
  "그러니까 내가 좋아하는 식이요법을 찾아라가 그렇죠",
  "첫 번째 노하우였고요",
  "자 두 번째 노하우도 화면으로 한 번 만나보시죠",
  "사실 운동은 누구나 다 이렇게 하라고 하잖아요. 암 극복할 때 그렇죠",
  "그런데 여기에 뭐 특별한 뭔가 있을까요? 여기서도 그냥 운동이 아니고 네",
  "제가 아까 얘기했다시피 자기만의 즐거운 운동을 찾아라 아 즐거운 운동 기분 좋은 운동 사람마다 다 보면 운동이 다 좋아하는 게 있습니다",
  "만약에 운동 하기 싫은데 억지로 이렇게 하게 되면 그럴 수 있죠",
  "괜히 그것 때문에 스트레스 쌓이고 건강에도 안 좋고 막 이렇게 많이 있거든요",
  "그러니까 절대 그렇게 하지 마시고 김한석씨 같은 경우에는 운동 뭐 어떤 거 좋아하세요? 저는 요즘 수영 초급반에서 이제 중급반 올라갔습니다",
  "수영 좋아하시고 옛날 야구도 했었잖아요",
  "그 수영 야구 할 때 기분 좋죠? 완전 기분 좋죠",
  "네. 이렇게 자기만의 그 기분 좋은 운동이 하나씩 있어야 된다",
  "아 그래요? 네. 저는 특히 그 권장하고 싶은 운동은 많이 움직이는 운동 특히 뭐 테니스나 배드민턴 자전거 수영 같은 거 이런 운동을 좀 권하고 싶습니다",
  "가만히 있는 것보다 많이 움직이시는 운동을 많이 하셔라 네",
  "그러면 김민교씨가 제일 재미있어 하는 운동은 어떤 운동 저는 요즘에 좀 헬스를 많이 하고 있고요",
  "요즘 헬스를 해요? 네",
  "그 위암 극복하실 때 네네",
  "그 무렵 하셨었던 운동은 뭐예요? 그때 저는 저기 뭐 등산을 많이 갔었어요",
  "등산하고 수영을 많이 했었어요",
  "아니 그런데 저는 다 좋아합니다. 다 아니 암환자들 보면 너무 이렇게 체력소모 많은 건 하지 말라고 의사나 가족분들이 말리고 그러실텐데 등산 이런 거 힘들지 않을까요? 아 그 대신에 그 다 그것도 다 노하우가 있습니다",
  "자기 몸은 자기가 딱 봤을 때 아 지금 피로함을 느낀다 그러면요",
  "그게 과격하게 운동을 하시더라도 피곤하시면 잠깐 수면하셔야 돼요",
  "그니까 너무 과격하게 운동을 하시면 건강에 맞는 휴식을 꼭 취해줘라 아니 위암 환자였지만 네",
  "운동을 얼마나 열심히 하셨는지 몸짱 사진이 있습니다",
  "자 한 번 보여주시죠",
  "우와 아니 이게 암투병 중에 이럴 수 있나요? 누가 저 사진을 보고 위암 환자였다고 믿겠습니까? 너무 열심히 하신 거 아니에요? 지금 저 복근이 유지가 되고 계신 거예요? 혹시 어 지금 잠시 좀 이별했지만 아 잠시 조만간에 제가 또 소환할 겁니다",
  "진짜 열심히 운동하셨네 그러니까요",
  "자 계속해서 위암을 이긴 노하우 세 번째 거 한 번 볼까요?  암 이제 치료하고 오년 동안 뭐 이상이 없으면 이 정도면 완치다 이렇게 얘기하시는 분들 많잖아요",
  "완치란 없다는 건 무슨 말인가요? 물론 이론적으로는 그게 맞아요",
  "맞는데 자기가 완치라고 생각하는 순간 방심하게 되더라고요",
  "방심을 하게 되고 그리고 옛날 습관이 나옵니다",
  "그래서 항상 머릿 속에 나에게 완치란 없다 항상 자기 몸관리를 하고 자기 몸은 끝까지 자기가 건강을 지켜야 된다",
  "그러니까 주위에서 저한테 어 이제 몇 년 됐어 그래서 십이년 십삼년 그러면 다 나았어 이러면 제가 항상 얘기합니다",
  "형 완치란 없는 거야",
  "이게 언제 또 자기 또 이렇게 순간에 올 수도 있으니까 항상 조심합니다",
  "이렇게 저는 얘기합니다",
  "아주 건강하게 살고 계신데 우리 암 환자 여러분들 또 암에 대해서 두려워하시는 분들에게 네",
  "끝으로 또 조언 한 마디 해주시죠",
  "네. 제가 이 말씀은 제가 꼭 드리고 싶습니다",
  "내 건강은 내가 챙겨야 된다",
  "남이 제대로 챙겨주지 않습니다",
  "자기 몸이 약간 좀 이상이 있다고 하면 자기가 압니다",
  "그러니까 항상 몸이 조금이라도 아프면 병원 가서 검진을 꼭 받으시기 바라고 그리고 가장 중요한 것은 인생을 즐기십시오",
  "아 즐겨요? 네. 많이 웃으시고 많이 그 긍정적으로 그리고 항상 긍정적으로 많이 신나게  젊은 나이에 한 개도 아니라 두 가지 암에 걸리게 되신 거잖아요",
  "언제 처음 알게 되신 거예요? 네. 제가 사십팔세예요",
  "제가 지금 나이가 그래서 십일년 전에 겨울에 우연한 건강검진에 의해서 간에 큰 종양이 발견되었고 그 사년 이후에 또 손바닥에 또 혹이 발견 되어서 근육암으로 진단 되었습니다",
  "벌써 옛날 얘기입니다",
  "선생님이시니까 건강검진을 매년 하셨던 거예요? 아니면 그 때만 하셨던 거예요? 제가 이제 해마다 가족들을 위해서 건강검진을 했었죠",
  "그런데 위치적으로 선생님이 일년 전에는 괜찮았는데 일년 후에 갑자기 생긴 거잖아요",
  "그게 암이에요? 네. 암은 뭐 몇 달만에도 커질 수 있으니까 그게 이제 혈관육종이라는 것이 워낙 이제 빠르게 진행을 하는 것인데 우연히 제가 운이 좋아서 전이가 안 되어 있었기 때문에 항암치료를 시도할 수가 있었고 육개월 정도 걸렸는데 기적 같이 좋아졌습니다",
  "감사한 일이죠. 뭐 자 이렇게 간암 근육암 한 사람이 한 개 걸리기도 사실은 힘든 일인데 두 가지 암이나 걸리시고 극복하신 우리 정찬우 선생님의 비법 지금부터 하나하나 공개를 하겠습니다",
  "첫 번째 화면 보여주시죠",
  "네. 마음이 암을 이긴다",
  "저는 이십대 초반에 류마티스관절염과 베체트병을 얻게 되었고 두 가지 병 다 전신적인 질환이고 좀 많이 힘든 병이었습니다",
  "이십대 한참 공부할 게 많은 의과대학생한테는 좀 가혹한 일이었고 그렇죠",
  "사실 뭐 류마티스관절염은 많이 아실 거예요",
  "통증이 굉장히 심합니다",
  "뭐 발에 오면 걷기 힘들고 손에 오면 글씨 쓰기도 어렵고 시험기간에 이제 주관식 문제 쓰기가 어려워서 이제 손잡고 쓸 수도 있었고 또 양쪽에 다 오면 문을 못 열어요. 사실은 그만큼 처절하게 고통스러운 것이 바로 이런 류마티스관절염인데 두 가지 병들은 전신질환이어서 몸이 힘들면 나빠지는 병이에요",
  "그런데 몸이 피곤한 것보다 더 나빠지게 하는 이유가 있었어요",
  "봤더니 바로 내가 오해받거나 또 억울하거나 누가 미워지거나 또 심리적으로 굉장히 불안하거나 스트레스가 많을 때 이럴 때 더 아픈 걸 제가 알게 되었어요",
  "아 그래서 그때부터 마음공부를 시작했어요",
  "하다 보니까 부정적인 생각들이 조금조금씩 비워지는 거예요. 마음 속에 그만큼을 좋은 것들이 차근차근 채우더라고요",
  "딱 일년 정도가 지나서 보니까 제가 바뀌'어 있었어요",
  "약도 훨씬 덜 먹었었고 어느 순간 그 전에 그렇게 약을 안 낫던 통증들이 이제는 약을 많이 먹지 않아도 좋아졌었고 증상이 굉장히 빈도가 떨어졌었요",
  "제가 그때 아 정말 몸과 마음이 이렇게 연결되어 있구나 마음이 정말 중요하다 특히나 이제 면역과 연관되어 있는 질환이기 때문에 너무나 중요한 걸 알았어요",
  "때문에 전 이십대에 그런 교훈 때문에 물론 지금도 두 가지 병은 저는 친구처럼 지내고 있지만 일상에 큰 불편은 거의 없이 제가 조절하고 있습니다",
  "그 경험 때문에 두 번의 암이 왔을 때 저는 매우 담담하게 담담하게 정말 거짓말처럼 담담하게 의연하게 투병을 했던 것 같아요",
  "네 가지 저만의 마음 수련법이 있었습니다",
  "네 가지를 말씀드리겠습니다",
  "첫 번째 이거는 제 주위 사람들한테 그리고 저 스스로도 모르게 평소처럼 생활하자였어요",
  "저는 사실 알리지 않았습니다. 제 투병사실들을 제 가족들한테 알렸을 때 그들이 겪을 고통이나 불안감 당혹스러움이 얼마나 클 줄 알았기 때문에 차라리 제가 감당하자 했었고 저는 그들이 힘들어하는 걸 보는 게 제가 더 힘들 것 같았어요",
  "왜냐하면 나도 힘든데 그들을 배려하기가 힘들었기 때문에 제가 차라리 알리지 말자 해서 굉장히 상태가 호전되기 시작할 때까지 한 사오개월 정도 제가 알리지 않았었습니다",
  "두 번째 원칙이 있었는데요",
  "두 번째 방법은 자만하지 말자였습니다",
  "진단 받고 하루이틀 동안은 왜 나한테 이런 일이라는 정말 뻔한 질문을 하고 부정하고 분노했거든요. 사실은 짧게 그런데 생각해보면 정말 잘못된 생각이에요",
  "왜냐하면 누구한테나 항상 암은 올 수 있는 거였어요",
  "암은 늘 있는 거였고 그런 암들이 나한테는 항상 올 수 없는 것이었고 오지 않아야 되는 거고 누군가에게는 갈 수도 있다라는 생각이 굉장히 자만하는 거였죠",
  "그래서 아 늘 올 수 있는 것이 이번엔 나한테 온 거구나 생각을 하니까 그래 인정할 수 밖에 없었어요",
  "세 번째는 죽음마저도 담담하게 받아들이자라는 거였습니다",
  "왜냐하면 암이라는 건 사실 두려운 게 죽음 때문 아니겠습니까? 누구나 살면서 먼 미래에 죽음을 떠올리지만 하지만 먼 미래의 것이였어요",
  "그런데 암이 되고 나면 눈 앞이 다가오는 거죠",
  "성큼 다가와 있는 거예요",
  "그게 두려운 것인데 생각해보면 우리 주위에는 갑자기 예고도 없이 불현듯 사고로 돌아가신 분이 많아요",
  "그런데 암은 그렇지 않습니다",
  "최소한 삼개월의 시간이 주어지고 잘하면 일년 오년 그리고 요즘에 많은 경우에 완치가 되기도 하죠",
  "너무 감사한 거예요. 생각해보니까 그래서 남은 시간 동안 제 삶이 삼개월 남았다고 하더라도 뭐 일년이라 하더라도 담담하게 준비하자라는 마음에 저는 열심히 준비하고 마음의 준비를 했습니다",
  "그 결과 저는 기적 같이 두 번의 암을 잘 이겨낼 수 있었고요",
  "사실 암투병은 굉장히 힘든 일이에요",
  "뭐 해보신 분도 계시지만 매일매일 힘들어요. 생각이 많아지고 또 이제 조금만 결과가 나빠지거나 기대한 것만큼 안 나와주면 좌절하게 되고 우울하죠",
  "그런 마음이 암을 더 나쁘게 만듭니다",
  "죽음을 재촉하는 건 그런 불안감 두려움들이에요",
  "떨쳐내고 항상 긍정적인 마음으로 그리고 마음을 내려놓고 뭐 바라는 것도 없이 홀가분하게 좀 평온한 마음을 유지했던 것 같아요",
  "그 덕에 저는 지금도 건강하게 있습니다",
  "세 분의 공통된 마음에 이 마음이 암을 이긴다에 공통된 의견이신 거잖아요",
  "저도 항상 그거 제 마음 속에서 그거 강조하는 게 모든 게 자기가 마음 먹은대로 다 가게 돼있거든요",
  "항상 긍정적으로 생각하면 다 잘 되더라고요",
  "암을 이겨낸 비법 알아보고 있는데 지금 첫 번째 비결만 말씀을 해주셔도 이렇게 와닿는 말씀을 해주시는데 그만 할까요? 이제 아닙니다",
  "다 해주셔야 합니다",
  "계속 이야기 해주셔야죠",
  "자 이어서 두 번째 노하우도 한 번 만나볼게요",
  "인상을 바꿔라 인상을 바꿔라 좀 아시겠습니까? 제 인상이 나쁘지 않죠? 네",
  "네. 여기도 굉장히 많은 비결이 있고 여러분들한테 비결 알려드리겠습니다",
  "암환자분들 표정을 한 번 생각해보세요. 보셨으면 어떻습니까? 우울하고 되게 우울하죠",
  "딱봐도 나 암환자 종합병원에 이제 암 치료하는 진료과 대기실 가보면 딱 봐도 여기는 아 암환자들 보는 곳이구나 알 수 있을 정도로 다 그래요",
  "불안하고 우울하고 치료 때문에 몸도 아프니까 뭐 안좋죠",
  "그런 마음들이 늘 있어요",
  "때문에 표정도 항상 그렇게 보이는 것이고 그 마음이 면역력을 악화시키죠",
  "더 나빠지게 만드는 것들이에요",
  "그 표정 심리학에 대가인 폴 에크먼 박사가 삼십년 전부터 연구했습니다",
  "뭐냐면 우리의 표정이 어떤 표정을 짓는 것이 우리의 뇌에 감정을 어떻게 연관시켜서 유발시킬 것이냐 봤더니 부정적인 감정들 분노나 화나거나 또 우울한 감정들을 유발하는 표정이 딱 두 가지가 있었습니다",
  "뭘까요? 음 다 아시는 건데 미간을 찌푸리는 거죠",
  "너무나 알고 있는 것처럼 미간에 힘을 잔뜩 주고 있는 거 그건 쉽습니다",
  "두 번째 뭐가 있을까요? 하나 더 있습니다",
  "입술을 내리는 거 이거 아니에요? 비슷한데 아 너무 잘하셨어요",
  "그래요? 정확한 표정이네요",
  "입을 꽉 다물고 턱 끝을 올리고 입꼬리를 내려뜨리는 바로 이 자세죠",
  "우리 모두가 여러분들 모두가 지금 제 말을 듣는 동안에도 하고 있던 그 표정이에요",
  "그 표정을 짓고 있으면 우리 뇌에는 자동적으로 부정적인 감정이 만들어집니다",
  "이만큼 표정은 감정과 불가분의 관계에 있어요",
  "그런데 평상시에 항상 나도 모르게 입을 꼭 다물고 아까 남상일씨 네. 맞아요",
  "다물고 미간을 찡그리는 건 사실은 대부분의 사람들이 혼자 있을 때 멍하니 있을 때 짓고 있는 표정이에요",
  "그런데 그것이 가장 부정적인 감정유발하는 표정입니다",
  "암환자들한테는 가장 독약 같은 표정이죠",
  "그런데 이걸 모르고 매일 그걸 짓고 있는 거예요. 불행하게도 때문에 이거를 올리고 살아야 합니다",
  "어떻게 하면 그러면 이 웃는 표정을 계속 지을 수 있는지 네. 그 질문이 틀리신 거예요",
  "아 그래요? 네. 제가 말하는 건 미소를 지어라 웃어라 이런 말이 아닙니다",
  "네. 그러면 뭐예요? 미소를 짓고 웃고 울고 뭐 화를 내는 건 자연스러운 감정의 표정이기 때문에 제가 뭐 통제하거나 뭐 요구할 수 있는 상황들이 아닌거죠",
  "우리가 허리가 아프지 않기 위해서는 바르게 자세를 유지해야 되죠",
  "이게 바로 바른 자세입니다",
  "우리 얼굴에도 바른 자세가 있고 나쁜 자세가 있습니다",
  "가령 아까 말한 것처럼 입을 꼭 다물고 찡그리고 있으면 그건 나쁜 표정 자세에요",
  "그런데 볼을 살짝 올리고 있으면 이건 바른 자세가 되겠죠",
  "때문에 웃는 것이 아니라 항상 볼에 긴장을 적당히 유지하는 습관을 갖는 것입니다",
  "제가 보여드리겠습니다. 그러면 네",
  "어렵지 않은데 아마 어떤 사람들은 굉장히 어려울 거예요. 이것이 제가 보겠습니다. 한 번 자 제가 보여드렸습니다",
  "여러분과 뭐가 다른지 아시겠습니까? 지금 표정하신 거라고요? 네",
  "뭘 하셨어요? 자 제가 그러면 여러분이 평소에 짓고 있는 것과 제가 지은 게 뭐가 다른지 보여드리겠습니다",
  "제가 지금 하고 있는 건 이 표정이었어요",
  "쉽지 않은데 하도 없기 때문에 내려보겠습니다. 한 번 오 뭐야 무서워져 화났어 오  최민식씨 이후에 이런 표정 처음 봤어요",
  "완전 반전인데요? 올드보이 이후에 이런 표정 처음 봤어요",
  "네. 그리고 볼에는 네 개의 근육이 불을 들어올리는 근육이 있어요",
  "이 근육은 미소를 지을 때 쓴다고 해서 미소근육이라고 불러요. 미소근육 바로 녹색점 있던 부분입니다. 아까 그림에서 아 저 스위치라는 부분 네. 콩나물 옆이죠",
  "이 자리가 위로 올라가게 되면 그 상황은 크게 웃을 때 밖에 없어요. 여러분 거기는 움직이기 쉽지 않습니다",
  "크게 깔깔깔 웃을 때에만 이게 올라가죠",
  "이 부위가 올라가 있는 상태가 되면 뇌는 깨어나는 것이에요",
  "이것이 바로 그래서 미소의 스위치고 뇌만 말하면 행복의 스위치가 되는 거예요",
  "스위치는 올리면 켜지고 내리면 꺼지는 거죠",
  "이거는 의지로 할 수 있어요. 근육이기 때문에 팔다리처럼 여러분 모두가 킬 수도 있고 끌 수도 있습니다",
  "하지만 이거는 제가 마음 먹고 실천하면서 키고 있는 거예요",
  "이것이 정말 중요한 것이죠",
  "좀 어렵죠? 쉽게 말하면 자세로는 은 자세가 있어요",
  "자 어금니를 떼실게요",
  "어금니를 떼겠습니다",
  "떼시고 떼면 입술이 내려가요",
  "이 상태에서 혀를 들어서 은 은 은 하고 있으면 입이 빠지고 볼이 올라가죠",
  "자 해볼까요? 은  이게 어려운 사람들은 반가운 사람 만났을 때 한석씨 네",
  "이럴 때 이런 느낌으로 하게 되면 올라가죠",
  "마음을 약간 움직이거나 상황을 약간 생각하면 쉽게 올라가요",
  "어려울 때는 그래서 은 이게 제가 잠자는 시간을 제외한 나머지 모든 시간에 짓고 있는 표정이고 이걸 제가 안 게 이천칠년도였어요",
  "때문에 이제 간암 투병을 할 때 굉장히 큰 도움이 되었었습니다",
  "아 이렇게 두 번째 비법까지 정말 재밌게 배워보고 있는데 과연 세 번째 비법은 뭔지 바로 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "나만의 도시락을 챙겨라 네. 먹는 거보다 마음이 중요하다고 제가 강조했지만 그래도 먹는 것도 중요하죠",
  "그 사람이 먹는 것이 바로 그 사람이다",
  "무슨 얘기냐하면 먹는 것이 얼마나 중요한지 말하는 것인데요",
  "제가 암진단 받은 십일년 전부터 지금까지 지키고 있는 세끼 식사에 대한 몇 가지 원칙과 식단들을 제가 공개하겠습니다",
  "정찬우 선생님의 식단 첫 번째 공개합니다",
  "하나 둘 셋  이게 뭐예요? 낫또와 김치 아 이게 낫또군요",
  "낫또도 청국장 맞습니다",
  "나또는 사실 제가 진료가 한 열시쯤 시작하다 보니까 또 한 두시간 지나면 바로 점심이기 때문에 아침을 안먹었어요",
  "그런데 제가 암 이후부터는 꼬박꼬박 이 낫또를 챙겨먹고 있습니다",
  "그런데 낫또는 아시는 것처럼 정말 완벽한 발효음식이에요",
  "그리고 아시는 항산화 물질도 엄청 많이 들어 있고요",
  "무엇보다 암에 좋은 면역력 증강시키는 물질이 참 많이 들어있습니다",
  "그래서 암환자분들한테도 정말 사랑받아 마땅할 보약 같은 그런 음식이에요",
  "그런데 이 낫또가 먹기가 좀 편하질 않아요",
  "맛도 사실 없고 그래서 좀 식감도 좋진 않고 저는 그래서 묵은지 김치를 잘게 잘라서 같이 섞어서 먹으면 저 낫또 먹을 때 간장 먹지 않습니다",
  "아예 저염이 되는 걸 가지고서 깨 뿌리고 김치를 섞어서 그냥 먹으면 뭐 일이분 내에 먹을 수 있고 되게 든든하기도 하고 너무 좋습니다",
  "그러면 아침에 낫또를 먹고 점심에는 그러면 뭘 드시는 건가요? 자 점심 과연 어떤 도시락일까요? 한 번 열어볼까요? 하나 둘 셋 잠깐만요",
  "이거 호텔에서 시킨 거예요? 설명을 좀 드리겠습니다",
  "안 그러면 오해하시기 때문에 제가 이제 아침은 간단히 먹기 때문에 점심 한끼만큼 정말 잘 먹어야겠다라는 생각을 하고 있어서 노력을 많이 하고 있는데요",
  "노력을 제가 하는 건 아니고 제 이제 아내가 해주고 있는데 아내분이요? 이거 아내분이 하신 거예요? 제가 이제 두 번의 암을 다 초기에 말을 하지 않아서 힘든 시기를 함께 못했다고 미안한 마음 때문에 항상 늘 챙겨주고 있습니다",
  "맨 위에는 조금 보시는 것처럼 다양한 종류의 야채들을 생으로 먹습니다",
  "색으로 먹거나 살짝 이제 데친 정도까지 해서 먹고 있고 저는 쌈장을 찍거나 하지 않고 그냥 그대로 먹고 있고요",
  "두 번째는 잠깐만요. 선생님 이게 진짜 아내분이 싸주신 겁니까? 네",
  "이거 좀 그런 데요",
  "네. 보니까 좀 힘쓴 것 같아요. 오늘 따라서 그런데 가끔 기분 좋은 날은 꽃을 해주기도 합니다",
  "저희 직원들이 늘 부러움 반 제가 점심 먹을 때 항상 지켜보고 있습니다",
  "직원들만 부러운 게 아니라 저도 개인적으로 부럽습니다",
  "제가 나올 때 좀 망설였던 게 많은 남자분들이 좀 샘낼까봐 그랬었는데 결국 그렇네요",
  "두 번째 두 번째 이단 네. 첫째 칸은 다 채소였고요",
  "하나 둘 셋 이건 뭐예요? 생선 네. 두 번째는 제가 고향이 섬이어서 해산물을 좋아하기 때문에 생선을 항상 늘 생선구이를 먹고 있고요",
  "저건 제가 좋아하는 볼락구이입니다",
  "볼락 저 사십칠년 동안 볼락 한 번 먹어봤습니다",
  "언제 먹어본 거야. 내가 귀하다는 그 볼락을 제가 삶이 있다 보니까 점심 한끼는 가장 사랑스럽게 먹고 있고요",
  "전복이요? 네. 전복도 자주 먹고 있습니다",
  "세 번째 삼단찬합이에요",
  "이게 뭐예요? 우와 한정식 제가 워낙 나물류를 좋아해서요",
  "이제 그 철에 나오는 나물들 가지고서 이제 저염식으로 간을 거의 많이 안하고서 이제 고추장이나 된장을 하지 않고 그냥 기름 정도나 소금을 살작 해서 이게 또 해조류가 또 있네요. 또 제가 고향이 섬이어서 해초를 늘 잘 먹고 있고요",
  "그리고 밥은 되게 조금 들어있을 거예요",
  "네. 애기밥도 아니고 제가 거의 밥은 안 먹거나 한 숟가락 정도를 먹고 있고 탄수화물은 가급적이면 줄이려고 노력을 되게 많이 하고 있어요",
  "왜냐하면 제가 뭐 혼자 먹을 수 있는 점심시간은 제가 통제할 수 있지만 그렇지 않은 많은 식사들에는 그냥 같이 먹다 보니까 뭐 밥이나 면이나 뭐 빵 같은 걸 안 먹을 수는 없어서 그렇죠",
  "저는 차라리 탄수화물을 줄이고 대신에 그 철에 나오는 신선한 반찬들을 더 많이 먹자 그래서 저는 적게 먹고 있습니다",
  "저녁에는 뭘 드실지 바로 만나보겠습니다",
  "남상일씨 식단을 보니까 저녁이 기대가 돼요. 제가 기대가 됩니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 뭐예요? 접시 빈 접시인데요? 접시를 드세요? 저녁 굶으시는 거예요? 이게 뭐예요? 아 아닙니다",
  "저녁은 잘 먹고 있고요",
  "공기 드세요? 그러면 네. 제가 이제 빈접시는 도시락이 아니라 그냥 자유식을 먹는다는 의미인데 진료 이후에도 늘 공적인 약속들이 많이 있다 보니까 거의 매일 빠짐 없이 식사 약속이 있어서 사먹을 수 밖에 없지 않습니까? 제가 통제할 수 없는 거라서 원칙은 하나 지킵니다",
  "소식합니다. 소식 아 많이 먹지 않으려고 노력을 합니다",
  "그렇게 해야지 제가 더 건강할 수 있으니까 대신에 아침과 점심은 사랑 담긴 가장 건강한 음식들을 거의 매일매일 먹고 있습니다",
  "정찬우 선생님이 얘기해서 오늘 많은 걸 깨닫게 되거든요",
  "우리 역시나 우리 암 환자 여러분들 또 암을 두려워하시는 분에게 조언을 좀 해주신다면 끝으로 네. 많은 암환자분들이 나는 다 내려놓았어 나는 마음을 비웠어라고 말은 하지만 솔직히 그러지 못합니다",
  "마음은 몹시 복잡하고 불안하죠",
  "그 마음 불안한 마음이 죽음을 더 재촉하는 것 같아요",
  "내가 삼개월 뭐 일년 이년 있다 죽는다 하더라도 그냥 지금까지 살아왔던 것만으로도 되게 감사한 마음을 갖는 게 너무나 중요한 것 같아요",
  "그 마음 안에 기적이 있어요",
  "암환자 여러분 걱정하지 마시고 마음의 힘을 믿어보세요",
  "화이팅  선생님 그 안을 백혈병에 걸리셨다고 하셨는데 그때 당시 상황을 좀 먼저 설명을 해주세요",
  "네. 백혈병이라고 하는 병은 골수에 이상이 생겨서 백혈구라고 하는 혈구가 많이 증식하면서 제대로 기능을 못하는 일종의 암을 백혈병이라고 합니다",
  "많은 사람들이 백혈병은 암이냐 그건 암 아니지 않느냐 영화나 티비 같은 데서 나오는 사랑 이야기 주인공으로 나오는 그냥 보통의 질병이라고 생각하는데 네",
  "그렇진 않고 혈액과 관련된 암이 바로 백혈병이다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "제가 이 백혈병을 진단하게 된 동기는 대개의 경우 개원한 내과 의사의 경우 쉬는 시간 없이 바쁘게 돌아가는 것이 일과인데 그렇죠",
  "하루에는 좀 여유가 있어서 쉬고 있다 생각하니까 피검사를 한 번 해보고 싶은 생각이 들어서 우리 직원으로 하여금 올라와서 내 피 좀 뽑아갖고 가거라 그래서 피를 뽑아 갖고 갔더니 조금 있으니까 전화가 왔어요",
  "원장님 이거 누구 피인지 확인 좀 해주세요",
  "그거 내 피다 그랬더니 아이 큰일났는데요",
  "그러면 빨리 큰 병원에 가서 검사 정밀검사 해야 되겠습니다",
  "그래서 혈구 소견을 보니까 혈구가 그 미성숙 혈구로 다 차있고 성숙한 혈구 제대로 기능을 할 수 있는 혈구는 거의 없었던 거예요",
  "지금 본인의 병원에서 피검사를 하신 거잖아요",
  "그런데 그걸 진작에 해볼 생각은 안하셨던 거예요? 전조증상이라든지 그런 거 혹시 없으셨어요? 왜냐하면 원래 백혈병이라는 병 자체가 증상이 별로 없습니다",
  "예를 들면 내가 왜 이렇게 이유 없이 피곤하다든지 감기가 잘 낫지 않고 오래 가서 자꾸 감기를 앓게 된다랄지 네",
  "무엇인지 몸이 안 좋기는 하다는 건 느끼지만 뚜렷한 백혈병을 의심할 만한 그런 소견을 이야기하지는 않는다는 것이 이 병의 특징이기 때문에 그래서 피검사를 통해서 많이 알 수 있는 것이 백혈병입니다",
  "그래서 치료가 늦어지기 때문에 많은 사람들이 늦게 발견하게 되고 치료에 대한 결과가 그렇게 좋지 썩 좋지 못하는 그런 상황이었습니다",
  "그러면 선생님 평상시 때 저는 굉장히 낙천적이거든요",
  "공연하고 웃고 그러는데도 암이라는 판정 받고 굉장히 우울하고 왜 하필 나한테 이랬거든요",
  "선생님 심정은 어떠셨어요? 예. 다 모든 사람이 마찬가지였을 겁니다",
  "왜 하필 나한테 왜 나만 이 고통을 받아야 되고 나만 이 죽음의 언저리를 헤매고 있어야 되느냐 하기 마련입니다마는 죽을 병이라는 사실을 알면서 내가 가족에게 어떻게 이야기를 할 것이냐 하는 얘기가 굉장히 어려웠습니다",
  "백혈병이라는 사실을 확인을 한 날 저녁에 인턴을 하고 있는 의사 인턴을 하고 있는 내 작은 아들하고 부인하고 만나자 밤 열한시에 거실에 딱 앉았습니다",
  "내가 고백할 일이 있다",
  "오늘 검사를 해봤더니 내가 백혈병으로 나왔다",
  "그랬더니 내 가슴에서 쏟아지는 눈물보다 더 뜨거운 눈물로 부인이 울면서 어떻게 해야 되는 건지 당장이라도 병원에 가자 하고 해서 그렇게 아들하고 합의하기를 이제 서울로 올라가서 백혈병 치료를 하기로 결정을 하고 올라갔고 네",
  "처음에 백혈구 치료가 잘 돼서 유지가 되다가 시월에 다시 재발을 했기 때문에 아 재발이 됐어요? 그렇습니다",
  "재발을 해서 재발했던 백혈병을 다시 치료를 하는데 모든 가족들이 다 나서서 내 피를 갖고 헌혈을 하고 골수가 맞는지 혈액형이 맞는지 혈액 디엔에이가 맞는지를 확인해보자고 해서 형 누나 동생 할 거 없이 다 했는데 안 맞았습니다",
  "마침내 우리 작은 아들을 불러서 네가 의사니까 무슨 일이 일어나면 너는 네 몸에 일어나는 일 이상을 제일 먼저 발견할 수 있을테니 이번 일은 막내아들인 네가 맡아서 좀 해줘야겠다",
  "그래서 그 작은 아들이 피를 뽑기로 하고 결정을 했는데 네",
  "조혈모세포라고 해서 피를 골수에서 뽑아가지고 증식을 시켜서 그 증식된 피를 피 속에다가 넣어주거든요",
  "증식을 시키는 과정이 굉장히 힘들고 어렵고 그렇다고 그래요",
  "우리 원장님이 결국 둘째 아들에게 골수를 이식 받아서 이렇게 극복을 하신 건데 사실 중요한 게 골수 이식을 받는다 해도 완치가 안되는 경우가 있다고 하거든요",
  "그런데 또 우리 선생님은 완치를 직접 한 증인이잖아요",
  "오늘 그 비법과 노하우를 바로 공개를 해보도록 하겠습니다",
  "여기 암이 이게 암하고 하는 대화의 시작인지 내가 가지고 있는 질병 암인지 겁 먹지 말라 이 얘기를 하는 겁니다",
  "암 겁 먹지 말고 나을 수 있다는 마음을 가져라 제가 나았다는 이야기를 듣고 많은 사람들이 전국에서 전화를 해서 이런 이런 인연 때문에 전화를 드리는데 어떻게 했으면 좋겠습니까 하고 상의하는 경우가 많습니다",
  "최근에 한 변호사 한 분이 전화를 해서 선생님 나 어떻게 치료할까요 그러길래 첫 마디가 겁 먹지 마세요",
  "많은 사람들이 두려워 하는 이유 중에 하나는 얼마 동안 아파야 내가 이 아픔이 끝날 것인지 맞아요",
  "이것을 이것 때문에 가슴이 아프고 힘들고 어려운 것인 경우가 많습니다",
  "삼개월 후에 죽는다 삼개월 후에 죽는다고 알려져 있으면 삼개월 동안 즐겁게 살다 갈 사람들이 많이 쌓여있습니다",
  "그런데 삼개월도 되기 전에 겁 먹어갖고 미리 겁 먹어갖고 아무 짓도 못하는 경우를 흔히 봅니다",
  "그래서 나을 수 있다는 신념을 갖는 것이 무엇보다 중요한 첫 번째 노하우 노하우입니다",
  "자 두 번째 노하우 볼까요?  어떤 운동하셨어요? 선생님은 저는 수술 골수 이식을 한 다음에는 산에를 갔습니다",
  "아 역시 등산을 산에 가서 맑은 공기를 마시고 내려오면 몸에 저 깊은 곳에서부터 새로운 기운이 올라오는 것 같은 느낌을 갖게 됩니다",
  "꾸준히 쉬지 않고 노력한다는 것이 운동한다는 것이 그렇게 쉬운 일은 아닙니다마는 산에 올라가서 맑은 공기를 마시고 꼭 돌아오는 역할로서 한 일이년 산에를 열심히 다녔더니 건강에 자신도 생기고 건강해지는 모습을 내가 느낄 수가 있었습니다",
  "선생님 듣자하니까 댄스 스포츠도 하셨다면서요",
  "네. 많은 사람들이 제가 댄스 스포츠를 한다는 사실을 알고 댄스 스포츠의 효과가 어떠냐라고 물어보는 사람들이 많습니다",
  "지금 제가 잘 하지 못하지만 열심히 한 이십여년 정도 됐는데요",
  "네. 날짜만 오래 갔지 실제로는 잘 못하긴 하지만  집에서 고생하는 부인의 입장에서 내가 고생시키는 남편의 입장에서 같이 손잡고 춤을 추겠다고 일주일에 두세번씩 이렇게 같이 손잡고 흔들고 있으면 미안했던 마음도 다 가시고 피곤했던 마음도 어느 정도 회복이 되는 것 같고 정서적으로도 우울증에서 벗어나는 모습을 볼 수 있는 것 같아서 육체적인 그 운동의 효과보다도 이런 정신적인 효과를 더 기대할 수 있기 때문에 꾸준히 댄스 스포츠든 무엇이든 열심히 하는 게 좋습니다만 저 경우에는 댄스 스포츠를 열심히 하고 있다",
  "연정씨는 어떤 운동하세요? 혹시 저는 손잡아 줄 짝이 없어서요",
  "혼자 해결할 수 있는 운동을 택했죠",
  "제가 한강변에서 일주일에 한 삼사일씩 유산소 운동을 하고요",
  "또 한강변 그 운동기구 있잖아요",
  "그러면 저의 맞는 운동기구하고 또 서울에 있는 스케쥴은 웬만하면 자가용 이용보다는 그 지하철 타면서 계단을 오르내리는 정말 운동에 힘이 돼요",
  "여러분들도 한 번 해보셨으면 좋겠습니다",
  "자 이어서 양형식 선생님의 세 번째 비법 화면을 통해 만나보시죠",
  "우리가 몸이 안좋다고 암이라고 또 이렇게 알려지면 열 명이 열 가지 처방으로 쏟아져 들어오게 됩니다",
  "이런 이것도 권해보고 저것도 권해보고 그러는데 검증된 식품만이 내 병을 고친다",
  "검증되지 않은 식품은 먹지 않는 것이 좋다",
  "못믿을 민간요법 조심해야 된다는 이야기를 강조하게 됩니다",
  "알려진 음식물이라고 그래서 다 이것 저것 먹으려고 하지 말고 검증된 식품만 먹었으면 좋겠다",
  "저의 경우에는 저를 지도해주는 교수님께서 첫째 탄수화물과 지방과 단백질이 삼대 영양소가 골고루 들어있는 균형 잡힌 식단을 먹는 것이 좋겠다",
  "대개 뭣이 좋다네 그러면 그것만 그것만 파서 먹는데 그것이 아니라 이 세 가지 삼대 영양소를 갖고 있는 그런 그 균형 잡힌 식사 균형 집힌 식사를 하는 것이 무엇보다 중요하고요",
  "두 번째로는 균이 균을 갖고 있지 않는 음식물을 골라서 먹어야 된다",
  "균을 갖고 있지 않은 음식물 그거는 어떤 오염된 음식물 아 오염 네. 흔히 우리가 먹는 음식물 중에 우리 교수님이 저한테 지시했던 것 중에 하나는 갑각류 네. 갑각류 뚜껑이 있어서 덮어져 있기 때문에 그 안에서 세균이 번식해서 상하더라도 잘 표시가 나지 않습니다",
  "아 냉동 꽃게 같은 그런 거요",
  "그러네 안에 있으니까 그 껍질 안에 들어있으니까 익힌 거 소독된 것이라는 걸 확인할 수 있으면 그거 드셔도 좋은데 아 소독된 것을 바꾸지 않고 소독되지 않은 것을 먹지 말아야 된다는 것을 의미합니다",
  "선생님은 익히지 않은 거 날로 된 거는 안 드셨던 거네요",
  "그다음에 건강영양식이라고 해야 될지 버섯류 삼류 이런 것들은 그 품질의 차이가 많이 나기 때문에 될 수 있으면 검증되지 않은 것은 안 먹는 게 좋겠다",
  "아니 왜냐하면 저희 아버님도 암에 걸리셨을 때 참 진짜 희한하죠",
  "병은 하나인데 약은 수천가지 수만가지 맞아요",
  "텔레비전에서도 뭐가 좋다 뭐가 좋다 그래서 오히려 가족들이 혼란이 와서 이걸 먹어야 돼 말아야 돼 그러는데 진짜 이를 테면 정부에서 인정을 했다거나 네네",
  "또 주치의의 허락을 받고 검증된 그런 걸 먹어야 되겠네요",
  "버섯류도 먹지 말으라고 해서 왜 먹지 말아야 됩니까 그랬더니 품질의 차이가 아주 저급에서부터 아주 고급까지 다양하기 때문에 약량을 똑같이 일그램씩을 먹어도 약에 대한 효과가 오십씩 백씩 나타나는 차이가 너무나 많기 때문에 그런 버섯류도 될 수 있으면 안 먹었으면 좋겠다 하는 이야기를 해주셨습니다",
  "네. 자 오늘 암을 이겨낸 비법과 또 먹어야 하는 음식까지 이야기를 해주셨는데요",
  "지금 이제 극복을 하셨지만 아직 암을 앓고 계신 분들께 조금 힘이 될 만한 말씀 마지막으로 해주세요",
  "진료를 받고 있는 사람의 경우라고 한다면 첫 번째로는 의료진을 절대 신뢰해라 문병을 가서도 조금 얼굴이 헬쓱해졌다고 하더라도 야 너 얼굴이 왜 이렇게 안좋냐 이렇게 얘기해서 기를 꺾어버리지 말고 될 수 있으면 좋은 얘기 좋은 이야기 너 살이 빠지니까 더 좋아보인다 이제는 더 회복할 수 있을 것 같다 용기를 주고 현재 상태를 격려할 수 있는 응원해주고 응원을 꼭 해주고 네",
  "환자들도 중요하지만 환자들 가족들도 환자들에게 잘 대해주는 것이 중요하고 옆에서 애써서 고생하고 있는 환자 가족들에게 격려와 그다음에 힘을 이렇게 좀 내려줬으면 좋겠다 그런 생각을 해봅니다",
  "오늘 방송을 보니까요",
  "물론 암 지금 투병하시는 분들은 많이 힘드실 거예요",
  "그래도 제가 감히 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "웃으려고 노력을 하면 그만큼 또 즐거워지고 웃을 수 있다고 하니까요",
  "오늘 배웠던 거 해보시면서 기분 좋은 날 되시려고 노력하면 정말로 기분 좋은 날이 되실 겁니다",
  "요새 정말 덥잖아요",
  "이렇게 기록적인 폭염이 이어지면서 건강에도 이상신호가 오시는 분들이 많다고 합니다",
  "특히 우리 몸에 주동력 심장  심장이 폭염 때문에 위험할 수도 있다고 해요",
  "뜨거운 여름에 심장질환이 정말 무섭게 증가한다고 하는데요",
  "폭염에도 끄덕없는 튼튼한 심장 만드는 비법 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "건강한 심장 만들어서 강심장 한 번 들어봐요",
  "아우 아파 그래서 모셨습니다",
  "자 오늘 함께 자리하신 박광덕씨가 삼십대 심근경색을 앓으셨다고요? 그렇죠",
  "젊은 나이에 지금으로부터 한 십오육년 전에 그때 심근경색을 앓았는데 두 번 다시 느끼고 싶고 두 번 다시 생각하고 있지 않은 그런 고통 그런 아픔 야 이렇게 해서 죽는구나 무섭다",
  "우리 천하장사도 이겨내기 힘들었던 또 그런 경험을 했던 심장질환이에요",
  "자 그래서 여름에 심장질환 피해갈 수 없습니다",
  "퀴즈로 한 번 준비를 해봤습니다",
  "자 심장 퀴즈 심장도 더우면 열받는다 이렇게 돼 있습니다",
  "기온이 삼십이도 이상 올라가면 심근경색 환자가 몇 퍼센트 증가한다",
  "자 두 분 어떻게 생각하십니까? 저는 십오 퍼센트 정도 십오 퍼센트 십오 퍼센트 정도 네. 한 십에서 이십 사이로 왔다갔다 할 것 같아요",
  "저 같은 경우에는 한 이십 프로 왜 그러냐하면 이게 기온 올가라면 심근경색도 올라간다",
  "중간치는 없을 것 같아요",
  "기면 기고 아니면 아니다라는 어떤 수치가 나올 것 같아요",
  "요새 계속 삼십이도는 그냥 넘어요",
  "그러니까 이렇게 되면 사실 이십 퍼센트 이상 증가한다고 그러면 되게 경각심을 가져야 될 일이거든요",
  "자 과연 이십 퍼센트일지 박광덕씨의 얘기가 맞을지 기면 기고 아니면 아닐지 원호연 선생님 정답은요? 예. 정답은 박광덕씨가 맞습니다",
  "이십 퍼센트 원래 이제 심근경색이라든지 이런 질환은 겨울철 질환으로 알려져 있어요",
  "그런데 미국심장학회에서 조사를 해보니까 기온이 삼십이도보다 올라가면 심근경색이 이십 프로 이상 증가하는 걸로 돼있고 우리나라 한 연구에서도 기온이 이십팔도에서 일도씩 올라갈 때마다 급성 심장마비 즉 심정지라고 하죠",
  "이게 실점삼 프로씩 증가했다는 보고가 있거든요",
  "이게 왜냐하면 이제 더위 때문에 탈수도 심하게 되면 신장 기능도 저하도 오고 또 혈전이 피가 끈끈해지기 때문에 잘 생길 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 기저질환이 있는 당뇨라든지 고지혈증 또 고혈압이 있는 환자분들은 굉장히 경각심을 가져야 될 것 같고 더 이런 이유로 금방 아주 조심하게 지내야 될 것 같습니다",
  "사망까지 이를 수 있기 때문에 무섭습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것 같다시피 삼십이도가 문제가 아니에요",
  "삼십오도 육도를 육박하는 요즘인데 정말 백십일년 만에 더위라고 하잖아요",
  "실제로 응급 환자가 지금 많이 있나요? 실제 저희 병원에도 응급 환자 너무 많습니다",
  "실제로 제가 근무하실 때 오셨던 분은 실제 의사예요",
  "의사인데 갑자기 병원 앞에 있는 그 지하철역에 앞에 계단을 올라와서 일층에 땅바닥에 쓰러진 채로 발견 되신 거고 그분이 처음에 오셨을 때는 그냥 의식 잃은 채로만 오셨어요",
  "그런데 체온은 사십도가 넘고 그다음에 이제 일어나서 본인이 말씀하신 건 가슴이 너무 아팠었고 그리고 그냥 현장에서 쓰러진 거고 그걸 행인들이 발견하신 건데 열사병도 같이 동반돼있는 경우여서 실제로 심근경색이나 심장의 질환이 아마 그런 더위에 의해서 또 같이 유발되는 경우도 굉장히 흔하게 요즘에 발생을 하는 것 같습니다",
  "아니 뭐 수시로 일어난다는 얘기예요. 지금 그러네요",
  "자 두 번째 퀴즈 한 번 풀어보겠습니다",
  "자 여름철 심정지가 가장 많은 시간은 몇 시일까요? 아침 아홉시 오후 열두시 오후 다섯시 저녁 열시 어 여름철하고 상관이 있는 거니까 더위하고 상관이 있을 것 같아요",
  "열두시 정도 되지 않을까요? 아 열두시 가장 덥기 시작할 때 기온이 좀 올라갈 수 있는 그런 시간이니까 열두시 그럴 것 같아요",
  "열두시 박광덕씨가 그때 몇 시쯤이었습니까? 제가 운동하고 조금만 운동하고 야 소주 한 잔 먹자 이런 식이었으니까 네시 다섯시쯤 안되겠나 싶은데요",
  "소주 한 잔 하자가 오후 네시 다섯시에 드시나요? 일찍 먹고 일찍 드시는 군요",
  "낮술을 드시는 군요",
  "자 과연 정답은 정답은 오늘 박광덕씨 굉장히 실력이 좋으십니다",
  "참고로 오후 다섯시입니다",
  "그래요? 네네. 국내 대학에서 발표를 했었어요",
  "그런데 국내 대학에서 연구를 했더니 굉장히 많은 숫자의 환자를 대상으로 했었고 사실은 폭염이 없을 때는 오전 시간이 많습니다",
  "오전 아홉시 정도가 가장 많이 발생을 하는 걸로 되어있고 그런데 이제 폭염이 있은 후에도 실제로 혈관 자체가 굉장히 늘어나겠죠",
  "더위 때문에 그리고 땀을 많이 배출하니까 혈관 내에 수분은 부족한 상태 그래서 이거를 보충하기 위해서 심장이 너무 무리하게 뛰기 시작하는게 많이 활동하고 난 뒤 그래서 오후 다섯시쯤이 가장 많은 것으로 되어 있습니다",
  "그런데 요즘 더위가 굉장히 극심해지니까 뭐 불쾌지수 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "짜증도 이제 확 올라간단 말이에요",
  "그런데 저희 남편이 저한테 별명을 욱여사라고 지었어요",
  "하도 욱 한다고 그래서 욱여사 제가 화를 많이 내고 짜증이 많이 나면 심장에도 무리가 가고 안 좋은 거 맞나요? 혹시 그러게요",
  "경우에 따라 좀 다른 데요",
  "자기가 스트레스를 막고 받고 이런 사람은 그 자체가 심장에 무리가 갑니다",
  "스트레스 호르몬 교감신긍이 항진되면서 그런데 반대로 왁 해갖고 자기 화를 풀어버리는 사람 있잖아요. 자기 스트레스를 네",
  "그런 사람은 오히려 자기 스트레스를 풀어버리니까 괜찮고 그 당하는 사람이 오히려 스트레스 받아서 반대로 합니다",
  "보통 제일 나쁜 건요",
  "우울증 환자 뭐 혼자 계속 있고 이런 사람들이 심장병 발생률이 제일 높고요",
  "그다음에 항상 노심초사하는 사람 있잖아요",
