  "그까 평창 올림픽이 그 진짜 성공해야 되는 이유가 한반도의 평화를 위해서 굉장히 중요하다",
  "왜냐면 지금 북과 미국이 이 아주 굉장히 심각할 정도로 대치된 상황에서 사실 우리의 역할이 별로 없지 않습니까? 까 우리의 역할을 찾아야 하는 건데 어쨌든 더더욱 중요한 거는 분단이라는 이 구조 악 그까 분단이 우리 사회의 모든 악의 근원이그든요",
  "우리 사회가 이렇게까지 이 이데올로기적으로 서로 갈리고 찢어지구 서로 어 인정하지 않고 그다음에 그 돈의 중심에 에 사로잡힐 수밖에 없는 그런 구조로 만들어간 것두 분단을 이용한 것이고 분단의 원인이그든요",
  "그까 분단을 해소해야 되는데 한반도의 평화라는 게 그게 평화는 기본적인 권린데 이 권리가 침해당한 이유는 평화롭지 못한 이유는 서로 불평등하기 땜에 그런 거 아닙니까? 근데 이 불평등의 구조가 더 심화된 오늘 음",
  "현재 그나마 이거를 다시금 쪼끔 회복시킬 수 있는 그 기회가 평창올림픽이 아닐까",
  "자 끝으로 이 방송이 나가는 날이 성탄절 전날이거든요",
  "우리 시청자분들께 성탄 메시지 메시지 한 말씀 해주시죠",
  "어느 분이 먼저 해주시겠습니까? 그래도 아 이제 성탄의 의미는 너무 커요. 사실은 음",
  "아기 예수가 세상에 온 이유는 억압받고 고통받는 사람 그리고 가난하고 슬퍼하는 사람에게 자 위로와 평화가 되어주기 위해서 오셨거든요",
  "근데 과연 성탄 오늘날 우리가 기리는 성탄이 그러한가",
  "더더욱이나 그 성탄이 주는 가장 큰 의미는 모든 이의 모든 것이 되기 위한 조건이 있어요",
  "그게 뭐냐면 가진 자는 에게 회개를 그담에 못 가진 자는 얽매인자 억압받는 사람은 해방이라는 기쁨을 그래서 같이 함께 더불어 살아가야 하는 이 가치가 성탄의 가장 큰 의민데 우리 사회가 촛불 혁명으로 이제 새로운 음 나라의 길로 들어선 우리 대한민국이 정말 함께 더불어 살안 살아가는 정말 복된 그런 그 성탄의 의미가 충만한 음",
  "그래서 서로가 서로를 존중하고 서로가 서로를 위하는 마음이 정말 넘치는 그런 세상이 됐으믄 좋겠다",
  "기독교에 갇혀서 어 예수를  만날 수가 없고 또 불교에 갇혀서 부처를 만나 만날 수가 없는 세상이 돼 버렸습니다",
  "그래서 어 예수님이 그 청년의 몸으로 증말 청년이죠",
  "삼십 대 청년의 몸으로 이 십자가에 목 박히심은 그 시대의 이단이었다고 봅니다",
  "그 시대의 기본적인 질서 가 가진 기득권자들에 대한 끝없는 호통과 꾸짖음과 나무람이 에 그 시대 이단이었죠",
  "그래서 저는 어 깨어있는 사람들은 시대의 이단이 돼야지 된다",
  "흐름에 따라서 마음 시키는 대로 막 흘러갈 게 아니라 왜 뭣 때문에 이래야지 되는가에 대해 끝없는 자기 물음을 통해서 아 성찰하고 또 반성하고 그런 와중 속에 지혜를 얻어서 어 청년 예수가 갔던 길 그 시대는 핍박받고 많은 사람들에게 에 증말 고통을 당했지마는 어 지나간 이거 진짜 지금의 시대 와서는 예수의 정신은 과연 뭘까",
  "과연 십자가에 못 박혀 피를 흘림의 뜻은 우리에게 무슨 메시지를 던져줄까에 대해서 성찰해야지 되는 크리스마스 그리고 에 기득권 가진 자들에게 야 이 독사의 새끼들아 하고 꾸짖었던 꾸짖음이 증말 가득 하늘에 넘쳐서 음",
  "어 죄를 짓고 악한 행위를 했던 사람들이 두려움에 떨 수 있는 그런 세상으로 가는 크리스마스  에 그런 성탄절이 되기를 어 축원합니다",
  "다음 생엔 반드시 신부가 돼야 되겠네",
  "오늘 진짜 귀한 시간 내주시고 좋은 말씀도 많이 해주신 우리 명진 스님 그리고 전종훈 신부님 정말 고맙습니다",
  "아 그리고 앞으로 자주 엠비씨 화면을 통해서 두 분 아 자주 뵀으면 좋겠습니다",
  "소통이 안 될 때 불러주십시오",
  "뚫어 뚫어내겠습니다",
  "길 위의 신부님 운동권 스님과 함께한 시사토크 이슈를 말한다",
  "오늘 어떻게 보셨습니까? 종교는 개인의 문제이기도 하지만 크게 봐서는 한 사회 그리고 전 세계와 관련이 있는데요",
  "종교가 우리 사회를 보듬고 또 따뜻하게 우리 사회를 감싸왔듯이 앞으로도 더 많은 따뜻한 에너지 더 밝은 에너지를 줄 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 박경추입니다",
  "여러분은 이번 한 주 어떤 이슈에 눈길이 가셨나요? 한 주간 시청자들의 시선을 사로잡은 묵직한 이슈에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "아주 특별한 네 분 모셨습니다",
  "자 오늘 첫 번째로 이야기 나눌 이슈는 고준희 양 사망 사건입니다",
  "많은 분들의 안타까움을 자아낸 일이었죠",
  "먼저 이 사건 어떻게 된 건지 좀 간략하게 설명 부탁드리겠습니다",
  "뭐 국민들이 다 아실 텐데 사실은 처음 문제가 발견된 것은 고준희 양이 어~ 갑자기 사라졌다",
  "이렇게 지금 부모들이 신고를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 검찰 경찰이 조사를 하고 또 많은 사람들이 동원이 돼서 아이를 찾기 위해서 노력을 했지만 못 찾았구요",
  "그러고 나서 인제 부모하고 그리고 나서 의붓 외할머니라는 분을 조사를 하는 과정에 있어서 고 모 씨가 본인이 유기치 유기를 했다고 하는 부분을 실토를 하게 됩니다",
  "그러나 본인은 살해에 전혀 가 개입한 적이 없다",
  "그런데 조사를 하다 보니까 또 어떤 얘기까지 나왔냐면 이 아버지가 아이를 발로 여러 번 찼고 또 아이의 갈비뼈가 부 부서진 부분이 또 발견이 됐고 이런 얘기가 발견이 되면서 아이를 혹시 폭행한 게 아닌가 하는 그런 의혹이 지금 일고 있는 상황이구요",
  "현재까지는 본인들이 살해에 직접적인 개입을 하지 않았다고 증언을 하 진술을 하고 있지만 그것이 만약에 사망에 이르게 되는 요인이 됐다고 하면 유기치사까지도 될 수 있기 때문에 경찰은 아마 그 부분을 집중적으로 조사를 하고 있는 상황이다",
  "그 이번 사건의 법적 핵심 쟁점은 뭘로 볼 수 있을까요? 일단 지금 사체 유기죄는 자백을 했습니다",
  "또 친부가 폭행을 했다는 것도 스스로 인정을 했죠",
  "하지만 이게 단순한 폭행을 넘어서 학대로 인정될 수 있느냐 여부에 대해서는 법적인 판단이 필요하구요",
  "또 학대가 인정된다 하더라도 어 학대로 인해서 사망을 해야만 인제 아동학대 치사죄로 엄한 처벌을 갈 수 있는데 과연 학대로 인해 사망했다는 그 인과관계를 증거로 증명하는 게 가능하겠느냐라고 하는 점에서 경찰의 또 검사의 어떤 고민이 있을 거 같습니다",
  "또는 뭐 상상하기 싫은 상황이지만 어 애초에 살인의 고의로 살해한 것은 아니냐 라고 하는 점도 어 그런 가능성을 배제하지 않고 수사가 진행돼야 될 거 같습니다",
  "근데 이 지금 십 이천십칠 그까 작년 사 월에 사망한 걸로 네네",
  "추정되고 있는데 실종 신고를 한 건 십일 월이라는 말예요",
  "왜 십일 월에 실종 신고를 했을까요? 어 우선은 끝까지 실종 신고를 하지 않으려고 했던 것으로 보이구요",
  "이 시차가 왜 발 발생을 했느냐",
  "이 부분을 인제 확인한 것이 뭐냐 하면 사정 변경이 생 생긴 겁니다",
  "어 원래 친모와 친부 사이에는 이혼 소송 중이고 네",
  "서로 별거 상태에 있죠? 그런 가운데 친부가 다른 여성과 음",
  "함께 동거하는 상태였습니다",
  "그러다가 어 이 두 사람 사이가 벌어집니다",
  "이 내연녀와 친부가 헤어지려고 하다 보니까 이렇게 되면 당연히 이혼 소송 응 중에 기다리고 있는 친모가 준희가 어떻게 됐는지를 확인하게 될 것이죠",
  "그래서 그냥 있을 순 없기 때문에 이들이 실종신고란 방법을 택하게 된 것이죠",
  "음~ 근데 신의진 교수님 네",
  "이 뭐 아시겠지만 이 사람들이 그 실종 기간 동안에 이미 죽은 걸 알고 있는데도 뭐 생일에 미역국을 돌렸다",
  "뭐 이런 얘기도 나오잖아요",
  "게 정말 아주 의도적으로 저는 거짓말을 하고 은폐를 할려는 의욕은 아주 강했던 사람이라고 봅니다",
  "그리구 지금 최근에 나온 이야기는 발목을 다쳤는데 그걸 그냥 방치하는 바람에 고준희 양이 숨지기 전까지 걷지도 못하는 뭐 그런 상황이었다는 얘기도 나오거든요",
  "사실 만약 그게 사실이라면 아이들이 고름이 날 정도로 되면 패혈증 같은 거 생길 수 있어요",
  "더구나 갑상선 기능저하증이면 면역 기능이 안 좋죠",
  "그러면은 보통의 어떤 균이 들어갔다 하드라도 훨씬 더 이 아이의 몸에서는 심하게 반응을 할 수 있기 때문에 음",
  "아까 우리가 증거를 못 찾았기 때문에 이 아이는 아동학대치사가 아니다라고 하는 거 자체가 오히려 이 상황이 얼마나 은폐가 되기가 쉽고 아이들은 얼마나 자기를 보호할 수 없고 이게 좀 더 들어간다면 저는 충분히 너무 객관성을 유지할 게 아니라 이 상황에서의 객관성이라는 것은 좀 더 아이의 입장에서 봐야 된다는 걸 음음",
  "자꾸 주장하는 겁니다",
  "이 미숙아로 태어난 고준희 양은 계속해서 병원 치료를 받아야 되는 상황이었는데 그렇죠",
  "아버지가 양육을 맡은 이후로는 병원을 내원한 기록이 안 나오구 있잖아요",
  "이건 뭐 거의 아동학대 그 자체 아닌가요? 그러니까 의료적 방임은 확실합니다",
  "음~ 그 학대죠. 그것도 일종의 고준희 양 같은 경우에 지속적인 의료적인 어 초치 처치와 어 처 어 처방과 투약을 해야만 하는 음",
  "상황인데 에 여기에 대해서 그런 의료인 그 으 진료행위를 하지 않도록 했다라는 것은 거의 뭐 건강 상태가 나빠져라",
  "혹은 죽어도 좋다란 미필적 고의까지 그렇죠",
  "생각할 수 있는 거죠",
  "어 거기에다가 그 시신 부검 결과 확인된 것이 갈비뼈 골절이었구요",
  "발목에 상처도 있구요",
  "이런 것들을 모두 고려한다면 그건 크게 봐서 어 유기치사의 혐의를 넘어서서 어 학대치사 음",
  "아 그리고 결과적으로는 죽어도 좋다",
  "어 차라리 죽는 게 낫지 않겠느냐라는 그런 미필적 고의까지를 적용시킨다면 살인으로까지 볼 수 있지 않겠느냐",
  "먼저 그렇게 생각이 봅니다",
  "사실은 인제 그니까 신 교수님 말씀하신 것처럼 거의 아이가 죽을 수 있다는 사실 인지했다고 저는 봐요",
  "그럼에도 불구하고 아이를 치료하지 않았다고 하면 이거는 유기치사가 당연히 돼야 되는 거죠",
  "법률적 관점에서 한번 좀 보면은요",
  "자 아동복지법부터 한번 봐야 음음",
  "지금 표 의 표 의원께서 지적하신 아 그런 부분에 대한 증거가 나온다고 한다면 처벌이 가능하겠지만 아 그렇지 못할 가능성도 있기 때문에요",
  "어 아동복지법 십칠조에 방임 행위의 규정이 있어요",
  "정의 규정이 있는데 방임이요? 네",
  "어 의식주를 포함한 기본적인 보호 양육 치료 및 교육을 소홀히 하면은 방임 행위라고 봅니다",
  "이 방임 행위가 바로 아동학대의 어 하나의 행위 유형이구요",
  "이럴 경우에는 오 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처할 수가 있거든요",
  "어 기타 강력 범죄로 연결되었고 사망의 어떤 결과를 야기했다면은 그에 대한 처벌을 할 수 있는 것이고 설령 그에 대한 그러한 증거를 찾지 못했다 하더라도 아동복지법 위반으로도 충분히 엄한 처벌을 할 수 있는 상황으로 보입니다",
  "이 고준희 양 사망 사건도 그렇구요",
  "또 얼마 전에 이 광주에서 화재로 네",
  "삼 남매가 사망하는 안타까운 일두 있었는데 각각 이 두 사건이 이유는 다르지만 부모의 보살핌을 제대로 받지 못했다는 공통점이 있는 거 같아요",
  "화재 사건의 어머니는 어떻게 보면 자신 감정 조절이 안 되고 그래서 아이들을 그냥 이케 아 의도적으로 아 나쁘게 했다라기보다는 그 제대로 보호를 하지 않았기 땜에 화재가 발생했을 가능성이 많죠",
  "이런 분들은 우울증이나 본인의 정신병리에 의해서 쉽게 부모로서의 책임을 이케 놓아버리는 사람들이 있어요",
  "아 조금 더 나가면 이분들이 같이 또 뛰어내리시잖아요",
  "그분들이 계시고 또 하나는 저는 이제 고준희 양 아버님 같은 경우라면 아 소위 사이코패스같이 하튼 그런 게 굉장히 강하다고 봐요",
  "그 거짓말과 그담에 아이가 오래전에 죽었음에도 불구하고 본인은 자기 그 건담 하는 그 취미생활을 올리잖아요",
  "그니까 무슨 이야기냐 하면 아동학대에서 이런 그 가해자들은 젤 특징이 뭐냐 하면 네",
  "공감이 전혀 안 돼요",
  "그까 다른 사람의 감정이 어떻게 느끼는지를 그냥 머리가 좋은 분들은 외워서 아시지 감정으로 연결이 안 돼요",
  "지극히 자기 개인적인 자기중심적인 생각만 옳다고 강요를 하고 의사조차도 거기에 제가 동조를 안 하면 그럴 수 있냐고 막 서운해하고 음",
  "선생님이 틀렸다고 그러고 이런 분들은 처음부터 거짓말을 잘하는 게 있었기 때문에 수사 과정에서도 그런 걸 충분히 참작해야 된다고 봅니다",
  "가장 큰 문젠 뭐냐 하면 이 부모가 가지고 있는 감정 조절의 문제입니다",
  "모든 문젠 자기에게 있는데 자기에게 일어난 이 분노나 공격성의 감정을 자기가 다스리질 못하는 거예요",
  "그러다 보면 어디엔가 이것을 어 표출해내야 하는데 그 대상이 가장 어리고 약하고 자기가 마음대로 할 수 있는 대상인 자녀가 되는 거죠",
  "그까 사실은 이 이런 상황에서 국가나 정부가 일정 부분 이걸 보호해줄 수 있는 보호막이 필요하거든요",
  "이런 부분이 아직 미비하다 보니까 결국은 같이 죽거나 아니면 아이를 어떤 희생양으로 삼아서 본인이 거기서 빠져나올려는 생각을 하게 되는 거죠",
  "그까 성숙한 부모 같으면 스스로 판단해서 그게 나쁜 짓이고 잘못된 짓이란 걸 판단할 텐데 너무 부담스러우니까 거기서부터 그 현실을 부인하고 본인이 그 현실로부터 빠져나올려는 생각을 하면서 아이만 없으면 내가 행복할 수 있다고 하는 잘못된 생각을 할 가능성이 있다는 거죠",
  "그리고 이번 사건에 또 한 가지 주목할 점은 이 고준희 양이 정부나 지자체 음",
  "민관기구 누구의 도움도 받지 못했다는 사실인 거 같은데 학대 피해가 그러니까 가장 많은 대상 지금까지 보면은 미취학 아동들이죠",
  "지금 통계를 보면 이천십육 년 그 십팔 세 미만 아동학대 신고 사례 중에서 영세에서 오 세까지 영유아 음",
  "아 피해자가 이십일 점 사 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "물론 실제로는 이거보다 훨씬 더 많겠죠",
  "왜냐하면 영유아는 의사 표현을 못하거든요",
  "자기 스스로가 신고를 할 수도 없고 주변 분들에게 도움도 못 청해요",
  "그런데도 불구하고 이십일 점 사 퍼센트가 아 확인되었다란 것은 네",
  "훨씬 더 많다는 것을 의미하는 거죠",
  "어 그건 결국은 아동을 어린이를 이 동등한 인격체로 보는 게 아니라 아직까지는 나의 소유물 나의 부속물 내가 마음대로 해도 되는 존재로 보는 에 그런 그 시선들이 많다 보니까 학대를 포함한 다양한 형태의 잘못된 행위들을 하구요",
  "여기에 대해서 영유아는 그것을 흡수할 수 있는 능력이 많이 떨어지고 그래서 상당히 많은 심각한 어 후유증과 상처로 남는 경우가 많습니다",
  "까 저는 저 이런 것들 쫌 더 비극적이라고 생각하는 이유가 어떤 사람을 주로 타겟으로 하느냐? 마음대로 할 수 있는 사람 음",
  "폭력성이 강한 사람들은요",
  "제일 저항을 못 하는 사람을 때려요",
  "그래서 상대가 저항이 가능하면은 안 해요. 별로 아~ 그러니 이 어린아이들이야말로 가장 저항을 못 하는 그룹 아닙니까? 우선 말도 잘 안 돼요",
  "나이가 어리니까 비논리적이죠",
  "무슨 이야길 할 수 있겠어",
  "그리고 그 부모라도 아이들은 애착의 대상이기 땜에 의지를 해요",
  "그래서 흔히 학대를 당해도 아이들이 보통 자기 스스로가 발굴을 하는 경우가 대부분이 사춘기 가까이 돼야 돼요",
  "이유가 이 배신의 트라우마들이 그렇게 해서 무서워요",
  "자기가 의지하는 사람을 아 정말 이 사람 나쁜 사람이야라고까지 이야기할 때까지 아이들은 너무가 길고 고통스러운 이상한 발달을 하기 시작을 하는 거예요",
  "그래서 말을 안 하고 있으니 아버지는 알죠. 그거를 이런 경우는 그래서 더 아이를 진짜 기가 기분만 나쁘면은 정말 화풀이하듯이 점점 그런 악순환의 고리로 인하여 생명을 잃게 됩니다",
  "그래서 저는 이 미취학 아동들의 학대를 막는 그 사회의 능력이 곧 그 사회의 인권을 잘 수호하는 능력과 전 비례한다고 봐요",
  "우리 사회가 아직 이런 부분이 너무 부족해요",
  "정부가 지난해 이 학대당한 아이들을 일찍 발견할 수 있도록 초중등교육법 시행령을 개정했잖아요",
  "그래서 어 초등학교 중학교 고등학교까지 적용이 되는데 일단 초등학교와 중학교에 어 입학을 해야 되는데 나오지 않거나 음",
  "아니면은 학교를 다니는데도 이틀 이상 결석했을 경우에는 아 일단 학교장이요",
  "아 이제 그 취학이나 출석을 독촉을 하게 됩니다",
  "그리고 경고도 하게 되죠",
  "그런데도 심 일 이상 그러한 그 독촉이나 경고에 응하지 않을 경우에는 아 읍면 동장 그리고 또 교육장에게 통보를 하도록 되어있는데요",
  "어 이런 경우에 이제 입학하기 전에 아이가 이미 사망했거나 실종됐을 경우 이런 경우를 찾기 위해 굉장히 유용한 규정인데 한계는 있습니다",
  "아 이거 자체가 어 일단 학교 입학 연령까지 도달해야만 네",
  "이 규정에 미칩니다",
  "따라서 아예 뭐 유치원이나 어린이집 또는 아예 그 학교에 그 가지 않을 만한 나이의 경우에는 사실은 이 규정에 의해서 뭔가 소재를 파악하긴 어렵다는 단점이 있죠",
  "그러면 그 미취학 아동 그까 육 세 이하 아동들을 위한 어떤 관련 규정 같은 건 아직 없나요? 어 이천십육 년에 역시 교육부하고 보거 보건복지부가 매뉴얼을 만듭니다",
  "그래서 아 이제 그 아동학대 조기발견 음",
  "그리고 관리 대응 매뉴얼을 만드는데 네",
  "그 매뉴얼에는 인제 어 뭔가 이상한 그런 조짐이 있다라고 한다면은 수사기관에 신고하도록 되어 있습니다",
  "하지만 매뉴얼 상에 어떤 강제조항은 없구요",
  "어 다만 이제 아동학대 범죄에 처벌 등에 관한 특례법이 있는데요",
  "이 특례법에는 아 신고 의무자 규정이 있습니다",
  "그래서 어린이집 원장 유치원 원장도 이 신고 의무자에 포함이 되는데 음",
  "어 이제 그 직무를 수행하면서 아동학대 범죄를 알게 됐거나 아니면 그 의심이 있는 경우에는 수사 기관에 즉시 신고하여야 한다란 규정이 있고 이러한 신고를 하지 않았을 경우에 오백만 원 이하의 과태료를 부과하고 음",
  "어 하지만 이러한 규정 자체가 아 이 신고 의무자의 어떤 신고 의무를 굉장히 강하게 독려하는 그런 규정으로 볼 수 있겠느냐",
  "좀 미흡한 측면이 있다라는 그런 지적도 있습니다",
  "뭐 영유아 같은 경우는 건강검진하고 또 필수 예방접종 같은 걸 하잖아요",
  "이때 인제 한번 기회가 있을 거 같긴 한데 네",
  "하지만 부모가 이걸 하지 않으면 또 어떻게 방법이 없는 거죠. 지금? 네",
  "마찬가지로 그 손수호 변호사님이 설명해주신 아동학대 처벌에 대한 특례법상 신고 의무자들 네",
  "의료인도 신고 의무자거든요",
  "그리고 사회복지공무원도 신고 의무자구요",
  "그 문제는 그들의 그런 신고 의무가 지켜졌느냐를 판단하기가 어렵다는 겁니다",
  "예방접종을 해야 되는데 안 했다",
  "또는 예방접종을 위해서 왔는데 뭔가 상처가 있어서 의심이 간다",
  "근데 이것을 꼭 아동학대 의심으로 내가 봐야 되느냐? 그 신고를 했어야 했느냐",
  "이걸 입증하기가 어렵다는 거예요",
  "그래 그니까 대부분의 이 전문직 종사자들이 직접 윤리상 아동학대 의심 사안에 대해서 신고를 해 하셔야 되고 음",
  "어 이 아이는 분명히 예방접종을 이번에 받아야 되 되는데 안 받고 있네라는 걸 느낀다면 확인해 보셔야 될 텐데 그렇게까지 하지 않는 것이 대한민국의 현실이다 보니까 음",
  "아 실제로 확인하기 어렵고 이러한 예방접종 의무 등을 전략했다고 해서 아동학대로 어 신고할 수 있는 사안은 없습니다. 현재 우리 대한민국에서는 음",
  "그래서 그 그렇군요",
  "그 결과가 지금 신고 의무자라는 분들이 네",
  "총 아동학대 신고의 한 삼십 프로밖에 못 해요",
  "어 나머지 그 칠십 프로는 일반인들이 신고를 하거든요",
  "데 선진국에서는 신고 의무자들이 훨씬 높아요",
  "무슨 이야기냐면 우리가 쫌 더 그 신고 의무자 중 교직원이라든지 의사라든지 이런 분들두 많이 하셔야 되는데 현재로는 우리나라에선 그래도 제일 많이 하시는 분이 초중고 교직원들이 많이 하시구요",
  "그다음이 사회복지전담 공무원 음",
  "그다음이 보육교사 등등으로 이번에 준희 양처럼 두 번이나 병원에 이마 찢어져서 가서 꼬맸는데 사실 그러믄 의료인들이 제일 많이 알 수도 있는 거거든요",
  "그래서 그거 놓친 건 전 굉장히 아쉽게 생각을 해요",
  "그리고 아이가 이게 상처가 나서 왔고 또 평소부터 잘 안 먹고 칭얼 칭얼대고 여러 가지 저는 학대 간접 사인이 많았는데도 불구하고 어린이집에서 지금 그걸 놓쳤어요",
  "이 상황 자체가 비정상 상황이기 때문에 쫌 더 이분들이 의심을 많이 할 수 있도록 그리고 더 중요한 게 있어",
  "의심을 해서 신고를 하고 난 다음에 여러분 어 뭐 해야 나는지 모르시죠? 아마 지금 우리 너무너무 부족하구요",
  "아동보호전문기관의 숫자도 부족하지만 전문성이라든지 이런 부분이 아직 많이 떨어지기 때문에 이분들이 신고를 한다 하더라도 구체적으로 들은 일이 없고 심지어 이게 인제 어떤 분들은 신고를 하고 나면 시도 때도 없이 수사를 하고 이래서 그거 부모가 다 알게 되고 아 음",
  "너무나 큰 이 그 후폭풍을 맞아야 되는 걸 다 알아요",
  "그래서 이 함부로 신고를 하면 오히려 큰일이다",
  "지금 사실 상황이 지금 그렇기 때문에 저는 이 상황부터 제대로 교정을 해야지 신고 의무자의 그 신고 비율이 선진국만큼 올라갈 수 있다고 봐요",
  "정말 좀 답답하고 안타까운 현실이라는 그런 생각이 드네요",
  "일본이 우리보다 지디피가 세 배잖아요",
  "경제 규모가 우리 아동학대 예산이 일본의 몇 몇 분의 몇인지 아세요? 글쎄요",
  "칠십이 분의 일입니다",
  "아~ 아~ 무슨 이야기냐면 좀 부끄럽네요",
  "지금 그 이런 아이들이 죽고 다치고 이런 어린아이들이 타고 암만 얘기를 해도 갑자기 모든 어떤 한 사람이 그 예산을 확 올릴 수가 없잖아요",
  "그래도 저는 과감하게 특히 이번 정부 내서 이런 아이들을 위해서 할 수 있도록 전문적인 시스템을 까는 데 돈과 지혜를 저는 많이 투자할 수 있었음 좋겠습니다",
  "지금 지난번 사건 기억나실지 모르겠는데 괌에서 네",
  "판사하고 변호사 하 예",
  "그 아이 방치했던 아이를 그 아이를 방치해갔다고 그런 그게 왜 그러냐면 우리나라 부모들은 그게 그냥 괜찮은 거예요",
  "그냥 아이를 그 떠 뜨거운 날씨에 차에 방치하고 잠깐 쇼핑하러 다 갔다 온 게 뭐가 문제냐는 이런 인식부터가 문제거든요",
  "근데 미국에서는 잘 아시는 것처럼 만약에 아이를 그렇게 방치해놓고 가면 아이를 분리시켜요",
  "그리고 처벌받게 돼 있거든요. 부모는 그리고 그걸 발견한 모든 시민은 다 신고를 합니다",
  "그냥 지나치지 않아요",
  "우리 같으면 그냥 지나치잖아요. 또 근데 외국 같은 사례들 보면 그런 걸 지금 괌에서도 누군가 신고를 해가지고 그렇게 발견이 된 거 네",
  "아니겠어요? 그까 우리가 그 그렇게 그냥 일반적으로 하는 행동 하나하나가 아이를 학대하는 것이고 아동을 위험한 상황에 빠트리고 있다는 사실을 인식해야 되는데 그걸 못 하는 게 음",
  "문제라고 보고 그까 그 정도로 아이가 위험에 빠질 수 있는 상황이라고 하믄 누구든지 나서서 신고하고 그 상황을 바꿀려는 노력을 한다는 것 데 우리가 그런 상황이 안 된다는 게 문제라고 보는 거죠",
  "아니 신고 의식도 안 되지만 음",
  "하 한 다음에 그 저 선진국처럼 그렇게 할 수 있는 시스템이 지금 없어요",
  "우리 사회에 자 그럼 현재 이 아동방 학대 방지체계 뭐 앞서서 상당히 많이 부족하다 음",
  "말씀을 많이 해주셨는데 평가 좀 해주시죠",
  "현재로는 아동학대는 보건복지부가 주무부서로 되어 있습니다",
  "그래서 보건복지부가 있구요",
  "근데 이게 참 답답한 게 우리는 성 학대는 또 여성가족부 소관입니다",
  "아동학대와 성 학대가 함께 일어나는 경우가 삼 분의 일 이상이에요",
  "아이들의 학대는 중복 학대가 대부분입니다",
  "그르니까 결국은 여성가족부하고 보건복지부 사이에 벌써 이르케 하고 그담에 가정 폭력을 당해서 아이들이 인제 구출이 될 때 어디로 가신지 아십니까? 스마일센터로 가야 됩니다",
  "그까 법무부가 아 또 또 피해자를 또 보호하는 센터를 또 보내요",
  "그까 제가 이르케 보면 일은 똑같이 당한 아이는 하난데 지금 어디로 가느냐에 따라서 이게 지금 다 다른 부처에서 다루다 보니 음",
  "그냥 서로 책임을 안 질 수가 있는 거죠",
  "그래서 그냥 미뤄버려요",
  "더더군다나 지금 인제 교육부가 드디어 결석 아동에 대해서 이제 조사를 하게 돼 있는 부분 이게 매뉴얼로만 돼 있잖아요",
  "법으로 안 돼 있고 아직은 네",
  "이거를 처음에 교육부 맡기는 거조차도 굉장히 힘들었어요",
  "교육부는 아니 그거는 아동학대는 보건복지부 건데 왜 우리가 하냐",
  "뭐 이게 굉장히 심했어요. 이 저항이  제가 여기 옆에 그때 있으면서 그 매뉴얼을 그 두 부서가 같이 만드는 걸로 정해졌습니다",
  "음~ 그 결국 결국 네",
  "그거 인제 갈등 끝에 인제 네",
  "그렇게 된 거거든요",
  "아 어쨌든 항상 정부의 시스템은 통합적이지가 않아서 허수가 너무 많고 그다음에 다 이게 책임이 분리돼 있으니까 제대로 그 집 중앙집권적인 어떤 어 시스템을 만들어서 다 뿌리지도 못하고 더욱더 기가 막히는 거는 통계를 보면요",
  "실제로 인구대비 아동학대 신고가 많이 되는 쪽은 주로 도농지역이 많은 곳입니다",
  "서울 수도권이 아니구요",
  "여기에 인구는 더 많지만 아 그래요? 무슨 이야기냐면 그 지역 사회의 또 인프라가 부족한 곳이 또 많이 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 이 문제를 한 개인이 불쌍하니까 아 아 부모들만 처벌하믄 된다는 게 아니고 이 아이들을 보호하는 시스템이 중앙과 또 이게 협조도 안 되고 그다음에 지자체마다 굉장히 다릅니다",
  "그래서 과연 우리가 표준 플랫폼을 가지고 어떤 지자체에 가든지 간에 이 정도로 아이들은 보호가 돼야 됩니다 하는 시스템을 꼭 만들어야 된다고 얘길 하지만 실 아직까지 안 돼 있는데 저 그 점에 사실 저 표 의원님께서  행안부에 계시죠? 네",
  "행안위원회 그래서 예",
  "그러겠지만 저는 계속 심지어 이런 생각도 한동한 했었습니다",
  "이걸 만들어가지고 표준 기준을 지자체장 선거가 있잖아요. 다음 해에 성적표를 매기는 거예요",
  "예를 들면 아동 관련 무슨 부처가 있느냐? 예산이 얼마냐? 일 년에 얼마나 신고가 됐냐",
  "하고 나서 얼마나 그 처리가 됐냐",
  "요거를 성적표를 매겨가주고 그거 점수를 매겨서 꼬리표를 붙여서 야 작년엔 그럼 지난번 왜 잘못했냐라고 전임자한테 굉장히 비난도 하고 하거든요? 저는 그런 시스템을 지금 당장 좀 도입해야 되지 않을까 생각합니다",
  "지금 현재 재난 안전에 대해선 그걸 하고 있습니다",
  "행정안전부가 각 지자체의 재난 안전 아 관련한 이행 네",
  "그 권고사항이라든지 정책 이행 사항들을 점검해가주고 잘한 곳은 인센티브를 주고 음음",
  "어 또 발표 못 한 곳은 공개하고 이렇게 하고 있는데 아동 보호 부분은 아직 시작을 안 하구 있구요",
  "그담에 신의진 으 교수님 아시겠지만 최초의 그러한 각 부처별로 나누어 있는 것을 해결하 하겠다고 각 지자체의 장을 을 위원장으로 하는 여성아동보호 위원회를 각 지자체에 만들었잖아요",
  "근데 이게 각 기관이 참여해서 안 하죠",
  "수평적으로 협력하는 것이다 보니까 우리 대한민국 사회는  수평적인 협력이 안 됩니다",
  "누군가가 서열화해서 그쵸",
  "강제적으로 하지 않으면 그래서 이 여성아동보호 위원회가 유명무실화되어버렸습니다",
  "그리고 그 전에 우리가 청소년위원회란 걸 가지고 있었잖아요",
  "에 부처별론 산재돼 있는 곳으론 안 되니까 로 갔죠",
  "아동 청소년 문제를 전담하는 기구를 만들었었는데 이게 다시 여성가족부 내의 비상설위원회로 갔죠",
  "바뀌어 버리면서 또 어 부처 간 칸막이 현상이  발생하고 있거든요",
  "그서 이 부분은 으 뭐 신 교수님 말씀처럼 뭐 저 저라도 열심히 노력을 해서 으 대책을 좀 찾아내도록 하겠습니다",
  "이게 이슈화가 될 때는요",
  "엄청나게 뭘 할 것처럼 해요",
  "그런데 인제 국회가 이걸 하다 보면 시간이 지나면서 오래 걸리잖아요",
  "법안 만들고 입안하고 이러면서 인제 뭐 여러 가지 단계를 거쳐야 되니 그러면서 다른 이슈가 이슈를 덮어버리면 그다음부터는 국회의원들이 관심이 없어지는 거예요. 또 으 네",
  "아니 선진국에서도 음",
  "이런 우리랑 비슷한 시행착오가 꽤 있었는데요",
  "영국 사례를 말씀을 드릴게요",
  "영국에서 이천 년도에 그 빅토리아 클림비라는 아이가 고모에게 잔인하게 학대를 받고 무려 백이십여덟 군데의 상처가 있고 또 이 아이를 또 그동안에 본 선생님 뭐 의사들 다 합쳐서 열두 번의 발견 기회가 있었는데 다 놓쳐서 음",
  "아이가 사망에 이른 사건이 있었어요",
  "이 사망 이후 이후에 우리하고 똑같이 지금 인제 여론이 들끓고 하면서 영국 정부는 부처 간 칸막이 안 하고 음음",
  "무엇을 했냐면 돈을 육십오억을 들여서요",
  "장기조사를 이 년 동안 했어요",
  "아동학대 사건 중에 해결이 잘못된 거 모든 사건을 이 년에 걸쳐서 정말 철저히 전문가들이 조사를 다 했어요",
  "전국을 다 뒤져서 그래가주구 뭘 했냐면 백여덟 개의 제도 개선을 권고했습니다. 그 위원회에서 그래서 거기에 맞춰갖고 어떤 걸 했냐면 법도 많이 개정한 게 영국도 그전까지는 아동학대를 처벌 위주의 법이었어요",
  "우리가 지금 그렇게 돼 있죠? 네",
  "데 지금 획기적으로 예방중심으로 다 바뀌'었어요",
  "그담에 각 지역사회 내에 똑같은 이야기로 보호 프로그램 이런 것들이 너무 지역 차가 심하다",
  "그래서 중앙에서 잘 만든 거를 전국적으로 같은 표준으로 돌리고 하는 것들을 영국도 이천 년도에 이 아이가 죽고 그 이 년 뒤에 이뤄졌어요",
  "그래서 우리도 지금이라도 늦지 않았으니 그 장기 조사를 한 이 년 동안 할 수 있는 또 비용과 위원회를 만드시고 음",
  "그러면 전문가들이 이걸 반드시 진단을 해",
  "정부가 전 진단하는 게 아니라 왜냐면 정부 입장에서는 말씀드린 이슈가 너무 많아서도 묻혀요",
  "그러니까 이 민간인들이나 전문가들이 조사를 해서 권고를 하면 그것이 바로 저는 국회에 들어가서 법으로 만들 거 제도 만들 걸 해서 이번 기회에도 안 하면 정말 이 아이뿐만 아니라 너무나 많은 아이가 지금 죽고 있는데 이 아이들의 죽음이 저는 너무 참 무의미하게 될까 봐 너무 마음이 아픕니다",
  "그래서 이번에야말로 꼭 그런 좀 전 계기가 됐으면 합니다",
  "아 아동학대를 막기 위해서는 조기에 발견하는 게 참 중요하지 않을까 네",
  "싶은데 이런 걸 좀 보안할 수 있는 방법이 뭐 없을까요? 지금 가장 어려운 부분은 신고를 하신 이후에 귀찮게 왔다 갔다 조사를 받을 것이다",
  "그다음에 나의 신분이 노출되어서 음",
  "보복을 당할 것이다",
  "그리고 그 학대 가해자와 어 관계가 안 좋아질 것이다",
  "그다음에 신고해봤자 별로 달라질 게 없을 것이다",
  "이러한 인제 인식들이 신고를 못 하게 하거든요? 음",
  "그래서 그런 신고를 누구든지 부담 없이 하실 수 있도록 만들어 드리는 것 그것이 가장 급선무라고 볼 수 있습니다",
  "요즘 인제 아까 말씀 나누신 거 중에 학교가 신고 의무자이잖아요",
  "선생님들이 근데 그거는 인지했을 때만 그렇게 되는 거잖아요",
  "근데 외국 학교들은 정기적으로 신체검사를 해요. 아이들을 그까 예를 들면 음",
  "제가 미네소타에서 학위를 하는 동안 미네소타에 있었는데 미네소타 같은 경우는 제 아이도 인제 학교를 다녔잖아요? 일주일에 한 번씩 아이들 전체 학생들의 신체검사를 합니다. 선생님이 어~ 그래서 혹시나 맞았거나 상처가 있거나 이랬을 때는요",
  "바로 신고를 해요. 경찰에 그 경찰이 와서 그걸 조사를 들어가거든요",
  "근까 언제든지 아이가 가정으로부터 폭행을 당했거나 아니면 학대를 당한 증황 정황 증거를 인지해서 하는 게 아니라 의무적으로 일주일에 한 번씩 조사를 해서 그런 정황이 발견됐을 땐 바로 경찰에 신고하고 부모한테 얘기 안 합니다",
  "우리는 보통 부모한테 전화해서 또 부모한테 물어보잖아요",
  "그럼 부모는 당연히 애가 넘어졌다거나 고준희 양도 접질렸다고 그렇게 네",
  "거짓말을 했어요. 부모가 근까 그렇게 하지 않고 경찰이 바로 나와서 조사를 하고 학대 어떤 정황이 있었을 때는 바로 처벌하고 또는 이걸 바꿀려는 노력을 하는 걸 보면 우리도 좀 정기적으로 이런 아이들 같은 경우에 특히 미취학 아이들이나 어린아이들은 정기적으로 신체검사를 선생님들이 할 수 있도록 하는 음",
  "시스템을 만들었으면 좋겠어요",
  "어 외국 말씀 많이 하셨지만 대개 영국 미국 캐나다 이런 곳은 어 차일드 프로텍션 에이전시라 그래서 아동보호만을 전담하는 기구가 있어요",
  "그것이 각 그 그쵸",
  "지방자치단체의 단위까지 내려가서 아동 문제만 발생하면 이것이 보건복지부 여성가족부 경찰 필요 없습니다",
  "그 기관에서 전부 관장을 해서 관련 기관들을 어 협의를 이끌어 내고 해결을 하거든요? 이러한 어떤 어 컨트롤타워 그리고 원스톱 서비스를 할 수 있는 음",
  "그런 기관이 꼭 필요합니다",
  "오늘 그 학대의 방치나 아니면 확인을 위해서 신체검사 네",
  "뭐 건강검진이 필요하다라는 말씀해주셨는데 음",
  "어 규정이 있습니다",
  "이제 영유아 보건법이 있는데요",
  "이제 어린이집 원장이 영유아에 대해서 정기적인 그런 그 건강진단 신체검사를 해야 되고 음",
  "안 하면 오백만 원 이하의 과태료가 이제 부과가 되는데 음",
  "이것도 문제가 있는 거죠. 역시 그쵸",
  "이 어린이집까지는 또 가야 됩니다",
  "그것 땜에 어린이집에도 가지 않거나 또는 그 연령도 미치지 않는 경우에는 여전히 부모 전적으로 부모의 관리에만 놓여있기 때문에 네",
  "이 부분이 어떤 관리의 사각지대라고 할 수 있습니다",
  "근본적으로 보면은 이 임신부터 출산 양육 이 부모에 대한 교육이 좀 필요하지 않을까",
  "이 부모도 부모가 될 수 있는 어떤 마음가짐 이런 게 필요하지 않을까",
  "그까 그냥 아이만 낳으면 부모가 되는 거로 생각해요",
  "그까 아이를 잘 양육하는 방법에 대해서 구체적으로 배울 수 있는 기회도 없을 뿐만 아니라 어찌 보면 자기가 부모님한테 이케 자라왔던 그 전철을 밟게 되는데 음",
  "그러면 결국 부 버 부모로부터 학대를 받았거나 부모로부터 네",
  "안 좋은 경험 있는 사람들은 또 아이한테 그걸 대물림하는 상황이 되거든요",
  "그래서 좀 어 우리가 좀 정부가 주도를 해야 되겠지만 시민사회단체 아니면 뭐 학계도 마찬가지겠고 부모가 제대로 된 부모로서의 역할 할 수 있는 어떤 사회적인 교육을 하는 프로그램 시스템을 만드는 것도 참 중요한 거 같애요",
  "우리나라는 자세히 통계를 보면은요",
  "아 아동학대 수사로 인지된 경우에 거의 한 칠십 프로 정도가 원 가정 복귀입니다",
  "다 가요. 집에 다시 음",
  "그리고 심지어 어떤 경우는 다 사건 끝나고 난 뒤에도 가정복귀 명령을 내린 경우도 있습니다",
  "어 그래서 거의 합치면 그 둘을 합치면 대부분 인지된 아이들이 거의 자 가정으로 다시 돌아갑니다",
  "그르면 그 가 물론 근 대부분 그게 학대까진 안 갔다라고 판단이 되니까 그런 거도 음",
  "있겠지만 그렇다면 적어도 그 부모들은 위 위험요소가 있잖아요",
  "뭔가 하이튼 방임을 좀 했든 어쨌든 그러면 그 위험군의 부모들을 교육시키고 재학대가 일어나지 않는 교육은 굉장히 중요한데 어떻게 보면 일반인을 대한 교육보다는 쫌 더 학대를 예방하기 위해서 이분들을 잘 교육시키는 게 필요한데요",
  "지금 그거는 거의 없습니다",
  "저희한테 그 많은 분들이 부모 라이센스 면허증 제도를 음",
  "이런 청원을 해주고 계세요",
  "아 그래요? 어~ 그니까 아무나 아이를 갖지 못하도록 음",
  "부모로서의 자격을 갖춘 분만 음",
  "자녀를 갖도록 해야지 그니깐 그런 일반 국민들의 마음인 거죠",
  "근데 그건 인권 침해거든요",
  "그 어떤 부모가 될 수 있는 걸 뭐 학력이든 뭘로 본다는 것은 음",
  "그래서 제 생각에는 그동안 많은 어 전문가분들 말씀도 들어보니까 우선은 공교육이 문제인 거 같습니다",
  "초중등 고등학교를 거치면서 국어 영어 수학만이 아니라 자신이 다른 사람과 함께 살아가는 방법 더군다나 그것이 나중에 부모가 됐을 경우는 자녀와 함께 살아가는 방법을 존중하고 배려하면서 소통하는 방법들을 가르쳐줘야 그것이 가장 중요한 어 어떤 해결 방법인 거 같구요",
  "그담에 인제 고위험군 관련해서 미국과 영국의 사례를 보니까 두 가지예요",
  "하나는 복지적 개입 또 하나는 사법적 개입 이 두 가지 양날의 같이 에 검을 가지고 음",
  "어 신고도 들어오고 의심스럽고 아이에게 학대하는 거 같은데 음",
  "우리가 도와줄 도와줄게요",
  "부모 기술 가르쳐주고 어 뭐 알코올리즘 있다면 그거 중독 치료 예 여 예",
  "치료해주고 또는 함께 어떻게 소통하는지를 가르쳐드릴 테니깐 받으시오",
  "만약에 이것을 거부하신다면 음",
  "차가운 사법적 개입을 음",
  "그래서 어 이런 따뜻한 알려주고 가르쳐주는 그 복지적인 개입을 다 수용할 수 있도록 해주고 여기에 대해서 정말 거부하는 위험군 어 음",
  "아예 양육권과 어 보호권을 박탈시키고 그들은 사법 처벌로 가는 이러한 조치를 과감하게 실시 실시를 해야만 이 문제 해결된다고 전 봅니다",
  "자녀들이 결국은 자신을 학대한 부모에게 돌아가는 상황이 계속 발생하고 있기 땜에 네",
  "문제가 되는데 이걸 좀 법적으로 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 비록 자녀를 학대했다 하더라도 자연스럽게 친권이 뭐 상실되거나 그치",
  "박탈당하는 건 아니거든요? 그래서 아 민 민법적으로 민사적으로 보장되는 이 아 부모의 자녀에 대한 그 친권에 대한 어떤 그 조치까지도 맞물려가는 것이기 때문에 형사적 행정적 가사적 민사적인 부분을 종합적으로 봐야 됩니다",
  "이런 부분이 중요하면서 또 또 그에만큼 그만큼 또 어려운 일이기도 하겠죠",
  "우리 법에는 아동학대 처벌에 관한 특례법상 검사가 판사에게 학대 부모의 경우에는 친권과 양육권을 중지시키거나 음음",
  "어 박탈하도록 여 요구할 수 있도록 해 해두고 있거든요? 네",
  "이 제도를 좀 적극적으로 활용할 필요가 있습니다",
  "첫 번째 이슈로 고준희 양 사망 사건과 이를 계기로 본 아동학대 증가 추세 대책에 대해서 이야기를 나눴습니다",
  "함께해 주신 표창원 의원님 그리고 신의진 교수님 감사하구요",
  "두 분은 조금 더 예",
  "수고해주시기 바랍니다",
  "잠시 후에 두 번째 이슈로 다시 이야기 나누겠습니다",
  "자 지난 삼 일이었죠",
  "이 통합추진협의체가 출범식을 네",
  "그리고 다음 달까지 제삼 세력을 아우르는 통합신당을 창당하겠다",
  "이런 로드맵을 발표를 하셨는데 예",
  "상당히 박차를 가하는 그런 모습입니다",
  "이 통합에 관해서 당내에 상당한 지금 에 이견이 있는 것이 네",
  "사실 아닙니까? 그래서 가능하면 가장 빠른 시간 내에 이 작업을 마치고 음",
  "어 종료를 해야지 으 새로운 신당이 출범해도 국민들 앞에 신뢰를 받을 수 있고 저희 당의 이 소위 이 분쟁 상황도 조기에 종식시킬 수 있지 않겠는가",
  "이런 생각에서 좀 빠르게 진행할려고 생각하고 있습니다",
  "김 의원님은 이제 통합에 찬성하시는 예예",
  "통합이 필요한 이유 좀 짧게 말씀해주시죠",
  "대한민국의 작년 이 재작년이 됐습니다",
  "이천십육 년 총선에서 처음으로 그 다당제의 씨앗이 음",
  "지금 다당제가 사실은 그 뿌리가 약하기 때문에 양당제로 회귀하려는 이 움직임이 굉장히 강합니다",
  "특히 선거를 앞두고 그런 움직임이 강하기 때문에 중도개혁 세력을 좀 확장시켜서 대한민국 아 에 다당제를 정착시킬 필요가 있다",
  "에 이것이 결국 대한민국 정치의 대단히 에 중요한 역사를 쓰는 것이다",
  "이 두 분은 국민의당 통합과정 어떻게 지켜보셨습니까? 뭐 아이 좀 그~ 걱정이 됐어요. 사실은 국민의당이 잘 성장해서 말씀한 다당제에서 어떤 제삼 정당으로서의 가치를 잘 지켜가고 또 발전됐음 좋겠다는 제 개인적인 소망이었구요",
  "그렇게 되길 바랐었는데 인제 문제는 인제 바른정당과의 통합이라고 하는 문제가 결국은 국민의당이 갖고 있는 원래 정체성을 스 이게 상실하는 게 아닌가",
  "그런 우려가 저는 크거든요",
  "이제 당의 정체성에 여러 논란이 있을 때는 결국은 그 당의 가장 기본이 정강정책인데요",
  "정강정책을 뒤돌아보는 것이 저는 맞다고 생각합니다",
  "저희 국민의당이 어떤 정체성을 갖냐",
  "합리적 진보 세력과 개혁적 보수 세력의 양 날개로 대한민국의 통합을 이룩한다",
  "이르케 되어 있습니다",
  "그러기 때문에 저희 당 정강정책에 기초해서 그러면 합리적 보수 개혁적 보수세력은 과연 어디 있는가라고 했을 때 이 양날 중에 개혁 그동안 저희가 에 상대적으로 부족했던 개혁적 보수 세력과 같이 힘을 합한다면 우리 당 정강정책에 저는 대단히 충실한 것이 된다라는 생각을 가지구 있구요",
  "인제 저희 당에서 반대하시는 분들이 그런 말씀을 많이 하십니다",
  "이것이 일 단계로는 바른정당과 네",
  "합당하고 이 단계로는 자유 자유한국당과 그렇죠. 그렇죠",
  "이 단계에 보수 대연합 하는 음",
  "이렇게 걱정하시는 분들이 계시는데요",
  "저는 그럴 일이 전혀 없다",
  "라고 제가 수차례 걸쳐서 저 개인적으로도 얘기를 했고 안철수 대표도 만약에 그렇게 하게 되면 본인이 정치 그만두겠다",
  "라고까지 말씀을 하셨습니다",
  "저는 그렇게 될 수 없는 근거가 몇 가지가 있는데요",
  "저희 당의 국회의원이 이미 현재 서른아홉 분입니다",
  "지금 바른정당 열한 명이거든요",
  "만약에 합치면은 오십 석이 되는데 오십 석 내에서 인자 노선 투쟁이 또 안에 인자 합쳐지면 안에 있습니다",
  "그러면 어디로 가냐 할 때 저는 서른아홉 명의 의사가 더 중요하지 열한 명이 저희를 끌고 자유한국당으로 결코 갈 수 없다고 저는 생각을 하기 때문에 저희 국민의당에 의 계신 의원분들이 그런 말씀을 허지 마시고 우리가 중심을 지키고 있으믄 절대 안 간다 에 라는 말씀을 드리구 싶구요",
  "저는 개인적으로는 일 단계 바른정당과의 통합 이 단계는 민주당과의 저는 개혁 대연대를 부르짖습니다",
  "지금 문재인 정부가 그동안 오랫동안 에 쌓여왔던 대한민국의 소위 적폐 에 많은 잘못된 관습을 고쳐야 되는 시기기 때문에 이때 백이십 석 가진 민주당 가지고는 이것을 제대로 해내기 어렵기 때문에 저는 여기에 힘을 보태는 것이 맞다",
  "역사적 흐름에 맞 비추어서 다만 제삼의 정당의 뿌리가 흔들려선 안 되기 때문에 여기가 튼튼해지고 이것을 기 기초로 해서 저는 민주당과 개혁연대를 하자라고 그렇게 주장하고 있습니다",
  "그니까 그렇게만 하면 참 좋을 거 같애요",
  "지금 말씀하신 예에",
  "근데 인제 저는 통합을 하기 위해서는 두 정당이 어쨌든 해산 절차를 걷고 하나의 정당으로 만드는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 사이에 정강정책을 만들 텐테 네",
  "그러면 지금의 정강정책이 과연 유지될 수 있을까",
  "제가 인제 이 통합을 맨 처음에 논의가 시작될 때 양당의 정강정책을 비교를 해봤습니다",
  "과연 어느 정도 무슨 차이가 있는지 소위 이 경제 문제에 관해서는 서로 굉장히 개혁적인 음",
  "부분이기 땜에 거의 차이가 없다는 것은 모든 분들이 다 인정하시구요",
  "에 다만 안보정책과 통일정책에 있어서 음",
  "상당한 차이가 있지 않겠는가",
  "근데 제가 정강정책을 딱 다 봤는데요",
  "그러기 때문에 그런 구체적인 내용을 가지고 워드 어떤 워딩을 가지고 싸움할 것이 아니라 구체적인 안보 정책을 가지고 들어가 보면 거의 차이가 없다",
  "근데 이번에 그 북한의 신년사에 대한 네",
  "그 당의 의견만 봐도 국민의당하구 바른정당은 엄청나게 다른 의견을 냈거든요?  쪼끔 에 느낌은 다르죠",
  "에 느낌은 다른데 저는 저희 정당 내에서도 그 정도의 스펙트럼은 충분히 이미 저희 당 내 내에도 저는 있다고 생각합니다",
  "연장 선장에서 궁금한 게 하나 있는데요",
  "아 결국은 바른정당과의 어 통합 후에 예",
  "어 의원님께서는 민주당과의 어떤 연대 또는 연합의 가능성도 있다",
  "그런 말씀 하셨는데 예",
  "혹시 그런 생각을 예",
  "의원님뿐만 아니라 예",
  "안철수 대표도 그런 생각을 하고 있는지 궁금합니다",
  "그 뭐 공식적으로 그것에 대해서 토론을 해보진 않았구요",
  "통합한 이후에 그렇게 갈 거냐 안 갈 거냐를 지금 통합 전에 시 서로 생각이 다를지도 모르는데 그것을 제가 강하게 주장해가지고 음",
  "혹여라도 통합에 저해요인이 되면 안 되기 때문에 저는 제 개인적인 의견으로 그거를 지금 얘기를 하구 있구요",
  "통합이 된 이후에 저는 그 부분에 관해서 당의 치열한 논의 의 토론이 있어야 된다고 음",
  "그리고 어쩠든지 그동안 결이 다른 두 그룹이 만들어 만났기 때문에 네",
  "그분들이 만나가지고 앞에 노선의 앞으로의 자 당의 노선에 대해서 치열한 에 토론을 해야죠",
  "지금 의석수를 보면요",
  "지금 국민의당이 서른아홉 석이고 바른정당이 열한 석이잖아요",
  "근데 국민의당 내에서 이 통합을 반대하는 네",
  "사실 만만치 않거든요? 예예예",
  "만약에 분당이 된다면 사실 통합의 효과가 확 준다",
  "뭐 그 이렇게까지도 평가하실 수 있을 거 같은데 음",
  "어떻게 뭐 설득 과정은 지금 어떻게 진행되고 있습니까? 외부적으로는 이십 분들이 반대하는 것처럼 되어 있지만 내적으로는 저희가 굉장히 소통을 많이 하고 있고 음",
  "상당히 많은 의원분들이 시대적 흐름인 또 대한민국 정치의 새로운 장을 여는 이 통합 작업에 에 이제는 에 이같이 해야 되겠다라고 하는 생각을 가지고 계신 분들이 음",
  "상당히 많이 계시고요",
  "저희가 조만간에 에 그런 의원님들의 전체 총의를 모아서 저희 당의 갈등이 좀 해결될 수 있도록 더 많이 설득하고 노력하는 작업을 지금 계속하고 있다",
  "혹시 이런 아 대표적으로 통합에 반대하는 의원들이 예",
  "끝까지 통합에 반대한다면 네",
  "뭐 설득 작업을 물론 열심히 하겠지만 예",
  "어 성과가 나오지 않는다면은 혹시 아 그런 의원들을 배제하고서라도 통합을 진행할 것인지 전 궁금합니다",
  "그까 배제라는 것은 저희가 이 적절치 않은 방향이구요",
  "저희가 이 통합에 관한 최종 의사결정은 전당대회를 통해서 정하게 되어 있습니다",
  "만약에 전당대회에서 이 통합에 관한 안건이 통과가 된다고 하면 저는 정당민주주의를 부르짖고 소위 민주주의를 얘기하는 의원님들이 당의 이 전 당원의 뜻이 담겨진 그 결과를 저는 수용하는 것이 맞다고 생각하는데 그럼에도 불구하고 본인의 소신이 이 통합과는 도저히 안 된다라고 생각하면 이제 어쩔 수 없이 본인은 탈당을 할 수밖에 없겠죠",
  "그러나 저희가 탈당하시는 분이 가능하면 생기지 않도록 저희가 끝까지 최선을 다해야 되는 것이고요",
  "왜냐하면 저희가 외연을 확장하겠다라고 하면서 저희 당내에 이탈자가 생겨서는 저는 안 된다고 생각을 하구요",
  "한 여론 조사의 결과를 보니까요",
  "하 국민의 한 오십이 퍼센트 정도가 네",
  "인위적인 정계개편은 반대한다",
  "어 이거는 바로 국민의당과 바른정당은 국민들이 보기에는 그게 좀 이질적인 예예",
  "그런 생각을 갖고 있지 않나",
  "인위적이라는 말 자체가 쪼금 별로 좋지 않는 어 음",
  "이미지를 좀 가지구 있구요",
  "인제 저희 근데 또 한편으로는 어 두 당이 합쳐져서 중도 세력을 키워야 된다",
  "라고 생각하는 또 에 많은 국민들이 계시기 때문에 지금은 특히 저희 당 합치는 것에 대해서 민주당 지지자나 자유한국당 지지자들은 다 반대하고 있습니다. 사실 음",
  "그러기 때문에 현재 특히나 에 민주당의 지지율이 굉장히 높은 상황에서는 굉장히 많은 국민들이 현재는 아~ 국민의당이 민주당에 좀 협조적인 자세를 취하는 것이 음",
  "조 좋지 왜 이 시점에서 바른정당하고 합칠라 그러냐",
  "인제 이렇게 보실 거 같애요",
  "그 여론 조사도 보면 예",
  "민주당하고 합하는 예",
  "그 찬성 비율이 예",
  "더 높게 나왔더라구요",
  "그러기 바른정당보다도 그러기 때문에 에 그런데 실제로 민주당한테 한번 물어보십시오",
  "저희 당하고 무슨 합칠 의향이 있는지 음",
  "사실은 전혀 그거는 에 현실적으로 어렵구요",
  "근데 저희는 제삼 당 입장에서는 삼 당 사 당은 에 저는 이번에 지방선거에서 어느 정도의 성적을 국민적 지지를 얻지 못하면 그냥 소멸 돼 버릴 가능성이 저는 대단히 높다고 생각하고 있습니다",
  "그렇게 통합을 찬성하는 쪽에 그렇게 주장을 하지만 예",
  "또 반대하시는 분들은 네",
  "이 두 두 정당이 합치면서 도리어 시너지보다는 네",
  "기존의 지지층마저도 빠져나갈 것이다 네",
  "라고 예측하는 분들도 많이 있거든요? 네네",
  "거기에 대해선 어트게 생각하세요? 이제 또 한편으로는 또 일리가 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 우리나라가 지금 두 당이 통합하는 것에 큰 명분 중의 하나가 지역주의를 극복하자",
  "그다음에 이념정치 극복하고 이제는 문제해결 정당으로 가자 이런 건데요",
  "대한민국 역사에 이렇게 에 약간 합리적 진보 세력과 개혁적 보수 세력이 통합을 하는 겨 경우는 한 번도 없었거든요",
  "아무도 가보지 않은 길이기 때문에 미래가 어트게 될지는 사실 모릅니다",
  "에 그러기 때문에 에 그동안 지역주의에 근거한 선거를 계속해 본 경험이 있는 에 경험 있는 정치인들께서는 야 아무리 그렇게 뭐 지역주의 극복하자 그래도 결국은 선거 때 되면 결국은 지역주의 투표가 나온다",
  "아 그럼에도 불구하고 저는 새로운 도전을 해볼 수 있다라고 생각을 하구요",
  "지금 저희 당이 가지고 있는 옵션은 예를 들면 에 통합을 하지 않고 지금 있는 그대로 선거를 치르는 방식 그리고 통합을 해서 치르는 방식 두 가지 비교를 해본다고 하면 지금 호남에 계신 분들이 저희 당에 대해서 지지를 보여주지 않는 가장 큰 원인은 전국적인 지지도의 정체입니다",
  "저희 당이 사실 오 퍼센트에서도 육 프로 칠 프로 여기를 왔다 갔다 하고 있거든요? 그러기 때문에 호남분들이 지지를 좀 할려고 하드라도 너무 세가 전국적으로 약하기 때문에 음",
  "호남만 가지고는 이 안 되는 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 이 지지도가 전국적으로 만약에 엠비씨에서도 지난번에 뭐 십구 퍼센트 나왔지만 네",
  "만약에 그렇게 나와준다고 하면 저는 호남에 있는 유권자들이 어 뭐 국민의당이 다 죽어가는지 알았는데 전국적으로 살아나는구나",
  "우리가 이 여기다 쪼금만 더 힘을 보태주면 다시 민주당의 대안 세력으로 클 수두 있겠구나라고 하는 생각을 전 할 수두 있다고 생각하기 때문에 조금 생각이 그 부분에서 서로 반대하시는 의원님들과 좀 다른 거 같습니다",
  "이 통합반대파 모임이죠",
  "국민의당 지키기 운동 본부 이제 긴급회의를 열고 그렇다면 우리는 개혁 신당을 창당하겠다",
  "뭐 이런 의견도 내놨는데 예",
  "결국 이렇게 되면 갈라서는 건가요? 그러니까요",
  "그렇게 이제 염려하시는 분들이 계시는데 네",
  "에 그런 일이 결코 이 일어나지 않도록 저희가 지금 설득의 노력을 하고 있습니다",
  "저는 뭐 결과적으로는 에 좀 분당 사태 일어나지 않을 것이다",
  "아 그렇게 생각합니다",
  "자 국민의당과 바른정당의 통합과정 계속해서 관심 있게 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 김관영 의원님 어려운 자리 나와주셔서 감사합니다",
  "감사 그리고 성공회대 최진봉 교수님 네",
  "그리고 손수호 변호사님 감사합니다",
  "오늘 두 가지 뜨거운 이슈로 이야기를 나눠봤는데요",
  "다음 주에도 우리 사회 핫이슈를 찾아서 시사토크 이슈를 말한다 여러분들 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘은 최저임금에 대해 이야기 나눠볼까 합니다",
  "올해 들어 최저임금이 십육 점 사 퍼센트 인상되면서 이렇다 저렇다 말들이 많은데요",
  "최저임금 인상에 대한 핵심 논쟁 무엇인지 저희가 꼼꼼히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 함께 이야기해주실 네 분 모셨습니다",
  "자 오늘 이 자리에 이 최저임금과 관련해서 현장의 생생한 목소릴 듣기 위해서 이 알바노조 이가현 위원장 그리고 고양시 경비인권 네트워크의 김경규 공동위원장님 네",
  "모셨는데 자 두 분 먼저 간단히 좀 소개를 좀 해주시죠",
  "이가현 씨부터 아 알바노조는 이천십삼 년도에 만들어져서 네",
  "최저임금 일만 원을 필두로 해서 여러 가지 의제 사업들도 벌이고 있구요",
  "또 기본적으로는 알바 노동자들의 권리를 위해서 뭐 노동 상담 노동법 교육 뭐 다양한 단체 교섭들도 맺으면서 활동을 하고 있구요",
  "뭐 매장에서 일어나고 있는 성희롱 성추행에 대해서 이제 권리를 위해서 싸우는 역할들도 하고 있습니다",
  "그 김경규 위원장님은 네",
  "좀 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "고양시 비정규직 근로자 지원센터 내에 경비인권 네트워크 공동위원회가 어 작년 유월달에 이게 설립이 됐습니다",
  "그래서 어 이천칠백 명의 이 경비 노동자들을 네 인권 권리 보호를 위해서 어 거기에 이르케 에 참여하게 됐는데 이 흡족허게 잘 이루지진 않고 있습니다마는 네",
  "하여튼 어 지난 삼십 일까지는 경비원 생활을 했습니다",
  "자 최저임금이 인제 최대 인상 폭으로 인상이 됐다 그러잖아요",
  "일단은 뭐 반가운 소식인 거죠? 저 알바 노조는 이천십삼 년도부터 최저임금 일만 원을 이야기해왔어가주구 네",
  "이번 인상이 물론 저희가 주장했던 적극적인 일만 원에 달하지는 못했으나 음",
  "그래도 예년보다 많이 올랐다",
  "조금 숨통이 트여지지 않을까",
  "이런 기대감들이 있는 거 같애요",
  "특히나 인제 지금 이제 곧 있으면은 일월 월급이 인제 나오게 되잖아요",
  "다들 그서 아무래도 본인들의 월급에서 십만 원 이십만 원 정도씩이 올르지 않을까 하는 기대감들이 좀 많이 나타나고 있는 거 같습니다",
  "아르바이트의 경우는 네",
  "거의 다 최저임금을 적용받죠? 네",
  "거의 최저임금이 최고임금이라고 음~ 칭해질 만큼 최저임금 받으면 다행 최저임금 정도만 받고 있는 상황입니다",
  "김 선생님은 조금 전에 지난달 말일까지 경비 일을 직접 하셨다고 말씀을 하셨는데 주변의 그 같이 일하시던 분들은 뭐라 그러시던가요? 그렇게 최저임금이 올르는 것은 바람직하지 않다",
  "그렇게 얘기를 합니다",
  "왜냐하면은 요기는 좀 구분이 되는데요",
  "이제 연령층이 한 칠십 대는 우리가 조금 받드라도 이렇게 매일같이 건강을 위해서 나와서 일하는 게 음",
  "인자 그런 반면에 음",
  "조금 연령층이 인제 육십 대 뭐 절반쯤 네",
  "됐을 때는 그서 그 형님들은 아 나라에서 주어진 거고 음",
  "최저임금 이렇게 된 사항이 되는데 좀 받고 싶다",
  "인자 그렇게 이저 양분적으로 구분이 됐습니다",
  "손수호 변호사님은 네",
  "이 최저임금 인상 이렇게 좀 이케 실질적으로 느끼시는 부분이 있나요? 일단 법적인 측면에서 보면 이제 헌법에 모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리가 있다라는 삼십사조 일항이 있거든요",
  "아 인제 그런데 이번에 최저임금 인상이 어 그런 일환으로 그런 그 사회권적 기본권의 보장 차원에서 좀 합당한 방향이 아닌가 음",
  "또 실제로 아 저도 이제 급여를 이제 지출을 하는 급여를 지급을 하는 입장인데 음",
  "아 일 년차 아주 신입사원 아주 그 제일 단순한 일을 하는 직원의 경우에 이번에 최저임금이 올라서 제 인상을 하고 음",
  "또 정부에서 마련하고 홍보하고 있는 게 또 일자리 안정자금이거든요",
  "또 이게 삼십인 이하 고용한 상황에서 영세한 그런 자영업자 소상공인들 많이 계신데 이런 현재 그 바뀐 정책 또 바뀐 그런 법령에 따라서 여러 가지 잘 적용하시면은 음",
  "법 위반도 피하면서 또 어 여러 가지 그런 지출도 최소화 할 수 있는 그런 것들은 마련 잘 돼 있는 거 같습니다",
  "저 최저임금 먼저 본격적 논의하기 전에 이게 어떤 건지 좀 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "보면은 보통 임금은 고용주하고 노동자하고 이렇게 정하잖아요",
  "그런데 그렇게만 맡겨놓는 경우에는 특히 교섭력이 취약한 저임금 노동시장에서 바닥으로 한없이 질주하니까 음",
  "그걸 막기 위해서 국가가 개입을 해가주고 최소한의 어떤 생활을 갖다 유지하기 위해서는 이 정도 임금은 줘야 된다 하는 것을 갖다 국가가 강제하는 제도예요",
  "그래서 아까 앞에 선생님께서 차라리 최저임금 올르니까 안 오르는 게 좋겠다",
  "뭐 그렇게 말씀하시는 분들이 있다고 했는데 제가 보기엔 그 말씀은 최저임금 오르는 거 자체를 갖다 반대한다기보다는 최저임금 오르는 거 하고 맞물려서 고용 자체가 워낙 좀 불안정하게 위협을 받으니까 하시는 얘기 같아요",
  "국가가  나서야 될 네",
  "부분인 거 같기도 하구요",
  "이 최저임금은 근데 전 세계적으로 다 있는 거죠? 거의 모든 나라가 하고 있다",
  "그래서 아이엘오에서 협약을 가장 많이 비준한 그런 협약이에요",
  "어 그러고 비준을 갖다 안 한 나라도 몇 나라가 있긴 한데 그런 데는 오히려 우리가 잘 아는 북유럽에 있는 스웨덴이래든가 이런 나라 같은 경우 워낙 노조 손익률이 높으니까 굳이 뭐 이런 최저임금 필요 없다 해가지구 그냥 이 뭡니까 단체교섭해서 맺은 단체협약을 음",
  "확대 적용해가주 하는 나라들 그런 나라들 빼고는 거의 대부분의 국가가 음음",
  "다  시행하고 있습니다",
  "우리나라하고 비슷한 경제 수준의 나라들  네",
  "비교를 해봤을 때요",
  "우리나라 최저임금 수준은 어느 정도인가요? 우리나라 최저임금은 아직 여전히 좀 낮은 편에 속한다",
  "이렇게 보셔야 될 거 같구요",
  "우리보다 쪼끔 국민소득 수준이 높은 데가 호주거든요",
  "호주 같은 경우가 지금 보면은 저기 최저임금이 어 만 오천 원이거든요",
  "어~ 그게 그 면에서 같은 최저임금 수준이 어느 정도가 적정하냐는 어떻게 보면 그 사회가 선택하는 문제다 이렇게 보이는데 국민소득 수준이 높아도 낮은 나라도 있고 국민 소득 수준이 우리하고 비슷해도 상당히 높은 나라도 있고 음",
  "이 천구백팔십팔 년에 이제 네",
  "우리나라의 최저임금이 네",
  "처음 도입이 됐는데 네네",
  "이번에 올 오른 게 제일 많이 오른 거죠? 인상액으로 따지면 제일 많이 오른 거구요",
  "인상률로 따지면 한 세 번째 정도 됩니다",
  "지난해 서울의 한 아파트에서 이 경비원 구십사 명이 일괄 해고가 되고 또 최근 들려오는 소식 보면은 일부 대학에서는 청소 노동자들을 초단기 아르바이트로 대체한다는 이런 얘기가 나왔는데 김 선생님 같은 경우에도 주변에서 이 최저임금 관련해가주구 이르케 뭐 본인도 그 당사자라고 말씀을 하셨는데 많이 있으신가요? 네네",
  "이르케 해고되신 분들이? 한 일이 년 전부터서 이게 임금 인상이 된다 하니까 음",
  "어 총예산을 그걸 어 입주자대표회장이 그 몇 사람이 이케 저 구성돼서 이게 안건을 처리해지 않습니까? 네",
  "그르니까 그 양반들의 개인적인 성향이라든가 생각을 가지고 아 전년도에 총예산을 가지고 그것을 그거 가주구 인력을 줄이고 그다음에 또 휴게 시간을 뭐 열한 시간 열 시간 이르케 해서 금액을 맞추는 거죠",
  "맞추다 보니까 이게 좀 그게 그 뭐라 할까? 고용 인원이 줄어든 적이 음 줄어드는 겁니다",
  "줄어들면은 또 해고자가 나오고 예",
  "해고자가 나오고 음",
  "그담에 또 인력도 강해지고 음음",
  "어떻습니까? 아르바이트도 이 숫자가 많이 줄어들고 있습니까? 으 아르바이트에 있어서는 저희가 조합원분들 중에 또 패스트푸드 업체에 일하시는 조합원분들이 꽤 계시거든요",
  "근데 그런 경우는  근로 계약서를 쓸 때부터 매주 시간이 변할 수 있다라고 음",
  "조건을 걸면서 근로계약서를 써요",
  "그까 노동시간이 최저임금 인상된 이후로 좀 더 많이 좀 주신 분들이 꽤 계시는 거 같고 음",
  "불안감들도 많이 느끼고 있어요",
  "이렇게 되다가 근무 시간이 원래 일하던 시간의 반 토막이 나는 거 아니냐",
  "사실 그러면은 최저임금 올랐지만 월급은 더 적게 되는 결과가 나타날 음",
  "수두 있는 거잖아요. 예년에 비해서 좀 그런 불안감들이 현장에서 존재하는 건 사실인 거 같애요",
  "근데 뭐 이 최저임금이라는 게 올해만 갑자기 오른 게 아니라 네",
  "그동안 꾸준히 올라왔잖아요",
  "김 선생님은 그 최저임금이 오를 때마다 뭐 해고 걱정 아니면 고용 불안 이런 거를 느끼셨나요? 과거에도? 예",
  "저도 느꼈지마는 인자 그 우리 그 에 선 선배님들은 내지 형님들은 그런 것을 많이 낮춰서 최근에 에 제가 나오면서 그 한 사십사 년생인 그 형님 한 분이 그 한 그게 입주자대표회의에서 이게 결정된 게 시월 초순경에 결정된 작년 시월 초순 예예",
  "열 명에서 여덟 명으로 줄인다",
  "그러믄 대상이 두 명인데 두 명이 누구냐",
  "어 그러믄 저 위원장은 저 김경규 으 고 한 사람이고 제일 제가 젊습니다",
  "근데 한 사람은 한 사람이 빠져나가야 되는데 그걸 굉장히 걱정을 많이 했어요",
  "그래서 제가 나오고 일월 오 일날 보니까 전화를 한번 통화하는데 말을 언어를 잘 못 해요",
  "그 스트레스를 받아서 그런지 어~ 뇌경색증으로 지금 입원해 있습니다",
  "어~ 그래서 빨리 병원에 가 봐라고 내가 그렇게 얘기도 허고 그랬는데 그렇게 조마 조마 조마하면서 뭐 기다린다고 봐야 될까요? 음",
  "굉장히 헐 얘기를 못 헙니다",
  "자 올해 들어서 이제 최저임금이 칠천오백삼십 원으로 네",
  "십육 점 사 퍼센트 어떻습니까? 어트게 보세요? 적정하다고 생각하세요? 아니면 많이 올랐다고 보세요? 그니까 적정하다 이 부분은 사람들마다 판단 기준이 다를 수가 있는데요",
  "근데 지난 대선 때 보면은 다섯 후보가 모두 최저임금 만 원을 공약했어요",
  "다만 세 분은 삼 년에 하겠다 이거고 두 분은 오 년에 하겠다",
  "그걸 갖다 단순히 이제 이케 나눠가주 보면 금년도에 지금 칠천오백삼십 원 이렇게 돼 있는데 삼 년 하겠다 하는 것 같으믄 칠천오백 원 정도 선이었고 음",
  "그다음 오 년에 하겠다고 하는 것은 한 칠천이백 원 선이었어요",
  "근데 금년에 보면은 인제 칠천오백 원 된 칠천오백삼십 원 됐으니까 엄청나게 오른 것처럼 막 얘기를 하는데 그럼 사실 칠천이백 원 됐으면 아닐 거냐",
  "그 면에선 어떻게 보면 우리 사회에서 상당 부분 지난 대선 과정에서 일정분상 어떻게 보면 사회적 합의사항이었다",
  "이렇게 보이는데 그 부분이 첫해에 이게 이루어진 거에 대해서 원래 그 부분에 대해서 별로 이제 원치 않던 분들 같은 경우가 이제 자꾸 문제를 제기하는 거죠",
  "그리고 또 이게 인상률이 어 굉장히 높다",
  "또 인상 폭도 크다라고 하는 것만으로 보면은 약간 좀 아 착시현상이 생길 수 있습니다",
  "왜냐하면 이 최저 인상된 최저임금을 가지고 주 사십 시간 근로하는 걸로 따져서 월급을 월급으로 계산해보면은요",
  "백육십만 원이 채 되지 않습니다",
  "올른 걸로 계산할 때도 지금 현재도 네",
  "그렇다면 그런 걸 가지고 그 수준을 가지고 과연 이게 어느 정도의 생활 수준이 보장되는 것인지를 따진다면은 이번의 인상 폭과 인상액에 대해서 한번 다른 각도로 볼 수 있는 그런 기회가 되지 않을까 생각되네요",
  "그리구 최저임금이 올른 인상률을 보더라도 지금까지 올라왔던 것의 수치적으로만 계산해도 이천이십이 년 이천이십삼 년쯤에는 최저임금 일만 원이 자연적으로 인제 됐을 거다고들 인제 얘기가 나오거든요",
  "근데 이천이십 년까지 만 원을 하겠다라는 거는 사실상 이천이십이 년 이십삼 년에서 그렇게 많이 앞당긴 건 아니다라고 음",
  "저희는 생각을 하고 있어요",
  "그서 뭐 부작용이 나타나고 있는 것들은 부작용대로 해결을 해야 할 문제이고 최저임금은 쫌 더 많이 올라야 된다라는 입장입니다",
  "최저임금이 이르케 올르고 적정선을 보면은 사실은 입주민들이 우리 주민들이 내용을 잘 몰라요",
  "관심을 뭐 좀 안 갖고 음",
  "이 보믄 데 이게 결정을 허는 것은 사실 동 대표회장이나 몇 사람의 네",
  "개인적으로 허거든요",
  "지금 행신동 이십사 단지 이십일 단지 같은 경우를 보믄요",
  "전체 주민의 의견을 물었어요",
  "그 인원 감축허믄 안 된다",
  "어 지금 현 상태로 유지허고 이렇게 돼야 한다",
  "그런 데가 몇 군데 나왔죠? 많이 있습니다",
  "근데 중간에서 그 관리소장 하시던 분이 이런 것은 중간에서 적극적으로 그 동대표 회장을 설득허고 지 그러니까 음음",
  "십삼만 원 플러스 사만 원 네",
  "입주민들이 사만 원을 더 경비 어~ 네",
  "노동자들에게 지급하는 데가 있어요",
  "작년도에 십일월달에 제가 회의 때 그 자랑스럽게 얘기하더라고요",
  "그니까 주민들에게 얼마만큼 잘 인식하도록 네",
  "이게 제일 관건이라 네",
  "그리고 그리고 사실 아 네",
  "데 사실 저희한테는 굉장히 큰 금액이지만 액수로만 보더라두 보면은 액수만 보면 작년 대비해서 이십만 원 정도가 올랐거든요",
  "주 사십 시간 일할 시간 그까 주 사십 시간이 되면 한 달에? 네",
  "저희한테는 큰 금액이지만 사실 이 금액이 뭐 어떤 소상공인 단체에서는 최저임금 인상하면은 이십만 명을 즉각 해고하자",
  "뭐 이런 식으로 협박하고 엄포를 놓은 곳도 있었는데 이 이십만 원이 이 정도 얘기가 나올 만큼의 금액인가에 네",
  "대해선 사실 의문이 좀 많이 드는 거 같애요",
  "이천십삼 년도부터 네네네",
  "했잖아요. 최저임금 만 원 그건 어떤 의미인가요? 아~ 그 최저임금 만 원에 대한 의미 가장 큰 이유는 지금 임금이 부족해서이기 때문이에요",
  "그까 제가 십삼 년도 때 알바를 했었을 때 어 딱 저도 최저임금만 받고 일을 했었거든요",
  "그때 당시 인제 패스트푸드 업체에서 일을 했는데 프랜차이즈들은 대부분 최저임금에 딱 맞춰서 주고 음",
  "그랬더니 저는 인제 그때 당시에 한 달에 한 오십만 원을 받고 일을 했었거든요",
  "몇 시간이나 일했는데? 어~ 보통 한 삼십 시간? 음",
  "뭐 매번 달라지긴 네",
  "했지만 최저임금 딱 맞춰서 받고 그때는 인제 학교를 다니면서 병행을 음",
  "제가 그때 당시에 인제 자취를 했었거든요",
  "그 저희 인제 집이  한 구 평 정도 되는 방이었는데 이십오만 원이었어요. 한 달에 근데 이게 저한테는 너무나 큰 금액인 거예요",
  "월급에 반절을 그냥 숨만 쉬어도 나가야 되는 거잖아요",
  "그서 도저히 여기서 혼자 살지는 못할 거 음",
  "같애서 구 평 팔 평 구 평짜리 방에서 세 명이서 같이 살았거든요",
  "그래서 뭐 공과금까지 포함해서 십만 원씩 분담하면서 음",
  "정말 세 명이 살면 그냥 딱 잠만 자고 나오는 집이라기보다는 숙소 같은 느낌으로 지냈었어요",
  "그 이유가 저는 인제 최저임금이 너무나 낮기 때문에 라고 생각을 해요",
  "제가 일하고 있는 게 무슨 하찮은 노동이거나 돈을 덜 받아도 되는 일이 아니라 알바도 정식적인 노동이고 똑같은 노동인데 왜 이렇게 임금이 낮을까라고 생각해봤을 때는 최저임금 선이 너무 낮기 때문에 그래서 이 임금을 올려야 우리도 쪼끔 더 어 그래도 인간답게 살 수 있지 않을까",
  "이런 이유에서 맨 처음에 시작했습니다",
  "최저임금 뭐 매년 협상할 때마다 말들이 나오긴 하는데 네",
  "올해 유독 많이 나오고 있어요",
  "사실 이 부분이 꼭 매년 연초 보면은 저는 요즘 연례행사 비슷하다 이 생각을 하는데 금년에 예년보다 좀 높이 올렸다곤 하지만 그전에도 매년 조금씩 올렸거든요",
  "고 그때마다 항상 특히 경비분들 같은 경우 가장 취약한 부분 아닙니까? 음",
  "어트게 보면 우리 사회에서 나이 한 육십 가까이 되고 나면은 일종의 고려장 비슷하게 거의 정년 해고 뭐 비슷하게 해서 있던 데서 다 밀려나고 있던 데서 밀려난 사람한테 다른 일감 주는 데는 별로 없으니 고 그 상태에서 주로 이렇게 경비 일 이렇게 하고 한다면 가장 어트게 보면은 보호막이 약한 음",
  "그래서 특히 이 부분 중심에서 많이 좀 거론되고 하는데 저도 아파트에서 거주를 갖다 합니다마는 실제로 아파트 거주자들이 뭐 나누면 사실 그거 몇천 원밖에 안 되거든요",
  "그것 때문에 사람 줄이자 어쩌자 이런 경우는 별로 그렇게 많지는 않다",
  "이렇게 보이는데 아까도 말씀하셨습니다만 입대위에서 일부 몇 분들이 주로 또 그쪽으로 경도된 분들이 하다 보면 자꾸 그런 현상들이 좀 나오는 거 같아요",
  "그리고 또 일부 언론에서는 최저임금 때문에 짐 뭐 네",
  "뭐 이런 식으로 좀 과장해서 보도하는 경향도 있는 거 같애요",
  "그런 거 때문에 사람들이 영향도 좀 받구요",
  "근데 상인들 같은 경우에 어려운 건 사실 최저임금 문제가 아니다",
  "그까 예컨대 프랜차이즈 같은 경우는 많이 얘기하고 하는데 요즘 뭐 다른 언론에서도 조금씩 이제 거론은 됩니다마는 본사에다 내야 되는  수수료래든가 임대료래든가 카드 수수료래든가 이런 부분이 사실은 상당히 많은 비중을 차지하는 거고 근데 그 부분은 개별이지 업주 입장에서 이걸 어떻게 감당할 수 없단 말이에요",
  "그러다 보니까 인건비 뭐 조금 오르면 이 어 가뜩이나 어려운데 이것마저 그래가주 그러는데 사실 최저임금 인상이 그렇게 기업경영이나 이제 소상인들의 영업 수익에 큰 영향을 미친다",
  "이렇게 보긴 곤란할 거 같아요",
  "근데 조금 전에도 말씀하셨지만 네",
  "그 직접 운영하는 입장에서는 예예",
  "다른 부분 뭐 임대료를 스스로 네",
  "조정할 수도 없고 네에",
  "그다음에 또 프랜차이즈업을 네에",
  "하고 있으면은 뭐 프렌차이즈 네",
  "돈을 자기가 조절할 수 없으니까 네예",
  "자기가 실지로 운영할 수 있는 네",
  "부분은 인건비란 말예요",
  "그러다 보니까 인제 예",
  "사람을 줄이는 거고 네에",
  "인건비 올라가는 게 네",
  "확 몸에 와닿는다고 네",
  "생각을 하는데 그래서 그런지 편법 불법 이런 것도 많이 나오는 거 같애요",
  "특히 가장 대표적인 경우가 특히 경비분들 같은 경우나 이 경우에 이제 야간에 근무하는 경우 있지 않습니까? 음",
  "그럼 야간에 거의 잠도 제대로 못 자고 근무를 갖다 하는데 그 부분 갖다 거의 잠자는 시간으로 잡아버린대든가",
  "또는 식사 시간을 갖다가 식사 갖다 보통 일반적인 한 시간 하잖아요",
  "근데 경비 줄일려면  이제 식사 시간도 두 시간 세 시간 이렇게 음",
  "늘려버린대든가 이래가주 중간에 휴식 시간이란 것을 늘려가지고 그거를 갖다 좀 줄일려고 한대든가 이런 편법들이 많이 나오죠",
  "김경규 선생님도 직접 그런 걸 좀 겪어 보셨습니까? 가을에 낙엽을 많이 좀 모아놨다가 네",
  "에 봄에 그걸 다 음 다른 데로 반출을 음",
  "이게 한 오 톤 정도 돼요",
  "많이 이렇게 해서 갑작스럽게 소장님이 지시를 허는 거예요. 아홉 시에 자 이거 작업 반출해야 됩니다",
  "물론 일 년에 한두 번이죠",
  "그런데 그런 게 다반사적으로 많이 일어났어",
  "그러면은 아까 박사님 말씀하신 대로 어 저희가 오 주간에 다섯 시간 야간에 다섯 시간입니다",
  "근데 그 주간 중에서도 오전 열한 시부터서 두 시까지 휴식을 줍니다. 세 시간을 음",
  "그러믄 휴식 장소가 있으면은 거기 가서 쉬믄 되는데 네",
  "뭐 있던 것도 우리 아파트 같은 데는 없앴거든요",
  "근데 그러게 되면은 경비실에 있는데 경비실에 있으면은 입주민들이 와서 얘기 허면은 안 도와줄 수 없잖아요. 있는데 인자 그래서 그러나 또 법의 이론은 뭐 판례라든가 이런 것은 음",
  "거기에 있으믄 그냥 넘어간다",
  "인제 최저임금이다 하는 거 자체가 상당히 좋은 정책이거든요",
  "근데 아무리 좋은 정책이라도 백 프로 부작용이 없는 것은 있을 순 없다",
  "이렇겐 보이는데 그 부작용이 그러기 땜에 최저임금 인상 폭을 낮춰야 된다거나 이런 식으로 가기보다는 다른 정책 수단을 음",
  "통해서 그 부분은 제어를 해야 된다",
  "임대료에 대한 일정 부분 뭐 제어래든가 뭐 또 내지는 프랜차이즈 본사에서 가져가는 비율을 갖다 일정 부분 공정거래위원회가 개입한다든가 하는 음",
  "다른 정책 수단이 같이 가미되면은 그런 부작용을 많이 해소할 수 있지 않을까",
  "이런 위법사항 같은 게 많이 네",
  "신고 같은 게 들어올 거 같애요",
  "일단은 법을 안 지키고 있는 곳도 상당히 많구요",
  "저희가 노동 상담을 받으면은 제일 많이 들어오는 건수가 임금체불이에요",
  "그까 최저임금을 안 지키거나 음",
  "아니면 뭐 주유 수당이나 줘야 되는 법정 수당 법에서 보장되어 있는 수당들도 지급하지 않고 있거나 아니면 퇴직금을 안 주는 경우도 아 되게 많아요",
  "그서 어우 근데 이게 최저임금 이번 올해에만 있었던 것 아니구 매번 매년 반복되는 일들인 거 같고 좀 이런 것들이 최저임금 인상의 반대 논리로 쓰여지구 있는 거 같다 하는 음",
  "이런 우려점은 있어요",
  "전주에서 일하시는 분 한 분이 어떤 경우가 있었냐면 편의점에서 그분이 일을 했는데 작년에 최저임금도 안 지켜주고 오천 원을 받으면서 일을 시키는 거예요. 사장이 그래서 그분이 인제 나중에 참다 참다 못해서 인제 사장님한테 최저임금이라도 맞춰달라",
  "데 사실 이거는 되게 많이 임금을 달라도 아니구 그냥 법만 지켜달라라는 상식적인 요구잖아요",
  "근데 거기에 대해서 사장님이 너가 사회생활을 아직 많이 안 해 봐서 그렇다",
  "사회 초년생이어서 뭐 몰라서 이런 거 요구하는 거다",
  "뭐 이렇게 법대로 해봐",
  "이런 식으로 사장이 님이 인제 나셔 나오셔가주구 음",
  "결국엔 인제 알바노조랑 같이 얘기를 해서 기자회견하고 문제 제기를 하고 근데도 아직도 돌려받진 못했거든요. 받아야 되는 돈들을 변호사님 네",
  "최저임금 안 지키면 어떤 체벌 받게 돼 있나요? 아~ 최저임금법에 처벌 규정이 정확하게 있는데요",
  "이제 최저임금액보다 적은 액의 임금을 지급하거나 음",
  "아니면 최저임금을 이유로 해서 종전에 어떤 받았던 그런 급여 수준을 낮췄을 경우에는 범죄입니다",
  "그래서 삼 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있고 음",
  "또 징역형과 벌금형을 함께 또 부과할 수도 있거든요",
  "그런데 아 현실적으로 이 최저임금법 위반으로 엄한 처벌을 받는 경우는 찾기가 어렵습니다",
  "그건 왜 그런가요? 아 일단 이렇게 벌금형이라도 확정이 되면 전과자가 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 좀 부담이 느껴지는 거죠",
  "부담을 느끼는 것이고 아 그렇다면은 이 최저임금에 맞춰서 미지급한 급여를 지급하면 그걸로 이제 사건을 종결시키는 음",
  "경우가 거의 대부분입니다",
  "그러다 보니까 여기 엄한 처벌이 규정되어 있음에도 뭔가 이 최저임금법을 굉장히 무서워하진 않고 있는 것이죠",
  "물론 어 처벌이 능사는 아니고 또 법을 굉장히 그럼 엄격하게 만들어놓는다  그래가주고 문제가 해결되는 건 아니지만 있는 법이라도 잘 지키고 있는 법을 좀 무서워할 정도로 음",
  "아 운용하고 시행할 그런 그 아 필요성은 있지 않나 생각됩니다",
  "그 노동청에 진정 넣은 사람들 백 명 대상으로 조사를 해봤었어요",
  "근데 사실 알바노동자 입장에서는 이게 또 지역사회에 소문이 나면 다음번에 다른 곳에서 일자리를 아~ 구하지 못할까 하는 음",
  "걱정도 있고 뭐 기록으로 남아서 나중에 고용에서 불이익이 생기지 않을까",
  "뭐 이런 걱정들이 아무래도 존재하기 때문에 노동청에 진정 넣는 사람들도 겨우겨우 용기를 내서 음",
  "진정을 넣는데 그 사람들 중에서 저희가 백 명 설문 조사했을 때 구십구 명이 구십구 프로가 다 노동청에서 부당한 일을 겪었다라고 응답을 하더라구요",
  "아 데 그 이유가 한국의 인제 근로감독관 수가 워 워낙 너무나 적잖아요",
  "여 명? 천삼백 명 정도가 있다고 하는데 근데 그렇게 적은 근로감독관이 하는 일은 되게 많잖아요",
  "그래서 근로감독관분들 중에 과로사하시는 분들도 음",
  "꽤 상당수 인제 매번 나오고 있는데 그러다 보니까 저희 입장에서는 저희의 월급 몇십만 원 뭐 임금체불 쌓였을 때 몇백만 원이 엄청나게 큰돈이지만 음",
  "전체 사건으로 봤을 때는 몇천만 원 몇억 사건에 비해서는 음",
  "소액 사건이 되는 거예요",
  "그러다 보니까 사건을 대충대충 넘기게 되고 빠르게 넘기게 되고 음",
  "다른 사건들이 많이 있으니까 뭐 그러다 보니까 일 년에 천육백 건 정도가 노동청에 체불임금 최저임금 위반으로 진정을 넣거든요",
  "사람들이 근데 그중에 처벌받는 비율이 일 프로예요",
  "아 그니까 악덕 사업주 입장에서는 법 안 지켜주구 최저임금 안 지켜주구 하면은 그거 최저임금 미만으로 돈을 지급하고 있으면 이 노동자가 문제 제기를 하지 않으면 돈을 아끼는 거잖아요",
  "그까 넘어가는 거고 예",
  "문제 제기하면 그냥 맞춰주면 되고 문제 제기하면 그때 최저임금으로 맞춰주면 처벌 안 받고 음",
  "그냥 소를 취하하고 진정을 취하하게 되거든요",
  "근로감독관도 이 합의를 빨리 이끌어내서 사건을 종결시키고 싶기 때문에 처벌하는 게 아니라 음",
  "돈 받으면 이제 됐다",
  "이제 집에 가라라고 하기 때문에 사실 계속 악 악덕 사업주 입장에서는 법을 안 지켜도 되구 지켜 나중에 지켜야 되는 상황에서도 돈만 원래 줬어야 되는 돈만 주면 그만이기 때문에 음음",
  "계속 이런 위반사례들이 발생하는 거 같애요",
  "그렇다면 현장에서는 최저임금 인상 어떻게 받아들이고 있는지 그리고 또 일부 언론 보도에서처럼 크게 우려가 되는 상황인지 직접 한번 저희가 알아봤습니다",
  "최저임금 인상과 고용 문제 실지루 어느 정도의 상관관계가 있는지 이게 조사된 게 있나요? 최저임금 문제가 이 얘기 나오면은 네",
  "우리나라만이 아니라 영미권에서도 음",
  "계속해서 최저임금이 인상되면은 고용에 부정적 영향을 미친다",
  "이런 얘기들이 많이 있었어요",
  "주요 결론은 뭐냐면은 청년 고용을 가지고 거의 얘기를 했고 음",
  "가장 취약하니까 이렇게 성인 고용에는 부정적 영향을 미치지 않는다는 게 그 당시에도 다수 의견이었거든요",
  "그러다가 구십 년대 와가지고 연구를 갖다 해보니까 네",
  "오히려 최저임금을 갖다 올리고 나니까 고용이 줄어드는 게 아니라 고용이 오히려 늘어나기도 하더라",
  "그건 뭐냐면은 우린 자꾸 비용 측면에서만 생각을 네",
  "하는데 아이고 저 월급 받을 바에는 나 딴 거 할래",
  "이러다가 그래도 최저임금이라도 오르고 하니까 어 저 정도면 같이 일할 만하네",
  "이래가주구 또 공급이 늘어난 측면도 있거든요",
  "그러면서 논의가 이제 과거하곤 좀 바뀌'었구요",
  "최근에서는 영미권에서 보면 다수 의견이 정리되는 거는 그동안의 연구 결과 갖다 쭉 종합해가지구 보니까 상당 부분은 최저임금이 고용에 미치는 영향이 거의 없는 거로 나와 있더라",
  "그러면서 최근의 결론은 저기 보면은 최저임금 인상이 고용에 미치는 영향은 없거나 있더라도 극히 미미하다",
  "어~ 이걸로 정리가 돼 있어요",
  "그까 우리나라 같은 경우에는 지난 이천이 년하고 이천육 년에 네",
  "최저임금이 좀 큰 폭으로 네",
  "올랐었잖아요? 예예",
  "그때는 고용 그때도 별로 그 상관이 없었습니까? 그때도 그때도 고용에 미치는 부정적 영향은 없었어요",
  "근데 왜 이렇게 자꾸 주장이 되는 걸까요? 그니까 으 부분적으로 평가 이게 여기 고용 통계다 하는 부분 같은 전체를 집계한 거기 때문에 어떤 부분은 줄어드는 데도 있고 어떤 부분은 또 오히려 플러스도 있고 음음",
  "뭐 이런 효과는 있을 거예요",
  "그러기 땜에 개별적으로 내가 이러한 피해를 본 경우에는 그게 상당히 크게 느껴질 수밖에 없고 그러한데 주로 이제 언론에서 얘기하는 것 같은 경우에는 고용에 미치는 영향이다 할 때는 전체적인 고용 지표를 갖고 얘기하지 않습니까? 음",
  "그 경우에는 사실 크게 영향이 없다는 게 지금까지의 연구 결과예요",
  "문제는 금년이 예년에 비해서 쪼끔 높이 올랐잖아요",
  "그러기 때문에 금년이 예년에 비해선 약간 부정적 영향이 나타날 소지도 좀 있는 것 아니냐",
  "이런 생각을 해볼 수가 있는데 그거는 아직은 어떤 자료도 없는 거고 그건 좀 지나 봐야 판단이 음",
  "박사님께서 이제 우리나라 그 통계 수치 소개해 주셨는데요",
  "아 우리나라보다 더 급격하게 최저임금 수준을 올린 곳이 있죠",
  "시애틀에서는 아~ 이 년 동안에 무려 오십 퍼센트 조금 넘게 인상이 됐습니다",
  "그러다 보니까는 학계에서도 시애틀 사례에서  굉장히 궁금하게 네",
  "또 관심을 많이 갖구 있구요",
  "또 아 미국 내에서도 연구가 많이 이루어졌는데 대표적으로 워싱턴대에서는 아 최저임금 이렇게 올리고 나니까 전체적인 근로자의 소득 수준이 오히려 내려났고 일자리도 감소했다라고 하는 연구 결과를 발표했구요",
  "또 반면 또 유씨 버클리 등의 연구에서는 아니다",
  "이 요식업 등을 한번 한정해가지구 연구해 봤더니 오히려 일자리 수가 늘면 늘었지 줄진 않았다라는 연구도 나왔구요",
  "또 이렇게 연구 결과가 상반되니까 또 다른 또 연구자들은 둘 다 맞는 얘기다라는  연구가 나올 정도로 사실 아 학계에서도 이견이 있고 또 아직까지 뭐 어떤 한쪽으로 결론 내리긴 쉽지 않은 거 같거든요",
  "그렇다면 적어도 아 최저임금을 올렸다고 해서 우리나라 정도의 인상 폭이었다고 해서 경제에 큰 악영향이 미치거나 노동시장이 출렁이거나 음",
  "이거는 좀 어 너무 과한 우려가 아닌가라고 보는 게 맞지 않을까 생각됩니다",
  "데 이 최저임금 인상 여파가 노령층 그까 나이 많으신 분들한테 가장 크게 영향을 미친다는 말도 있는데 그 맞습니까? 고거는 인제 연구마다 좀 봐야 되는데요",
  "현재 특히 경비업종 같은 경운 좀 많이 나타나고 있는 것 같아요",
  "주로 얘기하는 게 청소 경비 프랜차이즈 뭐 요런 데를 갖고 좀 얘기하잖아요",
  "어 같으면 대표적으로 우리 사회 노동시장에서 가장 취약한 부분들 이걸 갖고 얘기하는데 문제는 인제 최저임금이다 하는 거 자체가 취약한 집단을 보호하는 게 일차적인 목적이 있는데 너무나 취약하다 보니까 이쪽 부분이 좀 오히려 또 피해를 갖다 보는 것 아니냐",
  "이런 우려들이 있잖아요",
  "요 부분은 제가 보기엔 다른 정책 수단으로 빨리 좀 보완을 해줘야 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "그럼 연령대별로 최저임금을 차등화하는 차별화하는 거는 어떻게 생각하세요? 고거는 저기 동의하지 않구요",
  "얼마 전에 저기 으 저기 최저임금위원회에서 제도개선 티에프가 있는데 네",
  "에 거기서도 대체로 이제 전문가들의 견해로는 연령별 차등은 바람직하지 않다",
  "과거의 우리나라 같은 경우에는 보면은 이제 청소년층 같은 경우에는 십팔 세 미만 같은 경우 오히려 차등해가주 좀 지급 갖다 한 게 있었는데 네",
  "어~ 한 십여 년 전에 그 부분을 갖다 오히려 없애고 그 똑같이 했거든요",
  "뭐 연령 차별을 할 이유가 없죠",
  "지금 최저임금을 구체적으로 좀 세분화해서 정하는 게 어떠냐라는 네",
  "말씀하셨는데 아 지금도 최저임금법상 가능합니다",
  "어 업종별  좀 사업별로 자 업종별로는 지금도 아 사조에 의해서 가능하구요",
  "다만 조금 전에 논의가 나왔던 연령에 따라서 나누자 세분화하자라고 하는 거는 최저임금법에 규정은 없거든요",
  "그래서 아 법 개정이 먼저 이루어져야 하는 것인데 과연 사회적인 합의가 쉽게 될진 또 별다른 또 다른 문제가 음",
  "그리고 이 최저임금을 뭐 핑계 뭐 이유로 네",
  "가 물 인제 가격을 올리는 경우가 네",
  "종종 있잖아요? 예예",
  "이 최저임금하고 물가는 네",
  "어느 정도 연관이 있는 건가요? 거의 그쪽은 연구 자체도 별로 없을 정도로 그동안 별로 현안이 안 됐어요",
  "아 연구 대상도 아니었습니까? 예예",
  "그 뭐 한두 개 뭐 페이퍼는 있습니다마는 네",
  "전 산업 전체를 봐도 매출액에서 인건비가 차지하는 비중은 한 십 프로 정도 나와요",
  "업종에 따라 차이는 있지마는 특히 최저임금의 영향을 받는 부분 같은 경우가 저임금 업종이면서 상당히 시장의 경쟁에 노출돼 있는 데들이 많단 말예요",
  "여기서 최저임금 올라갔다고 해서 곧바로 물가를 또 올린다? 저는 그건 아닌 걸로 보이고 음",
  "연초에 언론에 나오는 부분 같은 경우에는 각종 뭐 임대료래든가 수수료래든가 해가주고 가뜩이나 인상 요인이 있던 상태에서 공교롭게 이제 최저임금이 매년 연초에 오르니까 그거하고 맞물려서 얘기하는 것 아니냐",
  "사실 이 최저임금 문제가 대기업이나 아니면 프랜차이즈 본사 이런 큰 기업은 별 영향을 안 받고 예",
  "뭐 인제 작은 영세업자 네",
  "그리고 아르바이트생 예",
  "그리고 또 청소 노동자 또 경비 노동자 이런 취약한 분들한테 큰 영향을 미쳐서 을과 을 네",
  "을 대 을의 싸움이다",
  "뭐 이런 얘기도 많이 나오고 있거든요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 그러기 땜에 그 문제의 해결을 갑에서 좀 찾아줘야 돼요",
  "아까 프렌차이즈 가맹 점주들만 부담할 문제가 아니라 본사가 좀 부담하게 한대든가 뭐 하는 방식으로 해가지구 좀 다양한 정책 수단을 좀 강구해야 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "저희가 이천십삼 년도에 최저임금 일만 원을 처음 얘기했을 때부터 그때부터 인제 저희는 영세 상인들과 강치 같이 연대를 해서 활동했었거든요",
  "최저임금 일만 원만 주장한 게 아니라 네",
  "최저임금 일만 원 하고 임대료 제한하고 대기업들이 불법적인 관행 부당한 관행 하는 거 막자",
  "라는 얘기를 같이했었어요",
  "사실 이 자영업자분들 중에 칠십 프로 팔십 프로 정도는 고용하는 사람이 없는 분들이거든요",
  "그까 저희 부모님도 인제 자영업을 하세요",
  "근데 저희 부모님도 저희 부모님끼리만 부부끼리 음",
  "이렇게 일을 하시는 형태예요",
  "데 그 부분이 인제 대다수이구 그래서 저희 부모님은 최저임금 올르면 찬성하시거든요",
  "왜냐하면 최저임금 인상해서 사람들의 지갑이 쪼끔이라도 더 두둑해지면 다 저희 집으로 와서 더 소비를 하게 될 거 아니에요? 서 이러시는 분들이 사실 상당수이고 영세상인 분들 중에서도 이러시는 분들이 더 인제 고용하는 사람이 없어서 최저임금이 올랐을 때 오히려 혜택을 보시는 분들이 음",
  "대다수일 거라고 생각을 해요",
  "그리고 그 나머지 고용하는 사람이 있는 경우에도 대부분은 사실 대기업 프렌차이즈 네",
  "데 사실 가맹점에 있어서도 문제는 어 편의점 같은 경우는 매출 총이익 중의 삼십오 프로에서 오십오 프로 정도를 본사한테 낸다고 해요",
  "그리고 인제 본사한테 내고 남은 돈으로 뭐 전기세 내고 뭐 내고 한 다음에 알바 노동자 임금 주고 그다음에 인제 사장님이 가져가시거든요",
  "사실 편의점 사장 가난한 거 저희도 알아요",
  "돈 많이 못 버는 거 알바 노동자들 임금 정도 받는 분들도 계시다는 거 저희도 알아요",
  "근데 그 원인이 사장님을 가난하게 만드는 원인이 알바 노동자일까라고 하면은 음",
  "그게 아니라 대기업 본사 그리고 임대료 많이 음",
  "받아 가는 건물주들이 진짜 문제이지 음",
  "않을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "이야기 같은 거 말씀하셨는데 어트게 보면 그 최저임금 인상 부분을 흡수할 수 있는 방법 중의 하나가 아닐까 싶은데 이게 지금 구체적으로 법으로 지금 뭐 개정안이 나오고 있죠? 어 그렇습니다",
  "보통 이 자영업자들은 아 이제 아~ 매장을 임차해서 하기 때문에 상가건물 임대차보호법에 따라 보호를 받는데 이 보호가 크게 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 어 그 자리에서 계속 영업을 할 수 있는 권리를 오 년까지는 보장해준다",
  "즉 계약 갱신 요구를 오 년 동안 할 수 있는 거죠",
  "두 번째는 그렇게 했을 경우에 어 계약을 오 년 동안 갱신해줘도 그렇다면은 어 매년 이 차임을 즉 임대료를 확 올리게 되면은 사실상 보장이 아니거든요",
  "그래서 그 최저한도를 규제하고 있습니다",
  "데 계속 내려가고 있는 추센데요",
  "아 이천팔 년에 십이 퍼센트에서 구 퍼센트로 상한선이 내려갔습니다",
  "근데 이제 그거를 다시 오 퍼센트로 어 그래서 매년 아 한도를 오 퍼센트로 규제하는 거죠",
  "이제 어 내년에 계속해서 영업을 할 수 있지만 어 임대료를 올려도 오 퍼센트까지만 올려라 라고 하는 건데요",
  "이거는 법은 아니구요",
  "이제 상가건물 임대차보호법 시행령으로 음",
  "그래서 이미 지난달에 입법 예고 됐어요",
  "그래서 지금 의견을 수렴하고 있고 뭐 국무회의 의결만 거치면은 바로 시행되기 때문에 굉장히 큰 변화라고 할 수 있겠죠",
  "그리고 또 공정거래위원회에서 만약에 이제 최저임금 인상으로 제품 원가가 올라가면은 중소기업들이 이제 대형유통업체에 네",
  "그 납품 가격을 올릴 수 있도록 네",
  "이런 대안도 내왔는데 네",
  "이거에 대해선 어트게 생각하세요? 저도 그것은 상당히 바람직한 정책 방향이다 이렇게 봅니다",
  "그런데 문제는 이제 아무래도 납품 업체들이 상당히 을의 위치거든요",
  "그 면에서 이게 실효성을 가질려면은 을들이 자기 목소리를 낼 수 있게끔 음",
  "어떤 형태든 조직화되는 것이 필요치 않을까",
  "지금 이제 현 문재인 정부가 이천이십 년까지 최저임금을 만 원으로 네",
  "이런 정책을 발표를 했는데 이 인상 속도 네",
  "어떻다고 보세요? 그니까 좀 빠르다고 보시는지 아니면 적절하다 보시는지 아니요",
  "그니까 앞으로도 공약대로 한다고 하면 십육 퍼센트 안팎으로 한 이 년을 더 올려야 되는데 작년에 이게 그걸 합의를 보고 또 금년에 이제 시행하는 걸 앞두고 상당히 이게 부작용이 많다",
  "뭐 이 식으로 일부 언론에서도 이 얘기를 하고 야당에서도 얘길 갖다 하는 것 음",
  "근데 이게 부작용이 과연 있는지 없는지는 몇 달 정도 좀 더 지나야 구체적인 객관적인 수치를 가지고 좀 판단을 할 수가 있을 거 같아요",
  "그래서 그 시점에 가가지고 이게 별다른 부작용이 없더라 하면은 뭐 예정대로 가면 음",
  "될 거고 해보니까 쪼금 그래도 부작용이 나타나더라 하면 그에 맞춰서 저는 최저임금위원회가 금년 유월 경에 또다시 내년도 음",
  "최저임금을 놓고 논의를 갖다 할 거니까 그 시점에 가서 완급을 갖다 조절하면 되는 것 아니냐",
  "이가현 씨는 어떻게 생각하세요? 예",
  "어 저는 최저임금 일만 원을 알바노조는 사실 이천십삼 년도부터 얘기를 했어가지구 음",
  "좀 더 빠르게 인상돼야 된다",
  "즉각적으로 해야 된다",
  "근데 최저임금 일만 원과 함께 최저임금 일만 원에서 끝나는 게 아니라 영세 상인들을 보호할 수 있는 정책들이 함께 뒷받침된다면은 실현 가능성 있다라고 생각합니다",
  "자 그리고 또 일각에서는 이 최저임금 인상이 가뜩이나 어려운 지방 상권을 더 어렵게 만든다",
  "이런 얘기가 나오면서 왜 뭐 물론 우리하고는 땅덩어리가 좀 다르지만 미국이나 일본 같은 경우는 이게 지역별로 음",
  "최저임금을 적용한다",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 네",
  "우리두 뭐 지역별로 좀 아 차등을 두는 건 어떻냐",
  "그런 얘기가 나왔는데 앞서 저희 전문가들 사이에서는 그건 바람직하지 않다는 의견이 아마 다수 의견일 겁니다",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 어 고건 그냥 우리나라가 국토가 다른 뭐 미국이나 이런 데처럼 큰 데도 음",
  "그러고 이제 지역별로 차등을 주자 할 때 같은 경우는 아무래도 농촌 지역이래든가 인저 광역도 같은 경우가 광역시에 비해서 좀 낮게 주자",
  "이렇게 하는데 그 경우에는 자칫하면은 국토도 작은 나라에서 그 지역 같은 경우 오히려 낙인 효과를 줘가지고 음",
  "오히려 더 바람직하지 못한 결과를 갖다 초래할 수 있는 것 아니냐",
  "대체로 그런 면에서 좀 그와 같이 지역별로 차등 그 부분들에 대해서도 전 부정적으로 보고 있습니다",
  "어 저는 이러한 뭐 연령별이나 뭐 지역별 업종별 특히 네",
  "업종별 얘기도 많이 나오고 음",
  "이렇게 차등을 두는 거는 사실 그냥 단순히 차등을 두는 게 아니라 차별이라고 생각을 하거든요",
  "특히나 업종별 얘길 했을 때 아르바이트에서는 편의점 얘기가 되게 많이 나와요",
  "편의점은 일이 일하는 게 좀 더 쉬우니까 최저임금보다 미만으로 받아도 되지 않냐",
  "뭐 이래서 최저임금도 아예 안 주고 있는 사장들도 많구 최저임금 자체를 좀 더 낮춰야 된다. 편의점 업종에 대해서는 이러한 얘기들도 많은데 사실 이거는 아르바이트 그 특히나 인제 편의점에서 일하시는 노동자들을 차별하는 거라고 생각하거든요",
  "실제로 저희 조합원 중의 한 분이 그런 말을 해줬는데 편의점에서 지금도 일을 하고 있는 분인데 자신 그니까 편의점은 돈 덜 받아도 된다라고 얘기를 하는 사람을 자기 매장에 데려와서 물류 박스 이십 박스  정리시켜보게 하고 싶다",
  "그렇게 간단한 업무 아니다",
  "우리도 열심히 일을 하고 있다라는 얘길 하더라구요",
  "최저임금은 거의 뭐 모든 노동자에게 적용을 하고 음",
  "그 차등은 사실 그 이상의 것에서 그렇죠",
  "그거는 에 해당 산업에서의 별도의 교섭이래든가 이런 걸 통해서 정하면 음",
  "자 그럼 마지막으로 오늘 함께 이렇게 여러 이야기 나누셨는데 소감이 어떠셨는지 그리고 또 더 바라고 싶은 응 뭐 나라한테 아니면 이 정책에 관해서 바라고 싶으신 점 있으면 한 말씀 좀 해주시죠",
  "우선 뭐 화장실이 막혔다 해도 경비실로 연락이 옵니다",
  "물이 샌다 해도 경비실로 연락 오고요",
  "좀 지저분하다 해도 경비실로 올라옵니다",
  "경비직들은 감시 단속직이라 해서 네",
  "어 많은 혜택을 또 빠집니다",
  "야간수당만 받지 예",
  "휴일근무수당 연장근로수당 예예",
  "그런 쪽으로 이제 제도적으로 지금 현재 지금 예예",
  "그 빠져 있다고 제가 뭐 네",
  "알려드리고 싶어서 네",
  "제가 말씀드리는 지금 인제 마지막으로 주장하고 싶은 것은 용역사도 뭐 사업이라고 해서 좋지만은 너무나 많은 폭리를 하지 않겠느냐",
  "그래서 그런 불요불급한 것을 어 없애고 음",
  "직영으로 처리했든 게 네",
  "그걸 내 바라고 싶습니다",
  "저는 최저임금 일만 원은 인권이다라고 생각을 하거든요",
  "제가 살면서 되게 서러웠던 순간 중의 하나가 제과점에서 일을 했을 때였는데요",
  "프랜차이즈 제과점이어서 최저임금을 딱 받고 일을 했었어요",
  "인제 어느 날은 인제 날이 너무 추워가주구 그날이 일을 끝나고 육천 원짜리 순댓국을 먹고 싶었는데 제 지갑은 이천 원짜리 밥버거를 먹어라라고 말을 하는 거예요",
  "내가 먹고 싶은 건 이건데 사천 원 차이 때문에 먹고 싶은 걸 먹지 못하고 따른 것을 선택을 해야 하는 상황에 놓여 있는 것이 그래서 저는 최저임금 인상에 대한 논의가 인권적인 측면에서도 음",
  "이루어졌음 좋겠다라고 네",
  "현장의 이야기 잘 들으셔가주구 음",
  "저도 한 이십 년 전쯤에 이제 단무지 공장에서 일하던 그 기억이 좀 갑자기  더 많이 나는데 어  최저임금법이 아 있는데 이 최저임금법 일조 규정을 한번 좀 다시 좀 확인해볼 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "이 목적 규정입니다",
  "자 근로자에 대해서 임금의 최저 수준을 보장을 해서 근로자의 생활 안정과 노동의 질적 보장을 꾀함으로써 결과적으로 결론적으로 국민 경제의 건전한 발전을 이바지하는 것을 목적으로 한다라고 되어 있거든요",
  "아~ 설정 방향 설정은 잘 돼 있는 거 같애요",
  "그렇다면 정부에서 할 일은 정말 인간다운 생활을 보장하기 위해서 어떻게 세부적인 정책을 잘 가다듬어서 시행할 것이냐",
  "또 시행함에 있어서 누군가 득을 본다면 또 누군가 또 어떤 국 또 손해를 보는 사람도 다 국민이거든요",
  "그런 그 아~ 전체적으로 어 손해를 보는 국민들의 수를 줄이고 또 정도를 좀 줄이기 위한 그런 그 세부적인 그런 정책에 대해서 더 고민할 필요가 있을 거 같습니다",
  "박사님도 한 말씀 해주시죠",
  "연초에 보면 일부 언론에서 최저임금이 갑자기 대단히 문제가 있는 정책 수단인 것처럼  막 보도가 나왔거든요",
  "근데 그건 전혀 아니고 일단 그 보도한 부분들이 객관적인 사실에 근거한 것인가는 좀 더 좀 지켜봐야 음",
  "될 거 같고 근데 그것보단 오히려 최저임금이다 하는 자체는 매우 중요한 좋은 정책 수단이다 하는 것을 좀 염두에 둘 필요가 있을 거 같아요",
  "그러면서도 이제 앞서 경비 부분에서 나타난 문제가 최저임금에서 비롯된 것보다는 오히려 기존에 노동관계법상의 문제래든가 다른 이제 정책에서 비롯되는 그런 부분도 있고 한데 그 면에서 각종 부작용을 갖다 해소할 수 있는 정책 수단을 정부에서 좀 가급적 빠른 시일 내에 확정 짓고 좀 음",
  "집행해주는 것이 필요하겠다",
  "자 오늘 최저임금 가지고 이야기를 해봤는데요",
  "저는 최저임금 인상 관련 이야길 하면서 상생이란 단어가 많이 생각이 났습니다",
  "우리 모두 함께 행복하게 그리고 또 더 많은 사람이 인간답게 살 수 있는 방법이 뭘까",
  "그걸 생각하면서 최저임금 논의를 하면은 훨씬 더 좋은 해결 방안이 나오지 않을까",
  "이런 생각 해 봤습니다",
  "오늘은 최근 논란이 일고 있는 가상화폐에 대해서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "지난주 이 가상화폐 거래소 폐쇄를 놓고 정부 내에서도 혼선이 있었는데요",
  "결국 정부는 이 가상화폐 거래소 폐쇄 여부는 뒤로 미뤄놓고 일단 투기 같은 불법 행위 단속에 나서기로 했는데요",
  "그만큼 이 가상통화 열풍이 크다는 반증이 될 겁니다",
  "지금부터는 가상화폐는 무엇인지 그리고 왜 이렇게 가상화폐 열기가 뜨거운지 그 속을 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 가상화폐 투자해 보신 분 계신가요? 네",
  "아 해보셨어요? 네",
  "두 분은 안 해보셨습니까? 네",
  "저는 경험이 없습니다",
  "저두 배우는 차원에서 해봤습니다. 옛날에 아 그러셨어요? 네",
  "어떠셨어요? 해보시니까 뭐 그 여러 가지 했는데 결과적으로 수익 면에서는 뭐 거의 수수료 제하믄은 얼마 남기지 못했죠",
  "뭐 들리는 얘기로는 막 굉장히 엄청난 많은 수익을 내는 사람들이 많다",
  "이런 이야기들 아~ 아 그건 저 저가 나온 다음에 인제 많이들 버신 거 같애요",
  "가상화폐 투자 직접 해보셨죠? 네",
  "어떠셨어요? 저는 초기에 해가주구 네",
  "작년 초에 해서 이제 많이 그래도 초기 시자 참 시장 참여자로서 많은 수익을 거둔 편입니다",
  "어느 정도나 버셨나요? 원금 기준으로 하면은 네",
  "거의 오십 배 정도 돼 된다고 보면 돼요",
  "우와  주변에서 부러워하는 사람 되게 많았을 거 같은데요",
  "저랑 같이 시작한 대학생 친구들이 많은데 네",
  "제가 적은 편입니다",
  "아 더 많이 번 친 음~ 네",
  "사람들두 있어요? 백 배도 기본으로 찍는 학생들이 많습니다",
  "야~ 어머 이거 되게 놀라운데  이 가상화폐 처음엔 어떻게 아시게 된 거예요? 그 제가 전공이 컴퓨터 쪽이라서 네",
  "친구들이 아무래도 아이티 전공자다 보니까 음",
  "가상화폐에 대한 관심이 예전부터 있었고 네",
  "저도 이제 전공이 그쪽이다 보니까 이걸 소스 코드를 살펴보고 뜯어봤는데 어 미래 가치가 있다고 생각해가주구 이제 투자를 하게 되었습니다",
  "어~ 지금두 지금 하구 있죠? 네",
  "지금도 하고 있습니다. 계속 그 잠깐 좀 보여주실 수 있나요? 네네",
  "제가 한번 지금 이게 현재 가치가 얼마 갖구 계신 거예요? 일단은 거래소가 여러 계좌를 제가 쓰고 있는데 네",
  "그 중의 한 거래소의 계좌이구요",
  "요기에는 지금 비트코인캐시라는 그 코인과 네",
  "대시라는 코인을 갖고 있어가주구 네",
  "지금 삼백육십만 원 정도입니다",
  "근데 이게 삼백육십만 원이요? 네",
  "한 시간 전에는 삼백오십오만 원이었습니다",
  "아 그래요? 왔다 갔다 계속 거립니다",
  "그럼 녹화 끝날 즈음에 액수가 얼마나 되는지 다시 한번 확인을 해보도록  하겠습니다",
  "최근 이 이삼십 대들이 특히 많이 가상화폐에 뛰어든다고 하는데 네",
  "많이 느끼세요? 제가 작년 초에 시작할 때만 해도 이제 이런 걸 한다고 하면은 다들 이제 부정적인 입장이거나 혹은 나는 관심이 없다는 음",
  "입장이었는데 이 작년 후반부터 십일월 뭐 십이월 이때쯤부터 네",
  "우리나라에 열풍이 불기 시작한 거 같습니다",
  "그래서 평소에 관심 없던 친구들도 이제 그 메신저로 연락이 와가주구 자기가 투자를 시작하고 싶은데 어떻게 접근하면 되겠느냐",
  "어 이것을 물어보는 경우가 굉장히 많아졌고 제 강의실에서도 예전에는 전혀 찾아볼 수 없었는데 네",
  "이제 이 학기 이제 후반부터는 학생들이 이제 차트를 켜놓고 가상화폐 시세를 보는 모습을 아 수업 시간에요? 네",
  "심심치 않게 목격할 수 어어",
  "그서 젊은 사람들이 지금 여기에 관심을 갖는다고 하지만 네",
  "이게 뭐 대학생이면 무조건 관심을 갖는다기 보다는 지금 우리 김동은 학생처럼 이 컴퓨터나 아이티에 관한 지식이 음",
  "있든지 아니면 그 이전에 개인적으로 금융상품 투자의 경험이 있었던 젊은 사람들을 중심으로 일단은 급격하게 퍼져 가고 있는 거 같습니다",
  "장현정 변호사님은 좀 이 열풍 체감을 하세요? 네",
  "저 열풍을 체감하고 있는데요",
  "사실 가상화폐 열풍이 요즘 광풍이 아닌가 싶습니다",
  "최근에 이 저 가상화폐 피해로 인한 법률상담이 저희 측엔 이제 좀 늘어나고 있는 아 그래요? 추세이구요",
  "데 특히나 가상화폐 거래소가 해킹으로 인한 피해가 급증하다 보니까 이 피해는 고스란히 투자자들에게 전가가 되게 됩니다",
  "그러다 보니 이 투자자들은 또 이 가상화폐 거래소를 상대로 이제 손해배상청구 소송이라든지 아니면은 이 대표자들을 상대로 횡령 배임 행위로 고소하는 행태가 이루어지고 있구요",
  "최근에 정부가 규제를 발표하고 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 시세가 폭락을 하고 있고 이런 폭락과 이제 반등하는 과정 속에서 또 다른 피해가 발생하고 있습니다",
  "과연 이 투자자들을 어떻게 보호해야 될까",
  "우리 법률가들 입장에서는 어떻게 이 피해 보전 할 수 있을까",
  "이런 입장으로 저는 계속 접근해 보고 있습니다",
  "근데 왜 우리나라에서만 유독 이렇게 강하게 바람이 부는 걸까요? 여러 가지 이유가 있다고 생각합니다",
  "우리나라는 사실 그 젊은 층의 경우는 특히 투자할 만한 그런 대상도 없고 네",
  "솔직히 말씀드려서 여러 가지 질곡에 갇힌 그런 상황이라고 느끼실 테고 한쪽에선 부동산 광풍이 또 불고 있구요",
  "그다음에 우리가 원래 단기 투자에 에 중점을 두는 그런 아주 별로 허드 비헤비죠. 일종의 그 떼 으 물림 현상이 워낙 으 세기 때문에 그런 부분이 있고 거기다가 지금 그 중국 쪽에서 규제가 워낙 세기 때문에 중국 쪽에서 그런 규제를 피하기 위해서 들어오는 거 것도 상당히 많습니다",
  "세계적으로 지금 우리의 전쟁터가 된 거죠. 쉽게 얘기해서 음",
  "이거는 그 으 차세대 화폐 전쟁의 그 전쟁터라고 보시믄 됩니다",
  "그 부동산 투자 말씀하셨지만 이 부동산 투자를 비롯한 이 지대를 추구하는 경향이 우리 사회에 지금 만연해 있단 말이죠",
  "내가 노동을 열심히 하고 월급을 열심히 받아서 번듯한 중산층을 살 수 없을 것 같은 그런 느낌이 강하게 드니까 이거는 기회다라는 생각이 음",
  "더 이제 어 많이 되는 걸 텐데 뭐 그런 요인들이 우리가 이미 익히 알고 있는 것이죠",
  "근데 이것이 비트코인을 통해서 외화된 거뿐이지 뭐 전혀 현상으로도 지금 어 나타날 수 있다고 지금 생각을 합니다",
  "한때 어느 교수님이 가상화폐 시장은 흙수저의 돈을 빼앗아서 그리고 흙수저에게 몰아주는 구조다",
  "이런 이야기가 이야기를 해서 화제가 되기도 했는데 네",
  "어트게 생각하세요? 어 저는 뭐 일단 제로섬 게임이란 그 이제 구조 자체를 전제를 말을 하는 거 같은데 네",
  "그렇게 생각하지 않구요",
  "제가 돈을 번 거는 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "전 중국 거래소에서 많이 돈을 벌었는데 네",
  "중국인들의 돈을 빼 왔다고 생각합니다",
  "외화를 벌었다? 네",
  "왜냐면 한국 거래소 저는 잘 쓰지 않거든요",
  "그래서 한 중국으로 넘어가가주구 중국 애들하고 이제 머니 게임을 하는 거죠",
  "그래서 거기서 돈을 벌은 거기 때문에 이게 그까 우리나라에서 흙수저가 흙수저의 돈을 뺏는 경우가 물론 있겠지만 국제적인 이제 시장이기 때문에 한국인도 언제든지 외국 거래소에 접속을 할 수가 있고 그곳에서 거래를 하는 이십 대들이 많기 때문에 그렇게 그런 측면에서 봤을 때는 오히려 외국인들의 돈을 한국으로 가져오는 물론 코인 자체는 외국이 개발한 거긴 하지만 음",
  "그런 그런 측면도 있다고 생각합니다",
  "근데 인제 뭐 장기적으로 보면 그렇겠지만 단기적으로 보면 지금은 그냥 돈 놓고 돈 먹는 시장 같은 느낌? 그니까 그 가상화폐 가치에 대해서 알고 거기에 대해서 투자를 위해서 들어가는 게 아니라 그냥 돈을 벌기 위해서 가상화폐란 건 뭔지도 모르는데 거기서 돈이 벌린다니까 그냥 돈을 벌기 위해서 들어가는 사람들이 많은 거 아닌가요? 제 제 눈동자를 보시는  막 흔들리시는데  예예",
  "그니깐  사실 저희 저희 뭐 네",
  "우리 김동은 학생만큼 전문가가 아니기 때문에 사회학자 입장에서 말씀드리자면 화폐라는 게 이제 두 가지 기능이 있다",
  "하나가 자본 축적의 기능이고 두 번째가 교환의 기능이다",
  "까 교환의 기능은 저희가 인제 커피점에 가서 비트코인 받아요라고 물어볼 때 저희가 인제 교환의 기능을 이제 얘길 하는 것이죠",
  "근데 이제 세계적으로 이게 지금 교환의 기능을 가지고 있다라고 아니면 교환의 기능이 충실이 비트코인이 지금 가 그 기능을 가지구 있다구 이야기하시는 분은 별로 없는 거 같애요",
  "근데 이제 반면 어 금이라든지 미술품처럼 자기의 어떤 가치를 축적할 수 있는 수단으로는 지금 주목을 하고 계시는 거 같애요",
  "그래서 현재 금 시장이라든지 무슨 미술품 시장의 규모에 비해서 비트코인이 그만큼이 아직 안 됐으므로 더 성장할 여력이 있다라고 주장하는 분들이 지금 계십니다",
  "저희가 이제 빅데이터나 에이아이에 굉장히 수준 높은 탈렌트들이 지금 들어가는 것처럼 이 블록체인이라든지 가상화폐 분야에 많은 인재들이 지금 영입되고 그들에게 인건비가 지불되고 거든요",
  "그까 이것들이 지금 시장이 만들어내는 가치의 어떤 기초가 되는 것이죠",
  "까 이거를 근거로 우리가 앞으로 이 화폐의 가치가 실재하는 거라고 합의를 우리가 해나갈 것인지 뭐 그런 문제가 좀 있다고 생각을 합니다",
  "자 그러면은 제 다시 기본으로 돌아가서 가상화폐가 뭔지 언제 생긴 건지 좀 설명 좀 해주시죠",
  "뭐 그 분류가 인제 전자화폐 가상화폐 암호화폐 이런 식으루 되는데 저희가 지금 다루는 이슈는 거의 다 암호화폐입니다",
  "가상화폐보다는 암호화폐 화폐의 발행과 거래 보안이 모두 암호로 이루어지기 때문인데요",
  "암호화폐의 종류는 천사백 개가 넘었습니다",
  "비트코인은 컴퓨터만 있다면 누구나 발행 가능 개발자가 만든 암호 문제를 풀면 비트코인을 획득하는 방식 마치 금을 캐는 것과 같다 해서 채굴이라 부릅니다",
  "시간은 곧 돈 채굴용 컴퓨터도 등장할 정도인데요",
  "한편 어떤 사람들은 거래소를 통해 비트코인을 사고팝니다",
  "사려고 하는 사람은 많아지는데 구입 가능한 코인 수는 점점 줄어 비트코인같이 급상승 지금의 광풍이 만들어졌습니다",
  "지난 이천십 년 한 컴퓨터 프로그래머는 비트코인으로 피자를 구매하기도 했습니다",
  "개인과 개인이 비트코인을 직접 거래할 수 있게 한 기술이 바로 블록체인 기술 블록은 십 분마다 업데이트되고 거래에 참여하는 모든 개개인의 컴퓨터가 사슬로 연결돼 거래 정보를 분산 보관합니다",
  "암호화폐를 해킹하려면 모든 참여자의 컴퓨터를 해킹해야 하기 때문에 사실상 해킹은 불가능 블록체인 기술에 모두가 주목하고 있는 이유입니다",
  "블록체인에 대해선 누구나 다 으 다 이렇게 공감하고 음",
  "좋다고 말씀을 하시는데 블록체인이 작동할래믄은 그 블록체인 작동에 기반이 되는 인센티브 차원의 돈이란 역할을 하는 게 뭔가가 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그게 가상화폐라고 생각합니다",
  "지금 이렇게 거래되는 가상화폐 종류가 얼마나 되나요? 뭐 천오백 개 넘 몇 개 몇 개입니까? 어마어마하게 많죠",
  "지금 이 구조 아 그렇게 많습니까? 우리 이 이 양반도 만들었잖아요",
  "아니 사회자 님두 저 프로그램만 다운 시켜가주구 네",
  "이름 지어서 만드세요",
  "아 누구나 만들 수 있는 거예요? 근데 문제는 네",
  "누구나 만들 수 있습니다",
  "근데 문제는 문제는 이게 그 역 누가 이제 인정을 해줘야 되네",
  "여 가족끼리만 인정하믄 네",
  "그 기능이 안 되잖아요? 음",
  "음 그까 좀 더 많은 커뮤니티에서 이걸 받아들여야지 가치 창출이 더 쉬 원활하게 될 수가 있죠",
  "그 지금 소장님이 워낙 중요한 사항에 대해서 잘 설명을 해주셔서 네",
  "제가 좀 약간 네네",
  "지금 블록체인이란 기술이 음",
