  "이런 거는 단순히 음 개인에게만 맡겨놓을 것이 아니라 네네",
  "이것이 얼마나 위험한지를 우리 국가가 나서서 음음 캠페인을 통해서든 알려주고 네",
  "그리고 어느 정도의 강제성도 조금은 띌 필요가 있다는 생각을 하고 있습니다",
  "오늘 이렇게 토론에 나와서 어 의견을 말씀하셨는데 예",
  "본인이 생각하실 때 내가 그동안 소홀했던 기본과 원칙은 어떤 게 있으세요? 저는 지금까지는 솔직히 말씀드리면 그니까 나는 발생하지 않을 거란 생각을 항상 아 했었던 것 같애요",
  "어떤 사고를 보든 음 나는 저기 있으면 맞습니다",
  "저렇게 되지 않겠지 네",
  "라는 그런 자기 자신만의 그런 아집이라던가 음 아니면 믿음이 있는 것 같은데 네",
  "우리 사회가 이런 것들부터 좀 먼저 스스로들 음음 우리 모두가 음 좀 버리면서 이 안전 문제를 대해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 좋은 지적 해주셨구요",
  "아 어떤 국가나 기업 국민들이 자율안전에 도달하기 그 이전에는 안전을 어떤 엄격한 규제로 이렇게 보장하는 것이 상당히 중요하다",
  "강제성을 그렇게 풀게 풀도록 하겠습니다",
  "이 부분에서 여러분들 어떤 의견이 있으신지요? 어떤 강제성 지금 예",
  "선진사회로 갈수록 네",
  "경제적인 규제는 확 풉니다",
  "근데 사회적인 규제 그중에 안전규제는 음 계속 강화됩니다",
  "어느 정도냐면 유럽 쪽에 가믄 교통법규 위반하믄 그 벌금이 벌칙금이 우리의 열 배 수준입니다",
  "한 번 딱 가면 팔십에서 백만 원대를 낸다 이거죠",
  "그니까 고쳐야 되는 거예요",
  "음 그러면서 선진국으로 갈수록 안전에 대한 규정이 엄청나게 강화됩니다",
  "음 부자나라가 좋은데 부자나라 좋아하는데 규제가 많다",
  "근데 그래도 이렇게 사고당해서 죽고 막 이렇게 하는 것보단 음 낫다는 거고 네네",
  "그래서 여기서 우리가 핵심적으로 검토해야 될게 음 지금 우리나라도 규제 완화 문제가 되게 이슈로 올라왔지만 네",
  "경제적 규제 이런 건 다 풀고 네",
  "그러나 사회적 규제 음 안전규제는 이번 기회에 대폭 높이고 네네네",
  "좀 불편해도 지키고 음 그러면서 안전하게 사는 게 더 낫지 않겠느냐 네네",
  "한 말씀 드리고 싶은데요",
  "지금 뭐든지 강화를 하게 되면 규제강화 이렇게 생각을 하는데 네",
  "교육도 강화를 시키면 그것도 규제라고 생각을 하는데 음 그런 거를 어 근로 그니까 근로자들에게 교육을 시키는 것 자체가 아까도 말씀드렸지만 음 낭비라고 생각을 하고 있거든요",
  "근데 그 영 독일과 영국 같은 그런 나라들에서는 네",
  "근로자들에게 무료로 안전 보건교육을 시키고 있습니다",
  "그리고 정부에서 교육자료를 만들어서 무료로 배포하고 있구요",
  "그래서 그 우리나라에서도 사업주들이 부담을 느끼지 않고 근로자들에게 교육을 시킬 수 있도록 산재보험료 같은 것을 이용하는 것은 어떨지 네",
  "지금 산재 말씀을 하셨는데 어 선진국과 비교해서 우리나라 기업들이 이 경영하는데 있어서 어 산재에 대한 부분에 많은 이견이 있습니다",
  "우리 그 황 변호사님께서는 아 지금 현장에서 네",
  "이런 소송을 많이 담당하신 걸로 알고 있는데요",
  "어떻습니까? 해외에서는 어떤 산재가 발생하면 사 사업주를 상당히 엄격하게 처벌한다고 들었습니다",
  "예. 해외에서는 그 영국 같은 경우는 이천팔 년에 기업 살인법이라는 법을 제정해서 시행 중에있구요",
  "기업 살인법이요? 예",
  "캐나다 호주도 산업 살인법을 도입해서 네",
  "산재 사망이 발생하면은 사업주에 대해서 처벌을 강화하고 있습니다",
  "또 미국은 최근에 이제 노동자 사망 시에 징역 십 년형 음 그리고 반복해서 일어났을 경우에는 네",
  "이십 년형을 부과하는 내용의 법안을 추진 중에 있습니다",
  "예. 이렇듯이 음 어 해외의 경우에는 사업주에 대한 처벌을 강화하는 추세인데 반해서 우리나라는 음 산업안전보건법에 네",
  "사업주가 안전관리를 소홀해서 근로자가 사망하는 사고가 발생하는 경우에 음 어 칠 년 이하의 징역 또는 일 년 어 일억 이하의 벌금을 부과할 수 있는 규정을 두고 있음에도 네네",
  "불구하고 오십 프로가 넘는 많은 사건들의 경우가 사업주에게 벌금 정도가 부과되고 네",
  "또 인제 산재에 대해서 입증책임이나 여러 가지 음 문제 때문에 혐의없음이나 뭐 여러 가지 기소유예 네",
  "뭐 이런 식으로 아주 관대한 처벌이 이루어지고 있는 현실이어서요 네네",
  "이런 관대한 처벌은 결국에는 사업주에게 음 그 안전불감증이라는 그 인식을 고착화시키고 네",
  "그러면서 근로자에 대한 그 인간 가치 음 윤리적 경영을 경시하고 네",
  "그 성장 위주의 그 경영을 네",
  "계속 어 어 고집할 수 있는 그런 기회를 계속 부추기는 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신 부분에서 어떤 입증 문제를 말씀하셨는데요 예",
  "산재 경우에 개인이 어떤 국가나 기업을 상대로 입증해야 되는 경우가 상당히 많은데요",
  "이런 부분에 있어서 어떤 제도적인 뒷받침이 필요하지 않을까요? 네. 사실 뭐 산재뿐만이 아니라 의료소송이나 그 개인이 어떤 단체나 그 기업을 상대로 그런 어 손해 발생의 입증 문제가 어려운 것은 상당히 많은 부분이 있습니다",
  "그런 부분에 있어서 어 법 제도젝으로 법 제도적으로는 입증 책임 완화라는 부분이 있습니다",
  "어떤 어 사실이 발생했을 때 일단은 기업이나 어 그런 단체 쪽에 잘못이 있다",
  "과실이 있다라는 것을 의지하고 음 만약에 그런 것이 없다고 하면 너네 쪽에서 그런 과실이 없음을 밝혀봐라 네",
  "이렇게 이제 입증 책임을 전환하는 이 대표적인 이제 방법으로 쓰여지고 있는데요",
  "어 산재 부분에 있어서도 어 근로자에게 너에게 발생한 그런 손해가 어떻게 우리 쪽에 이런 사업자의 과실이나 이런 문제로 발생했다는 것을 다 네",
  "지우는 것이 아니라 예",
  "그런 것을 이제 사업주 측에서 어 부담하는 식으로 진행을 하는 방법이 있을 것 같습니다",
  "뭐 사업주뿐만 아니라 어떤 솜방망이 처벌이 안전불감증을 키운다는 덴 다 동의하실 겁니다",
  "이제 산업재해 얘기가 나왔잖아요",
  "우리 모두가 관여되 있는데 음 말하자면 미국 같은 경우는 여러 가지가 이 저 잘못된 게 있으면 네",
  "그걸 집합해서 과대한 그 경제적 규제가 들어갑니다",
  "근데 이렇게 이제 강력한 것도 있고 근데 우리나라로 오면 음 뭐가 문제냐면 네",
  "지금 정부가 십팔조 원의 이 손실이라는 경 산업재해 예방 쪽에 십팔조의 경제손실이 나는 이곳 네",
  "아까도 말씀드렸는데 연 이천 명이 죽고 구만 명이 이 이 다치는 이 현장에 하 예",
  "예산 얼마쯤 넣는다고 생각하거 같애요? 얼마쯤 정부 예산이 들어갈 것 같아요? 얼맙니까? 백억 대 백억이요? 지금 산재 해당 기금에 한 삼천억대 대부분은 기업이 낸 보험료에서 갖다 이렇게 쓰는 거고 예방기금으로 네",
  "정부는 천삼백억 정도 이하로 내도록 돼 있으니까 이내거든요",
  "그니까 고기서 안 내고 백억 정도 이렇게 내서 하고 그니까 뭘 못하는 거냐 하면 중소 영세업체는 좀 어려워요",
  "여기는 정부가 음 집중적으로 지원할 필요가 있거든요",
  "교육부터 시설 기업 등 음 일부 지금 하고는 있지만 절대 부족해요",
  "두 번째로 뭐가 문제냐면 음 이걸 지켜주는 안전관리자를 여기 선임하도록 돼 있는데 예",
  "규제 완화 물결이죠",
  "삼백인 회사 미만은 다 대행 다 대신하도록 돼 있어요",
  "여기 있는 사람이 밖에 있으면 한 달에 두어 번씩 와서 이거 이것 좀 하라고 하는데 네네",
  "문제는 이게 경쟁입니다",
  "아 경쟁이다 보니까 덤핑이 들어와야 되고 또 여기는 음 여기서 너 오지 마 하면 못 오니까 가서 엄격히 얘기도 못 해요",
  "안전이 뭐냐하면 음 안전관리자가 음음 그 회사의 모든 곳에 어떤 게 위험한지 근로자가 어디가 잘못됐는지 그렇죠",
  "교육을 지속 시켜 음 계속 음 관리해야 되는 네",
  "이 내 몸의 관리자를 음 남한테 맽기고 이걸 그대로 가는 건데 어디서 그런 발상이 시작된 거죠? 문제는 딱 하나입니다",
  "과거에 규제 완화 한번 딱 밀어붙이면 네",
  "무조건 그냥 몇 프로 규제 완화 몇 프로 그니까 풀어주는 거예요",
  "그런데 기업들 입장에서 보면 네",
  "여기서 돈을 조금 남길지 음음 모르지만 이 피해가 엄청나요",
  "그래서 이제는 네네네",
  "우리나라 산재 예방의 획을 바꿔야 될게 뭐냐면 음 첫째 정부의 산재 예방 기금을 음 적어도 기업에서 가져오는 돈 한 삼천억만큼은 네네",
  "여기도 투자를 해서 아하 중소영세사업장만큼이래도 네",
  "지원해야 되고 음 둘째로 안전관리자는 상주를 시켜야 됩니다",
  "만약에 아주 작은데 음 뭐 오십인 미만이다 이럴 때는 네",
  "증말 돈이 없어서 못 한다 하면 방법이 있습니다",
  "음 여기 있는 사람 중에 한 사람을 일정 교육을 시켜서 겸직을 하도록 하고 아 예",
  "대신에 음 대신에 인제 그 대 외부에서 이게 지원을 교육을 좀 지원받도록 하면 음 되는 거고 그래서 첫째는 안전 이번에 이 해운회사도 이런데도 다 대잉제도를 우리가 네",
  "이래서 본질적으로 우리나라의 음 안전관리자제도는 상주를 원칙으로 놓고 네네",
  "아주 영세한 데는 음음 겸직을 허용을 해서 교육을 받아 하고 부족한 것은 외부에서 컨설팅을 받도록 하고 네",
  "이렇게 뿌리째 틀을 바꿔야 네네",
  "앞으로 사고가 줍니다",
  "아 지금 안전관리자가 상주해야 된다는 부분이 상당히 중요한 부분 같애요",
  "음 있으면서 위험하면 대여다 뭐다 그렇죠",
  "계속 가르키고 뭘 해야죠",
  "어떻게 이걸 돈 얼마 주고 나서 너 가끔 와서 왔다 갔다 하고 다녀 음 쓰는만 못하고 이게 있을 수 없는 얘기예요",
  "조 교수님 지금 미국과 유럽 같은 경우 안전사고 예방을 위해서 우리가 좀 더 다른 노력을 보이고 있는걸로 알고 있습니다",
  "좀 구체적인 좀 예를 좀 들어주실까요? 네. 그 미국에서는요 네",
  "교육보다는 그니까 평성 평상시에는 교육을 얼마나 하느냐 이런 것을 네",
  "규제를 하거나 하 법으로 정해 놓거나 하지는 않고 있습니다",
  "예. 그 대신에 여러 가지 그 사고 예방 프로그램을 도입을 해서 네",
  "사고가 나지 않도록 그렇게 하고 있는데 그 직접적으로 그 예방 프로그램 자체를 우려 우 사고 예방 프로그램 자체를 운영하기도 하지만 네",
  "체력을 증진시켜서 그 사고를 예방할 수 있는 그런 프로그램들 많이 예",
  "그리고 이제 그런 경우에 어 자체적으로 운영하기도 하지만 외부 전문기관에서 그런 프로그램을 운영을 해주기도 하구요",
  "그렇게 하고 있고 또 일본에서는 그 정기안전교육을 우리처럼 지금 하고 있는데 음 우리보다는 그래도 더 잘 시행되고 있는걸 알고 있습니다",
  "그래서 만약에 어 그 사고가 나게 되면 예",
  "미국에서는 그 사고 자체를 분석을 하면서 음 평소에 교육을 얼마나 시켰는지 네",
  "이것을 체크를 해서 네",
  "만약에 교육을 안 시켰다 하면 굉장히 엄한 벌을 내리고 그 대신 교육을 시켰다 하면 그것을 감안해서 아 처벌을 완화하는 그런 쪽으로 나가고 있습니다",
  "네. 지금 교육 말씀하셨는데 법제적인 제도화를 해야 한다 말아야 된다 의견이 좀 다른 것 같습니다",
  "교수님은 어떻게 생각하십니까? 안전교육에 대해서 첫째 네",
  "교육은 우선 시작은 학교 교육에서 안전교육을 필수교과목에서 하는 게 첫째고 네",
  "둘째로 사업장에서 안전 보건교육이 음 다 의무적으로 다 돼 있습니다",
  "돼 있는데 문제는 뭐냐하면 실제로 실효적이게 계속 반복이 되느냐 음 하는 거예요",
  "이번에 보면 기업에서 일부 해운에서 나타났지만 안전교육을 안 시키는 거예요",
  "그런데 음 그것도 여기 안전관리자가 없으니까 음 가끔 왔던 게 다 희석되는 거예요",
  "그러니까 말하자면 산업 현장도 안전교육은 음 잘 활성화가 돼야죠. 앞으로 네네네",
  "십 년째 우리나라에서도 네",
  "그 안전교육 의무화에 대해서 여덟 개의 법령이 존재하고 있습니다",
  "학교보건법이나 음 아동복지법이나 기타 여러 법에서 연간 사십사 시간 안전교육을 의무화시키고 있는데 사실 이 사 혀 그 법의 현실은 이럼에도 학교나 뭐 초등학교나 유치원 어린이집 그리고 안전교육을 실시하는 데가 거의 적구요",
  "또 아예 이런 안전교육이 의무화돼 있다는 사실조차 모르는 기관이 수두룩합니다",
  "지금 말씀신 언급하신 아동복지법을 보면요 예",
  "각급 학교에서 안전교육을 의무적으로 실시해야 되는데 그 시간이요 일 년에 여섯 시간이라고 합니다. 여섯시간 우리가 인생을 정말 행복하고 건강하게 살기 위해서 안전교육을 해야 될까요? 국영수를 해야 될까요? 심지어 저희 같으면 예",
  "외람된 얘기지만 네",
  "제가 있는 시민단체에서 연간 그 어린이 안전교육을 백만 명을 시킵니다",
  "시민단체 민간단체에서 아 네네네",
  "문제는 학교에서는 특히 그 재량교육이다 뭐다 해서 음 이건 거의 안 시켜가고 있고 그러면 이건 잘못된 겁니다",
  "음 그래서 계속 얘기 나오는데 네",
  "의무교육도 말로만 무늬만 의무교육이 아니고 네",
  "실제 필수교과목으로 딱 몇 시간 지정해서 들어가서 꾸준하게 올라가도록 제가 지금 문뜩 서 떠오르는 생각은 그냥 필수과목으로도 부족할 것 같구요",
  "이게 수능점수에 반영이 돼야 됩니다",
  "반드시 연결이 돼야 되고 예",
  "반드시 연결돼야 되고 쭉 연결돼야 되고 그래서 첫째 그것만 해결되면 됩니다",
  "음 필수교과목 몇 시간 해서 어 어린이서부터 쭉 그 내용을 다양하게 해서 올려다 주고 수능에 연결시켜서 대학에 가는 데 연결 딱 시켜 놓으면 그러면 바뀝니다",
  "이거를 우리 음 학교에 보면 교육부도 몇 번 얘기하지만 누구 누가 반대 누가 음음 그걸 떠나서 한 번은 네",
  "너무 슬픈 현실이네요",
  "반영을 해야 안전교육이 확실하게 맞아요",
  "이루어질 거라는 게 참 서글픈 현실이군요",
  "자 아 조동란 교수님 좀 예를 좀 구체적으로 들어주실까요? 말씀 나온 김에 네",
  "이 아동을 대상으로 한 해외의 안전교육 해외 어떤 예를 좀 들어주실까요? 예. 저는 그 주로 인제 그 아까도 말씀드렸다시피 영국이나 독일 네",
  "그런 쪽을 좀 출장도 많이 다녀보고 네네",
  "제가 직접 목격한 일입니다",
  "그 어린이 유치원 아이들을 위한 네",
  "안전교육 교재가 아주 알기 쉽게 아 이렇게 그림으로 상세하게 예예",
  "설명이 되어 있는 그런 게 나와 있드라구요",
  "음 그래서 제가 봤던 그 자료는 어 그 야생식물의 안전성에 대한 거예요",
  "먹을 수 있는 것과 먹을 수 없는 것을 사진을 찍어서 아 예예",
  "누구나 이렇게 보면 알 수 있게 그런 교육자료를 만들어서 네네",
  "유치원 때부터 교육을 하고 있드라구요",
  "아 그런데 그런 것들이 우리나라에서 이루어질라면 아까 말씀드렸던 것처럼 음 유치원 때부터 영수는 시키죠",
  "그리고 중국어는 시키죠",
  "그런데 유치원 때부터 과연 그런 교육을 시키려고 하겠느냐 음 예. 이런 것이 문제구요",
  "그 안전교육 전문가 확충에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일단 교육시킬려면 네. 그렇죠",
  "전문가가 있어야 될 거 아닙니까? 예. 그런 예",
  "전문가들이 많이 길러져야 되는데 네",
  "어 지금 현재 학교에서 예",
  "그렇게 교육을 시키고 있느냐? 정재희 교수님이 계시는 그런 학교 말고는 네",
  "안전교육 전문가를 길러내는 곳이 그렇게 많지가 않습니다",
  "아 이 부분은 정재희 교수님이 또 하실 말씀이 있겠군요",
  "보충 말씀을 올리겠습니다",
  "예. 보충 말씀을 많이 해주십쇼",
  "아 제가 있는 대학 이 안전공학과가 삼십 년 됐습니다",
  "거기서 배출된 인력이 저희 학교만 아니라 전국에 칠팔 개 대학에서 나오고 정말 이렇게 많은 곳에서 계속 양성을 네네",
  "해서 그 사람들이 지금 어디로 가느냐 예",
  "다 민간회사로 다 들어가서 그 사람들이 음 민간회사 민간 아 거기는 능동적으로 대처합니다",
  "아 전문성 문제가 계속 대두되거든요",
  "음 재난 점 안전 없다는 얘긴데 네",
  "없는 게 아니라 다 양성이 되면 민간회사로 다 들어가서 아 예",
  "지금은 거기에 가서 제 제자들이 이사들을 하고 부장들 과장 쭉 합니다",
  "그런데 불구하고 안 가는 데가 있습니다",
  "국가직 공무원이나 교육공무원 쪽에 왜냐하면 왤까요? 정부도 많이 생각을 해서 한 이 년 전에 야 우리도 전문성을 좀 높여야 되겠다",
  "음 해서 뭘 공무원 직렬을 만 직렬이 뭐냐면 네",
  "뽑는 과 고기를 어떻게 만들었느냐 재난안전 전문가는 방재안전 층계를 딱 만들어서 아 예",
  "이제부터는 우리나라도 이 공직계통에 안전 정말 뽑아서 넣겠다고 그랬어요",
  "직렬은 만들었는데 이게 실행이 되고 있나요? 실행은 안 하나도 안 했죠",
  "아직까지도 안 했죠",
  "첫째 아직까지도 그러니까 예",
  "직렬은 만들어놨어요",
  "이 필요성 인정하니까 네",
  "왜냐면 더 편하게 얘기하면 그동안은 안전을 한 전문가 재난안전 전문가가 가서 그 일을 하는 게 아니고 네",
  "다른 일을 하던 사람이 이 업무를 맡아 가는 겁니다",
  "산업안전이든 재난 안전이든 음 모든 곳의 우리나라 안전은 항상 변방이었어요",
  "그럼 전문성이 없을 거 아닙니까 얘는 그냥 예",
  "아무나 해도 되는 거 아 그니까 이거는 뭐냐 잠시 요거 하다 맡으면 음 나는 가고 떠나고 계속 바뀌는거에요",
  "그러면서 안 뽑아왔는데 그래도 너무 심하다는 걸 우리나라에서도 판단하고 음 그래 그럼 이제는 그 우리나라에서 삼십 년 역사 동안에 수십 년 전문가들 많이 나와서 민간회사만 가서 네",
  "안전을 다 움직여주는데 음 국가도 좀 따라가야 되지 않느냐 음 해서 만들어 놓고 아직도 못 뽑았고 인제 앞으로는 인제 뽑을지 모르겠지만 네",
  "그래서 첫째 그거고 둘째로 이런 학생들이 음 많이 나와 가지고 앞으로는 어디에 있느냐 교직에도 가야죠",
  "그래서 전문적으로 이 안전도 전문가예요",
  "그래서 그게 존중되는 세상으로 바뀌'어야 음 학교 후에도 그 아이들이 가서 전문적으로 가르키고 네네",
  "그러면서 세상이 변하고 그렇습니다",
  "이게 음 선진국과 안전후진국 대한민국과의 음 분명한 차이점이죠",
  "사실 우리는 그동안 어떤 산업화 정보화에 대응하는 어떤 기능적 교육에만 좀 치중해 왔기 때문에 사실 이런 기본적으로 돌아가는 기본 질서를 지키고 원칙을 지키는 것 상당히 소홀했던 것이 사실입니다",
  "정말 이제는 다시 반복되는 거 안 되지 않습니까? 저희 열심히 세금 내면서 대한민국 국민의 자긍심을 갖고 살아갈 수 있는 그런 사회가 왔으면 좋겠는데 네",
  "교 교수님 말씀 들어보니깐 안전 부분에 있어서는 굉장히 저희가 낙후돼 있다라는 걸 음 더 뼈저리게 느꼈습니다",
  "그래서 많이 뭐 정보 활성화 정보가 굉장히 빠르다 이런 거에 자긍심 느끼는 거 이제 너무 부끄러운 일이 되어버렸구요",
  "그 당연한 일이 되어야 되는 것이구요",
  "이제는 안전전문가들이 법도 움직이지 않으면 그거는 살아 있는 것이 아니잖아요",
  "안전전문가를 많이 양성해서 그 교육이 정착되고 우리 사회에 당연한 것으로 좀 받아들여질 수 있었으면 합니다",
  "우리 국민들의 어떤 문화적인 안전에 대한 의식의 변화에 대해서는 어떤 의견이 있으신가요? 교육 출세지상주의 음 이런 것들이 너무 만연해 있다 보니까 나는 괜찮을 것이다",
  "어떤 뉴스를 보더라도 내 일이 아닐 것이다라는 게 대부분의 사람들 시각입니다",
  "음 근데 이것이 아니라는 거죠",
  "이 요 요즘에 이제 한 세월호 참사를 겪으면서 많은 분들이 이야기를 하시는 게 네",
  "모든 거에는 조짐이 있다",
  "성수대교라든지 삼풍백화점이라든지 붕괴의 징후가 다 있었거든요",
  "그런 것에 대해서 안전불감증이었기 때문에 저희가 큰 참사를 막지 못했던 것 것이고 음 받아들이게 됐 됐던 거잖아요",
  "그니깐 이런 부분에 있어서 우리가 우 우리 사회에 만연해 있는 이런 것들에 어 뭔가 이제 적극적으로 개선해 나갈 수 있도록 음 법도 살아 움직이는 법이 되고 네",
  "또 언론도 그 법이 활성화될 수 있도록 안 된 부분에 대해서는 짚어주고 네",
  "또 시민들 의식조차도 음 아 교육에 있어서 안전교육 필수로 들어가야 된다 라는 것도 같이 좀 인식을 해주고 동참을 해주는 그런 범국민적인 운동도 필요할 것 같애요",
  "지금 말씀하신 범국민적인 안전문화에 대한 의식 확산 이 부분이 정말 이 세월호 참사를 겪으면서 우리가 반드시 잊으면 예",
  "안 되는 부분일 텐데요",
  "이 부분에서 다시 한번 여러분 예. 이거 이거 의견을 좀 모아 주시죠",
  "제가 한번 의견을 드리겠습니다",
  "우선 이 안전문화 운동이라는 단어가 어떻게 나왔느냐 음 거의 기억이 날 겁니다",
  "체르노빌 원전 사고가 났을 때 네네",
  "엄청난 피해가 재앙이 왔었죠",
  "그때 미국 원자력 분야에서 연구를 시작했습니다",
  "야 일본하고 미국하고 원전의 사고가 얼마나 많은 차이가 나냐 비교를 딱 했더니 음 결론은 놀가롭게도 놀라옵게도 네",
  "미국은 그때까지도 자기네들이 안전을 더 잘 안다고 생각했는데 네",
  "결과는 일본이 더 잘했어요",
  "원인을 전부 분석하더니 이 결국은 뭐냐 아 이거는 어렸을 때부터 음 체계적으로 교육도 받고 뭐 안전은 의식이고 생활화다",
  "그니까 이것을 음 이 사람들이 표현할 때 이거를 안전문화라고 표현한 거예요",
  "안전문화 그니까 우리가 안전문화라는 말을 딱 생각하면 음 아 안전의식을 높이는 거라고 생각하면 되는데 네",
  "또 하나 안전의 생활화예요",
  "그렇다면 음음 증말 저희가 필요한 게 이거거든요",
  "과거에 이것도 있어요",
  "음 우리나라 어디 가면 이런 얘기 합니다",
  "안전제일 운동 네네",
  "그것도 어떻게 탄생했느냐 미국에서 과거에 철강회사를 하는 카네기가 하고 있을 때 보니까 음 엄청난 철강에 사고가 많거든요",
  "그걸 줄이기 위해서 유에스티를 만들 때 아 겔이라는 사람이 증말 안전시설 우선 투자를 했더니 아 예",
  "사고가 적게 나고 네네네",
  "그렇게 하다 보니 돈도 많이 버는 거예요",
  "그니까 안전을 중시하는 게 이거는 기업형에 음 이 이득 또 하나 결정적인 게 얼마 전에 모 지역에 있는 정유회사의 시이오가 이런 얘기를해요",
  "저희 회사가 망할 수 있는 건 딱 두 가지입니다",
  "하나는 대형환경 사고 하나는 대형안전사고 아 둘밖엔 없습니다",
  "말하자면 이게 인제 모든 기업이건 음 나라도 마찬가지고 지속가능한 경영과 운영이 돼야 되거든요",
  "그렇게 갈라면 뭐가 기초냐는 얘기 음 그거는 결국은 안전의식이 토대가 돼서 사고를 안 내서 우선 내 구성원 조직원들이 네",
  "건강하고 안전하게 살면서 설비가 안전하게 가야 되고 그렇습니다",
  "작동이 돼야 음 이 사회가 안전해야 되는 거고 네",
  "결국은 그래서 음 우리가 이번 기회야말로 음 안전의식과 높이고 안전을 생활화하는 안전문화 운동을 네",
  "범국민운동으로 확산시킬 필요성이 있다는 얘깁니다",
  "네. 아 기본과 원칙을 지켰다면 무고한 생명을 지켜낼 수 있었던 아 인재 앞에서 여러분께 다시 한번 우리 사회 전반에 어떤 의식의 변화고 있으면 될지 짧게 마무리 발언 기회 드리도록 하겠습니다",
  "조 교수님 네. 저는 어 이런 법적인 강화 제도적인 강화 그런 거에 더불어서 정말 중요한 것이 국민 전체의 안전의식 함양이라고 생각을 합니다",
  "그중에서도 더욱 중요한 것은 최고경영자의 마인드가 아닐까 생각을 하는데요",
  "그런 사람들이 그런 인식을 갖게 하려면 아까 말씀하셨듯이 세 살 버릇 여든까지 간다고 어렸을 때부터의 네",
  "교육이 지속돼야하지 않지않을까 알았습니다",
  "자 백현주 기자께 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 법이 많이 만들어지고 있다고 합니다",
  "법안을 만들어야 된다",
  "이번 사고를 계기로 해서요",
  "하지만 움직이지 않는 법은 죽은 거나 다름없잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 기업가들의 마인드가 많이 바뀌'어야 됩니다",
  "세월호 참사 겪으면서도 또 다른 여객선에서 과적 과다인원 수용 이런 것들이 계속 이루어지고 있거든요",
  "개선이 될려면 위에서부터 개선이 되어야 되니까요",
  "의식교육은 당연한 것이구요",
  "자 황은영 변호사님 짧게 부탁드립니다",
  "예. 반복된 대형참사 뒤에 그 철저한 사고원인을 규명하고 또 관련자를 처벌하고 피해자에 대한 보상이 정확하게 이루어져야 되는 거는 굉장히 중요합니다",
  "하지만 정부나 기업 또 국민 모두가 사소한 것을 방치하면 네",
  "큰 사고로 이어질 수 있다는 그렇습니다",
  "점을 명 명심해야 되는 인식의 변화가 알았습니다",
  "절실한 것으로 보입니다",
  "자 나 자신부터 기본과 원칙을 다시 세우고 바로 세우는 그것이 우리의 세상을 변화시킬 수 있다는 다짐 다시 한번 해 봅니다",
  "여성토론 위드 여기서 마칩니다",
  "최근 아래층에 사는 주민이 위층 이웃을 흉기로 찔러 숨지게 한 참극이 발생했다",
  "사건의 원인은 다름 아닌 층간소음 지난해 살인 방화 등 강력범죄를 낳았던 층간소음 문제가 또 한 번의 비극을 만든 것이다",
  "층간소음으로 인한 이웃 간의 분쟁은 매년 증가하는 추세로 이천십삼 년 한 해 동안만 무려 만 오천여 건의 민원이 관련 센터에 접수됐다",
  "불과 일 년 사이 접수자가 두 배 이상 늘어난 것 이에 최근 정부가 공동주택의 층간소음에 대한 기준규칙을 입법 예고했다",
  "그러나 강제성이 없는 조정기준이라는 점에서 실효성에 대한 논란이 일고 있는데 살인까지 부르는 층간소음 실제적인 대책은 과연 무엇일까? 숙명여자대학교 법과대학 명예교수 이영란 평화를만드는여성회 갈등해결센터 연구원 박수선 소음진동기술사회 층간소음위원장 박영환 주거문화개선연구소장 차상곤 오늘 이들과 함께 층간소음 문제에 대해 토론해 본다",
  "자 지난 십팔 일 사 년 동안 층간소음 문제로 다툼을 빚어왔던 이웃 주민들 사이에 참극이 다시 벌어졌습니다",
  "아 아래층에 살던 남성이 위층 주민을 살해한 사건이었는데요",
  "이제 층간소음 문제는 더 이상 방치할 수 없는 우리 사회의 문제이자 나아가서 심각한 범죄로까지 이어지고 있습니다",
  "자 지난 이 월에 중앙환경분쟁조정위원회에서 층간소음에 대한 기준을 제시한 바 있는데요",
  "이번에는 정부가 법적 기준을 처음으로 마련해서 이달 말에 발표를 앞두고 있습니다",
  "자 하지만 강제성이 없어서 벌써부터 실효성 논란이 일고 있는데요",
  "자 층간소음 문제 법적 강제성 필요하다고 생각하십니까? 여러분은 어떻게 생각하시는지요? 자 오늘 전문가 네 분 모시고 토론하도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이영란 숙명여자대학교 법학대학 명예교수 자리하셨습니다",
  "박수선 평화를만드는여성회 갈등해결센터 연구원 모셨습니다",
  "네. 박영환 소음진동기술사회 층간소음위원장 반갑습니다",
  "예. 차상곤 주거문화개선 연구소장 모셨습니다",
  "자 층간소음에 관해서는 처음으로 신설되는 법적 기준에 대해서 여러분 어떻게 생각하시는지 네 분의 모두 발언을 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이영란 교수님 네. 잘 아시는 것처럼 이 층간소음은 대표적인 생활공해 중의 하나입니다",
  "음 그런데 우리가 지금까지는 그 육체적 건강을 해치는 뭐 수질이나 대기나 토양의 오염에 대해서 관심을 가지고 어 관 관심을 가져왔는데 이제는 그 정신건강을 해치는 어 소음공해에 대해서도 관심을 가져야 되지 않은가 네",
  "그래서 모두가 중지를 모아서 어떻게든 해결을 해야 한다고 생각합니다",
  "그런데 이 소음이 에 감각 공해라고 하죠",
  "음 그 층간소음의 피해는 사람마다 다릅니다",
  "또 같은 사람이라고 할지라도 시간이나 장소나 음 환경 조건에 따라서 그 느끼는 정도가 다릅니다",
  "그렇기 때문에 반드시 이 갈등을 해결하는 데는 어 객관적이고 일반적인 법적 기준이 필요하고 네",
  "또 어 소음배출자하고 피해자 당사자끼리만은 해결이 안 되니까 제삼자인 중재자가 반드시 필요합니다",
  "저는 그래서 이번에 만든 이 규칙은 어 정부가 중재자로 적극 개입하게 하고자 하는 의지가 보여서 참 바람직한 네",
  "아 정책이라고 보고 예",
  "그다음에 다만 그 기준에 대해서는 좀 연구가 음 미흡해 보이는 알았습니다",
  "그리고 실효성을 담보할 수 예",
  "있을지에 대한 의문을 갖고는 있습니다만 네네",
  "이 첫 술에 배부를리 없으니까 음 우선은 이 세계에 유래가 드문 법적 기준을 마련했다는 점에 큰 의의를 알았습니다",
  "네. 박수선 연구원께 모두 발언 기회 드립니다",
  "네. 저는 그 법적 기준을 마련하는 것이 이 층간소음 문제를 그 좀 더 사회적으로 이게 굉장히 심각한 문제고 또 어떤 특별한 피해자 가해자만의 문제가 아니라 우리 국민 모두가 좀 관심을 가져야 한다",
  "이런 걸 좀 환기한다는 의미에서 의미가 있다라고 봅 봅니다만 네네",
  "그러나 사실 어 앞에서도 말씀하셨지만 이 층간소음 문제는 느끼는 정도에 따라 음 다르고 또 관계에 따라 굉장히 달 다르게 느껴지는 것이기도 하고 또 한편으로 층간소음 문제는 정말 몇 데시벨 뭐 이런 게 중요한 게 아니라 서로 간의 관계에 따라서 네",
  "굉장히 음 달라지는 것이 있기 때문에 네",
  "저는 당사자들이 좀 더 자율적으로 충분히 어떤 것이 힘들고 음 어떤 것이 어려운지 또 어떤 사정이 있는지 이런 것들을 충분히 대화를 통해서 풀어야 하는 게 좀 더 좀 그 지속성 있는 결과를 낼 수 있다 알았습니다",
  "그래서 강제성을 부여하면 오히려 피해가 축소되거나 음 또는 다르게 좀 그 될 수 있어서 좀 문제가 되지 않을까 이런 좀 우려를 갖고 있습니다",
  "네. 박영환 위원장님 네. 이제 층간소음에 대한 문제를 과거에는 이제 당사자들 개인 간의 문제로만 봐왔습니다",
  "어 그러나 인제 늦게나마 정부가 어 이런 기준을 만들고 적극적으로 인제 어떻게 보면 해결의 의지를 보인 것은 어 굉장히 바람직한 일이고 찬성을 하는 바입니다",
  "다만 어 앞서 모두 발언에서 말씀하셨듯이 어 이 기준을 만들려고 하면 공정성이 담보가 돼야 됩니다",
  "어 결국은 그 기준을 적용에 대해서 어떻게 공정하게 판단을 하고 또 그 공정하게 판단한 걸 가 가지고 어떻게 활용해서 해결하는 데까지 이루게 하느냐가 중요합니다",
  "근데 이런 부분에 있어서의 어떤 구차적인 어 마련은 약간 미흡한 게 있어서 이런 부분은 좀 어 보완이 돼야 되겠다 네",
  "네. 차상곤 소장님 예. 저희들은 층간소음 민원 현장을 십 년 넘게 이거 뭐 여러 가지 케이스를 많이 보고 있습니다",
  "유산을 당한 경우라든가 서 상호 간에 어떤 뭐 폭행이라든 그 현장은 항상 있었구요",
  "근데 현장에 있다 보면 이 층간소음이라는 것이 어 기준이라는 부분 가지고 전혀 좌우가 되질 않습니다",
  "예를 들어 층간소음이라는 것은 소음과 더불어서 심리적인 요인이 들어가다 보니까 음 예를 들면 대전의 어떤 한 할머니가 십 년 넘게 시달린 할머닌데 네",
  "현장 측정을 해보면 기준을 넘진 않습니다",
  "그런데 과연 거기에서 기준을 넘지 않는다고 해서 그 할머니한테 참아라 음 그니까 당신은 뭐 예민한 것이다",
  "이렇게 했을 때 과연 그 접점을 찾을 수 있을 것인가 아 고의적인 소음에 대해서는 분명한 이런 어떤 기준이 필요하지마는 이런 부분들은 사회적인 전반적으로 국민들이 인식할 수 있는 상황까지 점차적으로 좀 강화할 필요가 있는 것이지 당장의 이걸로 해서 옳다 그르다 네",
  "라는 것을 판별하는 것은 음 층간소음 문제에 뭔가 해결점을 접점한테서 멀어지는 것이 아닌가 네",
  "자 층간소음 문제는 여러분 시청자 여러분들도 다 한 번씩은 경험해 보셨을 겁니다",
  "층간소음 층간소음 하는데 도대체 이 기준이 어떻게 되는지 궁금하실 것 같습니다",
  "그래서 먼저 신설된 층간소음의 법적 기준을 좀 설명을 해드릴려고 하는데요",
  "박 위원장님께서 좀 설명을 해 주실까요? 네",
  "어떤 게 바꼈나요? 어 이번에 제시된 기준은 네",
  "어 사람의 행위에 대한 기준입니다",
  "과거에 인제 바닥에 대한 기준은 이천오 년도부터 칠 년도부터까지 네",
  "이렇게 제시가 된 적이 있구요",
  "이번에 제시된 거는 위에서 발생되는 행위에 대해서 이 정도 이상은 나타나면 피해다 라고 하는 기준이 될 거 같구요",
  "좀 구체적으로 말씀해 주시겠어요? 네",
  "예를 들어서 어 이번에 예",
  "사십 주간 같은 경우 사십삼 데시벨이면 네",
  "실질적으로 아이들 둘이서 아마 계속 심하게 뛰게 되면은 고 정도의 소음이 날 될 될 겁니다",
  "어 그랬을 때 그 자체가 어 일반적인 행위에서 나타나는 것이 아니라 좀 과도하고 여러 명이 뛴다라고 했을 때는 초과되고 네",
  "그것을 통해서 그런 행위가 좀 예방될 수 있도록 음 어 제시한 거다라고 이렇게 봐지구요",
  "어 단지 이 기준에 적용이 모든 공동으로 사는 주택에 다 해당되는 게 아니라 음 오피스텔이라든가 다가구라든가 이런 경우는 또 이렇게 제외가 아 제외가 됐군요",
  "되 돼 있습니다. 현재 예",
  "또한 어 급배수음도 실질적으로는 피해를 느끼고 있는 부분인데 네",
  "어 일단 제외를 했습니다",
  "물론 음 지금 모든 것을 다 담기는 어렵습니다",
  "하지만 적어도 이번에 제외가 됐다면 언제 어떻게 단계적으로 하겠다는 것까지 네",
  "같이 제시가 됐으면 어떨까 라는 음 생각은 듭니다",
  "지금 주간에 사십삼 데시벨이라고 했는데 야간은 어떻습니까? 야간은 삼십팔 데시벨로 오 데시벨 차이나가 납니다",
  "그 보통 우리가 의자를 끄는 소리 네",
  "가 어느 정도 데시벨이라고 생각하면 될까요? 어 순간적인 소음이 있고 이제 평균적인 네",
  "지금 조금 전에 말씀드린 것은 일 분에 대한 등가 소입니다",
  "아 즉 평균에 대한 개념입니다",
  "의자를 일반적으로 끌었을 때는 오십에서 육십 가까이 소리가 좀 높습니다",
  "그러나 이걸 갖다 평균으로 했을 때는 삼십오 사십 사이 정도의 아 예",
  "소음도가 될 거다 라고 음 보시면 될 거 같습니다",
  "시청자 여러분들이 이 데시벨에 대한 개념을 가지고 들으시면 좋을 것 같애서 예",
  "저희가 에 그 이전의 기준을 한번 저희가 아 그래프로 준비를 했습니다",
  "어떻게 바뀌'었는지요 좀 화면으로 보실까요? 어 이전의 기준과 지금의 기준에 차이가 있는데요",
  "주간과 야간이 어 주간 같은 경우는 약 삼 데시벨 정도 요번에 마련된 법적 기준이 조금 더 완화된 것으로 보이는데요",
  "지금 이 부분에 대해서 어 우리 사회에서 전반적으로 생활 안전에 대해서 더 많은 관심이 이 높아지고 있는 상황인데 아 기준이 완화됐다 그래서 우리 사회적인 인식과 역행한다라는 일부 의견도 있습니다",
  "이 부분에서 어떻게 생각하시나요? 아 저 이 규칙이 네",
  "어떻게 해서 제정이 되게 되었는지 예",
  "대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이전의 기준이라고 하는데 이전의 법적 기준은 없습니다",
  "지금 이 규칙은 처음으로 만든 거죠",
  "작년에 기존에 그 소음진동관리법 이건 어 환경부 소관인데 네",
  "그 법과 아 국토교 교통부의 주택법을 일부 개정해서 음 그 법률에 층간소음이라는 용어를 넣습니다",
  "그래서 이 규칙을 제정하도록 어 개정이 됐기 때문에 음 그 어 환경부령과 아 국토교통부령 이 두 부의 공동부령으로 네",
  "이 공동주택 층간소음 기준에 관한 규칙을 제정을 한 것입니다",
  "이것은 처음으로 제정한 것이고 네",
  "법적인 기준으로서도 아마 세계 유례가 드뭅니다",
  "우리가 아 법적 기준으로 네",
  "우리가 가장 앞서가는 겁니다",
  "그래서 이 이 규칙을 제정함으로써 정부가 직접 중재자로 나설 수 있어서 어 소음 예방에 도움이 될 수 있고 음 또 실제로 어느 정도 갈등을 해소할 수도 있습니다",
  "그리고 아까 이런 규정 규정이 없이 당사자 간에 해결하자고 하는데 그러자면 왜 살인 방화까지 일어납니까? 음 이러한 그 중범죄 범죄로 나아가는 그 그런 것도 막을 수 있습니다",
  "그래서 이 기존에 그 환경부가 중앙환경 네",
  "분쟁조정위원회에서 그 이 일을 해 왔는데 네",
  "그 기준을 가지고 얘기를 하는 것은 지금 어 좀 전문가가 요 다음에 네",
  "또다시 설명해주실 것이고 거기에 피해자가 조정신청을 할려면 그 비용이 음 적지 않았습니다",
  "돈을 들여서 해야 되고 네네",
  "또 마지막 우리가 최후 수단이라고 하는 소송으로 갈려고 해도 음 적어도 소송비용이 오백만 원 천만 원이 드는데 네네",
  "실제로 손해배상을 받는 금액은 백만 원 이백만 원 받기 힘듭니다",
  "음 그러니까 이 규칙에 의해서는 돈도 안 들고 네",
  "정부가 정부의 기능이자 역할로 이 층간소음 문제를 다루고 있고 또 담당 공무원의 직무가 됩니다",
  "음 그러니까 이런 그 어 돈도 안 들뿐더러 소음 발생자도 기준이 있으니까 더 조심할 것이고 자 그런데 피해자도 아 예예",
  "이 기준에 맞춰서 예",
  "어 참을 건 참고 음 또 어 소음방지를 요구할 수도 네",
  "궁금한 게요 박 위원장님이 전문가시니 소음 네",
  "전문가시니까요 지금 데시벨로 보면 삼 데시벨 정도 기준이 아 낮아졌어요",
  "그쵸? 삼 데시벨의 차이가 왜 나눠 어 나눠졌을까요? 소 이게 더 강화돼야 되는 거 아닌가요? 네. 일반적으로는 네",
  "그 강화돼야 맞습니다",
  "그래서 인제 단계적으로 점차 정원한 환경을 위해서 낮아져야지 정책이 제대로 방향이 간다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "어 이번에 낮아진 부분에 대한 것은 이렇게 봅니다",
  "실질적으로 삼 데시벨이라고 하는 것은 어 일 분을 뛰는 것을 삼십초로 그니까 이분을 뛰어도 되는 거구요",
  "그다음에 한 사람이 뛰던 걸 두 사람이 뛰는 정도로 거의 인제 물리적인 양으론 두 배가 널어났다 이렇게 보시면 됩니다",
  "더더욱이 인제 그 주택의 바닥 보정체라고 있습니다",
  "오 데시벨을 두던 것을 예",
  "원래 인제 수난도 이제 분쟁조정위원회 음 에서는 삼 데시벨로 두었기 때문에 어 실질적인 한 팔십 프로 이상의 주택은 오 데시벨이 사실은 완화된 겁니다",
  "예. 왜냐하면은 그 밑에 하단에 보게 되면 네",
  "그 바닥 보정 칠이라는 것이 예예",
  "어 환경분쟁조정위원회에선 음 삼 데시벨이었지만 네네네",
  "이번에는 오 데시벨로 예예",
  "돼 있기 때문에 그렇습니다",
  "그러면 어 이런 완화된 부분들에 대한 부분이 왜 이렇게 됐느냐 네",
  "어 물론 이제 저도 그 기준을 만드는데 자문도 들어갔었습니다",
  "아 갔었는데 어 결과적인 건 이렇게 정리를 할 수가 있습니다",
  "정부에서는 이 층간소음에 대한 기준을 법적으로 다루는 것을 좀 두려워합니다",
  "아 왜죠? 왜 사회적인 문제는 있지만 이것을 방향을 어떻게 가야 될지 왜냐면 무조건 만든다고 해결되는 게 아니잖습니까 네네",
  "그것이 적절한 정책으로 가야 되고 아 예",
  "대책으로 가줘야 되는데 네",
  "그것에 대한 답을 아직 내기가 굉장히 두려운 거구요",
  "두 번째는 실태 파악이 아직은 좀 덜 돼 있는 것 같습니다",
  "음 왜냐면 그동안은 바닥 성능에 대한 어떤 데이터는 굉장히 많이 축적이 돼 있는 네네",
  "실질적인 생활에 있어서 밑사람이 인식하지 못하는 자연적인 상태에서의 측정데이터는 네",
  "그렇게 많진 않았습니다",
  "그래서 실질적인 음 현황을 잘 모르다 보니까 음 어떻게 보면 처음부터 무리하게 강화할 수는 없기 때문에 네",
  "조금 완화한 데부터 시작하자 라는 의도 아닌가 아 예",
  "그 차 소장님은 현장에서 예",
  "많이 접하실 텐데 이 법적 기준에 대해 적절하다고 생각하십니까? 어 예. 오늘 토론이 이제 법적인 수치만을 봤을 때 네",
  "옳다 그르다 이제 이런 부분인데요",
  "저희들은 현장에서 뭐 피해자들 하고 같이 눈물 흘리는 경우도 많구요",
  "어 밤새 새벽에 같이 지켜보면서 그 층간소음을 예",
  "같이 소음 측정을 하면서 대화도 수없이 나누고 있구요",
  "어 이 층간소음 문제는 음 그 크게 한 세 부류로 보셔야 됩니다",
  "문제점을 한 부분 자체가 이제 분명하게 앞에서 말씀하신 대로 정부에 문제가 있다고 봅니다",
  "정부 저희들이 이천일 년도부터 정부의 그 중재 기관과 음 이런 어떤 객관적 수치가 분명하게 뭔가 가이드라인이 필요하다 라고 했을 때 어 그 당시만 해도 일부 피해자들의 문제다",
  "예민한 사람의 문제다",
  "아 이렇게 했는데 지금 최근 조사에 따르면 한국갤럽이라든가 조사에 따르면 열 명 중에 여덟아홉 명이 이런 어떤 피해자다라 보니까 네",
  "지금 인제 이제 반대로 되어 버렸죠",
  "그래서 정부 쪽에서 이천십이 년도부터 어 층간소음 이웃사이센터라는 중재 기관을 움직이고 있고 네",
  "그다음에 이제 지금과 같은 객관적인 어떤 음 우리 저 박 소장님 활동하셨던 네",
  "객관적인 기준이 또한 나타나고 에",
  "그다음에 이제 저 또 한 부류는 이제 시공사의 문젠데 네",
  "실질적으로 과거에 튼튼하게 지어져 있던 서울의 노원구의 아파트는 소음 문제가 한 건도 없습니다",
  "거기는 민원이 한 건도 없는데 음 거기는 정말 튼튼하게 지어졌습니다",
  "시공사에서 좀 튼튼하게 지었으면 네",
  "이런 문제를 좀 줄일 수 있었다 네",
  "라는 건데 어 지금 그런 노력들을 지금 하고 있는 상황이구요",
  "결국은 이제 그 이렇든 저렇든 기존 아파트 음 또 새롭게 등장할 아파트 네",
  "이런 문제들이 이제 불거지게 됐는데 거기에 거주하고 있는 소비자의 이제 몫으로도 음 남게 되는 것이다 음 라는 것인데요",
  "자체가 음 강화하게되 강화를 정말로 너무 지금 갑자기 시켰을 때 음 이 기준안 자체를 가지고 과연 이 피해자분들 누구보다 저희들이 잘 알고 있는 피해자분들이 소송을 삼 년씩 이렇게 끌었을 때 음 괜찮을 것이냐 네",
  "그리고 소송을 음 끌고 난 다음에 과연 그 해결점을 찾을 수 있을 것이냐 음 예를 들면 대구의 한 아파트는 소송을 통해가지고 위층 아래층이 다 이사를 가버렸습니다",
  "결국 결국은 그 백만 원 정도의 음 피해 보상을 받기 위해서 음 이렇게 뭔가 진위 여부를 가리기 위해서 네",
  "이사를 갔는데 음 과연 그런 부분들이 괜찮으냐 알았습니다. 예",
  "차라리 여러 가지 문제점들이 예. 따라 있네요. 예",
  "차라리 뭔가 어 아파트 자체의 긴 안목을 가지고 네",
  "뭔가 층간소음의 한 문화를 만들어가는 음음 밤 열 시부터 어떻게 하지 말자 아 네",
  "뭘 하지 말자라는 문화를 형성을 만들어가는 것이 알았습니다",
  "어던 훤 큰 어떤 효과적인 방법이 아닐까라고 봅니다",
  "자 층간소음 문제에 대해서 시민들은 어떻게 생각하시는지 저희가 화면 준비했어요",
  "네. 역시 시민들 의견도 찬반으로 나뉘고 있구요",
  "좀 더 구체적으로 얘기를 들어보기 위해서 저희가 스튜디오에 아 위층 소음 때문에 고통을 받고 계신 분을 저희가 좀 어렵게 모셨습니다",
  "네. 자 아 어떤 사연인지 좀 소개를 해 주실 수 있을까요? 예. 저희 위층에는  어 육십 대 부부하고 삼십 대 아들 부부하고 돌 지난 아이가 살고 있거든요",
  "처음 이사 와가지고 골프공  굴리는 소리 깃발로 이렇게 찍는 소리 네",
  "뭐 로보캅이나 킹콩이 행진하는 소리가 들리는 거예요",
  "하 그래서 인제 쪽지를 붙여놨어요",
  "보통 아래층 사람들은 위층이 갑이다고 생각하니까 음 굽힐 수밖에 없거든요",
  "보복성이 더 두려우니까 네네",
  "그래서 제가 이사 온 지 얼마 안 되고 그래서 저기 너무 좀 시끄러우니까 슬리퍼를 좀 신어주셨으면 감사하겠다 아 네",
  "다음에 시간 되시면 커피 한잔 대접하겠다 하고 쪽지를 붙여놨는데 네네",
  "더 시끄러운 거예요",
  "아 그래서 이삼 일 후에 제가 다시 올라갔죠",
  "그래서 그 제가 말씀을 딱 드릴려고 했더니 음 아니 무슨 집에 사람이 없는데 몰상식하게 쪽지를 붙여놓고 갔느냐 아 너무 기분 나빴다",
  "우리 며 며느리가 너무 화가 나서 쫓아 내려갈 걸 자기가 네",
  "그래서 아니 일단은 기분 나쁘시면 사과를 하 드리고 네",
  "제 말씀을 들어달라고 네",
  "이래저래 한다고 말을 딱 시작할려니까 됐고 우리는 아니에요",
  "그러면서 네~ 문을 딱 닫는 거예요",
  "그래서 도저히 인제 안 되겠다 싶어가지고 음 층간소음중재위원회에다가 네",
  "신청을 하고 이 개월을 기다렸어요",
  "하고 상담사가 와서 상담을 했는데 네",
  "이제 제가 그랬어요",
  "보통 낮 여덟 시까지는 엄청 시끄러운데 네",
  "여덟 시 이후에는 누가 퇴근하는지 아마 시아버지가 퇴근하시면 절간으로 변한다",
  "아 안방 주방 거실은 절간이고 네",
  "며느리가 쓰는 방 뒤쪽 세 개는 저희 아이들이 쓰고 있는 방이거든요",
  "바로 밑에가 그쪽에는 근데 새벽까지 시끄러워도 거실은 조용하다",
  "아무래도 시아버지가 오시는 것 같다",
  "그분이 시아버지하고 통화를 하게끔 했어요",
  "그랬더니 시아버지 역시 됐고 우리는 아니다",
  "전화를 끊어버렸대요",
  "그래서 이제 상담사가 이건 안 될 것 같다",
  "층간소음 측정을 하자 하고 삼 개월을 기다렸어요. 또 아 예",
  "그런데 너무 조용한 거예요",
  "하 그니까 아는 언니한테 물어봤더니 며느리가 애기 낳아서 친정을 갔다는 거예요",
  "근데 이제 음 저희 그 시어머니 골프 모임을 같이 하거든요",
  "에스엔에스를 보니까 네",
  "저희집 거실 바닥이 대리석이에요",
  "대리석 바닥에 그 흔한 뽀로로 매트 하나 안 깔았드라구요",
  "아이 장난감 범퍼카 카트 뭐 골프 음 치는 거 그 연습 기구를 다 갖춰놓고 네",
  "밑에 뽀로로매트 하나 안깔은거에요",
  "근데 그것이 위에서 소리가 들린다고 하면은 밑에 사람은 정말 집이 무너지는 소리가 나거든요",
  "네네. 음 근데 제가 정말 저희 가족은 집에서 헤드폰을 쓰고 있어요",
  "너무 고통스러우니까 하 아 그 정도로요",
  "근데 제일 고통스러운 것은 예",
  "문을 방문을 쾅쾅 닫잖아요",
  "음 정말 심장이 멈춰버릴 것 같애요",
  "아 정말 제가 이십일 층에 살면서 네",
  "그 소리 들으면 아래층으로 떨어져서 죽고 싶을 정도로 하 아~ 예",
  "그 킹콩 소리도 마찬가지고 음 그러다가 이제 아이가 돌이 지나면서 네",
  "돌 지난 아이가 다다다다 뛰면요 네",
  "머리가 너무 흔들려요",
  "아 그래서 아예 저희 식구 수 대로 음 헤드폰을 쓰고 다녀요. 집에서 그 정도루요",
  "여름이 되니까 이게 덥잖아요",
  "저희 아이가 고삼인데 한시까지 독서실에서 공부하고 와서 자기 방에서 자본 적이 없어요",
  "그 그 며느리 부부들이 밤까지 악쓰고 욕하고 던지고 그런 소리 때문에 네네",
  "매일 그런 건 아니지만 음 거의 잠을 잘 수가 없는 거예요",
  "아 그래서 저희 예",
  "고삼 아 아이가 예",
  "세탁실이 저희집은 패닝룸이에요",
  "거기가 제일 조용 조용해요",
  "세탁실 복도에서 자고 아침에 학교를 갑니다",
  "아 저희 큰방도 그 부부가 같은 골프 모임에 가니까 네",
  "안전지대는 아니에요",
  "그래서 제가 큰방에서 같이 자자 해도 저희 아이가 음 네시간 자는 잠이라도 편히 자고 싶다고 네",
  "세탁실에서 가 자구요",
  "저희 딸아이가 지금 미국 유학 중인데 네",
  "그 아이랑 하루에 한 번씩 페타를 해요",
  "음 그럼 그 아이가 처음에 딱 하는 말이 엄마 위층 소음은 어때요? 네",
  "그것부터 물어보면서 예",
  "저한테 그러는 거에요",
  "나 혼자 조용한 데서 편히 공부해서 아 정말 미안해요. 그렇게 하는데 네네네",
  "그 말을 듣는 순간 음 내가 왜 무슨 죄를 많이 졌길래 네네",
  "우리 아이들이 이렇게 고통을 당하고 아 이렇게 살아야 되나 제가 지금 하고 싶은 말은 네",
  "아래층에서 위층 올라가기 정말 어려워요",
  "여러 번 참고 몇 번을 생각하고 가거든요",
  "그리고 제일 중요한 건 보복성이 두려워서 알았습니다",
  "지금 뭐 말을 하시다 보니까 정말 그 가슴속에 그동안 쌓여왔던 게 다 이렇게 나오시는 것 같은데 그 됐고 했던 그 집은 아직도 위에 살고 계세요? 네. 열 열심히 찍고 살고 있구요",
  "정말 제가 꼭 하고 싶은 말은 네",
  "아래층이 얘기를 했을 때 예",
  "단 일 분 아니 음 삼십 초라도 좋아요. 저는 네네",
  "제 말을 좀 들어줬으면 좋겠어요",
  "자 정말 층간소음의 스트레스가 이 정도 심한지 여러분 상상을 못 하셨을 겁니다",
  "아 우리 박수선 연구원님 네네",
  "맨 처음에 이분은 쪽지로 네",
  "커피까지 대접하겠습니다",
  "이렇게 친절하게 얘기를 했단 말이에요",
  "근데 이런 반응이 황당한 반응이 나오면 어떻게 해야 되나요? 네. 그니까 굉장히 피해 때문에 오랫동안 고통을 받으셨는데요",
  "이게 일반적으로 층간소음 문제로 그 소음 문제를 좀 개선하기 위해서 사실 정중하게 처음엔 가서 네",
  "음 보통 많은 경우는 또 윗집에서는 어 내가 뭘 잘못했지? 별로 잘못한 게 없다",
  "이렇게 또 생각 그 피해에 대해서 정확히 알 수 없기 때문에 네",
  "또 어떤 태도를 취하느냐에 따라 그 뒤에는 인제 어떻게 되냐면 소음도 소음이지만 관계가 그렇죠",
  "소리에 아랫집은 소리에 대해서 음 더 민감해지고 네네",
  "또 윗집은 어 왜 별것도 아닌데 아 와서 사사건건 자꾸 우리 우리 보고 뭐라고 하지? 네",
  "이래서  또 감정적으로 악화돼서 네",
  "이게 계속 또 악화되는 과정을 갖게 되는 경우가 네네",
  "굉장히 일반적인 것 같아요",
  "그래서 또한 윗집에는 이게 보면 어떻게 왜 이런 소리가 음 나는지에 대해서 또 그게 어떻게 들리는지를 사실 잘 잘 모르거든요",
  "그래서 이 어 말씀하셨듯이 아 정말 내 얘기 내가 얼마나 아 힘든지 좀 잠깐이라도 예예",
  "들어주면 좋겠어 이렇게 말씀하시는 게 저는 이 예",
  "피해를 입으신 분들의 알았습니다",
  "심정인데 네. 알았습니다",
  "또 윗집은 윗집대로 아마 음 그런 말씀을 또 하실 내용이 또 있으실 거예요",
  "자 그 윗집의 분을 제가 한 분 또 모셨습니다",
  "자 저희 스튜디오에 어 아래층에 사는 주민한테 항의를 받아서 어 그로 인한 스트레스에 또 시달리는 분을 저희가 또 어렵게 모셨습니다",
  "자 아 얼굴 가리는 점 여러분 양해 부탁드리구요",
  "아휴 목소리에 힘이 없으세요",
  "이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 혹시 그 아이를 기르고 계신가요? 네. 저 아 예",
  "저는 아홉 살 여섯 살 네 살 세 아이를 키우는 엄마예요",
  "아 세 명이세요? 예",
  "아무래도 집에 아이가 많다 보니까 아무리 조심하고 살아도 소리없이 살기가 너무 힘들어요",
  "이제 저희 아이들이 그렇게 극성프스러운 편도 아닌데 네",
  "아이들이기 때문에 이제 음 발에 이제 힘 힘 조절을 잘 못 하잖아요",
  "그러다 보니까 음 이제 윗집에서는 시끄러 아 아랫집에서는 시끄럽다고 많이 항의를 하세요",
  "이제 그럴 때마다 인제 아이들을 뭐 소리라도 지르게 되고 음 그러다 보니까 인제 많은 인제 어려움이 있거든요",
  "네. 인제 처음에는 인제 저희도 무조건 죄송하다구 음 이제 막 했 그랬거든요",
  "이제 엘리베이터 탈 때도 그러고 음 이제 계속 죄송하다보 하다고 하니까 이제 윗집에서는 인제 아이들을 엘리베이터에서 만나기만 해도 네",
  "째려보실 때도 있구 아 아 애들을 째려보세요? 네",
  "많이 째려보시고 네",
  "또 인제 애들이 이제 좀 무섭잖아요",
  "어 밑 아래층에 사시는 분들이라고 예",
  "이제 저희가 그러면은 애들이 이제 눈치 보고 안녕하세요. 이렇게 얘기할 네",
  "때마다 제가 마음이 막 좀 애들한테 뭔가 죄를 졌나? 아 또 이분들한테 내가 죄를 졌나 네네",
  "이렇게 생각이 많이 들어요",
  "음 그래서 큰 소리를 매일매일 치다 보니까 애들도 인제 주눅이 들고 네네네",
  "그리고 또 인제 뭐 문을 열 때두 조심하라고 그러고 네",
  "그리고 심지어 인제 음 여덟 시만 좀 넘으면 네",
  "애들한테 까치발 들고서 걸어 다니라구 아 엄마 물 주세요 할 때도 인제 네",
  "냉장고 거실에서 냉장고까지 이렇게 걸어갈 때도 네",
  "까치발을 들고 올 정도로 음 아이들이 그렇게 그 정도예요",
  "그니까 그러다 보니까 인제 아홉 시가 인제 또 되면 음 조용히 자라고 네",
  "애들한테 또 그러고 음 그러다 보니까 인제 또 저희가 제가 인제 애들 재워놓고 나오잖아요",
  "그럼 인제 뭐 저도 사람이기 때문에 뭐 문 뭐 옷을 갈아입는다 예",
  "아니면 아빠가 인제 퇴근해서 음 물소리가 조금만 내도 네",
  "밑에 층에서 또 인터폰을 하는 거예요. 밤마다 아 예예",
  "그러다 보니깐 인제 이게 점점 쌓이고 쌓이다 보니까 음 그 시간에 이제 올라오시는 거예요",
  "그럼 이제 남편하고 또 싸움이 돼요",
  "그러다 보니까 인제 서로 마주치는 것도 너무 불편해서 네",
  "어쩔 때는 아침이나 마주칠까 봐요 음 아이들을 데리고 이제 계단으로 다니기도 하거든요",
  "그래서 음 아 인제 뭐 퇴근할 때두 음 아빠가 이제 퇴근할 때도 아빠도 마주치기가 싫으셔서 네네",
  "계단으로 또 올라오신다는 거예요",
  "아 지금 뭐 아래층이든 위층이든간에 지금 말씀 들어보니까 정말 층간소음의 문제가 이만저만 심각한 게 아니라는 생각이 들구요",
  "어렵게 나오셔서 감사합니다",
  "자 이 법적 기준이 마련이 됐습니다",
  "자 그러면 이렇게 아랫집 윗집 서로의 이 스트레스와 고통 이런 것들이 층간소음 문제가 해결이 될 수 있을 것인가 실효성 문제에 대해서 여러분들이 많은 의문을 가지고 있는 것 같습니다",
  "현장 얘기를 좀 먼저 들어볼까요? 차 소장님 현장에선 어떻게 받아들이고 있을까요? 어 지금 아까 저 방금 뭐 두 분 다 이야기를 들었는데요",
  "음 예. 보통 현장에 가면은 어 아래층 분들도 스트레스를 받구요",
  "본이 아닌 가해자인 위층도 스트레스를 받는데 예",
  "그 강도 차이는 좀 있다라고 보셔야 됩니다",
  "분명하게 이 아 이 위층에서도 이제 아이들이라든지 이런 주의를 줘야 되고 음 우리 집에 싫 뭐 싫은 매트를 깔아야 되고 네",
  "관리소의 전화를 받아야 되고 예",
  "이런 스트레스가 있지마는 어 아래층 분들의 피해는 이제 한마디로 생존권의 문제다라고 보시면 됩니다",
  "이 스트레스 강도를 넘어선 네네",
  "이런 어떤 생존권의 문제다 보니까 음 아까 이제 어 아래층 피해자분이 이렇게 인제 호소를 하신 것 같구요",
  "그거는 좀 약하게 말씀하신 것 같은데 아 이게 약하게 말씀하신 예",
  "거가 저 정돈가요? 근데 예",
  "이 층간소음 문제이라는 것은 어 기준화하는 부분을 저희들도 누구보다 필요하다 라는 것을 알고는 있는데 네",
  "이게 점진적 강화라고 저가 자꾸 말씀드리는 것은 음 층간소음이라는 것은 예를 들어서 어떤 한 분이 저 아래층 분이 네",
  "이 집을 떠나서 이사를 하 하게 되었을 때 네",
  "과연 층간소음에서 벗어날 수 있는가 아 저희들이 볼 때는 구십 프로 이상은 벗어날 수 없다고 봅니다",
  "한 번 당한 층간소음은 공동주택에서 거주하는 그 순간까지 네",
  "계속 층간소음의 피해자로 남는 근데 우리나라 독특한 특징이 있습니다",
  "국민의 육십오 퍼센트가 공동주택에서 생활하고 있지 않습니까? 예. 그러니까 예",
  "예를 들면 이분이요",
  "이분이 이웃을 음 위층을 피해서 다른 아파트로 그러니까요",
  "옮겼을 때도 그 똑같은 층간소음의 피해자로 해서 연락이 올 겁니다",
  "아 그렇다 보니까 이게 기준이 강화되고 뭐 한다고 해서 네",
  "이 층간소음 문제 자체가 이분한테 뭔가 해결의 통로를 주는 것은 아니고 네",
  "이 분 이 피해자분들이든 본의 아닌 가해자분들이든 음 이런 어떤 법적 테두리 라 이 네",
  "법이라는 어떤 좋은 어떤 영향력이 음 있는 부분이 생겼을 때는 네",
  "적극 활용할 필요가 있다라는 거죠",
  "자 지금 말씀하신 예예",
  "부분에 우리가 법적 강제성 얘기로 넘어가야 될 것 같은데요",
  "그런데 이 층간소음 문제가 이번에 마련된 기준은 강제규정은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 이게 정말 층간소음 문제를 풀 수 있는 실태를 풀 수 있을 것인가 강제성 여부에 대해서 우리가 토론을 좀 해 봤으면 좋겠습니다",
  "이 부분에서 어떻게 생각하십니까? 박 소장님 네. 일단 그 저희가 편하게 생각했을 때 네",
  "자동차 사고가 났을 때 예",
  "라든가 아니면 음주 측정을 한다 라고 했을 때 실질적으로 그 수치라든지가 아니면 측정 방법 판결 방법이 좀 네",
  "어떻게 보면은 과학적이어야 되고 인정할 수 있는 부분이 돼야 될 것 같습니다",
  "어 지금의 어떤 기준은 제시가 되어 있지만 실질적으로 이제 실효성 부분에서 문제를 많이 삼는 네",
  "이유는 뭐냐하면 어 저희가 한 이 년 동안 실질적인 아파트에 대해서 한 백 건을 하루 종일씩 해서 네",
  "한 백여 개를 실질적인 조사를 했습니다",
  "그리고 최근에도 어 실질적인 그 측정을 하고 있구요",
  "이것을 바탕으로 봤을 때 아주 힘들어서 못 살겠다 라고 하는 경우에 실지로 초과되는 경우가 한 이십 프로 정도입니다",
  "근데 그 소리는 예",
  "그 아이들 뛰는 소리가 아닙니다",
  "아이들은 웬만큼 뛰어가지고 초과되는 경우가 없습니다. 그 기준에는 아 그렇습니까? 네. 그니까 예",
  "불만 사항을 보게 되면 칠십 프로에서 팔십 프로가 아이들 뛰는 소리거든요",
  "에 그럼 결국은 그걸 넘어서는 기준이 아닌가 아 물론 아이들 뛰는 것을 무조건 규제해서 막아야겠다 이런 생각은 아닙니다",
  "다만 그것을 조심하게 할 수 있는 어떤 그 타겟 예",
  "어떤 모티브는 줘야 되지 않겠는가 네",
  "음 그렇다면 지금 아이들이 뛰는 수준이 그 정도라면 네",
  "적어도 고거보단 좀 낮은 상태로 해서 아 조금 조심을 유도할 필요는 있지 않은가 네네",
  "라고 생각을 하는데요",
  "결과적으로 그거보다 더 높은 상태로 되다 보니까 어 저는 이제 염려가 염려스러운 게 네",
  "대부분의 문제가 되는 아이들 뛰는 소리라든가 심한 소리가 네",
  "대부분 묻히다 보면 예",
  "결과적으로 기준은 만들었지만 어 또다시 이게 이것이 해결되지 않고 네",
  "그대로 기간만 연기된 상태에서 다시 한번 또 인제 기준에 대한 문제가 나오고 음 반복되는 것 같아서 네네",
  "이번에 기준을 만든 기회에 네",
  "가능하면 뭐 일 년을 좀 연기시키든 좀 더 음 반복하지 않는 네",
  "어 그런 제대로 된 기준을 하면 더더욱 좋지 않을까라는 생각에서 어 의견을 드리는 겁니다",
  "네. 이영란 교수님 어떻게 생각하십니까? 아니 아까 그 박 연구원께서는 네",
  "이 그 법적으로 법적 기준을 아 하는 것보다는 당사자 간의 대화나 소통 또는 어 마을공동체 사업이나 이런 것을 통해서 해결하는 것이 좋다고 하는데 네",
  "법적인 기준이 있더라도 그런 일은 얼마든지 할 수 있습니다",
  "음 다음에 그 차 소장님은 수치를 가지고 굉장히 마치 수치 때문에 다투는 것처럼 하시는데 수치에 대해선 앞으로 더 깊은 연구가 필요합니다",
  "이 전문가들도 계시고 하니까 제가 보기에는 네",
  "수치는 조금 이상합니다",
  "지금 음 사십삼 주간 사십삼 사십팔 또 최고소음도를 오십칠 오십이인데 이런 수치는 더블유에이치오나 무슨 어 캐나다 호주 뭐 어 어느 나라에도 이런 수치는 없습니다",
  "그래서 제 짐작에는 뭐 죄송합니다마는 국토교통부하고 환경부가 서로 제시하는 숫자 중에서 네",
  "어 조정하기 위해서 가운데를 뚝 잘른 게 아닌가 네",
  "이건 물건값 깎는 것도 아니고 네. 뭐 사실 왜 하필 여러분 제가 뭐 네",
  "드러나는 건 아니겠지만 왜 하필 예",
  "오십칠 오십이입니까? 이 가운데 선이거든요",
  "만약에 그렇다고 하면 이건 앞으로 충분한 연구 더 깊은 연구가 필요하다고 봅니다",
  "네네. 차 소장님 반론 있으시면 하시죠. 예",
  "예. 어 층간소음을 저희들은 이제 현장에 있다 보니까 좀 계속 다른 측면으로 접근을 해서 네",
  "이제 말씀을 드릴 수밖에 없는데요",
  "층간소음은 아까 말씀드린 대로 한번 이렇게 피해를 당하신 분들은 칵테일파티 효과라고 해서 네",
  "끝이 없이 이 문제를 이제 당하게 될 수밖에 없는상황이구요",
  "그리고 또 한 부분 문제는 정말 위층 아래층을 저희들이 현장에 들어서 화해를 시킬라고 네",
  "막 아 뭐 좋지 아래층 분은 정말 윗 위층에 좋지 않는 소리를 하시고 네",
  "위층분은 정말 아까 말씀하신 대로 정말 아래층 좋지 않는 이야기를 하시고 예예",
  "막 이렇게 해서 저희들이 결국은 아 그럼 법적 소송을 가시자 네",
  "이렇게 했을 때는 다들 열 명 중에 일곱 여덟 명이 어떻게 말씀하시냐면 네",
  "마음 한쪽 깊숙한 곳에는 뭐냐면 최종적으로는 화해를 원하세요",
  "위층에서 요 부분만 좀 줄여주면 음 나는 살 만하다 네네네",
  "그럼 아래층에서 요런 부분들만 항의를 안 해주면 나는 정말 참을 수 있다",
  "이런 형태의 어떤 화해로서 이 어떤 법적 강제성이 있든 없든 네",
  "이 부분을 정한 걸 활용을 최대한 하시는 게 좋은 것이지 네",
  "이걸 가능하게 해서 측정을 통해서 뭔가 진위 여부를 완전 음 가렸을 때는 쉽지 않는 부분들이 분명히 올 것이다",
  "우리가 그 지금 법적 강제성 네",
  "이런 말에서 그쪽으로 갔는데 어 자 자식 키우는 사람으로서 아이들이 뛴다고 해서 그거를 음 아 못 참겠다. 이렇게 하는 게 좀 무리인 것 같긴 한데 네",
  "제가 듣기로는 아이들이 뛰면서 뛰는데 나는 그 진동은 음 콘크리트 구조물의 그 고유 진동과 주파수가 비슷해서 음 그 뒤 홀림이나 이런 불쾌감이 훨씬 더 커진다고 네네",
  "실제로 우리가 해 봐도 육중한 어른이 걷는 거보다 음 애들이 뛰는 게 더 밑에 층에서 인터폰이 더 많이 오거든요",
  "그러니까 그 아이들 뛴다고 해서 음 단순히 어린 아이들이라고 해서 음 무조건 그걸 참으라 할 수는 없습니다",
  "그리고 저는 이 아 법적 강제성 이건 이제 형사 뭐 범죄는 아닙니다",
  "지금 우리가 이 법적 기준이라고 해도 이것은 행정벌로 무슨 범칙금이라든지 음 또는 과태료 이런 건 할 수 있습니다",
  "그런데 저는 바로 이런 그 어 실효성을 담보하기 위해서 어 좀 그 돈 돈을 내게 하는 네",
  "그런 것은 필요하다고 봅니다",
  "아 그 징벌적 과제금 네네",
  "말씀하시는 건가요? 네. 범칙금이라 예",
  "그런 왜냐하면 우리가 그 겪어본 경험이 있는데 음 생활 쓰레기 문제가 네네네",
  "그때 결국은 우리가 어떻게 해결했습니까? 쓰레기봉투 그거 우리가 사서 네",
  "결국 그 많이 해결되지 않았습니까? 네네",
  "음 그래서 저는 그 쓰레기봉투가 음 은근히 그게 비쌉니다",
  "뭐 함부로 쓰면 네네",
  "그래서 제가 그걸 봉투에 좀 많이 담아버릴려고 네네",
  "꾹꾹 누르고 있으면 우리 아이들이 진정한 아줌마의 모습이다",
  "뭐 이러면서 이랬는데 그런 정도로 네",
  "우리가 생활 질서를 음 그 유지하기 위해서는 네",
  "잘못한 사람 음음 또 질서를 위반했거나 네",
  "의무이행을 제대로 하지 않은 사람은 돈을 내게 하는 것이 좋겠습니다",
  "자 이 교수님께서는 징벌적 과징금까지도 생각하고 계신대 거기에 대해서는 어떻게 생각하고 계십니까? 예. 저 예",
  "그 기회를 주셔서 네",
  "그 저는 인제 이 층간소음 문제는 당사자 간 해결이 굉장히 중요하다 이렇게 말씀드렸던 이유 중의 하나는 어 사실 사람마다 계속 말씀드리는 것이기도 하지만 사람마다 그 느끼는 정도가 달라서 네",
  "누구는 피해라고 생각하지만 전혀 모르기도 하는 거잖아요",
  "음 그런데 그걸 어떤 기준에 의해서 벌을 통해서 하지 않 못하도록 하 과 과징금을 내도록 한다 그러면 내는 사람으로선 굉장히 억울함을 가질 수밖에 없고 네",
  "또 그래서 둘 사이의 그 관계 문제가 근본적으로 해결되지 않기 때문에 네",
  "결과적으론 아마도 누군가 이사가는 방식으로 끝나지 않을까 이런 음 생각이 드는데요 네",
  "제가 대화로 풀자라고 얘기하는 것은 무조건 당사자끼리 알아서 해 이런 의미가 아니구요",
  "뭐 이따가 사례도 좀 말씀드릴 기회가 있겠지만 우선 저는 벌을 받 처벌 규정을 만들어서 강제하는 것보다는 네",
  "오히려 어 주민들이 스스로 그야말로 자율적으로 예방할 수 있도록 그럼 우리 아이가 뛰지 않도록 어떻게 할 건지 그 서로 간의 영향이 이 층간소음의 영향에 대해서 좀 더 알고 네",
  "그리고 스스로 아 이렇게 좀 공동생활을 한다면 도움이 되겠구나 라고 하는 자율적인 그런 규칙을 만든다거나 네",
  "이런 좀 지원이 오히려 정부나 지자체에선 필요하구요",
  "또 한편으로는 대부분의 그 분쟁이 크게 감정적으로 큰 싸움이 되는 건 그 층간소음 문제 처음 발생했을 때 사실 네",
  "처음 처음 발생했을 땐 그냥 좋게 가서 얘기할려고 하지만 사전에 아무런 관계가 없거나 음 알지 못하면 그 얘기가 되게 비난하는 것처럼 네네네",
  "들리고 무조건 나를 가해자로 몰아붙이는 것 네",
  "같기도 해서 그게 굉장히 크게 들리기도 한다는 거죠",
  "그래서 음 그 얘기 자체가 굉장히 심각해진 감정싸움이 되는 경우가 많은데 오히려 그런 문제가 생겼을 때 좀 편하게 소통할 수 있도록 돕는 음 그런 뭐 조정위원회나 이런 게 마을에 있다면 음 쉽게 가서 누가 삼자가 국가가 이거 너 잘못했으니 네",
  "과징금 이게 아니라 음 소 소통을 도와줄 수 있는 네",
  "삼자가 주변에 우리 주변에 네",
  "주민들 사이에 있다거나 그런 게 좀 운영되도록 음 그런 지원이 좀 저는 같이 가야 된다는 거지 네",
  "이 교수님 어떻게 생각하시나요? 무조건 당사자들이 같이 가는 것은 예",
  "무조건 해결해라 네",
  "이런 의미는 지금 아니었다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "법적 기준이 마련됐다고 해서 억울한 사람이 많을 것이라고 하는데 이 법적 기준이 에 그쪽에서도 그러시지 않았습니까? 너무 완화됐다",
  "기준 상당히 높습니다",
  "음 그것 때문에 억울한 사람 별로 없고 다만 우리가 에 소위 가해자 소음 배출자든지 피해자든지 모두가 느끼는 그 주택 자체가 가지고 있는 공동주택에 이미 내재되어 있는 문제가 있습니다",
  "그것은 뭐냐하면 음 그 제대로 집을 어 돈 적게 들이고 집을 짓기 위해서 층간소음 문제를 생각을 안 했거든요",
  "그건 피해자나 가해자나 아니면 국민의 육십오 프로 다 그 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 이 법적 기준 때문에 억울한 사람 억울하다 이건 아니죠",
  "그리고 이 법적 기준이 있다고 해서 거 공동체간의 화합 또는 뭐 당사자 간의 대화 소통하지 말라는 거 아닙니다",
  "박 위원장님은 법적 기준은 네",
  "마지막 기준인 거죠",
  "이 교수님 의견에 동의하십니까? 예. 지금 말씀하신 그런 부분들은 그니까 우리 국민들의 그 구십구 프로 이상은 아마 그런 스스로가 상호 간의 이해하고 배려하면서 해결할 겁니다",
  "근데 이제 저 같은 경우는 마지막 가다가다가 저한테 이제 하소연을 하는 경우를 많이 봤는데요",
  "이것은 어떤 중재나 이런 과정을 다 거쳤는데도 안 되는 경우가 있습니다",
  "위에서 거의 정신병자와 같은 수준의 아 인위적인 고의적인 발생 예",
  "그 이전에도 뭐 티브이에서 봤지만 아 저거는 상식적으로 좀 너무하다라는 경우가 있거든요",
  "이제 그런 경우에 아랫사람이 그냥 참을 수도 없구요",
  "또 어떤 경우는 어 아랫사람이 신고하고 싶은데 네",
  "측정해서 어떻게 보면 피해배상을 받고 싶은데 그것조차도 겁난대요",
  "왜냐하면 음 위협 협박을 하니까 아 예",
  "목숨의 위협을 느끼는 정도라고 합니다",
  "그런 실질적으로 아래층 사람의 입장에서 봤을 때는 폭력을 받는데요",
  "음 지금까지 받은 것만 아니라 앞으로 언제까지 계속 맞을지도 모르는 상태예요",
  "그것을 음 화해해라 물론 좋습니다",
  "그건 대부분 해결이 될 겁니다",
  "하지만 우리가 살인이라는 것은 모든 사람이 살인에 해당되는 거는 아닙니다",
  "하지만 그런 극단적인 부분도 어 생각을 하기 때문에 네",
  "살인에 대한 어떤 형벌을 두는 거거든요",
  "음 저희도 이 층간소음에 있어서는 대부분은 지금 말씀하신 그런 방법으로 해결을 하지만 네",
  "이걸로 해결 안 되는 극단적인 부분까지도 고려하고 구제할 수 있는 그런 방안까지 같이 제시가 돼야 된다라고 생각하구요",
  "좋은 예방효과도 같이 갖는다. 이렇게 봅니다",
  "그 저는 개인적으로 집에 쫑쫑쫑쫑 걸음마 하려는 애기가 있는데 저희 아랫집에서 항상 이해해 주셔서 이 시간에 정말 감사하다는 마음을 좀 전하고 싶은 생각이 들 정돕니다",
  "자 여러분 여성토론 위드 함께하고 계십니다",
  "네. 층간소음 문제 관련해서 여러분 토론 나누고 있습니다",
  "자 해외사례를 저희가 좀 짚고 넘어가고 싶습니다",
  "자 이 교수님 해외에는 어떤 네",
  "경우가 있나요? 그 독일의 네",
  "독일의 기준이 예를 들어서 주간 야간의 구별도 우리와 똑같습니다",
  "밤 열 시부터 다음 날 여섯 시까지 기준도 같은 거 보면 독일의 법을 참조할 필요가 있는데 네",
  "독일은 천구백삼십 년대부터 그 이웃 소음을 규제하는 연방 질서법 네",
  "또 소음방지법 이런 것을 만들어서 어 이 그 으 위반을 하면 음 어 오천유로의그 범칙금을 내게 돼 있습니다",
  "오천 유로면 한국 돈으로 얼만가요? 오천 유로면 우리 돈으로 육백만 원이 넘습니다",
  "근데 우리는 그런 게 없느냐 우리도 음 경범죄 처벌법에 보면 이웃 소란죄가 있습니다",
  "범칙금 삼만 원입니다",
  "그러니까 이게 안 되고 더구나 네",
  "삼만 원도 또 문제인 것이 우리나라 대법원은 그 웬만한 그 소란행위를 인근 소란으로 해석하지 않습니다",
  "이웃의 일상생활의 평온을 해할 정도로 지장을 주는 등 음 상당한 정도의 소란을 발생케 한 행위 네",
  "이렇게 규정을 하고 있어서 웬만큼 크게 떠들고 오랫동안 떠들지 않으면 음 이 소란행위의 인정이 안 됩니다",
  "그래서 독일과 같은 경우에 음 범칙금의 액수가 높고 음 그다음에 또 그 주택관리자 입장에서 그 어 소음 배출 가구에 대해서 두 번 경고하고 네",
  "일종의 삼진아웃제죠",
  "세 번째는 강제 퇴거를 시킵니다",
  "그런 것도 있고 또 이 건축업자 건설업자들은 어 층간소음 절감 시공법을 도입을 해서 아예 건물을 지을 때 그 어 전문가니까 잘 아시겠지만 네네",
  "네. 그런 그 시공법이 우리와 좀 다릅니다",
  "음 그러니까 우리 주택 공동주택보다 훨씬 층간소음의 피해가 적은데도 불구하고 음 이렇게 엄격하게 법을 적용하고 있습니다",
  "그래도 우리는 음 과거에 그러면 우리 법에는 뭐 전혀 이런 이웃 간의 문제가 없느냐 하면 음 우리 민법에도 있습니다",
  "이웃 간의 그 어 관계에 관한 상린관계 규정이 있는데 네",
  "이 인접 원래는 음 이 인접해 있는 토지소유자 간의 그 갈등을 해결하기 아 예",
  "여러분 잘 아시는 뭐 오성과 한음의 네",
  "감나무 이야기 예예",
  "이걸 상린관계로 해결하면 잘 참 좋습니다",
  "네. 소음에 관한 건 없었죠? 네. 소 소음에 관한 것은 그때는 없었는데 네",
  "지금 우리 민법 규정에 보면은 그 소 어 상린관계 내용에 네",
  "그 생활 방해 금지라는 것이 있습니다",
  "그래서 음향이나 음 진동이나 네",
  "이와 유사한 것으로 음 이웃 거주자의 생활에 그 고통을 주지 않도록 네네",
  "적당한 조치를 할 의무가 음음 있다는 규정입니다",
  "그러면 그 상대는 어떠냐? 상대는 상대의 그 어 행위가 통상의 정도라면 음 또 참아야 되는 수인의 의무가 있습니다",
  "그니까 서로 음 조심하고 이쪽은 참아라 이런 상린관계 규정이 있습니다",
  "그렇지만 음 이 규정이 있다고 하더래도 음 막상 이런 것으로 소송으로 가기는 쉽지 않고 그니까 이런 규정이 네",
  "있었는데도 여태까지 어떤 문제가 계속 발전해졌고 그렇죠",
  "문제가 더 심각해졌다는 것은 다른 우리가 어떤 해결책을 찾아야 된다는 것일 텐데요",
  "말씀하신 것처럼 어떤 유대감 형성이 예",
  "층간소음에 분명히 도움이 될 거라고 확신을 가지고 계신다고 들었습니다",
  "네네. 그 저는 이제 그 그 규제라든지 네",
  "뭐 과징금이라든 이런 것들은 어찌 보면 그게 무서워서 그러면 피하거나 안 하거나 이렇게 되기 땜에 근본적 해결책은 되기가 좀 어렵다 이런 생각이 들구요",
  "또 하나 우려하는 건 그렇게 되면 어 그 주민끼리 자율적으로 문제가 생겼을 때 가서 쉽게 가서 얘기해도 될 것을 어 이건 좀 심각하네 음 그리고 내가 이 피해를 입는걸 네",
  "좀 인정받아야겠어 그래서 바로 어찌 보면 음 그 자율적으로 대화해서 풀려는 시도보다는 네",
  "뭔가 그 잘잘못을 따지는 방향으로 음 그렇게 가게 될 가능성이 높다 라는 점에서 저는 우려를 갖고 있는데요",
  "그래서 실제로 우리 그 제가 사례를 하나 말씀드리면 작년에 인제 서울시에서 그 주민자율조정 모델이라고 하는걸 좀 이 층간소음 문제로 어떻게 해결해 볼까 네",
  "이런 고민을 하다가 크게 마을단지 내에서 예",
  "주민들이 아 이 층간소음 문제에 대해서 좀 간담회도 하고 음 어떤 게 좀 피해를 입고 있는지 네",
  "뭐 이런 얘기들을 그 단지 내에 네",
  "그 주민들이 얘기를 나누는 좀 개선이 됐나요? 네",
  "그래서요? 그런 그런 과정들을 예",
  "가 거치면서 아 대부분이 층간소음 문제로 힘들고 있구나라는 걸 예",
  "알게도 됐고 그래서 좀 주민들끼리 자율적으로 우리가 주민들끼리 네",
  "이런 거는 지켜보자 해서 자율협약을 만들었습니다",
  "거기에 보면 지금 음 인제 그 나온 규칙보다 네",
  "더 세부적으로 어떤 소리를 내지 않도록 조심하자 음 언제는 그니까 뭐 세탁기 돌리는 거라든지 음향기기 시간 조정해서 예",
  "그런 것들도 조심하자라고 네네",
  "하는 내용들 그니까 이거는 자율 협약이 있음으로 해서 어떤 효과가 있냐면 각자 음 그 규제가 좀 두려우니 조심하자 이런 것 네",
  "만큼 주민들 음 스스로 그 필요성에 대해서 이해하고 좀 지켜나가자라고 하는 네",
  "그런 그런 이제 예방적 접근이 알았습니다",
  "중요한 거는 아까 말씀드렸지만 조정위원회를 주민들이 만들었습니다",
  "그래서 그 열두 명의 그 그 단지에서는 그 열두 명이 이제 교육 훈련을 좀 받았구요",
  "그니까 이 조정자가 네",
  "무조건 아 니가 잘했네 음 잘못했네가 아니라 소통을 잘 도와서 네",
  "이를테면 아랫집 사정과 윗집 사정이 생활패턴이 달라서 음 이걸 이게 인제 층간소음 문제로 음 심각하게 받아들이는 경우도 있 있지 않습니까? 중재자 역할을 한단 그런데 말씀이시죠? 그런 얘기들을 알았습니다",
  "서로 나누도록 해서 알았습니다",
  "넓히고 또 예. 알았습니다",
  "약속도 할 수 있다는 거죠",
  "이걸 조심하자 이런 예",
  "그렇게 해서 자 저희가 예",
  "어 지금 법적 강제성 문제를 놓고 찬반이 갈리기 때문에 청취자 그 시청자 여러분들 방청객 여러분들은 어떠신지 의견을 좀 듣고 가고 싶습니다",
  "자 방청객 의견을 좀 들어보죠",
  "법적 강제성 어떻게 생각하시는지요? 예. 말씀하시죠",
  "소음진동피해예방 시민대표 강규수입니다",
  "아 소음진동피해예방 시민모임도 있습니까? 예",
  "어 저는 다세대주택에 살면서요 네네",
  "직접 그 층간소음을 수년 겪어봤던 사람이구요",
  "어 당연히 강제성을 가진 층간 소음법이 소음법이나 아니면 규제가 당연히 필요하다고 생각하구요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 대화로 해결이 되면은 음 문제가 안 되는데요",
  "아 상당 부분 대화로 해결이 안 되고 있습니다",
  "가장 문제가 되는 부분이 인제 좀 고의적인 소음이 문제가 되는데요",
  "그 흔한 경운데 음 뭐 위층 이웃분과 층간소음이 아니라 음 애초에 인제 사소한 다툼이 있은 후에 이제 위층 분이 아래층 분에게 고의적으로 소음을 전달하는 경운데요",
  "뭐 볼링공으로 볼링공을 떨어뜨린다든지 고의적으루요? 예예",
  "그리고 제정신인 분이에요?  예예",
  "그리고 뭐 밤늦은 시간에 네",
  "하이힐을 신고 자기 방에서 바닥을 찍는다든지 아~ 아무 생각 없이 그냥 그냥 뛴다든지 네네",
  "이런 좀 비정상적인 행동하는 사람들 때문에 네네",
  "피해를 받는 분은 예",
  "최소한 좀 나라나 해당 기관에서 구제를 해줘야 된다고 생각을 합니다",
  "만약에 강제성이 갈 경우에 소송으로 가는 분들이 많이 늘 거라고 생각하십니까? 어떻게 생각하세요? 아 그 부분에 대해서 많이 인제 네",
  "걱정들을 많이 하시고 네네",
  "음 많이 혼란스러워하실 것 같은데요",
  "단순하게 인제 법적 기준만 마련해놓 아 저기 소음 기준만 마련해 놓고 이제 문제가 되면 그 기준에 맞춰서 소송을 뭐 진행해라 네네",
  "이렇게 나오시는 것 같은데 음 실제 지금 현재 소 층간소음 때문에 네",
  "소송을 건다는 건 아무 의미가 없 없습니다. 현재 아 알았습니다",
  "자 오늘 층간소음 문제와 관련해 토론 나눠봤는데요",
  "이 정도로 소음 문제의 많은 고통과 스트레스가 따라오는지 많은 분들이 의외라는 생각이 들 정도로 충격적인 얘기를 많이 나눴습니다",
  "자 소음 방지의 중요성에 대해서 우리 모두의 재인식이 가장 시급한 것이 아닌가라는 생각해 봤습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "최근 육사 지방선거를 앞두고 여성 할당제에 대한 논란이 일고 있다",
  "이번 선거에 여성 후보 비율이 전체 후보자의 이십 점 육 퍼센트에 그침에 따라 여성계가 강력히 비판에 나선 것인데 여성의원들을 비롯한 여성계 인사들은 양성평등 사회를 만들기 위해서는 여성의 정치참여를 확대해야 하며 그러기 위해서는 여성에게 최소 삼십 퍼센트의 공천할당을 보장해야 한다고 주장한다",
  "그러나 반대의 목소리 또한 높다",
  "우리 사회에서 여성은 더 이상 약자가 아니며 여성 할당제는 역차별적인 제도라는 지적까지 나오고 있는 상황 갑론을박이 이어지고 있는 가운데 시민들은 여성 할당제에 대해 어떻게 생각할까?  한국여성단체협의회장 김정숙 경희대학교 경영대학 교수 김성은 시사평론가 김성수 변호사 김형진 오늘 이들과 함께 여성 할당제에 대해 토론해 본다",
  "자 육사 지방선거가 내일모레로 다가왔습니다",
  "여성 의원 할당제가 다시 논란의 중심에 서고 있는데요",
  "여성의원 할당제는 이 남성 중심의 사회 구조 속에서 여성의 공직 진출을 위해서 의원 수의 일정 부분을 여성에게 배분해 놓은 제돕니다",
  "우리나라에서는 지난 이천이 년 개정된 공직선거법에 따라서 삼십 퍼센트 이상을 보장하고 있지만 제대로는 지켜지지 않고 있습니다",
  "자 무엇이 문제일까요? 오늘 함께 토론해 보겠습니다",
  "토론할 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "먼저 김정숙 한국여성단체협의회장 자리하셨습니다",
  "김성수 시사평론가 모셨습니다",
  "김성은 경희대학교 경영대학 교수 반갑습니다",
  "네. 김형진 미국 변호사 모셨습니다",
  "자 지난달 십육 일 육사 지방선거 후보등록이 마감됐습니다",
  "후보자 집계를 보면 여성 후보 비율이 이십 점 육 퍼센트 이 가운데 지역구 여성 후보 공천율은 십 퍼센트대로 나타났습니다",
  "자 여성의 정치참여 확대를 위해서 마련된 방안들이 이 현실 속에서는 유명무실한 상황인데요",
  "이 여성의원 할당제 어떻게 보시는지 패널 의원 패널 여러분들의 의견을 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "자 먼저 아 김정숙 회장님 네. 저는 어 여성 할당제를 을 주장하는 사람인데요",
  "어 우리 사회가 곳곳에서 지금 어 개혁을 해야 된다고 외치고 있습니다",
  "특히 정치 분야의 에 변화와 개혁이 절실합니다",
  "사랑과 아 신뢰와 우리가 헌신으로 일관된 이런 정치를 우리가 추구하는데요",
  "어 과거와 틀리 틀리게 지금은 여성들의 그 전문성이나 또 경험들이 많이 정치에 들어와서 일할 수 있는 그런 어 생활 정치로 우리가 가고 있기 때문에 보다 많은 여성들이 정치에 에 통합돼 들어가야 된다고 생각을 하는데요",
  "다만 그동안의 우리 정치의 관행이 이 정치는 좀 국민들에게 에 좀 무섭고 또 때로는 부패하고 음 폭력적이고 지배적이고 이런 좋은 인상이 아니었기 때문에 네",
  "우리의 정치문화를 볼 때 여성이 참여하기에는 조금 어 좀 꺼려지는 예",
  "이런 부분도 많이 있었습니다",
  "그리고 우리 정치 관행이 여성이 이 또 정당 내에 들어와서 어 공천받기도 어려웠고 네",
  "선거에서 이기기도 어려웠고 아 예",
  "이런 어 우리의 약점을 또 우리의 에 그 부족한 면을 좀 더 어 특별한 어떤 잠정적인 우대조치를 통해서 어 우리 여성 인력이 좀 더 정치에 에 들어와서 우리 정치를 발전시키고 또 국민들을 행복하게 할 수 있는 모든 삶의 질의 향상을 위한 네",
  "정치를 실질적으로 펴나가면서 알았습니다",
  "정치개혁에 에 앞장서 갔으면 하는 그런 바램입니다",
  "네. 김성수 평론가님 네. 사실 결론적으로 말씀드리면 지금 현재 실시되고 있는 여성 할당제는 어 어 실질적인 의미가 없습니다",
  "그래서 어 이번에 결과에도 나타났지만 어 여성들이 실질적으로 어 정치에 참여할 수 있게끔 하는 그런 어 다양한 지원제도의 보완이 있기 전에는 지금은 구호밖에 안 되는 그런 상황입니다",
  "삼십 퍼센트 잘라주자 그렇지만 삼십 퍼센트 잘랐을 때 생길 수 있는 여러 가지 이 문제들이 이번 그 지방선거의 공천과정에서도 고스란히 드러났는데요",
  "이런 문제에 대한 실질적인 보완대책을 마련하는 그런 어떻게 보면은 그보다 완벽한 의미의 의 할당제가 필요하다고 생각합니다",
  "네. 김성은 교수님 네. 지난 대선에 빨간 목도리를 두르며 여성 대통령을 외치면서 박근혜 대통령이 탄생을 했습니다",
  "그래서 아 여성 인재가 많이 등용될 거라고 기대를 많이 했죠",
  "그런데 세월호 때문에 여성들이 울고 있고 이번 지방선거에서도 여성 후보가 많이 후퇴한 부분에 대해서도 슬퍼하고 있습니다",
  "대통령께서는 육십 년의 적폐 그리고 국가 개조를 외치는데 그러기 위해서 제일 우선적으로 해야 될 게 각 사회 분야에서 여성이 진출해야 합니다",
  "딱딱하게 굳어버린 데 새로운 피가 수혈이 돼서 나라가 바뀌기 위해서는 강제적으로 삼십 프로가 아니라 오십 프로도 과감하게 여성 할당제를 고민해 봐야 될 때라고 생각합니다",
  "네네. 김형진 변호사님께 기회 드리겠습니다",
  "나중에 저희 집사람한테 혼나지 않으려면 이 문제를 먼저 명확히 말씀드려야 될 것 같은데 네",
  "저는 여성들이 차별을 받고 있고 또 여성들이 더 많이 사회에 진출을 해야 된다는데 에 동의합니다",
  "그리고 그렇게 돼 돼야 된다고 생각하지만 예",
  "현재 논의가 되고 있는 이 여성의원 할당제는 그 제도의 그 기본 그 원칙에 대한 그 제도적 사회적 이해가 조금 부족하기 때문에 네",
  "자칫하면 포퓰리즘의 그런 문제가 있지 않을까 음 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 본격적인 토론에 들어가기에 앞서서 어 오늘 스튜디오에 많은 대학생들이 함께하고 계십니다",
  "대학생 여러분들은 여성 의원 할당제에 대해서 어떤 의견을 가지고 계신지 먼저 간단하게 얘기를 듣고 한번 들어가 볼까요? 어떤 분이 먼저 얘기를 해 주실까요? 네. 소개 좀 부탁드립니다",
  "네. 저는 어 여성 할당제에 대해서 찬성하는 입장인데요",
  "이것이 양성평등 사회를 이루기 위해서 반드시 도입되어야 한다고 생각합니다",
  "지금 우리나라의 여성 국회의원 비율이 약 전 세계 백구십 개국 중에서 백 위 정도라고 합니다",
  "제 생각에 이것은 굉장히 부끄러운 수치인데요",
  "음 어 이러한 상황에서 어 여성의 정치참여가 제대로 이루어지지 않는 상황에서 어 이것은 특혜나 역차별로 비춰질 것이 아니라 여성 약 사회적 배려의 사회적 약자에 대한 배려라고 봐야 한다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 상황에서는 공정한 경쟁이라는 말 자체를 하기가 음 굉장히 힘들기 때문에 네네",
  "예. 물론 나중에 남녀의 비율이 어느 정도 맞춰지면 이 제도가 사라질 수도 있겠지만 음 지금과 같은 상황에서는 남녀가 공정한 경쟁을 할 수 있는 그러한 출발선을 만들어주기 위해서라도 이러한 제도가 반드시 도입되어야 한다고 생각합니다",
  "네. 혹시 반대의견도 있으십니까? 반대의견 예. 듣고 갈까요? 예",
  "네. 저는 대학생 이재영이라고 합니다",
  "어 여성 할당제에 대해서 반대하는 입장인데요",
  "어 여성의 할 여성 할당제는 어 역차별 논란에서 자유로울 수 없다고 생각합니다",
  "능력이 있는 남성이 단지 남성이라는 이유만으로 음 여성에게 그 자리를 내어준다면 네",
  "그것이 과연 양성평등에 부합하는 일인가에 대해서 의문을 가지고 있구요",
  "만약에 여성 할당제를 도입하자는 논리라면 저는 남교수 할당제 또한 충분히 논의될 수 있는 이야기라고 생각을 합니다",
  "만약 어 여성 할 저 또한 여성이 사회적 약자라는 음 것에서는 분명한 동의를 가지고 있지만 네",
  "어 이것이 과연 양 머릿수를 맞추는 단 단순히 머릿수를 맞추는 음 양적 평등이 과연 여성의 질적 평등을 가져올지에 대해서서는 대해서는 의문을 가지고 있습니다",
  "네. 지금 두 학생의 얘기를 들었는데 벌써 시작부터 이 찬반 의견이 첨예합니다",
  "자 본격적으로 토론에 들어가도록 하죠",
  "자 우리나라 공직선거법을 보면요 여성 의무공천 삼십 퍼센트 이상을 명시하고 있습니다",
  "그리고 또 여성 정치를 미래정치의 핵심키워드라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그런데 현실 속에서 여성 할당제는 왜 지켜지지 않고 있는 걸까요? 자 이 문제부터 시작을 해 보겠습니다",
  "자 그 이유를 어떻게 보시는지요? 회장님 어 우리 이 나라의 각 정당들이 네",
  "지금 어 아까 여기 남학생 여학생 예",
  "말씀하셨는데 에 지금 남학생이 말씀하신 그 논리 네",
  "각 정당들이 그걸 가지고 있습니다",
  "음 저 이 할당제가 특혜다 네",
  "는 개념에서 못 벗어나고 있죠",
  "그러면 우리가 백 미타 어 어디 달리기를 하는데 예",
  "허약한 사람하고 예",
  "또 강한 사람 음 하고 같이 같은 출발선에서 뛰라는 것은 좀 불공평한 얘기죠",
  "그래서 여기에 평등이 우리 헌법에 에 자꾸 위헌 위헌하면서 음 그걸 드러내는데 네",
  "어 평등이라는 개념은 실질적인 평등을 의미하는 거죠",
  "단순히 형식적인 또는 기회만의 음 평등만 가지고 있으면 어 그건 완전한 평등을 이루기 어렵기 때문에 네네네",
  "실질적인 평등을 위해서 우리가 뭘 어떻게 조치를 할 것인가 네네",
  "지금 전 세계에 에 백 어 유 지금 유엔이 추적하고 있는 나라들 조사하고 있는 나라들의 네",
  "백 한 팔구십 개 나라 중에 백두 나라에서 이 할당제를 정치 아 어 정치 분야에 여성들 많이 넣기 위해서 실시를 예",
  "활발하게 하고 있습니다",
  "그래서 어 전 세계적으로 어 세계 여성 정치참여 평균이 십구 점 뭐 몇프 음 아 구 퍼센트 정도 되는데요",
  "정치참여의 할당을 을 실시하고 있는 나라들이 이십 한 사 네네네",
  "퍼센트 정도 어 높습니다",
  "그래서 전체적으로 정치 선진국에서나 음 정치가 활발하게 에 잘 이루어지고 있는 나라들에서는 여성 참여가 두드러지게 네",
  "또 경제가 발전한 나라에서도 그렇고 네. 알았습니다",
  "지금 말씀하시는 부분에 있어서 우리 정당들이 원래 그래요 라고 말씀을 하셨던 맨 처음에 모두 발 말씀하셨던 네",
  "는데 그 분야 제가 좀 설명을 좀 드리겠습니다",
  "그 남성 중심의 어떤 음 구조적인 사회 구조적인 이 형태에 대해서 근본적인 문제제기를 하고 계신 것 같습니다",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각을 하시나요? 저희 제가 생각하기에는 이 정당들이 여성 후보를 더 많이 내지 않는 이유는 그 우리가 우리 당이 만약 여성 후보를 냈을 때 상대 당이 남성 후보를 냈을 경우 음 경쟁력이 떨어질 거다 하는 우려를 하는 하기 때문이라고 생각합니다",
  "비례대표는 이제 제외하고 네",
  "그렇기 때문에 저희는 이런 문제에 대해서 음 그 이런 그 정치사회의 그 어떤 인식이 뭐를 반영하냐면 음 우리 유권자들의 인식을 음 반영하고 있다고 생각합니다",
  "그래서 그런 경쟁력 문제가 해결되지 않으면 결국 그 여성 후보를 어디다 공천하냐면 가장 자기들이 안전하게 생각하는 아 예",
  "텃밭에 위주로 공천하기 때문에 네",
  "결국 거기에서는 또 자 자기들 나름대로 불만이 있을 테고 음음 또 또 그 그 결국 텃밭이라는 게 안전한 것이 많이 없기 때문에 음 결국은 이제 그런 문제가 나오기 때문에 많이 하고 싶어도 할 수 없는 음음 그게 사실 현실이라고 저는 생각합니다",
  "그니까 뭐 어느 정당이든 자기 안전한 곳에서만 그 안심하고 여성 후보를 공천할 수 있는 것이죠",
  "음음 이 현실을 정확히 봐야 된다고 생각합니다",
  "다시 말해서 우리 사회의 절반 이상을 차 차지하는 여성 유권자들이 이 문제를 좀 더 확대시키고 좀 더 강조하시고 음 이 문제를 자각하고 뭐 이러는 인식이 좀 먼저 선행돼야지 네",
  "그러지 않고 지금처럼 음 이렇게 안전한 곳에만 이렇게 음 안심할 수 있는 곳에서만 그 할당제를 네",
  "그로 인해서 한다는 것은 조금 뭐 문제가 있지 않을까 이렇게 여성 유권자 중의 한 분이신 김성은 교수님  발언 좀 해 보시죠",
  "네. 우리 김정숙 회장님하고는 생각을 같이하는데 예",
  "여성이 허약하다는 얘기에는 저는 반대입니다",
  "여성은 허약하지 않습니다",
  "사회제도가 허약한 거죠",
  "공정하지 않은 사횐 겁니다",
  "만약에 공정한 경쟁 투명한 경쟁이 가능하다면 여성이 월등히 잘할 수 있습니다",
  "그래서 우리가 고시나 이런 투명한 작대로 하는 곳에서는 여성이 월등하게 잘하거나 아니면 같은 수준으로 잘하고 있는 것을 음 볼 수가 있습니다",
  "그러면은 이게 우리 사회를 반영하는 게 정치권인데요",
  "정치권에서 우리 사회의 에 가부장적인 것이 음 정치권에 들어가면서 권력이라는 그런 거를 중심으로 해서 먼저 선점을 한 네",
  "남자들이 기득권을 형성을 하고 있는 거죠",
  "음 그리고 계파정치다 뭐 보스정치다 금권정치다 부정부패다 라는 틈에서 여성이 설 자리가 없는 겁니다",
  "선거에서 여성이 경쟁력이 없다고 생각하지 않습니다",
  "지금 현재 우리나라 정치풍토에서 여성이 경쟁력이 없는 거죠",
  "김 변호사님 반론하시죠. 예",
  "저는 그 진실은 그냥 여성 후보가 경쟁이 있고 없고가 중 그건 뭐 그건 그게 문제가 아니라 정당이 그렇게 생각하고 있다는 게 문제라는 것입니다",
  "그리고 저는 교수님 말씀에 약간 다르게 생각하는데 저는 남성과 여성의 차이는 없다고 생각합니다",
  "능력은 똑같다고 봐야지 음 어느 한쪽이 더 우월하거나 어느 한쪽이 뭐 더 더 뭐 열 열서 열세라고 보는 것은 그건 약간 좀 잘못됐다고 저는 보구요",
  "그래서 저는 김 박사님 네",
  "이 정치 열세라고 얘기 안 했습니다",
  "판뿐만이 아니라 사실은 더 필요한 게 네",
  "우리가 더 다른 분야에서도 정말 이 그 여성 할당제나 여성 우대제를 실시할 수 있는데 네",
  "사실 어떻게 보면 이 정치라는 것은 가장 그 공정하고 음 우리가 이 투표 개표 정치과정 자체가 국민의 심판을 받는 가장 공정하고 중요한 그 프로세스인데 네",
  "여기에서 우리 그 여성 후보들이 많이 당선이 안 될 거라고 걱정하는 그 정당들의 그 입장이 음 과연 원인이 뭘까? 음 이거에 대해서 우리가 다 같이 분석해야 된다고 예",
  "저는 좀 보완을 좀 해보자면 네",
  "정당들이 분명히 그렇게 생각을 합니다",
  "남성 후보에 비해서 여성 후보들이 경쟁력이 없을 거라고 보고 음 유권자 탓을 하죠",
  "그런데 보다 더 그 어 내밀한 곳에 들어가 보면은 음 사실 김성은 교수님의 지적이 거의 정확합니다",
  "그니까 결과적으로 정당에서 핑계를 대고 있는 것이지 그렇죠",
  "실제로는  어 그 남성들이 갖고 있는 기득권들을 내줄 생각이 별로 없는 것이죠",
  "그래서 그래서 지금 현재 여성 할당제가 또 왜곡되어 있는 건 사실입니다",
  "왜냐하면은 네. 어떤 면에서요? 예. 줄 세우기를 하는 것이죠",
  "음 다시 말해서 남성의 기득권들을 강화시킬 수 있는 그런 사람들 거기에 의지하고 있는 사람들 네",
  "그런 사람들은 공천권을 줍니다",
  "그렇지만 어떻게 보면은 어 당의 그런 어떤 방침이라든지 음 당론에 또 위배하는 그런 주장이라든지 네",
  "혹은 독자적으로 어 다른 방식들의 어떤 활동들을 하고 있는 사람한테는 오히려 공천권을 주지 않는 현상들이 있어요",
  "저는 구체적인 사례를 이번에 아주 반대되는 사례를 갖다 알고 있는데 예",
  "제가 알고 있는 어떤 구의 의회 공천에서 일어난 일입니다",
  "네. 현재 선거 관련 예. 현재 선거 해선 거죠? 과정에서 예",
  "굉장히 지역에서 어 그야말로 실적도 좋고 네네",
  "구의회에 제가 들어가 봤더니 정말 탁월하게 일을 잘하시는 여성 어 구의원이 있었어요",
  "정계에 입문 입문을 하신 분입니다",
  "네. 특정 후보에 대해선 예",
  "언급하시면 안 되구요. 예",
  "예. 얘기는 안 하겠습니다",
  "그분이 결과적으로 공천을 못 받았어요",
  "그 이유는 그분이 갖고 있는 역량이나 혹은 어 정치적인 어떤 그 세가 음 실제로는 어 어떤 의미에서는 지역 당협위원장이나 혹은 그쪽에 주류의 분들에게 위협이 될 수도 있다는 그런 판단이 네",
  "이런 생각이 가장 큽니다",
  "이런 문제들을 해결하지 않고 음 여성 할당제를 얘기하면 어떤 일들이 계속 벌어지냐면 네",
  "그야말로 남성의 기득권에 종속되는 그런 정치인들을 양성하는 그런 일들이 될 수가 있습니다",
  "네. 지금 김성수 평론 이런 부분들을 예",
  "해결을 해야 된다 라는 것이죠",
  "지금 말씀하시는데 김정숙 회장님이 고개를 네",
  "격하게 심하게 예. 끄덕끄덕하시는데요",
  "김 변호사님이 아까 말씀 중에 뭐 당에 정당에서도 어 좀 꺼려한다",
  "여성이 경쟁력이 덜하다",
  "근데 이건 여성과 유권자들을 굉장히 무시하고 말씀을 이제 하시는 거예요",
  "그러니까 그 진심이 아니신 것  같게도 느껴지는데 당에서 우리 김성수 선생님 말씀대로 핑계예요. 핑계 네",
  "전부 자기들이 하고 싶은 사람들 네트웍이 돼있는 사람 주고 싶어서 예",
  "여 여성들은 평상시에 가서 그렇게 달라붙어서 말 못 해요",
  "그걸 해야 정치를 뚫고 가는데 네",
  "그런 걸 잘 못 합니다. 여성들이 예",
  "그리고 이제 공천 때 좀 막 이제 공천 달라고 이제 막 많이 오는 거죠",
  "그러니까 어 지금 당협위원장이랄지 정당의 의 지도층에서 음 이제 핑계를 이 핑계 저 핑계를 많이 대면서 어렵다 하는데 네",
  "지금 당선율이 여자가 더 높습니다. 남성보다 이 이 공천만 해 주면은 네네",
  "우리나라 유권자들이 지금 앞서가고 있어요. 정치를 그래서 유 어 그리고 훨씬 여성 국회랄지 지방의원들이 남성 의원들과 비교했을 때 조례도 더 많이 만들고 음 좋은 법안도 만들고 네",
  "훨씬 일을 더 우수하게 잘하고 있어요",
  "능력은 빼어나다는 것은 입증이 여러 가지로 할 수 있는데 다만 이 공천과정이 여성들에게 지금 유리하게 작용을 않고 있다는 것에 문제가 있구요",
  "자 회장님 그렇다면 한 가지 제가 여쭤볼게요",
  "자 이렇게 정치적인 유리천장을 저희가 이제 실감하고 있는 것인데 그러면 이 정치적인 유리천장을 깨기 위해서 가장 대표적인 어떤 꼭 반드시 개선돼야 될 부분 이거 한 가지만 좀 짚어주실까요? 저는 우선 어 지금 할당제 우리가 어 얘기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 강제해놔야 된다고 생각합니다",
  "그래서 법을 좀 더 어 보완을 해서 네",
  "그러나 느슨하게 이 이 신사 음 의 나라들 으 정치 그래도 선진화된 나라들은 그냥 한다 이렇게 에 필수적으로 뭐 아무거나 다 지킵니다",
  "어지간히 다 지켜요",
  "여 어지간히 이렇게 말로만 돼 있어도 지키는데 우리나라는 하여야 한다가 어디 있가있냐? 그리고 페널티가 없기 때문에 안 지 안 지킵니다",
  "삼십 프로 있습니다",
  "우리나라도 근데 예",
  "안 지키는데 문제가 있구요",
  "음 그래서 이걸 강제를 좀 더 해야 되고 네네",
  "그다음에 이제 에 그 으 정당에서 네",
  "좀 중앙당이 우리는 지금 핑계 다 중앙당이 관여합니다",
  "그러나 핑계 댈 때 여성 빼내고 싶을 때만 뭐 상향식으로 하니까 음 우리는 손을 못 댄다 이런 핑계를 대는데요",
  "정치가 발전돼있는 민주주의가 많이 발전돼 있는 네",
  "영국 같은 나라도 노동당의 경우는 여자 오십 프로를 내는 게 원칙이죠",
  "천구백구십칠 년에 토니 블레어가 아 백사십칠 명 노동당 출신 국회의원을 데리고 들어갔는데 거기서 백두 명이 여잡니다",
  "그럼 어떻게 여자를 만들어냈느냐? 어 선거구 지금 은퇴하고 있는 어 기성정치인 선거구와 음 그다음에 아까 텃밭이라는 데에다가 여자를 오십 프로를 네",
  "그렇게 해서 그 당시 천구백구십칠 년 총선에서 어 영국의 여자 국회의원 숫자가 백이십팔 명인데 거기서 백두 명이 네",
  "노동당 그래서 음 알았습니다",
  "노동당은 참신성을 가지고 어 여성 새로운 여성 이 네",
  "인재들을 데리고 이제 정권을 인수하는 거죠. 십팔 년 만에 알았습니다",
  "자 그렇다면 김성은 교수님께서는 지금 말씀하신 강제할당제에 대해서 보충 발언이 있으시면 제가 기회 드리겠습니다",
  "공정하고 투명하면 여성이 잘할 수 있습니다",
  "음 그런데 문제는 공정하고 투명하지 않으니까 네",
  "강제로 여자를 집어넣어야죠",
  "그런면 측면에서 여성이 할당제가 꼭 필요한 거죠",
  "반론 있으십니까? 그런데 예",
  "여성을 집어넣을 때 어떤 것들이 더 유리할지 한번 고민을 같이해 봐야 된다고 생각해요",
  "저는 좀 더 강제가 되어야 되는 것은 정당법 같은 데가 아닌가 그래서 오히려 당직자들을 오십 프로 할당을 한다든가 음 이런 부분이 더 강력하게 진행이 되어야 된다고 봅니다",
  "지금은 근데 굉장히 느슨하죠",
  "그래서 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트지만 예",
  "삼십 퍼센트 안 지켜요",
  "지키는 데가 거의 없구요",
  "그리고 또 페널티가 없습니다",
  "그리고 실제로 음 고위 당직자에 여성들이 들어가서 자기 소리를 내지 못하고 또 저 어떻게 보면 구색 맞추기식으로 끼워 넣는 그런 당직자분들은 여성이 할당이다. 이러면서 아 실제적으론 남성적인 사고나 남성적인 어떤 패러다임에 에 그  정치인들을 네",
  "그런 분들을 갖다 끼워 넣습니다",
  "그니까 오히려 더 그 정당 내에서 고위당직자들이나 대의원들이나 이런 부분들에 할당제를 강력하게 하고 그 강력한 할당들을 음 지키지 않았을 때 거기에 페널티를 갖다가 네",
  "주게끔 하는 뭐 그런 강력한 페널티 있잖아요",
  "뭐 비례대표를 못 나오게 한다든가 네",
  "이런 페널티를 막 준 주는 주게 된다면 오히려 정당에서 당직자들을 어 그 여성들로 채우게 될 것이고 네",
  "그렇게 채워진 여성 당직자들은 공천에 있어서 투명성이나 이런 것들을 담보하기 위해서 노력하지 않을까 하는 음 생각도 해 봅니다",
