  "이제 한국저 그니까 육이오 이후에 경계선이 그어져 있는데 바다에는 경계선이 그어지질 않았잖아요",
  "왜냐하면 서해는 다 유엔군이 가지고 있었어요",
  "차지하고 있었거든요",
  "그런데 그걸 갖다가 양보를 합니다",
  "북한에 양보를 하면서 이것은 엔엘엘이라는 게 만들어진단 말이에요",
  "그러다 보니까 이런 혼란이 사실 벌어진 거예요",
  "사실 근원을 따져보면은 그래서 이제 아무런 문제가 안 됐던 게 지금 문제가 된 거는 사실은 이천십칠년도에 북한이 여기다가 시설을 지으면서 이제 문제가 된 거거든요",
  "그때 평화 무드였었는데 그니까 북한은 끊임없이 자기들이 이제 엔엘엘이라는 걸 갖다가 자기들 손해를 본다고 생각하는데 그거를 무력하시키려고 계속 시도를 하고 있었어요",
  "천구백칠십년대 이후부터 그 시도에 일환으로 지금 이천십칠년에 평화 무드가 조성됐으니까 아마 시설 짓고 내려온 것이 아닌가 이런 추정을 하고 있는 것이죠",
  "우리가 관리를 하느냐 아니냐도 문제입니다마는 북한이 군사 시설을 거기에다가 계속해서 확충하고 있다라는 게 더 문제일 것 같네요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 앵커를 맡은 최우정입니다",
  "사건 파일 이십사는 눈길을 사로잡는 사건 아직 풀지 못한 미제들 그리고 반드시 밝혀내야 할 사건을 가지고 매일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 우리나라 최고의 프로파일러 표창원 위원과 이수정 경기대 교수 그리고 권일용 전 경전과 함께 인천 초등생 살해사건을 집중 분석합니다",
  "먼저 오늘에 첫 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "경남 창원에서 사십 대 주부가 살해된 지 구일 만에 용의자 심천우와 강정임이 붙잡혔습니다",
  "체포된 곳은 서울 면목동에 한 여관이었습니다",
  "당초 경남 지역을 벗어나기 힘들 거라 했었는데 이들은 어떻게 서울까지 도주한 걸까요? 지금부터 추적해 보겠습니다",
  "첫 번째 사건 파일입니다",
  "지난달 이십사일 경남 창원에 한 골프장에서 사십 대 여성을 납치해 살해한 뒤 도주했던 범인 두 명이 오늘 오전 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경찰에 대대적인 수색을 피해 도주 행각을 벌여온 살해범들 그들에게 무슨 일이 있었는지 전문가들과 함께 파헤쳐봅니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문기자 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 양소영 변호사 그리고 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 살해 사건이 일어난 지 구일 만 그리고 공개 수배를 한 지 오일 만입니다",
  "뭐 당초에는 좀 시간이 지체되면서 이렇게 예",
  "되면은 붙잡기가 쉽지 않을까 하는 우려도 나왔었는데 네",
  "그리고 서울에 한 모텔에서 잡았는데 어떻게 붙잡게 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이 사건이 말씀하신 대로 그~ 여러 가지로 지금 그 예상을 벗어난 국면으로 이렇게 결국 뭐 해결이 됐습니다",
  "뭐 사건 개요를 뭐 잠깐 뭐 설명을 드리자면은 네 그 사건이 일어난 곳은 창원에 한 골프 연습장입니다",
  "그곳에서 지난 이십사일 날 그 연습을 마치고 나오던 이제 피해 여성이 지금 그~ 시 짐 이번에 붙잡힌 심천우 강정임 일당에게 그 납치가 돼서 거 살해가 된 그런 사건이죠",
  "이십사일 날 그 사건이 일어났고 이십칠일 날 네",
  "x 총 삼인조의 범인 중에서 한 명 지금 그~ 심천우에 육촌 동생으로 알려져 있는 심 모 씨가 인제 그 함안에서 검거가 됐습니다",
  "그리고 인제 다음 날 두 사람에 대해서 공개 수배로 전환이 됐고 드디어 오늘 공개 수배로 전환된 지 이제 오일 만에 오늘 체포가 된 그런 상황인데요",
  "그~ 말씀하신 대로 사건이 일어난 것은 인제 경남 창원이고 함안 붙잡힌 곳도 네",
  "나머지 한 명이 붙잡힌 것도 함안이라서 지금 이 두 사람도 그~ 경남 일대 야산에서 있을 것이다",
  "이제 그렇게 추정을 했었습니다",
  "그래서 장마가 더 이렇게 심해지기 전에 이 사람들 빨리 잡아야 된다",
  "그런 얘기까지 나왔는데 정작 오늘 두 사람이 붙들린 곳은 서울 면목동에 한 모텔이었습니다",
  "바로 지금 그 공개 수배로 전환한 그 점에 인제 크게 영향을 미쳤단 걸 볼 수 있을 것 같습니다",
  "경찰에서도 당초에는 네",
  "경남 지역을 벗어나기 힘들 것이다",
  "이렇게 얘길 했는데 이 교수님 네",
  "어떻게 이케 서울까지 오게 된 걸까요? 그니까 어떻게 본다 하면 인제 그~ 압박감을 분명히 느꼈고 음 자신이 많이 거주하고 생활을 했던 곳은 이~ 경찰의 수사망이 촘촘히 올 것이다",
  "이렇게 판단한 것 예",
  "그렇다고 본다면 아예 서울로 가서 많은 사람들이 있는 곳에 은닉하는 것이 더 어~ 용의한 것이 아닌가 이런 판단을 하는 것 같아요",
  "좀 더 사람이 많은 곳에 가는 게 그렇죠",
  "다만 인제 그 수사 상황에서 밝혀져야 할 것이 그만한 곳 중에서 왜 하필 중랑이었느냐 그렇죠",
  "예컨대 과거에 일을 했던 곳이라던가 또는 과거에 친했던 지인이 아아 이곳에 중랑 쪽에 뭐 있었을 가능성이 상당 부분 있지 않을까 생각이 되고요",
  "지금 그~ 어쨌든 이~ 모텔 등에 주인에 이야기에 의하면 일주일 동안 머물 그~ 그렇죠",
  "숙박료를 한꺼번에 냈다라고 함 합니다",
  "약 이십만 원 정도 그러면 경제적인 지원은 이제 누가할 것이냐 뭐 이런 것들도 사실은 이번 수사 아 과정에서 밝혀져야 될 거 같습니다",
  "그~ 어쨌든 간에 그~ 빨리 잡혔다고 볼 수 있지만 또 한 측면에서 봤을 때는 경남이 뻥 뚫렸고 서울로 갈 동안 경찰에 꼼꼼한 검문 검색과 또 네",
  "그 압박 수사는 조금 부족한 면이 있었던 것은 에 아니냐라고 하는 비난도 상당히 이 있지 않을까 싶습니다",
  "일단 해당 지역이 이~ 달아난 용의자 두 명 현재는 이제 붙잡힌 용의자 두 명이 지리적으로 친숙하거나 혹은 지인이 있었을 가능성이 높았을 것이다",
  "신고한 모텔 주민에 의하면은 범인들이 모텔 내에서도 굉장히 경계하는 모습이였다고 합니다",
  "사건 파일 이십사 제작진이 모텔 주인과 직접 통화를 해봤는데 함께 들어보겠습니다",
  "지금 이야기를 들어보면은 심천우 강정임으로부터 직접 돈을 받고 이제 직접 얼굴을 봤던 모텔 주인분 이야기예요",
  "비가 쏟아지니까 갑자기 외출을 한 겁니다. 결국 네네",
  "어저께 밤 아홉 시에 나갔으니까 누가 봐도 수상한데 왜 나간 걸까요? 아무래도 심리적으로 좀 안심이 되었을 것 같애요",
  "음 이제 제일 걱정하는 것은 자기들이 머 인상 착의나 이런 부분들이 좀 네",
  "노출될 거 같은 두려움이 있는데 일단 비가 오고 우산을 쓰면 사람들이 거기에 신경을 쓰느라고 뭐 누구인지에 대해서 신경을 쓰지 않을 테니까 뭐 여러 가지 면에서 보더라도 흔적을 좀 남기지 않을 수 있잖아요",
  "본인들이 뭐 지나간 흔적이나 네",
  "어디에 들른 부분과 관련해서 네",
  "많이 가릴 수 있어서 그때를 좀 택해서 움직인 게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 네",
  "심리적으로 봤을 때 어떻게 보십니까? 일단 본인들은 완전 범죄라고 생각을 했던 것 같아요",
  "뭐 서울까지 올라왔고 그래도 뭐 음식도 그렇죠",
  "자유롭게 시켜먹었다고 하고 그러는데 일단 전단지를 보고 뭐 다른 사람인줄 알았다는 모텔 주인에 이야기도 있었는데 어떻게 좀 안심을 한 상태에서 도주 행각을 벌였다고 볼 수 있을까요? 예",
  "보통 그~ 어떤 이렇게 이제 도주를 할 때는 네",
  "스스로 잡힌다고 생각을 하고 도주를 하는 사람들은 없습니다",
  "아마 완전 범죄를 꿈꿨을 가능성들이 상당히 많이 있겠죠",
  "그리고 사실 둘이 같이 움직이게 된다면 네",
  "혼자 움직이면 상당히 위축감이 상당히 클 겁니다",
  "근데 이제 둘이 움직이게 되면 조금 더 인제 확장성들이 있기 때문에 뭔가 이제 집단 심리가 같이 발동이 돼서 더욱 안전한 것처럼 느끼게 되거든요",
  "그래서 어떤 범죄를 저지를 때 혼자 어~ 으슥한 데에서 읏 으슥한 데 쪽으로 가는 것들보다 좀 많이 있는 사람들 사람들이 많이 있는 쪽에 음 여럿이 같이 움직이는 것들을 같이 택할려고 하는 것이죠",
  "그렇기 때메 서울로 일 일단 들어왔잖아요",
  "그런 것들을 봤었을 때 오히려 이런 것들을 노리고 완전 범죄의 생각들을 좀 갖고 있지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 좀 특이한 사항이 보통 이제 범인들이 남자 남자 조합이 좀 더 많잖아요",
  "일단 통계적으로 봤을 때 남녀 조합일 경우에 도주에 좀 더 유리했던 점이 있을까요? 예. 그렇죠",
  "보통 저희들이 어떤 뭐 영화를 보시더라도 네",
  "남녀 같이 있었을 때는 의심을 조금 들하죠",
  "음 남자들끼리 있었을 때는 뭔가 좀 이렇게 어~ 좀 불편한 보 모습들이 있을 순 있겠지만은 네",
  "남녀라고 한다면 인제 그~ 뭐 어떤 그~ 남녀의 문제 네",
  "이런 문제로 볼 수가 있기 때문에 네",
  "사실 이렇게 어~ 아주 위험한 이런 그~ 아주 인제 살인과 같은 이런 이러 이런 인제 그~ 사건은 아니라고 생각을 할 텐데 보통 인제 남성들이 이렇습니다",
  "여성들이 더 지금 이제 우월감을 갖고 지금 인제 범행을 했던 것처럼 이렇게 보여지기도 하는데 네",
  "나이도 제일 스스로 많았고 예",
  "나이도 많고 그렇죠",
  "그래 이런 부분들이 여성이 사실은 남성에 대해서 어떻게 보면 억압돼 있던 예전 과거에 네",
  "이런 심리가 있었을 때는 오히려 더 어~ 발 벗고 나서는 경우들이 상당히 많이 있다",
  "이렇게 보실 수는 있겠죠",
  "그~ 실제 그 도주 행각을 보면 네",
  "그 남성 이 인이 도주하는 것보다는 네",
  "남성 플라스 여성 일 인이 혼성을 이루는 것이 네",
  "훨씬 은닉하는 데 쉽습니다",
  "왜냐하면 아~ 여성이 여러 가지 역할을 할 수 있는 시나리오가 아~ 상당히 많아지는 거죠",
  "이를테면 에~ 환자를 남성이 가장하고 네",
  "여성이 도와주는 역할도 할 수가 있고요",
  "또 연인 관계로써 이렇게 다소 가지 이~ 갈 수도 있고 네",
  "또 그~ 일정한 곳에 이렇게 에~ 질문을 할 때에도 여성이 네",
  "소위 말해서 사회적으로 훨씬 그~ 이렇게 조금 에~ 편한 느낌이 이 들다 보니까 사전에 정보를 여성이 파악하는 데 쉽고 그래서 그 도주에 용의한 점은 남성과 여성이 혼성을 이루는 에~ 경우다",
  "그래서 이번 그 사안에서도 그 모텔 주인이 그 얘길 보면 남성은 상당히 피할려고 했는데 네",
  "지금 씨씨티비 사각 지대에 그~ 서 있거나 또는 모자를 푹 쑬러 있거나 아예 그렇게 움직이지 않을려고 했는데 오히려 그~ 여성은 무엇인가 말도 걸고 또 나름대로 응답도 했다",
  "이게 뭐냐면 나름대로 그~ 과장 위장 역할을 네",
  "여성이 하기에 훨씬 용의하기 때문에 이와 같은 나름대로의 그 계략과 책략도 있었던 것이 아닌가 보입니다",
  "그만큼 인제 조합의 경우의 수가 많다",
  "이렇게 볼 수 있겠고 치밀한 도주범들 모텔 주인의 신고가 없었으면은 도피가 장기화될 수도 있었습니다",
  "모트 모텔 주인 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "실제 짐 이야기를 들어보니까 네",
  "심천우는 모자도 눌러쓰고 경계하는 모습을 보였는데 강정임은 경계가 좀 덜한 모습이었어요",
  "모텔 주인과 뭐 그렇습니다",
  "x까지 했다는데 이렇게 뭐 자연스럽게 대화를 할 수 있는 겁니까? 살해를 저질른 상황에서 이게 사실 보통의 심리 진짜 강심장이 아니면 네",
  "상당히 하기 어려운 것이죠",
  "이미 얼굴도 다 공개가 된 상황이잖아요",
  "근데 협력자의 심리라고 있어서 네",
  "예를 든다면 혼자 하는 것보다 둘이 했었을 때 안도감을 좀 더 많이 가집니다",
  "본인이 주범이 또 아니라고 생각할 수도 있는 거죠",
  "떠넘길 수도 있는 것이죠",
  "자 이런 상황들이 있는데 이제 이런 상향 상황들이 성향적 리더에 대한 기질들이 또 생기면 예",
  "스스로가 조금 더 먼저 할려고 하려고도 하고 그리고 또 리더에 대한 성향으로 아~ 내가 만약에 문제가 되더라도 뒤집어 씌울 수도 있고 네",
  "그 여러 가지 방법들이 이제 좀 확산이 될 순 있겠죠",
  "자 이런 것들이 사실은 여성들이 지금 이제 강정임 나이가 더 쫌 많지 않습니까? 예",
  "자 이런 분들이 여성에 대한 피해 의식에 대한 부분들이 분명히 있기 때문에 오히려 더 리더를 할려고 하는 네",
  "어~ 예를 든다면 반어법적인 어떤 그 우월감들을 더 가지고 있을 순 있겠죠",
  "그래서 심리적인 문제가 사실은 뭐 여러 가지 문제가 포함이 될 수도 있겠지만 특히 강정임이 같은 경우에는 네",
  "남성 보다 훨씬 더 우월하게 뭔가를 만들어냄으로써 어~ 우월감을 좀 더 표출하려고 했던 심리가 아~ 보이는 것 같습니다",
  "저는 요새 이렇게 범죄를 저지르는 데 의외로 주도적인 거 역할을 하는 여성인 경우가 좀 있는데 네",
  "거기에 대해 좀 생각을 해보면 남성들 같은 경우에는 많은 사회적 룰이나 뭐 규칙이나 이런 부분들에서 인지를 하고 있기 때문에 오히려 이 상황이 어떻게 불리하게 될 건지를 예측 가능한데 여성들 같은 경우에는 그런 게 약 많이 좀 배제되어 있기 때문에 그렇죠",
  "전문지식이 오히려 부족할수록 용감해질 수가 있는 부분이 있거든요",
  "아~ 그까 내가 이런 행동을 했을 때 네",
  "이 다음에 여파가 어떻게 떨 계산하는 사람은 오히려 좀 두려워 하지만 그게 이제 거기까지 생각이 안 되는 사람들 남이 보기에는 좀 대담해 보일 수 있는 그까 오히려 어떤 면에서 봤을 때는 본인의 행동이 뭔지를 정확히 인지하기 어려운 상황이었다고 볼 수도 좀 있지 않을까 싶어요. 네",
  "그래 이런 부분들이 심리적 안도감에서 나오는 심린데 네",
  "심리적 안도감이 사실 남녀가 이제 범죄를 저지르게 되면 여성은 상당히 감성적인 부분들로 자꾸 접근하려고 그렇죠. 네네네",
  "하고 남성은 상당히 이론적인 부분들로 접근할려 그러거든요",
  "음 그래서 어~ 사각 지대를 피하고 이런 건 남성이잖아요",
  "그렇죠? 이론적으로 하지만 감성적으로 뭔가를 또 어~ 아닌 것처럼 유도할 수 있고 은폐할 수 있는 부분들은 또 여성이 더 어~ 훨씬 더 낫다라는 것이죠",
  "일단은 경찰에서는 단순 강도 살인 사건으로 보고 있지만은 뭐 이건 육촌 동생 이미 붙잡힌 심 씨의 주장일 뿐이에요",
  "일단 붙잡힌 두 명에 또 진술을 들어보면은 뭐 다른 조사 결과가 나올 수도 있을 것 같은데 네",
  "올해 초 다른 골프장에서도 비슷한 범행 계획을 저질른 것으로 나오는데 네",
  "어떤 내용인가요? 게 그 부분에 대해서 지금 이제 경찰이 네",
  "좀 적극적으로 해명을 하고 있습니다",
  "말씀하신 대로 이게 지금 둘 노린 범죄가 아니라 다른 뭐 원한이라든지 뭐 다른 동기가 있는 거 아니냐라고 네",
  "그 이유가 이 사건에 그 피해 금액이 사백팔십만 원밖에 안 된다는 거예요",
  "번호판을 두세 개나 준비하고 씨씨티비 그~ 경로까지 파악할 정도로 치밀하게 범행을 준비를 했는데 고작 피해액이 사백팔십만 원밖에 안 된다니 이게 뭐가 이상하다라고 네",
  "해서 인제 많은 분들이 이게 다른 동기가 있는 게 아니냐라고 네",
  "근데 거기에 대해서 인제 그 직접 수사를 담당했던 그 형사 과장 이제 언론 인터뷰에서 인제 그 부분은 네",
  "그것은 범 저~ 돈을 노린 범행이다라고 적극적으로 해명을 했어요",
  "그러면서 범행 그~ 지금 금액이 사백팔십만 원밖에 안 된 이유는 네",
  "그 카드를 이제 현금 서비스 사 방식으로 인제 그~ 돈을 인출을 했는데 해당 카드사에서 이게 뭔가 낌새가 이상하다는 걸 눈치를 채고 지급 정지를 걸어놨다",
  "그래서 더 인출을 못한 거다",
  "그리고 실제로 아까 말씀하신 대로 이 사람이 이 사람들이 음 다른 지역에서도 비슷한 유형에 네",
  "그렇기 때문에 이 사건은 뭐 다른 동기는 없고 이~ 다른 동기를 추정하는 부분에 있어서 유족들한테 항의도 굉장히 많이 받았다고 그러더라고요",
  "실제 유족들이 네네",
  "이 부분에 대해서 굉장히 좀 그렇죠. 네",
  "불쾌한 감정을 드러냈다고 하는데 일단 네",
  "사백팔십만 원이 아니라 사백십만 원인 것으로 아~ 네",
  "경찰 추정대로 일단 단순 강도 살인이 맞다면은 뭐 지금 검거가 돼서 다행이지만 추가 범죄가 이루어졌을 가능성도 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 그~ 장기간 도주를 하게 되면 여러 가지 그~ 경제적인 어려움이 있게 되죠",
  "그러면 인제 그~ 목전에서 돈이 이~ 필요할 경우가 많이 있습니다",
  "그 그러면 이 사람이 강도 살인을 한 사람이기 때문에 강도를 쉽게 하는 것은 우리가 충분히 그~ 예상할 수가 있죠",
  "즉 에~ 필요한 경우에는 뭐 인질도 잡을 수 있고 또 지나가는 사람을 인질 강도로써 요구를 할 수 있고 그래서 그게 검거가 오래될수록 추가 범행에 가능성 상당히 그~ 높지 않았겠냐 이렇게 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "제가 한 가지 궁금한 게 일단 육촌 동생은 자신에 육촌 형이 살해를 했다고 진술을 했어요",
  "그런데 만약에 육촌 형이 경찰 진술에서 자신이 한 게 아니다",
  "이렇게 진술을 하면은 수사가 어떻게 진행이 되는 건가요? 일단 범행 현장을 목격한 사람이 없는 이상에는 진술의 네",
  "신빙성을 인제 확인하기 위해서 그 범행한 사람의 일단 자백이 필요할 거구요",
  "이를 뒷받침할 간접 사실이 있는 이지 여기에 대해서 수사가 이루어져야 되겠죠. 예",
  "일단 현재는 붙잡은 상황이기 때문에 네",
  "추가로 이제 조사를 해봐야 되는 것 같고 네네",
  "주말 사이에 눈에 띈 부분이 미용실 아~ 씨씨티비 영상입니다",
  "그쵸. 음 스크래치를 하면은 보통 기본적으로 더 알아보기가 쉽거든요",
  "근데 왜 이런 어떻게 보면 좀 대담한 행동을 한 건데 어떻게 분석하십니까? 이게 보통 이저케 반복적인 어떤 범죄 사실이 있으면 이렇게 좀 대담해집니다",
  "그러고 남성이 이제 우월 심리들이 좀 강하게 되면 이렇게 뭐 설마 내가 아~ 난 이렇게 준비를 잘하고 철저하기 때문에 나는 어디든 갈 수 있어 어디든 피해갈 수 있어 이런 이제 우월 심리 지나친 어떻게 보면 힘에 우월감이라고 얘기할 순 있겠고요",
  "그리고 상황 판단 인식 자개라고 있습니다",
  "자 어떤 상황에 대해서 네",
  "판단에 대한 의식들이 상당히 낮다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 범죄자들이 인제 많이 인제 그~ 나오는 이제 증상들 중에 하나가 네",
  "문제가 이 정식 과정에 문제가 있다면 네",
  "아마 상황 판단에 대한 문제가 명확하지 않으면 어디에 뭐가 있다",
  "어디에 씨씨티비가 있다에 대해 인지를 하지 않고 아~ 상관이 없다라고 판단을 해버릴 수도 있다는 것이죠",
  "스스로 그냥 문제가 없다라고 판 없다라고 믿어버리는 것이죠",
  "아~ 자 그렇기 때문에 혼자 범행이 어~ 되는 것들 보다 두세 명 같이 범행들이 이루어지는 경우들이 상당히 많구요",
  "그리고 두세 명이 있다면 본인에 죄가 희석이 되기 때문에 네",
  "크게 어~ 안 이 신경을 쓰지 않고 이렇게 여러 가지에 어~ 노출이 될 가능성들이 상당히 있다",
  "마지막으로 신고 포상금이 오백만 원이 걸려 있었습니다",
  "이~ 모텔 주인에게 돌아가는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 네",
  "그거 돌아간다고 봐야 될 것 같습니다",
  "물론 인제 뭐 다른 사항이 있지 않는 한 그~ 가장 결정적인 제보를 한 사람에게 돌아갑니다",
  "만약에 이 인 이상인 경우에는 누가 어~ 주요 역할을 해서 검거하는 데 도움을 줬느냐 이런 그~ 신고 보상금 그~ 위원회에서 인제 결정을 하게끔 이렇게 그~ 되어 있는 것이죠",
  "다만 인제 이번 그~ 사건 수사 과정에서 과연 이러게 모텔이라고 하는 것을 구체적으로 이렇게 알릴 필요가 있었느냐 이런 부분도 상당히 조금 아~ 주목을 해봐야 될 것 같습니다",
  "그 보니까 사과정역 근처에 있는 모텔인 거 같더라고요. 예",
  "왜냐하면 인제 이분 주인께서 예",
  "신고를 하기 직전에 나름대로 고민을 하셨던 것 같습니다",
  "또 왜냐하면 손님에 대한 부담감도 있고 네",
  "혹시 요즘에 보복 범죄로 생기고 이러는데 에~ 본의 아니게 네",
  "신고로 인해서 불이익을 받지 않을까 그렇다고 본다면 조금 더 침삭하게 경찰이 조금 이~ 신고자에 대한 정보 보호를 한 다음에 이~ 공개적으로 언론 브리핑을 한다든가 이런 것에서 좀 아쉬움을 좀 지적하고 싶습니다",
  "다음 사건 파일 열어보겠습니다",
  "국정농단 주요 인물들 재판이 한창인 가운데 두 번의 구속 위기를 넘긴 정유라 씨가 오늘 다시 검찰에 소환됐습니다",
  "출석할 때 무슨 말을 했는지 먼저 들어보겠습니다",
  "뭐 여느 때와 다를 바 없이 아무 말 없이 대답 없이 들어갔습니다",
  "일단 검찰에서 정유라 씨를 계속해서 소환을 하고 있어요",
  "무언가 조사를 할 게 더 남았기 때문에 부르는 걸 텐데 네",
  "관심은 영장을 다시 청구할 것이냐 네",
  "세 번째 영장 청구가 될 텐데 어떻게 보십니까? 검찰이 아직도 고민이 많을 것 같습니다",
  "사실 뭐 영장이 두 차례나 이미 기각이 됐고요",
  "지금까지 뭐 제가 알기로는 세 번째까지 영장을 청구한 사례는 사실 좀처럼 없거든요",
  "그 국정 농단 사건에 있어서 세 차례 영장 청구는 정유라 씨가 하게 되면 처음입니다",
  "사실 혐의도 이미 정유라 씨에 대해서 나올 만한 혐의를 대략 나온 상태예요",
  "이 이대 부정 입학과 관련된 부분 이미 영장 첫 번째 영장 때 그~ 적시가 그렇죠. 네",
  "됐는데 기각이 됐고 두 번째 그~ 삼성의 말 지원 관련된 부분 이 부분도 이제 범죄 수익 은닉으로 청구가 됐는데 기각이 됐고 그렇다면은 정유라 씨에 관련돼서 또 새로운 혐의 그니깐 이번에는 영장을 틀림없이 발부받을 수 있는 새로운 혐의를 찾지 않으면은 기존 혐의에서 더 보강 강화하기에는 지금 사실 시간적으로도 부족하고 어떤 주변 인물에 대한 추가 수사 부분도 사실 다 이루어진 상황이라서 네",
  "더 이상 진척될 부분이 없어 보이거든요",
  "그래서 검찰도 섣불리 세 번째 영창 카드는 조금 쉽게 꺼내지는 못하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "이 이렇게 계속 부르는 데에는 분명히 이유가 있을 것 같은데 네",
  "기자들도 좀 궁금해할 것 같아요",
  "뭔가 단서를 또 추가로 확보를 한 게 아닌가 하는 궁금증이 있을 것 같은데 분위기가 어떤가요? 글쎄 요새는 사실 이게 그~ 네",
  "티타임이라든지 그렇죠",
  "뭐 이렇게 좀 그~ 공개 브리핑을 좀 안 하기 때문에 네",
  "그 부분에 있어서 좀 속 시원히 알 수는 없는데 네",
  "일단은 분명한 거는 지금 두 번째 영장 기각하고 세 번째 사이에는 뭐 저희가 지금 알고 있기로는 뭐 새로 붙은 부른 참고인이라거나 이런 부분은 사실 크게 없잖아요",
  "그러면은 결국 이 세 번째 이~ 소환 조사는 영장 청구를 더 한 번 할 것인가 말 것인다 그것을 결정을 하기 위해서 아~ 하는 부분이 조금 더 이케 집중적으로 좀 설명이 되는 부분일 것 같습니다",
  "양 변호사님 뭐 네",
  "가정이긴 하지만은 세 번째 영장을 청구했을 때 만약에 기각이 될 경우 후폭풍은 어느 정도로 뭐 예상을 하십니까? 사실 지난번에도 뭐 혐의가 없거나 이게 네",
  "무죄가 될 거여서 영장이 기각됐다기 보다는 뭐 도주 우려가 없다거나 다른 사항 뭐 예",
  "아~ 구속에 필요성과 관련해서 영장이 기각된 것이라서 이번에 영장이 기각됐다고 해도 사실 일반 국민들이 부분은 좀 아쉬움이 있겠지만 재판에 최종적인 결과에는 영향이 없지 않겠나 저는 그런 생각이 들고요",
  "요번에 인제 다시 부른 부분도 제일 중요한 거는 어~ 최종적으로 재판에 갔을 때 혐의를 입증하는 것이 가장 중요하거든요",
  "검찰 입장에서는 지금 구속 여부를 결정하는 거보다는 무죄가 되지 않을 위험을 피하기 위해서 수사를 완료시키는 것이 더 중요한 목표기 때문에 이와 관련한 수사를 보완하기 위한 것이 오히려 더 중요한 목표가 아닐까 그래서 일반 국민들이 이 구속 여부보다는 최종적으로 어떻게 정말 처벌을 받는 것에 더 집중을 하고 판단을 해 보시는 것이 더 어~ 현명한 방법이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다. 예",
  "뭐 영장이 기각됐다고 해서 무죄가 그럼요",
  "아니다라는 뭐 그럼요. 네네",
  "이야기고 최종적으로 유죄가 나오면은 재판정에서 사실은 변호사들이 제일 무서운 것이 오히려 법정 구속입니다",
  "왜냐하면 구속이 안 돼서 좀 어느 정도 안심을 하고 있다가 유죄가 입증이 돼서 최종적으로 구속이 돼서 그날 재판이 끝나면서 동시에 구속이 되거든요",
  "사실 변호인 입장으로서는 제일 두려운 게 오히려 그거라서 지금 뭐 영장이 기각됐다는 것 때문에 어~ 뭐 지금 뭐 이 범죄와 관련해서 굉장히 뭐 가볍게 처벌이 될 것이다",
  "에~ 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "사실 뭐 이용선 씨도 지난주에 선고를 받으면서 법정 구속이 됐었고 그럼요. 그럼요. 예",
  "뭐 영장 단계에서는 기각이 한 차례 네네네",
  "된 바 있는데 어~ 양 변호사님 네",
  "또 참고로 말씀드리면은 제가 예",
  "인제 이대 그~ 학사 비리 판결문을 봤는데 예",
  "이게 총 이백쪽이 넘는 판결문이거든요",
  "여기에 보면은 정유라 씨가 어느 정도로 공모하고 관여했는지가 이제 자세히 적시가 돼 있어요",
  "그까 총 세 가지 혐읜데 청담 고등학교 저~ 힘 탁사 특혜 받은 부분 이대 입시 부분 네",
  "이대 학사 특혜 이케 세 부분인데 지금 세 가지 중에서 이대 입시를 제외하고 두 가지에 있어서는 정유라 씨에 공모하고 관여를 재판부가 인정을 했거든요",
  "그까 아까 양 변호사님 말씀하신 대로 영장이 뭐 몇 차례가 기각되더라도 그거하고 실제 본 재판에서 유무죄가 나오는 것은 다른 것이거든요",
  "그~ 지금 이대 입시 비리를 집중적으로 조사한 재판부가 이렇게까지 판결문에 써놨으면은 정유라 씨를 그~ 기소해서 재판을 담당하는 재판부도 이런 판단을 무시하기는 힘들겠죠",
  "음~ 일단 뭐 영장에 발부 기각보다는 일단 재판 결과가 좀 더 중요해 네네. 음 보입니다",
  "사실 특검 수사를 거치면서 영장이 발부됐냐 기각됐냐를 놓고 국민들이 뭐 네",
  "어떤 때는 환호도 하고 네",
  "어떨 때 굉장히 큰 실망감도 보였기 때문에 네",
  "검찰에서도 약간 이런 부분에 신경을 쓰는 게 아닌가 싶습니다",
  "박 전 대통령이 지난 재판에서 어지러움을 이제 호소하면서 건강 이상 문제가 계속 제기가 됐었는데 일단 박 전 대통령의 동생이죠",
  "박근령 씨를 통해 지난 사월 발언 직접 들어보겠습니다",
  "일단은 재판을 받는 피고인 입장에서 건강 상태가 안 좋아지는 경우에는 뭐 불가항력적인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 될 경우 박 전 대통령이 뭐 가령 건강 상태가 계속 안 좋아서 지금 주 사 회씩 정도 재판을 받고 있는데 만약에 좀 재판이 힘들어진다",
  "이렇게 되면은 향후 뭐 일 심 선고가 시월까지는 나와야 된다는 게 재판부에 입장인데 네",
  "어떻게 진행이 될까요? 그러니까 뭐 병 보수 같은 것도 청구할 가능성 배제할 수 없는 것이구요",
  "그~ 실제적으로 박근혜 전 대통령이 육십 대 그~ 중반이고 네",
  "또 현재 그~ 일주일에 사 회에 걸쳐서 수 시간씩 재판에 임한단 거 자체는 사실상 그~ 체력적인 한계가 분명히 그~ 있으리라고 생각이 듭니다",
  "그리고 이와 같이 이렇게 집중적으로 재판이 이루어진 경우도 사실 극히 그~ 드문 경우이기 때문에 그~ 재판정의 입장에서도 상당 부분 부담이 이~ 이~ 있을 수밖에 없는 상황이고 그~ 변호 전략으로 어쨌든 간에 박근혜 전 대통령은 에~ 구속 기간 만료까지 가서 무엇인가 그~ 불구속 상태에서 계속 방어권을 네",
  "행사할려고 하는 그와 같은 맥락이 아니겠는가 그래서 이걸로 하게 된 된다면 실질적으로 육체적으로 피곤함도 분명히 있는 것이고 그리고 전략적으로도 가급적 불구속 상태에서 받기 위해서는 재판을 굳이 빨리빨리 가져갈 필요가 에~ 없지 않겠는가 네",
  "이와 같은 입장이고 이~ 재판정도 혹시 만에 하나 그~ 법정 무슨 사고가 나게 된다로 한다면 가장 인권이 보호돼야 될 법정이라는 공간에서 뜻하지 않는 일에 대해서 또 비난도 바를 수 있기 때문에 이번 사례에서도 그~ 바로 인제 그~ 재판을 중단시키고 결국은 인제 건강 상태는 먼저 우선시 했던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "일단 뭐 건강 상태는 의학적으로 뭐 명확하게 객관적으로 나올 수 있는 부분인 거 같기 때문에 봐야 될 것 같고 김 박사님 네",
  "박 전 대통령 이제 재판 상당히 받았습니다",
  "최순실 씨가 아직까지는 박 전 대통령보다는 공판을 더 많이 받고 있는데 뭐 곧 그 기록을 넘어설 것으로 보이는데 심리가 어떨까요? 박 전 대통령 지금 뭐 어~ 일주일에 한 네 번씩 정도 받는다라는 거는 심리적으로 상당히 위축을 많이 받았을 가능성들은 상당히 높구요",
  "재판 중에 조는 경우들도 그렇죠",
  "졸기도 하시고 그리고 또 엎드려 있기도 하고 네",
  "그리고 또 끌 끄 끄적이듯이 네",
  "뭔갈 쓰기도 하고 그림을 그리기도 하고 네",
  "자 몰입을 못하고 있다고 보셔도 될 겁니다. 자 재판에 예",
  "재판에 몰입을 하게 된다면 사람을 주시를 하고 집중을 하게 돼 있습니다",
  "근데 그런 것들이 흐트러졌다라고 하는 그 일 자체만 하더라도 지금 현재 몰입도가 상당히 떨어져 있다",
  "그렇기 때문에 건강 이상설에 대해서 자꾸 얘기가 나오는 것이고 네",
  "그리고 심리적으로 뭔가 아~ 위축도 돼 있지만 네",
  "아~ 나는 이야기할 것을 다 이야길 했어라고 하는 단정적인 부분들로 가는 경우들도 있습니다",
  "그렇기 때문에 지루한 느낌도 분명히 받으실 거고 그리고 또 이런 부분들로 인해서 사실 아~ 뭐 기다려지는 사람들은 사실 명확한 판단이 빨리 나왔으면 좋겠지만 이런 것들이 네",
  "법적인 부분들이 뭐 어떻게 진행이 될진 모르겠지만 지금 본인 심리는 상당히 무료하고 지쳐있고 그리고 심신이 좀 많이 안 좋다",
  "이렇게 판단할 순 있겠죠",
  "뭐 이번 사건의 마지막 질문을 드리겠습니다",
  "이제 남편 최태원 에스케이 회장의 사면을 반대하는 편지를 이제 보낸 게 좀 공개가 됐는데 네",
  "무려 아홉 가지의 내용을 들어서 반대를 했다고 합니다",
  "사실은 뭐 노소영 관장 같은 경우에는 어떻게 보면은 보통 생각하면은 아내로써 그렇죠",
  "또는 남편에 그~ 사면 내지 뭐 선처를 탄원하는 그런 편지를 보내는 게 마땅할 텐데 네",
  "오히려 그 반대로 사면해주면 안 된다라는 내용의 그 편지를 보냈다는 거죠",
  "그리고 그 이유가 인제 아홉 가지가 된다는 것이고 여기서 보면 몇 가지만 인제 들어본다면은 뭐 인제 나오면은 최태원 회장이 나오게 되면 경영권 분쟁이 심화가 될 거다",
  "그리고 이 사람 안에서 충분히 시간을 갖고 반성을 해야 된다",
  "그리고 이제 뭐 아시겠지만은 사실 그 내연녀하고도 사실 최태원 회장은 이혼을 이혼을 원 이혼하고 내연녀하고 재혼하기를 원하는데 그 부분 인제 노소영 관장은 반대하는 입장 아닙니까? 그 부분의 얘기도 써 있고 해서 이게 지금 어~ 과연 이렇게 아내가 반대일 하는데 아내가 반대하는 네",
  "편지를 쓰는데 이게 그~ 사면이 된 이유가 과연 뭐냐 그 배경에 뭐가 있었냐 그런 지금 배경에 다시 주목을 받고 있는 상황인 거죠",
  "속보 하나 전해드리겠습니다",
  "특검이 이제 블랙리스트 관계자들에 대한 구형을 오전부터 차례 차례 선고를 구형을 하고 있는데 김기춘 전 비서실장에 대해서 징역 칠년을 구형했습니다",
  "조윤선 전 문체부 장관에 대해서는 징역 육년을 구형했는데 양 변호사님 네",
  "징역 칠년과 징역 육년 구형 어떻게 보십니까? 어~ 지금 아마 느끼는 국민적인 분노를 어느 정도 반영한 구형 내용이라고 생각을 하고요",
  "뭐 다 아시다시피 구형 대로 어~ 그대로 선고가 되는 것은 아니고 선고에 보면 일반적으로 깎기기는 하는데 아마 이제 이런 부분들이 좀 반영이 돼서 일반적인 경우보다는 좀 높게 구형이 된 것으로 보입니다",
  "일단 특검은 이제 조금 전 법정에서 피고인들이 참모로써 대통령 잘못을 바로 잡지 못하고 앞장섰다",
  "그리고 피고인들이 민주 질서 핵심 가치인 표에 표현의 자유를 해쳤다",
  "이렇게 다시 입장을 밝혔습니다",
  "다음 사건 넘어가 보겠습니다",
  "이번에는 신흥 종교 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "보통 종교하면은 신을 모시는 경우가 많습니다",
  "그런데 오늘 얘기할 이 신흥 종교 집단은 신이 아니라 진돗개를 모신다고 합니다",
  "문제는 이 종교 집단에서 사람이 숨지는 사건이 발생했다는 점입니다",
  "먼저 이 종교 집단 어떤 곳인지 설명을 부탁드리겠습니다",
  "여 정말 뭐 그~ 한 이삼일 전부터 인제 진돗개 숭배라고 뭐 포털 사이트에 네",
  "계속 이제 검색이 되면서 과연 이게 어떤 집단이 이렇게 진돗개를 숭배를 하는 집단이 있나 하고 많이 인제 의문을 가지셨을 텐데요",
  "그 진도견을 사랑하는 모임이라고 그게 일종에 그 신흥 그~ 사이비 종교 단체로 네",
  "이 단체가 그 강서구 화곡동에 한 빌라에서 그~ 진돗개를 실제로 한 열 마리 정도 네",
  "어떤 신적인 존재로 추앙을 하고 모시면서 신도들이 집단 생활을 했다는 것입니다",
  "그래서 경찰이 뭐 들이닥쳐서 가서 보니까 진돗개이 너무나 깨끗하게 이렇게 잘 꾸며져 있고 정말 뭐 유모차도 있을지 네",
  "개를 위한 유모차도 있을 정도로 네",
  "굉장히 개를 추앙하는 모습이 분명한 그런 흔적을 보여줬고요",
  "문제는 이제 아까 말씀하신 대로 이곳에서 정말 끔찍한 사건이 벌어졌다는 거죠",
  "이 모임에서 세 살짜리 그 남자 아이를 뭐 악귀가 들렸다라고 해서 교주와 다른 신도들이 어~ 이 아이를 때려 숨지게 한 그런 끔찍한 사건이 발생을 했습니다",
  "그까 진짜 신처럼 진돗개를 뭐 추앙을 하고 받들어 네",
  "그러면 진도견을 사랑하는 모임 이 사이비 종교 집단이란 사실을 어떻게 알게 된 건지 당시 형사 과장 이야기 들어보겠습니다",
  "아이를 살해한 이유가 악귀 때문이라고 하는데 뭐 교주 행세를 하던 김 모 씨가 저질러서는 안 될 행동들을 했어요",
  "어떤 행동을 한 겁니까? 그~ 처음에는 이것이 인제 뭐 실종 상 에~ 신고로 그 엄마가 이야길했습니다",
  "그런데 아이가 없어졌다고 하는 그 시점과 신고한 시점이 네",
  "무려 한 달 이상인 거죠",
  "그래서 경찰도 다소 어~ 숭하게 여기던 차에 그 함께 이와 같은 에~ 의식에 참열 했던 제 삼 자가 그 증언을 했습니다",
  "즉 이 주걱으로 폭행을 하고 예",
  "아이를 이제 묻었다라고 하는 것을 결국은 인제 경찰에게 그~ 제볼 해서 이것이 인제 그 수사가 다시 그~ 이루어졌던 것이죠",
  "그래서 그~ 이~ 강서구에 있는 이~ 주변 사람들의 이야길 들어봤더니 역시 이상한 모습들을 많이 목격을 했다라고 하는 진술들 확보하 했던 거죠",
  "즉 이~ 함께 생활을 해야 할 옥상에 상당히 이상하게 그 진돗개가 열 마리 이상이 그~ 있을 뿐만이 아니고 네",
  "또 이 진돗개한테 부르는 호칭이 그~ 마치 사람에 그~ 뭐뭐뭐 님 네",
  "이렇게 부르기도 하고 또 이 진돗개를 가슴에 안고 이렇게 아 에~ 커다란 진돗개를 가슴에 안고 용무를 대하도록 내려가기도 하고 그러나 결국은 기륭 화법과 관련된 이야기를 계속하면서 이 그~ 집단 생활을 통해서 소위 말해서 그 교주에 조종과 통제에 그~ 이 종교 집단이 그~ 아~ 매몰되었다",
  "그래서 아이가 오줌을 눗코 오줌을 잘 가리지 못하는 것은 악귀가 씌였다",
  "더군다나 진돗개가 짓게 되면 그 사람이 바로 악귀가 씌였다",
  "그래서 이 엄마가 결국은 이~ 교주가 이~ 주걱으로 폭행하는 것을 그대로 방치를 하고 또 이것을 내장한 다음에 그냥 보고선도 아무런 해 행동을 취하지 않았다는 말씀인 건가요",
  "왜냐하면 악귀가 씌였다라고 하는 예",
  "교주에 그 이야기에 현혹되고 네",
  "조종과 통제를 바를 수밖에 없는 것이구 구요",
  "그리고 그다음에 매장하고 나서도 이것을 완전히 은멸하기 위해서 에~ 이~ 사체를 또다시 훼손하는 이와 같이 끔찍한 행위를 했던 것이 이번 사건에 충격적인 모습이라고 할 수가 있습니다",
  "뭐 저는 이해가 이해를 할려고 해도 이해가 안 되는 사건인데 심리적으로 네",
  "이게 진돗개를 신으로 받들 수가 있는 건가요? 일반적으로 지금 앵커께서 얘기하신 것처럼 네",
  "어~ 일반인들은 도저히 이해가 잘 되지 않습니다",
  "자 그런데 이제 맹목적인 부분들로 만들어진다면 네",
  "자 충분히 이해가 될 수 있습니다",
  "크게 저희들이 인제 감흥 정신 질환이라고 얘기를 하는 부분이 감흥 정신 질환 감응 정 감흥 정신 질환 네",
  "정신 질환이라고 얘길하는데 이런 부분들은 교주의 말들을 백 퍼센트 믿습니다",
  "그리고 그 뜻을 그대로 따를려고 합니다",
  "그 이제 맹목적인 부분들이 거기에 포함이 돼 있는 것이죠",
  "백 퍼센트의 맹목적이라고 생각이 든다면 뭐 폭행을 당해도 이걸 폭행으로 생각을 하지 않고 그리고 아이가 죽었는데도 불구하고 나의 아이가 죽은 게 아니고 어떤 의미가 분명히 있다라고 생각을 하고 그냥 방치를 해두는 경우가 상당히 많다는 것이죠",
  "그리고 전반적으로 봤을 때 집단적인 심리의 문제가 예",
  "분멍히 이상하게 흘러가고 있었고 그리고 또 이런 부분들이 결국은 폭행에 어~ 서 시작이 돼서 결국은 이제 살인까지 가는 인제 이런 것들인데 자신의 믿음을 계속 완 강하게 밀어붙일 무 붙이게 된다면 그 자체는 폭력으로 변하구요",
  "그 폭력은 결국은 살인으로까지 가는 그런 문제가 일어납니다",
  "그 맹목적 믿음이 네네",
  "그~ 설명 대로라면 맹목적 믿음이 자식에 대한 사랑 자식에 대한 자식에 존재보다도 더 위에 있다는 그렇죠",
  "있게 될 수 있다는 말씀인 거죠",
  "보통 이제 심리적 조작이라고 얘길 많이 하는데 네",
  "맹목적으로 가면 심리적 조작이 상당히 쉬워집니다",
  "그렇기 때문에 보통 이제 이런 종교에 있는 분들이 심신이 상당히 나약하거나 경제적인 문제가 있거나 네",
  "좀 이렇게 모자라신 분들이 있을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "모든 사람이 그렇진 않겠지만 그렇게 가기 때문에 심신이 나약해져서 결국은 맹목적으로 따라가는 고렇게 어~ 방법이 가겠죠",
  "양 기자님 이 작가님 경우에 예",
  "이렇게 부인의 상황을 보면 남편과 이혼을 하고 혼자서 지금 두 아이를 키우고 있는 상황이었거든요",
  "그러면 아이가 정서적이나 뭐 신체적으로 문제가 생긴다면 사실 이것을 치료하기 위해서는 뭐 심리적인 지지도 필요할 뿐만 아니라 비용도 드는데 여기에 관련해서 뭐 우 교주가 그게 악귀가 씌였기 때문에 그것만 물리치면 된다고 하면 사실 부모 입장에서는 거기에 좀 믿고 싶은 마음 유혹도 들 수 있을 거고요",
  "그리고 실제 그 폭행이 치료 행위라고 느꼈을 가능성이 굉장히 커서 네",
  "일반적으론 좀 판단하긴 어렵지만 그래서 저는 인제 이런 면에서 좀 아쉬운 것이 이혼한 경우에 정말 그~ 키우지 않는 비 양육진에게 네",
  "계속해서 아이들의 양육에 관심을 가지고 면접 교섭 기회를 충분히 반영하는 것이 이런 사건들을 앞으로 좀 막을 수 있지 않을까 싶고요",
  "그 아버지가 적극적으로 관여했다면 아이들이 여기서 이렇게 폭행으로 인해서 죽을 어~ 위험까지 당했겠느냐 그리고 종교에 위험성이라는 것이 실질적으로 일반인이 생각하는 거보다 훨씬 크다는 거 우리가 좀 알아야 될 것 같습니다",
  "양 기자님 그래서 이 아이를 살해한 교주는 어떤 처벌을 받았나요? 예",
  "지금 그~ 지금 아이 살해한 교류 교주 같은 경우에 인제 최근에 그 남부 지법에서 이제 선고가 났는데요",
  "그~ 지금 살인이 아니고 지 폭행치사로 해서 아~ 그 징역 십삼년이 나왔습니다",
  "그리고 이것을 보고도 거의 방치하다시피 너무한데 하고 오히려 그 시신 유기를 네",
  "도운 엄마는 이제 징역 십년이 나오고 했는데 십년 예",
  "저는 이 부분을 사실 폭행 치사로 갈 게 아니라 네",
  "살인죄를 적극적으로 적용을 해야 됐지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이유가 뭘까요? 왜냐하면은 사실 폭행 치사 같은 경우에는 네",
  "내가 때렸는데 때렸는데 어떻게 해서 죽었다",
  "때리 예. 그런 거잖아요",
  "사실 근데 지금 어른들이 지금 이렇게 여럿이서 세 살밖에 안 되는 어린 아이를 그렇게 때렸을 때는 이 아이가 내가 때려서 죽을지도 모른다",
  "죽어도 어쩔 수 없다라는 그런 인식이 있었다고 봐야 되지 않습니까? 그럴 경우에는 미필적 고의로 살인죄를 충분히 적용할 수 있거든요",
  "그래서 살인죄가 그 적용이 되면은 훨씬 더 이제 형량이 많이 나올 텐데 지금 이 정도밖에 형량이 안 나온 점은 상당히 아쉬운 점입니다",
  "이번에는 날카로운 프로파일러의 눈으로 사건을 새롭게 추적하는 시간입니다",
  "지난 삼월에 있었던 인천 초등학생 토막 살인 사건 기억하실 겁니다",
  "지금 이 살인범을 놓고 여러 가지 분석과 추측들이 나오고 있습니다",
  "권일용 전 경찰청 범죄 행동 분석 팀장 경기대 범죄 심리학과 이수정 교수 그리고 더불어민주당 표창원 의원 모시고 이 범인에 복잡한 심리 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 일단 범인이 고등학교 자퇴생입니다",
  "아직 미성년자인데 이 범인을 두고 처음에는 조현병이다",
  "아니면은 뭐 다중 인격이다",
  "여러 가지 해석들이 나오고 있는데 세 분은 범인 일단 김 양의 상태가 어떤지 분석을 좀 부탁드리겠습니다",
  "먼저 표 의원님 말씀 부탁 네",
  "우선 뭐 정신과적으로 전문가에 예",
  "전문객 진단이 있어야 아~ 할 테니까요",
  "그 부분은 뭐 저의 영역은 아닌 것 같구요",
  "범죄 사건만 두고 보자면 네",
  "범인의 행동 그리고 계획성 그 이후 사후 처리까지를 본다면 정신병과 관련 있는 사건은 아니다라고 저는 네",
  "단정적으로 생각을 하고 있구요",
  "단정적으로 말씀주시는 거죠",
  "우선은 어~ 정신병과 관련 되었거나 정신병이 원인이거나 정신병으로 인해서 어~ 영향을 받은 사건은 아니다",
  "이 교수님은 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "지금 어~ 저는 이 정신 질환이라는 게 오엑스 문제는 아니기 때문에 네",
  "사실은 어느 정도까지 범행 당시에 인제 이 아이의 정신 세계에 영향을 주었는지는 네",
  "사실 정확하게 알기는 지금 상당히 어려워 보이고요",
  "일단은 지금 정신적으로 봤을 때 상당 부분 인제 이상 심리에 증후들은 틀림없이 있었던 것 같다",
  "장기간 동안 우울증 약을 복용을 했고 그 끝에 양성 증상이 일시적으로 나타난 것은 지금 처방전에서도 확인할 수가 있구요",
  "그리고는 결국은 인제 지금 검찰 단계에서 어~ 감정을 보냈는데 아스퍼거 증후군이다라는 진단을 받아가지고 온 것은 그건 사실 부인하기가 좀 어려운 측면이 있는데 아스퍼거 증후군은 인제 부인하기 어렵다. 예",
  "그러나 뭐 아까 말씀하신 대로 정신병이라고 할 때는 네",
  "사실은 현실 감각 능력에 문제가 발생할 수밖에 없는 그런 사이코시스트를 정신병이라고 하는데 네",
  "지금 거기에 해당하는 만성질환자는 아니었던 것으로 추정이 됩니다",
  "그렇기 때문에 인제 그 부분이 심신 미약 여부를 놓고 아마 재판장에서 아주 첨예하게 다투어질 내용으로 보여요",
  "권 팀장님은 어떻게 네",
  "보십니까? 역시 그 표면적으로 드러나는 증상들은 물론 있습니다",
  "그래서 그 부분들에 대해서는 반드시 인제 분석이 되고 전문가의 진단이 이뤄져야겠지만 다만 이제 문제는 이 범죄 행위 자체가 실행이 되는 단계에서 충분히 계획이 수립되었고 실행 당시에 어떤 환각이라든지 환청 환시 이렇게 어떤 아주 전형적으로 나타나는 와해된 사고에서 진행된 범죄는 아니기 때문에 그 이후에 또 범행 이후에 일어난 여러 가지 일련의 과정들을 보면 우리가 단정 지어서 뭐 정신 질환에 의한 범죄다",
  "이렇게 보기 보다는 범행 실행 당시에는 반드시 자기의 사고 또 목적이 존재했던 이런 사건으로 볼 수가 있겠습니다",
  "어~ 표 의원님은 일단 정신질환자는 절대 아니다라고 말씀하셨는데 뭐 외국 같은 경우에는 일정한 규칙들을 또 참고하는 사례들이 있어요",
  "아니라고 보는데는 분명 근거가 있을 텐데 네",
  "어떤 이유가 있을까요? 음~ 정신 질환자가 절대 아니다가 아니구요",
  "이 범행이 정신병으로 인한 범죄가 아니다라는 거 인과 관계 상관 관계가 없다란 말씀이신 거죠? 네네",
  "그 범죄 행동과 정신병과의 관계를 네",
  "어~ 특히 형법 제 십 조를 적용할 정도에 네",
  "심신 미약이나 심신 상실이라고 볼 순 없다",
  "이렇게 말씀드리는 게 더 정확할 거 같구요",
  "말씀하신 것처럼 어~ 우리나라도 물론 마찬가지에 규칙을 따르고 있지만 국제법적으로 공인되고 있는 정신질환과 네",
  "범죄와의 관계에 대한 규칙이 있습니다",
  "이것을 맥 노튼 규칙이라고 하는데요",
  "천팔백사십삼년에 영국에 맥노튼이라는 어~ 정신적인 문제가 있었던 사람이 당시에 총리죠",
  "로버트 필이라는 사람을 네",
  "저격하겠다로 총을 쐈는데 그 비서에게 그 총탄이 맞게 됩니다",
  "그리고는 정신 질환을 주장을 해서 어~ 책임을 면탈하겠다",
  "그리고 결국 그 당시에 그~ 영국 법정에 한계 때문에 무죄 판결이 내려져요",
  "그래가지구 심신 미약을 이유로 실제 무죄 판결이 그렇죠",
  "그래서 국민적인 반감이 크게 일어나고 시위도 발생을 하구요",
  "그래서 인제 영국 법원에서 어~ 안 되겠다",
  "우리가 명확한 규칙을 정하자 그렇게 만들어진 것이 맥노튼 규칙인데 세 가지가 있습니다",
  "하나는 첫째는 뭐냐하면 어~ 이 범행을 할 당시에 자신이 무슨 행동을 하는지 모르 모르고 있어야 합니다",
  "둘째로는 자신의 행동으로 인해서 어떤 결과가 야기됐는지 사람이 음 죽거나 다치는지 이걸 모르고 있어야 되구요",
  "세 번째로는 자신의 행동이 범죄 행위인지 아닌지를 인식 못하는 상태여야 한다",
  "이것을 누가 주장하고 입증해야 하느냐 자신이 심신 미약 학 혹은 심신 상실이라고 주장하는 피고인이 입증해야 합니다",
  "이것이 맥 노튼 규칙이에요",
  "그런 맥 노튼 규칙에 따르면 물론 그 이후에 어~ 형법의 변화 각국에 조금씩 변화가 있긴 하지만 네",
  "그래서 약물이나 주치나 이런 것들이 추가가 되긴 하지만 여 지금까지 유지가 되고 있구요",
  "이 사건을 보자면 첫째 김 양이든 박 약이든 네",
  "자신이 무슨 행동을 하고 있었는지 명확히 알고 있었구요",
  "둘째 그 결과가 피해자에게 어떻게 어~ 나타났는지도 알고 있었구요",
  "세 번째로 그것이 나쁘고 처벌받는 행동이란 것 그래서 어~ 증거를 인멸하려고 하고 어~ 감추려고 했던 이 행동들이 다 드러났잖아요",
  "그렇기 때문에 이 국제적인 규칙과 기준에 따르자면 결코 정신병과 관련된 면책받을 만한 행동은 아니다란 거죠",
  "그럼 이 규칙은 세 가지 중에 하나라도 부합을 하지 않으면은 심신 미약이 해당이 안 되는 건가요",
  "아니면 하나라도 입증이 되면 됩니다",
  "아~ 이 셋 중에 네네네",
  "하라도 입증이 되면은 네",
  "심신 미약으로 인정을 받을 수 있는데 음 권 팀장님 네",
  "우리나라 같은 경우에는 그럼 이와 뭐 유사한 아니면은 실제 규칙이 있나요? 어~ 현장에서 실제 적용되는 것들은 네",
  "굉장히 전문가의 진단들이 필요로 합니다",
  "이게 인제 아주 미묘한 부분들이 지금 예",
  "표 의원께서 말씀하신 부분들은 정말 어~ 명확하고 우리가 명쾌하게 해석이 되지 않는다면 누군가에게는 불이익이 되고 누군가에게는 또 엄청난 혜택이 주어지는 이런 불합리한 그~ 결과들이 나타날 수 있기 때문에 아주 명 많은 인제 분석들이 진행이 돼야 돼 다고 생각을 하고요",
  "다만 이제 이 사건에 있어서 이제 유사한 사건들이 과연 그동안 없었느냐 그렇진 않습니다",
  "이제 수년 전에도 보면 이런 그~ 비슷한 연령대에 학생이 뭐 자기 동생을 살해한다든지 이런 경우들이 있었는데 그런 경우에들 대개 보면 나타나는 인제 그~ 외적인 현상들 꼭 개인에 심리적인 특성보다도 그가 갖고 있는 어떤 환경적인 요인들이 배로 어~ 비슷한 경우들이 많습니다",
  "인제 고립되어 있다든지 또는 가족들 하고 같이 있으면서도 어떤 정말 그~ 내면에 이야기들을 나눌 수 없는 와해된 이런 그 상태로 어~ 지속되는 경우에 자기를 드러내기 위해서 뭔가 이런 행위를 하는 경우들이 에~ 종종 있어왔습니다",
  "실제 조현병으로 감형된 사례도 있잖아요? 뭐 네",
  "강남역 살인 사건도 지난 오월 발생을 했는데 이때도 감형 실제 되지 않았습니까? 네",
  "그니까 범행 당시에 정신 상태가 네",
  "그 조현병으로 인한 인제 양성 증상이라고 하는 것에 의해가지고 망상이 아주 심한 상태에서 결국에는 여성에게 인제 공격 행위를 했다는 것이 인정이 돼서 심신 미약이 인정이 됐는데 우리나라 형법에서 보면 사물을 변별한 능력이 없는 경우 의사를 결정할 능력이 없는 경우 이렇게 인제 정하고 있는데 문제는 지금 이 친구 같은 경우에 이 아이 같은 경우에 사물을 변별한 능력이 없는 지경에 이르진 않았던 것 같애요",
  "그러니까 뭐 여러 가지 인제 사리 분별력은 여전히 있는데 네",
  "문제는 그것이 정상 수준에서 굉장히 많이 좀 벗어난 것은 틀림이 없는데 그러다 보니까 의사 결정 능력 상에 지금 이 공범의 존재라는 것이 상당 부분 이 아이의 의사 결정에 네",
  "영향력을 행사를 했을 가능성이 굉장히 높고 그러다 보니까 지금 어디까지가 인제 김 양의 의사 결정 능력하에서 발생한 거고 어디서부터가 인제 공범인 박 양이 영향을 준 것인지 사실은 굉장히 좀 어~ 밝혀나가야 될 필요가 인제 있는 것으로 보이고요",
  "그것이 아마도 인제 어~ 나중에 심신 미약과 또는 인제 뭐 살인죄에 대한 공범 여부를 입증하는 데 굉장히 중요한 쟁점이 될 것으로 추정이 됩니다",
  "아스퍼거 증후군은 음 좀 약간 생소한데 네네",
  "어떤 병인가요? 그니까 아스퍼거 어~ 는 일종에 뭐 유사 자폐증이라고 이해하시면 네",
  "그러면 좀 쉬울 것 같은데 자폐증 같은 경우에는 인지 능력에 손상이 옵니다",
  "어릴 때부터 뭐 사회적인 의사 소통이 전혀 안 되고 불러도 대답도 안 하고 혼자서 혼잣말을 네",
  "뭐 이케 에코처럼 혼자 인제 중얼중얼하고 이런 인제 칠 어~ 증세가 자폐증인데 문제는 아스퍼거는 그와 같은 인지적 그~ 손상이 전혀 없어요",
  "아~ 그러다 보니까 약간 사회성이 떨어져서 좀 일반 아이들하고는 좀 다른 방식에 네",
  "돌발적인 그니까 무슨 소리를 지르면서 자기 주장만 한다거나 뭐 사람에 대한 배려가 없다거나 이런 부분은 틀림이 없는데 문제는 인지 능력상에 전혀 인제 그 손상이 없는 그런 인제 증세들입니다",
  "지금 이~ 김 양 같은 경우에도 어~ 굉장히 아이큐가 높은 것으로 지금 확인이 되고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이 아이에 그니까 그 제한된 어떤 사회 관계를 인제 시사하는 증세가 아스퍼거 증후군이다",
  "이렇게 인제 진단을 한 것에는 제가 볼 때는 큰 문제는 없어보여요",
  "음 그~ 감정 검찰에서도 실제 그렇게 이야길 하고 있구요",
  "근데 인제 그것이 이 범죄와 네",
  "뭔가 이~ 역동적인 연관성이 있었을 것이다",
  "얘가 인제 아스퍼거이다 보니까 친구가 없고 네",
  "학교에서 적응하기가 어렵고 그러다 보니까 학업 중단자가 돼서 결국에는 뭐 지금 캐릭터 커뮤너티라는 데 네",
  "이렇게 몰입하게 된 연유도 이와 같은 증세와 완전히 무관하지는 않은 것 같고 그러다 보면 이 캐릭터 커뮤너티에서 만나게 된 소위 박 양 자기보다 나이도 먹 많고 그 커뮤너티 안에서는 지가 훨씬 더 강력한 인제 네",
  "그~ 입장에 놓여 있거든요",
  "그렇기 때문에 일종에 위계 같은 게 형성됐을 가능성도 충분히 있어 보여서 그렇다면 그~ 취약성하고 개인이 가진 어떤 사회성이 떨어지는 친구도 없고 외톨이고 뭐 부모와 대화도 안 되고 이런 취약성하고 그 박 양이 의 존재와 어떤 종류에 예",
  "영향력이 인제 행사가 됐느냐가 이게 완전히 뭐 김 양에 그 백 퍼센트 의사 결정 능력에 의해서 선택한 거다라고 단정하기에는 네",
  "지금 아직도 빈틈이 많아 보입니다",
  "제가 느낄 땐 표 의원님 네",
  "경찰 조사 중에 김 양이 뭐 이런 얘기 했어요",
  "내 안에 제이라는 인격체가 있다",
  "이 발언은 뭐 어떻게 보십니까? 어~ 대단히 의도적인 것 같구요",
  "특히 김 양이나 박 양 같은 경우에 네",
  "그~ 이수정 교수님 말씀하셨지만은 그~ 캐릭터 커뮤니티 예",
  "혹은 온라인 상에서의 활동을 많이 한 것으로 보이고요",
  "그~ 고어물이라고 하죠",
  "그러한 곳에서 많이 등장하는 것이 다중 인격 장애라든지 네",
  "어~ 그런 이야기들입니다",
  "그래서 아마도 본인에 그 책임을 면탈 받기 위한 주장인 것 같구요",
  "그런데 이러한 그~ 다중 인격 장애에 가장 큰 특징은 그~ 주인격과 보조 인격 사이에 변화가 일어날 때 전혀 인식을 못합니다",
  "그리고 다른 인격을 행한 것을 주 인격이 전혀 모르고 있는 상태거든요",
  "근데 지금 이 친구에 주장에는 전혀 그런 다중 인격 장애 본질에 해당되는 내용들이 조 음 결략되어 있고 구체성도 없어요",
  "과거에 그~ 미국 캘리포니아에 어~ 친 천구백칠십팔년부터 구년 사이에 네",
  "열 명에 여성을 성폭행 살해한 케네스 비안치라는 연쇄 살인범이 있었는데 네",
  "이 친구가 그 유사한 주장을 했었고요",
  "아~ 상당히 구체적으로 잘 주장을 하고 연기를 해서 법정에서 일부 실제 선고는 어떻게 나왔나요? 인정을 받았다가 네",
  "나중에 결국 엘에이 피디에 형사가 아~ 이 친구에 진술 내용 중에 자신이 스티브라는 네",
  "다른 인격일 때에 했던 진술 중에 네",
  "스티브로 변신한 거예요",
  "그런데 이야길하다 스티브 걔가 이렇게 어~ 다른 제 삼 인칭으로 진술한 것이 일부 탁 포착이 됐습니다",
  "아~ 달 다른 사람 다 뭐 놓치고 있던 것을 네",
  "형사 포착을 한 거죠",
  "이것이 인제 법정에서 어~ 제시가 되고 판사가 어~ 지적을 하면서 모두 무너져 버릿 버렸죠? 무효가 됐겠네요",
  "그리고 인제 결국 유죄 판결을 받았습니다",
  "음 그~ 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "내 안에 자의가 있다",
  "이렇게 그냥 얘길한 게 아니라",
  "내 안에 제이가 있다라고 이야기를 해야지 아니 하고선 이야길 했을 수도 있다는 건가요? 그런 지금은 인제 그러한 고의성이 충분히 추정이 되는 그런 인제 진술인데요",
  "음 가장 큰 특징 임상 증세 중에 하나는 네",
  "기억을 못한다는 거예요",
  "아~ 그니까 제이가 한 행위를 얘가 예",
  "제이라고 언급하기 시작하는 기억을 갖고 있는 동안은 네",
  "다중 인격이라고 볼 수가 없다는 겁니다",
  "이핸 그런 언급 자체가 없어야 돼요",
  "해리성 장애일 수는 없다",
  "왜냐면은 제이의 존재 자체를 기억을 못해야 되는데 이미 다 알고 있는데 제이가 뭘 제이가 한 거다",
  "했는지까지 다 알고 있잖아요",
  "음 그니까 이건 완전 멜린거링이라고 보이고 꾀병 뭐 사병이라고도 얘기하는데 그런 부분은 외국의 경우에는 인제 가중 요인이 되죠",
  "아~ 오히려 더 예",
  "뭐 형사 절차를 형량이 이게 인제 왜곡하려는 의도로를 보여서 그런 것들은 사실은 가중 요인으로 인정을 하는 편이죠",
  "공범 박 양 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "이제 구치소에서 뭐 지인들을 시켜서 네",
  "커뮤니티 안에서 맺은 관례를 관계를 깨고 싶지 않다",
  "뭐 이런 내용을 담은 대리 트윗을 올렸다고 하는데 이것도 사실 저는 이~ 내용을 보고서 이해가 안 갔는데 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 이 부분도 정말 그~ 누군가의 조력을 받았다고 한다면 정말 그~ 이해가 될 수 없는 부분이긴 합니다",
  "그래서 결과적으로는 이 문제가 정말 그~ 공범 간에 어떤 범행을 실행하고 이런 문제들 보다는 네",
  "이게 사회적으로 어떻게 알려지고 이 둘 간에 어떤 지금 평가를 받고 있느냐에 오히려 더 관심이 많은 이런 사고를 진행하고 있는 것처럼 이제 보여지기도 합니다",
  "그래서 이 본질적인 거자체가 다중 인격 일단 이제 두 분의 말씀도 있으셨지만 사실은 좀 인격체가 여러 개 있다기 보다는 급격하게 감정이 변화되는 것을 경험하기 때문에 네",
  "마치 어떤 그런 감정 상태 있을 때는 내가 아닌 것처럼 느껴져서 이런 행위들을 서로 대화를 나누거나 또는 사회를 내가 뭔가 알리거나 그로부터 주목을 받고 싶어하는 이런 감정 상태가 급격하게 왔다 갔다하는 이런 현상들로 이해는 할 수가 있겠습니다",
  "어~ 근데 이 이렇게 뭐 리트윗을 하게 되면은 대리 트윗을 하게 되면은 분명히 뭐 기자들도 지켜보고 있고 검찰에서도 주시를 하고 있는 걸 분명히 알고 있음에도 이 행동을 한다는 거는 결국은 보여주기 위한 거 아닌가 하는 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 그까 두 가지가 있죠",
  "물론 어~ 만 십팔 세면 거의 뭐 인지 네",
  "상태는 성인이라고 봐야 될 텐데도 불구하고 네",
  "어~ 이 피의자 피고인에 네",
  "특성상 폐쇄적인 공간 폐쇄적인 관계 속에 매몰되어서 오랜 시간 살아온 흔적이 있거든요",
  "그렇다 보니까 어~ 사실 우리가 지금 인식하고 있는 건 합리성을 갖추지 못하고 있다고 볼 수 있어요",
  "그래서 이렇게 어~ 보여줌으로써 세상에 나를 과시하겠다라는 것도 네",
  "있을 순 있겠지만 네",
  "다른 측면으로 보자면 그 수 그러한 부분들은 아예 생각도 못하고 네",
  "자기가 이제까지 어~ 자기 생에 거의 절 전부라고 생각하고 살아온 네",
  "커뮤니티 내에서에 관계 아~ 자신과 그 캐릭터에 오우너라고 부르잖아요",
  "어~ 자기와 뭐 관계를 맺은 사람 또는 로맨스를 맺었던 대상자 네",
  "그 캐릭터에 주인인 오우너인 사람들 이들에 대해서 자기가 자기로 인해서 캐릭터 커뮤니티가 또 사회적으료 비난받고 그것도 조사를 받을 수도 있고 이 부분을 사과를 하고 또 내가 이 엇 언제든 나갈 테니까 나가면 다시 여러분하고 관계를 계속 지속시켜 나가고 싶다",
  "이게 지금 자기가 받고 있는 재판이나 받을 형 형벌 형량보다도 오히려 그게 더 중요하다라고 느끼고 있는 그런 상황일 수도 있습니다",
  "음 지금 박 양 같은 경우에는 좀 제가 느낄 때는 김 양보다 오히려 더 성격적인 문제를 더 많이 갖고 있는 거 같다",
  "이런 생각이 드는 게 사실은 이 사람은 그~ 캐릭터 커뮤너티에 일종에 소유주 같은 역할을 사실은 했거든요",
  "그리고는 가장 지위가 높아요. 그리고는 사람들을 직접 자기가 모아서 그렇죠. 긍까 이제 그 구성원들에 대한 어떤 영향력을 행사하는 게 지금 형량을 얼마나 받느냐 사회 생활을 얼마나 못하게 되느냐 보다 지금 더 중요하고 네",
  "그렇기 때문에 이러한 인제 자기와 그 밑에 수와에 있던 구성원들과의 관계를 유지하고 싶어하는 욕구가 아주 강렬해 보이는데 문제는 그와 같은 인제 특징들이 많은 경우에 소위 만일 성인이라면 싸이코 패스적인 기질을 가진 사람들에게는 상당히 뭐 부합하는 특징들 같이 보인다라는 데서 음 문제가 있는 걸로 보이고요",
  "일반적으로 싸이코 패스라는 진단은 인제 만 십팔 세 미만에게는 내리지는 않습니다만 아~ 어쨌든 지금 얘 에~ 그니깐 이 박 양 같은 경우에는 좀 이 성격적인 비군 성격 장애라고 네",
  "포괄적으로 얘기를 하자면 인제 남에 대한 배려가 별로 없고 죄의식이나 이런 거 별로 없고 사람들을 조정하고 그 위에 위계 위계 인제 군림하고 싶어하는 이런 인제 특징들 뭐 과도한 자기 자존감을 이렇게 보여주고 과시하고 싶어하는 욕구 이런 것들이 굉장히 강렬한 걸로 보여서 만약에 그런 상황이라면 그~ 김 양에게 영향력을 행사하는 게 이 박 양으로서는 일종에 존재감을 확인하는 과정 네",
  "뭐 이러한 인제 상황이 아니었을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그런 차원에서 보면 이게 뭐 지금 박 양이 법정 아~ 김 양이 법정에서 인제 시켰다",
  "이런 이야기가 지금 나오잖아요",
  "지난 법정에서 어~ 김 양이 그동안 단독 범행이라고 주장을 하다가 박 양에 지시에 따라서 자신은 살인을 이행을 했다라고 새로운 진술을 했습니다",
  "이 내용은 음 광고 보고 일 분 뒤에 다시 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 표 의원님 네",
  "일단 지난 재판에서 김 양이 새로운 진술을 했어요",
  "내일 김 양에 대한 검찰의 구형이 있을 예정이고 목요일 이제 삼일 뒤에 박 양에 대한 구형이 있을 예정인데 어떻게 예상하십니까? 우선 그야말로 법정 최고형 네",
  "해당될 수밖에 없는 범죄죠",
  "하지만 미성년자라는 점 네",
  "그러다 보니까 소년법에 특칙이 있거든요",
  "소년범에 대해서는 어~ 징역형 이십년 형 이상을 네",
  "어~ 구형하지 못하도록 하는 그런 양형 기준이 마련돼 있다 보니까 아마도 그 부분 때문에 그~ 지금은 이~ 그전에 인제 이러한 사실들이 알려지면서 피해자 부모님도 너무 그~ 격양하신 그런 상황도 있었고 네",
  "국민 여러분께서도 많은 분노를 가지고 계시거든요",
  "그래서 검찰로서도 법에 한계상 아마 그~ 징역 이십년 형을 네",
  "구형할 수밖에 없는 상황이고 아마 그 이하로는 구형하지 않을 것이다",
  "음 권 팀장님은 네",
  "박 양에 대한 구형이 사실 더 관심이에요",
  "뭐 김 양에 대해서 어느 정도 네네",
  "뭐 점모가 조금씩 파악이 된 상황이고 네",
  "어떻게 보십니까? 살인 교사 네. 그 부분이 혐의가 조금 될까요? 상당히 지금 문제가 되고 있는데요",
  "충분한 현재까지 나와있는 수사 사항이라든지 밝혀진 바에 의하면 충분한 공범 관계 형성된다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이 공범 관계라고 하는 개념 자체가 어떤 뭐 실행 당시에 같이 있었다고 한다는 개념보다는 좀 더 포괄적인 것을 포 어~ 포함하고 있기 때문에 네",
  "충분히 가능하다고 보고 특히 이렇게 진술이 번복되는 그것은 의도적이라기 보다는 그 순간순간을 회피하기 위한 어떤 네",
  "판단에서 이런 번복들이 이루어지는 거지 그게 실제 어떤 뭐 그~ 교사를 했느냐 지시를 했느냐 이런 문제보다는 이 전반적인 사건에 맥락을 이거 돌이켜보면 분명히 관여되어있다",
  "이렇게 판단할 수밖에 없겠습니다",
  "물론 뭐 재판에서 실제 네",
  "검찰이 어느 정도나 증거를 수집을 했고 네네",
  "김 양과 박 양으로부터 어떤 구체적인 진술을 들었는지를 음 재판에서 봐야 뭐 알 수 있는 문제긴 한데 고 부분은 제가 조금만 더 네",
  "이 공범이라는 것이요",
  "우선은 그 수직 관계에서 네",
  "교사 지시를 해서 네",
  "박 양이 김 양에게 시켰다",
  "이렇게 되는 부분에 대해서 많은 분이 관심이 있으시구요",
  "두 번째로는 공모 공동 종범이란 개념이 있습니다",
  "처음부터 이 범행을 함께 계획을 한 거죠",
  "그리고 실행은 김 양만 하고 박 양은 실행하지 않아도 이 둘은 어~ 공모 공동 종범으로서 같은 정도의 책임을 나눠 갖게 됩니다",
  "아~ 공동 관계가 성립이 될 수 있는 거죠",
  "되 되게 되는 것이죠",
  "그리고 나서 세 번째 개념이 지금 초기에 알려졌던 네",
  "박 양은 단지 어~ 살해 이후에 그 시신의 일부를 을 수여 받는 네",
  "그러므로서 시 시 시신의 유기 훼손에 있어서의 공범이다",
  "이런 세 가지의 공범 개념이 있는데요",
  "우선 세 번째는 입증이 된 것이고 어~ 두 번째와 첫 번째에 대한 입증이 과연 이뤄질 수 있느냐 네",
  "이게 지금 관심사입니다",
  "일단 김 양에 대해서 저희가 이제 언론에서는 주범 박 양에 대해서는 공범이라고 쓰고 있는데 이 용어 자체도 바뀔 수가 있는 건가요? 두 명 다 뭐 주범이 될 수 있고 그렇죠",
  "짐 그 교사 범위라면 오히려 박 양이 주범이 되는 아~ 그런 관계로 역전될 수가 있고요",
  "그게 아니라 처음부터 공모 상태다",
  "상호 간에 어떤 주종 관계를 나누기 어려운 에~ 그러한 상태라고 한다면 둘 다 주범이고 공 공동 정범이 되는 거죠",
  "일단 김 양과 박 양에 대해서는 이번 주 이제 내내 재판이 이어질 예정입니다",
  "검찰에서는 내일 김 양에 대한 구형을 그리고 목요일에 박 양에 대한 구형을 할 텐데 이 내용도 계속해서 짚어드리겠습니다",
  "오늘 세 분 말씀 감사합니다",
  "오늘 사건 파일 이십사 첫 방송을 했습니다",
  "골프 연습장 살해 사건 용의자가 방송 직전에 전격 검거되면서 이 내용도 집중 보도해 드렸는데요",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "지난 달 서울에 한 아파트 복도에 입주민이 직접 붙여놓은 전단입니다",
  "수명이 단축된다는 다소 황당한 이유로 경비실에 에이컨 설치를 반대하면서 공분을 샀습니다",
  "이번에는 경비실 에어컨을 사용할 수 없도록 한 주민이 검은 천으로 아예 봉인하는 일이 발생해 논란이 되고 있습니다",
  "잠시 후 자세히 짚어보겠습니다",
  "오늘의 첫 번째 사건파일은 살인 혐의를 일체 부인하고 있는 골프장 납치 살해 범인 이야기입니다",
  "지금부터 열어보겠습니다",
  "골프 연습장 납치 살해 피의자인 심천우가 살인 혐의를 강하게 부인하고 있습니다",
  "심천우는 자신이 시신을 마대에 담은 건 맞지만 본인이 살해한 건 아니라는 주장입니다",
  "대체 누가 살인을 저질렀다는 건가요",
  "지금까지 파헤쳐보입니다",
  "이웅혁 건국대 위치학과 교수 손수호 양지민 변호사 김숙기 심리교육학박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 공개 수배 육일 만에 검거된 피의자 심천우와 강정임이 살인은 없었다며 혐의를 부인하고 있는데 그 내용 먼저 들어보겠습니다",
  "지금 심천우와 강정임 뭐 두 사람 모두 살인을 저질르지 않았다는 주장인데 사실 먼저 붙잡힌 심천우의 육촌동생은 이제 육촌형 심천우가 살해를 했다라고 주장을 했어요",
  "이렇게 되면 심천우의 진술 신빙성이 있는 겁니까? 아무래도 그대로 믿기는 좀 힘들 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 경찰이 파악하기로도 진술이 굉장히 신빙성이 좀 떨어진다",
  "계속 이제 일관되게 쭉 이제 진술을 하는 게 아니라 좀 왔다 갔다 한다고 해요",
  "그렇기 때문에 그대로 믿기는 좀 힘들 것 같고요",
  "그리고 경찰에서 오늘 그~ 중간 수사 그~ 결과 발표를 했는데 경부 압박 질식사 아닌가라는 질문에 대해서 일단은 맞는 걸로 판단을 한다고 얘기를 했거든요",
  "누가 얘기를 했다는 겁니까? 그~ 경찰 입장에서 이제 중간 브리핑을 발표를 했습니다",
  "그런데 경부 압박 질식사로 일단은 이제 보고는 있다는 거 자체가 사실은 누군가가 경부를 압박을 해서 이 사람이 사망에 이르렀다는 게 간접적으로 그~ 증명이 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 충에 세 명 중에 분명히 누군가가 그~ 살인 행위를 한 것으로 보이고요",
  "심천우는 일단은 지금은 부인하고 있는 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 경찰에서 파악하기로도 지금 별다른 목격자는 좀 없는 거 같다라고 하고 있거든요",
  "그러니까 본인이 판단하기에도 아~ 이거에 대해서 누가 본 적이 없고 우리 셋만이 알고 있는 진실이기 때문에 일단은 아~ 우리는 죽이지 않았다",
  "그런데 나중에 보니까 죽어 있었던 거 같다라고 이제 일단은 진술을 하고 있는 거로 보입니다",
  "시신을 마대에 담은 부분에 대해서는 일단 인정을 하고 있는 상황이잖아요",
  "지금 상황에서 일단 진술이 서로 엇갈리고 있어요",
  "그리고 보면은 심천우의 이제 육촌동생은 강정임을 이제 데리러 가서 차를 타고 현장으로 나중에 오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면 서로의 알리바이는 또 되는 거 같아요",
  "그렇다면 심천우의 알리바이만 없다고 볼 수 있는데 이~ 이렇게 되면 경찰 수사가 어떻게 진행이 되는 겁니까? 일단은 그~ 지금까지 그~ 우리가 알려진 그 이야기는 동생에 의해서 에~ 나왔던 거죠",
  "그런데 그것이 이~ 거짓일 가능성 상당부분 있습니다",
  "그러니까 이 세 사람을 분리 심문을 하는 것부터 수사가 시작이 되겠죠",
  "그래서 어떻게 각자가 범행을 계획을 했는가에 대한 진술을 먼저 확보하고 동생으로부터도 다시 진술을 들어야 된다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "예. 각자를 다 어떻게 보면 준비에서부터 또 그~ 범행에 실행에 있어서의 역할은 어떻게 되었는지 지금까지 왜 들었던 얘기는 다 동생이 얘기했습니다",
  "그리고 범행에 그~ 준비는 어떻게 되었고 현장에서는 과연 지금 얘기대로 알리바이도 맞고 또 실제로 전혀 관여를 안 했는지 그렇게 보면 분명히 불일치되는 점이 나올 겁니다",
  "이 불일치되는 점을 놓고서 각자에 대해서 여러 가지 형량에 대한 이야기도 하면서 결국은 진실적인 자백을 뽑아내야 될 거 같고요",
  "특히 지금 육촌 형이 얘기하는 것은 상당히 넌센스라고 볼 수밖에 없죠",
  "마치 음주운전을 했지만 술은 안 먹었다",
  "이렇게 얘기하는 것과 아~ 예",
  "다름이 없는 것인데 그렇다고 봤을 때 지금 국과수의 감정 결과에 의해서 지금 말씀하신 대로 질식사 경부 압박 질식사가 그 사인으로 보고 있습니다",
  "그러면 그 과정에서 혹시 이제 그~ 피해자가 저항을 했을 가능성 상당부분 있는 것이죠",
  "에~ 물론 물에 한 번 빠졌긴 했지만 다시 한번 사체에 대한 검안을 해서 네",
  "손톱 부분이라든가 기타 부분에 이~ 그~ 형에 대한 에~ 신체 일부분이 손톱 등에 있을 수도 있고 또 혹시 지금 그~ 육촌 형에 대한 에~ 신체에 대한 검색을 해 보게 되면 이 피해자가 저항했을 때 나올 수 있는 상처와 상흔도 발견할 수 있을 것입니다",
  "이런 등등으로 실체적 진실에 대한 진술을 에~ 확보하는 것이 지금 수사에 가장 초점이 되지 않을까 생각됩니다",
  "진술을 좀 도와줄 만한 진술을 뒷받침해 줄 만한 증거를 경찰이 확보한 건 아직까지 없는 거죠? 지금 이제 그~ 사체라고 하는 것이 가장 증거라고 볼 수가 있고요",
  "또 그 마대 안에 에~ 마대가 두 개가 있었다고 지금 진술하고 있는 것인데 네",
  "과연 두 개가 동일하게 다 사체가 있었던 것인지 네",
  "혹시 한 마대에는 이~ 살해 과정에서 썼던 여러 가지 도구와 장비가 있었던 것인지 이것은 아직 알려져 있지 않습니다",
  "어쨌든 이~ 마대 안에 있었던 여러 가지 그~ 각자의 그 소지품들 등에 대한 증거를 놓고서 실체 진실에 대한 진술 확보를 하는 것이 지금 가장 그~ 필요하다고 생각이 되고요",
  "또 한편으로 봐서는 결국 이 두 사람의 관계 강정임과 그~ 육촌 형 네. 네",
  "무엇 때문에 이천사백만 원을 넘는 네",
  "채무를 지게 됐느냐 네",
  "지금 그~ 골프장에 캐디 역할을 하게 되면 한 달에 삼백만 원 이상씩 그 살해 동기는 잠시 후에 이야기를 해 보고 네. 보게 어쨌든 이 두 사람 간에 어떤 관계가 있는가도 사실은 확보를 해서 거기에 맞는 질문을 계속하는 것이 필요하다",
  "지금 살해 도구가 따로 이용이 된 게 현재까지는 없는 걸로 나오는 거죠? 그렇죠",
  "지금 그~ 압박 질식사라고 하는데 네",
  "단순히 이~ 손만을 사용한 것인지 네",
  "아니면 다른 도구 그것이 뭐~ 끈일 수도 있고요",
  "끈이라든지 이런 것은 아직 그~ 나오지 않았던 아~ 예. 않고 있기 때문에 마대가 두 개가 있었다고 육촌 동생이 진술했습니다",
  "그러면 마대 안에 한 마대 안에 사체가 있었던 것으로 보이는데 또 다른 마대 안에는 무엇이 있었던 것인지 그래서 그 도구를 하나의 증거물로 각자에 대한 아는 바에 대해서 진술 확보를 하고 경찰이 아직 확보를 못했을 수도 있고 아니면 수차 진척을 위해서 아직 언론에 공개를 안 했을 수도 있고 뭐~ 두 가지 가능성 다 있겠네요",
  "일단 다른 목격자가 현재까지 없는 거죠? 씨씨티비로도 어느 정도 확인이 가능한 경우들이 많잖아요",
  "그런 뭐~ 목격자나 다른 영상 자료들이 전혀 없는 상황인가요? 네. 현재까지 알려진 바에 따르면 누가 살해를 했느냐 네",
  "에~ 대해서 직접적인 그런 영상이나 녹음 등은 없는 것으로 보이는데요",
  "하지만 그렇다 하더라도 현장에 있었던 자들이 적어도 세 명이라도 볼 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그들의 진술을 비교해 본다면 누가 살해 행위를 했는지를 밝혀내는 게 어렵지는 않을 거 같습니다",
  "음 더군다나 지금 세 명 중에 한 명이 직접적인 살해 행위를 하였는지 네",
  "아니면 두 명인지 또는 세 명 전체가 다 동시에 가담을 하였는지 여부까지도 다 가능성은 열려 있습니다만 그렇죠",
  "적어도 누군가는 살해 행위를 했다고 한다면 네",
  "이 세 명에 대해서 그~ 심문을 하면 분명히 뭔가 나올 겁니다",
  "게다가 어~ 이미 먼저 검거되었던 육촌 동생 같은 경우에는 네",
  "이제 경찰이 피의자 심문을 여러 차례 했을 것이거든요",
  "그리고 최초 진술이 나왔을 겁니다",
  "그러면 그 내용을 이번에 그~ 검거된 두 명에게 알려주는 것이 아니고 그걸 비밀로 한 상태에서 직접적으로 물어볼 경우에 어~ 모순되는 경우 모순되는 부분 특히 또 어~ 세 명의 진술이 맞지 않는 부분이 분명히 나올 건데요",
  "그렇다면 누구의 이야기가 가장 구체적이고 가장 믿을 수 있느냐 이 부분은 또 수사의 전문가인 경찰 또 검사가 분명히 쉽게 어렵지 않게 밝혀낼 수 있지 않을까 그렇게 기대됩니다",
  "심천우는 지금 자기가 살해를 하지는 않았지만 또 시신을 마대에 옮겨담았다는 건 또 증언을 했어요",
  "사실 범행 일체를 부인을 할 수도 있었을 텐데 어떤 심리에서 이런 좀 어떻게 보면 부딪치는 진술을 자신이 직접 하고 있는 걸까요? 전체를 다 부인하지는 못할 거라고 생각하고요",
  "네. 왜 그런가요? 예. 왜냐하면 이제 지금 이미 이 사건에 대해서 이 모든 세상에 지금 다 드러났고 네",
  "그 다음에 여기에 대해서 집중적으로 지금 다루고 있다라는 걸 이 쫓 이~ 도망가는 과정에서도 끊임없이 어~ 이~ 지금 어떻게 돌아가고 있는지를 뭐 이렇게 살펴보고 뭐 이랬던 부분들이 분명히 보여졌거든요",
  "그래서 뭐 뉴스를 검색한다든지 이런 부분들이 있었기 때문에 아~ 어느 정도는 인정을 그~ 마대에 그 부분은 인정을 하지만 살해는 하지 않았다",
  "그런데 어~ 이 부분에 대한 건 끝까지 그냥 거짓으로 어~ 내가 밝혀질 때까지 뭔가에 대해서 자기는 감출 수 있다고 생각할 수도 있고 그런 어떤 심리적인 부분들은 있을 수 있어요",
  "밝혀지기 전에는 내가 스스로 자백을 하지 않겠다라는 마음이 있지 않을까 싶습니다",
  "일단 지금 경찰 조사 내용만으로만 보면 네",
  "그~ 사십 대 여성의 시신의 놓여져 있는 상태에서 세 명이 함께 있었던 건 맞는 것 같아요",
  "그렇다면 이 교수님 네",
  "목요일 또는 금요일에 현장 검증이 있을 텐데 이~ 현장 검장에서 좀 더 자세한 내용이 나올 수 있을까요? 그런데 과연 이제 현장 검증에 순수히 자의적으로 응할 것이냐 이 부분도 조금 더 지켜 봐야 될 거 같습니다",
  "현재 자신의 행위를 계속 그~ 인정하고 있지 않을 뿐만이 아니라 어제 그 카메라에 처음 포착된 모습을 보면 마치 그~ 묵비권을 행사하는 이런 모습들이 보이고 있죠",
  "그래서 어떤 면에서 본다면 형사 절차를 나름대로 알고 있는 식견이 있는 이와 같은 용의자일 가능성이 있기 때문에 현장 검증에 과연 응하겠느냐 네",
  "이~ 현장 검증이라고 하는 것은 범행 자체를 인정을 하고 그 범행이 어떻게 일어났는가를 재구성을 하는 과정에서 지금 인정하고 있지 않은 상태에서는 현장 검증을 어~ 거부할 수도 있고 네",
  "그래서 이제 오늘 내일 사이에 그~ 경찰 수사에 에~ 진척도에 따라서 현장 검증에 만약에 순순히 응하게 되면 과연 어떠한 상황에서 무슨 목적으로 살해를 됐는가를 우리가 볼 수 있다라고 하는 증거가 되겠죠",
  "그런데 대질 심문도 이뤄지겠네요",
  "지금 상황에서는 그렇죠",
  "지금 왜냐하면 지금 그 육촌동생이 모든 것은 나는 상관없이 나는 운전만 했고 네",
  "백만 원의 그 대가만을 노동을 제공한 것이고 어떻게 보면 다 육촌 형이 있다라고 지금 그~ 아~ 미루고 있는 상황이란 말이죠",
  "그런데 형 그~ 자체는 내가 아니고 또 제 삼자가 마치 한 것처럼 아니면은 다른 사고로 인해서 우연히 피해자가 죽은 듯한 이런 뉘앙스로 혹시 지금 변명을 하고 있는 것은 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 어쨌든 현장 검증 응하게 된다고 하면 전체적인 모습을 우리가 볼 수 있는 상황이 되리라고 보입니다",
  "네. 이 피의자들은 살해된 피해자와는 일면식도 없는 사이라고 했습니다",
  "혐의를 부인하면서 죄의식도 없는 조금 뻔뻔한 모습이었는데요",
  "이 내용 들어보겠습니다",
  "이들이 이제 도피를 하면서 피씨방에도 가고 미용실에도 가고 뭐 대담한 행동을 보였다고도 볼 수 있겠는데 네",
  "어떻게 이런 행동이 가능할까요? 그렇습니다",
  "그 부분도 함 쉽게 이해는 되지 않습니다",
  "이렇게 어마어마한 일을 저질러놓고 또 공개 수배까지 된 상태에서 본인의 어떤 얼굴이 공개될 수 있는 공개적인 장소에 드나든다",
  "이 부분 참 이해가 되지 않는데 또 하지만 또 다른 각도에서 보자면 본인의 도주에 이용하기 위해서 본인이 더 어~ 적극적으로 효과적으로 도주하기 위해서 머리 모양도 바꾸고 네네",
  "이런 건 결국은 도주를 위한 또 과정 준비거든요",
  "그렇다면 아~ 이게 도주에 도움이 된다는 생각 하에 어~ 이들이 그~ 계획 계획적으로 계산적으로 이제 했던 행동이라고 볼 수 있겠고요",
  "또 하나가 피씨방에서 게임은 했지만 뉴스 검색은 또 안 했다라고 하고 있습니다",
  "이런 것도 역시 보도를 통해서 어떤 그~ 검색을 할 경우에 그 검색 내역에 노출되어서 네",
  "검거될 가능성이 높아지지 않겠느냐 아~ 오히려 그 뉴스 검색이 자신들의 꼬리가 뒷 잡힐 수 있는 부분이 될 수도 있는 거군요",
  "그런 염려 하에서 어~ 검색 자체를 안 한 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 자신이 쫓기고 있다는 상황을 충분히 아는 이런 사람들의 경우에는 굉장히 궁금하거든요",
  "따라서 찾아볼 수밖에 없을 거 같은데 네. 그게 그런 찾아보는 경우가 대부분이라고 하는데 굳이 그렇게 검색을 네",
  "뭐~ 쉽게 할 수 있는 뉴스 검색조차 안 했다고 하는 것은 당연히 본인에게 불리하게 작용하지 않기 위해서 네",
  "xx 가능성을 줄이기 위해서 검색 안 한 걸로 보이는데요",
  "어~ 초범이긴 합니다만 굉장히 어~ 상당 기간 준비를 했고 또한 또 두 명이 서로 의지하면서 굉장히 효과적인 도피를 기획한 거 같은데요",
  "결국은 다행히 지금 시민의 제보로 검거된 상황까지 왔습니다",
  "김 박사님은 어떻게 보십니까? 뉴스 검색은 하지 않았지만 뉴스에 끊임없이 자기의 이름이 어~ 이~ 이 사건에 대해서 주목하고 있다는 것은 분명히 인지한 거 같고요",
  "그리고 미용실에서 머리 손질하면서 웃는 장면이 이렇게 포착이 된 게 있었어요",
  "그러니까 이제 이러한 부분들은 심리적으로 도피하는 상황이기 때문에 불안정한 상황 상태인 것은 분명한데 약간의 안도감 내지는 나 지금 잘하고 있다",
  "나를 좀 잡아봐라 네",
  "이제 이런 어떤 아주 강심장적인 어떤 그런 모습도 많이 보여줬다고 생각합니다",
  "그런데 붙잡혔을 때는 제가 이제 눈에 띄게 본 점은 이제 심천우는 뭐 얼굴을 전혀 가리지 않았어요",
  "하지만 강정임은 자신이 이제 두 손을 들어서 얼굴을 이렇게 가리는 모습을 보였는데 이거는 왜 두 사람의 모습이 달랐을까요? 그런데 우선은 이제 두 사람이 네",
  "아까 죄의식도 없고 좀 뻔뻔한 그러한 어~ 어떤 표현 뭐 이런 태도 이런 것들은 이제 분명하기 때문에 그래서 물론 아~ 그~ 얼굴을 안 가리고 그냥 좀 당당하게 나 이렇게 어~ 지금 뭐 이제 자기를 좀 드러낼 수 있는 이런 부분들도 있지만 어~ 또 뭔가 이제 이 수치감 이런 거는 또 있을 수 있겠죠",
  "강정임은 오히려 좀 더 수치감을 느꼈을 수도 있다",
  "이렇게 봐도 되겠 자기를 감추고 싶은 심리가 이제 거기에 들어가 있는 거죠",
  "그런데 이제 이 용의자들의 강도 살인 시도는 이번이 처음이 아니었다고 합니다",
  "이미 과거 사월에 두 번에 걸쳐 범행을 모의한 적이 있는데요",
  "관련 내용 들어보겠습니다",
  "뭐 과거 두세 번에 걸쳐 범행을 모의를 했으나 다른 사람들은 거절을 했다고도 이야기를 하고 굉장히 계획된 범죄입니다",
  "검찰 입장에서는 아마 그전에 이렇게 범죄에 대한 제안을 했었다라는 걸 근거로 해서 이번 계 이번 범행 역시 굉장히 치밀하게 계획된 것일 것이다라고 이제 주장할 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 그도 그럴 것이 그전에 굉장히 동일한 수법으로 다 이제 짜여진 그런 어~ 그 내용을 지인 세 명에게 물어보거든요",
  "그런데 거절을 하다가 이번에는 그게 성사됐다라고 볼 수 있는 거예요",
  "그리고 사실 그 범행 그~ 정황을 보더라도 과정을 보더라도 돈을 인출할 때 여장을 하고 가고 가발까지 쓰면서 가고 그런 걸 다 준비했다는 거거든요",
  "그리고 마대에 그 케이블 타이 묶을 수 있는 케이블 타이도 있었습니다",
  "그러니까 그런 거를 평소에 물론 내가 다 가지고 다니는 거다라고 이제 피의자들은 진술을 할 수 있겠지만 검찰 입장에서는 그전에도 이런 계획 범죄를 해 어~ 계획을 해 왔었고 그것이 이번에 성사된 것이고 그걸 위해서 당신들은 이런 이런 것들을 준비하고 있었다라고 볼 가능성도 높고요",
  "만약에 계획 범죄다라는 점이 인정이 된다면 이거는 이제 어~ 실제로 처벌을 받을 때 양형에 있어서 계획범죄 같은 경우에는 이제 가중 요소가 되거든요",
  "그러면 더 이제 중한 처벌을 받을 수 있는 여지도 있습니다",
  "김 박사님 마지막으로 네",
  "누가 살해를 했느냐와 함께 살해 동기가 지금 관심인데 일단 지금까지 경찰 조사는 금품을 목적으로 지금 현재까지 나온 바로는 현금 인출기에서 사백십만 원을 뽑았고 그리고 피해 여성이 갖고 있었던 십만 원 포함해서 사백이십만 원을 갈취하기에 결국 범행을 저질른 건데 이 돈에 액수의 크기와 살해 좀 이해가 되지 않는 부분이 확실히 있습니다",
  "네. 그래서 이제 사실은 이번 사건을 통해서 너무나 많은 국민들이 그러니까 놀라고 일면식도 없었다는 거 네",
  "그~ 그리고 그 정도의 금액 때문에 이렇게 한 여성을 무참히 살해까지 해야 되느냐 이제 이거에 대해서 의문점을 많이 갖기는 하겠는데 아마 이 정도의 어~ 금액 이상을 아마 생각을 한 했을 것이다라고 생각이 들고요",
  "그리고 여기 이제 그~ 범행 목적이 우선은 이 여성이 외제차를 타고 있고 돈이 많을 것이라고 이렇게 생각을 하고 범행을 저질렀기 때문에 그 부분에 대해서는 어쨌든 돈이 목적이었던 거죠",
  "이번에는 가수 겸 배우죠",
  "박유천 씨 이야기해 보겠습니다",
  "박유천 씨에게 성폭행을 당했다고 허위로 고소한 혐의로 재판에 넘겨진 여성이 있습니다",
  "오늘 오전에 국민 참여 재판이 열렸는데요",
  "이 이야기 자세히 짚어보겠습니다",
  "일단 대부분 사건에서 특히 이제 성범죄 사건은 국민 참여 재판을 했다는 이야기를 뭐 많이 못 들어본 거 같아요",
  "그런데 뭐 이번 건이 명예훼손과 무고 혐의로 엮어 있기는 하지만 왜 국민 참여 재판을 요청을 했는지 궁금해하는 분들이 많은데요",
  "어~ 국민 참여 재판이 된 이유는 이제 어~ 방어권의 일종인 거죠",
  "내가 국민들이 참여하는 국민 참여 재판을 한 번 받고 싶다",
  "그런 판단을 받고 싶다고 이제 피고인이 요청을 하게 되면 재판부에서 보고 이거를 뭐 딱히 이제 그~ 거절을 해야 될 이유가 없다라고 판단이 되면 그냥 허용을 해 줄 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 이번에 이제 재판 당사자인 그~ 여성이 나는 좀 어~ 이런 그~ 법정에서 판단을 받을 때 그냥 객관적으로 일반 사람들이 나에 대해 이런 상황에 대해서 어떻게 생각하는지라는 그런 판단을 받아보고 싶다고 얘기를 했다고 그래요",
  "그런데 그렇게 얘기를 했을 때 아무래도 이제 검찰 측에서도 그렇고 그~ 박유천 씨의 변호인 쪽에서는 의견을 뭐라고 냈냐면 박유천 씨가 증인으로 이건 참석을 할 수 있는 그런 재판인데 연예인잖아요",
  "그리고 이제 워낙 이제 언론에서 관심이 많은 사건이다 보니까 이거는 박유천 씨한테도 이 차 피해가 발생을 할 수 있고",
  "굉장히 꺼려 했다고",
  "또 다른 명예훼손이 될 수가 있기 때문에 굉장히 신중하게 좀 판단을 부탁드린다라고 이제 재판부에 얘기를 했는데요",
  "재판부는 결국에는 이걸 딱히 이제 허용하지 않을 사유가 없다",
  "어~ 분명히 이제 그~ 피고인에게 어~ 그~ 부여된 권리이고 국민 참여 재판을 받을 수 있는 권리라는 거는 그렇기 때문에 그걸 인정하기로 하자라고 해서 이제 국민 참여 판단을 받게 된 거죠",
  "손 변호사님 일단 송 씨가 네",
  "성폭행을 당했다고 주장을 하면서 박유천 씨에게 고소를 했던 건은 무혐의로 판결이 났던 거고 네",
  "이번 건은 지금 이제 박유천 씨가 송 씨에게 무고와 명예훼손을 건 거잖아요",
  "이 내용을 좀 알기 쉽게 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 굉장히 떠들썩한 그런 사건이었는데요",
  "박유천 씨가 이제 그~ 유흥업소 등에서 종사했던 그런 여성들을 강간했다",
  "라는 이야기가 나왔습니다",
  "그러면서 그중에 한 명이 최초에 박유천 씨를 고소했고요",
  "그러자 어~ 후속 그~ 다른 사람들의 후속 고소가 잇따라서 총 네 명이 고소를 했고요",
  "하지만 어~ 경찰과 검찰의 수사 결과 아~ 강간으로 볼 수는 없다라고 해서 네",
  "결국은 무혐의가 나왔습니다",
  "모두 무혐의가 나왔죠",
  "네. 결국 불기소 처분이 이뤄졌고 그래서 박유천 씨는 재판까지도 가지도 않았습니다",
  "그런데 이런 상황이 되고 보니 그중에서 네 명을 다 박유천 씨 측에서 무고로 이제 생각한 것이 아니고요",
  "그중에 두 명만 무고다라고 했는데요",
  "그중에 또 한 명은 자신이 강간당했다고 주장하면서 어~ 자신에게 돈을 주지 않으면 고소하겠다",
  "이것도 공갈이다라고 주장을 했습니다",
  "박유천 씨 측에서 네. 네. 네",
  "그래서 경찰과 검찰이 보기에 아~ 이거는 무고와 공갈이 성립될 수 있다라고 해서 기소를 했고요",
  "그래서 송 씨가 송 모 씨가 이제 형사재판을 지금 받는 중에 네. 예",
  "아~ 이제 공판이 열렸는데 그중에 아~ 이제 국민 참여 재판으로 가고 싶다고 해서 오늘 국민 참여 재판이 열렸습니다",
  "이 교수님 송 씨는 근데 입장이 달라요",
  "그 동안 앞선 사례와는 다르다고 하는데 오늘 법정에서도 검찰 측과 송 씨 측 변호인의 입장이 굉장히 팽팽하게 맞섰다고 했는데 어떤 내용이 나왔나요? 요약을 하게 되면 검찰에 그~ 입장에서는 소위 말해서 연예인이라고 하는 유명인에 대해서 네",
  "금전적인 이득을 보기 위해서 부당 이득을 취하기 위해서 허위로 고소한 것이다라고 하는 취지의 그 이야기를 계속하는 거 같고요",
  "그~ 송 씨의 입장에서는 사실상 이제 그것은 아니다",
  "나는 실제적으로 사실 성폭행을 당한 것이고 그로 인해서 여러 가지 심적인 트라우마도 겪어서 상담도 이렇게 그~ 했다",
  "그래서 나는 허위로 고소한 이것에 대해서 나는 에~ 승복할 수 없다",
  "이 두 가지 쟁점에서 대립되고 있는 것입니다",
  "그런데 그~ 어쨌든 큰 틀에서 본다고 어~ 한다면 그 연예인인 박유천의 입장이 어쨌든 연예인은 유무죄를 다투는 것이 중요한 것이 아닐 수가 있다는 말이죠",
  "물론 그것도 중요한데 네",
  "이 자체가 계속 이제 불거지고 있는 거 자체가 부담감도 분명히 있을 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 실체에 진실과 다른 에~ 사안이 나에게 계속 법적인 쟁송으로 오기 때문에 이것은 확실하게 정의를 하야 해야 되겠다",
  "이런 입장에서 어~ 정확하게 계속 공식적으로 응하고 있는 거 같습니다",
  "네. 김 박사님 이제 박유천 씨가 국민 참여 재판에 증인으로 출석을 해서 이미 잠시 후 나올 거 같은데 어떤 주장을 펼칠까요? 굉장히 난처하기도 하고 뭐~ 사실은 모르겠지만 아직은 그렇죠",
  "그런데 저는 여기에서 이제 좀 주목하고 싶은 게 이제 송 씨 네",
  "그 여인의 심리적인 부분을 조금 말씀을 좀 드리면 분명히 이제 합의하에 성관계를 가졌다 할지라도 이 여성분이 그~ 손님으로 온 피 이제 박유천 씨와 교감에 따라서 성관계를 맺었으나 아~ 박유천이 연락처도 주지 않고 그대로 가버렸다",
  "이제 이런 표현들이 조금 나온 게 있었어요",
  "그래서 이제 아~ 이 방송을 보는 많은 사람들한테 또 제가 말씀드리고 싶은 게 어~ 스스로가 이제 원해서 사실은 성관계까지 갔다 할지라도 무엇을 그러면 어~ 기대했는가 네",
  "이제 이 부분도 사실 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 이제 여성의 입장에서 보면 어떤 관계적인 측면 아니면 정서적인 친밀감을 기대했을 수도 있었겠다라는 이제 그러한 부분들이 분명히 있고요",
  "그런데 이제 중요한 거는 화장실에서 이 행위가 이뤄졌다는 게 굉장히 주목할 만한 거죠",
  "화장실에서 이뤄졌다는 하는 거는 사실은 어~ 어떤 성적인 욕구에 그냥 내가 도구였구나 대상이었구나 그낭 휴지처럼 구겨져서 그냥 버려지는 존재였구나라는 걸 다시 한번 분명히 느꼈으리라고 보고 화장실이라고 하는 것이 굉장히 어쨌든 불안정하고 그리고 빨리 뭔가를 마무리를 해야 되는 이제 그런 상황이었기 때문에 네",
  "그래서 이 여성은 사실은 내가 성적 도구화가 됐다고 해서 약간의 억울함이 있다",
  "이거를 이번에 좀 팽팽하게 네",
  "좀 많이 드러내놓고 이야기를 하지 않을까 싶습니다",
  "손 변호사님 일단 성폭행 혐의가 뭐 무혐의 불기소 처분이 됐다고 해서 무고죄가 네",
  "반드시 성립하는 건 아니잖아요",
  "앞서 이진욱 씨 사례도 그렇고요",
  "예. 반드시 어~ 강간이 성립하면 무고가 아니고 또 강간이 아니면 무고가 되고 그렇지는 않습니다",
  "따라서 무고죄 성립에 요건을 엄격하게 따져서 어~ 인정된다면 유죄 판결로 선고될 수 있겠습니다만 그렇지 않을 경우에는 무죄 판결 선고 가능성도 충분히 있는 상황이고요",
  "그런데 지금 이제 명예훼손도 오늘 이제 다루게 되지 않습니까? 네",
  "이제 이 명예훼손 같은 경우에는요",
  "진실한 사실 즉 실제로 있었던 일을 이야기해도 명예훼손죄가 될 수 있고 또 허위 사실을 이야기했을 경우에는 당연히 성립할 수 있습니다",
  "따라서 지금 검찰은 허위 사실을 유포했다",
  "출판물에 의해서 유포했다",
  "그게 명예훼손이다라고 이야기를 했는데 네",
  "그렇다면 성폭행을 당한 일이 없다라고 지금 검찰은 일단 보고 있는 겁니다",
  "그런데 오늘 이제 그 배심원들이 그렇지 않다",
  "이야기 듣고 보니까 실제로 성폭행을 당한 거 같다라고 한다면 적용되는 법조가 달라질 수 있거든요",
  "그렇다면 오늘 배심원들이 과연 성폭행에 여 성폭행 존재 여부에 대해서도 한번 판단을 할 텐데 네",
  "어~ 검찰에서 성폭행 사실이 없다라고 판단해서 불기소를 했습니다만 네",
  "법원에서는 어떻게 판단할지 오늘 굉장히 중요한 날이라고 할 수 있겠습니다",
  "성폭행 유무에 대해서도 뭐~ 판결을 내릴 수도 있는 건가요? 오늘 성폭행 사실이 있었어 없었다가 재판에 그런 결론은 아닙니다만 나오진 않겠지만 예",
  "결과적으로 오늘 아~ 명예훼손죄에 대해서 유죄 판결을 선고하기 위해서는 예",
  "또는 무죄판결로 선고하더라도 아~ 이 명예훼손이라는 게 내가 박유천 씨으로부터 성폭행을 당했다라고 이제 이야기한 게 명예훼손이라는 거잖아요",
  "그렇다면 성 박유천 씨로부터 그 전제 조건 그 행동이 있었냐 성폭행을 예. 당한 게 사실이냐 허위 사실이냐를 전제 조건으로 따져야 되기 때문에 네",
  "오늘 판결문이 그 부분에 대한 판단도 들어갈 것으로 보입니다",
  "어쩔 수 없이 들어갈 수밖에 없다",
  "그런 말씀이시고 박유천 씨가 이제 지난해 경찰 조사를 받기 위해 출석을 했었 했었는데 그때 당시 박 씨의 심경 들어보겠습니다",
  "양 변호사님 이아이 당시 박 씨가 지난해 이제 무려 네 명의 여성에게 잇따라 고소를 당하면서 이미지에도 큰 타격을 입었었어요",
  "박유천 씨 같은 경우에는 지금 사실상 연예 활동을 할 수 있을지 여부가 불투명할 정도로 네",
  "이미지 훼손을 많이 입었죠",
  "왜냐하면 이게 그 포인트는 결국에는 무혐의를 받았느냐 여부가 대중들한테 중요한 게 아니고요",
  "대중들은 일단 박유천 씨가 유흥업소에 가서 이렇게 유흥업소에 이제 많은 여성들과 그렇게 무의미한 그런 성관계를 하는 사람이구나 이걸 사실 각인을 하게 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 박유천 씨 입장에서는 이게 아무리 이제 네 건에 대해서 다 무혐의가 나왔습니다",
  "나는 범죄자가 아니에요라고 하더라도 대중들의 사실 시선은 이미 이제 싸늘하게 식은 이후이기 때문에 박유천 씨 입장에서는 사실 이렇게 무고죄로 고소를 하고 강수를 두는 것이 뭐 일면의 측면에서는 사실 이해가 되기 합니다",
  "손 모 씨에 대한 무고죄와 명예훼손죄에 대해서 배심원들의 판단이 어떨지는 오늘 밤 나올 걸로 보입니다",
  "다음 사건파일 열어보겠습니다",
  "국정농단 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "언제나 화제의 중심에 있는 최순실 씨입니다",
  "이번에도 좀 납득하기 힘들 수 있는 없 없는 이야기가 들리는데 일단 최 씨가 예순한 살 생일이 지나자마자 국민연금을 신청했다는 보도가 나왔어요",
  "아직까지 이경재 변호사 측에서 확인을 해 주지 않고 있는데 어떻게 된 일입니까? 일단 오늘 아침 이제 보도가 나온 내용에 따르면 뭐라고 그러냐면요",
  "국민연금공단에서 이제 연금 수급 대상이 매년 이제 나올 거 아니에요",
  "그러면 일괄적으로 쭉 통보를 합니다",
  "당신이 이제 이렇게 연금을 받을 수 있으니까 신청하세요",
  "이렇게 받아가십시오라고 하는데 최순실 씨도 이제 자택에 그런 우편물들이 있는데 그게 최순실 씨한테까지 전달이 됐다고 그럽니다",
  "그러니까 최순실 씨가 아~ 나 이제 탈 수 있구나 연금을 그러니까 신청해야겠다라고 해서 이제 그~ 이제 지급 청구서를 제출을 했다라는 이제 지금 언론 보도가 나와 있는 상황인데요",
  "그래서 이제 다른 이제 언론들이 과연 그러면 얼마를 언제까지 어떻게 받는 것이냐라고 이제 좀 취재를 해 보려고 했나 봐요",
  "그런데 이제 국민연금공단에서는 이거는 개인 정보라서 본인만 알 수 있고 확인은 해 줄 수가 없다라고 이제 얘기를 했다고 합니다",
  "최순실 씨 재산이 뭐~ 검찰에서는 자신들도 뭐 정확히 판단하고 있지는 못하지만 상당한 거로 일단 알려져 있어요",
  "그런데 국민연금을 이제 신청한 심리 뭐 연금이 정말 그 돈이 네",
  "정말 필요해서 신청을 한 걸까요? 아니면 어떻게 봐야 될까요? 심리를 우선은 어~ 나한테 돌아오는 이득은 다 그냥 찾아먹겠다",
  "이제 이런 부분들이고요",
  "악착같이 그 부분에 대해서는 내가 지키겠다",
  "이제 이런 마음을 가지고 있다고 이제 느껴집니다",
  "그래서 이제 재산에 대한 부분도 어~ 뭐~ 끊임없이 이제 방어하면서 지금 지키겠다고 하는 그런 하나의 모습을 보여준 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "국민감정과는 별개로 일단 뭐 최 씨에 대한 형이 확정이 된 건 아니지 않습니까? 네",
  "구치소에서도 정상적으로 연금을 받을 수 있는지 궁금해하는 분들이 많은데 받을 수 있습니까? 지금 관련 법령에 따르면 십 년 이상 국민연금을 납입하면 네",
  "이제 그~ 아~ 수급권이 생기기 때문에 게다가 또 이제 연령만 이제 그~ 기준치를 넘으면 노령 연금 수급이 가능하거든요",
  "따라서 아직까지 확정 판결 받은 것도 아니고 또한 그와 관련 없이 이건 연금을 그 동안 불입했던 것에 대한 그런 대가이기 때문에 어~ 연금 혜택에 대해서는 큰 이 문제가 없을 거 같습니다만 예",
  "하지만 지금 최순실 씨가 재판을 받는 것 중에 굉장히 중요한 게 바로 뇌물 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "또 뇌물 관련해서 유죄 판결 선고될 가능성도 있습니다",
  "이런 경우에 이제 뇌물 같은 경우에 몰수 추징이 필요적으로 이어집니다",
  "그런데 이제 몰수가 어려울 경우에 추징하게 되는데요",
  "그렇다면 최순실 씨가 가지고 있는 돈을 가져오게 됩니다",
  "그렇다면 그게 몇 백 억이 될 수 있는 상황에서 네",
  "설령 최순실 씨가 연금을 수령한다 하더라도 글쎄요",
  "최순실 씨의 다른 재산이 경제적으로 훨씬 더 가치가 많고 그게 더 추징된다고 한다면 이 연금이 사실 얼마나 큰 경제적 의미가 있을까 그 부분은 좀 의문입니다",
  "음 그러면 재산이 만약에 몰수가 된다 했을 때 연금으로 받는 돈도 국가로 귀속이 될 수 있다는 말씀이신가요? 연금 연금 관련해 가지고는 장애 연금이라든지 네",
  "뭐 이런 산재 보험 관련된 그런 보상금 같은 경우에는 이제 그~ 대상에서 제외되는 것으로 강제집행에서 제외되는 것으로 알고 있는데요",
  "제가 이런 이 사건의 경우에서 이걸 추징 이게 추징 보전되어 있는 다른 재산들이 있긴 합니다만 미승 빌딩 같은 경우에도 이미 특검에서 신청을 해 놓은 상황이고요",
  "이 연금 자체에 대한 추징이나 추징 글쎄요",
  "그 부분은 제가 확실히 좀 모르겠네요",
  "국민연금 같은 경우는 그~ 국민의 기본적인 생활을 보장해 주는 것으로 되어 있기 때문에 제가 아는 바에 의하면 추징 몰수의 대상에서는 아닐 것 같아요",
  "예. 제외되어 있는 것으로 법에 나와 있는 거 같습니다",
  "그런 등에서 본다고 한다면 그런 것을 혹시 감안하고 그걸 꼼꼼히 신청은 한 아닌가 이렇게 생각해 봄직 한데 아~ 몰수에 재산 몰수에 대비를 해서 예",
  "최소한의 생활을 할 수 있는 비용을 확보해 놓는 차원이 될 수도 있겠네요",
  "그런 차원도 하나 있을 거 같고요",
  "또 다른 차원에서는 사실은 지금 일주일에 네 번 받느라 재판을 받느라고 바쁘긴 하지만 그 교도소 생활이라는 것이 사실은 상당히 따분한 면도 없지 않아 있기 때문에 이 신청서가 전달되었기 때문에 그것에 대해서 꼭 계획 없이 신청했을 가능성도 상당 부분 있습니다",
  "그래서 수령자들이 여러 가지 그~ 소송을 교도관을 대상으로 많이 하는 이유도 그 교도 생활에 무료함을 해소하는 방편으로 하는 것도 분명히 있을 거 같고요",
  "아니면 그~ 최순실 씨 자체가 금전에 대해서는 대한민국 누구보다도 꼼꼼하게 집착하고 챙기려고 하는 이런 모습도 분명히 있기 때문에 네",
  "이백만 원이 그 작은 돈이 아니라고 생각하는 최순실 특유의 돈에 대한 탐욕 욕심에 한 표현으로 해석할 수도 있지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "그렇게도 볼 수 있겠네요",
  "이번에는 블랙리스트 이야기해 보겠습니다",
  "어제 특검에서 김기춘 전 비서실장과 조윤선 전 장관에게 각각 칠년 육년 구형을 했는데 뭐~ 생각보다 높다는 의견도 있는데 양 변호사님은 어떻게 보십니까? 어~ 일단은 검찰의 구형이니까요",
  "사실 칠년 육년 같은 경우에는 어쨌든 정해진 법정형에서 검찰이 파악을 해서 네",
  "이제 구형한 걸로 보이고요",
  "그 구형을 하면서 이제 이유를 밝혔는데 정말 이제 사실 블랙리스트라는 건 우리 헌법적 가치를 뒤 근간을 뒤흔든 사건이잖아요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서 굉장히 강도 높게 비판을 하면서 이렇게 중형을 선고할 수밖에 없는 불가피한 이유가 있었다",
  "이제 라고 얘기를 하고 있고요",
  "이거에 따라서 이제 법원이 판단에 넘어간 거죠",
  "지금은 그러니까 구형한 대로 그대로 판결이 나오는 게 아니라 법원에서 이제 지금까지 쭉 증인 심문도 하고 관련 증거들을 다 검토를 했잖아요",
  "그걸 토대로 해서 나올 거기 때문에 아마 이제 구형 받은 형량보다는 조금은 낮아질 가능성도 없지 않습니다",
  "조 전 장관 어제 또 계속해서 변호를 하고 있긴 하지만 남편이 계속 변호를 하고 있어요",
  "두 사람에 또 관계 어제 조 전 장관이 눈물까지 보였는데 네",
  "어떤 관계입니까? 두 사람이 캠퍼스 커플이라고 하는데 네. 그렇습니다",
  "서울대에서 만나서 아~ 칠년 연애 끝에 결혼을 했다고 알려져 있고요",
  "그리고 또 김앤장에서도 또 함께 일도 했습니다",
  "그리고 현재 남편 같은 경우에는 아직 여전히 김앤장에서 지금 일을 하고 있는데요",
  "어~ 사실 이 남편이 변호사인데 변호사이긴 한데 기업 사건이라든지 네",
  "자문 위주로 했기 때문에 형사재판은 이게 변호사 생활 삼십년 만에 처음하는 재판이다라는 이야기를 할 정도였습니다",
  "아~ 실제로 그러면서 재판부가 아~ 이제 삼십년 만에 처음으로 하는 형사 재판이기 때문에 네",
  "이제 내가 약간 좀 절차적으로 미숙할 수 있을 텐데 잘 지도해 주면서 이끌어줘서 감사하다는 말도 이제 같이 함께 덧붙였는데요",
  "음~ 하지만 이제 변호인이 일을 잘하는 변호사가 사실은 가장 그~ 가까운 사람에 대해서는 보다 더 열성적으로 일을 할 수밖에 없거든요",
  "접견도 뭐 가족으로서 매일 가능한 변호사로서 변호사는 예. 매일 가능한 면도 있었고요",
  "게다가 이제 누구보다도 아내를 믿는 거 같습니다",
  "당연히 변호인이라면 당연히 믿어야겠습니다만 배우자이기 때문에 더더욱 그렇겠죠",
  "그러면서 어제 눈물을 흘리는 아내를 마지막까지 변호했는데 어~ 하지만 이 부분도 좀 의미심장한 거 같습니다",
  "결과는 하늘에 맡기겠다라고 했는데 네",
  "사실 하늘에 맡기는 게 아니라 이제 재판부가 증거에 따라서 객관적으로 판단을 하는 겁니다",
  "그 결과가 어떻게 나올지도 굉장히 궁금합니다",
  "남편이 이런 말을 했어요",
  "약속을 지키지 못해 무력감이 있다",
  "그리고 남편이 어제 변호를 하는 동안 조 전 장관이 이제 법정 안에서 눈물을 계속 흘리는 모습이 포착됐는데 조 전 장관 심리가 어떨까요? 우선은 이제 이~ 부부가 네",
  "어떤 위기가 왔을 때 사실 부부애는 더 이렇게 몰입이 되는 부분들이 있어요",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 굉장한 큰 위기가 닥쳐 있는 아내 아내와 이제 남편을 서로 이제 거기에 대한 애틋함은 분명히 더 많이 있었을 것이라고 보고요",
  "그리고 이~ 조 전 장관에 이 눈물은 사실 좀 억울함에 대한 눈물이 아니었나라는 생각이 좀 들고요",
  "그 동안에 승승장구하면서 신데렐라로 이렇게 부각이 됐다가 네",
  "이번에 사실은 에~ 이~ 어떤 정치적인 어떤 책임에 대해서는 감내해야 된다는 생각을 하지만 아~ 이~ 이 부분에 대한 블랙리스트의 주범은 아니다라는 이야기를 끊임없이 특검에서도 이야기를 했고 네",
  "그리고 거기에 대해서 모른다라고 일관되게 이야기를 했기 때문에 좀 억울하다 내 입장에서 너무 분하다",
  "이제 이런 감정에 이제 눈물이다",
  "이렇게 이제 보여집니다",
  "이 교수님 그런데 박근혜 전 대통령 재판장에서 좀 흥미로운 일이 있었다고 하는데 전에도 몇 번 있었는데 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 그~ 재판 거의 뭐 끝날 무렵인 거 같은데 그~ 한 사십 대 여성이 할 얘기가 있다라고 소리를 쳤습니다",
  "그런데 그~ 재판장이 그것을 저지하는 과정에서 나는 말을 해서는 말을 해서는 안 되는 것이죠",
  "왜냐하면 그 방청석에 있는 방청객에 불과한 것이지 네",
  "소송 그~ 참가자가 아니기 때문에 얘기할 수는 없는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 나는 박근혜 전 대통령에 딸이다",
  "이렇게 외쳤던 상황입니다",
  "그러니까 이것을 듣고 있던 박 전 대통령은 사실상 어이가 없기 때문에 실소를 멈출 수가 없었다",
  "누가 들어도 너무 황당했을 거 같아요",
  "뭐 그렇게 보니까 사실은 여러 가지 이제 박근혜 대통령에 대한 이른바 그~ 충성심 내지 그런 것을 갖고 있는 사람들이 종종 등장을 하고 있는 상황인 거 같습니다",
  "지난번 박근혜 대통령 집 앞에서는 네",
  "마마라고 이렇게 부르면서 어떤 할머니께서 길에 엎드리면서 절하는 모습도 있었는데 그와 뭐 유사한 상황이 이~ 법정에서 벌어진 것이 아닌가 생각이 드네요",
  "그러니까 한 이주 전에 xx을 직접 가봤습니다",
  "아~ 직접 보셨군요 네. 직접 가봤습니다",
  "운 좋게 당첨이 돼 가지고 갔는데요",
  "최순실 씨하고 박근혜 전 대통령이 재판 받는 현장에 있었는데 아~ 실제로 적지 않은 수에 방청객들이 일어나서 박근혜 전 대통령의 입장을 맞이하고 또 증인이 불리한 증언을 하거나 재판부가 뭔가 그 지적을 하게 되면 한숨소리와 신음소리와 뭐 야유도 보낸다고 그러더라고요",
  "뭐 그런 상황이 계속 이어졌는데요",
  "어~ 지금 뭐 적지 않은 수의 방청객들이 퇴정 당했고요",
  "또 그중에 일부는 다시는 방청할 수 없는 조치까지 받았습니다",
  "이게 좀 더 격해질 경우에는 과태료라든지 xx까지도 가능한 것이기 때문에 이제 재판이 진지하고 진중하게 이어져야 됩니다",
  "희화화되거나 어떤 선전의 장이 되면 안 된다는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "재판부에서도 처음에는 주의에 그치다가 이대로는 안 되겠다 싶었는지 좀 강도를 높여서 처벌을 하는 거 같아요",
  "네. 아직까지 할 수 있는 모든 조치까지는 하지 않고 있거든요",
  "마지막까지는 안 했잖아요",
  "그런 상황 재판부가 굉장히 여러 가지 배려를 하고 있다는 점도 분명한 거 같습니다",
  "다음 사건파일로 넘어가 보겠습니다",
  "이번에는 좀 황당하고도 어이없는 그런 이야기입니다",
  "한 아파트 경비실에서 촬영된 한 장의 사진이 누리꾼들의 공분을 사고 있습니다",
  "어떤 내용인지 자세히 살펴보겠습니다",
  "뭐~ 영상이 이제 나오겠지만 경비실에서 찍힌 사진입니다",
  "검정색 비닐로 싸매져 있는 저 그~ 에어컨이라고 하는데 이~ 더운 여름에 누가 왜 에어컨을 검은 봉지로 덮어놓은 겁니까? 그렇죠",
  "에어컨을 검은색 봉지로 감싸놨다는 것은 한 마디로 이걸 사용하지 말아라는 거겠죠",
  "겨울에 됐을 때 보통 저렇게 해 놓는데 여름이 됐는데 오히려 그런 거잖아요",
  "보통 먼지 안 들어가게 이렇게 해 놓는데 이게 어떻게 된 거냐면요",
  "대전에 이제 사는 한 시민이 인터넷 사이트에 올리면서 이제 유명해진 사진인데요",
  "어~ 내가 경비실에 잠깐 볼일이 있어서 갔는데 에어컨이 검정색 비닐봉지로 싸매져 있고 경비 아저씨가 굉장히 누가 경비 아저씨가 아니더라도 누가 가도 굉장히 찜통 더위라고 느낄 만한 정도로 너무 더운 상황이었다",
  "그런데 거기에 더 놀란 것이 에어컨 밑에 전기를 이게 사용했는지 안 했는지 알 수 있도록 전기 계량기까지 거기에 그 밑에 달아놨더라라고 하면서 개별 계량기를 경비실 안에 설치를 해 놓은 거군요",
  "그러면서 이제 굉장히 분노하는 내용에 글을 올렸는데요",
  "이게 알고 보니까 그 사실 에어컨 자체도 경비실에 원래 없었는데 도색 업체에서 너무 더우니까 어떻게 이렇게 더운데 계세요라고 하면서 에어컨을 설치를 해줬다 그래요",
  "그런데 이제 일부 동 대표 아파트 동 대표들이 이거 에어컨 키면 이 전기료는 과연 누가 내느냐 우리가 부담을 해야 되는 건데 이거는 사용하지 마세요라고 하면서 이제 그~ 계량기까지 달고 정말 몰래 트는지 안 트는지까지 확인을 하려고 저렇게 해 놓은 걸 보고 사실 그 아래 댓글들이 굉장히 많이 달렸는데요",
  "그러니까 이 더위에 정말 있어 보면 누구라도 너무 덥다는 걸 알 텐데 어떻게 저렇게 고령에 경비 아저씨들에게 저럴 수 있느냐면서 많이 분조하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 일반적으로 뭐 아파트 엘리베이터 그리고 복도에 불들은 그~ 세입 세입자 주민들이 그렇죠",
  "아파트 주민 뭐 세입자들이 함께 뭐 아파트 면적에 따라 자신이 살고 있는 면적에 따라서 분배를 해서 돈을 내는데 경비실에 들어가는 전기료도 자기들이 이제 나눠서 내다 보니까 그게 싫어서 그런 거잖아요",
  "사실 이제 경비 그~ 아저씨들의 월급까지도 사실 이제 주민들이 내 분담해서 내는 거죠",
  "왜냐하면 공용 비용이니까요",
  "그렇기 때문에 전기료도 부담이 된다고 하는 거 같습니다",
  "이 심리 어떻게 봐야 됩니까? 너무 제가 좀 부끄러운 일이죠",
  "그런데 이제 그~ 이~ 어~ 어떻게 보면 이제 개인주의 아니면 이기주의 집단 이기주의라고도 할 수 있는데요",
  "갑에 어떤 심리가 여기에도 적용이 되는 거죠",
  "우리 돈으로 어~ 월급이 나간다라고 하는 그 심리를 뭔가 우위에 서 있다라는 어떤 부분들로 해석을 잘못하고 있는 거고요",
  "우리를 위해서 일하시는 분들이잖아요",
  "그렇지만 우리의 돈으로 어~ 월급이 나가기 때문에 우리가 우선이다",
  "아니면 우리의 이야기를 좀 들어야 된다",
  "어~ 뭐 이런 부분들이 크고 그 다음에 우리 모두가 이제 직업적인 차별이 없어야 된다는 건 너무나 다 잘 알고 있음에도 불구하고 어떤 사회 계층에서 조금 우리 우리가 좀 함부로 해도 되겠다라고 하는 어떤 마음을 이제 가지고 있는 거죠",
  "그래서 인간으로서의 어떤 수평적인 존중하는 관점은 아니라고 봅니다",
  "네. 비단 이 아파트만의 문제는 아닙니다",
  "다른 아파트에서도 이제 에어컨 문제로 실랑이를 벌이는 경우가 허다하다고 합니다",
  "다른 아파트에서 근무 중인 경비원 이야기 들어봤습니다",
  "서울에 이제 한 아파트에서는 에어컨 설치를 반대한다",
  "그러니까 해당 아파트에서 경비실에 에어컨 설치를 추진을 하니까 이걸 반대한다면서 벽보를 붙여놓은 일도 있었는데 어떤 일입니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 진지하게 쓴 글인지 농담으로 쓴 글인지 모를 정도로 황당한 내용인데요",
  "일단 납득이 되는 내용인지 한번 좀 들어보시면 좋겠습니다",
  "매달 관리비와 올라가는데 이게 죽을 때까지 올라간다",
  "두 번째 공기가 오염된다",
  "공기가 오염되면 수명도 단축된다",
  "지구가 뜨거워지면 짜증이 나고 주민 화합이 안 된다",
  "그리고 다른 더 큰 아파트에도 경비실에 에어컨 설치해 주지 않는다라는 이야기를 이유로 댔는데요",
  "이게 오히려 그~ 에어컨 설치 반대하는 사람들을 비꼬기 위한 네",
  "그런 그~ 오히려 네. 그런 글이면 좋겠는데 네",
  "이게 진지하게 에어컨 설치하지 말자는 글이라고 한다면 참 참담함 할 뿐 아니라 굉장히 슬픈 마음이 드네요",
  "그래서 문제가 되고 있는 아파트 관리사무소 입장을 들어봤습니다",
  "두 번째부터 네 번째 이유는 뭐 말도 안 되는 내용이니까 일단 차치하고 첫 번째 일단 관리비가 죽을 때까지 올라간다 해서 죽을 때까지는 아니지만 관리비 문제는 분명히 부딪힐 수 있는 요소인 거 같아요",
  "뭐~ 아무래도 돈이 연관되면 서로 예민해질 수밖에 없지 않아요? 그런데 그~ 관리비 뭐~ 상승에 그 이유도 설득력이 없다고 봐야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 이걸 이제 세대별로 만약에 그~ 나누게 되면 사실상 뭐 삼백 원 정도에 불과하다는 거죠",
  "에어컨 하나 들어가서 전기료가 추가되는 액수가 굉장히 작다는 말씀인 거죠? 작죠",
  "예. 그렇다고 본다면 우리가 사회 공동체 의식 또는 상생하는 이와 같은 양심이 있다고 한다면 이것은 충분히 그~ 해결할 수 있는 문제인데 지금 어떻게 본다면 우리 사회가 각박해지면서 사회에 그 유대감이 없어지는 것이 지금 이와 같은 이유로 볼 수 있는 것은 아닌가 결국은 삼백 원이 아까워서 소위 말해서 인간다운 생활을 할 수 있는 것을 아예 처음부터 봉쇄해 버리려고 하는 상당히 예. 왜곡된 이기주의적 모습이 그대로 투영되고 있는 것이 네",
  "이건 아파트 설비와 관련된 가장 큰 이제 문제라고 봐야 될 거 같고요",
  "그러다 보니까 우리가 보면 커피 그 한잔 냉커피 있죠",
  "아이스 아메리카노도 이천 원 되지 않습니까? 네",
  "그거 한 잔 안 무 안 마시면 편안하게 그~ 경비원 아저씨들이 여름을 보낼 수 있는 이와 같은 사회 공동체 의식이 좀 필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "네. 방송 전에 경비원 몇 분과 통화를 해 봤는데 본인들도 인식을 해요",
  "그~ 에어컨을 켜놓은 상태에서 밖에 나가는 경우 그때 이제 입주민이 비어 있는 사무실에 에어컨이 켜져 있는 것을 보면 뭐라고 한다고 하는데 이제 경비원들 입장에서도 뭐~ 밖에 나가야 할 일이 갑자기 생기는 경우들이 또 많잖아요",
  "그런 애로사항을 말씀을 하시더라고요",
  "그리고 경비원을 향한 갑질이 끊이질 않는데 구십도 인사 이 구십도 인사를 시켰다는 사건은 어떤 내용입니까? 이게요",
  "부산에서 있었던 일인데요",
  "어~ 사진이 이제 공개가 됐어요",
  "사진에 굉장히 나이가 지긋하신 이제 경비원 할아버지께서 구십 도로 이제 인사를 하고 계시는 거예요",
  "그런데 앞에 지나가는 사람들이 그~ 경비원 할아버지보다 훨씬 나이가 어린 고등학생 이런 사람들이에요",
  "그런데 이게 어떻게 된 거냐면 어~ 일부 아파트 주민들이 다른 아파트는 경비원들이 나와 가지고 꼬박꼬박 인사하고 하는데 왜 우리는 출근길에 기분 좋게 인사를 해줘야지 안 해주냐라고 하면서 인사는 입주민들한테 하는 거니까 구십 도로 해야 된다 그런 거예요",
  "그래서 저 이제 정말 갑질이죠",
  "그런데 이렇게 막무가내 요청에도 거절을 못 하시고 어쩔 수 없이 갑을 관계다 보니까 그냥 네",
  "고등학생에까지 저렇게 인사를 하셨다고 하더라고요",
  "그런데 안타까운 건 또 에스엔에스에 아버지가 경비원입니다 해가지고 이제 글이 올라온 게 있었어요",
  "그래서 가습기 살균제 치약을 선물로 이제 받아왔다",
  "가습기 살균제 치약이라고 하면 네. 네",
  "지난해 식약처에서 그렇죠",
  "문제가 됐다는 발표했던 거 말씀이시죠? 그래서 이제 주민들이 다시 물건이나 음식을 이렇게 가끔 선물을 주기도 해서 아버지가 받아 가지고 오는데 보통 보면 유통 기한이 지난 것들이 많았고 네",
  "그런데 이번에 치약을 받아왔는데 치약을 한가득 받아오셨다",
  "그래서 살펴봤더니 뉴스에서 이렇게 그~ 가습기 살균제 치약이라고 해가지고 발표를 됐던 고 치약이더라 해 가지고 씁쓸한 내용을 전량 폐기를 지시했던 그 치약을 오히려 자기들은 안 쓰니까 선물을 해줬다는 네. 네. 그래서 그 아들이 에스앤에스에 너무 황당하네요",
  "올렸던 부분들이 있었죠",
  "이 갑질이 법으로 이제 금지될 예정이라고 하는데 네",
  "뭐 어떤 처벌을 받게 되는 건가요? 네. 공동주택 관리법이 있습니다",
  "그 동안도 있어 왔는데 그중에 한 조항이 이제 새로 한 부분이 들어갑니다",
  "이제 관리 소장에 업무에 대한 부당 간섭 배제 조항입니다",
  "여기에 그 동안은 어~ 입주자 대표 회의 등이 어~ 관리 사무소장에 업무에 부당하게 간섭받지 말아라라고 있었는데요",
  "여기에 더해서 그뿐만이 아니라 어~ 경비원 등 근로자에게 적정한 보수를 지급하고 해야 되고요",
  "그리고 또 처우 개선을 위해 노력하여야 한다",
  "또한 근로자 경비원 포함됩니다",
  "근로자에게 업무 이외에 부당한 지시를 하거나 명령을 해서는 아니된다라고 하는 내용이 새로 추가됐고 이제 곧 시행이 됩니다",
  "이걸 위반할 경우 과태료 등이 부가되기 때문에 네",
  "사실 이런 게 굳이 법으로 규율하지 않아도 되면 얼마나 좋겠습니까만 법으로 이게 실행되는 거 자체가 되게 슬픈 거죠",
  "하지만 이게 자체적으로 없어지지 않는다고 한다면 어~ 법조항에 이제 넣어서 좀 경각심도 가지게 하고 아~ 이게 안 되는 거구나 이렇게 했을 경우에 불이익을 받는구나라는 점을 보여주면서라도 네",
  "보여줘서라도 이런 일이 없도록 만드는 게 중요하지 않을까 생각됩니다",
  "네. 더운 여름 서로서로 조금씩만 더 배려하는 뭐~ 젠틀한 대한민국이 됐으면 좋겠습니다",
  "네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이번에는 우리가 살면서 조금은 비뚤어질 수 있는 사람 심리를 바로 잡아보는 시간을 갖겠습니다",
  "도대체 사람은입니다",
  "오늘 주제는 피해의식 피해망상입니다",
  "서울대 심리학과 곽금주 교수 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지난달에 벌어진 사건인데 이제 줄에 매달려서 아파트 외벽 도색 작업을 하시는 분들이 있지 않습니까? 이 남성이 갑자기 추락을 해서 숨지는 일이 있었습니다",
  "그런데 이 내용을 알고 보니까 한 아파트 주민이 밧줄을 고의로 잘랐다고 해요",
  "그~ 음악을 좀 줄여달라고 했는데 그 소리를 그 이야기를 미처 듣지 못하고서 계속해서 작업을 하다가 이런 일을 당했는데 이 주민이 평소에 피해망상증이 있다고 해요",
  "네. 이~ 이월 달에 일어난 사건이죠",
  "이거 굉장히 어처구니 없는 사건이었습니다",
  "어~ 양산에 십오 층 아파트에 외벽에 매달려서 이제 실리콘 코딩 뭐~ 작업을 하는 인부가 사오십 대 네",
  "인부들이 거기 매달려서 이제 칠을 하고 있었어요",
  "그런데 너무 무섭잖아요",
  "그러다 보니까 음악을 크게 틀고 하는 이제 그러한 성향을 가지고 있던 보통 음악을 이렇게 틀고 작업한다고 그러니까 굉장히 무서우니까 그걸 잊기 위해서 음악을 이제 틀었잖아요",
  "그런데 그 음악 소리가 이제 귀에 거슬린 한 주민 아파트 주민분께서 음악을 좀 줄여달라고 얘기를 했 했어요",
  "그래서 다른 분들은 그 소리를 듣고 줄였는데 이 김 씨는 그 소리가 안 들려서 그대로 전달이 안 됐던 거죠? 그렇죠",
  "그분한테까지는 그래서 그냥 그 소리에 너무 음악이 또 좀 크다 보니까 안 들렸겠죠",
  "그래서 작업을 계속 하니까 그 위에서 밧줄을 자른 거예요",
  "그 주민이 옥상으로 올라가서 올라가서 밧 네",
  "빗 밧줄을 자르는 그러한 행위를 한 거죠",
  "그런데 이게 굉장히 사회적으로도 물의를 일으켰던 거가 이분이 그~ 굉장히 어렵게 살아가는 네",
  "그러한 가장이었고 거기에 부인이 있었고 네",
  "그다음에 아이가 넷이 있었고 네",
  "또 그 부모님들도 아주 관계가 좋은 결국은 그 밧줄이 한 사람에 밧줄이 아니었고 거기에 딸린 식구들 그 아빠에게 전부 딸려 있는 그러한 식구들에 일곱 명이 달린 밧줄을 잘라버린 사건이었어요",
  "그런데 이 가해자가 도대체 왜 이렇게 했을까 대낮에 네",
  "그랬더니 평소에 조울증도 있었고 피해망상증도 있었다는 거죠",
  "그 피의자가 피해망상증상을 갖고 있었다는 거죠",
  "밧줄을 자르는 이 아파트 주민은 평소에 어떻게 생활을 했을까요? 이웃 주민의 반응 들어봤는데 녹취 들어보겠습니다",
  "이런 말도 하고 피해망상이 이렇게 범죄로 이어질 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "우리가 가지고 있는 이제 피해의식 같은 거가 네",
  "피해망상으로 갈 수도 있고요",
  "결국은 남이 나를 해칠 거다라는 그러한 생각에 사로잡히는 거가 망상이거든요",
  "그러니까 그런 그~ 남이 나를 해칠 거 같고 나의 뜻대로 되지 않고 나는 늘 피해를 당한다라는 생각으로 타인에게 해를 가할 수가 있는 거죠",
  "이~ 피해망상 때문에 생긴 살해 살인 사건이 또 있다고 하는데 어떤 사건인가요? 어~ 이것도 지난달에 있었습니다",
  "충북 충주에서 어~ 이~ 인터넷 점검을 하기 위해서 아파트 안에 들어갔는데요",
