  "주장을 했다는 거예요? 네. 그게 인제 기사화가 다 됐죠. 네",
  "그러면서 꼬이기 또 시작합니다",
  "이게 어떻게 되는 겁니까? 그럼 이게 도대체? 그래서 다시 꼬이 모든 게 꼬이기 시작하면서 다시 그러면은 원상태로 다시 회의를 하자 그래서 어젯밤에 또 열 시 반에 모였는데 또 결론을 못 냈고 오늘은 결국은 유승민 대표가 직접 그러면 내가 직접 나서서 확인하겠다",
  "그래서 오늘 저랑도 오늘 미팅을 하고 그다음에 손학규 어 전 대표도 만나서 둘 다 다 의중을 만나서 오늘 네시에 결론을 내겠다",
  "직접 만나서 그러니까 중간에 누가 끼지 않 누구 끼지 않고 네네",
  "언론을 통한 보도 보지 않고 네. 직접 유승민 대표가 직접 손학규 전 대표 만나고 네. 박종진 대표 만나고 그리고 지금 박종진 예비 후보님 만나가지고 예비 후보도 참 길게 갑니다. 예",
  "경선에서는 일위 하셨죠? 이미 네. 일위 했습니다",
  "지금은 그러면 밝혀져야 될 내용이 손학규 선대 위원장의 진심 진심이 뭐냐? 진심 어제 다 밝혔는데도 또 이게 뭐 하물며 전략공천에도 안 나가겠다 정도까지 했으면 세게 얘기한 거거든요? 그렇지만 이런 게 있지 않습니까? 어쩔 수 없었으 없어서 당을 위해서 할 수 없이 네",
  "끌려 나오는 모양새를 원하시는 거예요? 근데 정치인들이 그동안 많이 썼던 내용들이죠",
  "그렇게 정치인들이 그런 가능성이 하나 있고 혹은 중간에서 누가 진위를 왜곡할 가능성이 하나 있고 둘 다 있는 거네요? 네",
  "예~ 네. 모든 가능성은 다 열어 놓고 하는 게 좋습니다",
  "그럼 만약에 전략공천으로 손학규 어~ 지금 그 선대 위원장 네",
  "되시면 어떻게 할 겁니까? 저는 이미 어젯밤 열두 시부로 예",
  "탈당 무소속 출마가 불가능하게 됐습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 아 그렇죠",
  "그 법이 있죠. 이제 예예",
  "선거법에 의해서 이미 경선에 출마했기 때문에 네",
  "경선에 이미 들어가는 순간에 탈당하고 무소속 당하면 이미 탈당 무소속은 안되죠",
  "이미 불가능하기 때문에 저는 그 그 시간도 빼앗아 버린 거 아닙니까 혹시? 그렇죠",
  "빙고 야~ 탈당 무소속 못 하게 아~ 의외로 똑똑하네요?  의외로 똑똑해",
  "무소속 출마도 지금 못 하게 된 거죠",
  "의의로 똑똑하다는 얘기는 참 오랜만에 들어 보네요. 제가 예",
  "그렇습니까? 예. 하여튼 항상 역시 똑똑하네 밖에 못 듣다가 아 그랬습니까?  확실히 그렇게 돼서 무소속 출마도 못 하고 지금 사면초가죠",
  "네. 그래서 이제는 탈당이 의미가 없어요",
  "탈당하면 그냥 자연인으로 가는 거예요",
  "여기 빈자리 있는 것 같은데 이 빈자리를 제가 좀 메꿔 주면 청취율이 더 확 두 배로 올라갈 것 같은데 청취율은 네",
  "예비 후보님 없이도  큰 문제 없고요",
  "저를 너무 싫어하지 마세요",
  "싫어하지는 않는데 예. 프랑스에서 큰 도움은 필요 없습니다",
  "지난 프랑스에서 무슨 일 했는지 제가 다 알고 있습니다",
  "자~ 어~ 이거 뭐 그러니까 그 카드도 없으시네요",
  "내가 이럴 경우에는 네",
  "내가 무소속으로 나가 버리겠어 하는 카드도 그런 게 없죠",
  "이제 어제 열두 시부로 끝났고 일부러 열두 시를 넘겼네요",
  "어떻게 또 오묘하게 열 시 반에 최고위원회를 했어요. 열두 시까지 예",
  "제가 그러면은 그걸 기다렸다가 결정을 해야 될 거 아니에요? 조금 더 최고위원회에서 해서 부결을 해 해버리면 제가 이제 무소속 출마라도 하는 건데 밤 열두 시 전에라도 출마할 수 있는데 예. 지금 그거 자체가 다 봉쇄된 거죠",
  "이거 누구 때문에 그러는 겁니까? 어~ 글쎄요",
  "손학규 그 선대 위원장이야 지금 이쪽에서 이리저리 어~ 쓸려고 하는 것이고 진짜 보이지 않는 손이 있는 것 같아요",
  "예. 진짜 의도 혹은 진짜 배후가 뭡니까? 목적이 뭐예요? 왜 이렇게까지 하는 거예요? 이게 한번 한 칠팔일 전에 뉴시스의 김난영 기자가 그 기사를 딱 썼는데 안철수 측의 관계자의 워딩으로 딱 그랬는데 손학규 전략공천 아니면 무공천이라는 최후통첩이다. 안철수의 이런 얘기를 했어요",
  "근데 사실 안철수 씨 관계자라는 사람이 어떻게 보면 안철수보다 높은 사람은 아닐 거 아닙니까? 아랫사람이겠죠",
  "뭐 의중을 들었겠죠",
  "예. 그런데 그 의중도 아주 명확하게 딱 정리해서 딱 얘기를 했답니다",
  "그러면 안철수 그러면 전 대표가 오로지 손학규 외의 카드는 없다라고 마음을 결정했다. 이미 오래전에? 아니 그렇죠",
  "이 이야기를 이렇게 명확히 정리할 정도면 이 이야기를 한 사람이 저는 보이지 않는 손이라고 보고 차라리 안 내는 게 낫다? 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면은 그러면 둘 중의 하나 아니 아닙니까? 예비 후보님을 그렇게 싫어한다",
  "그렇지. 빙고  어 이외로 똑똑하네 또 왜 왜 그렇게 싫어하는 겁니까? 음~ 안철수 무언가가 오해가 있거나 예",
  "정말 제가 잘못했거나 둘 중의 하나겠죠",
  "잘못 안 해도 싫어할 수는 있죠",
  "제가 취재해 본 바에 의하면 예",
  "뭔가 오해가 있는 것 같습니다",
  "그 오해의 내용이 뭡니까? 예. 그걸 얘기하면 그 사람을 밝히게 되는 거고 예",
  "그러면 제가 또 명예훼손에 아 예를 들어서 휘말릴 수 있기 때문에 명예훼손? 예. 그건 할 수가 없습니다",
  "안철수 예를 들어서 이 감옥 가기 싫습니다",
  "예비 후보에 대해서 뭐라고 해 한 발언이 있었는데 그게 전달됐다? 저는 제가 볼 때는 네 김난영 기자가 쓴 그분을 김난영 기자한테 제가 뭐 여쭤보면 안철수 전 대표에 대해서 뭐라고 하셨는데 그렇게 저요? 예",
  "아 안철수 전 대표는 저랑 사감이 전혀 없고요",
  "아 그러니까 제 말은 뭐라고 했는데 아니 그게 잘못 전달됐다는 거 아니에요? 예 오해? 아니 안철수 대표하고는 그게 아닙니다",
  "안철수 대표의 뒤에서 예",
  "보이지 않는 손과의 저와의 관계죠",
  "안철수 대표와의 관계가 아니고 안철수 대표 안철수 전 대표와 저랑은 전혀 관계가 없습니다",
  "그러니까 안철수 전 대표 뒤에 보이지 않는 손에 대해서 뭔가 그렇죠. 그 보이지 않는 코멘트를 하신 적이 있는데 그렇죠. 그렇죠",
  "코멘트 코멘트를 한 적이 있는데 코멘트를 아주 세게 하셨나 봐요? 꺼져 라든지 뭐 저도 뭐 김어준 씨하고 비슷하지 않습니까? 근데 김어준 씨 진행 스타일이 저를 벤치마킹한 것 같다는 좀 생각이 많이 들었어요. 네 네. 아무 말이나 막 하셔도 되고요. 지금은 지금 네",
  "방송 잘 나가고 있죠? 네",
  "아~ 그러 그렇게 이해하신다? 예",
  "뭔가 안철수 자 손 그러니까 손학규 전략공천 아니면 무공천이다 이 얘기는요",
  "박종진만 아니면 된다 거꾸로 또 이렇게 볼 수 있죠",
  "박종진 예비 후보가 일위니까 예",
  "박종진만 아니면 된다? 그렇죠. 이러 예",
  "그리고 당내 경쟁력 그리고 그니까 그 지역의 경쟁력? 글쎄 경쟁력이 박종진이가 손학규 전 대표님 죄송하지만 손학규 전 대표보다 떨어진다는 어떤 근거가 있죠? 진수희 뭐 의원도 얘기했지만 어떤 구체적 근거도 없고 예",
  "네. 저는 전혀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "박종진이 마음에 안 들어서 그렇죠",
  "카드를 찾다 보니까 명분이 없으니까 그나마 지명도가 아주 높은 손학규 전 대표 나온 것이다",
  "논리가 처음부터 끝까지 다 없어요",
  "그래요? 경쟁력 논리도 전혀 없고요",
  "이게 그리고 안철수 시장에 도움이 안 된다? 박종진이가 거기 송파을 후보가 되면 왜 도움이 안 됩니까? 엄청나게 도움이 되죠",
  "그러고 손학규 대표가 엄청난 도움이 될지는 잘 모르겠습니다",
  "엄청나게 도움이 됩니다",
  "자꾸 그러지 마세요",
  "한 명이라도 있으면 더 도움이 되는 거예요. 선거는 그건 그렇습니다",
  "선대 위원장에 손학규 대표가 있고요 예",
  "제가 송파을에 있으면 양 날개를 다 갖는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 저한테 선대 위원장이니 뭐뭐 직 사무실도 내놓으라고 그러면 손학규 전 대표님이 무슨 뻐꾸기입니까? 남의 둥지 다 빼앗는 뻐꾸기 아니지 않습니까? 이거는 네. 알겠습니다",
  "제가 일 년 동안 쌓아 놓은 건데요",
  "자~ 오늘은 여기까지만 듣고요",
  "왜냐하면 아직 결론이 아직 할 얘기가 많은데 결론이 안 나가지고 이렇게 사람 불러 놓고 이거 십 분도 안 하고 이렇게 내보내시면은 서운하네요",
  "십분이라 안 했다니요? 십분 했어요. 이미 아 십분 했습니까? 느낌이 그런 건가요? 네. 엄청나게 빠른 속도로 지금 오늘 만약 네 시에 결정이 안 나면 네시에 한번 내일 한 번 더 불러 주십시오",
  "그건 제가 모시겠습니다",
  "결정 안되면? 만약에 전략공천으로 전략공천이 아니라 그냥 공천 확정되면 네",
  "그냥 선거 잘하시면 되고요",
  "네. 떨어지면? 예를 들어서 여기는 그러니까 억울한 사람들 부르는 자리군요",
  "억울하거나 아쉬운 사람들",
  "억울하거나 아쉽거나 재미라도 있거나 네. 재미라도  재미있는 방송 하도록 제가 준비해갖고 오겠습니다",
  "아 근데 멋있는데요? 네 시에 실제로 보니까? 저도 그렇게 생각합니다",
  "눈도 선해 보이시고  뭐 라디오면 굉장히 뭐 선하지 않은 것 같았는데 실제로 보니까 선합니다",
  "네. 이제 빨리 나가 주셔야 되겠어요",
  "예. 박종진 예비 후보였습니다",
  "오늘 풍계리 핵실험장 폐기 행사가 있을 것 같습니다. 네",
  "오늘일지 내일일지 확실치는 않습니다만 오늘 있을 수도 있습니다 해서 두 분의 전문가 모셨습니다",
  "세종연구소 홍현익 선임 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 마이크 앞에 좀 앉아주십쇼",
  "너무 멀리 앉아계십니다. 네",
  "경남대극동문제연구소 김동엽 교수님 나오셨습니다",
  "마이크로 좀 떨어져 주십시오",
  "너무 붙어 계십니다",
  "자 두 분이 한 분은 저 멀리 앉아 계시고 한 분은 마이크를 씹어먹을 듯이 앞에 앉아계셨는데 어~ 요 풍계리에 대한 얘기부터 잠깐 해야 되겠습니다",
  "저희도 몇 번 다루기는 했는데 풍계리 그니까 미국 아 미국이 아니죠",
  "어제 들어간 외신기자 한 명도 트위터로 풍계리가 뭐 사실상 더 이상 쓸모없는 건 아니냐라는 트윗을 하기는 했어요",
  "그런데 그 사람이 전문가는 아니나 그렇게 알려져 있는 부분이 있는 거죠. 외신 해외에도 요거 좀 정리해 주십시오",
  "그 군사 전문가로서 먼저 교수님",
  "그 뭐 일단 풍계리라는 것이 지금 인제 그니까 핵실험을 할 수 있는 갱도라고 하죠",
  "갱도가 지금 네 군데가 있다고 알려져 있고요",
  "아마 뭐 그 이번에 트윗을 날린 기자 같은 경우에는 그 갱도를 다 보지도 않고 들리는 예",
  "이야기만 했을 것 같고요",
  "부정적인 그 북한 관련 뉴스 보고하는 얘기겠죠",
  "그러니까 뭐 본인이 지금 네 개의 갱도를 다 가 본 것도 아니고 그런데 인제 그 네 개의 갱도 중에서 두 개의 갱도는 핵실험을 했습니다",
  "이제 동쪽 갱도라고 하는 일 번 갱도 그다음에 북쪽 갱도라고 하는 인제 이번 갱도는 핵실험을 했고 했 해 했던 곳이고요",
  "우리도 그걸로 끝난 줄 알았더니 김정은 위원장이 아니라고 했죠",
  "그러니까 인제 그것 때문에 인제 뭐 이미 핵실험을 했기 때문에 다 무너져서 예",
  "못 쓰는 것이 아니냐라는 이야기가 있었지만 뭐 우리는 벌써 그것 말고 또 다른 것도 있다고 이야기했고 예",
  "그것이 인제 뭐 인공위성으로도 알려져 있지마는 남쪽 갱도와 서쪽 갱도가 예",
  "새로운 갱도 한 번도 쓰지 않은 실험을 안 한 언제든지 핵실험을 할 수 있는 갱도라고 뭐 뭐 뭐 미국에서도 삼팔노스라는 곳에서도 이야기를 하고 있고요",
  "그런 차원에서 보면 지금까지 이 그 뭐 못 쓰는 거 폐기하는 거 아니냐 이미 폐기된 걸 폐기한 걸 뭐 입구만 막는 것 아니냐 뭐 이런 식의 그런 그 의혹은 좀 아니라고 생각하고요",
  "그래서 보면 이번에 행사 자체도 아마 기존에 있었던 그 일 이번 갱도가 아니라 한 번도 사용하지 않은 음~ 가서 눈으로 보고 정말 여기는 오 다시 금방 핵실험을 할 수 이 있는 곳이구나 라는 것을 아마 누그로 눈으로 보여주고 그곳에서 아마 핵실험 그 이번 폐기작업을 어 보여주지 않을까 그래서 실제 이번 탑도 보면 예",
  "서쪽 갱도 앞쪽과 남쪽에 음~ 실제 사용하지 않았던 사용하지 않았던 곳을 곳에서 이제 행사를 하는 거 같이 예 보여지고 있습니다",
  "사용하지 않았던 곳을 터뜨리면 사실은 그 어떤 몇 번 갱도에서 했는지는 과거에 기록들이 다 있으니까 그건 거짓말을 할 수 없을 것이고 국제 사회에 어~ 근데 인제 이걸 쇼라고 계속 폄하하고 싶은 사람들이 있긴 있나 봐요. 예 근데 인제 이게 그런 건 아니고 실제 폐기라고 보시는 거고 자 또 궁금한 게 있습니다",
  "어제 한미정상회담이 있었지 않습니까? 네",
  "거기서 인제 여러 가지 말들이 나왔어요",
  "트럼프 대통령이 정확한 워딩을 사용하지 않잖아요",
  "체제 보장이라고 하지 않고 세이프 음 그 말이 그 말이지만 네 대중의 언어를 사용하는 대통령이다 보니까 그 말을 좀 해석을 해야 되는 부분이 있습니다",
  "그런데 어 일괄 타결이라는 이야기도 나왔고 일괄 어~ 타결이 좋지만 꼭 그렇게 해야 되는 건 아니다",
  "이런 얘기도 나오고 인제 우리가 북한의 주장도 해석을 해가지고 미국에 전달을 해 줘야 되는데 트럼프 대통령의 이런 말도 우리가 좀 해석을 해가지고 우리가 이해를 해야 되는데 이게 일괄 타결 그리고 소위 말해서 트럼프 모델이라는 게 뭡니까 이게? 어떻게 이해해야 되는 겁니까? 트럼프 모델이라는 게 리비아 모델 가지고 하도 말이 많으니까 예",
  "어~ 좀 다른 포장을 한 거라고 인제 보여지고요",
  "에~ 그럴 때 인제 리비아모델은 다 하면 예",
  "다 폐기하고 다 끝장내고 나면 그때 보상해 줄게",
  "이런 것 아닙니까? 대체로 인제 아주 그 간단히 얘기하면 인제 그런 식인데 예",
  "먼저 폐기하고 검증받고 그러면 제재를 해제해거 해제해 준다",
  "그런데 인제 그건 볼턴이 얘기할 때는 그런 부분을 얘기한 거고요. 핵 폐기 방법을 예",
  "그런데 트럼프는 강조한 게 에~ 완전히 핵 폐기한 다음에 육 년 뒤에 내전이 벌어져가지고 카다피가 죽었잖아요? 예",
  "그러니까 어~ 리비아방식이 그럼 뭐 북한은 절대 안 된다고 예. 독재자가 결국은 사망하는 방식이냐? 그렇게 오해하고 있을 수 있기 때문에 에~ 북한이 핵을 포기하면 확실히 체제보장을 해 주겠다",
  "이런 식으로 해서 어~ 그 트럼프 방식이라고 인제 포장을 했는데 요는 인제 한미정상회담에서도 나온 얘기들이 일괄 타결 얘기는 어~ 이게 모든 핵을 갖다가 단기간 내에 해체해야 된다",
  "그런데 어~ 그 기술적으로 이제 트럼프가 유 유동성을 약간 보인 부분은 기술적으로는 그게 단기간에 하기가 어렵다니까 예",
  "그렇다 어~ 그 한 번에 하기가 어렵다니까 그렇다면은 어~ 단계적으로 그것을 단계적으로 할 수 있지만 짧은 시간 내에 단계적으로 해야 된다",
  "그러니까 한 육 개월 정도를 정해 놓고 일 개월 만에 뭐 이 그 두 번째 달에는 뭐 세 번째 달에는 뭐 요런 식으로 해야 된다",
  "그게 한 단계를 육 개월 하고 그다음에 또 일 년하고 이런 식으로는 안 된다",
  "이런 얘기를 한 겁니다",
  "그러니까 결국은 어~ 여러 단계를 하더라도 설마 육 개월 만에 다 비핵화를 하라고 요구했을까요? 그렇죠",
  "예를 들면 그런 거죠? 아 그건 뭐 당연히 자기 저 중간선거에서 이겨야 되니까 예",
  "중간선거하기 전에 내가 이렇게 외교를 잘한다 라는 걸 보여주는 거죠",
  "최소한 일차로 보여줄 것을 만들어 줘야 된다 예예",
  "육 개월 이내에 그게 결국 타협될 것은 북한이 에~ 핵을 어~ 폐기한다고 그러면 진정성을 보여주기 위해서 핵물질이나 아이씨비엠이나 아니면 어~ 그~ 탄두나 에 그 아이씨 아이씨비에 아이씨비엠 미사일이나 물질이나 예",
  "아니면 핵무 무기 이런 것을 바로 일부라도 좀 이전해 달라 음 초기에? 예. 그러니까 어떻게 보면 여기서 우리가 조심해야 될 게 북한의 핵이 스무 개가 있으면 한 다섯 개만 옮겨주고 어~ 이 진짜 진정성이 있다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있잖아요? 그러나 열다섯 개는 남는 거죠",
  "중요한 건 열다섯 개인데 예",
  "그 열다섯 개가 언제 없어지냐가 중요한 건데 예",
  "사람들은 먼저 다섯 개가 미국으로 가니까 어~ 이거 대단하다 이렇게 볼 수 있죠",
  "단지 이게 미국에서 걱정하는 거 아닙니까? 예",
  "미국 언론들이? 예",
  "다 단지 그 다 몇 개를 가든지 그 핵무기를 보면 북한의 미사일 수준이나 핵 수준 핵기술 수준을 알 수 있기 때문에 아 북한에 어느 정도는 투명성을 보여주는 그런 근거는 되겠죠",
  "지금 말씀하신 어~ 홍현익 위원님 말씀하신 게 어~ 미국 주류 언론을 걱정하는 거예요. 말하자면 예예",
  "초반에 일부 한다고 해서 다 된 게 아니지 않느냐? 예",
  "그런데 인제 설 미국이 그렇게 협상을 하지는 않겠죠. 당연히 예",
  "그런데 저는 이제 일괄 타결이라는 말을 조금 해석을 달리합니다",
  "지금 우리가 좀 약간 혼동을 하고 있는 게 합의의 방식과 이행의 방식을 혼동하고 있는 것 같애요",
  "음~ 그니까 합의를 어떻게 하느냐 그니까 비핵화를 어떻게 하기 위해서 합의를 어떻게 하느냐 하고 하과 이 비핵화의 과정을 어떻게 진행할까 하는 이행의 과정을 예",
  "혼동해서 하고 있는데요",
  "일괄타결이라는 것은 합의의 방식이에요",
  "합의는 한 번에 다 하자? 합의는 그러니까 한 패키지에 다 담아서 예",
  "그러니까 내가 줄 수 있는 것과 니가 비핵화하는 과정을 다 담는 게 일괄 타결의 방식이고 어느 한 가지도 빠져서는 안 된다는 게 일괄 타결 방식이지 이 일괄 타결 방식이 마치 선 핵 폐기 후 보상과 동일하게 보시는데요",
  "타결은 일괄적으로 하되 단계를 나누자",
  "방식은 방식은 단계적 동시적으로 갈 수도 있는 거고 단계적 순차적으로 갈 수 있는 건데 이 지금 혼동이 전문가 사이에도 아~ 혼동이 이 있으신 것 같아요",
  "그래서 이번 북미정상회담에서는 아마 포괄적인 어떤 일괄 타결 방식으로 북한이 할 수 있는 비핵화의 그니까 에 모든 것과 또 미국이 줄 수 보상 조치의 전체를 담는 음~ 이런 단계에서 포괄적 다 일 어~ 일괄 타결이라고 생각하고요",
  "음~ 그리고 그 여기서 말하는 일괄이라 여기서 일괄이라 하면은 노 테이블 위에 있는 걸 다 한 번에 다 그렇죠. 예",
  "그렇게 해서 시키 시작하면 엔드 스테이트 마지막에 이천이십년이든 트럼프의 마지막 단계에서의 끝나는 지점에 북한의 마지막 핵 모습이 어떤 것이고 그다음에 우리가 줄 수 있는 것은 무엇이다라는 것을 일괄적으로 다 담는 것이고요",
  "이것을 진행하는 것을 이 일반적으로 이야기해서 이행 모델 또는 우리가 말하는 트런 트럼프 모델이라고 이야기할 수 있는데요",
  "그걸 이제 어떤 단계로 하느냐",
  "그런데 이제 그 예",
  "내용을 보면 이것이 단계적이냐 뭐 단계적이냐 순차적이냐? 아니면 단계적이냐 동시적이냐? 이 차이가 있다고 봅니다",
  "순차적이냐 하고 동시적이냐 하고 차이가 뭡니까? 그러니까 단계는 단계가 에이가 있고 에이 다시가 있고요",
  "그다음에 비가 비다시가 있고 예",
  "그 에이라는 게 행동이라고 하면 그 보상이 에이 다시라고 하면 아아",
  "하려면 에이와 에이를 끝내고 난 다음에 에이 다시를 하는 게 순차적인 것이고요",
  "예~ 음~ 동시적이라는 건 에이와 에이 다시가 같이 가는 거죠. 사실요 선후가 있는 게 예. 근데 그런 차이가 있는데 순차적인 거고 북한은 음",
  "단계적이면서도 동시로 같이 그러니까 보상조치와 비핵화가 아~ 같이 가야 된다는 것이고요",
  "아~ 자 그러면 다시 한번 제가 정리 정리해주세요",
  "포괄 포 동시적과 세 세 개이 세 개인데 예. 동시적과 순차적 포괄적 합의 예",
  "그다음에 에~ 단계적 행동 예",
  "근데 포괄 합의라는 거는 비핵화와 보상 보상 예 ",
  "그러니까 체제보장을 같이 하 같이 해야 된다는 게 포괄 예",
  "같이 묶는다는 거죠",
  "그 일괄 타결으로는 과거의 핵 현재의 핵 미래의 핵 예",
  "아이씨비엠 미사일까지 다 한 번에 예",
  "일괄 타지 일망타진할 때처럼 이게 한 번에 다 예",
  "북한의 핵이란 핵 대량살상무기 다 한다는 거죠",
  "그런데 여기서 생화학 무기는 빠질 가능성이 크죠",
  "그다음에 인제 실천은 단계적으로 한다는 건데 예",
  "그게 인제 순차적이냐 동시적이냐 서로 북한하고 미국하고 주장이 다르지 않다라고 할 수도 있는 게 인제 그런 단계인데 그러나 제가 파악하기로는 트럼프는 행동의 이행까지를 일괄 타결로 보는 거예요. 제가 볼 때는 그 행동의 이행까지가 행동의 이행까지를 그러니까 자기가 요 십일월에 중간선거니까 십일월 이전에 상당히 가시적으로 행동까지 가는 거를 의미하는 거라고 저는 봐요",
  "왜냐면 첫 번째 단계에서 왜냐면 트럼프가 저 전문가는 아니기 때문에 그러니까 모든 단계의 끝이 아니라 예",
  "첫 번 최소한 합의한 첫 번째 단계의 끝은 뭐 육 개월 이내에 이루어져야 된다. 이런 건 있겠죠",
  "그러니까 단계적으로 다 이야기하는 것이 아니라 그것은 이제 다음의 문제고 방금 말씀드렸듯이 시기의 문제는 포괄적인 게 들어가는 거죠",
  "그러니까 시기의 문제가 이천이십년까지 어떠한 모습이고 또 한 가지 중요한 것은 마지막이었던 출구로서의 어떤 마지막 이천이십년의 모습이 아니라 예",
  "그 지난번에 폼페이오가 갔을 때 새로운 대안이라고 이야기했거든요",
  "트럼프가 새로운 대안을 냈다는데 예예. 그래서 서로 만족했다고 했죠",
  "만족했다고 했고 합의했는데 이것은 이천이십년의 모습이 아니고 이천십팔년의 모습이라고 생각해요",
  "그러니까 출구 만족했다는 건 음",
  "예. 출구의 모습만 있는 게 아니라 입구의 모습도 있는 거죠",
  "그러면 이 저기서 사실은 부 북한은 항상 원해왔던 게 동시적인 것 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "북한이 예를 들어서 뭐 핵탄두 세 개를 내놨다",
  "그러면 미국도 거기에 상응하는 조치를 동시에 해야 이게 맞는 거지 그렇죠",
  "북한 이행을 다 하고 나면 그다음에 미국이 뭘 준다",
  "이런 방식으로는 안 하겠다는 거잖아요",
  "그런데 그것조차도 북한이 룰을 깼죠",
  "자기 스스로 하고 있는 단계적 동시적을 깬 것이 바로 이번의 핵폐기장이거든요",
  "풍계리를 먼저 한 거네요",
  "유예나 이런 것들도 자기가 벌써 다 먼저 선제적인 조치를 하고 있기 때문에 아무것도 보상조치를 받지 않은 상태에서 벌써 행동을 하고 있는 거거든요",
  "그니까 그리고 인다 나아 보시면 어떤 전체적 국면이 유예 그다음에 폐쇄 봉인 불능화 폐기라는 이 단계에서 이 단계가 단계적 기계적으로 나눠지는 게 아니라 예",
  "어떤 것은 폐기를 벌써 가버린다는 거예요",
  "그러니까 북한이 상당히 자기 나름대로 단계적으로 이야기하고 동시적으로 이야기하고 있지만 이것을 딱 물 자르듯이 나는 여기까지만 하고 그다음에 보상 뭐 이런 게 아니라 상당히 이 과정 자체가 뭐랄까요? 그 프렉시블하게 돌아갈 가능성이 있고요",
  "미국도 근데 인제 이때까지는 북한의 조치가 끝나야 그다음에 미국이 뭐 제재를 풀든 뭘 할 수 있다고 해오 해오다가 이거 약간 유연해진 것 아닙니까 지금? 그죠? 지금 김정은이 저 수수께끼가 어디 있느냐면 지난번에 그 폼페이오 이차 방문 때 예",
  "김정은이 상당히 만족한 합의를 했다고 그랬거든요? 그러니깐요",
  "그런데 그날 결정된 게 싱가포르로 결정된 거예요",
  "김정은은 싱가포르 오기를 원치 않았죠",
  "판문 근데 최소한 판문점 아니면 평양을 원했는데 장소만 그래도 그래도 만족했을까요 그런데? 아니 그러니까 만족했다라고 하는 얘기가 왜 나왔을까? 예",
  "그렇다면 폼페이오가 분명히 반대급부를 제시했다는 거죠",
  "그러니까 그것이 인제 무엇이 됐든 경제지원이든 불가침조약이든 평화협정이든 아니면 제재 완화든 여러 가지가 있잖아요? 예",
  "그중에 뭔가를 약속을 했는데 언론에는 안 흘린 거죠",
  "그런데 이행의 그것은 계속 나온 얘기고 이행의 방식 가지고 다 끝난 그건 하긴 하겠는데 다 끝난 다음에 하느냐 아니면 중간 중간에 나눠서 하느냐 그러니까 지금 중요한 거를 그거가 합의가 안 됐던 말입니까 그동안은? 그거는 어 앞으로 어 좀 디테일한 부분은 만들어 가야 될 것이라고 생각하고요",
  "그 포괄적이나 이~ 일괄 타결 내용의 큰 틀에서 보면 아까 말씀드렸듯이 이천이십년까지 해야 되는 마지막 모습이 있어 있었을 것이고 사실 이천이십년은 트럼프한테 상당히 중요한 해일 수 있어요",
  "그러나 김정은한테는 이천시 이십 년이 아니라 이천십팔년이 더 중요합니다. 올 한 해가 왜냐면 이천이십년 이천이십일년에 김정은은 제 뭐 팔차 당대회 소위 자기가 말하는 오차 계획을 마무리 지어야 되는데 예",
  "그때 가서 마무리를 지을 수가 없어요",
  "그러니까 지금부터 시작을 해야 되겐다는 입장에서 음음",
  "올해 뭔가 변화를 예",
  "이천이십년에 결과가 나오려면 지금 뭘 해야 되죠",
  "그러면 올해 뭔가를 받아야 된다는 측면에서 음~ 본인이 저는 단순히 이천이시 이번에 이 합의문에 일괄 타결하기 합의문에 단순히 기간을 설정할 때 이천이십년이라는 이 마지막 그 끝나는 지점뿐만 아니라 시작하는 지점에 북한이 의미 있는 핵에 대한 핵 포기 행동 그러니까 지금 이것도 하고 있고요",
  "또 일부 그 핵 시설에 대한 불능화 그 비가역적인 불능화의 행동을 시작을 하면 북한이 뭐 아니 미국이 제재를 완화한다든가 이런 어떤 이입을 조치를 시작하는 시작점이나 끝점이 이번의 포괄적 합의에 그니까 일괄적 합의에 음",
  "저는 담겨있을 가 마 많은 가능성이 많다고 생각합니다",
  "지금까지는 북한이 어떻게 해야 된다만 주로 나왔는데 예",
  "미국이 뭔가 어~ 북한이 이런 행동을 하게끔 동기를 유발해 줘야 되잖아요",
  "그니까 불가침조약을 맺는다든지 아니면 평화협정을 한다든지 제재를 뭐 획기적으로 완화해 준다든지 해야 되는데 미국은 일체 그걸 안 해 주고 예",
  "그냥 폐기만 계속 얘기를 하니까 그게 볼턴 요번에 북한이 이런 행동을 한 게 예",
  "거기서 인제 나온 거고요",
  "지금 인제 문재인 대통령도 가셔가지고 아~ 이게 북한이 처음에는 뭐 하는 척하다가 다시 돌아갈 수 있으니까 그러면 왜 돌아가느냐 미국이 체제보장을 확실하게 안 해주면 돌아갈 수 있다",
  "미국도 약속 어긴 적 많거든요",
  "따라서 거 거꾸로 해 줘야 된다",
  "이 얘기를 한 거고요. 그러니까 근데 잘 됐다고 하는 건 뭐가 합의됐을까요? 제가 궁금했 두 분을 모신 건 그겁니다",
  "도대체 트럼프와 문재인 대통령이 얘기해가지고 이거 포괄 근까 그~ 한 번에 다 끝내자 협상은 협상을 여러 번 나눠서 하지 말자 이거잖아요 트럼프 대통령은? 거기까지는 이해했어요",
  "그러면 이때까지 그~ 얘기가 그~ 문제가 됐던 건 뭘 보상해 줄 거냐? 언제 보상해 줄 거냐? 에서 특히 언제 보상해 줄 거냐가 문제였잖아요",
  "그건 인제 두 분이 두 분이 얘기를 하셨을 텐데 그건 아마 유월 십이일까지 가져갈 수도 있고요",
  "안 나올 것이다? 예. 지금은 왜냐면 그건 협상 전략인데 예. 두 분의 전망은 어 예상은 없습니까? 예상이 없으면 부 안 불렀어야 되는 건데 아니 제 제가 볼 때는 결국은 우리가 아주 만족하는 합의는 있기는 어렵다",
  "유월 십이일날 어어 그래야 전망이죠",
  "어 십 초밖에 안 남았습니다",
  "어~ 저는 저는 나름대로 만족할 합의가 있다고 보는 보는 게 아 그렇군요? 예. 저는 유월 십이일날 그럼 말씀 예 앞서 말씀드렸듯이 xx 하겠습니다",
  "그 시작점과 시작점과 끝점이 있다고 보거든요",
  "홍현익 김동엽 두 분이었습니다",
  "어 한반도 문제 정치 십 점 오단까지 올라가신 분입니다",
  "십 점 오단 예 아 십일단이면 일단이지. 거 아직 십 일단까지 안 갔습니다",
  "오늘 내용을 보고 그 영점 오단 가지고 왜 그렇게 인색해요? 민주평화당 박지원 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘 내용에 따라 십일단 혹은 십이단까지도 갈 수 있기 때문에 제가 십 점 오단에서 십일단까지 이미 올려놔 놓으려고 합니다. 바로 시작하자마자 왜냐하면 결국은 풍계리에 가긴 갈 거다라고 말씀하신 게 또 맞았어요. 예",
  "그래서 자체적으로 십 일단으로 올려 놓고 시작하겠습니다",
  "어~ 그건 가게 되어 있어요",
  "예. 어렵지만 가긴 갈 거다. 마지막 순간에 이건 이미 끝난 거기 때문에 저~ 정상회담에 관한 한미 정상회담 한미 정상회담하고 나서 뭐 보수언론은 뭐 그~ 연기되고 없어질 수도 있다는 코멘트 쪽에 자꾸 방점을 찍기도 하고 평가가 왔다 갔다 합니다. 많은 사람들이 어~ 십 일단으로 보시기에 일단 한미 정상회담은 어떻게 평가하십니까? 오늘 아침 일부 언론에서도 이제 꼬리를 조금 내렸더라고요",
  "그러나 어제 아침 저는 에~ 모 방송 인터뷰에서 한미 정상회담은 대단히 성공한 회담이다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐하면은 어제 인제 어제는 트럼프 대통령이 했던 뭐 연기될 수도 있다",
  "뭐 걸어 나올 수도 있다",
  "이런 것 때문에 언론에서는 이거 안 되는 거 아니냐 부정적인 전망을 얘기하는 언론이 많았어요. 보수 언론 조금 방송 용어로써는 적절할지 모르지마는 적절하지 않을지 모르지마는 또 외국 대통령에 대해서 트럼프 대통령에 대해서 트럼프 대통령의 공갈 협박 발언은요",
  "세계에서 최고입니다",
  "그런데 그 발언 속에요",
  "트럼프의 수사는 무궁무진한 거예요",
  "그런데 말이야 뭐 그렇죠",
  "그런데 김정은 위원장으로서는 자꾸 트럼프 대통령이 완전한 비핵화를 이루면은 경제 지원을 해서 우리 한국만큼 번영되는 나라를 만들어 주겠다",
  "예~ 이건 자존심 상하고 이 체면을 구기는 거예요",
  "비교 자체가 말이 안 되는 겁니다",
  "그리고 제 일 목표가 이천 년 육일오 남북 정상회담부터 지금까지 예",
  "북한은 미국으로부터 체제를 보장받는 거예요",
  "물론 틸러슨 전 국무장관이나 매티스 국방부 장관 폼페이오 예",
  "현 국무장관도 체제를 보장한다",
  "김정은의 집권을 계속하도록 하겠다",
  "라고 했지마는 제일 중요한 트럼프 대통령은 여기에 대해서 한마디도 안 했어요",
  "좀 아리송한 말씀만 했지",
  "그런데 어제 문재인 대통령을 만나가지고 북한 체제를 보장한다",
  "세이프 이렇게 표현했죠. 예",
  "이렇게 좋은 말을 왜 우리 언론에서는 놓치고 예",
  "왜 우리 학자들은 전문가들이라고 하는 사람들은 그걸 놓치느냐 이거예요",
  "에 김정은은 딱 알아듣잖아요",
  "그래서 풍계리 김정은 위원장이 알아들어서 다 풀어 준 것이다? 풍계리 에 그 이건 풍계리 오늘 풀린다",
  "딱 풀려 버리잖아요. 어? 세이프란 단어가 나오자마자. 예",
  "에 그리고 또 중요한 것이 북한 핵을 완전한 비핵화 씨브이아이디를 계속 요구하지마는 결국 북한에서는 단계적 동시적을 했단 말이에요",
  "항상 북한이 요구하는 건 그거죠",
  "우리가 이걸 하면 미국도 이걸 해 줘야지 예",
  "그런데 동시적으로 아니 그 제가 얘기할 때는 좀 모르면 가만히 듣고만 계세요",
  "지금 청취자들이 들어야죠",
  "그 기분이 굉장히 좋으십니다",
  "아니 구그 구급이 십일단하고 어떻게 같이 놀려고 예",
  "트럼프 대통령이 한꺼번에 이루어지는 것은 물리적 여건상 불가능하기 때문에 예",
  "짧은 시간 내에 예",
  "딜이 이루어졌으면 예~ 좋겠다",
  "하는 것은 결국 낮은 단계의 예",
  "북한의 단계적 동시적 이걸 받아들인 거예요",
  "그 룸이 생긴 거예요",
  "그래서 어제 협상의 여지가 생긴 것이다? 김정은 위원장은 가장 해피한 날입니다",
  "문재인 대통령도 아주 잘됐다고 표현했어요",
  "문재인 대통령의 성과죠",
  "그런데 더 큰 문재인 대통령의 성과는 존 볼턴의 입을 닫아 놓고 귀국하신 거예요",
  "십일 점 오단 올라가셨습니다",
  "이런 걸 해석해야지",
  "그런 해석이 안 나왔어요",
  "아 뭐 잘못되면은? 예",
  "응? 여건이 충족 안 되면 북미회담을 연기할 수 있다",
  "그런 말을 앞으로 항상 해 왔어요. 예",
  "앞으로 이주가 남았지마는 제가 볼 때는 예",
  "결국 북미 정상회담에서 합의는 예",
  "일괄타결이 되지마는 합의는 한 번에 되는데? 실천은 실천은? 단계적으로 된다 말이에요",
  "그리고 이미 이것은 폼페이오 제이 차 방북 김정은 위원장과의 이차 회담에서 합의돼가지고 트럼프 대통령한테 보고됐고 그러니까 트럼프 대통령이 지금까지 김정은 위원장에 대해서 얼마나 칭찬을 했어요? 예",
  "됐는데 물정 모르는 물속도 모르는 존 볼턴이 자꾸 시비를 걸었죠",
  "그러한 얘기를 하니까 예",
  "제가 알고 있기로는 예",
  "미국 측에서 트럼프 대통령이 존 볼턴을 한 방 먹일 거다",
  "그런데 그 먹이는 소리는 안 하더라고요",
  "음 먹인 거나 마찬가지죠. 사실은 그런데 뒤에 세워 놓고 그런데 존 볼턴이 그 후로는 얘기를 안 했는데 예",
  "어제 문재인 대통령이 만나가지고 트럼프 볼터 트럼프 대통령 말씀 전에 예",
  "존 볼턴의 입을 완전히 닫아 놓고 와 버렸단 말이에요",
  "자 아 이게 외교라고 하는 것은 흐름도 중요하고 예",
  "여러 가지 수사가 있는데 그중에 중요한 단어가 뭐냐를 뽑아낼 수 있는 그걸 뽑아내야죠",
  "그걸 뽑아내기 때문에 나는 평양대사 자격이 있다",
  "이걸 말씀드리는 거예요",
  "십일 점 오단 올라 올라가시는 중인데 왜냐하면 볼턴 입을 닫고 왔다는 해석은 처음 들어 봤기 때문에 지금 안하잖아요",
  "예. 듣고 보니 그렇습니다. 예 듣고 보니 그렇고 아니 안 들어도 저는 다 아니까 자꾸 그냥 그리고 물으세요",
  "대표님은 또 정보원이 있지 않습니까? 중요한 정보원들이 아 그런 얘기는 예",
  "그래서 누구처럼 들어가지고 그냥 언론에다 얘기해가지고 파투 놓는 그런 사람은 아니에요",
  "저는 진짜 어떻게 해서든지 우리 국가를 위해서 응? 또 세계를 위해서 기여할 바를 찾고 제가 부단히 노력해서 이 사람 저 사람 만나고 전화하고 하지마는 잘되게 하는 거지",
  "맞습니다. 네. 예",
  "어~ 대표님은 항상 아~ 이거 이렇게 되면 우리나라에 안 좋다 북한에 안 좋다 이런 얘기를 하시지 나한테 안 좋다 이런 얘기는 안 하시거든요",
  "아~ 그럼 뭐 저한테 안 좋으면 얼마나 더 안 좋겠어요? 선거 나가실 때만 그런 얘기를 하시지 선거 안 나가시기 때문에 지금은 참 사람이 선거 나갈 때야 별말 다 하는 거죠",
  "별말 지금 손학규 하는 거 보세요",
  "손학  그 얘기는 조금 이따 하기로 하고요",
  "자 저는 귀에 딱 꽂힌 말이 말씀하셨듯이 세이프 하나하고요",
  "또 하나는 문재인 대통령이 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 미국에 그~ 회의적인 시각이 있는 건 알고 있다",
  "요 마디 요 말과 함께 무슨 얘기를 했냐면 중재 외교가 아니다. 나는 한미 공조 그러니까 미국의 뜻을 따르겠다는 식으로 미국에 가서 얘기를 했잖아요? 중재 외교 다들 중재 외교라고 표현을 하는데 중재 외교가 아니다라고 트럼프 대통령이 있는 데서 말을 했어요",
  "아~ 이 말을 꼭 해야 되는 이유가 있구나",
  "트럼프 대통령한테 이 말을 꼭 해 줘야 되는 거구나 지금",
  "그러니까 가장 중요한 포인트 중에 하나예요",
  "그렇죠? 제가 잘 잡았죠? 그래서 어제 구급에서 일단을 올려 주십시오. 저 이번에 처음으로 옳은 얘기 하신 거예요",
  "그이 그니까 저 하다 보면 질문도 그렇게  한 번씩 맞혀야죠",
  "저도 그게 포인트라고 생각했거든요",
  "에스엔에스에 올렸었었습니다마는 디제이는 예",
  "부시 대통령으로부터 디스 가이 예",
  "대통령한테 디스 가이 그 쉽게 말해서 우리 표현대로 하면 이 사람은 네~ 또 나쁘게 말하면 이놈은 예",
  "이렇게 이놈까지는 아니지만 어쨌든",
  "아니 그러나 일반적으로 네",
  "미국에서 디스 가이 하면은 예. 높여 그냥 이놈 정도로 그렇게 나쁜 말이에요",
  "높여 부르는 건 아니죠. 예예",
  "그런데 그런 얘기를 들으면서도 그 굴욕을 국가 정상으로서 참으면서 부시 대통령을 설득해가지고 결국 예",
  "어폴로자이즈 미안하다 사과하고 어드마이어 존경한다는 얘기를 받아냈고 네",
  "부시가 방한했을 때 도라산역까지 가서 보여 줬단 말이에요",
  "그런데 어제 문재인 대통령이 사실상 예",
  "모욕적인 얘기를 미국 한국 기자들 앞에서 내가 회담 안 할 수 있다",
  "하고 막 해댔잖아요",
  "트럼프 대통령이 예",
  "그래도 참으면서 그걸 설득을 해서 결국 트럼프 대통령의 그러한 두 가지 중요한 발언을 끌어낸 것을 보았는데 아~ 바로 저게 외교다",
  "지금 현재 트럼프 대통령은 김정은 위원장은 뭐든지 자기가 해야 되는 거예요",
  "예. 자기 성과여야 하는 거죠",
  "트럼프 대통령은 어 우리가 다 했는데 왜 한국 대통령이 어쩌고 저쩌고 하냐? 예",
  "그러니까는 트럼프 대 저 문재인 대통령이 그~ 심리학을 연구하신 분 같애",
  "트럼프의 마음속으로 쏙 들어가서 우리는 중재자가 아니라 미국 당신들이 다 하고 있는데 협력을 하고 있고 이런 표현은 어떤 의미에서 보면은 언 오늘 아침 신문 보니까 저자세였다",
  "그건 바보 같은 평가고요",
  "아이 그런 것은 예",
  "아니 문재인 대통령을 비난 제일 많이 한 사람이  박지원인데 박지원도 그것을 일등 하셨죠. 일등 아니 그 저는 금메달 그 죠",
  "금메달 지난 대선에서 금메달 따셨죠",
  "아 저~ 북한에 가면은 인민예술가고 한국에 오면은 문재인 비난 금메달리스트인데  잘하는 것은 잘한다고 해야 되는 거예요",
  "그런데 그걸 그 메달리스트 굴욕적이었다",
  "라고 평가하는 것은 진짜 외교의 외 자도 모르고 안 해 봤죠",
  "그 무식한 사람들 얘기하지 맙시다",
  "대표님이야 정상들 사이에서 그런 거 해 보셨지만 안 해 봤죠",
  "우리가 흔히 그러잖아요",
  "한신의 바짓가랑이 밑으로라도 끼어들어 가야 된다",
  "그러면 지금 문재인 대통령 심정이 그럴 거예요",
  "한반도 평화 전쟁을 없애고 북한의 핵을 없애는 길이라고 하면은 저는 문재인 대통령은 트럼프 대통령의 바짓가랑이라도 끼어 가고 싶은 심정이로 어제 그런 응? 그걸 참으면서 잘 설득했다",
  "이렇게 높이 높이 평가합니다",
  "그게 이런 건 거죠? 그~ 제가 인제 이해하는 그 발언의 맥락 혹은 배경은 그 그 이전까지 그~ 국제 어~ 사회에서 뭐 다른 나라의 언론 보도도 보면 이거 문재인 대통령이 다 한 거다",
  "문재인 대통령의 역할이 빛난다",
  "미국 언론들도 트럼프 대통령 주류 언론들도 트럼프 대통령 칭찬하기 싫으니까 지금까지의 전개 과정을 문재인 대통령의 성과로 많이들 보도했거든요",
  "트러 그건 트럼프를 까기 위해서도 트럼 그 문재인 대통령을 끌어들인 거 인기도 하죠",
  "그런데 인제 지금 상황에서 트럼프 대통령은 본인이 했다고 해야 되는 상황 아닙니까? 아 그렇죠",
  "지금 시진핑한테도 네 사정없이 말이죠",
  "에 스 포커페이스에 플레이한다고 막 해 버리는 시진핑인데 예",
  "그래서 문재인 대통령이 이 시점에 필요한 건 이 공은 당신 미국 트럼프 대통령 덕분이다는 말을 꼭 해 줘야 되는 거 아닙니까? 당연히 예",
  "트럼프 대통령의 성격상 예",
  "그러니까 뻐두룩 하게 앉아 있다가 예",
  "하~ 한국은 문재인 대통령이 있는 게 행복이다",
  "당신은 에이프러스다",
  "이렇게 또 변하잖아요",
  "그럼 그 변한 것은 안 보이고 예",
  "그러나 다양한 사회이기 때문에 또 우리가 그것을 감수해야 되고 보수층에서 그러한 지적을 하는 것을 문재인 대통령은 섭섭하고 예",
  "이런 생각을 할 게 아니라 그렇게 생각하는 분은 아닌 것 같아요. 예 좋은 충고로 받아들여서 우리가 협상용으로 써먹을 수가 있어요",
  "자 어~ 그래서 어제 대단히 성공적이었다고 보시는 거고 그러면 인제 북미 정상회담 아 제가 어제 딱 그렇게 했더니 예",
  "바로 기자들 초청하고 어? 바로 또 언론 논조가 싹 바뀌더라고요",
  "싹 다 바뀌지는 않았는데요",
  "아니 그래도 오늘 아침에 보세요",
  "그 정도 바뀌면 많이 바뀐 거예요",
  "그 공로를 문재인 대통령이 과연 박지원이 했다는 것을 알아주실까요?  그것까지는 제가 모르겠 그냥 저 아니 친하니까 전화 한번 하세요",
  "펴야 평양대사 하셔야 되는데 그~ 저도 비슷하게 해석해서 여쭤보고 싶었는데 어~ 십 일단이 어 맞다",
  "저도 비슷하게 해석했거든요",
  "아 저 마 저 말 하러 미국에 갔다",
  "꼭 내가 얘기하면 비슷하게 했다고  저 말 어제도 제가 주목했습니다",
  "우리는 케미가 맞는 거예요",
  "아 저 말 하러 갔는데 저 말을 트럼프 대통령이 좋아했고 분위기가 좋았구나",
  "그래서 트럼프 대통령이 역시 주도권은 나에게 있구나 하면서 쭉 앞으로 정상회담 북미 정상회담 가겠구나",
  "그리고 인제 한 가지 여쭤보고 싶은 게 그~ 이거였습니다",
  "어~ 북한은 항상 원했던 게 단계적으로 해야 된다",
  "어떻게 우리만 다 끝내고 니네는 나중에 하냐 이거였지 않습니까? 제가 궁금한 건 단계적으로 한다고 치면 북한이 뭘 하면 미국도 뭘 해 줘야 되는 거잖아요",
  "예. 뭘 해 준다고 했을까? 그게 궁금합니다",
  "이제 김정은 위원장은 예",
  "체제 보장만 되면은 예",
  "비핵화 과정에서 경제 지원은 당연한 거다",
  "어 그리고 경제 지원을 없애면은 지난 이천 년 육일오 정상회담처럼 돈 문제가 게재되기 때문에 자존심이 상하는 거예요",
  "그리고 또 일이 틀어질 수도 있습니다",
  "그래서 저는 이러한 것을 할 때 첫째는 북하 아니 미국이 예. 종전선언을 하겠죠 일단? 계제 경제 제재를 풀고 경제 제재를 풀어야 된다? 예. 낮은 단계의 외교 관계 예",
  "가장 바람직한 것은 평양 워싱턴에 연락 사무소 상호 연락사무소나 대표부 정도가 있으면 제일 좋겠다",
  "아예? 네. 그리고 이제 자꾸 신경 쓰는 한미군사훈련 같은 것을 예",
  "즉 새로운 무기 들어오지 않고 예",
  "예년 수준으 수준으로 예",
  "그러한 진짜 군사훈련만 하지 새로운 첨단무기의 전략무기나 전시장이 군사훈련을 통해서 이루어지는 것은 바라지 않을 거예요",
  "전략자산 같은 거 못 들어오고? 그렇죠",
  "예 그런 건 들어오면 안 되고 그런데 나는 그러한 것은 이루어지리라고 봅니다",
  "트럼프 대통령은 거듭 말씀드리지만 모든 일에 시 손익개념으로 접근하기 때문에 협상에 일방적이라는 건 없으니까요",
  "우리가 해 주면은 예 나도 해 주겠다. 어? 그래서 이 그 한 번에 협상은 하지만 상호 간에 주고받는 것이 동시적으로 이루어질 것이다? 그런 가능성이 그렇게 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "타결은 일괄타결로 되지만 비핵화 과정은 단계별로 되고 이미 그것은 합의됐고 예",
  "또 트럼프 대통령 입에서도 이천이십년까지 완전한 비핵화를 하겠다 예",
  "라고 하는 그게 일맥상통하는 거예요",
  "예. 지금까지 그~ 대표님이 하셨던 큰 틀에서 거의 그대로 가고 있는 상황입니다. 지금 예",
  "그래서 저는 그렇게 봅니다",
  "그 길밖에 없는 거 아니에요? 북미 정상회담 시 싱가폴은 연기되거나 이럴 가능성이 거의 없다? 예",
  "백프로 된다고 보십니까? 그러나 앞으로 예. 남은 이주 동안의 과제는 뭡니까? 그러면 남은 이주 동안에도 굉장히 예",
  "난관이 있고 티격태격할 겁니다",
  "북미 간에 티격태격하겠죠",
  "예. 우리 이천 년 육일오 남북 정상회담 때도 출발하는 날도 오지 말라고 했다니까요? 그래요? 출발하지 말라고 어~ 그래서 김대중 대통령이 올라가자",
  "에 그냥 가자? 에 그랬더니 서울 공항에 비행기 타러 나왔는데 또 연락이 왔어요",
  "그러니까 이 북한의 샬라미 예",
  "이런 벼랑 끝 외교는 북한을 당할 길이 없어요",
  "하긴 그 그걸로 이때까지 살아남았지 않습니까? 그렇죠",
  "그걸 우리가 탓할 필요 없이 예",
  "그냥 또 알면서도 속고 모르면서도 속아 주면서 끌고 가면 되는 거예요",
  "그런데 지금 가장 중요한 게 나는 예. 남은 예",
  "가장 중요한 게 뭡니까? 어제 새벽 네",
  "이십삼일 새벽 한미 정상회담이 성공했기 때문에 바로 오늘부터 북미 간에 접촉이 있을 거다",
  "그리고 남북 간에도 있을 거다",
  "했는데 제가 북미 간에는 이미 있습니다",
  "싱가포르 갔으니깐요",
  "제가 알고 있기로는 한반도에서 있을 법했는데 예",
  "모든 게 잘 해결돼서 전화로 다 끝났을 겁니다",
  "그리고 이제 바로 예",
  "싱가포르에서 접촉이 이루어지고 제일 중요한 것은 김창선 예",
  "북한의 서기실장 예",
  "우리나라 말로 하면 비서실장 예",
  "이 사람이 싱가포르에 가서 김정은 모든 것을 준비해야 되는데 김창선 서기실장이 언제 싱가포르로 가는가? 음~ 하는 것도 주시할 필요가 있는데 그~ 제가 알고 있기로는 오늘내일 사이에 간다 음~ 하는 얘기를 들었습니다",
  "그 양반이 가면 이제 김정은 위원장이 온다는 얘기죠? 그렇죠",
  "예~ 이런 얘기를 해 주셔야 되는데 전문가들이라는 분들이 전문가는 저 이상 없어요",
  "십이단 오늘 올라가는 십 이단 오늘 올라가겠습니다. 네",
  "제가 요즘 선거 때문에 이렇게 개소식 때문에 많이 돌아다니면 옛날에는 구단 하더니 뭐 예",
  "요즘은 십단 님 오셨습니까? 십단 님 하는 사람이 많아요? 또 십이단 됐네. 아~ 아 십이단으로 지금 앞으로는 그 제가 추락할 때는 날개도 없이 추락하는데  육일 삼 유 육일 삼 지방선거에 우리 당 패배하면은 진짜 그냥 땅바닥으로 추락하니 그때 좀 봐주세요",
  "한 가지만 한 가지만 해설해 주고 가십시오",
  "이건 정치권의 이야기라 아니 그~ 박종진 예비 후보도 오늘 나왔다 들어갔는데 그 안 풀리는 핵심이 뭡니까? 왜 안 풀리는 거죠? 그 밖에서 보기에는 이게 안철수 유승민계의 충돌이다",
  "이렇게만 얘기하는데 그렇게 봐서도 이해가 잘 안 되는 게 있거든요",
  "핵심이 뭡니까? 왜 안 풀리는 겁니까? 그게 왜 손학규 손학규 전 대표가 욕심이 있는 거예요? 제가 손학규 대표하고 엄청나게 가깝고 예",
  "둘이 얘기를 잘하는데 예",
  "그분은 결정적 순간에 똥볼을 차요",
  "제발 우리 손학규 대표가 참 가장 훌륭한 분이거든요? 우리 국민들도 인격적으로 훌륭한 분인데 특히 정치부 기자들도 네",
  "우리나라 대통령을 하면 제일 잘할 분이다",
  "한 십 년 전부터 그렇게 지그 요즘은 좀 달라졌을 거예요. 평가가 에 그렇게 평가를 받는데 예",
  "제 말을 안 들어요",
  "제가 그 얘기 했어요",
  "당신은 혼자 결정하는데 그 결정이 항상 똥볼이다",
  "이번에는 차지 마라는데 계속 지금도 차고 있어요",
  "그럼 지금 이게 안 풀리는 게 손학규 전 대표가 내심 하고 싶어서 그런 겁니까? 아 자기 말로는 안 한다고 하면서 또 예",
  "그게 뭐예요? 말로 공개적으로는 안 한다고 했는데 뒤에서는 약간 다른 얘기를 한다고 보시는 겁니까? 뭐 거기까지 얘기하는 것은 예",
  "뭐하고 아~ 손학규 돌아와라",
  "오늘 여 여기까지 하겠습니다. 어 아 이거 손학규 대표 들으면 오늘 섭섭하겠는데? 하 이미 말씀하셨는데 어떻게 합니까? 할 수 없습니다. 이제 지금 취소합니다",
  "취소합니다. 민주평화당의 십이단 예 남북문제 십이단 박지원 의원이었습니다",
  "그것마저 알려주며 알려주며?  알려 코너명 바꾸죠. 알려주며로  알려주마가 아니라 안녕하십니까? 권순형 실장입니다",
  "예. 그것마저 알려주며 오늘 빨리해야 된데요. 노피디 님께서 아 그래요? 예예",
  "수치 대통령 어~ 저는 이렇게 예상했었어요",
  "어~북미 그니까 그~ 판문점 선언 이후에 그 효과 누리다가 네",
  "지금 북미 회담 난기류 그런 남북관계 난기류 때문에 계속 떨어지고 있었잖아요? 그렇습니다",
  "거의 절정에 다다른 게 아마 화요일 정도였거든요",
  "그죠? 어유 전문가셔",
  "그 정도 건 누구나 다 알 수 있습니다",
  "그런데 여기 그~ 리얼미터 조사기법상 네",
  "그~ 한미 정상회담으로 반전이 이루어졌잖아요",
  "어제죠. 사실상 네",
  "그게 인제 반영이 제대로 다 안 됐을 거 같은데 어제 수치부터 얘기해 주십시오",
  "아 일단 그 주중 집계를 말씀드리면요",
  "어 이점 육 퍼센트 포인트 하락해서 칠십이 점 그러니까 이 퍼센트 나왔고요",
  "xxx파는 이 퍼센트 포인트 올라서 이십이 점 팔 퍼센트가 나왔는데 어~ 일간으로 보면은 죄송합니다",
  "십팔일 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "이건 예상했던 반데 네네",
  "북미 관 뭐 고위급 회담도 안 된다",
  "뭐 북미 정상회도 연기한다",
  "막 뉴스가 많이 나왔잖아요",
  "당연한데 한미 정상회담을 한 어제 네",
  "어제는 어떻게 이렇게 칠십이 점 이프로가 지금 이번 주에 인제 주중 통계로 네네",
  "말씀하신 건데 어제 오백명 오백명 부는 예",
  "칠프 칠십 퍼센트 대 어~ 중반으로 올랐습니다",
  "아 다시 올랐군요? 네",
  "그런데 그 이전에 워낙 다른 저 북미 정상회담 어 남 난기류와 관련된 이런 일들이 많았기 때문에 그랬겠죠",
  "그 요인으로 봐야 될 거 같고 어제를 기점으로 해서 다시 상승 여러 가지 긍정적인 요인들 오늘 인제 앞서 인제 그 박지원 대표가 얘기했 풍계리 갔고 말씀하셨다시피 완전히 바 상황이 반전되었기 때문에",
  "아마 예 정부 여당의 지지율이 이후에는 요번 주 중후반에는 좀 높아지지 않을까 그렇게 예상해 봅니다",
  "그~ 대통령 지지율은 그래서 지금 북미 한미관계에 따라 네네",
  "예. 벌써 이런 상황이고요",
  "예. 새보계청글로 봐도 보수층이라든지 한국당 지지층 예",
  "육십 대 이상 그 피케이티케이 영남권이죠",
  "이쪽 중심으로 내렸습니다",
  "이제 그렇게 봐야 될 것 같습니다. 원인을 지금 어쨌든 한반도 정세과 정세와 네",
  "문재인 대통령의 지지율이 연동되고 있다. 칠십 퍼센트에서 그렇습니다",
  "지금 분명히 한반도 대화 정국이라고 봐야 될 거 같습니다. 다른 것보다는 국민들이 뉴스에 관심이 많은 겁니다. 실제 그렇습니다",
  "예. 그래서 그 뉴스를 보고 영향을 받아서 한미 정상회담 잘 되니까 지지율이 또 칠십 대 중반으로 올라갔다. 어제 네. 그렇습니다. 네",
  "어 정당 지지도로 넘어가 볼까요? 정당 지지도 예",
  "정당 지지도는 정당 지지도는 쪼금 다르게 움직였습니다",
  "국면이겠죠. 이제? 예. 보통 문재인 대통령 지지율이 어~ 떨어지면 민주당도 떨어지기 마련인데 민주당이 올랐습니다",
  "소폭이긴 하지만 음~ 영 점 칠 퍼센트 포인트 올라서 오십사 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "다시 완만한 오름세이고요",
  "어~ 한국당 역시 올랐습니다",
  "한국당은 쪼금 더 많이 올라왔습니다",
  "음~ 이 점이 퍼센트 포인트 올라서 이십 점 구 퍼센트고요",
  "아시다시피 지난 삼 주 동안 십 십 퍼센트대 후반이었거든요",
  "네. 일당 이당이 예",
  "지금 선거 국면에서 모이긴 모이는군요",
  "예. 한 달 만에 이십 퍼센트대를 회복을 했고 아무래도 제가 초반에 오월 이십일일 날 그 국회의원 체포동의안이 부결되었지 않습니까? 예",
  "민주당이 이탈 이탈표도 있었고 그런데 그런 측면에서 어~ 많은 국민들이 이제 국회에 대해 실망함으로써 이런 어떤 정당에 대한 지지율도 떨어지려고 봤는데 아무래도 육일 삼 지선이 가까워지면서 양 그~ 정당 지지층들이 결집하고 있는 양상이 아닌가 그렇게 보입니다",
  "일당 이당이 조금씩 올랐습니다",
  "네. 눈여겨볼 점은 여전히 그 대구 경북에서 민주당이 강세를 삼 주째 이어가고 있다는 것이죠",
  "민주당이 대구 경북에서 그 자유한국당보다 지지율이 삼 주째 높은 데 네네",
  "이것도 물론 뭐 네",
  "그 남북대화 국면이 미칠 영향력을 네. 그러한 것들이 요즘에 대구의 지방선거 그 시장선거 어 여론조사 결과에도 나타나고 있거든요",
  "오늘 우리 리얼미터 결과도 발표되었고 예",
  "어제 다른 조사 결과도 발표되었는데 일위와 이 위 그러니까 일위는 권영진 시장입니다",
  "격차 자체가 대구 시장 예. 한 자릿수입니다",
  "대구시장 상당히 이례적인 예",
  "자유한국당과 민주당에 각 후보가 네",
  "물론 자유한국당이 앞섭니다",
  "앞섰는데 그 격차가 한 자릿수 이내에 들어온 건 제가 처음 본 것 같아요",
  "예. 정당 지지도 역시 리얼미터 결과 그 리얼미터 주중 집계 그리고 어제 발표된 조사 기간 똑같이 어~ 민주당이 쪼끔 더 높습니다",
  "이제 전체 오히려 네",
  "다른 그러니까 경남이 그 주목해야 할 격차를 그렇습니다",
  "지켜봤는데 경남은 격차가 계속 유지되면서 최근 한 이주 전까지는 경남에 대해서 거의 모든 관심들이 갔었고 예",
  "사실상 여론조사의 횟수 또한 경남에 아직까지 가장 많습니다",
  "근데 그 무게 중심 자체가 티케 티케이 중에서도 대구 쪽으로 많이 이동하고 있는 양상입니다",
  "관심 관심의 무게 중심 네",
  "왜냐면은 경남은 드루킹 특검 등등 네",
  "많은 뉴스가 쏟아졌는데 격차가 네",
  "여러 여론조사를 보면 네",
  "경찰은 유지되고 있습니다",
  "줄어들지 않고 그래서 어 드루킹에 영향이 거의 없는 지금까지는 상황인 것 같고 오히려 네네",
  "대구는 여론조사를 안 했어요",
  "거긴 뻔하지 않느냐 했는데 이제 아마 여론조사 대구 쪽에 많이 쏟아지지 않을까 예상됩니다",
  "대구가 지금 자유한국당하고 민주당의 한 자릿수 격차라는 거 관심지역으로 떠올랐고 자유한국당은 대구를 반드시 수송을 해야 되는 거거든요",
  "거기가 어 근거지고 네네",
  "또 한 가지 관심 지역인 제주지역이죠. 제주 그렇습니다. 제주 제주가 원희룡 후보가 역전했어요",
  "예. 다른 십육 개 시도 같은 경우 남북정상회담 이후에 민주당 그 후보가 이 위 그 다른 당 후보를 한 십 퍼센트 포인트 더 격차를 더 더 격차가 벌였는데 벌어졌는데 유일하가 반대 현상이 나타나는 곳이 제주도 제주입니다",
  "지금 같은 경우에는 오차 범위를 왔다 갔다 하다가 어제 발표된 것은 오차범위 밖으로 벌어진 걸로 음",
  "조금 더 벌어지지 않았나 대구하고 제주가 네",
  "그 이전에는 뭐 경남 혹은 충남  안희정 지사 때문에",
  "경남 충남이 격전지가 될 거라고 생각했는데 거기가 아니라 예예",
  "대구하고 제주가 됐어요",
  "충남 역시 최근에 두 개 조사가 발표되었는데 역시 거의 더블 스코아로 양승조 후보가 앞 앞서고 있구요",
  "안희정 전 지사 여파가 있느냐? 네",
  "이인제 전 의원의 네네",
  "경쟁력이 얼마나 네네",
  "예. 충남의 아들이니까 네. 는 그렇게 아직 조사가 발표되지 않았을 때는 충남 같은 경우는 선전할 수 있다",
  "이인제 후보가 격전지가 될 것이다",
  "그런데 발표되고 나서는 충남도 어렵지 않겠느냐 자유한국당이 그런 분위기가 나오고 그래서 지금 많은 관심 자체가 대구 쪽으로 몰리고 있잖아 또 하나 관심을 봐야 할 것이 오히려 저는 경 피케이 중에서도 경남보다는 울산이라고 생각해요",
  "울산 예 울산 울산에 그 일 이 위 격차가 조금 더 좁습니다",
  "역시나 김기현 시장 현 시장의 평가 역시 나쁘지 않거든요",
  "그래서 오히려 경남보다는 울산에 집중을 해야 되지 않을까 자유한국당 같은 경우는 자 그래서 그 선거 초기 국면에서 얘기였던 격전지 전망들은 지금 안 맞고 있고 네네",
  "오히려 대구가 관심 지역 네. 그렇습니다",
  "제주가 원희룡 지사가 선전하고 있다",
  "그리고 울산도 역시 현지사가 네네",
  "다른 지역에 비해서 선전하는 편이다",
  "그리고 다른 점에 비해서 선전을 하고 있기 때문에 자유한국당 측면에서는 대구하고 울산 쪽에 집중할 필요성이 있지 않나 싶고요",
  "전반적으로 봤을 때 판세가 여전히 한 십이 대 아 십사 대 이 대 일 일로 아 아직까지는 좀 음",
  "움직이고 있지 않느냐 그렇게 보입니다",
  "어 북 그니까 민주당 입장에서는 부울경이라고 그렇습니다",
  "부르는 부산 울산 경남에 네",
  "경남 격전지가 될 것 같았는데 경남은 결정됐었 벗어난 상황이고 살짝 벗어나지 않았나 싶습니다",
  "부산도 어~ 격전지라고 하기에 격차가 너무 많고요. 지금 네네. 그렇습니다",
  "그런데 울산이 예상보다 에 울산은 다른 지역보다 더 용이할 거라 생각했는데 거꾸로 예예. 그렇습니다",
  "어~ 울산이 지지율 거기서 좀 적고 오늘 경남조사 결과가 오늘 저녁에 리얼미터 조사로 발표가 되는데 그 조사를 보면 앞으로 이주밖에 남지 않았기 때문에 상당히 중요한 조사 결과인데요",
  "그걸 보면 아마 아실 것 같습니다",
  "예. 이주 전에는 네",
  "대선에 큰 변수가 발생해서 네네",
  "어~ 지지율이 출렁일 수도 있지만 네네네",
  "지방선거는 그렇게 각 지역에 미치는 큰 변수량이 잘 없기 때문에 그렇습니다",
  "이주 전이면 대략의 판세는 알 수 있는데 네네. 그렇습니다",
  "어 지금 남아있는 바른 미래 당 지지율이 영 점 팔 퍼센트 포인트 올라서 육 점 오 퍼센트 육 퍼센트대로 회복했습니다",
  "정의당은 연동 관계에 있죠. 민주당하고 예",
  "영점 삼 퍼센트 포인트 하락해서 오점 오 퍼센트 그래도 오 프로대로 유지를 했습니다",
  "평화당은 지난주에 창당 첫 주에 기록했던 창당 그 최 아 최고치를 동률가 이뤘죠",
  "근데 역시 지지율 낮다 보니 변동이 좀 심합니다",
  "일 점일 퍼센트 포인트 하락해서 이 점사 퍼센트입니다",
  "네. 이번 주중 조사는 티비에스 리얼미터가 이십일일과 이십사일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천일 명을 대상으로 유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점일 프로 포인트 응답률은 오 점 이 퍼센트 프로였습니다",
  "그것마저 알려주며 이번에는 체포동의안 부결됐는데 예. 오월 이십일일날 부결된 거에 대해서 인제 그 명단을 알 수 없으니까 네",
  "명단을 공개해야 하느냐 물었어요",
  "상당히 여론 같은 경우는 되게 들끓었습니다",
  "청와대 그 홈페이지 게시 예. 그쪽에는 청원 게시판에는 명단 공개해야 된다. 찬반 명단 그런 이야기가 예",
  "많이 나오고 있는데 조사를 한번 해봤습니다",
  "왜냐하면 정치적으로 적극적인 사람들하고 예",
  "일반 국민들하고 의견이 좀 다를 수 있기 때문에 예",
  "법 개정을 통해 체포동의안 찬반 명단을 공개해야 한다는 의견 여론이 칠십삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "너무 당연하죠. 사실은 기존대로 체포동의안 이걸 반대한다는 게 이상합니다",
  "예. 기존대로 체포됭이안 아 동의안 찬반 명단 공개해서는 안 된다 가 시팝 십팔 퍼센트에 그쳤습니다",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 예",
  "그것마저 알려주며 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 방송 너무 깁니다",
  "너무 웃어서 기운이 빠졌다. 예",
  "왜냐하면 박지원 대표님이 오늘 여러 가지 예 길이 남을 멘트를 몇 가지 하셨어요",
  "본인의 금메달 멘트 네 똥볼 멘트 똥볼 멘트했다가 취소 멘트 아직 혹시 박지원 대표 방송 끝나고 나서 오늘 방송을 들으시는 분들은 꼭 다시 한번 찾아서 들어보시기 바랍니다",
  "도시건축과 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 이 뉴스 공장에 말이죠",
  "그 진행자 배출 혹은 원내대표 배출의 산실입니다",
  "여기를 거쳐서 어~ 진행자가 되신 분들이 꽤 있고 응",
  "또 뭐 고정은 차신 분 다른 방송을 아~ 뉴스 공장을 듣다 보니까 저 사람 우리가 다시 써야겠어요. 참 많은데 그것만이 아니에요",
  "그것만은 아닌데 그것만은 아니야",
  "김진애 박사님이 조만간 케이비에스의 열린 다음 주 월요일부터입니다",
  "다음 아 다음 주 월요일이면 며칠 안 남았네요. 이제? 네네",
  "조만간이 아니라? 어~ 월요일 다음 주 월요일 월요일부터 케이비에스 열린 토론이죠? 제목이 케이비에스 일 라디오에 열린 토론입니다",
  "열린 토론의 진행자가 되셨습니다. 진행자 아니 그니까 저기 여러 가지로 다들 저기 하시는데 네",
  "어~ 일단 이게 전설의 프로그램이에요",
  "그러니까 이게 참여정부 때 토론이 굉장히 활성화됐을 때 만들었던 매일매일 합니다. 이거를 예. 토론을 어떻게 돌았어요",
  "매일매일 하죠? 글쎄 또 어떻게 매일매일 하죠? 하니까 제가 거기 근데 굉장한 그 진행자들이 거쳐 간 곳인데 사실은 글쎄말예요",
  "정관용 선생님한테 제가 누가 안 되도록 열심히 할 거고요",
  "그래서 제가 요새 시민 김진애입니다",
  "뭐 이러고서 다닌 다니는데 그거 뭐 그거 하고요",
  "제가 여기를 통해서 얘기 드릴 거는 예",
  "어~ 김은정 위원장께서 공개적으로 네",
  "김정은 위원장한테 인터뷰 신청하셨다면요? 네",
  "저는 그 여기서 공개적으로 예",
  "우리 열린 토론에 초대석에 있습니다",
  "인터뷰가 있는데 제가 김어준 공장작을 공개적으로 예",
  "또 초대석에 모셔서 인터뷰를 할라고 좋습니다",
  "그러면 김정은 위원장이 오케이하면 저도 거기 가겠습니다",
  "아에 그런 저기 하는 거고 우리는 아직 이지 이럴 수는 없다",
  "내가 이거 이렇게 제가 뭐 제가 이렇게 매달리는 법이 잘 없는데 내가 이렇게 공개적으로 매달립니다",
  "여러분들 잘 기억해 주십시오",
  "굉장히 재미있을 거 같지 않아요? 제가 인터뷰하면은? 자 굉장히 재밌을 거 같은데",
  "자 오늘 주제는 어~ 지난주에 어~ 남북 예 남북 얘기하면서 북한에서 김일성 주석의 항일운동을 내세우니까 어~ 남쪽의 당시 박정희 전 대통령은 적어도 그 대목에 있어서는 네",
  "할 말이 없으 없으니까 저쪽은 항일운동을 하는 게 맞고 본인은 일본군 장교 출신 맞으니까 그러니까 정통성을 확보하기 위해서 이순신 장군을 내세웠다",
  "여기까지 얘기했습니다",
  "그래서 이순신 장군을 인제 성역화하는 작업을 해서 결국 그 건축이 인제 아산에 있는 현충사로 현충사 예",
  "나타나는데 그런데 사실 성역화한 것은 박정희 대통령만이 아니에요",
  "과거에도 숙종 시절의 여기에 현충사를 만든 게 바로 그야말로 성역화를 한 겁니다",
  "그러고 정조대왕도 저기 뭘 하셨냐면은 영의정으로 추정을 하셨어요",
  "성역 성역화할만하죠. 이순신 장군은 거기다가 그럼요 거기다가 누가 이순신 장군을 비난할 수 있습니까",
  "개인 문집까지 만들어줬어요",
  "그니까 그 여러 가 근데 이순신 장군이 워낙 대자 대단하죠",
  "대단하시 대단한 분이죠",
  "여기서 쪼 한번 제가 그 카이사르의 시 저으 저 좋아해서 그 갈리아원정기 예",
  "처칠의 전쟁기록 예",
  "그다음에 난중일기 이 세 개는요",
  "전쟁 문학으로는 최고거든요. 정말 그래서 그러니까 누구나 올릴 수 있는 건데 특별히 박정희 대통령 시절에 전충서라는 걸 더 크게 더 강조하였다",
  "엄청나게 큰 규모로 성역화를 했습니다",
  "북한이 항일운동 얘기하니까 우리는 더 거슬러 올라가서 응",
  "이순신 장군 이렇게 얘기했 는 거다",
  "근데 인제 그런데 아마 여러분들이 인제 아산 현충사는 워낙 잘 아시니까 뭐 예",
  "가 보신 분들도 많으실 테고 근데 최근에 논쟁이 된 게 박정희가 내린 현판 현판을 그 한글로 써 있는 현 현충사라고 쓰인 거가 이게 가짜다",
  "이거를 하지 말고 예",
  "예전에 숙종이 하사한 현판으로 바꿔야 된다",
  "이런 논쟁이 있었어요",
  "그런데 결과적으로 그거는 너무 당연한 것 같은데요? 아니 그러니까 너무나 당연하지가 않은 게요",
  "아 그래요? 이게 인제 그 결과적으로 문화재청에서는 예",
  "결국은 인제 그대로 시키기로 했습니다",
  "이게 왜 그러느냐 하면 이게 건축하고도 관련이 되는 거예요",
  "숙종에 지은 원래 현충사가 있습니다",
  "그게 인제 아주 간소한 그것도 세 칸 짜리 그 뭐 간소환데 아 박정희 대통령이 이거를 성역화를 하면서 이거를 이전시켰어요",
  "옆으로 완전히 한옥은 왜 다 이렇게 뜯어가지고 다시 갔다가 음~ 지을 수 있잖아요",
  "옆으로 이건 너무 작다 음",
  "너무 작으니까 옆으로 옆으로 옮겨버렸어요",
  "옮겨 놓고 큰 거를 세웠다",
  "그러고 굉장히 큰 거를 짓고 예",
  "그다음에 인제 여기가 콘크리트 한옥의 전형이 된 팔작지붕 예",
  "왜 청와대처럼 이렇게 옆으로 이렇게 네네네",
  "팔 팔 들고 있는 거 같은 거 있잖아 네네",
  "그렇게 엄청나게 큰 규모로 지었어요",
  "이걸 콘크리트로 지었습니다",
  "콘크리트로 콘크리트를 그래서 그 그러고 여기에다가 정말 저기한 것은 청와대 같은 어~ 푸른기와를 여기다가 올렸어요",
  "음~ 거 대단한 겁니다. 사실은 그래서 그리고 거기에다가 자랑스럽게 하 하 한글로 현충사 해가지고 오 올려놨는데 박정희 대통령이 직접 썼다고 하는 네네",
  "근데 이제 문화재청에서의 최종 판단은 뭐였냐 하면은 네",
  "어~ 그러니까 이 사실 콘크리트 한옥으로 만든 현충사도 이것도 하나의 역사다",
  "그리고 건축쪽으로 건축과 현판이 어울려야 되는데 이 건물의 숙종의 원래 현판이 이렇게 어울리지를 않는다",
  "근데 음~ 근데 이것도 역사의 기록으로 가져야 가져가야 된다라는 게 문화재청의 문화재청 판단이었습니다",
  "어쨌든 박정희 대통령도 우리 역사 속의 대통령이니까 그렇습니다",
  "문화재청이 그렇게 판단했다고 하는데 네",
  "이게 인제 이순신 장군의 가문에 십오대인가요? 네네",
  "자신은 박정희 전 대통령의 쓴 현판 네",
  "이 아니라 애초에 숙종 네",
  "예. 숙종이 하사 한 왕이 하사한 그 현판으로 바꿔 달라고 요구한 거는 네",
  "자연스럽고 이해가 가거든요",
  "아 뭐 이해를 할 수는 있는 건데요",
  "그리고 거기서 굉장히 위협적인 게 그렇게 안 하면 예",
  "난중일기를 갔다가 거기서 서 열람시키지 않겠다",
  "뭐 이런 정도도 했으니까 그런데요",
  "그분은 근데 인제 이 부분 뭐 그거는 있을 수 있는데 인제 거기에 대한 판단을 제가 여기서 유보를 하겠습니다",
  "여러분들이 이제 다른 얘기를 할 수 있는데 그 건축사적인 관점에서는 볼 근데 건축사적인 관점에서는 건축과 현판이 같이 가는 일 일체라고 생각을 하면 그럴 수도 있고요",
  "제가 인제 여기서 지적하고 싶은 것은 박정희의 왜곡된 건축관이 예",
  "사실은 인제 애초부터 문제가 됐다 왜냐하면은 만약 지금 시대의 성역화를 한다면은요",
  "그 원전을 특히 이거는 그렇죠",
  "숙종이 만든 거고 그다음에 사실은 그거를 갖다가 대원군이 없애버렸는데 일제시대 때 우리 국민들이 돈을 모아가지고 다시 만든 거예요",
  "그럼 엄청난 기록이 되잖아요",
  "그러면 그게 아무리 작더라도 그거를 그대로 원본으로 모시고 그다음에 딴 거를 했을 거예요",
  "그 주변을 키운다던가 했을 거였어야 하는 건데 그렇습니다",
  "그러고 또 충분히 할 수가 있었기 때문에 그런데 그거 자체가 아니라는 거예요",
  "역사의식이 없으니깐요",
  "그러니까 그만큼 역사의식도 없고 박정희의 말 하자면 그러니까 건축권이라는 게 어떤 거다",
  "만약에 새로 짓고 그다음에는 인제 특히 그 아산 현충사가 쫌 부패 비판을 받는 게 전반적으로 왜색이 짙다는 얘기를 많이 했어요",
  "왜색이 짙다는 게 네",
  "그니까 축이 확실하고 그냥 하나 일 하나둘 셋 넷 돼가지고 딱 일렬로 하구요",
  "일본의 사찰처럼 예예",
  "그다음에는 조경 나무들 엄청나게 큰 게 인제 일본 거기 연못식 판 것도 일본 정원식으로 너무 팠다",
  "사실 당시에는 아직도 일본식 이런 것들이 굉장히 많이 남아 있었거든요",
  "그래서 인제 그런 것들이 좀 한계가 분명히 있습니다",
  "그것도 인제 우리의 역사의 한 부분이다",
  "근데 저는 그 말씀을 쭉 듣고 어~ 일리도 있으면서 또 한편으로는 건축적인 관점에서만 이렇게 현판이 그 건축에 어울린다",
  "건축적인 관점에서 이게 볼 일인가? 네",
  "건 어~ 건축적인 관점을 넘어서는 다른 관점도 역사적 관점도 있는 것이고 기본적으로 그 그러면 박정희 전 대통령이 어~ 이순신 장군에 대해서 네",
  "기존의 왕 혹은 뭐 시민들이 어~ 만들어놨던 음",
  "옮길 애초에 자격이 있는 것인가? 그럼요. 자격이 없는 겁니다",
  "그러니까 저 저는 저는 그것 자체가 문제였다고 생각을 해요",
  "그런데 그거를 현판을 이순신 가문에 종부가 요구하는 데도 그 바꾸지 않는 게 네",
  "문화재청의 월권 아닌가 생각도 들거든요? 저는 아니요. 그럴 수도 그 뭐 그것도 여기서 뭐 저 하는 거 저는요 저는 사실 그 그 기사를 봤을 때 이렇게 생각을 했어요",
  "다시 그거를 원래 있던 자리에다 갖다 놓는 거는 못 하겠지만 예",
  "지금 다시 아산 현충사와 이순신 장군을 기릴 때 네",
  "사실 원래 있는 원전 앞에서 기리도록 기리는 기리도록 그러고 이게 뭐 뭐냐 하면은 이렇게 축이 있는데 한쪽 옆으로 오 초 남았어요",
  "쭉 가서 그게 저쪽에 있어요",
  "거기에 가도록 우리의 시민이 가야 됩니다",
  "김진애 박사님이세요",
  "어젯밤 트럼프 대통령이 싱가폴 정상회담을 취소한다고 공개선언을 띄웠죠",
  "로이터에 따르면 백악관에서는 백채널은 아직 열려 있다고도 하긴 합니다",
  "북미 회담이 이렇게 완전히 취소되는 건지 아니면 우여곡절 끝에 십구일 후 다시 열리긴 열리게 될 건지 정말 취소가 된다면 언제 또다시 열릴 수 있을지 과연 트럼프 임기 내에 다시 열릴 수 있긴 할지 모든 게 미지숩니다",
  "다만 일원이 아니라 살아있는 현실로 분명하게 깨닫게 되는 것은 한반도 운명은 한반도에 살고 있는 남과 북 우리 당사자들 손으로만 해결되지 않는다는 분하고 그리고 슬픈 현실입니다",
  "그리고 또 한 가지 깨닫게 되는 것은 그렇지 않아도 이렇게 예민하고 불안한 과정을 어떻게든 방해하고 가짜뉴스를 만들던 세력들 그들의 나라는 분명히 따로 있 있는 것 같습니다",
  "이럴 때 가장 하지 말아야 할 것은 누구 탓이죠",
  "누구 때문이다 그 말을 하지 말았어야 했다 내가 그럴 줄 알았다 원래 그렇지 뭐 다 아무짝에 소용없는 아무 일도 해결하지 못하는 자들의 사고방식이죠",
  "이럴 때 가장 필요한 것은 평정심을 잃지 말고 마지막 순간까지 할 수 있는 것은 무엇인지 찾고 마지막 순간까지 할 수 있는 모든 걸 다 하는 거죠",
  "일단 거기까지 해야 됩니다",
  "남한의 문재인 대통령과 북한의 김정은 위원장의 지혜와 결단을 그 어느 때보다 기대합니다",
  "네. 어제 밤 열한 시쯤 떴나요? 네. 그렇죠",
  "모든 사람이 다 놀랬겠지만 네 제일 랜 놀랜 건 제가 보기에는 문재인 대통령하고 김정은 위원장일 거라 봅니다",
  "사 월달에 이미 만나서 이야기까지 했었는데요",
  "여기까지 오기가 얼마나 힘들었는데 무슨 말이죠",
  "어 그래서 오늘 브리핑을 길게 할 게 없고 예 잠시 후 오 분만 하고 바로 정세현 예",
  "장관 사실상 정세현 장관만 그 그 남북관계 전문가 중에 어 우려되는 상황이다 라는 분석을 한 분이기도 합니다. 예",
  "실제로 실무를 경험해봤던 인사이기 때문에요",
  "정세현 전 장관께서는 그러니까 뭐랄까요",
  "북한의 반응이 어 어느 정도 수준의 반응인지 가늠하기가 어렵잖아요. 예",
  "그 반응으로 보아 어 그리고 오랜 경험으로 보아 어 북한의 반응이 좀 이상하다는 말씀 그리고 어 트럼프 대통령이 하는 말 중에 또 눈여겨볼 이야기 두 개를 아마 묶어서 어 이거 걱정되는 상황이라고 말씀하신 것 같은데 자세한 이야기는 오늘은 아주 짧게 오 분만 하고 네",
  "사실관계 위주로 전해드리겠습니다",
  "네. 다른 뉴스들은 눈에 안 들어와요. 지금 예",
  "예. 정말 한반도의 운명을 책임지고 있는 뉴스들인데요",
  "잘 풀려나가야 됩니다",
  "예. 말씀드린 대로요",
  "관련된 소식 먼저 전해드리면 도널드 트럼프 미국 대통령이 한국 시간으로 어젯밤에 김정은 북한 국무위원장에게 공개서한을 보냈습니다",
  "북미 정상회담에 대해서 취소하겠다는 뜻을 담았는데요",
  "그 내용을 그대로 인용해보면 이렇습니다",
  "당신들의 가장 최근 발언에 나타난 엄청난 분노와 공개적 적대감에 기반에서 지금 시점에서 오랫동안 계획돼 온 이 회담을 하는 것이 부적절하다고 느꼈다",
  "따라서 세계를 해야 되겠지만 우리 서로를 위해서 싱가포르 정상회담이 열리지 않을 것임을 이 서한을 통해서 알리고자 한다라고 했습니다",
  "그리고 인제 여기 표면적인 이유로는 그 펜스 부통령에 대해서 북한이 예 어~ 뭐 비 비난하는 거 우리 언론은 자꾸 막말이라고 그랬는데 막말은 양쪽 다 하는 겁니다",
  "자꾸 이게 지금 노예 노예근성이에요",
  "미국이 저렇게 취소했으면 미국은 당연히 합리적이고 옳은 판단을 했을 거라는 전제하에 자꾸 북한 때문에 그렇게 많 했다고 어 북한 탓으로 만들려고 하는 우리 보도들이 있어요",
  "이거 노예근성이 왜 이렇게 생각합니까? 예? 네. 물론 폼페이오 장관도 관련된 언급을 한 게 있는데요",
  "유 미국만 유리하게 이야기하죠. 이럴 때는 네. 그런데 서로 직급을 좀 봐야 될 필요가 있다는 생각을 저도 하고 있는데 최선희 외무성 부상 같은 경우에는 북한에서 차관급이거든요? 부통령과는 굉장히 다른 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이 이야기에 대해서 부통령 이야기에 대해서 차관급이 반응했기 때문에 북한 딴에는 시기를 조정한 게 아닌가 하는 생각도 좀 했었는데요",
  "물론 뭐 북한의 외교 화법을 미국이 다 알아들을 수가 없죠. 예 우리도 잘 모르는 데 그런데 인제 군데군데 또 트럼프 방식으로 시그널을 또 남기기도 했어요",
  "예를 들면 편지 마지막에 어 마음을 바꾸면 부디 어 김정은 위원장에게 하는 말입니다",
  "김정은 위원장에게 마음을 바꾸면 부디 주저하지 말고 전화나 편지 해달라 뭐 예. 그렇죠",
  "공 자기처럼 공개서한을 뭐 날리거나 전화하란 얘기인 것 같고 예",
  "예. 뿐만 아니라 인질 석방에 대해서 고마움 표하고 싶다라는 이야기를 또 했었는데요",
  "그것은 아름다운 제스처 있고 매우 높게 평가한다면서 언젠가는 당신을 만나기를 고대한다고 했는데 씨엔엔 방송이 분석하기로는 그것은 화염과 분노의 언어가 아니라 아첨의 언어다 라면서요",
  "음 일종의 시그널을 열어둔 거다라고 해석하고 있습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 뭔가 인제 마음이 틀어졌을 때는 일방적으로 비난하고 끝내지 이렇게 남 남겨두지는 않는데 어 그니까 뭐랄까요",
  "여기도 희망의 시그널을 남겨두긴 했어요",
  "뭐 예를 들어서 네덜 어 모든 일이 잘되고 네덜 십이 일 북미 정상회담이 열리거나 이런 말도 확인했습니다. 나중에 예. 그것은 공개서한은 아니고요",
  "그 이후에 백악관에서 열린 행사에서 이야기한 말입니다",
  "예. 그러니까 본인도 미련이 있긴 있어요",
  "여전히 그리고 십구 일 남았기 때문에 과거 어 김대중 전 대통령이 북한을 첫 방문할 때도 어 박지원 대표에 따르면 비행기 타는 순간까지도 예 실갱이 있었다고 하긴 해요",
  "어 그게 이제 북한의 방식이기도 하고 그 트럼프 대통령이 경우는 평생 장사꾼이었기 때문에 그리고 자기만의 방식으로 어 성공했기 때문에 항상 그 방식을 유지하겠죠",
  "그리고 사실 정상회담을 이십 일 전에 취소하는 경우는 없어요",
  "전 세계적으로 사실은 난리가 났습니다",
  "이게 전 세계적으로 우려를 표명하고 있고요",
  "꼭 북한 미국뿐만 아니라 예",
  "예. 유엔 사무총장도 거기에 대해서 우려를 표하고 있고 각국 정상들이 정상회담끼리 정상회담을 한다고 해놓고 이십 일 전에 취소하는 그거는 엄청난 외교적 결례기도 하죠. 예",
  "정말 트럼프 대통령이기 때문에 상상할 수 있는 일이기는 한데요",
  "그니까 그런데 이제 트럼프 대통령은 생각해보면 외교적 결례 외교적 관례 같은 게 머리에 없어요",
  "그 어 호주 대사로 아그레망까지 받은 사람을 그렇죠",
  "주한 대사로 임명했습니다. 다시 호주가 뭐라고 하든 상관없이 우리나라 대사로 바로 꼽은 것 아닙니까? 그니까 그런 만큼 야 이렇게 취소했으며 어떻게 다시 말을 뒤집냐 저는 그것은 아니라고 생각합니다",
  "하루아침에 뒤집을 수 있는 사람이라 생각하고 다시 기쁘다 열리게 돼서 그렇게 말할 수도 있는 사람이라고 생각하는 데 그 그런데 이제 게다가 인제 트럼프 대통령이 둘러싸인 한 아주 짧게 이해를 해주자면 워싱턴의 여론이나 주류 매체의 여론이나 관료들 지속적으로 우리가 얘기해왔지만 전문가 여론 원래 트럼프한테 다 불리하고 나쁜 상황이었기 때문에 예. 그렇죠",
  "어 여기 영향을 안 미쳤다고 할 수는 없겠죠",
  "그런데 인제 어 만약에 트럼프가 입장을 바꾸려면 저는 북한이 여태 미국을 상대하는 방식도 바꿔야 하는 게 아닌가 생각도 들어요",
  "왜냐면 북한은 북한 나름대로 미국을 상대로 오래된 기법 축적된 노하우가 있거든요",
  "우리가 자꾸 벼랑 끝 전술이라고 폄하하는 데 북한은 미국을 상대로 그러니까 힘의 차이가 엄청난 상대 에~ 를 두고 여태까지 살아남은 매우 효과적인 전술이었어요",
  "그러니까 지금도 그런 방식의 교 어 쌓여 있는 기법과 경험에 의해 대응해왔다고 볼 수 있거든요",
  "네. 강 대 강으로 대응해왔던 건데요",
  "여태까지는 매우 효과적이고 훌륭한 얘기였는데 그런데 트럼프가 여태까지의 미국 워싱턴 스타일이 아니잖습니까? 예. 그렇죠",
  "예. 외교적 관례니 뭐 이 정도 되면 못 뒤집는다느니 그런 게 없는 사람이에요. 이쪽도 저는 트럼프를 상대로 해서는 북한도 어 이런 사람이 나타난 게 처음이니깐요",
  "이런 상황도 처음이고 어 머리를 맞대고 김정은 위원장도 사실 그 김정은 위원장과 풀 수 있는 상황이긴 합니다. 예",
  "그런데 이제 트럼프는 미 그 북한이 고개를 숙이라는 것 아닙니까? 한마디로 이야기하면 그런 걸 요구하는 거예요",
  "물론 중간중간엔 고맙다 이런 얘기를 써서 어 자존심을 그래도 살려주며 고개를 숙이도록 뭐 어떻게 룸을 열어주려고 하겠지만 본질적으로 그거거든요. 예? 예. 사실 협상이라는 게 주고받아야 되는 문제이기는 한데요",
  "참 지금으로서는 굉장히 교착상태라고 볼 수밖에 없습니다",
  "그런데 이제 이게 인제 김정은 위원장은 기로에 슨 겁니다",
  "이렇게 어 어떻게 이걸 돌파할 것인가 이건 뭐 북한 밑에서 아무리 떠들어봐야 소용없고 오로지 김정은 위원장의 결단으로만 돌파가 가능한 게 아니겠는가",
  "물론 어 문재인 대통령도 예? 지금 핫라인을 둘 때가 됐죠. 인제 예. 중재 외교를 굉장히 지금 해야 되는 상황이지만 말씀처럼 김정은 위원장의 결단이 중요한 부분입니다",
  "그리고 뉴스 하나만 전해드리면요",
  "사실 오늘 메인 뉴스는 이것이어야 됐었는데 어 지금 워낙 큰 뉴스가 있어서 미뤘습니다",
  "풍계리 예. 풍계리 핵실험장 폐기했거든요",
  "영상까지 공개됐습니다",
  "예. 그거는 저기 화면으로들 보시죠",
  "북한으로서는 굉장히 큰 맞습니다",
  "뒤통수친 거 이기도 합니다. 미국이 그런데 한 가지 저도 희망을 놓지 않는 것은 뭐 몇 가지 멘트도 했지만 트럼프 본인이 십구 이렇게 빨리 이렇게 결정했다는군요",
  "십구 그렇다는 얘기는 더 많이 남았다는 얘기거든요",
  "이걸 원래는 주말까지 결론을 낼 것이라고 했는데 이삼일 일찍 했거든요",
  "그게 원래 트럼프식 협상이라는 게 이게 극단적이잖아요",
  "그래서 저는 십구 일이라는 시간을 두고 이렇게 한 것은 본인도 미련이 여전히 있기 때문인데 그러면 인제 북한의 태도가 문제거든요",
  "야 이건 어떻게 해야 될 건지",
  "자 저는 여기까지 하고 네",
  "오늘은 최단 시간에 끝내고 다른 뉴스는 별로 눈에 안 들어옵니다",
  "네. 시즌 종료가 아니라 채널 고정이다 라고요",
  "씨엔엔 방송은 해석하고 있습니다",
  "부디 그러길 바라고요",
  "자 정세현 전 장관 바로 연결해 보기로 해서 오늘 일찍 끝내겠습니다",
  "지금까지 시사인의 김은지였습니다",
  "자 어 전격 취소됐습니다. 예",
  "한반도 최고의 전문가 정세현 전 장관님 연결되어 있습니다",
  "안녕하세요. 장관님 예. 안녕하세요",
  "어 장관님만 걱정하셨는데 네 어 이 그 소위 남북 관계 전문가들 중에 장관님이 걱정하던 일이 불행하게도 이렇게 펼쳐졌습니다. 어~ 자꾸 거~ 저기 일이 그렇게 되니까 내가 하이 참 장관님이 그렇게 만들어 낸 건 아니죠",
  "아니아니 그건 아니 예",
  "그 우선 그 취소한 이유를 뭐라고 보십니까? 저기 그 최선희 부상이 어 폭스 저 펜스 부통령을 네네",
  "아주 심하게 어 그 인격 공격까지 하고 네네",
  "그다음에 또 그 연장 선상에서 회담장에서 만날 것인지 그 핵 대결장에서 만날 것인지 네네",
  "미국이 선택하라는 굉장히 강한 대미 불만 내지는 공격적인 담화 네",
  "이것에 트럼프뿐만 아니라 네",
  "미국의 지도부가 아주 상당히 그~ 그~ 이~ 분격한 분개한 것 같습니다",
  "그런데 사실은 최선희 부상의 그런 담화를 담화가 나오게 한 것은 펜스 부통령이거든요. 어 그러니까요",
  "펜스 부통령도 못지않게 말했거든요",
  "리비아 꼴 난다는 얘기는 사실은 김정은 위원장한테는 인제 끌려 나와서 죽 죽 죽임을 당한다는 말이나 마찬가지 아닙니까? 사실은 그렇죠",
  "미국은 그동안에 지난번에도 볼턴이 한 얘기는 막 잊어버리고 자기네들이 한 일은 잊어버리고 어 북한이 보이는 반응을 으~ 그 구실로 삼아가지고 공격적인 또 멘트를 내놓았었지만 이번에는 아마 안보 보좌관에 대한 공격 비난까지는 이제 참을 수 있지만은 네",
  "부통령까지 이렇게 공격한다면 대통령이 가만있을 수 없다는 그런 어떤 정서? 미국의 국격을 따져야 되는 것 아니냐 내 보좌관 정도는 내가 넘어갈 수 있는데 네",
  "부통령을 좋아하든 싫어하든 부통령까지 공격하는데 그걸 그냥 넘어가 주면 안 되는 것 아니냐 이런 이유도 있긴 있었겠습니다",
  "예. 말씀 듣고 보니까 그것만이 이유는 물론 아니겠지요",
  "그런데 그 제가 또 궁금한 것은 이겁니다",
  "인제 북한은 오랜 세월 그 미국을 상대해 오던 자기들만의 노하우가 있지 않습니까? 예. 있어요",
  "있는데 이번에 그 저 조금 너무 자신 감에 찼던 것 같아요",
  "자기네들이 쓰는 벼랑 끝 전술이 그동안엔 미국에 쭉 통했다",
  "이번에 트럼프에게도 통할 수 있겠다고 생각을 했던 것이 착각했던 것 같습니다",
  "저도 그런 생각이 좀 드는데요",
  "북한도 물론 뭐 이때까지 북한의 그 벼랑 끝 전술이라고 하는 게 미국을 상대로 잘 통해 북한 입장에서 보면 잘 통해 왔는데 북한의 이익을 잘 지키면서 트럼프 대통령은 이때까지 볼 수 있었던 유형의 대통령이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이 정치권에서 대통령이 된 사람이 아니고 예",
  "완전히 전혀 딴 세계에서 뭐 외계인 비슷한 대통령인데 그러니까요",
  "이게 좀 특히 으~ 풍계리 핵실험장 폐기한 것을 확인하고 그다음에 어 회담 취소한 걸 보면은 예",
  "북한 못지않게 더 강력한 벼랑 끝 전술을 쓰는 사람이 트럼프 대통령이에요",
  "그니까 트럼프 대통령은 이건 정치인이라기보다는 원래는 뭐 정상이 이 정도까지 약속했으면 정상회담을 취소한다는 거는 어 뭐 정치인의 논법으로는 불가능한데 트럼프 대통령은 그게 없는 사람인 것 같아요. 예",
  "자기가 약속을 했든 말든 이렇다는 얘기는 거꾸로 어~ 남은 십구 일 동안도 북한의 어떤 그 반응에 따라 다시 뒤집어서 열릴 수도 있는 일말의 가능성도 남아있는 것 아닐까요? 그렇게 되기를 바라기는 하는데 예",
  "그런데 북한이 그러면 그렇다고 북한이 이거 지금 굽히고 들어오라는 얘기인데 이 얘기는? 그렇죠. 예",
  "풍계리 핵실험장 폐기하는 것을 확인하고 이렇게 취소하는 걸 보면 넌 이제 퇴로가 없어",
  "어 넌 이제 독 안에 든 쥐야",
  "국내적으로도 너는 지금 에 굽히고 정상회담에 나오는 수밖에 없어",
  "날짜는 좀 늦춰질 수 있어",
  "뭐 그런 얘기인데 예. 북한이 제일 못하는 게 그것 아닙니까? 굽히는 것 에 뭐 북한이 그렇게 할 수 있을까 하 좀 문 대통령이 정말 지금까지 방식으로는 안 되겠고 직접 대화하라고 했는데 네",
  "북미 간에 직접 대화는 어렵고 이게 정상 간에 남북 정상 간에 직접 대화를 좀 해야 되는 음~ 상황이 되지 않았나 하는 느낌입니다",
  "그 한 가지 제가 또 그 바램 때문에 이런 질문을 드리는 건데 한 가지 희망적인 것은 김정은 위원장도 그간의 북한의 지도자하고는 스타일이 다르지 않습니까? 그래서 김정은 위원장을 주변에서 보좌하고 이렇게 조언하는 그룹은 아주 오랜 패턴을 따르겠지만 예를 들어서 김정은 위원장이 여기서 어 통 크고 담대하게 그래 내가 까딱 고개 한 번 숙여줄게 이렇게 할 수는 없을까요? 지금까지는 북한은 불가능했었지만 혹은 그런 그 자존 고개 숙이는 게 아닌 것으로 보일만 한 여건을 만들어 낼 수는 없을까요? 하 참 그 인제 결국 북한이 고개 숙이는 것이 아니고 네",
  "남한 대통령 때문에 내가 회담에 나가준다 하는 식으로 변명할 수 있는 거리를 대통령이 만들어 주셔야 될 것 같아요. 우리 대통령이 문재인 대통령이요",
  "아 말씀을 듣고 보니 문재인 대통령은 그렇게 하라면 그렇게 하실 양반인데요. 사실 아니 자존 지금 자존심이 중요한 게 아니니까 아니 우리 싸울 때도 그러잖아요",
  "우리 싸울 때도 그러잖아요",
  "내가 너 너 너는 내가 그냥 가만 안 안 두려고 했는데 네",
  "얘 얘 때문에 내가 일단 너하고 만나보겠다는 식으로 핑계 대고 만나는 음 그런 그 으~ 방법도 있잖아요",
  "예를 들어서 문 대통령이 이 그야말로 정상 간에 하트라인을 핫라인을 통해서 어~ 김정은 위원장을 우선 달래고 네",
  "저쪽에 아마 강 굉장히 강하게 반발할 텐데 그런 제 으~ 반발하는 트럼프 대통령의 그런 에~ 언행에 대해서 또 반발하는 멘트가 김정은 위원장 입으로 직접 나오기 전에 문 대통령이 서둘러서 어 산불 나기 전에 먼저 좀 예",
  "그 달래는 그런 조치를 취하고 뭐 핫라인 있으니까 그리고 나중에 물밑대화를 통해서 그야말로 서훈 국정원장이 좀 다시 올라가야 되지 않나 하는 생각입니다",
  "이거 사실 이걸 풀 수 있는 건 그 역설적으로 김 김정은 위원장 한 사람밖에 없는 것 아닙니까? 예",
  "그런데 김정은 위원장 한 사람밖에 없는데 김정은 위원장의 생각을 바꿀 수 있는 사람은 또 한 사람밖에 없어요. 남쪽에 예. 어렵습니다",
  "정세현 전 장관님 오늘은 전화여서 어 그 큰 취지는 이해했고요",
  "어 이게 이제 실무자나 그 급에서 절대 해결할 수 없는 것 아니겠습니까? 북한에서 뭐 이런저런 분석해 봐야 아무 소용없는 거잖아요",
  "예. 좀 트럼프 대통령이 직접 저렇게 격한 반응을 보였기 때문에 예",
  "예. 북한에서도 김정은 위원장이 이 결정하기 전에는 밑에서 아무도 거리 못 둘 겁니다",
  "그러니까 쉬 쉽게 말해서 굽히고 들어가는 식으로 하더라도 김정은 위원장이 결정을 하 저기 할 수밖에 없는데 그 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 다시 전화를 하든지 편지를 하게 만들 수 있는 사람은 문재인 대통령밖에 없다",
  "그게 얼마나 어려운 일입니까? 근데 참 아이고 참 북한 사회에서 제가 인제 딱 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "북한에서 김정은 위원장이 뭐 예를 들어서 문재인 대통령이 적극적으로 김정은 위원장의 면도 살려주고 그리고 어 뭐 이런저런 절실한 대화 끝에 김정은 위원장이 어 나섰을 경우 북한 내부의 어떤 그 통제력을 잃는다든가 뭐 그런 우려는 안 해도 될까요? 그거는 북한의 그 정치 문화라고 그럴까 북한 사회의 어 정치 그~ 스타일로 봐서는 그거는 우리보다는 훨씬 적을 겁니다",
  "저기에 불만 뭐 투덜대는 사람은 나올 수 있죠",
  "군부 같은 데서도 북한에도 강경파가 있으니까 예예",
  "예. 자존심 얘기하면서 뭐 불평하는 사람은 있지만 그걸 내놓고 무슨 여론화하거나 또는 정책 정책으로 정책을 반대하는 정책을 제기할 수 있는 그런 데는 아닙니다",
  "거기는 그러니까 김정은 위원장이 결심하면 그야말로 그들 문자로 당이 결심하면 우리는 한다 뭐 이런 식으로 따라가는데 음 그다음에 수령의 무오류성이라는 게 있기 때문에 예",
  "김정은 위원장이 막 트럼프 대통령이 요구하는 방식으로 선회를 하더라도 북쪽에서 뭐 거긴 민주국가가 아니기 때문에 그런 것이 조직 그런 여론이나 반대가 조직화되기는 어렵죠",
  "김정은 위원장 유일하게 혼자서 어 결단내릴 수 있는 사안이다 이렇게 봐야 되겠습니다. 예 네",
  "그리고 그걸 움직일 수 있는 사람은 문재인 대통령 한 사람밖에 없다",
  "그런데 너무 어렵다",
  "지금 상황은 이 정도네요. 현재까지는 어렵죠",
  "그러나 또 어려운 일을 잘 해내시더라고요. 문 대통령이  보니까 아니요",
  "그동안에 안 될 것 같은 일들이 네",
  "그 끈질긴 음 그 뭐랄까 그 이 노력? 네",
  "자세 이게 결국 지금 상황을 만들어내지 않았습니까? 작년 뭐 어 지금 칠십칠 일 만에 이렇게 됐다고 그러지만은 작년 연말까지만 해도 전혀 지금 가망도 없는 그런 상황 일들이 지금 벌어 지금 벌어졌지 않습니까? 벌어졌다가 지금 이사회에 하 한 번 좀 꼬이기 시작했는데 네",
  "다시 또 이거 풀어내는데도 문 대통령의 그 집요한 노력이 다시 상황을 반전시킬 수 있으리라고 봅니다",
  "오늘 여기까지 듣고요",
  "또 좀 더 전개되면 내일 내일이 아니지 월요일 날 다시 모시겠습니다",
  "자 어~ 이어서 새벽에 저희가 긴급 섭외한 다들 새벽에 긴급 섭외할 수밖에 없었습니다",
  "김준형 교수님 나오셨습니다. 네",
  "풍계리는 마지막 순간에 될 거라고 맞히셨죠. 네",
  "네. 맞혔는데 더 큰 걸 못 맞혔네요. 또 이걸 누가 맞힙니까?  전 세계 아무도 못 맞힙니다. 이거는 갑자기 풍계리하고 난 당일날 트럼프가 취소할 거라는 상상을 누가 합니까? 네. 충격으로 어젯밤에 제가 휴대폰을 날렸습니다",
  "혹시 제 저를 방송을 통해서 죄송합니다. 전화 못 받아서 일부러 안 받은 게 아니고? 아 네",
  "워낙 전화를 많이 받으셨겠죠",
  "네. 그런데 진짜 망가졌습니다. 전화기가 생난리예요. 이게 자 그러면 부 어 우울한 뉴스는 다 나가고 있어요. 이미 네",
  "나가고 있으니까 저희는 그나마 조금이라도 희망적인 얘기를 좀 해 볼까요? 네",
  "그나마 그러시죠. 예",
  "왜냐하면 희망을 구석구석에 조금 남겨 놨으니까요",
  "네. 여지들을 남겨 놨습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 마지막에 어~ 필요하면 전화해 이런 말  이런 말을 하나 남기고 또 뭐 기자들하고 아마 백브리핑이나 뭐 백브리핑이 아니라 기자들하고 간담회 이런 자리에서 보도가 되기로는 십이 일 열릴 가능성도 여전히 있다라고 해놨어요",
  "네. 게다가 속보입니다",
  "북한의 김계관 외무성 제 일 부상이 일단 북한의 자존심 사 살리는 말 대범하고 열린 마음으로 미국에 기회를 줄 용의가 있다",
  "예. 이건 일단 북한의 자존심 살려 놓고 근데 미국하고 아무 때나 앉아서 문제를 풀 용의가 있고 정상회담이 얼마나 필요한지도 보여 줬다",
  "이건 정확하게 맞닿지 않는 얘기인데 어쨌든 우리는 의사가 있다",
  "만약 이거 판을 깨고 싶었으면 북한도 그렇죠",
  "네. 그 이때까지 북한이 익숙해 왔던 미국 워싱턴 어 관료 출신 혹은 뭐 워싱턴 시스템 출신을 상대해 오던 그렇죠",
  "오랜 노하우가 있지 않습니까? 예",
  "최고의 베테랑인데 예",
  "보면 대범하고 열린 마음으로라는 북한의 말이 왜 이렇게 와닿죠? 그러니까요",
  "김정은 위원장의 김정은 위원장은 밤에 잠을 잘 잤겠습니까? 그러니까요",
  "예. 어제 문재인 대통령이 밤 열두 시에 엔에스씨 소집한 것처럼 김정은 위원장도 소집했겠죠",
  "아니 그걸 진짜 국정을 그~ 부동산 거래처럼 한다는 게 다시 한번 예",
  "확인됐고 결국 우리가 트럼프 리스크라고 그 찝찝해하던 부분이 그러니까요",
  "역시 이~ 국정을 개인적인 편지 톤을 봐도 굉장히 개인적인 뭔가 맞습니다",
  "예. 그 거래가 있다",
  "국가가 국가 간에 할 내용이 없 아니에요. 이게 예. 그리고 마지막에 이 그 언제든지 전화하라든지  그리고 어 이 마음이 아주 슬프다부터 시작해가지고 예",
  "굉장히 이 톤 자체가 그냥 감정적이고 사 사신 같아요. 보통 맞습니다",
  "사적인 서신 같습니다",
  "자신 그니까 예를 들어서 그 딜을 하다가 네",
  "상대방한테 아 얻고 싶은 건 있긴 있는데 내가 손해 보긴 싫고 어 그럴 때 그 비즈니스 레터 보내듯이 그렇죠",
  "예 뭐 가 고 고마웠어 그동안 어 그러니까요",
  "뭐 이렇게 비슷하게 썼어요",
  "아무리 생각해도 내가 한 얘기는 내가 지금 기분 나빠서 더 이상 계약을 할 수가 없어 그러니까요. 예",
  "그런 거잖아요. 이제 네가 약간 물러서려면은 어 다시 연락해 어 이런 반쯤 연애편지 예",
  "아 어쨌든 김계관 외무서 외무부상이 단계별로 해결해 가면 관계가 좋아질 것이다 이런 뭐랄까요",
  "저는 김정은 위원장의 결단인 것 같은데요",
  "네네. 지금은 김정은 위 위원장 외에는 누가 네",
  "지금 이걸 풀 수가 없을 거 것 같고 김정은 위원장을 풀게 만드는 모든 순 수를 다 동원해야겠죠",
  "예. 아마도 뭐 문재인 대통령도 지금 할 수 있는 모든 걸 하 그리고 미국이 돌연 취소한 것은 뜻밖의 일이다 라는 표현까지 한 걸 보면 원래 북한은 이에는 이 눈에는 눈 아닙니까? 예예예",
  "이쪽에서 한 번 치면 이쪽에서 한 번 반드시 쳐 줘야 한다고 생각하고 그렇게 해 왔는데 트럼프 대통령은 그렇게 상대해서는 안 되는 것 같아요",
  "남한도 지금 사실 한국도 북한을 지금 최근에 대한 것이 관성 때문에 예",
  "뭐 유감을 바로 표시했다든지 하는 것 때문에 계속 지금 그 관성의 힘에 의해 가지고 문제가 꼬였는데 네",
  "북한도 따지고 보면 지금 사실 좀 관성이 좀 빠졌던 부분이 있었던 것 같아요",
  "서로 오랫동안 해 오던 패턴들이 있는데 그러니까 이 보면 모스 리슨트 라고 얘기를 했으니까 최선희까지는 못 참았다는 거고 예",
  "그다음에 트럼프가 일종의 보스 기질이 있는데 자기를 건드리는 건 또 참는데 예",
  "뭔가 자기의를 자기의 이 인자를 건드렸다 하는 예",
  "펜스에 대한 부분도 상당히 작동을 한 것 같고 펜스를 좋아하지는 않는 걸로 저는 알고 있는데 그렇긴 한데 또 상관없는 거죠? 상관없는 거죠",
  "어 네 상관 없 네",
  "내 사람을 건드려? 예",
  "그럼 내가 나 자체를 무시하는 건데 아예 비서면 모르겠는데 말이죠",
  "부사장 정도를 건들면 내가 회사가 모욕당한 거지 이거는 이 이런 느낌이 아니겠나 싶기도 하고요. 예",
  "제가 이 얘기 하니까 생각이 나는 게 지난번에 그 헬싱키에서 만났을 그때가 인제 막 북미회담 하기로 하고 만났는데 네",
  "우리 안 믿는다 반신반의다 거의 안 될 거라고 본다 아 트럼프 대통령은? 같은 어 북한이 놀랐지만 이거 안 될 건데 하던 얘기가 갑자기 계속 하 생각이 나는 거예요. 어젯밤부터 저도 무슨 생각이 나냐면 그 북한 그니까 미국의 어 관계 전문가들을 만나고 온 사람들이 한결같이 하는 얘기가 있더라구요",
  "그 사람들이 우리 남쪽의 전문가들을 만나면 트럼프를 믿지 마라 그런 얘기를 그렇게 많이 한다고 항상 음 네",
  "저 사람 마음은 금방 바뀐'다",
  "그 사람들의 얘기를 저도 최근까지 듣고 있는데요",
  "그런데 그 사람들의 말이 맞았다는 사실도 지금 너무 불쾌하기도 하고 보면 미국 내부에서도 이때까지 대화론자들 대부분 트럼프를 믿지도 못하고 트럼프가 성공하면 안 된다고 그렇죠",
  "얘기했던 사람들이니까 예. 그런데 저는 한편 원래 인제 박지원 대표가 한 말인데 그~ 남북 간의 정상회담 첫 번째 할 때도 김대중 전 대통령이 비행기에 오르는 순간까지도 불확실했다고 네네네",
  "그렇게 얘기를 하면서 그런데 김대중 전 대통령이 그냥 가자 밀어붙여서 그랬더니 북쪽에서 그럼 일단 와서 얘기하시죠 이렇게 됐다는 거예요",
  "그건 김정은 위원장의 스타일이었겠죠? 네",
  "네. 북한 최고 지도자의 스타일에 따라서 김정일이요. 에 네. 김정일 에 위원장의 이번 김정은 위원장은 또 다른 스타일인데 김정은 위원장을 보좌하는 사람들은 과거의 사람들이거든요",
  "과거에 익숙했던 자기들의 성공했던 패턴대로 하다가 김정은 위원장이 이런 뉴스를 보고 야 그렇게 하면 안 돼 라고 또 지시를 내린 것 같습니다",
  "왜냐하면 김계관 외무성이 지금 계속 긍정적인 시그널을 계속 내고 있네요. 보니까 네. 그러네요",
  "어 아무 때나 어~ 마주 앉아서 문제를 풀 용의가 있다",
  "이건 과거의 북한 같으면 자존심상 하지 않을 얘기인데 김정은 위원장이 한 가지 다행이라고 생각하는 건 오늘은 이렇게 잡담을 하죠. 어차피 네",
  "서로 모르는 상황이 벌어졌기 때문에 그렇죠",
  "주거니 받거니 생각나는 대로 한 가지 제가 참 김정은 위원장이어서 그나마 다행이다",
  "이 상황에서 저는 생각하는 것이 자존감이 굉장히 높은 사람이에요",
  "네. 그니까 나를 누군가가 그 피해 의식 같은 게 제일 어렵잖아요. 네",
  "그런데 인제 자존감이 높은 사람들은 어 쟤가 나를 무시했어 이렇게 생각하지 않고 이 문제를 그럼 어떻게 해결하지? 네네네",
  "자기는 무시당할 수 없는 존재라고 이미 머릿속에 스스로 튼튼한 자존감으로 있기 때문에 이거는 저쪽이 나를 인격적으로 무시하거나 존재를 무시했다고 생각 받아들이지 않아요. 자존감이 높으면 그게 아니라 중간에 무슨 무 문제가 생겼으면 이거 어떻게 해결하지 네",
  "이런 스타일이야 이라 저는 그나마 다행이라고 생각합니다",
  "제가 오늘 사회를 하고  그 해설하러 나오신 것 같은데 왜냐면 지금 아니 그런데 아까 그러 그렇게 보면 김계관 외무성이 지금 얘기한 것처럼 네",
  "결국 북한이 대 대범한 거죠",
  "김정은 위원장이 지시를 내린 거예요. 보니까 반응이 이게 해결되든 안 되든 미국으로서는 굉장히 외교적으로 치욕적인 맞습니다",
  "걸로 기록이 될 것 같고요",
  "국제사회가 보기에는 트럼프 대통령을 칭찬할 리가 없어요. 이게 그리고 이게 만약 안 되면 북한 미국은 이 독 저기 제재 시스템을 제대로 작동을 하지 못합니다",
  "왜냐하면 미국이 차 버렸기 때문에요",
  "지금 중국이 말을 들을 리도 없고 네",
  "그러면 북한은 어떤 면에서 지금 가장 손해 보는 건 미국이 될 수도 있죠",
  "자 저는 그래서 참 다행이라고 생각하는 것은 그니까 물론 아직 어 가능성 취소 가능성이 훨씬 더 높고 다시 재개될 가능성이 아주 낮죠",
  "그럼에도 불구하고 그래도 있긴 있어 끝까지 마지막 순간까지 노력해 봐야 돼 라고 생각이 드는 게 트럼프도 여지를 남겼지만 북한의 첫 반응이 가장 중요했지 않습니까? 네네네",
  "네. 저는 이렇게 나올 줄 몰랐거든요",
  "그 트럼프가 첫 번째 반응 예",
  "다시 말해서 북한이 미국을 비난하고 xxx 그때 반응을 굉장히 걱정했었거든요",
  "미국이 그때 세게 치고 나오면 이거 깨진다",
  "그런데 미국도 한 번 참았죠. 미국도 미국은 볼턴을 모욕 주면서 참았죠",
  "고 때는 그때 참았죠",
  "근데 인제 지금 또 인제 그 두 번째는 하지 말았어야 좋았을 뻔했는데 두 번째는 하지 말았었어야 되 예. 좋았을 뻔했는데 그런데 두 번째를 할 수밖에 없던 이유 중의 하나가 제가 찝찝했던 게 뭐냐 하면 한미 정상회담 이후에도 양 내용적으로는 양보를 했는데 네",
  "이 표현들이 굉장히 시혜적이었습니다",
  "계속 북한의 그 자존심을 좀 건드리고 그렇죠",
  "야 내가 너 안전을 보장해 줄게",
  "그렇지만 비핵화는 해야 된다 예",
  "이런 방식으로 그 내 내용은 분명히 양보한 거예요. 리비아식 안 하겠다고 했으니까 그렇죠. 양보는 했죠",
  "그런데 그 역시 자존심의 정권인데 네",
  "이 부분에 대해서 좀 미국이 배려해 주지 않았죠. 예",
  "배려해 주지 않았죠",
  "그리고 트럼프는 배려하고 거리가 먼 사람이기도 하고요. 예",
  "근데 그러고 북한이 이렇게 생각했던 것 같아요",
  "그 배려하지 않았기 때문에 한 번 정도는 네",
  "우리가 자존심을 세우고 그다음에 그다음에 뭐 인제 가겠다고 했는데 예",
  "그게 악수가 되어 버린 것 같습니다",
  "연애가 그런 거 아니겠습니까? 연애가 음 연애가 한 끗 차이로 깨지는 거거든요",
  "자존 전쟁은 자존심 때문에 나는 것이고 네네",
  "연애는 십 초 전에 그 말을 했었으면 괜찮을 걸 그렇죠",
  "하필이면 십 초 후에 그 말을 해가지고 어떤 말이 나온 다음에 그렇죠",
  "깨지는 거 아닙니까 북한이 그 내용을 받기에는 이 말 한번 하고 자존심 세우고 받으려고 그랬는데 네",
  "미국에서 다시 인제 깨 버린 것이죠",
  "그 중간에 훅 치고 들어와서 네",
  "이 트럼프의 장사꾼 기질이 여기서 발동된 것 같아요",
  "근데 그 제가 또 한 가지 희망을 가진 부분은 이런 게 있습니다",
  "그~ 저는 마지막 순간까지 희망을 가지고 네",
  "원래 제일 쉬운 게 비판하는 거예요. 분석하고 그렇죠",
  "예. 그런데 역사를 바꾼 사람들은 분석하는 사람들이 아니고 계속 그 일이 되도록 만드는 사람들이기 때문에 저는 이제 문재인 대통령과 트럼프 대통령도 어 특히나 김정은 위원장이 마지막 순간까지 또 노력해 주길 바라는데 지금 핫라인도 있고 네",
  "또 만나기도 했으니까 바로 판문점에 한번 만날 수도 있고 결국 남 결국 처음에 했던 것처럼 남북이 우리 민족끼리 네",
  "도 어~ 돌파구를 마련하는 수밖에 지금은요. 그런 그러니까요",
  "트럼프가 저렇게 한 것은 자기가 드 더 확실하게 승리하기 위한 일종의 마지막 다시 힘겨루기라면 예",
  "그런 그 편지에 보면 그런 부분들이 여지를 많이 남겼으니까 여 그 여지를 타고 들어가는 수밖에 그럴 수밖에 없는 심리전인 것 같아요. 이제부터는 그렇죠",
  "김정은 위원장이 자존감이 높은 사람 그런 건 타고나는 거라서 뭐 가르칠 수도 없는 건데 다행히 그런 유형인 것 같아서 예 풀 수 있는 여지가 있다고 보는 면 하나하고 트럼프 대통령은 타고 난 장사꾼이라 또 네",
  "어 관례 이런 거 안 중요하거든요",
  "언제든지 또다시 뒤집을 수도 있고 그러니깐요",
  "한번 이러 이렇게 뒤집은 사람은 다시 다시 또 뒤집을 수도 있는 거고 예. 십구 일 전에 뒤집은 사람은 저는 구 일 전에도 뒤집을 수 있다고 보는데 예예",
  "예. 그 왜 우리나라에 그 대사 오는 거 보십시오. 예",
  "호주로 갈 사람을 뽑아가지고 뽑아가지고 그 무슨 말도 안 되는 국제 외교에 있을 수 없는 일을 그냥 아무렇지 않게 해 버리는 사람이라. 예",
  "아니 틸러슨 외국에 나가 있을 동안에 트위터로 자른 사람이잖아요",
  "이건 절대 있을 수 없는 일이야가 없는 것 같아요. 트럼프 대통령 머릿속에는 어제 한 번 더 증명했습니다",
  "한 번 더 증명했고 그래서 저는 있는 모든 노력을 다해서 이거 언제 기회가 다시 옵니까? 놓치면 안 되죠",
  "이 타이밍이 다시 오기는 정말 어렵습니다",
  "트럼프가 선거가 남아 있는 기간 예 그 기간 내에 결과를 내야 된다는 목적의식 이 년 이내에 재 그 뭐 재선돼야 된다는 시간으로 따지나 트럼프도 이거 놓치면 흥미가 급 떨어질 수 있거든요",
  "트럼프를 굉장히 기쁘게 한 반면에 그 외에 계속 북한이 저런 얘기를 듣고 노벨상에 호 인제 미쳤냐 네",
  "그런 얘기를 내부적으로 굉장히 많이 들었던 것 같아요",
  "네. 본심이 들켜 버린 거죠",
  "네. 그 그거를 도대체 노벨상 때문에 미국의 이익을 다 저~ 던져주냐 특히 공화당 내에 특히 강경파들이 그러니까 그만큼 미국 내에 북한 전문가가 없는 거죠",
  "북한이 저렇게 얘기하는 자체가 센 게 굉장히 퍼스널 하게 받아 버린 거죠",
  "그 톤으로 그 뜻으로 전부 다 받아들여 버린 거죠",
  "번역을 하면 구분이 안 되니까요",
  "그리고 북한을 모르는 사람들밖에 없는 것 같기도 하고요",
  "북한의 그니까 미국에 북한 전문가가 없다는 얘기는 예",
  "정세현 전 장관이 항상 하던 얘기입니다. 진짜 그렇죠",
  "북한을 진짜 모른다고 어떻게 합니까? 우리가 중재해야지",
  "아 풍계리 핵실험장 얘기를 하려고 했는데 네. 그걸 하 그걸 자랑해볼 한번 맞혔다고 자랑해 볼 시간도 안 주고 아이참 제 제가 중국 가서 계속 마음 졸였거든요. 마 말은 그렇게 해놓고 에 풍계리 보낼 거다",
  "제가 북경 공항에서 에 기자들 기다리고 있는 것까지 봤거든요",
  "그리고 다시 돌아가는 것까지 봤기 때문에 아 내가 또 틀렸구나 했는데  맞았는데 거기까지는 네. 그 얘기를 맞히셨는데 그 이런 얘기도 했습니다",
  "트럼프가 한 말은 인류의 염원에 부합되지 않는 거다",
  "그렇게 하면 어떻게 하니? 니 세계 평화가 걸려 있는데 너 그렇게 하면 안 되지",
  "여기서 제일 중요한 건 다른 게 아니라 예 어 관계가 좋아질 수 있다",
  "이건 북한이 입장을 정했어요",
  "보니까 김정은 위원장이 김 그 대담한 결정을 한 겁니다. 사실 예",
  "예. 밖에서 보기에 뭐 한 고개 약간 숙이는 것처럼 보여도 상관없다",
  "문제를 푸는 게 중요하다",
  "그러니까 이렇게 해놓고 전화를 해야 될 것 같아요. 전화하라고 했으니까 이야 예~ 이 이렇게 자꾸 공식적으로 던지는 것보다 이제는 예",
  "지금 이걸 해서 결국 전화를 하는 것이 좋을 것 같고 그 전화 전에 그 전화를 하게 만드는 것도 역시 문재인 대통령이 핫라인으로 어 전화를 양쪽에 다 해놔야 되지 않겠나 싶네요",
  "그런 그런 것 같습니다. 네",
  "그런 거는 이건 전례가 없는 일이라 어떻게 풀지도 교과서가 없고 참고할 사례가 없어요. 예",
  "엄청 당황스러운데요",
  "그렇기 때문에 그냥 교수님들이나 전문가들은 과거의 사례로부터 지혜를 얻어서 네",
  "분석하고 미래를 제시할 수 있는데 이거는 그런 사안이 아니지 않습니까? 그런데 불러 놓고 그렇게 얘기하시면  실컷 다 쓰시고 아~ 필요 없는 사람을 불렀네",
  "아니 그러니까  리더들의 결단만 남았다는 거죠",
  "그 리더가 어떤 사람이냐에 따라 이게 돌파가 될 수도 있고 안 될 수도 있는 그래서 자 저는 언론에서 그 분석하는 기사들 같은 거 있지 않습니까? 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 한참 하는 거 음 그거 볼 필요 없다",
  "의미가 없다고 생각합니다",
  "정말 어 그래서 그걸 보고 막 좌절하거나 우울해하지 마시고 어 계속 그 응원해야 된다",
  "마지막 순간까지는 이게 저 그야말로 광란의 수 싸움 같은데요",
  "그게 또 그만큼 아직도 시간이 남아 있으니까 말씀하신 것처럼 다시 뒤집어야 되고 정말 이런 역사의 기회를 놓칠 수 없는 거죠",
  "근데 미국이 이런 식으로 저 스스로 고립되는 걸 보면 네",
  "큰 얘기이긴 하지만 미국이 정말 침체하는구나 이게 보여져요",
