  "대체적으로 그 선거인단으로 선출된 사람이 자기가 지지하겠다고 밝힌 사람을 투표하는 경향이 거의 한 구십구 퍼센트기 때문에 음~ 다시 말씀드리면 선거인단은 얘기를 해요",
  "내가 누구를 투표할 거다",
  "그럼 그 사람한테 투표를 하는 거죠",
  "아~ 국민들은 그래서 보통 인제 우리 선거인단 수가 오백삼십팔 명이거든요",
  "미국에 예. 미국에 전체 선거인단이요",
  "예 어떻게 구성되냐면 미국의 상원과 하원 두 개 의회가 두 개로 구성되어 있는데 네네",
  "상원은 백 명으로 구성돼 있는데요",
  "각 주마다 두 명씩이요? 두 명씩 예 그래서 각 주에서 두 명을 선거인단으로 뽑습니다. 상원 숫자만큼 네",
  "하원은 사백삼십오 명으로 구성되어 있어요",
  "사백 삼십 오명은 어떻게 구성된 거냐면 인구비례로 뽑습니다",
  "음~ 그니까 상원은 인구의 관계없이 각 주마다 네",
  "두 명씩 배정을 했고 뭐~ 크건 작건 작건 상관없어요",
  "그냥 무조건 두 명씩 예~ 그랬죠",
  "그런데 하원은 선거인 숫자에 맞추어서 사백삼십오 명을 배분해 놨어요",
  "음~ 그니까 인구밀도가 높은 데는 조금 더 많이 많죠",
  "그리고 그게 스윙 보트라고 스트리트 예~ 스트리트 얘기하신 거죠",
  "그니까 사백삼십오 명은 하원에 숫자 하원의원 숫자에 맞게 각 주마다 선거인단을 배정해 놨어요",
  "그래서 전체 인제 이번에 투표를 통해서 오백삼십팔 명의 선거인단을 뽑게 되는데 네",
  "그 기준은 아까 말씀드린 상원 백 명 하원 사백삼십오 명 네",
  "그리고 세 명이 더 들어가는데 그러게요",
  "세 명이 더 있네요",
  "이게 뭐냐면 워싱턴 디씨라고 해서 수도잖아요. 미국에 네네",
  "거기를 컬럼비아 디스윅이라고 해서 디스윅 오브 콜롬비아라고 하는데 컬럼비아 특별구라고 음~ 그렇게 명시해 놨어요",
  "왜냐하면 이게 워싱턴 디씨가 네",
  "버지니아 안에 포함되어 있거든요",
  "근데 이거를 따로 독립적으로 운영해요",
  "음~ 게다가 거기에 세 명을 또 배정을 해놨어요. 선거인단을 아 그 특수성 때문에 세 명을 그렇죠",
  "수도에 살고 있는 사람을 대표하는 세 명 네네",
  "그래서 총 오백삼십팔 명이구요",
  "이 중에 이백칠십 명 이상을 득표한 사람이 대통령으로 당선되게 되는 거죠",
  "이제 과반 이상을 득표를 해야 되는 그렇죠. 예",
  "선거인단을 과반 이상 득표하는 사람 음~ 근데 아까 전에 선거인단은 보통 자신의 정당 후보자에게 투표하는 거를 선사하지만 일반적으로 맞아요",
  "일반적으로 그렇습니다. 예",
  "음~ 헌법에 정해진 건 아니고 그건 아니죠",
  "법에는 그런 게 없어요",
  "예를 들면 자기가 원래 예 예를 들면 클린턴을 지지하겠다고 얘기하고 선출이 됐는데 선거인단이 됐는데 이게 인제 십이월 어~ 둘째 주 월요일이 포 지난 수요일 날인가 네",
  "수요일이 지난 월요일 참 둘째 주 수요일이 지난 월요일에 투표를 하게 돼 있어요. 십이월에 십이월 십구일 예. 십구일 날 십구일 날 투표하러 가서 마음을 바꿀 수 있지 않냐 그러게요",
  "이런 의문이 생길 수 있는데 네네",
  "보통 이제 서약을 해요",
  "어~ 신의성실에 아~ 내가 이 사람을 지지하고 이 사람은 투표하겠다고 서약을 하는데 그래 거기도 신의가 나오는군요",
  "그렇죠. 근데 그게 우리는 신의를 안 지켜서 문제지만  근데 그게 꼭 지켜야 되는 법적 효력은 없어요",
  "예. 법적 효력은 없지만 그래서 바꿀 순 있어요. 근데 네",
  "지금까지 음 수없이 수 네네",
  "뭐~ 수십 년 동안 선거를 해왔잖아요",
  "바뀐' 경우가 그러니까 바꿔서 투표한 경우가 예",
  "아홉 스 아홉 사람이 바꿔서 투표를 했는데 한 번도 그 바뀐' 것 때문에 전체 당선에 영향을 준 적은 없어요",
  "아~ 결과 자체가 바뀌'진 않았는데 그런 적은 없어요. 미국에서 아홉 건의 예. 아홉 건의 음~ 뭐 교차투표를 한 경우는 있었죠",
  "그런데 전체 당선에 대통령 당선에 음 영향을 준 적은 한 번도 없습니다",
  "그 아홉 명은 신의를 위반한 거죠",
  "위반한 거네요. 예",
  "예예. 배신 때린 거죠",
  "배신의 정치를 했네요",
  "누가 좋아하신 말씀이죠. 배신의 정치 아니 그런데 이번 선거는 유난히 말도 많고 탈이 많아서요",
  "뭐~ 시작부터 시끄러웠습니다",
  "뭐~ 클린턴도 이메일 수사 그니까는 맞아요",
  "이메일과 관련해 가지고 수사를 받았어요",
  "국가기밀을 이메일을 통해서 유출을 했다라는 개인 이메일을 그렇죠",
  "그니까 개인 이메일로 그니까 국가 국무장관으로 근무했었잖아요. 이 사람이 네네",
  "근데 국무장관으로 근무하던 당시 사실은 국가 시스템 안에 이메일을 사용하게 되면 보안이 철저하게 보 보장이 되는데 네네",
  "개인 이메일로 국가 기밀에 관련된 정보들이나 문서들을 보내기도 하고 받기도 했다 음 이런 의혹을 샀는데 네",
  "사실 에프비아이가 이걸 칠월에 이미 결론을 내렸었어요",
  "네. 무죄의로 무혐의로 예. 무혐의로 그랬는데 이게 갑자기 일주일 전에 다시 조사를 하겠다",
  "새로운 이메일이 나왔기 때문에 어~ 맞어",
  "다시 조사를 하겠다 하면서 예",
  "사실은 그때까지만 해도 클린턴이 뭐~ 한 두 자릿수 이상으로 앞서가고 있었거든요",
  "근데 이게 다시 어 에프비아이가 수사를 하겠다고 하면서 뚝 떨어졌어요",
  "예. 그러면서 이제 치열하게 그랬죠",
  "다시 양상이 예. 그랬는 혼조세로 막 그랬는데 하루 전 칠일이죠",
  "칠일 날 에프비아이가 혐의없음으로 다시 변경을 해요",
  "캬~ 드라마틱하네요",
  "이게 무슨 조환지 모르겠는데  뭐~ 영향을 한 건지 네",
  "영향을 준 것인지 또 클린턴은 계속 그렇게 주장했거든요",
  "에프비아이가 선거에 개입하려고 한다 네네",
  "라고 주장을 했고 또 심지어는 현재는 민주당 정권이잖아요",
  "음~ 그래서 뭐~ 힐러리가 뭐~ 여러 가지 방법을 통해서 그 국장은 몰아내려고 한다 아~ 이런 얘기도 있었구요",
  "근데 그게 이제 어쨌든 악재였는데 하루 전에 이게 무혐의가 되면서 다시 탄력을 받았고 다만 인제 아쉬운 것은 하루라는 짧은 시간만 있었다는 거예요",
  "음~ 그래서 이게 어느 정도까지 선거에 영향을 미칠지는 예",
  "조금 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "그니까 판세를 뒤집을 만큼에 파급력이 있을지 영향력이 있을지 한번 지켜봐야겠네요",
  "그건 조금 의문이에요. 예",
  "그런데 뭐 힐러리만 문제가 있는 게 아니라 트럼프도 워낙 뭐~ 그럼요",
  "워낙 많죠. 그 사람은 예. 뭐 성희롱도 그렇고 네",
  "뭐 막말도 그렇고 막말도 많았구요",
  "여러 가지 문제가 있었잖아요",
  "그다음에 인종차별적인 발언들 어~ 그렇죠",
  "우리나라와 관련해서 잘 아시는 것처럼 방위비 분담 음 늘려야 된다고 주장했어요",
  "무임승차론을 얘기했죠",
  "근데 사실 우리가 일조원 이상을 내고 있어요",
  "음 그니까 이 트럼프가 왜 그런 말을 하는지 모르겠어요",
  "물론 트럼프의 의도는 그보다 더 내라는 거거 거겠지만 네네",
  "우리도 충분히 방위 방위비를 부담하고 있거든요",
  "근데 우리가 마치 아무것도 아무것도 안 내는 것처럼 얘기하는 것도 문제라고 볼 수 있고 음 또 한 가지는 에프티에이 그러니까 자유무역협정 있잖아요",
  "이걸 다시 손질하겠다고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "이게 인제 또 다른 음 쟁점이 될 수 있죠",
  "그래서 이게 만약에 나프타나 에프티에이 에프디에이가 무산되지는 않겠지만 수정을 하게 되면 뭔가 수정이 되면 우리나라에도 우리한테 경제적으로 엄청난 피해가 올 수 있거든요",
  "그런 부분들 그다음에 경제적으로 불확실성이 높아지면서 음~ 외국에서 우리나라에 투자하는 부분들을 많이 줄어들 수 있구요",
  "자 그러면 우리나라 얘기가 나왔으니까 예",
  "조금 더 들어가서 얘기를 해보면 일단 누가 당선이 되느냐가 우리나라에 미치는 영향도 크잖아요",
  "그런데 일단 둘의 공통점은 뭔가 보호무역 정책 맞아요",
  "그래서 왜냐면 그게 트럼프가 사실은 나오면서 그 얘기를 했잖아요",
  "일자리가 많이 줄어들었고 음 우리가 무역에선 상당히 적자가 많고 또 특정 나라 우리나라를 포함해서 일본 우리나라 뭐~ 이런 나라들을 거론하면서 네",
  "우리 우리나라 같은 경우가 미국에서 엄청난 돈을 벌어간다",
  "이렇게 얘기를 하면서 전체적으로 미국 정세가 어떻게 되냐면 보호무역을 강화해야 한다는 정서로 흘러갔어요",
  "클린턴도 거기에 일정 부분 호응하지 않으면 안 되는 상황인 거죠",
  "음~ 여론 자체가 보호무역이 중요하다고 이야기해주고 있고 일자리가 부족해서 일자리를 늘려야 한다고 주장하고 있는 상황이기 때문에 클린턴 입장에서도 보호무역을 얘기할 수밖에 없는 입장이었어요",
  "다만 그 경 그니까 네",
  "크고 작음 그 차이가 있는 거죠. 그러니까 비중의 차이는 있을 수 있다",
  "클린턴은 보호무역을 주장하긴 하지만 기존의 오바마 정부가 추진해왔던 그런 그 기조를 자유무역협정이라는 기조를 크게 벗어나지 않는 범위 내에서 할 거예요",
  "그런데 트럼프는 완전히 그걸 다시 개혁하겠다고 지금 나오고 있는 거거든요",
  "아~ 거기에다가 에프티에이까지 손볼 필요가 있다",
  "그러게 그렇게 되면 우리한테 엄청난 피해가 올 수 있는 상황이죠",
  "우리나라는 사실 대외무역 의존도가 굉장히 높은 나라고 그렇죠. 예",
  "미국이라는 국가의 그 수출이나 이런 것도 상당히 높은 비중을 차지하고 있는데 맞아요. 예예",
  "아 그런 영향이 있을 수 있겠군요",
  "구삼오구 번님이 증권사 애널리스트인데 예",
  "보호무역주의에 주목해서 지금 보고서를 쓰고 계시대요",
  "미국에서 어떤 결과가 나올지 바쁘시겠네요",
  "지금 촉각을 곤두세우고 계시겠네요",
  "네. 도움이 되셨으면 좋겠는데 음 자 그럼 일단 경제적인 부분은 그렇고 네",
  "또 이게 우리는 네",
  "나라의 특수성이 대북정책 맞아요. 음 의 얘기를 또 빼놓을 수가 없잖아요",
  "그런데 사실 이게 트럼프의 말을 좀 믿기가 애매해요",
  "왜냐면 클린턴은 분명하게 오바마 행정부가 주장하고 있는 어~ 어쨌든 북한을 압박해서 북한이 스스로 핵을 포기하도록 만드는 즈 기조로 갈 거 가능성이 높은데 트럼프는 오락가락했거든요",
  "음~ 일관성 없이요",
  "지금은 뭐~ 예전에는 햄버거를 같이 먹을 수 있다",
  "요즘에 와서는 다시 또 강력하게 압박을 해야 된다",
  "이런 얘기를 음 뭐~ 그냥 일관성 없이 얘기하고 있기 때문에 네",
  "트럼프의 대북정책이 명확하지가 않아요. 지금 그런데 트럼프가 되더라도 일정 부분 북한에 대한 어떤 압박 수위는 크게 낮아지지는 않을 거 같애요",
  "음~ 그래서 대북관계에 있어서는 사실 큰 변화가 오기는 힘들다",
  "아~ 그리고 한 가지 인제 우리가 짚고 넘어가야 될 게 경제 관계 문제도 사실은 대통령 혼자서 모든 걸 할 수 있는 것 아니에요",
  "일단 시스템이라는 게 있으니까요",
  "의회의 동의를 받아야 되고 네",
  "의회에서 에프티에이 같은 경우 의회의 승인 사항이잖아요",
  "음 그래서 물론 대통령이 추 추진할 수는 있지만 의회도 일정 부분 동일해야 되기 때문에 음 그게 일정 부분 어~ 일방적으로 가기는 힘든 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "자~ 오늘 저희가 퀴즈 내드렸어요",
  "스윙스테이트 우리나라 말로 풀면 경합주 그렇죠",
  "자 문자 주신 분 중에 오사오삼 번님께 선물 보내드리구요",
  "얼마 남지 않은 임기를 이제 버락 오바마가 네",
  "예~ 그 지지율이 오히려 높아지고 있대요. 지금 버락 오바마의 그렇죠",
  "고공행진을 하고 있다는데 예",
  "평소 대중음악을 좋아하는 오바마 스티브 원더 노래 좋아한다고 해서 예",
  "스티비원더 이즌 쉬 러블리  네. 최진봉의 왜 오늘은 우리 시각으로 내일까지 진행되는 미국의 대통령 선거에 대해서 얘기를 좀 나누고 있습니다",
  "이게 보니까 이제 그 내일 오후 두세 시쯤이면 예",
  "우리나라 시간으로 예",
  "윤곽이 대충 드러날 것 같은데 그렇죠",
  "일단 미국 언론들의 보도를 좀 보니까요",
  "트럼프가 박빙으로 패하면 예",
  "불복을 선언하고 지지자들이 집단행동에 나설 것이다라고 이게 우려하고 있더라고요",
  "이게 미국의 전통은 사실은 깨끗하게 승복하는 거거든요",
  "물론 이천 년에 이런 일이 한 번 있었어요",
  "어~ 있었어요? 예. 이천 년 대 물론 이천 년 전에도 한 세 번 정도 네",
  "불복이 있었는데 가장 뭐~ 클로스에서 그러니까 너무 적은 표 차로 져서 아~ 어~ 이런 일이 일어 일어났던 게 앨 고어하고 네",
  "부시 전 대통령의 음~ 경합이었었죠",
  "예 그때 왜 플로리다에서 문제가 됐었어요",
  "그 다시 하지 않았어요? 재검표를 했는데 하다가 완전히 하지 않고 대법원에서 하지 말라고 중단선언을 했어요",
  "그래서 그냥 깨끗하게 앨 고어가 그걸 받아들였거든요",
  "음~ 왜냐면 이게 아까 말씀 안 드리고 왔는데 선거인단을 뽑을 때 네",
  "어떤 법칙이 정하냐면 승자독식 주의가 돼요",
  "어~ 그게 무슨 말이냐면 주에서 이제 선거를 하잖아요",
  "투표를 해서 어느 주에서 예를 들면 플로리다란 주에서 민주당이 이겼다 그러면 그 주에 배정된 모든 선거인단 수를 다 가져가는 거예요",
  "아~ 그게 몇 표 차가 되든 뭐~ 이백 표 차든 삼백 표는 상관없이 예",
  "그러니까 플로리다가 그런 상황에서는 오백 표 차로 앨 고어가 진 걸로 나온 거예요",
  "그러다 보니까 결국 그 전체 숫자를 다 가져간 거예요",
  "그러니까 그 졌어요",
  "그러니까 전체 투표에서는 개인투표에서는 앨 고어가 이겼어요",
  "음~ 그런데 선거인단 투표가 가져간 숫자가 적어서 결국 지게 됐거든요",
  "그러니까 인제 거기서 만약 뒤집어지면 선거인단 네",
  "왜냐면 다 가져가는 거니까 예",
  "그래서 사실은 재검표를 요구했던 거죠",
  "음~ 그리고 대법원까지 가서 심리를 하다가 대법원에서 뭐라고 결정을 했냐면 재검표를 중단하라고 결정을 했어요",
  "그랬으면 보통 이제 트럼프가 그게 문제인 거죠",
  "그럴 경우에 트럼프가 불 이걸 승복을 해야 되는데 불복하고 집단행동을 하게 되면 좀 심하게 되면 폭력 사태도 일어날 수 있는 거잖아요",
  "어~ 예를 들면 지금 트럼프의 언행들을 보면 그럴 가능성을 네. 과격하니까 전혀 배제할 수 없어요",
  "그럼 엄청 혼란에 빠지고 지난번 이천 년도에 그 문제 때문에 또 뭐가 문제냐면 경제가 엄청난 하락의 길로 접어 접어들었어요",
  "음~ 왜 불확실 덩 성 때문에 그렇거든요",
  "그렇죠. 예 누가 대통령이 될지도 모르고 음~ 지금 이 상황에서 만약에 뒤집어질 수 있는 상황도 되는데 이걸 어떻게 할지 모르니까 경제가 투자도 안 하고 음~ 경제가 위축되다 보니까 네네",
  "경제적으로 엄청난 손실이 있었거든요",
  "음~ 한 달 동안 예",
  "재검표가 논란이 되었던 시기 동안 네",
  "그래서 만약에 이게 뭐 불복을 하게 되면 경제도 그렇고 국내정세 미국 국내정세도 그렇고 여러 가지로 혼란으로 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높죠",
  "내일 이제 나올 텐데 결과 어떻게 보세요? 저는 아직까지는 클린턴이 당선될 가능성이 높다고 개인적으로 생각을 하구요",
  "물론 제 희망도 담고 있는 말씀이구요",
  "지금 뭐~ 그니까 미국의 제대로 에 미국에 있는 국민들이 정말 즈 올바른 판단을 한다면 클린턴이 되는 게 맞다고 생각이 됩니다",
  "다 같이 기다려보면서 다음 주에 만나 뵐게요",
  "네. 오늘은 현실에서 좀 도피하고 싶은 날이에요",
  "네. 아 요즘에 워낙 뭐~ 안팎으로 예~ 뉴스 보면서 한숨 쉬는 일 정말 많은 거 같은데 그러게요",
  "오늘도 그런 날이었네요",
  "굉장히 피곤해 보이시네요. 오늘 오늘 일이 별로 없었거든요",
  "그렇게 심각하게 예",
  "제가 바쁠 일은 없었는데 뉴스를 보는 동안에 약간 늙은 거 같아요",
  "정말 뭐~ 전 세계적으로 뭐~ 그런 음 게 그렇죠",
  "보수화가 음 되고 있다 뭐~ 그런 얘기도 있습니다만 특히나 이제 미국 같은 경우는 이제 대통령 선거 같은 게 한국에는 굉장히 영향을 많이 그러게요",
  "미칠 수 있기 때문에 네",
  "예~ 앞으로 알겠습니다",
  "좋은 일을 많이 생겼으면 좋겠네요",
  "그래서 오늘은 판타지 속으로 좀 현실과는 동떨어진 달달한 로맨틱 판타지 속으로 그렇습니다",
  "오늘 이야기할 작품은 영화 가려진 시간이라고 하는 제목이구요",
  "강동원 씨 주연 주인공으로 나온 영화라서 최근에 뭐~ 이래저래 홍보 영상물도 캬~ 보신 분들 많이 계실 것 같고 정말 제가 방송을 하고 있는 입장이지만 네",
  "꺄~ 하고 소리를  지르고 싶을 정도로 강동원 씨 제가 역대 출연하면서 처음 듣는 소리 같네요",
  "열 일하는 배우잖아요",
  "예. 열일 그냥 뚜벅뚜벅 소처럼 그렇죠. 예",
  "꾸준하게 작품을 하는 또 한 가지는 이제 최근 영화들이 지난해에 그 검은 사제들 음 그다음에 검사외전 네",
  "그 두 작품을 보면은 검은 사제들에서는 신부로 나오잖아요",
  "네. 신부로 나오고 굉장히 진지하고 네",
  "근데 이제 검사외전으로 오면은 확 달라진 분위기로 이제 코미디 연기를 정말 잘하는 구나라는 것도 음~ 보여주기도 했던 거죠",
  "그래서 이제 강동원 씨라고 하면 연기 폭이 굉장히 넓구나 라는 것들을 많이 생각하게 되는데 어~ 이번 이 가려진 시간은 드라맙니다",
  "여기서 이제 이 가려진 시간이라는 제목을 보시면 아시겠지만 이 주인공 소년이 있어요",
  "먼저 줄거리를 잠깐만 말씀드리면 네네",
  "어~ 여기서 이제 수린이라고 하는 소녀가 있고 성민이라고 하는 남자애가 있습니다",
  "또래의 십 대 아이들이에요",
  "근데 어~ 수린이는 이사를 와서 약간 낯선 동네지만 거기서 성민이랑 친구가 되는 겁니다",
  "둘이 이렇게 비밀일기 같은 것도 주고받으면서 음~ 친구가 되는데 어느 날 이 수린이가 친구들하고 같이 어 이제 산에 놀러 갔다가 거기서 뭔가 사고가 생겨요",
  "그리고는 수린이 혼자 돌아옵니다",
  "어~ 친구들은 못 돌아온 상황이 된 거죠",
  "그런데 그 이후에 벌어지는 일이 이제 이 영화의 주요한 이야기가 되는데 어느 날 갑자기 모르는 남자가 나타난 거예요",
  "성인 남자가 이제 그게 강동원 씹니다",
  "음~ 누군가하고 봤더니 내가 성민이야 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그 자기가 그 며칠 동안에 어떤 그 시간에 갇혀 있었고 그동안에 갑자기 이렇게 훌쩍 어른이 되었다는 거죠",
  "음~ 그래서 그걸 수린인 믿게 되고 네",
  "그러면서 이 성민 몸이 큰 성인이 된 네",
  "성민과 이 수린의 이야기가 약간 판타지 풍으로 펼쳐지는 그런 영홥니다",
  "로맨스도 있는 거예요? 로맨스라고 하기는 또  어~ 이게 어쨌든 뭐에요? 성인 남성과 예. 성인 남성과 예. 굉장히 어린 십 대 소녀 간의 이야기잖아요",
  "우정 이야기라고 보시면 되는데 음~ 그사이에 사실 뭐 로맨스 같은 기운이 없진 않죠",
  "음~ 그런데 이 영화 개봉하기 전 뭐 아직도 개봉을 안 했습니다만 네",
  "초반에 이제 이 홍보를 시작할 때 어떤 일이 있었냐면 이제 기자간담회 같은 거 하잖아요",
  "그러면서 뭐~ 영화 찍으면서 어땠냐 이런 이야기를 하는데 이 영화는 이른바 투탑 영화입니다",
  "주인공이 두 명인 거죠",
  "근데 그 두 명의 주인공 중 사실은 강동원 씨 한 명한테 좀 더 비중이 있고 같이 나온 신은수라고 하는 수린을 연기하는 배우는 나이가 어리기도 하고 경력이 많지 않기 때문에 아무래도 이제 강동원 씨한테 좀 더 무게중심이 있단 말이죠",
  "근데 그때 이야기하기를 어~ 이 강동원 씨가 나를 오빠라고 부를 줄 알았더니  너무 당연하게 아저씨라고 부르더라구요 어~ 그런 이야기를 했던 거죠",
  "그래서 당시에 많은 분들이 야~ 그래요",
  "음~ 예~ 이 열서너 살 된 음~ 음 친구에게 그렇죠",
  "나이도 두 배도 넘는데 강동원 씨도 삼십 대 중반이니까 서른다섯이 그렇죠",
  "그니까 지금 아무리 강동원이라고 해도 그럼요",
  "왜 이런 말을 피해갈 수 없다 예",
  "이런 이야기로 한동안 또 그렇게 굉장히 재미있게 회자되기도 했는데 네",
  "어~ 영화를 보시면 이 두 사람이 그 특유의 그 강동원 씨가 성인이지만 사실은 어린아이인 음~ 네. 이런 상태의 연기를 굉장히 좀 매력적으로 보여주고 있고 네네",
  "그렇기 때문에 말씀드린 것처럼 약간 그 우정이면서 사랑이기도 하고 음 그리고 또한 약간 애틋한 데가 있죠",
  "그 결국은 이 둘의 이 우정과 사랑 사이에 그 애매한 미묘한 감정이 네",
  "아 제대로 꽃피긴 어렵겠구나라는 아~ 생각을 하게 되는 순간 또 서글 서글픔 같은 게 있으니까요",
  "네. 굉장히 좀 매력적인 드라맙니다",
  "재밌어요? 아~ 뭐 약간 아쉬운 점도 있구요",
  "근데 강동원 씨를 좋아하는 분들이라면 네",
  "좀 더 재밌게 보실 거 같고 어~ 연출 면에서도 저는 좀 나쁘진 않았어요",
  "음~ 근데 이제 이~ 이렇게 이를테면 소년이 어른이 된다 음 라는 소재의 영화들이 뭐 빅이라고 하는 영화가 있었거든요",
  "옛날에 톰 행크스 나왔던 그런 영화가 있었는데 그런 영화들이 발랄함관 약간 다른 음~ 좀 차분하고 어두운 그런 면에서 이런 분위기를 좋아하시는 분들이면 좋아하실 거 같습니다",
  "네. 해외에서도 뭐~ 이미 어 뭐 인기가 인기라기보다는 뭐 이미 그 해외에서 관심을 보이고 있다고 하니까 그렇죠. 예",
  "이 영화는 예. 알겠습니다",
  "가려진 시간 영화 소개해 드렸구요",
  "저희 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "이 번 스타 어떻게 라디오 스타  어 저라곤 말씀 안 드렸지만 네",
  "아 그런 영화도 있잖아요",
  "그런 대답을 기대하신 거겠지요. 네",
  "자~ 정답 스타였구요",
  "어 선물 받으실 분 공일오삼 번님 조금은 순수해 보이고 털털해 보이고 배려있고 다재다능한 성격 좋은 유해진 씨가 저는 좋습니다라면서 스타 정답 주셨어요",
  "뭐~ 유해진 씨 요새 주연한 영화가 뭐~ 흥행 럭키라고 해서 예. 흥행을 저희 시간에서도 소개를 흥행이 굉장히 잘되고 있죠",
  "이 위에 올라 있습니다",
  "음~ 자 그래서 노래를 한 곡 준비했습니다",
  "뭐~ 강동원 씨에게도 흑역사는 있다 네",
  "라고 밖에 피디님이 에미라는 라는 영화가 이천칠 년에 개봉을 했는데 그렇죠",
  "혹시 그 영화에 대해서 짧게 소개를 해주실 수 있는지 네",
  "이명세 감독이 연출하고 강동원 씨와 이연희 씨가 주인공을 했는데 어~ 사실 이 당시에 뭐 형사라는 영화 이후에 음 뭔가 이런 스타일리쉬한 또 강동원 씨를 내세운 이런 영화로 굉장히 기대 많이 받았던 영화입니다",
  "근데 이제 그런 것에 비해서 흥행 성적이 그그 그다지 좋진 않아서 요즘에 백만 관객 정돈 정말 다들 우습게 넘기거든요",
  "근데 백만 관객의 절반도 못 안 되는 아~ 사십사만 명 정도 예",
  "예. 관객이 들었기 때문에 뭐~ 흑역사라고 하면  흑역사일 수도 있고 네. 뭐~ 아 그 이런 일도 있었다",
  "인생은 늘 굴곡지니까 그렇죠",
  "예. 자 그래서 이 영화의 흐르는 노래가 있습니다",
  "안개 원래는 정훈희 씨가 불렀는데 보아가 리메이크를 해서 불렀는데 한번 그 다른 느낌의 노래 같이 들어보시죠",
  "네. 이다혜 기자와 함께 책 그리고 영화 이야기 나눠보고 있습니다",
  "영화 이야기는 어~ 가려진 시간 소개해드렸고 이번에는 책 수다로 한 번 넘어가 볼까요? 네. 오늘 소개해 드릴 책은 좀 독특한 책입니다",
  "일단 책 제목은 그 쇳물 쓰지 마라 아~ 라는 제목이고 네",
  "이제 제페토라고 이제 지은이 이름이 되어 있습니다",
  "근데 실제로 어떤 사람인진 몰라요",
  "원래 제페토는 그 피노키오에서 나무 목각 네. 맞아요",
  "그거 인형 만드는 네",
  "할아버지 이름이 제페토잖아요",
  "할버지 이름이 제페토 할아버지죠",
  "근데 어~ 이 제페토라는 작가 그럼 어떻게 책을 내게 된 것이냐 그러게 얘기를 하기 위해서 요즘 인터넷 그런 포털사이트 가 보시면 댓글란이 있습니다",
  "뉴스 댓글이 굉장히 좀 많이 보시기도 하고 많이 쓰시기도 하고 또 특히나 그중에서 뭐~ 추천이 가장 음~ 많은 댓글 같은 경우는 베스트 댓글로 올라와서 예~ 그렇죠",
  "상위에 노출이 되기도 하고 네",
  "그 중에도 특히도 잘 쓰는 사람들이 있는 거죠",
  "요즘에도 뉴스 댓글 관련해서 이래저래 뭐~ 이야기가 많이 되고 있습니다만 네네",
  "이 제페토라는 사람은 그런 댓글을 쓰는 사람이였던 거예요",
  "그니까 댓글을 쓸 때 닉 닉네임을 제페토라고 쓰고 아~ 결국은 자기가 어떤 사람인지 밝히진 않았는데 이 사람의 댓글이 특이했던 건 뭐냐면 댓글에다 시를 씁니다",
  "어떤 기사가 쭉 있으면 네",
  "그 밑에 댓글을 쓰는 란에 제페토라는 그 아이디 네. 닉을 쓰는 사람이 예. 닉네임으로 답시 그렇죠",
  "그러니까 답글 아니라 답시를 쭉 쓰는 그렇죠",
  "그래서 그 시를 통해서 사람들이 아~ 이게 이런 뉴스지라고 음 좀 다르게 생각하는 그니까 이를테면 뉴스에는 좀 건조하게 네. 팩트 위주로 사실만 나열되어 있지 않습니까? 그러면 이제 그걸 좀 더 감성적으로 접근할 수 있게 하는 그런 식의 시를 적고 제가 이 코너에서 소개해드렸던 그 왜 타블로 씨가 네네",
  "책을 낸 게 있잖아요",
  "블로노트라고 해서 네",
  "그런 것처럼 약간 확 꽂히는 그 한마디를 시의 형식으로 굉장히 잘 쓰는 작가고 그니까 예를 들어서 뭐~ 이런 게 있습니다",
  "뭐~ 눈이 오네 이런 게 있어요",
  "내린다는 말보다 온다는 말이 좋다 너도 눈처럼 마냥 오기만 하여라 이런 것도 있고 또 무슨 명절이 지나니 다니는 학원 수가 더 늘었어요 라고 하는 음~ 그니까 그게 기사죠",
  "네. 그 기사 제목인 거죠",
  "여기에 이 제페토라는 이 댓글을 어떻게 썼냐면 어~ 우리 반 십육번 박종호가 죽었네 영어학원 건너려다 뺑소니를 당했네 이렇게 시작을 합니다",
  "그래서 이제 자기 친구가 이렇게 사고를 당한 걸 알게 된 거죠",
  "근데 어~ 그 맨 마지막 어떻게 끝났냐면 먼 하늘만 보았네",
  "훌쩍대는 전화에 울 엄마는 그 아이 몇 등이냐 물었네",
  "하~ 예. 이렇게 끝나는 시거든요",
  "그러니까 지금 이 학원 그니까 명절 끝난 다음에 음~ 학원 더 늘었다라고 할 때 네네",
  "학생이 느끼는 약간 아득한 심경 같은 거를 음~ 그쵸",
  "다른 면으로 또 표현을 하고 있는 시라 볼 수 있습니다",
  "그 명절 하면 비교하고 경쟁에서 맞아요",
  "뒤처지지 않게 부모님들도 네",
  "채근하고 그거에 예. 더 이렇게 채찍질을 하는 네네",
  "그런 느낌이 드니까요",
  "그러면은 그게 이 책에서는 주로 사회적인 어떤 문제나 사회적인 이슈에 대한 댓글 네",
  "시가 많을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 요새 우리 사회가 밝은 얘기보다는 네",
  "좀 어두운 얘기가 많아서 이 전체적인 시집의 분위기가 좀 어둡진 않을까 이런 생각도 드는데 어떤 사실 그런 면도 없지는 않습니다",
  "저도 읽으면서 눈물 나는 경우도 꽤 있었고 특히나 지금 이 책 제목이 그 쇳물 쓰지 마라라는 제목이잖습니까? 네",
  "그래서 그 쇳물 쓰지 마라라고 하는 제목의 시 같은 경우는 저는 처음 봤을 때도 그렇고 네",
  "예. 읽을 때마다 눈물이 너무 날 거 같아서 이 시는 예~ 디제이님이 제가 예",
  "네. 읽그 읽어 보겠습니다",
  "스 예~ 그 쇳물 쓰지 마라 이 기사가 이제 어떤 건지 예. 당진에서 네",
  "이십 대 철강업체 직원이 용광로에 빠져 숨졌다 음 라고 하는 뉴스가 있었던 거죠",
  "그래서 그 뉴스에 대한 댓글입니다",
  "광혼에 청년이 사그라졌다",
  "그 쇳물은 쓰지 마라",
  "자동차를 만들지도 말 것이며 철근도 만들지 말 것이며 가로등도 만들지 말 것이며 못을 만들지도 말 것이며 바늘도 만들지 마라",
  "모두 한이고 눈물인데 어떻게 쓰나",
  "그 쇳물 쓰지 말고 맘씨 좋은 조각가 불러 살았을 적 얼굴 찰흙으로 빚고 쇳물 부어 빗물에 식거든 정성으로 다듬어 정문 앞에 세워주게",
  "가끔 엄마 찾아와 내 새끼 얼굴 한번 만져보자 하게 네",
  "아 사실 제가 이 시집을 접하고 네",
  "우리 으 이다혜 기자님한테 이 책 한번 해보는 건 어떨까요라고 네",
  "제안을 드렸는데 저도 같은 심정이었거든요",
  "어떻게 이렇게 이런 감성으로 이걸 표현을 할까? 그렇죠",
  "이 사람은 어떤 분일까 네",
  "그냥 궁금해서 어떤 사람인지 굉장히 궁금한데 예~ 어~ 어쨌든 자기를 노출하지 않았기 때문에 네",
  "예. 저희가 이 작가에서 알 수 있는 건 사실은 이런 글을 통해서 밖에 없는 거죠",
  "칠 년 동안 백이십 편의 시를 네",
  "이제 남겨서 이게 시집으로 묶여진 거잖아요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 이렇게 이름이 알려지기 때문에 나중에는 왜 이 댓글을 쓴 사람이 쓴 다른 댓글을 찾아보게 되는 거예요",
  "이 제페토라는 작가의 시들이 굉장히 많은 사람들 입에 오르내리게 되고 음 또 책으로도 묶여 지게 되는 거죠",
  "이분이 그런 얘기를 남겼어요",
  "지금은 비록 아프고 쓸쓸한 댓글이 팔 할 쯤 되지만 사람답게 사는 세상이 오면 사회면 뉴스를 떠나 조금은 나른하고 사소한 것들에 관하여 쓸 수 있을 게다라고 네. 정말 어떻게 보면은 이 시들을 읽으면서 아~ 너무 마음 무겁다라는 음 생각을 했는데 이런 일이 실제로 벌어지고 있는 세상에 우리가 살고 있기 때문에 네",
  "이런 이야기가 필요한 거거든요",
  "다른 말로 하면 아~ 우리가 이 세상을 바꿔나가야겠다",
  "음 더 좋은 시를 쓸 수 있고 더 좋은 시가 읽힐 수 있고 또 어떻게 보면 뉴스를 보면서도 우리가 불행한 게 아니라 좀 행복하고 따뜻해지는 예~ 행복하고 따뜻하고 뭔가 희망찬 기분을 느낄 수 있는 그런 세상을 만들어 가야겠다라는 음~ 생각을 또 새삼 해보게 되는 시집이기도 했습니다",
  "그런 날이 빨리 좀 왔으면 좋겠네요",
  "예. 자 오늘도 아주 재미있는 이야기 따뜻한 이야기 나눠주셔서 감사하구요",
  "마음이 이끄는 대로 발길 닿는 그대로 훌쩍 여행을 떠나 봅니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  어디론가 훌쩍 떠나고 싶어지는 금요일 저녁입니다",
  "네. 만추 정말 말 그대로 늦가을 네",
  "점점 이제 가고 있습니다",
  "오늘은 여행 수첩 어트케 이 만추를 느낄 수 있는 또 다른 명소로 가볼까요? 네",
  "가을이면 호수도 물들죠",
  "예. 오늘은 여러 빛깔로 물들어가는 대청으로 찾아가겠습니다",
  "이쪽이 대전과 청주를 합해서 대청이라고 하는 건가요? 네",
  "두 도시의 첫 머리 글자를 따서 네",
  "지은 이름이라고 예 저도 알고 있습니다",
  "음~ 그 대전과 청주 그리고 옥천 보은 이런 도시들에 걸쳐 있는 인공호수구요",
  "담수량으로는 소양호하고 충주호에서 국내 세 번째라고 하죠",
  "대청댐이 담수를 시작한 게 천구백팔십 년이니까요",
  "벌써 한 삼십육 년이 이 흘렀습니다",
  "담수 초기에는 굉장히 풍경이 황량했었는데요",
  "이제는 제법 깊은 풍경을 담은 그런 호수가 됐습니다",
  "주변에는 대청호 오백 리 길도 만들어졌구요",
  "대청호 오백 리 길이요? 네네",
  "어 이케 뭐 호수 따라서 쭉 걸을 수 있는 산책로 같은 건가요? 네. 그렇습니다",
  "역시 그 대전시하고 충북 청주 옥천 이케 보은 요런 도시들이 이제 대청호에 인접한 도시들이 힘을 모아서 만든 트레킹 길인데요",
  "호반을 따라서 그~ 경관도 보고 역사 유적들을 둘러보면서 걸을 수 있게 그렇게 조성이 됐습니다",
  "구간은 모두 스물한 곳인데요",
  "다 소개해 드릴 수는 없고 네",
  "이 계절에 가볼 만한 곳들만 추려서 어 알려드리도록 하겠습니다",
  "보통 이 호수 쪽으로 가면 지금보다 더 늦게 가면 추워서 네",
  "바람이 이제 많이 불잖아요",
  "예. 그러고 사실 나뭇잎도 없고 뭐 아무것도 없으면 네",
  "그냥 물하고 댐 그 정도의 느낌이고 요새는 또 댐에서 네",
  "그~ 뭐라고 하죠? 오리 보트 뭐 이런 거 탈 수 있게 만들어 놓은 댐도 있드라구요? 음~ 소양호 소양호 그렇지 않을까요? 예",
  "근데 이제 대청호는 그런 거는 없는 것 같아요",
  "대청호에도 그런 것들이 있구요",
  "아 그래요? 근데 이게 아마 대청호 아 근까 대청댐 안에 이런 이런 유원지들이 있지는 않을 거고 대청댐 댐을 만들고 나면 그 조정지댐이라고 만들어 놓거든요? 그 쪼그마한 댐을 또 하나 만들어놔요",
  "하류 하류에 근까 요사이에는 물결이 굉장히 잔잔하거든요. 그게 아~ 보통 유원지가 생기면 요 구간에 유원지들이 생깁니다",
  "사실 가슴 답답할 때는 댐 쪽에 가 가지고 예",
  "탁 트인 시야 그리고 물속에 뭔가 막 그~ 숨어 있을 것만 같은 예",
  "그런 신비로움도 예",
  "사실 전 어렸을 때 있었거든요",
  "뭔가 목이 긴 공룡 같은 게 아아 숨어 있지 않을까",
  "란 상상도 하긴 했었는데 그러시군요",
  "녹차 라떼도 한 잔 드시고 웃자고 한 얘기였구요",
  "자 그럼 아까 전에 말씀해 주신 대청호 오백 리길 우리 네",
  "어디부터 시작하면 되는 거예요? 이 계절에 가장 갈 만한 길은 사 구간입니다",
  "예. 호반낭만길이라고 불리는데요",
  "거리는 한 십 키로 정도 되는데 핵심은 마산동에 있는 그 갈대밭입니다",
  "예. 마산동 삼거리에서 추동마을 쪽으로 이케 오백 미터 쩡도 내려가면 오른쪽 편으로 이제 대청호가 보이기 시작하그든요",
  "그 요기에 전망대도 있고 뭐 목재 데크도 만들어 놓고 해서 네",
  "찾아가시기는 그렇게 어렵지 않을 거구요",
  "샛길에서 호수 쪽으로 이케 길게 육지가 연결이 돼 있어요",
  "그래서 인제 고 육지 위가 전부 다 어~ 물억새하고 갈대밭입니다",
  "그래서 지금 이 계절에 가면 전반 이제 갈대도 마찬가지고 물억새도 마찬가지고 인제 꽃을 피웠잖아요",
  "흰 꽃들은 하늘하늘 인제 군무를 추는데 요 사이로 인제 모래 응까 요런 물억새하고 갈대밭 사이로 모래 목재 데크가 이케 놓여져 음",
  "그래서 코트 깃 딱 세우시고  호수까지 에스 자로 놓여진 데크길 따라서 호수까지만 다녀오셔도 예",
  "가을의 서정을 아마 만끽하실 수 있을 겁니다",
  "오~ 그 너무 좋은데요? 코트 깃 딱 세우고 네",
  "그 멘트가? 예. 그게 핵심입니다",
  "갈대밭 길에서 도로 하나를 건너면 가래울 마을이라는 곳인데요",
  "그 요 마을 앞에 추동습지공원이 있어요",
  "그래서 요 마을 그~ 추동습지공원에 해마다 이제 객 국화 같은 거를 심어 놓구요",
  "풍차 같은 조형물도 있고 해서 음~ 예. 한번 둘러볼 만한 예 그런 곳입니다",
  "어우 너무 그림이 막 그려지네요",
  "그~ 가을에 국화가 피어 있고 풍차가 돌아가고 있고 네",
  "어~ 댐이 있고 댐은 하류에 있습니다",
  "그 호수가 있고 호수가 있습니다",
  "아 인증샷 찍기 좋을 거 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "장관일 것 같은데 자 그럼 사 구간 우리가 호반낭만길을 둘러봤고 또 다른 뭐 트래킹 코스는 추천해주실만한 네",
  "곳이 고 바로 옆 어디 없을까요? 구간이 이제 오 구간이 예",
  "그 이름은 좀 섬 섬뜩한데요",
  "백골상 백골산성 낭만길이라고 백 예. 이름 예",
  "산성 이름이 백골이랍니다",
  "그래서 이름도 그렇게 져 지어졌는데요",
  "뭔가 좀 이름 사연이 있나요? 이름은 좀 섬뜩하긴 한데 예",
  "그니까 그~ 그 충청남도하고 충청북도 지역이 사실은 그~ 예전 예전 아주 오래 삼국시대로 거슬러 올라가면 여기는 삼 그 백제하고 신라가 늘 패권 다툼을 벌이던 곳이에요",
  "그래서 항상 여 이쪽에는 산성도 많이 남아 있구요",
  "개 산성이 아마 제가 알고 있기로 가장 많이 남아 있는 곳이 뜻밖에도 충청북도로 알고 있그든요",
  "그 이쪽이 그 격전지였기 때문에 아마 여기도 백골들이 쌓여서 이렇게 이케 좀 험한 이름을 음~ 갖지 않았나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 풍경은 절대 그렇지 않습니다",
  "네. 아 굉장히 아름답습니다",
  "흥진마을이라고 있는데요",
  "이게 대청호 이제 그 호숫가에 이제 바짝 다가간 그런 마을이거든요",
  "이 마을 앞에도 억새밭이 있어요",
  "요 요 요기도 사 구간에 못지않게 그렇게 빼어난 예 경치를 갖고 있구요",
  "걸어서 돌아볼 만해요? 아니면 차를 갖고 이동하는 게 좀 나을까요? 아 차로 물론 여기도 차를 가지고 이동하신 다음에 차를 적당한 곳에서 세워두시고 음~ 이제 도보로 걸어서 예",
  "그다음에 신천동이라는 곳에서 마주하는 풍경도 굉장히 예 빼어납니다",
  "그 그 신천동은 이제 처음 들어갈려면 언덕을 지나게 되는데요",
  "여기에 꽃님이네 식당이라는 집이 있어요",
  "그래서 그~ 꽃잎이네 식당쯤에서 요렇게 그 아래쪽으로 굽어보면 고 호수 쪽으로 이렇게 길게 모래톱이 하나가 쭈욱 나가 있고요",
  "그 끝자락에 쪼끄만한 키 낮은 소나무가 한 그루가 이렇게 뾰쪽하고 솟았그든요",
  "고 풍경들이 예뻐서 사진작가들이 참 많이 찍 많이 찾는 곳인데 음~ 그 모래톱을 신촌동 반도 혹은 꽃님이 반도라고 이렇게 부르기도 하더라고요",
  "뭐가 섬 같아서 그러는 건가요? 뭐 섬 예. 반 예 근까 아이 굉장히 짝은 반도처럼 생기긴 했어요",
  "예. 그래서 아마 반도라는 이름을 붙인 것 같은데요",
  "요쪽 신천동 쪽에 그~ 분위기 좋은 카페들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 다리 쉼 하실 겸 예 차 한잔 마시고 가시면 예 괜찮을 것 같습니다",
  "음~ 약간 쌀쌀할 때나 뜨거운 어떤 따듯한 차가 필요할 때는 근처에서 그렇죠",
  "차를 한잔 마시면서 코트 깃 세우고 역시 핵심을 잘 짚어 내십니다",
  "자 낭만적인 길인 거 같은데 어트게 거기서 사진을 우리가 찍을 만한 포인트가 있을까요? 그 사진작가들한테 굉장히 많이 알려진 곳이 금강 로하스 대청공원이라는 곳인데요",
  "이름이 굉장히 길죠? 금강 로하스 대청공원 네",
  "그 알기 쉽게 대청댐이라고 하시면 그냥 알기 쉬운 거예요",
  "대청댐이 있는 곳이 금강 로하스 대청공원이라는 곳입니다",
  "네. 그니까 여기도 대청공원에서 어~ 왼쪽으로 일 키로쯤 걸어가면요",
  "여기 여기도 물론 목제 데크가 깔려 있습니다",
  "예. 코트 깃 세우시구요",
  "일 키로 정도 걸어가시면 그 굉장히 유명한 사진 포인트가 나오는데요",
  "여기 가시면 이제 그 주로 아침나절에 많이 가시는데 네",
  "가을 되면 물안개가 많이 피잖아요",
  "음~ 그럼 물안개가 이렇게 쫙 필 때쯤 요기를 가시면 물속에 그~ 버드나무 같은 것들이 이렇게 잠겨져 있어요",
  "케 주산지 혹시 가보셨나요? 아니요",
  "경북 영양에 주산지 안 가보셨나요? 네",
  "거기도 인제 왕버들나무가 물에 잠겨 있는 그런 호수로 유명한 곳인데요",
  "어~ 까 호수 안에 그 나무가 잠겨져 있는 거예요? 근까 호숫가 주변이죠",
  "호수 아~ 호숫가 주변에 그 늪 같은 곳에 네네",
  "이제 주산지는 왕버들나무고 요기 대청호 로하스공원에 있는 나무는 그 왕버들나무 보다는 쪼금 작은 긍가 오래되지 여기는 오래되지 않아서 수종은 같은 수종으로 보이는데 굵기는 좀 얇은 주산지보다는 얇죠",
  "근데 그게 이제 네",
  "물과 같이 어우러져서 있는 거 건 거죠? 그렇습니다",
  "새벽녘이 되면 아주 얘들이 제가 봤을 때는 꼭 사람 같드라고요",
  "아~ 예. 그리고 얘들이 케 물 위에 서 있는 모습들이 그~ 유리거울 같은 그 호수에 그대로 반영이 된단 말이죠",
  "음~ 그래서 요거를 사진으로 찍어 놓으면 굉장히 예뻐요",
  "그래서 사진작가들이 참 많이 찾구요",
  "오늘 가을옷에 낭만을 찾아서 대청호 쪽 쭉 한번 트레킹하고 있는데요",
  "이승철의 노래 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "오직 너뿐인 나를  네",
  "라디오 와이파이 손원천 기자와 함께하는 여행수첩 대청호수 주변 따라 쭉 걸어보고 있는데요",
  "이번에 소개해주실 곳은 어디인가요? 네. 충북 옥천 쪽에 가면요",
  "부소담악이라는 곳과 만날 수가 있습니다",
  "대청호가 조성이 되면서 인제 보통은 물에 잠기는데 여기는 대청호가 조성되면서 그 자태가 더욱 도드라지게 드러난 예 그런 관광집니다",
  "그래요? 옛날에는 예",
  "나무가 굉장히 많았다 그래요",
  "그래서 병풍 같은 그런 암벽이 가리 지 잘 보이지 않았었는데 이게 이제 물에 잠기면서 나무들이 죽고 그리고 인제 암벽이 드러나면서 그 멋진 자태가 세상 사람들한테 딱 알려지게 된 거죠",
  "네. 이 인공적으로 조성된 게 아니라 자연스럽게 아 물론입니다",
  "댐이 만들어지면서 예",
  "이르케 나무는 죽어가고 예",
  "그 뒤에 숨겨져 있던 암벽이 드러난 건가요? 그렇죠",
  "지금 가서 보시면 물 위에 뜬 바위 절벽처럼 네",
  "길이는 한 칠백 미터 쩡도 되는데요",
  "어 꽤 기네요? 네",
  "절벽 길 중간쯤 가시면요",
  "그 추소정이라는 정자가 있그든요? 네",
  "보통은 이제 여기까지 가셔서 보셔도 좋은데 우리 한국 사람들은 절대 그렇지 않죠",
  "끝까지 가셔야  에 인제 직성이 풀리시죠",
  "추소정에서부터 이제 그 능선 길이 쪼금 케 좁아지거든요",
  "그래서 위험할 수도 있으니까요",
  "칼바위들이 굉장히 날카롭게 솟았어요",
  "그르니까 조심해서 걸으시구요",
  "그러면 예. 끝까지 다녀오실 수는 있습니다",
  "근데 쪼끔 위험할 수 있다",
  "위험할 수 있으니까요",
  "다 그 신발 끈 바짝 동여매시구요",
  "사실은 제가 이름을 붙이기는 했지만요",
  "저는 금강을 비단강이라고 부르는 걸 좋아하그든요",
  "왜요? 금자 비단 금자잖아요",
  "아~ 그래서 금강이라고 이르케 부르는 거보다 저는 비단강이라고 이르케 즐겨 부르는데 네",
  "이게 그 멀리서 보면요",
  "산자락에서 이르케 쫙 내려다보면 이 금강을 가르고 있는 칼처럼 보여요",
  "금강을 까 비단을 자르고 있는 것 같은 예예",
  "비단 강을 가르고 있는 네",
  "사실 그 저도 그 사진을 보고 부소담악을 찾아가게 됐는데 그 광경을 볼려면 마을 뒤루 해서 한참을 올라가셔야 돼요",
  "그래서 여기는 보니까 그 제가 그 이후에도 검색을 해봤는데요",
  "찾아가시는 분들이 많지 않드라고요",
  "찾아가기가 쉽지 않고 그래서 네",
  "이번 여정에서는 가급적 예 추소정까지만 예 다녀오시는 걸로 예",
  "그래도 정 궁금하시다면 검색을 하셔서 네",
  "갔다 온 사람들의 사진으로 대신하는 걸로 네",
  "아마 근데 찾아가시기가 그렇게 쉽지는 않으실 거예요",
  "쪼금 위험할 수도 있고 네",
  "시간도 걸리고 그냥 참고만 하시면 좋을 것 같고요",
  "군북면에서 또 잊지 말고 찾아야 될 곳이 한 곳이 있는데요",
  "그 석호리에 가시면 청풍정이라고 있습니다",
  "그 야트막한 그 야산 끄트머리가 그 비단강하고 이르케 만나는 곳에 있는 정자그든요",
  "그런데 정자의 자태도 단아한데 이 정자에는 또 아름다운 그런 사랑 이야기가 전해 내려오죠",
  "아~ 절절한 사랑 이야기 또 좋아하잖아요",
  "어떤 얘기예요? 그 주인공은 이제 그 김옥균입니다",
  "한말 개혁파 정치인이죠",
  "김옥균하고 기녀 명월인데요",
  "갑신정변이 삼일천하로 막을 내리게 됐죠? 네",
  "그래서 인제 쫓기는 몸이 됐고 그래서 인제 김옥균이 명월과 함께 에 이쪽 마을로 숨어들었다고 해요",
  "그래서 처음에는 그 여기에 자리 잡았을 때는 그 복잡한 정치판에서 벗어나고 이 풍광도 빼어나고 오니 얼마나 아~ 여기서 지내면서 대의를 접게 된 거예요",
  "그러면서 무기력한 세월을 보내게 됐는데 명월이라는 기생이 그걸 보자니까 물론 이제 자기하고 사랑 때문에 여기까지 도피를 해오긴 했지만 김옥균이라는 사람이 큰 뜻을 품고 있는 그런 사람인데 자기 때문에 여기서 머물고 말 는 것이 음~ 예. 굉장히 가슴이 아팠던 모양이에요",
  "그래서 장문의 편지를 남기고 금강에 몸을 던지고 헉 맙니다",
  "이게 실제 있었던 일이에요? 예",
  "실제 있었던 일입니다",
  "그 현재 안내판에 가면 이 내용이 적혀져 있습니다",
  "근데 우리 기생분들은 왜 한결같이 이르케 몸을 던져서 몸을 던지시는지 그러게요",
  "저는 이유를 잘 모르겠지만 하여튼 예",
  "예전에는 그렇게 하셨었나 봐요",
  "음~ 그래서 정자 바로 앞에 가면 명월암이라고 그 누가 새겼는지는 잘 모르겠어요",
  "근데 하여튼 한문으로 명월암이라고 이렇게 글자가 그~ 뚜렷하게 음각이 돼 있습니다",
  "그 청룡정 청룡정까지 가는 길이 굉장히 구불구불해요",
  "근데 그 단풍철에 가면 길이 굉장히 예쁘그든요",
  "이 정취 이 이 풍경 보면서 가시다가는 잘못하면 핸들 뺏길 수 있으니까요",
  "운전 각별히 조심하시구요",
  "워낙 또 풍경이 뛰어나 가지고 네",
  "거기에 빠지면은 큰일 납니다",
  "자 대청호수 인근 여행지 돌아봤는데 어트게 호수랑 더불어서 한 한 군데 정도 우리가 더 가볼 수 있 있으 있는 곳이 있다면요? 네. 늦가을에 꼭 가셔야 될 곳이요",
  "장태산 자연휴양림입니다",
  "장태산 자연휴양림 네",
  "저도 여기를 우연히 예 소개를 받고 찾아갔었는데요",
  "정말 두 줄로 줄여서 깜놀 했습니다",
  "왜요? 이 숲이 메타세콰이어로 굉장히 유명한 휴양림이거든요",
  "저는 담양이나 뭐 이런 쪽에만 있는 건 줄 알았는데 여기는 메타세콰이어가 한 육천 그루 정도 된다고 해요",
  "예. 육천 그루 정도 되고 이 면적만해도 거의 뭐 한 육만 평 정도 되는 이케 거대한 면적입니다",
  "음~ 여기에 가시면 스카이웨이라는 것이 있는데요",
  "그~ 담양 같은 곳에 가면 이제 그 밑에서 메타세콰이어 숲을 거닐게 되잖아요? 네",
  "근데 여 장태산 여기에 가면 메타세콰이어 나무 중간쯤에 한 십일 메터 십 메터 여기에 스카이로드를 요렇게 만들어놨어요",
  "나무 사이를 따라서 이렇게 쭉 걷게 어~ 돼 있거든요? 요게 재미도 있구요",
  "마치 무협 영화에서 나무 사이로 막 가는 그런 느낌이지 않을까요? 네",
  "주윤발이 나왔던 네",
  "그 영화 고런 느낌이에요",
  "그 대나무 숲을 고 중도기점을 따라서 이렇게 으음",
  "가는 듯한 그런 느낌입니다",
  "그래서 요 길을 따라서 끝에 요렇게 쭉 가시면 스카이타워라는 게 나오거든요? 으음",
  "높이는 이십 미 이십 칠 미터 정도 되는데요",
  "칠 층 아파트하고 높이가 비슷하다고 해요",
  "그래 요기는 원형으로 다 이렇게 용수철처럼 나사처럼 이렇게 뺑 뺑 돌아서 정상까지 올라가게 돼 있는데 그런 구조물인데 여기도 올라갈 때 되면 흔들려요. 이게 어 바람 때문에요? 바람 때문이기도 하고 자기 발걸음 때문이기도 하고 아~ 그래요",
  "그래서 살살 흔들립니다",
  "그래서 스릴 있겠네요",
  "고기서 내려다보는 이 장태산 휴양림의 풍경이 정말 절경입니다",
  "자 마무리는 먹을 걸로 하죠",
  "어떤 게 있을까요? 옥천 쪽은 도리뱅뱅이 내는 집들이 참 많죠",
  "도리 그 민물고기 예",
  "민물 뭐 그 모래무지나 예. 그 이런 것들 네. 피라미나 프 빙어 같은 이제 그런 네",
  "아주 짝은 조그만한 그런 생선들을 케 동그랗게 아~ 이르케 해서 양념해 가지고 그렇죠. 예",
  "전골처럼 해서 먹는 네네",
  "전 전골은 아니구요",
  "구이 조림이죠. 조림 음. 조림 조림 예. 조림에 가깝습니다",
  "고렇게 내는 걸 이제 도리뱅뱅이라고 하는데 요런 거 내는 집들이 굉장히 많고요",
  "그다음에 모래무지 참마자 같은 요런 민물고기 조림 파는 집들도 굉장히 많습니다",
  "그리고 아까 대전 쪽에서 마산동 소개해드린 적이 있었는데요",
  "갈대 있는 데 네네",
  "갈대밭 있는 그 고쪽에 오리요리를 잘하는 집이 있어요",
  "바로 고 초입에 있는 데라서 예",
  "찾기는 어렵지 않으시구요",
  "여기 이 집은 특이하게 이 오리를 대패 삼겹살처럼 이케 얇게 저미드라구요? 아~ 그래요? 네",
  "그래서 달달하게 이렇게 쫄여내는데 쓰읍 맛이 상당히 괜찮습니다",
  "아~ 군침이 막 도네요",
  "자 오늘도 가을과 함께 대청호수 쭈욱 살펴봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴볼게요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "청취자 한 분이 이런 문자를 주셨어요",
  "이구칠칠번 님 정답 오늘 저희가 예",
  "이 상설 별도 특검 며칠 안에 이걸 해야 되느냐",
  "정답과 함께 이 안에 네",
  "대한민국이 정상으로 돌아오길 간절히 바라봅니다",
  "라고 이구칠칠번 님이 주셨는데 예",
  "선물 보내드리면서 요새 이런 의견이 굉장히 많단 말이에요",
  "워낙 이 사건 이제 터진 지 이 스무 이십 일 정도 이제 지났고 그르쵸",
  "이제 또 새로운 국면에 접어들어서 예",
  "오늘 음 어제 이제 여야가 특검법에 하 합의를 했고 오늘 이제 박 대통령이 변호사를 선임했어요",
  "아니 근까 저는 이렇게 생각해요",
  "특검법을 통과되기 전에도 검찰수사를 지금 하고 있는 상황이잖아요",
  "그리구 검찰이 가능하면 내일까지 대통령을 조사를 했음 좋겠다",
  "뭐 이유는 단 한 가지에요",
  "이게 공소장을 만들어야 최순실을 이제 이십 일 날이 그게 끝나거든요. 구속 기간이 십구 일 안에 이제 기소를 그렇죠",
  "해야 된다고 그러니까 이십 일날 끝나기 때문에 십구 일까지는 공소장으로 기소를 해야 재판에 넘길 수 있거든요",
  "그런데 십구 일 전에 공소장을 만들려면 공소장 만드는데 법리 검토두 해야 되고 그러니까 이틀 정도 필요하단 말이에요",
  "그러면 수요일 정도는 조사가 돼야 목요일 금요일 준비하고 공소장을 마련할 수 있는데 갑자기 오늘 변호인을 임명을 하고 선임을 하고 네",
  "그 변호인이 나서서 뭐 미루고 못 하겠다",
  "이르케 지금 나오고 있어요",
  "라고 얘기를 해서 근까 이게 국민을 우롱하는 거죠",
  "왜냐면 대통령이 그렇게 분명히 약속했잖아요",
  "성실히 받고 특검도 받겠다",
  "그랬으면 검찰이 요구하는 조사기관에 맞게 조사를 받아주는 것이 공소장에 그러면 뭐가 문제가 되냐면요",
  "최순실의 국정농단을 설명하기 위해서는 누가 지시를 했냐를 반드시 밝혀내야 돼요",
  "안종범 전 수석이나 정호성 전 비서관은 대통령 지시를 받고 했다는 거예요",
  "그러면 누군가 뒤에서 조절한 사람이 있으니까 그 사람을 반드시 공소장에 적어야 돼요",
  "그럴려면 그 사람 조사를 반드시 해야 되거든요? 음",
  "근데 대통령 조사를 안 해버리면 두 사람의 연결고리를 설명할 수가 없게 돼요",
  "안종범 전 수석은 전혀 최순실을 만난 적 없다",
  "이렇게 얘기하고 네네",
  "있잖아요. 지금 그런데 대통령이 관심을 갖고 자기한테 지시해서 정호성도 마찬가지 뭐 연설문 대통령이 주라고 그래서 준 거다",
  "자기는 그냥 명령받고 한 것뿐이다라고 얘기하면 그 중간에 연걸 연결고리를 제대로 못 찾게 되면 최순실의 범죄행위를 명확하게 공소장에 기록을 못 한다는 거예요",
  "근데 이거를 대통령이 조사를 안 받겠다고 하면 그걸 공소장에 그러 그대로 남겨놓고 사기죄로만 최순실을 이제 기소할 수밖에 없는 그런 상황이 국민이 얼마나 황당하겠습니까. 이게 이게 사실 광장의 목소리를 들어보면 네",
  "라는 그런 의견들이 상당히 지배적이잖아요",
  "그런 경우에는 사실 적극적으로 이제 이 수사에 참여를 해서 예",
  "본인이 그렇게 적극적으로 하고 있다는 모습을 보여줘도 시원찮을 판에 그럼요",
  "좀 거리를 두고 예",
  "쫌 이렇게 꼼수를 쓰는 것 같은 그러니까 그런 느낌을 주고 하니까 이제 국민들은 화가 나는 거죠",
  "그러니깐 이 내가 볼 때는 제가 볼 때는 그래요",
  "대통령이 정말 으지가 없다고 봐요",
  "저는 근까 겉으로는 글케 이야기하며 실제로는 적극적으로 나서지 않는다는 거죠",
  "그럼 국민들이 얼마나 이 화가 나고 분노하겠습니까",
  "앞에서 말은 그르케 하고 실제 행동으로는 보이지 않는다고 하면 네네",
  "대통령이 자기를 자리를 물러날 생각이 이 눈꼽만큼도 없다고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그리구 이 사실 현행법상 지금 박근혜 대통령이 참고인 신분인데 예",
  "참고인을 대상으로는 강제로도 수사 수사를 수사를 할 수 없어요",
  "그럴 수 없는 상황이죠",
  "자발적 협조가 없이는 이게 사실은 조사가 안 되는 거죠",
  "원활하게 불가능한 예",
  "그럼 뭐 일단 지금 청와대 쪽에서는 검찰조사에 대비를 할 거예요. 분명히 그럼요",
  "오늘 선임된 변호사 유영하 변호사 예",
  "진박이라고 알려진 그렇죠",
  "그리고 최재경 민정수석이 대비를 하겠죠? 당연하죠",
  "제가 볼 때는 이 변호사 선임하기 전부터 대비를 했을 거예요. 이미 어제 뭐 제이티비씨 보도에도 예",
  "이제 이런 파동이 생겼을 때 어떻게 대처해라라는 그럼요",
  "매뉴얼도 발견이 또 됐고 그르쵸",
  "그래서 검찰 이제 출신들이 많잖아요",
  "청와대 안에 비서관들이나 수석들이 민정수석이 특히 그렇구요",
  "그 사람들이 일정 부분 얼마든지 준빌 했을 가능성이 있구요",
  "그래서 대비는 충분히 돼 있는 거예요",
  "그런데 아마 정치적 판단 한 거 가태요",
  "정무적으로 지금 조사를 받는 것이 불리하다고 느꼈을 수 있구요",
  "또 한 가지는 만약 인제 최순실 기소에 공소장에 대통령 이름이 들어가게 되면 네",
  "탄핵의 빌미를 줄 수두 있어요",
  "아~ 그걸 이제 정치적 부담으로 봤을 수도 네",
  "있고 또 한 가지 우리가 고려해 볼 수 있는 거는 특검이 인제 출발하잖아요. 곧 네",
  "이 특검이 아마 십이 월 초가 되면 출범을 하게 될 텐데 그러면 특검도 조사를 할 가능성이 있어요",
  "아~ 근까 대통령 입장에서는 두 번 조사받는 것에 대한 어떤 부담 부담 예",
  "이런 것들이 작용했을 거 같구요",
  "그런 요소들이 결국은 이번에 인제 처음엔 조사를 받을 것처럼 얘기하다가 갑자기 지금 이제 살짝 거부하는 발을 빼는 예",
  "그런 상황이 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "자 일단 그러면 조금 더 예",
  "하나씩 좀 따져 볼게요",
  "일단 공소장에 박 대통령이 들어가냐 안 들어가냐 이 차이가 큰 거죠? 그럼요",
  "왜냐면 최순실의 여러 가지 범죄를 증명할 수 있는 것은 박근혜 대통령의 지시라고 하는 게 반드시 들어가 줘야 돼요",
  "그렇지 않으면 아까도 말씀드렸지만 최순실을 사기죄 하나로밖에 고소를 기소를 네네",
  "못 하는 상황이 되거든요",
  "그래서 들어가야 되는 이유가 있는 것이구요",
  "그리고 그 특검 같은 경우에는 이제 별도 특검법 처리가 합의가 됐잖아요",
  "어떤 차이가 이제 왜냐면 상설특검이라는 제도가 또 있으니까 있었죠",
  "둘 간의 차이를 조금 더 설명을 예",
  "해주신다면 상설특검이라고 하는 것은 특검을 이제 일반적으로 계속할 수 있도록 법으로 만들어놨어요",
  "근데 이번 특검 같은 경우는 조금 상황이 다르다는 거죠",
  "왜냐면 전 국민을 분노에 빠트리게 했고 사안 자체가 가볍지 않아요",
  "조사할 게 너무 많아요",
  "그러다 보니까 보통 상설특검은 인원도 뭐 열 명 뭐 스무 명 이 정도로 아무리 많아도 그랬었는데 이번 특검 같은 경우에 여야가 합의해서 십칠 일날 통과를 시킬 예정인데요",
  "지금 내용을 보면요",
  "기간도 우리 인제 거기에 나왔죠",
  "퀴즈에 나왔는데 그 기간 예를 들면 둘 중의 하나죠? 백이십 일 백이십 일 예",
  "답을 말을 해도 되는 건지 정답 발표했습니다",
  "백이십 일 백이십 일을 하게 돼 있구요",
  "보통은 길게 해봐야 사십오 일 정도 했어요. 예전에는 어 근데 백이십 일이었다는 건 엄청나게 길게 네네",
  "특검에 파견된 인원도 특검 한 명과 특검보 네 명 그리고 검사 인력 이십 명 수사관 사십 명 총 육십사 명이에요",
  "특검 특검까지 육십오 명이 되는 거죠",
  "육십오 명의 인력이 여기 이 문제를 가지고 지속적으로 또는 깊이 있게 조사할 수 있도록 법을 만든 거죠",
  "따로 음~ 근까 최순실 이 조사를 위해서만 네",
  "박근혜 최순실 게이트 조사를 위해서만 새로 법을 하나 만들었구요",
  "그 법에 의해서 특검이 출범하게 되는 것이죠",
  "그래서 이제 야당에서는 예",
  "추천하는 그 인사가 예",
  "채동욱 전 검찰청장도 얘기가 나오고 있고 그르쵸",
  "또 여론 중에서는 이정희 맞아요",
  "이정희 변호사 전 대표 예",
  "또 이야기하는 그런 그 글들도 많이 봤는데 예",
  "일단 그런 얘기는 하더라구요",
  "박지원 원내대표가 예",
  "이번 특검은 과거의 어떤 특검보다는 굉장히 쎄게 할 것이다",
  "이제 공언을 했고 예",
  "그래서 이제 세월호 일곱 시간에 대해서도 조사가 음",
  "라고 얘기를 해서 예",
  "많은 분들이 이제 어떻게 이게 수사가 진행이 될 지 예",
  "굉장히 궁금해하고 있는데 예",
  "뭐 일단 기본적으로 그 문고리 삼 인방이나 민정수석이나 이런 어떤 최 씨 일가에 대한 조사는 당연히 들어갈 거구요",
  "열다섯 개 항목이 들어가 있습니다",
  "열다섯 개 항목 예",
  "열다섯 개 항목이 있어요",
  "어~ 거기 근까 지금 뭐 뭐 그걸 다 여기서 다 말씀드릴 수는 예예",
  "열다섯 개 항목 중에 주요한 내용들은 그런 것들이에요",
  "정유라의 입학문제도 거기 들어가 있구요",
  "최순실의 국정농단 예를 들면 뭐 연설문 고치는 거 음",
  "그런 것도 당연히 들어가 있구요",
  "문고리 삼 인방에 대해서도 들어가 있구요",
  "또 한 가지 성형외과 으사 아시죠? 아~ 그르쵸",
  "요새 또 그 사람도 예",
  "대상에 들어가 있어요",
  "아무튼 열다섯 개 항목 중 우리가 마지막 열다섯 번째를 주의 깊게 봐야 돼요",
  "아 그래요? 왜냐면 여기 뭐라고 돼 있냐면요",
  "열다섯 개 항목 중에 일 호 내지 사 십사 호의 사건의 수사과정에서 인지된 관련 사건도 조사대상에 포함시킨다",
  "아 그럼 더 뻗어 나갈 수 있다는 얘기네요? 그렇죠",
  "인지된 관련 사건 음",
  "왜냐면 이 열다섯 개 항목 중에 없는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 세월호 일곱 시간 네",
  "이건 없거든요? 예",
  "그런데 조사과정에서 뭔가 인지가 되면 그것도 수사할 수 있다",
  "이게 열다섯 번째 항목이에요",
  "최순실 박근혜 게이트에 박근혜 대통령 게이트 안에 세월호 일곱 시간 관련된 무슨 뭐가 나오게 되면 단서가 조사를 할 수 있는 거죠",
  "그래서 열다섯 개 항 이 열다섯 번째 항이 사실은 다양한 내용들의 수사를 할 수 있도록 네",
  "보장해 놓은 항목이라고 볼 수 있겠죠",
  "특별검사제도라는 것은 예",
  "어~ 이 특검의 자격요건이 어떻게 되나요? 특별검사 특검의 네",
  "자격요건은 판사나 검사로 십오 년 이상 재직한 그런 경력이 아~ 있어야 돼요",
  "그러니깐 변호사로 지금 있더라도 예",
  "예전에 판사나 검사를 십오 년 이상 재직을 했으면 가능해요",
  "이정희 씨는 안 되겠네요",
  "아~ 그래서 문제에요",
  "그게 이정희 씨를 네티즌들이 아~ 원하고 있는데 그렇구나",
  "십오 년 이상 근무를 예~ 해야 되거든요",
  "그래서 이정희 변호사는 안 되구요",
  "또 한 가지는 뭐가 문제가 되냐면 그 이정희 변호사 같은 경우엔 정치를 했었잖아요",
  "정당에 가입한 경력이 있으믄 아~ 또 안 돼요",
  "그래서 안타깝게도 예예",
  "이정희 인제 대표는 네네",
  "전 대표는 사실 이번 특검에 에~ 서 임명되기 어려운 네네",
  "그런데 길이 하나 있어요",
  "특검보는 할 수 있어요",
  "아~ 특검보  특검보가 네 명이거든요",
  "특검을 보좌하는 특검보가 네 명인데 거기에는 그런 조항이 읍서요",
  "만약에 뭐 야당에서 그걸 원한다면 음",
  "특검이 이정희 대 전 대표를 특검보로 임명을 할 수는 있죠",
  "자 이번 특검이 열한 번째 특검이에요",
  "과거에 어떤 특검들이 대략 있었는지 예",
  "살짝 설명을 해주시고 예",
  "우리나라 같은 경우에 천구백구십구 년 구 월 처음 특검이 도입된 게 한국조폐공사 파업 유도라는 사건이었어요",
  "근까 국가가 도 개입을 해서 파업을 유도해 음",
  "가지고 그 노조를 탄압한 그 사건을 네",
  "특검이 했던 게 처음이었구요",
  "천구백구십구 년에 그리고 뭐 대표적인 게 이천일 년 이용호 게이트 이천삼 년 대북송금 으혹 그리고 이천삼 년 십이 월에 노무현 대통령 측근비리 으혹 네네",
  "이천칠 년에 십이 월 삼성 비자금 으혹 그다음에 이천칠 년에 또 하나 이명박 비비케이 주가조작 으혹 그리고 이천십 년 칠 월에 스폰서 검사 으혹 음",
  "이렇게 열한 번 있었죠",
  "근데 그게 사실 예",
  "이게 들으면 아 그때 맞어",
  "그런 사건이 있었어",
  "는 기억이 나는데 그래서 그 관련자들은 어트게 됐지? 그러니까요",
  "그게 이제 이게 이제 음",
  "사람들 입장에서는 마땅히 처벌받은 것도 잘 모르겠고 맞아요",
  "뭐 이게 명명백백하게 뭔가가 탁 밝혀지지도 않았고 시원하게 나왔다라는 예",
  "느낌이 든 특검은 별로 없었거든요",
  "지금 이게 문제가 뭐냐면 삼 상설특검법에도 인원이 어떻게 돼 있냐면 다섯 명 두 명이에요",
  "파견검사 다섯 명 특검보 두 명 근까 지금 우리가 얘기하는 이 특검은 인원이 지금 사십오 명이나 되잖아요",
  "그런데 일곱 명이죠",
  "과거에는 과거에는 그랬다는 노무현 대통령 측근비리 특검도 세 명 세 명이었어요",
  "그리고 기간도 백 일 음",
  "그런데 이명박 대통령 같은 경우에 비비 내곡동 사저 특검을 했었는데 열 명 두 명 사십오 일이었거든요",
  "근까 열두 명이 조사를 했고 사십오 일 동안밖에 안 했어요",
  "그러다 보니까 수사가 제대로 안 되는 거예요",
  "근까 기간이 정해져 있고 인원은 제한돼 있다 보니까 음~ 결국은 수사가 제대로 안 되어져서 사실 특검이 큰 성과를 이룬 거는 아직까지 없어요",
  "그래서 이번에는 정말 국민들의 여망을 좀 네",
  "담아서 많은 인원이 들어가고 기간도 백이십 일까지 할 수 있으니까 최대한 노력을 해서 국민들이 정말 궁금해하는 걸 속 시원하게 좀 밝혀내 줬음 좋겠어요",
  "자 그럼 마지막으로 이제 십칠 일에 특검법 처리가 돼서 이달 말 중으로 특검팀이 구성이 돼서 네",
  "백이십 일 수사를 하면 빨라도 이제 다음 달 초에 특검 특검이 개시가 됐을 때 내년 삼 월쯤에나 우리가 결과를 그렇죠",
  "알 수 있단 말예요",
  "그러면 그 기간 동안의 국정공백 이거 어떻게 해야 된다고 생각하세요? 그러니까요",
  "그래서 저는 그렇게 생각해요",
  "정말 박근혜 대통령께서 지난 토요일날 백 만의 함성을 들으셨다면 증말 국민의 요구를 받아주셨으면 좋겠어요",
  "음~ 저는 개인적으로 그렇게 요청을 드리고 싶고 네",
  "이 라디오를 들으시는지 안 들으시는지 모르겠지만 하 하야라는 표현 그 표현이 뭐냐면 스스로 물러나는 거거든요",
  "근까 법적으로 대통령을 물러나게 할 수 있는 방법은 탄핵밖에 없어요",
  "근데 탄핵이라고 하는 것이 오 가져올 수 있는 여러 가지 그쵸",
  "그런 부분들을 고려한다고 하면 가능하면 스스로 물러나시는 것이 그 전에 그리고서 자연인으로 수사를 받으시는 거죠",
  "그러면 이런 여러 가지 지금 말씀하신 특검이 뭐 오랫동안 삼 개월 동안 있었는데 그동안 그럼 국정공백을 어트게 하냐구요",
  "그래서 본인이 이 선으로 후퇴하든지 아니면 하야를 하시고 거국내각을 중립내각을 만들어서 네",
  "그 중립내각이 대선을 좀 준비하고 대선을 앞당겨서 하게 되면 내년 봄 중에 그러면 국정공백 없이 이리 갈 수 있는 방향이 솔직히 이루어지는데 지금처럼 대통령이 버티기를 하시게 되면 지금 이제 문제는 이번 조사 같은 경우에 유영하 아 변호사를 선임하고 나서 버티기에 들어간다고 네",
  "볼 수 있는데 그렇게 되면 결국 더 큰 더 꼬이게 되는 거고 그르쵸",
  "정국이 이번 주 토요일은 또 얼마나 많은 사람이 모이겠습니까",
  "아~ 참 이게 머리가 아프구요",
  "그 정신적 폭력을 당하고 있는 것 같다라는 맞아요",
  "그 말이 참 와닿는 것 같습니다",
  "오늘 백이십 일 정답 주신 분 중에 팔팔육일번 님께도 선물 보내드리면서 이 시간 여기서 마무리하도록 하죠",
  "저희가 두 눈 똑똑히 뜨고 지켜봐야 될 것 가태요",
  "당연히 그래야 됩니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  머리 아픈 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "참 안녕하세요란 단어가 무색하게 들리는 요즘이에요? 그러 그러게요",
  "뉴스 보느라고 좀 잠을 설치는 정도까지 그렇죠",
  "요새 일어나는 일들을 영화로 만든다면 블록버스터급 영화 열 편도 모자랄 거 같다라고 주셨는데 그럴 수두 있구요",
  "아마 이런 요 저희가 지금 보고 있는 많은 일들을 다 담아서 영화로 만들면 사람들이 아 저건 너무 과장이 심하다라고 생각할 거 같아요",
  "오히려 오히려 어~ 예",
  "그래요? 사실 많은 경우에 소설이나 영화가 굉장히 드라마틱하다",
  "뭐 굉장히 극적이고 아우 저런 게 실제로 어딨어라고 생각하지만 사실 우리가 살고 있는 현실이 더 드라마틱한 경우도 많기 그러게요",
  "특히나 요즘은 그런 생각을 많이 하게 되는 것 같아요",
  "이게 뭐 장르로 치자면 뭐라고 블랙코미디인가요? 서스펜스인가요? 스릴러인가요? 뭐 그쵸",
  "뭐 스릴러로 갔다가 코미디가 됐다가 됐다가 예",
  "뭔가 반전이 또 나왔다가 왔다 갔다 그쵸",
  "또 뭐 여러 가지 막 어우 암튼 머리가 아픈데요",
  "그래서 요새 극장에 사람이 없어요",
  "그런 걸 수도 있을 것 같아요",
  "극장이 원래도 십일월달에 약간 음",
  "비수기인 편이기는 한데 요즘에는 좀 심하게 극장에 손님이 좀 안 드는 상황이라서 사실 영화관을 찾는 이유 중의 하나가 현실과 좀 동떨어져서 네",
  "비현실적인 것을 느껴보고 싶어서 가는 경우도 있는데 그럼요",
  "요새는 현실이 워낙 비현실 같으니까",
  "그런 게 한 요인이 되는 것 같아요",
  "이번 주에 소개해 드릴 영화도 그런 면에서 약간 이제 이런 블록버스터 영화는 아니구요",
  "하지만 이 감독 이름을 들으시면 아마 아 나도 그 감독 좋아하는데라고 생각하시는 분도 계실 것 같아서 준비를 해 봤습니다",
  "페드로 알모도바르 네",
  "감독 페드로 알모도바르 감독이구요",
  "스페인의 거장이라고 보통 얘기를 많이 하는데 네",
  "이 알모도바르 감독의 신작이 만들어지면 거의 항상 깐 영화제에는 가거든요",
  "그리고 이제 그녀에게라는 작품으로 많이들 기억하실 텐데 네네",
  "그녀에게라는 작품으로는 이제 아카데미상에서 각본상을 받았습니다",
  "이게 이천이 년에 나온 영화 네",
  "그래서 특히나 그 영화에서는 뭐 이 사랑이야기였기 때문에 그런 뭐 굉장히 가슴 아픈 이야기들을 떠올리신 분들도 있고 그게 이제 교통사고로 코마상태에 빠진 발레리나를 사랑하는 남 남자 네. 그렇죠",
  "간호사 얘기 얘기를 담은 거 맞죠? 예",
  "그래서 어떻게 보면은 이 알모도바르 감독의 영화들에서 사랑이야기라고 하는 게 음",
  "약간은 받아들이기 힘든 그런 상황 예",
  "에서의 사랑 그런 상황에서의 사랑이야기이지만 이 그럼에도 불구하고 아 저 사람의 마음이 진심이구나라는 걸 설득시키는 것까지는 굉장히 잘하는 감독인 거예요",
  "무엇보다도 알모도바르 감독이 진짜 잘하는 건 뭐냐면 남자 감독이잖아요? 네",
  "그런데 이 어머니의 이야기를 정말 잘합니다",
  "특히나 자기 뭐 어머니를 또 떠올리면서 만드는 부분들도 있겠지만 어머니 이야기 엄마와 딸 이야기를 그렇게 잘 만들어요",
  "이런 이야기를 담는군요",
  "그래서 뭐 귀향이라는 영화도 있고 네",
  "내 어머니의 모든 것이라고 하는 영화도 있고 이런 작품들이 이 엄마 뭐 엄마와 아들의 이야기도 있지만 엄마와 딸의 이야기들이 최근엔 특히나 많이 보이고 있고 네",
  "오늘 소개해 드릴 줄리에타라는 영화는 내일 개봉 예정 예정이거든요",
  "그런데 이 영화 역시도 엄마와 딸의 이야기를 담고 있습니다",
  "어우~ 그래요? 줄리에타 스토리가 그럼 어떻게 이게 전개가 돼요? 어~ 영화가 시작이 되면 이제 주인공이 이사를 할 예정인 거예요",
  "그래서 짐 정리를 하고 있습니다",
  "그런데 이제 약간 그러니까 장년 정도 된 이제 여자 주인공인데 이제 짐 정리를 하면서 지금 마드리드에 살고 있는데 스페인 마드리드에 살고 있는데 포르투갈로 이사를 갈 예정인 거예요",
  "그리고 다시는 돌아오지 않을 생각입니다",
  "그리 그렇게 생각을 하고 짐을 싸다가 이제 외출을 하는데 외출한 곳에서 우연히 아는 사람과 마주치는 거예요",
  "그런데 이 분위기를 보니까 딸의 친굽니다",
  "음~ 근데 딸의 친구를 만나서 어 반갑게 인사를 하는데 그 딸의 친구가 아 안그래도 얼마 전에 그 딸을 만났다고 얘기를 하는 거죠",
  "그래 이제 뭐 스위스 꼬모호수에서 만났다",
  "그래서 뭐 아이도 있고 이런 얘기를 이제 하는 거예요",
  "그래서 그 얘기를 듣고는 이제 그 얘기를 듣는 이 엄마의 표정이 약간 이상합니다",
  "어 사실 딸하고 뭐 친하지가 않은가요? 그렇죠",
  "처음에는 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "친하지가 않은가 생각이 드는데 그 이후에 이사가기로 한 계획을 전면 취소합니다",
  "그리고 자기가 옛날 살던 그 아파트로 돌아가는 거예요",
  "그래면서부터 자기 딸에게 이제 편지를 쓰기 시작하는 거죠",
  "어 딸이 이제 집을 나간 다음에 다시는 돌아오지 않았고 그렇기 때문에 이 엄마는 지금 딸이 어디에 살고 있는지 뭘 하면서 예",
  "누구랑 살고 있는지 전혀 전혀 알 수가 없는 거예요",
  "그러니까 딸의 친구를 만날 때까지만 해도 사실은 자기와 딸의 인연은 이제 끝났고 음",
  "다시는 볼 일이 없다",
  "나는 나의 일상이 있다",
  "그렇게 생각을 하고 있다가 이제 그 딸의 친구를 마주치면서 어쩌면 근까 그 딸은 일케 그 친구도 물어본 거죠",
  "어머니는 잘 계셔? 이렇게 물어보잖아요",
  "그러면 그 친구가 그때 얘기하기로는 어 근까 아 우리 엄마는 지금 마드리드에 계셔라고 얘길했던 거예요",
  "마지막으로 자기가 집을 나올 때까지는 거기 계셨으니까 그 얘기를 듣고 아 그럼 내 딸이 만약에 날 찾는다고 하면 마드리드로 올 것이다",
  "그러니까 내가 그 집에 있어야 한다라고 생각이 든 거예요",
  "이제 그런 식으로 이제 딸한테 편지를 쓰면서 지금 니가 어떻게 있는지 모르겠다라고 하면서 과거의 이야기를 시작합니다",
  "그 과거의 이야기라는 것은 옛날에 이제 엄마랑 아빠랑 어떻게 만났고 이런 얘기 하잖아요",
  "어떻게 만나서 사랑에 빠졌고 이런 얘길 다 이제 딸한테도 했었는데 사실은 그게 딸한테 했던 얘기랑 좀 다른 얘기가 있었던 거예요",
  "아~ 그러면서 이제 옛날에 아빠를 어떻게 만났었고 그다음에 뭐 아빠와 뭐 어떤 일이 있었고 아빠가 세상을 떠날 때 또 고 때 있었던 사건이라든가 이런 것들을 편지에 적기 시작합니다",
  "그러니까 우리는 이제 이 엄마의 이야기를 통해서 그 가족의 이야기를 같이 보게 되는 네네",
  "것이고 어 그러면서 과연 이 엄마와 딸은 다시 만날 수 있을 것인가? 음",
  "라는 궁금증을 안게 되는 거죠",
  "같이 만날 수 있게 되는지 안 되는지 영화를 봐야 되는 거지요? 그럼요",
  "아니 사실 그 모성이라는 감정을 네",
  "남성 감독이 다루기가 쉽지 않았을 것 쉽지 않죠",
  "그리고 어트게 보면 제가 그냥 스토리만 들었을 때는 이제 그 영화 속의 엄마와 딸은 한 여자의 개체로서 네",
  "그러니까 이제 어떤 엄마 딸이 아니라 하나의 여자 또 다른 여자의 그렇죠",
  "그런 어떤 성인의 느낌으로 성인이 됐으니까 특히 예",
  "좀 뭔가 다르지 않나라는 생각이 드는데 근데 우리나라 모성 그러니까 우리나라의 전통적인 그런 어떤 모녀지간이랑은 조금 느낌이 다른 것 같기도 하구요",
  "느낌이 다른 면이 또 있죠",
  "어 그게 아마 문화적으로도 차이가 있을 수 있고 이제 그 엄마의 이제 과거 이야기로 돌아갔을 때 엄마 아빠가 어트게 처음 만났는지 이런 이야기가 나올 때는 어 뭐 어떤 면에서는 아 저게 충격을 받는 부분도 있을 수도 음",
  "있고 그렇다는 거죠. 근데 네",
  "그럼에도 불구하고 결국은 사랑에 빠진다는 것 그다음에 뭐 엄마가 되고 뭐 딸이 되고 이런 과정들은 사실 우리가 굉장히 인간으로 태어나서부터 그렇죠",
  "느끼는 감정들이잖아요",
  "그리고 문화와 관계가 없이 음",
  "어디에서나 벌어지는 일이기 때문에 이 영화 속의 이야기에 몰입하기가 굉장히 쉽고 아 그래요? 예",
  "특히나 그 잔잔하게 이야기를 풀어가는 음",
  "알모도바르 감독의 솜씨가 사실 저는 워낙 좋아하는 감독이기도 하구요",
  "이 영화에서도 굉장히 솜씨가 굉장히 좋습니다",
  "인간의 어떤 기본적인 그 감성 네",
  "모성에 대한 얘기를 이제 다룬 영환데 충분히 이제 공감하면서 볼 수 있다",
  "아 오늘 그 영화에 좀 빠져서 얘기를 나눠봤는데 음~ 페드로 알모도바르 감독이 이제 스페인 감독이죠",
  "그래서 정답은 스페인이었구요",
  "전화로 직접 저에게 몇 차례 정답을 알려주신 이문호 씨 저희가 선물 보내드리고 그리고 육이칠공번 님께도 스페인 보내주셔서 정답 선물 보내드리겠습니다",
  "아까전에 그 감독의 다른 영화 그녀에게라는 영화 속에서 쿡 쿠르크 쿠쿠루 쿠쿠 팔로마 네",
  "맞죠? 쿠쿠루 쿠쿠 팔로마  네",
  "순간 발음이 어려워가지고 지금 흐르고 있는데 아 카떼아나 벨루즈가 까에따노 벨루즈 네",
  "까에따노 벨루즈 아이 죄송해요",
  "발음이 이 노래 부르는 장면이 인상적인데  우리나라로 치면 최백호 씨 정도의 느낌이 아닐까 싶어요",
  "아 그렇게도 비교할 수 있겠네요",
  "그 그녀에게라는 영화를 보시면 이 노래를 부르는 장면이 그 야외에서 네",
  "약간 소규모의 관객을 놓고 부르는 장면입니다",
  "근데 너무 매혹적이에요",
  "아~ 실제로 그녀에게라는 영화도 이를테면 이런 예술영화 쪽으로는 굉장히 많은 관객이 든 영화이기도 했습니다만 이후에 이 가수 까에따노 벨루즈라는 가수가 굉장히 유행을 근까 그 음반들이 유행하기도 하고 또 심지어 벨루즈라는 이름을 따서 무슨 가게에 같은 데가 어~ 생기기도 하고 그래요",
  "흐르고 있는데 함께 들어보시죠",
  "쿠쿠루 쿠쿠 이게 비행기 울음소리를 비행기가 아니라 비둘기입니다",
  "제가 또 깨알같이 말씀을 드렸는데 비행기와 비둘기는 좀 크기가 많이 차이가 납니다",
  "아 제가 그것도 네",
  "아우 오늘 구구하고 운다고 하잖아요",
  "쿠쿠루 쿠쿠 이르케 어 어떻게 입장을 바꿔서 지금 인제 해야 될 거 같아요",
  "진행을 하셔야 될 것 같고 인제 이제 책 얘기하겠습니다",
  "자 어떤 책인가요? 네",
  "이번에 라이프 트렌드 이천십칠년 책이고요",
  "뭔가 내년을 예측하는 책이죠",
  "그래서 아 요즘에 너무 경기가 사실 경기 안 좋은 게 가장 많은 고민거리인 거 같아요",
  "내년은 대체 무슨 일을 해야되나 음",
  "아니면 뭐 사업하시는 분들이라고 하면 아이고 요즘 사람들이 뭐에 관심 있나? 이런 거 관심 좀 궁금하실 텐데 네",
  "이 라이프 트렌드라는 책은 해마다 이렇게 연말 즈음에 한 해를 정리하고 다음 해를 예측하는 방식으로 네",
  "일종의 트렌드를 보여주는 책입니다",
  "그래서 여기서 이제 이천십칠년도 이야기를 좀 앞당겨서 어~ 하고 있고 예",
  "백 프로 맞는다라고는 볼 수는 없겠죠",
  "예측이기 때문에 하지만 이제 그 이 책에서 다루고 있는 주제들은 굉장히 흥미로운 부분들이 있구요",
  "어떤 것들이 있을까요? 제가 굉장히 재미있게 본 부분은 네",
  "어 리볼빙 도어 컨슈머라는 겁니다",
  "이게 뭐냐면 리볼빙 도어가 회전문이에요",
  "그러니까 회전문을 돌면은 다시 들어오잖아요",
  "그러니까 그런 식으로 컨슈머는 이제 소비자란 뜻이기 때문에 네",
  "어 보통은 우리가 영화 볼 때 한 번 봤으면 됐죠",
  "특히나 극장에서는 다시 안 보잖아요",
  "그리고 무슨 책 같은 경우도 한번 읽었으면 됐지",
  "공연도 한 번 보면 한 번 봤으면 네",
  "이게 싼 것도 아니고 음",
  "다 돈 들여서 하는 건데라고 생각하시는데 최근 들어서의 이 유행의 특징 중 하나가 이 지금 말씀드린 회전문처럼 돌아오는 그 소비자들이 있다는 거예요",
  "한 번 봐도 또 다음에 한 번 또 보고 네",
  "그 예를 들면 최근에 이제 뭐 고스트버스터즈라든가 아수라 같은 경우는 굉장히 좀 이케 그 어떤 이 매니아라고 할 수 있는 네",
  "팬층이 생긴 작품들인데 그런 경우에 극장에서 두 번 세 번 네 번을 보는 거예요",
  "아~ 특히나 처음에 갈 때는 뭐 혼자 가기도 하고 예",
  "아니면 그냥 친구랑 시간 맞춰서 영화 볼까 일케 갔다가 영화가 재밌는 거죠",
  "그러면 이제 온라인상에서 단체관람을 합니다",
  "어~ 단관이라고 그걸 부르는데 예예",
  "그런 식으로 사람들을 모아서 아예 그 극장 관 하나를 빌려서 음~ 다시 한번 보는데 그때는 팬들만 모여 있는 거니까 네네",
  "다 이미 한 번씩 봤잖아요",
  "그러니까 이를테면 자기가 좋아하는 장면 나오면 이미 들썩들썩하는 거예요",
  "그런데 이런 식으로 한 번만 소비하는 게 아니라 계속해서 아~ 어떤 상품에 대해서 꽂혀서 네",
  "반복 관람하거나 어~ 반복 구매하는 것이야말로 요즘 어떤 트렌드를 갖고 있다",
  "다음에 뭐 패스트 브레이커라고 해서 과거와 결별한다",
  "뭐 이런 것들도 같이 다루고 있습니다",
  "적당한 불편이라는 부제가 달려 있던데 네",
  "이건 어떤 의미예요? 어 이게 편리한 게 무조건 좋다라고도 생각을 하지만 사실은 이제 소비하는 사람들이 아 이게 내 경험이다",
  "내가 돈 쓴 만큼 경험을 했다라고 느끼게 하기 위해서는 내가 뭐는 뭔가 선택하는 느낌도 있으면 좋고 주도적으로 뭔가 예",
  "약간은 수고스러워야 오히려 아 이게 뭔가 그만큼 가치가 있다",
  "라고 생각한다는 거예요",
  "왜 맛집 갈 때 대표적이죠? 아 그르쵸",
  "약간 줄 서면은 아 여기 아 줄도 섰더라고 아~ 그치",
  "이런 게 되는데 어떤 식당 갔는데 텅텅 비어있으면 너무 쉽게 그냥 그렇죠",
  "아 이게 맛이 없는 것 같고 여기 별론가? 이렇게 생각이 드는 거예요",
  "뭔가 불편을 감수하면서도 그 가치를 추구 네",
  "하는 데서 오는 그런 어떤 희열 그렇죠",
  "그런 거를 얘기를 하는 거군요",
  "그러니까 무조건 편리한 게 다가 아니라 음~ 이 약간의 불편함이 오히려 소비자들의 소비행위를 극대화시킬 수 있는 네",
  "방법 중에 하나다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "요새 뭐 그런 말 많이 쓰잖아요",
  "정국이 안갯속에 갇혀 있다",
  "뭐 이런 표현들 내년이 정말 어떻게 될지 모르는 그렇죠",
  "분들 다들 모르겠지만 그래도 이 책 한 권 읽으면 적어도 이런 분야에서 이런 게 어렴풋하게 예",
  "살짝 그림을 그리실 수 있을 것 같아요",
  "그림을 그릴 수 있을 것 같네요",
  "자 오늘 이다혜의 책 그리고 영화 영화 줄리에타 그리고 책 라이프 트렌드 이천십칠 이걸로 얘기를 나눠봤습니다",
  "손원천 기자의 여행수첩  네",
  "어디론가 훌쩍 떠나기 좋은 가을 금요일 저녁입니다",
  "자 시간이 아까워서 우리는 이 남은 가을을 즐기기 네",
  "위해서 오늘도 어디론가 가야 합니다",
  "어디로 갈까요? 네. 오늘은 그 신안 다이아몬드 제도라고 하죠",
  "그 북쪽에 네 개의 섬이 있는데요",
  "요 섬에는 이제 배에 차를 싣고 요 섬에 들어가게 되면 한꺼번에 네 섬을 예 돌아볼 수 있습니다",
  "아~ 일단 우리가 가는 곳은 서울에서는 조금 멀리 떨어진 네",
  "신안에 있는 신안에 있는 섬 예",
  "그런데 저는 다이아몬드 제도는 처음 들었어요",
  "제가 잘 몰라서 그 예",
  "신안에는 이제 섬이 굉장히 많은데요",
  "그래서 신안을 두고 이제 천사의 섬이라고 그러지요",
  "신안군에 굉장히 이케 섬이 많은데 그중에서도 이제 그 목포 바로 위쪽에 섬이 알파고하고 대국 벌였던 그 이세돌 구 단 아시죠? 아~ 네",
  "이세돌 구 단의 고향이 비금도거든요",
  "비금도 비금 도초 요기가 동쪽에 있구요",
  "그다음에 상태도가 남쪽에 있고 장산도가 동쪽에 있구요",
  "그다음 오늘 가게 될 자은도 안좌도 요런 이제 네 개의 섬들이 북쪽에 있습니다",
  "근까 요 섬들이 요로케 마름모꼴 모양을 하고 있그든요",
  "아~ 그래서 인제 요기를 신안 다이아몬드 제도 이렇게 부릅니다",
  "그런데 여기를 차를 타고 가면 그렇습니다",
  "한 번에 돌아볼 수 있다구요? 네",
  "어떻게 연결이 다 돼 있나 봐요? 네. 섬은 이제 연도교로다 연결이 돼 있고요",
  "네 섬까지만 배를 타고 들어가면 한꺼번에 네 개 섬을 이렇게 볼 수 있는 것이지요",
  "물수제비 뜨듯 요렇게 요렇게 돌아다니면서 네네네",
  "여행을 즐길 수가 있습니다",
  "근데 아직 예정이기는 한데요",
  "이천십칠년에는 그 압해도 하고 암태도 사이에 그 새천년대교가 놓이게 되거든요",
  "그때 되면 이제 지금의 그 증도처럼 섬이 완전히 육지화되는 거예요",
  "음~ 뭐 그때 편히 가셔도 되겠습니다만 섬으로서의 유통기한은 사실상 올해가 끝인 셈이죠",
  "섬으로서의 유통기한 표현이 참 네",
  "재미있는데 섬 이름도 사실 저는 좀 낯설어요",
  "그런데 그 섬의 풍경을 즐기고 싶은 분들은 그럼 올해 안에 가셔야 된단 얘긴데 예. 그렇죠",
  "어디서 어떻게 출발하면 돼요? 일단 이 출발지는 네",
  "송공항이라는 곳인데요. 요게 공항 예",
  "송공에 있는 항구가 아~ 그래요",
  "요게 압해도에 있거든요",
  "여러분들이 쪼금 헷갈리실 수 있는데 근까 육지에서 압해도까지는 연륙교가 연결이 돼 있어요",
  "목포 바로 위에 네",
  "그래서 압해도에까지 연륙 연륙교를 타고 들어가시면 압해도에 송공항이 있는 거예요",
  "요기서 배를 타고 가시면 그 다이아몬드 제도 북부에 있는 그 네 개 섬을 돌아볼 수 있는 거죠",
  "그리고 송공항에서 지금 놓이고 있는 다리가 새천년대교 음~ 그게 압해도에서 암태도까지 연결을 하게 되는 거죠",
  "일단 서해안고속도로 타고 쭉 가서 목포나들목으로 나와서 그르쵸",
  "압해대교를 건너서 송공항까지 가면 그렇습니다",
  "인제 거기서 배를 타고 섬으로 들어갈 수 있다",
  "송공항에서 페리를 타시면요",
  "가장 먼저 가게 되는 곳이 이제 암태도에 그 오도 선착장이라는 곳인데요",
  "그 대부분의 승객 여행객들은 인제 요기서 내려서 그 위로 올라가서 자은도 맨 위에 있는 자은도를 먼저 보시고 그다음에 이제 밑으로 내려가는 음~ 요런 여정을 선택을 하시죠",
  "그게 아마 요 네 개 섬을 둘러보실 때 잊지 말고 둘러보셔야 될 거는요",
  "아마 보시게 되겠지만 돌담이 네",
  "저는 돌담이 참 그렇게 예쁘드라고요",
  "아 그래요? 그래서 어느 마을을 가도 네",
  "돌담이 있었는데 이게 아마 절해고도이다 보니까 바람이 굉장히 많겠죠",
  "예. 그러니깐 바람을 막기 위해서 이렇게 돌담을 세웠을 거 같은데 요런 돌담들이 집과 집을 나누고 음~ 마을과 마을을 나누고 요런 풍경들이 참 예 인상적이더라고요",
  "돌담이 뭐 이렇게 높이 있어봤자 사람의 허리 정도 예. 그렇습니다",
  "딱 그 정도 요렇게 네",
  "쳐다보면 앞뜰이 다 들여다보입니다",
  "아~ 참 정겨울 것 가태요",
  "풍경이 네. 그렇습니다",
  "이름도 참 예쁘구요",
  "자은도 어떤 곳이에요? 자은도는 전국에 섬 섬들 중에서 열두 번째로 크다고 하는데요",
  "그럼 크기는 쫌 큰 편이고 사람들이 제일 많이 찾는 곳이기도 하구요",
  "그런데 여기 섬이긴 한데 네",
  "어업보다는 농업에 종사하는 주민들이 훨씬 많다",
  "오~ 대부분이라고 하더라고요",
  "그래요? 주민이 한 이천여 명 정도 살고 계시는데 주로 하시는 게 그 대파 양파 뭐 이런 농사를 주로 지으신다고 해요",
  "이 이게 여기 특산물이라고 하는데요",
  "늦겨울에서 봄철에 이르는 때 되면 이제 대파 수확 철이거든요. 그때가 음",
  "그때는 여기 이 자은도에 들어가면 여러 나라의 말을 귀에 들을 수가 있어요",
  "중국말도 들리고 러시아 말도 들리구요",
  "아니 왜 그렇게 동남아 그게 일꾼들이 네",
  "일꾼들을 구할 수가 없으니까 그런 이방인들을 아~ 일꾼으로다 쓰는 거예요",
  "한창 바쁠 때 그르쵸",
  "그 짧게 수확철에 그 철만 예. 고 철에만 이제 이런 예",
  "이방인 일꾼들을 쓰그든요",
  "이때는 이제 민박집 같은데도 동이 나 버려요",
  "농업인구가 많다는 거는 또 사실 이게 놀랍기도 해요. 섬인데 예. 섬인데 어업에 종사하시는 분보다는 농업에 종사하시는 분이 훨씬 많다고 해요",
  "근데 자은도에 가시면 사실 해변이 여기가 굉장히 많더라구요",
  "이케 밀가루처럼 고운 해변도 있고 그다음에 이제 해송들이 많은 그런 해변도 있고 한데 이런 풍경들이 굉장히 곱고 조용해서 네",
  "목포 같은 그런 주변 대도시들에서 여름철만 되면 행락객들이 굉장히 많이 찾아온다고 해요",
  "자은도에 그래서 자은도 여름에 가시면 아마 굉장히 많은 사람들과  부딪칠 것 같습니다",
  "여름에 가면 이제 관광객이 많고 예",
  "겨울에 가면 일하시는 분들이 많고 네. 그렇네요",
  "어쨌거나 쫌 붐비긴 하겠네요",
  "네. 자은도에서 가장 널리 알려진 곳은 이제 분계해변이라는 곳인데요",
  "해안 길이는 일 킬로 정도로 짧아요",
  "근데 그 모래하고 뻘이 섞인 바닥이 단단하구요",
  "그다음에 이게 멀리 나갈 때까지도 이게 바닷물이 깊어지지가 않아서 예 가족들끼리 뭐 한여름에 수영을 즐기는 네네",
  "남자한테는 아주 딱 제격이구요",
  "그리고 무엇보다도 인제 해수욕장 뒤편에 있는 해송숲이 참 일품이더라고요",
  "그 뒤에 가면 한 백여 그루 정도는 되는 것 같아요",
  "수령 한 이백 년은 넘었을 것 같은 그런 소나무들이 이렇게 빼곡하게 서 있그든요",
  "근데 이 나무들이 하나같이 위로 쭉쭉쭉쭉 네네",
  "그래서 이게 뭐 미인의 다리를 닮았다",
  "그래서 여인송숲 아~ 이라고도 불린다고 하드라구요",
  "지난 이천십 년에는 그 아름다운 숲에서 그 어울림상을 받기도 했다고 하구요",
  "그까 길쭉길쭉하겠군요",
  "그리고 자은도 맨 아래쪽에 가면 백길해변이라는 곳이 있는데요",
  "요기는 모래가 아주 유난히 곱고 흽니다",
  "규사성분이 참 많기 때문에 네 곱고 희다라고 하더라구요",
  "그리고 둔장 신성 내치 뭐 이런 크고 작은 해변이 많아서요",
  "쉬기 쉬었다 오기에는 참 예 좋은 거 같습니다",
  "해변을 가는 것도 내 특성에 맞게 내 취향에 맞게 그렇습니다",
  "쫌 골라서 가면 네",
  "가족단위 혹은 연인단위 네",
  "아니면 좀 쉬고 싶다",
  "숲에서 좀 거닐고 싶다 하시는 분들은 그 특색에 맞게 가시면 참 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 자은도를 쭉 둘러봤구요",
