  "7922님께서“지난해부터 펭수 보는 재미로 살고 있는데 펭귄박사님이 나오셨네요. 재미있게 듣고 있습니다”라고도 보내주셨는데, 특별히 그냥 귀엽다고 하는 것으로 연구대상을 펭귄을 삼은 것 아닌 것 같기도 하고.",
  "그렇죠. 단순히 저도 어떤 귀여움의 대상으로 대하지는 않고요. 펭귄은 되게 중요한 연구종이거든요. 특히나 남극에서 남극의 생태계의 변화를 알려주는 하나의 지표 종이에요. 남극 생태계에서 봤을 때는 상위 포식 자거든요.",
  "남극에서는 상위 포식자다.",
  "맞습니다. 펭귄은 주로 크릴을 잡아먹는 상위 포식자인데 남극의 생태가 지금 빠르게 변화하고 있기 때문에 그 변화를 알아보는 하나의 척도로서 펭귄의 번식 성공이라든지 펭귄의 어떤 행동을 관찰하는 거죠.",
  "그러면 남극에서는 펭귄을 잡아먹는 동물이 없어요?",
  "잡아먹는 녀석들도 가끔 있는데요. 도둑갈매기랑 표범물범이라고 천적들이 조금 있긴 합니다.",
  "한데 그게 많지는 않은 것이고. 그런데 왜 펭귄은 남극에서만 삽니까?",
  "사실 따지고 보면 남극이 아니라 적도 부근에도 살고 있는데요.",
  "더운 데잖아요, 적도는.",
  "네, 갈라파고스에 가면 갈라파고스 펭귄이라고 따뜻한 곳에서만 사는 펭귄이 있습니다.",
  "아프리카에도 살고 있어요.",
  "아프리카에도 펭귄이 있어요?",
  "남아프리카공화국에 가시면 케이프타운에 케이프펭귄 아프리카 펭귄이라고 불리는 녀석들도 살고 있습니다.",
  "그렇다고 한다면 우리가 마다가스카르라든가 갈라파고스 말씀하신 것처럼 이런 곳에 독특한 위치에 호주도 마찬가지고요. 그런 동물들은 생태학적 가치상 높다는 이야기를 들었거든요. 펭귄도 그러겠네요, 그러면?",
  "아니요, 굉장히 중요한 생태학적인 위치가 있는데요. 한 6천만 년전부터 뉴질랜드에서 살았던 조상종이 남반구 전역에 잘 갈라졌어요. 그래서 곳곳에 환경적인 특성에 맞춰서 적응해온 동물이거든요. 그래서 굉장히 중요한 생태학적 위치를 차지하고 있습니다.",
  "그러면 우리가 흔히 알고 있는 애니메이션이라든가 펭수라든가 이런 것으로 알고 있는 펭귄의 이미지와 펭귄박사님이 연구하면서 봤던 펭귄의 이미지와 다른 것들이 있다고 그러면 어떤 게 있는지 소개 좀 해주세요.",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 얘네들이 무시무시한 남극 생태계의 상위 포식자이기 때문에 하루에도 크릴이나 물고기를 수백 마리씩 잡아먹어요.",
  "엄청 먹습니다. 3kg 정도 나가는 펭귄 성체가 한 번 바다에 나갔다 돌아오면 한 5kg나 6kg가 돼서 돌아와요.",
  "그러면 펭귄의 삶이 인간 때문에 많이 이렇게 위협받거나 훼손되거나 그런 정도인가요?",
  "네, 저 같은 연구원들이 가서 물론 괴롭히는 것도 좀 있겠지만 그것은 아주 미미하다고 생각하고요. 실제로 온난화가스라고 하죠. 온난화로 인해 지금 지구가 따뜻해지고 있는 그 영향이 가장 큰 것 같습니다.",
  "남극에서 지구온난화 영향을 느껴보셨어요?",
  "네, 갈 때마다 눈으로 직접 보고 있어요.",
  "아, 1년마다 가면 1년마다 남극이 바뀌고 있어요?",
  "네, 바뀐 게 정말 눈에 띌 정도로 확연하게 차이가 납니다.",
  "확연하다는 게 구체적으로 어떤 느낌인가요?",
  "세종과학기지 바로 옆에 마리안 소만이라고 하는 지역이 있는데요. 거기 빙하가 이렇게 덮여 있는 지역인데 그 빙하가 덮여 있는 곳이 1년에 약 한 30m 정도의 속도로 뒤로 후퇴하고 있거든요.",
  "30m면 눈으로 확 볼 수 있는 정도잖아요.",
  "그렇죠. 1년에 30m니까. 그리고 세종과학기지가 지어진 지 이제 30년 정도가 지났는데, 그 사이에 1,500m가 뒤로 물러났거든요.",
  "1.5km 아니에요?",
  "그 정도로 빨라요?",
  "네, 지도를 새로 그려야 돼요.",
  "네. 그러니까 정말 심각하죠.",
  "그러면 진짜 빙하가 없어지거나 남극도 제대로 남극의 기후가 아닐 때가 올 수 있다는 게 머지 않았을 것 같은데요.",
  "네, 제가 지난 2020년 01월에도 세종과학기지에 있었는데요. 그때 제가 기지에서 밖으로 나올 때 기온이 영상 10도.",
  "네. 그리고 2월에는 아르헨티나 기지가 영상 20도까지 오른 기록이 있어요.",
  "역대 최고 기록이었습니다.",
  "전 세계에서 남극이 제일 춥다고 알고 있고 북극이나 이런 데 동토의 땅 이렇게 이야기하기도 하고 그러니까 계속 영하권으로 알았는데 영상 10도 이렇게도 나오는군요.",
  "네, 그래서 막 반팔에 반바지 입고 다니는 분들도 있었고요. 정말 저희 연구원들끼리도 굉장히 우려가 많았어요. 정말 심각하구나.",
  "5931님, “지금 나오시는 펭귄 전문가분 성함 궁금합니다. 말씀을 정말 잘하시네요.” 펭귄박사로 널리 알려진 동물행동학자십니다. 이원영 극지연구소 선임연구원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 펭귄이 영화 같은 거 보면 높은 곳에서 사진 찍어떼어 거 보니까 엄청나게 많은 무리들이 이동하는 것 봤거든요. 그런데 많이 펭귄도 줄고 있다면서요, 개체수가?",
  "네, 개체수가 황제펭귄의 경우에는.",
  "황제펭귄이 가장 큰 펭귄인가요?",
  "네, 맞습니다. 영어로는 Emperor Penguin이라고 부르는데, 지난 한 50년 동안 이미 절반 정도가 급감한 지역도 있었고요. 이런 속도가 계속된다면 한 2100년도에는 약 한 전체 90%가 사라질 것이라고 과학자들은 예측하고 있습니다.",
  "그러면 펭귄들은 바이든 지지자들이 많겠네요.",
  "그렇죠. 바이든 지지자보다도 반트럼프인 펭귄이 많았을 것 같아요.",
  "그러네요. 그리고 또 투표 잘해야 되고 또 뭐 해야 됩니까?",
  "제 개인적으로 한 가지 결심한 것 중에 하나는 가급적이면 채식 지향을 하자는 겁니다.",
  "고기 먹으면 안돼요?",
  "안된다고 말하기는 좀 조심스럽지만 분명히 고기를 소비했을 때 거기서 발생하는 온난화가스가 훨씬 많거든요. 왜냐하면 육류를 키우기 위해서 들어가는 많은 물과 에너지를 생각했을 때 우리가 조금이라도 고기 소비를 줄이고 그 대신에 채소의 소비량을 늘린다면 분명히 온난화가스를 줄일 수 있습니다.",
  "그 외에도 플라스틱 사용이라든지 그리고 또 최근 사람들이 이야기하고 있는 것 중에 하나는 우리가 인터넷 많이 하잖아요. 그런데 이메일 안 읽는 이메일들은 가급적이면 지워라. 왜냐하면 인터넷 서버를 유지하는 데에도.",
  "잠깐만요. 펭귄을 도와주기 위해서 안 읽는 이메일을 지우라고요?",
  "저 그거 엄청나게 많거든요. 800개, 900개 어디서 스팸메일 워낙 많이 오니까 방치해놓고 안 지운 거 많았는데.",
  "네, 메일함을 비우시기만 해도 상당한 양의 온난화가스를 줄이는 효과를 누릴 수 있습니다.",
  "왜냐하면 서버를 유지하는 데에도 굉장히 많은 에너지가 들어가거든요. 그런데 전 세계적으로 수많은 사람들이 이메일을 쓰는데 안 읽는 이메일들 때문에 들어가는 서버 유지비가 상당하다고 알려져 있어요.",
  "코로나19 방역을 위한 새로운 사회적 거리 두기 체계가내일부터 적용됩니다. 기존에 3단계였던 것을 5단계로 세분화했다고 하죠. 그런데 뭐가 어떻게 달라지는 건지 단계 올릴 때 또 내릴 때 기준은 어떻게 되는 건지 살펴보도록 하겠습니다. 조금 전 11시에 코로나19 브리핑 직접 진행하셨습니다. 중앙사고수습본부의 손영래 전략기획반장 연결해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "계속 고생 많으시네요.",
  "먼저 지금 요 며칠 새보다 오늘 확진자가 가장 많이 나온 것 같은데, 지금 코로나19 상황 좀 알려주시죠.",
  "오늘 국내 발생 환자가 117명이 나왔습니다. 수도권에서는 72명 그 다음에 비수도권은 지역은 지금 충남 천안 쪽 환자들이 증가하고 있고 그런 부분들 때문에 45명 정도 이렇게 나왔습니다.",
  "지금 100명대 오르내리면서 계속 나오고 있잖아요. 우리가 이전만 해도 50명대에서 서서히 정리가 되는 것 아닌가 싶은데, 계속 이 추세가 나오는 게 일반적인 건지도 궁금하고 또 말씀하신 것처럼 수도권 중심으로 학교, 헬스장, 사우나 이런 일상 공간에서 감염이 계속되고 있는 것 같은데 확진자 추이는 어떻게 보고 계십니까?",
  "그 영향은 아직 판정하기에는 조금 더 지켜봐야 될 거라고 생각은 하고 있지만 현재까지 나타난 양상은 할로윈 데이에서 유흥시설에서의 모임들 그런 모임들이 직접적인 집단감염으로 드러나고 있지는 않습니다. 그래서 그것은 좀 다행스러운 부분인데 다만 아직은 좀 더 지켜봐야 되는 상황이라서 이번 주말까지 넘겨보아야 판단이 가능할 것 같습니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 그러면 본격적으로 이 질문 좀 드려보겠습니다. 사회적 거리 두기 체계 우리가 2단계 그때 상당히 강하게 발령을 했었고 2.5단계까지도 간 적이 있었지 않습니까? 그런데 이게 3단계에서 이제 5단계로 바꾸기로 했어요. 이걸 왜 바꾸기로했는지부터 설명해주시죠.",
  "일단 기본적으로는 지난번에 저희도 언론에서 보기에 1단계, 2단계, 3단계로 움직였던 게 아니라 1.5단계, 2단계, 2.5단계, 3단계 이렇게 움직이고 있었고요. 이게 단계 간에 강도 차가 너무 심해서 실제 저희가 작동을 시켜봤더니 바로 못 가고 항상 중간 단계로 설정해야 하는 그런 현실성이 있었습니다. 그 부분들이 있어서 차라리 이번에 그렇다면 그전에 익숙하셨던 1단계, 1.5단계, 2단계, 2.5단계에서 중간에 완충 단계 같은 단계들을 주는 쪽으로 만들었습니다.",
  "그러면 북한의 입장에서 한 번 생각을 해보겠습니다. 지난 1년 넘게 북한과 미국 간의 관계, 또 북한과 우리 나라의 관계 상당히 좋지 않았어요. 그리고 불투명했고 진전된 것은 하나도 없었습니다. 그건 좀 어찌 됐건 간에 계속 상황이 안 좋았던 것도 있고 코로나라는 것들도 있었기 때문에 그랬겠지만 미국 대선 상황을 좀 지켜볼 수밖에 없는 상황이었는데 만약에 바이든이 지금 상당히 앞서고 있는 상황으로 본다고 그러면 내년 여름까지도 뭔가 진전하기는 쉽지 않을 것 같아요. 그러면 북한은 어떻게 할까요?",
  "관련된 성명이 없었네요.",
  "불복이 아니더라도 오래 갈 것 같습니다.",
  "사실 지금 트럼프의 이기고 지는 거 관계 없이 트럼프를 보고 나온 열혈 지지층들의 극성스러움을 감당하기가 되게 어려운 상황에 와 있는 거. 이거는 이제 트럼프가 알기 때문에 쉽게. 사실 미국 선거는 개표 결과보다 진 사람이 내가 졌다고 해야 완전하게 확정이 되는 건데 이 선거에서 트럼프 입장에서는 초반에 이렇게 박빙으로 나가면 쉽게 져도 진다고 이야기하지 않을 것 같다. 말씀하신 것처럼초반부터 바이든이 이기고 가야만 이 결정이 빨리 나는데 지금 보면 플로리다 결론을 놓고 볼 때는 비교적 오래 갈 것 같다 이렇게 보입니다.",
  "뭐 지지자 간들에 충돌도 많이 있었다고 하고 총기 구매가 상당히 늘었다고도 하는데 어제, 오늘 선거 분위기는 어땠습니까?",
  "그렇죠. 사실 선거에 투표를 하냐 안하냐보다도 선거 과정에서 어떤 일이 발생할 것 같은 우려 이런 걱정 같은 게 사실 굉장히 컸습니다. 선거날은 무난히 큰 사건 없이 보내지 않나 이렇게 보이는데 지금 도시권 안에 특히 워싱턴D.C 안에는 시위대들이 모이고 백악관 주변에 바리케이드 치고 시위가 진행되고 있는 걸로 알고 있는데 그렇게 된다고 뉴스에서 나오는데 이게 이제 트럼프의 대통령이 되고 안되고 상관없이 이미 트럼프 4년 동안 트럼프에 의해서 씩씩하게 나온 범죄 수준의 백인 우월주의 집단들이 너무 많이 거리를 활보하고 다닙니다, 무장을 하고서.",
  "총기 휴대를 하고. 그러니까 선거 결론이 잘 안 나고 약간 갈등이 있는 데는 이런 것들이 많이 생겨날 가능성이 너무 큰 거죠. 그렇기 때문에 쉽게 결론이 안 나면 여기저기에서 자꾸 사건들이 꽤 날 거다. 도시에 비즈니스 하는 사람들이 여기에 대비해서 지난 여름에 인종시위대가 학습을 많이 했기 때문에 많이 그런 상황입니다.",
  "그러면 이렇게 트럼프 쪽에서 쉽게 불복하지 않고 계속해서 내가 이긴 선거라고 계속해서 주장한다고 그러면 어떤 절차가 앞으로 남아 있는 겁니까?",
  "사실 그런 시나리오를 가지고서 양측 캠페인에서 트럼프 대통령도 선거 직전까지 개표가 마음에 안 들면 법률팀을 이미 준비가 되어 있고 나는 들여보낼 거다 이런 발언도 했고요. 바이든 쪽에서도 그런 준비가 되어 있는 걸로 알려지고 그렇습니다. 이게 서로 분쟁이 나고 시끄러워지고 오래 가게 되고 차기 대통령이 결정이 쉽게 안 나면 많은 오피니언 리더들은 미국의 맹점이 평화적인 정권 이양을 전제로 법을 만들었기 때문에 진 사람이 현직 대통령이 불복할 경우에는 어떻게 할 게 없기 때문에 결국에는 소송이 이어지고 대법원으로 가는 거 아니냐 이렇게 추측하는 의견들도 적지 않습니다.",
  "아니, 미국 선거가 이렇게 불확실성이 크고 뭔가 좀 완븍하게 짜여 있지 않은 선거라는 걸 우리가 안다는 게 아이러니하기도 한데 이번에 보니까 우편 투표를 많이 했다고 말씀해주셨는데요. 우편 투표를 한 사람이 본 투표에 가서 또 투표를 해도 확인할 방법이 없다는 이야기가 나오고 있던데 이거는 어떻게 되는 거예요?",
  "그렇습니다. 사실 이런 오늘 FBI에서 발표된 거 보면 지금 정부에서 우정국이죠. 우체행정국에다가 빨리 투표소 문 닫기 전에 배달 안된 걸 빨리 갖다주라는 것. 그래도 배달이 안된 게 수십만 표가 발견이 됐다는 이런 뉴스에 나왔어요. 이렇게 빙산의 일각입니다. 6,500만 명이 우편투표 이게 없던 일이고 미국의 우편 행정이 되게 허술합니다. 특히 SNS 쪽으로 기울인 다음에는 이게 돈도 없고 허술했었는데 갑자기 이걸 감당하려니까 못하는 것. 트럼프 쪽에서 불리하기 때문에 그런 것도 있지만 사실 이런 사건. 불합리한 거 이런 게 있기 때문에 사실 우편투표라는 걸 가지고서 이제 명분을 잡고 있는데요. 우편투표 중복 투표해도 딱히 어떻게 끄집어낼 방도가 별로 없습니다. 알아서 스스로 1번 한 사람은 하지 말아라.",
  "알아서 하지 말라고요.",
  "이런 부분이 더 크다. 왜냐하면 저도 우편투표를 했거든요. 오늘 아침에 투표소에 가봤습니다. 가서 투표인 명부 확인하고 해도 아무런 문제가 없을 것 같더라고요.",
  "그러니까 이게 투표가 끝난 다음에 들어온 다음에 우편으로 온 사람 명부하고서 투표를 하려면 당일에 가서 투표인명부에 사인을 하거든요. 거기에서 중복한 사람들을 찾아내 그거를 할 방도가 없고 여하튼 간에 말이 많고 탈이 많은 우편투표입니다. 득표율이 높습니다, 그래서.",
  "네, 이건 입법 청원이라고 그래서 저희가 국회에다 올린 청원은 해당 상임위에서 이걸 논의하게 돼 있어요. 그러니까 지금 아까 말씀하셨던 정무위나 운영위에서 지금 저희가 올렸던 사회적참사특별조사위원회 관련된 법안 개정안하고 그 다음에 대통령기록물 공개결의안에 대한 부분에 대해서 논의를 해서 결정을 내려줘야 하거든요. 법안을 내줘야 하거든요. 그런데 그 부분이 청와대와 다른 거죠. 청와대는 그냥 답변만 하면 되는데 국회는 법으로 만들어야 하고 하는 그 절차들이 되게 법적으로 정해져 있기 때문에.",
  "그러니까 실질적인 효과를 발휘할 수 있는 건 국회 청원이 더 좋겠네요.",
  "네, 그렇죠. 그래서 저희 가족들이 올 초에 청와대 청원도 해보고 했거든요. 저희가 느끼기에는 대통령님의 의지라든지 이런 표명 가지고는 실질적으로 행정부라든지 이런 데가 움직이지 않는다. 그렇다면 국회에서 이제 적극 나서서 법을 만들어달라 이 요구가 강하게 들어간 거죠.",
  "그러면 그 두 건의 청원 하나씩 좀 보겠습니다. 먼저 사회적 참사의 진상규명과 안전 사회 건설 등을 위한 특별법 개정 여기에 대한 청원이 있었는데 이거 좀 설명해주세요.",
  "지금 조사하기에는 기간이 좀 턱없이 부족하다.",
  "그러니까 사회적참사특별조사위원회의 활동 기한이 올해 말로 끝납니까?",
  "알겠습니다. 그리고 국감 과정에서 해프닝이라고 해야 할지 모르겠습니다만 공영홈쇼핑 최창희 대표와의 발언 도중에 이걸 추임새라고 이야기해야 할까요. 아니면 뭐라고 해야 할까요. ‘어이’ 이 발언이 있었어요. 그 부분은 어떻게 보셨어요?",
  "원래 시간이 제한돼 있다 보니 발언권을 서로 가져가려고 하는 일들은 발생하거든요. 그런데 그 과정에서 추임새를 반말로 쓰신 거잖아요. 반말은 저도 처음 목격했거든요. 그래서 저도 조금 당황스러웠고 그래서 되물었던 것이죠. 다만 또 너무 과하게 지적을 하면 본말이 전도되니까 시간도 없고. 그래서 그 정도로 그치고 이제 질의를 이어나갔습니다.",
  "그 이후에는 뭐 사과 같은 것들 좀 있었나요?",
  "네, 사과를 하셨고요. 홈페이지에도 게시한 걸로 알고 있고 아마도 공적인 영역에서 이렇게 자기 검열을 할 기회가 적지 않으셨을까 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "한 번 더 생각할 수 있는 기회가 됐겠다? 그렇군요. 그리고 국감 끝나고 나서 문재인 대통령 지난주 시정 연설 있던 날이었습니다. 1인 시위를 하셨어요. 김용균 씨 작업복 입고 ‘김용균 노동자를 기억하십니까?’ 이렇게 또 발언을 하시기도 했는데 그 당시의 분위기를 좀 전해주신다면.",
  "분위기요? 우선 저희 정의당이 중대재해기업처벌법 제정을 위해서 1인 릴레이 시위를 계속 해나가고 있었거든요. 그날이 제 차례였고 34일째 정도되던 날이었어요.",
  "순번으로 계속 하던 시위.",
  "네, 계속 하고 있었어요. 그런데 그날 원래 로텐더홀에서 저희가 그 시위를 하는데 그날 국민의힘 의원님들께서 로텐더홀에서 시위를 하셨거든요.",
  "특검해야 한다고 그렇게 시위하셨죠.",
  "네, 그런. 그래서 제가 바깥으로 밀려난 거예요. 그런데 대통령님께서 오셔서 그리고 또 생각해 보면 대통령 공약 중에 산업재해를 절반 이하로 줄이겠다 하는 공약이 있었거든요. 그래서 좀 잊지 말아주십사 하고 ‘기억하십니까’ 하고 외쳤던 것이고 들어올때부터 제 쪽을 좀 바라봐주시면서 웃으시면서 봐주시더니 고개를 끄덕이시더라고요. 분위기는 훈훈했습니다.",
  "그래서 이번에는 꼭 중대재해기업처벌법 제정될 것이라고 희망을 갖게 되었습니다.",
  "돌아가신 노회찬 의원께서 이 중대재해기업처벌법 발의했던 법안입니다. 이게 통과가 되면 어떤 변화가 있는 거예요?",
  "우선 이 법은 기업, 원청의 책임을 좀 더 강화해서 원청이 사전에 그 사고를 예방할 수 있게 조치하는 그런 법인데요. 사망에 이르는 대부분의 이런 중대재해가 개인의 위법 행위나 과실이 원인이 아니거든요. 그런 안전을 위협하는 작업 환경 자체의 문제, 기업 내에서 위험 관리 시스템이 부재한 그리고 안전을 비용으로만 취급하는 그런 이윤 중심의 기업 문화가 이런 산업재해를 만들고 있고 그렇기 때문에 기업에게 우리가 그 사고가 났을 때 처리해야 할 비용이 안전을 예방할 때 들어가는 그 비용보다 더 커지면 노동자들의 목숨값을 더 이상 계산하지 않을 수 있게 되겠죠. 그래서 어떻게 보면 우리가 일하면서 죽지 않고 다치지 않을 그런 기본적인 권리를 가질 수 있게 되는 것이죠.",
  "네, 기본주택이라든지 우선 저렴한 공공임대주택이 좀 필요할 것이고 지금 청년들이 살고 있는 4평짜리 책상과 침대 하나가 들어가면 끝인 그런 방들 있잖아요. 우리가 밥만 먹고살 수 없다고 이야기하듯이 그렇게 책상 들어가고 침대 들어가면 그것이 최선인가 하는 이런 기본권에 대해서도 좀 생각을 해야 한다고 생각합니다. 지금 최소 주거 기준이 14제곱미터인데요. 한 4평 이 정도되죠. 그 2배 이상 장기적으로 봤을 때 늘려야 한다고 생각합니다.",
  "기본주거권 말씀하셨고.",
  "그 공간을 한다고 하더라도 솔직히 월세도 계속 나가는 거 아니에요. 그 부족한 공간을 누리는 것에도 비용이 들어간다는 건 좀 우리 청년들에게는 어려움이 되지 않을까 싶은 생각이 있습니다. 정의당의 류호정 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 이제 한 5, 6개월 정도 국회의원 생활을 하고 계세요. 직접 해보니까 어떠세요?",
  "사실 저는 임기를 시작한 지 지금 몇 달 지났는데 조금 일에 익숙해졌다고 생각도 들지만 또 한편으로는 저희가 총선 때 싸우는 국회가 아니고 일하는 국회를 만들겠다고 말을 하고 시작했잖아요. 그런데 그런 부분에 대해서는 아직도 변한 게 없구나. 여전히 이렇게 현장에서 돌아가시는 노동자들도 여전하고 사회가 아직도 많이 변한 건 없구나 하는 생각이 듭니다.",
  "국회의원들에 대한 국민의 평가는 상당히 박합니다. 그런데 지금 본인이 국회의원 되셨잖아요. 박할 수밖에 없을까요?",
  "행동으로 보여줘야만 그런 인식이 바뀌지 않을까요? 지금처럼 싸우기만 하면서 국회의원들이 사실은 일을 많이 하고 있다고 이야기를 하면 어떻게 신뢰를 되찾을 수 있겠어요.",
  "다양한 사람들이 국회에 많이 진출을 해야 바뀔 수 있다는 이야기를 많이 합니다. 이것만큼은 좀 꼭 내가 임기 중에 해결하고 싶다는 부분이 있다고 그러면 어떤 걸 말씀하시겠습니까.",
  "우선 정책적으로는 사실 현재에 조금 집중을 하고 있고요. 중대재해기업처벌법이라든지 제가 1호 법안으로 냈던 강간죄 개정이라든지 그 외에 다양성에 대해서 말씀을 하셔서. 지금 어떻게 보면 20대, 30대 국회의원이 국회 안에 열몇 분밖에 안 계시거든요. 다양성이 많이 부족한 상태죠, 치우쳐 있고. 그래서 제가 어떻게 보면 청년 정치의 실험대 위에 올라가 있을 수도 있겠다는 생각이 드는데 무사히 열심히 일을 잘해서 다음 청년 정치인들도 많이 탄생할 수 있도록 기여를 했으면 좋겠습니다.",
  "두 가지 시선이 좀 있을 수도 있을 것 같아요. 신선하다는 그런 시각도 있을 것 같지만 또 한편으로는 좀 불편한 말씀이실 수 있겠습니다만 너무 어린 거 아니냐 이런 이야기들도 많이 들으신다고 제가 들었습니다. 그리고 또 여러 가지 뉴스로 나오는 게 너무 퍼포먼스 위주 같다 이런 지적들도 나오는 것 같고. 그건 보시는 분들의 세대라든가 자신의 위치라든가 이런 시각에 따라 달라질 수밖에 없는 부분인데 그 부분은 어떻게 극복하실까 궁금하네요.",
  "채이배 의원님께서는.",
  "글쎄요, 저는 대통령 말이 틀렸다고 생각하지 않고요. 제가 국회에 보궐 초선으로 들어와서 아직 1년이 채 안됐는데 국회가 조금 더 품격 있는 정치, 그러니까 그야말로 정책을 통한 조금 더 건전한 경쟁을 하는 게 필요하다, 이렇게 생각합니다. 지난번에 우리 바른 미래당의 김관영 원내대표의 교섭단체 대표연설은 여러 당으로부터 굉장히 칭찬받았잖아요. 그런 것처럼 같은 당이 아니더라도 정책을 가지고 경쟁하고 거기서 좋은 정책이 있으면 서로 수용하고 이런 경쟁이 필요한데 지금은 굉장히 발언이나 말의 수위나 그리고 투쟁하는 행태나 이런 게 굉장히 좀 국민들로부터 걱정을 받을 만큼 굉장히 막말 정치가 횡횡하고 있어서 아마 그 부분에 대한 대통령의 우려를 국민을 대신해서 전한 것 아닌가, 이렇게 생각을 합니다.",
  "그 부분인데요. 자유한국당 나경원 원내대표가 문 대통령의 지지층을 지칭하는 일부 비하하는 부적절한 발언을 사용해서 논란이 확대가 되고 있습니다. 여기에 대해서 채이배 의원께서는 어떻게 판단하시는지 말씀을 듣겠습니다.",
  "일단 한국당의 그런 행태에 대해서 결국은 이게 정치적인 어떤 자신들의 지지층을 집결하기 위한 노력으로는 보입니다. 그런데 그게 일정 정도 효과를 누리고 있고요. 그러다 보니까 더욱더 거기에 집착하는 모습을 보이고 있습니다. 그래서 앞서 영수회담도 말씀을 드렸지만 한국당이 저런 모습을 보이더라도 그런데 또 한국당 없이는 국회가 돌아가지 않습니다. 이것도 현실이거든요. 그러니까 지금의 국회에서 한국당이 제 역할을 안 한 부분, 비난받아서 마땅하지만 한국당 없이 국회가 돌아갈 수 없기 때문에 결국은 여당인 민주당이 한국당이 들어오게끔 뭔가 더 노력을 해줘야 되는 모습이 필요한 거죠. 그래서 이런 부분 때문에 좀 더 통합 정신을 발휘해야 된다고 말씀 드리고 싶고요. 그런 면에서 우리 여당에서 좀 통 크게 정치를 해 주셨으면 좋겠다는 생각을 하고. 그런데 아까 전에 나경원 대표의 발언, 점차 좀 더 극단적인 단어들, 그런 발언들을 하려고 오히려 애쓰는 모습처럼 보입니다.",
  "네, 그렇게 해야 아까 말씀 드린 대로 지지층에 대한 결집 효과를 지금 누리고 있기 때문에. 그런데 저는 그렇게 하는 것이 어느 정도 한계에 다다를 수밖에 없다고 생각합니다. 더 이상 그 효과는 없을 것이고 이제 국민들로부터 굉장히 극우적인 정치 그리고 비상식적이고 수용 가능하지 않은 정치로 취급받게 될 것이기 때문에 한국당도 어느 정도 거기까지 하면 자신들도 자리로 돌아오게끔 해야 되지 않나, 생각을 하고요. 아무튼 이 패스트트랙 정국 이후로 5월 정도까지는 국회가 정상화되지 않을 것 같은 예감이 드는데 그런 과정에서 한국당이 실컷 할 만큼 하고 그리고 이제 들어올 수 있도록 또 여당과 바른미래당이 공간을 마련해주면 오지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 이런 강성 발언이 유독 자유한국당 쪽에서 많이 나오고 있습니다. 김무성 의원의 “다이너마이트” 발언도 있었고 5.18 둘러싼 망언들도 연달아 논란이 되기도 했고. 여기에 대해서 김성환 의원께서 마무리해 주시죠.",
  "일부러야 그랬겠느냐 싶긴 합니다만 우려스러운 바는 최근에 나경원 제1야당의 원내대표 입에서 소위 극우 사이트, 일베 등에서 주로 사용하는 용어가 그냥 원내대표 입에서 나온 거잖아요. 굉장히 여성혐오적 발언들이고 그게 한 번이 아니라 교섭단체 대표연설에서도 그리고 다른 데에서도 예컨대 무슨 반민특위가 국론을 분열했다는 등, 이게 대개 극우적 사이트에서 나오는 얘기인데 그게 가감 없이 제1야당의 원내대표 입을 통해서 계속 나오고 있다는 것은 굉장히 걱정스러운 일이죠. 우리 정치의 미래가 대화와 타협으로 가는 게 아니라 굉장히 극우적으로 가고 있어서 그런 면에서 굉장히 우려스러운데 그게 일부 극우세력들을 규합하는 데에는 도움이 될지 모르겠지만 전체 국민들로부터는 오히려 배척을 받을 가능성이 높아서 길게 보면 저는 플러스 효과가 크지 않을 거다. 따라서 제1야당이 조금 더 품격 있는 언어와 그런 정치를 하면 좋겠다는 생각을 합니다.",
  "부처마다 조직마다 너무 다르다, 말이.",
  "검찰의 이런 반발에 대해서 김성환 의원께서도 말씀해 주시죠.",
  "어제 민주평화당에 유성엽 원내대표가 선출이 됐고 바른 미래당은 내일이라고 하셨는데 지금 후보로 국민 의당 출신의 김성식 의원, 3선이시고.",
  "재선. 바른정당 출신의 오신환 의원, 이렇게 경쟁 구도잖아요. 어떻게 전망하세요?",
  "보통 이게 원내선거가 가장 어렵습니다, 예측하기가. 왜냐하면 의원님들의 속마음을 잘 내보이지 않으시고 평소에 또 친소관계 이런 것들이 있어서 이렇게 저렇게 예상은 하지만 또 막상 투표할 때는 그런 것과 또 다른 기준과 원칙들을 가지고 표결을 하시다 보니까 예상이 어려운데 특히나 지금 저희 당 상황이 지난 창원 보궐선거 이후에 지도부에 대한 사퇴를 요구하는 분들이 좀 있었고 그리고 또 패스트트랙 과정에서 사보임 문제가 불거지면서 의원들 간에 좀 상처를 받거나 하신 분들이 있어서 또 그 부분에 대한 논란이 있었고 그래서 또 원내대표가 조기 사퇴를 했죠. 그러면서 지금 원내대표 선거까지 오게 됐는데 이런 복잡한 상황 때문에 지금은 진짜 예측 불가한 상황입니다. 저도 어떻게 될지 모르겠고요. 많은 주변의 외부에 계신 분들이 밖에서 보는 관점에서 이렇게 저렇게 평가를 해 주시는데 아직도 저는 그런 내용 들을 때마다 그냥 내일 뚜껑을 까봐야 안다고만 말씀 드립니다.",
  "몽니라고 하셨습니다만 과거에 여야 영수회담 한 사례들은 지금...",
  "과거 뭐 전두환, 노태우 시대 같으면 모르지만. 특히 결국 이 나라의 주인이 유권자인데, 국민인데 국민이 사실상 20대 국회는 유사다당제, 제도적으로 뒷받침되는 다당제는 아니지만 다당제를 만들어주셨고 현재 5개 원내 정당이 활동하고 있지 않습니까? 그런 점에서 그거는 맞지 않다고 봅니다, 이치에.",
  "거기다가 여.야.정 협의체에 대해서도 좀 질문 드려볼까 합니다. 회동 형식에 대해서 좀 이견이 있는 것 같고 특히 자유한국당은 교섭단체 대 당대표만 참석을 해야 한다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거거든요. 여기에 대해서도 좀 입장을 해 주십시오.",
  "여.야.정 협의체는 작년 8월에 5당 원내대표가 청와대에서 대통령과 합의해서 합의문을 발표하고 그렇게 출발했어요. 그런데 11월에 운영을 시작하면서는 사실 국회는 또 교섭단체 중심이기 때문에 교섭단체 3개 정당이 모여서 운영을 협의하고 한 거죠. 그것은 현실이죠. 그거는 뭐 받아들입니다만 그러나 여.야.정 협의체에서 굳이 또 민주평화당을 배제하겠다는 것은 굉장히 저는 졸렬한 발상이라고 생각합니다.",
  "그러면 자유한국당이 국회로 돌아오기 위해서 정 대표께서 보시기에는 어떤 것들을 해 주면 될 것 같다고 판단하세요?",
  "또 특히 이 정부는, 지금 문재인 대통령은 다른 대통령과 다르지 않습니까? 현직 대통령을 끌어내려서 감옥에 보내고 국민의 손으로 촛불의 힘으로 밀어 올린 대통령이란 말이죠",
  "그런데 지난 2년 동안 제도 개혁을 단 한 건도 못한 대통령이에요",
  "그러다 보니까 이 정부에 대해, 물론 자유한국당 탓을 합니다만 그러나 정권이 3년 차 접어들면 남의 탓하면 안됩니다",
  "그것도 실력이거든요",
  "뭐 정치 개혁을 했습니까? 무슨 검찰 개혁을 했습니까? 재벌 개혁이 됐습니까? 부동산 개혁이 됐습니까? 교육 개혁이 됐습니까? 제도나 법을 바꾼 게 단 한 건도 없어요",
  "그러니까 개혁 무능 정권, 개혁 제로 정권",
  "그런데 다급하다 보니까 이제 선거제도 개혁하고 선거법하고 공수처법을 묶어서 패스트트랙을 간신히",
  "본인들 힘으로는 올릴 실력도 안되잖아요",
  "야3당이 힘을 합쳐줬기 때문에 그것도 올린 거란 말이죠",
  "그러니까 지금 국면에서 뭐 공무원들이 말을 안 듣느니 마느니 하는 그런 이야기가 바로 이 정부여당의 어떤 현주소를 보여주는, 좌표를 보여주는 건데요",
  "다시 신발끈을 매야 합니다",
  "이 정부가 개혁 정부라는 그런 정체성을 포기하게 되면 내년 총선에서 지지할 이유가 없어지는 거죠",
  "또 우리 국민이 불행해지는 거니까요.",
  "제1야당인 자유한국당의 나경원 원내대표가 지난 주말 대구집회에서 문 대통령 지지자들을 비하하는 표현을 사용했습니다. 사과를 하기는 했는데 의미와 유례를 모르고 썼다 이렇게 이야기를 했거든요.",
  "정치의 품격이 문제인데요. 그런데 이게 결국은 전 지구상에서 4년마다 선거 총선 때마다 50% 이상씩 물갈이하는 나라는 대한민국밖에 없어요. 이렇게 사람을 절반 이상씩 계속 갈아대거든요. 갈아대도 품질은 계속 떨어져요. 그러면 어디에 문제가 있느냐? 사람 바꾸는 게 이게 대답이 아니구나. 제도를 바꿔야 한다는 거죠. 그러니까 결국 아까 난장판 양당제라는 말씀을 썼는데요. 이 양당제는 상대방을 거꾸러뜨려야만 나한테 기회가 오기 때문에 끊임없이 대결 쟁투, 적대의 정치가 계속되는 겁니다. 이걸 바꾸는 것, 선거제도 개혁이 결국 저는 답이라고 생각합니다.",
  "이번 주 토요일이 005.18입니다. 유시민 노무현재단이사장이 황교안 자유한국당 대표가 5.18 민주화운동 39주기 기념식에 참석하는 것은 지역감정을 조장하려는 의도라고 비판을 했습니다. 어떻게 보시는지요.",
  "그런 혐의가 충분히 있습니다. 지금 격앙되어 있거든요. 왜냐하면 5.18을 폄훼하고 망언하고 그 다음에 5.18을 모욕했단 말이죠. 그래놓고 광주를 찾아오면 자연히 감정은 분출하게 되어 있습니다. 이게 낡은 지역감정 자극 수단인데요. 이거는 참 불행한 일입니다. 이런 식으로 정치하는 것은 곤란하다고 생각합니다. 그래서 정말 자유한국당이 5월 광주에 대한 입장을 정리해야 합니다. 그리고 5.18왜곡처벌법에 대한 입장도 밝히고 그리고 5월 국회에서 적극 처리하겠다는 이런 방침을 밝힌다면 환영하죠. 그리고 오는 것이 순리지 정면으로 광주에 도발하러 오는 거거든요. 87년 6월 항쟁 때 12월 대선이 있었지 않습니까? 노태우 후보가 그때 5.18에 대한 입장을 정리하지 않은 상태에서 시민들의 반발을 무릅쓰고 광주를 방문해서 돌멩이를 맞고 지역감정을 자극했던 아픈 역사를 우리는 갖고 있습니다. 뭐 그것을 또 아마 염두에 뒀는지도 모르죠.",
  "1989년에 나온 노래가 있습니다. 비 오는 날마다 생각나는 노래, '비 오는 날의 수채화' 많은 분들이 꼽으실 것 같은데 이 비 오는 날의 수채화를 부른 가수 요즘 어떻게 지내고 있을지 많은 분들이 궁금해하시지 않을까 싶어서 오늘 이분을 모셨습니다. 세 분이 그때 노래를 부르셨어요. 권인하, 김현식, 강인원. 그중에 강인원 씨, 김현식 씨 외에 권인하 씨가 요즘 단순히 예전에 멋진 노래를 부른 가수가 아니고 아이돌이 된 유튜브 스타로 다시 등장을 하셨습니다. 20만 명이 넘는 구독자를 자랑하고 있는 가수 권인하 씨 오늘 금요초대석에서 만나보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "그 전에 말씀 나누기 전에 #9730으로 권인하 씨에게 궁금증 있으신 분들, 의견 있으신 분들 보내주시면 되겠습니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원의 정보 이용료, 어플리케이션 콩은 무료고 지금 유튜브로 KBS1라디오 검색하시면 권인하 씨 지금의 모습을 보실 수가 있습니다. 20만 명이 넘는 구독자를 자랑하는 유튜브 스타, 참 어떻게 이렇게 되신 거예요.",
  "글쎄요, 뭐 저도 처음에는 이런 어떤 큰 걸 보고 시작한 건 아니고요. 그냥 뭐 내 음악들, 또 방송 출연했던 흔적들 이런저런 것들을 한 번 모아서 저장소로 이렇게 모아두는 곳을 하나 만들어야겠다는 생각으로 유튜브 채널을 열게 됐었죠, 사실은.",
  "그거를 언제 여신 거예요?",
  "2015년 말에요. 거의 2016년 초.",
  "그러면 한 3년 정도됐네요?",
  "저희가 주현미 TV 때문에 주현미 씨를 한 번 이 자리에 모신 적이 있습니다. 그곳에서는 완전히 다 갖춰진 곳에서 뒤에 여러 가지 배경이라든가 이런 것들을 다 준비한 갖춘 TV예요. 그런데 권인하 씨 같은 경우에는 그렇지 않아요.",
  "저는 뭐 전혀 준비되어 있지 않습니다.",
  "그냥 운전하다가 우회전하시면서 노래를 부르는데 그걸 유튜브에 올리고 그렇게 하신 거 아니에요.",
  "네, 저는처음부터 1996년인가요? 그 무렵에 제가 인터넷 방송국을 했었어요.",
  "아, 이미 그런 전례가 있으셨군요.",
  "천리안 시절에, 모뎀 시절에.",
  "하이텔, PC통신.",
  "모뎀 시절에 인터넷 방송국을 해 봤는데 그때는 정말 뭐 장비도 카메라도 좀 사고 그때는 또 영상보드도 없으면 편집이 안되던 시절이고.",
  "그렇죠, 다 장비가 필요했었죠.",
  "엄청 느리고 그때 했었는데 그때 투자를 좀 했죠, 거기에. 그런데 수익이 안 나더라고요, 1년 반이 가도. 아, 이거는 수익이 안 나는 구조구나, 아직 멀었구나 그러고 항복을 했어요. 그리고 이번에 유튜브를 시작할 때는 철저히 핸드폰 하나로 시작하자.",
  "아무런 특별한 장비 없이?",
  "네, 차에서 핸드폰 매달고 거치대 있잖아요. 거기다 해놓고 녹화 눌러서 찍는 거예요. 그러고 차에서 혼자 MR 틀어놓고 노래 부르는 거 찍고 또 제 방에서 작업할 때는 제 방에서대로 그냥 핸드폰 놓고 찍는 거고 또 녹음실에 가서 작업할 때 후배 작업실이 녹음실인데 거기에서 노래할 때도 역시 마찬가지로 맨 처음에 핸드폰으로 찍었어요. 그러니까 돈이 안 들었죠.",
  "그때 금융위기가 왔잖아요, 2008년도에.",
  "최민희 의원께 시간 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께하고 있는  헤드라인 뉴스 듣고 또 잠시 쉬었다가 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "최민희 전 의원, 김용남 전 의원과 함께하고 있는  유튜브에서 KBS1라디오 검색하시면 저희가 방송하는 모습, 영상으로 보실 수 있습니다. 생중계 함께하고 계시는 박재수님께서 “두 분 항상 열심히 방송해 주시는 것, 고맙습니다. 나라를 걱정하는 마음으로 계속 노력해 주세요. 지켜보겠습니다.”라는 의견 주셨습니다. 인서트 넣어주세요.",
  "더불어 민주당 신임 원내대표에 3선의 의원 이인영 의원이 선출됐습니다. 먼저 최민희 의원님, 이인영 대표 어떤 인물인지를 소개해 주세요.",
  "이인영 대표가 386의 리더입니다. 그리고 전대협 1기 의장이에요. 그러니까 전국대학생연합 1기 의장이니까 상징성이 굉장히 크죠. 그리고 지금은 586의 대표주자입니다. 그리고 제가 보기에는 도덕적으로 가장 완벽한 분이고요. 그리고 지금까지 별로 개인적인 문제로 문제를 일으킨 적이 없는. 그리고 프레시한 사람이죠. 그리고 느낌이 아주 개혁적이고 그런 사람이라 보기에 좋은 결정이다, 이렇게 생각이 드네요.",
  "결선 투표까지 가긴 했습니다만 표 차이가 좀 컸어요.",
  "우선 1차 투표에서도 압도적이었죠, 김태년 후보와 15표 차이가 났으니까. 대개 그 정도면 2차는 예측이 되는 것이죠. 정말 아마도 예상 밖의 결과였을 것 같습니다.",
  "김용남 의원님, 자유한국당에서 보는 이인영 원내대표는 어떻게 판단하실까요?",
  "저는 19대 때 환노위에서 같이했는데요. 전대협 1기 의장 출신이잖아요. 그런데 생각했던 것보다 대단히 합리적이고 그리고 그렇게 과격이라는 이미지가 전혀 없어요, 실제로는 일을 하면서 접해보면. 그래서 이번에 민주당 원내대표가 3파전이었지 않습니까? 그중에 한국당에서 저분이 민주당의 원내대표가 되면 참 좋겠다라고 생각한 분이 있었는데 그분이 안됐어요. 안타깝습니다.",
  "그러니까 이번에 원내대표에 출마한 분이 다 3선 의원이지만 이인영 의원, 김태년 의원, 노웅래 의원. 그중에 자유한국당 쪽에서 이분이 되면 좋겠다하는 분이 있었어요?",
  "김태년 의원이죠? 제가 찍은 게 맞죠?",
  "아니, 뭐 특정 인물을 거론하지는 않겠습니다만 저희는 야당이니까 민주당이 지금 가장 큰 약점이 뭐냐 하면 이게 자유한국당 전신인 새누리당이 여당 할 때도 그런 문제 때문에 당이 서서히 망가졌는데 여당 하면서 청와대 말을 너무 잘 듣는 거예요. 그러면 당이 망가지기 시작하거든요. 민주당도 제가 보기에는 똑같은 문제를 안고 있어요. 그래서 이해찬 당대표도 지금 계십니다만 아예 하는 김에 당대표, 원내대표 다 친문핵심이 싹쓸이하라고 기대를 했는데 그게 조금 어긋났어요.",
  "아마 광주에서 물세례 받고 심리적으로 많이 위축됐을 거예요. 그런데 지지자들에게 위로를 받으니까 본인도 모르게 울컥한 것 같은데 정치 경험이 짧은 초년생의 보이지 말아야 될 눈물이었던 거죠. 본인들이 국민들을 위로해야 될 입장에서 위로받았다고 눈물이나 왈칵 쏟고 눈물 보이고 그러는 건 좀 정치 지도자답지 못한 것 아닌가, 그런 생각이 드는데요.",
  "민생투쟁의 첫 지역으로 부산을 고른 것은 어떤 셈법이라고 판단하십니까?",
  "지금 자유한국당이 국회에 오면 원내에 진출한 정당으로서 고립된 상태 아닙니까, 여야 4당에. 그리고 본인들만 지금 따로국밥처럼 놀고 있는데 그러다 보니까 국회에 들어올 맛이 없고 어쨌든 우리가 어렸을 때도 보면 자기 집 앞마당으로 끌어들여서 싸우기도 하잖아요. 그러니까 자기들 지지자들이 있는 곳에 가서 자신들의 얘기를 하고 싶은 마음이 있었겠죠.",
  "당대표 취임 70일 만에 황교안 대표가 거리의 투사로 변신했다는 평가도 나오고요. 일부에서는 원외대표의 한계라는 지적도 나옵니다. 어느 쪽으로 보시는지요?",
  "황교안 대표가 옛날 전투환, 노태우 당시 군부독재 시절에 거리의 투사를 잡아들이는 공안검사 출신이지 않았습니까? 그런데 지금은 정반대의 입장이 된 것 같아요. 그런 게 있고 또 하나는 본인이 국회의원이 아니지 않습니까? 국회에서는 할 일이 없죠. 그리고 국회는 나경원 원내대표가 길목을 굳건하게 지키고 있으니까 원내에 솔직히 할 일도 없고 또 민주당에서 일각에서 얘기하는 것처럼 본인의 대권투쟁의 일원으로 지금 거리를 떠돌고 있지 않나, 그런 생각이 듭니다.",
  "하지만 지금 자유한국당의 지지율은 상당히 오르고 있는 추세 아닌가요?",
  "원래 대한민국 해방 이후에 기득권 세력이 자유한국당이었어요. 김대중, 노무현, 문재인 대통령 집권 기간으로 본다면 12년밖에 안돼요. 나머지는 자기들이 다 정권을 잡았던 거죠. 그래서 박근혜 탄핵 때 움츠러들었던 보수층, 표현을 안했을 뿐이지 일단 있는 거거든요. 그래서 저는 35% 안팎의 자유한국당 지지층은 항상 있다고 봅니다. 그런데 선거를 치르려면 35%로 당선이 안되잖아요, 51%를 넘어야 되지 않습니까? 그런데 지금 너무 멀리 달려가고 있는 것 같아요. 너무 오른쪽으로 달려가서 또 오른쪽으로 갔던 것을 왼쪽으로 와야 중원으로 가지 않겠습니까? 그런데 돌아올 때 너무 숨이 가쁠 것 같아요, 너무 멀리 가서.",
  "알겠습니다. 이번에 더불어 민주당 쪽 좀 여쭙겠습니다. 김태년, 이인영, 노웅래 이렇게 3명의 3선 의원이 원내대표 선거를 치릅니다, 잠시 뒤에요. 판세 어떻게 보세요?",
  "지금 대체적인 여론은 2강 1중 이렇게 보고 있는 것 같은데요. 제가 어떤 사람이 당선될지를 맞히겠습니다. 표를 가장 많이 받는 사람이 당선됩니다.",
  "아, 그래요? 왜 그러십니까? 2강 1중이라고 하셨는데 1중만 알려주세요, 그러면.",
  "문무일 검찰총장의 주장의 핵심이 경찰이 수사의 개시권과 종결권을 다 갖는 것은 또 다른 폐해가 생길 수 있다, 그런 의미잖아요",
  "그동안은 잘 아시다시피 검경 수사권 조정이 논의됐던 게 경찰과 검찰의 관계가 소위 상명하복 관계여서 그것을 수평적 관계로 돌리자, 검찰이 김학의 사건 등에서 보여주었던 것처럼 혐의가 명백함에도 기소권을 독점하면서 여러 가지 폐해가 많았으니까 그걸 좀 나누자, 이런 취지인데 그걸 나누는 과정에서 경찰이 정보와 수사 종결권까지 다 가지면 혹시 또 역의 피해가 생기는 것 아니냐, 이런 주장을 하는 거죠",
  "저는 문무일 총장의 주장이 또 검토해봐야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "사실은 작년 6월에 경찰과 검찰 간에 정부 측에서 이 문제를 1차로 조정을 해서 당시에 합의한 안이 있거든요",
  "그러니까 경찰에게 다시 수사의 종결권이 주어질 때 생기는 폐해를 막기 위한 제도적 장치를 마련했는데 혹시 그게 모자랄 수도 있기 때문에 이번에 검경 수사권 조정안이 패스트트랙에 태워진 다음에 상임위 등에서 논의가 있을 거 아닙니까? 그 과정에서 또 혹시라도 생길 수 있는 역폐해에 대해서도 논의할 수 있다, 그런 면에서 또 문무일 총장의 그런 제안도 충분히 검토해볼 가치가 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 백승주 의원께서 이 분야의 전문가이기 때문에 제가 이 질문도 드리겠습니다. 주말에 북한이 발사체를 쏘아 올렸습니다. 신형 전술유도무기라는 국방부 발표가 있었고 이 부분에 대해서 어떻게 보시는지 좀...",
  "그 부분 말씀드리기 전에 김성환 의원님 말씀하신 집권 2년차 지나가는데 대통령과 민주당에게 제가 딱 하나 권하고 싶은 게 있어요. 대통령 취임사를 읽어봐달라고 부탁 드리고 싶어요.",
  "한데 정리해고방지법이 되면 경영계 쪽에서는 정리해고를 아예 못하게 막는 개정안이다. 이러다 보면 회사가 망하고 망해버리면 노동자마저도 다 한꺼번에 어려워지는 거 아니냐 이런 반론을 펴거든요. 거기에 대해서는 뭐라고 답변하시겠습니까?",
  "우선 그동안 사용자들이 정리해고를 악용을 많이 해 왔습니다. 그래서 정리해고 요건 자체를 경영상의 긴박한 이유가 있는지가 지금 주된 쟁점인데 이게 정말 그만큼 긴박한 사유가 있는지를 제대로 따져야 하는데 그동안 많이 악용을 해 왔기 때문에 이제는 구체화해야 한다는 말씀을 먼저 드리고 두 번째는 과연 지금 대한민국 노동시장에 유연성이 없는가 하는 점에서 봤을 때는 굉장히 유연하지 않습니까? 이게 지금 정규직보다도 오히려 간접, 용역, 파견 이런 언제든지 사람을 철수시킬 수 있는 그런 간접 고용이 굉장히 확대되어 있는 이런 상황이기 때문에 대한민국의 노동시장은 굉장히 유연성이 확보되어 있다. 오히려 정리해고제한법을 통해서 주 되게 더 이루어야 할 것은 노동의 유연성보다는 노동의 안정성이 오히려 대한민국 경제에 훨씬 더 도움이 된다. 이런 측면에서도 경영진이 조금 더 깊이 생각을 해야 한다 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 국회 가보시니까 이 개정안이 지금 어디까지 되어 있는 상황이에요?",
  "환경노동위원회에 상정만 되어 있고 잠자고 있는 거죠. 예를 들면 법안 소위에서 논의를 한다든지 아직 이것도 단계도 못 거쳤고요.",
  "환노위 그대로 지금 머물러 있는 상황이군요, 그러면?",
  "그렇습니다. 잠자고 있습니다. 법안만 제출되어 있는 그런 상황인 거죠.",
  "한데 그러면 법안 소위 통과해야 하고 법사위 가야 하고 또 본 회의까지 가려고 그러면 만만치 않을 것 같은데요?",
  "갈 길이 먼데요. 이게 그동안 진보정당 소속 의원들이 환경노동위의 법안 소위에서는 한 번도 빠진 적이 없습니다. 그런데 저희 정의당 이정미 대표가 환경노동위에 있지 않습니까? 그런데 지난번 상임위 구성하면서 법안 소위에서 이정미 대표를 제외했어요. 그래서 상당히 저희들이 항의도 하고 논란이 되었던 바도 있고 노동자 조직에서도 항의를 좀 하고 했는데 그렇다 하더라도 그런 한계는 있지만 이 필요성을 저희들이 교섭단체가 아니지 않습니까? 아니지만 교섭단체 이상의 국민들이 지지를 받고 있기 때문에 그런 국민들의 여론이나 이런 걸 가지고 이것을 반드시 통과시켜야 한다, 이 법을 다뤄야 한다는 여론을 환기시키면서 시동을 걸어야 하지 않겠는가 생각을 하고 있습니다.",
  "정치권 동향을 짚어보는 . 정의당 여영국 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 한데 지금 국회가 마비 상황이잖아요, 지금. 앞서 말씀하신 것처럼 정말 오자마자 엄청난 경험을 하셨는데 이 패스트트랙 상정 두고 정말 시끄러웠거든요. 당시 상황 어떻게 보셨어요?",
  "저 너무 놀랐습니다. 제가 처음으로 그런 상황을 접해 보지 않습니까? 물론 뭐 지금 임기를 3년 동안 했던 초선 의원님들도 처음 겪어보는 일이다. 우선은 가면 동료, 자유한국당 의원들이 좀 항의 차원에서 이거를 막지 않겠는가? 여기는 국회선진화법이 있기 때문에 그렇게 가볍게 생각을 했어요. 그런데 갔는데 이거는 웬 걸. 자유한국당 보좌진들. 의원들은 없고 보좌진들을 앞세워서, 특히 또 여성 보좌진들을 앞세워서 벽을 쭉 가로막고 오히려 의원들을 밀어내고 이거를 보면서 너무 제가 놀랐습니다. 어떻게 보좌진들이 국회의원의 정상적인 입법 활동을 이렇게 방해할 수 있겠는가.",
  "지난달 004.26 금요일 상황 말씀하시는 거네요?",
  "그렇습니다. 너무 놀랐습니다, 그래서.",
  "이번에 자유한국당 고발한 의원 명단에 포함되어 있더라고요.",
  "그렇죠, 저는 우리 심상정 의원이 정개특위장이었기 때문에 주로 함께 회의를 정상화시키기 위해서 노력하다가 의안과를 한 번 올라갔어요. 의안과 올라갔는데 거기 문이 3개가 있는데 한 군데서 보니까 이 자유한국당 보좌진들이 나서서 막고 있고. 물론 자유한국당 의원들은 뒤로 빠져 있고. 그래서 그걸 뚫으려고 이렇게 가는데 오히려 그분들이 막 밀어내고 당기고 이러는 과정에서 저희 당 부대표가 넘어졌어요. 그래서 막 밀리는 과정에 밟힐까 봐 이렇게 저지하고 하는 과정에서 저도 넘어질 뻔하다 계속 누군가 저를 잡아당기길래 좀 뿌리치는 과정에서 아마 좀 신체 접촉이 있었던 것 같아요.",
  "알겠습니다. 청취자 양종숙 님께서 저는 고소고발 취하하면 안된다고 생각합니다. 여야 막론하고 더 엄격하게 처벌해야 합니다. 정치지금부터라도 바로잡아야 합니다. 언제까지 동물국회를 봐야 합니까라고 의견 보내주셨는데요. 4월 국회는 내일이 기한 마지막 날이잖아요. 이제 뭐 아무것도 빈손으로 그냥 끝날 수밖에 없는 상황이 된 것 같습니다.",
  "그러네요. 참 답답한 상황들이 계속 이어지는데 또 그와 함께 총선은 이제 1년도 채 남지 않았습니다. 그 이야기는 여영국 의원 임기가 이제 1년도 채 안 남았다는 이야기잖아요. 다시 또 이제 내년 4월 총선을 대비해야 하는데 20대 국회 의정 활동으로서 펼칠 무대가 좀 중요할 것 같은데 계획 같은 거 있으면 좀 말씀해 주시죠.",
  "여당에서 손을 내밀 때 방법들도 참 중요할 것 같습니다. 또 그런 것들이 어떻게 표현되고 어떤 방식으로 하느냐에 따라서 들어올 수도 있고 안 들어올 수도 있고 그럴 것 같은데 여당이 어떤 자세를 취하는 게 바람직하다고 보세요? 정 의원께서는.",
  "그러니까 지금 자유한국당에서 표현은 못하겠지만 내심 속앓이를 하고 있는 게 선진화법 때문에 지금 서로서로 입건이 되어 있잖아요. 고발이 되어 있는데 그게 굉장히 죄가 중하단 말이에요. 그러니까 거기서 500만원 이상만 받으면 다음 선거에 출마를 못하거나 선거에 당선되더라도 의원직 박탈당하기 때문에 그 문제가 제일 크죠. 그래서 거기에 대한 소 취하가 이루어진 다음에 대화가 이제 열리지 않을까 저는 그렇게 예상을 하는데요. 그렇기까지는 시간이 많이 필요하겠죠.",
  "그러니까 서로 간에 있었던 고소고발 이것들이 취하되는것부터 시작을 해야겠군요?",
  "그렇다고 봅니다. 그게 자유한국당으로서는 절실하죠, 지금. 사실 뭣모르고 일을 저질렀는데 상당히 지금 엄중하거든요, 그 행동에 대한 대가가. 그렇기 때문에 지금 사실 내심 굉장히 당황하고 있을 겁니다.",
  "알겠습니다. 그리고 검찰, 경찰 수사권 조정에 대해서 좀 여쭤볼게요. 문무일 검찰총장이 검경수사권조정에 대해서 공개적인 입장 내놨습니다. 이 발언은 어떻게 보셨어요?",
  "7451번 쓰시는 분께서 “오늘 두 분 기대가 큽니다. 서로 흥분하지 마시고 차분하게 각 당의 입장을 밝혀주시기 바랍니다. 김용남, 최민희 파이팅.” 이렇게 보내주셨는데 현재까지는 두 분께서 차분하게 각 당의 입장을 지금 말씀해 주고 계시는데요. 본격적으로 제가 주제를 드리도록 하겠습니다. 이번에 패스트트랙에 올라온 법안들, 크게 보면 세 가지입니다. 선거제 개혁하고 검경수사권 조정이 있고 그 다음에 공수처 관련된 것이 있습니다. 여기에서 두 분께 여쭤보고 싶은 게 어제였군요. 문무일 검찰총장이 입장문을 냈습니다. “논의 테이블에 검경수사권 조정안은 반드시 올려서 논의를 다시 해달라, 지금 나온 법안대로는 안된다.” 현직 검찰총장이 이런 의견을 냈는데 여기에 대해서 어떻게 봐야 될지 최민희 의원께서 먼저 말씀해 주세요.",
  "그럼요. 진작 잘 했어야죠. 내용이 아니면 아니라고 진작 얘기를 했어야 됐는데 그동안 제대로 얘기도 못 하고 질질 끌려 다니다가 막판에 이러니까 이게 진정성이 안 보여요.",
  "구체적으로 좀 더 논의를 확장해보면 지금 패스트트랙에 올라온 법안들은 입법까지는 과정이 험난한 상황입니다. 얘기는 최장 330일이라고는 하지만 선거법 같은 경우에는 330일 다할 수는 없는 입장이잖아요, 지금 상황에서는 안되죠.",
  "330일인데요. 지금 패스트트랙으로 지정된 정개특위에서 180일 논의한다는 겁니다. 그러니까 이 180일 동안 법안 논의를 하는데 만약에 자유한국당과 논의를 해서 합의안이 도출돼요, 빨리 한 100일 후에. 그러면 그 안으로 가면 되니까 시간은 줄일 수 있는 겁니다. 논의가 안되고 합의안을 도출 못하면 180일.",
  "그러니까 상임위의 법안 소위에서 조율을 하고 이후에 법사위로 넘어가고 그렇게 되죠.",
  "그렇죠. 법사위에서 90일입니다. 그런데 90일을 또 다 쓴다는 게 아니라 국회가 협상하기에 따라서 하루 만에도 될 수 있는 거죠, 일주일 만에도.",
  "그러니까 민주당 쪽은 그렇게 얘기를 하고는 있지만 자유한국당 쪽에서는 지금 협상에 응하지 않겠다는 입장인 거 아니에요?",
  "진정한 논의를 바란다면 아까 제가 말씀 드린 대로 시한폭탄 해제를 하세요. 왜냐하면 패스트트랙을 이미 태워놨기 때문에 합의가 안되고 합의가 쉽겠어요? 지금 한쪽은 비례대표를 폐지하자는 거고 한쪽은 비례대표를 거의 더블로 늘리자는 안인데 이게 합의가 안되고 시간이 가면 패스트트랙을 태워떼어 안이 점점 유리해질 수밖에 없죠. 그러면 그게 진정한 무슨 논의고 타협이 되겠어요. 그러니까 철회하시고 인질의 몸에 묶여 있는 시한폭탄을 해제하고 그리고 진정으로 대화를 해야죠. 그리고 이게 지금 330일은 정말 최장이고 내용이 상당히 복잡한데 계산하기에 따라서는 국회의장이 가지고 있을 수 있는 60일은 문희상 의장님의 태도로 볼 때 올라오자마자 바로 표결에 붙일 가능성이 높아서 사실은 거기서 60일은 바로 빠지는 기간이에요.",
  "270일인데 또 이게 단축하기에 따라서는 180 일도 가능해보입니다. 계산이 조금 복잡하긴 한데.",
  "그런데 그건 불가능할 것 같아요. 왜냐하면 법사위원장이 여상규 의원님이신데 이분이 자유한국당이라서 법사위에서는 90일을 다 쓸 것 같아요.",
  "법사위 90일은 채울 수 있겠죠.",
  "그런데 정개특위 180 일을 과연 채울 것이냐. 아닐 가능성이 높아 보이기 때문에",
  "‘동물국회’라는 오명을 또 쓴 20대 국회가 됐습니다. 이후에 몸싸움은 끝났습니다만 고소고발은 그대로 남아 있는 상황이고 선진화법 관련해서는 고소를 취하해도 수사가 진행되어야 하고 결과에 따라서 내년 총선에도 영향을 줄 수 있는 상황인데 이 고소고발은 어떻게 되어야 된다고 보세요?",
  "사실은 ‘동물국회’는 어떤 의미에서는 의도치 안은 양 비론 프레임이에요. 왜냐하면 사람들이 국회의원들이 법 지키고 하려는데 그거를 막는 사람들이 일종의 냉정하게 따지자면 동물의 난입이지, 동물들끼리 싸운 게 아니잖아요. 법 지키자는 문제를 불법으로 난동을 한 것이기 때문에 동물국회라는 게 꼭 맞지는 안고요. 지금 저게 법 쪽으로 갔는데 정치적으로 해결하려고 해도 현재 법상 이미 저렇게 고발된 것은 이 사안은 당사자들이 고발을 취하한다고 해서 없어져버리는 일이 아니고 한국 정치의 장래를 보면 앞으로 이런 일을 없어야죠. 그래서 일단 법적인 문제는 이미 손을 떠났다. 이런 부작용이 최소화되도록 각 정당이 노력을 해야죠. 그러니까 성의표시도 하고 또이제부터는 말도 조금 더 싸울 때 막말하는 건 서로 어쩔 수 없다고 해도 말도 조심스럽게 하면서 국회가 돌아가야 어쨌든 민생이 돌아갈 수 있는 것이기 때문에 그 요구는 여당이든 야당이든 피해갈 수 없다고 봅니다.",
  "매주 월요일 주요 정치권 동향을 미리 짚어보는  시간이 있습니다. 지금 국회가 상당히 좀 심각한 상황인데 패스트트랙 지정으로 극심한 갈등 겪고 있습니다. 앞서도 말씀드렸습니다만 바른 미래당이 별도의 공수처 법안 발의하겠다며 새로운 카드를 제시했다고 하고요. 여기에 대해서 민주당 입장이 어떨지 궁금합니다. 국회 사개특위 위원 맡고 있습니다. 더불어민주당의 박범계 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "조금 전에 국회에 계셨잖아요. 오전에 김관영 바른미래당 원내대표가 새로운 딜을 민주당에다가 한 거예요.",
  "그리고 그 안건을 가지고 받을지 말지를 민주당의 최고위원과 사개특위 위원들 간의 연석회의를 하신 것으로 알고 있습니다. 결과가 나왔나요?",
  "당대표님, 최고위원들, 사개특위 위원들 그리고 홍영표 원내대표님 이런 분들이 아주 집중적인 논의를 했는데요. 조금 전에 저희 당의 홍익표 수석대변인이 바른 미래당의 지금 권은희 안으로 되어 있는 새로운 형태의 공수처 안에 대해서 긍정적으로 본다는 일성이 나갔습니다. 이 연석회의에서 일단 권은희 의원의 제안 안이 뭔지, 내용이 뭔지. 두 번째는 그것이 패스트트랙으로 두 개의 안이 태워지는 것이 가능한지 뭐 이런 등등 그리고 그 안을 받을 수 있는지 등등이 논의됐고요. 일단 수석대변인 명의로 긍정적으로 보고 있다는 일성이 나왔기 때문에 현재는 그런 분위기입니다만 의회총회의 추인을 받아야 하기 때문에 더 구체적인 이야기는 좀 드리기가 어렵겠습니다.",
  "그러니까 긍정적인 입장이시고 다만 이것은 의원총회의 추인을 거쳐야만 확정이 될 수 있겠군요?",
  "의원총회 추인도 있고 동시에 제가 아까 말씀 드렸듯이 두 개의, 4개 정당이 합의한 그 합의한 그리고 바른 미래당이 별도로 독자적으로 제출하겠다는 그 안이 병행적으로 패스트트랙의 그 절차에 태워질 수 있느냐 이 문제까지도 논의가 됐었습니다.",
  "국회법에 그게 가능한지도 확인해 봐야겠군요?",
  "그것까지도 확인을 해야 하는 문제가 있습니다.",
  "그러면 그 부분인데 4개, 그러니까 자유한국당을 제외한 4개의 여야 4당이 모여서 합의안을 낸 거 아니겠습니까, 사개특위에.",
  "한데 거기에 바른 미래당이 권은희 안이라고 하는 새로운 안을 갖고 온 거예요.",
  "그 안은 어떻게 달라요?",
  "바른 미래당 쪽에서 이미 언론에 풀을 했기 때문에.",
  "말씀해 주실 수 있는 상황인 것 같습니다.",
  "첫째는 소위 기소심의위원회라는 것을 뒀어요. 뒀는데 이거는 원래 정부가 합의해서, 즉. 아니, 국회에 제출한 정부안에도 불기소 심사를 위한 기소심의위원회가 있었습니다. 다만 권은희 의원 안에는 불기소뿐만 아니라 기소 여부도 심의를 할 수 있는 그런 기소심의위원회인 것이 좀 더 넓어진 거죠. 그런 차이가 있는 것 같고 그 다음에 이제 인사권, 공수처안에는 공수처장과 차장과 특별검사가 있는데 특별검사의 인사권을 저희 기존의 합의안에는 대통령이 임명하도록 되어 있는데 권은희 안에는 공수처장이 임명하도록 되어 있고요. 그런 것이 주요 내용인 것 같습니다.",
  "그러면 오신환, 권은희 의원 대신해서 사보임으로 되어서 사개특위에서 활동을 하게 되시는데 채이배 의원의 입장은 어떠신 거예요?",
  "저는 앞서 말씀 드린 대로 일단 합의한 사항까지는 저도 동의를 하는 부분이어서 충분히 보임을 해서 제가 지금 직을 맡게 됐고요. 다만 권은희 의원님이 중요하게 생각된 쟁점들, 그러니까 합의문에 없는 새로운 사안들입니다. 법이라는 게 합의된 내용 세 가지만 있었던 게 아니라 굉장히 많은 내용을 담으니까요. 그래서 그 부분에 대해서 여전히 저도 좀 논의는 필요하다는 생각을 했고 결국은 오늘 저희가 패스트트랙을 추진하기보다는 좀 더 법을 논의하자는 입장을 좀 가지고 오늘 아마 그래서 회의가 더 진행이 안되고 법안 논의를 좀 더 진행하자는 취지로 지금 민주당이 제안을 해떼어 상태입니다.",
  "민주당 쪽에서는 법안 논의를 더하자, 오늘 이 시점 이후로?",
  "지금 법안이 성안된 상태로 일단 발의를 하기는 했는데요. 이 부분에 대해서 추후적으로라도 우리가 이런 법안을 계속 사개특위에서 논의할 수 있거든요. 그래서 그 부분에 대해서라도 지금 계속 논의할 수 있는 여지를 열어두자는 것을 좀 더 이야기를 확답을 듣고 이게 말씀 드린 대로 패스트트랙이 법안의 의결이 아니거든요. 통과가 아니고 계속 한 300일 기간 동안 또 논의할 수 있는 부분에 대해서는 계속 하자는 것을 말씀드리겠다는 것입니다.",
  "지금 속보가 들어오고 있는 것 같은데요. 푸틴 대통령이 헬기와 차량을 이용해서 조금 전에 북러 회담장에 도착했다는 속보 들어오고 있거든요. 저희 그러면 헤드라인 뉴스를 듣고 계속해서 고민정 대변인과 말씀을 나누도록 하겠습니다.",
  "오태훈의 시사본부 신임 청와대 고민정 대변인과 함께 중앙아시아 순방 관련된 이야기 나누고 있습니다. 지금 유튜브를 통해서 KBS1라디오 검색하시면 신임 고민정 대변인과의 인터뷰, 보이는 라디오로도 시청하실 수 있습니다. 앞서 투르크메니스탄 순방에 대해서 잠깐 말씀해 주셨고 그 다음으로 우즈베키스탄하고 카자흐스탄 방문을 했는데 우즈베키스탄에서는 의회 연설이 상당히 인상 깊었어요.",
  "이번 유해에 홍범도 장군의 유해도 봉환할 수 있지 않을까라는 기대도 좀 있었습니다. 홍범도 장군이 봉오동 전투의 영웅이신데 카자흐스탄 극장에서 청소를 하시다가 돌아가셨다는 얘기도 들었거든요.",
  "이번 중앙아시아 3개국 순방에서 참 의미 있는 것이 이곳이 강제 이 주된, 일제강점기 때. 고려인들께서 많이 계세요. 이분들을 직접 대통령이 만나고 오셨다고 들었습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이번에 4당이 합의를 했던 이 공수처안, 여기에 대해서 좀 여쭐까 싶은데요. 지금 기소권은 포함되어 있다고는 하지만 대상은 제한되어 있는 상황 같습니다. 이 안은 애초에 더불어민주당 안과는 좀 아쉬운 부분이 아닐까 싶기도 한데 어떻게 보시는지요?",
  "그 기소권 축소 부분에 대해서는 바른 미래당의 의견이 상당 부분 반영된 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇습니다. 당초에는 국회의원까지 하려고 그러면 공수처의 기소권을 제한적으로 하더라도 국민적 시선은 국회의원을 포함시키는 것을 당연히 요구할 것이고 그렇기 때문에 국회의원은 포함되어야 된다는 주장을 했습니다만 일부 야당이 이 부분에 대해 극구 반대를 했기 때문에 그것은 국회의원에 대해서 포함이 안된 점은 좀 안타깝습니다.",
  "바로 그 부분인데요. 공수처, 검경 수사권 조정, 선거제 개편안 이 세 가지를 묶어서 여야 4당의 원내대표가 합의를 한 것 아니겠습니까? 한데 지금 이 공수처 법안만 패스트트랙 지정이 안된다고 하면 합의는 3개를 하나의 묶음으로 만들어놨었는데 하나가 지정이 안되면 나머지 2개는 어떻게 해야 되나요?",
  "사실은 이 3개가 각 당의 합의에 의해서 연동된 법안들이기 때문에 공수처 법안이 만약에 안된다 그러면 다른 것만 일부 통과시킨다는 것은 저희들로서는 예상할 수 없는 부분이라고 생각됩니다. 그건 수용하기가 좀 어렵다고 봅니다.",
  "청취자께서 의견 많이 보내주고 계시는데 4867님, “오신환 의원 사보임 하면 안됩니다. 마음대로 특위위원을 교체하다니요.”라는 의견도 있고 김현숙님은 “오신환 의원은 설득할 필요가 없을 것 같습니다. 공수처 설치, 검경 수사권 조정 안되면 전부 오신환 의원 탓 아니겠습니까?”라는 의견들 많이 보내주고 계십니다만 우선 보겠습니다. 설사 통과가 된다고 하더라도 본회의에서 또 이걸 처리해야 되지 않습니까?",
  "승자 독식의 현행 선거제도 개선하는 것이 연동형 비례제의 취지",
  "소수 정당들이 야바위처럼 게임룰을 바꿔서 의석 확보하겠다는 것",
  "공수처는 우리 사회가 고위공무원들의 부패를 견제할 수 있는 장치",
  "공수처는 제왕적 대통령제에 칼을 하나 더 보태주는 것",
  "공수처에 제한적 기소권 부여, 미흡하지만 제도를 출발시킨다는데 의미 둬",
  "민주주의 이름으로, 헌법 수호의 이름으로 패스트트랙 처리 막겠다.",
  "황교안 장외집회 막말, 더 품격 있게 정치하면 좋겠다",
  "이해찬 대표의 ‘용납 않겠다’ 이것이 바로 막말 정치의 전형. 잡아넣겠다는 뜻이냐",
  "현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감없는 설전  시간입니다. 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다.",
  "그리고 자유한국당의 백승주 의원 나오셨습니다.",
  "안녕하세요? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다.",
  "오늘 글쎄요, 좀 많은 얘기들이 오갈 것 같은데 먼저 어제 오후였습니다. 자유한국당을 뺀 여야 4당이 고위공직자비리수사처를 새로 만드는 법안과 선거제 개혁안을 패스트트랙으로 지정하기로 합의했습니다. 원내대표 합의를 했고 오늘 오전 10시에 여야 4당이 의원총회를 열었습니다. 그리고 바른미래당은 아직 결론이 안 난 것 같은데 먼저 김성환 의원께서 이번 합의 의미에 대해서 입장 밝혀주시죠.",
  "저희 금요일에 정두언 의원과 시사'점'이라는 시간이 있습니다. 거기서도 안철수 전 대표의 역할은 이미 다 끝났다.",
  "이제 끝났어요. 이미 대선 토론에서언젠가부터 어떤 방송에 검문에서 쪼르르 도망가는 모습 보였지 않습니까? 그렇게 희화화 되어서. 저는 이미 끝났다고 봅니다.",
  "그러면 그런 상황이라고 그러면 바른 미래당의 미래에 대해서 끝으로 좀 잠깐.",
  "미래가 내년 총선 되면 없다고 봐야죠.",
  "그러니까 그거에는 동의를 하시는 거군요? 그러면 어느 세력으로 다들. 바른 미래당은 자유한국당으로 그리고 호남 출신이나 국민의당 쪽은...",
  "그런데 그렇지도 않아요. 이혜훈 의원이나 유승민 의원이 어떻게 한국당으로 갑니까? 갈 생각들 전혀 없어요. 전혀 없고 한두 명 의원들도 아마 갈 생각이 없고 다만 유승민 의원이 상징하는 개혁보수는 저는 굉장히 중요하고 살아 있는 미래지향적 아젠다라고 봅니다. 그러니까 힘들지만 유승민 전 대표가 말하자면 통합한 게 대패착인데 이미 할 수 없고 이런 것을 좀 불씨를 살려서 내년 총선에 어디 가서든 선전을 할 수 있을지 그게 좀 관심입니다.",
  "그렇다고 한다면 오늘 아침에 최강시사인가요? 박주선 의원께서 그 이야기를 하셨는데 제3지대에서 새롭게 모일 수 있다. 민주평화당이라든가 바른 미래당의 일부 의원들 이런 분들이.",
  "민주평화당은 지금 특히 전남 광주 원 외에 지역구가 탄탄한 의원들이 많이 있으니까, 꽤 있으니까 거기는 나는 선거한다고 봅니다.",
  "그러시군요? 이상돈 의원께서 그 이야기를 하셨어요. 정당보조금 50억 원, 돈 때문에 이게 쉽지 않다 이런 이야기하셨는데 깔끔한 이별이 쉽지 않은 상황인데 이게 어떻게 정리가 될 것 같고 그리고 바른미래당의 지분이라든가 그러한 이권은 누가 가져갈 거라고 보세요?",
  "그러니까 마지막까지 탈당 안하고 버티는 사람이.",
  "그러면 바른 미래당은 총선 때까지 남을 거 아니겠습니까?",
  "총선 끝나고 총선하고 나면 이제 의원 의자 다 부스러지면 그때까지 돈 다 안 쓰면 국고에 반납하고. 그러니까 저는 우리나라 정당법이 제일 문제예요. 이게 박정희때부터 유산입니다. 교섭단체, 인위적으로 양당을 크게 만들어놓고 프리미엄을 준 게 교섭단체예요. 그래서 교섭단체가 되면 일단 18석과 19석 가진 정당보다 보조금이 껑충 뜁니다. 일반 보조금뿐 아니라 선거 때 나오는 보조금도 커요. 그래서 보면 바른 미래당이 지금 선거 치른 거에 지난번 지방선거. 국가에서, 정부에서 받은 정당 선거보조금 대 성과를 보면 최악입니다, 이게.",
  "돈은 많이 들어왔지만, 지원했지만?",
  "돈은 많았지만. 이게 현행 정당법의 하여튼 저는 굉장히 문제라고 봐요. 정당법에 해서 어떤 정당의 통합 같은 것도 비례대표 의원들도 선택 의사를 줘야 하고 또 하나는 이게 부부는 이혼해도 이혼하는 법이 있지 않습니까? 그런데 정당법은 분당 조항이 없습니다. 그러니까 이런 문제를 한 번 좀 검토해야 한다고 봅니다.",
  "나를 제명시키면 될 거 아니야. 제명도 못 시키는 주제에.",
  "아직까지도 그 이야기를 하고 계시는데.",
  "알겠습니다. 정치 현안 좀 짚어보겠습니다. 자유한국당이 문형배, 이미선 헌법재판관 임명에 반대하는 장외투쟁 중입니다. 여기서 황교안 대표가 한 발언을 두고 청와대가 막말이라며 반발을 했습니다. 바로 문재인 대통령이 김정은의 대변인이다 이런 발언인데 지난번에는 외신을 인용했다고 했다가 이번에는 그냥 아예 장외투쟁에서 강도 높은 발언이 나와버렸습니다. 어떻게 들으셨는지요.",
  "저는 제1야당의 당 대표가 대중 집회를 나와서 마이크 잡은 게 정말 오래된 겁니다.",
  "그게 기억해 보면 87년 개헌 전에 김대중, 김영삼 두 거목이.",
  "직선제 민주주의 그때 이후 처음이에요. 그리고 좀 비슷한 것 같으면 박근혜 전 대통령이 당 대표할 때 사학법 개정을 반대해서 촛불시위.",
  "노무현 전 대통령 때.",
  "노무현 정권 때 했는데 그것은 어디까지나 사학법이라는 국한된 이슈에 대해서였어요. 그리고 노무현 정권 때도 예비역 대령들, 예비역들 시청 앞에서 시위 집회 많이 했거든요? 그때 한나라당 의원들이나 당 지도부 등등이 이따금 나와서 격려하고 그랬지 당이 총동원을 해서.",
  "제1야당의 대표가.",
  "황교안답게 한 겁니다. 뭐 더 이상 생각할 필요도 없어요.",
  "그런데 그 와중에 이번 광주5.18민주화운동기념식에 광주로 갈 것이다. 이런 이야기가 나왔어요.",
  "그런데 과거 제가 지금 한국당 전신도 있었어요. 제가 알지 않습니까? 지금 한국당 과거에 전에 한나라당, 새누리당 해서 당 대표 지도자가 아주 곤혹스러운 날짜가 몇 개 있습니다. 4.3 제주도에 가는 거. 아주 부담스러워 해요. 두 번째로 5.18 그거 아주 곤혹스러운 거예요. 또 하나는 뭐겠습니까? 노무현 대통령 서거일이죠.",
  "그래서 심지어 이게 완전히 당 대표되니까 할 수 없이 가서 헌화하고 그러는데 나는 거기 가서 이러는 것이 진정성이 없다고 봅니다. 나는 그래서 전에 한국당에 몸담은 사람, 과거 새누리당에 몸담은 사람으로서 그야말로 지금 보수 정당이 국민의 사랑을 받기 위해서는 4.3과 5.18 같은 데 진정성 있게 가서 거기서 추모할 건 추모하고 인정할 건 인정하고. 또 그 부분에서 인정하기 어려운 부분도 있죠. 예를 들면 4.3의 과연 최초의 뿌리가 뭐냐에 대해서는 아직도 논쟁이 있습니다. 그런 부분은 미완에 남겨두더라도 이런 우리 최근 현 세상의 아픔에 한국당이, 보수 정당이 진정성 있게 대해야 하는데 저는 아직 그렇게 못한다고 봐요.",
  "한민수 선수, 18년 간 장애인 아이스하키 대표팀으로 활동을 했고 또 동메달을 목에 걸었습니다. 주장으로 은퇴를 했고요. 18년 간의 선수 시절, 돌아보면 어떠십니까? 지금 생각해보면?",
  "뭐든지 지나고 나면 세월이 참 빠른 것 같아요. 2000년도에 창당한 멤버로서 3번의 올림픽 만에 힘든 훈련을 이겨내고 금메달보다 값진 동메달을 획득했는데요. 빠르다면 빠르지만 많은 희노애락들이 있었고 그리고 꿈의 무대에서 제가 원하는 또 동메달을 획득해서 너무 기분이 좋고요. 지금은 지도자로서 아이스하키를 다시 파라 아이스하키를 보급하고 발전시키기 위해서 열심히 공부하고 있습니다.",
  "경기 끝나고 나서 은반 위에서 엉엉 목 놓아 우시더라고요. 그때 또 영부인 김정숙 여사가 내려오셔서 같이 포옹하고 함께 울어준 그 영상도 제가 봤는데 왜 이렇게 우신 거예요, 그때?",
  "지금은 웃고 있지만 사실 그 무대가 마지막 제 은퇴 무대였어요.",
  "아, 마지막 경기였군요.",
  "그리고 창단 멤버로서 맏형으로서 그 무대를 메달로 마무리하다 보니 주마등처럼 희노애락이 다 지나가는 거예요. 그러다 보니까 울지 않을 수가 없었는데 저만 운 줄 알았더니 다 울었더라고요.",
  "참 역사적이고 자신에게도 의미가 있지만 또 한편으로는 우리나라 전체로 봤을 때도 상당히 의미가 있는 그러한 장면이 아니었나 싶습니다. 한 선수 인터뷰 기사들을 찾아보니까 그런 부분들이 나오더라고요. 생활고에 대한 걱정을 말씀하신 인터뷰를 좀 봤습니다. 그러니까 지금은 선수 생활을 은퇴하시고 다른 길을 가고 계시는데 돈 걱정 없이 운동에만 전념할 수 있었다면 소원이 없었을 것 같다, 이런 고백. 한데 이 고백이 상당수의 장애인 선수들의 또 그러한 마음이지 않을까 싶거든요.",
  "예, 맞습니다. 제가 파라 아이스하키만은 18년 정도했고요. 그전에 역도까지 하면 한 23~24년 정도했던 것 같아요. 그때 당시에 비하면 많이 좋아졌죠. 많이 좋아지고 또 하계 종목 같은 경우에 개인 종목들은 실업팀도 많이 만들어지고 운동에 전념을 하다보니 경제적으로 안정이 돼서 좋은 성적들을 내고 계신 것 같아요. 그런데 사실 저희 파라 아이스하키 부문은 지금 현재 실업팀이 강원도청팀 한 곳밖에 없어요. 그것도 그 도청팀이 없었다면 저희가 동메달을 획득하지 못했을 것이라는 생각이 들고요. 그리고 제 종목을 보면 파라 아이스하키가 더 성장할 수 있으려면 또 하나의 실업팀이 있으면 좋겠어요, 왜냐하면...",
  "그렇죠. 경쟁을 같이하다 보면...",
  "네, 시너지 효과도 나고 서로가 선의의 경쟁을 해서 좋은 결과물이 나올 텐데 많은 분들이 그런 얘기를 하시는 분도 계시더라고요. 직장 생활하면서 운동도 충분히 할 수 있고 그렇게 되다 보면 은퇴 후에도 안정적인 직장을 갖지 않겠느냐? 실업팀이 모든 게 답이 아니지 않겠느냐는 말씀을 하시는 분도 계시는데 사실 저희가 비장애인 스포츠처럼유소년부터 성장해서 순차적으로 이렇게 은퇴를 하고 하는 게 아니라 장애는 어느 순간 오잖아요.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해 보고 다음 행보를 예측해보는  시간 시작하도록 하겠습니다. 정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "오늘 문재인 대통령이 이미선, 문형배 헌법재판관 후보자를 임명할 것으로 보입니다. 여기에 대해서 자유한국당이 임명하면 내일 서울 광화문에서 대규모 장외집회를 열겠다고 예고했는데 정부와 이런 제1야당의 강대강의 대치 어떻게 보시는지요?",
  "아무래도 야당은 국민적인 관심이 부정적으로 나오거든요. 여론조사 상으로 보면 과반수 이상이 이미선 후보에 대해서 부정적으로 나오니까 여론의 힘을 빌려서 아마 공세를 펴고 있는 것 같은데요. 그런데 지금까지 인사 문제로 수차례 지금 곡절을 겪고 있는데 대통령의 이제 완고한 이미지, 불통 이미지를 부각시키고자 하는 그런 의도가 있겠죠.",
  "이러한 제1야당의 대응은 적절하다고 보시는지요?",
  "야당으로서는 지금 마땅히, 거의 여당에서는 야당을 무시하듯이 나오니까 그 방법밖에 없다고 판단했는데 장외집회라고 그래봤자 뭐 얼마나 가겠습니까? 오래 가지는 못할 것 같은데요, 어차피. 대통령께서도 조금 양보하는 모습을 보여줬으면 좋겠어요, 제 생각입니다만.",
  "대통령이 양보하는 모습이라고 그러면 어떤 것들을 하면 좀 양보하는 모습으로 비춰질 수 있겠습니까?",
  "아니, 당연하죠. 큰 이유 중 하나죠. 그러니까 성질 급해서 먼저 나가는 사람이 손해거든요.",
  "성질 급해서 먼저 나가면 손해다?",
  "네, 그러니까 서로 지금 누가 오래 버티냐 그 싸움을 하고 있는 거죠. 그러니까 사실은 정리하면 바른정당 출신 의원들은 지금 자유한국당으로 가고 싶고 또 국민 의당 호남 출신 의원들은 지금 더불어민주당으로 가고 싶은 겁니다. 그런데 개별적으로 가자니 받아줄 것 같지 않고 그러니까 그룹을 지어서 뭔가 당대당 통합 형식으로 해서 가고 싶은 거죠. 그런데 이제 어차피 서로 뜻이 다르니까 헤어질 게 뻔하잖아요. 그런데 왜들 저러고 있는지 국민으로서는 답답하죠, 그런 모습 지켜보는.",
  "그러니까요. 서로가 동상이몽으로 빨리 나가서 정착하고 싶은 마음은 있는 것 같은데 먼저 나가게 되면 또 손해니까 이게 오래 지속될 수도 있지 않을까 싶기는 한데 어떻게 보시는지요.",
  "저는 꼭 어떤 형태로 깨질지는 모르지만 깨지는 건 확실하고요. 예를 들어서 안철수 이야기도 하던데 안철수 대표가 온들 뭐 달라질 게 있겠어요? 마찬가지라고 보는데요. 하여간 국민들은 이제 넌덜머리가 날 겁니다, 계속 저런 모습 지켜보고 있다 보면.",
  "안철수 대표의 복귀 시기를 보고 여러 가지 이야기가 나오고 있습니다만 정 전 의원께서는 와 봐야 별 의미가 없다라고 말씀하시네요.",
  "네, 어차피 이유야 어쨌든 청취자들에게 또 국민들에게 송구하게 생각을 합니다. 제가 고발된 것은 사보임이 개최된 채 의원을 찾아가서 사보임 변경 이 부분이 국회법에 대해서 조금 문제가 있다. 초선의원으로서 국회 전반에 대해서 이렇게 이야기를 나누고 대화를 나누다 저는 이따가 점심에 잠시 나왔다가 또 들어가고 이래서 대화를 좀 했는데 우리가 서로 입장이 있으니까 대화가 좀 길어졌고 또 점심도 같이 먹고 길어졌는데 또 회의에 빨리 가야 하는 그런 상황이 생겨서 우리 좀 대화를 더하자, 회의에 좀 빨리 가야 한다 이런 입장이 충돌되는 지점에서 불편한 일들이 좀 생겼습니다.",
  "그러면 채이배 의원 감금 관련해서 고발당하신 부분이네요?",
  "네, 거기서. 사실 그 안에서는 사실 서로 동료 의원들끼리 같이 대화를 많이 했어요. 서로서로 궁금했던 이야기들을 대화도 나누고 동료 의원이시니까 점심도 같이 먹고 또 서로 많은 이야기를 나눴는데 이제 회의 시간이 특정되지 않았는데 나중에 회의 시간이 특정되니까 채 의원 입장에서 좀 빨리 가야 하는 상황인데 우리는 조금 대화를 더하자 이 지점이서 짧은 시간에 어떤 그런 갈등 시간들이 좀 있었습니다. 앞의 대부분은 같이 일시에 언론을 보면 열몇 명이 갑자기. 저도 다른 사람보다 한참 나중에 보고 뭐 따로 혼자 방문했다가 또 이야기 좀 듣고 인사하러 의원회관에 좀 들어갔다가 나오고 또 채 의원님도 점심시간 전후해서 점심 먹고 또 의원회관 보좌관들랑 대화하는 시간 나가서 또 그렇게 하고 그랬는데 어쨌든 뭐 회의 시간은 다가오니까 그런 더 이야기를 하자 이런 입장이고. 이제 어쨌든 결과적으로 영상으로 벌써 많이 나왔데요.",
  "그러셨군요. 자유한국당 백승주 의원과 함께 말씀 나누고 있는데 지금 어제 패스트트랙 통과된 이후에 의총을 열었고 또 앞으로 자유한국당 장외투쟁도 계속 병행한다는 이야기도 들리는데 지금 향후 어떻게 대응할 예정이신지도 알려주시죠.",
  "지금 오늘 오후에도 002시에 의총이 열립니다. 열리는데 상황에 대한 우리 당 지도부 또 의원들의 인식을 점검하고 향후에 어떻게 대처할 것인가 상당히 활발하게 토론이 이어질 것으로 보입니다. 우선 지금 현재 어떤 국회 상황에서는 20대 국회 앞으로 한 1년 2개월 정도 남았거든요. 짧지 않은 시간입니다. 1년 2개월 정도 임기가 남아 있는 20대 국회의 어떤 정상적인 작동, 정상적인 기능이 어렵지 않겠느냐 이런 인식들을 할 것 같고요. 현 상황에서 한국당은 어떤 당 차원이 아니라 자유민주주의의 어떤 위기로 인식하고 이런 위기를 당 혼자서 감당하기 또 힘든 정치적 여러 가지 한계가 있으니까 국민과 함께 이러한 대한민국 자유민주주의 위기를 극복하는 어떤 정치를 해야 하지 않겠느냐 이런 논의가 활발하게 개진될 걸로 이렇게 생각을 합니다.",
  "하지만 정개특위라든가 사개특위의 패스트트랙 지정 법안 외에도 민생 현안을 담고 있는 법안들이 국회에 쌓여 있거든요. 추경도 포함해서요. 이 부분은 어떻게 국회가 좀 일을 해야 하지 않나라는 생각인데.",
  "네, 말씀하신 것처럼 조두순 같은 위험하고 재범 가능성이 높은 미성년자 대상 성범죄자, 이들에 대해서는 기존에 전자발찌만 채우고 그리고 신상 공개하는 것만으로는 물리적으로 범행을 막는 효과는 없다. 그들에게 의존할 수밖에 없고요, 그들의 합리적인 선택에. 그래서 이런 위험성 높은 범죄자를 밀착 감시해서 범행을 추가하지 못하도록 하자, 이것이 이 법의 골자고요. 가장 핵심은 뭐냐 하면 보호관찰관 1명을 이러한 선택된 특정, 재범 가능성이 높은 미성년 대상 성범죄자에게 1",
  "재범 우려가 있는 성범죄자들을 대상으로 1",
  "한데 이게 12시간 감시라는 게 인력 운영으로 가능할지에 대한 궁금증들이 있거든요.",
  "지역에 보호관찰소가 있고 지역 보호관찰관을 지정한다는 부분인데 사실 저는 조금 그 부분에 대해서 일단은 인력의 문제 그리고 보호관찰관의 어떤 권한의 문제, 이게 크게 문제가 될 수 있거든요. 만약에 경우 어떤 특정한 형태로 특정한 행동을 하려고 했을 때 즉각적으로 제지할 수 있느냐, 그 사람이? 사실 그런데 법에는 그거는 안 나와 있어요. 그러니까 의원님한테 제가 여쭙고 싶은 것은 그 부분은 좀 부족하지 않느냐, 이런 생각이 들었습니다.",
  "가장 걱정되는 겁니다. 왜냐하면 경찰은 경찰 임무가 따로 있습니다. 그러니까 자기의 고유의 임무가 따로 있는데 특정한 형태의 요청이 왔을 때 이것을 1순위, 0순위로 처리할 수 있느냐?",
  "추가 업무이기 때문에 여야",
  "그러면 지금의 현실적인 문제입니다. 지금도 사실은 보호관찰관이 이런 것을 하는 과정에서 문제가 생겼을 경우 요청을 하는데 후순위로 밀렸을 경우, 그것을 누가 어떻게 처리하느냐에 대한 부분은 사실 굉장히 걱정이 되는 부분입니다, 의원님 말씀하신 것처럼.",
  "많은 분들이 조두순의 얼굴을 나는 모른다, 한데 이 사람이 밖으로 나온다고 하더라. 그런데 조두순은 또 피해자의 얼굴은 알 것 아니냐? 우리에게 조두순의 얼굴을 알려달라고 요청하는 분들이 많이 계세요. 그런데 법적으로 안되고 있나요?",
  "네, 신상 공개 명령이 같이 부가되어 있긴 한데요, 5년 간 출소 이후. 그 신상 공개는 강력범죄자들에게 우리가 보는 것처럼 언론에 공개되는 이런 방식이 아니고요. 알림e라고 해서 애플리케이션 혹은 인터넷에 접속해 들어가셔서 본인이 인증을 하시고 그 다음에 거주지가 그쪽 인근임이 확인이 되면 이 사람이 어디에 살고 있는지 알 수 있게 되고요. 또 하나는 우편 통지 기능입니다.",
  "현실적으로 경찰 업무가 상당히 힘들고 빠듯하고 인력도 좀 부족하고 충원도 지금 요구하고 있는 상황인데 거기에 법이 바뀌고 나서 추가로 업무들이 더 부가가 된다고 그러면 그 업무들은 순위 차원에서 판단해야 될 그때 고민들이 있을 수 있겠군요.",
  "네, 그리고 과거에는 우범자 관리라는 것이 경찰의 어떤 권한 중에 하나로 인식되었는데요. 지금은 대단히 조심스러운 영역, 이게 사생활 보호에 대한 침해가 될 수 있고요. 경찰관 직무집행법상 부여된 권한의 범위라고 인정을 못받고 있거든요. 그러다 보니까 보호관찰소의 영역이고 보호관찰소에서 경찰의 집행이 필요하다고 판단돼서 요청했을 때만 우범자에 대해서 경찰이 다가설 수 있는 상황이라서 영국에서도 이런 문제가 있기 때문에 영국에서는 아예 보호관찰과 교정 그리고 경찰 3자가 연합해서 기능하는 협력체제를 구축했어요, 각 지역사회에서. 그래서 각 경찰과 보호관찰소가 가지고 있는 역할과 권한, 기능이 서로 우리는 이걸 못해, 이런 말이 못 나오도록 협력체제 구축을 했는데요. 우리도 아마 그러한 공동대응기구, 이런 좀 구축 노력이 필요할 것으로 생각이 됩니다.",
  "그런데 앞에서 말씀 드린 것처럼 공동 대응, 그런데 이게 자치 경찰 넘어갈 때 권한의 조정 또 하나는 제가 늘 말씀 드린 것처럼 미국식의 US마샬 같은 형태의 아예 보호관찰관들한테 그런 기능을 주는 방법까지도 포함해서 사실은 대안이 조금 더 나와야 합니다.",
  "과연 제대로 실체적 진실이 끝까지 다 밝혀질 수 있을지 저도 좀 그렇게 아주 희망적이지는 않고요",
  "문제 의식과 또 우려를 많이 가지고 있습니다",
  "각각이 다른 경우인데요",
  "김학의 사건 같은 경우에는 검찰에 특별수사단까지 마련돼서 지금 강도 높은 수사를 전 방위적으로 하고 있긴 하지만 특수강간이라는 성폭행이 과연 입증될 수 있느냐, 상당히 어려운 부분이고요, 물증은 없는 상태에서 영상에 나오는 것은 성폭행 장면은 아니기 때문에 그 이면에 있는 또는 추가적으로 행해진 것들이 실제로 피해자의 주장을 입증할 수 있느냐의 여지가 상당히 좀 남아 있죠",
  "그리고 횡령, 뇌물 그리고 김학의 수사에 대한 외압, 수사를 제대로 하지 못하도록 작용한 권력의 힘, 이 부분이 진술밖에는 없는 형태라서 추가적인 수사를 통해서 물증이 확보될 수 있느냐, 그 다음에 진술을 얼마나 더 신빙성을 보강할 수 있느냐, 증명력을 갖추느냐, 관건은 꽤 많이 남아 있지만 그래도 최선을 다 해야 된다고 생각하고요",
  "장자연 씨 사건 같은 경우에는 윤지오 씨에게 용기 있는 그런 진술과 노력들, 이 부분들을 얼마나 사법 체계가 담아낼 수 있을까, 상당히 좀 걱정을 하면서도 그래도 여전히 수사 의지가 과거와는 다르기 때문에 가능성은 있지 않은가, 저희들도 할 수 있는 국회가 할 수 있는 역할은 최대한 다하도록 하겠습니다.",
  "최종심에서 우리가 얼마로 이긴 거예요? 거기서도 몇 대 몇 이렇게 판정하지 않나요?",
  "판사들이 만장일치로 하고요. 3명이 하는데 2명은 찬성하고 1명은 반대하고 이런 경우가 가끔 있습니다만 이번 경우에는 그런 건 없었고요. 저희가 부당하다고 제시한 항목은 전부 다 저희 손을 들어줬고 저희가 부당하다고 제출한 근거, 저희의 논거도 전부 다 용인을 해 주었습니다.",
  "소송 관련해서 팀 꾸려서 준비하고 하셨을 거 아니에요? 몇 분이나 그 팀에 참여를 하고 있었습니까, 우리 쪽에?",
  "그게 한 4년에 걸친 것이기 때문에 들락날락한 사람도 많고요. 그래서 한 그 당시로만 보면 범 정부적으로 한 20~30명 되지 않을까 싶고요. 저희 교섭본부 내에서 소송 담당하는 팀은 담당 사무관, 담당 과장, 국장 그리고 밑에 보조 직원이 한 5명 정도될 것 같습니다.",
  "아니, 고맙다는 말씀을 좀 하고 싶어서... 그 다섯 분에 대해서 챙겨봤고요. 후쿠시마산 수산물 수입 금지 판결 관련해서 통상교섭본부 김승호 실장과 함께하고 있습니다. 일본이 이번에 이 판결에 대해서 상당히 당황하고 있다는 얘기를 많이 듣고 있어요.",
  "저희가 놀란 만큼 그 쪽은 당황했을 거라고 생각합니다.",
  "헌데 일본 쪽 행태를 짚어볼까 하는데 후쿠시마산 수산물을 수입 금지하는 나라가 우리 말고도 홍콩도 그렇고 타이완도 그렇고 꽤 있을 거 아니에요?",
  "예, 지금 현재 열아홉 나라가 있다고 합니다.",
  "그런데 그 열아홉 나라 가운데 우리 정부에게만 문제제기를 했다면서요, 일본이?",
  "우리나라에게만 문제를 제기했다는 것은 우리나라만 제소를 했다는 얘기입니다. 그것은 일본의 자유입니다. 동등한 조건에 있는 나라를 모두 제소하라는 국제적인 의무는 없습니다. 일본의 판단인데요. 저희가 짐작하기로는 2011년에 후쿠시마 원전 사고가 일어났습니다. 사고가 일어났을 때 우리나라를 비롯해서 약 50개국이 수입 금지 조치를 취했습니다. 그리고 2년 후, 2013년도에 후쿠시마에 있는 오염수를 일본 앞바다에 방류를 했습니다. 그 방류한 조치에 대해서 우리나라가 수입 금지 조치를 추가로 취했습니다. 이렇게 오염수 때문에 수입 금지를 추가로 취한 나라는 우리나라가 유일합니다. 그래서 아마 일본이 우리나라를 찍어서 제소를 하지 않았을까, 생각합니다.",
  "4904님, “앞으로도 후쿠시마 수산물 수입하면 안됩니다. 일본인들도 구입 안하는 사람들 많다고 하더군요. 이번 WTO 소송 이긴 것 정말 다행입니다. 고생 많으셨습니다.”라고 말씀 전해주셨는데... 이기기 힘든 싸움인데 2심 준비하면서 고생도 많이 하셨다고 들었어요. 어떤 에피소드들 소개해 주실까요?",
  "매주 월요일 한 주간의 주요한 정치 현안을 이야기하는 시간 . 오늘은 여당 의원과 함께 말씀을 좀 나눠 보는 시간으로 하겠습니다. 더불어 민주당의 을지로위원회 위원장을 오래 지내셨죠, 원내대표도 지내셨고. 우원식 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 우원식입니다.",
  "요즘도 자전거 타고 노원구에서 출퇴근하세요?",
  "그러세요? 일주일에 몇 번 정도나 하세요?",
  "일주일에 한 2번, 3번까지 타보려고 하는데 보통 한 2번 정도 탑니다.",
  "거기서 꽤 되잖아요, 거리가.",
  "거리가 30km 조금 넘어요. 거기서 이제 동네에서 하계동으로 이렇게 나와서 하면 중랑천변을 쭉 따라서.",
  "중랑천변으로 오실 수 있겠군요.",
  "거기에 자전거도로가 잘 놓아져 있습니다. 그래서 쭉 와서 한양대 앞을 지나서 그러면 이제 한강으로 들어가거든요. 한강으로 쭉 타고 오다가 잠수교 절반이 지금 완전히 자전거가 갈 수 있도록 만들어놨어요. 그래서 잠수교 건너서 여의도로 들어오면 한 001시간 40분? 그 정도 걸립니다.",
  "참 좋은데 미세먼지가 심할 때는 힘들지 않을까.",
  "미세먼지 심할 때는 못 타죠.",
  "그러시죠. 환경에도 많은 관심 갖고 있는 분으로 알고 있습니다.",
  "탈핵 에너지 전환 국회의원 모임 대표를 맡고 계시는데 재생에너지 전담기구 설치가 시급하다는 의견도 나오고 있는데 이게 어떤 기구인가요?",
  "제가 하는 게 탈핵에너지전환국회의원모임도 하고 기후변화 대응 및 재생에너지 산업 육성 특위라는 것도 해요. 그게 활동이 비슷한 활동인데 원래는 재생에너지로 쓰자 하는 것이 안전하고 그런 에너지를 쓰자고 했던 것이었는데 이제는 그 단계에 머무르는 게 아니고 전 세계적으로 보면 RE100 캠페인이라는 게 있어요.",
  "RE100. 그러니까 이거는 뭐냐 하면 모든 에너지를 재생에너지로 쓰겠다는 걸 선언하는 겁니다. 그게 연쇄적으로 선언이 일어나고 그런 캠페인이 진행되는데 우리가 대개 알 수 있을 만한 페이스북, 구글, 애플, BMW 이런 글로벌 기업들이 본인들의 경쟁력을 위해서, 우리가 지구를 위해서 열심히 노력하는 기업이다 이런 걸 이야기하기 위해서 모든 에너지를 재생에너지로 쓰겠다 이렇게 선언한 기업들이죠. 그게 171개 기업이에요. 그런데 이 기업들은 거기에 머무는 게 아니고 우리한테 물건 댈 회사, 협력회사들도 다 RE100을 선언해라 이렇게 요구하고 있어요. 그러니까 RE100은 앞으로는 국제무역에 굉장히 중요한 경쟁력이 될 겁니다. 그런데 우리나라는 그런 기업이 없어요.",
  "그런데 그 부분인데요. 에너지 관련해서 지금 야당 쪽에서는 모든 정치 관련된 논쟁이 탈원전에만 집중되어 있습니다. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해보는 시간  정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 어제 헌법재판소판결부터 좀 여쭙겠습니다. 낙태죄 위헌 여부에 대해서 위헌 취지의 헌법 불합치 결정 내렸는데 이 판결 어떤 의미라고 보세요?",
  "세대 변화를 반영하는 그런 획기적인 판결이라고 생각하는데요. 사실 그동안에 우리나라는 낙태죄에 대해서 논란이 그렇게 본격적으로 있어 본 적은 없었고요. 그리고 사실상 허용된 국가였습니다. 그래서 그것을 법에서 확인해 준 거고 허용해 준 거죠. 그래서 굉장히 진보적인 전향적인 판결이라고 생각합니다.",
  "진보적이고 전향적인 판결이라고 말씀하시는데 국회가 공을 떠안게 됐어요. 그동안 국회에서 낙태죄 폐지 관련돼서 제대로 논의된 적이 없었다면서요?",
  "그러니까요. 원래 그게 진보, 보수가 논쟁의 가장 단골 메뉴인데 우리나라에서는 그거를 정당 간에 피해왔던 셈이죠. 그런데 본격적으로 논의가 된다는 게 자연스러운 일이고요. 실제로 보면 정의당은 그 낙태죄를 당 정책으로 반대하고 있죠. 낙태를 그러니까 허용하고 있는 거죠. 그래서 이제는 여야도 당 입장을 공식적으로 밝히고 토론에 나서야 된다. 그런 토론이 건전한 토론입니다. 그러니까 우리나라도 선진국에 진입했다는 반증이기도 하고요.",
  "그리고 이미선 헌법재판관 후보자에 대한 논란이 뜨겁습니다. 후보자 부부가 자신들이 재판을 맡았던 그룹의 계열사 주식을 주가에 영향을 주는 주요 공시를 전후해 대량으로 사고 팔았다, 이런 주장도 있고 또 본인들은 그게 아니고 나는 그냥 일반 개미 투자자처럼 투자를 했다, 이렇게 판단을 하기도 합니다. 이거 어떻게 보셨습니까?",
  "그런데 저는 그게 법적으로 문제가 있느냐, 없느냐를 떠나서 일단 논란의 여지가 많고 또 국민들의 눈에는 잘 맞지 않잖아요. 판사 부부가 법조인 부부가 그냥 주식 투자를 하고 있다는 게 사실 그렇게 썩 적절해 보이지는 않거든요. 그런데 이제 또 그냥 보통 판사 부부라면 몰라도 지금 헌법재판관이 되겠다는 거 아닙니까? 그러면 뭘 묻고 싶냐면 그렇게 사람이 없느냐 이거예요. 골라도 왜 꼭 그런 사람을 골라서 임명 제청하느냐, 이런 얘기죠. 그런 게 잘 이해가 안돼요.",
  "이해 안된다고 하셨는데 정말 사람이 없는 겁니까? 아니면 그런 사람을 찾지 못하는 건가요?",
  "찾지 못하는 게 아니라 이제 위에서 그거를 찍어서 내려오는 거겠죠. 그러니까 밑에서는 그걸 맞춰주는 거고. 그런 시스템이 계속되고 있는 것 같아요. 그러면서 대통령의 지지도는 자꾸 떨어지죠. 대통령 지지율 떨어지는 것은 인사 문제가 큽니다.",
  "그러면 젊었을때부터 농사에 계속 관여를 해 오셨네요?",
  "그렇죠. 저희 외가 쪽이 과수원이었어요. 그래서 우리 어머니도 이제 그런 데서 많이 알기도 하고 해서 73년도니까 벌써 지금 거의 45년 정도됐네요. 이렇게 하고 있고 지내고 있고 어머니가 또 돌아가신 지 한 17년인가 됐어요. 81살에 돌아가시고 그랬는데. 그래서 지금까지 어머니가 남겨떼어 땅을 제가 팔아먹지도 못하겠고 뭐 하고 제가 저 혼자 외아들이니까 팔아먹고 싶으면 누구하고 상의할 필요 없이 팔아먹을 수 있고 그러는데 제가 무서워서 그렇게 못하고 그냥 나 죽으면 너희들이 알아서 하라고 딸 3명한테 얘기하고 지내고 있어요.",
  "최근에는 은퇴하고 나서 귀농이나 귀촌해야겠다고 생각하시는 분들이 많이 늘었습니다. 그리고 요즘에는 텃밭 키우는 것도 많은 분들께서 관심을 갖고 있고일찍부터 그렇게 도시 생활도 하고 직장 생활도 하고 연예 활동을 하시면서도 농사를 계속 해왔던 분으로서 선배로서 조언을 하신다면 어떤 말씀을 하실까요?",
  "땅이란 무엇인가. 그리고 땅이 우리한테 주는 건 무엇이고 땅에서 나오는 것을 만들기 위해서 나는 어떤 실력 발휘를 해야 할 것인가, 이런 정도는 알고 가야 한다는 것이죠. 또 너무 애써 이루어진 거, 생산품이라는 게 그 가격이 또 그렇게 우리한테 만족감을 주는 게 아니거든요. 그래서 예를 들어서 상추밭을 한 50평만 만들었다.",
  "항일 무장 투쟁의 선봉에 선 독립 운동가 또 일부에서는 북한 정권 수립에 기여한 사회주의자로 평가를 하고 있습니다. 약산 김원봉 선생에 대한 평가가 최근 다양하게 나오고 있는데요. 또 김원봉 선생에 대해서 서훈을 할 수 있을지에 대해서도 논쟁이 치열한 상황입니다. 임시정부 수립 100주년 맞아서 저희가 어렵게 연결을 했습니다. 김원봉 선생의 조카 김태영 씨 연결해서 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "예, 안녕하세요? 김태영입니다.",
  "어머니께서 김원봉 선생의 막냇동생이셨다면서요?",
  "그러면 외조카시네요?",
  "예, 외조카입니다.",
  "외삼촌인 김원봉 선생의 행적을 꽤 오랫동안 김태영 씨께서 조사를 하셨다고 들었습니다. 중국에도 여러 번 다녀오셨다고 들었는데 좀 소개해 주시죠.",
  "예, 제가 20대 중반에 미국을 오게 됐는데... 그런데 그전부터 10대말부터 관련된 책이 별로 많지는 않았어요, 그 당시에. 그런데 많이 읽었고 관심을 좀 많이 두게 됐어요. 그러고 난 뒤에 미국 와서 생활이 좀 향상이 되고 안정적으로 되다 보니까그 후부터 중국을 많이 다녔죠.",
  "김원봉 선생이 1990년대까지만 해도 많은 분들에게 잘 알려지지 않은 분이셨습니다. 최근에 와서야 새롭게 조명이 되고 있는 독립 운동 가신데요. 김원봉 선생께서 의열단을 조직하셨잖아요.",
  "3.1혁명이죠. 3.1혁명이 일어났을 때는 조선의 백성들이 비폭력으로 3.1혁명을 하셨죠. 그런데 그 비폭력으로 하다 보니까 일제가 무참히 총칼로 학살을 하는 겁니다. 약산이 21살의 젊은이였는데 이래서는 우리가 절대 해방을 이룰 수가 없다. 그래서 조직한 단체가 의열단입니다. 의열단이 지향하는 목표는 파괴, 암살 좀 폭력적인 행동을 한다, 이렇게 얘기를 할 수 있죠.",
  "의열단에서 무장 투쟁을 말씀해 주셨는데 제가 좀 보충으로 말씀 드리면 1935년에 민족혁명당 조직하셨고 또 이후에 중국 국민당과도 손을 잡고 항일 무장 투쟁 계속 벌여주셨습니다. 오늘이 임시정부 수립 100주년 되는 날인데 김원봉 선생님이 임시정부에서도 요직을 맡아서 활동하신 것으로 알고 있거든요. 말씀해 주시죠.",
  "지금으로 얘기를 하자면 진보와 보수의 통합이라는 얘기입니다. 그러니까 진보와 보수의 통합을 이루어서 임정에 있는 광복군에 합류를 해라. 그래서 김구와 김원봉은 합의 하에 임정에서 통합이 되는 거죠. 그 후에 임시정부 군무부장, 지금으로 말하면 국방부 장관이 되는 거죠. 그래서 귀국을 하시게 됩니다. 그게 마지막에 임시정부에서 맡은 직책이었죠.",
  "또 해방 이후에 친일 경찰 노덕술에게 수모를 당한 일들이 있었다는 이야기가 전해지고 있습니다.",
  "아마 본인도 굉장히 마음이 복잡하지 않을까라는 생각을 합니다",
  "여러 가지 생각을 하지 않을까라는 생각을 하는데요",
  "그중에 하나는 본인이 들어오는 경우에 있어서 과연 바른 미래당에 있어서의 분란을 막을 수 있을 것인가라고 하는 생각도 있을 것이고요",
  "만약에 막지 못한다고 하면 어떻게 해야 되는가, 아마 이런 계산들도 하고 있지 않을까, 이런 생각을 하게 되는데요",
  "사실 바른 미래당이 왜 출범하게 되었는가를 생각해본다고 하면요",
  "크게 보면 세 가지 이유가 있었다, 이렇게 볼 수 있습니다",
  "국민의당이 지역 정당의 성격을 띠지 못했기 때문에 이 지역 정당에서 벗어나서 전국 정당으로 가겠다고 하는 소위 지역구들을 벗어나겠다고 하는 것이 하나 있었다, 이렇게 볼 수 있고요",
  "두 번째는 결국 박지원 의원 등이 지금 현재 정부에 대해서 전폭적인 지지를 임기 초에는 지금은 또 조금 바뀌었습니다만, 보냈던 것과 달리 특히 대북 정책에 있어서는 동의하지 않는다고 하는 게 바른 미래당을 만든 또 하나의 이유였다, 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그렇게 본다고 하면 지금도 그 문제는 아마 동시에 가지고 있을 것이다, 이런 생각을 하게 되고요",
  "소위 국민의당계에서도 대북 정책에 있어서는 호남 의원들과 비호남 의원들 간에 있어서의 혹은 호남 의원들과 또 지지자들 간에 있어서의 차이가 상당히 있을 것이다, 이런 생각이 들고 이런 가운데 과연 어느 입장에 어떻게 서야 되느냐고 하는 굉장히 큰 난제를 가지고 있다, 이렇게 볼 수 있죠.",
  "만약에 바른 미래당의 분당이 현실화되고 바른정당 출신들이 자유한국당 쪽으로 이동한다거나 아니면 국민 의당 출신들이 민주평화당 쪽으로 이동을 한다 그러면 그 시점은 언제쯤으로 판단하세요?",
  "저는 올 연말이나 내년 초가 돼야 그 부분이 조금 더 명확해질 것이라고 이렇게 보는데요. 사실 민주평화당은 빨리 바른 미래당에 있는 전 국민 의당계가 와서 교섭단체도 만들고 빨리하기를 원합니다만 그럼에도 불구하고 우리가 정당의 이합집산이라고 하는 것은 본인들은 이합집산이라고 얘기를 안하더라도 그냥 객관적인 입장에서 이합집산이라고 표현을 한다고 하면 이것은 일반적으로 선거가 있기 한 서너 달 전에 일어나는 경향이 있습니다. 왜냐하면 미리 이루어지는 경우에 있어서는 또 점점 시간이 가면서 어떤 변수가 발생할지 알 수 없기 때문에 선거가 임박해서 이합집산이 일어나는 것도 우리가 흔히 봐왔던 장면들이다, 이렇게 본다고 하면 저는 그 규칙에서 별로 벗어나지 않지 않을까, 이런 생각을 합니다.",
  "유승민 의원이 어느 학교 가서 그런 얘기를 했다고 해요, 바른 미래당의 분당은 없을 것이다, 바른미래당은 지속적으로 쭉 갈 것이라고 얘기해 주셨는데 그 부분이 현재로서는 그렇게 얘기를 할 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶은 생각이 들고. 제일 처음에 말씀하셨던 정치는 생물이다가 여기서 또 검증이 되는 것 아닌가 생각이 들었습니다. 오늘 주간  경희대학교 김민전 교수와 함께했습니다. 말씀 고맙습니다.",
  "오태훈의 시사본부 소방청 주낙동 국가직추진단장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 강원 산불 이후에 소방 인력에 대한 이야기가 많이 나오고 있습니다. 또 국민청원에도 20만 명 이상이 소방직 국가직 전환에 동의를 해 주셨는데요. 현상황부터 짚어보겠습니다. 대도시는 인력이 좀 있는 것 같고 또 일정 정도 탄력적인 화재 대처가 가능한 편인데 지방이나 농촌, 산간 지역에는 상시 대기 인력이 부족하다. 제가 이 제안을 드리는 게 맞나요? 아니면 다른 게 있나요?",
  "옳으신 지적이시고요. 가장 객관적인 지표가 소방 출동 구급차를 3명이 차동할 수 있는 시도가만 있고 2명이 출동할 수 있는 시도가 있고 그 다음에 우리가 흔히 알고 계시는 소방 펌프차에 4명이 타는 시도가 있고 혼자만 타고 가는 시도가 있고 이렇게 보는 것이 가장 큰 지역적 편차인데요. 이게 인력 부족률입니다. 서울의 경우에는 기존 대비 9.6%가 부족한데 강원의 경우에는 31%, 제주는 37%, 전남은 거의 40% 가깝게 인력 부족 현상이 나타나서 시도의 재정 자립도가 낮은 지역은 상대적으로 소방 인력 부족 현상이 심하고 따라서 그쪽 지역에 계시는 분들은 아무래도 소방 서비스의 질이 대도시보다 낮아질 수밖에 없는 것이 현실입니다.",
  "주로 우리가 TO라고 얘기를 하는데 일정 정도의 인력이 이 정도 수준까지는 있어야 된다는 전제와 비교해 봤을 때 적게는 10%, 전남의 경우는 40% 부족한 상황이에요?",
  "그렇군요. 그렇기 때문에 또 국민청원 게시판 며칠 만에 추천인수가 20만 명 넘어선 상황입니다. 최근에 이러한 국민적인 성원이라든가 관심에 대해서는 어떤 느낌 드세요?",
  "소방 공무원 국가직 전환에 대해서 국민들의 뜨거운 성원에 대해서는 저희가 소방에 대해서 국민들이 얼마나 많은 애정을 가지고 계시고 관심이 높으신 것에 대해서 다시 한 번 감사하게 느끼고요. 이번에 반드시 소방 국가직 전환이 이루어졌으면 하는 바람입니다.",
  "소방직의 국가직 전환이 대통령 선거 공약이기도 했고요. 국민적인 여론도 지금 우호적인 상황입니다. 보다 더 명확한 이유가 있으면 설득이 더 잘될 것 같고 실현 가능할 것 같은데 전환이 왜 필요하다고 주장하시는 건지 좀 말씀해 주시죠.",
  "그냥 잘 모르거나 일반적으로 생각했을 때는 소방관은 국가 공무원으로 생각하시는 분들이 많이 계셨거든요. 헌데 사실 확인을 해보면 시도의 책임이라든가 관리 하에 있는 지방직으로 지금 되어 있는데 이건 우리나라 소방 정책이애초부터 그래왔던 겁니까? 아니면 어떤 계기가 있었던 겁니까?",
  "보궐선거 이후로 정치권은 내년 총선 체제로 지금 돌입한 것으로 보입니다. 아마 모든 당들이 그렇게 집중하는 상황까지 가고 있는 것 같은데 먼저 민주당 쪽에서는 총선 전략의 한 축으로 탁현민 대통령 행사 기획자문위원을 당으로 임명할 것이다, 기용할 것이다, 이런 보도가 나왔는데 어떻습니까?",
  "그러니까 당의 실무적 차원에서 아이디어 차원에서 거론됐던 얘기인데 조금 확정적인 것처럼 나와서요. 저희도 당혹했는데 그러니까 아직 공식, 비공식 차원에서 논의된 바는 없고요. 탁현민 행정관이 예전에 자기가 쓴 책 때문에 약간의 구설수에도 올라 있긴 했습니다만 실제 홍보 소통 분야에는 굉장히 또 탁월한 능력 있는 게 사실이거든요. 그 능력을 당 차원에서 어떻게 잘 활용할지에 대해서는 고민 중에 있습니다. 다만 그것이 홍보소통위원장직은 아닐 수도 있고요. 그래서 당은 다음 총선을 치르기 위해서 전국에 있는 능력 있는 분들을 다 모셔야 되기 때문에 여러 분들을 두루 어떻게 총선 체제에 합류하게 할지 고민 중에 있습니다.",
  "양정철 전 청와대 비서관도 지금 복귀한다는 얘기 계속 나오고 있거든요. 민주연구원 원장으로 복귀를 한다고 하는데 이게 내년 총선을 위한 전략으로 판단을 해도 될지.",
  "네, 지금 민주연구원 원장이 김민석 원장인데요. 임기가 005.13까지입니다. 그러니까 5월 중순 이후에는 양정철 지금 내정자죠. 내정자가 민주연구원장으로 임명이 되면 아마 본격적으로 역할을 하게 될 텐데요. 민주연구원의 역할이 당의 중장기 전략 과제들을 연구하는 게 주 역할이니까요. 총선을 앞두고 있어서 총선의 여러 가지 전략적 과제들을 민주연구원이 주로 연구하게 되지 않을까 싶습니다.",
  "저희 방송에서 정두언 전 의원이라든가 박지원 의원과 여러 가지 정치권의 상황들을 얘기했을 때 총선 체제에 들어가면 바른 미래당이 유지하기는 쉽지 않을 것 같다는 전망도 내놓고 계십니다. 일부는 자유한국당 쪽으로 아니면 보수의 정개 개편이 이루어진다거나 또 일부는 민주당 쪽으로 이렇게 진보의 정개개편이 이루어질 수도 있다고 전망들을 많이 하시는데 채이배 의원께서는 어떻게 판단하세요?",
  "1조 389억 원으로 국회가 통과됐습니다.",
  "1조가 넘는 금액으로 됐는데... 애초에 우리는 1조 미만으로 계속 협상에 임했었잖아요.",
  "네, 원래 9,602억 원을 저희가 제시했는데 추가로 605억 원인가 늘어났습니다.",
  "헌데 주한미군 방위비 부담에 독소조항이라 할 만한 내용들이 포함되어 있다, 이런 뉴스가 나오고 있습니다. 미군들 목욕하는 비용이나 빨래 비용까지 우리가 지원해줘야 한다, 이게 맞습니까?",
  "글쎄 말입니다. 참 여러 가지로 답답한 마음이 드는데요. 제10차 SMA 이행약정 군수지원 분담 조항을 보면 공공요금 중 전기, 천연가스, 상수도, 하수도 요금, 저장, 위생, 세탁, 목욕, 폐기물 처리 용역비까지 들어가 있어서 많이 걱정이 됩니다. 아시다시피 주한미군 주둔 비용은 SOFA 협정에 따라서 우리 대한민국은 토지를 공유하고 주둔 비용은 미국이 부담하는 것이 원칙이었습니다. 그렇게 되어왔습니다, 지금까지. 그런데91년도부터 미국이 대한민국도 경제가 발전했으니 분담해라, 이렇게 해서 특별협정을 맺은 게 그것을 SMA라고 하는데 올해 10차에 걸쳐서 이루어졌는데 조금씩 조금씩 인상되어 오다가 이번 트럼프 정부 들어와서 대폭 인상이 된 건데 문제는 이것이 시작이라는 거죠. 이전에는 5년씩 했는데 이번에는 유효기간을 1년밖에 안했기 때문에 바로 또 내년에 협상에 들어갑니다, 인상 협상에. 그런데 이것은 기존과는 완전히 차원이 다른 거액을 요구할 것으로 저희들이 염려가 되고 있습니다.",
  "그 금액 외에도 항목 같은 것들도 세부로 좀 달라질 수도 있습니까?",
  "그렇습니다. 여러 가지 그런 이미 이번에 통과된 걸 보더라도 걱정이 되는데 아까 말한 대로 청소, 빨래, 목욕 비용까지 대주는 나라는 우리나라가 유일하고요. 사드 운용 비용 관련해서도 논란이 될 수 있고.",
  "그 부분 하나하나 짚어볼까 하는데요. 사드 비용과 관련해서는 전적으로 미국이 부담하기로 한 것 아니었습니까?",
  "이제 본격적인 총선 체제, 내년 총선 체제로 정치권이 들어갔다고 봐야 되지 않겠습니까?",
  "앞서서도 민주평화당 얘기를 하시면서도 지금의 당 체제로 선거를 치르지 못할 것이라고 전망해 주셨는데.",
  "아니, 그러니까 선거를 앞두고 민주평화당이나 바른 미래당은 없어요.",
  "정계 개편이 그러면 어떤 방향으로 간다고 보세요?",
  "정계 개편이라는 말까지 붙일 필요도 없이 옛날 새누리당으로 다시 돌아가고 더불어민주당이 다시 그쪽 평화민주당에서 그쪽으로 다시 돌아갈 노력들을 하겠죠.",
  "그러면 그 상황에서 바른 미래당의 향후 행보가 가장 큰 관심이 되지 않을까 싶거든요. 다 자유한국당 쪽으로 갈 수 있는 상황은 아닌 것 같고요.",
  "아니, 다 가려고 노력하죠. 받아주냐, 안받아주냐의 문제지 갈 데가 어디 있어요. 바른 미래당으로 출마하면 낙선은 100% 확실하고 자유한국당으로 가야 되는데 받아줄지 안받아줄지 그거는 자유한국당 문제고 하여간 그대로는 출마 안합니다, 바른 미래당 이름으로는.",
  "그러면 전 국민 의당 출신 바른 미래당 의원들은 어떻게 될까요?",
  "거기도 민주당 쪽으로 기웃거리겠죠.",
  "그러면 내년 4월 총선을 앞두고 범보수 대 범진보 계열로 나눠질 수밖에 없는 상황으로...",
  "결국 그렇게 될 겁니다.",
  "알겠습니다. 한 주간의 정치권 소식 정리해보고 다음 행보를 예측해보는  여기서 마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "이번에 폭행으로 구속영장 청구된 이 돌보미는 경력 6년 차라고 합니다. 그러니까 6년 동안이나 이런 일들을 해왔다고 하는 건데 돌보미 운영 과정에서 중간 실태 점검 같은 것들은 이루어지지 않나요?",
  "그런 게 정말 전무했다고 하는 게 놀라운 사실인데요. 중간 실태 점검 이런 것도 전혀 없었고 결국 이번 사건이 터지고 나니까 여가부가 뒤늦게 전수조사를 하겠다고 밝히지 않았습니까? 그러니까 사실상 모니터 체계가 전혀 없었다는 것이 굉장히 심각한 문제고요. 그리고 양성 교육을 받게 되면 받는 것이 하나 있기는 합니다. 그게 1년에 한 번 딱 받는 오후 04시간짜리 교육인데 실은 이것도 거의 콘텐츠가 매년 반복이 되고 있다, 그렇기 때문에 유명무실하다는 지적을 많이 받고 있습니다.",
  "정말 어린 14개월이면 유아 아니겠습니까? 이 아이를 믿고 맡겨야 되는 일을 하시는 분들인데 이번에 이런 일이 지금 벌어져서 상당히 많은 분들께서 놀라워하고 있는데 지금 현행 법으로 보면 재판받고 금고 이상의 형을 받았을 때만 이 돌보미 자격을 취소할 수 있다면서요?",
  "금고 이상의 형을 받는 경우 그리고 아이 돌보미에 대한 자격 정지를 3회 이상받는 경우, 이 두 가지 경우에 자격 취소가 된다고 합니다. 그런데 이런 걸 봤을 때는 결국 범죄자가 돼서 형벌을 받았을 때 이상이 아니고서야 자격 취소가 잘 안되는 시스템인 거죠.",
  "그러니까 보궐선거나 재선거나 이런 게 지금 예전 같은 경우는 사실은 6개월 남아도 했습니다. 그렇지만 이게 좀 기간이 길어서 1년 정도로 이번이 마지막 선거거든요. 그런 경우에 비춰봐서 어떤 면에서 과연 필요한가라는 문제는 있죠. 그렇지만 또 그 지역민들 입장에서 보면 지역민들의 주권이라든지 또 지역민들이 자신들의 어떤 의견을 표현할 수 있는 대표성이라든지 이런 면에 비춰봤을 때는 상당히 필요할 수밖에 없죠. 그러나 사실 이번에 특히 통영 고성의 양문석 후보 더불어민주당 같은 경우는 내가 1년 안에 조선업 못하면 다시 부활 못 시키면 다음 선거 출마 안하겠다, 이런 공약도 했습니다. 그런데 문제는 짧은 기간이기 때문에 사실은 어떤 면에서 보면 과연 필요한가라는 생각이 들지만 그러나 민주주의라는 측면에서 보면 어차피 지역민들의 대표성은 존중되어야 되지 않을까라는 그런 생각이 듭니다.",
  "그런 가운데 이게 불똥이 이상한 곳으로 튀었어요. 경남FC 축구장에서 선거 때문에 2천만 원의 제재금을 부과받았습니다. 야당 쪽에서는 대신 물어줘야 하는 거 아니냐, 이렇게 주장도 나오고 있고 이거 어떻게 해야 될까요?",
  "사실 이게 벌점 안받은 게 큰 다행이에요. 벌점 10점 맞으면.",
  "올해 001.17이었습니다. 4.3 관련 18명의 생존 수형인들의 재판이 무효화되고 범죄 기록이 삭제됐다는 소식을 접했는데요. 이건 어떤 싸움 끝에 얻은 결실인지 좀 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "당시에 사실 준전시상황 아니었겠습니까? 그리고 희생 당하는 입장에서는 40년 넘게 4.3에 대한 이야기도 꺼내지도 못했고 그 희생당한 것은 죄인의 딱지, 어떤 반역 내지는 공산당이라는 폭도라는 그런 죄인의 딱지가 붙어서 아무런 진상조사라든지 명예에 대한 진행이 못됐던 거거든요. 그래서 당시에 군사재판에 의해서 어떻게 보면 결론만 징역 얼마, 당신은 반란죄로 뭐다, 이런 식으로 기록에만 문서상에만 남아서 이게 연좌제로 본인뿐만 아니라 그 자녀들도 공무원 취직도 못 하고 어떤 사업자 등록, 이런 것들도 제한이 있었고 이랬는데 그 당시에 재판 기록도 제대로 없었고 민주적인 재판 절차를 민간에 대해서 지키지 않은 그런 원천적인 하자가 있기 때문에 그 재판의 결론으로 나와 있는 내란이라든가 이런 범죄 기록 자체가 무효다, 이런 판단을 우리 사법부에서 공식적으로 내려준 거죠.",
  "사법부의 공식적인 그러한 판단에도 불구하고 최근에는 4.3은 해방 이후 남한 내부의 공산주의 확산을 막기 위한 불가피한 조치였다, 이런 주장도 있고 반공 이데올로기라는 굴레를 좀 벗어던지고 제대로 된 법 통과나 진상 조사에 대해서 의구심 가지는 분들도 계시거든요. 이 부분 어떻게 헤쳐나가야 된다고 보십니까?",
  "4.3 희생자 추념일 내일입니다. 제주도에서 어떤 행사들 진행되는지 소개해 주시고 또 이 제주의 추념일이 전국의 국민들에게 어떤 마음으로 다가갔으면 좋겠다고 생각하시는지요?",
  "원희룡 지사와 인터뷰하는 도중에 많은 분들께서 지금 댓글을 달고 계시는데요. 제주 4.3의 정신에 대한 것들 중요하다는 의견도 많이 계시고 헌데 또 몇 가지 지금 확인을 해달라는 질문들이 많이 와서 소개를 드리겠습니다. 김민호님, “원희룡 지사님 제주도의 가치는 훼손되지 않은 자연에 있다고 봅니다. 비자림도로 공사 중지하시고 원상복구하실 용의는 없으신가요?” 4784님, “영리병원 도입 문제로 제주도민들의 갈등이 너무나 컸습니다. 이 부분 완전히 매듭 지어주세요.” ㅇㅂㅇ님, “영리병원...” 영리병원에 대한 질문들이 지금 많이 오고 있고 8697님은 “제주2공항 건설은 득보다 실이 많다고 생각합니다. 어떻게 보시나요?”라고 질문이 계속 오고 있는데 한두 가지만 여쭙겠습니다. 영리병원은 현재 지금 어떻게 진행되고 있는 상황입니까?",
  "저희는 국내 건강보험에 미치는 영향들을 워낙 많은 분들이 우려를 하시기 때문에 외국인에 한정해서 조건부 허가를 했는데 그 개원 시한이 3개월 내에 병원이 사업자가 개원을 안했습니다. 그래서 저희가 그 경우에는 최소 사유에 해당하기 때문에 현재 사업자에 대한 청문 절차를 진행하고 있습니다. 그래서 그 결과에 따라서 저희들이 여러 가지 관계 우리 법규나 아니면 원래 병원의 취지 이런 것들을 저희들이 잘 살펴서 그에 맞게 합당하게 처리해 나가겠습니다. 너무 걱정하지 마시기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 제2공항 관련해서는 찬성과 반대 의견이 상당히 좀 팽팽하게 맞서고 있는 것 같은데 이 공항 건설에 대한 의지는 변함 없으신 건지요?",
  "지금도 제주공항은 비행기 표를 구할 수 없고요. 대합실 자체도 아주 안전 문제가 걱정될 정도입니다. 그래서 제주공항을 확충해야 된다는 것은25년부터 도민들의 숙원 사업이고요. 그런데 현재 성산으로 입지가 되다 보니까 거기에 환경 훼손의 영향은 없을지 그리고 또 최근 관광객이 너무 갑자기 늘어나다 보니까 여러 가지 쓰레기라든지 하수구 문제라든지 교통 문제라든지 이러한 사회 기반 시설의 문제가 제기되고 있으니까 혹시 이러한 제주의 용량을 초과하는 문제가 되지 않을까, 이런 부분들에 대해서 저는 정말 제주도를 아껴주시는 걱정이라고 생각을 하고요. 대신에 반대 측의 의견은 현재 국토부랑 반대 위원회와 국토부 간에 사실은 검토위원회를 진행하고 있습니다. 그래서 저희가 반대의 목소리, 염려의 목소리는 충분히 저희가 반영할 건 반영하겠고요. 앞으로 이게 환경 훼손이나 용량을 넘어선 과잉 관광이 되지 않도록 저희들이 그에 따른 보완 대책들을 함께 잘 마련해나가겠습니다.",
  "예, 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "내일 두 곳의 선거구에서 국회의원 보궐선거가 열립니다. 창원 성산 지역과 통영 고성 지역이죠. 저희 오태훈의 시사본부에서는 특별히 통영 고성 지역에 출마한 두 후보를 연결해서 이분들의 공약 또 선거에 임하는 자세, 들어보도록 하겠습니다. 두 후보의 스케줄상 먼저 자유한국당 정점식 후보를 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "예, 안녕하십니까? 정점 식입니다.",
  "선거 하루 남았는데 먼저 선거 막판 판세는 어떻게 보고 계세요?",
  "선거 막바지에 이르러서 경제를 살려달라는 우리 주민들의 목소리가 더 많이 들립니다. 그분들은 주로 많이 격려를 해 주시고 계십니다. 주민들의 기대를 충족시킬 사람이 바로 저라는 것을 주민들에게 알려드리고 있습니다.",
  "정점식 후보께서는 검사 출신이고 세간에서는 황교안의 남자다, 자유한국당 대표와도 친한 사이로 평가가 되고 있는데 이런 평에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "황교안 대표님은 제가 존경하는 선배이시기도 합니다. 2013년 09월 05일에 제가 법무부로부터 통합진보당과 관련한 위헌정당대책 TF 팀장을 맡아달라는 연락을 받았습니다. 그때 대표님과 긴밀한 인연을 맺었고 그이후부터 지금까지 계속 인연이 계속되고 있습니다.",
  "이전에 정치를 했던 이력이 없으시더라고요. 정치 신인으로서 노련함이 좀 부족하다는 비판에 대해서는 어떻게 답하시겠습니까?",
  "정치 신인으로서 가지고 있는 단점이 있을 수 있습니다, 방금 말씀하신 그런 부분입니다. 하지만 그 반대로 낡고 오래된 관행을 바꿀 수 있는 새로운 인물로서 누구보다 변화에 민감하고 현실적인 사고를 가졌다는 장점도 있습니다. 그래서 지역 주민들께서 경선 때 저를 선택해 주신 게 아닌가라고 생각을 합니다.",
  "통영 고성 지역이 자유한국당의 전신 새누리당 출신의 전 의원이 출마를 해서 무투표 당선된 지역입니다. 하지만 또 통영시장, 고성군수는 여당에서 모두 나왔다고 하는데 현재 후보께서 느끼는 지역 민심이 어떻고 또 어떻게 평가하시는지요?",
  "작년에 지방선거 같은 경우는 보수의 분열로 패배를 한 것입니다. 하지만 이번 선거에서는 우리 자유한국당을 중심으로 보수가 단결하고 있다고 생각합니다. 특히 저 같은 경우는 헌법가치와 질서를 수호하고 대북관계와 안보 분야에서 법률 전문가로서 기여할 수 있다는 제 강점을 지역의 많은 주민들께서 지지해주고 계신다, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "선거 판세 말씀하실 때 그 지역분들이 경제에 대한 얘기를 많이 했다고 하셨는데 통영 고성의 지역 경제 살리기를 위한 정 후보의 공약 무엇인지 좀 소개해 주시죠.",
  "성동조선을 살리는 것이 우리 통영 고성 지역의 경제를 부활시키는 지름길이라고 생각합니다. 지역의 근간 산업인 조선업을 와해시킬 대책과 함께 새로운 미래 먹거리를 준비하는 것이 통영 고성의 국회의원이 해야 될 일이라고 생각합니다. 그리고 관광업도 많이 활성화해야 될 것 같습니다. 그래서 새로운 관광 인프라 자원으로서 해안 케이블카를 저는 설치할 예정입니다, 민자로 설치할 예정이고 타당성 조사도 마쳤습니다. 지역 경제에 미치는 효과가 굉장히 클 것으로 생각을 합니다. 공약을 충실하게 이행을 해서 통영 고성의 경제를 새롭게 만들 것을 지역 주민들께 계속 드립니다.",
  "상대 후보인 양문석 후보 쪽에서는 조선소 문제는 상당히 미묘하고 복잡한 문제이기 때문에 집권여당 의원이어야 해결할 수 있다, 이런 주장을 하는데 여기에 대해서는 어떻게 반박하시겠습니까?",
  "통영 고성 지역의 경제 문제를 해결하는데 여야 구분이 있을 수가 없습니다. 오히려 힘 있는 여당이라고 주장하면서 지난 2년 동안 무너진 통영 경제를 방치했습니다. 성동조선을 법정 관리로 내몰았습니다. 이게 통영 고성 주민들을 더 힘들게 만들었다고 생각합니다. 저와 자유한국당은 통영 고성 주민들을 위해서 책임지는 정치, 지역 경제를 살리는 정치를 하도록 하겠습니다.",
  "그리고 지금 여러 가지 민감한 기사들이 선거 막판에 여러 가지가 쏟아지고 있는데 거기에 대해서 입장을 듣도록 하겠습니다. 정점 식 후보 측 인사가 우호적인 기사를 써달라고 지역 기자에게 금품을 건넸다, 이런 신고가 선관위에 접수됐다고 하고 또 해당 기자는 지금 방송에 나와서 여러 가지 입장들을 지금 피력하고 있는 상황인데 여기에 대해서 해명이라든가 반박할 수 있는 시간을 드릴게요. 말씀해 주시죠.",
  "기본적으로 그 논란의 당사자 중에서 한 분은 제가 알고 있는 분이기는 합니다. 그런데 그 진실이 어떻고 되는지는 저로서는 현재까지 파악을 할 수는 없습니다만 확실하게 말씀 드릴 수 있는 것은 저는 어제 언론 보도를 보고 그 사실을 처음 알게 되었습니다. 그러니까 제가 모르는 사이에 그런 일이 있었는지는 모르겠지만 저희 캠프와는 전혀 상관없는 일입니다. 그리고 그분도 저희 캠프에서 어떤 공식적인 직책을 맡고 있지도 않습니다. 그렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해보고 다음 행보를 예측해보는  시간입니다. 정두언 전 의원을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "오전에 김의겸 청와대 대변인이 부동산 투기 의혹에 결국 사퇴를 결정했습니다. 이 사퇴의 배경은 어떻게 보세요?",
  "여론은 당연히 안 좋죠. 그것도 다른 사람도 아니고 청와대 핵심 중에 하나인 대변인이 그것도 부동산 투기 문제가 심각한 요즘 그런 과감한 투자를 했는지 투기를 했는지 모르지만 계속 그 자리에 놔두기 힘들었을 겁니다, 청와대에서도.",
  "“건물 매입 사실은 아내가 결정한 것이다. 하지만 나는 몰랐지만 자신의 탓이다.” 이렇게 얘기를 했는데 사퇴로 그냥 이것이 끝날까요? 아니면 파장이 더 있을까요?",
  "파장이 이제 본인으로서는 끝났겠지만 지금 인사청문회 진행되고 있잖아요. 진행된 게 아니라 진했됐죠. 그래서 청문회 보고서 채택을 해야 되는데 그중에서 국토부 장관도 그런 문제가 비슷한 투기 문제가 있잖아요.",
  "최정호 장관 후보자요.",
  "네, 그런데 국토부 장관이기 때문에 더 엄격한 잣대가 필요하죠. 그게 다른 장관이라고 그러면 조금 이해 소지가 있는데 국토부 장관이라서 문제가 있어요. 지금 가장 중요한 문제를 그런 문제를 다뤄야 되는 장관인데 그래서 거기에 있어서 지금 고민을 하고 있을 것 같은데요, 청와대에서.",
  "그러니까 김의겸 대변인의 사퇴가 지금 7명의 장관 후보자 인사청문회에도 영향을 미칠 수 있다는 의미시네요. 그러면 한두 명 정도로 해결이 될까요? 아니면 더 파장이 커질 거라고 보십니까?",
  "그렇게 많이 할 수 있겠어요? 한두 명이 아니라 한 명 정도 저는 개인적으로 그렇게 생각하는데 하여간 지금 여론이 안 좋아요. 그러니까 그대로 밀고 가기에는 힘들 것 같아요.",
  "1명이면 최정호 국토부 장관 후보자를 염두에 두고 계시는 것 같네요.",
  "저는 개인적으로 그래요.",
  "인사 검증에 대한 논란도 많이 불거질 것 같습니다. 어떻게 보십니까?",
  "그러니까요. 인사 검증에 대해서 한두 번도 아니고 매번 이렇게 됐고 더군다나 박근혜 정부이랑 비교하면 정부 전체 때 빚어진 인사 검증 문제하고 지금 거의 비슷하거든요. 그러면 뭐가 문제냐? 검증이 문제죠. 검증하는 사람들이 누구냐 그 사람들도 책임을 물어야 되는 거죠. 사실 저는 7대 기준을 만들었잖아요. 청와대가 적어도 그건 지켜야 되잖아요. 그것을 스스로 지키지 못하는 것은 그건 청와대도 책임을 져야 된다고 생각합니다. 그래서 인사수석이나 민정수석 같은 경우에는 책임에서 자유롭지 못하다고 생각하는데요.",
  "낙마자가 발생할 경우에는 민정수석과 인사수석에 대한 것들도 영향을 미칠 수밖에 없다고 보시네요.",
  "사실 갈등은 인간관계에서 피할 수 없는 부분 같아요. 그런데 갈등을 어떤 식으로 우리가 잘 직면하는가. 그냥 회피하거나 아니면 없다고 가슴 속에 있으면서도 누르거나 이런다고 해결이 되지 않고 오직 그러한 갈등이 있었을 때 이해해보려고 내 마음을 이해해보려 그러고 상대방의 상황과 사정이 어떤가를 이해해보려 했을 때 대화를 통해서 조금씩 조금씩 풀리지 않나라고 생각을 합니다.",
  "그 부분을 머리로는 알고 있는데 가슴으로 이해하기가 참 쉽지 않은 것 같아요, 우리가 살다 보니까요.",
  "그래서 그것을 하려면 제일 처음에 우리가 어떻게 보면 중요한 것이 내 스스로의 지금 상황, 내 몸은 어떤 느낌인가그것부터 시작하는 것이 가장 좋은 것 같아요. 사실 긴장감을 쌓아놓고 있다 그러면 똑같은 상황이 와도 반응을 내가 되게 여유롭고 상대방과 연결감을 느끼는 그런 부드러운 반응이 아니라 나도 모르게 방어적이고 상대방을 공격하려 그러고 상대방과 연결감이 없고 이런 느낌이 자꾸 오거든요. 그래서 나의 그러한 긴장되어 있는 몸 안에 그런 것들한테 한 번 관심과 사랑을 주는 것이 아마 첫 번째 방법이라고 저는 생각합니다.",
  "우리가 삶에 있어서 금전적인 부분도 상당히 많은 영향을 받고 주기도 하는데요. 돈 이야기를 좀 여쭤볼까 합니다. 100억 부자가 상담을 요청해왔는데 200억이 모자라서 사고 싶은 빌딩을 못 산다면서 하소연을 했다는 강연 제가 들어봤거든요. 저는 100억 부자라고 그러면 모든 게 다 해결될 수 있는 사람인 것 같은데 돈은 없어서도 걱정이지만 많아도 행복해지지는 않나봐요.",
  "예, 저희도 그렇게 의심이 들고 상식적으로 의심이 들어서 이 부분을 엊그저께 검찰에 수사를 촉구했습니다. 검찰에 고발했거든요.",
  "알겠습니다. KT 새 노조의 오주헌 위원장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 그리고 자유한국당 홍문종 의원의 전직 보좌관과 지인을 검찰에 고발했다는 보도도 KT 관련해서 나왔는데 이건 KT 민주동지회 쪽에서 또 이거는 아마 고발을 한 것 같아요.",
  "네, 4분을 KT 민주동지회에서 고발했다고 하는데 자세한 내용까지는 잘 알지 못합니다만 KT 경영 고문 밝혀진 명단에 홍문종 의원 보좌관 출신 세 분이 포함되어 있는데 특정 의원 출신 보좌관이 세 분씩이나 포함됐다고 하는 부분은 좀 이상해 보입니다.",
  "KT 새 노조하고 KT 민주동지회는 좀 다른가봐요?",
  "네, 저희는 2011년도에 복수 노조 허용됐을 때 제2노조로 출발을 했고요. KT 민주동지회 같은 경우는 제1노조 안에서 활동하고 계시는 분들입니다. 좀 다르게 활동하고 계신 분들로 알고 있습니다.",
  "노조가 다르긴 합니다만 KT 관련해서 워낙에 많은 뉴스들이 나와서 이거를 좀 정리하는데 쉽지 않아서 여쭤봤습니다.",
  "그분들도 황창규 회장님이 하는 경영에 이런 데에 문제가 있다고 보시고 여러 가지 활동들을 하고 계십니다.",
  "자유한국당 황교안 대표의 아들과 여기 법무실에 근무했다는 얘기도 나오고 또 정갑윤 의원의 아들도 KT에 근무한다는 지금 보도들 나오고 있는데 이분들은 채용 비리와는 전혀 관련이 없다, 이렇게 강하게 반발하고 있는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저희가 우선은 봤을 때 예를 들어서 황교안 대표님 같은 경우에 법무부 장관으로 계실 때 아드님이 법무실에 근무를 하셨는데 그 당시 이석채 회장님이 여러 가지 혐의로 검찰 수사를 받고 계셨거든요. 그런데 법무실에서 하는 일이 법적으로 문제되는 사안을 변호하고 방어하는 곳인데 결국에는 아버님은 수사 책임자 시고 아들은 그 변호하는 역할을 한다는 것, 이런 것들이 굉장히 적절하지 못하다, 이런 지적을 한 거고요. 정갑윤 의원 아드님도 국회를 담당하는 업무를 하고 계십니다.",
  "네, 지금도 같은 업무를 국회 담당하는 업무를 계속하시고요. 그런데 이분이2011년부터 소위 말하는 대관 업무라고 하는데 국회 담당 대관 업무를 하셨다고 밝혔는데요. 2011년부터 2015년까지 정갑윤 의원실에 입법보조원으로 등록되어 있었다고 합니다. 그러면 입법보조원으로 등록을 하면 아시겠지만 국회 출입증이 나와서 자유롭게 출입할 수 있는 이런 혜택을 받는 것이지 않습니까? 그래서 저희가 이런 식의 문제들이 계속 불거지기 때문에 같은 업무를 예를 들어서 부모님하고 관련된 업무들을 하는 것 자체가 특히 권력이 있는 분들의 자녀분들이 그 유사한 업무를 맡는 것 자체가 굉장히 부적절하다고 보는 거고요. 또 KT 경영진들은 그걸 이용하려고 할 것이지 않습니까? 그래서 저희가 지금 단계에서 직접적으로 그분들 채용 과정에 문제가 있었다, 이런 지적을 하는 것보다는 그 관계가 너무 부적절했다. 그리고 채용 과정에서도 몇 가지 의혹들은 있는데 그것을 지금 말씀드릴 사항은 아니고요. 더 확인해야 할 부분입니다.",
  "그 사인 부분이 핵심인 것 같은데요. 그런 것들로 가야 되는 게 맞습니다만 앞서 말씀하신 것처럼 경영권을 잃었다고 볼 수도 없는 상황이라고 한다 그러면 영향력이 있기 때문에 본인 입맛에 맞는 사람을 전문 경영인이라든가 CEO로 앉혀서 사실상 직접 경영하는 것과 같은 상태가 될 수 있지 않을까, 이런 우려도 있거든요.",
  "맞습니다. 제가 오늘 주총장 나오면서 말씀을 드렸던 내용인데요. 이게 조양호 회장이 등기이사를 안함으로써 끝나는 것이 아니라 대한항공이 바뀌어야 되는 거죠. 그래서 어떻게 보면 조양호 회장은 경영에서 아예 물러나는 은퇴를 하셔야 될 것이고 그리고 이것은 불법행위를 한 사람들을 경영진에서 빼는 아주 기초적인 초보적인 단계고요. 주주들과 여러 이해관계자들의 이익을 제대로 대변할 수 있고 회사의 지속적인 발전에 도움이 되는 이사들이 들어갈 수 있게 주주들이 좋은 이사 후보를 추천을 해서 선임되게끔 하는 그런 2차적인 단계까지는 가야 된다고 생각하고요. 그게 우려하시는 경영권을 빼앗는다거나 이런 것이 아니라 당연히 주주들과 장기적으로 이익을 같이할 수 있는 그런 회사의 지배구조가 되어야 된다고 생각합니다.",
  "연장해서 국민연금의 주주권 행사, 적극적인 주주권 행사가 빛을 본 첫 사례로 지금 평가되고 있거든요. 앞으로 이러한 결정들이 계속 나올 수도 있다고 보십니까?",
  "저도 그런데 이게 굉장히 진통 끝에 이 결론이 나온 거였거든요. 지난주에는 현대그룹의 현대엘리베이터 현 정은 회장이 재선임할 때 그 현 정은 회장도 회사에 굉장히 많은 손해를 끼쳐서 주주들의 이익을 훼손한 경영진임에도 불구하고 적극적으로 반대 표결을 안했어요, 국민연금이. 오히려 그때는 기권을 함으로써 그냥 현 정은 회장이 선임되는데 도움을 줬거든요. 그래서 이번 한 번의 사례만으로 완벽하게 국민연금이 계속적으로 이런 행태를 보일 거라고 기대하기는 어렵고요. 하지만 이제 이런 사회적 분위기나 경험들이 계속 축적이 되면서 국민연금도 이제는 보다 주주의 관점에서 그리고 그 주주가 결국은 국민들이겠죠. 국민들의 관점에서 의사결정을 할 것이고 이것의 다른 기관 투자자들도 영향을 많이 받을 거라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 인터뷰 도중에 문자가 많이 오고 있는데 4546님, “대한항공 가족들은 탈세와 밀수도 처벌해야 합니다.”라고 의견 주셨고 7060님, “채이배 의원님께 박수를 드립니다. 의로운 일하셨네요.”라고 의견 보내주셨는데요. 그동안 상법 개정안이라든가 공정경쟁에 대한 소신 남다르다는 것 저희가 많이 접할 수 있었는데 다음에 에서 또 뵙겠습니다.",
  "예, 다음 주에 뵙겠습니다. 감사합니다.",
  "매주 화요일 현안을 둘러싼 여야 의원들의 가감 없는 설전  시간입니다. 더불어민주당의 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 상계동의 김성환입니다. 반갑습니다.",
  "그리고 자유한국당의 백승주 의원도 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "어제부터 최정호 국토부 장관 후보자를 시작으로 7개 부처 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 진행 중입니다. 두 분도 청문회 나가실 것으로 알고 있는데 먼저 어떻게 보고 계시는지 김성환 의원께서.",
  "네, 저도 내일 박영선 중기부 장관 후보자 청문회를 직접 하게 됐는데요. 지금 청문회가 쭉 진행 중입니다만 일반적으로 청문회를 하면 그 장관 후보자가 그 부서에 잘 어울리는가, 업무 능력이 있는가 이런 정책 검증을 위주로 해야 됩니다만 실제로 진행하는 걸 보면 재산이 얼마냐, 과거에 무슨 발언을 했냐, 이런 소위 곁가지와 관련된 내용이 훨씬 더 이렇게 주목도가 높아지는 바람에 정작 후보자의 정책 검증이 제대로 안 되는 것, 그게 한편으로 아쉽고요. 또 최근 들어서 국민들의 일종의 눈높이가 훨씬 높아지면서 장관 후보자들이 평소에 됨됨이를 잘해야 되는 것 아닌가. 갈수록 도덕적 잣대가 높아지고 있잖아요. 그런 것들을 느끼고 있습니다.",
  "오늘은 지금 통일부의 김연철, 문성혁 해안수산부, 박양우 문화체육관광부 장관 후보자 청문회 지금 진행 중에 있는 것이고 어제 처음 국토부 최정호 장관 후보자에 대한 인사청문회가 있었습니다. 그리고 오늘 오전에 전체 회의를 열고 그러니까 청문회가 끝났기 때문에 후보자에 대한 청문 보고서 채택을 논의하고 의결해야 되잖아요. 그런데 지금 속보로 들어온 것은 오늘 자유한국당 등 야당 의원들이 좀 더 논의가 필요하다면서 참석하지 않아서 보고서 채택은 불발됐고 목요일에 다시 논의하기로 했다고 하는데 앞서 백승주 의원께서 말씀하셨지만 청문 보고서 채택이 안돼도 임명이 되는 건 가능한 거죠?",
  "네, 기일이 도래하면 장관 임명 가능 하긴 합니다.",
  "그런데 어느 경우에 청문 보고서 채택이 안되고 어느 경우에는 불발되고 이런 경우가 있는지를 좀.",
  "아무래도 우리 선배 의원님이 잘 아시겠죠.",
  "청문회는 기본적으로 상임위원회의 청문회에서 간사 간 합의가 중요합니다. 여야 간사 간에 합의가 이루어지지 않을 때는 경과 보고서 채택이 안되는 거죠. 이게 하나의 국회의 청문회를 통과하지 않았다, 이렇게 해석할 수 있고요. 부족한 자질이 많을 경우에는 병기해서 청문회에 긍정적인 점 또 부정한 점 병기해서 통과시키는 경우가 있는데 청문회 자체가 경과 보고서가 채택 자체가 안된다는 것은 청문회에서 청문회 통과하지 못했다, 이렇게 해석할 수 있습니다.",
  "재수사 권고에 대해서 자유한국당 의견도 좀 말씀해 주시죠.",
  "장자연 사건이라든가 김학의 전 차관 사건 관련해서는 국민적인 진실 규명에 대한 목소리가 상당히 높습니다. 특검으로 갈 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 김성환 의원님.",
  "특검은 보통 검찰이 수사를 하고요. 검찰 수사 결과 뭔가 미흡하다고 할 때 특검을 하는 게 일반적인 관례죠. 그러니까 지금은 특검을 할 단계라기보다는 검찰이 엄정하게 수사를 해야 될 단계입니다. 그런데 또 야당 쪽에서 다른 것까지 포함해서 특검하자고 하는데 우선은 엄정하게 주어진 사건 검찰 과거사위원회에서 검찰로 수사 의뢰를 요청한 거잖아요. 그 수사를 엄정하게 하고 그것이 미흡하다고 판단될 때 특검을 하는 게 순리겠죠.",
  "지금 이미 세 차례 현 검찰 체제에서 했어요. 그래서 미진했기 때문에 다시 하자니까 특검하자고 해도 아무 무리 없다고 생각해요. 이미 여러 차례 조사했거든요. 그리고 국회가 지금 상설특검제를 법으로 만들어놨어요. 이 부분 상설특검제 국회 본회의에서 의결하면 할 수 있어요. 상설특검제를 활용해서 국민적 관심이 높은 김학의 특검 또 버닝 썬, 손혜원 특검, 경찰의 선거 개입 사건 이런 부분에 대해서 상설특검제를 통해서 저는 특검에서 국민 눈높이에 맞게 있는 제도잖아요. 이런 부분들 시원시원하게 진실을 규명했으면...",
  "드루킹 건은 특검이 이미 다 수사 결과가 나온 상황인데 재특검을 요구하시는 이유가 따로 있습니까?",
  "그 이후에 새로 밝혀진 부분이 많습니다. 드루킹 특검에서 초기에 수사가 미진했던 부분들, 경찰청과 서울경찰청 이런 부분들하고 또 추가적으로 많은 문제가 제기되어 있는데 이런 것을 해결하기 위해서 상설특검제를 만들어놨어요. 상설특검제를 통해서 이런 국민적 의혹이 제기된 문제를 그때그때 상설특검제를 활용해서 기존에 어떤 검찰 조직이 제대로 의지 부족인지 여러 가지 검찰의 생태 환경 때문인지 못하고 있는 부분에 대해서 특별검사를 채용해서 하나하나 진실을 밝혀가는 것이 필요하다고 생각합니다. 그 제도를 놔두고 안하는 이유를 모르겠어요.",
  "우리 백승주 의원님, 손혜원 의원까지 특검을 하자 이렇게 주장하는 건 너무 과도한 얘기죠. 손혜원 의원 건은 이미 다 국민들이 실체에 대해서 충분히 접근했고 다만 이해충돌 여부가 있는지 여부에 대해서는 국회에서 여러 가지 논의를 통해서 이해충돌을 방지하기 위한 제도를 만들자고 하는 단계까지 가 있는데 거기에 이것저것 다 붙여서 특검하자, 이렇게 표현하는 것은 일종의 정치적인 물타 기거나 공세에 가까운 거죠. 그런 차원에서 김학의 전 차관에 대한 엄정한 조사, 이것은 기존에 경찰, 검찰 권력이 그것을 덮었던 의혹까지를 포함해서 다시 조사를 하자는 거니까 그 과정까지를 지켜보고 판단해도 늦지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "당연히 좋은 얘기들 많이 들었지만 국회의원이 해야 될 일이니까 저는 그렇게 특별히 다른 건 없고 5년 동안 주민들과 함께 고생을 했는데 좋은 결과를 맺게 돼서 감사하게 생각합니다. 한 가지 여기서 제가 해명을 할 것은 일부 언론에서는 마치 안성 주민들이 억지를 부려서 삼성에서 안 써도 되는 돈을 한 800억 좀 썼다, 이렇게 나오는데 우선 액수 자체가 다르고요. 정확하게 얘기하면 지중화 비용이 450억 원이고 그리고 송전선로 임시로 했던 거 철거하는데 32억 그래서 482억 들었는데 이게 아시는 것처럼 일반 국책사업랑 달라서 삼성에서 혜택을 보는 사업이기 때문에 당연히 이건 수익자 부담하는 것이 맞고 우리 안성 주민들이 주민들의 이득을 위해서 소위 님비현상과는 다르다, 이 점을 분명히 밝혀드리고 싶습니다. 그리고 사회적 비용이 얼마나 줄어들었습니까?",
  "알겠습니다. 그러네요. 그래서인지 1908님께서 “김학용 의원님 시작해서 큰 웃음 주시네요. 파이팅입니다.” 시명우님, “자유한국당에 부정적 생각을 가지고 있는 청취자인데 김 의원님 느낌 좋으시네요.”라고 이런 격려의 문자도 보내주고 계시는데요.",
  "3선 의원이시고 지금 국회 환경노동위원장 맡고 계시잖아요.",
  "대한민국에 가장 중요한 문제는 다 제 소관입니다. 미세먼지, 폭염 그 다음에 최저임금, 탄력근로제 그래서 지금 아주 저희 위원회 의원님들이 고생을 많이 하고 계십니다.",
  "거의 살다시피 하는 것으로 알고 있습니다.",
  "여기 어떻게 보세요, 전망을?",
  "전망은 솔직한 얘기로다가 대단히 쉽지 않은 선거를 자유한국당이 하고 있는 것은 분명합니다.",
  "물론이죠. 거기가 민주노총의 본산 아닙니까? 그렇기 때문에 지금 정 의당 후보가 센 거고 아니, 민주당은 어떻게 이 중요한 선거를 포기하는 거지 당대표가 거기 한 번도 가지도 않고 거의 홍보를 안하고 있습니다. 다시 말씀 드리면 지금 후보 단일화를 했다는 거 아닙니까?",
  "오늘 결과가 나온다고 합니다.",
  "여야 4당은 선거제 개혁안을 물론 그 안에서도 합의가 되어야 되겠습니다만 패스트트랙에 태울 계획으로 지금 일정을 추진 중에 있습니다. 패스트트랙에 태우면 그 이후에 자유한국당은 어떻게 하실 생각이세요?",
  "글쎄요, 양심 있는 분들이라면 패스트트랙에 태우지도 않고 만약에 태웠다고 하더라도 협상력으로 하는 것으로 보는데요. 현재 국회 상황은 패스트트랙 자체가 현실적으로 불가능하고요. 패스트트랙을 태우더라도 결코 지금 민주당 그리고 야3당의 입맛대로는 안될 거다. 왜냐하면 253석에서 225석으로다가 지역구를 28석을 줄이면 28석을 줄이기 위해서는 선거구 획정을 한 80개 정도는 흔들어야 됩니다. 그런데 의원들이 멀쩡하게 자기 밥그릇 없어지고 자기 지역구 없어지는 거 용납하겠습니까? 그래서 이것은 현실적으로다가 국회에 통과하는 것은 5분의 3을 넘는 것은 불가능하다. 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 태우더라도 현실적으로 그것으로 내년 총선을 치르는 것은 불가능하다?",
  "네, 결국은 현행대로 치르게 될 것이다.",
  "그 과정에서 합의는 계속 들어와야 되지 않을까 싶은 생각은 있는데 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 그러니까 제가 말씀 드린 것처럼 선거법이라는 것은 가능한 만큼만 나가야 되거든요. 그렇기 때문에 현실적인 범위 내에서 원래는 이게 한 1년 전에 확정을 해야 되는데 보면 선거 40일 앞두고 삼십며칠 앞두고 이렇게 하고 있는데 사실은 안정적인 선거 관리를 위해서 가급적이면 조속한 시일 내에 서로 몽니 부리지 말고 국민 입장에서 가능한 범위 내에서 합의를 보는 게 맞다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "2017년 포항지진은 지열발전으로 촉발된 것이다, 정부 조사단의 조사 결과입니다. 포항시에서는 이 결과를 어떻게 받아들이고 있는지 또 어떤 대응 계획하고 있는지 살펴보겠습니다. 이강덕 포항시장을 전화 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "예, 안녕하세요? 이강덕 포항시장입니다.",
  "지진이 지열발전 때문이다, 이것으로 촉발됐다는 조사 결과 발표되고 나서는 어떻게 들으셨어요?",
  "우선 포항이 지진이 날 수 있는 아주 그런 불안전 지대라는 그런 오명이 있었습니다만 이번에 그것이 자연 지진이 아니고 인공으로 일어난 인위적인 재난이라는 것이 밝혀졌기 때문에 우리가지진으로부터 상대적으로 안전한 것이 아니냐? 또 불안전한 도시라는 오명을 벗어나는 데에 굉장히 큰 의미가 있다고 생각합니다.",
  "결과로 인해서 오히려 더 우리가 안전한 곳이라는 게 입증이 됐다?",
  "예, 그동안에 왜냐하면 지진으로 인해서 불안한 이미지가 있었기 때문에 관광객이 감소됐다던지 또 인구가 감소된다던지 투자 유치 부분에 애로사항이 있다던지 이런 부분이 상당히 많았거든요. 그래서 그러한 부분에 있어서 새롭게 활력을 좀 가질 수 있겠다, 이런 기대가 나와 있습니다.",
  "2017년 11월 이후 지금 시간 지나긴 했습니다만 아직도 피해 주민 일부는 체육관에 계신다고 얘기 들었고요. 피해 복구는 지금 얼마나 됐습니까?",
  "말씀하신 대로 아직까지 지진 대피소에 있는 분들 또 컨테이너 임시 건물에 있는 분들이 많이 있습니다. 또 상당수는 정부에서 제공한 임대주택에 들어가 있는 분들도 있고요. 그래서 제일 가장 심했던 흥해를 비롯해서 중점적으로 피해를 입은 지역에 대해서 재건축이라든지 재개발이라든지 또는 주택을 보수한다든지 이런 부분을 대대적으로 시행을 해오고 있고 또 계획도 하고 이렇게 하고 있는데 아직까지 가장 많이 피해를 입은 흥해가 완전한 효과가 나타나려면 시간이 많이 걸릴 것 같습니다.",
  "현재까지 시가 파악한 이번 지진으로 인한 피해 규모는 얼마나 돼요?",
  "정부에서 계산한 일반적인 것하고 또 민간이 산정한 실질적으로 입은 피해는 엄청난 차이가 있기 때문에 정확하게 피해 산정을 할 수가 없을 정도입니다. 일부 언론에서는 조 단위로 몇십 조 단위로 얘기를 하는 데도 있고요. 그러한 것은 종합적인 피해를 다 계산해서 그런 거고 실질적인 피해 규모는 구체적으로 나중에 계산을 해봐야 될 것 같습니다.",
  "포항시하고 또 시의회가 범정부 차원 대책 요구하셨다면서요?",
  "예, 그렇습니다. 인위적인 재난으로 밝혀진 만큼 또 그것이 국책 사업으로 인해서 된 만큼 정부에서 좀 더 적극적으로 보상을 하고 특별법을 제정한다든지 범대책기구를 정한다든지 이러한 것들을 함께해달라고 건의를 했습니다.",
  "우선 지진과 관련해서는 지열발전소 업체가 있을 것 같고요. 또 정부의 책임도 있을 것 같고 시도 여기에서는 자유롭지 않을 것 같습니다. 포항시 차원에서 지열발전의 위험성을 유치라든가 건설, 가동 단계에서는 전혀 모르고 있었던 상황이었나요?",
  "그렇습니다. 이것이 국가 정책 사업으로 선정이 돼서 시행이 되었기 때문에 정부에서 중점적으로 추진하는 사항이니까 일단은 그 사업의 목적이라든가 안전성이라든가 이런 것들은 신뢰를 당연히 저희들은 했고요. 또 국가를 믿지 못하면 누구를 믿겠습니까? 그래서 이것은 그것을 추진하는 과학자와 정부와 또 시행업체, 시공사 이런 데에서도 종합적으로 그것을 감안해서 그렇게 가지 않겠나. 오히려 이것이 신재생에너지 차원에서 처음으로 한 것이기 때문에 굉장히 기대를 가졌던 그러한 사항이고요. 이제 결과적으로 봤을 때 이러한 중요한 국책 사업을 할 때 지하를 깊이 건드린다거나 이렇게 할 때는 굉장히 여러 가지 사항을 고려를 해야 되는 것이다, 이렇게 느꼈습니다.",
  "지열발전소가 우리나라에 포항 한 곳밖에는 지금 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "지열발전소가 왜 포항에 세워지게 된 거예요?",
  "정부에서 신재생에너지를 여러 가지로 태양광, 풍력 이런 것 있지 않습니까? 지열발전을 통해서 에너지를 얻는 것이 세계적으로 조금씩 해나가니까 우리나라도 이러한 것들을 하면 공해도 없고 좋지 않겠나 해서 정부에서 이것을 시범적으로 시범 사업으로 여러 군데 중에서 공모를 해서 그중에서 포항이 가장 그래도 지하로 내려갔을 때 온도가 높이 올라간다, 이러한 과학적인 결과에 따라서 포항에 하는 것이 맞다, 이렇게 해서 포항에 된 것 같습니다.",
  "금요일 한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해보는 시간  시간입니다. 정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 4.3보궐선거부터 좀 여쭙겠습니다. 어제부터 선거운동 시작됐고 국회의원 선거는 두 곳입니다. 창원 성산, 통영 고성인데요. 이 두 곳의 판세는 어떻게 보세요?",
  "당연히 자유한국당이 승산이 높죠. 그런데 저는 이 두 개 보궐선거에 너무 언론에서 과도한 관심을 기울이고 있다고 생각합니다. 왜냐하면 전통적으로 야당 텃밭 지역이거든요. 그러니까 그 반대로 호남에서 지금 두 군데 보궐선거한다고 생각해 보세요, 관심의 대상인가. 그런데 이상하게 관심을 너무 많이 기울여요. 물론 지난 지방선거에서 여당이 야당 텃밭임에도 불구하고 승리를 했던 곳인데 그렇다고 해서 지금 대통령 지지율이 낮아지면서 다시 옛날로 돌아간 상태거든요. 당연히 야당이 이롭죠. 거기다가 큰 의미를 부여하나, 저는 그렇게 의구심이 들어요.",
  "그 말씀은 한국당이 두 곳 다 가져가더라도 자연스러운 것이지 정권 심판이라고 해석하기는 어렵다?",
  "아니, 뭐 정권 심판까지는 아니고 정권이 처음에는 높은 지지율을 유지했는데 많이 떨어지면서 다시 거의 옛날 소위 말해서 촛불시위, 국정농단 이전으로 돌아가고 있거든요. 그만큼 정부여당이 지금 잘 못하고 있다는 거죠. 그러니까 심판까지는 아니어도 정부여당이 이렇게 정권을 운영해서는 안 되겠다 정도 경각심은 가져야겠죠.",
  "선거제 개혁안을 패스트트랙에 태우는 것의 마지노선이 원래는 003.15까지다, 이런 얘기도 있었습니다만 지금 이번 주 안까지는 좀 해야 되지 않을까, 물리적으로 시간이. 그렇게 전망하고 있는 상황인 것 같은데 만약에 태운다고 하면 자유한국당은 어떻게 하실 생각이세요? 의원직 총 사퇴까지도 갑니까?",
  "사실은 그동안 엄살을 많이 부렸습니다만 005.15까지도 가능한 걸로 저는 알고 있습니다. 본회의 상정을 국회의장이 바로 해버리면 되기 때문에 11개월이 아니고 그래서 2달의 숨어 있는 여유가 있었거든요. 그런데 이게 선거법을 패스트트랙으로 처리한다는 건 사실은 상식에 맞지 않습니다. 유승민 의원이 적절히 표현했듯이 숫자의 횡포가 정확한 얘기거든요. 이거를 의회의 권력구조를 근본적으로 바꾸는 게임의 룰을 바꾸는 것을 그냥 숫자로 밀어붙여서 일방적으로 바꾼다? 사실은 민주주의 기본 원칙하고는 또 상식에도 맞지 않는 얘기인데 만에 하나 이런 비상식적인 일을 민주당이나 정의당 등이 합쳐서 했을 때 어떻게 할 것이냐. 아니, 그러면 지금 국회를 왜 옛날의 몸싸움 있고 그랬던 국회를 동물국회라 하고 지금은 아무것도 안하고 싸우지는 않지만 되는 일이 없어서 식물국회라고 하는데 동물국회의 장면이 재연될 가능성도 있어 보입니다. 이거는 사실은 제1야당으로서는 묵과할 수 없는 행포거든요.",
  "국민들 누가 이걸 이해하세요? 박지원 의원도 나도 모르겠다고 그러시던데.",
  "나중에 또 말을 바꾸셨거든요. 그래서 이 수식이 복잡해진 건 각 당의 이해관계를 수렴하기 위해서예요. 말씀하셨잖아요, 선거법 논의는 룰이기 때문에 각 당이 다 토론에 참여해야 된다. 그래서 저는 자유한국당이 들어오면 수식이 더 복잡해질 수 있습니다. 그런데 그렇다고 간단하게 하기 위해서 비례대표를 없애라, 이거 아니잖아요, 솔직히. 그러니까 저는 이 복잡하다는 건 비판의 거리가 못되고 그 복잡한 것을 정확하게 설명할 수 있어야겠죠. 그리고 지금 이게 답이 안 나오는 건 미래이기 때문에 예측하기 어려운 겁니다. 지금은 이게 2016년 총선에 대비해도 답이 안 나와요, 그 이후로 지형이 바뀌어서. 그렇기 때문에 저는 무엇보다 자유한국당에게 부탁 드리는 싶은 건 첫 번째로 그 플래카드 좀 내려주십시오. 의석 안 느는데 의석 느는 것처럼 플래카드를 걸었더라고요.",
  "한국당 안대로 하면 30석 줄어드는데요? 그러니까 지금 여당하고 범여권 3당 안대로 하면 30석이 느는 거죠, 사실.",
  "아니, 그게 말이 됩니까, 의원님.",
  "6624님, “사표 방지라고 말 자체가 엉터리입니다. 선거는 이기는 자가 있고 지는 자가 있는 게임입니다.” 7915님, “패스트트랙 제도는 자유한국당도 함께 만든 겁니다. 태우고 나서도 논의하면 되는데 뭐가 문제인가요?” 7451님, “이 코너 때문에 일부러 점심을 빨리 먹고 기다리고 있습니다.” 7451님, 감사합니다. 그러면 입장 차가 아직 큽니다. 또 합의를 한 여야 4당도 지금 또 어려움에 빠져 있는데 자유한국당은 빠져 있는 상황이고 두 분께 공히 앞으로 물꼬를 틀 방안, 뾰족한 수 어떤 방안이 있다고 보실지 김용남 의원님.",
  "전문성과 현장성 살아 있는 고품격 하이퀄리티 범죄 수사토크를 지향하는 매주 수요일의  한국범죄학연구소 김복준 연구위원, 전 서울경찰청 범죄심리분석관이신 배상훈 프로파일러와 함께합니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "사기 혐의로 복역 중인 이른바 청담동 주식부자 이희진 씨의 부모가 숨진 채 발견됐습니다. 경찰은 피의자를 붙잡았고 조사를 하고 있다고 하는데 여러 가지 의문점들이 많아서 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 이번 사태전말부터 정리를 해볼까 싶은데요, 김복준 교수님.",
  "네, 이게 안양이죠, 이 사건이 발생한 장소는 안양에 있는 한 아파트거든요. 그 아파트에서 이희진 아마 다 아실 겁니다. 주식 투자 사기로 지금 교도소에 수감돼서 징역 5년 받고 항소심 진행 중에 있죠. 벌금 200억에 추징금 130억 받고 있는 이희진 씨의 친어머니, 아버지가 두 부모가 안양 동구 쪽에 있는 한 아파트, 3층일 겁니다, 아마. 그 아파트에서 살해된 사건이에요. 그런데 이 신고는 이희진의 바로 밑에 동생 이희문이죠. 그 사람도 같이 구속되어 있다가 작년 11월에 구속 기간 만료돼서 출소한 그런 상황에 있는데 이희문 씨, 그러니까 이희진 씨의 동생이 16일에 경찰에 신고를 했어요, 어머니, 아버지하고 연락이 안된다. 그래서 경찰이 즉시 수사에 나서서 CCTV를 분석해서 17일에 지금 현재 구속영장이 청구된 김모 씨를 검거한 겁니다. 그리고 어제 구속영장을 신청했고 구속영장이 청구돼서 아마 20일에 오늘 실질심사를 앞두고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "시간은 그 당시 살해된 시간은 25일에서 26일 사이로 추정이 되고요.",
  "그러니까 저번 달 2월.",
  "아, 그러면 시간이 좀 지났네요?",
  "3주 정도 지났고 이희진 씨의 동생분의 말에 의하면 연락은 계속 사실 큰아들이니까 카톡을 했다, 장성한 아들이니까 집에 안 살 수도 있으니까요. 그런데 한 여러 가지 이유 때문에 카톡으로 연락을 하고 있었는데 자기가 뭐가 필요한 부분이 있어서 방문을 했는데 비밀번호가 바뀌어 있다는 겁니다, 그 집 비밀번호가. 아들한테 알리지도 않고 비밀번호 바꿀 수도 있지만 연락을 하면 알려줘야 하잖아요.",
  "의심할 만한 부분이 있네요.",
  "분명히 있는 거죠. 그래서 119 구조대를 동원해서 경찰에 먼저 신고하고 그래서 문을 뜯고 들어가니까 이상한 범죄 상황이 돼서 거기를 뒤지는 과정에서 어머니의 시신을 발견하게 되고 그래서 이 범죄를 인지하게 된 거죠.",
  "이상한 범죄 상황이라고 말씀하셨는데 이상하다는 게 어떤 부분인가요?",
  "그러니까 말하자면 그런 거죠. 원래 있어야 될 분들이 안 계시는 거죠. 그래서 방을 뒤져 보니까 장롱에 시신이 발견되고 그러면 아버지는 안 계시잖아요. 그걸 역으로 CCTV를 추적해서 경찰이 찾다 보니까 25일, 26일에 이삿짐 센터가 왔었고 그것을 추적하다 보니까 평택에 있는 모 창고에서 시신을 찾게 되는. 전체적으로 해서 양친 모두 살해당한 상태에서 유기된, 거기까지 그래서 관련된 사람 김 씨를 체포하게 된 것까지가 사건의 전말입니다.",
  "그러니까 살해도 되고 시신 유기가 아버지는 시신 유기까지 되어 있는 상황인 거군요.",
  "그렇습니다. 어머니는 아파트 내에 장로 속에다가 유기를 하고 아버지는 한 50km 떨어져 있죠, 안양에서 평택까지. 평택에 있는 한 창고에 냉장고 속에 넣어서 옮겼고 거기에 유기를 해떼어 상태였습니다.",
  "피의자를 붙잡았는데 범행 동기 같은 것들이 나와요?",
  "기본적으로 그러면 본인이 진술하는 바는 그겁니다, 김 씨가 진술하는 바는 “채무관계가 있었다.” 말하자면 아버님하고 채무관계가 있었다. 그런데 구체적으로 어떤 채무의 관계인가는 얘기하지 않는다고 합니다. 그런데 어쨌든 “채무관계가 있었다. 그래서 그것 때문에 방문을 했고 방문하는 과정에서 이렇게 사고인지 사건인지가 생기게 됐고 이렇게 됐다.”는 거고 본인은 오늘 얘기하는 것은 자기가 “죽이지 않았다.” 거기까지만 인터뷰한 것으로 됩니다.",
  "채무관계는 있지만 지금 오늘 얘기 나온 뉴스로는 “내가 죽인 것은 아니다.” 이렇게 지금 주장하고 있는 거고요.",
  "시신은 있는 거고.",
  "이게 우발적인 범행과 계획적인 범행 중에서 어느 쪽으로 보세요?",
  "저는 이것은 우발일 수가 없다고 생각이 들어요. 지금 이 사람은 본인이 사망한 이희진 씨의 아버지한테 2천만 원을 투자하라고 그래서 투자했다가 그냥 털리는 바람에 그 돈을 받으러 갔다가 이런 범행을 했다고 하는데 그렇게 얘기하기에는 범행 자체가 너무나 계획이 착착 이루어졌어요. 일단은 경호원으로 모집한다고 하면서 조선족 세 사람을 모집을 했잖아요.",
  "그러면 중요한 처벌을 받겠죠.",
  "핵심은 그 사람이 뇌물을 받았느냐? 그 사람도 뇌물을 줬을 수 있느냐? 이걸 다 밝혀야 되는 겁니다. 그 사람이 수수자만이 될 가능성, 그것만 놓고 보면 안되는 거죠. 그러니까 그 어떤 경로가 있느냐, 거기까지 가야 되는 겁니다, 수사는.",
  "일부에서는 청장까지 올라갈 것으로 얘기하다가 총경으로 떨어지니까 이게 꼬리 자르기 아니냐고 하는데 그 부분은 두 분께서는.",
  "이거는 저는애초부터 경찰총장이라고 하는 언어가 있지도 않을뿐더러 다소 단톡방에 있는 멤버들끼리 과장하고 과시하면서 했을 거라고 예측은 했어요. 저는 적어도 경찰청장 정도가 굉장히 자괴감에 빠졌어요, 전 현직까지 전부 포함해서. 경찰청장 정도가 식품위생법을 그거 봐주고 금품을 수수할까? 굉장히 자괴감을 느끼고 그랬었는데 결국 드러난 것은 경찰총경이 언어가 경찰총장으로 뒤바뀐 것 같은 느낌은 저는처음부터 그런 생각은 했습니다.",
  "은어로 경찰총경을 그렇게...",
  "저한테도 청장이라고 하는 사람들 있어요.",
  "경찰 계급이 솔직히 잘 익숙하지 않은 부분이 있어서.",
  "익숙하지 않으니까 좀 허세 부리는 애들이 그러고 그것이 와전됐을 수 있다는 겁니다. 그러니까 뭘 감춘다고 그렇게 믿지만 마시고 경찰을 한 번 믿고 수사를 맡겨봐주시면 고맙겠습니다.",
  "너무나 당연하고요. 제가 그 압수수색을 하기 직전에 지방 언론사에서 조사한 바에 의하면 압도적 1위를 하고 있었거든요. 그러고 나서 이렇게 해서 계속해서 실시간으로 거의 매일 브리핑하다시피 하면서 수사 진행이라고 하면서 흘렸습니다. 나중에 다 무혐의라고 밝혀진 게 대부분입니다만 마치 죄가 있는 것처럼 계속해서 언론에서 보도를 하니까 당연히 지지율이 떨어지죠. 그래서 결국은 1위가 바뀌어서 여당 후보가 결국 1위가 돼서 당선되는 결과를 낳았으니까 너무나 당연합니다. 영향을 크게 미쳤다고 봅니다.",
  "그러면 울산 경찰이 왜 이런 일을 했다고 생각하시는 거예요?",
  "검경 갈등 때문에 사건 처리가 이렇게 된 게 아닌가 하는 의혹을 황 청장은 제기하고 있는 상황인데 오늘 황교안 대표도 그렇고 나경원 원내대표도 그렇고 이 부분에 대해서 지금 김기현 울산시장 당시 여러 가지 수사에 대해서 다양한 얘기를 해놓고 있습니다. 앞으로 자유한국당 쪽에서는 여기에 대해서 어떻게 대응을 하실 생각이신가요?",
  "오늘 저도 사실 기자회견을 해서 제 입장을 밝혔습니다만 당장 황운하 청장은 정식으로 사과하고 해임이 되어야 된다고 생각하고요. 또 하나가 우리 당에서 기존 고발을 해떼어 것이 있습니다, 수사 과정에서 이런 선거 개입을 한다, 공작 수사를 한다, 이런 형태의 주장을 하면서 고발장을 내떼어 것이 있는데 그게 1년쯤 되었거든요. 아직까지 그에 대한 처리가 안되고 있는데 빨리 이 부분에 대해서 긴밀하게 그리고 신속하게 정밀하게 수사를 해서 진위를 밝혀야 한다. 그 진위를 밝히는 과정에서 권력의 눈치를 봐서는 안된다. 그야말로 진실만 쫓아가면서 그 사실을 밝혀달라, 이렇게 요구를 했고요. 그리고 국회에서도 당 차원에서 상임위 활동을 통해서 증인을 소환해서 조사를 한다든지 하겠다고 하는데 어떻든 이 결과를 보고서 그 결과가 분명히 저는 제대로 나올 것이라고 믿고 있습니다만 그에 따라서 저도 또 다른 조치를 할 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그 희망의 바로미터가 될 수 있는 게 김정은 위원장 성명이 아닐까 싶기도 합니다. 성명은 언제쯤 나올까요?",
  "저는 성명에 대해서 북미 양국 정상이 막 가는 길로는 접어들지 안을 것으로 봅니다. 그래서 최선희 부상이 비록 그러한 얘기를 했지만 김정은 위원장이 파투하는 그런 성명은 나오지 안아야 하고 나오지 말아야 한다. 저는 이 방송을 통해서도 북한에게 이번 기회를 만약 놓치면 북한은 어려워진다하는 것을 경고하기 때문에 하지 안을 겁니다.",
  "그러면 김정은 위원장의 성명이 나올 때까지는 트럼프 대통령도 별다른 입장을 취하지 안을 수도 있겠군요.",
  "예, 국회에서 발언하면 그게 문제가 있으면 발언권을 얻어서 반박을 하고 그러면 되지 들고 일어나서 삿대질하고 소리치고 그런 건 후진적인 모습이잖아요. 그런 것 좀 안 보고 살았으면 좋겠어요.",
  "그래서인가요? 최근 여론 조사 결과 보니까 문재인 대통령 국정 지지율이 역대 최저까지 지금 떨어지고 있다고 합니다. 또 민주당과 자유한국당 지지율 격차도 국정농단 사태 이후에 처음으로 가장 큰접하게 좁혀졌다고 하는데 자유한국당 지지율이 오른 이유는 무엇으로 보시고 또 민주당의 반전카드는 어떻게 분석하십니까?",
  "그러니까 자유한국당 지지율 오른 건 순전히 상대적인 거죠. 대통령 정부여당 지지율이 낮아지니까 올라가는 건데 그런데 지금 집권 3년차가 시작되거든요. 그런데 집권 3년차가 되면 징크스가 나타납니다. 그래서 다들 지지율이 떨어져요, 어느 정부든 간에. 문재인 정부도 예외가 아니죠. 더군다나 북한 변수 때문에 그동안 높은 지지율을 유지해왔던 건데 그것마저 무너지니까 이제는 지지율이 버틸 동력이 별로 없어 보여요. 그래서 이제 떨어지는 건데 특히 제일 큰 거는 우리가 너무 자주 얘기해서 식상하지만 경제 문제죠. 경제 문제가 심각하니까 여론 조사 보면 경제 정책이 제일 중요하다고 국민들은 인식하고 있어요. 그런데 경제 상황이 안 좋은 건 사실이잖아요. 안 좋은 정도가 아니라 문재인 정부는 좀 거꾸로 간 측면이 많죠.",
  "그렇죠. 그렇다면 장자연 사건에서 10인의 리스트 속에 들어 있는 사람에 대해서 전혀 조사도 제대로 안하고 무혐의 처분한 것과 이번에 버닝 썬 사건에서 계속 사건들이 모두 무혐의 처리가 됐던 것하고가 일맥상통하는 것 아니냐? 결국 수사기관이라고 하는 곳에서는 진실을 파헤쳐주어야 되는데 피해자가 아닌 가해자 쪽에 서서 그들과 야합한 거다, 이게 바로 지금 의문점을 들게끔 하는 부분인 것 같습니다.",
  "윤지오 씨가 이번에 출두를 한 곳이 검찰입니까? 검찰 과거사위입니까?",
  "과거사위죠. 법무부 산하의 과거사위라고 하는 곳이 있는데요. 거기에서 참고인 신분으로 얘기를 하러 간 거죠.",
  "진상조사단이 이달 말에 최종 조사 보고서 내겠다고 하는 것 같은데 이게 어떤 결과가 나올 수 있을까요? 그리고 그 결과에 따라서 재수사가 다시 들어갈 수도 있습니까?",
  "재수사는 어려울 것 같아요.",
  "재수사는 어렵습니까?",
  "그러니까 법원에서 영장이 떨어지면 바로 구속으로 이어지는 상황을 앞두고 있던 것 아니겠어요?",
  "우리가 이명박 전 대통령이나 이런 분들 보시는 것처럼 일단 영장 실질 심사받고 대기하지 않습니까, 구치소에서 대기하는데 똑같은 절차를 합니다. 구속영장 떨어지면 바로 구치소에 들어가는 거고 그 절차를 기다리고 있는데 사실은 그 전날 어떤 사람도 이 영장 실질 심사를 받는데 굉장히 압박감을 받는다고 합니다, 심리적으로. 그래서 그 압박감 때문에 여러 가지 심리적으로 변화가 일어난다고 하는데 거기에 대한 구체적 연구는 없었습니다. 그런데 외국 같은 경우에는 그런 연구들이 있기 때문에 사실은 이런 심리적인 것 때문에 조금 다른 절차들, 말하자면 소셜워커라고 하는 어떤 절차적인 제도를 보완한다든가.",
  "예, 변호사 이외에 이런 어떤 형사 피의자의 심리적인 상황을 판단해서 거기에 따라서 검사한테 이런 조언을 해주는 이런 경우는 “바로 체포하십시오, 심리적인 변화가 있을 수 있으니까.” 아니면 “체포하더라도 시간을 둬도 됩니다.” 이런 걸 조언해주는 어떤 사람들이 있는데 우리는 아직 그런 제도는 없습니다.",
  "그러니까 심리적인 압박감에 극단적인 선택을 하지 않도록 할 수 있는 여러 가지 예방 장치들을 좀 둬야 된다는 말씀이신 거죠?",
  "그러면 이렇게 사망하게 되면 수사는 그냥 종결되는 건가요?",
  "결국은 공소권 없음 의견으로 검찰에 송치되면서 종결될 겁니다.",
  "알겠습니다. 잠깐 속보 뉴스 접해봤고요. 저희 에서도 좀 다뤘습니다. 처음에는 단순 폭행 사건으로 보였는데 지금 여기에서 파장이라든가 또 뒤에 의혹들 또 사실로 드러나는 것들이 많은 분들에게 충격을 주고 있습니다. 이른바 버닝 썬 게이트인데요. 우선 이게 너무 복잡하고이전부터 있어왔기 때문에 관련 수사 일지를 한 번 정리해 주시면 좋겠어요.",
  "저희 당은 처음에 지역구 의석과 비례대표 의석을 200",
  "채이배 의원께서는요?",
  "지난 12월 10일에 5당 원내대표들이 합의를 했죠.",
  "자유한국당이 선거제도 개편안 내놨고 여기에 대해서 동의가 안되기 때문에 지금 여야 4당은 이 부분을 패스트트랙에 태우겠다는 그런 입장에 합의가 됐나요?",
  "지금 협상 중이고요. 거의 지금 문제는 선거법의 구체적인 내용을 좀 다듬고 있다고 보시면 되는데요. 그러니까 김성환 의원님 말씀대로 225",
  "오늘이 12일인데요. 패스트트랙에 태워서 그게 최장 330일까지를 고려해보면 003.15이 지금 마지노선이라는 거거든요. 그러니까 아마 이번 주, 오늘, 내일 올해까지 집중적인 논의가 있지 않을까라고 생각이 됩니다. 채이배 의원님 말씀하셨는데 비례대표가 크게 보면 대표성과 비례성을 높이는 제도거든요. 그러니까 지역구에서 선출되기 쉽지 않은 분들이 그러니까 전문성이 높은 분들이 지역구에서는 선출되기가 쉽지 않거든요. 그런 분들이 비례대표라는 창구를 통해서 국회에 와서 여러 가지 입법 활동에서의 전문성을 발휘할 수 있도록 하자는 측면이 있고 또 하나는 일종의 우리가 각 선거구에서는 1명씩만 선출하기 때문에 일종의 대의성의 부족 부분을 연동형을 통해서 보완하자는 취지가 있어서 비교적 저희 당 안도 단순합니다. 비례대표를 지금과 같은 형식을 권역별로 쪼개서 한 절반 정도를 선출하고 또 절반 정도는 연동형으로 하자는 건데요. 그렇게 복잡하지 않아서 충분히 우리 국민들도 이해하실 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그러면 이번에 003.15 이전에 이것을 선거제도 개편안을 완성해서 패스트트랙으로 보내는 거에서는 지금 두 분께서는 가능하다고 보시는 거예요?",
  "예, 가능하다고 봅니다.",
  "그렇게 지금 저희 당과 야3당이 적극적으로 협의하고 있는 중이죠.",
  "자유한국당은 지금 이거 하게 된다 그러면 의원직 총 사퇴도 하겠다는 그런 입장인 것 같은데요.",
  "그런데 제가 말씀 드렸다시피 가장 의원직에 목매달 분들이라 그렇게 쉽게 총 사퇴는 일어날 수 없을 것 같고요. 결국 어떻게 보면 그렇게 되면 국회의 어떤 공전과 파행의 모든 책임을 또 한국당이 져야 되는 거거든요. 그러니까 저는 한국당에서 어떤 으름장을 놓는 정도지 이건 실행하기는 불가능하다 생각합니다.",
  "공수처라든가 검경수사권 조정과 같은 이른바 개혁입법도 같이 패스트트랙에 올린다, 그런 이야기도 있던데 그건 어떻게 확인을 해 주실 수 있겠습니까, 김성환 의원께서?",
  "저희 당에서 선거구제 개편 문제와 함께 지금 개혁으로 가야 될 여러 가지 사안들이 자유한국당의 소위 발목 잡기 때문에 진행이 안되고 있는 안들이 여러 개 있거든요. 말씀하신 대로 공수처법이라든가 유치원3 법이라든가 검경수사권 조정이라든가 여러 가지 법안들이 있어요, 공정거래법이라든가. 이런 법도 차제에 패스트트랙에 태워서 이 안이 처리되지 않는 그런 불행한 일이 생기지 않도록 하는 것을 지금 야3당과 협의하고 있는 중입니다.",
  "네, 그럼요. 그리고 그게 제일 좋은 방법입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이제 앞서 청와대에 있었던 인사들은 대거 당으로 복귀하는 거 아니겠어요? 또 먼저 있었던 임종석, 한 병도와 같은 분들 그리고 김부겸, 김현미 등 이번에 내각 출신 인사들 당으로 복귀를 하는데 이게 민주당에는 자리라든가 어떤 영향 같은 것들이 있지 않나요?",
  "그것과 연계해서 5.18 민주화운동 관련해서 망언을 하거나 망언을 방조한 것으로 징계를 받게 되는 자유한국당 의원들이 있습니다. 자유한국당도 자체 징계는 지금 상당히 더뎌지는 것 같기도 하고 국회 차원의 징계는 지금 어떻게 이루어지고 있는 거예요?",
  "일부에서는 국회 윤리위가 있는 게 윤리위를 징계를 위한 것을 방패하기 위한 그런 장치라고 얘기하시는 분들도 많이 계시던데요.",
  "그런 비판이 있죠, 윤리방패위원회라고. 그래서 윤리를 오히려 막아주고 물타기해주는 효과를 만드는 것 아니냐는 지적이 있고요. 아프게 생각합니다. 저희는 오히려 그래서라도 이번에는 5.18 망언 같은 경우에는 한 번 딱 민주주의를 훼손하는 국회의원들에 대한 징계는 반드시 한다, 이런 모범을 세웠으면 하는 바람입니다.",
  "그런 상황에서 자유한국당 황교안 신임 대표 행보는 어떻게 보세요?",
  "황교안 신임 대표가 아까 잠깐 말씀 드린 것처럼 김순례 의원 같은 경우 최고위원이 됐단 말입니다. 그래서 사실은 이 리더십을 본인이 어떻게 보여주느냐가 굉장히 중요한데 거기에 조경태 의원은 이건 징계해야 된다고 딱 이야기를 선을 긋고 당내에서도 공개토론 때 이렇게 말씀을 하시더라고요. 그런데 이걸 지금 세모로 답하고 계세요, 이쪽 편도 아니고 저쪽 편도 아니고. 그런데 이게 단기적으로는 본인이 당의 지지세가 없기 때문에 당의 의원들을 잘 끌고 나가려는 모습일 수 있으나 장기적으로는 민심이반이라는 결과를 갖고 오게 될 겁니다, 궁극적으로 보면 말이죠. 그래서 이런 것에 있어서는 황교안 대표가 조금 더 적극적으로 본인의 의사 표명을 하시고 입장을 내시는 게 맞죠. 입장이 뭔지 모르겠어요. 그러니까 5.18 모독에 대한 황교안은 입장은? 이렇게 물어보면 답을 하셔야 하는데 답이 없는 그런 형국입니다.",
  "민주당 전략기획위원장 맡고 있는 강훈식 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 04월 03일 보궐선거가 두 지역구에서 열립니다. 창원 성산, 통영 고성인데 저희 금요일에  해 주시는 정두언 의원은 둘 다 자유한국당 우세 지역이라서 쉽지 않을 것이다, 이렇게 전망을 하셨는데 강 의원님께서는 어떻게 보세요?",
  "이 이야기를 저한테 듣고 와서 말씀하신 것 같은데요, 정두언 의원께서. 그 전전 날 같이 방송하셨을 때 이걸 같이하고 오셔서 한 것 같은데.",
  "아, TBS에서 하셨죠?",
  "아, 비례대표가 헌법에 명시되어 있군요.",
  "명시되어 있는데 이거를 마치 선거법을 개정하면 되는 사안처럼 이렇게 치환해버리셨어요. 물론 많은 국민들은 국회의원 숫자를 줄이라는 말씀을 하시지만 그 여부를 떠나서 헌법에 위반되는 안을 갖고 와서 제1야당의 원내대표가 발표를 한 것에 대해서 심각하게 좀 유감이고요. 이런 공격이 계속되면 아마도 제 생각에 “그러니까 개헌하자는 거 아니냐?” 이렇게 나올 수 있을 것 같아요. 그런데 개헌 논의하자고 할 때는 안하시다가 이렇게 말하는 것에 대해서 약간 앞뒤가 안 맞는 모양새라서 한국당이 진정으로 선거법을 고쳐서 본인들의 기득권을 내놓을 생각이 있는 건지 아니면 더 기득권을 보호하기 위해서 선거법을 그냥 고치지 말자고 말하면 민망하니 여기에서 정말 무리한 수를 던져서 선거제도 개편하는 것 자체를 무산시키려는 것 아닌가, 저는 그런 의혹이 훨씬 더 강합니다.",
  "그러면 패스트트랙으로 갑니까?",
  "패스트트랙은 패스트트랙으로는 가야겠죠.",
  "한국당 쪽에서는 패스트트랙 하면 의원직 사퇴하겠다고 하는데.",
  "예, 뭐 제가 할 말은 아니고... 하여튼 국민들의 염원은 조금 더 전문성, 비례성을 강화하고 일하는 국회로 전환하고자 하는 결론을 냈으면 좋겠다는 거고 그것을 여당과 야당 한국당을 뺀 모든 야당이 다 합의해서 지금 선거구안을 만드는 거니까요. 거기에 걸맞게 그거에 맞춰서 같이 조정하자고 이야기를 해야지 전혀 반대안과 더군다나 헌법까지 위반되는 안을 내는 것이 옳은지는 의문스럽습니다.",
  "앞서도 들으셨습니다만 자신의 자서전에서 고 조비오 신부를 비난해 사자 명예훼손 혐의로 오늘 광주지방법원에서 재판을 받는 전두환 씨. 잠시 뒤에 광주에 도착할 것으로 지금 보이는데요. 지금 고 조비오 신부의 조카 조영대 신부님 연결해서 재판 앞둔 심경 어떤지 또 최근에 5.18 망언 사태에 대해서 어떤 생각 갖고 계신지 여쭤보도록 하겠습니다. 전화 연결되어 있습니다. 나와 계시죠?",
  "네, 안녕하세요? 조영대 신부입니다.",
  "지금은 어디에 계세요?",
  "지금 법원을 향해서 가고 있는 중입니다.",
  "아, 조 신부님도 지금 법원 쪽으로 이동 중이시군요.",
  "제가 고소인이니까 법정에 서야 하지 않겠습니까?",
  "그러시겠죠. 전두환 씨가 법정에 서게 될 텐데 먼저 어떤 생각드시는지부터 여쭙겠습니다.",
  "광주 법정에 서지 않으려고 그렇게도 핑계를 대더니 이제 법원으로부터 강제구인장이 발부되고 또 국민들의 지탄 여론이 크게 이니까 결국 굴복하고 광주에 내려오네요. 80년 5월에 그 엄청난 만행으로 광주 시민들에게 이루 말할 수 없는 고통을 주었던 주범 전 씨가 40여 년이 다되어서야 광주 법정에 서게 되었으니 너무나 늦었지만 5.18 진상을 규명해가는 단초로서 역사적으로 매우 중요한 날이라 하겠습니다.",
  "고 조비오 신부를 잘 모르시는 분들도 계실 것 같아서 질문 드리겠습니다. 5.18 민주화운동 당시에 조비오 신부께서 어떤 역할을 하셨는지 소개해 주시겠습니까?",
  "당시 전두환 군부세력이 부당하게 국가 권력을 찬탈하려 할 때 광주 시민들이 반 전두환 투쟁을 하던 중에 전두환 군부세력들이 광주을 쿠데타을 위한 타깃으로 삼고 군사작전을 감행해올 때 조비오 신부님은 카톨릭 사제로서 양심으로 광주 시민들과 함께하셨고 시민대책위원회을 꾸리셔서 엄청난 무기로 무장을 한 군부에 폭력으로 맞서서는 오히려 그들의 학살 작전에 빌미을 주는 것이므로 무기을 모두 내려놓자며 무기을 수거하셨죠. 결국 군부에 체포되셔서 여러 개월 영어의 몸이 되시기도 하셨는데요. 이후 5.18 재단 초대 이사장이 되셔서 5.18 진상규명을 위해서 수없이 노력하셨고요. 유가족과 부상자들을 연대하셔서 함께하셨습니다.",
  "지금 속보 들어오고 있는 화면을 제가 보고 있는데 지금 막 전두환 씨가 법원에 도착을 했네요, 광주지방법원에 도착을 해서 법원 안으로 들어가는 모습이 화면으로 보이고 있습니다. 아마 여기서 식사을 지금 할 것으로 전망하고 있는 상황인데. 자신의 자서전에서 조비오 신부님의 명예을 훼손했다는 혐의을 받고 있는 것 아니겠습니까? 정확히 자서전에서 어떤 것들이 문제가 됐는지도 알려주세요.",
  "회고록 1권인데요. 광주 5.18 관련해서는 1권에서 33군데 문항이 광주 5.18을 폄훼하고 왜곡하고 광주 명예을 훼손시키는 그런 문구들이 나타나 있는데요. 그중에서도 헬기 기총소사을 목격하고 증언하셨던 조비오 신부님에 대해서 성직 자라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이라는 표현을 함으로써 사자 명예훼손을 하였습니다. 전두환 씨는 회고록에서 조비오 신부뿐만 아니라 또 미국인 성직자 피터슨 목사님에 대해서는 성직자의 탈을 쓴 사탄이라는 표현을 해서 명예훼손하였죠.",
  "매주 금요일에는 초대석 시간을 저희가 준비하고 있는데요. 오늘은 특히 중장년층 청취자 분들이 반가워할 분을 좀 모셨습니다. 자연 다큐멘터리 프로그램인데 종편에서 나간다고 해요. ‘나는 자연인이다’의 아이콘이자 터줏대감 개그맨 윤택 씨 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 늘 자연에 갔다 오는데 늘 자연에서 온 사람처럼 생각하시는 개그맨 윤택입니다. 반갑습니다.",
  "시사 프로그램 나가보신 적 있으세요?",
  "저희 그러니까 제안받았을 때 어떤 느낌 드셨어요?",
  "일단 너무 감사했고요. 찾아주신다는 것에 대해서 너무 감사하지만 제가 가서 과연 무슨 말을 할 수 있을까, 그런 생각도 좀 했었어요.",
  "주로 산을 다니는 건가요, 그러면?",
  "네, 뭐 바다도 가긴 하는데요. 바다보다는 주로 산에 많이 갑니다.",
  "한 번 출장 가는 거라고 얘기해야 되나?",
  "그렇죠. 촬영 스케줄이 보통 당일 새벽에 출발해서 보통 2박 3일, 그러니까 3일 촬영을 하고요. 혹은 조건에 따라서 3박 4일 정도까지 가죠.",
  "이 프로그램은 어떻게 해서 하게 되신 거예요?",
  "이 프로그램이요, 참 사연이 많죠. 그때 당시에 제가 워낙 산도 좋아하고 캠핑을 많이 즐겼는데요.",
  "아, 평소에 캠핑 같은 것들을 좋아하셨군요.",
  "이런 것들, 저에 대해서 잘 아시는 그때 당시 부장님께서 제안을 해 주셨어요. “해보는 게 어떠냐?” 그래서 그때 마침 우리 아이도 태어나고요, 결혼을 했었고 뭐 여러 가지 것들 때문에 뭐라고 그럴까요. 가정을 살려야 된다는 가정의 힘, 그러한 것들이 불타오를 때. 그래서 “뭐든 하자!” 다해봤는데 이건 참 갸우뚱한 거예요. 이거를 과연 내가 계속할 수 있을까, 처음 촬영을 해봤는데.",
  "해봤는데 어떤 문제가 있었나요?",
  "굉장히 리얼리티고 산속에서 자연인과 같이 3, 4일 동안 같이 지내야 되고 그런 것들이 만만치 않았거든요. 처음 촬영 때 또 태풍이 와서 소나무가 그냥 뻑뻑 하면서 쓰러지기도 하고. 이런 걸 앞으로 할 수 있을까 했는데 일단 한 번 해보자 하고 했는데 벌써 8년차가 됐네요.",
  "8년? 웬만한 산은 다 가보셨을 것 같아요.",
  "그렇죠. 웬만한 전국 팔도에 자연인이 계신다면 그냥 어디든 다 갔던 것 같아요.",
  "많은 분들이 ‘자연인이다’ 프로그램을 좋아하신다고 하고 그렇기 때문에 장수하는 프로그램이 되지 않았을까 싶은데.",
  "이렇게 인기가 식지 않고 계속되는 비결은 뭐라고 보시는 거예요?",
  "글쎄요, 이제 아마 제 별명이 경로당 아이돌이라는 그런 표현을 쓰고 있어요.",
  "그러니까 중장년층에게 많은 인기가 있다. 그런데 그 비결이 뭘까 생각해봤는데 아마 다들 쉬고 싶지 않나. 그 중장년층 여러분들이 그동안 대한민국을 이끌어오느라고 얼마나 고생이 많았습니까? 그러한 힘든 시기를 겪고 이제는 나도 좀 내려놓고 쉬고 싶은데 그런 것들을 대리만족하는 게 아닌가, 그런 생각이 들었습니다.",
  "자연 속에서 쉬고 싶다는 욕망 때문에 이런 것들을 보지만 정작 MC로 그것을 이끌어갈 때는 어려움들이 참 많이 있잖아요.",
  "알겠습니다. 헌데 그 와중에 지금 자유한국당이 검찰개혁을 위한 당 내부의 특위를 따로 조직하고 오늘 회의한다는 소식까지 제가 들었는데 이게...",
  "오늘 11시에 회의를 했고요.",
  "예, 그래서 뭐 한 오후 오후 12시 조금 넘어서 끝났다고 제가 전해 들었는데 어쨌든 다소 늦은 감이 있는 부분들에 대해서는 아쉬움이 있습니다. 왜냐하면 우리가 작년 6개월 동안에 1차 사개특위도 있었고 그 다음에 다시 재연장해서 벌써 3월이 된 것 아닙니까? 그러면 두 달의 시간 동안 여지껏 한국당이 제대로 된 당의 의견을 제출하지 않고 있다가 이제서 당내 사개특위를 만들고 거기서 안을 마련한다고 하니 저로서는 좀 답답한 부분들이 있습니다.",
  "그러니까 그 부분인데요. 그러니까 그동안 여러 가지 상황들이 전개가 됐지만 지지부진하게 있다가 이제 와서 자유한국당 차원의 사개특위를 새로 꾸린다는 그 의도는 뭐라고 보세요?",
  "그러니까요. 그 의도는 다소 좀 늦은 감이 있다는 생각은 들더라도 어쨌든 적극적으로 의견을 내서 그나마 무조건적인 반대가 아니라 오늘 당내 사개특위에서도 우리가 무조건 반대할 수는 없다, 어쨌든 조속히 한국당의 안을 마련하자고 제가 전해 들었거든요. 그렇기 때문에 그 안을 조속히 만들면 아직 시간적 여유는 좀 있으니까 그걸 가지고 조율해서 저는 반드시 이 검찰개혁 그리고 검경수사권 조정 이 부분만큼은 좀 성과 있는 결과를 내야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "검찰의 과도한 권력을 견제하기 위한 부분들, 장치들 많이 마련해야 된다는 목소리가 높습니다만 또 한편으로 최근에 지금 클럽 버닝썬 사건과 같이 경찰 유착 의혹이 있는 사건들이 또 지금 불거지고 있잖아요. 그래서 경찰한테 수사권 같은 것들을 주는가에 대해서도 국민적인 불신이 있는 것도 사실이긴 합니다. 그래서 이런 논의와는 좀 별도로 경찰 비리에 대해서는 검찰이 또 검찰 비리는 경찰이 조사하는 식으로 상호 견제하는 걸 명문화해야 한다, 이런 주장도 있던데 이 부분에 대해서는 어떻게 보실까요?",
  "예, 그건 뭐 당연한 논리라고 생각하고요. 지금까지 그런 어떤 시스템 속에서 작동되지 못한 부분들이 있습니다. 특히 검찰 쪽은 직접 수사와 수사지휘권을 갖고 있기 때문에 결국에는 경찰이 검찰의 문제를 직접 칼을 들이대고 수사하지를 못했지 않습니까? 그런 측면에서는 1차적 수사 지휘를 경찰로 주면서 경찰이 검찰을 좀 견제하도록 하는 것은 마땅하다고 보고요. 지금의 경찰의 문제는 경찰 내부에서 1차적으로 접근을 하고는 있지만 저는 미진하다고 생각하면 그것은 또 지금 수사권 조정이 되더라도 검찰이 직접 수사를 할 수 있는 범위 안에 들어와 있거든요. 그러면 검찰이 또다시 그 부분에 대한 미진한 부분들을 보완할 수 있도록 해서 이 권력기관들이 상호 견제하면서 결국에는 국민의 권력기관으로 거듭날 수 있도록 만드는 것이 종국에는 최종적인 검찰개혁의 마지막 점이 아닌가, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "일단 국민들의 상당수는 공수처 설치에 찬성하고 있는 모양새입니다. 지난 2월이었죠. 조국 수석이 국민청원 답변을 통해서 공수처 수사대상에서 국회의원 제외하는 방안도 검토할 수 있다, 이런 입장도 밝혔는데 이 부분에 대해서 오신환 위원장께서는 어떤 생각이신지요?",
  "저는 그 부분에 대해서는 좀 반대 입장인데요. 이게 어떤 특정한 계층만을 제외시켜서 될 문제는 아니고요. 국회의원들에 대한 불신들도 분명히 있잖아요. 물론 국회의원들은 지금 검찰이 충분히 조사할 수 있는 것도 사실입니다. 국회의원을 배제하자고 하는 것은 지금 일부에서 공수처를 설치하게 되면 또 청와대와 정치권력이 유착돼서 야당을 탄압하기 위한 하나의 권력기관으로 만드는 것이 아니냐? 이런 문제제기를 하기 때문에 결국에는 조국 수석이 그러면 정치 행정 국회의원들을 배제하자고 말한 것인데요. 국민들이 동의하기에는 좀 어려울 것 같습니다. 그래서 저는 그렇게 해서 공수처를 왜곡시켜서 만든다는 것에 대해서는 동의할 수 없고 어쨌든 그 대상 자체는 별 이견이 없습니다, 국회에서도. 다만 공수처를 설치하는 근본적인 이유와 관련해서는 약간 이견이 있기 때문에 그 부분을 설득하고 조율할 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "6월 말이면 국회 사법개혁특별위원회가 종료되잖아요. 그전까지는 다 정리가 될까요? 마무리될까요?",
  "저는 뭐 그렇게 부족한 시간이라고 생각하지는 않고요. 지금 저희가 검경 소위는 일주일에 한 번 화요일에 002시에 못 박아서 매주 회의를 하고 있거든요. 그렇기 때문에 저는 충분한 시간이 있다. 그리고 다만 이미 논의가 굉장히 상당 부분 됐고요. 그이전부터 공수처만 해도 20년전부터 시민사회단체를 중심으로 또 국회에서 수도 없는 논의가 있었습니다. 이것은 하나의 용기와 결단의 문제지 이것이 합의를 도출하기만 마음만 먹으면 저는 전격적으로 금방이라도 될 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "일부 정의당 쪽이라든가 이쪽에서는 패스트트랙을 검토해야 되지 않겠느냐는 이런 의견도 있던데요.",
  "네, 이게 합의점을 최종적으로 이렇게 만들어가지 못한다면 저는 패스트트랙도 한 방법이 될 수 있다. 이건 국회 내에 국회법 절차 내에 있는 그런 절차이기 때문에 우리가 그걸 적극적으로 활용할 필요도 있지 않나, 저는 그렇게 생각하는 부분입니다. 이게 무슨 어떤 양당의 의견을 아예 설치를 하느냐, 마느냐 아니면 수사권 조정을 하느냐, 마느냐 이런 문제가 아니라 세부적인 논의 과정에서의 디테일이 의견이 다른 부분들이 있다면 그것이 최종적으로 조율이 안될 때는 국회법 절차에 있는 패스트트랙을 활용하는 것도 저는 고민해볼 필요가 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "아, 권익위에 가 있는 그러한 증거들 중에 일부를 경찰도 확보를 했다?",
  "별도의 루트라고...",
  "별도의 루트를 통해서 경찰에서는 또 일부를 확보한 모양이에요. 그런데 문제는 권익위에 가 있는 것도 그렇고 경찰이 확보한 것도 그렇고 이게 캡쳐본이라면 또 확인해야 될 부분이 있어요. 캡쳐본만 가지고는 증거 능력이 없어요. 그래서 반드시 그 캡쳐본과 휴대폰하고 대조를 해서 사실 여부를 판단해야 하는 어떤 절차가 있긴 합니다.",
  "그런데 이거는 조금 흔히 말하는 밝히기는 쉬울 거라는 생각은 단체카톡방이기 때문에.",
  "누군가는 휴대폰 갖고 있으니까.",
  "그렇죠. 여러 사람이 있다 보면 그 중에 하나만 하면 이게 될 수 있기 때문에 그 입증은 크게 어려울 것 같지 않고 그리고 그것이 조작되지 않았다는 것도 입증하는 데에 크게 어렵지 않을 겁니다. 그것이 조작됐다고 얘기하는 사람들도 있기 때문에 그건 아까 교수님이 말씀하시는 것처럼 명확하게 조작이 아니라고 하는 것만 입증이 되면 거기 나오는 사실로 수사가 급진전될 수 있는 가능성은 충분히 있는 거죠.",
  "저는 그건 충분할 거라고 봐요. 단톡방에 있던 사람 중에 한 사람이 제보했을 거라고 보이기 때문에.",
  "그렇죠. 그럴 가능성이 높죠.",
  "그러니까 정리를 해보면 이게 애초에 강남에 있는 클럽에서 폭행이 있었고 이 폭행 과정에서 경찰이 그냥 유야무야 넘기려고 했던 부분들이 밝혀졌다가 연예인 이름이 나오고 마약이 나오고 미성년자 얘기가 나오고 여러 가지로 퍼져가고 있는 상황인데.",
  "네, 한유총분들이 유치원을 치킨집에 비유를 했잖아요. 한유총도 다 교육자인데 학생들을 볼모로 자기 이익을 취하려고 하다가 하루 만에 백기를 들었죠. 정부도 강경하게 대응을 했지만 저희가 확인해 본 바 그 유치원에 보내는 학부모들의 반발이 굉장히 셌다고 해요. 그 학부모들 반발을 보고 결국 하루 만에 철회를 했는데 한유총이 학생들을 볼모로 그동안 여러 차례 소위 집단으로 저항을 한 것을 성공했었는데 이참에 많은 학부모들이 더 이상 아이들을 볼모로 이런 일이 생기지 않도록 근본적인 대책을 마련해달라는 요청이 대다수인데요. 이참에 유치원이 더 이상 이런 일이 재발되지 않도록 근본적인 대책을 마련해야 된다고 생각합니다.",
  "저는 전적 공감하고요",
  "한미 연합훈련이 이제 2차 한미 정상회담이 끝나고 나서 축소 또 중단된 결정에 대해서 매우 유감을 표합니다",
  "트럼프 대통령의 일방적인 대처는 굉장히 유감스럽게 생각해요",
  "1차 싱가포르 한미 정상 이후에 우리 정부와 의논도 하지 않고 한미 연합훈련 중단하겠다고 발표를 트럼프 대통령이 했거든요",
  "2차 정상회담 때는 “논의를 하지 않았다, 북한과는 한미 연합훈련에 대해서 의논하지 않았다.”고 해놓고는 기자회견장에서 “한미 연합훈련 돈이 많이 드니까 중단시키기로 했다.” 이렇게 발표를 하고 나서 우리 한미 국방부 장관이 전화 통화해서 한미 연합훈련을 중단했는데 미국의 이런 트럼프 일방주의는 저로서는 유감스럽게 생각을 합니다",
  "이건 결국 뭐냐? 한미가 빛 샐 틈 없는 협력 관계, 동맹 관계를 갖추고 있다고 우리 정부가 강조했지만 한미 인식 차가 굉장히 많이 나타나는 거죠",
  "이런 면에서 훈련 중단 결정 과정에서 또 여러 가지 지금 한미 간에 핵 정보의 공유 문제라든지 이런 문제에서 한미의 군사 태세가 무너지고 있는 건 사실입니다",
  "훈련을 안하면 바로 표시가 나요",
  "골프선수가 하루 훈련 안하면 본인이 알고 이틀 훈련 안하면 코치가 알고 일주일 훈련 안하면...",
  "한국당 이번 국회 어떤 전략으로 임해야 된다고 보고 계시는지요?",
  "우리 당이 국회 등원을 결정했습니다. 참 여당이 힘 센 줄 알고 민주당 보고 정치하다가는 안되겠다, 민주당 대표가 전혀 드루킹 특검에 영향을 받아서 그런지 우리 당이 요구한 걸 들어줄 생각 안하니까 국민 보고 정치하겠다는 마음 속에 국회 등원을 결정했는데요. 어쨌든 국민을 보고 국회를 열었습니다. 등원을 결정했는데 우선적으로 남북 간 협력기금이 안보 차원에서 봤을 때 너무 정부 자의적으로 사용하는 부분이 많아요. 남북협력기금 심의회를 통해서 이 부분에 대한 법률을 좀 손질해서 국민의 동의를 받는 남북협력기금 사용을 하도록 해야겠다는 게 있고 또 국민들이 지금 가장 어려운 게 경제 문제 아닙니까? 경제 문제에서 기업가들에게 조금이라도 숨통을 트여주기 위해서 근로시간 단축 문제, 탄력적 운영 문제, 이런 문제에 대해서 민생 관련 법안에 대해서 국민의 입장에서 기업 입장에서 이 문제에 대한 입법을 서두르려고 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 앞서서 외교라인에 대한 질타도 해 주셨는데 주요국 대사 교체 명단이 어제 발표가 됐습니다. 주미대사는 유임이 됐고 주일대사에 남관표 전 국가안보실 2차장, 주러대사 이석배 주 블라디보스토크 총영사 그리고 장하성 전 청와대 정책실장이 주중대사로 임명이 됐는데요. 여기에 대해서 백승주 의원님, 어떻게 보셨는지요?",
  "다소 회의를 하다 보면 말하고 있는 중에 옆에서 말을 하다보면 집중이 안되는 경우가 있지 않습니까? 그런 우리가 최고위원 회의는 국민께 드리는 말씀이 많이 있는데 좀 더 진지하고 진중하게 집중하자는 그런 의미로 받아주시면 좋겠습니다.",
  "앞으로 할 말은 하겠다, 이렇게 이해를 해도 되겠습니까?",
  "네, 그것도 많이 내포되어 있다고 보시면 되겠습니다.",
  "예, 알겠습니다. 당 일각에서는 “이번에 2위로 낙선한 오세훈 후보를 지명직 최고위원으로 불러야 한다.” 이런 주장도 나오고 있던데 이런 주장은 어떻게 보시는지요?",
  "방금 제가 말씀 드렸다시피 외연 확대, 외연 확장 부분이 우리 당에 매우 중요하다고 보고 있고요. 최근에 제가 낙선은 했습니다만 오세훈 후보님과 이런저런 말씀도 많이 나눴습니다. 그래서 좀 당에 좀 더 적극적으로 참여하셔서 우리 당의 외연 확대를 위해서 함께 힘을 모으자, 그런 취지의 말씀을 드렸고요. 앞으로 좀 더 자주 만나서 우리 당이 좀 더 건강하고 그리고 외연 확대를 할 수 있도록 하는데 힘을 같이 모을 그런 계획이 있습니다.",
  "저희 시사본부에서 이라는 코너가 있어요, 정두언 전 의원이 여기서 여러 가지 정치에 대해서 평가를 해 주시는데 그동안 자유한국당 쪽에 쓴소리 참 많이 하셨거든요. 이번에 전당 대회 끝나고 나서 그런 말씀했습니다. “황교안 대표가 앞으로는 오세훈처럼 행동해야 한다. 그러면 자유한국당이 성공할 거다.”라는 조언을 해 주셨는데 이 말에는 동의하십니까?",
  "알겠습니다. 정치외교 관련된 현안들 좀 여쭙겠습니다. 지난주 북미 정상회담 별다른 성과 없이 끝났습니다. 여기에 대해서 어떻게 보셨는지 말씀해 주시죠.",
  "저는 많은 국민들께서 미국과 북한의 정상회담을 지켜보면서 비핵화 부분에 대한 기대감을 높이지 않았나 이런 생각을 하고요. 그런데 북한이 비핵화 의지가 또 없다는 것이 드러났습니다. 이것은 미국의 하원의장인 낸시 펠로시 하원의장의 예측이 맞아들어간 거거든요. 이 부분에 대해서는 북한에 대해서 매우 유감스럽다는 그런 입장이고요. 그래서지금부터는 북한이 진정한 비핵화의 의지가 없다면 우리 당의 외교 안보 부분은 대폭 수정해야 된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "북한이 비핵화의 의지가 없다고 지금 말씀하셨어요. 현재 지금 여러 가지 남북경협이라든가 화해 협력사업들 정부에서 준비하고 있었거든요. 이러한 정부의 대북 정책은 어떻게 가야 한다고 보십니까?",
  "저는 북한의 비핵화가 먼저 전제가 되어야 한다는 거고요. 이것이 또 트럼프 대통령 입장이거든요. 그래서 북한이 진정으로 남북의 평화, 남북의 또 발전을 생각한다면 저는 한반도의 완벽한 비핵화에 협조를 해야 한다, 이렇게 보고 있습니다. 남한이든 북한이든 국민이 먹고사는 것보다 중요한 게 어디 있겠습니까? 그런 의미에서 북한이 세계와의 약속, 한반도의 비핵화에 대한 약속은 저는 먼저 선결 과제다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 국회 전반기 기재위원장도 맡으신 바가 있습니다. 현재 경제 상황에 대해서 어떻게 평가를 하실지 또 어떤 대책 필요하다고 보시는지요?",
  "그동안 문재인 정부가 주장했던 소득주도성장 정책 이것을 전면 재수정해야 된다, 이런 입장입니다. 소득이 주도된 성장이라고 표현했는데 소득이 오히려 마이너스 되고 있습니다. 오히려 낮아지고 있습니다. 그리고 성장은 성장이 아니고 후퇴하고 있는 거거든요. 잘 아시다시피 2003년 통계청 발표 이후로 빈부의 격차가 가장 심화된 게 지금 현재 이 상황입니다. 그래서 매우 심각하게 바라봐야 된다고 생각하고요. 또 하나가 실업자 수가 122만 명을 넘었습니다. 이것도 19년 만에 최악이거든요. 그래서 체감 경기가 IMF보다 더 힘들다는 거거든요. 이 점에서 정부가 추진해오고 있는 경제 정책은 전면 재검토, 전면 재수정하는 것이 바람직하다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "지역 민심 좀 여쭙겠습니다. 자유한국당의 지지율이 탄핵 정국 때 비하면 지금 회복 중에 있는 건 확실해 보입니다. 하지만 여당의 지지율 하락에 반사 이익 보고 있다는 그런 분석도 나오고 특히 지도부 중에 PK 출신이신데 경남, 부산 쪽의 민심은 지금 어떻게 읽고 계세요?",
  "지금 대통령의 지지율이나 여당의 지지율이 하락하고 있는 것은 느껴집니다. 하지만 거기에 비해서 자유한국당의 지지율은 눈에 띌 정도로 상승하지는 않고 있거든요. 그 이유는 반사 이익에만 안주한다는 그런 비판이 있습니다. 그래서 자유한국당이 진정으로 내년 총선에서 승리하기 위해서는 대안 정당으로서 자리 잡아야 된다는 거죠. 대안정당 정책정당으로서 자리 잡기 위해서는 발목만 잡는 그런 정당이 아니라 대안을 제시하고 국민들의 먹고사는 문제에 대해서 조금 더 뚜렷한 정책들이 나와 줘야 된다, 이런 생각입니다. 그래서 지금 새로 구성되는 우리 지도부가 조금 더 국민들께 생활 속에서 대안을 찾을 수 있는 그런 정당의 이미지로 저는 가져가야 되고 또 실천하는 그런 모습을 보인다 하면 PK 쪽 민심 그리고 정국적인 자유한국당의 지지율이 어느 정도 지금보다도 조금 더 높은 회복을 보이지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "7204님, “이미지는 행보에서 나오는데 유치원 3법 반대하고 일부 의원이 한유총 집회에 나가 편들고 색깔론 펼치는데 이 부분에 대한 의견도 듣고 싶습니다.”라고 보내주셨는데요. 오늘 아침에 제일 중요한 뉴스 중에 하나가 바로 한유총 문제였습니다. 정부는 지금 엄단하겠다고 벼르고 있는 상황이고 이 문제에 대한 정부 정책이라든가 사태 흐름, 어떻게 보고 계세요?",
  "저는 유치원에 보내는 맞벌이 부부도 많이 계시고요. 또 우리 어린아이들을 볼모로 하는 여러 가지 볼썽사나운 이런 문제에 대해서 유치원의 관계자 분들에 대해서도 상당히 비판의 목소리도 높지만 이것을 제대로 풀지 못하는 정부에 대한 무능함도 많이 있거든요. 정부가 북한하고만 대화하려고 하지 말고 이런 관계자들하고도 적극적인 대화를 통해서.",
  "한유총과 대화를 적극적으로 해야 된다?",
  "그렇습니다. 적극적으로 해서 또 이게 유치원과 중고등학교는 성격이 다르지 않습니까? 공교육과 사유재산이라는 영역에 대해서 충분히 서로가 이해를 하면서 어쨌든 정부가 이 문제를 좀 더 적극적으로 풀어나가려고 하는 그런 의지를 좀 더 보였으면 좋겠고요. 유치원 당국 역시도 어린아이들이나 또 우리 학부모님들 볼모로 해서 볼썽사나운 그런 모습이 더 이상 나타나지 않도록 서로가 좀 더 대화와 타협을 이루는 그런 어떤 아쉬움이 좀 많이 남습니다. 조금 더 사회적 책무를 가지고 진지하게 임해 주기를 바랍니다.",
  "저희 시사본부에서도 이틀 연속으로 특집 방송을 준비했었고 어제 저희가 방송을 마친 시간이 오후 02시였습니다. 그때까지는 분위기는 좋았던 것 같아요. 그런데 그 이후로 상황이 갑자기 급변하는 상황이 오게 됐는데 합의문 서명하지 못했습니다. 어쩌다 이런 상황에 이르렀을지에 대해서 복기해 보신다면.",
  "최고위원 쪽으로 가보겠습니다. 조경태 의원이 최고위원 그리고 정미경 의원, 김순례 의원, 김광림 후보까지 네 분이 됐나요? 이 최고위원 쪽의 진영은 어떻게 보셨습니까?",
  "조경태 의원은 사실 민주당 출신인데 이렇게 표를 많이 얻는다는 것은 참...",
  "그런데 역시 당원들이 대부분 50% 이상인가요? 50% 가까이인가가 다 영남에 편중되어 있다는 거 아니에요? 그게 나는 많이 작용했다고 보고요. 그러니까 참 영남당이라는 굴레에서 벗어나야 되는데 그게 참 문제라는 거고 김순례 의원이 최고위원 된 것은 제 개인적으로는 굉장히 실망이에요.",
  "예, 그러니까 5.18 폄훼 논란의 주역인데 그 사람을 최고위원으로 뽑았다? 정말 국민감정에 동떨어진 거거든요. 이거는 이상한 결과가 나온 거죠.",
  "청취자 별밤님께서 “정두언 의원님, 김진태 의원의 당 차원 징계 처리 어떻게 될까요?”라고 하셨는데 김순례 의원도 최고위원 됐단 말이에요. 그러니까 이제 그러면 이 징계는 어떻게 될까요?",
  "그러니까 김순례 의원도 당사 자고요. 일단 이종명 제명 처리가 됐는데 그건 지금 재신청을 했는데 그거 어떻게 되는지 모르겠는데 그대로 가겠죠. 그러면 이제 의원총회에서 3분의 2 이상으로 동의를 받아야 되거든요. 그런데 똑같이 김순례 의원이나 김진태 의원도 똑같은 절차를 밟아야 되는데 너무 난망이죠. 그렇게 되면 결국 5.18 문제를 전향적으로 해결 못 하고 간다는 얘기인데 여기에는 황교안 대표와 나경원 원내대표의 결단이 필요하죠. 지도력이 필요합니다. 제 개인적인 바람은 이 문제를 분명히 자르고 가야 된다, 이렇게 생각하는데 과연 그런 지도력이 있는지 지도자들이 그런 판단을 하고 있는지 그건 잘 모르겠어요.",
  "그러면 황교안 대표의 첫 일성, 첫 판단이 지금 이징계안으로부터 시작될까요?",
  "예, 정말 공교롭게도 시험대에 올랐는데요. 이 문제를 전향적으로 해결하면 황교안 대표는 살아나는 것이고 또 국민들로 하여금 다시 보는 거죠. “아, 황교안 다시 봐야겠는데.” 이렇게 되는 거고 이 문제를 전당대회 같은 입장으로 해결한다면 자유한국당은 내년 총선에서 결국 지도 체제가 계속 유지될지 의문이라고 생각합니다.",
  "최상위원으로 선택을 받은 김순례 의원이 포함되어 있는데 이거 어떻게 할까요?",
  "그러니까요. 예외 없이 처리해야죠.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 국회 윤리특별위원회가 오늘 5.18 망언 관련자의 징계안을 같이 이전에 있던 여러 가지 손혜원 의원이라든가 이런 부분과 같이 처리하도록 오늘 오전에 결정을 했다고 합니다. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이게 저는 국회에서 처리하는 것이 자유한국당 의원총회에서 처리하는 것보다 더 쉽다고 보는데요. 왜냐하면 그건 굉장히 어려운 얘기일 수 있는데 아까 제가 자유한국당에서 이걸 처리하려면 의원총회에서 3분의 2 저거를 통과를 해야 된다고 제가 말씀드렸잖아요. 국회에서는 재적 의원 과반수이기 때문에 자유한국당 의원 한 15명 정도만 동의를 해주면 제명 처리가 되죠. 그래서 윤리위에서 처리하는 것이 더 쉽게 처리할 수도 있죠, 징계라는 면에서는. 그런데 지금 자유한국당이 어떤 입장을 가질지 모르겠는데 저는 하여간 이 문제로 황교안, 나경원 원내대표 두 사람의 지도력과 앞으로 향후 당의 항로가 판가름 나는 거죠. 자유한국당이 어떻게 가는구나, 지도력이 어떻게 되겠구나. 그런 면에서는 저도 사실 궁금해요. 뭐라고 얘기를 못하겠네.",
  "그러니까 문제점을 보완하면 되지 보 해체는 너무 나간 일이다.",
  "무슨 감정적인 앙갚음 같기도 하고 이해가 좀 안 갑니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당 쪽에 좀 가보겠습니다. 요즘 더불어민주당 의원들의 사적인 모임에서 단골로 등장하는 이슈가 개각이라고 하네요. 우 상호 의원의 문화체육관광부 장관 입각설을 기정 사실로 여긴다고 하고요.",
  "네, 그렇다고 그러더라고요. 왜냐하면 우 상호 의원하고 제가 가까운데 다음 선거에 출마 안한다고 얘기하더라고요.",
  "그러면 이렇게 된다 그러면 장관 입각하고 그 이후에 지방선거?",
  "그렇겠죠. 그러니까 이제 본인은 지난번에 한 번 도전했다 실패했는데 뭔가 더 경력도 쌓고 자기 성과를 내서 그걸 바탕으로 서울시장에 도전하겠다는 생각이 있겠죠.",
  "서울시장으로? 박영선 의원 법무부 장관설은 어떻게 보십니까?",
  "그거는 아직 확실한 것 같지 않던데요. 그리고 행안부 장관 얘기도 있고 그런데 법무부 장관하고는 잘 안 맞아요. 법무부 장관은 원래 법조계 인사가 하는 건데 법조계 인사가 아닌데 법무부 장관을 할 수 있는지 잘 이해가 안 가는데요.",
  "우 상호 의원뿐 아니라 원내대표를 노리고 있는 이인영 의원 또 험지 출마 고민하고 있는 임종석 전 대통령 비서실장까지 86그룹의 간판 주자들 존재감을 지금 키우고 있다는 이야기들이 많이 나오고 있습니다. 이런 존재감들은 어떻게 판단하시는지요?",
  "4년 동안 40%요?",
  "네, 1년에 한 10%씩 오른 거죠. 그리고 평균 임대료가 전용 면적 3.3제곱미터당 보증금 한 3천만 원에서 4천만 원에 월세가 250만원에서 300만원 수준까지 올랐다고 합니다.",
  "전용 면적 3.3제곱미터당?",
  "네, 그리고 이것도 모자라서 해방촌 뒤쪽으로 올라가는 우사단길이라고 있거든요. 그러니까 이슬람 중앙성원 있는 곳 아시죠? 지나가다 보면 이렇게 하얀 건물 있죠? 중앙성원 있는 그 길을 연결하는 걸 우사단길이라고 하는데요. 왕이 기우제를 지내던 우사단이 있다고 그래서 우사단길이라고 불리는 곳인데 여기가 이제 이태원 쪽으로는 못 들어가고 무슬림이나 아프리카 출신 그리고 미국인들은 그렇게 많지 않았겠지만 동남아 출신 이런 외국인들이 다 자유롭게 섞여서 살았던을 곳이에요. 여기에 점점점 가게들이 늘어나기 시작하는 거죠.",
  "그거 왜 그런 거예요?",
  "이유는 하나예요, 임대료가 싸기 때문에.",
  "아, 임대료가 싸서? 저렴해서?",
  "그러니까 그쪽으로 경리단길에 있던 사람들이 점점점 옮겨가기 시작하는 현상이 나타났고요. 그러면서 경리단길은 죽었지만 다른 곳은 살아나는 아주 기현상이 벌어지고 있는 거죠.",
  "그러니까 정리를 하면 애초에 사람들이 삼삼오오 모여서 특색 있는 거리를 만들었고 그 거리가 뜨기 시작하니까 거기 임대료가 폭등을 하고 그 특색 있는 가게를 했던 사람들은 버텨낼 수 없으니까 주변으로 계속해서 벗어나기 시작하고.",
  "맞습니다. 한 곳이 뜨니까 주변으로 계속 밀려나면서 동심원처럼 이렇게 상권이 움직이는 현상이 나타나는 거예요.",
  "손님 입장에서는 그럴 수 있어요.",
  "아니, 그런데 상인 입장도 마찬가지예요. 상인 입장에서도 장사 잘되는 건 굉장히 좋은데 적당히 손님이 오면 이문이 어느 정도 남을 정도면 좋겠지만 너무 유명해지면.",
  "건물주가 또 이걸 잡아갈까봐 다.",
  "임대료 쫙 올리는 거죠.",
  "아니면 자기가 하겠다고 하거나.",
  "그리고 감당도 안되고요, 사실. 그러니까 적당히 이 정도 규모를 유지하면서 돈을 버는 게 차라리 낫다. 그러니까 오히려 뜨는 게 나는 싫다, 이런 움직임까지 나타나고 있습니다.",
  "8672번님께서 “욕심이 사람 잡는다는 말이 괜히 나온 말이 아닌 것 같습니다. 임대료 폭등시키는 건물주들은 마치 황금알을 낳는 거위의 배를 가르는 듯한 행위네요.”라고 말씀 주셨는데 충분히 공감가는 의견이시고요. 생각해보니까 건물주 입장에서는 장사가 잘돼요. 그래서 임대료를 올렸는데 이것 때문에 손님들이 떠나가고 그 가게가 떠나가면 자기 건물 자체도 가치가 떨어지는 거 아닐까요?",
  "네, 맞아요. 그러니까 건물주 입장에서도 어느 정도 주변 상권을 보면서 그리고 올려야 되는데 그렇게 잘 안되는 거죠. 인간의 욕망이 끝없이 작동하면서 계속 임대료를 올리는 방향으로 나갈 수밖에 없고 또 사실은 대기업 계열, 프랜차이즈들이 좀 나쁜 영향을 미친 것 중에 하나예요. 왜냐하면 임대료를 올려도 자본이 넉넉하지 않은 사람들 같은 경우에는 들어가서 장사를 해서 임대료를 뽑아낼 수가 없으니까 들어가지 못하거든요. 그런데 큰돈을 턱, “내가 이거 임대할게.” 그러고 돈이 많은 사람이 가서 하는 거예요.",
  "옆집에서 얼마에 계약했대, 이러면 또 우리도...",
  "어? 우리도. 다 올라가는 거예요. 그러니까 그런 부분에 있어서 큰손들이 이른바 망쳐떼어 측면도 있지 않을까. 그래서 좀 뭔가 대안이 자꾸 만들어져야 할 필요가 있습니다.",
  "그러니까 이걸 그러면 근본적으로 상인들이 안정적으로 장사할 수 있도록 법이라든가 제도적으로 좀 보장해야 될 필요가 있지 않을까 생각이 들기도 합니다.",
  "이게 최근에 1~2년 사이에 젠트리피케이션이 굉장히 논란이 됐고요. 또 영세자영업자들이 경기가 굉장히 안 좋다고 호소를 하면서 상가임대차보호법을 개정해야 된다는 목소리가 많았고요. 그래서 작년 9월에 개정안이 통과가 됐습니다.",
  "예, 저희도 방송했던 기억이 나요.",
  "그래서 임차인이 계약 갱신 요구권 행사 기간이 기존 5년에서 10년으로 연장이 되고요. 예를 들면 이런 거죠. 임차인이 가서 우리 전세 계약 같은 경우에 2년을 거기서 보장받을 수 있잖아요.",
  "네, 그런데 상가 같은 경우에는 기존에 5년이었거든요.",
  "이걸 10년으로 늘렸고.",
  "네, 10년으로 늘린다, 이런 겁니다. 그리고 권리금 횟수 보호 기간이 3개월에서 6개월로 확대가 됐고요. 그 대상도 전통시장까지 확대를 했습니다. 그래서 정부는 임대인의 무리한 임대료 인상으로 임차인이 쫓겨나는 일이 줄어들 것이다, 이렇게 기대를 한다고 밝혔는데요. 그런데 문제는 법 통과 이전에 맺은 계약은 소급 적용되지 않아요.",
  "채이배 의원님 말씀하신 대로 이게 재판이 안 끝난 사안인 경우에 이번 사면에 포함이 안될 걸로 알고 있습니다.",
  "물론 그 사면 대상은 아닌데요.",
  "알겠습니다. 하나만 더요. 정치권이라든가 법조계 쪽에서 계속 흘러나온 얘기가 한명숙 전 총리, 이광재 전 강원지사, 이석기 전 의원과 같은 정치권 인사의 사면 복권 가능성도 제기가 됐었는데 채이배 의원님, 이게 빠진 건 어떻게 보세요?",
  "그런데 이제 이럴 때 또 균형을 맞추기 위해서 결국은 정치인 사면을 하다 보면 여야의 그런 것을 균등하게 해야 되는데 또 그러다 보면 잘 안 맞으면 논란이 있고 해서 제가 보기에는 아예 빼지 않았나, 생각을 하고요. 그러니까 지난번 첫 번째 사면 때는 정봉주 전 의원을 사면했다가 논란이 좀 됐었거든요.",
  "유일하게 특별 복권됐었죠.",
  "그래서 그런 사례가 있었기 때문에 아마 이번에서는 좀 정부가 그런 논란을 최소화하고자 정치인들 다 빼지 않았나 생각하고 그런 부분들은 잘했다는 생각이 듭니다.",
  "보통 3.1절, 8.15 그리고 크리스마스 이런 때에 특별사면들을 하잖아요. 정치인 사면 문제는 아무래도 여야 간에 일정한 공감대가 사전에 형성이 되고 정부 측에 요청을 해야만 되지 않을까 싶은데요. 다음번 사면이 대략 8.15 때 될 가능성이 높잖아요. 그전까지 정치적으로 처벌받은 분들을 어떻게 하면 좋은지 여야 간에 공론을 모을 필요가 있다고 생각합니다.",
  "자유한국당이 제1야당입니다. 비대위 체제로 계속해서 이어져오다가 내일이면 새로운 당대표를 맡게 되는데 지금 국회가 섰잖아요, 2월 국회 거의 물 건너간 상황이고 3월 국회 어떻게 될지 저희들도 장담하기 힘든 상황인 것 같습니다. 두 분이 보실 때 국회 어떻게 가야 되는 게 맞는 것이고 어떤 방향으로 갈 것으로 전망하시는지 끝으로 말씀 부탁 드리겠습니다. 채 이배 의원님.",
  "국회 정상화의 무한 책임은 여당에 있다고 하시는데요?",
  "2016년 04월 총선이었죠.",
  "그렇습니다. 그러면서 탄핵까지 이르게 된 거거든요. 그런다는 전제가 되면 저는 이길 수 있다. 왜 그러냐 하면 역시 정권을 심판하는 쪽에 많이 정사가 몰리게 됩니다. 그러니까 우리 지금 문재인 대통령이 제가 볼 때는 여러 가지 하는 정책 중에 대부분이 실패를 할 거다, 저는 그렇게 보고 그것이 내년 초에는 아주 국민들이 실감을 할 거다. 따라서 우리 당이 온전하게 그릇만 해놓으면 더 잘하려고 할 것도 없어요. 잘할 수도 없어. 왜냐하면 여당에서 우리를 협치를 하자고 해놓고 아무것도 협조를 안해요. 지금 현재 우리가 국회를 세워놓고 있는데 아주 국민들한테 죄송하지만 우리 얘기를 듣지 않습니다, 우리가 원하는 것은. 그러니까 언론 플레이만 해놓고 자기들이 뭐라고 해놓고는 우리가 하는 얘기는 아무리 야당 파트너로서 생각하지 않거든요.",
  "정부와 여당 모두가 다요?",
  "그렇습니다. 그러니까 결국은 여당이 책임을 지는 겁니다. 보세요. 그러면 제가 볼 때는 내년에는 과반수까지도 욕심 부릴 수 있지만 1당 되는 건 어렵지 않다, 저는 그렇게 봅니다. 물론 선거구 제도라든지 여러 가지 조금 더 구체적인 내용이 있긴 합니다만 좌우간 우리가 잘 단결해 있다. 제1야당으로서 확실하다. 이럴 경우에 말하자면 대안세력이라는 것을 국민들한테 인식을 시켜주면 틀림없이 지금 문재인 정권에 대해서 이거는 못 살겠다, 이거 바꿔봐야겠다, 이런 정서가 제가 보기에는 선거 한 달 정도전에서부터 확 전국적인 어떤 그런 경향성으로 갈 거다. 저는 그렇게 확신합니다.",
  "소득 격차가 더 벌어지는 추세가 나오고 있죠.",
  "뭘 닦달했어요, 그때?",
  "아니, 뭐 특별한 내용은 아니고 그저 “어떤 콘셉트만 좋으면 뭐 하느냐? 실질적으로 이것이 개폐회식을 보는 관객이나 시청자들에게 효과적으로 보이겠느냐?” 이런 얘기를 하셨죠.",
  "평창 동계올림픽 끝나고 나서 상당히 많은 호평을 받았습니다. 그리고 1주년 기념식도 지난번에 열린 것으로 알고 있고 주요한 것은 개폐회식이 열렸던 식장과 여러 경기장 공간에 대한 얘기가 참 지금 뉴스로 많이 나오고 있거든요. 이거를 뭐 그냥 없앤다는 얘기도 있고 보존해야 된다는 측면도 있고요. 많은 고민들이 필요해 보이는데 총 감독으로서 여기에 대해서 의견 주신다면 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "글쎄요, 저야 뭐 개폐회식만을 담당한 총 감독이라 거기에 대해서 제가 뭐 어떻게 여러 가지를 드리기는 어려운 것 같고요. 다만 개폐회식장은처음에서부터 그곳이 임시 개폐회식장으로 그렇게 설계가 되고 건축이 돼서 이미 다 철거가 됐죠. 아마 본부동 건물이 남아 있고 거기를 향후에 박물관으로 그렇게 꾸민다는 얘기를 저도 전해 들었거든요. 그래서 아시다시피 올림픽 개폐회식 때 썼던 인면조를 비롯해서 많은 소품이라든가 의상들이 지금 보관되고 있는데 그런 것들이 박물관에서 잘 보관이 되고 잘 전시가 돼서 평창올림픽 개폐회식의 좋았던 문화 이미지가 앞으로도 계속 좀 전달이 됐으면 하는 바람입니다.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해보고 예측해 보는  시간입니다. 정두언 전 의원 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "자유한국당 전당대회 TV토론회, 합동연설회 계속 이어지고 있습니다. 잘 챙겨보세요? 아니면 보기 힘드세요? 어때세요, 지금.",
  "그냥 대강대강 보고 있어요.",
  "대강대강 보고 계세요? 여러 가지 논란들이 여기를 통해서 지금 나오고 있는데 대통령 탄핵에 대해서 여러 가지 이야기가 오갔고 또 황교안 전 총리, 최순실의 태블릿 PC가 조작됐을 가능성이 있다, 이런 얘기를 했는데 이 판단 어떻게 보십니까?",
  "지금 뭐 언제적 얘기들을 하고 앉아 있는지 미래를 얘기해도 시원치 않은데 참 너무 퇴행적으로 전당대회가 가는 것 같아서 절망적입니다. 이래서 자유한국당 집권하겠어요? 집권은커녕 총선에서도 필패할 것 같은데요.",
  "총선에서도 이대로 가면 필패할 수밖에는 없다. 그러니까 국민 정서에 반하는 발언들이 이러한 자리에서 계속 나오고 있는데 다들 그 후보들도 알고 있지 않겠습니까? 그럼에도 불구하고 박 전 대통령의 탄핵과 관련된 여러 가지 이슈들이 나오고 있는 이유는 뭐라고 보세요?",
  "그러니까 아직도 그 표를 의식해서 그러는 거죠. 아무래도 책임당원이라는 당원은 당비를 내는 당원들이고 그 당원들이 지역적으로 영남 쪽에 많이 편중되어 있고 또 연령대도 굉장히 높은 편이고 그러니까 그 표를 의식해서들 거기에 발이 묶여 있는 상황이죠. 자유한국당이 지금 국민들한테 비치는 모습이 너무 박근혜 그늘에서 못 벗어나고 있다, 이런 인식으로 비치겠죠.",
  "그 부분 확인해 보겠습니다. 전문가 고려대 정보보호대학원 임종인 교수를 연결하겠습니다. 나와 계시죠, 교수님?",
  "안녕하세요? 임종인입니다.",
  "먼저 확인 좀 부탁 드리겠습니다. 이번에 차단한다는 조치 있지 않습니까? SNI 필드 차단 방식 이게 기술적으로 패킷을 도감청한다거나 아니면 그런 효과를 거두는 게 맞는지요?",
  "이게 패킷을 도감청하는 건 아닙니다, 엄격하게 얘기하면. 그런데 심리적 효과가 큰 거죠. 왜 그러냐 하면 예를 들면 포르노 사이트를 접속하려고 하면 그걸 확인해서 바로 차단해버리는 거잖아요. 그러니까 이게 우리 언론의 자유, 표현의 자유 측면에서 보면 사전 규제는 사실 반드시 피해야 되는데 이게 어떤 유저들한테 사전에 규제를 하면서 인터넷을 통제하려고 한다. 이런 오해를 많이 불러일으키고 있는데 인터넷 통제 부분은 전에 우리 제한적 실명제 때도 그랬고 요즘 중국이 또 욕을 많이 먹지만 굉장히 조심해야 될 분야라고 생각합니다.",
  "그러면 예를 들어서 교수님, 제가 어느 사이트에 들어갔는데 차단이 됐습니다. 그런데 정부가 정보기관을 포함해서 김정환이라는 사람이 기자가 어느 사이트에 들어갔는지를 좀 확인하고 싶다할 때 그게 기록에 남는 건가요, 그러면?",
  "그게 예를 들면 우리 ISP를 거치는 거니까 kt나 이런 데서 만약에 차단했다 그러면 그런 것은 자동적으로 거기에 있는 서버에는 기록이 남지 않습니까? 그런데 그거는 일반적으로는 공개 안하는데 만약에 제가 100% 확실한 건 아니지만 압수수색 영장이라든지 어떤 법적 절차를 거친다고 하면 그런 것은 알 수 있겠죠.",
  "야당에서는 지속적으로 국정 감사라든가 아니면 특검 필요성들 언급해 주셨는데 지금 환경부 장관 상대로 출국 금지시키는 정도의 이런 검찰의 수사 상황을 봐서는 특검으로도 가야 된다고 보시는지요? 아니면 검찰 수사 지켜보고 특검으로 갈지에 대한 여부를 판단하실지요.",
  "지금 여당이 워낙 특검에 대한 트라우마가 있습니다, 김경수 사건으로 인해서 특검 받으면 큰일 난다고 하는 생각 때문에 특검 자체에 대해서 굉장히 부정적인 견해를 계속 밝히고 있기 때문에 지금은 어쨌던지 검찰이 제대로 수사를 할 지를 지켜봐야 할 때고 만약에 검찰 수사가 미진하다고 하고 또 지금 살아 있는 권력에 대해서 수사가 미진할 가능성이 상당히 있는데 만약에 그것이 미진하다고 생각된다면 결국은 국회 차원에서 특검 문제가 다시 제기될 수밖에 없다. 그리고 강하게 국민들이 그 부분을 요구할 것이다. 저는 이렇게 생각합니다.",
  "미진하다면이라고 말씀해 주셨는데요. 지금 현재 김은경 전 환경부 장관 출석시켜서 조사를 했다는 보도도 나오고 있는데 그 윗선에 대한 조사도 필요하다고 지금 판단하시는 겁니까?",
  "저는 당연히 이루어져야 될 것이라고 생각하고요. 지금 김태우 수사관이 청와대 인사수석실에서 이런 일들을 했다고 얘기를 했고 그 다음에 지난번에 국회 운영위에서도 금방 김의겸 대변인이 얘기한 것처럼 당시에 임종석 실장이 전 부처에서 이런 관리 감독 그 다음에 산하 기관의 어떻게 임기가 되는지에 대해서 관리 감독하는 것은 당연한 인사 업무의 연장이다. 그렇게 얘기를 했습니다. 거기까지만 만약에 이루어졌다고 하면 그건 당연히 해야 될 일이라고 보는데 그것을 넘어서서 산하 기관 기관장들 또 임원들에 대해서 표적 감사가 전 부서적으로 이루어졌을 가능성이 있기 때문에 저는 그 부분에 관해서 분명히 인사 담당 또 청와대 관련자들에 대한 수사가 이루어져야 된다고 보는 겁니다.",
  "인사 담당이라고 한다면 현재 조현옥 인사수석이 있죠?",
  "그러면 최종 책임은 이쪽으로 보시는 건가요?",
  "인사수석은 거기고요. 그리고 산하기관의 기관장이나 임원에 대한 임명 이것을 실질적으로 논의하는 청와대 내부의 인사위원회가 있는데요. 인사위원회의 위원장을 비서실장이 맡고 있고 또 그분들에 대한 인사 검증 또 특히 표적 감사나 감사 결과에 대한 취합 이런 것들은 또 민정수석실에서 관장하기 때문에 같이 저는 연계가 다되어 있다고 봅니다.",
  "관련돼서 저희가 여러 곳에서 인터뷰를 나누다 보면서 박관천 전 청와대 행정관과 인터뷰를 한 적이 있습니다. 당시에 관련돼서 문의를 해보니까 김태우 수사관이 청와대 내부의 문제점 인지하고 고발한 사람이 아니라 자기 상황이 불리하게 돌아가니 폭로한 사람이다, 이런 취지로 답변을 했는데 그러니까 메신저의 신빙성이 있느냐? 이 여부에 대해서 좀 지적을 하는 것 같아요. 여당 쪽에서도 지금 이 부분을 얘기하고 있고요.",
  "죄송한 말씀입니다만 그 사고가 있기 전까지는 김용균 씨가 그런 현장에서 일하는지를 전혀 모르셨다면서요.",
  "정말 제가 제 자신한테 그리고 용균이한테 많이 미안하고 제 자신도 많이 힘듭니다. 알았다면 정말 그런 곳에 보내지도 않았고. 정말 어떤 부모가 그런 곳에 자기 자식 죽을 수 있는 곳에 보낼 수 있겠습니까? 절대로 알았다면 어떤 부모라도 보내지 않았을 겁니다. 저 또한 그렇습니다.",
  "그 어려움을 겪고 나셔서 그 이후에 산업안전보건법이 개정됐습니다. 이 역할의 거의 대부분을 김용균 씨 어머니께서 해 주신 것 같고 그리고 그 법을 김용균법, 이렇게 부르고 있는데 어떤 점에서 이게 큰 의미가 있다고 보시는지요.",
  "비록 용균이는 그 법에 들어가지 않았습니다. 하지만 더 많은 사람들이 안전하게 일할 수 있게 된 것에 대한 것은 정말 감사하고 잘됐다고 생각합니다.",
  "그리고 중대재해기업처벌법 제정을 대통령께도 좀 부탁을 하셨다고 들었어요. 이 법은 왜 부탁을 하셨는지 어떤 내용을 담고 있는지도 알려주시겠습니까?",
  "기업들은 엄청나게 큰 잘못을 저질러도 처벌을 받는 사례가 없습니다. 일을 하다가 죽어도 그 책임을 사업주에게 묻지 않으니 또 사고가 난 것이고 엄한 처벌을  예방할 수 있다고 생각하기 때문에 꼭 필요하다고 생각합니다.",
  "그러면 구체적으로 더 이건 내가 알아봤으면 좋겠다, 확인했으면 좋겠다는 부분은 어떤 걸 말씀하실까요.",
  "검사가 저희들을 조사할 때 특히 제 동생을 추가로 조사할 때 분명히 이 사건에 대해서 어느 정도 알고 동생도 사건에서는 같은 간첩이거든요. 어떻게 보게 되면 동생이랑 오빠이랑 같이 어떤 정보를 북한에 넘겼는데 오빠는 피의 자고 동생은 참고인이고 어떻게 보면 동생이 어떤 행실을 더 많이 했음에도 불구하고 검찰에서 그런 부분에서 동생을 참고인으로 왜냐하면 변호사를 못 만나게 만들려고처음부터 계속해서 막아왔거든요. 그리고 조사 과정에서 동생이 검사를 만나서 검찰에게 사실을 다 얘기했어요. 조작됐고 억울하다, 오빠는 간첩이 아니고 북한에 간 적도 없다. 그러나 검찰이 그런 얘기를 들었을 때 이런 부분에 대해서 다시 조사를 하고 더 경청을 했어야 했는데 오히려 동생 보고 이렇게 말하면 도와줄 수 없다. 오빠나 너나 살려면 그렇게 말하면 안된다. 사실 이런 부분들이 아직도 직접 만나서 물어봐야 하는데 그런 부분이 이루어지지 않은 것으로 알고 있습니다.",
  "청취자께서도 지금 의견 보내주고 계시는데 8672번님, “해방이후부터 시작된 간첩 조작이 21세기 대명 천지에서 아직도 자행되고 있었다니 참으로 그 뿌리가 깊고도 단단한 모양입니다.” K72649581님, “담당 검사와 국정원 직원 처벌하고 활동 정지해야 합니다.”라고 의견 주셨는데 검사는 지금 다른 쪽에서 활동을 계속하고 있다는 거죠?",
  "서울시 공무원이 간첩 활동을 했다. 헌데 시장은 박원순 시장이었다. 2013년.",
  "그래서 그때 당시 박원순 시장님도 극우단체로부터 좀 곤혹을 많이 치렀다고 들었습니다.",
  "그동안 있었던 간첩 조작 여러 사건들을 다 통칭해서 말씀을 하시면서 피해자는 있고 가해자는 없다는 말씀을 하셨거든요. 이게 어떤 의미입니까?",
  "알겠습니다.  다음 쪽으로 좀 가보겠습니다. 경총가 문재인 정부 들어서 종합경제단체로 변신을 꾀하고 있고 전 정권에서 정경유착에 앞장 섰다가 고사 위기를 맞은 전경련의 역할을 사실상 대체하고 있다, 가런 평가가 나오고 있다고 들었습니다. 경총가 뭐의 줄임말가에요? 한국경영자총협회...",
  "한국경영자총협의회 가것의 준말가고요. 1970년에 설립가 됐죠, 경총가라는 단체는. 당시의 가름은 한국경영자협의회였어요. 가 경총가 설립된 취지는 당시에 전경련가 있었잖아요. 전경련은 대기업 대주주들가 모여서 재계를 대표하는 어떤 그런 행위를 하는 단체였고요. 경총은 대기업들, 기업들의 노사관계를 전담하기 위해서 만들어진 전국 조직으로 만들어졌죠. 그런 회사에서 전경련하고 경총은 약간 성격가 다릅니다. 그리고 설립 취지도 조금 다르고 그런데 최근에 전경련가 아시다시피 최순실 사건 등등으로 인해서 사실상 지금 기능가 마비되어 있는 그런 상황가잖아요. 그러다 보니까 경총가 전경련을 대체해서 어떤 재계의 대표 단체가 되는 게 아니냐. 또 실제로 그런 행보도 조금 보여주고 있고요. 그래서 주목을 받고 있죠.",
  "전경련 회장에는 대기업들가 적극적으로 나서지 않는 모양가라고 하던데 경총에 대해서는 지금 대기업들은 어떤 입장입니까?",
  "이정원 변호사께서는 그렇게 말씀하십니다만 황 전 총리는 수사할 건 다했다고 지금 판단한 것 같거든요.",
  "그러니까 그게 개인적인 판단이신진 모르겠지만 특검에서 특검 연장 신청을 할 때 충분한 근거를 대서 특검 연장을 요청했어요. 아까 제가 다시 한 번 말씀드리지만 당시에 여러 가지 다른 재벌에 대한 수사도 더 확인할 부분들도 있었고요. 그 다음에 가장 중요한 특히 이 사건에 어쩌면 주범이라고 할 수 있는 박근혜 전 대통령에 대한 수사가 마무리되지 않은 상황이었다는 말이죠. 그렇다고 한다면 특검에서 거기까지 수사가 진행되는 것이 원칙적으로 맞는 말이죠. 그런데 이 특검 수사 결국 박근혜 전 대통령에 대한 기소를 할 수 없는 상황이었고 그거를 검찰에 이관해서 검찰에서 기소를 했다는 말이니까 결국 특검에서 더 이상 수사할 필요가 없었다고 얘기하는 건 논리적으로 맞지 않는다는 말씀이죠.",
  "특검의 수사 기한은 2017년 02월 28일에 종료가 됐네요.",
  "벌써 2년이 지난 시점이 되어 가는데 그 이후에 좀 소회라든가 여러 가지 얘기들을 서로가 나누실 것 같아요.",
  "아직 특검이 종료되지 않았습니다.",
  "무슨 뜻이죠, 그건?",
  "무슨 말씀이냐 하면 특검은 이 사건이 재판으로 확정될 때까지 특검이 기소한 사건은 재판이 확정될 때까지 공소 유지 그러니까 즉, 재판 절차에도 계속해서 관여를 할 수밖에 없습니다. 그것이 마무리될 때까지는 특검이 해체되지 않습니다. 현재 한 20명 정도 특검부님들을 포함해서 지금 한 20명 정도가 잔류해서 지금 계속 재판 업무를 진행하고 있는 중이고요. 수사가 종결되었을 뿐이죠.",
  "예, 단속반하고 그런 언쟁들이 있습니다.",
  "그럴 때는 어떻게 대처를 하세요?",
  "이 경우에는 저희들도 적발해서 꼭 과태료를 부과하기 위해 실랑이하는 것만이 능사가 아니라고 생각하고 있고요. 무엇보다도 준수사항을 지키게 하는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 이렇게 실랑이하는 과정도 주변에 다른 반려견주나 일반 시민들에게 견주 준수사항에 대한 홍보 효과도 있기 때문에 꼭 지켜달라고 당부하면서 돌아설 수밖에 없는 실정입니다.",
  "반려동물을 키우는 여러 가지 문화라든가 이런 측면에서 좀 견주들이 직접적으로 이런 것에 동참해 주시고 하시는 것들이 나중에 정착되는데 도움되지 않겠습니까?",
  "주변에서 그 개 아는 사람들 신고하고 신분 확인까지 도와주는 이런 사례도 있다면서요?",
  "이런 경우는 좀 특이한 경우인데요. 위반견으로 인해서 주인을 아는 분들이 반려견으로 인해서 피해가 개선되지 않기 때문에 위반 사진을 촬영하거나 위반을 하는 시간대를 특정해서 관할 구청으로 신고하는 경우라고 보시면 되겠습니다.",
  "반려동물을 키우는 분 말고 또 다른 입장에서는 이런 질문들도 주시네요. 김유진님께서 “저희 동네 시베리안허스키 견주는 자주 목줄을 빼고 다닙니다. 무서워서 서 있으면 우리 개는 안 물어요 이러는데 너무 황당합니다. 이런 경우 어떻게 해야 할까요?”라고 지금 의견도 보내주고 계시는데요.",
  "그런 경우가 신고를 하면 그 현장에서 단속을 출동해서 단속을 해야 되는데 단속하러 가다 보면 또 다른 데로 옮겨버리고 이러면 단속이 실제로 어려운 점이 있는데요. 무엇보다도 견주분들이 다른 사람한테 피해줄 수 있다는 것을 인식하고 법령을 준수하는 그런 펫티켓 같은 그런 기본적인 사항을 지켜주는 게 무엇보다 중요하다고 봅니다.",
  "그러니까 이운오 팀장님께서 계시는 서울시 동물관리팀이 이 단속하는 팀이잖아요. 팀원들이 주로 어떤 스트레스를 좀 토로하십니까?",
  "단속반이 현장을 단속하면 위반 견주 대부분이 법 위반 사실을 인정하면서도 위반 자체를 그냥 대수롭지 않게 생각하고 있습니다. 그런 인식 때문에 그걸 하다가 과태료 부과 대상으로 위반 확인을 하면그때부터 언쟁이 발생하거든요. 그래서 단속 저항이 가장 큰 스트레스로 작용을 합니다.",
  "이런 경우나 아니면 현장에서 보는 경우나 목격하는 경우라든가 아니면 신고받고 출동했을 경우에 증거 확보가 되지 않으면 단속이 힘들 것 같기도 한데.",
  "네, 맞습니다. 아까 자동차처럼 신분이 바로 확인되는 것 같으면 쉬운데 확인이 안되기 때문에 신고하시는 분들도 그래서 사진을 찍고 영상을 남기면서 조치를 하는데 사진이나 영상을 남긴다고 하더라도 신분 확인이 안되면 어렵거든요. 그 신분 확인이 가능한 자료를 토대로 신고를 해 주시면 담당 공무원이 다시 위반 사실을 재확인한 다음에 과태료 부과 등의 조치가 가능해집니다.",
  "민생사범, 집회시위법 위반자가 포함된 걸로 지금 보도에서는 나오고 있고요, 최근에. 정치인, 경제인에 대해서는 아직 말을 아끼고 있는 상황 같고 그럼에도 불구하고 한명숙 전 총리, 이광재 전 의원 또 이석기 전 통진당 의원 이런 이름들이 지금 구체적으로 거명되고 있는데 확정된 건 아닌가요?",
  "관련 뉴스를 제가 좀 찾아보니까 주로 이렇게 나와요. 핵심 관계좌, 복수의 여건 관계좌 이런 식으로.",
  "이게 어디서... 일종의 자가발전이라고 하잖아요. 어디서 발전을 했는지 잘 모르겠어요.",
  "보수 진영 쪽에서는 박근혜 전 대통령 사면해야 된다, 이런 요구 있는 것으로도 나오던데 이번 특사에 포함될 가능성은요?",
  "딱 잘라서 이건 말할 수 있어요, 제가 분명하게. 오늘 박상기 법무부 장관이.",
  "아, 관계좌가 아니고 박상기 법무부 장관이...",
  "법무부 장관이 “전혀 검토하고 있지 않다.” 딱 잘라서 말했습니다. 특별사면은 형이 확정이 되어야 돼요.",
  "아, 지금 현재 재판 중이니까.",
  "재판 진행 중이잖아요. 그러니까 현실적으로 법리적으로 봐도 불가능한 일입니다.",
  "지금 3.1절 사면 이루어진다고 하면 문재인 정부 들어서 두 번째 사면인가요?",
  "네, 맞습니다. 취임 7개월 만인 작년 연말이었죠? 서민 생계형 사범을 중심으로 총 6,444명에 대해서 특별사면을 단행했습니다. 그런데 가장 주목을 받았던 인물이 정봉주 전 의원이었잖아요. 이명박 정부 시절 BBK 의혹을 제기해서 처벌받은 전력이 있었는데 사면복권이 이루어졌고 서울시장 경선에도 출마하려고 했다가 뜻을 접기도 했었고요. 또 운전면허 취소나 정지, 벌점을 받은 165만 명은 특별 감면 조치가 시행이 됐습니다.",
  "김복준 교수님 기억나는 잠복 근무 같은 거 있으세요?",
  "뭐 역시 잠복 근무는 그런데 우리끼리 그런 얘기해요. 잠복 근무는 원시적으로 해야 돼요.",
  "지금 배 교수 말씀하신 것처럼 앞에서 지키고 있으면 차 시동 켜놓고 안에 있으면 범인이 누가 모릅니까? 바보가 아닌 이상. 그러니까 그런 식의 잠복 근무는 굉장히 그건 고전이고요. 말 그대로 원시적으로 하라고 그러거든요. 왔다 갔다 하면서 그 환경 여건에 맞는 복장하고 돌아다니는 거예요. 그렇게 하는 건데 저 같은 경우는 예전에 제가 제 책에도 썼습니다만 겨울에 잠복 근무하면서 하도 추워서 고생할 때 번데기 장사 좀 해봤어요. 번데기 리어카를 한시적으로 빌렸습니다. 그래서 두 사람이 잠복하는데 번데기 팔면서 어차피 그때 잠복 근무 나가면서 우리가 입었던 옷 자체가 미군부대에서 나온 야전 점퍼 군고구마 파는 분들이 입는 거 비슷한 거 입고 있었기 때문에 번데기 복장으로도 그렇게 부족하지 않았고 연탄불이 있으니까 번데기 국물 떠먹어가면서 따뜻하고 그런데 그 대신 빌리느라고 한 달치 수사비 다 썼죠.",
  "혹시 영화처럼 번데기 장사하시면서 이것은 갈비인가, 번데기인가 하면서.",
  "아니, 그거는 있더라고요. 막 퍼주다 보니까 많이 오더라고 손님이.",
  "그러니까 이제 교수님같이 그런 번데기 장사는 진짜 좋은 자리입니다. 따뜻하잖아요. 그런데 그 불을 같이할 수 없는 그런 위치에서 잠복할 때는 진짜 상당히 힘들고 특히 비용의 문제가 걸립니다. 그러니까 수사비가 상당히 제한되어 있거든요. 그런데",
  "그러면 영화와 현실 속 여러 가지 잠복 수사, 마약 잠복 수사 같은 것들 어떻게 같고 다른지 영화 속 한 장면 듣고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "실제 검거할 때도 보면 경찰이 강제로 어떤 장소 같은 곳에 문을 바로 열 수가 없으니까 배달원, 기사, 오토바이 퀵 서비스, 가스 검침원 등으로 위장하는 경우가 꽤 있다고 들었는데 현실적으로 어떤지.",
  "위장하는 게 아니라 있어요, 형사계에. 각 팀에 우편배달하시는 분들이 쓰는 우편용 화이버 그 다음에 조끼, 택배 조끼, 뭐 택시기사 분들 모범 운전복 이런 거.",
  "복장이 다 구비가 되어 있어요?",
  "구비가 되어 있어요. 그래서 그 팀에서 그 옷을 입혀봐서 맞는 사람이 입는 겁니다.",
  "실제로 강력반에 처음 들어갔을 때 캐비닛 속에 그게 있는 거예요. 그래서 처음에는 모르는 초짜 형사들은 이게 뭐지라고 그러면 혼납니다. 교수님 말씀하듯이 거기에 맞추는 거죠, 그 옷에 몸을 맞추는 거죠.",
  "청취자 여상영님께서 “잠복하시다가 수상한 사람으로 신고 당한 적은 없나요?”라고 질문 주셨는데.",
  "맞아요, 신고해요. 아니, 그 지역에 있는 분 저는 남양주 쪽에서 신고를 한 번 당해봤는데 자기네 동네 대체로 거기가 집성촌이었어요, 제가 잠복 근무하는 데. 그러니까 그 동네분들끼리 다 알아요. 그런데 어디서 좀 우락부락하게 생긴 사람이 와서 하루 종일 자기네 동네 골목을 왔다 갔다 하니까 절도범으로 인식한 것 같더라고요. 그래서 112에 신고해서 파출소 순경이 잡으러 왔더라고요.",
  "그러니까 수사팀이 그 관내에서만 잠복하는 게 아니거든요. 전혀 다른 관내에서 가는데 그것을 해당하는 지구대에 협조를 요청할 수도 있지만 그럴 수 없는 조건도 있을 수 있다는 말입니다. 왜냐하면 그게 정보가 샐 수도 있는 거니까 그렇기 때문에 신고 당하는 경우가 있을 수밖에 없는 거죠.",
  "그러면 영화에서 그 범인을 두 형사가 같이 잡아요. 그리고 이 구역은 내 관할이다, 이런 부분이 있잖아요. 그건 어떻게 되는 거예요?",
  "그건 옛날 얘기... 영화 그래서 저희가 영화 안 봐요. 어느 관할이건 대한민국 경찰은 국립 경찰이에요. 관할이 물론 정해져 있지만 검거 활동을 하는 데에는 제한이 없습니다. 그런데 범인을 하나 놓고 양쪽에서 달려들어서 동시에 잡는 경우 있죠, 양팔을. 그러면 누가 그 범인을 가져가야 될까요?",
  "환각 증세도 있고.",
  "환각 증세가 있고 정상적인 상태가 아닌 사람이라면 경찰한테 대응하는 방법도 무섭죠. 사실 제가 경험한 바에 의하면 제가 직접 찔린 건 아니지만 동료가 투약하는 주사기에 허벅지 부위를 찔려서 엄청 고생했어요. 주사기만 보면 그 친구는 오금 저려서 트라우마가 생길 정도였는데 마약사범들 위험합니다.",
  "기본적으로 2인 1조는 기본이고요. 그 이상의 수적 우위를 가지고 하고요. LSD 같은 약물이라든가 이런 것들은 자기가 뼈가 부러졌는데도 모르고 막 달려들기 때문에 그것은 경찰 자신을 보호하는 것도 있지만 피의자도 보호해야 되거든요. 아무리 피의자라고 하더라도 경찰의 입장에서는 범인을 보호하는 부분에서는 신속하게 빠르게 완벽하게 제압을 먼저하고 그 다음에 진행을 하기 때문에 그렇습니다.",
  "그리고 증거를 인멸할 수도 있잖아요, 시간을 주면.",
  "1698님, “의경 출신인데 저도 겨울에 방화범 잡으려고 잠복하다가 신고 많이 당했습니다.” 그리고 9465님, “방송 쪽에 종사하는 사람인데요. 방송 관련한 소재 드라마 이런 것 잘 안 보게 됩니다. 두 교수님도 이런 느낌 아닐까요?”라고 저에게도 의견을 좀 묻는 그런 질문 주셨고요. 문이원님, “너무 상세한 거 말씀해 주시면 범죄에 역이용되지 않을까 걱정됩니다.”라고 의견 주셨는데 최근에 버닝 썬 사건으로 SNS 등 온라인으로 마약 구매할 수 있다는 사실 알려지고 있고 또 이것이 과연 정말 그런 지에 대한 궁금증도 있습니다. 우리나라가 더 이상 마약 청정국이 아니다, 이거 사실이에요? 어떻습니까?",
  "솔직히 인정해야 될 것 같습니다. 마약 청정국이라고 일반적으로 하려고 그러면 인구 10만 명당 20명을 초과하지 않아야 돼요, 마약사범이. 그런데 아마 제가 알기에는 2017년 기준으로도 이미 한 1만 2천 건을 넘어서서 전년보다 한 20% 마약사범이 증가한 것으로 알고 있거든요. 그리고 꾸준히 지금 늘고 있어요. 그렇기 때문에 솔직히 얘기해서 더 이상은 우리 대한민국이 마약 청정국이다, 이런 얘기는 솔직히 어려울 것 같습니다.",
  "그러니까 우리가 경유국 말하자면 일본으로 돌아가는 경유국도 되고 또한 자체적으로 소비하는 것도 많이 늘어난 상태, 아까 건 수로 말씀하셨고. 또 탐지가 어려운 복합 마약주류가 나타나고 있는 것에 대한 어떤 그런 경고가 많이 느리다. 특히 GHB 같은 경우가. 원래는 물뽕이라고 하는 부분을 실제로 이게 시작된 게 20년 전에 이걸 시작하셨던 그러니까 수사를 하셨던 검사 지금 변호사 분이 계신데 그때에 비해서 지금 탐지기법이나 이런 것들이 많이 발전하지 않은 것 같다, 수사 기법도 마찬가지고. 그러니까 그건 결국은 그만큼 많이 늘어난 것이 있는 반면에 수사 기법이 많이 발전되지 않았다, 이런 걱정이 있으신 것 같습니다.",
  "그러니까 우리가 주로 아는 대마초, 필로폰 여기서 시작됐다가 요즘에는 물뽕이요? GHB?",
  "생체 상존량 화합물이라고 합니다. 그러니까 인체 내에도 미량이지만 존재할 수 있는 겁니다.",
  "그래서 애초에 경찰학교때부터 작업을 시작하는 경우도 있습니다.",
  "그래요? 확보하기 위해서?",
  "예, 그래서 이제 강력반 형사들의 나이대가 연세 많으신 분과 아주 어린 애들, 그러니까 중간이 없다는 거예요. 실제의 경험과 아주 노하우를 가지신 능력을 가지고 있는 중간이 없다는 게 사실 큰 이게 어려움입니다.",
  "그러면 그 두 가지를 여쭤볼게요. 최근에 젊은 경찰들은 근무시간이 상대적으로 명확한 지구대라든가 파출소 근무를 선호한다는 게 있고 강력반에 20~30대보다 50대 이상의 형사가 많다는데 정말 그래요?",
  "저희 당도 어제 긴급 의원총회를 열어서 이 부분에 대한 결의안을 냈고 또 다른 야3당과 함께 공조해서 지금 국회 윤리위 제소를 했는데 말씀 드린 대로 이 문제에 대한 자유한국당의 책임 있는 사과 그리고 그 당사자들의 출당 조치를 요구했는데 그게 받아들여질지 여부에 대해서는 아직 미정이죠. 그래서 자유한국당이 이 부분에 대해서 동의하고 윤리위의 제명까지 같이 추진한다면 좋겠는데 현실적으로 만약에 자유한국당이 윤리위를 통한 제명에 동의하지 않는다면 제명이 어렵잖아요. 그럴 경우에는 국민들과 함께 별도의 서명이라든지 다른 방법들을 통해서 실질적인 단죄 그리고 5.18에 대한 5.18 민주화운동에 대한 또 다른 뭐라고 할까요? 망언들이 재발되지 않도록 하는 것을 이참에 확실하게 해야 되지 않나 싶습니다.",
  "자유한국당의 3명의 의원 같은 경우에는 뭐 일부는 오늘 광주로 내려가신 분도 있고 그리고 여러 가지 사과를 지금 하신 분들도 있습니다만 지금 청와대가 자유한국당 추천 5.18 진상조사위원 임명 거부한 것에 대해서 자유한국당은 이 부분에 대해서는 국회를 무시하고 의회 민주주의를 훼손한 것이다. 이렇게 강력 반발하고 있는 상황입니다. 여기에 대해서는 채 이배 의원님은 어떻게 보실지 궁금하네요.",
  "아니, 그 내용의 팩트가 단체 카톡방에 나와 있는 그 내용이 전부예요. 그 외에 다른 내용이 있다면 혹시 모르겠는데 내용이 그렇게 부풀려질 내용이 아니라는 거죠.",
  "그런데 이게 말씀대로 카톡방의 결과물은 그럴지 모르겠으나 만일 진짜 그게 실행이 됐다면 그러니까 누군가는 더 조사가 됐고 조사된 내용들에 대해서 다른 형태로 카톡방에 보고하는 것이 아니라 다른 형태로 보고가 될 수 있기 때문에 그런 부분에 대해서 이것에 대한 부분이 또 밝혀져야 된다는 거죠. 그러니까 카톡의 주고받은 대화가 모든 것이 끝이라고도 단정 지을 수 없는 건 사실이거든요. 그래서 그 부분에 대해서는 아무튼 지금 검찰이 수사를 하고 있으니까 그 부분까지 다뤄달라는 거고 충분히 얘기할 수 있겠습니다.",
  "그러니까 상상은 자유입니다. 아까 김무성 의원 얘기했지만 역사는 사실이지 소설이 아니라고 했던 것처럼 이런 것도 팩트에 근거해서 정치적 주장을 하거나 해야 되는데 그것을 부풀려서 제안하고 아니면 말고 이렇게 해서는 곤란하다는 거죠.",
  "알겠습니다. 다음 주제로 또 가보겠습니다. 검찰이 사법농단 의혹의 정점에 있는 양 승 태 전 대법원장을 재판에 어제 넘겼습니다. 전임 대법원장이 구속된 피고인 신분으로 법정에 서게 됐는데 우선 수사는 어제 결과가 발표됐고요. 이후에도 문제는 양 승 태 사법부에 재판 청탁을 한 국회의원들에 대해서 사법 처리 여부, 여기에 대해서도 지금 계속해서 검찰 쪽에서는 조사를 하고자 하는 의도가 드러나고 있습니다. 여기에 대해서 우선 지금 양 전 대법원장에 앞서서 구속 기소된 임종헌 전 법원행정처 차장의 공소장에 이름을 올린 현직 의원이 있고 현재로서는 더불어민주당 서영교 의원, 유동수 의원, 자유한국당 홍일표 의원 이렇게 해서 세 분인가요?",
  "그러니까요. 서영교 의원 같은 경우도 본인이 자기 동네에 아는 분의 아들과 관련한 것을 좀 알아봐달라고 했다는 거잖아요. 어쨌든 그것에 대한 본인이 책임을 지고 주요 당직에서 물러난 건데요. 그것에 대해서 법적으로 어느 정도 책임을 져야 되는지도 빨리 확인할 필요가 있는 거죠. 그리고 혹시 우리 내부에 잘못된 관행이 있다면 이번 기회에 완전히 단절하는 노력을 해야 될 필요도 있다고 보입니다. 마찬가지로 소위 판사들의 탄핵과 관련된 문제 지금 양 승 태 사법농단과 관련되어 있는 많은 판사들이 아직 물러나지 않고 현직에서 계속 재판을 하고 있다는 거 아닙니까? 그런 재판부를 국민들이 신뢰하기는 쉽지 않죠. 그래서 그런 분들에 대해서 입법부의 권한을 가지고 탄핵을 하는 것, 그것도 엄격하게 사실에 근거해서 하는 것은 좀 필요하다고 생각이 됩니다.",
  "알겠습니다. 채이배 의원님 하실 말씀 있으세요, 관련돼서?",
  "아니, 그러니까 지금 자꾸 검찰 쪽으로 공이 넘어가는 게 좀 안타까운데요. 그러니까 법원이 스스로 좀 할 수 있는 부분들을 해줘야 되는데 못하고 있으니까 결국 법원이 계속 검찰에 어떻게 보면 압박에 의해서 그렇게 되는데 저는 검찰이 아무튼 양 승 태 그 다음에 고영한, 박병대 이분들 기소를 했고 그 다음에 이후에 관련된 법관들에 대해서도 아무튼 조만간 이것에 대한 결론을 내리겠다고 했습니다. 그래서 단순 가담자와 적극 가담자 이런 걸 잘 구분을 하고 해서 제가 보기에는 검찰은 법적 절차를 진행해야 할 것이지만 저는 법원이 그전에 스스로 좀 더 엄격한 잣대를 가지고 자정하려는 노력을 보여줘야 하는데 지금 김명수 대법원장의 대법원이 그런 역할을 지금 못하고 있어요. 그래서 굉장히 기대가 높았는데 그 부분에서 너무 미흡하다는 평가를 말씀 드리고 법원이 적극 나서달라는 말씀 드리겠습니다.",
  "2017년 11월에 임명받고 업무를 수행하셨죠?",
  "아, 수석이요? 예.",
  "그러고 나서 올 초에 퇴임하신 것이고. 저희가 청와대 수석비서관 가운데에도 퇴임하신 분들과 인터뷰를 좀 여러 차례 요청을 드렸습니다만 다른 수석들이 다 거절하시더라고요.",
  "왜 그러시는 거예요?",
  "글쎄요, 쉬고 싶은 것도 있을 거고요. 아무래도 이렇게 나와서 이야기하는 게 여러모로 부담스러운 면도 있을 거고 그런 게 복합적으로 작용하지 않았을까하는 생각이 드는데요.",
  "그럼에도 수락해 주신 이유를 제가 여쭤봐도 될까요?",
  "아니, 뭐 할 이야기는 또 궁금하고 이런 것들에 대해서는 할 이야기는 할 필요가 있다는 생각을 했고요. 그래서 요청이 왔습니다. 그래서 고민을 하다가 나가서 할 이야기하고 또 궁금해하시는 것들 이야기하는 것도 중요하다고 판단을 스스로 해서 이렇게 나오게 됐습니다. 초대해 주셔서 감사합니다.",
  "고맙습니다. 아유, 저희가 고맙습니다. 하나씩 하나씩 그동안에 있었던 여러 가지 상황들 좀 풀어가보도록 하겠습니다. 만 1년 2개월 정도 청와대 정무수석으로 재직을 하셨고 지금 퇴임하신 지는 그러면 얼마나 되신 거죠?",
  "한 달 정도된 것 같은데요.",
  "그러니까 문재인 정권 집권 초반을 함께하신 분인데 그간의소회부터 먼저 좀 밝혀주시죠.",
  "그런데 또 오세훈 전 서울시장은 반대로 정치인 박근혜를 넘어서야 한다, 이런 카드를 꺼내들었는데 이 전략은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이제 차별화할 수밖에 없죠. 어차피 지금 황교안 총리가 앞서고 있는데 같이 경쟁해서는 답이 안 나오고 또 경선 후도 생각해야 되거든요. 경선 지나서 총선 때 박근혜 마케팅 해서는 총선이 곤란하거든요, 자유한국당이. 그리고 또 다음 대권까지 내려다 보려면 박근혜 그림자에서 벗어나야 되는데 오세훈 시장은 그런 것까지 생각해서 차별화 전략으로 나가는 거죠.",
  "이런 가운데 어제 이 보도가 상당히 많은 관심을 집중시켰는데요. 박 전 대통령의 복심 유영하 변호사가 황교안 전 총리를 정면으로 비판하고 나섰습니다. 면회도 거절했고 실망감을 느끼고 있다, 이렇게 토로를 한 것인데 이 인터뷰가 이 시점에 왜 나왔다고 보세요?",
  "그러니까 그거는 나왔다기보다도 유영하 변호사가 괜히 억하심정으로 그랬을 것 같지는 않고요. 어쨌든 박근혜 전 대통령의 심기를 전달하는데 하여간 황교안이 탐탁지 않다고 보는 거죠, 박근혜 전 대통령 입장에서는. 그러니까 권한 대행하면서 지나간 얘기지만 작은 얘기 같지만 대통령 시계까지 만들고 그랬거든요.",
  "그랬습니다. 명패도 바꾸고.",
  "그때도 굉장히 언짢았겠죠. 잠시 대통령하면서 무슨 시계까지 만들고 그래요. 내가 볼 때는 그런 행위들이 개인적으로 좀 서운함이 남았을 거고요. 어쨌든 이거는 황교안 총리한테는 악재죠.",
  "이건 뭐 전략이니까요, 선거 전략. 그러니까 선거 전략을 어떻게 짜든지 그거는 뭐 민주당 차원의 전략이 있고 그 다음에 정의당의 전략이 있겠죠. 또 후보가 있습니다. 일단 후보가 선출되고 나면 그 후보가 또 어떤 전략을 쓸지는 모르는 것이죠. 그런데 공당이 후보를 안 내겠다, 양보하겠다, 이거는 있을 수 없는 일이죠. 그런데 이후 단일화를 당 차원에서는 안하겠다는 것이고 후보 차원의 단일화는 후보들이 결정할 문제이기 때문에 이게 뭐 고정된 건 아니라고 봅니다.",
  "있을 수 없는 일인 건 맞는데 있을 수 없는 일을 매번 해왔죠. 그러니까 중요 선거 때마다 정의당이 민주당하고 정치적 거래를 통해서 일정 지역에 후보를 양보받고 또 그 후에 선거가 끝나고 나면 민주당과 협력해서 정치적 이슈가 있을 때마다 다른 야당을 비난하는데 정의당이 행동대장격으로 매번 나서고 그랬는데 제가 보기에는 민주당이 끝까지 버틸 수 있을까요? 저는 이번 4월 말에 있는 재보궐선거에 창원 성산에서 민주당이 끝까지 후보를 자당 후보를 유지할 수 있을까? 대단히 의문입니다. 지금 말은 이렇게 하지만 저는 오히려 민주당이 끝까지 못 버티고 중간에 그냥 자당 후보를 드롭시키는 데에 오히려 가능성이 더 높지 않나 싶습니다.",
  "거래하면 자유한국당이죠. 오죽하면 박근혜 대통령은 대법원장하고도 거래하셨잖아요. 그러니까 그런 말씀하시면 안되고 정의당을 행동대장이라고 얘기한 것은 취소하셔야 합니다.",
  "저는 전혀 생각 없습니다.",
  "알겠습니다. 마침 이번에 4월 재보궐선거가 있는 곳이 창원 성산과 통영 고성 PK 지역의 두 곳이에요. 총선도 그랬고 대선도 그렇고 PK가 지난 선택은 민주당 쪽으로 선택을 많이 지금 한 추세였는데 이번 재보궐 쪽의 분위기는 어떨까요?",
  "일단 통영 그 쪽은 한국당이 무난히 물론 후보가 중요합니다만 어떤 후보가 되느냐에 따라서 영향을 받겠지만 한국당이 승리하지 않을까 싶고요. 사실은 창원 성산도 저는 충분히 승산이 있다고 봅니다. 왜냐하면 창원 쪽 지금 민심이 안 좋아요. 왜냐하면 창원은 공업지역이잖아요. 공단이 많은데 지금 원전 포기 정책과 관련해서 관련 회사가 구조조정을 지금 하고 있거든요. 이런저런 이유로 상당히 민심이 안 좋습니다. 그러니까 확실히 이 경제 문제는 국민들께서 직접 몸으로 체감을 하시기 때문에 국민들을 속이기 참 어려운 문제예요.",
  "통영 현역이 이군현 의원이었죠?",
  "자유한국당 소속인데.",
  "이때도 무투표 당선되지 않았습니까?",
  "상대 후보가 없어서 투표 안하고 당선됐습니다, 그때.",
  "그러니까 추세상 별 의미 없는 지역이죠, 승부가. 경남 창원 성산 같은 경우는 노회찬 전 의원의 지역구이기 때문에 이 지역은 의미가 있을 것 같습니다. 그런데 본래 안철수 전 대표가 뭐라고 그랬느냐면 이전에 자당 지역의 국회의원이 이군현 전 의원식으로 이렇게 사퇴했을 경우 이 경우는 후보를 내지 말아야 한다고 얘기할 정도로 여기를 자신하는 것 또한 별로 그렇게 국민에게 면이 서는 것 같지는 않습니다. 이게 돈 문제로 그만두신 거잖아요. 정치자금법이었죠. 그래서 경남 창원 성산 정도는 정의당 쪽에서 어떻게든 당선시키려고 애를 쓰지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 손혜원 의원이 지난달에 탈당 기자회견을 했고요. 다음 총선에서 민주평화당 박지원 의원에 맞설 정치인 유세차에 올라서 선거 운동을 돕겠다는 얘기를 했습니다. 이번 설 연휴 때도 박지원 의원을 대신할 정치인을 함께 찾아보자며 재차 저격을 했다고 합니다. 여기에 대해서 민주평화당이 손혜원 의원에게 20대 국회 최악의 첫 국회의원, 이렇게 논평을 했는데 설 연휴에도 계속되는 신경전, 두 분은 어떻게 보실지 여기에 대해서는 좀 편하게 말씀하실 수도 있지 않을 위치인가 싶은데 먼저 김용남 의원님.",
  "내년 총선 말씀하셔서 이거 하나만 짚고 좀 잠시 쉬었다가 계속 말씀을 이어 갈까 하는데요. 올해는 4월 재보궐 선거 말고는 큰 선거는 없고 내년 총선을 앞두고 있는 상황인데 조국 청와대 민정수석의 부산 경남 지역 총선 출마가 필요하다, 이런 차출 설과 관련된 보도들이 꽤 나오고 있습니다, 연휴에도. 여기에 대해서는 가능성 어떻게 보실지 짧게 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "저는 가능성을 떠나서 서울대 로스쿨을 위해서는 출마하는 게 좋겠다고 생각이 됩니다.",
  "저번에 12월 31일에 국회운영위 때 답변하는 거 보니까 명색이 법대 교수 출신이신데 항고하고 항소도 구별 못 하고 어떻게 학생들을 가르쳤는지 모르겠어요. 그래서 이게 지금 임명직 공무원이라고 교수직을 안 버리고 지금 휴직해떼어 상태거든요. 그런데 서울대 학칙상 선출직에 출마하면 교수직을 포기해야 됩니다. 그래서 로스쿨을 위해서는 그냥 학교로 돌아가지 말고 부산이 됐든 경남이 됐든 출마하는 게 학생들을 위해서는 좋지 않을까 싶습니다.",
  "토론 수준 좀 높입시다. 그게 어떻게 서울대 법대 로스쿨 교수가 개념을 몰랐다고 하십니까?",
  "실제로 구별을 못하더라고요, 운영위 그때 할 때 보니까.",
  "아니죠. 의원님께서 국회에 나가서 청문 대상이 되어보시면 그런 실수를 할 수 있는 건데 그걸 가지고 그렇게 말씀하시면 조국 교수를 뽑은 서울대는 어떻게 됩니까? 그러니까 그렇게 무조건 공격을 위해서 그러시면 안되고요, 그건. 저는 나가게 되면 나가고 그러지 않겠습니까? 이건 조국 민정수석의 개인적인 결단이 제일 중요하거든요, 출마라는 건. 유시민 전 이사장이 아무리 국민들이 본인을 원해도 자기는 가족까지 을로 만드는 이런 레이스에 안 들어오겠다고 버티잖아요. 사실 조국 수석도 아쉬울 게 없는 분이잖아요. 그렇기 때문에 개인적 결단이 동반되는 거라 깊은 고민에 빠지시지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보 예측해보는  시간입니다. 정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "현직 지사죠. 김경수 경남지사의 구속 판결 어떻게 보셨어요?",
  "아주 쇼킹했어요. 현직 지사이기도 하지만 대통령의 복심이라고도 알려져 있는 차기 대권주자로도 지금 알려져 있잖아요. 그런데 저도 이렇게 법정 구속까지 나올지는 상상도 못했습니다.",
  "상당히 의외로 보시는 거네요, 그러니까.",
  "저도 사실 예전에 법정 구속 당한 적 있었는데 굉장히 황망하고 어려울 것 같아요, 참 저도 가슴이 아픕니다.",
  "이 판결 이후에 민주당 쪽에서는 어제 긴급 최고위원 회의 열고 사법농단 세력의 보복성 재판이다, 이렇게 강한 유감을 표했는데요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보셨어요?",
  "아니, 그러니까 유감까지 표명하는 건 좋은데 무슨 대책위원회를 만들어서 탄핵까지 한다고 그러잖아요. 그거는 너무 심한 거죠. 그러니까 우리 삼권분립 원칙이 헌법의 원칙인데 헌법을 부정하는 그것도 정부여당이 그런 조직을 만들어서 운동을 벌인다? 이거는 도대체 어떻게 하자는 건지 좀 이해가 안 가는 상황입니다.",
  "유감 표시를 하는 것에까지는 이해가 되지만 그것보다 더 나아가는 것에 대해서 문제가 있다.",
  "일단은 지금은 운동밖에는 하고 싶은 게 없어서 일단 운동에 매진하려고 하는데 지금 저희 장애인조정연맹에서 일정을 정해줍니다. 그러면 거기에 따라서 움직이게 될 거고 저희가 하계종목이다 보니까 이렇게 겨울 시즌에는 개인적인 운동을 주로 해야 되는데 지금은 그래서 제가 헬스장에 다니면서 지금 또 목표가 훈련 들어가기 전까지 한 10kg 감량을 하는 게 목표인데 지금 한 달 만에 11kg 정도를 감량했습니다.",
  "그래요? 감량하는 거 엄청 힘들잖아요.",
  "그렇죠. 아무래도 원래 먹는 걸 좋아하다 보니까 식단 조절하면서 지금 한 4주 만에 11kg 정도를 감량했는데 앞으로 10kg 정도를 더 감량하고 본격적으로 조정 운동을 시작하려고 지금 준비 중입니다.",
  "두 가지 궁금증이 있는데 군인으로 업무를 수행하면서 군에서도 여러 가지 체육부대라든가 이런 부분들이 있잖아요. 그쪽으로 갈 수는 없었을까라는 궁금증이 하나 있고요. 그러면 전역하고 나면 어디 소속으로 뛰게 되는 건지도 궁금하고요.",
  "일단은 군에 있으면서도 할 수 있는데 솔직히 올림픽이나 이런 무대를 바라보시는 분들은 매일 운동만 하셔도 메달을 딸까 말까하는 그런 상태인데 저는 군 생활을 하면서 운동을 하면서 메달을 바라보기가 좀 힘들다고 판단을 했습니다. 그래서 아예 운동에만 매진해서 올림픽 메달을 좀 따고 싶어서 전역을 하게 된 거고.",
  "그러면 지금 소속은?",
  "지금 소속은 대표팀 상비군 소속으로 들어가 있긴 한데 앞으로 좀 열심히 해서 국가대표팀도 들어가려고 준비 중입니다.",
  "그러면 국가대표팀 들어가면 월급 같은 것도 나오고 그러나요?",
  "대표팀 훈련 수당이 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "그래요? 김현숙님, “국가와 국민의 안위를 위해 희생하신 하재헌 중사님 감사 드립니다.” 송문담님, “앞날에 좋은 일 많으시고 운동에서도 큰 성과 이루시기를 바랍니다. 11kg를 한 달 만에 감량하다니 독하십니다.”라고 사연 보내주셨는데 이찬호 병장과 연탄 나눔 봉사를 지난 주말에 했어요?",
  "예, 001.26에 했습니다.",
  "두 분이서 친하세요?",
  "이제는 많이 친해졌습니다.",
  "어떻게 또 서로 간에 연락이 되셨고 어떻게 친하게 되셨는지.",
  "처음에 찬호를 먼저 친해진 게 아니라 제가 저희 수도병원에 있으면서 그 당시에 또 지뢰 환자와 두 명이 더 있었습니다.",
  "아, 지뢰 관련해서 사고를 당한 환자가 또 있었군요.",
  "그 친구들한테 제가 먼저 가서 나이도 비슷한데 친해지자 이래서 친해진 상태에서 또 라펠하다가 사고를 당한 친구가 한 명 있는데 그 친구이랑도 제가 친해지자 해서 친해진 겁니다. 그래서 라펠하다가 다친 친구이랑 제가 찬호한테 연락을 했습니다, SNS상으로. 이찬호 병장 저 하재헌 중사다, 한 번 만나고 싶다 얘기해서 제가 그 라펠하는 친구를 데리고 병원에 찾아갔습니다, 무턱대고. 찾아가서 얘기하고 나이도 동갑이고 그래서 많이 친해졌습니다.",
  "의원님, 그러면 드루킹이 청와대 직원이었습니까? 국정원 직원이었습니까? 드루킹이 군대에 있는 사람이었습니까? 본질이 다릅니다.",
  "우선 문 대통령의 사위 서모 씨죠",
  "서모 씨 명의로 집이 한 채 있었어요",
  "그런데 이게 작년 4월에 이것을 부인한테 증여를 하죠",
  "거기까지는 그럴 수도 있습니다",
  "그런데 증여를 받고 나서 그게 4월로 알려져 있는데 그거를 석 달 안에 다른 사람한테 팔아요, 증여받자마자",
  "그리고 007.10에 매매 계약을 한 이후에 그다음 날 아마 문다혜 씨하고 자녀가 해외로 이주한 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 사위인 서모 씨는 증여한 이후에 그러니까 6월쯤 아마 해외로 이주한 것으로 보이죠",
  "그런데 이런 부동산 거래는 대단히 이례적입니다",
  "그런데 제가 뭐 검사로 변호사로 이렇게 한 20년 활동을 하면서 보면 대부분 이게 뭐냐 하면 강제집행 면탈범들이 쓰는 거래 수법이거든요",
  "그러니까 부부 간에 증여를 하고 증여하자마자 다른 사람한테 매각해버리고 잠적을 하든지 해외 이주하는 것 아니면 다른 방법은 부부 간에 위장 이혼을 하면서 재산 분할 형태로 넘겨주는 형태도 있습니다만 몇몇 대표적인 유형 중에 하나예요",
  "그런데 현직 대통령의 딸 부부가 이런 형태의 부동산 거래를 하고 또 아니, 대통령 자녀 중에 해외에 거주한 사례가 물론 있습니다",
  "그런데 김영삼 대통령의 경우에는옛날부터그 전부터 대통령 당선되기옛날부터 자녀들이 미국 거주한 적이 있었고 현직 대통령의 자녀 중에 일부가 재임 기간 중에 유학을 간 경우도 있어요",
  "그런데 이런 경우는 정말 누가 봐도 이상해요",
  "이것에 대해서 청와대에서 해명을 해야 되는데 해명을 지금 안하고 있는 것이죠.",
  "제가 사과드리겠습니다. 왜냐하면 너무 억울한 상황이라 제가 너무 정서적으로 반응을 보였습니다. 죄송합니다~",
  "제가 평소에 최 의원님 깍듯하게 큰누님으로 잘 모시는데 저도 약간 흥분했던 것 같습니다. 죄송합니다.",
  "제가 감사 드리겠습니다. 고맙습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 하고 있는데요. 홍준표 전 대표가 출판기념회를 통해서 당 대표 도전을 어제 발표를 했습니다. 앞서서 목소리도 좀 음성도 들을 수가 있었습니다. 홍 전 대표는 문재인 정권에 맞서 싸워야 할 우리 당이 도로병역비리당, 도로탄핵당, 도로웰빙당이 되려 한다고 출사표를 던졌는데요. 출판기념회 발언들, 두 분 어떻게 보셨는지 먼저 김용남 의원님, 가장 인상 깊게 들었던 발언은 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "솔직히 말씀 드리면 관심이 없어서 듣지 않았습니다. 듣지 않았고요.",
  "출판기념회 며칠 전에 아마 기사를 보니까 당을 내가 살려놨더니 엉뚱한 사람들이 와서 당 대표를 하려고 한다, 이런 발언이 있었더라고요. 영화 대사가 생각 나죠. 참 어이가 없네. 아니, 작년 6월 지방선거를 생각해보면 정말 참패를 했죠, 그때 한국당이. 그런데 그때 후보들이 날렸어요. 사실은 당 대표가 자기 지역에 지원 유세를 올까 봐 막 도망 다니고 그랬거든요. 그게 불과 반년 전인데 그래서 지방선거 참패 이후에 물러나고 비대위 체계로 가서 지금 이번에 새로운 당 대표를 뽑는 전당대회인데 직전 당 대표했던 분이 다시 출마를 했습니다. 재차 참 어이가 없습니다.",
  "지금 이 시각 서울 종로 일본 대사관 건너편에서는 1372차 수요집회가 열리고 있습니다. 1992년부터 계속된 수요집회죠. 김복동 할머니 타계 소식을 전해드렸습니다만 대통령을 비롯해서 수많은 분들이 김 할머니 빈소 방문에 그 뜻을 기리고 있습니다. 이 위안부 문제를 사회적 공론의 장으로 올려놓은 영화가 있었습니다. 영화 다큐멘터리죠. ‘낮은 목소리’의 변영주 감독 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "변 감독의 작품 ‘낮은 목소리’가 만들어진 지가 벌써 25년이 지났네요.",
  "그 사이에 많은 할머니들이 알려지기도 했고 또 돌아가셨습니다. 이번에 김복동 할머니 타계 소식, 어떻게 들으셨는지 좀 여쭙겠습니다.",
  "제가 95년에 ‘낮은 목소리’ 1편을 극장에서 개봉을 하고 그리고 99년까지 해서 3편의 다큐멘터리를 만들었는데요. 그 다큐멘터리 3편에 나오는 할머니 중에 이제는 이용수 할머니 단 한 분만 남으셨고 다 돌아가시게 된 거예요. 그러니까 실은 저희가 영화를 찍을 때 100차 수요집회를 하면서 이걸 100차까지 했구나, 200차 전에는 해결되겠지라고 말하던 시절이었는데 이제는 뭐 200차가 아니라 1000회차를 넘지 않았습니까? 그러면서 할머니들이 이제는 거의 20여 분밖에 안 남아 계시기 때문에 좀 많이 착잡하죠.",
  "앞서 청취자 분들의 의견 말씀 전하고 계속해서 김성환 의원께 시간 드리겠습니다. 도병민님께서 “김현철 보좌관의 발언은 미취업자와 영세자영업자를 멸시하는 상식 이하의 발언입니다.” 8519님, “지난 정권 박근혜 대통령이 젊은이들 중동 가라고 했을 때 많은 논란이 있었는데 김현철 보좌관 발언은 완전 데자뷰네요, 화가 납니다.”라는 의견 주셨고요. 조해주 위원 임명 강행에 대해서는 선거캠프의 특보를 지냈다, 백서에 명시되어 있지 않느냐? 그래서 부적절하다, 철회해야 된다고 지금 주장하시는데 여기에 대해서 김성환 의원께서 좀 말씀해 주시죠.",
  "우리가 정치인 단식하면 제일 먼저 떠오르는 사람이 김영삼 전 대통령의 단식 또 최근에는 김성태 우리 전 대표의 단식 이래서 극단의 선택 같은 단식을 연상시키는데 이 단식의 연상되는 이미지하고 자유한국당이 이번에 투쟁하는 방식과 어떤 연계성이 조화롭지 못했습니다. 그 부분은 용어 선택에 있어서 저희들이 적절하지 못했다는 것 인정하고요. 그런데 왜 단식이라는 용어를 쓰느냐, 이 부분은 조해주 임명 일반 국민에게는 우리가 청문회를 안 거쳤던 부분, 청문회로 길게 논쟁할 필요는 없습니다만 결국은 나중에는 민주당 때문에 못했거든요, 반대해서 못했는데 이 부분에서 조해주 사건이 심각하다, 우리 민주주의를 위협하는 굉장히 위험한 인사 조치라는 것을 알리기 위해서 결렬한 정치적 의미를 부여하고 결렬한 의지를 보여주기 위해서 단식이라는 말을 썼던 건데 그러나 투쟁 방식하고는 조화롭지 못했어요. 그 부분은 잘못됐다고 생각합니다.",
  "바로 말씀을 해 주시니까 김성환 의원님.",
  "뭐 기왕에 다 정리가 됐습니다만 릴레이 단식농성을 하는데 그 단식 시간이 005시간 30분이어서 그게 무슨 단식이냐? 그러면 전 국민이 다 단식하는 것 아니냐? 그래서 약간 국민들에게 조롱거리가 돼서 ‘단식’자는 빠졌던 것 같은데요. 이것 자체가 릴레이 농성을 할 만한 거리가 되느냐에 대해서 우리 당은 심각하게 문제제기를 하는 거죠. 아까도 말씀 드렸지만 이렇게 하게 된 게 조해주 상임위원의 청문회에 대해서 원래 자유한국당이 보이콧을 해서 문제가 해결이 안된 것인데 그렇게 한 원인을 제공하신 분들이 자유한국당분들인데 그렇게 하고 나서 기한에 도래해서 대통령이 임명을 하니까 이번에는 또 그렇게 했다고 또 보이콧을 한다는 거니까요. 그러니까 그야말로 뭐라고 할까요, 그냥 사사건건 국정 발목 잡기를 하는 것 아니냐, 이렇게 국민들한테 비치는 측면이 있는 거죠.",
  "지금 이번 주면 2월로 들어갑니다. 그리고 연휴 앞두고 있는 상황이고요. 2월 임시국회 파행되면 여야 모두에게 좀 부담이 클 수밖에 없고 그에 대한 여러 가지 문제가 국민에게 또 돌아올 수도 있을 것 같은데요. 좀 극적인 돌파구가 마련될 수 있는 방안은 없을지 두 분께서 의견을 주시죠.",
  "그러니까 스스로 용퇴를 하거나 아니면 청와대에서 해촉이라는 것을 이행해야지만 이 문제가 풀릴 수 있다?",
  "글쎄요, 다른 당 상황이라 저희가 이래라저래라 할 수 있는 건 아닌데 현행 지금 자유한국당 규정을 보면 황교안 후보는 아직 자격이 없어서 현재로서는 출마를 못한다는 거 아닙니까? 피선거권이 없어서. 오세훈 후보는 조만간 피선거권이 2월이면 회복이 되니까 거기는 가능성이 있어 보이고요. 그런데 대개 이런 게 다 정치적인 행위들이기 때문에 아마 자유한국당 내에서 비대위원들끼리 이 부분에 대해서는 후보 자격 여부에 대해서 어떤 식으로든 결정을 하지 않을까 예측은 합니다만 여전히 출마 자격 여부와 관계없이 박근혜 정부의 핵심 최측근이었는데 국정농단의 최측근이 출마하는 게 자유한국당 입장에서 바람직하겠느냐? 이런 우려가 있는 거죠. 그런데 그건 뭐 저희가 뭐라고 할 일은 아니고 다만 국민적인 우려가 크다. 그런 문제는 여전히 남는 것 같습니다.",
  "백승주 의원님, 황교안 전 국무총리는 출마 선언을 했고 홍준표 전 대표, 오세훈 전 서울시장 세 분 다 모두 나오시는 건가요?",
  "예, 지금 제가 알고 있기로는 출마하겠다는 의지가 강하고.",
  "홍준표 전 대표도 나오신대요?",
  "후보 등록 마감은 언제쯤으로 돼요?",
  "12일부터 등록을 시작하죠.",
  "2월 12일부터 등록 시작?",
  "예, 그래서 27일에 저희들 전당대회 합니다만 이런 것은 누구라도 이해관계자가 되면 문제를 제기할 수 있고 그 과정에서 당헌 당규에 따라서 그것을 해소하는 절차가 있기 때문에 매끄럽게 해결할 수 있을 것으로 생각을 합니다.",
  "민주당 입장에서 봤을 때 자유한국당의 당대표는 누가 되면 긴장이 많이 되세요?",
  "글쎄요, 그건 뭐 우리가 정하는 게 아니어서 그거는 자유한국당 당원들의 당심에 따라서 정해지겠죠. 유불리를 우리가 논하는 건 별 의미가 없다고 생각합니다. 누가 대표가 되시든 또 여야가 함께해나갈 건 함께해나가고 또 경쟁할 건 경쟁해나가면서 대한민국이 건전하게 발전해나갈 수 있으면 좋겠죠.",
  "청취자께서 7294님, “늘 바른 말만 하시는 백승주 의원님 응원합니다. 김천 지역구 동료 의원 행동 때문에 답답하실 것 같아요.”라고 의견 주셨는데 김천 지역구 동료 의원이면 송언석 의원이신가요?",
  "예, 그런 것 같습니다.",
  "아마 이해충돌 관련해서 의견 주신 것 같은데 바로 가죠, 뭐. 탈당한 손혜원 의원에 이어서 최근에 자유한국당의 장제원, 송언석 의원까지 이해충돌 논란에 휩싸이면서 여러 가지 문제들이 나오고 있습니다. 먼저 좀 간략한 정리가 필요할 것 같은데 각자 어떤 부분이 문제라고 생각하시는지에 대해서 먼저 백승주 의원께서 짚어주시죠.",
  "미국의 연방 정부 예산 중단 사태죠. 셧다운 사태가 연일 언론들의 주목을 받고 있습니다. 강대강으로 대치를 하던 백악관과 미국 의회가 3주간의 휴전 들어갔다고 하는데 이 내용에 대해서 좀 말씀 나눠보겠습니다.  국립외교원 김현욱 교수 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "정말 트럼프 대통령과 펠로시 하원의장 정말 사이 안 좋고 인상 많이 쓰고 서로 싸우던 이 둘이 우선은 지금 휴전하기로 되어 있다고 하는데 지금까지 상황을 좀 정리해 주세요.",
  "그러니까 이게 근본적인 문제 해결이 된 건 아니고 우선 너무나 장기화되고 월급도 못받고 일도 못하고 있으니까 이 일은 하면서 우리가 풀어보자고 해서 지금 휴전한 거 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 지금 셧다운 때문에 미국 경제가 거의 마이너스 성장을 하고 있는 거거든요. 그때 보니까 뭐 일주일 하게 되면 GDP의 0.1%가 줄어드는 효과다, 그런 얘기가 있었기 때문에. 그리고 여론 악화도 상당히 부담이었을 것이고 또 최근에 뮬러 특검이 계속해서 조이고 있는 그런 러시아 스캔들 관련된 문제들도 또 상당히 부담이었을 겁니다. 그래서 결국은 트럼프 대통령 입장으로서는 임시적으로 아마 이걸 풀어서 좀 자기에게 계속 부정적으로 흘러가고 있는 여론에 대한 제동을 걸 필요가 있지 않았을까. 그게 일시적인 이유가 아닐까 싶습니다.",
  "셧다운 사태를 다루는 여론들을 보니까 언론들을 보니까 이 부분이 저는 2개가 보이던데 하나는 앞서 말씀하셨던 장벽 예산 59억 달러를 이미 훌쩍 넘긴 예산이 사라졌다는 측면이 하나 나오는 게 있고요. 그리고 또 하나는 결국에는 이것 때문에 지금 이번에 양측 휴전으로 인해서 펠로시 하원의장의 판정승이다, 이렇게 얘기가 나오는 경우가 있는 것 같아요. 김현욱 교수께서는 어느 쪽으로 마음이 가세요?",
  "글쎄, 저 같은 정치 평론하는 사람은 누가 부적절하다고 얘기할 수 있지만 비대위원장이 부적절하다고 얘기하는 건 좀 지나친 면은 있어요. 그런데 어쨌든 제가 볼 때는 본인이 안 나간다, 그 얘기는 뭐냐 하면 나는 대권으로 가기 때문에 안 나간다. 그러니까 당신들도 대권에 생각이 있는 것 같은데 나오지 말아라. 그런 얘기 같아요. 그러니까 본인이 대권에 나가겠다는 걸 돌려서 얘기한 건데 사람들이 그걸 잘 못 알아듣는 것 같아요. 제가 볼 때는 그래요.",
  "당대표에 나가지 않는 것이 대권 도전 의사를 밝힌 것이다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "예, 그분이 결국 그 얘기를 하고 싶은 거죠.",
  "당대표에 안 나가는 것과 대권 나가겠다는 의지를 밝히는 것과 어떤 관계가 있는 거예요?",
  "원래 저희들이 그동안 원칙이 뭐냐 하면 당권, 대권 분리 그래서 그게 당헌당규상 그 정신이 살아 있는데 그 얘기를 한 거죠. 그런데 그게 물론 대선 2년전인가부터는 분리가 되어 있는데 지금은 2년은 아니잖아요. 어쨌든 그런 원칙 하에서 나오지 말아라, 그렇게 얘기를 한 것 같아요.",
  "알겠습니다. 홍준표 전 대표가 중진들 만나서 전당대회 출마 거론하고 있다고 합니다. 그리고 대구 경북 후보 단일화를 추진 중이라고 하는데 홍 전 대표가 TK 단일화 주자로 나온다 그러면 파급력이 꽤 있지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "그러니까 원칙은 10일이고요",
  "10일 안에 그래서 기소를 해야 되는 거고요",
  "만약에 10일 가지고 수사하기가 부족하다고 생각이 되면 허가를 받아서 10일을 더 연장시킬 수가 있으니까 최장기적으로는 20일 정도고요",
  "그러니까 아마 임종헌 전 차장 것하고 사실 거의 많이 겹치기 때문에 별로 그렇게 힘 안 들이고 아마 영장을 곧바로 필력을 다해서 기소를 하지 않을까 생각이 들고요",
  "지금 양 승 태 전 대법원장을 기각하고 박병대 전 대법관을 발부할 것이라는 예상이 있기도 했는데 거꾸로 나온 것과 관련해서는 지금 명재권 부장판사가 양 승 태 전 대법원장의 영장 실질심사 담당이었는데 그분이 예전에 고영한 전 대법관에 대해서는 또 기각을 시킨 분이에요",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 그 당시에 고영한 전 대법관은 본인이 인정할 만한 사실관계에 대해서는 인정했어요",
  "그리고 미안 하다고 했어요",
  "그런 상황에서는 이분이 오케이 해줬단 말이죠",
  "그런데 이번에 양 승 태 전 대법원장은 그렇지 않았다는 것은 거짓말하지 말아라, 너무 명백한데 왜 그러냐, 이런 심리가 작용한 거여서 실제 이제는 판사님들이 명확한 사실관계 앞에서 그냥 도망가거나 빠져나가는 것을 용납하지 않은 방식으로 재판이 이루어져야 한다는 것을 아마도 새롭게 기준을 삼게 된 게 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까 이번 구속 결정이 사법농단의 몸통은 양 승 태 전 대법원장이다.",
  "당신이 책임져야 된다, 이것을 사실 명확히 한 거죠.",
  "향후 재판 결과가 또 중요하게 된 거잖아요, 이제는.",
  "그렇습니다. 그런데 사안이 지금 40가지 정도되는데요. 예컨대 재판에 개입한 혐의에 대해서는 사실 범죄혐의 소명이라고 하는 게 좀 어렵지 않을까 싶어요. 직권남용 권리행사 방해가 워낙 어렵기도 하고요. 그렇지만 사법부 블랙리스트 작성하고 법관에 대해서 인사 불이익을 주게끔 한 것은 사실 인정될 가능성이 매우 높고요. 공보관실 운영비 전용하도록 한 것에 대해서도 조금 가능성이 있어 보입니다. 하지만 구체적인 것들은 재판을 해봐야 뚜껑을 열어봐야 할 것 같습니다.",
  "노영희 변호사와 함께 시사법정 계속해서 이어가도록 하겠습니다. 어제 서지현 검사와 관련해서 안태근 전 검사장이 징역 2년 구형대로 확정됐습니다, 1심에서. 어제 서기호 법률대리인 변호사와 저희가 인터뷰를 했는데 무죄 나올 것 같다고 걱정을 참 많이 하셨어요. 그래서 우리는 민사로도 간다, 이렇게 주장하셨는데 그냥 징역 2년 구형이 현실이 되어버렸어요. 어떻게 보세요?",
  "그러니까요. 그러니까 이게 형사 1단독 이상주 부장판사인데요. 상당히 대단하신 것이 서기호 변호사님하고는 사실 저도 얼마 전에 만나서 얘기를 했습니다. “무죄 나올 것 같아요. 정말 걱정돼요. 나 실력 없다고 사람들이 안 그래도 뭐라고 했는데 이번에도 그러면 큰일 났어요.” 이렇게 얘기했거든요. 그런데 어제 이렇게 결과가 나오니까 이분이 페이스북에다가 올렸습니다. “나 실력 없다더니 아니었다는 거 알겠죠?” 이런 식으로.",
  "그렇게 말했단 말이에요. 그런데 어제 판사님이 또 판결한 것에 의하면 그 검사님들 말 중에 일부분은 또 인용을 해서 안태근 전 검사장에 대해서 구속을 시키는 데에 좀 기여를 한 것으로 보였거든요. 여러 가지 것들이 지금 우리나라 대한민국의 사법 시스템과 흐름이 바뀌고 있다, 기준이 바뀌고 있다는 것을 증명하는 게 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까 앞서 말씀하셨지만 안태근 전 검사장의 경우에는 재판정 들어갈 때 나는 당연히 바로 나오겠지, 설마 이게 구속될 거라고 전혀 예상을 못했을 것 같다면서요?",
  "저도 예상 못했고요. 안 전 검사장의 포토에 나와 있는 그 표정을 보세요. 당연히 자기는 무죄인 데 그동안 너무 억울했다, 이런 표정이었거든요. 제가 어제 사실은 이거 나오고 난 다음에 아는 검사장님한테 통화를 하게 됐는데 그분이 뭐라고 하는지 아세요? “나는 너무 안타깝다.” 이러는 거예요.",
  "내가 뭐가 안타까워요? 잘못을 했으면 해야죠. 이랬더니 일단 그분이 그런 잘못했는지 잘 모르겠고 내가 아는 그 후배는 되게 사실은 검찰에서 일 잘하는 후배였고 착한 애였다, 이런 얘기를 하더라고요. 또 시각이 다르구나. 이렇게 느꼈습니다.",
  "항소 의사 밝혔겠죠, 당연히?",
  "무조건 항소하겠죠.",
  "1심 판결이 뒤집힐 가능성도 있습니까?",
  "좀 있죠. 저는 뒤집히지는 않는다고 하더라도 그러니까 뒤집힌다기보다는 어쨌든 유죄가 무죄로 되지 않는다고 하더라도 원칙적으로는 벌금이나 집행유예, 집행유예 정도로 깎일 가능성은 있다. 그렇지만 그렇다고 해서 유죄가 무죄로 바뀔 것 같지는 않다. 이 정도 생각입니다.",
  "마침 또 보니까 지난해 001.29에 JTBC와 인터뷰를 하고 나서 1년 거의 360일 만에 이런 판결이 나왔어요. 또 오전까지만 하더라도 이것이 제대로 받아들여지지 않을까 걱정도 많이 하신 것 같은데 서지현 검사의 경우에. 미투 1년 만에 일어난 성과라고 할 수 있지 않을까 싶은데 이번 재판이 향후 여러 가지 관련된 재판에 영향을 미치지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "그런데 서지현 검사의 재판은 사실은 성추행이 단초가 되기도 했습니다만 그것 자체가 본질적으로 다른 건 아니기 때문에 그것보다는 저는 안희정 전 지사에 대한 재판이 더 향후에 영향을 많이 미칠 것으로 보여요. 그렇다고 하더라도 서지현 검사가 미투에서 차지하는 영향이나 의미가 상당하기 때문에 이것도 긍정적인 영향을 미치는 것으로 가지 않을까 싶습니다.",
  "안희정 전 지사의 경우에는 2심 지금 앞두고 있죠?",
  "그렇습니다. 지금 뒤집혀질 가능성도 사실은 있는 거죠.",
  "이런 야당의 입장에 대해서 김성환 의원님 말씀해 주시죠.",
  "바른 미래당은 조금 더 온건하게 표현하셨습니다만 자유한국당 같은 경우에는 바로 국조와 특검 얘기를 했는데요. 아시는 대로 지금 검찰 수사가 진행이 될 예정이고 이 사안은 뭐 지금 세상이 떠들썩하기는 하지만 비교적 단순한 사안입니다. 그러니까 조카와 보좌관 등을 통해서 산 부동산이 차명으로 산 거냐? 부동산 투기를 하기 위해서 차명으로 산 거냐, 아니냐를 확인하면 되는 거고요. 그리고 그렇게 거기가 문화재 보호구역으로 지정되는데 국회의원의 권한을 남용한 게 있느냐, 없느냐? 그러니까 비교적 간단한 사안입니다, 세상은 떠들썩하지만. 그래서 그것은 제가 보기에는 검찰 수사 과정에서 충분히 해명이 될 수 있다고 보고요. 그런데 그것을 마치 무슨 대통령의 부인까지 들먹이면서 무슨 초권력형 비리처럼 몰고 가거나 이런 거는 좀 과도한 거죠. 일단 검찰 수사 결과까지 보고 판단해도 늦지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 2885님, “누구도 나서지 않던 일을 했으니 칭찬해줘야죠. 이해충돌 부분이 있다고 하는데 시세 차익을 본 것도 아닌데 문제될 거 없다 봅니다. 근대문화재 먼저 알아보고 적극 나선 것을 투기로 몰아세워서는 안됩니다.”라는 의견 주셨고 아이디 허상님께서는 “문화재를 지키는 것을 누가 반대하겠습니까? 하지만 국회의원은 그걸 지키는 법을 만들어야지 자기가 직접 투자하는 것은 아니라고 봅니다.”라고 의견 주셨습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원과 함께  이어가도록 하겠습니다. 손혜원 의원과 관련해서 뭐 더하실 말씀 있으세요?",
  "저는 아까 검찰 수사에 대해서 말씀하셨는데 그러니까 이 부동산에 대해서도 실명법 위반이라는 의혹이 있거든요. 그런데 이게 조카한테 돈을 주고 징여세도 내고 해서 아무튼 했으니까 정당하다고 하는데 결국은 부동산의 이용이나 어떤 처분에 대한 실질적인 권한을 누가 가지고 있느냐가 더 중요합니다, 돈의 출처가 중요한 게 아니라요. 그래서 그런 부분으로 차명 여부에 대한 판단을 해야 되는 것이라고 생각하고요. 그리고 이 이해충돌에 대한 부분이 솔직히 저는 더 중요한 부분이라고 생각합니다. 그래서 기존에 이해충돌에 대한 부패방지법 등에 있는 조항들이 또 국회의원들한테 과연 적용되는지 여부에 대한 논란들이 좀 있어요. 그래서 그런 부분들에 대해서 논란이 있다면 저는 직권남용으로 공무원의 직위를 이용해서 피감기관의 어떤 부당한 영향력을 행사했는지의 여부 이것이 같이 꼭 다뤄져야 된다고 생각합니다. 그래서 검찰에서 그런 부분에 대해서 철저히 규명을 하지 않으면 이후에 논란이 잦아들지 않을 것이라고 생각합니다.",
  "법리 공방과는 또 별개로 손 의원의 강경일변도의 태도, 지금 민주당의 금태섭 의원과도 지금 여러 가지 사과해야 된다, 이런 요구들이 나오고 하는데 이런 부분들에 대해서도 좀 사태를 악화하시는 거 아닌가라는 의견도 있는 것 같은데 김성환 의원께서 어떻게 보시는지 좀 알려주세요.",
  "저는 솔직히 앞에 손혜원 의원님 건은 개인에 대한 어떤 좀 일탈? 그러니까 이제 어떤 문제의식이나 이런 것에 대한 부족함, 이런 것에서 발생한 개인적인 문제라고 생각합니다",
  "그런데 오히려 서영교 의원님의 재판 청탁 문제는 이건 굉장히 심각한 더 큰 문제죠",
  "왜냐하면 이건 사법농단에 관련된 문제거든요",
  "그러니까 우리나라 민주주의의 삼권분립의 원칙을 훼손하는 굉장히 어떻게 보면 기존의 국회에 이런 재판 청탁이 있었다는 것 자체가 드러났고 그걸로 인해서 국회와 법원이 서로 견제하고 감시해야 되는 역할을 해야 되는 데가 한통속이 되어서 같이 이런 불법적인 행위를 저질렀다는 것이거든요",
  "그래서 굉장히 이거는 우리 민주주의의 질서를 훼손하는 심각한 문제고 국정농단 사건만큼이나 저는 좀 심각성을 가지고 우리가 바라봐야 된다고 생각하고요",
  "이 부분에 대해서 참 민주당 지도부에 실망을 했던 게 홍영표 원내대표가 이거를 법사위의 관행이라고 말씀하셨어요",
  "그런데 이건 진짜 적폐죠",
  "그러니까 이 적폐를 어떻게 청산할 것인가에 대한 고민을 해야 되는데 오히려 이건 관행이고 서영교 의원께서 원내수석부대표직을 내려놓는 것으로 무마를 지금 하려고 한다는 말이에요",
  "그래서 과연 민주당이 아까 말씀드렸던 공정하고 정의로운 대한민국, 나라다운 나라 이런 것들을 얘기할 자격이 있는가? 이제 이런 비판까지 받아야 되는 상황인 거죠",
  "그래서 당연히 이거는 법원이 적극적으로 국회와의 이런 지금까지의 부적절한 관계를 가지고 있었다면 국회도 물론 나서야겠지만 법원이 어떻게 보면 지금 더 많은 정보를 가지고 있을 거거든요",
  "법원이 다 정보를 드러내서 이 적폐를 정말 청산해야 된다",
  "그게 사법개혁의 또 중요한 한 부분이 될 것이라고 생각합니다.",
  "서영교 의원 관련해서 민주당 쪽에서는 서영교 의원 본인 스스로가 당적을 내려놓는 것, 이런 것으로 그냥 넘어가기로 정리가 된 겁니까?",
  "제가 노무현 정부 때 청와대 행정관 비서관을 했거든요. 그래서 청와대가 대체로 어떻게 업무추진비 등을 쓰는지를 누구보다 잘 압니다. 그리고 지난번 작년에 심재철 의원이 청와대 업무추진비 전체를 다 한 번 그게 불법인지 아닌지는 좀 가려봐야 됩니다만 한 번 공개한 적 있잖아요. 그때 우리 국민들이 청와대가 얼마만큼 엄격하게 예산을 지출하는지는 다 보셨습니다. 이번 건 같은 경우만 해도 특감반 내에 내근이 보통 데스크를 내근이라고 하는 것 같은데 그 데스크 직원들도 점심 때나 퇴근 후에 여러 가지 소위 정보활동을 하기 때문에 그 차원에서 그동안 업무추진비를 지원을 해왔던 것 같은데요. 그것을 뻔히 알 텐데 그것을 뭐라고 할까요? 출장비를 횡령했다고 하는 것은 누워서 침 뱉기 얘기죠. 그러니까 제도 자체에 혹시 모순이 있을지 모르겠지만 그걸 뭐 불법을 한 것처럼 표현하는 것 자체가 어불성설이라고 합니다. 이미 국민들은 청와대가 굉장히 엄격하다는 사실을 누구보다 잘 알 거라고 생각합니다.",
  "저는 되게 신기해요, 솔직히. 저는 중학교때부터 모델이라는 큰 꿈을 가지고 도전했다가 이제는 되게 더 큰 꿈을 꾸고 있는 것 같아서 요새는 진짜 꿈만 같고요. 너무 행복한 것 같아요.",
  "중3때부터 모델로 데뷔를 했다고 했잖아요. 어떻게 해서 모델을 할 생각을 했어요?",
  "원래 어릴 때는 야구선수가 꿈이었어요. 야구를 굉장히 좋아했는데 야구가 비용이 많이 들잖아요, 요새 운동이라는 게. 그래서 좀 그걸 대줄 형편이 안돼서 조금 그 야구선수라는 그 꿈을 포기하고 중학교에 올라왔는데 옷에 관심을 가지기 시작했어요. 패션에 꽂힌 거죠. 왜냐하면 옷이라는 게 되게 좋았어요. 옷이 사람의 첫인상에 되게 도움을 줄 수 있는 도구잖아요. 그런 부분들이 너무 좋아서 옷에 꽂혔는데 옷으로 어떤 직업을 할 수 있을까 고민을 하다가 보통 옷으로 직업 정하면 패션디자이너 쪽을 생각하잖아요.",
  "옷 만드는 사람을 생각하죠.",
  "그런데 패션디자이너를 하기에는 제가 손이 조금 똥손이어서 그림을 못 그려요. 그래서 아이, 뭘 할까 고민하다가 제가 그래도 중학교 2학년 때는 키가 한 184cm 정도는 됐어요.",
  "중2에 184cm였어요? 지금은요? 189cm?",
  "네, 지금 189cm예요. 그때도 조금 큰 편이었기 때문에 저는 모델을 그렇게 생각했어요. 모델은 옷걸이만 좋으면 된다. 얼굴은 못생겨도 괜찮다, 이런 생각으로 되게 모델을 하고 싶은 거예요. 그래서그때부터 모델에 대한 관심을 갖기 시작했어요.",
  "그러면 모델이 되고 싶다고 해서 바로 될 수 있는 건 아니잖아요. 어디를 찾아간다거나 뭐 배운다거나 해야 될 것 같은데 뭐를 했어요?",
  "오디션도 많이 보고 여러 가지 학원들도 알아보고 이것저 것은 많이 해봤던 것 같아요. 사람들도 많이 만나고.",
  "체형을 보면 딱 모델 같은 체형이에요.",
