  "이 두 가지 부분을 갖고 집중하고 공부하고 지혜를 모아야 되는데 네",
  "그 집중과 선택을 오히려 그 뺏들어버리고 오히려 총리말씀 이 대목 저는 잊을 수가 없어요. 사실은 예",
  "지금까지 겪어보셨더니 한국은 이렇게 썩고 썩어서 구조적으로 이렇게 부실한 거를 깨달았다",
  "그러면 적어도 그걸 깨달으셨다고 하면 차라리 물러나실 바에는 대통령이나 정치권이나 언론이나 국민들한테 오히려 마음을 비우시고 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 했으면 좋겠다라고 차라리 얘기를 하면 오히려 그거는 우리가 같이 고민하는 기회도 되지 않습니까? 네",
  "네. 그런 기회를 놓치고 그렇게 어려운 시기에 선수습 그다음에 후책임이 순서인데 오히려 순서가 잘못됐죠",
  "그러니까 현재 이~ 정홍원 총리가 이렇게 사 사의 표명하는 것은 그 개인의 독자적인 판단에 의해서라기보다는 청와대 내지는 정부와 짜고 지금 현재 각본에 따라서 이렇게 진행한 것이다",
  "이렇게 보십니까? 청와대 기획이다라고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "어떻게 저렇게 단정적으로 말씀하실 수 있습니까? 네. 우선 그~ 하다못해 장관이 그만두더라도 네",
  "청와대하고 교감 없이 그만두는 일은 없습니다",
  "이건 상식적으로 예",
  "하다 그런데다가 이 총리란 말이죠",
  "게다가 지금이 보통 국면입니까? 아니지 않습니까? 네",
  "굉장히 엄정한 위기 국면에서 총리가 그만 두는데 총리가 청와대 내지는 대통령의 의중을 확인하지 않고 독자적으로 행동했다",
  "어 그러면 정말로 그건 큰일이죠",
  "근데 그런 정황은 없는 것으로 지금 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "자 그러면 내각 개편은 일단 중지해야 된다",
  "이런 입장이십니까? 아 내각을 사실은 개각을 할 수 없는 상황이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "개각을 할 경우에 정치적인 부담이 상당히 있는 거죠",
  "또 뭐 그동안 우리가 많이 봐왔지만 박근혜 대통령이 개각이 굉장히 이케 오래 시간이 걸립니다",
  "뭐 수첩도 많이 보셔야 되고 네",
  "저는 그리고 또 이 근본적으로 이번에 개각을 하더라도 개악이 될 가능성이 오히려 더 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜 그렇게 생각하시죠? 그까 이미 좋은 인재들은 수첩에 있는 인재들은 다 사용한 상태구요",
  "새로운 인재를 발굴해야 되는데 새로운 인재풀을 갖고 있는 것 같지는 않아요",
  "그러다 보면 오히려 더 개악으로 갈 가능성이 높기 때문에 네",
  "지금 뭐 내각 송 총리 사태 얘기도 나오고 네",
  "뭐 전면 개각 얘기도 나오는데 오히려 전면 개각으로 갈려다가 이게 망하는 개국 개각으로 갈 수도 있다",
  "어 그래서 저는 개인적으로 지금 전체적인 국가 이 위기관리시스템을 바꿔야 되기 때문에 네",
  "이번에 한해서는 거국 내각으로 가는 것이 정답이 아닌가",
  "아하 예. 그것이 박근혜 대통령의 수첩 그 수첩인사의 문제점을 보완하는 일이기도 하다",
  "자 정동남 회장님 어떻게 보십니까? 그 문제에 대해서 지금 현재 구조 중에 개각을 해야 됩니까? 하지 말아야 됩니까? 어느 것이 순섭니까? 그건 뭐 저는 모르겠습니다",
  "솔직한 얘기로 정치나 이런 과정은 전혀 모르겠구요",
  "우리가 여지껏 이렇게 콘트롤 타워가 없다",
  "이렇게 많은 게 뭉개져서 지금 가보니까 형편없었잖아요",
  "그것은 바로 어디에서 문제가 됐냐하면 민을 배제하는 데서부터 문제가 됐습니다",
  "잠깐 좀 거슬러 올라가서 얘기해도 되겠습니까? 예. 말씀하십시오",
  "우리가 천구백구십삼년도부터 이제 대형사고가 나기 시작합니다",
  "그때가 문민정부가 들어설 때에요",
  "김영삼 정부가 들어설 때 네",
  "구십삼년도에 하늘땅바다가 다 무너졌어요",
  "그때 사 사망한 숫자만 제가 말씀드리겠습니다",
  "하늘에서는 아시아나 비행기가 목포에서 떨어져가지고 육십육 명이 돌아가셨습니다",
  "그다음에 바다에서 서해 페리호가 침몰돼서 이백구십이 명이 돌아가셨고 네",
  "구포 열차가 탈선해서 칠십사 명이 돌아가셨어요",
  "그다음에 구십사년도로 옵니다. 바로 지금 지금 얘기하는 건 전부 인잽니다. 인재 네",
  "인적 재난 자연재해가 아니고 구십사년도에 와서 성수대교가 떨어져가지고 바로 거기서 삼십팔 명 진짜 그때 아침에 등교하는 무학여고 학생들이 또 거기서 희생을 당했습니다",
  "구십오년도 오면 더 험악해 집니다",
  "구십오년도 일월 달에 대구에 가스 지하철 가스가 폭발해서 백일 명이 사망하고 폭발했죠",
  "그해 유월 달에 삼풍백화점이 붕괴가 돼서 네",
  "오백이명이라는 어마어마한 숫자의 사고가 나기 시작합니다",
  "그다음에 또 저 괌에서 비행기 떨어져서 칼기 떨어져가지고 백이십칠 명 그다음에 씨랜드 어린 천사들 이십사 명이 또 하늘나라로 갔지 않습니까? 네",
  "인천의 호프집 오십오 명 수도 없는 이런 과정이 올 때 네",
  "제가 대통령이 바뀔 적마다 줄창 주장한 게 민간인 다이버로서 민간인 저~ 봉사 대원으로서 얘기를 합니다",
  "정부에다 그럼 그 정부에 생겨요",
  "자 문민정부에서는 재난관리국 뭐 뭐뭐 각 부처의 재난관리국이라는 게 많이 생기고 네",
  "하다못해 안전기획부 안기부에 안전관리단이라는 게 생겼어요",
  "그렇게 하다가 또 국민의 정부에 들어오면서 없어지고 또 참여정부오면 없어지고 또 이명박 정부 와서 다 없어지고 막 사건이 날 때마다 조금 조금 만들고 없어집니다",
  "그때 뿐이라는 거죠? 네. 그때뿐이죠",
  "그러나 그래도 이번에는 제가 희망을 가졌었어요",
  "그렇게 대통령 독대독대하고 하고 했는데 못했는데 네",
  "이번 정부에 들어서 어찌어찌하다 우연히 만나셨습니까? 예. 대통령을 만났습니다",
  "박 대통령을 만나서 제가 이런 한 장에 정책건의안을 드렸습니다",
  "말씀을 드리고 그 어떤 어떤 내용을 건의하셨습니까? 민과 관이 예",
  "지금은 이렇게 따로따로 놀 때가 아니다",
  "티타늄성입니다. 티타늄성 아~ 그렇게 철옹성보다 더 철벽입니까? 못 들어가요. 절대 예",
  "관과 민은 항상 기름과 물이지마는 예",
  "이번엔 제가 대통령까지 지시해서 만들려고 한 것을 예",
  "역시나 다 만들어놓고 보니까 자 만들었습니다",
  "만들어서 민관 공동협력위원회 만들었어요",
  "법도 법도 해서 법도 통과시켜서 만들었어요",
  "그랬더니 그리고 재난긴급대응단이라고 지금 바로 저기에 바로 즉각 투입할 수 있는 네",
  "우리 다이버들 그 국가 다이버들 열두 명에다가 백이십오 명이 정회원들 해병대전우회 중앙회 특전사 중앙회 해군 유디유 중앙회 이렇게 삼 개 팀과 각 인제 그 부서 네",
  "스물여덟 개 단체 대한의사협회 간호사협회 변호사협회 손해보험협회 총 망라해서 스물여덟 개 단체장들이 해서 민관협력위원회 만들어서 재난긴급대응단을 작년 팔월 달에 장관 장관하고 같이 좀 정 정부종합 종합청사에서 발대식을 했습니다",
  "아홉 시 뉴스까지 나갔어요",
  "그리고요. 그리고 자 만들어놓고 정부에서 뭐라 그러냐",
  "자급자족해서 그냥 돈들 모아서 이렇게 훈련하고 그렇게 하고 활동하고 계십시오",
  "당신들끼리 알아서 잘 해보라",
  "네. 흡수를 못했다",
  "자 이번에는 개각 얘기하다가 좀 이따가 좀 이따가 아~ 우리 정동남 회장과 관련해서 이제 구조 문제가 있으니까 우선 우리가 이 개각 관련해서 정치 문제를 짚고 넘어가겠는데요",
  "이번에 그~ 이 개각을 전면 개각을 해야 될 것인지",
  "부분 개각을 해야 될 것인지",
  "지금 해야 될 것인지",
  "나중에 해야 될 것인가에 대한 입장을 한번 말해주시구요",
  "또 하나는 이번에 그 개각설을 이렇게 정 총리가 먼저 흘리고 주말에 나온 것은 이번에 세 세월호에 대한 어떤 그~ 이 침몰사건의 분위기를 전반적으로 개각 분위기로 돌리기 위한 하나의 어떤 그 정치적 수다",
  "어떻게 보십니까? 그런 카드도 준비는 하고 있는 것으로 이렇게 보입니다",
  "이게 뭐냐 하면 그까 일차적으로는 총리 이 한 사람이 그~ 혼자 그만 두는 것으로 해서 사태 수습을 해보고 예",
  "만약에 그래서 민심수습이 안 될 경우에는 지금 새누리당에서도 얘기하고 있는 전면개각 네",
  "내각 총 사퇴 카드를 꺼낼 수밖에 없는 상황인데 네",
  "지금 결과적으로는 그쪽으로 지금 향해갈 수밖에 없다고 좀 봅니다",
  "아하 여론 자체가 지금 악화돼 있는 상태기 때문에 자 그러면 그 시기를 언제나 잡을 거냐",
  "이거 하고 이것도 분명히 정치적인 고려를 할 가능성이 높다",
  "선거 관련해서 지방선거 직전 정도에 네",
  "전면개각설을 오히려 그때 퍼 터트릴 가능성이 좀 높다고 봅니다",
  "아~ 선거에 세월호 참사에 대한 여러 가지 어떤 부정적인 이미지를 네. 그렇죠",
  "일거에 개각으로 뒤집어 버리면서 그렇습니다. 예",
  "새로운 쇄신 이미지로 확 가서 육사 지방선거에서 불이익을 극복하겠다 그런 꼼수로 이 개각 카드를 활용할 가능성이 있다 그렇게 보신다는 거죠. 지금 그렇죠",
  "네. 선거 끝나고 나서 이제 청문회는 그 이후에 진행을 하 하면 되니까요",
  "일단은 개각 명단을 발표할 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "사실은 그것이 저는 굉장히 우려가 드 되는 겁니다",
  "그때까지 만약에 세월호 문제가 정리가 안 되고 처리가 수습이 다 안 된 상태라면 개각의 효과가 있겠어요? 당연히 당연히 그때까지 안 된다고 봐야 되겠죠",
  "그걸 전제로 해서 이제 그걸 덮는 카드로 이제 쓸 가능성이 높은데 자~ 지금부터 개각을 그러면 이제 본격적으로 준비를 하지 않겠습니까? 예",
  "뭐 인선도 할 것이고 검증 작업도 할 것이고 청와대가 지금 그런 일에 얽매일 때냐는 거죠",
  "자 일 기 내각에 비해서 이 기 내각이 만일에 개각을 한다면 개각의 특성은 어떤 기준과 어떤 식으로 나가야된다고 보십니까? 만약에 된다고 하면 두 가지가 되겠죠",
  "첫째는 그~ 대한민국호의 안전을 책임질 수 있는 그 리더십 이 안정된 부분이 제일 중요하구요",
  "두 번째로는 우리가 그~ 유 회장 유병언 회장도 조사하고 검찰이 아주 강도 있게 조사하는 이유가 네",
  "결국은 회사의 부실이 해운 회사의 부실이 결국 이 막대한 사고를 일으켰다고 하는 근본적인 문제고 네",
  "뒤집어 얘기하면 한국의 그~ 각계각층의 역 엮여있는 그 부패 구조가 얼마나 심각한지 우리는 이번에 깨닫죠",
  "그러면은 바로 이런 이 각 분야에 걸쳐 있는 이 낡디 낡은 이 부패 구조를 네",
  "이걸 깨뜨려야 어떻게 쇄신해야 되는지 이 방향으로 가야 되는데 지금 생각하면 참 참으로 자신이 없어요",
  "네. 자 네. 그거는 이제 당위입니다",
  "이 기 내각을 만약에 한다면은 그래도 어떤 방향으로 가주는 것이 낫다",
  "그래서 저는 당위론 적인 입장에서 네",
  "거국내각으로 가는 것이 바람직하다라고 말씀을 드렸습니다",
  "자 그러나 실제로는 오히려 그 역방향으로 갈 가능성이 굉장히 높다",
  "어 정권이 이제 더 정권 보위가 더 급해지기 때문에 또 국정 장악력도 지금 많이 떨어질 수밖에 없는 그런 상황이다 보면 결국은 대통령 보위내각으로 갈 가능성이 높다",
  "그럴 경우에는 사실은 더 위험한 지경에 빠질 수도 있다",
  "거국내각은 저는 반대예요. 거국내각은 아 그렇습니까? 왜냐면 사실적으로 그렇게 이루어진 적도 없고 네",
  "오히려 저는 박근혜 정부한테 부탁하고 싶은 게 지금도 늦지 않았어요",
  "지금 이 순간부터라도 수습해라",
  "네. 마음을 정리하고 집중해라",
  "그리고 온갖 이해관계를 그냥 버리고 네",
  "지지율이 바닥을 가든 하늘을 가든 또는 온갖 비난이 있든 간에 세월호 참상을 극복하는데 온 힘을 다해라",
  "네. 기본과 원칙대로 터벅터벅 가다보면은 또 국민들이 또 이해할 수 있는 대목이 생기는 겁니다. 네",
  "자 그럼 그럼 여기서 과거 구원파에게 육억 원 가량의 돈을 갈취 당해서 큰 고통을 겪고 있는 현재 구원파의 핵심 조직원의 배우자 전화로 연결해서 대화 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지난주에 저희들과 이렇게 대화를 하셔서 굉장히 큰 파장을 낳았는데요",
  "지난주에 부인을 포함해서 구원파 신자들이 연락을 받고 금수원에 모였다고 하셨죠? 예",
  "거기서 어떤 내용으로 유병언 씨가 설교를 했나요? 유병언 씨가 직접 한 게 아니고 네",
  "그 교회 이제 그~ 이름은 잘 모릅니다",
  "책임자 격 되는 사람이 티브이 언론에 나오고 있는 이 구원파나 이 세모 유병언 이거는 다 허위다",
  "우리하고는 관련이 없다",
  "이런 내용을 중점적으로 얘기를 했고 예",
  "뒤에서 유병언이가 다 조정을 하고 있습니다. 지금 네. 그러면 거기에 유병언 씨도 나타났던 가요? 아니아니요",
  "아 얼굴은 안 보였어요? 예",
  "그러면 설교 내용  아 지금 통화 전화 상태가 잠깐 안 좋은데요",
  "다시 연결하겠습니다",
  "네. 다시 다시 연결하겠습니다",
  "자 마저 저희들이 이 부분은 마쳐야 되겠죠",
  "네. 개각 관련 이 개각 문제는 개각 문제는 거국내각으로 가고 지역인사탕평책으로 가는 것이 훨씬 좋다",
  "네. 그게 정답이라고 저는 생각을 하구요",
  "이런 정답이라고 생각을 하시는데 우리 이제 손 변호사께서는 반대를 하셨고 그거 지금 사실 오히려 제가 제안을 한다고 하면은 박근혜 대통령께서 지금 나타나지 않으시잖아요",
  "그러면은 꽤 어려운 대목들이 있죠. 현실적으로 네",
  "그러면은 이 시점에서는 그 여야 그 다음에 각계각층의 대화를 듣고 같이 한번 예",
  "토의도 하고 이렇게 좀 분주하게 좀 통합적으로 우리가 같이 이런 기회에 좀 서로 공감대를 형성할 수 있는 그런 분위기를 모색하시는 게 오히려 첫 걸음이 아닌가 생각이 들죠. 개각보다는 그 개각과 관련해서도 네",
  "그까 개각을 하긴 해야 됩니다",
  "이미 이제 그런 그 효과는 많기 때문에 그렇죠. 네",
  "근데 지금은 개각에 집중할 때가 전 분명히 아니다",
  "어째 됐건 이번 사건과 관련한 그~ 수습 거기에 청와대부터 하여튼 모든 정부가 총력을 기울이는 모습을 보이는 것이 정상이다라고 생각하구요",
  "그 뒤에 이제 그 내각을 하 개각을 하더라도 일단 해라",
  "이렇게 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "자 다시 전화연결이 됐다 그러니까 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 아주 그 전화 상태가 좀 안 좋았습니다",
  "이 설교 내용이 대부분 세월호 참사가 설 설교가 아니고 안내 안내 내용이 예",
  "그럼 거기 몇 명이나 모였답니까? 어~ 한 뭐 많은 숫자가 하여튼 모였다고 합니다",
  "내가 그 나는 그 그 구 구원파 교인이 아니기 때문에 네",
  "거기 못 들어가고 갔다 온 사람 얘기를 들어보면 하여튼 뭐 엄청난 숫자가 모였다고 합니다",
  "아 전국의 조직책들이 자 모였답니까? 그렇죠. 예",
  "오늘 구원파 신도들이 두 시에 이 케이비에스에 모여서 언론보도에 대한 불만을 표시하며 이 항의집회를 가졌습니다",
  "근데 예. 그랬습니다",
  "근데 이 구원파 측이 반격에 나섰다고 보십니까? 그게 이게 많은 숫자가 으샤으샤하면은 그 좀 유병언이 자기한테 좀 도움이 될까 하고 뒤에서 막고 조정을 이렇게 하고 있는 겁니다. 지금 아 이런 모임도 전부 유병언 전 회장이 배후 조정하고 있다고 보십니까? 생각해 보십시오",
  "구원파하고 유병언이가 여기에 무관하다며는 왜 이 교인들한테 충동질을 하고 이런 짓을 합니까? 예",
  "그 세 살 먹은 애들도 알일이지요",
  "무관하다면 가만있어야 맞는 거죠",
  "예. 근데 지금 계속 지금 이제 좁혀 들어오니까 이제 어 이런 선택을 하잖아요",
  "아주 못돼먹은 선택을 하고 있는 거죠",
  "뒤에서 다 이거 유병언이가 조정하고 있는 겁니다. 이게 지금 그 유병언 씨의 모순된 행동이 몇 몇 가지 부분에서 나타났는데 우선 자신이 전 재산이 백억 밖에 안 된다",
  "백억을 이번에 내놓겠다",
  "이런 입장을 변호사를 통해서 밝혔지 않습니까? 예",
  "그러면서도 사실 그~ 이 계열사의 실책임자들은 전부 다 해외로 도피했어요",
  "미리 빠져 나갔어요",
  "그러면서 본인은 지금 현재 이런 사실들과 사건들과 관련이 없다",
  "또 이렇게 행태를 보이고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 하여튼 그 조직을 이 사람들 교회 유병언이의 그 작전된 조직을 파고 들어가 보면은 네",
  "이번 검찰에서 손을 대셨잖아요",
  "예전에는 무슨 입김인지 모르지만 에~ 검찰청에서 이 국민이 납득할 만한 수사를 했다고 보지 못합니다",
  "이번에도 나 같은 경우도 이게 과연 확실하게 박근혜 정부가 들어서서 전두환이 그 조사하듯이 면밀하게 이렇게 국민이 속 시원하게 해줄려나 하는 것도 의구심이 들어갑니다. 지금 예",
  "그러니까 지금 그~ 박근혜 대통령이 확실하게 국민이 다 납득할 수 있도록 조사를 엄격해 해주시기를 바랍니다",
  "국민의 한 사람으로서 이 지금 박 저저 유병언이가 참 이 아주 싸인 하나 하지도 않고 뒤에 숨어서 다 유병언이 작전입니다. 하여튼 그 오늘 아침에 이~ 부인과 구원파에 투자한 금액 예. 예",
  "떼인 돈 육억에 대해서 이야기를 나눴다고 하셨는데 어떤 대화를 나누셨습니까? 예. 그~ 같은 부부지마는 세뇌교육이 얼마나 무시무시하냐면은 에~ 유병언이 얘기만 나오면은 참 아주 참 뭐 아주 그 어디서 그런 힘이 나오는지 부부간이지만 아주 그 눈초리하고 이게 참 매섭습니다",
  "세뇌 교육을 받아가지고 근데 이제 어떻게 이 돈이 가게 된 경위를 물었더니 그~ 이사 급 케이차의 이사 급 되는 사람들이 이~ 교인들 그 모임에 와가지고 세모가 이러이러한 사업 큰 사업을 이렇게 에~ 벌리고 있는데 자금이 부족하니 교인 여러분들이 돈 가지고 있는 것을 은행보다는 이자를 더 줄 테니 여기다 투자해달라고 이사급들이 와서 얘기를 했는데 그 이사의 이름이 뭐냐 그러니까는 앞에 이 자는 들어가는데 뒤에 이름은 잘 모른다고 하더랍 하더라구요",
  "그래 그 이사 급들이 에~ 교인들 모여서 예배보고 하는데 와가지고 돈을 끌어들인 거고 한 차례 돈을 줬느냐 그러니까는 계속 그~ 한번 줘봤더니 계속 달라고 해서 돈 있는 대로 다 갖다 줬다고 하더라구요",
  "그 구원파가 신도들에게 투자를 권유할 때 네",
  "어떤 명분과 이유를 대며 회유 하는지",
  "또 이러한 구원파의 투자 유도 수법에 대해서 직접 당사자로서 이것이 일종의 사기행각이다",
  "이렇게 지금 느끼시고 계십니까? 아 완전 사기죠",
  "그~ 이 돈을 끌어 모아다가 어~ 어느 날 그~ 저 여름인데 팔월 며칠 그 부 세모 부도났다고 하더라구요",
  "그래서 내가 부인을 쳐다보고 황당하게 쳐다보니까 알고 있더라구요. 이미 그러면서 여보 걱정하지 말어 지금 그~ 세모에서 전략적으로 부도를 흑자 부도라고 합니다",
  "이 일편 그 돈이 없어서 부도 난 게 아니라 사업을 빈실하게 하다가 부도난 게 아니라 전략상 부도를 낸 것이 흑자 부돕니다",
  "이게 이건 이게 유병언이가 흑자 부도를 내놓고서 교인들이 준 돈은 어~ 병원 짓는 거 뭐 제주도 거 뭐 수많은 부동산이 이렇게 있으니 이것을 하나하나 정리해서 손해 하나도 없이 변제해주겠다고 그렇게 얘기를 했답니다",
  "그 육억 원 그 떼인 부분에 대해서는 어떻게 그걸 찾을 생각이십니까? 지금 그~ 어~ 부도를 나고서 십년 동안 그 인천 법원 소속입니다",
  "이게 법정관리 십년 끝나고서 여기서 어~ 칠 프로 선으로 어~ 돈이 칠 프로 선밖에는 돌아갈 게 없으니 이거라도 찾아가라고 인천 법원에서 연락을 받았어요",
  "그래서 그 육억 원에 대한 칠 프로 정도의 그 돈을 받고 뭐 회사 형편이 그런 거고 법정 관리도 다 법원 정부에서 하는 거니까 이렇게 됐겠지 하고 그냥 체념하고 거지 생활하지마는 그렇게 그냥 체념하고 말았어요",
  "헌데 지금 이 뚜껑이 딱 열고 보니까는 이게 완전히 아주 그 참 사기 사기도 아주 고등 사기에 의한 피해를 본 것이 아주 이가 갈리고 치가 떨립니다",
  "지금 예. 그래서 지금 제 마음 같아서는 그~ 원컨대 지금 박근혜 대통령님께서 이것을 세밀히 아주 철저하게 조사 수사를 해서 이 세모에 투자해서 피해 본 사람들이 나는 이 구원파가 아니기 때문에 이런 그 얘기를 이렇게 충실히 하고 있으나 실제 구원파 교인들은 입 꼭 다물고 말도 못하고 있습니다. 지금 네",
  "예. 지금 이 이 정보와 이만큼 끌어내기 위해서 나도 그 부단한 그 집사람 회유도 하고 좋게 얘기도 하고 해서 이만큼 알아낸 건데 네",
  "절대 그 돈 떼미긴 거 구원파 그 교인들이 얘기를 못합니다",
  "아 그러니까 인천 법원에 가면은 그~ 명부가 다 있어요",
  "인천 법원에 가면은 그 법정 관리 끝났을 때 누구 명단하고 금액하고 주소지하고 이름하고 다 나와 있습니다. 그걸 아~ 그러면은 그때 그 돈 떼인 사람들이 지금 이미 소송 단계 인천 법원에다가 다 해서 지금 법원에서 그 문제에 대한 판결을 다 한 기록을 갖고 있다",
  "이런 말씀이십니까? 인천 법원 우리는 판결문이 없고 네",
  "법원에서 칠 프로를 찾아가라고 연락받고 가서 찾아온 거니까 네",
  "그 기록들이 인천 법원에 에~ 지금 그 법정관리 끝난 거가 이천칠년으로 기억을 합니다",
  "이천칠년이나 팔년이거든요",
  "아하 그러면은 그러면 그~ 지금 그~ 선생님처럼 이 돈을 많이 떼인 사람들이 전부 인천 법원에 기록을 보면 다 나와 있겠군요? 그렇습니다",
  "전부 가서 조서를 조사를 받았습니다. 그 당시에 네. 전체 그 몇 명이나 되는지 아십니까? 혹시 전혀 그건 알 수가 없고 그거 나 이외에는 모릅니다",
  "조직이 나 이외에는 모릅니다",
  "네. 자 계속 좀 팔로업을 해주시구요",
  "저희 프로와 종종 이렇게 대담을 전화라도 이렇게 나눠 주시길 바라겠습니다",
  "아~ 예. 제가 제가 아는 거는 다 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 그~ 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 이제 그~ 저희들이 짧게 정리를 하고 가야됩니다",
  "이 사고 현장 어떻게 해야 가장 빨리 수습할 수 있고 어떻게 정부가 해주길 원하십니까? 끝으로 한 말씀 하시죠",
  "자~ 아 끝입니까? 네",
  "예. 어 정부가 지금 이제 민관이 민관이 공조가 안 됐기 때문에 여지껏 불협화음과 이 전 나라가 지금 패닉상태에 빠진 겁니다",
  "원인을 분석해 보면은 예",
  "처음서부터 우리 홍가희 씨 사건이라든지 민간이 갔을 때 거기서 검증이 안 된 사람이다",
  "물론 해경도 인정을 합니다",
  "해경에서 어떻게 책임집니까? 민간인을 자 그 다음에 그래서 그런 문제가 있기 때문에 총체적인 총체적인 문제를 콘트롤타워가 생겨야 되는데 예",
  "강력한 콘트롤타워가 생기지 않으면 각 부처에서 네",
  "각 부처에서 자기네 법들이 다 있어요",
  "따로 논다. 낙지발처럼 똑같이 따로 놀게 됩니다",
  "머리는 없고 발만 움직이는 그렇습니다",
  "자기네 법과 자기네 법으로 다 이케 돼 있습니다",
  "그것은 눈에 봐도 불 보듯 뻔해요",
  "그렇기 때문에 강력한 곳 위에 청와대가 됐던 총리실이 됐던 네",
  "강력한 곳에 민관군 합동 콘트롤타워가 생겨서 미국의 휘마에서 예",
  "컨트롤타워가 생겼지 않습니까? 그렇죠",
  "현장에 딱 생겨서 거기서 지휘하게 되면은 일사분란하게 움직일 수 있는 예. 대통령과 장관도 거기에는 타치를 안 합니다",
  "그런 시스템이 꼭 필요합니다",
  "자 끝으로 이 사람들은 어떤 법적 대응을 해야 된다고 보십니까? 지금 현재 저지르고 있는 뭐 배임부터 횡령까지 네",
  "또 외환관리법까지 뭐 많은 것이 지금 나오고 있는데 어떻게 이걸 법적으로 접근해 들어가야 된다고 보십니까? 아까 전화 하신 분 제가 지금 걱정되는 것이 네",
  "방송에서 지금 구원파들이 공정성 운운하면서 케이비에스 갔지 않았습니까? 네",
  "그 점에선 조금 다루는 게 조심스러워요",
  "왜냐면 저분 말씀대로 하면은 옛날에 법정 관리할 때 네",
  "망했을 때 회사 문제에서 지금 검찰이 관심 갖고 국민이 관심 갖는 대목은 네",
  "망하고 나서 또 이렇게 재산을 수막 수많은 재산 축적하고 예",
  "그 과정에 비리가 있고 그것 땜에 이 사고 났다는 거니까 예",
  "그 점에서는 아마 갖가지 범죄혐의에 대해서 예",
  "철저하게 그러나 균형 있게 공정성 있게 저~ 수사할 거고 예",
  "그 점에서는 좀 언론이 조금 굉장히 조금 마음은 불같지만 조금은 정확하게 객관적으로 냉정하게 접근해 들어가야 된다",
  "냉정하게 예. 볼 필요는 있을 듯 합니다",
  "예. 저는 잠시 후 다시 돌아오는데 이 북한이 사 자 핵실험 움직임을 보이고 있는 가운데 이 북한과 중국의 접경 지역을 책임지는 중국군 부대가 긴급출동훈련을 벌여서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "한반도를 둘러싼 중국과 북한의 움직임 안보 이슈를 강명도 경민대 북한학과 교수 우수근 중국 동아대 교수를 지금 모시고 바로 지금 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예",
  "자 이번 한미정상회담에서 이 북한이 추가도발시에 강력한 제재조치를 취하겠다",
  "이렇게 다짐하고 또 최초로 한미 두 대통령이 한미연합사를 공식 방문해서 이 강력한 대북메시지를 보냈는데 이에 대해서 북한 조평통은 박근혜는 이번에 반통일의 길 반평화의 길 대결과 전쟁의 길을 택했다",
  "반말 비슷하게 이렇게 막 쏟아냈습니다",
  "그리고 그 대가를 단단히 치르게 될 것이다",
  "대통령을 요사스러운 뭐라고 이렇게 악평까지 했습니다",
  "철부지 심지어 할 수 없는 표현을 했습니다",
  "북한이 왜 이렇게 난동을 저지릅니까? 지금 뭐 이미 다 예견했던 거구요",
  "전번에도 저희가 여기 와서 말씀드렸지만 북한이 이미 핵실험을 하는데 이거 타이밍을 언제로 잡을까를 상당히 고심했는 거 같아요",
  "말하자면 오바마 대통령이 한국을 방문했을 때 이걸 극대화시킬 수 있는 기회였거든요. 사실은 그런데도 불구하고 안 한다는 게 아니고 네",
  "하긴 하는데 어떻게 할까",
  "조금 더 타이밍을 늦춰가지고 네",
  "오바마 대통령이 와가지고 우리 한 박근혜 대통령과 정상 회담할 때 그래도 혹시 자기네한테 조금 좋은 이야길 하지 않을까 기대 요만큼 해봤는데 아하 그거마저 물거품으로 다 돼 버린 거죠",
  "그리고 한미연합사로 가고 오히려 오히려 오히려 한미동맹에서 이번에 그 한미정상이 강 북한에 더 강력한 메시지를 날려버렸습니다",
  "드레즈덴 박근혜 대통령이 드레스덴 연설 삼 아니 그 이제 삼 대 통일론에 대한 말하자면 북한의 삼 대 지원서를 하지 않았습니까? 네",
  "삼 대 세 가지를 지원해주겠다고 이런 약속보다도 한 단계 더 높아가지고 강력한 핵을 포기 안 하면 절대 용납할 수 없다",
  "이거는 그리고 군사력까지 동원할 수 있다고 오히려 오바마 대통령이 얘기하지 않았습니까? 네",
  "동맹국을 위해서는 우린 군사력도 않고 사용할 것이다",
  "이런 이야기까지 한다는 걸 봐서는 북한이 만약시 조금만 도발만 한다면 그냥 싹 쓸어버리겠다는 이야기를 에둘러서 한 거거든요",
  "그러니까 오히려 오바마 대통령이 와가지고 박근혜 대통령과 정상회담을 할 때 자기네한테 뭐인가 좀 있을 줄 알았는데 네",
  "오히려 수백 대 얻어맞은 꼴이 됐죠",
  "더 강력한 메시지를 한 방 얻어맞으니까 우리보고 게거품 문다고 했는데 지금 게거품 물고 있습니다",
  "아~ 자기네들이 지금 게거품을 물고 있다",
  "이제는 이제는 이제는 도저히 안 되겠구나. 이거 코나에 몰릴 때까지 몰리고 그렇죠",
  "완전히 이제는 뭐인가 조금 그래도 조금 좋은 다만 얼마라도 해줄 줄 알았는데 네",
  "더 강력하고 너희가 서 서툰 짓 하지 말라 이거 아닙니까? 오바마 대통령 네",
  "조금이라도 허툰 짓하면 용서 없다",
  "군사력까지 사용하겠다는 말을 서슴없이 하는 데에 대해서 예",
  "김정은이가 깜짝 놀란 겁니다",
  "그러면 일단 입에다가 거품을 물었다",
  "이렇게 보신다면은 예",
  "그 거품을 문 것에 대한 끝장은 핵실험입니까? 이거 핵실험도 저는 이번에 뭐 한번으로 끝날 것 같지 않습니다. 이제는 여러 차례 한다",
  "뭐라고 했냐면 핵을 절대 포기하지 않겠다",
  "이렇게 뭐 대가를 치르게 될 것이다",
  "평화를 전쟁으로 짓밟은 너희들 뭐 입에 담지 못하면서 엄 엄청난 대가를 치르게 될 것이다",
  "상상도 하지 못할 대가라고 지금 떠버리고 있는데 예",
  "그렇게 말하고 그냥 주저앉은 적이 없어요",
  "북한은 꼭 삼 차 핵실험을 했고 일 차 이 차 때도 마찬가지였습니다",
  "게거품을 물다가는 꼭 핵실험을 합니다. 저 사람들은 네. 자 북한이 핵실험을 한다 그러는데 중국은 지금 북한의 이 비핵화를 주장했어요",
  "그러면은 핵실험 하기 전에 중국이 강력한 어떤 조치를 취할 가능성이 있습니까? 뭐 원유를 사실상 지금 삼개월 동안 중단해 왔다는 이야기도 있고 그러면은 원유 중단 이상의 제재 조치를 취한다면은 경협을 사 사실상 중단한다든지",
  "북한에 있는 어떤 그~ 중국 이 투자자들 전부 철수시킨다든지",
  "아니면 핵실험할 경우에는 그 이후에는 우리가 구체적으로 어떤 원조물자도 지원하지 않겠다",
  "교류를 중단하겠다라 한다든지 어떤 조치를 취할 가능성이 있습니까? 중국 입장에서 현재 중국은 최대한의 경 경고조치를 취했고 현 상태에서 취할 수 있는 조치는 다 취했습니다",
  "예를 들면은 저는 그 북한에 대해서 취할 수 있는 한계가 있지만 그래도 최대한 조치를 취하겠다해 갖고 말하자면 가랑비에 옷 젖듯한 조치를 취 취해 왔습니다",
  "가랑비에 옷 적시는 조치 예",
  "그런데 사 차 핵실험을 하게 되면은 소나기와 먹구름이라는 조치를 취하겠죠",
  "너희들 계속 그럴 거야? 한 번 더 엄격한 피해를 봐라 해갖고 소나기를 쫙 내린 다음에 네",
  "햇살이 아니라 자~ 이제 먹구름 잠시 쉰 다음에는 그 다음에 어떻게 할 거야",
  "이런 식으로 조치를 좀 더 강경하게 취할 거라고 생각 되는데 문제는요",
  "중국도 북한에 대해서 특단의 조치 더 강경한 조치를 취하고 싶어 합니다",
  "그런데 동북아의 환경이 국제질서가 중국으로 하여금 그렇게 못하고 있어요",
  "지금 동북아의 구도는요",
  "미국이 중국을 견제하기 위해서 동북아의 부랑아 동북아의 부랑아인 일본 카드를 쓰고 있거든요",
  "미국이 동북아의 부랑아 일본 카드를 쓰고 있고 지금 상태에서 중국은 그 미국에 대처하기 위해서라면 어쩔 수 없이 동북아의 부랑아가 아닌 세계의 부랑아인 북한을 북한 카드를 쓸 수밖에 없거든요",
  "그래서 북한으로 하여금 미국을 골치 아프게 만들고 맞불을 계속 놓게 하고 있는 것이거든요",
  "그런 상태에서 미국이 일본 카드를 계속 쓰는데 중국은 북한 카드를 완전히 포기할 순 없어요",
  "다만 다행히 여태까지는 한미일 그다음에 북한 중국 이렇게 생각했지 않습니까? 네",
  "지금 중국에서도 미국과 일본 그다음에 뭐 북한 한국은 중단 정도 그다음에 중국 북한은 저 멀리 떨어져 이런 식으로 생각하기 시작했거든요",
  "우리가 우리가 이 미국과 일본 그다음에 중국 중국이 북한을 쓰는 구도에서 중간에 위치한 이 구도에서 우리가 조금 더 외교적인 역량을 강화 시켜서 행동을 제대로 한다면은 네",
  "중국이 우리와의 관계 속에서 북한에 대한 조치를 더 강화시켜 나가겠죠",
  "네. 자~ 강명도 교수님 지금 이 북한이 최근에 여러 가지 권력 구도가 변화가 있는 것 같다",
  "최룡해가 안 보인다",
  "총정치국장이 대신 황병서 조직부장이 지금 등극을 하고 있고 그 자리를 대체했다",
  "내부에 지각 변동이 지금 있습니까? 뭔가 또 이 장성택 숙청하듯이 최룡해를 그냥 적당한 시점에 숙청을 한 겁니까? 이~ 다 숙청되지 않았냐",
  "이런 설이 나왔고 최룡해를 대신해서 황병서를 그 자리에 올려놓지 않았냐",
  "이런 여론 언론이 나왔는데 여론이 나오지 않았습니까? 네",
  "그런데 어제 당 군사위원회 회의에 참가했습니다",
  "어제 이십칠일날 일단 최룡해가 나타났어요",
  "네. 최룡해가 나타났구요",
  "그런 걸 그걸 봐서는 지금 두 가지로 볼 수가 있는데요",
  "이거 지금 사 차 핵실험과도 연관이 돼 있습니다. 실제로 예",
  "왜냐면 김정은이를 직근 근거리에서 지금 보좌하고 있는 인물들이 딱 네 명 있습니다. 지금 예",
  "하나는 김정은이 가장 많이 지금 그~ 현지지도 에 따라 다니는 사람이 최룡해였거든요",
  "최룡해 황병서 장정남 네. 장정남 이용길 이런 사람들이 상당히 포진해서 따라 다니면서 현지지도를 같이 다녔는데 네",
  "지금 최룡해가 그 역할을 못하고 있어요",
  "그리고 이번에 또 포사격 훈련하는데 주체포라는 가장 큰 그 대구경 포가 있습니다",
  "북한에서 가장 큰 재래식 포로써는 가장 구경이 큰 폰데 그 주체포를 발사했는데 포탄이 안 나갔답니다. 지금 네",
  "그러니까 지금 이 이런 문제들 아아 그다음에 많은 분대가 해이되고 있다는 문제에 대해서 이렇게 해가지고 전쟁을 할 수 있냐",
  "이런 걸 공식적으로 조선중앙티비가 김정은이가 군대를 질책하는 모습을 보여줬거든요",
  "이런 거와 다 맥락이 통하는데 그러니까 김정은이가 핵실험하고 미국과 한국과 우리가 전쟁을 전쟁도 불사해야 되는데 네",
  "이것처럼 자기 다리를 절뚝절뚝하는 거 가지고는 안 되겠다는 거죠",
  "군대를 총체적으로 관할하고 그 간부사업을 가 그 총체적인 권한을 가지고 있는 건 총정치국입니다",
  "이 총정치국이 그러니까 차수 아닙니까? 인민무력부장이나 총참모장은 차수가 아닙니다. 현재 네",
  "총정치국장만이 차수고 정치국 상무위원이라는 막강한 직책을 주지 않았습니까? 김정은이가 네",
  "그런데 김 최룡해가 비칠비칠 합니다",
  "지금 왜 비칠비칠 하면 몸 상태가 상당히 안 좋아요",
  "아하 전번에도 한 보름 동안 한 달 전에 안 나타났을 때 네",
  "우리 언론에서 뭐라 그랬냐면 숙청 됐다",
  "이런 소리 막 나오니까 다리 절뚝절뚝 하면서 바로 김정은 옆에 나타났거든요",
  "숙청되지 않았다라고 하는 모습을 보여주기 위해서 않았다는 거죠",
  "그니까 몸이 지금 불편하고 다리를 전다는 건 지금 그 당뇨 합병증이 심하기 때문에 네",
  "언제 다리를 절단할지도 모르는 상태에서 아~ 그게 지금 현재 최룡해 다리 절룩거리는 것이 당뇨 합병증이죠",
  "당뇨 합병증입니까? 무슨 뭐 멋이나 이런데 발목 뺀 게 아니고 아닙니다",
  "특발성 괴저까지 올 수 있는 아니에요",
  "특발성 괴저까지 올 수 있는 상당한 심각한 수준이니까 네",
  "너를 가지고는 도저히 안 되겠다 해가지고 황병서를 가장 믿을 수 있는 사람이 황병서거든요",
  "최룡해를 견제할 수 있는 사람도 황병서고 예",
  "황병서의 그 최룡해의 이 늙은 노장을 대체할 수 있는 사람도 황병서기 때문에 예",
  "당 중앙의 조직부 부장이면서 차수칭호를 준 건 이건 파격적인 겁니다",
  "아~ 그러면은 현재 북한 내부에 사실상 장성택의 역할을 대임했었던 최룡해라고 하는 그 직책 자체도 지금 최룡해 건강 문제 때문에 그렇죠",
  "도저히 임무 수행이 불가능한 상태니까 지금 서서히 그 역할을 지금 황병서 쪽으로 이동 옮기고 있다",
  "황병서 쪽으로 옮기면서 군을 장악하는 시점에 있다고 봅니다. 그래서 그럼 앞으로 예",
  "최룡해는 현지 시찰 같은 거 이 당뇨병 때문에 걷지 못하기 때문에 자주 나타날 수 없는 상황이겠군요",
  "그니까 최 최룡해는 앞으로 당분간 나타나지 않을 것 같아요",
  "그 옆에 왕별 단 차수별을 달고 나타나는 사람은 황병서라는 거죠",
  "왜 군복을 안 입고 나타나게 되면 위신이 없는 겁니다",
  "김정은이가 항상 원수복을 입고 다니는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "옆에 차수라는 계급장 왕별 대왕별을 단 사람이 옆에 있으면 김정은의 위신도 올라갈 뿐 아니라 군 장악능력에서 이게 상당히 탁월한 능력이 있거든요",
  "군복을 입고 안 입고의 이런 차원이 있는 겁니다",
  "군부대 방문했을 때 네",
  "이 사람이 군복을 안 입고 가면 누군지 모릅니다",
  "당 중앙의 조직부 일부부장인지 누군지 모르거든요",
  "물론 군사지휘관들은 알지만 일반 하급장교들은 모를 거 아닙니까? 네",
  "그러나 차수 군복을 입고 갔을 땐 다르죠",
  "김정은의 위상이 올라가는 겁니다",
  "그니까 장악력이 생기고 그러니까 이 장악력이 군대를 장 더 확고하게 장악하기 위해서 황병서를 올려 앉혔고 그 차수 계급장까지 한 번에 열흘 만에 줬습니다",
  "이거 이런 적이 없습니다. 북한에서 아~ 이것도 굉장한 급격한 지금 권력변동이 최룡해의 당뇨병으로 인해서 다리가 지금 썩어 들어가고 있기 때문에 예예",
  "건강상의 이유로 더 이상 보위하기가 어렵다",
  "이렇게 판단해서 지금 황병서 쪽으로 권력이 급급 이동하고 있는 중이다",
  "자~ 굉장히 북한 내부에 지금 또 여러 가지 상황으로 권력변동이 일어나고 있군요",
  "지금 어제 말입니다",
  "이~ 박근혜 대통령하고 오바마 대통령이 한미정상회담에서 한미연합사를 방문했어요",
  "중국으로써는 굉장히 신경이 날카로웠을 법 한데 과거 이명박 정권 때는 한미동맹에 대해서 과거 냉전동맹이다",
  "비판을 했는데 조용 했어요",
  "지금 이 부분 이 부분에 대해서 중국이 매우 신경이 곤두서지 않겠습니까? 그리고 또 하나는 선양공구가 지금 북한 접경지대에서 지금 북중접경지대에서 훈련에 들어갔어요",
  "이것은 북한의 사 차 핵실험에 대한 대비입니까? 그렇지 않으면은 사 차 핵실험을 할 경우에 한미연합사가 폭격을 해버릴 가능성도 있다라고 생각해서 그걸 억지력을 유지하기 위한 전략입니까? 어떤 모습입니까? 먼저 한미연합사를 방문한 것은 중국의 입장에서는 이미 네",
  "그렇게 할 수도 있을 것이다라는 생각을 했기 때문에 네",
  "그렇게 뭐 충격적인 것은 아니죠",
  "충분히 예견한 것인데 다만 한미연합사를 방문하면서 중국은 미국보다는 미국은 그렇게 할 테니까 박근혜 대통령 즉 한국 측의 행동을 일거수일투족을 예의주시하고 있는 것이죠",
  "한국이 지금 너무 미국 쪽으로만 쏠려 있다가 지금 상태에서는 균형 잡힌 외교를 하고 있고 그것은 중국에 바람직하다라고 생각을 하고 있는데 한미연합사를 방문하면서 네",
  "한국의 박근혜 대통령이 과연 어떠한 모습을 보여줄 것인지",
  "한국의 움직임을 예의주시하고 있었던 것이죠",
  "그리고 그 선양군구 그 대규모 군사훈련을 한 것은 당연하게 딱 한 가지인 것이죠",
  "일 차적으로 중국 북한에 대한 강력한 경고조치인 것이죠",
  "너희들 이렇게까지 우리가 하지 말라고 했는데도 불구하고 중국에 있어서 북한의 핵실험은 레드라인을 넘는 것이거든요",
  "레드라인을 넘지 말라고 계속해서 경고를 했는데도 불구하고 그렇다면은 여태까지 혈맹이라 했던 너희들에 대해서 우리가 너희들을 갖다가 공격할 수 있는 너희들에게 그 진주할 수도 있는 그런 있 그런 일도 있을 수 있다라는 것을 경고하기 위해서 한 것이죠",
  "자~ 끝으로 정리 좀 해주시죠",
  "네. 이번에 핵실험은 불 보듯 명백해 졌습니다",
  "이미 북한이 그걸 선포를 했구요",
  "새로운 형태 엄청난 대가를 치르게 하겠다고 했는데 바로 사 차 핵실험인데 이번에 만약 사 차 핵실험을 하게 되면 뭐 강력한 메시지 줘야 돼",
  "우리도 전략핵무기를 반입해야 된다",
  "아하 이걸 경고를 중국도 중국에도 그렇고 미국에도 강력히 제기를 할 필요가 있다는 거죠",
  "왜 이 육자회담 막지 못했기 때문에 사 차 핵실험은 이건 이제 마지막입니다",
  "갈 때까지 간 거기 때문에 네",
  "더 이상 육자회담도 필요 없다",
  "우리도 북한의 핵무기 대처한 전략미사일 핵미사일을 반입해야 된다",
  "이걸 제기해야 된다는 거죠",
  "네. 두 분 오늘 아쉽지만 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "지금 대한민국을 책임져야할 사람들이 책임을 회피하고 있습니다",
  "실종자 및 희생자들과 그 가족들의 슬픔과 아픔 국민의 근심과 걱정 해소에 매진해야 할 책임 있는 당사자들이 자신들의 안위와 조직 보호에 더 큰 관심을 두고 있는 것입니다",
  "그러나 이런 후안무치한 사람들의 행태와는 달리 감동적인 일들도 일어나고 있습니다",
  "보슬비가 내리는 와중에도 희생자들과 그 가족들을 위로하기 위해서 전국 방방곡곡으로부터 찾아든 감동의 조문 행렬이 그것입니다",
  "십만 송이나 되는 하얀 국화가 동이 나자 검은 리본으로 대신 조문 인사를 하고 떠난 대한민국 국민들의 슬프지만 감동적인 행렬은 국민이 국민을 위로해주고 보듬어 주는 힐링의 행렬이었습니다",
  "여기에 전국에서 팽목항으로 찾아든 만 명이 넘는 자원봉사자들 자임해서 구조하겠다고 공기통을 메고 진도 앞바다로 뛰어 내려간 민간구조대원들 이들의 생명 구조의 정신에 이번 사건에 대한 책임을 회피하고 있는 사람들은 무릎을 꿇어야 합니다",
  "지금 주말에 조문객들은 조문하지 않은 국민들을 팽목항의 수많은 자원봉사자들은 자원봉사에 나서지 못한 국민들을 그리고 구조 활동에 뛰어든 민간잠수부들은 그렇게 하지 못한 국민들을 감동케 만들고 있습니다",
  "이들이야말로 진정한 대한민국의 자부심이자 책임의식이고 재난에 빠진 대한민국을 구제할 힘이자 용기입니다",
  "항상 그래왔듯이 대한민국을 여기까지 이끌어온 힘의 원천은 정부나 정치인이 아니었습니다",
  "바로 이 세월호 참사 속에서 대한민국을 일으켜 세우려고 애쓰고 있는 성숙한 국민들의 애국심 환난상휼의 봉사와 희생정신 그것이었습니다",
  "지금도 대한민국은 그렇게 가고 있습니다",
  "박 대통령이 오늘 세월호 참사와 관련해서 대국민 사과를 했습니다",
  "박 대통령은 초동 대응과 수습이 미흡한 것에 대해서 사죄를 했습니다",
  "그리고 회피와 관행 등에 대한 근절 입장을 단호히 밝혔습니다",
  "가칭 국가안전처를 신설하겠다",
  "박 대통령의 이번 사과로 세월호 정부 대응에 대한 국민들의 실망감이 과연 희망감으로 바뀔 수 있을 것인지 오늘 이 부분에 대해서 국내 정치 몇 가지를 진단해 보겠습니다",
  "이영작 전 한양대 석좌교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 박근혜 대통령 오늘 세월호 참사 관련해서 국무회의에서 뭐 사죄한다",
  "어떻게 생각하십니까? 그거는 박근혜 대통령의 그 심정을 말씀하신 것이지 그것을 정식 사과라고 볼 수는 없겠죠",
  "정식 사과를 할려면은 국민들 앞에서 또 피해자들 앞에서 하는 것이 정식사과고 저는 아직 사과할 단계는 안 됐다고 생각을 합니다",
  "사과를 한다면은 정말 그 모든 그까 모든 것이 다 밝혀지고 장례 절차 다 마치고 그다음에 뭐 보상할 거 보상하고 할 수 있는 모든 것을 해놓고 나서 우리가 정말 그동안 부족하게 이렇게 했습니다",
  "앞으로 더 노력하겠습니다",
  "그러나 앞으로 이런 비극은 생기지 않도록 하겠습니다하는 그래서 마무리 단계가 사과로 끝나야지 네",
  "처음을 사과로 시작하고 나중에 가서 뭐하겠다는 거예요",
  "그래서 이런 건 사과를 또 해놓으면 흐지부지돼 버릴 수도 있어요",
  "전에 전에 있던 대통령들이 무슨 일만 하면 어떤 사람은 하루 만에 사과하고 어떤 사람은 이 주 만에 사과하는데 근데 그러고 나면 어물쩍 다 덮여 덮여버리잖아요",
  "대통령이 대통령이 사과까지 했는데 뭐 이거 더 물고 늘어져 네",
  "그래서 전 오히려 박 대통령이 이 문제에 대해서 더 심사숙고하고 더 고민하고 정부가 더 고민한 고민할 고민을 할 시간을 갖고 네",
  "할 수 있는 모든 것을 하고 그니까 뭐 물론 중 중장기 단계 중기 단계 이런 게 있지만 네",
  "일단 단계적으로 해놓을 거는 다 해놓고 일단 수습 다 하고 국민한테 사과하고 앞으로 어떻게 하겠다고 밝히는 것이 순서라고 생각합니다",
  "네. 일단 오늘 국무회의에서 밝힌 것은 속마음을 털어놓은 것이다",
  "속마음을 비춘 것이다",
  "그렇게 그렇게 국민한테 정말 속사정을 네. 내가 정말 사죄하는 마음을 가지고 있다라는 것을 하고 앞으로 그러면 우리가 국민들의 마음을 단기적으로라도 달래기 위해서 해야 될 것이 무엇인가를 고민하고 네",
  "그거를 조치를 취하고 그러고 나서 국민한테 사과를 해야죠",
  "정부의 공식 대통령을 통해서 입장 발표하는 것은 사고 수습을 다 하고 난 다음에 그렇죠",
  "그렇게 그게 순서죠",
  "그러고 그다음에 말끔하게 사실 정부가 어떻게 해왔는데 뭐가 좀 부족했으면 부족했다",
  "네. 그리고 또 앞으로 어떻게 하겠다는 것이 사과죠",
  "등등해서 공식 입장을 밝혀야 된다. 네",
  "오늘 뭐 국가안전처 네",
  "이것을 총리실 직할로 이렇게 신설하겠다",
  "이렇게 입장을 표했는데요",
  "제가 제가 생각을 할 때는 박근혜 대통령이 안전을 쭉 계속 말씀하셨는데 네",
  "시민의 안전만을 생각을 하셨던 것 같아요",
  "예를 들어서 이건 뭐 예를 들어서 이런 그 세월호 어~ 사고 같은 것이 우리 같은 사람은 정말 상상도 못했던 거란 말이에요",
  "물론 세월호 주변에 있던 사람들은 알고 있었을지도 몰라요",
  "대부분의 국민은 세월호가 세월호 참사가 이렇게 벌어질지 몰랐는데 우리가 이렇게 벌어질 줄 모른다는 그 가능한 참사 참사나 재난이나 인재가 많습니다",
  "예를 들어서 백두산이 터지면 어떻게 되겠어요",
  "아~ 백 백두산 터지면 우리는 관계없어 그런 얘기할 거예요",
  "북한의 그 원자로가 굉장히 부실하다고 언론에 보도됐는데 체르노빌 사태 못지않은 것이 일어날 수가 있다",
  "그런 것이 터지면 어떻게 되겠어요. 네",
  "북한이 다 그 주변이 다 오늘오늘 오늘아침에도 저 미국에서 그 거기다 그게 우크라이나에 있는 거죠",
  "거기다 삼만 톤짜리 무슨 툼을 만든다 그러더라구요",
  "그런 그런 걸 하고 있는데 그 주변이 다 다 그냥 완전히 와해돼 버렸잖아요",
  "후쿠시마도 마찬가지고 일단 정부가 정부가 이런 사고가 나면은 뭐 국가안전처 신설하겠다",
  "물론 국민 었던 불안의식을 아니 그니까 제가 말씀드리는 거는 그 이외에도 그 이외에도 뭐 저~ 어~ 우리 우리 원자력발전소 안전하다 그러죠",
  "그리고 또 뭐 정말 대형 빌딩에서 아니 얼마 전에도 롯데 그 빌딩 짓다가 불나지 않았어요",
  "그런 화재가 또 대형 빌딩에서 난다면 어떻게 될는지 네",
  "그러니까 예를 들어서 또 태풍도 이제는 규모가 엄청나게 커지고 있단 말이에요",
  "그니까 그런 그런 우리가 예측할 수 없는 재난에 대해서 우리가 너무 준비가 안 돼 있었다는 것을 보여준 거고 네",
  "그래서 이제는 우리가 예측할 수 없는 재난에 대해서 대비를 하는 것이 해야 될 일이다",
  "그 미국에 퓌마라는 것을 천구백칠십팔년에 만들었는데 내가 지금 어떤 계기로 그게 만들어졌는진 모르지만 미국에도 커다란 사고가 있었던 걸로 기억을 하고 있어요",
  "그 후에도 여러 가지 사고가 있었죠",
  "엑소발데스 같은 거는 알라스카 해안을 갖다 연안을 전부 다 오염시켜버리고 그런 사 사건들이 나면서 이런 재난본부의 역할이 점점 커진 거고 좀 더 체계화 된 거예요",
  "그런 그~ 우리가 예상하지 못했던 재난이 벌어졌을 때 미리 다 상상하고 연습하고 군사훈련하는 것과 똑같은 거예요",
  "우리 한미합동훈련 일년에 한 번씩 하듯이 모든 그런 가능한 재난에 대해서 연습하고 네",
  "준비하고 대비하는 것이 어~ 국가로서 반드시 필요한 거구요",
  "그러 그래서 이번에 이 계기를 통해서 그걸 하게 된다는 건 정말 다행이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 이 정부가 이런 안전처나 이 재해대책본부가 없어서 지금 이런 재난을 우리가 겪고 있다고 보십니까? 아~ 수 없는 재난대책기구가 지금 상존하고 있고 청와대도 위기관리센터가 다 있지 않습니까? 그~ 중앙대 재해대책본부도 있고 행정안전처도 다 있고 그게 그게 근데요",
  "예를 들어서 이번 그~ 저~ 세월호 세월호 그걸 보면은 이게 다 이렇게 쪼개져 있어요",
  "그거를 갖다가 중간에서 통 통솔하고 통활하는 에스오피 메뉴얼이 없어요",
  "그런 시스템을 갖추는 거죠",
  "쪼개져 있는 거예요",
  "이 쪼개져 있는 걸 갖다가 한꺼번에 모으는 연습을 계속 해봤어야죠",
  "안 했으니까 생긴 거예요",
  "제가 아무리 좋은 기계라도 쓸 줄 모르면 없는 거나 마찬가지에요",
  "아무리 좋은 재난 시스템을 재난을 위한 어떤 법이 있고 시스템을 갖췄다해도 그 시스템을 움직일 수 있는 매뉴얼이 없으면 없는 거나 마찬가지에요",
  "그래서 이걸 계기로 해서 그것이 움직일 수 있는 아~ 그런 그 저~ 되는 거지 이런 불행한 일을 통해서 이런 이것이 준비된다는 건 대단히 불행한 거지만 네",
  "그렇지만 안 하는 것보단 나은 거죠",
  "또 일부에서는 또 혹시 이런 어떤 옥상옥 내지는 또 이렇게 부처만 하나씩 신설되는 것 아니냐",
  "지금 있는 대책기구 가지고도 얼마든지 통합적인 조직과 시스템을 갖추어서 훈련하면 할 수가 있는데 시스템과 법과 제도가 없어서 우리가 못했던 것이냐",
  "사람이 실질적으로 그걸 작동할 수 능력이 있는 그런 어떤 매뉴얼이 없고 능력 있는 어떤 통합시스템이 이런 관리체제가 안 돼서 그런 것 아니냐",
  "뭐 이런 지적도 있습니다. 이 문제는 그런 얼마든지 그런 말은 얼마든지 헐 수 있어요",
  "헐 수 있는데 문제는 누가 그거를 장악하고 실제 사건이 벌어졌을 때 해결해 나가느냐",
  "그것에 대한 그것에 대한 매뉴얼이 있어도 쓸 줄 모르는 거고 지금 우리 정부는 그게 없다는 거죠? 그게 제가 그러잖아요",
  "쓸 줄 모르면 있어도 없는 거나 마찬가지 없는 거다",
  "자 좋든 싫든 간에 이 과정 속에서 이 총리가 사임의사를 표명 했어요",
  "그리고 대통령은 사표수리를 안 했어요",
  "네. 사표수리 하지 않으셨나요? 그것은 나중에 하겠다는 거죠. 지금 네네",
  "그럼 사표 수리 했으면 총리가 지금 퇴임해야죠",
  "총리는 지금 사고수습 이후까지 네. 하는 거죠",
  "이 사태를 해결하고 나서 사표수리를 하겠다고 그랬지 않았습니까? 네",
  "그러니까 아직 사표 수리는 안 한 거죠",
  "현 상황에서 그러면 총리는 사표를 낼 수도 있다",
  "여러 가지 뭐 자괴감도 있고 이번 사태에 대해서 큰 책임을 지는 어떤 통감 차원에서 그런데 대통령은 아니다",
  "일 끝나고 나서 사고 수습하고 나서 사표수리 하겠다",
  "서로 간의 입장이 그럴 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그게 인제 이게 사실은 좀 어~ 미묘한 건데요",
  "내가 볼 땐 정홍원 총리가 지난 주 내내 야당 야당에서도 그랬고 여당에서도 그랬고 개각해라",
  "뭐 내각총사퇴 해라",
  "그런 압박을 계속 받아왔단 말이에요",
  "그러니까 정홍원 총리로서는 어~ 정부와 대통령을 그런 압박으로부터 보호해야 되겠다라는 단순한 생각에 사표를 낸 것 같은데 네",
  "그건 잘못한 겁니다",
  "입술이 없어지면 이가 시린 거거든요",
  "대통령으로서는 그 정홍원 총리가 반드시 필요한 거죠",
  "그래서 바깥에서 압박이 있다하더라도 정홍원 총리가 그걸 견뎌줬어야죠",
  "그리고 이게 다 끝나고 나서 네",
  "전 이제 지쳤습니다",
  "해야지 이게 뭐예요",
  "그래서 전 정홍원 총리가 이건 잘못한 거고 그다음에 박근혜 대통령 그 자리에서 반려했어야죠",
  "니가 잘못한 거 없다",
  "니가 잘못한 거 책임은 내가 져야 되는데 왜 당신이 책임 지느냐",
  "반려를 했어야 되는데 반려 안 하신 것이 문제고 저는 그렇지만요",
  "또 국회의원들에 대해서도 할 말이 있어요",
  "그러면 자기네들이 내각개각 해라",
  "그러면 자기네들이 하겠다는 거예요? 좋은 아이디어가 있으면 법을 만들면 되는 거예요",
  "야당에서 총사퇴해라",
  "자기네들이 무슨 권리를 가지고 내각보고 총사퇴하라는 거예요",
  "그럼 대통령이 국회의원들 총사퇴해라",
  "그럼 뭐라 그럴 거예요",
  "똑같은 거 아니에요? 국민이 신임했는데 그렇죠. 예",
  "그러니까 법으로 임기가 보장되어있는데 국회의원도 마찬가지죠",
  "대통령도 마찬가지고 네",
  "그러니까 대통령이나 내각에서는 장관들은 너희 너희 대 저~ 국회의원 사퇴하란 소리 안 하잖아요",
  "그러니까 대통령이 총사퇴를 요구할 수 있으면은 그러면은 국회에서도 사총사퇴나 또는 내각교체나 그런 걸 요구할 수 있어요",
  "근데 우리는 그런 권한이 없잖아요",
  "그런 권한이 없으면서 그러면은 불신임만 내면 되는 거죠",
  "그니까 어~ 이 여당여당 국회의원이고 야당 국회의원이고 생각이 없는 사람들이 국회의원들이 뭐하는 건지 모르는 분들이 저기 여의도에 앉아있으니까 지금 이 이 문제도 사실 뚫고 보면은 아~ 소위 뭐 관피아 그러는데 제가 볼 때는 이거는 우리나라 엘리트들의 문제예요",
  "그 사회 지도층 국회의원들 사회 지도층 아닙니까? 그 정부 관료출신들이란 말이에요",
  "옛날 과거 과거시험 합격해가지고 장원급제한 사람들이 다 지금 이렇게 좌지우지하고 있는 거 아니에요. 대한민국 그런 그런 상태에서 좀 더 책임 있는 자세를 보여야지",
  "이 저~ 야당 같은 데는 아니 광주 시장 후보도 하나 마음대로 못 만들잖아요",
  "그러면서 무슨 나라를 움직이고 국회를 움직이고 대통령보고 사과하라 그러고 내각을 총사퇴하라는 거예요",
  "자~ 뭐 그쪽 집안은 좀 이따 이야기하기로 하구요",
  "그 원래 또 그런 수준 아닙니까? 그걸 가지고 자꾸 이제 우리가 인제 대통령은 좀 다른 수준이고 정부는 좀 그래도 국가생명과 재산을 지키고 있는 책임 유수 지금 국가핵심 중추 세력이니까 네",
  "그런데 이번에 정홍원 총리의 사표 이 의사를 던진 걸 놓고 일부에서 이런 해석이 있어요",
  "두 가지 포인튼데 하나는 지금 이 사태가 수습되지도 않았는데 아무튼 정부에 대해서 위기관리 능력이 부족한 것에 대한 국민들의 좀 비판과 비토가 커지니까 일단은 사표수리를 하지 않는 것이지마는 그 심정을 충분히 안다",
  "개각하라고 하는 거 안다",
  "언제든지 나는 할 용의가 있다",
  "그래서 선제적으로 더 큰 여론이 반대 여론이 끓는 것을 막기 위한 차원에서 한 가지 카드를 던진 거다",
  "이런 측면이 하나가 있고 또 하나는 뭔가 세월호 참상이나 이런 것들이 너무 오래 가니까 아직 수습은 안 됐고 정부가 여기에 발목 잡혀 있을 수는 없고 그러니까 개각설에 불을 지펴가지고 이 분위기를 좀 덮자",
  "뭐 이런 어떤 측면이 있는 거 아니냐",
  "이런 어떤 해석들이 있어요",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 만일 그런 해석을 하고 이런 걸 했다라고 하면은 정부는 당연히 비난 받아야죠",
  "정부는 이 문제는 피할라 그러면 안 돼요",
  "피하지 않고 정공해야 돼요",
  "이 문제를 해결하기 위해 이 문제가 무엇인지 끝까지 파헤쳐봐야 되는 거고 또 처벌할 사람들 끝까지 쫒아가서 처벌해야 되고 이 문제로 인해서 생긴 많은 문제들을 갖다가 하나하나 낱낱이 파헤쳐 가면서 해결해 나가는 것이 정공법이지 그거를 피할라고 잠시 면피할라고 무슨 수를 쓴다면은 그거는 용납이 안 되죠",
  "지금 이번에 이번 사건을 통해서 이 박근혜 대통령이 오늘도 입장 표명을 했지마는 관피아의 이 철옹성 관료집단의 부패사슬 해피아의 이 뭔가 이 먹이사슬 네",
  "이것은 아무튼 적폐다",
  "이걸 반드시 개혁해 내겠다",
  "국가 개조개혁 차원에서 하겠다",
  "아주 강철 같은 의지를 지금 내보였어요",
  "그런데 과거에는 일 기 내각 때 보면은 전부 관료들이 좋다 그래서 관료들 다 중용해서 쓴 것 아닙니까? 정치인들 기용 안 했잖아요",
  "거의 다 그래서 관료를 믿고 했는데 그러면 지금은 갑자기 이번 천안함 저 세월호 사건으로 인해가지고 관료들이 대 적이 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 아니죠",
  "그러면요? 제가 볼 때는요",
  "관료나 지금 정치인이나 국회의원들이나 다 하나예요",
  "그 사람들 다 옛날에 관료 했던 사람들이 나와서 국회의원 하고 그러는 거 아니에요? 네. 개혁의 대상이다",
  "다 개혁의 대상이에요",
  "근본적으로 어~ 개 민주주의가 반쪽짜리 민주주의입니다",
  "그래서 이 민주주의를 완성 시키는 시키는 계기가 마련이 됐다",
  "독립하고 나서 백년 후에 민주주의가 완성되기 시작을 해서 그것이 칠십년 걸렸어요",
  "근데 우리나라는 지금 저 건국하고 육십육년 됐어요",
  "이제 시작할 때가 됐어요",
  "그럼 이번에 이 세월호 참사가 어떤 측면에서는 관료들의 어떤 부패이 해피아 관피아들을 이 개혁할 수 있는 절호의 정부 정부와 정치를 개혁하는 개혁 정치 개혁할 수 있는 좋은 모멘텀이 됐다",
  "좋다라 그러면은 너무 그거는 좀 그렇지마는 아무튼 하나의 계기가 될 수가 있다",
  "적절한 말이 아니고 이거 이거를 그런 것이 없이 이 문제를 풀어나갈 수가 없죠",
  "그러니까 이것이 계기가 됐다라기 보다 네",
  "이 문제를 풀기 위해서 세월호 참사의 희생자들의 영혼을 달래기 위해서 네",
  "또 가족들을 달래기 위해서라도 반드시 해야 될 것이 있는데 그것이 정치 개혁과 관료 개혁이다",
  "자 그러면은 여기서 애초에 그러니까 어하고 아 다른 거예요",
  "애초에 박근혜 대통령이 출범할 때 확고하게 갖고 있었던 이 집권 시나리오에 네",
  "소위 말해서 정부 거버닝 시나리오에 이 관료 개혁이라고 하는 게 들어있었던 가요? 그건 잘 제가 잘 모르겠어요",
  "전혀 예 예상치 않은 새로운 어떤 사건으로 인해서 사태가 터지니까 불똥이 이제는 개혁 쪽으로 가서 관료 개혁 쪽으로 지금 드라이브 하는데 네",
  "이것도 혹자들은 이게 완벽하게 현 정부에서 이 문제를 척결하겠다라고 하는 단호한 플랜과 오랜 준비 속에서 이 작업이 나왔으면은 괜찮았을 텐데 이거 이번 세월호 사건으로 인해가지고 또 불똥이 글로 튀니까 원인구조를 찾아보니까 이걸 임기응변 식으로 감정적으로 즉자적으로 지금 관료개혁을 하겠다라고 지금 덤벼드는 거 아니냐",
  "이렇게 우려하는 측면도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그런 그런 그런 측면을 우리가 완전히 부인할 수는 없지만요",
  "그러나 이 정치개혁이라든지 그 개혁의 필요성에 대해서는 많은 사람들이 알고 있었고 전 국민들이 공감하고 있죠",
  "네. 대 대통령한테도 어~ 그런 얘기들이 쭉 있었고 예",
  "단지 대통령이 지금까지 경제 살리는 게 먼저니까 우선 경제 살려놓고 보자",
  "예를 들어서 뭐 개헌이라는 것도 어떤 점에서 보면 개혁이란 말이에요",
  "그럼 대통령이 개헌도 중요하지만 개헌을 시작하면은 블랙홀에 대해서 우리가 해야 될 일을 전혀 못한다",
  "지금 눈앞에 닥친 일 먹고 사는 일이 급하니까 네",
  "일단 그거부터 하자해서 어~ 이 이것도 어떤 점에서 덮어진 것이지 그 그 문제를 몰랐을 리는 없었다고 생각합니다. 단지 네",
  "프라이어리티가 경제 활성화에 있었다라고 보아집니다. 네",
  "네. 이번 사건이 다가올 육사 지방선거에 영향을 줄 걸로 보십니까? 그거는 프레임을 어떻게 짜느냐에 달렸죠",
  "자 정부를 놓고 이제 야당이 뭐 정권심판론 들고 나올 텐데 이번 문제에 대해서는 네",
  "그런데 이제 이 국민 입장이나 정부 입장에서 보면은 야당 상당히 무책임하고 무능했다",
  "또 이런 비판을 할 수도 있는 거고 지금 이렇게 긴급구조를 하는데 야당에 특별히 솔루션 이 해법을 제안을 지금 해놓고 있는 게 없잖아요",
  "없죠. 그 그런데 기존의 프레임웍대로 간다면 네",
  "야당은 정부에 대해서는 정부 심판론을 들고 나왔는데 박근혜 대통령 인기가 높고 그동안에 이런 사태가 없었을 때는 그것이 안 먹혔단 말입니다. 그 프레임웍이 네",
  "그리고 오히려 정부여당에서 지방정권심판론으로 가겠다",
  "이런 입장을 펼쳤었는데 그러면 이번 이 세월호 참사 앞에 이걸 긴급구조하지 못한 정부의 무대응 무책임을 보면서 야당이 정권심판론으로 들어 나온다면 그 프레임웍이 먹힐 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 그 프레임 그 프레임이 이 선거판을 재배하게 하면 안 되죠",
  "사일륙 이후에 대한민국은 영원히 변해야 된다",
  "이 변화를 누가 더 잘 주도할 것이냐",
  "그것이 새누리당이냐 새정치민주연합이냐",
  "그래서 국민들이 새정치민주연합보다 새정치민주연합이 앞으로 사일륙 이후에 변화를 더 자 더 잘 주도할 거라면 그리로 표를 줄 것이고 네",
  "새누리당과 정부여당이 더 잘 할 것이라고 국민이 본 본다며는 네",
  "그럼 거기를 밀어주겠죠",
  "그래서 제가 볼 때 프레임은요",
  "변화 앞으로 변화가 반드시 일어나야 된다",
  "이 변화의 주도의 에이전트가 누가 되느냐",
  "오히려 박근혜 대통령이 이걸 기치로 해서 관료개혁 내지는 정치개혁 내지는 변화의 주도자로 치고 나가면 치고 나가기보다 아무튼 그 반드시 있어야 된다",
  "세월호 문제를 해결하기 위해서 네",
  "그렇게 된다며는 국민이 그것에 대해서 공감할 수도 있겠죠",
  "근데 야당이 더 잘할 거라고 생각하면 야당한테 주겠고 네",
  "네. 야당이 더 잘할 것 같습니까? 그거는 국민들이 판단해야죠",
  "이번 이 일이 빨리 수습이 되지 않고 네",
  "이 마무리가 되지 않으면은 박근혜 대통령이 향후 국정운영에 상당한 부담이 될 것이다",
  "그리고 레임덕을 초래할 수도 있다",
  "인기를 굉 굉장히 추락시킬 수도 있을 것이다",
  "그렇게 되면은 야당이 더 큰 대안이 되면 좋은데 그렇지 않은 상황이라면 우리 정치권 전반에 대한 참상으로 이어질 수도 있다",
  "어떻게 보십니까? 이거는요",
  "박근혜 대통령이 앞으로 오년간 같이 살아야 될 문젭니다",
  "이 이 문제는 엄청난 문제기 때문에 피할라 그러면 안 돼요",
  "다스려 가면서 문제를 해결해 나가야지 이거를 적당히 사과하고 도망갈라 그러면 안 돼요",
  "자 박근혜 대통령은 이 참사 구조하는데 모든 혼신의 힘을 다 쏟아 부어야 되겠군요",
  "그것이 대한민국을 업그레이드 시키는 거니까요",
  "네. 자 이영작 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 세월호 구조 작업을 주도하고 있는 구조업체 언딘이 이 시신수습을 지연하고 실적조작을 했다는 충격적인 의혹이 제기돼서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "세월호 참사 후폭풍과 유병언의 실체를 황대영 수중환경 협회장 차기환 변호사 황장수 미래경영연구소 소장 세 분을 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "예. 오늘 아침 유병언 일가가 이 세월호 출항때 마다 자신이 지은 배 이름값에 대해서 상표권 명목으로 백만 원씩 지난 십년간 무려 오백억 원을 받았다는 이 충격적인 보도가 나왔는데요",
  "청해진과 전혀 무관하다던 유병언 씨가 해마다 청해진으로부터 일억 원의 연봉을 또 받아온 것도 드러났습니다",
  "참으로 양의 탈을 쓴 늑대 행태가 아닌가 싶습니다",
  "오늘 진단해 보겠습니다",
  "자 유병언의 이런 일가 행태 어떻게 생각하십니까? 차기환 변호사님 글쎄 뭐 재산에 대한 어떤 탐욕이 너무나 지나쳐서 네",
  "지켜야 될 행위를 뭐 전혀 규범을 전혀 지키지 않았구요",
  "제가 그~ 유병언 씨 구십일년도에 상습사기 재판을 담당을 한번 했었는데 예",
  "그때도 아 구십삼년도에 구십일년입니다",
  "구십에 상습사기 예. 상습사기로 유병언 씨가 재판을 받았어요",
  "그때 이제 재판을 담당을 했는데 그때도 보면 본인은 관계하지 않았다고 주장하는데 피해자들은 유병언 씨 사업에 돈이 들어간 걸로 알고 줬다는 식으로 해서 뭐 피해가 한 십일억 정도 터졌나 하여튼 뭐 그렇게 되는데 그때도 보면 그~ 금전거래에 있어서 깨끗 뭐냐면 이케 분명하지가 못해요",
  "근데 이번에도 보면은 회사와 교회와 개인과 이게 거의 분명하지 않게 막 움직이는 아하 그리고 그 당시는 개인들을 상대로 해서 어떤 피해를 끼쳤다면 이번에는 금융권 그리고 이 관계 규제를 어떤 교묘하게 허 허술한 틈을 이용을 해서 예",
  "국민들 생명과 금융권 전체에 큰 손해를 끼쳤다",
  "자 그러면 구십삼년도에 구십일년 구십일년에 유병언 씨에 대한 어떤 상습사기범을 직접 재판했었죠",
  "재판을 했었던 주무담당 판사로서 예",
  "그때 사건을 다뤘을 때에 유병언 씨의 여러 가지 속이는 어떤 수법과 지금 드러난 여러 가지 행각이 좀 비슷합니까? 공통된 게 있다면 본인은 관계하지 않았다고 주장할 겁니다",
  "그때도 본인은 전혀 그 사기 피해자들을 만난 적도 없고 예",
  "나는 이 사람들을 모른다고 시종일관 이야길 했구요",
  "아마 이번에도 지금 보니까 관계된 회사들 주식을 전혀 안 가지고 있다고 하면서 자기는 경영에 전혀 관계하지 않았다고 이야길 할 거예요",
  "그러면 유병언 일가에 이번에 이 형사처벌 범위와 이 범죄명은 어떻게 가야 됩니까? 어떻게 갑니까? 지금 나온 걸로 봐서는 굉장히 죄명이 여러 가지가 있습니다",
  "우선 대표적인 게 아마 지금 그~ 종교를 이용해서 종교에 대해서 그 구원파라고 하는 그 교파 내에서 굉장히 지도적인 위치에 있는 걸 이용을 해서 네",
  "공식적인 직함을 가지고 있지 않더라도 그 관계 회사들 임직원에 대해서 굉장한 막강한 영향력을 행사할 수 있습니다",
  "그래서 그거를 통해가지고 횡령 배임이 지금 아마 대표적으로 문제가 될 것 같구요",
  "예를 들어서 뭐 방금 말씀하셨지마는 사진 하나에 오천만 원을 주고 뭐 이케 사게 한다든지 또는 뭐 터무니없는 컨설팅 수수료를 실제 하지도 않고 해서 받아간다든지 이런 것들이 아마 횡령 배임이 될 것 같구요",
  "그게 아마 인제 오십억 이상이 되면은 그~ 특경가법해서 오년 이상이 됩니다",
  "사 무기 또는 오년 이상이 해당이 돼서 상당히 중한 죄이구요",
  "그다음에 또 해외부동산을 좀 많이 사셨더군요",
  "뭐 프랑스에도 사고 뭐 여러 가지 있는데 엘에이도 사고 네. 그게 아마 외환관리법 외국환거래법상의 어떤 신고절차를 다 거치고 공식적으로 나갔으면 문제가 없을 수 있는데 네",
  "만약에 그런 절차가 안 거쳤다 그러면은 특경가법상 최소한 도피죄가 또 있습니다",
  "그것도 굉장히 좀 중한 죄여서 거기도 좀 해당될 수가 있고 그다음에 지금 또 보면은 에~ 아 이 이분이 또 보면은 이제 재산환수도 문제가 있지 않습니까? 네",
  "재산환수 문제가 있는데 그게 지금 최근에 범죄수식은닉 및 규제에 관한 법률이라는 게 있습니다",
  "거기에 보면은 인제 이런 문제에 대해서 재산을 몰수추진할 수 있게 돼 있기 때문에 네",
  "고 부분에 대해서도 지금 그 이~ 그걸 확인하기 위해서 많이 들어갈 거구요",
  "그런데 문제는 본인의 이름이 전부 드러나지 않고 본인이 직접 싸인하지 않고 서명 당사자가 아니라는 거 네",
  "그러니까 그때도 그랬지마는 지금도 다 뒤에 실체적 존재로 나타나는 게 아니고 숨어있다는 거 그래서 거 그래서 그걸 어떻게 추적을 해서 어떻게 법을 적용합니까? 그래서 공범이론을 아마 적용을 검찰이 하지 않을까 싶습니다",
  "예를 들어서 본인은 이제 나는 관계없다고 지금 이야길 하겠지마는 네",
  "그 뭐 회사에서 인제 그 뭐 사진을 오천만 원에 샀다",
  "그러면 자기는 뭐 정당하게 팔았다고 얘기할 건데 이제 객관적으로 봐서는 그 회사의 규모라든지 네",
  "매출이라든지 영업이익규모 터무니없는 행동을 한 거니까 네",
  "그 배임에 대한 공범으로 아마 각종 이런 것들이 아마 공범으로 많이 엮일 것 같구요",
  "특히 인제 부동산 실명제법 위반으로 지금 아마 문제가 많이 되고 있는데 영농조합이 지금 그~ 땅을 많이 산 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그게 아마 지금 어~ 유병언 씨는 아마 이렇게 주장할 것 같아요",
  "자기는 그 영농조합에 대해서 일체 관여한 바가 없다",
  "실제 그 조합원도 아닐 것이고 다만 이 그 교회에서 어떤 지 지도적인 위치에 있으니까 그거 조합으로 된 땅 위에다가 일부 활용한 건 있지만 그것도 아마 종교단체의 활동과 관련해서 했기 때문에 자기와는 관계없다고 이야기 할 겁니다",
  "아하 그런데 아마 근데 지금 그 그~ 관련된 회사들 위에서 아마 담보로 많이 제공을 한 것 같아요",
  "그렇다면 그게 아마 인제 영농조합이 왜 계열사를 위한 담보로 도 토지를 제공하느냐",
  "그래서 조합장이 아마 업무상 배임으로 걸릴 것 같고 그러면 그때에 인제 혹시 관계 회사들 중에서 유병언 씨 아들이나 자녀들이 관계가 됐다면 같이 공범으로 아마 검찰이 기소하지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 사업자금을 모금한다는 거짓말을 해서 이 신자들로부터 투자자금을 받아다가 고의로 부도를 내고 또 그 돈을 횡령해 버리는 이런 행위도 지금 드러나고 있는데요",
  "신도들은 구원파가 이 관련된 신협에서 신용대출까지 해서 교회에 돈을 냈다는 증언도 보도를 했습니다",
  "또 경영부실로 신협이 파산하면 예금보험공사가 예금자 보호법에 따라 일인당 오천만 원씩을 이 오천만 원씩을 보존해 줬는데 그 전체 액수가 천억 원에 이른다고 합니다",
  "무지무지한 액숩니다",
  "이런 행각을 저지른 유병언 오너 일가 중간간부들 이사들 중역들 교회간부들 전부 이게 입법활동이 드러나면은 과연 이 사람들이 개별적 집단적 책임을 대상으로 해서 처벌받을 수 있을 것인지 그것도 궁금한데요",
  "자 어떻게 보십니까? 저는요",
  "이번에 그~ 이 유병언 일가에 대한 재산추징이나 처벌을 강화하려면 네",
  "이~ 지난번에 전두환 법을 갖다 원용해서요",
  "그때 그 공무원 범죄에 관한 재산몰수 특례법을 만들었지 않습니까? 예",
  "일명 전두환법이고요",
  "그때 소급으로 했고 그다음에 일가 친척이나 측근들에 대해서도 조사가 가능하게 했고 또 이 형성된 재산의 근거를 갖다가 소명하도록 그렇게 되어있습니다",
  "그래서 그 법이 실제로 이~ 법의 정신에 합치하느냐에서 여러 가지 시비가 있었죠",
  "근데 전두환법까지 만들었다면 이런 식으로 대량의 인명을 살상시킨 대규모 범죄에 대해서 대량인명 피해에 대한 재산몰수법을 갖다 만들어가지고 특혜법으로 예",
  "여야가 합의해서 조속히 저는 만들어야 된다고 봅니다",
  "아하 지금 여야가 국민 앞에 사과한다고 뭐 흉내 내고 이러는데요",
  "여야가 합의해서 이번 주부터라도 국회에서 당장 유병언법이나 이런 어떤 대량인명살상을 자행한 이 범죄자에 대해서 그 전두환법과 똑같이 재산을 추적해서 전부 몰수하는 부분에 관한 법을 저는 만들어야 된다고 봅니다",
  "그렇게 해서 이 사람에 대해서 재산도 몰수하고 더 나아가서 각종 처벌을 가능한 모든 법규를 동원해서 최소한 무기징역 이상이 나오도록 처벌을 하는 어떤 부분을 만들어야 된다고 봐요",
  "지금 이 청해진 해운 하나만 놓고 보더라도요",
  "이 자체가 제가 볼 때는 여러 가지 보면 제주하고 인천노선이라는 것은 막대한 수익을 낳는 겁니다",
  "그리고 그것이 연안여객이 전체적으로 이렇게 사양산업이라서 수익이 안 남아서 너무 강한 규제나 안전관리 검사를 하면 안 된다고 이야기하는 것은 거짓이고요",
  "실제로 여기서 나오는 어떤 수많은 수익들 편법으로 운영하면서 과적화물에 대한 수익 온갖 수익을 다 유병언이라는 사람이 진공청소기 빨아들이듯 회사에서 다 빨아들인 겁니다",
  "작년에 보면 이 백 칠억 팔천오백만 원의 적자가 났다는데요",
  "최근 사년간 적자가 났대요",
  "그 이전에는 수십억 씩 흑자를 봤습니다",
  "그 왜 갑자기 적자가 나느냐",
  "빨아들여서 회사를 적자 구조로 만드는 거죠",
  "자~ 선박이 한번 출항할 때마다 세월호 이름값을 백만 원씩 해서 뭐 지난 기간 동안에 수백억을 벌어들였다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 거기에다가 자기 월급에다가 사진 달력 강매했을 거죠",
  "그리고 컨설팅까지 시켰을 것이죠",
  "그러면 그노무 회사는 기본적으로 직원들 월급은 굉장히 적게 주거나 비정규직으로 운영을 하고 안전관리나 이런 덴 돈을 전혀 쓰지 않고 기본적으로 낡은 배 사와가지고 네",
  "결국 로비한 거 아닙니까? 이런 부분에서 그러고는 나머지는 막대한 수익을 창출해서 그것이 다 유병언 일가가 빨아들인 거란 말입니다",
  "그래서 회사는 적자 구조로 나는 거죠",
  "예. 자 그러면 요거는 아직 예. 주요 간부들 어떤 집단적으로 이 사실 처벌이 가능할 수 있다",
  "범죄라고 하는 건 다 개개의 행위에 대해서 처벌하기 때문에 집단적으로 처벌할 순 없구요",
  "국민들 감정은 법감정은 집단적으로 다 지금 매몰시키자 뭐 이런 것 아니겠어요? 아~ 예. 그렇죠",
  "국민들 감정 격하게 돼 있는 건 아는데 원래 범죄행위라고 하는 것이 우리나라 형법상 근본 원칙이 자기책임의 원칙이기 때문에 네",
  "그렇게 집단적으로 할 수는 없고 다만 지금 검찰에서 살인죄를 적용하겠다고 지금 나오고 있기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서 한번 유심히 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "그 이외에도 지금 현재 밝혀진 죄로만 가지고도 법원에서 무기징역을 선고해주면 됩니다",
  "해당되는 죄도 얼마든지 기소할 수 있고 무기징역을 선고하면 되는데 인제 실제 법원이 과연 그렇게 엄벌을 할 수 있을지 그거는 이제 지켜봐야 되겠는데 네",
  "그~ 지금 여기 보면은 이런 게 있지 않습니까? 왜 신협 구원파 신도를 장악해서 유병언이 사채 불법대출로 나중에는 그거를 뭐 도마뱀처럼 짜르고 한다는 거 네",
  "그런 부분은 이게 구십일년에도 이케 이런 이런 일이 있었습니다",
  "아 똑같이 행위유형이 좀 비슷하다고 생각되는데 인제 전국에 에~ 유병언 씨는 자기는 관계없다고 하지만 송재화라고 하는 여인이 있었는데 네",
  "그 여인을 중심으로 한 여러 이~ 여자 신자들이 교 자기 재산 또는 주변에 친지들한테 돈을 빌려요",
  "그래서 유병언 씨 사업에다가 넣는데 그 돈을 빌려준 사람은 그렇게 알고 넣었다고 그렇게 얘기를 합니다",
  "근데 이제 유병언 씨는 자기는 송재화 사람하고 모른다",
  "아하 꼬리 꼬리 짤라 네. 딱 잡아떼고 그러면서 이제 그~ 부인을 하죠",
  "범죄행위를 부인을 하는데 그런데 그때는 구원파에 있다가 나온 사람들 또는 피해자들이 증언을 해서 이제 이뤄졌는데 요번에는 보니까 검찰이 기민하게 압수수색을 해서 상당히 물증이 나와 있는 걸로 네",
  "그래서 지금 뭐 방금 말씀드린 그런 정도의 어떤 범죄는 충분히 입증할 단계가 지금 가고 있는 거 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 유병언은 세모 온바다 청해진으로 이어지는 과정에서 이 법정관리와 출자전환으로 거액의 채무를 탕감 받았을 뿐만 아니라 세월호처럼 낡은 선박들까지 물려받았고 고장이 나면 더 낡은 배로 돌려막으면서 크고 작은 선박사고가 끊이지 않았다고 합니다",
  "유 씨 일가가 이 돈 버는데 급급해서 정비와 안전은 이 뒷전인 채 생명을 담보로 한 위험한 운행을 계속한 결과가 이번 세월호 참산데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그런데 지금 현재 웃기는 게요",
  "저는 이 모든 부분에서 보면 유병언이 하는 부분에 연안역에 이거 상당히 안 하던 사람은 하기 어려운 거고 독점노선이 구십오 프롭니다",
  "그다음에 건강식품 이것도 이 세모스쿠알렌 시절부터 한 삼십년 이상의 노하우가 축적된 분야죠",
  "그다음에 영농조합 아까 차 변호사님하고 이야길 했는데 영농조합이 대출에 오백사십억 대출에 보증을 섰다는 네",
  "그것도 이 배임입니다",
  "그리고 유기농을 또 한다고 하면서 하고 있어요",
  "그것도 오래된 수법이고요",
  "그다음에 이 과천에 병원 짓는다고 우정 병원 그 과천에 제가 청사 다닐 때 보니까 그린벨트 같은데 그 황금빛 병원을 짓다가 있더만 나중에 비싸게 팔렸다 그래요",
  "그다음에 이 각종 강매가 착취 그리고 강요 그리고 고위부도 네",
  "이 고위부도 부분이 굉장히 악질 것이라고 보는데요",
  "이 지난 구십칠 년에 십육억을 못 막아서 회사가 부도가 났는데 그때 부 총 부도액이 삼천팔백억이라고 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 삼천팔백억을 부도내놓고요",
  "그다음에 법정관리로 들어가면서 부채를 탕감 받고 그리고 자신의 아들들이 선박수리 사업이라든지 그다음에 이 연안여객 사업은 알짜배기는 빼내어가지고 네",
  "아들들이 또 다시 넘겨받아서 네",
  "뭐 경매나 입찰방식으로 또 지금 그대로 하는 거 아닙니까? 그리고 은행 빚을 삼천팔백억을 먹었잖아요? 네",
  "이번에 신협 문제도 그래요",
  "자~ 신협에서도 이 신협이 만약에 부도가 나게 되면 일인당 오천만 원까지 정부에서 예보기금으로써 보전해 주게 돼 있지 않습니까? 보전 예",
  "이번에 열 개 신협에서 대출을 받았다",
  "열 개 신협의 거의 대부분이 아마 구원파 신도들로 만들은 신협일 거라고 봅니다",
  "그러면 신용협동조합은 신협에 관한 법에 의해서 여기에 여러 가지 통제가 기준이 있는데요",
  "이런 사이비 종교 신도들이 모여서 만들은 신협을 그 같은 일반적인 건전한 의미의 신협과 똑같이 네",
  "이 사업 허가를 해준 정부도 전 굉장히 문제가 있다고 보고요",
  "이번에 그 유병언 씨에 대해서 금감원에서 수사를 한다는데요",
  "이 사 대 은행이 천육백억이 넘게 네",
  "전체적으로 한 이천 한 오백억 정도 이상의 대출이 간걸로 보이고 지금 이 제 이 금융권 캐피탈 보험회사까지 얼마의 대출이 있는가도 지금 집계도 안 나오고 신협에서 얼마를 들어먹었는가 집계도 안 나오고 있어요",
  "이런 부분에 있어서 이 금융계의 비리도 철저히 이번에 반드시 척결돼야 된다고 봅니다",
  "자~ 제주 인천에 이십년 독점 운항권 네",
  "여기에는 해경까지 포함해서 전부 다 부패 구조로 얽혀있다",
  "지금 이렇게 봐야 되는 거 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 이십년간 독점구조 예. 지금 현재 예. 육십 개 항로예요",
  "사십칠 개 항로가 한 개 업체가 독점하고 네",
  "두 개 업체가 열 개를 한다는 겁니다",
  "그래서 구십오 퍼센트가 네",
  "한두 개 업체가 하고 있는데요",
  "그러면 다른 사람의 신규진입이 왜 안 되는가",
  "자 고물배를 사오는 거를 갖다 허락해줘서 네",
  "기존에 있는 업체들이 저비용 구조로써 운영할 수 있게 되니까 경쟁이 안 되는 거죠",
  "신규업체들이 새 배를 만들어서 들어오기에는요",
  "이것뿐만 아니라 이 과점 그 이 독과점 구조를 보전해주는 네",
  "안전관리나 위생 안전관리나 선박검사 이런 특혜들이 결국은 새로운 업체의 진입을 갖다가 막고 있다는 겁니다",
  "근데 일본 같은 경우에는 그 원래 허가조로해서 누구든지 요건만 갖추면 다 허용해주고 있고요",
  "영국은 아예 하고 싶은 사람 다 해라고 이렇게 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이런 연안여객 항로에 대해서 네",
  "이런 현재 이런 규제들을 통해서 신규진입을 막는 이 부분에서 저는 이 해운 해양수산부와 이런 업체 간의 유착구조가 반드시 있다고 봅니다",
  "황장수 선생님이 굉장히 중요한 말씀하셨는데 저도 독과점 구조를 깨야 된다고 생각합니다",
  "지금 이렇게 인명사고를 크게 일으켰는데 그 회사에 대해서 책임을 묻기가 지금 그 회사는 거 거덜 나 있는 회사기 때문에 네",
  "책임을 물을 수가 없어요",
  "결국은 공적인 정부에서 그냥 보상을 해준다든지 이런 수 이렇게 해주고 난 다음에 회사에 대해서 구상도 할 수 없는데 결국은 이거를 해결할려면 지금 현재 한국선박과 네",
  "한국선박기술안전공단에서 두 개가 내양선 외양선을 맡아서 그 안전점검을 하고 있습니다",
  "근데 요번에 봤지만 구명벌 사십 몇 개 중에서 제대로 펴진 게 하나예요",
  "그리고 난 다음에 그 허위검사증에 대해서 책임을 지는 사람이 없습니다",
  "손해배상책임을 물을 수가 없어요",
  "그니까 이걸 할려면은 이걸 자유경쟁에 맡기고 대형회사가 진출할 수 있게 해주고 네",
  "그다음에 그~ 이 안전검사하는 것도 경쟁을 경쟁에 맡겨서 한국선급과 기술안전공단의 독점 독과점 구조를 깨야 된다",
  "그래서 마 해수부 마피아라고 하는 관피아라고 사람들이 지금 비난하는 거기에 이이 기업들 간의 어떤 유착관계를 완전히 고리를 깨 깨야만이 이런 일이 다시 생기지 않는다고 생각합니다",
  "그렇지 않으면 이게 구십년대부터 계속 연안 그 해운 사고가 지금 계속 생기고 있어요",
  "근데 이게 개선이 안 되는 이유는 네",
  "방금 말한 그런 이런 유착구조가 있기 때문에 그걸 깨지 않고는 조만간 또 또 발생할 거라고 생각합니다",
  "자 이번 사고의 초기대응에서 실패한 목포 해양경찰청과 진도 브이티에스와 제주 브이티에스에 대한 검찰의 수사가 지금 본격화 되고 있는데요",
  "진도 브이티에스의 경우에 애초에 세월화 이 세월호의 이 교신 내용을 공개하지 않는데다가 나중에 공개해서 교신 파일이 의도적으로 지금 편집된 것 아니냐",
  "그래서 뭔가를 지금 숨기려고 했던 거 아니냐",
  "이런 의혹이 커지고 있습니다",
  "그래서 이 초기늑장대응하고 직무태만의 책임을 지고 있는 이들에 대해서 어떤 형식이든 간에 이 처벌이 가능할 것인가",
  "또 처벌해야 되는가",
  "이런 문제가 지금 논란이 되고 있구요",
  "일부에서는 해경이 해경이 포함된 검경수사반이 해경을 제대로 수사할 수 있을지에 대해서 의문을 갖고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 같이 수사를 하다가 어느 날 한쪽 수사하는 쪽이 다른 한쪽을 수사하는 형태로 이렇게 바뀌'었는데요",
  "지금은 이번 사건에 있어서 초기에 구조 문제 또 구조의 지연과 관련되는 또 현장 구조를 총 지휘하는 문제 이런 문제에서 지금 다 해경이 다 하고 있지 않습니까? 여러 가지 이제 문제들이 나오고 있는데요",
  "근본적으로 해경 또한 해양마피아의 한 틀 속에 저는 들어있다고 보고 있습니다",
  "그래서 해양 해경체제를 지금 해양경찰체제로 이대로 둬야 될 것이냐",
  "아니면 경찰의 전체 관할에 넣어서 이번 기회에 이 해양 파트에서 해경을 떼내야 되는 거 아니냐",
  "이런 문제도 심각하게 저는 고민을 해야 된다고 봅니다",
  "아하 그 기능이 중요하지 그게 어디 소속됐는가는 마피아에 소속되게 해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 보면 그 신고한 학생한테 위도와 경도를 묻고 네",
  "그다음에 해경하고의 진도 관제센터에 교신을 하면서 네",
  "아니 사태가 배가 기울고 있다면 그 중요한 자기들도 그 기우는 배에 가서 배에 잠깐 올라갔다가 내리고 네",
  "선실내로 들어가서 구출 안 하려고 하는 정도였으면서 네",
  "해경 한 명이라도 그 배에 탑승을 해서 예를 들어 무선을 장악해서 방송을 탈출하라고 이야기를 하거나 안 그러면 헬리콥터에서 다 마이크 시스템이 있을 건데 네",
  "정각 탈출하라고 방송을 한다든지 이렇게 하거나 또 이 방송을 하는 사람과 해양 거기 뭡니까? 저기 일급 항해사와 통화를 하면서 예",
  "전원 빨리 탈출시키라고 이야기를 하거나 이런 걸 전혀 안 했다는 거죠",
  "그럼 왜 그런 말을 안 했는가에 있어서 평소에 선박이 연안여객 회사와 해경 간의 관계가 얼마나 돈독하면 네",
  "우리도 괜히 저 사람들한테 탈출시켰다가 나중에 보험 문제도 걸리고 책임 문제도 걸렸을 때 우리가 덮어쓸 수 있으니까 네",
  "그건 뭐 자기들이 판단하게 하고 우리는 뒤로 빠지자",
  "이거는 해양경찰이 할 일이 아니죠",
  "그리고 또 회사하고 좋은 관계가 또 나빠질 수도 있고 기존에 네. 나빠질 수도 있고요",
  "그다음에 또 기존에 여러 가지 기름칠이 있을 수도 있고요",
  "이런 문제들 때문에 적극적으로 임하지 않았다는 거고 그다음에 육지에서 네",
  "경찰이 이래서 범죄자하고 마주치면 범죄자가 흉기를 들고 있으면 많은 경찰들이 몸을 던져서 싸워서 찔리기도 죽기도하면서 제압을 하지 않습니까? 네",
  "그러면 해양경찰은 배가 넘어가면 거기에 뛰어들어서 이 구출해내는 자기의 본능적인 업무를 하지 않았다는 부분에서 책임을 면할 수 없다고 봅니다",
  "자 황 선생님 자 오랫동안 기다리셨는데요",
  "지금 다이빙벨 논란이 일고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 거~ 다이빙벨이 에~ 원천적으로 그것은 심해잠수 공사를 할 때 쓰는 용돕니다",
  "다이빙벨은 그래서 주로 아 오십 메타 이상 칠십 메타 백 메타 이러한데서 수중활동할 때 그 용도가 적합한 것인데요",
  "아 이곳에 처음에 이십오 메다 삼십 메타에서 작업을 할 적에는 네",
  "실상 그게 뭐 필요도 없었고 예",
  "그 투입 얘기가 없었는데 이게 수심 사십오 메타까지 이제 작업이 진행되다보니까 다이빙벨이 에~ 투입돼야 되지 않느냐",
  "이런 논란이 있었던 거죠",
  "그런데 그 효과가 있습니까? 아~ 지금 그것을 투입해서 네",
  "바른 바로 투입이 돼서 아 그것을 효과가 있던 없던 투입을 했 해봐야 된다? 해봐야 했어야 되는데 일부에서는 뭐 사기다",
  "그게 정상적인 작동이 안 되고 이렇게 떠밀려간다면서요? 아 떠밀려 가더라도 그것을 조류가 한 방향으로 흘르기 때문에 네",
  "그것을 배 있는 쪽으로 부착을 해서 네",
  "사용할 때는 뭐 가능하고 배 있는 쪽으로 부착을 해요? 예",
  "예. 배 밑으로 흘러들어가지 않을까요? 급류에 아니요. 그렇지 않습니다",
  "그것은 그 높이가 삼 메타 이상이 되는 거고 네",
  "위에서 크레인이 잡고 있기 때문에 네",
  "조류하고는 상관이 없는데 문제 되는 건 파돕니다",
  "파도가 높을 때는 위에 바찌에서 크레인이 네",
  "잡고 있기 때문에 수직으로 이 내지 삼 메다 삼 내지 사 메다의 파도가 있을 적에는 네",
  "아주 그~ 아주 결정적으로 그런데 지금 현장에서는요",
  "그거 논쟁 때문에 지금 이 중요 중요한 시간을 넣느니 마느니해서 지금 다 놓쳐버리고 있다",
  "그래서 인명구조에 지금 시간을 허비하고 있다",
  "이런 측면이 하나가 있고 두 번째로 황 선생님은 지금 이것이 이 파도에 좀 문제가 있다",
  "근데 밑에 집어넣으면 급류에 문제가 있어서 이게 이렇게 흘러 떠내려간다는 거 아닙니까? 그래서 그 다에 그 다이빙벨 사용하자라고 하는 주장측은 밑에다 굉장히 이 큰 무게수를 추를 달면은 이것이 안 떠밀려 갈 수가 있다",
  "그 장치를 한번 해보자 그런 다는 것 아닙니까? 그런데 실질적으로 다이빙벨을 활용해가지고 이런 구조 조난을 한번 그 성과를 거둬 본 적이 있습니까? 이 정도 수심에서 다이빙벨을 투입한 예 저기 그~ 관례는 없고요",
  "그 다이빙벨의 기존의 그~ 밑에 그 무게 추를 다는 건 네",
  "네. 자 지금 청해진 해운과 계약을 맺은 민간업체인 언딘이 이 구조작업을 총괄하고 있는데요",
  "사고 여객선의 선사가 고용한 업체가 과연 얼마나 제대로 된 구조를 펼 것인지에 대한 논란이 지금 뜨겁습니다",
  "한 때 민간 잠수부들이 투입되지 못했던 것과 언딘과 민간 잠수부들 간의 마찰 때문이라는 그런 어떤 설도 나오고 있는데요",
  "어제 보니까 그~ 저희들도 이 문제에 관심을 많이 갖고 있는데요",
  "뭐 언딘 쪽에서 민간 잠수부가 구조해내는 뭐 시신 한 구를 우리가 구조했다 그래라 뭐 이런 보도도 나오고 또 그런 주장도 있고 또 뭐 건지지 말고 놔둬라",
  "뭐 이런 이야기도 지금 나왔다고 인터넷에 확 지금 뉴스로 보도 되고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그것은 제가 볼 적에는 조금 근거가 없는 얘기라는 생각이 들고요",
  "어 다만 문제가 있는 것은 그 언딘이라는 회사가 해 해안경찰과 해양구조협회와 네",
  "언딘 사이 삼각관계로 어우러져 있다는 게 문젭니다",
  "그래서 언딘이 그 주도적 역할을 하고 있는 게 아니냐",
  "그러니까 이 언딘의 대표가 네",
  "그 해양구조협회의 그 부총재를 맡고 있고 네",
  "또 해경의 전직 어~ 지방경 해경청장이 네",
  "또 부총재를 맡고 있습니다",
  "이런 삼각관계에서 모든 주도권을 어~ 해경과 언딘이 잡으면서 우리가 그~ 이러한 그 인명구조 활동을 하는데 네",
  "아~ 민간인들이 들어오면은 그 어떠한 그 문제가 발생된다는 이유로 네",
  "아니면은 걸 걸기장 거린다는 거치장스럽다는 이유 하나만으로 또 위험을 하다는 이유로 이렇게 배제를 했다고 저는 생각을 합니다",
  "그러면은 지금 이것을 민간잠수부 내지는 그 부분에 대해서 언딘과 해경 사이에 이 유착 관계에 대한 불만을 갖고 있는 사람이 의도적으로 이걸 조작해서 이런 말을 흘리고 사실 아닌 것을 유포하고 있다",
  "지금 그렇게 보십니까? 어~ 뭐 유포라기보다요",
  "지금 뭐 속속히 기사에서 나오고 있는데 예",
  "애초에 이~ 해양구조협회가 설립되는 과정에서 네",
  "어 인명을 존중하는 예",
  "라이프 쪽으로다가 이게 그~ 갔었던 단쳅니다",
  "아~ 해양구조단체였었는데 네",
  "이게 해양구조협으로다가 아~ 그 단체가 법인이 바뀌면서 네",
  "거기에 아~ 구난업체가 들어온 겁니다",
  "자 일부에서 이런 시각이 있어요",
  "지금 과거 이~ 천안함 침몰 폭침 사건 때 그것이 이제 북한 소행이 아니다",
  "이렇게 주장했었던 사람이 의도적으로 지금 거기 들어가서 이 사고를 지금 오히려 교란시키고 있고 그렇게 하 합리적으로 일을 처리하도록 할 수 있는 여러 가지 어떤 시스템이나 이 문제에 대한 어떤 민간잠수부 활동을 하면서 방해꾼의 역할을 하고 있다",
  "그래서 말도 안 되는 이야기를 지금 주장해서 확실 확실한 실험도 해보지 않는 자신의 어떤 가설을 내세워서 마치 이게 사실적인 어떤 경험적 구조 방법인 것인 냥 최선의 방법인 것인 냥 계속 그걸 투입해가지고 그걸 가지고 시간을 자꾸 낭비해서 오히려 민폐를 끼치고 있다",
  "그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 아~ 저는 그것은 조금 어폐가 있다고 생각을 합니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 왜냐면 그~ 어 지금 다이빙벨을 그곳에다 설치를 할려면 예",
  "공간이 있어야 되는데요",
  "그 공간을 설치할 공간이 없기 때문에 새로이 확보를 할려면은 기존에 바지선들에게 영향을 줄 수 있기 때문에 네",
  "아~ 그것은 약간의 그 생각의 차이가 있었다고 생각이 됩니다",
  "그런데 거기에다 다이빙벨을 설치할 수 있는 공간이 있는지 없는지 그것조차도 계속 소위 말해서 예측이 불가능한 상태에서 무조건 그 다이빙벨을 주장 그 설치해야 된다고 주장을 하는 겁니까? 그 긴급한 상황 속에서 그만큼 지휘통제가 이뤄지지 않고 혼선을 빚고 있다고 생각을 합니다",
  "그 사람의 그 주장 자체가 혼선 아닙니까? 굉장한 그렇지 그렇지요",
  "사전에 사전에 지휘통제를 받아서 의견 조율해서 그러한 일이 이 이뤄졌어야 되는데 네",
  "그~ 어떠한 그 언론프레이로 인해서 예",
  "그렇게 대책 없이 들어왔다는 건 좀 문제가 되고 있는 거죠",
  "언론플래이를 하고 있다",
  "자 삼십 초 시간이 있습니다",
  "우리나라 예. 저는요",
  "국방부의 김민석 대변인이요",
  "지금 해군의 이송용 캡슐이요",
  "다이빙벨보다 훨씬 더 성능이 좋은 게 있다",
  "자체 감압장치도 있고 네",
  "계량된 첨단기능들이 있는데 예",
  "이 노트 이상의 해류에서는 쓰기가 어렵다",
  "그래서 이 다이빙벨이 어렵다라고 공식적으로 이야기 했습니다",
  "그런데 저는 이 부분을 대응을 할 때 두 가지가 있다고 봐야",
  "이것이 언딘을 쓰는 부분이 이것도 해양마피아의 결탁에 의해선가 네",
  "저 마피아에서 생긴 문제를 해결하는데 다시 마피아가 있는가 이것도 수사를 해야 되고요",
  "해야 되고 그다음에요",
  "아주 해난사고때마다 나 기어나와가지고 이 마피아 문제를 이야기하는 이런 어떤 선동 세력의 문제가 맞는지 안 맞는지 지금 이십 시간을 쓸 수 있다가 최근에는 이십 시간은 그냥 이야기고 팔십 분마다 교대해야 된다고 꼬리 감췄어요",
  "이런 어떤 부분에 대해서도 수사를 해서요",
  "이건 어느 쪽이든 양쪽을 다 진실을 가려서 처벌을 해야 다시는 이런 일이 안 나온다고 봅니다",
  "십 초 이번 이번 재난 방송을 보면서 엠비엔의 홍가혜 씨 발언 보도나 네",
  "또 제이티비씨에서 지금 다이빙벨 보도 같은 경우에는 특정 방송을 저희들이 언급하지 마시고요. 그냥 그 그거 같은 경우에는 확실하지 않은 어떤 보도를 함으로써 재난구조 사업을 더 어렵게 하는 네",
  "그래서 어느 방송사던지 간에 이런 재난사고의 경우에는 정부 당국자는 좀 더 확 발표하는 좀 확실한 사실을 보도해 줘서 네",
  "재난구조 사업을 돕고 난 다음에 책임규명은 그 다음에 해야지 네",
  "한참 재난구조 사업을 하고 있는데 그거에 대해서 혼선을 주는 방송은 정말 하지 말아야 된다",
  "말씀 드리고 싶습니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "지금 현 정부와 박근혜 대통령이 가장 최우선적으로 해야 할 일은 무엇일까요",
  "그것은 첫째도 둘째도 침몰한 세월호 속에 갇혀 있는 실종자를 구조하는 일입니다",
  "그리고 이번 참사로 인한 실종자 가족들과 국민을 안심시키고 안정시키는 일입니다",
  "셋째 이번 사고의 원인과 진상을 단 한곳의 성역도 단 한 점의 의혹도 없이 공명정대하고 투명한 수사를 통해서 낱낱이 파헤쳐서 국민들에게 철저히 공개하고 사고 원인 제공자들에 대한 엄격한 법집행을 단행하는 일입니다",
  "넷째 해피아 관피아로 대변되는 관료집단의 부패 유착관계를 철저히 발본색원해서 철퇴를 다해야 할 것입니다",
  "그래서 낡고 썩은 관료문화를 혁파해 내는 일입니다",
  "다섯째 이번 사고를 통해서 고장 난 정부의 긴급재난 구조시스템을 뜯어고쳐서 안전국가의 발판을 마련하는 일입니다",
  "여섯째 긴급 재난구호를 담당하는 요원들과 안전에 관련된 모든 인력들에 대한 각종 자연재해와 재난에 대비하는 철저한 정기적인 실전훈련을 강화하는 일입니다",
  "대통령은 대한민국이 안전국가로 나갈 수 있는 액션플랜을 제시하고 그 계획대로 국가를 개조 개혁해 나가야 합니다",
  "지금 세월호 참상을 지켜보고 있는 우리 국민들이 가장 절실히 갈구하고 있는 대한민국은 위험 국가 불안 국가가 아니라 안전국가입니다",
  "안전국가 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시청자 여러분 안전들 하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "세월호 사고 보도에 대한 구원파 신도들의 항의집회가 계속되고 있습니다",
  "구원파 측에선 세월호 사고와 유병언 회장 비리의혹 등과 관련이 없다",
  "이렇게 주장하고 있지만 검찰 조사와 과거 구원파 신도들의 증언을 보면 유 전 회장의 사업운영에 구원파가 깊숙이 연관된 정황들이 속속들이 곳곳에서 튀어나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 특집으로 유병언과 구원파 그 실체와 피해 전모를 집중적으로 파헤쳐 보겠습니다",
  "과거 구원파 신도로 활동하면서 거액의 헌금을 상납하고 신용불량자에 가정까지 파괴되는 등 각종 피해를 입은 신도들의 충격적인 증언을 구원파 피해자 모임의 전해동 대표와 전격 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자~ 저희가 본격적으로 이제 이 전해동 구원파 과거 신도였던 그분들이 피해를 많이 본 사람들끼리 모여서 이 대책위원을 구성해서 지금 대표로 이 자리에 모셨는데요",
  "먼저 본격적으로 어떤 피해를 당했는지 그 이야기에 들어가기에 앞서 대담에 들어가기에 앞서서 먼저 또 한 분이 더 있습니다",
  "지난 칠년간 구원파 신도로 활동하면서 구원파의 각종 불법 부당행위와 비리를 직접 목격하신 김 모 씨의 충격적인 증언부터 들어보겠습니다",
  "지금 전화 연결 돼 있습니다",
  "김 선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이번 세월호 참사가 일어나고 그 배후에 구원파 유병언 회장이 있다는 사실이 밝혀졌지 않습니까? 그런데 일련의 사태를 어떻게 보고 계십니까? 네. 이 복음침례교라는 이 구원파 집단들은 제가 생각하기로는 한마디로 노예집단이라고 생각이 들거든요",
  "어~ 유병언 일가가 자기들이 자기들의 배만 정말 돼지처럼 살찌우며 호의호식한 그 대가가 이번 많은 분들의 세월호로 인해 어~ 회생된 것은 너무나 큰 아픔과 뭐 고통이지만 이로 인해 이 유병언 일가의 비리가 완전히 뿌리 뽑혀지고 자기들의 그 교리처럼 구원을 받았지만 나쁜 짓을 하면 하나님의 큰 징계가 있다고 전하거든요",
  "그 징계를 이번에 아주 천천히 정말 자기들이 말한 것처럼 받는다라는 응답이 옵니다",
  "네. 방금 전에 그~ 신도들 신자들을 노예처럼 부리고 자신들은 돼지처럼 살찌우는 이런 말씀을 하셨는데요",
  "실질적으로 이 신도들을 그렇게 노예처럼 부립니까? 어떻게 부리십니까? 여기에 있는 신도들이 어~ 그 교회와 관계된 그 회사들을 많이 다니고 있다라고 알거든요",
  "제가 아는 그 동생도 그 회사에 몇 십 년 다녔구요",
  "그~ 다니면서 급여라든가 이런 것들은 거진 뭐 예를 들어 한 삼백을 받아야 된다는 사람한테 제가 알기로는 한 백오십 정도나 주는 걸로 알아요",
  "네. 그러면 언제 어떤 계기로 얼마나 그 구원파의 신도로 계셨나요? 어~ 이천삼년도 쯤에 가가지고 한 칠년 가까이 있었거든요",
  "네. 그 구원파 신도들에게 투자를 빙자해서 돈을 강요하고 투 또 투자를 그렇게 강요하기도 했다는 말씀을 하셨는데요",
  "구원파 신도들은 경제적으로 어떤 수준의 사람들입니까? 칠팔십 프로가 그 경제적으로 정말 아주 하위 층이었던 걸로 알아요",
  "그 가난한 사람들이 대부분이고 직장 직장도 맞잖잖으니까 이 교단에 연결되는 회사에 근무를 많이 하고 있더라구요",
  "이천팔년도인가 일억 원을 모아야 된다라고 그~ 교회에서 얘기를 하고 있는 하고 거예요",
  "그래서 왜 어 교회에서 돈을 이렇게 못 사는 성도들한테 모으냐라고 그러니까 엘에이에 땅을 사야된다라고 하더라구요",
  "그래서 엘에이에 땅은 왜 사느냐 하니까 어~ 거기에 유기농 재배를 으~ 해야 되기 때문에 엘에이에 땅을 사서 그 유기농 재배한 거를 먹어야 된다",
  "우리 교인들이 그러길래 이 한국에다가 땅을 사도 무리가 되는데 이 못 사는 사람들한테 돈을 걷어가지고 엘에이에다 땅을 산다는 거는 그거는 문제가 있지 않냐라고 얘기를 하니까 저를 좀 그때부터 멀리하더라구요",
  "네. 보통 한 구역장에 한 구역에 그 모임이면은 몇 사람 정도 모입니까? 대중은 없어요",
  "근데 저는 그 아는 동생과 그 주변에 그 인제 자매 형제들 해서 한 열 가정 정도 있었거든요",
  "해서 한 저희 그 모임에는 열 명 남짓의 인원이 있었어요",
  "근데 이 인원들한테 일천만 원을 천만 원 정도를 걷어야 한다니까 본부에서 이제 연락을 했겠죠",
  "일억 정도를 그~ 모아야 된다라는 그 배당을 받았다 그러더라구요",
  "그래서 어~ 이렇게 못사는 사람들이 많은 이런 사람들의 돈을 걷어가지고 한국의 땅을 사도 문젠데 왜 굳이 엘에이까지 땅을 사서 그 뉴욕의 그 아들에게 부만 축적해주는 거 아니냐하면서 제가 인제 이런 저런 얘기로 반론을 얘길 하니까 그 인제 자주 튀는 행동을 한다든가 이런 그 어떤 자기들한테 혼동을 준다면서 그러면 나오지 말라 그러더라구요",
  "그래서 그때부터 이제 안 나가게 됐죠",
  "그리고 인제 그런 얘기를 하는 거는 구원을 받지 않았기 때문에 아~ 구원을 제대로 받지 못해서 그런 말이 나오는 거다라면서 그 분들의 그 모임이 그러더라구요",
  "네. 그래서 그 돈을 전부 걷어가지고 한 일억 정도를 성전당 걷어가지고 엘에이에 투자를 해서 엘에이에 땅을 사서 유기농 농장을 해서 우리가 그걸 먹어야 된다",
  "그걸 투자의 명분으로 투자해라 이것도 아니구요? 그렇죠",
  "일단 투자보다도 인제 돈을 걷어서 거기로 보내야 된다 그러더라구요",
  "땅을 사야 된다고 엘에이에 아 무조건 달라 내야 된다",
  "네네. 무조건 내라는 식이었죠",
  "그래서 그때 그 사람들이 아까도 말씀드렸지만 정말 하루 벌어 하루 먹는 사람들이 대부분이었거든요",
  "이런 분들한테 돈을 걷으라는 거는 아니 오히려 교회가 청송에도 땅 있고 제주도에 있고 어디도 있고 뭐뭐 그렇다면서 오히려 그런 걸로 인해서 교인들한테 배려를 해야지 왜 이렇게 해갖고 교인들을 힘들게 하느냐",
  "이런 인제 제의를 하니까 어~ 저는 그럼 온전한 구원도 받지 않고 우리 교단하고는 맞지 않으니깐 참석하지 않았으면 좋겠다라는 얘기를 하더라구요",
  "네. 그 이야기는 돈을 내라라고 하는 이야기는 뭐 구역장으로부터 들었습니까? 아니면은 뭐 세모나 그 계열사 직원들로부터 나와서 이야기를 들은 겁니까? 그때 당시 세모 그와 관계된 사람들이 다시 다 뿔뿔이 헤어지면서 예를 들어 인제 세모와 관계됐던 분들이 그때 당시도 서로 연결연결해서 뭐 보증도 서고 대출도 받고 이랬었던 걸로 알아요",
  "그럼 세모가 망하면서 그 그 빚들을 자기들이 부담해서 다시 인제 흩어졌다가 또 모여가지고 인제 그 분들이 인제 다시 또 이제 형성이 돼서 그렇게 돈을 결국은 유병언 씨에 의한 그 세모와 다 관계된 그런 사람들인 거죠",
  "네. 이 주변에 구원파의 현금이나 투자 강요로 피해를 입은 사람을 여럿 목격하셨다는 말씀을 하셨는데요",
  "그분들 상황은 어떻습니까? 그 구원파에 연결된 회사에 다니셨던 분들이 조금 전에도 말씀드렸지만 세모 부도날 때 그~ 뭐 경제적인 파탄에 맞 이제 빠진 분들이 많다라고 들었어요",
  "어~ 이때 그 교회를 떠나고 싶어도 대출로 연결돼 있고 보증 선 거 있고 이래가지고 어디 가서 활동도 못하고 한마디로 나쁜 말로 말하면 거지가 된 거죠",
  "이런 분들이 그~ 많았던 걸로 알거든요",
  "그 자기들끼리 얘기하는 소리를 네",
  "그러니까 그 사람들이 이제 빠져나오지도 못하고 뭐 어쩔 수 없이 거기에 그 조직에 머물러서 생활할 수밖에 없는 그렇죠",
  "그러니까 반은 거지 반은 노예생활을 할 수밖에 없는 그런 상황에 처해 있었다",
  "제가 느끼기에는 그랬습니다",
  "그 구원파 안성성전에선 이 신도들에게 직접 물건을 팔기도 했다는데요",
  "이 제품들이 유 씨 일가와 관련이 있었습니까? 어 그렇죠",
  "그 유병언 씨가 과학적인 뭐 그런 그 재능이 있다면서 그 장 청소하는 그 기계가 또 있어요",
  "이걸 유병언 씨가 직접 만든 거라고 그러더라구요",
  "그런 물건들을 웬만한 가정한테 다 사도록 우리는 장 청소를 해야 건강하다라는 식으로 그 장 청소하는 기계가 그때 당시에 백만 원 넘던가 뭐 그랬던 걸로 알아요",
  "지금은 더 비싼 걸로 아는데 뭐 그런 거라든가 뭐 청송 제주도에서 재배하는 유기농 뭐 제품 하이튼 뭐 돼지고기 닭고기 하물며 칫솔부터 안파는 게 없습니다",
  "네. 그 신도들에게 물건을 이렇게 강매해서 이 폭리를 취했다는 그런 어떤 이야기도 많이 나오고 있는데요",
  "실제로 어떤 식으로 강매를 합니까? 복음침례교회에 와서 이제 구원 받은 신도들이 이제 집합이 되잖아요",
  "그런 모임이 되면 여기는 형제자매라 그러거든요",
  "이 자매들이 그 회사와 연결된 그러면서 또 다단계 사업을 합니다",
  "해서 그것으로 다단계 사업을 하면서 물건을 팔죠",
  "근데 기존에 이런 물건 보다 굉장히 비싸요",
  "이번에 또 그~ 뭐야 어느 제품을 살려고 물어봤더니 별거 아닌 것이 뭐 백 몇 만 원이라는 얘길 하길래 아직도 이 사람들이 느끼지 못하고 있구나 싶더라구요",
  "그 교인들을 대상으로 한 노동력 착취 네",
  "임금 갈취도 심했습니까? 그니까 여기 회사 내지는 청송 같은데 뭐 제주 이런데서 대부분 성도는 가서 그~ 무보수로 일을 하고 와요",
  "일을 하고 오고 또 예를 들어 각 인제 성전이 있다 그랬잖아요",
  "거기서 어 오늘은 이 구역에서 가서 거기 가서 일을 하고 와라",
  "예를 들어 안성에 보면은 으~ 거기 그 금수원이라는 지금 거기 아주 굉장히 큰 그런 강당이면서 유병언 씨도 거기서 살고 있다라고 들었는데 거기에서 무슨 뭐 행사를 한다",
  "뭐 뭐를 한다 그러면 그냥 교인들이 다 가서 해야 됩니다. 무보수로 근데 거기서 또 인제 그 유기농 제품 그런 것들을 다 판매를 해요",
  "판매를 하고 그 성당이라는 성전이라는 거기서는 유병언 씨가 그 일가가 알레르기가 심하답니다",
  "그래서 그 유병언 씨가 먹는 그런 음식은 아주 최고급 최고의 무농약 뭐 뭐 화학조미료 이런 것들은 일체 첨가되지 않은 것만을 팔아야 돼요",
  "그래서 거긴 더 비싸요",
  "방금 전에 그 재밌는 말씀을 하셨는데요",
  "이 유병언 씨를 비롯해서 유병언 씨 일가가 알러지가 있다. 몸에 네네네네",
  "그래서 이 사람들이 그 농약 치는 거라든지 화학약품 그 뭐 이렇게 살포한 거라든지 이런 것을 전혀 이 농작물에 치지 않고 네",
  "그냥 순수유기농으로 이렇게 건강식품들을 이렇게 만들어먹는다",
  "그러니까 그것이 원래는 그 유병언 씨의 몸이 알러지가 있어서 유병언 씨 자신을 위해서 건강식품을 이렇게 찾고 유기농을 찾다보니까 그것이 하나의 어떤 건강상품으로까지 이렇게 발전이 돼서 지금 판매까지 하고 강매까지 하는 그런 상황에 왔다",
  "이렇게 보시는 군요? 아 그럴 수도 그럴 수도 있다라고 생각을 합니다",
  "그분들한테 예를 들어 뭐 농약성분이나 어떤 화학조미료 이런 그런 제품이 몸에 들어오면 바로 어떤 이상이 온대요",
  "그 아들도 그렇고 안성 그 성전에 성당 안에서 파는 물건은 백 프로 좋은 것만 팔아야 된대요",
  "특별히 더 비쌉니다",
  "그 성전 말고 바깥 광장에서 토요일 날 그 파는 물건들은 좀 질이 좀 떨어지죠",
  "그럼 이제 여기서 이제 팔고 남은 거를 또 일요일 날 그 각 인제 교단마다 교회당마다 인제 뭐 예를 들어 뭐 삼각지면 삼각지 인천 뭐 수원 천안 이런 데서도 그 물건을 갖다 팔죠",
  "그 유병언의 차남 유혁기 씨가 유병언의 어떤 그~ 계승자다",
  "뭐 이런 이야기가 나돈다 그러는데요",
  "유혁기 씨는 어떻게 평가받고 있습니까? 신도들 사이에 그러니까 유병언 씨가 사십년을 말씀을 전했다 그러더라구 그때 당시 모세가 사십년 동안 유대인을 이끌고 그 가나안으로 들어가기 위한 광야생활있듯이 사십년을 마쳤고 이제는 아들한테 이제 이어진 거다",
  "해가지고 아들을 제 이의 예수인 것처럼 해서 유혁기 씨한테 그때 당시 유혁기 씨한테 그 말씀 전함이 간 거에 대해서도 교회에서도 문제가 많았던 걸로 알거든요",
  "그런데 그 아들 차남을 신도들한테 제 이의 예수라고 그렇게 소개를 했다는 거죠? 저는 직접적으로 안 들었는데 그 자매들 입에서 그런 얘기가 나오더라구요",
  "제 이의 예수인 것처럼 이제 유병언 회장님의 말씀이 끝났고 이제 유병언 회장님은 자기의 할일을 다 했고 이제 아들한테 하나님께서 말씀을 전하라고 갔기 때문에 유혁기 씨가 이제 말씀을 전하는 거다라면서 기존에 제가 나올 당시 그 유혁기 말씀에 완전히 그~ 세뇌 돼가지고 하는 사람들이 많았어요",
  "그리고 또 반대파도 많았구요",
  "말씀이 전혀 안 들어온다",
  "전혀 은혜롭지 않다 해서 하는 사람들도 많았구요",
  "네. 끝으로 이번사태를 보면서 이 정부가 어떻게 해줬으면 좋겠습니까? 지금 조사를 받으라고 그 거기에 대한 별로 응답도 없고 부르기 전에 와서 사죄를 해야 되고 유병언 씨 또한 어 진짜 이렇게 이런 큰 파장이 나고 전 진짜 세계가 난리인 이런 사건에 저렇게 묵묵부답한다는 거는 이거는 정말 천인공노할 짓이라고 생각합니다",
  "네. 선생님 오늘 말씀 오늘 증언 대단히 감사합니다",
  "네. 이번에는 십 대 후반부터 삼십 대 중반까지 십사년간 무려 십사년간입니다",
  "청춘을 다 거기서 보냈습니다",
  "인생의 가장 좋은 시기를 송두리째 구원파에 바치고도 거액의 헌금 상납 강요와 수천만 원의 빚에 시달리고 가정파탄이란 아픔까지 겪어야 했던 구원파 피해자 모임의 전해동 대표를 모시고 구원파의 실체와 충격적인 교리에 대해서 전격 대담을 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 나와 주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 언제 어떤 계기로 구원파에 입교를 하시게 됐습니까? 예. 먼저 지난 사월 십육일 세월호 사건으로 인해서 유가족 분들에게 깊은 애도와 위로를 드립니다",
  "저는 천구백구십일년 오월 경에 그 구원파에 포섭이 되어서 어떠한 흉악한 죄를 짓더라도 죄가 하나도 없다는 사이비 교리의 그 포섭이 되어서 네",
  "제가 구원파에 입교하게 되었습니다",
  "그러면 언제 그 중학교 때부텁니까? 아니면 고등학교 때부텁니까? 고등학교 삼학년 때였습니다",
  "네. 그러면 어떤 계기를 통해서 탈퇴를 했습니까? 저는 그 구원파가 이야기하는 어떤 흉악한 죄를 짓더라도 죄가 아니고 네",
  "죄가 하나도 없다는 교리가 제 영혼을 천국으로 인도할 수 있는 교리 교리라고 믿고 있었는데 네",
  "성경을 수십 번 정독하다보니 성경에 전혀 없는 교리라고 제가 사이비 교리인줄 알고 탈퇴하게 됐습니다",
  "네. 현재 구원파 피해자 모임의 대표로 지금 계시는데요",
  "구원파 피해자 모임에는 그 피해를 본 사람들이 구원파로부터 모두 몇 분 정도나 모여 있습니까? 대략 팔백 명 정도 모여 있습니다",
  "팔백 팔백 명 정도요? 네",
  "그렇게 되면은 그 액수는 피해를 본 사람에 따라서 네",
  "신도에 따라서 액수가 다르겠지마는 가장 많은 피해를 본 액수는 얼마 정도 됩니까? 보통 수천만 원에서 네",
  "수억 원씩 있습니다",
  "네. 자 그러면 이렇게 가족들의 반대에도 불구하고 구원파에 입교하시게 된 계기는 그 쉽지는 않았는데 그냥 기존에 교회를 다니셨었습니까? 다른 교회에 예. 장로교회를 다니고 있었습니다",
  "그런데 그 교회에 비해서 구원파가 훨씬 더 구원을 받으면은 영생의 삶을 살 수 있다라고 하는 확신을 당시에는 얻으신 건가요? 그~ 가짜 구원에 속았습니다",
  "기독교에서는 죄를 지으면은 죄가 있다고 고백하면서 회계를 하는데 네",
  "거기에서는 죄가 없기 때문에 회계할 필요 없다고 가르쳤고 네",
  "어떠한 흉악한 죄를 지어도 가령 음란 도둑질 살인 간음 악덕 속임 음탕 훼방 교만 광폐 이런 죄를 짓더라도 네",
  "이건 죄가 아니고 죄가 하나도 없다고 세뇌했기 때문에 죄가 없는데 무슨 회계를 하겠습니까? 네",
  "기독교에서 반복적인 회계를 하는 것은 사탄의 자식들이며 부패세력이며 지옥에 가는 무리라고 그렇게 배웠습니다",
  "주로 그 입교를 하신 이후에 어떤 활동을 하셨습니까? 저는 천구백구십이년도에 가족들과 분리되어서 지역담당자로부터 그 강요를 당해서 예배당에 조그만한 방에 집단생활을 이년간 했구요",
  "천구백구십칠년도에 군대를 제대하고 나서 제가 물리치료과를 대학교를 다니는데 물리치료과를 그만을 두고 지역담당자가 강요해서 물리치료과를 그만두고 어~ 전국의 예배당 건축에 대해서 봉사 봉사식으로 그렇게 강요를 당해서 건축에 동원이 되었습니다",
  "방금 전에 그~ 입교하신 이후에 집단생활을 이년 동안 하셨다고 말씀을 하셨는데 예. 예",
  "가족과 분리돼서 예예",
  "그 이년간 집단생활은 어디서 어떻게 하신 겁니까? 예배당에 조그만 방에 그~ 거기에서는 형제자매들 하면서 영적 가족을 중시합니다",
  "그래서 거기서 기거하면서 종교적으로 세뇌 당했습니다",
  "장소는 어딥니까? 예배당에 그 하나의 조그만 방이 있죠",
  "아 여기 영산은 아니구요? 예예예",
  "그러면은 그 각지에서 몰려든 잘 모르는 신도들하고 같이 합숙을 하시게 된 겁니까? 예",
  "그러면 이년 동안 주로 그쪽에서 합숙생활을 하실 때 아침에 일어나서 저녁에 취침에 들어갈 때까지 예",
  "어떻게 하루를 보냈습니까? 어떤 교리 생활을 하신 겁니까? 아니면 노력봉사를 하신 겁니까? 아니면 육체적 노동도 하신 겁니까? 저는 천구백구십칠년도에 대학교를 포기할 당시에 네",
  "모 그~ 담당자의 강요에 의해서 포기하게 됐는데요",
  "그 당시에 제 가족들이 이해를 못해서 형들이 저를 구타를 했었습니다",
  "그렇지만 종교적 세뇌에 속아서 그 그 집단생활하면서 봉사를 하게 됐고요",
  "제가 일을 일을 할 때 월급이 이백사십만 원 책정이 됐는데 네",
  "제가 돈 한 푼도 못 받았습니다",
  "그리고 아침에 여섯 시에 기상해서 식사를 하고 일곱 시 반 정도에 그 중노동을 해서 어~ 저녁 열두 시까지 보통 일을 했고요",
  "그 건축에 대한 공기를 단축한다는 명목아래 중노동을 했습니다",
  "아 건설현장에서 중노동을 하신 겁니까? 예",
  "뭐 예를 들어서 교회 뭐 성전을 건립한다",
  "뭐 이런 어떤 명분으로 그런 공사판에 들어가서 막노동을 하신 겁니까? 그렇습니다",
  "제가 이제 전기 일을 제외하고는 아시바 설치 철거 뻬인트 칠 천장 덴조 그다음에 벽돌 쌓는 조적 뭐 못한 일들이 없었습니다",
  "네. 그러면은 그렇게 일을 하시는 동안에 임금은 한 푼도 받지 못하고 예. 제 통장과 도장을 지역 담당자가 달라고 해서 줬는데 그 통장으로 이백사십만 원씩 입금을 했는데 저한테는 돈 한 푼도 지급하지 않았습니다",
  "네. 그 돈은 중간에서 누가 갈취를 한 건가요? 제 입장에서는 이제 위에서 다 가져갔다고 이렇게 보는 것이죠",
  "어떤 헌금한 것으로 자발적으로 아니면은 헌금을 해야 된다고 하는 어떤 강요조로 가져 간 겁니까? 어떻게 그 이백사십만 원을 그 통장을 내놓으라고 하니까 네",
  "그리고 그게 어떻게 자발적인 헌금이 되겠습니까? 비 비자발적인 노동이 되는 거죠",
  "그래서 그거 따지지 않았습니까? 내 헌금 내 돈 여기 노동 그 임금 전부 넣어 논 통장 내놓으라 그렇게 얘기하지 않았습니까? 따질 수가 없습니다",
  "만약에 따지면은 집단 왕따를 당하고 교재대상이 됩니다",
  "그래서 구원을 흔들기까지 하기 때문에 어~ 만약에 그걸 항의하거나 대적을 하면은 사탄의 자식이라고 하면서 네",
  "마귀자식 귀신들렸다",
  "이런 식으로 교재해 들어오기 때문에 무서워서 할 수가 없습니다",
  "그러면 지금까지 그렇게 해서 유야무야 네",
  "그~ 뭐 강납을 당했던 아니면은 자발적으로 헌금을 냈던 간에 교회에 전부 이렇게 해서 이 헌금을 하게 된 돈의 액수는 얼마나 됩니까? 대략 십사년 간 어 일억 원 정도 드렸습니다",
  "십사년 간 일억 원 예. 제가 그 작정헌금에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다",
  "거기에서는 기독교에 없는 작정헌금이라는 게 있습니다",
  "기독교에서는 수입 중에 일부를 감사 기쁜 마음으로 드리지 않습니까? 네",
  "그러나 거기 종교에서는 작정헌금을 교주가 지시를 합니다",
  "보통 어떤 행사나 어떤 부지구입이나 이런 명목으로 몇월며칠까지 보통 어~ 수억 원에서 십억 수십억 단위로 그렇게 합니다",
  "그러면은 그 돈을 어~ 지역담당자에게 지시를 내립니다",
  "그러면 지역담당자가 작정용지라는 것을 신도들을 모아놓고 나눠 줍니다",
  "그래서 몇월몇시까지 헌금하라고 강요합니다",
  "그러면 그 작정용지에다가 어~ 내 이름과 금액을 고액으로 써서 냅니다",
  "그러면 그 종이를 다 가져갑니다. 담당자가 네",
  "그래서 장부에 기록하고요",
  "사후에 그 돈을 냈는지 안 냈는지 체크를 합니다",
  "그리고 제가 예를 들면 제가 수십 번 작정을 했지만 한번 작정한 예를 들면 천만 원을 작정을 했는데 제가 카드와 대출로 대출로 그 칠백만 원을 마련해서 삼일 만에 냈지만 삼백만 원을 채우지 못했지 않습니까? 네",
  "그랬더니 지역담당자가 삼백만 원을 카드로 헌금하라고 강요를 해서 그 삼백만 원을 헌금을 했는데 그 카드빚이 천만 원에 나중에 이르러서 정말 자살하고 싶은 충동을 느꼈습니다",
  "자 작정헌금을 내느라고 천만 원의 빚을 졌다",
  "그런데 맨 처음에 이 교회 목사가 교주가 예",
  "그 선택을 할 때 당신은 신도들 가운데서 천만 원 당신은 이천만 원 당신 삼천만 원 당신은 사천만 원 어떤 기준으로 그것을 사실 지정을 합니까? 결정을 합니까? 지역마다 할당 금액이 어~ 필요하면은 지역마다 할당된 금액이 있지 않습니까? 예",
  "만약에 지역에 한 그 지역에 각 교회에 만약에 일억 원이 필요하다",
  "그러면 신도가 이십 명 다닌다",
  "그러면 이제 그 부분에 배당을 하는 거죠",
