  "이게 변호사로서 소송을 하는 게 아니라 본인이 소송 당사자로 지금 예",
  "재판에서 지금 구형까지 나온 예",
  "그 도도맘 김미나 씨와 그 남편하고 예",
  "관계에서 그~ 문서 위조 혐의를 지금 그까 이~ 징역 이 년이 구형이 된 상황인데 예",
  "이게 사실 판결이 확정돼야지 이게 변호사역을 못 하게 돼요",
  "만약에 징역 이 년이 선고가 돼서 그대로 확정이 된다면은 이 년에다가 오 년 더해서 칠 년까지 예",
  "변호사를 못 하게 돼 있는데 어쨌든 지금은 구형 단계라서 뭐 활동은 지장은 없습니다",
  "이게 만약에 선고가 그런 식으로 나면은 중도 하차를 당연히 해야 되는 겁니까? 근데 시간이 굉장히 많이 걸려요",
  "확정이라는 게 대법원까지 가야 되는 거니까 예",
  "아마 이 시간이 갈무리가 될 거라서 지금 당장은 지장은 없어 보입니다",
  "김부선 씨 사실 오늘 출석하면서 이~ 취재진들을 향해서 손 키스를 하는 모습이 또 눈에 띄었었는데 뭐 이렇게 나오기는 했지만 이게 어~ 결국은 어떻게 흘러가는 겁니까? 최종적으로 어~ 일단은 뭐 예",
  "여러 개의 사건이 지금 예",
  "동시다발적으로 수사가 진행되고 있고 관련된 명예 훼손 예",
  "허위 사실 유포 공직 선거 법 관련된 쟁점은 아주 단순합니다",
  "둘 사이에 관계가 연인 관계였냐 아니었느냐 그게 최대 예",
  "쟁점인데 그 사실 관계를 밝히는 데 오랜 시간이 걸리지 않을 것이라고 생각하거든요",
  "조만간 수사의 결과가 빨리 나오지 않을까란 생각이 들구요",
  "거짓말한 당사자가 밝혀지지 않을까 생각이 드는데 또 명확한 증가가 없다고 모든 사건이 무혐의가 나올 수도 있는 사건입니다",
  "자 다음은 법정 구속된 김동현 씨 이야깁니다",
  "자 사기 혐의로 법정 구속이 됐어요",
  "네. 무려 억대에 예",
  "배우 김동현 씨가 일 심에서 징역 십 개월을 선고받고 법정에서 구속이 됐습니다",
  "어~ 김 씨는 이천십육년 유월 피해자에게 돈을 빌려주면 부동산을 경기도에 있는 부동산 한 채를 예",
  "담보로 제공하겠다라고 얘기를 했구요",
  "어~ 김동현 씨의 부인이 가수 혜은이 씨잖아요",
  "혜은이 씨를 언급하기도 했어요",
  "아내가 귀국하는 대로 연대 보증을 받아주겠다라고 예",
  "어~ 이 피해자에게 굉장히 쫌 신뢰를 심어주는 모습을 보여줬는데 이런 방법으로 일억 원을 어~ 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 이게 지금 법정 구속이 이~ 재판장에 선고와 함께 바로 지금 네",
  "수감이 되는 거죠? 그렇죠",
  "이게 정말 그~ 세상하고 단절이 되는 예",
  "굉장히 좀 심각한 상황인데 이게 보면 죄질도 안 좋고 예",
  "재판 태도도 안 좋다",
  "한마지 이제 그런 거예요",
  "이게 죄질 자체가 뭐 일억 원을 빌린 건데 단순히 돈 빌려서 안 준 게 아니라 돈을 빌리면서 한 말이 너무나 거짓말이라는 거죠",
  "담보를 제공한다고 했는데 그 담보 아예 제공할 수 없는 부동산이었고 또 혜은이 씨 의사도 묻지 않고 뭐 보증 세워줬다",
  "이런 얘기 했기 때문에 그렇구요",
  "그리고 사실 몇 차례 인제 두 빚을 갚겠다 갚겠다고 안 갚은 뭐 그런 사정이 있었던 것으로 보여요",
  "그래서 통상적으로 이런 경우에 좀 바람직한 것은 아닌데 일단 구속이 되면은 예",
  "합의가 이루어지기 쉽거든요",
  "그리고 합의가 되면은 이 심에서 집행 유예로 풀려나고 그런 경우가 많습니다",
  "사실 김동현 씨 사기 혐의로 재판을 받은 게 처음이 아니에요",
  "네. 이천구년에도 주상 복합 건설 사업 프로젝트 관련해서 돈 빌려주면 두 달 안에 갚겠다라고 하지만 갚지 못했구요",
  "그래서 사기로 벌금 천만 형을 선고받은 또 전례가 있었습니다",
  "자 과거엔 벌금형에 그쳤지만 이번엔 실형을 선고받은 김동현 씨 지난 인터뷰 잠깐 보겠습니다",
  "자 빚이 무려 이백억 원대였다",
  "이게 사실입니까? 네. 김동현 씨가 직접 예",
  "방금 전에도 이야기를 했는데 영화에 김동현 씨가 돈을 굉장히 많이 썼어요",
  "그래서 이때 쫌 썼던 돈이 지금 돈으로 치면 약 이백억 원 가까이 예",
  "된다라고 해서 굉장히 놀라움을 안겼는데 혜은이 씨가 여기서 또 말을 보태죠",
  "아파트로는 다섯 채고 현찰만 삼십억 원이다",
  "그래서 너무 힘들어서 예",
  "그 상황에서 도망가고 싶었기 때문에 네",
  "쫌 스스로 어~ 이제 뭐 극단적인 선택도 생각했었다",
  "네. 극단적인 선택을 네",
  "그런 생각도 하고 한국을 아예 떠나야 하나 예",
  "이런 생각까지 했다고 합니다",
  "이~ 혜은이 씨가 실제 빚을 갚기 위해 고군분투했다고 해요",
  "일단은 십오 년 동안 예",
  "무조건 돈 버는 일은 무조건 했다라는 것이고 그래서 인제 방송 일도 많이 뭐 할 수 없었다",
  "이런 얘기도 했고 가장 행복한 사람이 빚이 없는 사람이라고 생각한다라고 하면서 지금은 구십 퍼선트 정도는 갚았다",
  "이제는 뭐 별일이 아니다라고 얘기했는데 예",
  "아무래도 지금 또 뭐 여러 가지 속상하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 다음은 걸 그룹 카라 출신의 구하라 씨 이야기인데 자 논란의 구하라 계속 침묵입니다",
  "지금 폭행 혐의로 입건이 된 상태죠? 네. 서울 강남 예",
  "경찰서는 십삼일 새벽이죠",
  "신고 접수 전화 한 통을 받게 되는데 예",
  "구하라 씨의 남자 친구인 스물일곱 살 동갑내기 헤어디자니어가 신고를 한 거예요",
  "에이 씨가 이렇게 얘기를 합니다",
  "내가 구하라에게 폭행을 당했다라는 것인데요",
  "이후 경찰이 구하라 씨의 자택인 서울 강남구 빌라로 이제 갔어요",
  "그리고 빌라 입구 씨씨티비를 확인을 했고 또 구하라 씨 집안에 들어가서 예",
  "어~ 에이 씨 같은 경우는 이렇게 주장을 하고 있는데 구하라에게 헤어지자고 말하자 나를 때렸다라고 이야기를 하구요",
  "구하라 씨는 내가 때린 게 아니라 예",
  "우리는 쌍방 폭행이다라고 주장을 하고 있어요",
  "근데 구하라 씨 같은 경우는 평상시에 굉장히 쫌 동안 미모 예",
  "아기 같은 이미지로 사랑받았던 그런 스타이기 때문에 이번 폭행 논란이 굉장히 쫌 충격을 안기고 있죠",
  "아~ 이런 사건에서 남성은 폭행을 당했다고 주장하고 구하라 씨는 쌍방 폭행이다",
  "이렇게 주장하면 어떻게 되는 겁니까? 사실 뭐 씨씨티비나 뭐 그런 예",
  "객관적인 증거로 가릴 수밖엔 없을 것 같애요",
  "뭐 구하라 씨 말은 그래요",
  "남자 친구가 일어나라고 하면서 예",
  "먼저 자기를 발로 찼다는 거거든요",
  "또 남자 친구 같은 경우에는 경찰이 이번에 출두해가지고 나는 절대 발로 먼저 때린 적 없다",
  "일방적으로 폭행당했다고라고 하고 또 이웃 주민 진술도 있어요",
  "주민이 얘기를 해서 큰소리 치는 여자 목소릴 들었다",
  "큰 소리가 맞아서 지르는 비명이라고 한다면 뭐 쌍방 폭행 주장할 수 있겠지만 예",
  "그렇지 않다고 한다면은 또 인제 쌍방 폭행이 뭐 근거는 없는 거고 해서 결국 씨씨티비라든지 객관적인 정황을 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "구하라 씨 입장은 아직 제가 못 본 것 같거든요",
  "네. 소속사에서두 예",
  "구하라 씨랑 아직 연락이 안 된다",
  "최근에 스케줄이 없었기 때문에 이렇게 얘기를 했는데요",
  "그래서 제가 취재를 좀 해봤는데 예",
  "일단 이 에이 씨랑 구하라 씨 둘 다 소환 일정을 계속해서 미루고 있어요",
  "네. 제가 뭐 이런 일이 있다",
  "저런 일이 있다라고 하면서 예",
  "경찰서에 가지 않고 있구요",
  "경찰서에선 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그러니까 오늘 중으로 그까 십사일 중으로 일정 조율이 되지 않으면 출석 요구서를 발송할 방침이다라고 예",
  "무조건 일단 경찰서에 나와 조사를 받아야 되는데 현재 광고 모델로 활동 중입니다? 이번 사건 영향 있습니까? 일단은 한 부동산 예",
  "정보 서비스 앱인데 이제 광고 기간은 남아있는데 실질적으로 프로모션 광고는 집행이 됐다는 거예요",
  "이 사건의 추이를 좀 보겠다라는 것이고 계약에 이제 이미지 손상하면은 손해 배상 조항 이런 것들은 있지만 현재로서는 그 조항에 따라서 손해 배상할 계획은 없다고 밝히고 있습니다",
  "자 다음은 아이돌은 연애 금지 물음표입니다",
  "자 이게 지금 가수 현아 씨에 대한 이야기죠",
  "가수 현아 씨 그리고 같은 소속사에 이 팬타콘이라는 그룹이 있는데 이 그~ 펜타곤의 주요 멤버인 이던이 어~ 열애를 발표를 예",
  "그리고 공식 연애 발표 사십이일 만인 어제죠",
  "큐브 엔터테이먼트 이 소속사에서는 두 사람을 퇴출하겠다",
  "퇴출시키겠다라는 공식 보도 자료를 기자들한테 보냈는데요",
  "어~ 이렇게 이야기를 했었어요",
  "퇴출시키는 이유에 대해서 현아 그리고 이던 이 두 아티스트와는 신뢰가 회복이 안 된다",
  "불가능한 수준까지 이르렀다라고 이야기를 하면서 어~ 그렇기 때문에 우리는 더 이상 일을 할 수 없다라고 이야기를 했는데요",
  "어~ 이후 여섯 시간 만에 이례적으로 이 공식 보도 자료를 번복하게 됩니다",
  "네. 아직 퇴출을 결정한 건 아니다라는 같은 소속사에서 이제 두 가지 입장이 예",
  "나오게 돼서 굉장히 쫌 혼란스럽게 된 건데요",
  "어~ 이것에 대해서 큐브 엔터테인머트 신대남 대표가 이야기를 했습니다",
  "해당 아티스트의 의견도 중요하기 때문에 예",
  "의견 수렴 과정을 갖춰서 결정을 할 것이다라고 이야기를 합니다",
  "그러니까 어떤 일이 있었던 거냐면 소속사가 이 당사자의 입장과 무관하게 열애선을 부인을 했었던 거고 그러자 이 연예인 현아 씨와 이 남성이 소속사의 입장을 뒤집으면서 논란이 발생을 한 건데 여론은 어떻습니까? 여론은 쫌 뭐 반반 예",
  "갈리는 것 같긴 한데 제가 보기에는 대체적으로 이게 소속사가 쫌 이케 굉장히 좀 부적절하게 너무 이렇게 극단적인 조치를 취한 것이 아니냐",
  "이런 의견이 쪼끔 우세해 보여요",
  "왜냐하면은 이게 소속사가 뭐 소형 이~ 뭐 일인 기획사 이런 게 아니라 상장사거든요",
  "그런데 지금 인제 이게 뭐~ 퇴출을 발표하면서 주가가 출렁이고 아~ 그렇군요",
  "그러니까 인제 아마 다시 이거를 번복하는 이런 모양새를 보이고 있으니까 예",
  "설사 현아 씨가 어떤 신뢰를 그~ 배반한 사정이 있더라도 예",
  "이걸 이런 식으로 해결하면 안 되지 않냐",
  "쫌 원활하게 소통이 안 되는 거 아니냐",
  "이제 그런 의견들이 많은 것 같습니다",
  "그런 목소리들이 나오는 건데 자 연얘가 발단이 돼 퇴출 통보를 받았던 아이돌이 또 있습니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "자 이와 같은 사건이 사실 처음이 아닙니다",
  "퇴출 통보를 받았던 아이돌이 예전에도 있었죠",
  "네. 굉장히 유명한 예",
  "바로 일 세대 아이돌 지오디 박준형 씨입니다",
  "어~ 지오디 박준형 씨 지난 이철일년 이천일년 당시에 여자 친구가 있다는 이유로 예",
  "소속사에서 퇴출을 통보받았다가 다시 이게 어~ 아니다 안 나가도 된다라는 이야기를 들었는데요",
  "당시 박준형 씨가 기자 회견을 열었어요",
  "그때 나이를 고백하면서 눈물을 흘렸던 장면이 굉장히 아직까지도 화제가 예",
  "이때 나는 성인이다",
  "사랑에는 죄가 없다라고 이야기를 해서 예",
  "사실 동료 연예인들이 이거 가지고 그렇죠",
  "아직도 뭐 놀리고 있기도 합니다",
  "그리고 박준형 씨가 지난해 한 방송에 출연해서 당시를 이제 회상하기도 했는데 여자 친구가 있단 이유로 퇴출을 당할 뻔했다면서 서른두 살이 연애도 못 하나 싶었다라고 예",
  "억울한 마음을 표현하기도 했습니다",
  "아이 그런데 이게 지금 연애가 퇴출 논란을 불러올 만큼 이게 중대한 유책 사유가 됩니까? 그까 이~ 구십 년대부터 예",
  "이~ 가수 계약서에 스캔들 금지 그리고 뭐 이~ 연애 금지 이런 것들이 계약서에 명시가 되어 있다고 합니다",
  "지금 삼십 년이 지난 지금에도 일부 계약서에는 이렇게 연예인이 이성을 접촉을 한다거나 스캔들이 나거나 예",
  "이런 금지 조항을 넣고 있다라고 하는데 소속사 입장에선 뭐 연애설 터지면 여러 가지 좀 곤란한 점도 있겠지만 이 계약 조항은 좀 효력을 검토해봐야 됩니다",
  "이~ 실제 효력은 있어요? 어때요? 법원에선 이건 효력 없다고 봤어요",
  "이천십사 년도에 소송 제기됐는데 아~ 그렇군요",
  "법원에서 이거는 굉장히 인격권을 심각하게 예",
  "침해하는 조항이다라고 효력이 없다고 판정을 했습니다",
  "스타들의 이성 교제에서 비롯된 이런 퇴출 논란 개인의 인격권을 침해할 위험성이 있는지 따져봐야 할 것 같습니다",
  "한 실탄 사격장에서 삼십 대 남성이 자신에게 총을 쏴 숨졌습니다",
  "사격을 하기 전 이상 행동이 있었지만 막지 못했습니다",
  "금은방에 들어가 사진을 찍는 척하며 금품을 훔친 십 대 네 명이 붙잡혔습니다",
  "사전 답사까지 하는 치밀함을 보였습니다",
  "박근혜 전 대통령의 비선 실세를 사칭한 육십 대 여성이 구속됐습니다",
  "청와대 비서관을 시켜주겠다며 이억 원을 가로챘습니다",
  "아파트 정자에 모여있는 할머니들이 자신을 험담한다고 오해해 흉기를 휘두른 사건도 알아봅니다",
  "서울 명동에 있는 실탄 사격장에서 삼십 대 남성이 총에 맞아 숨졌습니다",
  "경찰은 이 남성이 극단적 선택을 한 것으로 보고 있는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 서울 시내 한복판에서 벌어진 일이에요",
  "어제 저녁 여덟 시쯤 명동에 있는 실탄 사격장인데요",
  "삼십 대 남성이 숨지는 사고가 있었습니다",
  "구급 대원들이 즉시 출동했지만 결국 이미 숨진 상태였구요",
  "씨씨티비를 통해서 사고 경위를 지금 조사하고 있는데 타살 혐의점은 현재까지 발견되지 않고 있고 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있는데요",
  "일단은 사격장 업주 목적자들을 상대로 조사 중에 있습니다",
  "명동에 있는 실탄 사격장입니다",
  "실탄 사격장에서 이 남성이 숨진 건데 이 사건을 수사 중인 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이~ 들어보시면은 이 총구 방향을 좌우로 틀지 못하도록 묶어 두었다",
  "이런 이야기인데 아니 그런데 어떻게 이런 사고가 음~ 벌어집니까? 일단 지금 예전에 비슷한 사고들이 있어서 예",
  "총기 관리 비중이 사격장이 굉장히는 엄격해요",
  "이게 총구도 못 움직이게 고정도 시켜 놓을 뿐만 아니라 사격을 하러 들어갈 때는 본인만 들어가는 게 아니라 종업원도 같이 들어가도록 돼 있거든요",
  "이 사건도 역시 마찬가지로 종업원이 따라 들어갔는데 예",
  "들어가자마자 이~ 미리 준비해왔던 어떤 그~ 흉기 같은 걸로 예",
  "협박을 해서 종업원이 뛰쳐나간 거죠",
  "그 사이에 좀 극단적인 선택을 저지른 거로 봐서 일단 안전 관리 자체와는 상관없이 예",
  "이~ 어떻게 보면은 이~ 처음부터 아주 뭐 마음을 먹고 그렇게 갔던 것으로 보입니다",
  "그러니까 이~ 호신용으로 쓰는 이~ 도구를 이~ 종업원한테 사용을 하고선 종업원이 뛰쳐나간 사이에 예",
  "이런 범행을 저지른 건데 이웅혁 교수님 네",
  "다친 사람은 없었습니까? 네. 그~ 다행히 그~ 다친 사람은 예",
  "없는 것으로 알려져 있습니다",
  "왜냐믄 그~ 이 시점에서 그~ 홍 씨 이외에 그~ 종업원 네 명만 있었을 뿐 예",
  "다른 손님은 없었기 때문인 것 같구요",
  "다만 인제 그~ 이 홍 씨가 소지했던 일정한 에~ 도구를 사용해서 공격을 했는데 예",
  "그~ 종업원은 이~ 전기로 충격 가하는 장치죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 다행히 그~ 심각한 상태는 아니기 때문에 예",
  "종합적으로 보면 네",
  "부상을 받거나 큰 상처를 입은 사람은 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 이 남성은 이~ 사건 직전에 이상 행동을 보이기도 했답니다",
  "자 이번 사건 불과 몇 초 사이에 벌어진 일입니다",
  "사격장에는 이~ 안전 요원들이 배치가 돼 있잖아요? 기본적으로 막을 수가 없었나요? 그게 막을 수 없었던 예",
  "상황인 것처럼 보입니다",
  "왜냐믄 너 워낙 찰나에 일어난 상황이고 그리고 직원들이 달려들어서 막으려고 이렇게 예",
  "다리를 붙잡고 어~ 매달리기도 했었다라고 합니다",
  "그런데 이게 워낙 짧은 시간 안에 사고가 발생을 해서 실탄을 막는 것까지는 제지하지 못했던 것으로 보입니다",
  "경찰은 이번 사건이 발생한 사격장이 안전 관리를 제대로 했는지도 조사 중입니다",
  "안전 관리에도 문제가 현재까지는 없는 것으로 보인다",
  "이제 대여할 때 신분증 확인 조치도 했었구요",
  "총구를 다른 방향으로 돌릴 수 없게 하는 안전 장치까지 예",
  "되어 있다고 하고 이달 사일에는 경찰에 안전 점검까지 받은 상태였기 때문에 지금까지는 관리 부주의 부분은 확인되지 않고 있습니다",
  "안전 관리에 문제가 없음에도 불구하고 이런 사고가 발생한다면 이 또한 문제인 것 같은데 사실 실내 사격장에서 사고가 난 게 이번이 처음이 아니죠",
  "그~ 이천십오년 그~ 시월경에 그~ 부산에서 발생을 했습니다",
  "그 당시에 인제 그~ 아침 그~ 시간을 그~ 이용을 해서 그~ 업주를 그~ 흉기로 그~ 위협을 하면서 결국은 그~ 총기와 그~ 탄환을 그~ 탈취를 해서 예",
  "몸에 소지한 채 그~ 도주를 했습니다",
  "다행히 그 당시에 그~ 과학 수사부 덕분에 네 시간 만에 이 범인을 그~ 검거를 했습니다",
  "네. 큰일 날 뻔했습니다",
  "그~ 탄환도 무려 열아홉 발 스무 발 이상을 인제 소지하고 갔었기 때문에 말이죠",
  "총도 그대로 그~ 에~ 주머니 안에 있었습니다",
  "처음에 알려진 바에 의하면 극단적인 선택을 하기 위해서 이와 같은 예",
  "일을 벌였다고 했지만 나중에 그~ 조사를 해봤더니 이것이 아니고 꼼꼼한 계획에 의해서 우체국 강도를 통해서 사업 자금을 마련을 할려고 예",
  "한 것이 원래의 동기였음이 밝혀졌었습니다",
  "권총과 실탄을 다수 훔쳤고 이걸 갖고 우체국 강도를 계획했던 건데 사건 발생 당시 피의자 발언 듣고 옵니다",
  "자 피해자에게 죄송하다",
  "이런 말을 남겼는데 재판으로 넘겨졌잖아요",
  "결과가 어땠습니까? 일단 참 아이러니긴 합니다",
  "이 범인은 이제 은행 강도를 할려고 총을 뺏았던 건데 그렇죠",
  "사실 강 총을 빼앗은 거 뺏은 거 자체가 강도 죄로 처벌받은 거죠",
  "그렇지 않습니까? 이~ 주인을 해치고 예",
  "글코 가져갔기 때문에 또 상처를 입었어요",
  "그래서 그 부분이 굉장히 중하게 어~ 처벌받아서 강도하고 살인 미수까지 적용을 해서 결국 살인 미수가 적용됐네요? 예. 살인 미수를 적용했습니다",
  "단순히 뭐 강도 상해나 강도 치상을 예",
  "적용한 게 아니라 강도 죄와 살인 죄 살인 미수를 적용해서 징역 십 년의 중형을 선고했는데 아무래도 유사 범죄에 대한 경고성 같은 것도 쫌 아~ 그렇죠",
  "들어가 있었던 걸로 보입니다",
  "징역 십 년을 당시 재판부가 선고를 한 건데 사실 실탄 사격장에서 발생하는 사고 꽤 있습니다",
  "얼마나 됩니까? 실제 실탄 사격장이 음~ 우리나라 예",
  "실탄 사격장이 모두 열네 곳에서 운영 중이라고 합니다",
  "그래서 뭐 서울 부산 그리고 제주도에까지 굉장히 다양하게 있는데 특히 외국인이 자주 찾는 그~ 관광 밀집 시설에 어~ 많다라고 하구요",
  "어~ 부산 같은 경우에는 실탄 사격장 이용객의 구십 퍼센트가 외국인 관광객 그까 외국인이라고 합니다",
  "그래서 대부분이 외국인인 거네요. 그러면 그렇습니다",
  "그리고 사실 이천구년 십일월에 부산에 소재한 예",
  "그~ 실탄 사격장에서 화재가 발생했었는데 그때 당시에 인제 일본인 관광객도 다수 포함이 되어 있었습니다",
  "당시에 이제 실탄 사격장에 허술한 관리 감독이 계속해서 도마에 올라왔는데 이후 개선은 좀 있었습니까? 네. 일단 경찰이 예",
  "그까 이중 안전 고리 장치를 장착을 해야 된다고 왜냐하면 총기를 분리해서는 안 되기 때문이구요",
  "안전 관리사도 두 명 이상 두도록 그~ 법령이나 이런 예",
  "규정들을 개정을 했구요",
  "그다음에 이제 신분증을 반드시 제출받아서 인적 사항을 허위로 기재하면 예",
  "이런 여러 가지들을 인제 규정을 마련했는데 실제로 그러면 실질적인 얼 관리 감독을 하고 현장에 나가봐야 예",
  "지금 팔 년 동안 이 사격장 안전 법에 따라서 과태료를 받은 거는 예",
  "이천십오년 한 건 이천십육년 한 건 요렇게 받아서 조금 더 실질적인 단속이 있어야 되는 거 아니냐",
  "대전의 한 십 차선 도로에서 역주행 차량의 연쇄 추돌로 한 명이 숨지는 사고가 있었습니다",
  "부산에선 대담한 범죄를 저지른 십 대들이 있었는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 역주행 사고 영상입니다",
  "왕복 십 차선 도롭니다",
  "빠르게 달리던 흰색 승용차가 순식간에 중앙선을 침범합니다",
  "반대편 차선에서 달리던 차량을 아슬아슬하게 비껴가죠",
  "뒤따르던 검은색 승용차 그대로 이렇게 들이받습니다",
  "중앙선을 침범한 뒤에도 이~ 속도를 늦추지 않은 흰색 차량 운전자인 건데 자 이해하기 어렵습니다",
  "이 운전자는 끝내 사망하고 말았는데 이게 어떻게 된 일입니까? 대체 그까 어제 오전 예",
  "일곱 시 오십 분경에 이제 대전 도심 도로거든요",
  "그런데 저렇게 중앙선을 넘어요",
  "스물세 살 에이 씨가 몰던 흰색 승용차인데요",
  "처음 차량은 가까스로 방향을 전환해서 피했는데 그다음 차량 예",
  "그다음 차량이 이중 연쇄 추돌 사고를 일으키거든요",
  "이 피해 차량 두 운전자도 많이 다친 상태이긴 한데 이 흰색 승용차를 운전하는 스물세 살 예",
  "그 사람은 지금 사망한 사항이어서 왜 저렇게 운전을 했는지 조사가 쪼끔 그 부분은 그렇군요",
  "이뤄져야 되는 상황입니다",
  "자 중앙선을 넘어간 뒤에도 빠른 속도로 계속해서 달렸습니다",
  "음주를 혹시 했던 게 아닌지 조사를 하고 있는데 담당 경찰 설명 듣습니다",
  "자 사고 당시 장면을 보면은 중앙선을 넘어간 뒤 이게 사실 인지를 할 것 같거든요. 저 정도면 네. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 빨리 달렸어요",
  "네. 그러다 보니까 아무래도 그~ 예",
  "혹시 음주 상태가 아닌가",
  "이런 의심을 갖을 법 합니다",
  "따라서 아마 그~ 국과수에서 그~ 정밀 부검을 통해서 아~ 혈중 알코올 농도는 아마 측정할 것으로 생각이 됩니다",
  "또 혹시 그~ 다른 약물을 복용할 가능성은 있는 것이 아닌가",
  "또 함께 그~ 점검을 할 것 같구요",
  "또는 그~ 개인의 저 순간에서 어떤 신체적인 문제가 있었던 것은 아닌가",
  "뭐 장기 등의 문제 등 말이죠",
  "그~ 정비 부검을 통해서 과연 저렇게 멈추지 않고 예",
  "질주하는 이유가 뭔가에 대한 결론은 나오지 않을까 생각이 됩니다",
  "블랙박스 영상이 있으면은 그거를 또 조사를 하겠네요",
  "블랙박스 영상은 상당히 중요한 입증 자료가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 차량에 문제가 생겼다거나 뭐 갑작스럽게 건강에 이상이 왔을 가능성도 배제할 수가 없어 보이는데 이~ 만약에 이~ 운전자 과실이다",
  "이러면은 법적으로 어떻게 되는 건가요? 어~ 사실 예",
  "운전자 과실일 경우엔 지금 중앙선 침범을 했기 때문에 이제 예",
  "교통 사고로는 일단 일단 십일 대 중과실에 포함이 되는 거죠",
  "뭐 설령 보호에 가입해 있더라도 예",
  "책임은 질 수밖에 없는 거구요",
  "좀 억울하게 드 드릴 수는 있겠지만 예",
  "그렇게 될 경우에 손해 배상이 발생을 하구요",
  "발생하고 사망함과 동시에 그건 상속이 되는 겁니다",
  "그니까 남은 인제 가까운 가족분들이나 친지분들이 저 사고에 대해서 책임을 져야 될 수도 있는 게 또 상대편에서 또 피해 운전자들 같은 경우에는 예",
  "정말 정말 느닷없는 날벼락을 그렇죠",
  "맞은 셈이지 않습니까",
  "정상적으로 주행을 하다가 예",
  "사고를 일으켰기 때문에 에~ 사고 책임은 일단 보호 회사에서 예",
  "에~ 책임을 하고 부상을 아마 아~ 상속을 받을 사람들이 할 겁니다",
  "건강 이상이라든가 불가피한 운전자도 불가피한 상황이었다면 어떻게 됩니까? 어~ 운전자의 건강 이상이라고 예",
  "한다면 인제 부검 결과로 어느 정도 드러날 수가 있겠는데요",
  "그렇다고 하더라도 인제 민사적인 책임은 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그 부분에 대한 책임을 져야 될 것으로 보이구요",
  "차량 결함인 것 같다라는 얘기도 있었는데 그 부분은 사실은 뭐 방향 다른 쪽으로 인제 예",
  "조정을 할 수도 있었는데 반대쪽으로 조정을 한 걸 보면 좀 가능성은 낮아 보이지 않나라는 생각이 듭니다",
  "간 큰 범죄를 저지른 십 대들이 잇달아 경찰에 붙잡혔습니다",
  "금은방 절도 사건부터 보겠습니다",
  "부산의 한 금은방입니다",
  "손님으로 보이는 한 남성이 휴대 전화를 들고 귀금속을 이렇게 촬영을 하죠",
  "자 사진을 찍으며 귀금속을 고르다가 갑자기 이게 뭡니까? 뛰쳐나갑니다",
  "이 손에 든 귀금속을 들고 그대로 이렇게 문밖으로 뛰어나가는 건데 자 놀란 주인이 이렇게 남성을 붙잡아 보지만 결국은 놓치고 맙니다",
  "자 이 귀금속을 갖고 도망 간 남성이 십 대예요. 십 대 그렇습니다",
  "열여덟 살인 십 대입니다",
  "그래서 지난 달 말 저녁에 사실은 손님인 척 예",
  "이렇게 들어가서 우리가 선불을 하거나 이럴 때 인제 사직을 찍어 보고 그게 어떠냐라고 이제 물어보는 경우가 있기 때문에 그렇죠",
  "주인이 그걸 인제 방 잠깐 방심한 사이에 예",
  "저렇게 바로 도주하는 장면이었습니다",
  "자 삼백오십만 원 상당의 귀금속을 후쳐가 훔쳐 간 십 댑니다",
  "범행 수법을 결 경찰 설명을 통해 좀 자세히 들어보겠습니다",
  "자 이 귀금속 집을 가면 금은방을 가면은 이~ 사실 받을 사람이 혹시나 만족을 하는지 아니면은 이~ 받을 사람을 생각하면서 이 사람이 이거를 마음에 들얼 할까 하면서 친구한테 이렇게 찍어서 보내주잖아요. 보통 보통 이제 남성이 예",
  "살 때는 여자 친구 선물 줄려고 하는 할 때가 그렇죠",
  "많기 때문에 이거 어때 이거 괜찮아 하면서 예",
  "사진을 찍어 주고 허락을 받고 사시는 경우도 있기 때문에 예",
  "아마 가게 주인 입장에선 그런 많은 경우들을 경험했기 때문에 예",
  "방심해서 그 물건을 그대로 건네줬는데 이 남성 이 미성년자 에이 군이 이거를 그대로 들고 달아나는데 예",
  "보통은 손님은 출입문이랑 가까운 밖에 있고 예",
  "주인은 안쪽에 있잖아요",
  "유리 진열대 옆에 이렇게 돌아서 쫓아 나가야 된다 보니 아무리 빠른 걸음으로 예",
  "딸 그~ 달려가셨어도 놓칠 수밖에 없었을 것 같았습 같습니다",
  "이~ 보니까 워낙 빨리 달아나는데 그런데 이 사건이 단독 범행이 아니었다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 경찰 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 친구 세 명과 함께 범행을 공모한 거네요",
  "그~ 경찰에서 그~ 씨씨티비를 분석을 통해서 인상을 특정을 해서 예",
  "도주로를 그~ 추적을 했습니다",
  "그랬더니 지금 말씀처럼 일인이 아니고 예",
  "선후배 그~ 삼 명 도합 네 명이 소이 그~ 행위의 기능적 배분을 했다",
  "바꿔 얘기하면 어느 장소를 택할지 물색하는 에~ 사람은 예",
  "따로 있고 실제로 시행하는 사람도 따로 있고 예",
  "그다음에 이거 장물을 처분하는 사람은 또 따로 있었습니다",
  "그래서 그~ 범인의 그~ 순서도 이렇게 순차적으로 그~ 이루어졌고 예",
  "이것이 합동으로 했기 때문에 불구속 수사긴 합니 합니다만 특수 절도 혐의를 현재 적용받고 있는 셈입니다",
  "사전 답사를 한 사람은 그러면은 이 범행 당시에는 이곳에는 없었던 건가요? 네. 아무래도 그~ 예",
  "실행만을 담당하는 사람이 따로 있었기 때문에 아~ 그렇군요",
  "역할을 그야말로 그~ 배분을 해서 예",
  "업무의 그~ 분업적 역할을 하고 또 장물과 연결하는 사람은 또 다른 학생이 또 했던 겁니다",
  "체계적이고 분업적이었다",
  "그래서 충격을 금할 수 없을 것 같습니다",
  "그러면은 훔쳐 간 귀금속은 찾았습니까? 네. 왜냐면 예",
  "사실 저는 이 사건 이런 일을 예",
  "벌일 수 있었던 게 좀 뭐 철부지라고 할 수 있는 십 대들이잖아요",
  "그리고 뭐 역할 분담을 했었다 하지만 특별하게 아주 뭐 기술이 필요하는 것도 아니었고 예",
  "무엇보다 이거를 팔아서 유흥비 마련할라고 했는데 그 팔 수 있었다는 거 자체가 가능한 게 문제였던 거죠",
  "그럼 그냥 훔쳐가지고 아무것도 못 하면 되는데 육십 대 여성이 이거를 사줬던 겁니다",
  "장물로써 그~ 물론 말씀드린 것과 같이 장물로 사줬단 얘기를 경찰이 소재 파악을 했고 그 사람도 인제 기소하기 위해서 검거를 했고 피해 용품은 다 회복을 했습니다",
  "자 아파트 주차장에서 절도 행각을 벌인 십 대도 있었는데 이 영상도 보겠습니다",
  "십 대 남성 한 명이 지하 주차장을 이렇게 서성입니다",
  "자 이 차량 저 차량 기웃기웃하는데 손잡이를 이렇게 하나씩 열어보고 있죠? 자 주차장을 계속해서 돌아다닙니다",
  "이 남성의 정체는 누구냐",
  "바로 십 대 차량 털이범인데 이후 이렇게 주차장을 빠져나와서 손에 뭔가 들었죠? 한 보따리 짐을 든 채 이렇게 여유 있게 발걸음을 옮겨 가는데 이 차량 털이범도 십 대예요",
  "또 열여덟 살 정도 좀 나이가 그래도 상대적으로 많기는 한데 어쨌든 예",
  "지난 한 사 개월 동안에 이 아파트 단지의 한 스물다섯 곳을 돌면서 이런 식으로 절도를 했다고 하네요",
  "근데 기가 막힌 건 자기가 사는 아파트에서도 저렇게 했다라는 거예요",
  "그~ 씨씨티비가 뻔하게 있는 곳에서 한 스물두 차례 삼백만 원가량 뭐 담배 현금 뭐 선글라스같이 이런 사소한 물건들로 풀었다고 하는데 예",
  "저렇게 씨씨티브이에 뻔히 찍히다 보니까 경찰이 바로 씨씨티비 추적을 그냥 할 수 있었을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "스무 개 정도 뒤지면 어디 가는지 금방 나오는 거예요",
  "결국 피시방에 있는 걸 한 삼일 정도 잠복 근무를 했다가 검거를 했다라고 합니다",
  "자 무려 사 개월 동안 이런 방식 같은 방식으로 수백만 원을 훔친 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "그러니까 이~ 경비원들이 보통 순찰 시간이 있습니다",
  "이~ 돌아다니면서 뭔가 문제가 없나 이렇게 보시는데 없는 시간을 노려서 범행을 한 겁니다",
  "그~ 경비 그~ 아저씨들이 근무하는 시간 중에 휴게 시간이라는 게 있죠",
  "주로 아마 그~ 새벽 공공 시부터 새벽 공삼 시까집니다",
  "이 시간을 그~ 이용해서 사실 그~ 아날로적으로 접근한 것입니다",
  "우리가 범죄 이론에서도 보게 되면 감시자가 없으면 범행을 성공할 확률이 높다",
  "이~ 그~ 어~ 십 대가 그 상황을 아주 정확히 알고 있었기 때문에 아무도 안 보는 확률적으로 검거되기 에~ 상당히 어렵고 예",
  "성공하기는 어려운 쉬운 그 시간을 택한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그런데 이~ 씨씨티비 영상을 보면은 별다른 도구가 없습니다",
  "맨손으로 범행을 저지른 건데 이 설명도 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 차량 문을 강제로 열은 게 아니라 열려있는 차량만 노린 거네요",
  "범행 수법이 정말 아무런 도구도 없이 상당히 쫌 단순합니다",
  "그래서 그야말로 차량 하나 하나를 다 확인을 하면서 열어 보고 예",
  "열려 있으면 그 안에 뭐 선글라스라든지 돈 되는 물건 있으면 다 가져가는 수법이었는데요",
  "실제로 한 열 대 정도 열었을 때 한 세 대에서 다섯 대 정도 열려 있었다라고 하니까 백 대 그렇습니다",
  "백 대를 인제 열어 봤을 때 세 대에서 한 다섯 대 정도 열려 있었다라고 하니까 예",
  "상당히 인제 차를 잠구는 거에 있어서도 우리가 많이 주의해야 될 것 같습니다",
  "아이 저도 사실 이~ 차량 문을 잠갔다고 생각을 했는데 다음 날 가서 보니까 열려 있는 경우들 있는데 이게 지금 추가 피해자가 있을 가능성이 있네요",
  "어~ 왜냐면 이~ 예",
  "비 군이 잡혔는데 수백 명 수백 대를 예",
  "이렇게 이야기하고 있는데 지금 피해자는 스물두 명밖에 확보가 안 됐거든요",
  "그니까 잃어버렸는데 언제 어디서 잃어버린 지 지 모르는 지금 피해자들이 다수 있을 개연성이 굉장히 많은 상황이구요",
  "경찰에서 전단지까지 붙였다고 합니다",
  "이렇게 차량 털이범을 잡혔는데 혹시 최근에 차량에서 없어지신 분들 신고해 달라구요",
  "아무래도 인제 우리가 소액이든가 예",
  "자동차 안에 있는 현금 해 봤자 얼마 안 되는 경우들도 있잖아요",
  "그리고 혹시 잃어버렸다고 하더라도 소지품 같은 경우는 집에서 집에 두고 왔나 예",
  "차에 두고 왔나 헷갈리는 분들 그런 것들을 이용한 걸로 보이는데 혹여라도 지금 비슷한 돈의 예",
  "이~ 현금이라든가 담배 이런 것도 그렇죠",
  "많이 훔쳐 갔다고 하거든요",
  "소지품 잃어버리신 분은 경찰한테 연락하셔야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 이~ 씨씨티비가 설치돼 있는데 네",
  "뭐 마스크나 모자로 가리지 않고 이렇게 대담하게 범행을 저지른 이유는 뭡니까? 그~ 아무래도 인제 예",
  "그~ 자신감이 있지 않을까 하는 생각과 예",
  "더불어서 또 일부 청소년임합니다만 범행 자체에 대해서 내가 어~ 검거될 확률이 없다",
  "또 한편으로 봐서는 이거를 하나의 놀이처럼 생각하는 일부의 그~ 청소년들이 쫌 합니다",
  "그만큼 인제 청소년 범죄가 그~ 지능화되어 있고 집단화 그~ 되어 있기 때문에 이게 지금 또 학교를 다니지 않는 십 대들이에요",
  "학교 밖 그~ 아이들에 대한 우리의 그 사회적 관리가 상당히 허술하다",
  "또 어떻게 본다면 가프레임이 형성되는 가출 패밀리라고 하는 예",
  "이것을 사전에 그~ 막을 수 있는 가정과 학교의 그~ 따뜻한 배려 그리고 또 필요한 경우에는 따끔한 훈계 이런 종합적인 대책이 꼭 있어야 되지 않나 생각됩니다",
  "박근혜 전 대통령의 비선 실세를 사칭했던 육십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "청와대 비서관을 시켜주겠다며 수억 원이나 가로챘는데 이 사건의 이면을 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 국정 농단 사건으로 수감 중인 최순실 씨 말고 또 다른 비선 실세 행세를 했다는 사람 이야기죠",
  "이 여성이 육십 대 여성인데요",
  "본인 스스로가 내가 박근혜 전 대통령의 비선 실세다라고 예",
  "어~ 본인이 인제 사칭을 하면서 다녔기 때문에 경찰에 결국엔 검거가 됐는데요",
  "그렇게 사칭을 하면서 한 시간 강사 교수에게 그~ 접근을 합니다",
  "이~ 어~ 사람 역시 육십 대였는데요",
  "접근을 해서 내가 어~ 비서관에 임용되도록 예",
  "손을 써줄 테니까 나에게 금품을 제공해라라는 식으로 해서 이천십삼년 유월부터 이천십육년을 십일월까지 삼 년 넘는 시간 동안 백스물일곱 차례에 걸쳐서 일억 구천여만 원을 갈취를 했거든요",
  "그런데 경찰이 인제 수사에 들어가서 이 여성에 대해서 조사를 좀 해보니까 실제로는 박 전 대통령과 아무런 관련이 없는 육십 대 무직자였다라고 합니다",
  "이~ 박 전 대통령과 나이는 또 생년은 또 같다고 하는데 자 어떻게 대통령 측근으로 감쪽같이 속였던 건지 설명 듣습니다",
  "아니 대체 뭐라고 하면서 속였나 했더니 비서 실장은 오라버니 대통령과는 김장 담가주는 사이다",
  "이렇게 이야기를 했네요",
  "근데 인제를 우리 진짜 국정 농단 사건을 보면 예",
  "최순실 씨 언니가 뭐 김장을 직접 담궜고 예",
  "그거를 인제 청와대에 전달했었다라는 얘기가 나오기도 했었구요",
  "꼭 그게 아니라도 우리 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "가까운 사람 뭐 이런 얘기할 때 예",
  "다른 건 몰라도 김치는 꼭 기 그 집 김치 아니면 안 먹는다",
  "내가 우리 집 그런 집들 많죠",
  "그런 집들 많잖아요",
  "그까 그만큼이나 내가 가까운 사리란 얘기를 할 때 예",
  "이 김치만큼 또 매개체로 쓰이기 쉬운 게 없어요",
  "그래서 아마 저런 얘기들을 꾸면 것으로 보입니다",
  "자 이~ 김장 담가주는 사이다",
  "우리는 보통 사이가 아니다",
  "이렇게 이야기를 했던 건데 자 피해자는 이 가짜 비선 실세의 거짓말을 철석까지 미졌다고 믿었다고 합니다",
  "자 국정 농단 사건이 언론에 나오고 최순실 씨의 존재가 수면 위로 드러나면서 내가 뭔가 속고 있구나",
  "이제 그때 알았던 것 같은데 왜 이런 말을 믿었을까요? 그까 청와대 비서관으로 예",
  "만들어 준다라고 속여가지고 예",
  "가징 명목으로 돈까지 가져갔다는 거예요",
  "실제로 뭐 의상비다",
  "명절 선물 비용이다",
  "그리고 해외 순방 경비다",
  "이런 명목으로 돈을 받아 가서 삼 년째 돈을 계속 계속 받아 가는데 예",
  "비서관으로 임용을 안 시켜주는 거죠",
  "생각하고 지난해 십이월에 경찰에 신고했다고 합니다",
  "삼 년이 넘도록 청와대 비서관으로 임용되지 않자 그때 가서야 신고를 한 건데 자 이 가짜 비선 실세 경찰에 잡히고 나서도 잡힌 뒤에도 자신이 비선 실세가 맞다",
  "네. 비선 실세가 맞다고 예",
  "이 주장을 한 그 취지 자체는 혐의를 그~ 부인하는 것입니다",
  "왜냐면 내가 이~ 소위 말해서 임용을 시켜줄 능력은 여전히 그~ 있었다",
  "이점을 얘기하면 되면 사기 죄의 혐의를 벗을 수가 이제 있다고 생각한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "진짜로 믿었던 걸까요? 아니면은 속이기 위해서 이랬던 걸까요? 그~ 속이기 위해서라고 인제 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그래서 그~ 예를 들면은 아~ 내가 예",
  "그~ 친한 사이고 실지로 임용할 능력이 분명히 그~ 있지만 혹시 에~ 청와대에게 예",
  "부담을 줄 수가 있기 때문에 그래서 청와대 관계자는 끌어들이지 않을려고 하고 지금 쪼끔 지연되고 있는 것 같다",
  "이렇게 얘기를 하는 것은 여전히 임용시킬 의사와 능력이 현재 있기 때문에 예",
  "그것의 대가의 돈을 받았다",
  "마치 그~ 사기 죄의 혐의를 전면 부인하는 이런 맥락하고 동일한 것이죠",
  "이 가짜 비선 실세 피해자가 사실 의심도 했습니다",
  "그때마다 다른 수법으로 돈을 요구했다고 하는데 좀 더 들어보시죠",
  "아니 어쩜 이렇게 뻔뻔할 수가 있나 싶은데 뭐 대통령 측근이다라고 속인 게 처음이 아니었다고 해요? 그까 아마 제 예",
  "추측으로는 여러 사람에게 이런 식의 얘길 했었을 것 같아요",
  "굳이 걸려든 사람들이 실제로 예",
  "피해자가 있었던 건데 몇 년 전 같은 경우에는 전두환 전 대통령 내가 이~ 비자금을 알고 있다",
  "이 돈이 한 십오억가량의 옛날 돈 그까 구권이라고 하지 않습니까",
  "그걸로 지금 묵혀져 있는데 그걸 세탁을 해서 꺼내게 되면은 십억 원가량 쓸 수가 있다",
  "근데 세탁 비용으로 한 이억 원가량이 든다라면서 또 이억 원을 받은 적도 있었고 뭔가 많이 들어 본 수법인데요",
  "이 수법 법도 언론에 많이 보도된 수법 아니에요? 그렇죠",
  "뭐 비자금을 환수 바꾼다든가 예",
  "뭐 검은돈을 세탁한다든가 예",
  "이 저~ 사건 파일에서도 다뤘던 거잖아요",
  "그런 얘기들을 끊임없이 쓰는 겁니다",
  "그까 이런 방송을 보고 아~ 저게 사기 수법이란 걸 아는 분들은 안 넘어가는데 예",
  "그런 얘기를 처음 들어보시는 분들은 또 솔깃할 수가 있는 거예요",
  "아마 제가 봤을 때는 이~ 그~ 지금 범인 같은 경우에 다른 여러 군데의 피해 사례로 적용된 걸 보면서 예",
  "아~ 이런 식으로 내가 사기를 치면 되겠구나를 아마 공부를 한 것 같습니다",
  "아니 일조 원짜리 수표를 보여준 게 있다고 하는데 잘 몰라서 그러는데 네",
  "일조 원짜리 수표도 있습니까? 아니 글쎄요",
  "저는 금시초문이다고 한 들어보신 적 있으세요? 자기 수표처럼 은행권에서 해준다면 해줄 수가 있겠죠",
  "만들어 낸 거는 저보다 그쵸",
  "그보다 더 액수가 높은 것도 뭐 예",
  "달러라든가 이런 쪽으로 저~ 제시가 된 적은 있는데 저는 본 적 없습니다",
  "자 진짜 최순실 씨 소송 소식도 있는데 이게 지금 예전에 명품 가방 때문에 문제가 됐었던 게 있죠",
  "이게 지금 소송으로 갔어요? 네. 요번에 진짜 예",
  "최순실 씨 이야긴데요",
  "그~ 가세 처분에 이제 불복하는 소송을 제기했는데 일 심에서 패했습니다",
  "육천구백만 원대 예",
  "이렇게 소송을 했었는데 이게 뭐냐면 국정 농단 사건 때 그~ 케이디코퍼레이션이라고 인제 그 회사에서 예",
  "납품을 도와주는 대가로 그~ 명품백 천백만 원이 넘는 명품백하고 현금 사천만 원을 예 받았다",
  "그런 검찰 조사 결과가 이제 공개가 됐거든요",
  "그럼 이것도 신고해야 되고 다른 소득세나 예",
  "이런 것들 누락했다라고 해서 육천구백만 원 소금 더 세금 더 내라",
  "이렇게 얘기했더니 이제 소송을 제기한 겁니다",
  "이 교수님 이게 지금 딸 이~ 정유라의 친구 아빠가 운영하던 그 회사에서 이~ 최순실 씨에게 줬다는 샤땡 백 네",
  "그~ 천백만 원짜리 네",
  "우리가 기열 그~ 반추해보믄 예",
  "케이디코퍼레이션에 사장인데 그~ 정유라 씨와 초등학교 동창으로서 그 학부형 그~ 관계였다",
  "그래서 그 인맥을 이용해서 일정하게 유향력을 행사할려고 했던 그와 같은 그~ 사항인 것이죠",
  "근데 본인 자체에는 예를 들면 그~ 애들끼리 과자 정도 이렇게 선물하는 것이지 예",
  "실제로 구체적인 액수에 해당되는 것은 뭐 받은 적이 없다",
  "이렇게 최순실 씨는 에~ 그 당시에 그~ 부인을 했던 것으로 그렇죠",
  "근데 이 싸땡 백이랑 현금이 다 합쳐도 육천만 원이 안 되는데 세금은 왜 칠천만 원에 하라는 겁니까? 이게요",
  "그~ 조사를 해보니까 최순실 씨가 인제 그~ 세금을 낼 때 비용을 인제 공제하고 나머지 예",
  "인제 그~ 세금이 책정해서 들어가는데 그~ 공제를 할 때 과다 책정을 했다라는 부분입니다",
  "그래서 예를 들어서 운전 기사 인건비 예",
  "여러 가지 비용들이다라고 하면서 이어 억 칠천여만 원이 넘는 비용을 업무상 비용이다라고 신고를 했는데 인제 그게 허위였다",
  "본 혐의점도 있었구요",
  "그리구 여기에 더불어서 이제 최순실 씨가 친목 계를 하는데 어~ 이자 수입을 수백만 원 정도를 받았다라고 합니다",
  "근데 그 부분에 대해서도 일단 예",
  "신고를 안 한 점도 국세청이 그렇군요",
  "포착을 해서 그래서 탈세 액수에다가 가산세율을 더해서 한 칠천여만 원 정도를 인제 그~ 청구하 하게 됐습니다",
  "근데 당시 화제가 됐던 게 사실 이 받은 가방이 예",
  "마음에 들지 않는다",
  "이러면서 바꿔 갔거든요? 예. 다른 가방은 그러면 어느 게 기준이 되는 겁니까? 아니요",
  "바 바꿔 간 거가 아니라 예",
  "일단 액수가 있을 거 아니에요",
  "그때 알려진 바로는 다른 가방 두 개 정도하고 뭐 예",
  "구두도 사고 거기에 쪼끔 부족하니까 웃돈까지 줘 가면서 했다라는 거죠",
  "근데 예를 들어서 그러면 아~ 자기 돈도 냈어요. 돈 모잘라가지고 자기 돈 냈어요",
  "백오십만 원 정도 예",
  "그까 처음에 받은 돈이 받은 게 받은 물건이 천만 원어치다 그러면 예",
  "그 천만 원어치를 이게 뇌물이건 아니건 간에 다른 사람한테 받았으니까 불로소득을 얻은 거잖아요",
  "그까 그것에 대해서는 신고를 하고 세금을 다 내야 되는데 안 냈다는 거고 사실 그럼 갑자기 방송 보시면서 그런 생각 드신 분 있을 것 같애요",
  "아~ 나도 쫌 비싼 거 선물 받았는데 예",
  "빨리 신고를 해야 될까? 그까 원칙적으로는 그래야 될 가능성도 있지만 증여세에 맥 부과되는 액수까진 안 되는데 예",
  "이 최순실 씨는 워낙 여기 저기서 그렇죠",
  "받은 게 많은고 형사 재판 과정에서 그게 다 리스트로 나왔으니까 거기에 대해서 국세청이 문제를 삼은 겁니다",
  "태풍 소식 보겠습니다",
  "올 한 해 발생한 태풍 가운데 가장 강한 망쿳이 필리핀과 홍콩을 강타했습니다",
  "필리핀에서만 사망자가 백 명을 넘을 것이다",
  "이런 우려가 나오는데 권은영 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "빌딩 유리창이 깨지고 가로수 수백 그루가 뽑혔습니다",
  "망쿳이 어제 오전 홍콩에 상륙하면서 이백 명이 넘는 부상자가 발생했습니다",
  "침수 등으로 주민 천이백 명이 대피했습니다",
  "어제 모든 교통 수단이 중단돼 관광객 십만여 명은 발이 묶였습니다",
  "사상 처음 카지노가 문을 닫은 마카오도 열다섯 명이 다쳤습니다",
  "태풍은 어제 오후 중국 광동성 내륙에 상륙했는데 광동성에선 현재까지 두 명이 숨진 가운데 이백오십만 명의 주민이 대피했습니다",
  "집은 흙탕물에 잠기고 가로수도 모조리 꺾였습니다",
  "필리핀 이토겐에선 산사태가 발생했습니다",
  "토사와 암석이 덮쳐 서른두 명이 사망했고 사십여 명이 매몰됐습니다",
  "이곳에서만 사망자가 백 명이 넘을 것으로 우려됩니다",
  "필리핀 섬과 저지대 주민 이십칠만 명이 피해를 당했고 여덟 개 주 사백사십만 명이 정전 사고를 겪었습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고들을 키워드로 하나씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째는 키워드는 구하라의 반격 진실 공방입니다",
  "폭행 사건에 연루된 구하라 씨가 드디어 입을 열었어요",
  "예. 사실 이게 조선 일보에서 인터뷰를 했었죠",
  "기사가 실린 부분에 구하라 씨 남자 친구가 내가 폭행을 한 게 아니라 일방적으로 맞았다",
  "하면서 상처도 보여주고 그랬었는데 예",
  "구하라 씨가 아니다",
  "나도 충분히 이~ 폭행을 잡은 것이 있다라면서 두 곳의 병원으로부터 진단서 서 제출을 했구요",
  "그때에 어떤 식으로 사실 다툼이 있었고 자기도 맞았는지도 하나 하나 반박을 했는데 상당히 상처가 많이 입은 사진도 나왔습니다",
  "한 언론을 통해서 자신의 이 상처 부위까지 이렇게 지금 공개를 한 건데 이게 지금 양측이 폭로전으로 치닫는 상황이에요? 일단 남자 친구는 예",
  "그날 이제 그~ 성격 차이로 헤어지자고 말한 건 사실이지만 자신은 결대 여자를 때린 적은 없다라고 반박을 하고 있습니다",
  "당일에도 구하라 씨 집에서 본인 옷가지 가지고 나올려고 하는데 다툼이 벌어졌는데 구하라 씨가 그때 일방적으로 폭행을 했다는 거구요",
  "구하라 씨는 완전히 또 다릅니다",
  "먼저 남자 친구가 술에 취해 들어와서 욕을 하기 시작했고 예",
  "몸 싸움을 했는데 화이트 보드를 밀치거나 공기 청정기를 던졌다",
  "그래서 자신이 어쩔 수 없이 예",
  "할퀼 수밖에 없었다",
  "이렇게 지금 서로 완전히 다른 주장을 하고 있습니다",
  "이 싸움이 벌어진 당시 상황 말고 이~ 발단을 두고서도 전혀 다른 주장을 하고 있죠",
  "그까 남자 친구가 예",
  "주장을 하는 것은 평소에 인제 구하라 씨가 화를 낼 때 감정을 컨트롤하지 못하는 모습을 많이 보였는데 본인이 남자 친구가 헤어지자라고 얘기를 하니까 거기에 인제 격분하면서 이렇게 발단이 됐다라고 얘기를 했구요",
  "어~ 구하라 씨 얘기는 좀 다른데요",
  "구하라 씨 같은 경우에는 어~ 그 사건이 있었던 점심을 본인의 매니저와 다른 연예인 관계자 남성과 같이 인제 셋이서 점심을 먹었는데 예",
  "본인이 남자 친구에게 그거 사실대로 얘기하지 않아서 남자 관계에 유독 에~ 민감한 반응을 보여왔던 남자 친구가 그 부분을 알고 화가 나서 발단이 된 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이게 지금 남자 친구가 언론사에 제보를 하겠다면서 일종의 협박을 했다는 의혹은 무슨 말입니까? 이거는 일단은 그~ 예",
  "구하라 씨 측의 그~ 주장입니다",
  "그~ 이 사태 이후에 인제 남자 친구가 집을 그~ 나가면서 협박석 그~ 발언을 했는데 내가 그~ 연예인의 인생을 끝나게 그~ 해주겠다",
  "나는 사실상 잃을 게 없다",
  "그러면서 특정 언론에 그~ 제보를 해서 모든 것을 에~ 이야기를 하면서 인생을 망치겠다",
  "이런 취지의 얘기를 했다고 합니다",
  "그리고 실제로 특정 그~ 언론사에 에~ 제보를 할 테니까 꼭 연락을 주세요라고 하는 에~ 메세지를 담겼다고 알려져 있습니다",
  "이게 지금 구하라 씨 주장인 건데 그쵸",
  "자 가택 침입에 대해서는 또 남자 친구는 억울하단 입장이죠? 그까 두 사람의 예",
  "관계에 대해서 양쪽이 쪼금씩 다르게 얘길 하는데 예",
  "그 말 자체가 가택 침입이 될 수가 없다",
  "왜냐하면 그 빌라에 들어설 때 비밀 번호가 구하라 씨하고 자기하고 만난 날을 조합해서 만든 거고 예",
  "그 빌라에 저~ 자신의 차량도 등록을 시켜놨단 거래요",
  "뭐 동거까진 아니더라도 사실상 같이 많이 함께 쓰는 예",
  "공간이었다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "자 구하라 씨가 오늘 이~ 한 언론에 자신의 입장 그리고 사진을 공개하면서 반격에 나선 모습인데 이 남성 측은 뭐 추가로 입장이 나온 게 있나요? 어~ 처음에 이제 사과를 바란다",
  "이런 입장을 보이기도 했구요",
  "하루빨리 조사를 받겠다",
  "이런 입장이었는데 현재 구하라 씨의 저런 사진 이후에는 별다른 입장을 보이고 있지 않습니다",
  "알려진 바에 의하믄 변호사들끼리 다 간 관계자끼리 지금 뭐 협상 중이다",
  "추가 입장이 있을지 예",
  "이런 사진들 이웅혁 교수님 네",
  "이 사건 발생 당시 상황이나 이게 지금 누가 폭행을 한 건지 이런 거를 저 사진으로 알 수가 있습니까? 사진만으로는 결정을 내리기 예",
  "좀 어렵지 없나 그~ 생각이 됩니다",
  "더군다나 이번 사건이 그~ 만약에 단순 폭행 사건이면 예",
  "반의사불벌 죄에 해당이기 때문 때문에 양당사제의 의사에 의해서 아~ 수사 기관이 개입할 여지가 없게 되죠",
  "근데 지금 저렇게 그~ 상해 이미 경찰로 갔잖아요. 그리고 예. 그러다 보니까 말이죠",
  "그~ 상해에 요소가 분명히 그~ 있기 때문에 과연 정당 방위가 예",
  "주장할려고 한다면 어떠한 경위로 어떠한 상황에서 밀치고 당겼는지 정말 단순한 그~ 예",
  "방어 행위였는지 이것은 양당사들을 불러서 조사를 할 수밖에 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "언론에 양측의 입장을 두 사람 모두 공개를 하면서 조금 복잡해지는 모습인데 그러면 앞으로 조사는 어떻게 됩니까? 예. 아직까지 예",
  "경찰 관계자에 따르면 조사를 진행 중인 건 아니다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "구하라 씨가 어~ 입장을 밝히기로는 예",
  "본인이 지금 치료가 필요한 상황이기 때문에 바로 조사에 임할 순 없다라고 해서 예",
  "아마 일정을 조율한 이후에 조사가 보입니다",
  "나와서 조사를 받긴 받아야죠? 그렇습니다",
  "조사를 받긴 받겠지만 일단 일정 조율 중인 것으로 보입니다",
  "왜 내 험담 해입니다",
  "자 험담 때문에 이웃에게 흉기를 휘두른 칠십 대가 붙잡혔습니다",
  "이게 지금 지난 주말 부산에서 벌어진 일이죠",
  "부산에서 인제 한 칠십 대 할아버지가 붙잡혔는데요",
  "혐의점을 보면 지난 십오일에 아파트 주변 단지에 이제 정자에 이웃 할머니 한 여덟 명이 모여서 얘기를 나누고 있는 광경을 합니다",
  "근데 이거를 본인의 험담을 하고 있다라고 생각을 하고 지 바로 집으로 가서 흉기를 가지고 나와서 할머니들을 향해서 휘두른 혐의인데요",
  "실제로 육십 대 할머니 한 분이 크게 다쳐서 그~ 긴급 수술을 받기는 받았지만 중태에 빠지셨다고 합니다",
  "자 이번 사건 경찰 이야기 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 가해 할아버지는 정자에 있던 할머니들이 내 험담을 하고 있다",
  "이렇게 생각을 한 거네요",
  "그까 이 할아버지가 예",
  "사실은 한 육 개월 전에 부인하고 사별을 했다고 합니다",
  "그 이후에 뭐 이~ 문제가 누군가 할아버지가 사별한 이후에 자꾸 술만 마시고 좀 행동이 좀 좋지 않다라 란 식으로 할머진들이 얘기를 한다",
  "라고 지인으로부터 전해 들었다는 거예요",
  "그까 그거를 사실은 사실 확인 같은 것을 전혀 하지 않은 채 그 지인 말만 철석같이 믿은 것 같은데 예",
  "이렇게 좀 말을 옮기는 분들이 저는 좀 이런 큰 사고까지 일어나게 된다는 거를 좀 알았음 좋겠습니다",
  "자 그러면은 실제 이 정자에 모여있던 할머니들이 할아버지를 험담한 거는 입니까? 그 당시 예",
  "그 주민들은 할아버지에 관한 주제하고는 전혀 상관이 그~ 없었던 얘기였습니다",
  "경찰의 그 전언에 의하면 말이죠",
  "다만 인제 그~ 평상시에 그~ 사별한 것에 대해서 아~ 쪼끔 그~ 마음이 아프다",
  "표현하는 것은 그~ 있었지만 험담을 하거나 이것은 전혀 잘못된 오해에 기인한 것으로 밝혀지고 있는 그~ 상황입니다",
  "자 그러면 여덟 명의 이웃 가운데 육십 대 할머니 한 명만 다친 상황인데 이~ 혹시 이 할머니에게만 평소 유독 불만이 있었던 건가요? 아~ 그렇지도 않아요",
  "긴급 수술 이후에 이제 중태 상태라고 하는데 이 피해자 할머니는 같은 아파트에는 살지만 또 친한 사이거나 잘 아는 사이는 아니었던 것으로 전해져서 더 안타깝습니다",
  "자 지금 상황으로 보면은 오해에서 불거진 이~ 안타까운 사건인 것 같은데 이 할아버지 검거된 뒤에도 반성하는 모습이 없었다고 해요",
  "그까 검거된 이후에도 내가 더 다치게 했었어야 된다",
  "라고 하면서 굉장히 인제 험한 말들을 했다라고 하는데요",
  "그래서 이러한 점 때문에 경찰이 만약에 이 할아버지를 그대로 인제 집에 돌려보내면 다른 주민들에게 또 인제 이 차 피해가 발생할 우려가 있기 때문에 예",
  "지금 구속 영장을 신청한 상태라고 합니다",
  "자 강력 범죄들 가운데 험담이 발단이 돼 벌어진 사건들 적지 않은 것 같애요",
  "이유가 뭘까요? 네. 그 노인 범죄의 같은 경우 예",
  "소위 말해서 인제 그~ 체면에 대한 손상을 우리가 생각하는 예",
  "이상으로 그~ 민감하게 반응하는 경우가 그~ 많이 있습니다",
  "왜냐면 지금까지 육십 칠십 팔십까지 이렇게 에~ 유지해온 가치관에 대해서 나는 지금서 무실 당했다",
  "그럼 이것을 도저히 그~ 못 참기 때문에 이것이 왜곡된 공격 행위로 그~ 나가기 때문에 강력 범죄의 많은 비율을 차지하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그때 그 여중생입니다",
  "자 지난주 청주에서 술에 취해 운전자를 폭행한 여중생 사건을 저희가 전해드린 바가 있는데 바로 그때 그 여중생이 또 또 범죄를 저질렀어요",
  "말씀하신 것처럼 지난 십일 새벽에 승용차를 세우고 뭐 운전자를 폭행하고 그런 행위를 벌인 여중생이 지난 십오일 오전입니다",
  "이때 청주의 한 편의점에서 이~ 테이블을 정리하고 있던 아르바이트생에게 접근을 해서 유리로 된 둔기를 휘두른 혐의로 결국 이~ 십오 세 여중생 구속이 됐습니다",
  "아니 편의점 아르바이트생을 이번엔 폭행을 한 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 지금 지난주에 사건이 발생한 지 일주일도 안 돼서 또 술을 마시고 폭력 사건을 벌인 거예요",
  "그까 제대로 반성하지 못하고 예",
  "제대로 인제 쪼끔 그~ 어떻게 보면 자숙하는 기간을 가져야 되는데 뭐라고 하냐면 아르바이트생이 기분 나쁘게 쳐다봐서 화가 났다라고 예",
  "이 아르바이트생 얼굴을 맞고 지금 병원에서 치료 중인데요",
  "아주 깊게 반성하도록 어른들이 정말 제대로 알려줘야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "아니 기분 나쁘게 쳐다봤다",
  "이것도 이 여학생의 주장인데 설명 좀 더 듣고 옵니다",
  "자 지난주에는 이~ 차량 운전자가 경적을 울렸단 이유로 폭행 사건을 일으켰는데 이때 영장을 제가 신청한 걸로 기억하거든요",
  "그 당시에 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반으로 영장이 실제로 인제 신청이 됐었는데 예",
  "일단은 증거 인멸과 도주 우려가 없다라는 이유로 영장 기각이 됐습니다",
  "그때 사실 기각이 되지 않고 쫌 인신 구속을 했었더라면 저 편의점 아르바이트생도 저렇게 부상을 입는 경우는 없었을 텐데라는 쫌 아쉬움이 드는 사건입니다",
  "이게 지금 일주일 사이에 이렇게 잇달아 발생하면은 어떻게 해야 됩니까? 이 상황 그까 지금 이번 상황도 예",
  "만약에 그 당시에 구속 영장이 예",
  "발부가 되었으면 이런 일은 없었지 않았을까",
  "하는 그 아쉬움이 분명히 있는 거죠",
  "뭐 결과론적인 이야기긴 하지만 결과론적이긴 합니다만 예",
  "함지만 이제 예를 들면 그~ 소년 법에 그~ 특색 중의 그~ 하나가 예",
  "그~ 성년과는 달리 청소년 같은 경우에는 구속을 하는 사유에 있어서 도주의 우려 증거 인멸 이외에 예",
  "특별한 사유가 있어야 된다",
  "이렇게 또 다루 또 정해놓고 있습니다",
  "그러다 보니까 아마 영장이 발부되지 않은 것 같은데 우리가 그~ 큰 틀에서는 결국은 에~ 청소년 한 사람을 키우기 위해서는 전체의 마을이 필요하다라고 하는 뭐 그런 점에서 이 아이가 과연 어떤 문제가 있었는지 사전에 에~ 지역 사회 학교 뭔가 그~ 예",
  "머리를 맞댔으면 더 좋았지 않을까 하는 아쉬움이 좀 큽니다",
  "자 회식하면 돈 드려요",
  "자 회식을 하면 돈을 준다",
  "이게 대체 무슨 말일까요? 일본의 한 회사 이야기죠",
  "오사카에 있는 한 회사 같은 경우에는요",
  "상사와 함께 하는 술 자리에 참석하면 예",
  "어~ 횟수 당 일 회당 일본 돈으로 천엔 그니까 우리나라 돈으로 한 만 원 정도를 지급해 주는 예",
  "방식을 취하고 있다라고 하구요",
  "다른 회사들 같은 경우에도 내가 술 자리를 한 적이 없는 타 부서 사원이랑 어~ 회식을 하거나 예",
  "아니면 뭐 직속 관계가 아닌 사원들을 만나서 인제 의견을 나누는 그~ 간담회 자리를 하거나 그러면 삼만 원에서 한 삼만 오천 원 정도의 보너스를 지급해준다라고 합니다",
  "아니 상사와 술을 마시면은 만 원을 준다",
  "이거 어떻게 봐야 될까 싶은데 이 돈만 지원하는 게 아니라 아예 회사에서 술을 마실 수 있게 공간을 마련해 주는 곳도 있어요",
  "그~ 오사카에 있는 한 아이티 그~ 예",
  "그~ 바 바가 그~ 마련돼 있습니다",
  "여기를 일본의 그~ 전통주에서부터 최신 위스키 예",
  "와인에 이르기까지 각종 그~ 알코올이 그~ 있는 것이죠",
  "더군다나 이곳은 돈을 낼 필요가 없습니다",
  "그야말로 무료로써 언제든지 예",
  "얘기를 하면서 무엇인가 회사 내 분위기를 협동하는 것으로 마련할려고 하는 예",
  "취지가 아닌가 한 번 개인적으로 해석해봅니다",
  "이~ 분명히 이유가 있을 것 같은데 이런 방식으로 회식이나 술 자리를 권하는 이유가 뭔가요? 왜냐면 일본의 예",
  "일부 회사들이 인제 술 자리 문화가 줄어드니까 예",
  "이게 사원들끼리 안 친하고 소통이 좀 부족하다",
  "이런 판단을 했던 것 같구요",
  "적당한 술 자리는 업무에도 도움이 된다",
  "그리고 한 회사 사장은 회사에서 속해있다는 어떤 소속감이 얕아지고 있고 뭉치기 쉽게 이런 지원을 하고 있다",
  "라고 이야길 하는데 아~ 실제로 이렇게 회식이 좀 줄면서 소통이 준 일본 회사들도 있나 봅니다",
  "양지열 변호사님은 어떻게 보세요? 상사와 하는 술 자리는  늘 즐겁지 않나요?  어떻게 보십니까? 뭐 상사와의 술 자리가 예",
  "술 자리가 아니더라도요",
  "실제 인제 사회 심리학 하는 분들이라든가 건축하는 분들이 네",
  "이~ 어떤 회사의 인테리어를 꾸밀 때 특히 대기업 같은 경우에는 가장 중요한 곰드로 꼽는 곳이 예",
  "이~ 스낵 코너 갖다가 자판기가 모여 있는 곳이라든가 아니 예",
  "간식이라든가 음료수를 직원들이 함께 마실 수 있는 휴게실을 가장 중요하게 여긴답니다",
  "그리고 그 휴게실의 생산성이 다른 곳보다 실질적으로 같으 계산하기에 따라서 제일 높다란 얘기도 했거든요",
  "그만큼 사람들이 모여서 소통하면서 나오는 생산성도 높은데 예",
  "아이티 위주로 컴퓨터로 위주로 모든 것이 흘러가는 현대 사회가 되다 보니까 예",
  "마주쳐서 사람끼리의 시너지가 생길 일이 그만큼 줄어드니까 이런 극단적인 방법까지 음~ 나오고 있는 것으로 보입니다",
  "음주를 제한하는 곳도 있어요. 근데 또 그까 이게 뭐냐면 예",
  "그렇다고 제가 말씀드린 것은 휴게실에 그믄 지금 직원들이 이케 계속 잡담만 하면 어떻게 될까요? 그렇죠",
  "그것도 안 되잖아요",
  "적당히 마시는 게 참 힘든 일인데 예",
  "그러다 보니까 일본 뭐 방송국 같은 데서는 아예 일 차만 마신다고 아~ 거기는 그렇게 방송 광고도 하기도 하고 예",
  "누가 또 일본에선 그런 얘기도 했답니다",
  "일일공 일 차에 한해서 열시까지만 예",
  "이런 식으로 또 제한도 두고 있다고 합니다",
  "적당히 마시는 게 중요합니다",
  "과일에게 무슨 일이 자 호주에서 지금 딸기 때문에 시끄러워요",
  "딸기 안에서 바늘이 꽃혀있다라는 신고가 여러 건이 접수되고 있구요",
  "실제 지금 사진 보시는 그렇죠",
  "거 거처럼 여러 건의 사고가 발생을 하고 있는데 처음엔 퀸즐랜즈주에서 발견이 됐는데 그 이후에도 지금 세 개 주에서 계속 발견이 되고 있고 슈퍼마켓에서 구입한 딸기 시드니에서의 슈퍼에서도 지금 발견된 딸기에 예",
  "바늘이 꽂혀 있어서 지금 모두 공포스러운 상황인데요",
  "현지 보건 당국이 일부 딸기 브랜드의 판매를 아예 중단했거든요",
  "지금 문제가 발견된 브랜드 모두 여섯 갠데 일부는 중단된 상태이구요",
  "소비자랙에두 딸기 드실 때 신신당부 주 주의해라라는 예",
  "어떤 당부를 지금 굉장히 여러 차례 강조하는 상황입니다",
  "지금 굉장히 위험해 보이는데 부상자는 없습니까? 어~ 일단은 예",
  "뭐 시드니에서 발견된 그 딸기에 속 들어가 있는 바늘 같은 경우에 예",
  "한 팩 안에 어~ 딸기 세 개에 각각 하나씩의 바늘이 꽂혀 있는 경우도 있었다라고 합니다",
  "근데 그걸 먹고 실제로 누가 부상을 당한 것은 지금 알려지지 않고 있는데요",
  "하지만 아슬아슬했던 경우는 좀 있었습니다",
  "한 남성의 에스엔에스에 사진을 이케 올리면서 그 바늘 사진을 올리면서 친구가 이 딸기를 먹고 심한 복통을 호소해서 병원을 갔다라는 일도 있었구요",
  "그리구 뭐 아홉 살짜리 남자 아이가 그~ 바늘이 든 딸기를 베어 물었는데 예",
  "다행히는 삼키지 않았다라는 큰일 날 뻔했네요",
  "뉴스도 나오고 있습니다",
  "그런데 어떻게 이런 바늘이 들어간 걸까요? 저게 지금 예",
  "사진으로 보면 그~ 재봉 바늘이라고 하죠",
  "바늘 앞쪽에 실을 꼽는 데가 있는 거 예",
  "그러니까 제 이 말씀드리자면 일부러 저렇게 놨을 가능성이 훨씬 높다라는 거예요",
  "지금 지금 호주 정부 쪽에서는 운송 과정 중에 예",
  "그까 제조 과정이지 아니라 운송 과정 중에 누군가가 저걸 넣었을 것으로 보여서 어~ 주 정부에서 현상금까지 걸었답니다",
  "호주 달러로 십만 달러 우리 돈으로 한 팔천만 원가량의 네",
  "어~ 포 포상금까지 걸고 범인을 잡기 위해 노력하고 있다고 합니다",
  "파키스탄에서는 포도를 두고 이~ 포도를 두고 황당한 일이 있었어요",
  "영국의 한 일간지가 공개를 했는데요",
  "지난 팔월에 파키스탄의 한 마을에서 지금 영상이죠? 네. 저렇게 한 남성이 포도에 뭔가를 뿌리고 있는 겁니다",
  "그래서 어~ 가 쫓아가서 뭐 하고 있는 거냐라고 항의를 하니까 포도가 먹음직스럽게 보이도록 그게 스프레이로 쫌 빨갛게 칠하는 것이다",
  "나만 이러는 게 아니라 여기 사 다 그러는데 왜 그러느냐라는 반응을 보였었다라고 합니다",
  "이게 지금 영상을 찍은 사람두 이~ 페인트가 칠해진 포도를 먹고 지금 찍은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이상해서 예. 저 페인트를 예",
  "포도를 먹다 보니까 배탈이 날 수밖에 없죠",
  "그~ 복통과 그~ 설사에 그~ 시달리다가 가족이 혀 현장에 직접 가서 조사를 했습니다",
  "그래서 그~ 촬영을 한 것입니다",
  "그래서 쪼끔 비싸더라도 커다란 마케트에서 포도를 먹 먹어야지 저렇게 먹으면 에~ 여행하는데 위험하다",
  "경고의 메시지를 주기 위해서 촬영을 했다고 알려져 있습니다",
  "이런 건 좀 조심을 해야겠습니다",
  "고생했습  화를 참지 못해 벌어지는 분노 범죄가 갈수록 늘고 있습니다",
  "일면식이 없는 사이부터 가족 간에도 이런 일이 벌어지는데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 잇따르는 분노 범죄의 이면을 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 추석을 앞두고 벌초 가는 분들이 많으실 텐데 벌초로 벌어진 사건부터 볼게요",
  "뭐 지난 주말에 그~ 벌초 때문에 그~ 차가 밀렸단 뉴스 많이 나왔는데요",
  "이 벌초 때문에 살인까지 갈 뻔한 사건이 있었습니다",
  "그~ 지난 구일에 일어난 사건인데요",
  "한 육십 대 남성이 그~ 친형의 집을 찾아가서 그~ 친형 얼굴에 흉기를 휘둘러서 살해할라고 시도를 한 사건이 있었어요",
  "이 사람이 왜 그랬냐",
  "이제 경찰이 조사를 해보니까 그~ 산소 벌초를 하는 문제로 그~ 전화로 그전에 말 다툼을 했었다 그래요",
  "그래서 말 다툼을 하다 전화를 끊고 화가 나가지고 자고 있는 형 집에 달려가서 예",
  "그렇게 흉기를 휘둘렀다고 합니다",
  "다행히 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "자 명절을 앞두고 형제 사이에 이런 강력 사건이 벌어진 건데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이번 사건 다툼의 원인은 벌초였어요",
  "이게 벌초 뭐 여러 가지가 지 있죠",
  "조상님 마 모시는 문제가 이렇게 허려운 일이 됐네요",
  "그리고 형제간들이 있을 경우에 누가 해야 되느냐 말아야 되느냐 예",
  "가지고 다툴 수 있구 또 예전처럼 뭐 그냥 집 가까운 데 모시는 게 아니다 보니까 예",
  "굉장히 다 떨어져 있다 보면 누가 가는 것이 그것도 현실적으로 굉장히 어려운 문제기도 하고 이즘 요즘은 또 관리 대행 업체에 많이 맡기는데 대형 업체에 맡기다 보면 뭐 당연히 큰형이 그냥 내는 거 아니냐",
  "작은 너도 다 같이 해라",
  "뭐 이런 얘기들을 해 하따 보면 뜻밖에 이~ 다툼으로 이어지는 경우들이 종종 생깁니다",
  "자 그런데 이 피해자인 형이 동생에 대한 처벌을 또 원치 않네요",
  "인제 형제간이다 보니까 본인이 아무리 피해를 입었다고 하더라도 본인이 그~ 피해를 감수를 하고 예",
  "동생은 좀 처벌을 안 했으면 좋겠다라고 해서 처벌 불원서까지 제출할 상황이라고 하는데요",
  "경찰이 그때 당시 입건할 때 인제 살인 미수 혐의를 예",
  "적용해서 입건했었거든요",
  "그래서 아무래도 실제 재판에 갔을 때 양형 부분에 있어서 뭐 합의를 했는지 그리고 피해자가 이렇게 처벌 불원 의사를 예",
  "밝히는지 이런 부분도 사실 감안이 되기 때문에 아무래도 그래도 형의 이런 처벌 불원 의사 때문에 어~ 양형에서는 굉장히 좀 유리할 수 있겠다란 생각도 듭니다",
  "처벌을 원치 않는다고 해서 재판을 안 받는 건 아니죠? 그렇죠",
  "재판까지 가고 다 하지만 예",
  "나중에 양형 부분에 있어서 그렇죠",
  "유리한 요소가 될 수는 있습니다",
  "자 이 경우와는 반대로 강력히 처벌해달라",
  "이렇게 요구한 사건도 있죠",
  "많은 분들이 아시는 사건이죠",
  "바로 광주 폭행 사건입니다",
  "지난 사월 말에 발생한 사건인데며 이 사건을 살인 미수로 처벌해달라는 청와대 청원이 있었고 여기에 응답한 사람이 무려 이십만 명이 넘었었죠",
  "이틀 만에 돌파했어요",
  "이틀 만에 이십만 명을 예",
  "이렇게 사람들이 공분을 했던 이유가 뭐냐면은 일단 그~ 피해 정도가 굉장히 컸습니다",
  "그~ 택시 승차 과정에서 시비가 일어서 예",
  "집단적으로 이렇게 피해자들을 폭행한 사건인데요",
  "그 과정에서 한 명이 실명까지 했구요",
  "그리구 그 사건 이후에 그~ 정 정황이 너무나 충격적이었어요",
  "왜냐면은 그 씨씨티비에서 많은 분들이 보셨겠지만 경찰이 출동한 이후에도 그렇죠",
  "멈추지 않고 계속해서 폭행하는 모습을 보면서 예",
  "과연 이게 공권력이 제대로 작동하는 나라냐",
  "그런 면에서 굉장히 많은 분들이 충격을 받으셨던 그런 사건이었습니다",
  "사건 발생 당시 피해자 측 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이 사건 며칠 전에 결심 공판이 있었습니다",
  "검찰 얼마나 구형을 했죠? 검찰은 일단은 예",
  "인제 가담 정도에 따라서 가해자 총 아홉 명이었는데요",
  "징역 삼 년에서 십이 년 그까 최대 징역 십이 년 정도를 인제 구형을 한 겁니다",
  "그래서 사실 그때 당시에 워낙 살인 미수 혐의를 적용해달라란 청원도 있었고 실제로 검찰도 살인 미수 적용 어~ 혐의 적용은 검토를 하긴 했습니다",
  "근데 상황이 워낙 우발적으로 일어난 상황이었고 그렇기 때문에 살인에 고의성이 있다라고 판단하는 것은 조금 예",
  "무리가 있다라고 판단했습니다",
  "자 검찰은 살인 고의성이 없다",
  "이렇게 판단을 한 건데 피해자 측 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 살인 미수 혐의가 적용되지는 않았습니다",
  "그런데 경찰에서 보강 수사를 할 당시에 이 가해자들 일부가 폭력 조직에 가입한 사실이 드러났는데 이 부분도 뭔가 좀 적용이 됐습니까? 그렇게 보기에는 예",
  "그~ 말씀하신 대로 그~ 수사 과정에서 그 가해자들의 폭력 조직 가입 혐의가 지금 드러나긴 했거든요",
  "그~ 뭐 대부분이 폭력 조직에 가입돼 있고 어떤 사람 같은 경우에는 폭력 전과가 십 범이 넘는다",
  "그런 얘기가 있었는데 정작 이~ 가입과 관련된 범죄 단체 조직제 그 혐의는 적용이 안 됐습니다",
  "아마 제가 생각하기에는 이 사건이 다분히 우발적인 범죄이고 네",
  "이~ 범죄 자체를 목적를 이 사람들이 어떤 단체를 만든 것으로는 볼 수 없다",
  "이런 점들이 음~ 감안이 돼서 그낭 결국 그~ 폭행 혐의만 적용이 돼서 이번에 구형이 된 것으로 보입니다",
  "가해자들은 뭐라고 하고 있습니까? 그~ 지금 상황에서는 예",
  "뭐 용서를 빌 수밖에 없죠",
  "피해자 가족들에게도 뭐 그~ 저 반성하고 있다",
  "이 부분에 대해서 뭐 진심으로 사죄한다",
  "이런 얘기를 하고 있습니다마는 하~ 눈을 잃었지 않습니까? 예",
  "실명이라고 하는 그렇죠",
  "젊은 사람이 여기에 대해서는 과연 용서를 비는 것 외에 어떤 식으로 이~ 손해 예",
  "회복이 가능할까요? 뭐 금전 배상으로 한다고 이 부분 돌이킬 수 있을까요? 하지 말아야 할 짓을 뒤늦은 후회죠",
  "자 선거 공판은 십일월 초에 있을 예정입니다",
  "자 화가 나서 홧김에 방화를 일으키는 일들도 종종 있는데 이게 지금 지난 유월에 군산에서 이런 일이 있었죠? 그렇죠",
  "군산 유흥지점 방화 사건이고 예",
  "여기서 너무나 많은 피해가 발생을 했습니다",
  "그~ 한 남성이 인제 홧김에 불을 질러서 예",
  "주점에 있던 사람이 무려 다섯 명이나 사망을 했습니다",
  "그리고 이~ 지금 그 주점에 소파 있지 않습니까? 소파에서 그~ 유독 가스가 나서 그것이 인제 그 많은 사람들 굉장히 질식하게 했고 예",
  "그~ 서른 명이 무려 이제 굉장히 심각한 상해를 입는 그런 사건이었구요",
  "이 사건이 굉장히 또 끔찍했는데 예",
  "이 방화범이 불을 지르고 나서 그 기다란 마대 있지 않습니까? 예",
  "그걸로 출입문을 갖다가 봉쇄를 한 거예요",
  "출입문이 마대 자주로 그 마대 자루로 예",
  "그 출입문 사이를 이렇게 걸어서 사람들을 못 나오게 했기 때문에 그렇죠",
  "이게 굉장히 이~ 피해가 심각해졌습니다",
  "다섯 명이 숨졌던 인명 피해가 큰 사건인데 사건 발생 당시 목격자 설명을 듣고 옵니다",
  "어떻게 이런 일을 저질렀을까",
  "이때 당시 외상 값 이야기가 나왔었어요",
  "그때 당시 충격적이었던 게 이렇게 불을 지른 이유가 단돈 외상 값 십만 원 때문이었다라는 사실이 알려졌었는데요",
  "어~ 이 주점 같은 경우에는 이 남성이 평소에 자주 다 가는 그~ 단골 주점이었는데 평소에 인제 업주와 조금 티격태격하는 일이 많았다라고 그 당시 얘기가 됐었구요",
  "어~ 이 씨가 인제 수사 기관에 진술을 할 당시에 뭐라 그랬냐면 내가 외상 값이 십만 원이 있었는데 업주 측에서 이십만 원을 내라라고 요구를 해서 예",
  "화가 나서 내가 낮에 주점에 인제 들렀다가 밤에 다시 사람이 많이 모이는 시간대를 노려서 밤에 다시 가서 그렇게 피해를 극대화하기 위해서 불을 질렀다라고 얘기를 했었죠",
  "이~ 방화를 저지르는 과정에서 본인도 화상을 입었어요",
  "이 사람이 전신에 무려 칠십 퍼센트 이도 화상을 집었다고 입었다고 합니다",
  "그래서 그 당시에 피부 이식을 하지 않으면은 생명이 위태로운 정도였다고 하구요",
  "그래서 경찰이 바로 구속을 못 했어요",
  "치료하는 데만 해도 이 삼 주가 걸린다 그래서 그렇죠",
  "그 기간 기다렸다가 인제 구속을 했고요",
  "그~ 지난 십삼일날 인제 첫 공판이 열렸는데 여기서는 모든 혐의를 인정을 했습니다",
  "그리고 인제 국민 참여 재판하지 않겠다고 하고요",
  "뭐 검찰이 제출한 증거도 다 동의를 했습니다",
  "이게 피해가 너무 심각하기 때문에 여기서 더 부인을 하고 뭐 다퉈봤자 사실 뭐 얻을 게 없기도 합니다",
  "이 사건은 그러면은 살인 혐의가 적용됐습니까? 아닙니다",
  "그까 현지 건조물 방화 치사 죄라는 게 적용이 됐는데 예",
  "그게 살인보다 사실 법적으로는 훨씬 무거운 범죄예요",
  "그까 아~ 그렇군요",
  "사람 살인이 한 사람 개인에 대한 어떤 죄를 묻는 거라면 예",
  "이~ 정말 사회 전체 여러 사람에 대해서 불을 지른 거고 대개 치사라는 말이 들어가면 고의로 사람을 해치려고 한 건 아니기 때문에 예",
  "이게 살인보다 낮은 거라고 생각할 순 있는데 쫌 약한 느낌이 있 있죠",
  "법정형 자체가 살인은 오 년부터 시작을 합니다",
  "근데 현지 건모물 방화 치사는 칠 년 이상입니다",
  "그렇기 때문에 훨씬 더 무거운 범죕니다",
  "자 우발적으로 어머니를 살해한 아들도 있는데 이건 어떤 사건이죠? 아~ 지난 일월에 예",
  "인제 일어난 사건인데요",
  "이것도 사실 일종의 어떻게 보믄 패륜 범죄예요",
  "그~ 이케 집에서 이 오십 대 남성 신모 씨가 예",
  "그~ 술을 마시다가 인제 어머니가 나무랐어요",
  "그러니까 어머니 이제 구십 대 가까이 되시는데 예",
  "차라리 날 죽이고 술을 먹어라",
  "이러니까 거기에 격분해가지고 예",
  "어머니를 살해를 한 거예요",
  "그래서 지난 사월에 인제 일 심이 선고가 됐는데 이렇게 자기를 길러준 부모의 생명을 앗아가는 예",
  "이런 범죄는 용납할 수 없다",
  "그래서 인제 징역 십육 년을 선고를 했는데 이틀 전에 이 심이 열렸거든요",
  "근데 거기선 육 년이 감형이 된 징역 십 년이 선고가 됐습니다",
  "일 심서 징역 십육 년이 나왔는데 얼마 전 열린 이 심에서 육 년이나 감형이 됐다",
  "이 이유가 있을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "그까 재판부가 보기에는 일단은 유치원 통학 버스 운전 기사로 근무를 하면서 굉장히 박봉임에도 불구하고 극진히 어머니를 모셨고 예",
  "그리고 인제 해고를 당한 이후에도 본인 이게 인제 받게 되는 실업 급여와 그리고 어머니 앞으로 된 기초 생활 수급비가 있었는데 굉장히 적은 돈임에도 불구하고 그것으로 어머니를 어~ 모시면서 어렵게 생계를 유지한 점을 반영을 했습니다",
  "그래서 물론 죄질이 굉장히 불량하지만 예",
  "버 범행 범행 직후에 직접 신고를 했고 그리고 일 남 사 녀 중에서 유일한 아들로 오 년 동안 어머니를 극진히 모셨다라는 점을 반영해서 이렇게 판결했습니다",
  "이게 어머니를 부양한 점이 감형에도 영향이 있군요. 실제 그~ 어~ 예",
  "지금 상황이 사실 예",
  "이 피고인도 오십 대 후반이고 예",
  "또 백만 원가량 뭐 운전 기사로 일하면서 벌다가 사실 실직도 해서 그냥 기초 생활 수급비 한 오십만 원 정도밖엔 못 받는 예",
  "소득이 아주 경제적으로 낮은 상황이었고 주변의 도움도 못 받은 상황이었다고 합니다",
  "그런데도 불구하고 구십 대 어르신 모시기가 쉽진 않지 않습니까? 네",
  "다 뭐 식사 목욕 심지어 종교 활동가찌 같이 하면서 잘 모시다가 하~ 정말 있어선 안 될 저지른 것이다 보니까 예",
  "인제 법원에서도 이런 정도면 눈물의 여지도 좀 있다라고 본 거죠",
  "이~ 휴대 전화 음악 소리가 시끄럽다면서 이~ 아파트 외벽을 칠하던 인부 이~ 밧줄을 끊은 사건이 있었는데 네",
  "이게 지금 선고가 나왔는데 좀 줄었네요? 네. 그렇죠",
  "사실 이 사건도 굉장히 충격적인 사건이었죠",
  "이거 그~ 아파트 예",
  "십삼 층에서 아파트 도색 작업을 하던 예",
  "그 인부의 밧줄을 갖다가 인부가 들고 있던 휴대 전화 음악 소리가 시끄럽다라는 이유로 예",
  "끊어서 그 인부가 지금 그~ 사망에 이른 예",
  "그런 사건이었잖아요",
  "일 심에서는 이게 무기 징역이 선고가 됐었어요",
  "여기서 굉장히 그~ 가먀 감안이 됐던 게 이 사람의 죽음으로 인해서 일곱 식구의 생계가 지금 예",
  "위협을 받게 된 거예요",
  "이 사람한테 이 사망자한테 아이가 다섯이 있습니다",
  "예 고등학교 이 학년부터 아기까지 해서 그래서 이~ 유족의 충격이 너무나 크다",
  "이런 점들을 감안해서 그렇죠",
  "일 심에서는 무기 징역을 선고를 했는데 이 심에서는 예",
  "이것을 갖다가 감형을 해서 징역 삼십 오 년을 예",
  "이게 지금 감형이 된 이유가 있을까요? 제 기억에 이게 지금 보통 예",
  "이렇게 일하는 분들 그~ 공포를 이기기 위해서 네",
  "음악을 좀 틀어놓고 일하는 걸로 알려져 있잖아요",
  "피해를 입은 분이 딱 그랬던 거예요",
  "원래 고소공포증도 있는데 가족을 위해서 예",
  "음악 틀어놓고 그걸 이어가면서 일을 했었는데 그걸 시끄럽다고 자른 것으로 굉장히 천인공노할 분 붕 어~ 범죄인 건 맞는데 예",
  "또 이 버 피고인을 보니까 이 피고인의 사정도 어찌 보면 불행한 사람이었던 거예요",
  "잘한 건 아니지만 예",
  "이~ 참 이례적으로 판결문 자체에 황 어~ 가정 환경이 이미 예",
  "사십 대 남성입니다",
  "사십 대 남성인데도 본인도 굉장히 불우한 가정에서 자래서 제대로 뭐 훈육을 받지 못해서 폭력적인 성향을 기존에 가지고 있었고 예",
  "그러다 보니까 사회에 대한 분노라든가 불만 같은 게 많이 있어서 쏘 알코올에 운전을 했구요",
  "그래서 뭐 아주 심각한 저~ 심신 장애 자기 행동이 뭔지 판단을 못 할 정도는 아니지만 어쨌거나 조증이라고 할 만큼 예",
  "왔다 갔다 했었고 당시에도 뭐 여러 가지 정신과 치료도 받고 있었던 사정까지 감안을 해서 이제 무기보다는 낮게 하지만 예",
  "삼십오 년은 굉장히 중형입니다",
  "자 분노 범죄 이게 잊을 만하면 계속해서 발생하고 있는데 일 분 뒤에 돌아와서 해결책 알아보겠습니다",
  "잇달아 발생하는 분노 범죄 자 통계상으로도 실제 증가가 되고 있습니까? 그렇습니다",
  "이게 한국 형사 정책 연구원 집계 결과를 좀 보면요",
  "이천십이 년도에 칠천사백여 건에서 예",
  "이천십육년에는 팔천삼백여 건으로 인제 어~ 한 사 년 사이에 이렇게 증가를 했구요",
  "이거를 범죄별로 나눠서 뭐 살인이라든지 살인 미수 아니면 방화 범죄 건수로 인제 나눠서 보면 예",
  "그중에서 우발적으로 저지른 것이 무려 사십 퍼센트가량 증가했다라고 합니다",
  "우발적으로 저지른 범죄가 무려 사십 퍼센트나 된다",
  "해결책 없을까요? 뭐 전문가들은 예",
  "인제 그 원인을 그렇게 분석을 해요",
  "경쟁이 너무 치열하다 보니까 예",
  "그 스트레스를 적절히 해소를 못 해서 이런 현상이 일어난다라고 하는데 저는 그래도 개인적으로는 사실 피해자 입장을 고려할 때 예",
  "우발 범죄라고 해서 형을 깎아주는 게 이게 맞는지 사실 그런 생각이 들고요",
  "어차피 피해자 입장에선 우발 범죄든 계획 범죄든 이게 피해 정도가 참혹한 건 똑같은 거거든요",
  "그래서 결국 어떤 내면의 분노를 스스로 다스리는 데 그렇죠",
  "거기에 주안점을 둬야지 않나 싶습니다",
  "내일부터 삼 일 동안 평양에서 남북 정상 회담이 열립니다",
  "사건 파일 이십사는 오후 세 시부터 두 시간 동안 특보로 정상 회담 소식을 전해드리겠습니다",
  "집안 일 등을 도와주는 심부름 앱 기사가 주부를 성폭행하려다 붙잡혔습니다",
  "이 기사는 전자 발찌를 차고 있던 걸로 알려졌습니다",
  "여자 화장실에 몰래 카메라를 설치한 일본인이 긴급 체포됐습니다",
  "휴지더미 안에 카메라를 숨겨두는 수법을 사용했습니다",
  "결혼을 빙자해 십팔억 원을 가로챈 가족 사기단에게 중형이 선고됐습니다",
  "직업을 의사와 사업가로 꾸미고 나이와 재산까지 모두 속였습니다",
  "이 박 삼 일 동안 진행된 남북 정상 회담이 어제 막을 내렸습니다",
  "뒷이야기들 알아봅니다",
  "한 여성이 스마트 폰 앱으로 심부름 기사를 불렀다 성폭행을 당할 뻔한 아찔한 사건이 벌어졌습니다",
  "심부름 기사가 왜 갑자기 돌변한 건지 패널 네 분과 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 자 사십 대 여성이 심부름 기사를 부른 뒤에 벌어진 사건이에요",
  "정말 큰 일 날 뻔한 사건이었는데요",
  "그제 지난 유월에 그~ 벌어진 사건입니다",
  "그~ 수원에 사는 사십 대 주부가 그~ 아이 방에 있는 무거운 책상 등을 이제 옮기기 위해서 심부름 어플리케이션을 이용을 했어요",
  "이 심부름 앱이 어떤 거냐면은 이~ 심부름을 시킬려는 사람 이케 뭐 무거운 짐을 옮기거나 쓰레기를 버리거나 예",
  "그까 귀찮가 하기 싫은 일을 그~ 대행해주는 예",
  "그런 그~ 사 그런 사람들과 그런 일을 할려는 사람들을 예",
  "중개하는 앱이거든요",
  "아니면은 혼자서 할 수 없는 일들을 그렇죠",
  "예. 그런 그~ 예",
  "이용자하고 이케 할려는 사람들을 중개하는 예",
  "앱인데 여기에서 어떤 평가가 좋은 그~ 사십오 세 서모 씨라는 사람한테 일을 맡기기로 했어요",
  "이래서 이 서 씨가 집으로 찾아와서 가구를 옮겼는데 문제는 일이 다 끝날쯤에 벌어졌습니다",
  "일이 다 끝나갈 즘에 예",
  "갑자기 이 주부한테 흉기를 들이대면서 성폭행을 시도를 한 거예요",
  "그~ 다행히 성폭행까지 이르지 않았는데 예",
  "저 성추행 사항까지 지금 벌어지기도 했습니다",
  "자 무거운 가구를 옮기기 위해 사람을 불렀다면 집안에 혹시 다른 사람이 없었던 상황인가요? 예. 지금 예",
  "이 피해자 에이 씨랑 그다음에 에이씨 아들만 예",
  "있었던 상황이랐다고 합니다",
  "근데 아들이 쫌 굉장히 연소했던 편이었던 것 같애요",
  "이 범인이 처음에 들어오자마자 이제 이런 짓을 저지른 것은 예",
  "일단은 피해자가 요구하는 대로 이 가구를 다 옮겨 주고 나서 성폭행을 시도를 한 겁니다",
  "그까 가구를 옮기는 그 와중에 집안에 누가 있는지 혹은 이제 본인의 어떤 범행에 장애가 될 요소가 있는지 이런 거 전부 다 파악하고 실행에 옮긴 것으로 보입니다",
  "그~ 심지어 이제 범인이 이 피해자에게 어~ 저항을 하면 방에서 자고 있는 아들을 해치겠다라고 협박까지 했다고 하는데 예",
  "그래서 피해자는 적극적으로 대응을 하지 못하구요",
  "이 흉기를 든 범인의 손을 잡은 채 몸 싸움을 하면서 버틸 수 벼 버티고 있을 수밖에 예",
  "없었던 것으로 알려졌습니다",
  "자 그런데 이~ 뜻밖에 방문객 덕분에 이 위기에서 네",
  "탈출할 수가 있었다고 해요",
  "그까 이 주부가 적극적으로 인제 예",
  "저항하기 힘든 상황이었잖아요",
  "흉기를 든 범인의 손만 잡고 버티고 있는 상황에서 예",
  "갑자기 바깥에서 초인종이 울립니다",
  "그~ 초인종이 울렸는데 보니까 아파트 경비원이었어요",
  "그까 경비원이 초인종을 누른 이유는 예",
  "이제 원래 무거운 짐을 갔다 버리면 요즘에 짐 버린 데도 돈이 듭니다",
  "에~ 버릴 때 이제 그~ 스티커를 사서 예",
  "붙여야 되는데 이제 바깥에 내놓은 그 무거운 가구에 그게 안 붙어있었던 거예요",
  "음~ 이제 그걸 왜 안 붙였냐는 걸 확인하기 위해서 예",
  "이 경비원이 벨을 울렸는데 거기에서 만약에 본인이 뭐 지금 자기가 성폭행을 당할 것 같다라고 예",
  "말핬다가는 혹여라도 이제 흉기에 또 음~ 본인의 아들까지 해를 당할 것 같으니까 그런 상황은 아니었고 계속 이제 대화만 시도를 했었는데 예",
  "이제 그 상황에서 다행히 이 범행이 범인이 좀 불안감을 많이 느꼈던 것 같습니다",
  "그래서 다 일이 끝났으니까 태연히 가겠다라고 하다가 나중에 인제 신고를 받은 경찰에게 두 시간 만에 검거가 된 상황입니다",
  "그러니까 보통 그~ 집 안에 있는 짐을 밖에다가 버리면은 이 폐기물 스티커를 사서 붙여야 되는데 그쵸",
  "이게 없는 걸 보구선 경비원분이 네",
  "또 눈썰미를 갖구선 이 집을 찾았다가 위기를 모면한 겁니다",
  "자 경비원이 갑자기 왜 나타났나 했더니 이게 지금 우연이 아니었던 거예요",
  "기본적으로 인제 그~ 책상 같은 큰 물체가 나가면 예",
  "폐기물에 대한 배출 장소에 스티커를 예",
  "붙여야 되는데 그 스티커를 붙이지 않았다는 걸 확인하고 그러면 올라가서 왜 붙이지 예",
  "않았느냐라는 확인하는 과정 속에서 인제 이게 나타나게 됐는데 예",
  "사실 어떻게 보면 경비원 입장에서는 그냥 그것을 놓치고 예",
  "지나갈 법도 했는데 그런 걸 확인하고 그 집에 가서 예",
  "확인하는 과정 어떻게 보면 경비원의 좀 이케 직업 의식에 그렇죠",
  "투철함에 따라서 이런 사건이 이제 미연에 방지하게 됐죠",
  "그런데 송 박사님 예",
  "범인이 바로 도망을 갔어요",
  "지금 상황을 보니까 그니까 이게 예",
  "범인이 인제 도망갔는 것은 예",
  "사실 어떤 그~ 범행 환경 속에서 자기가 의도치 않는 환경이 발생하면 예",
  "범인들은 기본적으로 그런 어떤 그~ 범행을 중 이제 중지하는 그런 어떤 환경이 만들어지는 건데 지금 어떻게 보면 이런 사건들이 유비쿼터스라 그래서 예",
  "저희들이 모든 게 중앙 집적화 되어 있고 시시티비라든가 여러 가지가 되어 있기 때문에 사실 이런 사건을 좀 방지하기 위해서는 쫌 그런 어떤 위급 상황에서 예",
  "기본적으로 연결을 할 수 있는 그런 어떤 장치들을 마련하는 것도 중요하다고 생각합니다",
  "자 이 심부름 기사 알고 보니 전자 발찌까지 착용한 성폭행 전과자였다",
  "이렇게 지금 피해자 측에서는 네",
  "이게 대체 어떻게 된 겁니까? 그까 지금 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 특수 강간 혐의로 예",
  "십오 년 형을 복역하고 나와서 예",
  "더 나아가서 전자 발찌 차고 이 까지 차고 있었던 상황입니다",
  "그리고 이제 전자 발찌까지 찬 상황에다가 성 범죄자로 또 등록이 돼서 지금 인터넷에 신상까지 다 공개된 상황이었어요",
  "그까 지금 이 피해자가 이렇게 얘길 하고 있는 건 예",
  "아니 이런 사람을 이런 사람을 심부름 그~ 연결해 주는 앱에서 뭐 믿고 쓸 수 있다고 해서 보내준 건데 예",
  "하면서 지금 이 부분을 문제 제기하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 이~ 전과가 뭐 한 건인지 여러 건인지는 모르지마는 뭐 성 폭행 때문에 십오 년 형을 받았다",
  "이~ 상당히 중형 아닙니까? 네. 이런 경우가 예",
  "실제로 어느 경우에 있냐면은 예",
  "예르서 예를 들어서 초등학생인 친딸을 상습적으로 성 폭행한 오십 대 남성이라거나 예",
  "아니면은 이미 친부에게 한번 성 폭행한 당한 예",
  "조카를 다시 성 폭행한 삼십 대 삼촌 뭐 이렇게 정말로 어~ 정말 사람의 행위라고 예",
  "볼 수 없는 정말 끔찍한 범죄에서 보통 이~ 십오 년형이 선고된 네",
  "이제 그럼에도 불구하고 이분이 지금 이~ 십오 년형이었다는 거는 예",
  "이에 버금가는 어떤 죄질이 굉장히 예",
  "중한 아주 나쁜 그런 범죄를 저질렀거나 예",
  "아니면 매우 상습적으로 어~ 되게 여러 번 수회 이런 짓을 저질렀기 때문에 아무래도 십오 년이라는 복역 기간이 나오지 않았나 네",
  "그렇게 예측을 해봅니다",
  "그러면 이게 피해자 측 주장이 맞다면은 이게 지금 심부름 앱에 기사로 이렇게 등록이 가능합니까? 전자 발찌 착용자가 등록하는 거는 사실 별로 제한이 없어요",
  "또 저도 함 사이트를 들어가 봤는데 예",
  "이거 뭐 사진하고 예",
  "주민등록증 올리고 계좌 번호 올리면은 예",
  "바로 그냥 심부름 기사로 등록이 가능해요",
  "이게 왜 그러냐면은 그냥 그~ 중개 시스템일 뿐이지 예",
  "이 사람들이 그~ 심부름 기사를 채용하는 게 아니거든요",
  "그리고 설사 만약에 고용을 한다고 하더라도 네",
  "이 사람들이 취업이 제한되는 기한은 뭐 기관은 어떤 그~ 학원이라든지 예",
  "학교 이렇게 아이들이 있는 곳이 취업이 제한되지 음~ 이렇게 심부름꾼이나 배달 업종 네",
  "이런 데는 취업 제한 기 대상 기관이 아니에요",
  "근데 실제로 이번 사건에서 보다시피 여자 혼자 집에 있는 경우도 네",
  "많고 굉장히 위험한 상황이 많이 발생할 수가 있잖아요",
  "그래서 여기서도 취업 제한을 둬야 된다",
  "뭐 그런 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "그런 목소리도 나오고 있는데 사실 고객들은 이 심부름 앱을 믿고 등록된 기사들을 집 안까지 부르고 있습니다",
  "고객 입장에서는 심부름 앱에 올라온 사진과 후기 등의 정보를 보고 기사를 부르는데 이 업체에서 신원 조회를 해봐야 되는 거 아니냐",
  "이거는 어떻게 보십니까? 사실 신원 조회가 예",
  "되어야 되고 신원 조회가 된 상태에서 당연히 중개업을 해야 되는 게 맞는데 예",
  "이제 우리 대한민국의 법에는 탐정업 이런 것들이 사실 불법으로 되어 있고 불법 되어 있는 가장 큰 이유 중의 하나가 그 사람들에 대한 개인 정보에 대한 확인이 예",
  "사실 이렇게 중개업자들이 개인에 대한 정보를 다 알 수 있다면 개인에 대한 정보 침해 문제가 발생하기 때문에 예",
  "그런 부분에 대한 제한이 있는데 그렇기 때문에 이렇게 음성적으로 이렇게 만들어지는 심부름 센타가 아니라 이걸 쫌 양성화시켜서 이러한 개인 정보를 다 확인해서 적정하고 적법한 중개업을 할 수 있도록 예",
  "만들어 가는 게 이~ 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "근데 사실 성 범죄 알리미를 통해서 누구든 이~ 범죄가 있었는지 네",
  "확인은 가능한데 자 심부름 업체에서는 주소나 연락처가 노출되는 부분에 대해 이렇게 일단 조언을 합니다",
  "자 일단 연락처나 주소 제공 여부는 고객 판단에 맡기는 상황인데 자 신원 조회를 하지 않아 이번 일처럼 사건이 발생하면 자 그러면 누가 책임을 집니까? 사실 일단 일 차적으로는 예",
  "이 가해자가 책임을 져야겠죠",
  "근데 이제 더 중요한 건 이~ 지금 심부름 알림 이~ 앱을 운영하는 예",
  "쪽에서 책임을 져야 되는 게 아닌가라는 얘기가 나오는데 쪼금 전에 아까 양은경 기자 말씀하셨던 것처럼 예",
  "직접적으로 고용을 한 게 아니라 중개만 해준 거라면 책임을 묻기가 다소 어려울 순 있습니다",
  "하지만 사실상 이 앱에서 공시해 놓은 사람들을 보고 믿고 보통 우리가 이 심부름꾼 소위 심부름꾼 헬퍼를 부르는 건데 예",
  "그렇다면 여기 이곳에도 책임을 져야 하지 않겠습니까? 그래서 사실 그건 쫌 약간 넓게 해석을 하면 그건 사용자 책임 같은 것을 져야 될 가능성도 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "강남의 한 건물 여자 화장실에 몰카를 설치한 일본인이 긴급 체포됐습니다",
  "해군 사관 학교 남성 생도는 여생도 화장실에 불법 촬영을 해오다 적발됐는데 몰카 범죄 정말 끌이질 않고 있습니다",
  "하나씩 알아볼 텐데 자 먼저 일본인이 네",
  "불법 촬영을 하다가 붙잡혔어요",
  "네. 어~ 강남의 한 건물 예",
  "화장실에 이제 보면 휴지를 이렇게 이렇게 돌돌 말아 놓으면 예",
  "사람들이 그냥 휴지라고 생각하는데 고 안에 이제 카메라를 숨겨놓는 방식으로 여자 화장실에 이제 몰래 카메라를 설치한 겁니다",
  "그리고 카메라를 설치하고 나서 한 시간 정도 지나서 어떤 여성이 들어왔는데 좀 휴지 더미가 좀 이상한 거예요",
  "그래서 안을 보니까 카메라가 있는 걸 확인을 했고 음~ 그 카메라 안에 있는 에스디 카드나 이런 것들을 통해서 이 일본인 남성을 체포하게 됐습니다",
  "자 피해자가 직접 경찰에 신고를 한 건데 음~ 경찰 설명을 들어보시죠",
