  "머리 속에 난 긍까 부스럼이라든지 종기 그러니까 예",
  "열 때문에 생기는 건 어느 정도 낮춰주기는 한다고 해요",
  "그리고 뭐 유향이라든지 홍화씨 같은 경우에도 관절에 통증을 없애는 그러니까 일시적인 거예요",
  "그런데 그 일시를 계속 치료가 된다고 믿은 거죠",
  "저 같은 사람은 저~ 어성초까지 이렇게 효과가 없다고 나오면   희망이 없어지거든요?  박 원장님 아니 실제로 요즘 이제 방송을 보면 예",
  "이런 뭐 약초라든지 건강식품에 대한 효과를 봤다는 사례자들이 소개가 되면서 예",
  "시청자들에 눈과 귀를 좀 이렇게 혹하게 하는데 사실 정말 효과가 뛰어났다면 병원이나 한의원에서 전문의약품으로 개발을 했겠죠",
  "그러니까 사실 사례자가 효능을 봤다는 것은 나어게 나에게도 적용이 될 건가는 또 별개에 문제입니다",
  "사실 부작용도 염두에 둬야 되고 효능이 미미한 데에 비해서 또 야 비용이나 가격이 엄청나다면 어~ 이것도 한번 고려해 봐야 될 저~ 문제가 아닐까 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지입니다",
  "사십 대 여성에 얼굴에 강산을 뿌려 살해를 한 오십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "그가 왜 이런 끔찍한 범행을 저지른 걸까요? 완전 범죄를 노린 해장국집 여종업원 피살 사건 범인은 미처 발견하지 못한 이것 때문에 결국 검거됐습니다",
  "범인을 잡은 결정적 단서는 무엇이었을까요? 국고 환급금을 미끼로 오억여 원을 가로챈 사십 대 여성이 있습니다",
  "사기 대상이 모두 주부들 무려 백여 차례에 걸쳐 돈을 받아낸 이 기막힌 사기 수법을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "아들 부부에게 빌려준 돈을 핑계로 매일 며느리를 괴롭히는 시어머니 참을 만큼 참은 며느리에 위험한 복수극이 시작됩니다",
  "아파트 전세 비용만으로 내가 살고 싶은 집을 직접 지은 사람들이 있습니다",
  "저렴하게 집 짓는 노하우 오늘 아침이 알려드립니다",
  "서울 도심 한복한에서 일어난 끔찍한 살인 사건  지난 이십사일 한 여성이 다쳤다는 신고 전화가 걸려왔다는데요",
  "당시 다친 상태로 본인이 근무하는 병원 주차장에 누워 있었다는 한 여성 남성이 여성을 폭행하는 장면을 우연히 보게 된 최초 목격자가 범행 후 도주하는 남성을 촬영했고 폭행 사건으로 신고까지 하게 된 것이었습니다",
  "피해 여성은 결국 사망하고 말았는데요",
  "피해자와 피의자 두 사람은 무슨 관계였을까요?  지난해부터 약 일 년간 내연 관계로 지내왔다는 두 사람 그런데  단순 폭행인 줄 알았던 사건 하지만 현장은 참혹했습니다",
  "피해자에게 염산을 뿌렸다?  사건 당일이었습니다",
  "병원에서 야간 근무를 하고 퇴근을 하던 피해 여성 퇴근길을 서두르던 바로 그때 피의자가 여성에 머리를 집중적으로 폭행했고 쓰러진 여성에 얼굴에 강산을 뿌렸다고 합니다",
  "바로 헤어지자는 통보에 화가 나서였다고 하는데요",
  "괴로워하는 여성을 두고 현장을 벗어나는 피의자에 모습입니다",
  "대로와 얼마 떨어지지 않은 곳임에도 불구하고 남성은 버젓이 강력 범죄를 일으킨 건데요",
  "사건 후 약 일주일이 지난 지금도 현장은 처참했습니다",
  "보시는 것처럼 현장에는 사건 당시에 흔적들이 아직까지 남아 있습니다",
  "피의자는 자신이 가지고 온 강산을 바로 이곳에서 피해자에 얼굴에 뿌렸다고 합니다",
  "또 다른 목격자는 당시 상황을 생생히 기억했습니다",
  "남성이 집에서 챙겨왔다는 범행 도구입니다",
  "적은 양이 들어 있었지만 그 결과는 치명적이었는데요",
  "범행 후 부산으로 도주한 남성 왜 이런 범죄를 저지른 걸까요?  인체에 치명적인 해를 끼치는 약품 주로 어디에 쓰이는지 확인을 해 봤습니다",
  "하나같이 위험하다고 이야기하는 이 강산 남성은 어떻게 소지할 수가 있었을까요?  이 정도로 강한 화학 약품을 챙기고 여성을 향해 뿌리기까지 했다는데 그렇다면 남성은 혹시 다친 곳이 없을까요? 한 가지 의문이 남았습니다",
  "헤어지자는 말이 죽음이 되어 돌아온 끔찍한 사건이었습니다",
  "다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "서울 한복판에서 벌어졌었던 끔찍한 이별 범죄에 현장에 오늘 아침이 또 다녀와 봤습니다",
  "글쎄요? 아~ 일 년 동안 내연 관계를 맺었던 내연녀에게 헤어지자라는 것 때문에 화가 나서 강산을 얼굴에 뿌렸다라고 하는데 아~ 끔찍합니다",
  "이게 좀 원한 관계가 있지 않고서는 또는 정신적으로 뭐가 문제가 있지 않고서는 이렇게까지 할 수 있는가 싶거든요? 일단은 저희가 주변 인물들을 만나고자 했지만 직접 만날 수는 없었습니다",
  "다만 경찰을 통해서 확인을 해 본 결과 일 년 정도 내연 관계를 유지를 했고 이 남성이 여성에게 잘해 줬었는데 자신에게 헤어지자라고 통보를 한 것이 화가 났다 그래요",
  "그래서 사건 당일 자신에 가게에 가서 강산을 챙겨 퇴근하는 여성에게 범행을 저지른 것이었습니다",
  "자 우리 심경원 선생님 어~ 이 강산을 인제 뿌렸잖아요",
  "이게 직접적으로 사망할 수 있는 건가요? 어~ 그게 좀 이상한데요",
  "그냥 단순히 뿌렸을 때 화상은 깊이 입을 수 있지만 그러니까요",
  "직접적인 사망에 원인이 되기는 힘들고요",
  "아무래도 이게 기도나 식도로 넘어가지 않았을까 아~ 그러면서 이 산이 사실 손상에 깊이가 굉장히 크거든요? 그래요",
  "그러면서 인제 조직이 괴사하고 결국 이제 사망에 이른 것으로 보입니다",
  "그러면 뭔가 쓰러져 있는 상태에서 그것을 목에 들어가게끔 그렇 행위가 있지 않았을까 입으로 들어갔을 거 같아요",
  "그런 추정이 좀 되는 거네요? 거기다가 우리가 응급 처치를 할 때도 장갑을 끼고 해요",
  "그러니까 이제 손에 그렇게 부상을 입은 거는 아마 입에서 뿜어져 나오면서 그러지 않았을까 생각이 됩니다",
  "자 어찌 됐건 이~ 강산을 이렇게 뿌렸다라는 것이 자꾸 이렇게 시청자 여러분들이 보시기에 굉장히 끔찍한 일 아니겠습니까? 이게 좀 처벌을 명확하게 할 필요성이 있을 것 같아요",
  "범행 수법이 정말 잔혹하고요",
  "극단적 인명 경시로 보면 될 것 같습니다",
  "강산을 준비한 거는 치밀한 범행 계획으로 봐야 되고요",
  "그렇기 때문에 우리 대법원 양형 기준을 봤을 때는 아주 중형이 불가피한 그런 사안이 아인가 그렇게 보입니다",
  "이천십육 년도도 이제 한 달밖에 남지 않았어요",
  "벌써 시간이 이렇게 많이 지나갔는데 이~ 서울에 역사를 알아볼 수 있는 키워드가 있다고 합니다",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드입니다",
  "서울 최고령 아파트고요",
  "먼저 서울에서 가장 오래된 아파트가 사십칠 년 만에 역사 속으로 사라집니다",
  "그 현장 다녀와 봤습니다",
  "서울에서 가장 오래된 아파틉니다",
  "무려 사십칠 년에 역사를 자랑하는데요",
  "그~ 수북이 쌓인 연탄을 지나치기가 무섭게 보이는 또 다른 신세계  아궁이가 아파트에 있네요",
  " 어~ 어~ 아파트길래 자 이렇게 연탄 열에 그을린 장판부터 아파트에선 어~ 좀처럼 찾아볼 수 없는 다락까지 그렇군요",
  "무려 이곳에서만 삼십칠 년을 사셨다고요",
  "우리 박지훈 변호사님 어렸을 때  저 정도가 아니었을까 맞습니다",
  "어~ 천구백육십구 년에 준공된 서울에 최고령 아파트 이곳에 살아 있는 역사라는데요",
  "하지만 안타깝게도 올해 철거 예정이 내려진 이 아파트는 오랜 세월에 흔적 때문에 여러 영화에 촬영 장소로도 손꼽혀 왔습니다",
  "어~ 장소가 여기였구나 아파트 외부뿐만 아니라 내부도 주민들에 취향에 맞게 개조해 집집마다에 사연도 다양합니다",
  "자 여기도 가득하죠",
  "이제는 이렇게 연탄만이 아파트를 지키고 있습니다",
  "최고령 아파트이자 삶에 흔적이 담긴 그릇이라 불리는 이곳 많은 이들이 아파트를 추억했는데요",
  "문만 열면 이웃에 안부를 묻고 함께 울고 웃었던 이곳은 젊은 세대들에게는 또 색다른 경험입니다",
  "사십칠 년이라는 세월을 간직한 주민들에 오랜 물품들은 모두에 향수를 자극하는 정겨운 것들이었는데요",
  "향수에 공간이 사라지는 게 아쉬운 건 주민들도 마찬가지입니다",
  "요즘 선생님께 선물을 해도 되는지 묻는 학생들이 늘고 있는 이유 정부가 지난 이십일 일 선생님께 카네이션이나 캔커피를 선물해도 청탁 금지법 위반이라는 해석을 내놓은 건데요",
  "다양한 의견이 있습니다",
  "한편 실제로 타격을 입은 곳은 따로 있었습니다",
  "수입한 모종을 이맘때 심고 내년 오월에 수확한다는 카네이션 농가  청탁 금지법 시행 이후 꽃 판매량도 예년에 절반가량으로 줄었다는데요",
  "카네이션 캔커피도 금지한 이번 유권 해석 학생들과 선생님은 어떤 생각을 하고 있을까요?  많은 아이들이 김영란법 시행 취지에는 공감을 했지만 일상에서 불편을 호소하기도 했습니다",
  "그~ 아직까지 갖고 있네요",
  "이~ 선생님들 또한 학생들에 작은 선물에도 조심스러운 태도였는데요",
  "아이 입장에서는 섭섭학해지죠",
  "상처받을 수도 있고요",
  "작은 것부터 근절하자는 입장과 사제 지간에 정이라는 의견까지  학생이 선생님께 드리는 꽃도 위법일까 여러분에 생각은 어떠신가요? 네",
  "키워드로 알아본 오늘 아침 인사이드였습니다",
  "서울 최고령 아파트와 카네이션이었어요",
  "근데 아파트에 아~ 그~ 영화에 나왔던 그 아파트라는 걸 처음 알았어요",
  "아궁이가 있으니까 어~ 뭔가 과거로 돌아간 거 같고 어릴 적 기분이 드는데 그래요",
  "이제 역사 속으로 사라지게 됐네요",
  "실제 몇 달 전까지만 해도 그 아파트에는 주민들이 살고 있었는데요",
  "철거가 예정되면서 지금은 다 떠난 상태라고 합니다",
  "이~ 안전 진단에서 최하위 등급을 받았기 때문에 주민 안전을 위해선 어~ 철거가 좋다고 하지만 계획대로 아파트가 철거되면 또 서민들은 또 다른 보금자리를 마련해야 할 예정입니다",
  "자 아~ 두 번째 키워드는 카네이션이었습니다",
  "아~ 국민 권익 위원회가 이~ 김영란법 관련해서 특히 이~ 카네이션도 영향을 줄 수 있다 이런 유권 해석을 내렸죠",
  "일각에서는 인제 선물로 학생들이 선생님한테 주는 그 카네이션까지도 이렇게 제재를 가해야 하는 거냐 불편한 시각도 있다라는 겁니다",
  "사실은 변호사인 저도 참 냉정해 보이는데 김영란법 취지는 정말 좋은 법인데 예",
  "문제는 인제 우리 삼오십 그러죠",
  "원활한 직무수행 사교 의례는 선물 삼만 원 뭐 음식 삼만 원 선물 오만 원 그런 게 가능하다면 네",
  "고 범위 내라고 봐야 되는데 이 유권 해석 어떻게 되느냐 하면 직접적 직무 관련성 아~ 대가성이 있다면 캔커피 하나라도 안 된다로 이렇게 유권 해석을 내렸습니다",
  "결국은 법원 판례가 좀 정립이 돼야 될 것 같고 예",
  "아마 사회하고 법원하고 그런 게 아마 정착이 되지 않을까 아~ 점차 정착될 거로 생각이 들고 캔커피 하나 정도는  저는 좀 그렇게 생 보입니다",
  "거기서 끝나면 상관없는데 전국 지금 화훼 농장에 그렇죠",
  "농사를 어떻게 지어야 될지부터 고민을 해야 하니까 인제 이런 식으로 다 연관 관계가 있다라는 거 한 번쯤 다 같이 좀 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "주부들만 노리고 돈을 가로챈 사람들이 있다고 하는데 예",
  "국고 환급금이 있다면 수억 원대 돈을 빌린 사람이 있습니다",
  "근데 알고 보니 신용 불량자였는데요",
  "이 사람이 경찰에 검거가 됐습니다",
  "조용한 밤거리 언성이 오고 갑니다",
  "서로 언성을 높이는 사람들  급기야 몸싸움까지 오고 갑니다",
  "어~  한밤중에 왜 이런 싸움이 일어난 걸까요?  현장에 있던 주부 한 명을 만나 자초지종을 들어보기로 했습니다",
  "그녀는 사십 대 여성에게 사기를 당했다는데요",
  "그녀는 평소 친분이 있던 무속인에 소개로 피의자에 시누이를 만나게 됐고 이후 피의자와도 사이가 친하게 되면서 천구백만 원을 빌려줬다는 겁니다",
  "적게는 오십만 원에서 많게는 억 단위까지 총 육십여 차례 돈을 요구했고 그렇게 가져간 돈이 총 사억 육천만 원이나 된다고 합니다",
  "피의자는 국세 환급금이 있다며 이걸 받기 위해선 수수료가 필요한데 그래서 돈을 빌려달라고 했다는 거죠",
  "이미 빌려준 돈이 있었기 때문에 또 돈을 빌려줄 수밖에 없었다는 주부 하지만 피의자는 매번 다른 이유를 대며 국세 환급금을 못 받았다고 얘기합니다",
  "자 주부는 돈을 마련해 주기 위해 빚까지 냈지만 이후 피의자는 점점 소식이 끊기기 시작했다고 합니다",
  "무속인이 소개시켜줬기 때문에 전적으로 믿을 수밖에 없었다고 얘기하는데요",
  "현재 무속인이 원망스럽다고 합니다",
  "하지만 자신은 이번 사건과 아무 상관이 없다고 주장하는 무속인 상황은 점점 거칠어지고 결국 몸싸움까지 벌어졌습니다",
  "신고를 받은 경찰이 출동한 이후에야 상황은 일단락됐는데요",
  "다음 날 어렵게 무속인을 다시 만났습니다",
  "까 무속인 또한 피의자에게 국세 환급금이 있는 줄 알았고 그래서 주부를 소개시켜줬다는 겁니다",
  "피의자에 사기 행각에 대해선 몰랐다는데요",
  "아이고 환급금만 받으면 모든 빚을 청산할 수 있다고 생각했기 때문에 다른 가족들도 합세해서 돈을 모았다고 합니다",
  "근데 이렇게까지 믿을 수밖에 없었던 이유가 뭘까요?  이렇게 치밀하게 주부를 속인 피의자 경찰은 이번 사건을 이렇게 보고 있습니다",
  "자 그런데 사기 피해를 당한 주부는 한 명이 아니었습니다",
  "또 다른 주부는 피의자가 자신에 가게에 손님으로 오면서 인연을 맺게 됐다는데요",
  "피의자는 가게에 방문할 때마다 물건을 대량으로 구입하면서 주부에 환심을 샀다고 합니다",
  "하지만 피의자는 곧 본색을 드러냈습니다",
  "역시 환급금을 내세워 돈을 받곤 연락이 끊겼다는데요",
  "자 그런데 피의자 곁에는 항상 그녀에 시누이가 있었습니다",
  "피해 주부들도 시누이에 계좌로 돈을 송금했다고 하는데요",
  "자 그렇다면 시누이는 이번 사건에 같이 공모를 한 걸까요? 시누이를 만나보기로 했습니다",
  "하지만 찾아간 집은 이미 이사를 갔고 전화도 연결이 되지 않았는데요",
  "그렇게 주부들이 돌아가고 난 후 시누이는 제작진에게 따로 연락을 취해 왔습니다",
  "그녀는 계좌만 빌려줬을 뿐이지 사기에 공모하지 않았다는데요",
  "그렇다면 피해 금액 오억 원은 어디에 있는 걸까요? 피해자들은 답답하기만 합니다",
  "아~ 어느 날 갑자기 누군가 나한테 와서 나한테 말이야 국고 환급금이 한 십일억 원이 있어 그거 내가 세금만 내면 한 반 정도만 돌려받으면 줄게 그러니까 돈 좀 빌려줘 야~ 이거 그러니까요",
  "아이디어가 굉장한데요? 그러니까요",
  "근데도 불구하고 지금 생각하면은 예",
  "좀 이상하다란 생각이 들잖아요? 예",
  "근데 시기가 지나니까 주부들도 의심을 하기 시작했다고 합니다",
  "그러면 피의자는 이렇게 얘기했대요",
  "국고 환급금과 관련해서 전산 조회를 하면 그거 환급 안 돼 까 전산 조회 하지 마 내가 다 알아서 할게 전산에는 안 나온다",
  "어~ 그렇게 얘기하더라고요",
  "아~ 가정만 예쁘게 꾸려가던 주부들을 노렸는데 주부들에 환심을 살 수 있는 마음을 잘 알았던 것 같아요",
  "친화력이 굉장히 좋은 사람인 것 같고요",
  "사실 이런 얘기 들으면은 이게 남에 일 같지만 남에 일이라고 생각하다가 당하는 경우가 종종 있습니다",
  "환자분들 중에도 갑자기 얼굴이 안 좋거나 건강 상태 안 좋아져서 예",
  "무슨 일 있으시냐고 하면 이렇게 믿는 사람에게 이런 경우가 있는데요",
  "어~ 가까운 사람에게 당한 아~ 예",
  "아무리 적은 돈이라도 예",
  "금전 거래를 할 때는 이렇게 감정에 이끌려서 하기보다는 예",
  "좀 주변 사람들과 상의를 하셔야겠습니다",
  "이~ 피해자들이 피해 본 금액이 굉장히 크던데 이거 못 받겠죠? 일반 사기죄는 예",
  "속여서 돈 받는 건데 금액이 오억 이상이면 특정 경제 범죄 가중 처벌법입니다",
  "아이고 징역 삼 년 이상이고요",
  "이 경우는 아마 중형이 가능한 상황이고 피해자들 합쳐가지고 금액이 오억이 아마 넘어갈 걸로 생각이 됩니다",
  "근데 회복 가능 방법은 조금 적어 보이죠",
  "유흥비로 다 썼을 가능성이 높기 때문에 그러네요",
  "받는 경우가 적습니다",
  "주부들이 경각심을 알아야 할 정보 알아봤는데 이번에는 아주 기분 좋은 정보를 또 준비하셨어요",
  "이성배 아나운서에 꿈이잖아요? 어떤 거요? 저 푸른 초원 위에 그림 같은 집을 짓는 거 집을 짓고  예",
  "전셋값으로 수도권에 이러한 꿈을 이룬 분들이 계시거든요? 예",
  "공기 좋고 여유로운 전원생활은 모든 이들에 로망이죠",
  "자 여기 그 꿈을 이룬 분들이 계십니다",
  "전셋값으로 전원주택을 직접 지은 사람들이 있는데요",
  "서울 도심을 떠나 전원생활을 택한 사람들 바로 만나 보시죠",
  "자 먼저 만나볼 집은 경기도 양평에 위치한 전원주택으로 넓은 마당이 있는 누구나 살고 싶은 그림 같은 집입니다",
  "아~ 진짜 주부들 로망이죠",
  "자 어르신들이 생활하는 집이다 보니 단층으로 화려함보다는 편리함을 선택했다고 합니다",
  "살림살이가 많은 어머님을 위해 넉넉한 수납공간은 물론이고요",
  "일어나면 바로  야~  어~ 워치땁으로 그렇죠",
  "그리고 집 앞에 있는 이 산 덕분에 창밖 풍경은 더욱 풍성하고요",
  " 어~ 저게 통창이 좋아요",
  "햇볕 잘 들고 또 하나 넓은 다용도실에서는 이 덩치 큰 가전제품을 넣어서 모든 살림을 여기서 뚝딱 다 한대요",
  "그리고 또 하나에 장점은  자 그리고요",
  "숨어 있는 비밀 공간이 또 있는데요",
  "바로 숨어 있는 공간은 창고입니다. 창고    창고가 무려  세 개 어~ 세 개씩이나 돼요? 예",
  "바로 이 기둥이 지붕을 지탱하는 역할은 물론이고요",
  "아~ 창고로도 활용할 수 있는 공간이에요",
  "수납공간을 아주 알뜰하게 쓰셨네 그렇죠",
  "이렇게 세 개에 기둥 창고 덕에 집안은 한결 깔끔해졌다고 합니다",
  "그리고 이 집에 또 다른 자랑거리죠? 거실과 주방 사이에 자리 잡은 장작 난로인데요",
  "야~ 난로 야~ 예",
  "이 집에서는 낭만이 아닌 난방을 위해서 아주 유용하게 쓰인다고 해요",
  "보기만 해도 따뜻해지네요",
  "추운 겨울에 난방비 걱정 안 해도 돼요",
  "아~ 저~ 실제로 되는 거예요? 그럼요",
  "장식이 아니고 아~ 됩니다",
  "따뜻할 뿐만 아니라 거기에다 구워 먹는 군고구마 꿀맛이죠",
  "xx 분위기도 나고요",
  "이 집이 더 특별한 이유는요",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 막내아들이 이 년 동안 돌아다니며 땅을 사고 부모님에게 백 퍼센트 맞춘 맞춤형 집이에요",
  "아~  하나부터 열까지 부모님을 배려한 아들에 정성 대단하죠",
  "자주 찾아뵙지 못할 때면 전화로 부모님에 건강부터 챙긴다는 막내아들 효자예요",
  "자 이런 막내아들이 부모님에게는 아픈 손가락이었다고 하는데요",
  "평생 아파트에서 살았지만 이곳에 전원주택을 지으면서 편안한 노후 생활을 즐기고 계십니다",
  "  건강하셔야 돼요",
  "자 이번에 소개할 집은 경기도 김포에 위치한 집인데요",
  "이~ 전원생활을 즐기고 있다는 가족이 있어서 찾아가 봤습니다",
  "일단 들어가서 집 구경부터 할까요? 깔끔하고 모던한 분위기에 집안 꽤 넓어 보이는데 과연 얼마에 지은 집일까요? 궁금하시죠?  어~  일억 삼천 와~ 저 정도만으로? 예",
  "천장이 높아 넓어 보이는 효과는 물론 큰 창을 통해 넉넉하게 들어오는 햇살 그리고 전셋값도 채 안 되는 금액으로 어떻게 수도권에 집을 지을 수 있었던 걸까요?  메모하세요",
  "자 단면적이 얇은 강판인 철 경량 철골조를 사용하면 건축이 간편하고 외관에 다양한 표현이 가능할 뿐만 아니라 비교적 저렴한 비용으로 집을 지을 수 있다고 합니다",
  "그리고 가족들이 따뜻하게 지낼 수 있게 이 중 단열 시스템을 선택해 난방이 잘되도록 신경을 썼다고 합니다",
  "덕분에 추운 겨울에도 집안 전체에 온기가 가득하다고 하네요",
  "그리고 전원 생활하면 빼놓을 수 없는 게 바로 마당이죠? 아이들이 뛰어놀 수 있는 공간은 물론 함께 여유로운 시간을 보낼 수 있어 아~ 고구마 더 맛있어 보이네요",
  "가족들이 가장 좋아하는 공간이라고 합니다",
  "아이구 잘 먹네  베리 굿 베리 굿 자 전셋값으로 내 집을 지을 수 있는 건 물론 꿈꾸던 여유로운 전원생활까지 여러분도 도전해 보시는 건 어떨까요? 야~ 네",
  "저 올해도 전세 재계약하면서  전셋값 너무 올라가지고 눈물을 머금고 계약을 하긴 했는데 예",
  "그 돈으로 그냥 차라리 저 집 지을 걸 그랬어  온 가족 다 모여서 예",
  "그것도 한번 따져보시는 거 괜찮을 것 같아요",
  "아무래도 이~ 정해진 예산이 있으면 예",
  "자재 선택부터 목적 용도에 맞게 정확하게 설계를 시작을 하셔가지고 예",
  "해 보시는 것도 괜찮을 것 같은데 어때요? 예",
  "나중에 인제 집 할 때도 나도 이 정도면 괜찮을 것 같은데 네",
  "저는 저~ 인테리어에도 관심이 많거든요",
  "벽난로가 저~ 집 안에 있다라는 거 어~ 너무 따뜻해 보여요",
  "굉장히 좋은 포인트 아니겠습니까? 저 어렸을 때부터 꿈이 예",
  "벽난로 있는 집에 살아 보는 건데 아직도 못 이루고 있습니다",
  "이~ 난방비 절약도 되고 좋은데요? 예",
  "단 인제 겨울철에는 환기를 잘 안 시키다 보니까 일산화탄소 중독 위험이 있습니다",
  "그래서 점검만 잘하시면 정말 좋을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 칠 초 지나고 있습니다",
  "시어머니 잔소리 어느 정도는 있을 수 있는데 시도 때도 없이 한답니다",
  "참다못한 며느리가 폭발하게 된다는데 결말 함께 보시죠",
  "하루에도 몇 번씩 들려오는 이 소리  또 시어머니 부름   애미야  이거 중독성이 있어요",
  "이제 애미야 라임까지 타는 시어머니  참지 못한 며느리 결국 폭발 직전이라는데 대체 무슨 사연일까요?  이른 아침 아직 단잠에 빠져 있는 부부 그런데 그때 벌컥 문을 열고 들어오는 사람 바로 시어머니  저~ 어머니 옛날에 웅변하셨나 봐요",
  "하루에 시작을 시어머니 잔소리로 시작합니다",
  "어~ 얄미워 얄밉죠",
  "저런 남자는 피하세요. 양승은 씨 예",
  "여전히 괴로운 며느리 며칠 뒤 늦은 시간까지 일하고 집으로 돌아오는데요",
  "들어오자마자  그렇죠",
  "그런데 갑자기 옷 냄새를 맡습니다",
  "시어머니에 평균 목소리 발성은 한 육십 데시벨 정도 됩니다",
  "시어머니에 행동은 여기서 끝이 아니었는데요",
  "며느리 볼 때마다 괜한 트집까지 잡기 시작합니다",
  "심지어 사과를 깎을 때도 그냥 넘어가지 않고 한 마디 툭 던집니다",
  "애미야  갈수록 심해지는 잔소리에 지쳐가는 며느리 결국 남편에게 하소연을 하는데요",
  "시어머니 구박이 시작된 이유 볼까요?  공 하나 때문에  그렇게 부부 대신 빚을 갚아줬습니다",
  "시어머니에 잔소리가 계속되던 어느 날  꼭 밥 먹는데 그러세요",
  "뭘까요?  강제로 넣어야 됩니다",
  "이자는 내 거 원금도 내 거 시어머니 뱅크  차곡차곡 쌓여가는 금액을 보고 좋아하죠?  하지만 시어머니가 기뻐할수록 며느리에 표정은 더욱 어두워져만 갑니다",
  "시어머니에 적금 때문에 빚까지 지게 된 건데요",
  "카드로 대출을 받아서 적금을 넣은 거예요",
  "어~ 아이고  며칠 뒤 시어머니 말처럼 오늘도 파리만 날리는 며느리에 카페  이번 달도 적자에서 벗어나지 못할 것 같은데 그때 전화 한 통이 걸려오고 설마 시어머니일까요?  분위기 짐작되죠?  사채를 썼습니다",
  "아~ 시어머니에게 들킬까 급하게 집으로 들어 오지만 이미 상황 종료 큰일 났습니다",
  "사채를 썼으니 더 크게 분노하는 시어머니  시어머니 얼굴도 보기 싫은 며느리 잔소리와 빚에 시달리며 쌓인 스트레스 결국 폭발합니다",
  "며느리는 이 모든 게 시어머니 때문이라고 단정하고 뭔갈 결심하는데요",
  "아파트 앞을 지나가는 시어머니 그런데 예감이 길바닥에 돈이 있다",
  "잽싸게 돈을 주우려고 하는 그때  화분이 떨어졌습니다",
  "바로 옆에  큰일 날 뻔했죠? 쫓아 올라왔는데 복도에서 며느리 만납니다",
  "며느리를 의심하는 시어머니  그리고 며칠 뒤 일찍 집으로 들어온 며느리 잠든 시어머니를 보자마자 주먹을 불끈 쥐는데 설마  아무리 미워도 어른이기 때문에 그냥 참고 넘길 수밖에 없는 상황입니다",
  "잠시 뒤 외출을 하고 집으로 들어오자 집에서 이상한 냄새가 납니다",
  "그리고 곧바로 시어머니부터 확인해 보는데요",
  "남편 앞에서 안절부절못합니다",
  " 백설 공주인가요? 아들이 깨워야 일어납니다",
  " 이렇게 다행히 가스 누출 사고에서 벗어납니다",
  "며칠 뒤 외출 후 집으로 돌아가는 시어머니 그 뒤로 차가 급하게 달려옵니다",
  "한부자는 그 자리에서 뺑소니 사고를 당하게 되는데요",
  "집에서 시어머니를 기다리던 며느리 어딘가 초조하고 불안해 보이는 모습 그때  갑작스런 시어머니 사고 소식에 당황하는 며느리 그리고 한 달 후  퇴원한 시어머니가 집으로 돌아왔습니다",
  "반전인가요?  나를 쳤다니요? 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 남편이 자신에 차가 고장 나자 아내에 차를 빌려 타게 된 날입니다",
  "아내에 차량 블랙박스를 확인한 그 순간 블랙박스 영상 속에 사고 당일에 모습이 그대로 다 남아 있었습니다",
  "시어머니에 잔소리를 견디다 못한 며느리 교통사고로 위장해 시어머니를 해치려고 했던 겁니다",
  "그리고 화분을 떠 떨어뜨린 사람도 예상했듯이 바로 며느리였습니다",
  "어우 바로 옆에 떨어뜨리게 된 거죠",
  "실패뿐만 아니라 가스 사고도 며느리가 범인이었습니다",
  "잠든 시어머니 몰래 가스를 몰래 켜두고 외출을 했던 거죠",
  "하지만 모두 실패로 끝나자 결국 교통사고까지 간 겁니다",
  "며느리에 복수는 결국 이렇게 끝이 납니다",
  "시어머니를 상대로 벌인 며느리에 위험한 복수 과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "시어머니가 살림에 간섭을 하고 잔소리가 심하다고 하지만 이번 복수극은 너무 무시무시했네요",
  "범 이게 실제 사건이라는 거잖아요",
  "범죄로까지 이어진 그런 사건이었는데 아~ 예",
  "살인 미수 혐의를 받았거든요? 그런데 재판부에서는 어~ 며느리가 깊이 반성하고 있고 시어머니가 또 처벌을 원치 않았다고 합니다",
  "그래서 징역 일 년 육 개월에 집행 유예 이 년이 선고됐습니다",
  "살인 미수 혐의가 네",
  "인정이 됐는데 생각보다 처벌 수위는 좀 낮은 것 같아요",
  "엄격히 말하면 존속 살해 미수입니다",
  "법률상 배우자에 어머니를 살해할라고 했는데 실패를 했습니다",
  "일반 살인죄는 사형 무기 오 년 이상인데 존속은 칠 년 이상입니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 집행 유예 난 것은 이런 존속 같은 가족 범죄 같은 경우는 대부분 합의가 되고요",
  "동기를 법원에서 판단을 많이 해 줍니다",
  "그러다 보니까 집행 유예가 선고된 것으로 보입니다",
  "자 아~ 저희 오늘 아침에서 새롭게 아주 야심 차게 준비한 코너입니다",
  "배상훈에 결정적 단서라는 코넌데요",
  "미제로 남을 뻔한 사건 중에 결정적 단서 하나로 인해서 사건이 실마리가 풀렸던 그런 사례들을 준비를 해 봤습니다",
  "프로파일러 배상훈 교수님과 함께합니다",
  "자 오늘 어떤 사건을 또 준비를 해 주셨을까요? 예",
  "이천십 년도 발생한 건데요",
  "해장국집 여종업원 살인 사건입니다",
  "완전 범죄를 노렸던 범인을 잡을 수 있었던 결정적 단서가 무엇인지 예",
  "화면을 보면서 한번 같이 맞춰보시죠",
  "어허  어~ 치밀했네요",
  "어~ 어~ 씨씨티비에 다 찍혔네요",
  "아~ 화면에서 보셨다시피 예",
  "범인은 자신이 사용했던 숟가락 젓가락 그릇 등 모든 단서가 될 만한 걸 다 가져갔습니다",
  "자 어떻게 보셨어요? 두 분  야~ 여기서 저~ 어떤 단서가 좀 보이시나요? 뭐가 있을까요? 아~ 씨씨티비 얼굴이 그대로 나오고 있는 그런 모습을 봤을 때는 예",
  "거 뭐 지문 같은 게 중요한 게 아인 것 같아요",
  "씨씨티비 내용으로 찾았을 것이다",
  "자 심경원 선생님 네",
  "뭐가 있을까요? 뭐 전문가는 아니시겠지만 전혀 모르겠습니다",
  "전혀 모르겠어요? 아~ 전혀 모르겠다",
  "저희가 얘기한 것 중에 뭐 단서가 나왔을까요? 예",
  "씨씨티비는 얼굴이 위에서 찍은 거라서 예",
  "아~ 그렇게 쉬웠으면은  이런 내용 준비를 못 했죠",
  "자 그렇다면 과연 결정적 단서는 어떤 것이었을지 화면으로 정리를 해 봤습니다",
  "어~  한 입 베어먹었군요",
  "어~    아~ 좁혀갔어요",
  "씨씨티비에 이~ 부족한 부분을 보완했던 결정적 단서 바로 피의자가 한 입 베어 물었던 깍두기였습니다",
  "자 프로파일러 입장에서 보시기에 계획된 범행이었을까요? 아니었을까요? 예",
  "기본적으로 인제 어~ 범행을 저지른 부분에서는 계획적 부분이 많습니다",
  "아~ 그런데 문제는 인제 너무 피해자와 피의자의 집이 가깝습니다",
  "그러기 때문에 자기 까 인근에서 이걸 범행을 저질렀다는 것 때문에 논란이 초기에 됐었고요",
  "근데 인제 물론 범행 이후에 여러 가지 치밀한 그~ 뭐 흔적을 지우거나 이런 부분 때문에 계획범죄로서 아~ 그~ 재판을 받고 처벌을 받았습니다",
  "그~ 나중에 계획돼서 싹 가져갔을 것이다",
  "사전에는 인제 우발적일 수 있어도 예",
  "디엔에이로 범인에 성씨같이 맞히는군요",
  "기술이 많이 발전을 했어요",
  "그~ 남성이니까 우리 엑스엑스 엑스와이 예",
  "와이 에 와이 염색체가 되겠죠",
  "그~ 와이 염색체가 만약에 고립된 곳에 인제 있을 경우는 특정한 성씨가 고립된 형태로 봤을 때는 그걸 찾아낼 수가 있습니다",
  "만약에 김 씨나 이 씨 같은 경우는 너무 많아갖고 못 찾지만은 예",
  "이 범인 같은 경우는 아주 특이한 성씨였습니다",
  "그래서 몇 명밖에 없었기 때문에 예",
  "나이를 추려왔고 좁혀갈 수 있었고 예",
  "요즘 뭐 워낙 미제 사건이 많은데 그 결정적 단서가 되는 그니까 인제 디엔에이인 경우가 많잖아요",
  "디엔에이가 그렇다고 해서 전부 다 해결할 수 있는 건 아니죠? 예",
  "디엔에이도 한계가 많습니다",
  "왜냐하면 대조 디엔에이가 있어야 되는 거거든요",
  "디엔에이만 있으면은 그건 찾을 수가 없습니다",
  "자 오늘 배상훈에 결정적 단서  어~ 새로운 코너로 한번 준비를 해 봤는데 어~ 재미있었어요",
  "뭔가 좀 영화 보는 것 같고 예",
  "함께 다음 주에도 좀 날카로운 모습 기대하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지입니다",
  "어~ 어젯밤 서울에 좀 비가 내려서 그런지 좀 추워졌어요",
  "그래서 오늘 낮부터는 찬 바람 불면서 굉장히 추워진다고 하니까요",
  "외출하실 때 따뜻하게 입으세요",
  "집 한 채를 완전히 뒤덮어버린 거대한 쓰레기장이 있습니다",
  "그 양이 무려 사십 톤 한 사람이 만든 쓰레기 산에 정체를 취재했습니다",
  "한겨울에도 전기 요금 영 원인 집이 있습니다",
  "전기 요금 영 원 집에 비밀은 무엇인지 인사이드에서 밝혀봤습니다",
  "여러분 기억하십니까? 천만 관객 울렸던 영화 칠 번 방에 선물 이 영화가 실화라는 거 알고 계셨어요? 실제 주인공에 억울한 사십사 년에 이야기를 사건 추적에서 담았습니다",
  "삼십육 년 만에 남편을 상대로 이혼 소송을 한 아내 그리고 성인이 된 딸에 양육비까지 요구하는데 도대체 이들 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 뉴스보다 더 리얼하게 사회 현상을 반영한 드라마가 있습니다",
  "바로 주말 드라마 아버님 제가 모실게요",
  "이 촬영 현장 오늘 아침이 다녀왔습니다",
  "한 집에 무려 사십 톤이 넘는 쓰레기가 쌓여 있다는 충격적인 제보 제보 내용에 따라 전북 전주시로 향했습니다",
  "골목 입구부터 심상치 않은데요",
  "아우 저게 다 뭐예요? 쓰레기 와~ 어마어마하다",
  "폐가전제품과 가구 등을 비롯해 재활용도 불가능한 쓰레기까지 원래에 건물 모습을 확인할 수 없을 만큼 쌓인 쓰레기들 모두 어디에서 온 것일까요? 자 쓰레기에 진원지는 바로 이 집이었습니다",
  "저~ 저~ 집 안에서 다 뭐예요? 저게 예",
  "현관부터 쓰레기들로 발 디딜 틈조차 없어 보이는데요",
  "아~ 들어갈 수가 있어요? 네",
  "이 집에서 넘쳐나온 쓰레기가 길까지 점령한 것입니다",
  "벌써 십여 년째 이렇게 방치되어 있다는 집 쓰레기 때문에 발생하는 주민들에 불편은 이만저만이 아닙니다",
  "불편을 넘어 위험한 순간도 있었다는데요",
  "실제 지난달 쓰레기 더미에 불이 나 자칫 큰 화재로 이어질 뻔했다고 합니다",
  "계속되는 불편과 위험에 지역 주민들에 민원이 이어지자 결국 주민 센터와 경찰이 나섰습니다",
  "바로 어제 상황입니다",
  "저걸 언제 다 치워요? 삼 일 정도 걸린다고 해요",
  "아이고 자 그때 어~ 집주인이 등장합니다",
  "자 쓰레기를 치우는 것을 저지하면서 급기야 몸싸움까지 벌입니다",
  "치우려고 할 때마다 매번 거부해왔다는 집주인  전문가는 전형적인 저장 강박증 증상이라고 말하는데요",
  "한 마을에 쓰레기 대란 적절한 치료와 도움을 통해 하루빨리 주민들에 불편이 해결되길 바랍니다",
  "어~ 화면 보시면서 저렇게 많은 쓰레기를 함께 어~ 쓰레기와 함께 살 수나 있나 이런 생각 하시지 않으셨어요? 예",
  "십여 년 동안 쌓아놓았던 쓰레기 분량이 무려 사십 톤이 넘었습니다",
  "자 십 년이라는 시간 동안에 이거 아무도 치울 생각을 안 했을까요? 아~ 이미 세 차례 정도 치웠다고 해요",
  "그렇지만 이후에 계속해서 쌓아온 겁니다",
  "그러다 보니까 주민들은 비가 오면 물이 고여서 바퀴벌레가 지나다닐 정도였다고 해요",
  "심지어 한 주민은 예",
  "손님이 오는 게 두려웠다",
  "그 정도로 민망했다라고 얘기를 했습니다",
  "주민들에 불편이 이만저만이 아니었을 것 같습니다",
  "자 그렇다면 왜 이 할머님이 이렇게까지 쓰레기를 쌓아놨는가 이유에 대해서 좀 취재가 됐는지요? 아~ 지인을 만나봤는데요",
  "예전에 이제 이혼을 한 상태예요",
  "전 남편과에 불화 때문에 아이들에 옷을 주워서 입히면서부터 이 일이 시작이 됐다라고 하는데 그래요",
  "사실 가족들을 만나지를 못해서 정확한 이유는 알 수가 없었습니다",
  "아~ 그저 아쉽습니다",
  "자 물건을 집지 집착을 해가지고 네",
  "모아놓는 거 우리가 인제 통상 저장 강박증 이런 표현 쓰는데 저 할머님도 왠지 그런 거 같거든요",
  "어떻습니까? 이~ 보통에 강박증은 나이가 들면 증상이 완화되거든요",
  "그런데 이런 증상 저장 장애는 나이가 들수록 증상이 점점 더 심해져요",
  "그러니까 이~ 뇌 기능에 노화 특히 전두엽에서 어떤 가치를 판단하는 능력이 떨어지는 거예요",
  "행동을 결정하는 능력도 떨어지는 거고 이게 심리적으로는 자신이 쓸모없는 인간이라고 생각하는 것이 깔려 있어요",
  "아~ 그니까 쓸모 있는 물건을 내가 가져다가 내가 쓸모 있어져야 되겠다고 생각을 하는 거죠",
  "까 이런 분들한테는 약보다는요",
  "쓸모 있는 사람이라고 자꾸 인정해 주는 것이 훨씬 더 중요한 약이 됩니다",
  "류여해 교수님께 네",
  "한번 여쭤보고 싶은 게 인제 주변 주민들이 다 있는 데서 할머님이 내 거라고 지금 못 가져가게 했잖아요? 네",
  "이게 지금 사유지에 쌓아놓는 거 이거 치우는 거는 문제가 없는 건지요? 어~ 이 부분 같은 경우에 사실은 벌금 과태료까지 부과할 수 있습니다",
  "본인이 생각할 때는 내 집 내 마당 즉 사유지에 내 쓰레기인데 예",
  "왜 뭐라고 하느냐라고 하겠지만요",
  "그것은 과 과태료를 부과할 수 있도록 조례 또는 법령으로 정하고 있고요",
  "그리고 만약에 심할 경우에는 방금처럼 공권력을 동원해서 치우도록 되어 있습니다",
  "자 금요일 오늘 아침 인사이드 주말을 앞두고 있는데요",
  "정보 좀 알려주세요",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드 함께 확인해 보시죠",
  "전기 요금 영 원입니다",
  "과연 이게 가능한 일일까요? 화면에서 그 비법 확인해 보시죠",
  "손 시리고 뼈 시린 이 계절 동장군 이기려다 전기 요금 폭탄 맞으신 분들 많으실 텐데요",
  "자 그런데 그 전기 요금 폭탄이 이상하게 이 동네만 비켜 간답니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  에이 설마요",
  "그게 가능할까요? 겨울에 어떻게 영 원이 나와요",
  "아껴 쓰신단 말씀이시겠죠? 네",
  "자 그런데 이런 의심이 무색하게 노성남 씨에 집은 없는 것 빼고는 다 있는 전자제품들 이~ 전자제품들이 아낌없이 전기를 사용하고 있는 것 같은데요",
  "그냥 보기에는 관리비만 해도 어마어마할 것 같은데 정말 전기 요금 영 원이 가능한 걸까요?  어~ 정말 없네요? 그렇죠? 대체 비결이 뭔가요?  노성남 씨가 향한 곳은 집 옥상인데요",
  "고개를 들어서 쳐다보는데 아니 저게 뭔가요?  태양광 네",
  "노성남 씨에 집 옥상에는 태양광 지열 판이 설치돼 있었습니다",
  "아하 여기서 모인 태양광은 이 변환 장치를 거쳐서 가정용 전기로 바뀐다고 하는데요",
  "전기 요금이 안 나오는 이유가 있었네요",
  "일 년에 삼백 키로와트 대형 티비를 하루 세 시간씩 일 년 동안 볼 수 있는 양이 생산된다고 합니다",
  "오~ 이야 상당하죠? 저거 돈 많이 들지 않나요? 그렇죠",
  "이쯤 되면 방송 보 보고 계신 아파트 주민들은 와 그림에 떡이다 싶으실텐데요",
  "아니 근데 이런 게 지금 굉장히 많이 설치가 돼 있는데요? 예",
  "그런데 놀라지 마십시오",
  "아파트도 전기 요금 영 원이 가능하다고 합니다",
  "어~ 아파트도요? 오~ 저것도 있네요",
  "서울시 동대문구에 한 아파트 이곳은 이백아흔 아흔 세대 중 백일흔여섯 세대가 태양광 미니 발전소를 설치한 상태였습니다",
  "오호 어~ 육백십 원 와~  처음에는 반신반의하며 설치한 미니 태양광 지열 판이 효자 노릇 제대로 하고 있는 셈이었습니다",
  "자 이렇게 여러 집이 태양광을 설치하다 보니 그 효과 또한 엄청나다고 하는데요",
  "일 년 만에 영 원으로 이렇게 바뀐 거예요",
  "자 이 작은 태양광 발전소에 효과 정말 놀랍죠? 자 덕분에 주민들은 전기 요금 걱정 없는 훈훈한 겨울을 보내고 있다는데요",
  "자 궁금한 게 그 설치비가 얼마나 될까요?  이렇게 설치된 태양광은 특별한 사고가 없는 한 반영구적으로 사용할 수 있다고 합니다",
  "전기 요금 잡는 효자 태양광으로 올겨울 훈훈하게 보내시는 건 어떨까요? 네",
  "전기 요금 영 원에 비법은 바로 태양광이었습니다",
  "저도 그대로 저희 집에 좀 옮기고싶다라는 생각이 들었습니다",
  "자 두 번째 키워드 함께 보시죠",
  "도대체 이 내용은 무엇인지 화면으로 역시 확인해 보시죠",
  "시장 그리고 대형마트 등 업종을 가리지 않고 발생하는 화재 사고 그런데  화재 현장에 있었던 물건이 어딘가에서 팔리고 있다? 가벼운 지갑도 오케이 최저가 쇼핑이 가능하다는 이곳 직접 찾아가 봤습니다",
  "인터넷에서 주부들 사이에 가장 화제가 되고 있는 곳이 있다는데요",
  "그래서 제작진이 직접 찾아가 봤습니다",
  "도로 인근에 위치한 매장이었는데요",
  "내복부터 고무장갑 각종 생활용품들까지 평범해 보이는 이 배의장에 비밀이 있다고 합니다",
  "그런데 물건들을 잘 살펴보니 상품이 불에 탄 것 같은 흔적들이 눈에 띄는데요",
  "이곳에 정체는 바로 화재 상품 매장이었습니다",
  "화재 보험이 가입된 상점에서 화재가 발생하면 불에 타버린 물건들을 싸게 처분한다고 하는데요",
  "그냥 버려질 수 있는 상품들을 저렴한 가격에 판매하고 있었습니다",
  "흐 십만 원짜리 옷도 단돈 삼만 원 최저가를 자랑하는 인터넷 쇼핑도 이 매장에서는 명함을 못 내밀 정도죠",
  "자 그래서 멀리서는 물론이고 한 번 오면 푹 빠져 단골이 된다고 하는데요",
  "그런데 이게 끝이 아닙니다",
  "화재 상품을 판다는 또 다른 매장 이곳 역시 할인을 하고 있었는데요",
  "일단 내부로 들어가 보니 각종 생활용품들과 의류까지 눈에 띄었습니다",
  "자 그런데 이게 달까요? 아닙니다",
  "자전거 수십 대는 기본이고 지게차까지 판매한다고 하는데요",
  "겨울 김장에 딱 좋을 항아리와 각종 커튼까지 다 있었습니다",
  "그리고  나간 손님도 돌아오게 하는 할인 소식 지갑 열리는 소리가 들리시나요?  이런 데서도 이벤트가 굉장히 중요해요",
  "그냥 사도 저렴한데 일단 이벤트까지 더해집니다",
  "우리 주부님들 줄을 쫙 서셨죠?   흡족하신 표현이에요",
  "이벤트 효과가 있었나요? 여기도 저기도 좋은 물건 고르기에 푹 빠져 있는데요",
  "뭐 아예 그냥 매장을 싹쓸이하는 주부도 확인할 수가 있었습니다",
  "정말 많이 챙겨가시죠?  자칫 그냥 버려질 수 있는 상품을 저렴한 가격에 새 주인을 만날 수 있고 화재가 난 상점에 주인들에게는 조금이나마 도움이 되길 바랍니다",
  "키워드로 알아본 인사이드였습니다",
  "전기 요금 영 원과 최대 구십 퍼센트 할인되는 상품들이었는데 네",
  "아~ 보니까 저렴하긴 하지만 또 그렇다고 충동구매를 하면 안 되겠죠",
  "거기다가 저희가 이번 주 들어서 전기 요금을 줄일 수 있는 방안에 대해서 여러 번 어~ 아이템으로 만들어서 방송을 해 드렸는데요",
  "어~ 누진세 관련된 이야기도 있었지만 오늘 정보 굉장히 좋았던 것 같아요",
  "태양광 설치하면 전기 요금 줄일 수 있다",
  "일단 채광이 들어오고 그 패널을 설치할 수 있는 공간만 있다라면 누구나 가까운 구청에 문의해서 설치 안내를 받을 수 있다고 합니다",
  "그런데 또 중요한 게 비용 궁금하시잖아요? 그렇죠",
  "근데 서울시를 기준으로 만약에 설치비가 육십만 원이다",
  "그러면 정부에서 오십 퍼센트를 지원해 주고 서울시에서 지자체에서 십만 원 정도를 지원해 줍니다",
  "아하 그러니까 각 가정에서 지불해야 되는 부담은 이십만 원 정도가 되는데 그래요? 각 지역마다 차이가 있으니까 자세히 한번 알아보시기 바랍니다",
  "어~ 연간 이~ 전기 요금 누진세로 납부하는 비용을 생각해 본다면 그다지 비싸지 않은 거기 때문에 태양광 설치로 여러 가지 부담도 줄일 수 있지 않을까 한번 생각이 되네요",
  "저도 정말 울면서 봤던 영화가 있어요",
  "바로 칠 번 방에 선물 굉장히 영화관에서 울면서 봤던 기억이 있는데 아~ 이게 실제 사건을 토대로 만들어졌었다고요? 네",
  "게 영화 보신 분들이 아시겠지만 주인공 용구가 형장에 이슬로 사라져요",
  "그런데 아~ 현실 속에 주인공은 현재 여든세 살에 노인입니다",
  "그에 끝나지 않은 이야기 지금부터 함께 하시겠습니다",
  "사십사 년이 지났지만 지워지지 않는다는 그날에 끔찍한 기억 한 사람에 인생을 송두리째 앗아간 그 사건을 지금부터 추적해 봅니다",
  "천만 관객을 울린 영화 칠 번 방에 선물 이 영화는 실제 사건을 바탕으로 제작됐습니다",
  "실화에 주인공은 올해 여든세 살에 정원섭 씨입니다",
  "그는 평범한 가장이었습니다",
  "논두렁에서 여자 아이아가 여자아이가 사체로 발견된 천구백칠십이 년에 끔찍한 사건이 모든 걸 바꿔놓기 전까지는 말이죠",
  "사건이 벌어졌던 마을 사십이 년 전에 그날을 기억하는 사람이 있을까  대부분 사십사 년 전에 일을 알지 못했는데 마을 토박이라는 한 주민을 만날 수 있었습니다",
  "일명 춘천 파출소장 딸 강간 살인 사건 당시 대통령이 열흘 안에 범인을 잡아들이라는 시한부 검거령까지 내렸습니다",
  "때문에 마을 청년 삼십여 명이 무더기로 경찰서로 끌려가 모진 고초를 겪었다는데요",
  "그중엔 이 동네에서 만화방을 운영했던 정원섭 씨도 있었습니다",
  "단서조차 못 찾던 경찰이 거짓말처럼 십 일 검거령에 딱 맞춰 정원섭 씨를 범인이라고 발표합니다",
  "조사 과정에서 무슨 일이 있었던 것일까  고문은 삼 일 만에 범인을 만들어냈습니다",
  "정원섭 씨는 열한 살 여자아이를 강간 살해한 범죄자가 돼 무기 징역을 선고받습니다",
  "모범수로 가석방될 때까지 무려 십오 년 동안 억울한 옥살이를 한 그 감옥에서 나오자마자 자신에 무죄를 입증하기 위해 발버둥 쳤습니다",
  "그리고 마침내 지난 이천십일 년 누명을 벗었는데요",
  "이미 삼십구 년이라는 세월이 흐른 뒤였습니다",
  "사건 발생 당시 그는 왜 범인으로 지목됐던 것일까 이 한 자루에 연필 대수롭지 않게 생각했던 그것이 문제였습니다",
  "얼마나 억울했을까요? 아들에 필통에서 하늘색 연필을 꺼내 돌연 형사가 가져갔다는 겁니다",
  "그 후 시신 근처에서 발견된 연필이라며 결정적인 증거로 채택이 됩니다",
  "하지만 시신을 발견한 현장 목격자는 재판 과정에서 하늘색 긴 연필이 아닌 누런색 몽당연필이었다고 진실을 말했건만 오히려 그는 위증을 했다며 구속되고 맙니다",
  "정원섭 씨를 범인이라 가리킨 또 하나에 증거 그에 만화방에서 일하던 종업원 김 양 그녀는 자신에 빗을 정원섭이 가져갔고 사건 현장에서 발견된 그 빗이 자신에 것이라 진술했습니다",
  "하지만 재심을 결정한 이천팔 년 과거사 정리 위원회에 조사 보고서를 보면 김 양이 당시 경찰에 폭행과 강압에 의해 허위로 진술을 한 것이었다고 증언한 사실이 기록돼 있습니다",
  "그렇게 증인과 증거는 조작되고 진실은 가려진 채 그가 범인이 된 것입니다",
  "또 하나 충격적인 것은 사건 당시 보도된 강원일보에 한 기사 이~ 사망한 아이 몸에서 발견됐다는 남성에 음모 감식 결과 범인은 에이 형이라고 당시 신문에도 버젓실 실 실려 있습니다",
  "그런데 정원섭 씨 혈액형은 비 형입니다",
  "당시 그가 좀 더 적극적으로 결백을 주장할 순 없었을까 왜 하지도 않은 일을 했다 자백한 것일까  당시 그에 나이 서른여덟 살 아내와 갓 태어난 막둥이를 포함해 다섯 식구가 있었습니다",
  "남겨진 가족에게 세상은 감옥 아닌 감옥이었을 터 출소 후에도 그는 차마 가족에 품으로 돌아갈 수 없었습니다",
  "갓난아기였던 막내는 어느새 훌쩍 자라 그보다 키가 커져 있습니다",
  "뒤늦게 진실은 밝혀졌지만 잃어버린 지난 세월 과연 무엇으로 보상받을 수 있을까 더욱 기가 막힌 건 이십육억 원에 국가 손해 배상 판결이 뒤집힌 것  그는 포기하지 않고 당시 경찰과 검사 재판장을 추가로 포함해 다시 소송을 제기했습니다",
  "지난달 이십삼 일 일 심 결과 수사 경찰관들에게 이십삼억여 원을 배상하라고 결정이 났지만 그들 대부분은 이미 세상을 떠났습니다",
  "여전히 국가에 대한 책임을 인정받을 수는 없었는데  올해 여든셋인 그는 이 외로운 싸움을 계속하겠다고 말합니다",
  "그에게 국가 배상금은 단순히 돈 이상에 의미이기 때문입니다",
  "여자아이 강간 살인범으로 복역을 하고 십오 년을 살아서 가석방이 돼서 나왔습니다",
  "이~ 완전히 누명을 벗기까지 무려 삼십구 년이라는 시간이 흘렀는데요",
  "자 다 애초에 초반으로도 한번 돌아가 볼게요",
  "처음에 이 동네에 그 많은 청년들 중에서 왜 하필 원섭 씨를 범인으로 지목을 한 걸까요? 아~ 그 시대를 기억하시는 분들은 아실 거예요",
  "당시 집에는 티브이가 없다 보니까 만화방에 가서 티비를 봤거든요",
  "데 이 딸아이가 그 만화방을 자주 갔었다라는 진술에 따라서 그렇게 지목을 하고 조작이 된 것이죠",
  "또 하나 그 아이에 그~ 사실 사체 주머니에서 티비 시청 표가 발견이 됐거든요? 예",
  "근데 정작 그 시청 표는 이~ 정원섭 씨에 만화방이 아니라 맞은편에 있었던 만화방에 시청 표였다는 것이죠",
  "여러 가지 당시 수사 상황에서 오류점들이 분명히 존재를 했네요",
  "자 아~ 저희 취재진 재 취재에 따르면 지난 이천십삼 년 칠월에 아~ 국가로 인하여 피해를 입은 사실에 대한 민세 민사 손해 배상 소송에서 예",
  "이십육억 원 지급하라는 판결이 일 심에서 났었단 말이죠",
  "그런데 이 심에서 갑자기 영 원으로 바뀐 이유는 뭔 건가요? 원래 통상적인 배상에 대한 것은요",
  "소멸 시효가 삼 년입니다",
  "그런데 이 경우에는 과거사 사건 진실 규명이라는 특별한 사례였습니다",
  "그 경우에는 계속 진행되어 오던 재판이니 육 개월로 그 소멸 시효를 정하고 있는데요",
  "이 경우에는 육 개월에서 십 일이 더 지나서 육 개월 십 일이 지나서 소송을 제기했던 것이죠",
  "그래서 십 일이 지났기 때문에 돈을 더 이상 줄 수가 없다라고 한 것입니다",
  "그렇다면 이미 당시 고문 경찰관 대부분 또 사망했고 네",
  "개인이 이렇게 큰 금액을 배상받기가 쉽지 않을 것 같은데 아예 방법이 없는 건가요? 지금 인제 다시 재판을 해서요",
  "개인에게 재판을 해서 어~ 국가와 그리고 검사라든지 사람들은 빠져나가고 경찰에 대해서는 이십삼억 원을 배상하라는 판결이 새로 나왔습니다",
  "하지만 그 경찰은 이미 이 세상 사람이 아니고 그렇죠",
  "유가족들은 그걸 배상할 능력이 없기 때문에 사실은 그 판결이 무용지물이 되었습니다",
  "당시에 아마 이 경찰과 본인을 괴롭혔던 검사에게 이~ 원섭 씨가 진심으로 원하는 것은 진정한 사과가 아니었을까 맞습니다",
  "이런 생각을 하면서 이 아이템 마무리하겠습니다",
  "일주일에 한두 번을 사용하는 이 나무젓가락과 관련된 이야기예요",
  "나무젓가락으로 컵라면 한 그릇 후루룩 먹으면 정말 맛있죠",
  "그런데 이 일회용 나무젓가락에 유해 물질 들어 있다라는 얘기 지난 방송 때 했습니다",
  "뿐만 아니라 불편한 진실이 또 있거든요? 소비자가 뿔났다에서 확인하시죠",
  "자 오늘에 뿔난 소비자는 바로바로  자 주부가 뿔난 이유를 들어볼까요?  주부를 화나게 한 것은 다름 아닌  일회용 나무젓가락입니다",
  "자 다들 이렇게 서랍 곳곳에 보관하고 있으시죠? 어~ 많이 있어요",
  "서랍마다 이렇게 그득그득합니다",
  "자 이렇게나 나무젓가락을 애용했는데요",
  "나무젓가락 때문에 배탈이 났다고요?  당연하죠",
  "일회용 나무젓가락에 진실 알아봤습니다",
  "자 사람들이 일회용 나무젓가락을 즐겨 사용하는 이유를 들어보니  그렇죠",
  "위생적인 데다 편리하기 때문에 자주 사용하는 건데요",
  "아니 근데 이 나무젓가락이 대체 왜 뭐가 문제인 건지 직접 물어보러 갔습니다",
  "선생님 나무젓가락이 정말 배탈을 일으킬 수 있는 건가요?  허~ 배탈뿐만 아니라 호흡 곤란까지 자 나무젓가락에 위생 논란은 끊임없이 이어지고 있는데요",
  "자 그렇다면 요즘 위생 상태는 어떨까요?  일단 젓가락에 표백제를 사용하지 않는다는 유통 업자들에 말 진실인지 직접 확인해 봤습니다",
  "자 일회용 나무젓가락을 끓인 물에 넣어서 표백제인 과산화수소가 검출이 돼 있는지 확인을 해 보니 역시나 표백제가 들어 있었습니다",
  "이~ 나무젓가락에는 표백제뿐만 아니라 이름도 어려운 유해 물질들이 다량 들어 있었는데요",
  "아~  나무젓가락에 이산화황이 들어간다",
  "자 그렇다면 대체 이산화황이 인체에 어떤 영향을 미치는지 어~ 검색을 해 봤는데요",
  "그 설명을 읽어보니 흡입할 경우 호흡 마비가 생길 수도 있는 인체에 매우 해로운 화학 성분이었습니다",
  "자 하지만 음식을 먹을 때요",
  "이~ 나무젓가락이 입에 닿지 않을 순 없잖아요? 자 그래서 함께 먹을 때 나무젓가락이 입에 닿는 횟수가 얼마나 되는지 저희가 실험을 해 봤습니다",
  "자 일단 자장면을 비벼주고요",
  "아유 맛있게 드시네 그냥 네",
  "맛부터 한 입 보고 면을 크게 한 입 떠먹고 탕수육도 집어 먹고 단무지와 군만두까지 집어 먹은 다음에 마무리로 나무젓가락 한번 쪽 빨아주면 예",
  "한 끼 식사 다 마치고 젓가락이 입에 닿는 횟수는 팔십삼 회였습니다",
  "우리가 무심코 사용한 나무젓가락으로 건강을 해치고 있었던 건데요",
  "하지만 일회용 나무젓가락에 문제는 표백제와 같은 화학 물질만이 아니에요",
  "오 년 대수롭지 않게 다들 이렇게 두고두고 사용을 하시죠",
  "자 그렇다면 오래도록 방치된 상태인 나무젓가락은 그냥 사용해도 괜찮은 걸까요? 자 나무젓가락을 판매하는 마트를 찾아가 봤습니다",
  "혹시나 유통 기한이 적혀 있지는 않을지 실제 판매 중인 나무젓가락을 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "모두 이렇게 유통 기한 없다고 말하죠",
  "자 보통 국내에서 판매 중인 나무젓가락은 대부분이 중국에서 수입을 해온 것들입니다",
  "중국산이라고 쓰여 있죠? 자 그런데 이천육 년 중국에 국가 품질 검사 총국에서는 일회용 젓가락에 유통 기한을 사 개월로 규정했다고 합니다",
  "그 이유는 나무젓가락이 보관되면서 공기 중에 수분을 흡수해 부패할 수도 있고 곰팡이까지 필 수 있기 때문입니다",
  "자 그렇다면 바다를 건너온 나무젓가락에는 왜 유통 기한이 안 적혀 있는 걸까요?  자 일회용 나무젓가락에 보관 기간에 따라서 일반 세균이 얼마나 검출됐는지 실험을 해 봤습니다",
  "그람당 최소 이십 마리에서 최대 백오십 마리까지 검출이 됐어요",
  "어~ 이~ 오래된 나무젓가락일수록 세균이 더 번식을 한 건데요",
  "자주 사용하는 만큼 더욱 주의를 해야 하는 일회용 나무젓가락에 위생 소비자들이 마음 놓고 나무젓가락을 사용하는 날이 오길 바랍니다",
  "아~ 저희가 중국 음식 먹을 때 기본적으로 이렇게 쫙 찢어서 나무젓가락 어~ 쫙 뜯어서 쫙 뜯어서 비벼야죠",
  "이거 하잖아요. 이거 이거 이거 네",
  "이거 하지 말라는 거예요? 예",
  "비비면서 음식 위에 떨어지면 더 안 되잖아요",
  "손에 있는 세균도 묻게 되고 어~ 특히 컵라면 먹을 때 이거 국물에다 집어넣고 한참 동안 있으면서 국물 마시는데 예",
  "여기 안에 있는 유해 물질들이 국물 속에 녹아 나오기도 쉬우니까 그런 행동은 이제 하지 말아야 되겠습니다",
  "아니 보니까 위생 제품 관리에 대한 기준 같은 것이 좀 없나요? 예를 들면 뭐 유통 기한 뭐 제한법 이런 거 없었습니다",
  "그래서 그 법을 만들어서 예",
  "십구 대 국회에서 발의를 했었는데요",
  "십구 대 국회가 없 그러니까 사라지면서 갑자기 법도 같이 흐지부지가 됐었습니다",
  "아~ 근데 이십 대 국회에 또 발의가 되어 있는데요",
  "이번 십이월에 통과되기를 기대해 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 아직도 없다라는 게 상당히 놀라운 일이네요",
  "이렇게 두고두고 사용을 하시죠",
  "그런데 이번에도 통과될 가능성이 없어 보여서 정말 걱정이 되고 있습니다",
  "아~ 우리 주부님들 우리 집에 있는 나무젓가락은 얼마나 됐는지 확인하는 습관을 길들이는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 오십팔 초 지나고 있습니다",
  "야~ 겨울이 오긴 오나 봅니다",
  "향이 여기까지 나는 거 같아요",
  "저렇게 풀빵 팔아서 조금씩 모은 돈으로 좀 어려운 분들 도와주고 계시네요? 아~ 정말 대단하세요",
  "아~ 풀빵 천사 이문희 씨에 이야기 오십구 초 세상에서 한번 담아봤습니다",
  "여러분 기부에 많이 동참하시면 좋을 것 같아요",
  "자 오늘 놀랄 법한 이야기 또 준비가 되어 있습니다",
  "늦은 양육비 청구가 가능할까라는 부분인데 예",
  "어떤 내용인지 화면으로 만나보시죠",
  "육십 대 부부에 때늦은 양육비 싸움 대체 무슨 일일까요?  지난 천구백팔십 년 결혼해 슬하에 딸 하나를 두고 있는 이단심 김바람 부부 하지만 결혼 십사 년 만에 부부에게 문제가 생깁니다",
  "왜 이렇게 당당하죠?  내가 어디서 뭘 했는지 묻지도 따지지도 말라는 적반하장 남편 요즘 보기 드문 남편이죠",
  "며칠 만에 집에 돌아온 남편에게 바가지는 고사하고 정성껏 밥상을 차립니다",
  "용기를 내서 다시  어~ 민망하네요",
  "염치없는 남자에 극치를 보는 것 같습니다",
  "미운 정 고운 정 다 떨어져 당장이라도 박차고 나와야 할 것 같지만 사춘기인 딸일 위해서 참고 또 참습니다",
  "그러던 어느 날 오랜만에 밖에서 보자는 남편에 연락에 한껏 단장을 한 아낸데요",
  "에~ 그동안 속만 썩이던 남편이 이제야 정신을 차린 걸까요? 남편이 나타납니다",
  "하지만 난데없이  아내에 가슴에 비수를 꽂습니다",
  "딸을 위해서라도 가정을 지키고 싶었던 아내 이단심이었지만 남편 이바람은 그런 아내에 바람을 무참히 짓밟아버리고 맙니다",
  "자신에게 등 돌린 남편에 배신을 용서하고 기다리는 것이 여자로 또 아내로 정말 참기 힘든 일일 겁니다",
  "하지만 아내 이단심에겐 무너진 자존심보다 더 중요한 게 있었습니다",
  "이혼녀 소리 듣는 것보다 한창 사춘기인 딸아이가 아빠 없는 아이라고 놀림받는 것이 더 두려웠던 엄마였죠",
  "에~ 그 시절 어머니들이 그랬던 것처럼 이단심 역시 딸을 위해서 가정을 지키기로 마음먹습니다",
  "하지만 남편 이바람에게 가정에 대한 책임감은 사라진 지 이미 오래인 것 같습니다",
  "가장이 이렇게 무책임하기도 쉽지 않죠",
  "남편은 아예 집까지 나와버렸습니다",
  "이게 쉽게 얘기하면 이겁니다",
  "아~ 실종이나 가출 등 배우자에 정확한 거주지를 알 수 없을 때 있죠",
  "이혼 소송 사실을 법원 게시판이나 신문에 공개하는 공시 송달 제도라는 게 있는데 이걸 이용해서 이혼을 합니다",
  "곧바로 이용이 아니라 악용이네요",
  "내연녀와 혼인 신고까지 일사천리로 쫙 해 버립니다",
  "하지만 하늘은 남편에 편이 아니었던 것 같습니다",
  "당시 고등학생이었던 딸에 학교에 제출하기 위해 호적 등본을 뗐는데요",
  "자신도 모르게 이혼녀가 됐다는 사실을 알고 말았습니다",
  "어떻게 지킨 조강지처 자리인데요",
  "이대로 당할 순 없습니다",
  "이때가 박내연과 혼인신고 한 지 다섯 달째입니다",
  "그래서 말대로 법대로 하기로 했습니다",
  "아내는 자신에 이혼 소송이 무효라며 소송을 제기했고 승소 판결을 받았습니다",
  "그리고 곧바로 남편과 내연녀에 혼인 무효 소송 또한 진행했습니다",
  "곧 무효가 될 텐데요",
  "그렇게 부적절한 관계로 시작한 김바람과 박내연에 관계도 삼 년 만에 종지부를 찍습니다",
  "이쯤 되면 남편도 정신을 차렸을까요? 박내연과 관계를 정리하고 남편이 돌아간 곳은 가정이 아니었습니다",
  "또 다른 여성과 부적절한 관계를 맺고 어~ 아휴 심지어 이 여성과 혼인 신고까지 하고 말았습니다",
  "이 사실을 또 알게 됐어요",
  "어떻게 지킨 가정인데 이대로 포기할 수는 없습니다",
  "남편과 두 번째 불륜녀를 상대로 또 한 번 혼인 무효 소송을 진행합니다",
  "그때 뒤늦게 유부남이란 사실을 알게 됩니다",
  "누가 진짜 아내인지 이제 알았겠죠?  기분 나쁘죠? 그렇게 남편과 두 번째 불륜녀와에 혼인 신고는 일 년 만에 무효가 됩니다",
  "이단심은 다시 조강지처 자리를 지켰습니다",
  "하지만 이후에도 남편에 외도는 계속됐고 경제적 여유가 있었음에도 생활비 한 푼 보내지 않았습니다",
  "혼자 힘으로 딸을 뒷바라지하게 된 거죠",
  "남편이 집을 나간 후 십 년이 넘는 세월이 흘렀는데요",
  "자신은 물론 하나뿐인 딸조차 돌보지 않는 무책임한 남편을 찾아갔습니다",
  "유난히 주변을 의식하는 거 같죠?  다른 여성과 부부 행세를 하며 살고 있었습니다",
  "그러니 조심스러울 수밖에 없죠",
  "아~ 시간이 많이 지난 거예요",
  "이게 무슨 말일까요?  아~  그래도 아버지인데 이거 해도 해도 너무한 것 아닙니까? 아~  답 없죠",
  "이렇게 하나뿐인 딸에 결혼식에도 참석하지 않은 무정한 아버지 김바람 아내는 더 이상 남편을 용서할 수가 없습니다",
  "더 이상 조강지처 자리를 고집할 필요가 없죠",
  "너무도 당연한 아버지에 의무를 다하라는 건데요",
  "성인이 된 딸에 지난 양육비를 줄 수 없다는 남편  아버지로 최소한에 책임을 져야 한다며 양육비를 청구한 아내  과연 법원은 누구에 손을 들어줬을까요? 네",
  "하나밖에 없는 딸에 결혼식까지 외면한 무정한 아빠였는데 이~ 양육비 조금 늦기는 했지만 받을 수 있을까요? 받았으면 좋겠는데 이게 판결이 이렇게 나 나왔습니다",
  "판결문에 이렇게 적혀 있는데요",
  "자녀 양육에 의무는 시간이 지났다 해도 소멸되는 것이 아니기 때문에 어~ 남편이 책임을 져야 된다 그래서 삼천사백만 원을 지급하라 이렇게 판결이 됐습니다",
  "그러면 우리 법에서는 이~ 양육비 소급 적용이 가능하다라는 겁니까? 그럼요",
  "자식이 부모에게는 언제든지 청구할 수 있고 예",
  "부모는 자식을 언제든지 양육을 할 의무가 있기 때문에 소급해서 쭉 청구가 가능합니다",
  "어~ 단 이혼할 때 판결로써 양육비가 만약에 결정이 되었다면요",
  "그것은 못 받고 있으면 십 년 안에만 청구할 수 있고요",
  "십 년이 지나면 청구가 안 됩니다",
  "팁 하나 드릴까요? 예",
  "정말 중요한 팁입니다",
  "양육비 이행 관리원이라는 곳이 생겼습니다",
  "만약에 억울하거나 못 받는 경우에는 여기에 노크를 하면요",
  "구제받을 수가 있습니다",
  "그~ 아까 저~ 화면에 공시 송달 제도에 대해서 나왔었잖아요? 네",
  "약간 좀 허점이 있는 것 같은데 그거 어떻게 생각하세요? 허점이 굉장히 많습니다",
  "악의적으로 내가 알고 있지만 다른 곳으로 주소를 보낸 경우에는 상대가 받을 수가 없거든요",
  "소액 재판에 경우에는 이 제도로 인해서 굉장히 억울한 판결을 받은 사람들이 많습니다",
  "그래서 공시 송달 제도에 대해서 이 허점을 보완하자는 얘기가 계속 나오고 있는데 보완되어야 될 것 같습니다",
  "지금 사랑받고 있는 드라마와 관련된 이야기예요",
  "요즘 화제가 되고 있는 드라마가 있습니다",
  "바로 엠비씨 주말드라마 아버님 제가 모실게요인데요",
  "리얼한 현실 묘사로 부모 세대에 공감을 얻고 있습니다",
  "그 촬영 현장을 취재했습니다",
  "리터루족이라고 알고 계신가요? 이~ 독립했던 자녀가 부모에 집으로 다시 돌아오는 것을 뜻하는 말인데요",
  "리터루족을 다룬 드라마가 눈길을 끌고 있습니다",
  "다 키운 줄로만 알았던 자식들이 어느 날 갑자기 부모에게 돌아오고  한 지붕 아래 다시 모인 가족들에 동거 대란이 벌어지는 주말 드라마 아버님 제가 모실게요입니다",
  "사 남매를 모두 키워 결혼까지 시키고 이제 겨우 한숨 돌렸나 싶었는데 이 부부에게 날벼락 같은 일이 생깁니다",
  "직장 잘 다니던 큰아들이 실직에 사기까지 당해 하루아침에 길에 나앉게 된 겁니다",
  "아버지는 결국 결혼해 분가했던 첫째 아들을 집으로 다시 불러들이는데요",
  "엎친 데 덮친 격으로 이번엔 둘째 아들이 찾아옵니다",
  "갑자기 오른 전세 보증금 때문에 집으로 다시 들어오겠다는 건데요",
  "  졸지에 다시 자식 뒷바라지까지 하게 된 부모님 그런데 이게 끝이 아니었습니다",
  "아직 독립도 못 한 막내아들에 첫째 며느리가 어~ 가요? 데리고 온 친정 식구들까지  여기에 눈치 없이 순 따라붙는 조카딸도 합세하면서 순탄치 않은 앞날을 예고했는데요",
  "그리고 드라마에서 빼놓을 수 없는 재미가 바로 러브 라인이죠? 촬영 현장을 찾아 확인해 봤습니다",
  "극 중에서 비밀이 가득한 인물로 등장하는 김재원 씨  현우는 세계적인 투사 투자 회사에 대표로 있지만  평상시에는 공사 현장 감독으로 위장해 자신에 정체를 숨기고 있는 인물인데요",
  "우리 김재원 씨도 엠비씨 아들이에요",
  "앞으로 진행될 러브 라인에 주인공 바로 이분이겠죠?  난 국수보다 러브 라인이 좋아요",
  "전 세계를 돌아다니다가 오랜만에 집에 돌아온 자유로운 영혼 정은 역할에 이수경 씨입니다",
  "눈치 보지 않고 표현에 솔직한 역할을 맡아 망가짐도 서슴지 않고 매회 시청자에게 웃음을 주고 있는데요",
  "밤늦게까지 계속되는 촬영 이 드라마에 진짜 저렇게 좋아해?  또 다른 멜로 커플이 등장했습니다",
  "드라마에서 풋풋함을 담당하고 있는 두 사람 박은빈 씨와 이태환 씨입니다",
  "낯선 곳에서 위험에 처한 동희를 구해 줬던 성준 뜻밖에도 성준에 집에서 다시 만났는데요",
  "두 사람은 뒤늦게 서로가 사돈지간인 것을 알게 됐는데요",
  "가깝고도 먼 사돈 사이보다 이 커플에게 더 큰 장애물이 있었습니다",
  "연애와 결혼을 포기하는 삼포 세대에 사랑을 보여줄 이 커플에 앞날은 어떻게 될까요?  청춘들에 멜로부터 원치 않게 한 지붕 아래 살게 된 가족들에 갈등까지 앞으로도 사건 사고가 끊이지 않을 드라마 아버님 제가 모실게요",
  "부모 노릇에 지친 부모님과 철없는 자녀들에 파란만장 동거 이야기가 시청자들에게 어떤 공감을 이끌어낼지 앞으로도 기대하겠습니다",
  "저희는 주말드라마 아버님 제가 모실게요 이 뜨거운 촬영 현장에 저희가 직접 다녀와 봤습니다",
  "아~ 경제적인 문제로 결국 이제 부모님 집에 얹혀살게 되는 이야기 아~ 저는 인제 이~ 드라마 보면서요",
  "오늘 아침에 저~ 드라마 판이 아니었을까 굉장히 저~ 친근한 내용들이 많아서 앞으로 우리 시청자 여러분들에 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "날씨 좀 전해 주실까요? 오늘 아침은 반짝 추위 때문에 추운데요",
  "낮부터 추위가 풀린다고 합니다",
  "이~ 풀린 게 주말까지 쭉 간다고 하니까 야외 계획하시는 분들 참고하셨으면 좋겠어요",
  "한 남성이 무려 팔년간 알고 지낸 지인에게 휘발유를 뿌리고 불을 붙였습니다",
  "짝사랑을 하던 여성과 교제했기 때문이라는데 끔찍한 사건의 전말을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "향초를 태우면 폐암을 유발할 수 있는 물질이 나온다고 합니다",
  "초에 들어간 인공 향료 때문이라는데 향초 안전하게 사용하는 방법은 무엇일까요? 자~ 그리고 재사용 일반 소뼈를 섞어논 무항생제 사골 곰탕으로 납품한 곳이 적발됐습니다",
  "시가로 무려 삼십삼억 원에 달했다는데요",
  "소비자를 기만한 사건 취재했습니다",
  "보일러 설치 업자 중에 무자격 시공 업자가 있다는 사실 여러분 알고 계셨습니까? 단돈 몇만 원이면 자격증도 대여를 해 준다는데요",
  "안전을 사고파는 보일러 불법 시공 실태 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "출장을 간다 거짓말을 하고 두 집 살림을 차린 남편 시어머니는 모든 사실을 알았지만 며느리에게는 숨겼다는데요",
  "대체 이유는 무엇이었을까요? 면부터 기모 발열 내의까지 모양도 종류도 다양한 겨울 필수품 내의 그런데 내 몸에 맞는 건 따로 있다고 합니다",
  "똑똑하게 내의 선택하는 법 알아보겠습니다",
  "지난주말에도 이~ 성난 민심에 촛불은 활활 타올랐습니다",
  "아~ 지난 주 있었던 대통령에 제 삼 차 국민 담화에도 불구하고 또 우왕좌왕하는 정치권들의 움직임 때문인지 아~ 무려 이백삼십만 명에 달하는 국민들이 촛불을 들고 광장에 뛰쳐나왔습니다",
  "이제 정국에 시계가 탄핵을 향해서 흘러가는 것 같습니다",
  "아~ 구일로 앞두고 있는 아~ 탄핵안 표결 과연 앞으로 백여 시간 정도 남아있는데 어떤 방향으로 흘러가게 될지 어~ 국민들도 차분한 마음으로 좀 지켜보지 않을까 싶구요",
  "좀 착잡한 심정이지만 오늘 아침은 또 꾸준히 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "자~ 월요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "네. 한 주의 시작이니까 아무래도 힘차게 출발을 해야겠죠? 예",
  "인사이드 키워드로 알아봅니다",
  "네. 한 번에 세 가지 키워드를 공개를 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드입니다",
  "그리고 두 번째 무항생제 사골 곰탕 세 번째 키워드는 폐암 유발 물질입니다",
  "이 세 키워드에 어떤 내용이 담겨있을까요? 함께 보시죠",
  "불기둥이 치솟고 한 남성이 황급히 어디론가 뛰어갑니다",
  "그리고 그 뒤를 쫓는 남성  팔년지기라는 두 남자 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 이십팔일 새벽 두 시 십분 경 인천에 한 길목에서 사건이 벌어졌습니다",
  "일주일이 지났지만 흔적이 남아 있었는데요",
  "자~ 불길이 일고 곧이어 도망치는 남자 그에 뒤를 쫓는 또 다른 남성도 보이는데요",
  "자~ 어떻게 된 걸까요? 늦은 새벽이다 보니 제대로 지켜본 목격자도 없는 상황  사건 직후 현장에서 검거된 삼십 대 남성 그는 피해자에 오랜 지인이었습니다",
  "두 사람은 한 동네 선후배 사이로 지난 팔월부터는 같은 회사를 다니며 한 방에 기숙할 정도로 절친한 사이였다는데요",
  "피의자는 왜 가족 같던 형에게 이런 끔찍한 휘발유 테러를 벌인 것일까요?  두 사람 사이 한 여성이 얽혀 있다는 소문 그런데  자신이 짝사랑하던 여성과 피해자가 교제를 한다는 사실을 알고 휘발유 테러를 했다는 겁니다",
  "자~ 피해자는 얼굴 등에 이 도 화상을 입었다는데요",
  "충격이 심한 상태 그래서 만날 수는 없었습니다",
  "이~ 경찰 조사에 따르면 피의자의 범행은 계획적이었다고 하는데요",
  "미리 휘발유를 구입해 놓는 치밀함도 보였다고 합니다",
  "인화성 물질이지만 아무런 제재 없이 구입할 수 있다는 휘발유 자~ 정말 쉽게 구할 수 있을까요? 제작진이 직접 구매에 나서 봤습니다",
  "실제로 빈 플라스틱 물통에 소량의 휘발유를 담았는데요",
  "하지만 아무도 행동을 저지하지는 않았습니다",
  "여러 주유소에서 같은 과정을 반복해 봤지만 휘발유 구입에 별다른 어려움은 없었는데요",
  "이렇게 손쉽게 구할 수 있는 휘발유 이 때문인지 유사한 방화 사건도 연이어 발생하고 있는 상황 방지할 방법은 없는 걸까요?  이런 사건이 또다시 발생하지 않도록 법적인 제도 마련 필요해 보입니다",
  "뽀얀 국물에 고소한 맛의 곰탕 그런데 재사용 소뼈로 만든 곰탕이 무항생제 제품으로 둔갑했습니다",
  "믿고 먹었던 소비자들을 기만한 무항생제 사골 곰탕 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 구월 안성에 위치한 한 공장에 식약처 직원들이 들이닥칩니다",
  "이 냉동 창고에서 발견된 건 한 번 사용 후 저장되어 있던 일반 소뼈들  갈비탕을 만들 때 한 번 사용한 소뼈를 다시 건져낸 후 냉동 창고에 보관했다는 건데요",
  "이후 사골 곰탕을 끓일 때 꺼내 새 뼈와 섞어서 사용을 했다는 겁니다",
  "문제는 일반 소뼈를 섞어 제조했지만 무항생제 소뼈만 사용한 것처럼 허위 표시에 유통 판매했다는 겁니다",
  "이렇게 만들어진 제품은 국내 유기농 매장에서 판매가 됐는데요",
  "일반 제품보다 이삼십 퍼센트 비싼 가격이었습니다",
  "아이와 가족에 건강을 위해 해당 제품을 자주 구매해 먹었던 유은영 주부 배신감은 이루 말할 수가 없다는데요",
  "유기농 무항생제라는 말을 믿고 구매한 주부들 건강한 재료로 만들었다고 홍보했기 때문에 한치에 의심도 하지 않았던 겁니다",
  "대체 왜 이런 걸까요? 제조 업체 입장을 들어봤습니다",
  "일반 소뼈와 무항생제 소뼈를 엄격히 구분해 관리했지만 이~ 관리 부실로 일부가 사골 곰탕에 혼입되었다고 주장했는데요",
  "자~ 그렇다면 판매를 했던 유통 업체들은 이러한 사실을 몰랐을까요?  현재 제조 업체 대표는 축산물 위상 관리법 위반으로 구속됐지만 소비자들의 불만은 여전히 거셉니다",
  "다양하게 쓰여지는 향초  그런데 이~ 무심코 켰던 향초 속에 건강을 위협하는 발암 물질이 숨어 있다? 이~ 달콤한 향기 속에 숨은 위험한 비밀 알려드립니다",
  "하루에도 몇 번씩 향초를 켠다는 향초 마니아 박정욱 주부 집안 곳곳에 다양한 향초들이 있었는데요",
  "요리 후에 냄새 제거 목적으로 사용하는 건 물론 이~ 집안에 향긋한 냄새를 더하기 위해 사용하기도 하고 심지어 잘 때도 켜놓을 정도라고 합니다",
  "자~ 그런데 최근 그녀에게 고민이 한 가지 생겼다는데요",
  "이~ 최근 향초의 유해성에 대한 기사가 많이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "실제로 향초 괜찮은 걸까요? 실내 환경 전문가 남기덕 대표와 함께 실험을 진행해 봤습니다",
  "좁은 방 안에 향초를 피우고 발생하는 물질을 측정해보기로 했는데요",
  "측정 결과 영 쩜 칠 피피엠이라는 결과가 나왔습니다",
  "자~ 이 수치는 뭘까요?  심각한 건 향초를 불어 껐을 때 유해 물질이 더 많이 발생한다는 겁니다",
  "이~ 불어서 끈 후 측정된 결과는 육 쩜 칠오 피피엠 향초를 사용할 때보다 무려 여섯 배가량 증가한 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "향초를 사용할 때 나오는 휘발성 유기 화합물 왜 발생하는 걸까요?  향을 더하는 인공 향료가 타면서 그 안에 유제놀 벤질알코올 같은 유해 물질이 나온다는 건데요",
  "미국에서는 이미 합성 향료를 위험 물질로 분류해 놓았다고 합니다",
  "하지만 현재 우리 나라에서 사용하는 향료에 대한 구체적인 표기조차 되지 않고 있는 상황인데요",
  "자~ 판매자들은 인공 향료의 위험성에 대해 알리고 있을까요?  별다른 주의점 없이 판매되고 있는 상황 그렇다면 향초를 안전하게 사용하는 방법은 없을까요? 먼저 이~ 향초에 향을 가까이 맡는 건 금물입니다",
  "향초를 끌 땐 후 불지 말고 심지를 촛농에 눌러 꺼주시는 게 좋구요",
  "사용 후 한 시간 정도는 창문을 열어 환기를 시켜주는 게 좋다고 합니다",
  "자~ 냄새 잡고 향기 더하는 향초 올바르게 사용해서 건강을 지키십시오",
  "키워드로 알아보는 오늘 아침 인사이드 오늘도 세 가지 내용으로 함께하셨습니다",
  "어~ 먼저 어~ 내가 짝사랑하는 여성과 사귄다는 이유로 예",
  "꽤 절친한 사이에 친구에게 휘발유 테러를 가했던 사건이 있었습니다",
  "음~ 이~ 휘게 살인 미수 아니에요? 그렇죠",
  "술을 마시자고 불러냈어요",
  "술을 마시는 과정에서 어떤 다툼이 있었다면 모르겠지만 예",
  "만나자마자 바로 휘발유를 뿌리고 불을 붙였단 말이에요",
  "그래서 또 본인 스스로가 음 어~ 피해자를 숨지게 할 의도가 있었다라고 진술을 했기 때문에 살인 미수 혐의가 적용이 된 겁니다",
  "사실 요즘에 방화 범죄가 매년 천 건 이상 발생을 하고 있거든요",
  "인화성 물질 관리가 잘 안 되고 있다고 보이는데 음 원래 이렇게 휘발유를 차량이 아닌 다른 용기에 팔 때는 음 위험성 물질을 표시해야 됩니다",
  "근데 이런 것들도 관리 감독이 안 되고 있고 음 많은 전문가들이 팔 때 신원을 그~ 명시를 하고 목적을 명시해서 팔도록 그렇게 규정을 하면 조금 예방될 수 있다고 하니까 그래요",
  "좀 제도 개선이 필요합니다",
  "너무 손쉽게 휘발유를 음 구입할 수 있는 것도 좀 제도 정비가 필요하다",
  "우리 손 변호사님 저~ 감기 걸리셨나 봐요? 어~ 그~ 요즘에요",
  "환절기라서 감기들 많이 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "아유 건강 관리 잘하셔야겠어요. 예",
  "자~ 그런가 하면 또 무항생제 사골 곰탕에 대해서도 알아봤는데 네",
  "우리 가족이 먹는 거니까 유기농이라 조금 더 비싼 가격에 사셨을 텐데 음 우리 주부님들 배신감이 느꼈을 거 같아요",
  "그래서 현재 매장에서는 모든 제품들을 회수한 상태예요",
  "그리고 예. 불시 점검을 하겠다고 밝혔는데 예",
  "소비자에게는 이천십오년 사월부터 구매한 곰탕에 대해서는 영수증이 없어도 이~ 그~ 음 구매 내력들을 조회를 해서 환불을 해 줄 예정이라고 합니다",
  "아니 사골 곰탕 이런 거 먹어야지 음 감기가 뚝 떨어지는데 무항생제라고 해서 또 유기농이라고 해서 믿고 사셨던 국민 여러분들 또 주부님들 많이 배신감 느끼셨을 거 같습니다",
  "무항생제 인증 마크 보고 사신 분들이 많았을 거 같은데 이 인증 마크라는 것은 어떤 제품들에게 달아주는 거예요? 예. 그~ 무항생제 축산물이라고 해서 항생제를 전혀 사용하지 않는다",
  "그런데 항생제마다 조금 다른데요",
  "음 일반 축산물에 경우에 어떤 항생제를 도축 전에 십일 정도 사용하지 않는다고 한다면 예",
  "무항생제 축산물에 경우에는 두 배 음 그러니까 이십일 정도 이~ 항생제를 사용하면 안 되는 거거든요",
  "다만 이 두 가지에 영양 성분 차이가 별로 없구요",
  "음 그다음에 어떤 경우에서든지 도축 후에 항생제가 검출이 되면은 출하가 금지되거든요",
  "그러니까 무항생제 축산물이 무조건 좋다",
  "이렇게 얘기하기는 어려워요",
  "하지만 좀 더 건강한 거를 가족들이 먹었으면 하는 바램이 있는 거니까 음~ 이런 마음을 기만하는 행위는 없어야겠습니다",
  "우리 집을 따뜻하게 해 주는 게 바로 보일러인데 보일러 설치가 잘못되는 경우도 있다고 해요",
  "그렇습니다. 믿고 맡겼는데 불법 시공 업자가 설치한 보일러일 수도 있다고 합니다",
  "이런 경우에는 나중에 에이에스까지 힘들어서 속 썩을 일이 생길 수도 있다고 하는데요",
  "바깥 온도가 낮아질수록 집에 오면 자꾸 켜게 되는 보일러 그런데  잘못된 보일러 설치가 우리 가족을 위협하는 흉기가 될 수도 있습니다",
  "무면허 업체들의 불량 시공으로 발생하는 각종 보일러 사고 우리 집 보일러는 과연 안전할까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "몇 년 전 여행을 갔다 온 뒤 아찔한 경험을 했었다는 정형운 씨  며칠 만에 집을 가득 메운 가스 그때만 생각하면 가슴이 철렁해집니다",
  "집안을 가스로 뒤덮은 주범은 바로 잘못 설치된 보일러였습니다",
  "설치 단계에서 제대로 조여지지 않은 빈틈 보이시죠? 이 부분인데요",
  "이렇게 기포가 올라오는 부분으로 가스가 새고 있었던 겁니다",
  "어~ 업체는 실수라 이야기했지만 그 실수로 인해 가족이 위험할 수도 있었던 상황  부실한 설치로 인한 보일러 사고는 자칫 생명까지 위협할 수 있습니다",
  "지난 삼월 평창에서는 일가족이 전부 사망한 사건이 있었는데요",
  "부부와 초등학생 아들 총 세 명이 집에서 사망한 채 발견됐고 집안은 온통 가스로 가득했다고 합니다",
  "사망한 세 명에 혈중 일산화탄소 농도는 치사량에 약 세 배에 달하는 수치 역시 보일러가 원인이었습니다",
  "보일러 배기관에 마개가 빠지면서 폐가스가 가족을 덮쳤던 건데요",
  "보일러 배기관에 어떤 문제가 있는 건지 이웃집을 찾아가 보일러 구조를 살펴봤습니다",
  "부실하게 설치된 보일러로 다른 주민도 피해를 입은 적이 있다고 합니다",
  "가스 보일러 사고의 칠십 퍼센트는 불량 설치가 원인 왜 이렇게 불량 설치가 많은 걸까요? 한 시공 업자로부터 그 이유를 들을 수 있었습니다",
  "가스 보일러 설치에는 면허가 필수지만 면허 없이 불법으로 설치하는 업자들이 많다고 합니다",
  "이들의 특징은 의무 사항인 시공 업체 정보를 기록하지 않는다는 건데요",
  "실제로 제작진이 찾아간 가정집에서 빈 시공 표지판을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "무면허 설치는 얼마나 문제가 될까요? 보일러에 설치 업체 정보가 전혀 없다는 집을 찾아가 보일러 설치가 잘 됐는지 전문가에 점검을 받아봤습니다",
  "예. 저 아주 기본적인 내용인데 그렇죠",
  "어허 음~ 환경을 고려하지 않고 설치된 보일러 놀라운 건 불량 시공을 일삼는 무면허 업자들이 생각보다 더 많다는 사실입니다",
  "그래서 제작진이 일부 보일러 업체들을 찾아가 면허를 확인해 봤는데요",
  "면허가 필요 없다는 반응들이었습니다",
  "게다가 황당한 말도 들을 수가 있었는데  면허를 돈 주고 빌리기도 한답니다",
  "이야  무작위로 선택한 보일러 대여점에서 면허 대여가 이루어지는지 확인해 봤는데요",
  "이 불법 행위잖아요? 그렇죠",
  "너무나 쉽게 이뤄지는 면허 대여 그야말로 소비자는 눈 뜨고 당할 수밖에 없는 실정이었습니다",
  "그렇다면 보일러 불량 시공 어떻게 확인할 수 있을까요? 가스 보일러 중 일반 보일러는 연통이 살짝 아래로 콘덴싱 보일러는 살짝 위로 설치돼야 올바른 설치입니다",
  "반대로 돼 있다면 불량 시공이 되겠죠? 또 흡입구는 위로 설치 후 처지지 않도록 수평을 유지해야 물이 고이지 않아서 안전하다고 합니다",
  "그런데 지금 상황에서는 무면허 업자를 막는 게 무엇보다 중요한데요",
  "소비자의 생명과 안전을 위해 무면허 업자에 대한 좀 더 강력한 단속과 처벌이 필요해 보입니다",
  "아~ 무자격 업자들이 이렇게 많았는지 몰랐어요",
  "예. 거기다 더 놀랬던 거는 면허를 대여까지 해 주고 있다니까 음~ 이거 지금 누군가가 제재를 확실하게 해야 되지 않을까 싶은데 예",
  "자~ 무엇보다 우리 집 설치한 사람이 시공 업자가 자격증이 있는 사람인지 아닌지 이거 어떻게 구분할 수 있을까요? 정상적인 면허를 소지한 사람이 설치를 했을 경우에는 예",
  "보험을 들고 필증을 끊기 때문에 나중에 좀 문제가 생겨도 확인할 수가 있는데요",
  "여러분 댁에 보일러 보면 이렇게 스티커가 붙어 있습니다",
  "음 거기 뭐 등록 번호라던가 어~ 시공 연도 시공자에 이름이 적혀져 있기 때문에 예",
  "일단 그걸 확인하시는 게 좋겠고 예",
  "설치를 하실 때 등록된 업체인지 먼저 확인을 해보시는 게 필요하겠습니다",
  "그~ 아까 그~ 필증이라는 거 그것까지도 지금 대여하고 있다면서요",
  "그러니까 일단 그~ 등록 업체 이 업체가 네",
  "제대로 된 업체인지 확인해 볼 수 있는 인터넷 사이트가 있거든요? 예",
  "이 사이트에서 미리 한번 확인해 보시는 것도 음 내 안전을 위해서 피현할 필요할 거 같습니다",
  "우리 저 손정혜 변호사님도 그렇고 저도 그렇고 여기 지금 출연자들 대부분 지금 감기 기운이 있는데 음~ 감기 기운 있으면 인제 가스가 누출됐는지 냄새 확인도 잘 안 되잖아요",
  "이~ 일산화탄소가 일단 몸에 들어오면 어떤 일이 있냐 하면요",
  "핏속에서 산소의 작용을 방해를 해요",
  "그러니까 상대적으로 산소가 부족한 상태 음 그까 저산소증이 되는 거구요",
  "이 상태가 지속되면은 어지럼증 구토 그다음에 뭐 두통 예",
  "이런 증상들이 나타날 수가 있고 심한 경우에는 뭐 혼수상태 사망에 이를 수도 있는 거거든요",
  "특히 이걸 냄새로 구분하기는 굉장히 어려워요",
  "그래요? 그래서 뭐 보일러를 잘 만드는 것도 중요하지만 일단은 그런 문제가 생기지 않도록 이런 설치를 굉장히 잘하는 게 중요하구요",
  "꼼꼼하게 조금이라도 내가 일산화탄소 중독이 의심이 된다",
  "그럴 때는 즉시 환기를 시키시고 어 때에 따라서 산소 치료 같은 것이 응급 필요할 수가 있으니까 즉시 병원에 방문을 하셔야겠습니다",
  "아이 보일러로 우리 몸을 따뜻하게 할 수도 있지만 또 내의를 입는 것으로 우리 몸을 음 따뜻하게 할 수 있는 방법이 있는데 그렇죠",
  "난방비 줄이는 내 몸에 맞는 내의가 있다구요? 일 등 공신이 내의잖아요",
  "근데 종류도 기능도 너무 많아서 음~ 어떤 내의를 골라야 될지 참 고민될 때가 있습니다",
  "내 몸에 꼭 맞는 겨울철 내의 고르는 법 준비했거든요? 함께하시죠",
  "한파가 두렵지 않은 이 옷 저는 지금 내의를 입고 있습니다",
  "그런데 내 몸에 딱 맞는 내의는 따로 있다",
  "자~ 방한 내의 똑똑하게 입는 방법 지금 공개할게요",
  "자~ 동장군이 기승을 부리는 겨울에 제일 바쁘다는 곳은 단연 국민 효자 상품 내의 파는 매장입니다",
  "요즘 가장 잘나가는 내의는 뭘까요?  하나만 선택하기엔 종류도 기능도 각양각색인 내의들 무엇보다 보온 효과가 중요하겠죠? 예",
  "자~ 매년 이맘때면 가족들 모두 내의를 구입해 입는다는 최미란 주부 자~ 보세요",
  "면내의부터 옷맵시 살리는 발열 내의 그리고 남편이 입는 기모 내의까지 그 따듯함에 푸욱 빠져 있습니다",
  "아~ 이제 없으면 못 살겠어요",
  "내의를 입고 난방비 부담도 확 줄었다고 해요",
  "특히 따듯한 발열 내의를 자주 입는다고 하는데요",
  "자~ 발열 내의의 효과가 궁금하다",
  "자~ 그래서 한겨울 필수 아이템인 내의 그 보온성을 낱낱이 비교해 봤습니다",
  "고은주 리포터가 직접 실험하나요? 그렇습니다",
  "아~ 좋아 실내 온도가요",
  "무려 영하 구 도  보기만 해도 한기가 전해질 정도인데요",
  "한여름에도 얼음이 녹지 않는 이곳이 오늘에 실험 장소입니다",
  "어우 얼마나 추웠을까요? 실험 방법은 뭐가 좋아요",
  "아유 저와 제작진이 시중에서 쉽게 구입할 수 있는 면내의 우와 그리고 기모 내의 발열 내의를 각각 입고 영하 구 도의 냉동 창고에서 오 분간 버틴 후에 잰 체온이 얼마인지 어머 감기 안 걸렸나 모르겠어요",
  "열화상 카메라로 비교를 했습니다",
  "어~ 보기만 해도 추워 감기 걸리겠어요",
  "어~ 어떡해 예. 실험 진행에 앞서 옷부터 일단 벗어주시구요",
  "자~ 우선 면내의부터 기모 내의 발열 내의 순으로 실험을 진행을 했거든요? 과연 내의에 표면 온도는 어떻게 달라질까요? 자~ 우선 국민 내의로 알려진 면내의가 열 손실이 가장 많았구요",
  "의외로 기모 내의가 가장 높은 체온을 유지했습니다",
  "어~ 그래요? 그리고 따듯할 거라 생각했던 발열 내의가요",
  "기모 내의보다 보온성이 떨어졌어요",
  "그쵸?  땀이 나야 보온 효과를 본다는 발열 내의 그렇다면 땀 제대로 한번 흘려보죠",
  "뭐 과연 얼마만큼의 효과를 볼 수 있을까? 이십 분간 운동을 한 후에 열화상 카메라로 확인을 한 결과 땀이 나자 발열 내의에 표면 온도가 높아졌습니다",
  "자~ 이런 발열 내의 보온 효과를 제대로 보려면요",
  "자~ 그렇다면 내 몸에 딱 맞는 내의는 무엇일까요? 자~ 활동량이 많고 땀을 많이 흘리는 경우는 가벼운 발열 내의가 안성맞춤이구요",
  "피부가 예민한 아이들은 순한 촉감을 가진 면내의를 입는 것이 좋습니다",
  "자~ 그렇다면 일반 면내의보다 두툼한 기모 내의는 어떨까요?  자~ 하지만 보온 효과가 탁월한 기모 내의를 착용할 때도 꼭 주의해야 할 점이 있다고 하는데요",
  "자~ 피부에 바로 닿는 내의 자칫 잘못하면 피부 질환을 얻을 수 있기 때문에 내의 세탁 중요하게 하겠죠",
  "자~ 그래서 내의 세탁법 알려드릴게요",
  "자~ 우선 손 빨래하는 것이 가장 좋구요",
  "기모 내의를 가루 세제로 세탁할 경우 세제가 기모에 박혀 제거되지 않을 수도 있으니 가급적 액상 세제를 사용하는 것이 좋습니다",
  "어~ 반면에 발열 내의의 경우에는 삼십 도 이하의 찬물에 가루 세제를 풀어 세탁을 하는 것이 좋구요",
  "섬유 유연제를 사용했을 경우 발열 기능을 떨어뜨릴 수가 있으니까 세탁하실 때 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "올겨울 내 몸에 꼭 맞는 내의로 건강도 챙기고 난방비도 줄여보는 건 어떨까요? 네. 제일 중요한 건 내 생활 패턴이 어떤지 잘 알아야겠네요",
  "음 고은주 리포터는 아무래도 활동량이 많다 보니까 저는 발열 내의 많이 입으셔야겠어요",
  "발열 내의 어허 예",
  "양승은 아나운서처럼 실내 활동 많이 하시는 분들 네",
  "여러 겹 껴입으면은 답답하잖아요",
  "요럴 경우에는 가디건 하나 입어줘도 체감 온도를 오 도나 올릴 수 있구요",
  "아하 내의만큼 보온성 좋은 조끼뿐만 아니라 무릎 담요 활용하는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "아~ 우리 실험맨하고 우리 고은주 리포터 네",
  "시청자들을 위해서 정말 어려운 실험 했어요",
  "그래도 제 몸 하나 희생해서 도움 됐다면 괜찮습니다",
  "그나저나 우리 어르신들한테 이 내의라는 게 정말 중요하잖아요",
  "어르신에게 내의란 어르신에게 내의란 어~ 겨울철에 따뜻한 봄날 같은 존재죠",
  "아하 아~ 네. 이~ 그~ 겨울이 되면요",
  "혈관이 막 수축이 돼요",
  "그래서 혈압이 상승하면서 특히 겨울철에 어르신들이 뇌혈관계 질환 그렇죠",
  "심혈관계 질환에 위험도가 급증하게 되는 거거든요",
  "이럴 때 인제 내의를 착용해서 따뜻하게 몸을 보호하게 되면 음 혈액 순환도 잘 되고 혈압 상승을 막을 수가 있으니까 예",
  "그만큼 질병을 예방하는 데 도움을 주죠",
  "네. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 이 분 지나고 있습니다",
  "음~ 자~ 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "자~ 이 가혹한 시집살이도 다정한 남편 얼굴 보면서 참고 사는 며느리가 있습니다",
  "자~ 그런데 어느 날 사업 때문에 남편이 집을 떠나고 이렇게 냉랭했던 고부 사이가 모녀 사이처럼 변했다고 하는데요",
  "어허 거기엔 쓰디쓴 비밀이 숨겨져 있었습니다",
  "어느 날 집을 나간 남편 단둘이 지내는 고부 사이가 정답습니다",
  "그런데 어느 날  한 순간 어긋나버린 고부 사이  도대체 이들에게 어떤 일이 있었던 것일까요? 결혼 칠년차 배신혁 한희진 부부에 집 희진은 세 살 어린 연하 남편과 행복한 일상을 꾸려가고 있는데요",
  "자~ 문제는 부부가 모시고 사는 시어머니 복순 씨 이 집에 실세나 다름 없는 그녀의 특기  바로 며느리 하는 일마다 꼬투리 잡기였습니다",
  " 음~    네. 이렇게 독한 시집살이에 한없이 작아지는 희진 그나마 다정한 남편 덕에 견뎌낼 수가 있는데 자~ 그런데 그날 밤  유일한 내 편이었던 남편에 갑작스러운 출가 선언 자~ 그리고 며칠 뒤 섭섭할 새 없이 급하게 지방으로 떠납니다",
  "그렇게 희진은 시어머니와 단둘이 지내게 되는데 이~ 삼 개월 뒤  사업이 어려운지 연락 두절에 생활비 한번 보내지 않는 남편 빠듯한 형편에 날로 걱정만 쌓여가는데요",
  "자~ 게다가  시어머니의 구박 역시 날로 심해집니다",
  "자~ 결국 다음 날 이~ 생애 처음으로 생활 전선에 뛰어들기로 결심한 희진 밤낮으로 각종 아르바이트를 병행하면서 집안에 생계를 책임지기 시작하는데요",
  "하지만 돈벌이에 집안일에 지칠 대로 지쳐만 가는 희진 시어머니에게 한마디 꺼냅니다",
  "아니 소 귀에 경 읽기인가요? 꿈쩍도 않습니다",
  "그렇게 고단한 하루가 또 지나고 이년에 시간이 흘렀습니다",
  "시간이 약이 됐는지 부쩍 가까워 보이는 고부 사이  서로를 배려하는 모습이 이년 전과는 백팔십 도 다른 모습입니다",
  "야~ 용돈까지 주는 거예요? 어유 정말 너무 착하죠?  네. 정말 모르는 사람이 보면은 모녀 사이라고 헷갈릴 정도 희진은 그런 시어머니를 위해서라면 새벽잠 포기하고 도시락 싸는 일도 즐겁습니다",
  "시어머니를 여행 보내고 출근하는 길 자~ 이때 눈길을 붙잡는 다정한 연인  자~ 그런데 연인을 자세히 보던 희진이 누군가를 보고 소스라치게 놀랍니다",
  "그녀가 본 사람은 바로 남편 신혁이었던 것  출장 간다더니 왜 이곳에 있는 건지 화가 난 희진이 몰래 남편의 뒤를 밟습니다",
  "그들이 도착한 곳은 한 집  음~ 뭐 한두 번 드나든 게 아닌 듯 자연스레 집으로 들어가는 두 사람 곧바로 현장을 덮치는데  그리고 바로 이때  어째 많이 들어본 목소리입니다",
  "이 불길한데 자~ 목소리의 주인은 다름이 아닌  여행 간다던 시어머니 허~ 어머  어 보고도 믿기지 않는 기막힌 상황 이게 어떻게 된 일일까요? 자~ 사실은 이랬습니다",
  "이년 전  아들을 지방에 보내고 얼마 지나지 않아 집 근처에서 아들을 본 복순 씨  아들은 내연녀와 동거를 하고 있다는 폭탄 선언을 하는데  자~ 처음엔 복순 씨도 뒷목 잡으며 펄펄 뛰었답니다",
  "하지만  아들은 이미 이혼까지 결심한 상태 이~ 반대를 하기엔 이미 두 사람의 관계가 깊어 보입니다",
  "자~ 이~ 사업을 하다가 만난 두 사람 자주 만날 기회가 생기면서 정이 싹 트고 빠르게 연인 사이가 됐는데 이~ 내연녀 애리는 신혁이 유부남인 걸 알고도 만났답니다",
  "뛰어난 외모에 어리고 자~ 게다가 금수저인 이 여자 신혁은 결국 달콤한 유혹에 넘어가고 조강지처를 배신하기로 마음먹은 거죠",
  "자~ 그렇게 아내를 속인 뒤에 대담하게도 한 동네에 있는 내연녀 집에서 딴 살림을 차렸던 겁니다",
  "한 동네에서요? 그러니까요",
  "허~  자~ 그렇게 무려 이년이 흐른 겁니다",
  "이~ 며느리를 속여온 시어머니 진짜 속내는 무엇일까? 아들의 외도 사실을 알고 매일같이 아들을 찾아갔던 복순 씨  하지만 찬밥 신세를 면치 못했는데  아이 왠지 자신을 부양할 수 없다고 말하는 아들 이렇게 되자 그녀는 아주 중대한 고민에 빠졌습니다",
  "네. 우선 아들의 외도를 며느리에게 비밀로 하고  며느리 부양은 계속 받으면서 며느리가 준 용돈과 반찬들은 고스란히 내연녀에게 갖다준 겁니다",
  "네. 이런 사실은 모른 채 계속 시어머니를 부양한 희진 게다가  자신을 부양해 줄 착한 며느리가 필요해 기막힌 계획을 꾸몄던 겁니다",
  "두 집 살림한 남편과 알고도 모른 척한 시어머니 그들에게 내려진 법에 판결은 어떻게 됐을까요? 네. 결국에는 며느리의 부양을 받고 싶어서 아들의 외도를 방관한 거네요",
  "어~ 며느리 입장에서 정말 화가 나겠어요",
  "실제 사건에선 무려 팔년이나 시어머니를 모셨다고 허~ 이년이 아니라요? 네. 팔년이나 그러니까 계속해서 아들이 곧 돌아올 것이다",
  "돌아오기만 하면 뭐 집을 사주겠다면서 아내를 붙잡았던 건데 예",
  "이제 며느리가 이혼과 함께 위자료 청구 소송을 했어요",
  "그래서 남편에게는 삼천만 원 음 그리고 시어머니에게는 천만 원의 위자료를 배상하라는 어~ 판결이 나왔다고 합니다",
  "음~ 외도한 남편 그리고 시어머니 모두에게 위자료 청구가 일단 판결이 났습니다",
  "우리 법원은 시어머니도 공동의 책임 있다라고 본 거구요",
  "사실은 이런 축적 관계를 유지하는 데 적극적으로 사실은 도와주고 이거를 숨긴 부분에 있어서 위자료를 지급하라 이렇게 판단을 내린 거고 남편도 위자료뿐만 아니라 재산 분할 청구를 해 줘야 되고 이 내연녀 이~ 축적 관계에 있던 내연녀도 위자료 청구를 일 하면 손해 배상이 인정될 가능성이 높습니다",
  "자~ 이번에는 김준상 아나운서가 준비했는데요",
  "우리 집 좀 고쳐주세요 했다가 집에서 나가라는 통보를 받았다구요? 그렇습니다",
  "이게 주택 재개발 구역에서 일어난 일인데요",
  "철거를 앞두고 있어 집을 수리해 줄 수 없다는 집주인과 직접 돈 들여 수리할 수 없다는 임차인에 상반된 이야기 취재했습니다",
  "누수에 균열에 게다가 곰팡이까지  집 못 고쳐주겠다는 집주인과 억울한 세입자  재개발 지역을 둘러싼 하자 수리 공방 취재했습니다",
  "얼마 전 집에 심각한 하자 때문에 이사를 할 수밖에 없었다는 김진욱 씨  벽에 생긴 균열 때문에 생활이 어려울 정도였다는데요",
  "하지만 이 열악한 상황보다도 참을 수 없었던 건 바로 집주인에 태도였습니다",
  "이하영 씨도 마찬가지의 일을 겪었다고 합니다",
  "그때 일을 떠올리면 지금도 가슴이 답답하다고 하는데요",
  "보시는 것처럼 천장에서 샌 물이 벽을 타고 흐르는 일이 다반사였다고 합니다",
  "하자는 이뿐만이 아니었습니다",
  "겨울이면 방 안에 이슬이 맺힐 정도였다고 하는데요",
  "도저히 참을 수가 없어 집주인에게 수리를 요청한 아영 씨 그런데  수리를 요청하자 돌아온 건 황당한 답변이었습니다",
  "하지만 처음 계약할 땐 전혀 다른 얘기를 했다고 합니다",
  "심지어 입주하며 작성한 계약서에 중개 대상물 확인서에는 균열과 누수 문제가 없었다고 거짓으로 기재되어 있었다는데요",
  "재개발 지역 세입자와 집주인 간 계약은 어떤 식으로 진행되는 걸까? 부동산을 찾아가 물어 봐봤습니다",
  "재개발 지역의 주택이라는 이유로 집의 하자 보수는 모두 세입자의 몫으로 돌리는 경우도 많았는데요",
  "저렴한 임대료를 제시하며 특약 사항에 이 같은 내용을 기재하기도 한다고 합니다",
  "대체 왜 안 고쳐주는 걸까? 집주인의 입장을 직접 들어봤습니다",
  "집주인의 입장에서는 또 저렇게 받아들일 수 있을 거 같아요",
  "철거가 예정된 지역이고 합의를 하고 들어왔으니 수리를 해 줄 수 없다는 건데요",
  "실제로 재개발 지역에 사는 세입자들의 경우 재개발이 지연되고 집안 곳곳에 하자가 발생하자 울며 겨자 먹기로 본인이 직접 수리를 하는 경우도 많았습니다",
  "재개발 구역을 둘러싼 하자 수리 갈등 어떻게 해결할 방법은 없는 걸까요?  더 이상의 억울함은 없도록 계약 조항을 꼼꼼히 따져 보는 일이 필요하겠습니다",
  "예. 저희가 그동안 여러 번 방송해 드린 것처럼 보통 집에 하자가 생기면 집주인이 수리를 해 준다",
  "이거 기본 상식으로 알고 계실 겁니다",
  "자~ 그런데 재개발을 핑계로 수리를 안 해 주는 가구들이 있기 때문에 저희가 한번 나가본 거예요",
  "이게 특약 사항에 어~ 집주인이 이~ 수리 부분은 임차인이 부담한다는 내용을 넣어서 정작 볼 수리가 이~ 수리해야 하는데 수리해 줄 수 없다고 하는 경우도 있었고요",
  "게다가 수리비 문제로 분쟁을 겪으면 집을 빼달라고 오히려 이렇게 말하는 황당한 경우도 있었습니다",
  "그렇지만 계약서 특약 사항에 그런 부분들이 명기가 되어 있었다면 쪼끔 또 세입자 입장에서는 주장하기가 애매한 부분도 있을 거 같애요",
  "어~ 임대인이 수선이부는 민법에서 임대인에게 하라고 하는데 예",
  "이걸 계약으로 달리 정할 수 있고 그게 유효합니다",
  "그래서 이런 조항을 쓰실 때에는 굉장히 꼼꼼하고 신중할 필요가 있구요",
  "다만 필요비 상환 청구라고 해서 이 집에 유지하는 데 들어간 돈은 나중에 청구할 가능성이 있으니까 음~ 나중에 이런 수리비나 관련된 분쟁이 발생했을 때는 전문가랑 상의하시는 게 가장 좋습니다",
  "이 특약 사항 부분이 만약에 적혀 있지 않다",
  "쫌 일반원적으로 갔을 때 재계약 재개발 지역에 살고 있는 세입자들이 전부 다 직접 이렇게 다 수리를 직접 해야 되는 어~ 아닙니다",
  "우리 민법에서는 임대인에게 수선 의무를 부가하고 있기 때문에 예",
  "이걸 면제하는 특약이 없다고 한다면 임대인이 해 주는 게 원칙입니다",
  "특약이 없다면 임대인이 당연히 해야 된다? 예. 맞습니다",
  "예. 오늘 또 요거 하나 참고하시면 좋을 거 같고요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "이번 주 날씨 좀 전해주세요",
  "네. 주말부터 오늘까지는 굉장히 기온이 대체로 포근합니다",
  "그런데 미세먼지가 나쁨 단계까지 올라갔어요",
  "그러니까 외출하실 때 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "어머니의 시신을 봤다는 목격자가 알고 보니 뺑소니범이다? 딸을 나 마중 나간 어머니에게 어떤 일이 벌어졌을까요? 분통 터진다는 가족의 이야기 들어봤습니다",
  "건강을 위해 고기보다 생선구이를 드세요? 그렇다면 식단을 다시 고민하셔야겠습니다",
  "당신의 상식을 뒤엎는 건강식의 실체 공개해 드릴게요",
  "누군가가 우리의 수돗물을 몰래 쓰고 있다? 삼십년 동고동락한 의 좋은 이웃사촌들 사이에 벌어진 물 분쟁 진짜 물 도둑 누구였을까요? 임플란트 시술 비용이 병원마다 제각각입니다",
  "대체 어떤 차이점이 있는 걸까요? 천차만별 비급여 진료비의 문제점 취재했습니다",
  "집에서 발견한 뭉칫돈 일억 오천만 원 현금은 있어도 주인이 없는 기막힌 상황입니다",
  "대체 누가 우리 집에 돈을 숨겼을까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "어제는 서울 지역이 온통 하늘이 뿌얬었어 잖아요",
  "예. 미세먼지는 좀 사라졌다고 합니다",
  "오늘은 아침에 출근길에 동장군이 찾아왔는지  입김 뿜어내느라 바빴어요",
  "예. 하루 만에 십 도 이상 뚝 떨어졌습니다",
  "수도권은 한파 주의보가 내려졌는데요",
  "오늘 그것보다 찬 바람이 굉장히 많이 불어요",
  "그래서 체감 온도는 더 떨어진다고 합니다",
  "온 든든히 입으세요",
  "오들오들 떨지 마시고요",
  "따듯한 하루 쫌 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 화요일 순서 키워드로 알아보는 오늘 아침 인사이드로 출발합니다",
  "네. 키워드부터 알려드리고 네",
  "내용을 살펴보겠습니다",
  "그~ 첫 번째 키워드 보시죠",
  "은인이 뺑소니범 어~ 팔십 대 여성이 길에서 쓰러졌습니다",
  "음~ 당연히 사람들이 몰릴 텐데요",
  "그 안에 범인이 있었습니다",
  "평택에 한 아파트 아파트 입구에 들어서기 힘들다는 한 남자  지난 십일월 이십육일 피해자인 팔십 대 노모는 딸들과 만나기 위해 집을 나섰는데요",
  "그런데 몇 분 후 이곳 아파트 단지에 도로에서 쓰러진 채 발견됐습니다",
  "현재 상태는 어떨까요?  아~ 뇌출혈로 수술 후에도 의식이 회복되지 않는 상황 평소 건강하시던 어머니가 하루아침에 이렇게 될 줄은 꿈에도 몰랐다고 합니다",
  "자~ 당시 현장에는 쓰러진 어머니를 처음 봤다는 목격자가 있었는데요",
  "바로 이십 대 남성  네. 목격자의 말은 피해자가 길을 가다 쓰러졌다는데 평소 건강했기에 뭔가 석연치 않았습니다",
  "씨씨티비를 확인 결과 충격적인 진실과 마주쳤는데요",
  "목격자가 피의자였다",
  "야~ 이거 반전인데요",
  "자~ 네. 씨씨티비를 다시 한번 보시죠",
  "아파트 단지 내로 한 승용차가 들어옵니다",
  "자~ 그때 길을 건너던 피해자가 후진하는 그 차에 그대로 치이고 맙니다",
  "어어 아아아 자~ 그냥 쓰러진 게 아니었습니다",
  "틀림없는 교통 사고 운전자가 황급히 내립니다",
  "어 자~ 생명에 은인으로 알고 있었던 목격자는 어머니를 친 피의자였습니다",
  "사고 이후에 행동은 더 황당합니다",
  "차를 다른 곳으로 옮기고 네",
  "자~ 다시 돌아와서 겉옷을 덮어주고 사람들 틈에 껴서 목격자 행세를 했습니다",
  "모두를 감쪽같이 속인 뻔뻔한 상황이었는데요",
  "왜 그랬을까요?  뒤늦게 소식을 들은 피의자 가족들도 현장에 나타났다는데요",
  "입장 어떨까요?  상황 판단이 달랐다는 겁니다",
  "진실은 밝혀졌지만 피해자 여전히 의식이 없는 상태 아들은 마음이 아픕니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 두 번째 소식 계속 진행을 할 텐데요",
  "키워드 알아보겠습니다",
  "내가 삼십억 자산가 꿈 같은 일인 텐데요",
  "어떻게 가능할까요? 함께 보시죠",
  "억대 자산가를 만나기 위해 경기도 양평군을 찾았습니다",
  "삼십억 자산가에 집이라고 하기에는 쫌 소박하죠? 자~ 자산에 비결을 알아봤습니다",
  "종이에 무언가를 적어 주시는 조상님 억대 자산가가 되는 데 도움을 준 내용이었을까요?  흠~ 자~ 삼사십 억 오와 자~ 자산가를 따라 도착한 곳은 한눈에 보기에도 굉장히 넓은 산이었습니다",
  "산 전체를 가지고 계신 건가요?  삼만 삼천 제곱미터 무려 만 평 이상에 땅이었습니다",
  "발품도 많이 팔고 나름 고생 끝에 찾았다는데  조상 땅 찾기 들어보셨습니까? 조상 명의에 토지를 되찾아주는 제도를 알게 됐고 결국 조상님에 땅을 찾을 수 있었다고 합니다",
  "혹시나 하는 마음에 찾았던 땅이 무려 삼십억 원  자~ 이렇게 조상 땅 찾기 제도를 이용하는 사람 많습니다",
  "조상 땅을 찾았다는 또 다른 사람을 만나봤습니다",
  "지금까지 찾은 조상 땅만 서울 면적의 다섯 배 이~ 조상 찾기 신청 인원이 이천십오년 사십만 오천팔백칠십육 명으로 이년 사이 두 배 이상 급증했습니다",
  "이유가 뭘까요?  오늘 아침 인사이드 세 번째 키워드입니다",
  "물 땡크에 들어간 남자 자~ 이 추위에 무엇이 두려워서 십일 톤 물탱크에 들어갔을까요? 함께 보시죠",
  "경남 창원에 한 마을  네. 생업까지 방해할 만큼 물이 나오지 않고 있다는데요",
  "자~ 심지어 안 나오는 곳도 있습니다",
  "자~ 이유가 뭘까요?  사람이 물탱크 안으로 들어갔다? 어떻게 된 것일까요?  자~ 지난 삼일 오전 일곱 시경 한 이십 대 미국인 남성이 물탱크에 들어가 난동을 피웠습니다",
  "소화기로 차를 파손하고 쫓아오던 경찰을 피해 도피한 뒤 어떻게 된 것일까요?  자~ 사건 현장인 옥상을 찾아가 봤습니다",
  "자~ 이곳에 십일 톤 규모에 물탱크가 있는데요",
  "꽤 높은 높이라 올라가기도 힘듭니다",
  "자~ 도움을 받아 함께 올라가 봤습니다",
  "출동했던 구조대는 물탱크 안에 있던 그를 이렇게 기억합니다",
  "한 시간 동안에 기나긴 설득 끝에 구조가 됐는데요",
  "황당하게도 술 때문에 피운 난동이었습니다",
  "게다가 한국에서는 방과 후 영어 교수로 일하고 있었는데요",
  "어떤 입장일까요? 만나러 가봤지만 만날 수 없었습니다",
  "자~ 외국인인 그는 어떻게 처벌을 받게 될까요?  예",
