  "단순히 뭐 변제 계획서를 보낸다든지 신도들에게 내가 돈을 갚겠다라고 약속만 한 것으로는 감형까지는 좀 어려울 걸로 결국에 이제 고수익으로 현혹을 했기 때문에 아마 돈을 빌려준 사람도 무슨 차용증을 쓴다든지 이런 활동을 안 했던 것 같은데 말이죠",
  "사실상 계약서 작성이 돈거래에서는 굉장히 필수적임에도 불구하고 예",
  "이런 고수익을 약속하는 좀 애매모호한 계약 같은 경우에는 계약서를 작성하지 않는 경우가 많은데요",
  "음~ 반드시 투자금은 언제 언 언제까지 얼마를 회수를 하는 것이고 어떤 조건으로 이자를 지급할 것인지 계약서를 작성하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "오늘 방송 중에 제 목 상태가 너무 안 좋았는데요",
  "양해를 좀 부탁드리고요",
  "건강한 모습으로 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "주말 편안하게 보내셨어요? 주말 날씨가 굉장히 좋았어요",
  "네. 그래서 저도 나들이 많이 갔다왔는데 이성배 아나운서는 주말 동안에 건강을 회복하고 오겠다고 그렇게 얘기를 했는데 어떻습니까? 네. 아~ 조금 나아졌는데요",
  "아직까지는 코감기 증상이 아~ 시청자 여러분 제 목소리 때문에 좀 불편하실 텐데  오늘까지만 좀 참아주시면 감사하겠습니다",
  "주말에 가장 중요했던 이슈 중의 하나가 아마도 대선 후보들의 또 티비 토론 순서가 아니었을까 싶습니다",
  "박지훈 변호사님 어떻게 보셨어요? 예. 어~ 각 방송국에 생방송으로 중계됐기 때문에 많은 국민들 시청자 여러분이 본 것 같고요",
  "되게 재미있게 진행이 됐지만 글쎄 뭐~ 한쪽 후보한테 많이 공격하는 네거티브전이 됐기 때문에 고런 부분 좀 아쉬웠다고 생각이 듭니다",
  "뭐~ 개인적인 의견이었다 생각을 하고요",
  "무엇보다도 좀 정책 토론이 좀 됐으면 좋겠는데 그렇죠",
  "조금 뭐~ 뒷다리 잡는 뭐~ 네",
  "이런 의견들이 좀 많았기 때문에 국민들도 아마 비슷한 생각을 하지 않았을까 싶습니다",
  "다음 토론 때는 좀 더 생산적인 토론이 또 되길 기대하면서 오늘 아침 또 이번 주 순서도 시작해 보겠습니다",
  "김승주 리포터 네. 자녀들이 보내준 첫 유럽 여행을 떠난 부부가 있습니다",
  "그런데 행복해야 할 이~ 효도 관광이 가족 모두에게 돌이킬 수 없는 끔찍한 기억이 됐다고 하는데요",
  "현지 시각 삼월 이십이일 관광객들로 북적이는 영국 런던 의사당 인근 다리에서 충격적인 차량 테러가 발생했습니다",
  "그곳에는 생애 첫 유럽 여행에 나선 한국인 칠십 대 노부부가 있었는데요",
  "유럽에 도착한 첫날이 부부에겐 끔찍한 악몽이 됐습니다",
  "사고가 발생한 지 한 달 지금 한국에는 남편뿐입니다",
  "아내는 아직 먼 이국 땅 병석에 있는데요",
  "테러 당시 뇌출혈로 두개골 절제 수술을 받은 아내는 현재 귀국하지 못한 채 영국에서 투병 생활 중입니다",
  "뇌 수술의 후유증으로 거동은 물론 말 한 마디 떼는 것조차 힘든 아내 한시라도 빨리 한국에 데려오고 싶지만 여러 가지 정신적인 문제로 지금은 그럴 수도 없다고 합니다",
  "시골에서 과수원 농사를 지으며 살아온 부부 자식들이 칠순 선물로 보내준 여행이 이리 될 줄 누가 알았을까요?  남의 이야기인 줄만 알았던 테러는 가족들의 일상마저 흔들어버렸습니다",
  "뇌 수술을 받은 아내에겐 치료뿐 아니라 후유증을 위한 관리도 필요하지만 한국으로 귀국하고 난 뒤의 후속 조치에 대 한 영국 정부의 답변은 아직 없습니다",
  "그렇다면 외교부의 입장은 어떨까요",
  "예. 지난 삼월에 있었던 영국 런던에서의 차량 테러 여러분 기억하고 계십니까? 아~ 당시 사건 보도는 굉장히 크게 있었습니다마는 예",
  "아~ 한국 관광객 피해 사실은 그 이후에 후속 보도가 제대로 이루어지지 않아서 이 내용이 아~ 이~ 지금 피해를 입은 가족이 이렇게 어려운 상황에 놓여 있었는지를 아무도 기억하지 못하고 있지 않을까 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "경상 당시 네 명 입으셨던 분들은 인제 모두 귀국이 됐고요",
  "이~ 한 가족 이분이 아직까지 못 돌아오고 계신데 당시 이제 굉장히 큰 피해를 입으셨네요",
  "벌써 한 달이 지났는데 예",
  "현재 상태가 그~ 부축을 받으면 이 분에서 삼 분 정도는 거동이 가능하다라고 합니다",
  "근데 화면을 통해 보셨던 것처럼 환각 증세 불안 증세 망각 증상을 보이고 있고 또 수술을 한 번 더 해야 되는 그런 어~ 수술을 해야 하는 예정을 가지고 있습니다",
  "현재 그럼 치료비들은 다 우리나라에서 지금 다 지급이 되고 있는 상황인가요? 지금 영국에서 머물고 있잖아요",
  "영국에서 머물고 있을 당시 영국 정부가 후원을 하겠다 하지만 한국으로 만약 귀국을 한다라면 예",
  "그~ 후속조치에 대해서는 책임지지 않겠다 일단은 이렇게 이야기를 하고 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "왜 우리나라에서 이런 부분들이 제대로 지원이 아직까지 안 되고 있을까요? 그렇습니다",
  "지난해 유월달에 그~ 국민 보호와 공공 안전을 위한 테러방지법이 지금 시행되고 있습니다",
  "그렇지만 그~ 사건이 지금 첫 첫 시행이기 때문에 예",
  "만약 신청을 하게 되면 육 개월 이내에 특별 뭐~ 위로금이라든지 지원금 신청이 가능한데 이게 될지 안 될지는 아직 좀 애매한 상태고 그렇기 때문에 아마 이~ 가족분들도 고민을 하고 있는 게 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "김현진 선생님 이~ 뇌출혈이라고 한다면 당시 이~ 충격도 굉장히 크셨을 것이고 현재까지 치료도 굉장히 좀 오래 걸리지 않을까 생각이 되는데 의사로서 좀 개인 의견도 한번 여쭙고 싶습니다",
  "지금 상태를 봤을 때는 이제 뇌출혈이 심해서 어~ 재활 치료가 좀 오래 걸리지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그래서 비용적인 부분도 굉장히 심각하게 고려를 해야 되는 상태기 때문에 예",
  "좀 빨리 회복이 됐으면 좋겠네요",
  "이 부분인데 이~ 치료가 당연히 어~ 외국에서 이런 사건을 당했을 때는 우리 국민 입장에서는 아주 편안하게 잘 이루어져야 된다라고 생각들 다 똑같이 하지 않을까 싶은데요",
  "여행자 보험으로는 이게 다 부족한 상황이에요? 그렇습니다",
  "여행자 보험에 다들 가입이 되어 있는데 예",
  "여행자 부분이 결합 상품으로 하는 경우가 좀 있고 뭐~ 이 사건은 그렇진 않지만 그~ 보장 한도라든지 이런 게 정해져 있습니다",
  "그런 것들을 꼼꼼하게 좀 확인해야 되는데 아마 이분 같은 경우에도 보장 한도가 있기 때문에 그 이상을 지원받긴 좀 어려운 상황이 아닌가 그렇군요",
  "그런 것들을 앞으로 좀 확인할 필요가 있다는 생각이 좀 듭니다",
  "테러 방지법이 지난 유월에 시행 됐는데 인제 이 부분도 또 보완을 할 수 있는 부분까지 그렇죠",
  "요 부분도 이~ 첫 시행이기 때문에 예",
  "이걸 줘야 될지 말아야 될지 심의가 좀 돼야 될 부분이라고 생각이 좀 듭니다",
  "이렇게 큰 피해가 있었는지 몰랐는데요",
  "지금이라도 또 이런 부분들 보완이 잘 돼서 아~ 영국 현지에 계신 그분께서 많이 좀 위로가 되셨으면 좋겠네요",
  "뿐만 아니라 지금 모금 운동이 진행되고 있다고 합니다",
  "저희 생방송 오늘 아침 홈페이지에 저희가 공지해 놓을 테니까요",
  "연로하신 부모님 건망증 때문에 혹은 화재 예방 때문에 가스 차단기 설치하시잖아요",
  "근데 이것 때문에 화를 입으신 분들이 있다고 해요",
  "예방하려고 했는데 오히려 피해를 봤다는 사람이 있는데요",
  "어떤 피해를 입었을까요? 함께 보시죠",
  "가스 밸브 잠그는 걸 깜빡깜빡하는 사람들은 알아서 가스 밸브가 잠가지는 똑똑한 가스 차단기 많이 사용하실 텐데요",
  "자~ 그런데  화재와 폭발을 예방하기 위해 설치한 가스 차단기 때문에 오히려 가스가 샌다는데 무슨 일인지 알아봤습니다",
  "화재 예방을 위해 박해숙 씨는 지난해 시월 가스 차단기를 설치했습니다",
  "자~ 하지만 이 상황에도 가스 차단기를 설치한 이후부터 이유 모를 통증에 시달렸다고 하는데요",
  "네. 게다가 집 안에 역한 냄새까지 났다는데요",
  "뭐~ 갖은 방법을 다 써봤지만 소용이 없었다고 합니다",
  "가스가 새고 있었다  이~ 가스 차단기 배터리를 교체하려던 그때 제대로 고정되어 있지 않았던 가스 차단기가 흘러 내렸다는 건데요",
  "자~ 이게 가능한 상황일까요?  제대로 설치된 차단기는 누수 방지 테이프가 윗부분에 조금만 이렇게 보여야 하는데요",
  "반면 이음새를 단단히 조이지를 않았을 경우 가스가 샐 수 있다는 겁니다",
  "칠 개월 전 가스 차단기를 설치하던 그날을 잊을 수가 없다고 말합니다",
  "집을 방문한 설치 업자는 불과 삼십 분도 채 되지 않은 시간에 가스 차단기를 설치하고 부랴부랴 집을 떠났다고 합니다",
  "검침원도 문제는 없다고 말했기에 만족스럽진 않았지만 그래도 큰 걱정은 하지 않았다고 합니다",
  "가스 차단기를 설치한 업자를 만나기 위해 수소문을 해봤습니다",
  "하지만 만날 수는 없었는데요",
  "계속해서 전화를 걸어봤습니다",
  "하지만 아무런 대답도 들을 수가 없었습니다",
  "자~ 가스 차단기는 개인이 쉽게 설치할 수 있는 걸까요? 한국 가스 공사에 물어봤습니다",
  "자~ 사건이 벌어진 뒤 설치 업자가 오히려 사용자의 부주의로 발생한 것이라며 자신을 몰아세웠다고 말하는 해숙 씨 가스 차단기를 설치한 지 육 개월 동안 병원을 자주 방문했다고 합니다",
  "자~ 게다가 최근에는 폐에 염증이 생겨 병원 치료를 꾸준히 다녀야 하는 상황이라는데요",
  "한 집에서 같이 생활했던 딸과 어린 손녀가 피해를 입은 게 자기 탓인 것만 같다는데요",
  "마지막까지 자신들의 잘못을 인정하지 않는 사람들 자~ 결국 고소장까지 썼다고 합니다",
  "도대체 왜 자신에게 이런 일이 생긴 건지 억울할 뿐이라는데요",
  "화재의 위험 때문에 가스 차단기를 선택하는 사람들이 많지만 자칫 더 큰 사고로 이어질 수도 있는데요",
  "목숨보다 더 중요한 건 없습니다",
  "안전을 담보로 하는 일이라면 무엇이든 꼼꼼하게 확인해야 할 것 같습니다",
  "예. 저희 제작진이 당시 설치 업자에게 전화를 걸었는데 그랬었죠",
  "다답 대답을 회피하다 보니까 그 당시에 문제점을 제대로 이야기할 수가 없었던 것 같아용 그러니까요",
  "사실확인을 하기 위해서 반드시 통화를 해서 꼭 만나야 됐는데 예",
  "뭐~ 한 시간 뒤에 다시 전화를 달라고 해서 했는데 연락을 받지 않았습니다",
  "때문에 사실확인을 할 수가 없는 상황이었습니다",
  "그~ 바로 그 부분이 입증이 되어야 설치 잘못 문제인지 그렇죠",
  "네. 벨브가 꽉 잠겼는지 사용 문제인지 아니면 흘러내렸는 건지 이 부분을 확인을 해야 되는 거죠",
  "자~ 그렇다면 지금 이야기 들어보니까 뭐~ 무자격자 얘기도 나오는 것 같고요",
  "밸브 조임 부분에 문제가 좀 있었다라고 하는데 이런 것들 입증을 본인이 다 해야 되지만 이미 여 여기까지 얘기가 나왔다면 보상 문젠 좀 제대로 진행이 돼야 되지 않을까요? 그렇습니다",
  "지금 봤을 때는 고소 사실을 봤을 때는 네",
  "뭐~ 입증이 돼 입증이 많이 된 거로 지금 보이고요",
  "민사 소송을 제기한다면 불법 행위에 의한 손해 배상이 가능한데요",
  "정말 자격이 있는 사람이라면 가스 그~ 그~ 책임 보험법 상에 보험에 가입이 돼 있기 때문에 예",
  "그~ 보험법으로 받을 수가 있는데 이건 자격자가 아니기 때문에 사실 요것도 문제가 되고요",
  "요런 부분도 앞으로 좀 챙겨 대 봐야 될 부분으로 생각이 좀 듭니다",
  "예. 우리 집의 가스 차단기가 있다는 걸 지금 생각해보니까 있어요",
  "근데 여기서 가스가 샐 수 있다라니까 오늘부터 좀 한번 주의를 좀 기울일 필요도 있겠네요",
  "청소년들 사이에서 많은 아르바이트를 하는데 오늘 소개할 아르바이트는 조금 위험해 보입니다",
  "네. 뭐~ 에스엔에스나 인터넷 상을 통해서 네",
  "청소년들이 자신이 입었던 속옷을 판매하는 일이 유행처럼 번지고 있다고 합니다",
  "어떠 어쩌다가 이런 연결고리가 형성이 됐을까요? 그 현장으로 들어가 보겠습니다",
  "지난달 삼십일 인천의 한 고등학교입니다",
  "하교하는 여학생에게 접근한 한 남성이 있었다고 합니다",
  "한 동네에 살던 이웃 아저씨의 충격적인 두 얼굴 이 남성은 오만 원을 건네며 여학생에게 스타킹을 벗어줄 것을 요구했다는데요",
  "결국 형사 처벌을 받게 됐습니다",
  "이~ 특정 물건을 통해 성적 쾌감을 느낀다는 이른바 페티시엄인데요",
  "문제는 욕구 해결의 대상이 청소년의 속옷이었다는 겁니다",
  "과연 그~ 실태 어느 정도일까요? 먼저 인근의 성인용품점을 찾아가 봤습니다",
  "이~ 성인용품점에서 가장 큰 자리를 차지하고 있는 물품들이 있었는데요",
  "이~ 남성용 성인용품 포장에는 소녀들의 그림이 그려져 있습니다",
  "모두 낯뜨거운 노골적인 모습이었는데 그렇다면 이 성인용품점에서도 청소년이 입던 속옷을 판매하고 있을까요?  이~ 판매자가 평범한 청소년들이라는 충격적인 이야기 대체 어찌 된 일일까요? 이~ 제작진은 청소년들에게 조심스레 확인을 해봤습니다",
  "아~ 백만 원  에스엔에스 상에서는 어렵지 않게 입던 속옷을 판다는 학생들의 글을 볼 수 있었는데요",
  "입던 속옷 사진과 교복 인증 사진까지 올라와 있습니다",
  "심지어는 한 초등학생까지 입던 속옷을 판매한다는 충격적인 상황 입은 지 오래될수록 가격은 올라간다고 합니다",
  "게다가 소유한 학생의 나이가 어릴수록 사겠다는 사람이 줄을 잇는데요",
  "용돈을 벌기 위해 입던 속옷까지 판매한다는 십 대 여학생들 제작진이 속옷을 판다는 글을 올린 한 여학생을 만날 수 있었습니다",
  "엠비씨 제작진임을 밝혔는데도 이 학생은 거침없이 파는 속옷을 꺼내 보여줬는데요",
  "상당히 당황스러운 상황이었습니다",
  "개당 오륙만 원 이~ 중학교 이 학년 때부터 부모님 몰래 입던 속옷을 판매해 용당을 충당해 왔다는데요",
  "또래에서 이런 일은 흔하다고도 얘기를 합니다",
  "보시다시피 속옷을 파는 행위에 대해 조금도 거리낌은 없었습니다",
  "입던 속옷을 판매하는 것이 그냥 중고를 파는 것과 별 차이가 없다고 말을 합니다",
  "그렇다면 단순히 판매만 하고 끝나는 것일까요? 이번엔 제작진이 판매자로 나서봤습니다",
  "제작진이 미성년자임을 밝히자 구매를 하겠다는 남성이 곧바로 직거래를 제안하는데요",
  "직접 만나서 거래를 하자는 것이죠",
  "그가 만나자고 제안한 시간은 늦은 밤 이 남성은 약속 시간보다도 한 시간이나 늦게 나타났습니다",
  "이~ 판매자로 나선 제작진을 만난 남성은 인근의 카페로 먼저 데려가는데요",
  "그리고는 신상 정보를 캐묻기 시작합니다",
  "여고생인지 여부를 거듭 확인한 남성 시종일관 초조해 보이는 모습이었는데요",
  "그리고 잠시 후  속옷 이야기를 시작하더니 곧 카페 밖으로 나가자고 제안합니다",
  "이~ 남성이 실험녀를 데리고 나간 곳은 인적이 뜸한 어두운 골목이었는데요",
  "이~ 상태를 확인하더니 더욱더 으슥한 곳으로 데려가 이런 제안을 합니다",
  "남성이 원하는 것은 바로 성관계였습니다",
  "입던 속옷을 사고파는 일이 단순한 매매로 끝나지 않고 성매매의 도화선까지 되고 있는 겁니다",
  "이런 행위를 막을 방법은 없는 것일까요?  청소년을 유혹하는 속옷 매매 성숙한 어른의 양심과 법적인 장치가 절실합니다",
  "네. 구하는 사람들이 있기 때문에 청소년들이 아무 생각 없이 이 부분이 범죄인지도 모르고 행동을 하는 것 같은데 네 언니로서 굉장히 걱정인데요",
  "저렇게 일 대 일로 만나면 네",
  "그 이후에 어떤 일이 벌어질지 아무도 모르잖아요",
  "그래서 이~ 법적인 잣대를 정할 때도 이런 거래를 어떤 시각으로 볼 것이냐가 상당히 중요합니다",
  "청소년 입장에서는 용돈으로 만질 수 없는 거금을 한 번에 쥘 수 있다 보니까 힘든 일도 아니고 기꺼이라는 생각을 하게 되는데요",
  "문제는 판매에서 그치지 않고 성매매 제안까지 간다는 거죠",
  "우리 청소년들이 건전한 성문화를 접하기 이전에 그릇된 성 인식으로 물들이게 한다는 것 이~ 단순히 뭐~ 취향의 선택의 문제로 보겠습니까? 이거 화가 납니다",
  "그러니까 이게 이제 청소년들이 성을 사고파는 거에 인제 어른들이 조장하고 있는 그런 상황이 또 아닐까 싶습니다",
  "인제 보면 이게 일종의 또 관음증 뭐~ 요즘에 성 도착증 이런 얘기들 많이 하는데 어떻게 보세요? 이게 질병이라고 봐야 될까요? 아~ 그렇죠",
  "이거는 성 도착증의 한 증상인데요",
  "이게 이제 노출증이나 이런 그~ 어~ 관음증 이런 것들은 잘 알려져 있는데 물품 집착증이라는 게 있어요",
  "이게 이제 속옷이나 이런 여러 가지 물품에 집착을 하게 되는 건데 예",
  "이게 이제 치료를 하는 경우가 드물기 때문에 빈도가 어느 정도인지는 알려져 있진 않지만 그래요",
  "대학생부터 정말 사회 지도층까지 정상적인 생활을 하는 성인들한테 많이 있다라는 거죠",
  "과연 일반인 중에서 이런 정도의 행위를 하고 또 이런 생각들을 하는 사람들이 얼마나 될까 싶으면서도 생각보다 많을 수도 있겠다는 생각도 해요",
  "어~ 생각보다 많습니다",
  "단지 이게 이제 범죄가 된다든지 이런 경우에만 우리가 노출이 되는 것뿐이지 예",
  "그렇지 않은 경우도 굉장히 많거든요",
  "그래서 우리가 성인이 굉장히 책임감을 가지고 이거는 치료를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "뭐~ 그런 부분도 있지만 네",
  "현행법으로 일단 제동을 걸 장치도 필요할 것 같아요",
  "사실은 법조계 해석은 있지만 아동 청소년 성 보호에 관한 법률이라고 있습니다",
  "음란물 이용 소지죄를 처벌할 수 있는데 음란물이 뭐냐 하면 비디오나 영상 형태로 된 게 그런 음란물을 소지를 해야 됩니다",
  "청소년 음란물을 예",
  "이거는 팬티를 소지한다 해가지고 음란물 이용 그~ 비디오라 보긴 좀 어렵기 때문에 일부 그게 영상에 담기면 모르겠지만 그냥 한다 해가지고 마 그~ 실물로 물건을 사고파는 행위 자체는 예",
  "어떻게 보면 빈틈이 있다 아예 공백이라고 봐야 되고 예",
  "아청법으로 처벌할 수 없는 부분이 아닌가 이렇게 생각이 좀 듭니다",
  "예. 주말 동안 날씨 굉장히 좋아서 나들이 많이 가셨잖아요",
  "그래서 그런지 갔다 왔어요? 예. 저 갔다 왔습니다",
  "저희 어머님도 데이트 했나 본데  같이 등산을 하고 왔는데 온몸이 여기저기 쑤시다 그러더라고요",
  "그리고 특히 또 아이고 무릎이야 예. 맞아요",
  "무릎이야 요즘 무릅 통증 호소하시는 분들 많으시죠",
  "이거 나이가 들어서도 있지만 이게 그냥 두면 뇌까지 손상을 일으킨다고 합니다",
  "예방하는 방법 함께보시죠",
  "날이 따뜻해지면서 산을 찾는 사람도 많아지는 등산의 계절 봄입니다",
  "그만큼 무릎 통증을 호소하는 이들도 가장 많은 시긴데요",
  "무릎 건강 지키는 방법 지금 바로 알아보겠습니다",
  "오래 전부터 무릎에 통증이 계속돼 병원을 찾았다는 한 주부를 만났는데요",
  "평소 좌식 생활과 무릎을 굽히는 각종 집안일 때문에 통증이 심해져 일상생활이 힘들어졌다는 장영자 주부 정밀 검사 결과 무릎 질환의 대부분을 차지한다는 퇴행성 관절염 진단을 받았습니다",
  "자~ 보행시 쩔뚝거리거나 또 계단을 오르내리기 힘들 때 무릎 통증으로 잠을 못 잘 때 등 한 가지만 해당이 돼도 전문의를 찾아야 된다고 합니다",
  "퇴행성 관절염은 노화로 인한 질환이지만 여성이 남성보다 두 배 이상 더 많이 나타난다는데요",
  "이렇게 증상이 심해지면 수술을 해야 합니다",
  "하지만 대부분 수술을 꺼리기 때문에 장영자 주부도 마찬가지라고 하는데요",
  "이렇게 일상생활이 불편할 정도로 증세가 심하지만 대부분 수술을 꺼리는 이유 바로 통증이 재발하거나 부작용이 올까 봐라고 얘기를 합 아~ 그렇죠",
  "심각한 퇴행성 관절염 증상으로 수술을 권유받았던 최순영 주부를 만났는데요",
  "자~ 그녀는 과거 무릎에 수술을 받아라라고 얘기를 받았지만 오히려 관절염 증상이 심해져 병원을 다시 찾았다고 합니다",
  "그니까 무릎 아래 뼈의 일부를 잘라내야 된다 그래서 수술을 해야 된다 권유를 받았지만 그 수술을 안 받은 거죠",
  "결국 초기 진단 때보다 무릎 연골이 더 손상돼버렸습니다",
  "수술 후 증상이 심해진 데는 또 다른 이유가 있다는데요",
  "저럼 수술을 어떻게 받아요? 받아야 되는데  그러니까요",
  "따라서 퇴행성 관절염은 늦기 전에 적절한 치료를 받는 것이 중요합니다",
  "자~ 그리고 평소 퇴행성 관절염이 재발하지 않도록 막아주는 무릎 운동도 겸해야 하는데요",
  "첫 번째 똑바로 누운 채 다리를 살짝 올려주는 동작은 허벅지 근육 강화에 도움이 되어요",
  "그리고 두 번째 누운 채 발목을 수건이나 베개 위에 얹고 무릎을 핀 상태로 오 초간 버텨줍니다",
  "그리고 마지막으로 벽에 베개를 올리고 양말로 지긋이 밀면서 허리가 들리지 않다고 운동을 해주면 좋다고 하네요",
  "자~ 이외에도 무릎을 지키는 방법 또 있습니다",
  "바로 개그맨 오정태 씨가 알려준다고 하는데요",
  "아니 벌써 무릎 관절이 안 좋아요?  그래 보여요",
  " 아이고 또 나오셨네 그렇죠",
  "퇴행성 관절염으로 오랫동안 고생했다는 오정태 씨 어머니입니다",
  "아~ 그래요? 근데 지금은 전보다 많이 호전됐다고 하네요",
  "병원을 자주 가진 않았지만 증상이 호전된 데는 또 다른 이유가 있었다고 합니다",
  "특히 며느리인 백아영 씨가 어머니를 가장 많이 챙겨주고 있는데 백아영 씨 본인도 젊은 나이에 무릎 통증이 있었대요",
  "그래서 더욱더 신경을 쓰고 있었습니다",
  "자~ 냉장고 속에 든 관절 건강의 비법 뭘까요?  이거 그거요? 홍합 같지 않아요? 홍합이요? 예예. 홍합이에요",
  "어~ 자세히 볼까요? 그러고 보니까 일반 홍합과는 좀 다르게 큼직큼직하면서 초록빛을 띠죠",
  "이게 바로 초록잎홍합입니다",
  "이게 관절 건강의 비법이었는데 불포화지방산이 풍부해서 관절염 완화와 연골 재생에 도움을 준다고 연구 결과도 나오고 있어요",
  "뉴질랜드의 마우리족은 초록잎홍합을 즐겨 먹어서 관절염 환자가 적기로 유명하다고 합니다",
  "초록잎홍합 일반 홍합과 요리법도 크게 다르지 않았는데요",
  "요거 이제 홍합탕이고요",
  "그리고 또 부추 양파를 넣고 양념장을 뿌려서 조물조물 무쳐주면 홍합 무침 요거 참 맛있죠",
  "그리고 또 홍합 살을 참기름에 무쳐서 쌀과 함께 안치기만 하면 크~ 맛있겠다",
  "홍합밥도 완성이 됩니다",
  "특히 홍합밥은 양념장 넣어가지고 이렇게 삭삭 비벼서 먹으면 비벼서 먹으면 어~ 어~ 밥 한 그릇 그냥 넘어가죠",
  "근데 일반 홍합과 뭐가 다를까요?  특히나 아이들도 참 좋아하던데 너무 잘 먹어요",
  "뭘 알고 먹는 것 같아요",
  "초록잎홍합으로 온 가족 간 관절 건강 지켜보시기 바랍니다",
  "네. 우리 오정태 씨 어머니 아~ 맛있겠네 네",
  "지금 저~ 무릎 좀 괜찮으신가 모르겠어요",
  "초록잎홍합이 또 비결이었던 것 같아요",
  "이게 일반 홍합보다 좋은 게 뭐냐 하면 관절염 완화에 좋아요",
  "또 이프리논이라는 성분이 관절염 완화에 큰 도움을 준다고 하는데 예",
  "끓는 물에 삼 분 이상 삶으면 파괴가 된다고 하니까 유념하시기 바랍니다",
  "근데 이제 이~ 무릎 퇴행성 관절염이 뇌 손상 뭐~ 또 뭐였어요",
  "그리고 비만 비만 어째 이쪽으로 또 연결이 되네요",
  "이제 당해보지 않은 사람은 모를 정도로 예",
  "이~ 통증이 굉장히 심합니다",
  "이~ 퇴행성 관절염은 나이가 들면서 생기긴 하지만 그래서 움직이기가 좀 어렵고 그러면 운동량이 줄어들고 비만이 되고 비만이 되면 다시 또 무릎에 하중이 가고 그렇죠",
  "이게 이제 악순환이 되는 거거든요",
  "그러다 보면 사람들이 굉장히 우울증에 빠지기가 쉽습니다",
  "스트레스받을 것 같아요",
  "네. 스트레스를 엄청 받으면서 네",
  "그것 때문에 뇌에까지 간접적으로 영향을 준다라고 알려져 있습니다",
  "아~ 간접적인 영향이 갈 수 있다 네",
  "아~ 퇴행성 관절염 빨리 잡아야겠네요",
  "초록잎홍합 많이 드시기 바랍니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 아내의 반란이라고 할까요? 결혼 오십 주년 금혼식을 앞두고 지고지순했던 아내가 이혼을 선언합니다",
  "온 가족이 가장에게 이혼 요구한다 대체 이들에게 무슨 사연이 있는 걸까요? 우선 시아버지 지인의 소개로 만난 이차남 박상희 커플의 상견레 자리입니다",
  "안사돈 간에 덕담이 오가고 분위기가 참 좋죠",
  "그렇게 양가 부모님의 축복 속에 행복한 결혼식을 올린 두 사람  어째 둘째 며느리가 하는 일이라면 뭐든지 오케이입니다",
  "며느리 사랑은 시아버지 맞습니다만 유독 둘째 며느리만 과하다 싶을 만큼 위해줍니다",
  "아들 내외가 돌아가고 둘째 며느리 앞에서 상냥하던 남편이 돌변합니다",
  "알고 보니 폭군 남편이었습니다",
  "며칠 후 남편이 외출 준비로 분주한데요",
  "유독 둘째 며느리 일이라면 시시콜콜한 것까지 알고 있는 남편이 의심스럽기까지 합니다",
  "둘째 며느리가 들어온 후 폭군 남편의 외출이 잦아지면서 아내도 자유를 만끽할 여유를 찾았습니다",
  "오랜만에 친구들과 꽃 구경을 가기로 한 김박복 여사 그런데 봄꽃 만발한 휴양지에서 반가운 사람을 보게 되는데요",
  "그 사람은 둘째 아들의 장모인 정꽃분 여사 그리고 그녀에게 다정하게 커페를 커피를 건네는 남편입니다",
  "어떻게 된 일이죠? 왜 남편이 안사돈과 함께 있는 건지 도무지 보고도 믿을 수 없는 상황  하늘이 무너집니다",
  "남편의 외도 사실도 믿을 수 없지만 그~ 상대가 다름아닌 사돈이라는 사실을 더 받아들일 수가 없는 상황인 거죠",
  "이게 무슨 소리죠",
  "두 달 전으로 시간을 돌려보겠습니다",
  "지방 출장지에서  딱 마주친 세 사람  이게 신경 안 쓸 일입니까? 둘째 아들을 보고 황급히 자리를 피하는 두 사람 이런 말도 안 되는 상황을 아들도 믿을 수가 없습니다",
  "며칠 후 얼마나 마음이 급했을까요? 아버지가 둘째 아들의 회사까지 찾아왔습니다",
  "아들에게 변명을 해도 부족할 판에 이혼시키겠다는 협박이라 무슨 이런 경우가 다 있습니까? 아버지와 장모가 불륜 관계라는 사실을 알게 되면서 아들의 고민이 시작됐고 그와 함께 아버지의 협박이 시작됐습니다",
  "상황이 이렇다 보니 더더욱 아무 말도 하지 못했던 둘째 아들 남편과 사돈의 불륜 사실보다 아들이 이 일로 맘고생했다는 사실에 더 속이 상하는 엄마입니다",
  "그런데  누가 누구 버릇을 고쳐준다는 거죠? 세상에 적반하장도 이런 적반하장이 없습니다",
  "오십 평생 아내에게 폭력을 휘둘러온 남편은 자신의 불륜도 폭력으로 덮으려 하고 그것만이 아닙니다",
  "이번엔 아들을 불러서 회유합니다",
  "사돈과의 불륜을 정리하겠다니 그나마 다행이라고 해야 하나요? 그렇게 시간이 흐르고 다시 평온을 찾은 듯한 두 사람  그렇습니다",
  "이~ 사돈과의 불륜도 아내를 향한 폭력도 남편은 멈추지 않았습니다",
  "아내에게 주먹질하던 남편이 불륜인 사돈 앞에서는 어떨까요? 완전 로맨티스트입니다",
  "두 사람의 불륜을 두고볼 수만 없었던 김박복 여사 오늘은 결심했네요",
  "친정엄마 보러왔다가 봉변을 당합니다",
  "지금까지 몰랐어요",
  "이건 바람이 아니라 폭풍우죠",
  "이렇게 둘째 며느리까지 모든 사실을 알게 된 상황 그런데도 큰소리 뻥뻥 칩니다",
  "다정한 시아버지인 척 연기한 건 이제 그만인가요? 본색을 드러내고 맙니다",
  "사돈과 바람피운 남편에게 위자료와 재산 분할을 청구  이혼은 고사하고 한 푼도 줄 수 없다는 남편 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 예. 아~ 예. 오랜 전부터 이어진 사돈과의 부적절한 관계 아~ 이건 뭐~ 참 이건 기가 막히네요",
  "일반적인 상황은 아닐 것 같은데 예",
  "자~ 그래서 어찌됐건 실제 케이스라는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이~ 알고 보니까 이~ 두 사람이 원래는 동호회 활동을 같이 했다고 해요",
  "그러니까 동호회 본연의 목적이 있는데 그 목적에서 벗어나서 두 사람의 사랑만 이렇게 키워왔다라는 겁니다",
  "결국 아들 딸을 주선해서 결혼까지 하게 된 상황인데 예",
  "모든 책임은 법원은 남편에게 있다고 봤습니다",
  "그래서 위자료를 주고 재산 분할도 하라 이렇게 판결했습니다",
  "요즘 저~ 황혼 이혼이 사회적인 문제로 이제 대두가 좀 되고 있잖아요",
  "그러다 보니까 이런 케이스에서도 시청자들이 굉장히 좀 궁금해 하는 포인트들이 있습니다",
  "이런 경우 뭐~ 부정 행위도 했고요",
  "구박 뭐~ 때리기도 하고 뭐~ 나쁜 행동을 다 했기 때문에 네",
  "당연히 이혼 사유가 되고요",
  "이 경우 위자료를 줘야 되고 재산 분할은 절반 정도 합니다",
  "이십년 이상 살았는 경우는 재 재산 분할 자체가 오십 대 오십이고요",
  "판례 기준으로 예. 맞습니다",
  "예. 주부라도 많이 받을 수가 있고요",
  "국민연금 같은 경우는 미리 못 받았는데 만약에 미리 선 그러니까 분할 연금 수급 신청을 가능하기 때문에 예",
  "요런 것도 확인하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번엔 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "아~ 봄 여행 아주 제대로 다녀오셨다고요? 그렇습니다",
  "황금 연휴가 코앞으로 다가왔잖아요",
  "자~ 이천십칠 봄 여행 주간을 맞아서 전국 방방곡곡에서는요",
  "여행객들을 위한 다양한 혜택과 행사들이 준비되어져 있는데 오늘 그~ 첫 번째 시간입니다",
  "공짜 여행에 선물까지 마구마구 쏟아지는 곳으로 저와 함께 가시죠",
  "자~ 황금 연휴를 맞아 첫 번째로 소개할 여행지는 바로 대구입니다",
  "오늘의 미션은 바로 숨겨진 도장을 모아라 자~ 첫 번째로 찾아간 미션 수행지는 근대화 거린데요",
  "이~ 근대화 거리는 천구백년대와 이천년대가 공존하는 시간이 멈춘 공간입니다",
  "자~ 천구백이년에 지어져 국내에서 세 번째로 오래된 고딕 양식의 건물인 웅장한 계산성당과 그리고 일제강점기에 지어진 일본식 건물을 리모델링한 공구 박물관도 있는데요",
  "장소가 장소인 만큼 의상도 이렇게 딱 갈아입고 본격적으로 골목 탐방에 나섰습니다",
  "자~ 제가 가장 인상깊었던 곳은 바로 이상화 시인 아시죠",
  "예. 고택이었는데요",
  "이천일년 도로 계획에 따라 철거 위기에 놓였었지만 대구 시민들의 노력으로 위기에서 벗어나 복원이 되었습니다",
  "여전히 이상화 시인의 숨결이 살아 숨 쉬는 것 같더라고요",
  "소가 우는 건가요? 옆에서   아~ 뭐야  어깨춤이 절로 나오죠",
  "자~ 이렇게 해서 근대화 거리 탐방 후에 첫 번째 도장을 획득을 하고요",
  "두 번째로 떠난 곳은 바로 하중도입니다",
  "이~ 대구의 작은 섬이라 불리는 하중도는 대표적인 봄꽃의 하나인 유채꽃으로 황금 물결이 일렁이고 있었는데요",
  "이곳이 바로 인생 사진을 남길 수 있는 대구의 숨은 포토존이라고 합니다",
  "하중도는 계절별로 특색이 있는 친환경 공간이 조성되기에 봄에는 유채꽃이 만발하고 가을에는 코스모스가 활짝 핀다는데요",
  "멀리 제주도까지 가기 힘드시다면 하중도로 놀러오이소 자~ 또 다른 대구의 명소 하면 바로 조선 시대 삼 대 장터 중 하나였던 서문 시장입니다",
  "아~ 서문 시장 유명하죠",
  "규모가 어마어마하더라고요",
  "자~ 어떤 음식이 기다리고 있을지 설레는 마음으로 선수 입장 철판에서 사르르 구워지는 불고기부터 소고기 불초밥 그리고 새우를 품은 대패 삼겹살은 물론이고요",
  "심지어는 소갈비까지 즉석에서 구워줘요",
  "보기만 해도 군침이 잘잘잘잘 흐르는데요",
  "자~ 처음으로 선택한 음식은 고기와 채소 쫄깃한 떡으로 만든 이름하여 야채 뚱땡입니다",
  "한 입 가득 채운 그 맛은요?  이렇게 해서 한번 먹기 시작하니까 숟가락질을 멈출 수가 없었는데요",
  "결국 정신줄을 놓고 식탐을 봉인 해제하고 말았습니다",
  "이렇게 길거리 음식 물물 교환을 시도했는데요",
  "저도 모르게 너무 많이 먹어서 많이 먹었다 한 입 아니다. 저거 예. 이렇게 푸짐한 저녁도 먹었으니 이제 감성에 빠지러 가보실까요? 담벼락 곳곳에 가수 김광석 씨의 모습이 담긴 이곳은 그의 삶과 음악이 그대로 담겨져 있는데요",
  "자~ 그때 제 레이더망에 포착된 사람들이 있었으니 바로 여대생들입니다",
  "이십 대도 김광석을 알까요?  바로 나오더라고요",
  "예예. 사 공 오 공 세대뿐만이 아니라 청춘들의 마음도 움직이는 김광석의 노래 자~ 이 거리에서는요",
  "봄 향기와 함께 감성적인 노래 선율을 추억으로 간직할 수가 있어요",
  "바로 곳곳에서 이렇게 길거리 공연들이 펼쳐지는데요",
  "와~ 멋지다 그 감성에 젖은 분들 너무 많더라고요",
  "김광석 씨를 추억하는 사람들에게는 더욱 소중한 공간이겠죠",
  "어~ 선물도 줘요?  젊고 밝고 멋지고 화려하고 활기찬 도시 컬러풀 대구를 스탬프와 함께 즐겨보는 건 어떨까요?  네. 갈게요",
  "대구 볼 게 많네요",
  "박지훈 변호사 고향 대구 아니에요? 근대화 거리 어때요? 어~ 대구에 삼십년 살았지만 예",
  "저래 좋은 데가 있는지 몰랐네예  몰랐습니다",
  "자~ 우리 고은주 리포터가 그래도 현장을 쭉 한번 돌아보고 오셨는데 예",
  "이래서 대구 여행은 꼭 가야 한다 이런 것들이 있어요? 꼭 가야 된다 예",
  "다 못 보여드린 게 너무나 아쉽습니다",
  "오늘의 컨셉은 대구 사람들도 저렇게 몰랐던 대구의 명소라는 거죠",
  "골목골목을 걸어서 다닐 수가 있고요",
  "다니시면서 축제 기간에는 무료로 즐길 수 있는 것들이 너무나 많습니다",
  "꼭 스탬프 찍어가지고 선물 받는 것도 잊지 마세요",
  "황금 연휴에 해외 여행만 갈 게 아니라 그렇죠",
  "국내도 갈 데 많다라는 거 음~ 좋네요",
  "어제보다 더 오늘 만드시고요",
  "어제 날씨가 정말 좋았죠? 네. 보니까 뭐 따뜻한 봄바람 또 선선한 바람까지 야외 활동하기 딱 좋은 그런 날씨가 아니었을까 싶습니다",
  "전체적으로 좀 흐린 날씨 으흠 비 소식도 있습니다",
  "비의 양은 많지 않지만 네",
  "그래도 오늘 외출하실 때 우산 좀 챙기셔야 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 날씨도 날씬데요",
  "요즘도 봄철 알레르기 때문에 알레르기 증상 많이들 갖고 계신데 이 요즘 미세먼지가 더 심해가 그럴까요? 저도 지금 저 알레르기 때문에도 콧물을 훌쩍훌쩍 하니까 예",
  "방송하기가 굉장히 죄송스러운데 예",
  "이게 눈이 일단 팅팅 붓구요",
  "그리고 항상 머리가 아프고 매일 피곤해요",
  "아하 거기다가 미세먼지 때문에 더 심한데 이럴 때는 제일 좋은 것은 예",
  "편안하게 쉬는 겁니다",
  "일단 푹 쉬는 거 절대로 무리하지 말고 적당한 운동하시고 물 많이 먹는 거 그게 제일 좋은 방법이라고 생각이 듭니다",
  "아유 좀 쉬었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 화요일 순서 김승주 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "네. 발바닥에 있는 굳은 살은 보면요",
  "우리 몸에 질병을 알 수 있다고 하는데요",
  "아 그래요? 잠시 후에 그 비밀 공개해 드리겠습니다",
  "먼저 한 동네에서 여행용 가방이 확인이 됐습니다",
  "그 안에서 여성의 시신이 확인됐는데요",
  "무슨 일이 있었던 것인지 확인해 보시죠",
  "늦은 밤 한 남성이 여행용 가방을 끌고 어디론가 갑니다",
  "그리고 밝혀진 충격적인 사건  여성의 시신이 담긴 여행용 가방을 공터에 유기한 남성 그는 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  많은 사람들을 충격에 빠지게 한 끔찍한 사건의 전말을 취재했습니다",
  "사건이 발생한 대전의 한 공터입니다",
  "한적한 주택에서 벌어진 일이라곤 믿을 수 없었는데요",
  "이 공터에 큰 가방 하나가 버려져 있었다고 합니다",
  "가방 때문에 마을 주민들은 불안해 있다고 하는데요",
  "가방 안에는 무엇이 담겨져 있었던 걸까요",
  "한 남성이 여행용 가방을 끌고 어둠 속으로 유유히 사라진 후 그리고 빈손으로 돌아옵니다",
  "남성이 두고 간 가방은 공터 한복판에 버려져 있었는데요",
  "왠지 모르게 수상해 보였답니다",
  "놀랍게도 가방 속엔 여성의 시신이 있었던 겁니다",
  "곧바로 경찰이 수사에 들어갔고 범인은 여덟 시간 만에 검거가 됐는데요",
  "처음에는 범행을 부인했지만 증거를 내밀자 자백을 했다고 합니다",
  "이제 현장 검증이 이루어졌습니다",
  "피해자는 더 이상의 대답은 하지 않았습니다",
  "그는 대체 왜 이런 끔찍한 범행을 저지른 것일까요? 그리고 피해 여성은 대체 왜 주검으로 발견될 수밖에 없었던 것일까요? 정확한 사건 경위를 알기 위해 해당 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "술을 마시다 시작된 말다툼 바로 이것이 피의자가 진술한 살해 동기였습니다",
  "피의자는 그렇게 여성을 살해하고 이 주가 지난 이십일일 자신의 집에서 백 미터가량 떨어진 공터에 시신을 유기했던 것이었습니다",
  "피의자는 피해 여성에게 잠잘 곳이 있다며 자신의 집으로 함께 봤다고 하는데요",
  "여기에서 만났다는 두 사람 어느 정도 친분이 있기에 집까지 따라간 것일까요?  한 사람이 사망했는데 피의자는 화가 나서 그랬다며 우발적 범죄의 굴레로 숨고 있습니다",
  "이 같은 끔찍한 사건이 다시는 발생하지 않길 바랍니다",
  "발바닥 안에 건강의 비밀이 숨겨져 있다",
  "발바닥에 굳은살로 내 몸 건강 상태를 확인할 수 있는 방법 지금부터 공개합니다",
  "발바닥 굳은살 때문에 고민이 많다는 양홍석 씨 켜켜이 쌓인 각질이 발바닥을 가득 덮을 정도라는데요",
  "무려 칠 년째 헤어지지 못하고 있는 발바닥 굳은살과 각질  삼 주에 한 번 주기적으로 발 관리를 하지만 사흘이면 원상복귀 홍석 씨의 노력은 항상 수포로 돌아가고 만답니다",
  "정말 발바닥에 있는 굳은살이 몸에 이상 신호를 나타내는 걸까요? 굳은 살과 건강의 관계를 알아보기 위해 한의원을 찾았는데요",
  "일단 발바닥 굳은 살을 살피면서 몸 상태를 확인해 봅니다",
  "굳은살로 몸이 아픈 곳을 알 수 있다고 하는데요",
  "발 뒤꿈치 쪽은 생식기와 연결이 돼 있다고 하고요",
  "남성은 활력의 감퇴를 여성은 생리 불순을 의심해볼 수 있다고 합니다",
  "그리고 두 번째 발가락 안에 굳은살은 췌장이나 소장과 연결돼 소화 기능 저하가 의심된다고 하는데요",
  "매일 낮은 구두를 신지만 계속해서 생기는 발바닥 굳은살 말에 고민이 많다는 한 주붑니다",
  "발 뒤꿈치 부분과 새끼 발가락 옆쪽에 자리잡은 굳은살 육 년째 없어지지 않고 자신을 괴롭힌다고 이야기하는데요",
  "굳은 살을 없애면 통증이 사라질까 싶어 주기적으로 굳은 살을 제거했다는 주부 또 부드러운 발을 위해 xx까지 철저히 했다고 하는데요",
  "굳은살로 알게 된 질병을 치료한 후 굳은살을 없애주면 건강에 더 더움을 준다고 합니다",
  "자 그렇다면 발바닥 굳은살 관리 어떻게 해야 좋을까요? 백은정 전문가가 그 비법 지금 알려드립니다",
  "양파만 있으면 집에서도 발 관리가 가능하세요",
  "아니 아니 양파 하나로 굳은 살을 없앨 수 있다구요? 일단 반으로 자른 양파로 굳은살이 있는 부위를 문질러주기만 하면 끝이라고 하는데요",
  "이렇게 간단해요? 예. 양파 속을 파낸 후에 뒤꿈치에 양파를 끼워주고 하룻밤을 지내면 더 부드러워진다고 합니다",
  "항박테리아 그리고 소염 작용이 있어요",
  "그래서 각질이 생긴 거를 없애주는 효과가 있어요",
  "그리고 양파 대신 주걱 하나로도 굳은살 제거를 할 수 있다는데요",
  "최대한 깊게 넣으신 상태에서 이거를 일케 뜯어주시면 돼요",
  "근육이 붙어있는 복숭와뼈 주변을 오 분간 힘을 줘서 밀어주면 굳은살을 없애는 데 효과적이라고 합니다",
  "자 비교해 보니까 어떠세요",
  "자 만져보면은 확실히 양파로 했던 부분이 훨씬 더 굳은살 없어지고 부드러워졌거든요",
  "관리 잘 하면서 좀 꾸준히 굳은살 없애고 싶어요",
  "양파 주걱 기억하시고요",
  "건강 관리와 굳은살 관리 두 마리 토끼 잡아서 예쁘고 건강한 발 만들어 보시기 바랍니다",
  "어 지난달 황당한 사망 사고가 발생했습니다",
  "보양식이라 믿고 먹었는데 알고 보니 독이었다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 그 내용 취재했습니다",
  "황당한 사고 소식에 아직도 숭격이 가시지 않는다는 마을 주민들  저것 남성들 몸에 좋다는 얘기가 소문이 많이 났었어요",
  "보양식으로 알려진 황소개구리 그런데 황소개구리를 먹었던 세 명의 남성 중 한 명이 사망을 하고 만 건데요",
  "저 먹을 수가 있나 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  아~ 개구리가 아니었어요? 그렇습니다",
  "두꺼비 아우 사망의 원인은 두꺼비 남은 찌개에서 두꺼비에 독이 발견됐다고 하는데요",
  "아~ 직접 황소개구리를 잡아다 먹었다는 남성들 개구리를 잡았다는 저수지가 이곳입니다",
  "황소개구리가 잘 잡히지 않는다",
  "인근 주민의 말처럼 저수지에서는 올챙이만 확인할 수가 있었는데요",
  "자 그렇다면 어떻게 된 일일까요? 다행히 생명에 지장은 없지만 함께 두꺼비를 먹은 남성의 아내 이야기입니다",
  "여전히 후유증이 남아있다고 하는데요",
  "그런데  먹은 이후 구토와 복통을 느낀 세 사람 곧바로 병원을 찾아갔지만  혼자만 주목을 받게 된 김모 씨 당시 상황은 어땠을까요?  끝내 사망하게 된 것이었습니다",
  "먹었다가는 죽음에 이르게 된다는 두꺼비의 독 어느 정도나 위험한 것일까요?  들으신 것처럼 부포탈린은 독버섯에도 들어있어서 각별한 주의가 요구된다고 하는데요",
  "미끈한 피부의 개구리와 거친 피부의 두꺼비 꼭 기억해 두시기 바랍니다",
  "한 남성의 허망한 죽음 다시는 이런 일이 없길 바랍니다",
  "황소개구리인 줄 알고 먹었는데 알고 봤더니 두꺼비였습니다",
  "남성들이 몸에 좋다 그러면 그냥 뭐든지 그러니까요",
  "아니 생김새도 비슷한 거 같고 울음 소리도 비슷하 이랬잖아요",
  "그래서 이런 일이 종종 생기는 거 같아요",
  "사실 저희들은 저릴 때부터 시작해서 개구리는 사실 많이 잡아먹었어요",
  "그랬는데 저게 생긴 거 자체도 그렇지만 울음 소리가 비슷해요",
  "그런데 저게 인제 부포탈린이라는 그 저 스테로이드일 거거든",
  "강심성이라 그래서 신장에 상당히 영향을 줍니다",
  "심각하게 되는 경우에는 심장에 이상 기능도 주지만은 예",
  "심한 경우는 심장마비까지 생기기 때문에 어~ 아무리 자양강장 좋다라고 하지만 남자분들 정신 좀 차리시기를 바라겠습니다",
  "누구 뉴트리아 뭐 이런 것들도 다 이렇게 잡수다가 큰일 나는데 큰일납니다",
  "주의하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 자 한 가지 사건이 더 있었습니다",
  "지난 이십일일에 밝혀졌던 여행용 가방 속에 여성 시신 이 사건 취재 뒷이야기 김승주 리포터와 한번 나눠보겠습니다",
  "자 무엇보다도 인제 피해 여성이 노숙자였던 것으로 좀 밝혀졌는데 네",
  "이해가 안 가는 것은 그렇다 하더라도 왜 남성을 따라갔을까? 이 피의자를 따라간 연유에 대해서 혹시 뒷이야기가 있는지요",
  "일단은 뭐 잠잘 곳이 있느냐라고 피의자가 피해 여성에게 물었었고 예",
  "노축을 하는 입장에선 하룻밤 잘 곳을 이제 필요로 했었던 거죠",
  "음~ 그리고 주변 기차역에서 저희가 또 다른 그 주변인들의 이야기를 들어보니까 어 이 두 사람이 알고 있었다 함께 술을 마시는 것도 예",
  "봤었다라고 이야기를 하는 사람들이 아~ 근데 일면식이 많았습니다",
  "없었던 것이 아니라 두 사람이 아는 사이였다",
  "그리고 피의자 역시나 아는 사이였습니까라고 질문을 했을 때 예",
  "아는 사람이다라고 인정을 했습니다",
  "아~ 혹시 주변 뭐 이 피의자의 가족들하고도 혹시 이야기가 나눌 수 있었는지요",
  "저희가 경찰에게 확인을 해본 결과 피의자 같은 경우는 결혼하지 않고 혼자 사는 사람이라고 합니다",
  "그런데 사고 현장이면서 피의자의 거주지를 찾아가 봤더니 이웃 주민들 굉장히 조용한 사람이었다",
  "다만 술을 자주 마셨고 예",
  "술을 마셨을 때 혹시 휴대전화를 빌려줄 수 있느냐라고만 이야기를 했을 뿐 네",
  "이웃 주민들에게 해코지는 하지 않았다고 합니다",
  "자 김승주 리포터와 취재 뒷이야기 나눠봤습니다",
  "이수정 선생님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "아~ 그렇지만 일단 이번 사건은 여덟 시간 만에 굉장히 빠르게 검거가 됐습니다",
  "이것도 쉬운 일은 아니었을 것 같은데요",
  "네. 뭐 지금 걸음 걸이가 좀 특이해서 그것으로 결국은 추적을 해가지고 씨씨티비 걸음 걸이와 일치하는 자를 잡은 것으로 그렇게 보입니다",
  "아~ 그런데 인제 이 사건이 너무 안타까운 것은 예",
  "이 피해자가 무연고자이기 때문에 사실은 만약에 시신을 이런 식으로 버리지 않았다면 이게 집안에 있었다면 지금 전혀 발각될 수가 없는 그렇죠",
  "아무도 이 사람을 찾지 않는 이런 이제 사건이었을 거라는 거죠",
  "아~ 조금 전에 이 씨씨티비 화면의 모습이 그대로 네네",
  "저희가 다시 한번 보여드렸는데 네",
  "걸음 걸이가 좀 특이했기 때문에 쉽게 검거는 할 수 있었습니다",
  "그렇지만 지금 이제 현장 검증 사진이 짐 화면에 나오고 있그든요",
  "저런 부분을 통해서 저희가 좀 알고 싶었던 것이 백 미터밖에 떨어지지 않는 곳에 유기를 했단 말입니다",
  "이런 건 어떻게 또 해석할 수 있을까요? 지금 피의자 같은 경우에 차량 자기가 자유롭게 쓸 수 있는 차량이 있었으면 예",
  "아마 유기하는 장소가 훨씬 멀었을 텐데 어~ 문제는 도보로 바퀴 달린 가방 안에 다 시신을 넣어서 옮겨야 했기 때문에 예",
  "결국 기껏해야 백 미터밖에는 가지 못한 상태로 그렇죠",
  "시신을 유기한 것으로 보입니다",
  "매우 안타까운 사건이라고 보입니다",
  "예. 어 김정수 원장님과 또 이수정 샘 그리고 김승주 리포터와 해당 사건 이야기 뒷이야기 나눠봤습니다",
  "예. 자 이번엔 위기의 가족 알아봅니다",
  "행복한 노년을 꿈꿨는데 오히려 내 남편 내 자식 가족 때문에 힘들어하시는 분들이 계세요",
  "보통은 느긋한 노년을 기대하는데 현실은 좀 많이 다르다고 해요",
  "막막한 노후에 자식 걱정까지 그러다 보니까 이런 답답함이 모여서 분노로 표출이 된다고 하는데요",
  "황혼의 분노 그들의 이야기를 들어봤습니다",
  "황혼 칠십 대들에게 찾아온 분노  남편과 자식 때문에 멍들어가는 노년  노년이 괴롭다는 사람들 이들이 분노하는 이유를 취재했습니다",
  "벌써 이 년째 이 가족과 떨어져 홀로 살고 있다는 김정자 씨  멀쩡한 집을 놔두고 혼자 사는 이유는 바로 아들 때문이랍니다",
  "벌써 십 년째 일할 생각이 없다는 삼십 대 아들 대화를 시도하면 물건을 던지고 방 안에서 나오지를 않는다고 합니다",
  "서른이 넘은 나이에도 직업을 찾지 못한 아들 아들 생각만 하면 울화가 치민다는데 최근에는 정신과 치료까지 받고 있습니다",
  "그래도 철륜은 끊을 수 없는 노릇 일주일에 두어 번 집으로 찾아가 청소와 반찬을 해주고 있었습니다",
  "엄마의 방문에도 역시나 잠만 자고 있는 아들 어렵게 아들에게 말을 꺼내는데요",
  "자 이대로 보고만 있을 수 없다는 정자 씨 긴 설득 끝에 아들과 대화를 할 수 있었는데  대화를 거부한 채 방으로 들어가는 아들 자 그런데  일을 하라는 엄마의 설득에 크게 화를 내는 아들 결국 도망치듯 집을 나왔습니다",
  "다 큰 아들을 부양하며 눈치만 보는 노모는 점점 지쳐갑니다",
  "재혼 육 년 차 노년 행복을 꿈꾸고 시작한 재혼이 끔찍해졌다는 박순덕 씨 남편에 대한 분노를 멈출 수가 없다는데 자 이유는 남편의 폭언과 폭행 때문이랍니다",
  "재혼과 동시에 돌변했다는 남편  지난 육 년간 반복됐다는 폭력 폭행의 이유는 바로 돈 때문이랍니다",
  "작은 건설 회사를 운영하며 일 년에 단 삼 개월만 일한다는 남편 생활비는 한 푼도 주지 않은 채 계속해서 돈을 요구해 왔다는데요",
  "돈을 주지 않자 얼마 전엔 살해 협박 문자까지 보냈습니다",
  "아이고  자 하지만 잘못을 인정하지 않는다는 남편 남편과 대화를 시도해 봤습니다",
  "그동안 참아왔던 분노가 터진 아내 아내에 한풀이에 화가 난 남편은 결국 술병을 꺼내들었습니다",
  "아이구  결국 대화는 싸움으로 끝났습니다",
  "남편을 향한 순덕 씨의 분노 이 생활이 계속된다면 범죄를 저지를지도 모르겠다는데 자 칠십이 다 된 나이에 아들을 부양하는 김정자 씨 역시 자살 충동을 느끼고 있다고 합니다",
  "실제로 가족에게  상처받으며 참아온 분노는 노년이 돼 패륜 범죄로 이어지기도 하는데요",
  "자 분노 치료가 진행됐습니다",
  "참아왔던 울분을 쏟아내는 김정자 씨  이런 엄마의 모습에 놀란 아들 처음으로 엄마의 속마음을 알게 됐다는데요",
  "네. 평생을 함께 산 가족 때문에 화가 난다는 분들 만나봤는데 얼마나 힘드셨으면 생각하지 말아야 할 생각까지 하셨을까요",
  "결국 이게 타인과의 문제가 아니라 네",
  "가족 내에서 이루어지는 문제잖아요",
  "그러다 보니까 보통의 주부들은 참는 거거든 이걸 그래서 이게 분노가 되고 결국에 심각하면 범죄로까지 이어지기 때문에 이제 사회 문제로 좀 생각하셔야 될 것 같다는 생각도 듭니다",
  "분노가 들끓는 사회 뭐 이런 표현들 많이 하시죠",
  "근데 오늘은 그중에서도 황혼기에 그동안에 이 갖고 있었던 분노에 대한 이야기들을 한번 좀 나눠보고 싶었습니다",
  "원장님 괜찮으시면 좀 개인적인 얘기 여쭤봐도 될까요? 아내분 혹시 어떠신지 저희들은 사실 낀 세대예요",
  "인제 부모님들하고 저희들이 살 때만 하더라도 인제 본가 살이를 해서 빨리 분가할려고 하는 게 안달이었어요. 오히려 예",
  "오히려 부산은 지금 세태 사정이 짐 반대로 돼서 우리 애들이 인제 벌써 이미 캥거루족이라든지 그렇죠",
  "아니면 또 안타까운 얘기지만 리트루족이라 그래가지고 다시 다시 들어오는 거 다시 들어오는 거 그런 경우에 인제 우리가 원하는 사람이 아니었죠",
  "우리 엠비씨 채널 드라마 있잖아요",
  "아버지 제가 모실게요",
  "다시 들어왔을 때 글쵸",
  "이 부모가 갖게 되는 부담감 이게 인제 사실은 아 어떻게 보게 되면 저희 집사람하고 저희들이 상당히 많이 이야기하는 부분인데 예",
  "이게 왜 생겼느냐 하면 근본적으로 자식에 대해서 과잉 보호를 하면서 집착을 하다 보니까 예",
  "걔를 독립적으로 키우지를 못했다라는 어떤 부모의 책임도 상당히 있다고 보셔야 돼요",
  "이런 우울증을 그럼 어떻게 해소할 수 있어요? 그러니까 이런 경우는 사실은 인제 첨부터 예",
  "인제 지금 자식을 키우는 분들한테 제가 부탁드리고 싶은 것은 예",
  "제발 부모의 삶에 대해서 생각을 해보라",
  "그리고 애들의 삶에 대해서 우리가 간섭하는 것들은 문제가 되니까 항상 쪼끔 내려놓고 어느 부분에 대해서 독립적으로 할 수 있는 어떤 힘을 길러주는 게 교육으로써는 최고 좋은 교육이라고 생각합니다",
  "자 이번엔 기획 지지 알아봅니다",
  "저는 아르바이트 구함 직원 구함은 들어봤는데 네",
  "배우자 구함이라는 이런 광고를 또 보게 됐어요",
  "배우자 네. 그렇습니다",
  "자 공개 광고를 통해서 배우자를 구한다는 얘기인데요",
  "광고를 통해서 만난 사람들이 좀 수상하다고 합니다",
  "자 이들은 진정한 배필을 찾고 있는 것일까요? 취재해 봤습니다",
  "하늘에서 맺어준다는 부부의 연 평생의 반려자를 광고로 구하는 사람들이 있습니다",
  "그런데  달콤한 광고 속에 숨어있던 반전 실체 배우자 구인 글에 위험한 인연을 취재했습니다",
  "한 남성에게 씻을 수 없는 상처를 입었다는 여성을 만났는데요",
  "아주 신사적이고 대화가 잘 통했다고 합니다",
  "그리곤 함께 살 집을 구경시켜 주겠다고 했다는데요",
  "집 안으로 들어서자 남성은 돌변했습니다",
  "여전히 트라우마로 남은 그날의 기억 이 끔찍한 경험의 시작은 배우자를 구한다는 짧은 글이었습니다",
  "평생을 함께할 배필을 구한다는 수상한 광고글 흔히 볼 수 있는 생활 정보지에서 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "짧은 광고글을 자세히 살펴보니 열 살 이상의 어린 여성을 찾는다거나 심지어 배우자의 구체적인 직업을 지정해 놓기도 했습니다",
  "배우자를 구인하는 사람들의 정책은 무엇일지 이중 자영업을 하고 있다는 오십일 세 남성에게 접촉을 시도해 봤습니다",
  "얼굴도 모르는 여성에게 다짜고짜 결혼을 요구하는 남성 그를 직접 만나봤습니다",
  " 자영업을 한다는 남자의 광고는 거짓이었습니다",
  "뒤이어 그에 황당한 요구도 이어졌는데요",
  "심지어 구체적인 이상형도 정해져 있었습니다",
  "재력까지 내세우는 남성 이들은 정말 평생을 함께할 배필을 찾고 있는 것이 맞을까요? 우리는 이 같은 광고를 낸 사람들을 더 만나봤습니다",
  "진실한 만남을 원한다고 광고한 또 다른 남성 하지만 막상 그는 사뭇 다른 이야기를 꺼내놨습니다",
  "혹시 배우자 구인글로 인한 성매매도 이루어지고 있는 걸까요?  이때 남성은 제작진에게도 아주 충격적인 요구를 해왔습니다",
  "이게 짐 뭐 하는 거예요? 그의 목적은 네. 분명해 보였습니다",
  "차를 몰아 숙박 업소가 즐비한 골목으로 들어선 남성 순식간에 한 숙박 업소의 입구로 향했습니다",
  "어 자 차에서 내려 숙박 업소를 황급히 빠져나온 제작진 자 그때 남성은 한 통의 문자를 보냈습니다",
  "성매매를 요구하는 듯한 노골적인 메시지였는데요",
  "상대방의 신분을 전혀 알 수 없는 생활 정보지 속 배우자 광고 과연 어떤 과정을 통해 등록되는 것일까요? 각 지역마다 그 기준은 제각각이었습니다",
  "애초부터 광고를 내주지 않는 곳도 있었지만 확인 절차가 없이도 가능했습니다",
  "이 관리조차 안 되는 상황인데요",
  "자 이런 광고글은 온라인에 커지게 이르렀고요",
  "최근에는 이렇고 결혼을 빙자한 사기 사건까지 있었다고 합니다",
  "자 전문가는 그 위험성을 꼬집었습니다",
  " 일부 불순한 목적의 광고는 고스란히 피해자에게 전달되었는데요",
  "평생의 반려자를 찾는다는 수상한 구인글 제대로 된 검증이 필요할 것으로 보입니다",
  "이야 예. 저희 취재진이 이런 광고글을 올린 사람 다섯 명을 직접 만나봤습니다",
  "그중에 네 명이 노골적으로 잠자리를 요구했다라고 아이 깜짝 놀랐어요",
  "저는 이 배우자 구함이라는 광고 문구도 굉장히 문제가 있지만 이런 걸 실어주는 생활 정보지 단속이 하나도 안 되고 있네요",
  "네. 저게 지금 사실 성매매라고 봐도 성폭력이 아니라고 봐도 불법입니다",
  "그런데 불법 행위를 단속을 안 하는 인제 그 당국에서는 좀 책임이 있다고 보이고요",
  "지금 생활 정보지나 또는 포탈들을 이런 식으로 이제 성적인 어떤 사고 파는 행위에 의해 인제 노출에 매개로 삼 삼는다면 이건 사실 불법 행위고요. 알선에 저런 걸 실는 사람도 문제가 있어",
  "알선에 책임이 있습니다",
  "이거는 틀림없이 단속을 해야 되는 부분입니다",
  "아버지가 오십억 원의 유산을 남겨놨는데 이 유산 때문에 자매 간에 전쟁이 벌어졌다고 하는데요",
  "신혼의 싱그러움이 가득한 그런 삼 년 차 남기만 허억순 부부의 집  이토록 다정한 남편 덕에 아내 옥순은 행복한 나날을 보내고 있습니다",
  "그런데 그때 분위기를 깨는 부부의 불청객  한두 번이 아닌 듯한 이 반갑지 않은 손님 바로 정체는 언니 영심이었습니다",
  "아이고 유산 오십억 때문에 자매 전쟁하는 전쟁 두 여자 사이에서 고통받는 건 다름아닌 남편 기만인데 고래 싸움에 새우등 터진다고 그런데 남편은 다른 곳이  매일같이 찾아와 유산을 달라 행패부리는 언니 때문에 부부는 몸과 마음에 상처가 하나둘 늘어가고 있습니다",
  "그리고 일주일 후 이건 또 무슨 기행인가요",
  "하다 하다 이젠 아파트 입구에서 시위를 벌이고 있어요",
  "어유  이 불길한 예감은 빗나가지 않죠",
  "작정한 듯한 모습에 속이 터지는 동생  도무지 제어가 되지 않는 상황에 결국  한두 푼도 아니고 자 이들이 유산을 주는 걸까요? 그러나 동생이 건넨 건 적금 통장  매번 상처만 남는 자매 싸움에 남편은 속이 상합니다",
  "그 말에 잠시 고민하는데요",
  "뭘까요? 그렇게 며칠이 지나고 짐을 잔뜩 싸들고 집을 떠날 준비를 하고 있는 남편입니다",
  "이별 아닌 이별을 하는 이 부부 대체 무슨 계획인 걸까요?  혼자 남아서 여유로운 오후를 만끽하고 있는 그녀 그때 언니가 나왔어 나왔어 하죠? 다른 날과 달리 밝은 얼굴로 언니를 맞이합니다",
  "진짤까요? 동생이 건넨 서류를 보고 삭 바뀝니다",
  "명의자가 모두 기만으로 바뀌'어버렸습니다",
  "결국 포기한 듯 제 발로 떠나는 모습에 기뻐하는 억순인데요",
  "이 소식을 알리기 위해 오랜만에 남편을 찾습니다",
  "그런데 가게가 잠겨있어요",
  "하지만 남편의 말과는 다르게 가게는 텅 비어있는 상태입니다",
  "어디 간 걸까? 그날 이후 연락이 닿지 않는 남편 일주일 만에 다시 가게를 찾아왔는데요",
  "가게 안에서 낯선 여자를 만납니다",
  "그때 누구한테 전부인라고요? 어머 이게 무슨 소리죠?  위장 이혼이라니 이건 또 무슨 상황인가요? 몇 주 전으로 돌아갑니다",
  "이날 기억나시죠?  언니가 찾아와서 갖은 행패를 부리고 갔던 그날  그렇지",
  "손놓고 당할 수 없는 그런 상황이었죠?  언니로부터 아버지 유산을 지키기 위해 모든 재산을 남편 명의로 돌려놓고 위장 이혼까지 했던 겁니다",
  "도장 찍죠?  확실하게 다른 맘 먹었죠? 남편은 다른 생각을 품고 있었습니다",
  "왜냐면 다른 여자가 있었던 거죠",
  "혼인 신고까지 했습니다",
  "그때 가게 안으로 들어온 언니  그 유산이 어떻게 언니 손에 쥐어진 걸까요? 육 개월 전입니다",
  "동생의 집으로 향하던 영심인데요",
  "고개를 돌렸는데 뭔가를 보고 놀랍니다",
  "바로 미란과 다정한 한때를 보내고 있는 기만의 모습 세상을 기만하고 있죠",
  "그리고 한집으로 들어갑니다",
  "묘한 분위기에 이상함을 느낀 영심은 의심을 품고 뒤를 쫓는데요",
  "네. 기만이 있습니다",
  "빼도 박도 못한 상황인 거죠",
  "드잡이 인생 오십 년째 오늘 너 한번 당해 봐라",
  "당장이라도 동생에게 연락할 듯 일촉즉발의 상황입니다",
  "그런 처형을 멈추게 한 기만의 한마디가 있는데요",
  "이 달콤한 말에 넘어가 결국 한 배를 탔던 겁니다. 의기 투합 그날 이후로 자주 만남을 가졌죠",
  "기만의 계략에 영심의 행동력까지 더해져서 스케일이 점점 커져갑니다",
  "자 기획 좋고 연출 좋고 거기에 날씨까지 좋고 액션 일인 시위까지 벌이는 언니에 못 이겨 억순이 결국 위장 이혼까지 결심했던 그날이었습니다",
  "언니 영심의 행동들은 명의를 변경하고 위장 이혼을 하도록 유도하기 위한 두 사람의 철저한 계획이었죠",
  "남편을 떠나보낸 그날 역시  제 속임수가 언니가 넘어갔다 감쪽같이 믿었던 그녀 그러나 오히려 당하고 있었습니다",
  "네. 집을 나간 그 길로 재산을 정리한 남편입니다",
  "처형인 영심과 그 자리에서 정확히 유산을 반반 나눠가졌습니다",
  "과연 법은 이들에게 어떤 판결을 내릴까요? 그냥 처음부터 언니한테 돈을 줬으면 돈도 지키고 남편도 지켰을 텐데 이 동생 돈을 받을 수 있을까요? 네. 잔꾀 부리다 큰코 다친 격이긴 한데 예",
  "다행히 그 재산을 빼돌리기 위한 사기 행각으로 모두 밝혀졌습니다",
  "그래서 돈을 다시 되돌려 받을 수 있었습니다",
  "어 사기로 밝혀졌단 건 위장 이혼도 취소가 돼서 혼인 관계도 유지가 되는 건가요? 아니요",
  "위장 이혼이라고 해도 예",
  "일단 두 사람이 동의를 해가지고 이혼을 한 거기 때문에 이혼이 무효가 되는 데는 해당하지가 않습니다",
  "다만 인제 재산을 기만에 의해가지고 뺏겼기 때문에 그 부분에 대해서는 돌려받는 것이죠",
  "자 이번에는 봄 여행 주간을 맞아서 지금 여행지 소개해드리고 있는데 어제는 대구를 다녀오셨는데 오늘은 또 어디 다녀오셨나요? 오늘은요",
  "멋지게 차려입고 갔다 왔어요",
  "땅 보러 갔다 왔어요",
  "자 여행 주간을 맞아서 떠나는 여행 예",
  "여행도 하면서 건강까지 챙길 수 있는 일석이조 여행집니다",
  "자 충청북도로 떠나시죠",
  "여행도 하고 건강도 지킬 수있는 특급 봄 여행 비법  즐거움은 기본 젊음을 되찾는 회춘 비법은 보너스 일석이조의 힐링 나들이  충청북도로 떠나유  봄 여행 주간의 안성맞춤인 건강 힐링 여행지는 여기가 그 선녀가 내려와서  목욕을 했다 간선댄데요",
  "와 굉장히 햇빛을 받아서 보석처럼 빛납니다",
  "정말 선녀들이 반할 정도로 금강 아름답죠? 자 오월에는 아름다운 풍경을 즐길 수 있는 걷기 대회도 열린다고 하니까 참고하시구요",
  "건강한 여행 비법도 있다는데  너무 급히 가시는 거예요",
  "젊어지는 비결이 있다",
  "솔깃하시죠? 그래서 냉큼 안으로 들어갔는데요",
  "안에 웬 나무통들만 가득하더라구요",
  "언뜻 보면 그냥 창고 같기도 한데 이 나무통 안에 젊어지는 비법이 숨어있다는 걸까요?  젊음의 묘약이라는 와인 과연 그 맛은 사실 제가 잘 모르지만 다른 와인에 비해 떫지 않고 부드러운 맛과 향이 풍부한 것이 영동 와인의 특징이라는데요",
  "오늘은 이 와인에 흠뻑 취하고 싶어라",
  "바로 이때 제 눈에 포착된 충격적인 광경 뭘까요?  뜨끈하게 데운 물에 와인을 섞어 족욕을 하면 피로 회복에 그만이라는데요",
  "따끈한 와인 족욕은요",
  "혈액 순환과 노폐물 배출까지 도와준다고 하니 와인 먹지 말고 바로 양보하세요",
  "자 이번에는 봄 때문에 뚝 떨어진 기력 충전을 위해 충북 제천을 찾았는데요",
  "떡매치기가 한창이더라고요",
  "쿵덕쿵덕 그런데 이때 넣는 요상한 가루의 정체는 뭘까요? 요것이 건강해지는 마법 가루  이게 약초 가루라 대체 왜 떡에 약초를 넣으실까요?  가시면 다양한 약초도 직접 따볼 수가 있습니다",
  "해독 잘되는 머위도 있고요",
  "기관지에 좋은 xx에 간에 좋은 헛개나무까지 자 호기심에 우리 아이도 넙죽 먹어본 약초 맛은 어떨까요? 표정이 말해주죠? 원래 몸에 좋을수록 쓰다잖아요",
  "산에서 따온 각종 나물과 약초들로 요리를 해야 제맛이죠",
  "자 나물 무침에 약초향 가득한 된장찌개 와 맛있겠다",
  "봄내음 꽉 채운 비빔밥으로 풍성하게 상을 차리구요",
  "슥슥 비벼서 맛을 보면 침 닦으세요. 양승은 씨 군침 도시죠? 진짜 많이 닦아야겠네요",
  " 맛있는 음식으로 건강해졌으니 이제는 멋진 음악으로 스트레스 좀 풀어볼까요? 땅 따땅 땅땅 제 실력 어때요? 저 이런 사람 아닌데 얼마 못 가 들키고 간 연주 실력 잠깐만요",
  "냉정하게 가시네 그냥 자 저의 충격적인 연주는 잊으시고요",
  "정말로 특별한 공연은 이제부터 시작됩니다",
  "자 이곳 국악 체험촌에서는요",
  "우리 가락 담은 국악 공연이 매주 토요일에 이루어지고요",
  "사월 삼십일부터는 국악 체험 축제도 이어진다고 하네요",
  "바삐 가시기에 재빨리 따라가 봤는데 제 입이 오늘 하루 종일 놀라느라 닫힐 순간이 없습니다",
  "인산인해를 이루는 이곳의 정체는 또 뭘까요?  세상에서 가장 큰 북으로 기네스북에 오를 정도인 소원 들어주는 북 천군데요",
  "여기서 북을 딱 치면요",
  "스트레스가 확 날라갑니다",
  "그게 소원이에요?  스트레스 날리러 저도 한번 쳐봤죠",
  "어 왜 내가 아프지? 어허이 칠십 세까지 저 리포터 하려구요. 예",
  "건강도 챙기고 즐거운 체험도 하며 스트레스 싹 날려줄 충청북도 여행 참 괜찮쥬 아유 이야 마지막 북을 치는데 제 속이 다 시원하네요",
  "아이 왜 시원해요?  아프다니까 뭐 뭐 찔리는 거 있으신가 아니 아니 아니 아니 오늘 여행의 컨셉은 회춘 여행이에요",
  "회춘하고 싶으시죠? 예",
  "이성배 아나운서 요즘 다크서클 쭉 내려왔는데 가셔야 돼요",
  "그 귀한 와인에 발 못 담가 보셨죠? 영동 가시면 발이 호강하는데 엄마 아빤 이렇게 젊어지시고 아이들과 함께 국악 체험촌에 가시면 우리 악기 연주도 하고 악기 만드는 체험도 했으니까 국악 사랑하는 마음 키울 수 있어요",
  "충청북도 여행 이만하면 충분하쥬? 좋습니다",
  "이 정도면 충분히 홍보해 드렸네",
  "가 생각하는 충북 여행 오늘 마지막 코너로 함께 하셨습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했구요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 아침에 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "용하다는 철학원에 문을 열고 탁 들어갔더니 치과가 떡 하니 있었습니다",
  "이게 웬말입니까? 반값 틀니를 앞세워서 무면허 의료 행위를 한 일당이 검거가 됐는데요",
  "반값 틀니 이 정도면 대체 얼마나 저렴하길래 사람들이 다 현혹이 됐을까요? 어~ 쉽게 생각하면 정상 결로 경로는 틀니 같은 경우 치과에서 진료를 해서 이 본을 뜬 후에 주문을 해서 제작을 하잖아요",
  "그런데 이 과정 없이 개인에게 바로 틀니를 제작해서 판매를 한 겁니다",
  "그럼 제작해서 중간 마진이 없다고 봐야 됩니다",
  "아하 그럼 제작해서 판매한 사람들이 일종에 업자들일 텐데 그렇죠",
  "그럼 기공 업자들이 그렇게 할 수 있는 구조는 원래 안 되는 거잖아요",
  "기공사가 한 명이 포함이 돼 있었습니다",
  "다른 사람은 무면허 상태에서 틀니를 제작한 거죠",
  "박용우 원장님 이런 식으로 무면허 의료 행위를 하면 무엇보다도 위생적인 부분이 좀 제일 신경이 쓰이는데요",
  "아무래도 제가 봐도 저 환경에서는 감염이라든지 뭐 염증을 우려하지 않을 수 없는데 예",
  "사실 이제 치과 전문가들은 임플란트라든지 틀니 치료를 할 때 중요한 게 자연 치아를 최대한 살려야 한다고 얘기를 하거든요",
  "그런데 저런 불법 시술을 하다 보면 멀쩡한 치아까지 훼손될 수가 없기 때문에 장기적으로 봐서는 큰 손실이 아닐 수 없죠",
  "이 변호사님 나오셨으니까 하나 여쭤보겠습니다",
  "사 년 동안 팔십여 명이 지금 피해를 봤거든요",
  "사 년이라는 시간 동안에 이게 적발되지 않았다라는 것도 참 의아한 일이 아닐까 싶은데요",
  "그러니까 사람들이 이제 싼값에 치료를 받으려고 하고요",
  "또 실제로 치료가 잘 되는 경우가 있었어요",
  "그런데 그런 식으로 따지면 치료가 잘 되는데 뭐가 문제냐",
  "의사 변호사 다 필요 없습니다",
  "누구나 치료 잘하고 변호 잘하는 사람 다 하면 되거든요",
  "국가에서 자격증을 인정하는 것은 다 이유가 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이 사람이 진짜 의사인지 가짜 의사인지 확인을 해야 하는데 그 방법이 쉽지 않아요",
  "무면허 의료 행위라고 그랬는데 이 사람이 면허를 갖고 있는지 우리가 어떻게 알아요",
  "소비자들이 변호사 같은 경우에는 협회에 조회하면 되는데 예",
  "의사 같은 경우에 아직까지 조회하는 시스템이 잘 정비가 돼 있지 않습니다",
  "그런 정비를 좀 시급하게 도입해야 될 필요가 있습니다",
  "예. 자 이번에는 소비자가 뿔났다 알아봅니다",
  "우리가 일상생활에 사용하는 물건들이 우리에 안전을 위협할 수도 있다는데 오늘은 비데가 폭발했다는 사건이에요",
  "네. 좀처럼 믿기 힘든 얘기잖아요",
  "그런데 요즘 비데 사용 참 많이 하시는데 만약에 비데가 폭발한다면 놀라시는 소비자들 많으실 것 같습니다",
  "제조사도 모르쇠로 일관하는 비데 폭발에 비밀 취재했습니다",
  "우리 집 화장실에서 폭발이 일어난다면 어떨까요? 아무도 없는 화장실에서 폭발이 일어났다는 피해자들을 만나봤습니다",
  "폭발에 원인이 바로 이 비데라는데요",
  "생활 속 필수 가전 제품으로 자리 잡은 비데 불편한 진실 함께 알아봅니다",
  "얼마 전 비데 때문에 괴로움을 겪었다는 주부를 만났습니다",
  "과연 어떻게 된 일일까요?  위험할 수도 있었네요",
  "지난 이월 주부에 화장실에서 큰 폭발이 일어났는데요",
  "폭발로 인해서 변기 안 그을음이 생겼고 비데 전원을 연결하는 전선이 녹고 타 버려서 까맣게 돼버렸습니다",
  "아이들도 화장실을 사용하다 보면 그날에 기억을 떠올리고 얘기를 한다는데요",
  "국민안전처에서 발표한 바에 따르면 비데로 인한 화재는 십삼년부터 점차 늘고 있는 추세입니다",
  "국민안전처에서 발표를 했습니다",
  "비데로 인한 화재 십삼년부터 점차 늘고 있는 추세라는데요",
  "또 한 명에 비데 폭발자를 만났습니다",
  "직접 오셔서 비데를 보여주셨는데요",
  "들고 나오셨어요? 네네",
  "겉으로 보기에는 뭐 아무 문제없어 보이잖아요",
  "비데를 사용하지도 않는 상태에서 불이 올라오는 걸 눈앞에서 목격했고 이때 전선을 뽑지 않았다면 어떻게 됐을지 정말 끔찍하기만 합니다",
  "빠르게 대처하셨네요",
  "폭발을 목격하지 못했다면 이 비데를 그대로 사용할 수밖에 없는 상황인데요",
  "이 비데에 폭발 원인 뭘까요? 소방방재과 교수를 만나서 비데에 분석을 해봤는데요",
  "분해를 한번 해봤습니다",
  "네. 안을 보니까 전선이 녹아 있었고 그을음이 보입니다",
  "그런데 또 다른 이유도 있답니다",
  "과연 뭘까요?  그럼 비데 판매자들도 화재에 대해서 알고 있을까요? 물어봤는데요",
  "비데 폭발 피해자들은 해당 업체 태도 때문에 더 화가 난다고 합니다",
  "그래서 업체로부터 총 이십칠만 팔천 원을 받은 건데요",
  "비데 비용 이십이만 팔천 원에 청소 비용 또 커튼 세탁 망가진 집기 금액을 감당하기에는 애초에 무리겠죠",
  "이에 따른 업체 입장을 들어봤거든요",
  "안전하게 제품을 사용할 수 있는 소비자에 권리 비데를 이용하는 분들도 마땅히 누려야 할 권리가 아닐까요? 예",
  "예. 뭐 이런 말씀드리기 좀 그렇습니다만 한번 좀 이렇게 생각을 해볼까요? 화장실에서 이제 볼일을 딱 보고 있는데 갑자기 뻥 하고 터졌어요",
  "어~ 갑자기 제 하체가 얼얼하네요",
  "그렇게 되면 비데뿐만 아니라 이 사람도 다칠 수 있는 문제 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "얼마나 놀라셨겠어요? 예",
  "그런데 첫 번째 피해자에 경우에는 해당 업체 좀 대응이 놀라웠다고 하는데요",
  "비데 업체에서 설치 기사가 와서 먼저 보고는 이게 누수 문제다",
  "누전 문제로 인한 폭발이다라고 얘기를 하고 그 비데를 가지고 갔습니다",
  "원인 분석을 하겠다고 갔는데 업체 왈 이 업체에 소견 말고 소방서에서 직접 발급한 화재 원인 분석을 가지고 오면 그에 대한 피해 보상을 해주겠다라고 했는데요",
  "뭘로 원인 분석을 하라는 건지 이해가 안 되는 상황입니다",
  "자 저희가 지금 취재를 하면서 확인된 폭발 비데 업체만 해도 지금 세 군데로 나왔습니다",
  "아~ 앞서서 저 매년 이 폭발 건수가 증가하고 있는 데이터를 저희가 볼 수 있었는데 물론 예",
  "아~ 굉장히 많은 비데는 정상적으로 작동을 하는데 꼭 한두 개에 비데가 문제가 된다고 하더라도 소비자 입장에서는 그거 굉장히 좀 걱정스러운 부분 아니겠습니까? 그럼요",
  "그 한 대가 만약에 내가 쓰는 비데라고 생각해보세요",
  "얼마나 무섭습니까? 무서워서 볼일 보겠습니까? 이 가전 제품 폭발 사고 가끔 일어나는데요",
  "이런 사건이 있었어요",
  "김치냉장고가 십년이 됐는데 폭발하는 화재가 나서 집 안에 화재가 발생했어요",
  "사천만 원이 피해 배상이 나서 이제 소송을 했거든요",
  "법원에서 이천만 원을 지급하라는 그런 판결이 있었습니다",
  "어~ 예를 들면 그~ 김치냉장고가 폭발이 나서 집 안에 화재가 났을 때 이 김치냉장고뿐만 아니라 집 안 화재도 보상을 좀 받을 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "이제 그 제조물 체인법이 생겨가지고요",
  "제조물에 그 하자로 인해서 국민의 생명이나 그다음에 재산상 손해가 발생한 경우에 책임을 질 수가 있고요",
  "내년부터는 세 배까지 징벌적 손해 배상을 받을 수 있습니다",
  "소비자는 하지만 평상시에 정기적으로 에이에스를 해야지만 전액 배상을 받을 수가 있습니다",
  "소비자 과실 부분도 항상 인정이 되는 부분이 있으니까요",
  "자 이번에는 부부 간에 갈등을 한번 소개해볼까 합니다",
  "남편이 나갔다 들어오면 아내분께서 남편에 몸 냄새뿐만 아니라 발냄새까지 맡는다고 해요",
  "왜 그러는 걸까요? 그러게 말이에요",
  "이런 상황이 지금 몇 개월째 계속 되고 있어요",
  "도대체 왜 아내는 남편에 몸 냄새에 관심이 있는 걸까요? 지금부터 만나보시죠",
  "늦은 저녁 한 부부에 집입니다",
  "갑자기 남편에 발냄새를 맡는 아내  고성과 폭언이 오가던 그때 남편은 난폭한 모습으로 돌변합니다",
  "매일같이 전쟁을 치르고 있는 부부 그 사연 만나보겠습니다",
  "서울 강서구에 사는 오십 대 주부 김수영 씨는 남편 때문에 고민이 많다고 했습니다",
  "남편이 외도를 하고 있다고 확신한 이후 매일 다툼이 이어졌습니다",
  "남편에 외도를 의심하면서 급기야 몸 이곳저곳 냄새를 확인합니다",
  "남편은 거의 말이 없죠",
  "무려 십개월 동안 이어졌다는 남편에 외도 아내는 긴 시간 동안 많은 흔적들을 목격해야 했습니다",
  "심지어 내연녀와 직접 통화까지 했다는데요",
  "그 내용 직접 들어볼까요?  서로 남편이라고 주장하시네요",
  "하지만 남은 상처는 생각보다 깊었습니다",
  "약으로 버틴다는데 그렇다면 이들 부부는 어떻게 만나게 된 것일까?  일년 전 교회 지인의 소개로 만난 두 사람 첫눈에 반해 만난 지 사일 만에 가정을 꾸리기로 약속했습니다",
  "그런데 두 달 뒤부터 남편에 행동이 조금 이상해졌다고 말합니다",
  "그렇게 지난 일년간 빌려간 돈만 칠천오백만 원 아직 한 번도 갚지 않았다는데요",
  "이후 폭언도 자주 이어졌다고 합니다",
  "유난히 돈에 대해서 민감하게 반응한다는 남편 결국 대화 도중 참지 못하고 화를 내며 자리를 뜨고 맙니다",
  "그러는 사이 이 아내도 민감해진 부분들이 참 많아졌습니다",
  "말투에 상당히 날이 서 있습니다",
  "외출했을 때 전화 통화 하는 내용도 들어볼까요?  집요하게 묻죠?  유심히 소리를 듣습니다",
  "버스라고 했는데 이 취재진 앞에서도 아내는 조금 전 녹음한 남편과에 통화 내용을 듣는 것을 수없이 반복했습니다",
  "뭔가를 찾아내보려는 모습이었는데요",
  "이미 신뢰를 잃어버린 부부입니다",
  "관계를 회복할 수는 없는 건가요? 아내 입장에서는 뭐 큰 거를 바라는 건 아니다라고 얘기합니다",
  "한편으로는 믿고 싶지 않은 마음이 또 큰 것이죠",
  "남편에 속마음을 들어보기 위해서 제작진이 부부에 집을 찾아갔습니다",
  "취재진과에 대화를 강하게 거부한 남편입니다",
  "긴 설득이 이어졌지만 당장 어떤 답변도 들을 수는 없었는데요",
  "일단 남편을 진정시키고 나올 수밖에 없었습니다",
  "그리고 이후 부부는 남편에 휴대전화 속 연락처를 정리했습니다",
  "하지만 얼마 안 가 평소처럼 또 싸움이 이어집니다",
  "너무 싸우시는데  다음 날 제작진은 다시 한번 남편에게 전화를 걸어 입장을 들어봤는데요",
  "그 의심이 이제는 싫다는 것이죠",
  "끈질긴 의심이 그 원인이 자신임을 남편 스스로 인정하고는 있었습니다",
  "일단 아내부터 상담을 받아보기로 했는데요",
  "그동안 묵혀온 속마음을 털어놓는 아내 지금은 어떤 상태일까요?  아내는 변화해보리라 다짐을 합니다",
  "예. 아~ 남편은 아마 지금 이 순간에도 그런 생각하지 않을까요? 아~ 그만 좀 했으면 좋겠다",
  "이미 다 과거에 일인데 그렇긴 하지만 또 아내분에 입장에서는 지난 십개월 동안 받은 상처가 많다 보니까 신뢰를 잃어버린 것 같아요",
  "처음에는 아내가 안 그랬다라는 모습을 남편이 좀 기억을 해주시면 조금 해결하는 데 도움이 되지 않을까 싶은데 현장에 가셨으니까 예",
  "진입을 못 하셨어요",
  "일단은 부부에 집을 방문을 할 때요",
  "아래층 계단에서부터 밖으로 고성과 욕설이 선명하게 들릴 정도였으니까 예",
  "주변 이웃들도 상당히 힘든 상황에 처해 상 거였는거든요",
  "일단은 당시에 남편이 워낙 흥분 상태여서 다음 날 전화를 드리고 자초지종 설명을 했더니 하시는 말씀이 지금 조금 전에 말씀하신 대로 과거에 일하다",
  "지금 믿어줬으면 좋겠는데 하나하나 의심을 하니까 미쳐버리겠다는 것이죠",
  "그런 아내가 그러면 어떻게 대해야 될 것이냐에 대해서는 좀 상담을 받아보겠다",
  "아~ 상담받겠다는 의사를 저희가 또 받아왔습니다",
  "이 아내분은 그만큼 그 트라우마가 생기신 것 같거든요",
  "일거수일투족을 다 감시하지 않으면 안 될 정도로 저 언뜻 봐서는 좀 편집증 저기 같은 느낌이 들었는데 예",
  "제가 보니까 편집증은 아닌 것 같고 지금 집착이 좀 심하신데 이 집착이라는 것도 사실은 그 애정이 숨어 있는 거거든요",
  "그까 그 사람을 잃을 것 같은 두려움이나 불안감 때문에 지금 집착으로 나타나는 건데 예",
  "이제 첫 번째 결혼에서 실패했고 또 이십년 만에 만난 사람이기에 좀 그동안에 외로움 그런 것에서 좀 극복하고 싶고 벗어나고 싶다 보니까 지금 저런 집착을 보이는 건데 제가 보기에는 첫 번째는 두 분 사이에 어떤 대화에 기법 이런 것들을 전문가에 도움을 받으셔야 할 것 같고 예",
  "그다음에 지금 이 당사자분은 심리적인 의존증이나 자존감이 좀 떨어져 있어서 그런 것들을 키우기 위한 상담이나 치료를 좀 받으시면 도움이 될 것 같습니다",
  "남편은 어떻게 해야 될까요? 남편분은 다 감내하고 어~ 아내가 바뀌면 바뀔 것 같아요",
  "제가 보기에는 두 분 다 애정은 있는데 예",
  "그걸 표현하는 방법에서 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "기본적으로 가정을 깰 생각은 없는 가정이다",
  "아유 이렇게 노력이 좀 필요한 그런 가정인 것 같아요",
  "이렇게 살다 보면 부부에 문제뿐만 아니라 여러 가지 인생에 고비들이 많이 있는데 이 고비를 성공으로 바꾸신 분들도 있다고 합니다",
  "남편에 갑작스러운 죽음이라든지 혹은 부도 때문에 생계를 책임져야 하는 주부들이 있습니다",
  "그런데 이 위기를 주부 경력으로 이겨낸 분들도 계신데요",
  "돈 버는 주부 경력 확인해 보시죠",
  "대구에 한 시장 이곳에 대박 난 집을 찾으러 갔습니다",
  "요리로 인생 역전한 이영숙 주부 눈앞에 펼쳐진 다양한 종류에 전들 아하 이 전 집으로 대박난 거네요",
  "제사 음식을 주문받아 맞춤 음식으로 판매를 하고 있다는데요",
  "자 그럼 연 매출은 얼마나 되나요?  네. 자 이 성공 비법은 바로 반죽에 있습니다",
  "오랜 연구 끝에 주부만에 반죽을 만들게 됐다는데  자 이렇게 숙성시킨 반죽은 점성이 생겨 걸쭉해집니다",
  "자 반죽뿐만 아니라 조미료도 특별하다고요? 이 요리에 사용하는 모든 조미료를 직접 만든다는 주부 이 제사 음식 만드는 것도 손이 많이 가서 힘들 텐데 이런 된장류까지 직접 만드는 이유가 있을까요?  자 또 이 다른 가게와의 차별화를 위해 새로운 요리도 추가했다는데요",
  "네. 이렇게 정성을 다해 만들어진 음식이니 고객들에 마음을 사로잡을 수밖에 없겠어요",
  "주부님들은 딱 보면 아시나 봐요",
  "이게 기름을 많이 썼는지 아닌지 자 올해로 십삼년째 세월만큼 얽힌 사연도 많다고 합니다",
  "갑작스러운 남편에 사업 실패로 한순간에 모든 것을 잃었다는 주부 눈앞이 막막했답니다",
  "그나마 자신 있던 요리로 돈을 벌기 시작했지만 힘든 현실에 포기하고 싶을 때도 많았다고 합니다",
  "하지만 그럴 때마다 버팀목이 돼준 건 자식들이었습니다",
  "네. 가족이 있어 포기하지 않고 위기를 헤쳐나올 수 있었다고 합니다",
  "자 위기를 기회로 만든 주부 또 있습니다",
  "청소로 대박 난 정월숙 주부 십삼년째 청소 업체를 운영하는데 하루에 건물 두 채 청소는 뭐 기본이래요",
  "자 그렇다면 매출은 얼마일까요?  자 남자도 하기 힘들다는 건물 청소를 시작한 계기가 있었습니다",
  "네. 이 건물 미화원으로 어렵게 취직을 했지만 청소 업무가 녹록지 않았다고 합니다",
  "그러던 중 우연히 청소 관련 강의를 듣게 됐는데 당시 미국과 일본에서 청소업이 인기라는 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "이거다 싶은 생각에 그때부터 청소 일을 전문적으로 배운 후 이년 뒤에 창업을 했다고 합니다",
  "연 매출 삼억 원에 청소 업체로 키운 비법은 무엇일까요? 먼저 업체 위주로 거래처를 유지한 것  자 일이 끝나고 사무실로 들어가는 주부를 따라간 제작진 그런데 웬 가정집이에요?  네. 월세 지출이 없어 적은 자본금으로도 창업을 할 수가 있었다고 합니다",
  "힘든 상황에서도 포기하지 않고 위기를 기회로 바꿔 인생 역전에 성공한 주부  네. 두 주부님 모두 인생이 참 막막할 때 내가 가장 잘할 수 있는 가사부터 시작을 하셨습니다",
  "이제는 성공하셨어요",
  "두 분 모두 삼 억이라잖아요",
  "솔직히 저평가받잖아요",
  "왜요? 왜요? 하세요",
  "주부님들 같은 주부잖아",
  "주부 경력이 부족해요",
  "요리 청소뿐만이 아니라 수납 정리 잘해도 되고요",
  "홈 인테리어 잘해도 된다고 하니까 오늘부터 한번 해볼게요",
  "열심히 저도 한번 우리 양승은 아나운서 결혼하면 또 바로 창업하시겠네요",
  "배운 게 많아서 좋습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 출생에 비밀에 관한 내용입니다",
  "지금 아버지가 내 아버지라고 생각하고 이십년 넘게 살았는데 친아버지가 아니랍니다",
  "아버지 찾아 가시죠",
  "심상치 않은 부부 싸움입니다",
  "딸이 급하게 달려오죠",
  "이미 이혼을 결심한 아빠  더 충격적인 사실은  친아빠가 아니다라는 거죠",
  "결국 이렇게 버림 받은 모녀 상상해보지도 못했던 출생에 비밀 가족밖에 몰랐던 엄마였기에 충격은 더 컸습니다",
  "친아빠에 존재를 끝까지 숨기는 엄마  모든 일이 하루아침에 벌어지진 않는 법이죠",
  "엄마 이순정은 결혼한 후 늘 죄인처럼 살았습니다",
  "뜻대로 되지 않는 임신 때문이었습니다",
  "하지만 가정을 꾸리고 싶은 마음에 꾹 참고 노력해왔죠",
  "남편이라도 힘이 돼 주면 좋으련만 순정은 늘 혼자였습니다",
  "엄마가 가여운 딸에 눈에 뭔가가 들어갔습니다",
  "바로 엄마에 비밀 상자  어렵게 얻은 딸에게는 하늘에 별도 달도 다 따줄 정도로 헌신적이었던 엄마 하지만 바로 이 상자만은 그 누구도 손대지 못하게 했었던 겁니다",
  "그런데 진짜 아빠를 찾고 싶었던 딸이 상자를 열고요",
  "엄마에 일기를 발견합니다",
  "감춰왔던 엄마에 속마음  그리고 아빠에 대한 단서로 두 남자에 이름을 찾습니다",
  "수소문 끝에 첫 번째 아빠 후보 남상근 씨를 찾아가 보는데요",
  "그런데 눈앞에 나타난 낯선 여자 혹시 남상근 씨 아내일까요?  뭐 이럴 수도 있죠",
  "이름만 보고 오해했던 상황입니다",
  "첫 번째 아빠 후보는 아니었던 걸로 하지만 또 다른 아빠 후보가 있었죠",
  "바로 엄마에 첫사랑  이 사람 반응이 좀 묘하죠?  씁쓸하네요",
  "아무런 소득 없이 고생만 한 생이 됐습니다",
  "답답한 상황  그때 상자에서 뭔가를 또 발견합니다",
  "낡은 봉투와 몇 장에 사진인데  사진 속에 담겨 있는 건 어린 시절 자신에 모습과 낯선 남자 그리고 이렇게 세 번째 아빠 후보를 찾아가는 딸 어린 시절 기억을 더듬어 산길을 올라갑니다",
  "이들은 어떤 인연일까요? 다시 과거로 돌아가서 엄마가 되고 싶었던 순정은 용하다고 소문난 바위까지 찾아가서 백일 기도를 시작했습니다",
  "미신이라도 해도 또 몸이 힘들어도 마지막 지푸라기를 잡는 심정에 그야말로 정성을 다했는데요",
  "그러던 어느 날  깊은 산속에서 나타난 한 남자 이 사람이 도만수입니다",
  "다리를 다쳐서 움직이기도 힘든 순정에게 도움에 손길을 내밀어줬는데요",
  "그리고 두 사람에 인연도 시작됐습니다",
  "예상치 못한 사람에게 훅 들어오는 따뜻한 한마디 세상에 홀로 남겨진 것 같던 순정에게 더없이 큰 힘이 됐습니다",
  "그리고 어느 순간부터 순정에 곁을 지키는 건 다름 아닌 도만수였습니다",
  "가진 것도 욕심도 없이 산을 떠도는 남자  점점 더 가까워지는 두 사람 순정에 마음이 흔들린 건 남편과는 정반대에 따뜻함 때문이겠죠? 살얼음판 같았던 순정에 지난날들 그녀에 삶에 간절히 바라던 꽃피는 봄이 찾아왔습니다",
  "이 행복이 얼마나 갈까요? 순정은 모든 걸 포기하고 싶지 않았습니다",
  "뜻밖에 일이 벌어집니다",
  "이 액션에 깜짝 놀란 가족들  그토록 원하던 임신이 맞았습니다",
  "하지만 문제는  네. 아이 아빠는 도만수가 맞습니다",
  "딸이면 수정 아들은 정수 불같은 사랑이 이렇게 끝나고 두 사람은 헤어졌습니다",
  "시간은 흐르고 가족에 커다란 비밀은 세월 속에 묻히는 듯했는데요",
  "두 사람 모두  여전히 고된 시집살이입니다",
  "하루하루가 불안하고 힘겹지만 견딜 수 있는 건 하나뿐인 딸 수정이와 사랑했던 남자에 대한 추억들 때문이었습니다",
  "이런 죗값은 혼자 치르겠다는 다짐도 있었죠",
  "또 시간이 흐릅니다",
  "딸과 함께 백일 기도 장소를 다시 찾은 순정 단지 추억을 따라온 거였는데 여기서 도만수를 다시 만납니다",
  "이 남자 멋있는 캐릭터예요",
  "어린 딸은 아빠를 코앞에 두고 알지 못합니다",
  "그래도 부녀 상봉은 이루어진 거고요",
  "처음으로 한 자리에 모인 세 식구 도만수는 품 속에 고이 간직했던 것을 전해줍니다",
  "사랑하는 사람들을 위해서 조금씩 모은 생활비인데요",
  "그리고 처음이자 마지막으로 가족 사진을 남깁니다",
  "남아 있는 건 사진과 글씨  진짜 아빠를 찾고 있는 딸 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 유전자 검사를 해야 될 친아버지는 사망을 했고 증거는 오직 글씨체와 사진밖에 없습니다",
  "법원에서 이걸 증거를 인정해주나요? 어떻습니까? 딸이 이제 인지 청구를 했는데 예",
  "인지 청구는 친자임을 확인해달라는 소송이에요",
  "일 심과 이 심에서는 인정을 했습니다",
  "사진과 필적만 가지고도 충분히 친자임을 인정했습니다",
  "왜냐하면 유전자 검사를 하면 간단한데 예",
  "유전자 검사를 할 수가 없잖아요",
  "그런데 대법원에서는 이게 파기됐어요",
  "왜요? 왜냐하면 조금 더 객관적인 증거를 확보해라",
  "뭐 예를 들어서 둘이서 어떤 연인 관계라든지 성관계를 했다는 걸 직접적인 증거가 있어야 된다 이렇게 해서 파기가 됐습니다",
  "그러면 실질적으로는 유전자 검사 이외에는 다른 것들은 이제 증거로 인정 안 한다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 그런데 이제 뭐 재벌이라든지 뭐 전직 대통령도 사실 이런 소송에 휘말렸는데 유전자 검사를 거부했습니다",
  "그런데 법원에서는 인정을 했거든요",
  "다른 객관적인 증거 예를 들어서 증인이라든지 어떤 사진 각서 이런 객관적인 증거로 충분히 입증이 가능합니다",
  "월 화 수 수요일이 되면 왠지 일주일에 중간 단계여서 굉장히 피곤하긴 건데 고은지 리포터 보면 얼굴이 더 핀 것 같아요",
  "일산으로 가면 철쭉 이 산으로 가면 한옥이 있는 예",
  "경상남도에 가시면 저처럼 얼굴에 봄꽃이 활짝 핍니다",
  "십년 넘게 한결같은 우리 고은지 리포터 산만 잘 골라다니면요",
  "치유 여행을 하실 수가 있거든요",
  "이성배 아나운서 다크서클 쭉 내려왔네",
  "이렇게 일상에 지치신 분들 저와 함께 경상남도로 치유 여행 떠나시죠",
  "자 새벽 다섯 시 서둘러 길을 나섰어요",
  "첫 번째 목적지는 경상남도 합천 네 시간을 꼬박 달려 발견한 꽃터널 보기만 해도 설레시죠? 이 꽃길을 따라 도착한 곳은 합천 황배산으로 미국 씨엔엔 방송이 선정한 한국에서 가봐야 할 오십 선에 뽑혔습니다",
  "그래서 저도 한번 큰맘먹고 올라가 보기로 했는데요",
  "서울은 벚꽃이 다 졌잖아요",
  "그런데 고지대라 그런지 벚꽃이 지금 한창이더라고요",
  "철쭉은 얼마나 더 예쁠까요?  철쭉과의 반가운 만남도 잠시 들리는 김 새는 소리  철쭉이 아니고 진달래래요",
  "구분되세요?  진짜 철쭉은요",
  "잘 아셨죠? 제가 기대한 황매산은 이랬는데 아쉽더라고요",
  "합천 황매산 철쭉제는 사월 삼십일부터 시작한다고 합니다",
  "제가 너무 일찍 가서 꽃봉우리밖에 못 보고 돌아왔네요",
  "다음 주에 꼭 가야겠네요",
  "가시면 만개한 철쭉을 보실 수가 있어요",
  "진달래 앞에서 사진 찍어야겠어요",
  "이렇게 아쉬움을 달래고요",
  "철쭉제 기간이 아니어도 합천 황매산은 항상 사람들에 발길이 끊이지를 않습니다",
  "합천 황매산 철쭉제 기간 동안에는 철쭉 머그컵 만드는 행사도 한다니까 가족 연인과 함께 가시면 좋을 것 같네요",
  "합천에서 차로 한 시간 거리에 있는 여기는 산청입니다",
  "바로 왕산과 팔봉산에 기운을 받는 산청의 자랑 동의보감촌인데요",
  "이곳에 정체 제 옷차림으로 눈치 채셨나요?  아니요",
  "왜요? 똑같구만 감 잡으셨나요? 동의보감촌은 약초에 고장이기도 한 산청에 자리 잡아 다양한 건강 관련 체험을 할 수 있는 곳으로 자 이곳에 오면요",
  "제일 먼저 가야 하는 곳이 있습니다",
  "다들 두 팔 벌려 만세 뭐 하시는 거예요? 지금 뭐 하시는 걸까요?  기받으러 가야겠네",
  "가족에 건강과 소원 성취를 위해 기바위에 기받으러 오신 분들 참 많더라고요",
  "저도 뭐 이참에 받아봐야죠",
  "두 팔 벌려 바위를 딱 끌어 안고  이왕이면 상대역은 박보검으로요",
  "그리고 동의보감촌이라고 한의원도 있어요",
  "자 진짜 한의원 맞나 사람들이 막 들어오는데요",
  "예. 실제 이렇게 한의사분도 계시고요",
  "이곳에서는 다양한 한방 체험을 할 수가 있는데 여행 주간 기간 동안에는  이런 것들 모두 반값도 안 되게 즐길 수가 있어요",
  "이렇게 진맥하고 나서는 본인에게 맞춤형 장수 베개를 만들고요",
  "직접 만든 베개를 배고 배 뜨뜻하게 뜸까지 뜨고 나면  너무 편안해서 저 지금 자는 거 자는 거 맞아요",
  "진짜 깜빡 잠들었어요",
  "저처럼 이렇게 체험 후 나른해지신 분들을 위해서 특급 정보 드릴게요",
  "황제 촬영하고 왔네",
  "예. 동의보감촌 내에는 한옥 스테이가 있는데요",
  "방 안에 화장실까지 겸비하고 있으니까 숙소 걱정할 필요 없겠죠? 창문 딱 열어 하늘을 이불 삼아 한옥에서 자고 난 느낌 어떨까요? 너무 부럽네요",
  "몸도 마음도 호강할 치유 여행 경상남도로 떠나보시죠",
  "야~ 저도 배에 왕 뜸 뜨고 저 한옥 스테이에서 좀 머물고 싶네요",
  "잠도 자고 이게 바로 힐링 아니겠어요? 진짜 꿀잠 잤어요",
  "마음이 너무 편안해져서 그런가 봐요",
  "요즘 촬영 너무 쉽게 하시는 거 아닙니까? 아니 어쨌든 이번 여행에 테마는요",
  "자연과 함께하는 치유 여행이거든요",
  "치유 여행 한방 테마 파크가 너무 잘 조성이 되어져 있어서 예",
  "걷기만 해도 건강해지는 그런 느낌이 듭니다",
  "더불어 한방 체험들 예",
  "반값에 즐길 수 있다고 하니까 예",
  "꼭 부모님 모시고 가셔야 해요",
  "요즘 저 우리 어머니 저 애 키우느라고 대신 키우느라고 굉장히 스트레스받거든요",
  "오육십 대 주부들이 요즘 황혼 육아 스트레스가 많잖아요",
  "네. 사실 이 스트레스를 풀고 행복감을 높일 수 있는 행위가 세 가지가 있거든요",
  "걷기 수다 떨기 예",
  "먹기 이 세 가지를 다 할 수 있는 게 뭘까요? 여행이죠",
  "사실 현악기 연주자들은 고운 소리를 내기 위해서 연주하지 않을 때는 줄을 풀어놓잖아요",
  "우리가 일상에서 이런 시간이 필요한데 사실 여행 간다고 새벽부터 일어나 가지고 그냥 빡빡한 스케줄 잡고 여행을 하다 보면 더 피곤해요",
  "그건 일에 연장이 되는 거거든요",
  "좀 느슨하고 삶에 여유를 즐기는 그런 시간 가져보시기 바랍니다",
  "박용우 원장님부터 좀 여행 좀 다니세요",
  "너무 여유가 없어 보이세요",
  "오늘은 아침부터 전국적으로 아주 화창한 봄날씨를 보이고 있어요",
  "미세먼지 수준도 보통이라고 하니까 오늘 야외활동 하시기 참 좋을 것 같습니다",
  "예. 낮 기온도 이십 도까지 올라가면서 화창한 하루가 될 텐데요",
  "그런데 자외선 지수가 높습니다",
  "외출하실 때 자외선차단제 꼼꼼히 바르세요",
  "네. 자 요즘 뭐 시청자 여러분들께 참 송구합니다",
  "아~ 진행자로서 직무유기하고 있잖아요",
  "건강 관리 그렇게 중요한데 쉽지가 않아요",
  "이게 회복이 잘 안 돼요",
  "챙겨주는 사람 있으면 금방 나을 텐데 오늘 정보 중에 건강할 수 있는 이 정보들 많이 준비되어 있으니까 좋습니다",
  "이성배 아나운서 집중하세요",
  "딴 얘기하고 그래요",
  "자 월요일 목요일 순서 자 시작해 보시죠",
  "건강해지려면 저기 옷도 깨끗해야 되잖아요",
  "빨래 잘해야 되는데 네",
  "요즘 세대 세제가 이게 고농축이 많이 나옵니다",
  "그런데 빨래 양에 따라서 얼마를 넣어야 될지를 잘 몰라요",
  "얼 얼마가 적당한지 알아봤고요",
  "자 육 개월 된 자신의 아들을 사망케 하고 야산에 유기한 친엄마가 칠 년 만에 검거가 됐습니다",
  "그 사건의 전말부터 보시죠",
  "부산의 한 오피스텔 칠 년 전 삼십 대 여성이 육 개월 된 자신의 아들을 상대로 벌인 끔찍한 사건이 밝혀졌습니다",
  "태어난 지 고작 육 개월  사망한 아들은 친엄마는 경산시 한 야산에 불에 태워 유기했다고 합니다",
  "위패도 확인됐는데요",
  "자 칠 년 전 무슨 일이 있었을까요",
  "향불로 아이의 몸을 지졌다",
  "놀랍게도 액운을 쫓기 위해 벌인 일이라는 것 현장에는 친엄마만 있었던 것이 아닙니다",
  "오피스텔에는 육 개월 된 아들과 친엄마 그리고 무속인 무속인의 딸이 있었다는데요",
  "무속인이 아이에게 악귀가 씌였다며 향불을 이용해 무속행위를 했고 결국 아이는 사망을 하게 된 것입니다",
  "무속인의 말만 듣고 자신의 육 개월 된 아기가 사망하는 것을 지켜보고 방치했던 엄마 도대체 왜 그랬던 것일까요",
  "이십여 분간 지속됐다는데요",
  "친모와 무속인은 오래전부터 알고 지내던 사이 무속행위를 할 때 친모는 무속인의 지시에 따라 벽을 보고 귀를 막은 채 서 있었다고 합니다",
  "그렇다면 주민들은 이 무속인에 대해 알고 있을까요",
  "잘 모르고 있었는데요",
  "그때 한 주민을 만났습니다",
  "일 년 정도 있었다고 하는데요",
  "아이가 사망한 다음에 이 무속인도 사망을 했다고 합니다",
  "왜 이제야 밝혀지게 된 것일까요",
  "태어난 지 육 개월 만에 세상을 떠난 아이 그 억울한 죽음은 칠 년이 지난 지금 사건의 전말이 드러났습니다",
  "아동학대에 사망까지 아이들이 위험합니다",
  "미취학 아동들에 대한 안전 파악 지속적으로 이뤄져야겠습니다",
  "피부염을 동반한 발진 원인이 뭘까요",
  "원인은 알갱이 때문이다",
  "요즘 부쩍 몸이 가렵다는 주부 자 가려운 이유가 몹시 궁금한데요",
  "건조함 때문일까요",
  "로션을 발라도 나아지지가 않습니다",
  "혹시 원인은 다른 곳에 있지 않을까",
  "잔류세제 때문인 것 같아 세탁에 더욱 신경 쓴다는 김혜련 주부  눈에 보이지 않는 잔류세제이기 때문에 신경이 더 쓰였다는 주부 직접 확인을 해 봤는데요",
  "얼룩이 남아 있어요",
  "깨끗하게 세척해도 잔류세제는 왜 남게 되는 걸까요",
  "주부의 궁금증을 해결해 줄 전문가를 모셨습니다",
  "과연 무엇이 문제였을까요",
  "살펴봤는데 빨래도 많이 넣고 중요한 건 세제량이 엄청납니다",
  "거침없이 들이붓는데요",
  "넣어도 너무 많이 넣는 것 같죠",
  "이대로 괜찮은 걸까요",
  "주부 그저 웃음만 나오는데  그렇죠",
  "세제량이 적혀 있지만 잘 모르겠습니다",
  "적정량은 어느 정도일까",
  "이해가 힘든데 세제의 적정량 쉽게 재는 법 방법이 있습니다",
  "세탁기 물의 양으로 적정량을 맞추기가 제일 간편한데요",
  "물이 최대량일 때 세제량은 종이컵의 반 컵을 넣는 게 좋다고 합니다",
  "세제는 아끼지 않았던 주부 생각보다 적어 보이는 적정량에 조금 당황한 눈치인데요",
  "자 과연 못 믿으세요",
  "각기 다른 세제량으로 같은 얼룩을 한번 빨아봤습니다",
  "실험 결과 정량 정량과 과다량이 깨끗하게 빠졌어요",
  "그런데 과다량에는 세제가 남아 있다는 거예요",
  "주부가 생각하는 세제 정량과 전문가가 생각하는 정량을 한번 실험을 해 봤습니다",
  "주부는 벌써 세제 한 통을 다 썼는데  주부는 이십삼 회 전문가는 사십오 회 만에 세제를 비웠습니다",
  "정량대로만 사용한다면 두 배를 더 쓸 수 있는 거예요",
  "또 다른 빨래 습관 빨래는 최대한 모았다가 한 번에 빤다는 주부 자 이렇게 빨아도 될까요",
  "서로 다른 빨래 양으로 세척력을 실험을 해 봤는데요",
  "한쪽은 칠십 퍼센트 한쪽은 백 퍼센트의 빨래 양을 채웠습니다",
  "와인 커피 간장의 얼룩을 동시에 묻힌 후에 세탁을 해 봤는데 과연 세척력이 좋은 쪽은 자 빨래 양을 백 퍼센트 채우면 돌아가는 힘이 둔탁해지는 걸 확인할 수가 있습니다",
  "드럼세탁기는 낙차로 인해 세척이 되기 때문에 세탁기의 내부에 여유공간을 남겨두는 게 좋다고 합니다",
  "세탁기 세제 적정량만큼 빨래 양도 중요하다는 점 잊지 마시기 바랍니다",
  "아이 키우다 보면 세탁 양이 많다 보니까 많이 넣고 많이 넣다 보니까 또 세제도 많이 넣게 되는데 이제는 세탁 양 세제 양 신경 써야겠어요",
  "많이 넣는 게 다 좋은 건 아니에요",
  "저도 많이 넣는 편인데요",
  "이렇게 좀 더 많이 들어갔다 싶을 때는 예",
  "헹굼을 좀 한두 번 정도 더 해 주시면 좋을 거고 오늘 적정량 알려주셨으니까 가장 뭐 많을 때 칠십 밀리 정도니까 그렇게 많이 들어가지는 않고 무엇보다 이 세탁기 내부의 청결 상태도 중요할 것 같습니다",
  "이 세탁이 끝난 뒤에는 뚜껑 열어서 건조시켜야겠습니다",
  "죽은 아들을 야산에 묻고 칠 년 동안 숨긴 친모의 이야기 저희가 현장을 직접 가서 이야기를 들어봤습니다",
  "언론에 이 사실이 밝혀졌을 때만 해도 아~ 친모가 무속인에게 현혹되어서 이런 일은 벌어진 것이다라고만 알았는데 취재 결과 조금 다른 부분이 있었어요",
  "예. 관계가 좀 오랫동안 지속이 됐더라고요",
  "사망한 무속인은 이 친모 언니의 은사였다고 해요",
  "지난 이천삼년에 친모의 부모가 교통사고를 당하면서 이제 생활이 어려워졌거든요",
  "그때 이제 실제 친부 친엄마의 가족들 모두가 이 무속인에게 기대어서 생활을 해 해 왔다고 합니다",
  "무속인인 건 맞아요? 무속인인 게 이제 주변 사람들 얘기를 들어보니까 예",
