  "어~ 유승민 대표도 입장을 유승민 대표도 입장을 바꾼 것 같고 어~ 박주선 공동대표도 어~ 비례대표 정의하는 법안에 서명을 하고 예",
  "또 그전에는 꼭 해줘야 한다",
  "그리고 유승민 대표는 특히 정치인이 한번 말을 뱉으면 지켜야 된다",
  "이렇게 했지만은 또 화장실 다녀와서 예",
  "맘이 바뀌'어가지고 예",
  "지금은 좀 출당을 안 하는 쪽으로 예~ 출당을 안 하는 것으로 되고 있습니다",
  "그러면은 이 세 분은 어~ 바미당 소속이지만 지금 다 민평당 쪽에 모임에 참여하고 있지 않습니까? 거긴 안 가고 그렇습니다",
  "그러니까  국회 사무처에서도 어~  교섭단체를 등록할 때 예",
  "같은 당 의원이더래도 예",
  "서명 날인하게 돼있거든요",
  "그~ 서명 날인하라고 하는 것은 본인의 동의를 직접 구해라",
  "그런데 서명날인을 하지 않았습니다",
  "그게 제가 원내대표 세 번 하면서 해봤기 때문에 예",
  "그렇게 해서 서명 날인을 하지 말아라",
  "안 했는데 그~ 국회법 해설서에 예",
  "서명 날인하지 않더래도 같은 당 소속이면 교섭단체로 본다",
  "해서 어~ 바미당 국회의원은 삼십 명이다 하고 사무처에서 얘기를 했지만 그것은 국회법을 편의적으로 해설해서 사무처의 해설서이지 법은 아니에요",
  "그래서 유권해석 한 거죠",
  "우리가 가처분도 한번 신청해 볼 만 필요성이 있고 예",
  "또 헌법재판소에 제소도 한번 해 볼 만하다",
  "하는 것을 검토하고 있습니다",
  "그러니까 이제 당적은 거기지만 예",
  "교섭단체로 포함돼서 같이 움직이진 않겠다",
  "처음 듣는 일입니다",
  "처음 듣는 일 그리고 본인은 출마하십니까? 본인이 누구예요? 대표님이요",
  "저 아직 결정 안 했습니다",
  "아직도 안 하셨어요? 예~ 여러 가지 상황이 좀 있고 예",
  "어~ 제가 작년 에~ 칠팔월부터 어~ 전라남북도 광주 예",
  "특히 전남을 샅샅이 돌아다녔지마는 어~ 여러 가지를 보고 느꼈습니다",
  "그러나 그때도 그랬고 지금도 그렇고 아직 정치적 상황이나 제 주변 정리가 안됐기 때문에 에~ 전남지사를 출마하겠다라는 공식선언을 하지 않았는데 이제 와서 새삼스럽게 한다 안 한다 얘기는 하지 못하고 예",
  "그냥 좀 고민스럽게 쳐다보고 있습니다",
  "그~ 어~ 바미당과 그~ 자유당처럼 민주당하고 전남지사를 예를 들어서 딜을 한다든가 그런 가능성도 있지 않습니까? 전남지사 하나를 가지고 얘기하는 게 아니라 예",
  "만약에 에~ 바미당과 예",
  "한국당이 그렇게 간다고 하면은 어~ 우리 민평당과 민주당도 한번 생각해볼 만한 문제가 있지않느냐? 음",
  "하는 얘기들을 책임 있는 지도부에서는 얘기를 하고 있지 않지마는 예",
  "그 의원들 간에 예",
  "삼삼오오 그런 의견을 나누는 것은 사실입니다",
  "저쪽에서 저렇게 나온다면 우리 음",
  "우리도 그렇게 하자",
  "뭐 저쪽에서 그렇게 하는데 우리라고 가만있을 수 없지 않느냐? 뭐 이런 이야긴가요? 그렇습니다",
  "만약 문제의 관건은 서울시장과 경기도지사 아니에요? 네",
  "또 인천시장까지 수도권의 인구의 절반이 살고있기 때문에 예",
  "그리고 항상 우리는 서울시장 중심으로 모든 걸 바라보지 않잖아요",
  "눈이 와도 서울에 눈이 와야 문제가 되는 거지",
  "지방에 눈이 오면 그냥 아홉 시 뉴스도 한번 말하고 지나가요",
  "비도 와도 그렇고 그러니깐 서울시장이 문젠데 서울시장이 만약에 에~ 그런 식으로 만들 것 같다",
  "우리 진보 세력에서 어~ 분열이 돼 있고 네",
  "또 저~ 보수 세력에서는 뭉쳐가지고 있다고 하면은 다시 한번 생각해 볼 만한 여지가 있다",
  "그때 가서 예~ 그렇게 생각합니다",
  "하긴 근데 지금까지 주장해왔던 다당제하고도 맞지 않는 거죠? 이거는 그렇죠",
  "예. 그럼 그러니까 음",
  "바미당이 지금 그~ 안철수 대표가 주적 발언이 아픈 게 아니고 어? 예",
  "지금까지 줄곧 주장해왔던 다당제를 또 주장해왔던 한국당하고는 절대 함께하지 않는다",
  "당신들은 청산의 대상이고 극복의 대상이다",
  "이렇게 했던 분들이 단일화 소리가 나오니까 그게 아픈 거예요",
  "그 아픔 때문에 그 말을 앞으로 못하게 하려고 저를 고발을 했지만은 저는 계속합니다",
  "아프게 하려고 아프게 하려고 예. 저는 이미 얘기했잖아요",
  "나는 안철수라는 사람을 내 머릿속에서 지웠다",
  "거의 요즘 안 하지 않았어요?  팩트가 나오니까 얘기를 했는데 그렇게 한다고 하면은 아~ 아직도 나의 충고가 필요하구나",
  "하려고 안 하려고 했는데 아~ 그 하면 뭐해요? 안 하려고 했는데 안철수 하면 뭐해요? 응? 알겠습니다",
  "혹시 오늘 시간이 이미 지났는데 이거 말했었어야 하는데 안 하신 거 있으십니까? 안 한 거 없습니다",
  "지금까지 정치 구단주 민주평화당 박지원 의원이었습니다",
  "그것마저 알려주마 예. 리얼미터 권수정 씨가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 대통령 지지율 그~ 올림픽 끝나면 올라갈 거라고 말씀하셨는데 네",
  "어떻습니까? 예 많은 분들이 그~ 미국의 통 그 거센 통상압력이라든지 지엠이 그~ 철수 위협을 계속하고 있죠",
  "이러한 부분들 때문에 보합세 아니면 떨어지리라 예상을 했을 텐데요",
  "제가 숫자부터 먼저 불러드리겠습니다",
  "문재인 대통령의 긍장 긍정 평가 지지율이 삼 점 일 프로 포인트 상승한 육십육 점 이 프로 나왔구요",
  "부정 평가는 이 점 육 프로 포인트 하락한 이십팔 점 구 프로가 나왔습니다",
  "더불어민주당이 육 주 만에 오십 프로 대를 회복했습니다",
  "사 점 육 프로 포인트 상승한 오십 점 오 프로 반면 야 사당은 일제히 나란히 좀 하락세를 보였는데요",
  "자유한국당의 이~ 한 주 만에 이십 프로 아래로 하락을 해서 일 점 팔 프로 포인트 하락한 어~ 십구 프로 어~ 바른미래당이 창당 한 주 만에 한 자릿수로 떨어졌습니다",
  "모든 지역과 계층에서 하락했는데요",
  "어~ 주중 집계로는 삼 점 일 프로 포인트 하락을 해서 칠 점 사 프로가 나왔습니다",
  "특히 어~ 이건 많이 떨어졌네요",
  "특히 이십일일에는 그러니까 어제죠",
  "일간 집계로 육 점 오 프로가 나왔구요",
  "정의당이 사 점 구 프로 민주평화당이 영 점 오 프로 포인트 하락한 이 점 구 프로가 나왔습니다",
  "대통령이 육십오 프로 넘은 게 좀 오랜만 아닙니까? 이게? 네. 오 주 만이죠",
  "그~ 지난 삼 주 동안 육십삼 프로 대 그러니까 육십 프로대 초중반에서 계속 삼 주 동안 이어졌는데요",
  "평 평양 평창 나올 때부터 떨어지기 시작한 건데 이게 맞습니다",
  "근데 이제 설 연휴를 지나고 그러고 올림픽에 있어서 이제 그~ 여러 가지 금메달 그러니까 예~ 대통령이 뭐 쇼트트랙이나 금메달 딴 거 아닌데 예. 영향이 있 있을 거로 저~ 조금 이따 설명해드릴 텐데요",
  "어~ 영향이 있으리라고 보입니다",
  "그러니까 일반 근데 이건 예",
  "그~ 좀 웃기긴 합니다. 항상 네",
  "이거 뭐 역대 항상 그렇긴 했어요",
  "대통령이 딴 게 아닌데 네네",
  "월드컵 경기 이후 지지율 올라가고 뭐 이런 거 네",
  "잠깐 설명을 드리면은 네",
  "올림픽 효과라는 것이 여기 여론조사 그 전문가들이 많이 분석을 하고 있습니다",
  "엠비 때 이천팔년 베이징 올림픽이 있었죠? 네",
  "그때 무려 팔월 이주차 리얼미터 기준으로 육 점 구 프로 포인트가 상승했습니다",
  "그때 기억하실지 모르겠지만 쇠고기 파동 예예",
  "어~ 보도 이래 상당히 많이 오월달 유월까지 그렇게 치면 많이 오른 것도 아니네요",
  "그~ 디제이 같은 경우도 이게 이천이년 월드컵 때 월드컵 때 어~ 뭐~ 아들 문제라든지 상당 부분 그때 겹쳐있었는데 또 상당폭 상승을 했었구요",
  "그 대부분 저~ 여론조사 전문가들 같은 경우는 그러니까 금메달을 따고 축전날리고 뭐~ 네",
  "이렇게 그~ 저 접촉을 하는 과정에서 나라가 잘되는 기분이 드는 거죠",
  "한 마디로 뭐 국가에 대한 자긍심 애국심 이런 부분들이 예",
  "국정에 대한 어떤 호의성 그런 부분들이 상승 되는 부분들 다른 여론조사기관에서는 뭐~ 대통령 지지율 칠십 퍼센트를 계속 유지했지만 리얼미터 기준으로는 육십 퍼센트 초중반이었다가 예",
  "이제 오랜만에 육십 퍼센트 중반으로 갔다",
  "네. 리얼미터가 좀 박합니다",
  "박한데 어~ 육십육 프로로 예 육십 퍼센트 중반으로 상승했습니다. 네",
  "그중에서 이제 바른미래당이 이렇게 많이 떨어진 거는 좀 의외네요",
  "대통령이나 더불어민주당은 지금 지지율이 떨어져도 크게 눈에 안 띌 만큼 넉넉하지만 여기는 좀만 떨어지면 한 자릿수를 왔다 갔다 하기 때문에 네. 리얼미터 같은 경우는 바른미래당이 창당 움직임이 있을 때부터 그러니까 이른바 잠재정당 지지율이라고 해서 네",
  "한 사오 주간 조사를 했었는데요",
  "그때도 한번을 제외하고는 전부다 십 프로 선을 유지를 했고 또 십 프로 초중반이 나왔었는데요",
  "지난주 창당한 그~ 그~ 당일주 어~ 당 당의 주 같은 경우도 십프로대 초반이 나왔는데 설 연휴 지나는 과정 속에서 칠 점 사 프로가 나왔습니다",
  "상당폭 떨어진 거구요",
  "많이 떨어진 거네요",
  "예. 아무래도 창당 그~ 컨벤션 효과가 아주 오래전부터 창당한다는 과정 창당한다는 얘기가 있었고 그 과정 속에서 이제 내부적인 어떤 갈등 그런 부분들이 증폭되는 과정 속에서 시너지 효과가 어~ 거의 나타나지 않은 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그게 이제 주중 통계니까 네",
  "그러니까 제일 궁금한 건 저는 어제예요. 어제 항상 수요일 네",
  "수요일 기준으로는 바른미래당은 어떻습니까? 네~ 바른미래당이 전반적으로 일간 기준으로도 하락세를 보이고 있는데 어제 기준은 육 점 오 프로까지 떨어졌습니다",
  "이거는 통합하기 전에 각 당의 지지율 맞습니다",
  "통합하기 전 국민의당이라든지 그~ 바른정당의 좀 잘 나 잘 나올 때의 지지율과 예",
  "거의 비슷한 수치입니다",
  "시너지가 나는 게 아니고 네네",
  "그~ 당황스럽겠네요. 바른미래당은 너무 빨리 네",
  "떨어졌는데 그렇습니다",
  "자~ 그리고 네. 넘어가기 전에 잠시 개혁 민주평화당하고 네",
  "바른미래당의 호남 지지율은 어떻습니까? 아~ 호남만 따로 예. 지 여기는 이제 호남에서 지금 경쟁하고 있으니까 예~ 아무래도 서로 경쟁 정당이다 보니 호남 쪽에서 관심 있을 수 있는데요",
  "지금 보면은 어~ 바른미래당이 사 점 구 프로가 나왔구요",
  "호남에서요? 그렇습니다",
  "어~ 민주평화당이 칠 점 육 프로가 나왔습니다",
  "호남에서는 뒤집어져 있네요. 이게 네. 둘 다 한 자릿수이기는 하지만 워낙 지지율이 낮은 속에서의 그 폭들을 보면 이제 상당폭 차이가 난다고 할 수 있구요",
  "광주 전라에서는 기본적으로 설 연휴 지나면서 민주당으로 결집이 상당히 좀 지속되고 있다",
  "육십육 프로가 나왔습니다. 민주당 같은 경우는 알겠습니다",
  "예~ 바른미래당이 적어도 호남에서 민주평화당과 경쟁한다고 말하기에는 지금 아무래도 어~ 추세가 나쁘네요. 네",
  "예. 아마 계속 가는 과정 속에서 좀 이러한 지지율 양상이 계속 지속되지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "조사개요는요? 예. 이번 주 주간 티비에스 의뢰로 이번 주 십구일부터 이십일일까지 전국 십구 세 이상 천오백사 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동도 혼용방식으로 실시했고 표본 제출은 구십오 프로 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 칠 프로였습니다",
  "자~ 오늘 오늘 그것마저 알려주냐 주마는 이제 지엠 정부 지원이네요",
  "상당한 논란이 되고 있습니다",
  "이거 이제 듣기 전에 원래 이런 건 보수가 더 싫어하는 거예요",
  "네. 이 한국 자유한국당이 좀 잘못 잡았어요",
  "이 통상이나 또는 그 외국의 그 외국계 기업들이 뭔가 요구할 때 굉장히 싫어합니다. 우리가 이런 거 네",
  "지엠 미국기업이라 하더라도 네",
  "그~ 보수 어~ 정치인들을 기반한 일반적인 보수 성향을 가진 시민들은 이거 싫어해요",
  "오히려 그~ 지원을 절대 하지 말라는 쪽이 보수가 더 많을걸요? 그렇지 않나요? 맞습니다",
  "그 그럴 줄 알았어. 내가  그게 맞아요",
  "그러니까 지금 자유한국당은 그게 미국이야라는 생각에 네",
  "한미동맹이라는 단어에 네",
  "본인들 기반한 그~ 그~ 지지층의 정서는 안 그래요",
  "그 더 뺏기는 거 아니야 이렇게 네. 그렇습니다",
  "쓸데없는 돈 쓰는 거 아니야? 예. 요즘 정말로 모든 사설이라든지 언론에서 이 문제가 상당히 많이 나오고 있고 국민들도 이제 대량 실업 위기 그런 부분들이 느껴지고 있기 때문에 되게 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 돈 그냥 주는 거 싫어해요",
  "예. 특히 이제 복지 문제에서 그렇게 많이 나타나는데 퍼주기라든지 예",
  "국가 세금 이 부분들에 상당히 민감한 게 사실이고 그래서 어떻게 나올지도 저도 저도 궁금했는데요",
  "어~ 지엠이 이제 세금감면과 함께 공적자금 예",
  "을 지원을 사실상 이제 요청을 하고 있는 걸로 나왔죠",
  "그래서 선택지를 이렇 이렇게 물었습니다",
  "하나는 대규모 실업을 방지하기 위해서 조건 없이 지원하자",
  "이건 뭐 나중 예~ 두 번째로는 어~ 지엠이 그~ 타당한 그 경영 정상화 계획을 제시할 때에만 예",
  "조건부로 어~ 지원하자",
  "이게 정부 현재 정부의 입장입니다",
  "좀 타당한지 보자 이거죠",
  "세 번째는 어~ 외국계 기업이기도 하고 국민 세금 퍼주기다",
  "예~ 또 상당한 그 규모가 기업한테 지원하는 규모가 뭐~ 일 그~ 어~ 일이십억 원이 아니라 거의 조 단위이기 때문에 조 단위를 요구하고 있죠. 지금 예",
  "그래서 지원반대 이렇게 예",
  "물었는데 물었는데 조건부 지원이 가장 많이 나왔습니다",
  "지엠이 정말로 정상화 계획을 제대로 된 정상화 계획을 제시할 때에만 예",
  "가 오십오 점 오 프로가 나왔구요",
  "네~ 조건없이 지원은 정말로 적게 나왔습니다",
  "육점 사 프로 포인트 아~ 육 점 사 프로에 불과했구요",
  "지원반대가 상당히 많이 나왔어요",
  "이십구 점 팔 프로가 나왔습니다",
  "세부적으로 보면 어~ 모든 지역과 연령 그리고 한국당 지지층을 제외해서 모든 지지층 무당층까지 포함해서 그러고 진보층 중도층 이쪽에서 조건부 지원 의견이 대다수의 우세로 했구요",
  "금방 말씀드렸다시피 한국당 지지층이라든지 보수층에서만 지원반대 의견이 그 그러니까요",
  "우세하게 나왔습니다",
  "이게 어~ 저는 이렇게 나올 줄 알았어요",
  "이분들의 성향이 네",
  "아니 그 외국계 기업에 세금 들어가는 거 아니야? 네",
  "그럼 퍼주기 아니야? 네",
  "이거 보 상대적으로 싫어하는 거거든요",
  "근데 보수층이 기본적으로 국가의 역할 자체를 좁게 잡고 있고 또 여기에서는 사실상 좀 군산공장 호남 쪽에 부분들 네",
  "타격이 직접적으로 가리라는 부분들도 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 여론 자체는 기본적으로 대량 실업 문제는 상당히 좀 고심을 하고 있다. 국민들도 저는 정부가 네",
  "지엠 문제에 대해서 네",
  "단호하게 나가도 된다고 봅니다",
  "여론이 정 이~ 결코 지방선거가 앞에 있지만 불리하지 않아요",
  "그리고 지엠이 지금 제시한 방안들이 그렇게 무슨 합리적이지 않거든요",
  "지금 현재까지 나온 거 가지고는 또 우리나라뿐만 아니라 호주 스웨덴 아~ 스웨덴 노르웨이라든지 영국 암 영국 이런 곳에서 전부 다 이렇게 치고 빠지기가 이렇게 어~ 누적되어왔던 상황이기 때문에 국민들 감정도 상당히 나쁩니다. 네",
  "그러니까 그게 너무 명백하기 때문에 에~ 정부가 끌려갈 필요가 없습니다. 이 사안은 그렇습니다",
  "지금까지 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 네~ 지엠 관련 문자 많이 옵니다",
  "네~ 화나신 분들이 많아요",
  "예~ 지방 선거를 이용해서 우리를 압박하는 겁니다",
  "지원해주면 이년 후 총선 때 또 협박할 겁니다",
  "단호하게 나가야 된다",
  "예~ 오로지 경 그러니까 정치적 관점 말고 예 오로지 경제적 관점에서만 바라보고 이 사안을 풀어야 된다. 뭐 장사의 관점에서만 예",
  "돈 주면 또 갑니다. 예~ 자 남과여 코너에 대한 문자도 좀 많이 나왔네요",
  "예. 어~ 공장장 코 고는 소리도 들린다는 코를 골지는 않았지만 하도 말을 안 하니까 그런 문자도 왔구요",
  "어~ 지금 현재 케이비에스에서 안윤상 씨가 같은 시간대에 공장장 성대모사를 하는 중입니다",
  "이럴 수가 에~ 알람은 제 알람은 뉴스공장입니다",
  "공개방송 계획 없으세요? 벌써 두 번이나 했습니다",
  "두 번이나 했고 뭐 특별한 계획이 없어요. 지금 현재 어~ 그런 계획이 생기면 저희가 알려드릴게요",
  "자~ 여기까지 하겠습니다",
  "도시건축가 김진애 박사님 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네~ 안녕하세요",
  "오늘은 십 분 넘습니다. 시간이 아이 무슨 십 분도  초 단위로 요새 뭐 올림픽 하더니 뭐~ 초 단위로  간만입니다",
  "십 분 넘는 게 네",
  "어허 저기 이제 정책 공부도 이번 주하고 다음 주까지 겨울에만 한다 그랬으니까 주택 정책에 대해서 다음 주까지만 하구요",
  "오늘은 임대주택에 대해서 주제를 들고나왔는데 임대주택 예",
  "근데 이제 제가 먼저 얘기하고 싶은 거는요 네",
  "그러니까 우리가 항상 주택 주택문제 뭐 운운하고 얘기를 하면은 항상 뭐 얼마큼 많이 지어야 되느냐? 주택보급율의 문제냐? 뭐 재건축 언제 할 거냐? 네",
  "집 집값은 오르느냐? 뭐 부동 뭐 이런 이런 얘기를 주로 했는데 사실은 이제 거기에서 주로 빠져있던 게 사실은 임대주택에 관련된 거예요",
  "근데 임대주택이 얼마나 중요한 거냐 하면은 우리나라가 지금 자기 주택 보유율이 얼마나 될 거 같으세요? 한 오십? 절반 정도 넘죠",
  "오십칠 퍼센트에서 육십 퍼센트 사이 왔다 갔다 하는데 자기가 주택을 보유했더라도 자기 집에 안 사는 사람들도 많잖아요",
  "요새는 굉장히 이게 모빌리티가 이동성이 많아져가지고 네",
  "그러니까 절반 이상이 넘습니다. 임대주택 네",
  "거기에 포함하는 거는 전세 김어준 공장장님처럼 뭐~ 공장장님처럼 본인이 별로 주택 뭐 저 저는 부동산에 관심이 없어요",
  "자기 자기 거 가지고 있으면 귀찮다 이런 사람들도 있지만 그냥 제가 살고 한 곳에 관심이 있는 거지 네",
  "거기 시세도 관심 없고 어~ 시세는 관심이 좀 있어야지 아니 일단은 왜냐면 시세에 따르 따라서 이제 전세의 값도 많이 달라지고 그러니까 아니 제가 만약에 응",
  "그 집을 가지고 예를 들어서 뭐 이익을 남기거나 네",
  "또는 뭐 빨리 팔아야 되겠다거나 아니면 뭐 더 이 부동산 장사를 해서 큰 데로 가야지 이런 인식이 있으면 모르겠는데 네",
  "저는 왜 그래요? 근데 제가 그냥 궁금해서 물어보는 거예요",
  "왜냐면 워낙 잘 벌어서?  아니 돈이 있을 때도 돈이 없을 때도 네",
  "일단 내가 살 곳이 있으면 됐지",
  "아니 부동산에서 이제 돈을 번다는 거에 대한 일종의 윤리의식? 그거 아니에요",
  "그건 아니에요? 예",
  "뭘까? 그 뭘까요? 참 궁금하네 관 그거는 아니 그게 이제 관심이 없어요. 저는 네",
  "거기서 돈을 벌어가지고 뭘 해야 되겠다는 그 의식 자체가 머릿속에 없기 때문에 네",
  "그거 골치 아프게 뭐 그런 거 신경 쓰고 있나 골치 아프게가 골치아퍼 골치아퍼 그리고 내가 사는 곳이 마련됐으면 됐지 뭐 네. 근데 이제 그러 그렇다면 네",
  "그러니까 오십 퍼센트 솔직히는 오십 퍼센트 이상이 임대주택에 살 겁니다. 실제적으로 네",
  "근데 그 사람들이 지금 공장장 마음대로만 되면 되는 거예요",
  "그 뭐~ 뭐~ 내가 살 곳만 있고 네",
  "그러면 더 어~ 너무 오르지만 않고 그러고 내가 좀 살고 싶을 때까지 살게만 되면은 좋겠다",
  "그래서 이제 우리 요 요새 얘기하는 임대주택에 대한 뭐 렌트 콘트롤이라든가 이런 게 이제 굉장히 중요해지고 있는데 사람들이 이~ 아파트나 이런 시세에 에너지를 너무 많이 쓰더라구요",
  "근데 이제 저는 그 에너지를 잘 안씁니다",
  "제가 제가 제가 이 짧은 시간에 좀 얘기하고 싶은 거는 뭐냐면은 우리나라의 주택정책이 사실은 이제는 굉장히 사는 거에 대해서 사는 게 아니라 사는 거 그러니까 임대주택에 대해서 굉장히 관심을 기울일 사실은 때가 이미 지났습니다",
  "우리 생활 생활 수준으로 보자면 왜냐면 제가 우리나라 주택정책을 배우면서 제가 한심한 거는 뭐냐면은 우리나라 주택정책이라는 게 사실은 뭐~ 박근혜 정부 때 시작됐는데 그때부터 계속 그 주택건설만 했거든요",
  "박정희 대통령 시절 근데 주택건설을 왜 했겠습니까? 왜 했겠습니까? 그때는 모자라서 했 모자라서 했겠다는 거는 저기고 예",
  "그거해야 삥땅을 할 수가 있거든요",
  "솔직히 왜냐하면은 왜냐하면 제가 왜냐하면 제가 굉장히 예",
  "화가 그냥 그 그 관점에서 말하면 그 말이 정답이죠",
  "돌아보면서 맨날 저기 하는 건 네",
  "뭐냐 하면은 왜 이명박 대통령이 임기 시절에 했던 모든 프로젝트들이 네",
  "거기에서 뭔가가 이익이 수익 모델이 되기 때문에 한 거 아니에요",
  "이명박 대통령이 한 일은 그 이익을 누가 가져가지? 하는 관점에서 보면 네",
  "근데 이제 근데 왜냐하면 우리가 첫 애초에 잘못 끼운 게 뭐냐 하면은 그러니까 주택이라고 공급이라고 하는 게 사실은 주택복지나 주택 우리의 삶의 질을 얼마나 올리느냐에서 시작한 게 아니라 장사를 되게 하느냐 예",
  "여기서부터 시작을 한 거거든요",
  "그러니까 얼마큼 팔리게 하고 그러니까 이제 모든 에너지들이 분양주택으로 한 겁니다",
  "건설경기 얘기하고 건설경기하고 주택 산업 건설산업 산업 얘기하고 얘기하고 맞아요",
  "부동산 xx 관련해서 내가 어떻게 그 집에서 살 것인가 이런 얘기 한 한 지 해본 적이 없어요",
  "해본 적이 그러니까 그러니까 얼마나 한심하냐면 우리나라의 주택건설촉진법이 칠십년대에 만들어졌는데 임대주택에 대한 건 그것보다도 십 년 늦게 만들어졌습니다",
  "그리고 실제적으로 공공이 짓는 임대주택이라는 거를 처음으로 법을 만든 거는 이천삼년 음~ 디제이 정부 시절이에요",
  "그러니까 얼마나 그러니까 삼십 년이 지나서 겨우 공공에서 임대주택을 만든다는 걸 생각을 한 거예요",
  "돈을 그렇게 벌었으면서 근데 이게 어느 만큼 차이가 나느냐 하면은요",
  "가령 영국 같은 경우가 우리하고 많이 비교가 되는 게 영국은 사십오 년 전쟁이 끝나자마자 가장 많이 투여한 데가 공공임대주택입니다",
  "그러니까 이제 영국 같은 경우에는 공공임대주택을 하도 많이 지어서 문제가 돼 가지고 나중에 이제 대처 시절에 공공임대주택을 분양으로 바꿉니다",
  "음~ 근데 이제 우리는 공공임대주택이요",
  "그러니까 공공이 갖고있는 임대주택이 지금 몇 퍼센트나 될 거 같으세요? 오십 퍼센트 이상이 사는데 몇 퍼센트나 될 거 같으세요? 글쎄요",
  "아직도 십도 아직도 저~ 두 자릿수가 안됩니다",
  "근데 두 자리가 십 프로도 안 돼요? 두 자리가 안 됩니다",
  "그러니까 어~ 그러니까 저희가 맨날 얘기하는 거 한 십 공공임대가 십오 퍼센트 정도가 되면은 굉장히 안정적으로 될 수 있고 저소득층도 조금 안정적으로 갈 수가 있다라고 하는 게 이제 우리 보통의 이론인데 이게 그래서 제가 뭐 그래서 아니 그래서 아니 그렇게 많이 지었는데 왜이래? 왜 이렇게 늘어나지를 않 좀 늘어나긴 늘어났어요",
  "옛날에는 한 백만이었다 요즘은 한 이백만 정도 늘어났는데 왜 이렇게 줄어드느냐? 음~ 라고 하고 왜 이렇게 비율은 줄어드느냐? 하고 보니까 우리는요 임대주택이 다 분양대비 임대주택이 너무 많아요",
  "그러니까 십 년 하다가 분양하고 한 저~ 길어봤자 삼십 년 하다가 분양으로 바꾸고 이게 너무 많아요",
  "음~ 그러니까 근데 여기에서 이른바 영구임대주택이라는 그러니까 항상 임대주택으로 할 수 있는 이런 게 좀 더 많아져야 되는데 그거는 숫자가 하나도 안 늘어요",
  "그거는 영구임대주택이 저희 이런 거 같애요",
  "그러니까 제가 왜 그~ 아파트에 살거나 집을 어~ 뭐~ 내가 살아서 내가 들어와 살고 있으면 되지하고 관심을 끈 지 잠 잠깐 생각을 해봤더니 네",
  "그 예를 들어서 부동산 이때까지 우리 모르는 부동산을 자산으로 보고 예",
  "경제적 가치로 보고 그래서 시세 얘기하고 예",
  "그리고 그 아파트에 들어가야 자기 삶이 성공하는 것처럼 광고도 엄청나게 때리죠",
  "수십 수십 년간 받아왔잖아요",
  "그러니까 거의 세뇌 수준입니다",
  "그러니까 집이라는 게 내가 사는 곳 또는 내가 평생 삶을 이루는 곳 그런 공간이란 개념이 머릿속에 없고 내 신분하고 연결되고 내 재산하고 연결되니까 임대하면 못 사는 것 같은 거예요",
  "그거 그거 그게 확실히 그래서 네",
  "이제 이거를 좀 바꾸려 그러면은 문화의 문제예요. 문화 그러니까 공공 임대에 대한 것도 그렇고 그다음에 굉장히 중요한 게 이제 아니 죽을 때 집 다 뽀개가지고 글쎄 말이에요",
  "관에 넣고 가는 것도 아닌데 거기에 묶여가지고 네",
  "잘 살지도 못하고 맨날 이자 날이라고 바쁘고 나 이 이것도 그래서 그 다 그다음 나머지는 민간의 임대가 좀 안정적으로 그러니까 살고 싶을 때 살고 네",
  "살고 싶은 만큼 살고 너무 오르지 오르는 거 걱정하지 마",
  "요거를 안전하게 만드는 거에 굉장히 많이 투입을 해야되는데 네",
  "임대에서 많이 솔직히 뭐 제가 이제 네",
  "이거 얘기하면은 지금 뭐 김현미 장관도 나중에 얘기듣고 그럴 텐데 김현미 장관이나 문재인 정부에서 상당히 그쪽 부문을 생각을 하면서도 아직은 그렇게 용감하게 하진 못해요",
  "아니 이 왜냐하면 이제 이건 이 앞에 있는 이~ 관념이 워낙 크고 그러니까 이건 전 국민의 인식을 바꿔야 되는 거예요",
  "뭔가 인식을 바 그래서 근데 이제 그 부분을 많이 바꿔서 제가 오늘 얘기하는 뜻도 네",
  "이게 뭔가 왜곡이 돼 있다. 우리가 여기서 그리고 우리가 절반 계속 떠들죠",
  "절반 이상이 임대 임대에 사는데 네",
  "임대에 사는 게 아무렇지도 않아져야 된다",
  "뭐 어떻습니까? 그게 그러고 글쎄 말이죠",
  "그러고 그거 가꾸고 살고 그다음에 내가 살고 싶은 만큼 살고 괜히 이 부동산 머리에 이 이고 등에 지 짐 지고 살 필요 없다",
  "이런 점에서 임대주택에 대한 생각을 굉장히 많이 좀 바꿔야 한다",
  "근데 이게 너무 오랫동안 네",
  "말씀하셨다시피 박정희 정부 시절부터 지금 오십 년 육십 년 동안 이어져 온 문화라 응",
  "한 번에 바뀌지는 않겠지만 네",
  "그런 얘기를 뉴스 공장에서 계속 해야 될 것 같애요",
  "집 안에서 내가 어떻게 살 지가 중요한 건데 네",
  "그런 문화는 없고 네",
  "똑같은 박스 안에 살면서 시세 생각만 하는 거예요",
  "시세 생각만 아니 맨날 생각 거~ 어떻게 하면 처음에 분양 이걸 잡 잡지? 그리고 조금 한 한 오 오육 년 살다가 그다음에는 이거 팔고 나가는 게 지금 이로운 거 아니야? 막 그거 걱정해요",
  "아니 그러니까 집을 사서 맨날 그 걱정만 하다가 살아 다음에 언제 팔까? 생각하는 게 저는 이해가 안 가요",
  "그래서 제 저의 꿈 중에 하나는 이~ 등산이나 우리 여성 주부들 모여서 모일 때 집을 언제 팔 거고 언제 사지 이~ 좀 주제가 좀 안 나오는  사회에서 살고 싶으려면 우리가 임대주택이라는 거에 대해서 네~ 우리가 마음을 우리가 사는 거에 대해서 마음을 좀 열어야 된다",
  "아니 물론 이 얘기가 하고 싶습니다",
  "부동산을 자산으로 보고 그것을 경제적 가치로 볼 수밖에 없는 분들도 계시죠",
  "근데 전 아이 그것도 중요합니다",
  "근데 전 국민이 그럴 필요는 없잖아요",
  "그러고 그러고 이렇게 남의 집에 사는 거에 대해서 안전하다고 생각을 할 수 있도록 하는 사회를 만드는 게 굉장히 중요한 거예요",
  "하~ 그래서 집이 우리 사회에서 너무 중요한 그~ 뭐랄까요? 비즈니스 모델처럼 집이 아니고 비즈니스 모델 글쎄 말이죠",
  "예~ 비즈니스 모델처럼 여겨지다 보니까 집을 생각할 때면 스트레스부터 받는 거예요",
  "즐 즐거움이 생겨야 되는데 그래서 아 이거 이거 이거 여 제 제가 뭐 시간이 있으면 나중에 네덜란드 얘기도 해드리고 그럴 텐데 네덜란드 같은 데가 보통 이렇게 자기 집 가지는 거에 보 비해서는 인 민간임대에 사는 거를 아주 아주 당연스럽게 여기면서 정책을 펴거든요",
  "그러니까 그런 게 그렇게 되면 집이 참 굉장히 많이 좋아질 수가 있는 건데 그렇게 좀 가버 가는 방향으로 해보고 저는 문재인 정부가 조금 그 점에서 조금 더 건투해줬으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그게 이게 문화적인 인식을 바꾸는 거라서 네",
  "네~ 쉽지는 않지만 네",
  "시작하긴 아이 시작해야 됩니다",
  "뭐 그럼 해야 됩니다. 네",
  "뉴스공장에서 네 해보겠습니다. 시작을 네",
  "자~ 웬일입니까? 지금 왜? 오초 남았는데 여유 있게 오초 남았는데 여유 있게 우리는 오늘은 뭘 할까요? 김진애 박사님이었습니다",
  "서울중앙지검이 최순실 박근혜 전두환 등 권력형 비리의 미납 추징을 전담하는 범죄수익환수부를 어제부터 가동했습니다",
  "임시부서가 아니라 아예 상설부서로 국세청 관세청 등 유관부서와 협력하고 국제적으로 형사사법공조도 강화한다고 합니다",
  "듣던 중 반가운 소식입니다",
  "권력형 비리로 부를 축적한 자들에 대한 단죄는 그들이 축적한 자산을 끝까지 추적해 전액 국고로 환수해야지 제대로 마무리가 되는 거죠",
  "우리는 나라를 통틀어 넘긴 친일파의 재산 환수조차 제대로 해내지 못했습니다",
  "그 덕에 친일파의 후손들은 명문학원 설립하고 유학을 가고 또다시 엘리트가 되어 부의 대물림을 하는 동안 독립운동가 후손들은 경제적 어려움으로 고졸 이하가 육십육 퍼센트에 이르죠",
  "이게 말이 됩니까? 이런 역사를 이제는 끝내야 합니다",
  "반드시 정부 차원에서 나서서 국내는 물론 그들이 해외로 빼돌린 재산들 마지막 한 푼까지 아무리 오랜 시간이 걸려도 전부 환수해야죠",
  "그렇게 못하는 나라는 나라도 아닌 겁니다",
  "범죄수익환수부에 건투를 빕니다",
  "김어준의 박수였습니다",
  "네. 범죄수익환수부 이런 거 생겼어야돼요. 오래 전부터 네. 뉴스 공장에서도 아주 오래전부터 주장해왔던 것들인데요",
  "드디어 이제 움직이기 시작했네요",
  "드디어 인제 상설 부서가 생기는 거예요. 서울 지검 윤석렬 지검장 하에 어~ 우리가 인제 뭐 일제 청산 못 했다고 프랑스 예 들고 그러는데 프랑스가 인제 그 대표적인 예인 거지 다른 나라도 다 마찬가지예요",
  "뭐 예를 들어서 노르웨이도 그 부역자들 재산을 전부 환수했어요",
  "그리고 그 전쟁으로 피해를 입은 사람한테 다 분배해버렸어요. 그때 예",
  "그 뭐 벨기에 같은 나라도 다 환수했습니다",
  "개인 재산 몰수하고 만약에 부역자가 사망했다",
  "그러면은 그 가족들한테 어 가족들 재산을 몰수해버려서 그게 잔인하게 보이는 데 다시는 그런 일이 없도록 하려는 거거든요. 예",
  "우리는 친일파라고 감옥에 간 사람이 없습니다",
  "부역자 처벌은 이렇게 단 한 명도 안 한 나라가 없어요. 정말 예",
  "불행한 역사가 다시 반복되면 안 될 텐데요",
  "이천십육 년 기준으로 보면 환수금액이 삼 퍼센트도 안 된다라고 합니다",
  "그렇기 때문에 더욱더 이번에 출범하는 것들에 대해서 박수를 쳐야 될 것 같은데요",
  "그러니까 일 세대가 부역을 했어요",
  "근데 재산이 부역한 덕분에 늘었어요. 어마어마하게 그러면 이 세는 그 재산을 또 혜택을 누리는 겁니다",
  "그리고 또다시 그 어~ 권력 혹은 그 주변에 가서 또다시 그 혜택을 누리는 거예요",
  "반면에 그 싸운 사람들은 혜택을 못 입고 거꾸로 돼야 되는데 말도 안 되는 거거든요. 예",
  "어~ 아무리 오래 걸려도 끝까지 추적해야 된다. 예",
  "꼭 환수해야 된다. 생각이 들고 육 개월 이 이 얘기를 보면 무슨 생각이 드냐면 육 개월 전에 다스는 누구껍니까? 이런 거 시작할 때 사실 그런 얘기 많이 있었습니다. 제 주변에서도 어~ 박근혜 최순실 집중해야 되는데 전선을 흐트러트린다고 뭐 다스 해봐야 되냐 다 끝난 건데 뭐 하나마다 하다",
  "그런 소리 많이 했어요",
  "왜 안 됩니까? 해보지도 않고 예",
  "사실 다들 다스 주인이 누군지 뻔히 알고 있었잖아요",
  "기자들은 다 알고 있었어요",
  "그리고 거기 차명진 xx 다 몰랐나요? 다 알 알았죠",
  "그냥 준 겁니다. 그냥 어쩔 수 없다고 예",
  "시작하면 끝을 끝을 봐야 되고 예",
  "어~ 반드시 해야 한다",
  "해외 도피 재산 있지요. 최순실 이명박 전 대통령도 저는 있는 것으로 알고 있습니다",
  "범죄수익환수부 이름 좋네요",
  "다스 해외공장에서 빠진 돈들이 있다라는 소식들은 몇 번 전해드린 바가 있는데요",
  "그것이 비자금으로 만들어진 게 아니냐는 의심을 계속 사고 있습니다",
  "그 우리나라에서 이거 환수 제대로 안 하니까 다 해외로 빼돌리는 거 아니에요. 예",
  "그리고 일 세대에서 뭐 감옥 좀 가고 그 재산을 고스란히 남아서 이 세대가 또 누리고 또 부활하는 거예요",
  "최순실도 이 재산 다 뺏지 않으면 자기네들이 일해서 번 돈이 아니지 않습니까? 어~ 다 환수해야 된다. 아무리 오래 걸려도 기자들도 이런 건 모른척하면 안 되는 거예요",
  "붙어가지고 끝까지 찾아야 되요. 끝까지 예",
  "제가 십 년 동안 이명박 전 대통령 쫓아다녔듯이 끝까지 해야 되는 거예요",
  "어제 우병우 전 민정수석이 일 심 선거가 있었습니다",
  "최순실 사태를 방조한 책임이 크다면서 징역 이 년에 이 년 육 개월을 선고했는데요",
  "재판부는 최순실 씨의 국정농단을 알면서도 민정수석으로서 어떤 조치도 취하지 않았다라고 밝혔습니다",
  "또 최순실을 모른다라고 했던 우 전 수석의 주장도 거짓이라고 판단했습니다",
  "어 뉴스가 문제가 아니라 기본적으로 내가 지금 감기가 들어가지고 보니까 예",
  "코맹 빨리 낫도록 하겠습니다",
  "코맹맹이에 발음도 뭉개지고 클 났어요",
  "제 발음을 보완해줘야 되는데 비슷한 발음이 됐습니다",
  "자 예. 방심하다가 감기 걸렸는데 사실 좀 조심하십시오",
  "우병우 전 수석은 최순실을 모른다고 끝까지 부인했죠",
  "그래서 재판부가 반송하는 태도가 전혀 없다라면서 이에 대해서도 비판을 했습니다",
  "어떻게 모를 수가 있습니까? 이건 말도 안 되는 거고 재판부도 그 부분에 대해서 어 그 부분에 대해서 반성 안 한다고 그러는 거예요",
  "어떻게 모를 수가 있냐고 어 알면서도 사실은 방 방치 방관 소극적인 거거든요",
  "적극적으로 협조했죠. 예",
  "그런 정황 너무 많은데 그리고 이 재판이 뭐 너무 형량이 너무 낮지 않느냐 하시는 분들도 있고 그런 논란도 있을 수 있는데 재판이 이게 끝이 아닙니다",
  "또 다른 재판도 진행되고 있습니다",
  "현재 구속된 상태에서 재판을 받고 있는데요",
  "그 공무원과 민간인 불법사찰 혐의에 대해서도 재판받고 있는 중입니다",
  "본인이 거의 무소불위의 권력을 누린 만큼 이게 끝 끈 떨어진 개요에 대해서 예",
  "재판이 이렇게 끝나지 않고 점점 늘어날 겁니다. 예",
  "사실은 초기에 진작에 인정하고 갔으면 지금쯤 끝났을 수도 있어요",
  "더 파지 않고 검찰이 원래 인제 사건이 너무 많기 때문에 일일이 다 할 수 없거든요",
  "그런데 그 구속영장 계속 기각되면서 그렇죠",
  "계속 검찰이 덮었거든요. 예",
  "이 혐의가 점점 늘어났습니다",
  "자 음 우병우 이제는 인제 박근혜 전 대통령밖에 안 남았네요",
  "소위 국정농단 사태 관련해 가지고는 예. 다음 주에 우선 결심 선거가 있습니다",
  "박근혜 전 대통령도요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 강원랜드 채용 비리 관련 수사단이 채용 비리 자체와 수사 외압을 동시에 수사하고 있는 중인데요",
  "이 수사단이 그제 최중은 전 춘천지검장 등에 대해서 압수수색을 진행했습니다",
  "이 사람들은 이천십육 년 이천십칠 년과 강원랜드 사건을 수사했던 검찰의 주요 관계자인데요",
  "여기에 압수수색 영장에 대해서 눈에 띄는 부분이 있습니다",
  "김수남 전 검찰총장이 피의자로 적시되어 있다고요",
  "오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "그거 대단한 겁니다. 예",
  "바로 직전 검찰총장이에요. 예",
  "검찰이 바로 직전 검찰총장을 피의자로 적시해서 압수수색 영장을 청구했다는 건 수사 의지가 지금 보통이 아니라는 거거든요. 예",
  "이게 이제 잘못 수사하면 큰일 난다",
  "이런 인식이 있는 것 같고 이와 관련해서 인제 권성동 위원이 계속 화제가 될 수밖에 없는 게 그 이름이 체험 청탁하는 명단에 써 있거든요",
  "또 대포폰에서 나온 통화 녹취에도요 권 의원과 관련된 부분들이 있습니다",
  "그 최흥집 전 사장 예",
  "강원랜드 사장이었습니다",
  "예. 채용 관련해서 뭐 거의 구십오 퍼센트 이상 전 전부죠",
  "사실상 전원 어 그 청탁 비리가 있는 그 채용 비리를 저지른 당사자예요. 예",
  "그 당사자인데 이분의 대포폰에서 그 통화기록이 나옵니다",
  "권성동 의원과 그리고 거기에 남아 있던 그 녹취 그 뭐 녹취가 아니라 통화음성 파일이죠",
  "그걸 왜 저장했는지 모르겠는데 음성파일에서 뭐 권성동 의원과 이야기를 해봤냐 또는 뭐 고검장을 통해서 뭘 막아라 이런 수사 외압에 대한 정황이 나와요",
  "거기 이름도 나오고 통화기록도 나오죠",
  "권성동 의원 이름이 채용 청탁 리스트의 옆에 써 있죠",
  "그리고 권성동 의원의 어~ 보좌관이었습니까? 비서관이었습니까? 예. 비서관이었습니다",
  "비서관도 채용 비리로 네. 그건 다른 건으로요 감사원이 특정감사 해서 나온 내용입니다",
  "그리고 거기 그 비서관이 명 그 컴퓨터를 압수수색 했더니 거기에 권성동 의원한테 채용을 청탁하는 편지가 써 있어요. 예",
  "그러한 내용으로 보이는 건데 본인은 부인하고 있긴 합니다",
  "본인은 쓰긴 썼는데 그리고 안 보냈다고 안 줬다고라고 하고 있죠",
  "간직한 거죠. 간직 이거 관련해서는 제가 꼭 이 얘기를 해야 되겠습니다. 네",
  "남의 방송사 방송이긴 한데 블랙하우스를 한 번 보셔야 돼요. 예",
  "여기서 강유미 씨가 이 권성동 씨를 찾아갑니다",
  "진짜 깜짝 놀랄 만한 장면인데요",
  "저도 그 부분만 봤는데 예 강유미 씨 정말 대단한 것 같습니다",
  "이 기자들도 이렇게 못하거든요. 예",
  "강유미 씨가 권성동 법사위원장 법사위원장이 검찰 출신의 삼 선의 막강한 권력에 개인적인 캐릭터도 대단히 까칠합니다",
  "이 기자들도 굉장히 어려워한 국회의원이죠. 예",
  "찾아 가가지고 꽃을 들고 와 가지고 예",
  "국회에 몇 명 꽂으셨냐고 직접 예",
  "강원랜드에 몇 명 꽂았냐라고 예",
  "복장도 굉장히 남다르던데요. 예",
  "저는 기자상 받아야 된다고 봅니다",
  "기자들도 그렇게 못하거든요. 예",
  "예. 놀라운 장면이었습니다. 정말 현재 기자로 기자님은 어떻게 보셨어요? 아유 강유미 씨 정말 대단하다라는 생각밖에 안 들었는데요",
  "그 누가 시키신 건지 그 제작진도 정말 지독하다라는 생각을 했습니다",
  "네. 물론 가라는 사람은 저지만 네",
  "그렇게 잘 해낼 줄 몰랐어요",
  "자 못 보시는 분들은 재방송 보세요. 재방송 어~ 여기에 대해서 권성동 위원이 자꾸 인제 거론되니까 노회찬 의원에 대한 공격이 시작됐습니다",
  "노회찬 정의당 원내대표의 비서관 출신이 법무부에 공채 채용 둔 걸 두고 시비를 붙이고 있습니다",
  "그러자 노회찬 원내대표가 일 퍼센트라도 개입한 사실이 있다면 의원직을 그만두겠다라고 맞받았는데요",
  "또한 강원랜드 부정 채용 청탁 의혹을 받고 있는 자유한국당 의원들에게도 같은 취지의 공개 약속을 하라고 역곡에 나섰습니다",
  "자유한 이 강원랜드는 그 청탁 의혹 대상이 된 의원들이 있는데 전 현직 일곱 명이 다 다 자유한국당이거든요",
  "그런데 인제 이게 인제 불리한 상황이다 보니까 역공을 그리고 가장 이 문제 제기를 공개적으로 세게 하는 분 중에 하나가 노회찬 의원이에요",
  "이게 같은 법사위에 또 있기도 하고요",
  "예. 법사위에 있다 보니까 노회찬 의원에 대해서 노회찬 의원의 어 전직 보좌관이었습니까? 비서관 비서관이군요",
  "비서관 중에 한 사람이 어 노 사 사임을 한 이후에 예",
  "법무부에 공개채용이 됐다고 네. 공개채용 공채로 들어간 건데요",
  "그러니까 이게 인제 법사위에 있는 국회의원의 비서관이 관두고 나서 어 법무부에 갔으니까 법사위 법사위원장이 법사위가 사실은 뭐라고 그럽니까? 피감기관이 되는 법사위 피감기관이 되는 곳에 갔으니까 문제제기를 한 겁니다",
  "이거 채용 비리 일종의 채용 비리 아니냐라고 이제 잘못 건드렸죠. 예",
  "그런데 제가 보기엔 노회 노회찬 대표를 잘못 건드린 거라고 봅니다. 이런 사안은 전투력도 빵빵하구요",
  "어~ 이렇게 말했죠",
  "제가 보낸 사람이 아니라 저를 떠난 사람이라고 예예",
  "한마디로 압축해 가지고 어~ 노회찬 대표는 저희가 고정이긴 한데 사안이 긴급 발생하여 삼 부에서 인터뷰 잠깐 활용합니다. 네",
  "다음 뉴스는 뭡니까? 네. 통일부가 어제 김영철 북한 노동당 중앙위원회 부위원장을 단장으로 하는 북한 고위급 대표단이 오는 이십오 일부터 이 박 삼 일 일정으로 온다고 밝혔습니다",
  "평창동계올림픽 폐막 행사 참석을 위해서인데요",
  "김영철 부위원장은 대남정책을 총괄하고 있는 당 통일전선부장을 맡고 있습니다",
  "요건 요 건 관련해서 저희가 정세현 전 통일부 장관하고 또 잠시 후에 인터뷰를 할 예정인데 이 관련 보도 해 어 관련 보도 관해서 제가 꼭 짚고 싶은 부분은 어 김영철 북한 노동당 중앙위원회 부위원장 예 통일전선부장 대남정책 총괄 뭐 이런 역할인데 여기서 보도를 할 때 연합 와이티엔 특히 천안함 피격사건을 주도한 것이라고 기정사실화해서 보도하고 있어요",
  "자기들이 어떻게 압니까? 자기네들이 북한에 가서 들었대요? 이거 이게 인제 프레임이거든요",
  "어 그러니까 인제 지금 김영철 통전부장이 오는 것이 이게 우리로 치면 국정원이 하는 역할이라고 해야 될까요? 예",
  "이거 자세히 인제 제가 정세현 전 장관과 얘기하겠는데 보도가 다 주도했다고 나와요",
  "어떻게 압니까? 그걸 궁금해 저는 그게 궁금합니다",
  "어떻게 아냐 어떻게 아는지 요걸로 인제 아마도 천안함을 피격한 사람이 왔는데 어 이걸로 이제 그 회담을 한다고 공격하려고 하는 것 같아요. 보수진영에서 예. 현재 자유한국당의 그런 스탠스를 취하고 있습니다",
  "자유한국당은 그렇게 공세를 취할 수 있습니다",
  "있는데 연합하고 와이티엔은 특히 계속 보도를 그렇게 하던데 주도하는지 어떻게 아냐구요? 당신들이 기사를 그냥 주도했다고 계속 쓰던 데 자 이거 큰 문제입니다",
  "기정사실화하는 거거든요. 보도를 할 때 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 대법원 출입기자단이 이재용 삼성전자 부회장 이 심 판결문을 공개했던 오마이뉴스에 대해서 일 년 출입정지라는 중징계를 내렸습니다",
  "오마이뉴스가 지난 구 일에 공범자 이재용 피해자 이재용 엇갈린 일 이 심 판결문 전문 공개라는 제목으로요",
  "이 심 판결문 전문을 실어서 보도한 바가 있습니다",
  "그에 대해서 기자단 내규 위반이라면서 징계안건을 올렸고요",
  "그리고 그런 징계를 확정했다라고 합니다",
  "원래 뭐 기자단들끼리 어~ 자신들만의 그 규율 혹은 내규 이런 게 있어요",
  "왜냐면 안 그러면 경쟁 속에서 엠바고가 깨지기도 하고 근데 인제 이 그 판결문을 공개한 것에 대해서 어~ 원세훈 판결물 때는 공개했는데 이런 징계는 없었습니까? 문제 제기는 없었습니다. 예",
  "이천십사 년 구 월 이십오 일에요 똑같이 오마이뉴스가 원세훈 전 국정원장의 판결문 전문을 공개한 바가 있는데요",
  "그에 대해서는 문제 제기하지 않았습니다",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 그 법원에서 중요한 판결을 낳았을 때 어~ 이게 이제 너무 빨리 공개되거나 전문을 공개해 버리면 이제 법원에서 협조를 받을 수 없다",
  "예. 그런 취지의 주장들을 하는 건데요",
  "기자단 쪽에서 그러던데 지금 일 년 동안 출입을 못 하게 해버린 거잖아요",
  "이거는 아무리 봐도 과한데 이건 저희가 어~ 직접 입장 한 번 들어보겠습니다. 예",
  "오마이뉴스 측의 입장도 한 번 들어보고 출입기자단의 입장도 누가 인터뷰에 응할진 모르겠는데 그 삼성이라서 너무 과하게 떄린 게 아닌가 하는 문제 제기가 있을 수 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 트럼프 관련된 소식도 전해드리겠는데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 십사 일에 플로리다 주에서 있었던 총격 사건에 대해서 놀라운 제안을 했습니다",
  "그에 대한 대책으로 교사의 무장을 제한한 건데요",
  "훈련받은 교사가 총을 휴대하는 방안을 검토하겠다라고 이야기했습니다",
  "예. 또 특수훈련을 받은 교사가 총기를 소지한다면 누구도 총을 가질 수 있지 않은 상황을 피할 수 있다라는 식의 주장도 했습니다",
  "그러니까 트럼프의 주장은 전 국민이 다 총을 가지면 예. 맞서 싸우라는 거죠",
  "총기 사고가 안 난다는 주장이 정신 상태를 점검해야 돼요",
  "진짜 이게 말이 됩니까? 이렇게 된다는 얘기는 보안관이 교사가 돼야 된다는 거예요. 전부 다 예",
  "심지어 피해자 학생과 부모 앞에서 이런 식의 이야기를 했습니다",
  "야~ 그러면서 총 쏜 총 쏜 그 학생이 아픈 사람 정신건강 예. 그렇게 주장을 했죠",
  "문제라고 그랬는데 본인 정신 좀 건강을 점검해야지",
  "어떻게 학생들이 학생들 문제 제기한 것이 이거 이거거든요",
  "어떻게 고등학생이 그 반 기관총을 살 수 있냐",
  "반자동소총을 살 수 있냐",
  "반자동 말이 반자동 소총이지 자동으로 쏘는 거거든요",
  "네. 그 전쟁 무기라는 전쟁 무기에요. 전쟁무기 식의 주장을 하고 있습니다. 예",
  "슈퍼 가면 살 수 있다고 신분증만 확실하면 그러면은 그렇게 팔 수 없게 만들어야 된다",
  "이게 정상적인 반응이잖아요",
  "그게 아니라 할 선생님들이 이제 총을 들고 다니면 된다",
  "이게 어떻게 이게 말이나 되는 소리입니까? 예",
  "정말 심지어 그 자리에서 다른 학생들이 호주의 예를 들면서 호주 같은 경우에는 판매 금지해서 굉장히 의미가 있게 되었다",
  "총격 사건 자료에 따라 이야기했는데요",
  "제안을 다르게 한 겁니다",
  "호주에서도 어~ 한 이십여 년 전에 이런 인제 학생들이 인제 이 반자동 소총 들고 와 가지고 비슷한 사건이 있었어요",
  "그래서 총기 판매를 그래서 없어져 버렸어요",
  "학교 학교 내에서 이런 총기 사고가 그런데 미국은 학교 내 총기 사고가 이게 한 번이 아니거든요",
  "근데 그 대통령이 거기다 대고 인제 교사가 총을 소지하면 된다고 예. 그래서 지금 미국의 십 대들은요",
  "미 넥스트 운동을 벌이고 있습니다",
  "해시태그를 해서 야~ 다음은 내가 될 수도 있다라는 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "정말 제정신이 아니면 이건 제정신이 아니라고 해줘야 돼요. 그냥 어떻게 이럴 수가 있습니까? 대통령이 할 수 할 수 있는 말이 아니죠",
  "그래서 선생님들이 총을 빨리 사서 그 학생을 제압했으면은 금방 끝났을 텐데 이렇게 말했다는 거 아닙니까? 이게 제정신입니까? 이거 제정신이 아니에요. 그냥 누구도 생각해 낼 수 없는 논리예요",
  "그런데 대통령이 피해 학생 앞에서 그렇죠",
  "이렇게 얘기한다는 게 그것도 불러가지고 정말 위로와 제안을 하는 자리에서 네",
  "나름의 제안을 한다고 이런 이야기를 한 겁니다",
  "야~ 백악관에서 어 불러가지고 이 피해자 학생들하고 학부모도 불렀죠. 예",
  "정말 말도 안 되는 사람입니다",
  "말도 안 되는 사람 자 여기까지 하겠습니다",
  "최근 바른미래당 평화민주당 관련 보도가 많죠. 네",
  "그런데 바른미래당 소속으로 평화민주당 당직을 맡을 수 있다 해서 아 민주평화당이군요",
  "두 번이나 제가 잘못 말했습니다",
  "민주평화당의 당직을 맡을 수 있다고 해서 예 화제의 인물이 다시 되신 분입니다",
  "바른미래당 이상돈 의원 전화 연결되어 있습니다",
  "예. 전례가 없는 들어본 적이 없는 일인데 지금 바른미래당 소속이신데 어~ 민주평화당의 당 정책연구원장 직을 제안받으셨죠? 예",
  "아직은 확정된 건 아닌데요",
  "뭐 그러면 좋겠다는 그 당내여론이 있습니다",
  "그래서 제가 뭐 당에서 특히 의원들끼리 총의를 모아서 그러면 내가 좀 거부하기는 어렵지 않느냐 뭐 이 정도 답변을 했습니다",
  "아 왜 웃으세요? 아니 정말 공식적인 제안이 있고 하면 맡으실 생각이 있습니까? 어 그 글쎄요? 그걸 제가 못한다고 하기가 좀 어렵지 않습니까? 못한다고 어 그 이 그 민주평화당 발기인인데 어 그니까 처음부터 저하고 저뿐 아니라 그 박지원 의원 장정숙 의원 깊숙이 개입을 했지 않습니까? 네. 그런 상황이 돼 있습니다",
  "네. 세상일이 뭐 자기 의도와는 좀 달리 가는 경우도 많이 있죠",
  "이게 뭐 정신적으로 연대하고 인제 같이 활동하는 것하고는 다르게 이게 공식 당직을 맡는 것은 이건 뭐 전례가 없는 일인데 어~ 이게 법적으로는 전혀 하자가 없습니까? 그렇게 해도? 네",
  "이것을 당헌당규에는 그런 규정을 만들었고 그런 인제 선거관리위원회에서 선관위에서 예",
  "어 전혀 문제가 없다는 유권해석을 어 공식적으로 뭐 통보해왔다고 그럽니다",
  "아이 그러니까 어 실정법은 어긋나는 게 없고 그러니까 결심만 하시면 되는 거네요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 제일 좋은 것은 제발 좀 출당을 시키라 하는 거죠",
  "그러니까 처음부터 그 의사 의원 개개인의 의사를 존중해서 해결했으면 이런 문제가 안 생기죠",
  "그리고 이게 그 민주평화당한테는 큰 문제가 없는 것이고 어 전혀 문제가 없죠",
  "그 바른미래당이 우습게 되는 것 아닙니까? 당이 당 자체가 희화화되어 가고 있죠",
  "이게 인제 당연히 바른미래당에서는 해당 행위라고 할 것이고 비판이 있을 텐데 아니 그러니까 해당 행위니까 누가 해당 행위 아니라고 그럽니까?  해당 행위니까 징계 제명하지 하면 되지 않습니까? 어차피 나는 당원권 정지가 되어 있으니까 어 제명을 하라",
  "근데 제명도 못 하면서 뭐 이렇게 군소리가 많은지 이제 그게 좀 답답하죠",
  "아 그 준법투쟁을 하시는 거군요",
  "지금 어쨌든 뭐 준법이고 뭐 할 것도 없고 아 뭐 제가 준법하는 것도 아니죠",
  "그쪽에서 볼 때는 완전히 해당 행위인데 너희들 마음대로 해라",
  "제발 좀 당도 우습게 되어 가는 거죠",
  "그럼 뭐 그러면서 한다는 말이 기껏 한다는 말이 뭐 비례대표 의원이 당의 자산이라고 그러는데 이건 뭐 그러니까 제가 어저께 다른 방송에서 이거 뭐 비례대표 의원을 갖다가 어 정당 보조금 받는 어 현금지급기로 보는 것이 아니냐고 제가 할 말이 없지 않습니까? 제가 어떻게 그 당의 자산이 됩니까? 도움이 됩니까 그 당에? 아니잖아요",
  "혹시 더 나아가서 지방선거 때 민주평화당 유세하시는 것 아닙니까 혹시라도? 뭐 그럴 가능성도 배제  할 수는 없죠",
  "그리고 그런 현재 선거법에 의해서는 그 후보와 같이 있으면은 연단에서 누구든 그 지원 유세를 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 당적을 다른 데 갖고 있는 사람이 예",
  "용정당 상대방당 후보를 지원 유세하면 그건 뭐 해당 행위가 되는 것이죠",
  "사실 이천십년 사월 십삼일 그 총선 때 민주당 소속의 경남도의원 전현숙 씨가 당시 국민의당 후보를 지원했어요",
  "그래서 해당 행위죠",
  "그럼에도 인제 제명하 비례대표이니까 탈당 못 하죠",
  "예. 그 완전히 마음 떴기 때문에 그래서 안철수 당시 대표가 전현숙 씨가 안철수 대표를 지지하는 사람이기 때문에 어 좀 민주당에 제명을 해 달라고 저한테 좀 부탁을 했어요",
  "아 그때 부탁을 받은 저한테 했어요",
  "저한테  왜냐 왜냐 그러면 그 당시 안철수 대표가 사람 만나는 데 굉장히 어색하지 않습니까? 그래서 뭐 김종인 대표 김종인 비대위원장 만나면 한 테이블에서 행사를 한 시간 가져도 전혀 눈도 안 마주치고 뭐 그럴 때였거든요",
  "그니깐 거북하니까 그래서 제가 김종인 대표한테 가서 이러이러하니까 좀 부탁한다 그러고 또 민주당 도당위원장 김경숙 의원한테도 내가 전화 걸어서 아 좀 이러니까 좀 제명해 주십시오 그랬더니 아 김경숙 의원이 아 본인의 의사가 중요하다고 흔쾌히 제명을 해줬죠",
  "그런 게 이런 게 정치죠",
  "그때 그렇습니다. 네",
  "네. 주변에 바로 을 했던 당사자이기 때문에 더욱 자세한 사정을 알고 있겠네요",
  "제가 했어요. 네네",
  "그리고 인제 그 교섭단체 서명 날인할 때 지금 어~ 세 분 삼 인방 소위 지금 어~ 이상돈 의원과 함께 출당 시켜 달라고 하는 삼 인방 이외에 박선숙 의원도 서명 날인을 안 한 것으로 알려졌는데 이건 확인 안 됐죠 아직? 네",
  "확인은 안 됐지만 그런 걸로 믿고 있습니다",
  "왜냐면 박선숙 의원이 이미 정무위 간사직을 내놨고 어 이미 그런 것을 여러 군데에 얘기했기 때문에 박선숙 의원은 안 한 것으로 좀 알고 있습니다",
  "그리고 또 채이배 의원은 뭐 일단 서명은 한 것 같은데 거기서도 뭐 음",
  "현재 탈당을 원하고 있는 것으로 이해하고 있습니다",
  "도저히 그 바른정당 특히 뭐 한국당과의 뭐 어떤 연루설이 많이 있지 않습니까? 그 뭐 안철수 남경필 만남 같은 거 거기에 대해서 뭐 채이배 의원도 그 자기 양심상으로는 같이 할 수가 없죠. 예",
  "그렇게 돼 있습니다",
  "박선숙 의원은 사실은 그 그 안철수 대표가 정치를 시작할 시점부터 거의 같이했는데 관계가 최근에는 틀어졌나 보죠? 네. 그렇죠",
  "안철수 대표하고 처음부터 같이 한 사람은 이태규 의원이고 네네",
  "근데 인제 어 저도 인제 그 이천십육 년 선거 때 예",
  "선대 위원장 했기 때문에 잘 알죠",
  "근데 인제 그 과정에서도 인제 이태규 의원이 박선숙 의원한테 좀 밀렸다고 그럴까? 예",
  "그때 총선도 박선숙 의원이 주로 좀 실무적인 것 예",
  "전략적인 것 안철수 전 대표 사람이 맞는데요",
  "제가 알기로는 예. 그렇죠",
  "그 대선도 뭐 이렇게 깊숙이 예",
  "어 뭐 지원을 했다고 알고 있습니다만은 박선숙 의원은 원래 정치 생활을 어 그 김대중 전 대통령 맞습니다",
  "비서로 시작했지 않습니까? 뿌리가 디제이 정치죠",
  "그러니까 저런 상황에서는 같이 갈 수 없는 사람입니다",
  "이미 호남과 안철수의 고리는 파괴돼버렸기 때문에 박선숙 의원은 연어처럼 고향으로 가야죠. 예",
  "그리고 그 이언주 의원은 요새 왜 이 전면에 안 나서나요? 조용하죠",
  "사실 이 통합 논의를 씨앗을 심은 사람은 이언주 의원입니다",
  "이언주 의원하고 하태경 의원이 통합포럼에서 몇 번 하고 하다가 인제 어느 날 아침에 별안간 안철수 어 대표와 그 저기 유승민 대표가 만나서 시작이 됐는데 그런데 이언주 의원은 에 이걸 할 때 뭐 저한테도 뭐 얘기하고 몇 사람한테 얘기하고 어차피 통합하게 되면은 안철수 대표는 이제 그만둔다",
  "대표직 그만두고 지방선거 나가면 뭐 될 가능성이 있느냐 그러면 인제 사실상 없는 거다",
  "그러니까 뭐 그렇게 생각을 했는데 뭐 그런 말이 안철수 대표 쪽에 뭐 들어갔을 수도 있죠",
  "그게 뭐 비밀이 어디 있습니까? 그러니까 인제 좀  그래서 제가 그때 이언주 의원한테 너무 쉽게 생각한다",
  "첫 번째 통합이 어렵다",
  "왜냐하면 호남을 너무 쉽게 본다",
  "제가 분명하게 얘기를 했어요",
  "그리고 또 하나는 안철수 대표를 너무 쉽게 본다",
  "왜냐면 안철수 대표 어 뿐만 아니라 그 주변의 그 원외 위원장들 세력도 지지하는 대표 당원들이 많지 않습니까? 사실 요번에 그 통합할 때 그 말하자면 국민의당 대표 당원 중에서 호남 지지 대표 당원들이 이미 다 떴고 약 사천 명 정도의 고소장을 갖고 왔지 않습니까? 예? 유승민 쪽에서는 그 정도 당원이 없다고 봐야죠",
  "제가 그래서 안철수 대표를 너무 쉽게 본다",
  "내가 그런 말 한 적이 있습니다",
  "그러면 이언주 의원은 안철수 전 대표의 눈 밖에 난 겁니까? 글쎄요",
  "눈 밖에 났는지는 제가 알 수가 없지 않습니까? 눈 속에 들어가 보지 않아서 그런데 육안으로 볼 때 예",
  "통합의 주역이 뭐 최고위원들 아니겠습니까? 그럼 뭐 뭐가 있다고 봐야죠",
  "하나만 더 질문드릴게요. 예",
  "지금 유승민 대표와 안철수 전 대표는 잘 지내고 있나요? 보도가 되는 것은 글쎄요",
  "그니까 일단은 그게 인제 당대표가 박주선 의원 부의장하고 공동대표니까 예",
  "그 뭐 나이나 뭐 그리고 현재 부의장이니까 항상 언론에서는 박주선 유승민 대표 나오지 않습니까? 예",
  "이런 구도는 유승민 대표한테 완전히 이거 안 좋죠",
  "제가 그래서 유승민 대표한테 이혜훈 의원 통해서 여러 가지 상황을 볼 때 나는 이게 유 대표한테 좋은 게 아니다",
  "내가 그래서 경고를 한 적이 있습니다",
  "그리고 제가 말씀드린 마찬가지로 안철수 대표를 너무 쉽게 보는 것도 아니고 어? 거기다가 박주선 부의장까지 공동대표가 되어 있으니까 그래서 저 당이 저는 그렇게 잘 되지 않는다",
  "그리고 공동대표한 정당이 잘 간 적이 없고 너무 이질적인 사람들이 모여 있고 그래서 저는 유승민 대표를 좀 아끼고 좋아하는 사람으로서 이게 굉장히 잘못된 선택을 했다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 듣고요",
  "일단 그러니까 그 당직을 맡긴 맡으실 것 같으네요. 네",
  "당직을 맡고 나시면 예",
  "제 뜻보다는 사람은 많은 경우에 뭐 자기 의사보다 뭐 좀 이렇게 에 자기가 흔쾌하게 동의하지 않아도 해야 될 경우가 있지 않습니까?  그렇게 생각이 있습니다",
  "그때 정책연구위원장이실 때 되시면 다시 한번 연결하겠습니다",
  "지금까지 민주평화당의 정책연구위원장이 될지도 모르는 바른미래당의 이상돈 의원이었습니다",
  "북한이 올림픽 폐막식에 김영철 노동당 중앙위원회 부위원장을 단장으로 하는 대표단을 보내기로 했는데 야당에서는 또 크게 반발하고 있습니다. 네",
  "그 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "정세현 전 통일부 장관 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "목소리가 벌써 까칠하신데 목소리가 그냥 아직 아직 지금 아직 목이 트이지 않아서 그래요",
  "어 지금 그 제가 좀 전에도 말하긴 했었는데 어 지금 김영철 부위원장이 천안함 폭침을 지시한 사람이다",
  "이런 식으로 기정사실화 한 보도들이 그 보수 매체를 중심으로 나오고 있기도 하고 또 자유한국당에서는 어 사살해야 되는 사람이다",
  "뭐 이런 식의 지적이 있습니다",
  "우선 어~ 천안함 폭침의 배후다",
  "이게 밝혀진 적이 있습니까? 당시 저 정부 발표죠",
  "그러니까 민관합동조사단이었지만 정부 발표인데 정부 발표에도 그 김영철을 천안함 폭침의 에~ 배후라든가 주역으로 공식적으로 발표한 적이 없어요",
  "우리도 발표한 적이 없고? 아 얼마나 치밀하게 조사를 했습니까? 예",
  "그리고 물론 정찰총국이 그동안에 역사적으로 볼 때 대남 그런 공작 예",
  "군사 공작까지 포함해서 그런 걸 많이 하던 데기 때문에 예",
  "예. 혐의는 뭐 둘 수 있지만은 확증이 없기 때문에 당시에 발표를 못 했는데 이걸 뭐 어떻게 추정을 해가지고 뭐 사살을 해야 된다는 등등 이런 식으로 얘기를 하는데 이런 그 자유한국당이나 야당 쪽에서는 공부를 안 하는 것 같아요",
  "역사 공부를 안 해",
  "그 실제로 아니 이미 지난 이천십사년 시월 십오일 예",
  "그때가 박근혜 정부 시절입니다",
  "그때 판문점에서 남북군사 회담을 했어요",
  "그때 김영철이 북측 수석대표로 나왔는데 음",
  "그때는 해도 되고 지금은 안 된다는 법이 어디 있어요? 박근혜 정부 시절에 이미 남북군사 회담 때 대표단으로 왔군요? 예",
  "아 대표 그러니까 그때는 판문점에서 했는데 판문점에서 대표로 왔는데 수석대표 수석대표로 나왔었죠",
  "앞뒤가 안 맞는 거군요. 예",
  "박근혜 정부 시절 내로 내로 내로남불이에요",
  "자기네들이 하면 괜찮고 그게 참 아 그렇군요",
  "자 고 문제는 앞으로 계속 나올 테니까 또 어~ 계속 다루겠고 그런데 인제 북한 입장에서 김영철을 보내는 이유는 뭡니까? 아 저 이 통전부장이 직접 온다는 것은 상당히 큰 의미가 있습니다",
  "이천십 예 이 년이죠",
  "이천십이 년 대통령선거가 끝나고 이명박 대통령이 당선됐을 때 그때는 이명박 대통령 당선자 측과 접촉을 위해서 당시에 통전부장 김양건이 내려온 적이 있었어요",
  "어 그때 십이월 말이었던 것으로 기억을 하는 데 아니면 저 이천십삼 년 일 월이었던지 하여튼 워커힐에서 환영 만찬 할 때 저도 갔었습니다만은 이번에 그때는 새 정부와 남북관계를 확실하게 좀 잘 만들어 풀어나가자",
  "그러니까 정상회담 이후에 이천칠 년 시월 정상회담 이후에 남북관계를 안정적으로 발전 시켜 나가기 위해서 대통령 당선자 측을 만나러 왔었고 이번에 지금 몇 년 만입니까? 한 오 년만인가요? 오 년 만에 오는 셈인데 이번에는 지금 문재인 정부와 남북관계를 좀 그 제대로 풀어나가자 하는 그런 의지가 담긴 방남이라고 생각합니다",
  "두 번째 오는 거예요",
  "통전부장이 온다는 것은 의미가 커요",
  "회담의 배후조정자 내지는 어 최종정책결정권자라고 볼 수 있는 사람이 직접 왔다는 것은 음",
  "이건 의미가 상당하고 앞으로 남북관계를 잘해보자하는 그런 뜻이라고 나는 봅니다",
  "중간에 사람이 끼지 않고 직접 책임자가 내려와서 진도를 좀 빨리 내보고 중요한 결정을 어 누구 거치지 않고 직접 얘기를 전하자",
  "뭐 이런 것 아니겠습니까? 결국은 이 정도 내려온다는 건? 그렇 음 그렇죠",
  "그러면 그 지난번에 인제 그 남북정상회담 이야기가 나올 거라는 예언을 하셨고 딱 맞추셨는데 그 남북관계 관련해가지고는 정세현 전 장관님이 하신 예언들이 대부분 맞았어요. 예",
  "대부분 맞았고 어 그러면 이 김영철 부위원장이 왔다가고 나서는 어떤 의제 그러니까 어떤 의제를 던지고 가는 셈이 될까요? 어떻게 전망하십니까? 뭐가 뭐가 주제가 될까요? 지금 인제 지난번 김여정 특사를 네",
  "내려보냈는데 펜스 부통령과의 그 회담이 불발되지 않았습니까? 그렇죠",
  "어찌 됐건 불발됐는데 그 미북접촉이 불발된 뒤에 앞으로 미북접촉을 어떻게 음",
  "풀어나갈 것인지 그 좀 다리를 놔달라는 얘기를 확실하게 하지 않겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "한국 정부가 미국을 좀 설득을 해서 미북 미북접촉 내지 미북 대화 이걸 잘 좀 그 연결시켜 달라하는 음",
  "부탁을 할 것 같고 따라서 그것을 위해서는 남북 간에 폭넓은 대화를 하자",
  "고위급 회담도 또 하고 군사 회담도 하고 뭐 적십자회담이라든지 각종 각급 어 교류 협력과 관련된 그런 회담 같은 것을 좀 폭넓게 에 앞으로 벌여나가자 하는 얘기를 하지 않겠는가",
  "그러기 위해서는 이십육 일 하루를 꼬박 쓰리라고 봅니다",
  "뭐 이 전망만 하시면 대부분 맞아왔으니깐요",
  "그러면 북한이 이렇게 그 통전부장을 직접 내려보낼 만큼 적극적으로 나오는 이유는 역시 그 처음에 올 초에 올림픽에 사람 보내겠다고 했던 그때 그 이유와 마찬가지로 어 핵무장은 됐으니까 인제 경제를 발전시켜야 되는데 그러자면은 북미 관계를 풀어야 하니까 그런 이유 때문에 북한이 이렇게까지 적극적이다",
  "이렇게 보면 됩니까? 그렇죠",
  "이건 뭐 질문이 아니라 답변을 하시네",
  "그 그 답 그 질 그 답변은 이미 진작에 하셨기 때문에 제가 기억하고 있습니다. 예",
  "아 그 그 작년까지 해서 자기네들 그동안에 북한이 핵경제 병진노선을 견지하겠다고 얘기를 했었어요",
  "어 박근혜 정부 시절에 특히 그 핵경제 병진노선을 강조했었는데 작년까지 해서 자기네들은 국가 핵무력 완성을 했다고 이제 선언을 했기 때문에 예",
  "이제부터는 경제 쪽으로 방점을 찍어야 되겠다",
  "비중을 실어야 되겠다 하는 그런 그 정책 방향을 결정했다고 봅니다",
  "금년 말 아니 작년 말 금년 초에 네",
  "그게 이제 신년사에 나오는 거죠",
  "그래서 신년사의 대내 경제파트를 봐도 굉장히 자세한 그 계획들을 제시를 해요",
  "그런 경 경제를 활성화시킨다고 그 경제를 발전 시켜 나가는데 기본적으로 남북관계가 안정적으로 돼야 관리가 돼야 하고 또 그걸 통해서 미북 관계가 좋아져야만 북한이 국제 제재 같은 것을 피해 가면서 경제를 발전시킬 수 있다고 보고 어 있는 거죠",
  "그래서 이번에 그 진짜 속셈은 경제발전을 위한 소위 남북관계 개선 그리고 미북 관계 개선 여기에 좀 방점이 있다고 생각합니다",
  "그 펜스 부통령은 이제 회동이 불발되고 나서 뭐 북한이 약속을 어겼다고 자기 쪽에서의 자기 버전의 인제 그 회담 실패 이유를 얘기했는데 이거 뭐 미국 내에서 여론도 안 좋고 하니까 그렇게 변명을 했겠죠? 근데 예",
  "이방카가 오는 게 이게 이 의미는 잘 모르겠습니다",
  "이 이방카가 김영철 부위원장과 만나서 이런 얘기를 할 수 있는 무슨 정치적 역량이 있거나 그런 건 아니지 않습니까? 그런데 이방카의 수행원 중에 예",
  "엔에스씨 그러니까 국가안보 회의의 아시아 담당 그 아~ 담당관이 갑자기 낀 것 같아요",
  "아하 그래서 여자 아하 이미 김영철을 그땐가 그때 에~ 그 케네스 배라는 또 교포가 북한에 난데없이 들어가서 억류돼 있다가 풀려난 적 있지 않습니까? 네네",
  "그때 케네스 배를 데리러 갔던 디엔아이 그러니까 국가정보국장이 그 평양에 갈 때 그때 수행을 해서 가가지고 음",
  "그래서 이번에 여자 그 무슨 음~ 앨리슨 뭐 후커인지 예예예",
  "그 사람이 가가지고 당시 김영철 부위원장과 정보국장이 상대를 했었는데 아하 그렇군요",
  "그때 배석도 하고 안면이 있기 때문에 음",
  "이야기가 자연스럽게 나올 수 있으리라고 봅니다",
  "그러니까 이방카보다는 앨리슨 후커인가 하는 여자 아시아 담당 음 한반도 한반도 전문가 한반도 담당관이 네 수행원이 있다는 것이 이 주목할 만한 가치가 있는 대목입니다",
  "이방카가 뭐 일종의 개인 장사하고 패션쇼하고 뭐 그렇 그렇게 어 그렇게만 혹은 뭐 그 올림픽 참여만 하고 이미지만 하고 그럴 거면 그 엔에스씨에서 이 사람이 따라올 필요가 없었는데 이 요 사람이 온 걸 보면 김영철 부위원장과의 어떤 비공식이든 만남을 예상해볼 수도 있겠군요? 예. 그렇죠",
  "그리고 이 이방카를 보내는 건 그냥 이번에 와서 무슨 뭐 어 패션쇼 가라는 건 아니고 예",
  "트럼프 대통령이 보내는 건데 트럼프 대통령이 아마 펜스 부통령이 와서 이 일을 잘못 그 하고 간 것에 대한 만회 이거 보완이라고 그럴까? 음",
  "아~ 그 만회 그다음에 또 한국 정부 대통령한테 에~ 확실한 메시지를 좀 전달할라고 하는 우리도  잘해볼라고 그러니까 알겠습니다",
  "당신이 어~ 잘해봐라",
  "장관님 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "정세현 전 장관이었습니다",
  "쇼미더머니 안원구 전 대구지방 국세청장 플랜다스의 계 계주 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 어 궁금해하시는 분들이 많을 테니까 이 얘기부터 하 할게요",
  "어 지난주에 이제 플랜다스의 독 예",
  "플랜다스의 독을 홈페이지는 곧 개설되겠지만 그전까지는 다음 카페를 네",
  "어 개설해서 여기서 준비 작업을 하고 있다 예. 그렇습니다",
  "예예. 말씀하셨고 그때 심상치 않다고 말씀하셨는데 오백 명밖에 안 된다고 해서 제가 심상하다. 그냥  하고 말씀드렸는데 방송 나간 다음에 몇 명으로 몇 명입니까? 지금 팔천 명이 지금 회원으로 가입했습니다. 지금 팔천 명이요? 예",
  "조금 심상치 않네요",
  "조금 심상치 않네요",
  "그 일단 저 그 홈페이지 완성되는 시점 네",
  "그다음에 참여하고 싶으신 분들이 참여하려면 이제 계좌도 필요하고 예",
  "결제 방식도 준비돼야 하는데 그게 다 언제 준비됩니까? 어 지금 스 결제 방식하고는 다 결정이 됐고요",
  "안정화 단계를 거쳐서 다음 주 중에 다음 주 중에 예. 저희들이 그 발표를 하겠습니다",
  "그래서 준비는 다 되어 있다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "음 그러면 그전까지는 일단 그다음에 가서 플랜다스의 계 네",
  "여기서 계는 강아지 개 말고 예",
  "계주할 때 그 계 계 맞습니다",
  "를 검색하면 카페가 나오고 누구나 가입할 수 있고 어 그리고 아예 독립적인 홈페이지 이름 주소도 주소가 플란다스의 독 점 케이 알 케이 알 네. 그렇습니다",
  "플랜다스까지는 똑같고 독 개 예",
  "디오지가 되는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "네. 그게 이제 다음 주에는 이제 홈페이지가 개설된다고 합니다",
  "그전에 궁금하신 분들은 다음에 가서 확인해 보시면 되고 거기 자세히 나와 있겠죠. 모든 내용이 네. 모든 안내는 다음 카페에서 직접 확인하시면 되겠습니다",
  "기존에 그 국민운동본부에 어 그~ 돈을 냈다가 예",
  "지금은 돌려받는 과정을 거치고 있는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "거기서 본인은 앞으로도 계속하겠다고 생각하시는 분들은 이~ 다음 카페에 가입하시고 다음 주에는 홈페이지에서 참여를 하시면 됩니다",
  "심상하다가 심상치 않은 단계로 넘어가고 있는 중입니다. 네",
  "팔천 명 네 많네요",
  "어 뭐 페이팔이라든가 해외 결제 같은 게 잘 어 초반에는 지난번에는 준비가 빨리 안 됐지 않습니까? 예. 어 지난번에는 그 부분에 대해서 상당히 죄송하게 생각을 했고요",
  "요번에는 어 페이팔도 전부 다 열 생각입니다",
  "그리고 후원계좌도 그 원하는 분이 많아서 네",
  "페이팔도 될 수 있도록 하고 특별회비도 네",
  "그 플랜다스를 진행하는 그 특별 회비도 같이 페이팔을 열어서 진행할 수 있도록 그렇게 하겠습니다",
  "근데 제가 지금 기억하기로는 이 월 중순쯤에 예",
  "이게 이제 매물로 나온다 그랬는데 예",
  "이 월 중순이 지났어요",
  "어떻게 되어 가고 있는 거예요. 거기? 지금 아마 그 기재부에서 네",
  "주식 평가에 대한 지금 상당한 고민을 안고 있는 것 같아요",
  "그래요? 예. 지금 그 그때 국감에서 이 금액이 너무 많 비싸고 비싸다",
  "그래서 안 팔리는 거 아니냐 네",
  "이런 질책을 많이 받다 보니까 이제 상 평가 다시 한다고 그랬죠? 예. 평가 방법이 세 가지 정도가 되는데 그중에서 상대 가치평가라는 게 있습니다",
  "그럼 어쨌든 다시 한다고 예. 그래서 네. 그랬는데? 그걸 지금 계속 지금 못 하고 있는 거죠. 지금 계속 지금 시간을 끌고 있는 것 같아요",
  "그럼 언제 한다고 혹시 발표가? 어 이제 곧 안 할 수는 없을 것 같고요",
  "그 서울경제신문에 이제 그때 한번 이게 무기한 연기한다고 이렇게 오보성 보도가 나왔죠",
  "그래서 매각을 예. 그래서 그 다시 저희들이 직접 확인을 해 보니까 기재부에 확인을 해 보니까 무기한 연기는 아니다",
  "그리고 곧 적정한 가치를 반영한 주식 평가를 해서 네",
  "고대 곧 나온 하긴 한다? 예",
  "하긴 하지만 연기되고 있는 건 사실이네요. 또 그렇습니다. 네",
  "예. 그런데 이제 그 어 뭐 지금은 이제 각자 각자의 길로 가기로 한 국 국민운동본부에서는 다스는 이 이명박 전 대통령 거라고 끝났다고 하시는 분들도 있고 예",
  "네. 뭐 거기에 동의하시는 분도 있을 텐데 플랜다스의 계에서는 이게 끝나지 않았다",
  "절대 끝나지 않았죠",
  "지금부터 시작입니다. 사실 지금부터 시작이라고 하시는 이유는 뭡니까? 지금 이 재산 환수를 하지 않으면 네",
  "지금 이 재산 환수 음 예. 이게 환수를 꼭 해야 되거든요",
  "이게 다스 그 이명박 전 대통령이 예를 들어서 형사처벌을 받는다고 하더라도 예",
  "그 재산을 우리가 찾아서 그렇죠 환수하지 않으면 무슨 의미가 없잖아요 사실",
  "범죄수익환수부가 그렇지 않아도 검찰에 생긴다고 하는데 예",
  "사실 이런 권력형 비리 같은 경우에는 돈을 되찾아야 돼요. 돈을 그렇죠",
  "항상 제가 주장하지만 돈을 되찾아야 됩니다. 돈을 돈을 되찾아야 되는데 어 지금까지는 이제 그 법정에서 예 뭐 징역형 정도 받으면 대충 끝나는 것으로 인식하고 넘어가고 국민도 잊어버리고 했는데 특히 이명박 전 대통령과 관련된 사건은 돈을 되찾아야 되거든요. 돈을 예",
  "이거 돈을 되찾지 않으면은 언젠가는 다시 세력화해서 맞습니다",
  "다시 부활하기 때문에 이 돈을 반드시 되찾는 일은 저희들이 이제부터 시작이죠. 사실 어 그 범죄수익환수부도 검찰 내에 생기지만 상설부서라서 그것도 또 박수칠 일이지만 또 인 그렇다고 인력이 빵빵한 건 아니거든요. 여기가 예",
  "예. 플랜다스의 계에서 안원구 청장님이 쭉 해왔던 그런 범죄수익을 추적하는 역할도 하는 거죠? 그렇습니다",
  "추적을 하고 이제 저희들이 그 공권력을 가지고 있지 않기 때문에 네",
  "지금 범죄 환 환수에 대한 그 스 특별한 그 기구가 생겼다면 네. 겠네요",
  "거기에 예 저희들이 가지고 있던 지금까지 모으고 수집했던 정보들을 그쪽에다 줘서 네",
  "직접 그분들이 찾을 수 있도록 저희들하고 긴밀한 협력이 필요하다",
  "범죄수익환수부하고 콜라보를 할 플랜다스의 계다",
  "그렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "이게 끈질기게 해야 되거든요. 이런 거는 그렇습니다",
  "다스는 누구 겁니까를 끈질기게 하는 것처럼 이런 건 정말 끈질기게 해야돼 붙어가지고 예",
  "네. 하나하나 찾아서 다른 사람 다 잊어버려도 끝까지 찾아야 되거든요",
  "특히 이명박 대통령 그 전 대통령 같은 경우에는 아주 꼼꼼하게 치밀하게 그리고 또 사실 밝혀져도 다 오리발을 내밀거든요",
  "그래서 그걸 치밀하게 저희들이 찾고 그 정보들을 정밀하게 타격을 해야만 예",
  "인정 할 할까 말까 한 인정을 안 할 거예요. 끝까지 그럴 수도 있죠",
  "끝까지 인정 안 하겠지만 이게 이제 시민단체나 이런 어떤 그 이런 모임만의 힘만으로는 안 될 텐데 마침 범죄수익환수부가 생겼기 때문에 예",
  "여기서 정보를 모으고 여기랑 공유하고 여기서 어 적극적으로 공권력을 가지고 수사해 나가고 그런 콜라보를 하면 결과를 낼 수 있죠. 이제는 그렇습니다",
  "예. 시기가 좋습니다. 아주 플랜다스의 계 자 끝까지 찾겠다. 플랜다스의 계는 어~ 여기에 공감하시는 분들은 예 다음에서 검색해서 약간 심상치 않게 돌아가고 있는 이~ 카페에 들어가셔서 어떻게 진행되고 있는지 확인해 보시면 되고 어 청장님이 오늘 좀 거론해 주실 내용이 있어요",
  "지엠 관련해 가지고 그죠? 예",
  "지엠 관련해서 지엠 먹튀 논란이 있는데 여기에 말씀하실 내용이 있다고요? 네",
  "예. 지금 지엠 사태를 보면서 예",
  "지금 이 우리가 수 거의 수세에 몰려가지고 예",
  "얘들이 나간다고 하니까 그렇죠",
  "그냥 우리는 그럼 안 나가게 어떻게 해야 되느냐",
  "어떻게든 돈을 줘서라도 예. 이렇게 처음에는 그랬던 것 같은데 지금은 아닌 것 같습니다",
  "예. 그래서 지금 이제 사실 이 시점에 네",
  "어 노조의 주장을 저희들이 들어 보면 예",
  "그 한국 지엠이 부담하지 않아야 될 돈 그렇죠",
  "그 돈들 노조가 다 지금 저 한국 지엠이 부담을 해서 그러니까요",
  "한국 지엠의 이익을 어 미국 이익 미국 본사의 이익으로 현금을 뽑아먹고 있죠",
  "예. 돈 그러니까 빚이 있었는데 그 빚의 그 이자율이 낮았는데 예",
  "복잡하지만 단순화시켜서 얘기하자면 빚의 이자율이 낮았는데 훨씬 어 고리로  본사가 빌려준 다음에 그런 다음에 이자를 챙겨 가고 있는 중입니다",
  "예. 그 이자로 현금을 뽑아가고 있죠",
  "그것뿐만 아니라 스위스에 있는 자기들 본사에서 철수시킨 그 비용을 예",
  "한국 지엠이 대줬다는 거죠",
  "개발비도 한국 지엠에 예. 그니까 현금 뽑아먹기를 하고 있어요",
  "하 개발비에 대한 그 그 로열티 문제가 생기는데 네",
  "그 로열티도 한국에서 하 세금을 내야 될 사항들이거든요",
  "그런데 그 비용을 그 한국에 부담시키고 로열티는 미국에 냈다는 거 아닙니까? 그게 지금 청장님 말씀은 국세청도 나서줘야 된다 이런 얘기 그렇습니다",
  "국세청이 이 시점에 국세청이 나서서 네",
  "이 부분에 대한 세무조사를 해야 됩니다",
  "그 무슨 죄목으로 해야 됩니까? 그 세무조사는 기업 이익을 네",
  "음~ 그래서 미국 미국의 국세청에다 세금을 내야 될 수밖에 없도록 만든 거죠",
  "아하 그래서 한국의 국세청에 대한 이익을 비용을 과대 계산을 해가지고 아하 이익을 줄이고 아하 미국 국세청은 오히려 엄 없어야 될 이익이 그 미국 국세청이 만들어서 미국 국세청에다 세금을 낸 그런 지금 상황이거든요",
  "그래서 이거를 국세청이 나서서 세무조사를 하고 예",
  "그 세무조사를 토대로 해서 해야 될 일이 상호합의개시 절차를 신청을 해야 됩니다",
  "그건 뭡니까? 어려운 말이네요",
  "그거는 미국 국세청하고 한국 국세청 간에 예",
  "있 한국 국세청에서 내야 될 세금을 당신들이 받아 갔으니 음 이거를 돌려내라 하는 협의 절차를 거쳐야 됩니다",
  "지금 딱 고 해당되는 거거든요",
  "아 고 사안에 해당됩니까? 지금이게? 예",
  "오 새로운 해법인데요? 예. 그래서 상호합의 상호합의개시 절차를 거쳐서 우리 국세청이 나서서 세무조사를 하고 그걸 토대로 해서 미국 국세청하고 협의를 통해가지고 그걸 우리 우리의 쪽에다 이익을 가져가는 절차를 밟아야 되고 그다음에 산업은행은 또 어떻게 해야 되냐면 산업은행은 그 소수 주주지 않습니까? 십칠 프로의 네",
  "산업은행이 이 그 현 경영진을 대해가지고 업무상 배임 혐의로 아하 고발을 해야 됩니다",
  "아 청장님은 세게 나가자고 말씀하시는 거네요. 한마디로 아 당연하죠",
  "한국 지엠의 법인으로 볼 때는 네",
  "한국 지엠의 그렇죠",
  "이익을 빼돌려 가지고 다른 데다 준 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "한국 지 그 한국 지엠은 지지 않아도 될 빚을 오천억이나 지게 된 거죠",
  "오천억은 현금으로 지금 뽑아간 것이고 지금 지금 받아야 될 돈이 일조 오천억 정도 된다니까요 그러니까요",
  "부실을 만들어 낸 거죠. 거꾸로 그렇죠",
  "그 업무상 배임이죠",
  "경영진에 대한 고소고발이 필요하다고 저는 보고요",
  "그리고 세금 말씀하신 것은 본질적으로 조세회피 아닙니까? 그렇습니다",
  "한국에서 내야 될 세금을 안 내고 미국으로 가져갔으니까",
  "그래서 미국 본사가 부담해야 될 비용을 전부 한국 지엠에다 갖다 넣었거든요. 비용을 맞습니다",
  "사실은 이게 좀 복잡한 얘기여서 좀 단순화시키면은 이해가 가실지 모르겠는데 어 미국 지엠이 그 인수할 때 인수할 때 졌던 부담이 있을 거 아닙니까? 경제적 부담 그렇습니다",
  "그거를 결과적으로는 한국 지엠으로 다 떠넘겼어요. 지금 그렇습니다",
  "예. 결과적으로는 이 얘기가 길어질 것 같아서 이제 어 설명은 안 하는데 결과적으로는 한 푼도 안 들이고 회사를 먹은 것과 똑같은 구조를 만들어 버렸어요",
  "예. 빚을 다 떠넘겨 버렸기 때문에 아주 악질적이죠",
  "우리 한국 입장에서 보자면 예 자기들은 머리를 잘 썼다고 할 텐데 여하간 그래서 현금 안 내고 그동안 돈을 벌어가고 그다음에 회사에 쌓여 있던 이익을 현금을 다 뽑아가는 거 같아요",
  "그런 방식으로 먹튀를 하려고 다 준비를 해놓고 한국에 정부에다 손을 내밀고 있는 거죠. 예",
  "그 이와 비슷한 사태가 전 전에 론스타 사태라고 예",
  "그 론스타에서도 국세청이 나섰거든요. 그 당시에 네",
  "그걸 들고 이익을 전부 다 가지고 간 한국에다 세금을 안 내고 예",
  "그래서 그때 국세청이 나서서 론스타를 한 번 그 조사를 한 적이 있고요",
  "그런데 성공하지는 못했잖습니까? 제대로 근데 어 일부는 했죠",
  "일부는 했습니까? 예. 일부는 했습니다",
  "근데 그 부분에 대해서 요번 지엠도 반드시 국세청이 나서서 네",
  "먼저 이 그 부분을 바로 잡아야 될 필요가 있다",
  "내야 될 세금을 제대로 다 안 냈다라고 예",
  "사실 어~ 그 채권단은 채권단은 주주의 권리에 묶여 있지만 국세청은 아니잖아요",
  "국세청은 주주의 권리 이런 걸 따질 필요가 없어요. 그냥 한국 정부의 기준으로 한국 조세 당국의 기준으로 당신들 세금 덜 냈네 조사 좀 해봐야겠네 이러면 되는 거 아닙니까? 예. 지금 그 지지 그 시점이 딱 된 거죠",
  "국세청이 움직여줘야 되겠네요",
  "어 새로운 해법입니다",
  "그래서 조여야 돼요",
  "빡빡 조여야 돼요. 마음대로 못 하게 그 산업은행도 지금 미온적인데 네",
  "저렇게 해서는 안 됩니다",
  "산업은행도 그 경영진에 대한 업무상 배임 문제로 고소 형사상 문제를 제기하고 또 민사로 네",
  "그 돈을 손해배상청구를 해야 됩니다",
  "그래서 서로 정부 여당에서야 서로 친하게 잘 풀자 이렇게 얼굴 마주 보고 얘기해도 아니 정상적으로 지금 할 수 있는 것들 다 해야죠",
  "예. 저기서는 한국 생각 안 하고 그냥 쭉쭉 뽑아갔거든요. 엄청나게 예",
  "그리고 나서 멀쩡하던 한국 지엠을 부실화시켰어요",
  "빚더미에 앉혀 놨거든요. 예",
  "그렇기 때문에 국세청이 나서야 한다",
  "하~ 좋았 좋습니다",
  "새로운 해법인데 시간이 사 분 정도 있는데 이 얘기를 길게는 못 하겠고 이 얘기를 꼭 한 번 어~ 여쭙고 어 오늘 시간 마무리해야 될 것 같은데 어~ 지금 이재용 부회장이 이제 그 풀려나면서 이심 재판부가 어 승계 작업이 없다 현안이 없다고 해 버렸어요",
  "그런데 그 또 그런데 이명박 정부 시절에 이제 삼성이 그 다스 재판 재판비를 대납한 것이 확인됐습니다. 이제 예",
  "그건 뭐 기정사실이 되어 버렸고 그러면 어 박근혜 정부하에서 삼성으로부터 뭘 받았는지는 밝혀졌어요. 내용은 예",
  "그걸 재판부가 무시해 버렸을 뿐이지 예",
  "그건 법정에서 판결이 날 일이고 그런데 이명박 정부 시절에 삼성과 주고받은 것은 다스 대납비 하나만 나왔어요",
  "이것만 있을 리가 있는가 그렇습니다",
  "다른 것도 분명히 있을 텐데 그 다른 게 뭐냐 할 때 가장 먼저 얘기되는 것 중에 하나가 당시 삼성 특검 때 사조 원가량의 사 차명계좌죠",
  "예. 차명이 나왔고 사조 원이니까 그때 과징을 때리면 이조는 나와야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이조는 나와야 하고 또 그때 삼성 주식 에스디아이 주식 삼성전자 주식이 있었거든요",
  "삼성생명 주식까지 이 전부 다 비 비상장주식에 대해서도 있었고 상장주식도 있었는데 이 부분에 대해서 증여의제로 해서 그때 과세를 했어야 되는 거거든요",
  "네. 그 하여튼 최소이조 많으면 뭐 삼조까지도 엄청난 세금이 그때 과징금과 세금이 나와야 되는데 그거 하나도 안 냈거든요",
  "그때 일부 뭐 양도소득세 일부 네",
  "뭐 비상장주식 과징금을 안 냈다는 게 크죠",
  "근 그 내용을 사실 이야기하려면 아주 길기 때문에 네",
  "별도로 한 번 얘기를 한번 해야 됩니다",
  "어쨌든 엄청난 특혜 아닙니까? 이게 엄청난 특혜를 받았죠",
  "조 단위의 특혜를 받은 거 아닙니까? 그 당시에 그것뿐만 아니라 그걸로 이어지는 삼성생명 그 상장이 있었거든요",
  "삼성생명 상장 이 사건이 삼성 승계 구도와 아주 직결되는 문제입니다",
  "그걸 시작하기에는 시간이 짧고요",
  "그때 과징금을 안 낸 것만 하더라도 청장님이 보시기에 어느 정도의 특혜입니까? 이게 있을 수 있는 일입니까? 다른 기업이라면 어 그 불가능한 이야기죠",
  "그렇죠? 불가능한 이야기죠",
  "삼성이니까 된 거죠",
  "그때 사실 국세청 검찰 법원까지 네",
  "모두가 나서서 한 덩어리가 되어서 다 도와준 거죠. 예",
  "한 덩어리가 되어서 아니 그런 얘기 했었어요. 블룸버그 통신에서 예",
  "시스템 전체가 나서서 도와준다고 그렇습니다",
  "그건 이건 누가 혼자 해 줄 수가 없는 거고 시스템 전체가 나선 겁니다",
  "이건 삼성 공화국이 아니고서는 있을 수 없는 일들이 벌어진 겁니다",
  "그때 대통령이 이명박 전 대통령이거든요",
  "그럼 시스템 전체가 일사분란하게 나서서 도와주라고 명령할 수 있는 자리에 있는 사람이 한 사람뿐이죠",
  "대통령이라는 말이죠",
  "어 요 얘기 예 요 얘기도 앞으로 저희가 이 시간에 그것밖에 없겠는가 예",
  "얘기를 할 테고 자 시간이 다 됐기 때문에 다시 한번 알려드리고 끝냅니다",
  "어 플랜다스의 계는 원래 하고자 했던 바를 계속한다고 합니다. 예",
  "어 한다고 하니까 어 관심이 있는 분들은 다음에 가셔서 어~ 플랜다스의 독을 영어로 검색하셔도 되고 예",
  "아니면 플랜다스의 계 계주 할 때 그 계주를 검색하셔도 되고 결국은 지금 플랜 삼성도 해야 되고요",
  "플랜 삼성 그다음 플랜 지엠도 해야 되고 플랜 지엠도 해야 되고 플랜 네이버도 해야 되고 플랜 네이버도 해야 되고 앞으로 할 일들이 지금 태산같이 있습니다. 지금 어쨌든 여기서는 하던바 하고자 했던바 그러니까 다스의 주인을 밝히는 건 시작일 뿐이고 네",
  "네. 주인을 밝혀서 범죄수익을 환수하고 하는 활동을 계속해 나가고 여기를 본부로 삼을 예정입니다. 네",
  "지금 많은 그~ 자원봉사자들께서 지금 나서서 도와주고 있기 때문에 저희들이 이제 금방 자리 잡을 수 있었다",
  "너무 감사하다는 말씀을 이 자리를 빌어서 말씀을 드리겠습니다",
  "아 재능기부를 하신 분들이 많습니까? 네네",
  "네. 어떤 재능기부가 있어요? 뭐 다양합니다",
  "홈페이지를 만들어 주시는 분 뭐 보안 문제를 지금 얘기해 주시는 분들 그다음 또 은행 처리 문제라든지 여러 가지들을 지금 전부 다 지금 도와주시고 계셔가지고 네~ 저는 너무나 행복합니다 지금",
  "어 기부하실 재능이 있으신 분들도 예 도움을 기다리고 있다고 하니까 예 어 다음 카페 한번 가보시기 바랍니다. 네",
  "다스는 시작일 뿐이다",
  "지엠은 어 국세청이 또 나서라. 예",
  "삼성 특혜도 앞으로 여기서 이명박 정부 시절 삼성 특혜도 앞으로 여기서 다루겠다",
  "안원구 전 대구지방국세청장이었습니다",
  "만난 지 얼마 안 됐는데 며칠 안 됐는데 다시 한번 연결합니다",
  "정의당 노회찬 원내대표 안녕하십니까? 네. 안녕합니다",
  "저희 스튜디오에 나오시고 블랙하우스에서도 만났고 너무 자주 만나는데 이미 인터뷰 많이 하셨죠. 오늘? 예",
  "예. 그래도 이 인터뷰가 제일 중요합니다",
  "자 어 어제 자유한국당 김진태 의원이 이제 주장을 했습니다",
  "노회찬 원내대표의 전 비서관이죠? 예",
  "비서관이 법무부 인권국의 사무관으로 채용됐는데 냄새 워딩이 이랬던 것 같아요",
  "냄 냄새나는 짓을 다 하면서 고결한 척한다",
  "하여튼 고결한 것으로 보였다는 거죠",
  "그런데 자유한국당에서 그런 근거를 댔습니까? 노회찬 원내대표께서 사무관 채용과 관련해서 뭐 압력을 행사했다든가 그런 근거를 댄 게 있습니까? 전혀 대지 않았고요",
  "김성태 원내대표가 뒷거래를 했다. 정의당이 뒷거래 예",
  "법무부와 뒷거래 했다",
  "김진태 의원은 부정한 청탁을 했다",
  "제가 어떤 얘기를 한 것처럼 네",
  "제 발언처럼 이게 인용까지 했어요",
  "아 그래요? 그래서 그거는 근거 예. 그렇죠",
  "뭐 저 내 내 비서관인데 로스쿨 출신이니까 잘 봐 달라고 했다라고 발언을 공식적으로 했어요",
  "오~ 그래서 그런 발언은 제정신이면은 마 근거가 없이 할 수 없는 발언이잖아요",
  "그래서 근거를 대라",
  "뿐만이 아니라 근거를 갖고 있다면 나를 고발하라",
  "부정 청탁으로 그 위 고발을 해야죠",
  "그렇게 했는데 아직 그~ 근거도 못 대고 고발도 안 하고 있네요",
  "거꾸로 대표님이 지금 고발을 해야 되는 상황인 것 같습니다? 그렇습니다",
  "고발은 하셨습니까? 아니요",
  "일단은 기회를 줘야죠",
  "기회를 기회는 언제까지 주실 예정이십니까? 에~ 뭐 며칠 더 기다려 보겠습니다",
  "그 해당 비서관이 이 인권국 사무관에 지원한 사실을 나는 알지도 못했고 예",
  "어~ 그리고 오히려 해당 비서관이 어 비서관을 그만두려고 할 때 내가 말리기도 했기 때문에 예예",
  "어~ 내가 가지 말라고 말리는 사람인데 왜 다른 데다 소개해 주냐고 이렇게 이런 취지의 말씀을 하셨어요",
  "그~ 그~ 그 말린 것 때문에 예",
  "그럼 아무도 아니냐 또 이렇게 얘기를 하는 어제 또 얘기를 했더라고요",
  "그런데 그 비서관이 그만둔 것은 십이 월 초입니다",
  "그런데 그만두겠다고 한 거는 구 월달이에요",
  "그래서 몇 차례 제가 말렸는데도 뜻이 완강하고 몸도 안 좋고 좀 쉬겠다고 해서 그래서 국감을 끝나고 이제 정리하는 걸로 해가지고 십일 월달에 정리하는 걸로 했고 제가 십일월 월달에 새 사람을 뽑았습니다",
  "예. 그리고 법무부에 간 것은 그 한참 뒤예요",
  "그만두고 난 한참 뒤기 때문에 제가 말릴 때는 구 월 시 월달에 말렸기 때문에 그때는 뭐 법무부 가려고 그만두는 게 전혀 아니었고 본인이 사실 그 여러 가지 좀 어 건강 상태도 그렇고 여러 가지로 해가지고 사정이 있어서 그만두겠다고 한 것이죠",
  "그리고 나중에 제가 법무부에 간 걸 알았는데 예",
  "제가 같이 일해봤지 않습니까? 일 년 육 개월 그 사람하고 예",
  "그 그 사람은 훨씬 더 좋은 자리에 갈 수 있는 사람이에요",
  "음 능력이라거나 여러 가지 경력이 음 그리고 저한테 온 것도 마찬가지고 법무부 인권국 거기로 간 것도 여러 가지 연봉이나 이런 걸 많이 자기가 손해를 감수하고 자기가 더 받을 수 있는 사람인데 그 인권 문제 그 전문가로서 인권법 전문가로서 일하기 위해서 저희 그 비서관도 그렇게 택했던 것이고요",
  "그 법무부 오 급도 사실 본인에게는 더 좋은 기회가 있을 수 있는데 그 길을 택했던 거예요",
  "자 전후 사정은 이제 들었고 이렇게 이제 한국당이 어 냄새나는 짓이라고 뭔가 비리가 있는 것처럼 얘기했고 의원님은 대표님은 이제 전혀 사실무근이라고 한 상황에서 어 이게 뭐 검찰 수사 혹은 뭐 여러 가지 방식의 조사가 이뤄질 수 있는데 지금 한국당은 감사원 감사를 청구했다고 하는데 이게 의미가 뭡니까? 왜 감사원으로 하죠 검찰 수사로 바로 안 가고? 어 이게 검찰 만일 저를 또 고발하게 되면은 예",
  "근거 없이 고발한 게 드러나게 되면은 무고죄로 아~ 형사책임을 져야 되잖아요",
  "그러니까 형사책임은 지기 싫다",
  "내 말이 꼭 사실은 아니지만 저 감사는 해 달라 그러니까 이거야말로 직권남용이죠",
  "그리고 결국에 이 소동을 벌이는 이유는 자기들이 더 큰 죄를 지금 범하고 있기 때문에 네",
  "강원랜드 사건에 자유한국당 의원이 현역 의원 다섯 명 이름이 올라가 있고 전직 의원이 두 명이 이름이 올라가 있어요",
  "그리고 한 명은 이미 검찰에 피의자 신분으로 검찰 조사를 받고 있어요. 현역 의원이 네",
  "그런데 그런 사람을 국회 사법개혁위원회에다가 검찰 개혁을 하는 데다 집어넣어 놓고 검찰에다 압박을 가하고 있는 거죠",
  "지금 자유한국당이 이렇게 갑자기 다른 사람도 아니고 노회찬 대표를 이렇게 타겟팅한 이유가 뭘까요? 글쎄요",
  "그거야말로 제가 묻고 싶은 일입니다",
  "그 강원랜드에 대한 의혹 제기를 가장 여러 곳에서 적극적으로 하신 분이라서 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 강원랜드 일은 우리만 한 게 아니다",
  "너희들도 하지 않았느냐 네",
  "그 비슷한 일들을 예",
  "그 제가 뭐 좀 점잖게 말씀드리면 부처 눈에 부처만 보이는 거죠",
  "자기들이 하니까 남들이 다 그게 하는 것처럼 보이고 그렇게 또 믿고 싶은 거죠",
  "그 여기에 대해서 현장에서 바로 일 퍼센트라도 관여했다면 의원직을 내려놓겠다고 하셨잖습니까? 그렇습니다",
  "그 이 문제와 관련해서 사전에 알지도 못했고 또 부정한 청탁을 한 서 부정하든 부정하지 않든 이 문제와 관 저의 전직 비서관 채용과 관련해서 법무부에 부탁한 적이 없어요",
  "직접 부탁을 안 했을 뿐만 아니라 간접적으로 누구를 통해서라도 부탁한 일이 없기 때문에 일 퍼센트라도 그런 흔적이 나온다면은 네",
  "뭐 검 법적인 처벌과 무관하게 거 검찰 수사나 이런 것과 무관하게 무조건 사퇴하겠다",
  "음 그렇기 때문에 권성동 위원장도 강원랜드와 관련해가지고 정말 어 이 부정한 청탁을 한 바가 없다면은 그 부정한 청탁을 한 사실이 일 퍼센트라도 나온다면은 사퇴하겠다고 국민들에게 약속하라 예",
  "그렇게 얘기를 하니까 본인은 약속 안 하겠다  이렇게 답장이 왔죠",
  "왜 나까지 끌고 들어가느냐 뭐 이런 식으로 얘기했던데요",
  "아니 본인이 그렇게 자신 있으면 아니 뭐 자기는 왜 나까지 끌고 들어가느냐? 본인이 먼저 들어가 있었어요",
  "제가 끌고 들어간 게 아니라 그렇죠",
  "그거는 그거는 대표님이 하실 말씀이시죠",
  "왜 나를 거기다 끌고 들어가냐고 그렇죠",
  "제가 물귀신이 아니라 자기가 원래 물에 빠져 있었어요",
  "거기 많은 분들이 물에 빠져 계셨죠. 예",
  "많은 분들이 단체로 물에 빠져가지고 예 붙잡은 발목이 그런데 왜 하필 노회찬 대표였을까 제가 궁금했거든요",
  "아니 노회찬 대표가 이런 일을 할 리가 있다고 생각했다는 게 너무 신기해서요",
  "혹시 그동안 자유한국당에 특별히 밉보이신 거 있으십니까? 법사위 활동하시면서 아니 전혀 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 저 같은 사람도 그런 일을 하는데 자기들이 하는 건 별문제 아니지 않겠느냐 뭐 아~ 이렇게 믿고 싶었던 것 같아요",
  "기저효과를 노린 거군요",
  "자 어 저희가 궁금한 건 이겁니다",
  "다음 주 수 수 수요일입니까? 저희가 예",
  "수요일에 뉴스 공장 출연하실 때까지 예",
  "뭔가 어 자유한국당이 조치를 취하거나 근거를 대거나 사과를 하거나 뭘 하지 않으면 그럼 그때쯤에는 뉴스 공장에 출연하셔서 어떻게 하겠다고 결정하셔서 발표하시죠. 예",
  "예. 그렇게 하겠습니다",
  "뭐 무슨 근거를 댈지 무척 궁금하네요",
  "근거를 대라고 했는데 전혀 근거를 안 대고 있죠? 예",
  "예. 저는 그 오히려 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "이제 그런 이제 제가 그 확실하게 또 대응을 하니까 청탁이 없다 하더라도 어 청탁이 없다고 하더라도 하더라도 전직 비서관이 그게 xxx 피감기관에 간 것은 문제가 있는 거 아니냐 예",
  "그게 뭐 법사위원이자 사법개혁위원인데 그런 식으로 따지면요",
  "그 법무부 검찰이 법사위 피감기관 아닙니까? 네",
  "그럼 그 피감기관 출신 검사가 국회의원 되는 것도 문제죠. 법사위 국회의원 되는 것도  그게 바로 김진태 의원 아닙니까? 법사위원장도 마찬가지입니다",
  "법사위원장도 마찬가지죠",
  "그래서 사사건건 검찰 개혁 공수처 반대하고 지금 있잖아요",
  "검찰을 대변해가지고 그러네요. 예",
  "그다음에 사법개혁특위 위원으로 그 지금 피의자 신분인 염동열 의원이 또 사법개혁특위 위원이잖아요",
  "그러면서 그분이 거기 간 이유가 검찰 개혁을 하겠다는 거예요",
  "아니 본인이 지금 피의자 신분인데 검찰 개혁을 하겠다",
  "어 그거 소매치기해서 경 파출소 잡혀간 사람이 파출소 개혁하겠다고 얘기하는 것과 똑같은 거죠",
  "오늘 여기까지 듣고요. 예",
  "수요일 날 또 뵙겠습니다",
  "예. 또 뵙겠습니다",
  "불친절한 에이에스 플랜다스의 계 문자가 많이 오네요",
  "플랜다스의 계 이름 지은 사람이 전데요 청장님 바쁘실 테지만 저 감사패 받고 싶어요 제가 제가 진짜로 이름을 지었는데 주변 사람들이 저를 안 믿고 다 거짓말쟁이라고 하고 있습니다 알겠습니다",
  "제가 꼭 전달하겠습니다",
  "플랜다스의 계 재정비 되면은 감사패를 공식적으로 보내고 인정하 하실 수 있도록 본인이 거짓말쟁이 돼 있다고 플랜다스의 계 다들 주변에서 알고 있는데 내가 했다고 해도 아무도 안 믿는다고 플랜다스 독 검색하니 애견 카페가 나와요 그니까 계주할 때 그 계를 쓰시라니깐요",
  "플랜다스 독은 영어로 할 때 어~ 그 독이구요",
  "한글로 하시면 계주할 때 그 계를 쓰셔야 됩니다",
  "애견 카페 밖에 안 나와서 여전히 카페에 들어가지 못하고 있다고 긴급 문자가 왔습니다",
  "왜 애견카페만 있냐고 검색을 잘못하신 겁니다. 네",
  "검색을 잘못하신 거고요",
  "어 강원랜드와 관련된 제보 문자들도 오고 있습니다. 저희한테 어 관광학과 교수님이 어~ 저한테 그랬어요",
  "강원랜드는 어 줄이 있어야지 들어가지 못 들어간다고 아예 기대하지도 말라고 그런 얘기를 교수님이 예전부터 하셨다네요",
  "어제 블랙하우스보다가 와이프가 김어준 씨를 처음 보고 큰 충격을 먹고 내 자식이면 수면제를 먹여서 저 머리를 다 밀어버려야겠다고 하고 다시 잠이 들었습니다 그래요",
  "자식은 그렇게 하십시오",
  "자 효준 선생님 나오셨습니다",
  "효준 황교익 예 지난주 정말 재미있었습니다",
  "주제하고 아무 상관 없는 내용 얘기하다가  혹시 지난주 못 들으신 분은 음 예. 지난주 방송 다운로드받아서 보십시오",
  "아주 그냥 처음부터 끝까지 음 헛소리만 했거든요. 저희가 헛소리만 했는데 그 도무도무 그 원래 설음식 얘기하기로 했었죠. 예",
  "뭐 뭐 내년에도 설은 돌아옵니다",
  "설음식만 맨날 똑같다고  그러고 딴 얘기만 실컷 하고 끝났어요",
  "어 자 이번 주는 뭡니까? 그 평창올림픽이 이제 어 이번 일요일 날 예",
  "이제 이제 폐막을 합니다",
  "주말에 또 많이 가실 것 같아요",
  "슬슬 분위기 올라오고 있는데요",
  "이제  아 그만큼 뭐 즐겼으면 됐죠. 뭐 분위기 올라오고 네",
  "일주일밖에 안 돼요",
  "실제로 아 그렇긴 하죠",
  "음 초기에는 뭐 평양 올림픽이다 뭐다 해가지고 예 말들이 많아서 뭐 평양 올림픽이라고 이름 붙여도 괜찮을 거 같아요",
  "뭐 어때요?  뭐 아무렇게나 부르는 거죠",
  "이름 뭐라고 부르든 간에 네네네",
  "실제로는 그렇지 않으니까. 네 이거 뭐 흥행에는 사실 단일팀이 네",
  "구성됐다는 게 그게 가장 결정적인 역할을 한 거죠",
  "어 뭐 어떤 관심도 없다가 북한에서 나오고 단일팀 만들어지고 하는 게 그게 사실 어 평창올림픽을 살린 거죠",
  "그래서 뭐 평양 올림픽이라고 부르고 싶다는 분들은 그냥 그렇게 불러라라고 에~ 그렇게 부르고 싶은 분들은 다 네",
  "저쪽에서 올림픽이 잘 안 되기를 바라시는 분이였구요",
  "그게 이제 결과적으로는 예",
  "초반에는 시끄러웠는데 도움이 됐다고 주목도를 끌었는데 오히려 도움이 되는 부분도 있고요",
  "예. 그래서 자 제가 그런데 그 음 어 지난주 얘기는 그 저 뭡니까? 리셉션 때 네",
  "음식 세팅을 본인이 하셨는데 그거를 조선일보가 미리 이 김을 새게 만드는 바람에 그렇죠",
  "열이 받으셔 가지고 음 한참 욕하다가 끝났습니다",
  "음 그 조선일보 종사자 종사자들 예. 여러분들한테 왜 조선일보 종사자로 갔냐면  거기서 음식 평론가라고 하지 않고 방송인이라고 본인을 불렀다고 조선일보가 네",
  "나는 지금 몇 십몇 년째 이십 년째 음식 평론가 하고 있는데 그러니까 서로 예의를 지켜 가면서 예",
  "문제를 지적을 해야 되는 게 그게 어 그 건전한 비평 비판 이런 것은 네",
  "사실 있어야 되는 거죠",
  "그런데 그 예의를 지키지 않는 사람들한테 제가 굳이 예의를 이렇게 보일 필요는 없겠죠",
  "그래서 저는 이제부터 계속해서 조선일보 종사자라고 이제 부르기로 했었습 헸습니다",
  "요 관련된 내용인데 요렇게 들으면 별로 재미없는데 지난주는 아주 그냥 빵빵 예 기절하는 줄 알았습니다",
  "둘이서 자 그래서 오늘은 내놔도 뭐 평창올림픽과 관련해서 네",
  "거 쪽에 내놔 어  많이들 가실 것 같고 그래서 해설을 해주셔야죠",
  "내놔 경상도 사투리인데 그래서 요쪽에 어 지난번에는 뭐 평창 가면 예",
  "그쪽 그 개막식장 거기가 황태덕장이고 예",
  "뭐 이래서 거기서 황탯국 한 그릇 드시고 이런 것도 괜찮았겠다 그랬는데 어 그 강릉에서도 많은 경기가 열려요",
  "예. 특히 이제 실내에서 이루어지는 것은 강릉에서 이루어지거든요",
  "그래서 어 강릉분들은 강릉올림픽이다",
  "막 이렇게 들도 이야기를 하세요",
  "어 그만큼 이제 강릉에 많은 사람들이 오시고 지금 어 서울에서 출발하는 그~ 그 기차가 케이티엑스가 강릉까지 이렇게 닿거든요",
  "그래서 어 제가 어~ 며칠 한 이틀 정도로 강릉을 계속 갔었는데 어 강릉이 진짜 사람들 많이 오시더라구요",
  "그래서 지금 먹거리 중심으로는 어떻습니까? 지금 강릉이 먹을 만한 게 제가 듣기로는 예 거기 그 가면은 다른 나라 대통령이 맛집 찾아다니고 막 그런다고 그러더라고요",
  "어  그런 얘기를 전해 듣긴 했습니다",
  "경기장 주변에는 네",
  "뭐 음식점은 원래 없는 공간에서 이렇게 그렇죠",
  "만들어지기 때문에 없어요",
  "그런데 거기서 조금만 벗어나면 예",
  "오래된 음식점들 뭐 이런 것들을 네",
  "그 얼마 전에 그 보니까 어 치킨집들이 이렇게 대박을 쳤다라고 어 사실 그 먹을 만한 고기가 사실 그렇게 준비를 많이 없기는 해요",
  "그 주변에 어 그게 뉴스가 조금 눈길을 끌고요",
  "어 역시 치킨 공화국이구나 만약에 남은 네",
  "며칠 동안이라도 이미 있었지만 예",
  "어 남은 며칠이라도 꼭 가야 되겠다 그러니까 지금 금 토 일 삼 일밖에 안 남았어요",
  "삼 일 이내라도 가야 되겠다고 하시는 분들이 거기 가서 뭐를 먹어야 됩니까? 절대 놓치지 말아야 될 게 그러니까 의미 있는 음식으로는 그러니까 평창의 황태 이런 것처럼 황태는 여러 번 얘기했고 어 그 그니까 강릉에 가면 이 초당 두부 초당두부요? 마을이 있어요",
  "이게 그 경포대 옆에 그 모래 xx에 아 유명한 곳이죠. 예",
  "이렇게 마을이 있는데 그 초당 두부가 어 아시아권에서는 사실 다 두부를 먹거든요",
  "일본도 먹고 중국도 먹고 뭐 이러는데 어 이런 능글능글한 상태 갓 만들어진 두부 상태로 먹는 데는 없어요",
  "음 어 이거는 이제 두부가 만들어지기 전에 네",
  "그러니까 완성품이 아닌 상태의 두부라고도 볼 수가 있거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 어 그리고 응고제로 쓰는 게 초당 두부는 바닷물로 쓰거든요",
  "아하 바닷물로 쓰는 두부가 다른 어느 나라 있다라는 이야기를 제가 접하지를 못했어요",
  "음~ 아직까지는 그래서 아니 선생님의 음 조사에 안 걸렸으면 없는 것입니다",
  "이게 강릉 초당 두부가 유일할 수가 있어요",
  "어~ 근데 저도 일본에서 두부 맛있다는 집들 이렇게 웬만한 데 다 다녀봤거든요",
  "그런데 이 초당 두부만큼 맛있는 게 없어요",
  "초당 두부를 먹어야 되는군요",
  "정말 맛있는 두부거든요",
  "초당 두부 그래서 순두부인 거죠. 순두부 그죠? 순두부죠",
  "그래서 그 바닷내가 이렇게 살짝 붙어 있는 게 음~ 아주 기묘한 이 매력을 만들어내는 게 아닌가 싶네요",
  "그 맛은 거기 가서만 볼 수 있습니까? 그렇죠",
  "이렇게 어 좋아하시는 두부 좋아하는 일본인들도 아마 그 두부 먹으면 아마 깜짝 놀랄 정도의 맛이라고 음~ 저는 봅니다",
  "그런데 이 초당 두부와 관련해서 붙어 있는 게 허균 선생의 아버지인 허엽 선생이 네",
  "요 조선 시대에 아 그 두부를 만들어서 어 이렇게 팔고 한 것이 그게 시조 시초다",
  "그런 이야기가 그 초당동에 나오면 이렇게 떠돌아요",
  "어 이제 그 지역에 강릉 지자체에서 만든 스토리인데 어 허엽 선생의 호가 초당이거든요",
  "아~ 그래서 실제로 그 허엽 선생님이 초당에서 살았다 어떻다 하는 이야기도 전해 내려와요",
  "그래서 어 허엽 선생이 살았으니까 초당이라는 이름이 붙었는지 아니면 그 마을에 원래 초당이니까 허엽 선생이 살면서 그 마을 이름을 자기 호로 가져갔는지에 대해서는 어 잘 몰라요",
  "그런데 어 초당 선생이 의 초나 허엽 선생이 그 두부를 만들었을 것이다라는 그런 이야기는 전혀 제가 보기에는 근거가 없어요",
  "그래요? 왜 그렇습니까? 조선의 사대부가 두부 만들고 이러기는 힘들거든요",
  "허엽 선생이 그때 당시에는 몰래몰래 어 그때 당시에는 네",
  "굉장히 잘 나가는 그 어 문별에 한 아하 들어와 있는 분이었거든요",
  "어 그렇게 잘 나가던 사대부가 그렇게 두부 만들고 그걸 팔고 취미 생활일 수도 있지 않습니까? 취미생활 아니요",
