  "그러나 오늘날은 진입에는 아무런 문제가 없습니다",
  "아 그리고 부서배치에서도 음 거의 영향을 받지 않고 있습니다",
  "다만 이제 그 마지막 그 이제 유리천장에서는 아직은 그렇게 여성들에게 열려 있지 않다고 생각을 하구요",
  "그럼에도 으 불구하고 최근에 일어난 그 어떤 대기업들의 임원인사를 보면 여성들의 약진이 두드러집니다",
  "그러니까 세상은 변해가고 있다는 거예요",
  "음음 그러니까 조금 아까 말씀하셨듯이 굉장히 미흡하다고 얘기를 하셨지만 제가 보기에는 이제 뭐 새 정부 들어서 일 년 정도밖에 되지 않았고 앞으로 이런 기조는 여성들에게 어떤 기회의 문은 열려간다고 저는 확신을 하고 있습니다",
  "그렇게 또 돼야 되구요. 당연히 사실 근데 그 예",
  "김 논설주간께서는 그 정글의 숲을 인제 겪고 오신 거구요",
  "두 분은 어떻습니까? 실질적으로 그 유리천장에 대한 느낌이 좀 다르지 않으실까요? 법조계는 사실은 가장 엄격한 법을 적용해야 되는 곳임에도 불구하고 여전히 굉장히 보수적인 문화가 팽배한 곳이라고 네네",
  "조금 전에 맨 처음에 어 화면으로도 자료화면으로도 나왔지만 벌써 사법연수원을 합격률이 여성의 합격률이 뭐 사십 프로를 사십 프로 예",
  "그리고 판검사 임용 비율이 여성이 칠십 프로가 되구요",
  "이렇게 되면은 어 사실은 여성들이 예컨대 주요 주요 로펌에서 파트너 지위를 차지하는 비율이 높아야 되는데요",
  "어 벌써 여성의 대충 한 삼십 프로만 여성의 법조인 비율이 삼십 프로만 삼십 프로 정도로만 책정을 하더라도 네",
  "칠팔 년 입사 후 칠판 년이면 되는 파트너심사에서 여성들은 이미 심사대상이 아니거나 대다수가 파트너심사에서 떨어지거나 네",
  "유학을 못 가거나 하는 평가를 받게 됩니다",
  "이 때문에 오 대 로펌에서 여성 파트너 수가 다섯 명을 넘지를 못해요",
  "음 한 로펌당 아 예",
  "변호사가 이삼백 명 있는데도 막상 파트너 그중에 반은 파트너임에도 불구하고 막상 여성 파트너는 다섯 명을 넘지 못하는 게 현실이고 네네",
  "작년에 큰 뉴스가 됐지만 아 육아휴직을 썼다는 이유로 권고사직을 당한 경우도 있고 네",
  "삼 개월의 육아휴직을 다 쓸 수 있는 경우도 사실 많지가 않습니다",
  "지금 법조계는 여전히 어 거의 뭐 육십년대 칠십 년대 분위기라고 보시면 됩니다",
  "분야별로 차이가 좀 있는 것 같습니다",
  "저희 언론계는 뭐 육아휴직을 뭐 일 년씩은 쓰지 못하지만 당연히 삼 개월은 쓰는 걸로 돼있구요",
  "그런 점에서 조금 아까 쿼터제를 말씀하셨으니까 제가 거기에 대한 조금 마지막 예",
  "부분까지 말씀을 드리고 싶은 부분은 쿼터제는 저는 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 그 비율은 분야에 따라서 달라질 수는 있겠죠",
  "그러나 최소한의 수가 확보되지 않으면 어떤 결정을 권에 영향을 미칠 수 없기 때문에 아 네네",
  "쿼터제의 도입이 으 그나마 이 양성평등의 이 그 조금 시기를 조금 앞당길 수 있는 네",
  "하나의 방법이라고 생각을 합니다",
  "그 점에서는 그니까 아까 저기 앞으로 좀 나아질 것이다",
  "점진적으로 해결이 가능하다",
  "이런 말씀을 하시는데 그 언제까지 기다립니까? 우리 죽은 다음에 좋아지면  무슨 소용입니까? 아니 그래서 제가 쿼터제를 그래서 말씀드렸죠",
  "그런 그 그때그때 에 잘못된 것이 발견이 되었을 때는 어 제대적으로 또는 법적으로 시정을 해야 합니다",
  "그런데 이 제가 대학에 있어 봤지만 네",
  "대학교수를 뽑을 때 학과 교수들이 거의 남성입니다",
  "근데 그들이 여성을 기피하거나 배타적입니다",
  "아 그래서 여성을 뽑으라는 말이 아니라 공정하게 심사하라는 거죠",
  "근데 연구기관이나 지금 국 정부 연구기관이 스물두 군덴데 네 군데만 여성입니다",
  "그리고 공기업이나 사기업까지 거의 전 분야에서 공정한 시험으로 진입되는 데는 가능해요",
  "아하 지금 사법시험이 예",
  "국가시험 음 또 뭐 대학 입시 또 어 교사 시험 이런 데는 가능합니다",
  "그런데 인터뷰 점수가 높은데 이건 안 됩니다",
  "거의 안되 인터뷰 점수를 주는 사람이 남자이기 때문인 건가요? 네. 남자이기 땜에 거의 그니까 진입 자체가 어렵습니다",
  "그리고 이제 우리가 그나마 여성계에서 주장하고 아 할당제 얘기를 하는데 제가 보기에는 이 할당제 에 국회에서 통과되기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 대기업이나 이 중소기업에서 어 적극적으로 로비하면 당연히 안 되죠",
  "음 또 혹시 이 관심이 없어서 그냥 얼결에 통과가 됐다",
  "그러면 또 실효성이 없습니다",
  "그러니 제가 보기에는 이 할당제 자체도 좋은 해결책은 아닌 거 같은데 네",
  "다만 그래도 혹시 이게 상징적으로 그 어 뭡니까? 이 압력을 행사해서 네네",
  "그니까 정신적으로나 어떤 심리적으로 기업경영자들에게 압력을 주어서 어 좀 심사를 할 때 남녀차별은 하지 않지 않을까 네. 알았습니다",
  "그런 생각은 합니다",
  "하여튼 할당제는 내가 보기에는 잠정적 수단일 뿐 그 좋은 방법은 아닙니다",
  "그런데 저는 이 할당제에 대해서 다소 우려를 표현하고 싶은 것이 그 취지는 충분히 알겠습니다마는 지금 안 그래도 어 여성과 남성에 대한 특히 여성에 대한 사회적 지위를 뺏겼다라고 생각하는 남성들의 박탈감이 굉장히 심화되면서 여성갈등에 감 강 갈등이 심화되고 있는 현실에서 이런 할당제를 했다가 오히려 역차별 논란을 불러일으키면서 여성과 남성의 갈등만 더 크게 예",
  "증폭시키는 게 아닌가 근데 네",
  "하는 생각과 더불어  더불어 네",
  "그니까 저는 오히려 이런 우려가 있다라는 거를 좀 알아줬으면 좋겠다는 거죠",
  "더불어 그리고 어 여성의 유리천장을 얘기하기 전에 여성도 스스로를 돌아보는 계기 가 좀 있었으면 좋겠다라는 거죠",
  "네. 근데 이제 제가 활동을 해보면 네",
  "그니까 이제 상당히 중요한 자리 누구나 탐나는 자리 어 그런 좋은 자리들은 대체적으로 남자들이 사실 차지하고 있구요",
  "아까 이 교수님 말씀하신 대로 그 과정들은 상당히 객관화되지 않고 어 조금 공정하지 않다",
  "그래서 제가 이제 대통령 자문을 하면 한 열세선 열세 명 중에 한 세 명밖에 여자가 없었는데 네",
  "저는 어떤 일이 있었냐면 어떤 정책에 대해서 이제 회식 자리에서 얘기를 합니다",
  "이제 각계 분야의 근데 제 차례가 돌아왔는데 외모 얘기가 나온 거예요",
  "그래서 제가 너무 미인이셔서 그런 거 아닐까요? 아니 아닙니다",
  "그런 건 아니지만 그래서 제가 너무 어이가 없어서 이게 지금 뭐 하냐는 거냐라고 아 얘기를 했을 때 예",
  "다시 반응들은 아니 칭찬해 줘도 싫어하나? 음 여자의 최고의 칭찬 아닌가 이런 식의 네",
  "예. 반응들? 그래서 어 정말로 어 이런 어떤 여전히 존재하는 그래서 사실은 할당제가 돼도 구색 맞추기 네",
  "예. 정도의 수준에 되지 않을까 네",
  "저는 그럼 저 저만 지금 할당제를 주장하는 셈이 됐는데요",
  "그거는 아니에요. 에 에 저는 제가 생각할 때는 유럽에서도 지금 양성평등이 가장 잘 돼 있는 나라들은 대부분 할당제를 하고 있습니다",
  "지금 그거를 뭐 어 그런 압력이 있음에도 불구 메르켈이 그걸 받아 사십 퍼센트인가요? 그걸 받아들이고 있지는 않은데 네",
  "기본적으로 우리나라하고 이 베이스가 완전히 다릅니다",
  "기본 자체가 다르다라는 뜻이죠? 그런 기본적인 다른 예",
  "나라에서는 음 그런 어떤 물리적인 방법 그게 뭐 한다 그래서 아까도 말씀드렸듯이 뭐 역차별이라는 논란이 있을 순 있죠",
  "그러나 여성들 입장에서 여성들 입장에서 이 문제를 저는 바라봐야 된다고 생각을 합니다",
  "최소한의 보호장치라고 그 그렇다고 말씀하시는 거 같구요",
  "말씀하신 분들이 여성 할당제 임원 할당제에서 반대하는 의견이 아니라 양성평 네",
  "등을 위해서는 인식 전환부터 먼저 네",
  "필요하다 이런 부분으로 정리를 하면 좋을 것 같습니다",
  "남성 중심의 조직문화를 예",
  "좀 바꿔야 되는데 네네",
  "저 뭐 비교는 예로 제 막내아들이 네",
  "회사를 다니는데 바로 상급자가 여성입니다",
  "그런데 매일 와서 하는 얘기가 그 자기 과장은 점심에 샐러드만 먹는다는  거예요",
  "자기는 삼겹살이 먹고 싶은데 네",
  "맨날 그 여성 상급자 따라다니면서 점심에 샐러드만 먹어서 네",
  "오후 내내 배가 고팠다",
  "그러면서 여성 상급자를 싫어합니다",
  "그래서 내가 그렇게 하찮은 일로 평가하지 말고 상급자가 여성이어서 나쁜 점을 그런 식으로 말하 매도하지 말아라 네",
  "야단을 친 적이 있는데 이 조직 생활을 하는 데는 거의 남성 중심입니다",
  "이쪽 그 법 쪽에는 여성이 많이 진입을 했다고 하지만 거기 문화는 어떻게 됐느냐 궁금했는데 아까 조 변호사 말씀처럼 아 이 변호사 말씀처럼 이 변호사님 말씀처럼 예. 이 변호사님 왜 아직도 보수적이고 음 뭐 구태의연하다 그런 말씀을 하시죠",
  "그래서 이런 그 조직문화 자체를 어떻게 획기적으로 바꿀 수 있는 방법이 없는지 여성들이 그런 문제를 좀 생각해 봐야 되지 않나 생각합니다",
  "근데 저는 계속 문화 탓을 하기보다는 저희 자신도 돌아보는 계기가 됐으면 좋겠는 겁니다",
  "조직문화라고 단정 지을 것이 아니고 사실은 결국은 사회생활이라는 것이 사람들과 해야 되는 거고 부하들을 불하들과 같이 해야 되는 거고 네",
  "그럼 상급자와 조화를 해야 되는 거고 하는 면에 있어서 여성들이 그간의 여성들이 다분히 조금 개인적이라든가 자기희생적인 면이 부족 한다든가 결단성이 부족하다든가 하는 모습을 보여왔고 또 거기에 플러스알파로 남성들이 유독 여성에게는 엄격한 잣대를 들이댔고 함으로서 인사에 있어서 불안 불리한 여건 불리한 지위에 있었던 경우는 많았거든요",
  "그렇다면은 제가 말씀드리고 싶은 건 남성들의 엄격한 잣대 그 시선도 문제지만 여성들이 갖고 있었다는 다분한 어떤 갖고 있었던 그 내외적인 문제점도 스스로 고쳐야 되지 않을까 네",
  "하는 점에서 말씀을 드린 겁니다",
  "아 그건 지금 말씀 우리가 네",
  "노력이 부족하다든지 능력이 부족한 여성과 남성을 비교하자는 얘기가 아닙니다",
  "능력이 동등할 때 여성이기 때문에 차별받는 문제만 우리가 여기서 논의하는 거지 네",
  "각자 모자라는 사람은 각자 노력을 해야죠",
  "저는 예를 들어서 거의 사십 년 전인데 네",
  "제가 그 서울법대 대학원을 다닐 때 네네",
  "그런데 당시에는 사람이 워낙 적어서 저 혼자 시험을 봤어요",
  "조교시험을 그런데 발표가 없어요",
  "혼자 시험을 봤는데 그리고 제가 그때 과 수석을 했거든요",
  "그런데도 나중에 공식적으로 발표가 어떻게 났느냐",
  "서울법대의 조교는 교수 요원을 뽑는 것이다",
  "그런데 여성은 뽑지 않겠다",
  "그래서 제가 떨어졌습니다",
  "저를 법학연구소 조교를 시키고 네",
  "다음 해에 다른 남학생을 시켰죠",
  "어떻게 대처하셨나요? 할 수 없었죠",
  "저 혼자 어떻게 합니까? 사십 년 전에 그때는 떨어졌다고 음 거의 사십 년 전 얘깁니다",
  "그러고 보니까 법조계에서도 몇 해 전에 굉장히 놀라운 사건이 발생했는데 네네",
  "검찰에서 특새 특차를 뽑게 된 겁니다",
  "외국인 특기생을 외국어 특기 예",
  "를 특례로 뽑게 됐는데 그전에는 남자들이 지원을 해서 남자들 지원한 남자들 중에서 남자를 검사로 선발을 했거든요",
  "근데 유독 한 해에만 모두 다 지원자가 여성으로 몰린 겁니다",
  "그랬더니 면접을 다 보고서는 올해는 아무도 뽑지 않겠다가 됐습니다",
  "이게 최근의 얘긴 거죠? 네. 몇 해 전 얘깁니다",
  "사십 년 전 얘기 아니죠? 아 네. 한 사 년 전 얘깁니다",
  "지금 말씀하신 부분이 바로 어 성격차를 보여주고 있는 것인데요",
  "세계경제포럼이 발표한 이천십삼 세계여성 성격차 보고서에 보면요 한국은 백삼십육 개국 중에서 백십일 위였습니다",
  "예. 뭐 과거 사십 년 전이나 과거 사 년 전이나 큰 격차가 없다는 것이 바로 이것을 반증하는 것이 아닌가 싶은데요",
  "저희가 워킹맘 얘기로 좀 더 방향을 바꿔볼까요? 워킹맘 고통지수가 점점 높아지고 있다라는 보도 보셨을 겁니다",
  "저의 충혈된 눈도 이 워킹맘의 증거라고 할 수가 있겠는데요",
  "이 일하는 여성에 대한 사회적 배려가 부족하다라는 얘기 많이 들으셨을 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요? 네",
  "네. 어 사실 근데 요새 이런 말이 있습니다",
  "결혼 옛날에는 그냥 일 그니까 참하고 예쁜 게 이제 신붓감의 최고 네",
  "덕목이었는데 요새는 못생겨도 용서하니 직장은 있어야 된다",
  "이게 인제 요새 또 분위기라고 합니다",
  "그러니까 당연히 이제 이렇게 결혼도 직장 있는 여성을 원하지만 음 그러면 당연히 결혼해서 인제 아이를 낳으면 워킹맘 이 이게 순서로 가는 것이죠",
  "그래서 사실은 상당히 이 워킹맘이라는 문제가 사실 여성의 문제가 아니라 어떤 우리 사회를 이루는 근간의 가정의 문제다",
  "그래서 저는 이것을 여성 안에서 얘기를 해야 될 것이 아니라 네",
  "정말 가정 안에서의 이야기로 좀 더 확대시켜서 얘기해야 되는 게 아닌가라는 음 생각을 하게 됩니다",
  "그 워킹맘 고통지수라 그러면 구체적으로 기혼여성들이 직장과 육아를 병행하는 것이 정말 힘들다라는 거 아니겠습니까? 교수님께서 사십 년 전 경험담 말씀하셨는데 저희 여성의 선배로서 네",
  "그 당시에 어떻게 육아와 일을 계속 사십 년 동안 아 이렇게 견지해 오실 수 있었나요? 네. 뭐 어 어떤 사람들은 어떻게 여성 그 육아 문제를 해결했느냐? 네",
  "저는 해결한 게 아닙니다",
  "아직 이렇게 저렇게 겨우겨우 때로는 엉망진창으로 아 지냈다고 이렇게 말합니다",
  "네. 솔직한 말씀이시네요",
  "저는 지금 삼십 대 자녀 셋이 있는데 아 네",
  "당시에 둘만 낳아 잘 기르자 할 때입니다",
  "그래서 셋째 아이는 의료보험 혜택을 못 받았습니다",
  "요즘 부의 상징인데요",
  "팔십삼 년생인데 예예",
  "의료보험 혜택 못 받았습니다",
  "그리고 보육 시설은 커녕 뭐 기저귀도 뭐 종이 기저귀 없을 때입니다",
  "이제 그나마 그래도 우리 시대에는 천으로 이렇게 만들어진 네",
  "그래서 우리 부 부모님 어머님 세대들이 굉장히 부러워했어요. 우리를  예전에는 천을 끊어다가 긴 거 큰 기저귀를 네",
  "빨아서 썼는데 우리는 그래도 이렇게 자그마한 기저귀 만들어진 거를 우리도 빨아서 썼죠",
  "그런 시대니까 그래서 저는 그 아이 셋하고 직장을 가지면서 고무장갑 끼고 뺀 시간이 아까웠어요",
  "그 시간 왜 고무장갑하고 일하다 보면 땀이 차서 잘 안 벗겨지잖아요",
  "그러면 그 시간도 아까울 정도로 그래서 제가 고무장갑 사용을 안 했습니다",
  "지금 저는 막 건설 현장 노동자 손과 똑같습니다",
  "그래서 가끔가다 화장하면서 아 얼굴만 찍어 바르면 뭐하나  손이 이런데 그런 생각도 합니다",
  "그리고 이제 큰아이가 막내 아이를 돌보는데 젖병에 우유 타서 먹이는데 거의 잘 흔들어 먹이지 않기 때문에 네네",
  "매번 가루가 있어요",
  "아 그런데 저는 그래서 우리나라에서 무엇보다도 국방 문제 치안문제 다음으로는 보육문제가 중요하다고 아 생각합니다",
  "이 보육 문제 해결을 해야 되는데 제가 겪은 그런 고통을 지금 삼십 대 딸인 제 딸이 겪고 있습니다",
  "약간 다른 형태의 고통입니다",
  "음 그 뭐 정규직 직장 있죠",
  "남편은 지방에 근무하는 공무원입니다",
  "아 어떻게 삽니까? 예방주사 하나만 맞출려면 그렇죠",
  "할아버지 할머니 삼촌들까지 다 전화해서 네네",
  "시간 되느냐 시간 되느냐 이래서 맞추고 있습니다",
  "도대체 우리가 이 보육 시설 또는 뭐 보육 문제 네",
  "크게 봐서 보육 문제를 해결을 왜 못합니까? 음음 저는 이게 에 선진국에서 가까운 일본의 경우만 해더라 하더라도 어 소비세를 오 프로에서 팔 프로로 올려서 세수를 마련을 해서 네",
  "보육 시설을 확충하고 있습니다",
  "우리는 그렇게까지 뭐 세금까지 올려서라기보다는 재정지출의 순위를 최우선 순위로 올리면 됩니다",
  "근데 요즘 하고 있는 거 보세요",
  "중앙정부와 음 지방자치단체가 서로 책임 떠맡기고 책임 회피하고 있습니다",
  "어떻게 이 문제가 해결이 되겠습니까? 지금 말씀하신 부분과 연결 지어서 얘기할 수 있는 것이 바로 경력단절 문제가 아닐까 네",
  "어 김영미 논설주간께서는 역시 여성계 선배신데 경력단절 없이 지금까지 올 수 있었을 때는 저는 저도 마찬가지인데요",
  "저 같은 경우에는 스토리가 있겠죠. 예",
  "예. 그 이제 친정어머니께서 전폭적으로 네네",
  "아마 저희 세대에는 그런 친정 아니면 시어머니의 그런 어 협조가 없이는 직장생활을 하기가 힘들고 특히 언론 그니까 저는 그것이 상당히 모순인 게 예예",
  "한 여성이 저도 마찬가지지만 그렇죠",
  "이렇게 사회생활 할려면 한 여성 뒤에 희생되는 또 다른 여성이 네. 또 다른 여성이 있는 거죠",
  "두세 명이 있다는 거죠",
  "그렇게 이제 해 왔는데요",
  "지금 교수님 말씀하셨듯이 국가가 사실 인제 어 이십일 세기에는 보육 문제를 책임져주는 게 가장 맞다고 보구요",
  "그런데 이제 적지 않은 예산 문제가 소요되는 거고 예산의 우선순위를 말씀하셨는데 이제 그런 부분에 대해서도 많은 논의가 있어야겠죠",
  "근데 이제 저는 조금 이 관점을 달리해서 예",
  "제가 겪었던 경험담을 통해서 말씀드리고 싶은 거는 육아를 이 부부가 함께하는 걸로 가야 된다는 거죠",
  "근데 여전히 지금 나아졌다고는 하지만 예",
  "아직도 남자들은 도와주는 아 걸로 생각을 하고 예예",
  "여성은 거기에 대해서 전적인 책임을 져야 되는 그게 크게 바뀌지 않고 네네",
  "근데 스웨덴 같은 경우에는 양성평등 정책을 통해서 이런 어떤 여성의 경력단절을 음 해결했다고 그래요",
  "그니까 육십 년대부터 이미 노동시장과 양육은 부부가 함께 해결해야 되는 것이다",
  "라는 기조에서 그 여러 가지 정책을 시행을 했구요",
  "이를테면 남편이 뭐 육아휴직을 안 쓰고 부인에게 몰아줄 경우에는 육아 수당을 주지 않는대든가 아 육아휴직수당을 안 준다든가 네",
  "그래서 어떻게든 쓰게 만들구요",
  "또 하나는 가사도우미를 어 이 정식 계약서를 체결하는 하나의 직업군으로 한 한 거겠죠",
  "납세의 의무도 지게 하면서 여성들이 그 도우미를 쓸 경우에는 세제 혜택을 주는 겁니다",
  "이러면 여성 입장에서는 쓰는 것이 좋잖아요",
  "나중에 세제 혜택을 받을 수가 예",
  "그래서 여성들이 직업을 가지면서 아이를 키우면서 너무 그 지쳐서 자기 직업을 놓지 않도록 하는 네",
  "여러 가지 제도적 장치를 했던 거죠",
  "지금 말씀하신 제도적 장치 부분에서 우리가 약간 희망을 걸어도 될까요? 이 경력단절 여성을 위해서 아 최근에 시간제 일자리에 대한 관심이 많이 늘고 있구요",
  "정부가 이천십칠 년까지 양질의 시간제 일자리 구십삼만 개를 새로 창출하겠다",
  "그래서 고용률 칠십 퍼센트를 달성하겠다는 계획을 발표를 했습니다",
  "반면에 우려가 있는 것도 사실인데요",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 네. 그래서 사실은 인제 이런 어떤 그런 어 제도 같은 것들 계속 인제 앞으로 아무래도 인제 그런 얘기를 많이 하셨는데 저는 어떻게 보면은 인제 이런 부분에 있어서의 미디어의 역할도 좀 필요하지 않나 네",
  "그니까 드라마나 예능프로나 많은 것들이 상당히 여성이 뭐 그 여성 상위시대인 것처럼 음 그리고 마치 뭐 남성이 뭐 이렇게 뭔가 어 아이를 돌보고 이런 것은 상당히 어 뭔가 조금 여전히 부족한 네네네",
  "모습으로 이렇게 그려지는 드라마들이 여전히 있거든요",
  "그래서 어 어떻게 보면은 이런 제도나 이런 것도 음 중요하지만 실질적으로 우리가 어떤 문화를 이루는데 네",
  "그니까 왜 여성의 온전한 몫이냐 하고 생각하는 그 기 기조에는 아마 살펴보시면 드라마나 예 예능프로나 아니면 되게 무슨 어 어 코미디 프로나 이런 것들에서 상당히 그런 것들을 계속해서 과거의 그런 것들을 인식시키고 있거든요",
  "그래서 인제 사실 이런 어 제도적인 측면도 중요하지만 근원적으로는 우리가 모두 함께 오케이 아 끄덕일 수 있는 공감의 부분도 이제는 방송이나 여러 가지 콘텐츠들도 네",
  "좀 이제는 해야 될게 아닌가 생각합니다",
  "네네. 좋은 시간제 일자리 말씀을 하셨으니까 네",
  "말씀을 드리자면은 아 시간제 일자리는 다분히 다들 알고 계시지만 아무래도 대통령이 직접 추진하시는 제도다 보니까 다소 급하게 만들어지는 거 아닌가 하는 우려를 갖고 있습니다",
  "그래서 정책적으로 제대로 시행된 지는 얼마 안 됐어요",
  "뭐 여러 기업에서 뭐 삼성 같은 경우에는 뭐 삼천 명 이상을 고용하겠다라곤 하는데 어떻게 운용되고 있는지는 아직까지는 제대로 된 데이터가 그렇죠. 예",
  "만들어지지는 않았습니다",
  "저희가 바람 저희 그렇기 땜에 지금 뭐 공 성과를 평가하기에는 조금 이른 상황인 거 같구요",
  "다만 저희가 바라는 게 있다면은 그냥 숫자 맞추기에 급급해서 음 일자리만 만든 것이 아니라 네",
  "정말 양질 정규직과 차별이 없는 양질의 어 일자리가 있어야 된다는 거 네",
  "그리고 전일제로 언제든지 전환이 가능한 것인지 승진의 문제는 어떻게 해결할 것인지 네네",
  "그리고 여성과 주로 아무래도 시간제 일자리는 여성과 장년층들이 어 주로 수요자가 될 텐데 이로 인해서 박탈당하는 전일제를 요구하는 청년 층간의 갈등은 어떻게 해결할 건지 네",
  "에 대한 문제를 좀 더 고민해야 되지 않을까 싶습니다",
  "한마디 지금 여쭈고 싶은 거는 네",
  "시간제 일자리는 네덜란드라든가 독일에서 이미 검증된 그런 어 거라고 해요",
  "그래서 우리하고 비슷한 지금 고용률을 갖고 있다가 시간제 일자리를 통해서 이제 칠십 퍼센트까지 끌어올린 전례가 있다고 하기는 합니다",
  "근데 저도 조금 아까 말씀드렸 하 하셨듯이 그 시간제 일자리에 대한 정확한 예측이 돼야 될 거 같습니다",
  "수요에 대한 예측 아 예",
  "그렇지 않을 경우에는 어 정규직을 오히려 어 파고드는 그래서 오히려 더 갈등의 요소가 네네",
  "아 그리고 그 문제에 대해서 아까 그 백 개중의 일 백 개 일자리 중에 삼십 개를 시간제로 전환하는 것이 아니라 삼십 개를 추가로 만들어서 그걸 시간제로 하겠다고 하는데 그렇다면 어 취업하지 못한 청년은 어떻게 합니까? 청년들을 다 놀리면서 어 주부들이나 이 저 여성들을 시간제로 하겠습니까? 실제로 가능할까요? 그러니까요",
  "지금 말씀하신 것처럼 어떤 저임금 아르바이트가 아닐까라는 그런 아주 비관적인 전망도 있구요",
  "하지만 어쨌든 추진하고 있는 것에 대해서 결과를 한번 저희가 계속 주목을 하고 그럼요",
  "아 지금 저희가 유리천장 얘기했죠",
  "또 워킹맘 문제 얘기했죠",
  "겅 경력단절 얘기했습니다",
  "또 그 고리는 저출산으로 이어집니다",
  "음 제가 이 질문은 오늘 패널이 두 골드미스이신 김연수 평론가와 임윤선 변호사께 드리고 싶은데 어 유엔 인구재단에서 이천십삼 년도 세계인구 현황보고서를 발표했습니다",
  "한국 여성 일 인당 평균 출산율이 일 점 삼 명입니다",
  "지난해가 일 점 사 명이었거든요? 그니까 더 내려간 거죠",
  "저는 늦둥이를 출산함으로써 겨우 이제 평균을 넘어섰습니다",
  "예. 저출산 문제 주변에서 많이 느끼실 거예요",
  "실질적으로 어느 정도 심각한 건지 좀 얘기를 해 주실 수 있을까요? 예. 출산율이 낮아지는 걸 보니 제가 참 죄책감이 느껴집니다",
  " 출산율을 저하시키는데 일조하고 있는 것 같아서 네네",
  "마음이 좋지가 못한데 솔직히 저는 출산 뭐 워킹맘 문제가 나오면 저는 거의 공포로 다가올 정돕니다",
  "이렇게까지 나라가 대책이 없나 지금 제 친구들이나 제 선후배들이 바로 가장 괴로운 워킹맘의 네네",
  "시기를 음 지금 견디고 있는 건데 지금 조선족 아주머니 월급이 그것도 다 세금을 물지 않는 일종의 지하경젠데요",
  "백구십만 원까지 올라갔습니다",
  "어 지금 그래서 세쑹 세쌍둥이를 키우는 제 친구 같은 경우는 아주머니를 두 분을 쓰는데 한 달에 삼백팔십만 원이 최소비용으로 아 예",
  "엄청난 비용이 나가는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 지금 아직도 나라에서는 대부분 아 뭐 출산료 요만큼 주고서는 그다음에 미안하지만 네",
  "아이를 키우는 건 음 온전히 엄마의 몫이니까 네네",
  "알아서 해라 라는 인식이 여전히 팽배하고 있는데 과연 나도 분명히 일을 할 것이 분명하고 음 아이를 가져야 될 텐데 아이를 갖고 일을 양립할 수 있을까? 음 이것은 저한테 솔직히 공포로 다가오는 문젭니다",
  "저출산 문제 해결 안 되면은 임 변호사님 결혼 안 하실 겁니까? 꼭 그것만이 원인인 것 같지는 않습니다마는   그것만으로 단정할 수만은 없지만 예. 그렇죠",
  "결혼과 출산은 간단한 문제는 아닙니다만 네",
  "네. 우리 김연수 평론가님 아 네. 저는 한 명을 낳았기 때문에요",
  "아 그렇습니 예. 그런데요",
  "인제 중요한 건 저도 이제 유학 시절에 낳기 땜에 온전히 여기 주간님처럼 어머니가 완전히 다 아 예",
  "그니까 저는 아이만 낳고 한국에 들어와서 아이만 낳고 네네",
  "다시 외국에 가는 네. 그래서 정말 몸조리도 안 하고 아 예",
  "애를 낳고 갔던 에 그런 기억이 있어서 사실 이제 이러면 어떤 부분이 있냐면요",
  "이렇게 인제 억지로 억지로라는 표현은 아니지만 하여튼 어떻게 아이를 낳고 부모님께 맡기면 나중에 아까 교수님께서도 말씀하셨듯이 막 그 엉망 그니까 자기 마음으로 엉망진창인 그런 또 죄의식이 아 그렇죠",
  "그니까 다들 이렇게 뭐 엄마라고 하면 음 그렇죠",
  "우리나라가 요구하는 모성애 그렇죠",
  "뭐 직접 아기에게 해야지만 되게 네네",
  "훌륭한 엄마지 그렇게 자기 공부를 위해 이렇게 아이를  예. 놔두고 온건 상당히 그 냉정한 네네",
  "뭐 이렇게 평가들도 많이 받고 있거든요",
  "근데 사실 그렇지 않고서는 도저히 예. 그 계속해서 아 해 나갈 수 없는 그런 현실들 그래서 실제로 저는 지금 그 변호사님이 두려워하는 것을 너무나 네네",
  "예. 이해가 가구요",
  "그래서 많은 사람들이 좀 요새는 삼 포라고 합니다",
  "뭐 이제 결혼 포기하고 아기 예. 아기 포기한다",
  "이런 삼 포의 시대에 지금 살고 있는 것이 네",
  "현실이기 때문에 사실 이것을 개인의 탓으로 돌리기에는 예. 너무나 큰 문제가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 어 이천십삼 연말 결산으로 여성계 핫이슈 짚어보고 있습니다",
  "방청객분들도 많은 의견 있으실 거 같은데 방청객 잠시 넘어갔다 올까요? 자 어떤 분 의견 얘기해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "소개 먼저 부탁드립니다",
  "저는 목동에서 온 주부 정근정이라고 하는데요",
  "네. 어떤 문제에 관심이 많으세요? 제가 몇 달 전에 뉴스를 봤는데 네",
  "그 워킹맘 고통지수와 관련된 내용을 보면서 예",
  "너무 공감을 했어요",
  "저도 예전에 은행에 한 칠 년 정도 근무를 했던 적이 있는데 네",
  "그때 당시만 해도 친정엄마가 살아계셔서 아이를 돌봐주셨는데 네",
  "친정엄마가 갑자기 암에 걸리시면서 아 예",
  "아이들이 너무 어리니까 믿고 맡길 만한 곳이 없더라구요",
  "근데 육아휴직 제도가 막상 있기는 하지만 사실상 그 출산휴가 말 때 말고는 쓰기가 쉽지가 않거든요",
  "왜냐하면 뭐 지점 발령이나 진급 같은데 불이익을 받기도 하고 그러시겠죠. 예",
  "그리고 이제 시스템이 계속 급변을 하다 보니까 시스템이 변하기 때문에 거기에 적응을 하기도 쉽지가 않거든요",
  "그리고 또 결혼 안 한 여성들 같은 경우는 또 이제 두 마리를 토끼를 다 잡는다고 뒤에 서 뭐라고 하는 경우도 있구요",
  "뒤에서 저한테도  두 마리 토끼 잡을려고 애쓴다. 예",
  "아무래도 저도 그런 얘기 많이 들었어요. 예",
  "그 사람들보다는 좀 일하는 시간이나 이런 게 그렇죠",
  "좀 지장을 받으니까요",
  "근데 사실 저 저는 처음에 그만둘 당시만 해도 제가 완전 전업주부로 전향할 마음은 없었거든요",
  "아이가 어느 정도 크고 나면 다시 음 재취업을 할 수 있을 거라고 생각을 했는데 네",
  "막상 재취업을 알아보니까 마땅한 자리가 없는 거예요",
  "아예 뭐 풀근무를 한다거나 아니면 뭐 단순 아르바이트 네네",
  "정도밖에 없어서 그리고 막상 아이들이 또 초등학교에 들어가니까 엄마가 더 필요하더라구요",
  "저도 이 부분을 꼭 말씀드리고 싶은 게  저도 지금 아이는 전학을 갔는데 예전 학교에서는 제가 휴가를 내고 청소를 하러 갔었어요",
  "그렇죠? 예. 그니까 예",
  "초등학교 입학하고 나면 엄마가 학교 갈 일이 은근 많더라구요",
  "그래서 지금 같은 반 학부모 같은 경우의 워킹맘들도 굉장히 속상해하고 또 아이한테 굉장히 미안해하거든요",
  "그니까 유치원도 그렇고 학교도 그렇고 워킹맘들이 편히 일을 할 수 있는 시설과 환경이 마련됐으면 좋겠다고 생각합니다",
  "그런 여건이 되면 다시 일을 시작하고 싶으시구요? 예. 저도 기회만 되면 이렇게 하루 종일 근무하는 곳만 아니라면 네",
  "아이를 좀 돌볼 수 있으면서 일을 할 수 있으면 언제든지 할 의 하고 싶거든요",
  "새로운 정책 시행되고 있으니까 한번 주의 깊게 한번 살펴보시구요",
  "네. 그리고 또 다른 의견 어떤 의견 있으세요? 네. 옆에 계신 분? 예. 소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 다섯 살 난 아이를 키우고 있는 주부입니다",
  "예. 요즘 같은 불경기에는 아이 키우기가 정말 쉽지 않은 거 같아요",
  "예. 그니까 저 같은 경우에는 아이가 하나라서 어린이집에 지금 다니고 있는데 네",
  "공립에 보내 보내고 싶고 이제 나라에서 운영하는 곳을 보내고 싶지만 아 예",
  "일 년 전에 신청을 해도 저는 해당이 안 되는 거예요",
  "뭐 일 년 한 네 군 그니까 네다섯 자리 정도? 그 정도 자리가 나니까 아예 해당이 안 돼서 아이가 하나이기 때문에? 하나이기 때문에 안 될 수밖에 없는 게 네",
  "보통 이제 우선순위가 뭐 음 둘셋 있는 엄마들 네",
  "뭐 그 직장 직장맘들 예. 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 그런 부분들이 있어서 저는 한 삼사 순위로 밀려나는 네",
  "그런 상황이고 그래서 제출을 해서 그니까 선순위로 뭐 일 순위로 제출을 했지만 처음으로 나중에는 저기 하는 건 다 탈락이 돼서 아~ 아예 뭐 안 되는 경우가 많구요",
  "그리고 유치원도 마찬가지구 그니까 저 욕심은 그런 어떤 공립 유치원이나 어린이집에 보내고 싶지만 네",
  "해당이 안 돼서 못 가는 경우가 많은데 저 같은 경우에 하나지만 둘셋인 엄마들은 얼마나 힘들겠어요",
  "뭐 저희 뭐 아이 키우는 게 교육비만 들어가는 게 아니잖아요",
  "뭐 먹이고 입히고 그러다 보면 네",
  "그 부담이 엄청 많구요",
  "음 그 저희 그 그 우리나라 같은 경우에 출산장려 많이 한다고 그러잖아요",
  "그렇지만 저희가 느끼기에는 턱없이 부족해서 하나를 낳아도 엄청 많은 그런 비용이 들어가기 때문에 네",
  "뭐 둘째 셋째 낳는 걸 엄두를 못 내구요",
  "음 저희 집 같은 경우에도 저희 남편이 저는 이제 둘셋 뭐 이제 많이 낳고 싶었어요",
  "이렇게 어 그 애들이 같이 노는 게 아 예",
  "보면 너무 부럽기도 하고 예",
  "저는 이제 그런 위주라서 네",
  "낳기를 원했는데 남편 하는 얘기 첫 얘기가 그건 거예요",
  "어떻게 비용을 감당할려고 아 어 네",
  "교육비가 너무 부담이라서 음 하나만 우리 잘 키우자 네",
  "저를 오히려 설득하는 입장이 돼서 아 예",
  "나중엔 저희가 이제 포기하고 그냥 하나만 키우고 있는데요",
  "지금 포기하셨어요? 예",
  "아 하나만 키우고 있는데 네",
  "이제 그 우리나라가 음 정말 뭐 출산장려만 하지 말고 정말 아이를 낳고 싶은 그런 나라가 되었으면 좋겠다는 그런 생각이 듭니다",
  "제가 방송 중간중간 말씀드렸는데 늦둥이 낳잖아요",
  "포기하지는 마시구요",
  "제도가 점점 좋아질 거니까 아니 주변에선 예",
  "그래도 아이가 너무 외롭지 않느냐 네네",
  "어 나중에 이제 부모가 없고 아이 혼자 있으면 너무너무 외로우니까 아 하나는 더 낳아야 된다",
  "다들 말씀을 하시는데 그게 부담스러워서 그렇죠",
  "차마 어떻게 선뜻 아 예",
  "그러겠습니다 대답을 못하는 거죠",
  "사실 아이 둘을 낳는 게요",
  "비용이 두 배 드는 게 아니라 세 배 네 배가 들드라구요",
  "자 이 부분 때문에 지금 저출산의 문제점 네네",
  "실질적인 걸 얘기해 주신 것 네네네",
  "또 다른 분 의견 있으십니까? 예. 소개 부탁드릴게요",
  "대학교 재학 중인 학생입니다",
  "어 저는 아까도 얘기했지만 성평등지수를 지수가 상당히 기억에 남는데요",
  "어 일단 우리나라가 그렇게 하위권에 있다는 것도 충격이었고 또 자세히 생각을 해 보니까 음 어 물론 여성 리더들이 올해 뭐 이슈이기는 했지만 그래도 여전히 그 여성들은 남성들과 다른 대우를 받는 것 같아요",
  "특히 외모지상주의도 외모지상주의지만 음 그 잣대가 여성들에게는 너무 엄격하게 적용되는 것 같다는 생각을 했어요",
  "예를 들면 어 인터넷 뉴스 댓글만 봐도 네",
  "여성 정치인에게는 어 비난이나 칭찬이 그 능력에 따라서 뭐 댓글이 달릴 텐데 음 외모 네",
  "패션이라던가 음 외모라던가 네네",
  "뭐 비난을 받을 일을 해도 뭐 못생겼다던가 아 뭐 그런 식으로 예",
  "이게 저희도 피부로도 느껴지는 게 음 이제 취업을 준비하다 보면 뭐 이력서 사진을 찍잖아요",
  "그러면은 당연히 뭐 이렇게 돈을 주고 들여서 머리를 하고 음 메이크업을 하고 사진을 찍는 건 네",
  "당연하고 또 오히려 이제 수능 취업에서 이제 취업 성형이라는 말까지 생겨날 정도로 네. 신조어가 생길 정도로 네. 오히려 그런 외모지상주의가 너무 여성들에게만 네",
  "엄격하게 적용되는 거 같구요",
  "어 양성평등 쪽에서도 생각을 해보면 네",
  "이제 저는 미대에 재학 중이니까 남녀비율이 여성적인 여자 여자들이 압도적으로 많아요",
  "팔 대 이 정도가 되는데 네",
  "어 오히려 이제 학생회나 이런 거에 참가하는 성 남녀성비를 봤을 때는 반이 안 될 정도로 아 네",
  "오히려 남성들이 압도적이거든요",
  "음 그러니까 이런 데선 오히려 여성들의 참여가 좀 더 저조하다고도 아 네",
  "네. 그리고 흔히 그냥 이렇게 데이트나 예",
  "뭐 소개팅을 할 때도 남자들이 무조건 먼저 사야 되고 아 뭐 여자들은 조금 늦어도 되고 네네",
  "뭐 그런 인식이 사실 많잖아요",
  "음 이제 그런 것도 이제 양성평등이니까 같이 인식을 바꿔나가야 할 네",
  "개선되어야 될 부분이라고 생각합니다",
  "양성평등을 위해서 먼저 더치페이부터  시행하자 네. 요새는 네",
  "친구들도 보면 어 이제 동갑내기 친구들이고 다 같이 학생들이니까 음 돈이 뭐 많이 받고 버는 입장이 아니잖아요",
  "그러니까 데이트통장 같은 걸 마련해서 뭐 한 달에 용돈 아 예",
  "얼마 받으면 한 달에 서로 십만 원씩 저금을 해서 음 그 카드로 이제 카드를 같이 만들어서 데이트 비용을 결제한다던가 네. 그래요? 뭐 그런 것도 음 요새 많이 하고 그러더라구요",
  "여성 스스로가 좀 능동적인 네",
  "자세를 가져보자라는 얘기로 정리할 수 있을 거 같구요",
  "네. 리고 또 어떤 의견 있으신 분 계세요? 예. 옆에 계신 소개 부탁드릴게요. 예",
  "네. 초등학생 아들을 둔 사십 대 가장입니다",
  "예. 어떤 의견 있으세요? 저는 올해 유독 아이들이 피해자가 된 사건이 많았던 걸로 아 그렇습니다",
  "근데 저도 그런 뉴스를 접할 때마다 네",
  "아이를 키우는 입장에서 정말 많이 화가 나고 많이 속상하고 그렇죠",
  "울산 계모 사건은 말할 것도 없구 음 돌보미 아동 학대 사건도 그렇고 네",
  "제 생각에는 그 당사자 그 피해자를 해를 입히신 그 가해자들도 똑같이 당해 봐야 되지 않을까 아이구 예",
  "그런 생각도 들구요",
  "저도 어렸을 때 우리 아들이 어렸을 때 놀이방에 맡겼던 적이 있었는데요",
  "이상하게 애를 찾으러 갈 때마다 애가 항상 울고 있고 예",
  "자주 아프구 아 입원도 자주 하고 네",
  "그래서 이상하다 이상하다 계속 그러고 있는데 심증만 있고 이제 물증은 없는 상태에서 아 예예예",
  "그래서 어머니가 아프신데도 불구하고 이제 저희 아들을 맡아주셨는데 네네",
  "그날 이후로 애가 아프지도 않고 잘 웃고 그러는 거예요",
  "아 그래서 이거는 어린이집 유치원 교사가 됐든 돌보미가 됐든 네",
  "국가 차원에서 좀 관리가 필요하지 않을까 생각이 들구요",
  "또 하나 아동 대상 범죄 중에 이 정말 심각한 그 성폭력에 대한 그 말을 드리고 싶은데 네",
  "저는 아들일 밖에 없기 때문에 딸을 정말 갖고 싶어 했었거든요",
  "근데 요즘은 정말 딸 키우기가 무서운 세상인 것 같애요",
  "제가 얼마 전에 아들을 데리고 소원이라는 영화를 보는 내내 아 예",
  "화가 치밀어 올르고 네네",
  "정말 마음이 아파서 정말 우리나라 성폭력에 대한 음 문제는 조두순 사건 이후에 어느 정도 법이 조금 개정되어있기는 하지만 아직까지는 더 많은 개선책이 필요하지 않나 물론입니다",
  "한 아이의 음 평생 그걸 가지고 가야 될 상처를 갖고 다니는 아이인데 네네",
  "술 먹었다고 해서 뭐 반성했다고 해서 음 합의했다고 해서 절대 감형이 되는 조건은 없어야 된다고 보구요",
  "네. 모든 부모님의 같 똑같은 마음을 대변해 주신 것 같애요",
  "예. 제가 지금 조금 흥분을 해서 예",
  "말이 조금 그랬는데 네",
  "아동 성폭력이 됐든 아동학대가 됐든 네",
  "좀 더 처벌을 강화해서 음 아이들이 좀 보호받을 권리가 필요하지 않을까 네",
  "소중한 말씀 감사드리구요",
  "어 올해 저희 여성토론 위드에서 계속 그 주목했던 부분이 바로 이 아동을 대상한 아 폭력 성폭력과는 저희가 계속 주시해 왔었습니다",
  "아 지난 그 십일 월 여성가족부가 아동청소년 대상 성범죄 동향을 발표를 했는데요",
  "성범죄 신상정보 등록자 대상자 가운데 사십칠 퍼센트가 집행유예 선고를 받은 것으로 조사가 되서 이 처벌 수위 논란까지 있었습니다",
  "이 부분에서는 여러분 어떻게 생각하시는지요? 예. 교수님 그 네. 그 이제 물론 아동청소년 대상 그 성범죄에서는 우선 이제 예방이 중요합니다",
  "예방 차원에서 그 저 부모와 학교가 돌보지 못하는 나 홀로 아동이 많은데 네네",
  "그러한 경우를 국가가 약자 보호 차원에서 반드시 그 지켜줘야 되고 또 치안 문제 치안도 좀 미흡한 데가 있는데 그런 것이 에 원인이라고 봅니다",
  "그리고 이웃이나 주변 사람들도 좀 아동성범죄 예방에 관심을 가져야 합니다",
  "요즘에 어떤 학교 보니까 학부형 어 자율방범대 이런 게 생겨서 네네",
  "그 청소년을 보호한다고 하는데 아주 바람직한 현상으로 보입니다",
  "그리고 가해자 처벌에 대해서 조금 전에 말씀하셨는데 아동성범죄는 재범의 위험성이 굉장히 높습니다",
  "그래서 이런 것 때문에 이 법원에서 좀 인식을 바꿔야 하지 않나 생각합니다",
  "법원에서 지금까지 어떻게 해 왔느냐면 아 그 범죄자가 초범이고 피해자와 합의가 있다",
  "또는 심지어 고령이다",
  "어떤 때는 알콜중독이다",
  "아 이래서 그 그 양형을 가볍게 해서 집행유예를 아 선고하는 예가 많았는데 네네",
  "이제 성폭력 특별법이 개정됐습니다",
  "그래서 어 친고죄 조항이 아예 폐지됐고 그렇죠",
  "그리고 음주 감경도 금지됐습니다",
  "그러니까 앞으로는 법원이 그 아동 그 성범죄의 아동 대상 성범죄의 재범의 위험성 이것을 고려해서 법정형의 범위 내라고 하더라도 좀 엄중하게 네",
  "처벌을 해야 합니다",
  "말씀하신 대로 지난 유 월에 성범죄 이 친고죄가 형법 개정 육십여 년 만에 폐지가 됐구요",
  "그리고 지난주에 저희 여성토론 위드에서도 지속적으로 방송을 몇 회를 토론을 했었는데요",
  "아동 학대범죄 처벌 등에 대한 특례법 제정안이 국회 법사위 말씀하신 대로 법안 xx 통과했다는 반가운 소식도 들렸습니다",
  "이 부분이 가지고 있는 의미가 상당히 중요할 것 같애요",
  "네. 아 그동안은 사실 우리나라가 성범죄자에 대해서는 어 오히려 피해자를 보호한다는 명목으로 온정주의를 펼치는 경우가 많았습니다",
  "그 명목은 그 명분은 참 많았죠",
  "등으로 많았는데 이제 더 이상 그런 온정주의는 더 이상 유효하지 않다",
  "그리고 국민의 법 감정을 드디어 법관들이 이제 귀 귀를 기울이기 시작했다라는 것은 긍정적입니다마는 네",
  "지금 당장 이런 법이 시행됐다고 해서 아동이나 성범죄가 줄 거라고 생각은 안 합니다",
  "오히려 권익향상을 위해서 어 그동안 꺼려왔던 신고가 양성화가 되어서 겉으로는 숫자가 더 늘지 않을까라고 생각을 해요",
  "그렇 그렇기 때문에 한동안은 오히려 이젠 더 이상 성범자 성범죄의 피해를 쉬쉬할 것이 아니라 적극적으로 내가 권익을 찾겠다란 마음으로 네",
  "고소를 해서 그 성범죄 숫자가 일시적으로 늘더라도 이것 때 이것을 다시 근거로 해서 봐라 아무 소용 없지 않느냐 음 친고죄 폐지조항 다시 없애야 된다",
  "양형 센 거 다시 줄여야 된다",
  "이런 논란이 이런 주장이 없기를 저는 바랍니다",
  "근데 제 제가 한 말씀 드리고 싶은 거는요 그 법원에서 아까도 말씀하셨지만 그 이 아동을 대상으로 하는 어떤 성범죄에 대한 인식이 그니까 이 법체계라는 게 사실은 상당히 오래전에 이게 그렇죠",
  "만들어진 거 아닙니까? 예예",
  "근데 최근 들어서 우리 여성이라든가 아동 이런 어떤 약자에 대한 인권 문제가 상당히 이 논의되면서 강화되고 있는 추셉니다",
  "그니까 이런 어떤 추세와 이 법체계와 제가 보기에는 아직 조화를 이루지 못하고 따라오지 못하고 있는 거죠",
  "그래서 이 법에 대해서는 조금 양형 부분은 정말 어떻게 개정이 돼야 된다고 보구요",
  "또 하나는 팔십 년대 사건이었던가요? 굉장히 그 김분남 사건이라는 게 있죠? 네네",
  "어린 으 어렸을 때 받은 그 성폭력에 대한 기억을 지우지 못해서 네",
  "삼십 년인가 이십 년인가 지난 후에 그 사람을 찾아가서 그렇습니다. 예예",
  "그 육십 대 노인을 살해한 사건입니다",
  "이것이 아동 때 겪는 성범죄가 얼마나 한 사람의 인격을 황폐화시키고 파괴시키는거를 저는 단적으로 보여주는 사건이라고 네네",
  "이 김부남 씨가 그 성폭력을 당하고 그 사람을 살해하기까지 그 몇십 년의 기간은 이 사람이 산 게 아니죠",
  "감옥에 있었던 스스로 감옥에 있었던 거죠",
  "감옥보다 더한 고통이었겠죠",
  "그래서 이런 부분들에 대한 좀 논의가 더 활발히 좀 이루어지기를 기대하겠습니다",
  "네. 저는 이제 김 주간님 말씀에 정말 동의하구요",
  "사실 우리 한국 사회가 문화적으로 보면 이제 강자 중심주의 성공중심주의 일등중심주의로 하다 보니까 약한 자 뭐 예를 들어서 장애인이라든가 또 뭐 여성 아이 그리고 인제 동물 환경까지 그런 부분들은 상당히 배제되어 왔다",
  "근데 이제 아까 말씀하신 대로 인제 그런 것들을 돌아볼 그런 여력이 생겼고 네",
  "이제 그런 측면에서 이런 어떤 아동 성범죄나 이런 학대에도 관심을 가져야 될 것이구요",
  "어 그런 측면에서 인제 영화들도 아까 말씀하셨지만 소원이라든가 도가니 뭐 이런 식의 아까 말씀하신 그런 어떤 국민들이 느끼는 네",
  "감정과 또 이 법과의 그런 관극들이 있을 때 인제 이렇게 지금 영화가 어떻게 보면 나서서 예예",
  "상당히 계속 그런 일들을 하고 있습니다",
  "그래서 실질적으로 이런 것들을 조금 더 이제는 어 문화적으로도 네",
  "예. 돌아볼 필요가 있지 않나 그렇습니다",
  "더불어서 뭐 미디어에 공론화시키는 역할도 상당히 중요하다는 생각이 들구요",
  "아 벌써 토론을 마무리할 시간이 됐습니다",
  "그래서 여성 문제 가운데 이것만큼은 새해에 꼭 이루어졌으면 좋겠다 하는 것을 마무리 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 이영란 교수님 기회 드립니다",
  "네. 저는 두 가지를 간략하게 말씀을 드리겠습니다",
  "이 여성만의 문제가 아닌데도 불구하고 여성이 더 고생하는 문제가 바로 보육 문젭니다",
  "이 보육 문제 개선 없이는 여성의 삶의 질이나 행복지수가 절대로 높아질 수가 없습니다",
  "그래서 특단의 사회적인 결단이 필요한데 네",
  "마침 대통령이 여성이니까 이 문제를 좀 해결했으면 좋겠습니다",
  "그다음에 두 번째로 또 하나는 여성 차별의 문제라든지 그 진입장벽의 문제를 여성 문제로 주장할 것이 아니라 이제는 전략적으로 네",
  "자존심을 가지고 부정과 비리를 없애자는 주장을 하는 것이 좋겠다고 알았습니다",
  "그니까 행여 여성에게 무슨 유리하게 해 달라 알았습니다",
  "또는 특혜를 달라 이런 주장이 아닌 네. 알았습니다",
  "공정한 경쟁이나 엄정한 능력평가를 하자라는 겁니다",
  "공정한 시간 분배를 위해서  이십초씩 시간을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 저는 이거 양성평등을 보면 오이시디 보고서에 보면 말이죠",
  "그 이 남녀의 어떤 격차를 해소를 하면 차별을 어 해소하면은 연간 지디피가 아 이 점 오 퍼센트에서 삼 점 오 퍼센트까지 네",
  "늘어날 것이다 일인당 어 그니까 그런 부분에서 양성평등이 더 경제적 측면에서 알았습니다",
  "더 진행이 되기를 바랍니다",
  "두 분께 십 초씩밖에 시간 못 드리겠는데요",
  "네. 성격 차 지수가 높아진 가장 큰 이유는 바로 여성의 경제참가율이 현저히 떨어지기 때문입니다",
  "여성의 특히 워킹맘의 경제참가율을 높이기 위해서는 보육 문제 정말 심각합니다",
  "지금 공포 수준입니다",
  "네. 이십일 세기는 리볼루션 그니까 여성들이 지배할 시대가 올 거라고 많은 미래학자들이 얘기합니다",
  "이천십사 년에는 우리 한국도 그런 대열에 끼기를 희망해 봅니다",
  "네. 이천십사 년에는 아무쪼록 여성토론 위드에서 희망을 꿈꿀 수 있는 주제들로 토론을 했으면 좋겠습니다",
  "내년에 찾아뵙겠습니다",
  "정부가 올해 경제성장률 전망치를 세계 경제 성장률보다 높은 삼 점 구 퍼센트로 설정했다",
  "수출과 내수가 모두 고루 성장에 기여하고 고용도 지난해보다 많은 사십오만 명이 늘어날 것으로 전망했다",
  "그러나 대내적으로 침체된 부동산 시장 문제 대외적으로 미국의 양적 완화 축소 등의 문제로 인해 전망이 그리 밝지만은 않다는 의견이 제기되고 있다",
  "또한 장기화된 경기침체와 금리 인상 등으로 최근 가계부채가 천조 원 정도로 조사된 가운데 시민들은 민간경제 활성화에 중심을 둔 정부 경제정책에 대해 어떻게 생각할까?  이화여대 대학교 경제학과 교수 차은영 한국경제연구원 선임연구위원 송원근 매일경제신문 논설위원 채경옥 경희대학교 경영대학 교수 김성은 오늘 이들과 함께 이천십사 경제정책을 진단해 본다",
  "아 조금 전 대통령 첫 신년 기자회견 중에도 우리 경제혁신 삼 개년 계획 등 우리 경제문제에 대해서 많이 언급이 됐는데요",
  "이천십사 년 이 청마의 기운을 받아서 우리 경제 좀 되살아날 수 있을까요? 부동산 시장 또 장바구니 물가는 좀 잡힐 수 있을까요? 오늘 생방송 여성토론 위드에서는 우리 국민들의 생활과 밀접한 직결 돼 있는 내용 등을 중심으로 해서 이천십사 년 경제시장을 전망해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 네 분의 전문가 소개해 드립니다",
  "차은영 이화여자대학교 경제학과 교수 모셨습니다",
  "네. 송원근 한국경제연구원 선임연구위원 자리하셨습니다",
  "네. 채경옥 매일경제 논설위원 반갑습니다",
  "김성은 경희대학교 경영학과 교수 모셨습니다",
  "아 지난 이십칠 일이었죠? 정부가 올해 경제성장률을 삼 점 구 퍼센트로 발표를 했습니다",
  "이것은 아이엠에프 국제통화기금이 예상한 세계 경제 성장률 삼 점 육 퍼센트보다 영 점 삼 퍼센트 포인트 높은 수친데요",
  "이에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 모두 발언으로 네 분께 발언 기회 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 차 교수님 부탁드립니다",
  "네. 아 올해 정부가 이제 삼 점 구 퍼센트 전망치를 내놓았는데요",
  "이거는 작년의 이 점 팔 퍼센트에 비하면 일 점 일 퍼센트 영도 높게 어 낙관적으로 본 수치죠",
  "아마 그 세계 경제 성장률이 인제 회복이 되고 또 작년에 좀 안 좋았었기 땜에 기조효과도 고려하시고 그렇게 해서 조금 낙관적이다 이런 의견이 있기도 한데요",
  "정부 입장에서는 아무래도 인제 경제 활성화 내수 또 활성화 또 경제구조 개선 일자리 창출 아마 이런 그 정책을 적극적으로 어 한다면 아 달성 가능할 것이다 하는 정부의 의지가 좀 담긴 것 같습니다",
  "네네. 송원근 박사님 어떻게 보십니까? 예예. 이 아이엠에프에서는 한국경제 성장률을 삼 점 육 퍼센트를 예상을 했었는데요",
  "그거보다 정부 수치는 조금 뒤에 나왔습니다",
  "그 하반기에 조금 경제가 좋아지면서 내년 경제 올 올해 경제에 대해서도 조금 낙관적으로 보는 것이 아니냐 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "아 근데 전반적으로 보면은 아 제가 보기에는 그 내수 관련해서 뭐 우리 가계부채 문제라든가 부동산 시장 문제 그리고 기업들 투자 관련된 문제 이런 것들이 정부에서 조금 낙관적으로 보고 있는 것이 아니냐 그래서 아 조금 높이 잡았다는 생각이 듭니다",
  "제 생각에는 여러 가지 리스크를 고려해 본다면 한 삼 점 사오 퍼센트가 적당한 전망치가 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "채경옥 논설위원은 어떻게 보십니까? 네. 기본적으로 투자하고 소비를 너무 좀 과도하게 잡은 거 같습니다",
  "기본적으로 지금 작년에 투자가 마이너스 일 점 이 퍼센트였는데 정부는 올해 육 점 이 퍼센트 성장할 걸로 봤구요",
  "소비 같은 경우 작년에 일 점 구 퍼센트 늘었는데 올해는 삼 점 삼 퍼센트 늘어날 걸로 봤거든요",
  "특별한 정책이 지금 정부 정책을 보면은 뭐 기업투자 활성화래든가 주택시장 정상화래든가 이런 거에 대해서 어 특별한 정책은 나온 게 없고 나올 것도 별로 없는데 이렇게 높이 잡은 게 과연 실현성이 있겠는가? 그래서 전 세계적인 경기회복세에 그냥 좀 약간 편승하려는 게 아닌가 네",
  "그런 좀 걱정이 듭니다",
  "네네. 김성은 교수님은요? 네. 세 분이 지나치게 낙관적이라고 하셨는데 좀 단 전 다른 의견을 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 경제는 아 대외의존적 경제 수출주도형 경제라는 것은 다 아시잖아요? 그래서 수출로 성장을 했습니다",
  "세계경기가 좋아지면 대한민국 경제도 살아날 수밖에 없습니다",
  "작년에 세계 경제가 하반기에 상승세를 보였구요",
  "그리고 삼 점 육 퍼센트의 세계 경제 성장률은 매우 높은 성장률입니다",
  "거기다 최근에 외국의 조사기관들은 제조업체의 신규 주문 상승이 놀라울 정도라는 표현까지 쓰고 있습니다",
  "당연히 삼 점 육 퍼센트 플러스 영 점 삼 프로인 삼 점 구 퍼센트를 해야 되구요",
  "그거보다 못하는 이유에 대해서 원인을 찾아서 해결책을 만들어나가는 그런 한 해가 되어야 된다고 저는 생각합니다",
  "자 어 모두 발언 들었습니다",
  "네 분 의견이 다소 차이가 있구요",
  "무역 얘기를 하셨는데요",
  "지난해 우리나라 무역 규모가 아 일조 칠백오십이억 달러 그니까 이천십일 년 이후 삼 년 연속 무역 일조 달러를 달성을 했습니다",
  "뭐 세계적인 경기불황 속에서도 놀라운 성과가 아닐 수 없겠는데요",
  "하지만 문제는 말씀하신 것처럼 우리가 느껴야지 말이죠",
  "이 체감경기 얘기를 안 할 수가 없을 것 같습니다",
  "서민들의 살림살이가 여전히 이렇게 싸늘하게 느껴지는 이유 어떻게 보십니까? 예. 일단은 뭐 그 무역 일조 달러라고 하지만은 그 트리플크라운 얘기도 하고 네",
  "그럽니다마는 그 수출을 보면은요 작 그 작년도 수출 보면은 상반기까지는 마이너스 성장률이었어요",
  "수출이 늘지 않았구요",
  "근데 하반기 들어서 조금 늘어서 이제 전반적으로 이 점 오 퍼센트 정도 늘었거든요",
  "근데 수출이 증가한다고 해서 인제 내수가 활성화되는 정도가 음 예전보다는 많이 줄어들었습니다",
  "그런 측면도 있고 그래서 전반적으로 서민경기 그다음에 체감경기는 내수와 관계가 깊은데 내수 관련된 자료 데이터를 보면은 아 설비투자 같은 경우는 아까 채경옥 위원님 말씀하셨지만은 마이너스 일 점 이 퍼센트였구요",
  "소비도 일 점 구 퍼센트 네",
  "그러니까 내수가 활성화되지 않고 성장률도 이 점 팔 퍼센트면 상당히 저성장이거든요",
  "그러니까 이에 따라서 소득증대는 상당히 미미하기 때문에 음 역시 체감경기 개선은 좀 이뤄지지 않은 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있습니다",
  "근데 그 그니까 네",
  "이게 그런 거 같습니다",
  "내 지갑에 일단 돈이 좀 들어와야 되고 네",
  "그다음에 또 내 가게에 손님이 좀 많아야 되고 또 내 집 값이 좀 올라야 이게 좀 경기가 나아지나 보다 할 텐데 네",
  "사실 작년 한 해 동안 우리나라 그 주택값이요 집값이 우리나라만 혼자서 뭐 일 점 삼 퍼센트 떨어졌거든요",
  "미국은 뭐 한 십일 점 이 퍼센트 올랐구요",
  "또 영국은 오 점 사 퍼센트 일본은 칠 점 육 퍼센트 올랐습니다",
  "또 주식도 마찬가지예요",
  "월급쟁이들 돈 조금 모으면은 주식 투자 좀 해가지고 여윳돈 쓰는데 주식도 뭐 일본은 작년에 오십칠 퍼센트 올랐는데 우리나라는 영 점 칠 퍼센트밖에 안 올랐거든요",
  "그러니까 돈을 벌 구석이 별로 없고 음 거기에다가 뭐 에스티엑스 웅진 동양 중견기업들 다 뭐 구조조정 됐죠",
  "지금 증권사 한 이 분의 일 삼 분의 일씩 잘라내고 있거든요",
  "그러면 당장 일자리도 사라지고 그랬는데 어디서 지금 돈이 나오겠습니까? 음 그니까 아주 암담한 상황이죠",
  "사실 경제를 하는 입장에서는 예예",
  "결국은 찬 바람 부는 내수 시장이 얼마나 살아날 거가 이 광건 관건일 텐데요",
  "그러면 우리가 일단 서민물가 얘기를 좀 더 해 봐야 될 것 같습니다",
  "어머님들 그런 말씀 하세요",
  "요즘 만원이 옛날 천원 같다",
  "예. 맞어 맞어 여기저기서 맞어 맞어 어머님께서 얘기를 하시는데요",
  "연초부터 도시가스 등등 공공요금 들썩이고 있죠",
  "또 식료품 가격도 줄줄이 이제 오를 기셉니다",
  "이 물가 관리 비상이 걸린 게 아닌가라는 우려도 있는데요",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 네. 아 기 기본적으로 통계적으로 나타나는 물가하고 우리가 느끼는 체감물가에는 뭐 괴리가 있죠",
  "있는데 인제 기본적으로 정부에서 인제 수집하는 이제 소비자물가로 발표하는 것은 상품의 한 사백팔십 개 정도에 대해서 하는 것이구요",
  "우리가 인제 느끼는 일상적으로 많이 사용하는 이제 재화에 대해서 어 우리가 어 통계상으로 보면 생활물가지수라는 게 있는데 이건 한 백사십 개 네",
  "정도를 가지고 합니다",
  "근데 사실은 지금 인제 느끼시는 거는 그렇게 상당히 올랐다 이렇게 말씀을 하시지만 지표상으로는 굉장히 낮게 나와 있습니다",
  "저희가 십삼 개월 정도 연속으로 한 일 퍼센트대 아 정도구요",
  "특히 생활물가지수는 일 퍼센트가 안 되는 이런 상태입니다",
  "근데 이제 다만 이렇게 그 힘들게 느껴지는 이유는 저희가 주로 어 소비하는 이런 정말 채소라든가 네",
  "야채라든가 아니면 뭐 고기라든가 이런 것들은 상당히 좀 오른 편이구요",
  "또 공공요금도 조금 이제 올를 걸로 예상이 됩니다",
  "그리고 인제 무엇보다 경기가 안 좋다 보니까 인제 소득이 이렇게 크게 늘어나지 못하고 부채에 시달리다 보니까 전체적으로 생활 소비 지출이 어 크게 이렇게 줄어들지 않고 오히려 더 크게 느껴지는 이런 상태에서 오는 게 네",
  "아닌가 생각이 듭니다",
  "그 이 방송 보고 계신 많은 주부분들이 아까 뭐 소비자물가 지표물가 뭐 이런 걸 말 말 모르겠다",
  "시장을 도대체 어떻게 보라는 거냐? 우윳값 오르고 신선식 과일도 지금 뭐 만원 가지고 나가면 두세 개 사나요? 사과 배 그 정 그 정돈거 같은데 네. 지금 보면은요 뭐 뾰족한 대책이 있을까요? 제일 큰 문제가 제가 볼 때는 그 전셋값 월세 월셉니다",
  "사실은 그니까 일 년 내내 이 년 동안 허리띠 졸라매서 월 이백만 원씩 모아도 음 그게 예를 들면은 뭐 전셋값 한 삼천만 올려달라 그러면은 훅 날아가는 거 그렇죠",
  "아닙니까 진짜 훅 날아가죠",
  "그러니까 뭐 그럼 내가 이 년 동안 그럼 간신히 한 삼천만 올려주고 뭐 살았다",
  "앞으로 이 년 후에 또 오르지 않겠는가라는 불안감이 있으니까 음 돈을 쓸 수가 없는 거죠",
  "그리고 지금 물가가 체감물가랑 틀린 이유는 뭐냐면 지난 한 이천십 년 이십일 퍼센트 올랐구요",
  "이천십일 년에는 또 뭐 한 육 점 삼 퍼센트 또 이천십이 년에는 오 점 팔 퍼센트가 올랐었습니다",
  "작년 올해만 조금 낮은 거예요",
  "그러니까 이미 오른 상태에서 물가가 옆으로 가고 아 있는 거기 때문에 그리고 이제 제일 중요한 게 뭐냐면 전셋값 내야지 교육비 내야지 이렇게 하면 자기가 돈이 없잖습니까 그니까 자기가 지갑에 돈이 있어야 물가가 싸다고 느껴지는데 주머니에 돈이 없으니까 더 비싸게 느껴지는 거죠",
  "그래서 김성은 교수님 대책이 뭐가 있을까요? 가계소득이 늘어나야죠",
  "가계소득이 늘어날래면 일자리가 만들어져야 됩니다",
  "일자리를 나눠서 가계소득이 늘어나진 않습니다",
  "음 좋은 일자리가 만들어질 수 있는 경제의 체질 개선이 필요하죠",
  "그래서 이천십이 년 대선과 총선에서 좀 거시적인 얘기지만 음 국민이 염원했던 것은 부패 척결이고 경제 민주화였습니다",
  "경제 민주화에서 또 특히 중요한 것은 공정거래 관행을 확립해서 중소기업들이 성장하면서 일자리를 만들 수 있는 그런 풍토를 만들어달라 네네",
  "했는데 지난 몇 년 동안 또 뭐 작년에도 마찬가지로 경기가 안 좋다",
  "위기가 자꾸 증폭이 되면서 오히려 경제 민주화는 뒷전으로 밀려나고 네네",
  "경제 활성화 얘기만 있습니다",
  "음 근데 경제 활성화를 위해서 경제민주화가 필요한 거고 경제 활성화를 위해서 중 소기업이 성장이 된 되어야 네",
  "한다는 점을 잊어서는 안 될 겁니다",
  "오늘 박근혜 대통령께 께서 음 신년 기자회견을 하셨는데 네",
  "내용이 너무 좋아요",
  "하나하나 모두 다 네",
  "약속했던 것 음 우리가 꼭 해야 될 내용입니다",
  "그런데 문제는 그것을 이행할 것이냐라는 것에 대해서 국민이 믿는가 음 라는 부분이 문제죠",
  "믿을 수 있도록 이행을 해나간다면 말씀하신 대로 어 사 퍼센트의 음 잠재성장률을 이뤄낼 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "제가 경제 활성화 관련해서 하나 말씀드리고 싶은 게요 작년 한 해 동안 사실 새 정부 들어서고 나서 그 경제민주화 한다고 참 시간을 많이 끌었습니다",
  "그런데 저는 분배가 개선돼야 된다는 거는 백 퍼센트 공 동감을 합니다",
  "그리고 그동안에 우리나라 기업들이 버는 거에 비해서 노동자들한테 덜 준 것도 맞아요",
  "그니까 그거는 분명히 개선이 돼야 되는데 다른 한편으로는 작년 한 해 동안 외국인 추자 투자 톡 촉진법 그니까 뭐 투자만 해도 이 조 삼천 억 음 걸려 있는 문제가 일 년 사 개월이나 끌었고 네네네",
  "그다음에 뭐 예를 들어 도심의 대한항공 그 한옥 호텔 칠성급 호텔 짓는다는데 그게 학교 옆 유해시설 이래서 지금 못 하고 있거든요",
  "근데 사실은 호텔은 그게 지금 뭐 여관이나 여인숙도 아니고 유해시설이라고 보기보다는 문화시설로 봐야 되는 거거든요",
  "그런 모든 것들이 이른바 뭐 경제 활성화를 가로막고 있는 이런 여러 가지 네네",
  "어떤 사회적인 편견 네",
  "제도 규제 저희 나라가 앞으로 일자리 좋은 일자리 만들어낼려면 의료나 관광이나 또는 금융 이런 데서 일자리가 나와야 되거든요",
  "근데 고런 분야에서는 뭐 영리법인 안 된다 뭐 뭐 카지노 안 된다 이런 게 너무 많으니까 알았습니다",
  "일어날 수가 없죠. 네",
  "지금 저희가 뭐 일자리 관련된 문이나 이런 부분은 저희가 또 추후에 토론을 할 거기 때문에 저희가 지금 서민물가 부분을 조금 더 좀 많은 분들이 궁금해하셔서 촘촘하게 좀 따지고 아 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "양육 물가 얘기를 좀 해 볼까요? 제가 십일 년 만에 늦둥이를 낳아서 확실하게 체감을 하는데요",
  "육아정책연구소가 조사를 한 바에 따르면 양육 물가가 이 소비자물가보다 두 배 가까이 올랐다 라고 조사 결과가 나왔습니다",
  "이래서 애 더 낳고 키우겠습니까? 어떻게 좀 특단의 조치가 좀 있어야 되지 않을까요? 어떻게 생각하십니까? 제가 좀 예",
  "말씀을 드릴까요? 제가 뭐 그 육아정책연구소에서 나온 걸 보니까 네",
  "두 배다 이렇게 얘길 했는데 이거 따져보면은 오 월에서 구 월 사이 작년에 오 월에 구 월 사이의 이제 물가 상승률입니다",
  "이 소비자물가 지수는 그 당시에 영 점 오육 퍼센트 올랐는데 예",
  "육아물가 지수는 일 점 일 퍼센트가 올랐어요",
  "근데 따지고 보면 그렇게 많이 오른 거는 아닙니다",
  "애기 엄마들은요 예",
  "우윳값이다 뭐다 그걸 떠나서 카시트 어 뭐 이런 큰 유모차 예",
  "이런 가격이 예전보다 훨씬 많이 올랐다는 느낌은 들거든요? 아 그러니까 지금 보면은 소득이 좀 늘질 않고 네",
  "그러다 보니까 물가가 상당히 높다 특히 이제 애 키우다 보면은 음 물가가 높다는 생각이 많이 드는데 네",
  "조금 스마트한 소비가 필요하지 않나 하는 생각이 들어요",
  "제가 예를 하나 들어보면은 그 유럽에서 예",
  "그 세계에서 제일 좋은 고급 그 유모차가 있는데 예예",
  "그 유모차의 판매량이 미국보다 우리나라가 많습니다",
  "그러니까 이 육아를 할 때도 좀 따라가는 게 있어요",
  "좋은 거다 음 브랜드다 이러면 아 네네",
  "다 같이 그렇게 소비를 해야 되고 그러지 않으면 우리 애가 사실 그 유모차 타는 애들은 그런 거 잘 모르거든요",
  "그래서 그런 부분에 있어서 예",
  "엄마들이 알죠. 예",
  "아니 근데 요즘 엄마들이 예",
  "워낙에 좀 이렇게 최고로만 해 주려는 그 욕구가 있죠",
  "왜냐면 하나하나 뭐 둘만 낳아서 키우는데 아 그리고 저희 때야 뭐 사실은 뭐 애들 낳아놓으면은 흙 파 먹고 먹고 알아서 큰다 생각했지만  요즘에는 뭐 유치원도 기본으로 보내야 되고 네",
  "영어유치원 보내면 더 나가고 그러잖아요",
  "그러니까 근데 사실은 애를 인 인제 늦둥이 낳으셨다니까 네",
  "하는 얘기지만 애를 좀 키워본 입장에서 보면은 사실 육아비용에다 돈 쓰는 거는 사실 좀 낭비입니다",
  "나중에 초등학교 가고 중학교 가보세요",
  "그 과외비 장난 아니 거든요",
  "지금은 돈을 오히려 애끼고 방금 말씀하신 그 스마트한 소비로 돈을 최대한 애껴서 나중을 위해서 좀 대비를 하시는 게 낫지 않을까 그 생각도 듭니다",
  "유모차의 경우 보면은 아 해외에서보다 우리나라에서 네 배 다섯 배 네네",
  "도 높은 경우가 있어요",
  "음 그 이유 중에 하나가 병행수입에 대한 규제 규제 때문인 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 음 물가를 우리가 모니터링을 하고 비정상적으로 높은 부분에 대해서는 원인을 찾아서 네",
  "대책을 마련을 하면 됩니다",
  "요새는 젊은 엄마들이 인터넷을 많이 사용해서 직구를 많이 하는데요",
  "직접 인터넷으로 예",
  "구매를 하는데 대한민국 국민이 직구할려고 그러면 못 하게 해요",
  "이게 누구 잘못입니까? 음 이런 부분에 대해서는 과감하게 규제를 개혁해서 지금 원화가 강세라 수출이 안 된다는 얘기를 하지만 네네",
  "또한 물가 안정에는 긍정적인 역할을 할 수 있습니다",
  "그래서 수입 물품을 적절하게 우리 산업을 피해를 주지 않는 그런 범위에서 음 국민이 그 혜택을 입을 수 있도록 네네",
  "그렇게 정책을 펼쳐나가는 것이 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 제가 마침 뭐 아이를 키우는 어머니 대표 같은데요",
  "아니 그 보육 그 뭐 비싼 카시트나 유모차 말고 또 사실 우유나 종이 기저귀 같은 그니까 좀 매일매일 써야 하는 부분에 대해서는 어떤 국가가 어떤 관리체계를 가지고 그 부분을 좀 안심해서 가격 상승의 압력을 조금 견딜 수 있도록 보호해 주는 부분도 필요하지 않을까 생각이 드는데 어떤 생각이십니까? 네. 그렇습니다",
  "이 자녀 용품은 사실은 좀 그 저희가 인제 수요 비탄력적이다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는데 네",
  "예를 들어서 다른 물건의 가격이 오르면 금방 수요가 떨어지는데 이 자녀 용품은 좀 그렇지가 않습니다",
  "그건 이제 공급자들도 알고 있기 때문에 이렇게 올리는 것이구요",
  "그리고 실지로 인제 서비스에 대한 관리가 좀 어 이루어져야 된다 하는 것도 있지만 기본적으로 어떤 상품에 대한 관리가 좀 이루어져야 된다라는 게 네",
  "이제 생각이 드는데요",
  "예를 들어서 뭐 보육비라든가 이런 것들에 대한 것은 정부가 상당히 이제 지원도 하고 관리도 하는 편이죠",
  "그리고 어린이집에 내는 돈도 실지로 이렇게 더 많이 받을 수가 없게 돼 있습니다",
  "그런데 실제 이제 지금 말씀하신 분유라든가 제가 그 자료를 보니까 외투 뭐 이런 이런 것들이 많이 올랐어요",
  "음 근데 엄마들이 아까 여러 위원님들이 말씀하셨지만 어지간히 비싸도 우리 아이는 좋은 거 사입히고 싶어하시잖아요",
  "그래서 그렇기 때문에 또 가격이 형성되는 거고 네네",
  "그래서 정부 입장에서는 서비스 어 교육 서비스에 대한 관리도 중요하지만 상품에 대한 관리를 좀 이렇게 경쟁적으로 오픈함으로써 네",
  "경쟁의 효과를 얻을 수 있도록 또 또 가격이 좀 낮아지는 음 긍정적인 방향으로 갈 수 있도록 하는 것도 중요하다고 생각합니다",
  "네. 어 지난 이 일에 기획재정부가 아 생활에 밀접한 서른한 개 생필품 물가를 이번 달부터 공개해서 물가 아 감시기능을 강화한다고 발표를 했습니다",
  "어 실효성의 문제겠죠",
  "어떨 거 같습니까? 실효성이 있을까요? 글 글쎄요",
  "이게 지금 그 물가 그 엠비정부 때 생각을 해 보면은 네",
  "엠비 물가 그래서 관리를 하던 게 있었어요",
  "사실 근데 별로 효과는 없습니다",
  "그런 식으로 이제 물가라는 게 기업에서 뭐 비용 관리하듯이 아니면 가계에서 음 가계부 관리하듯이 관리할 수 있는 건 아니라고 보는데 네",
  "뭐 이렇게 생필품 물가를 공개한다는 거 자체는 이제 정보를 준다는 측면에서는 의미가 있다고 봅니다",
  "정보를 주다 보면은 어떤 것이 싸고 어떤 것이 비싸고 소비자들이 알 수가 있고 거기에 따라서 이제 기업들이 경쟁을 하게 되니까 그 물가 하락 효과라든가 이런 거는 나타날 수 있을 거라고 보여집니다마는 네",
  "그렇게 이렇게 뭐 품목을 정해서 요것만 공개하고 요걸 관리하겠다 예",
  "이런 식의 행태는 그렇게 바람직하다고 보여지지는 않습니다",
  "그러세요? 가계소득이 예",
  "늘어나지 않고 있어서 음 서민이 물가로 압박을 받고 있기 때문에 에 물가 변동에 대해서 국민이 이해할 수 있는 그런 정보를 제공해 주는 것은 필요하다고 생각합니다",
  "우리 정보화시대에 살고 있기 때문에요",
  "그래서 그 특히 이제 생필품 아까 얘기했던 분유라든가 기저귀 밀가루 xx 휴지 이런 부분에 대해선 정부의 지원도 예",
  "아 비정상적으로 가격이 상승하는 경우에는 이게 규제 때문인지 아니면 담합 때문인지 음 유통과정 때문인지 문제를 아 분석을 해야 되겠죠",
  "이런 정보가 공개가 된다면 소비자잔치 단체들도 관심을 갖게 되고 전문가 소비자 정부가 같이 관심을 갖고 감독을 해나가는 네",
  "그런 근거 그런 정보를 마련한다는 측면에서는 바람직하지 않을까요? 네네",
  "그렇기는 하지만 사실 제일 중요한 게 아까도 말씀드렸지만 주거빕니다",
  "그니까 사실 전세금이나 월세를 한 달에 내가 백만 원 이만 원 또는 대출이자를 한 백만 원 덜 낼 수 있다면 나머지 생필품을 사는 가격이 그렇게 부담이 안 될 수도 있거든요",
  "그리고 지금 현재 가계를 가장 짓누르고 있는 게 바로 그 부채와 그다음에 주거비 문제기 문제거든요",
  "그런데 정착 이 소비자물가지수에서 주거비가 차지하는 비중이 가중치가 한 구 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그래서 현실을 좀 반영하지 못하는 부분이 있어서 네",
  "그런 부분도 좀 개선이 필요할 거 같습니다",
  "방금 말씀하신 음 주거비 문제 부동산 대책에 대해서 저희가 한번 다시 한번 얘기를 해 보죠",
  "아무래도 체감경기가 살아날려면 부동산경기가 살아나는 것이 가장 아 직결 직결된 방법일 텐데요",
  "정부가 지난해 부동산대책 네 차례 발표를 했습니다",
  "그런데 어 일각에서는 집값 안정보다는 집을 살 수 있게 대출할 수 있는 많은 방법들을 제시해 준 것이 아니냐는 비판적인 시각도 있는데요",
  "부동산 대책에 대해서 어떻게 아 전문가 입장에서 어떻게 하시는지 네 분 의견을 먼저 들어볼까요? 예",
  "네. 정부가 작년 한 해 한 네 차례 정도로 부동산 대책을 내놓은 것으로 알고 있는데요",
  "뭐 그 실효성에 대해서는 이제 의견이 분분하지만 크게 가시적 효과는 없는 것으로 이렇게 보입니다",
  "그 이유가 이제 그 지금 가지고 있는 부동산 그 아 문제에 대해서 정확하게 그렇게 그 정책이 실효성이 없었다 인제 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는데 그 이유는 지금 말씀하신 것처럼 그 어 아무래도 이제 새로 어 집을 구입하는 사람들에게 이제 돈을 좀 수월하게 빌려서 네",
  "집을 살 수 있도록 하는데 오히려 더 포커스가 맞춰진 거죠",
  "실 사실은 매매가 더 일어나야 되는데 그 부분보다는 이제 이쪽으로 맞춰졌는데 첫 번째 이유는 인제 아무래도 뭐 거시경제가 기본적으로 너무 지금 다운이 돼 있기 때문에 네",
  "실제로 부동산경기가 상당히 따라가는 면이 있습니다",
  "이제 그런 면이 있구요",
  "그다음에 인제 이렇게 미시적으로 뭐 어 양도세를 인하해 준다든가 취득세를 인하해 준다든가 폐지시킨다든가 이런 것들의 효과는 그렇게 크지는 않은 것으로 이렇게 나타나는데 네",
  "그 이유가 이제 사람들의 심리적인 면이 상당히 강한 거 같애요",
  "그래서 아직도 집값이 좀 떨어질 것이다 하는 어 이런 생각을 좀 가지고 계신 아 하는 매매가 그렇게 활성화되기는 어렵지 않은가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 송원근 박사님 집값이 떨어질 거라고 기대하십니까? 뭐 집값이 떨어질 거라고 기대는 하지 않습니다",
  "그렇지만 지금 부동산 시장 침체가 오랫동안 계속되고 있구요",
  "그러다 보니까 인제 교수님이 말씀하셨지만은 그 집값이 오르지 않을 거다 이런 전망들을 아 소비자들이 구매자들이 네네",
  "잠재적인 구매자들이 그렇게 생각하시는 거 같애요",
  "그러다 보니까 집을 살려고 하질 않고 그렇죠",
  "전부 전세로 몰리죠",
  "전세 공급은 한정돼 있는데 그렇습니다",
  "그러다 보니까 전셋값이 오르고 예",
  "전셋값이 오르는 게 서민들한테는 가장 큰 부담입니다",
  "그러니까 정부 입장에서는 어떡하면은 부동산시장을 살려서 전셋값도 내리게 음음 이렇게 하겠느냐 하는 측면에서 어 여러 가지 대책을 내놨는데요",
  "생애 최초 구입자에 대해 대책을 내놨고 예",
  "그다음에 무슨 공유형 모기지 그래서 국민주택기금하고 같이 어 그 그 위 위험이라든가 이런 걸 감수  하면서 예",
  "저리로 인제 이 지원을 해 주는 건데요",
  "음 사실은 근데 거래 활성화를 하겠다는 측면에서는 바람직한 측면도 있습니다마는 아 국민들에게 이렇게 빚을 지도록 음 대출을 많이 받도록 하는 정책은 좋은 정책은 분명히 아닙니다",
  "그래서 제가 생각하기에는 거래 활성화를 위해서는 보다 그 세제를 관리 지원하는 것이 네네",
  "효과적일 것이다 이렇게 보여지구요",
  "일단은 집값 안정보다는 어 부동산 시장 활성화를 통해서 전세 가격을 안정시키는 게 가장 큰 목표가 돼야 될 것이라고 보여지고 근데 네",
  "지금까지 나온 대책만 가지고는 예",
  "교수님 말씀하셨지만은 부동산시장이 좋아질 것이다 집값이 올라갈 것이다 하는 음 이런 심리 전환까지는 되기가 좀 어렵지 않겠느냐 그래서 올해 부동산 시장도 네",
  "뭐 가격이 떨어지진 않겠지만은 네",
  "그렇게 활성화되기는 어렵겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "제가 볼 때는 채경옥 논설위원 네. 그렇습니다",
  "이 부동산시장의 핵심은 으 정부가 부동산정책을 하는 이유가 뭡니까? 국민들이 좋은 집에서 편안하게 오래 살게 하자는 게 목표잖아요",
  "근데 지금 우리나라 정부는 이천칠 년 그 이전 이천이 년 노무현 전 노무현 전 대통령 시절부터 수요 억제책을 쓰고 있어요",
  "집을 사지 말라고 디티아이래든가 총부채상환비율이래든가 엘티브이래든가 이런 걸 가지고 수요를 억누르고 있는 거거든요",
  "그때는 집값이 너무 오르니까 그런 금융정책을 썼었는데 네",
  "지금 나오는 정부 대책도 아까 말씀하셨지만 전세 대출 같은 걸 대출 왕창 풀었거든요",
  "그러면 이제 사람들이 어떻게 되냐면 옛날에는 전세금은 그래도 내 돈이었는데 이제는 전세금도 절반은 내 돈이 아니에요",
  "그러면 사실은 집을 살래야 살 수가 없는 거죠",
  "음 그러 그러니까 갈수록 수요가 더 위축이 되는 거고 지금 일본 같은 경우에는 할아버지가 손자한테 집을 사주면 상속세를 면제를 해 줍니다",
  "그니까 그 정도로 과감한 수요 으 증진책을 쓰고 있어요",
  "그리고 사실 지금 예를 들어서 어 뭐 디티아이래든가 엘티브이를 푼다고 해서 수요억제책을 푼다고 해서 그러면 지금 빚내서 집 살 사람이 있겠습니까? 지금 우리나라 국민들이 지난 칠 년 동안 깨달은 게 아 집 사면 큰일 난다라는 걸 깨달았는데  지금 이게 가계부채도 사실은 집값이 조금 올라야 가계부채도 털고 네",
  "나도 있는 집 담보대출 받았던 거 음 갚고 이렇게 할 텐데 네",
  "그게 좀 꽉 막혀 있는 거거든요",
  "아 꺼꾸로 수요 진작책을 좀 써줘야 되는 게 아닌가 네",
  "지금은 철저하게 약간 꺼꾸로 음 공급 억제 이걸로 네네",
  "좀 머물러 있거든요",
  "음 그게 좀 안타까운 부분입니다",
  "네. 김 교수님은? x 좀 다른 얘기를 해 볼려고 합니다",
  "이명박 대통령 때 정부에서 스물일곱 차례의 에 부동산종합대책을 발표를 했지만 네",
  "작년에도 네 차례를 했죠",
  "그런데 요번 국회에서 과감하게 중과 각종 어 발목을 잡았던 것을 다 풀었습니다",
  "그리고 가격 측면에서는요 작년부터 바닥을 쳤다라는 것이 공감대가 형성이 되는지 경매시장이 활성화되고 있습니다",
  "그래서 이천사 년에 에 그 부동산경기를 발목을 잡던 것들이 거의 다 대못들이 다 빠졌거든요",
  "거기다 추가적으로 아무리 많은 국내에서 부동산 정책을 써도 우리가 세계 속의 하나이기 때문에 세계 경제가 살아나지 않으면 우리 경제가 부동산도 살아날 수가 없습니다",
  "그런데 올해는 그러한 것들이 맞물리고 있습니다",
  "각종 부동산 규제들이 풀리고 있고 네",
  "그리고 작년부터 바닥을 쳤다라는 공감대가 살살살살 형성이 되고 있구요",
  "거기다 세계 경제도 살아나고 있기 때문에 음 조금 긍정적인 생각을 가지셔도 됩니다",
  "그래서 그런 긍정적인 생각이 확산이 돼야 그리고 주택을 사게 되겠죠",
  "그래서 좀 더 긍정적으로 음 생각을 하셔도 될 거 같습니다",
  "경제회복이 삼 점 구 퍼센트거든요",
  "음음 가계소득이 좀 늘을 수 있습니다",
  "그니까 이런 이런 순환이 될 수 있다라는 희망을 가지셔도 되지 않을까 싶습니다. 제 생각에는 예. 방송 보시는 분들이 김성은 교수님은 전세 안 사니까 그렇지 이렇게 생각하지 않으실까요? 음 네",
  "아 전세를 요새는 더 선호하는 이유는 아까 우리 아 채 논설위원님께서 말씀한 내용이지만 곧바로 가격이 올라간다 그러면 대기 세력이 몰려서 금방 시장이 좋아질 수 있습니다",
  "우리나라 음 아 국민들의 특성이 조금 뭐가 있으면 이렇게 끓잖아요?  예. 끓어서 금방 좋아질 수 있습니다",
  "또 한 가지 중요한 거는 우리가 세계 속의 하나라는 것을 잊으면 안 되는 것이 우리나라 부동산 가격을 너무 눌러놓고 음 나중에 풀어서 외국은 외국인들이 혜택을 받을 수가 있습니다",
  "어 싱가포르나 홍콩이나 이런 데 비교 비교해서 우리나라 부동 부동산 가격이 굉장히 낮습니다",
  "그래서 정책을 투트랙으로 가야 될 필요가 있어요",
  "실수요자 국민한테는 아주 싸고 편안한 네",
  "그러한 주택을 공급을 하면서 주택 가격은 세계 수준으로 높여나가야 우리나라 경제 규모도 같이 성장을 할 수 있습니다",
  "음 우리가 안에서만 잡고 정책을 생각하고 세계를 돌아보지 않는다라는 것은 궁극적으로는 대한민국에 마이너스입니다",
  "지금 말씀하신 글쎄요 뭐 예",
  "부분 중에서 대못 말씀하셨는데요",
  "부동산 대책 중에서 호재라고 여겨지는 부분이 아무래도 이 취득세율 영구인하 부분이 아닐까 싶습니다",
  "이 부분이 아 실효성이 있을 것인가에 대해서 아 찬반 의견이 있는데요",
  "어떻게 보시는지요? 근데 네",
  "취득세율이요 지금 전 세계 주요 국가들이 우리나라가 비교로 하는 오이시디 국가를 기준으로 하면 한 일 퍼센트 내외 아닙니까? 비싼 데가 일 점 오 퍼센튼데 이번에 인제 저희가 육 억 이하가 일 퍼센트 네",
  "육 억에서 구억 원까지가 일 어 이 퍼센트 이 퍼센트 예",
  "그리고 인제 구억 원 초과가 삼 퍼센트가 됐는데 그 이전까지 저희가 취득세율이 이 퍼센트에서 사 퍼센트였거든요",
  "근데 그거를 절반을 깎아줬었습니다",
  "그러니까 사실은 일 퍼센트에서 이 퍼센트만 냈던 거예요",
  "음 그런데 이번에 오히려 그러면 자 육 억 이하는 일 퍼센트니까 원래 내던 가격이고 그다음에 육 억에서 구악 구 억이면은 그거는 내가 원래는 조금 덜 냈었는데 더 내게 된 거구요",
  "심지어는 구억 초과는 사 퍼센트였는 였지만 이 퍼센트만 내다가 삼 퍼센트로 예예",
  "오히려 일 퍼센트 더 내는 거거든요",
  "그니까 사실상 그게 그렇게 효과가 있다고 보기 어렵구요",
  "그다음에 가장 중요한 게 뭐냐면 지난 칠 년 동안 우리나라가 계속 경기가 침체였어요",
  "특히나 자산시장이 침체였기 때문에 네",
  "자 집값이 내려가니까 은행에서 원리금 갚으라고 그래요",
  "이자도 내기 바빠 죽겠는데 원리금 갚을려면 주식 팔고 그다음에 그걸로 안 되면 적금 깨고 네네",
  "그것도 안 되면 보험 깨고 이렇게 해서 지금 온 거거든요",
  "칠 년 동안 이렇게 쭉 왔기 때문에 가계가 자산이 지금 축적돼 있는 부분이 거의 없습니다. 제가 볼 때는 예",
  "아마 지금 간신히 음 버티고 있는 전세금 정도가 자기가 갖고 있는 전 재산이 아닐까 싶어요",
  "그런 의미에서 보면 올해 글쎄요 집값이 조금 뭐 반등을 하거나 조금 오른다고 해서 바로 집을 살 수 있을까? 오히려 제가 볼 때는 어유 이놈의 애물단지 이거 빨리 던져버리고 진짜 집 없이 살자 오히려 이런 의사결정을 할 수도 있을 것 같습니다. 제가 볼 때 네",
  "우리나라에서 어 정책을 바꿀 때는요 국민의 의견을 무시할 수가 없습니다",
  "이번에 여러 가지 다주택 중과세 부분 비영리 어 그 뭐 하여튼 여러 가지 중과세 부분을 없애는 데도 마찰이 많았습니다",
  "물론 다 없애면 좋죠",
  "다 없앨 수가 없습니다",
  "아까 아까 채 위원님이 끌려다닌다는 얘기를 하셨는데 끌려다니는 이유가 국론입니다",
  "우리가 경제가 발전을 해도 그거에 대한 체감이 국민에게 안 돌아가는 거 그것 때문에 국론이 양국화되어 있어서 네",
  "여러 가지 경제발전을 해야 되는 우리가 바꿔야 되는 것을 못 바꾸고 있습니다",
  "그거를 무조건 바꿔서도 안 되구요",
  "공감대를 형성을 해서 차근차근 바꽈될 바꿔나가야 되는 노력이 필요합니다",
  "이번 국회에서 약간이래도 조정을 할 수 있었다는 것은 참 다행스러운 일이구요",
  "중요한 것은 정부와 정치가와 그리고 관료들이 국민의 신뢰를 얻어야 됩니다",
  "대기업도 얻어야 되구요",
  "그래서 믿고 많은 것을 바꿔나가서 내수 시장이 활성화될 수 있는 그런 정책들을 도입할 수 있도록 네",
  "국론이 통일이 돼야 됩니다",
  "그런 측면에서 제가 항상 걱정을 하는 게 뭐냐면 우리나라가 서민경제 오늘도 지금 주제가 서민경제 아니겠습니까? 네네네",
  "근데 경제에 서민이 따로 있고 부자가 따로 있는 게 아니거든요",
  "음 주택도 마찬가지구요",
  "집 있는 사람과 집 없는 사람이 서로 간에 무슨 적처럼 싸우는 대상들이 아니고 월세 사는 사람은 돈 모아서 전세 살게 해 주고 전세 사는 사람은 돈 모아서 자기 집 갖게 해주는 게 그게 지 잘 돌아가야 되거든요",
  "그리고 원래 경제라는 거는 잘 사는 사람들이 지갑을 좀 열고 아랫목이 좀 쩔쩔쩔 끓어서 거기에 방석 한 서너 개 깔고 막 아 뜨겁다 할 저 정도 돼야 윗목에도 경기가 좀 가는 거예요. 온기가 네",
  "그니까 그런 측면에서 보면 지금 예를 들어서 뭐 국회나 이런 데서 이쪽에 가진 자 없는 자 뭐 집 있는 사람 없는 사람 또 뭐 서민 부자 이런 식으로 계속 이 집단을 나누는 거 이런 사고방식을 좀 해소해야 될 것 같애요",
  "나누는 거가 문제죠",
  "그런데 왜 나눠졌느냐에 대해서도 관심을 우리가 줄여서는 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 지금 경제민주화가 이천십이 년 이건 국론입니다",
  "국민이 대선과 총선에서 야 부자들이 너무 많이 가져간다",
  "그니까 우리도 좀 나눠 갖자라는 공감대가 형성이 되어 있는 거구요",
  "그런 부분이 해소가 되지 않고는 안 됩니다",
  "어 우리 채 위원님이 하시는 얘기 다 옳으신 얘기입니다",
  "우리가 앞으론 그렇게 가야 돼요",
  "내수가 활성화가 되고 각종 규제가 없어져서 네",
  "오히려 싱가포르나 홍콩 같은 나라로 가지 않으면 우리나라가 앞으로 먹고 못 삽니다",
  "그런데 그렇게 먹고 가 먹고 살 수 있는 그런 방향으로 갈래면 엄청나게 많은 것이 에 바뀌'어져야 되는데 그럴래면 국민이 신뢰를 하는 정부가 만들어지고 정치가가 만들어지고 기업이 만들어지고 신뢰 사회가 만들어져야 됩니다",
  "그런 과정에서 음 우리 지도자들이 같이 노력을 알았습니다",
  "뭐 국민 입장에서도 신뢰하고 싶죠",
  "근데 믿는 도끼에 발등을 많이 찍혀봐가지고 저희가 의심이 많이 생긴 것 같애요",
  "송 박사님께서 하실 말씀 있으신 것 같애요",
  "예. 뭐 부동산 시장 얘기 조금만 더 예",
  "제가 보니까 부동산 시장 관련해서는 두 분이 그렇게 크게 다른 말씀을 하신 것 같지는 않아요",
  "근데 제가 조금 다르게 생각하는 것은 취득세율이 물론 그렇게 임시로 낮춰졌다가 다시 이제 영구인하를 했거든요",
  "근데 임시로 낮추는 거 하고 영구인하는 조금 효과가 차이가 있습니다",
  "그래서 임시로 낮춰진 건 다시 오를 거다 하는 기대감이 있기 때문에 예상이 있기 때문에 네네",
  "집 사는 데 좀 주저할 수가 있고 음 이건 좀 효과가 좀 있지 않겠느냐 하는 부분이 있구요",
  "그다음에 양도세 중과제도 같은 경우는 우리나라는 이렇게 주택임대시장 주택임대업자가 이렇게 활성화돼 있질 않아요",
  "집을 두세 개 갖고 있는 사람들이 전세 주고 이런 식으로 하는데 음 이게 인제 중과제도가 보면은 로또 같은 경우도 라 양도세 양도세가 한 삼십삼 프로래 되 되는데 네. 복권이 그거보다 높거든요",
  "어 오십 프로 육십 프로 네네",
  "이렇게 됐기 때문에 이런 부분은 좀 이번에 잘 해소가 됐다",
  "그래서 어느 정도는 아 그동안의 뭐 동결 효과라든가 이런걸 해소화하는 음 측면에 있어서 거래 활성화가 될 거라고 보여집니다",
  "김성은 교수님만큼은 아니지만은 부동산 경기가 조금은 나아지지 않을까 네",
  "예. 뭐 바 시청자 여러분들 입장에서는 전셋값이 지금 칠십 주 연속 상승했는데 한번 희망을 한번 가져보자 이쪽으로 결론을 지으시니까 아 일단 방청객 여러분들 의견은 어떠신지 들어보고 싶어요",
  "예. 정말 이 실생활에서 어려움들 많이 있으실 거란 말이에요",
  "자 내 지갑에 돈 좀 들어올까? 이천십사 년에 어떻게 생각하십니까? 어떤 분이 좀 얘기해 주실까요? 예. 궁금한 거 있으면 질문하시죠",
  "먼저 소개 부탁드릴게요",
  "저는 네 살 딸아이를 키우고 있는 주부 백희숙이라고 합니다",
  "어 지금 저희 나라에서 아이를 키우는 건 정말 어렵다고 저는 생각을 합니다",
  "어 왜냐면 지금 저희 장바구니 경제도 문제라고 생각하지만은 예",
  "육아 문제는 정말 심각하다고 생각을 하거든요",
  "경제가 음 구체적으로 어떤 것에서 어려움을 느끼세요? 어 얼마 전에두 우윳값이 올랐잖아요",
  "어 저희 아이 같은 경우에는 영유아 건강검진을 받았는데 예",
  "예상키가 백오십팔이 나왔어요",
  "그래서 하루에 우유를 많이 먹이라고 해서 아 예",
  "이백 미리 우유를 하루에 세 개씩 먹이고 있거든요",
  "그 근데 우유 가격이 정말 부담이 너무 많이 가더라구요",
  "음 그리고 장난감 같은 경우에도 요즘에 웬만해서는 일이만 원 가지고는 인형 하나도 살 수가 없어요",
  "제가 애기 엄마라 그랬잖아요",
  "정말 허리가 휘어요",
  "그래서  마트를 가서 애가 예",
  "애기가 장난감 코너에만 가도 한숨이 그렇죠",
  "옷값도 애들 옷은 천이 요만큼밖에 안 드는데 네네",
  "왜 어른 옷보다 그렇게 비싼지 왜 그렇죠? 애들 옷은 조그만데 왜 그렇게 비싸죠? 예예",
  "그리고 과자값도 이제 오른다고 하는데 네",
  "집에서 과자도 만들어줘야 아 되지 않을까 음음 싶고 네네네",
  "근데 신 신문이나 이런 티비 방송업체 같은 경우에는 네",
  "그런 데서는 지금 거의 왜 그렇게 안정이 됐다고 하고 아 다 낮다고 이렇게 방송을 하시는지 네네",
  "저는 어이가 없거든요",
  "어이가 없어서 어떤 걸 질문해 드릴까요? 이 네 분 예",
  "그니까는 지금 저희 신랑 같은 경우도 월급은 음 그대로 오르지도 않았는데 네",
  "계속 물가는 오르고 있잖아요",
  "그러니깐 아끼고 아껴도 계속 음 마이너스거든요",
  "계속 지출은 해야 되니까 네네",
  "그러니까는 저희 서민경제는 이렇게 음 체감으로 오는 건 이렇게 높은데 음 언제쯤이면 저희가 이렇게 체감으로 오는 게 이렇게 안정이 될 수 있을지 네",
  "진짜 너무 궁금하거든요",
  "어이가 없다 하십니다",
  "답 답변 좀 해 주시죠",
  "어떤 분이 답변해 주시겠어요? 예. 송 박사님 예. 제가 네",
  "답변을 해 드리는데요",
  "그 일단 아이 키 얘기를 하셨는데 저도 키가 굉장히 작습니다마는 앉아계셔서 몰랐어요",
  "예. 그렇게 크게 예",
  "뭐 불편한 건 없습니다",
  "그 주부님 보시면은  아이가 굉장히 클 거 같애요",
  "그 우유를 뭐 발육에 좋고 건강에 좋으니까 많이 먹이시는 건 좋은데 네",
  "키 때문에 너무 걱정하시지는  않으셔도 될 거 같구요",
  "그다음에 아 이 물가가 참 재미있는 재밌다고 말씀드리기는 죄송합니다마는 저희가 인제 건강에 좋은 거는 뭐 과일이라든가 채소라든가 이런 걸 먹여야 되는데 왜 과자를 먹이나 생각해 보면 과자값이 싸요",
  "아 그런 것들보다 근데 과자값도 지금 오르고 있거든요",
  "그래서 이거를 어떻게 해야 되나 하는 부분이 있는데 가장 중요한 것은 역시 어 김성은 교수님도 아까 말씀하셨지만은 소득이 늘지 않는 것이 가장 큰 문제라고 봐요",
  "그 지표상으로는 물가가 많이 안 올랐거든요",
  "근데 조금씩 조금씩 오르는 부분들도 있고 또 인제 생활 물가 같은 경우도 많이 오르진 않았는데 근데 이제 문제가 되는 부분 중에 하나가 저희 생활 물가랑 관련된 용품들이 대부분이 수입품의 관세가 상당히 높습니다",
  "에 아까 그 김성은 교수님 병행수입 얘기도 말씀하셨고 예",
  "했는데 그런 부분에서 관세라든가 아니면 수입에 관련된 규제 같은 것을 정부에서 좀 풀어주면은 아 물가가 안정되는데 좀 도움이 되고 서민물가에도 도움이 될 거라고 보여지는데요",
  "그래도 가장 지금 큰 문제는 물가보다는 오히려 소득이 늘지 않고 있는 것이 가장 큰 문제라고 보여지고 그리고 한 가지 더 네",
  "아까 말씀하셨지만 물가는 오르는데 왜 월급은 안 오르느냐는 거거든요",
  "네. 예를 들면 기업들 같은 경우는 그 수익이 성장을 많이 하고 네",
  "수익이 많이 나면은 월급도 같이 오르지만은 예",
  "기업이 어려워지면은 월급이 뭐 동결되고 뭐 이런 경우도 많거든요",
  "그러니까 그런 부분들이 관계가 있구요",
  "그니까 또 인제 소득 중에서 중요한 것이 이제 가처분소득인데 가처분소득이라는 건 자기가 뭐 은행 빚 갚고 그다음에 뭐 여러 가지 세금 내고 나서 네",
  "남는 소득 내가 쓸 수 있는 소득이잖아요",
  "근데 지금 가계부채 문제가 좀 심각하기 때문에 아 예",
  "대부분 부채를 갖고 있고 음 그래서 그런 부분들이 가처분소득을 줄이고 있기 때문에 가계부채 문제 해결 그다음에 소득증대 이런 것들이 가장 크게 해결돼야 될 문제들이고 이것은 역시 우리가 성장을 좀 더 많이 해야 되지 않겠느냐 음 이런 생각을 하게 됩니다",
  "아이의 체질 성장이 아니라 국가의 체질이 개선되어야 된다는 얘기로 마무리해야 될 것 같구요",
  "경제화라는 것의 혜택이 발 바로 물가가 안 올르는 것입니다",
  "동시에 그것에 대한 우리가 감수해야 되는 것이 소득에 대한 평준화도 있습니다",
  "그래서 선진국에서 소득이 잘 안 올르고 음 우리도 인제 선진국입니다",
  "그래서 그런 부분이 에 좀 고질적으로 우리 경제에 영향을 미치고 있기 때문에 그래서 그것을 해결할 수 있는 아주 특단의 조치 기초적인 체질을 확 바꿀 수 있는 음 이제 수출만 잘해서는 안 됩니다",
  "수출해서 일자리가 만들어지는 게 반도 안 되게 줄었습니다",
  "에에 내수를 살릴 수 있는 방법 네",
  "어떻게 하면 외국의 부자들이 우리나라에 와서 음 사고 소비하고 부동산도 사고 네",
  "이런 식으로 발전해 나가지 않으면 소득이 늘어날 수가 없어요",
  "아 그런데 그런 정책을 펼쳐나갈래면요 국민에 대한 억울한 심정이 없어져야 합니다",
  "이제 과거 압축성장 과정에서 국민이 많이 희생을 해 왔습니다",
  "비싼 가격으로 물건을 사주는 것에 익숙해져 있다 보니까 지금도 부 비싼 가격으로 물건을 삽니다",
  "이제는 국민의 서민의 안정 사 서민 생활의 안정에 중점을 둬야 알았습니다",
  "가계소득이 늘어나는 데 중점을 둬야 되고 네",
  "그런 측면에서 내수와 수출이 음 균형을 이뤄야 된다라는 알았습니다",
  "부분이 가장 중점과제로 주목을 받아야 될 거라고 생각합니다",
  "아기 우윳값 문제가 간단 문제가 아니죠? 예. 이렇게 큰 문제와 맞물려 있습니다",
  "자 또 다른 질문 받아볼까요? 예. 안녕하세요",
  "저는 응암동에서 온 주부 박예숙입니다",
  "네. 어떤 점이 궁금하세요. 어머니 예",
  "저는 이 년 전에 대출을 받아서 집을 장만했어요",
  "예. 내 집 마련하셨어요?  네. 축하드려요. 예예",
  "근데 월세가 하도 오르다 보니까 네",
  "차라리 대출받아서 집을 사는 게 낫겠더라구요",
  "그래서 육천만 원 정도 대출을 대출을 받아서 예",
  "지금은 이자는 음 다달이 내고 있구요",
  "어 원금은 음 이제 원금도 내야 되는데 네",
  "참 상환을 해야 되는데 예",
  "전에 이 년 전에 저희가 음 저 빚이 조금 있었거든요",
  "저희 남편이 좀 몸이 안 좋고 아 네",
  "저도 이렇다 할 아 직업이 없어가지고 네",
  "사업을 좀 해볼려고 네",
  "음 장사를 했는데 음 요즘에 경기가 워낙 안 좋으니까 음 번번이 손해만 보고 접었어요",
  "아 말씀하시는 게 지금 어쨌든 집을 샀는데 예",
  "거기에 대한 대출 이자도 지금 부담이 크시고 예예",
  "또 빚은 빚대로 늘어간다",
  "어떤 질문을 드려볼까요? 그러면 그래서 어 부동산 가계 빚을 해결하기 위한 방법을 좀 여쭤봐 드릴까요? 제가 네. 지금 예",
  "빚만 갚는 게 아닌지 아~ 걱정이고요",
  "애들도 시집 장가도 보내야 네",
  "하는데 지금 막막해요",
  "자 지금 우리 박예숙 주부님의 정말 이 통탄 어린 예. 정말 막막한 심정 많은 분들이 공감하실 거거든요",
  "어떻게 할까요? 이 막막함은 어떻게 좀 해답이 있을까요? 글쎄요. 인제 부동산 시장 아까 말씀 본인도 말씀하셨지만 전세 월세를 살다가 월세 나가는 게 너무 힘들고 그래서 집을 샀다고 말씀을 하셨거든요",
  "집이 두 채는 아니시잖아요",
  "그러면 사실은 올해 올해 뭐 집값이 조금 오른다고 하더래도 거기서 무슨 차익을 얻기는 어렵습니다",
  "왜냐하면 집값이 좀 오른다고 해서 내가 있는 집 팔아버리면 그러면 다시 전세나 월세를 살아야 되잖아요",
  "근데 사실은 현재 지금 집 담보대출 금리하고 또 전세자금 대출금리하고 월세 이자를 생각해 보면 그래도 자기 집 담보대출 금리가 제일 쌉니다",
  "그래서 일단은 주거 문제는 그렇게 해결을 집 한 채시니까 혹시 두 채면 모르시겠지만 그래서 그렇게 해 해결을 하셔야 될 거 같구요",
  "사실은 앞으로 우리나라에 지금 전업주부가 한 팔백이십구만 명이 있는데 아 앞으로 우리나라가 인제 이 경제의 수렁에서 가계가 소득이 좀 늘어날려면 진짜로 여성들이 나가서 일을 좀 해야 돼요",
  "우리나라 여성들이 지금 뭐 대학 졸업률은 팔십 퍼센트가 넘는데 에 취업률은 한 오십삼 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "오이시디 국가 중에 최하위입니다",
  "그래서 정부가 만들어놓는 여러 가지 뭐 시간제 일자리든 아니면 뭐 여러 가지 공공근로든 뭐든지 간에 다만 나가서 한 달에 한 백만 원이라도 벌어야겠다 생각을 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 한 달에 백만 원이면 지금 이자율이 은행에서 십억 넣어놓으면 얼마 나옵니까? 십억 넣어놓으면은 한 일 년에 이천만 원 나오거든요",
  "이천만 원이면은 뭐 한 달에 백만 원 백오십만 원 벌면은 내가 십억의 자산이 있는 거랑 똑같은 거예요. 어떻게 보면 그래서 어떻게든지 가족 구성원 전체가 조금이라도 계속 벌어서 소득을 늘리고 에 그리고 뭐 집은 혹시 집값이 오르더래도 팔고 그런 건 안 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "최후의 보루기 때문에 네",
  "지금 말씀이 가계 빚 천조 시대에 가계부채에 얼마나 이 어려움에 봉착한 많은 서민들이 있는가 대변해 주신 부분이라고 생각을 하구요",
  "이 가계 빚이 우리나라 경제에 아주 큰 어 시한폭탄이다",
  "아 가장 큰 위험요인이다라고 지적하는 부분도 여러분 다 알고 계실 겁니다",
  "말씀하신 것과 이어져서 어쨌든 그래서 일자리 창출이 무엇보다 중요한데 우리나라 청년 고용률을 한번 좀 살펴볼까 합니다",
  "지난해 기준으로 사십 점 사 퍼센트로요 이 청년고용률이 오이시디 회원국 평균 오심 점 구 퍼센트에 크게 못 미치고 있습니다",
  "그래프 보시면 아시겠죠",
  "그리고 또 여성고용률 볼까요? 여성고용률도 오십삼 점 오 퍼센트예요",
  "이도 어 오이시디 평균 오십칠 점 이 퍼센트를 못 따라가는 실정인데요",
  "자 결국은 이 고용률 높이기 위해서 청년과 여성의 일자리 창출이 중요하다",
  "어떻게 생각을 하시는지요? 네 분 의견을 들어볼까요? 예",
  "예. 청년고용률이 지금 사십 점 사 퍼센트로 상당히 낮은 수준이죠",
  "그런데 아 이게 지금 청년고용률이 낮다는 얘기는 결과적으로 우리나라 같은 경우 지금 대학 진학률이 굉장히 높습니다",
  "팔십 퍼센트가 넘는데 세계 최고 수준이에요",
  "그 대학을 나온 청년들이 그 잡으려고 하는 일자리가 뭔가를 생각을 해보면은 예",
  "양질의 좋은 일자리가 없다 이렇게 음 말씀드릴 수가 있어요",
  "근데 아 양질의 좋은 일자리라는 것은 지금 뭐 제조업체 뭐 대기업 뭐 이런 거 생각할 수가 있고 공기업도 생각을 하고 그런데 가장 지금 일자리가 많이 만들어질 수 있는 부분은 지식기반 사업서비스 분야입니다",
  "뭐 법률 회계 금융 뭐 관광도 있을 수가 있구요",
  "보건의료 서 서비스까지 네",
  "나올 수가 있는데 이런 부분에서 왜 일자리가 안 만들어지느냐 생산성 서비스업 생산성은 계속 떨어지고 있거든요",
  "그래서 그런 부분이 좀 해결이 돼야 되는데 그러기 위해서는 서비스하는 관련 각종 규제라든가 이런 것들이 해소가 돼야 되고 음 제도적인 아 기반이 좀 마련이 되어야 된다고 봅니다",
  "그래야만이 아 청년고용률이 좀 올라가지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 차은영 교수님은 네",
  "현장에서 지금 학생들을 가르치고 계시기 때문에 청년실업에 대해서 상당히 체감하고 계시죠? 예. 아무래도 그렇죠",
  "그리고 사실은 아 조금 그 뭐라고 그럴까요",
  "언론에서 보는 것도 체감적인 거 현장하고 조금 차이가 있기는 한데요",
  "이게 사실은 다 안 되는 게 아니구요",
  "되는 학생들은 여러 군데에서 다 되구요",
  "안되는 학생들은 안 되고 아 이제 이런 문제가 있습니다",
  "이게 인제 왜 이런가 하면 기본적으로 저희가 인제 저성장 국면에 들어 있다 보니까 네",
  "일자리가 이렇게 크게 늘어나진 않는 것이죠",
  "사실은 인구가 줄고 있음에도 불구하고 이렇게 청년들의 그 실업 문제가 심각하다는 것은 사실 일자리가 상당히 안 늘었다 아 이런 우리가 면으로 생각해 볼 수 있기 땜에 네",
  "경기 활성화를 통해서 일단은 일자리가 좀 일어나야 되구요",
  "일자리가 늘어나도록 기업투자가 또 활성화되도록 여러 가지 뒷받침이 돼야 되구요",
  "또 한 가지는 저는 그런 얘기를 조금 네",
  "이 자리에서 하고 싶은 게 사실은 미스매치 문제가 큽니다",
  "그럼 우리가 사실은 지금 어 어 구직난이지만 한편에서는 인력난이에요",
  "그래서 중소기업들은 또 인력을 못 구해서 저 우리나라에 외국인이 한 백사십만 명 정도 지금 들어와 있거든요",
  "그런데도 한쪽에서는 구직난과 인력난이 이렇게 진행된다는 건 이건 미스매치 문제구요",
  "중소기업에서는 전문 어떤 기술을 가진 인력을 못 구하고 또 대기업들은 사실은 또 전문가가 없다고 그래서 해외에서 데리고 오는 예예",
  "그래서 요 부분이 해결될 수 있도록 적재적소에 좀 잘 연결시켜주고 보수라든가 기술이라든가 음 이런 것들이 좀 원활하게 소통이 될 수 있도록 정부가 좀 지원을 네",
  "좀 더 실효성 있게 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 그 경력단절 여성들을 위한 시간제 일자리에 대해서도 많은 분들이 관심을 갖고 계시거든요",
  "어떻습니까? 이것이 대안이 될 수 있을까요? 글쎄요",
  "그 정도 그니까 그동안에 우리나라가 인제 전업주부라고 하는 계층이 아까도 말씀드렸지만 거의 한 팔백삼십만 명 정도 되고 그중에서는 석박사 학위를 가진 사람이 한 구만 명 정도 됩니다",
  "그러면 석박사까지 갈려고 그랬으면은 최소한 교육비로 한 오육 오 억에서 육 억 육 억 정도는 날린 거거든요",
  "그런데 이제 집에서 애 키우고 있으면 사실 이제 억울한 일죠",
  "음 참 고급인력들이 많이 사장이 되고 있는데 그렇게 된 거는 사실 또 우리나라 사회나 직장이나 심지어는 집 안에 있는 남편까지도 네",
  "여성이 나가서 일하는 데 대해서 전혀 서포트를 하지 않았습니다",
  "근데 이제 우리나라가 지금 일 가정 양육 뭐 병립 병 병행 이런 얘기를 많이 하고 있지만 이게 변화가 될 때까지는 굉장히 많이 시간이 걸릴 거 같에요",
  "지금까지도 많은 여성들이 노력을 했지만 결국 현실의 벽에서 계속 무너져왔거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아까도 말씀을 드렸지만 우리나라가 소득이 사만 불 오만 불 갈려면 지금 저희가 일 인당 국민소득이 이만 달러에서 계속 멈춰 있는 이유가 뭐냐면 혼자 벌어선 어떻게 이만달러가 되겠습니까? 네네네",
  "이만 달러가 아니고 예를 들어 혼자 벌어서 사만 달러 오만 달러 될려면요 이거는 물가가 너무 높기 때문에 그 거기를 갈 수가 없어요",
  "어떻게 혼자서 어떻게 일 억 오천 일 억 육천씩 벌겠습니까? 음 그거는 가족 내 사인 가족 내 두 명 내지 세 명이 같이 벌어서 소득이 사만 불 오만 불이 예",
  "가야 된다는 뜻이거든요",
  "그런 의미에서는 여성들이 정말로 이제 나설 수밖에 없는 상황이고 음 이제는 여성들이 벌지 않으면 평균 수준의 이 생활 수준을 유지할 수가 없습니다",
  "그래서 나가서 벌어야만 되고 또 벌기 위해서는 뭐 시간제든 뭐 뭐든 뭘해도 저는 이 경력을 쌓아서 계속 위로 올라갈려고 하는 노력이 필요하다고 생각을 합니다",
  "근데 문제는 그 시간제 일자리가 양질의 일자리일까 라는 부분 그니까 단순 노무직이 아닐까 라는 우려가 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 김성은 교수님 어 아까 석박사 얘기하셨는데 네",
  "석박사를 받고도 일을 결혼을 하면 일을 안 하는 사람들이 칠십 퍼센트입니다",
  "반면에 결혼을 안 한 경우에 일 안 하는 사람들은 십오 퍼센트입니다",
  "그래서 다시 말해서 결혼 다시 말해서 육아 네",
  "그것이 여성의 발목을 잡고 있죠",
  "그래서 보육 시설 그런 거에 대해서 정부가 좀 더 관심을 더 많이 가져야 할 것입니다",
  "그런데 지금 여성 친화형의 시간제라는 얘기를 하는데 그건 전 별로 마음에 안 듭니다",
  "여성이 아니라요 아이를 낳고 보육을 하는 과정에서 시간제의 특혜를 줘야 되는 거지 네",
  "여성 전체에 대한 시간제는 저는 반댑니다",
  "그래서 아이를 낳은 것이 오히려 나라에서 특혜를 받을 수 있는 음음 그러한 행위다라는 생각을 갖게 돼야 네",
  "일을 하게 되는 거죠",
  "그래서 여성 친화적이라 얘기하지 마세요",
  "결혼해서 아이를 낳은 경우에 시간제의 혜택을 주겠다라는 식으로 변화를 하셔야 된다고 생각하구요",
  "그리고 어려운 시간이 있어도 이겨내면서 경력을 쌓아나가야 되는 이유를 만들어줘야 됩니다",
  "아 오늘 대통령 기자회견에도 보면 네",
  "장관들이 앉아 있는데 여자가 없어요",
  "그죠? 대기업의 임원에 여자가 없습니다",
  "유리 실링에 갇혀서 올라가지 못하는데 예. 유리천장에 해야 어느 정도면 끝나버리는데 예",
  "집에서 일하는 게 낫다라는 생각을 갖게 해서는 안 됩니다",
  "제가 얘기가 조금 긴데요",
  "제가 한 포럼에 갔는데 너 제가 너무 충격을 받아서 예",
  "제가 이런저런 얘기를 하니까 한 교수가 저한테 교수님 저는 가사노동이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 제가 말씀을 드렸어요",
  "앞으로는 남자 여자 중에서 능력이 있는 사람이 일하고 네",
  "능력이 좀 적은 사람은 집에서 일을 하면 될 겁니다",
  "그래서 남자들도 그 중요한 가사노동을 했으면 좋겠습니다 네네",
  "라고 말씀을 드렸더니 그다음에 한방 그대로 날아오는 게",
  "동물의 세계에서는 암컷이 여자를 아 아이들을 키웁니다",
  "그래서 여자가 키워야 됩니다",
  "아니 왜 왜 그리고 한대를 딱 맞았어요",
  "저희가 무슨 세렝게티에 삽니까? 예",
  "세렝게티 동물도 아니구요",
  "그다음에 거기 옆에 딴 교수님이 예",
  "우리 대학에서는 여자 교수를 안 뽑는 안 뽑는데 예외적으로 한 명을 뽑았더니 교수가 되자마자 애를 둘을 낳더라",
  "그래서 일이 많은데 너무 피해가 많아서 네네",
  "다시는 여자를 안 뽑을려고 한다",
  "아하 이게 바뀌'어야 됩니다",
  "여자가 출산을 하는 것 네",
  "그래서 피해 보는 것을 다 공감해야 됩니다",
  "자 그런데 한 기업은 네",
  "출산을 하는 여자를 음 기피하고 한 여자는 한 기업은 출산하는 음 여자에 대해서 배려를 하게 되면 전체적으로 사실은 돈으로 따지면 배려하지 않는 기업이 더 성장을 할 수밖에 없죠",
  "이런 부분을 바꿔나가야 됩니다",
  "자 김성은 교수님 말씀할 때 송원근 박사님이 먼 곳에 시선을 집중하고 계시던데 네. 전 뭐 남편 남성을 예. 유일한 대표해서 말씀을 해 주실까요? 남성으로서 뭐 네",
  "전 여성고용률 그렇게 낮다고 보지 않습니다",
  "네. 그래서 뭐 오이시디랑 비교해서 그렇게 낮지 않은 수준이구요",
  "데이터를 들여다보면은 취업을 안 하는 여성계층이 어떤 계층인가 보면은 네",
  "고학력에 고소득에 아이 키 안 하 아이 키 안 하는 네",
  "겁니까 못 하는 겁니까? 저는 안 한다고 봅니다",
  "아 예. 안 한다고 예. 이견이 보여지 있겠는데요",
  "예. 안 한다고 예예",
  "보여지는 부분이 많고 왜냐하면은 그 계층에 보면 굉장히 많은 사람들이 취업을 안 해요",
  "아까 석박사 말씀도 하셨지만은 그니까 아이 키우는 문젠데 이게 보육을 지원한다고 돼서 해결될 문제는 아니고 교육열이 엄청나기 때문에 그렇다고 저는 보여지구요",
  "그 양반들을 꼭 끌어내야 되느냐 본인들이 안 하겠다는데 예. 그거에 대해서는 좀 생각이 다르구요",
