  "항상 먼저 도착을 하는데 보통 이런 경우 보통 사고가 나면 인제 교통 사고 나면 차주 머릿속에는 아 보험사에 견인차를 불러야되겠다 예",
  "하는데 먼저 사설 견인차가 와서 어떻게 말려볼 틈도 없이 바퀴를 걸어서 끌고 인제 견인을 한다라고 하는 거죠",
  "일단 다 옮겨 놓은 다음에 보통은요",
  "몇 배나 되는 이제 견인료를 요구한다는 게 문제입니다",
  "그러면 저희가 생각을 해 보면 교통 사고가 나서 경황이 없는 중에 다른 차에도 피해를 주고 막 당황스러운데 예",
  "견인 차주가 와서 저한테 얼마에 하실 거예요",
  "물어보지도 않고 일단 걸어서 끌고 간다는 게 문제예요",
  "나중에 그러고 인제 운임료를 청구하는 부분인데 이런 부분을 명확히 말씀드리면 계약이 성립되지 않은 것이고 그렇죠",
  "무단으로 끌고 간 것이기 땜에 불법 행위가 될 수 있습니다",
  "더군다나 만약에 견인하는 과정에서 차량이 흠집이 났다? 예",
  "오히려 견인 차주가 배상을 해야 되는 수도 있습니다",
  "이에 문제를 제기하다가 이 보험사 직원이 이 견인차 기사로부터 폭행을 당하는 사건도 최근에 있었는데 자 이런 경우에 차량을 뭐 이 차주에 동의 없이 이 견인 장버를 걸었다",
  "절도죄로 볼 수도 있습니까? 절도죄로 보기는 어렵습니다",
  "절도죄가 성립하려면 불법 용도에 의사라는 게 있어야 되는데 예",
  "피해자의 점유를 완전히 배제하고 그 절도품을 가져가서 그 경제적 용법에 따라 사용할 의사가 있어야 됩니다",
  "그런데 견인차가 비록 피해자의 동의는 받지 않았다고 하더라도 인정한 장소로 인치를 해 두고 돌려줄 의사기 때문에 완전히 점유를 배제할 의사가 있다고 보긴 어렵기 때문에 형사 처벌 하기는 사실 좀 어렵습니다",
  "자 이 밖에도 일부 견인차들이 과도한 요금을 요구하는 사례들이 있는데 어떤 것들이 있을까요",
  "보험사 견인차가 인제 오기 전에 사 사설 견인차가 도착을 했어요",
  "그리고 이 차 사고에 우려가 있으니까 일단 차를 저기 갓길까지만 빼주겠습니다",
  "그래서 갓길까지 몇 미터 이동한 다음에 엄청난 요금의 견인 요금을 요구하는 경우가 있고요",
  "또 하나는 제가 보험사 직원의 친척인데 믿고 맡겨라 예",
  "해서 견인으로 끌고 가서 역시 이때 그 과다한 아하 요금을 청구하는 경우가 있는데 소비자 보호원에 따르면은 소비자 상담이 있습니다. 견인차 관련해서 예",
  "그중에 칠십칠 점 사 프로 즉 열 명 중에 여덟 명이 요금 과다 청구 문제로 이제 분쟁이 일고 있다라고 합니다",
  "아니 그러면은 이 견인차 운임 비용 이 운임 비용이 정해져 있는 뭐 액수는 없습니까 따로 시청자 여러분들께서 알아 두시면 좋을 것 같아요",
  "국토부가 책정해 놓은 기준 가격이 있습니다",
  "근까 이 점 오 톤 미만 차량에 경우에는 십 킬로까지는 요금이 오만 원 대 그리고 삼십오 킬로까지 이동해도 십만 원을 넘지 않도록 하고 있고요",
  "이 점 오 톤 이상 차라도 이십오 킬로 미만 거리를 갔다면 십만 원을 넘기지 않습니다",
  "다만 예외적으로 폭우나 폭설 등 특수 조건에서만 삼십 퍼센트까지 비용을 추가할 수 있습니다",
  "자 뭐 일부 견인 기사에 사례이기는 한데 이 과도한 견인 비용을 막을 수 있는 예방법 있으면 알려주세요",
  "우선 먼저 보험사 소속에 긴급 견인차 서비스를 기다리는 방법이 있고요",
  "우리 한국 도로 공사에서도 무료 긴급 견인 제도를 활용할 수 있습니다",
  "이 무료 긴급 견인 제도 같은 경우는 전화나 핸드폰 어플리케이션으로 신청을 할 수가 있는데 가까운 휴게소나 영업소 졸음 대피소 등으로 무료로 차량을 견인해 주는 서비스입니다",
  "일반 승용차나 십육 인승 이하 승합차 예",
  "그리고 일 점 사 톤 이하의 화물차라면 이 한국 도로 공사의 무료 서비스를 언제든지 이용할 수 있습니다",
  "자 마지막 내용은 미세 먼지 때문에 일어난 일인데 사연 들어보겠습니다",
  "자 사실 이 문을 열어 놓고 영업하는 매장들 이~ 뉴스 보도를 통해 많이 나옵니다",
  "기억을 해 보시면 여름철에는 이 냉방기기를 너무 많이 쓴다고 해서 단속할 때 나오고 네",
  "겨울철에는 난방기기를 많이 쓴다고 해서 단속할 때 나오는데 자 이 미세 먼지 때문에 지금 새로운 지금 고민이 생긴 거네요. 들어보니까 네. 맞습니다",
  "미세 먼지에는 사실 예",
  "근로자들을 어떻게 보호해야 되는가 이런 부분에 대해서 사실 사회적인 인식이나 논의가 현재 없었는데요",
  "제도적으로는 보완이 일부 되어 있습니다",
  "이천십칠년에 인제 시행을 했는데 고용 노동부의 산업 안전 보건 기준에 따르면 예",
  "고용계는 바깥에서 일하는 근로자에게 미세 먼지라든가 황사 주의보가 내려지면 마스크를 지급해야 된다",
  "그리고 높은 경보가 발생이 된다라고 하면 자주 쉬게 해 주고 근로 시간을 그~ 단축시켜야 된다",
  "이렇게 규정은 되어 있지만 예",
  "강제 규정이 아닙니다",
  "근까 사업주 마음대로 해도 되고 안 되는 상황이고요",
  "무엇보다 이 사항과 같이 사실 실외는 아니잖아요",
  "실내잖아요. 지금 네. 실내인데 문을 열어 놓으면 실외하고 별반 차이가 없습니다",
  "이런 부분에 대해서 예",
  "보호에 공백이 있고 그다음에 강제 규정이 아니다 보니까 사업자가 지키지 않는 부분이 있어서 실제로는 이 부분에 대해서 그러네요",
  "정말 진지한 논의가 있어야 될 땝니다",
  "그러니까 이 문을 열어 놓고 영업을 하는 매장에 이~ 직원들은 지금 이 법에 빈틈이 지금 생긴 건데 지금 보니까 이 미세 먼지가 심각해지면서 다양한 직업군에서 이 고통을 호소하고 있어요",
  "네. 경비원분들이나 환경미화원분들도 그렇고요",
  "야외에서 활동하는 직업군이 상당히 많습니다",
  "우선 놀이공원 직원분들 같은 경우도 야외에서 춤을 추고 노래를 해야 되기 때문에 미세 먼지가 그대로 노출이 되고요",
  "최근에 언론 보도를 보니까 골프장 캐디분들 같은 경우도 하루 종일 밖에 있어야 되기 때문에 미세 먼지 노출이 심각하다고 합니다",
  "뿐만 아니라 최근에는 이 자동차를 탄 채로 주문을 하는 패스트푸드점이나 커피 전문점이 늘어나고 있는 추세잖아요",
  "그 드라이브 스루 매장이라고 하는데 여기서도 하루 종일 창문을 열어 놓고 근무하기 때문에 그렇죠",
  "미세 먼지뿐만 아니라 자동차 매연에도 고스란히 노출되지만 손님들과의 응대나 의사 소통 문제 때문에 매장에서는 마스크를 착용하지 못하게 하고 있는 만큼 이런 빈틈에 있는 분들에 권익 보호를 위해서 예",
  "정치권이 좀 나서야 될 것 같습니다",
  "이 미세 먼지가 여러 분야에 지금 영향을 미치는 건데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 야외에서 진행되는 스포츠 경기에도 영향을 미치고 있습니다",
  "야구나 축구 미세 먼지 때문에 좀 변화가 있다 그래요",
  "우리나라에서 가장 인기 있는 프로 스포츠 두 개 종목이죠",
  "야구와 축구 모두 실외에서 벌어지니까 당연히 선수와 관중들을 보호할 장치가 필요하고 이미 대책도 마련돼 있습니다",
  "새로운 기준이 도입돼 있는데 프로 축구의 경우에는 미세 먼지 초미세 먼지 황사가 지속되거나 경보 발령 기준이 넘으면 경기 감독관이 판단에 따라서 경기를 취소하거나 미룰 수가 있습니다",
  "그리고 프로 야구도 올해부터 세부 규정을 따로 마련을 했는데요",
  "초미세 먼지가 기준 이상 두 시간이 지속된다고 하면 경기 운영 위원회가 경기를 취소할 수 있도록 하고 있습니다",
  "구체적으로는 초미세 먼지가 백오십 마이크로그램 세제곱미터당입니다",
  "또한 미세 먼지가 삼백 마이크로그램 역시 세제곱미터당 이상 두 시간 지속된다고 하면 경기를 취소하거나 미룰 수 있습니다",
  "이 프로 야구팀들이 이~ 관객들을 위해서 이 마스크를 지급해 준다고 하는데 이 오늘 방송 제가 준비하면서 생각을 해 본 게 마스크를 착용할 권리에 대한 이 사회적 논의가 지금 네네",
  "필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 들더라고요",
  "미세 먼지와 황사 같은 경운 개인적으로 조심해서 해결될 문제가 아니지 않습니까",
  "막을 방법도 없고 그러면 국가적으로 대체할 수밖에 없는 방법인데 문제는 국가에서 대책을 내놓고 실효성 있는 그 효과를 보기까지 수년의 세월이 걸릴 수도 있다라는 겁니다",
  "그럼 당장 개인의 위생과 건강 위해서 할 수 있는 거 개인이 마스크 쓰는 거 집 안에 공기 청정기 설치하는 거 이것밖엔 없다라는 거죠",
  "그렇다 그러면 전 국민에게 마스크를 쓸 권리 당연히 보장돼야 된다고 생각합니다",
  "자 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "극심한 미세 먼지에도 마스크 없이 일해야 하는 근로자들이 여전히 있습니다",
  "마스크를 착용할 권리 이에 대한 사회적 논의가 필요한 시점입니다",
  "스크린 골프를 하던 중 몰래 마약이 든 커피를 마시게 한 일당이 붙잡혔습니다",
  "상대가 주의력을 잃게 만든 뒤 거액을 챙겼습니다",
  "금은방에서 남은 커피를 버려달라고 부탁한 뒤 귀금속을 훔쳐간 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "주인의 빈틈을 노렸습니다",
  "동생 가족이 집을 비울 때마다 몰래 들어가 금품을 훔친 친형이 있습니다",
  "예물 반지까지 가져다 팔았는데 보석함에 남긴 지문에 덜미를 잡혔습니다",
  "오늘 별들의 법정에서는 빅뱅의 승리 씨가 클럽 버닝썬 운영에 깊숙이 개입했다는 의혹에 대해 알아봅니다",
  "한 남성이 스크린 골프장에서 내기 골프를 치던 중 커피 한잔을 마신 뒤 갑자기 정신이 혼미해집니다",
  "이후 이 남성은 짧은 시간에 큰돈을 잃게 되는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 준비한 영상을 하나 보시겠습니다",
  "대낮에 한적한 주택가입니다",
  "한 남성이 검은색 가방을 들고 주차장으로 이렇게 나오죠",
  "차량 문을 열려는데 이 심상치 않아 보이는 사람이 가까이 다가가고 뒤이어 두 명에 남성이 재빨리 접근합니다",
  "그리고선 봉투에서 주섬주섬 서류를 꺼내더니 이 남성 얼굴 앞에 내미는데요",
  "자 이 남성 서류를 한참 확인하더니 뭐라고 항변하는 것 같지만 소용이 없습니다",
  "그를 둘러싼 남성들이 이내 이렇게 수갑을 채우는데 이 딱 봐도 세 명은 형사 수갑을 찬 남성은 범죄자 같아요",
  "네. 지금 말씀하셨던 것처럼 저 세 명은 형사고요",
  "한 명이 범죄자인데 이제 어떤 범죄냐면 피해자에게 마약을 몰래 먹이고 그 피해자에 돈을 가로챈 세 명에 일당이 있는데 그중에 한 명입니다",
  "그리고 우두머리인 허 씨인데요",
  "그 범죄 사실을 좀 알려드리면 지난 일 월에 부산에 한 스크린 골프장에서 네 명이서 스크린 골프라고 해서 내기 골프를 칩니다",
  "이제 홀당 오천 원 그러면 사실 그렇게 큰 금액이 아니잖아요",
  "그런데 치기 시작했는데 저 일당 중에 한 명이 피해자 마시고 갑자기 정신이 혼미해져요",
  "그런데 판돈이 어느 순간에 오천 원에서 십만 원으로 오릅니다",
  "이십 배가 올랐네요",
  "네. 이십 배가 오르죠",
  "그리고 그냥 그 혼미한 상태에서 계속 치다가 당연히 제대로 치지 못했죠? 예",
  "그래서 돈을 굉장히 많이 잃었어요",
  "그래서 나중에 확인을 해보니까 이 일당 중에 한 명이 줬던 커피에 마약 성분이 들어 있어서 그걸 먹고 정신이 혼미해졌던 겁니다",
  "마약 성분이 든 커피를 마시고 이 정신이 혼미해졌던 건데 이 피해자는 처음엔 자신이 사기를 당한 줄도 몰랐다고 합니다",
  "담당 경찰에 설명 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 피해자는 이 사건 발생 당일 나에 실력이 되지 잘 안 돼서 이 내기 골프에 쳤다 이렇게 생각을 했던 거군요",
  "피해자 사기범이 서로 알고 있던 사이였기 때문에 예",
  "단순히 그렇게만 생각을 했던 겁니다",
  "사실 커피에 마약을 타는 수법으로 피해자의 돈을 빼돌린 이 범행을 저지른 사람들이 세 명이 한 조였습니다",
  "먼저 마약을 타는 역할 총책이 있었고요",
  "또 피해자를 데려오는 역할 모집책이 있었고 마지막으로 직접 골프를 치는 역할 싱글 골퍼 수준에 이른바 기술자가 있었습니다",
  "그런데 이 중에서 피해자는 피해자를 데려오는 역할을 한 모집책과 이미 알고 있던 사이였습니다",
  "골프장에서 자주 만나면서 친분을 쌓은 다음에 범행 대상으로 삼았던 것입니다",
  "예. 자 이게 뭐 그날 그날 이 컨디션이 다를 수도 있다는 건데 이번 사건을 보면 이 사기범들에 범행 수법이 상당히 치밀했습니다",
  "자 그러니까 이 커피에 마약을 탈 경우에 이 겉으로 표시가 잘 나지 않는다는 거군요. 교수님 네. 그렇습니다",
  "이 커피가 이제 갈색이고요",
  "이~ 그 히로뽕 같은 경우에 이제 백색 가루기 때문에 마약 같은 경우에 예",
  "타버리면 별로 이제 뭐 색깔로는 파악할 수가 없고 그리고 뭐 커피를 갖다 마시는 맛이 강하기 때문에 예",
  "맛으로도 처음에 파악하기는 힘듭니다",
  "그런데 일단 이 이런 어~ 마약 같은 경우는 이거는 좀 환각 그게 있고 각성이 어~ 제가 있기 때문에 효과가 빨리 나타나거든요",
  "그래서 바로 중추 신경을 자극해서 흥분상태가 되고 좀 자신감이 좀 증감되고 예",
  "그리고 상대적으로 고통이 좀 어~ 무신경해지는 이런 어떤 상태가 되기 때문에 자기가 굉장히 뭐 기분이 좋은 것처럼 그래서 오히려 스크린 같은 거 내기할 때 자기에 지금 몸 상태가 좋은 것처럼 과신할 그런 가능성도 있습니다",
  "좀 평정심을 유지하기가 어려워진다",
  "지금 이런 설명인데 자 이 마약이 들어 있는 커피를 마실 경우 실제 어떤 증상이 나타나는지 전문가 설명 들어보시죠",
  "자 그러면 이 커피에 탄 마약은 대체 어떻게 구한 겁니까? 총책이 김해시에서 마약 판매상을 만나서요",
  "돈 주고 샀다는 겁니다",
  "영 점 사 그람을 오십만 원어치 샀다고 하는데 이 영 점 사 그람 한 일고여덟명이 한꺼번에 먹을 수 있는 양이라고 합니다",
  "영 점 사 그램을 구매해서 이 커피에 탄 건데 그러면 이 범인들도 본인들도 마약을 복용한 거 아닙니까? 일부 범인 중에 일부는 같이 마약을 복용을 했습니다",
  "여기 보면 세 명이 나오죠? 그렇죠",
  "처음에 아까 영상에서 봤던 총책 허 씨 허 씨는 마약을 구해 오고 그다음에 이 피해자랑 알고 있었던 이 모집책 김 씨 이 김 씨 같은 경우에는 마약에서 양성 반응이 나왔고요",
  "허 씨하고 그다음에 기술자 그러니까 싱글 골퍼 수준에 소위 말해서 골프를 쳐서 돈을 따야 되는 사람 이 사람 같은 경우에도 음성 반응이 나왔는데 지금 현재 총책과 모집책은 구속을 했고요",
  "이 기술자와 마약을 판매는 사람은 불구속으로 입건한 상황입니다",
  "통상적으로 피해액이 오백사십만 원 정도 되거든요",
  "오백사십만 원 정도의 피해액이라면 사실 구속 영장까지 발부를 하는 경우는 별로 흔치가 않은데 예",
  "이번 상황 같은 경우는 사기를 치기 위해서 사용했던 용도가 그렇죠",
  "방법이 마약이잖아요",
  "이제 그러니까 이 사안 자체가 굉장히 중대하다고 판단을 했고 그래서 결국 구속을 하게 된 겁니다",
  "건강에 또 상당한 영향을 미칠 수도 있는 그런 문제인데",
  "경찰은 이 피해자가 더 있을 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다",
  "자 이 피해자가 더 있을 가능성이 높지만 삼사 일만 지나도 마약 양성 반응이 나오지 않아 피해를 입증하기가 좀 힘들다",
  "그러면 혹시 더 있을지 모르는 피해자에 대한 조사가 힘든 상황입니까? 결정적인 증거를 피해자 측에서 못 찾으면 피의자 측에서 찾아야죠",
  "의심스러운 피해를 당했다 싶으면 신고를 하시는 게 좋습니다",
  "구체적으로 스크린 골프를 친 시기 장소 방식 함께한 사람들을 구체적으로 특정해서 신고를 하시고 혹시나 그 직후에 본인에 증상을 주변에 호소한 내용이나 자료가 있으면 같이 제보하시면 좋겠죠",
  "그 제보를 접수한 경찰은 이 공범들이 이 시기에 서로 어떤 연락을 했는가 그리고 혹시 마약을 구입 운반한 사실이 있는가 또 구입 운반한 마약을 어디에 사용했는지를 밝히고 그 직후에 혹시 돈을 분배한 내역이 있는지를 차근차근 따져 나가다 보면 꽤 시일이 많이 지난 사건도 진상을 밝힐 가능성은 지금도 있다고 봅니다",
  "아니 그런데 이번 사건이 내기 골프를 치다가 발생한 이 일인데 이 사기범들 이 판돈을 오천 원에서 십만 원으로 올렸잖아요",
  "이 내기 골프 이 부분은 문제없습니까? 그러니까 이 사건에 이제 도박이라기보다는 사기죠",
  "승률을 조작했기 때문에 네",
  "사기로 볼 수 있는데 만약에 내기로 이제 골프를 친다고 하더라도 통상에 수준을 넘어서 고액에 어떤 금액을 건다면 이마 이것도 사행성이 지나치다라고 볼 여지가 있기 때문에 그렇죠",
  "일시에 오락이 넘는 것은 모두 다 도박죄로 처벌될 수 있습니다",
  "이 커피에 마약을 타서 사기를 벌인 이 부부는 그러면 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 그러니까 통상적으로 어~ 사기죄로 처벌할 때는 피해 액수 그다음 피해자 수 이런 것들을 많이 보는데요",
  "여기는 일단 수단 자체가 마약을 사용했고 마약류 관리에 반한 법률 위반까지도 포함이 돼 있기 때문에 예",
  "일단 지금 현재 두 명을 구속하고 나머지 두 명은 불구속 상태 아니겠습니까? 현재 사안 정도만 보더라도 이 사기범들은 전부 실형을 선고받을 가능성이 많은데 조금 전에 우리 박성배 변호사 설명하셨던 것처럼 이런 정도의 사기 도박을 하는 일당이라면 예",
  "이 한 명만 피해자일까는 사실 현실적으로 좀 아닐 가능성도 많아요",
  "합리적 의심할 수 있어요",
  "합리적 의심을 할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 마약을 이용해서 이렇게 이런 행동을 한다는 거는 굉장히 이게 흔치 않은 수법이기 때문에 그렇죠",
  "이런 유사한 피해자가 만약에 추가로 등장을 한다면 형량은 훨씬 상향될 수 있습니다",
  "교수님 마약을 너무 쉽게 살 수 있는 것도 이게 지금 걱정되는 상황이에요",
  "사실 우리나라는 어~ 마약의 청정국이다라는 그런 이야기를 듣다가 불과 이제 어~ 삼년 전부터 이미 마약으로 인해서 어~ 처벌을 받는 사람 숫자가 만 명이 넘었습니다",
  "그러면서 더 이상은 이제 마약 청정국이 아니다 이런 이야기를 듣고 있는데요",
  "뭐 유흥가 주변에서 마약을 갖다가 사람을 통해서 구입하는 그런 경우도 있지만 최근에 보면 인터넷이라든지 예",
  "아니면 그 뭐 우편물 택배 이런 걸 통해서도 마약을 구입할 수 있다고 하니까 상당히 광범위하게 확산되고 있다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "이게 실제 보면 커피에 마약을 타서 삼 사기 행각을 벌인 비슷한 범죄가 또 있었잖아요",
  "이번에는 종목은 이제 당구였습니다",
  "당구 내기를 하는데 마찬가지로 마약을 탄 그 커피나 음료를 주는 수법으로 사기를 친 일당이 붙잡혔는데 그때 피해 금액이 일억 사백만 원이나 됐었고요",
  "억대였어요. 그때는 그때 징역 일 개월의 실형을 선고받은 전례가 있었습니다",
  "그 모집책이 노래방 주인이었다고 하는데요",
  "노래방에 손님들이 오면 친한 손님들 중에 괜찮은 사람 예",
  "좀 잘 속을 만한 사람 돈 많은 사람들을 골라서 이제 사기범 일당에게 넘겼다고 합니다",
  "이 사건 발생 당시 경찰에 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "아~ 이 대부분의 피해자가 이 아는 사람이라고 생각을 해서 마음을 좀 놓고 있다가 이 사기를 당하는 일들이 많은데 자 일단 이 큰 액수의 내기 골프 내기 당구 해서도 안 되지만 이런 예방법 피해 예방법 없을까요? 아는 사람과 내기를 하다가 피해를 당하는 경우기 때문에 완전히 미연에 방지하는 방법은 사실상 찾기는 어렵습니다",
  "다만 내기 진행 중에 뭔가 몸이 이상하다 싶으면 어떻게 내기하다가 중간에 그만두나 이런 생각하지 마시고 그만두시는 게 좋고 특히 중간에 갑자기 판돈이 너무 지나치게 올라간다 싶으면 특히 주의를 하셔야 합니다",
  "그리고 당한 직후에는 의심스러우면 반드시 신고를 하셔야 돼요",
  "그래야 수사 기관이 조기에 결정적인 증거를 확보할 수가 있습니다",
  "금은방에서 귀금속을 훔쳐 달아난 절도범들이 잇따라 검거됐습니다",
  "김해와 청주에서 각각 사건이 벌어졌는데 영상에 포착된 범행 장면 하나씩 보겠습니다",
  "첫 번째 영상부터 봅니다",
  "이십대 남성 손님이 금목걸이를 직접 목에 걸고 꼼꼼히 비표를 하고 있죠",
  "자 이번에는 손목에 금팔찌를 차고 거울을 들고서 이리저리 살펴보는데 그리곤 주인에게 이렇게 캔커피를 받아 커피 한잔의 여유까지 즐깁니다",
  "이때 두리번거리는 남성 쓰레기통을 찾지 못했는지 주인에게 이렇게 커피 캔을 건네는데요",
  "자 주인이 쓰레기통으로 향한 사이 이렇게 문을 열고 도망을 갔는데 자 이게 지금 목걸이랑 팔찌까지 모두 갖고 도주를 했어요",
  "그까 지난달 이십칠일 오후 두 시 십오 분경에 있었던 사건이고요",
  "저 이십대 남성 에이 씨가 들어옵니다",
  "아~ 제가 금목걸이하고 금팔찌를 좀 사야 되는데 좀 보여주세요",
  "그러니까 당연히 귀금속 집 주인은 하나둘씩 보여줬겠죠",
  "그러니까 지금 영상에 나온 것처럼 목걸이도 직접 해보고 팔찌도 차보고 예",
  "주변 주변을 이렇게 거울을 보면서 자기한테 어울리는지 확인하는 듯한 그런 모션을 취합니다",
  "그리고 조금 전에 보시면 아시겠지만 굉장히 여유롭게 예",
  "주인이 내민 이 캔커피까지 마셔요",
  "여기서부터 이제 범행에 그~ 계획을 세우는 건데 캔커피를 마시고 나면 캔커피를 버려야 되잖아요",
  "저기를 보면 아시겠지만 저 금은방은 이 주인과 손님 사이에 이렇게 그~ 진열대가 있기 때문에 그렇죠",
  "바로 따라오기가 힘든데 어 캔커피 버릴 때가 없네요 하고 딱 주면 당연히 주인은 뭐랄까요? 캔커피를 버릴 쓰레기통을 찾겠죠? 예",
  "쓰레기통을 찾는 과정에서 잠깐 한눈을 팔 때 그때 도주를 했는데 결국 그 이후에 부산에 한 찜질방에서 검거가 됐고요",
  "지금 현재 구속된 상태인데 피해액이 팔찌 두 개 금목걸이 한 개에서 사백만 원 정도의 상당이었습니다",
  "자 이 캔커피를 건네받아서 버리는 사이에 이 귀금속을 그대로 갖고 도주를 한 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 영상에도 나왔지만 이 커피를 버려달라고 말한 뒤 굉장히 짧은 시간인데 그 틈을 노렸어요",
  "네. 영상을 보면 조금 짧은 시간 같지만 예",
  "실제로는 굉장히 긴 시간 저렇게 오래 있었습니다",
  "이것저것 비교도 해보고요",
  "또 캔커피 한 통을 다 먹을 정도로 천천히 둘러보면서 이것저것 비교하면서 대화까지 했다고 하는데 더군다나 굉장히 자연스럽게 연기도 잘합니다",
  "먹으면서 쓰레기통 어디 있지 이런 찾는 연기까지 하다가 주인한테 이렇게 캔커피를 넘겨주면서 이 버리는 그 틈새를 노렸다고 보이는데요",
  "갑자기 이 도주한 절도범 따라가지만 예",
  "결국 주인은 붙잡지 못했습니다",
  "자 이 범인의 모습을 보면 다소 여유로워 보이기까지 합니다",
  "정말 살 것처럼 거울까지 꼼꼼히 보고 이 커피도 빨리 마시는도 것도 아니고 여유 있게 마시다 보니까 눈치채기가 어려웠을 것 같아요",
  "에이 씨가 나이가 적죠",
  "스무 살 남성이기 때문에 네",
  "주인 입장에서는 처음에 경계했을 때도 있습니다",
  "그런데 이 남성이 정말 사려는 것처럼 이것저것 꼼꼼하게 비교를 해보더라는 겁니다",
  "목에 걸고 양팔에 차보고 이것저것 비교해보고 정말 네",
  "살 것처럼 행동하더라는 거예요",
  "한두 개 받아서 우물쭈물했으면 더 의심했을 텐데 정말 저렇게 비교하고 살 것처럼 행동하니까 의심이 느슨해졌던 겁니다",
  "중간에 주인이 혹시나 하는 마음에 카운터에서 나와 봤는데 여유롭고 커피까지 마시는 모습을 보고 완전히 의심을 풀고 있었습니다",
  "아하 자 게다가 이 절도범은 이 금은방을 노린 또 이유가 있었다고 하는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 노인들이 많은 시골 동네를 노렸던 거네요",
  "아~ 이 피해자는 이 지역의 지역적인 특성들 예",
  "그래서 지리적인 연고감이 상당히 있는 사람입니다",
  "그래서 이~ 어~ 사람들이 좀 많이 살지 않는 어~ 이런 시골 지역을 갖다가 노렸던 것 같은데요",
  "이~ 어~ 금은방 주인도 좀 예",
  "나이가 드신 분이니까 빨리 자기를 따라오지 못할 거고 만약에 이 바깥으로 나가서 달아나는 과정에서 주변에 있는 사람들이 뭐 도둑이야 예",
  "소리를 듣고 달려올 수도 있지 않습니까? 그런데 상대적으로 시골에는 그런 어떤 젊은 사람들이 그렇게 많지 않을 거다 그렇게 이제 생각을 해서 그 지역을 어~ 특정을 해서 예",
  "목표 대상으로 삼은 것 같습니다",
  "금은방 주인뿐만 아니라 인근에 있는 이 상점에 뭐 직원이나 주인들이 자신을 절대 따라오지 못할 것이다 이렇게 생각을 했고 완벽한 시나리오라고 봤겠지만 결국은 잡혔어요",
  "경찰은 이 스무 살 절도범을 찾기 위해서 추적을 하다가 오일이 지난 뒤인 지난 사일 부산의 한 사우나에서 드디어 검거를 하게 됩니다",
  "지인들 절도범 지인들 탐문 수사를 거쳐서 검문을 하게 되는데 이 절도범은 범행을 그대로 시인을 했습니다",
  "무직 상태고 유흥비와 생활비에 쓰려고 절취를 했다고 시인을 했고요",
  "성인이 된 이후에 가족들한테 돈을 받아 쓰는 게 좀 그래서 이런 범행을 저질렀다고 진술을 했고 혹시나 다른 여지가 있는 것은 아닌지 경찰이 계속 수사 중에 있습니다",
  "교수님 그러면 이 훔친 목걸이와 팔찌는 찾았습니까? 아~ 유감스럽게도 이제 팔찌는 예",
  "어디에 이제 팔았는지 그걸 갖다가 이제 밝혀내가지고 다시 이제 찾았습니다",
  "그런데 금목걸이는 자기도 이 잊어버렸다",
  "잃어버리고 이렇게 이제 뭐 잃어버렸다",
  "어디에서 잃어버렸는지를 갖다가 자기도 이제 잘 모르겠다 이런 식으로 이제 이야기를 하기 때문에 상당히 현재는 행방이 오리무중입니다",
  "아니 목걸이를 잃어버렸다 이거를 과연 믿어야 할지 싶은데 이게 업자에게 팔아서 현금화했을 때랑 잃어버렸을 때랑 뭔가 좀 형량에 차이가 납니까? 사실 그게 그렇게 크지가 않아요",
  "그래서 저는 제 개인적으로 지금 의심이 되는 건 공모 관계에 있는 사람이 하나 더 있을 개연성도 있어요",
  "그니까 지금 이렇게 훔쳤던 물건 중에 일부를 누군가한테 주고 자기가 이거를 발설하게 되면 누군가 한 명이 더 처벌받을 그런 개연성도 있기 때문에 일단 지금 저 어~ 일단 피의자 같은 경우에 저 훔친 이후에 부산 찜질방에서 검거될 때까지 중간 동선을 예",
  "한 번은 좀 체크해볼 필요가 있지 않을까",
  "지금 잃어버렸다라고 하는 건 상식적으로 납득이 안 가는 그런 대답 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 잃어버렸다고밖에 얘기를 할 수밖에 없는 그런 사정이 있을 개연성이 있기 때문에 그에 대한 수사는 조금 더 이루어져야 될 것 같습니다",
  "뭐 아직 확인되지는 않았지만 공범 가능성도 수사를 좀 더 해봐야겠습니다",
  "다음은 청주 금은방에서 발생한 사건인데 영상 보겠습니다",
  "육십대 여성이 귀금속을 고르고 있습니다",
  "목걸이와 이렇게 귀금속을 고르다가 주인과 떨어진 쪽으로 걸어가 다른 물건도 살펴보죠",
  "그러더니 이렇게 주머니에 슬쩍 귀금속을 집어넣습니다",
  "이 빠른 속도라 잘 안 보이시죠? 주인도 전혀 눈치를 채지 못한 것 같은데 그리고 주인에 손에 든 귀금속을 건네고 이렇게 자연스럽게 금은방을 떠나는데 아니 이게 지금 너무 빨리 지나가서 이게 잘 못 보셨을 것 같아요",
  "청주에 금은방인데요",
  "가지고 훔쳐서 도망간 게 아니라 여러 개를 달라고 하고 이것저것 비교해보는 척하다가 예",
  "여러 개 중에 하나를 주머니에 쏙 숨기고 나오는 장면인데요",
  "육십대 여성이 지난해 십이월부터 지난해까지 여러 차례 청주 시내 금은방 다섯 곳에서 저렇게 귀금속을 훔쳤다라고 하고요",
  "한 이백이십만 원 상당에 금품을 훔친 혐의를 받고 있는데 상습 절도죄가 지금 적용돼서 수사 중입니다",
  "자 이 귀금속을 많이 살 것처럼 주인에 환심을 산 뒤에 이 훔쳐서 나온 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이것도 보여주세요",
  "저것도 보여주세요 하면서 환심을 산 뒤에 돈을 찾아오겠다 이러면서 나간 거네요",
  "이것저것 살 것처럼 주인에 환심을 산 다음에 여러 개를 주면 그중에 아~ 비교를 해보다가 하나를 주머니에 슬쩍하는 겁니다",
  "이 모습을 주인들이 처음에는 인식을 못 했다 그래요",
  "그러다가 아~ 내가 지금 사고는 싶은데 현금이 부족하다",
  "돈 좀 찾아와야 되겠다 그러면서 금은방을 빠져나간 겁니다",
  "앞서 본 스무 살 남성 절도범과 달리 예",
  "유유히 금은방을 빠져나간 형태인데 그때까지만 해도 주인들은 절취를 당했다고 사실을 전혀 인지를 못 했답니다",
  "그런데 시간이 지나도 안 돌아오는 겁니다",
  "안 돌아오니까 아~ 안 살려나보다라고 다시 진열대에 이 물건들을 배열을 하는데 그제야 몇 개가 빠져있구나",
  "내가 절취를 당했구나라는 거를 인식하게 됐습니다",
  "자 이 여성 같은 지역에서 같은 수법으로 여러 차례 범행을 저질렀는데 이 설명도 들어보겠습니다",
  "자 귀금속만 보면 훔치고 싶었다",
  "뭐 정신적인 부분까지 이야기를 했다는 거잖아요",
  "그니까 일단은 지금 어~ 청주 지역 다섯 곳 금은방에서 범행을 한 것 아니겠습니까? 예",
  "동일한 지역에서 저렇게 하면 이제 금방 걸리죠",
  "그러니까 이제 좀 약간 범행 자체가 무모한데 그런데 이 여성이 절취했던 귀금속들을 팔아서 현금화했던 건 사실인데 본인이 돈 때문에만 이런 어~ 범죄를 저지른 건 아니다라고 일단 주장을 했다고 하는데 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 우울증이 있어서 평소에 귀금속만 보면 훔치고 싶어서 이런 행동을 하게 됐다라고 주장을 하는데 결국 생각해볼 수 있는 건 우리가 항상 요즘에 굉장히 이슈가 되고 있던 건 심신 미약 그렇죠",
  "뭔가 정신적인 문제가 있으면 양형 단계에서 본인에게 유리할 거라는 생각 때문에 저런 주장을 하는 게 아닌가",
  "저 부분에 대해서는 사실 아~ 그런 우울증 때문에 귀금속만 보고 훔치고 싶어졌다는 게 언뜻 납득이 가지 않는 설명이긴 합니다",
  "그러면 경찰에서는 지금 어떻게 수사를 하고 있습니까? 네. 지금 이제 뭐 이분 같은 경우는 네",
  "이전에 어떤 동종 전과가 있어가지고 상당히 이 사람이 병적으로 이런 물건을 훔치는 그런 어떤 도벽이 있는 게 아니냐",
  "그런데 이제 이 사람 같은 경우는 지금 나이가 좀 많은 어~ 분이고 예",
  "현재 자기가 우울증이라고 이제 이야기하는 그런 거를 다 감안해서 이제 불구속 수사 중입니다",
  "하지만 우울증 때문에 어~ 물건을 갖다가 훔치는 거를 했다",
  "그런 사람이 그 훔친 물건을 다른 돈으로 현금으로 이제 바꾼 그런 거 보면 단순하게 그렇게 우울증 때문에 이런 어~ 예",
  "그런 어떤 범죄를 저지른 것 같지는 않습니다",
  "그런 부분도 좀 살펴봐야 할 것 같은데 저희가 앞서 이 영상들을 보면 이 금은방 구조도 계속해서 이야기가 나옵니다",
  "자 이 유리로 돼 있는 진열대와 이 조금 전에 본 사건은 특히 약간 이 타원형으로 돼 있어서 이 잡으러 가기가 더 쉽지가 않은 구조예요",
  "그까 지금 이 금은방 절도가 자꾸 나오는 게 두 가지 이유예요",
  "지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이게 진열대를 놓고 손님과 주인이 마주보고 있는 구조고 예",
  "손님이 차 보고 도망가면 이 진열대를 빙 돌아서 나와야 되기 때문에 지금 나오고 있는 영상 보시면 이해가 갈 거예요",
  "저기는 아예 못 잡겠네요. 저기는 보니까 예",
  "그러니까 현실적으로 도주가 쉽다라는 거 하나 그리고 또 두 번째는 말씀하셨던 것처럼 사실 이 금붙이 같은 것들은 예",
  "현금화하기가 훨씬 쉽습니다",
  "일반적인 물건에 비해서 그러니까 금은방 절도가 많은데 이제 외국 같은 경우에는 이제 저런 귀금속 집 같은 경우에는 이제 손님이 들어오면 자동으로 출입문이 잠깁니다",
  "그런 것들이 있어요. 얘",
  "그리고 이제 주인이 열어줘야 손님이 나갈 수 있는 그런 구조가 있는데 뭐 다소 모든 금은방을 그렇게 하기는 현실적으로 비용 문제가 있긴 하겠습니다만 이런 귀금속 절도를 막기 위해서는 그런 방법도 한번 고려해볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "이 훔친 물건을 현금화 해주는 업자들도 역시 문제죠? 훔친 물건인 줄 알고 예",
  "취득했다면 장물 취득 죄로 칠년 이하의 징역 또는 천오백만 원 이하의 벌금에 처해지고 모르고 취득했다고 하더라도 처벌되는 경우가 있습니다",
  "장물은 이제 상당히 의심스러운 상황인데도 취득을 했다고 하면 중과실 장물 취득이 되는 것이고 귀금속을 이미 다루는 업자인데도 제대로 주의를 기울이지 않았다면 업무상 과실 장물 취득으로 일년 이하의 금고 또는 오백만 원 이하의 벌금에 처해집니다",
  "이 출입문을 이 자동으로 잠글 수 있는 그런 장치를 설치하는 것도 검토해 볼 필요가 있어 보입니다",
  "보우 수나르 브라질 대통령이 카니발 축제를 비판하며 음란 영상을 올려 논란이 일고 있습니다",
  "세계 최대 삼바 축제죠",
  "이 카니발에서 자신을 풍자 대상으로 삼은 데 대한 보복이라는 해석도 나오는데 유혜림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "카니발 열기가 절정에 달한 지난 오일 자이르 보우소나루 브라질 대통령이 소셜 미디어에 동영상을 올렸습니다",
  "카니발 참가 남성에 부적절한 영상입니다",
  "보우소나루 대통령은 이런 장면을 보여주는 게 불편하지만 국민에게 진실을 폭로해야 한다면서 참가자들의 방종을 적나라하게 담은 모습을 공개했습니다",
  "영상을 본 시민들은 여섯 살짜리 손녀와 다른 아이들까지 영상을 봤다면 대통령이 품위 유지 규범을 위반했다고 강하게 비판했습니다",
  "구일까지 계속되는 카니발에서 리우데자나이루 일대에서만 육일 현재 칠십 차례 총격전이 일어나 열두 명이 숨지고 열한 명이 다쳤습니다",
  "연간 관광 수입 추정액이 삼조 원인 브라질 카니발 문화 자원이냐 광란의 파티냐 세상 논란이 되고 있습니다",
  "티비 조선 유혜림입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 가사도우미 허용을입니다",
  "지난 육일 보석을 허가받고 풀려난 이명박 전 대통령의 소식이죠? 그러니까 이명박 전 대통령이 보석이 허가되면서 굉장히 엄격하게 주거지도 제안을 했고 그렇죠",
  "짐 지금 집만 집 바깥으로도 나가지 마라 예",
  "뭔가 할 때도 허가받아라 그다음에 만날 수 있는 사람도 쉽게 말해서 가족 그다음에 변호인 이렇게 엄격하게 제안했어요",
  "통신도 안 된다고 했단 말이에요",
  "그런데 이제 이명박 전 대통령 측에서 아니 이거 전직 대통령 때문에 경호원들은 상주를 하는데 거기는 접촉할 수밖에 없느냐",
  "그리고 우리 집에 가사도우미가 있는데 가사도우미도 그러면 만나면 안 되는 것이냐 그래서 추가로 접촉할 수 있는 사람을 열네 명 정도 추가해달라라는 그런 의견을 낸 상황입니다",
  "열네 명을 추가해달라 이런 요청이 지금 있는 건데 그러면 현재 법원에서 이 접견을 허락한 사람들은 구체적으로 어떤 사람들입니까? 현재 이 전 대통령은 자택에서만 머물 수가 있는데 예",
  "배우자 그리고 직계 혈족 자식들이죠",
  "그리고 직계 혈족의 배우자 사위와 며느리를 말합니다",
  "그리고 변호인 이 사람들만 접견을 할 수가 있습니다",
  "그 외에 사람들하고는 누구든지 접견하거나 통신할 수 없도록 조건이 부과돼 있습니다",
  "아니 그러면 이 이 전대통령에 이 논현동 자택에 실제 가사도우미도 원래 일을 하고 있었을 테고요",
  "이런 분들은 지금 상황이라면 이 새로운 요청이 받아들여지지 않는다면 나가야 되는 상황입니까? 집에서 나갈 필요까지는 없는데 네",
  "그런데 접견이라는 거 보통 만나서 대화하고 네",
  "서로 어떤 의견을 교 교환하는 이런 부분에 말한다고 한다면 같은 공간에 있더라도 이제 직접 접촉은 안 되는 거죠",
  "또 방에는 가족만 들어가고 가사도우미나 경호원들은 그 방 밖에서만 이제 활동하게끔 되는데 그게 굉장히 생활적으로는 제약이 될 수 있기 때문에 부자연스럽잖아요",
  "그래서 상시 만날 수 있는 가사 업무와 관련된 사람들은 만나게 해달라는 게 지금 요청 같습니다",
  "제안 조건이 상당히 많았는데 이 이 전 대통령 측에서 이런 허가를 요청하되 요청하게 된 이 계기가 있을 것 같아요",
  "네. 법적 근거가 있다는 거죠",
  "어~ 전직 어~ 대통령 예외 예우에 관한 법률 여기에서는 전직 대통령을 경호하기 위한 경호 인력들이 상주를 하도록 예",
  "그렇게 이제 돼 있으니까 이거를 이제 근거로 내세우고 있는 겁니다",
  "그런데 경호원과 가사도우미 이외에 또 이 전 대통령 측에서 접견을 신청한 사람 만나게 해달라 이런 사람이 또 있다고요",
  "네. 그 이 전 대통령에 멘토로도 불리고 있고 개신교 쪽에 원로 목사님입니다",
  "김장환 목사님에 대한 접견도 허용해달라라고 요청이 들어온 상태인데요",
  "이 김장환 목사님께서는 굉장히 오랫동안 친분 관계가 있었고 심지어는 구치소에도 매주 찾아가서 이 예배를 계속 드려왔다라고 합니다",
  "그러면서 이제 변호인 측에 주장은 구속된 상태에서도 구치소에서도 종교 활동 예배 활동을 할 수 있었는데 보석 상태에서도 종교 활동은 할 수 있게 해야 된다라고 하면서 목사에 대한 접견 요청을 했습니다",
  "현재 상황에서는 이 일요일에 예배를 드리러 갈 수는 없는 상황인 거죠? 갈 수는 없고 찾아와서 예",
  "같이 기도를 드리거나 이런 종교 활동에 대해서는 허가해달라 제한적으로 이렇게 요청할 걸로 보입니다",
  "그러면 이명박 전 대통령 이 지금과 같이 거주지가 제한된 상태에서 항소심 재판을 계속해서 받는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "지금 일단 이 보석 요건이 굉장히 엄격한데 이 아프다고 보석을 해준 게 아니잖아요",
  "그래서 방어권 행사 문제 때문인데 일단 법원에서 제일 이제 좀 문제가 되는 상황이 뭐냐 하면 나가서 입원하는 거예요",
  "나가서 입원하면 재판 못 해요. 아시겠지만 예",
  "그래서 왜 보석을 했는지부터 간단히 말씀드리면 사월 팔일까지 재판을 못 끝내면 그때는 이런 제안을 못 붙이고 석방을 해야 되거든요",
  "무조건 석방되는 상황이었죠. 예",
  "그렇죠. 왜냐하면 또 다른 거로 추가로 해서 구속 기간이 연장되지 않는 이상은 예",
  "그렇기 때문에 일단은 방어권 행사 측면에서 보석을 해준거여서 지금 저런 상태로 재판을 받고 항소심 이제 선고가 나면 이제 만약에 무죄가 나오지 않고 일 심처럼 또 동일하게 뭐 징역 십오년이 나온다면 이건 아파서 안 된 게 아니니까 당연히 다시 법정 서게 될 거고요",
  "그래서 이래서 법원에서 이런 얘기도 했죠",
  "아파서 입원해야 되면 예",
  "병원에 입원하지 말고 구치소에서 입원해라는 얘기까지 그래서 하게 된 겁니다",
  "일 심대로 지금 십오년형이 나온다면 당연히 법정 구속이 될 상황인 거죠",
  "결국 법정 구속이 될 것이다",
  "이후에 또 보석을 신청할지는 그때 가봐야 되고 그거는 그때 문제죠",
  "자 친동생 집 턴 형입니다",
  "다른 사람도 아닌 이 형이 친동생 집에 침입한 사건이죠",
  "지난해 오월부터 이제 칠월까지 부산에 있었던 일인데 예",
  "형이 동생 집으로 들어갑니다",
  "그리고 평소 알고 있었던 비밀번호를 열고 들어가서 세 차례나 걸쳐서 명품 귀금속 예물 반지를 포함해서 팔백육십오만 원 상당에 귀금속을 훔쳐서 나왔습니다",
  "자 이 형이 동생 집에서 절도 행각을 벌일 만큼 이 혹시 두 형제 사이가 안 좋았던 건가요? 그것도 아닙니다",
  "경찰에 따르면 두 형제가 특별히 사이가 나빴다거나 특별히 싸운 일이 있었던 것도 아니고 오히려 사이가 굉장히 원만했다고 해요",
  "동생 입장에서는 예상치 못한 일을 당한 것이죠",
  "자 형제 사이가 나쁘지도 않았는데 형은 왜 친동생 집에 침입해 이 범죄를 저지른 걸까요? 경찰 설명 들어봅니다",
  "아~ 이 형이 이런 일을 저지를 줄은 동생 입장에서는 꿈에도 몰랐을 것 같은데 이거 어떻게 밝혀진 거예요? 일단 지금 말씀하신 것처럼 동생은 형이 내 귀금속을 훔쳐갔을 거라는 건 꿈에도 생각을 못 했어요",
  "그런데 보니까 집에서 자꾸 귀금속이 없어지니까 경찰에 신고를 했단 말이죠",
  "그런데 경찰이 수사를 하다 보니까 이 보석을 담아놓은 보석함이 있었는데 거기에서 형에 지문이 발견이 된 겁니다",
  "거기서 형에 지문이 발견이 되면서 이 형이 절도 행각에 덜미가 잡히게 된 거죠",
  "자신에 집에 침입해 이 보석을 가져간 사람이 형이었다",
  "동생 입장에서는 참 난감했겠어요",
  "굉장히 난감하고 이제 황당한 그런 상황이 벌어진 겁니다",
  "가족 간에 어~ 어떤 신뢰감 이게 완전히 깨진 거고요",
  "평소에 믿었기 때문에 이제 비밀번호도 알려준 그렇죠",
  "그런 어떤 상황이었는데 이제 도저히 가족 간에 믿음 이게 와장창 무너 깨지는 그런 상황이 돼 버린 겁니다",
  "그런데 이 형이 친동생에 집에서 절도 행각을 벌였는데 이 경우에도 처벌이 가능합니까? 만약에 동생이 처벌하겠다라고 하면 처벌할 수도 있는데 네",
  "친족상 도래는 동거하지 않는 친족 간에서 이런 재산 방재가 있었을 때 고소가 있어야 처벌할 수 있거든요",
  "그런데 지금 동생이 처벌을 원하지 않는다라고 고소 취소의 의사를 밝히고 있기 때문에 실제 처벌되지를 않을 것 같습니다",
  "자 트럼프식 이름 부르기입니다",
  "자 트럼프 대통령이 이 팀 쿡 애플 씨이오죠",
  "이 팀 쿡의 이름을 잘못 부르면 이 영상이 화제가 되고 있는데 들어보시죠",
  "자 너무 자연스럽게 팀 애플이라고 부르는데 어쩌다 이런 상황이 벌어졌습니까? 현지 시각 육일 백악관에서 어~ 열린 행사에서 벌어진 일인데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 어~ 팀 쿡 그 지금 애플 씨이오를 향해서 팀 애플 당신에게 무한히 뭐 감사를 한다 뭐 이 얘기를 했는데 트럼프 대통령이 이름을 잘못 말한 거로 이제 대부분의 대중은 인식을 하고 에스엔에스가 난리가 났습니다",
  "팀 애플이라는 태그 해시태그를 풍자 글들이 막 쏟아지고 있는데 이제 백악관 측이 이제 공개한 담화 원고를 보면 예",
  "아~ 이거는 트럼프 대통령이 팀 쿡에 이름을 몰라서 팀 애플이라고 한 게 아니고 이 애플 씨이오인 팀 쿡과 그 애플 임직원에 대한 감사의 마음을 담아서 합쳐서 팀 애플이라고 얘기를 한 건데 그게 마치 지금 트럼프 대통령이 이름을 헷갈려서 한 것처럼 어~ 지금 대외적으로 나오는 게 좀 약간 다소 억울하다는 그런 반응을 보이고 있습니다",
  "저는 뭐 팀 애플 어감이 나쁘지 않은 것 같은데 이 팀 쿡 씨 역시 당황했습니까? 그 자리에서는 다 내색을 전혀 하지 않았습니다",
  "그런데 그 자리에 나와서 본인에 에스엔에스 계정 이름을 슬며시 팀 애플로 교체했다고 합니다",
  "그니까 이런 말실수는 인지하지 않고 있었는데 이렇게 재치 있게 에스엔에스로 화답했다고 볼 수도 있는데요",
  "더 재미있는 건 저렇게 로고를 이름 계정을 바꾼 건요",
  "아무나 볼 수 있는 것이 아니라 예",
  "이 자사 제품을 통해서 특정 기기 사용자만 이 로고를 보면 팀 애플인 것을 확인할 수 있다라고 합니다",
  "네. 그러니까 애플에 씨이오가 네",
  "굉장히 재미있게 또 자사 제품으로 홍보하는 수단으로 저렇게 화답했다 이렇게 계명했다라고 평가하고 있습니다",
  "상당히 재치 있는 대응인데 이 뭐 백악관에 해명이 있긴 했었지만 트럼프 대통령이 기존에도 이름을 바꿔 부르는 경우가 있었어요",
  "트럼프 대통령이 미국 무기 제조사 로키드 마틴 있죠? 예",
  "로키드 마틴에 씨이오 메릴른 휴슨을 메밀린 록히드라고 부른 바가 있습니다. 이미 예",
  "또 존 볼턴 백악관 국가안보 보좌관을 마이크 폼페이어 국무장관과 합쳐서 마이크 볼턴이라고 부른 적도 있습니다",
  "마이크 볼턴이요. 예",
  "그리고 지난 일월에는 케빈 마카시 하원 공화당 원내대표를 전혀 상관없는 이름인 스티브로 불러서 논란이 되기도 했습니다",
  "그래서 백악관의 해명에도 불구하고 또 이렇게 트럼프식 이름 바꾸기가 일어난 것 아니냐 이런 의심이 계속 쏟아지고 있습니다",
  "자 이 트럼프 대통령이 뭐 몇 차례 지금 구설에 시달리는 모습인데 얼마 전에 이 백악관을 찾는 손님에게 햄버거를 대접해 논란이 있었어요",
  "어~ 대학 어~ 풋볼 어~ 우승팀을 어~ 네",
  "맞이하는 그런 과정에서요",
  "그 햄버거 그리고 감자튀김 네",
  "그리고 이제 샌드위치 뭐 이런 걸 제공한 적이 있습니다",
  "뭐 그 당시에 물론 뭐 정부 셧다운 이런 것 때문에 백악관 요리사가 차린 음식을 대접하기 뭐 좀 쉽지 않은 그런 어떤 상황도 있었지만 예",
  "그거보다는 나는 여러 선수들이 어떤 사람인지 안다",
  "굉장히 먹성이 좋은 그런 어~ 대학 풋볼 선수들이기 때문에 차라리 패스트푸드 이런 걸 제공하는 게 예",
  "더 적절하겠다 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "사실 트럼프 대통령 패스트푸드 매니아잖아요",
  "엄청 좋아한다라고 알려지고 있는데 예",
  "실제로 광고에도 촬영을 직접 한 적이 있었는데요",
  "트럼프 대통령이 구십오년도하고 이천년도에 이혼한 전 부인과 피자 체인점 광고를 촬영한 적이 있었는데 이때도 이미 이혼한 상태였다고 합니다",
  "그런데 이 광고를 위해서 의기투합했다라고 하는데요",
  "광고에 이런 내용이 나와요",
  "이게 옳은 일이라고 생각해라고 물으면서 피자를 먹거든요",
  "그리고 마지막 조각을 먹어도 되냐고 전 부인이 물어봤는데 트럼프가 당신 몫은 반뿐이야라고 대답을 하면서 이 대사가 굉장히 화제가 되기도 했었고요",
  "이천이년도에도 햄버거 체인 광고도 했었습니다",
  "그때는 마스코트 캐릭터 할 때 사업 수완도 묻고요",
  "능청스러운 광고 연기도 굉장히 잘했습니다",
  "당신 몫은 반뿐이야 이런 광고 멘트도 있었군요",
  "자 이 트럼프 대통령의 패스트푸드 사랑은 고도의 정치적 전략이다 이런 말도 있잖아요",
  "일단 그 대중들이 예",
  "정치인이 뭘 하면 좋아하나 좀 서민적이면 좋아하죠",
  "패스트푸드는 아무래도 아주 비싼 음식이 아니고 또 트럼프 대통령 같은 경우는 워낙 또 부자 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 서민들에게 표를 얻기 위한 하나의 액션으로 보는 그런 견해도 있고요",
  "또 하나는 이제 미국 기후 변화 책임론을 제기하면서 민주당이 그린 유딜 법안 발의를 나섰는데 이게 반대를 하면서 아니 그 법안 발의되면 미국 소 다 없애자는 거냐고 예",
  "결국 햄버거도 못 먹게 만드는 것 아니냐 이런 식으로 정치적으로 대했단 말이죠",
  "그러다 보니까 이 트럼프식 어~ 정치 홍보라고 해야 될까요? 예",
  "그거로 이 트럼프의 햄버거 패스트푸드를 같이 이렇게 연상시키게 홍보하는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 팬 덕에 광고 모델입니다",
  "최근 큰 인기를 끌고 있는 배우 오나라 씨가 팬 덕분에 광고 모델이 됐다고 하던데 어떻게 된 일입니까? 그러니까 자신에 에스엔에스에서 한 합성 사진을 직접 올린 사람을 찾는 글을 올렸습니다",
  "그 합성 사진이 뭐냐 하면 보시는 것처럼 저렇게 광고 모델 같이 헤어 제품이나 이런 거와 같이 나오는 모습인데요",
  "이 합성 사진이 화제가 됐습니다",
  "그런데 실제로 이 사진이 화제가 되니까 광고 이 제작사에서 광고 모델로 발탁을 한 거예요",
  "그러다 보니까 이 합성 사진을 만들어준 팬이 누구냐 너무 고맙다라고 하면서 제보를 부탁한다라고 했습니다",
  "아니 백 변호사님 그니까 네",
  "저도 지금 헷갈리는데 예",
  "지금 저희가 보고 있는 물론 저희가 상표는 가렸습니다",
  "이 사진이 새로 찍은 광고입니까? 아니면 합성 사진입니까? 합성 사진입니다",
  "저는 맨 처음에 합성 사진 그래서 또 이상한 사진인가 보다",
  "뭔가 안 좋은 방향으로 생각했는데 한 팬이 저렇게 오나라 씨가 머릿결이 되게 좋게 해서 뭔가 이 광고를 찍은 것처럼 이렇게 합성해서 만들어줬는데 그러네요",
  "그러니까 조금 전에 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 저 회사에서 실제로 광고 모델로 발탁을 했어요",
  "그러니까 이런 합성 사진을 만들어준 이 팬을 예",
  "그니까 우스갯소리로 최초 유포자를 찾고 있다라고 찾고 있다",
  "본인에 에스엔에스에 올린 겁니다",
  "그러면 이 합성 사진이 광고 회사 측에서 오나라 씨를 딱 광고 모델로 발탁을 하는 데 영향을 준 겁니까? 헤어 제품 회사 측에 설명은 이렇습니다",
  "신규 제품을 출시하면서 모델을 찾고 있었는데 예",
  "당시에는 오나라 씨가 물망에는 오르지 않았대요",
  "그런데 오나라 씨가 출연했던 드라마가 인기를 끌면서 논의 중이었는데 그렇죠",
  "저 합성 사진이 굉장히 화제가 되니까 예",
  "결국은 오나라 씨를 모델로 낙점을 했다는 겁니다",
  "결국 합성 사진이 결정적인 요인이 됐던 것이죠",
  "아니 그러면 이 합성 사진을 만든 팬 찾았습니까? 아직은 그 팬을 확인하지는 못했습니다",
  "정확하게 누군지 신원이 아직은 밝혀지지 않았는데요",
  "지금 현재 여러 제보가 오고 있는데 그중에 좀 믿을 만한 한 가지 제보는 예",
  "한 누리꾼이 아 그 합성 사진은 내 친구가 만든 거다라고 이야기를 했기 때문에 조만간에 누군지 밝혀질 수 있을 것 같습니다",
  "아니 오나라 씨 입장에서는 이 사진을 만든 분 꼭 찾아서 고마움을 전달하고 싶을 것 같아요",
  "아~ 저라도 고마울 것 같습니다",
  "왜냐하면 씨에프 광고 모델이라는 것은 더구나 헤어 제품이라는 것은 예",
  "많은 연예인들이 하고 싶은 광고인데요",
  "그것도 이 실제로 인과 관계가 명확하지 않습니까? 팬이 나타난다면 팬 사인회처럼 선물도 하고요",
  "같이 사진도 찍고 그런 이벤트 하시면 또 그 팬들한테도 좋은 기회가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이 최초 유포자 자진해서 나오셔도 될 것 같습니다",
  "자 질투심 폭발 한 반려견입니다",
  "자 질투심 때문에 화제가 된 반려견이 있다고 해요",
  "예. 이게 이제 지난 이십사일 중국에 한 가정집에서 있었던 그런 일입니다",
  "주인이 소파에 누워서 잠을 자고 있는데 조그만 개가 예",
  "그 옆에서 자고 있는 거죠",
  "그런데 이제 엄마로 보이는 시베리안 허스키 개가 이 조그마한 개를 갖다가 물어서 소파 바깥으로 내리고 예",
  "자기가 그 자리에 얌전하게 앉아있는 그런 동영상이 인터넷에 유포가 돼서 굉장히 화제가 되는 있는 겁니다",
  "아니 지금 작은 개가 간신히 누울 수 있는 공간을 이렇게 떨어트리고 이 비좁은 공간에 저렇게 앉는데 이 좀 각별한 사이라고 하죠? 이 질투심이 폭발한 그 시베리안 허스키는 바로 저 작은 강아지의 어미였습니다",
  "어미였습니까? 어미가 주인을 워낙 사랑하니까 예",
  "새끼를 슬쩍 끌어내리고 자신이 주인 품 안으로 들어간 겁니다",
  "자 이 질투심에 이 사로잡혀서 이렇게 앉은 것 같은데 고양이도 또 화제가 되고 있다고 해요",
  "지금 두 강아지 사이에 이제 고양이가 끼어 있는 모습 보시는데요",
  "코를 맞대고 이제 잠을 자고 있는 강아지 사이로 저 고양이 해리가 자꾸 중간에 끼어 들어요",
  "엄마 아빠 자고 있으면 애들이 막 끼어드는 것처럼 평소에 해리가 두 강아지가 함께 있는 것만 보더라도 불만을 표시하고 예",
  "훼방을 그렇게 놓는다고 합니다",
  "이런 일이 자주 있어서 저 두 강아지도 해리가 오면 어련히 저렇게 강아지 자리는 해리 몫으로 남겨둔다라고 합니다",
  "너무 귀여운 모습입니다",
  "간암에 걸려 이식 수술 외에는 회복이 어려운 남편이 있습니다",
  "이 아들이 아버지에게 간을 기증하기로 하지만 이 수술 직전 강한 반대에 부딪히고 마는데 어떻게 된 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 남편에 건강이 수술을 받아야 될 정도로 악화됐나 봐요",
  "네. 결혼 이십년 차쯤에 이제 남편이 병원을 가서 이제 간암이다라는 충격적인 소식을 듣게 되고요",
  "간을 일부 절제하는 이제 수술을 받게 됩니다",
  "그런데 이 일부 절제술을 하게 되면 간 기능 회복이나 건강 회복에 상당한 시간이 많이 소요 되다 보니까 뭐 사업체도 일부 정리를 하게 되고요",
  "그리고 이제 이 남편 입장에서는 좀 공기가 좋은 한적한 곳에 지방에 가서 살았으면 좋겠다 요양을 하고 싶다라고 아내한테 요구를 하고요",
  "아내한테 지방에 같이 가자 이렇게 요구를 하게 됩니다",
  "자 그런데 이런 요구를 한 뒤 이 결혼 이십년 차 부부가 갈등을 겪게 됐다고 해요",
  "남편은 아내가 전업 주부니까 당연히 자신을 따라서 지방에 내려가서 요양 생활을 같이 해줄 거라고 생각했는데 아내가 거절했습니다",
  "그 이유가 아내가 전업 주부긴 했지만 당시에 만학도로서 공부를 하고 있었는데 학교 진학 문제 때문에 지방에 내려가서 내가 요양 생활하는 것은 어렵다는 이유로 거절을 하게 된 겁니다",
  "자 이 공기 좋은 곳에서 요양을 하고 싶다면서 같이 가자고 했지만 거절을 당했다",
  "이 남편 입장에서는 이 아내에 이런 태도에 서운했겠어요",
  "어~ 상당히 이제 서운함이 컸던 것 같습니다",
  "아~ 사실 뭐 아내 입장에서 또 본다면 굉장히 어렵게 뒤늦은 나이에 다시 공부를 시작한 그런 만학도기 때문에 에~ 그리고 또 대학원 에~ 과정을 진행하면서 예",
  "뭐 진학을 하고 하는 이런 상황이기 때문에 쉽게 이제 그런 생활을 버리고 시골로 가는 게 상당히 어려운 것 같습니다",
  "그런데 이 남편은 이런 서운함을 전혀 엉뚱한 방향으로 이제 돌려 버린 거죠",
  "그런데 이제 자기 회사에서 같이 근무를 하던 예",
  "그런 어떤 어~ 여직원하고 이제 좀 문제가 되는 그런 어떤 관계를 갖다 맺기 시작한 게 아닌가 그렇게 보여지는 겁니다",
  "그러니까 같은 직장에 이 여직원을 만나기 시작한 겁니다",
  "자 이 전문가는 이 상황을 어떻게 보는지 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 남편은 투병 기간 동안 이 여성을 계속해서 만난 겁니까? 네. 그니까 그 건강 때문에 요양을 하려고 결정을 하지 않았겠습니까? 예",
  "그런데 이제 자신에 마음을 알아준 사람을 만났던 거고 그런데 이제 둘이 만약에 같이 살게 되면 그러면 걸리잖아요",
  "그러니까 남편에 거처와 근처에 이 내연녀가 거처를 당하고 그렇게 내연 관계를 이어갔고 또 남편은 지방 생활을 계속하면서 이 와이프 있는 곳도 와야 하잖아요",
  "그래서 한 달에 한두 번 정도로 실제로 그 위에서 오는 정도에 생활을 하면서 이렇게 내연 관계와 지방에서의 투병 생활을 이어갔던 겁니다",
  "자 그런데 이런 생활도 불과 일년 만이 끝이 났다고 해요",
  "그니까 지방에서 요양 생활을 하면서 여러 가지 치료를 했지만 결국 또 간암이 재발되는 일이 발생을 해서 아내가 있는 집으로 다시 돌아왔습니다",
  "일년 만에 다시 돌아왔는데 일단 간암이 재발되다 보니까 남편이 조금 더 예민해지고 힘든 상황이 있어서 아내도 그 모습을 보고 힘들었다는 것이고요",
  "남편 입장에서도 왜 아내가 나한테 좀 더 따뜻하고 다정하게 해주지 않을까 이런 섭섭함이 굉장히 많아서 갈등은 좀 있었다고 하는데 더 결정적으로 이렇게 갈등이 악화된 거는 예",
  "아내가 남편에 불륜 사실을 알게 됐습니다",
  "지방에서 내연녀랑 주고받은 이메일 문자 메시지나 이런 것들을 확인하게 됐고요",
  "결국 요양 간다던 남편이 다른 여성과 있었다는 사실을 알고 아내는 더 냉담하게 변했습니다",
  "자 그러니까 이 아내가 남편에 외도 사실을 알게 된 건데 이때 이 이혼을 요구한 게 아니라 좀 다른 방식으로 대응했다고 해요",
  "그까 지금 남편이 어쨌건 간암 그것도 굉장히 안 좋은 상황에 투병 중이었기 때문에 곧바로 이혼을 요구하기는 좀 힘들었던 것 같아요",
  "그런데 이제 남편이 계속 간 상태가 안 좋아지다 보니까 그러면 결국 해야 되는 게 간 이식을 해야 되거든요",
  "간 이식을 하게 되면 보통 본인에 직계 혈족이나 비속이나 뭔가 맞는 사람과 이제 간 이식을 해야 되는데 이 아들이 성인입니다",
  "아들이 군대에서 나와서 간 이식을 해주기로 했어요. 아빠를 만나서 예",
  "보통 아버지가 아들에게 그런 부탁을 하게 되면 보통 아들이 들어주지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 문제는 문제는 이 아내가 그 소식을 듣고 아들을 찾아갑니다",
  "아들을 찾아가서 니 아빠가 바람을 피고 있다",
  "간 이식을 해주지 말아라 이런 얘기를 하고 계속 설득을 합니다",
  "그런데 그 얘기를 듣고 군에 갔던 저 아들이 결국 엄마한테 설득이 돼서 간 이식을 아버지에게 안 해주는 걸로 결정을 하면서 갈등이 훨씬 더 커지게 된 겁니다",
  "자 그러니까 이 아내가 이 아들이 아버지에게 간 이식해주는 거를 막았다는 건데 이건 또 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 교수님 그래도 아들인데 이 어머니의 이야기를 듣고 왜 마음이 바뀐 걸까요? 물론 일반적인 상황에서는 예",
  "뭐 효심이 어~ 깊은 아들은 아버지에게 간 이식 수술 뭘 이걸 갖다 할 수 있게 도와주는 게 당연합니다",
  "그런데 지금 현재 상황은 예",
  "어머니가 지금 아버지가 다른 여성과 관계를 가지고 있어",
  "굉장히 어머님의 마음 상태가 실망스럽다",
  "그래서 어머님 마음속에 예",
  "굉장히 그 분노가 강한 상태에서 간 이식을 하지 말라라고 어머니가 적극적으로 반대를 하고 만류를 했기 때문에 아들이 어머니의 말을 갖다가 더 경청을 해서 들은 것 같습니다",
  "남편 입장에서는 이 가족들에 외면에 충격이 컸겠어요",
  "다행히도 남편은 조카에 간을 이식 받아서 무사하게 수술을 마치기는 했는데 예",
  "그러니까 수술 직전에 자기 명의로 돼 있던 아파트를 자선 단체에 기부해버리고 말았습니다",
  "자 이 불륜 사실을 알고도 삼았던 아내는 자 이 자선 단체 기부 소식에 더는 참지를 못하고 이혼 소송을 제기했어요",
  "한마디 말도 없이 예",
  "상의도 없이 이렇게 다른 자선 업체에 기부를 하다 보니까 오히려 배신감이 컸던 것으로 보이고요",
  "이때 아내는 남편과 그 내연녀한테 소송을 제기합니다",
  "아내는 아마도 아들이 기증하지 않더라도 조카가 기증이 가능하지 않겠느냐",
  "그 당시 판단했던 것으로 보이는데 이후에는 이렇게 상의도 없이 아파트를 이전하다 보니까 더 이상 참을 수 없던 걸로 보입니다",
  "아니 그러면 이 법정으로 결국 갔는데 이 혼인 파탄의 책임이 누가 더 크다고 봤습니까? 재판부는 혼인 관계가 파탄에 이른 건 남편이 간암 발병 재발을 반복하는 과정에서 지방 요양을 거절하고 또 아들에 간 이식을 말린 아내에게도 있지만 그보다는 부부 간에 가장 중요한 의미인 정조 에서 부정 행위를 한 남편에 잘못이 더 크다고 봤습니다",
  "그래서 남편과 내연녀가 아내에게 위자료 이천만 원을 지급하라는 판결을 내렸습니다",
  "그러면 만약에 이 남편이 조카에게 간 기증을 받아서 다행히 수술을 하긴 했지만 이 간 기증자가 아들밖에 없는 상황이었다면 소송 결과가 달라졌을 수도 있습니까? 조심스럽지만 그래도 소송에 결과가 달라지지는 않았을 것 같아요",
  "뭐 위자료 액수 같은 게 변할 수는 있지만 예",
  "이 최초에 물론 아내가 이제 남편을 위해서 요양을 가자는 거를 거절하는 부분에 대해서 아내에게도 일부 책임은 있다고 하더라도 결국 이후에 혼인 관계가 파탄이 나고 그리고 아들에 간 이식도 막게 된 결정적인 이유가 뭔가요? 결국 내연 관계에 있었기 때문이거든요",
  "이게 결국은 혼인 파탄에 주요한 책임이 될 수밖에 없는 상황이기 때문에 지금 말씀하셨던 것처럼 아들이 유일한 간 이식자인 상황일지라도 결국 혼인 파탄에 책임과 별개로 이 내연 관계 때문에 생긴 것이기 때문에 일단 조심스럽습니다만 판결 내용이 크게 바뀌진 않았을 것 같습니다",
  "아니 그런데 재판부가 또 이 내연 여성에게도 책임을 물었네요",
  "당연히 이제 배우자가 있는 예",
  "아내가 있는 사람인 줄 알고도 계속적으로 관계를 유지했기 때문에 혼인 파탄에 책임이 인정된다",
  "위자료도 지급해야 된다라고 판결을 내렸습니다",
  "자 마지막으로 이번 법원에 판결 어떤 의미가 있을까요? 아내에게도 잘못이라고 볼 만한 일련의 행동이 있습니다",
  "특히나 아들에 간 공여를 말렸다는 것은 남편 입장에서 굉장히 충격적이죠",
  "그런데 그렇게 행동하게 됐던 행동하게 된 데는 남편이 부정 행위를 했다는 것 그것이 아내에 행동에 원인을 제공했다는 것을 주안점으로 삼은 것 같습니다",
  "다소 부부 간에 서운한 일이 있더라도 그 해결 방식을 구정 행위로 해결하는 것은 법원이 용납하지 않는다는 것을 일깨워준 판결 같습니다",
  "연예가 사건 사고 소식를 전해드리는 별들에 법정 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 첫 번째 주제는 그룹 빅뱅에 멤버 승리 씨 이야기인데 입대 날짜가 나왔다 이런 보도가 있어요",
  "삼월 이십오일이에요",
  "불과 십칠일 뒤 보름여밖에 남지 않은 상황인데 한 보도에 따르면 지난 이월 또 소속사는 일월이라고 얘기하고 있어요",
  "의무경찰 운전 특기병 시험에 응시를 했다라는 겁니다",
  "그리고 이제 그게 오늘 중간 합격자 발표하고 십일일 자동 추첨에 의해서 최종 합격자가 발표가 되는데요",
  "지금 와이지엔터테이먼트는 합격하든 하지 않든 예",
  "이거를 포기하고 말하자면 의경을 포기하고 현역으로 입대하겠다",
  "사실 이제 현역 입대 그 날짜는 이미 나와 있는 상황이었습니다",
  "아니 그런데 오해를 사지 않기 위해 의경을 포기했다",
  "이거는 무슨 말입니까? 승리는 그 의경 시험 전에 이미 육군 현역 입대 영장을 받은 상태였어요",
  "그런데 이 입대 영장을 받았다고 하더라도 입대시기가 확정되는 거는 아니거든요",
  "그렇지만 의경 시험에 응시해서 합격하면 입영 시기를 미리 고지를 해줍니다",
  "앞서도 몇몇 연예인들이 자신의 남은 일정을 고려해서 콘서트나 활동 남은 일정을 고려해서 의경 시험을 보는 경우가 있는데 마찬가지로 승리도 입영 시기를 확정하기 위해서 의경 시험을 봐뒀던겁니다",
  "자 의경 시험에 합격했지만 현역 입대를 하겠다는 건데 뭐 의미가 있습니까? 어 지금 이제 와이지 엔터테인먼트는 이렇게 얘기하고 있어요",
  "지금 버닝썬 관련해서 여러 의혹이 불거지고 있고 이것도 이제 부정적인 임 의 어떤 이미지를 갖고 있는데 의경이라고 하면 뭔가 특혜받는 것 아니냐",
  "현역으로 입대하는 게 말하자면 대한민국 남아라서 정정당당한 거 아니냐",
  "이런 여론을 의식했다라는 게 뭐 와이지엔터테인먼트의 주장이에요",
  "그런데 일부 누리꾼들은 지금 수사가 한창인데 예",
  "이렇게 금세 군대에 입대하면 어떡하냐 또 이런 우려의 시각도 존재합니다",
  "그런데 뭐 실제 의경을 간다고 해서 특혜를 받는 것도 아니고 같이 이제 고생을 한다는 점을 짚어드리고 넘어갈 텐데 자 승리 씨는 앞서 경찰에 출석해 향후 조사에 적극 협조하겠다 이렇게 밝힌 바 있죠",
  "당시 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 다시 경찰에서 부를 경우 성실히 언제든 조사를 받겠다 이렇게 밝힌 바가 있는데 자 이렇게 입대를 하면 수사는 어떻게 됩니까? 그니까 수사가 종료되지는 않고 군 검찰하고 이제 군 법원에서 이제 재판을 받게 될 가능성이 굉장히 높죠",
  "아무래도 대중들은 군 검찰에서 수사를 하다 보면 결국 버닝썬이 민간 영역에서 벌어진 일이기 때문에 수사에 대한 여러 가지 이제 절차들이 조금 어~ 신속하게 이루어지지 않을 가능성과 또 대중들에 관심이 많기 때문에 경찰에서 여러 가지 이제 언론에 이렇게 이야기해주는 부분들이 있는데 아마 군 검찰은 그런 것들 굉장히 제약적일 겁니다",
  "그러면서 이제 대중들에게 관심이 많이 안 갈 수 있는 상황이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 이 승리 씨 버닝썬 경영에는 직접 참여하지 않았다",
  "이렇게 밝힌 바가 있는데 수사가 진행될수록 새로운 정황들이 나오고 있다고 해요? 맞습니다",
  "바로 이제 버닝썬 내부 자료예요",
  "그 버닝썬에 재무팀이 고위 어떤 임원들한테 보고할 목적으로 자선사용 명세서를 작성을 했는데 여기에 보면 초기 투자금이 나오는데 이게 한 이십사억 오천만 원인데 예",
  "이 중에서 승리 씨가 본인에 본명 이승현이라는 이 이름으로 한 십 분에 일 정도 해당하죠? 이억이천 오백만 원을 투자했다",
  "이것이 명시되어 있다고 합니다",
  "총 초기 투자금 이십사억여 원 가운데 이억여 원을 투자했다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 승리가 버닝썬 정간에도 발기인으로 올라와져 있고요",
  "그리고 이미 이사 사내 이사 네 명 중에 한 명으로 이름이 등재된 사실도 알려지고 있는데 예",
  "그 주식 주주 보유 그 비율을 보더라도 승리 씨가 이제 공동 대표로 있는 유리홀딩스라고 있거든요",
  "유리홀딩스 이십 퍼센트의 지분을 갖고 있습니다",
  "대만 민시도 이십 퍼센트 갖고 있고요",
  "승리 씨랑 굉장히 가깝다라고 알려지고 있는 이문호 대표도 한 십 퍼센트의 지분을 갖고 있어서 결국 승리 씨와 가까운 승리 씨하고 거의 뜻을 같이 하는 우호 지분만 오십 퍼센트에 이르고 있다고 평가될 수 있습니다",
  "우호 지분 이야기까지 나온 건데 자 이 버닝썬과 관련해서 이 또 다른 회사 서류에도 승리 씨 이름이 나왔다 이런 보도가 있었죠? 네. 그리고 회사는 국내가 아니라 홍콩에 있는 회사예요",
  "비씨 홀딩스라는 회산데 지금 비씨 홀딩스 측에 주장은 글로벌 투자 회사라는 겁니다",
  "그리고 이거는 이제 현재 승리 씨 그리고 유 모 씨 계속해서 이름이 나오고 있는 유리홀딩스에 공동 대표죠",
  "그리고 또 다른 한 사람 세 명이 공동 투자를 해서 이 회사를 만들었다는 건데 사실 이제 승리 씨가 방송에서 본인에 사무실에서 집무 하는 모습을 보여줬을 때 이 비씨 홀딩스라는 회사 명이 보이기도 했어요",
  "그런데 재미있는 것은 이 회사에 어떤 시작 총 자본금이 어~ 홍콩 달러로 한 삼백달러 우리 돈으로 한 사만여 원이죠",
  "그중에서 승리 씨는 백 주 한 만사천여 원을 투자해서 이 회사를 만든 거로 알려졌습니다",
  "이 홍콩 회사가 세워진 목적을 두고도 의혹이 제기되는 거죠? 이 비씨 홀딩스가 한국에선 법인 등기를 하지 않았고요",
  "또 홍콩 현지에서도 따로 사무실이 마련돼 있지 않은 걸로 알려져 있습니다",
  "그래서 조사 회피 등을 목적으로 페이커 컴퍼니를 설립한 것 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는데 물론 홍콩에서 법인을 설립하고 운영하는 게 불법은 아닙니다만 사실 이 홍콩이 법인 설립이 쉽고 예",
  "특히 역외 소득에 대해서 관세하지 않아서 아시아에 대표적인 조세 피난처인 것은 사실입니다",
  "그런 의혹을 가질 수 있다는 건데 자 버닝썬 탈세 의혹 이뿐만이 아닙니다",
  "이곳에서 판매됐던 이른바 만수르 세트가 탈세에 이용됐을 수 있다 이런 의혹도 제기된 거죠? 어~ 만수르 세트라고 해서 왜 예",
  "일억 원짜리 세트가 있다고 알려졌잖아요",
  "지금 나오고 있는 얘기로는 이 주류 원가들을 보면 거의 수익이 한 육천사백만 원 정도 남는다",
  "그니까 예를 들면 주류들이 원가는 한 삼천칠백만 원에 불과하다라는 겁니다",
  "이 만수르 세트 말고도 대륙 세트 천상 세트 해 가지고 수천만 원짜리 세트도 있었거든요",
  "그럼 이렇게 고가에 메뉴들은 누가 하느냐",
  "중국 손님들이 많이 선호를 했다라고 하는데 그럼 팔려나간 만큼 그 소득 신고가 제대로 되어 있느냐",
  "세금 신고가 제대로 되어 있느냐 이런 의혹이 제기된 상태이고요",
  "더군다나 브이아이피 고객들이 오만 원권 현금 뭉치로 가져다줬다는 겁니다",
  "현금으로 결제했다는 의혹에 대해서 탈세 의혹을 제기한 상태이고요",
  "현재 탈세다 이렇게 단정하긴 어려운데 경찰에서는 일년 치 이 장부를 들여다보고 있다라고 하니까 세금이 탈루된 부분이 있다라고 한다면 조사 과정에서 이제 확인되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 승리 씨는 과거 라디오에서도 이에 대해 직접 언급을 한바가 있는데 이 내용 들어보시죠",
  "자 이 만수르 세트 이 일억 원짜리를 대체 누가 사서 마시냐 뭐 이런 이야기들이 당시에 나왔던 걸로 기억을 하는데 여기에 지금 가격을 속였다",
  "이런 의혹도 제기됐어요? 맞습니다",
  "말하자면 가짜 메뉴판",
  "세무용 메뉴판이 존재했다라는 건데요",
  "예를 들면 이제 어떤 샴페인이 한 병에 보통 이십오만 원에 팔리고 있었는데 이 세무용 메뉴판에는 십오만 원이라고 써있었다는 거예요",
  "그럼 이제 결국 매출을 한 사십 퍼센트 줄인 거고 예",
  "예를 들면 일일이 장부를 다 확인하지 않더라도 이 어떤 클럽에 어떤 술이 양주가 얼마나 매입이 됐느냐 이걸 봐서 메뉴판에 가격에다 곱하기 몇 병하고 이제 매출을 추정하기도 하는데 이 메뉴판 자체 가격에 사십 퍼센트가 예",
  "낮춰져 있다는 건 얼마든지 탈세로 이용될 수 있는 거 아니냐라는 그런 의혹을 받고 있는 겁니다",
  "여기에 이 직원들 계좌로 술값을 받아 이 탈세에 이용했다",
  "이런 의혹도 제기됐죠",
  "손님들로부터 술값을 아",
  "직원이 받는다는 겁니다",
  "그리고 직원들이 자신에 계좌로 법인 계좌로 이체하는 방식으로 탈세를 한 것 아니냐라는 의혹이 제기돼 있습니다",
  "그래서 경찰이 버닝썬에 마약 투약 그리고 경찰 유착 의혹 등을 수사하다가 지난 십사일에 버닝썬을 직접 압수수색한바가 있는데 그 과정에서 버닝썬에 장부를 확보한 것으로 확인됐습니다",
  "경찰이 일년 치 장부를 확보해서 회계 장부를 면밀히 검토해서 탈세 의혹에 대해서도 수사를 진행하고 있습니다",
  "버닝썬과 경찰에 이 유착 의혹에 대한 수사도 계속되고 있는데 승리 씨 이름이 거론됐다 이런 보도가 나왔어요",
  "그까 버닝썬 이 모 대표가 이제 그 미성년자 출입 문제로 이거를 은폐하기 위해서 이천만 원을 강 씨 이 씨를 통해서 경찰관에게 줬다",
  "이런 여러 가지 의혹이 수사가 이루어지고 있는데 관련자들이 지금 굉장히 진술을 번복하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 이 와중에 강 모 씨라는 전직 경찰관이 뭐라고 이야기를 하냐면 예",
  "버닝썬 이 모 대표하고 그 공동 대표 그리고 이 씨 세 명이 공모해서 승리를 보호하고 그리고 금품을 받아낼 목적으로 이렇게 금품을 그 전달했다는 허위 내용을 꾸며서 지금 얘기다",
  "나는 경찰한테 돈 준 적 없다라는 예",
  "취지로 주장을 하고 있는 상황이고요",
  "더군다나 그 당시 이 모 공동 대표가 호텔하고 승리를 보고 하고 불똥이 튀지 않도록 해야 된다",
  "동업자 이 씨에게 어~ 해외로 가라 도피를 주문했다라고 지금 강 모 씨가 주장하고 있는 상황입니다",
  "뭐 승리를 지켜야 한다",
  "이런 취지에 발언을 했다는 건데 이와 관련해서 승리에 과거 발언이 또 재조명되고 있다고 해요",
  "지금 빅뱅 멤버들이 많이 군에 가 있잖아요",
  "군대 가기 전에 송별 콘서트처럼 그런 콘서트를 서울에서 했었습니다",
  "그때 이제 콘서트 말미에 승리 씨가 마치 이제 그 빅뱅과 팬들 사이에 관계를 연인인 것처럼 우리 군대 간 사이에 예",
  "고무신 거꾸로 신지 마라 뭐 바람 피우면 끝까지 쫓아가서 뭐 혼내주겠다라고 하면서 아~ 청담동 쪽에는 아주 무서운 애들 많이 안다라고 하니까 옆에 이제 다른 멤버들이 되려 만류를 했음에도 불구하고 강남 쪽에도 좀 몇 명 있다 이렇게 했어요",
  "그래서 당시 이제 멤버들이 니가 제일 무서워 이런 식으로 웃음으로 마무리를 했는데 당시는 농담처럼 웃음으로 마무리가 됐는데 진짜로 이제 예",
  "강남 소재 클럽에서 이런 일들이 불거지다 보니 이 과거 발언이 재조명되고 있습니다",
  "이 의혹이 상당히 많은데 이 수사를 통해서 명확히 다 밝혀져야겠습니다",
  "다음 내용은 최근 소속사와 갈등을 겪고 있는 가수 강다니엘 씨 소식이에요",
  "그 가요 제작사들의 협회가 있어요",
  "한국 그 연예 매니지먼트 협회라는 예",
  "아니 한국 연예 제작자 협회인데요",
  "여기에서 어~ 지금 만약에 만약 이 이제 소속사죠? 엘엠 엔터테인먼트하고 거기서 중재 요청이 온다",
  "혹은 강다니엘 씨가 중재 요청을 한다면 우리가 좀 나서겠다 이런 의사를 한 언론 인터뷰를 통해 밝혔습니다",
  "게다가 또 다른 관계자는 아니 우리 내부적으로는 이미 어떤 회의를 그 하도록 공지가 떴다",
  "그래서 지금 구체적인 상황을 좀 파악하고 우리가 좀 대책을 논의할 예정이다",
  "이런 보도까지 나온 상황입니다",
  "직접 중재에 나설 가능성도 있다",
  "그만큼 사안이 심각하다고 보는 건가요? 그니까 연제협은 제작자들이 모인 예",
  "제작자들을 위한 단체라고 생각을 하시면 되는데요",
  "이 연제협의 입장은 어떤 경우에도 원만한 합의가 도출돼야 되고 원만한 합의가 도출되지 않을 경우에는 상황을 그냥 지켜볼 수는 없다",
  "더군다나 나쁜 선례를 만들 수 없다라는 게 공통적인 인식이라고 이야기를 하면서 원만하게 처 처리되지 않아서 혹여라도 제작자 측에 조금 안 좋은 억울한 사항이 도출된다라고 한다면 같은 제작자들 입장에서 결코 가만히 있을 수 없다는 이야기를 하고 있습니다",
  "어떤 방식으로든 개입을 해서 원만하게 합의가 될 수 있다고 하겠다는 입장인 것 같습니다",
  "연예 제작자 협회 측 입장도 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 공식 요청이 있을 경우에만 중재에 나서겠다 이건가요? 협회 측이 칠일 오일 입장을 발표했는데 예",
  "그 소속사와 아티스트 사이에 합의가 진행되고 있는 상황에서는 섣불리 개입하지 않는다는 원칙을 우리는 지키고 있다",
  "다만 혹시나 중재 요청이 있을 경우에는 원만한 합의점을 찾을 수 있게 중재를 할 것이고 그래서 소속사와 아티스트가 원만하게 활동을 할 수 있도록 뒷받침하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "법률 대리인은 따로 선임을 했습니까? 네. 했습니다",
  "어~ 그 변호인이 그런데 누구냐면 김현중 씨 사건이 있었을 때 그 전 여자친구에 변호인이기도 했고요",
  "또 그거와 관련해서 김현중 씨가 루머가 있었죠",
  "진세연 씨 관련해 또 변호도 맡았던 말하자면 연예계 쪽에 어떤 이런 사건 사고 이런 것에 좀 익숙한 분이라는 거죠",
  "그리고 특히 이제 매드타운이라는 가수가 있었는데 이 가수에 계약 부존제 소송도 했었어요",
  "말하자면 이 소속 가수와 그 이제 소속사 간에 이런 소송도 해본 그런 변호사인데요",
  "지금 현재 그 강다니엘 씨에 정상적인 활동을 위해서 최선에 노력을 다하겠다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "강다니엘 씨는 앞서 이 솔로 활동에 대한 기대감을 보이기도 했는데 잠깐 보시죠",
  "자 이 앞서 내용 증명을 보낸 거로 아는데 이~ 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 앞서 강다니엘 측은 예",
  "지난달 일일자로 소속사에 내용 증명을 보냈습니다",
  "특히 내용 증명에 같은 달 이십팔일까지 계약상 수정과 협의를 해주지 않으면 계약이 해제된 것으로 간주하겠다는 내용도 포함돼 있는데 원만한 합의에 최선을 다하겠다는 소속사 입장과 달리 강다니엘은 공식 팬 카페에 분쟁 중이라는 글을 올렸습니다",
  "물밑에서 합의는 계속 진행되고 있지 않을까 싶습니다",
  "이미지 타격을 입는 게 아니냐",
  "이런 목소리도 나오는데 어떻게 보세요",
  "어~ 사실 이제 이월 일일에 내용 증명을 보냈잖아요",
  "그런데 그날이 새로운 계약사와에 시작일이었어요",
  "말하자면 새로운 계약사는 뭔가 실수를 하거나 그럴 일도 없었다라는 거죠",
  "이런 측면에서 조금 강다니엘 씨가 불리한 게 아니냐 이런 얘기도 있고 사실 강다니엘 씨는 뒤에 투자자가 있다고 해도 개인입니다",
  "그런데 이 소속사는 같은 위기 의식을 지니고 있는 그 여러 소속사가 있고 또 단체도 있어요",
  "하다 보니까 아무래도 강다니엘 씨가 좀 불리한 거 아니냐 이런 해석들도 존재하고 있습니다",
  "다음은 최근 잇따르는 배우들의 부상 소식인데 자 고아라 씨가 드라마 촬영 중 부상을 당했다고 해요",
  "네. 드라마 강기에자가 그 문경세제에서 고아라 씨가 이제 방송을 촬영하다가 발목을 다쳤다는 겁니다",
  "현장에서 이제 구급차를 불러서 병원에 가서 엠알아이를 찍었는데 인대가 찢어졌다는 진단을 받았고요",
  "이제 정밀 검사까지 받아봐야 된다라고 하는데 혹여라도 조금 가벼운 부상이 아니면 예",
  "드라마 촬영에 영향을 미칠 수도 있다 이런 우려가 있습니다",
  "소속사 관계자 이야기도 직접 들어보시죠",
  "최근에 배우 김남길 씨도 촬영 중에 부상을 당했다고 해요",
  "네. 지난 이일에 촬영 중에 갈비뼈 부상이 있었어요",
  "그런데 이 사실은 그전에 예",
  "지난달 이십오일에도 손목 부상도 있었거든요",
  "이 손목에 촬영 중에 손목에 거 깁스를 풀었다가 촬영하고 다시 촬영하고 이런 상황이었는데 또 갈비뼈까지 다쳤다고 합니다",
  "김남길 씨 이 드라마 촬영 중 부상이 많았다고 알려지는데 들어보시죠",
  "아니 그런데 김남길 씨가 이 벌써 촬영장에 복귀했다고 해요? 맞습니다",
  "특히 갈비뼈 이 골절이 수개월에 치료를 요하는데 예",
  "아무래도 본인이 주연이다 보니까 이 촬영 일정에 지연을 일으킬까 민폐를 끼칠까 굉장히 걱정하고 김남길 씨 좀 평소 성격이 그렇습니다",
  "그래서 조금 무리할 수 있는데 이미 어제부터 촬영을 해서 예",
  "어~ 시작했다고 제가 오늘 소속사에 확인을 해보니까 지금 그렇지만 계속해서 통원 치료는 이어나가겠다고 합니다",
  "트로트 가수 장윤정 씨 이야기죠",
  "사실 오늘 낮에 예",
  "새로운 앨범 그 음원을 발표하겠다고 했었는데 뭔가 조금 음질이 마음에 들지 않는 것 같아요",
  "더 좋은 소리로 어~ 찾아뵙겠다고 사일 뒤에 십이일날 낮 열두 시에 발표하겠다고 합니다",
  "자 장윤정 씨 최근에는 이 심사위원으로 또 활약을 하고 있어요",
  "네. 티비조선에 내일은 미스트롯이라는 이제 프로가 있는데요",
  "그래서 이제 제 이의 장윤정을 뽑는 오디션 프로그램입니다",
  "그런데 여기 출연하게 된 장윤정 씨 비하인드 스토리도 놀라운데요",
  "장윤정 씨가 산후조리원에서 티비를 보고 있는데 자막으로 제 이의 장윤정을 찾는다는 자막을 보고 소속사 대표한테 전화를 했더니 소속사 대표가 이거는 뭐 당연히 해야 되고 당연히 장윤정이 해야 되는 프로니까 묻지도 않고 출연 결정을 했다라고 하고요",
  "트롯 여제 트롯의 여왕으로 예",
  "이제 장윤정 씨가 불리고 있기 때문에 이 날카로운 심사평 이런 것들을 통해서 많은 지원자들을 긴장하게 하고 있는 상황입니다",
  "이 방송에서 또 뜻밖의 만남으로 화제가 되기도 했는데 영상 보겠습니다",
  "뜻밖에 재회였다고 하죠? 김양이 이천팔년 우지마라로 데뷔한 십이년 차 트로트 가수입니다",
  "데뷔 당시 신인인데도 곡이 큰 사랑을 받으니까 하루에 스케줄 여서일곱 개 있을 정도로 예",
  "굉장히 활발하게 했는데 다시 오디션 참가자로 무대에 선 겁니다",
  "십년지기 친구에 갑작스러운 등장에 장윤정 씨가 하염없이 눈물을 흘렸는데 이 노래 가사 우지마라 우지마라가 반복되니까 멋쩍은 미소를 짓기도 했고 김양은 장윤정 울지 마라고 위로를 해줬고요",
  "그리고 이날 본선에 진출하기도 했습니다",
  "이 내용 일 분 도에 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "정 씨는 이 방송에서 참가자들에게 따뜻한 조언을 건네기도 했는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 참가자들에게 힘이 꽤 됐을 것 같아요",
  "성공한 선배 그것도 본인에 경험을 바탕으로 한 이런 조언은 힘이 되잖아요",
  "사실 장윤정 씨도 처음부터 잘 됐던 게 아니라 어머나를 발표했을 때 선배들이 아유 이거 잘 곡 히트하지 않을 거야라고 했고 젊은 사람이 무슨 트로트 잠깐하다 말 거야 했어요",
  "그래서 실제로 그때 재연 배우를 하면서 무명을 견디기도 했습니다",
  "그랬는데 휴대전화 씨에프가 인기를 끌면서 지금 오늘에 장윤정에 이르렀습니다",
  "촬영 중 부상을 당하는 일이 종종 벌어지고 있습니다",
  "부상 투혼까지 펼쳐지는데 좀 더 여유 있는 제작 일정에 필요성도 제기됩니다",
  "가수 승리가 성 매매 알선 등의 혐의로 입건됐습니다",
  "성 접대 의혹이 담긴 에스엔에스 대화방엔 다른 연예인들도 함께 있던 걸로 알려졌습니다",
  "새벽 시장에서 아르바이트를 하던 대학생이 현금을 훔치다 적발됐습니다",
  "가로 챈 돈 대부분은 스포츠 도박에 썼습니다",
  "전두환 전 대통령이 이십삼 년 만에 다시 법정에 섰습니다",
  "사자 명예 훼손 혐의를 받는 피고인 신분인데 어떤 발언을 할지 주목됩니다",
  "오늘 프로 파일러의 눈에선 서울 강남서 벌어졌던 백억 원대 재력가 부부의 살인 사건을 알아봅니다",
  "성 접대 알선 의혹을 받고 있는 빅뱅에 승리 씨가 피의자로 전환됐습니다",
  "다른 연예인들과 불법 촬영물을 공유했다는 새로운 의혹까지 제기가 됐는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이~ 경찰이 승리 씨의 성 접대 알선 의혹과 관련해서 다른 연예인들을 조사했다",
  "네. 에스엔에스 대화 내용에 참여하고 있던 그~ 여러 명의 연예인 중에 일부를 참고인 소환을 해서 그 당시에 어떤 대화를 했는지 여부에 대해서 구체적으로 질문을 했다라는 소식이 알려지고 있는데요",
  "특히 대화방에 들어가 있던 연예인 중에는 지금 굉장히 방송을 활발하게 하고 있는 가수 출신 남성 연예인이 포함된 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 참고인 신분으로 이미 불러서 조사를 했다는 건데 이게 어떤 의미가 있습니까? 사실 그 방에서 나왔던 대화를 근거로 승리 씨를 경찰은 피의자 신분으로 전환을 했죠",
  "성 매매 알선 등에 관한 법률 위반으로 그렇죠",
  "그런데 그~ 거기서 이미 이 가수 에이 씨라는 사람도 어던 역할을 좀 맡았던 것으로 그런 대화 내용이 나옵니다",
  "그 부분들을 확인하기 위해서 했었고 사실 처음 이 내용이 보도가 됐을 때에는 이 사람이 오히려 주도적으로 성 매매를 한 것처럼 알선 한 것처럼 그렇게 보도도 되었어요",
  "그러다 나중에 인제 삭제가 되기도 했었는데 예",
  "누가 됐든지간에 정말로 이게 성 매매에 해당하는 건지 아니면 그거를 직접적으로 알선했는지 일단 이 에이 씨라는 사람도 승리 씨와 마찬가지 그~ 과정을 밟을 것으로 보입니다",
  "자~ 경찰은 최근에 이~ 성 접대가 이루어진 것으로 의심을 받는 장소죠",
  "이 클럽 아레나를 압수수색 했는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 그러면 일부 연예인을 참고인 조사한 것도 이 압수수색과 연관이 있습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 이제 이~ 아레나 클럽이 예",
  "어디 있냐 하면은 이 성 매매 알선을 어~ 했다라는 그 문제의 장소잖아요",
  "근데 그게 지금 이천십이년 십이월인데 왜 이제와서 했느냐 이렇게 생각을 하실 수도 있는데 예",
  "여기를 지금 이십여 명을 보내서 한 세 시간을 압수수색을 했는데 여기서 저장 장치가 하나 나왔고 여기에 이 문제 카톡 대화 내용이 들어있었다는 거죠",
  "하다 보니까 이번 참고인 조사들 그~ 승리 씨뿐 아니라 그 창에 대화 창에 들어 있던 사람들까지 예",
  "대상을 좀 특정하게 됐습니다",
  "그러면은 이 에스엔에스 대화 내용이 계속해서 지금 문제가 되는 건데 원본은 현재 확보가 된 상황입니까? 경찰 입장에서는 아직 그 원본 자체는 확보를 못한 것 같습니다",
  "그~ 권익위에서도 제공한 사실은 없다",
  "이렇게 얘기하고 있는 것 같고요",
  "아무래도 그~ 공직 저~ 예",
  "스~ 저~ 서 제공법 말이죠",
  "기사 그~ 그 사실에 있어서 절차를 보전하게 되고 예",
  "또 진행 상황을 이렇게 보장을 해주기 때문에 공익 신고자 보호 법에 따라서 보호를 해줘야죠",
  "공익 신고자 보호 네. 그렇습니다",
  "그래서 공개할 수 없는 이런 상황인 것 같습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 오늘 경찰청장의 그 얘기야의 의하면 예",
  "평상시에 그~ 권익위와 잘 협조가 그~ 되기 때문에 아마 권익위에서도 신중하게 검토를 하고 있는 것이다",
  "자~ 그런데 이~ 오늘 이 에스엔에스 대화방과 관련해서 새로운 의혹이 또 제기가 됐어요",
  "이 성 매매 알선하고는 별 건인데요",
  "지금 이 창에 한 여덟 명의 남성이 있습니다",
  "그런데 여기서 어~ 그~ 승리 씨의 요식업을 돕고 있는 그~ 직원 김 씨가 한 사생활 영상을 올리고 또 이 사생활 속 영상 속에 들어있는 여성에 그~ 사진도 한 세 장을 올리게 됩니다",
  "그런데 여기서 그 여성은 지금 그까 장소는 숙박 시설이고 여성은 지금 촬영이 되는 줄 모르는 상황으로 보이고 영상 속 남성은 이 상황을 알고 촬영한 것으로 보이는 그런 한 이십 초짜리 영상인데요",
  "그런데 문제는 그 영상 속 남성이 바로 이 채팅방 안에 있다라는 거죠",
  "그리고 지금 계속해서 말 되어지고 있는 그~ 어~ 인제 가수 에이 씨가 되겠는데요",
  "하다 보니까 여기서 지금 이것이 그~ 또 다른 별건으로 어떤 여성에 대해서 얼마나 좀 가벼히 얘기하고 다뤄졌는가 이런 부분이 지금 또 다시 한번 이슈 대상이 되고 있습니다",
  "아니 그런데 이 불법 촬영 영상과 이 사진을 확인한 이들의 태도를 두고선 또 말이 나온다고 하는데 이 뭐 에스엔에스 대화방 내용이 맞다면 그런 거겠죠? 그렇죠",
  "근까 태도라는 거 그런 겁니다",
  "이런 게 갑자기 올라 오면 좀 놀라거나 왜 이런 게 올려져 이런 식으로 얘기를 나와야 되는데 예",
  "승리 씨 같은 경우가 대표적으로 천혀 아무렇지 않게 누구야 하다가 바로 아~ 그거 누구구나라고 알아봐요",
  "심지어 그 알아본 사람이 그 대화 방에 있던 한 사람으로 있습니다",
  "근까 이게 어~ 뭔가 굉장히 부적절한 이건 뭐 추측이지만 예",
  "저런 일이 뭐 또 평소에도 있었던 게 아닌가 하는 생각을 할 수밖에 없고 아주 자연스럽게 하고 있는데 다만 인제 승리 씨가 이걸 봤다는 이유만으로 뭐 형사 처벌 대상이 되는 건 아니고요",
  "본인이 유포한 거는 아니겠지만 예",
  "촬영을 하고 유포를 한 사람 같은 경우는 분명히 문제가 될 수 있죠",
  "그러면은 경찰에서도 이~ 뭐 대화 내용이 실제 맞다면 뭐 가정입니다",
  "이 내용을 알고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재 그~ 예",
  "쟁 예. 제출된 증거물 열 건 중에서 예를 들면 불법 촬영된 것 불법 유통된 것이 예",
  "상당 부분 인제 있는 것 같구요",
  "더군다나 승리 씨와 다른 그~ 연예인이 그~ 나눈 대화 단체 그~ 카톡 방이 분명히 있는 것 같고 이 이외에 또 유사한 별도의 또 단체 그~ 카톡 방도 있는 것 같습니다",
  "여기에 그 남성 연예인들이 함께 등장하기 때문에 이 상황을 함께 보면서 함께 공유할 가능성이 크게 있는 것은 아닌가 그렇게 경찰은 바라보고 있습니다",
  "그러면 연예인들에 대한 수사가 더 확대될 수도 있는 상황입니까? 일단 경찰에서는 그 에이 씨라는 연예인 말고 또 다른 친한 연예인이 또 연루되어 있다",
  "이런 소식이 전해지고 있어서 예",
  "이~ 여러 가지 연예인에 대한 수사는 확대될 가능성이 있습니다",
  "다만 이 대화 이런 불법 촬영물을 본 것만으로는 범죄 혐의가 적용되진 않기 때문에 추가적인 어떤 범죄 혐의가 포착되면 연예인들에 대한 수사도 더 진행될 것으로 보입니다",
  "자~ 이런 가운데 승리 씨는 이~ 결국 이~ 대화방 내용으로 인해서 피의자로 전환이 결국 됐어요",
  "인제 여러 가지 의혹을 받았던 것 중에 마약과 관련된 부문의 혐의를 벗었어요",
  "그러니까 지 국과수에서 정밀 검사를 했지만 다 음성 반응이 나왔기 때문에 마약은 아닌데 말씀드린 것처럼 문제는 이 방에서 대어 이루어진 대화 내용을 봤을 때 예",
  "성 접대가 분명히 있었고 승리 씨도 그 부분에서 뭐 성 매매 알선이라고 하는 게 권유라든가 장소를 제공한다든가 굉장히 폭넓게 인정되는 법률이거든요",
  "그 부분에 관해서 확실하게 뭐 의혹도 해소해야 되고 또 추가 수사를 하기 위해서는 어쨌든 피의자 전환을 해야 압수수색도 그렇죠",
  "가능하기 때문에 일단 피의자 전환을 했다라고 하고요",
  "앞서 말씀드린 거와 같이 거기에 있었던 예",
  "에이 씨 같은 경우도 아마 피의자로 곧 전환을 할 겁니다",
  "아니 그러면은 이 피의자로 전환이 된 상태에서 오는 이십오일 입대를 하겠다 이렇게 밝혔는데 입대는 어떻게 됩니까? 피의자 신분이라고 하더라도 입대는 방해를 받지 않습니다",
  "입대할 수 있는 것이고요",
  "병역 법에 따르면 구속되어 있거나 또는 형을 어~ 선고를 받아서 형 집행 중인 경우에는 이제 입영을 연기할 수가 있거든요",
  "근데 현재로써는 구속 영장이 발부된 상황이라거나 예",
  "실형이 확정된 사항은 아니기 때문에 입대를 할 수 있구요",
  "다만 이제 본인이 신청해서 병무청에 심사를 받아서 연기하는 것은 가능할 수 있겠지만 병무청이 여러 가지 근거 없이 임의적으로 연기하는 것은 사실상 어렵습니다",
  "자~ 그러면은 이 승리 씨의 경우에는 본인이 이~ 성실히 경찰 수사를 받겠다 이렇게 입장을 밝힌 바가 있는데 스스로 군 입대를 미룰 가능성 있습니까? 사실 지금 뭐 예단할 수는 없습니다",
  "그런데 지금 방법은 승리 씨가 구속된 상황이 아니라면은 그 법 조항에 따라서 그밖에 사유 말하자면 본인이 경찰서에 적극적으로 협조하기 위해서 예",
  "본인이 입영 연기 원서를 그~ 이제 낼 수 있을 겁니다",
  "제출할 수 있는데 인제 그러면 병무청에서 그걸 가지고 심사를 해서 연기 여부를 판단하겠죠",
  "근데 지금 승리 측은 물론 당연히 입장은 내세우고 있지 않은데 기존의 이런 얘기를 했어요",
  "그~ 이제 의무병 그 부분에 대해서 포기했을 때 불필요한 오해를 줄이기 위해서 의무 경찰 지원을 포기하고 현역 입대 한다고 했는데 거꾸로 지금은 시기가 불필요한 오해를 줄이기 위해서 어떻게 보면은 입대를 무르고 본인이 말한대로 경찰서를 역 열심히 협조해야 되는 그런 상황인데요",
  "지금 국민 여론은 이렇습니다",
  "당장 국민 청원이 올라왔는데 승리 군 입대를 막아달라는 거죠",
  "올라오자마자 한 시간 만에 만 명이 넘었고요",
  "그 입대를 막아달라는 것뿐만이 아니라 어떤 빅뱅의 팬들은 그 빅뱅 그룹에서 승리 씨를 퇴출해달라 이런 요구까지 했습니다",
  "이~ 승리 씨가 어떤 선택을 하게 될지 관심이 쏠리는데 과거 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "뭐 물론 입대 후에 군 검찰에서 수사를 할 수도 있지만 이 수사 동력이 떨어질 수도 있다",
  "이런 지적은 나올 수밖에 없을 것 같아요",
  "네. 뭐 그렇다고 봅니다",
  "그러다 보니까 경찰에서는 예",
  "지금 압수물을 최대한 그~ 빨리 그~ 분석을 해서 예",
  "피의자 신분을 전환된 상태에서 소환을 해서 가급적 그~ 십사일 이내에 구속 영장 청구까지의 실적을 올리고 싶지 않을까 생각이 됩니다",
  "만약에 그렇지 않고 십사일이 지나게 되면은 결국은 인제 그~ 군 검찰 또 헌병대와 함께 협력을 해서 수사를 해야 되는데 예",
  "아무래도 그~ 시설도 인제 달라지게 되고요",
  "또 접근하는 데도 많은 한계가 분명히 그~ 있을 것입니다",
  "물론 이제 오늘 아침에도 경찰청장 입장에서도 에~ 일정한 병역 절차에 따라서 예",
  "만약에 십사일 이내에 구속이 이루어지지 않으면은 국방부와 적극적인 그~ 협조를 해서 수사의 차질을 빚지 않겠다고 얘기를 하고 있습니다만 가급적 단독 수사 기관에서 끝까지 예",
  "수사하는 것이 효율성이 있지 않을까 예상해봅니다",
  "영장 신청 청구 여부도 현재로써는 배제할 수 없는 상황이다 이런 설명인데 자~ 클럽 버닝썬에서 시작된 수사 이제는 클럽 아레나를 향해서 초점이 맞춰진 상황인데 어떤 곳입니까? 아레나가 인제 서울 강남에서 굉장히 유명한 클럽으로 손꼽히는 곳이구요",
  "육십 개 칠십 개가량의 테이블이 있다라고 합니다",
  "특히 아레나의 실소유주에 대한 관심이 높아지고 있는데 강 모 회장이구요",
  "강남권에 아레나를 포함한 두 개의 클럽을 운영 중에 있고 열 개의 가라오케를 운영 중인 걸로 알려지고 있습니다",
  "특히 영업 과정에서 현금 거래를 우선시한다라고 해서 탈세 의혹까지 제기된 상황이구요",
  "일각에서는 이 클럽 매출 상승을 위해서 이런 마약이나 이런 것들을 방조하거나 묵인한 거 아니냐라는 의혹까지 제기된 상황입니다",
  "이 해당 클럽에 탈세 의혹과 관련해서 경찰 설명도 들어보시죠",
  "자~ 버닝썬과 아레나 그리고 승리까지 이~ 어떤 관계로 봐야 됩니까? 네. 먼저 아레나부터 얘기를 해보면 예",
  "이 아레나에서 바로 이~ 버닝썬의 대표 이문호 대표가 예전에 이천십사년부터 엠디 영업 직원으로 일을 했었습니다",
  "어~ 그렇게 해서 거기서 뭐 파티 기획도 하고 브이아이피 손님도 담당을 했는데 그 브이아이피 손님으로 왔던 게 승리 씨였던 거구요",
  "두 사람이 또 천구백구십년 나이도 똑같고 하면서 굉장히 친해졌다고 하고 그 뒤에 인제 두 사람이 어떻게 보면 공동 창업을 하게 되는데 바로 버닝썬이죠",
  "그런데 이 이 대표가 버닝썬에서 이천십사년부터 일하면서 쌓은 노하우 이런 것들을 바탕으로 해서 내부 구도 구조 뭐 어떤 그~ 테이블 뭐 분류라든가 이런 것들도 참조를 하고 또 엠디를 두고 어떤 영업 방식 그런 것들도 기획하고 설계하는 그런 역할을 하게 됐습니다",
  "자~ 이 버닝썬에 대한 의혹들 뭐 계속해서 나오는데 이~ 앞으로 수사는 어떻게 그러면 진행이 돼야 됩니까? 일단 드러나는 것들 중에서 예",
  "가장 문제가 되는 문제는 마약 구분일 것 같아요",
  "지금 아까 손정혜 변호사가 잠깐 언급을 하셨는데 예",
  "이게 묵인했다 클럽에서 영업 이익을 올리기 위해서 그리고 그 묵인했다라는 게 결국에는 직원들에 마약 복용 투여 이런 거 뿐만 아니라 거기서 손님들에 대한 마약을 이용한 성폭력까지도 이어질 수 있는 그런 사안이고 그렇죠",
  "이게 강남권을 중심으로 해서 마약이 퍼지게 될 경우에는 이거는 굉장히 어떤 국민 건강이나 이런 데 침해가 될 수 있는 부분이고 두 번째로는 이게 이~ 직원들이 혀 전현직 직원들이 몸 세탁이라는 거를 하고 있답니다 요즘 아하 무슨 말인가요? 경찰이 그 내용을 입수를 했는데 예",
  "마약을 복용한 흔적들을 몸에서 다 빼내기 위해서 아하 여러 가지 막 뭐 사우나를 가고 염색을 하고 예",
  "이런 것들을 하고 있다라는 제보까지도 입수한 상황이라고 하니까 문제가 좀 심각했던 거고 진짜 사실은 인제 최종적인 목적지는 예",
  "승리에 그 어떤 단체 메시지 이게 경찰에 처음 전달이 안됐던 이유로 그 안에도 경찰의 유촉과 관련된 내용도 또 들어있다라는 거 아니에요",
  "경찰 유혹 유착 의혹이야말로 예",
  "정말 끝까지 밝혀야 되는 부분이죠 경찰이 경찰 유찰 의혹까지 확실히 밝혀야겠습니다",
  "서울과 광주에서 잇따라 절도 사건이 벌어졌습니다",
  "그런데 두 사건의 범인은 모두 뜻밖의 인물들이었는데 이 황당한 절도 사건들에 대해 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 볼 내용이 서울의 한 새벽 시장에서 벌어진 일이죠",
  "뭐 관리를 아마 대학생 아르바이트생에게 맡겼던 모양이에요",
  "근데 아르바이트생이 조금씩 조금씩 현금을 빼돌렸던 모양입니다",
  "그래서 지금 뭐 얼마만큼이나 되는지 정확하게 피해 규모는 안 나오고 있는데 예",
  "업체 측에서는 한 이백만 원 가까이 넘을 것이다라고 얘기를 하고 있고 그까 혼자 가게를 보고 있으면서 그런 짓을 좀 벌였던 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 이 아르바이트생이 이 업체에서 현금을 훔친 게 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "이~ 이제 지난해 말부터 근무를 했고요",
  "출근하자마자부터 한 자꾸 일만 원 이만 원 만 원 이만 원씩 없어졌는데 이 업소에 씨씨티비가 없다 보니까 범인을 잡을 수 없었다고 합니다",
  "근데 한 달쯤 지나서 이 아르바이트생이 주인에게 직접 사실은 내가 그랬다라고 자백을 했다 그래요",
  "하니까 주인이 뭐 금액이 크지 않고 그래 급하면 그럴 수 있다",
  "대신 추가로 일을 해서 갚아라라고 선처를 해준 적이 있다고 합니다",
  "아니 사장님이 좋은 마음으로 선처까지 해줬던 상황인데 야~ 또다시 이 사무실 안에 있던 현금이 사라졌다고 해요",
  "아무래도 액수도 그~ 소액이고 예",
  "무엇인가 인제 그~ 낙인 효과같은 걸 생각을 해서 아마 그 사장님께서는 좋은 마음으로 선처를 했습니다",
  "일 이만 원에 불과하기 때문에 예",
  "근데 그~ 며칠 지나고 나서 봤더니 오십만 원 육십만 원으로 그~ 크게 불어난 거죠",
  "그리고 얼마 전에도 이보다 더 많은 현금이 그~ 없어지게 되는 저~ 작은 일 이만 원에 그야말로 수십만 원 이상으로 이렇게 아하 더 크게 되는 이런 상황으로 진화됐습니다",
  "아니 그러면 씨씨티비도 없었다고 하는데 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 아~ 업체 사장이 자꾸만 돈이 사라지니까 좀 사무실에 보관하고 있든 그~ 현금의 일련 번호를 사진을 찍어서 보관을 했습니다",
  "그리고 어느 날도 또다시 돈이 사라져서 직원들을 상대로 가지고 있는 현금과 일일이 일련 번호를 대조하니까 이 아르바이트생 에이 씨가 이 사라진 일련 번호 현금을 가지고 있었다라는 것이고요",
  "이 에이 씨는 전날 두 차례 오십오만 원을 훔친 것으로 조사됐습니다",
  "자~ 이 아르바이트생 대체 왜 이런 상습 절도 행각을 벌인 걸까 궁금한데 뭐라고 이야기를 합니까? 네. 그 경찰 조사에 의하면은 예",
  "이 훔친 돈으로 결국 그~ 스포츠 도박을 하기 위해서 훔쳤다",
  "네. 그렇게 얘기를 하고 있구요",
  "그래서 본인 그 얘기는 이제는 훔치지 말아야지 했지만 결심을 했지만 이거 소용없이 또 훔치게 되었다",
  "그래서 현재 그~ 남아있는 그 돈은 결국 구천 원에 불과하다",
  "즉 스포츠 도박에 다 쓴 것 같습니다",
  "사장님 마음도 상당히 씁쓸하겠어요",
  "아무래도 무엇인가 또 다른 이제 기회를 그~ 제공하고 예",
  "그야말로 절도라고 하는 낙인을 배제하려고 했는데 이것을 결국은 이제 아랑곳해 한코 않고 예",
  "이른바 하나의 그~ 습벽처럼 진화 발전했다라고 하는 점에서는 상당히 그~ 안타까운 마음을 사장님도 갖지 않을까 생각 돼요 해봅니다",
  "자~ 이~ 상습적으로 현금을 훔쳤는데 이러면 처벌 수위 어떻게 됩니까? 아~ 이게 절도가요",
  "생각보다 뭐 다 하더라도 지금 뭐 이백만 원 정도 아주 큰 액수는 아닌데 그렇죠",
  "이게 문제는 습관이 든다라는 거예요",
  "그래서 저~ 저~ 사실 다른 범죄보다 한 번 저지르면 재범률이 제일 높은 것 중의 하나가 이게 절도거든요",
  "그래서 절도죄 처벌 수위가 기본적으로 법정에 육년 이하고 예",
  "이게 상습 절도로 인정이 될 경우에 구년 이하까지 굉장히 무겁게 처벌할 수가 있어요",
  "사장님이 주었던 소중한 기회 예",
  "참 이게 걷어찬 대가가 너무 뼈아플 겁니다",
  "이 선의에 이~ 좀 바뀐 행동을 보였어야 되는데 안타까운 사건입니다",
  "이번에는 광주의 한 병원에서 벌어진 일을 보겠습니다",
  "이~ 황당한 절도 사건이 있었어요",
  "근까 지난달 십구일에 인제 광주의 한 대학 병원이고요",
  "치과 병원에서 의료용 기기가 사라집니다",
  "절도범이 훔쳐간 건데요",
  "이 사람은 전국 대학 병원을 돌면서 일곱 차례에 걸쳐서 금품들을 훔쳤는데 무려 천삼백 천삼백만 원 상당의 금품을 훔쳤습니다",
  "그런데 이 절도범이 의사 행세를 했다라고 하구요",
  "병원을 다 돌면서 의료용 카메라 장비 이런 것들을 훔쳤다고 알려지고 있습니다",
  "의사 행세를 하면서 절도 행각을 벌인 건데 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자~ 뭐 의사 행세를 했다고 해도 아니 병원 직원들이 있을 거 아니에요",
  "수상하게 생각 안 했습니까? 네. 일단 그~ 의료진들이 출근하기 전 그~ 예",
  "이른 시간 때 오전을 주요 범행 대상으로 시간으로 삼았고요",
  "또 하나는 심지어 이제 그 당시에 가운을 입지도 않았는데 그냥 의료 관련 서적 하나 꼈을 뿐인데도 아하 어찌나 자연스럽게 행서 행세를 하는지 예",
  "뭐 청소 직원을 비롯해서 다른 병원 직원들도 의사가 아니다라는 의심을 하지 못했다고 합니다",
  "아니 그러면은 어떤 식으로 절도 행각을 벌였습니까? 이게 그~ 진료실에 접근하기 위해서는 이제 보안 카드가 인제 있어야 되는데 예",
  "보안 카드가 분명히 없겠죠",
  "그러다 보니까 아침 일곱 시 여덟 시에 그~ 일찍 그~ 병원에 나타납니다",
  "그럼 고 시간대 아무래도 그~ 청소하는 그~ 상황이다 보니까 진료실 등에 그~ 문이 살짝 열려져 있죠 청소 때문에 그러면 그 문을 열고 들어가서 예",
  "인제 이~ 기계를 예 예 장비를 훔쳐 나가는 이런 형태의 수법을 을 쓴 것 같습니다",
  "그래서 이 장비 장구가 없어진 것을 나중에 병원 측에서 발견하고 예",
  "경찰에 신고해주셔서 수사가 시작되는 것이죠",
  "아니 의대생들 의사들이 이~ 보는 원서가 좀 두껍잖아요",
  "그거를 들고 있으면 아무래도 좀 의심을 덜하는 측면이 있는 걸까요? 분명히 그렇게 있다고 봐야 됩니다",
  "그것을 이른바 그~ 포장지 효과 포장지 효과 후광 효과라고 합니다",
  "일정한 상징성 있는 것을 이렇게 보여주게 되면 아하 주변에 있는 사람들도 예",
  "의심을 그~ 덜하게 되고 또 본인 자체도 무엇인가 자연스럽게 그~ 행동을 하기 때문에 좀 더 당당해진다? 그렇죠",
  "그래서 그~ 사기범들 또는 예예 주거 침입 절도범들이 예",
  "흔히 쓰는 방법 중의 하나라고 보입니다",
  "자~ 그러면 이 절도범은 왜 병원에서 카메라를 훔친 건지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 의사 행세를 하던 이 절도범 덜미를 어떻게 잡혔습니까? 요즘에는 뭐 디지털 증거들이 워낙 많이 널려 있어서 그렇죠",
  "씨씨티비 병원 내에 피할 수가 없었을 거 아니에요? 예",
  "신고가 들어와서 경찰이 씨씨티비를 찾아 보니까 결국 누군지 딱 특정이 됐고 또 절도를 한 뒤에 택시 타고 가는 모습까지도 잡혔던 겁니다",
  "그리고 전국을 떠돌고 다녔다고는 하지만 휴대전화 안 쓸 수가 없잖아요",
  "휴대전화 두 대 세 대 있다가 뭐 일부는 해지를 하고 새로 개통을 했는데 결국 사용처가 지금 다 추적이 됐기 때문에 어~ 경찰이 추적 끝에 체포가 됐죠",
  "아니 왜 이런 일을 벌였는지 보니까 이~ 생활비를 벌기 위해서 절도 행각을 했다고 하는데 이~ 범인이 이~ 절도를 할 때만 의사 행세를 한 게 또 아니라고 해요",
  "근까 절도뿐만이 아니라 예",
  "의사인 척하면서 사기 결혼한 전략까지 있다고 합니다",
  "사기 결혼이요? 의사인 척 결혼까지 시도한 전력까지 지금 발견이 되었습니다",
  "아니 그러면은 왜 의사라는 이 특정 직업으로 속여서 범죄를 잇따라 저지르는 걸까요? 그~ 이제 본인의 그~ 이야기도 예",
  "의사라고 하면 신뢰를 가질 만한 직업으로 생각을 했고 예",
  "본인도 그~ 병원에 가게 되면 상당히 그~ 마음이 편해졌다",
  "그래서 이제 범행을 했다라고 얘기합니다",
  "그러니까 우리가 범행자나 그~ 범행 후에 도주하는 이런 사람들도 예",
  "자신이 그~ 자신 있고 편안한 곳 그~ 지리감 연고감이 있는 곳에서 범행을 하고 도주합니다",
  "근까 아무래도 인제 이 범인 같은 경우는 병원이 처음부터 직간접적으로 무엇인가 좀 편하고 범행에 착수하기도 용이하고 또 성공하기도 용이했다",
  "나름대로 그런 판단한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "한 번 성공을 하니까 자신감이 더 생겼다 뭐 이렇게 볼 수 있는 건가요? 그런 면도 인제 있는 거죠",
  "만약에 처음에 검거가 되고 예",
  "발각이 됐다고 하면 병원을 선택하지 않았지만 병원을 통해서 예",
  "사실은 자기 나름대로 그~ 비합법적인 방법으로 이익을 본 것이 있기 때문에 그래서 잘못된 병원에 대한 자신감과 연고감 지리감이 생긴 것이 아닌가 생각됩니다",
  "아니 의사 행세로 지금 전국을 돌면서 이~ 상습 절도 행각을 벌였는데 처벌 수위는 어떻게 됩니까? 뭐 이 경우도 상습 절도에 해당할 것으로 보여요",
  "근데 이제 그~ 어~ 피해 액수가 조금 더 높은 편이긴 하고 또 조금 전에 이야기하신 것처럼 사기의 전과까지 있다고 한다면 예",
  "범죄 경력이 있으면 최근 범죄로 한 다음에 거기에 누범이나 이런 것들이 가중될 가능성도 있죠",
  "뭐 아무리 위장을 해도 결국은 이 범죄들 언젠가는 밝혀집니다",
  "전두환 전 대통령이 오늘 고 조비오 신부에 대한 사자 명예 훼손 혐의와 관련해 재판에 출석했습니다",
  "오일팔 민주화 운동 이후 삼십구년 만에 광주 법정에 선 건데 광주 지방 법원에 취재 기자가 나가 있습니다",
  "자~ 이상배 기자 이 시각 재판이 진행 중인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아~ 전두환 전 대통령은 조금 전인 오후 두 시 반부터 이곳 광주 지방 법원에서 재판을 받고 있습니다",
  "형사 단독 사건이기 때문에 재판 결과는 어~ 현지 분위기로는 좀 더 빨리 나올 것으로 보이고 있는데요",
  "아~ 현재까지는 아~ 이~ 기자들도 법원 앞에서 재판 결과를 기다리고 있는 상황입니다",
  "전두환 전 대통령은 낮 열두 시 반쯤 이곳 광주 지방 법원에 도착했습니다",
  "어~ 오월 단체 등 광주 시민들이 피켓을 들고 구호를 외치면서 반발했는데요",
  "어~ 우려했던 물리적 충돌은 없었습니다",
  "전 전 대통령은 경찰 통제 속에서 법원으로 들어갔습니다",
  "발포 명령을 부인하냐는 취재진의 질문에는 왜 이러냐며 불편한 심기를 내비치기도 했습니다",
  "전 전 대통령은 아무 대답을 하지 않고 느린 걸음으로 법원 안으로 들어갔는데요",
  "아~ 오늘 아침 여덟 시 반쯤 서울에서 출발한 전 전 대통령은 중간에 쉬지 않고 고속 도로를 달려 세 네 시간 만에 광주에 도착했습니다",
  "점심 식사는 법원 안에서 도시락으로 대체한 것으로 전해졌습니다",
  "전 전 대통령은 오일팔 광주 민주화 운동 이후 삼십구년 만에 광주 법원에 법정에 선 건데요",
  "전 전 대통령은 지난 이천십칠년 사월 회고록을 내면서 오일팔 당시 헬기 사격을 목격했다고 증언한 고 조비오 신부에 대해 성직자라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이라고 비난해 사자 명예 훼손 혐의로 지난해 오월 불구속 기소됐습니다",
  "전 전 대통령은 그동안 알츠하이머 투병과 독감 등의 이유로 재판에 출석하지 않았고 법원이 구인장을 발부한 뒤에야 자진 출석했습니다",
  "지금까지 광주 지방 법원에서 티비조선 이상배입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 삼십구년 만에 광주 법정에입니다",
  "자~ 조금 전 들으신 것처럼 사자 명예 훼손 혐의를 받는 전두환 전 대통령 이 시각 광주 지방 법원에서 재판을 받고 있습니다",
  "먼저 법원에 도착하는 모습부터 보시겠습니다",
  "자~ 이~ 출발할 때는 별다른 입장 표명이 없었는데 이게 지금 기자 질문에 좀 불편한 심기를 보이네요? 짜증이 난 것처럼 보이죠",
  "왜 이제 왜 이래라면서 돌아보면서 마이크를 이렇게 걷어내는 그런 모습까지 보였어요",
  "근데 보니까 걸음걸이가 조금 느려보이긴 하는데 굉장히 쟁쟁하네요",
  "쨍쨍하네요 아직까지 뭐 우리 나이로 여든아홉 여든 여든아홉인데 뭐 굉장히 건강해보이는 모습인 데다가 사실 신경질이 좀 났을 것 같긴 해요",
  "원래 오전에 집에서 여덟 시 삼십이 분쯤 연희동 집에서 나서서 예",
  "두 시간 만에 도착을 했고 중간에 한 시간 정도 인제 휴게소에서 쉬면서 식사를 할 예정이었다고 합니다",
  "그런데 거기를 취재진들이 따라갔던 모양이에요",
  "그래서 이제 식사를 거르고 그냥 바로 법원에 가서 법원에서 아마 이 층에 증인 보호 시설에서 예",
  "도시락을 먹기로 예정이 돼 있었던 모양인데 그래서 그런지 굉장히 날선 모습이네요",
  "아니 그동안 건강 상태를 이유로 재판에 안 나왔던 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 알츠하이머 그리고 그다음에 이제 독감 등의 이유로 이제 불참을 했는데 예",
  "다만 이제 그 직후에 인제 그~ 골프장에서 골프 인제 점수까지 계산을 했다라고 하는 것이 알려지면서 그렇죠",
  "국민의 공분을 그~ 샀죠",
  "그러면은 그~ 알츠하이머가 과연 인지 능력이 골프 점수 계산과 어떻게 관련이 있느냐 이 부분에 있어서는 또 전 대통령 측근에 얘기는 예",
  "알츠하이머는 상관이 없는 것이다 골프의 그 점수 계산하고는 따라서 오늘 그~ 재판 상황에서 알츠하이머에 상황을 좀 예측해볼 수 있지 않을까 생각합니다",
  "오늘 이~ 특징이 또 하나가 있는데 이~ 법정에 부인 이순자 씨가 동석을 했습니다",
  "이게 피고인 석에 함께 앉는다",
  "이게 어떤 의미입니까? 보통은 이제 피고인이 정상적인 상황이라고 한다면 보조인 실내 관계인이 동석할 일은 별로 없지만 예",
  "법원의 허가를 받아서 예외적으로 저렇게 보조인으로서 참석할 수 있습니다",
  "아마도 이~ 그~ 피고인 측에서 정상적인 어떤 질문에 대한 이해나 답변이 좀 어렵다",
  "진술을 보조할만한 신뢰 관계인이 있어야 되고 그 배우자로서 동석을 허가해달라",
  "혹여라도 질문을 잘못 이해해서 다른 답변을 하게 되면 피고인에게 굉장히 불리해질 수 있거든요",
  "그런 측면에서 일정 부분 보조인으로서 그~ 배우자를 동석하게 허가해줬다라고 예",
  "다만 일단 신뢰 관계인이나 보조인은 그야말로 진술 보조 행동에 대한 보조만 하는 것이기 때문에 예",
  "피고인의 지위에 있지는 않습니다",
  "뭐 대신 증언을 할 수도 있습니까? 그럴 순 없습니다",
  "피고인이 진술할 것은 피고인의 배우자가 한다고 하더라도 그것은 법적인 효력은 없고요",
  "다만 어떤 이야길 했는데 그것이 배우자는 이해를 했는데 예",
  "다른 사람들은 이해 못할 수도 있거든요",
  "그런 측면에서 뭐 해석을 해준다던가 이렇게 아하 도와줄 수는 있습니다",
  "예. 뭐 이런 이런 의미다",
  "이렇게 보충 설명은 해줄 수 있다 이런 설명인데 자~ 지난 일월 한 인터넷 방송을 통해선 이번 재판에 대해 이야기를 또 한 적이 있죠",
  "당시 내용 들어보시죠",
  "민주주의의 아버지 이 발언 두고 사실 또 논란이 있었어요",
  "국민들에게 상처주는 걸 염려한다고 얘기를 하는데 국민들의 마음에 상처를 또 주네요 저것이 저 말이 저~ 이기 팔십칠년도에 사실 아시겠지만 개헌이 됐던 게 전두환 씨가 뭐 원해서 했던 개헌이 아니었지 않습니까? 국민들의 엄청난 저항에 부딪혀서 국민들의 힘으로 이뤄넌 개헌이었거든요",
  "그래서 직선제 단임제가 된 거지 전두환 씨가 원해서 된 거 아닙니다",
  "그거 국민들이 다 기억하고 있는데 어떻게 저런 얘기를 하는지 이 상황을 어떻게 뒤집어 얘기하는지 모르겠네요",
  "자~ 그런데 이 법정에 선 전두환 전 대통령 이~ 모습이 촬영은 안 되나 봐요? 맞습니다",
  "그~ 광주지법이 그~ 재판부 결정에 따라서 그~ 법정 내부 촬영을 불허했어요",
  "하다 보니까 법정에선 양 전두환 씨의 모습은 볼 수 없게 됐고요",
  "과거 이제 전현직 대통령들이 보통 구속 상태에서 재판을 받다 보니까 우리가 그 모습을 볼 수 있었던 건데 이번에 전두환 씨는 불구속 상태에서 재판을 받고 있고 또 신변 보호 지정 대상자기 때문에 또 그런 점들이 고려된 것으로 알려지고 있구요",
  "어~ 사실 과거에 보면 박근혜 전 대통령 또 이명박 전 대통령의 그 재판 첫 출석 모습은 우리가 볼 수 있었죠",
  "또 더 멀리 가면 천구백구십육년도에 이~ 노 노태우 전 대통령 또 전두환 전 대통령이 당시에 두 사람이 손을 꼽 잡고 그렇죠",
  "함께있는 사진 파란 수의를 입고 전두환 씨가 이렇게 눈을 지그시 감고 고개를 약간 뒤로 하면서 탄식하는 듯한 그런 모습 그 사진이 아마 시청자 여러분들도 기억하실 겁니다",
  "자~ 어렵게 출석을 이끌어낸 이번 재판 쟁점은 뭘까요? 혐의가 그~ 사자 명예 훼손입니다",
  "인제 고 조비오 신부가 오일팔 당시 광주에 있었고 광주에 있으면서 헬리콥터가 사격하는 걸 봤다라는 증언을 꾸준히 해왔었거든요",
  "그런데 전두환 씨 이천십칠년 회고록을 통해서 거짓말을 하고 있다라고 한 겁니다",
  "진실을 말하고이 말했던 고 조비오 신부에 대해서 거짓말쟁이라고 또 거짓 사실을 얘기했기 때문에 이 부분이 이~ 사실 헬리콥터에 총기 사격이 있다는 것은 회고록을 쓰던 시점에도 이미 과학 저~ 증명이 됐거든요",
  "그래서 그 부분이 거짓말에 대 거짓말하고 있다 허위 사실 유포다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "자~ 뭐 이 재판 결과 아직까지 예단할 수는 없지만 이~ 혐의가 인정되면 처벌 수위는 어떻게 됩니까? 사자 명예 훼손은 허위 사실만 처벌할 수 있도록 되어 있구요",
  "법정형은 이년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금이 이제 최대 법정형이라고 보시면 될 것 같고요",
  "만약에 그~ 정상적인 판단 능력과 인지 능력이 부족하다 뭐 심신 미약 감경을 주장할 여지도 있지만 유죄에 대해서 허위 사실을 인정하는 것은 크게 어렵지 않아보이고 다만 고의성을 인정할지 여부가 유무죄의 핵심적인 아닐까 합니다",
  "앞으로 재판 상황 지켜봐야겠습니다",
  "카투사 말년 변장의 이탈입니다",
  "자~ 카투사 병장 무려 다섯 명입니다",
  "이~ 부대를 무단으로 이탈한 사 이탈한 사실이 알려져 논란이에요",
  "원래 말년 병장은 떨어지는 낙엽도 조심하라고 하는데 예",
  "조심을 너무 하려고 했던 거예요",
  "그래서 지 어~ 삼 개월 정도 남은 말년 병장들이 짧게는 십육일 길게는 삼십일 동안 집에 가 있었다는 겁니다",
  "집에 가 있는 거를 이 군형 법 저~ 저~ 병역 조사 하는 과정에서 드러났고 그래서 군형 법상 근무 이탈죄로 불기속 기소할 창 상태입니다",
  "아니 제대가 이~ 얼마 남지 않은 상황에서 부대를 무단 이탈한 건데 왜 이런 행동을 한 겁니까? 네. 사회 복귀를 위해서 공부를 해야 되는데 집에 머물면서 도서관 다니면서 공부하고 싶다라는 게 이유라고 합니다",
  "그래서 실제로 뭐 집에 가서 잠을 자기도 하고 이~ 부대 밖에서 머물렀다고 합니다",
  "자~ 이~ 황당한 이번 무단 이탈 사건과 관련해서 군 관계자의 설명도 들어보시죠",
  "자~ 길게는 삼십일이 넘게 부대를 무단 이탈했는데 몰랐다",
  "이 몰랐다는 것도 놀랍네요",
  "그~ 가장 큰 이유 자체가 결국 이제 예",
  "말년 그~ 병장들이 그~ 허술한 그~ 관리 체제에 있었다",
  "인제 이 점인 거 그~ 같습니다",
  "바꿔 이야기하면 이제 그~ 해당 부대에 에는 예를 들면 이~ 상주 간부가 인제 없기 때문에 전화로만 지역 간부에게 그~ 인원 하는 걸 이제 보고하게 된 거죠",
  "그래서 그 안에 후임병이 눈 감아주게 되면 이 사실을 전혀 모르게 되는 것이고 일반적인 인제 그~ 국내 그~ 부대 같은 경우는 아~ 내무반에서 병사가 점검을 하고 예",
  "또 내무반 간부가 하고 또 그다음에 그~ 해당 또 지역 간부에게도 올라가는 꼼꼼한 하나의 그~ 점호 체계가 있지 않습니까? 근데 그것이 그~ 없었기 때문에 이와 같은 장기 근무 이탈이 가능했다",
  "원인을 그렇게 분석하고 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 아무리 관리 체계가 허술했다고는 해도 이 기간이 한 달이나 된다",
  "이게 상식적으로 이해 안 되거든요",
  "근까 몇 가지 추측을 좀 하고 있는데 예",
  "미군들이 원래 가지고 있는 클리어링 제도라는 게 있답니다",
  "그거를 클리어링 제도요? 네. 남용한 게 아니냐",
  "이게 뭐냐면 전역을 앞두고 있으면 사회 복귀 준비할 기간을 준다라는 거예요",
  "그래서 과 영내에 머물고만 있으면 훈련이나 이런 것들을 받지 않아도 되는 그런 제도가 있답니다",
  "근데 이 카투사 같은 경우는 이 영내에서 활동을 하는 부분은 미군이 관리를 하고 예",
  "이 사람이 외출이나 휴가를 가려면 한국군에게 보고를 해야 되는 거예요",
  "그러니까 한국군은 외출이나 휴가 갈 때가 아니면 들여다 보지가 않는 거죠",
  "근데 미군들은 그냥 어~ 말년 병장이니까 영내에 있나 보다라 한 거죠",
  "그리고 말씀하신 것처럼 그거를 관리하는 병사드가 보고만 안 해버리면 영내에 있는데 한국군은 파악이 안 되 안 되고 한국군에 있으니까 예",
  "미군들은 당연히 있나 보다라고 생각해버리는 그런 이~ 틈새가 생겨버린 거죠",
  "자~ 그러면은 이번에 적발된 병장들은 처벌 어떻게 됩니까? 일단 군 헌병이 자체 징계를 내렸거든요",
  "그~ 군무 이탈한 기간 동안 복무를 연장하고요",
  "강듭을 내리는 자체 징계를 내린 상황이고요",
  "징계뿐만 아니라 군 형법에는 근무 이탈자라고 있습니다",
  "일년 이상의 징역 십년 이하의 징역에 처해질 수 있는데 이~ 불구속 기소돼서 앞으로 재판을 받아야 되는 상황입니다",
  "이~ 뭐 징계는 징계고 이거 지금 허점이 뭐 완연하게 드러난 건데 대책이 있어야겠어요",
  "네. 그~ 현재는 그~ 병사 그~ 혼자가 예",
  "그~ 당직 근무를 인제 스는 형태로 인제 보고가 인제 예 이루어지고 있습니다",
  "그래서 이것을 이~ 대폭적으로 개선을 해서 어~ 예",
  "중사 반장 그리고 지역에 그~ 중령이 직접 확인하는 방법으로 어~ 개선할 것이다",
  "더군다나 이~ 카투사 부대 같은 경우는 해당 지역 간부가 에~ 주기적으로 순찰을 하는 예",
  "교육도 강화하겠다 이런 개선안을 내놓고 있습니다",
  "이~ 뭐 뒤늦게 대책 마련에 나선 것 같은데 뭐 이 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  "보다 촘촘한 체계가 마련돼야겠습니다",
  "당첨금은 나눠야지입니다",
