  "상속을 받을 자격이 있는 거에요",
  "그니까 사실 상속결격이라서 상속 자격을 아예 뺏는 경우도 있는 데 그건 우리 법적으로 딱 정해놓은 게 예를 들어 상속받을려고 일부러 피상속인을 해쳤다거나 아하 아니면 나보다 선순위 상속인을 해쳤다거나 아니면 유언에 관한 어떤 유언장 같은걸 위조했을 때 이럴 땐 상속 결격으로 하고 있는 데 예",
  "살아생전에 빼돌린경우를 상속 결격 사유라고 있진않거든요",
  "조금 다른 상황 인거군요? 이게 예. 그러니까 그러니까 원래 돌아가서 예",
  "이모 명의로 돌린 다음에 형사처벌은 받더라도 자기 몫의 상속은 받게 될 가능성이 높아요",
  "죄를 지었음에도 불구하고 네",
  "자 그러면은 이런 범죄가 종종 벌어지거든요",
  "어떻게 해야 될까요? 어르신들이 인제 그 오래 사시면서 여러 가지 갖가지 치매나 이런 게 우리 사회문제라서 이걸 완벽하게 이제 범죄를 예방할 순 없는데요",
  "요즘에 성년후견인제도라고 있어서 예",
  "혹여라도 정상적인 판단능력이나 계약을 할 수 없는 어르신이 있으면 가족들이 성년후견인제도를 이용해서 이런 재산에 대해서 호시탐탐 노리는 나쁜 사람들많거든요",
  "이걸 방지할 수도 있구요",
  "결국은 상속재산 유산에 대한 어떤 분쟁이 가족끼리 벌어질 수 있는데 유언을 해둔다거나 믿을 만한 가족에게 정말 좀 그 상호소통하면서 지내는 것이 유리한 방법이 아닐까 합니다",
  "백 변호사님도 조언 좀 해주세요",
  "아이게 어떤 무슨 특정한 계약서가 있다라거나 이런 것들이 있다고 하더라도 의사능력이 없는 경우에는 다 무효가 되거든요",
  "근데 그거를 인제 탐을 내서 이런 조카들이 아니면 위에 누군가가 어른이 뭐 실제로 치매 걸리거나 이러면 이런 행동을 하는 경우가 많은데 이런 결국 원래대로 다 돌아갑니다",
  "원래대로 다 돌아가고 본인은 형사처벌도 받을 수 있다라는 거 돈에 눈이 어두워서 이런 행동하면 절대 안 될 거 같구요",
  "조금 전에 말씀하셨던것처럼 예",
  "어르신이 약간 현실적으로 본인 스스로 재산 법률 행위 하기 힘든 정도의 상황이라면 성년후견인제도를 활용하시는 게 좀 필요 할 것 같습니다",
  "계속해서 세상에 이런 법이로 이어집니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐지는 이색소송을 알아보는 세상에 이런 법이 입니다",
  "오늘 볼 첫 번째는 내용은 미국에서 벌어진 사건인데 자 우연히 생긴 행운와 관련된 내용이에요",
  "네. 이천십이년에 미국에서 있었던 사건인데요",
  "이 여성은 소송을 당하게 됐는데 왜 소송을 당했냐면 일 년 전으로 거슬러 올라가서 한 편의점 쓰레기통에서 복권 한 장을 줍게 됩니다",
  "그 복권이 그런 데 일 등에 떡하니 아하 당첨되는 행운을 얻게 되구요",
  "쓰레기통에서 주운 것이 당첨금만 십일억 원에 달했다라고 하구요",
  "세금을 이것저것 제해도 약 칠억 원 가까이를 받았던 사항이었습니다",
  "이 굉장한 우연이 지금 겹쳐진 거 같은 데 주운 복권이 당첨된 행운 그런데 왜 소송에 휘말렸습니까? 자 존스 씨가 당첨금을 수령한 지 얼마 되지 않아서 이 샤론 던칸이라는 한 여성이요",
  "원래 이 당첨된 복권의 주인이 자기다라고 그러면서 나온 겁니다",
  "어~ 복권을 산 것도 자기고 버린 것도 자신이다",
  "그러니까 복권당첨금 역시 이제 본인의 것이다라고 그렇게 주장을 하면서 소송을 제기한 겁니다",
  "아니 그런데 이 복권을 샀다는 분은 이 당첨된 복권을 왜 버린 거에요? 그게 좀 이해가 안 되는 상황인데요",
  "일단 복권을 사고 나중에 인제 복권이 당첨됐는지 여부를 복권 기계에다 스캔하면 당첨 아니면 아니면 당첨이 안 됐다고 그 결과가 나오는데 예",
  "일단 이 이 지금 원래 복권의 주 주인의 주장은 나 스캔 여러 번했는 데 당첨이 안 됐다고 나왔다",
  "아하 근데 복권 당첨이 안되면 뭐죠? 쓰레깁니다",
  "쓰레기 말 그대로 그렇죠",
  "그래서 나는 그냥 편의점 쓰레기통에 버렸는데 그니까 이거는 이 복권을 스캔하는 기계가 잘못돼서 그런 것이지 내가 뭐 당첨된 걸 알고 버렸겠느냐 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "예. 그러면은 이 당첨을 확인해준 기계에 혹시 문제가 있었던 겁니까? 기계 결함 주장이 나오니까 복권 당국에서 실제 조사를 했어요",
  "근데 기계에는 결함이 없었다",
  "조사를 했더니 알고 보니 비밀은 이게 스크레치 복권이였는데 숫자를 긁어내야 되잖아요",
  "마지막 한 글자가 안 긁혀있었던 겁니다",
  "그래서 글자가 긁혀있지 않은 채로 스캔을 하니까 당첨되지 않았다라고 나왔는데 예",
  "그게 긁혔다면 당연히 아하 당첨되었습니다라는 소식을 들었을 겁니다",
  "아~ 이러면 억울할 수밖에 없을 거 같아요",
  "물론 본인의 과실도 있긴 있죠",
  "제가 다 자기가 안 긁은 잘못 예. 다 자기가 긁지 않고 그냥 확인을 제대로 하고 하지 않고 버린 그런 문제도 있지만 어쨌건 내가 내 돈 주고 산 복권이 당첨된 거잖아요",
  "굉장히 억울할 수밖에 없죠",
  "그래서 결국 소송까지 하게 된 것 같습니다",
  "이 소송 어떻게 됐어요? 네. 법원은요",
  "이 당첨된 복권의 정당한 소유자는 원래주인이다라고 그렇게 판단을 했습니다",
  "원래 주인이다? 예. 쓰레기통에서 이제 복권을 주워가지고 당첨금 수령한 여성 같은 경우에는 그럼 이제 예",
  "원래 주인에게 이 당첨금을 돌려줘야된다라는 그런 판결 인건데요",
  "이 당첨금 수령 할 권리까지 버린건아니다라고 예",
  "보아서 이런 판단을 했습니다",
  "아~ 근데 이건 주운 분은 사실 이 버려진 복권을 주워서 이걸 다시 또 확인해보는 분들 제가 아직까지는 못 본 거 같은 데 어쨌듯 노력을 한 거잖아요",
  "참 애매한 부분이 그 소유권을 포기한 걸로 볼 수 있느냐가 굉장히 큰 쟁점이 됐을 거 같애요",
  "내가 버린 거는 이건 내 거 아니고 휴지조각 그랬다면 소유권을 포기했으면 본인의 과실로 확인하지 않았 안 한 그런 부분들이 있기 때문에 예",
  "소유권이 인정이 안 됐을 수도 있을 거 같은 데 그러다 보니까 지금 어쨌건 이 복권을 주워서 당첨된 분은 판결에 너무 실망했다",
  "관련해서 지금 예",
  "어~ 항소를 해야겠다라고 지금 밝힌 상황인데 지금 어쨌건 저 돈도 좀 많이 쓰셨더라구요",
  "저분이 이미 이것도 돌려주는 문제 아하 만약에 항소심에서 또 이러한 판단이 난다면 그 부분이 이제 또 예",
  "이제 논란이 될 거 같다는 생각이 드네요",
  "이분이 진짜 정말 억울해하고 있다는데 이 내용을 한번 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 칠억 원을 받으셨는데 이 가운데 얼마나 쓴 거에요? 아~ 이억 이상을 썼다라는 거죠",
  "왜냐하면 이 당첨금 받자마자 그동안 빌린 돈 신용카드 대금 그리고 헌 트럭 사용하고 계셨는데 새 트럭도 사구요",
  "또 주변에 친척이나 아이들에게도 돈을 쓰면서 이억 원 가까이 이제 쓰게 됐고 중요한 건 직장 마저 그만을 두신 겁니다",
  "아하 그녀는 남편과 함께 다니던 직장까지 그만두니까 아 뭐 판결은 어쩔 수 없는데 당장 이걸 갚을 수가 없다",
  "능력밖이다라고 호소를 했습니다",
  "이미 이억 원을 썼는데 그런데 이번 사건의 특징이 또 하나 있습니다",
  "이 소송이 벌어지기도 전에 나도 몫이 있다",
  "이런 사람이 있었다고 그래요",
  "네. 이 여성이 복권을 주운 게 쓰레기통이잖아요",
  "그 쓰레기통은 어디 있었을까요? 바로 편의점에 있었습니다",
  "편의 점에 있었군요",
  "네. 복권관리 당국이요",
  "이제 이렇게 모든 당첨 티켓을 확인하는 과정에서요",
  "이 존스 씨가 쓰레기통에서 몰래 이 복권 한 장을 집어 올리는 장면을 포착을 한 겁니다",
  "이 장면를 본 편의 점매니저가요",
  "아니 우리 쓰레기통에 있는 건 우리 물건이다",
  "아하 어~ 그거를 지금 몰래 절도해간 것이나 다름없다라고 주장을 하면서요",
  "이 복권이 편의점 것이라고 주장을 했습니다",
  "이게 맞는 주장입니까? 와 이건 진짜 어려워요",
  "일단 제가 예를 들어서 예",
  "그 행동을 편의점에서 했다고 치면 저는 제가 버렸으니까 소유권을 포기한 거고 그렇죠",
  "편의점도 물론 재산적 가치가 나중에 보니까 있지만 쓰레기라고 하면 이걸 편의점에서 이걸 다시 자기들이 찾아가지고 복권을 뭐 당첨금을 확인하는 그런 상황은 아니잖아요",
  "이게 과연 편의 점이 이 소유를 또 주장할 수 있는 것인지도 참 애매한 상황입니다",
  "자 그러면은 이 여성 어떻게 쓰레기통에서 복권을 주웠는지 이게 또 궁금해요",
  "원래 몇 년 전부터 이가게 쓰레기통에서 본인이 주워왔다는 거에요",
  "아하 반복적으로 이런 일이 발생했던 것은 이게 복권위원회 이런 복권 복권번호를 느면 우리 식당에서 왜 포인트 쌓아주는 것처럼 포인트를 쌓아주는 예",
  "이 포인트제도가 있어서 이 포인트가 많으면 선물도 사주고 이럴 수 있다라고 합니다",
  "그래서 이 누군가버린티켓으로 포인트로 모으기 위해서 가져왔고 그리고 이거 쓰레긴 줄 알았는데 이렇게 당첨까지 되는 행운이라고 생각했지만 지금은 오히려 알 수 없는 불행 어떻게 보면 본인이 행운이 불행으로 바뀐 상황 아니겠습니까? 예",
  "지금 돈을 갚아야되는 상황에 빠져있으니까 이게 결국 어떻게 됐습니까? 결론적으로 네. 결국 합의를 했습니다",
  "합의를 했다? 아 그러니까 복권을 주웠던 분과 예",
  "복권의 원래 주인이 결국 합의를 했는데 일단 아까 큰일 났었잖아요",
  "지금 복권 돈도 썼구지금 이거 다 갚기도 힘든 상황이 됐었는데 일단 합의에 굉장히 만족하고 있다는 걸로 봐선 아하 무언가 이쪽에도 페이버를 배풀었던 거 같은데 그러네요",
  "일단 합의 조건은 비밀이며 봉인되어있어서 예",
  "외부로 알릴 수 없다라고 합니다",
  "사실 이 여성 분 아니였으면은 이렇게 되지도 않았습니다",
  "그냥 없었던 없어지는 돈이었잖아요",
  "잘 합의를 한 거 같습니다",
  "한 부부가 특별한 이유로 이혼을 결심했다고 해요",
  "네. 지난 이천구년 이월에요",
  "영국한부부의 이혼소송이 제기가 됐는데 굉장한 화제가 되었습니다",
  "이 슬로바키아 출신의 스물여덟 살 여성이요",
  "어~ 예순 일 일곱 살 예",
  "남편을 상대로 이혼소송을 제기를 했는데요",
  "이 이혼소송이 화제가 된 거는요",
  "이 여성의 이혼에 직장상사가 개입이 돼 있기 때문입니다",
  "아하 이 직장 상사가요",
  "그녀한테 이혼을 제안을 하면서 이혼하면 돈을 주겠다라고 한 겁니다",
  "아하 결국 그녀가 그의 이제 그 직장 상사의 제안을 받아들여가지고 이혼소송을 제기했기 때문에 화제가 된 겁니다",
  "아니 왜 이런 제안을 한 겁니까? 그니까 이 여성한테 완전히 반했다는 거죠",
  "본인의 수행비서로 들어왔는데 너무너무 좋아한 나머지 어~ 내연관계도 싫다",
  "정식으로 너한테 혼인하고 결혼하고 싶은데 이 여성이 유부녀였기 때문에 본인이 청혼을 할려면 이 여성이 이혼을 해야되서 그러다 보니까 이혼을 해주 해주면 내가 십억 원을 주겠다라고 이혼보상금을 인제 제안을 했던것이구요",
  "그 돈이 무려 십억 원에 가까운 큰돈이었습니다",
  "영화에서나 보던 일인데 이런 일이 진짜 있네요",
  "일단 이 여성의 직장 상사가 돈이 어마어마하게 많은 사람이에요",
  "세계적으로 유명한 한 은행의 매니징 디렉턴데요",
  "일단 우리나라 기업직급으로 따지면 대략 한 전무이사 아~ 그 정도 될 거 같은 데 오랫동안 은행에서 근무하다 이천칠년부터 임원이 된 인물인데요",
  "사실 그 뭐 재산 생각하면 오십 오십만 불 오십만 파운드가 십억 원 예",
  "우리는 지금 굉장히 큰돈이라고 하지만 이 사람이 가진 돈에 비하면 그렇게 큰돈이 아니었는데 금융계종사자잖아요",
  "그래서 나이에 맞게 이 저 여성이 나이가 스물여덟이니까 대략 지금 필요한 금액 따져서 십억 원을 제시한 거라고 합니다",
  "자 십억 원을 주겠다",
  "이 선물 공세도 있었죠? 네. 그야말로 물량 공세를 했는데요",
  "고급아파트 렌트해줬구요",
  "그다음에 오천 파운드짜리 다이아몬드 반지 천오백 파운드짜리 핸드백 그리고 삼천오백 파운드의 현금을 딱 꺼내놓고 마지막에는 이혼하면 그 보상금으로 오십만 파운드 주겠다",
  "그러면 아내는 어떤 반응을 보였습니까? 처음에는 심지어 남편한테 가서 이 얘기를 전한 거에요",
  "나 직장 상사가 십억 준다",
  "이혼하라고 하지만 난 여전히 남편을 사랑하고 존경한다",
  "이랬던 아내가 실제로 이 어떻게 선물 공세에 마음이 넘어가서 이 선물을 턱턱턱 내놓으니까 마음이 좀 변화돼서 이혼을 네",
  "결심하기까지 됐다고 합니다",
  "남편은 억장이 무너졌겠어요",
  "이 사건의 가장 큰 피해자가 남편이죠",
  "남편이 이제 이혼 법정에 나와서 그니까 이렇게 얘기했다고 해요",
  "직장 상사하고 소위 말하는 이런 부적절한 관계에 있었던 거 이미 알고 있었다라고 합니다",
  "알고 있었지만 그냥 지켜볼 수밖에 없었다고 하면서도 본인의 아내를 두둔했는 데 예",
  "이게 그런 게 있잖아요",
  "불륜 상대방이 직장 상사니까 아~ 어쩔 수 없다라고 넘어간 게 아니고 저 상사가 본인의 부인한테 만나주지 않으면 내가 극단적인 선택을 하겠다",
  "협박을 했기 때문에 어쩔 수 없이 두 사람이 만나는 것을 남편이 스스로 알면서도 허용할 수밖에 없었다라는 그런 입장을 밝혔습니다",
  "손 변호사님 이 이혼소송 어떻게 됐을까요? 우리나라로 따지면 절대 허용할 수가 없죠",
  "왜냐면 십억 주는 남자는 가정을 깨뜨리는 불법행위를 하고 있는 겁니다",
  "어떤 목적에서 라도 이 이혼을 야기하거나 가정을 깨뜨리는 도발 행위를 우리는 불법행위 위자료책임 대상으로 보고 있기 때문에 사실은 아내가 중심을 잡았어야 됐는데 그렇죠",
  "아내의 책임이 조금 큰 사건이 아닌가 싶습니다",
  "자 다음은 인도네시아의 한 비행기 탑승객에게 벌어진 일이에요",
  "네. 한 인도네시아 국적 항공사가 해당 항공사 항공기에 탑승했던 한 남성에게 고소장을 보낸거죠",
  "고소를 한 사건인데요",
  "이게 어떻게 된 거냐면 어~ 한 남성이 여성과 그 호주에서 인도네시아 발리로 향하는 이 국적기 항공기의 비즈니스석에 탑승을 했었는데 이 사진을 유튜브에 올린 사람 지금 저 앞쪽 사진에 나오는 사람이 예",
  "유튜브 구독자가 오십만 명이 넘는 사람입니다",
  "아 굉장히 인플루언서라고 하죠",
  "저 사람이 이 비즈니스석 각 나라에 저런 항공기를 타면서 그 이용 후기 같은 것을 유튜브에 올리는데 저기서 인제 기내식 메뉴판을 하나 찍어서 올리게 되거든요",
  "그게 논란이 예. 시작된 겁니다",
  "지금 영상으로 나오고 있는 게 이 메뉴판입니까? 혹시 저게  이게 좀 이상해 보이죠? 예",
  "허술한 게 왜냐면 수기로 적은 종이였던 거에요",
  "좀 준비가 허술하다는 느낌이 당연히들 수 밖에 없는데 이거에요",
  "이거 지금 뭐 네. 그런데 또 이 인플루언서인 이 남성이 예",
  "에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면 메뉴판은 아직 인쇄 중입니다",
  "손님 약간 쪼끔 비하하거나 아하 조롱으로 뭐 장난끼 있게 쓴 걸 수도 있는데 이렇게 올렸다라고 하구요",
  "이 네티즌들이 이걸보고 또 조롱 섞인 댓글까지 남겼다고 합니다",
  "지금 보니까 뭐 튜나 샐러드 그리고 비프스테이크 볼펜으로 꾹꾹 눌러서 쓴 모습인데 이게 이런 식으로 하는 게 뭐 문제가 됩니까?  그니까 남성들 리뷰가 남성의 리뷰가 공개되니깐요",
  "항공사 측에서는 바로 사과를 했다고 해요",
  "그러니까 뭐 이렇게 수기로 적은 메뉴판을 제공한 거 자체에 문제가 있다라고 그렇게 본 것이겠죠",
  "또 항공사에서는 근데 뭐라고 변명을 했냐면 해당 이 메뉴판은 승객들에게 나가서는 안 되는 인제 이런 승무원들끼리의 어떤 메모에 불과하다",
  "아하 그러니까 무슨 무슨 메뉴가 있다",
  "이런 식으로 승무원에게 제공이 되는 거였었는데 그러면 잘 해결이 된 겁니까? 결국 딱 들어보면 다 해결됐을거 같죠? 인제 뭐 항공사도 뭐 이렇게 자초지종에 대해서 밝히고 사과까지 했는데 근데 문제는 그 이후에 이 항공사가 이 승객을 고소합니다",
  "형사고소 좀 이상하죠? 아하 일단 사과까지 다 했는데 왜 다시 고소를 했을까요? 근데 이 아까 아 남성이 해당 항공사가 본인과 본인의 약혼녀를 명예훼손으로 고소했다라고 폭로하면서 예",
  "저 지금 보이시 보이는 저 소환장을 공개를 한 겁니다",
  "인도네시아에서 우리나라에도 비슷한 것처럼 정보통신망을 이용해서 명예 훼손하면 아무래도 더 중하게 처벌받잖아요? 예",
  "최고징역 사년의 실형에 처하고 있어서 지금 메뉴판 하나 때문에 이 남성과 약혼녀가 감옥에 갈 위기까지 맞게 됐다고 합니다",
  "그래서 결국 소송으로 갔습니까? 일단은 소송으로 가면서 예",
  "이 남성은 굉장히 반 그 좀 반박할 수밖에 없었던 것이 정당하게 작성한 후기와 리뷰인데 예",
  "범죄로 몰려서 처벌된다고 한다면 건설적인 비판을 어떻게 하느냐 이렇게 지금 호소하고있었던 상황이었습니다",
  "자 그래서 고소를 그러면은 끝까지 유지를 한 거에요? 아니면은 근데요",
  "이제 이렇게 이 남성과 약혼녀를 고소한 인도네시아 항공사에 대한 비판 비난이 예",
  "엄청나게 쏟아졌습니다",
  "그러다 보니까 어 이거 괜히했네라고 생각을 하고 이제 고소를 취하하게 되는 데 이 남성에게 우리 항공사의 비즈니스석뿐만 아니라 이코노미석 예",
  "또 일등석 모든 시설을 이용해달라라고 하면서 향후 항공권을 제공하겠다는 뜻을 밝히기도 했구요",
  "아하 또 이 남성도 쿨하게 받아들였습니다",
  "어~ 나 이제 그 인도네시아 항공사 어~ 항공기 비행기 또 열심히 타고 다니겠다라고 하면서 지금이 사안이 일단락이 됐습니다",
  "결국은 합의가 된 거군요",
  "이번에 볼 내용은 미국의 한 공원에서 벌어진 사건이에요",
  "네. 미국 플로리다주 팜비치 카운티의 도시 웨스트 팜비치 당국이요",
  "이한 도심 공원을 장악한 노숙인들을 좀 제한을 하기 위해서 어~ 특별한 조치를 취했는데 그게 뭐냐면은 우리나라 왜 상어 가족 동요 있잖아요",
  "아하 그 동요를 무한 반복해서 트는 겁니다",
  "아니 왜 상어 가족을 틀었습니까?  이게 들어보시면 상어 가족 뿐만 아니라 레이닝타코스라는 미국 동요도 들었는데 예",
  "후렴구가 엄청 중독성이 있죠",
  "근데 시 당국에서는 계속 들으면 짜증 날 수 있다라고 판단을 했다는 것입니다",
  "근데 저는 좋아하는 노랜데  어찌 됐든 예",
  "중독성 있는 후렴구를 계속 트는방식을 선택을 했습니다",
  "를 계속들으면은 아무래도 기분이 좋질 않을 수 있을 거 같은데 시민의 반응도 들어보겠습니다",
  "자 그래서 효과가 좀 있었습니까? 근데 그렇게 크지가 않네요",
  "효과가 크진 않았다",
  "일단 저렇게 반복해서 노래를 똑같은 걸 계속들으면 짜증은 납니다",
  "그래서 그 안에 있던 노숙자가 이런 얘기를 합니다",
  "같은 노래를 계속반복해서 듣는 거엄청난고역이였지만 예",
  "이제 별로 괴롭지 않다",
  "아하  나는 여전히 공원에서 지낸다라는 입장을 냈네요",
  "예. 다른 시민들만 이 고통을 받게 된 건데 네",
  "자 왜 이런 조치를 내린 건지 해당 지역시장의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 물론 노숙인들로 인한 문제는 있지만 이런 식으로 해결하는 거는 어려울 거 같은 데요",
  "그니까 저 공원에 이제 행사장이 있는데 네",
  "그 행사장 주변에 뭐 인분도 발견되고 막 이러니까 이제 행사장을 좀 지키자 이런 취지에서 저런 조치를 취한것같은 데 인권단체들 같은 경우에는 아무리 그래도 노숙자들한테 너무 가혹하다",
  "라는 그런 의견을 내고 있지만 시장 입장에서는 그렇지 않다",
  "우리는 이 노숙자들의 이름을 하나하나다 기억할 정도로 되게 성심성의껏 돌봐주고 있고 네",
  "각종 그 지원책을 마련하고 있다라고 그렇게 입장을 표명했습니다",
  "자 이게 잘 해결이 됐으면 합니다",
  "해외에서 벌어지는 이색소송은 다음주 수요일에도 계속됩니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실를 파헤치겠습니다",
  "북한 정찰 총국에서 파견된 사십 대 남파 간첩 피의자가 체포됐습니다",
  "북한이 남쪽에 직접 보낸 직파 간첩이 붙잡힌 건 구년만입니다",
  "피에로 가면을 쓰고 원룸 침입을 시도하는 것처럼 보이는 영상을 게재한 남성이 붙잡혔습니다",
  "운영 중인 회사를 광고하기 위해 이런 영상을 만든 것으로 드러났습니다",
  "지하철역 에스컬레이터에서 불법 촬영을 하던 남성이 붙잡혔습니다",
  "도와달란 여성의 목소리에 마침 주변에 있던 의경이 추격전을 벌였습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 세입자에게 이야기 없이 집을 팔아 갑자기 이사를 가게 된 사연을 알아봅니다",
  "북한에서 직접 남파한 간첩이 공안 당국에 검거됐습니다",
  "직파 간첩이 검거된 건 구년만이라고 하는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난달에 붙잡혔다고 해요",
  "공안 당국 그리고 정치국에서도 일부 밝힌다 바에 따르면 예",
  "지난달에 검거는 했고 그런데 이~ 수당 당국에 의하면 말씀하신 것처럼 이른바 이게 북한의 대남 총책인 정찰 총국에서 직접 남한으로 내려보냈다는 거예요. 대한민국으로 예",
  "이렇게 잡혔고 검찰에 송치가 된 상태라고 합니다",
  "자 정찰 총국에서 직접 보낸 걸로 현재까지는 조사가 된 건데 어떤 곳입니까? 대남 공작을 총괄 지휘하는 곳으로 보시면 되겠습니다",
  "뭐 테러라든지 암살 간첩 파견 이런 업무들을 이제 담당해왔다 라고 알려지고 있는데요",
  "인민무력부 산하 기관이구요",
  "이 에이 씨가 정찰총국의 지령을 받아서 지난해부터 올해 유월까지 국내에서 활동했다 라고 알려지고 있습니다",
  "자 그러면 우리 이~ 공안 당국 수사 당국의 수사망에 어떻게 포착이 된 겁니까? 수사 당국은 에이 씨가 지난해 서아시아의 한 국가에서 국적을 세탁한 다음 제주도를 통해서 재입국한 것으로 파악을 했습니다",
  "수사 당국이 이러한 에이 씨의 경로를 수상하게 여기고 그~ 감청을 통해서 이 에이 씨의 간첩 혐의를 포착한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이번에 잡힌 이 사십 대 남성은 수년 전에도 한국에 들어왔었다고 합니다",
  "자 이번 사건과 관련해 오늘 오전에는 국정원에서 이 국회 정보위원회에 비공개 보고를 했어요",
  "네. 오늘 국회 정보위원회 회의 같은 경우두요",
  "이~ 위원장 이혜훈 바른미래당 의원 그리고 여야 간사들만 참석한 가운데 이루어졌습니다",
  "애당초 오늘 보고 같은 경우도 비보도를 전제로 이루어진 것이다 이혜훈 위원장이 이렇게 밝혔구요",
  "질의응답 과정에서 이 간첩을 어떻게 잡았는지 그리고 이 간첩의 구체적인 활동 내용이 무엇이었는지 질의가 집중되었을 것으로 추정이 되고 예",
  "또 오늘 북한이 발사한 이 발사체에 대한 질의도 주를 이뤘을 거라는 관측이 나오고 있습니다",
  "예. 사실 국회 정보위원회의 국정원에서 이~ 보고를 하면은 이~ 정보위원장이 이~ 보고가 끝난 뒤에 기자들에게 잠깐 이~ 간략히 설명을 하는데 오늘은 그런 절차가 없었습니다",
  "왜 그랬을까요? 정보위원장의 설명 듣고 옵니다",
  "자 이~ 사실 뭐 다른 사건들의 경우에는 이~ 최소한의 정보는 제공을 했는데 이번 사건은 유독 보안에 신경을 쓰는 모습이에요",
  "좀 그래야 할 것이 그럴 필요성이 있다 라고 보입니다",
  "왜냐하면 이 간첩이 간첩이 맞다고 했었을 때 어디서 어떤 활동을 했는지도 사실 그 내용이 알려지게 되면 우리 국익이 침해될 수 있는 거구요",
  "반대로 조금 전에 이혜훈 의원이 설명한 것처럼 이 간첩이라고 하는 사람을 통해서 우리가 역으로 또 북한에서 어떤 활동을 왜 이런 일을 했는지를 또 파악할 수 있는 것도 있지 않습니까? 예",
  "그럼 북한이 이거를 사실 알게 되는 것보다는 우리가 비밀리에 그런 내용들을 파악하는 것이 또 아하 유익할 수도 있기 때문에 그래서 검찰에서도 사실 이 부분은 수사 내용 자체를 앞으로도 공개를 안 할 것으로 보입니다",
  "이 남성과 관련된 내용이 공개될 경우 북한에 미리 패를 보여주는 걸 수도 있다",
  "이런 설명인 거군요",
  "자 한 매체에 따르면은 또 이 남성이 스님 행세를 했다 이런 말도 나와요",
  "네. 언론 보도에 따르면 에이 씨 같은 경우는 국내에서 스님행세를 하면서 불교계에 잠입해 활동하려는 시도가 보였다고 합니다",
  "이 부분에 대해서 아직까지 국정원이 공식 확인을 해 준 부분이 없는 상황이구요",
  "그리고 뿐만 아니라 국정원과 경찰은 이 에이 씨 합동 조사를 통해서 어떤 자료를 수집했는지 그리고 이 수집한 정보를 북한에 보낼 때 암호를 쓰지 않겠습니까? 그러한 암호 내용까지도 파악하는 과정에 있다고 합니다",
  "검거된 에이 씨가 북측에서 어떤 지령을 받았는지는 아직까지는 확인이 안 된 상태라고도 전해졌습니다",
  "자 이 보도 내용이 맞다면 왜 불교계에 잠입을 하려 했던 걸까요? 지난 이천십년 고 황정엽 전 노동당 비서 암살 임무를 맡고 남파된 국xx 공작원 두 명도 탈북자 행세를 했습니다",
  "통상은 간첩들이 탈북자 행세를 하는데 스님 위장은 굉장히 이례적입니다",
  "왜 굳이 스님위장을 하고 불교계에 잠입해서 어떤 역할을 하려고 했는지는 아직 공개되지 않았습니다",
  "자 이 남성 아직까지 재판을 통해서 간첩이다 간첩이 아니다 뭐 확정돼서 나온 건 아니지만 이~ 직파 간첩이 맞다면 구년 만에 검거 된 거라고 해요",
  "어~ 일단은 우리 고정 간첩도 아니구요",
  "포섭 간첩도 아닙니다",
  "직접 인제 직파 된 간첩이라는 점에서 더 주목이 되고 있는데 이천십년에 고 황정엽 전 노동당 비서를 암살하기 위해서 어~ 그~ 남한으로 들어 온 두 명이 있었죠",
  "그때도 탈북자 행세를 하다가 적발이 됐었구요",
  "이천육년 경에도 그~ 태국계 미국인으로 위장해서 들어 온 공작원이 있었습니다",
  "그 당시에 우리 공군 기지 같은 걸 사진을 찍어서 북측으로 보내려다가 인제 적발돼서 처벌받았었는데 당시 국정원이 이제 검거를 했고 호텔에서 검거를 했었던 과거의 전례는 있었습니다",
  "자 이번에 이~ 간첩 활동이 확인이 돼서 재판에서 처벌을 받는다",
  "그러면 양형이 어느 정도나 됩니까? 사실 인제 간첩에 대한 양형이라고 하는 것은 그 사람이 정말로 어떤 일을 했느냐에 따라서 예",
  "많이 달라질 수가 있기 때문에 뭐 쉽게 말씀드리기는 어려운데 조금 전에 인제 손정혜 변호사가 말씀하시던 두 가지 사안 있지 않습니까? 이천육년도에 공군기지를 이~ 촬영을 했다거나 아니면 또 이천십년도에 황정엽 전 노동당 비서 암살 같은 경우 동일하게 십년형에 십년 자격정지를 받았어요",
  "얼핏 듣기에는 사람을 해치려고 한 게 훨씬 더 무거울 것 같지만 또 간첩이라는 죄목 자체가 그 자체로도 중범죄이기 때문에 십년간형을 피하기 어려울 겁니다",
  "자 검거는 사실 지난달에 됐는데 왜 이제야 알려졌냐 뭐 이런 이야기도 나와요",
  "네. 이 에이 씨가 검거 된 시점이 트럼프 대통령 방한과 한미 정상회담 준비하던 시점과 일치했기 때문에 여러 가지 해석이 나오고 있습니다",
  "당시에 아마 이~ 공안 분야에서 직파 간첩 검거한 건 큰 업적임에도 불구하고 어떤 한미 또 북미 간에 대화 모드를 고려했을 것이란 이야기도 나오구요",
  "그즈음에 북한에 목선 사건이 터지게 되면서 여러 가지 경색된 분위기 때문에 이런 사실을 제때 알리지 못했을 거라는 해석도 나오고 있습니다",
  "예. 뭐 사실 지금 구년 만이라고는 하지만 이~ 언론에 알려지지 않은 건들이 더 있을 것이다 이런 이야기가 사실 맞는 거 같죠",
  "공안 당국에 따르면 그동안 알려지진 않았지만 에이 씨처럼 해외에서 신분을 세탁하고 국내에 잠입해 간첩 활동을 하다 간첩으로 검거된 사례가 여러 차례 있었다고 합니다",
  "중국에서 신분을 세탁한 다음 국내에 잠입했다 실형을 선고받은 간첩도 있었구요",
  "국정원이 지난 이천팔년부터 지난해 구월까지 검거한 간첩이 총 삼십오 명입니다",
  "이천십칠년에는 한 명도 없었구요",
  "지난해에는 한 명으로 알려지고 있습니다",
  "사실 이~ 과거 유우성 씨 사례처럼 뭐 미리 단정 지어서 이렇다 저렇다 이렇게 말하기도 조심스럽다 이런 지적도 나오죠",
  "재판 결과를 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶구요",
  "더군다나 이렇게 남북 대화 모드이기 때문에 많은 분들이 좀 당황스럽게 생각하는 측면도 있습니다",
  "극도의 보안을 유지한 것도 이런 점들을 반영했던 것은 아닐까 생각이 들구요",
  "일단 에이 씨가 왜 왔는지 구체적으로 어떤 활동을 했었는지도 인제 조금 더 밝혀져야 되는 부분이어서 섣불리 단정하지 않고 북한의 의도도 어떤지에 대해서 조금 더 지켜볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "예. 이 남성이 실제 이~ 남한에서 어떤 행동을 했는지 이~ 확실히 명명백백히 밝혀야겠습니다",
  "피에로 가면을 쓴 채 원룸 침입을 시도하고 택배를 가져가는 영상이 앞서 공개 돼 논란이 됐었는데 이 영상 속 남성의 실체가 밝혀졌습니다",
  "일 인 가구가 거주하는 원룸 건물 내부입니다",
  "자 피에로 가면을 쓴 남성이 갑자기 이렇게 모습을 드러내죠? 주위를 살피더니 현관문 앞에 놓인 택배 상자를 집어 듭니다",
  "그리곤 이~ 문에 귀를 대고 심지어 도어락을 누르기까지 합니다",
  "문이 열리지 않자 택배를 들고 이렇게 자리를 떠나는데 잠시 뒤 집 안에 있던 사람이 이렇게 조심스럽게 문을 열어보는 모습까지 영상에 포착이 됐습니다",
  "자 이른바 피에로 도둑이라고 해서 인터넷상에 올라왔고 이게 파장이 상당했어요",
  "이틀 전에 올라왔는데 이 제목이 소름 돋는 사이코패스 도둑 시시티브이라는 겁니다",
  "이게 일 분 이십구 초짜리 영상인데 그 밑에 부제로 실제 상황이라고 적은 놓은 거예요",
  "그게 좀 얼마나 섬뜩합니까? 게다가 화면 보시는 것처럼 피에로 마스크를 썼는데 예",
  "이게 웃는 얼굴이지만 사실 도둑이 저런 웃는 얼굴을 쓰면 섬뜩하지 않습니까? 뭔가 게다가 택배를 그냥 훔쳐 가는 게 아니라 문을 열려고 하고 잠금장치 비밀번호를 눌러보고 그~ 조금 있다가 또 사람이 실제 안에 있다는 게 밝혀지잖아요",
  "최근에 이런 어떤 원룸을 그~ 침입해서 강력범죄를 어~ 저 저지르고 하는 모습들이 많이 있었지 않습니까? 사건들이 그러니까 이 영상이 퍼지면서 많은 분들이 어휴 또 한 번 이런 강력 사건이 있었나 하고 좀 무서워했죠",
  "공포심을 느낄 수밖에 없는 영상인데 자 이 영상 속 남성을 마침내 잡았습니다",
  "잡았는데 이게 이해하기가 어려운 반전이 있어요",
  "네. 경찰이 검거했습니다",
  "삼십 대 남성이었구요",
  "조사 과정에서 왜 이랬는지 무슨 상황인지를 인제 조사를 했더니 이게 실제 상황이라고 제목은 있었지만 실제 상황이 아니라는 겁니다",
  "광고를 위해서 촬영한 연출 된 영상이라는 것인데요",
  "이 남성의 주장은 자신이 택배 대리를 대리 수령하는 회사를 운영하는 데 이걸 홍보하기 위해서 만든 거다",
  "아하 말하자면 어~ 대리 수령회사를 이용해라 안 그러면 택배 도둑이 저렇게 위험하게 훔쳐 갈 수 있다",
  "이런 취지로 광고하기 위한 영상물이었습니다",
  "자 이게 지금 피에로 가면까지 쓰고 연기를 하고 연출을 해서 이런 영상을 만들어냈다는 건데 이게 참 황당하고 또 어처구니없는 상황입니다",
  "이 영상이 공개된 뒤 인터넷에선 말 그대로 난리가 났지만 수사 당국에는 정작 신고가 한 건도 없었습니다",
  "그러면 어떻게 잡은 겁니까? 영상이 논란이 되고 땡땡동이라는 지역명까지 언급되자 경찰이 수사에 착수를 했는데 예",
  "아이러니하게도 택배 절도 피해를 당했다거나 주거 침입 피해를 당했다는 신고가 한 건도 없었습니다",
  "영상이 공개가 됐다면은 분명히 누군가 신고를 했을 법한데요",
  "네. 봤다는 얘긴데요",
  "경찰이 이 영상 자체의 진위 여부에 대해서 의심을 하고 있던 중에 한 신고 전화가 걸려옵니다",
  "바로 영상 속 건물의 관리인인데 예",
  "우리 건물인 것 같다는 아하 신고 전화를 해옵니다",
  "경찰이 현장에 출동해서 이 건물에 살고 있던 삼십 대 남성을 검거하게 됐습니다",
  "자 이~ 관리인이라면 사실 이~ 건물 내부를 보고 아~ 이곳은 내가 지금 있는 곳이다",
  "이렇게 금방 알 수 있었을 것 같은데 이게 지금 철이 없다는 말로 끝나기에는 파장이 너무 커졌어요",
  "네. 논란이 일자 이 영상 속 피에로 가면을 쓴 남자 같은 경우 사과문을 게시했는데요",
  "우선 경찰 조사를 받은 다음 실제 상황이라는 글자를 내리고 연출이라고 영상 제목을 바꿔 달았습니다",
  "그리고 본인이 일 인 스타트업 혼자서 회사를 운영하는데 돈이 얼마 없기 때문에 최대한 많은 화제를 일으키기 위해서 이런 식의 공포 노이즈 마케팅을 기획했다면서 불쾌감을 느낀 많은 분들에게 사과한다는 내용을 담았구요",
  "이 사과문 내용 중에 보면 최대한 사이코패스처럼 보이기 위해서 노력했다 이런 대목도 담겨있습니다",
  "사과문에 아하 네. 그리고 또 한 가지 놀라운 사실이 오늘 비가 오지 않습니까? 네",
  "따라서 비가 온 상태에서 검은 우비를 입고 이 피에로 가면을 쓴 채 또 하나의 영상을 촬영할 계획이 있었다는 식의 말을 했습니다",
  "만약 그 영상마저도 공개가 됐다면 정말 파장이 커지면서 많은 분들이 두려워했을 것이기 때문에 단순 사과문만으로 넘어가는 넘어가도 되는 문제인지는 잘 모르겠습니다",
  "추가 촬영 계획까지 있었다 이런 이야기인데 이게 지금 얼마 전에 비슷한 이 시시티브이 영상이 실제 영상이죠? 그렇죠",
  "그게 공개가 돼서 논란이 됐는데 그 지역을 다시 언급한 거잖아요",
  "그러니까 사실 그 동 이름을 바로 부역을 언급을 한 거예요",
  "그러면서 그 사과문에 왜 그럼 그 지역을 언급했냐 그러니까 그 영상 때문에 많은 사람들이 충격을 받았다 그래서 그 충격을 이용하고 싶었다 라는 거예요",
  "그래서 이게 참 아~ 철이 없다면 너무 철이 없는 행동을 한 것인데 예",
  "그래서 그 요 의도는 그런 무서운 영상을 보여줘서 사람들로 하여금 이런 뭐 절도 이런 걸 막아야 된다 라는 얘기를 하고 싶었다고 하는데 그렇게만 받아들이기에는 사람들이 얼마나 놀랬습니까? 예. 이 여성들이 느끼는 공포를 이용했다는 점에서 이~ 비판 지점이 더 큰 거예요",
  "사실 그 이전의 영상이 공개됨으로 인해서 예",
  "일 인 가구 여성들이 얼마나 많이 어~ 공포감을 느끼고 또 위축되었습니까? 그런데 그러한 감정을 역이용해서 본인의 회사홍보에 이용했다는 점 상당히 큰 잘못이라고 할 수 있겠구요",
  "아무리 본질적인 취지가 이런 범죄를 막기 위해서 뭐 택배를 대리 수령하는 회사를 만드는 걸 알리는 것이라 했다 할지라도 예",
  "이 영상 때문에 우리사회의 공포심이 더욱 더 자극을 받았다는 점에서는 두말 할 여지가 없는 뼈저리게 반성을 해야 될 사건으로 보입니다",
  "자 경찰들이 사실 이~ 시시티브이를 상당히 많이 봅니다",
  "그러다 보니까 이~ 각도만 봐도 뭔가 이상한 점을 느낄 수 있다는데 이번 영상이 바로 그랬다고 합니다",
  "설명을 들어 보시죠",
  "자 이게 전문가가 아니면은 사실 알 수 없는 그런 단서가 조금 들어 있던 거네요",
  "사실 경찰은 처음 이 영상을 보고 예",
  "연출이라는 생각을 했다고 합니다",
  "일단 신고가 전혀 없었구요",
  "영상 중간에 불이 꺼지는 장면이 있는데 시시티브이는 불이 꺼져도 적외선 흑백 화면으로 전환되면서 영상 촬영이 계속됩니다",
  "저희가 그 사건 영상 볼 때 그 느낌인 거죠",
  "저도 이 장면을 보고 연출이라는 생각을 사실 했습니다",
  "아 박 변호사님도 그랬습니까? 예. 그런데 이 영상은 불이 꺼지니까 예",
  "블랙 화면으로 전환되면서 화면에 아무것도 보이지가 않습니다",
  "그리고 복도 시시티브이라 하기에는 영상 장비 자체가 너무 아래쪽에 달려있고 예",
  "계단을 비추지 않는 점도 의심을 불러일으키는 정황이었는데 그래도 땡땡동이라는 지역명까지 언급되고 그렇죠",
  "인터넷 상 공포가 지나치게 확산되니까 사실관계 확인 차원에서 경찰이 수사에 나섰던 것입니다",
  "이렇게 그냥 봐도 천장에 달려있는 시시티브이 위치는 아니란 걸 알 수가 있는 데 이게 지금 노이즈 마케팅을 위해서 공권력까지 낭비를 한 상황입니다",
  "이게 지금 뭐 절도 혐의는 아니겠지만 뭐 다른 문제 없습니까? 뭐 침입 문제를 거론해볼 수 있을 텐데 결론적으로는 본인이 이렇게 사회적인 파급효과가 크다고 예",
  "고려를 못 했던 것으로 보입니다",
  "본인이 하고자 하는 그 사업이 택배 대리 수령이잖아요",
  "신뢰를 바탕으로 해야 되는데 이런 부적절한 논란을 야기하면 본인 사업에도 도움이 되지 않을 것 같아서 좀 반성하고 홍보를 하더라도 예",
  "여러 가지 사회적으로 미칠 수 있는 영향을 생각해서 광고를 해야 되지 않을까 좀 반면교사가 돼야 될 것 같습니다",
  "양 변호사님 법적으로는 처벌할 방법 있습니까? 이제 조금 어려워 보여요",
  "왜냐하면 이곳에 또 사는 사람이라고 해요",
  "그러니까 주거침입이 안된다 라는 거고 글쎄 뭐 누군가 특정인을 겨냥해서 이 부분을 뭐 기망을 했다거나 이렇게 보기도 어려워서 경찰도 고민을 할 것으로 보이는데 이게 이런 영상물들을 쉽게 제작하다 보니까 이런 부작용도 좀 나오네요",
  "이게 생각해 볼 만한 지점이고 논란이 된 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "한 남성의 옷차림과 관련된 이야기예요",
  "네. 며칠 전 인터넷을 뜨겁게 달궜던 사진이 있는데요",
  "한 충북의 카페에 한 남성이 이른바 하의 실종 상태 하의에 속옷만 착용한 상태로 돌아다니는 사진이 게시가 되면서 좀 안 좋은 반응을 많이 낳았었죠",
  "지금 나오고 있는 자면 장면이에요",
  "네. 그런데 이 남성이 경찰에 붙잡혔는데 충주가 아닌 원주에서 붙잡혔다고 합니다",
  "알고 보니 충주뿐만 아니라 원주에 있는 한 카페에서도 비슷한 복장으로 돌아다니다 시민의 신고를 받고 출동한 경찰에게 체포가 되었는데요",
  "신고를 받은 이 대상 남성은 예",
  "사십 대 남성으로 현재 경찰에서 조사를 받고 있다고 합니다",
  "이 남성의 반전은 뭡니까? 다른 게 아니라 저걸 본 사람들은 뭐 옷을 안 입고 있다 라고 당연히 생각할 만큼 아주 심하게 짧은데 예",
  "문제는 실제로는 속옷이 아니라 어쨌든 바지였답니다",
  "굉장히 짧은 가죽 이였는데 예",
  "가죽 소재로 된 바지였는데 속옷은 아니라 바지를 입은 거는 또 사실이라는 거예요",
  "아하 속옷은 아니었다 이건데 본인은 이런 상황에 대해 뭐라고 이야기를 합니까? 당시에 이 사십 대 남성은 피부색과 비슷한 스타킹을 신고 그 위에 가죽 재질의 짧은 바지를 입고 있었습니다",
  "이 짧은 바지는 여성들이 이른바 바디 프로필 사진을 찍을 때 입는 바지인데 시중에서도 실제로 판매하는 바지입니다",
  "이 남성은 인터넷으로 이 짧은 바지를 구입을 했고 왜 굳이 이런 바지를 입고 다니냐 라는 물음에는 특별한 대답을 하지 않았다고 합니다",
  "큰 이유 없이 외출복으로 착용한 것으로 보입니다",
  "자 속옷이 아니라 바지였던 게 일단 확인이 된 상황인데 이러면은 뭐 처벌로는 이어지지 않겠어요",
  "일단은 경범죄 처벌법 상 과다노출 혐의로 입건은 되어있는데 예",
  "약간 고민이 되는 지점이 이 과다노출의 범위나 이런 것들이 객관적으로 딱 명확한 게 아니구요",
  "보통은 이 과다노출 행위는 누가 봐도 좀 수치심을 야기할 수 있는 불쾌감을 야기할 수 있는 그리고 특정부위를 노출하거나 이러면은 문제가 될 수 있는 데 이 사건은 특정부위를 노출한다거나 어떤 이상한 행동을 한다거나 하는 부분이 없다 라고 합니다",
  "그래서 공연 음란죄도 적용하긴 어려워 보이구요",
  "현재로서는 과다 노출로 인제 문제를 삼을 수 있는데 이 부분도 좀 확실하지 않습니다",
  "왜냐하면 어찌됐든 옷이긴 옷이고 그렇죠",
  "또 이상한 행동을 한 것도 아니고 정상적으로 카페 가서 주문하고 이삼 분 정도 머무르다 나왔다 라는 것이거든요",
  "다만 저걸 본 사람은 쪼끔 뭔가 쪼끔 달랐다 라고 생각해서 문제 제기를 했던 것 같습니다",
  "예. 카페 업주는 지금 업무 방해 혐의로 고발을 했다고 하는데 이건 어떻게 됩니까? 카페 업주 입장에서는 저런 복장을 한 남성이 예",
  "있 있는 바람에 우리 저 어떻게 보면 카페의 이미지 같은 것이 좀 훼손됐다 내지는 같이 있는 고객들이 좀 불쾌하게 생각할 수 있겠다 싶어서 예",
  "고발은 했는데 문제는 업무 방해라는 게 이게 뭐 허위 사실을 유포 한다거나 아니면 위계나 위력 같은 걸 썼을 때 그렇게 해서 업무를 방해하는데 특별한 행동을 또 한 건 없단 말이에요",
  "이 위 업무방해 적용 여부도 조금 어려워 보입니다",
  "아니 그런데 여기서 하나 더 이 남성의 사진이 이렇게 공개가 된 거는 모르는 사람 제 삼 자가 지금 찍어서 인터넷에 올린 거잖아요? 네",
  "이거는 문제가 안 됩니까? 사진을 찍어서 인터넷에 게시한 것 자체가 불법 촬영 유포가 아니냐는 지적도 나오고 있는데 결국 관건은 명예 훼손의 의도가 있느냐입니다",
  "명예 훼손의 의도가 없이 단순히 이렇게 불쾌감을 주는 사람이 있다는 것을 알리려는 의도라면 형사 처벌이 어렵지만 이 사진을 게시하면서 추가해서 대상자를 희화화하는 듯한 문구를 추가한다면 예",
  "명예 훼손으로 처벌 될 수도 있습니다",
  "이런 촬영이 불법 촬영이 되는 경우도 있다 이런 설명입니다",
  "북한이 오늘 새벽 동해상으로 단거리 미사일 두 발을 발사했습니다",
  "지난 오월 이스칸데르크 미사일을 발사한 지 십일 주 만인데 취재기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 박재훈 기자 북한이 어느 지역에서 미사일을 발사 한 겁니까? 네. 북한은 오늘 새벽 다섯 시 삼십사 분과 다섯 시 오십칠 분 호도반도 일대에서 두 차례에 걸쳐 동해상으로 단거리 미사일 두 발을 발사했습니다",
  "합동 참모 본부는 이번 미사일의 비행 거리를 두고 첫 번째 미사일이 사백삼십 키로 두 번째 미사일이 육백구십 키로미터라고 설명 했습니다",
  "이 중 두 번째 미사일이 새로운 형태의 발사라고도 했습니다",
  "지난 오월 구일 북한이 발사했던 이스칸데르크 미사일의 비행거리는 약 사백이십 키로미터였습니다",
  "합참은 이번 미사일의 비행 고도는 당시와 마찬가지로 오십여 키로미터 정도인 것으로 잠정 평가 중이며 이동식 발사대에서 발사한 것으로 파악된다고 했습니다",
  "북한의 미사일 도발은 칠십팔일 약 십일 주 만이며 올해 들어 세 번째입니다",
  "국방부는 북한이 군사적 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는 행위를 하고 있다며 중단하라고 촉구했습니다",
  "구 일구 군사 합의의 취지에도 어긋나고 있다고 밝혔지만 추가조치에 대해서는 말을 아꼈습니다",
  "필립 데이비슨 미 인도 태평양 사령관은 지난 십팔일 한 안보 회의에 참석 한 자리에서 북한이 핵무기와 장거리 탄도 미사일 개발을 계속하고 있다고 말했습니다",
  "지난달 말 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 판문점 회동을 통해 이 삼 주 내로 재개될 것으로 보였던 북핵 논의 실무 협상도 난항을 겪고 있습니다",
  "앞서 북한은 지난 십육일 외무성 대변인 담화를 통해 다음 달로 예정된 한미 연합 훈련 십구 다시 이 동맹 연습을 비판하며 미북 실무 협상에 영향을 주게 될 것이라고 밝혔습니다",
  "전문가들은 이번 미사일이 탄도 미사일일 가능성이 높다며 미북 실무 협상에서 북한이 협상력을 높이기 위해 벌인 일이라고 분석하고 있습니다",
  "북한은 십구 다시 이 동맹 연습을 이유로 세계 식량 계획 더블유에프피를 경유해 우리가 지원한 쌀 오만 톤도 거부하고 있습니다",
  "지난 이십삼일에는 잠수함 발사 탄도미사일 에스엘비엠을 탑재 할 수 있는 삼천 톤급 신형 잠수함을 공개하기도 했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이혼 관련 악플러 고소입니다",
  "배우 송혜교 씨가 강경 대응에 나섰다는 내용이죠",
  "사실 며칠 전 소개해 드린 것처럼 인제 송중기 씨와 법원에서 인제 재판조정에 의해서 이혼을 마무리 했지 않습니까? 예",
  "처음 인제 이혼을 하겠다 라고 두 사람의 소식이 알려진 다음에 우리가 찌라시라고 흔히 하는데 온갖 루머에 좀 비방하는 글들이 많이 떠돌아 다녔지 않습니까? 사설 정보지들이 돌면서 그렇습니다. 예",
  "저도 받았어요. 네",
  "근데 그 내용들이 도저히 송혜교 씨 입장에서도 묵과할 수 없는 일이어서 오늘 경찰에 고소를 했고 어떠한 선처 합의하지 않겠다고 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "그때도 이런 거 절대 전송하지 말라 이런 내용을 저희가 전해드렸었는데 선처는 없다 이런 강경한 입장을 보이고 있어요",
  "지난 이십이일 배우 송혜교 씨와 송중기 씨 이혼 조정이 성립됐죠",
  "그로부터 삼일 만에 고소장을 접수했는데 그동안은 이혼 법적 절차에 집중을 해왔다면 이제는 배우 이미지에 타격을 줄 수 있는 허위 사실을 정리하겠다는 의도로 보입니다",
  "이러면은 수사는 어떻게 진행되는 겁니까? 박 변호사님 실제로 고소장이 접수되면 예",
  "허위 사실을 대량으로 유포했기 때문에 어느 정도 인적 사항 특정을 할 수가 있습니다",
  "고소장에 인적 사항을 특정해 놓고 고소장을 접수했을 가능성이 높기 때문에 아하 조만간 소환해서 수사 절차가 진행될 것으로 보입니다",
  "소환될 사람들이 이미 있다 이건데 최근 힘든 시간을 보내고 있다고 해요",
  "한 보도에 따르면 송혜교 씨가 지인한테 결혼 생활에 대해서 인제 토로를 하면서 이 마음고생을 털어놨는데 눈물까지 보였다 라고 하구요",
  "이 지인에 따르면 이제 체중도 좀 빠지고 표정도 굉장히 어두워서 걱정이 됐다 그동안 마음고생이 심했을 것이라는 짐작이 가는 상황인데요",
  "그래서 인제 이런 루머에 대해서 강경 대체 대응을 해야 되겠다 라고 나선 것으로 보입니다",
  "송혜교 씨의 최근 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 송혜교 씨 최근 인터뷰를 했고 이 인터뷰로 인해 또 여러 이야기들이 나온다고 해요",
  "네. 송혜교 씨는 이혼 조정이 성립되기 전에 홍콩 매체와 인터뷰를 했는데요",
  "인터뷰 내용 중에 보면 뭐 그렇게 될 일이든 아니든 내 운명일 수도 있고 운명이 아닐 수도 있다",
  "마치 이혼과 관련된 일에 관한 심경을 밝힌 것처럼 인터뷰 내용이 보도가 되었구요",
  "본인의 생일과 관련해서도 왕관을 쓰고 싶다 왕관을 쓰면 공주가 된 것 같은 기분을 느껴서 좋다는 내용이 보도가 되어서 화제를 낳았습니다",
  "그런데 해당 인터뷰 같은 경우는 일부분만 발췌해서 보도가 되는 과정에서 오해가 있었다는 게 송혜교 씨 측 입장이고 실제로는 이혼에 대한 심경은 해당 인터뷰에서 전혀 언급이 되지 않았었다고 합니다",
  "그러면 실제 인터뷰내용은 어떤 겁니까? 통역사가 이거 바로 잡아야 된다 라고 하면서 변질됐다 라고 이야기를 하고 있는데요",
  "실제로는 아 다르고 어 다 라는 게 정말 큰데 그~ 답변이 뭐라고 물어봤을 때냐면 질문이 작품을 어떻게 선택하는가 물어봤을 때 내가 작품을 애 쓴다고 오는 게 아니라 운명처럼 다가오는 것이다",
  "이렇게 설명을 한 거에 불과했다 라는 것이구요",
  "왕관 이야기도 인터뷰에 작은 왕관이 그~ 배치가 되어있었는데 이걸 주목하면서 이걸 쓴다면 언제가 좋을까요라는 질문에 응답하는 과정이었다 라고 하니까 한 마디로 오역 된 인터뷰 내용이었습니다",
  "그러면 이것도 책임을 물을 수가 있습니까? 어~ 근데 인제 어떻게 보면 뭐 명예 훼손 여지가 있는지 이런 걸 좀 따져봐야 되는데 그것보다는 예",
  "조금 최근에 어떤 근황과 연결시켜서 흥미를 돋우기 위해서 한 것으로 보여요",
  "우리 고 국내법이라고 한다 라면 뭐 정정 보도 청구 같은 것들이 가능할 텐데 예",
  "홍콩에 있는 언론 쪽이라서 비슷한 어떤 조치는 아하 가능할겁니다",
  "그리고 앞서 이 허위 사실 유포로 고소한 것과 관련해서 웬만해서는 다 잡히죠? 요즘 어 이게 추적해나간다고 한다면 예",
  "최초 유포자를 그~ 지목을 하는 것은 그렇게 어렵지 않다 라고 합니다",
  "그렇죠. 요즘에 더군다나 대량 유포는 근거가 다 남기 때문에 예",
  "이런 부분에 대해서 앞으로 엄중하게 처벌한다 라는 것이 수사 기관의 입장이기도 해서 이런 유포자들은 지금이라도 반성하고 그렇죠",
  "더 퍼 나르는 행동을 자제해야 되지 않을까 합니다",
  "이게 또 비슷한 일이 앞으로도 있을 수 있는데 경각심을 제발 좀 가져야겠습니다",
  "자 끝까지 쫓는다입니다",
  "무슨 내용일까요? 영상을 먼저 보겠습니다",
  "지하철역 에스컬레이터입니다",
  "한 여성이 자 자신을 몰래 촬영하던 남성의 휴대전화를 빼앗으려는 장면입니다",
  "자 이 남성 황급히 도주하죠",
  "그 뒤를 다른 남성이 이렇게 바짝 뒤쫓습니다",
  "바로 그때 또 다른 남성이 나타나 이렇게 도주하는 범인의 앞을 가로막습니다",
  "두 남성의 끈질긴 추격이 계속되고 자 한 명은 에스컬레이터 한 명은 계단으로 오르는 모습이죠",
  "뭔가 좀 전문성이 느껴지는데 이 범인 얼마 도망가지 못하고 결국 붙잡힙니다",
  "자 저는 이 영상 보면서 이~ 보통 에스컬레이터로 올라 가면은 그냥 에크 에스컬레이터 따라갈 것 같은 데 한 명은 계단 한 명은 에스컬레이터 오르는 모습 보면서 아~ 이건 뭔가 싶었어요",
  "예. 도주하는 남성 제일 먼저 뒤 쫓은 사람은 국회 경비대에 근무하고 있는 강동현 대원입니다",
  "당시 강동현 대원은 소대 휴무 외출을 마치고 부대로 복귀하는 길이었는데 지하철 에스컬레이터를 타고 올라 가고 있던 중에 한 여성이 도와달라고 다급하게 소리치는 것을 듣게 됩니다",
  "상황을 봤더니 한 남성이 왼손에 핸드폰을 들고 급히 도주하는 모습이 눈에 띄었다고 합니다",
  "곧바로 이 남성의 뒤를 쫓았습니다",
  "자 이~ 직감적으로 이 남성을 잡아야겠다",
  "느낀 건데 당시 상황을 한번 들어 보겠습니다",
  "자 이분들 국회 경비대원입니다",
  "정말 기가 막힌 타이밍에 또 다른 이~ 대원이 도움을 준 거예요",
  "네. 아까 영상 보시면 개찰구 앞쪽에서 또 다른 남자가 튀어나와서 같이 잡잖아요",
  "이~ 일행이 아니었구요",
  "국회 경비대 백재승 의경이라고 하는데 두 사람 같은 경우는 타 소대에서 근무하기 때문에 서로 얼굴만 아는 사이였다고 합니다",
  "그런데 마침 이 범죄 현장 또 도주가 시작된 그 현장에 백재승 의경이 나타나게 되면서 예",
  "함께 범인을 쫓아가서 도주하는 범인을 붙잡을 수 있었습니다",
  "자 이~ 아니 동료 대원은 사실은 같이 있던 게 아니니까 어떤 상황인지 몰랐을 텐데 대단하네요. 이~ 직감이 사실 국회 경비대원이라고 하지만 평소에 이런 범인을 검거하는 업무를 하는 건 아니잖아요",
  "그런데도 순간적으로 그~ 얼굴만 더군다나 아는 사이였다고 하는데 예",
  "딱 눈을 마주치는 순간에 깨달았던 모양이에요",
  "둘 다 어떤 신호가 딱 통했던 모양이죠",
  "아하 그래서 지하철 가면 어떤 데는 어느 쪽 통로는 계단으로 되어있고 어느 쪽은 에스컬레이터로 되어있는 그런 상황이잖아요",
  "그러니까 한 사람은 계단 쪽으로 계속 쫓아가고 한 사람은 반대쪽 에스컬레이터 쪽으로 간 겁니다",
  "그래서 앞에서 가로 막는 거예요",
  "아하 그러면서 도 도주하는 이 촬영범을 끝까지 잡아낸 거죠",
  "자 이렇게 두 사람에 검거된 범인 이 남성은 자신의 범행을 또 지우려 했다고 하는데 이 설명 들어 보시죠",
  "자 이~ 자신의 범행을 지우려 했던 거예요",
  "그러니까 잡히자마자 인제 증거 인멸을 해야겠다 라고 해서 삭제 할려고 했는데 강도경 대원이 딱 막아서가지고 실패를 했다 라는 거죠",
  "결국엔 부인하기 위해서 증거를 없앨려고 했던 부분은 앞으로 재판 과정에서 양형에 불리하게 작용하지 않을까 생각이 들구요",
  "붙잡힌 다음에 바로 경찰에 인계가 됐다 라고 합니다",
  "자 이 영상 보니까 범인은 또 이 개찰구 앞에서 점프를 뛰고 이~ 뒤따라오는 의경분은 딱 보고 선 아 이거는 점프 안 뛰어도 되겠다",
  "안 뛰면서 빠르게 쫓아가네요",
  "이분들이 상황 판단들이 정말로 빠른 분들인 것 같아요",
  "두 사람 다 그리고 어떻게 보면은 일단 뭐 촬영된 사 촬영한 사람 같은 경우는 뭐 카메라 등 불법 촬영 성폭력 처벌에 관한 특례법으로 처벌을 받을 텐데 예",
  "처벌이 문제가 아니라 이~ 카메라로 이렇게 좀 촬영을 했을 경우에 피해자들이 가장 두려워하는 게 유포될까 봐 걱정하잖아요",
  "그러니까 저기서 놓쳤으면 혹시라도 내 어떤 좀 수치스러운 모습 같은 것들이 어떻게 이용될지 모른다는 굉장히 걱정할 수 있었는데 저 두 번 두 분이 기지를 발휘해준 덕분에 예",
  "그런 걱정도 덜었고 또 범죄도 막 범죄도 인제 처벌할 수 있게 된 거죠",
  "여기서 하나 궁금한 게 이 사진을 만약에 지우는 데 성공했다",
  "그럼에도 이 휴대폰을 확보를 하면은 다 복원이 되죠? 포렌식 기법으로 저 정도는 그렇죠",
  "확보를 할 수가 있고 또 한 가지 더 참고로 말씀드리면 경비 대원이지만 우리가 인제 경찰 수사 기관은 아니잖아요",
  "그렇지만 이렇게 현행범이라고 하죠",
  "현장에서 바로 범죄를 저질렀을 때는 누구든지 도움을 줘서 체포할 수 있으니까 그게 불법이 아니니까 예",
  "혹시라도 그런 피해가 있다 라면 도움을 주시기 바랍니다",
  "일부러 말을 안 한 의사입니다",
  "이거는 무슨 말입니까? 대체 네. 칠십 대 여성이 최근에 기침이 너무 심해져서 지난 사월 삼월에 병원을 찾았습니다",
  "이 차 병원을 찾았는데요",
  "의사에게 진료를 받은 다음 무려 열흘 동안 치료를 받았는데도 불구하고 기침 증상이 전혀 완화되지 않아서 결국에는 근처에 있는 또 다른 큰 대학 병원으로 옮겨가게 되었습니다",
  "그런데 이 옮긴 대학 병원에서 소세포 폐암 삼 기라는 충격적인 진단을 받게 된 것입니다",
  "충격적인데 이~ 병원을 옮기기 전에 치료를 했던 해당병원은 이 사실을 몰랐습니까? 그러니까 보호자가 이 이 차 병원에 진료 기록 떼기 위해서 갔는데 그때 인제 이 차 병원에서 뭐라고 얘기를 하냐면 알고 있었다 폐암인 걸 알면서도 말을 하지 않았다 라고 이 의사가 진술합니다",
  "아니 보통 이~ 큰 병일 경우에는 가족들에게 미리 알려주지 않나요? 환자의 보호자가 예",
  "왜 더 큰 병원으로 가라고 이야기를 해주지 않았느냐고 해당 의사에게 따져 물었더니 의사의 대답은 이겁니다",
  "내 판단 상 이미 너무 늦어서 그랬다는 겁니다",
  "그리고 환자가 이 중증 질환인 만큼 직접 고지했을 때 받을 충격을 고려해서 예",
  "보호자에게 고지하고다 면잠 요청을 여러 차례 했지만 보호자가 오지 않았다 라고 해명 했습니다",
  "면담 요청을 했지만 보호자가 오지 않았다 이게 병원 측의 입장인데 실제 면담 요청 온 건 맞습니까? 그러니까 그 면담 요청을 어떤 식으로 했는지는 알려지지가 않았어요",
  "어떤 절차로 면담요청을 했다는 건지 모르겠는데 보호자의 주장은 이겁니다",
  "내가 간호사 분에게 내 휴대 전화까지 알려주면서 번호 알려주면서 연락을 해달라고 했지만 어떤 연락도 받은 적이 없다",
  "단 한 통도 병원 전화가 남아있지 않았다",
  "아하 병원에서 지금 면담 면담 요청을 했다 라는 부분이 예",
  "최소한 휴대 전화로 연락한 건 아니었던 거죠",
  "양측의 지금 설명이 다른 건데 그러면 이 해당 병원에서 열흘 동안 치료를 받은 내용은 뭐였습니까? 입원한 열흘간 해당 병원에서는 항암치료가 아니라 대증치료를 했다고 합니다",
  "보호자의 주장에 따르면 소세포 폐암과는 관련 없는 치료들이었다고 합니다",
  "관련 없는 치료들이었다 이게 지금 환자 측의 주장인데 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 일단은 현행법에 따르면은 이제 환자가 의사한테 물어보았을 때 이제 답할 권리는 있다 라고 보이구요",
  "다만 자신의 치료범위나 진단 범위를 넘어서 우연히 발견된 병명까지 고지할 의무는 없어 보입니다",
  "하지만 또 의사는 설명 의무라는 게 있기 때문에 그래도 우연히 발견 된 이런 질병에 대해서는 이야기 하는 게 옳지 않았을까 라고 생각이듭니다",
  "자 아기를 지킨 반려견입니다",
  "반려견이 아이를 어떻게 지킨 건가요? 네. 필리핀의 한 가정집 마당 안으로 수상한 검은 물체가 들어옵니다",
  "보시는 것처럼 강아지 두 마리가 황급히 달려드는데요",
  "이 수상한 검은 물체 다름 아닌 맹독을 가진 코브라였다고 합니다",
  "코브라가 마당에 들어오자 예",
  "이를 막기 위해서 강아지 두 마리가 달려 들어와서 아하 전투를 벌이는 장면입니다",
  "이게 그냥 사진으로 보면은 장난감 같은데 이게 실제 코브라라는 이야기군요",
  "당시 집안에는 한 살 된 아이가 있었는데요",
  "아이의 부모가 아이를 베이비 시터에게 맡겨놓고 외출을 한 상태였다고 합니다",
  "아이는 방 안에서 잠을 자고 있었구요",
  "마당으로 들어 온 코브라가 아이의 방안으로 오호 침입하려고 했었다고 합니다",
  "실제로 방 안으로 침입했다면 큰일이 날 뻔 했는데 이 강아지 두 마리가 자신의 어린 주인을 지키고자 필사적으로 싸우게 된 겁니다",
  "아 이게 지금 목숨을 걸고 지금 싸우는 모습인데 네",
  "이 코브라 어떻게 됐습니까? 다행히 코브라는 저 강아지들의 공격을 받고 죽었습니다",
  "그런데 예. 그런데 목숨을 걸고 싸웠다고 하셨잖아요? 예",
  "저 두 마리 강아지 중에 한 마리는 목숨을 잃었습니다",
  "아이고 코브라 맹독 때문에 그리고 다른 한 마리도 사실 이게 독을 뿜어내는 바람에 시력을 잃고 중상이라고 합니다",
  "이 강아지들도 지금 너무나 큰 피해를 입었네요",
  "일단은 집으로 돌아온 아이 부모가 시시티브이를 확인하고 예",
  "굉장히 놀랬다 라고 하구요",
  "어찌됐든 아이를 보호해 준 이 강아지들에게 너무나 감사하고 자랑스럽다 이런 이야기를 남겼다고 하는데 이 소식이 인제 필리핀 내에서 인제 퍼지면서 이 강아지는 거의 영웅 아이를 지킨 영웅으로 불리고 있다 라고 합니다",
  "남편의 일거수일투족을 감시한 아내가 있습니다",
  "이 아내는 남편이 한 말들을 직접 확인해야만 믿었다고 하는데 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이 부부 어떻게 만났습니까? 네. 이 부부 결혼 정보 업체를 통해 만나서 좋은 사이로 발전을 하게 되었는데 그런데 만난 지 얼마 안 된 비교적 빠른 시일 만에 결혼을 결심했다고 합니다",
  "두 사람 다 나이가 상당히 있는 편이었기 때문에요",
  "뭐 신혼집을 구하는 문제나 신혼살림을 결정하는 문제를 그야말로 초 스피드로 결혼 준비에까지 이르렀다고 합니다",
  "자 빠른 속도로 결혼을 준비한 건데 어려움은 혹시 없었습니까? 뭐 어려움이라고 말씀드려야 될지 모르겠는데 어쨌든 남편 입장에서는 예",
  "살림집 마련하기가 쉬운 일이 아니잖아요",
  "결혼식 올리기 한 달 반 전에야 겨우 집을 얻었는데 그것도 자기 살던 집 보증금 빼고 뭐 주식 팔고 대출까지 받아가지고 아하 신혼집을 부랴부랴 마련을 했고 어~ 어느 정도 두 사람 다 오래 각자 삶을 살았기 때문에 살림살이 가재도구도 다 쓰던 거 가져오고 아내가 딱 에어컨하고 냉장고만 새로 샀답니다",
  "네. 이런 식으로 결혼하는 분들 요즘 많은 건 사실인데 이 남편이 혼자 전세금을 마련을 한 겁니다",
  "이 아내는 그러면은 도움을 줄 수가 없었던 겁니까? 결혼 전 교재 당시에 남편은 전문직 종사자이면서 직장이 있었습니다",
  "그렇지만 아내는 과거에 공무원으로 일 한 적은 있었지만 당시에는 일을 하고 있지 않았습니다",
  "즉 남편에게는 일정한 수입이 있지만 아내에게는 수입이 없다보니까 결혼 비용 대부분도 남편이 부담해야했습니다",
  "그리고 결혼 이후에도 각종 생활비며 공과금도 남편이 전부 부담해야하는 상황이었습니다",
  "뭐 일단은 서로 상황에 맞춰서 준비를 잘해나간 것 같은데 여기에 한 가지 변수가 있었다고 해요",
  "그러니까 결혼하면서 이제 혼수는 다 생략하자 이렇게 협의가 잘 됐는데 예단은 하기로 했었습니다",
  "결혼할 때 이게 예단비를 주는 경우가 있잖아요",
  "예단비는 보통은 남성 측에서 받아서 결혼 비용으로 쓰던가 또 일부는 돌려주기도 합니다",
  "그런데 이 예단비를 주고받는 문제와 관련해서 이 여성이 남편 측에게 내가 예단으로 오백만 원 줄 건데 얼마를 돌려줄 거냐 이렇게 따져 물은 일로 서로 다투게 되는 일이 발생을 합니다",
  "이게 예단비 보냈을 때 이~ 상대측에서 돌려주는 뭐 그런 내용인 건가요? 그러니까 뭐 관행이나 예",
  "관습적으로 보내면 일부를 돌려주는 집도 있고 아닌 집도 있구요",
  "이게 정해진 기준은 없어서 두 분의 생각대로 하면 될 것 같은 데 아내 입장에서 이게 굉장히 중요하다고 생각해서 아하 얼마 줄 건지를 계속 따져 묻는 바람에 인제 싸움이 인제 야기가 됐습니다",
  "자 이 사건 이후에도 문제가 더 있었다고 해요",
  "네. 이후에도 아내는 결혼식 날짜를 두 번이나 바꾸게 되었구요",
  "예식장 예약도 한 번 취소하는 돌발 행동을 이어갔다고 합니다",
  "이 과정에서 남편은 아내에게 많은 실망감을 느끼게 되어서 결혼을 포기하려고 했는데 예",
  "이 예비신부와 또 지인들의 만류로 인해서 결국에는 결혼식을 치르게 됩니다",
  "하지만 이 결혼을 준비하는 과정에서 실망감을 많이 느꼈기 때문인지 결혼식 이후에도 혼인신고는 하지 않구요",
  "사실혼 관계를 이어나가게 됐습니다",
  "자 이 남성과 여성의 상황 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "우여곡절을 겪던 이 남성과 여성 결국 결혼식은 올렸습니다",
  "그러면 이 이후에는 어땠나요? 결혼식을 올리고 같이 인제 살림을 시작을 했는데 아내분이 인제 남편에게 전화 거는 횟수가 급속도로 늘어났다 라고 합니다",
  "그런데 어떤 상황이냐면 남편이 좀 늦게 들어오면 전화를 걸어서 뭐 하고 있냐 라고 해서 지인들하고 술자리를 갖고 있다고 그러면 계속 빨리 들어오라고 독촉을 하는 거예요",
  "그래서 남편이 또 마지못해서 집에 들어오면 그렇다고 특별히 잘해주는 것도 아니고 냉랭한 겁니다",
  "오히려 뭐 이런저런 트집 잡아서 자꾸 싸움만 자꾸 일어났다고 합니다",
  "이게 지금 남편뿐만이 아니라 이 남편 지인들에게도 전화를 했다고 해요",
  "남편을 잘 못 믿었던 건 아닌가 싶은데 의심스러운 일이 발생하면 꼭 직접 확인했다고 합니다",
  "예를 들면 어~ 어제 누구랑 점심 먹었어 해서 누구랑 먹었다 그럼 그대로 믿는 것이 아니라 아하 그 누구한테 직접 우리 남편이랑 같이 밥 먹었습까를 확인해야 됐다 라고 하구요",
  "근데 그 확인하는 시간도 밤늦은 시각이다 보니까 예",
  "남편으로선 굉장히 불편했을 겁니다",
  "또 어떤 날은 누구랑 통화했어 아~ 우리 사촌 동생이랑 했지 라고 했더니 사촌 여동생한테 직접 전화해서 여자랑 통화했는데 맞느냐 이렇게 직접 묻 묻다 보니까 남편으로서는 조금 황당했을 것으로 보입니다",
  "남편의 지인들도 이런 상황을 알 수밖에 없게 된 건데 왜 이렇게 된 걸까요? 아내가 이런 행동을 한 이유는 나 몰래 남편이 부정행위를 할 수 있다 라고 의심을 했기 때문입니다",
  "아내는 남편이 집 밖에서 어디에 가고 누구를 만나고 어떤 일을 하는지 모조리 의심을 했는데 심지어는 남편 몰래 남편 휴대전화에 위치추적 서비스를 신청해서 아하 남편의 행동 하나하나를 감시하기까지 합니다",
  "남편은 아내의 물음에 모든 것을 솔직하게 대답했지만 아내는 남편을 믿으려고 들지 않았습니다",
  "남편 입장에서는 답답하겠어요",
  "남편 같은 경우는 아내가 워낙 의심이 많으니까 사실 숨기고 싶은 일도 있잖아요",
  "그래도 아내의 의심을 살까 봐 무조건 다 말해줬다고 하는데 친구에게 삼백만 원을 빌려준 것 좀 숨기고 싶었지만 아내의 의심을 받을 것 같아서 전부 다 알려줬다고 합니다",
  "그런데 아내는 이가 마저도 믿지도 않고 친구에게 전화를 해서 확인을 했다고 하는데요",
  "이러한 과정이 반복되자 남편도 화를 내게 되었고 부부싸움에 이어 최초로 몸싸움까지 벌어졌다고 합니다",
  "하하 몸싸움까지 했단 건데 그러다가 남편에게 문제가 좀 생겼다고 해요",
  "음 다른 건 아니고 인제 결혼한 지 팔년 팔 개월 정도 지났을 때 남편분이 일이 좀 많았던 모양이에요",
  "거의 회사에서 두 달을 야근을 지속을 하다가 예",
  "몸살이 아주 심하게 걸렸는데 사실 나이 들어서도 결혼하는 이유 중의 하나가 서로 이렇게 어떤 힘든 일이 있고 그랬을 때는 좀 도움을 얻고 이런 것도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그럴 때는 아내가 좀 보살펴 주기를 바랬는데 전혀 그렇지가 않았던 거  오히려 마찬가지로 계속 불만만 늘어놓고 예",
  "새벽까지 오히려 잠도 못 자게 힘들게 하니까 너무 심해서 견디다 못한 나머지 남편이 우리 이대로는 안 되겠다 헤어지자면서 형님네 집으로 나가버렸답니다",
  "결국 집을 나갔단 건데 이후에는 어떻게 됐습니까? 남편이 집을 나간 지 일주일쯤 지났을 때 아내의 후배에게서 전화가 옵니다",
  "전화를 받고 나가봤더니 아내가 만취 상태였다는 것인데 아내가 술을 많이 마신 이유는 정확하진 않지만 남편의 결별 통보가 상당히 충격적이었던 것 같습니다",
  "남편은 결국 아내를 자신의 차에 태워서 아내를 집까지 데려다주는데 아내는 차에서 내리지도 않고 남편에게 욕설을 하고 달려들기까지 합니다",
  "결국 남편은 경찰의 도움을 얻어서야 겨우 아내를 떼어놓을 수가 있었고 혼자서 자신의 형 집으로 돌아갈 수 있었습니다",
  "자 이 남편을 그렇게 의심은 했지만 이 아내 입장에선 또 이혼은 원치 않았나 봐요",
  "미련이 굉장히 많았던 것 같아요",
  "그다음 날 또 남편의 형 집으로 찾아가서 계속 벨을 누르면서 한동안 떠나지 않았다고 하고요",
  "남편의 회사까지 직접 찾아갑니다",
  "그리고 외롭다 또 사과한다 이런 문자 메시지를 여러 차례 보내기까지 했다 라고 하는데요",
  "근데 이미 남편은 단호하게 마음이 돌아선 상태였기 때문에 예",
  "아내가 사과를 하더라도 몇월 며칠까지 짐 정리를 해 달라 짐 정리하는 걸로 알고 있겠다 라고 입장을 보였습니다",
  "아니 그런데 남편이 집을 나가기 며칠 전에 아내가 뭔가 행동을 하나 했다고 그래요",
  "네. 남편 모르게 남편이 마련했던 아파트 보증금을 빼돌린 건데요",
  "이 보증금을 빼돌려서 훨씬 더 비싼 고가의 아파트를 사고 중도금을 치렀다고 합니다",
  "남편이 이 마지막 문자를 보낸 그 날 새 아파트의 명의자를 아내 자신으로 하는 등기까지 완료했다고 하구요",
  "그로부터 이십여일이 지난 후에는 구청에 혼자 찾아가 일방적으로 혼인신고까지 했다고 합니다",
  "이 사실을 알게 된 남편은 예",
  "아내를 사문서 위조로 고소하고 사실혼 무효 소송을 제기하게 됐습니다",
  "자 결국 소송까지 간 건데 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 법원에선 어떤 판결이 나왔습니까? 네 사실혼 관계에서 한 배우자가 일방적으로 한 혼인신고는 한 사람은 혼인신고를 원치 않았다고 한다면 무효다 그래서 혼인신고는 무효라고 판단을 했구요",
  "아내가 잦은 의심으로 남편에게 괴롭힘을 한 부분에 있어서는 사실혼은 파탄에 이르렀고 예",
  "책임은 아내에게 있다 라고 위자료 천만 원을 지급하려고 지급하라고 판결을 내렸습니다",
  "그러면 이 아내가 보증금을 빼서 몰래 산 아파트 이건 어떻게 됩니까? 재판부는 재산 분할 대상을 예",
  "그 아파트로 봤습니다",
  "그 아파트의 시가의 오십오 퍼센트는 남편에게 사십오 퍼센트는 아내에게 귀속되어야 한다 라고 판단을 했는데 결국 각자가 보유하고 있는 재산은 그대로 보유를 하되 아내가 남편에게 아파트 시가의 오십오 퍼센트를 현금으로 지급하라고 합니다",
  "오십오 퍼센트에 해당하는 금액이 이억 삼천만 원인데 바로 이 금액이 아내가 예전에 가져갔던 보증금 액수와 동일합니다",
  "아하 결국 아내가 가져간 보증금을 그대로 남편에게 돌려주도록 판결이 내려졌습니다",
  "원위치가 됐다 이건데 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 우리 뭐 사회관계에서 가장 큰 덕목은 믿음이겠죠",
  "그러니까 법이라고 하는 것도 결국에는 그 믿음을 지키기 위한 여러 가지 장치 인 거거든요",
  "먼저 믿음이 깨진 상황에서는 어떠한 결혼 어떠한 제도로도 도와줄 수가 없습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 첫 번째 내용은 이사한 뒤에 집주인이 바뀌면서 생긴 일인데 사연부터 들어 보겠습니다",
  "아유 아주 돈이 많이 들었을 것 같은데요",
  "어~ 허 아이구 불안해질 것 같아요",
  "그러게요. 이게 전세로 들어가긴 했는데 연락도 없이 예",
  "사실이고 아이고 자 지금 들으신 사연은 사건 파일 이십사 시청자분께서 직접 보내주신 내용인데 이게 지금 상당히 난처한 상황이네요",
  "네. 난처한 상황입니다",
  "일단 제보자의 말에 따라서 정리를 해보면요",
  "이사한 지 한 달도 안 됐을 무렵부터 인제 본인이 집을 보여줬다 라고 해요",
  "그게 화근이 돼서 이런 일이 벌어지지 않았을까 라고 인제 걱정을 하고 있는데 일단 제보자의 말에 따르면 그~ 집주인이 임대인이 집을 팔고 싶고 마침 해외투자자가 이 집을 살고 사고 싶어 한다 그러니 집을 좀 보여줄 수 없느냐 라는 부탁을 받았다는 거예요",
  "사실 이 제보자는 보여주기 찜찜했는데 예",
  "일단 그 집을 새로 사는 사람이 이 집에 들어오지 않는다는 조건으로 팔릴 때까지 집을 보여주겠다고 이제 승낙을 한 거죠",
  "아하 근데 이게 한 번으로 그친 게 아니니까 육 개월 동안 무려 다섯 번을 보여줬다 라는 겁니다",
  "사실 그~ 집주인 입장에서 보면 내가 속 옷을 입은 걸 남한테 보여주는 것처럼 공간을 보여준다는 게 굉장히 부담스러운 상황이거든요",
  "다섯 번이나 보여줬고 팔렸는데도 말을 하지 않았고 그 사 그 새로 집을 산 사람이 이사를 온다 라는 말까지 들리니까 대단히 걱정되는 상황이라고 합니다",
  "자 그러다가 결국 집이 팔렸는데 이게 지금 제보자분은 몰랐던 거예요",
  "집주인과 부동산 중개인 모두 제보자에게 집이 매매되었다는 사실을 알리지 않았습니다",
  "우연히 집이 매매되었다는 사실을 알게 된 제보자께서 부동산 측에 연락을 해봤더니 처음에는 계약이 안 됐다고 거짓말까지 했다고 합니다",
  "아하 거기다가 새로운 집주인은 기존에 살던 집을 팔고 제보자가 살고 있던 집을 들어온다고 하니까 투자 목적의 사람과 매매계약을 하겠다는 약속도 지켜지지 않게 된 것입니다",
  "그러니까 이 제보자분이 이야기한 거에 따르면 이 집주인과 부동산 중개인이 약속을 지키지 않았다 이거네요",
  "일단 그 약속만 믿고 집도 잘 보여주고 계약되도록 도와준 셈인데 그 약속을 어긴 거고 원래 인제 집주인 있잖아요",
  "예전에 인제 세를 들었던 그 집주인은 인제 계약 끝나고 내 집 아니다 라고 아예 그냥 모른 척한다는 것이고 예",
  "부동산 중개인 같은 경우에는 아마 녹음 같은 걸 이런 상황에서 누가 녹취를 하겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 난 아예 그런 말 한 적 없다고 딱 잡아떼고 있다는 겁니다",
  "게다가 새로운 집주인한테 좀 사정이라도 하고 싶은데 중개인이 그 새로운 집주인 전화번호를 알려주지를 않고 있다는 거예요",
  "아하 자 저희가 지금 제보자의 사연을 중심으로 내용을 전해드리고 있는데 이~ 실질적 법적 판단은 달라질 수 있다는 점을 일단 말씀을 드리고 자 법적으로 한번 보겠습니다",
  "이 세입자에게 아무 이야기 없이 집이 팔린 거잖아요",
  "이거는 문제가 없습니까? 첫째 법적으로 문제가 없다고 보여지는 거죠",
  "일단 주택 임대차 보호법에서 예",
  "세입자의 거주기간을 법으로 보장을 하고 있습니다",
  "그 보장 내용을 보면 집주인이 중간에 바뀐다 하더라도 그 집에서 계약 기간 동안 살 수 있게 하기 때문에 예",
  "이것은 역으로 해석을 해보면 사는 동안 집주인이 바뀌'어도 된다 라는 거거든요",
  "아하 그러다 보니까 인제 임대인이 새로운 그~ 매수인한테 집을 파는 것 자체는 법적으로 문제가 없어서 임차인이 이거를 문제 삼을 수는 현재 상황으로는 없어 보입니다",
  "다만 본인의 인제 본인이 기존의 임대인한테 계약을 해서 반환받을 수 있는 모든 권리를 예",
  "새로운 매수인이 승계를 하게 돼서 새로운 집주인에게 모든 권리를 주장할 수 있습니다",
  "그러면 집주인이 바뀌면은 이 전세계약서 있잖아요",
  "이거는 새로 쓸 필요가 없는 거예요? 새로 쓸 필요 없이 아하 새로운 매수인이 모든 의무를 승계해서 예",
  "전세 보증금을 새로 매수인이 임차인에게 돌려줘야 됩니다",
  "자 그거는 정리하고 여기서 지금 문제는 이 새 집주인이 이 제보자가 사는 집으로 직접 이사를 오려고 하는 부분인데 이게 지금 전세 계약이 아직 남아있는 상황에서 집주인이 들어오려고 한다 이건 어떻게 됩니까? 주택 임대차 보호법에 따르면 인도와 전입신고 즉 이사 들어가는 것과 동사무소에 전입신고 절차만 이루어지면 대항력을 부여하도록 하고 있습니다",
  "즉 임차인은 모든 제 삼자에게 임대차 관계를 주장할 수 있고 새로운 집주인에게도 기존 임대차 관계를 그대로 주장할 수가 있는 겁니다",
  "결국 이년의 임대차 기간이 만료하기 전까지는 새로운 집주인의 요구를 묵살해도 되는 상황입니다",
  "아하 그러니까 이 새로 집주인이 된 사람이 이 집으로 들어오려고 해도 나의 전세 계약이 남아 있으면은 계속해서 살 수 있다 법적으로는 그렇다는 설명인데 그럼에도 그럼에도 이게 불안하잖아요",
  "불안해하지 말으셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 새로 들어온 집주인이 아까 말씀하신 것처럼 다른 변호사님들이 설명해주신 것처럼 이 사람을 강제로 내쫓을 수 있는 권리가 전혀 없어요",
  "만약에 하나라도 그냥 집주인이라는 이유로 문 열고 들어오면 그건 주거침입이 되는 겁니다",
  "그러니까 형사 처벌까지 받을 수 있는 상황이고 예",
  "사실 그렇다 하더라도 알면서도 또 그게 불편해서 이사 가시는 분도 있을 수 있잖아요",
  "그런 분들 있어요. 주변에 보면 사실 있을 수 있잖아요",
  "이게 일년 육 개월이나 남은 계약이고 예",
  "새로운 집주인이 그 일년 육 개월을 보장해줘야 되는데 계속해서 나가라고 하는 건 사실 이쪽에서 약속을 깬 거예요",
  "요즘에 인제 그럴 경우에 나가실 때 이거는 뭐 법이 보장해줬다기보다 관행적으로 예",
  "이사 비용이라든가 이런 부분들을 또 책임져주기도 합니다",
  "소위 말해서 부동산 중개비 뭐 이른바 복비라고도 하고 이사비용을 뭐 이쪽에다 우리가 부담을 하겠다면서 나가 달라 이런 경우들이 있는데 굳이 굳이 그런 경우는 있는데 그걸 또 의무적으로 따를 필요는 없죠",
  "인제 왜 나가시냐면 사실 인제 전세 들어가시는 분이 이년만 살겠다고 전세 들어가는 경우도 별로 없고 그렇죠",
  "가능하면 장기로 살고 싶은데 새 집주인하고 다툼이 있으면 어차피 일년 육 개월 뒤에 나가야 되니까 어차피 나가야 될 거 그럴 바에야 나가겠다 하고 나가시는데 그러더라도 그때는 계약을 깬 게 이 새로운 집주인이니까 예",
  "반드시 말씀하시는 경우 복비가 됐든 이사 비용이 됐든 이런 부분들은 요구를 하시기 바랍니다",
  "일단 정리를 하면은 남은 계약기간은 계속해서 살 수 있다 이건데 자 그러면 이런 상황을 만든 기존의 집주인 새 집주인 말고 기존 집주인과 부동산 중개인에게 뭔가 책임을 물을 순 없습니까? 이런 상황 책임을 묻긴 쉽지는 않습니다",
  "왜냐하면 부동산 매매 어~ 임대 계약을 할 때 집주인하고 부동 전 종전 소유자죠",
  "집주인하고 부동산 중개업자가 두 이 이년 사는 동안에 절대로 집을 팔지 않겠습니다 이런 약속을 한 게 아니라고 하면 예",
  "사실 위법적인 상황이 아니어서 이 상황에서 손해배상을 물기는 어렵구요",
  "이사를 요구하는 상황이 아니라면 만기까지 나온다 라면 별다른 법 책임을 묻기는 어렵습니다",
  "자 마지막으로 이 비슷한 경험들 하시는 분들 많을 텐데 조언을 한 번 해주세요",
  "어~ 뭐 새로 집주인이 바뀌고 이런 경우에 대해서는 인제 그 계약이 유지되는 건 틀림없이 맞는데 네",
  "가끔 이런 경우가 있어요",
  "아예 그러면 계약서를 새로 쓰자",
  "새로 쓰자는 분들 있어요",
  "아 나부 나부터 나부터 해서 그러면 덜컥 세입자로서는 아~ 그러면 전에는 일년 육 개월인데 이년으로 되니까 내가 더 유리한 거라고 생각하실 수가 있는데 예",
  "그때 조심해야 될 게 어~ 아까 임차권하고 대항력 인정을 해놓은 대항력이 생기는데 예",
  "문제는 계약서를 새로 쓰면서는 그 대항력도 이전 대항력이 유지되도록 해야 된다는 거예요",
  "아하 그거를 아예 새로 써버리게 되면은 예",
  "이 새로운 집주인과의 사이에서 만약에 새로운 집주인이 이 집을 담보로 대출이라도 많이 xx서 샀다",
  "그렇게 될 경우에는 그 새 집주인이 가지고 있는 대출이 일 순위가 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 기존에 내가 가지고 있었던 대항력이 해쳐지지 않도록 조심해야 합니다",
  "두 번째 내용은 놀이터에서 벌어진 일인데 사연을 듣겠습니다",
  "음 다른 아파트 갔나보네요",
  "하 아이는 잠깐이에요",
  "잠깐 아하 어이구 아유 크게 다쳤네요",
  "박 변호사님 아드님도 놀이터에 자주 가는 나이잖아요. 지금 그렇죠",
  "자주 가는 나이고 아이들이야 놀이터에서 신나게 뛰어놀아야 되죠",
  "뛰어놀다 보면 친구들끼리 부딪히기도 하고 심지어 놀이 시설 때문에 다치는 경우가 종종 발생합니다",
  "행정안전부 조사에 따르면 이천십칠년 한 해 동안 어린이 놀이 시설 안전사고가 삼백이십이 건 이였구요",
  "백육십여 명이 다쳤다고 합니다",
  "이게 지금 신고된 건수만 이거고 실질적으로는 더 많을 것 같은데 지금 사연을 보면 아파트 측에선 입주민이 다쳤을 때만 이 아파트 측에 책임이 있다 이렇게 이야기하는 거예요",
  "인제 아파트 측에서 이렇게 얘기한 데는 본인들의 논리는 이겁니다",
  "외부인 출입 금지라고 우리가 경고문을 써 놨지 않았습니까? 근데 이 아파트 입주민인데 외부인이신데 여기 와서 놀다가 다쳤으니 우리가 경도도 했고 책임을 지지 않는다고 붙여놨으니까 예",
  "책임을 지지 못하겠다 라고 인제 이런 입장을 밝히고 있는데요",
  "이런 사태가 왜 벌어지냐면 아파트 인근에 사실 주택들이 많다 보니까 이런 주택이나 빌라에 있는 분들이 거기에 놀이터가 마땅치 않으니까 맞아 이 아파트의 인제 놀이터로 온다 라는 거죠",
  "근데 이런 부분에 대해서 그 아파트 입 입주민들이 항의를 한다는 겁니다",
  "그러니까 외부인 출입 금지 이런 걸 붙여놨고 예",
  "또 하나 원인은 인제 입주민들의 자녀들이 다쳤을 때는 보험처리가 되는데 외부인들이 와서 다쳤을 때는 보험이 인제 안 되고 아파트 인제 관리 이 관리비로 인제 부담을 해줘야 되니까 이런 조치를 했다 라고 해서 인근 주민들과 아파트 입주민들 간에서 간에 그 놀이터 사용하는 문제에 대해서 갈등이 있다고 합니다",
  "요즘 이게 우리 사회의 새로운 갈등인데 실제 일부 아파트 가 보면은 카드키나 비밀번호를 찍어야 들어갈 수 있게 해놓은 곳들이 많잖아요",
  "네. 그러니까 아예 그런 식으로 뭐 담장까지 쳐서 이럴 경우에는 예",
  "출입을 금지하는 걸 또 막을 수만은 없어요",
  "아파트 관리인들이 아파트 그 단순하게 아파트 관리사무소에서 하는 게 아니라 예",
  "아파트의 주민들이 주민 회의를 통해서 만약에 정말로 우리는 일반인을 출입을 막겠다면 그건 또 사회질서기 때문에 그걸 막을 수는 없긴 한데 그렇죠",
  "또 그런가 하면 주변 이웃들도 또 아이들 있고 내 아이들하고 같이 또 어울리다 보면 또 오가는 경우도 있잖아요",
  "같이 들어 올 수 밖에 없잖아요",
  "그러니까 그런 것까지 현실적으로 법적으로 그게 불가능한 건 아니지만 예",
  "현실적으로 저거를 완벽하게 막는다는 건 어차피 안 되는 거죠",
  "같은 아파트 아이들끼리만 애초에 쉽지가 않은 건데 자 그러면 이번 사연으로 들어가 보겠습니다",
  "이 아이 이 놀이터 측 아파트 측 주장대로 보상을 못 받습니까? 비슷한 사건이 이천십오년에 있었습니다",
  "십육 개월 된 아이가 네 살 된 언니와 함께 동네 놀이터에서 놀고 있었는데 놀이터 근처에 설치된 운동기구에 손가락이 끼면서 상해를 입는 사고가 발생을 했습니다",
  "이때 아이의 부모가 오천 사백여만 원을 배상하라고 소를 제기했는데 아파트 측은 놀이터에 계실 땐 안전수칙에 이러한 문구가 있다 즉 본 아파트 입주민 이외에 외부인은 사용을 삼가 해 주십시오 외부인의 사용 중 사고에 대해서는 일체 책임을 지지 않습니다 라는 문구가 게재되어있기 때문에 자신들에게는 책임이 없다 라고 주장을 했 한 바 있습니다",
  "이번 사연과 비슷한 이 판례가 있었던 것 같은데 이 판결은 어떻게 났습니까? 당시에 네. 이와 유사한 사안에서 아파트 입주자 대표 회의하고 아파트 시설 관리 업체가 손해배상금 중에서 팔백삼십만 원을 배상해라 라는 판결이 났습니다",
  "이에 대해서 판결문은 왜 배상을 해야 되는 가에 대해서 정리를 했는데요",
  "아파트의 놀이터라고 하는 것은 외부의 아이들이 올 거를 예상할 수 있었다",
  "귀한 경우가 아니고 흔하게 예상할 수 있었던 거고 그리고 설사 입주민 아이가 다쳤다고 하더라도 누구나 와서 아이들이 안전하게 놀게 설 시설을 해놔야 된다는 겁니다",
  "그 시설이라는 건 성인이 사용하는 기준으로 하지 말고 아이가 장난이 심해도 다치지 않을 만큼 안전시설을 갖췄어야 하는데 이 안전시설을 갖추지 못하는 책임이 있다 라고 했는데 다만 그 아이의 부모도 아이가 조심스럽게 놀게 단속을 했었어야 된다 라는 과실이 있어서 이 부분을 상계하고 아파트 측에 칠십 퍼센트의 책임을 부담하게 했습니다",
  "들어 보니까 맞네요",
  "이게 시설이 잘못됐으면 누구라도 다칠 수 있던 거였잖아요",
  "그럼요. 출입 그~ 제한해놓으면 뭐합니까? 예",
  "그 아파트 주민 아이들도 다칠 수 있는 상황이었던 거고 그렇죠",
  "그건 명백하게 아파트 측에서 관리를 잘못한 거고 애들의 출입을 탓할 수는 없죠. 어른들이 예",
  "그것보다는 아이들이 다치지 않게 요즘엔 저 화면에 나온 것처럼 거의 플라스틱 소재 합성수지 소재 같은 걸로 그렇죠",
  "아이들이 안 다치게 하니까 그런 시설을 만들어야죠",
  "마지막 사연은 생애 한 번뿐인 결혼식장에서 생긴 일인데 사연 듣겠습니다",
  "아이고 어쩌다가 아이 왜 축가 중요하죠",
  "예. 축가 중요하죠",
  "아이고 반주 없이 어떻게 행진을 예",
  "아하 하하 어쩌다가 세상에 얘기 얘기를 해야지 가순데 정말 화가 나는 상황입니다",
  "대상을 떠나서  자 뭐 미래 일이지만 가족에게 이런 일이 생긴다",
  "어떠실 것 같습니까? 어~ 굉장히 힘들 것 같아요",
  "왜냐하면 결혼식이 평생에 한 번은 아닐 수 있어요",
  "하지만 그 사람하고는 한 번이잖아요",
  "근데 그런 결혼식을 망쳤다 라면 화가 날 것 같고 사실 저는 내가 늦었으니까 제 딸이 결혼할 때 이런 이런 일이 발생한다고 하면 앞으로 이제 결혼할 거 아니에요",
  "네. 한다면 소송합니다",
  "그럼 그 정도로 화가 나는 상황인데 결혼식을 다시 할 수도 없고 그러면은 어떤 식으로 소송을 해야 됩니까? 네. 신 변호사님 말고 먼저 소송을 하신 분이 계셨어요",
  "앞서 이미 네. 비슷한 사례도 있었는데 이천십일년도에 결혼식장에서 이런 일이 있었답니다",
  "그러니까 평소에 예식장으로 쓰는 데는 아니고 큰 한정식집 같은 대형 음식점에서는 가끔 간이 결혼식을 하잖아요",
  "네. 그런 결혼식을 음식점에게 치르게 했고 축하곡을 틀어주기로 했었는데 네",
  "당일 날 이게 기계가 고장이 났다고 음악을 안 틀어줘 버린 겁니다",
  "아하 그래서 아~ 이거 신랑 신부 측에서 신랑 신부 각각 삼천만 원씩 총 육천만 원을 지급하라 라고 소송을 했었어요",
  "육천만 원의 손해배상을 요구하는 사건이 마침 있었는데 이 결과는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이 결혼식 때 행진곡이 나오지 않은 사건이 있었는데 이거 결과 어떻게 됐습니까? 법원은 업체가 신랑 신부에게 각 오십만 원씩 오십만 원이요? 총 백만 원을 지급하라고 원고일부승소 판결을 내렸습니다",
  "법원은 업소가 약속을 이행하지 못함으로써 신랑 신부가 정신적 고통을 겪었을 것임이 경험 치상 명백하다며 금전적으로나마 손해를 배상할 의무가 있다고 됐습니다",
  "이게 지금 마지막에 행진곡 나오면서 뭐 사진 찍고 이게 상당히 소중한 시간인데 액수 차이가 크네요",
  "대부분은 평생에 한 번입니다",
  "근데 이제 부부가 총 육천만 원을 청구했지만 금액이 작은 이유는 재판부가 그렇게 말을 했습니다",
  "이 행진곡을 포함해서 모든 결혼식 비용이 삼백구십만 원이었다는 거예요",
  "아하 그거에 비해서 육천만 원 청구가 과다했다 라고 봐서 예",
  "그렇게 결정을 했고 또 하나의 이유는 이~ 음악이 나오지 않는 행진곡이 나오지 않은 것 말고 다른 상황은 인제 무리 없이 인제 진행이 됐다 라고 합니다",
  "그래서 위자료로 각 오십만 원 인정했습니다",
  "예식비용 대비 이 액수를 책정했던 건데 이~ 결혼식장 생각보다 여러 일들이 일어나요",
  "그러니까 워낙 많은 사람들이 오가지 않습니까? 예",
  "그리고 옛날과 달리 요즘에는 결혼식장에서도 여러 가지 옵션이라고 하죠",
  "뭐 이거 붙이고 저거 붙이고 많이 하다 보니까 그렇죠",
  "그 결혼을 뭐 처음 하는 신랑 신부 입장에서는 이게 빠졌는지 저게 없어졌는지 또 뜻밖의 일들도 벌어지기 쉬운데 예식장에서 이것저것 많이 요구하는 걸 따르는 것도 좋지만 예",
  "이것들이 과연 제대로 이행되고 있는지도 아무리 정신이 없더라도 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "다 챙기는 친구나 지인이 꼭 함께 있었으면 합니다",
  "법률 만물상에서는 시청자 여러분의 사연을 기다리고 있습니다",
  "빅뱅 멤버 xxxx 위원 건물에서 불법 유흥 업소가 운영되고 있단 의혹이 제기됐습니다",
  "대성은 불법 영업의 형태에 대해 몰랐다며 사과 입장을 밝혔습니다",
  "수원 지역 폭력 두 곳에 조직원 수십 명이 한꺼번에 붙잡혔습니다",
  "서로 복수를 다짐하며 이른바 전쟁을 준비한단 정보를 입수하고 검거에 나선 겁니다",
  "부산 광안리 해수욕장에 북한 군인 옷을 입고 총기를 든 사람들이 나타났습니다",
  "경찰 조사 결과 운동기와 모의 총기를 들고 퍼포먼스를 한 것으로 드러났습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 케이 리그 선수들과 맞대결을 펼칠 유벤투스의 호나우두 입국 소식을 알아봅니다",
  "빅뱅의 멤버 대성이 소유한 한 빌딩에서 불법 영업이 이뤄졌던 의혹이 제기됐습니다",
  "논란이 커지자 대성 측도 입장을 내놨는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "자 대성 씨가 소유한 빌딩이 있고 이 빌딩 안에 한 업소에서 불법 영업이 이뤄졌다",
  "이런 의혹이 제기된 거예요",
  "이 빅뱅의 멤버 대성씨가 소유한 이 강남 논현동의 한 건물에서요",
  "불법 유흥주점이 운영되고 있다는 그런 제보가 입수가 됐는데 이 매체에 따르면 해당 건물은 대성 씨가 이천십칠년도에 삼백십억 원 정도를 주고 산 건물이고 예",
  "강남 한복판에 있기 때문에 뭐 월세만 추정해봐도 거의 어~ 월 한 일억 원 정도는 된다라고 한 달에 일억 원이요? 예. 그렇게 되는 곳인데 예",
  "바로 이 빌딩에 절반 이상의 부분에서 유흥과 불법 유흥과 성매매 알선이 이루어지고 있다는 내용입니다",
  "삼백십억 원에 매입을 했는데 한 절반 정도가 불법 성매매 이용되고 있다",
  "이러한 의혹이 제기된 건데 이게 어떻게 된 겁니까? 그니까 다섯 개 층에서 유흥 업소를 그 고용하는 유흥주점을 운영하는데 이게 불법 영업이라는 것이고요",
  "비밀리에 성매매까지 이루어지고 있다라고 지금 의혹이 제기는 상황인데 저녁 시간만 되면 뭐 고급 외제 차 여성 남성들이 굉장히 많이 왔다 갔다 한다라는 것이고요",
  "건물 내부에 한 주점에서 일하는 직원이 취재진에게 하 했던 말들이 성매매를 암시하는 듯한 말을 하기도 해서 의혹이 증폭되기도 합니다",
  "실제 이런 말들이 이 매체를 통해 공개가 된 건데 아니 강남 한복판에 있는 빌딩이라면서요",
  "신고를 유흥 유흥주점으로 한 것이 아니고요",
  "신고를 일반 음식점이나 사진관으로 신고를 했기 때문에 잘 몰랐던 거죠",
  "하하 그니까 오 층에서 칠 층까지는 뭐 경양식당 뭐 이런 식으로 해놨고 예",
  "팔 층은 사진관인데 사진관인데 통상적으로 그 저런 강남 한복 건물 팔 층에 사진관이 있나요? 보통 볼 수가 없죠",
  "예. 굉장히 이해하기 어렵죠",
  "근데 그런데 이제 낮에 가면 엘리베이터가 아예 이 삼 사 층은 쓰지도 않고 아니 그니까 오 육 칠 층은 쓰지도 않고 예",
  "팔 층 사진관은 벽으로 막혀 있습니다",
  "그러면 누가 봐도 그곳에 음식점이나 또 사진관이 없다라는 걸 알 수 있었을 텐데 그러네요",
  "그렇게 신고가 돼 있었기 때문에 아하 아무도 모르게 저곳에 영업이 이뤄질 수 있었던 것 같습니다",
  "팔 층에 올라가면 철문으로 막혀 있다",
  "그런데 이곳은 사진관으로 등록돼 있다",
  "이거는 누가 봐도 수상해 보이는 데 언제부터 이런 불법 영업이 이뤄졌던 겁니까? 예. 이천오년도부터 벌써 이런 불법적인 유 유흥 업소는 운영이 됐던 것 같습니다",
  "어~ 대성 씨는 뭐 이천이 이천십칠년 십일월이니까  불과 뭐 이년 전이니까 뭐 이런 상황을 갖다가 어느 정도는 알고 있었을 것 같구요",
  "이런 업소들 같은 경우는 통상적으로 이제 예",
  "회원제로 운영이 되고 있기 때문에 그~ 일반인들이 어~ 접근을 하거나 또는 사실 이제 수사견에서 반석 하기가 쉽지 않은 예",
  "그런 좀 뼈 비밀스러운 그런 어떤 회원제 업소로 이제 운영이 되고 있는 겁니다",
  "그러니까 이천오년도부터 이 불법 유흥 업소가 운영됐던 것 같고 십이년 지나서 이천십칠년도에 대성이 매입을 한 거고 이거를 알았느냐 몰랐느냐 뭐 물론 알았을 것이다",
  "이렇게 말씀을 해주셨지만 이거는 지금으로선 저희가 단정 지을 수는 없고 대성의 입장을 일단 볼게요",
  "네. 대성 측은 오늘 보도 자료를 냈습니다",
  "근데 공식 입장을 밝혔는데 이~ 해당 건물이 본인이 매입한 거 맞다",
  "그리고 네. 현재까지도 지금 나의 명의인 것도 맞다",
  "일단 매입 사실은 인정했고 그러면 내가 네. 그렇죠",
  "근데 내가 매입할 당시 이미 지금 현재의 업주들이 들어와서 그 건물에서 영업을 하고 있었다라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 자신은 해당 업체 불법 영업 형태 이런 것도 제대로 인지하지 못한 상태에서 건물을 매입했다라고 해명을 하고 있습니다",
  "그러니까 정리하면은 일단 주인은 맞다",
  "건물 주인은 맞고 이 세입자들도 이천십칠년도나 지금이나 그대로고 다만 이 불법 유흥 업소가 있다는 사실은 나는 몰랐다",
  "이건데 부동산 전문가의 의견도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 전문가 설명처럼 뭐 백 프로 알았을 것이다",
  "아니면 몰랐을 것이다",
  "저희가 확신할 순 없습니다",
  "다만 일각에선 어떻게 이 삼백십억 원이나 되는 건물을 사면서 이 안에 어떤 업체들이 들어 있는지 모를 수가 있냐 이런 합리적 의심을 제기하는 거예요",
  "저희가 지금 단정적으로 대성 씨가 알았다 몰랐다라고 할 수는 없지만 예",
  "상식선에서 한 번 접근을 해보면요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이 금액이 삼백억을 넘는 엄청나게 고가의 건물입니다",
  "고가 건물에서 한 달에 대략 임대료가 일억 이상이 나온다고 하는데 예",
  "그러면 제일 중요한 게 어떤 업체가 이 안에 입점을 해 있고 그리고 그 입점한 업체는 충분하게 지불할 능력이 있는지를 체크하는 건 기본이구요",
  "원 원칙적으로 그다음에 보통 실사라고 하잖아요. 가서 예",
  "어떻게 영업 되고 있는지 들어가 봅니다. 보통은 그렇죠",
  "근데 지금 대낮에 가면 네 개 층에서 세 개 층은 쓰지도 않고 예",
  "사진관이라고 임대돼 있는 데는 엘리베이터 앞에 철문이 처져 있고 그렇다면 당연히 맞는데 지금 만약에 대성 씨가 몰랐다면 대성 씨는 저 건물에 한 번도 안 가봤어요",
  "아하 가능한 거거든요",
  "그게 과연 가능할 것인가? 그러다 보니까 많은 부동산 전문가들이 이거는 매입하는 과정 아니면 그 이후에 관리인이 확인해보더라도 충분히 저 안에서 불법 영업이 이뤄지는 건 알 수 있었다라고 보는 게 일반적인 시각이긴 합니다",
  "해외 투어로 워낙 바쁘다 보니까 이 관리인에게 모두 다 맡겼다면은 그 가능성도 완전히 배제할 수는 없는 거죠",
  "그럴 순 없는 거죠",
  "근데 이제 관리인이 최소한 어떤 업체가 그러면 여기서 영업을 하고 있는지 알지 않겠습니까? 아하 그니까 관리인을 통해서라도 최소한 예",
  "그 이후에라도 알 수 있지 않았을까라고 보는 게 이제 보통 부동산 전문가들의 시각인 겁니다",
  "자 그러면  이 실제 매입에 관여한 이 관계자가 있을 텐데 이 사람은 뭐라고 합니까? 예. 실제로 부동산을 중계를 했던 부동산 어~ 컨설턴트가 하는 이야기는 분명히 대성 씨가 매입을 하기 전에 이제 한 번 근무를 한번 와가지고 둘러보기는 했다",
  "그 이야기를 이제 하고 있습니다",
  "아~ 둘러본 적은 있다",
  "이렇게 밝혔습니까? 네. 근데 이제 예",
  "그게 둘러본 시각이 말씀하신 대로 예",
  "인제 뭐 한낮에 온 건지 아니면 실제로 인제 그런 유흥 업소에서 영업이 진행되고 있는 방 중에 온 건지 그거는 이제 말을 하지 않았고요",
  "그런데 그 사업 등록증에 이러 저러한 업소를 운영한다라는 그런 사업 항목들이 있으니까 예",
  "그걸 보고 인제 판단을 했기 땜에 뭐 불법 업소를 운영하는지는 부동산 중개업자의 생각에는 몰랐을 수도 있다",
  "이런 식으로 이제 이야기를 어~ 하고 있습니다",
  "자 그러면은 이 건물은 어떤 식으로 최근에 운영되었는지 또 봐야 될 것 같은데 보니까 최근에 적발된 적이 있다고 해요",
  "네. 경찰에서 업소 네 곳이 지난 사월에 시설 기준 위반으로 이미 적발이 됐다라는 것이고요",
  "식품위생법 위반입니다",
  "한 곳은 무허가로 고 그 도우미들을 고용해서 불법으로 영업을 했다라는 사실이고요",
  "식품 위생법 위반으로 이 여성들과 업주 여덟 명이 입건되어 있는 상황이고 다음 달 그니까 팔월부터는 영업 정지 처분 일결까지 내려진 상황이라고 하고요",
  "나머지 세 곳도 본래는 일반 음식점은 노래방 기기 예",
  "그니까 음향기기를 설치할 수 없도록 되어 있거든요",
  "그런데 이런 노래방 기기를 설치한 점에 대해서 이제 행정 처분이 이제 나올 수 있는 상황이라고 하고요",
  "네 곳은 모두 다 적발된 사례가 있습니다",
  "적발이 된 건데 뭐 대성 씨 지금 군대에 있긴 하지만 경찰에서 이 사실을 알렸습니까? 예. 그 그렇지 않은 것 같은데요",
  "이 네 곳이 이제 무허가로 어 운영이 되고 있기 때문에 그 일반 음식점으로 했다면 이것은 무허가의 유흥주점이거든요",
  "근데 이제 경찰이 적발을 이제 했지만 예",
  "그 당시에 현장에서 이제 뭐 성매매 어떤 행위를 갔다가 어 직접적으로 적발하고 인제 그러진 않았기 때문에 건물주에게 예",
  "통보할 아 그런 어떤 필요는 없었다",
  "이 상황은 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 대성 측에서는 공식 입장을 보이면서 군대를 입대했기 때문에 예",
  "저 관리 부실 문제가 있었고 미숙했다라고 일부 인정하고 있습니다",
  "대성씨가 팔 그 이천십팔년 삼월경에 군대 입대 했거든요",
  "그니까 군대 입대하면 사실상 임대 관리는 전문 경영인이나 관리 업체에 맡겼을 텐데 예",
  "제대로 보고가 되지 않았다고 한다면 모를 수 있을 가능성도 있고요",
  "건물을 매입한 게 이천십칠년 십일월이고 그로부터 사 개월 후에 군에 갔으니까 예",
  "사실상 이 임대 관리에 깊숙이 관여 했다라고 보기 어려운 상황으로도 보입니다",
  "일단 대성이 이 문제에 대해 오늘 사과 입장을 밝힌 상황인데 군 입대의 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 지금 뭐 도덕적 문제에 대해서는 자신도 이를 인지를 하고 일단 사과를 한 것 같은데 이 법적으로 좀 볼게요",
  "이 불법 유흥 업소들에 대해 전혀 몰랐다면 법적으로 책임질 부분이 없는 겁니까? 일단 원론적으로 보면 건물주는 예",
  "건물을 용도대로 유지 사용하게 관리할 의무가 있습니다",
  "그러니까 일정한 정도의 행정 조치가 있을 순 있는데 일단은 일단은 저 안에서 불법 영업을 한 그쪽에서 거 더 많은 책임을 지게 되고요",
  "그리고 일각에선 이게 형사 책임 문제가 발생할 수 있느냐는 얘기가 나오는 데 만약에 뭐 이 불법 업소와 뭐 대성 씨가 함께 투자를 해서 영업을 했다면 모르겠지만 예",
  "그냥 임대만 준 상황가지고 지금 현 상황에서 사실상 법적 책임을 질 가능성은 높은 상황은 아닙니다",
  "자 뭐 빅뱅의 지금 멤버들이 잇따라 구설수에 오른 상황인데 이 와이지 측에서는 이에 대해 또 어떻게 대처를 할지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "경기도 수원 지역에 폭력 조직원들이 대거 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 세력을 늘리기 위해 싸움을 준비 중이었는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "수원의 한 병원 응급실입니다",
  "두 남성이 멱살을 잡고 몸싸움을 하고 있죠",
  "자 이런을 싸움에 의사와 간호사들은 차마 이 말리지를 못하고 지켜볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "이번엔 유흥 업소 안입니다",
  "건장한 체구의 남성이 연신 고개를 숙이는 한 남성의 뺨을 이렇게 때립니다",
  "자 잠깐 대화를 나누더니 어디론가 데리고 사라지는데 자 이게 지금 영화에서나 일어날 법한 일이 벌어졌어요",
  "네. 좀 무시무시해 보이기도 하는데 수원 지역의 최대 폭력 조직 두 개 파의 모습이고요",
  "이 두 개 파 조직은 팔십사 명이 경찰에 한꺼번에 붙잡혔다라고 합니다",
  "경찰이 첩보로 이 폭력 조직들이 패권 싸움을 벌인다",
  "이런 첩보를 입수했다라는 것이고요",
  "무더기로 체 했는데 팔십사 명이라고 했잖아요",
  "그중에 열여덟 명은 구속됐고 육십육 명은 불구속 송치된 상황입니다",
  "자 무려 팔십여 명이 잡힌 사건인데 이 두 폭력 조직 싸움을 준비 중이었다고 합니다",
  "관제 관계자 설명 듣고 오시죠",
  "자 이게 영화 보시면은 뭐 다들 아시겠지마는 우리 조직원이 맞고 왔다",
  "그면은 거기에 우두머리 격 되는 사람이 야 우리가 가만히 있어서야 되겠느냐 그렇죠",
  "이런 일이 진짜 벌어진 거예요",
  "그러니까 이게 이 조직 내에 하부 조직원들 사이에서 이제 다툼이 있었던 모양이에요",
  "근데 그 중에 한쪽 조직의 이제 조직원이 일방적으로 좀 많이 맞았던 것 같에요",
  "그러니까 지금 말씀하셨던 것처럼 이건 가만두면 안 된다",
  "그니까 그러면 조직원 세를 좀 불러야 될 거 아니겠어요? 그렇게 세를 좀 불리는데 보통 한 이십 대 삼십 대 젊은 조직원들을 대거 영입해서 이제 세력 대결로 이제 딱 붙으려고 했는데 예",
  "근데 아까 조금 전에 나왔던 것처럼 원래 한 사람이 여러 명한테 일방적으로 맞은 줄 알았는데 그게 아니라 일 대 일 싸움에서 좀 맞은 거였으니까  인제 양 조작 간에 오해는 풀린 상황입니다만 예",
  "근데 인제 경찰에서는 이 하부 조직원 간에 다툼 때문에 소위 말한 전쟁을 준비하고 있다는 첩보를 입수하고 이렇게 전원 검거를 하게 된 겁니다",
  "보복을 하기 위해 조직원들을 늘렸다",
  "아니 이천십구년인데도 이런 일이 여전히 있네요",
  "사실 이 두 조직은 어~ 경기도 이제 남부 지역에서 오랫동안 활동해 오던 어~ 조직들입니다",
  "한 천구백팔십년대부터 일 활동을 해왔으니까 예",
  "그 삼십 년이 넘는 그런 어떤 역사를 가지고 있는데요",
  "오랜 아그숙 앙숙 관계였기 때문에 서로 간의 어~ 세력 다툼들이 인제 대단했고 그래서 이제 이~ 그 자기들의 자존심의 그런 대결에서 지면은 그 지역에서 어~ 주도권을 빼앗긴다",
  "아하 이런 어떤 절박함이 있기 때문에 예",
  "이런 어떤 뭐 상대가 공격하는 이런 거에 대해서 반드시 인제 자기들이 인제 보복을 해야 된다",
  "이런 생각을 했던 것 같습니다",
  "지금 보니까 조직원들이 또 다른 범죄도 저질렀다고 해요",
  "네. 이들은 한 이천십사년 육월부터요",
  "그 수원시 일대 유흥 업소 업주들을 상대로 고객 중계비라고 해가지고 금품을 갈취하거나 아니면 자신들이 내린 어떤 영업지침에 반하는 행동을 하면은 폭행을 하거나 하는 등등 이 불특정 다수에게 공갈 협박 뭐 폭행 등의 그런 다수의 범죄를 저지른 것으로 알려지고 있습니다",
  "하하 다양한 범죄를 저질렀던 건데 경찰은 결국 이 두 조직을 일망타진하기 위해 나섰습니다",
  "관련 인터뷰 듣겠습니다",
  "자 이게 조직원이 한 두 명이 아니다 보니까 이게 붙잡기가 쉽지 않을 것 같에요",
  "예. 일년 간 수사를 한 겁니다",
  "이 조직폭력 전담 수사팀을 꾸려서 법률 전담까지 해서 일년 동안 이제 이 조직 조직에서 탈퇴한 사람들 탈퇴한 사람들의 진술까지 다 듣고 나서 증거 자료를 여러 가지 수집해서 지난 사월에 지금 이 조직원들 중에 혐의가 아주 중하다고 판단한 중간 관리급 열여덟 명을 이제 검거를 하는데요",
  "이게 누가 한 명이 먼저 검거되면 어떻게 될까요? 도망가죠",
  "그러니까 한 날 한 시에 일시 소탕을 합니다. 이럴 때는  그리고 조폭이라면 아무래도 일반인들보다는 저항을 많이 할 가능성이 많잖아요",
  "그니까 통상 조폭 한 명에 이제 서 너 명의 형사가 짚었는데 이번에 그래서 검거하는 작전에 투입된 형사만 일흔두 명이었습니다",
  "제가 말씀드렸던 것처럼 중간 관리급 예",
  "열여덟 명을 검거하기 위해서 일흔두 명이 일제히 소위 말해서 타겟을 설정하고 잡으러 가서 일제히 소탕을 하게 된 겁니다",
  "형사 칠십이 명 일흔두 명이 지금 한 날 한 시에 투입이 된 건데 이거 수사 정보 세나가지 않게 하려면은 신경을 단단히 썼겠어요",
  "예. 이런 경우는 통상적으로는 이제 광역 수사대에서 수사를 전담을 하는데 예",
  "그런 어떤 내부의 수사를 예정하고 있다는 이런 정보들이 세 나가지 않기 위해서 굉장히 이제 주의를 기울입니다",
  "그리고 이런것들은 통상적으로 이제 기획 수사기 때문에 예",
  "이번 사건 같은 경우는 일년 정도 이제 걸렸다고 그러는데요",
  "일단 내부의 정보원들을 좀 파악을 해가지고 어떤 활동을 하고 있고 어떤 장소에서 이제 어떤 구성원들로 예",
  "이루어졌는지 이런 거에 대한 내부 정보를 받아야 되고 그리고 어~ 조직원들 어~ 단체로 인제 저지른 범죄 또 개별적으로 저지른 범죄 이런 것들을 다 입증할 수 있는 여러 가지 정보들을 파악한 후에 어~ 일망 어~ 타진에 나서기 때문에 상당히 준비 시간이 많이 걸리는 그런 속성이 있습니다",
  "예. 자 그러면은 뭐 조직원이 다시 활동할 가능성들은 없어진 겁니까? 일단 경찰에서는 거의 조직이 사실상 와해된 평가를 하는 것이 팔십사 명 중에 조직 한 개 조직의 절반 이상을 검거를 했는데 딱 핵심 그 조직원들 그리고 중간급 예",
  "나이대가 한 삼 사십 대가 가장 왕성하게 조직 활동을 한다고 하는데 그~ 조직에 그~ 중간 관리급들을 대거 검거했기 때문에 와해시켰다 이렇게 평가하고 있습니다",
  "자 이 구속이 열여덟 명이나 됐는데 처벌은 어떻게 됩니까? 네. 이 각자가 이제 저지른 범죄가 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 지금 전부 입건이 되어 있는 상황인데 그거 외예요",
  "이런 조직 자체를 구성한 범죄 단체 조직 제도도 따로 적용이 됩니다",
  "이런 조직범죄 가 같은 경우에 굉장히 엄격하게 처벌이 되구요",
  "그중에서 이제 위에 있는 사람들은 정말 뭐 징역 십년까지도 바라볼 수 있는 그런 중대 범죄에 해당하고 나머지는 이제 그 조직 내에 그 위치에 따라서 이제 각기 다른 형벌을 받게 될 것으로 보입니다",
  "자 폭력 조직 검거 경찰의 오랜 수사 끝에 이뤄낸 결과물입니다",
  "이번에 볼 내용은 고속도로에서 벌어진 안타까운 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "차로가 줄어드는 도로 합류 지점입니다",
  "화물 차량 한 대가 차로를 바꾸지 않은 채 갓길로 나가며 벽을 그대로 들이받습니다",
  "그런데 이 갓길 앞에 서 있던 차량 세 대를 발견한 뒤 비상용 깜빡이를 켜고 방향을 바꿔보려 하지만 자 고속도로 순찰차 등 차량 세 대를 그대로 들이받습니다",
  "멈추지 않고 계속해서 달려가는데 자 일단 사고를 당한 차량들 보니까 네",
  "갓길에 서 있었어요",
  "그니까 어제 새벽 열두 시 오십 분쯤 입니다",
  "이~ 서해안 고속도로 군자 분기점 지역에서 고속대 아~ 고속도로 순찰 전 두 명이 갓길에 음주운전을 하는 사람이 있다라는 그런 제보를 받고 그 승합차 한 대를 발견해서요",
  "그 현장에 이제 도달합니다",
  "그니까 갓길에 당연히 음주 단속을 위해서 경찰들이 차를 세웠겠죠",
  "그리고 그다음에 음주 단속을 하는 과정에서 저도 이제 안전 조치들을 해야 되잖아요",
  "그런 것을 하는 그 과정이 한 시간 정도 걸렸는데 그 과정에서 저 화 화물차가 안타깝게도 어~ 지금 저 현장을 덮쳤던 겁니다",
  "자 이제 차량을 들이받은 건데 사고 당시 상황 소방 관계자 설명 들어보겠습니다",
  "자 이 사고로 인한 피해가 심각한 것 같아요",
  "일단 고속도로 순찰차 대원 두 명이 숨졌는데요",
  "더 안타까운 것은 고등학교 졸업하고 취업 전선에 뛰어든 청년들이었다라고 합니다",
  "나이도 굉장히 어렸다란 것이고요",
  "이제 입사 삼년 차 그리고 입사 한 달 채 지나지 않은 대원이 두 명이 이제 안타깝게도 희생이 됐고 음주 단속을 벌였던 경찰관 두 명 중 한 명도 다쳤고요",
  "승합차 운전사 한 명도 경상 상태라고 하니까 인명 피해는 컸습니다",
  "너무나 안타까운 사건인데 이 화물차량 운전자 아니 왜 이렇게 운전을 한 겁니까? 이 화물차의 운전자는 사실 경북 의성에서부터 이 서해안고속도로까지 계속해서 운전을 해온 좀 장기간에 걸쳐서 운전을 해왔던 모양입니다",
  "그래서 사실은 이제 피곤해 가지고 좀 졸음운전을 한 것 같습니다",
  "그런데 막상 사고를 낸 다음에도 한 이 킬로 정도를 더 달린 후에 예",
  "차를 세우고 어~ 그리고 어~ 자기가 저지른 어떤 범죄에 대한 두려움 때문인지 일단 현장을 벗어나서 도주를 했습니다",
  "사고를 낸 뒤 도주를 했단 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 사고를 내고 모텔에 숨어있던 거군요",
  "네. 그러니까 도주를 추적을 해가지고요",
  "경기도 시흥에 있는 한 모텔에서 열세시 간 만에 검거를 했는데요",
  "경찰 조사에서 이 화물차 운전자가 사고를 내긴 했지만 사람이 죽은 줄은 몰랐다",
  "라고 그렇게 진술한 것으로 알려집니다",
  "일단 조사가 더 진행 중인 건데 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 음주 여부를 정확히 확인하기 위해 이 채혈을 실시를 한다고 하는데 자 그러면은 이 수사 결과 처벌은 어떻게 될까요? 네. 아무리 이제 본인이 몰랐다고 부인은 하지만 그 전후 사정이나 뭐 블랙박스 등 굉장히 좀 객관적인 증거자료로 입증이 가능할 것으로 보이구요",
  "현재 지금 교통사고 처리 특례법 위반으로 조사중인데 조사를 마치는 대로 뭐 구속 영장까지 실청할 계획이라고 하니까 예",
  "아마 좀 중한 처벌이 예상되지 않을까 싶습니다",
  "왜 이런 식으로 운전을 한 건지 철저한 조사가 이뤄져야겠습니다",
  "자율형 사립학교인 전북 상산고가 자사고 지위를 유지할 수 있게 됐습니다",
  "전북도 교육청이 자사고 지정을 취소한 데 대해 교육부가 동의하지 않는다",
  "이런 뜻을 밝혔는데 취재 기자 연결에 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "자 정은혜 기자 내용 전해주시죠",
  "먼저 첫 번째 키워드는 광안리에 북한군입니다",
  "자 부산 바닷가에 이 북한 군인 복장을 입은 사람들이 나타난 거요",
  "네. 지난 이십사 일 오후에 일일이 에 이런 신고가 들어옵니다",
  "이 광안리 해수욕장에서 여러 명의 어떤 북한 군인 복장을 한 사람들이 해변을 걷고 있다는 신곤데요",
  "네. 정말 네. 그래서 경찰이 현장에 출동을 했더니 이 신고 내용대로요",
  "이~ 남녀 여덟 명이 인민 군복을 저렇게 입고 예",
  "인공기와 총을 들고 서 있었다고 합니다",
  "자 이게 영상만 봐도 이게 대체 뭔가 싶은데 아니 인공기까지 들고 누굽니까? 대체 예. 실제 북한군은 아닙니다",
  "이 사람은 이제 전국 어~ 대학생 대표자 협의회 소속의 대학생들이었습니다",
  "거기서 이제 남자 학생 일곱 명 여자 학생 한 명 이렇게 이제 했는데요",
  "북한군 어~ 복장을 하고 이 사람들은 그~ 모래사장 위에서 예",
  "성명서를 낭독하고 그러고 또 현 정부를 비판하는 그 내용이 담겨져 있는 위무를 배포를 했다고 합니다",
  "그런데 이제 이런 모든 과정들을 그~ 유튜브로 중계를 했다고 합니다",
  "예. 자 이게 지난 이십사 일이면은 뭐 휴가철 광안리에 사람들이 꽤 있을 때 이런 일을 벌인 건데 어떤 이야기들을 했는지 직접 들어보겠습니다",
  "자 이들 단체 이름을 전대협이라고 씁니다",
  "자 팔십년 대 있었던 그 전대협이 아니에요",
  "그니까 아마 이 또 시청자분들 다 또 오해하실 수도 있어요",
  "정확한 설명을 드려야 될 것는 같은데 팔십년대 이제 우리 학생 운동을 주도했던 그 전대협이 아니고요",
  "여기는 신흥단체입니다",
  "문재인 어~ 정부가 들어서고 나서 이천십칠년에 이제 만들어진 단체고요",
  "그~ 과거 팔십년대 학생 운동을 주도한 전대협과는 완전히 무관한데 보수 성향의 대학생과 청년들이 이루어진 단체라고 합니다",
  "저 단체 정확한 규모 구성원 이건 정확히 알려지지 않은 상황입니다",
  "자 이들 이~ 단체 팔십년대 전대협과 이름을 똑같이 쓰는 그러니까 이전에 전대협과는 전혀 무관한 단체인데 자 그래서 경찰 어떤 조치를 취했습니까? 조사를 했더니 유튜브 촬영용으로 찍었다 이렇게 이야기를 하고 있다라고 하고요",
  "일단 국가보안법 위반 소지가 있는지 조사를 했지만 딱히 위법성을 찾지 못해서 집으로 돌려보낸 상황이라고 하고 화면에 보시면 총 들고 있거든요",
  "이것도 장난감 총이라고 하는 거예요",
  "이것도 처벌할 수는 없다라고 하는데 경범죄 처벌법 정도는 규율할 수 있지 않을까 라는 저걸 보면 정말 모르는 사람이 보면 불안감이 조성될 것 같거든요",
  "좀 영문 모르고 옆에 있었던 분들은 간첩 내려왔나 아니 지금 물속에서까지 들어가 있습니까? 싶어서 예. 깜짝 놀라셨을 것 같습니다",
  "아하 아니 그런데 지금 보니까 이런 행동이 또 처음이 아니라고 해요",
  "이들이 지난 사월에도요",
  "김정은 서신을 패러디해 전국 대학가에 정부를 비판하는 내용의 대자보를 붙여서 진짜 발칵 뒤집혀진 적이 있었습니다",
  "이 대자보가 단순 의견 표명이 불가하다라고 해서 그냥 내사 종결로 처분을 했습니다",
  "아니 아무것도 모르는 시민들은 진짜인 줄 알고 많이 놀랐을 것 같은데 박 변호사님은 이 처벌 여부에 대해 어떻게 보세요? 일단 이거는 처벌하긴 힘들 거예요",
  "일단은 제일 먼저 생각해볼 수 있는 게 국가보안법인데요",
  "국가보안법의 찬양 고무줄 있죠",
  "그니까 이게 소위 말하면 반국가 단체를 찬양하고 고모하는 경우에 처벌하는 건데 북한 군복을 입었다고 찬양 고문한 건 아닌 것 같고 그다음에 저기 아까 조금 전에 뭘 낭독하잖아요",
  "낭독하는 내용을 쭉 들어보니까 북한을 찬양하는 거라기 보다는 예",
  "현 정부는 비판하는 거예요",
  "그러네요. 또 반정부성향의 그런 그런 발설이란 말이죠",
  "그러면 그게 저 위쪽을 찬양 고무한 건 아니잖아요",
  "그러니까 인제 국가보안법으로 처벌할 수 없을 거고 뭐 저것도 어쨌건 지금 우리나라 현재 법체계하에서는 표현의 자유 영역에 들어간다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 자랑하다 덜미 잡힌 형제입니다",
  "무슨 자랑을 했길래 덜미를 잡힌 겁니까? 지난해 삼 월에 김제에서 술자리를 가진 에이 씨가 지인들과 술을 좀 먹고 편안해지니까 자랑을 시작하는데 나 보험으로 굉장히 큰돈을 벌었다로 이제 시작을 합니다",
  "이 자랑을 막 하니까 지인들이 이제 집중해서 이 사람 말을 들을 수밖에 없고요",
  "결국 모든 사람들이 에이 씨의 말을 듣게 됐습니다",
  "자 보험으로 큰돈을 벌었다",
  "이게 무슨 말입니까? 예. 이 이야기는 한 십년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "이제 이천구년인데요",
  "당시 이제 일용직 근로자로 일하시던 분이 마을 회관을 수리하는 그런 어떤 작업을 하다가 거기서 이제 추락사고를 당합니다",
  "그래서 이제 허리를 많이 다쳐가지고 전치 어~ 칠 주에 달하는 그런 어떤 부상을 입게 되는데요",
  "이걸 가 갖다가 이제 보험으로 처리하려고 하는 이제 그런 과정에서 이제 다른 솔깃한 제안을 듣게 됩니다",
  "솔깃한 제안을 누군가 했다 이건데 어떤 제안을 한 겁니까? 형이 동생에게 이 사고를 교통사고로 위장하자라는 제안을 하게 됩니다",
  "그니까 그냥 단순한 산재 보험 처리를 하지 않고 이거를 이제 교통사고를 당했을 때에 장애진단으로 받으면 더 많은 보험금을 탈 수 있다",
  "이제 이렇게 설득을 한 건데요",
  "형이 몰던 일 톤 트럭에 치여서 마치 다친 것처럼 허위로 장애 진단서를 보험사에 제출하고 동생이 보험사에서 오천팔백여 만 원의 보험금을 받았습니다",
  "아니 이게 엄연한 범죄 같은데 이거를 자랑삼아 이야기를 한 거군요",
  "원래 범죄를 저지른 사람은 어디 가서 뭘 자랑할 일 없죠",
  "왜냐하면 자기가 검거될 수 있으니까 그렇죠",
  "범죄 사실을 털어놓는 게 되잖아요",
  "근데 결정적으로 이 동생은 하나 간과한 게 있습니다",
  "공소시효가 완료했다고 본 거예요",
  "아하 그니까 공소시효가 완료가 되면 예",
  "원칙적으로 처벌 할 수 있는 범죄라 할지라도 처벌을 못 하죠",
  "근데 이 공소소 시효가 원래 칠년이었어요",
  "이 범행 당시에는 그러니까 칠년이 지나기 전에 이제 공소시효가 법이 개정되면서 십년 늘어났단 말이에요",
  "그러니까 이 사람들은 이천구년 범죄니까 이천십육년엔 공소시효가 완료됐다고 생각했는데 네",
  "지금 현행법하에선 공소시효 십년이니까 두 달이 아직 남은 거죠",
  "아하 그러니까 두 달이 남은 상황에서 음 이제 공소시효 끝났으니까 자랑삼아 털어놓다가 이렇게 된 겁니다",
  "아니 또 공소시효는 어떻게 자세히 알고 있었던 건데 결국은 붙잡혔겠군요",
  "그니까 술자리에서 한 말이라고 하더라도 다 소문이 빠르게 납니다",
  "보험사 귀에 들어갔고요",
  "보험사는 경찰에 첩보를 제보하게 되는데 결국 보험 사기 특별법 방지 위반 혐의로 조사를 받고 동생은 구속까지 되기도 했었고요",
  "범행을 공모한 형도 같은 혐의로 불구속 입건됐습니다",
  "이~ 조금만 늦었어도 처벌을 못 할 뻔했어요",
  "이~ 어~ 범죄를 저지른 거는 구년 십 개월 전입니다",
  "그래서 공소시효가 사실 육십일 정도 가량 남아있는 딱 육십일 남은 상태였어요",
  "그런 상황이라서 이제 수사x에서 공소시효가 굉장히 얼마 남아 있지 않다",
  "이런 사실을 알고 굉장히 신속하게 예",
  "수사를 마무리한 겁니다",
  "자 이 공소시효 육십 일을 앞두고 붙잡혔는데 자 이러면은 처벌은 어떻게 됩니까? 네. 일명 보험 사긴데요",
  "보험사를 상대로 사기 행각을 벌인 겁니다",
  "그니까 부정한 방법으로 보험금을 타는 것인데 이 경우 보험사기방지 특별법이라고 해가지고 특별법을 둬서 굉장히 좀 중하게 처벌을 하고 있습니다",
  "예전이라서 그렇지만 오천팔백만 원 이 금액이 사실 근데 그렇게 아주 어~ 비싼 그런 금액은 아니기 때문에 어~ 재 대체적으로는 그래도 한 징역 한 일 이년 정도까지는 예상해 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그러면 이미 받은 보험금은 어떻게 돼요? 토해내야죠",
  "당연히 토해내야 되죠",
  "이건 불법 행위로 속여서 받아낸 것이기 때문에 이제 다 이제 그 보험사에 배상을 해야 되는데 예",
  "근데 문제는 이제 이쪽 사람들 돈이 없을 수 있잖아요",
  "돈이 없게 되면 이제 집행할 게 없으면 뭐 다 피해를 회복하긴 어렵겠지만 일단은 불법 행위를 통해서 받은 돈은 원칙적으로 다 받아내야 되는 그런 상황입니다",
  "자 솔부엉이 구조작전입니다",
  "솔부엉이가 위험에 처했나 봐요",
  "어제 오전에 춘천에 있던 솔부엉이 이야긴데요",
  "보시면 자전거 이제 그 가림대 위에 무언가를 손에 들고 계시죠",
  "아하 솔부엉이입니다",
  "저렇게 안전하게 뜰채로 이제 구조하는 모습을 보고 계신대요",
  "많이 놀란 솔부엉이 같은데 그래도 소방대원들이 안전하게 그~ 구조해서 이송하는 모습입니다",
  "자전거 보관대 위에 있다가 발견이 된 건데 이게 천연기념물 아닌가요? 네. 천연기념물 삼백이십사 다시 삼 호라고 합니다",
  "원래는 쉽게 볼 수 있는 새였긴 한데 최근에는 그래도 이게 오염도 되고요",
  "서식지도 파괴되고 이러는 바람에 저렇게 도심에서 발견한 경우는 아하 극히 드물다고 합니다",
  "지금 날개가 끼어서 빠져나오지 못하는 모습을 보고 계시는데 구조 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "자 이게 조심스럽게 구조를 하셨을 것 같은데 아니 어쩌다 이런 위험에 처한 겁니까? 원래 이제 솔부엉이는 이제 주간보다는 야간에 이제 나방이나 큰 벌레들을 잡아먹는데요",
  "도심에 많이 나타나지 않는데 도심에서 이제 소위 그~ 먹이를 찾는 과정에서 건물을 못 봤던 것 같습니다",
