  "대학로에서 거기까지 밀려 갔거든요",
  "아하 쭉 밀려 갔다가 네",
  "거기서 애를 낳을까 생각을 하니까 도저히 거기선 못 키우겠더라는 거죠",
  "음~ 그래서 어쩔 수 없이 무리해서 제가 강남에 반지하로 가고 막 이랬었거든요",
  "아~ 그래야 애를 낳으면 키울 수 있는 맡길 수 있는 데가 있으니까 맞아요",
  "아이 키구기 좋은 환경으로 이사를 하는 경향들이 있거든요",
  "그래서 자꾸 송파 뭐 이런 데로 가고 저 마포 이런 데로 오는 거였거든요",
  "그래서 이런 부분이 좀 나아지면 확실한 경쟁력이 좀 생길 거 같다는 생각이 드는데요",
  "아니 이거 공공 기관을 강북으로 이전하겠다",
  "이거는 대상 기관이 뭐 결정이 돼 있나요? 지금 어~ 일단 대상 기관이 세 군덴데요",
  "서울시 소재에 그까 서울시 산하 공공 기관이고요",
  "어~ 강남권에 소재했던 서울 주택 도시 공사나 네",
  "서울 연구원 그리고 인재 개발원이 아하 그 옆에 바로 있습니다",
  "예. 우선 검토 대상으로 세 군데를 강북으로 이전할 수 있게끔 한번 검토해 보겠다",
  "티에프를 만들어서 예",
  "일단 올해 안에 계획을 발표하겠다라는 구상입니다. 이 서울시 산하 기관이 무려 쉰세 개나 있다면서요? 맞습니다",
  "쉰세 개가 있는데 그런데 아까 그 동부권 아까 예",
  "유심히 보셨죠? 예",
  "도봉 노원 성북 어~ 뭐 강북 이 지역에는 총 쉰세 개 중에 세 곳만 아이고 예. 있다고 해요",
  "아이 그리고 이러기 위해선 돈을 마련해야 되잖아요. 기본적으로 네",
  "이 돈을 일조 원 규모로 어~ 그 재원을 만들어 활용하겠다고 발표를 했는데 네",
  "이 정도면은 충분한가요? 어~ 일조 원 충분하다고 말하기엔 좀 어려울 거 같고요",
  "앞으로 계속 확대가 될 것으로 보이는데 예",
  "일단 이게 바로 균형 발전 특별 회계라는 이름으로 쓰입니다",
  "그리고 균형 발전 담당관이라고 해서 별도에 부서도 만들어서 예",
  "이것을 기획 지실 조정실 내에서 어~ 신설을 한다고 하고요",
  "강남 지역 재건축이나 이런 것들 진행이 되는데 이 재건축으로 만들어진 공공 기여금 초과 이익 환수 맞습니다",
  "공공 기여금이나 초과 이익 환수금을 이쪽 강북 지역에 발전하는 발전 기금으로 쓴다고 하니까 예",
  "일조 이상이 될 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "사실 돈들은 뭐 초과 이익 환수가 크면 클수록 강남분들은 돈을 벌어서 좋고 예",
  "또 그 이익금으로 강북을 개발해서 좋고 맞습니다",
  "누이 좋고 매부 좋은 거 같은데 왜 그렇게 생각을 안 하시는지  잘 모르겠습니다",
  "자~ 아무튼 상암동 한 달살이가 서울시에 지역 불균형을 에~ 몸소 체험하는 시간이 되지 않았나 이렇게 생각을 하는데요",
  "어~ 이번에 발표한 정책이 앞으로 더 적극적으로 구체화되고 충실히 실행될 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 박철민 기자 수고 많으셨습니다",
  "경찰청 인권 침해 사건 진상 조사 위원회는 오늘 백남기 농민 사망 사건에 대한 진상 조사 결과를 발표했습니다",
  "이미 알려진 것처럼 경찰에 과잉 진압으로 인해 백 씨가 사망한 사실 다시 한번 확인되었구요",
  "빨간 우익 가격설과 같은 음모론을 정치권에 압력에 의해서 경찰이 무리하게 수사로 전환했다는 사실도 확인할 수 있었습니다",
  "뿐만 아니라 백 씨에 수술 당시 혜화 경찰 서장이 서울대 병원장에게 직접 전화를 해서 전문의 수술을 요청했을 뿐아니라 노 모 청와대 선임 행정관이 서울대 병원 비서 실장에게 전화로 수술 상황을 문의한 것도 확인했습니다",
  "경찰은 청와대 지시를 받고 서울대 병원과 담당 의사는 수술을 결정하고 싸인을 규명하는 어~ 사인을 규명하는 일에 대해서도 청와대가 원하는 대로 했다는 건데요",
  "물론 당시에 경찰이 청와대와 정부 부처에 의해 수립된 집회 시위 엄정된 기조에 거부할 수 없는 한계는 있었을 겁니다",
  "하지만 검경은 물론 국립 대학에 병원 의사들까지도 모두 스스로 범죄 행위에 가담했다는 사실 부정하지 못할 것입니다",
  "이 경악스러운 범죄 관련자들에 대해서 지금이라도 마땅한 법적 처벌을 내려야 한다고 믿는 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "팔월 이십이 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "신림동 고시촌으로 상징되는 서울 관악구 로스쿨 제도가 도입된 이후에 경제에 직격탄을 맞았는데요",
  "고시촌 일대의 사람들이 빠져나가면서 청년층에 기댔던 지역 경제도 가라앉는 분위기가 이어졌습니다",
  "하지만 백 억 원 이상 투입되는 서울대 캠퍼스 타운 또 낙성 벤처 밸리 어~ 관악구가 새로운 경제 도시로 탈바꿈하고 있는 그런 상황인데요",
  "최근에 여의도로 이어지는 경전철 세 개 노선 개발 사업이 속도를 내기 시작하면서 지역 경제에 활력이 돈다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "이 시간에는 지역 경제 활성화에 역점을 둔 박준희 관악구청장과 함께 새로운 기회를 맞은 관악구의 다양한 현안들 짚어드리겠습니다",
  "앞으로는 오십 제곱미터 이상의 그~ 카페와 또 헬스장에 음악을 틀게 될 때 공연권료를 납부해야 하죠",
  "문화 체육 관광부에서는 창작자의 음악 공연권 행사 범위를 확대하는 내용을 담은 저작권법 시행령 제 십일 조 개정안을 이십삼 일 내일부터 시행한다고 밝혔습니다",
  "공연권 행사 범위 확대의 내용과 의미 짚어드리겠습니다",
  "최고의 대학으로 손꼽히는 서울대학교가 자리하고 있고 또 전체 국민 중에 약 사십 퍼센트가 청년층인 자치구 중 가장 젊은 도시 관악구에 대해서 얘기해 에~ 보는 시간입니다",
  "박준희 관악구청장 모셨습니다",
  "관악구청장 박준희입니다",
  "취임 후에 이제 두 달 되고 있는 거잖아요",
  "그동안 굉장히 바쁘게 지내셨다고 들었습니다",
  "어~ 국민의 성원에 힘 입어 관악구청장으로 당선된 지도 네",
  "이제 임기를 시작한 지도 벌써 두 달이 다 돼가는데요",
  "그동안에 이제 구정을 좀 파악하고 네",
  "그동안에 선거 어~ 기간 동안에 에~ 오십오 개의 실천 과제를 어~ 적어도 공약으로 이제 내세운 이후에 그런 공약들이 이~ 실현 가능할 수 있도록 네",
  "적어도 어~ 민관이 네",
  "정책계획단을 구성해서 네",
  "적어도 이제 그~ 공약 이후에 더 추가할 어~ 사업은 없는지부터 파악해서 사 년간에 로드맵을 완전히 어~ 그려냈습니다",
  "아~ 두 달 만에 네네",
  "그러니까 이제 육 대의 비전과 칠십일 개의 실천 과제를 네",
  "사 년 동안에 실천할 실현할 계획을 다 세운 거죠",
  "지금 뭐 보니까 삼십 년간 해결이 되지 않았던 묵은 민원부터 먼저 처리를 하셨다는데 남현동에 있는 네네네",
  "뭐 골목을 그렇습니다",
  "같이 있는 도로인데요",
  "그니까 이제 그동안에 에~ 저가 아~ 주로 주민들하고 소통하는 시간을 좀 많이 가져봤어요",
  "그중에 이제 그~ 민원으로 이제 가져오는 주민들이 많아서 그 현장을 가봤더니 어~ 이 차가 다니기에 굉장히 어려운 도로였어요",
  "거기에 길을 한 일 미다만 좀 넓혀줘도 네",
  "그냥 다닐 수 있는 길인데 그걸 주민들은 찾아와서 하는 이야기가 네",
  "한 삼십 년 동안을 관악 구정보고 이런 부분을 좀 해 해결해 달라고 민원을 제기했음에도 불구하고 네",
  "안 해주더라는 거예요",
  "아~ 그러면 현장이 어떻게 생긴 건데 그런 건지 하고 현장을 가 가 봤더니 네",
  "제가 평상시에 에~ 시의원 구의원하면서 우문현답 네",
  "우리의 문제는 현장에 답이 있다라는 네네",
  "현장에서 즉석에서 해결하는 일들이 많이 있었거든요",
  "그걸 경험 삼아서 네",
  "가 봤더니 그 지적선이 있더라고요",
  "그래서 지적선대로만 해결해주면 되겠느냐고 주민들에게 물어봤더니 네",
  "아 그렇게만 해주면 우리 민원은 완전히 해결된 거라고 이야기해서 아~ 거기서 바로 어 해결해내는 그러고 또 주민들에게 많은 박수를 받고 네",
  "아니 근데 이 삼십 년 동안이나 그 간단한 것을 왜 시행을 못하고 있었을까요? 그러니까 이제 그~ 현장에서 볼 때는 네",
  "적어도 산이니까 네",
  "그게 공원 용지거든요",
  "무슨 말인지 알겠습니다",
  "그런데 그 공원 용지 대체 부지도 만들어야 되고 아하 뭐 여러 가지를 생각하게 복잡하다고 생각을 했군요",
  "이게 그림으로만 보면 굉장히 복잡해 보이는데 네네네",
  "직접 가서 확인을 해보니까 네",
  "그래서 지적선이 어디인지 확인해 봤더니 그렇 그럼 지적선대로만 처리하면 대체 부지 필요없지 않느냐라는 그렇죠",
  "어~ 결론을 내린 거죠. 제가 네",
  "그러니까 사실은 민원이 구체적으로 들어오기가 굉장히 어렵잖아요",
  "그러니까 일단 주민들의 이야기를 꼼꼼히 듣고 진짜 원하는 것이 무엇인지 파악하는 것이 중요한데 네",
  "그것을 현장에서 진행하시니까 그렇습니다",
  "어~ 이런 좋은 해결책이 나온 것 같습니다",
  "사실 그~ 참 폭염 때문에 올해 굉장히 그~ 많은 분들이 고생을 했는데 관악구가 사실은 이 폭염에 대한 어떤 대비가 네",
  "청년층도 그렇고 또 어르신들도 그렇고 네",
  "좀 어떻게 보면 굉장히 부족하지 않느냐 이런 이야기가 있었는데 특별히 대 지원책들을 좀 마련을 하셨다면서요",
  "올해 정말 이~ 이~ 서울과 아프리카를 합쳐서 말하는 서프리카라는 네",
  "신조어가 나올 정도로 네",
  "정말 이 폭염이 재해 수준이었습니다",
  "그래서 우리 구청에서도 구청 차원에서 이 문제를 정말 어~ 이제 대책을 강구하기 위한 네",
  "그런 본부를 설치를 하고 네",
  "어~ 옥탑방이나 지하방 네",
  "쪽방에서 이렇게 생활하시는 분들을 네",
  "일일이 점검을 했습니다",
  "이게 이제 우리 구청 직원 네",
  "또 동사무소 직원 자원봉사자 이렇게 합쳐가지고 한 주거 취약계층이 한 팔천 세대 정도 네",
  "그래서 그걸 오전 오후로 나눠서 네",
  "이 인 일 조로 나눠서 네",
  "일일이 방문하는 네네",
  "그런 사례가 있었는데 보니까는 선풍기도 없이 그걸 그 무더위를 나고 계시는 어르신들 어르신들도 계시고 독거노인들 맞아요",
  "정말 안타깝더라고요",
  "그래서 선풍기도 갖다 드리고 뭐 여러 가지 방법으로 이번에 이 폭염을 지나갈 수 있도록 네",
  "하여튼 대책을 강구했다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지금 사실 구청장님께서 초선이신데 네",
  "깜짝 놀란 게 다자구도 속에서도 육십 퍼센트가 넘는 득표율을 얻으셨어요",
  "이게 도대체 어떤 비결이 있었을까  굉장히 궁금합니다",
  "왜냐면 초선인데다가 다자구도라고 그러면 사십 퍼센트 넘기가 굉장히 어렵잖아요",
  "민주당 강세라고 해도 네",
  "이런 그 높은 득표율이 나온 이유가 어디 있었을까요? 네. 저는 뭐 이렇게 보고 있습니다",
  "저가 구의원을 팔 년 했고 시의원을 팔 년 했습니다",
  "아~ 적어도 구정을 누구보다 더 네",
  "어떤 후보보다 잘 알고 네",
  "또 시정을 누 어떤 후보보다 잘 알기 때문에 네",
  "우리 이 재정 자립도가 열악한 우리 관악구에서는 네",
  "시 행정 속에서 어~ 같이 네트웍으로 가져가야 될 네",
  "정책이나 사업이나 발전 방향이나 네",
  "모든 것이 어~ 그런 구조로 돼있기 때문에 네",
  "그렇게 시정과 구정을 넘나들면서 그런 경험과 경륜을 갖추는 어~ 박준희가 그래도 괜찮은 거 아닌가 네",
  "이 대목이 한번 인정을 받았던 거고 네",
  "관악이 굉장히 그 경제적으로 낙후되어 있다라고 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "어~ 강남의 테헤란밸리 구로에 지밸리 사이에 끼어서 네",
  "배드타운으로 멈춰 있어요",
  "그 세계적으로 보면 어~ 굉장히 그~ 그~ 유수 대학 유명한 대학 주변에는 곡 그~ 굉장히 어~ 산업적으로나 바 바 발전을 하는 데 그렇죠",
  "우리 이~ 관악 공동체는 그 대한민국의 최고 가는 서울대학이 있음에도 불구하고 적어도 거기에 산업시설이라든지 서울대생들이 졸업하고 나면 남어서 남아서 적어도 어~ 벤처 기업도 하고 창업도 할 수 있는 네",
  "이런 어~ 첨 첨단 산업 시설이 있어야 됨에도 불구하고 네",
  "그냥 졸업하고 나면 떠나요",
  "그러면 적어도 이런 어~ 서울대를 졸업하고 나면 선순환돼서 이런 분들이 관악에 에~ 같이 공동체로 구성원으로 남아줄 때 네",
  "어~ 미래가 있고 비전이 있는 건데 그렇습니다",
  "그런 대목이 좀 아쉬워서 에~ 저가 경제 구청장이 되겠다고 아하 네",
  "저가 공약을 했어요",
  "그래서 이 경제 구청장에 에 뭐~ 경제를 살려주는 것이 우리에게는 필요한 구청장이다",
  "이런 게 높이 평가가 좀 된 것 같다라고 생각이 듭니다",
  "그러면 뭐 구의원 시의원 시절에 자랑할 만한 그런 그 그런 기억들을 좀 소개를 해주시죠",
  "제가 이제 구십팔 년도에 에~ 이~ 구의원이 됐는데요",
  "가서 보니까 저가 이제 에~ 상당히 문제가 있었다라고 보는 것이 어린이집 네네",
  "구립 어린이집 이 실태가 그때만 해도 급 간식비가 구백 십 원 나왔던 기억을 갖고 있거든요",
  "그런데 어~ 그 구백 십 원 하루 우리 아이들의 간식비가 나오면 방울토마토 그냥 한두 개 주고 말고 네",
  "그다음에 그~ 어~ 직원으로 출근하지도 않는데 그냥 등록만 해놓고 어~ 뭐 이렇게 일종의 급여를 급여를 준다든지 공금 유용이네요",
  "그래서 이런 문제는 묵과할 수 없는 문제이다",
  "그래서 제가 어린이집 조사 특위를 어~ 제안을 해서 아~ 네네",
  "이제 그~ 그런 부분들을 다 이렇게 바꿔내고 혁신해내고 뭐 위생관리라든지 네",
  "교육 프로그램이라든지 네",
  "이런 부분들을 정확히 해서 어~ 제도 개선을 했더니 네",
  "이게 전국에 어~ 이~ 지방 자치 단체에서 상당히 벤치마킹 올 정도로 네",
  "혁신을 했던 그런 기억이 나고요",
  "이제 시의원으로서는 저가 어~ 이~ 교통 약자들이 사거리에서 그니까 다시 말하면 신림 사거리 봉촌 사거리 그 어~ 역으로 이렇게 이동할 수 있도록 그니까 유모차를 끄는 분이라든지  타는 분들이 거기가 예전에 저도 기억이 나는 게 네",
  "저는 주로 이제 학생 시위를 하러 가던 네",
  "그리고 이제 그 동네 가면 모든 게 굉장히 쌌어요",
  "예전에는 그래서 지금도 쌉니다",
  "그래서 이제 돈이 없거나 그러면 이제 네",
  "뭐 그쪽에 가가지고 이제 네네네",
  "막걸리 한잔 하고 네",
  "거기서 친구네 하숙방에서 자고 아침에 일어나면 뭐 매식이라고 식권도 되게 네네",
  "푸짐하게 먹었던 그런 걸 이용해서 막 놀고 그랬거든요",
  "그런데 보며는 늘 문제가 말씀하신 대로 사거리는 엄청나게 큰 데 네",
  "그걸 횡단보도를 그렇습니다",
  "건널 수가 없었어요",
  "그 말씀을 드리려고 그러는 거예요",
  "그래서 꼭 그 지하에 계단을 통해서 걷고 그러니까 그렇습니다",
  "너무 힘들었었거든요",
  "그리고 이 유모차 들고 계단으로 내려가고 네",
  "뭐 이런 걸 보면 장애인들은 너무 힘들죠",
  "그니까 구의원하면서 이제 그런 걸 보면서 이 문제를 사거리 횡단보도를 다 만들어주면 네",
  "이동권 확보를 해주면 얼마나 좋겠는가 그렇죠",
  "장애인 휠체어 타는 분들이라든지 네",
  "교통약자들이 어~ 이 보행권을 확보해 주면 네",
  "얼마나 좋겠는가 이제 생각해서 해볼라고 하니까 이런 교통 정책 자체가 다 서울시 정책이에요",
  "그래서 제가 신림 사거리 봉천 사거리에 횡단보도를 시의원 되자마자 만들어내니까 네",
  "주민들이 그렇게 좋아하시더라고요",
  "그런 기억이 나고 그다음에 이제 구 호선 어~ 이~ 구 호선 특별 위원회를 열어가지고 네",
  "우리 매커리하고의 관계 속에서 상당히 그~ 방송에도 네",
  "어 언론에도 상당히 문제시 됐던 부분들을 네",
  "말끔하게 그~ 해결해 내는 네",
  "그런 특위를 열었던 것이 네",
  "사실은 구 호선이 과감한 결단을 내려가지고 서울시가 직접 하게 되면서 네",
  "삼 조 삼 조 이천 억을 세이브 시켰어요",
  "그때 당시에 상당히 도움이 됐습니다",
  "그래서 민영화가 만능이라고 하는 사람들한테 어떻게 보면 철퇴를 내렸던 그런 그런 그렇습니다. 그렇습니다",
  "혁신적인 그런 상황이었죠",
  "그런데 이제 본격적으로 현안 이야기를 좀 해보려고 하는데요",
  "어~ 예전에는 진짜 그 고시생들이 거기서 그 지역 경제를 떠받치고 있었잖아요",
  "그래서 제가 이렇게 싸게 가서 네",
  " 이렇게 한 끼를 해결하고 이럴 수 있었던 것도 네네",
  "사실은 그 동네는 정말 완전히 고시생들을 위한 네네",
  "독특한 지역의 경제 매카니즘이 그렇습니다",
  "선순환 구조가 있었던 건데 네네네",
  "로스쿨 제도 도입 이후에 물 물 민물처럼 그냥 완전히 빠져나가버리는 네네네",
  "이 상황 이후에 지역 경제가 굉장히 많은 아픔들을 겪지 않았습니까? 네네",
  "지금 뭐 거기 동 공동화 현상 이런 것들은 좀 해결이 되고 있는 상황인가요? 그러니까 이제 그런 부분이 상당히 문제가 있는 부분이라서 저가 경제규청장을 표방했던 이유 중에 하나도 네",
  "사법 시험 제도가 바뀌면서 그쪽이 완전히 슬럼화되고 공동화돼 가는 네네",
  "또 하나는 아까도 말씀드렸지만 세계적인 그런 유명한 대학들을 주변에는 반드시 이~ 이~ 지역 경제가 굉장히 활성화돼 있고 산업 생태계가 하나 산업 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그래서 그런 생태계를 이루고 있음에도 불구하고 우리 서울대학을 중심으로 하는 우리 관악 공동체는 네",
  "그런 부분이 아주 치악하고 약합니다",
  "그래서 이제 저가 구상해내는 것은 지금 공약하고 있는 것은 그런 겁니다",
  "그쪽에 대학동 쪽에 네",
  "서울시가 지금 지역 대학하고 지역 그~ 상권을 살려내는 특화하는 그래서 캠퍼스 타운 조성 사업이라 그래가지고 백 억 이상을 지원을 하고 있어요",
  "그래서 그 준비를 해서 적어도 그쪽에 앵커 시설도 하고 이제 창업 밸리로 네",
  "만들어 내기 위한 네",
  "구상을 하고 있고 또 한쪽에서 낙성대 쪽에는 이제 에~ 벤처 밸리를 네",
  "어~ 그런 앵커 시설을 하고 그런 환경을 조성하기 위한 이~ 일명 우리가 말하는 혁신 경제의 한 트랙으로 네",
  "지금 잡어가고 있는 거죠",
  "그렇게 해서 생태계를 만드시는 것도 되게 중요하지만 네",
  "실제로 그러다 보며는 예전에 저희가 뭐 뭐 그 봉천사거리 아니면 신림사거리 네네",
  "이렇게 갔던 것은 네네",
  "거기에 정말 오랫동안 그 젊은이들의 문화를 유지시켜줬던 단골집들이 있기 때문에 갔던 거거든요",
  "지금 싹 사라졌던데요",
  "지금 그래서 이제 또 한 한 트랙으로는 적어도 골목 상권 네네",
  "이 이런 부분을 좀 활성화시키고 어~ 스타벅스 같은 경우가 이게 그 대기업 브랜드가 아니라 네",
  "미국의 시애틀 골목상권에서 나온 브랜드이거든요",
  "그런데 이제 그런 골목상권이 정말 활성화 될 되고 네",
  "그런 안심 상권을 조성하려면 이 젠트리피케이션이 일어난다니까요",
  "그니까 우리 낙성대 살호수길이라고 있는데 네네네",
  "거기에 좀 젊은이들이 모이는 거리로 이렇게 조성이 됐어요",
  "그런데 상가 주인들이 이제 에~ 갑작스럽게 임대료를 올렸죠",
  "임대료를 올려버려요",
  "그니까 젠트리피케이션이 네",
  "일어나지 않습니까? 네",
  "그니까 그런 부분도 우리 구정에서 나서서 정말 어~ 건물 주인들을 설득하고 네",
  "또 다른 행정에서 인 인센티브를 제공함으로써 네",
  "상생하고 또 안심할 수 있는 그런 상권을 반드시 조성해야 된다",
  "뭐 이런 생각을 하고 있고요",
  "또 한 트랙으로는 이제 사회적 경제라고 해서 우리 네",
  "지금 어~ 협동조합과 마을 기업이 주가 되는 네",
  "뭐 이런 생태계를 깔아서 네",
  "적어도 공동체도 회복하고 네",
  "더 나가서는 일자리를 창출해내는 그런 생태계를 반드시 우리가 가져야 된다",
  "또 어~ 마지막으로 이제 청년 경제 우리는 청년 인구가 깨 이십오 개 구청 중에서도 최고 사십 프로 정도 집중돼 있죠",
  "그래서 이런 어~ 무중력 지대라든지 뭐 청년 컴무니티라든지 이런 걸 형성해서 적어도 청년 경제를 일으킴으로써 이런 네 트랙에 네",
  "에~ 경제 구조를 가져가면서 네",
  "지역 경제를 활성화시킬 그런 계획을 갖고 있습니다",
  "아니 그런데 이게 사실은 네",
  "한 개 그~ 기초 지자체만으로 될 수 있는 일이 아니잖아요",
  "청년들이 그~ 굉장히 그~ 욕 원하고 있는 것들이 일단은 주거의 안정과 일자리인데 네",
  "이 두 가지를 한꺼번에 해결한다는 게 재정 자립도 이십 퍼센트인 이 관악구에서 가능할 것이냐 이런 질문을 던지는 분들이 많을 거라고요",
  "지금 저가 이제 그~ 모두에서 말씀드린 대로 육 대 비전과 칠십 일 개 실천 어~ 실현 과제를 네",
  "이제 로드맵을 다 그렸다 했잖아요",
  "그걸 어~ 실행하기 위해서 예산이 무려 일 조 오천 억 정도가 필요하더라니까요",
  "우리 관악구 돈 없습니다",
  "재정 자립도 열약합니다",
  "그래서 어~ 서울시나 중앙 정부를 설득하지 않으면 네",
  "도저히 이런 어~ 공약 사업은 물렬이고 지역 경제 활성화 어렵습니다",
  "이제 그런 어~ 조직 진단을 통해서 조직을 그렇게 갖춰가는 거죠",
  "그러니까 시연들을 통해서 시를 설득하고 네",
  "또 국회 의원을 통해서 어~ 중앙 정부를 설득해서 네",
  "이~ 지역에 유치해야만이 네",
  "이게 실현 가능한 숙제이기 때문에 네",
  "사실은 공약할 때도 경제 구청장 표방이라는 것이 네",
  "이게 상당히 사 년 후에 뭐 복지 구청장 이렇게 표방하고 가서 몇 가지 해놓으면 네",
  "실적이 나겠지만 네",
  "경제 구청장은 대통령이나 네",
  "네? 또 아니면 시장 정도 돼야 공약할 수 있다란 건 누구보다 잘 알고 있지만 네",
  "우리 관악구의 경제가 너무 현실적으로 네",
  "열악하고 이런 생태계를 깔지 않으면 도저히 미래가 없다는 생각 때문에 네",
  "좀 성과를 못 내더라도 네",
  "이건 꼭 공약을 해야 되겠다 해서 했던 거고 중앙 정부나 서울시를 아주 야무지게 설득할 그런 생각입니다",
  "지금 사실 관악구가 그럼에도 불구하고 토박이들이 꽤 많이 살죠",
  "그래서 지역 내에 공동체라든가 뭐 어떤 자발적으로 커뮤니티를 만든다든가 하는 움직임들이 상당히 괜찮은 걸로 알고 있는데 네",
  "주민들과 함께 협치 위원회를 구성하는 이런 계획들 네",
  "이런 계획들은 상당히 눈에 들어오더라고요",
  "이렇게 되면 이제 실제로 아까 말씀하셨던 지역 내의 선순환 경제 씨스템 같은 경우도 만들어내기가 굉장히 쉽 쉽지 않을까 이렇게 생각을 하는데 어떻게 지금 계획을 갖고 계십니까? 그~ 이~ 민선 칠 기 관악 구정의 키워드는 역시 소통과 협치라고 네",
  "저는 지금 음~ 계획을 잡고 있고 네",
  "어떤 그런 어~ 소통과 협치가 반드시 이루어져야 지자체에서 특히 보면 어~ 직접 민주주의를 해야 되더라고요. 보니까 그렇죠",
  "이게 오랫동안 제가 경험해 보니까 그런데 우리 대한민국은 대의 민주주의를 하고 있기 때문에 네",
  "이것을 어~ 그래서 우리 에~ 시민 사회 단체 뭐 학계 다 한꺼번에 참여하는 네",
  "정책 기획단부터 좀 출발을 했거든요",
  "그~ 지방 어~ 어~ 개발에 우리나라에서 그래도 최고 가는 그~ 저~ 세종대 변창음 교수 네",
  "같은 분을 모셔서 네",
  "우리가 기획 단장도 시키고 네",
  "부터 시작해서 그런 노드맵을 그리고 아~ 네",
  "그래서 이제 협치를 같이 한번 해보는 네네",
  "시도를 지금 하고 있습니다",
  "그러면 그 시민들이 누구든지 자기의 생각들을 네네",
  "이 위원회 쪽으로 그~ 그렇습니다",
  "거기에 이제 자문단만 해도 한 이 삼백 명을 꾸리고 대단한데요",
  "그리고 이제 관액 혁신청이라 해서 적어도 어~ 언제든지 구청장하고 격의 없는 대화 토론할 수 있는 네",
  "그런 일 층에 관악청을 만들어서 카페 형태로 해서 뭐 약속도 그냥 어~ 그 카페에서 하면서 차도 마시고 만남도 하고 구청장하고 자연스럽게 토론할 수 있는 시간도 가질 수 있는 그런 관악 잠깐 그럼 구청장실을 카페처럼 만드신다고요? 그렇습니다",
  "어~ 그게 이제 관악청이라 해가지고 네",
  "일 층에다가 지금 그 설계 단계에 있습니다",
  "지금 그래서 아~ 그래요? 누구든지 쉽게 쉽게 좀 구청장을 만날 수 있고 저도 가서 그냥 커피 한잔 마시고 그렇습니다. 그렇습니다",
  "할 수 있는 건가요? 그렇습니다",
  "이런 것도 굉장히 그 협치에 있어서는 네네",
  "즉 이런 게 이제 너무 보여주기식 아니야 이런 얘기를 하시는 분들 있는데 저는 기본적으로 저 바뀐 공간에 바뀐 그런 씨스템이 정착한다고 생각을 하거든요",
  "이런 그 아이디어도 상당히 괜찮다고 생각을 합니다",
  "제가 이런 아이디어를 냈던 것도 선거 기간 동안에 이렇게 다녀보니까 네",
  "박준희 후보가 구청장이 되면 잘 만나줄 거냐 맞아요",
  "이런 제안을 하더라니까요",
  "그니까 그니까 구청장 만나기가 어렵다는 거예요",
  "그래서 아 만나겠다",
  "적어도 구청 문턱을 완전히 낮추고 아 활짝 열어서 열린 행정 네",
  "소통 행정 협치 행정 반드시 하겠다고 네",
  "공약을 했기 때매 꼭 해야 됩니다",
  "사전에 예약하지 않아도 괜찮은 겁니까? 네",
  "아이  언제든지 가능합니다",
  "지금 교통 문제도 사실은 관악구에 굉장히 중요한 현안입니다",
  "실제로 교통 지옥이 그 앞에 좀 형성이 되잖아요",
  "뭐 봉천사거리 신 신 그~ 신림 사거리 앞은 늘 낙성대까지 해가지고 정체 상습 정체 구간이고 그리고 뭐 상대적으로 상당히 대중 교통 여러 가지 대중 교통 수단들이 많이 발전돼 있다고 하지만 뭐 일단 교통 정체 때문에 네",
  "그~ 교통의 요지인 이곳이 제대로 자기 역할을 못 한다는 얘기들이 많은데 음~ 이 문제에 대해서는 어떤 대책들을 갖고 계십니까? 지금 제가 이제 시의원이 되자마자 아~ 교통 위원회에서 사 년 동안 네",
  "에~ 어~ 의정 활동을 했는데요",
  "우리 동서축으로 하는 도로가 남부 순환도로 딱 하나에 의지하다 보니까 네",
  "상습 정체 구간이고 맞습니다",
  "주차장이에요 주차장 네네",
  "신림사거리 봉천사거리 사당사거리는 맨날 막힙니다",
  "그래 이 문제를 이제 우리가 교통 문제 해결 그러면 어~ 도로와 철도가 있다고 보는데요",
  "그게 기본이 아 그렇죠",
  "그런데 이제 문제는 그래서 강남 순환 도시 고속화 도로를 지금 뚫려서 네",
  "거기에만 접근하기만 하면 어~ 어떻게 됐든 금방 강남이나 수서나 이쪽 빠질 수 있는데 그런데 거기는 돈도 비싸고 네",
  "그리고 접근하 나오면 또 나오면 접근하기가 그러니까요",
  "또 진출입이 어렵기 때문에 맞아요",
  "지금 하고 있는 것이 어~ 금천 경찰서 앞에서 어 지하로 들어가서 어~ 낙성대에서 그 고속화 도로하고 만나는 아~ 일명 신림 봉천간 터널을 지금 만들고 있습니다",
  "그게 이천 이십 삼 년에 개통을 하는데요",
  "그렇게 되면 교통량을 완전히 분산시킬 수 있고 지금처럼 거북이 걸음 줄 이어서 거기 접근하고 진출입 하는 것이 아니라 네",
  "그 도로가 생기면 완전히 교통 체계가 지금 달라지게 돼 있거든요",
  "철도상으로는 이웃 동작만 해도 다섯 개 노선이 지나가는데 우리 이 호선 딱 하나 지나가요",
  "그래서 이 문제를 어떻게 해결해볼까 하다가 이 방법은 경전철이다",
  "해서 저가 어~ 교통 위원회 있으면서 적어도 그 경전철을 어~ 신림선 그다음에 서부선 난곡선 이렇게 해서 이제 에~ 그 이천 십삼 년도에 그 계획을 발표를 했죠",
  "그니까 아~ 그런데 난곡선은 완전히 엎어진 걸로 알고 있었는데 그니까 이제 네",
  "서부선 같은 경우에는 그때 당시 이천 십삼 년도에 발표할 때 이제 장승배기에서 끝나던 것을 네",
  "은평 에서 시작해서 네네",
  "노량진을 거쳐서 장성배기 끝나던 것을 그걸 서울대 입구까지 연장 계획을 발표를 했고요",
  "신림선은 지금 착공을 해서 잘 가고 있습니다",
  "그런데 난곡선은 보니까는 이제 그때 대림에서 네",
  "이 신림선 하는 시공사에서 민자로 참여해 주기로 했는데 이게 사업성이 없다 보니까 네",
  "그래서 이 문제를 구청장이 되고 나서 계속해서 이제 에~ 우리 시장님 설득을 했죠",
  "이게 협상 조건이 바뀌'어지던가 네",
  "민자 사업은 도저히 어려우니 네",
  "재정 사업으로 바꿔주든가 해주 해주십시오",
  "그랬더니 그~ 옥탑방 살이 끝나면서 이번에 발표를 네",
  "균형 발전 남북 간에 에~ 균형 발전 발표하면서 우리 다행히 네",
  "난곡선을 거기에 집어넣어서 네",
  "지금 이제 아주 네 개의 노선 중에 하나로 난곡선이 선택이 된 거군요",
  "자 이렇게 난곡선 서부선 이렇게 만들어지고 그리고 제가 기대하는 데는 이 신봉터널인데 네네네",
  "이런 게 완공이 되면 강남 순환도로도 훨씬 더 많은 그렇습니다",
  "차량이 다니고 하면서 그렇습니다",
  "네네네 숨통이 트일 거라는 생각이 듭니다",
  "그렇게 되면 접근도 훨씬 좋아지지 않을까 네네",
  "일단 시간이 없어가지고 네",
  "더 많은 얘기를 듣고 싶지만 네",
  "마무리 말씀으로 네",
  "이제 시민들에게 하고 싶은 당부 말씀 네",
  "마무리 좀 부탁드립니다",
  "저가 이제 한 삼십 년간을 정치를 했는데요",
  "저는 가장 중요한 것이 항시 겸손하고 네",
  "적어도 청렴해야 된다라는 어~ 어~ 굳은 철학을 갖고 네",
  "어~ 지금까지 의정활동을 해왔고 네",
  "이제 구청장이 됐습니다",
  "그래서 이 구청장을 하면서도 정말 어~ 청렴한 구청장 네",
  "낮은 자세에 겸손한 구청장이 되고자 노력합니다",
  "우리 구민 여러분 지금까지 성원해 주듯이 이제 당선만 시켜줬다는 끝나는 것이 아니라 네",
  "적어도 저가 초심을 잃고 잘못 가면 어~ 채찍도 좀 네",
  "뭐 잘하면 격려도 좀 해주는 네",
  "우리 구민이 그렇게 관심을 좀 네",
  "가져줬으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "언제든지 관악청에 가셔서 네",
  " 따질 걸 따지시고 네네",
  "커피 한잔 하시길 네",
  "우리 구민들께서 네",
  "이렇게 직접 나서서 참여를 해주시길 부탁드립니다",
  "지금까지 박준희 관악구청장과 함께했습니다",
  "남북 이산 가족 상봉을 위해 북측으로 갔던 남측 이산 가족이 모든 상봉 일정을 마무리했습니다",
  "이산 가족들은 이십 이 일 오전 금강산 호텔에서 마지막 상봉을 하며 정을 나눴습니다",
  "이후 이들은 오후 한 시 삼십 분 경 버스에 올라 남측으로 출발했으며 동해선 남북 출입 사무소를 거쳐 속초에 도착할 예정입니다",
  "한편 북측 이산 가족 여든 세 명이 남쪽에 가족들과 만나는 이 차 상봉은 이십 사 일에서 이십 육 일 금강산에서 일 차와 동일한 방식으로 진행될 예정입니다",
  "경찰이 근로자 아홉 명이 숨지고 여섯 명이 다친 인천 남동 공단 공장 화재의 원인 조사를 시작했습니다",
  "인천 논현 경찰서는 남동 공단의 전자제품 제조 회사인 세일 전자 공장 화재 사고와 관련해 회사 관계자들을 불러 조사할 예정이라고 밝혔습니다",
  "경찰은 이들을 상대로 최초 발화점으로 추정되는 공장 건물 사 층에 스프링클러와 방화문 등 화재 설비가 제대로 설치돼 있었는지와 또 이들 설비가 제대로 작동했는지 등을 확인할 예정입니다",
  "그동안 노약자나 장애인 등 교통 약자들은 버스나 지하철을 탈 때 행선지 표시가 잘 안 보이거나 또 엘리베이터가 설치되지 않아 적지 않은 불편을 겪었습니다",
  "서울시가 오는 이천 이십 이 년까지 버스와 지하철 내부에 이런 교통 약자들을 위한 편의 시설을 백 퍼센트 갖추겠다고 밝혔습니다",
  "지하철 이 호선 신촌역 지하철에 빠른 속도를 감안하더라도 육안으로 행선지 표시를 찾기가 쉽지 않습니다",
  "서울의 한 시내버스 충정로역 지하철 이 호선입니다",
  "다음 정류장은 아현역 지하철 이 호선입니다",
  "서서문역에서 충정로역으로 가는 동안 행선지 표시가 한글과 영문 각각 한 번씩만 표시됩니다",
  "그마저도 운행하는 동안에는 전자 문자 안내판에 아무런 표시가 없습니다",
  "버스 타면 앞에 글씨 잘 보이세요? 앞에 글씨 잘 안 보이죠",
  "눈이 이렇게 눈이 안 좋아서 기사님한테 물어봐요",
  "늙은이들 위해서 좀 해놓으면 좋지 그렇다면 현행법은 어떨까",
  "국토 교통부가 제정한 교통 약자의 이동 편의 증진법에 따르면 버스의 경우 내부에 도착 정류장의 이름 등을 굵은 글씨체로 표기해야 합니다",
  "지하철도 차량 외부 옆면에 야간이나 강한 햇빛에도 행선지를 알아볼 수 있도록 표시해야 합니다",
  "하지만 서울시에 따르면 버스는 이십사 점 육 퍼센트가 지하철은 팔 점 칠 퍼센트가 기준에 적합하지 않은 것으로 조사됐습니다",
  "이에 서울시가 오는 이천 이십이 년까지 버스와 지하철 내부에 장애인이나 노인 등 교통 약자를 위한 편의 시설을 백 퍼센트 갖추겠다고 밝습니다",
  "교통 약자들이 가장 필요로 하고 요구했던 사항이 대중 교통에 대한 접근성 강화를 요구를 많이 하셨습니다",
  "그래서 버스 지하철 등 대중 교통 수단의 편의 시설들을 최대한 확보토록 하겠습니다",
  "또 서울 지하철의 모든 역사에 지하철 입구부터 승강장까지 휠체어와 유모차 이동이 편리하도록 엘리베이터가 설치됩니다",
  "승강장과 열차 간 틈새가 십 센티미터 이상인 백 열 개 역에 대해서도 올해부터 자동 안전 발판 공사를 단계적으로 실시하기로 했습니다",
  "더불어 서울시는 현재 삼천 백 여 대의 저상 버스를 오는 이천 이십이 년까지 현재 두 배 수준인 오천 칠백 여 대로 전환한다고 밝혔습니다",
  "피비에스 이예진입니다",
  "문화 잇 수다 오늘도 변함없이 김헌식 평론가 나오셨습니다",
  "오늘은 준비된 화면을 먼저 확인하시면서 어. 먼저요? 네",
  "자 앞으로 앞으론 카페 헬스장에서 이거 못 튼다",
  "아닌가요? 굉장히  아재 개그를 이런 식으로 막 네",
  "너무 아재향이 납니다",
  "웃기려고 했는데 안 되네요",
  "정답은 이게 무료 음악 내일부터 시작이 된다는 거죠? 그렇습니다",
  "이십삼 일부터 시작이 되는데요",
  "아~ 이렇게 이제 소식이 나가면 자영업자들 좀 힘든 거 아니냐 네",
  "뭐 이렇게 또 보수 언론에서 얘기를 하기도 해요",
  "정확하게는 이 카페나 주점 그리고 체력 단련장으로 돼있는데요",
  "뭐 헬스장 뭐 요즘에 피트니스 클럽 얘기하는데 네",
  "여기에서 공연 사용료 공연권료를 네",
  "이것은 그런데 작년 오월 달에 이미 입법 예고를 했고요",
  "팔월 달에 통과가 돼서 일 년 동안 유예를 한 다음에 올해 시행하겠다 이렇게 밝힌 거예요",
  "그리고 그 전에도 워낙 이제 학자들이나 관련 이~ 뮤지션들 단체들이 주장을 많이 해왔던 겁니다",
  "기존에도 이제 음악 공연권이 있었는데 그전에는 좀 큰 데만 했어요",
  "예를 들면 뭐 단란 유흥 주점이라든지 대형 마트 백화점 등에서 이 공연권 행사 범위를 포함을 시켰는데 사실 원래 이게 처음에 도입됐던 것은 또 그~ 한미 에프티에이 때 이유 에프티에이 이런 거 진행이 되면서 저작권을 이제 네",
  "저작권이 강화 되면서 이런 게 실시가 됐던 거잖아요",
  "그래서 이제 주로 기존에는 네",
  "삼천 제곱미터 네. 맞아요",
  "굉장히 큰 곳 그런데 사실 현실적으로는 대체적으로 커피 전문점이나 뭐 생맥주 전문점 같은 경우는 대개 백 제곱미터에서 왔다 갔다 하거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분 어떻게 할 거냐라고 했을 때 좀 포함을 시켜야 되지 않느냐라고 해서 공연권 행사 범위를 이번에 좀 변경을 한 겁니다",
  "그런데 이 부분에서 우리가 하나 확인할 거 공연권이라는 걸 확인해 보자고요",
  "저작권은 대충 알고 있는데 공연권을 잘 모르시는 분들이 있으니까요",
  "그래서 이~ 자신의 저작물이라 그러니까 좀 이상하네요",
  "그니까 음악을 그니까 노래면 노래요",
  "노래를 스스로 공연하거나 타인에게 이를 하도록 허락하거나 만약에 실현을 한다",
  "노래를 부른다 그러면 원 저작자가 그니까 음악을 만든 분이 허락을 하거나 또 하지 못하도록 금지할 때 네",
  "설정되는 권리가 되겠습니다",
  "더 구체적으로 보면 뭐 상연을 한다든지 네",
  "연주를 한다든지 네",
  "뭐 가창 노래를 부르는 거죠",
  "구연동화할 때 구연 네",
  "또 시를 낭독한다든지 상영 이런 것들을 다 포함을 해서 어떤 물리적 공간에서 뭔가를 보여주거나 뭐 전달하거나라고 했을 때 네",
  "대체적으로 공연 그리고 거기에 관련된 저작권을 공연권이다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그니까 이게 공연권이라고 할 때 좀 헷갈리시는 분들이 네",
  "우리가 공연이라고 그럼 하면 보통 나와가지고 막 네",
  "연주하고 뭐 아니면 연극하고 이런 걸 생각하시는데 그런 거시 뿐만 아니라 그니까 대중들 앞에서 뭔가를 이제 함께 듣자 네",
  "함께 보자 이러면 전부 공연이 된다는 거잖아요",
  "좀 더 확장해서 말씀을 드리면 어~ 그러니까 매장을 응",
  "공연 무대로 보는 거예요",
  "그렇기 때문에 단지 뭐 대학로를 가서 공연을 하는 것만 공연이다",
  "이렇게 것이 아니고 네",
  "물적 공간에 그리고 대상이 몇 명 있으면 네",
  "그 몇 명이 들을 수 있도록 함께 들을 수 있도록 뭔가를 하게 되면 공연이다",
  "그리고 공연권을 에~ 적용해야 된다라는 주장이죠",
  "공연이란 의미가 좀 광의로 해석이 되는 데에서 공연권이라고 이 이해를 하시면 되는데 그런데 이제 보통 있잖아요",
  "카페나 헬스장에서 음악을 틀 때 스트리밍 서비스를 받아서 틀잖아요",
  "그럼 거기도 돈을 내고 또 따로 돈을 내고 이래야 되는 거냐 그 저작권에 대한 좀 구체적인 어~ 그런 규정이 필요한데요",
  "예를 들면 어~ 이~ 저작권 같은 경우 여러 가지가 있습니다",
  "복제권 배포권 전시권 응",
  "그리고 대여권 뭐 이렇게 제 이 차 저작권 이렇게 나눠져 있어요",
  "그럴 경우에는 사실 씨디를 구입을 하시면 그 씨디를 구입했을 때는 권한이 제한돼요",
  "예를 들면 복제를 하거나 배포하는 권한만 주어집니다",
  "그러니까 이런 어~ 매장이라든지 다른 사람이 있는 물리적 공간에서 그걸 트는 것은 저작권에 해당이 안 돼요",
  "씨디나 스트리밍 같은 경우 특히 스트리밍 같은 경우도 음원 그 제공 업자들이 대개 이~ 권리를 행사할 때도 네",
  "인터넷 공간에서 전송 권리만 있어요",
  "그렇기 때문에 그 음원 제작 업체 같은 경우에도 이런 실제 공간에서 틀지는 못합니다",
  "그러니까 저작권 이렇게 쪼개져 있기 때문에 이중 부담 아니냐 이렇게 얘기를 할 수 있지만 사실은 매장 같은 경우에는 그런 개념이 없었을 뿐이지 네",
  "이중 부담은 아니라고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "그러니까 합리적으로 생각하시면 돼요",
  "솔직히 말해서 내가 휴대폰에서 네",
  "그~ 저~ 스트리밍 받아갖고 나 혼자 들으면 아무 상관이 없습니다",
  "그럼 아무 상관 없어요",
  "그리고 조금 요 요렇게 조그만 공간에서 우리 둘이 듣는 것도 아무 상관 없어요",
  "그런데 연인끼리 들으면 아무 상관이 없어요",
  "연인끼리 이렇게 비긴 어게인처럼 이렇게 같이 이렇게 들으면 네",
  "전혀 상관이 없는데 건축학 개론 누군가가 영업을 하려고 하면서 맞습니다",
  "남의 음악을 이렇게 틀어준다면 최소한 오십 제곱미터 이상 되는 곳에서는 돈을 좀 조금이라도 내라 이런 거 아니에요요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 제삼자가 있을 경우에는 예. 그런데 돈을 갖다가 보니까 오십 제곱미터 이하는 무료고 네",
  "그 이상이 될 때도 한 달에 뭐 한 사천 원 수준이라는 거죠? 그래서 여기서 살펴보시면 오십 제곱미터예요",
  "오십 제곱미터는 사실 우리나라 전통적인 수치 단위로 십오 평 정도가 됩니다",
  "그리고 십오평 정도 같은 경우에는 전체 사업장에 사십 퍼센트를 차지합니다",
  "그러니까 오십 퍼 오십 제곱미터 이상의 한 육십 퍼센트에 해당되는 어~ 이제 그런 매장을 대상으로 하는 건데요",
  "대체적으로 오십에서 백 제곱미터 같은 경우에는 사천 원입니다",
  "사천 원부터 최대 천 제곱미터까지 이만 원에 해당이 되고요",
  "그 중간에 뭐 칠천 이백 원 구천 팔백 원 이렇게 해 한정이 돼있습니다",
  "커봤자 사실은 한 백 제곱미터에서 이백 제곱미터 정도가 포함이 되기 때문에 네",
  "대체적으론 사천 원에서 한 어~ 칠천 이백 원 정도를 네네",
  "대체적으로 이 커피 전문점은 할 것 같고요",
  "헬스장이 약간 좀 세죠? 가격이 세는데요",
  "그래서 오십에서 백 제곱미터 같은 경우는 어~ 만 천 사백 원인데 원래는 오십 제곱미터에서는 이제 한 어~ 만 사천 원 정도 이렇게 되는 것으로 예측을 했는데 약간 높고요",
  "그래서 최대 한 오만 구천 육백 원까지 음~ 이렇게 적용이 되고 있는 그런 상황 아~ 입니다",
  "어쨌든 육십 퍼센트에 해당되는 부분이기 때문에 대체적으로 커피숍 같은 경우는 한 오십 퍼센트 가까이는 해당이 안 될 것으로 그렇죠",
  "그렇게 이제 얘기가 되고 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 저작권 단체들은 야 이거 너무 싼 거 아니냐 지금 네",
  "무료 범위도 굉장히 넓은데 너무 싸다",
  "시간당 최저 임금이 칠천 원 여기다 왜 비교를 하는지 모르겠지만 이제 뭐 이천 원의 공연 사용료 받으라는 건 좀 문제다 이렇게 얘기했는데요",
  "그래서 구체적으로 보면 어~ 어~ 구체적으로 이번에 사천 원 아까 말씀들렸잖아요",
  "거기에는 두 가지로 구성이 돼있어요",
  "엄밀하게 기본 공연 사용권료하고 보상금이 들어가 있습니다",
  "그걸 합쳐서 이제 사천 원이라고 그렇게 얘기를 하는 건데 올해까지만 해도 한 칠천 오백 어~ 삼십 원이에요",
  "근데 내 어~ 내년 같은 경우에는 십 퍼센트 인상이 돼서 팔백 아~ 팔천 삼백 오십 원입니다",
  "그래도 이 훨씬 더 못 미치게 되는 상황이 이제 벌어지게 되는데 네",
  "중요한 것은 여기서 프렌차이즈점으로 가면 더 심각합니다",
  "예를 들어서 프렌차이즈 점에 대표적으로 이 스타벅스를 들 수 있는데 이~ 스타 사실 이 공연권료에 관련돼가지고 현실적으로 문제가 됐던 것은 이천 팔 년에 맞아요",
  "스타벅스 매장에서 음악을 트는데 왜 돈을 안 내냐 네",
  "그래서 똑같이 이제 스타벅스에서 주장을 한 거예요",
  "아니 우리는 그냥 씨디를 구입하고 스트리밍 구입했는데 왜 공연 사용권료를 내야 되는데 이렇게 주장을 한 거예요",
  "그래서 법원에서 어떻게 판단을 했느냐 인정된다",
  "한 달에 이 만 원씩 해서 십 년치 해가지고 이억 사천 만 원을 내라 이렇게 얘기한 거예요",
  "그런데 이번에 대부분의 그 업 프렌차이즈점 음에 특히 이제 스타벅스 같은 경우도 네",
  "백 제곱미터밖에 안 돼요",
  "그러니까 그렇고 이 만 원에서 사천 원밖에 안 내니까 이 저작권 관련 단체들은 프렌차이즈점 이렇게 주장하는 거죠",
  "아무래도 해외에서는 좀 더 폭넓게 공연권을 인정하고 있는 것 같던데 그래서 미국 같은 경우는 커피 전문점이 한 삼만 오천 원 정도 내고요",
  "그다음에 독일 호주는 이만 원 그리고 영국 같은 경우는 만 오천 원이고 사실 이런 선진국들 벗어나서 지디피 약간 비슷한 데를 봐야 되기 때문에 네",
  "스웨덴이나 호주 같은 경우에는 우리보다 열 배가 많아요",
  "아 그렇기 때문에 선진국일수록 많아요",
  "그런데 중요한 건 그렇게 내더라도 이게 돈이 대부분 유통업자한테 들어가버리면 안 되잖아요",
  "그러니까 그렇 네. 그렇습니다",
  "그러니까 실질적으로 만드는 창작자한테 가느냐가 중요한데 어떻게 가고 있는 거죠? 지금 분배가 실제로 분배 비율을 보게 되면 좀 기가 막힌데 물론 다 대신 받아 주는 협회가 있습니다",
  "뭐 이렇게 이제 네 개 업체가 있는데요",
  "그래서 이제 최근에는 예전엔 각기 했는데 지금은 통합 xx 체계에 따라서 징수를 하기 때문에 약간 편리해지긴 했지만 이 중간에서 대신 이렇게 만들어주는 어~ 그러니까 징수를 하기 때문에 이번에 이제 저작권 협회들이 강력하게 불만도 얘기하고 이제 개선 사항도 요구를 했어요",
  "구체적으로 수익 분배 배율을 보게 되면 저작권자가 이제 작곡가 작사가 편곡가로 이렇게 돼 있고요",
  "실연자가 보컬 및 연주자로 돼있습니다",
  "여기 보시면 음반 유통자 예를 들면 어~ 뭐 음악 사이트를 네",
  "그리고 음반 제작자 대체적으로 이제 제작자라고 하는 건 소속사일 수도 있고요",
  "그래서 음반 유통자가 사십 퍼센트 이렇게 가게 되는데 이번에 개정 수입 xxx에 따라서 저작권자가 약간 올랐어요",
  "십이 프로 실연자가 칠 퍼센트 갖는데 이걸 다시 보셔야 돼요",
  "저작권자는 작곡가 작사가 편곡가로 돼있잖아요",
  "이분들이 갈라먹는 거예요",
  "그러니까 삼 프로 사 프로밖에 안 되고요",
  "실연자 같은 경우도 결국에는 삼 쩜 오 프로밖에 안 되기 때문에 네",
  "결과적으로 에~ 실제 창작자한테 들어가는 거는 적다",
  "아유 진짜 안타까운 거는요",
  "이렇게 돼가지고 뭐 예를 들어 뭐 그 공연권이 강화되면 강화될수록 실제로 그 즐기는 향유의 그런 재미들은 줄어든다고 하고 강화된다고 해서 실질적으로 음원 수입 분배 구조에서 창작자가 실제로 받는 게 없다면 근본적인 구조를 좀 한번 뜯어고치는 게 어떤가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "오늘 김헌식 문화 평론가와 함께했습니다",
  "제 십구 호 태풍 솔릭이 육 년 여 만에 한반도 내륙을 관통할 것으로 보입니다",
  "더구나 이십 호 태풍 시마론과 함께 북상 중이라서 어떤 시너지가 나오게 될지 예상이 어려운 상황이라고 합니다",
  "현재 솔릭 어~ 제주 남쪽 바다에서 시속 십팔 키로미터로 느리게 북진하는 중인데요",
  "제주도 호남 충남 수도권을 거쳐서 어~ 속초 쪽으로 빠져나가 태풍의 영향은 이들이 가장 많이 받을 것으로 예측이 됩니다",
  "특히 태풍의 오른쪽 반원 안에 들어갈 경우 그 피해가 막심하다고 하니까 더욱 주의가 필요한 상황인데요",
  "이미 제주 전역에는 태풍 특보 내려져 있고 제주항과 서귀포항에 어선 이천 여 척이 피항해서 태풍이 지나가길 기다리고 있죠",
  "정부와 지자체는 비상 근무에 돌입하는 등 피해 예방에 총력을 다하고 있습니다",
  "무엇보다도 안전이 가장 중요합니다",
  "태풍이 완전히 지나가는 이십 사 일까지는 정부와 지자체의 안내에 따라서 기본 행동 요령을 숙지하고 피해를 줄이기 위해서 최선을 다해야 할 것입니다",
  "저희 시시각각은 발 빠르게 태풍에 대한 소식을 전하고요",
  "시민들의 안전을 위해 최선을 다하겠습니다",
  "내일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "편한 옷은 할동을 위해서 반드시 필요한 옷차림입니다",
  "그런데 학생들의 주된 활동복인 교복은 어떤가요? 뭐~ 짧은 것은 기본이고요",
  "몸에 너무 딱 맞다 보니까 오히려 불편을 호소하는 청소년들도 많습니다",
  "그래서인지 교복이 아닌 체육복이나 활동복을 입고 다니는 청소년들도 거리에서 쉽게 만날 수 있는데요",
  "몸에 꽉 끼어서 불편하기만 한 교복",
  "과연 누구를 위한 옷입니까? 청소년들의 교복 트렌드 문제점은 무엇인지 또 청소년 건강을 위해 필요한 것은 무엇인지 고민해보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 서울시 의회 교육 위원회 김경 부위원장님 모셨습니다",
  "참교육 학부모회의 에~ 이윤경 상담실장님도 모셨습니다",
  "사실 이제 교복 그러면 어~ 학교의 소속감을 이렇게 갖게 해주고 또 어~ 학생들에게는 나름대로 어~ 학생이라고 하는 정체성을 이렇게 심어주는 그런 옷이라고 생각하는데 요즘 청소년들의 교복을 보면 야 저건 너무 불편하겠다",
  "이렇게 생각되는 교복들이 많거든요",
  "문제가 좀 심각하지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 청와대 그~ 청원 게시판에도 네",
  "지난 칠월 사 일인가요? 그래서 삼백 오십 칠 건의 그런 좀 편한 교복을 만들어달라라고 하는 네네",
  "청원들이 올라왔습니다",
  "그래서 그 문제는 상당히 심각하다고 생각을 하고요",
  "어~ 실제적으로 보며는 뭐 디자인 같은 것들이 뭐 어떤 슬림핏이라든지 네",
  "모델이나 입을 수 있는 네",
  "그런 디자인들도 많이 있고 또 기능의 측면에서도 뭐 탄력성이 없어가지고 네",
  "마치 뭐 여학생들은 부직포다 아하 그래서 몸을 이렇게 움직일 수도 없다",
  "뭐 엎드릴 수도 없다",
  "엎드리려면 담요를 써야 된다",
  "이런 이야기들을 하더라고요",
  "그래서 뭐 기능적인 면이나 디자인적인 면에서 좀 성장기 학생들에게 좀 상당히 부적합하다",
  "그리고 뭐 한 가지 더 말씀드리면 사실은 이제 요즘에 기후가 많이 아열대성으로 바뀌다 보니까 그렇죠",
  "춘하추복 이거를 맞추기가 기간에 그러는데 어~ 그냥 무조건 날짜가 되며는 뭐 동복을 입어야 되고 날짜가 되며는 하복을 입어야 됩니다",
  "또 아이들 또 뭐 나는 추위 탄다 나는 더위 탄다 이런 친구들도 있는데 다 무시하고 네",
  "해가지고 이제 그렇게 진행이 되는 거 네",
  "그런 것 또한 뭐 자율권이라든지 네",
  "선택권 이런 것들을 이제 인정 받지 못하는 네",
  "정말 불편한 교복이 되고 있는 것 같습니다",
  "하복을 입으라 그래놓고 또 반바지는 안 된다 그래요",
  "그것도 이해가 안 되는 것이고 지금 저 부산 교육청에서는 여성 그니까 여자 그~ 학생들이 어~ 치마를 입고 수업을 받는 게 굉장히 불편하다 그러면서 가림판을 해달라 그래서 그게 통과됐다 그러는데 저는 이게 앞뒤가 바뀐 거 아닌가 이런 생각을 해봤거든요",
  "가림판이 아니라 편안하게 수업 받을 수 있는 옷을 교복으로 만들게 되면 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "지금 이 선정적이고 네",
  "지나치게 몸에 불편한 이런 교복을 왜 고집하고 있는 걸까요? 참 저희도 제일 이해가 안 되는 부분이고 네",
  "학교 선생님들도 사실 그 교복을 단속하고 이러는 것들이 네",
  "어~ 참 시간 낭비다라고 말씀하시는 분들이 많아요",
  "예. 그런데 사실 이 지금의 교복 형태는 그~ 학생들이 그렇게 뭐 예전처럼 막 줄여 입거나 네",
  "뭐 올려입거나 이게 아니고 네",
  "아예 업체에서부터 디자인이 그렇게 나오고 있어서 맞습니다",
  "네. 그래서 어떤 이제 저희 학교 여학생 같은 경우는 교복 치마를 좀 길게 해달라라고 얘기했더니 업체에서 이미 디자인이 이렇게 된 거라 그렇게 안 된다라고 얘기를 했다 그러더라고요",
  "그러니까 참 이게 웃기는 것이 학교에서는 선정적인 교복을 입지 말아라 지도를 하고 있는데 네",
  "그런데 뭐 교복 디자인은 선정적으로 나오고 그리고 그 선정적이라서 공부하기 불편하다 그랬더니 가림판을 xx하는 데 돈을 쓰는 이런 상황이 됐는데 그런데 요즘에 왜 디자인들이 이렇게 여성들에게 특히나 이런 옷들을 어~ 여학생들에게 강요하고 있는 걸까요? 아마도 그거는 광고 상업성 이런 거가 아닐까 생각을 합니다",
  "보통 그 슬로건도 보면 다리가 길어보이는 학생복 네",
  "뭐 예를 들어서 라인이 예술이다",
  "이런 식으로 해서 뭐 아이돌 그룹들을 모델로 발탁을 해가지고 네",
  "이제 어떤 아이들에게 이제 막연하게나마 내가 저것을 입으면 나도 저렇게 좀 예뻐지겠거나 이렇게 이제 생각을 할 수 있도록 네",
  "그렇게 하다 보니까 좀 디자인이 그렇게 된 것 같고 그럼에도 불구하고 사실은 학교 그~ 그~ 교복 선정 위원회에서 네",
  "바꿀 수가 있습니다",
  "얼마든지 현재로 아~ 그래요? 네네",
  "왜냐며는 그런 것들에 대한 이제 그런 제정이나 그거를 학교에 다 위임을 했기 때문에 그런데 바꾸지 못하는 또 이유가 있는 게 교복을 선정하는 선정 위원회가 시월 달에 열립니다",
  "아~ 그럼 아이들은 이제 삼월 달에 교복을 입어야 되는데 그렇네요",
  "그래서 이제 뭔가를 디자인을 바꾸 선정할 수는 없는 거고 네",
  "그냥 업체만 선정하는 나와 있는 거에서 네",
  "그래서 그런 이제 폐단이 있기 때문에 힘든 거고 마지막 한 가지 더는 뭐 관행이라고 이야기해야 될까요? 관습이라고 이야기해야 될까요? 다시 말해서 뭐 남학생들은 바지 여학생들은 치마 네",
  "소위 그런 뭐 어떤 관습 이게 성 역할을 고정시키버리는 거 아닙니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "그래서 그런 것들 때문에 실질적으로는 조금 바꾸려고 해도 네",
  "여학생들도 아~ 나 바지 입고 싶어 하더라도 쟤는 왜 바지 입어 흉이 있나 네",
  "이렇게 이야기를 하거나 또 바지를 입더라도 남자 바지를 그대로 입어야 된다고 합니다",
  "여자 바지가 따로 그게 무슨 얘기예요. 또 그래서 네",
  "참 여자들이 바지를 입고 싶어도 바지를 또 입지 못하고 있다",
  "이런 문제가 있는 것 같습니다",
  "아니 지금 광고에서도 뭐 코르셋 재킷 뭐 이래가지고 난리가 난 적이 있었잖아요",
  "그래서 이것 자체가 뭐 일단은 외모 지상주의를 부추기고 또 여성의 상품화를 막 더 강조시키는 그런 상황이라고 지적을 받았는데도 왜 없애지 못하고 있는 것인지 모르겠거든요",
  "교복 업체들의 상술이 제일 문제인 거죠. 사실 아~ 네",
  "그래서 어~ 교복 업체들이 그~ 비싼 돈을 주면서 아이돌들을 모델로 써서 네",
  "그렇게 계속 광고를 하는 게 어~ 사실 그런 것들을 계속 부추기는 현상이 나타나는 거거든요",
  "그까 학생들은 자기가 좋아하는 아이돌이 이제 그 교복을 입고 나오니까 네",
  "어~ 학교에서 사실 교복 선정 위원회 말씀 잠깐 하셨는데 중소기업의 교복을 선정을 해서 그렇게 채택이 돼도 따로 브랜드 교복을 가서 사요. 아이들이 이게 다 그 상술 때문에 네",
  "내가 좋아하는 그 아이돌이 광고하는 이 옷을 내가 입겠다라고 네",
  "아니 그러니까 지금 보며는 아이들의 입장은 또 다르더라고요",
  "전 전반적으로 편한 교복을 입고 싶다라고 하는 아이들도 있지만 어떤 친구들 같은 경우는 나는 이쁜 교복을 입고 싶은데 왜 우리가 교복을 선택할 수 있는 자유를 갖다 뺏느냐 그러면서 굳이 코르셋 재킷을 갖다 또 선택하는 아이들도 있거든요",
  "이런 현상들에 대해서 어떻게 생각을 하세요? 어~ 글쎄요",
  "뭐 저마다 이제 뭐 개성이 다르기는 하겠죠",
  "나는 뭐 디자인을 중요시한다",
  "나는 뭐 편함을 중요시한다",
  "이렇게 생각을 하겠지만 그래서 얼마 전에 이제 저희가 서울시 의회에서 네",
  "학생이나 학부모들이 하 교복에 대해서 어떻게 생각을 하는지에 대해서 네",
  "간담회를 열었었습니다",
  "그랬더니 이제 학생들은 저희가 생각하는 거보다는 좀 하여튼 현재 교복이 너무나 불편하다라고 하는 그런 토로들을 상당히 많이 했어요",
  "그래서 좀 디자인을 예 예쁘게 생각하는 거 그런데 여학생들은 특히 더 그런 어떤 슬림핏이라든지 그런 재질에 대해서 많이 좀 이의를 제기를 했고 네",
  "또 학부모 같은 경우는 어~ 어떤 신축성의 문제 네",
  "그다음에 통기성 네",
  "이런 기능에 대한 이야기를 많이 하시더라고요",
  "그래서 만약에 업체를 일단 선정을 했어요",
  "그런데 지금 현재는 어떻게 진행이 되고 있냐면 교복을 학교 주관 구 구매라고 해가지고 학교에서 주관해가지고 네",
  "업체 하나를 이제 선정하지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 그렇게 했었을 때 상한가가 정해져 있어요",
  "아~ 그래서 이제 그 금액만큼의 어~ 이상은 이제 받질 못하는 거죠",
  "그런데 예를 들어서 이제 어머니들이 이걸 좀 약간 스판으로 해달라 네",
  "약간 뭐 해달라라고 하면 이제 가격이 엄청나게 뛴다고 하더라고요",
  "그게 그럴까요? 진짜 그런데 실제로 이런 교복들의 업체에서 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "원가가 높아지니까 뭐 그거 감당할 수 있겠느냐 이런 이야기들도 막 하고 그러면서 어떻게 보면 교복이라고 하는 특수한 옷이라고 하는 거 때문에 소비자들이 을이 돼가지고 끌려가는 그런 형태들이 자꾸 되는 것 같은데 교복을 아예 없애버리면 안 될까요? 저희가 주장하고 있는 게 그건데요",
  "교복이 도대체 왜 필요한지부터 네",
  "좀 다시 얘기가 돼야 할 것 같아요",
  "학생들이 편해야 이제 하 교복이 되는 건데 네",
  "학생들의 의견은 무시되고 네",
  "교복 선정 위원회도 형식적으로 학생이 몇 명이 들어가지만 결국에는 학교가 정하고 학부모가 정하는 거거든요",
  "그럼 학생들한테 해마다 그 설문조사를 한다던지 네",
  "그래서 우리 학교 교복을 입을까 말까부터 네",
  "조사를 하면 또 다른 결과가 나오지 않을까 싶어요",
  "이 몸에 불편한 교복을 입으면 여러 가지 장애들이 오지 않습니까? 지금 뭐 건강 문제도 문제겠지만 일단 집중해서 공부를 잘 할 수 있을까요? 어 어떻게 위원장님 글쎄요",
  "어~ 아이들이 일단은 좀 몸이 편하고 네",
  "이렇게 활동성이 좀 있어야 되는데 어~ 지난번 만나서 간담회를 했었을 때 들어보니까는 하여튼 뭐 불만이 이만저만이 아니더라고요",
  "아~ 그런데 또 한편으로는 그래 그럼 좋다",
  "너희들이 편하게 하기 위해서 그러면 평상복으로 입고 다니는 건 어떻겠느냐 학부모님들한테 그럼 교복을 없애면 어떻겠느냐라고 말씀을 드렸을 때 네",
  "그분들이 또 그거를 동의를 하시지 않으시더라고요",
  "아하 왜냐하면 나름대로 이 교복이라고 하는 것이 상당히 이점이 있죠",
  "먼 첫 번째로는 어떤 뭐 이렇게 소득 격차를 줄여주는 예. 줄여주는 거 그러니까 드러내지 않고 네",
  "그런 측면도 있고 또 학창 시절에 있어서의 어떤 학생이라고 하는 그런 소속감 음~ 그리고 나름대로 이제 청소년기에 막 호기심도 많고 여러 가지 좀 어떤 자유분방함 이런 것들을 좀 자제할 수도 있고 또 학생으로서의 신분 보장도 되고 네",
  "또 한 가지는 어~ 학교 다닐 때 교복을 입어보지 언제 입어보냐라고 해서 네",
  "어떤 나름대로의 추억의 소재거리도 될 수 있다",
  "그렇기 때문에 교복은 큰 아주 장점이 있다",
  "이렇게 이야기를 하더군요",
  "그래서 그렇다면 교복이 있기는 하되 좀 편안하고 그리고 실용성 있는 그런 교복으로 가보자라고 하는 그런 이야기들이 지금 되고 있습니다",
  "지금 그래서 뭐 그~ 교복의 장점을 살리면서 그 생활 속에서의 편리를 갖다가 추구하자는 의미에서 생활 교복이라고 하는 것도 지금 시도가 되는 걸로 알고 있는데 이중의 지출을 해야 된다는 그런 고통이 또 있더라고요",
  "그런데  사실 이제 제가 네",
  "그 고등학생 중학생 아들이 있는데 네",
  "어~ 한 애는 교복만 입고 한 애는 생활복만 입어요",
  "그래서 포장도 뜯지 않고 그냥 놔둔 것들이 있어요",
  "근데도 선택권은 없어요",
  "이중 부담이 되는 거죠. 학부모한테는 예. 그렇네요",
  "자 이게 뭐 어 어느 쪽을 선택해야 될지 참 모르는 그런 상황인데 지금 서울 교육청에서요",
  "이천 이십 년부터 서울시 학생 모두가 불편함이 없는 편안한 교복으로 생활할 수 있도록 교복을 개선해보겠다",
  "이런 약속을 했다고 하는데 공론화 과정을 통해서 교복 도입을 조율할 예정이라고 하셨거든요",
  "어떻게 진행될 건지 좀 예상을 좀 네",
  "해보시면 그니까 이제 이게 그~ 지난번 그~ 대통령 국무 회의 때 네",
  "칠월 삼 일인가요? 네",
  "그때 이제 그 교복이 정말 불편하다",
  "이걸 좀 해소시켜라라고 하는 그런 말씀이 있으셨고 네",
  "또 교육부에서 어~ 그거 관련해가지고 또 공문들을 각 시도 교육청에다가 이제 송달했습니다",
  "그래서 서울시 교육감도 마찬가지로 무슨 선거 공 공약에도 있었죠",
  "편안한 교 교복 네",
  "이렇게 개선을 하겠다라고 하는 그런 표명을 했어요",
  "그래서 그거 관련해가지고 어~ 교육 삼 주체 교사 학생 그리고 학부모 세 명이서 어~ 어떤 편안한 교복을 위해서 공론화를 이제 만들어보자 네",
  "공론화를 해서 이제 교복을 어떤 어~ 생각을 해보자라고 이제 네",
  "그런 이야기가 됐죠",
  "그래서 칠월 십삼 일인가요? 그때 이제 발족을 했습니다",
  "공론화 추진단을 발족을 했고요",
  "지금 이번 달하고 다음 달에 이제 여러 그 설문조사들을 하고 있습니다",
  "그리고 구월 달에는 학생 중심으로 해가지고 어떤 토론회를 갖게 되고 네",
  "또 시월 십일월 달에는 또 마찬가지로 시민 참여단 중심으로 해가지고 토론회를 갖겠습 갖게 됩니다",
  "이것을 통해서 십이월 달에 네",
  "이제 서울시 교육청에서 어~ 약 한 이삼십 개의 네",
  "어떤 모델을 제시해줄 생각을 가지고 있고요",
  "이것이 이제 일 차 공론화 과정이고 네",
  "이 차 공론화 과정에서는 이제 학교 개별적으로 네",
  "그 어떤 교복 규정을 우린 어떻게 하겠다",
  "우린 어떤 걸 선택하겠다라고 하는 이 차 공론화가 내년 상반기에 이루어질 겁니다",
  "그래서 이제 궁극적으론 이천 이십 년에 편안한 어떤 교복으로 네",
  "가보겠다라고 하는 그런 취지죠",
  "일단은 뭐 기본 원칙에 대해서는 상당히 그~ 긍정적인 평가들을 할 것 같습니다",
  "교육 삼 주체가 다 만나서 머리를 맞대고 그리고 거기서부터 나온 이 그 생각들을 통해서 디자인들이나 방안들을 제시하고 그걸 또 학교에서 다시 한번 이제 의견을 수렴한다는 건데 이 과정에서 뭘 유의해야 될까요? 어~ 공론화가 참 인기죠. 요새 그래서  이미 뭐 학생부도 그렇고 대입 제도도 그렇고 두 차례 공론화가 있었는데 저희 단체가 그 두 개를 다 참여를 해본 결과 네",
  "교육 문제만큼은 공론화에 부치면 안 된다예요",
  "오호 이게 왜 그렇게 생각하세요? 공론화로 해결될 수 있는 문제가 아니고요",
  "교복도 마찬가지일 거예요",
  "서로의 입장 차이가 분명히 있고 네",
  "그래서 이제 아까 잠깐 여쭤봤는데 교복을 없애자라는 얘기는 공론화에 포함이 되지 않다라고 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 공론화라는 게 네",
  "전체를 다 열어놓고 하지 않는 이상 네",
  "에이냐 비냐를 선택하게 하는 공론화는 의미가 없다고 생각하고요",
  "그리고 교복 같은 경우는 이미 그 상위법인 초중등 교육법 시행령에 네",
  "학교 자율에 맡긴다라고 돼 있어요",
  "그래서 이게 서울시 교육청에서 공론화로 어떤 결과가 나올지 모르겠지만 네",
  "이게 일선 학교에 어떤 강제성을 띌 수 있을지 실효성이 있을지 이것도 저희는 조금 의문이 드는 거고요",
  "더구나 다른 것도 아니고 이제 서울 학생 인권 조례에 엄연히 응",
  "그 개성을 실현할 수 있는 자유를 보장한다라고 나와 있는데 어~ 교복에 대해서만큼은 교복은 있어야 되고 그러면 교복의 디자인을 여러 개로 열어줄게 이거는 조금 뭔가 시대를 거꾸로 가고 있는 게 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "그니까 실장님 생각에는 이제 교복이라고 하는 것을 아예 에~ 선택권 내에서 그 교복 자체를 선택하지 않을 수도 있다는 것도 집어넣어서 그렇죠",
  "공론화를 해야 된다는 거잖아요",
  "그러니까 교복이 갖고 있는 여러 가지 장점들이라고 하는 것을 잘 인정하기가 어려우신 거죠",
  "지금 교복을 안 입고 있는 학교의 선생님을 저희가 취재를 해본 적이 있어요",
  "그래도 교복을 안 입고 있는 학교도 많이 있죠",
  "그런데 그 학교 선생님이 말씀하시기를 뭐 학생들 대부분이 이제 사복을 입는 거에 만족한다",
  "그리고 올해 이월에 설문조사를 했더니 네",
  "이제 아까 말씀하셨던 교복을 입는 이유와 이제 반대되는 얘기들이 나오는 거예요",
  "사복을 입어서 좋은 건 첫 번째 어쨌든 교복을 입어도 옷은 사야 되잖아요",
  "그렇기 때매 교복을 입으면 이중으로 돈이 든다라는 거 하고 네",
  "그리고 이제 겨울 아까 말씀하셨는데 겨울에 그 외투에 선택에 제한이 있다는 거죠",
  "교복을 입었을 때는 퍼커 같 이제 파카 같은 걸 못 입잖아요",
  "특히 그리고 여학생들은 굉장히 고통스러워 하더라고요",
  "추워요. 애들이 추운데 어~ 패딩 논란이 있었기 때문에 네",
  "학교에서 그런 걸 굉장히 규제를 많이 하고요",
  "그리고 학생들의 자율에 맡겼을 때 애들이 그렇게 아무 옷이나 막 입고 오지 않는다라고 얘기를 하세요",
  "자율에는 책임이 따른다라는 걸 아이들이 스스로 아~ 그 경험을 하고 네네",
  "스스로 지켜나간다는 거죠",
  "그래서 그 학교는 반바지에 샌들까지 다 허용을 하고 있어요",
  "아~ 어떻게 생각하십니까? 네",
  "이런 부분은 학성 학 학생 인권 조례에 서울시 교육청 조례에 있습니다",
  "그리고 어~ 지금 저희가 하고 있는 그~ 편한 교복 공론화 이 작업은 네",
  "교복을 선택을 했었을 때 네네",
  "어떻게 하면 지금 이제 현재로는 마음대로 선택해라 학교에서 했음에도 불구하고 계속 그런 정 그 아주 뭐 그런 것들을 선택하고 있는 것들 네네",
  "아주 그 유니폼 같은 걸 선택하고 있는 게 네네",
  "어떤 이제 관습 관행이라고 하는 거죠",
  "아하 그러니까 자유롭게 사실 미국 같은 경우는 어~ 그냥 청바지 말고 진바지로 입고 네",
  "티셔츠는 회색이나 뭐 보라색을 입어라 네",
  "그냥 이게 끝이거든요",
  "이런 거 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그리고 지금 뭐 교복 없애자",
  "교복 없애는 거 하실 수 있습니다",
  "그런데 저희가 지금 편한 교복 공론화라고 하는 것은 교복이 있기를 원하는 학교에서 아~ 네네",
  "우리는 왜 이렇게 그냥 항상 정형화된 뭐 광고에서 이야기하는 네",
  "왜 그렇게 불편한 교복을 입냐 우리 그거 말고 이런 교복도 있다 이런 교복도 있다 이런 반바지도 있다 이런 것들을 어~ 사 소위 행정가들 네",
  "교장 교감 선생님들께서 좀 인식이 변화시 변화 되시라고 아하 그런 의미에서 사실은 이런 공론화를 추진하고 있는 것입니다",
  "한마디로 그 교복을 선택한 학교들의 행정가들에게 맞습니다",
  "생각을 좀 해봐라 이런 재고를 하는 그런 과정이라고 이해를 하면 될 것 같네요",
  "자 그러면 이 바람직한 교복 문화 정착을 위해서 우리 그 위원장님께서 한 말씀 해주신다면 어떤 부 당부를 좀 드리고 싶으세 세요? 네",
  "그~ 참 이제 사회에 각 분야에서 책임을 좀 져야 될 것 같습니다",
  "그래서 뭐 먼저는 어~ 그 교복 업체들이 뭐 오십 프로 이상을 광고비에 쓴다고 하더라고요",
  "예. 그러면서 그 정말 질풍노도의 학생들에게 네",
  "노도기 학생들에게 그런 뭐 것들을 보면 자꾸 그런 옷을 입고 싶어 하겠죠",
  "그래서 좀 광고라든지 이런 것들을 조금 자제를 해줬으면 좋겠다",
  "그리고 학생들이 조금 그 의복에 대한 네",
  "바람직한 건전한 네",
  "좀 시선을 가질 수 있도록 네",
  "그다음에 또 한 가지는 사실은 얼마나 사회가 급변하고 있잖아요",
  "그래서 교사 학생 학부모가 이렇게 변하는 사회에 조례도 있으니까 네",
  "같이 항상 합의를 해서 네",
  "이렇게 아주 그 융통성 있게 네",
  "편안한 교복으로 계속 빨리 바꿔갔으면 좋겠다",
  "그다음에 끝으로는 이제 이런 것들이 잘 되기 위해서는 학교에 있어서의 어떤 교복 규정 네",
  "이런 것들도 같이 맞춰가야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 저희는 이렇게 생각하는데 하더라도 네",
  "학교 규정이 뭐 언제부터 언제까지는 네",
  "무슨 옷을 꼭 입어야 되고 이러면 이제 서로가 다 스트레스를 받게 되는 거죠",
  "이거까지 같이 뒷받침이 된다면 아~ 지속적으로 편안한 교복을 아이들이 입고 활동을 할 수 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "어떻게 교복의 문화가 정착되기 위해서 제언을 한말씀 해주시죠",
  "어~ 교복의 문화는 정착시키고 싶지 않고요",
  "아니 선택은 하 하게 되니까요",
  "어쨌든 기왕 이제 공론화를 하기로 결정을 했으니까 저는 공론화에서 그~ 교복에 대해서만큼은 학생들한테 해마다 꼭 전체 전수조사를 해서 네",
  "학생들의 의견을 듣는 거를 의무화하는 거 아하 그런 규정을 만드는 게 공론화에서 얘기가 좀 됐으면 좋겠고요",
  "그리고 이제 광주 같은 경우는 네",
  "삼월에 교복 선정을 해서 구월부터 교복을 입기 시작해요",
  "그러면 삼월에 신입생들이 들어와서 자기가 삼 년 동안 입을 교복을 그 아이들이 선택할 수 있거든요",
  "그런데 지금은 전 해의 선배들이 선택해 놓은 교복을 신입생들이 입는 거잖아요",
  "그래서 요런 식으로 좀 융통성을 다 좀 줬으면 좋겠어요",
  "예. 지금까지 서울시 의회 교육 위원회의 김경 부위원장님 그리고 참교육 학부모회 이윤경 상담실장님 모시고 편안한 교복이 청소년들에게 어떤 영향을 미치는지 그리고 교복 문화 어떻게 개선돼야 되는지 얘기 나눠봤습니다",
  "태풍의 길목 마라돕니다",
  "태풍 피해 미리 대비하면 크게 줄일 수 있습니다",
  "축대와 담장은 사전에 점검해 보수하고 특히 가로등과 신호등 고압 전선에는 접근하면 안 됩니다",
  "태풍 경보가 발효되면 즉시 모든 어업 활동을 중단해야 합니다",
  "피서객은 해수욕장이나 바닷가에 나가선 안 되고 해안도로는 해일 피해의 우려가 있기 때문에 운행을 자제해야 합니다",
  "비닐하우스는 날아가기 쉬우므로 결박 조치를 하고 배수로를 철저히 점검 보수하며 산사태가 의심될 때는 즉시 안전한 곳으로 이동해 주십시오",
  "태풍으로 인한 피해 안전 수칙을 지켜 최소화합시다",
  "팔월 이십사 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 전국 최초로 서울 소재 대학교 기숙사 서른 곳의 인권 실태를 조사했습니다",
  "조사 결과 많은 대학들이 기숙사생을 자기 결정권이 있는 인격체보다는 통제와 관리에 대상으로 여기는 경우가 많았다고 하는데요",
  "그리고 또 개인의 특성을 고려하지 않는 일률적인 주거 환경이 장애인이나 외국인 등이 생활하는 데 참 어려움을 주고 있는 것으로 나타났다고 합니다",
  "대학 기숙사 주거 인권 실태와 문제점을 심층 분석해보겠습니다",
  "돈을 빌려줄 땐 앉아서 빌려주고 받을 땐 서서 받는다는 말이 있죠? 그만큼 빌려준 돈을 받는 게 쉽지 않다는 얘기입니다",
  "친한 친구라서 믿고 차용증도 없이 빌려줬는데 갚지 않았다",
  "과연 사기죄로 고소할 수 있을까요? 친절한 생활 법률 시간에는 돈을 빌려주고도 받지 못한 사람들을 위한 법률적 상식 자세히 알아보겠습니다",
  "취침 점호를 하고 기상 방송에 맞춰서 잠을 깨고 언제나 자기 방이 불시에 점검 당할 수 있는 곳 군대냐고요? 아닙니다",
  "바로 이천십팔 년 대한민국에서 기숙사 생활을 하는 대학생들의 일상입니다",
  "대학 기숙사 주거 인권 실태에 대해서 점검을 해보려고 하는데요",
  "먼저 서울 혁신 기획관 인권 정책팀의 박유경 주무관님 모셨습니다",
  "정창기 희망제작소 일산 센터장도 모셨습니다",
  "지금 뭐 제가 모두에 말씀드렸습니다만 어~ 기숙사의 모습이 그 군대의 막사 풍경도 비슷하다",
  "뭐 정창기 센터장님 아직도 진짜 이렇게 점호하는 곳이 있다는 얘기죠? 네. 있습니다",
  "근데 군대와 같다고 하면 좀 대학은 조금 억울해하긴 할 것 같아요",
  "최근에 십여 년 정도 걸쳐서 좀 변화가 있기는 했습니다",
  "군대도 많이 변했거든요",
  "같이 변하고 있는데 예",
  "그래서 여전히 하필 모든 안 좋은 걸 군대와 비교하는 군대도 억울해 할 수 있을 것 같은데요",
  "그리고 여전히 많은 변화가 있었음에도 불구하고 실제로 이제 기숙사 운영이나 인권 실태 면에 있어서는 네",
  "여전히 변하지 않는 또 여전히 시대에 뒤떨어진 관행이라든지 제도라하고 하는 것이 그대로 운영이 되고 있고 예",
  "그 대표적인 게 방금 진행자 분께서 말씀을 하신 점호 음~ 또는 불시에 하는 점검 같은 것들이 네",
  "여전히 과거보다는 빈도도 많이 줄어들었고 또 내용 면에서 좀 달라지긴 했지만 네",
  "분명히 개인의 사생활을 침해할 수 있는 것들이 네",
  "입시 마감 시간 뭐 이런 것들도  마찬가지죠",
  "듣기만 해도 소설  비 사감과 러브레터가 생각이 나는 그런 상황인데 박유영 주무관 님이 실태 조사를 하셨다면서요",
  "저희 희망제작소와 같이 같이 하셨는데 진행했습니다",
  "그런데 좀 놀랐던 기숙사 생활 규칙 이런 거 어떤 게 있었으셨습니까? 네. 그 같은 기숙사생의 벌점 사항을 신고하면은 상점을 주는 이른바 이제 네? 상호 감시를 조장하는 네 있습니다",
  "오~ 사 측에 그런 내용이 실제로 있었고요",
  "또 그다음에 같은 객실 내에서 어떤 학생이 위반 행위를 하게 되면은 룸메이트도 같이 퇴사시키는 그런 어떤 연좌제 이게 무슨 연좌제가 네. 그렇습니다",
  "아니 가족도 아니고 그렇게 네",
  "가족한테도 하면 안 되죠",
  "그런 규칙이 아직까지도 남아 있는 걸 저희가 발견할 수 있었습니다",
  "저도 많이 놀랐습니다",
  "대학 기숙사에 대해서는 첫 인권 실태 조사라고 볼 수 있는데 얼마나 많은 기숙사를 조사를 한 거죠? 아까 처음에 진행자 분께서 서른 곳이라고 얘기를 했는데 조금 정확히 얘기를 한다면 스물여덟 곳을 조사를 했습니다",
  "스물여덟 곳 저희가 그러니까 인권 실태에 관해서 과거에도 간단한 르뽀와 같은 소개는 많이 있었지만 네",
  "일정 규모 이상의 전체 대학을 대상으로 조사한 경우는 없었거든요",
  "이번 조사는 서울 지역에서 칠천 명 이상 학생 기숙사생이 거 거주하는 대학교 기숙사 스물여덟 곳 네",
  "그러니까 스물여섯 곳 네",
  "그리고 공공 기숙사 큰 공공 기숙사 두 곳을 합쳐서 스물여덟 곳을 조사를 했고요",
  "또 학생들에 대해서는 오백구십육 명을 저희들이 직접 만나서 음~ 설문 조사를 진행을 했으며 또 학생과 학교 당사자 네",
  "전문가를 포함한 이해 관계 당사자들을 대상으로한 심층 조사를 통해서 보완 작업을 했습니다",
  "그런데 대학교 이름은 공개를 안 하시네요",
  "아~ 그 질문은 저보다 이제 서울시  얘기를 하시면 좋은데 예예",
  "사실은 대학 이름을 공개하고 기숙사 이름을 공개하면 조금 더 생생감이 있겠지만 예",
  "원래의 목적보다는 이게 학교 간의 비교라든지 이런 것에 그까 원래 취지 보다는 예",
  "전체적인 실태화 하는 조사라기보다는 마치 어느 학교는 이런 이유로 좋고 예",
  "어떤 학교는 못하고 있다라고 하면 좀 원래 강조하고 싶은 내용이 훼손될까 걱정을 한 게 아하 서울시의 입장이 아니었을까 알겠습니다",
  "제가 대변해서 말씀드리겠습니다",
  "진짜 그랬나요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 인권의 관점에서 대학생 기숙사 운영 실태를 조사한 첫 사례잖아요",
  "그래서 의미있다고 생각이 드는데 여태껏 안 했단 말이에요",
  "그런데 왜 한 거죠? 어~ 저희가 청년 정책 네트워크라고 서울시에서 하는 모임이 있습니다",
  "청년들이 자신의 문제를 직접적으로 얘기하고 논의하는 네",
  "거기에서 이제 주거분과라는 데서 청 대학생 기숙사 관련된 논의가 잠깐 나오다가 이제 더 이상 발전은 안 됐었는데 네네",
  "그 청년 정책 네트워크 담당자가 그 사실을 기억하고 있다가 네",
  "이제 저희가 인권 실태 조사 관련해서 수요 조사를 할 때 네",
  "이제 그 부분을 좀 진행해봤으면 좋겠다",
  "조사해봤으면 좋겠다고 의견을 주섰습니다",
  "요지가 뭐었였냐면 이때까지 기숙사 문제는 뭐 수용률이나 비용 같은 굉장히 이제 양적인 주거권",
  "정량적인 그렇죠. 네",
  "그런 부분에 대한 얘기가 많았었는데 이제는 좀 인권적인 부분의 주거권까지도 조금 얘기를 해야될 때가 아닌가 예",
  "라고 해서 저희한테 제안을 주셨고요",
  "이거 공무원이셨다는 거죠",
  "그분을 좀 칭산하고 싶습니다",
  "어~ 저도 오늘 칭찬을 하고 싶은 생각이 늘 들고요",
  "본인은 아니신 거죠? 아~ 네",
  "저희 청년 정타 정책과에서 알겠습니다",
  "진짜 사실 저는 이런 아이디어가 공무원의 머리에서 나오고 그리고 또 제안이 될 수 있다는 것 분명히 중요한 변화가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "사실은 이전까지 인권 실태 조사해달라는 거는 시민 사회 단체들이 막 아우성치고 해야  겨우 이제 한 번 이렇게 해주고 그랬었는데 이제는 아예 공무원이 직접 기억을 했다가 그것도 잠깐 스쳐 지나갔던 얘기를 기억했다가 적극적으로 제안을 해서 실현해줬다는 거 이런 것들이 상당히 의미있다고 생각이 됩니다",
  "자~ 그러면 대학 기숙사의 인권 침해 실태 자세히 들여다 보겠습니다",
  "먼저 학생들이 꼽은 인권 문제로써 가장 심각한 항목들이 뭔지 통계를 통해서 확인해 보시겠습니다",
  "출입과 외박 통제 예. 나올 줄 알았습니다",
  "그리고 벌점 제도 심각하네요",
  "또 엄격한 신청 자격과 선발 자치회 부재는 어~ 자치회 부재는 좀 충격인데요",
  "자치회가 없다는 얘기인데 그러 그런가요? 정말",
  "그리고 장애 학생의 접근권 미흡하다",
  "또 사감 동의 관리 뭐 또 군대식 점호 이런 것들이 문제가 됐습니다",
  "일위가 출입 외박 통제 예상이 좀 됐었는데요",
  "보통 어떻게 운영되고 있는 거죠? 어~ 정확한 입출입 시간은 사실 기숙사마다 다르기는 합니다",
  "그리고 아예 없는 곳도 네",
  "정말 정말 극소수지만 있기는 합니다",
  "그런데 대개는 이제 자정에서 새벽 다섯 시 또는 뭐 새벽 한 시에서 새벽 여섯 시 이 정도까지 출입 통제를 하고 있고요",
  "출입 통제할 시에 출입하게 될 경우 이제 벌점을 부과하게 되고 많은 학생들이 그런 벌점을 받은 경험이 있다라고 답변을 했습니다",
  "제 큰딸이 다녔던 학교는 누구나 반드시 기숙 생활을 일정 기간 거쳐야 되는 그 학교인데 네네",
  "이런 게 아직 있더라고요",
  "그래서 굉장히 참 뭐라고 할 수는 없고  참 씁쓸했던 그런 기억이 있는데 왜 근데 남학생과 여학생에게 다르게 적용하는 그런 학 곳도 있었다는데 그게 왜 그런 건가요? 글쎄요",
  "왜 그런 것까지는 제가 알 수는 없는데 이를테면 추측은 하실 수 있지 않습니까? 할 수 있죠",
  "그러니까 예. 가장 큰 게 두 가지가 있습니다",
  "저희가 조사를 했을 때 남녀공학인 학교를 조사를 하고 그다음에 여대생만을 조사 또 하고 네",
  "했을 때 많은 경우가 인견 인권 침해적 소지라든지 기타 관련해서 가장 좀 불만 사항이 높고 좀 더 가능성이 높은 게 여대생들입니다",
  "그 얘기는 많은 경우가 여대가 이 남녀공학 학교보다는 좀 더 쉽게 말해서 엄격하거나 좀 규제 사항들이 많이 존재를 하죠",
  "그런데 그와 별개로 이 경우에는 제가 말씀드리기 아마 질문하신 것도 그 경우에 해당이 되는데 그와 별개로 남녀공학 같은 학교 기숙사 내에서도 남학생들의 경우에는 일 층 현관 출입 통제 시간이 아예 없는데 네",
  "여학생의 경우에는 사칙에 명시화되어 있는 케이스가 있습니다",
  "같은 학교 같은 기숙사생인데 네",
  "남학생은 출입 통제 시간이 있지만 여학생은 있는 경우 물론 이게 많지는 않습니다",
  "그런데 여전히 이게 사칙에 명시화되어 있는 경우가 존재합니다",
  "아니 그런데 제가 제가 대학다닐 때 있었던 거예요. 그게 제가 대학 다닐 때 원주에 있는 모 학교에 갔더니 기숙사를 그렇게 운영을 하더라고요",
  "여성은 그래서 같이 친구들끼리 놀다가 여자친구는 먼저 간다는 거죠",
  "그런데 남자는 그런 게 없고 네",
  "그런데 지금 아직까지도 지금 몇 년이에요. 지금 뭐 거의 한 삼십 년 지났는데 아직까지도 이렇게 진행이 되고 있다는 건 참 심각하지 않냐는 생각이 드는데 어떻게 보셨습니까? 이 부분은",
  "명백하게 남녀의 차별이잖아요",
  "얼 바뀌'어야 하는 관행이라고 생각합니다",
  "그런데 어떤 학교인지는 얘기해주실 수가 없는 것 같습니다",
  "기숙사의 상벌점 제도도 이 위로 꼽혔단 말이에요",
  "보통 상벌점 제도가 어떻게 운용되고 있는지 좀 그 알고 싶은데 아까 그~ 우리 주무관님 네네",
  "말 중에는 굉장히 충부혁 충격적인 사례도 있었어요? 그렇죠. 그러니까 하셨션던 것처럼 일단 상 벌점 제도가 워낙 다양합니다",
  "그러니까 이를테면 상점 제도가 거의 없는 학교도 있고 벌점 제도 중심으로만 이루어진 경우도 있고 네",
  "또 상점으로 벌점을 보충 벌충하거나 네",
  "없앨 수 있는 학교도 있고 그렇지 않은 네",
  "전혀 별개인 학교도 있고 네",
  "각각의 점수 항목마다 다 다르게 운영이 되고 있죠",
  "그런데 공통점이라고 하는 것은 이러한 상 벌점 제도가 왜 운영이 되고 있는가 했을 때 여전히 학교는 학생들을 네",
  "어떤 인격적 주체로서기 보다는 통제와 관리 예",
  "또 훈육의 대상으로 바라본다는 점입니다",
  "그리고 이러한 상 벌점 제도가 여전히 많은 경우가 시대에 뒤떨어졌다고 자인하는에도 불구하고 예",
  "이것들이 여전히 존재해야 된다고 보는 이유가 그 관리하는 데 유효하다. 효율적이다",
  "실제로 벌점을 부과하지 않더라도 너는 언제든지 벌금 벌점을 부과받을 수 있는 대상이야라고 하는 것을 각인시켜 준다는 거죠",
  "그리고 때로는 이 사칙에 나와있는 그대로 엄격하게 적용하거나 객관적이고 투명하게 적용하기 보다는 사감이나 조교가 좀 자의적으로 적용하는 경우가 있습니다",
  "이때 그렇겠죠. 예",
  "자의적이라고 하는 것들은 본인들은 유연하게라는 표현을 씁니다",
  "그러니까 원칙대로 다 적용을 하면 너무나 많은 학생들이 강제  퇴사 대상이 된다",
  "아니 그렇다면 상벌점 제도는 바꾸거나 폐지를 해야 되는데 예",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 그건 여전히 통제나 관리하기에 그래도 유리하니까 예",
  "필요에 따라서 내가 적정하게 적용을 하겠다라고 하는 것이 현재 모습이고요",
  "대표적으로는 또 실제 하지도 않은 행위 예",
  "그러니까 어떤 행위를 했을 때 그 잘못된 행위에 대한 처벌이 아니라 예를 든다면 주류 쉽게 말하면 맥주가 될 수도 있고 맥주 한 캔이라도 예",
  "소지하고 있다는 이유만으로라도 일 회 적발시에 강제 퇴사가 가능한 경우도 있습니다",
  "그런데 이게 재밌는 게 담배는 또 해당이 되지 않아요",
  "음주나 흡연은 무조건 강제 퇴사 조치인데 예",
  "담배는 가지고 있다고 해서 퇴사는 되지 않지만 주류는 가지고 있다는 이유만으로 퇴사 조치가 되는 예",
  "그러니까 그 자체만으로 놓고 봐도 썩 적정한지 객관적인지도 보기 힘든 이런 면이 예",
  "많이 존재하는 그래서 이제는 그것이 지나치게 모호하게 운영이 되고 있는 상 벌점 제도라고 하는 것은 엄격하게 분리해서 모호한 것은 폐지를 하고 네",
  "과다하게 되어 있는 것들은 줄여나가는 그런 원칙이 필요할 것 같습니다",
  "그리고 아까 말씀 저희 박유경 주무관님 잘 얘기하셨지만 학생을 신고했을 때 상점을 받아서 자기 점수가 올라가는 예",
  "이런 행위를 학교가 조장하는 이런 것들은 저희가 지금 우리가 학교다닐 때 간첩들을 그렇죠",
  "xxxxxx  오오 제도니 무슨 이런 비슷한 형식으로 해서 옆에서 가족을 신고하세요",
  "뭐 이런 거 같은 제도는 폐지가 다 당장에 돼야 될 듯 합니다",
  "민주주의 국가입니다",
  "북한 같은  그런 곳도 전체주의 국가도 아니고 지금 그리고 이 두 가지가 합해지니까 뭐 출입 시간 통제랑 벌금이 이렇게 합쳐지니까 굉장히 큰 부담이 있잖아요",
  "그래서 뭐 늦을 것 같다 싶으면 아예 밤을 새고 못 들어가고 뭐 이런 경우도 많다면서요",
  "그 기숙사 출입 통제를 그까 아까 말씀드렸던 대로 들어가게 되면은 그 시간 벗어나서 네",
  "이제 벌점을 받게 되니까 그냥 아예 안 들어간다 예",
  "라고 하는 입장인데요",
  "사실 이 학교 측에서 이런 출입 통제 시간을 두는 이유에 대해서 학생들의 안전을 위해서다라고 얘기를 하는데 밖에 있는 것이 오히려  더 그렇죠",
  "안전이 안 지켜지는 상황인 것 같은데 그래서 현실이랑 좀 사실 많이 모순되는 거 같습니다",
  "그까 학교가 마땅히 학생들을 보호하고 또 관리한다면 그런 측면에서 관리를 해야 될 거인데 네네",
  "자신들의 행정적 편의에 의해서 아이들을 그냥 바깥에서 내돌리고 있는 그런 상황이라고 볼 수가 있는데 지금 불시 점검도 참 충격이에요",
  "아~ 갑자기 미스터 선샤인이라는 드라마를  보면은 그 이상한 사람들이 네",
  "방 뒤짐을 하는데 여기서는 네",
  "아예 뭐 무슨 선생님들이 방 뒤짐을 한다는 거잖아요",
  "사감이나 조교가 네",
  "아니 이게 꼭 필요한 일입니까? 이게 꼭 필요하지 않죠",
  "그 반증이 뭐냐 하면은 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 몇 년 전에 몇 번 르포에서 대학 기숙사를 처음에 했을 때 바로 비교가 된 게 예",
  "군대와 감옥이었습니다",
  "그래서 학교 입장에서는 너무 창피한 일이죠",
  "그랬을 때 그나마 개선의 노력을 보이려고 했던 게 강제 점검은 줄였어요",
  "줄이거나 폐지를 상당히 많이 했습니다",
  "그까 그게 얼마나 불필요한 건지 학교도 인정을 한다라는 얘기죠",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 그 미련을 버리지 못한 학교들이 존재를 하고 네",
  "점호의 경우도 많이 줄이긴 했지만 여전히 대표적으로 점호가 이루어진다면 주 삼 사 회 네",
  "이루어지는 경우가 있고 아주 심각한 경우는 여전히 지금도 매일 점호가 사칙에 존재를 해서 저희가 인터뷰를 해봤습니다",
  "설마 사칙대로 안 하는 곳들이 많으니까 이건 안 하겠지 했는데 실제 하더라고요",
  "그래서 매일같이 점호를 하는 아니 그런데 점호를 하는 데 있어서 이득이 생기는 게 도대체 뭘까요? 학교 측은 학생들의 안전을 위한라는 이유를 내세웁니다",
  "그 시간에 들어와 있는지 안 들어와 있는지를 보기 위한 건가요? 그렇죠",
  "그래서 인원점검을 하는 요즘 씨씨티비도 많은데",
  "그래서 많은 경우가 사실 씨씨티비뿐만 아니라 입출입 밤 반거에 있어서 그렇죠",
  "입출키 충분히 확인이 되거든요",
  "그러니까 그럼에도 불구하고 이런 것들을 하는 경우고 특히 많은 경우가 아까 여대의 경우를 얘기 말씀을 드렸는데 여대의 경우에는 특히 과거의 관행에서 못 벗어나면서 매일 점호를 하는 경우가 대표적인 여대에 존재하는데 이건 정말 안타까운 일이지만 몇몇 학부모들이 그걸 요구를 하기도 합니다",
  "그래서 내 자녀가 내 딸이 이런 것을 학교가 관리를 해줘야 된다라고 하는 그러니까 여전히 학교뿐만 아니라 부모님도 학생을 성인으로서 대접하지 못하는 이런 경우가 이루어지고 xxx 예",
  "아니 이게 군대도 아니고 분명히 사생활 침해잖아요",
  "아무리 부모가 얘기한다 그래도 요즘에는 예를 들어서 휴대폰에 그 뭡니까? 자동 결제 기능 있잖아요",
  "그거를 부모가 막으라고 해도 안 해줘요",
  "자기가 결정하라 이거지",
  "그런 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 왜 이거를 대학생들이 그것도 지성인들한테 이런 식의 제재를 가하고 있는 건가요? 아무래도 학생들을 성인으로 대접하지 않는 거죠",
  "자신의 결정권을 가진 인격체라고 이제 보지 않는 게 아닐까라고 생각합니다",
  "지금 뭐 단체 행동과 또 음모  모의 이런 걸 하면 퇴사시킬 수  있다는 규정인데 여기서의 음모는 뭘까요? 글쎄 저도 궁금했습니다",
  "인터뷰 때 물어봤는데 도대체 음모란 모의라는 구시대적인 표현이 사실은 우리가 국가보안법 얘기를 하듯이 나와서 정말 충격적이었는데 네",
  "이 학교를 뒤집어 엎자",
  "물론 이제 사실 팔십 년대 학교를 다녔을 경우는 이른바 학 학원 민주화 학교 민주화 이런 얘기들이 많았기 때문에 예",
  "그때 학을 떼고 이걸 뒀는지 잘 모르겠어요",
  "그런데 지금 그럼 민주화가 돼 있으면 되잖아요",
  "실제로 대자보를 붙이는 등 자신들의 어떤 의견을 개진하는 것에 대해서 아예 금지가 되어있거나 또는 허용을 하되 사전에 반드시 허락을 받도록 되어 있는 경우가 아니 그거는 진짜 대부분이죠",
  "이 경우는 허락이 아닌 거죠",
  "사실은 말 그대로 시메 제의인 거고 심의 제의인 것이기 때문에 문제가 아주 심각하다고 볼 수가 있고 단체 행동의 경우에는 행동이 뿐만 아니라 방금 말씀하셨던 것처럼 행동을 위한 논의만 이루어진다 하더라도 이게 퇴사 조치로 바로 이어질 수가 있습니다",
  "그런데 학교 측이 이런 얘기를 해요",
  "실제 그런 사례가 크지 않기 때문에 문제의 심각성이 없지 않느냐",
  "그런데 사실 거꾸로 얘기한다면 그런데  왜 만들어 놓느냐 그렇죠",
  "벌어지지도 않은 일들에 대해서 왜 겁을 내고 사실은 그리고 또 하나의 문제는 사실 이것은 그 수가 많고 적음의 문제가 아니라 약간 이것은 가장 기본적인 인권의 문제이기 때문에 더 심각하다고 볼 수 있습니다",
  "정확하게 말하면 헌법을 거스르는 거 아닙니까? 이게 맞습니다",
  "헌법이 보장하고 있는 집회 결사 그래가지고 의사 표현의 자유를 막는 거잖아요",
  "헌법 제 이십일 조에 있는 네",
  "사항에 대해서 이제 완전 위반을 한 것이죠",
  "그러니까 이러니까 지금 학생들을 민주주의 시민으로 기르는 게 아니라 무슨 전체주의의 한 조직의 세포인 것처럼 이렇게 키운려고 하는 생각이 들어가 있는 거 아닙니까? 그렇게 볼 수도 있을 거라고 생각합니다",
  "아니 한 대학 기숙사가 예전에 그런 그 일을 했었댔죠",
  "그 생체 인식 정보를 활용해가지고 이제 통제를 하려고 그러다가 국가 인권 위원회에서 자제 권고를 받았던 적이 있었다는데 이번에 조사한 서울 내 기숙사에 그런 곳이 혹시 있었습니까? 운영되는 경우가 있습니다",
  "있고 아하 당시에 이제 심각하네요",
  "이천 이천오 년도 권고였는데 이제 그 당시에는 이제 기숙사가 아니라 대학의 도서관 사례였어요",
  "그 도서관을 이용했을 때 그런 생체 정보 인식을 가지고 통제를 하려고 했을 때 문제가 돼서 국가 인권 위원회가 철회하도록 권고를 했었죠",
  "그렇게 해서는 안 된다",
  "그 뒤로 그때 단서를 더 분명히 한 게 단순한 동의만으로 그렇게 네",
  "생체 정보를 수집하거나 활용해서는 안 되며 맹백하게 목표를 분명히 하고 매우 제한적으로 그렇죠",
  "할 수 있는 가이드라인을 설정하고 그걸 충실히 지켜야만 한다 네",
  "라고 하는 단서 조항를 분명히 달았습니다",
  "그래서 그 이후에 여러 대학에서 이제 지금 막 말씀하신 것 도서관이 아니라 실제 기숙사에 그걸 운영을 할려고 하다 보니까 문제가 됐죠",
  "모 대학의 경우에는 그래서 이 생체 정보 정맥인데 네",
  "정맥 인식을 하는 방법 외에 학생이 정 원한다면 일차적으로 그거지만 원한다면 카드키로 대신할 수 있다라고 하는 형태에서 그냥 카드키로 하면 되잖아요",
  "그래서 당시에 그 학생들이 인권위에 제소를 했습니다",
  "그런데 안타깝게 당시 인권위에서는 복수안이 있기를 때문에 수용 가능하다라는 식으로 기각을 시켰는데 네",
  "그 이외에도 많은 학교들이 그나마 그 학교는 뚜렷하게 그러냐 복수안을 제공이라 했지만 많은 학교는 네",
  "그 이외에 그래서 동의서를 받기 시작을 했습니다",
  "일종의 탈출구로써 그런데 아까 말씀드렸던 것처럼 국가 인권 위원회의 입장은 단순히 학생이 동의를 받았다는 이유만으로 네",
  "허가될 수 없다라는 것인데 알겠습니다",
  "지금도 운영이 되고 있고 조금 더 추가를 하자면 네",
  "문제는 학생들이 자기가 동의서를 제출한 상황을 모르더라고요",
  "저희가 인터뷰를 해보니까 처음 입학했을 때 수많은 서류에 이렇게 사인을 하다 보니까 그 중에 있었을 뿐이지 네",
  "이게 얼마나 심각한 사안인가를 인식하지 못하고 진행 지 되고 있다라는 문제가 있습니다",
  "그까 대부분 기숙사 처음 들어갈 때 그 그렇게 하잖아요",
  "뭐 동의서 꼼꼼히 체크해보지 않고 이 만큼 서류 주면서 그렇죠",
  "그래야 들어갈 수 있다",
  "이거는 동의가 아니죠. 사실은 그리고 기숙사 퇴사나 뭐 혹은 중징계 규정 중에 자의적으로 해석해가지고 뭐 어떤 결론을 내릴 수 있는 그런 것들도 많았다면서요",
  "저희 한 어떤 기숙사에 보면은 벌점 기준표에 기숙사 관리자라든지 아님 사감 조교한테 무례한 행동을 하는 경우에 벌점 오 점을 받도록 되어 있습니다",
  "어디까지가 무례한 건가요? 그렇죠",
  "그게 늘 질문이죠",
  "근데 이 벌점 오 점이라는 게 어떤 의미냐면은 이 벌점 오 점 그 기숙사에서 이 오 점을 가지고 있으면 다음 학기에 아예 재입사 신청이 안 돼요",
  "아하 그런데 이거를 무례한 행동이라는 누구 사람에 따라서 당연히 다르게 받아들일 수밖에 예",
  "없는 이 기준을 가지고서 네. 적용하고 있었던 걸 확인했습니다",
  "또한 저희 대다수의 네",
  "기숙사 그 사칙에 보면은 퇴사 조건으로 공공 공동 생활에 적합하지 않은 자",
  "네. 어떤 사람이라고 생각을 하시나요? 공동 생활",
  "전혀 다 모두 다 사람들이 xx 수염을 막 기르면 공동 생활에  그렇다고도 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그래서 잘 안 씻고 다니고 뭐 이런 거 안 씻고 다니는 네",
  "사람 그렇게 해서 생각할 수 있는데 사실 그게 퇴사 조건이 될 수는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 굉장히 자의적인 규정들이 여전히 존재하고 있는 것을 확인했습니다",
  "그 그 참 말을 하다보니까 이게 시간이 너무 부족할 거 같아요",
  " 지금 뭐 이 사례들을 점검하는 것만 해도 시간이 이렇게 가고 있는데 이건 꼭 짚어봐야 할 될 것 같은데 소수자에 대한 배려가 전혀 없다",
  "오히려 소수자를 이제 차별하거나 밀어내려고 하는 게 아니냐 이런 얘기들도 있던데 지금 여학생 기숙사 남학생 기숙사 아닌 성 중립 기숙사가 있어야 된다",
  "이런 주장들도 나오고 있죠",
  "네. 나오고 있습니다",
  "그래서 실제로 이제 기숙사에 현재 관행과 제도들이 많은 소수자들을 차별하거나 네",
  "또는 그들의 인권을 보장해주지 못하는 게 사실입니다",
  "그 소수자들 중에 뭐 장애인들도 있을고 여성도 있을 수 있고 외국인 학생도 있고 또 요즘 가장 대표적인 게 성 소수자들인데 네",
  "근데 성 소수자들의 의견은 자신이 성 소수자임을 밝히는 사람도 있지만 그렇지 못하는 경우도 상당합니다",
  "그런 이유로 인해서 실제로 xx 성적 지향에서 뭔가 편견을 갖고 있거나 오히려 혐오의 의식을 갖고 있는 사람과 같은 방을 쓰는 아~ 경우도 있어요",
  "그런데 이 경우 학생은 이걸 차마 밝힐 수도 없고 하면서 그렇죠",
  "곤란하다는 것을 얘기하거나 또는 좀 더 적극적인 입장에서는 성 중립 방을 요구를 하는 경우도 있습니다. 학교에 네",
  "그런데 어떤 지금 어떤 학교에서 그거 관련된 규정이 없기 때문에 이루어지지 못해서 또 성 중립 방 또는 화장실이나 세면실에 성 중립 화장실 이런 것들 요구하는 경우도 있지만 여전히 지금 경우 조건이 이루어지지 못하고 있고요",
  "특히 한국의 경우 심각한 경우가 심각한 문제가 외국과 비교를 했을 때 외국 기숙사 생활 해보셨다고 하지만 네",
  "한국의 기숙사는 매우 제한된 공간에 많은 사람들이 함께 사용을 합니다",
  "즉 이게 일인실이 거의 없고 대부분 이인실 많은 경우 요즘 육인실도 존재하거든요",
  "이런 경우가 있기 때문에 이 문제가 심각성이 더욱 크다고 할 수 있습니다",
  "지금 장애인 시설을 갖춘 기숙사도 굉장히 드물다면서요",
  "사실 장애인실은 거의 대부분의 기숙사마다 다 있습니다",
  "있기는 있는데 네. 그런데 문제는 장애인실을 배치하는 거에서 끝나지 않고 결국 이 장애인 학생들이 학교까지 교실까지 무사히 네",
  "가서 네. 접근성이 보장이 돼야 되는데 그런 보장이 지금 안 되고 있고요",
  "그다음에 이제 휠체어 타는 장애인이 아닌 시각장애인이나 청각장애인 같은 경우에 사실 일반실에 배치 되는 경우들도 있거든요",
  "본인들이 원하기도 하고 네",
  "그런데 그럴 경우에도 방 배치라든가 룸메이트 이런 부분에 대한 고려가 있어야 될 텐데 그렇죠",
  "네. 여전히 일률적으로 그냥 똑같이 배치되고 있다라고 확인이 되었습니다",
  "사실은 룸메이트가 장애인들에 대한 그 감수성이 있다고 하면 그럼요",
  "훨씬 생활하기가 편하단 말이에요",
  "아니 그 직접 외국에서 공부하실 때 외국의 기숙사들 경험해보셨잖아요",
  "이런 문제들이 있었나요? 어~ 사실 저희는 일인실이어가지고요",
  "기본이 일인실이고 대부분 기본이 일인실이었고 네",
  "그다음에 사실 여기에 지금 있었던 문제들이 거의 대부분 발생하지 않습니다",
  "벌점 이런 거 없었어요? 없죠",
  "뭐 출입 출입 통제 출입 통제 전혀 없고요",
  "어~ 처음 어~ 어떻게 얘기하자면 처음에 자기가 계약했을 때 그 네",
  "방 상태를 갖다가 마지막에 돌려줄 수만 있다면 전혀 아무런 그 안에서 성인으로서 자신이 범죄 행위를 하는 게 아니면 그리고 네",
  "본인이 책임지는 게 아니면 네",
  "다른 행위에 대해서는 터치가 전혀 없습니다",
  "뭐 이성이 들어온다거나 이런 것들도 전혀 문제가 없고  네. 전혀 문제가 없습니다",
  "아~ 그리고 실제로 영화에서도 보면 자기 방을 막 진짜 멋있게 다 꾸며 놓고 살다가 맞습 네네",
  "끝에 나갈 때 깨끗하게만 비워주면 되잖아요",
  "그 정도 조건이면 충분하지 않을까 생각하는데 근데 여러분 반전이 있습니다",
  "설문조사를 해봤더니 기숙사 생활에 대한 만족도가 굉장히 높게 나온 건데 표를 한번 보실까요? 이거 보십시오",
  "비용 뭐 주거 면적 여러 식당 뭐 체육 시설 이런 것들에서 대부분 상당한 만족도가 있다는 것이 나왔는데 자~ 만족이 무려 육십팔 점 팔 퍼센트 매우 만족이 이십일 점 이 퍼센트 구십 퍼센트가 만족하고 있다는 이 결과 어떻게 보십니까? 저도 사실은 겨 결과를 보고 너무 깜짝 놀랐었는데 네",
  "제가 심층 면접 조사를 갖다가 좀 보다 보니까 이게 좀 설명이 되는 부분이 있었습니다",
  "첫 번째는 이제 이 대학 기숙사 이렇게 운영되는 걸 학생들이 알다 보니까 아무래도 이 기숙 그 규칙을 갖다 반대하는 학생들은 일단 입사하지 않는다는 것 아~ 맞아요",
  "그래서 어느 정도 이걸 수용하는 학생들이 들어가기 때문에 조금 만족도도 좀 높지 않은가라는 생각을 했고요",
  "두 번째로는 사실은 이 외에 기숙사 외에 주거 대안들이 너무 열악합니다",
