  "이제 졸업하는 우리 딸한테 편지를 쓸려고 생각해 보니까 첫 문장이 음 미안하다",
  "뭐가 그렇게 제일 미안하세요? 아빠가 미안하다",
  "아~ 왜 그냐면 걔 재수하고 삼수할 때 야단을 너무 많이 쳤거든요 제가 내 욕심에 안 차서? 에 내 욕심에 안 차서 아~ 근데 오늘 소개해 드릴 책 아직 말씀도 안 드렸습니다만 네네",
  "이 소개해 드릴 책과 특히나 그 드라마 보면서 드라마 내용 땜에 우는 게 아니라 음 드라마 내용에 나오는 그 아이와 부모가 어쩌면 그렇게 똑같진 않지만 예",
  "내 모습과  비슷한 부분이 많은가 싶어서 애한테 막 너무너무 미안하더라구요",
  "아~ 그래서 아 인제 외국 나간 애한테 쓴 시 그 그 편지의 첫 줄이 네",
  "미안하다로 미안하다 시작합니다",
  "에 부모가 늘 그렇습니다",
  "오늘 제가 소개해 드릴 책은요",
  "이규천 박사님의 나는 천천히 아빠가 되었다란 책입니다",
  "아~ 이 박사님의 연세는 어느 정도 거의 지금 육십대 중반 좀 되십니다",
  "아~ 천천히 아빠가 되었다",
  "네. 난 천천히 아빠가 되었다라는 말씀인데요",
  "두 딸을 독립적이고 건강한 가치관을 지닌 사람으로 이끈 아빠의 교육 비법 음 그래서 책이 나왔는데 원래 그 지상파 방송사에서 영재 발굴단이라는 프로그램이 있었는데 네~ 거기서 아빠의 비밀 편의 주인공을 하셨습니다",
  "왜 그러냐 딸이 둘인데 음 큰 딸이 이소연 음 둘째가 이소은입니다",
  "큰 딸 이소연 씨는 줄리아드 음대를 팔 년 장학금으로 수학하고 콩쿠르 우승 여러 콩쿠르에서 수상한 다음에 현재 시실리티 음대 종신 교수로 후확을 가르치면서 허~ 미국에서 왕성하게 활동하는 세계적 피아니스트입니다",
  "피아니스트 둘째 딸은 여러분 잘 아실 껍니다",
  "가수 이소은 씹니다",
  "음 가수로 활동하다가 돌연 유학을 결심하고 미국 시카고 놀스 웨스턴 로스쿨에 진학해서 현재는 뉴욕 로펌에서 변호사로 활동하다가 국제상업회의소 국제중재 법원 뉴욕지부에서 부의장으로 일하고 있습니다",
  "네~ 큰 딸은 세계적인 음악가 둘째 딸은 법률가로 키운 아버지 두 딸이 이름만 놓고 보면 사람들은 야~ 이거 집안이 뭐 엄청난 돈을 번 집안이나 아니면 대치동 또 집도 대치동이에요",
  "현재 사시는 이 사시는 분이  그래서 그 그렇게 뭐 대치동 교육을 시켰나 보다 생각하는데 음 대치동에 산 이유는 둘째 딸 이소은 씨가 가수를 하겠다고 그래서 네",
  "가수하는 그 아마 그것 때문에 대치동 이사를 갔는데 친구 잘 아는 지인의 집에 전세로 들어가셨답니다",
  "음 아직도 자기 집이 없대요. 이 분이 음 그래서 어 두 딸에게 자기는 사교육을 하라는 얘기 공부해란 얘기 첫째 안 했구요",
  "둘째 학원을 안 보냈고 셋 째는 야단을 안쳤다 그럽니다",
  "아 대치동에서 학원을 안 보냈다고 예. 그렇습니다",
  "아하하 특이하시네요. 예",
  "야단 야단도 안 치셨다구요? 야단 안쳤다",
  "허~ 음 그래서 나는 도대체 어떻게 그렇게 되나 이 책을 읽다 보면 아 이해가 됩니다",
  "방목이라는 거 아이를 방목해서 키워야 된다",
  "제가 이 책을 읽으면서 음 제 후배한테 그른 얘기 했더니 그 친구가 하는 말이 무슨 얘긴 진 알겠는데 음 학교 갔다 오면 피씨 앞에서 게임하고 있고 예",
  "친구들이랑 맨날 피씨방 가는 애한테서 어떻게 방목을 얘기할 수 있냐 하~ 그건 부모로서 본인이 의무를 다 못하는 거 아니냐 또 그 말 들으니까 뭐 틀린 말은 아닌 거 같은데 아~ 이 두 딸을 키우면서 아빠가 천천히 되셨다는 이규천 박사님은 첫 번째 삶의 모토가 네",
  "포 겟입니다. 포 겟 어바웃 잇 잊어라 항상 잊어버려라 실수를 해도 잊어버리고 실패를 해도 잊어버리고 앞으로 나온 앞으로 남은 시간을 먼저 생각해라 음 그렇게 말씀하시는데 음 본인의 삶이 또 만만치 않으셨어요? 고등학교 때 아 일찍 아버질 여의고 곧바로 생활 전선에 뛰어들어서 취직을 먼저 합니다",
  "음 그러면서 대학을 다녔습니다",
  "그래서 아주 열심히 공부해서 강원도에 있는 한 사립대학교수가 됐답니다. 아버님이 음 그래서 됐는데 그 사립대학 내에서 비리가 너무 많아서 음 학립 민주화를 하시다가 파면 교수가 되셨어요",
  "음~ 파면이 되고 나서 집에 있는 모든 재산을 다~ 처분하고 그 돈으로 미국에서 가장 싸다는 지방대 박사과정의 미국으로 유학을 떠납니다",
  "유학을? 예. 그래서 어렵게 어렵게 유학을 마치고 국내에 와서 연구소에 연구위원으로 아~ 계속 근무하셨 지금 은퇴하셨죠? 근데 그 과정에서 아이들을 정말 자기는 너무 가정에 그 돈이 많지 않았기 때문에 어렵게 어렵게 키웠대요",
  "근데 아이들이 하고 싶은 게 뭔지를 자꾸 물어봤고 음 아이들과 대화를 많이 했다고 얘기를 합니다",
  "그래서 큰 딸이 음대를 간다고 했을 때 사실 음악을 한다고 했을 때 본인이 많이 지원을 못 해주니까 많이 힘들었었는데 줄리아드 음대 딱 입학을 했는데 바로 그 일 학기 때 아이엠에프가 터졌데요",
  "흐잉 그때 연봉이 음 삼천 정도 밖에 본인이 안됐답니다",
  "음 아이를 학교에 보낼 수가 없었대요",
  "그래서 아이한테 어렵다 부모가 음 집에 와서 참 그 말 하기가 얼마나 어렵습니까 부모가 좋은 학교를 갔는데도 불구하고 딸이 지도 교수한테 휴학을 해야 되겠다라고 얘길 했대요",
  "근데 지도교수가 왜 인제 공부 시작한 애가 음 너 피아노도 잘 치는데 왜 휴학을 하느냐 도대체 얼마가 돈이 필요하니 그랬대요",
  "음 이 당돌한 딸이 그랬답니다",
  "교수님 그러믄요 제가 나중에 유명한 피아니스트가 돼서 갚을 테니까 돈을 좀 꿔주세요",
  "빌려주세요? 그랬대요",
  "와~ 돈을 빌려서 생활비를 하면서 학교를 다녔답니다",
  "아~ 그 얘길 듣고 부모와 여동생은 더 절약하며 살았고 예~ 한국에서 남은 돈을 그나마 보내줬고 딸은 아르바이트하면서 열심히 공부를 해서 장학금을 받았고 어 줄리아드 음대를 졸업을 했다는 것이죠",
  "하~ 이까 이러면서 이 분이 하신 말씀 제가 저 다 으 음악 듣고 와서도 얘기하겠지만 결핍이 에 우리 딸들을 키웠던 것 같다",
  "그러면서 결핍했기 때문에 음 그 어려운 걸 알았기 땜에 아 딸도 부모도 더 열심히 살았고 그 열심히 사는 모습을 서로 보여주면서 음 서로 다독거릴 수가 있었고 용길 얻었고 그 결핍이 결국 정신적인 근육을 만들어 주는 거 아니냐 음 란 얘기가 들었습니다",
  "음 거의 공감합니다. 제가요 예",
  "어 또 어제 나왔던 아 어젯밤에 아마 그 프로 보신 분도 계셨겠지만 간헐적 단식이라는 프로가 어제 했었습니다",
  "아~ 사람들이 이제 하루에 스물네 시간 어 길게는요 열다섯 시간 열두 시간 이상씩 밥을 먹습니다. 뭐를 먹는데 간헐적 단식이 뭐 하루를 굶는다는 게 아니라 밥을 먹는 시간 뭘 먹는 시간을 일 스물네 시간 중에 최소로 줄이는 게 아~ 사람이 건강하게 살 수 있는 비결이다",
  "라는 이야기가 있는데 그게 이유가 그렇대요",
  "한 열두 시간 열다섯 시간 계속 밥을 먹던 사람들이 하루 여덟 시간 여섯 시간 내에서만 뭘 먹잖아요",
  "음 그럼 몸이 긴장을 한데 어 결핍 때문에 그래서 몸의 모든 기관이 열심히 살려 그러고  몸에 있는 좋은 박테리아가 더 열심히 태어난답니다",
  "네~ 그래서 몸이 건강해진다는 거예요",
  "아~ 뭐 스물네 시간 우리가 생각해 보세요",
  "아침 여섯 시부터 먹기 시작해 가꼬 음음음 저녁에 회식 있으면 밤 열두 시까지 먹거든요? 네~ 그럼 거의 스물몇 시간을 먹습니다",
  "아~ 그러면 몸이 나태해진다는 거예요",
  "음 똑같은 이야기죠",
  "그래서 제가 이 책을 읽고 우리 아들한테 그랬거든요 아빠도 인제 알았다",
  "내가 너한테 결핍을 주지 못 했구나 음 용돈도 좀 줄이고  인제 아르바이트도 더 많이 하고 어 너가 좀 결핍해야 되겠다 그랬더니 우리 아들이 왜 꼭 그걸 그렇게 이해하시냐고  나한테 우리 아들이 뭐라고 하던데 네",
  "이 책에서도 그럽니다",
  "이규천 박사님 말씀하신 본인이 힘들었던 부모로서 노력을 잘 많이 못 했고 음 다른 사람들이 볼 때는 야 그렇게까지 엄마 아빠가 지원을 안 해도 되나 애들한테? 할 정도로 미안할 정도로 지원을 못 했음에도 불구하고 아이들이 갖는 진정성이라는 거는 그 결핍에서부터 시작된 게 아니겠는가 음 이야기를 합니다",
  "그래서 저도 이 책을 읽으면서 과연 부모가 아이들에게 어떤 일을 해야 되는지 음 근데 가장 중요한 건 다시 이 책에서도 나오지만요 아이는 부모를 보고 자란 거거든요",
  "음 스카이캐슬 보면 계속 얘기하죠",
  "공부해라 공부해라 공부해라 어 어디 가야 된다 어디 음 서울 의대 꼭 가야 된다 가야 된다 얘기를 합니다",
  "음음 아마 이 방송 듣고 계시는 모든 부모님들 대부분이 그러실 껍니다",
  "말을 않지만 대부분이 그러실 껍니다",
  "자기도 모른 사이에 그렇게 얘기하고 지금 대학을 다 보낸 저 입장에서도 아이들이 놀고 있으면 잔소리 하게 됩니다",
  "음 야 넌 넌 답답하지 않니?  대학교 일 학년 된 우리 아들한테 아니 뭐 영어를 좀 더 보든가 중국어를 좀 하든가 뭐 이런 식으로 하~ 자기 저도 모르게 잔소릴 하게 되거든요",
  "에 근데 이 책을 보면 한 번 그런 부분이 있었어요",
  "딸이 어느 날 한 번 집에 와서 자기 아내랑 대화를 하는데 큰 딸이 어렸을 때 자기 자라던 시골 동네에서 흐르던 시냇물 소리가 들리더라는 거예요",
  "어~ 졸졸졸졸하던 네네",
  "그 시냇물 소리가 아내와 딸의 대홧소린데 허 어~ 그게 시냇물 소리처럼 들리더라는 거예요",
  "얼마나 조곤조곤 둘을 서로 허~ 생각해줌 대화하는 거 어 그런 대화 소리를 시냇물 소리처럼 들린다",
  "그래서 자기도 나가서 같이 대화에 참여했더니 그날의 주제가 정의로운 이었다는 거예요",
  "네에 세상을 어떻게 정의롭게 사는가에 대해서 어떻게 가족끼리 정의에 대해서 얘길 하지?  상상할 수 없는 주젠데요. 예",
  "저는 그런 얘기를  책에서 보면서 예",
  "아 정말 이 책이 주는 가장 중요한 이유 중에 이유는 부모가 어 자식한테만 뭐라고 할 게 아니라 자기도 예",
  "노력을 해야 된다는 거예요",
  "음~ 아이랑 대화하기 위해서 본인도 공부를 해야 되고 공부를 하면서 그 공부를 공유할 수 있는 대화를 해야 되고 야 왜 게임만 하니? 가 아니라 음음음 게임이 아닌 게임보다 더 재밌는 걸 아이에게 대체할 수 있는 부모가 노력이 돼야 되는데 그저 그냥 애한테만 모든 걸 얘기하는 부모로서는 음 애가 더 좋은 방법이 나올 수가 없다라는 이야기 아마 드라마 보신 분도 아실 껍니다",
  "아이들이 부모를 어떻게 보고 있는지 음 우리가 거기 나온 엄마 아빠들 욕심을 보고 있그든요",
  "그데 그 욕심을 부 아이는 안 보겠냐는 거죠",
  "음 부모가 그 욕심이 나 내 자식으로서의 자기 만을 위한 욕심이 아니라 세상 모두를 위한 욕심이어야 되는데 그게 자기 만을 위한 욕심처럼 보일 뿐 결국은 부모 욕심이라는 거 아니에요",
  "그거를 우리도 보는 데 아이들은 못 보겠냐는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 우리 집안 내에서 이미 그런 욕심 속에 우리 아이들이 음 방치되고 있는 게 아닌가 이 나는 천천히 아빠가 되었다라는 이야기는 총 삼 부로 구성돼 있는데 네~ 아빠의 철학 아빠의 도전 아빠의 믿음입니다",
  "음 그래서 사실 저도 요즘 학생들한테 면담할 때마다 가장 먼저 묻고 마지막 묻는 이야기가 너 행복하니?  라는 얘길 자주 묻습니다",
  "다른 사람들이 정말 들어오고 싶어 하는 그 만화를 공부하고 애니메이션 공부하는 우리 학과가 세종대 만화과 제일 좋은 과라고 들어온 아이들인데 그르케 남들이 부러워하는 학과에 들어왔으니까 너 행복하니? 음 라고 묻습니다",
  "근데 이니 이미 들어왔잖아요",
  "네~ 그럼 들어온 건 행복한 거 아니그든요",
  "하~ 그러면 다시 말하면 그다음 자기의 꿈이 있어야 되는 거거든요",
  "하고 싶은 일이 있어야 되는데 우리 아이들의 대부분은요 내가 목푤하는 대학에 입학했다",
  "그러믄 그 시점 하~ 입학 원서 받고 일 학년 들어온 시점에 이미 행복해 버린 거잖아요",
  "그럼 다음에는 애들이 멘붕이 오나요? 멘붕입니다",
  "어 그다음에 어딜 가야 될지 에 뭘 해야 될지에 대한 목표 의식이 제로베이스가 돼 버린 거죠",
  "근데 사실은 아이들은 백 살 살아야 되거든요. 이제 네",
  "인제 이십 년 밖에 안 산 아이들한테 어 우리는 그 이십 년의 목표만을 주고 있는 게 아닌가 이 책에서 이규천 박사 아버지로써 얘기합니다",
  "인제 애가 혼자서 백 살을 살아야 되는데 음 인생을 어떻게 재밌게 살 것인지 그거를 가르치는 게 부모가 아니겠는가 음 그래서 둘째 딸은 이소은 씨는 가수를 십 년 정도 하다가 지겨워서 변호사를 했다잖아요",
  "최근에 변호사를 한 십 년 하드니 애가 또 지겨워서 딴 걸 해 보려고 한대요",
  "아~ 그렇게 그다음에 또 뭔가를 생각할 수 있는 에~ 자기 자신에 대한 자애감이죠",
  "자신을 스스로 애끼는 마음을 아이들이 갖게끔 하는 교육이 필요한 게 아닌가 호~ 이 책에서는 그렇게 이야길 하고 있는대요? 제가 음악 듣고 와서 소개를 좀 해드릴 건데 음악도 제가 그 부탁했는데 이소은 씨 노래 중에 하나듣죠",
  "아~ 십 년 전에 지겨워서 떠났던  그 가수의 길 예. 노래 진짜 잘 하는 가수잖아요",
  "에 이소은 김동률의 기적 듣고 오겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 부모는 애들 덕에 배우고 자란다는 확신을 갖고 아이를 믿고 참고 기다려준 아빠의 양육 경험을 담아낸 이규천의 책 나는 천천히 아빠가 되었다 인대요? 어~ 뭐 교수님 입장에서는 아이가 다 컸잖아요",
  "예. 근데 뭐 이렇게 양육을 이런 걸 철학을 가져다가 지금 뭐 적용하기엔 좀 늦었다 싶진 않으시구요? 근데 아직도 멀은 거 같애요",
  "아직도 제가 부모로서 아빠가 덜 된 것 같고 이 책 읽다 보니까 못 미더워 하는 거죠",
  "아~ 우리가 늘 자식들한테 못 미더워하는 음 그쵸. 그쵸",
  "어 지금이라도 내가 무슨 말 한마디 안 하면 쟤는 정말 큰일 날 것 같다",
  "음 그니까 계속 얘길 하는 거거든요",
  "잔소리가 되는 거고 그게 아이 스스로도 내가 알아서 할 껀데 왜 저렇게 엄마 아빤 날 못 믿어 줄까라는 게 지나치면 나중에는 인제 당연하다는 듯이 또 얘기한다",
  "음 엄마 아빠 또 나한테 얘기한다",
  "에 그렇게 하는 거 같애요",
  "아 그럼 그렇게 되면 왼쪽으로 들어왔던 이야기가 오른쪽으로 나가는 거 아니겠어요? 이 가수이자 법조인이 된 이소은 씨가 로스쿨 첫 시험에서 꼴찌를 하고 실의에 빠졌을 때 아버지가 손 편지를 쓰셨어요",
  "이 책에 보면 딸에게 쓴 편지들이 쭉 나옵니다",
  "아 내용도 있거든요? 네~ 거기서 이렇게 이야길 합니다",
  "아빠는 너의 전부를 사랑하지 너가 잘 할 때만 사랑하는 게 아니야 음 라고 이야기를 합니다",
  "음 이 말 이 말 참 쉽죠. 읽을 때는 네~ 하지만 쉽지 않습니다",
  "부모 입장에서 할 때는요",
  "분명히 부모는 다 전부 사랑합니다",
  "음 하지만 애가 못 할 때 화를 안 낼 수가 없거든요",
  "그쵸? 잘 할 때는 기뻐할 수밖에 없고 그르치만 아이가 제일 힘들었을 때 아빠가 너의 전부를 사랑한다라고 이야기를 할 수 있는 것이 중요하다",
  "음 또 큰 딸이 그 콩쿠르에서 계속 음악적으로 잘 안될 때 엄마가 그랬다는 거 아니야 딸한테 콩쿨의 시험의 성적과 음 너는 다른 존재다. 너는 너 존재고 음 시험은 시험이다",
  "음 라고 이야기했대요",
  "근데 아이들은 부모가 늘 그 점수를 보고 있다고 생각하니까 점수를 보고 나도 똑같은 점수의 사람이라고 생각하니까 실망하고 낙담하고 부모 앞에서 괜히 주눅 들고 하거든요",
  "어떤 엄마들 이 등 해가꼬 온 아이한테 넌 일 등이 있는데 잠이 오니?  뭐 이런 이야기하는 거 어 드라마에서도 나오지 않습니까? 예예",
  "너 잠이 오니 그렇게 예",
  "잠이 오죠 피곤하면 잠이 오는 대도 불구하고 부모들은 그렇게 이야기합니다",
  "어우 어제 이 등 했어 정말 잘했다 하면 될 껄 마치 자기가 한 번이라도 아이한테 그렇게 칭찬해 주면 아이가 풀어질까 봐 음 부모는 또 조이죠. 거기서 이게 다니? 뭐 일 등 해 가꼬 와도 야 반 일 등이 일 등이니? 전굔 몇 등인데? 뭐 이렇게 물어보는 거 음 전교 일 등 하면 너희 학교가 쉬운 학교야  어? 너 정말 어려운 학교 가 볼래? 이르케 되면 아이는 해도 해도 안 된다는 걸 생각하거든요. 부모한테 네~ 그래서 제가 어떤 글에서 봤지만 아이가 가장 힘들 때는 최선을 다해도 변하지 않을 때 아~ 그러면 아이는 정말 세상이 다 자기의 적이라고 생각한다는 거죠",
  "바로 이렇게 그러면 아이들은 행복하지가 않잖아요",
  "음 세상 사는 게 다시 말하면 십대 때 가장 해야 될 부모가 만들어준 좋은 방법 중에 하나는 행복할 수 있는 방법을 아는 아이 음 그게 필요한 게 아닌가라는 음음음 생각이 듭니다",
  "자 이 아버지가 서문에서 이 책을 쓰게 된 이유와 또 부모로서의 마음을 정리한 글이 있어서 읽어드리겠습니다",
  "좀 더 구체적으로 말해 아이들이 출세 하기를 성공하기를 바라는 부모의 욕심을 어떻게 내려놓을지 고민했다",
  "아내와 나는 정말 그 욕심을 최대한 내려놓고 살았다",
  "태어나는 순간부터 아이는 아이의 인생을 살아간다",
  "결코 내 인생이 아니다",
  "새롭게 세상을 살아갈 아이에게 이미 충분히 살아온 어른의 관점에서 욕심을 주입하는 것은 아이가 나아갈 대로를 샛길로 좁혀버리는 것이나 마찬가지다",
  "어른의 관점에서 욕심을 부리지 말자",
  "나는 이것을 내 판단과 언행의 기준으로 삼기 위해 노력했다",
  "아이들은 성장하면 온갖 것을 다 경험한다",
  "분명 기쁘고 즐거운 순간도 많지만 부모에게는 유독 아이가 실망하고 낙심하거나 상처를 입는 순간이 크게 보이고 그때마다 아이보다 몇 배는 더 괴로움을 느낀다",
  "아이에게 자기감정을 이입하기 때문이다",
  "그래서 부모 노릇 힘들다고 하는 것인지도 모르지만 달리 방법이 없다",
  "나는 아이들이 아픔과 고통에서 빨리 탈출하도록 잊어버려라고 말했다",
  "이런 말을 하는 건 그리 쉬운 일이 아니다",
  "잊어버리는데 필요한 만큼의 시간이 지나야 하기에 믿고 기다려 주어야 했다",
  "아이들에게는 잊어버리라 말했지만 한 편으로 나는 자식이 소유물이 아니기에 내 뜻대로 해서는 안 됨을 잊지 않으려 했다",
  "난 그저 아이가 힘들 때 와서 쉬도록 넉넉한 언덕이 되어주고 싶었다",
  "참 부모들은 진짜 그 마지막 문장처럼 언제나 이케 힘들 때 와서 쉬었다가는 뭐 언덕이 돼 주고 싶은데  조바심이 나는것 같아 못 기다는 거 같애요",
  "그리고 자기도 모르게 아이가 그런 나중에 불만을 자기한테 할 거라고 상상을 하죠",
  "한참 나이 먹은 아들이 와서 딸이 와서 그때 왜 나한테 그르케 얘기 안 했어? 어머 애 봐 어 에 어 왜 그때 나한테 그르케 얘기 안 했어 엄마 아빠는? 그렇게 할 거라는 상상을 막연하게 하면서 네",
  "아이한테 또 얘기합니다",
  "너희가 나이먹으면 알 거야",
  "음 너희가 나이 먹으면 나한테 그런 야단을 칠 거 같으니 부모가 먼저 하는 거야",
  "음 드라마에서 똑같은 대사가 나옵니다",
  "네~ 네네네  그래서 근데 인제 이 부분에서 정말 놀랬던 것 중에 하나는 대화예요",
  "아이하고 대화를 하는데 아이에게 아버지가 이렇게 이야기합니다",
  "아 젊을 때는 아무리 실수를 하더라도 그건 실수가 아니라 경험이라고 생각한다 아빠는 음 그래서 너가 힘들고 어렵고 뭐가 안될 때 그거는 더 잘 될 수 있는 경험을 하는 거지 그게 결론이 난 게 아니다",
  "음 라고 이야기하면서 정말 이렇게 얘기하셨대 인간의 내면에는 이성과 감성이 동시에 존재하는 데 그걸 아이한테요? 예~ 네",
  "어릴 때는 감성이 지배하는 삶이 정의고 음 서서히 성장하면서 교육과 사색으로 반인 이성의 힘을 얻게 된 정반합 설명하는 거예요",
  "음 그니까 어릴 때는 감정이 먼저 스니까 음 화도 내고 많이 울고 많이 웃고 하는 감성이 지배하는 삶이 정의고 교육과 사색을 통해서 반의반이라는 이성의 힘을 얻게 되는데 시간이 흐름과 함께 감성과 이성이 균형을 이루는 합의 단계에 이르게 된다는거죠",
  "음 그럼 나중에 어른이 되면 궁극적으로 이성이 정의되고 감성이 반이 되서 합을 통제하게 되는 거다",
  "음 인생이 그렇게 교차되면서 사람이 어른이 되가는 거다란 이야기를 이렇게 이야기했는데 애들이 이해를 했다는 게 어 어어 참 바로 이해를 했대요? 네",
  "그리고 아이에게 우리가 늘 그러잖아요",
  "그것보다는 부모가 성실히 사는 걸 보여주는 게 중요한 거죠",
  "그쵸. 보여줘야죠. 에 네. 아이가 아침에 눈을 떳는 데 엄마 아빠가 책을 읽고 있다 거실에서 허~ 아침에요? 아침에 네",
  "근데 자기가 보기에도 저렇게까지 열심히 안 살아도 되는데 집에서 이것도 치우고 저것도 치우고 열심히 사는 모습을 보면 아이가 하~ 정말 엄마 아빠는 성실하네 음 라고 생각하는 순간에 본인도 닮아간다는 거거든 하~ 여기서 책임감이라는 이야기를 아이에게 이르케 했대요",
  "책임감은 일부러 가지려 한다고 갖게 되는 것이 아니라 너의 의무를 다하면 자연적으로 생겨난단다",
  "음 이 분이 이렇게 쓰셨어 세상에서 가장 강한 대통령 제가 한 번 소개해 드린 책입니다",
  "우루과이의 호세 무이카 대통령 네~ 에 이렇게 얘기했죠",
  "우리는 발전하기 위해 태어난 것이 아니라 행복하기 위해서 지구에 온 것입니다. 그쵸? 네~ 더 돈 많이 벌고 성공하고 출세하기 위해서 사는 게 아니라 행복할려고 사는 거거든 아이가 음 그래서 그 아이가 어떻게 행복해 질 수 있는 방법을 해 주는 게 중요하지 않냐? 네",
  "이규천 씨의 지인의 딸이 자폐아를 돌보는 소아과 의사래요",
  "미국의 의학계에서도 위계질서가 엄격해서 인턴 레지던트가 매우 고되고 힘든데 그럼에도 불구하고 그 소아과 의사인 딸이 동료들 사이에서 밝고 친철하기로 소문이 자자했대요",
  "음 그래서 동료 의사가 물어봤대요",
  "너 힘들지 않니? 음음음 어떻게 계속 웃을 수 있니 그랬데 그랬을 때 그녀가 이렇게 대수롭지 않게 대답했답니다",
  "어릴 때부터 아빠한테 모든 사람이 각자의 책임과 의무를 다하면 자신도 사회도 행복해 진다는 말을 많이 들었거든요",
  "음 라고 얘길 한대요",
  "그 학생으로서 열심히 공부하고 의사가 되어서는 맡은 일을 충실히 하면 자신도 주변 사람들도 다 행복해질 수 있다라는 믿음이 있는 거지 음 그니까 자기가 지금 힘들지만 내가 힘든 만큼 열심히 살면 내 주위도 행복해질 거고 세상도 행복해지는 믿음이 있으니까 즐겁다란 얘깁니다",
  "그렇게 제가 이 책에서 처음에 마 말씀드린 것처럼 아이를 믿을 수 있는 부모가 되는 것 그 자체가 어떻게 본다면 그 아이의 믿음으로 끝나는 게 아니라 음 그 아이가 세상을 믿을 수 있게 해 준다는 거죠",
  "그게 제일 중요한 거 같애요",
  "부모가 나를 믿으면 그 아이도 믿는다는 거를 이해하게 되니까 다른 사람도 믿게 되고 그 사람을 믿게 된단 본인의 철학과 책임감이 음 세상에 대한 믿음을 책임지게 된다는 거죠",
  "그래서 본인도 열심히 살 게 된다는 건데 부모가 아이를 못 믿게 되면 음 아이도 세상을 못 믿게 되고 그럼 결국은 세상이 나를 믿지 않으니까 나는 내 것만 하면 된다 라는 아이가 된다는 거죠",
  "음 이 책의 얘기는 그런 것 같습니다",
  "그리고 여기서 제가 아까 말씀드린 것처럼 도란도란 아내와 딸이 얘기하는 소리가 마치 개울물 소리 같았다",
  "말하는데 큰 딸 피아니스트인 큰 딸이 물었대요",
  "아빠 철학의 최고 표현이 음악이라고 하는데 그 배경이 뭐죠? 허 어~ 이런 질문도 참 대단한데 네네",
  "어~ 아빠가 대답합니다",
  "뭐 딸이 전공이 음악인데도 내가 자꾸 철학 공부를 하니까  물어본 거 같다 싶어서 철학의 최고 표현 음악이라는 말은 니체가 바그노 음악을 성찰하면서 한 말이야 음 라고 대답을 했대요",
  "음 중요한 거는 네",
  "질문도 대단하지만 답도 대답을 한다는 게 중요하죠",
  "즉 문즉 답이잖아요. 지금 네",
  "음 그러면서 이렇게 얘기합니다",
  "사실 니체는 바그노보다 늦게 태어났대요",
  "음 근데 음악을 향한 니체의 열정이 얼마나 컨던 컸던지 성장한 후에 본인이 존경하는 바그너를 만났고 그에게서도 많은 영감을 받았답니다",
  "이 쇼펜하우어의 염세주의 철학에서 영향을 받았던 바그노와 니체는 심지어 음악만이 진리를 담고 있다고 생각했대요",
  "그런데 병든 정신과 육체를 비극으로 인식한 니체는 음악이 절망감 속에서 삶의 의지를 구할 힘을 주며 현실적인 황무주의와 물질문명에 퇴폐를 극복하게 해준 것도 음악이라고 했대요",
  "음 이런면서 계속 얘기하면서 나중엔 있잖아 니체가 바그노와 결별하면서 바그노 사상이 퇴폐적으로 변하기도 했어 또 이렇게 얘길 했데요",
  "으음 그랬더니 딸이 고개를 끄덕이면서 이렇게 얘길 했댑니다",
  "아~ 후 아빠 이런 거 다 몰라도 xx 되지?  나 그냥 열심히 피아노 연습만 할꺼야 라고 피아노 연습을 했답니다",
  "그런데 본인도 막 웃었대요",
  "으흐으으 한참 얘기하고 나서 그런데 사실 피아니스트가 되면 제가 이해하는 건 그렇습니다",
  "피아니스트는요 악보 있는 음악을 음표와 박자와 거기서 지시하는 대로만 똑바로 치는 게 피아니스트가 아닙니다",
  "음 그래서 우리가 씨디를 들을 때 또 음원을 들을 때 피아니스트 따라서 똑같은 베토벤 모차르트 음악이 다르게 들리는 거거든요",
  "여기서 이런 얘길 합니다",
  "베토벤의 내적 갈등과 억제된 고통 좌절 그리고 인생의 환희가 곳곳에서 묻어나는 딸이 치는 베토벤의 비창과 열정을 본인이 즐겨 듣는대요",
  "어 그런데 그 안에서 딸이 그 음악을 어떻게 이해했는가를 아빠는 읽고 있다는 거죠",
  "아~ 그럼 아까 아빠가 바그너와 니첼 얘기했잖아요",
  "그럼 그 친구는 바로 이 큰 딸은 음 바그너 음악을 연주할 때마다 바그너의 대한 생각과 음 니체가 비판했던 내용을 이해하면서 음악을 재해석하기 때문에 음악의 방향과 깊이가 달라질 수밖에 없다는 거죠",
  "음 결국 큰 딸이 세계적인 피아니스트가 될 수 있었던 근간도 대화와 음 이해와 믿음에서 온 게 아닌가란 생각을 해 봤습니다",
  "네~ 자 아이를 잘 키우고 싶으십니까?  책 제목이 뭐예요? 도연빠 님 물어보셨는데 나는 천천히 아빠가 되었다",
  "네. 이규천 박사의 방목 철학이 담긴 방목도 종류가 여러 가질 텐데 그렇습니다",
  "이런 종류의 방목이다라고 그렇습니다",
  "한번 책을 통해서 네",
  "살펴보는 믿어 보는 믿어 주는 방목이 있어야 된다는 것이죠",
  "네. 나는 천천히 아빠가 되었다 오늘 함께 읽었습니다",
  "어쩌면 시는 우리와 함께 태어나서 같이 자라고 내 속에서 끊임없이 나와 다투며 사이좋게 나이 들어가고 있는 또 다른 나는 아닐까요? 기해년 새해를 맞이하며 송정애의 좋은 사람들에서 마련한 아주 특별한 초대석 사람을 짓다 두 번째 시간입니다",
  "오늘 모신 이분은 여행자의 디엔에이를 가진 분이에요",
  "마음이 가서 닿은 곳 카메라에 담는 시선이 곧 시가 되는 남자 이병률 시인 오셨습니다",
  "아 예. 새삼스럽지만 이천십구 년 새해 맞아서 복 많이 지으시길 바랍니다",
  "네. 복 많이 받으세요",
  "예. 이 여행자의 디엔에이가 흐른다고 말씀드렸는데 이 새해는 어디서 맞으셨어요. 올해는? 에~ 중국에 있었어요",
  "아~ 중국 중국도 뭐 많잖아요",
  "예. 너무 넓죠? 우한이라는 곳에 갔는데 어~ 어~ 중국을 정말 많이 여행을 했는데 네",
  "이곳은 어떤 곳인지 이 궁금한 마음이 오래전에 있어서 어~ 예. 그곳에 갔었습니다",
  "아~ 근데 뭐 물이 호수가 예예",
  "그렇게 많이 발달된 곳인지 모르고 갔는데 그냥 계속 떨다 왔어요",
  "추워요 추워요? 네. 이게 체감 온도라는 게 아~ 뭐 영하 일 도 이 도 밖에 안 되는데 뭐 어~ 워낙 추워서 예",
  "그래서 그러다 왔네요",
  "우한이 우환? 네. 우한 예",
  "우한리라고 또 어~ 쓰고요",
  "어~ 네. 우리 발음은 우한 거기는 뭐 새해맞이가 좀 남다른가요? 거기는 인제 뭐 중국 문화니까 원 없이 폭죽을 터트려서 아~ 팡 팡 예. 그니까 뭐한 십 분 보면 어~ 뭐 재밌고 예예예",
  "뭐 그럴 수 있는데 그거를 밤새도록 하니까 아 그냥 걷는 게 좀 어려워요",
  "예~ 매울 정도로 아~ 그렇죠",
  "허 그럴 정도로 예",
  "이병률 시인과 오늘 만나볼 텐데요",
  "으 이병률이라는 이름 곁에 시인이라는 호칭이 붙기 시작한 게 이제 천구백구십오 년 한국일보 신춘문예에 당선되면서부터 일 거 같은데 그때 장선 작품이 좋은 사람들 그리고 그날 엔이었어요",
  "예. 저희 그 프로그램 이름이랑 같아서 굉장히 반갑더라고요. 예",
  "반가운 마음에 찾아봤는데 어 개인적으로는 사람의 집에서 사람의 그림자가 드리워지는 일이 목메이게 아름답다 이 대목이 참 좋았습니다. 네",
  "시인이라는 타이틀 좋아하세요? 음~ 뭐 부담스럽기도 하죠",
  "또 부르시는 분들도 쉽게 부르지는 않으시는 것 같기도 하고요",
  "뭐 천연기념물이 돼가고 있는  네. 한 인간형 에 불과하지 않나요",
  "어~ 뭐 어떤 옛날에 진짜 방송 작가 일도 하셨고 네",
  "여행도 많이 하시고 하고 출판일도 좀 하고 하시니까 네",
  "어떤 타이틀이 제일 나랑 닮은 것 같다 그니까 어울린다 맘에 든다 하는 게 있으실까요",
  "근데 뭐 누가 부르는 호칭은 정말 중요한 것은 아닌 것 같구요",
  "아~ 시 쓸 때 제일 저다운 거를 많이 느끼고 아~ 예",
  "그러고 있어서 저도 신기해요",
  "그거 어 하는 일이 예",
  "하는 일들이 꽤 많은 편인데도 어 불구하고 예",
  "아 그러면 진짜 소년 시절부터 나는 시인이 될 테야 이거였어요? 네. 중학교 때 뭐 고등학교 때 고 사이에 시인이 안 되면 안 될 것 같다라는 생각을 하고 십 년 걸리더라고요",
  "어 시인이 안 되면 안 될 것 같다 그런 느낌은 뭐 어떤 느낌이에요? 공부를 잘하는 사람이 아니었어서 이렇게 어떤 조직이나 아 회사같은 데에서 월급 받고 생활하는 아~ 사람으로 뽑힐 거는 아 예",
  "조직 생활은 아닌 거 같애 네네네",
  "그니까 조직 생활도 할 수는 있죠",
  "근데 이제 어느 회사에 제가 인터뷰를 하거나 입사 시험을 볼 정도로 공부를 하는 음 사람이 아니었어서 예에 일찍 그냥 이것만 잡고 늘어져 볼까 아아 라는 생각이 있었어요",
  "근데 사실 뭐 그렇게 치면은 종류가 너무 다양한데 그니까 왜 시였을까",
  "이게 인제 궁금해지는데 음~  뭐 그냥 어려서 중학교 때 네",
  "편지쓰기 좋아하는 아~ 그냥 문학소년? 아~ 뭐 선생님께 쫓아다니고 예",
  "뒤꽁무니 쫓아다니고 네네네. 대필 좀 많이 하셨습니까? 편지 예. 물론 뭐 그 작가들의 공통점이 있더라구요. 시인들의 정말 많이 했어요",
  "정말 많이 해서 네 그래도 다행인 게 그 이후로 지금까지도 음 그 시기를 잘 겪어서 그런지 흰 종이 앞에서 네",
  "이렇게 펜대를 어 어 굴리는 것이 네",
  "그리 두렵지 않은 아 그러세요",
  "예. 사람으로 누군가에게는 뭐 마감 같은 게 있다 보니 정말 흰 종이 앞에서 머리에 뭐 이건 안 떠오르고 괴롭다 하시는 분도 계시는데 그런 편은 아니신가 봐요? 그렇게 될 수가 없었던 게  제가 십칠 년 십팔 년 정도를 예",
  "라디오 프로그램 데일리 예~ 원골 썼어요",
  "그러니까 그냥 어떤 직업적으로도 저도 아 조금 뭐 테크닉이 생긴 것은 아닐까라는 어~ 생각이 듭니다",
  "제가 잘 쓴다는 생각은 한 적이 없는데 마감 앞에서는 두려워하지 않는 어~  어~ 마감을 예",
  "가뿐 뛰어넘을 수 있는 강심장을 가지신 예 이병률 시인과 함께하고 있습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 새해맞이 특집 초대석 사람을 짓다 두 번째 시간 이병률 시인과 만나고 있는데요",
  "좀 본격적으로 대화를 나눠보도록 할게요",
  "작년에 에 시집 바다는 잘 있습니다를 발표하셨어요",
  "이게 다섯 번째 시집인가요? 네. 그렇습니다",
  "어 근데 보통 이제 그 시집 제목들은 많은 경우가 그 안에 그 제목이 시가 있어서 이렇게 골라온 경우가 많잖아요? 네~ 그 이 경우는 이 경우가 아니더라구요",
  "네. 보통 저는 제 출판한 책들 보면은 제목 짓는 거에 큰 스트레스가 없었어요",
  "어~ 뭐 제목을 정해놓고 뭐 한 권을 쓰는 적도 있고 출간하기 직전에 좀 제 맘에 드는 제목이 잘 떠올라서 네~ 어 이렇게 작업을 했던 편인데 이 시집 경우에는 좀 안 그랬죠",
  "어 안 그랬어서 어? 시집 제목이 좋은 게 없네",
  "마땅한 게 없네라는 고민을 조금 하는 순간에 제주 바닷가를 걷다가 그냥 저도 모르게 중얼거렸어요",
  "어~ 그니까 나는 잘있어요라고 누군가한테 말하고 싶은데 네",
  "뭐 사실 저는 누군가한테 그렇게 말할 대상이 없거든요? 근데 또 그렇게 말하는 것도 요즘 말로 뭐 오글거리는  것 같은데 어쨌든 그것이 이렇게 좀 교차했는지 저도 모르게 바다는 잘 있어요라는 어~ 말을 중얼거렸어요",
  "내뱉 내뱉었어요. 예",
  "예. 혼자 걸으면서 예예",
  "어 누가 들었으면 저 저 사람 정말 이상한 예 뭐 좀 뭐 안 이상하진 않지만  그래서 아 바다는 잘 있습니다를 제목을 가면 어떨까 어~ 라는 생각을 하면서 인제 그 행을 그 그 수록된 시 안에 한 줄을 이렇게 넣었죠",
  "음~ 넣으면서 제목으로 좀 끌어냈죠",
  "어~ 그 제목이 어느 날 찾아왔군요",
  "근데 이렇게 시도 여러 편을 그때그때 생각날 때 이렇게 쓰실 거 아니에요",
  "그러면 이렇게 하나의 책으로 묶을 때 어떻게 순서 배열이라든가 뭐 이런 거는 어떻게 뭐 기준 같은 게 있으세요? 어 잘하시는 분들도 있는 있는 것 같아요",
  "어 근데 저는 첫 시부터 뭐 좀 그걸 잘 못 하고 그것이 내가 어떤 의도를 한다고 해도 그 의도 그런 방향에 대해서 독자들이 과연 읽을까라는 어~ 그런 생각이 있어서 처음에는 정말 이렇게 한 장씩 프린트된 뭐 육십여 편의 시를요",
  "그냥 이렇게 쪼그만 방에 음 음 음 이렇게 팍 뿌렸어요",
  "아~ 뿌려놓고 인제 그 진짜 예예",
  "선 선풍기 바람에 날리듯이 확 뿌렸어요",
  "그래가꼬 이제 뭐한 삼 부였다면 이렇게 세 덩어리로 이렇게 나 아~ 이렇게 나누던가 그랬구요",
  "또 뭐 오 부로 구성할 때는 그냥 시를 제목을 딱 보고 일이라는 숫자랑 어울려 그러면 어~ 일에다가 놓구 이건 오라는 숫자랑 어울려 오~ 오에다 놓고 딱 그 정도에요",
  "그러면서 일 부와 이 부가 이렇게 연결될 때 이 부라는 글자가 있을 텐데 이렇게 넘어갈 수 있는 시일까? 어~ 뭐 그 정도만 조금 허 그런 느낌으로 예",
  "예. 그거는 또 제 시가 그 한 편 한 편 어~ 시의 어떤 특성이나 개성이 그만큼 또 없지 않아서일지 않을까 아 또 이렇게 또 약한 소리를 듭니다만 아 그러면 책이 나오는 건 어떤 편수가 어느 정도 찼을 때 인제 출연하겠다 그런 건가요? 예예",
  "아 그래서 이렇게 활발하게 시를 발표하는 분들의 경우 삼 년을 발표를 하면 어~ 뭐 지난주에 박주영 시인도 나왔지만 예 예",
  "삼 년을 딱 쓰면 음 한 권이 돼요",
  "음~ 그니까 이 년 되면 자기가 어떤 포즈를 가져야 돼요",
  "아~ 시집을 묶어야 되겠구나 어~ 출판사를 정해야 되겠구나 어~ 아니면 뭐 그 무렵에 음~ 음 정해집니다",
  "뭐 보니까 사람 사람의 자리 그 사람은 여기 없습니다 사람의 재료 사람이 온다 막 이렇게 유독 사람이 들어간 시가 많던데 이게 뭐 이병률 시인에게 사람이 중요한 화두가 되는 겁니까? 네. 어 어느 날 아버지가 시집을 보시다가 예",
  "이케 좀 얼굴이 붉어지셔서 시는 자연을 노래하는거 지  사람을 얘기하는 게 아니다",
  "더 나아가도록 해라",
  "음 하고 말씀하시는데 글쎄 우리 아버지가 시를 아셨었나라는 또 아~ 생각과 함께 여러 가지 내 느낌을 가진 적이 있었습니다만 저는 좀 사람에 치이고 음 치여도 사람이 젤 좋구요",
  "사람이 젤 달콤하구요",
  "어~ 어떤 일을 겪고 뭐 눈물을 흩날리면서 흩뿌리면서 여행 가서 잘 정리하고 돌아오겠다라고 아 씩씩하게 가지만 아니에요",
  "그래도 사람과 아 사람이 만났으니까 그런 일이 생기는 거 같고 예",
  "아~ 어~ 사람에 대해서 아직 쓸 일이 너무나 너무 많고 많이 남아있구요",
  "음 글쎄 저를 찾아가는 과정일 수도 있구요",
  "음 그 안에 굉장히 중요한 무엇이 있지 않을까",
  "아 예. 또 안 좋은 일이 있어도 예",
  "그것은 굉장히 인간적인 일이다라고 아~ 요새는 조금 좀 이해하려고 하고 이해되기도 하고요",
  "모든 걸 덮을 수 있네요. 음~ 그렇더라구요",
  "예. 살면서 나 진짜 시인되길 정말 잘했다 이렇게 생각하신 순간이 있었을까요? 그런 순간은 별로 없 없어요",
  "어 어 근데 그건 외부적으로 제가 느끼는 것이 아니라 제 안에서 계속 쓸려고 하는 마음이 계속 이 작동되는 것 음~ 예. 무튼 이건 뭐지?  아 시 많이 쓴 것도 같고 예",
  "시 쓸 때 분명히 유쾌한 기분으로 쓰여지는 게 아니라 음 써서 편지 쓰듯이 마침표를 찍는다고 해서 쓰여지는 것도 아니기 때문에 네",
  "굉장히 조금 어렵고 이렇게 쓰면서도 체하는 기분이 자주 음 드는 것인데 왜 나는 이걸 끊임없이 쓸려고 하지? 음 그런 생각 들 때는 제가 시인이 되길 잘했다는 생각이 듭니다",
  "저한테 주는 에너지가 음 그 어려움 속에서 그 살짝 괴로움 속에서 예",
  "어 딱 썼을 때 희열 같은 게 있나 봐요",
  "쫙 마음에 들어 아니면 있 있죠",
  "어떻게 내가 써도 이렇게 잘 썼을까",
  "네. 지구를 구하는 기분이 들어요",
  "아 그 정도의 희열이에요? 예. 좀 심하죠? 어 아니에요",
  "저도 방송 잘되면 그런 기분 느껴요. 예",
  "어~ 이 소설이나 수필이나 그런 거 다 읽는다고 하잖아요",
  "시를 읽는 거는 그런 거랑 다를까요? 뭔가 시를 읽는다 하면은 고거랑 결이 다를 것 같다는 그런 느낌도 있고 시를 읽기는 읽습니다 읽는데 그 굉장히 덩어리가 예",
  "뭐라고 설명할 수 없는 어떤 덩어리가 이렇게 이 심장을 이렇게 눌러요",
  "어 눌르면서 파르르 떨리고 있는 심장을 어떻게 할 줄 모르는 심장을 조금 이렇게 좀 어 안정되게 예",
  "눌러준다 그럴까요? 어 뭐 항아리에 넣는 돌을 연상해도 아 누름돌처럼 네네. 그런 것들을 느끼게 해주는 것 사는 데 있어서 우리가 뭐 정말 어디로 가야 될지도 모르고 음 음 뭐 정처 없이 헤매다 돌아와도 내가 뭘 했는지도 모르는 그런 일상들에서 반복이 된다면 그런 어떤 누름돌 때문에 우리는 조금 차분해지죠",
  "음~ 그리고 내가 지금 어디에 음 잠시 묶여있고 어디를 가고 싶고 음 어떻게 살고 싶은지 그리고 무엇에 반응하는지를 알게 해주는 것 같아요",
  "음 음 음 음 음 음 시의 역할은 그러면 낭독을 하나 부탁을 좀 드려도 될까요? 네",
  "우리 이병률 시인의 시 가운데 예. 시 한 편을 이렇게 골라오라고 말씀하셨는데  저는 또 이렇게 막 열심히 계속 숙제하고 공부하는 사람이 아니었어서 책상 위에 있는 어 제일 먼저 잡히는 제 시집을 들고 목차 정하듯이 네. 제일 먼저 펼쳐지는 네",
  "시를 이렇게 갖고 오셨군요. 예",
  "자 그러면 저희가 음악을 좀 깔아드릴 테니까 네",
  "쪼금만 귀 기울여 듣겠습니다",
  "네~  노년 어느 날 모든 비밀번호는 사라지고 모든 것들은 잠긴다",
  "풀에 스치고 넘어지고 얼굴들에 밀리고 무너지고 감촉이 파이고 문고리가 떨어지기도 했다",
  "그는 오래 빈집을 전전하였으나 빈 창고 하나가 정해지면 무엇을 넣을지도 결심하지 못했다",
  "돌아가자는 말은 흐릿하고 가야 할 길도 흐릿하다",
  "오래 교실에 다닌 적이 있었다",
  "파도를 느꼈으나 그가 허락할만한 세기는 아니었다",
  "서점 이웃으로도 산 적이 있었다",
  "경우에 따라 두텁거나 가벼운 친밀감이 질뿐이었다",
  "오래 붙들고 산 풍경 같은 것은 남아있었다",
  "중생대의 뼈들이 들여다보이는 박물관 창문 앞을 지나는 길 늘 지나는 길인데 보내고 보내고 또 보냈을 법한 냄새가 따라붙었다",
  "여기라는 말에 홀렸으며 그곳이라는 말을 참으며 살았으니 여기를 떠나 이제 그곳에 도달할 사람 네. 이병률 시인의 노년이었습니다",
  "여기 그곳 여기를 떠나 이제 그곳에 도달할 사람 왜 그 아까 여행자의 디엔에이가 흐르는 시인이다 애기 했는데 예",
  "좀 뭐가 맥락이 같이 돼 있는 건가요? 예. 뭐 역시 음 뭐 할 일없는 여행지 예",
  "빠리라는 곳에서 아 빠리에서 쓰신 거에요? 예",
  "어~ 이제 방을 하나 얻었는데 네",
  "그 꼭대기 층 다락방이었어요",
  "아 다락방이었는데 그 다락방에서 이렇게 앞을 내다봤는데 그곳에 그 중세대의 뼈들이 전시돼있는  고고학 박물관 앞 아~ 앞집인 거에요",
  "예~ 근데 뭐지 이케 이거를 밤새 저는 이제 늦게 음 음 잠을 자는 편인데 밤새 이걸 내다보면서 있어야되나 음 하는 이렇게 생각도 들었는데 문득 그런 생각도 들더라고요",
  "저도 저의 뼈도 음~ 어느 공간에 전시될 수도 있을 거구요",
  "음~ 그죠? 내가 이 순간을 무서워했다면 나는 청춘이었을 것 같은데 하나도 안 무섭고 따뜻한 거예요",
  "어 따뜻하게 느껴진 거예요",
  "그 좀 살벌하게 어 어어 뼈만 이렇게 되어있는 앙상한데 네네. 그러면서 이제 저는 제가 어떤 식으로 나이를 먹고 있지만 내가 나이를 먹는다는 것에 대해서 쓰게 될 줄은 몰랐는데 아~ 자연스럽게 예",
  "어떤 저의 청춘을 돌아봄? 어 어어 음~ 뭔가를 찾으러 다니는 거 같은데 예",
  "발굴하러 다니는 거 같은데 어~ 사실 없어요",
  "만져지는 게 아무것도 없어요",
  "여기 뭐 처연히 앉아있는 어떤 저의 모습들을 어 어 시로 한 번 좀 음 그려본 겁니다",
  "파리에서 쓰신 노년이라는 시 같이 들어봤구요",
  "그러면 교통정보 듣고 와서 이병률 시인과 좀 더 깊은 얘기 나눠보도 보도록 하겠습니다",
  "목소리에 매료되시는가 봐요",
  "낭독하시니까 매력 뿜뿜이다",
  "시인이 어울리신다 이런 얘기도 주셨고 하~ 세상에나 작가님 섭외력 대단하네 어떻게 이병률 작가님을 예 지금 좀 밍밍한 아메리카노 마시면서 라디오 듣고 계시다고 임지선 씨도 보내주셨고 와~ 이병률 시인 님이다라면서 웃자웃자 님이 책꽂이에 바람의 사생활이 있는데 서점에서 이 시집 데려오던 날 기억이 갑자기 떠오르네요라면서 어 이병률 시인과의 만남 즐겨주고 계십니다",
  "기해년 새해를 맞아 송정애의 좋은 사람들에서 마련한 특집 초대석 사람을 짓다 오늘 그 두 번째 날의 주인공이죠",
  "바다의 안부를 전해주러 나오신 이병률 시인 만나고 있습니다",
  "산이 좋으세요 바다가 좋으세요? 음~ 바다의 안부를 전해주러 나오신 이렇게 하고 나니까 어~ 바다를 좋아했던 시절은 분명하구요",
  "지금은 산에 잘 올라가는 체력도 아니면서 산을 아이 동경하죠",
  "산에 대한 동경 왜 인제 이 얘기를 또 드렸냐면 사실 이병률 시인이라면 밀리언 셀러로 구분되는 여행 산문집 끌림 얘기를 또 안 할 수가 없어서 여기 이 사진으로 다 직접 찍으신 거죠? 네",
  "그리고 그 내용들을 웬만하면 다 본인 얘기신가요? 네",
  "아~ 그럼 거기 제가 읽었던 대목은 고등학교 때 노래를 하셨다고 네네. 그렇습니다",
  "선생님이 딱 지목을 하셨다면서요",
  "아 그렇게 썼나요? 제가 예",
  "뭐를 해야 될지 몰르는 상황이었어요",
  "아~ 공부를 할려고 간 게 아니라 그냥 뭐 그죠",
  "가야되는 곳이었잖아요. 고등학교는 이제 그 안에서 무얼 할까 조금 뭐 좀 쑥쓰러워하고 꾸물거리고 있었고 처음에는 시 좋아해서 뭐 문예회관도 얼쩡거리고 음 뭐 그러고 있었던 중이었는데 네. 그래서 무슨 노래를 대체 불렀길래 너 합창부원 하자 무슨 계곡 뭐 미국 가곡 같은 거였어요",
  "아~ 계곡이었고 두 반이 합쳐서 수업을 하는데 네~ 백 명이 수업을 하는데 어~ 선생님이 너 쟤 맨 뒤에 있는 애 일어나 아니 그게 합창이었는데도 맨 뒤에 있는 그 소리가 들리신 거에요? 네",
  "허~ 진짜 잘하시는가 봐요",
  "예. 아 그럼 나 노래를 해야 되겠어 이런 생각은 안하셨어요? 예. 안 했었어요",
  "그렇게 들어가셨던 합창반에서 카메라도 만나게 카메라를 우연히 이제 발견하게 되는데 합창단 하면서 단장을 했는데 아 단장도 하셨구나 예. 그니까 거기 뭐 구석구석도 제가 좀 예",
  "소지도 좀 해야 되고 신경 써야 될 일이 좀 많이 있었었는데 거서 이상한 배낭 하나를 발견했는데 네",
  "저게 뭐지? 뭐지? 어 어 하다가 나중에 정말 시간이 있어서 하나하나 열어봤는데 이게 등산 예예",
  "가방에서 오래된 카메라가 어~ 선생님께 여쭤봤더니만 그 주인 없는 건데 그거 찍히겠니? 너 가져라",
  "아~ 오 그니까 이제 좀 운명을 좀 많이 바꿨죠",
  "그걸로 전 찍으셨어요? 네. 찍고 네. 즐겼었어요",
  "오 필름카메라? 예. 필름카메라였어요",
  "직접 찍으시면서 이게 감각이 있으시잖아요",
  "그러니까 이렇게 여행 산문집에서도 다 자 본인이 찍으신 그 사진들로 음~ 채우고 뭐 특별히 난 이렇게 찍을 때 뭐 염두에 두시는 게 있으세요",
  "뭐 뭐 좋아하는 것을 찍겠죠",
  "찍고 잘 눈에 가는 거 예. 눈에 가고 마음에 가는 것을 찍겠죠",
  "음 그리고 어떤 뭐 결과물이 좋아지기 위해서 그 시간을 카메라랑 많이 보냈겠죠",
  "음 음 네. 그런 건 있습니다",
  "그러면 여행에 있어서 글과 사진은 한 비율로 치면은 어느 정돌까요? 가만히 있는 게 네",
  "그냥 뭐 아무것도 안 하고 정말 가만히 푹 빠져서 가만히 있거나 뭐 네",
  "사람들 관찰하고 하는 게 오 정도 되고요",
  "글 쓰는 게 한 삼 정도 된다면 어 어 어 사진은 일? 아 그거밖에 안 되는데 네",
  "예. 에 요즘은 뭐 전화기로 찍어도 어 웬만한 풍경들도 다 아름답게 나오는데 여길 떠나서 우연히 만나는 빛 자연 풍광 아~ 이런 것들은 좀 다를 수밖에 없는 것 같아요",
  "네. 아까 말씀 중에 그 제가 머릿속에 있던 단어가 나왔는데 관찰 이 단어 네",
  "이분은 여행을 가신 게 아니라 관찰하러 가셨구나?  이런 인상을 그래서 많이 받았거든요",
  "네. 사실 이케 쳐다도보지만 상상을 해요",
  "아 사물도 사람도 저 사람은 왜 계속 이렇게 눈물을 흘리고 앉아있지? 내 맞은편에 전철에서 앉아있는 사람은 근데 그걸로 끝나면 되는데 그게 밤새도록 저를 따라오 오~ 와요 그 풍경이 오오",
  "그럼 저는 그 사람을 상상하게 되고 음 그게 또 낯선 사람 인사하지 않은 사람하고 어떤 식으로 인사하는 방법이 아닐까라는 음 또 생각도 들고요",
  "음 음~ 그러다 보니까 사람도 이렇게 좀 잘 보는 것 같아요",
  "아 가면은 풍경을 더 보세요",
  "사람을 저 사람은 왜 저러고 있을까? 그러면 지금 이 순간에 딱 떠오르는 여행지에서 만났던 사람? 그 사진 얘기 하시니까 네",
  "제가 어느 버스를 타고 사진기를 메고 음 어느 버스를 탔어요",
  "음 근데 그분이 이제 뭐라고 얘기를 하는데 루마니아 말이어서 뭐 아 예",
  "잘 안되고 소통이 잘 안 됐어요",
  "근데 저는 그 버스를 타고 종점까지 인제 갔다 올 그런 어 어 어 생각으로 어 어 그랬는데 이케 바깥으로 이렇게 좀 이렇게 흔들리는 버스 안에서 어~ 몇 번 시도를 했는데 기사분이 좀 이케 깨끗하지 않은 유리창 으음 눈이 막 녹고 그래서 으으음 그랬는데 기사분이 갑자기 차를 세우더니만 신문지를 이렇게 들고 네",
  "버스를 정차시켜서 내리더니만 뒤쪽에 있는 바깥 창문 바깥으로 뚜벅뚜벅 걸어오는 거예요",
  "어~ 그래서 어 뭐하나 그러고 이제 이렇게 빼고 에 에 에 이렇게 이렇게 봤어요",
  "그런데 눈을 한주먹을 이렇게 신문지 안에 딱 넣더니만 어 어 그걸로요",
  "제 앞에 있는 유리를요",
  "허 막 빡빡빡 소릴 내면서 닦아주는 거에요",
  "어머 사진 잘 찍으라구요? 예. 그러면서 이제 어머 사진이 이렇게 잘 찍으라는 포즈도 이렇게 하면서 어~ 가서 운전을 하는 거예요",
  "근데 어 제가 잘 감동도 받고 예",
  "얼굴에 금방 뭐든지  다 표가 나는 사람인데 정직한 얼굴 예. 그래서 이렇게 막 눈이 빨개가지고요",
  "감사한 풍경인데 어~ 그래 우리가 이름도 모르고 통성명도 한 적 없지만 어 어 이런 인사를 또 나누는구나 예~ 이제 이러면서 이제 막 카메라로 얼굴에 들이대고요",
  "가리면서 사진 찍는 식으로 좀 했던 아 눈물이 예. 그런 그 쪼끔 눈물이 나서 야 그 기사님도 그 기사님도 관찰자시네 뒤에서 뭐 하고 있는지 룸미러로 이렇게 보고 계시다가 배려를 해주신 거잖아요",
  "낯선 외국인한테 어 그 여행을 그렇게 표현하신 적이 있어요",
  "시간을 벌어오는 일이다",
  "음~ 저는 혼자 여행을 많이 하는 편이어서 그런지 모르겠는데 가면은요",
  "시간이 정말 많아요",
  "아 여 여행지에서? 네. 뭐 전화기 들여다볼 일도 크게 없죠",
  "꼭 글을 써야한다는 강박도 없죠",
  "그냥 내가 잘만큼 자고 뭐 즐길 거 즐기고 나면 음 할 일이 참 없어요",
  "근데 누구랑 가면 그렇지 않거든요",
  "음 그 사람이 해야 되는 것도 충족해야죠",
  "또 제가 하고 싶은 것도 충족해야죠",
  "그리고 또 둘이 여행을 갔는데 여기 없는 사람 얘기도 또  굉장히 많이 해야죠",
  "음 그러다 보면 그 시간들이 너무나 짧아요",
  "아~ 짧은데 저는 저 혼자 하는 여행을 즐겨하는 편이기 때문에 그 시간 동안에 어~ 정말 아~ 네. 거길 왜 갔나 싶을 정도로 그 종점역을 가서 예",
  "거기서도 돌아오는 버스를 타고 돌아오면 되는데 거기서도 더 종점 여행을 계속해서 한다던지 하는 것이죠",
  "시간은 끌려다니는 것이 아니라 내가 디자인하는 것이다라는 걸 음~ 혼자 여행하면서 많이 조금 깨달아서 그런 의미로 드리는 말씀 그러기 위해서는 혼자 와야 되는군요? 네. 혼자 가면 그 여행 경비 이상도 벌어올 수 있어요",
  "어 어어 제가 지금 말씀드린 그런 어떤 뭐 비유 예 예 예. 비유로 비유인 것이죠",
  "예. 뭐 혼자 여행을 가면 사람들이 말을 걸어요. 낯선 사람들이 와~ 안 무서워요? 안 무서워요",
  "집에 가자고도 얘기해요",
  "아 자기 집에 그러면 따라가세요? 예. 무섭죠",
  "근데 거기서 인제 가느냐 안가느냐 때문에 여러 인제 갈림길이 있을 수도 있겠지만 저는 가요",
  "음~ 음 조금 위험하고 무섭지만 가요",
  "음 음 근데 나올 때는 웃고 나오죠. 대부분이 대부분이 대부분 웃고 나오죠",
  "어~ 그리고 누가 말을 건다는 거 자체가 제가 뭐 이어폰을 끼고 있거나 책을 열심히 혼자서 보고 있으면 뭐 활력소랄지 아 누구랑 눈빛 교환할 아 시간도 없죠",
  "없는데 낯선 사람하고 언제 얘길 해보겠어요",
  "근데 그 그 나라말들을 다 하시는 건 아니잖아요",
  "손짓 발짓으로? 네 손짓 발짓을 잘합니다",
  "잘하스 이거는 타고난 바디 랭귀지 네. 몇 번 바디 랭귀지를 했다가 실패한 적이 있어서 예 예",
  "절도있게 절도있게 필요한 액션만 보여주 드리는 것이죠",
  "아~ 이것도 넘치면 안 되는 군요",
  "넘치면은 이제 뭐 산으로 가죠",
  "아 이제 뜻이 왜곡되니까 예 예. 대화가 어~ 신기해요",
  "예. 보통 여행을 가실 때 준비단계에서는 내가 어떻게 가서 어떻게 해야지 이런 거를 꼼꼼하게 하고 가시는 편 그냥 가 뭐 이게 일단 출발 뭐 어떤 스타일이세요? 저는 준비 안 못하고 떠난 적이 많았구요",
  "그래서 지금도 그게 몸에 베어서 그냥 가는 편이에요",
  "아 첫날 숙소만 예약을 해놓구요",
  "아~ 여기서 어느 그 비행기는 그래도 있죠. 네네",
  "왕복으로 끊으실 거 아니에요 왕복으로 저렴한 거를 일찌감치 끊어놓구요",
  "그럼 한 번 떠나실 땐 그러면은 몇 박 며칠의 여행이 돼요? 음~ 최근에는 십 일에서 보름 정도 여행밖에 못 하는데요",
  "어 예전에는 안 그랬어요",
  "육 개월씩도 허~ 다녔었어요",
  "사는 것 여행자 사는 것 제일 인상 깊었던 살기에 괜찮았던 아니 그니까 사는 것도 작심을 하고 사시는 거에요? 아니면 여기 괜찮네라고 해서 장기 투숙으로 가시는 거예요? 한 두 번 가보구요",
  "음 살려고 가는 거죠",
  "아~ 그다음에 살려고 네. 뭐 베니스가 그랬구요",
  "베니스에서 그들만이 이용하는 시장에 가서 허 음 장 봐다가 그들이 먹는 파스타 같은 거 또 뭐 오븐도 있으면 예",
  "밀가루도 반죽해서 오븐도 한 번 해서 실패도 해보고 혼자 웃구요",
  "그래도 뭐 아까우니까 꾸역꾸역 먹구요",
  "그런 것들이 재밌죠",
  "음 그리고 포도주를 우리가 보통 뭐 이케 뭐라 그러죠? 이케 상표가 붙어있는 으 으 음 어떤 포도주를 사서 먹는 거에 익숙해져 있지만 그분들은 그냥 물통 갔다가 받아다 드세요",
  "우리 어렸을 때 막걸리 받아먹는 거처럼 어~ 그런 것도 해보는 거죠",
  "예~ 아 그니까 무슨 뭐 그런 술 공장 같은 게 와인 공장 같은 가게가 있어요",
  "아무 뭐 싸인도 없어요",
  "아~ 와인이라고는 써 있었던 것 같은데 정말 현지인처럼 네. 그러면 이제 가서 제가 먹던 빈 와인병을 가져가거나 어~ 아니면 정말 생수통을 내밀어도 얼마 필요하냐 어떤 맛을 좋아하냐 어~ 바디 랭귀지부터 해야죠",
  "어~ 저는 그런 게 정말 신기한 거 같아요",
  "일단 저는 이게 낯선 것에 대한 두려움도 많고 약간 소심하고 그래서 난 난 못할 것 같애 그런 생각이 드는데 근데 안 하시면 나중에 후회하실 거예요",
  "저는 오늘 만난 것이  기회라고 생각하시고 어 꼭 그런 여행 한 번 해보시길 바랍니다",
  "들으시는 분 가운데 또 이렇게 오해하시는 분도 있을 것 같아요",
  "그 아 그렇게 해외여행 많이 다니면 시간도 많고 돈도 많은가보다 저는 음 시간도 경제적인 것도 제가 좀 자유로워지기 위해서 철저히 혼자 살고요",
  "어 제가 쓰기 위해서 뭐 제가 벌이를 하고 음 그러고 있어서 음 그런 생각이 글쎄요",
  "저는 조금 좀 다른 분하고 좀  다를 수밖에 없는 게 어떤 먼 길에서 낯선 곳에서 계속 뭔가를 체험해야 음~ 새로운 것들이 계속 어떤 펌핑이 되고 아~ 만들어지고 하는 생산적인 예",
  "벌기 위해 가셔야되는 분이군요",
  "네. 그럴 수도 있죠",
  "다른 분들께는 너무 죄송한 어떤 답변일 수도 있겠지만 아 예. 그 잘사는 방법으로 나보다 이십 세 많은 친구 또 나보다 이십 세 적은 친구를 만들어라 이것도 무슨 경험에서 나온 말일 거 같아요",
  "이제 글을 쓰다 보니까 당연히 이제 대선배 격인 분들이 있어요",
  "그분들하고 인제 같이 술자리에 어울리기도 하고 아니면은 뭐 대소사에 같이 참석하기도 하고 또 여행을 같이 가기도 하고 음 하는 그런 작가분들이 계세요",
  "근데 그분들하고 내가 한참 제자뻘의 후배다라는 생각을 가지면 제가 얻는 것이 없어요",
  "어 무조건 어려워하고 있기 때문에 그분들이 저한테 주시는 것들은 그 선에서만 제공을 음~ 하시는 거예요",
  "근데 예를 들어서 제가 팔십 되신 어르신 작가한테 선생님 우리 둘 둘이 여행 갈까요? 그럼 어 그래 그러세요? 어 내가 지금 다리도 안 좋은데 어 어우 선생님 제가 업고 다닐 수 있어요",
  "그런 어떤 어~ 친구 같은 마음을 서로 주고받고 하면 서로 다른 걸 주게 되죠",
  "아~ 예. 뭐 병률 시인 가서 물 떠오세요",
  "뭐 어디 뭐 우체국 좀 나 대신 갔다 오세요",
  "아 하는 그런 정말 스승이 시키는 그런 잔심부름이 아니라 말고",
  "그래 우리 뭐 먹을까? 오늘은 내가 사줄 거야",
  "음 점심때는 병률 시인이 샀으니까 그러면서 인제 뭐 노작가하고 예",
  "같이 여행하고 그런 경험들도 많이 있죠",
  "그러면 진짜 이십 세 어린 친구도 있으세요? 더 차이나는 친구들이 많아요",
  "아~ 많은데 제가 뭐 아직은 음 그렇겐 안 된 것 같은데 많은 친구들이 어떻게 하면 신춘문예에 당선될 수 있어요? 아~ 이렇게 회사에 출판사에 와서 기다리고 있는 친구들도 있고요",
  "네~ 제가 뭐 싸인회나 어떤 공적인 그런 강연이나 그런 데가 있으면 열 번이면 열 번 다 오는 친구들이 있어요",
  "어~ 글을 쓰고 싶은 거에요",
  "음 근데 그걸 제가 모른 척 또 몇 번 해봤는데 제가 불편한 거에요",
  "음 그래서 제가 대신 데꼬 다니면서 쪼끔씩 도 으 흠 흠 이 씬은 이렇게 해서 쓰여졌는데 음 얘기 들으니까 되게 신기하지 어떤 글을 쓸 건데? 음 글을 나한테 보여줄 수 있어? 그러면 이제 글을 가지고 이야기를 나누고 하면 제가 어떤 식으로든 좀 구박도 하고 또  나쁜 소리 했으니까 또 같이 밥도 먹어야 되고 음 그렇게 친구가 되는 것 같아요",
  "아 진짜 맞는 말씀이네요",
  "예. 여러분께서는 지금 송정애의 좋은 사람들에서 마련한 새해맞이 특집 인터뷰 사람을 짓다 시를 짓는 이병률 시인과 함께하고 계시구요",
  "번역서를 출간 하셨더라구요",
  "아까 제가 살짝 물어봤을 때 전 이제 외국어 잘 못 해요 하셨는데 번역서에요",
  "천천히 쉬어가세요 이거는 뭐 어떤 책이에요? 나무늘보라는 주인공이 등장을 해서 뭐 굉장히 인간에 빗댄 이런저런 일상의 괴로움 가만히 있지 못하고 남들 또 계속 의식해야 되는 나무늘보가 가만히 있질 못해요? 나무늘본데? 어 네. 나무늘본데 좀 사람하고 좀 닮은 아 좀 비유가 돼 있는 예",
  "우리 현실을 조금 이케 조금 빗대고 있어요",
  "근데 그렇게 아무것도 하지 않는 것도 좀 천천히 사는 것도 음 정말 큰 일이 아니다라는 어떤 메세지를 닮고 있는 짧은 동화에요",
  "아~ 그래서 그림이 많구요",
  "텍스트가 굉장히 짧은 아유 잘 고르셨네요",
  "네. 짧은 형식의 그런 영어여서 음 아 이런 얘기는 같이 좀 하면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "좀 아 우리한테 명상도 좀 필요해라는 음 음 음 어떤 메세지도 담고 있긴 한데 저도 인제 인도에 다니면서 인도 여행하면서 명상을 한 적이 있는데 아 그때 내가 느꼈던 이러이러한 감정들을 이 책을 조금 빌어서 음 많은 사람들한테 이야기해 줄 수 있겠구나라는 음 생각이 들었어요",
  "그리고 지금 명상이라는 단어가 책에서 몇 번 나오는데 음 저를 좀 이렇게 잡아끈 것은 명상? 이 시대에 명상이 웬 말이야 라는 생각이 들지만 저는 그 개념이 명확해진 게 휴대전화에 반대말은 명상? 명상인 거예요",
  "어~ 우리가 너무나 필요한 어~ 것인 거에요",
  "어 그래서 이 메세지를 잘 전달해보자",
  "라고 생각을 하고 인제 기본적인 단어도 사전을 찾아가면서 좀 번역을 해봤습니다",
  "얼마나 걸리셨어요? 쪼금밖에 안 걸리긴 했어요",
  "텍스트가 좀 많이 없기는 해서 아 예. 그렇구나",
  "이번 천천히 쉬어가세요 에서는 인도에서의 어떤 경험들이 또 밑에 깔려 있을 것도 같고 그렇습니다",
  "이병률 시인 나와주셨는데 이제 끝으로 우리 좋은 사람들 청취자분들께 뭐 해주고 싶은 말씀이 있으실까요? 저는 강연에서도 조금 많이 말씀드리는 그런 음 메세지기도 한데 그 내가 뭘 좋아하는 지를 하루에 한 번씩 두 번씩 세 번씩 아~ 계속 묻는 거예요",
  "그러면 제가 쪼금 나은 쪽으로 삶이 바껴요",
  "아~ 내가 뭘 좋아하지? 예. 좋아하는 게 아무것도 없다는 거는 살아있다는 게 아닌 것 어~ 여지껏 좋아하는 것이 나를 움직이게 하고 걷게 하고 손을 뻗게 하고 음 공부하게 하고 책장도 좀 음 그러네요",
  "이케 열어보게 하고 어~ 나 음악 듣고 산 적  되게 오래됐는데 어 내가 아는 음악은 어~ 한 십 년 전에 멈춘 것 같애가 아니라 아 저는 묻죠 요새는 뭐 인터넷만 되면 네",
  "다 찾아볼 수 있고 어 또 라디오만 들어도 그쵸. 그쵸",
  "아 뭔가를 자극하는 두 시간이었네 어~ 라는 느낌도 가질 수가 있으니까 그래 오늘 나는 내가 좋아하는 것은 뭘가 내가 이 좋아하는 것을 계속 놓지 않고 살 수 있는가를 어 한 번씩 이렇게 눈치도 보시면서  자문하시는 것이 어 조금 우리가 조금씩 조금씩 예",
  "잘 살게 되는 방법 아닐까 예",
  "더불어서 삶의 생기를 또 한 번 느껴보시길 바랍니다",
  "오늘 나와주셔서 감사하구요",
  "앞으로도 계속 뭐 시인으로 또 여행자로 대화자로 좋은 책 많이 만들어주시길 바랍니다",
  "가시기 전에 노래 하나 청해주시면 저희가 촤악 틀어드릴게요",
  "음~ 강하솔 아티스트의  그대에게라는 곡을 추천합니다",
  "네. 이 곡 전해드리면서 이병률 시인과는 인사 나누겠습니다",
  "당 태종의 말인데요? 고전을 거울 삼아 오늘의 우리를 비춰보는 시간이죠? 유광수 박사님과 함께하는 시간 고전 비틀기의 명수 연세대학교학부대학 유광수 박사 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예~ 뭐 박사님 아시지 뭐 모르신다에 제가 많이 걸겠지만 네",
  "지금이 청취율 조사 기간이에요",
  "그런 거 한다는 거는 듣고 계셨죠? 뭐 언젠간 하겠죠",
  "그게 왜 하필 제가 할 땔까요? 아뇨. 이 주 동안 하기 때문에 아~ 그렇군요",
  "언제 누구든 다 아~ 이거 참 예. 해당이 됩니다",
  "곤란한데 오늘 쫌 특별히 좀 신경을 써주시기 바랍니다",
  "아 그래야 됩니까? 예",
  "더 신경을 쓰겠습니다",
  "그러면서 저희가 지금 음 깜짝 이벤트를 진행해요",
  "뭐냐하면 어~ 뭐 지난 번에도 저희 청취율 조사 기간이다 그래서 저희 네~ 그~ 프로그램 원래 이케 전화 걸어서 으흠 뭐 모 언 뭐 듣고 계세요? 네네네",
  "뭐뭐 에 그런 거 물어보는 거거든요",
  "어~ 그때 인제 저희 프로그램명을 한번 쫙~ 이케 했었는데 이 코너명을 음 여러분들이 그냥 옛 그 있잖아요 옛날얘기 들려주는 아~ 곤란합니다",
  "코너요 이르케 얘길 하시드라구요",
  "오늘 저희 그 저희 프로그램 이름하고 이 코너명 네~ 그까 송정애의 뭐뭐 뭐뭐뭐 네~ 네~ 유광수 박사의 뭐뭐 뭐뭐뭐 이렇게 있잖아요? 네. 네~ 그 다섯 끝 자 다섯 자 합쳐서 총 열 자를 정확하게 보내주시는 서른 분께 저희가 커피 쿠폰 아~ 하~ 커피 쿠폰 아~ 하~ 보내드릴게요",
  "지금부터 지금부터 네",
  "저희 프로그램 이름 송정애의 뭐~ 그 다음에 이 지금 진행되는 코너 유광수 박사의 뭐~ 이 정확한 프로그램명과 코너명 다섯 자씩인데요",
  "고거 여 총 열 자 보내주시는 선착순 서른 분께 커피 쿠폰 보내드립니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "자 그러면 그 재밌는 옛날얘기 예~ 오늘은 뭐 어떤 예~ 얘기해주실까요? 아~ 오늘은 아주 신경 쓴 쓰라고 하 그러셔서가 아니라 신경 쓴 네",
  "제목은 허 씨네 둘째 아들 이렇게 정했습니다",
  "음~ 어~ 생각보다 굉장히 제가 매번 굉장히 많다 그래서  좀 죄송하긴 하지만 옛날 분들은 많이 알고 있는 이야기였습니다",
  "이 얘기를요? 이게 약 예. 그렇습니다",
  "음 한문으로 된 양반들이 읽던 야담집이 꽤 많은데요",
  "그중에 특정한 야담집에만 있는 게 아니라 굉장히 많은 계서야담 동패낙송 청구야담 무슨 동야휘집 이런 식으로 굉장히 많은 곳에 산재되어있던 많은 곳에 있었던 이야깁니다",
  "근까 굉장히 많이 알고 있는 내용인 거죠? 네~ 여주에 허 씨 양반이 있었습니다",
  "음~ 그런데 아들이 셋이야",
  "네~ 근데 집에 이르케 부자가 아니야",
  "양반이 근데 네~ 근데 이 아들 열심히 공부해서 인제 급제해야 되니까 그걸 시켰어",
  "그리고 공부하라 그러고 있으면서 집이 가난하니까 뭐 이게 여기저기 힘들게 근근히 이 이렇게 저렇게 얻어 가지고 애들 세 명을 뒷바라질 했어요",
  "음 그러다가 이 부모님이 돌아가셨습니다",
  "네~ 삼 형제가 와서 인제 부모님 돌아가시면 삼 년 상을 치뤄야 되거등요",
  "삼 년 상 동안 얘네들이 공부만 했으니 뭐가 있겠어요",
  "음음 그쵸? 음~ 근데 아무튼 그 마을에 인심이 좋았그등 이 아버지 부모가 그래서 거기서 어뜨케 이르케 이르케 얻어서 삼 년 상을 치뤘어요",
  "그래도 너무 인제 끝났으니까 둘째 아들이 얘길 합니다",
  "우리가 오늘까지 굶어 죽지 않은 것은 우리 때문이 아니라 우리 부모님께서 이 마을에 쓰신 인심 때문입니다",
  "음~ 우리가 여태까지 이제 다~ 그랬으니 이제 어이상 더 어떻게 하겠습니까? 이제 이대루 있다간 우리가 가난해서 몰살할 것이니 각자 살 도리를 생각해 봅시다",
  "네~ 그랬드니 형하고 첫째와 셋째가 형이 야~ 우리가 배운 게 공부밖에 없는데 딴 거 할 게 뭐가 있냐? 어~ 막내가 맞어요 뭐 이러는 거야",
  "근데 둘째가 좋습니다",
  "각자 뜻대로 하세요",
  "굳이 다른 길을 가라고 하진 않겠습니다",
  "음~ 그러나 삼 형제가 모두 모여 굼 글공부만 하다가는 굶어 죽기 딱 맞으니 저는 이제 십 년을 기한으로 열심히 돈을 벌어 한문으론 치산 이르케 돼 있는데 열심히 돈을 벌어 음~ 가문을 일으키겠습니다",
  "아~ 자긴 이제 공부를 포기하고 돈벌이하겠다는 생업 전선엔 둘째가 뛰어드는군요",
  "그르 그르 그르고서 인제 인제 진두지휘를 합니다",
  "그러니 형님과 동생 아우는 절로 올라가서 음 절에 붙어서 스님들에게 얻어먹으면서 공부하십시오",
  "아 내가 뒷바라지할게 그런 의미는 아니군요? 아 뒷바라지할 수가 없잖아 이 치  당장 먹고살 게 없으니까 어어어어 예~ 그리고 형수님들은 형수님과 하~ 아주버님 둘은 아~ 각자 친정으로 가십시오",
  "허~ 뭐 그렇게 찢어 놔도 돼요? 아니 뭐 아니 먹고 살 게 없으니까 아 네네네네",
  "이게 굶주려보면 안다니까 그까 그까 가십시오",
  "그리고 부모님의 유산이라고 남기신 것이 저~ 보리밭 쇠때기와 계집종 하납니다",
  "응당 이것은 종갓집 소속이니 음~ 이게 인제 별 게 아니라 옛날에는 당연히 장자가 상 상속을 해서 집안에 가문과 재산을 받드는 거잖아요? 그니까 형님 꺼지만 제가 잠시 빌리겠습니다",
  "음~ 형은 공부하라 그르고 그리구서 뿔뿔이 흩어졌어요",
  "그리고나서 이 사람은 부인하고 결혼해 있으니까 부인이 시집올 때 가져온 작~ 가낸 뭐 반지 이런 패물이 있어",
  "그걸 갖다가 다 팔아서 돈을 마련해서 미역을 샀어요",
  "아~ 미역이 미역을 사다가 그때까지 아직까지 남아있는 아버지의 그 어떤 인정 때문에 동네를 돌아다니며 때 마침 면화가 풍작이 들었어요",
  "어~ 면화를 다~ 샀어",
  "긍까 부인의 돈을 팔아서 미역을 사서 그 미역을 가지고 면화를 샀어요",
  "아 맘 근데 교환을 한 거군요? 그르쵸",
  "에~ 계속 에~ 에 쪼끔 쪼끔씩 이득을 냄기고 음음 그르고 이 면화를 다~ 팔아서 귀리 쌀 백 섬을 샀습니다",
  "음~ 이걸 사가지고 땅 뭐라 그러냐",
  "우린 이제부터 십 년 동안 죽만 먹고 열심히 일하자",
  "허~ 죽만 먹고 그러면서 부부 둘이서는 죽을 반 그릇 음~ 계집종 하나 있었다 그랬잖아요? 네네네",
  "걔는 얼말 줬겠어요? 반의반 그릇 한 그릇 아 종은 더 많이 주고? 이게 바로 제대로 된 사람인 거죠",
  "아~ 벌써 달르다니까 어머 나 가끔 반의반 그릇 줄 줄 알았어. 나는 거끔 사람들이 뭐라 그르냐면 예",
  "우리 다 같이 힘을 내서 그른 분들 계시죠? 우리 이 사업을 같이해봅시다",
  "그 사업이 잘되면 자기 꺼잖아",
  "음~ 그르믄서 밑에 사람도 같이하재",
  "같이 하자는 건 좋아",
  "네~ 근데 자기는 그 같이하는 동안에도 사실은 뭐야? 자긴 쫌 더 많이 먹고 세 그릇 아~ 너는 종이니 한 그릇 더더욱 옛날에는 그래도 되는 신분젠데 전혀 안 그렇고 어~ 우리는 반 그릇 저 계집종에게는 한 그릇 예~ 예예",
  "벌써 스케일이 달라",
  "어~ 그런데도 생각해봐",
  "하루에 한 그릇이야",
  "그거 먹고 어뜨케 일을 해~ 허~ 그렇죠",
  "그러니깐 어~ 그리구 그러니깐 얘길 합니다. 종에게 굶주림이 정 견디기 힘들면 어쩔 수 없다",
  "음~ 너 가고 싶은 데로 가라",
  "아~ 그르 면천해주겠다? 에~ 예~ 에~ 그랬드니 이 종이 그까 제가 어르신들께서 이르케 죽기 살기로 하시는데 제가 감히 어딜 가겠어요 이래서 같이 일하기로 합니다",
  "그래서 어떻게 됐냐",
  "그 다음부터 양반 의복을 다 벗어버리고 평민들이 입는 베잠방이 옷을 입고 뭐래도 해야 되잖아",
  "주야로 길쌈을 하고 삿자리 만들기 뭐냐하면 돗자리 치기 아~ 짚신 삶기 도롱이 뭐 이르케 풀로 만들 수 있는 것 에에에 다시 말하믄 장인 일 기술을 에에에 가지고 하는 거예요",
  "이거 양반들이 할 수 있는 일도 아니고 배운 적도 없고 해서도 안 되는 일입니다",
  "음~ 중요한 건 음~ 이 모든 격식을 버리고 돈벌이를 위해서 그걸 한 거예요",
  "그걸 쭉~ 벗은 다음에 그르고 있을 때 친구들이 찾아옵니다",
  "이 친구 찾아온다는 걸 요즘 개념으로 생각하시니까 잘 모르시는데 친구가 오면 의당 어떻게 해야 되느냐? 아마 지난주에도 그르코 그 예전에도 했겠지만 일단 대접을 해야 돼요",
  "네~ 대접을 안 한다는 거는 인간이 아니란 뜻입니다",
  "음~ 지금 생각해봐",
  "무조건 집이 막 그냥 먹고 살 게 없어도 어떻게서든 친구 대접해야 됩니다",
  "그른데 대접할 게 없잖아",
  "음~ 그르구 자기들도 그거 먹잖아",
  "그니까 뭐냐? 나를 없는 거로 치게",
  "허~ 아~ 이제 예의고 뭐고 친구로 없다고 치게",
  "그까 의절할 수밖에 없는 거야",
  "예~ 그거는 주변에서 뭐라 그러그러냐면 저건 인간도 아니야",
  "근까 이건 어떻게 이게 범죄자보다 더 나쁜 것처럼 손가락질할 만큼 정말 이건 상스럽다 못해 상종하지 못할 사람처럼 된 거예요",
  "그르케 하고서 열심히 일을 해서 길쌈을 한 도 돈으로 밭을 삽니다",
  "음~ 그 밭을 막~ 또 그 다음부터 배워",
  "배워가지고 막 이 도랑 밭일을 고랑을 팔고 막 하는데 딴 사람보다 밤낮으로 더 해서 더 깊이 파고 거름도 넉넉히 주고 막~ 해서 다른 데는 기근이 들어도 이 사람은 막 장모를 해",
  "그렇게 노력을 해서 쪼끔 쪼끔 쪼끔씩 짐을 늘려요",
  "예~ 자 재산을 늘려요",
  "그러다 보니까 중간에 누가 있냐면 마름도 생기고 머슴도 생기고 그러지 않습니까? 음~ 그들이 자기 쪽에게 땅을 쫌 더 달라고 소작하는 사람들이 이렇게 이케 뇌물을 갖다 바칩니다",
  "음~ 우리 쫌 잘 주세요",
  "서 이런저런 고기도 주고 뭐 이르케 주는데 그걸 다 어떡하냐? 다 갖다 팔지 먹질 않아",
  "아~ 이미 먹을 만큼 돈은 벌고 있잖아요",
  "그래도 여전히 처음 결심한 대로 귀리 죽 반 그릇을 먹으며 버티는 거죠",
  "하루종일 이야기가 허~ 그러니까 그렇지 영양실조로 죽을 건데 네네네네네",
  "제가 생각해보믄 그러나 어떻든 그러면서 막~ 먹을 꼰 살게 넘치고 있지만 그러고 있습니다",
  "팔 년쯤 되니까 꽤 많은 부자가 돼서 소문이 난 거야",
  "형하고 동생이 절에 있다가 내려왔습니다",
  "네~ 내려와서 부자가 됐대니 어~ 정말 뭐 어 긍거야 내려왔더니 자~ 이 일가친척이 왔습니다",
  "어떻게 해요? 이 부인이 나가 가지고 밥을 이렇게 장만하고 음음음 여기저기서 갖 갖고온 고기반찬 이런 게 있잖아요",
  "그걸 그걸 쫙~ 차렸습니다",
  "다 그래서 인제 자기 먹을려는 게 아니야",
  "음~ 어? 시아주버님하고 이게 에 대접하느라고 동생 줄라고 딱 예",
  "그랬더니 갑자기 이 둘째 이 아들 이 둘째가 딱 보더니 눈을 크게 부릅뜨고 부인한테 이게 무슨 짓이야 너가 어 지금 뭘 하고 있느냐? 제 정신이야? 에~ 이러면서 막 뭐라 그러더니 밥을 한 걸 가지고 이 밥을 딱 주면서 가서 이걸 죽을 만들어오라",
  "허~ 그래서 죽을 어~ 만들어 오게 해요",
  "그래서 그 죽을 가지고 나눠서 형과 동생에게 줍니다",
  "햐 형과 동생이 보기에 이건 인간도 아니죠",
  "야 니가 부자가 됐다 그래서 왔지 내가 밥 얻어먹으러 왔냐? 음음음 너 처음부터도 아니고 남이 다 차린 걸 너 이 너가 이러고도 인간이냐? 예 이놈의 자식아 음~ 그리고 형과 동생이 화가 나서 떠납니다",
  "에 그러나 뭐라 그러냐",
  "제가 정한 기간이 차지 않았습니다",
  "허~ 형님께서 노하신다고 저는 추호도 동요하지 않습니다",
  "아~ 막 형과 동생이 저런 놈 처음 봤다고 간 겁니다",
  "형과 동생은 열심히 자 그래서 그 다음에 네",
  "구 년째 되는 해 에에에 시험 봐서 소과에 급제합니다",
  "아~ 옛날에 인제 과거 시험은 소과가 있고 대과가 있어요",
  "일 차 시험 이 차 시험 생각하시면 네~ 됩니다",
  "일 차 시험을 합격하면 진사나 생원이 음~ 되는 건데 자 그거를 합격하니까 어떻게 되냐면 합격 증서를 만들어 주는데 지금 말로 하면 인제세를 내야 돼요",
  "음~ 인지 음~ 돈이 없잖아",
  "이 사람들두 지금 절에서 얻어먹고 있는 거거든",
  "네~ 그러니까 이 이 그제는 이 둘째가 막 서울로 올라가서 인제세를 내고 돈은 있으니까요",
  "형들 딱 모시고 와서 옵니다",
  "그때는 잔지가 짝 벌어졌어요",
  "어~ 이런 잔치는 막 동네 잔치구요",
  "막 며칠을 막~ 하는 겁니다",
  "광대들이 풍악 울리고 막~ 그럽니다",
  "그랬더니 이 둘째가 뭐라 그러냐면 너희들도 들었는지 모르겠지만 마을 사람들 여러분 우리 형님과 동생은 집도 없이 절에서 걸식하시면서 공부하시는 분들이십니다",
  "지금 당장 오늘로 다시 산에 올라가셔 공부하실 분이니  이르케 모이셔야 필요 없으십니다",
  "그러고 아~ 다~ 쫒아 버린 거야",
  "아 되게 기분 나빴겠어요",
  "아 나쁜 정도가 형제들이 아니죠",
  "나쁜 정도가 아니야",
  "나쁜 정도가 아~ 아니야",
  "당대 윤리 의식 지역의 인심도 못 얻어",
  "네~ 이건 원래 누가 잘 되면 지역 전체가 와~ 이러고 막 이러는 이유가 있거든",
  "드디어 십 년이 되었습니다",
  "만석꾼이 되었습니다",
  "어마어마한 부자가 됐어요",
  "이 사람이 집 크게 기와등 같은 집 세 채를 딱~ xxx 집집마다 방에다 꽉꽉 어 기냥 기자재를 채워놓고 그다음에 아주 기가 맥힌 비단옷을 만 입어서 가마 세 대를 다~ 만들어서 저기 형수님 두 분을 모시고 오게 하고 어~ 형님도 모시고 오게 합니다",
  "에 그러고 자기 부인 부인도 그걸 타고 촥~ 오게 한 다음에 그냥 끼까 뻔쩍한 이게 형님 집이고 이거 동생 집이고 이거 우리 집입니다",
  "허~ 아주 쫙~ 이르케 한 채씩 어~ 예",
  "그리고 인제 함 사랑방 큰~ 데 같이 모여서 매일 기거하는데 문갑이 딱 있어 문갑을 딱 열었더니 그 안에 종이들이 수북히 있어",
  "웬 폐휴진가 그랬드니 종이가 너무 많아",
  "쭉~ 끄내는데 다 땅 문서 토지 문서야",
  "허~ 쫙~ 펴드니 이게 그동안 우와 우와 제가 한 일입니다",
  "하고서 이거를 뭐라 그러냐",
  "제가 열심히 노력했지만 우리 모두 형제 모두 더도 말고 덜도 말고 균등하게 삼 등분하기로 하겠습니다",
  "자기가 일해서 번 건데요? 예",
  "예~ 그러나 제 처가 저를 따라 죽을 고생을 하면서 이 살림을 이루었으니 그 고생에 대한 보답이 없을 수 없습니다",
  "음~ 따로 구분해서 줌이 마땅할 거 같습니다",
  "음~ 내 꺼니까 내 맘대로 하는 게 아니야",
  "형에게 있으니까 예예예",
  "그것이 마땅할 거 같습니다 라고 의견을 얘기하고 아~ 그리고 정말 부인 건 따로 놓고 나머지 삼 등분해서 딱~ 살버 사는 거야",
  "그래서 인제 세 형제가 같은 사랑방에 같이 자고 이렇게 기거하는데 어느 날 밤 중에 막~ 통곡 소리가 나",
  "형과 동생이 일어나 보니까 둘째가 막 눈물 흘리며 우는 거야",
  "아~ 뭐라 그러냐면 너 왜 그러냐 부모님께서 애초에 저희 삼 형제를 가르치실 때 열심히 공부하여서 성공하라 하셨는데 음 형님과 동생은 소과에 급제하셨으니 부모님께 효성이 되었지만 효도가 되었지만 저는 그 길을 이탈하여 이제 이렇게 되었습니다",
  "이제 부모님의 은혜에 갚을 길이 없는데 음~ 이제 다시 공부를 한다고 하나 십 년이 지났고 이제 새로이 할 수 없으니 그것이 너무 한스러워합니다",
  "음~ 에~ 많은 분들이 착각하고 있는 게 특히 인제 학생들이 착각하는 게 뭐냐하면 영원히 계속할 거 같지만  공부를 몇 년 놓으면 네",
  "에 일 년 놓으면 이 년 뒤떨어지는 거고 음~ 왜냐면 딴 사람이 일 년 앞서가거든요",
  "십 년 놓으면 이십 년입니다",
  "이십 년 해야 따라가는 거죠",
  "이 사람이 현명하죠",
  "안 된다라는 거예요",
  "그래서 제가 음 그거는 못 하지만 열심히 활쏘기를 해서 무과에 급제라도 해서 음~ 부모님의 은혜에 감 갚아야겠습니다",
  "아~ 해서 그때부터 활쏘기장에 나가서 활을 삼 년 동안 열심히 쏘면서 무예를 닦아서 드디어 삼 년이 되어 무과에 급제합니다",
  "어우 무과에 급제하고 좀 있을 때 드디어 인제 무과에 급제도 사또나 이런 걸로 나가그든요",
  "아낙에 군수로 나가게 되었습니다",
  "음~ 그래서 사또로 부임할려고 하는데 자기 부인이 병들어 죽습니다",
  "아이고 그러자 고생만 하던 내가 부모님이 모두 돌아가셔서 벼슬로 봉양할 수 없으니 이제 다만 아내를 영광스럽게 하려고 했는데 에~ 그마저 이룰 수 없으니 내가 무엇 하러 벼슬에 나가겠는가 하고 벼슬을 사임하고 쓸쓸히 향리에 묻혀서 여생을 보냈다라는 얘깁니다",
  "아~ 여기가 끝이군요",
  "예. 허~ 간만에 예. 첫째 막내 뚫고 둘째가 주인공으로 나선 그렇습니다",
  "자 허 씨네 둘째 아들 얘기 줄거리 일단 들으셨는데요",
  "교통정보 듣고 와서 쫌 이 얘기 비틀어보도록 할게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 얘기해도 되죠 인제? 서른 분 훨씬 넘었어요",
  "예. 오늘은 허신의 둘째 아들 얘기 만나고 있습니다",
  "어~ 허 씨네 삼 형제 그 가운데서 첫째 셋째는 절로 인제 공부하러 네",
  "둘째가 남아서 나는 돈을 벌겠습니다",
  "십 년을 진짜 하루에 귀리 죽 반 그릇으로 맞습니다",
  "부인과 그렇게 고생을 하면서 아까 그거 되 그 대목 있잖아요",
  "문갑에서 폐진 줄 알았드만  다 땅문서였다",
  "야~ 우두두두두 떨어지더라",
  "에 그렇게 인제 부를 이루었는데 그르고 인제 본인도 인제 무과에 그렇습니다",
  "문과는 아니더라도 네",
  "무과에 인제 급제를 해서 벼슬길로 갈려 하였으나 인제 아내가 네",
  "인제 병들어 인제 사망하면서 그냥 초야에 묻혔다",
  "네. 그런 내용 어뜨케 보면 좀 짠하네요",
  "결말은 에 둘째들의 특성을 오늘 말씀드릴려고 사실은 한 겁니다",
  "예~ 딱 둘째 답죠",
  "결국은 역사에 이런 사람은 안 남은 거죠",
  "벼슬에 안 나갔으니까요",
  "아~ 어~ 사실 오늘 이 이야기를 한 거는 언젠가 우리 송 아나운서님께서 네~ 옛날 얘기에 왜 첫째 얘긴 많고 에~ 막내 얘기도 많은데 제가 둘째 거든요",
  "둘째 에~ 둘째 얘긴 없느냐  라고 하셔서 제가 머릿속에 계속 그게 남아서 제가 옛날 얘기책을 뒤지고 뒤지고 하~ 찾고 찾고 공부하고 뭐 이래 가면서 드디어 저도 만약에 그 말씀을 안 하셨으면 이거 그냥 쉽게 넘어갔을 텐데 어머 둘째라는 게 확 들어와서 제가 예",
  "이거를 집중적으로 어우 찾아낸 겁니다",
  "그 정도는 어 이게 또 또 아나운서님 특별히 말씀하신 에 거여서 에 그르니까 이게 만약에 둘째가 아니었으면 이런 일이 일어나지 않습니다",
  "둘째 특성이 있어요",
  "음~ 역사상 보면요",
  "에 옛날 얘기가 아니라 역사상 보면 둘째 들이 한 일이 굉장히 많습니다",
  "둘째의 특징을 얘기하면 매우 창의적입니다",
  "그리구요 매우 창의적이여서 세상을 변혁시키는 창의적인 일을 많이 하구요",
  "때로는 그래서 반란자로 낙인찍히는 경우도 굉장히 많습니다",
  "음 매우 자유롭습니다",
  "둘째의 특징은 자유롭습니다",
  "그리고 아주 성실하고 이런 게 둘째의 근본적인 특징입니다",
  "에~ 어 오늘 제가 첫째 둘째 셋째를 얘기하 하게 되니까 네~ 어 난 첫 짼데 안 그런데 이렇게 말씀하셔도 에 맞습니다",
  "사람마다 다르니까 예",
  "그러나 일반적인 거를 말씀을 드립니다",
  "음 허 씨네 둘째 아들이 이럴 수 있었던 건 첫째와 셋째는 소과에 급제했습니다",
  "뭐 사실 부모님이 말씀하신 거는 대과에 급제 할려는 그래서 가문을 창달하는 거지만 소과만이래두 한 건 대단한 거죠",
  "음~ 고 정돌 목푤 한 거고 둘째는 사실은 결국 그 목표를 완전히 이룬 거죠",
  "자기가 정한 목표 부모는 아니지만 뭐였냐면 창의적이잖아요",
  "이게 첫째나 셋째라면 얘기했잖아요",
  "나는 그거 못 배워서 못 해 이렇습니다",
  "음~ 둘 짼 배웠나요? 아니지만 둘째는 자기 길을 새롭게 개척해서 나가는 겁니다",
  "형 동생 알아서 하세요",
  "그러나 나는 열심히 이제 십 년 동안 일해서 돈을 벌겠습니다",
  "이게 둘째가 할 수 있는 사곱니다",
  "음~ 그럼 왜 이렇게 되느냐 첫째하고 셋째는 쫌 다릅니다",
  "첫째는요 쪼끔 그 고식적이 되기 쉽습니다",
  "고식적이라는 게 고지식하게 되기가 쉽단 얘깁니다",
  "긍까 정해진 대로 주어진 대로 받는 부담이 굉장히 있거든요",
  "음~ 음음 그렇기 때문에 그거에서 틀에서 벗어나는 게 굉장히 어렵습니다",
  "이게 첫째들의 특징이에요",
  "보통 그것의 힘겨움이 어떻게 되냐면 그걸 포기하죠",
  "첫째 자리를 포기해서 근데 가끔 어느 집보면 둘째가 첫째 노릇까지 같이하게 되는 이런 경우가 생기는 게 그렇구요",
  "막내는요 말을 안 듣습니다",
  "그냥 간단히 말하면  이거는 자유롭다라는 거하고 쪼끔 다른 책임지지 않으려는 그런 부분도 있습니다",
  "막내인 분들에게 죄송합니다",
  "음~ 다 그렇다는 게 아니라 네네 성향상 왜냐하믄 위로 몇 명씩 있그덩 음~ 그들이 알아서 대충 다~ 막그덩 난 아니어도 돼",
  "그러고 또 어 아니어도 되죠",
  "그르니까 나는 굉장히 자유로운 뭔가를 해도 된다는 거죠",
  "그까 막내는 아무도 신경 쓰지 않고 또 사실 다~ 귀엽게 보니까 아주 천방지축 쉽게 말하면 이럴 수 있구요",
  "뭐 내가 뭐 그걸 내가 꼭 해야 돼? 도와주면 됐지  뭐 이런 식으로 배 째라 식으로 나오기가 쉬운 게 사실 막내예요",
  "그러나 둘째는 배 째라 하지도 않구요",
  "어~ 배 째라 그러면 진짜 쨀지도 모른다고  겁낼 수도 있습니다",
  "배 째라 식으로 나오진 않구요",
  "첫째처럼 뭔가 이르케 고식적이 될 수도 없는 게 위에 형이 있으니까 어~ 그러니까 둘째는 이런 자유로움이 있습니다",
  "특별히 허 씨네 둘째의 남다른 점은 첫째 뭐냐하면 허위 의식이 없었어요",
  "그치 그치 양반입니다",
  "예~ 양반은 으레 어~ 이래야지 내가 그런 걸 어떻게 하겠소 이런 생각 음~ 하기 쉽그등요",
  "근데 둘째인 이 사람은 허위 의식이 없었어요",
  "사실 지금도 이 허위 의식에 찬 분들이 꽤 많그든요",
  "뭐 그 분들이 모두 첫째란 얘긴 아니지만 근까 직업이 사람을 잡아먹는 경우를 우리는 많이 봅니다",
  "음 예를 들면 뭐 죄송합니다",
  "특정 직업군을 말할 수밖에 없어서 기냥 제일 유명한 것들만 얘기하면 내가 판사야 음~ 내가 검사야 음~ 그럼 판사이고 검사인 거는 그런 일을 할 때 판사 검사인 거지만 자기도 모르게 세상의 모든 것에 대해서 판단하고 그것에 대해 따지는 것처럼 잘못하면 그 직업이 자기를 잡아 먹힌 먹는 경우도 있습니다",
  "음음음음음 뭐 교수도 마찬가집니다",
  "근까 저도 굉장히 조심하는 건데 자꾸 인제 가르치는 일을 하다 보니까 그까 자꾸 남들에게 가르칠라 그래 기냥 지적질 집에서도 가르치고 지적질 아이게 이게 직업이 자신을 잡아먹는 겁니다",
  "이 허위 의식에 이게 쉽게 벗어나기 쉽지 않은 습니다",
  "근데 둘째는 벗어났어요",
  "음 두 번째 이 둘째는 뻐기질 않아요",
  "음 뻐기는 게 없어요",
  "내가 한 일이 많아",
  "얼만큼 고생했어요? 그 귀리 죽 반 그릇씩 먹고 십 년을 고생해서 이만큼 이루었습니다",
  "음~ 재세하고 뻐길만한테 그거 뻐기지 않습니다",
  "내가 이만큼 했는데 말야",
  "나를 좀 인정해줘야지",
  "생색을 내려고 하지 않습니다",
  "음~ 이게 인제 둘째들의 특성입니다",
  "아까 말씀드렸지만 왜 둘째 애들의 특성이냐? 생색내야 형한테 가린다니까요",
  "그래서 둘째들은 근본적으로 이 생색내는 거 뻐기는 거 별로 잘 못 합니다",
  "세 번째 이 둘째 아들은 허위의식이 없었어요",
  "음 아 허위 의식은 말씀드렸죠? 예예예",
  "피해의식이 없었어요",
  "피해의식 생각해보세요",
  "형과 동생은 공부를 했습니다",
  "음~ 자기들이 하고 싶은 건 양반이면 마땅히 해야 될 일 나는? 그걸 포기하고 돈 벌었어",
  "하~ 나는 뒤떨어졌어 난 공부도 못하구 맨날 일만 하구 나는 바보야",
  "음~ 나는 왜 그랬을까? 형도 안 하고 막내도 안 하는 걸 왜 맨날 나만 이렇게  고생해야 돼 라는 생각을 갖게 됩니다",
  "음~ 이러면 이 피해의식은 둘 둘로 나가그등요",
  "언제 남에 대한 공격성으로 가던지 아니면 자기 자신을 자학하는 거로 가는데 음~ 그러지 않습니다",
  "그렇게 쭉 하고서 어떻게 했습니까? 모든 걸 균등하게 같이 나눴구요",
  "같이 누릴려고 했습니다",
  "뭐죠? 내가 한 것은 우리 모두가 잘 될려고 한 겁니다",
  "처음에 십 년 전에 할 때는 십 년 후에면 십 년이면 강산도 변하는데 십 년 후에도 그걸 그대로 유지하는 음~ 다시 말하면 나는 둘째기 땜에 피해 받은 게 너무 많고 형도 안 하고 막내도 안 하는 걸 나만 하고 있어",
  "어~ 이건 너무 억울해 라는 피해 의식이 없었기 때문에 그런 행동을 할 수 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 이 사람은 꾸준히 공평하게 지속적으로 일을 할 수 있었습니다",
  "팔 년째 형들이 왔을 때 형들이 막 욕하고 막 그럴 정도였지만 계속했구요",
  "계집종에게 너는 가도 된다",
  "어 그렇게 힘들면 가도 된다 하면서 오히려 걔에겐 한 그릇을 주고 자기는 반 그릇을 먹는 이게 정말 허위 의식도 없고 피해 의식도 없는 사람이 할 수 있는 행동이그등요",
  "그리고 마지막 어떻게 됩니까? 우리 모두 고생했지만 이 부인은 어쩌다 보니 나랑 결혼해서 둘째인 나랑 결혼해서 나를 따라 너무 많은 고생을 했고 음~ 이 살림을 이룬 건 다 동의해준 부인 때문입니다",
  "그를 향해 이만큼 나눠줘야 됩니다",
  "음~ 라고 얘기할 수 있었던 것 이건 보통 사람이 아닌 거죠",
  "매우 인간적인 부분도 역시 그에게 있었던 겁니다",
  "오늘 얘기의 핵심은 이겁니다",
  "왜 그럼 하필 둘째 일까 라는 거죠",
  "음~ 말씀드렸다시피 둘째는 자유롭기 때문입니다",
  "창의적이 될 수 있구요",
  "그래서 대단히 창의적인 사람이 되지만 사실은 대단히 사회에 무리가 될 수 있는 반역자가 되기도 합니다",
  "음~ 어디에도 구속받지 않을려 그러구요",
  "어디도 자기 자신을 정말 너무 너무 사랑하는 막내처럼 되지도 않다 보니까 정말 사회적인 이탈이 되기도 쉽구요",
  "그러나 이렇게 창조적인 일을 할 수도 있습니다",
  "이 둘째들의 특징이 그거죠",
  "그런데 둘째들은 무슨 생각을 갖게 되냐 결국 아무리 일을 해도 결국 오늘 아까 말씀드린 거처럼 둘째 아들은 드러나지 않았던 거죠",
  "음~ 때가 되면 드러날 건데 때가 되고도 드러나지 않을 때가 많습니다",
  "그리고 계속 꾸준히 일을 해도 그것이 잘 평가받지 못 합니다. 사실 이게 두 둘째들이 안고 있는 모든 그 마음속에 그 불만이라면 불만 네",
  "괴로움이라면 괴로움인 거죠",
  "그러나 오늘 허 씨 둘째 아들은 그런 피해 의식이 없었다 그랬습니다",
  "자~ 둘째인 분들  둘째와 같은 분들 다시 말하면 있어도 그만 없어도 그만인 분들을 바라보는 둘째가 아닌 음음음 다른 사람들이 바라보는 의식은 우리는 어떻게 해야 될까요? 가장 중요한 건 뭐냐? 그들 역시 굉장히 중요한 그리고 오히려 많은 것에서 사각지대에 놓여있다는 거를 알고 집중해야 됩니다",
  "네~ 제가 시간이 없어서 예 다른 뭐 그 깊 긴 얘긴 못하지만 간단히 말씀을 드리면 교육의 현장에서 말씀을 드리면 제가 옛날에 그 학교에서 수업 들을 때 저에게 말씀해주신 교수님의 말씀 제 평생에 금과옥조처럼 된 말씀이 두 가지가 있는데 음~ 하나는 이분께 들었습니다",
  "이 선생님께서 하셨던 중요한 말씀을 하셨는데 교육의 현장에서 제일 중요한 건 공부 잘하는 애들이 아니다",
  "음~ 공부 잘하는 애들은 가만히 있어도 눈에 들어와요",
  "그럼 공부 못하는 애들이냐? 음~ 아니라는 겁니다",
  "공부 못하는 애들도 눈에 다 들어옵니다",
  "말썽쟁이들 어 눈에 들어오구요",
  "착한 애들도 들어옵니다",
  "누가 문제냐? 어중간한 애들? 그렇습니다",
  "아이구야 있어도 그만 네",
  "없어도 그만인 사람들 음~ 둘째 같은 사람들이 교육의 사각지대에 놓여있다라고 말씀하셨어요",
  "아마 지나는 말씀으로 하셨는지 어떤 말씀인지는 저는 모르겠으나 진짜 그러네",
  "그러나 제 평생의 정말 어~ 잊지 못한 예",
  "정말 귀한 말씀이 된 게 뭐냐하면 사실은 가만히 있어도 첫째와 셋째는 그냥 머릿 속에 들어옵니다",
  "그러나 있어도 그만 없어도 그만 음~ 음 그냥 차분하고 참하고 조용히 있는 거 같은 그 사람들이 사실 굉장히 많은 소외받는 것이다",
  "음~ 오히려 피해자라고 소리치는 사람 그 사람들이 아니라 그런 사람들이다",
  "이~ 둘째 같은 사람들에 신경을 써야 된다고 말씀하셨고 저도 그럴려고 최선을 노력하나 음~ 제가 제대로 하고 있는지는 모르겠습니다",
  "우리가 둘째 같은 사람을 바라볼 때는 어떻게 해야 되느냐? 바로 그들 역시 굉장히 오히려 교육적 또는 관심에 로부터 사각지대에 있다는 거를 깨달아야 합니다",
  "음~ 그럼 둘째인 분들은 어떻게 스스로 하셔야 될까요? 바이올린 연주자와 콘트라베이스 연주자가 있습니다",
  "우리는 오케스트라 전체를 보면 누구를 줌 어 가장 주목할까요? 물론 지휘잡니다",
  "음 그리고 사실은 제 일 바이올리니스트 제 이 바이올리니스트 이런 거처럼 바이올린 연주자를 굉장히 많이 주목하게 되고 네",
  "피아노 주목하게 됩니다",
  "음 죄송한 말씀이지만 사실은 있는 그대로라면 콘트라베이스 연주자를 주목하기란 굉장히 어렵습니다",
  "음~ 왤까요? 그렇다고 콘트라베이스 연주자가 없으면 교향곡이 될까요? 그건 아닙니다. 그건 아닙니다",
  "음~ 사실 둘째와 같은 분들이 콘트라베이스 연주자인 거죠",
  "아~ 이런 분들이 지금은 인제 어떤 거냐 그분들을 봐라는 얘기가 아니라 그분들 스스로 음~ 둘째 같은 분들의 마음가짐을 제가 감히 둘째도 아니면서 말씀을 드리는 겁니다",
  "어~ 어떻게 해야 될까요? 어~ 운명일까요? 아~ 나는 콘트라베이스를 해 가지고 정말 나는 주목을 못 받아",
  "에 그분들에게 제가 학생들에게 가끔 하는 말입니다",
  "그러면 콘트라베이스 하지 말고 너도 바이올린 해라고 말합니다",
  "네~ 근데 바이올린 해서 너가 지금 콘트라베이스 잘하는 거 만큼 할 수 있니? 어렵그든요",
  "음~ 왤까요? 우리는 생각해보면 내가 선택해서 콘트라베이스하고 바이올린했다고 생각하지만 사실은 그건 자기 취향에 맞는 자기가 태어난 모습 그대로 내가 가장 좋아하고 가장 잘할 수 있고 내가 좋아하는 것을 선택한 거라는 걸 우리는 알 수 있습니다",
  "음~ 다시 말하믄 내가 선택한 거 같지만 우리가 어느 정도 우리의 삶의 조건에서 놓여진 예",
  "다시 말하면 첫째로 태어나고 둘째로 태어나고 셋째로 태어난 것처럼 아~ 놓여진 상황인 겁니다",
  "어~ 첫째도 힘드니까 둘째야 이해해라 이거는 어 제가 보기엔 온당하지 않구요",
  "막내도 괴로우니 둘째야 이해해라 그것도 온당하지 않구요",
  "첫째는 첫재의 몫이 있구요",
  "둘째는 둘째의 몫이 있구요",
  "셋째는 셋째의 몫이 있습니다",
  "음~ 둘째가 첫째가 되어서 자랄지 알 수 없구요",
  "둘째가 셋째가 되어서 자랄 수 없습니다",
  "우리 모두 다른 곳에 놓이기를 바라긴 하지만 음~ 그 옛날 이양화 선생의 수필처럼 나무는 한 곳에 놓여서 나는 왜 이 단풍나무로 태어났냐 나는 활엽수가 됐어야지 네~ 예쁜 장미가 됐어야지라고 생각하지 않는 것이 나무의 미덕이라고 말씀하셨던 것처럼 우리는 자기의 위치에서 자기 모습 그대로 태어나서 자기의 삶을 최선을 다한 겁니다",
  "음~ 그것을 너무나도 잘 보여준 사람이 누구냐 오늘 허 씨네 둘째 아들인 거죠",
  "예~ 자기를 뽐내려 하지 않았고 자기를 굳이 특별히 낮출려고 한 것도 아니고 자기가 할 수 있는 가장 창의적인 일로 돈을 벌었고 노력을 했고 그리고 많이 이루어서 온 가족이 행복하게 사는 게 목표여서 그걸 나누었고 음음 그리고 더더욱 나 이름을 날려야지 그래서 과거를 본 것이 아니라 형들은 오히려 소과 밖에 못했기 때문에 관직에 못 나갔지만 관직에 나갈 수 있음에도 불구하고 스스로 관직에 나가는 것을 그만둔 건 자신의 이름을 날려야지라는 생각이 아니라 내가 어떻게 가치 있고 의미 있게 살아야 되는가를 스스로 생각했다고 할 수 있습니다",
  "음~ 그리고 가장 중요한 건 바로 그런 둘째의 미덕을 알아봤던 사람들이 음~ 이 이야기를 기록해서 수없이 많은 야담집에 많이 기록했고 아~ 그리고 그 이야기를 그래서 제가 찾아서 볼 수 있게 된 것이 예~ 바로 우리가 둘째를 바라보고 또 둘째에 대한 미덕이자 찬양이 아닐까라고 생각햅니다",
  "방이 지금 들으시면서 저도 둘짼데요 하시는 분들이 왜 이렇게 쏟아지시는 건지 갑자기 저 세짼데요 둘째 형님한테 안부 전해야 되겠어요 막 이런 예. 글두 아마 많은 분 두 분 둘째분들께 아니면은 뭐 그냥 그 모든 제 위잇 제 위치를 지키시는 모든 분들께 그렇습니다",
  "있어도 그만 없어도 그만인 것처럼 부각되지 않지만 음~ 그러나 여전히 이 사회의 굉장히 중요한 허리를 담당하고 있는 많은 분들이 다 둘째 같은 분이라고 할 수 있겠습니다",
  "네~ 오늘 유광수 박사님과 함께한 시간이었습니다. 고맙습니다",
  "고레에다 히로카즈 감독은 자신의 일을 맛있는 제철 생선을 어떻게 요리하면 재료가 가진 맛을 살리면서 손님도 만족할만한 요리를 낼 수 있을지를 궁리하는 장인과 같다라고 했습니다",
  "그 요리 먼저 먹어 보고 우리에게 소개해 주시는 분이 있죠",
  "야 이번 주엔 또 뭐 얼마나 맛있는 거 드시고 오셨을까",
  "네. 목요 미식회  예",
  "일단 이번 주 개봉하는 영화 중에 네",
  "어~ 기대를 크게 안 했다가 음 뜻밖의 기대 이상으로 재밌어서 어~ 이 작품을 일단 소개를 하고 싶어졌습니다",
  "그런 작품 되게 반갑죠",
  "그 영화 제목이 일일시호일 중국 영환가요? 아뇨 일본 영홥니다",
  "네. 일일시호일 이게 어 영문 제목이 훨씬 더 쉽게 와닿을 거예요",
  "예. 에 에브리데이 어 굿데이 아유 네. 정말 쉽죠? 우리가 알 수 있는 요런 음~ 중학생 필수 단어도 아니지 않나요? 예~ 에브리 데이 굿 어 어 굿 데이 예",
  "그래서 뭐 매일 매일 좋은 날 정도로 번역을 할 수 있을 거고요",
  "근데 왜 이렇게 어렵게 개봉할 때 이렇게 이게 인제 그 때 원래 제목 그대로 그냥 쓰기로 한 거고 영화를 보면 근데 이게 또 맞아요",
  "아 그래요? 예. 이게 물론 이 영화에는 자막으로 매일 매일 좋은 날이라는 게 그 해석이 대사로 설명이 나오긴 하지만 음~ 왠지 느낌이 음 매일 매일 좋은 날 아마 고민했을 거예요",
  "근데 일일시호일 음~ 일단 궁금하잖아요",
  "무슨 뜻일까? 근데 사실 이게 매일 매일 좋은 날이라는 같은 제목의 에세이가 출간이 되어 있어요",
  "음~ 이게 그 원장이 있는 에세이구요",
  "제가 알기로는 한 십칠 년 전쯤에 출간된 그 책이라고 해요",
  "그래서 아마 일본에서도 크게 이제 인기를 끌었고 음 한국에도 번역이 돼서 출간된 매일 매일 좋은 날이라고 하는 네",
  "에세이를 원작으로 만든 아 작품이에요",
  "근데 이게 뭐냐면 그 일본 영화를 보면 하나의 소재를 갖고 어떤 인생을 이야기하는 작품이 많잖아요? 예",
  "가령 뭐 앙 단팥 인생 이야기는  단팥빵에 들어가는 그 팥소 하나로 인생을 이야기하는 음 음 음 뭐 영화이고 물론 뭐 카모메식당이니 심야식당이니 그 음식을 다루고 있는 영화들은 말할 것도 없고요",
  "그런 그 비슷한 느낌으로 설명을 드리자면 일일시오일의 이 일일시호일의 소재는 차예요. 차 차 어 그니까 마시는 차 예. 마시는 차 그래서 이거는 실제 그 원작 에세이를 쓴 모르시다 노리코라는 사람이 본인이 본인이 어~ 본인이 말에 이해 의 의하면 엄마의 그 엄마의 권유로 음 다도를 배우기 시작했대요",
  "아주 오래전에 근데 처음에는 이걸 왜 배우나 음~ 다도 영화 애들 묘사가 되지만 차 한 잔 마시기까지가 정말 많은 과정이  그 우리 느낌에서는 고작 그냥 차 한 잔인데 대충 먹으면 될 텐데 특히 일본의 다도가의 영화에서 묘사가 되는데 아~ 다도를 시작하기도 전에 차를 우리기도 전에 준비 작업도 한참이에요",
  "근데 거기도 다 법칙이 있어요",
  "수건도 왼쪽으로 몇 번을 들고 오른쪽으로 몇 번을 접었다가 어~ 그 수건으로 결국 하는 일은 뭐냐면 찻잔 닦는 거거든요",
  "근데 그거를 하나 시작하기 위해서 수건을 몇 번을 규칙대로 접고 차를 하고 그 걸을 때도 그 일본 보면 다다미라고 이렇게 있죠",
  "예~ 다다미 한 칸을 여섯 걸음으로 꼭 걸어야 돼서 이케 그 아~ 다도를 하러 문에서부터 문에서부터 다도를 하는 도구가 있는 곳까지 걸어갈 때 예~ 다다미 한 장당 여섯 걸음으로 꼭 맞춰서 걸어야 되고 어~ 이런 수많은 규칙들을 먼저 익혀야 되는 거예요",
  "그 이 사람이 처음에 배우면서 이걸 내가 왜 하고 있나 음~ 이 귀찮은 걸 왜 하고 있나 하면서도 어쨌든 포기하지 않고 계속 하다 보니 그 안에 인생이 보이더라 캬~ 라고 했던 본인이 이십오 년 동안 다도를 배우면서 깨우친 내용을 에세이로 썼고 음~ 그것을 영화로 옮긴 거예요",
  "음 음 음 그래서 아까 말씀 드렸듯이 에세이를 어 이야기가 있는 극영화로 옮겨야 되니까 어 주인공이 등장해야 되잖아요",
  "주인공 이름은 노리꼬 이 원작 에세이를 쓰는 모리시따 노리꼬에서 이름을 따온 거지요",
  "어~ 그래서 그 노리꼬라고 하는 주인공이 있는데 어 이제 뭐 대학 졸업을 앞두고 있고 주변에서는 다 그 친구들은 나는 졸업하고 뭐 할 거야 뭐 할 거야 뭐 할 거야 모이면 수다를 떠는데 그럴 때마다 할 말이 별로 없는 친구예요",
  "음~ 왜냐면 자기가 뭘 해야 될지 잘 사실 제가 대학교 때 그랬거든요",
  "뭐 그런 사람 많죠",
  "네. 그니까 그때 저는 사실 제일 부러운 게 그 꿈이 있는 친구가 제일 부러웠거든요",
  "음~ 뭔가를 하고 싶은 게 분명한 아이들 그런 아이들 보면 되게 멋있고 부러워 보였는데 그니까 제가 사실은 영화 속에 나온 노리코 같은 입장이어서 어쩌면 더 빨리 이야기에 음~ 몰입을 했던 거 같아요",
  "저 역시 친구들이 그런 얘기를 할 때 약간 속된 말로 이케 멍 때린다 그러죠",
  "점점 뭔가 그 모든 말들이 어 그냥 배경음처럼 들리면서 음~ 혼자 이렇게 멍해지는 순간들이 있었거든요",
  "나는 별로 하고 싶은 게 없고 하 하고 싶은 건 있죠",
  "이제 요즘 유행하는 말로 적게 일하고 많이 버는 일을 뭔가  아주 막연하게 아 아 적게 일하고 많이 버는 많이 버는 일이면 어 어 어 좋겠다라는 막연한 생각 많이 있었을뿐 구체적으로 내가 무엇을 하고 싶고 더 중요한 건 앞으로 내 인생을 어떻게 살아가고 음~ 어떤 사람이 될 것인가가 너무나 멀고 거대한 이야기라 사실은 상상할 엄두가 나지 않는 거죠",
  "음~ 차근차근 상상하면 되기도 했을 텐데 고려 할게 너무 많다 보니까 아예 그냥 아무 생각도 하기 싫어지는 그런 단계 있잖아요",
  "음~ 그런 저의 대학교 시절과 비슷했던 거예요",
  "그 노리꼬도 이제 뭐 해야 될지도 모르겠고 조금 뭔가 약간 그런 느낌 다른 사람들은 전부 다 달려가는데 음~ 나는 혼자 제자리 걸음하고 있는 느낌 등등을 받고 있을 때 역시나 음 엄마의 권유로 다도를 한 번 배워보지 않을래? 어~ 이제 다도에 가요",
  "어~ 어차피 할 일도 없었거든요",
  "스무 살? 스무 살이라 그쵸. 예",
  "그니까 어차피 그 아 그쵸 스무 살을 스무 살 조금 넘겼죠",
  "으 음 음 대학 졸업을 앞두고 있는 시기죠",
  "아 대학 졸업을 앞두고? 예",
  "그 다른 친구들은 자기가 준비해야 될 미래가 있으니까 뭘 그 그거를 위해 또 써야 되는 시간들이 있잖아요",
  "하지만 노리코는 어차피 뭘 준비해야 될지 몰랐기 때문에 써야할 시간이 없었어요",
  "그니까 시간이 시간 자체가 많은 거지요",
  "그래서 처음에는 그냥 그 또 친굴 한 명 또 인제 의기투합해서 음 같이 배우자? 늘 붙어다니는 예 소꿉친구 혼자 가기 그렇잖아요",
  "또 그런 데 가기가 그래서 인제 그 친구와 미치코라는 친구와 함께 다께다 선생이 운영하는 음 다도 교실에 다니기 시작하는 게 영화의 시작이에요",
  "근데 이야기는 처음에는 딱 그거예요",
  "이걸 왜 하고 있나라는 느낌으로 바라보는 시선이거든요? 그니까 평생에 걸쳐 다도를 해오신 선생님인데 이 선생님이 하는 게 약간 그런 느낌인 거예요",
  "평생동안 이것만 하신 거야 이런  이런 인생은 뭐지라는 생각으로 그리고 인제 끝나고 나면 너무나 다리가 저린 거죠",
  "어~ 그 일본 다도는 무릎 꿇고 인제 예 예~ 계속 해야되니까 처음엔 힘들고 재미없었는데 어느 순간 어~ 하나하나 그니까 내가 무언가 집중할 수 있는 시간이 하루에 한 시간이 있다는 게 주는 행복 아~ 그니까 내가 뭐 딱히 이걸로 내 삶을 개척하겠다는 그니까 목적이 있어서 하는 일이 아니라 그냥 좋아서 하는 일이 내 인생이 한 가지 있다는 게 어~ 나에게 준 행복이 무엇인가를 차츰 차츰 이제 알아가게 되고 결국 그 에세이의 주인공처럼 이십사 년에 걸쳐 다도와 함께 나이를 먹어가고 성장하고 성숙하는 이야기가 바로 이 아~ 일일시호일 금 그 스물 이십대 초반에 머물러 있는 게 아니라 네",
  "얘기가 쭈욱 흘러가는군요",
  "쭈욱 이십오 년 정도 그 이야기가 전개되구요",
  "이야기를 풀어가는 방식이 재밌는 게 네",
  "일종에 그 그 챕터 한 장씩을 넘기듯이 어~ 이야기가 이렇게 소제목들이 하나씩 붙어요",
  "소제목이 붙으면서 한 장 한 장 페이지 넘어가듯 장면이 넘어가는데 음 음 음 그 페이지를 넘기는 방식은 이십사 절기예요",
  "음~ 딱 그니까 뭐 가령 작은 제목이 떠요. 백로 음~ 점 점 점 그러면 어느 해에 백로에 어떤 음식과 어떤 차를 마시면서 어떤 이야기를 나눴는가 음~ 또 뭐 그 다음에는 대한 뭐 그러면 어떤 해의 대한에 정말로 눈이 왔는데 그날 눈 오는 풍경을 바라보며 어떤 차를 마셨다",
  "툇마루에 걸터 앉아 차를 마시는 이야기 등등 인제 어~ 하나하나 한 페이지 한 페이지씩 펼쳐지듯이 이야기가 이제 진행이 되고요",
  "그 과정 말씀드린 대로 이십 년에 걸친 이야기다보니 그 사이에 주인공 외에도 많은 변화가 있잖아요",
  "음~ 뭐 연애도 했을 것이고 실연도 했을 것이고 사랑하는 사람과 사랑하는 사람을 먼저 떠나 보내는 아픈도 겪었을 것이고 반대로 아주 뭐 기쁜 일이 있을 것이고 취직도 했을 것이고 어~ 등등등 그 일들이 그 그니까 노리코의 삶은 참 변화가 많은데 그럼에도 불구하고 변하지 않는 딱 한 가지가 그래도 이 인생에 있다는 게 어~ 그게 어떤 의미의 의 어떤 의미의 위안을 주는가를 약간 간접체험 하게 돼요",
  "어~ 영화에서는 그게 차를 마시는 행위지만 약간 삶을 그니까 영화 보고 나면 그런 생각이 드는 거죠",
  "그러니까 솔직히 말하면 이 영화를 보고 나도 다도가?  나도 다도를 배우고 싶다는 생각이 사실 들진 않았어요",
  "아~ 근데 영화 이 주인공에게 다도인 것처럼 나에게도 뭔가 하나 있으면 좋겠다",
  "저런 거 하나가 있으면 되게 좋겠다",
  "어~ 그니까 뭐 내 인생이 아무리 이렇게 굴곡이 많고 흔들려도 늘 가령 일주일에 하루? 뭐 하루에 한 시간 정도 그것과 상관없이 집중하는 그것과 상관없이 한결같은 무언가 몰두하는 뭐 일종에 그게 뭐 취미일 수도 있고 뭐가 될 수 있겠죠",
  "그런 게 하나 있다면 그 삶은 되게 괜찮은 삶 같다라는 생각을 음~ 하게 만드는 작품이었어요",
  "음~ 그 영화 제목인 일일시호일은 다도를 처음 배우러 갔을 때 그 선생님 방 벽에 붙어있는 족자였어요",
  "아~ 처음에는 그게 무슨 뜻인지 몰라요",
  "그 저는 일본 사람들은 아는 줄 알았거든요",
  "근데 이 그 영화 속에 나오는 주인공은 그 둘이 서로 그러거든요",
  "무슨 뜻이야?  서로 인제 아는 한자로 맞춰 부르는 거지 어~ 일 일 매일 호일 좋은 날 어~ 매일매일 좋은 날이란 뜻 아니겠어? 음 그니까 매일매일 좋은 날이라고 하는 그 일일시호일의 뜻풀이는 그때 알 수 있지만 음~ 그게 어떤 정말 의미인지를 의미이다가 몸으로 느끼기 까지에는 자기가 삶으로 체험해야 되는 거잖아요? 아 근데 영화를 보고 나면 그 일일시호일의 의미가 와닿나요? 저는 와닿았어요",
  "어~ 근데 그게 되게 이상한 감동이 있어요",
  "우리가 사실 인생의 깨달음이라는 게 뭐 어마어마한 걸 아는 거 같지만 사실은 그게 아니라 영화에 이런 대사가 나오거든요? 예~ 가만히 주인공이 앉아 있다가 어느날 비 오는 날 가만히 그냥 다도를 하는데 빗소리를 들어요",
  "음~ 근데 생각해 보면 그렇게 그냥 빗소리만 들었던 적이 언제인가 음~ 비가 오는데 비가 오는 날 온전하게 빗소리에 집중해서 그냥 아무 일을 하지 않고 빗소리를 한 삼십 분이건 한 시간이건 들었던 적이 언제인가 생각해보면 기억이 안 날 정도거든요? 음~ 뭔가 비 오는 나 날은 운전을 하고 있거나 음~ 계속 빗소리보다는 와이프 소리가 더 귀에 많이  들린다거나 이런 삶을 살고 있었잖아요? 그래서 영화에서 그 주인공이 이런 나레이션을 해요",
  "어떤 의미 삶이란 비 오는 날에는 빗소리를 듣고 눈 오는 날엔 눈을 보고 음 여름에는 찌는듯한 더위를 느끼고 겨울에는 살을 에는 추위를 느끼는 것 음~ 그니까 그냥 살아 있으니까 할 수 있는 일들이잖아요? 살아 있어야 빗소리도 듣고  살아 있어야 음 겨울의 추위를 느낄 수 있는 거잖아요",
  "그래서 인제 그러한 그러한 과정 그 하나하나 깨달아가는 게 억지스럽지 않고 음~ 어 너무 또 가르친다는 느낌없이 네",
  "마치 내가 주인공 노리코처럼 한 페이지 한 페이지 뭔가 새로운 걸 이렇게 차근차근 알아가는 느낌으로 영화를 잘 만들어서 음 저는 이런 류의 영화가 너무 많아서 특히 일본에서 음 그쵸",
  "이런 비슷한 류의 영화가 너무 많아서 약간 또 뻔한 거 아니야 걱정을 했었는데 비슷한 이야기 중에도 여전히 잘 만드는 영화는 다르더라고요",
  "음~ 일일시호일이 저에게 그런 느낌이었습니다",
  "그 다도를 가르치는 다케다 선생님 역을 맡은 키키키린 이분 되게 영화 일본 영화에 자주 나오는 그 분이죠? 그쵸",
  "일본영화의 국민엄마 아 그쵸? 하셨던 그 분이 지난 해인가요? 세상을 아 그쵸 지난해에 세상을 떠나셔서 어~ 사실은 저도 생각해보면 제가 좋아하는 많은 일본 영화에는 언제나 키키키린이라는 배우가 예",
  "특히 아까 오프닝에도 말씀드렸던 그 고레에다 히로카즈 감독의 영화에서 언제나 키키키린을 볼 수 있었구요",
  "근데 그 배우를 더이상 볼 수 없는데 제가 알기로 이 작품 유작으로 알고 있어요",
  "아 마지막 작품이에요? 네",
  "어~ 그래서 그런지 이 영화에서 하는 그 한 마디 한 마디가 어 유언처럼 들려요",
  "어~ 그니까 다도 선생님이 다도를 배우는 노리코에게 그냥 툭 툭 던진 지나가는 말처럼 뭔가 그냥 충고같은 음~ 조언을 해 주는데 그게 약간 이 분이 마지막 세상에 남기는 아~ 세상의 모든 젊은이들에게 해 주는 약간 사려깊은 어른의 예",
  "조심스러운 충고처럼 들려서 그것도 또 키키키린이란 배우를 좋아하는 배우에게는 훅 보고 싶어지네요",
  "더 그 거부하기 힘든 작품이 아닐까",
  "음 다도를 배워 보고 싶긴 합니다. 저도 근데 예",
  "다도를 해보고 싶긴 한데 전 다리가 좀 많이 저려서 그래서 저는 양반다리 오래 못하거든요",
  "전 다도를 하는 시간이면 저는 예",
  "저는 요가같은 걸로 하는 게  저에게는 예",
  "어~ 하지만 주인공에게 노리코에게는 다도가 그 일을 해줬구요",
  "영화를 보는 관객들에게 다도도 좋고 그게 아닌 다른 무엇이든 노리꼬에게 다도같은 그런 거 하나 정도를 찬 찾을 수 있는 기회가 되지 않을까? 음~ 생각은 합니다",
  "자 김세윤의 영화를 만나다 개봉작으로는 일일시호일 예 만나고 왔구요",
  "그 오에스티 가운데서 메인 테마 연주 곡 듣고 와서 어제의 영화 만나겠습니다",
  "이주의 개봉작으로는 일상이 변하는 차 한 잔의 마법을 그린 영화 일일시호일 만나고 왔고요",
  "좀 비슷하게 같이 볼 어제의 영화 어떤 건가요? 제가 약간 좀 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐면 제가 일일시호일과 함께 소개할 영화로 음 딱 한 편이 떠올랐는데 네",
  "당연히 여기서 소개를 했을 거라고 생각을 한 거예요",
  "어~ 그래도 해서 혹시나 싶어서 작가님께 여쭤 봤거든요",
  "제가 이 영화 소개했죠? 이랬더니 아니요",
  "이걸 제가 아직까지도 아직도 제가 이거를 하마터면 큰일 날 뻔했네 쟁여놨다는 말씀이십니까? 예",
  "그래서 기쁜 마음으로 소개해 드리는 음 작품은 굿 바이라는 작품입니다",
  "이것도 좀 의미가 있는 제목일 것 같네요. 굿 바이 네. 그니까 굿 쉼표 그리고 바이에요",
  "음~ 그니까 이게 이천팔 년 딱 십 년 인제 십일 년이네요",
  "해가 바뀌었으니까  십일 년 전에 나온 영화구요",
  "정확히 십 년 전이죠 이천구 년 음~ 아카데미에서 외국어영화상을 받은 예",
  "일본영화가 외국어영화상을 받은 게 당시 삼십삼 년 만에 어~ 삼십삼 년 전 아주 예전에 예전에 한 번 받고 삼십삼 년 만에 일본영화가 처음 외국어영화상을 받은 작품이기도 했거든요? 예~ 그 정도로 일본에서뿐만 아니라 아카데미 외국어영화상이란 얘기는 어 그니까 일본이 아니 서양 까 미국 그니까 그쪽 사람들에게도 어필했다는 이야기잖아요",
  "음~ 그니까 어 국적이나 그 지역에 상관없이 좀 보편적인 이야기를 담고 있다는 뜻이기도 할 거고요",
  "오늘 주제는 굳이 뭐 말씀드리자면 삶과 죽음입니다",
  "음~ 네. 일일시호일이 삶에 대한 이야기라면 하루 하루 그니까 영화에서처럼 매일 매일 매일 매일을 좋은 날로 만드는 방법은 음 음 무엇일까에 대한 질문을 던지는 거라면 굿 앤 바이는 음 그렇게 우리가 한 생을 살다가 마지막 떠나는 순간을 어떻게 마무릴 해야 될 것인가에 아~ 대한 이야기예요",
  "굿 바이 네. 근데 제가 왜 이 영화 소개 안 했을까요? 그 그 제가 뭐 네",
  "제가 어떻게 알겠습니까",
  "이 좋은 영화를 왜 아직까지 예~ 제가 어쨌든 이 너무 아끼신 거 아니에요? 오늘 같은 날 소개하라고 이케 남겨준 작품인 것 같아요",
  "음 이 영화의 줄거리를 먼저 말씀드리면 주인공 다이고라는 남자는 도쿄의 한 오케스트라의 첼리스트예요",
  "음~ 그니까 정말 나름 뭐 주변에서 이렇게 좋게 봐주고 본인도 자부심이 있는 성공했네요",
  "예. 그리고 인제 본격적으로 더 연주에 매진하기 위해서 최근에 대출을 받아서 거액의 악기도 아~ 딱 장만을 했어요",
  "이제부터 나는 첼리스트로 열심히 성공할 일만 남았어 하고 연습하러 갔는데 그 오케스트라 채 오케스트라 책임자가 들어와서 구십 도로 인사를 하며 고멘나사이  무슨 말이에요? 오케스트라 해체가 결정돼요",
  "어머 어머 어머 네 그래서 이 거액의 악기도 장만했건만 오케스트라는 하루 아침에 공중분해가 되고 아유 야 실직자가 된 거죠",
  "에~ 사실 힘들게 그 실기 시험 준비해서 음대 가고 음대 졸업해서 오케스트라 갔으면 이제부터는 쉽게 말하면 이제부터는 뿌린 것을 거두어야되는 시긴데 삼심대 정도 되는 거예요? 네",
  "주인공이? 결혼도 했고요",
  "뿌리기만 하고 거두기도 전에 오케스트라가 해체가 제 된 거예요",
  "그래서 거액으로 주고 장만한 새 첼로는 결국 헐값에 중고로 어우 아까워라 팔 수밖에 없게 되고 그 평생 첼로만 연주했으니 딱히 뭘 다른 걸 해야 될지도 모르겠고 하지만 어쩌면 다행스럽게도 고향에 음~ 고향에 부모님이 살던 집이 남아 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 우리는 거기가 고향 가면 그래도 뭔가 음 뭐 할 일이 있을 거야란 일단 고향에 가요",
  "근데 할 일이 있긴 뭐가 있어요",
  "그래서 이제 고향에 가서 매일 인제 그 음 구인 광고를 뒤져보는데 어느날 이런 그 문구가 딱 써있는 거예요",
  "나이 상관 없음 음~ 고수익 보장 위험한데? 근무 근무 시간 짧음 어머 정규직 초보 환영 어 이거 위험 위험한 문구들 아닌가요? 그래서 이건 이건 거부할 수 없는 문구잖아요? 어~ 어",
  "그래서 뭐하는 일인가 봤더니 여행 가이드를 뽑는다고 써 있는 거예요",
  "아~ 그래서 어 이 정도면 음 더구나 내가 뭐 고향이니까 고향 여행 가이들 시켜도 잘할 거고 또 첼리 첼리스트로 하며 쌓은 교양이 있으니 내가 뭐 여행가이드는 할 수 있을 거 같다",
  "어~ 그래서 인제 그 이 사무실에 찾아가요",
  "분위기가 좀 이상하긴 하지만 네~ 그냥 뭣 모르고 인제 가요. 음 면접을 봅니다",
  "사장님이 딱 한 마디를 물어봐요",
  "열심히 할 텐가? 네. 합격 아이고 쉬워 그랬더니 네? 그랬더니 합격 그러 바로 그 다음날부터 나오라고 해요",
  "그 다음날 바로 출근을 해서 무슨 일을 하나 했더니 갑자기 시신을 수습하러 가는 거죠",
  "음~ 네. 여기서부터 이 영화의 이야기가 시작이 됩니다",
  "알고 봤더니 여기서 말하는 여행 가이드라는 건 괄호가 앞에 있습니다",
  "천국으로 가는 여행 가이드예요",
  "아~ 까 그니까 우리 이게 정확히 한국에서는 영화 속에 등장하는 직업과 딱 맞는 직업이 없긴 한데 그래도 가장 비슷한 직업을 말씀드리자면 장례지도사 네",
  "정도이고 여 이 영화에선 납관이라고 표현을 하거든요? 음 그니까 돌아가신 분의 시신을 정성껏 그 음~ 어 만지고 음 치장을 해서 잘 수습을 해서 네네네",
  "그분을 관에 넣는 것까지의 일을 하는 납관사라고 하는 직업이 감독 말에 의하면 일본에도 그렇게 흔하진 않대요",
  "음~ 일본의 아주 그니까 오래된 전통적인 직업이지만 최근에는 많이 사라진 직업 하지만 어쨋든 자기도 그 존잴 알고 나서 음 이 영화를 기획했다고 하니까 일본에도 흔한 직업은 아니지만 일본에는 납관이라는 용어를 사용하고 한국에서는 굳이 비슷한 말을 찾는다면 염습 음~ 음 음 음 그니까 우리 보통 그 장례 치를 때 네네",
  "그 마지막 단계에서 돌아가신 분의 그야말로 마지막 천국으로 가는 여행 가이드는 맞는 말인 거죠",
  "음 그래서 그 일을 하는 거였던 거예요",
  "근데 이제 그래서 처음 인제 사장님을 따라가서 충격에 빠졌지만 사실 뭐 딱히 할 일도 없고 실제로 고수익이기는 한 거죠",
  "음 그래서 처음에 그냥 눈 딱 감고 그 아내만 모르면 된다",
  "음 생각으로 사실 억지로 이제 이 일을 하기 시작해요",
  "음 꾹 참고 해야 되는 일인 것처럼 그러다 어떤 순간 처음에는 멋모르고 하다가 어떤 순간 이 일이 얼마나 중요하고 음 얼마나 보람있는 일인지를 순간 깨닫게 되는 그 시점이 찾아오고 그 뒤로 이상한 자부심을 음 느끼게 되고 납관이라는 일의 의미를 알아가는 이야기가 바로 굿 바이라는 작품이에요",
  "그래서 저는 사실 이 작품을 제가 보기 전까지는 실제로 이케 염하는 장면을 제가 본 적이 없어요",
  "근데 이 작품을 보고서 아~ 영화 많이 나와요? 그쵸. 영화에서 계속 인제 그 시신을 수습하는 과정이 나오는데 그게 그 굉장히 뭐랄까 숭고하고 아름답게 그려져 있어요",
  "음 그리고 그 무슨 생각이 딱 드냐면 영화가 다 끝나면 나도 만약에 내가 만약에 세상을 떠날 때 누군가 나의 마지막을 음 저렇게 챙겨 준다면 정말 고맙겠다",
  "아니면 혹시 나의 가족이 이렇게 그 마지막 순간을 맞이했을 때 마지막 가는 길을 누군가 저렇게 음 정성껏 그리고 조심스러운 태도로 그리고 정말 최선을 다해서 그렇게 마지막 가는 길 배웅을 해 준다면 음 영화에서 배웅이라는 표현을 쓰거든요",
  "음 음 음 그렇게 누군가 배웅을 해 준다면 유족의 입장에서 정말 고맙겠다라는 고맙죠. 네",
  "마음이 들 수밖에 없는 작품이에요",
  "근데 인제 이 작품을 보고 나서 그 저희 이모님이 이제 세상을 떠나셨어요",
  "음~ 근데 이모님이 그 염하는 순간을 제가 처음 태어나서 보게 된 거죠",
  "누군가 염을 하는 게 이제 제가 본 게 이모님이 처음이었거든요",
  "근데 병원에서 음 서둘러서 막 염하는 그 장면과 영화에서 봤던 게 너무나 괴리가 커서 음 굉장히 그 기분이 안 좋더라고요",
  "아~ 그래서 사실은 아 그 현실에서도 현실에서도 사실은 영화에서처럼 이 정도의 어떤 태도로 돌아가신 분을 배웅하는 게 좋지 않을까라는 마음이 들 정도로 그래서 그 이모님의 장례를 치르고 나서 더더군다나 이 영화가 더 아~ 더 사실은 소중해 보이고 이 영화를 조금 더 많은 분이 봤으면 좋겠다라는 마음이 들어서 그 이후로 더 열심히 여기저기 다니면서 이 영화를 굿 바이 보세요",
  "굿 바이는 저만 좋아하는 작품이 아니라 이천구 년 아카데미 외국어영화상을 받았으며 어~ 여러분이 지금 포털 사이트에 들어가서 평점을 쳐보시면 구 점대의 평점을 갖고 있습니다  라고 제가 얘기를 하는 이유가 어쩌면 제 개인적으로 그 일을 겪고 나서인 거 같아요",
  "음 그래서 이거는 일일시호일이라는 그 말로 요약된 아까 소개해드린 작품은 우리가 살아있는 동안에는 어떤 마음으로 살아야 될까에 대한 일종의 힌트 같은 것을 음 일일시호일 준다면 그렇게 잘 살았다면 그렇게 뭐 아쉬움은 있지만 잘 살았다면 마지막 순간에 내 인생을 스스로 정리하는 입장에선 어떻게 정리해야 될지 그리고 그렇게 된 다음에 혹은 내 주변 사람이 이렇게 된 다음에는 어떻게 그 사람을 영화 속 표현대로 하자면 어떠한 방식으로 배웅하는 게 좋을지에 음 대한 생각을 하게 만드는 예",
  "이렇게 말하면 되게 무겁고 진지한 영화같지만 의외로 코미디예요",
  "아 또 웃긴 장면이 네. 근데 그게 억지로 자아내는 코미디가 아니라 누구나 공감할 수 밖에 없는 코미디인거예요",
  "평생 첼로만 하던 사람이 갑자기 그 가서 납관하는데 옆에 가서 그 시신을 만져야 되는 상황에서 나오는 그 주인공들 행동이나 표정이 사실 웃길 수 밖에 없어 우리가 그 입장이 약간 음 그 예상은 되니까요",
  "그래서 초반에는 예어 예기치 않은 곳에서 빵빵 터지는 그런 코미디이기도 하지만 후반으로 갈수록 영화의 본래의 의미를 자연스럽게 관객에게 선물하는 예~ 작품입니다. 네",
  "아~ 오늘 어떻게 보면 섬세한 주제의 네",
  "영화 두 편을 만나봤네요",
  "영화 굿 바이까지 이게 아마 그 저는 첼로라는 악기를 설정한 게 그런 의도도 있지 않을까 싶어요",
  "사실 저도 언젠가 책에서 본 얘기인데 우리 가만 생각해보면 인간이 온몸으로 껴안고 연주하는 악기가 사실 첼로밖에 없거든요? 아~ 콘트라베이스만해도 너무 커서 껴안지 못 하잖아요",
  "아하 바이올린이나 비올라는 어깨에 그냥 얹고 하는 거구요? 예",
  "그런데 인간이 자신의 두 팔로 끌어안고 연주하는 악기는 사실 첼로밖에 없는 거죠",
  "어~ 어쩌면 그런 악기를 연주했던 사람이 마지막 가는 사람을 그 정성껏 매만지는 것이 주는 설정의 연관성이 음 있지 않을까",
  "음 예전에 어디서 또 들은 얘기지만 첼로의 그 음역대가 인간의 목소리 음역대하고 예 비슷하다고 비슷하다고 하잖아요",
  "어쩌면 그런 의미에서 첼로 첼리스트라는 설정도 설정을 넣은 게 아닐까하는 생각이 사실 들어요",
  "이거는 뭐 원작이 있거나 그런 건 아니죠? 제가 알기로는 원작이 아마 있 있대요? 배웅하는 사람이라는 그 작품이 있는 걸로 알고 있거든요",
  "예~ 근데 이게 어느 정도의 연관성이 있는지는 정확히 모르겠어요",
  "네~ 근데 충분히 저는 이 굿 바이는 사실 리메이크 하기에도 좋은 소재라서 어~ 아직까지는 리메이크가 나오지 않았는데 사세요. 판권을 한국에서도 잘 잘 만들어 줬으면 좋겠다하는 어~ 마음이 드는 개인적으로 무척 애정하는 작품입니다. 네",
  "네. 오늘 영화를 만나다 일일시호일 그리고 어제의 영화 굿 바이 두 작품 만나봤습니다",
  "빡빡한 세상의 단비가 돼 주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일에는 이 시간에 그 한 주간 소개해드렸던 좋은 뉴스 주인공 가운데 한 분 만나 보고 있잖아요",
  "오늘 만나 볼 분은 어제였죠",
  "풀밭마녀라는 별명으로 불리는 활동가 소란 씨 또 그녀가 자연을 아끼려는 사람들과 함께 만들어가는 잡초라도 충분한 풀학교 소식을 전해드렸는데요",
  "제가 풀맹이라 그런지 이 풀을 주제로 요리하고 막 수업도 한다고 하는 학교가 궁금해졌어요",
  "그래서 잡초라도 충분한 풀학교의 소란 씨 전화 연결해서 만나보겠습니다",
