  "뭐 안가라든지 그 사람이 마련해준 숙소 이런 곳에 일단 있을 확률이 가장 높다고 생각은 하고요",
  "그리고 인제 뭐 두 번째가 뭐 또 지리산 세 번째 밀항 뭐 이런 가능성이 지금 현재로 모두가 열려는 있습니다",
  "근데 그 지리산 쪽이 분명히 뭐 완전히 불가능 한거는 아니지만 좀 났다고 인제 보는 이유가 이분이 그 나이도 인제 칠십세 살이고 아무리 뭐 체력이 좋다 하더라도 일흔세 살의 나이에 그 지리산의 계곡 곳곳을 숨어다니면서 어~ 몸을 어~ 숨기기가 쉽기 쉽지 않다는 거구요",
  "그리고 이 사람은 혼자서 돌아다닐 수 있는 그런 어~ 상황이 아닙니다",
  "본인이 이동하기 위해서는 누군가가 대신 운전을 해줘야 됩니다",
  "이 사람이 운전면허증은 있지만 거기서 오랫동안 사용하지 않아서 소위 말하는 인제 장롱면허이기 때문에 다른 사람이 그 운전을 해줘야 되구요",
  "그리고 이 사람의 그~ 어떤 행동 습관 자체가 굉장히 좀 어떻게 보면 까다롭습니다",
  "물도 그냥 물을 갖다가 어~ 먹을 수도 있는 거 아닙니까? 도망가는 사람은 뭐 수돗물이든 우물물이든을 가릴 게 없잖아요",
  "그럼에도 불구하고 미네랄 생수를 어~ 먹어야 된다든지 가지고 다니고 그러고 과일도 그냥 과일이 아니라 유기농 어~ 뭐 건조과일 이런 것들을 그것도 금수원에서 말린 과일로 네",
  "그렇기 때문에 어~ 식사를 준비하는 것도 굉장히 까다로운 사람입니다",
  "그런데 이런 사람이 그~ 고생길인 그~ 숲속으로 들어간다",
  "그런 건 이제 쉽지 않구요",
  "그래서 일부 언론에서 이걸 갖다가 지리산 루트 그러면서 심지어 뭐 빨갱이 뭐 옛날에 활동하던 그런 걸로 하는 거는 상당히 이거는 국민들의 눈 눈을 갖다가 끌고 상당히 자극적인 그런 어떤 표현이긴 하지만 네",
  "아직 뭐 현실적으로 어~ 가능성이 그렇게 높지는 않다",
  "그러고 인제 밀항의 그~ 가능성도 인제 분명히 인제 열려있습니다",
  "밑에 인제 가고 또 인제 해운업계에 인제 어~ 활동을 했던 그런 어~ 사람이니까요",
  "근데 언론에서 밀항을 하더라도 지금 뭐 여수 광양 뭐 이런 쪽은 상당히 이야기를 많했거든요",
  "그래서 만약에 이 사람이 진짜 밀항을 하려면은 오히려 그런 거보다는 어~ 잘 알려지지 않은 좀 조그마한 항구 뭐 이런 쪽으로 오히려 어~ 밀항을 시도할 그 가능성은 남아있다고 봅니다",
  "자 그~ 두 가지 측면에서 일장일단이 있는 거 같습니다",
  "이 순천이라고 하는 지역은 바다와 항구와도 맞닿아있고 지금 현재 또 주변은 전부 산입니다",
  "그러니까 산속으로 들어가도 피신할 곳이고 밀항을 한다 하더라도 아주 그 요충지라는 거죠",
  "뭐 갈대밭도 많고 그런데 가장 문제라고 하는 것은 이 사람의 체질이라고 하는 겁니다",
  "유병언 씨 체질 이 알러지 체질 물도 맘대로 못 먹고 섭생을 맘대로 못한다는 거죠",
  "그러니까 산속에 들어간다 하더라도 여러 가지 어떤 그~ 나무 물질에 접촉이 되면은 뭐 알러지가 생긴다던지 또 땀이 차 차면은 샤워를 못하면은 상당히 버티기가 힘든다든지 그런데 도심 지역에 방금 있는 것이 훨씬 났다고 그렇게 말씀을 하셨는데 순천에 도심 지역이라고 하는 것이 과연 구원파 신도가 몇 명이 살 것이며 만일 도심지역에 구원파 신도가 숨겨주지 않는 한 지금 현재 오육억의 지금 포상금이 붙어서 지금 그 달려있는 사람이 과연 순천에서 버틸 수 있을 것인가",
  "그러면은 구원파 신도 집을 수색을 하면은 신도 집이 순천에서 뭐 한 천 가구 이상 되겠습니까? 금방 포위망을 좁혀 들어갈 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어쨌 일장일단 있지 않습니까? 일장일단이 있습니다",
  "숲과 지금 도시에 있다라고 하는 게 그렇죠",
  "근데 어쨌든 지금 객관적으로 최후적으로 네",
  "목격된 그 장소 자체가 구례 쪽으로 향하는 것은 일단 맞다라고 봤을 때 예",
  "그렇다라고 본다면 이~ 숲이 울창한 특히 인제 여름이 이~ 오고 있구요",
  "이 지리산 그~ 통로라고 하는 것은 에~ 숨을려고 하는 사람한테는 아주 그 지형지물이 유리하게 작동이 되어있고 빨치산 근거지 아니었습니까? xx 그렇죠",
  "반면 에~ 찾으려고 하는 사람한테는 상당히 그 찾기 어려운 예",
  "또 그 당시에 이렇게 토굴 같은 것도 만약에 있다라고 한다면 네",
  "아예 미리 제이에 제삼에 시나리오로 네",
  "토굴까지 만들어두는 그런 형태로 상당 기간 그곳에 은닉할 가능성을 배제할 수 없는데 네",
  "에~ 체력에 관한 문제는 우리가 이런 점을 주목을 해야 됩니다",
  "뭐 주변에 있는 분들이 말씀을 하시를 에~ 이를테면 유도 태권도로 단련이 되어있기 때문에 네",
  "이를테면 그렇게 약한 이런 사람이 아니다",
  "또 한편으로 지금 우리가 객관적으로 봤을 때 네",
  "칠십 삼세라고 하는 뭐 이런 것이 과거에 칠십 삼세의 의미가 아닐 수가 있어요",
  "제가 최근에 그 육십오 세 이상이 저지르는 이른바 노인 범죄에 대해서 한번 조사를 해 본 적이 있는데 네",
  "가장 많이 늘어난 범죄가 이 육십오 세 이상 중에서 네",
  "바로 강도범죄입니다",
  "아하 이것은 구십년대에 생각하는 에~ 전국에 공식 통계에서 육십오 세 이상이 저지르는 강도는 한 건에 불과했어요",
  "이것은 왜냐하면 신체적인 완력을 이용해서 피해자를 제압을 해야 되는데 네",
  "그 당시는 없었는데 지금 엄청나게 증가했죠",
  "그렇다고 봐서는 체력적인 그 한계 때문에 에~ 어떤 도피에 경로에 영향을 받지는 않을 것이다",
  "또 한편으로 상당히 어떤 그 체면이라든가 이런 것을 중시하는 이런 스타일이 아니죠",
  "오히려 이런 추적 과정 도주 과정이 하나의 즐거운 흥미거리 네",
  "또 모험 추구 뭐 스릴 같은 이른바 아~ 와이 칼라 싸이코패스의 전향적인 모습입니다",
  "바꿔 얘기하면 상대방의 약점과 어려움을 자기의 탐욕을 활용하는데 수단으로만 보는 거죠",
  "이를테면 그 구원파의 대부분의 분들은 어떤 신앙심을 가지면서 여러 가지 어려운 점을 회복할려 하는데 이것을 네",
  "교묘히 이용하는 이와 같은 것이 그 와이 칼라 싸이코패스의 특징인데요",
  "그 모습이 그대로 드러내고 있다",
  "자 여기서 굉장히 그~ 저희들이 의문점을 품어보는 부분이요",
  "순천 지역에 있다고 그랬을 때 외곽을 이 경찰이 전부 경찰 병력 한 삼사천만 풀어도 에워싸고 일단 토끼몰이 식으로 이렇게 좁혀 들어갈 수가 있을 텐데 구원파 신도 근거지를 중심으로 해서 이걸 왜 그 한쪽 그물에 코가 뚫려가지고 빠져나가서 구례 쪽으로 튀었는지 그렇지 않았는지를 지금 모르는 상황이 됐는가라고 하는 것이 의문이구요",
  "또 하나는 검찰이 이것을 단독으로 잡기 위해서 경찰에게 지금 에워싸라고 하는 경찰 병력 총동원을 안 해서 지금 이런 문제가 발생됐다라고 하는 뭔가 이~ 유병언을 잡는데 검경 간에 지금 이 체포 작전에 화합이 이루어지지 않고 있다",
  "합체 작전이 이뤄지지 않고 있다",
  "이런 의문점이 하나 있습니다",
  "그러고 또 하나는 만일 도심지역에 있다면은 방금 이야기했듯이 구원파 신도 주소 이렇게 수거하면은 금방 잡을 수 있고 수색하면 두 번째로 산으로 튀었다면은 사냥개 다섯 마리만 풀면은 유병언 씨 얼마 전에 휴게소에서 그 잠깐 머물다가 체액까지 나중에 우리가 논의하겠지만 체액 지문 체취까지 다 나왔으니까 사냥개 냄새 맡아서 몇 마리 풀어 놓으면은 숲 금방 헤비면은 그냥 찾을 수 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그런데 왜 이걸 못 잡냐 이 말입니다",
  "간단한데 글쎄 이론상으로는 그 부분이 그렇게 간단하게 표현되겠지만 네",
  "실제 상황에서는 이~ 지역에 광범위성이나 이런 부분도 문제가 될 거 같고요",
  "에~ 그리고 어~ 지금 현재 이 목격을 했다는 신고 자체에 대해서도 우리가 한번 생각을 해볼 필요는 있지 않을까 사실인가 그렇지 않은가 예",
  "예를 들면은 지금 사전에 이렇게 준비가 된 부분이라고 하면은 세월호 침몰 이후에 본인들에게 닥칠 여러 가지 어려움을 예측을 하고 사전에 준비를 해온 여러 가지 정황들이 보인다라고 했을 때 예",
  "그렇다라고 하면은 미리 이런 어떤 루트나 이런 부분에 대해서도 혼선을 주기 위해서 네",
  "수사 혼선을 주기 위해서 그런 허위 신고나 이런 부분도 가능하지 않을까라는 생각도 어~ 한 번 해볼 필요가 있겠고요",
  "또 검경이 서로 어떤 공을 위해서 서로 다툰다라는 부분에 대해서는 사실 지금 아무 모든 국민들이 그런 부분에 대해서는 생각하기를 아마 꺼려 할 겁니다",
  "왜 그러냐면 이 사안에 중대성이나 지금 혼연일치가 돼서 집중적으로 지금 검거에 나서도 어~ 부족한 부분인데 네",
  "그래서 그런 부분들은 일부 또 이제 여러 가지 과다한 추측들이 낳는 그런 결과가 아닌가라고 생각을 해봅니다",
  "자 그러면은 지금 유병언 씨 같은 경우는 이 순천이 사실 지리적으로 지금 산악 지대하고 밀항하기 좋은 바다와 연결되어 있는 지점 아니겠습니까? 예",
  "그러면은 산속이 됐건 도심지역이 됐건 은거하면서 뭔가 밀항을 꿈꾼다든지 그 주변을 아무튼 빠져나가야 될 텐데 이런 생각을 가질 텐데 얼마 전에 보니까 지난 십사일 날 세월호 침몰 사고가 일어났지 않습니까? 그런데 이십일일 날 유병언 씨가 어떤 특허 상품을 이렇게 등록을 하냐 그러면은 사통팔방이라고 하는 특허를 사실 등록을 합니다",
  "이게 이십일일입니다",
  "그러면 세월호 침몰이 십사일 날 일어났는데 그런데 순천이라는 지역을 알고 봤더니 사통팔달된 지정학적으로 사통팔달된 지역에다",
  "그러니까 상당히 세월호 침몰과 더불어서 이 상표등록까지도 한걸 봤을 때 순천이라는 지역으로 가야 자신이 밀항도 하고 은거할 수 있는 네",
  "장기전에 대비할 수 있나 이런 어떤 생각을 가진 것 아닌가 이런 입장이에요",
  "뭐 순천이란 곳은 상당히 그 교통지역으로도 요충지역이고요",
  "육지 그~ 이 고속도로가 연결되는 어 그런 것도 인제 그렇고 또 인제 바다로 인제 바로 갈 수 있는 거구요",
  "그리고 이 순천이 포함되어 있는 전라남도 동부지역은 네",
  "구원파 중에서도 상당히 열성 지지 신도가 많은 지역입니다",
  "어~ 실제로 이제 어 구원파가 상당히 이십몇 년 전에 상당히 어려움을 겪지 않았습니까? 그렇죠",
  "에~ 세 세모가 인제 그~ 부도가 나구요",
  "그랬을 때 이 전남동부지역은 이 신도들이 지원을 해서 다시 일어나는데 상당히 도움을 받았다",
  "여기는 또 지리산하고 연결되기도 하고 바로 십 키로만 가면은 남해안 고속도로로 바로 연결되는 어~ 그런 교통의 요중 요충지입니다",
  "근데 이~ 어~ 이렇게 이제 순천에 이제 어 구원파 여성 신도들이 많이 있다 이런 것은 네",
  "어 순천 시내에 분명히 자신들을 갖다가 숨겨줄 수 있는 그런 사람들이 여럿 있다",
  "이 이렇게 이야기할 수 있구요",
  "어~ 최근에 인제 검찰에서 인제 잡은 사람도 보면 그 그 여성파 중에 한 사람인데 네",
  "이 사람 같은 경우에는 인제 그 자기 인제 아파트를 예",
  "와서 인제 어~ 숙소를 인제 사용할 수 있도록 여러 가지 인제 준비를 뭐 하고 있었다고 인제 하거든요",
  "그래서 실제로 인제 그 뭐 진입을 하는 과정이 굉장히 방해를 하고 그래가지고 최종적으로 인제 문을 열고 하는 걸 갖다가 나중에 인제 일일구 일일구 구급대가 와서 여는 데까지 뭐 세 시간 반이 걸렸다고 합니다",
  "그런데 인제 이런 사람이 숙소를 마련했는데 이 지역이 이 사람 한 사람만 과연 준비를 시켰겠냐 이거죠",
  "적어도 제가 보기에는 어 뭐 어~ 두세 군데 이상 그렇게 준비를 시켜가지고 그중에서 자신들이 보기에 어 가장 안전하고 그 타이밍이 맞고 자기들이 움직이는 경로에서 가장 가까운 이런 것을 여러 군데 어~ 준비한 숙소 중에 한군데 들어갔을 가능성은 분명히 있다라고 봅니다",
  "지금 현재 순천에 있는 가장 핵심 측근하고 이렇게 도모를 해서 은거하다가 네",
  "그래서 인제 도망갔는데 네",
  "그런 상황에서 여전히 순천에 머물러 있을 만한 담력을 갖고 있을까요",
  "그리고 구원파 신도 집을 중심으로 수색을 할 거라고 하는 것을 예견 예견할 텐데 네",
  "가장 핵심 신도 집에 사실 은거를 틀었는데 네",
  "은거 터를 틀었는데 덮쳐서 들어닥쳐서 네",
  "노출됐는데 그 나머지 신도들한테 또 그런 어떤 순천 바닥에 계속 주둔해 있을 가능성이 있습니까? 이미 구례로 튄 거 아닙니까? 산속으로 못 갔다면 어떻게 보세요? 구례로 튈 가능성은 충분합니다",
  "왜냐하면은 고향이 거기기 때문에 그 막바지에 범죄인들이 막바지에 그 몰리면은 그 고향 선산을 찾습니다",
  "제가 여지껏 세 번 아 그렇습니까? xxxx입니까? 예",
  "해구 저~ 해운 범죄인들 유명한 살인범들을 보면 예",
  "마지막을 택한 것이 선산이더라 그래서 제가 보건데 지금 순천에 간 것은 자기 처가 네",
  "그~ 교주였던 전 그~ 장인이 이 교회를 만들었구요",
  "그래서 거기에 심취를 해서 거기를 먼저 갔고 다음에 찾는 곳이 대구 쪽이 아닐까 아 그다음에 이 루트를 장남이 먼저 한번 탐색을 한 것은 네",
  "경찰이나 검찰에 검문이 어느 정돈가를 탐색하는 것이 아닌가 네",
  "그런 걸로 봐서는 아~ 충분한 그런 가능성도 있습니다",
  "그런데 이번에 그 신 씨를 검거하면서 나타난 것이 아~ 감청 그 방지 도청방지 장치를 예",
  "도청방지 장치 그것도 그 신도 착실한 신도 집에 묵으면서도 그걸 갖고 다니면서 먼저 테스트를 해봤다",
  "감청 장치가 있는지 그 정도로 치밀한 계획이 있었다면 네",
  "이미 말씀하신 대로 엄청난 그~ 준비를 준비 그다음에 이 사람이 다음 차례는 어디에 갔을까 유병언이가 어디 갔을까까지 어디로 간다는 거까지 이미 다 계획이 돼있다",
  "그래서 신 씨가 함구하고 있는 부분도 그 부분이 아니냐 그러면은 아 그냥 굉장히 재밌는 분석을 지금 아주 이~ 내놓으셨는데요",
  "마음속으로 언제든지 잡힐 수 있다",
  "호남 지역 그 지역 가고 난 다음에 구례에 고향 간 다음에 다시 대구로 이렇게 네",
  "그러면 유대균 씨는 같이 움직인 흔적이 있다고 그랬거든요",
  "그래서 유대균 씨가 지금도 같이 움직이냐 그렇지 않느냐가 관심사였는데 방금 전에 들어온 것이 지금 대구 쪽에서 유대균 장남에 흔적이 지금 발견돼서 지금 추적을 하고 있다 그랬거든요",
  "그러면 유대균 씨는 이미 순천에서 빠져나가서 대구 쪽으로 갔다",
  "그러면은 지금 선생님께서 팀장님께서 말씀하신 것처럼 이 유병언 씨도 이쪽에 구례 주둔하다가 대구 쪽으로 갈 가능성이 있다",
  "가능성이 충분합니다",
  "그러면 지금 장남은 먼저 갔다는 ",
  "먼저 가서 그럼 장남 사전 지금 탐지하고 돌아다니는 선발대다",
  "그렇게 봐야 됩니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 지금 그런 네",
  "그런 패턴이 상당히 이~ 아~ 이거 재밌는 분석입니다",
  "보인다고 생각이 됩니다",
  "그 왜냐하면 처음에 금수원에 있다가 네",
  "서울 쪽에 에~ 모 여신도 집에 있다라고 하는 이런 얘기가 있었을 때 예",
  "장남도 역시 없어졌거든요",
  "또 한편으로 지금 한 달 전에 이미 이~ 장남은 이 지역에 이른바 오관 짜리 벤틀리를 몰고 와서 네",
  "사전 답사와 철저한 어떤 이~ 이 에~ 은폐를 위한 장비 또 도구들을 다 이제 준비를 한번 해놨던 거죠",
  "즉 한 단계 앞서서 그 지역을 아~ 정비하고 사전 작업을 하는 네",
  "소위 어떤 그 선발대 역할이 지금 계속 목격이 되고 있는데 네",
  "지금 그~ 장남이 역시 대구에서 네",
  "흔적이 발견되었다라고 한다면 같은 패턴으로 네",
  "선발대와 사전 정비 작업을 하는 아하 그와 같은 모습이 상당히 있는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 그~ 소위 말해서 그~ 브이아이피가 경호 경비와 관련돼서 외국에 갈 때도 청와대 경호팀들이 사전 선발대들 사전 선발대로 갑니다",
  "그것이 뭐 오일 전에 가기도 하구요",
  "그래서 여러 가지 그 상황에 정보 작업 정탐을 하지요",
  "정탐을 하고 있을 수 있는 아~ 변수 상황에 대한 대비 예",
  "막 이런 것을 아마 그~ 장남이 맡아서 네",
  "또 한편으로 본다면 그~ 경호 경비에 있어서는 네",
  "상당한 식견이 있는 것으로 어~ 유병언이 알려져 있죠",
  "그 과거에 에~ 에 팔팔 올림픽 전후해서 그 전두환 대통령 동생이었나 까요? 전경환 씨 네",
  "전경환 씨에 대해서 자발적으로 경호팀을 우리가 지원해주겠다라고까지 네",
  "언급을 한 점을 보면 도주와 경비 경호에 대해서는 또 개인적으로도 네",
  "상당 부분 식견이 있기 때문에 상당히 그~ 체계적이고 치밀하게 네",
  "이주를 하고 있는 것이 아닌가 이동을 하고 있는 것이 아닌가 생각 듭니다",
  "지금 이~ 굉장히 우리가 오늘 재밌는 이~ 검경이 지금 옆으로에 집중을 해볼 필요가 있다라고 하는 그런 어떤 아이디어와 지금 여러 가지 그 전략들이 지금 나오고 있는데요",
  "지금 그 유대균 씨가 유대균 씨가 그러면은 나타나는 곳은 유병언 씨가 오기 위한 선발에 어떤 리트머스 시험지로 봐야 된다",
  "청신호로 봐야 된다",
  "자 그런데 저는 또 그 부분에서 어떻게 보십니까? 좀 달리 한번 생각을 해보고 싶습니다",
  "지금 현재 그러면은 이 두 사람이 은신을 하는 그 과정에서 과연 검경의 수사진들이 우리가 가장 갈만한 곳을 예측을 못하고 있겠느냐라는 생각이죠",
  "분명히 그 정도는 생각을 할 것이다라고 하면은 오히려 우리가 사업장도 많고 은신을 할 수 있는 그런 공간이 많은 순천 예",
  "보성 이런 쪽에 모습을 드러내고 지금 아까 말씀드린 대로 여러 가지 혼선을 야기하면서 오히려 정반대 성동격서 경기 예",
  "경기 북부나 이런 쪽으로 시간을 벌기 위한 그런 그~ 은신의 가능성은 있지 않겠는가라는 부분도 한번 저는 생각을 해보고 싶습니다",
  "자 그런데 문제는 지금 현재 휴대폰도 그렇고 저 은신지도 그렇고 지금 이~ 유병언 씨가 상당히 오래전에 준비를 해서 어떤 지역마다 가장 핵심 세력들이 핵심 주축 신자들이 신도들이 있다라고 하는 걸 그 책임자 들을 다 명단을 확보해가지고 인수인계받고 은신하고 또 거기서 핸드폰을 받는 단 말입니다",
  "그 신도로부터 책임자로부터 그래서 그 핸드폰을 쓰니까 지금 검경이 핸드폰 추적이 안되는 거에요",
  "지금 현재 상황에서 네네",
  "그러고 거기에다가 지금 도청장치까지 전부 들고 다니면서 사전에 도청이 되나 안 되나 이런 걸 다 확인해가면서 그러면은 이동하고 옮기면은 옮길 수 록 핸드폰과 은신지가 전혀 새로운 곳으로 릴레이 은신을 하는 그런 어떤 상황이기 때문에 사실 보고도 못 잡는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "으~ 아까 제가 가장 가능성이 높은 거는 일단 뭐 순천 시내를 이야기를 했는데 네",
  "만약에 인제 그게 아니라면 저는 산 쪽으로 가는 거보다는 네",
  "차라리 인제 다른 어~ 자기를 도와줄 수 있는 어~ 지원 세력이 많은 어 또 다른 도시지역으로 갔을 거라고 인제 생각을 합니다",
  "말씀 어~ 일단 순천을 빠져나갔을 것이다",
  "그러니까 순천 안에 있는 게 가장 가능성이 높고 네",
  "만약에 그기를 갔다가 이미 어~ 어 이미 사일이 지났기 때문에 사후 어~ 벗어났대면 아주 여기서 인제 좀 멀리 있는 고론 쪽으로 이제 갔을거다",
  "그러면은 이렇게 오히려 경상도나 이제 강원도 이쪽 일 수 있구요",
  "에~ 그런데 어~ 순천 어~ 시내에서 사실 뭐 많은 사람들 보고 있고 뭐 그런 곳이지만 거기서 분명히 이제 숨을 곳이 있습니다",
  "이 사람이 아까 진행자가 말씀하신 대로 성동격서 네",
  "이런 걸 쓰고 있다",
  "사실 이거 금수원에서 제일 처음에 나와가지고 인제 북쪽으로 간다고 어 그렇게 간 것처럼 인제 이야기는 됐습니다",
  "그 검찰에서도 그렇게 사실은 그때 바로 그냥 가장 밑으로 남쪽으로 와버렸거든요",
  "어 그런 이런 행동들을 갖다 본다면 인제 어~ 전라도 지역에서 인제 상당히 어~ 경찰력이 집중이 되고 이런 어~ 상당히 운신의 폭이 좁아지는 이런 상황 같으면 위험을 감수하고라도 여기서 차라리 인제 벗어나서 좀 멀리 떨어져 있는 그런 쪽으로 가는 이제 가는 그런 걸로 본다면 사실 이 사람이 또 대구도 어릴 때 상황을 했고 어 그렇기 때문에 경북이라든지 강원도 이쪽도 가능성이 있다",
  "자 유대균은 절대 아버지 하고 같이 있으면서 빠져나가지 못했을 것이다",
  "생각했는데 벌써 대구 쪽에 들어가 있어요",
  "굉장히 놀라운 겁니다",
  "그러면은 이것을 성동격서 내지는 교란작전으로 봐야 되냐 그러면서 내 나이 이렇게 됐기 때문에 나는 이제 뭐 거의 자포자기 상태에서 빠져나갈 수 없는 상황으로 봐야 되느냐 아니면은 여전히 나는 밀항을 꿈꾸고 살아날 가능성이 많다",
  "하나님은 날 도와줄 것이다",
  "이런 생각을 가지고 지금 계속해서 탈출을 꿈꾸고 있는 것인가 어떻게 봐야 됩니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "이 탈출을 꿈꾸고 있는 과정입니다",
  "그렇지 않다면은 벌써 자수했을 것이고요",
  "그 주변에는 아직도 그~ 유병언 씨를 돕는 사람이 확신을 가지고 돕고 있기 때문에 네",
  "아직도 그걸 버리지 못했습니다",
  "그리고 검경이 그 검문하는 것이 한계가 있습니다",
  "지금 말씀 사회자께서 말씀하셨듯이 사통팔달이라는 것은 네",
  "그 지역에 통달한 사람이 내는 겁니다",
  "경찰력이 아무리 밝다고 해도 네",
  "아까 보신 이~ 검문하신 걸 보시면은 주민의 협조가 없으면 이게 참 어렵다",
  "왜냐 차를 가면서 문도 안 열어줍니다",
  "그냥 봐라 그럼 뭐 요즘 썬팅 돼있는 문인데 그냥 봐라 너희가 예",
  "이런 식으로 xx 검문이 안되거든요",
  "그걸 붙잡고 싸우기도 뭣하고 또 트렁크를 열지도 않아요",
  "그냥 통과하더라고요",
  "이렇게 보니까 그런 검문은 거식적이다",
  "또 그런 데를 통과를 할 수 있느냐 그건 아니고 일부분 어느 부분 부분만 검문을 하기 때문에 그 위에 이면 도로가 얼마든지 있습니다",
  "그걸 경찰력으로 다 막지는 못합니다",
  "얼마든지 이 사람들이 주변에서 이걸 간과한 사람들이 돕는다면 얼마든지 드나들 수 있습니다",
  "그~ 굉장히 권 팀장님 그 말씀에 이 저희들이 귀가 확 쏠리는 이유는요",
  "그 지역에 팀장 소위 말해서 구원파 조직에 핵심 세력들도 장급 들이라면은 그 지역에 지리는 훤히 꿰뚫지 않겠어요",
  "그러면은 어디로 나와서 어디로 빠져나가면 어떻게 나갈 수 있다라고 하는 것까지 가고 거기서 그다음 지역으로 가면은 우리의 또 다른 구원파 조직책인 누구 집으로 간다",
  "그래서 릴레이 식으로 지금 이렇게 은신해 가지고 핸드폰과 지금 거처를 이동하고 돌아다니는 그러면서 이제 검찰 경찰의 그 수사망을 피할 만큼 세밀하게 그 지역에 지리적인 위치를 잘 아는 사람들이 지금 적극적으로 협조를 해주고 있다",
  "그러기 때문에 검경이 지금 잡는 것은 냄새만 맡고 쫓 뒤는 쫓는 것이지 먼저 이렇게 잡지를 못하는 그런 상황인 거 같은데 자 유병언 씨와 함께 도망 다니다가 붙잡힌 삼십 대 여성 신 모 씨는 끝까지 유 씨를 지키고 보호하기 위해서 안간힘을 썼습니다",
  "유 씨를 잡으려는 경찰들을 온몸으로 막았습니다",
  "영장 실질심사 때도 유 씨나 도주 경로에 대해서 진술을 완전히 거부했습니다",
  "관련 뉴스 한번 들어보시겠습니다",
  "자 검찰이 유병언을 돕다가 체포된 삼십 대 신 모 여인의 일기장을 입수했습니다",
  "아 그간의 행적이 일기장에 기록된 것으로 알려져서 과연 어떤 내용이 담겨있을지 그 내용에 지금 관심이 모아지고 있습니다",
  "그리고 이 검찰은 유병언과 관계 조사를 위해서 신 모 씨 모발에서 디앤에이를 지금 채취해서 조사 중에 있는데요",
  "재밌는 것은 이 순천에 유병언 씨가 은신했었던 신 모 씨하고 은신했었던 이 방에서 나중에 유병언 씨가 탈출하고 난 다음에 그 방을 샅샅이 뒤졌더니 휴지에서 그 체액이 발견이 됐어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이거 상당히 그 뭐 충격적인 상황이 아닐 수 없다라고 보는데요",
  "먼저 그 디엔에이의 그~ 소 소유자 소유자가 누구이냐가 네",
  "먼저 밝혀져야 할 부분입니다",
  "즉 아 유병언 것인지 아니면 그 당시 함께 도주를 도와줬던 뭐 다른 사람 것인지 네",
  "그 디엔에이 결과가 우선 에~ 나와 봐야 되겠지만 네",
  "만약에 이것이 그 유병언 것이라고 했을 때는 네",
  "사실은 그 후안무치적 비난을 우리가 안 할 수가 없는 것이죠",
  "이렇게 온 국민을 비통함에 빠트렸던 주인공 중에 하나가 네",
  "여러 가지 이를테면 에~ 하나의 그 뭐 어떤 성적 비행과 관련된 그와 같은 행위가 있었다라고 만약에 한다면 이 와중에 그렇죠",
  "그 디엔에이 결과 지금 국민이 이렇게 슬픔 속에 빠져있는데 예",
  "과연 디엔에이 결과가 그렇게 나온다라고 한다면 이것은 에~ 도덕성에 가장 극단적인 에~ 이 문제를 보여준 대표적 그런 사례가 아닌가 평가가 됩니다",
  "자 유병언 씨가 은신했던 전남 순천에 한 별장에서 체액이 묻은 휴지가 발견돼서 지금 디엔에이 조사를 하고 있다는 것 아닙니까? 예",
  "그런데 방금 뉴스 리포트를 저희들이 들어보면은 검찰 쪽에서 나온 이 조사 결과는 단순한 관계가 아니다",
  "유병언 씨와 이 신 씨와의 이 삼십 대 신 씨와 유병언 씨와의 관계가 단순한 관계가 아니다",
  "그러고 이 체액이 사실 발견됐다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 온몸으로 지금 막고 있는데 이미 여러 가지 밝혀진 부분대로 또는 들리는 여러 가지 정보에 의하면은 이 유병언 씨의 여성 편력적인 부분은 이미 아주 소문이 난 부분이라고 어~ 확인을 할 수가 있는데요",
  "지금 현재 은신을 도우는 사람들이 개별적으로 움직이지 못하니까 약 삼 내지 오명이 한꺼번에 움직이는 상황에서 네",
  "은신처에서 체액이 나왔다는 것은 물론 이제 아까 말씀하신 대로 그 디엔에이 성분을 분석을 해봐야 되겠지만 네",
  "만약에 그것이 유병언 씨의 것이라고 하면은 이건 제정신이 아니죠",
  "침은 아닐 것 아닙니까? 체액이 글쎄요",
  "그건 인제 어떻게 보세요",
  "아이 수사 과정 속에서 이런 일이 많이 일어납니까? 사실 강력범이라 하더라도 사실 이~ 전문적인 범죄자라고 하면은 자기의 체액이나 이런 부분들을 갖다가 이렇게 유출시키거나 함부로 버리진 않죠",
  "그러면 그 사람들이 거기서 자신들이 노출되고 발견되리라고 하는 생각을 안 가졌을까요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 이런 것은 예상할 수가 있습니다",
  "그~ 성범죄자들 중에서 네",
  "일정한 에~ 압력을 받거나 네",
  "상당한 어떤 불안감이 있었을 때 네",
  "나름대로 이것을 그~ 해소하기 위한 방안으로 어~ 어~ 왜곡된 네",
  "그런 성적인 환상을 갖는다던가 뭐 이런 성향이 그 성범죄자에서는 발견되곤 하는데요",
  "어쨌든 그 디엔에이 결과가 나와서 어~ 좀 더 면밀한 조사를 더 해봐야 되겠지만은 지금 현재 이 검찰 쪽에 나오는 이야기는 단순한 관계는 아닌 것 같다",
  "자 어떻게 해석해야 됩니까? 이 체액을 아~ 체액은 그리고 이런 상황에서 이런 일이 만일 그 검찰에 상당히 유추해석을 한다면은 검찰 발표에 그 우리가 다 지레짐작할 수 있는 거 아니겠습니까? 지금 네",
  "온몸을 통해서 다 막고 팔백만 원 가지고 있고 영어로 지금도 시간 끌기를 해서 구출작전에 성공해주고 네",
  "등등해서 종합적으로 한번 말씀을 해주시죠",
  "충분하다고 생각합니다",
  "왜냐면은 범죄자들이 이 그~ 조이는 마음 네",
  "쫓기는 있다는 마음을 아 안정시키기 위하는 범죄자들이 찾는 데가 창녀촌입니다",
  "그래서 섹스를 통해서 안정감을 찾는 겁니다",
  "잠이 안 올 때 섹스를 해서 잠을 잔다든지 네",
  "그런 부분이 범죄자들에 많은 상황이 있습니다",
  "그래서 아마도 그런 부분을 일부분이 아닐까 네",
  "지금 우리가 이 도피 와중에 스트레스를 받고 초조하면 초조할 수 록 자신들의 초조감을 달래기 위해서 스트레스를 해소하기 위해서 네",
  "그 그런 특별한 관계를 갖는 것이 이 범죄들에 뭐 말초신경이다",
  "이런 이런 이야기입니까? 예",
  "과거에도 그런 어떤 절도 강도 강간범들을 많이 이렇게 잡아본 적 있습니까? 있습니다",
  "그 신창원이도 돌아 도망 도망 다니면서 결국 여자들 네",
  "술집 여성들을 상대로 해서 도망 다녔었습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 그~ 통상적으로 이게 좀 장기간에 걸쳐서 네",
  "도망가는 사람들이 반드시 이제 있어야 할 네 가지를 이야기합니다",
  "첫 번째가 이제 차량이구요",
  "두 번째 이제 여성이고요",
  "세 번째가 어~ 자금 그리고 네 번째가 도주에 필요한 정보 이 네 가지가 인제 있어야 좀 장기간에 뭐 도주가 가능하다",
  "그런데 왜 여성이 인제 필요하냐면 그러면 여성 같은 경우 굉장히 심리적으로 자기가 불안하고 초조한 그런 상황에서 이제 감정적으로 어~ 좀 달래준대든지 네",
  "어 좀 어~ 보호를 해주고 좀 뭐 상담도 해주고 좀 마음을 갖다 풀어주는 네",
  "그런 역할들을 갖다 인제 여성들이 하고요",
  "그리고 또 인제 여성들 같은 경우는 어~ 도주 생활에 필요한 여러 가지 물건들을 사는데 여성들이 인제 어~ 가서 인제 뭐 슈퍼나 이런 가게에서 사기가 인제 좀 수월한 것 네",
  "그리고 뭐 음식이라든지 여러 가지 어 뭐 심부른이나 그런 어 일들을 갖다가 도와주기 쉽고 그리고 여성과 함께 이제 도주하고 도와 돌아다닐 경우에는 사람들이 좀 의심을 덜하게 되죠",
  "어 그리고 더더군다나 인제 자기가 뭐 여성으로서 만약에 인제 변장을 하고 다닌다",
  "그럼 여자들하고 같이 다니면 그런 경우에는 상당히 뭐 검문검색이나 이런데도 따돌리기가 인제 좀 수월하거든요",
  "그래서 어~ 실제로 인제 돌아다니면서 신창원 같은 경우에는 총 열다섯 명의 어~ 여성들의 도움을 받았습니다",
  "많은 사람들이 보면 주로 소위 말하는 그냥 유흥업소 출신의 그 사람들인데요",
  "그 사람들에게 어~ 단지 물론 어 신창원이가 돈도 많이 주기도 했습니다",
  "근데 일부의 사람들은 분명히 돈을 받아서가 아니라 또 인제 신창원에 대해서 좀 호감을 가진 그런 사람들도 있거든요",
  "그래서 이~ 이 도망을 다니면서 여성들로부터 자기도 물론 도움을 주지만 그 여성들로부터 좀 자기가 보호를 받고 좀 어~ 보살핌을 받는 그런 어 느낌을 가지는 것이 심리적인 안정을 취하는데 이제 굉장히 인제 중요하기 때문에 네",
  "항상 도망 다니는 어~ 도주자 옆에는 여성이 있다",
  "그런 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "자 그런 측면에서 이 와중에 참 더 이상 언급하기가 불쌍해 보입니다",
  "유병언 씨 장남 이 대균 씨의 서울 연곡동 자택을 검찰이 압수수색할 때 대균 씨는 카카오톡을 통해서 현장을 지켜보고 있었다고 합니다",
  "대균 씨의 도피를 도운 주택관리인 이 모 씨가 검찰의 압수수색 상황을 스마트폰으로 찍어서 실시간으로 중계를 해준 겁니다",
  "중계를 하~ 정말 이 관련 뉴스 한 번 들어보시겠습니다",
  "자 유병언의 장남인 유대균 씨가 검찰이 자신의 집을 압수수색할 때 카톡으로 검찰 움직임을 다 보고 있었다군요",
  "그런데 유대균의 자택 관리인이 이 휴대폰으로 검찰의 움직임을 실시간으로 촬영해서 카톡으로 유대균 씨에게 보냈다고 하는데요",
  "이 검찰이 이를 나중에 안 겁니다",
  "이런 것을 보면 유병언 일가의 도피 행각이 우발적인 것이 아니라 상당히 치밀하게 이루어지고 있다라고 하는 것을 저희들이 알 수가 있습니다",
  "자 이렇게 도피 행각에 대해서 치밀하게 준비를 하고 도청 기계까지 그다음에 각 지역마다 구원파의 핵심 조직책들에게 사전에 다 탐지 작업해서 연락을 해서 릴레이 식으로 릴레이 식으로 은닉을 해주고 아주 신종 수법이 지금 나왔어요",
  "그리고 릴레이 식으로 핸드폰을 쓰던 핸드폰을 다른 조직책에 넘겨주고 넘겨주고 이러다 보니까 지금 추적할 길이 없다",
  "어떻게 보십니까? 요약을 하면은 그 유병언의 특정을 특색을 양복을 입은 뱀이다라고 어~ 요약을 할 수 있을 거 같습니다",
  "상당히 그 교활하고 네",
  "그 신도의 신뢰를 이용을 해서 네",
  "자기의 어떤 탐욕으로 또 바꿔 얘기하면 아마도 신도들끼리는 어디에 가는지를 모르게 미리 작업 사전 작업을 했을 거 같습니다",
  "마치 점 조직을 이룬 것처럼 말이죠",
  "그렇다라고 본다면은 에~ 지금 검찰에 행보라든가 수사 상황도 여러 가지 루트를 통해서 미리 앞을 지금 보고 있는 네",
  "이와 같은 그 어 문제가 있다",
  "첨단 장비를 이용해서 이를테면 수사에 한 단계 앞서서 도주하는 것도 그 첨단 장비 같은 경우에 에~ 공기관이 갖고 있는 무전기라든가 하는 것이 감지가 되면 소위 그 울림 하울링 현상이 일어나죠",
  "그래서 삼십분 한 시간 먼저 떠나가는 이와 같은 그 어 치밀함과 교활함을 볼 수가 있구요",
  "더군다나 지금 여러 가지 내세우는 것이 마치 그 종교탄압 비슷한 것도 언론을 통해서 기자회견을 통해서 마치 사회적 약자로서 박해를 받는 이와 같은 왜곡된 메시지를 던지는 네",
  "책임의 초점을 흐리는 이와 같은 전략적인 어~ 어 행동들 네",
  "문제의 원인을 마치 해경에 있는 것처럼 네",
  "또 정말 본질적인 원인이 또 다른 것에 있는 것처럼 또 검찰의 정당한 법 집행이 마치 문제가 있어서 네",
  "검찰의 손이 뭐 더럽다라고 하는 잘못된 인식을 아 전파할려고 하는 상당히 그 계획적이고 교활한 네",
  "대표적인 양복을 입은 뱀의 행태다",
  "이렇게 생각이 생각이 됩니다",
  "양복 입은 뱀의 행태다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 그~ 저는 이십년 전에 한번 전쟁을 치뤘다라는 표현을 했다라는 얘기 들었습니다",
  "장남이 오대양 사건 그런 부분에서 아마 학습된 부분이 있고 지금 그런 부분을 토대로 해서 더 진일보된 어 떤 도피 행각을 벌이는 것은 아닌가 체액을 남겼다라는 부분도 이건 충분히 의도적인 부분들이 있다라고 우리가 생각해 볼 수도 있다라는 것이죠",
  "자기가 사용하던 지문이나 이런 부분이 묻어있는 것을 현장에 놔두고 분명히 눈이 띌 텐데 피했다는 것은 그것을 둔 의도가 깔려있는 것들을 우리가 좀 헤아려 봐야 될 거 같고요",
  "어쨌든 결론적으로 저는 오랫동안은 이 도피 행각이 길어지지는 않을 것이다",
  "길어지지 않는데 그렇다 그러면은 자수를 하지 않게 되면은 밀항뿐이 이 우리나라를 떠나는 방법뿐이 없을 것이다라고 했을 때 네",
  "정부에서는 지금 검경이 수색작업에 굉장히 집중을 하고 있는데 이런 틈이 오히려 주목을 따른 데로 하게 만들고 그 허점을 이용해서 밀항의 기회를 잡을려고 하는 이런 부분들이 있지는 않겠는가라는 그런 생각도 우리가 한번 가져봐야 될 거라고 생각을 합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아 그~ 집사 말씀을 하셨는데요",
  "그건 뭐 당연한 얘기고요",
  "지금 그~ 인천청에서 내려가서 네",
  "그 순천에 또 전남지역 지리산에 포진해가면서 검문검색하는 것은 그 그~ 지휘부를 움직임을 파악하는 무리가 있습니다",
  "그러면은 유병언 일가에 콘트롤타워가 있다는 소리죠",
  "그쪽도 지휘부가 있다는 소립니다",
  "이 경찰 움직임과 검찰 움직임을 따라다니면서 중계해주는 위치가 있다",
  "큰 범죄는 그렇게 합니다",
  "이런 지금까지 행태로 봐서는 이 지휘부가 거기 그쪽에도 있다",
  "아하 그러니까 이것을 감지해서 수사에 좀 전념을 해주셔야 할 거 같고 네",
  "또 수사관이 우리 명언이 있습니다",
  "옳은 포수는 날려놓고 쏜다",
  "자 지금부터 인제 날려놨습니다",
  "그 추잡하게 그 도망 다니지 말고 나와서 떳떳하게 자기가 여지껏 주장한 대로 한번 법대로 법으로 한 번 붙어서 해보자 네",
  "자 정리 좀 해주시죠",
  "유병언 씨 일가는 그 온 국민 앞에 무릎을 꿇고 용서를 빌어도 어 제대로 성에 차지 않을 그런 엄청난 잘못을 저지른 사람입니다",
  "굉장히 파렴치하고 자신의 어~ 행동에 대해서 제대로 어~ 잘못을 알지 못하는 그런 무책임한 그 행동을 하고 있기 때문에 온 국민의 분노를 사고 있습니다",
  "열일곱 살 되는 그 꽃다운 나이의 그~ 학생들을 포함해서 삼백 사명의 그 희생자를 낸 이 사건에 대해서 제대로 책임을 지지 않고 네",
  "자신이 이제 도망가는 이런 행동을 통해서 정말 분노가 치밀고 이중성을 느낄 수 있습니다",
  "겉으로는 종교 지도자 아주 뭐 사업을 하는 사업가인 양 하지만 네",
  "사실 지금 도망 다니는 그런 행태에서 보여주는 것은 정말 어 일반 시중 잡종보다 못한 형사범이다",
  "그런 모습 이중성을 보여주고 있는 거 같습니다",
  "자 잡범보다 못한 형사범이다",
  "지금 이런 시각으로 다 보고 있는 거죠",
  "그 국민의 도적 국도다",
  "뭐 이렇게 봐야 되겠고 구원파는 여기서 국민들에게 지금 어떻게 보면 국민의 원망을 구하는 구원파다",
  "이렇게 정리가 되어야 되겠군요",
  "저는 잠시 후 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "유병언 씨가 은신했었던 전남 순천의 한 별장에서 체액이 묻은 휴지가 발견됐고 지문도 발견됐고 지금 이 디엔에이를 검사하고 있다고 합니다",
  "그 결과가 빨리 나와야 되겠군요",
  "정말 더 이상 국민의 원망을 사지 않는 그런 유병언 씨가 되길 기대해 보겠습니다",
  "유병언 전 회장 추적이 장기화되는 가운데 유 전 회장이 정 관계는 물론이고 종교계에까지도 로비를 벌였다는 의혹이 강하게 제기돼서 충격을 주고 있습니다",
  "유 전 회장은 자신의 구원파가 정통 교단으로부터 이단 취급을 받는 데 대해서 항상 고립감과 억울함을 호소했고 이를 타계하기 위해서 교계 전방위로 금품 로비를 벌였다는 것인데요",
  "과연 정통 교단 내에 유병언 장학생은 누구인지 유병언 씨로부터 직접 돈을 백만 원 이백만 원 오백만 원 삼백만 원씩 받은 그 목사들은 누군지 장로들은 누군지 오늘 저희들이 그 내막을 전격 공개하겠습니다",
  "그들의 실체와 관련 녹취록이 있습니다",
  "유병언 씨가 직접 그리고 돈을 목사들 와 목사들과 주고받는 내용들이 녹취록에 그대로 고스란히 수록돼서 시청자 여러분들께 이 교계 목사들도 돈을 주고받고 이단과 사귀고 이단의 합작품이 될 수 있다라고 하는 이 충격적인 사실을 저희들이 오늘 공개하겠습니다",
  "오늘 이 자리에는 이단교 전문가이신 최삼경 목사 그리고 유병언 전 회장의 오랜 측근이었었던 이청 전 세월호 선장 그리고 황장수 미래 경연연구소 소장 오늘 이 사실을 전격 폭로한 일요신문 이연호 기자 이렇게 해서 저분들이 저분 네 분을 모시고 저희들이 방송 최초로 이사실을 대담을 시작하겠습니다",
  "안녕하겠습니까? 안녕하세요",
  "유병언의 파렴치한 도주 행각과 온갖 비리 의혹에도 구원파 신도들이 이탈하지 않는 이유는 무엇일까요",
  "그리고 일부는 이탈하고 흔들리고 있는데 금수원 정문 앞에서 시위 농성을 하고 있는 사람들은 어떤 사람들일까요",
  "오늘 시사탱크는 과거 수십 년간 구원파의 핵심 간부로 활동했던 최 모 씨를 전화로 연결해서 기독교인이라면 당연하게 생각하는 기도를 금지하고 전도를 금지하고 거기에 죄를 짓고도 회개할 필요를 못 느끼는 구원파 청소년들의 충격적인 실상을 저희들이 전해 드리겠습니다",
  "그다음에 바로 유병언 구원파에서 목사들을 상태로 상대로 금품 로비를 했었던 그 생생한 돈을 주고받고 거래를 하는 그런 부패 현장에 고발 현장 목소리를 녹취록을 통해서 공개를 하겠습니다",
  "자 인터뷰 시작합니다",
  "최 선생님 안녕하십니까? 예",
  "현재 유병언 전 회장이 일가가 도주 중에 있는데요",
  "이 구원파 측에서는 세월호 참사에 직접적인 책임에 일부가 유 회장에게 있지 않다",
  "책임에 상당 부분이 유 회장에게 있지 않다",
  "그래서 지금 공권력이 유 회장을 추적하는 것은 종교 탄압이다",
  "과거 유 씨 회사에 몸담고 구원파 신도였던 분으로서 이번 사건 보시면서 어떤 생각 드셨습니까? 아유 엄청 답답하죠",
  "세월호를 유 회장이 직접 그거를 인 일본에서 가져왔어요",
  "그리고 그 세월호라고 이름을 지은 것도 xxx에 간 사람이 지은 게 아니에요",
  "본인이 직접 지었다고요",
  "그리고는 이거는 유치원도 아는 상황이에요",
  "그리고 그런 것들을 다 어 나중에 그 돈 이래든가 이런 부분들도 다 받은 게 유 회장님 아닙니까? 유 회장 아닙니까? 그러면은 이런 잘못된 돈에서 삼백 명이나 되는 인원이 사망이 됐는데 거기서 책임이 없다",
  "그건 유치원 같은 그런 발상이죠",
  "그~ 선생님께서는 언제 어떤 계기로 구원파에 들어가셨습니까? 이 구원파 신도가 돼서 유 씨 회사에도 근무를 하셨던가요",
  "저희 누님이 인제 먼저 구원파에 가게 됨으로 인해가지고 그래서 저를 같이 가서 말씀을 들어보자 해서 그러면서 이제 제가 참가하게 됐죠",
  "그런데 지금은 구원파를 떠나셨군요",
  "그 특히 아이들이 이렇게 변질된 모습에 큰 충격을 받고 회의감이 많이 들었다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 계신 걸로 알고 있는데요",
  "아이들이 어떤 상황에서 어떻게 변질이 된 것입니까? 네",
  "저는 아이들을 한 십 년 정도를 가르켰어요",
  "그 안에서 그래서 그 아이들이 정말 올바르게 순종적으로 자라나기를 바라고 다 누구나가 그런 생각을 가질 겁니다",
  "그래서 제 일 맡으면서 봉사를 하면서 많은 일을 하면서 그 아이들도 정말 순종적으로 올바르게 커나가길 바라는 마음으로 순종적으로 많이 가르켰단 말이에요",
  "그런데 어느 순간부터 아이들하고 얘기하다 보니까 조금씩 조금씩 아 이상한 모습으로 변질이 되는 거에요",
  "아이들이 그래서 실 예로 한 아이가 고민 상담을 하는데 이런 얘기를 하는 거에요",
  "자기가 좋아하는 여자아이가 생겼 생겼는데 선생님 이런 아이하고 성관계를 해도 상관없는 거 아닙니까? 이렇게 질문을 하는 거에요",
  "그거 얼마나 놀라운 일입니까? 그래서 저는 그거는 아니다",
  "그건 순종적이지도 않고 맞지 않다",
  "이랬더니 그 아이가 하는 말이 아우 자기는 이미 구원받았는데 죄를 지어도 뭐 이제 해결이 됐는데 앞으로 이제 뭐든지 다 해결이 됐는데 뭐 그게 죕니까? 이렇게 얘기를 하는 거에요",
  "그러다 보니까 이것이 잘못이라는 것을 인지를 시켜주고 싶어 가지고 많은 노력을 했는데 오히려 그 아이는 저를 이상하게 보는 거에요",
  "아 굉장히 그 충격적인 말씀이신데요",
  "이 아이가 며 몇살 정도 됐습니까? 몇 학년생이었습니까? 고등학생이에요",
  "고등학생 고등학생이었습니까? 그런데 한 번 이미 구원을 받았다",
  "이렇게 아이가 생각을 하면은 그 구원받은 아이는 어떤 악행을 한다 하더라고 자신을 죄를 짓는 어떤 죄의식 같은 거 죄책감 같은 같은 것을 갖고 있지 않더라 이런 말씀이십니까? 어~ 모든 죄가 해결됐기 때문에 회개도 필요 없고 기도도 필요 없다",
  "이런 식의 어~ 교육을 받다보니까 예",
  "사실 그 아이들이 받은 교육 내용대로 커나가다 보니까 나중에 가서는 어 그러면 이런 죄도 상관없고 내가 좋아하는 애를 함부로 해도 상관은 없는 것 아니냐 네",
  "그렇게 변질이 된 거죠",
  "그래서 제가 인제 좀 아 이런 문제가 너무나 심각하겠구나 생각이 들어서 이제 아이들한테 좀 질문을 한 적도 있어요",
  "그래서 결론적으로 어떤 아이들이 인제 발생이 됐냐면 어떤 아이는 또 그런 생각도 있는 거에요",
  "실수로 사람 그러니까 제가 이제 질문을 한거죠",
  "만일 그런 것들이 죄가 안된다고 본인들이 생각을 한다면 만약에 실수로 사람을 죽였다고 생각을 해보세요",
  "그러면은 사람을 실수로 죽였다 할지라도 그거는 엄청난 죄다",
  "왜 사람이 죽었으니까 아무리 내가 실수를 했다 할지라도 이게 죄기 때문에 우리는 무릎 꿇고 눈물로 회개해야 된다라고 얘기했을 때 그거에 대해서 반문을 하는 아이가 있더라는 거에요",
  "구원파에서는 이 기도를 금지하고 있습니까? 단지 하지 않는 겁니까? 아니면 부인하는 겁니까? 기도라는 것은 형식적이라는 거에요",
  "형식적이기 때문에 그냥 하는 것은 정말 한 모든 그런 기도들이 형식적이다",
  "그렇기 때문에 하지 않아도 된다",
  "이렇게 얘기가 되고 나중에 가서는 안해 안해도 된다",
  "그런 식으로 흘러가고 일반 교회에서 xxx다라고 하지 않습니까? 예",
  "xxx이라 그래서 막 소리 지르고 이제 한마디로 난리를 치는 어떤 그런 기도들에서 규탄을 하는 거죠",
  "그래서 그런 모습들하고 그런 것들이 전부다 형식적이고 그런 것들은 올바른 기도가 아니다",
  "이렇게 보면서 기도하는 것 자체가 어~ 어 형식적이고 우리가 볼 때에 기도라는 것은 뭐냐면 바로 생활이라는 거죠",
  "그렇게 교육을 하고 그렇게 알으키기 때문에 기도는 생활이니까 뭐겠습니까? 먹고사는 문제가 생활 아닙니까? 네",
  "그러니까 먹고사는 게 기도라는 거죠",
  "나중에 인제 흘러가면은 그러니까 지금 다판다나 뭐 먹거리나 쌀은 왜 필요하냐 먹고 살기 위해서 그것이 기도라는 거죠",
  "결론적으로는 유병언 회장은 지금 목사나 교주라고 하는 직함은 없고 회장이라는 직함인데 회장은 그러면 교파에 대표를 회장이라 부르는 건지 그리고 이 사람들은 지금 자신들에 대해서 범법행위에 대해서 공권력이 지금 법 집행을 하는 것을 종교 박해다",
  "이렇게 외부적으로 내세우고 있는데 우리가 봤을 때는 이 종교 이름을 가장해서 사업하는 사업 집단인데 사업 집단에 회장이기 때문에 우두머리기 때문에 회장 직함 직함을 갖고 있는 거 아니겠느냐 그러는데 이 사람들을 봤을 때 종교 집단입니까? 사업 집단입니까? 일단은 종교가 맞구요",
  "종교 쪽에 가깝구요",
  "종교를 가지고 있으면서 아~ 우리가 먹고사는 문제라든가 생활이 전혀 뭐 신앙만 가지고는 살 수가 없잖아요",
  "그러니까 어 이런 정말 죄를 짓지 않고 할 수 있는 우리가 할 수 있는 사업체를 가지 가지고 싶다라는 것에서부터 시작이 돼서 그래서 인제 한 한 명 두 명씩 다 모이다 보니까 이제 그런 사업체에 자꾸 들어가게 되고 그 규모가 점점 커지게 된 거죠",
  "그런데 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 자꾸 도피라고 그러 그러신단 말이에요",
  "유병언 유병언 회장님이 네",
  "회장이 그 자꾸 도피를 하는데 제가 말씀드리고 싶은 거는 그 유 회장 회장도 그 설교를 엄청나게 많이 하셨어요",
  "수십 년간을 그런데 그 유병언 회장님이 설교 중에 이런 말씀을 하십니다",
  "성경 마태복음에 이런 말이 있어요",
  "너를 고발하는 자와 함께 xxxx 때 급히 사활 하라 그 고발하는 자가 너를 재판관에게 내어주고 재판관이 옥에 내어주어 옥에 가둘까 염려하라 진실로 네게 이르러니 니가 한 푼이라도 다 갚기 전에는 결코 거기서 나오지 못한다",
  "이런 설교를 xx 때마다 얘기하셨고 많은 xx 때 설교 때마다 얘기를 많이 하셨어요",
  "그러면서 죄가 있으면 안 된다",
  "또한 죄가 있으면 이 재판관에게 넘어 던져지기 전에 또 재판을 받기 전에 또 악도 하나님의 심판대 앞에 서기 전에 이미 그 길에서 사활 하라 사활하고 머 먼저 죄를 인정해라 이렇게 설교를 했다 이거에요",
  "그렇게 설교하고 몇십 년 동안 그렇게 많은 성도들 향해서 그렇게 외치셨던 분이 무엇이 무섭다고 또 본인이 죄가 있다면 드러나셔야죠",
  "이 구원파에서는 너무 빨리 많은 사람을 전도하는 것을 원치 않고 일명 산하제한이라는 이름으로 이 전도를 막는다는데 어떤 이유에서입니까? 제가 인제 팔십구년도에 교회를 처음 나갔는데 그때부터 좀 그런 얘기가 들렸어요",
  "왜 그러냐면 저도 처음엔 그게 무슨 소린가하고 여쭤봤죠",
  "그랬더니 예전에는 우리 그 성도가 신도가 이렇게 많지 않았다는 거에요",
  "그래서 점점점점 더 많아지고 있고 그 수가 어 기아 급수적으로 늘어나서 한마디로 말하면 배보다 배꼽이 더 커지고 있다",
  "그래서 이렇게 많은 숫자가 발생이 되면 무슨 문제가 생기냐면 우리의 정체성이 흔들릴 수 있다",
  "그리고 굴러온 돌이 박힌 돌을 뺄 수가 있다",
  "그래서 조절을 해야 된다",
  "인원을 조절해야 된다",
  "그래서 일부에서 산하제한이라 해서 그~ 그거는 제가 한말이 아니고 그 전도인 이래든가 그 어~ 뭐 유병언 회장님 측근이라든가 이런 부분에서 의논이 돼서 나온 얘기에요",
  "그래서 성도들도 좀 계 전도도 계획적으로 해라 이런 얘기가 됐었죠",
  "구원파에서 이 이방인들 즉 개 돼지에게 함부로 진주를 던지지 말라 이렇게 그 전도를 하면서 외부에 전도하는 것을 막았다는데요",
  "세상에 전도를 막는 교회도 다 있습니까? 단 한 사람이라도 더 전하고 싶은 마음으로 열심히 전도를 했다 이거에요",
  "그런데 너무 그러니까 내 나름대로 욕심을 가지고 전도를 하는데 그런 부분에 대해서 상부에서 그런 지시를 내리는 거에요",
  "전도하지 말라고 그래서 제가 상부에 있는 분하고 얘기를 하면서 왜 전도를 못하게 합니까? 분명히 전도를 하라고 그러고 저는 목숨을 다해서 전심을 다해서 xx 했고 하려 했고 또 제자들도 자기의 목숨을 순교를 하면서까지도 했는데 어찌 어~ 선교를 위배되는 상황으로 말씀을 하십니까? 저는 도저히 이해가 안 갑니다라고 얘기를 하니까 성경을 펼쳐주시면서 하는 말이 이방인들 즉 개와 돼지들에게 진주를 던지지 마라 그러면 이 귀한 진주가 개와 돼지가 짓밟아버릴 거라는 거에요",
  "그런데 이 복음을 함부로 그렇게 전도에 사용하지 마라 이렇게 얘기를 하시면서 또 x에 대한 얘기 하시면서 전도하지 말라는 거에요",
  "그래서 저는 참 그런 거에 대해서 너무나 실망을 했고 성경적 과연 이것이 성경적인 것인가 나름대로 전 어~ 저 나름대로 많이 생각을 했어요",
  "그러니까 기도의 문제도 어 생활이 기도래서 기도를 하지 말라 근데 그거는 또 맞지 않았어요",
  "왜냐하면 저는 항상 기도생활을 했어요",
  "저 나름대로 그리고 또 복음성가라고 해서 본인도 알고 있는 복음성가가 상당히 많습니다",
  "그런데 이 복음성가에서도 이 기독교 복음침례회에서는 부르지 못하게 하래요",
  "그래서 왜 못 부르게 하냐고 봤더니 유병언 회장님이 그거는 유일기 사상이다",
  "그래서 찬송가만 부르게 하고 복음성가도 일부 정말 본인이 원하는 것만 유병언 회장님이 지시한 것만 불르게 하는 거에요",
  "그래서 저는 숨어서 정말 어디 숨어서 복음성가를 부르기도 하고 그랬어요",
  "기도도 마찬가지로 숨어서 기도를 하고 산에 올라가서 기도하기도 하고 좀 그런 식이었어요",
  "그러니까 저는 성경을 봤을 때 좀 맞지 않다라고 생각을 하고 저 나름대로 그냥 그 안에서 노력을 했다 이 말이에요",
  "자꾸 저는 이상한 생각을 하면서 청년들이나 내 제자들이나 이런 어 뭐 유치원 아이들 아이들한테 가르치면서도 제 나름대로는 성경에서 뒤쳐봐서 알려줄려고 많이 노력을 했는데 거에요",
  "그런 부분에 있어서 그래서 청년들한테 자꾸 그런 얘기를 하니까 심지어 청년이 나한테 뭐라고 그랬느냐라면 그런 식으로 신앙 생활을 할 거면 성경을 읽지 마라 이렇게 얘기하더라고요",
  "그래서 제가 제가 제 얘기가 아니고 성경 얘기를 하는데 성경을 읽지 말라고 하는 거는 이게 말이 맞습니까? 오히려 성경에서는 성경을 xx 하고 읽으라고 얘기를 하는데 오히려 성경을 읽지 말라고까지 얘기를 하는 아 이거 어떻게 신앙생활을 합니까? 그래서 제가 싸우다 싸우다 싸우다 지쳐서 그 구원파를 나오게 된 거에요",
  "선생님 오늘 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "자 오늘 참 이렇게 듣다 보면은 이 저쪽 집단이 어떤 교리를 갖고 세상에 어떠한 법이나 제도에도 신경 씀이 없이 우리는 우리만 구원받으면 된다라고 하는 막가파식 구원파가 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "자 그 지금 보면은 인터뷰 내용 가운데서 기도하지 마라 아 예",
  "성경도 마음대로 읽지 마라 뭐 이런 이야기 이런 이야기까지 나왔는데 사실입니까? 예",
  "저도 한 구역에 그 광주 경기도 광주 지역에 이렇게 있었는데요",
  "제가 그~ 성경을 막 읽고 있는데 어~ 읽고 이렇게 그 내용을 얘기하는데 그걸 제재를 하더라고요",
  "그래서 왜 누가 제재하냐 성경은 읽고 어~ 하라는 내용이 있는 그걸 보여주면서 제가 얘기했던 것도 있구요",
  "원래 저기는 기도를 하지 않습니다",
  "저 유 씨만 기도를 하고요",
  "그런 분들이 지금 증언하는데 전부 정확하게 증언하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그러면 성경을 읽지 마라라고 하는 것은 성경은 읽지 말고  유병언 씨 유병언 씨의 말과 예",
  "유병언 씨의 생각만 읽고 듣고 자라라 이런 뜻인가요",
  "그 설교하는 사람 것만 들어라 그 소리죠",
  "그럼 결과적으로 북한의 주체사상처럼 유병언 씨의 어떤 그~ 이 생각을 주로 신도들에게 세뇌 시키는 그런 어떤 작업인가요? 사도신경이나 주기도문 같은 것도 예",
  "암송이 없습니까? 하지 않습니까? 예",
  "그러면 기도는 누가 합니까? 신앙생활할 때 어~ 그 유 씨가 시작 그 설교 시작할 때 자기 혼자만 하고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 목사님 인제 그~ 내부에 있는 사람도 이 두 가지를 잘 구별을 못하는 사람도 있는데요",
  "인제 제일 첫 번째 출발은 어쨌든 다시 말하지만 구원받으면 죄를 지어도 된다",
  "이런 논리는 쉽게 펴지 않습니다",
  "구원받은 후에 죄를 지어도 다 용서가 됐으니까 우리가 구원받았다는 거니까 네",
  "더 이상 회개를 하지 말라는 것이 가장 출발에 가장 중요한 요솝니다",
  "기도하지 말라 소위 말해서 주기도문 암송하지 말라 아니 그러니까 주기도문에 외우지 말 찬송가도 내가 지적해주는 찬송가만 불러라 이런 식이라는데요",
  "인제 거기서부터 출발을 한 것이 왜 주기도문 외우지 말라고 하는가 하면은 주기도문에 우리가 우리의 죄를 사해준 것처럼 우리 죄를 사해 달라고 하는 내용이 있습니다",
  "그러니까 인제 조금 이 구원파 사람들이 좀 이해하기 이해했으면 좋겠다는 점에서 제가 아주 간결히 얘기하자면 네",
  "회개는 한 번만 하는 회개는 구원을 위한 회개라 그래요",
  "근데 구원받은 후에 계속해서 우리가 하는 회개는 성화를 위한 회개라 그래요",
  "우리는 구원받아서 죄를 짓거든요",
  "근데 이들은 구원을 위한 회개만 인정하고 성화를 위한 회개를 부정해요",
  "그러니까 주기도문은 구원을 위한 한 번만 해도 되는 회개라고 생각을 하는 겁니다",
  "거기서부터 발전된 세상이 이제 저렇게 어떤 죄를 지어도 괜찮다라는 식으로 발전할 수밖에 없는 그런 필연적 요소를 가지고 그들이 주기도문을 외우지 말라거나 사도 성경을 외우지 않거나 또는 기도를 부정하는 이 모든 것들은 정통 교회를 부정하고 네",
  "그래서 정통 교회에 구원에 확신이 없는 사람들이나 그들을 미옥 하기에 좋은 그런 xxx 구조를 가지고 있는 겁니다",
  "신방도 없습니까? 네",
  "신방 못하게 합니까? 못하게 하는 게 아니라 아예 없어요",
  "그럼 언제 어디서 어떤 식으로 신앙생활을 합니까? 어~ 이제 어떤 그~ 어 이슈가 이런 그 세월호 사건 이슈나 이럴 때는 그 구역 쪽으로 모이는데요",
  "그것도 뭐 보면은 가서 보면 돈 얘기만 하죠",
  "그럼 구역 쪽으로 모이는 사람들은 평상시에는 무슨 일합니까? 평상시에는 뭐 이렇게 가서 어떤 이슈가 있으면 자주 모이는 편이에요",
  "근데 그 사람들이 그러면은 예수 그리수도의 어떤 성경을 가지고 공부를 하고 네",
  "뭐 정상적인 어떤 그 이~ 종교 활동을 하는 것도 아닌데 왜 이렇게 뭉쳐있죠",
  "뭐 때문에 혹시 거기에 이탈하면은 자신들이 이미 구원받았는데 구원받은 것을 다시 무효화된다",
  "이런 생각을 갖고 있습니까? 그런 의식을 모든 구조가 어떻게 돼있는가 하면요",
  "그~ 포도나 뭐 가지가 나무에서 떨어져 나가면 열매를 못 맺는 것처럼 예",
  "자기들이 이 구조 속에 있는 이 기독교 복음침례회 구원파에서 떨어져 나가면 이~ 죽는 줄 알도록 구조가 그렇게 만들어져있습니다",
  "아 그러니까 구원받았다고 확신한 사람들이 열 이 조직을 떠나면 우리는 구원을 받은 게 아니고 이제 영영 영생의 길로 들어설 수 없는 저주를 받는 저주를 받는 예",
  "그런 어떤 악마 소굴로 떨어지는 사람들이 되는구나 예",
  "그러니까 아까 말한 어떤 거짓된 확신이지만 불타는 확신을 가지게 하는데 그 교리적인 이 잘못된 교리 확신은 이 집단에 대한 절대화로 반드시 연결되고 네",
  "그다음에 교주를 만들어 내야 하는 구조가 이게 이 사이비 이단의 구조입니다",
  "자 황장수 소장님 지금 말입니다",
  "정상적으로 봤을 때 우리가 주기도문도 없고 성경 공부를 정식적으로 모여서 하는 신앙 집단도 아닌 것 같고 그런데 이런 과정이 생기면은 종교 탄압한다고 종교집단으로 변모를 했어요",
  "그런데 지금 검찰이 들이대면은 그 불법성에 대해서는 현재 횡령 배임 사기 외화도피 뭐 오만가지란 말입니다",
  "어떻게 보십니까? 그 성경에 보면 가이사의 것은 가이사 네",
  "그런 이야기가 있지 않습니까? 그러니까 이 아무리 종교 신자들이라 하더라도요",
  "자 이들이 이단이든 아니든 국가의 법은 지켜야 되는 부분이죠",
  "탈세나 배임횡령을 해서도 안되고 법인을 운영하면 법인에 그거에 있어서에 이~ 법인자체에서에 해결을 갖다가 존중해야 되는 것이지 네",
  "이 모든 어떤 법인들을 수십 개를 만들고 여기에 탈세 회사까지도 만들어서 그런 것들을 갖다가 유병언 개인의 돈을 갖다가 xx 들의 돈을 축적하고 해외로 빼돌리고 이 호화 사치를 하기 위해서 쓰여지는 것은 명백하게 잘못된 것이죠",
  "여기서 인제 하나 일반 국민들은요",
  "그~ 이 뭐 종교 신자들은 교리에 대해서 따지지만은 네",
  "일반 국민들 입장에서 보면 이런 겁니다",
  "유병언이 왜 저렇게 교리를 정통적인 기독교나 카톡릭하고는 다르게 저렇게 운영하는가 네",
  "저것은 저렇게 운영해야만이 유병언의 돈을 갖다가 유병언이 돈을 신도들에게 착취하고 가짜 노동력을 착취하고 또 재산을 불릴 수 있기 때문에 자신의 편의에 따라서 저렇게 운영해 오는 것이라고 저는 그렇게 봅니다",
  "자 유 전 회장으로부터 정기적으로 돈을 받았던 교계 관련 인물들 간에 대화에서 유 씨가 특정 목적을 위해서 이들에게 돈을 주고 그들을 관리했던 정황이 드러난 녹취록을 저희들이 긴급 입수했습니다",
  "실질적으로 자동차에 목사들 자동차에 조수석에 타서 돈을 줍니다",
  "돈을 주면서 매수를 하는 장면이 오늘 녹취록으로 인해서 처음으로 티비 방송에서 공개됩니다",
  "지금 우선 그 내용부터 함께 들어보시겠습니다",
  "자 시청자 여러분 얼마나 충격적입니까? 이단교라 불려지는 이 구원파에 유병언 쪽에서 이 교계까지 돈을 주면서 목사들을 지금 매수를 하는 장면이고 그 돈을 받은 목사들 간에 나눈 내용입니다",
  "보다 구체적인 이 사건에 대한 이 내용에 대한 진술을 이 기 이 내용을 취재했었던 일요 신문에 이연호 기자를 통해서 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "맨 처음에 저 기사를 어떻게 얻게 됐고 저 내용은 구체적으로 어떤 내용들입니까? 어~ 세월호 사태 이후에 유병언 전 세모 그룹 회장을 계속 취재하고 있었는데 네",
  "어 그 과정에서 과거 최측근 인사를 계속 꾸준히 접촉을 해왔고 네",
  "그분이 인천지검에 참고인 조사를 받는다는 소식을 듣고 그 신변보호를 요청한 그분의 뜻에 따라서 경찰차를 타고 이동 중에 인터뷰를 하던 했습니다",
  "그중에 뭐 다른 건을 취재하다가 어 뭐 자기가 뭐 종교계에 로비를 했다라는 그런 사실을 알고 있다",
  "녹취록까지 누군가가 있다라고 이야기를 했고 그 녹취록을 갖고 있는 사람을 소개해줘서 네",
  "그분을 설득 끝에 녹취록을 받고 어~ 본격적으로 취재에 들어갔던 겁니다",
  "자 저 내용을 보면은 목사들이 너는 백만 원 받았냐 네",
  "나는 이백만 원 받았다",
  "오백만 원 받은 사람도 있다",
  "아 오백만 원 나는 오백만 원까지는 못 받았는데 허허허허 네",
  "이 유병언 쪽으로부터 돈을 받은 걸 굉장히 이 돈벼락 맞은 것처럼 네. 그렇죠",
  "이 평상시 자기네들이 이단이라고 네",
  "그렇게 판단하고 살았던 사람들이 예예",
  "이단교로부터 지금 포섭된 겁니다",
  "어떻게 보면은 그렇습니다",
  "그래서 지금 돈을 받고 또 만나러 가야 되는데 네",
  "이런 내용들이 나오죠",
  "자 구체적으로 시청자들에게 설명을 해주시죠",
  "그~ 유병언 씨는 그 사업가 이전에 그 이단 종교에 그 교주였기 때문에 예",
  "어~ 자기들이 이제 이단 취급받는 데에서 되게 억울함을 호소하고 다음에 외로움을 많이 느꼈던 거 같습니다",
  "그래서 그 이단 해제를 위해서 그걸 정통 교단 내에서 돈을 받고 그런 작업을 해주는 브로커들을 매수를 해서 네",
  "그들을 인제 여름하고 겨울 일 년에 정기적으로 두 번씩 만나서 네",
  "어~ 구체적으로 상품이나 현금을 주면서 그들을 매수했던 게 이 녹취록의 주요 내용입니다",
  "구체적으로 교계에 어떤 사람들입니까? 어떤 목사들 어떤 사람들을 상대로 해서 저 매수 작업을 시작한 겁니까? 어~ 구체적으로 그분들은 저기 음~ 종교인 저 목사나 장로로 활동하면서 네",
  "그~ 기독교계 언론에 그 발행인이나 어~ 편집국장 그래서 그~ 아 기독교계 신문을 운영하는 네",
  "그런 걸 운영하기 때문에 그분들이 인제 그 기독교인들에게 그 여론을 형성할 수 있는 위치에 있는 분들이잖아요",
  "그런데 인제 그분들을 이렇게 포섭하면은 내가 그 이댄 이단 해제가 용이하다는 판단을 하게 된 거죠",
  "유병언 씨가 그러면 그 사람들이 돈을 받고 나서 네",
  "유병언 쪽으로부터 돈을 받고 나서 유병언 쪽이 이단이 아니다라고 이렇게 공개적인 장소 대강연 혹시 뭐 법정이나 이런 데서 네",
  "많이 그 변론이나 방어 역할을 하고 돌아다닙니까? 네",
  "그 어~ 과거에 법정 증언을 통해서도 뭐 제가 뭐 기사에서 디 장로로 언급한 사람 같은 경우에는 네",
  "구원파를 이단이 아니라고 이야기했었고 네",
  "돈을 받은 이후부터 네",
  "그리고 저기 어 다른 목사들 같은 경우에도 자신이 운영하는 신문사 네",
  "사이트에 구원파가 이단이 아니라는 식으로 계속해서 꾸준히 그 기사를 올렸습니다",
  "자 과거에 그~ 이청 씨 같은 경우는 유병언 씨의 최측근으로 이렇게 활동을 했기 때문에 네",
  "유병언 씨가 어떤 사람들을 집으로 불러들이고 또 금수원으로 불러들여서 이런 로비 작업을 하는 것인지를 다 보고 옆에서 예",
  "혹시 이 사실 아십니까? 이 사실 정확하게 제가 알고 있는 게 이백만 원 오백만 원 그거 정확하고요",
  "제가 역삼동 한수도 맛집과 다르네 한수도 맛집 식사를 하고 밤늦게까지 그 내용 나오지 않습니까? 네",
  "그 제가 거기 있었어요",
  "아하 저희 아내가 그 뭐야 xxx였고요",
  "그렇기 때문에 그걸 다 보고 있었고 그다음에 돈을 오백만 원 뭐 얘기하는데 주는 거 다 봤고요",
  "그다음에 그 다르네 앞에 가게에서 선물 트렁크에 가득 실어줬습니다",
  "아니 그 당시 지금 그러면은 이 사건이 발생된 지가 이천사년입니까? 네",
  "이천사년입니까? 이천육년입니까? 이천사년부터 이천육년까지 여섯 차례에 걸쳐서 예",
  "여섯 차례에 걸쳐서 예",
  "일 년에 두 번씩 예",
  "그렇게 여름과 겨울에 자 그리고 한 번은 네",
  "금수원에서 이분 세 사람이 왔어요",
  "이분 중에 한 명이 설교를 했습니다",
  "단상에서 아 금수원 대강당에서요? 네",
  "그다음에 돈을 받아 가는 걸 제가 이렇게 봤고요",
  "이 모 씨에서 넘겨서 받아 가는 거 봤고 그다음에 신문을 몽땅 가져왔었어요",
  "그래가지고 거기에 구원파에 대해서 약간 그 좋게 실어주는 신문을 수십만 부를 갔다가 구원파 신도들이 다 나눠갖고 그랬습니다",
  "아 그러면 그 신문은 지금 이 기독교 교계에 내부에 일부 그~ 이 동정을 보도하는 전문 신문입니까? 예",
  "거기에 구원파를 실어준 거죠",
  "그러니까 그 신문은 평상시에는 구원파는 이단교다",
  "그래 그렇게 생각해왔었던 신문입니까? 예",
  "그랬던데 그런 신문들이 제가 보서 보면서 깜짝 놀랬어요",
  "그 돈은 누가 직접 전달을 한거 같습니까? 아~ 그 유 씨가 시켜서 이 모 씨가 했습니다",
  "지금 지금 수배된 이 모 씨요",
  "이 모 씨는 그때 어떤 일을 하고 있었습니까? 어~ 상무였죠 였겠죠",
  "그러면 만나기는 유병언 씨가 만나고 예",
  "대화를 다나고 나면은 돈은 이렇게 그 사람들을 매수하는 돈은 측근이 이렇게 전달해준다",
  "돈에 따라서 이제 등급이 좀 있던데 에이 에이급 목사는 오백만 원 비급 목사는 뭐 삼백만 원 어~ 제가 그거 들었을 때 분명히 이백만 원씩 줘라 네",
  "오백만 원씩 줘라 이렇게 했었는데 지금 좀 부족한 거 같애요",
  "뭐가 잘못된 거 같은데 자 최 목사님 그 제가 오늘 최 목사님을 이 긴급하게 이 자리에 모신 것은 이 부분과 관련해서 얼마 전에 보니까 기자회견을 하셨더구만요",
  "자 좀 더 시청자들에게 구체적인 이야기를 해주시죠",
  "교계 어떤 식으로 매수를 했습니까? 인제 교계에 이단 연구가들을 공격하고 네",
  "또 이단을 옹호해주는 언론들이 한 대여섯 개가 됩니다",
  "근데 이들은 인제 늘 보면 첫째는 드러내놓고 어 광고를 받습니다",
  "뭐 아예 상습적으로 받습니다",
  "그러면서 뭐라 그러는가 하면 내가 광고 받는 건데 이렇게 말을 합니다",
  "그럼 이번에도 이 케이스도 그냥 차라리 광고로 받았으면 일관되게 하는데 문제는 이들이 와서 두 가지 역할을 합니다",
  "첫째는 이렇게 이단 구원파를 옹호해주는 글을 씁니다",
  "이 쭉 구원파를 옹호하는 글들입니다",
  "지금 현재 지금도 아하 예",
  "며칠 전에 그 사람들은 교계 유력한 사람들이고 사실 정통파 들이라고 이야기가 되는 사람들입니까? 정통에 걸쳐 걸쳐 있는 겁니다",
  "걸쳐있는 겁니까? 예",
  "그러니까 정통교회가 이 사람들을 인정을 안 하면 이 사람 가치가 떨어질 텐데 네",
  "또 그 돈을 가져다가 이 이 이~ 마이노로티 언론들이 많습니다",
  "그들을 데려다가 인제 부스러기로 또 밥을 먹입니다",
  "그러니까 그렇게 해서 줄을 세워가면서 하는데 포섭 작업을 영역을 넓혀가는군요",
  "그리고 이분은 지금 현재 한기총에 전문 위원장입니다",
  "이단 연구 전문위원장인데 현재 한기총에 현재 한기총에 네",
  "근데 이분이 에~ 천구백구십년 시월 삼십일에 법정 증언을 했습니다",
  "구원파는 이단이 아니라고 탁명환 씨 살아계실 때 아~ 이게 그 내용입니다",
  "그런데 그런데 잠깐만요",
  "한기총은 이 구원파를 이단으로 본격적으로 공식적으로 규정을 하고 있지 않습니까? 규정을 했습니다",
  "그런데 근데 지금 한기총은 완전히 이 교계가 이단으로 한 여러 이단들을 해제했습니다",
  "근데 그중에 구원파도 들어가 있습니까? 구원파는 안 들어갔습니다",
  "근데 그 그분이 이 이분은 아예 교계에서 그런 일만 하는 언론인이면서 간부인데 이분이 아에 전문위원장입니다",
  "그래서 정동섭 교수나 저 같은 사람을 다 이단이라고 저와 관련된 사람을 거의 이단 옹호자로 다 규정했습니다",
  "여기 주로 나오는 진용석 목사님이나 박xx 목사님이나 모두가 그렇게 했습니다",
  "자 황장수 소장님 지금 현재 우리가 이~ 구원파 그러면은 뭐 법조계도 있고 또 국정원도 있고 또 해경도 있고 또 공항에 세관에도 있고 뭐 곳곳에 뭐 유병언 키즈들이라고 하는 사람들이 있어가지고 구원파를 구원해주는 구제해주는 그런 활동을 하고 있는데 사실 청해진해운도 저게 어떻게 보면 관에 대한 어떤 그 청해진해운사의 부패 로비 이런 걸로 지금 발생된 사고의 참사 원인 아니겠습니까? 그런데 지금 정통 교계까지 지금 이 포섭하고 삶아 들어가는 이런 어떤 부패행위 어떻게 봐야 됩니까? 지금 구원파의 행위를 기독교계라고 부패한 부분이 없는 게 아니죠",
  "과거에 보면 지금은 기독교계에 정통 교단이라고 되어있는 그런 어떤 교단도 전체가 이단 시기나 비성경적 해석을 한다고 그 유명한 한국의 대표적인 목사도 그런 어떤 논란에 휩쌓인 적이 있습니다",
  "그래서 지금 그 서울 시내에 있는 대형 교회 몇 개 중에도 이단과 이단 아닌데 걸쳐 있다가 여러 군데 활발한 로비를 함으로써 서서히 이단이 아니고 네",
  "정통교회인 것처럼 온 교회들도 좀 있어요",
  "그래서 이런 부분이 솔직히 말하면 이단을 규정하는 부분이 기독교계가 통합된 어떤 의견이 있는 게 아니라 각 교단별로 이렇게 산만하게 돼있기 때문에 타 교단에 어떤 목사의 성경에 대해서 비 성경적 해석을 하고 있다",
  "이런 이야기를 하면서 이단 시비들이 지금도 생기고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 지금 과거에 이단처럼 여 이렇게 몰리다가 이단이 아닌 것처럼 된 교파도 있다 보니까 유병언으로서는 활발하게 로비를 해 나갔을 때 본인이 그 어떤 추구의 기회나 적대적인 교계 내부의 관계들을 갖다가 좀 완화시킬 수 있다고 보고 네",
  "교회도 마 마 자기가 로비해왔던 다른 집단처럼 그렇게 대상으로 충분히 생각할 수 있는 거죠",
  "자 이 유병언 쪽에서 직접 목사를 상대로 네",
  "돈을 준 경우도 있었습니까? 유병언 씨가 직접 준 경우도 있었습니까? 네",
  "어떤 경우입니까? 어~ 그러니까 이 모 씨나 고 모 씨나 이런 사람들을 통해서 측근을 통해서 네",
  "뭐 설득작업하고 돈은 자기가 직접 주지 않고 측근을 통해서 준게 아니고 예",
  "직접 유병언 씨가 돈을 네",
  "목사들에게 주는 경우도 있었습니까? 네",
  "어떤 경웁니까? 어~ 기사에 등장하고 비 목사와 같은 경우는 그~ 겨울에 그~ 금수원에서 이제 그 유병언 씨의 그 설교를 듣고 집에 갈 때 차를 타는데 거기에 인제 금수원에 보면 앞에 주유소가 있어요",
  "자기네들이 운영하는 주유소 거기서 공짜로 기름을 넣어주고 그러고 그 기름을 넣는 사이에 그 유병언 회장이 옆에 조수석에 타서 돈을 직접 뭐 백만 원짜리 다섯 개를 이렇게 넣어줬다",
  "이런 증언을 들었습니다",
  "누구한테 들었습니까? 비 목사에게 직접 들었습니다",
  "직접 받은 목삽니까? 네? 아 예",
  "직접 받은 직접 받은 목사입니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 유병언 씨가 사실 금수원에서 네",
  "금수원에서 조수석에 차를 차에 올라탔다 이거죠",
  "그러니까 차 안에서 예",
  "봉투로 봉투로 그렇죠",
  "백만 원짜리 다섯 장을 예",
  "다른 사람 눈에 띄면 안 되니까 네",
  "조용히 은밀하게 그런 건 이루어져야 되잖아요",
  "그 비 목사는 다른 목사들에 비해서 유병언 씨가 봤을 때 어떤 좀 그~ 뭐 골드 피플이라고 브이아이피라고 생각을 했던가요",
  "그러니까 목사들도 유병언 씨가 백만 원짜리 이백만 원짜리 삼백만 원짜리 사백만 원짜리 오백만 원짜리 이렇게 등급을 다 매겨놓고 있었던가요? 아 네",
  "보면은 삼백만 원짜리도 있고 이백만 원짜리도 있고 그런데 예",
  "나는 오백만 원은 못 받아봤어 이렇게 이야기하는 사람이 나오지 않습니까? 예예",
  "그 기준이 뭡니까? 그 기준은 뭐 자기 주관적인 판단에 따라서 이루어지는 것들 같은데 예",
  "뭐 그분이 또 과거 무슨 기자 활동을 오래 했다고 하더라고요",
  "뭐 그래서 그런 것도 감안이 되지 않았을까 그리고 또 뭐 한기총에 뭐 주요 그런 뭐 간부들이랑 네",
  "많이 친분이 있어서 그런 것들이 바로 직접적으로 뭐지 효과가 나타날 걸로 예상해서 예",
  "직접 그렇게 뭐 돈을 더 많이 챙겨주지 않았을까 그렇게 예측하고 있습니다",
  "과거에 이 역할을 주로 대외 홍보나 접대나 이런 걸 고창환 씨나 세모 전 회장 뭐 사장이 했다고 생각이 되는데 예",
  "돈 심부름 같은 경우는 주로 고창환 씨가 주로 많이 했다고 하는데 예",
  "지금 뭐 구속됐으니까 물어볼 수도 없는 상황이고 예",
  "유병언 씨가 직접 준 경우를 보지는 못했죠",
  "대부분 측근들을 통해서 했었죠",
  "거의 시켜서 하는데 이건 좀 특이한 특이한 경우죠",
  "지금 이건 직접 받았던 목사가 하는 이야기기 때문에 예",
  "그런데 평상시 목사들을 이렇게 분류할 때 유병언 씨 시각에서 에이급 비급 비급 씨급 이렇게 해서 이 품급을 인도에 뭐 카스트 제도처럼 이렇게 딱 그레이드를 등급을 매겨놓고 있습니까? 그 명단을 갖고 있습니까? 그래서 지금 어~ 그래서 일률적으로 로비를 하는 겁니까? 그래서 제가 보니까요",
  "어~ 세 사람이 봤을 때는 동등하게 이백만 원 이렇게 하고요",
  "보니까 그 목사님 혼자 오셨던 거 같애요",
  "아하 그래서 많이 이렇게 초청을 해서 오백만 원 주지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "아 자 최 목사님 아 자 말씀하세요",
  "그 제가 듣기로는 그~ 여기 기사에 등장하는 에이 비 씨 목사들이 있는데 비 목사 같은 경우는 혼자 차를 타고 왔고 예",
  "에이 씨 하고 씨 씨는 씨가 씨 씨가 아니 에이 씨가 차가 없어서 씨 씨에 차에 동승을 했다고 합니다",
  "그래서 아 아무래도 이 사람은 따로 이렇게 줄 수가 있으니까 네",
  "더 많이 챙겨줬을 거라고 생각이 듭니다",
  "아 그러면은 그 목사들이 옆에 같이 있으면은 또 너는 얼마줬냐 나는 이백만 원 줬다",
  "근데 넌 얼마 주더냐 그러면 나는 삼백만 원이다",
  "그러면 그 모임이 초청 의미가 무효화되고 감정만 나빠질 수가 있으니까 그래서 그 목사들이 따로 갔냐 너 그간에 저 내용을 보면은 너 혹시 나 몰래 따로 갔냐 따로 만난 적 있냐 이걸 물어본 경우가 있어요",
  "아니야 나 그 이후에 한 번도 못 갔다",
  "나 몰래 따로 개인적으로 갔을 경우에 돈을 많이 받을 수 있었을 텐데라고 하는 추측을 한거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 사람의 가치는 물론 유 씨가 유병언 씨가 매기겠지만 언론을 가지고 있을 때 비교적 돈을 많이 주는 것 같습니다",
  "정통교회를 통해서 정통교회를 공격하고 정통교회는 구원이 없는 것처럼 하면서 또 정통교회로 이단이 아닌것 처럼 로비를 할려고 하는 이 행위와 또 그리고 자신들을 이단으로 하는 이단 연구가들을 반대로 이단으로 만들려는 역할을 하는데 이들을 에~ 써먹는 건데요",
  "유치한 고백을 제가 한 번 해본다면요",
  "전 이단들에게 단 일 원도 먹은 일이 없습니다",
  "그런데 이단들이 저 같은 사람을 로비할 때는 돈을 얼마나 많이 가져오겠습니까? 예",
  "이런 박스로 네 개를 들고 왔더라고요",
  "제가 보니까 한 박스에 오만 원짜리면 일 억씩 들어가 있을 거 같고요",
  "만 원권이면 그게 적어도 이 이천만 원권 되겠더라고요",
  "근데 이게 사람이 이 자기 밑에 있는 하수인들에게는 그렇게 하면서 로비는 하는데 이렇게 돈을 쓰는 행위 자체가 이게 아주 악한 짓이구요",
  "그래서 저는 조선시대에 충신들을 거의가 다 아 역적으로 몰아서 유배를 보내고 감옥에 넣었다고 하는 네",
  "이순신 장군을 비롯해서 예",
  "그것을 볼 때 오늘날 얼마나 많은 이단 연구가들이 지금 어려운 시대에 있는데 네",
  "이것 다 이단들의 로비로 벌어진 활동들입니다",
  "자 실제로 이들이 구원파를 위해서 기독교계 내에서 어떤 활동을 했습니까? 씨 목사는 자신이 운영하는 신문 사이트에 구원파를 이단이라고 하는데 잘못됐다는 내용의 기사를 올렸습니다",
  "돈을 받고 거래를 하고 있는 그 과정 속에서 이루어진 일입니다",
  "구원파를 이단이 아니라는 전제에 바탕 위에 두고 쓴 글이었습니다",
  "또 한해 이십 회 이상 이단 광고와 이단 옹호 행보를 보여왔고 여기에 예장 통합 총회로부터 지난 구십오년과 이천구년 이단 옹호 언론으로 규정이 됐습니다",
  "에이에 경우는 한기총에서 한때 이단 대책 위원회 위원으로 우리 방금 최 목사님께서 말씀하신 것처럼 활동한 적도 있고 과거 정 모 씨에 기독교 복음 선교회에도 이단이 아니라고 법정에서 발언한 그런 사실들을 여러분들은 지금 보셨습니다",
  "자 이것이 이것이 어디 구원파가 여기만 그랬겠는가 전직 검찰 총장까지도 지금 이름이 오르락 내리락하고 있는데 어떻게 보십니까? 황 소장님 예",
  "전직 검찰총장이 다른데도 아니고 네",
  "금수원에서 열린 여름 수양에 그러니까 자기 신도들 불러서 의식화시키고 돈 뜯는 그 모임에 전직 검찰총장이 정말로 갔다 그러면 그건 심각한 문제죠",
  "보통 관계가 아닐 수 있다고 보입니다",
  "그런데 지금 현재 나오는 이야기를 보면요",
  "유병언의 장남 유대균이 만들었다는 강남의 몬테크리스토라는 그 카페에 네",
  "드나든 사람들 이름이 거론되는데요",
  "정말 깜짝 놀랄만한 사람들 이름이 거론되고 있습니다",
  "그래서 이런 어떤 부분에 대해서 검찰이 왜 검찰 고위 관계자들이 관계가 되어있어서 네",
  "안 하는지 모르겠지마는 지금 현재 이번에 이 사태가 벌어지고 난 뒤에 보십시오",
  "국세청이 세금 추정을 전혀 안 하고 있다가 네",
  "국세청이 뭐 문제가 생기면 합니까? 미리 찾아서 뒤져서 세금을 받아내지 않습니까? 근데 네",
  "백사십억 탈세가 있다고 금방 잡아내는 국세청이 안 잡았고 금감원이 수상한 돈의 흐름이 있다고 금방 잡아냈는데도 그동안 안 잡고 있었고 네",
  "또 국민들 다수가 지금 음모설에 상당히 기울어지고 있습니다",
  "저는 뭐 사실이 아니라고 생각을 하지만은 검찰이 지금 유병언을 한 달 동안 유병언 쫄병들만 잡아들이다가 네",
  "그다음에 유병언이 도망갈 기회를 줬다",
  "그리고 송치제에서 왜 그렇게 어설프게 덮쳤냐 네",
  "이런 이야기들을 하면서 검찰이 유병언을 안 잡고 있는 것 아니냐는 네",
  "이런 말도 안 되는 음모설이 지금 국민 전반에 퍼져가고요",
  "제 전화기로 수많은 문자들이 그런 내용들이 나오고 있습니다",
  "방송에 가서 이야기 좀 해라고요",
  "그래서 이런 어떤 부분들을 고려할 때 지금 국민 다수가 우리 사회에 이 관 상류층 법조계 상류층 네",
  "그리고 사회 지도층들이 유병언과 어울리면서 유병언의 뒤를 봐줘오고 교류해오고 대가를 받아오다가 유병언 사태가 벌어졌을 때 이 유병언을 갖다가 오히려 잡히지 않기를 갖다가 기대하면서 네",
  "그런 것들이 유병언이 도망을 다니는 네",
  "신출귀몰하게 도망을 다니는 주요 원인 중에 하나가 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자 지난 이십육일 한 언론에 유 회장이 지난해 자신의 출판기념회에서 현직 검찰 간부를 소개하며 친분을 과시했습니다",
  "그런 장면이 공개됐습니다",
  "이 영상에서 유 회장은 모 지청장 출신 검찰 간부와 이 씨에 대해 얘기를 하면서 밤을 새우다시피 할 정도로 친하다",
  "이런 유 회장과 한 전직 검찰총장 및 검찰 간부와의 관계가 단순한 개인적 친분일 수 있겠지만 비 목사가 고백한 교계 인사들에 대한 금품 로비 정황과 그 장소 및 방법을 놓고 볼 때 이들 고위 검찰 간부들에게도 금품 로비를 하면서 소위 유병언 장학생으로 만들었을 가능성을 배제할 수 없다",
  "그래서 지금 유병언 씨를 검찰이 잡는 것인지 안 잡는 것인지 못 잡는 것인지 상식선상에서 시청자들이 봤을 때 저걸 하나 못 잡나라고 하는 상황이 왔는데 계속 도주로가 트이고 있는 그 상황에 대해서 많은 언론계뿐만 아니라 시청자들이 의문을 품고 있습니다",
  "지금 이 상황에 대해서요",
  "이것이 도대체 어떻게 된 거냐 그리고 김기춘 비서실장은 갈 때까지 가보자라고 공개적으로 지금 금수원 정문 앞에서 현수막을 내걸고 우리가 남이가라고 하는 그런 비판 문자를 저렇게 내걸고 있는데 그런 사람들을 왜 명예 훼손죄로 고발을 안 하고 못하고 있는 것이냐 여기에 뭐가 있는 것 아니냐 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "지금 이 상황에서요",
  "자 어떻게 보십니까? 자 먼저요",
  "그 유병언의 출판기념회에 유병언이 검사를 일어서라라고 그러고 검사가 일어서서 절을 해요",
  "그러고 나하고 친한데 검사가 난 평소에 알레르기가 있는데 이 검사하고는 내가 친하다",
  "밤새워서 시를 논의했다",
  "이따위 소리를 해요",
  "그리고 이 검사는 검사 지 지청장까지 지내고 검사 간부로서 네",
  "이 퇴임해가지고 지금 대형 로펌에 있답니다",
  "지금 저 사람들이 김기춘 실장을 거론하는 부분에요",
  "김기춘 실장이 심재륜 전 고검장과 또 어느 해당 언론을 고소를 했죠",
  "그러한 이유는 있습니다",
  "최고 권력을 상대해서 당신들도 우리하고 관련 됐 되었다라는 것을 국민들에게 마치 네",
  "잘못된 암시를 보내면서 네",
  "자신들을 비호의 세력에게 우리가 김기춘 실장까지도 겨냥을 하고 있는데 네",
  "너들은 만약에 우리가 잡혔다 하면 다 죽으니까 예",
  "우리를 보호해라라고 지금 메시지를 보내고 있는 거죠",
  "자 목사들 돈 받아서 구원파로부터 축복받겠네요",
  "돈벼락 많이 받으십시오",
  "유병언 전 세모 그룹 회장이 도주할 때 이용한 것으로 추정되는 쏘나타 차량이 전북 전주에서 발견됐습니다",
  "유 씨가 타고 있었는지는 즉각 확인되지 않았지만 현재 취재 기자를 한번 연결해서 상황 들어보겠습니다",
  "이무재 기자 전해주시죠",
  "유병언 전 세모 그룹 회장이 도주하면서 탄 것으로 추정되는 흰색 쏘나타 차량이 어젯밤 열한시쯤 전북 전주 대송장례식장 시신 보관소 입구에서 발견됐습니다",
  "발견 당시 차에는 아무도 타지 않은 상태였습니다",
  "이 차량은 유 씨의 도주를 돕고 있는 양혜정 씨가 운전해 온 것으로 알려졌습니다",
  "검찰과 경찰은 쏘나타 차량을 전주지방검찰청으로 옮겨 내부를 감식하고 있습니다",
  "또 차량이 발견된 장례식장에 씨씨티비를 확보해 차를 세울 당시 유 씨나 측근들이 차에 타고 있었는지 등을 조사하고 있습니다",
  "차량 트렁크에서는 파란색 등산용 가방 등이 발견돼 수사팀은 유 씨의 것인지도 확인하고 있습니다",
  "검찰은 장례식장 주변 폐쇄 회로 화면과 첫 차량에서 채취한 지문도 분석하고 있습니다",
  "일각에서는 구원파 관계자들이 검경을 유 씨 추적에 혼선을 주기 위해 차량을 일부러 버렸을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "지금까지 티비 조선 이무잽니다",
  "자 끝으로 검찰이 뭘 수사를 안 한다고요? 아 제가 세 두 차례 이상을 가서 검찰에 그~ 진술을 했습니다",
  "진술했습니까? 그런데 그~ 그 비자금 유 씨에 밑에서 비자금을 조수한 김 모 씨 김혜경 그다음 그 미씨 밑에 신 씨 정 씨 김 씨에 대해서 그 굉장한 증거를 갖다 대면서 얘기했는데도 현재까지 조사를 하고 않지 않습니다",
  "아 그러니까 구원파에서 구체적으로 돈 주고 관리한 사람들 명단까지 줬는데도 예",
  "지금 조사를 안 한다는 거죠",
  "검찰이 뭡니까? 지금까지 이~ 정치인들이 기업인들의 돈을 조금만 받아도 문제가 됐는데 사이비 종교인들의 돈을 받고 제대로 걸려서 한 번도 제대로 폭로된 사실을 본일이 없어 없다는 사실입니다",
  "저는 그 정치인들이 유병언 법에 침묵하고 있는 이유에 대해서요",
  "수사가 돼야 된다고 보고요",
  "지금까지 제가 수도 없이 유병언 뒤를 봐준 정관계 법조계에 대해서 조사를 하라고 했는데 예",
  "지금 오십일이 되도록 조사를 안 하고 있다는 거는 조사를 할 생각이 없다",
  "대통령이 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "검찰이 지금 구원파로부터 돈을 받는 정관계 제계 종교계 인사들까지 수사를 않고 있다",
  "대한민국 이렇게 해서 맑아지겠습니까? 이렇게 해서 국가의 개조 개혁이 일어날 수 있겠습니까? 성역 없이 수사를 해야 될 것입니다",
  "시청해주신 여러분 즐거운 주말 보내시기 바라겠습니다",
  "유병언 씨에 이~ 복잡한 여자 관계가 연속적으로 밝혀져서 세간에 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "검찰은 구원파 내에 강경파 신도를 동원해서 유 씨에 도피 공작을 주도하고 있는 일명 김 엄마에 신원을 파악해서 지금 현재 검거에 집중하고 있다고 합니다",
  "김 엄마 과거 유 씨에 자금 모집책이자 비서였던 송재화 씨부터 지금 현재 미국에 건너가서 알 듯 모를 듯 유병언 씨에 자식까지 갖고 있는 것처럼 보이는 유병언 씨에 자금 금고 저수지로 알려진 김혜경 씨 그리고 도피에 동행했던 신 모 씨 서른세 살입니다",
  "그리고 지금 검찰이 수배에 나서고 있는 김 엄마까지 왜 왜 이처럼 여 신도들은 유병언을 추앙하고 또 유병언은 왜 어떻게 여 신도들을 이용하는 것일까요? 오늘 저희 시사 탱크는 지금에 김혜경보다 더 유병언과 각별했던 핵심 최측근 송재화 씨에 비밀 강연 녹취록을 단독 입수했습니다",
  "바로 지난 금요일에 유병언 구원파가 어떻게 목사들을 매수하는 그 과정을 돈을 주고 받고 밀담을 나누면서 목사들끼리 희희낙락 거리는 그래서 유병언 구원파로부터 돈벼락 맞았다고 서로 간에 축복을 즐기는 그런 목사들 밀담 내용을 저희들이 전격 공개를 했는데요",
  "오늘 송재화 씨에 관련된 이 녹취록 또한 사상 처음입니다",
  "송 씨는 오대양 사건 이후 자취를 감췄지만 이십여 년이 지난 지금도 유병언 재산으로 추정되는 남녘 수산에 이사로 제주도에서 활동한 것으로 최근 확인됐습니다",
  "그리고 다시 유병언 씨가 화제가 되자 지금 자취를 감췄습니다",
  "송재화에 육성 녹음을 통해서 유병언이 여 신도에 구원자인 것인지 혹은 여신도가 유병언에 구원자인 것인지 그 속사정에 전모를 최삼경 목사 권영회 전 서울 광역 수사 때 팀장 그리고 이청 전 세모 유람선 선장 그리고 황장수 미래 경영 연구소 소장 이렇게 네 분을 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 송재화 씨에 육성 파일 공개에 앞서서 잠시 지방 선거 핫이슈 하나 짚고 가겠습니다",
  "이~ 서울시 교육감 선거에 출마한 고승덕 후보에 딸이 아버지는 자식을 버린 사람으로 교육감 자격이 없다 이렇게 폭로해서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "고승덕 씨가 과연 사퇴할 것인지 그렇지 않을 것인지 관심이 집중되고 있는데요",
  "어제 고 후보가 기자 회견을 통해 입장 표명을 했습니다",
  "자~ 지금 고승덕 서울시 교육감 후보에 발언 들어보셨는데요",
  "아버지가 자식들을 버렸고 교육감 자격이 없다는 딸에 주장과 고 후보에 공방이 지금 펼쳐지고 있는데요",
  "그~ 참 이상하네요",
  "모든 한국 사회에서 지금 일어나고 있는 공방은 미국과 한국 사이 태평양을 건너서 지금 왔다 갔다 하고 있는 것 같은데 뭐~ 유석희도 그렇고 김혜경이도 그렇고 유병언 관계도 그렇고 지금 고승덕 후보 문제와 딸 문제도 지금 그렇고 저 공방 어떻게 보셨습니까? 예",
  "일단 그~ 수신제가가 쪼끔 뭐~ 이 과정에서 시 착오가 있었던 사람이 교육감 선거를 하는 것이 맞냐",
  "이 문제를 이제 딸이 제기한 문제 아닙니까? 근데 인제 우리 사회에 과거 여러 사례들을 보면 꼭 수신제가를 완벽하게 한 사람만이 xx를 한 건 또 아니란 말입니다",
  "근데 선거를 한 오 일 앞두고 정확하게 그~ 앵그리 맘이라고 요즘 뭐~ 유행하는 단어에 민감한 그런 여성 삼사십 대 여성 계층을 겨냥한 그래서 이~ 표심을 뒤흔들 수 있는 저런 소재가 터진 부분에 대해서 네",
  "일단 뭐~ 고승덕 후보가 어제 기자 회견을 해서 있는 내용을 소상히 밝힌 부분에 대해서 제가 뭐~ 볼 땐 별로 잘했다고 생각하진 않습니다",
  "저런 문제들을 키워가면 키워갈수록 본인에게 더 불리할 수도 있다란 것이 제 개인적인 생각인데요",
  "근데 그렇지만은 이게 인제 문용린 후보에 공작 정치냐 이런 문제에 대해서는 사실은 뭐~ 별 규명이 되지 않은 채 끝날 겁니다",
  "근데 전체적으로 봤을 때는 보수 진영에 일이 위를 달리는 네",
  "후보들 간에 저런 이전투구가 결국은 저~ 진보 후보라고 하는 조이현 후보에게 유리하게 작용하는 방향으로 가는 것이 아닌가 네",
  "이 사실에 대한 어떠한 사적인 거의 이용 과정이나 자녀 양육에 대한 소홀함 이런 어떤 이~ 사생활과 관련되는 xx들은 결국 선거가 끝나면 어떤 것도 규명이 되지 않은 채 흐지부지 끝날 거라고 저~ 그렇게 비춰지구요",
  "저~ 문용린 후보 측도 고소를 하겠다 다 아직 고손 유보하고 있다고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 어떤 부분들이 선거에 인방에서 나오는 그~ 풍토들이 있고 또 더 나아가서 이런 데에 대한 대형 자세에 각 후보 진영에 네",
  "전반적으로 다 이~ 한국 정치를 후퇴시키고 있구요",
  "그담에 무엇보다도 교육감에 이~ 출마 조건을 완화해가지고 이제는 과거에는 교육 경력이 오 년 예",
  "오 년에 선 이~ 스승 역할을 했던 사람들만 출마할 수 있었잖습니까? 네",
  "교직에 있었던 사람 근데 인제 그게 없어지면서 교육감 출마에 요건이 완화된 부분들이 이~ 사회적으로 지명도가 많은 사람이 출마하면 무조건 당선될 확률이 높게 되버렸죠",
  "그러다 보니까 인제 정치인들이 뭐~ 서울 경기에 다 출마해서 아주 유력한 후보로 되가고 있습니다",
  "그래서 교육감 선거에 본질이 묻지마 투표로 가다가 그 텀을 노려서 또 요건을 완화하고 그래서 유명인이 출마해서 무조건 당선이 유력해지는 이런 교육감 선거가 필요한지에 대해서 한번 근본적으로 제고할 시점이 되었다고 봅니다",
  "자~ 저 장면들이 예를 들어서 고승 고승덕 후보에 딸이 뭐~ 문용린 후보 쪽에 뭐~ 공작 정치로 인해서 저렇게 나온 것이다라고 하는 부분이 방금 나왔잖습니까? 네",
  "고승덕 후보에 어떤 이야깁니까? 말을 보면 인제 박태준 예",
  "전 저~ 이~ 처가 장인 에~ 아들 되는 분이 그~ 아마 만나서 문용린 후보 쪽에 여러 가지로 좋은 일이 있을 거다라고 이야기를 했다 뭐~ 이런 이야기들이 지금 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 본다면 인제 박태준 전 그~ 이~ 총리와 문용린 현 그~ 교육감 간에 어떤 관계냐와 같은 네",
  "총리와 장관 교육부 장관으로 같이 근무했고 또 장례 위원을 지냈고 네",
  "그래서 인제 아는 사이다 뭐~ 이런 어떤 부분인데 뭐~ 인과 관계가 그럴 수도 있겠지만은 뭐~ 명확하게 그걸로서 규명되긴 어렵고 네",
  "고승덕 후보도 그런 문제를 문제 제기를 할려고 한다면 좀 더 정확한 팩트를 제기하면서 했어야 되지 않는가 이런 생각을 합니다",
  "자~ 저 문제는 참 재밌습니다",
  "제가 봤을 때 선거에 이~ 앵그리 맘들이 어떤 반응을 보일 것인가가 이~ 관건일 거 같은데요",
  "이번에 이~ 지자체 선거도 사오육십 대 앵그리 맘들에 이~ 표심이 상당한 영향을 미치지 않겠나 이런 생각이구요",
  "저~ 교육감 선거도 결과적으로 젊은 앵그리 맘들이 어떻게 저걸 보고 받아들일 것인가가 결국 앵그리 맘이 결정적인 투표에 변수가 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "본격적으로 유병언에 원조 자금책으로 알려진 송재화 씨에 대한 이야기 시작해 보겠습니다",
  "송재화 씨에 유병언 씨에 관련된 그야말로 생생하고 적나라한 강연 녹음을 듣기 전에 이~ 송재화 씨가 어떤 사람인지 잠깐 저희들이 듣고 가겠습니다",
  "어떤 사람입니까? 예",
  "저도 팔십이년도에 송재화 씨를 처음 봤습니다",
  "그전에 뭐~ 같이 있었다고 하는데 저도 칠십육년도에 정확하게 얼굴 대면한 거는 팔십이년도 네",
  "여름 어~ 영동 쪽에서 봤는데요",
  "어~ 그때 어떤 녹음을 해놓은 건지 아닌 칠십년 말에 녹음해 놓은 건지 네",
  "어~ 내용을 보니까 거의 거기에 사정과 똑같은 내용인 거 같습니다",
  "그럼 그 상황을 잘 알고 계시겠군요? 네예",
  "그럼 녹취록을 한 번 들어보고 예",
  "도대체 지금 유병언 전 회장에 대해서 왜 이렇게 많은 여인들이 옆에서 보조를 해 주고 또 들끓고 있고 또 이합집산 과정을 겪고 있는지 그 많은 어떤 의혹과 의문이 왜 생기는 것인지 네",
  "그 전모를 한 번 다 파헤칠 순 없지만 빙산에 일각이지만은 한 사례를 계기를 통해서 그 주변에 여자와에 관계 염문설에 대한 일단을 저희들이 파악할 수 있는 중요한 단서가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그럼 송재화 씨가 팔십삼년 일월 부산 구원파 교회 한 강연에서 유병언 씨와에 인연에 대해서 이야기하는 부분부터 들어보시겠습니다",
  "자~ 유병언 씨에 원조 자금책으로 알려진 송재화 씨가 왜 유 씨를 따르게 되었고 어떻게 접근하게 되었는지를 설명하는 부분인데요",
  "정확하게 언제부터 송재화 씨가 구원파에 들어왔고 어떻게 유 씨에 최측근이 되었는지 저희들이 지금부터 심문해 가겠습니다",
  "제가 팔십이년도에 저런 얘기를 하는 걸 직접 들었습니다",
  "들었는데 그런 그때에 아~ 녹음이 되지 않았나 이~ 그리 생각되고요",
  "어~ 그때 이제 팔십이년도 이까 이~ 모금 운동은 팔십년 그~ 칠십구년도부터 시작됐다고 구원파에서 칠십 예",
  "구원파에서 지금 칠십 조직적으로 하여금 이렇게 예",
  "돈을 모으는 모금책이었다 이거죠? 예",
  "그 앞에 오 모 씨와 배 모 씨가 했었는데 네",
  "팔십이년도부터 저~ 송 씨가 이렇게 넘겨 받아서 네",
  "그래가지고 돈을 어~ 전국적으로 모금을 하는데 영동에서 저런 얘기들을 많이 하고 있었습니다",
  "저기 송 씨가 그래서 저도 그때 들은 내용하고 거의 비슷하다 이런 생각을 하고 있었는데요",
  "그때 인제 그~ 회사를 살려야 된다",
  "뭐~ 저기 잠깐 얘기를 하지만 뭐~ 어~ 뛰어나다 뭐~ 유 씨가 뭐~ 이런 내용들이 나오는데요",
  "어~ 그때에 그~ 도구 돈 모금을 전국적으로 했었습니다",
  "저는 광주 지역이었고 그담에 송재화 씨는 전 서울에 총책으로 있었구요",
  "오대양 사건으로 그때 네",
  "집단 이~ 죽음에 의문 사건을 남겼었던 아~ 예",
  "대전에 박순자 씨는 박순자 씨는 대전이었죠",
  "대전에 자금책이었죠? 예",
  "근데 그 당시에 박순자 씨가 가장 많은 자금을 모아서 네",
  "올려 보냈다면서요? 그렇죠",
  "전국에서 가장 모범된다고 네",
  "저~ 송 씨가 대전을 가 보자 예",
  "그래 대전에서 맻 번 모인 적 있습니다",
  "그랬는데 그~ 뭐~ 모범적이고 그런다고 그랬는데 나중에 돈을 너무 많이 올리다 보니까 예",
  "문제가 돼서 저~ 송 씨에게 돈을 좀 달라고 했다고 그런 얘기 나중에 들었거든요? 예",
  "그런데 인제 거기서는 아~ 올라오는 거는 법이지만 네",
  "내려보는 거는 법이 아니다 해가지고 이케 단절시킨 그~ 사건이 있었습니다",
  "자~ 시청자들에게 그 부분을 자세하게 네",
  "좀 설명할 필요가 있는데요",
  "우리가 지금 구원파 그러면 지금까지도 구원파 금수원에서 주장하고 있는 부분이 지금 오대양 사건 아닙니까? 네",
  "오대양 사건에 핵심이 지금 박순자 아닙니까? 예",
  "박순자 씨는 대전에 지금 구원파에 자금 총책이었다는 거죠? 예",
  "그런데 전국적으로 이~ 자금을 조달하는 총책 가운데서 박순자 씨가 가장 가장 자금 모범적이었죠 모범적이었고 네",
  "허 헌금을 모아서 중앙에 가장 많이 올렸다고 그랬었어요",
  "그 당시에 중앙에서 그 자금을 받아가지고 총괄 지휘하는 관리자가 송 바로 송재화 씨라는 거죠? 예",
  "그러니까 지금 말하면은 이~ 김혜경에 역할와 같은 것을 예",
  "해 왔었던 팔십오년도 주기로 그때 이케 김혜경으로 바뀌'었죠",
  "박순자 씨가 자금을 대전에서 모아가지고 조달해서 송재화 씨에게 전부 이제 서울로 올라 올려 보내면은 네. 네",
  "그때 보통 액수가 얼마나 됐습니까? 제가 그때 정확한 숫자는 모르는데요",
  "따블 빽으로 이렇게 제도 두 개를 가지고 개발실 하는 데를 갔었어요",
  "그~ 저기 지금 도망자 유 씨가 네",
  "거기에 왼쪽 자리에 앉아 있었고 그다음에 그~ 밑에 조교들이 몇 명 앉아서 송 씨도 있었어요",
  "그 자리에 근데 그때 떠블 빽을 받아가지고 지하실로 가져가서 어~ 스 이케 뭐~ 셌다고 하는데 네",
  "어~ 그런 경우를 제가 두세 번 갔었습니다",
  "그러니까 지방에서 예",
  "오는 돈은 전부 떠블 빽으로 이렇게 올라오고 올라오고 그러면 그런 걸 받아가지고 예",
  "송재화 씨가 지하에 가서 다 자금을 세고 송재화 말고 남자들이 두 명 있었는데 그 사람들이 끌고 내려갔어요",
  "아하 그러면 일단 예",
  "받아가지고 송재화 씨는 그 사람들한테 핵심 측근들한테 또 줍니까? 그러니까 유 씨가 저~ 가져가서 가지가라 그러면 가지가 가는 걸 제가 봤었습니다",
  "자~ 박순자 씨가 네",
  "오대양 사건에 핵심이었던 그 박순자 씨가 예",
  "이~ 의문에 죽음을 당하게 된 네",
  "그~ 결정적인 어떤 요인 가운데 하나가 예",
  "지역으로부터 많은 그~ 자금을 이렇게 뭐~ 빌리거나 해가지고 헌금으로 이제 네",
  "중앙에 올려 보냈는데 예",
  "올려 보냈는데 결과적으로 뭐~ 빌린 돈이건 그렇지 않은 건 아 않은 것이건 사 상관없이 네",
  "나중에 뭐~ 이자를 몇 프로 주겠다",
  "차입이 빌려달라 저 차입이라고 했어요 전부 차입이라고 하는 형식으로 예예",
  "빌렸는데 나중에는 사실상 이~ 빚에 쪼들려가지고 네",
  "더 이상 이자조차도 갚아줄 수 없는 상황이 됐었죠",
  "상황이 되 되니까 예",
  "뭐~ 방금 전에 말씀하셨던 것처럼 네",
  "송재화 씨에게 중앙 자금 총책에게 네. 예",
  "쫌 숨 좀 쉴 구멍 좀 내 달라 그쵸 예",
  "돈을 좀 내려달라 내려달라 일부만이라도 예",
  "그랬더니 그건 법이 아니다",
  "그래가 차단한 경우가 있었어요",
  "그~ 대전뿐만이 아니라요",
  "광주에서도 그런 사건이 있었습니다",
  "어떤 사건입니까? 그러니까 여기서도 부족 뭐야 힘드니까 쫌 내려발 달라 했던 그런 사건있고 직접 돈을 달라고 어~ 간 적 있습니다",
  "저희가 운전을 해가지고 예",
  "그쪽에 그랬더니 사람들 피했더라고 없더라고 그래요",
  "그 당시 아무튼 모든 자금을 총괄했었던 그 당사자가 지금 송재화 씨 아~ 그렇죠",
  "그렇게 봐야 되겠죠? 그 당시에는 어~ 송 송 씨가 맞죠",
  "그러니까 지방에서 올라오는 돈은 헌금은 지방으로 또 예",
  "자금책으로부터 모아가지고 중앙으로 예. 예",
  "송재화 씨한테 올라오는 것은 예",
  "우리가 받은 돈을 다시 내려 보내는 것은 내려 주는 것은 아니 법이 없다",
  "그것이 바로 송재화 씨에 진술이라는 거죠? 예",
  "그러면 결국 박순자 씨가 이~ 죽게 된 것은 예",
  "그때 뭐~ 자의에 의했건 타의에 의했건 지금 쫌 더 이~ 사인을 규명해 봐야 되겠지만은 네",
  "거기에 돈에 빚에 쪼들려가지고 중앙으로부터 송재화 씨가 숨통을 터 줄만한 여유 자금을 주지 않는 것에 대한 코너에 몰려가지고 아무튼 예",
  "죽음을 맞게 됐다 이렇게 보시는 겁니까? 어떻게 보냐면은 그때 그 당시에 인제 그러 그 문제가 돈 문제가 터지니까요",
  "대전 지역 인제 돈을 줄 수가 없으니까 그~ 돈을 빌려줬던 사람들이 네",
  "대전에 교회 기독교 복음 침례회에 가서 쫌 문제를 일으켰죠",
  "그러니까 인제 그때 당시에 유 씨에 도망자 유 씨에 장인어른인 네",
  "그분이 연락을 했답니다",
  "유 씨에게 이게 제명을 시켜야 되겠다",
  "통영 통영파라 했거든요 이들 이 사람들 보다요",
  "통영파 대전에 통 그~ 제명을 시켜야겠다 해가지고 결국은 안 된다 뭐~ 둘이 이케 어~ 어떤 과정이 있다가 결국은 제 제명을 시켰는데 그 사람들이 뭐~ 갈 데 올 데 없으니까 돈은 빚은 많이 졌고 네",
  "그러다 보니까 오대양이라는 회사도 설립하고 그전에도 뭐~ xx 코리아라는 게 있었어요",
  "그런 것들을 이렇게 설립하면서 뭔가 더 돈을 더 차입하고 더 빌리는 과정들이 있었다 그래요",
  "그리고 우리 같은 겨 광주 같은 경우는 전북 지사로 옮겨갔고 예",
  "서울에 한 수도권은 경기 안성에 지금 냉동 창고를 지었는데 그리 옮겨 갔었습니다",
  "자~ 구원파가 대구에서 태동해서 서울에서 창시됐지만 칠팔십년대 주요 활동 무대는 대전이었다고 합니다",
  "그리고 그 중심에는 대전에서 유명한 의과 의사였던 변우섭 원장에 적극적인 도움이 있었고 이 사실을 알고 있던 송재화 씨도 바로 이 변 원장 집에 접근해서 그집 주방 일을 도우면서부터 유 사장과 친해졌다",
  "유병언 회장과 친해졌다 이렇게 지금 설명을 하고 있는데요",
  "여기서 저희들이 잘 봐야 될 부분이 이 변 원장에 차남이 바로 얼마 전에 구속된 아이원아이 홀딩스에 대표인 그리고 천해지 대표를 맡고 있는 변기춘 씹니다",
  "변기춘 씨 자~ 네",
  "지금 주변에 의사들도 많고 그게 사실입니까? 예",
  "그러면은 사실 유병언 씨 주변에 의사들이 많이 있고 굵직굵직한 인맥은 예",
  "변우섭이란 사람이 다리를 많이 놨다 이렇게 봐도 됩니까? 그렇죠",
  "그런데 그때 송재화 씨는 변우섭 씨에게 접근을 해서 결과적으로 예",
  "유병언 전 회장한테 접속을 하려고 시도를 했군요? 예",
  "여기 정확하게 자기 본인이 말로 했기 때문에 저도 이런 사실에 있어서는 어~ 정확 지금 처음 들은 거 같애요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 예",
  "그~ 여기에서 인제 그~ 먼저 그~ 송재화와 유병언이 과거에 구십일년에 유병언이 그~ 일단 오대양 관련해서 수사를 받다가 네",
  "오대양 관련성을 갖다 입증하지 못하고 이제 그냥 단순 사기로 십일억을 받았다 신도들한테 해서 네",
  "징역 사 년이 선고됐지 않습니까? 그 과정에서 송재화 씨가 결정적인 역할을 했죠",
  "송재화 씨는 오대양으로부터 돈을 받아서 그다음에 송재화 씨가 유병언에게 전달했다 그렇게 검찰은 보고 있었죠",
  "그런데 이~ 법정에서 뭐라고 했는가 하면 자긴 엄마들 모임으로 만들어서 교제를 갖다가 신도들 간에 많이 하고 그런 것들을 했지만은 자기는 그~ 돈에 대해서 유병언 씨에게 돈을 준 적이 없고 네",
  "그다음 더 나아가서 가까운 사이도 아니고 모르는 사이다라고 또 그렇게 진술했습니다",
  "저~ 일 년간 도망을 다녀서요",
  "그러다가 유병언 씨 쪽에서 아마 증인으로 신청을 했고 음 네",
  "그러니까 송재화 씨가 법정에 나와가지고 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "그래서 유 씨 돈을 받은 적이 없다라는 송 씨에 증언 때문에 오대양과에 관계가 완전히 차단이 되었죠",
  "근데 지금 이십 년이 지나서 보니까 남녘 어~ 이~ 뭐~ 수산 수산이라는 회사에 네",
  "그~ 유병언 씨 관련 회사에 예",
  "이사를 갖다가 지금 오랫동안 재직을 했다는 거 아닙니까? 그럼 거기서 여러 가지 유기농 또 뭐~ 예",
  "이렇게 식판 또 대여도 하고 예. 그랬죠",
  "그렇게 은밀하게 숨어서 그~ 활동을 해왔다라고 하는 사실이 최근에 지금 그렇다면 확인이 됐습니다",
  "그 당시에 법정에서 사실상 위증을 함으로서 네",
  "오대양과 관련되는 고리를 끊어주는 역할을 네",
  "그것에 대한 대가로 계속해서 그 관계를 유지하고 있었다 이렇게 봐야 되겠군요? 자~ 최근에 이~ 순천에서 이~ 서른세 살에 신 모 여인이 사실 유병언 전 회장과에 같은 침실을 쓰면서 또 적극적으로 체포조가 오니까 그걸 따돌리기 위해서 삼십 분 동안이나 영어로 말을 하면서 온몸을 던져서 막았었던 수사 방해 했었던 체포 방해를 했었던 어떻게 했길래 유 전 회장에 주변에는 서른세 살짜리 이런 어떤 여 신도들도 있고 최근엔 또 김 모 엄마로부터 시작해서 많은 그~ 여성들이 이렇게 출몰하고 있는 것인지 이것에 대해서 지금 세간이 화제가 되고 의혹입니다",
  "의혹 그런데 여기서 한 가지 짚고 넘어가야 될 부분은 또 대전하면 빼놓을 수 없는 것이 이~ 탤런트 전양자 씨인데요",
  "천구백칠십구년부터 이십여 년간 대전역 앞 사 층짜리 건물 일 층에서 에펠 제과라는 빵집을 운영했고 변우섭 씨에 조카가 대표로 돼 있었을 정도로 유병언 변우섭 전양자 이 삼 인은 이~ 친한 관계였습니다",
  "여기에 바로 송재화 씨가 합세해서 일종에 계 형태에 신도 조직으로 세모에 종잣돈 마련에 이용된 이른바 엄마 모임을 전양자 씨와 함께 주도했다고 합니다",
  "구원파 신도가 헌물한 오팔 진주 반지를 송재화 씨를 통해서 받은 전양자 씨가 방송에 출연한 이른바 헌금 반지 이 사건이 일어났던 것도 이런 연유 때문입니다",
  "이렇게 전양자 씨와 송재화 씨는 밀접한 관계로 송 씨에 도피에 전 씨 동생 명의에 승용차가 사용되기도 했습니다",
  "이~ 전양자 씨 집에서 송 씨와 유 사장이 동거를 했다는 신문 기사가 최근에 보도되기도 했습니다",
  "이 관계를 어떻게 봐야 됩니까? 저도 그때 상황은 제가 저 상황은 쪼끔 칠십년대로 흘러가고 네",
  "저~ 팔십이년도에 아~ 송 씨가 아~ 영동에서 이렇게 이런 돈 모금하면서 비친듯이 얘기하는 걸 제가 직접 들었거든요? 네",
  "아~ 그때는 인제 한 번 두 번 이~ 듣다 보니까 사람이 이렇게 빠져 들어가게 됐는데요",
  "아~ 이런 사실들이 뭐~ 하나도 어~ 돈 모금한 그 사실들은 정확한 내용들이죠",
  "자~ 그러면은 다음에 들어보실 육성에서는 송재화 씨가 유병언 씨에 특이한 설교와 교리에 대해서 솔직하게 적나라하게 털어놓습니다",
  "어떤 내용인지 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 돈 문제는 이렇게 이렇게 관리하라고 하는 거구나",
  "아~ 이렇게 이야기합니다",
  "그 와중에도 직접적인 이야기를 안 하는 이유는 거기에 뭔가 꼬투리가 직접 잡힐만한 그런 어떤 여지를 남겨 두지 않겠다라고 하는 유 회장에 치밀함이 덧보입니다",
  "이 부분에는 송재화 씨가 본 유병언 씨에 대한 이야기가 아주 솔직하고 적나라하게 지금 나타나 있는데요",
  "우선 설교를 할 때에는 앞 발차기 뒷 발차기 이~ 앞 발차기 뒷 발차기로 칠판을 차거나  의자에 올라가서 십자가를 그리면서 그게 거룩한 재단이냐고 조롱을 하고 전도가 아닌 산아제한을 강조하는 등 이때부터 정통 기독교와는 뭔가 좀 다른 이상한 움직임이 보인 거 아닌가 어떻게 제단을 그렇게 생각할 수 있는지 최 목사 님 어떻게 들으셨습니까? 그~ 조금 전에 오대양 사건 얘기에 대해서 한마디 하자면 네",
  "저분들이 오대양 사건과 그때 법적 관계가 없다고 하는 법원에 판결이 옳은지 그른지에 대한 문제는 별개로 두더라도 네",
  "그토록 오대양 사건에 집착하는 이유가 무엇인지 우리가 쉽게 알 수 있는 것은 네",
  "그때 당시에 오대양 사건이 준 피해가 아주 크답니다",
  "그때부터 이게 떨어지기 시작을 했는데 네",
  "지금도 내적으로 동일하다는 거고 네",
  "오대양 사건 때에 사건과 그때에 돈을 모금하는 방법이 거의 유사하다는 점입니다",
  "우리가 어떤 사람이 순수하게 시작했다가도 잘못되는 경우가 가끔 있습니다",
  "또 성경에도 그런 사람이 많이 있구요",
  "뭐~ 솔로몬처럼 또는 사울처럼 그런 사람 있는데 그러나 비교적 그 태동부터가 어~ 다른 경우가 있는데 처음에는 또 잘 안 나타납니다",
  "이게 인제 발전을 하고 변화하고 보완되고 수정되고 그러는 건데 그렇게 송 씨 여인하고 가까운 한때는 유 씨가 송 씨 여인을 모른다고 한 적 있었습니다",
  "그러니 이렇게 수시로 거짓말을 한 이 집단에 대해서 예",
  "참 우리 내부에 있는 분들이 좀 다시 한번 생각해 주기를 간곡하게 주문하고 싶구요",
  "하나님에 거룩한 재단에서 정말 태권도로 발길질을 하고 또 이렇게 말하고 한번 생각을 해 보면 산아제한이라는 말을 이 세상에 어떤 악한 행동도 그 행동을 합리화할 수 있는 논리적 근거는 어디서나 찾을 수 있는 겁니다",
  "네 세상에 전도하지 말라고 자기들에 내부에 조직과 그리고 사합이 목적인 그것이 더 먼저인 요소를 합리화하기 위해서 산하제한이라는 말을 넣고 있다면 이 집단은 무서운 집단이에요 왜냐면 자기들이 받은 구원이 옳은 구원이라면 더 많은 구원을 많은 사람에게 전해 하는 게 옳은 거 아니겠습니까? 그렇죠? 이렇게 비상식적이고 비논리적이고 비성경적인 집단에 많은 사람들이 더 이상 속지 않기를 진심으로 바랍니다",
  "자~ 말끝마다 거짓말이다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "자~ 실질적으로 예. 예",
  "이~ 산아제한 뭐~ 이야기를 했습니까? 예",
  "뭐라 그러면서요? 그러니까 산아제한은 그~ 무작위하게 이케 많은 사람을 이케 어~ 전도를 해서 네",
  "어~ 구원 받은 걸 절제하자 이런 얘기를 하는 것 같았어요",
  "이~ 소위 말해서 신도가 많이 늘어나는 것을 우리가 음 일찌감치 할 필요 없다? 네",
  "너무 많이 할 필요 없다는 그런 내용 같았습니다",
  "왜냐면 하나님 사업을 한다면은 더 많은 사람들에게 예",
  "전 세계 사람들에게 예",
  "같이 구원에 동참하자 그러면서 예",
  "많은 신도를 양성시키는 것이 예수에 뜻 아닌가요? 그런데 예수님에 뜻 아닙니까? 그런 부분을 주장을 핸 분이 아~ 예",
  "사람이 저~ 유 씨였습니다",
  "그~ 제가 볼 때 자~ 말씀하세요",
  "열심히 자신을 위해서 노동하고 생기는 돈을 다 자기한테 갖다주고 예",
  "그래야 될 거 아닙니까? 만약에 사 산아제한을 갖다 하지 않고 애들 많이 낳으면 그 사람들이 가정에 집착을 할 거 아닙니까? 네",
  "또 각종 성적으로 이렇게 이~ 어떤 이용을 하기도 좀 불편할 거구요",
  "돈이 많이 안 모인다? 예",
  "그런 어떤 부분들 때문에 저는 그렇게 했을 거라고 그 외에는 뭐~ 나 달리 설명을 할 이유가 있습니까? 대부분에 종교에서 네",
  "카돌릭은 아직도 피임이나 이런 부분에 대해서도 완고한 부분도 있고 그런데 그런 부분들을 갖다가 의도적으로 특정 종교가 산아제한을 이야기한다라는 것은 쫌 문제가 있죠",
  "그~ 신도들에 신도들에 돈이 소득이 전부 자신에게로 집중되도록 다른 데로 새지 않도록 예",
  "가정이나 뭐~ 교육이나 그렇죠",
  "아이들 교육이나 이런 등등으로 자꾸 돈이 많이 들어가게 되면은 이쪽으로 많이 돈이 못 오니까 피고름을 더 쭉쭉 짜기 위해서 이렇게 예",
  "저는 아이 그~ 그렇다고 봅니다",
  "그 그 그보 그보다는 어떻게 보십니까? 그~ 효율적인 그~ 지금 현재 그~ 조직 운영 예",
  "왜냐면 조끔만 자기에 도전하는 사람 있으면 짤라 버려야 되는 상황이니까 예",
  "그~ 제일 중요한 것은 정말 잘 지켜야 한다구요",
  "사업도 지키고 너무 방대하면은 이게 또 지키기가 어렵고 예",
  "심지어 종교를 통해서 돈을 벌면 종교를 떠나 버리면 돼 난 종교인이 아니다 이제는 사업을 한다",
  "유 모 씨도 그렇게 했습니다",
  "지금 그는 사업가로 변신했습니다",
  "이단에 교주였는데 같은 맥락에 사건이라고 보는 거죠",
  "아~ 자~ 며칠 전에 언론이 공개한 최근 영상에서 그 영상을 보면은요",
  "자기 머리 훨씬 위까지 이렇게 발차기를 하는 그런 모습들이 보입니다",
  "그래야 건장한 남자가 쉽게 유도로 제압하지 못하고 넘기지 못하는 그런 장면도 나오는데 뭐~ 업어치기를 하지 않을려고 아마 그런 것도 있었겠죠",
  "근데 이 정도면 노인이라서 도주가 매우 제한적이라고 생각했었다면은 굉장히 큰 오산이다",
  "유병언은 실질적으로 발차기로 지금도 자기 키를 넘길 정도고 아주 건장하단 모습을 보여줬는데요",
  "어떻게 삼십육계로 이렇게 튀었다면은 굉장히 빠른 속도로 달렸다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 이~ 교단에서 저랬다는 것은 이제 자기 과시구요",
  "우월성을 나타내기 위한 겁니다",
  "그래야 청중이 일단 제압이 되니깐요",
  "지금 뭐~ 젊은 사람들이 칠십삼 세 노인 할아버지 얘기를 자꾸 하면서 네 엊그제 체액이 나왔다니까 아~ 이거 아닐 거야 그럴 그럴 수가 없어라고 그러는데 이건 오산입니다",
  "지금 그~ 신체 나이는 이분이 한 육십 세 전후가 되지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "나이 많다 그래서 그~ 신체가 그런 쪽으로 흐른 게 아니고 장기전은 약하지만 단기는 누구못지 않게 힘이 있습니다",
  "이런 것을 어~ 간과해서 수사에 에~ 헛점이 드러나지면 안 될 걸로 사려됩니다",
  "그러면은 유병언 씨를 칠십 대 노인노 생각하고 멀리 못 갔을 것이다 이런 식으로 검찰이 생각하고 포위망을 좁혀들어간다면은 유병언 씨는 능히 그보다 훨씬 더 그렇죠",
  "민첩하고 재빠른 속도로 피신할 수 있는 체력을 갖고 있다 이렇게 봐야 된다는 거죠? 예",
  "그렇게 보면 최근에 뭐~ 다리를 절고 다녔다 이런 부분들도 결국은 지금 이런 이야기들이 나오는 것도 유병언 씨에 도피에 제한성을 갖다가 그~ 허위로 사회적으로 알리기 위해서 네",
  "혼선을 빚기 위해서 만들어낸 이야기라고 전 그렇게 보고 있습니다",
  "그~ 재밌는 이야기가 나왔어요",
  "이~ 송재화 씨가 다같이 생활했기 때문에 너무 잘 안다고 이야기하는데 그러면은 변우섭 씨 집에서 함께 다 기거를 했고 잤다는 이야깁니까? 아~ 저~ 변우섭 씨 어~ 위 이 층에를 유 씨가 사용할 수 있도록 예",
  "그~ 방을 제공했다는 그~ 유 씨에 말이 있었습니다",
  "그~ 그 정돈 알고 있지 정확한 내용은 잘 모르는데 보통 형태를 봤을 때 저희가 지 구십칠년도에 그~ 아~ 지금에 그~ 여 엄 영국동에 들어가는 그~ 유 씨에 집을 보면은 네",
  "그런 형태로 사람들이 오고 가고 했기 때문에 아~ 그~ 이 증언이 거의 그~ 뭐~ 테이프가 거의 흡사한 거 같습니다",
  "아~ 그런데 여~ 송재화 씨 지금 그~ 증언 내용을 들어보면은 네",
  "유병언 씨가 남한테 이케 싫은 소리를 하지 않는 스타일이다",
  "아 그~ 직접적으로 안 한다",
  "그렇습니까? 직접적으로 안 하고 그 사람이 사라지면 그 뒤에 해요",
  "뭐라고 합니까? 뭐~ 아~ 저~ 악담도 하고 많이 하드라고 아~ 그러니까 정면에서는 싫은 소리를 안 합니까? 정면에선 절대 안 합니다",
  "그러니 깜짝 놀랠 정도로 이중 네",
  "어떻게 보면 아~ 면전에서는 그럼 네",
  "면전에서 그 사람이 싫은데도 어떻게 이야기합니까? 그럼 아주 좋게 얘기하더라고요",
  "그러니까 우리는 보 아는 사람으로서 뒤에 어떻게 될 걸 아는 사람으로서 깜짝 놀랠 정도로 표정 하나 안 바뀌'어요",
  "그 사람이 떠난 순간 그냥 악담을 합니까? 예",
  "싫은 사람이면 바로 떠나면 그 뒤로 하드라고 그럼 그다음에 그 사람을 다시 만났을 때는 또 또 달라요",
  "면전에서 칭찬을 합니까? 예",
  "그럼 그~ 그럼 그 사람이 그걸 소 소 모르고 계속 지내는 걸 봤어요",
  "아~ 그러니까 유병언 씨가 그 사람에 대해서 예",
  "본심이 무엇인지를 전혀 모르고 그 사람은 모르겄지 지냈다는 거죠? 예",
  "그런 모습을 봤을 때 예",
  "유병언 씨에 이중성이라고 하는 것이 아주 극한 상황이구나 이런 걸 느꼈습니까? 많이 예",
  "그러면은 같이 이렇게 드라이브를 하고 예",
  "지금 거리에서 이렇게 모시고 있을 때 네",
  "우리 이청 씨에 대해서도 앞에서는 뭐~ 좋은 이야기하다가 돌아서면은 네 충분히 그럴 사람으로 전 알고 있었습니다",
  "아~ 그걸 파악을 했었습니까? 예",
  "이미 알고 있었습니다",
  "그래서 분위기보면 아~ 내 얘기 했구나 하고 벌써 알고 있습니다",
  "저는 그런데 재밌는게요",
  "여기서 말하는 하나님 기사란 말이 나와요",
  "송재화 씨 이야긴데 예",
  "유병언 씨가 하나님이었습니까? 모르겠 유병언 씨를 모시고 다닌 사람이 하나님 기사로 송재화 씨가 이야기를 하는데 예",
  "그렇게 얘기하는 거 같으네 깜짝 놀래가지고 그런데 평신도고 다 이야기 들어보면은 우리하고 다 십분에 일이고 백분에 일이다",
  "뭐~ 절대 교주도 아니고 정신적인 멘토도 아니다",
  "유병언 씨는 우리와 똑같은 평신도다 지금 이렇게 이야기를 하고 있는데 전부 거짓말이군요? 네",
  "언제나 교주 인제 교주화되고 신격화된 사람에 경우도 그래 나는 교주고 신격화되었다고 그렇게 드러내고 주장하는 사람은 한 사람도 없습니다",
  "언제나 이중 구조를 가지고 있습니다",
  "말씀 단계로 공부해서 어느 단계를 넘어서 비밀이 넘었을 때만 네",
  "자~ 다음은 송재화 씨가 유병언 씨 사업을 위한 자금 모집 체계 핵심 인물이었고 어떻게 신도들로부터 사업 자금을 모았는지 알 수 있는 육성입니다",
  "이거 정말 희귀한 육성입니다",
  "이 부분 함께 들어보시죠",
  "자~ 내용 가운데서 굉장히 충격적인 부분들이 있습니다",
  "송재화 씨가 유병언 씨 사업을 위한 자금 모집에 핵심이었음을 잘 알 수 있는 대목이자 어떻게 신도들로부터 사업 자금을 모았는지가 잘 드러나고 있는데요",
  "유 씨를 가정에 얽매이지 않고 오직 많은 성도들이 쓸 것을 공급하기 위해 쉬지 않고 일한 사도 바울과 같은 사람이다",
  "사도 바울 이렇게 묘 묘사하고 있습니다",
  "가정에 얽매이지 않았다는 말을 두 번이나 반복합니다",
  "이것은 유병언 씨도 이런 이야기를 했습니다",
  "구원에 길을 걷는 데는 가정이 거추장스러울 수가 있다",
  "거추장스럽다 이런 이야길합니다",
  "이래서 여 신도들이 많이 모이고 이래서 여 신도들이 세뇌되고 있는 것은 아닌지 궁금한데요",
  "최 목사 님 어떻게 생각하십니까? 우리가 일반적으로도 모든 사람들에게는 자기에게 주어진 권리와 의무과 권한이 있다고 봐야 않지 않습니까? 네",
