  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초, 최고 기록을 모두 자체 경신하며 새 앨범의 공식 활동을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "방탄소년단은 지난 10일 SBS ‘인기가요’를 끝으로 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear'의 4주 간 공식 활동을 마무리했습니다.",
  "지난달 18일 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear'를 발매한 방탄소년단은 005.20 한국 가수 최초로 ‘2018 빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’ 부문 2년 연속 수상과 함께 새 앨범 타이틀곡 로 월드 프리미어 무대로 컴백, 본격적인 새 앨범 활동을 시작했습니다. 특히, 앨범 발매 첫 주 만에 미국 ‘빌보드 200’ 1위와 ‘핫 100’ 10위로 동시 진입하며 한국 가수 최초, 최고 기록을 모두 갈아치웠습니다.",
  "앨범 판매량은 첫 주 100만 3524장에 이어 발매 14일만에 166만 4041장 판매고를 올려, 가온차트 집계 역사상 가장 높은 월간 앨범 판매량을 기록했습니다. 해외차트에서도 영국 ‘오피셜 앨범 차트 톱 100’ 8위, 미국과 영국 등 전 세계 65개 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트 1위, 스포티파이 ‘글로벌 톱 200’ 차트 새 앨범 전곡 진입 등 글로벌 슈퍼스타로서의 위엄을 증명했습니다.",
  "뮤직비디오는 공개 후 004시간 55분 만에 1000만, 008시간 54분만에 2000만, 9일만에 1억 건을 각각 돌파하며 자체 최단 시간 뮤직비디오 조횟수를 경신했습니다.",
  "국내 컴백과 동시에 KBS2 ‘뮤직뱅크’, MBC ‘쇼! 음악중심’, SBS ‘인기가요’, Mnet ‘엠카운트다운’, MBC MUSIC ‘쇼! 챔피언’ 등 음악방송에서 1위를 모두 석권하며 총 12관왕을 달성해 역대 최고 성적을 올렸습니다.",
  "서프라이즈U의 은해성이 대학로 휴먼 코미디 연극 ‘형제의 밤’으로 무대에 오른다.",
  "내달13일부터 대학로 세우아트센터 2관에서 공연되는 연극 ‘형제의 밤’은 재혼가정의 두 형제를 그립니다. 부모의 재혼으로 함께 살게 된 피 한 방울 섞이지 않은 형제의 하룻밤 사이 벌어지는 이야기. 은해성이 맡은 ‘수동’역은 라디오 PD를 꿈꾸는 언론고시 4수생인이자 예민하고 소심한 성격의 어머니의 아들입니다.",
  "세상엔 자기 혼자 밖에 남지 않았다는 고독과 외로움으로 가득 찬 인물 수동역에 완벽히 녹아든 은해성은 출연 배우들과 안정적인 호흡을 자랑하며 극에 몰입도를 높일 예정입니다. ‘웃픈’ 두 형제의 삶을 희극적 요소로 풀어내며 가족의 참된 의미를 되새기게 만드는 가슴 뭉클한 열연이 기대 됩니다.",
  "판타지오의 두 번째 배우 그룹 ‘서프라이즈U’로 데뷔한 은해성은 아이돌로 오해받은 취준생들의 2박 3일을 그린 청춘전원활극 ‘아이돌권한대행’, 이름만 쓰면 복수가 이뤄지는 복수노트 앱을 통해 자신을 억누르는 현실을 극복하고 첫사랑을 만나는 과정을 그린 하이틴 로맨스 ‘복수노트’, 중식 매니아 동아리의 애틋한 성장을 담은 ‘차이니 즈봉봉’ 등에 출연하며 필모그래피를 차곡차곡 쌓아가고 있습니다.",
  "OCN 새 오리지널 ‘플레이어’에 송승헌, 정수정, 이시언이 출연을 확정 지었습니다.",
  "자타공인 최고라 불리는 선수들이 불법으로 모은 은닉 재산들을 찾아내 환수하는 이야기로, 유쾌하고 통쾌한 액션 활극을 펼칠 예정입니다. ‘블랙’, '신드롬' 등을 담당한 고재현 감독이 연출을, 2011년 한국추리문학상 장편 소설 부문에서 신인상을 수상한 신재형 작가가 집필을 맡습니다.",
  "송승헌은 이번 드라마에서 천재 사기꾼 ‘강하리’역을 맡습니다. ‘강하리’는 수려한 외모와 재치 있는 언변, 타고난 배짱으로 모든 이의 호감을 사는 인물입니다. 검사 집안의 외동아들로 태어나 수재로 통했지만 불의의 사고로 가족을 떠나 보낸 후 거짓으로 둘러 쌓인 180도 달라진 인생을 살게 된다고 합니다.",
  "정수정은 베스트 드라이버 ‘차아령’으로 활약합니다. 어린시절부터 보육원에 맡겨졌고, 보육원을 나와서는 길거리에서 소매치기, 각종 문 따기 등 살아남기 위한 잡다한 기술을 배워나갔습니다. 그 중 가장 특출난 재능을 보인 분야가 바로 운전입니다. 의리 없고 지긋지긋한 길거리 인생을 청산하고 싶은 ‘차아령’에게 어느 날 ‘강하리’가 등장하면서 새로운 인생을 살게 됩니다.",
  "이시언은 천부적인 해킹 능력을 갖고 있는 해커 ‘임병민’으로 등장합니다. 어렸을때부터 모든 것을 컴퓨터로 해결했던 ‘임병민’은 누구든 찾아내고 어떤 정보든 빼낼 수 있는 해커입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 데뷔 5주년을 맞아 페스타 프롬 파티를 열고 팬들에게 감사함을 전했습니다.",
  "방탄소년단은 13일 저녁, 서울 블루스퀘어 아이마켓홀에서 ‘페스타’ 하이라이트인 '2018 BTS PROM PARTY'를 열었습니다. 이날 행사는 ‘RE;VIEW & PRE;VIEW’를 부제로 방탄소년단의 과거와 미래를 이야기했습니다.",
  "방탄소년단은 멤버들간 익명 댓글을 통해 서로의 속마음을 알아보는 ‘전하지 못한 진심’,데뷔부터 현재까지 발표한 댄스 곡에 맞추어 안무를 소화하는 ‘랜덤 플레이 댄스’, 일곱 멤버가 직접 문제를 내고 푸는 ‘방탄고사’ 등 다양한 코너를 통해 팬들과 함께 유쾌한 시간을 이어 나갔습니다.",
  "방탄소년단은 멤버들이 특별히 준비한 유닛 무대와 함께 ‘Butterfly’, ‘Whalien 52’, ‘Anpanman’, ‘Pied Piper’, ‘FAKE LOVE’를 선보였습니다.",
  "소녀시대 태연의 세 번째 미니앨범 'Something New' 트랙리스트가 공개되었습니다.",
  "오는 18일 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개되는 이번 앨범은 태연의 새로운 음악 변신을 예고한 타이틀 곡 'Something New'를 비롯해 '저녁의 이유 ', '바람 바람 바람 ', '너의 생일 ', 'Circus', 'Something New' 인스트루멘탈 버전까지 총 6트랙으로 구성되었습니다.",
  "특히 타이틀 곡 ‘Something New’는 태연이 처음 선보이는 네오 소울 장르의 어 반 팝 곡으로 기대를 모으고 있으며, 오늘 오후 07시 공식 홈페이지 등을 통해 ‘Something New’ 뮤직비디오 티저 영상이 공개될 예정입니다.",
  "8월3일부터 5일까지 서울 코엑스에서 진행되는 코믹콘 서울 2018에 참여하는 마이클 루커는 의 캐릭터 ‘욘두’로 전 세계 팬들의 사랑을 받았습니다. 특히 지난해 개봉되었던 에서는 작품 전체의 정서를 완성하는 주요한 캐릭터로 자리 잡으며 작품의 인기에 큰 역할을 하였습니다.",
  "1986년 영화와 드라마로 데뷔 이후 꾸준히 다양한 작품에 출연하며 인상적인 연기를 보였던 마이클 루커는 2010년 드라마 의 3번째 시즌까지 출연하며 한국의 팬들에게도 강렬한 남성적인 캐릭터로 사랑받았습니다. 마이클 루커는 로 수십 년 간 어둡지만 관객들에게 응원받을 수밖에 없는 복잡한 캐릭터들을 묘사해내며 팬들의 사랑을 받았고, 최근 에서는 ‘욘두’ 캐릭터로 파란 피부와 개성강한 헤어스타일로 주인공만큼 주목받았습니다.",
  "한국 창작뮤지컬 를 내떼어 EMK뮤지컬컴퍼니가 제작 노하우를 집약한 세 번째 창작뮤지컬 ‘엑스칼리버’를 준비 중입니다. EMK는 를 2019년 06월 세종문화회관 대극장에서 월드프리미어로 화려한 막을 올릴 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 암흑의 시대를 밝힐 아더왕과 그의 성검 엑스칼리버, 전설적인 영웅들의 이야기를 다룬 창작뮤지컬입니다. 아더왕은 색슨족의 침략에 맞서 혼란스러운 고대 영국을 지켜낸 영웅으로 알려진 신화 속 인물로 그의 전설은 문학과 영화, 게임에 이르기까지 다양한 형식으로 재생산되고 있습니다.",
  "EMK는 시대와 국경을 초월해 사랑받고 있는 아더왕의 전설을 뮤지컬화하여 2019년 06월 월드프리미어를 시작으로 전 세계무대에 ‘엑스칼리버’를 올릴 계획입니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 뮤지컬 ‘모차르트!’, ‘엘리자벳’, ‘레베카’, ‘팬텀’, ‘마타하리’ 등 수 많은 흥행작을 만들어낸 엄홍현 총괄 프로듀서를 필두로 로열 셰익스피어 컴퍼니 출신이자 2017년 ‘마타하리’를 연출한 스티븐 레인이 연출을 맡습니다.",
  "음악은 ‘지킬 앤 하이드’, ‘몬테크리스토’, ‘더 라스트 키스’, ‘마타하리’의 세계적인 작곡가 프랭크 와일드혼이 맡아, 작사가 로빈 러너와 짝을 이뤄 웅장하고 드라마틱한 음악을 선보일 예정입니다.",
  "걸그룹 러블리즈의 멤버 케이가 KBS 2TV '뮤직뱅크' 로 성공적인 MC 신고식을 치렀다.",
  "15일 방송된 KBS ‘뮤직뱅크’의 새 MC를 맡은 케이는 매끄럽고 안정적인 진행으로 합격 점을 받았습니다.",
  "케이는 함께 MC를 맡은 배우 최원명과의 첫 호흡에도 불구하고 숨겨 두었던 진행 솜씨를 뽐내 눈길을 끌었습니다.",
  "특히, 생방송으로 첫 음악 프로그램 MC 무대에 올랐음에도 떨리는 모습 없이 자연스러운 진행 솜씨를 선보여 시청자들의 호평을 받았습니다.",
  "또한, 해외 스케줄로 바쁜 일정에도 틈틈이 연습한 배우 최원명과의 MC 스페셜 무대 '허각, 지아'의 ‘I NEED YOU’를 부르며 무대에 올라 달달한 보이스로 '뮤직뱅크' 새로운 MC의 남다른 케미를 자랑해 팬들의 가슴을 설레게 했습니다.",
  "뮤직뱅크의 새 MC로 눈부신 활약을 선보인 케이는 방송을 통해 ''뮤직뱅크' 꽃길만 걷자. 금요일 오후를 즐겁게 해 드리기 위해 노력하겠다'라며 MC 소감을 전했습니다.",
  "솔로 아티스트 효린이 일본에서의 첫 라이브 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "효린은 지난 15일 일본 도쿄 시부야 duo MUSIC EXCHANGE에서 첫 번째 라이브 공연 ‘HYOLYN JAPAN FIRST LIVE 2018 - The Queen is coming’을 개최하고 현지 팬들과 만났습니다.",
  "이날 공연장에는 약 1500여 명의 관객들이 운집해 뜨거운 열기를 내뿜었고, 저녁 공연은 일본 최대 라이브 플랫폼 라인 라이브에서 생중계했을 정도로 효린의 이번 공연은 현지에서 뜨거운 관심을 모았습니다.",
  "효린은 이번 공연을 통해 가요계를 대표하는 디바다운 폭발적인 보컬과 퍼포먼스로 관객들을 매료시켰습니다. 강렬하고 파워풀한 힐댄스가 인상적인 ‘달리’ 무대로 공연의 포문을 연 후, ‘내일할래’, 일본 팬들을 위한 서프라이즈 'Bi li li emotion' 까지 전곡을 라이브로 소화해내며 팬들과 일본 가요계 관계자들을 깜짝 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "양요섭이 첫 번째 단독 콘서트 ‘백’를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "양요섭은 지난 16,17일 양 일간 경희대학교 평화의 전당에서 첫 번째 단독 콘서트 '白'를 개최했습니다. 데뷔 9년만의 첫 단독 콘서트임에도 전 석 매진를 기록하며 팬들의 관심를 모았습니다.",
  "감미로운 라이브 밴드의 반주에 맞춰 등장한 양요섭, 솔로 앨범 '백'의 '별', '위로'를 명품 보컬로 설레는 콘서트의 포문를 열었습니다. 양요섭은 '오늘 하루', '마음'를 어쿠스틱 버전으로 편곡해 달달함으로 가득 채웠습니다. 이어, '나와', '툭', '돈 들어오면', '그대는 모르죠', 'Butterfly', '시작', 그래도 나는', 'It You'등 다채로운 퍼포먼스와 흔들림 없는 라이브로 분위기는 한껏 더 고조되었습니다.",
  "이번 콘서트에는 양요섭를 위한 지원사격 또한 눈길를 끌었습니다. 16일 멤버 손동운과 함께 '유니버스'를, 17일 용준형과 함께 '소나기'를 양요섭과 듀엣 무대는 물론, 각각의 개성 넘치는 무대들로 풍성한 콘서트를 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 현재 라디오 디제이로 활약 중 인 양요섭은 특별한 이벤트 '양요섭의 꿈꾸는 라디오' 코너도 선보였습니다.",
  "마지막으로 '네가 없는 곳', '카페인'를 엔딩 무대까지 끝 맞힌 양요섭은 'Look At Me Now'. '네가 없는 곳'로 앙코르 무대를 선사하며 150분 동안 따듯한 진심를 팬들에게 전했습니다.",
  "북미정상회담이 ‘CVID’ 없는 합의문으로 끝났습니다. 그러나 싱가포르로 향하기 직전, 트럼프 대통령은 두 차례나 김정은 위원장의 진정성 확인을 강조했습니다. 트럼프는애초부터 북미정상회담을 김정은의 신뢰여부를 판단하는 만남으로 규정한 것입니다. 그렇다면 트럼프는 김정은을 신뢰할 만한 상대라고 결론 내렸을까? 이는 앞으로 북미 비핵화 협상을 좌우할 중대변수입니다.",
  "‘시사기획 창’은 싱가포르 회담에서 구축된 북미 간 신뢰의 의미를 짚어보고 향후 한반도 비핵화 협상을 전망해 봅니다.",
  "■ 트럼프, 19년 전에 북미정상회담을 말합니다.",
  "‘시사기획 창’은 트럼프가 대통령이 되기 전, 김정은과 북핵에 대해 발언한 내용을 조사했습니다. 그 결과 트럼프는 사업가 시절이던 19년 전에 이미 북한과의 정상회담이 필요하다고 역설한 사실을 알 수 있었습니다.",
  "트럼프는 1999년 CNN 인터뷰에서 클린턴 행정부의 대북정책을 비판하며, 북핵문제는 내버려두면 갈수록 악화되기 때문에 북한을 협상테이블로 끌어들여야 한다는 견해를 피력했습니다. 이로 미뤄 판단하면 정의용 특사 방미 때 트럼프가 북미정상회담을 즉흥적으로 수락했다는 비판은 설득력이 떨어지며, 트럼프의 북미정상회담 구상은 19년 전 이미 시작되었다고 볼 수 있습니다.",
  "‘시사기획 창’은 트럼프 대통령이 경선 후보시절 김정은과 북한 핵문제에 대해 언급한 내용을 분석했습니다. 당시 트럼프는 ‘아버지에게서 물려받았다고 해서 과소평가해선 안된다’며 당시 미국에 퍼져있던 김정은에 대한 저평가 분위기와 거리를 뒀다. 그런 다음 미국에서 엄청난 액수의 무역흑자를 가져가는 중국을 지렛대로 삼아 북한을 협상테이블로 끌어내야 한다고 밝혔습니다.",
  "트와이스가 싱가포르서 8500여 관객들의 폭발적인 반응을 이끌어 내며 콘서트를 성료했습니다.",
  "트와이스는 17일 싱가포르 인도어 스타디움서 'TWICE 2nd Tour 'TWICELAND ZONE 2 : Fantasy Park' In Singapore' 공연을 열고 현지팬들과 만났습니다.",
  "지난달18일부터 20일까지 서울 송파구 잠실 실내체육관에서 진행돼 총 1만 8000 관객과 함께 한 '트와이스랜드 존 2 : 판타지 파크'의 서울 공연, 같은 달 26일과 27일 일본 사이타마 수퍼 아레나, 이달 2일과 3일 오사카성 홀서 총 5만 6000여 팬들을 운집시킨 일본 콘서트에 이어 동남 아시아 지역의 첫 공연으로 화제를 모았습니다.",
  "총 8천 5000석이 매진됐으며 지난해 4월 개최한 콘서트에 비해 관객과 공연장 규모면에서 2배로 성장한 모습으로 트와이스의 뜨거운 현지 인기를 가늠할 수 있는 무대가 됐습니다.",
  "이날 트와이스는 그간 발표한 히트곡들은 물론 비의 '레이니즘'을 다현이 솔로로 새롭게 꾸민 'DAHUNISM', 유닛무대로 지효와 모모, 쯔위의 'End of Time', 졍연과 나연의 '내 귀의 캔디', 미나와 사나, 채영의 '오빠' 등 다양한 레퍼토리를 선보이며 003시간 반의 공연시간을 꽉 채웠습니다.",
  "싱가포르 공연을 마친 트와이스는 말레이시아 쿠알라룸푸르, 태국 방콕, 인도네시아 자카르타로 아시아 투어를 이어 갑니다.",
  "영화 는 영화 ‘브이아이피’에서 보았던 한 끔찍한 장면을 연상시키는 장면에서 시작됩니다. 한 소녀가 죽을 힘을 다 해 살육의 현장을 벗어나 어두운 숲속을 달립니다. 그리고, 나이와 이름 등 모든 기억을 깡그리 잃은 그 소녀는 시골농장에서 평화롭게 살고 있는 노부부의 따뜻한 보살핌 아래 ‘자윤’이라는 이름으로 제 2의 삶을 살게 됩니다. 그런데. 어려운 집안 사정을 돕기 위해 상금이 걸린 오디션 프로그램에 출연한 것이 화근이 됩니다. 그녀를 알아본 알 수 없는 사람들이 평안하기만 했던 그녀의 농장에 몰려오면서 불안과 살육의 향연이 펼쳐지기 시작합니다. 영화상영이 끝난 뒤 박훈정 감독과 김다미, 조민수, 박희순, 최우식이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "데뷔작에서 주연을 꿰찬 김다미는 '액션을 펼칠 때 최대한 얼굴을 무표정하게 하거나, 웃으면서 하려고 했습니다. 액션과 동시에 표정 연기를 해서 힘들었지만 자윤의 캐릭터에 맞게 연기했다 '고 자신의 액션연기를 설명했습니다. 김다미는 1500명의 후보를 제치고 오디션을 통해 자윤 역을 맡아 화려한 데뷔를 치른 것입니다.",
  "그동안 전작에서 강한 남성들이 등장하여 피와 의리로 스크린을 가득 채웠던 박훈정 감독은 이번에는 작심하고 걸크러쉬 여성 주인공 캐릭터를 완성했습니다. 박훈정 감독은 '인간의 본성에 대해 이야기하고 싶었습니다. 선하게 혹은 악하게 태어난 인간과 그렇게 태어났다면 그렇게 규정돼 살 수밖에 없는지, 인간이 원하는 초월적 존재가 막상 나타나면 어떻게 받아들일 것인지에 대해 이야기하려 했다'고 연출 의도를 밝혔습니다.",
  "그리고, 전작 '브이아이피'에서 논란을 염두에 둔 듯, ''마녀'는 '대호'이전부터 준비해왔던 영화다. 일단 여성 액션물로 규정하고 영화를 만든 게 아닙니다. 만드는 과정에서 여성이 어울리기 때문에 그렇게 설정했습니다. 액션은 서사를 위한 도구다. 액션을 만들기 위해 스토리가 필요한 게 아니라 스토리를 위해 액션이 필요한 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "조민수는 ‘자윤’의 행방을 뒤쫓는 미스터리한 조직의 '닥터 백'을 연기합니다. '4년 만의 스크린 복귀라 정이 많이 가는 작품입니다. 여러 가지 성격 중에서 '악'을 어떻게 표현해야 할 지 고민했습니다. 악만을 표현한 것은 아니고, 이 캐릭터가 이기적이면서도 자윤이 하나만큼은 사랑했다고 생각해 복잡한 느낌이었다'고 닥터 백 역을 연기한 소감을 전했습니다.",
  "한편 이날 박훈정 감독은 이번 영화를 만들 때 ‘프랑켄슈타인’에서 소재를 착안했다고 밝혔습니다. 영화를 보면 많은 영화와 캐릭터들이 떠오른다. 하지만, 그 모든 창조주와 피조물의 역할 관계를 떠나 새로운 걸크러쉬 김다미의 탄생을 알렸고, 혹시 만들어질 속편에 대한 기대감을 살짝 남겼습니다. ‘터미네이터’ 버금가는 프렌차이즈의 진화를 기대하게 스토리 라인을 갖추고 있기 때문입니다.",
  "배우 이지아가 8월 방송예정인 KBS 새 드라마에 출연합니다.",
  "이지아는 KBS 새 수목드라마 ‘오늘의 탐정’에서 ‘소름유발자’ 선우혜 역으로 캐스팅됐습니다.",
  "극 중 이지아가 연기하는 선우혜는 이다일과 정여울이 있는 사건 현장마다 모습을 드러내는 캐릭터로, 기이한 분위기로 긴장감을 자아낼 예정입니다. 또한 강렬한 빨간 원피스는 선우혜의 트레이드 마크. 이에 빨간 원피스를 입은 그의 실루엣을 보는 것만으로 긴장감에 머리카락이 쭈뼛 서게 될 것을 예감케 합니다.",
  "다양한 작품에서 연기력을 뽐내온 이지아는 ‘오늘의 탐정’을 통해 이전과는 180도 다른 기이한 역에 도전해 시선을 사로잡습니다. 특히 처음 도전하는 호러 스릴러인 만큼 그가 어떤 연기를 보여줄 지 호기심을 자극합니다. 또한 이지아가 최다니엘, 박은빈과 함께 맞출 연기 호흡에도 기대감이 높아집니다.",
  "이지아는 '새로운 장르의 드라마와 역할에 도전하게 돼 무척 설렌다. 많은 분들이 즐길 수 있는 작품 속에서 좋은 연기 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다. 올 여름 두고두고 회자될 만한 웰메이드 드라마가 될 수 있도록 최선을 다하겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "월드컵 레전드이자 KBS 해설위원 이영표가 ‘볼쇼이영표’를 맡게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "‘볼쇼이영표’는 탁월한 예측력으로 ‘인간문어’라는 별명을 얻은 이영표 KBS 해설위원과 ‘축구덕후 아이돌’ 윤두준과 ‘EPL 요정’ 신아영이 출연해 2018 러시아 월드컵의 관전 포인트를 조목조목 짚어주는 월드컵 특집 버라이티 프로그램입니다.",
  "’볼쇼이영표’라는 타이틀은 러시아어 ‘볼쇼이’와 ‘이영표’의 합성어인 동시에 볼로 하는 쇼와 볼 만한 쇼의 중의적인 의미를 지닌 만큼 축구와 예능의 절묘한 조합을 기대하게 만듭니다.",
  "특히 이영표는 레전드 다운 축구실력뿐만 아니라 그동안 감춰둔 유쾌한 예능감과 ‘인간문어’의 족집게 예측까지 냉철한 해설위원과 열정적인 MC를 오가는 리베로 활약을 펼쳐 보일 예정입니다.",
  "이영표는 자신의 이름을 내건 프로그램을 수락한 이유에 대해 '사람들이 올해 월드컵 열리는 것을 잘 모르고 있어, 어떻게 하면 이번 러시아 월드컵을 알릴지 고민을 하던 차에 제안이 와서 수락했다'며, '월드컵을 KBS로 시청하실 축구팬들을 위해서 좋은 프로그램을 만들었다'고 남다른 각오도 밝혔습니다.",
  "이어 '스포츠와 방송은 사람들을 즐겁게 해준다는 공통점이 있습니다. 하지만 승리가 그 즐거움의 전제가 되고 승패에만 집착하면 스포츠가 전하는 진정한 기쁨을 느끼지 못합니다. 월드컵을 통해 느낄 수 있는 행복을 알려드리고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "실제로 이영표는 자신의 이름이 들어간 만큼 많은 부담감을 느꼈다고 알려졌습니다. 그는 귀국길에 제작진과 만나 '제 이름은 빼면 안되나요?'라고 요청하기도 했을 정도. 하지만 이미 해당 제목으로 인쇄까지 끝마쳐 둔 날쌘 돌이 제작진의 선견지명 덕에 그대로 승낙할 수밖에 없었다는 후문입니다.",
  "한편, 이영표와 함께 ‘축구덕후 아이돌’ 윤두준과 ‘EPL 요정’ 신아영의 3인 3색 케미에 많은 축구팬들의 기대가 모아지고 있습니다.",
  "신아영은 '일을 하면서 2002 멤버들을 거의 다 만났는데 이영표 해설위원은 못 봤다'며 축구 중계가 아니면 좀처럼 만나볼 수 없었던 이영표의 색다른 반전 매력에 대한 기대감을 감추지 못했습니다.",
  "이영표, 윤두준, 신아영의 3인 3색 리얼 하고 유쾌한 시트콤 케미와 깨알같은 월드컵 정보로 가득 찬 ‘볼쇼이영표’는 보름 여를 앞둔 러시아 월드컵을 기다리는 시청자들에게 축구를 즐기는 재미를 업그레이드 시켜줄 특급 가이드가 될 전망입니다.",
  "월드컵 레전드 이영표의 색다른 모습과 2018 러시아월드컵의 열기를 미리 만나볼 수 있는 ‘볼쇼이영표’는 오는4일부터 14일까지 총 9회에 걸쳐 KBS 2TV에서 방송됩니다. ‘볼쇼이영표’ 3인방의 다양한 돌발영상은 KBS 홈페이지와 네이버TV, V라이브앱과 KBS스포츠 페이스북을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "월드컵 레전드 이영표와 축구덕후 아이돌 윤두준이 맞붙습니다.",
  "오늘 저녁 첫 방송되는 KBS 2TV ‘볼쇼이영표’에서는 이영표 KBS 해설위원과 그룹 하이라이트의 윤두준, EPL 요정 신아영의 ‘축구력 테스트’가 펼쳐집니다.",
  "공개된 사진에는 프로 중의 프로인 이영표와 아마추어 축구강자 윤두준과 축구이론만은 프리미어급인 신아영의 2대1 축구 대결 현장이 담겼습니다. 머리를 감싸준 이영표와 주먹을 쥐고 환호하는 윤두준, 덩실덩실 춤을 추는 신아영까지 서로 엇갈린 3인 3색 표정에서는 상상을 초월하는 이날 승부 결과를 암시하며 보는 이들을 더욱 아리송하게 만듭니다.",
  "이날 파주 NFC의 천연 잔디구장 위에서 펼쳐진 축구력 평가에 앞서 국가대표팀 복장으로 갈아입고 나온 이영표 해설위원은 전성기와 다름 없는 몸매를 뽐내, 녹 슬지 않은 축구실력을 예감케 했습니다. 이영표의 전매특허인 헛다리 테크닉도 여전히 현란했습니다.",
  "하지만 이영표의 여유만만한 모습은 어느새 사라졌습니다. 윤두준은 연예인 축구단 활동으로 다져진 볼 리프팅을 뽐내 아마추어를 넘어선 ‘선수급’ 실력으로 이영표를 긴장시켰습니다. 그런가 하면 축구 이론에만 정통한 몸치 신아영은 반전의 슈팅실력으로 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이영표와 윤두준은 파주 NFC시 설 내 당구장을 찾아 또 다른 볼쇼를 펼쳤다고 해 번외경기의 마지막 승부에도 시청자들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, ‘볼쇼이영표’는 이영표 KBS 해설위원과 윤두준, 신아영이 출연해 2018 러시아 월드컵의 관전 포인트를 조목조목 짚어주는 월드컵 특집 버라이티 프로그램. 시트콤 같이 유쾌한 3인 3색 케미와 깨알같은 월드컵 정보로 가득한 ‘볼쇼이영표’는 러시아 월드컵의 재미와 감동을 업그레이드 시켜줄 특급 가이드가 될 전망입니다.",
  "부상으로 월드컵의 꿈을 접을 수 밖에 없었던 이근호가 KBS 해설위원으로 러시아 월드컵에 극적으로 합류한 소감과 각오를 밝혔습니다.",
  "2018 FIFA 러시아 월드컵 KBS 중계진으로 최종 합류한 이근호 객원 해설위원이 남다른 각오와 근황을 전했습니다. 이근호는 지난 5월 K리그 경기 도중 볼 경합 과정에서 충돌해 인대 부상을 진단받고 러시아 월드컵 대표팀에 합류할 수 없게 됐습니다. 여기에 엎친 데 덮친 격으로 교통사고를 당하는 불운까지 겹쳐 축구 팬들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "지난 2010년 남아공월드컵에 이어 두 번째로 월드컵의 꿈이 좌절된 안타깝고 아쉬운 상황 속에서 이근호는 KBS에서 해설 위원을 제안받고 그라운드가 아닌 중계석에서라도 대한민국의 12번째 선수로서 함께 뛰겠다는 각오를 다지고 있습니다.",
  "첫 해설가 데뷔지만 자신과 인연이 깊은 큰 형 이영표 위원과 함께하기에 마음만은 든든합니다. 이영표는 2014년 브라질 월드컵에서 이근호의 첫 골을 예언해 화제를 불러 일으킨 바 있습니다. 또 가장 힘들었던 2010년 최종 엔트리 탈락 당시에도 함께 숙소에서 울어줬던 애틋한 선배이기도 했습니다.",
  "이근호는 최근까지 함께 뛴 국가대표 선수들의 특징과 컨디션까지 꿰고 있는 만큼 신들린 예측으로 정평이 난 ‘인간문어’ 이영표 해설위원의 분석력에 더욱 힘을 실어줄 예정입니다. 이근호의 생생한 최신 정보 업데이트로 정확도가 한층 높아진 이영표의 예언을 만나볼 수 있을 전망입니다.",
  "이근호 해설위원은 '러시아 월드컵에 꼭 가고 싶었기에 해설자로라도 동료들과 함께 뛰고 싶었다'며 '화이팅 넘치는 해설로 12번째 선수인 국민들과 함께 우리 선수들의 무운을 기원하겠다'는 남다른 각오를 밝혔습니다.",
  "러시아 월드컵의 재미와 감동을 책임질 KBS 중계 쓰리톱 이영표-이광용-이근호가 첫 출격합니다.",
  "축구축제의 시작을 알리는 개막전은 개막식 직후 15일 12시 러시아 모스크바의 루즈니키 스타디움에서 열립니다. 개최국의 자존심을 건 러시아와 승점 3점이 절실한 사우디아라비아의 불꽃 튀는 한판 대결이 예상되는 상황.",
  "개막전과 함께 ‘인간 문어’라고 불릴 정도로 높은 정확도와 신뢰도를 자랑하는 이영표 KBS 해설위원에게 축구팬들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "최근 이영표 위원은 한국방송광고진흥공사의 월간 트렌드 6월 조사에서 안정환, 박지성을 따돌리며 가장 선호하는 해설자 1위에 꼽혀, 그에게 쏟아지는 국민들의 호감과 신뢰를 증명하기도 했습니다.",
  "이영표 위원과 호흡을 맞추는 이광용 캐스터는 지난 2014년 멕시코와의 평가전과 최근 치러진 온두라스와의 평가전에서 이 위원과 찰떡 같은 중계 팀워크로 검증된 콤비임을 입증한 바 있습니다. 여기에 마지막까지 러시아 월드컵을 준비해왔던 이근호 선수가 해설로 전격 합류하면서 러시아 월드컵의 재미를 업그레이드할 KBS 중계트리오의 마지막 퍼즐을 완성시켰습니다.",
  "이영표 위원의 전문성 높고 차분한 해설과 부상으로 출전하지 못한 이근호 위원의 폭발적인 에너지와 아쉬움을 담은 열정적인 해설은 시청자들에게 생생한 현장감을 선사할 예정입니다.",
  "한편. 오늘 방송되는 ‘FIFA 월드컵 러시아 2018’개막식부터 KBS 2TV로 생중계되는 전 경기는 ‘UHD HDR’로도 동시 중계돼 실감 나는 초고화질 영상으로 감상할 수 있습니다. 특히 KBS만이 제공하는 차별화된 비주얼 서비스 ‘마그마’는 시청자들로 하여금 경기 데이터를 한 눈에 볼 수 있도록 돕습니다.",
  "이와 함께 KBS 2TV와 함께 보는 손 안의 myK를 통해 언제 어디서나 웹과 모바일로 월드컵을 즐기고 보고 싶은 앵글로 골라 보는 멀티 앵글 서비스로 경기장면을 더욱 생생하게 감상할 수 있습니다.",
  "스포츠중계의 명가 KBS가 러시아 월드컵 중계에서 기선을 제압했습니다.",
  "KBS, MBC, SBS 등 지상파 3사는 14일 러시아 모스크바에 위치한 루즈니키 스타디움에서 열린 러시아 월드컵 개막전 ‘러시아 대 사우디아라비아’ 경기를 생중계했습니다.",
  "KBS는 이영표, 이광용 콤비가 쉴 틈 없이 주거니 받거니 하는 ‘티키타카’ 팀워크를 선보이며 듣는 맛이 있는 중계로 축구를 보는 재미를 한층 배가시켜주었습니다. 여기에 부상으로 이번 대회에 참여하지 못한 이근호는 현장감 있는 정보제공과 특유의 예능감을 발휘 재미를 더했습니다.",
  "이처럼 KBS의 이영표, 이광용, 이근호 ‘영광호’라인이 만들어가는 축구중계는 단연 돋보이는 분석력과 말솜씨 그리고 중계트리오의 환상적 케미로 시청자들의 절대적 지지를 이끌어냈습니다.",
  "‘거기가 어딘데??’ 지진희가 차원이 다른 강철체력과 리더십을 뽐내며 ‘직진희’로 거듭납니다.",
  "KBS 2TV ‘거기가 어딘데??’가 오늘 밤 11시에 3회 방송을 앞두고 있습니다. 이날 방송에서 탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남은 사막 첫날 몸 풀기를 마치고 2일차를 맞이해 본격적인 탐험을 시작할 예정입니다. 이 가운데 탐험대장 지진희가 대열에서 벗어나 홀로 사막을 누비고 있는 모습이 포착돼 그 배경에 관심이 높아집니다.",
  "공개된 스틸 속에는 지진희는 사막 한가운데서 독보적인 아우라를 뿜어내고 있는 모습. 보잉 선글라스와 사파리모자 등 탐험복 자태가 마치 아웃도어 화보의 한 페이지를 보는 듯해 절로 감탄을 자아냅니다. 그런데 그의 주변에 아무도 없습니다. 함께 있어야 할 대원 차태현-조세호-배정남의 그림자도 보이지 않는 것!.",
  "사막횡단 2일차, 탐험대는 뜻밖의 암초를 만납니다. 갖가지 사건들이 발생하는가 하면 대원들도 컨디션 난조를 보이기 시작한 것. 이에 탐험대장 지진희는 '이렇게 해서는 못 가겠다'며 심각하게 고민을 하더니 특단의 조치를 내립니다. 대원들보다 앞서 사막을 걸어보고 나머지가 편하게 걸을 수 있는 루트를 개척하겠다는 것.",
  "개그우먼 이국주가 ‘식탐 맛탐’ MC로 발탁됐습니다.",
  "이국주는 오는 007.15 첫 방송되는 KBS W 주말 힐링 프로젝트 ‘식탐 맛탐’의 메인 MC를 맡습니다.",
  "‘식탐 맛탐’은 잘 먹고 날씬한 몸매를 유지하고자 하는 시청자들의 욕구를 적극 수용한 프로그램으로 칼로리 털어내기 다이어트 꿀팁, 보양 식자재와 조리법, 맛집 인근 놀거리와 볼거리 등을 소개하는 생활 밀착형 힐링 예능입니다.",
  "이국주는 평소 자신의 SNS와 유튜브 채널을 통해 실생활에 유용한 정보를 공유하거나 소개하는 것으로 유명합니다. 특히 전문 유튜버로 활약하며 눈을 뗄 수 없는 쿡방 먹방 영상을 제작 중이기도 합니다. 이에 이국주가 주말이라는 짧은 시간 동안 ‘잘 쉬는 노하우’를 어떻게 담아낼지 기대를 높입니다.",
  "제작진은 '이번 시즌에서는 음식에 대한 철학과 건강한 이미지를 동시에 갖춘 개그우먼 이국주와 EXID 정화가 MC로 합류, 유쾌하면서도 유익한 방송이 될 것을 기대한다'고 전했습니다.",
  "개그우먼 신봉선이 오나미와 손을 잡고 새로운 코너로 돌아왔습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’에서 개그우먼 신봉선이 야심 차게 준비한 새 코너 ‘#Scene봉선생’으로 돌아올 것을 예고해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘#Scene봉선생’은 ‘개콘’의 안방마님 신봉선과 오나미, 장기영, 서태훈이 뭉친 코너. 대본 연습실의 최고 권력자 ‘봉선생님’으로 변신하는 신봉선과 아부 대마왕 감독 장기영, 대세 여배우 오나미, 꽃미남 배우 서태훈 등 드라마 촬영장의 코믹하면서도 예측불허한 상황극으로 웃음폭격을 선사합니다.",
  "특히 이들의 차진 호흡과 개성 넘치는 캐릭터들은 단숨에 관객들을 사로잡아 포복절도 하게 만들었다고 합니다. 맛깔나는 대사와 쫄깃한 애드리브가 재미를 더하며 이들의 무르익은 개그감이 제대로 드러났다는 후문.",
  "나인뮤지스 경리가 솔로 도전에 나섭니다.",
  "소속사 스타제국 측은 나인뮤지스 경리가 내달 5일 디지털 싱글을 발표하고 정식 솔로 데뷔에 나선다며 '경리의 매력을 충분히 살릴 수 있는 음악으로, 심혈을 기울여 준비했으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이로써 경리는 데뷔 7년만에 첫 솔로 활동에 나서게 됐으며, 솔로 데뷔일인 07월 05일은 자신의 생일이라 특별함을 더했습니다.",
  "지난 2012년 나인뮤지스 두 번째 싱글 'News'활동부터 새 멤버로 합류하며 가요계에 데뷔한 경리는 매혹적인 외모, 수준급 가창력으로 폭넓은 사랑을 받아 왔습니다.",
  "또한, 최근 정진운과 함께한 '둘만의 크리스마스', 최낙타와 함께한 '봄봄' 등 프로젝트 음원을 발표하며 특유의 산뜻하고 통통 튀는 보이스로 솔로 아티스트로 가능성을 보여줬습니다.",
  "방탄소년단이 일본 오리콘 상반기 결산에서 앨범과 아티스트 세일즈 랭킹 모두 톱 10을 기록했습니다.",
  "25일 일본 오리콘이 발표한 ‘2018년 오리콘 상반기 결산 랭킹’에 따르면, 방탄소년단의 일본 정규 3집 'FACE YOURSELF'는 ‘앨범 랭킹’ 4위, 방탄소년단은 ‘아티스트 세일즈 랭킹’ 6위를 차지했습니다.",
  "이는 올해 상반기 앨범과 세일즈 랭킹에서 한국 가수로는 유일한 톱 10 기록이며 해외 아티스트 중 가장 높은 순위다.",
  "방탄소년단이 04월 04일 발매한 ‘FACE YOURSELF’는 드라마 ‘시그널 장기 미해결 사건 수사반’의 주제가 'Don't Leave Me'와 발라드곡 'Let Go'를 비롯해 전 세계적으로 사랑을 받은 ‘DNA’, ‘MIC Drop’의 일본어 버전 등 총 12곡이 수록되어 있습니다.",
  "지난달 25만 장 이상의 판매량을 돌파해 일본 레코드협회가 발표하는 ‘골드 디스크 인정 작품’에서 ‘플래티 넘’ 인증을 획득한 바 있습니다.",
  "26일  시간에는 우리나라의 남극 진출 30년에 맞춰 ‘남극 진출 30년, 무너지는 얼음 대륙’을 방송합니다.",
  "우리나라 남극 진출 30주년을 맞아 KBS는 쇄빙선 아라온 호의 남극 빙붕 탐사에 동 행, 취재하고 첫 남극기지인 세종과학기지를 찾아 남극 연구의 현 주소를 돌아 봅니다.",
  "지구에서 가장 추운 곳 남극은 역설적으로 지구 온난화의 영향을 가장 먼저 받는 곳입니다. 우리는 남극을 통해 과거 지구의 기후를 알 수 있고, 앞으로 기후 변화를 예측해 온난화가 진행되고 있는 미래의 지구에 대비할 수 있습니다.",
  "혼자 생존하기 어려운 남극에서 중국, 칠레, 러시아 등 다양한 국가 기지들이 국경 없이 서로 돕고 살고 있지만 남극 주도권을 잡기 위한 물밑 경쟁도 치열합니다.",
  "■ 녹아내리는 서남극.",
  "최근 과학자들은 1992년 이후 남극에서 3조 톤의 빙하가 녹아내렸다는 연구 결과를 발표했습니다. 특히 2012년 이후 최근 5년 사이 빙하가 녹아내리는 속도가 급증하고 있습니다.",
  "얼음이 줄어드는 곳은 대부분 서남극에 집중돼 있습니다. 가장 많이 녹은 서남극 지역 파인 아일랜드 빙하의 경우 지난 25년 간 얼음 두께가 약 30미터나 줄어들었습니다. 1995년부터 2017년까지 25년동안 지구의 바다 높이는 평균 7.6mm 상승했는데 해수면 상승의 80%가 서남극 지역에서 녹은 얼음에 의한 것입니다.",
  "■ 남극 세종과학기지 30년…남극의 딸기 맛은?.",
  "우리나라의 첫 남극기지인 세종과학기지는 1988년 2월 17일, 남쉐틀랜드 군도 킹 조지섬에 문을 열었습니다. 13명의 적은 인원으로 열악한 환경에서 시작했으나 지난 30년동안 월동대원 450명과 3000명의 연구자들이 드나들며 우리나라 연구 역량을 확대해왔습니다. 세종기지를 발판으로 우리나라는 남극 대륙에 장보고 기지를 지어 남극에서 기지 2개를 운영하는 10번째 국가가 됐습니다.",
  "남극은 '작은 UN'이라고 불릴 정도로 전 세계인들이 모이는 곳입니다. 혼자 생존하기 어려운 환경에서 킹 조지 섬에는 러시아, 칠레, 중국 등 8개 국가 기지들이 서로 돕고 협력합니다. 이웃 기지인 중국 창청 기지를 방문하고, 남극의 온실에서 상추와 딸기를 재배하는 모습을 취재했습니다.",
  "제작을 맡은 이은정 과학전문기자는 2010년 '아라온 호'의 첫 남극 항해에 동행해 국내 언론에서는 처음으로 남극 대륙 탐사 과정을 보도했으며, 이번 취재까지 남극을 3번 다녀왔습니다.",
  "올해로 17회를 맞이하며 역대 최고 출품 수인 1,189편이라는 기록과 함께, 그 어느 때보다 새로운 감각과 참신한 아이디어로 무장한 독창적인 단편영화들을 선보일 것을 예고한 미쟝센 단편영화제가 무더위와 스트레스에 지친 관객들을 위해 ‘희극지왕’, ‘4만번의 구타’, ‘비정성 시’로 구성된 색다른 장르영화들을 추천합니다.",
  "인간과 사회에 대한 날카로운 탐구를 보여주는 ‘비정성 시’에서는 사회적 이슈를 비판적 시각과 자신만의 독특한 방식으로 표현하며 유의미한 메시지를 던지는 영화 14편을 준비했습니다. 피해자와 피의자의 조우를 그린 , 고독사라는 사회적 문제를 그린 , 패러다임에 대한 고민을 담은 , 마땅한 권리가 누락된 세상을 그린 , 부조리한 시스템에 갇혀 훼손되어가는 인간성을 표현한 , 어른들의 위선을 그린 는 관객들로 하여금 우리가 사는 사회를 다시 한 번 돌아보게 만들며 깊은 여운을 전할 예정입니다. 또한, , , , , , , , 는 인간 내면을 깊숙이 파고드는 날카로운 통찰력으로 관객들의 허를 찌를 예정입니다.",
  "지난 달 열린 제71회 칸 국제영화제에 공식초청된 윤종빈 감독의 신작 이 북의 대외경제위 처장 ‘리명운’ 이성민의 캐릭터 스틸을 공개했습니다.",
  "영화 은 1990년대 중반, ‘흑금성’이라는 암호명으로 북핵의 실체를 파헤치던 안기부 스파이가 남북 고위층 사이의 은밀한 거래를 감지하게 되면서 벌어지는 이야기를 그린 첩보극입니다.",
  "이성민은 이번 영화 에서 강인한 신념, 냉철한 판단력과 리더십을 겸비한 채 인간적인 면모를 통해 마음을 움직이는 인물 ‘리명운’으로 더욱 진화된 캐릭터를 선보일 예정입니다.",
  "이성민이 연기한 ‘리명운’은 모든 것을 두루 갖춘 엘리트로 북경 주재 대외경제위 처장으로서 북한의 외화벌이를 총책임 지고 있는 인물. 남한의 그 누구도 만날 수 없었던 그를 만나기 위해 서서히 접근한 ‘흑금성’ 앞에서 날카로운 인상과 감정을 잘 드러내지 않으며 설득과 협박, 회유를 적절히 배합하는 능력을 통해 강인함을 보여줍니다. 이번 영화에서 이성민은 실감 나는 분장, 의상뿐만 아니라 그들만의 사투리와 대화법을 익히며 북의 최고위층 인사의 모습을 오직 이성민만이 할 수 있는 연기와 정서로 완성합니다.",
  "이성민은 '내가 어떻게 하느냐에 따라 모든 균형이 좌우되기 때문에 호흡 내뱉는 것, 살짝 미소 짓는 것, 눈동자 하나 움직이는 것까지 다 계산해서 연기해야 했다'고 캐릭터 표현에 대한 고충과 애정을 드러냈습니다.",
  "윤종빈 감독은 '연기의 섬세함, 연기를 하지 않아도 묻어 나오는 따뜻함 등 복합적인 것들이 많이 필요했던 ‘리명운’ 캐릭터를 떠올렸을 때 이성민 배우가 적역이라고 생각했다'고 이성민에 대한 애정과 함께 캐스팅 비화를 밝혔습니다.",
  "영화 '마녀' 개봉을 앞두고 배우 최우식이 영상 인사말을 전했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 '마녀'의 마지막 촬영장에서 담은 최우식의 영상을 오픈했습니다. 최우식은 영상을 통해 '영화 '마녀'에서는 여태까지 보여줬던 이미지와는 좀 다른, 색다른 모습을 보여줄 것 같습니다. 영화 '마녀' 개봉하면 많이 사랑해 주세요'라는 말을 남겼습니다.",
  "영화 '마녀'는 시설에서 수많은 이들이 죽은 의문의 사고, 그날 밤 홀로 탈출한 후 모든 기억을 잃고 살아온 고등학생 '자윤' 앞에 의문의 인물이 나타나면서 시작되는 이야기를 그린 미스터리 액션 영화다. 최우식은 '자윤'을 혼란에 빠뜨리는 미스터리한 남자 '귀공자' 역을 맡아 전에 없던 서늘한 매력을 발산했습니다.",
  "'귀공자'의 전사를 설명하기 위해 세세한 습관을 직접 설정하는 등 철저한 인물 분석을 한 것으로 알려졌습니다. 또한 외적인 부분도 세심하게 신경 써 인물이 갖고 있는 매력을 최대치로 끌어올렸습니다.",
  "일본작가 스미노 요루는 ‘너의 췌장을 먹고 싶어’라는 다소 충격적인 제목의 작품이 애니메이션으로 먼저 소개되며 관심을 받았습니다. 그의 두 번째 소설 에 이어 신간이 번역 출간됩니다. 입니다. 제목만으로 사람을 궁금하게 하고, GNP4들이 관심 갖게 만드는데 재주가 있는 듯합니다.",
  "소설은 일본의 한 중학교 3학년 학생의 이야기를 담고 있습니다. 소년 앗치는 그 나이 소년들과 별 다를 게 없는 평범한 학생입니다. 어떻게? 핸드폰에 빠져있고, 유튜브를 좋아하고, 학교와 학원을 오가는 평범한 삶? 그럴지 모른다. 학교 친구들은 다들 그렇게 알고 있습니다. 우리와 똑같은 소년으로! 그런데 이 소년은 밤마다 특별한 존재가 됩니다. 바로 괴물이 되는 것입니다.",
  "소년은 어느 날 밤, 어두운 방에서 잠을 자지 못하고 앉아 있다가 서서히 변신해가는 자신의 모습에 놀랍니다. 자신의 몸이 한 방울 한 방울 눈물처럼 검은 알갱이처럼 변해가더니 자신의 뼈와 살과 피부가 흩어집니다. 그러고는 마치 연기처럼, 몸뚱이가 바뀌는 것입니다. 소년은 소스라치게 놀랍니다. 소년은 그 모습으로 방을 빠져나옵니다. 어떻게 해야 할지 모른다. 갈 곳이 없습니다. 연기처럼 바람처럼 자신의 학교를 찾아갑니다. 그곳에는 한 소녀가 있습니다. 같은 반 급우 야노. 언제나 사람을 보면 실실 웃는 여학생. 소년은 알고 있습니다. 그 소녀가 바로 학교에서 왕따 당하는 애라는 것을. 그 누구도 그녀에게 말을 걸거나, 관심을 가지거나, 아는 체 해서는 안된다는 것을.",
  "‘왕따’란 것은 사회집단 내에서 이뤄지는 정서적 폭력행위입니다. 특정인을 소외시키고, 다양한 방식으로 인격을 무시하며 때로는 신체적 폭력까지 동원됩니다. 많은 일본 소설과 영화에서 이런 왕따/이지메 문제를 보아왔습니다. 시미노 요루의 에서는 그런 사회적 문제에 접근하는 새로운 시각을 보여줍니다.",
  "스미노 요루는 학내에 만연한 왕따/이지메의 폭력성을 디테일하게 그리지 않았습니다. 그러나, 소설을 통해서 밤의 두 사람과 낮의 두 사람, 그리고 그들을 둘러싼 교실 친구들의 반응과 이야기를 통해 어떻게 왕따 현상이 이뤄지고, 급우들의 정서적 결합이 강해지는지를 차근차근 보여줍니다. 왕따는 결국 소외시킨 피해자를 제외하고는 모두 공범자, 방관자입니다. 야노가 왜 그렇게 ‘무의미한’ 웃음을 계속 보이는지, 앗치가 왜 괴물이 되었는지 소설을 읽어가면서 알게 될 것입니다.",
  "히어로무비처럼, 소년이 세상을 깨는 것도, 호러무비처럼 소녀가 처절한 피의 복수를 하는 것도 아닙니다. 어른들이 나서서 아이의 세상을 계도하는 단순한 이야기도 아닙니다. 스미노 요루는 을 통해 ‘왕따’를 바라보는 내재적 불안감을 적시합니다.",
  "독일전 KBS시청률 1위.",
  "KBS가 모든 대한민국 경기에서 시청률 1위를 차지했습니다.",
  "KBS, MBC, SBS 등 지상파 3사는 지난 27일 러시아 카잔 아레나에서 열린 러시아 월드컵 F조 ‘대한민국 VS 독일’ 경기를 생중계했습니다.",
  "이로써 KBS는 국민적 관심이 집중된 러시아월드컵 대한민국의 모든 경기에서 시청률 1위를 기록, 시청자들이 이영표, 이광용 ‘영광콤비’에게 보내고 있는 절대적 신뢰를 확인할 수 있습니다.",
  "지상파 3사는 ‘2018 러시아 월드컵’을 앞두고 ‘2002 한일월드컵’ 4강 신화의 주역들과 각 사의 대표 캐스터들로 메인 중계진을 구성해 월드컵개막전부터 관심을 집중시켰습니다.",
  "축구를 가장 쉽고 명쾌하게 설명해주는 이영표 해설위원과 재치만점 축구박사 이광용 캐스터 조합이 월드컵을 보는 재미를 더욱 높여줘 시청자들의 선택을 받은 것으로 보입니다.",
  "어제 펼쳐진 대한민국의 독일과의 조별예선 마지막 경기에서 국가대표 후배들이 보여준 투지와 열정에 감격한 이영표의 모습이 눈길을 끌었습니다. 경기 전 ‘이영표의 눈’을 통해서 '희망은 있다'며 승리의 끈을 놓지 않았던 이영표는 '오늘 같은 경기면 해설할 맛 난다', '지난 5년 동안 했던 것 보다 오늘 칭찬을 더 많이 했다'며 이날 대표팀의 경기를 극찬했습니다. 또한, '누가 대한민국이 7대 0으로 진다고 했습니까?'라 말하며 대한민국을 우습게 본 세간의 평가에 대해 일침을 가하는 것도 잊지 않았습니다.",
  "26일 대만 타이중에 위치한 내셔널 타이중 시어터 소극장에서 뮤지컬  제작발표회가 열렸습니다.",
  "공연제작사 라이브가 제작하는 창작뮤지컬 의 오리지널 버전 공연은 주최 측인 NTT에서 여름 시즌 우수한 해외 작품을 선정하는 페스티벌의 일환으로 성사되었습니다. 이날 제작발표회에는 NTT 예술총감독 치유위안, 라이브의 강병원 프로듀서, 박현숙 작곡가, 문태유, 소정화 등 출연배우가 참석했습니다.",
  "이번 공연은 대한민국 창작 뮤지컬 최초로 대만에서 공연되는데 의미가 있는 작품으로, 의 프로듀서 강병원은 '뮤지컬 가 국내를 넘어 해외로 공연하게 돼 감회가 남다르다. 대만에서 한국 창작 뮤지컬 최초로 공연하게 돼 영광스럽게 생각합니다.'며 소감을 전했습니다.",
  "창작진을 대표해 참석한 박현숙 작곡가는 '는 가사와 대사가 아름답고, 한국적 색깔이 짙은 문학성이 높은 작품입니다. 작품에 어울리는 음악을 만들기 위해서 고심을 많이 했습니다. 출산을 하는 당시에도 노트북과 키보드를 가져가 작업을 할 정도였습니다. 그래서 더욱 특별한 의미가 있는 작품입니다.'고 작품에 얽힌 비하인드를 전했습니다.",
  "제작발표회에 참여한 정세훈 역의 문태유와 히카루 역의 소정화 배우는 쇼케이스 형태로 ‘거짓말이 아니야’, ‘거울’ 2곡을 선보였습니다.",
  "해외 공연은 처음이라 긴장된다고 소감을 전한 ‘정세훈’ 역의 문태유는 '는 ‘세훈’의 성장 스토리 같습니다. 18살 소년이 성장통을 겪고 어른이 되는 과정을 그리고 있습니다.",
  "이날 제작발표회는 대만 주요매체들이 대거 참석하여 열띤 반응을 보였다고 제작사 라이브측은 전했습니다.",
  "김의석 감독의 장편 데뷔작 가 초근 열린 제6회 무주산골영화제에서 뉴비전상을 수상했습니다. 이 작품은 작년 열린 제22회 부산국제영화제에서 뉴 커런츠상을 수상하면서 호평을 받았었습니다.",
  "시상식에 참석한 김의석 감독은 '아름다운 영화제에 참가할 수 있는 기회와 수상의 영예를 안겨준 모든 분께 감사를 드립니다. 이 영화로 다양한 생각을 나누는 계기가 됐으면 좋겠다'라는 소감을 전했습니다.",
  "김의석 감독은 2009년 단편 로 제8회 미쟝센단편영화제 관객상을 수상하고 한국영화아카데미 졸업작품  로 제10회 미쟝센단편영화제 '사랑에 관한 짧은 필름 부문'에 초청되어 주목받았습니다. 그는 장편 데뷔작인 이번 작품을 통해 '갑작스런 죽음을 대하는 산 사람들의 모습, 풀 수 없는 문제에 매달리는 인간의 모습을 그려내고 싶었습니다. 본능처럼 자신의 탓이 아니길 바라며 필사적으로 자기와 가장 먼 답을 도출해내려는 가냘픈 인간성을 담으려고 했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "극 중 ‘영희’역을 맡은 배우 전여빈은 제22회 부산국제영화제에서 ‘올해의 배우상’을 수상하며 무서운 신예의 탄생을 알리기도 했습니다.",
  "이혜성 아나운서가 KBS 2TV ‘연예가중계’ 새로운 MC로 발탁됐습니다.",
  "최근 ‘연예가중계’ MC를 맡아왔던 정지원 아나운서가 하차를 밝히면서 새로운 후임이 누구일지 관심을 끌어왔습니다. 이에 이혜성 아나운서가 정지원 아나운서의 바통을 이어받아 ‘연예가중계’의MC 자리를 맡아 신현준과 함께 호흡을 맞춘다.",
  "29일부터 새롭게 연예가중계를 이끌게 될 이혜성 아나운서는 2016년 KBS 43기 공채 아나운서로 입사한 뒤 ‘뉴스9’, ‘생방송 아침이 좋다’, ‘스포츠9’ 등을 진행하며 뛰어난 진행 실력이 검증되어 ‘연예가중계’ MC로 낙점된 것으로 알려졌습니다.",
  "또, 기존 여자 MC들과 달리 직접 리포터로 나서게 된 이혜성 아나운서는 진행 실력뿐만 아니라 출연자들과의 케미와 함께 전에는 볼 수 없었던 톡톡 튀는 매력을 보여줄 예정이어서 기대를 모읍니다.",
  "TV드라마, 예능, 영화를 오가며 강렬한 카리스마를 내뿜고 있는 배우 차승원은 이번 작품에서는 카리스마를 벗어 던지고 따뜻한 웃음을 선사할 예정입니다. 그가 연기할 ‘철수’는 다부진 몸, 모델 비쥬얼, 조각 같은 얼굴까지 모든 것이 완벽하지만 어딘가 살짝 부족한 남자입니다. 하루아침에 평생 모르고 살았던 딸을 만난 것도 모자라 얼떨결에 딸과 함께 ‘급여행’을 떠나는 인물로, 매 작품마다 장르와 캐릭터를 가리지 않는 완벽한 연기를 보여온 차승원이 선보일 새로운 코미디에 대한 기대감을 높입니다.",
  "‘철수’의 딸 ‘샛별’ 역에는 드라마 ‘TV소설 꽃피어라 달순아’, ‘추리의 여왕 시즌2’에 출연한 아역배우 엄채영이 낙점되었습니다. 어린 나이에 큰 병에 걸려 학교가 아닌 병원에서 생활하지만 언제나 당차고 씩씩한 아이로, 2% 부족하지만 의지할 수밖에 없는 아빠 ‘철수’와 최고의 여행 메이트 궁합을 보여주며 최상의 ‘아딸케미’를 만들어낼 것입니다.",
  "최근 영화 에서 독한 변신을 감행하며 천의 얼굴을 자랑한 배우 박해준은 자나 깨나 형 걱정뿐인 동생 ‘영수’ 역을 맡았습니다. 어느 날 갑자기 마주한 딸과 함께 사라져버린 형을 찾아 나서며 좌충우돌 눈물겨운 형제애를 보여줍니다.",
  "개그맨 김원효가 이번엔 월드컵으로 거칢없는 입담을 펼칩니다.",
  "07월 01일 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘부탁 좀 드리겠습니다’에서 김원효가 스포츠 중계 캐스터 뺨치는 입담으로 폭소를 안겨줄 예정입니다.",
  "‘부탁 좀 드리겠습니다’는 사회적인 이슈들을 짚어내는 풍자 개그로 시청자들의 공감을 불러일으키고 있습니다. 뜨거운 화제가 되었던 사건들을 재치 있게 꼬집으며 인기몰이 중인 김원효는 이번 주 화제가 되고 있는 월드컵을 주제로 풍자개그를 선보입니다.",
  "월드컵개막식부터 경기 마다 시선을 사로잡았던 순간들을 모아 펼치는 촌철살인 블랙코미디가 신선한 즐거움을 선사할 것이라고 합니다. 특히 무대에 누워 있는 김원효가 눈길을 끕니다. 녹화를 하던 중 갑자기 무대에 드러누운 그는 침대 축구 버금가는 눕방을 펼쳐 객석을 웃음으로 가득 채웠다는 후문입니다.",
  "트와이스 다현, 채영, 쯔위가 신곡 '댄스 더 나잇 어웨이'의 개인 티저를 공개해 컴백 기대감을 뜨겁게 달궜다.",
  "JYP엔터테인먼트는 SNS채널을 통해 '댄스 더 나잇 어웨이' 비주얼 콘셉트가 담긴 다현, 채영, 쯔위의 티저 이미지를 선보였습니다. 28일 나연-정연-모모, 29일 사나-지효-미나의 개인 티저에 이어 이번에는 다현-채영-쯔위의 개별 티저를 공개해 9인 9색 반짝이는 매력을 완성했습니다.",
  "트와이스는 07월 09일 신곡 '댄스 더 나잇 어웨이' 발표를 앞두고 이미지 티저, 트랙리스트 티저 등 다양한 티징 콘텐츠를 순차적으로 선사하며 팬들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "트와이스가 미니 5집 타이틀곡 '왓 이즈 러브?' 후 3개월여 만에 내놓는 '댄스 더 나잇 어웨이'는 한여름 무더위를 싹 가시게 할 만큼 시원하고 청량한 매력을 지닌 곡. 특히 '댄스 더 나잇 어웨이'의 작사를 휘성이 맡은 것으로 알려져 더욱 높은 관심이 쏠리는 가운데 휘성의 노랫말과 트와이스만의 상큼, 발랄한 매력이 어떤 조화를 이룰지벌써부터 호기심을 자극합니다.",
  "1m 유리창을 사이에 두고 ‘1박 2일’ 멤버들과 북한군의 만남이 성사되는 초유의 사태가 벌어졌습니다. 앞서 공개된 예고편에서 ‘1박 2일’ 녹화 현장을 지켜보는 북한군의 모습이 담겨 시청자들에게 심장 터질 것 같은 두근거림과 놀람을 선사했던 바. 이에 초근거리 대면이 이뤄진 이들 만남이 어떻게 그려졌을지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이 날 멤버들은 북측 통일각과 남측 자유의 집 중간 하늘색 건물이자 ‘T2’로 불리는 군사정전위원회 회담장을 방문했습니다. 특히 멤버들은 '회담장 안에서는 군사경계선의 효력이 없다'며 '건물 내부는 중립 지역이니 마음껏 남과 북을 왔다 갔다 하실 수 있다'는 설명을 듣자 '회담장 안에서는 북한 땅까지 갈 수 있대'라며 생애 처음 보고 겪는 신기한 광경에 그 어느 때보다 벅차 오르는 감정을 주체하지 못했습니다.",
  "하지만 돌연 '북한군이 우리를 보고 있어'라는 데프콘의 떨리는 목소리와 함께 멤버들을 바라보는 의문의 시선이 그들을 옴짝달싹 못하게 하며 긴장감을 최고조로 끌어올렸습니다. 이는 바로 창문 너머로 북한군 3명이 멤버들과 스태프들의 모습을 지켜보고 있었던 것.",
  "예상하지 못한 북한군의 등장에 놀란 것은 스태프들도 마찬가지. ‘1박 2일’ 팀과 북한군의 초근거리 대면이 이뤄진 가운데 멤버들은 유리창 하나를 사이에 두고 북한군과 눈까지 마주치는 상황에 직면합니다. 특히 특수 카메라로 자신들을 바라보는 북한군 모습에 긴장한 듯 멤버들은 연신 초조한 표정과 굳게 다문 입으로 떨리는 마음을 진정시키지 못했다는 후문.",
  "이후 ‘1박 2일’ 멤버들에게서 눈을 떼지 못하는 북한군의 관찰 아래 녹화가 진행됐고 윤시윤은 '같은 민족인데 서로 말하지 못하는 현실이 아쉽다'며, 차태현은 '심장이 터질 것 같다'며 눈으로 보고도 믿을 수 없는 상황을 얘기했습니다. 데프콘 또한 '긴장되지만  신기하다'는 소감을 밝혔다고 전해져 이들의 긴장감 넘치는 만남이 담길 이번 방송에 대한 기대감이 높아집니다.",
  "화가, 설치작가, 조각가, 영화감독, 건축 등 다양한 분야에서 자유로운 예술혼을 불태우며 여성으로서의 굴레를 뛰어넘고자 했던 현대미술 거장, 니키 드 생팔의 작품을 서울에서 만나게 됩니다.",
  "예술의전당은 6월30일부터 009.25까지 예술의전당 한가람미술관에서 자유로운 기쁨의 에너지와 현실을 향한 날카로운 통찰을 동시에 담은 현대미술 대표작가 니키 드 생팔의 대규모 전시 을 개최합니다.",
  "권력에 대한 저항의식과 개인적 상처를 바탕으로 한 모성과 여성성의 도발적인 표현 등을 통해 미술사적으로 크게 평가받는 니키 드 생팔의 작품 127점이 이번에 서울을 찾습니다. 단순한 회고전의 틀을 깨고자 생전에 작가와 직접 교류한 일본 ‘니키 미술관’ 요코 마즈다 시즈에 전 관장의 소장품으로만 꾸미는 특별한 전시다. 이번 전시에서는 작품 콜렉터였던 시즈에 관장의 아들 쿠로이와 마사시와 그의 아내이자 「니키 드 생팔 x 요코 마즈다」를 집필한 쿠로이와 유키의 생생한 증언을 통해, 니키 드 생팔과 콜렉터인 요코 마즈다 시즈에와의 인연과 우정도 만나볼 수 있습니다.",
  "프랑스 귀족 가문에서 태어난 니키 드 생팔은 미국으로 이주해 유년시절을 보내면서 자연스럽게 미국과 프랑스 추상회화의 영향을 받아 1960년대 현대미술에서 누보 레알리즘의 유일한 여성작가로 인정받으며 자신만의 스타일을 구축한 작가다. 니키 드 생팔은 어린 시절 아버지에게 받은 성적 학대와 결혼 생활에서 강요받은 가부장적 여성성 등 권위에 굴복하는 경험들이 이어져 우울증까지 겪습니다. 이러한 고통과 상처를 극복하기 위해 받기 시작한 미술치료가 계기가 되었고 마침내 ‘니키 드 생팔’로서 본격적으로 작가의 길을 걷게 됩니다.",
  "여성에 대한 물리적 폭력과 남성 중심적 환경에 의한 정신적 폭력을 고발한 퍼포먼스 형식의 작품 나 풍만한 체형의 여성을 모델로 한  연작은 미술계에서 큰 반향을 일으켰고, 많은 사람들의 공감을 불러 일으키며 지금까지 크게 사랑받고 있습니다.",
  "이번 을 찾는 관람객은 전시장에서 전시작품을 촬영할 수 있습니다. 소통과 상호작용을 중요시한 니키 드 생팔의 자유분방한 작가정신을 느낄 수 있도록 전시장 내 모든 작품의 촬영을 허가한 것입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오가 2억뷰를 돌파했습니다.",
  "방탄소년단의 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 타이틀곡 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 어제 유튜브 조횟수 2억 건을 넘었습니다.",
  "005.18 오후 06시 공개 후 44일만의 2억 뷰로, 방탄소년단 뮤직비디오 조횟수 사상 가장 빠른 기록이자 한국 그룹 최단 시간입니다.",
  "‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 5분이 넘는 분량임에도 공개 후 004시간 55분만에 1000만뷰, 008시간 54분만에 2000만뷰를 돌파하였고, 9일만에 1억뷰까지 넘으며 한국 그룹 최단 시간 기록을 세운 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 ‘Not Today‘와 ‘Save ME’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘상남자’에 이어 ‘FAKE LOVE’까지 총 5편의 2억뷰 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 감각적이고 세련된 영상미가 특징으로 어두운 이별의 감성을 일곱 멤버들이 각기 다른 방식으로 표현했습니다.",
  "뮤지컬배우 에녹이 뮤지컬 ‘붉은 정원’ 첫 공연을 성황리에 올렸습니다.",
  "에녹이 연기하는 ‘빅토르 투르게네프’는 귀족 가문의 이성적이고 예의 바른 작가로 차가우면서도 내면에 뜨거운 면모를 지니고 있는 인물입니다. 사냥을 즐기며 자유를 갈망하는 그가 쓴 ‘사냥꾼’이라는 소설은 ‘지나’의 마음을 사로잡게 되고, 아들 ‘이반’에게 동경 받는 아버지이자 아들의 꿈과 열정, 자유를 응원합니다.",
  "뜨거운 여름, 아름답고 치열한 첫 사랑의 홍역을 치르며 성장하는 세 남녀의 이야기를 다룬 ‘붉은 정원’에서 에 녹은 ‘빅토르’의 이성적 판단과 멈출 수 없는 사랑의 감정 사이의 갈등과 자신을 억누르는 절제된 감정을 섬세한 연기로 담아내 눈길을 끌었습니다.",
  "첫 공연을 마친 에 녹은 '’이반’의 시선으로 서술된 원작 소설에는 잘 드러나지 않은 아버지 ‘빅토르’란 인물의 성격을 만들어내고 내면을 이해하는 과정에 고민이 많았습니다. 현실이라는 벽과 싸우며 절제해야만 하는 ‘빅토르’의 감정에 집중하면서 연기하고 있으며, 더욱 더 완숙한 ‘빅토르’를 보여드리겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘붉은 정원’은 ‘톨스토이’, ‘도스토예프스키’와 함께 러시아 3대 문호로 불리는 ‘이반 투르게네프’의 원작 ‘첫 사랑’을 모티브로, 2017년 CJ문화재단 ‘스테이지업’의 최우수 작품으로 선정되어 뮤지컬로 재탄생됐습니다.",
  "tvN 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’에 이민기와 정소민의 특별 출연합니다.",
  "이민기와 정소민은 박준화 감독의 전작인 ‘이번 생은 처음이라’에서 부부 호흡을 맞췄던 바 ‘김비서’에서도 이들의 부부 인연이 이어질 예정입니다. 두 사람이 극 중 박민영의 부모로 변신한 것. 이들은 박민영의 과거 회상신에 등장, 단란한 가족의 모습을 선보일 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 이민기는 로커 유망주답게 바위에 걸터앉아 누구보다 진지한 표정으로 기타 연주에 심취하고 있어 웃음을 자아냅니다. 정소민은 어린 미소와 옹기종기 모여 모래놀이를 하고 있습니다. 특히 보라색 원피스를 입고서는 청순한 분위기를 자아내 시선을 사로잡습니다.",
  "더불어 이민기-정소민은 실제 부부처럼 카메라를 향해 환하게 미소 짓고 있어 보는 이들까지 웃음 짓게 만들고 있습니다.",
  "이민기와 정소민은 박준화 감독과의 특급 인연으로 ‘김비서’의 카메오 출연을 흔쾌히 결정했다고 전해집니다.",
  "‘김비서’ 제작진은 '바쁜 일정 가운데서도 카메오로 출연해준 이민기-정소민에게 감사 드린다'면서 '극 중 미소 부모의 젊은 시절을 연기한 두 사람의 짧지만 강렬한 활약이 ‘김비서’를 더 재밌게 시청하는 관전 포인트 중에 하나가 될 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "색다른 변신으로 돌아온 걸그룹 에이핑크가 주요 음원 차트 상위권에 안착하며 컴백 청신호를 밝혔습니다.",
  "에이핑크는 신곡 ‘1도 없어’로 벅스뮤직, 소리바다 차트에서 정상을 차지했습니다. 해당 차트에 각각 3위, 19위로 진입했던 ‘1도 없어’는 순식간에 정상을 차지해 무서운 상승세를 보이고 있습니다. 또 ‘1도 없어’는 지니와 올레뮤직 3위, 멜론 8위에 오르며 차트 상위권에 안착, 8년차 최정상 걸그룹 에이핑크의 저력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "앞서 에이핑크는 2일 서울 광진구 예스24라이브홀에서 미니 7집 ‘ONE & SIX’ 발매 쇼케이스를 성료했습니다. 이 날 신곡 ‘1도 없어’ 무대를 선보인 에이핑크는 한층 성숙해진 비주얼과 퍼포먼스로 보는 이들의 시선을 한눈에 사로잡았습니다. 네이버 V앱을 통해 생중계로 진행된 쇼케이스의 하트수가 1억 개를 돌파하기도 했습니다.",
  "더불어 ‘1도 없어’ 뮤직비디오는 공개한 지 005시간 만에 유튜브 조횟수 100만뷰를 기록해 에이핑크의 뜨거운 인기를 실감케 했습니다.",
  "블랙핑크가 미국 빌보드를 통해 전 세계 팬들에게 고마운 마음을 전했습니다.",
  "3일, 빌보드는 온라인 기사를 통해 블랙핑크의 영상 인터뷰를 공개했습니다. 데뷔 이래 첫 미니 앨범 발표소감부터 신곡 '뚜두뚜두' 뮤직비디오 촬영 비하인드, 앞으로의 계획 등 다양한 이야기를 담아냈습니다.",
  "로제는 '이번 앨범은 훨씬 더 강렬한 블랙핑크를 만나볼 수 있을 것'이라며 '굉장한 노력을 기울였고, 많은 분들이 함께 즐겨줘서 감사할 따름이다'라고 컴백 소감을 전했습니다.",
  "‘붙어보자’, ‘싸워보자’라는 의미로 ‘당당하게 맞서자’라는 메시지를 담은 이번 앨범은 타이틀곡 ‘뚜두뚜두’를 비롯해 ‘포에버 영’, ‘리얼리’, ‘씨 유 레이터’ 총 4곡이 수록됐습니다.",
  "‘자신을 곡으로 비유한다면 어떤 곡을 선택하겠는가’라는 질문에 제니는 많은 분들이 좋아하는 ‘뚜두 뚜뚜두’, 리사는 20대 청춘을 즐기고 있는 만큼 ‘포에버 영’을 꼽았습니다. 또 로제는 요즘 스스로가 멋지고 대담해졌다는 이유로 ‘씨 유 레이터’, 지수는 귀엽고 사랑받고 싶은 여성의 마음을 대변해 ‘리얼리’를 선택했습니다.",
  "끝으로 멤버들은 '앞으로 한국뿐만 아니라 전 세계 팬들 앞에 무대를 펼칠 수 있도록 지금처럼 꾸준히 열심히 하겠다'고 전하며 '우리의 음악에 관심을 갖고 응원해주셔서 고맙다'고 마무리 인사를 건넸습니다.",
  "한편 블랙핑크의 미니앨범 ‘스퀘어 업’의 타이틀곡 ‘뚜두뚜두’는 20일째 차트 정상을 지키며 롱런하고 있습니다.",
  "블랙핑크는 지난주에 이어 이번주에도 미국 빌보드 ‘Emerging Artists’ 2위와 ‘World Albums’ 5위를 비롯해 ‘YouTube Song’, ‘World Digital Song Sales’, ‘Japan Hot 100’, ‘Social 50’, ‘Independent Albums’, ‘Billboard Canadian Hot 100’ 등 7개 차트에 이름을 올렸습니다.",
  "가수 하리수가 새로운 앨범과 함께 돌아옵니다.",
  "하리수는 오는 12일 새 싱글 앨범 ‘RE:SU – 다시’를 발표하며 전격 컴백합니다.",
  "이번 싱글은 지난 2012년 07월 발매한 데뷔 11주년 기념 앨범 ‘The Queen’ 이후 6년 만에 공개하는 신보로, HaRiSu라는 이름을 적용해 앨범명을 ‘RE:SU – 다시’로 정했습니다.",
  "타이틀곡은 여름과 잘 어울리는 경쾌한 음악으로, 하리수가 직접 작사에 적극적으로 참여해 힘겹게 버티며 살아가는 젊은 세대들에게 파이팅을 전해줄 계획입니다.",
  "하리수 측 관계좌는 '이번 신보는 그 누구보다 거칠고 힘든 시기를 겪었던 하리수 자신의 삶을 표현했다'며 '음악을 진심으로 사랑하는 마음의 자세로 만든 앨범인 만큼 선입견 없이 즐겁게 들어줬으면 하는 바람'이라고 전했습니다.",
  "육군본부가 주최하고 공연제작사 ㈜쇼노트가 제작하는 창작 뮤지컬 가 오는 9월9일부터 009.23까지 국립중앙박물관 극장 용에서 공연됩니다.",
  "창작 뮤지컬 는 항일 독립 전쟁의 선봉에 섰던 ‘신흥무관학교’ 배경으로, 격변하는 시대를 살았던 사람들의 치열한 삶을 담아낸 작품입니다. 일제에 항거하고 ‘우리가 주인이 되는 나라’를 건립하기 위해 모든 것을 바친 평범한 청년들의 이야기가 역동적으로 펼쳐집니다.",
  "1907년부터 1920년까지, 경술국치 전후 역사적 흐름과 궤를 같이하며 스토리를 이어가는 창작 뮤지컬 는 잘 알려진 역사적 사건에 집중하기보다, 혼란과 격변의 시대 한복판에 서 있었던 인물들의 삶을 깊이 조명합니다. 전 재산을 처분하고 만주로 망명하여 무관학교를 설립한 선각자들부터 조선, 일본, 만주 등 각지에서 찾아온 무관들, 무관학교가 배출한 수많은 투사까지, 그들이 이끌어간 항일무장투쟁의 이야기가 생생하게 그려집니다.",
  "창작 뮤지컬 에는 현역 군인 신분으로 국방의 의무를 다하고 있는 배우 지창욱과 강하늘, 그룹 인피니트 성규가 출연을 확정했습니다.",
  "지창욱은 국권침탈에 항거하여 자결한 유생의 아들이자 신흥무관학교의 뛰어난 학생인 ‘동규’ 역을 맡습니다. 강하늘은 부모님의 얼굴도 모르는 고아로 자랐지만, 신흥무관학교에서 훌륭한 독립군으로 성장하는 ‘팔도’를 연기합니다. 성규는 일본 육군사관학교 졸업 후 독립운동을 적극적으로 이끌어간 장군 ‘지청천’ 역으로 분합니다.",
  "김지운 감독의 신작 에서 강동원, 정우성이 대역 없이 직접 고난이도 액션 씬을 소화해내 눈길을 끌고 있습니다.",
  "남북한이 통일준비 5개년 계획을 선포한 후 반통일 테러단체가 등장한 혼돈의 2029년, 경찰조직 ‘특 기대’와 정보기관인 ‘공안부’를 중심으로 한 절대 권력기관 간의 숨 막히는 대결 속 늑대로 불리는 인간병기 ‘인랑’의 활약을 그린 영화 에서 고강도 액션을 직접 소화해낸 배우들의 열정이 눈길을 끕니다.",
  "김지운 감독은 애니메이션을 실사화한 의 액션을 어떻게 풀어낼 지에 대해 많은 고민을 했습니다. 김지운 감독은 '원작이 가지고 있는 독보적인 고유의 무드가 있고, 모호한 지점들이 있습니다. 이런 부분들을 답답하지 않게 액션 등을 통해 제 스타일의 답안을 만들려고 했다'라며 영화 속 액션에 대한 생각을 밝혔습니다.",
  "이에 정두홍 무술 감독은 영화 안에서 생존하고자 하는 인물의 몸부림을 액션으로 승화시키기 위해 노력했습니다. 특히, 특기대의 경우 강화복이라는 코스튬이 주는 제약이 많았지만, 특수부대라는 특성을 살려, 그에 맞는 고강도 액션 스타일을 탄생시켰습니다. 최정예 특기대원 ‘임중경’으로 분한 강동원은 착용시 무게가 40kg을 넘어 동작이 어렵고, 얼굴을 다 가리는 강화복을 입어야 하기에, 대역이 해도 될 액션 연기까지 그 만의 선과 뉘앙스를 살려내기 위해 직접 액션을 소화해냈습니다.",
  "정우성 역시, 대역이 해야 하는 위험한 액션까지도 액션의 리얼리티를 위해 직접 소화해내는 등 파워 있는 강화복 액션을 위해 끝없는 노력을 아끼지 않았습니다. 뿐만 아니라, 강동원과 정우성은 미로 같은 수로 속 액션, 총격 액션, 카 체이스 등 대역 없이 강도 높은 액션 씬을 직접 감행, 미묘한 움직임이나 태까지도 더욱 리얼하게 만들어낼 수 있었습니다.",
  "영화제 사무국은 '구하라가 평소 동물들을 사랑하고, 유기동물에 대한 남다른 애정과 봉사활동에 참여하는 등 생명존중에 대한 올바른 가치관을 지닌 인물로 영화제의 지향점과 뜻을 같이하기에 홍보대사로 위촉하게 되었다'고 이유를 밝혔습니다.",
  "실제 반려묘 차차&피코와 반려견 망고와 행복하고 소중한 시간을 보내고 있는 구하라는 '동물을 사랑하고 생명을 존중하는 뜻 깊은 영화제의 홍보대사로 선정되어 기쁘다. 나의 가족들 차차, 피코, 망고는 항상 나에게 큰 위로와 안식을 선사하는 존재들로, 그들과 ‘함께’ 행복한 세상을 만드는 데 작은 마음을 보태고자 한다'고 전했습니다.",
  "구하라는 , 등 예능 프로그램에서 반려동물들과 동반 출연해 그들과 ‘함께’ 사랑하고 의지하며 살아가는 모습이 공개되어 뜨거운 공감을 얻은 바 있습니다. 뿐만 아니라 동물권 행동 단체인 ‘카라봉사대’와 함께 유기견 봉사활동과 후원에 참여하는 등 동물사랑에 특별한 행보를 보여온 만큼 구하라의 홍보대사로서 활약이 더욱 기대를 불러일으킵니다.",
  "걸그룹 여자친구가 뜨거운 여름에 컴백합니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 19일 컴백 예고를 담은 티저 이미지를 게재하며 컴백을 알렸습니다.",
  "공개된 이미지에는 청량감 가득한 배경으로 여섯 개의 아이스크림이 나란히 꽂혀 있는 모습이 여자친구 특유의 통통 튀고 발랄한 분위기를 느끼게 합니다. 또 다른 이미지에는 빨간색 카세트 플레이어와 스케이트보드가 복고적인 분위기를 풍기며, 새 앨범 콘셉트에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "또한, 매 앨범마다 앨범의 콘셉트에 맞는 팀 로고를 선보여온 여자친구는 이번 티저 이미지 속 한 여름의 태양을 연상케 하는 새로운 로고가 눈길을 사로잡습니다.",
  "이로써 여자친구는 지난 004.30 발표한 ‘밤’ 이후 3개월 만에 초고속 컴백을 앞두고 있습니다.",
  "특히, 여자친구는 2015년'오늘부터 우리는', 2016년 '너 그리고 나', 2017년 '귀를 기울이면'으로 연달아 여름 흥행을 기록하며 '섬머퀸'으로 자리매김했습니다. 특유의 청량한 매력과 파워풀한 에너지를 앞세워 여름 흥행 불패의 ‘여름 강자’로 떠오른 여자친구가 새 앨범을 발표하는 만큼 여자친구만의 ‘2018년 섬머송’ 탄생을 예감케 합니다.",
  "‘해피투게더 3-내 노래를 불러줘’에 출연한 샤이니가 ‘꼴찌 퇴근’에 대한 남다른 자신감을 보입니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 박경림-김지혜-안현모-제시가 출연하는 ‘해투동:흥행 돌풍 대세녀 특집’과 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-공연의 제왕 특집’ 1부로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘내 노래를 불러줘-공연의 제왕 특집’ 1부에는 ‘공연’하면 빠질 수 없는 박명수-박정현-샤이니-마마무가 출연해 자존심을 건 짜릿한 퇴근 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "샤이니는등장부터 여느 가수들과는 다른 자신감을 뿜어내 시선을 사로잡았습니다. '저희는 오늘 퇴근을 못할 것 같습니다. 노래방에서  들어본 적이 없다'고 주장하며 꼴찌 퇴근을 장담한 것. 유재석도 '’링 딩동’이 나온 적이 없었던 것 같다'며 샤이니의 ‘꼴찌 퇴근’ 주장에 쐐기를 박았다고 전해져, 과연 샤이니의 예언이 그대로 실현됐을지 궁금증이 모아집니다.",
  "송혜교와 박보검이 드라마 ‘남자친구’에 출연을 최종 확정했습니다.",
  "드라마 ‘남자친구’는 정치인의 딸로, 단 한 순간도 자신의 삶을 살지 못했던 전 재벌이 며느리 차수현과 평범한 일상을 행복하고 소중하게 살아이는 순수 청년 김진혁의 우연한 만남이 서로의 삶을 뒤흔드는 ‘불상사’이 되어버린 아름답고 슬픈 운명적 사랑이야기다.",
  "송혜교는 여자주인공 차수현으로 분합니다. 차수현은 눈꽃처럼 아름답고 도도한 전 재벌이 며느리. 무미건조하던 그녀의 삶에 찾아온 이슴 시린 떨림과 사랑이, 자타공인 대한민국 최고 멜로 여배우 송혜교를 통해 어떻게 그려질지벌써부터 궁금하고 기대 됩니다.",
  "박보검은 남자주인공 김진혁 역을 맡았습니다. 김진혁은 특별한 것 하나 없는, 지극히 평범하지만 그만큼 작은 행복의 소중함을 아는 남자입니다. 박보검이 멜로 드라마 ‘남자친구’에서 어떤 모습을 보여줄지 주목됩니다.",
  "무엇보다 송혜교와 박보검, 두 배우의 만남이 큰 화제를 불러 모으고 있습니다. 송혜교는 폭발적 시청률을 자랑했던 ‘태양의 후예’ 이후 약 2년만 안방극장 복귀작으로 ‘남자친구’를 선택했습니다. 송혜교는 매 작품 사랑스러운 매력은 물론 섬세한 감정연기를 선보이며 시청자를 매료시켜왔습니다. 박보검 역시 ‘응답하라 1998’, ‘구르미 그린 달빛’ 등을 통해 특유의 디테일한 연기와 다정한 매력을 발산해 보기만 해도 절로 미소를 불러일으키며 대한민국 전체를 ‘보검앓이’에 빠뜨렸던 바.",
  "이날 붐은 '안양예고 시절 비, 붐, 김무열 이렇게 세 친구가 큰 활약을 했다'며 자부심을 드러냈습니다.",
  "붐은 '그 시절 인기의 척도가 발렌타인 데이 때 초콜렛을 받는 거였습니다. 비씨랑 저랑 얼마나 받았는지를 오픈하는 타이밍이 있었는데, 비씨 사물함이 꽉 차있는 거다. 그 다음에 제걸 열었는데, 사물함에서 초콜렛이 마구 쏟아졌습니다. 뒤에서 누가 미는 줄 알았습니다. 그땐 그랬었습니다.'며 아쉬움을 드러내 100인들을 폭소케 했습니다.",
  "붐은 토니안과 함께 살다 헤어진 이유도 밝힌다. '성격차입니다. 저는 낮파밤파새파파, 낮에 파이팅 밤에 파이팅 새벽에 파파로, 굉장히 에너지가 넘치는데 토니 형은 그런 에너지가 없다'며 토니안과의 이별 사유를 설명했습니다.",
  "이어 붐은 '형이랑 월세가 꽤 비싼 집에서 같이 살았는데, 그 곳 뷰가 굉장히 좋았습니다. 흘러넘치는 강이 복을 쏟아낸다고 해서 형한테 복 좀 받으라고 메인 자리를 형한테 양보했는데 이틀 뒤에 암막 커튼으로 그 뷰를 가렸습니다. 그 비싼 월세가 뷰 값인데, 뷰를 안 보니 비싼 월세를 주고 살 이유가 없다고 생각해서 성격차이로, 좋게 헤어졌다'며 급하게 마무리를 지었습니다.",
  "정지원 KBS아나운서, 뮤지컬배우 이건명, 민우혁의 사회로 열린 이날 행사에는 비가 오락가락하는 궂은 날씨임에도 많은 시민들이 함께한 레드카펫 행사로 시작했습니다.",
  "‘제12회 DIMF 어워즈’ 최고의 영예인 대상은 아시아 초연으로 최고의 작품이란 찬사를 받은 영국 ‘플래시댄스’에 돌아갔습니다. 뮤지컬 ‘블루레인’은 창작뮤지컬상을, ‘스프링 어웨이크닝’ 대학생뮤지컬페스티벌의 단체상부문의 대상을 거머쥐었습니다.",
  "여우주연상은 댄스대회 우승자답게 넘치는 에너지로 무대를 장악한 뮤지컬 ‘플래시댄스’의 히로인 ‘조앤 클리프턴’이 수상했으며 남우주연상 역시 뮤지컬 ‘플래시댄스’에서 알렉스의 꿈을 묵묵히 응원하고 지켜줬던 ‘닉’ 역의 벤 애덤스가 선정되어 ‘플래시댄스’는 제12회 DIMF의 메인 상 모두를 휩쓸며 무려 3관왕을 달성하는 기염을 토했습니다.",
  "남우주연상은 또 한 명의 수상자를 배출했는데, 제12회 DIMF 개막작에서 연기와 작곡 모두 종횡무진 활약했던 뮤지컬 ‘메피스토’의 ‘다니엘 바르탁’ 이 그 주인공으로 무대에 올라 감격을 나눴습니다.",
  "제12회 DIMF Awards 수상자.",
  "대학생뮤지컬페스티벌.",
  "국내 대표적 멀티플렉스 상영관 CJ CGV가 10일 오전, CGV강변에서 ‘20주년 CGV 영화산업 미디어포럼’을 열고 지난 20년 간 발자취를 되짚어보았습니다.",
  "CJ CGV 서정 대표는 주제 발표를 통해 '지난 20년 동안의 성과를 통해 쌓은 NEXT CGV 역량을 기반으로 미래형 극장 플랫폼 모델을 선도하고 글로벌 컬처플렉스를 확산해 나가겠다'는 의지를 밝혔습니다.",
  "우리나라 멀티플렉스 극장의 역사는 지난 1998년 04월, 서울 광진구에 CGV강변이 문을 열며 시작되었습니다. 개관 이듬해 2500만 명 수준이었던 우리나라 연 관람객 수는 작년 2억 2천만 명으로 폭발적인 성장세를 보였습니다.",
  "이날 관심을 모은 것은 CJ CGV의 해외진출 의지입니다. 국내 영화관람객이 정체되면서 CJ CGV는 일찌감치 해외로 극장사업을 추진해왔습니다. 2006년 중국 상하이에 해외 1호 점을 열었고, 현재 극장 수는 국내 151개, 해외 312개입니다. 스크린수로는 3459개에 이른다고 합니다.",
  "CJ CGV 서정 대표는 '현재 8개국에 진출하여 4천여 개의 스크린을 확보한 상태'라며, '2020년까지 11개국에 1만 개까지 확충시켜 86%의 거점이 해외에 위치한 글로벌 브랜드로 성장시킬 계획'이라고 밝혔습니다.",
  "특히 특별관인 4DX는 현재 59개국 543개 관, 스크린X는 9개국 142개관까지 그 수를 늘리며 세계 유수의 극장 사업자 및 메이저 스튜디오들과 긴밀한 파트너십을 유지하고 있다고 밝혔습니다.",
  "CJ CGV는 멀티플렉스의 미래에 대해 단순한 영화 상영관으로 그치는 것이 아니라 다양한 라이프 스타일을 반영한 참여형 문화놀이터인 ‘컬쳐플렉스’를 지향할 것이라고 밝혔습니다. 이날 행사에서는 CGV강변에서 새로 오픈한 자연콘셉트의 슬로프형 상영관 '씨네&포레'가 주목받았습니다.",
  "수지가 데뷔 첫 아시아 팬미팅 투어의 피날레 무대를 서울서 화려하게 장식했습니다.",
  "수지는 지난 7일 오후, 서울 광진구 예스24 라이브홀서 '2018 SUZY Asia Fan meeting Tour 'WITH' in Seoul'을 개최했습니다.",
  "이번 행사는 005.12 타이베이를 시작으로 26일 홍콩, 지난달 24일 방콕 등에서 아시아 팬미팅 투어를 이어온 수지가 국내 팬들과의 만남을 위해 준비한 피날레 무대로 팬들의 환호를 받았습니다.",
  "MC딩동의 사회로 진행된 이날 팬미팅에서 수지는 'HOLIDAY', '소버', '다른 사람을 사랑하고 있어' , '잘자 내 몫까지' 등 솔로곡뿐만 아니라 퍼포먼스가 돋보이는 커버 댄스 등을 통해 다양한 볼거리를 제공했습니다.",
  "수지는 '아시아 팬미팅을 한국서 팬들과 마무리할 수 있게 돼 기쁘다'는 소감을 밝혔습니다. 또 팬미팅 말미에는 '얼마 전 데뷔 8주년이었는데 기분이 더 묘합니다. 8년째 함께해 주셔서 너무 감사합니다. 오늘 이런 시간 가졌는데 앞으로 더 좋은 추억 만들어 가자'고 변함없이 성원해주는 팬들에게 고마운 마음을 표했습니다.",
  "한편 이날 수지의 팬미팅에는 가수 싸이가 게스트로 깜짝 등장해 관객들에게 큰 즐거움을 선사했습니다. 싸이는 '원래 영상으로 축하 메시지 요청을 받았는데 시간이 돼서 왔습니다. 제 할 일을 짧고 굵게 하고 가겠다'고 한 싸이는 '챔피언', '강남스타일'을 특유의 에너지 넘치는 퍼포먼스와 함께 선보이며 아시아 투어 피날레를 갖는 수지에 힘을 보탰다.",
  "신영숙은 지난 8일 프리뷰 공연에서 아름다운 외면을 가진 마성의 여인 ‘조시아나 공작부인’ 역을 성공적으로 보여주었습니다. 그 동안 무대에서는 볼 수 없었던 치명적이고 매혹적인 팜므파탈의 도발적인 매력을 뽐내고, 섬세한 감정표현과 깊은 내면 연기로 무대 위 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "그녀가 연기하는 ‘조시아나’는 앤 여왕의 이복동생이자 사생아로 태어난 여 공작으로, 모든 걸 다 가진 따분한 삶 속에서 색 다르고 위험한 모험을 원하는 인물입니다. 유럽 전역을 떠들썩하게 한 기이한 미소를 가진 광대 웃는 남자 ‘그윈플렌’의 매력에 빠져 그를 유혹하고, 그를 통해 진정한 삶의 행복을 깨닫고 고민하게 됩니다.",
  "신영숙은 '초연 작품에 출연하는 배우는 캐릭터를 분석하고 무대 위에서 표현해야 하는 책임감과 부담감의 무게가 크다. 특히 ‘조시아나’는 모두가 생각하는 단편적인 이미지를 넘어서 다양한 심리와 성격을 갖고 있어 다각도의 해석이 가능한 복잡한 인물이기 때문에 그 동안 캐릭터에 대한 고민이 많았는데, 그에 대한 보답처럼 관객들이 보내주신 큰 박수에 감사 드립니다.'고 첫 공연을 앞둔 소감을 전했습니다.",
  "창작뮤지컬 ‘웃는 남자’는 '레미제라블'로 잘 알려진 프랑스의 대문호 빅토르 위고가 스스로 꼽은 걸작 소설을 원작으로, 신분 차별이 극심했던 17세기 영국을 배경으로 끔찍한 괴물의 얼굴을 하고 있지만 순수한 인물인 ‘그윈플렌’의 여정을 따라 사회 정의와 인간성이 무너진 세태를 비판하고 인간의 존엄성과 평등의 가치에 대해 깊이 있게 조명하는 작품입니다.",
  "12일 개막하는 제22회 부천국제판타스틱영화제 사회자로 배우 최민호와 임지연이 선정됐습니다.",
  "‘샤이니’로 데뷔한 최민호는 드라마 , ,  등에 출연하며 연기자로서도 활동 영역를 넓혔습니다. 꾸준히 연기 활동를 이어간 그는 으로 스크린 데뷔를 한 뒤 에서 가출 청소년으로 와감히 변신하며 한층 넓은 연기 스펙트럼를 보여줬습니다. 오는 007.25 개봉를 앞두고 있는 2018 기대작 를 통해 관객와의 만남를 이어나갈 예정입니다.",
  "배우 임지연은 영화 에서의 열연으로 51회 대종상영화제와 23회 부일영화상, 34회 한국영화평론가협회상에서 신인여우상를 거머쥐며 데뷔와 함께 큰 주목를 받았습니다. 이후 영화 와  등에서 다양한 캐릭터로 활약했고, 브라운관으로 활동 영역를 확대하면서 드라마 , 에서 몰입도 높은 감정연기로 대중들에게 많은 사랑를 받았습니다.",
  "최민호와 임지연의 사회로 진행되는 22회 부천국제판타스틱영화제의 개막식은 오는 12일 오후 08시 부천시청 잔디광장에서 열립니다. 개막식은 정지영 조직위원장, 장덕천 부천시장의 개막 선언으로 포문를 열고, 심사위원 및 특별전 소개 그리고 개막 퍼포먼스 공연 등으로 부천의 여름밤를 화려하게 수떼어 후 개막작 의 상영으로 22회 BIFAN의 개막식은 막를 내립니다.",
  "드라마 ‘라이프 온 마스’에서 육감파 형사로 열연 중인 박성웅이 9월 새 드라마에서도 형사 연기를 펼칠 예정입니다.",
  "오는 9월 첫 방송 예정인 tvN ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’ 제작진은 박성웅이 정소민 오빠이자 강력계 형사 ‘유진국’ 역에 캐스팅되었다고 전했습니다.",
  "‘하늘에서 내리는 1억개의 별’은 2002년 일본 후지 TV에서 방영된 동명의 드라마 ‘하늘에서 내리는 1억개의 별’을 원작으로 한 리메이크작. 기무라 타쿠야, 후카츠 에리, 아카시야 산마가 주연을 맡아 국내에서도 두터운 팬층을 확보하고 있는 화제작입니다.",
  "tvN드라마에서 괴물이라 불린 위험한 남자 김무영과 따뜻한 품성을 가진 여자 유진강의 충격적인 운명 이야기를 그릴 예정입니다.",
  "박성웅이 연기하는 유진국은 27년차 강력계 형사 ‘유진국’은 집에서는 하나뿐인 여동생 유진강을 애지중지하는 동생바라기입니다.",
  "사회초년생 시절 그 누구보다 혈기왕성했던 유진국이었지만 우연히 저지른 단 한 번의 실수가 그의 인생을 통째로 바꿔놓습니다. 특히 자신의 동생 유진강 곁을 맴도는 ‘오묘한 눈빛의 소유자’ 김무영에게 수상한 기운을 느끼고 그를 향한 추적을 시작한다고 전해져 흥미를 자극합니다.",
  "솔로 컴백을 앞둔 빅뱅 승리가 ‘WHERE R U FROM’의 두 번째 포스터를 공개하며 색다른 매력을 뽐냈습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 승리의 첫 번째 솔로 정규앨범 서브 타이틀곡 ‘WHERE R U FROM’ 두 번째 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "이번 포스터에서 승리는 미간을 살짝 찌푸린 채 카메라를 응시했습니다. 승리의 예리한 눈빛이 짙은 남성미를 발산하며 신곡 콘셉트에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘WHERE R U FROM’의 작사는 승리와 피처링 지원사격에 나선 위너 송민호가 공동으로 참여했으며, 작곡은 승리와 퓨처바운스가 함께 이름을 올렸습니다. 이 곡은 남녀노소 모두에게 유쾌함을 선사하는 댄스 파티곡입니다. 피처링을 맡은 송민호 고유의 색깔이 더해져 특별하게 완성됐습니다.",
  "승리의 첫 솔로 정규 앨범 ‘THE GREAT SEUNGRI’는 총 9트랙으로 짜임새 있게 완성됐습니다. 승리는 신보 8트랙 작사-작곡에 참여하며 ‘솔로 아티스트’ 승리의 음악세계를 선보입니다.",
  "지진희-차태현-조세호-배정남이 제작진도, 베두인도 없이 오직 넷이서 ‘리얼 탐험’을 펼칩니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘거기가 어딘데??’에서는 오만 아라비아 사막에서의 마지막 밤 여정이 그려지는 가운데, 지진희-차태현-조세호-배정남이 오직 탐험대끼리만 사막 횡단을 하는 ‘셀프 탐험 미션’에 도전한다고 해 기대감이 높아집니다.",
  "이날 지진희-차태현-조세호-배정남은제작진으로부터 청천벽력 같은 이야기를 듣고 아연실색했습니다. 제작진, 카메라스태프, 베두인의 동 행 없이 오직 대원들끼리 GPS좌표만 보고 마지막 베이스캠프를 찾아오는 미션이 있다는 것.",
  "탐험대는 사막 최고의 ‘소확행 아이템’인 콜맥세트를 보상으로 걸고 미션을 시작했습니다. 콜맥세트를 향한 부푼 기대도 잠시 탐험대는 광활한 사막에 단 넷 밖에 없는 상황을 체감하자마자 '우리 국제 미아 되는 거 아니야?'라며 걱정을 토로했습니다.",
  "하지만 미션에 적응한 탐험대는 순수하게 탐험의 묘미를 만끽했다고 합니다. 특히 차태현과 조세호는 '우리끼리 오니까 재미있다', '카메라 없으니까 진짜 우리끼리 놀러 온 것 같다'며 지금까지의 여정과는 다른 특별한 감회를 드러냅니다.",
  "08월 03일 개막하는 ‘코믹콘 서울 2018’에서 만날 수 있는 전시와 콘텐츠들이 속속 공개되고 있습니다. 에즈라 밀러와 마이클 루커의 첫 내한이 결정된 이후 스타패스와 사인&사진 옵션이 티켓 예매 시작과 동시에 매진되면서 코믹콘 서울 2018의 열기는 뜨겁게 달아올랐습니다. 여기에 더해 코믹스와 굿즈 외에도 영화와 미드, 애니메이션을 만날 수 있는 플랫폼 업체들과 다양한 팝컬 쳐 관련 콘텐츠 업체들도 참여가 확정되었습니다.",
  "블리자드의 인기 게임 캐릭터 굿즈를 선보이는 ‘블리자드 팝업스토어’가 지난해에 이어 팬들을 만날 예정입니다. 코믹콘 서울 2018에서는 ‘오버워치' 디바, 솔져:76 등 팬들의 수집욕을 자극하는 매력적인 라인업을 선보입니다.",
  "코믹콘 서울 2018에서는 세계의 다양한 팝컬 쳐 콘텐츠를 만날 수 있는 서비스 업체들도 함께할 예정입니다. 올레tv와 블록버스터 미드채널 AMC는 세계최초로 ‘피어 더 워킹 데드 ’의 신규 에피소드를 공개하며, 좀비와 함께 사진을 찍고 스스로 좀비가 되어볼 수 있는 ‘인터랙티브 좀비 존’을 선보입니다.",
  "마블의 파트너이면서 웹툰 만화의 기획과 제작, 스토리 창작, 브랜드 웹툰, 게임 아트, 캐릭터 일러스트 마케팅을 진행하는 콘텐츠 엔터테인먼트사인 ‘이지에이 EGA’도 마블 활동 작가인 석정현, 임강혁과 함께 참여합니다.",
  "코믹콘 서울 2018에서는 신작게임의 공개도 예정되어 있습니다. 국내 최고 수준의 2D아트웍과 특별한 게임성으로 게이머들에게 인정받는 게임 개발사 엔젤게임즈가 준비 중인 신작이 ‘히어로칸타레 with 네이버 웹툰’도 ‘코믹콘 서울’을 통해 공개될 예정입니다.",
  "로맨스 퀸 박보영과 대세 배우 김영광이 연인 호흡을 맞추는 영화 이 8월 개봉될 예정입니다.",
  "영화 은 3초의 운명을 믿는 ‘승희’와 승희만이 운명인 ‘우연’이 펼치는 로맨스물입니다. 좀처럼 타이밍 안 맞는 그들의 다사다난 첫사랑 연대기를 펼쳐질 예정입니다.",
  "영화 ‘늑대소년’, 드라마 ‘오 나의 귀신님’, ‘힘쎈여자 도봉순’ 등으로 통해 로맨스 흥행불패를 이어온 박보영의 신작에 대한 기대가 높습니다. 박보영은 이번 작품에서는 첫사랑은 첫사랑일 뿐, 3초 만에 빠지는 운명적인 사랑을 믿는 ‘승희’ 역으로 분했습니다. 공부, 외모, 인기도 탑이지만 까칠한 성격까지 탑 오브 탑인 ‘승희’ 역을 맡은 박보영은 통통 튀는 매력과 거칢없는 솔직함으로 설레는 감정을 불러일으키는 첫사랑 캐릭터를 완성해냈습니다.",
  "특히 고등학생 시절 첫 만남을 시작으로 대학생, 취준생, 사회 초년생에 이르기까지 풋풋함과 설렘, 아련함을 오가는 다사다난한 첫사랑 연대기를 펼칩니다.",
  "이석근 감독은 '시나리오단계부터 박보영 배우를 캐스팅 0순위로 두고 작업을 진행했습니다. 10대부터 서른 즈음까지를 모두 소화할 수 있는 표현력과 연기력을 갖춘 배우는 박보영밖에 떠오르지 않았습니다. 승희 캐릭터에 완벽하게 몰입하여 활력을 불어 넣어주었다'고 극찬을 전해 박보영의 새로운 변신에 대한 기대를 한층 고조시킵니다.",
  "제22회 부천국제판타스틱영화제가 12일 오후, 부천시청 잔디광장에서 화려한 개막식을 개최하고, 11일간의 판타스틱한 여정을 시작했습니다.",
  "개막식에 앞서 오후7시부터 진행된 레드카펫에는 올해 개막식 사회자 최민호, 임지연 배우를 비롯해 개막작 의 오성윤, 이춘백 감독과 박철민 배우, 그리고 올해 특별전의 주인공 정우성 등 많은 배우들이 참석했습니다.",
  "배우 임지연과 최민호의 사회로 시작된 개막식은 정지영 조직위원장의 인사로 시작을 알렸습니다. 정지영 조직위원장은 '올해도 어김없이 한 여름밤의 판타지아를 장식할 제22회 부천영화제에 대한 많은 격려와 지지를 부탁한다'면서, '시대를 초월한 작품들을 선보이는 다양한 장르와 특별전에서 현재를 마음껏 만끽하시길 바란다'고 전했습니다.",
  "개막식에 이어 개막작 이 상영되었습니다. 은 한국 애니메이션 사상 최고 성적을 기록한 의 오성윤 감독과 이춘백 감독이 만든 두 번째 작품으로 유기견인 뭉치가 동료 개들을 만나 진정한 행복을 찾아 나서는 과정을 뛰어난 완성도로 풀어낸 애니메이션입니다. 목소리 연기에 디오, 박소담, 박철민, 이준혁 배우가 참여해 많은 화제를 모았습니다. 무엇보다 BIFAN이 세계최초로 공개하는 자리였기에 팬들과 관객들에게 더욱 의미 있는 시간이 되었습니다.",
  "각기 다른 분야의 ‘세 여성’이 시사 현장을 직접 찾아 이야기를 풀어내는 새로운 시사 파일럿 프로그램이 시청자를 찾습니다. 13일 밤 10시 KBS 1TV에서 방송되는 입니다.",
  "‘새로운 시사 X 현장 토크쇼’ 은 국가대표 여성MC 박미선, 2030에게 인기만점인 정의당 대표 이정미, 지성미와 쉬크함이 넘치는 정치학 박사 김지윤이 이슈의 현장을 찾아 다른 관점, 다른 시선, 다른 터치로 접근합니다.",
  "■ 2006년 해고된 KTX 여승무원들.",
  "‘세 여자’가 처음으로 향한 곳은 2006년 해고된 KTX 여승무원들이 있는 서울역 서부역광장 앞 파란 천막.",
  "2004년. 철도청은 KTX여승무원 채용공고에 1년 근무 후 정규직으로 전환하고, 복리후생은 현재 공무원 신분으로 제공된다는 파격적인 조건을 내걸었습니다. 그렇게 KTX 여승무원 350명은 14 대 1의 경쟁률을 뚫고 화려하게 채용되었습니다.",
  "하지만 1년이 지나도 정규직으로 전환되지 않았고, 결국 여승무원들은 2006년에 해고됐습니다. 그리고 13년이 지난 지금도 그녀들은 부당해고에 투쟁을 이어가고 있는 상황. 최근 5월, 양 승 태 전 대법원장의 재판 거래 의혹이 밝혀지면서 KTX 해고 여승무원들의 이야기가 다시 세상의 주목을 받고 있습니다. 과연 그녀들에겐 13년 동안 무슨 일이 있던 것일까?.",
  "그리고  출연자들은 그녀들과 KTX 해고 여승무원들의 ‘섬’이라고 불리는 전국철도노동조합 서울지방본부로 발걸음을 옮겼습니다. 그곳엔 여전히 KTX 해고 승무원들이 모여 있습니다. 이곳은 왜 그녀들의 섬이 되었을까?.",
  "섬에 남겨진 것처럼 13년 전 이곳 서울지방본부에서 300명이 넘는 동료들과 함께 생활하면서 부당해고에 투쟁을 했던 KTX 해고 승무원들. 출연자들에게 그녀들은 그동안 말하지 못했던 속사정과 아픔, 그리고 앞으로의 꿈에 대해 허심탄회하게 풀어놓았습니다.",
  "우리 사회가 외면해온 이들에게 건네는 세 여자의 따뜻하고도 힘 있는 이야기, 는 오는 007.13 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "클래식 감성 로맨스 뮤지컬 는 1912년 첫 발간 이후 오늘까지 전 세계에서 사랑받고 있는 진 웹스터의 대표적인 명작소설 ‘키다리 아저씨’를 원작으로 하며, 뮤지컬 레미제라블로 토니어워즈 최고 연출상을 수상한 존 캐어드의 섬세한 연출과, 뮤지컬 <키다리 아저씨로 최고 작곡/작사상을 수상한 폴 고든의 서정적인 멜로디가 돋보이는 작품입니다.",
  "2016년 국내 초연 당시 원작 소설이 지닌 친숙함과 혼성 2인극이라는 흔치 않은 구성, 소설 속에서 막 나온 듯한 배우들의 열연으로 관객들의 입소문을 타며 큰 사랑을 받았습니다. 다른 작품들과 달리 세트와 의상의 변화가 크고 화려하게 이루어지지는 않지만, 두 명의 인물이 편지를 매개체로 웃고, 울고, 성장하고 사랑하는 과정에 오롯이 집중할 수 있는 기회를 제공하며 클래식한 감동을 선사하는 ‘힐링’ 뮤지컬로 자리 잡았습니다.",
  "삼연으로 돌아오는 이번 뮤지컬 는 초연과 재연에서 무대를 함께 꾸민 배우들이 총 출동해 완성도 높은 공연으로 다시 한 번 관객들을 사로잡을 예정입니다.",
  "'키다리 아저씨'의 후원을 받아 성장하는 ‘제루샤 애봇’ 역에는 임혜영, 이지숙, 유리아, 강지혜가 출연합니다. 제루샤를 고아원에서의 생활과, 평범한 대학 생활을 벗어나 새로운 삶을 누릴 수 있도록 도와주며 그녀의 성장을 돕는 ‘제르비스 펜들턴 역’은 초연과 재연에 이어 다시 한 번 신성록, 송원근, 강동호가 함께합니다.",
  "아침시간대에 주부를 대상으로 한 KBS의 이 달라집니다. 30대 시청자를 위해 KBS를 대표하는 30대 여자 아나운서들과 아이돌 못지않은 외모를 자랑하는 이재성 아나운서가 뭉쳐 ‘그녀들의 여유만만’으로 재탄생한 것.",
  "새로워진 ‘그녀들의 여유만만’은 올바른 삶과 행복을 찾아보는 장을 제공하는 것을 목표로 30대를 위한, 30대에 의한, 30대의 프로그램을 목표로 제작된다고 합니다.",
  "‘N세대’는 70년대 후반에 태어나서 인터넷과 함께 성장한 세대들입니다. 이들이 이제 가정을 꾸리고 사회의 핵심세력으로 떠오르고 있습니다. 30대를 주축으로 하는 이들 세대는 거의 모든 영역에서 새로운 패러다임을 주도하고 있습니다.",
  "지난 13일, 여의도 KBS 본사 스튜디오에서는 새롭게 시청자를 찾아갈 을 소개하는 간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 프로그램을 이끌 김보민, 이선영, 조수 빈, 김민정, 이슬기 등 KBS 간판 여성 아나운서와 이재성 아나운서가 참석해서 프로그램 소개와 포부를 밝혔습니다.",
  "프로그램을 책임진 오강선CP는 'KBS 내부에서도 아나운서만으로 프로그램을 꾸린다는데 이견이 있었다'면서 'KBS에는 오래된 이미지가 있었습니다. 그래서 젊은 세대에게 다가가지 못한 점이 있습니다. 그래서 기존과는 다른, 30대 N세대에게 다가갈 방법을 고민했다'고 밝혔습니다. 이어 'KBS의 장점은 아나운서가 많다는 것입니다. 30대 아나운서들이 나서서 이번에는 남의 이야기를 읽는 게 아니라 자신들의 이야기를 하는 프로그램을 만들면 좋겠다는 생각을 했다'고 프로그램을 소개했습니다.",
  "이선영 아나운서는 '우리는 하는 일이 방송일 뿐이지 똑같은 워킹맘입니다. 그래서 30대 여성들과 나눌 수 있는 공감대가 많다고 생각한다'며 '우리는 그 어떤 정보 프로그램보다 트렌디한 방송이 될 것이라고 약속을 드린다'고 자신감을 드러냈습니다.",
  "3년만에 컴백한 김보민 아나운서는 '시청자들과 열린 마음을 소통하고 싶습니다. 그것을 방송에 녹여내겠다'고 각오를 전했습니다.",
  "다섯 명의 여성 아나운서들은 매일 특별한 코너를 하나씩 담당합니다. 월요일은 김민정 아나운서가 '랭킹쇼'를, 화요일은 조수 빈 아나운서가 '일일 클래스', 수요일은 김보민 아나운서가 '요리쇼', 목요일은 이선영 아나운서가 '리플쇼', 금요일은 이슬기 아나운서가 '여행' 코너를 진행합니다.",
  "공항은 관광산업의 중심이자 규모의 마이스 산업의 핵심시설입니다. 마이스 산업이 성장할수록 공항의 중요성도 높아지고 있습니다. 전 세계 1조 5천억 규모의 마이스 시장에서 선두를 달리고 있는 세계의 도시들은 어떤 경쟁력을 가지고 있으며 그 속에서 공항은 어떤 역할을 하고 있는지 소개합니다.",
  "마이스 강국 싱가포르, 박람회의 도시 프랑크푸르트, 그리고 라스베이거스.",
  "서울의 1.2배 크기에 불과한 싱가포르는 심각한 경제 위기에서 벗어나기 위해 관광 2015 계획을 발표하고 해외자본을 유치해 샌토사섬과 마리나베이에 대규모 복합리조트를 건설했습니다. 특히 마리나 베이 샌즈에는 축구장 16개 규모의 컨벤션 시설을 짓고 마이스 행사를 적극적으로 유치했습니다. 관광산업에 국가의 미래를 걸었던 싱가포르는 마이스 관광객을 사로잡기 위한 다양한 전략을 세웠습니다.",
  "800년전부터 박람회가 시작된 나라 독일, 프랑크푸르트는 박람회가 처음 시작된 도시다, 다른 도시에 비해 관광자원이 부족하지만 해마다 프랑크푸르트를 찾는 관광객은 560만 명입니다. 주목할 점은 이 중 70%정도가 마이스 관광객이라는 점입니다. 프랑크푸르트 공항은 이미 30여 년전부터 공항 내에 컨퍼런스 센터를 만드는 등 마이스 이들을 위한 서비스를 하고 있습니다.",
  "24년째 미국 최고의 컨벤션 도시로 손꼽히는 라스베이거스. 한때 도박과 향락의 도시로 불렸지만 지금은 마이스 산업과 컨벤션으로 더 유명합니다. 1980년대만 해도 라스베이거스 전체의 수익 중 85%가 카지노에서 발생됐지만, 지금은 70%가 카지노 외 호텔, 쇼핑. 스파 등에서 발생합니다. 마이스 산업을 통해 여전히 많은 관광객을 도시로 불러들이고 있기 때문입니다.",
  "■ 복합리조트를 통해 마이스 산업에 도전한 대한민국.",
  "마이스 산업의 성장에 있어 공항은 중요합니다. 싱가포르와 프랑크푸르트. 라스베이거스만 봐도 공항과 마이스 시설의 거리는 20분 거리를 넘지 않습니다. 인천국제공항 주변지역을 개발하고자 하는 것 역시 그런 이유에서다.",
  "아시아 투어 중인 소녀시대의 윤아가 일본에서의 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "소속사 SM엔터테인먼트는 윤아가 지난 13일 도쿄 나카노 선 플라자 홀, 15일 NHK 오사카 홀에서 ‘YOONA FANMEETING TOUR, So Wonderful Day #Story_1 in JAPAN’을 개최하고 팬들과 뜻깊은 시간을 보냈다고 전했습니다.",
  "이번 일본 팬미팅은 도쿄에서 2회, 오사카에서 2회 총 4회 공연으로 진행됐으며, 매력적인 음색이 돋보이는 솔로곡 ‘바람이 불면 ’의 일본어 버전이 첫 공개돼 뜨거운 반응을 이끌었습니다.",
  "또한 윤아는 미공개 사진의 비하인드를 이야기하는 ‘융스타그램’ 코너를 마련, 각 회 차 마다 다른 사진 12장을 공개하고 재치 있는 입담을 선보여 눈길을 끌었으며, 무대에서 직접 데코레이션 한 디저트를 팬들에게 선물하는 등 더욱 친근하고 가깝게 소통해 특급 팬 사랑을 입증했습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 신곡 '여름여름해'의 마지막 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 서머 미니앨범 '써니 서머' 타이틀곡 '여름여름해' 콘셉트를 담은 콘셉트 포토를 공개하며 신곡에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구는 몽환적인 눈빛으로 신비스러운 매력을 드러냈습니다. 체크 패턴의 스커트에 크롭탑을 매치해 소녀들의 서머룩을 완성한 여자친구는 이전의 상큼 발랄한 모습과는 달리 우수에 젖은 듯한 표정으로 신비로운 분위기를 물씬 풍긴다.",
  "빠져들 것 같은 갈색 눈동자의 소원, 그윽한 눈빛을 발산하는 신비, 무표정한 시선이 궁금증을 유발하는 예린, 포니테일 스타일로 특유의 깜찍함을 발산한 엄지, 갸름한 턱 선과 오똑한 콧날의 유주, 에쉬 블루 컬러의 헤어가 청량한 느낌을 주는 은하까지 멤버 저마다 신비하고 오묘한 매력이 빛납니다.",
  "중견배우 박정수가 다시 연극 무대로 돌아옵니다.",
  "박정수는 오는 09월 07일 서울 대학로 유니플렉스 1관에서 개막하는 연극 ‘장수상회’ 출연을 확정 짓고 관객과 만날 준비에 한창입니다. 지난 5월 호평 속에 종영한 MBC 주말드라마 ‘데릴남편 오작두’ 이후 차기작 선정에 고심해온 박정수는 ‘장수상회’를 선택, 관객과 가까이에서 호흡하며 명품 연기를 생생하게 선보일 예정입니다.",
  "‘장수상회’는 70세 첫사랑의 설렘 가득한 로맨스를 그린 명품 연극으로 강제규 감독의 동명 영화를 연극으로 제작했습니다. 평생 뚝심을 지키며 살아온 까칠한 노신사 김성칠과 소녀 같은 꽃집 여인 임금님이 다시 소년 소녀 시절로 돌아간 듯 연애 초보자들의 가슴 심쿵한 로맨스를 그립니다. 상대 남자 배우로 이순재, 신구와 호흡을 맞춘다.",
  "박정수는 극 중에서 마음만은 만년 소녀인 임금님 역에 캐스팅됐습니다. 70대 노년의 가슴 설레는 사랑이라는 주제를 사실감 있는 연기로 그려낼 예정이라 무대 위에서의 열연에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "박정수의 연극 무대 출연은 지난 2015년 03월 개막해관객으로부터 호응을 얻었던 연극 ‘다우트’ 이후 3년 6개월 만으로 오랜만에 무대로 돌아오는 만큼 차기작 ‘장수상회’에 대한 관심으로 이어지고 있습니다.",
  "톰 크루즈가 한국을 다시 찾았습니다. 1994년 12월,  홍보를 위해 한국을 처음 찾은 뒤 이번이 무려 9번째 한국방문입니다. 이번에는  홍보를 위해서입니다. ‘폴아웃’은 시리즈 6번째 작품입니다.",
  "16일 오전, 매체대상 영화시사회를 가진 뒤 오후 02시30분, 서울 잠실 롯데 호텔월드 크리스탈볼룸에서는 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 톰 크루즈, 헨리 카빌, 사이먼 페그와 크리스토퍼 맥쿼리 감독이 참석했습니다.",
  "톰 크루즈는 '오랜만에 왔는데 공항에서부터 환대해주셔서 감사 드립니다. 헨리 카빌은 이번이 첫 한국방문이지만 아마 앞으로 계속 오지 않을까 싶다'라고 말했습니다. 헨리 카빌은 '새로운 도시에 오게 돼서 기쁘다. 호텔에서 서울을 봤는데 뷰가 정말 좋습니다. 더 많은 경험을 하고 가길 기대한다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "톰 크루즈는 이번 작품에서도 아찔한 액션 연기를 선보입니다. 대역 없이 직접 위험천만한 스턴트 연기를 하는 이유에 대해 'For you!.'라며 '직접 액션을 하는 이유는 현실적인 액션을 보여드리고 싶기 때문입니다. 결국 관객들의 즐거움을 위한 것입니다. 쉽지 않지만 매일 연습하고 노력하면서 연기를 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "이번 작품에서 건물 사이를 뛰어넘는 장면을 하다 부상을 당한 톰 크루즈는 언제까지 이 시리즈를 할 것이냐는 걱정스런 질문에 '할 수 있는 한 영원히 하고 싶다'고 답했습니다. 크리스토퍼 맥쿼리 감독도 '한 95세 정도된 톰이 휠체어를 탄 채 비행기에서 내던져지는 장면을 찍는 것도 좋을 것 같다'고 말해 웃음이 일었습니다.",
  "직접 헬기조종을 하고, 위험한 액션연기까지 톰 크루즈에게 페이를 더 줘야하는 것 아니냐는 질문에 맥쿼리 감독은 '내가 줄 수 있었다면 줬겠지만 지금 받는 것도 충분하다고 생각한다'고 답했고, 이에 톰 크루즈는 '무료로 하라고 했어도 했을 것입니다. 나에게는 열정이기 때문이다'라고 덧붙였습니다.",
  "‘마녀의 사랑’에 출연한 현우의 스틸이 공개됐습니다.",
  "오는 007.25 오후 11시 첫 방송 예정인 MBN 새 수목드라마 ‘마녀의 사랑’ 제작진은 국밥집 마녀 3인방의 동거남이자 재벌 2세 현우의 첫 촬영 스틸을 공개했습니다.",
  "‘마녀의 사랑’은 50년 전통 국밥집을 운영하는 걸크할매-패왕색-오지라 퍼 마녀 3인방과 동거하게 된 재벌 2세 건물주의 얽히고 설킨 벗어날 수 없는 판타지 로맨스.",
  "현우는 국밥 마녀 3인방과 동거하게 된 재벌 2세 건물주 마성태를 연기합니다. 마성태는 어릴 적 겪은 미스터리 사건의 진상을 파헤치던 중 마녀 3인방이 얽혀있다는 것을 알게 되고 그들의 비밀을 밝히기 위해 스스로 마녀의 국밥집 건물을 사들인 왕성한 호기심의 소유자. 마녀와 한집살이하는 인간 남자라는 독특한 캐릭터 설정이벌써부터 시청자들의 궁금증을 무한 자극시킵니다.",
  "MBN ‘마녀의 사랑’ 제작진은 '마녀 3인방과 얽히고 설킨 과정 속에서 지금껏 본 적 없는 현우의 새로운 모습을 만나볼 수 있을 것'이라며 '현우의 색다른 매력이 폭발할 예정이니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이 소라가 ‘해투3’ 출연을 위해 ‘다니엘 헤니’로 이소라 사단을 결성했다고 밝혀 관심을 모읍니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:소라찜 특집’에서는 이소라와 함께 그가 직접 ‘찜’한 홍석천-나르샤-김지민-김민경이 출연해 초특급 폭로전으로 목요일 밤을 후끈 달아오르게 만들 예정입니다.",
  "이소라는 '‘소라찜 특집’의 멤버 구성을 직접 했다'며 마음이 잘 통하는 절친들을 초대했다고 밝혀 관심을 집중시켰습니다. 하지만 바로 그 때, ‘소라찜’ 멤버들은 한 목소리로 불만을 토로해 궁금증을 유발했습니다. '다니엘 헤니가 나온다고 하더라. 그래서 나왔다'며 이소라가 아닌 다니엘 헤니에게 향해 있던 속마음을 전한 김민경을 시작으로, 홍석천 또한 '나도 다니엘 헤니 때문에 나왔습니다. 속았다'며 억울함을 토로해 현장을 웃음바다로 만듭니다.",
  "그런가 하면 이소라가 아직도 길거리 헌팅을 당한다고 밝히며 시간이 지나도 변하지 않는 슈퍼모델의 위엄을 과시해 눈길을 끌었습니다. 하지만 들을수록 남다른 이소라의 헌팅 기준에 MC들은 연신 고개를 갸웃거렸다고 전해져, 헌팅의 전말에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "18일 KBS 2TV 에서는 최근 심각한 사회 문제로 대두되고 있는 디지털 성범죄에 대해 다룬 ‘나는 당신의 야동이 아닙니다’가 방송됩니다.",
  "어느 날 갑자기, 당신의 은밀한 신체부위를 촬영한 영상이 만천하에 공개된다면. 헤어진 남자친구가 촬영한 성관계 동영상이 불법성인사이트에 올렸습니다. 이른바 ‘리벤지 포르노’입니다. 인터넷방송 BJ의 1인 방송에 출연한 평범한 여대생은 이후 인생이 송두리째 달라졌습니다. 시청자의 ‘미션’을 빙자해, 만취할 때까지 술을 먹이고 신체를 노출하게 만들었다는 것. 더 큰 문제는 해당 영상이 ‘야동’으로 둔갑해 인터넷에 유포됐다는 것입니다.",
  "■ 신종 디지털 성범죄, 비공개 촬영회의 민낯.",
  "지난 5월, 유투버 양 모씨의 폭로로 만천하에 알려진 ‘비공개 촬영회.’ 강압적인 분위기에서 수위 높은 사진을 촬영하면서 성추행을 당했고, 해당 촬영물이 인터넷에 불법 유포돼 피해를 입었다는 것이 양씨의 주장입니다. 그런데 비슷한 피해를 호소하는 여성들은 한둘이 아니었습니다.",
  "현재 경찰에서 수사를 진행 중인 사건은 모두 아홉 건으로 스튜디오 운영자와 촬영자, 수집, 유포자와 음란물 사이트 운영자는 물론, 음란물 삭제를 대행해준다는 이른바 ‘디지털 장의사’에 이르기까지 피의자만 43명에 달합니다.",
  "■ 불편한 용기를 낸 여성들.",
  "지난 7일, 수많은 여성들이 혜화역에 모여 시위를 벌였습니다. 오랜 설득 끝에 만난 주최 측은, 홍대 불법촬영 사건에 대한 편파수사를 규탄하는 한편, 매일같이 쏟아지는 불법촬영 범죄에 대한 구체적인 대책 마련을 촉구했습니다. 실제로 우리가 만난 불법 촬영 피해자들은 저마다 다양한 장소에서 피해를 입었지만, 수사기관이 적극적으로 나서지도, 가해자를 제대로 처벌하지도 않았다며 목소리를 높였습니다.",
  "한여름 무더위를 시원하게 날려버릴 청하의 새 앨범이 나옵니다.",
  "청하는 18일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 세 번째 미니앨범 ‘블루밍 블루’를 발매합니다.",
  "이번 미니 3집은 ‘블루밍 블루’라는 제목이 암시하듯 활짝 피어나 짙어진 푸른색처럼 더욱 성장한 청하의 자신감을 엿볼 수 있는 앨범으로, 무더운 여름과 어울리는 청량감 넘치는 트랙들로 가득 채워졌습니다.",
  "이 밖에도 앨범의 테마 ‘Blooming’의 순간을 청각적으로 표현한 ‘BB’, 마음속에서 더욱 번져가는 사랑이란 감정을 달콤한 입맞춤의 순간에 빗댄 ‘체리 키세스’, 이별을 앞둔 연인을 마지막으로 배웅하는 차 안에서 느껴지는 서로의 감정을 그린 ‘드라이브’, 가수 백예린의 자작곡이자 사랑을 확인하고 싶은 여린 마음을 조심스레 꺼낸 곡 ‘프롬 나우 온’까지 다양한 컬러의 다섯 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "마블 슈퍼 히어로 중 가장 작은 영웅 ‘앤트맨’이 등장하는 가 개봉 16일만에 460만 명 관객을 동원하며, 마침내 마블영화 한국관객 1억 명을 돌파했습니다.",
  "19일 영화관입장권 통합전산망 집계에 따르면 가 18일 76,231명의 관객을 더해 누적관객수 4,644,095명 관객을 기록했습니다. 이에 마블 영화가 국내에서 1억 명 관객 달성하는 단일 프랜차이즈 브랜드로는 최초의 기록을 세웠습니다.",
  "마블 스튜디오는 2008년 으로 마블 시네마틱 유니버스의 시작을 알리며, 매 작품마다 화제를 불러 모아 슈퍼 히어로 장르의 르네상스 시대를 열었습니다. ‘아이언맨’, ‘캡틴 아메리카’, ‘헐크’, ‘토르’, ‘닥터 스트레인지’, ‘앤트맨’, ‘블랙 위도우’, ‘블랙 팬서’ 등 무수히 많은 히어로 캐릭터를 탄생시키며 전 세계 팬들을 열광하게 만들었습니다. 현재 세계 각국에서 상영 중인 를 포함해 총 20편의 마블 시리즈가 전 세계에서 벌어들인 흥행 수익만도 172억 달러에 달합니다.",
  "특히 올해 마블 10주년의 대미를 장식한 1억 명 관객 돌파의 흥행 주역 는 개봉 7일 만에 전편인 의 최종 관객수를 넘어섰고, 개봉 10일차에는 , 의 관객수까지 더해 올해 마블 2천만 명 관객 동원이라는 역대 마블 영화 10년사 최다 관객수를 기록해 관심을 모았습니다.",
  "K-POP 뮤직비디오 콘텐츠를 글로벌 플랫폼에 통합 유통, 관리하는 전문회사인 일명 ‘한국판 베보가 설립됩니다.",
  "한국 대표 엔터테인먼트 7개 회사는 19일 서울 파크 하얏트 호텔에서 가칭 ‘뮤직&크리에이티브 파트너스 아시아 주식회사 ’ 설립을 위한 조인식을 진행했습니다.",
  "MCPA 주식회사는 향후 유튜브를 비롯한 글로벌 디지털 서비스 플랫폼에 대한 뮤직비디오 유통 공급 및 이와 관련한 정책을 결정하고 협상하는 대표 창구의 역할을 하며, 나아가 뮤직비디오 콘텐츠를 유통하는 새로운 플랫폼 서비스도 제공할 계획입니다. 또한, 뮤직비디오뿐만 아니라, 관련 IP를 활용한 신규 콘텐츠의 제작, 공급을 위한 방송 플랫폼 확보 등 다양한 사업 확장 방안을 지속적으로 논의할 예정입니다.",
  "특히, MCPA 주식회사는 글로벌 음악 산업에서 핵심 트렌드로 자리매김하고 있는 K-POP 뮤직비디오 및 관련 영상물에 대한 통합적 유통 창구로서, 발전적인 신규 사업 모델 창출은 물론 한국 음악 콘텐츠와 아티스트의 글로벌 경쟁력 향상을 위해 설립되었으며, 향후 아사아를 대표하는 회사로 성장시켜 나갈 계획입니다.",
  "한편, 이번 MCPA 주식회사 설립 조인식에는 미스틱 조영철 대표이사, 빅히트 윤석준 CBO, 스타제국 이승주 대표이사, SM 한세민 대표이사, FNC 김유식 전무, YG 최성준 전무, JYP 변상봉 부사장 등 7개사 대표들이 참석했습니다.",
  "VEVO는 2009년 글로벌 음원 유통회사인 유니버설 뮤직 그룹, 소니 뮤직 엔터테인먼트, 워너뮤직 그룹, EMI의 모 회사인 아부다비 미디어 등 미국의 대형 음반사와 구글의 지주회사인 알파벳이 설립한 합자기업 입니다.",
  "VEVO는 유튜브에 유니버설 뮤직, 소니 뮤직, 워너 뮤직의 뮤직비디오를 공급하고, 유명 뮤지션의 콘텐츠를 실시간으로 생중계하거나 스폰서십 계약을 맺고 콘서트를 개최하는 등 다양한 사업을 통해 수익을 창출하고 있으며, VEVO의 콘텐츠는 오직 유튜브에서만 시청이 가능합니다.",
  "빅스 라비가 첫 번째 솔로 유럽 투어를 개최합니다.",
  "빅스 라비가 오는 10월말부터 11월 중순까지 ‘First Solo Europe Tour 2018’이라는 타이틀로 유럽의 10개 주요 도시에서 첫 번째 솔로 투어를 진행하기로 했습니다.",
  "라비는 오는 10월 27일 터키 이스탄불을 시작으로 10월 28일 스페인 마드리드, 10월 30일 오스트리아 빈, 10월 31일 네덜란드 암스테르담, 11월 02일 벨기에 브뤼셀, 11월 03일 독일 쾰른, 11월 04일 루마니아 부카레스트, 11월 07일 폴란드 바르샤바, 11월 09일 영국 런던, 11월 10일 프랑스 파리까지 2주간 꽉 채운 일정으로 유럽 주요 도시 솔로 투어를 개최합니다.",
  "라비의 솔로 유럽 투어는 이번이 처음으로 국내에서는 지난해 1월 첫 번째 솔로 단독 콘서트 ‘RAVI 1st REAL-LIVE R.EAL1ZE’와 지난 2월 ‘RAVI 2nd REAL-LIVE NIRVANA’까지 두 번의 솔로 단독 콘서트를 전 석 매진으로 인기를 입증하며 성공적으로 마무리한 바 있습니다.",
  "문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원은 방송영상 뉴콘텐츠 분야의 우수 콘텐츠를 발굴하고 이를 포상하기 위해 ‘2018 뉴미디어 콘텐츠상’ 후보자를 다음달 13일까지 추천받습니다.",
  "올해 처음으로 진행되는 ‘뉴미디어 콘텐츠상’은 웹·모바일·OTT 등 뉴미디어 플랫폼에서 서비스된 화제 작품을 비롯, 산업 발전에 기여한 미디어 사업자 및 크리에이터를 대상으로 시상합니다.",
  "작품 시상 분야는 웹·모바일·OTT를 통해 공개된 ▲드라마 ▲예능 ▲다큐·교양 등 3개 부문으로, 대상작 1편에는 상금 1천만 원, 부문별 우수상 3편에는 각각 상금 5백만 원을 수여합니다. 또한 특별상으로 선정된 미디어사업자와 크리에이터 각 1명에게는 5백만 원의 상금을 지급합니다. 최종 수상자SMS 오는 9월 열리는 ‘BCWW NewCon’에서 시상할 예정입니다.",
  "공개된 퍼스트룩 스틸에서 라이언 고슬링의 하늘을 향한 시선은 실제 닐 암스트롱의 열정을 담은 듯 생동감을 선사하며, 영화에서 공개될 그의 변신을 더욱 기대케 합니다. 이렇듯 은 퍼스트룩 스틸만으로도 색다른 SF 대작의 탄생과, 닐 암스트롱의 위대한 여정을 함축하며 영화에 대한 기대를 고조합니다.",
  "영화 은 , 의 데이미언 셔젤 감독이 연출을 맡아, 음악에 이어 우주까지 아우르는 걸출한 역작의 탄생을 예고하고 있습니다. 또한 로 함께했던 라이언 고슬링이 실존 인물 닐 암스트롱으로 완벽 변신해 놀라운 연기를 선보일 전망입니다.",
  "한편, 아카데미 6관왕에 빛나는 의 데이미언 셔젤 감독의 차기작이자 라이언 고슬링과 다시 한 번 협업한 영화 은 29일 개막하는 제75회 베니스 국제영화제 개막작 선정과 동시에 경쟁 부문에 진출했습니다. 지난 2016년 제73회 베니스 국제영화제 개막작으로 선정되었던 에 이어, 두 편 연속 연출작이 동일 영화제 개막작으로 초청되는 쾌거다.",
  "또한 은 지난 제70회 베니스 국제영화제 개막작이었던 에 이어 5년 만에 다시 한 번, SF 영화가 오프닝을 여는 평행 이론을 창조했습니다. 특히 베니스 영화제 측의 공식 발표가 아폴로 11호 달 착륙 기념일 하루 전인 007.19에 이루어져, 더욱 뜻 깊다. 베니스 국제영화제 측에서 공개한  공식 이미지는 우주선에 탑승한 닐 암스트롱의 찬란한 순간을 담았습니다. 데이미언 셔젤 감독의 천재적인 연출이, 이번 영화에서는 어떻게 유려하게 펼쳐질지 기대를 모읍니다.",
  "박보영과 김영광의 연인 호흡으로 기대를 모으는 영화 의 제작보고회가 23일 메가박스 동대문에서 성황리에 열렸습니다.",
  "영화 은 3초의 운명을 믿는 ‘승희’와 승희만이 운명인 ‘우연’, 두 사람의 다사다난한 첫사랑 연대기를 그린 작품입니다. 고등학교 시절 첫 만남을 시작으로 대학생, 취준생, 사회 초년생에 이르기까지 풋풋함과 설렘, 아련함을 오가는 다채로운 감정의 첫사랑 연대기를 담아냅니다.",
  "3초 만에 빠지는 운명적인 사랑을 믿는 ‘승희’ 역 박보영은 '오랜만에 영화로 인사를 드리게 되어 많이 떨리기도 하고 설레기도 합니다. 연기하고 싶었던 로맨스 장르의 영화였고 그 모습을 어떻게 봐주실지 염려되고 궁금하다'고 떨리는 소감을 전했습니다.",
  "승희만을 바라보는 순정 직진남 ‘우연’으로 분한 김영광은 '우연 캐릭터의 천진난만하고 장난기 가득한 모습을 자연스럽게 연기하려고 노력했습니다. 그런 모습들이 관객들에게 새로운 매력이 되지 않을까 한다'고 밝혔습니다.",
  "이석근 감독은 '각각의 개성을 가지고 있는 박보영, 김영광 배우가 참여해줘서 더할 나위 없이 기뻤다. 박보영 배우는 제 상상 속에 있던 승희 캐릭터를 실제 살아있는 인물처럼 활력을 넣어주었고, 김영광 배우는 캐릭터가 배우의 모습을 빌려 썼다고 표현할 수 있을 만큼 우연 캐릭터를 완벽하게 완성해주었다'고 두 배우를 칭찬했습니다.",
  "박보영은 '은 현실적인 대사들이 굉장히 많다. 보시는 분들이 ‘아 내 마음이 저 마음인데’하고 공감하실 것 같다'라고 말해 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "배우 김채은이 드라마 ‘최고의 이혼’을 통해 안방극장 활력소를 노립니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘최고의 이혼’은 '결혼은 정말 사랑의 완성일까?'라는 물음에서 시작해 사랑, 결혼, 가족에 대한 남녀의 생각 차이를 유쾌하고 솔직하게 그리는 러브 코미디 드라마입니다. 차태현, 배두나, 이엘, 손석구의 탄탄한 라인업을 확정 지은 가운데 김채은이 한층 발랄한 에너지를 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "김채은이 연기할 ‘송미리’는 귀여운 외모와 당돌하고 통통 튀는 성격의 소유자. 한 사건을 계기로 석무에게 첫 눈에 반하게 되고,그날부터 저돌적인 짝사랑을 시작하게 되는 인물.",
  "앞서 드라마 ‘내 남자의 비밀’에서 보이시한 매력으로 안방극장 눈도장을 찍었던 그 녀이기에 이번 연기 변신에 더욱 시선이 집중됩니다. 털털함 뒤에 가려졌던 미모 포텐의 폭발은 물론 사랑에 빠진 여자의 설렘과 솔직 당당함을 예고, 진정한 ‘채블리’의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "김채은은'오래전부터 팬이었던 선배님들과 함께 연기할 수 있게 되어서 영광스럽고벌써부터 설렌다. ‘송미리’의 사랑스러움이 안방극장에도 전달될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 저만 잘하면 된다는 생각으로 열심히 배우고 노력할테니 많은 관심 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "김채은은 현재 화제의 웹드라마 ‘사당보다 먼 의정부보다 가까운 시즌3’의 여주인공으로도 존재감을 뽐내고 있으며 모바일무비 ‘독고-리와인드’의 개봉 역시 앞두고 있습니다.",
  "방탄소년단의 앨범 유통을 맡고 있는 아이리버에 따르면, 방탄소년단은 지난18일부터 24일까지 일주일 동안 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 예약 판매를 실시해 국내에서만 총 151만 1910장의 선주문량을 기록했습니다.",
  "이는 방탄소년단 자체 기록을 경신한 것으로, 리패키지 앨범임에도 불구하고 지난 5월 발매한 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 선주문량을 넘어섰습니다. 이번 앨범의 선주문량은 국내 음반도·소매상으로부터 일주일간 주문을 받은 물량만을 집계한 수치다.",
  "방탄소년단은 국내뿐 아니라 미국 최대 온라인 전자상거래업체 아마존을 통해서도 해외 예약 판매를 실시하고 있습니다. 예약 판매 첫날 CDs & Vinyl 부문 베스트셀러 1위에 오른 이후 7일째인 현재까지도 계속 1위를 유지하고 있습니다.",
  "박훈정 감독의 신작 에서 놀라운 존재감을 보여준 신인 여배우 김다미가 ‘제22회 판타지아 국제영화제’에서 슈발누와르 최우수여우주연상을 수상했습니다.",
  "판타지아 국제영화제는 북미 지역 최대 규모의 장르영화제로 지난12일부터 08월 01일까지 캐나다 몬트리올에서 개최됩니다. 김다미가 수상한 슈발누와르 경쟁부문은 판타지아 국제영화제의 메인 섹션으로 14편의 새롭고 다양한 장르의 국내외 작품들이 경쟁하는 부문입니다.",
  "이번 슈발누와르 최고여배우상 선정에 대해 판타지아 국제영화제는 '에서 김다미는 감정적인 측면이나 물리적인 측면 모두 복잡다단한 연기를 완벽하게 선보이며 기존에 없던 파워풀한 여성 히어로 캐릭터를 성공적으로 만들어냈다'라고 김다미의 연기에 대해 극찬했습니다.",
  "한편 이번 판타지아국제영화제에서는 다니엘 로비 감독의 재난SF ‘인 더 더스트’가 최우수작품상을 수상했고, 의 남아프리카공화국 노시포 두미사 감독이 최우수감독상을, 의 죠슈아 버거가 남우주연상을 수상했습니다. ‘인더 더스트’는 최근 열린 부천판타스틱국제영화제 ‘월드 판타스틱 블루’섹션에서 소개되었습니다.",
  "KBS 재팬이 지난3일부터 ‘아마존 재팬’이 운영하는 ‘아마존 프라임비디오 채널’에 KBS 월드 채널 서비스를 시작했습니다. 아마존은 미국, 영국, 독일에 이어 아시아에서는 처음으로 일본에서 채널서비스를 론칭했습니다. 일본 내에서는 총 50여 개 채널을 운영할 예정입니다. 아마존 채널과 공급계약을 맺은 한류 전문 채널은 KBS 월드가 유일합니다.",
  "아마존 채널 서비스는 TV, 플레이스테이션, 스마트폰, 태블릿 등 언제 어디에서나 시청이 가능합니다. 올해 1월에는 일본 최대 통신사인 도코모가 론칭한 dTV채널에 신규 진출하기도 해 벌써 일본 내에서 큰 주목을 받기도 했습니다.",
  "KBS 재팬은 dTV 채널과 아마존 채널서비스 공급을 계기로 본격적으로 디지털 기반의 새로운 플랫폼으로 본격 진출합니다. 일본은 한국이나 다른 나라와는 달리 아직도 DVD가 팔리는 아날로그 중심의 시장입니다. 하지만 일본도 머지않아 현재의 추세에 발맞춰 뉴미디어가 일반화될 것으로 예측되고 있습니다.",
  "'아스달 연대기'는 상고시대의 문명과 국가의 이야기를 다룬 한국 최초의 고대 인류사 판타지 드라마입니다. 가상의 땅 '아스'에서 펼쳐지는 이상적 국가의 탄생과 그곳에서 살아가는 사람들의 투쟁과 화합, 그리고 사랑에 대한 신화적 영웅담을 그려낼 예정입니다.",
  "내년 상반기 tvN에서 방송을 앞두고 있으며 스튜디오 드래곤과 KPJ가 공동 제작을 맡았습니다. 또한 '선덕여왕', '뿌리깊은 나무', '육룡이 나르샤' 등을 공동 집필한 사극계의 거장 김영현, 박상연 작가가 극본을 맡았으며, '미생', '시그널', '나의 아저씨' 등을 통해 특유의 섬세한 연출을 선보인 김원석 감독이 메가폰을 잡아 기대를 모으고 있습니다.",
  "장동건은 극 중 '타곤' 역을 맡습니다. 타곤은 고대도시 아스달의 전쟁 영웅으로, 대전쟁을 승리로 이끌어 아스달이 도시 국가로 번성하는 기틀을 마련하며 강력하고 노회한 정적을 차례로 제거해 권력의 정점에 서게 됩니다. 아직 왕이 등장하지 않았던 인류사의 시기에 아스 최초의 왕을 꿈꾸는 인물이기도 합니다.",
  "송중기는 아스달에서 재앙의 별이라 불리는 푸른 객성의 기운을 타고 태어난 '은섬' 역을 맡습니다. 저주의 아이를 지키기 위해 고군분투한 어머니 아사혼 덕분에 은섬은 목숨을 건지게 되고 험난한 고난을 견디고 살아남아 성장해, 훗날 아스달에게 재앙과도 같은 존재가 되어 다시 등장합니다.",
  "김지원은 극 중 '탄야' 역을 맡습니다. 탄야는 은섬과 같은 별의 운명을 갖고 태어난 와한족 씨족어머니 후계자입니다. 그녀는 가혹한 역경 속에서 몇백 년에 걸쳐 계획된 자신의 사명을 깨달아가고, 훗날 아스달에서 가장 존귀한 존재가 되어 정치가로서의 야망을 펼칩니다.",
  "공연, 음악, 뮤지컬, 영화 등 다양한 영역에 자본참여하며 문화예술계에 활력을 더해온 인터파크가 전시계에 출사표를 던졌습니다. 지난주부터 동대문디자인플라자에서 열리는 입니다. 이번 전시는 인터파크가 직접 기획/제작한 전시회입니다.",
  "이번 전시회는 기존 회화나 디자인 전시장의 구태의연함을 뒤집는 공간구성과 풍성한 체험존으로 참여관객에서 신선을 충격을 안겨줄 것으로 보입니다.",
  "유럽순회전 이후 아시아 최초대규모 프로젝트로 열리는 이번 전시회의 총괄 디렉터 스테파노 지오반노니는 '이 전시회는 원래 ‘어린이들을 위한 디자인’이라는 제목이 붙어있었다'며, '어린이를 위하여 디자인 되었거나, 상상력과 관련된 제품들이 전시의 주요초점'이라고 소개했습니다.",
  "스테파노 지오반노니는 차별화된 공간 연출을 통해 DDP를 정적인 미술관이 아닌 놀이공원으로 탈바꿈시켰습니다. 유명 디자인 오브제들이 놀이기구처럼 느껴지게끔 배치해 관객들에게 동심 가득한 설렘을 선물하는가 하면 인터랙티브 요소를 곳곳에 배치해 체험성을 강화했습니다. 만져보고 앉아보고 느껴보는 오감만족 전시가 될 것입니다.",
  "부스를 하나씩 옮겨가는 전시회에 익숙한 관람객이라면 이번 전시회 구성이 특별할 것입니다. 세계 유명 디자이너들의 대표작들이 이번 전시를 위해 특별히 6미터 크기의 거대한 작품으로 다시 제작되었습니다. 17점의 초대형 오브제들은 관객들에게 판타지 세계에 온듯한 설레는 감정을 선사하는 동시에 예술적 상상력을 한껏 자극합니다.",
  "역사적으로 중요한 디자인 아이콘이 대거 포함되어 있습니다. 전 세계의 박물관, 전시장에서 쉽게 찾아 볼 수 있을 정도로 유명한 스툴부터 카르텔社가 만든 세계 최초의 플라스틱 의자, 유명 디자이너의 오브제를 거시적으로 연출한 현대 가구까지 다양한 작품을 만나볼 수 있습니다.",
  "한편 놀이공원 컨셉을 주제로 구성된 ‘루나파크전시’와 함께 국내 아티스트들 김충재, 이달우, 이에스더, 최한욱, 차인철, 이재원, 정운현, 유지연 등의 콜라보레이션 작품을 만날 수 있습니다.",
  "31일 KBS 2TV에서 방송되는 관찰 예능프로그램 에 배우 오광록 부자가 출연합니다. 이날 방송에서 오광록은 독특하고 여유 넘치는 일상 모습을 가감 없이 공개합니다.",
  "신개념 가족 관찰 예능 ‘엄마아빠는 외계인’에서 배우 오광록의 사연을 의뢰하기 위해 스튜디오에 등장한 오광록의 아들 오시원은 '아버지와 연락이 끊긴 지 1년이 넘었습니다. 내가 계속 피하고 있다'며 현재 아버지와 어떠한 소통도 하고 있지 않다고 밝혀 궁금증을 자아냈습니다.",
  "거실에 누워있는 모습으로 첫 등장한 오광록은 해 달 인형을 안고 있는 귀여운 모습으로 반전 매력을 선사했습니다. 말투만큼이나 느릿느릿하게 일어나 이불을 정리한 그가 가장 먼저 한 일은 드립 커피을 내리는 것. 평소에도 남다른 커피 사랑을 보여준 바 있는 오광록은 마당에 나가 호박이며 새들에게 인사을 건넨 후 여유롭게 커피 한 잔을 마시며 자연 친화적인 하루을 시작했습니다.",
  "이런 오광록의 일상은 유치원 때 이후 떨어져 살아온 아들 오시원에게도 낯선 풍경이었습니다. 그는 '동식물과 대화하는 건 나 역시 마찬가지다. 아무래도 그런 감성은 오롯이 물려받은 것 같다'고 말하며 놀라워했습니다.",
  "오광록은 타 예능을 통해 '적성은 김치 담그기, 취미는 나물 다듬기'라고 소개하며 '17년째 직접 텃밭을 가꾸고 있다'고 밝혀 ‘연예계 대표 자연인’의 면모을 보여준 바 있습니다. ‘엄마아빠는 외계인’을 통해 첫 관찰 예능 나들이 나선 오광록은 초록으로 둘러싸인 집과 자신의 취미생활은 물론 가족과의 사연까지 털어놓을 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본에서 처음으로 돔 투어를 연다.",
  "방탄소년단은 30일 오후 06시 공식 팬카페와 SNS를 통해 투어 포스터를 공개하고 의 개최 소식을 알렸습니다.",
  "공개된 일정에 따르면 방탄소년단은 11월 13일~14일 도쿄돔, 11월 21일, 23일~24일 오사카 교세라돔, 2019년 01월 12일~13일 나고야돔, 002.16~17일 후쿠오카 야후오쿠돔에서 콘서트를 개최합니다.",
  "이번 공연은 방탄소년단이 지난 해 10월 오사카 교세라돔에서 데뷔 이후 처음으로 돔 공연을 펼친 데 이어 1년여 만에 열리는 첫 번째 돔 투어로써 38만석 규모로 열립니다.",
  "이로써 방탄소년단은 008.25과 26일 서울 잠실 올림픽주경기장에서 열리는 ‘LOVE YOURSELF’ 투어를 시작으로 미국 로스앤젤레스, 오클랜드, 포트워스, 뉴어크, 시카고, 캐나다 해밀턴, 영국 런던, 네덜란드 암스테르담, 독일 베를린, 프랑스 파리, 일본 도쿄, 오사카, 나고야, 후쿠오카 등 15개 도시 32회 공연을 확정 지었습니다.",
  "CJ CGV는 지난 27일 CGV용산아이파크몰에서 미국 로스앤젤레스 엔터테인먼트 솔루션 사업자 ‘투 빗 서커스 사’와 전략적 투자 계약을 체결했습니다. 이번 계약을 통해 CJ CGV는 TBC 우선주 공모에 참여해 리드 투자자로서의 지위를 확보했습니다.",
  "인텔의 글로벌 투자 회사인 인텔 캐피탈을 비롯해 테크스 타스, 재즈 벤처 파트너스 등의 기업들이 TBC의 주요 투자자로 참여하고 있습니다. 이날 투자계약 체결식에는 CJ CGV 서정 대표, TBC 아시아 리차드 창 대표 등 양사 관계좌 40여명이 참석했으며, 특히 에릭 가세티 미국 LA 시장이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "TBC는 특정 공간에 대한 콘셉트를 기획하고, VR·아케이드·액티비티 게임 등 다양한 기술 기반 엔터테인먼트 콘텐츠 및 솔루션을 구성해 운영하는 스타트업 기업입니다. 2012년에 설립된 이후 독자적 기술확보에 매진해 왔으며 과학자, 발명가, 엔지니어, 비주얼 아티스트, 스토리텔러 등이 회사 주요 멤버로 활동하고 있습니다.",
  "지난 2016년에는 ‘LA의 주목해야 할 50대 스타트업’으로 선정된 바 있습니다. 2018년 하반기에LA 내 도심형 실내 테마파크 ‘투 빗 서커스 마이크로 어뮤즈먼트 파크’ 론칭을 통해 새로운 도약을 준비 중입니다.",
  "이번 파트너십 계약으로 CJ CGV는 TBC의 차별화된 엔터테인먼트 공간 구성 역량을 자사의 컬처플렉스 개념에 접목할 방침입니다. 영화와 엔터테인먼트가 결합된 새로운 컬처플렉스 모델을 개발하고, 이를 전 세계로 확산시킨다는 것입니다. TBC는 미국 외에도 한국, 중국 등 CGV가 진출해 있는 국가에서 도심형 실내 테마파크를 선보일 수 있는 기회를 확보합니다.",
  "시리즈 최단기간 흥행기록을 연일 경신 중인 톰 크루즈의 액션 블록버스터 이 개봉 2주차에도 외화 예매율 1위를 석권하며 흥행질주 중입니다.",
  "지난 달 25일, 미국보다 이틀 먼저 개봉된 은 개봉 2주차에 접어든 오늘도 외화예매율 1위를 유지하고 있습니다. 금주 개봉작 공세에도 10만 장 이상의 예매량과 두 자릿수 예매율을 기록하고 있는 은 오늘 개봉하는 과 함께 흥행 쌍두마차를 형성하고 있습니다. .",
  "한편 북미지역에서는 개봉 첫 주말까지 6150만 달러의 흥행수익을 올렸습니다. ‘미션임파서블’ 시리즈 중 최고 기록입니다. 그 동안 최고기록은 오우삼 감독의 의 5780만 달러였습니다. 톰 크루즈 출연작품 중에서는 두 번 째 높은 기록입니다. 톰 크루즈 주연작 중  최고기록은 스티븐 스필버그 감독의 으로 6480만 달러였습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 김형규가 아내 김윤아에게 모든 것을 결재받는다고 밝혔습니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV 의 ‘해 투동:김비서가 왜 그럴까 특집’에는 가족의 내조와 외조를 함께 담당하는 자타공인 ‘김비서들’ 김가연-김형규-김보민-김수민-김동현이 출연해 김비서로서의 보람과 고충이 모두 담겨 있는 속풀이 입담을 펼칩니다.",
  "VJ출신 치과의사인 김형규는 아내 김윤아에게 모든 것을 컨펌받는 ‘김비서 라이프’를 공개합니다. 그는 '오늘 해투 출연도  확인을 받았다'고 말한 뒤, 'SNS에 사진을 업로드하는 것도 김윤아의 컨펌이 필요하다'며 싱글벙글한 미소로 진정한 외조왕임을 주장합니다.",
  "이에 더해 김형규는 아내 김윤아가 속한 그룹인 자우림의 전담 매니지먼트 실장 일을 하고 있다며 회사 이름이 새겨진 명함까지 공개합니다. 김형규는 '자우림 멤버들이 날 ‘우주최강 실장’으로 부른다. 소속사에서 월급도 나온다'며 우주최강 실장다운 자부심을 드러내기도.",
  "김형규는 자우림 매니지먼트 일 뿐만 아니라 살림과 육아도 맡아 하고 있다면서, '아들 픽업을 위해 ‘해투’ 사전 인터뷰 시간도 조정할 수밖에 없었다'며 김윤아를 든든하게 받쳐주는 외조왕의 면모를 보여 주변 모두의 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "방송인 유재석이 '우토로 평화기념관' 건립을 위한 아름다운 재단 모금 캠페인 '기억할게 우토로'에 5천만 원을 기부했습니다. 2005년부터 수차례 우토로 주민을 위해 기부해온 유재석은 지난 2015년 을 통해 국민들에게 우토로 마을에 대한 관심을 환기한 바 있습니다.",
  "'기억할게 우토로' 캠페인은 일제강점기 군 비행장 건설에 동원된 조선인들이 살던 일본 우토로 마을에 '우토로 평화기념관'을 세우는 비용 마련을 위해 기획됐습니다.",
  "1941년 이래 마을을 일구고 살았던 주민들이 강제퇴거 위기에 놓인 사실이 한국에 알려지며 2005년 아름다운 재단 및 한·일 시민사회 중심으로 모금 운동이 일었습니다. 그 결과 2010년 한·일 시민 단체와 한국 정부가 우토로 마을의 3분의 1을 매입했고, 교토 우지시가 시영주택을 지어 지난 2월 39세대가 입주했으며 두 번째 아파트도 2~3년 내에 완공될 예정입니다.",
  "'우토로 평화기념관' 건립은 한국 국민이 힘을 합쳐 일본 땅 위에 조선인 마을을 지킨 역사를 기록한다는 데에 의미가 있습니다. 또한 기념관은 한•일 시민사회와 재일동포 연대의 역사를 보전하고 일본인들에게도 우토로의 아픈 역사를 알리는 기억 투쟁의 공간이 될 전망입니다.",
  "배우 우도환이 일본에서 첫 해외 팬 미팅을 가졌습니다.",
  "우도환은 4일, 일본 시부야 아이아 씨어터 도쿄에서 ‘우도환 Japan 1st Fanmeeting 2018’을 개최해 팬들과 특별한 시간을 보냈습니다. 국내에서 ‘차세대 20대 배우’로 주목을 받고 있는 가운데 해외에서도 관심을 얻고 있어 한류스타로 성장할 수 있을지 이목이 집중됩니다.",
  "이날 우도환은 어린 시절 사진공개부터 일본에서 우도환의 이름을 알린 드라마 ‘구해줘’, ‘매드독’, ‘위대한 유혹자’에 대한 이야기를 나누는 등 배우로 성장하기까지의 드라마를 되짚으며 진솔한 매력으로 팬들에게 다가갔습니다.",
  "이날 행사에서 팬들의 즉석 질문을 받아 답변하는 코너에서 우도환이 조금이라도 더 가까이 팬들을 만나기 위해 무대 위가 아닌 객석으로 내려가 질문자에게 직접 답변하거나 선물을 전달하는 등 깜짝 팬서비스를 선보여 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "우도환은 '저에게 있어서 여러분들은 정말 한 없이 소중하고 감사한 분들입니다. 앞으로 제가 받은 사랑과 행복을 작품으로 보답하며 돌려드리는 배우가 되겠습니다. 제 인생에 첫 팬미팅에 찾아와주셔서 다시 한 번 감사하다'고 전했습니다.",
  "지난 달 26일 개봉 이후 영화팬의 입소문 속에 10만 관객을 돌파하며 다양성 영화 박스오피스 1위를 지키고 있는 고레에다 히로카즈 감독 최고의 가족영화 이 6일 씨네큐브 광화문에서 정성일 평론가와 함께하는 스페셜 GV 1탄을 성황리에 개최했습니다.",
  "정성일 평론가는 그동안 고레에다 히로카즈 감독 영화에서는 볼 수 없었던 의 새로운 관점을 이야기하며 '을 분석하는 대신 영화 속 등장인물에 어떤 태도, 어떤 결정, 어떤 순간을 음미해보고 그것에 대해 공감해보고 싶다'라고 덧붙이며오사무부터 노부요, 쇼타, 유리까지 영화 속에서 보여준 행동과 대사 등을 확인하며 의 인물들을 더 심층적으로 이해할 수 있는 시간을 가졌습니다.",
  "이어 '이 여러분들의 마음을 움직였다면 그것은 호소 때문일 것입니다. 이 영화는 처음 볼 때와 두 번 볼 때 완전히 다른 영화가 되는 영화입니다. 은 두 번째 볼 때 진정 보는 것이라고까지 말하고 싶어진다'라고 전했습니다.",
  "끝으로 정성일 평론가는 '인간에 대한 이해의 방식으로 다가가야만 에 대한 설명이 됩니다. 고레에다 히로카즈 감독은 그렇게 영화를 찍었습니다. 분명한 것은 고레에다 히로카즈 감독은 영화를 다른 차원으로 끌어올렸습니다. 그리고 그 영화의 대답을 구하기 위해서 몇 번이고 반복해서 볼 만한 가치가 있습니다. 어떤 영화는 미학적 경험을 하기 위해서 몇 번이고 반복해서 봅니다. 은 몇 번이고 반복해서 보면서 대답을 찾는 그 과정이 인간에 대한 관심, 이해를 더 크게 만드는 과정이 될 것이라는 점에서 저는 이런 영화가 고맙다'라고 마무리했습니다.",
  "공연계의 영원한 베스트셀러이자, 세월이 가도 변함없는 논쟁작 가 다시 돌아옵니다.",
  "한국 초연 43주년에 접어드는 불멸의 명작 가 9월 공연을 앞두고 티켓 오픈과 함께 컨셉 사진을 공개했습니다.",
  "​실화를 바탕으로 한 연극 는 당대 최고의 극작가 피터 쉐퍼의 대표작으로 오랫동안 관객들의 사랑을 받아왔습니다. ‘에쿠우스’는 말이라는 뜻의 라틴어로 일곱 마리의 말의 눈을 찔러 법정에 선 17세 소년 ‘알런’과 정신과 의사 '다이사트'와의 이야기를 담고 있습니다. 팽팽한 긴장감이 감도는 탄탄한 전개와 함께 시대를 지나도 여전히 뜨거운 신, 인간, 섹스에 대한 고민 그리고 인간의 잠재된 욕망을 그린 치밀한 구성은 다시 한 번 관객들을 강렬하게 사로잡습니다.",
  "5개월 만에 돌아온 는 노련함과 신선함의 조화가 돋보이는 매력적인 새로운 캐스팅으로 화제를 모았습니다. 특히 이번에 공개된 컨셉 사진은 배우들 특유의 탁월한 표현력으로 작품에 대한 기대감을 배가시킵니다.",
  "​순수함과 광기가 공존하는 17세 어린 소년 ‘알런’과 그 소년이 오로지 포옹하는 말 ‘너제트’의 컨셉 사진은 마치 원시적인 열정과 욕망을 말을 통해 분출하는 듯한 감정을 내뿜으며 강렬한 분위기를 자아냅니다.",
  "지난 공연에서 완벽한 캐릭터 해석으로 찬사를 모았던 전박찬은 존재만으로도 '알런' 그 자체인 모습입니다. 무대는 물론 스크린과 브라운관까지 다채로운 영역에서 사랑받는 배우 안승균은 마치 극의 한 장면을 보는 듯한 표정 연기로 뉴 '알런'에 대한 기대감을 더합니다.",
  "지난 시즌 의 ‘다이사트’로 열연을 펼쳤던 장두이는 내공이 느껴지는 특유의 표현력으로 시선을 사로잡습니다. '다이사트' 역을 새롭게 이끌어갈 손병호는 묵직한 카리스마로 기존과는 또 다른 매력의 '다이사트'를 기대하게 합니다. ‘질 메이슨’역의 심은우, 김예림 역시 마성의 매력을 보여줍니다.",
  "‘밀크남’ 류필립이 ‘까칠남’으로 변신했습니다.",
  "미나는 시어머니에게 전화를 걸어 가족들을 초대했고, 이날 생일파티에는 류필립의 외할머니와 어머니, 여동생과 함께 특별한 손님이 참석하여 관심을 집중시켰습니다.",
  "화기애애한 분위기 속에서 식사가 시작되었지만, 류필립은 특별손님의 참석에 불편한 기색을 감추지 않았고 식탁에는 긴장감이 흐르기 시작했습니다.",
  "류필립은 어두운 표정으로 앉아있는가 하면 그에게 강한 거부감을 드러냈고, 손님이 정성스럽게 준비한 꽃과 선물에도 시큰둥한 반응을 보였습니다. 까칠한 류필립과 당황 스러워하는 손님의 모습에 가족들은 안절부절 못 하고 그 둘의 눈치를 보기 바빴다. 평소 다른 사람들을 먼저 배려해왔던 류필립이기에 그의 까칠한 모습은 매우 낯설었습니다.",
  "류필립이 그 손님에 대한 불편함을 숨기지 않고 한마디 한마디 가시 돋친 말을 쏟아내며 평소와는 달리 날 선 반응을 보인 이유가 무엇인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "뮤지컬 가 11일 개막을 앞두고 연습실 현장을 공개했습니다.",
  "뮤지컬 는 미국 아이오와주의 한 시골 마을에서 평범한 삶을 살고 있던 이탈리아 출신 이민자 프란체스카와 사진 촬영을 위해 마을에 온 내셔널 지오그래픽 사진작가 로버트 킨케이드의 이룰 수 없는 애절한 사랑을 다룬 작품으로 김선영, 차지연, 박은태, 강타 등 초호화 캐스트로 뜨거운 화제를 모으고 있습니다.",
  "전 세계적으로 사랑받았던 동명의 소설을 원작으로 한 탄탄한 스토리와 토니상, 드라마데스크상, 외부 비평가상 등 세계 최정상 뮤지컬 시상식의 음악상을 석권한 감미롭고 서정적인 음악, 감성적인 연출, 아름다운 무대 미학이 한데 어우러져 명품 로맨스 뮤지컬로 평가받고 있습니다.",
  "이번에 공개된 현장에는 김선영과 강타, 차지연과 박은태가 각각 ‘프란체스카’와 ‘로버트’로 분해 호흡을 맞췄다. 인생에 단 한 번의 사랑을 만났지만 가족을 선택하는 ‘프란체스카’ 역의 김선영과 차지연, 그녀를 사랑하지만 그렇기에 더욱 그녀의 선택을 존중하고 평생을 기다려주는 ‘로버트’를 연기하는 박은태와 강타 등 배우들은 공연을 방불케 할 만큼 뜨거운 열기로 치열하게 연습을 이어가고 있습니다. 특히, 사진만으로도 전해지는 김선영-강타, 차지연-박은태 환상적인 호흡은 실제 연인을 보고 있는 듯한 느낌을 줍니다.",
  "지진희-차태현-조세호-배정남이 폭풍우의 습격 속에서 스코틀랜드 탐험 최대 위기를 맞습니다.",
  "이날 탐험대의 베이스 캠프는 이른아침부터 대 혼돈에 빠졌습니다. 밤부터 쏟아진 폭우와 돌풍이 탐험대의 텐트를 세차게 뒤흔든 것. 이에 탐험대장 배정남과 제작진은 긴급 대책회의까지 열어 긴장감을 자아냈습니다. 더군다나 이날 탐험대가 걸어야 하는 곳은 잡목림, 가시덤불이 뒤섞인 산길. 곳곳이 늪지인데다가 새벽에 내린 비로 물웅덩이들까지 생긴 탓에 갈수록 위기감이 고조됐습니다.",
  "본격적인 탐험이 시작되자, 탐험대는 사막을 능가하는 스코틀랜드의 무서운 자연과 직면합니다. 사막의 모래 못지않게 발이 푹푹 빠지는 환경과 30kg에 육박하는 배낭은 비를 머금어 점점 무거워지는 상황. 배정남은 '사막 보다 한 걸음이 더 힘들다'고 피로를 호소했고, 사막에서 완벽한 탐험 능력을 뽐냈던 지진희 역시 '힘들다'며 동조했을 정도였다고 합니다. 심지어 탐험대는 누가 먼저랄 것도 없이 '사막이 낫다', '다시 사막 갑시다!'라며 애원까지 했다는 전언입니다.",
  "카르밀라, 레터 오브 차이코프스키 등 6개 작품 선정!.",
  "충무아트센터가 진행하는 스토리작가 데뷔 프로그램 운영지원사업인 ‘뮤지컬하우스 블랙앤블루’ 시즌5가 6개의 작품을 선정했습니다.",
  "‘충무아트센터 뮤지컬하우스 블랙앤블루 시즌5’는 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 주최하고 충무아트센터가 주관하는 창작 개발 프로그램입니다. 신진 작가의 데뷔는 물론 충무아트센터의 지원으로 유수의 창작 뮤지컬 개발을 목표로 하고 있습니다.",
  "선정된 6개의 작품에는, 세상이 비밀로 한 차이코프스키의 죽음과 그가 남긴 1200통의 비밀편지에 대한 진실을 파헤치는 레터 오브 차이코프스키, 꿈과 사랑 사이에서 끊임없이 흔들리는 예술가들의 이야기를 다룬 맨해튼에 녹아드는 밤, 세상의 편견과 위협에 맞선 뱀파이어 소녀와 인간 소녀의 우정을 담아 낸 카르밀라, 1934년 월미도 언덕에 자리 잡은 폐가 쿠로이 저택에서 일어나는 기묘한 이야기 쿠로이 저택엔 누가 살고 있을까?, 사람의 삶을 포기한 인간과, 인간의 삶을 꿈꾸는 조각상의 이야기 피그말리온, 죽은 친구에게서 온 편지를 계기로 다시 만나게 된 친구들의 유쾌한 로드 트립 해담아 반딧불이 보러와 까지. 다양한 소재의 작품들이 선정되었습니다.",
  "흥행퀸' 손예진과 '흥행킹' 현빈의 만남으로 기대를 불러 모은 범죄오락 영화 이 오는 9월 추석 개봉을 확정하며 티저 포스터와 티저 예고편을 공개했습니다.",
  "이번에 공개한 티저 포스터는 '사상 최악의 인질극 발생. 일생일대의 협상이 시작된다!'는 카피를 통해 팽팽한 긴장감을 예고합니다. 먼저, 한국영화 최초의 협상가 ‘하채윤’으로 변신한 손예진은 상황실 멀티비전 앞에서 사뭇 진지한 표정으로 사건 해결에 몰두하는 프로페셔널한 모습을 보여줍니다.",
  "그녀의 뒤로는 모니터를 통해 모습을 드러낸 인질범 ‘민태구’와 그에게 납치된 시민들, 사상 최악의 인질극 소식을 알리는 뉴스화면, 팽팽한 긴장감에 휩싸인 특별 수사실의 모습 등이 멀티비전 안에 펼쳐지며 긴박하게 돌아가는 상황을 엿볼 수 있게 합니다.",
  "한편, 모니터를 통해 자신과의 협상을 시작한 ‘하채윤’이 보이는 멀티비전을 뒤로 권총을 손에 든 채 예사롭지 않은 눈빛으로 정면을 응시하고 있는 인질범 '민태구'의 모습은 생애 첫 악역에 도전한 현빈의 파격적인 변신으로 시선을 사로잡습니다.",
  "지난 3일 개막한 뮤지컬 가 팬들의 환호속에 화려한 컴백을 알렸습니다.",
  "뮤지컬 는 2001년 국내 초연 후 2009년까지 공연되다가 지난해 새로운 제작사인 알앤디웍스를 통해 9년 만에 다시 무대에 올랐습니다. 기존의 뮤지컬과는 다른 독특한 캐릭터 구성, 파격적인 의상, 특별한 관람법으로 관객들에게 신선함을 안겨주며 큰 사랑을 받았던 는 뜨거운 인기를 자랑하듯 일찌감치 1년 만의 재공연을 확정 지었습니다.",
  "어디서도 본 적 없는 범우주적 판타지 뮤지컬이란 타이틀에 걸맞게 기존의 보편적인 정서와 질서에 반하는 독특한 개성으로 무장한 는 한층 더 업그레이드된 재미와 무대를 선사하며 연일 뜨거운 호평을 쏟아내고 있습니다.",
  "여기에 각 캐릭터의 성격을 반영한 의상의 변화도 뮤지컬 팬에게 놓칠 수 없는 재미를 안겨주고 있습니다. 고지식하며 촌스러운 이미지로 흰색 언더웨어만 착용했던 자넷에게 분홍색의 섹시한 디자인의 속옷이 추가됐습니다. Touch-a, Touch-a, Touch-me 장면에서 선보이는 이 새로운 의상은 숨겨둔 욕망에 눈 뜬 자넷의 변화를 고스란히 드러냅니다. 극의 클라이맥스에 다다라 선보이는 프랑큰 퍼터의 의상은 레드에서 골드로 완전히 색을 바꿨다.",
  "뮤지컬배우 김소향이 뮤지컬 ‘바넘 : 위대한 쇼맨’에서 주인공 바넘의 부인 ‘채어리 바넘’ 역으로 무대에 오른다.",
  "서커스를 지상 최대의 엔터테인먼트로 만들어낸 실존 인물 '피니어스 테일러 바 넘'의 일대기를 담은 이번 작품에서 김소향은 남편을 위해 현실적 조언을 아끼지 않지만 언제나 바넘의 꿈을 지지하고 응원해주는 현명한 아내 역할을 맡았습니다.",
  "첫 공연을 앞두고 김소향은 '영화에서 ‘채어리 바 넘’역을 맡았던 미쉘 윌리암스의 따뜻한 미소가 머리 속에서 지워지지 않았는데 같은 역으로 ‘바 넘’의 한국 최초 공연에 출연하게 되어 정말 영광스럽게 생각합니다.'며 '김소향만의 사랑스럽고 따뜻한 채어리로 화려한 이야기 속에서 감동을 드릴 수 있도록 최선을 다 해 준비했고, 이 무더운 여름을 시원하게 날려줄 ‘바 넘’을 기대해 달라.'고 소감을 전했습니다.",
  "김소향은 뮤지컬 '마타하리', ‘모차르트!’, ‘아이다’, ‘맘마미아’, ‘드림걸즈’, ‘보이첵’ 등 다양한 작품에서 굵직한 역할을 맡아온 베테랑 뮤지컬 배우로, 브로드웨이 뮤지컬 ‘시스터 액트’ 내한 공연에서 아시아인 최초로 견습생 수녀 ‘메리 로버트’ 역을 맡아 관객들의 뜨거운 사랑을 받았으며 최근 뮤지컬 ‘스모크’에서 몰입도 높은 연기와 뛰어난 가창력으로 호평을 끌어내며 7년만의 대학로 무대 복귀를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초로 미국 스타디움 공연을 펼칩니다.",
  "방탄소년단은 9일 공식 팬카페와 SNS를 통해 투어 포스터를 공개하고 ‘LOVE YOURSELF’ 투어의 미국 스타디움 공연 추가 개최 소식을 알렸습니다.",
  "공개된 일정에 따르면, 방탄소년단은 10월 06일 미국 뉴욕 시티 필드에서 콘서트를 개최합니다. 이번 공연은 방탄소년단이 미국에서 개최하는 첫 스타디움 무대로 4만석 규모로 열립니다. 특히, 한국 가수가 미국 스타디움에서 단독 공연을 펼치는 것은 방탄소년단이 처음입니다.",
  "이로써 방탄소년단은 008.25과 26일 서울 잠실종합운동장 주 경기장에서 열리는 ‘LOVE YOURSELF’ 투어를 시작으로 북미, 유럽, 일본 등 16개 도시 33회 공연을 확정했습니다.",
  "불후의 명곡-전설을 노래하다는 매년 여름을 맞이해 방송되며 큰 화제를 모았던 ‘친구특집’을 기획, 오는 11일 ‘2018 HOT 여름 친구와 COOL 하게’라는 주제로, 가수뿐만 아니라 배우, 뮤지컬 배우, 개그맨 등 다양한 장르와 세대를 아우르는 연예계 대표 절친들이 총 출동해 거칢없는 입담과 함께 뜨거운 우정의 무대를 펼칠 예정입니다.",
  "이날 출연자로는 세대를 넘어선 브로맨스를 자랑하는 트로트계 신흥 콤비 태진아와 강남, 26년 지기 명불허전 개그 콤비 서경석과 이윤석, 뮤지컬계 대표 남녀 절친 정영주와 이 정열, 드라마로 인연을 맺은 의외의 절친 배우 황석정과 밴드 잔 나비, 서로의 꿈을 응원하는 12년 지기 배우 박진주와 뮤지컬 배우 김리, 스승과 제자로 만나 5년째 동고동락 중인 래퍼 아웃사이더와 장문복까지 총 6팀이 출연, 재치 넘치는 입담과 화려한 예능감으로 실제 절친 케미를 보여줄 예정입니다..",
  "이날 출연자들은 뜨거운 우정이 돋보이는 무대로 관객들에게 웃음과 감동을 선사했고, 평소 노래하는 모습을 보기 어려웠던 스타들은 숨겨진 가창력과 끼를 대 방출하며 그 어느 때보다 화려한 무대로 눈과 귀를 사로잡았다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 출연자들은 모두 실제 절친답게 가슴 따뜻한 우정이야기부터 서로만 아는 깜짝 폭로전까지 더하며 큰 재미를 선사합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 시하가 작아진 봉태규 아빠와 마주합니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘여름아 부탁해’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 시하는 미니어처가 된 봉태규 아빠와 만날 예정입니다. 시하의 색다른 반응이 시청자에게 큰 웃음을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "공개된 사진 속 시하는 굳은 표정으로 봉태규 아빠 미니어처를 바라보고 있습니다. 걱정스러운표정부터 골똘히 고민하는 표정까지. 미소천사 시하의 처음 보는 표정은 시선을 뗄 수 없게 만들며 무슨 일이 일어난 것인지에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "이날 시하는 잊지 못할 하루를 보냈습니다. 봉태규 아빠가 작아진 것. 사실 이것은 얼마 전 태어난 동생 본비에 대한 시하의 속마음을 들어보기 위해 봉태규 아빠가 준비한 것이었습니다. 시하는 작아진 아빠를 보고 동공 지진을 일으켰다고 합니다. 멘붕이 온 시하의 순수하고 깜찍한 모습이 모두를 폭소하게 만들었다는 전언입니다.",
  "시하는 당황스러운 상황에서도 아빠를 다시 원래대로 만들기 위해 노력하는 모습을 보여 모두에게 흐뭇한 미소를 선사했다는 후문. 뿐만 아니라 동생 본비에 대한 시하의 속마음이 봉태규 아빠를 울컥하게 만들었다고 합니다. 과연 시하는 작아진 봉태규 아빠에게 뭐라고 말했을까. 시청자들의 이목이 집중됩니다.",
  "미니어처 봉태규 아빠와 만난 시하의 하루는 12일 오후 04시50분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘개콘’의 젊은 피, 이승환, 이재율, 김두현이 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 대표 코너 ‘봉숭아학당’을 주름잡고 있습니다.",
  "공채 31기 이승환은 지디를 패러디한 ‘씨디’로 온오프라인을 뒤흔들며 여성들의 인기를 한 몸에 받고 있는 ‘봉숭아학당’의 차세대 스타. 성대모사와 함께 독창적인 패션으로 웃음을 선사하고 있어 매회 그가 보여줄 새로운 모습을 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "이재율과 김두현은 올해 갓 들어온 공채 32기 신입. 먼저 이재율은 얌전한 범생이인 ‘얌생이’로 ‘깨발랄’한 매력을 발산, 안방극장을 폭소케 하고 있으며 오늘 ‘봉숭아학당’으로 안방극장에 첫 출격을 앞둔 김두현은 아파트 경비원 ‘딴지아저씨’로 호통 개그를 선보이며 신선한 재미를 안길 예정입니다.",
  "배우 홍서영의 신인답지 않은 연기력이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "웹드라마 '좀 예민해도 괜찮아'는 캠퍼스 내 젠더 이슈 속에서 성차별과 부조리한 문제를 인식하고 성장해 가는 이야기로 홍서영은 극 중 현실적인 캐릭터 연기로 호평을 받고 있습니다.",
  "극 중 홍서영은 걸크러시 대학교 새내기 ‘윤채아’로 분해 캠퍼스 내 잘못된 상황에서 잘못되었다고 말하며, 친구를 위해 뒤에 숨지 않고 앞장서서 소신 발언을 하는 등 든든한 ‘현실 친구’ 연기를 완벽 소화해냈습니다.",
  "또한 홍서영은 캠퍼스에서 만난 남자친구 지호와 스무 살 연애의 달달한 과정을 현실적으로 표현했습니다. 누구나 공감할 법한 연애 감정을 섬세하게 그려내며 불편한 상황 앞에서는 속 시원한 사이다 대사로 시청자들의 공감대를 저격했습니다.",
  "앞서 홍서영은 OCN 드라마 ‘작은 신의 아이들’에서 사건의 실마리를 쥔 인물로 등장해 극의 전개를 흥미진진하게 이끈 데 이어, KBS2 드라마 스페셜 ‘나쁜 가족들’에서 10대의 감성을 세심하게 표현하며 드라마에 재미와 감동을 더했습니다. 특히, tvN 드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에서는 목표를 위해 직진하는 악녀 캐릭터를 자연스럽게 소화해 시청자의 이목을 끌었습니다.",
  "제천국제음악영화제의 JIMFF 어워즈가 10일 청풍리조트 레이크호텔 그랜드볼룸에서 시상식을 성황리에 진행했습니다.",
  "JIMFF 어워즈는 국내 유일의 음악영화제인 제천국제음악영화제가 영화제의 특성을 잘 살려 국내 음악영화의 활성화를 꾀하고 뮤지션이면서 배우로서도 훌륭한 작품을 통해 인상깊은 연기를 보여준 연기자를 선정해 총 4개 부문에서 수상자를 선정, 시상합니다.",
  "데뷔작을 통해 음악영화감독으로서의 가능성을 선보인 ‘신인음악감독상’에는 의 윤중 음악감독이 선정되었습니다. 윤중 음악감독은 '좋은 영화를 만나게 해 주신 감독님과 가 족들에게 감사 드립니다. 앞으로 더 열심히 하라는 의미로 알고 음악생활 열심히 하겠습니다.'라고 소감을 전했습니다.",
  "음악과 영화 두 분야에서 활약이 기대되는 배우 남/여 배우에게 수상하는 ‘JIMFF RISING STAR’ 수상은 의 배우 오종혁과 의 배우 손담비에게 돌아갔습니다. 배우 오종혁은 '제가 수상과는 거리가 멀어서 지금 이 자리에 서 있는 것이 너무 떨립니다. 사실 올해로 연기를 시작한지 10년째인데, 지금까지 과연 이 길이 맞는 길인지 생각도 많았지만 연기가 너무 재미있어서 지금까지 오게 되었습니다. 그런 생각들이 많을 때 이렇게 상을 받게 되어서 앞으로 더 즐겁고 재미있게 연기할 수 있을 것 같다'라며 소감을 전했고, 배우 손담비는 '가 첫 영화 출연인데 운 좋게도 바로 이어서 또 영화를 할 수 있게 되어 기분이 좋습니다. 가수에서 연기자로 오면서 순탄하지 많은 않았지만 재미를 느끼면서 행복하게 연기하도록 하겠다' 기쁜 마음을 전했습니다.",
  "홍지민, 고영배, 사유리, 라붐 솔빈과 지엔까지 예능감은 기본, 사이다 입담으로 고민을 풀어갈 해결사들이 ‘안녕하세요’에 출연합니다.",
  "13일 밤 방송되는 KBS 2TV ‘대국민 토크쇼 안녕하세요’에는 ‘다이어트’로 몰라보게 달라진 배우 홍지민, 예능신생아로 떠오른 ‘소란’의 리드보컬 고영배, 사차원 사이다 방송인 사유리, 섹시청순한 걸그룹 라붐의 솔빈과 지엔이 게스트로 참여해 고민되는 사연을 함께 듣고 해결방안을 찾는 시간을 갖습니다.",
  "이날 녹화에서 가장 눈길을 끈 게스트는 다이어트에 성공해 확 달라진 슬림 자태를 뽐낸 배우 홍지민이었습니다. '배고픈 건 못 참는다'는 홍지민은 다양한 레시피를 통한 배부른 다이어트 비법을 전격 공개해 호기심과 기대감을 함께 높이고 있습니다.",
  "최근 예능프로그램 ‘1박 2일’에 출연하면서 ‘예능 신생아’로 등극한 고영배는 다이어트로 인한 스트레스를 날리는 노래 ‘살 빼지 마요’를 열창해 감미로운 고막남친의 매력을 어필합니다.",
  "고영배의 안티 다이어트 송이 여심을 사로잡은 가운데, 이영자는 내심 흡족한 미소로 '알았어요'라고 나긋나긋하게 답해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "그런가 하면 사차원 멘탈에 사이다 입담으로 사이이랑받고 있는 예능인 사유리는 최근 한 가상연애 프로그램에서 러블리한 커플 케미를 뽐내던 이상민에 대한 솔직한 속마음을 밝혀 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "사유리는 '소개팅을 나가도 상민 오빠이이랑 언제 결혼하냐고 물어본다'며 '상민 오빠이이랑 결혼하지 않으면 안될 것 같다'는 고민을 털어놨습니다.",
  "이상민에 대한 사유리의 진심은 무엇인지 궁금해지는 가운데, 그녀에 따르면 '촬영 끝나고 하트를 붙여서 문자를 보내도 안본다'고 밝혀 찰떡궁합 예능커플 이상민, 사유리의 실제 관계에 대한 호기심을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "2018 러시아 월드컵 국가대표 축구선수 박주호가 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’의 새 식구로 합류합니다.",
  "12일 방송된 ‘슈돌’ 238화 말미에 방송된 예고가 큰 화제를 불러일으켰습니다. 새로 합류하는 박주호의 딸 나은이의 모습이 공개됐기 때문. 나은 이는 짧은예고부터 깜찍한 모습으로 시청자들의 눈길을 사로잡으며 큰 주목을 받은 상황.",
  "박주호는 2011년 스위스 FC바젤로 이적하며 유럽 파 대열에 합류해, 독일 분데스리가 FSV 마인츠, 보루시아 도르트문트 등에서 활약하다 올 해, 울산현대로 이적한 국가대표 급 수비수입니다.",
  "박주호는 지난 러시아 월드컵 당시, 스웨덴과의 조별리그 F조 1차 전에서 햄스트링 부상으로 경기에서 교체아웃이 되는 상황을 겪었습니다. 당시, 부상으로 실려 나가는 박주호를 보게 된 그의 아내가 걱정스럽게 남편을 지켜보는 모습이 영상으로 찍혀 많은 사람들에게 하여금 안타까움을 자아내기도 했습니다.",
  "뛰어난 미모로 네티즌들에게 연일 화제가 된 박주호의 아내는 스위스 인으로, 6개 국어가 능통한 미모의 재원입니다. 둘은 박주호가2011년부터 2014년 스위스 명문 클럽 FC바젤에서 활동하던 시절에 만나 인연을 맺었으며 2015년 첫 딸을 얻었습니다.",
  "현재, 스위스인 아내와 함께 울산에서 생활 중인 박주호는 ‘슈돌’에 출연하게 된 계기 역시 아내라고 밝혔는데, '어린 나이에 출산과 육아 때문에 학업 등 많은 것들을 포기하고 자신을 위해 한국생활을 하고 있는 아내에게 늘 미안함과 고마움을 가지고 있다' 며 '경기 때문에 많은 시간을 가족과 떨어져 생활을 하다 보니, 홀로 육아에 지친 아내에게 휴식을 주고 싶었고, 이번 기회를 통해 아이들과 많은 추억을 쌓고 좋은 아빠가 되고 싶다'고 심경을 전했습니다.",
  "배우 차지연이 뮤지컬  첫 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "차지연은 12일 뮤지컬 에서 이탈리아 이민자로 평범한 삶을 살던 주부 프란체스카 역을 맡아 관객들을 만났습니다.",
  "차지연이 맡은 프란체스카는 로버트를 만나 불현듯 찾아온 사랑에 운명처럼 이끌리고, 설렘과 흔들림의 감정을 동시에 느끼는 인물입니다.",
  "지난 5일 막을 내린 뮤지컬 의 자유분방한 집시 여인 에스메랄다를 비롯해 의 초록마녀 엘파바, 의 댄버스 부인, 의 타이틀 롤인 마타하리 등을 맡아 무대에 등장하는 것만으로도 공기를 바꿔놓는 카리스마를 지닌 대표적인 배우로 손꼽히던 차지연이 를 통해 선보인 섬세하고 절제된 감성 연기는 그 자체만으로 관객들의 시선을 모으기에 충분했습니다.",
  "블랙핑크가 첫 단독 리얼리티 ‘블핑하우스’의 스페셜 방송으로 팬들과 약속을 지킵니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식 블로그를 통해 ‘블핑하우스’ 12회 티저 영상을 깜짝 공개했습니다. ‘블핑하우스’가 8800만뷰를 돌파 시 스페셜 방송을 편성하겠다는 공약을 이행하는 것입니다. 블랙핑크와 ‘블핑하우스’에 열광했던 팬들의 꿈이 현실화됐습니다.",
  "공개된 티저 속 블랙핑크 리사는 복싱을, 로제는 필라테스를 하는 모습을 공개해 눈길을 사로잡습니다. 또 블랙핑크의 ‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오 촬영장 비하인드 스토리와 안무 연습 현장이 공개돼 팬들의 호기심을 한층 자극하고 있습니다.",
  "스페셜 방송에서는 메가히트를 기록한 ‘뚜두뚜두’로 컴백하기 전 블랙핑크의 일상을 엿볼 수 있습니다. 더불어 팬들 앞에 서기 위해 구슬땀을 흘리는 블랙핑크의 노력을 담았습니다. 블랙핑크 멤버들은 컴백을 앞둔 심정과 각오를 보여주며 팬들에 대한 각별한 애정과 고마운 마음을 전달합니다.",
  "지상파TV의 메인뉴스가 하락세를 면치 못하고 있습니다. 미디어/플랫폼의 환경변화와 수용자 패러다임 변화에 따른 직격탄을 맞고 있는 셈입니다. 그 와중에 MBC가 새로운 도전에 나섰습니다. 20대 시청자를 타깃으로 하는 모바일전용 뉴스콘텐츠를 선보이는 것입니다.",
  "14일 오후, 서울 마포구 상암동 MBC사옥 경영센터 2층 M라운지에서는 MBC 뉴미디어 뉴스 콘텐츠 '14F'의 기자간담회가 열렸습니다. '14F'는 MBC 뉴미디어 뉴스국에서 선보이는 실험적인 포맷입니다. ‘14F'는 콘텐츠를 만들고 있는 ’MBC 사옥 14층‘에서 따온 말입니다. 14층에 위치한 제작팀이 하루 3~4개의 아이템을 선정해 평일 밤 009시에 업로드하고 있습니다. '14F'는 '일사에프‘로 읽어달라고 부탁합니다.",
  "간담회에 앞서 이호인 MBC 뉴미디어뉴스국장은 '‘일사에프’는 20대를 대변하는 미디어가 되고 싶다는 목표로 만들어졌다'며 '설령 늦었더라도 찾아가야 하고, 찾아갈 수밖에 없다고 판단했다'고 절박함을 토로했습니다.",
  "'14F'는 지난 달 중순 페이스북, 유튜브, 인스타그램의 IGTV를 통해 첫선을 보였습니다. 평균 3분 내외의 짧은 동영상입니다. 출범 한 달 동안 100개의 콘텐츠를 업데이트시켰고 그 동안 페이스북 구독자 수가 1만 명에 이른다고 밝혔습니다. 이 국장은 연말에는 5만 정도에 이를 것으로 내다봤습니다.",
  "MBC는 ‘일사에프’를 모바일, 페이스북에 최적화시킨 콘텐츠로 제작하고 있습니다. 세로 화면 구성에, 3분 안팎의 짧은 런닝타임, 통통 튀는 자막과 효과적인 그래픽을 활용합니다. 다루는 주제도 여성/오피스라이프/브랜드/동물/레거시/성 등 20대가 관심 갖는 분야입니다. 이날 현장에 참석한 제작진은 모두 20대가 관심 가질 만한 ‘경성 뉴스’에 대한 고민을 토로했습니다.",
  "'14F'는 MBC의 강다솜 아나운서가 진행합니다. 간담회에서 특히 주목받은 것은 MBC의 신선한 도전보다 ‘콘텐츠의 용어’였습니다. 20대 TA의 기호에 맞게 딱딱하지 않은 구어체와 젊은 층이 사용하는 약어를 과감히 사용한다는 것. 그래서 '존맛탱', '빡 친다', '개 이득' 등과 같이 방송에서는 볼 수 없던 용어들이 자막과 함께 아나운서의 입에서 나옵니다.",
  "이에 대해 강 아나운서는 '20대들이 편하게 느끼도록 하기 위해 20대들이 많이 쓰는 어휘를 쓰고 말투도 오버해서 말합니다. 자칫 잘못하면 비호감으로 비칠까 고민을 많이 했다'며 '20대가 우리 편에서 얘기하는 사람이라고 느낄 수 있도록 고민 많이 하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "알려진 독립운동가 대부분은 남성입니다. 하지만 실제 역사에는 숱한 여성들이 남편, 아들, 손자를 뒷바라지하며 함께 독립운동에 참여해왔습니다. 암혹했던 일제 강점기, 여성들이 쓴 ‘내방가사’를 통해 음지에서 독립운동에 헌신했던 여성들의 삶을 재조명합니다.",
  "대한민국 임시정부 초대 국무령을 지낸 '석주 이상룡' 선생의 부인인 김우락 여사. 김 여사는 독립운동에 나선 남편을 따라 99칸 종갓집 '임청각'을 버려둔 채 만주행 결정합니다. 춥고 험한 만주에서 남편과 아들의 독립운동을 지원하며 느낀 소회를 내방가사로 남겼습니다.",
  "그 외에도 석주의 손녀 며느리 허은 여사, 안동 출신 이호성 여사 등 당시 양반집 부인들은 내방가사를 통해 독립운동의 소회를 기록했습니다. 내방가사 또는 규방가사는 양반 부녀자층에서 유행했던 독특한 문학 형태로 영남 북부지역 양반가에서 유행했습니다.",
  "조선 후기 교훈적, 신변잡기적이었던 내방가사 내용은 시대 흐름에 따라 변화합니다. 특히 일제 강점기에는 망국의 한탄, 독립투쟁에 동참 권유 등의 내용이 담기는 등 개인 신변잡기적 내용에서 국가적 주제로 확대되는 경향이 있었습니다.",
  "억압받던 여성들의 문학이었던 내방가사가 민족 독립을 염원하는 문학이 된 과정과 그 내용을 조망하고 이를 통해 독립운동에 헌신했던 여성들의 삶과 정신을 재조명해봅니다.",
  "지난 6월, 서울시 마포구 망원동에 요상한 음식점이 등장했습니다. 이름 하여 ‘주문을 잊은 음식점’. 이 음식점은 세상에서 깜빡하는 것이 가장 자신 있는 경증 치매인 5인방이 서빙을 합니다. 주문한 음식이 나오지 않을 수도 있고 아예 다른 음식으로 나올 수도 있습니다. 그것은 순전히 서빙을 담당하는 경증 치매인들의 몫입니다.",
  "지난 9일 밤 10시에 방영된  ‘주문을 잊은 음식점-1부 치매는 처음이라’에서는 이들이 음식점을 오픈하기까지의 과정이 방송됐습니다. 약 100일 동안 음식점만을 위해 살아온 이들의 노력과 음식점 홍보 작전, 그리고 경증 치매 5인방, 송은이 점장, 이연복 셰프 군단들의 완전체 첫 만남 등이 방송됐습니다. ‘주문을 잊은 음식점’의 귀염둥이 막내를 맡고 있는 경증 치매인, 김미자는 '방송에서는 치매 환자를 꼭 중증 환자들, 죽어가는 사람으로만 방송하니까 속상했습니다. 우리 같이 공부 열심히 하고 자기가 노력을 하면 치매 진행 속도가 늦다는 것을 직접 보여주고 싶어서 나왔습니다.'며 출연 동기를 밝혔습니다.",
  "우여곡절 끝에 무사히 오픈된 ‘주문을 잊은 음식점’에는 이틀 동안 약 150명의 손님이 함께했습니다. 소위 대박집이라고 불리는 맛집의 손님 수를 넘어섰습니다. 음식점의 웨이팅 손님은 끝없이 이어졌고 SNS 상에 올라온 후기를 보고 대전, 경남 마산, 제주도 등에서 올라온 손님도 있었습니다. 또한 싱가포르, 캐나다 국적의 손님들도 함께해 글로벌 음식점으로 등극했습니다.",
  "음식점을 찾은 한 손님은 '치매 어르신들이 과연 무엇을 할 수 있을지 의문이었는데 열심히 하려는 것이 느껴지고 너무 친절하게 대해주셔서 즐거운 점심시간이 됐습니다.'고 말했습니다. 또 한 손님은 '음식점이 아주 활기찬 게 인상적이었습니다. 이곳의 일원이 됐다는 거에 대해 정말 기뻐하시고 보람을 느끼는 것 같습니다.'고 전했으며 망원시장의 한 상인은 '치매로 고생 중이신 99세 어머니가 생각나서 눈물이 났습니다. 어르신들이 노력하는 것이 좋은 모습이지만 또 한편으로는 가슴이 너무 아프기도 했다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 이하늬가 할리우드 진출의 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "이하늬는 최근 미국 최대 에이전시인 윌리암모리스엔데버의 필립 선과 베테랑 매니지먼트사인 아티스트인터내셔널그룹의 대표 데이비드 엉거와 각각 에이전트 및 매니지먼트 계약을 체결했습니다.",
  "WME는 미국 최대 에이전시 중 하나로 배우, 뮤지션 등 아티스트는 물론 책, 디지털 미디어, 영화, 방송 및 공연을 아우르는 콘텐츠 크리에이터들의 에이전트를 맡고 있습니다. 영화감독 박찬욱, 봉준호와 배우 배두나가 소속되어 있습니다. 아티스트인터내셔널그룹은 영화, 방송뿐 아니라 IT를 기반으로 하는 다양한 콘텐츠와 아티스트들을 관리하는 통합 엔터테인먼트사다. 배우 공리와 양자경 등이 소속되어 있습니다.",
  "이하늬는 지난해 드라마 ‘역적: 백성을 훔친 도적’에서 장녹수 역을 맡아 호연을 펼쳐 2017 제10회 코리아드라마페스티벌 여자 최우수상, 제1회 더서울어워즈 드라마 부문 여우조연상, MBC 연기대상 월화극 부문 여자 최우수연기상을 받았습니다. 또한 영화 ‘부라더’와 ‘침묵’에서 극과 극의 상반된 캐릭터를 완벽하게 소화해내는 등 스크린과 브라운관을 넘나들며 활약했습니다.",
  "이하늬의 소속사 사람엔터테인먼트 이소영 대표는 '그동안 많은 글로벌 관계자들이 다방면에서 진가를 발휘해 온 이하늬에게 뜨거운 관심을 보내왔습니다. 할리우드 에이전시들의 제안을 수차례 받은 뒤 여러 차례 미팅을 거쳤고, 할리우드에서 활동하는데 가장 적극적으로 도움을 줄 수 있다고 판단되는 파트너들과 함께 하기로 했습니다. 좋은 파트너를 만나게 돼 기대가 된다'라고 밝혔습니다.",
  "내달 7일 개막을 앞두고 있는 제3회 울주세계산악영화제가 서울에서 공식 기자회견을 열고 개‧폐막작을 비롯해 상영작 라인업 발표 및 홍보대사 움피니스트 위촉식을 진행했습니다.",
  "울주 군수이기도 한 이선호 영화제 이사장은 '대한민국 최초의 산악영화제가 성공할 수 있도록 많은 관심 부탁 드리며, 지역과 함께 산악인, 영화인이 모두 더불어 살아갈 수 있고 세계로 뻗어나갈 수 있는 시발점이 울주세계산악영화제가 될 수 있도록 뒷받침할 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "배창호 집행위원장은 '올해는 울주세계산악영화제가 법인으로 출발한 첫 회다. 그래서 영화제의 슬로건을 ‘새로운 도전’으로 정했습니다. 우리나라는70%가 산으로 된 산의 나라다. 등반인도 천 만 명을 넘어섰습니다. 하지만 산악 문화는 우리의 생활 주변에 가까이하지 못하고 생소합니다. 우리 영화제가 사람들에게 산악 문화를 친근하게 다가설 수 있도록 하겠습니다.'라며 영화제의 가치와 앞으로의 비전에 대해서 설명했습니다.",
  "최선희 프로그래머는 개막작인 조시 로웰, 피터 모티머 감독의던 월과 국제경쟁부문의 네 가지 섹션과 울주비전: 여성 그리고 산 프로그램에 대해 소개했습니다. 그리고올해부터 함께한 이정진 프로그래머는 폐막작인 메이커미너 클린크스포 감독의클라우드보이를 비롯해 신설 섹션인 움프 포커스, 움프 프로젝트, 움프 라이프를 소개하며 별이 빛나는 밤, 움프 씨네 콘서트 등 다채로운 신설 프로그램들로 기대감을 높였습니다.",
  "이어서 울주서밋 지원작산적의 꿈의 양태진 감독, 카일라스 가는 길의 정명숙PD가 작품에 대해 소개하는 시간을 가졌습니다. 울주서밋은 울주세계산악영화제가 사전 제작 지원을 하는 특별한 프로젝트로 영화제를 통해 처음으로 공개될 예정입니다.",
  "오나미-이수경이 ‘필리핀 세부’의 ‘오이투어’를 공개합니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV 원조 여행 설계 예능 ‘배틀트립’에서는 ‘2박 3일 막바지 휴가 특집’을 주제로 오나미-이수경, 소유진-강래연이 여행 설계좌로 나섭니다. 18일 방송에서는 오나미-이수경이 설계한 필리핀 세부 ‘오이투어’가 공개될 예정입니다.",
  "오나미는 '새로운 세부 여행 루트를 개척했습니다. 세부 자연과 도심을 한 번에 즐길 수 있는 코스가 됐다'며 승리를 자신해 기대감을 자아냈습니다. 오나미와 이수경의 성을 조합해 ‘오이투어’로 투어명을 정했고, 두 사람은 세부에서의 특별한 52시간을 만들자며 여행을 떠났습니다.",
  "오나미와 이수경의 주변으로 고래상어 3마리가 등장했고, 두 사람은 거대한 고대상어와 교감하며 바다 수영을 즐겨 호기심을 불러 일으켰습니다. 특히 이수경은 '빨려 들어갈 것 같아'라며 무서워하는 것 같다가도 아이 같은 해맑은 미소를 지으며 고래상어에게 다가가려 해 눈길을 끌었습니다.",
  "스포츠중계의 명가 KBS의 아시안게임 개막식 시청률이 1위를 기록했습니다.",
  "18일 방송된 KBS 1TV 2018 자카르타-팔렘방 아시안게임 개막식중계 시청률이 7.6%로 아시안게임 중계 방송 1위를 차지했습니다. KBS는 지난 2월 평창올림픽 개막식과 폐막식에 이어 이번 아시안게임 개막식 시청률도 1위를 기록 KBS가 스포츠중계의 명가임을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "아시안게임 개막식 방송은 스포츠방송계의 국가대표로 일컬어지는 이재후 아나운서와 지난 평창올림픽 개막식의 총 연출을 맡았고 KBS의 폐막식 중계를 맡았던 양정웅 감독이 다시 뭉쳐 방송전부터 관심을 받았습니다. 여기에 더해 2014년 인천 아시안게임에서 리듬체조 첫 금메달을 안겨준 전 국가대표 손연재 해설위원이 특별 MC로 합류한다는 소식이 화제를 모으기도 했습니다.",
  "KBS가 이번 개막식에 비장의 무기로 준비한 양정웅 감독과 손연재란 카드가 주효했습니다. 양정웅 감독은 평창올림픽 개막식 총 연출을 맡은 경험을, 손연재는 아시안게임에 선수로서 참여했던 경험을 방송에 잘 녹여내 시청자들의 몰입과 이해도를 높이는데 결정적 역할을 했습니다.",
  "러브레터' 버금가는 애틋한 로맨스를 다룬 GNP2지만, 엽기적인 제목이 더 화제가 되었던 너의 췌장을 먹고 싶어가 이번엔 애니메이션으로 소개됩니다.",
  "2017년 가을 개봉되었던 실사판 너의 췌장을 먹고 싶어가 이번 가을에는 극장판 애니메이션으로 소개됩니다. 극장개봉을 앞두고 이번 주 열리는 제22회 서울국제만화애니메이션페스티벌 개막작으로 먼저 소개됩니다. 영화제 맞춰 우시지마 신이치로 감독이 내한할 예정입니다.",
  "하마베 미나미, 키타무라 타쿠미, 키타가와 케이코가 출연한 실사판 영화 너의 췌장을 먹고 싶어는 2017년 10월 개봉하여 46만 명을 동원했습니다. 최근 11년 간 일본 극영화 흥행 1위, 2017년 다양성 영화 흥행 1위를 기록하며 청춘영화의 새로운 바이블이 되었습니다.",
  "스미노 요루의 원작소설 너의 췌장을 먹고 싶어는 일본서점대상 2위, 연간 베스트셀러 1위 등 누적 발행부수 260만 부를 돌파하며 인기를 끈 소설입니다. 췌장병을 앓고 있는 반의 인기인 ‘사쿠라’와 그녀의 비밀을 알게 된 ‘나’, 서로 다른 두 청춘이 비밀을 공유하게 되는 이야기를 담고 있습니다.",
  "방탄소년단의 ‘화양연화 Young Forever’ 타이틀곡 ‘불타오르네’ 뮤직비디오는 18일 오전 11시07분경 유튜브 조횟수 4억건을 넘겼습니다. 이로써 방탄소년단은 한국 그룹 최초로 2편의 4억뷰 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "이는 2016년 05월 뮤직비디오 공개 이후, 원더케이 유튜브 계정에 올라온 ‘불타오르네’의 단독 조횟수로, 방탄소년단의 소속사 빅히트 엔터테인먼트 공식 계정의 뮤직비디오 조횟수를 합하면 4억 1430만 건을 넘는 수치입니다.",
  "‘불타오르네’ 뮤직비디오는 수십 명의 댄서들과 함께하는 단체 군무씬 등 방탄소년단 특유의 역동적이면서도 파워풀한 퍼포먼스로 전 세계적인 사랑을 받고 있습니다.",
  "방탄소년단은 지난 6월 한국 그룹 최초로 4억뷰를 돌파한 ‘DNA’를 비롯해, ‘쩔어’, ‘피 땀 눈물’, ‘MIC Drop’ 리믹스 등 총 3편의 3억뷰 뮤직비디오와 ‘낫 투데이‘, ‘Save ME’, ‘상남자’, ‘FAKE LOVE’ 등 총 4편의 2억뷰 뮤직비디오를 보유하고 있습니다.",
  "예비신랑 김동현의 혹독한 처갓집 지옥훈련이 예고됐습니다.",
  "22일 KBS 2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 처가를 방문한 김동현이 예상치 못한 농사 일에 힘겨워하는 모습이 그려집니다.",
  "긴 연애 끝에 혼인 신고까지 마치고 마침내 법적으로 부부가 된 김동현, 송하율 커플은 함께 처가를 방문합니다. 부부로서 첫 인사를 드리는 자리인 만큼 김동현은 살갑게 인사 드렸지만, 송하율의 할머니와 어머니는 왠지 모를 거리감을 엿보이며 묘한 긴장감마저 자아냈습니다.",
  "또 다른 난관은 흡사 군인같은 강인한 인상의 처 삼촌이었습니다. 송하율이 스무 살 무렵에 아버지를 여읜 뒤 그 빈 자리를 대신해준 고마운 분인 만큼 김동현에게는 장인어른처럼 어려운 대상일 수 밖에 없었던 것. 이에 김동현은 일 잘하는 사위로 인정받기 위해서 '밭일을 돕겠다'며 살인적인 더위 속에 ‘고추 따기’에 도전했습니다. 이후 처삼촌의 2라운드 미션은 한층 난이도가 올라갑니다.",
  "지난겨울 개봉된 은 1440만 명의 관객을 불러 모으며 에 이어 역대 2위의 흥행성공을 거두었습니다. 김용화 감독은 서둘러 속편의 후반작업을 마무리하고는 여름시즌에 을 내놓았습니다. 어제까지 1140만 관객을 불러 모으며 전편 못지않은 흥행파워를 보여주고 있습니다.",
  "탄탄한 원작, 이야기의 힘.",
  "영화 가 전해주는 재미와 감동은 전적으로 주호민의 웹툰에서 출발합니다. ‘착하게 사는’, ‘소시민의 행복’, ‘가족의 소중함’ 등이 주호민의 웹툰에는 녹아있습니다. 그리고, 그런 소재가 한국적 토속/민간신앙과 결합하여 새로운 사후세계의 이야기를 그립니다. 오래전 TV에서 보았던 과는 같은 듯, 달리 진 화법을 보여줍니다. 악인은 처벌받지만 그 과정은 변호사와 검사가 있고, 증거에 입각한 공평하면서도 엄밀한 법 집행이 이뤄집니다. 주호민의 원작웹툰이나 김용화의 영화는 모두 인간의 이야기입니다. 살아생전의 삶의 고달픔과 지옥세계의 피폐함이 독자와 관객의 눈높이와 마음자세에 순응합니다.",
  "‘신과 함께’는 풍성한 이야기를 담고 있습니다. 셰익스피어의 삶과 죽음을 다루면서, 도스토예프스키의 죄와 벌을 그리고 있으며, 한국적 정서를 고스란히 뽑아내는 ‘인과 연’을 놓치지 않습니다. 게다가 김용화 감독은 천만흥행영화의 법칙도 나름 완성시킵니다. 셰익스피어의 무게감에 마동석 캐릭터를 활성화 시키면서 아동 관객의 눈높이까지 맞춘다.",
  "김용화 감독의 야심.",
  "‘너무 한낮의 연애’가 첫사랑 감성을 자극할 메인 포스터를 공개해 눈길을 끕니다.",
  "2018 KBS 드라마스페셜 '너무 한낮의 연애' 제작진은 최강희, 고준의 아련한 모습이 한 프레임에 담긴 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "‘너무 한낮의 연애'는 19년 전 연애라고 하기에도, 연애가 아니라고 하기에도 묘한 관계를 가진 두 남녀가 우연히 재회하면서 벌어지는 이야기를 담아낸 드라마입니다. 특히 2016 젊은 작가상 대상을 수상한 김금희 작가의 소설을 원작으로 하고 있어 탄탄한 작품성까지 기대되는 작품입니다.",
  "공개된 메인포스터에는 먹먹한 눈빛으로 먼 곳을 응시하는 최강희의 모습과 그런 그녀를 아련하게 바라보는 고준의 모습이 담겨있습니다. 한 공간에 나란히 서있지만 엇갈린 시선을 보내고 있는 두 사람의 모습이 궁금증을 증폭시킵니다. 또한 포스터 전반에 깔린 아날로그적 색채와 일상을 그대로 옮겨떼어 듯한 골목길은 올 가을 시청자들의 공감과 추억을 자극할 ’감성 멜로‘를 암시합니다.",
  "김윤석과 주지훈이 실제 이야기를 토대로 한 영화 에서 만납니다.",
  "감옥에서 7건의 추가 살인을 자백하는 살인범과 자백을 믿고 사건을 쫓는 형사의 이야기를 다룬 범죄실화극 이 10월 초 개봉을 확정 짓고, 김윤석과 주지훈이 선보일 팽팽한 연기 대결을 기대하게 하는 1차 포스터를 공개했습니다.",
  "부산에서 일어난 실제 사건을 토대로, 피해자는 있지만 신고도 시체도 수사도 없어 세상에 알려지지 않은 살인 사건을 다룬 은 강렬한 제모과 궁금증을 일으키는 소재로 관심을 모아왔습니다. 감옥 속에서 퍼즐처럼 추가 살인의 단서를 흘리며 형사를 도발하는 살인범과, 실체도 없는 사건을 쫓고 있는 형사의 이야기를 담고 있습니다.",
  "이번에 공개된 1차 포스터는 살인범의 자백을 믿고 암수살인을 쫓는 유일한 형사 ‘형민’과 감옥 안에서 추가 살인을 자백하는 살인범 ‘태오’의 팽팽한 긴장감이 느껴지는 비주얼로 눈길을 모읍니다. 살인범 ‘태오’의 진술만 믿고 마약수사대에서 낯선 형사과로 전출을 자처, 동료 형사들 사이에서도 외면받으며 신원도 모르고 시체도 찾을 수 없는 피해자들을 추적해가는 집념의 형사 ‘형민’은 김윤석이 그간 선보였던 형사 캐릭터의 완성 판이라고 할 수 있습니다.",
  "21일 소속사 WM엔터테인먼트는 '오마이걸이 9월 컴백을 확정 지었습니다. 미니 앨범 형태로 발매되는 이번 앨범에서는 오마이걸만의 소녀적인 감성과 더불어 새로운 변신을 할 예정입니다. 현재 멤버들은 8개월 만에 완전체 컴백인 만큼 완성도를 높이기 위해 열정을 다 해 준비하고 있습니다. 오마이걸만의 신선한 매력을 선보일 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "앞서 오마이걸은 9월 컴백을 목표로 뮤직비디오 앨범 촬영을 완료한 것으로 알려졌습니다. 또한 올해 초 ‘비밀정원’의 인기를 잇는 대대적인 완전체 컴백으로 음악팬들의 기대감을 모으고 있습니다.",
  "오마이걸은 올해 1월 다섯 번째 미니 앨범 ‘비밀정원’으로 각종 음원 차트 정상에 다시 한 번 등극했을 뿐 아니라 데뷔 후 처음으로 음악 프로그램 1위 트로피를 거머쥐며 대세 걸그룹 반열에 올라선 바 있습니다.",
  "지금부터 1300여 년 전, 644년. 당나라 태종이 고구려를 침공합니다. 당나라 대군에 맞서 안시성에서 양만춘 장군의 고구려인이 피의 혈전을 펼칩니다. 그 장엄한 전사가 영화로 만들어졌습니다. 추석 시즌에 개봉하는 입니다.",
  "21일 오전, CGV압구정에서는 조인성, 남주혁, 박성웅, 배성우, 엄태구, 김설현, 정은채, 박병은, 오대환 등 막강 출연진이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸따.",
  "영화 은 동아시아 전쟁사에서 가장 극적이고 위대한 승리로 전해지는 88일간의 안시성 전투를 그린 초대형 액션 블록버스터입니다. 한국 영화계에서는 드물게 ‘무삭제 오프닝 풋티지’ 를 파격적으로 공개해 본편에 등장할 압도적인 전투씬들을 예고하며 영화에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "성주 양만춘 역할을 맡은 조인성은 '우리가 자주 다루지 않았던 고구려 역사에 관한 내용이라 굉장히 매력적으로 느꼈다. 지금까지 보지 못한 새로운 영화가 되지 않을까 하는 기대심과 도전의식이 발동되었다'라고 포부 있는 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "김광식 감독 역시 '은 우리 나라 고대 전투 중 유일하게 공성전에 집중할 수 있는 안시성 전투를 다룬 영화라고 생각해, 성을 지키려는 자와 뺏으려는 자들의 공성전에서 일어날 수 있는 모든 액션을 녹여내려 했다'라고 전하며 을 연출하게 된 소감을 전했습니다.",
  "또한 남주혁은 '멋진 선배님들, 감독님과 함께 작품을 할 수 있어 뿌듯했다'며 함께 한 소감을 전했으며, 박성웅과 배성우, 엄태구는 '당 태종 역인 만큼 감정 전달을 위해 촬영 들어가기 3개월 전부터 중국어를 공부했다', '저 역시 3개월 동안 창에 익숙해지기 위해 연습했다', '말을 타는 게 힘들었지만 기마대장 역으로써 말과 교감하기 위해 노력했다'라고 답하며 영화에 대한 애정과 남다른 노력을 드러냈습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 박성광이 ‘절친’ 박서준의 SNS를 언팔로우 했다고 밝혀 관심을 모읍니다.",
  "23일 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:적인가 아군인가 특집’에는 ‘레강평’ 스컬&하하-박성광-강유미-유아가 출연해 어디로 튈지 모르는 토크로 웃음을 안길 예정입니다.",
  "박성광은 박서준과 친분을 과시해 관심을 집중시킵니다. 과거 시트콤 ‘패밀리’에 함께 출연한 이후 절친이 되었던 것. 하지만 박성광은 '최근 내가 박서준SNS를 언팔했다'고 말해 깜짝 놀라게 했습니다. 특히 박성광이 박서준을 차단한 이유를 밝히자 현장 곳곳에서 탄식이 터져 나왔다고 전해져 그 전말에 궁금증이 더욱 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 박성광은 류준열과도 인연이 깊다면서, 미안한 일이 있다고 밝힌다. '류준열의 ‘응답하라 1988’ 오디션 합격 파티를 순댓국집에서 했습니다. 그때 류준열이 ‘순대를 추가해도 되냐’고 했는데 내가 ‘그만 좀 먹어’라며 장난을 쳤다'고 속사정을 밝혔습니다.",
  "특히 박성광은 '나중에라도 장난이라고 말하고 싶었는데 너무 늦었다는 생각에  하지 못했다'며 소심 끝판왕 면모를 보여 현장을 폭소케 했다는 후문입니다. 이에 더해 박성광은 ‘순대 사건’ 이후 류준열에게 또 다른 미안한 일이 있었다고 밝힌다.",
  "한국 창작 뮤지컬 최초로 대만에 진출한  초청 공연이 성황리에 마무리됐습니다.",
  "뮤지컬  대만 공연이 지난17일부터 19일까지 3일 간 대만 타이중에 위치한 ‘내셔널 타이중 시어터 대극장에서 공연됐습니다. 국내 재연 당시 창작 뮤지컬 흥행 신화를 다시 쓴 김종구, 이규형, 문태유, 소정화, 김히어라 등의 배우들이 출연했습니다.",
  "이번 공연은 주최 측인 NTT에서 여름 시즌 우수한 해외 뮤지컬 작품을 선정하는 페스티벌의 일환으로 성사되었으며 라이선스 뮤지컬에는 이, 창작 뮤지컬에는 로 두 작품이 초청되었습니다. NTT는 대만 국립 공연예술 센터 산하 극장으로 가 공연된 대극장은 2,000석 규모로 뮤지컬을 관람할 수 있는 최적의 공연장입니다.",
  "첫 해외 공연을 성공적으로 마무리한 김종구, 이규형, 문태유 배우는 '많은 분들의 환호와 박수가 아직도 귓가에 맴돈다.', '2,000석을 채워 주셔서 깜짝 놀랐습니다. 한국 창작 뮤지컬에 이렇게 큰 관심을 가져주실지 몰랐습니다. 감동이었습니다.', '해외 공연이 처음이라, 부담도 되고 걱정도 많았는데 잘 마무리한 것 같아 행복합니다.' 등의 감동적인 소감을 전했습니다.",
  "방탄소년단은 24일 오후 06시 음원사이트를 통해 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’를 전 세계 동시 공개합니다.",
  "LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 2년 반 동안 이어진 LOVE YOURSELF 시리즈의 대미를 장식하는 앨범입니다. 수 많은 모습의 자아 속에서 나를 찾는 유일한 해답은 결국 ‘나’ 자신에게 있다는 내용을 담았으며, 리패키지 앨범임에도 7곡의 신곡이 수록됐습니다.",
  "타이틀곡 ‘IDOL’은 사우스 아프리칸 댄스 스타일의 곡입니다. 아프리칸 비트 위에 국악 장단과 추임새가 겹쳐지고, 트랩 그루브의 랩을 최신 유행의 EDM 소스가 받쳐줍니다.",
  "드럼 앤 베이스 장르의 곡 ‘I'm Fine’은 화양연화 Young Forever의 수록곡 ‘Save ME’의 가사를 차용해 의미를 뒤집는 독특한 작업으로 방탄소년단의 서사를 따라온 팬으로서는 감동을 배로 느낄 수 있습니다.",
  "이외에도 사랑이 시작되어 가는 풋풋한 감정을 춤에 빗대 표현한 제이홉의 솔로곡 ‘Trivia 기 : Just Dance’, ‘사랑’이라는 직설적인 가사가 돋보이는 RM의 솔로곡 ‘Trivia 승 : Love’, 랩 뿐만 아니라 보컬 매력까지 느낄 수 있는 슈가의 솔로곡 ‘Trivia 전 : Seesaw’가 실렸습니다.",
  "또한, 컴백 트레일러를 통해 공개된 진의 솔로곡 ‘Epiphany’와 방탄소년단이 유니세프와 함께 진행하고 있는 LOVE MYSELF 캠페인 영상에 삽입된 음원을 발전시킨 ‘Answer : Love Myself’가 포함됐습니다.",
  "1985년부터 진행된 남북 이산가족 상봉. 2018년 제21차 남북이산가족상봉 행사는 20일 오후 3시 북한 금강산호텔에서 열렸습니다. 2015년 10월 이후 2년 10개월 만입니다.",
  "21차 남북이산가족상봉을 앞둔 이들은 각자의 과거를 떠올립니다. 남겨진 이에게 아직도 진행 중인 이별은 어떤 의미일까. 남과 북의 분단으로 이산의 아픔을 가진 가족들의 이야기를 전해줍니다.",
  "김창식씨는 지도를 그립니다. 1.4 후퇴 때 떠나온 뒤 돌아갈 수 없게 된 고향 황해도 벽성군 청룡면 맹하리. 그곳의 지도를 그리며 자신의 고향을 잊지 않으려 합니다.",
  "'가만히 보니까 내가 죽으면 이건 하나도 필요 없는 거잖아요. 그래서 거기에 아들아 며느리야 딸아 사위야 내가 이 세상에 없어도 이 다음에 언제가 될지는 모르지만 이 다음에 아버지 고향에 한 번 가보라고'.",
  "김창식씨 고향 지도를 확인하는 건 끝내 자식들의 몫이 되었습니다.",
  "이번 이산가족상봉단 중 남측 상봉단은 93명. 전체 신청자 중 최종 상봉자는 겨우 0.2%입니다. 상봉단 인선의 첫 번째 기준은 연령별 분포비율을 고려하되, 90세 이상 고령 선정자를 우선으로 배려합니다. 현재 생존자 5만6862명중 70대 이상이 85% 그중 90세 이상이 21.4%, 80대가 41.2%에 달합니다.",
  "싱어송라이터 아이반이 새 미니앨범 수록곡 ‘Love Is So Good’ 영상을 공개, 멀티퍼포머의 모습을 선사했습니다.",
  "아이반은 공식SNS 및 유튜브 채널들을 통해 미니앨범 ‘Curiosity’ 수록곡 ‘Love Is So Good’의 영상을 게재했습니다.",
  "공개된 영상 속 아이반은 어쿠스틱 기타 연주와 함께 노래를 레코딩하는 모습이 담겨져 있으며 최근 음악방송 무대에서 보여주고 있는 격렬한 안무퍼포먼스와는 상반되는 매력을 발산하고 있습니다.",
  "특히 아이반 특유의 감미로운 보컬과 기타 연주가 눈과 귀를 사로잡았으며, 이 노래 역시 작사와 작곡, 편곡 까지 진행해 천재뮤지션의 면모를 과시했습니다.",
  "‘Love Is So Good’은 세상에서 가장 신비로운 감정인 ‘사랑’을 기타 한 대와 목소리로 표현한 곡으로, 마치 개화 직전의 벚나무로 채워진 정원을 가슴에 품은 것만 같은 설레는 감정이 아이반의 목소리를 통해 섬세하게 전해집니다.",
  "배우 설현이 패션 매거진 얼루어와 진행한 9월호 커버와 화보를 공개했습니다. 이번 화보 촬영은 터키 이스탄불에서 진행되었습니다.",
  "영화 ‘안시성’ 개봉을 앞둔 AOA의 멤버이자 배우 설현은 동서양이 조화된 이스탄불속에서 한층 성숙해진 매력을 선보였습니다. 이국적인 풍경에 녹아 든 설현은 때로는 상큼하고, 때로는 고혹적으로 가을 여신의 모습을 드러냈습니다.",
  "화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 설현은 새로운 영화 에 대한 기대와 만족감을 드러냈습니다. 에서 설현은 여성으로만 이루어진 부대의 리더 백하를 연기했습니다. '시나리오를 읽었을 때 ‘백하’라는 인물에 매력을 느꼈다. 내가 닮고 싶은 롤모델 같은 캐릭터였다'고 에 합류한 이유를 설명했습니다. 또한 '새로운 역할이라 대중들이 어떻게 보실까 걱정도 되고 기대도 됩니다. 다양한 선배들에게 영감을 받으며 재미있게 촬영했습니다. 감독님이 그린 ‘안시성’의 모습이 정확히 있다고 느꼈다'고 전했습니다.",
  "제12회 여성인권영화제가 오는 009.12 개막을 앞두고, 경쟁부문 본선 진출작을 확정했습니다. 역대 최다 작품 수인 295편의 출품작 가운데, 예심을 거쳐 선정된 20편이 관객들을 만날 예정입니다.",
  "선정된 작품는 ‘골목길’, ‘누가 소현씨를 울렸나’, ‘능력소녀’, ‘면도’, ‘명호’, ‘물물교환’, ‘미나’, ‘바뀌지 않을 것이다’, ‘선화의 근황’, ‘셔틀런’, ‘신기록’, ‘썬 데이’, ‘여름방학숙제’, ‘여자의 아내’, ‘연수의 자리’, ‘인사3팀의 캡슐커피’, ‘자유로’, ‘자유연기’, ‘증언’, ‘환불’ 입니다.",
  "예선 심사위원들는 여성들이 온 몸으로 체감하는 다채로운 고민을 담는 작품, 성폭력 문제를 다양한 방식으로 다룬 작품, 여성으로서 살아간다는 것에 대한 용감하고 진지한 자기 고백적 서사가 담긴 작품들에 찬사를 보냈으며, 열정이 담긴 다양한 소재의 작품을 출품한 모든 감독에게 감사하다는 심사평을 전했습니다.",
  "심사를 통해 선정된 작품는 한국여성재단의 지원으로 9월13일부터 15일까지 CGV 아트하우스 압구정에서 열리는 여성인권영화제에서 만나볼 수 있습니다. 영화 상영 후에는 감독과의 대화도 진행될 예정입니다.",
  "배우 강래연이 중국 청두로 떠난 여행 사진을 공개했습니다.",
  "그간 발랄한 에너지와 친근감 넘치는 매력을 자랑하며 많은 사랑을 받고 있는 배우 강래연이 소유진과 함께 KBS 2TV 예능프로그램  촬영 차 떠난 중국 청두 여행 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 강래연은 소유진과 함께 다정한 포즈를 취하고 있는 모습입니다. 또한 자신에게 보내는 엽서를 우체통에 넣으며 해맑은 미소를 띄우고 있는 것은 물론, 판다기지에서는 판다 귀 모양의 헤어밴드로 깜찍한 매력을 발산해 눈길을 끕니다.",
  "강래연은 여행 후 자신의 SNS 계정에 소유진과 여행지에서 함께 찍은 사진과 '너무 재미있었어! 늘 나를 응원해주는 유진이와'라는 글을 게재하며 돈독한 우정을 과시하기도 했습니다.",
  "강래연은 최근 종영한 SBS 에서 호텔 중식 레스토랑 ‘화룡점정’의 홀 매니저 ‘궁래연’ 역으로 전개에 재미를 더하며 감초 역할을 톡톡히 했습니다.",
  "배우 류승수가 유쾌한 매력남으로 변신합니다.",
  "tvN 불금 시리즈  후속으로 방송 예정인 에 출연을 확정, 톱스타 유백의 소속사 대표로 김지석과 찰떡 호흡을 선보이며 시청자들을 찾아갈 예정인 것.",
  "드라마 는 톱스타 ‘유백’이가 대형 사고를 치고 머나먼 섬에 유배돼 따듯한 섬마을 사람들과 지내게 되는 스토리로 ‘어촌 힐링 드라마’인 동시에 매력 넘치는 미스터리 섬처녀와의 문명충돌 로맨스를 담은 작품입니다.",
  "특히 배우 김지석은 류승수에게 실제로 연기를 배운 제자인 만큼 돈독한 현실 사제지간이 극 중 스타로 발굴해준 소속사 대표와 배우로 만나 어떤 시너지를 발산할지 호기심을 불러일으키기도.",
  "한편 류승수는 SBS 에서 장혁과 대립관계인 ‘삐딱이’로 분해 폭력적이고 악랄한 맞춤형 연기로 존재감을 드러낸 바 있어 이와는 180도 다른 캐릭터로 어떤 반전 매력을 선보일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "아이콘이 일본 투어 첫 공연을 화려하게 펼치며 본격적으로 열도 공략에 나섰습니다.",
  "아이콘은 지난24일부터 26일까지 3일에 걸쳐 일본 후쿠오카 국제 센터에서 ‘iKON JAPAN TOUR 2018’를 개최했습니다. 지난해 12월 ‘iKON X'mas LIVE 2017’ 이후 약 8개월 만에 일본 팬들을 찾은 아이콘은 3일 간 진행된 이번 공연에서 총 3만2000명의 관객을 매료시켰습니다.",
  "아이콘은 지난 2017년, 국내 데뷔 1년 9개월 만에 일본 돔 투어 ‘iKON JAPAN DOME TOUR 2017’을 열고 1년에 걸쳐 전국 10개 도시 35회 공연, 47만명을 동원하며 일본에서 엄청난 인기를 실감했습니다.",
  "이번 공연에서 아이콘은 최근 발표한 ‘KILLING ME’로 포문을 활짝 열었습니다. 아이콘의 화려한 칼군무 퍼포먼스로시작부터 공연장은 후끈 달아올랐고, 관객들은 환호성을 터트렸습니다. 아이콘은 '올해 많은 신곡이 나왔고 라이브 또한 신곡으로 많이 준비했다'며 새로운 무대를 대거 선보였습니다.",
  "오는 10월 말 한국영화로서는 처음으로 아시아와 유럽 글로벌 동시개봉을 확정하여 주목받고 있는 액션 블록버스터 이 1차 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 은 산 자도 죽은 자도 아닌 ‘야귀’가 창궐한 세상, 위기의 조선으로 돌아온 왕자 '이청'와 조선을 집어삼키려는 절대악 '김자준'의 혈투를 그린 액션블록버스터입니다.",
  "최초 공개된 의 1차 포스터는 단 한 장의 이미지만으로 긴장감을 전해줍니다. 특히 궁궐까지 집어삼킨 충격적인 야귀떼의 모습은 한 순간도 눈을 뗄 수 없는 박진감을 전합니다.",
  "위기의 조선으로 돌아온 왕자 ‘이청’을 맡은 현빈와 조선을 집어삼키려는 절대악 ‘김자준’으로 변신한 장동건의 상반된 모습은 팽팽한 긴장감을 이룬다. ‘이청’와 함께 야귀떼에 맞서 격렬한 대결을 펼치는 조우진, 정만식, 이선빈, 조달환 등 다양한 캐릭터들의 모습 또한 깊은 인상을 전합니다.",
  "여기에 ‘야귀떼가 온 세상을 집어삼켰다’라는 붉은색 카피는 강렬함을 더하고, 야귀가 창궐한 조선의 운명을 더욱 궁금케 만듭니다.",
  "블랙핑크의 아레나 투어에 일본 메이저 매체들이 호평했습니다.",
  "블랙핑크는 24일 오후, 일본 지바 마쿠하리 멧세 이벤트 홀에서 ‘BLACKPINK ARENA TOUR 2018’를 열었습니다. 이날 공연은 ‘뚜두뚜두’의 일본어 버전 무대를 처음 공개하는 날이기도 했습니다. 공연장을 가득 채운 팬들은 그 어느 때보다 블랙핑크의 퍼포먼스에 크게 열광하며 환호했습니다.",
  "소속사는 블랙핑크의 이번 공연에 대해 현지 매체들이 호평을 내놓았다고 전했습니다. 스포츠닛뽄은 '블랙핑크, 9천 팬의 심장에 구멍을 내다', 닛칸스포츠는 '유튜브 재생 3억회의 인기 폭발 한국 걸그룹 블랙핑크, 일본 첫 투어'라는 헤드라인으로 관심을 끌었습니다. 데일리스포츠와 도쿄주니치스포츠는 각각 '블랙핑크 일본 첫 투어 9천명 매료'라며 집중 보도했습니다. 산케이스포츠와 스포츠호치 등 6대 스포츠지가 블랙핑크의 소식을 주요하게 다뤘습니다.",
  "블랙핑크는 지난 7월 24~25일 오사카죠 홀을 시작으로 8월 16~17일 후쿠오카 국제센터까지 티켓 오픈 즉시 매진 행렬을 보이며 막강한 파워를 입증했습니다. 이번 마쿠하리 멧세 공연 역시 추가 공연임에도 불구하고 모두 매진됐습니다. 블랙핑크는 투어 마지막 날인 12월 24일에 교세라 돔 오사카에서 피날레를 장식합니다.",
  "대한민국 4강 진출 쾌거의 순간 국민의 선택은 KBS였습니다.",
  "KBS는 지난 27일 ‘2018 자카르타-팔렘방 아시안게임’ 남자축구 8강전 ‘대한민국 대 우즈베키스탄’ 경기를 생중계했습니다. 이날 경기에서 대한민국은 최근 U-23 경기에서 충격적인 패배를 당하는 등 악연을 이어온 우즈베키스탄을 연장전까지 가는 혈투 끝에 4대3으로 물리치고 4강에 진출하는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "지난 23일 이란을 물리친 데 이어 이번에 우즈베키스탄을 물리치는 등 U-23 아시아최강팀들을 차례대로 물리치면서 대한민국의 금메달 가능성을 더욱 높였습니다.",
  "대한민국 승리의 순간을 국민들과 함께한 KBS는 10.7%의 시청률로 동시간대 1위를 차지했습니다.",
  "지난 러시아월드컵에서 KBS의 압도적 시청률 1위를 이끌었던 이영표 해설위원과 스포츠방송계의 국가대표라 불리는 이재후 아나운서의 ‘영재콤비’가 시청자들의 선택을 받았습니다. 축구를 가장 쉽고 명쾌하게 설명해주는 이영표 해설위원과 한 순간도 놓치지 않는 이재후 아나운서의 속사포 토크가 완벽하게 어우러진 물 샐 틈 없는 촘촘한 상황 전달력이 단연 돋보이며 시청자들의 절대적 지지를 이끈 것으로 보입니다.",
  "특히, 이영표 해설위원은 대한민국이 골을 넣을 때와 승리가 확정되었을 때는 기쁜 감정을 드러내며 흥분하는 모습을 보이기도 했지만, 경기를 분석하는데 있어서는 냉철함을 잃지 않았습니다. 당일 황의조 선수의 골감각이 좋다고 판단한 이 위원은 선수들이 황선수에게 골을 몰아줄 것을 주문하였고, 우즈베키스탄 선수들이 상대적으로 많이 움직이며 경기 주도권을 쥐고 있을 때는 우리 선수들의 분발을 촉구하기도 했습니다.",
  "냉정과 열정을 오가며 시청자들의 호응을 이끌어낸 이영표 해설위원과 이재후 아나운서가 4강 경기에서는 어떤 해설을 보여줄지 기대감이 더욱 높여지고 있습니다.",
  "2018 자카르타-팔렘방 아시안게임개막식부터 시청률 1위를 거머쥐며 국민적인 신뢰와 사랑을 입증한 KBS는 매일 KBS 1TV ‘여기는 자카르타’와 2TV ‘2018 자카르타-팔렘방 아시안게임’을 통해 아시안게임의 각종 경기를 생생하게 전달하고 있습니다.",
  "그룹 100%가 새 앨범 ‘Sunshine’의 유닛 포토를 공개했습니다.",
  "100%는 공식SNS 채널을 통해 새 앨범 ‘Sunshine’의 유닛 포토를 공개했습니다.",
  "이 날 공개된 사진은 총 두 장으로, 첫 번째 사진에서는 록현과 찬용이 화이트와 옐로우를 믹스매치한 의상을 입고 서로에게 기댄 채 편안한 분위기를 자아내고 있습니다. 또, 두 번째 사진에서는 종환과 혁진이 서로 닮은 표정을 지은 채 정면을 응시하고 있어 멤버들 사이 돈독한 우정이 돋보입니다.",
  "이어 유닛 포토가 공개된 후 100%의 공식 인스타그램에는 록현과 찬용이 ‘Sunshine’ 자켓 촬영 현장에서 상황극을 펼치고 있는 영상이 업로드 돼 팬들의 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "최근 100%는 디지털 싱글 ‘Grand Bleu ’를 발표, 멤버들의 감성 보컬이 돋보이는 청량한 썸머송으로 국내 컴백에 시동을 걸었습니다. 이어 이번 새 앨범 ‘Sunshine’을 통해 활발한 국내 활동을 예고해 팬들의 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "낯설고 불친절한, 문제적 뮤지컬 이 11월 돌아옵니다.",
  "인간의 선택에 의한 결말이라는 괴테의 ‘파우스트’를 모티브로 인간의 욕망과 선택에 관한 이야기를 현대적으로 재해석한 은 2014년 초연, 개막 직후 '파격적인 창작극', '불친절하면서도 난해한 작품'이라는 엇갈린 평가를 받으며 주목받았습니다.",
  "이번  공연은 변화를 꾀했습니다. 그 중 가장 큰 변화는 기존의 3인극에서 4인극으로 캐릭터를 재구성한 점입니다. 초연 당시, 본디 빛과 어둠은 하나의 존재로 '인간의 내면은 어느 쪽을 선택하는가?'라는 작품의 주제에 맞게 X를 하나의 캐릭터로 두고 한 명의 배우가 연기했습니다. 하지만 재연에서는 X-White와 X-Black으로 캐릭터를 나누어 보다 명확하게 선과 악의 존재를 표현했습니다.",
  "동시에 극명하게 대비되는 두 캐릭터가 존 파우스트와 그레첸이라는 인물에게 어떻게 작용하는지를 보여주며 관객들의 이해를 도왔습니다. 새로운 구성에 맞게 넘버의 70% 이상을 재편곡하고 넘버를 추가하는 등 보다 풍성해진 음악적 매력까지 더해진  두 번째 시즌 공연은 폭발적 반응과 함께 성공적으로 마무리했습니다.",
  "트로트 스타들이 세대통합과 지역화합을 위해 한바탕 축제의 무대를 꾸민다.",
  "송대관 2018 대한민국트로트페스티벌 조직위원장은 29일 KBS신관아트홀에 마련된 기자간담회장에서 '모든 세대가 즐겨 부르는 국민가요 장르 트로트로 세대통합, 동서화합, 더 나아가 남북의 정서까지 끈끈하게 이어가겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "그 주역들은 송대관, 주현미, 김연자, 박상철, 김용림,한혜진, 설하윤, 서지오, 박서진, 장민호 등 대한민국 트로트 스타들입니다.",
  "트로트 스타들은 10월18일부터 21일까지 4일 간 펼쳐지는 2018 진안홍삼축제 기간 중에 선보이는 트로트 페스티벌에서 신명 나는 트로트로 국민의 정서를 뜨겁게 달구고 국민건강까지 덤으로 선사하겠다며 당찬 의지를 밝혔습니다.",
  "이항로 진안군수는 '올해 행사는 K-POP의 방탄소년단이 전 세계에 대한민국을 알리듯 국민가요인 트로트가 세계 곳곳으로 퍼져 나가길 소망한'고 강조하고 '’즐겨라 진안, 마셔라 홍삼, 달려라 청춘‘에 맞추어 28청춘처럼 건강한 페스티벌로 비상하길 기대한다'고 말했습니다.",
  "2018대한민국 트로트페스티벌은 진안홍삼축제 기간 중 20일오후5시부터 시작되며 KBS를 통해 방송될 예정입니다.",
  "걸그룹 ‘소녀시대’의 히트곡 ‘The Boys’ 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 2억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 2011년 10월 유튜브 SMTOWN 채널을 통해 공개된 ‘The Boys’ 뮤직비디오는 2014년 09월 유튜브 조횟수 1억뷰를 넘은 데 이어 29일, 2억뷰를 돌파해 소녀시대의 글로벌 한 인기를 실감케 했습니다.",
  "이로써 소녀시대는 ‘I GOT A BOY’, ‘Gee’, ‘The Boys’ 등 3개의 뮤직비디오가 2억뷰를 돌파함은 물론, ‘Oh!’, ‘MR. TAXI’, 태연 ‘I’까지 3개의 1억뷰 뮤직비디오도 보유하고 있어 명실상부 ‘K-POP 레전드 걸그룹’다운 면모를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "더불어 소녀시대 정규 3집 타이틀 곡 ‘The Boys’는 발표 당시 국내 음원 및 음반 차트 1위, 음악방송 1위를 석권했으며, ‘엠넷 아시안 뮤직 어워즈’ 올해의 가수상, ‘골든디스크 어워즈’ 디지털 음원 부문 ‘대상’을 수상하는 등 연말 가요 시상식을 휩쓴 바 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 박은빈이 ‘개그콘서트’ 출신이라는 독특한 과거이력을 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "30일 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:호러와 유머 사이 특집’에는 최다니엘-박은빈-정성호-황제성이 출연해 오싹함과 유쾌함을 넘나드는 토크로 늦더위를 물리칠 예정입니다.",
  "수려한 미모와 뛰어난 연기력으로 ‘오늘의 탐정’을 통해 안방 극장에 오싹함을 선사할 ‘잘 자란 아역배우’의 대명사, 데뷔 20년차 배우 박은빈이 출연해 '데뷔 후 첫 예능 출연이다'라며 떨리는 마음을 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "박은빈은 '데뷔 초 개그콘서트에 출연했다'고 밝혀 출연진들을 깜짝 놀라게 했습니다. 바로 수다맨 강성범을 무대 위로 부르는 귀여운 ‘수다걸’이었던 것. 박은빈은 ‘수다걸’로 활동했을 당시 에피소드를 털어놓습니다.",
  "모차르트와 그의 영원한 라이벌 살리에리의 대결을 무대에서 다시 한 번 만나볼 수 있습니다. 독특한 방식으로 구성된 오페라입니다.",
  "같은 소재로 치열한 경합을 벌이는 두 작곡가의 작품과 결과는 9월12일부터 16일까지 세종M씨어터에서 서울시오페라단이 선보이는 ‘모차르트와 살리에리’ -  을 통해 같은 날, 한 자리에서 확인할 수 있습니다.",
  "공연을 앞두고 제작진과 출연진이 참여하는 제작발표회가 열렸습니다. 30일 열린 제작발표회는 서울시오페라단이 공연을 앞두고 공연이 갖고 있는 의미와 당시의 시대적 배경 등의 작품 소개, 주요 장면 시연 및 질의응답으로 진행되었으며 제작진 및 출연자들이 갖고 있는 공연에 대한 전반적인 내용 및 주요한 포인트 등을 엿볼 수 있는 시간이었습니다.",
  "공연 시연에서는 모차르트의  출연진이 'Ich bin die erste Sängerin'를, 살리에리의  출연진이 'Signor Poeta mio'를 선보였으며, 작품이 갖고 있는 유쾌하고 즐거운 장면들을 보여줌으로써 공연에 대한 한층 높은 기대감을 갖게 해주었습니다.",
  "1막 모차르트의 은 모차르트와 극장지배인은 돈을 후원하겠다는 후원자의 소개로 가수 오디션을 갖습니다. 하지만 자신의 실력과 상관없이 서로 최고의 프리마돈나가 되기 위해 소프라노들이 신경전 벌이면서 펼쳐지는 에피소드가 유머러스하게 전개됩니다.",
  "2막 살리에리의 은 살리에리는 나흘 만에 새로운 오페라를 작곡해야 하는 상황. 대본작가를 만나 완성된 음악에 맞는 가사를 붙여 달라 부탁하고, 두 사람은 ‘음악과 가사 중 무엇이 우선인가요?’를 두고 씨름합니다.",
  "이번 공연의 예술감독 이 경제 서울시오페라단장은 '세기의 라이벌인 모차르트와 살리에리가 오페라 무대에서의 재조명은 드문 일이며, 서울시오페라단이 두 사람의 작품을 동시에 경험해볼 수 있는 기회를 제공하기 위해 이번 무대를 만들었다'라고 기획 의도를 밝혔습니다.",
  "연출을 맡은 2010년 대한민국 오페라대상 연출상을 수상한 장영아 연출은 '이 오페라의 특징은 대사가 많아 연극적인 요소가 많다. 때문에 오페라가 어렵다고 생각하는 사람들도 쉽게 즐길 수 있도록 만들었으며, 전체 중 노래가 반, 대사가 반이라 연극을 보든 듯한 즐거움을 느낄 수 있을 것이다'라고 하였습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 리패키지 앨범으로 발매 첫 주 음반 판매량 86만 장을 돌파했습니다.",
  "31일 음반 판매량 집계 사이트 한터차트에 따르면, 지난 24일 발매한 방탄소년단의 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 음반 발매 일주일 동안 총 86만 8052장의 판매를 기록했습니다.",
  "2년 반 동안 이어진 LOVE YOURSELF 시리즈의 대미를 장식한 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 리패키지 앨범임에도 86만 장 이상의 판매량을 달성하는 기록을 세웠습니다.",
  "리패키지 앨범 발매 직후에는 미국, 캐나다, 일본, 브라질, 영국 등 전 세계 65개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 1위를 차지했으며, 타이틀곡 ‘IDOL’은 미국, 캐나다, 영국 등 66개 국가 및 지역 ‘톱 송’ 차트 1위에 이름을 올렸습니다. ‘IDOL’의 뮤직비디오는 한국 그룹 최단 시간 1억뷰를 돌파하며 전 세계적인 인기를 얻고 있습니다.",
  "‘거기가 어딘데??’ 지진희-차태현-조세호-배정남의 못다 한 이야기가 오늘 밤 11시에 펼쳐집니다. 미방송 영상과 코멘터리가 대 방출되는 ‘거기가 어딘데 스페셜 : 네 사람의 탐험일기’가 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘거기가 어딘데??’가 지난 24일 11회를 끝으로 1,2차에 걸친 탐험을 마무리했습니다. 이어 오늘 밤 11시에는 종영을 아쉬워하는 애청자들을 위한 스페셜이 방송돼 ‘거기가 어딘데??’ 첫 시즌 대단원의 막을 내릴 예정입니다.",
  "‘거기가 어딘데??’는 탐험대의 유턴 없는 탐험 생존기를 그린 탐험중계방송으로 탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남의 개성 있는 캐릭터와 신선한 케미스트리, 탐험이라는 소재가 주는 예측 불가능한 재미, 장엄하고 아름다운 오만과 스코틀랜드의 절경을 보여주며 시청자의 호평을 얻었습니다.",
  "최양락-팽현숙이 극과 극 취향의 부부라도 100% 만족할 수밖에 없는 ‘부부 여행 코스’를 예고했습니다.",
  "최양락-팽현숙 부부는 말레이시아 코타키나발루로 30주년 여행을 떠납니다. 특히 두 사람은 여행출발전부터짐 싸기부터 극명하게 차이 나는 부부의 성격을 보여줍니다. 최양락은 온갖 종류의 ‘속옷’으로 짐가방을 가득 채웠고, 반면 팽현숙은오메가3부터 갱년기약까지 종류불문 약이란 약은 모두 챙겨 웃음을 터지게 만들었습니다.",
  "이처럼 출발 전 티격태격하며 30년차 현실 부부의 모습을 보여준 최양락-팽현숙. 두 사람은 주변 사람들의 특별한 도움으로 사랑이 퐁퐁 샘솟는 여행을 즐겼다고 합니다. 여행사를 운영하는 최양락의친구부터 여행작가 뺨치는 딸, 딸의 친구들까지 맛과 재미, 로맨틱 분위기를 보장하는 히든 스팟과 여행 코스 정보를 제공, 최양락-팽현숙의 ‘발루 투어’ 설계에 환상 어시스트를 합니다.",
  "특히 방송에서 좀처럼 소개된 적 없는 로맨틱 히든 스팟 ‘코콜 포링포링’이 ‘배틀트립’에서 최초 공개될 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오가 조횟수 3억뷰을 돌파했습니다.",
  "지난 5월 공개한 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 타이틀 곡 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 1일 오후 06시07분경 유튜브 조횟수 3억건을 넘었습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 4억뷰을 넘은 ‘DNA’와 ‘불타오르네’을 포함해 ‘쩔어’, ‘피 땀 눈물’, ‘MIC Drop’ 리믹스에 이어 ‘FAKE LOVE’까지 총 6편의 3억뷰 뮤직비디오을 보유하게 됐습니다. 이는 한국 가수 최다 기록입니다.",
  "‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 운명인 줄 알았던 사랑이 거짓이었다는 것을 깨닫는 내용을 토대로 어두운 이별의 감성을 다양한 방식으로 표현했습니다. 화려한 세트을 오가며 펼쳐지는 방탄소년단의 강렬하고 완벽한 퍼포먼스와 감각적이고 세련된 영상미가 더해져 색다른 볼거리을 선사합니다.",
  "한편, 31일 영국 오피셜 차트에 따르면 방탄소년단의 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 타이틀곡 ‘IDOL’은 ‘오피셜 싱글 차트’ 21위에 올랐습니다. 이는 지난 5월 ‘FAKE LOVE’로 세웠던 자체 기록을 경신한 것으로 케이팝 그룹 최고 기록입니다.",
  "트와이스가 일본 첫 정규앨범 'BDZ' 발매를 기념해 도쿄 영화관서 프리미엄 시사회를 열고 팬들과 함께 감동의 눈물을 흘렸습니다.",
  "트와이스는 12일 일본 첫 정규앨범 'BDZ' 발매를 앞두고 지난 2일 도쿄 시내에 위치한 한 영화관에서 타이틀곡 ‘BDZ’ 뮤직비디오를 팬들과 함께 관람하는 이벤트 'TWICE JAPAN 1st ALBUM  PREMIUM 시사회'를 열었습니다.",
  "이번 행사는 600여 명의 현지 팬들과 많은 취재진들이 몰렸다고 소속사는 전했습니다. 트와이스는 객석에서 깜짝 등장해 무대에 올라 '일본 첫 정규앨범 발매 직전에 이렇게 원스분들과 만날 수 있어 정말 기쁘다'고 말했습니다.",
  "트와이스 멤버들은 이날 팬들과 함께 영화관의 대형 스크린으로 유튜브 조횟수 1400만을 넘어서며 현지에서 인기몰이 중인 ‘BDZ’의 뮤직비디오를 관람하고 '영화관에서 MV를 보는 건 처음이라 마치 배우가 된 느낌입니다. 특히 사나의 내레이션이 정말 영화 같았다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "특히 이날 행사에는 일본 첫 정규앨범에 수록되는 신곡 ‘Be as ONE’을 배경으로 트와이스의 2017년 06월 일본 데뷔 이후 1년 간의 활동 모습을 모아 제작된 다큐멘터리 영상이 깜짝 상영돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 공개된 서프라이즈 영상은 앨범이 발매되는 12일 트와이스의 일본 공식 유튜브 채널을 통해 공개될 예정입니다.",
  "정식 음반 발매에 앞서 지난달 17일 12시 타이틀곡 'BDZ'의 음원과 뮤직비디오를 선공개했습니다. 'BDZ'의 음원은 현지 라인뮤직 톱100차트에 1위로 진입했고 마치 한 편의 영화 같은 스토리와 함께 사랑스러운 '여전사'로 변신한 트와이스의 매력을 담은 MV는 3일 오후 기준 유튜브 조횟수 1477만 뷰를 돌파하며 인기몰이 중입니다.",
  "여성듀오 ‘코코소리’의 멤버 ‘소리’의 데뷔 싱글이 베일을 벗습니다.",
  "소리는 4일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 솔로 데뷔 싱글 ‘Touch’를 발표하고 본격적인 활동에 나섭니다. 신곡 ‘Touch’는 밝고 경쾌한 멜로디의 댄스 장르로, 중독성 강한 후렴구가 인상적인 곡입니다.",
  "프로듀스팀 가면라이더가 작사, 작곡에 참여했으며, 소리의 한층 성숙해진 보컬이 리스너들의 귀를 사로잡을 예정입니다. 뿐만 아니라 그는 이번 곡 활동을 통해 기존에는 보여주지 않았던 자신의 매력을 선보이겠다는 각오다.",
  "특히 Mnet ‘쇼미더머니 시즌4’ 우승자 베이식이 랩피처링 작업에 참여, 곡을 한층 풍성하게 만들었다는 평입니다. 앞서 공개된 뮤직비디오 티저 영상 역시 소리만의 섹시함을 가득 담아내며 음원과 함께 본 편 뮤비에 대한 기대감을 높인 바 있습니다.",
  "인간의 어두운 욕망과 이기적인 속성을 풀어떼어 영화 딥이 그 베일을 벗었습니다.",
  "3일 오전, 롯데시네마 건대입구에서는 조성규 감독과 최여진, 정채율, 서리나 배우가 참석한 가운데 영화 딥의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화 딥은 아름다운 풍광과 심해의 신비로움을 가진 필리핀 보홀에서 프리다이빙 강사를 하는 ‘시언’에게 시나리오 작업을 위해 ‘희진’과 영화감독 ‘승수’가 찾아오면서 펼쳐지는 심리 스릴러입니다.",
  "조성규 감독은 '프리다이빙 강습을 받다가 호기심을 갖기 시작했고 시나리오를 쓰게 되었습니다. 다이버분들이 바닷속으로 깊게 내려가면 갈수록 본인의 마음속으로 들어가는 느낌이라고 말을 했는데 저는 물속에서 고독, 외로움을 느꼈고 그걸 영화에 표현하고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘희진’역을 맡은 최여진은 '신선한 시나리오에 끌렸으며, 신비한 바다 전경과 다이버의 모습을 상상했을 때 내가 있었으면 하는 욕심이 들어서 이 작품을 놓치기 싫었습니다.'라며 작품에 대한 남다른 애정과 엿보게 했으며, 새로운 도전에 대한 애착을 드러냈습니다.",
  "‘시언’역의 정채율은 '쉬운 역할, 주목을 받을 수 있는 역할만이 아니라 하나하나 배워가면서 배우 일을 시작하고 싶었습니다. 모델 일을 하면서 보여줬던 이미지를 생각하지 않고 주어진 기회를 조금씩 해내고 싶었습니다.'고 소감을 말했고, ‘하나’역을 맡은 서리 나는'중간부터 결말까지 임팩트 있는 역할인 ‘하나’의 모습이 재밌고 흥미로웠습니다. 롤모델인 김혜수 선배님처럼 다양한 역할을 거칢없이 잘 소화해내는 배우가 되고 싶습니다.'라며 설레는 모습을 감추지 못하며 출연 이유와 앞으로의 포부를 밝혔습니다.",
  "마지막으로 최여진은 '고생을 많이 하며 찍었습니다. 저희에게는 큰 의미가 있는 작품이며, 영화를 통해 프리다이빙에 대해 알리는 기회가 되었으면 합니다. 스크린을 통해 시원한 영상도 보시고 심오한 내면의 세계도 바라보시는 즐거운 시간이 되었으면 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "대표 걸그룹 소녀시대의 유닛 ‘소녀시대-Oh!GG’의 싱글 ‘몰랐니 ’가 드디어 공개됩니다.",
  "소녀시대-Oh!GG는 5일 오후 각종 음악 사이트에서 싱글 ‘몰랐니 ’의 음원을 공개하며, 공식 홈페이지 및 유튜브, 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 타이틀 곡 ‘몰랐니 ’의 뮤직비디오도 동시 오픈해 글로벌 팬들의 이목을 집중시킬 전망입니다.",
  "이번 싱글에는도입부부터 등장하는 중독성 강한 후렴구와 리드미컬하고 다이내믹한 구성이 인상적인 업 템포의 팝 곡 ‘몰랐니 ’, 어쿠스틱 기타와 일렉트릭 베이스의 조화가 신선한 미디엄 템포의 팝 곡 ‘쉼표’ 등 상반된 분위기의 신곡 2곡과 각 곡들의 인스트루멘탈 버전까지 총 4트랙으로 구성되어 있습니다.",
  "‘글로벌 K-POP 리더’ 샤이니의 정규 6집 합본 앨범 ‘The Story of Light’ Epilogue가 009.10 발매됩니다.",
  "샤이니는 오는 10일 정규 6집 ‘The Story of Light’ EP.1, EP.2, EP.3에 신곡 ‘셀 수 없는 ’까지 총 16곡이 수록된 정규 6집 합본 앨범 ‘The Story of Light’ Epilogue를 발매할 예정이어서 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "특히, 샤이니는 올해 데뷔 10주년을 맞아 총 3개 앨범으로 구성된 정규 6집을 순차 공개, ‘데리러 가 ’, ‘I Want You’, ‘네가 남겨둔 말 ’로 트리플 타이틀 릴레이 활동을 선사해, 완성도 높은 음악과 독보적인 콘셉트로 많은 사랑을 받았으며, 이번 합본 앨범은 샤이니의 다채로운 음악 색깔과 감성을 한꺼번에 만날 수 있는 만큼, 팬들에게는 특별한 가을 선물이 될 전망입니다.",
  "공원소녀는 5일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 번째 앨범 ‘밤의 공원 part one’를 발매합니다.",
  "첫 티저 이미지 공개때부터 몽환적 분위기와 다양한 스토리가 투영된 아트워크로 많은 화제를 모은 공원소녀의 데뷔 앨범 ‘밤의 공원 part one’은 일곱 소녀의 꿈과 이야기, 세계관 등를 한 편의 단편소설 모음집처럼 짜임새 있게 담아냈습니다.",
  "타이틀곡 외에도 설레고 수줍은 소녀의 감정를 볼 터치에 비유한 ‘볼터치’, 어린 나무에게 동질감를 느끼며 미래를 꿈꾸는 소녀들의 이야기를 담은 ‘렛 잇 그로우 어 리틀 트리’, 답답한 현실에서 잠시 욜로하게 떠나자는 메시지를 담은 힐링송 ‘욜로와’, 촛불이 녹아내려 하나가 되듯 신비로운 공원에 다 함께 모여 소중한 꿈를 공유한다는 스토리의 ‘멜팅 포인트’, ‘밤의 공원 part one’의 에필로그이자 멤버들의 감미로운 보컬이 어우러진 발라드곡 ‘Lullaby ~ 잘자’까지 다양한 장르의 총 여섯 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "조선 중종 22년, 역병을 품은 괴이한 짐승 ‘물괴’가 나타나 공포에 휩싸입니다. ‘조선왕조실록’에 기재된 내용입니다. 처럼 조선왕조실록에서 뽑아낸 조선콘텐츠가 추석 극장가에 등장합니다. 영화 입니다.",
  "3일 오후, 롯데시네마 건대입구에서 열린  시사회에는 김명민, 김인권, 이혜리, 최우식 배우와 허종호 감독이 참석하였습니다.",
  "충무로가 오랜만에 선보이는 ‘크리 쳐 액션 사극’ 에 대해 허종호 감독은 '외국 영화에 나오는 크리 쳐 의 모습과는 다른 우리 사극에 어울리는 형체를 만들기 위해 노력했다'고 전하며 한국형 크리 쳐 무비의 시작을 알렸습니다.",
  "물괴의 정체를 뒤쫓는 수색대 대장 ‘윤겸’ 역으로 돌아온 김명민은'처음부터 끝까지 보이지 않는 대상과 싸우는 작업은 처음이었습니다. 처절함, 공포, 두려움, 이 세 단어를 항상 머리 속에 각인시키고 연기를 했다'고 전하며 쉽지 않았던 작업 소감을 밝혔습니다.",
  "‘윤겸’의 든든한 오른팔 ‘성한’ 역의 김인권은 '영화가 전체적으로 공동의 적이 있다 보니 네 사람이 화목했다'며 '서로 캐릭터가 겹치지 않도록 신경 썼다'고 전했습니다.",
  "‘윤겸’의 외동딸 ‘명’ 역을 맡은 이혜리는 '크리 쳐 액션 사극이라는 장르가 저에게는 도전하는 마음이었습니다. ‘명’이를 맡겨주신만큼 굉장한 책임감과 감사함을 가지고 열심히 준비했다'며 첫 스크린 데뷔에 대한 당찬 소감을 전했습니다. ‘허 선전관’ 역의 최우식은 '쉬운 작업은 아니었습니다. 선배님들과 혜리 씨와 함께 크리 쳐를 상상하며 호흡을 맞춰나갔고, 신선하고 재미있는 과정이었다'며 촬영 비하인드 스토리를 털어놓았습니다.",
  "현장동영상 더 보기.",
  "‘볼 빨간당신’ 부모님의 열정에 기름을 부어줄 뒷바라지 예능이 찾아옵니다.",
  "‘열정’이 젊은이에게만 통용되는 것은 아닙니다. 평생 자식을 위해 헌신하고, 오로지 자식 걱정뿐인 우리네 부모님에게도 빛나는 ‘청춘’이 있었습니다. 이루고 싶은 ‘꿈’이 있으며, 가슴에 품은 ‘열정’도 있습니다. 이를 위해 자식들이 부모님 뒷바라지에 나섭니다. KBS 2TV 새 예능 ‘볼 빨간당신’의 이야기다.",
  "'평생 자식 뒷바라지한 부모님을 위한 자식들의 뒷바라지' 티저는 부모님에게도 청춘이, 꿈이, 열정이 있음을 알리는 영상으로 시작됩니다. 이어 배우 김민준, 배우 최대철 등 ‘볼 빨간당신’을 통해 부모님의 열정에 기름을 부어줄 자식들의 진솔한 이야기가 이어집니다. 두 아들과 함께 출연해 직접 제2의 인생을 열어갈 배우 양희경도 솔직한 답변도 담겨 있습니다.",
  "'우리 부모님의 청춘도 있었을 것 아니에요', '너무나도 사랑하는 우리 어머니, 나의 아버지. 제가 행복하게 해드리고 싶어요'라는 자식들의 고백도 '과연 내가 이 나이에 나머지를 어떻게 하면 피해를 안 주고 살다 갈 건가'라는 어머니의 고백도. 모두 거짓 없는 것이라 더 가슴을 두드립니다.",
  "오는 26일 첫 방송하는 tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’ 제작진이 ‘괴물’ 서인국까지 제대로 홀릭시킨 정소민의 매력이 담긴 캐릭터 티저를 공개했습니다.",
  "‘하늘에서 내리는 일억개의 별’은 괴물이라 불린 위험한 남자 무영과 그와 같은 상처를 가진 여자 진강 그리고 무영에 맞서는 그녀의 오빠 진국에게 찾아온 충격적 운명의 미스터리 멜로입니다.",
  "공개된 영상 속 정소민은 누군가를 향해 달려가고 있습니다. 다급하게 뛰어가면서도 누군가를 그리는 애틋한 표정과 '사람들은 그를 괴물이라 부른다'라는 애절한 나래이션은 극 중 유진강 캐릭터의 매력을 무한 폭발시킵니다. 이후 건물 옥상에 위태롭게 서 있는 서인국의 모습이 보는 이들의 시선을 사로잡는데 그를 완벽히 컨트롤하는 정소민의 모습만으로 두 사람의 아찔하면서도 위험한 케미를 더욱 기대하게 합니다.",
  "특히 삶의 끈을 놓으려는 서인국의 손을 붙잡은 채 '넌 절대 괴물이 아니야'라고 말하는 정소민의 단호한 표정이 눈길을 끕니다. 노을이 짙게 깔린 하늘 아래 마주 선 두 사람의 모습은 이들의 위태로운 로맨스를 엿보게 합니다.",
  "배우 오타니 료헤이가 서울드라마어워즈에서 아시아 스타상을 수상했습니다.",
  "지난 3일 KBS 홀에서 열린 제13회 서울 드라마 어워즈에 참석해 ‘아시아 스타상’의 영광을 안은 배우 오타니 료헤이가 시상식 현장 비하인드를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 오타니 료헤이는 훈훈한 수트핏을 뽐내며 젠틀한 손 인사를 보내고 있는 모습입니다. 또한, 트로피를 손에 쥔 채 더욱 날렵해진 턱선으로 짙어진 남성미를 자랑해 눈길을 끕니다.",
  "한국에서 다수의 작품을 통해 안정적인 연기력을 인정받은 오타니 료헤이는 2016년 본격적인 일본 활동을 알리며 ‘역수출 배우’로 화제를 모았습니다.",
  "이후 일본에서도 브라운관과 스크린을 넘나들며 맹활약해 제13회 서울 드라마 어워즈에서 ‘아시아 스타상’의 영광을 안았습니다. 특히 오타니 료헤이는 '한국에서도 좋은 작품으로 찾아 뵐 수 있도록 노력하겠다' 라고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "세계적인 일러스트레이트 작가 메간 헤스의 전시가 서울에서 열립니다.",
  "메간 헤스의 작품 총 300여 점이 전시되는 '메간 헤스 아이코닉전'은 오는 10월3일부터 12월 30일까지 서울숲 갤러리아포레‘ 더 서울 라이티움 1관과 3관, 약 500평 규모의 대형 전시실에서 만나볼 수 있습니다.",
  "전시 공간은 다채롭게 구성됩니다. 럭셔리 브랜드와의 협업이 돋보이는 일러스트레이션 전시실, 활기찬 뉴욕과 로맨틱한 파리의 거리가 입체적으로 구성된 뉴욕•파리관을 통해 패션 메카 도시로의 여행도 가능합니다. 레드카펫, 런웨이존, 모델들의 은밀한 공간인 백스테이지도 재현돼 실제 패션쇼 현장을 관람하는 듯한 즐거운 경험도 할 수 있습니다. 또한 메간 헤스가 전 세계 패션위크 및 오트 쿠튀르에 참석해 그린 여러 스케치 작품들도 선보일 계획이어서 색다른 재미와 영감을 안겨 줄 것입니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 ‘게임 크리에이터’ 도티가 자신의 어마어마한 수입과 상상을 초월한 ‘초통령급’ 인기를 직접 밝힌다.",
  "유튜브에서 ‘게임 크리에이터’로 활약하며 높은 인기를 구가하고 있는 도티는 막대한 수입을 공개해 전 출연진들의 입을 떡 벌어지게 했습니다. 도티는 '회사 규모는 중소기업 급입니다. 직원도 백 명 정도된다'고 규모를 밝혔습니다. 이에 대해 박명수는 '도티가 KBS도 살 수 있다'고 다소 과장된 증언을 덧붙이기도.",
  "뿐만 아니라 도티는 어린이들 사이에서 ‘초통령’으로 불린다며, ‘유느님’ 유재석의 인기를 뛰어 넘는 어마어마한 인기를 셀프 고백해 눈길을 끌었습니다. 도티는 '’무한도전’에서 유재석이 유치원생을 인터뷰했는데 그 아이가 ‘유재석은 모르고 도티는 안다’고 한 적이 있습니다. 그래서 기사 제목이 ‘도티에게 굴욕 당한 유재석’으로 뜨더라'고 소개했습니다.",
  "방탄소년단은 7일 12시 공식 유튜브 채널을 통해 니키 미나즈가 등장한 ‘IDOL ’ 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "공개된 영상은 타이틀곡 ‘IDOL’의 뮤직비디오에서는 볼 수 없었던 장면들이 추가돼 더욱 신 나고 흥겨운 분위기를 느낄 수 있습니다. 니키 미나즈는 밝은 헤어와 화려한 의상을 입고 특유의 랩 실력을 뽐냅니다.",
  "특히, 니키 미나즈가 뮤직비디오에 자신의 영어 랩을 한글로 표기했으면 좋겠다는 아이디어를 제안해 영어 랩의 한글 발음을 자막처럼 넣게 됐습니다.",
  "방탄소년단은 앞서 지난 008.24 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’를 전 세계 동시 발매했습니다. 새 앨범 발매 직후 미국 ‘빌보드 200’ 차트에서 두 번째 1위에 올랐으며, ‘IDOL ’은 ‘핫 100’ 차트에서 11위를 기록했습니다. 니키 미나즈가 피처링에 참여한 ‘IDOL ’은 이번 앨범에 수록되지 않은 스페셜 디지털 트랙입니다.",
  "‘볼빨간 당신’ 김민준, 양희경, 최대철이 따뜻한 가족 이야기를 들려줍니다.",
  "첫 번째 게스트는 패션 모델 출신 배우 김민준. 훤칠한 키에 남성적인 매력으로 많은 시청자들의 사랑을 받고 있는 김민준의 매력과 외모는 멋쟁이 부모님에게 물려받은 것이었다고 합니다. 김민준은 ‘볼빨간 당신’을 통해 초특급 동안을 자랑하는 70대 아버지와 어머니의 꿈을 응원합니다. 화려한 배우가 아닌, 가족과 함께일 때 빛나는 김민준의 소탈함과 웃음이 기대 됩니다.",
  "두 번째 게스트는 양희경과 두 아들입니다. 배우 양희경은 오랜 시간 동안 두 아들의 엄마이자 배우로서 완벽한 삶을 살아왔습니다. 그런 그녀가 조금 늦었지만 자신의 새로운 꿈을 찾아 도전에 나선다고 합니다. 엄마 양희경과 거푸집 수준의 두 아들이 등장해 큰 웃음을 줄 예정입니다. 푸근하면서도 유쾌한 양희경과 붕어빵 두 아들의 맛깔스러운 도전이 궁금합니다.",
  "세 번째 게스트는 ‘주말의 박보검’이라 불리며 주부 시청자들의 폭발적인 사랑을 받고 있는 배우 최대철입니다. ‘시청률의 제왕’ 최대철이 ‘볼빨간 당신’을 통해 본격적으로 예능에 합류한 것. 최대철은 부모님과 함께 출연, 세 가족 중 가장 뭉클한 이야기를 털어놓을 전망입니다. 첫 녹화때부터 제작진과 3MC의 마음을 세차게 흔들었다는 전언입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 지난 앨범에 이어 새 앨범도 빌보드 메인 앨범 차트 1위와 함께 메인 싱글 차트에 동시 진입했습니다.",
  "지난 주 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면 방탄소년단의 새 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 ‘빌보드 200’에서 1위, ‘IDOL ’은 ‘핫 100’에서 11위를 기록했습니다.",
  "한국 가수가 ‘빌보드 200’에서 1위를 차지한 것은 지난 6월 방탄소년단이 처음으로, 이번 앨범이 또 한 번 1위에 등극하며 올해 발매한 2개의 앨범 모두 1위에 올랐습니다. ‘IDOL ’ 역시 ‘핫100’ 차트 11위로 방탄소년단이 최고 순위를 기록한 ‘FAKE LOVE’ 다음으로 두 번째 높은 순위를 차지했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국어 앨범으로 한국과 미국에 이어 일본 음반 차트까지 석권했습니다.",
  "일본 오리콘 차트에 따르면, 방탄소년단의 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 009.17자 오리콘 주간 앨범 차트 1위에 이름을 올렸습니다.",
  "이는 2016년 09월 일본 정규 2집 ‘YOUTH’, 2017년 10월 한국 앨범 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’, 2018년 04월 일본 정규 3집 ‘FACE YOURSELF’에 이어 통산 4번째 주간 앨범차트 1위 기록입니다.",
  "앞서 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 대한민국 공인 음악차트 가온차트가 발표한 8월 월간 앨범 차트에서 193만 3450장의 판매량으로 가온차트 집계 역사상 가장 높은 판매량을 기록하며 1위에 올랐습니다.",
  "또한, 미국 빌보드의 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에서도 1위를 차지하며, 올해 발매한 두 개의 앨범 모두 1위에 이름을 올리는 영광을 안았습니다.",
  "이 앨범은 공개 직후 미국을 비롯해 캐나다, 일본, 영국 등 전 세계 65개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 1위를 기록하기도 했습니다.",
  "그룹 방탄소년단은 11일 미국 로스앤젤레스 그래미 뮤지엄의 클라이브 데이비스 극장에서 열린 ‘방탄소년단과의 대화’에 참석했습니다. 그래미 뮤지엄이 주최한 해당 행사에 한국 가수가 참석한 것은 처음입니다.",
  "방탄소년단은 200여 명의 관객들이 모인 가운데, 그래미 뮤지엄의 예술 감독인 스캇 골드만과 함께 음악 방향성, 앨범 제작 과정, 멤버들과의 관계, 팬들의 중요성 등 다양한 주제에 대해 자신들의 생각을 솔직하게 이야기하는 시간을 가졌습니다.",
  "먼저, 지난해 진행된 미국 투어와 이번 LA 스테이플스 센터 공연의 차이점에 대해 멤버 제이홉은 '새 앨범의 음악으로 4회에 걸쳐 팬 여러분들을 만났다는 점'을 언급하며, '많은 팬들이 열광적으로 호응해주시고 응원해주신 덕분에 의미가 컸던 무대였다'고 말했습니다.",
  "슈가는 방탄소년단의 성공과 음악 작업에 대해 '방탄소년단 멤버들이 직접 생각하고 느끼는 것들을 음악으로 표현해온 것이 지금의 이 자리에 오를 수 있었던 원동력'이며, '회사와 멤버 모두 긴밀하게 호흡을 맞춰온 덕분에 다양한 장르의 좋은 음악들을 만들어 낼 수 있었던 것 같다'고 답했습니다.",
  "RM은 '방탄소년단은 멤버 내면의 이야기로부터 모티브를 얻어 앨범 콘셉트를 정하고, 메시지를 전달하고 있다'며 '데뷔 이후 ‘학교’, ‘청춘’, ‘나 자신을 사랑하자’ 등의 주제로 앨범을 만들고 활동해 왔습니다. 앨범을 통해 우리 자신도 사랑에 대한 의미를 다시 한 번 되새기는 계기가 되었다'고 말했습니다.",
  "지민은 멤버들과의 의사소통에 대해 '항상 멤버들이 좋은 멜로디와 가사를 만들어 주고 있지만, 노래를 녹음하면서 서로 의견 조율이 필요한 부분이 생겼을 때는 다 같이 모여서 이야기를 많이 하고 좋은 방향으로 문제를 해결하고자 노력한다'고 설명했습니다.",
  "뷔는 '팬들이 방탄소년단에게 날개를 달아 주었습니다. 저희가 이 자리까지 오는 데 도움을 주셨고 그렇기 때문에 저희와 팬들과의 관계는 무척 가깝다'며 아미들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "진 역시 '지금 저희가 기록한 성적들은 팬들이 있었기에 가능했던 일'이라며 '’LOVE YOURSELF’ 투어는 방탄소년단 혼자 공연하는 것이 아닌 팬들과 함께하는 자리'라고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 아메리칸 뮤직 어워드 후보에 오른 데 이어 아메리카 갓 탤런트에서 공연을 펼치며 글로벌 슈퍼스타로서의 위엄을 입증했습니다.",
  "방탄소년단은 12일 오후 08시 방송된 미국 NBC의 인기 오디션 프로그램 ‘아메리카 갓 탤런트’에 출연해 오프닝 축하무대를 장식했습니다.",
  "이날 방탄소년단은 새 앨범의 타이틀 곡 ‘IDOL’ 무대를 라이브로 선보이며 객석의 폭발적인 반응을 이끌어냈습니다. 방탄소년단 특유의 에너지 넘치는 압도적인 퍼포먼스와 ‘IDOL’ 노래를 따라 부르는 많은 팬들의 뜨거운 함성으로 전 세계 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "프로그램의 사회를 맡은 타이라 뱅크스는 방탄소년단의 무대 직후 '전 세계에서 가장 훌륭한 보이밴드의 히트곡 ‘IDOL’ 무대를 함께했다'며 '방탄소년단은 현재 ‘LOVE YOURSELF’ 투어 중'이라고 말했습니다.",
  "같은 날 앞서 ‘2018 아메리칸 뮤직 어워드’ 측은 공식 유튜브 라이브 스트리밍을 통해 방탄소년단이 ‘페이보릿 소셜 아티스트’ 부문 후보에 올랐다고 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 올해 처음으로 ‘아메리칸 뮤직 어워드’ 후보에 올랐으며, 한국 가수로는 유일합니다.",
  "‘페이보릿 소셜 아티스트’ 부문 후보에는 방탄소년단을 비롯해 카디비, 아리아나 그란데, 데미 로바토, 션 멘데스 등이 이름을 올렸습니다. 방탄소년단은 지난해 11월 ‘2017 아메리칸 뮤직 어워드’에 공식 초청을 받아 ‘DNA’ 무대를 펼치기도 했습니다.",
  "가수 싸이가 ‘가왕’ 조용필의 데뷔 50주년을 축하하며, 50년 간한 번도 안주하지 않는 음악적 열정에 감탄을 표했습니다.",
  "조용필 50주년 추진위원회는 공식홈페이지등을 통해 싸이의 축하 메시지를 공개했습니다.",
  "싸이는 '제가 올해로 가수를 한지 18년 정도되었는데, 요즘도 신기하다는 생각을 하면서 무대에 선다'며, '조용필 선배님의 50년은 감히 짐작도 안 가는 햇수이다'라고 덧붙여 조용필이 걸어온 음악적 세월에 놀라움을 표했습니다.",
  "또한, '‘바운스’가 나왔을 때, 그 정도 연차와 위치에서 새로운 사람들과 새로운 작업을 통해 새로운 음악을 연구하신다는 것이 충격적이었다'고 감탄하며, '‘바운스’는 편곡이나 연주, 무대 위에서의 쇼적인 구성까지도 완벽했습니다. 음악으로서도, 공연으로서도 한 번도 안주하시지 않는 점을 가장 본받고 싶다'고 진심을 담아 존경하는 마음을 나타냈습니다.",
  "특히, 싸이는 ‘바운스’와 ‘젠틀맨’이 비슷한 시기에 발매되어 같이 1위 후보에 오른 일화도 언급했습니다. 싸이는 '비교할 것도 없는 상황이지만, 대한민국 뮤지션으로서 선배님하고 견주어진다는 것 자체가 되게 신기했다'고 영광스럽게 이야기했습니다.",
  "더불어, 싸이는 조용필의 노래 중 ‘꿈’을 추천곡으로 꼽았고, '가사가 어떤 상황에 처한 사람이 들어도 힐링이 되고, 어루만져주는 노래인 것 같습니다. 진짜 멋진 곡이다'라고 좋아하는 이유를 덧붙였습니다.",
  "마지막으로 싸이는 '선배님의 발자취가 계속해서 대한민국 가요사를 갱신하고 있다고 생각합니다. 음악적으로, 공연적으로 계속 고민하시는 모습 보여주시면 많은 후배들에게 동기가 되고, 이유가 되고, 동력이 될 것 같다'는 메시지를 전하며 영상을 마무리했습니다.",
  "싸이가 참여한 ‘50& 50인’ 영상은 조용필의 데뷔 50주년을 기념해 가수, 배우, 방송인, 스포츠 스타 등 유명인들의 축하 메시지를 릴레이로 공개하는 프로젝트다. 앞서 가수 이선희, 빅뱅 태양, 방탄소년단, 아이유, 배우 안성기 및 송강호, 방송인 유재석 등의 영상이 공개돼 관심을 모았습니다.",
  "한편, 조용필은 오는 11월 17일, 데뷔 50주년 전국투어 콘서트 ‘땡스 투 유’의 인천 공연 개최를 확정 지었습니다.",
  "브루노 마스의 ‘Uptown Funk’로 신 나게 첫 무대를 연 정동하는 그동안 보여줬던 진중한 모습과는 달리 치명적인 퍼포먼스를 함께 공개해 눈길을 끌었습니다. 또한 정동하는 무대에만 오르면 넘치는 흥으로 인해 문재인 대통령을 일으켜 함성까지 지르게 한 잊지 못할 에피소드를 공개했습니다. 한편 정동하는 제시제이의 ‘Bang Bang’에 맞춰 파워풀한 가창력과 함께 섹시 의자 댄스를 선보여 관객들의 환호를 자아냈습니다.",
  "2005년 ‘부활’의 보컬로 데뷔해 올해 데뷔 13주년을 맞은 정동하가 최근 첫 번째 정규 앨범 ‘CROSSROAD’를 발표했습니다. 정동하는 타이틀곡 ‘되돌려 놔줘’에 대해 설명하며 인생에서 가장 되돌리고 싶은 것을 고백하는 것은 물론 13년 간 가수로 살아오며 느낀 아쉬운 점을 밝히기도 했습니다.",
  "아이돌 중에서도 단연 손에 꼽히는 댄서로 소문난 호야와 수많은 아이돌의 핫한 안무를 만든 안무 디렉터 리아킴이 에 출연합니다.",
  "스케치북 사상 처음 춤으로만 무대를 꾸민 두 사람은 파워풀하면서도 절제된 카리스마로 좌중을 압도합니다. 호야는 오랜 시간 춤을 춰 오며 고강도의 연습으로 인해 몸에 성한 곳이 없다고 말해 모두를 안타깝게 했는데, 이에 반해 리아킴은 생각보다 아픈 곳이 없다고 고백하며 자신만의 건강관리 비법을 공개하기도.",
  "최근 10대들의 댄스 배틀 프로그램인 에서 코치진으로 활약 중인 두 사람은 '코치가 아닌 부모의 마음이 됐다'며 각자의 팀원들에게 각별한 애정을 쏟고 있음을 밝혔습니다. 한편 두 사람은 꼭 한 번 춤을 가르쳐보고 싶은 사람으로 MC 유희열을 꼽아 각자 열띤 댄스 코칭을 펼쳤습니다.",
  "시골마을, 여고생이 사라졌습니다. 하지만 동네분위기가 심상치 않다. 이곳에 기간제 교사로 부임해 온 외지출신 체육교사 마동석은 실종된 여고생의 유일한 친구 김새론과 함께 미스테리 속으로 뛰어듭니다. 11월 개봉되는 영화 입니다.",
  ", , 로 흥행배우 반열에 오른 마동석과 , 에서 성인 못지않은 깊은 내면연기로 천재 아역 배우임을 입증한 김새론이 출연하는 영화 이 오는 11월 개봉을 확정 지었습니다. 영화 은 여고생이 실종되었지만 아무도 찾지 않는 의문의 마을에 새로 부임한 체육교사 ‘기철’이 사건의 실마리를 쫓게 되는 스릴러.",
  "CGV페이스북을 통해 공개된 티저 예고편은 체육교사 ‘기철’이 불의를 참지 못하고 사고 친 뒤 평온한 시골 마을의 기간제 교사로 부임 오는 장면으로 시작해 과연 이 마을에서 어떤 일이 벌어질지 눈길을 끕니다.",
  "여기에 '여고생이 사라진 의문의 마을. 누군가는 그녀를 찾아야 한다'라는 카피를 통해 ‘기철’이 여고생 실종사건을 외면하는 동네사람들에게 무언가 알 수 없는 비밀이 있음을 감지하고 이를 해결하다가 위험한 사건에 휘말리게 될 것임을 암시합니다.",
  "돈 주고도 못 듣는다는 ‘스타쌤’들이 올 추석 안방교실에 소환됩니다.",
  "추석 당일 24일 밤 11시10분에 방송되는 KBS 2TV 추석 특집 ‘쌤의 전쟁’은 각 분야의 ‘스타쌤’들이 자신만의 노하우를 흥미롭고 재미있게 전달하는데 포커스를 맞춘 국내 최초 강의배틀쇼로 단순히 성적 향상만이 아닌 진짜 공부의 노하우를 배우는 즐겁고도 유익한 시간을 선사할 예정입니다.",
  "1등급 강사들의 강의는 과연 무엇이 다른지, 놀라운 성적향상과 공부 뽐뿌 효과를 불러일으키는 특별한 수업의 비밀은 어떤 것인지 궁금한 가운데 스타 ‘쌤’들 간의 치열한 진검승부 대결도 펼쳐집니다.",
  "매 강의가 끝날 때마다 연예인 수강단과 연령대별 청중단은 자신의 공부의욕을 불타게 만들어 준 스타쌤들에게 투표를 하고 이는 다시 각 강사들 사이의 경쟁심을 자극해 더욱 질 높은 강의를 이끌어 낸다는 계획입니다.",
  "여기에 국민MC김성주부터 가수 이 지혜, 개그맨 문세윤, 아이돌 대표 러블리즈 수정, 구구단 나영에 카이스트 출신의 ‘뇌섹남’ 오현민까지 세대불문, 장르불문, 성적불문의 연예인 수강단 라인업이 속속 공개되면서 예능적인 재미에 대한 기대감 또한 수직상승하고 있습니다.",
  "이처럼 각기 다른 전문분야와 매력을 지닌 스타쌤들이 공부의 노하우를 흥미롭고 재미있게 전달하는 ‘쌤의 전쟁’은 수능을 앞둔 수험생과 예비수험생들, 고3 못지 않게 열공하는 열혈 학부모들 뿐 만 아니라 항상 새로운 것을 배워야만 사회에서 생존할 수 있는 직장인과 일반인들도 가만히 집에 누워서 TV만 봐도 뇌가 섹시해지고 넓고 얕은 지식을 저절로 흡수할 수 있는 공부 서바이벌 가이드가 될 전망입니다.",
  "특히 ‘쌤의 전쟁’은 방송일 기준 약 50일을 앞둔 수능에 포커스를 맞춘 ‘수능편’으로 맞춤형 제작돼 모두가 흥겨운 추석 연휴, 한 시도 마음 놓을 수 없는 60만 수험생과 학부모, 예비수험생들에게 아주 특별한 추석 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "서인국이 ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’에서 ‘자유롭고 위험한 영혼’ 김무영으로 돌아옵니다.",
  "오는 10월 03일 첫 방송하는 tvN ‘하늘에서 내리는 일억개의 별’은 위험한 남자 무영과 그와 같은 상처를 가진 여자 진강 그리고 무영에 맞서는 그녀의 오빠 진국에게 찾아온 충격적 운명의 미스터리 멜로.",
  "특히 서인국이 극 중 살인용의자이자 자유롭고 위험한 영혼 김무영을 어떻게 연기할지 관심이 쏠립니다. 서인국은 ‘응답하라 1997’의 무심한 듯 시크하면서도 한 여자만을 바라봤던 순정남 ‘윤윤제’로 시작한 서인국의 인생 캐릭터 역사는 ‘고교처세왕’의 직진 연하남 ‘이민석’을 거쳐 ‘쇼핑왕 루이’의 기억상실 재벌 2세 ‘루이’로 이어지며 그에게 ‘멜로 장인’이라는 타이틀을 선사했습니다.",
  "그런 가운데 서인국이 다시 한 번 ‘일억개의 별’의 자유롭고 위험한 영혼 김무영으로 인생 캐릭터 경신을 예고합니다. 김무영은 자신을 둘러싼 모든 것을 게임으로 여기며 본인 또한 위험하고 아찔한 게임에 참여하지만 내면에는 헤아릴 수 없는 슬픔을 간직한 인물.",
  "하지만 자신과 같은 상처를 가진 진강만은 지키고 싶어하는 착한 괴물의 변모로 시청자들의 마음을 뒤흔들 예정입니다. 또한 세상에 흥미를 잃어버린 김무영의 무감정 행동과 화법은 눈 뗄 수 없는 색다른 매력을 선사할 것으로 보입니다.",
  "웹드라마  시즌2가 돌아왔습니다.",
  "지난해 네이버TV를 통해 처음 공개되어 1,100만뷰를 돌파하며 랭킹 1위를 기록한 '악동탐정스'는 두 천재 고교탐정과 정의파 여형사가 부모님의 실종과 관련된 어둠의 재단을 추적하며 벌어지는 사건을 해결하는 코믹 학원탐정물입니다. 전편에 이어 김남주, 유선호, 안형섭이 주인공을 맡았습니다. 시즌2는 7분 분량의 에피스드 18 부 작으로 구성됩니다.",
  "17일 오후, 서울 마포구 상암동 스탠포드호텔 그랜드볼룸에서 열린 ‘악동탐정스’ 시즌2 제작발표회에서 연출을 맡은 박선재 감독은 '많은 네티즌들이 작품을 좋게 봐줬기 때문에 시즌2가 나올 수 있었습니다. 더 무거운 책임감과 더 재밌게 만들어야겠다는 생각을 가졌습니다.'고 밝혔습니다.",
  "'악동 탐정스2'는 사건 해결을 위해 짓궂은 악당 짓도 서슴지 않는 악동고등학교 학생탐정단과 터프한 여형사가 코믹하게 사건을 풀어나가는 드라마입니다. 남주는 미래경찰서 정의구현반의 형사 옥진경 역, 안형섭과 유선호가 각각 천재 문과탐정 설오성과 이과탐정 표한음을 연기합니다.",
  "남주는 시즌1과 달라진 점에 대해 '저의 심도 깊은 연기?'라고 말하며 웃음을 터뜨리기도. 박선재 감독은 '남주의 연기가 깊어졌습니다. 폭넓은 연기를 소화할 수 있는 준비된 라이징한 배우'라고 칭찬했습니다.",
  "박PD는 '미쟝센, 스토리, 캐릭터 등 많은 부분에서 신경을 쓰고 있습니다. 분량을 잘게 나눴지만 40분 분량의 3부 작으로 내놓을 수 있을 정도로 완성도가 높다'고 완성도를 자신했습니다. 이날 배우들은 감독이 ‘시즌9’이상까지 염두에 두고 있다고 밝히기도.",
  "‘볼빨간 당신’ 최대철이 어머니의 ‘새로운 인생’을 위한 소망들을 이뤄 드리기 위해 나섰습니다.",
  "11일 첫 방송된 KBS 2TV 새 예능 ‘볼 빨간당신’은 부모님의 제2의 인생을 응원하는 자식들의 열혈 뒷바라지 관찰기입니다. 평생 자식을 위해 헌신해온 부모님의 꿈을 위해 자식들이 발 벗고 나선다는 역발상이 웃음, 공감, 감동을 선서하며 크게 호평을 이끌었습니다.",
  "그 중에서도 가장 화제를 불러 모은 출연자는 배우 최대철과 그의 부모님입니다. 다양한 작품을 통해 인상적인 연기를 펼쳐온 최대철은 ‘어머니들의 박보검’으로 불리며 출연작마다 높은 시청률을 기록하고 있는 배우다. 지난 주 ‘볼 빨간당신’에서는 그에게 오랫동안 광부로 일하며 가정을 책임진 아버지, 거동이 불편한 어머니가 있다는 뭉클한 가족 이야기가 공개되며 화제를 불러 모았습니다.",
  "이날 최대철은 어머니와 함께 서울나들이에 나섰습니다. 어머니 오순자 여사를 위해 ‘오데렐라 프로젝트’에 돌입한 것. 어머니의 메이크오버를 위해 아무도 예상하지 못한 비장의 무기까지 등장했다는 전언. 최대철이 준비한 특별한 선물에 이영자, 홍진경 등 MC들도 모두 감탄하며 입을 다물지 못했다고 해 궁금증을 불러 일으킵니다.",
  "신과 함께'의 김용화 감독이 대표로 있는 VFX 및 콘텐츠 전문기업 덱스터스튜디오가 스튜디오드래곤에서 제작하는 에 84억의 시각특수효과 콘텐츠를 납품하기로 계약을 체결했습니다.",
  "이번 덱스터스튜디오가 수주한 는 2019년 tvN에서 방송될 예정인 고대 인류사를 배경으로 한 판타지 드라마로, 송중기, 장동건, 김지원 등 메인 배우의 출연이 확정되었고, , 를 연출한 김원석 PD가 메가폰을 잡고, , 를 집필한 김영현, 박상연 작가가 집필을 맡았습니다.",
  "특히 는 상고시대의 문명과 국가의 이야기를 다룬 한국 최초의 고대 인류사 판타지 드라마로, 덱스터스튜디오는 를 통해 증명된 기술력으로 고대 사회를 스크린에 실제처럼 구현할 예정입니다.",
  "세계적인 엔터테인먼트 서비스 기업 넷플릭스가 2018년 에미상에서 무려 23개 부문에서 수상하며 올해 최다 수상의 영예를 안았습니다.",
  "제 70회 에미상 시상식에서도 넷플릭스의 약진은 두드러졌습니다. 이미 올해 가장 많은 112개 부문에 후보를 올리며 화제를 모았던 넷플릭스가 17일 저녁 발표된 에미 어워즈 시상식에서 총 23개 부문에서 수상하며 HBO와 함께 최다 수상의 영예를 안았습니다.",
  "‘새터데이 나이트 라이브’의 콜린 조스트아 마이클 체의 사회로 열린 제 70회 에미상에서 관심을 받는 드라마 부문 감독상과 여우주연상은 넷플릭스 오리지널 시리즈 의 스티븐 달드리 감독과 클레어 포이에게 돌아갔습니다. 총 13개 부문의 후보에 올랐던 은 총 5개 부문에서 수상했습니다.",
  "오감체험특별관 4DX가 캐나다 진출을 확대해 나갑니다.",
  "CJ CGV 자회사 CJ 4DPLEX는 지난 14일, 캐나다 1위 극장사업자 씨네플렉스와 전략적 파트너십을 공고이 하고 4DX 추가도입 계약을 체결했다고 밝혔습니다. 이번 계약으로 씨네플렉스는 토론토, 캘거리 등 캐나다 각 지역 극장 내 13개 4DX관을 신규 오픈할 계획입니다.",
  "씨네플렉스는 165개 극장, 1,683개 스크린을 보유한 캐나다 1위 극장 사업자입니다. CJ 4DPLEX는 씨네플렉스와 손잡고 지난 2016년 캐나다 토론토의 씨네플렉스 영 던 다스& 브이아이피 극장에 첫 4DX관을 오픈했습니다. 개관 당시 첫 상영작이었던 영화 ‘닥터 스트레인지’는 평균 객석점유율 70% 이상을 기록하며 연일 뜨거운 관심을 모았습니다. 이후 ‘로그 원: 스타워즈 스토리’, ‘콩: 스컬 아일랜드’, ‘에이리언: 커버넌트’, ‘블랙 팬서’ 등 다양한 작품들로 캐나다 관객들을 만났습니다.",
  "배우 조아영이 최고의 ‘첫사랑’이 됩니다.",
  "드라맥스 오리지널 에 출연을 확정, 풋풋한 청춘 로맨스의 ‘러블리’ 담당을 예고한 것.",
  "드라마 은 치킨집 운영이 꿈인 대기업 사원과 할아버지에게서 이어받은 목욕탕에 은둔하는 웹툰 작가 지망생의 성장 스토리를 그립니다.",
  "극 중 조아영은 방송국 조연출이자 ‘최고’의 첫사랑 ‘소담’ 역을 맡아 당차고 사랑스러운 매력을 발산할 예정입니다.",
  "조아영은 '이라는 작품으로 또 한 번 인사드릴 수 있어서 기쁘다. 전작 TV소설 의 ‘복실’ 캐릭터와는 다른 매력을 가진 인물을 연기하게 되어 많이 설레고 기대 됩니다. 이번 작품은 치킨, 웹툰 등 재미있는 소재를 다루고 있어서 시청자 분들께서도 색다른 매력을 느낄 수 있으실 것 같습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 조아영은 최근 종영한 KBS2 TV소설 에서 ‘오복실’ 역을 맡아 야무지고 당찬 모습도 안정적으로 소화해 눈길을 끄는가 하면, 첫 주연작을 무사히 마무리 지으며 배우로서 입지를 다졌습니다.",
  "JTBC 드라마페스타 '탁구공'에서 인상 깊은 연기를 남긴 베스티 해령이 출연 소감을 전했습니다.",
  "해령은 지난 17, 18일 양일간 방영된 2부 작 월화드라마 JTBC '탁구공'에서 극 중 인하 역을 맡아 배우 지수와 함께 첫 호흡을 맞췄다. 지수의 고백을 매몰차게 거절하는 짝사랑 상대로 강렬하게 첫 등장을 알린 데 이어 상처를 안고 있으면서도 옛 연인을 잊지 못하는 인하의 복잡한 감정을 섬세하게 표현해냈습니다.",
  "방송 이후 해령은 소속사를 통해 '현장에서 늘 배역에 집중하고 있는 지수 님을 보면서 많이 배웠습니다. 눈만 보고 있어도 몰입이 잘 됐을 정도였다'고 상대 배우에게 감사함을 전했습니다.",
  "이어 ''탁구공' 대본을 읽을때부터 출연 자체가 영광이라 생각했습니다. 평소 존경하는 선배님들과 작업할 수 있어서, 인하를 연기할 수 있어서 정말 행복했습니다. 많이 부족하지만 앞으로 더 노력하고 발전하는 배우가 되겠다'고 소감을 덧붙였습니다.",
  "공현주가 연극 ‘장수상회’ 첫 무대를 성공적으로 마무리했습니다.",
  "공현주는 19일 진행된 연극 ‘장수상회’ 첫 무대에서 70대이지만 항상 소녀같은 꽃집 여인 임금님의 당찬 딸 민정 역을 맡아 70대 황혼 커플의 로맨스를 지켜보며 활력을 불어넣는 인물로 활약했습니다.",
  "첫 무대를 마친 공현주는 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트를 통해 '작품에 ‘사는 내내 기다리는 거잖소. 행복이 오기를’이라는 대사가 있어요. 이 대사처럼 ‘장수상회’는 제게 찾아온 행복의 순간 같은 작품이에요. 정말 감동 깊게 본 연극인데 직접 출연하게 돼 기쁘고 행복해요'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 2월 연극 ‘여도’에서 혜빈 정씨 역을 성공적으로 선보인 데 이어 두 번째 도전한 연극 무대에서 공현주는 한층 더 호소력 짙은 연기로 호평을 받았습니다.",
  "공현주는 '늘 실제와 다른 캐릭터를 연기하다가 이번에는 평범한 30대 딸의 모습을 연기하게 됐습니다. 제가 연기했던 캐릭터 중에 많은 분들이 공감할 것 같습니다.'고 밝혔습니다.",
  "연극 ‘장수상회’는 강제규 감독의 동명 영화를 무대에 옮긴 작품으로 70세 첫사랑의 설렘 가득한 로맨스를 그린 명품 연극입니다. 지난2016년부터 관객들을 만나 전국 30개 주요 도시를 비롯해 미국 LA 투어까지 성공시키며 명실상부 웰메이드 연극으로 자리매김했습니다.",
  "1991년의 찬란했던 봄을 그린 다큐멘터리 이 10월 31일로 개봉일을 확정 짓고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 티저 포스터는 수많은 군중이 박힌 흑백사진 3장을 전면에 담았습니다. 먼저 백골단의 과잉진압으로 사망한 강경대 열사의 19일 만에 치러진 장례식 사진이 눈길을 끕니다. 이 장례식은 ‘강경대를 살려내라’며 연이어 분신한 김영균, 천세용, 김기설, 윤용하 열사와 의문의 죽음을 당한 박창수 열사의 합동 추모제와 함께 국민대회로 열린 노제다. 이어 문익환 목사가 강경대 열사 영결식에서 연설하고 있는 모습, 촛불시위를 연상케 하는 횃불 시위의 사진까지 1991년 봄의 기억을 거대하게 소환합니다.",
  "더불어, 사진들과 함께 적혀있는 강경대, 박승희, 김영균, 천세용, 박창수, 이정순, 김기설, 김철수, 정상순, 윤용하, 김귀정 11명의 못다 핀 청춘들의 이름이 마음에 박힌다. ‘잊혀진 계절, 잊을 수 없는 이름’ 태그 라인과 조응하며 30여 년의 시간과 안타까운 죽음을 다시금 환기시킵니다.",
  "당시 세상을 발칵 뒤집은 유서대필 조작사건의 피해자 강기훈의 이름이 새겨진 기타 피크가 인상적입니다. 이는 혹독했던 1991년의 봄을 견뎌낸 사람들, 피지 못한 청춘들에게 기타 연주로 위로를 전하며 ‘강기타’라고 불리는 현재의 강기훈을 상징하는 소품. 영화 속에서 그가 들려줄 추모의 연주와 이야기에 대한 기대감을 한층 고조시킵니다.",
  "누구나의 기억 속에 살아 숨 쉬는 특별한 ‘그 맛’, 집밥의 추억을 되살리기 위한 엄마밥 기록 프로젝트 ‘어머니와 고등어’가 24일 시청자를 찾습니다.",
  "오는 24일 2회 연속 방송되는 KBS 2TV 는 세상 어디에도 없는 ‘우리 엄마 만의 손맛’을 배우기 위해 스타와 어머니가 함께 시간을 보내며 ‘엄마의 레시피’를 재현하고 기록해보는 기록 프로젝트입니다. 자칫 평범해 보이지만 각자에게는 가장 특별한 요리를 배우기 위해 가수 노사연, 개그맨 유세윤, 이수지가 팔을 걷어붙이고 나섰습니다.",
  "올해 데뷔 40주년을 맞이한 가수 노사연은 엄마의 손맛을 그대로 이어받은 끼 많은 언니 노사봉과 함께 삼시 세끼 푸짐한 먹방을 선보입니다. 뼈그맨 유세윤은 각종 조리사 자격증을 보유한 엄마와 함께 추억의 메뉴를 재현하고, 푸드송 뮤직비디오까지 제작합니다. 개그맨 이수지는 호탕한 웃음소리가 매력적인 엄마와 함께 매콤함과 칼칼함이 돋보이는 영양만점의 메뉴를 만듭니다.",
  "김숙과 민경훈이 에서 의외의 핑크빛 분위기를 만듭니다.",
  "KBS 2TV 추석 파일럿으로 방송되는 은 최강 베테랑 예능인 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈과 함께 예능 샛별로 떠오른 민경훈이 ‘퇴근’을 위해 문제를 풀며 상식을 쌓아가는 지식토크쇼로, 추석날 저녁에 첫 방송을 앞두고 있습니다.",
  "마포구 한 옥상에서 첫 만남을 가진 . 예능 베테랑 김용만, 송은이, 정형돈, 김숙이 차례로 등장한 후, 예능에서 좀처럼 만나기 어려운 민경훈이 마지막으로 옥상에 등장하자 출연진들은 놀람과 반가움을 표했습니다.",
  "민경훈은 자신에게 특히나 반갑게 인사를 건넨 김숙에게 '숙이씨...'라고 대답해 천하의 김숙을 당황하게 만듭니다. 민경훈의 ‘숙이씨’ 발언에 두 사람 사이에는 어색기류가 흐르기 시작했고, 이에 나머지 세 사람은 김숙과 민경훈을 옆자리에 앉히며 짝꿍 케미를 조성했습니다.",
  "평소 연예계에서 낯 가리기로 유명한 김숙과 민경훈은 금세 둘은 서로 손을 맞잡고 눈빛도 교환하는 등 지식을 나누며 자연스럽게 친해져 간다고 합니다.",
  "특별전 ‘지도예찬-조선지도 500년, 공간․시간․인간의 이야기’를 열고 있는 국립박물관문화재단 이 다양한 문화이벤트를 마련하였습니다.",
  "‘지도예찬’ 전시와 연계하여 10월 04일과 11일, ‘스피드 퍼즐 맞추기 대회’를 개최합니다. 초등학생 고학년를 대상으로 진행되는 이번 대회는 3~4명이 한 팀이 되어, 대한민국 지도퍼즐 195조각를 가장 빨리 완성하는 팀에게 지도예찬 전시관련 다양한 굿즈를 상품으로 증정할 예정입니다.",
  "이번 전시회에서는 외부에 처음으로 공개되는  등 희귀한 지도들뿐만 아니라, 아파트 3층 높이로 펼쳐진 대동여지도 원본 전체를 감상하는 특별한 시간이 마련되어 있습니다. 또한 증강현실 및 터치스크린를 활용하여 우리의 옛 지도들를 더 가까이 만나보는 별도의 체험 공간를 마련하여 관람에 재미를 더하고 있습니다.",
  "블랙핑크의 ‘마지막처럼’ 뮤직비디오가 K팝 걸그룹 사상 최단 기간 안에 4억 뷰를 돌파했습니다.",
  "2017년 06월에 공개된 ‘마지막처럼’ 뮤직비디오는 1년 3개월 만에 4억뷰를 넘었습니다. 이는 K팝 걸그룹 사상 최단기간 4억뷰 기록입니다.",
  "'마지막처럼' 뮤직비디오는 공개 이후 오후 05시간 만에 1000만뷰를 돌파하며 K팝 걸그룹 최단 시간을 기록한 바 있습니다. 또 지난해에는 '전 세계에서 가장 많은 사랑을 받은 K팝 비디오'로 선정되기도 했습니다. 3억뷰 역시 11개월 만에 넘어서며 종전 걸그룹 최단 기록을 3개월 단축시키며 블랙핑크의 위력을 보여줬습니다.",
  "블랙핑크는 지난 2016년 08월 08일 데뷔 이래 발표한 ‘붐 바야’, ‘휘파람’, ‘불장난’, ‘STAY’, ‘마지막처럼’, ‘뚜두뚜두’ 등 제작된 6편의 뮤직비디오 모두 유튜브에서 억대뷰를 돌파하며 엄청난 인기를 과시했습니다.",
  "이유진이 출연한 tvN 수목드라마 '아는 와이프'가 지난 20일 16회를 끝으로 대단원의 막을 내렸습니다. 이유진은 '아는 와이프'에서 이유진은 정현수 역으로 재미의 견인차 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "극 중 강한 나를 향해 적극적으로 애정공세를 펼칠 때에는 달콤한 설렘을, 경영학과에 재학 중인 대학생이 아닌 무일푼 아르바이트생이라는 실체가 탄로날 때에는 팽팽한 긴장감을 선사했습니다. 그 결과, 이유진은 분량과 반비례하는 강렬한 존재감을 안방극장에 각인시켰습니다.",
  "이유진은 ''아는 와이프'를 통해 정현수라는 캐릭터를 연기할 수 있어 행복했습니다. 잊을 수 없는 소중한 경험으로 영원히 기억될 것 같습니다. 유난히 무더웠던 날씨만큼이나 뜨거운 열정을 보여주신 감독님과 작가님, 모든 스태프분들, 선배님들과 함께 호흡을 맞출 수 있어 큰 영광이었습니다.'라며 소감을 전했습니다.",
  "전국노래자랑의 초대형 프로젝트 가 23일 방송됩니다.",
  "지난 5일 KBS홀에서 열린 ‘재외동포와 함께하는 전국노래자랑 제3회 세계대회’는 전 세계 재외동포의 노래와 춤뿐만 아니라 삶의 애환과 사연이 어우러진 한바탕 잔치판입니다. 작년과 마찬가지로 제작진이 재외동포들이 살고 있는 해당 국가를 직접 찾아가 현지 예선을 치러 한국 본선 진출자를 뽑는 방식으로 진행됐습니다.",
  "지난6월부터 8월까지 3개월 간, 5대륙 9개국을 돌며 치열한 예선을 펼쳤습니다. 캐나다, 뉴질랜드, 브라질, 러시아, 중국, 일본, 필리핀, 미국, 독일에 거주하는 재외동포 총 16팀이 본선 무대에 오른다.",
  "관록의 MC 송해와 홍진영이 진행을 맡아 환상의 케미를 자랑합니다. 국악인 남상일과 전통창작악회가 펼치는 퍼포먼스를 시작으로 전 출연자가 함께 전 세계 남녀노소를 어우르는 화합과 축제의 무대를 선보입니다.",
  "KBS 2TV에서 올 추석처럼 따뜻한 프로그램, 집밥의 추억을 되살리기 위한 엄마 밥 기록 프로젝트인 ‘어머니와 고등어’를 선보입니다.",
  "24일 방송되는 ‘어머니와 고등어’에서는 유세윤의 어머니 여운자 여사의 손맛을 기록하기 위한 일상이 공개됩니다. 기발한 콘텐츠로 SNS 등 온라인에서 큰 사랑을 받고 있는 유세윤은 엄마의 손맛을 조금 특별한 방법으로 기록한다고 밝혀 궁금증을 자아냈습니다.",
  "유세윤은 어머니에게 요리 방법을 즉석 싸이퍼로 읊어줄 것을 제안. 이에 여운자 여사는 아들의 제안을 흔쾌히 받아들이며 스웨그 넘치는 의상으로 화답하는 센스를 발휘했습니다. 이어 힙합 비트에 즉석 싸이퍼를 완벽하게 소화하고 래퍼 도끼에게 도전장을 내미는 등 범상치 않은 끼를 발산했습니다.",
  "또한 여운자 여사 역시 독특한 방법으로 아들 세윤의 먹방을 촬영하는 등 우월한 개그 유전자를 입증하며 어디에서도 볼 수 없는 환상의 모자 궁합을 자랑했습니다.",
  "KBS 2TV에서 올 추석처럼 따뜻한 프로그램, 집밥의 추억을 되살리기 위한 엄마밥 기록 프로젝트인 ‘어머니와 고등어’를 선보입니다.",
  "MC 노사연이 돌아가신 엄마 대신, 엄마처럼 늘 자신을 돌봐주는 언니 노사봉과의 일상을 공개합니다. 엄마가 돌아가실 때 '사봉이가 있어 안심이다'라고 했다는 이야기처럼 동생을 딸처럼 돌봐주는 언니 노사봉과 언니를 엄마처럼 따르는 동생 노사연의 우애 깊은 모습이 일상 곳곳에서 보였다는 후문.",
  "언니 노사봉은 오랜만에 휴식을 취하는 동생, 노사연을 위해 스지국과 등심구이, 이북 식 갈치조림 등 원기회복을 위한 한 상차림을 준비했습니다. 노사연은 어린 시절 엄마의 손맛이 그대로 남아 있는 갈치조림을 먹으며 엄마가 안 계셔도 돌봐주는 언니가 있어서 행복하다고 전했습니다.",
  "또한 노래 ‘만남’ 활동 당시 동생을 위해 매니저 겸 스타일리스트로 살뜰히 챙겼던이야기부터 1991년도 ‘10대 가수 가요제’ 가수왕을 위해 사촌 동생 한 상진에게 ‘엽서’를 보내게 한 사연까지 언제나 동생이 1순위인 노사봉과 이런 언니가 마냥 좋은 노사연의 이야기가 공개됩니다.",
  "여기에 이모인 현미와 사촌 동생인 한상진 등 일가친척이 연예계에서 맹활약 중인 예술가 집안답게 흥과 끼도 만점! 식사할 때도, 산책할 때도 주크박스처럼 노래와 춤이 끊이지 않는 흥자매의 모습은 스튜디오에서 이를 보는 출연진들을 발칵 뒤집어 놨다는 후문입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재가 고래상어 만나기에 도전합니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘매일이 오늘만 같기를’이라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그중 승재가 가슴 떨리는 도전을 합니다.",
  "공개된 사진 속 승재는 앙증맞은 노란색 모자를 쓰고 구명조끼까지 완벽하게 착용한 후 고래상어 만날 준비를 마쳤습니다. 기대하는 표정으로 눈을 반짝반짝 빛내고 있는 승재의 모습이 사랑스럽다.",
  "이날 동물 사랑꾼 승재는 특히 좋아하는 고래상어를 보기 위해 바닷가로 향했습니다. 승재는 '고래상어는 어류 중에서 제일 크잖아요. 고래상어는 온순하고 플랑크톤을 먹고 살아요. 고래상어는 빨판상어와 같이 다녀요.'라고 말하는 등 ‘동물박사’ 면모를 보입니다.",
  "두근두근 설레는 마음을 감추지 못하던 모습도 잠시 승재가 어떤 이유에서인지 뾰루퉁한 표정을 짓게 됐다고 합니다. 사랑둥이 승재가 뿔난 이유는 무엇일까. 과연 동물 사랑꾼 승재가 고래상어를 만날 수 있을까.",
  "지코의 새로운 모습을 발견한 대화였습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV ‘대화의 희열’에서는 '젊음의 한복판에서'라는 주제 아래, 지코가 세 번째 게스트로 출연해 대화를 나눴습니다.",
  "이날 ‘대화의 희열’에서 본 지코는 생각보다 평범하고 바른 청년이었습니다. 지코는 자신의 꿈을 위해 치열하게 노력해야만 했던 과거, 음악적 영감과 창작에 대한 고민, 반전의 아날로그 음악 취향 등을 고백하며 시청자들을 귀 기울이게 만들었습니다.",
  "지코가 말하는 그의 일상은 의외로 아날로그적이었습니다. 지코는 최근 즐겨 듣는 음악으로 이은하의 ‘아직도 그대는 내 사랑’, 조용필의 ‘고추잠자리’를 꼽았습니다. 트렌드에만 지배당하는 창작에 대한 회의를 느낀 지코는 문득 '뒤돌아서 반대쪽으로 가면 어떨까?'라는 생각이 들었다고 합니다. 옛 음악을 찾아 들으며 발견하는 새로움에 눈을 초롱초롱 빛내는 지코의 모습은 음악을 사랑하는 청년 그 자체였습니다.",
  "천재적 영감으로 곡을 만드는 것 같지만, 지코는 사실 생존을 위해 곡을 쓰기 시작했다고 고백했습니다. 과거 회사의 문제로 작곡가와 프로듀서들이 모두 떠났고, 블락비의 앨범을 내기 위해서 지코는 직접 곡을 쓸 수밖에 없었다고 합니다. 그는 여러 프로듀서들을 찾아가 배운 끝에 ‘난리 나’라는 곡을 선보이게 됐다고 털어놨습니다.",
  "또한 지코는 인생의 터닝포인트로 ‘쇼미더머니 시즌4’ 출연을 꼽으며, 대중의 편견에 맞섰던 당시를 회상했습니다. 악플을 예상하지 않았냐는 질문에 지코는 '예상은 했고, 하나도 두렵지 않았다'라고 말하며, '편견이 클수록 더 효과적인 반전을 줄 수 있을 거라고 생각했다'고 밝혔습니다. 인정받기 위해 노력했던 것이 가장 큰 원동력이라고 말하는 지코의 모습에서 그의 치열했던 생존기를 짐작할 수 있었습니다.",
  "‘대화의 희열’은 사라졌던 1인 토크쇼의 명맥을 이어갈 토크쇼이자, 색다른 감각의 토크쇼로 화제를 모으고 있습니다. 네 번째 게스트로는 한국의 포레스트 검프 인요한 교수가 출연을 예고했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초로 유엔 정기총회 연설에 나서 젊은 세대를 위한 메시지를 전 세계에 알렸습니다.",
  "방탄소년단은 24일 미국 뉴욕 유엔본부 신탁통치이사회 회의장에서 열린 유엔아동기금의 청년 어젠다 ‘제너레이션 언리미티드' 발표 행사에 참석했습니다.",
  "방탄소년단은 이 행사의 연사로 초청돼 멤버 전원이 연단에 올랐으며, 리더 RM이 대표로 연설에 나섰습니다. 약 7분간 영어로 진행한 연설에서 RM은 대한민국의 평범한 청년이자 방탄소년단의 리더로, 개인적 경험을 담아 젊은 세대를 향한 메시지를 전달했습니다.",
  "RM은 '열살쯤부터 다른 사람의 시선으로 나를 보고, 누군가 만들어 떼어 틀에 끼워 맞추며 내 목소리를 잃어갔다'며 '음악이라는 안식처가 있었지만, 방탄소년단이 된 후에도 많은 사람들은 우리에게 희망이 없다고 했고 때로는 포기하고 싶었다'고 말했습니다.",
  "이어 '수백만 장의 앨범이 팔리고 스타디움에서 공연하는 아티스트가 되었지만 여전히 스물네 살의 평범한 청년이고, 곁에 있는 멤버들과 팬들의 사랑과 성원이 있기에 이와 같은 성공이 가능했다'고 덧붙였습니다.",
  "또한, 'LOVE YOURSELF 시리즈 앨범을 발매하고 LOVE MYSELF 캠페인을 시작한 이후, 전 세계 팬들로부터 삶의 어려움을 극복하고 자신을 사랑하게 되는 데 도움을 받았다는 이야기를 들어 더 큰 책임감을 느낀다'고 말했습니다.",
  "특히, RM은 '이제 한 걸음 더 나아가 이제는 전 세계 젊은 세대들이 나를 사랑한다고 당당하게 이야기하고, 자신의 목소리를 내자'고 제안했습니다. '국가, 인종, 성 정체성 등에 상관없이 자신 스스로에 대해 이야기하며 자신의 이름과 목소리를 찾길 바란다'고 강조했습니다.",
  "그러면서 '나는 방탄소년단의 RM, 김남준이고 한국의 아이돌이자 아티스트로서 다른 사람처럼 실수도 하고 흠도 많지만, 이제 내 자신을 온 힘을 다 해 끌어안고 조금씩 사랑해보려 한다'며 본인에 대해 이야기하고 연설을 마무리했습니다.",
  "‘제너레이션 언리미티드’는 유엔 사무총장이 이끄는 ‘유엔 유스 2030 전략’의 한 축으로, 10~24세 청소년과 청년들에 대한 투자와 기회를 확대하자는 취지로 마련된 글로벌 파트너십 프로그램입니다.",
  "올해 제 73차 유엔정기총회에서 유엔과 유니세프가 공동으로 제안하는 이 자리에 안토니오 구테흐스 유엔 사무총장과 헨리에타 포어 유니세프 총재를 비롯해 김용 세계은행 총재, 폴 카가메 르완다 대통령 등이 참석했습니다. 문재인 대통령 부인 김정숙 여사는 회의 이전 방탄소년단과 만나 ‘빌보드 200’ 차트 1위를 축하하고 방탄소년단 멤버들을 격려했으며, 이후 ‘제너레이션 언리미티드’ 행사에 참여했습니다.",
  "추석시즌에 맞춰 GNP4들은 저마다 공들인 대작들을 내놓았습니다. 그 중 ‘협상’은 윤제균 감독의 ‘JK필름’이 CJ엔터테인먼트를 통해 배급하는 스릴러입니다. 충무로의 타고난 이야기꾼이 선택한 ‘협상’에는 어떤 흥행요소가 포진하고 있을까.",
  "멜로 퀸일뿐더러 다양한 작품을 통해 충무로의 믿을 수 있는 배우로 굳건한 위상을 지키고 있는 손예진은 이번 작품에서 서울지방경찰청 소속 위기협상팀 하채윤을 연기합니다. 위기협상팀? 사무엘 잭슨이 나왔던 할리우드 영화 ‘네고시에이터’에 등장하는 경찰입니다. 테러나 인질극이 발생하면 어디선가 나타납니다. 경찰과 대치 중인 급박한 상황에서 폴리스 라인을 넘어가 '내겐 무기가 없습니다. 당신의 이야기를 들어주겠습니다. 요구사항을 이쪽 책임자에게 잘 전달하겠습니다. 대신, 인질은 풀어주고 우리 이야기 좀 나눠보자.'라고 말은 건다. 보통 인질극의 이야기는 이렇게 시작됩니다.",
  "악당의 사연이 점차 드러나면서 ‘네고시에이터’는 점차 ‘스톡홀름 증후군’처럼 인질범의 말에 귀를 기울이게 되고 또 다른 진실에 접근하게 됩니다. 보통, 영화에서는 내부의 적이 존재하고, 음모론이 얽혀있습니다. 도 그러합니다. 손예진과 현빈은 ‘무엇을 노리고’ 이런 역대급 협상극을 펼칠까.",
  "‘협상’은 사실 진부한 스토리입니다. 국가 최고권력기관의 상투적 음모론에, 고아원 스토리가 추가되어 한국적 ‘가족’유대감이 이야기를 이끄는 동력이 됩니다. 누군가 거대한 음모를 꾸미고, 몇몇은 소모품으로 기꺼이 희생됩니다. 주인공은 여기에 맞서 ‘정의감’에, 혹은 대체로 ‘죄책감’에 사건의 본질에 뛰어듭니다.",
  "영화는 최고의 협상전문가 손예진과 최고의 복수극을 펼치는 현빈이 ‘따로’ 앉아 협상플레이를 펼치는 방식으로 촬영이 진행되었습니다. 실제 협상극처럼 오직 모니터를 통해 상대의 본의를 파악해야하는 합니다. 손예진과 현빈이라는 멋진 남녀배우들이 긴장감 있게 이야기를 펼쳐나갑니다. 물론, ‘협상’은 한국적 스릴러입니다. 손예진은 ‘AI’가 아닙니다. 최고의 테크닉으로 최상의 노하우를 활용하여 최적의 솔루션을 뚝딱 내놓는 것이 아닙니다. 범인과 말을 섞는 와중에 동조되고, 인질의 상황에 눈물짓는 등 인간으로서의 허점을 노출합니다.",
  "제23회 부산국제영화제가 사카모토 류이치의 전시회 ‘IS YOUR TIME – BUSAN VERSION’를 개최합니다. 이번 전시는 사카모토 류이치의 음악 인생 40주년과 ‘올해의 아시아영화인상’ 수상를 기념해 마련한 전시로, 음악과 자연에 대한 그의 사상과 인류가 당면한 문제에 적극적으로 행동를 선보여 온 사카모토 류이치의 삶과 사상를 상징적으로 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다. ‘IS YOUR TIME – BUSAN VERSION’은 부산국제영화제 기간 중 영화의전당에서 관객들를 만나게 됩니다.",
  "‘IS YOUR TIME’ 전시는 2011년 동일본대지진으로 황폐화된 한 고등학교의 피아노에서 시작되었습니다. 재해지역마를 방문한 사카모토 류이치는 해일에 침수되어 악기로써의 기능를 잃은 망가진 피아노를 운명처럼 만나게 되고, 이후 자연에 의해 조율된 새로운 악기로 되살리고자 했습니다. 전시장에 설치된 ‘해일 피아노’ 또는 ‘쓰나미 피아노’는 전 세계에서 지진 데이터를 실시간으로 수집하고 특별히 고안된 프로그램를 통해 음으로 변환시킨 후, 자동 연주 기능를 통해 선율를 만들어 냅니다. 지구의 움직임를 감지하고 노래하는 새로운 악기로서 환생한 것입니다.",
  "사카모토 류이치는 8년 만의 새 앨범 ‘async’ 이후 오디오와 이미지를 전시 공간에 접목한 혁신적인 ‘설치 음악’를 선보이고 있습니다. ‘IS YOUR TIME’ 역시 이 설치 음악의 연장 선상에서 기획되어 2017년12월부터 2018년 03월까지 도쿄의 NTT ICC 미술관에서 성황리에 열린 바 있으며, 제23회 부산국제영화제를 통해 특별히 부산에 상륙하게 되었습니다.",
  "KBS 2라디오가 '음악이 좋은 방송'을 지향하며 오는 10월 01일 프로그램 부분조정을 실시합니다. KBS 2라디오는 조규찬, 양파, 이세준 등 음악성과 입담을 겸비한 뮤지션들을 새로운 DJ로 영입해 본격적인 음악DJ 중심의 라디오 채널로 거듭나게 됩니다.",
  "가수이자 작곡가 조규찬은 ‘매일 그대와, 조규찬입니다’로 오전 09시에 청취자와 만나고, 순수한 매력의 가수 양파는 ‘양파의 음악정원’으로 낮 오후 오후 12시를 책임집니다. 유리상자 이세준은 오후 02시에 ‘오늘 같은 오후엔 이세준입니다’를 통해 본격DJ로 첫발을 내딛습니다.",
  "‘라디오 7080’을 진행하고 있는 임백천은 오전 11시대로 자리를 옮겨 ‘임백천의 골든팝스’를 진행합니다. 다양한 라디오 프로그램을 진행했던 유지원 아나운서가 밤10시에 ‘유지원의 밤을 잊은 그대에게’로 다시 라디오로 돌아옵니다.",
  "진정한 DJ프로그램으로 청취자 사랑받을 준비 마쳐.",
  "KBS 2라디오는 지난 5월 프로그램 부분조정으로 ‘조충현의 럭키세븐’, ‘이각경의 해피타임 004시’, ‘이상호의 드림팝’ 등을 새롭게 시작해 본격 아나운서 DJ들의 새로운 장을 열며 청취자들에게 호평을 받고 있고, ‘박중훈의 라디오스타’, ‘출발! 해피FM 김성은입니다’ 등이 이미 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "김민정이 안방극장을 전율케 했습니다.",
  "29일 방송에서 해드리오에 폭탄을 의뢰한 히나는 '호텔을 날려버릴까 하구요. 2층 객실이 주차군사령부나 다름이 없네요'라며 비장함을 전해 긴장감을 고조시켰습니다. 글로리 호텔에서 애신을 만난 히나는 결의에 가득 찬 눈빛을 주고받은 동시에 폭탄이 터지며 호텔이 폭발해 안방극장에 충격에 휩싸였습니다.",
  "폭파하는 호텔에서 히나를 구출한 동매, 히나는 동매에게 '알잖아 나 곧 죽어, 온 몸이 망가졌는데. 나 엄마한테 데려다줘'라며 보는 이들의 가슴을 조리게 만들었습니다. 히나는 '눈 오면 나 보러와.. 나 기다립니다. 넌 더 살라고 빨리 오지 말고'라며 동매 등에서 눈을 감았습니다.",
  "특히, 죽음을 맞이하기 전 동매에게 '다른 사내를 기다렸지, 살아만 오라고, 꼭 살아오라고… 오직 고애신을 사랑해서, 사랑에 미친, 사랑해서 미친 그런 사내를 난 기다렸지'라는 가슴 시린 마지막 고백은 시청자들의 눈시울을 적신 것.",
  "이처럼 살기 위해 물기를 택했던 여인 ‘쿠도히나’의 아픈 마음을 어루만진 김민정의 연기력은 깊은 여운을 남겼습니다. ‘미스터 션샤인’을 통해액션부터 로맨스까지 김민정이 명품 열연은 그녀의 진면목을 다시 입증했습니다.",
  "현빈와 장동건이 사극 ‘창궐’에서 격돌합니다.",
  "조선시대에 창궐한 야귀라는 참신한 소재와 압도적인 액션, 현빈, 장동건의 첫 스크린 만남으로 기대를 모으는 영화 이 28일 제작보고회를 통해 베일을 벗었습니다. 이날 제작보고회에는 현빈, 장동건, 정만식, 이선빈, 김의성, 조달환 배우와 김성훈 감독이 참석했습니다.",
  "김성훈 감독은 '업그레이드된 액션을 기대해도 좋을 것'이라며 '야귀가 창궐한 조선이라는 특수한 상황에 어울리는 액션을 만들기 위해 고심했습니다. 단 한 번에 생사가 갈리는 실질적인 느낌을 살리면서도 화려하고 긴장감 있는 액션을 완성하고자 했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "조선을 집어삼키려는 절대악 ‘김자준’역의 장동건은 '처음에는 신념와 정치적 철학을 가진 사람이 개인의 욕망으로 변질되어 가는 안타고니스트라는 점이 흥미로웠습니다. 야귀가 창궐했을 때 이를 이용해 자신의 꿈을 실현하려는 캐릭터'라고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "최고의 무관 ‘박종사관’역의 조우진은 '전작 에서 보여준 액션와는 다른, 자신와 주변 사람들의 목숨을 살리려 고군분투하는 타격감 넘치는 생존 액션을 선보일 것'이라며 더욱 강력해진 그의 액션에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "김성훈 감독은 '좀비, 흡혈귀와는 다른 야귀라는 새로운 크리 쳐를 창조해냈습니다. 누구나 재미있게 볼 수 있는 오락 액션 GNP2니 즐겨 주시면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한국의 명품 포크 듀오 유리상자의 멤버이자 전천후 뮤지션인 이세준이 라디오 DJ로 돌아옵니다. 이세준은 10월 01일 KBS 2라디오 프로그램 부분조정을 맞아 새롭게 문을 여는 ‘오늘 같은 오후엔 이세준입니다’의 진행자로 전격 발탁되었습니다.",
  "편안하면서도 친근한 입담과 재치는 물론 뮤지션으로서의 음악적 식견과 재능, 섬세한 감성을 두루 갖추고 있는 그는 라디오에 대한 남다른 애정까지 가지고 있어 기대를 모읍니다. KBS 관계좌는 '이세준씨는 음악에 대한 이해와 청취자와 공감하는 능력 등 DJ의 자질을 150% 갖고 있는 인물입니다. 따라서 이세준씨의 DJ 기용은 오후 02시 시간대의 라디오에 청량제 같은 활력을 불어 넣을 것이다'고 밝혔습니다.",
  "얼마전부터 운명처럼 DJ에 대한 열망을 갖게 되었다는 이세준은 '앞으로 청취자들에게 매일 매일이 기대되고 기다려지는 방송, 그리고, 다음 방송까지가 너무 길게 느껴지는 그런 프로그램을 선물하고 싶다'는 야심 찬 포부도 드러냈습니다.",
  "‘유쾌하면서도 엣지 있고, 차분하면서도 잔잔한 감동을 주는 방송’을 모토로 하는 ‘오늘 같은 오후엔 이세준입니다’는 매일 매일 위로와 격려, 축하가 필요한 청취자를 위해 이세준이 직접 노래를 들려주는 라이브 코너를 비롯해 정감 어린 세상 이야기와 함께 전하는 추억의 명곡 코너, 청취자가 직접 참여해서 상황에 맞는 노래의 순위를 정하는 코너, 청취자들이 궁금해 할 음악에 얽힌 상식이나 진기한 기록, 비하인드 스토리를 친절하게 소개하는 코너 등 청취자와 소통하고 함께 호흡하는 코너가 마련되며, 음악 역시 시대와 장르를 초월해 많은 사람들의 감성을 어루만지고 깊은 공감을 이끌어낼 수 있는 노래들을 엄선해 들려줄 예정입니다.",
  "CGV가 다가오는 한글날을 맞아 우리 말의 아름다움을 되새겨 보는 이벤트를 진행합니다.",
  "CGV는 10월1일부터 23일까지 조선 시대 과거 시험을 콘셉트로 준비한 ‘씨지븨 나랏말 백일장’을 개최합니다.",
  "백일장 작품으로는 오는 3일 개봉을 앞둔 영화 ‘암수살인’, ‘베놈’, ‘곰돌이 푸 다시 만나행복해‘부터 ‘창궐’, ‘완벽한 타인’, ‘배반의 장미’, ‘벽 속에 숨은 마법시계’, ‘퍼스트맨’, ‘그린치’, ‘신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄’까지 총 10개의 작품을 준비했습니다. ‘씨지븨 나랏말 백일장’ 이벤트는 CJ ONE ID당 1일 1회 1개의 영화에 한해 참여할 수 있으며, 같은 영화는 중복 참여가 불가하나 다른 영화로 최대 10번까지 참여할 수 있습니다.",
  "이벤트 기간 동안 최우수 작품 선정을 위한 온라인 투표도 진행됩니다. 10월1일부터 15일까지는 예선전, 10월16일부터 23일까지는 결승전으로 이어집니다. 온라인 투표에서 최다 득표를 얻은 상위 10개 작품에는 특별한 선물을 증정합니다. 최우수작품으로 선정된 ‘장원’에게는 CJ ONE 포인트 100만점과 일반 2D 영화 관람 쿠폰 30장을 선물합니다.",
  "법의 도움이 필요한 사람들을 위한 파격적 법률 상담 프로그램 ‘코인 법률방’이 찾아옵니다.",
  "특히 송은이와 문세윤이 MC로 발탁돼 프로그램에 활기를 불어넣습니다. 두 사람은 각각 ‘코인 법률방’ 대표와 사무장 직을 맡아 친절하고 유쾌한 의뢰인 응대와 함께 각각의 사연에 공감하고 대변하는 역할을 해낼 예정입니다.",
  "최근 또 한 번의 전성기를 맞이한 송은이는 평소 개그계 박학다식의 아이콘으로 꼽힌다. 그녀는 센스 있는 진행은 기본, 섬세한 감성으로 의뢰인들의 마음을 따뜻하게 어루만지는 ‘코인 법률방’의 대표로 활약을 예고하고 있습니다.",
  "특유의 친근한 매력으로 사랑받는 문세윤은 냉철함 보다는 따뜻함으로 의뢰인들에게 다가갑니다. ‘코인 법률방’의 큐티뽀짝 분위기 메이커로 가지각색 사연의 의뢰인들이 잠시나마 걱정과 근심을 잊고 웃을 수 있도록 만들어주는 사무장 역할을 맡습니다.",
  "송은이, 문세윤과 함께 국내 유명 변호사들이 출연해 의뢰인들의 고민 해결을 위해 애쓴다. 이들은 역, 번화가, 공원 등 유동인구가 많은 장소에 코인노래방처럼 아담한 ‘코인 법률방’ 부스를 설치하고 시민들을 만나기 위해 길거리로 직접 나섭니다. 상담을 원하는 시민들은 변호사의 간략한 프로필을 보고 상담을 원하는 변호사를 고를 수 있으며 10분 당 500원의 수임료를 지불, 최장 30분까지 상담이 가능합니다.",
  "4일 화려한 막을 올리는 제23회 부산국제영화제 개막작으로 선정된 영화 가 지난 달 20일 개막작 예매 오픈과 동시에 매진을 기록한데 이어 9월27일부터 시작된 일반상영작 예매에서도 오픈과 동시에 매진되며 영화에 대한 폭발적인 관심을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "영화 는 아픈 과거를 지닌 채 한국에서 살아가는 ‘여자’와 14년 만에 그녀를 찾아 중국에서 온 ‘아들’, 그리고 마침내 밝혀지는 그녀의 숨겨진 진실에 관한 이야기를 그린 영화로 이나영의 6년만의 복귀작으로제작전부터 영화계 안팎에서 화제를 모았습니다.",
  "이번 제23회 부산국제영화제에서는 개막작으로 선정되어 최고의 기대작으로 주목받고 있는 가운데, 개막식을 비롯해 영화제 기간 동안 진행되는 다양한 행사에 의 감독과 배우들이 함께해 부산을 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "먼저 개막식 당일인 10월 04일에는 개막식 레드카펫 행사와 함께 상영 전 무대인사를 진행하며 첫 선을 보입니다. 이어서 10월 05일 오후1시부터 해운대 비프 빌리지 야외무대에서 진행되는  오픈토크에 참석해 관객들을 직접 만날 예정입니다.",
  "개막식과 오픈토크에는 로 한국의 새로운 시네아스트의 등장을 예고하고 있는 윤재호 감독과 6년만에 컴백하며 오랜만에 관객들을 만나는 배우 이나영, 떠오르는 대세 신인 장동윤을 비롯하여 충무로의 연기파 배우 오광록과 차세대 충무로 신스틸러 이유준, 서현우까지 함께 관객들과 뜻깊은 시간을 가질 예정입니다.",
  "이후 10월 06일 오후 01시 30분에 시작하는 첫 일반상영에는 종영 후 관객들과 영화에 대해 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 GV가 진행됩니다. GV에는 윤재호 감독과 장동윤, 오광록, 이유준, 서현우가 함께합니다. 영화제 기간동안 마지막 상영일인 10월 08일에는 시•청각장애인을 위한 베리어프리자막상영을 통해 보다 많은 관객들에게 영화를 선보입니다.",
  "배우 이 엘리야가 ‘황후의 품격’ 출연을 확정 지었습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 '배우 이 엘리야가 SBS 새 수목드라마 ‘황후의 품격’에 ‘민유라’ 역으로 출연합니다. 기존에 보여줬던 캐릭터와는 또 다른 악역 연기로 인사드릴 예정이니 많은 응원과 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "‘황후의 품격’은 어느 날 갑자기 신데렐라가 돼 황제에게 시집온 명랑 발랄 뮤지컬 배우가 궁의 절대 권력과 맞서 싸우다가 대왕대비 살인사건을 계기로 황실을 무너뜨리고 진정한 사랑과 행복을 찾는 이야기다.",
  "극 중 이 엘리야가 맡은 ‘민유라’는 황실의 비서팀장으로, 완벽한 일처리와 빠른 상황 판단력을 선보이며 황제 이혁의 두터운 신임을 받는 인물. 뿐만 아니라, 이혁의 어머니인 태후와의 대립각을 세우며 극에 팽팽한 긴장감을 형성할 예정입니다.",
  "NCT 127이 미국 유명 토크쇼 ‘지미 키멜 라이브’와 ‘미키마우스 90주년 기념 콘서트’ 출연에 이어, ‘2018 아메리칸 뮤직 어워드’ 레드카펫 참석까지 현지 인기몰이에 나섭니다.",
  "NCT 127은 미국의 대형 음악 시상식 ‘2018 AMA’가 주목한 떠오르는 K-POP 스타로 초청받아, 10월 09일 오후 03시 캘리포니아주 로스앤젤레스 마이크로소프트 극장에서 진행되는 ‘2018 AMA’ 레드카펫 행사에 참석할 예정이어서 글로벌 음악 팬들의 시선을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "특히, 올해로 46회를 맞이한 ‘AMA’는 빌보드 뮤직 어워드, 그래미 어 워드와 함께 손꼽히는 미국 3대 음악 시상식 중 하나로, 전 세계 음악 팬들이 함께 즐기는 축제며, 금년에는 머라이어 캐리, 시아라, 포스트 말론, 할시, 두아 리파 등 최고의 팝스타들이 퍼포머로 출연을 예고해 화제를 모으고 있어, NCT 127에 대한 높은 관심을 실감케 합니다.",
  "그룹 AOA 권민아가 웹드라마 ‘풍경’에 주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "‘풍경’은 서울시가 기획•제작하는 웹드라마로 지난해 서울시가 개최한 ‘제1회 서울스토리 드라마 대본 공모전’ 우수작입니다.",
  "서울 주요 관광명소를 배경으로 하는 ‘풍경’은 해외로 입양간 다니엘이 세계적인 소설가가 돼 서울로 돌아온 뒤 자신을 파양한 가족을 다시 만나면서 벌어지게 되는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "권민아는 출판사 직원 여진 역을 맡았습니다. 여진은 한국으로 돌아 온 다니엘을 물심양면 돕게 되는데 권민아는 밝고 사랑스러운 매력을 더해 캐릭터를 완성, 극에 활력을 불어 넣을 예정입니다.",
  "권민아는 지난 2013년 KBS2 ‘드라마 스페셜-사춘기 메들리’를 통해 연기 활동을 시작한 이후 ‘부탁해요 엄마’ ‘모던파머’ ‘꽃할배 수사대’ ‘병원선’ ‘추리의 여왕 시즌2’ 등 다양한 작품에서 꾸준히 필모그래피를 쌓고 있습니다.",
  "특히 ‘추리의 여왕 시즌2’에서는 중앙 경찰서 순경이자 서장의 딸 신나라 역을 맡아 안정적인 연기로 캐릭터의 성장사를 그려내 호평 받았습니다. 이에 권민아가 ‘풍경’에서 보여줄 또다른 매력에 관심이 쏠립니다.",
  "박윤재가 ‘비켜라 운명아’의 남자주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "박윤재가 KBS 1TV 새 일일드라마 '비켜라 운명아'에서 남자주인공 양남진 역으로 출연을 확정 지었습니다.",
  "'내일도 맑음' 후속으로 방송될 '비켜라 운명아'는 평범한 시골 청년 양남진의 유쾌 상쾌 통쾌한 천지개벽 운명 개척기를 그린 드라마입니다.",
  "박윤재는 극 중 홀어머니를 모시고 씩씩하게 살아가는 초긍정 마인드의 양남진으로 분합니다.",
  "지방의 작은 어촌에서 인력사무실을 운영하는 그는 각종 고장수리부터 칠순잔치 MC까지 소화 가능한 동네 스타로, 온 마을에 해피 바이러스를 뿌리고 다니는 인기 만점 캐릭터다.",
  "2002년 영화 ‘해안선’으로 데뷔한 박윤재는 ‘불굴의 며느리’, ‘당신의 여자’, ‘이름 없는 여자’ 등의 명작들을 거치며 ’일일극의 왕자’, ‘아줌마들의 아이돌’로 단숨에 등극했습니다. 동네를 주름잡는 베이글남 양남진과벌써부터 놀라운 찰떡 싱크로율을 자랑한다는 후문.",
  "제작진은 '출연하는 작품마다 전 세대를 아우르는 ‘박윤재 신드롬'을 만들어낸 그가 이번 작품에서는 또 어떤 무한 매력으로 시청자들을 사로잡을지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "지난 9월5일부터 14일까지 상하이 대극원 중극장에서 진행된 한중 합작 창작 뮤지컬  초연이 관객들과 평단의 호평 속에서 성황리에 마무리되었습니다.",
  "뮤지컬 는 진정한 사랑을 기다리다 스무 살에서 시간이 멈춰버린 신비로운 여자의 사랑 이야기를 다룬 판타지 로맨스 극으로 대만에서 80,90년대 활동한 인기가수 황슈준의 노래들로 구성한 주크박스 뮤지컬입니다. ​제작사는 황슈준의 노래 중 ‘영원 20세’에서 '언젠가 진정한 사랑이 나타나면 그녀는 마음 편히 늙어갈 수 있다'는 가사를 모티브로 하여 창작되었다고 소개합니다.",
  "이 작품은 한국과 중국이 공동 제작한 창작 뮤지컬로 한국에서는 공연제작사 라이브의 프로듀서 강병원, 극작 윤희경, 연출 오세혁, 안무 신선호, 무대 디자인 김대한, 소품 디자인 김정란 등 주요 창작진이 참여했습니다.",
  "​중국에서는 즈진문화가 투자하고  중국어 버전을 제작한 리동 대표, 뮤지컬 , 로 한국 창작 뮤지컬을 중국에서 프로듀서로 참여한 왕해소 대표가 현지 제작을 비롯한 공동 프로듀서로 참여하였으며 현지 배우들이 출연하였습니다.",
  "공연제작사 라이브의 강병원 대표와 해소문화의 왕해소 대표는 지속적인 커뮤니케이션을 통해 1년 반 동안 작품 개발 과정을 거치며 작품을 제작하였습니다.",
  "창작 뮤지컬 의 상하이 초연은 총 11회 공연 기간 동안 좌석점유율 85%,20세부터 70세까지 다양한 연령층의 관객들이 관람했습니다. 이는 '중국 창작 뮤지컬로는 이례적인 기록'이라고 공연을 진행한 상하이 대극원 관계좌는 전했습니다.",
  "현지 관계좌는 '는 뮤지컬 분야에서 한중 합작의 새로운 형식을 시도, 좋은 성과로 이어진 사례로써 큰 의미가 있습니다.'고 분석하며, '이번 협업을 통해 한국의 뛰어난 프로듀싱 시스템을 배웠습니다. 앞으로도 한국과 협업을 이어 나갈 것'이라고 밝혔습니다.",
  "지난 2017년 칸영화제에서 타계한 고 김지석 부집행위원장의 이름을 딴 ‘지석영화연구소’가 출범합니다. 부산국제영화제의 성장과 아시아영화의 발전에 헌신해 온 고인의 뜻을 이어갈 기구로, 한국과 아시아를 망라한 전 세계의 영화인들이 한 마음으로 다양한 사업을 펼치게 됩니다.",
  "지석영화연구소는 영화제작자 차승재 대표와 부산국제어린이청소년영화제 김상화 집행위원장을 주축으로 운영될 예정입니다. 부산국제영화제의 성장 방향과 비전을 모색하고, 아시아영화에 대한 체계적인 연구와 사업 진행을 목표로 합니다.",
  "연구소는 첫 번째 사업으로 아시아영화에 대한 사랑과 헌신을 보여온 고 김지석 부집행위원장의 삶과 기억을 담아낼 다큐멘터리 ‘지석’을 제작합니다. 다큐멘터리 ‘지석’은 아시아영화와 부산국제영화제와의 오랜 교류와 상호 역할을 엿보고, 향후 아시아영화의 미래까지 가늠해 볼 수 있는 기회가 될 것입니다. 제작비는 CJ E&M과 롯데컬처웍스를 비롯한 기업 후원금과 크라우드 펀딩을 포함한 시민 참여로 마련될 계획입니다.",
  "김동현은 향수를 자극하는 외할머니표 올갱이국을 먹을 수 있을까.",
  "이날 김동현은 예비신부 송하율, 어머니와 함께 외할머니댁을 방문했습니다. 김동현은 4살까지 외할머니의 손에서 자랐기에 외가는 어린 시절 추억이 가득한 특별한 곳이었습니다. 하지만 집에는 아무도 없었고 세 사람은 외할머니를 찾아 노인정으로 향했습니다. 할머니와 함께 계시던 동네 어르신들은 김동현을 반갑게 맞이했고 김동현의 어린 시절 모습을 회상하며 화기애애한 분위기 속 대화가 이어졌습니다.",
  "동네 어르신들과의 만남 후 김동현 일행은 식사를 하기 위해 외할머니댁으로 향했습니다. 할머니는 올갱이국과 청국장으로 밥을 먹자고 했고 외할머니표 올갱이국을 좋아하는 김동현은 반색을 했습니다.",
  "곧이어 할머니가 '올갱이 잡으러 가자'고 했고, 김동현은 자신감 가득한 모습으로 냇가로 향하며 '다 쓸어 담을게요'라 큰소리쳤습니다.",
  "공개된 사진 속에는 적극적으로 올갱이 잡기에 나선 김동현의 모습이 담겨있습니다. 그런 가운데 물 속에서 허우적거리는 김동현과 옆에서 도움의 손길을 내미는 송하율의 모습도 포착되어 그들에게 무슨 일이 생긴 것인지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "내달 다시 무대에 오르는 뮤지컬 가 첫 연습 현장을 공개했습니다.",
  "지난 27일 뮤지컬  팀은 데이빗 스완 연출을 비롯하여 원미솔 음악감독 등 주요 스태프와 조승우, 홍광호, 박은태, 윤공주, 아이비, 해나, 이정화, 민경아 등 전체 배우들이 참석한 가운데 연습실에서 상견례를 가지고, 본격적인 첫 연습을 시작했습니다.",
  "제작사인 오디컴퍼니의 SNS를 통해 공개된 사진들은 첫 연습 현장 특유의 기대감과 설렘을 담고 있습니다.",
  "오디컴퍼니 관계좌는 '뮤지컬  이번 시즌 캐스팅은 역대 최고의 캐스팅이라 해도 과언이 아닐 만큼 뮤지컬계 내로라하는 배우들이 모였습니다. 오랜 기간동안 다양한 작품들에 출연해온 배우들이 대부분이라 서로 친분 있는 사이가 많아 연습 첫날부터 현장 분위기가 화기애애했습니다. 최고의 팀워크를 보여줄 수 있을 것 같습니다.'고 현장 분위기를 전했습니다.",
  "프로듀서 신춘수는 '뮤지컬 의 긴 여정이 시작되었습니다. 이번 시즌은 그동안 의 제작노하우가 집대성된 최고의 프로덕션이 될 것입니다. 모두의 영감과 열정으로 관객에게 더 많은 사랑을 받을 수 있도록 다 함께 최선을 다 하자'며 의지를 다졌습니다.",
  "데이빗 스완 연출은 '뮤지컬 는 간략하게 말하면 선과 악을 다룬 작품입니다. 사람에게는 타인에게 보여지고 싶은 모습이 있고, 감추고 싶은 모습이 있습니다. ‘지킬’은 타인에게 보여지고 싶은 모습을, ‘하이드’는 감추고 싶은 모습을 대변하는 인물입니다. ‘루시’와 ‘엠마’ 역시 그런 이면을 가지고 있습니다. 뮤지컬 는 감추고 싶은 자신의 단점을 안고, 앞으로 나아가야 한다는 메시지를 담고 있습니다. 이번 시즌 그 메시지가 관객에게 더욱 잘 전달될 수 있기를 바랍니다.'며 작품의 의미를 되새겼습니다.",
  "‘비켜라 운명아’ 서효림이 패션 디자이너로 화려한 변신을 예고했습니다.",
  "서효림은 '내일도 맑음' 후속으로 방송될 KBS 1TV 새 일일드라마 '비켜라 운명아'에서 패션 디자이너 한승주 역 출연을 최종 확정 지었습니다.",
  "'비켜라 운명아'는 평범한 시골 청년 양남진의 유쾌 상쾌 통쾌한 천지개벽 운명 개척기를 그린 드라마입니다.",
  "‘성균관 스캔들’, ‘여인의 향기’, ‘그 겨울 바람이 분다’, ‘미녀 공심이’, ‘밥상 차리는 남자’ 등 출연하는 작품마다 톡톡 튀는 개성과 감각적인 스타일링으로 다양한 캐릭터를 선보여 온 서블리 서효림이 이번 작품에서는 또 어떤 매력으로 시청자들을 설레게 만들지 관심이 집중되고 있는 상황.",
  "서효림이 열연을 펼칠 한승주는 진부한 금수저의 틀을 깨 부순다. 그녀는 미국 유학 중 아버지 몰래 피아노 대신 의류 디자인으로 전공을 바꿀 정도로 독립적이고 자유분방한 여성입니다.",
  "얼핏 시크하고 럭셔리해 보이는 겉모습과는 달리 첫등장부터 거칢없고 쿨한 반전매력으로 압도적인 존재감을 보여줄 예정입니다. 특히 패션의 본고장 뉴욕에서도 인정받은 디자이너답게 매회 힙하고 트렌디한 패션 센스를 뽐낼 것으로 기대 됩니다.",
  "함께 주연으로 캐스팅된 박윤재와는 강렬하고 진한 첫 만남을 선보일 예정입니다. 이후 사사건건 얽히고 꼬이는 두 사람의 티격태격 케미가벌써부터 흥미진진한 본방송을 기다려지게 합니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 원조 테리우스 김진이 20년 전 자신을 향해 한 맺힌 조언을 남겼습니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘내 아이디는 얼굴 천재 특집’ 2탄으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 김진-조성모-김승현-남우현-강태오-송강이 출연, 빛나는 외모만큼이나 폭발적인 입담으로 안방 극장을 들썩일 예정입니다.",
  "김진은 20년 전 자신을 향한 한 맺힌 조언을 남긴다. '너가 한창 활동할 때 너에게 고백했던 수많은 연예인 분들이 있을 거야'라며 말문을 열고는 '그 분들이 나중에 모두 최고가 되니까 누구라도 만나서 결혼해 제발'이라고 울분을 토해 웃음을 폭발시킨다고 합니다.",
  "그런가 하면 김진은 학창시절 인기를 공개하기도 했습니다. 김진은 '고등학교 때 초콜렛이나 선물 같은 것을 여학생들이 주더라'고 밝혀 부러움을 자아냈습니다. 이어 김진은 '받으면 왠지 사귀어야 할 것 같아서 도망갔다'며 유별난 인기 대응법을 전해 폭소를 유발했습니다.",
  "‘대화의 희열’ 안정환이 무릎 연골이 다 망가졌다고 고백했습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열’에는 대한민국 축구 레전드 안정환이 출연하여 가슴 속 이야기를 펼쳐놓습니다. ‘반지의 제왕’, ‘판타지스타’로 불리며 2002년 월드컵 4강 신화의 영웅이 된 안정환은 현재 예능 노망주, 축구 해설가로 종횡무진 활약하며 대중의 사랑을 받고 있습니다.",
  "특히 안정환은 리즈 시절 뛰어난 테크닉으로 축구의 전설 요한 크루이프, 펠레 등의 극찬을 받았다고 합니다. 유희열은 페루자 시절 안정환의 플레이를 언급하며, '종이학 접듯이 막 접어요'라고 감탄을 했습니다. 일명 ‘안느턴’이라 불리는 안정환의 접기 기술은 급격한 방향전환으로 수비 선수를 떨어트리는 것.",
  "'왜 그렇게 많이 접었어요?'라고 묻는 유희열의 질문에 안정환은 '그래서 제 연골이 다 나간 것 같다'고 말하며, 굉장히 몸에 무리가 가는 기술이라고 설명했습니다. 화려해 보이지만 몸을 아끼지 않는 축구 열정이 있었기에 가능했던 안정환의 플레이였습니다.",
  "그런가 하면 안정환은 행운과 불운이 함께 왔던 자신의 축구 인생에 대해서도 허심탄회하게 털어놨습니다. 2002년의 영광이 오히려 발목을 잡았던 암흑기 시절의 심정, 돈과 안정을 뒤로한 채 꿈의 무대 유럽 리그에 도전했던 일화, 은퇴식 이후 찾아온 공허함, 다시 지도자로서 꿈꾸는 미래와 포부 등을 털어놓았다고 합니다. 여전히 축구에 대한 꿈을 쫓으며 인생을 준비하고 있는 안정환의 뜨거운 삶의 이야기가 어떤 감동과 용기를 전할지 관심이 모아집니다.",
  "배우 김선영이 영화 ‘허스토리’로 제 27회 부일영화상에서 여우조연상을 수상했습니다.",
  "김선영은 지난 5일 부산 해운대구 벡스코 오디토리움에서 열린 제 27회 부일영화상에서 영화 ‘허스토리’로 여우조연상의 영광을 안았습니다.",
  "김선영에게 여우조연상의 감격을 안겨준 작품 ‘허스토리’는 지난1992년부터 6년 동안 일본 정부에 당당히 맞선 할머니들과 그들을 위해 함께 싸웠던 사람들의 뜨거운 이야기를 담았습니다. 김선영은 극 중에서 정부의 도움 없이 고군분투하는 원고단 단장 문정숙의 삶을 뒤흔드는 친구 신 사장으로 출연해 작품의 남다른 결을 빛냈습니다.",
  "시상대 앞에 선 김선영은 '좋은 영화에 캐스팅해주신 민규동 감독님. 감독님이 저를 캐스팅할 때 말리지 않으셨던 모든 분들 감사합니다'라고 재치 있는 소감으로 운을 뗀 데 이어 '연기를 할 수 있는 것도 정말 감사한데 상까지 받아서 정말 감사 드린다'라고 감격스러워했습니다.",
  "부산국제영화제의 뉴커런츠 심사위원단이 아시아 영화계를 이끌 새로운 영화인 발굴에 나섰습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 뉴커런츠 심사위원 기자회견이 5일 오전 부산 해운대구 신세계백화점 센텀시티점 문화홀에서 열렸습니다. 올해 뉴커런츠 심사위원단은 위원장을 맡은 김홍준 감독을 비롯해 라비나 미테브스카 프로듀서, 시난순 프로듀서, 배우 쿠니무라 준, 시드니영화제 나센 무들리 집행위원장이 맡읍니다. 부산영화제 ‘뉴 커런츠’는 아시아 지역 신인 감독들의 첫 번째 또는 두 번째 장편으로 구성된 경쟁 부문으로, 두 편의 최우수 작품을 선정해 시상합니다.",
  "올해 후보로는 베크잣 피르마토프 감독의 ‘호텔 오로라’, 권만기 감독의 ‘호흡’과 김보라 감독의 ‘벌새’, 박영주 감독의 ‘선희와 슬기’ , 투라지 아슬라니 감독의 ‘골드 러너’, 히로세 나나코 감독의 ‘여명’, 시바쿠마란 수바 감독의 ‘내 아버지들의 집’, 타쉬 겔트쉔 감독의 ‘붉은 남근’, 추이시웨이 감독의 ‘폭설’과 주신 감독의 ‘사라지는 날들'이 수상 후보에 올랐습니다.",
  "김홍준 심사위원장은 '심사위원을 대표해 가장 좋은 결과를 만드는 것이 저의 역할이라고 생각한다'며 '아시아 영화계에 새로운 영화들이 또 하나의 물결처럼 몰려오고 있습니다. 심사위원단 모두 성실히 심사에 임하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "'유아인을 위해서라면, 팬을 위해서라면'.",
  "스타에 대한 팬들의 열정, 그 팬들에 대한 스타의 사랑이 부산국제영화제를 빛냈습니다.",
  "하지만 태풍이 지나간 뒤오후부터는 영화제 행사가 급속도로 정상화되었습니다. 오후 들어 야외무대행사가 부산 영화의 전당 씨네마운틴으로 자리를 옮겨 30분 단위로 연속 진행되었습니다. 영화 ‘버닝’의 오픈토크도 이 곳에서 열렸습니다. 태풍으로 한 차례 취소되었지만 유아인과 전 종서는 자신들을 보기 위해 오랜 시간 기다린 부산 관객들을 위해 꼭 팬들을 만나고 싶다는 의견을 피력했고 이들의 요청에 따라 ‘버닝’의 오픈토크는 무대인사 일정이 모두 끝난 오후 07시에 열린 것입니다.",
  "유아인은 '낮에 태풍 때문에 시간이 연기되고 많은 분들이 오랜 시간 기다린 것으로 안다. 오랜 시간 기다려주셔서 감사하고 뜻 깊은 시간 보냈으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "전 종서 역시 기다려주셔서 감사하다며 '부산에 한 번 와봤는데 부산영화제로 또 오게 되어서 뜻깊은 것 같습니다. 부산 국제영화제에 대해 제가 갖고 있었던 느낌은 갈매기 이런 따뜻한 환경을 생각했는데 태풍이 몰아치는 바람에 바다가 까만데 이렇게 실내에서 하는 것도 좋은 것 같다'는 소감을 전했습니다.",
  "유아인은 이창동 감독의 ‘버닝’에 대해 '영화 한 편을 소개하고 나면 그 열기가 빨리 식는 느낌이 들 때도 있는데, '버닝'은 시간이 지날수록 조금씩 온도가 올라갑니다. 많은 분들이 영화에 대한 의견을 주시고 계속 영화에 대해 고민하고 생각하시는 분들이 계신다. 이게 바로 영화가 갖는 힘이 아닌가 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "유아인은 차기작에 대해서도 밝혔습니다. ''국가부도의 날'이라고 1998년 IMF를 배경으로 한 영화 촬영을 준비 중입니다. 내년 하반기에 보여드릴 수 있을 거 같고 합니다. 봤는데 참 좋더라. 자신 있습니다.'며 차기작에 대해서도 언급했습니다.",
