  "어~ 이렇게 분열시키고 이갈이 시키는 이런 것들이 지금 당장은 뭐 그렇죠",
  "그런데 이걸 이제 보다 보면 시민들도 알게 되잖아요",
  "그럼 굉장히 좀 짜증나고 뭐랄까 좀 너무 심한 것 아니냐 예",
  "이러면 이제 거부감이 들게 되는데 사실 자유한국당으로선 이 중도보수 이 중도를 지금 뭐로 확장을 하는 게 정치적으로 가장 큰 과제입니다",
  "이거 안 해가지고는 내년 총선도 그렇고 그다음에 그 대선도 쉽지 않거든요",
  "그런 점에서 과연 자유한국당에 이게 득이 될까 실이 될까 제가 보기에는 장기적으로는 뭐 실이 될 가능성이 많다고 보여지죠",
  "예. 실이 될 가능성이 더 높다",
  "내년 이십일 대 총선이 이제 꼭 일년 남은 거죠? 그래요",
  "그러니까 사실 내년 사월 며칠날 해요 배종찬 소장님? 내년 사월 삼일 경일 겁니다",
  "이번 동해안 산불 재난까지도 정쟁하고 있는 저주의 정치 행태에 대해서 지금부터 한 줄 정리 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 스프링잔디부터 해주세요",
  "저주의 정치 불길 끄기 위해 스프링클러 아닌 스프링잔디 키우자  아이",
  "이 오빠 뭐야 내 그럴 줄 알았어 옆에서 제가 지금 웃을 일이 아닌데 이것 참 자~ 이어서 걱정되네 뉴스도사 백 도사 한 줄 정리 해주세요",
  "막말 정치 저지 정추는 자멸적 자기 도취 취하면 백약이 무효    아유 백 도사님 요요미 씬데 힘든싱어 출신 가왕이고 예",
  "이 오빠 뭐야 그러잖아요",
  "오빠 소리 들으니까 기분 좋죠? 아~ 그렇죠",
  "오 오빠 아니잖아요",
  "할아버진데 이 할아버지 뭐야 뭐야 이 할아버지는 께서 예",
  "지금 명예훼손에 아~ 그래요? 네",
  " 농장을 고소하시게?  예? 고소하시게? 더 이상 말 안 하겠습니다",
  "아니 거 주말농장 이제 봄 기지개 켜야될 때 아닙니까? 아니야 지난 주에 허리 부러진 줄 알았습니다",
  "어~ 그래요? 허리케인 자주 출연하셔가지고 허리 부러지는 거 아니에요?  허리 캐겠네요",
  "이~ 감자 심리라고요",
  " 홍진영 씨 미안해요",
  "짧게 해야 될 거 같아요",
  "이미선 헌법재판관 후보자 이야기 해볼려고 그러는데 보통은 부동산이 문제가 되는데요",
  "이미선 후보자는 이제 주식투자가 문제가 되고 있지 않습니까? 배종찬 소장님 부가 이제 주식투자 의혹이 있는데 네",
  "뭐 일상적인 정도의 수준을 넘어서는 거죠",
  "물론 이 법적인 부부도 뭐 주식투자 할 수 있습니다",
  "그런데 그것이 헌법재판관 후보자가 보여줘야 될 행동으로서는 사실 이 정말 지나치다 이런 이야기가 나왔는데 예",
  "그래서 이미선 후보자 말 말 이름 그대로 이미 선을 넘은 건 아닐까요? 네",
  "이미선 후보자가 어제 기사 보니까 보유주식을 처분하겠다 이런 기사가 나왔어요",
  "자~ 우리 백 도사님 주식투자가 이게 법적으론 문제가 없다",
  "이렇게 하더라도 말이에요",
  "국민 눈높이에서 보면 좀 난감하다 이런 평가들 나오고 있잖아요",
  "과연 이제 그 부동산 부자하고 이 주식 부자 네",
  "두 사람이 대화한다면 우리가 무엇을 어떻게 판단을 할 것인가 이런 고민도 들긴 합니다",
  "그러나 그 여건들 상당히 좀 곤혹스러워 하고 있잖아요",
  "왜냐면 김의겸 전 대변인이었죠",
  "이제 전 대변인인데 이때 이제 이미선 후보자 추천을 하면서 청와대에서 이렇게 설명을 했어요",
  "뛰어난 실력 온화하고 겸손한 성품 높은 신망을 받고 있다",
  "그런데 특히 무엇보다도 이 노동법 분야에 대한 연구를 계속하면서 노동자의 법적 보호 강화 등 사회적인 약자의 권리 보호를 위해서 노력해온 인물이다",
  "음~ 이렇게 소개를 했거든요",
  "그니까 그런 인물을 발탁을 한 건데 이게 이제 이왕 이분이 정말로 약자를 이제 사회적인 약자를 위해서 할 수 있는 분일까? 이런 게 이제 국민의 눈높이에서는 xx이 되잖아요",
  "그게 이제 문제가 됐다고 봐야 되겠죠",
  "자~ 그러면 이미선 헌재 재판관 주식투자 논란 어떻게 보시는지 한 줄 정리 해보겠습니다",
  "이번에는 뉴스도사 백 도사님이 해주세요",
  "보통 사람 재산 정도 갖고 있는 고위공직 후보자 그렇게 없을까 와~ 완전히 그냥 좋으시겠네요",
  "빵빵 요요미한테 이제 이 오빠 뭐야 소리 들으시고 그러게 말입니다",
  "자~ 이어서 스프링잔디 한 줄 정리 해주세요",
  "헌법재판관 헌법정신 수호 위한 자리인가 투자 달인 위한 자리인가 축하드립니다",
  "생일인가요? 저희 기분 너무 좋은데요",
  "이제 금상택 피디가 이제 기분 좀 쓰는 거야 기분 네. 맥이 풀리신 거 못난 놈 이거 나와야 되는데 네",
  "김경미 피디가 없었던 게 정말 다행입니다",
  "아~ 두 분 두 분 감사합니다",
  "자~ 조용히 해주세요",
  "응답하라 이공일구 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 봄입니다",
  "오늘도 본격적으로 시작해볼게요",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간에 도원경 씨에 다시 사랑한다면 이 노래로 끝났는데 오늘 시작곡 뭘로 손 잡습니까? 네. 다시 사랑한다면은 첫 대목에 잘 들어보시면은 이런 읊조림이 나옵니다",
  "내레이션이라고 하죠",
  "그대와 나의 사랑은 너무나 강렬하고도 애절했으며 그리고 위험했다",
  "그것은 마치 서로에게 다가설수록 상처를 입히는 선인장과도 같았다란 대목이 나오는데요",
  "이 선인장으로 한번 이어보겠습니다",
  "선인장으로 손을 잡겠다",
  "어떻게 잡아요? 선인장 갖고 네",
  "그 까시가 많은데 네. 가시가 많아서 참 그래서 참 아픈 사랑인 것 같습니다",
  "사랑하는 사람을 위해서 말 없지만 아주 속깊은 선인장 화분 같은 사람이 돼 주겠다 예",
  "라고 얘기하는 아주 시적인 노랩니다",
  "에피톤 프로젝트의 선인장이라는 곡 준비를 했 했어요",
  "에피톤 프로젝트 네",
  "어떤 그룹이에요? 에피톤 프로젝트는 솔로 프로젝틉니다",
  "차세정이라는 작곡가 겸 프로듀서에 솔로 프로젝트고 뭐 본인이 노래를 하기도 하고요",
  "또 뭐 객원가수라 그러죠",
  "음~ 그래서 다른 분들을 노래를 좀 시키기도 하고 이렇게 하고 있는 프로젝트입니다",
  "선인장이라는 곡 먼저 준비를 했고요",
  "그 다음에 한 곡 더 손을 잡아보겠는데요",
  "눈물도 이제 소리 없이 머금고 있겠다라는 가사 이 선인장 가산데 네",
  "여기에 어울리게 물방울 소리가 똑똑 이렇게 효과음처럼 반복되는 부분이 좀 인상적이에요",
  "아~ 어떤 노랜데요? 어~ 역시나 물방울 소리가 이 리듬처럼 사용된 노래 제이의 빛으로 한번 손을 잡아보려고 합니다",
  "선인장 선인장 주스 마셔봤어요? 선인장 주스는 제가 안 마셔봤는데 선인장 주스가 이렇게 빨간색인데 맛이 어떤가요? 뭐 달콤하죠",
  "주스 같애요 주스 어~ 어~ 선인장 주스는 제가 어~ 있어요",
  "있나요? 한국에 있죠",
  "많이 마셔보겠습니다",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 이민규 작곡석에 다시 한번 멋있게 한번 해주세요",
  "네. 아프지만 아픔다운 사랑입니다",
  "에피톤 프로젝트의 선인장 어~ 심규선 씨의 목소리로 들어보고요",
  "이어서 제이의 빛까지 들려드리겠습니다",
  "네. 목소리가 아주 감미롭네요",
  "임 기자 아~ 좋죠",
  "두 번째 이 제이라는 가수는 어떤 분이에요? 어~ 일단 재미교포 출신이고요",
  "한국에서 활동을 하시는데 어제처럼이라는 곡이 아마 가장 익숙하실 거예요",
  "굉장히 목소리가 청아하면서도 뭔가 먹먹하고 뭐 그래요",
  "여기 좀 습기를 먹고 있는 머금 머금고 있는 거 같기도 하고요",
  "아주 좋은 목소리를 갖고 있는 거 같습니다",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문기자 함께 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께하고 계십니다",
  "자~ 제이의 빛을 이을 다음 노래 뭘로 손 잡습니까? 네. 제이 뭐 알파벳 제이에서 어~ 이제는 티로 가겠습니다",
  "알파벳으로 이어보겠습니다",
  "알 제이 제이에서 티로 간다고요? 네",
  " 티 티라는 또 분이 있어요",
  "소문자 티로 그 이름을 게시한 건데 아~ 제이 다음은 에이치 아니에요? 에이친데 네",
  "뭐 일단 그 알파벳으로  한번 이어보려고 네 소문자 팁니다",
  "영어 이름이 이제 타샤니라는 분인데요",
  "가수 윤미래 씨예요",
  "이분도 역시나 영어도 굉장히 잘하시고 또 알앰비 또 랩 다 굉장히 잘하시는 분인데 네",
  "시간이 흐른 뒤 부제는 에스 타임 고스 바이라는 곡입니다",
  "윤미래 씨는 이제 주한미군이던 흑인 아버님 그리고 한국인 어머님 사이에서 태어났고요",
  "어려서부터 좀 그 인종차별 같은 거 때문에 힘든 시간을 많이 보냈다고 해요",
  "아~ 어~ 그래서 소문자 티라는 이름으로 이제 예명을 쓰기도 하는데 이 티라는 이름은 원래 이름입니다",
  "윤미래 씨 원래 이름인 타샤니에서 온 그 티 자입니다",
  "그럼 노래 들어볼까요? 티 윤미래의 시간이 흐른 뒤 들어보겠습니다",
  "네. 윤미래 씨의 시간이 흐른 뒤 영어 제목은 에스 타임스 고스 바이 아~ 노래 잘하네요",
  "네. 아~ 뭐 예술이죠",
  "네. 감미롭게 아주 잘하네요",
  "근데 에스 타임스 고스 바이 많이 듣던 팝송 제목도 있지 않아요? 에스 타임스 고 바이 아~ 있죠",
  "그거 스탠다드 곡이 있죠",
  "팝 스탠다드 곡 예",
  "아주 옛날부터 누가 부른 거더라 이게 아주 뭐 굉장히 많은 사람들이 부른 뭐 우리처럼 고전이 되겠죠",
  "뭐 재즈 가수들도 많이 불렀고 팝 가수들도 굉장히 많이 불른 곡이라서요",
  "네. 뭐 우리 식으로 하면 고향생각 같이 누가 불렀다고 하기가 참 힘들 정도로 아~ 네. 그런 곡입니다",
  "예. 그러면 마지막 곡은 뭘로 손을 잡습니까? 아~ 에스 타임 고스 바이 시간이 흐르면에 이어서 눈물이 지나가면으로 한번 이어볼 텐데요",
  "에스 티얼스 고 바이라는 노래가 있어요",
  "예전에도 아마 소개를 한번 해드린 적 있는 거 같은데 롤링스톤스의 명곡이죠",
  "롤링스톤즈 네. 롤링스톤스 하면은 천구백육십년대 비틀스와 쌍벽을 이뤘고 예",
  "또 비틀스와 다르게 아직까지도 또 황성 왕성하게 활동하고 있는 뭐 전설이죠",
  "오늘은 이제 한국 여자 가수 목소리로 한번 이어볼려고 하는데요",
  "트럼페터 이주한 씨 보컬 혜원 씨로 어~ 활동을 한 듀오 윈터플레이의 아주 상큼한 버전으로 리메이크된 에스 티얼스 고 바이를 한번 들어볼려고 합니다",
  "오~ 저희 그 허리케인 라디오 월요일날 하는 나는 싱어다 어~ 네",
  "여기 출연도 해주신 적 있어요",
  "어~ 거기 출연하셨군요",
  "어~ 여기 이주한 씨 지난 번 그 평양 남북 정상회담할 때 네",
  "같이 갔다오고 그랬었어요",
  "공연단에 아~ 이주한 씨 그래서 그때 와서 북한 이야기도 해주고 그랬었는데 아~ 아~ 그 마지막 곡에 이제 그 윈터플레이의 노래다",
  "이거죠? 네. 맞습니다",
  "제목이 에스 티얼스 고 바이 예. 혜원 씨의 아주 상큼한 목소리 그리고 리듬 사뿐사뿐한 리듬 이런 것도 아주 맛있을 거예요",
  "윈터플레이의 에스 티얼스 고 바이 이 노래는요",
  "임희윤 기자 여기서 인사 나눠야될 거 같습니다",
  "임희윤 기자 내일 일요일날 또 봐요",
  "임희윤 기자가 끝 곡으로 소개해주고 간 윈터플레이의 에스 티얼스 고 바이 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "돈과 행복은 어떤 관계가 있을까요? 최근에 발표된 세계 행복 보고서를 보면 돈과 행복은 어느 정도 상관관계가 있는 거 같습니다",
  "평균적으로 일인당 국내 총 생산이 높은 나라가 삶의 만족도도 올라가는 것으로 나타났습니다",
  "근데요 또 보고서에 이런 얘기도 있더라고요",
  "전 세계적으로 경제 성장이 지속하고 있음에도 행복도는 전반적으로 상당히 수준으로 후퇴하는 경향을 보인다",
  "그래서 돈이 있어야 행복하다는 건가요",
  "없어도 행복하다는 건가요?  철학자 칸트는 행복의 세 가지 조건에 대해서 이렇게 말합니다",
  "첫째 할일이 있고 둘째 사랑하는 사람이 있고 셋째 희망이 있다면 그 사람은 지금 행복한 사람이다",
  "눈 씻고 찾아봐도 행복의 조건에 돈이 안 보이죠? 행복은 멀리서 가져오는 게 아니라 발견하는 거라고 합니다",
  "내가 가진 것에 만족할 줄 아는 게 행복의 첫 걸음이라는 말이겠죠",
  "오늘도 여러분이 행복했으면 좋겠습니다",
  "사월 십사일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경미 피디의 첫 곡입니다",
  "조경수 행복이란  네. 조경수의 행복이란 노래 오랜만에 들어봤습니다",
  "여름을 맞아서 철학자 칸트 말씀드렸잖아요",
  "임마누엘 칸트 천칠백이십사년에 태어나서 천팔백사년에 돌아가셨는데 우리 연대로 치면 조선 시대 영조 정조 순조 때 인물이에요",
  "가정교사 시간강사 도서관 사서로 일하면서 철학을 연구했고요",
  "집안이 부유하지 못해서 어~ 대부분의 학자들이 그랬던 것처럼 에~ 칸트는 생계를 위해서 가정교사로 일을 했다 그럽니다",
  "이분이 유명한 일화가 매일 똑같은 시간에 이 산책을 했다는 거 아닙니까? 저 많이 알죠? 휴대폰 지식백과 지금 읽어드린 겁니다",
  "자~ 오늘도 두 시간 동안 함께 하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 개미핥기 정상근 기자가 댓글 속 여론을 싹싹 훑어드릴 거고요",
  "이부 허리케인 음악관점에선 빨랑이 배달구 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리겠습니다",
  "삼부에서는 우리 가요 알고 가요 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래들 오늘도 인기 작사가 이근후 씨가 함께 해주시겠습니다",
  "사부에서는 임희윤의 희희낙락 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론을 싹싹 훑어드리겠습니다",
  "댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 댓글 너  네. 저희가 어제부터요",
  "댓글 요괴 되시는 이제 댓글 개미핥기로 이제 정상근 기자 개미핥기 지금 만들고 있고요",
  "자~ 오늘까지 여러분들 댓글로 왈아보는 한 주 이거를 개명을 할려 그럽니다",
  "어제도 말씀드렸는데 오늘까지 댓글 공모전에 좀 많이 참여해주십시오",
  "당첨 되신 분께 한 분께만 커피 다섯 잔 쏴드리겠습니다",
  "자~ 개미핥기 기자 네",
  "이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 어떤 거예요? 네. 첫 번째 뉴스는 낙태죄 관련 뉴스입니다",
  "헌법재판소 판결 나온 거 네. 올해 이번 주에 가장 뜨거웠던 그렇죠",
  "이슈 중의 하난데 헌법재판소가 낙태를 하는 여성과 의료진을 처벌하도록 한 이 현흔 현법 낙태죄 조항이 헌법에 합취되지 않는다라고 판단을 했습니다",
  "이 낙태죄가 천구백오십삼년 제정이 됐으니까 육십육년만에 내려진 결정인데요",
  "이 낙태를 처벌하는 형법이 여성의 자기결정권을 침해한다라고 판단을 했습니다",
  "뭐 열 달간의 임신기간 그리고 출산 과정에서의 위험 그리고 이십 년 가까이 어~ 신체적 정식적 노력을 야 요구하는 이제 양육 기간 등을 고려해봤을 때 이 여성의 자기결정권은 중요하다라고 판단했습니다",
  "자기결정권 플러스 건강권도 인제 포함이 되는 거죠? 그렇습니다",
  "근데 다만 이제 당장 낙태죄가 사라지는 건 아닙니다",
  "이천이십년 십이월 삼십일 일까지 국회가 대체 입법을 마련해야 되는데요",
  "뭐 이 과정에서 이 태아의 생명권과 여성의 자기결정권에 균형점을 어디로 볼지 또 이 신념에 따라서 의사가 낙태를 거부할 경우에 이거를 뭐 이제 그 진료 거부로 처벌할 건지 예",
  "뭐 건강 보험을 적용할지 뭐 이런 세세한 것들이 좀 굉장히 많이 이 논쟁거리로 남아 있습니다",
  "대체입법이 마련되지 않더라도요",
  "이천이십년 십이월 삼십일일 이후부터는 네네",
  "이 낙태죄 자체가 이제 사문화된다",
  "네. 그렇죠? 네. 이천이십일년 일월 일일부터는 그렇죠",
  "처벌 받지 않습니다",
  "누리꾼들 반응 어때요? 뭐 당연한 결과다",
  "뭐 키워줄 것도 아니고 책임은 여자 혼자 지게 하고 오히려 음성화돼서 임부도 더 위험한 그렇죠",
  "실제로 낙태가 합법인 나라라고 해서 낙태율이 더 높지도 않다라는 예",
  "어~ 또 이런 댓글도 있었습니다",
  "정말 이해가 안 되는 게 이 낙태를 합법화하면 여자들이 막 심심하면 낙태할 거라고 생각하는 건가? 막 임신하고 무슨 슈퍼 산부인과 갈 거라고 생각하는 건가? 예",
  "네. 이런 댓글도 있었습니다",
  "그럴 전혀 없다 이런 얘기죠? 네. 그럴 전혀 없다라는 거죠",
  "드디어 낙태죄가 위헌이라는 증명됐군요",
  "역사적인 날입니다라고 평가를 하는 분들도 있었고 어~ 환영합니다라면서 태아도 생명이라면서 미혼도는 곱지 않은 눈길로 보는 모순도 조금이라도 사라지길 바랍니다",
  "예. 댓글 많이 지지하는 댓글이 많았는데 반대하는 댓글은 없었어요? 있었습니다",
  "있었는데 어~ 그럴지라도 이 생명을 경시하는 사고는 하지 말아야 한다라는 예",
  "얘기도 있었고 어~ 생명의 귀중함을 상실한 이 말세지말의 시대는 오래 못 간다 음~ 라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 이제 기사들에게 사실 이 낙태죄 관련 조항이 굉장히 어렵다 보니까 네",
  "이 헌재의 결정 과정도 상당히 좀 어렵고 예",
  "뭐 소수의견에 뭐에 뭐에 막 붙어 있으니까 기사를 알기 쉽게 써주세요란 댓글도 있었습니다",
  "하여튼 판결 기사 참 쓰기 어렵잖아요",
  "판결 기사 순 한자로 돼 있고 그래가지고 네. 법조에서 나오는 기사들이 진짜 네",
  "쓰기가 어렵고 읽기도 어렵습니다",
  "자~ 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "어떤 거죠? 네. 그 우리와 일본이 이 후쿠시마 원전이 폭발했던 지역에서 나온 수산물 수입금지 조치를 둘러싸고 무역 분쟁을 벌였었습니다",
  "네. 우리는 이제 방사능이 유출된 후쿠시마 주변 수산물을 수입할 수 없다라는 것이었고 일본 그 주변 일곱 개 현에 대해서 우리가 수입금지 조치를 내렸던 거 아닙니까? 네. 금지 조치를 내렸죠",
  "그러나 이것을 일본은 어~ 부당한 무역 규제라면서 세계무역기구 더블유티오에 제소를 했었습니다",
  "어~ 그리고 더블유티오 제소에서 일심격인 분쟁 해결 기구가 일본의 손을 들어줬었어요",
  "어~ 그런데 그저께 최종심을 담당하는 더블유티오 상소기구가 다시 우리의 손을 들어줬습니다",
  "어~ 이에 따라서 우리는 후쿠시마와 인근 지역에서 잡힌 수산물의 한국 수입을 계속 막을 수가 있게 됐습니다",
  "아~ 얼마나 다행입니까? 댓글 어떻게 달렸어요? 환영하는 댓글이 많을 거 같애요",
  "환영하는 댓글이 전부 다 거의 대부분이라고 해도 무방하고요",
  "또 이제 이런 댓글도 있었어요",
  "그렇고 일심에서는 일본이 이겼는데 이심에서는 우리나라가 이겼잖아요",
  "이게 그렇게 흔한 일은 아니라고 하더라고요",
  "오~ 그래요? 이 더블유티오에서 네",
  "그래서 좀 요런 얘기들이 있었습니다",
  "신기하네 어떻게 뒤집었지 음~ 이 방송에 나오는 전문가마다 패소할 가능성이 높다고 했는데 어쨌든 너무 다행이다",
  "네. 요런 댓글도 있었고 또 이게 정상이지 일심 때 얼마나 부실하게 대처했으면 이런 문제를 지고 왔을까 예",
  "뭐 이런 지적도 있었고요",
  "그 개미핥기 기자 이름이 정상근인데 어떻게 정상이다",
  "이런 거에 대해 표현하면 자기 이름 부르는 거 같지 않아요? 미처 인식을 못하고 있었는데 그래요? 네",
  "저 같은 경우엔 이름이 일구니까 네",
  "뭐 기사나 소설 읽을 때 보면 땅을 일구다 뭐 그러잖아요",
  "그럼 내 이름 부르는 거 같아가지고 좀 깜짝깜짝 놀랄 때가 있었는데 네",
  "정상근 기자는 뭐 그런 게 없나보죠? 정상 이런 어딕 나오면은 정상보다는 상근 때문에 이제 군대를 갔을 때 퇴근하라고 그렇게  상근하지 말고 네",
  "그래서 그때 상근 예비역이라고 이제 여섯 시에 퇴근하는 보직들이 있었는데 알았어요",
  "또 그런 게 있었고 또 다른 댓글 볼까요",
  "이제 또 다른 댓글은 뭐 이런 겁니다",
  "약간 비슷한데 뭐 누구나 패소 예상했을만큼 어려운 과정이었습니다",
  "노력이 있었던 것이지 당연했던 결과는 아닙니다",
  "관계자분들 수고하셨습니다",
  "수고하셨어요 정말 아니 저기서 나는 수산물 그러니까 일본에 하는 말이죠",
  "저기서 나는 수산물을 팔 생각을 하는 거 자체가 비정상 아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "라는 지적도 있었고요",
  "어~ 그리고 일본을 또 비판하는 댓글이 또 하나 있는데 후쿠시마산 수입금지 조치를 한 오십 개국 중에서 한국만을 상대로 더블유티오에 재소했다고 한다",
  "어~ 그래요? 네. 뭐 그렇다고 하네요",
  "음~ 한국이 호구로 보이는 거지 음~ 라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 좀 절절한 댓글도 하나 있는데 네. 어떤 건데요? 네. 정말 다양이네요",
  "솔직히 승소 가능성이 없다는 말에 배속 우리 아가를 생각하면 정말 심란하고 미안했었거든요",
  "임신을 괜히 한 거 아닌가 싶고 이 미세먼지 등 다른 문제들로 물론 많지만 이거 하나만 해도 큰 위안이 되네요",
  "뭐 노력해주신 분들 모두 감사드립니다",
  "아주 속이 좀 뻥 뚫리는 것 같은 기분도 들고요",
  "이게 또 수입을 한다고 생각했으면은 또 찝찝하고 아~ 찝찝하죠",
  "후쿠시마산이 아니다라고 해도 그걸 또 믿을 수도 없고 예",
  "그리고 또 마지막으로 좀 이런 댓글도 있는데 안심하지 마시고 정부는 계속 노력해주세요",
  "일본은 계속해서 국제 사회에 뭐 로비를 할 거예요",
  "안전한 먹거리를 위해서 수산물 전체에 대한 불신을 막기 위해서 철저히 대비해주세요",
  "자~ 이제 마지막 뉴스예요",
  "공무원이 동물 천마리를 살렸다 무슨 소식인데요? 이게 네. 그 뭐 지난주 발생한 강원도 산불 관련 소식인데요",
  "우리가 이미 뭐 소방관분들의 이 영웅적인 직업의식 뭐 산림청 특수진화대분들의 또 보이지 않는 헌신 네",
  "뭐 이런 부분들은 많이 알려졌었잖아요",
  "그런데 보이지 않는 곳에서 큰 역할을 한 분들이 또 계속해서 나타나고 있습니다",
  "어떤 내용이죠? 오늘 소개드릴분들은 강릉시청 축산과 직원분들인데요",
  "어~ 이분들은 지난 사일 자정에 산불 상황을 파악을 하고 옥계면에 한 동물원이 있다라고 하더라고요",
  "어~ 이 동물원으로 방역차를 끌고 달려갔습니다",
  "방역차를요? 네. 거기서 이제 물을 뿌릴 수가 있어서 아~ 방역을 할 게 아니고 방역차 네네네",
  "물을 뿌리기 위해서 네",
  "거기 이제 물을 담아서 방역차를 끌고 달려가셔서 네",
  "산불로 인근 동물원이 좀 위험하다라고 판단을 하고 이렇게 방역차로 간 거죠",
  "야~ 그 한밤 중에 네. 완전 새벽 이제 자정 됐을 무렵에 예",
  "그리고 이제 동물원에 도착을 하니까 역시나 화재가 이 동물원에 턱밑까지 근접을 한 상황이었습니다",
  "야~ 이 정말 위협 위험한 상황이었는데 영화 같은 장면이네요",
  "지금 이거 네. 그래서 이분들이 이 방역차 호스를 이용해서 이렇게 물을 뿌리면서 이 동물원으로 넘어오는 불길을 잡았다라고 합니다",
  "아이고 박수 한번 쳐드려야되겠다",
  "네. 정말 대단하시죠",
  "덕분에 이분들 대처로 살아남은 동물들이 뭐 강아지 뭐 토끼 뭐 햄스터 앵무새 날다람쥐 말 한 천마리가 넘는 동물들이 살아났다",
  "다 똑같은 생명이잖아요",
  "이 불에 타는 이제 고통이 엄청나다는데 정말 그 동물들을 천마리나 넘게 살린 셈이죠",
  "네. 대단한 좋은 일 하셨네요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 댓글 보면은 힘써주신 분들 당신들은 우리 모두의 영웅입니다",
  "영웅 이런 얘기도 있고 또 축산과 공무원 답네요",
  "이런 분들이 진짜 공무원이죠라는 얘기가 있었고 영웅이 영어로 뭐죠? 영웅이 잊어버려 히어로 아~ 히어로죠",
  "알고 있었는데  갑자기 궁금해진 거죠",
  "그리고 요런 댓글도 있었습니다",
  "이런 분들은 특진이 안 아깝습니다",
  "표창장 종이 말고 특진을 시켜주세요",
  "이런 댓글도 있고 맞아요",
  "지방의원들 해외 보내지 말고 이런 공무원분들 유럽에 외유 한번 보내주세요",
  "그거 이거 진짜 좋은 아이디어네",
  "이 고생만 하시는데 포상휴가 그러니까 이런 것도 있죠",
  "자~ 이제 댓글로 보는 한 주 이제 마무리 할 시간인데요",
  "개미핥기 정 기자 우리 허리케인 라디오 금요일 세시에 무슨 코너 하는 줄 알아요? 허리케인 라디오 금요일 세시 예예",
  "아이 알고 있었는데 까먹었네요",
  "어~ 히어로  관심 좀 가져주시고 네네",
  "그 다음 주에 모니터해서 어땠는지 꼭 좀 말해줘요",
  "다음 주 금요일날 다음 주 금요일 세시 네. 관심 받고 싶어 알겠습니다",
  "금요일에 뭐 하냐면요",
  "방송에는 못 나와도 실력 있는 가수분들 초대해갖고 대결을 펼치거든요",
  "어~ 그래서 힘든싱어라고 해요",
  "지난 금요일에는 두리 씨하고 풍금 씨가 겨뤘는데 풍금 씨가 이겼거든요",
  "대결은 대결인데 두리 씨한테 우리가 미안하잖아요",
  "네. 풍금 씨가 이겼으니까 그래서 두리 씨 노래를 좀 틀어드릴라 그래요",
  "그래도 괜찮겠죠? 네. 좋습니다",
  "네. 근데 두리 씨 성이 뭔지 알아요? 어~ 차 씨는 아닐 테고요",
  "봉 씨예요 봉 씨 아~ 봉 봉두리 한 번 또 자~ 노래 듣겠습니다",
  "두리의 애니 띵 자~ 개미핥기 기자 정상근 기자 감사합니다",
  "  맛있는 노래로 여러분의 주말을 맛있게 채워드리겠습니다",
  "어서들 오라해  네. 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해드립니다",
  "아~ 봄꽃이 지금 절정이에요",
  "오늘 지나고 이제 이번 주부터는 이제 벚꽃도 슬슬 지길 시작할 걸요 아마 아~ 너무 짧아서 좀 아쉬워요",
  "벚꽃 구경은 갔다 왔어요? 아니 구경은요 운전하면서 살짝 본 게 다예요",
  "아~ 물론 지난 번에 전남 예",
  "그 구례 갔다왔잖아요",
  "거기서 산수유 축제 보는데 예",
  "내가 막 노래지는 기분  너무 기분이 좋드라고용 방송 끝나고 네",
  "남편분 손 잡고 여의도래도 갔다와요",
  "아~ 여의도는 혼자 갔다왔어요. 지난 주에 혼자요? 에~ 혼자 뭐 이렇게 공연 차 촬영하는 게 있어가지고 어~ 뭐 부부싸움 하고 혼자 갔다온 거 아니고요? 아유 아니에요",
  "촬영 때문에 저희 신랑 또 신랑대로 일하고 촬영 때문에 예",
  "어~ 근데 봄꽃이 너무 만개를 해서 예",
  "그 앞에서 셀카 찍어서 보냈어요",
  "저희 신랑한테 네네",
  "청취자 삼이이일이님께서 이런 문자를 슬기 씨한테 보냈어요",
  "뭐죠? 음 슬기 씨 목소리가 너무 고와요",
  "제가 돈만 있으면 앨범 내주고 싶어요",
  "물론 돈이 없어서 하는 얘깁니다",
  "아유 증말 돈이 없어서 하는 얘기래도 이런 얘기는 정말 돈 주고도 못사는 얘기예요",
  "아이공 자~ 그러면 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 하자고요",
  "자~ 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "오십원의 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 네이터베이스에 자동으로 주문 접수 되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니당 상품 소개도 해주세요",
  "네. 한도 화장품에서 스펠라이 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문몰 하나온 비즈마켓에서 글라스 그릇 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루디아 엘이디 피부미용기기 예. 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도시설공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "자~ 슬기 씨 첫 번째 주문서 소개해주세요",
  "자~ 오늘 첫 주문은요",
  "삼팔삼오님이 해주셨습니다",
  "엄마 모시고 베트남으로 생애 첫 해외여행 다녀왔어요",
  "엄마 연세가 올해 일흔일곱이라 떠나기 전엔 걱정이 좀 많았는데요",
  "막상 가서 보니까 괜한 걱정 했다 싶드라고요",
  "여행 내내 밥도 잘 먹고 잘 걷고 잘 웃는 엄마 덕분에 제가 더 행복했습니다",
  "돈도 열심히 모아서 엄마랑 유럽 여행 가는 게 제 새로운 목표가 됐어요",
  "그 목표 이룰 때까지 우리 엄마 건강하셨음 좋겠네요",
  "아~ 진짜? 칙에 굿타임스 영등포로 보내주세요",
  "예. 이 삼팔삼오님이 그러니까 딸인지 아들인지는 나오나요? 문자에 어~ 아직 그거는 안 나왔는데 근데 느낌상 따님 같지 않아요? 음~ 그런 거 같아요",
  "그렇죠? 저도 예. 일흔 다섯 된 엄마하고 왜냐 베트남 여행을 갔는데 네",
  "아들이 같이 갈 거 같진 않고 딸이니까 쉽지 않죠",
  "딸이니까 음~ 엄마하고 이렇게 둘이 요즘 뭐 그런 여행이 또 인기라매요",
  "딸하고 엄마하고 같이 여행 갔다 오는 거",
  "모녀 여행 해가지고 모녀 여행 제 동생도 어제 그저께 이제 저는 결혼을 했고 또 일정이 바쁘다 보니까 쉽지 않았는데 예",
  "제 여동생이 엄마랑 같이 대만 여행을 갔다왔드라고요",
  "음~ 삼박 사일 동안 음~ 회사 인제 휴가 내가지고 슬기 씨 여동생? 네",
  "그러면 자매만 있어요 형제가? 아니요",
  "남동생도 있는데 네. 남동생 요번에 이제 선생님이 돼가지고 오~ 야 멋있다",
  "네. 어머 지금 학급 친구들한테는 누나가 저인 거를 안 밝혔다고 하니까 이건 우리끼리만 아는 비밀로 해요",
  "멀리 퍼지면 안 된대요",
  "유럽 여행이 이제 앞으로의 꿈이다",
  "야 슬기 씨 유럽 여행 가봤는데 어딨어요? 저 유럽 여행 여행으로는 못 가봤고 촬영 때문에 체코 한 번 가봤어요",
  "지금까지? 유럽은 체코랑 런던도 가봤네요",
  "런던하고 예예. 영국도 가보고 그랬구나",
  "근데 정말 좋드라고요",
  "근데 거기에서 정말 제가 그 런던 뭐죠 그 브릿지 이름 뭐죠? 아~ 런던 브릿지 런던 브릿진가요? 예",
  "거기 앞에서 외쳤잖아요",
  "뭐라고요? 아이티 강국 코리아  와~ 나 핸드폰이 너무 안 돼 가지고 아~ 거기서 고생 많이 했어요",
  "그게 뭐 벌써 오래되긴 했는데 네",
  "지금은 좀 달라졌을 것 같긴 한데 알겠어요",
  "네. 삼팔삼오님 주문하신 곡 준비 했으니까 조금만 기다려주시고요",
  "네. 대형 님이 보내주셨는데요",
  "곧 있으면 결혼한 지 딱 오주년 되는 날이에요",
  "결혼이 오년이 되 지나 돌이켜보니까 짠돌이 남편 만나 고생만 하는 아내에게 미안해지네요",
  "세살 그리고 젖먹이 두 아이의 육아에 지치어 외출도 못하고 친구도 못 만나고 라디오가 유일한 외부의 소통인 우리 아내에게 고맙고 또 사랑한다고 전해주세요",
  "백점짜리 남편 되지 못한 미안한 맘을 담아 김건모의 미안해요 주문합니다",
  "응암동으로 보내주세요",
  "남편분께서 아내분 네",
  "집에 이제 깝깝하게 계시고 그러니까 이렇게 음악을 신청해주셨네 그렇죠",
  "아니 그러면 아이가 셋인 거잖아요",
  "세살 그리고 젖먹이 두 아이 와 대단하시네요",
  "젖먹이 두 아이라면 쌍둥인가? 쌍둥인가봐요",
  "저 이제 친한 우리 정주리 씨 있잖아요",
  "그 개그우먼 개그우먼? 예. 개그우먼 정주리 씨 예예. 알아요",
  "얼마 전에 셋째를 낳았어요",
  "오~ 그 언니도 보면은 아들 아들만 셋이에요",
  "그러다 보니까 육아가 너무 고될 텐데도 애기를 보면서 정말 계속 생글생글 웃는 거예요",
  "어~ 정말 부럽더라고요",
  "네. 딴 게 부자가 아니잖아요",
  "예. 정말 좋습니다",
  "자~ 그러면 슬기 씨 노래배달 갑시다",
  "칙의 굿타임스부터 김건모의 미안해요까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 칙의 굿타임스 김건모의 미안해요까지 잘 들었습니다",
  "음~ 자~ 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "아이큐 오늘 뭐 화사합니다",
  "아~ 요즘 봄 좋잖아요",
  "머리에 꽃을 박은 거 같아요",
  " 맞아 여기 반짝반짝 머리색이 예",
  "벚꽃도 붙어있고 산수유도 붙어있고 이파리도 붙어있고   아~ 이게 아이큐 씨가 라이브 배달 사연 좀 소개해주세요",
  "네. 오늘 라이브 배달곡의 주인공은요",
  "저랑 이십살 차이나는 막둥이 여동생이 올해 대학생이 됐는데요",
  "요즘 들어 어찌나 얄미운짓만 골라하는지 골치가 아파 죽겠습니다",
  "이케아 이제 오냐 네. 아빠 아직 안 주무셨어요? 먼저 주무시지 아~ 너 오는 거 보고 잘려 그랬지 왜 이렇게 늦냐 요즘 세상이 얼마나 무서운데 아빠 아빠 걱정할 걸 걱정해 언니는 얼굴이 무기야 얼굴이 누클레오밤인데 뭔 걱정이야 나람 또 모를까  이야 조용히 해라 야 조용히 해라 이게 언니한테 또 까불어? 왜왜 짜증내지마 가뜩이나 주름살이 자글자글한데 주름 더 생긴다",
  "언니 평생 시집 못 가고 싶어? 야 넌 안 늙을 줄 알어? 얘 너 안 늙을 줄 알아?   저렇게 깐죽거리는데 그냥 콱 한 대 쥐어박고 싶더라고요",
  "가뜩이나 요즘 스트레스가 이만저만이 아닌데 쟤 때문에 더 골치가 아프네요",
  "제가 좋아하는 곡 들으면서 힐링하고 싶어요",
  "심수봉의 젊은 태양 오이도로 보내주세요",
  "스무살 차이면 이게 어마어마하네요",
  "그거 지금 자매 얘기죠? 지금 네네네네",
  "자매 자매 xx하고 스무살 밑에 여동생하고 그렇죠",
  "야 되게 어머니 아버지 대단하신 분들이네요",
  "늦둥이 스무살 너무 예쁘겠다 근데 근 그렇긴 할 거 같아요",
  "스무살 또 아니 근데 진짜 하늘 같은 언니한테 예",
  "어떻게 이렇게 깐족깐족 거리죠? 아마 스무살 언니니까 뭐 엄마처럼 대하는 거 아닐까요? 아니 근데 엄마한테 어떻게 엄마 안 늙을 줄 알아 메에롱 이거 어떻게 이래요 엄마한테?  엄마한테 더 못하지 아~ 진짜 진짜로 언니니까 하는 거죠",
  "진짜 친한가 봐요 둘이는 근데 이게 언니가 예",
  "야 너는 완전 땅딸망한 게 조용히 가만히 있을래 이 까불이야 뭐 이렇게 하면은 되는데 언니가 야 넌 안 늙을 줄 알아? 조용히 해 가만히 있어 증말 이게 이렇게 하니까 더 놀리고 싶은 거예요",
  "아~ 너무 저 살살 꾸중을 하는구나 그렇죠",
  "살살 어르고 달래니까 세게 나가야 되는데 예",
  "아~ 그니까 언니가 너무 착하신 분 같애 알겠습니다",
  "언니가 진짜 착해보이세요",
  "자~ 그러면 아이큐 씨 네",
  "구삼공구님 심수봉의 젊은태양 젊은태양  알겠습니다",
  "자~ 라이 아이큐 씨가 부릅니다",
  "우후  뉴후 네. 아~ 잘 들었어요",
  "심수봉의 젊은태양 아이큐 씨 아 아주 밝은 목소리로 잘 들어봤습니다",
  "으흠 네. 감사합니다",
  "이제 아이큐 씨 보내드릴 시간이네요",
  "행복한 휴일 되시고요",
  "빨랑빨랑 오늘 마지막 주문 노승연 님 사연도 얼른 소개해드릴게요",
  "작년에 큰 수술하고 다니던 직장에서 휴직 중이었는데요",
  "어느덧 구개월이란 시간이 훌쩍 지나서 다가오는 월요일에 출근을 합니다",
  "네. 한창 직장 다닐 땐 월요일이 진짜 싫었는데 지금은 꼭 첫 출근을 앞둔 것처럼 가슴이 뚜근뚜근 하네요",
  "구개월 간 다행히 몸도 마음도 많이 회복이 됐어요",
  "다시 예전처럼 즐겁게 오래오래 일할 수 있게끔 응원해주세요",
  "고척동으로 제가 좋아하는 지오디의 다시 주문합니다",
  "어~ 노승연 님이 이제 다시 직장 생활을 시작하니까 그러네요",
  "지오디의 다시 크~ 아~ 좋습니다",
  "자~ 마지막 곡도 신속 안전 정확하게 배달하고요",
  "저는 다음 주 음악반점 영업 시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "자~ 그러면 지오디에 다시 들으시고요",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 우리 가요 알고 가요 가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 작사자 이건우입니다",
  "아~ 오늘 또 하얀 와이셔츠를 멋있게 입고 나오셨네요",
  "예. 오늘 행사가 있어가지고 아~ 무슨 행사요? 예. 뭐 결혼식에 또 결혼식에 가서 뭐 축가 불러요? 아니요",
  "그냥 하객 하객으로  요즘 뭐 봄철이라 결혼식장 많이 다니시죠? 글쎄 말이에요",
  "매주 토요일도 있고 평일도 요즘엔 결혼하고 평일에 예예",
  "이십이일까지 청취율 조사 기간이에요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 지난 화요일날 허리케인 라디오에서 이것만 하면 청취율 일위할 거 같다 이런 사연을 청취자분들한테 받아왔거든요",
  "아~ 그래요? 그랬더니 음~ 많은 아이디어를 보내주셨는데 청취자분들께서 육오공이님께서 아주 특이한 그 아이디어를 내주셨어요",
  "일주일에 한 번 날 잡아서 방송 최초로 반말 방송 해보면 어때요? 아이고 야 예",
  "뭐 이제 갑장이잖어 네. 글쎄 반말 방송 잠깐 해볼까? 그럴까? 야 건우야 예",
  "너 진짜 약속 지켰더라 강세희 작가가 그러는데 에 남진 형님 이십구일날 우리 프로에 나와주기로 하셨는데 니가 섭외했대매 아~ 정말 내가 간곡하게 어",
  "부탁을 해가지고 최일구 허리케인 라디오에 꼭 출연해야 된다",
  "최일구는 나의 친구다",
  "음~ 그래서 꼭 방송을 좀 부탁했더니 그랬더니 뭐라셔? 남진 형님이 당연히 가야지 아~ 아~ 형님 감사합니다",
  "야 거 다른 가수로 섭외할 수 있냐? 아~ 그럼 뭐 충분히 대한민국 최고의 가수들은 내 선에서 섭외가 가능하다",
  "그러면 남진 형님 말고 응",
  "용필이 형 어때? 용필이 형 어",
  "비티에스 어~ 비티에스 자신 없어 뭐야 갑자기 약한 모습 보이고 아~ 약한 모습 해야지 알았어 하여튼 자~  알겠습니다",
  "성취자 여러분들 이건우 씨가 섭외해가지고요",
  "이달 이십구일 월요일날 나는 싱어에 대해 남진 형님 나오는 거 메모 좀 기억하고 계십시오",
  "자~ 이건우 씨 반말방 오늘 여기까지 하고요",
  "근데 우리끼리는 갑장이니까 다음에 또 한번 해보자고 어~ 그러자고  어~ 이게 짜릿짜릿 하네요",
  "자~ 우리 가요 알고 가요 이제 본격적으로 오늘 순서 시작해보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래를 소개해주실까요 네. 가요계 음유시인이라고 하면은 딱 빼놓을 수 없는 분이 이분입니다",
  "누구요? 박영규 씨의 노래를 준비했습니다",
  "바로 슬픈 계절에 만나요",
  "어~ 슬픈 계절에 우리 만나요",
  "야~ 어떤 노래든지 다 xx되는 예",
  "아이 우리 젊었을 때 많이 불렀잖아요",
  "아~ 이 노래 정말 정말 대단한 노래죠",
  "자~ 자 근데 꽃도 피고 봄에한 생인데 이렇게 쓸쓸한 노래를 골라왔네 이건우 씨 집에 혹시 뭔일 있어요? 아이 뭔일 없고요",
  "에~ 와이프가 뭐 해외여행간다 그래서 우울합니다",
  " 좋으신 거 아니에요? 속으로 네. 그렇죠",
  "근데 이 사연은 뭐 봄하면 연인들의 계절 아니에요",
  "근데 이 노래처럼 헤어지고 나서 쓸쓸해하지 말고 네",
  "곁에 있을 때 마음껏 행복을 주기란 의미에서 골라왔습니다",
  "그리고 이제 백영규 씨가 제가 제일 좋아하는 존경하는 선배님이다",
  "아~ 그러세요? 에~ 제가 스무살 때 그 티비씨라는 그 프로그램에 가사 응모전에 제가 아~ 가가지고 대상을 받았어요",
  "근데 이 곡을 어~ 백영규 씨가 작곡을 해줬어요",
  "아~ 그때 제가 당선작이 너만 있는데라는 그런 가사였는데 네",
  "그때 당시에 스무살 때 백영규 씨가 작곡을 해주셨어요",
  "정리를 하면 아~ 요 노랠 잠깐 들어보고  너만 이 노래가 너만 있는데란 노랜데 예",
  "제 가사 천이백 편 중에 일호 작품이 되겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 예. 굉장히 의미있는 노래죠",
  "어~ 근데 전혀 히트가 안 됐습니다",
  "아~ 이건우 씨한테는 정말 의미있는 노랫말이네요",
  "그래서 이 노래를 시작으로 가사를 이제 한 편 두 편 쓰기 시작했는데 네",
  "아~ 상당히 그 당시에 애정이 있고 그때 이제 처음 만나서 제게 친분을 유지하고 있는데 네",
  "게다가 이제 외대 동문이라 오~ 아 아주 제가 정말 백영규 씨하고 동문이시라고요? 예예",
  "무슨 과 나오셨는데 이분은요? 이분은 이태리어과 나왔어요",
  "그래서 우리 이태리어 잘하시겠네요",
  "그러면 이태리어 하는 거 한 번도 못 들어봤습니다",
  " 인테리어는 잘하시나요? 뭐 인테리어 좀 하시나봐요",
  " 아~ 이건우 씨도 일어과 나왔잖아요",
  "아~ 방송이라 자제하고 있죠",
  "근데 이건우 씨는 일어를 쓰는 걸 제가 통 보질 못했어요",
  "저도요 예. 방송이라 자제하는데요",
  "아~ 제가 네이티브합니다",
  "일본어로는 어~ 그 정도예요? 아~ 그럼요",
  "제가 학교를 사년 동안 우수한 성적으로 졸업했죠",
  "그 건배라는 말 있잖아요",
  "예. 건배 이태리어로 먼지 아십니까? 모르죠",
  "아~ 쌀루떼가 이태리업니까? 이태리어의 건배 술 이름 중에도 쌀루떼 비슷한 게 있는 거 같은데 아~ 그런 거 있으면은 그게 바로 이태리어로 건배 건배군요",
  "건배 예예. 건배입니다",
  "이태리 근데 이건 뭐 사실 백영규 형한테 물어봐야 될 이야긴데  예",
  "저 혹시 최근에 것도 뭐 어~ 이태리어 말고 건배사 아는 거 있습니까? 외국어 아~ 있죠",
  "뭡니까? 마숑 아~ 그거 뭐예요? 마숑 하면 드숑 아~  아~ 개그시네 개그 아니 또 있어요",
  "예. 또 이태리어로 된 축배 노래 있어요",
  "뭡니까? 이 노래 아실 거야",
  "어~ 수준 있으시네   라트라비아타 야~ 베르디의 라트라비아테에 나오는 리비야 이런 거 테너가 불러야 돼요",
  "예. 제 자칭 테넙니다",
  "저도 아~ 그래요?  예. 대단하시네요",
  "갑자기 너무 당황하시는 거 같애 작사가 이건우 씨가",
  "자~ 갓길 여기서 나와가지고 본론 들어갑시다",
  "자~ 그러면 오늘 만날 백영규 씨 어떤 가순가요? 아~ 이분은 이제 칠십팔년도에 이춘근 씨라는 분과 물레방아라는 혼송댄스로 데뷔를 했어요",
  "그래서 이제 순이생각 순이생각 잊지는 예",
  "잊지는 말아야지 등 히트곡을 냈어요",
  "거 잊찌는 말아야지 예. 그래서 일년 만에 해체하고 그리고 솔로로 나오셨는데 천구백팔십년에 슬픔 계절에 만나요가 엄청난 히트를 치면서 스타덤에 우뚝 습니다",
  "이 노래 역시 동명의 제목으로 영화가 만들어져",
  "어~ 이 영화의 배경 씨가 직접 주연하고 상대 배우가 예",
  "아~ 장미희 씨 어~ 대단하잖아요",
  "에~ 장미희 씨가 영화를 찍었는데 이분이 나중에는 이제 아~ 내 영화배우로서 찍은 게 내 인생에 흑역사다",
  "그냥 가수만 할 걸 뭐 그런 말씀도 하셨는데 아~ 백영규 씨가 장미희 씨하고 같이 주연을 맡은 영홥니까? 그렇죠",
  "슬픈 계절에 만나요",
  "근데 이분이 워낙 내성적이고 수줍음을 많이 타시는 분이라 예",
  "굉장히 쑥쓰러우셨나봐요",
  "자~ 재능이 많으셔서 연기도 가능하셨던 건게 아닐까 싶은데 그렇죠",
  "청취자 여러분 제가 지금부터 백영규 씨의 슬픈 계절에 만나요 가사를 낭독해드릴게요",
  "슬픈 계절에 만나요 백영규 작사 작곡 귀뚜라미 울음소리에 가슴 깊이 파고드는데 들리지 않는 그 목소리에 스쳐가는 바람소리뿐 바람곁에 보일 것 같아 그의 모습을 기다렸지만 남기고 간 뒹구는 낙엽에 난 그만 울어버렸네 사랑인 줄은 알았지만 헤어질 줄 몰랐어요",
  "나 이렇게도 슬픈 노래를 간직할 줄 몰랐어요",
  "내 마음에 고향을 따라 병든 가슴 지워버리고 슬픈 계절에 우리 만나요",
  "해맑은 모습으로  네. 가사 낭독 들으시면 벌써 노래가 저절로 머릿속에 그렇죠",
  "귀뚜라미 또 바람 낙엽 그렇죠",
  "나오는 단어들만 해도요",
  "쓸쓸한 느낌이 물씬 나는데 이건우 씨는 이 가사 중에 어떤 부분이 마음에 들어요? 예. 이 부분이 이제 팔십년대 초반만 해도 이런 좋은 노랫말이 풍년을 이룬 시기 같애요",
  "옛날엔 참 노랫말이 이렇게 아름다웠어요",
  "네. 전부 다 서정시죠",
  "이 노래 역시 뭐 군더더기 하나 없이 어디가 딱히 좋다고 얘기할 수 없을 정도로 예",
  "전 부분이 다 좋아요",
  "저는 이게 가장 좋아 어디요? 사랑인 줄은 알았는데 헤어질 줄 몰랐어요",
  "이 부분도 가증 가슴이 짠하네요",
  "백영규 씨가 직접 작사작곡을 했는데 작사작곡 능력도 뛰어나시나봐요",
  "싱어송라이터의 대표적인 분이죠",
  "본인이 부른 노랜 거의 모든 곡을 직접 만드셨고 작사도 직접 하셨어요",
  "그리고 이분이 다른 가수에게 준 노래가 있어요",
  "후배 가수에게 비키된 노래가 하나 있는데 박정수의 그대 품에 잠들었으면이란 노래예요",
  "박정수의 그대 품에 잠들었으면 네. 잠깐 한번 들어보시면 알 것 같은데요",
  "네. 준비하셨어요? 네",
  "예. 이 노래 알죠",
  "아~ 이 노래 들어보셨죠? 이 노래도 직접 백영규 씨가 작품을 만드신 분이죠",
  "꼭 교회 성가 같은 느낌도 들지 않습니까? 이 노래 듣고 있으면 아~ 찬송가 같은 느낌이 드네요",
  "네. 찬송가 같은 예예",
  "백영규 씨가 이 슬픈 사연을 간직하신 분인가요? 왜 이런 작사작곡을 글쎄요",
  "제가 뭐 계속해서 백영규 씨를 만나서 슬픈 사연을 들어본 적은 없고요",
  "한번 이따 물어볼까요? 한번  아~ 전화 연결 예. 한번 제가 오늘 또 전화 연결 한번 해볼라 합니다",
  "아~ 좋습니다 그럼 아~ 예예",
  "자~ 그럼 기대가 되는데요",
  "과연 전화 연결이 가능할지 이건우 씨 능력 이따가 전화번호는 아는데 아직 그분한테는 옐락 연락을 안 하신 거죠? 그렇죠",
  "그냥 깜짝쇼를 할라고 제가 전화를 아직 한다는 말씀을 안 드렸습니다",
  "사실입니까? 사실입니다",
  "그러면 여기서 노래 한번 들어볼게요",
  "백영규 씨의 슬픈 계절에 만나요 듣겠습니다",
  "아~ 옛날 생각 많이 납니다",
  "그렇죠? 아~ 마음이 힐링이 되네요",
  "이 노래 나온 게 언제였어요? 그니까 천구백칠십구년 팔십년에 팔십년에 나왔습니다",
  "그니까 저희 저 고삼 대학교 일학년 요때예요",
  "이게 아마 저희 아~ 기억이 아렴풋한데 예",
  "이 소주 한잔 마시면서 친구들하고 이 노래 많이 불렀던 것 같고 제가 지하에 있는 광화문에 어떤 코러스 다방이란데서 제가 이 노래를 듣고 있는데 거기 디제이가 하는 겁니다",
  "지금 백영규 씨께서 방금 시청 앞을 지나가셨습니다",
  "그니까 거기 오는 줄 알았는데 방금 지나갔다는 말로 개그를 하더라고요",
  "굉장히 놀랐습니다",
  "거기 이제 손님으로 와있을 때 그 얘기 디제이 멘트 들어보면 지금 백영규 씨가 여기 옵니다 이럴 줄 알았는데 예",
  "시청 앞을 지나가고 있다고 예",
  "그때 그 개그가 되게 재밌었어요",
  "아~ 그랬구나 아재 개그였구나 아무튼 저 슬픈 계절에 만나요 옛날 추억 떠올리시는 분들도 많이 계실 거 같은데 언제 들어도 참 좋은 노래 같습니다",
  "예. 그래서 이런 좋은 노래는 역시 불후의 명곡에서 리메이크가 되잖아요",
  "얼마 전에 딕펑스라는 밴드가 이 노래를 불러 되게 화제가 됐었어요",
  "아~ 그래요? 네. 그렇게 불 어~ 저는 그거 못 봤는데 되게 저작권도 챙길 수 있고 리메이크 해서 예",
  "참 부러운 형님입니다",
  " 아~ 리메이크해도 저작권을 받나요? 예. 작사 작곡한테 허락을 받아야 되고 인격권이 형성이 되는 거죠",
  "저작권이니까 아~ 그럼 인생 뭐 있니 오호선 여행 이런 노래는 언제쯤 리메이크를 해줘야 되고 리메이크 할래면 저한테 허락을 받아야 되는데 아~ 아~ 자 아직 전화가 안 오네요",
  "뜨지도 않는 노래 뭐  슬픈 계절에 만나요 부른 백영규 씨 대해서 오늘 좀 이야기 백 저 이건우 씨하고 나눠보고 있는데요",
  "아까 저 얘기했잖아요",
  "통화 하실 수 있다고 예. 지금 한번 전화 좀 해보실래요? 예. 지금 직접 한번 해보겠습니다",
  "공일공 땡땡땡땡 땡땡 땡땡 어~ 신호 가네요",
  "받으실 거냐 안 받으실 거냐 긴장되는 순간이고요",
  "아~ 전화 안 받으시네  죄송합니다",
  "이 방송 아니 아닉 잠깐만요",
  "여보세요? 어~ 여보세요? 여보세요? 아~ 형님 저 작사가 이건웁니다",
  "어~ 건우 예. 아이고 형님 목소리 반갑습니다",
  "어~ 건우가 웬일이냐?  예. 형님 제가 지금 급한데요",
  "지금 티비에스 라디오 최일구의 허리케인 라디오 방송 중이에요",
  "지금 옆에 계신 최일구 씨 바꿔드릴게요",
  "형님  여 여보세요? 여 예. 안녕하세요? 네. 안녕하세요?  허리케인 라디오의 최일구 디제입니다",
  "아니 이건우 씨가 자신있게 백영규 씨한테 통화할 수 있다고 그래가지고 믿거나 말거나 식으로 예예",
  "해보라 그랬더니 진짜 통화가 됐어요",
  "왜 이 거 건우는 금방 들어갔대요? 아 형님 아니에요",
  "여기 있어요 형님 아~ 옆에 앉아 있어요",
  "저 백영규 씨 예예",
  "조금 전에 슬픈 계절에 만나요도 저희가 청취자분들에게 틀어트고 그래서 예",
  "허리케인 라디오 청취자분들한테 인사 좀 짤막하게 해주실래요? 아~ 반갑습니다",
  "이 저 꽃구경가는 오~ 꽃구경도 안 가시고 예",
  "늦게 라디오를 함께 해주시는 우리 허리케인 예",
  "복 많이 많이 받으십시오",
  "그 슬픈 계절에 만나요 좀 오늘 공부하고 있는데 이 곡을 예",
  "어떻게 만들게 되셨어요? 작사 작곡을 다 하셨던데 아~ 곡 쓸 때 좀 어디 컨닝하러 들어가요",
  "뭐 씨지비나 읽거나 뭐 이렇게 좋은 글귀를 찾아서 예",
  "그때 그 우리 그 학창시절에 배웠던 김광균 시인의 와사등이래는 그 시집을 와사등 예",
  "그 책갈피에서 꺼냈는데 그때 책 종이가 돼서 누렇게 변질이 된 거 있잖아요",
  "그리고 책에 물방울도 뚝뚝 떨어지고 김칫국물도 좀 떨어지고요",
  "그 시집을 읽다가 그냥 저도 모르게 슬픈 계절에 만나요 제목이 떠올라서 오~ 만들게 됐어요",
  "와사등 시집을 읽으시다가요? 아~ 예예예",
  "작사 하려면 이렇게 시를 좀 많이 읽어야 되나봐요",
  "아~ 제가 x독은 못하고요",
  "왜냐면 아무래도 저는 그 글을 예",
  "배운 지 못했기 때문에 네",
  "그 시집이나 그 특히 그 xxx 같은 겨를 네",
  "기냥 건성으로 이렇게 보는 거 있죠? 혹시 좋은 말 없나 해가지고 예. 컨닝하듯이 보신다? 예예",
  "고런 게 또 있군요",
  "그나저나 요즘은 어떻게 지내세요? 경인방송에서 디제이 활동은 한 십년 쯤 하고 있단 얘긴 제가 들었고요",
  "한 십삼년 째 되네요",
  "예. 그거 하고 오전에는 제 집에 뒤에 산이 있어서 산에 가고요",
  "워낙 사람들 좋아하기 때문에 저는 또 술도 마시고 예",
  "공연도 하고 요즘 또 작품 또 새로 시작했어요",
  "지금 그 데뷔가 올해로 몇 주년이세요? 제가 사십일년 됐네요",
  "그거 그러면 이주 전에 발표하신 그 남편 아내 노래 예",
  "기사 찾아보니까 어디 저 결혼식 축가 그 노래로 부르셨더라고요",
  "팬들하고 같이 예. 팬클럽 분들이랑 예",
  "축가를 불렀는데 저 생전 처음으로 예식장에서 한번 노랠 그 남편 아내 이따가 좀 끝곡으로 좀 들어볼까 하는데 일단 소재 좀 예",
  "좀 해줘보실래요? 아~ 이 노래도 역시 책에서 영감을 받았어요",
  "네. 아~ 책이 영감님들이 많이 사시는구나",
  "그 권영진에는 권영진입니다라는 그 팬분이 예",
  "저한테 책을 선물했는데 전부 그 책을 읽고서 또 바로 남편 아내래는 그 영감이 떠올라서 만들었어요",
  "근데 어떤 노랫말 좀 소개를 쭉 조금만 해주시면요? 네. 노랫말은 그냥 남편 아내가 네",
  "이 세상을 이제 극복해가면서 세상을 자기 편으로 만드는 그런 내용이고요",
  "만들다 보니까 요즘 이제 또 저출산 시대잖아요",
  "그래서 이왕이면 가사를 아이를 낳는 대목이 있는데 네",
  "딸 아이 셋 낳고래는 제목이 있어요",
  "그래서 우리 저출산 시대에 좀 딸 낳는 것을 좀 장려 좀 하자 음~ 그런 가사도 있고요",
  "음~ 어떻게 그냥 인생을 좀 굽이굽이 넘어가는 그런 가사예요",
  "자~ 백영규 씨 오늘 전화 연결 감사합니다",
  "언제 한번 저희 티비에스에도 한번 와서 출연 좀 한번 해주세요",
  "예. 건우 얼굴 보고도 싶고요",
  "형님 하여튼 조만간에 뵙고 싶습니다",
  "감사합니다 형님 이렇게 불쑥 꺼내서 감사합니다",
  "자~ 백영규 씨 잠시나마 인터뷸 해봤고요",
  "어유 정말 받으셨네 예. 제가 능력자죠",
  "어~ 능력자예요 정말 예. 감사합니다",
  "자~ 그나저나 또 우리 가요 알고 가요 이제 마칠 시간 다 됐어요",
  "디제이 권한으로 끝곡을 예",
  "백영규 씨 신곡을 들려드리도록 하겠습니다",
  "네. 남편 아내 남편 아내 예",
  "백영규 씨의 남편 아내 드리면서 이건우 씨하고는 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 감사하고요",
  "다음 주 일요일날 봐요",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아이고 뭐 일요일날도 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "자~ 어제 손에 손을 잡는 노래 손잡노 마지막 곡이 이제 우리 국내팀에 윈터플레이에 에즈 티얼스 고우 바이 들었잖아요",
  "자~ 오늘은 뭘로 시작하면서 손을 잡을 거예요? 네. 윈터플레이 역시 트럼펫 이주한 씨 네",
  "보컬 트럼펫과 보컬이 주고 받는 그 즉흥연주 조화가 아주 아름다웠는데요",
  "이 트럼펫 연주 그리고 노래 이거는 이제 서로 마치 뭐 악기연주를 어떨 때는 노래하는 것 같다라고 표현을 하기도 하지만 예",
  "이 두 가지는 호흡하는 몸 방법도 굉장히 다르고 또 사용하는 구강 중 주변에 근육도 굉장히 달라서 네",
  "이걸 병행하기가 굉장히 까다롭더군요",
  "그런데 이 트럼펫 연주와 또 노래 두 가지를 오가면서 했던 대표적인 음악갑니다",
  "트럼펫 연주가 겸 가수인 쳇 베이커의 경쾌하고 멋진 곡으로 한번 열어볼려고 합니다",
  "쳇 베이커 쳇 베이컵니다",
  "뭐 미국 사람이에요? 예. 미국에 뭐 유명한 재즈 연주자죠",
  "어~ 지난번에요 그 윈터플레이가 저희 힘든싱어 네",
  "나는 싱어다 나왔다가 네",
  "이주한 씨가 트럼펫 연주를 하다가 어~ 이게 빠졌어 아~ 그래요? 이렇게 너무 열정적으로 연주를 하셨네요",
  "아~ 그날 트럼펫이 아니고 따른 악기를 갖고 나오셨는데 네",
  "아~ 악기 이름이 기억이 안나 금관악긴데요 하여튼 네. xx이나 그런 해프닝도 있긴 있었어요",
  "트럼펫이 굉장히 까다롭대요",
  "근데 이 챗 챗 베이커 이분은 연주도 하면서 노래까지 같이 한다 이거예요? 그렇죠",
  "원랜 트럼펫 연주자로 시작했는데 예",
  "음반 제작자가 아~ 목소리가 굉장히 좋고 흥얼거리는 걸 보니까 느낌이 너무 좋다",
  "어~ 노래도 한번 해봐 이랬는데 노래를 했더니 더 이게 좀 뭐 이른바 대박이 나가지고 저기 있잖아요",
  "루이암스트롱도 있죠",
  "그분도 트럼펫 연주하지 않아요? 트럼펫도 하고 노래도 하시죠",
  "음~ 네. 코넷 같은 관악기 연주 하시고 야~ 그런 거 할라면 일단 체력이 좋아야 될 거 같아요",
  "폐활량도 좋아야 될 것 같고 폐활량도 좋아야 되고 예",
  "이게 제가 들어보니깐은 다른 악기보다 이 유독 그 트럼펫이 하루라도 입을 떼면 그니까 한마디로 하루라도 안 불면은 이게 확 못 불게 된대요",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 제가 들은 얘기는 어떤 연주자분이 남미로 비행기타고 여행을 그 출장인가 여행을 가시는데 예",
  "트럼펫을 하루라도 쉬면 안 되기 때문에 흡연실에 들어가서 부셨대요",
  "와~ 그 정도로 어려운 악기가 이 트럼펫이라고 합니다",
  "이 챗 베이커 이분이요? 아니요",
  "제가 아는 한국 얘긴데요",
  "까다로운 악기 저도 요즘 피아노 연습하고 있는데 네",
  "하루라도 이거 안 하면 다 잊어버리겠더라고요",
  "아~ 이 프로 정신 대단합니다",
  "프로 정신 네. 바로 그랬던 이 챗 베이커의 벗 나포미라는 곡 준비했어요",
  "뭐 트럼펫 연주도 들을 수 있고 노래도 들을 수 있는 그런 곡입니다",
  "어~ 재밌을 것 같은데요? 네. 세상 이치가 잘 돌아가고 참 세상 잘 돌아가고 좋은 일 많고 이래도 참 나만 유독 안 된다",
  "벗 낫 포미 참 나를 위한 건 아니구나 뭐 이런 음~ 비관적인 노래인데도 불구하고 이제 스윙리듬이라고 하죠",
  "굉장히 경쾌한 재즈 리듬에 맞춰서 이어지는 재밌는 곡입니다",
  "노랫말은 이제 음울해도 네",
  "곡조만큼은 신난다 이런 얘기 네",
  "그런 곡들이 좀 있는데 그럼 첫 곡은 그걸로 하고 두 번째 곡은요? 뭘로 선정해 어~ 이어서 손 잡을 곡은 뭐 나만 잘 안돼",
  "음~ 나만 왜 이렇게 소개팅 나가면 이상한 사람 나오고 머피의 법칙 부르네 머피의 법칙 디제이 디오씨 머피의 법칙으로 한번 이어보겠습니다",
  "아~ 신날 것 같은데요? 네",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자 곡 소개 다시 한번 해주세요",
  "네. 처음엔 재즈로 시작하겠습니다",
  "잿 챗 베이커의 벗 나포미 이어서 신나는 한국 댄스 음악입니다",
  "디제이 디오씨의 머피의 법칙까지 두 곡 이어서 듣겠습니다",
  "챗 베이커의 빳 나포미 디제이 디오씨의 머피의 법칙 두 노래 아주 잘 들었습니다",
  "그러면은 이제 디제이 디오씨의 머피의 법칙을 이을 다음 노래 뭘로 손 잡습니까? 네. 뭐 세상에 참 법칙이 많은데요",
  "법칙으로 한번 손을 잡아볼까 합니다",
  "네. 뉴턴이 뭐 사과 떨어지는 거 보면서 만유인력 뭐 만유인력의 법칙 발병 발견했다 그러는데 예",
  "중력의 법칙으로 한번 이어보겠습니다",
  "그게? 어~ 우리 또 일구 선배님 좋아하시는 퀸 한번 가야 될 거 같습니다",
  "퀸의 돈 스탑 미 나우 아~ 네",
  "거기에 그 중력이라는 그 워딩 나오고 그러죠",
  "가사에 네. 나옵니다",
  "그 하늘을 가려고 굉장히 거침 없이 달려가는 그 느낌을 노래한 곡인데요",
  "하늘을 가려고 또 호랑이처럼 중력의 법칙을 무시하고 달려나가겠다",
  "음~ 그러니까 한마디로 질주송입니다",
  "오늘 밤 나를 멈추게 하지 말아라 그렇죠",
  "그래요? 네. 고장난 위성처럼 튀어 튕겨나가버리겠다 뭐 이런 좋습니다",
  "자~ 그럼 어~ 노래 잘 골랐어요 오늘 역시 퀸이군요",
  "제가 제일 좋아하는 퀸 노래를 들어보겠습니다",
  "퀸 돈 스탑 미 나우  네. 진정한 아티스틉니다",
  "프레디 머큐리 형님 네",
  "아~ 이렇게 능력있는 분이 일찍 돌아가셔가지고 네",
  "지금 살아있으면은 네",
  "브라이언 메이 이런 분들하고 같이 세계적으로 또 공연하고 다니고 또 신곡도 많이 만들었을 텐데 말이에요",
  "롤링스톤즈가 아직도 월드투어하듯이 월드투어 같이 하고 다녔겠죠",
  "돈 스탑 미 나우 유튜브 보면요 예",
  "이 프레디 머큐리가 일어서가지고 네",
  "피아노 건반을 왼손으로만 두드리면서 노래하는 장면 나와요",
  "제가 요즘 피아노 배우는 곡목이 첫 번째 곡에 도전하고 있는 게 음~ 러브 온 마이 라이프 이 노래거든요",
  "아~ 그 명곡을 또 첫 곡으로 제가 그래서 이 이거 다 마스터하고 나면 그다음에 보헤미안 랩소디 아~ 그다음에 세 번째 도전곡으로 돈 스탑 미 나우를 지금 아~ 좀 염두에만 두고 있어요",
  "일단 러브 온 마이 라이프 전부 한번 저 연주를 해보는 게 일차적인 목표니깐요",
  "아~ 그 세 곡만 마스터 하시면 거의 바로 쇼팽 들어갈 거 같은데요?  어마어마합니다",
  "네. 라인업이 어마어마해요",
  "하여튼 열심히 해봐야겠어요",
  "자~ 그럼 마지막 곡도 기대되는데요",
  "어떤 곡이에요? 네. 신나는 뭐 질주송으로 한번 이어가보겠습니다",
  "윤종신 씨 발표했던 이천이일 일년에 그늘이라는 앨범을 발표한 적이 있어요",
  "이 그늘이라는 뭐 제목처럼 여름 컨셉트로 여름 노래만 쫙 모아서 발표했던 그런 앨범이었는데요",
  "여기 실려있었던 신나는 곡입니다",
  "멈추지 않고 달려갈 거야 베이베 창을 열어 소리쳐봐 윤종신의 고속도로 로맨스라는 곡 예",
  "윤종신의 고속도로 로맨스는요 교통정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 윤종신의 고속도로 로맨스 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 먼데이 월요일입니다",
  "멋진 한 주 보내시기 바랍니다",
  "한 주에 시작 월요일입니다",
  "하나 둘 셋 세상에서 가장 무거운 건 뭘까요? 정답 바로 눈꺼풀입니다",
  "점심 먹고 한 숨 돌리는 이 시간 따스하게 내리쬐는 봄 햇살에 사정없이 내려오는 눈꺼풀을 들기란 여간 어려운 일이 아닙니다",
  "결국 나도 모르게 스르르 눈이 감기고 말죠",
  "노자는 자신을 이겨야 진짜 강자라고 했습니다",
  "넬슨 만델라는 세상에서 가장 어려운 일은 세상을 바꾸는 것이 아니라 자신을 바꾸는 것이라고 했고요",
  "해밍웨이는 진정한 승리는 과거에 자신보다 더 나은 자신이 되는 것에 있다",
  "동서고금 막론하고 이렇게 나와에 싸움을 강조했으나 눈꺼풀 하나 들어내기도 힘든 게 사실이죠",
  "나를 이기기란 말처럼 쉬운 게 아닌게요",
  "이번 한 주 어제에 나보다 오늘에 나 손톱만큼이라도 더 나은 사람이 돼보려고 노력해보자고요",
  "나 자신을 믿고 어깨 펴고 당당하게 한번 가보자고요",
  "사월 십오일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "시원하게 한잔 하시죠",
  "사이다 노라조가 부릅니다. 사이다  네. 사이다 한 잔 마신 것 같습니다",
  "진짜 노랫말처럼 가슴이 뻥뻥 뚫리네요",
  "해밍웨이가 진정한 승리는 과거에 자신보다 더 나은 자신이 되는 것이다",
  "이런 얘기 오늘 이런 승리를 거둔 프로 골퍼가 전 세계적인 이슈로 지금 떠오르고 있고요",
  "지금 우리 포털 사이트 실시간 검색어에도 지금 올라와 있는데요",
  "타이거 우즈가 마스터스 골프에서 우승을 차지했는데 메이저 대회 우승이 이천팔년 유에스 오픈 이후에 십일년 만이랩니다",
  "타이거 우즈 그동안 십일년 동안 이혼하고 음주운전에 부상에 수많은 슬럼프를 겪다가 결국 과거에 자신을 이겨낸 타이거가 됐습니다",
  "저도 타이거 우즈에게 경의를 표합니다",
  "타이거 우즈가 트위터를 통해서 우승 소감을 전했는데 감동적입니다",
  "가족과 친구 팬들에 성원에 어떻게 감사해야할지 모르겠다",
  "다시 뛸 수 있을뿐만 아니라 다시 승리할 수 있다는 거 영원히 감사할 일이다",
  "이런 소감을 밝혔습니다",
  "저도 오늘 아침에 아~ 이게 살아있어서 티비에스에 와서 라디오 디제이 할 수 있다는 그런 그 생각에 감사하다는 그런 생각을 가져봤습니다",
  "강재생님께서도 사이다 같은 일이 있으셨네 횡재를 하셨대요",
  "건설 현장에서 격일제 비 경비근무 하고 있는데요",
  "새벽에 주차증 없이 진입하려는 작업자들하고 격한 언쟁을 상습적으로 하고 있는데 찝찝한 기분으로 새벽 근무 마치고 이십 리 길을 걸어서 퇴근을 하고 있는데요",
  "아이고 이십 리 길 걸어서요? 차비 아끼시려고 그랬나 이십 리 길이면 팔 키로 정도 되는데 창릉천을 벗어나서 봉산로 진입할 때쯤에 발 아래에 웬 파란 물체 그냥 일단 지나쳤다가 뒤돌아서 확인을 해보니 세종대왕께서 왜 그냥 가냐며 윙크를 하시더라고요",
  "대왕님 밤새 차가운 데서 고생하셨는데 주머니 안에서 편히 쉬시기를 만 원 주우신 거예요",
  "횡재 어~ 사이다 같은 일 잘 맞이하셨습니다",
  "오늘 먼데이 월요일입니다",
  "자꾸 내려오는 눈꺼풀 확실하게 저희가 올려드릴게요",
  "오늘 점심 먹고 디저트시 하는 날 아닙니까? 나는 싱어다",
  "누가 나오느냐 데뷔 삼십년 삼십육년입니다",
  "아~ 아~ 대한민국 나는 너에게 환희 도시에 거리 뭐 수많은 히트 곡이잖아요",
  "국민에 마음을 사로잡은 국민 디바 라이브에 왕 정수라 씨가 이따 세 시 육 분에 스튜디오에 나오십니다",
  "사실 저도 처음 정수라 씨 얼굴을 마주보게 되는데 어~ 벌써 긴장이 되고 있습니다",
  "이따가 삼 부 나는 싱어다 청취자 여러분 기대 많이 해주시고요",
  "이따가 지금은 아니더라도 나중에 세 시 넘으면요",
  "유튜브 꼭 틀으셔가지고 정수라 씨 얼굴 얼굴 확인해 보시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 허라보라 활짝 열어놓고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 요즘 말입니다",
  "층간 소음뿐만 아니라 이 층간 흡연 문제가 새로운 논란거립니다",
  "인구 육십 퍼센트가 우리나라 사람들 아파트에 살고 있는데 아파트 공화국이라고 그러잖아요",
  "층간 갈등 뭐 이 사건 사고도 많이 생기고 있는데 실제로 한 온라인 여론 조사 설문 조사 결과 응답자 열 명 중 여섯 명이 말이죠",
  "층간 흡연 피해 경험 있다",
  "저희 김경래 피디가 사는 아파트 엘리베이터에 이런 호소문이 붙었댑니다",
  "아마 어떤 아주머니께서 입주민께서 쓴 것으로 보였기 때문에 제가 읽어드리는 것보다 우리 인공지능 허라 양이 아줌마로 빙의를 해서 읽어드리겠습니다",
  "허라 양 읽어주세요",
  "거실 화장실에서 올라오는 담배 냄새가 아이 방까지 들어옵니다",
  "아이가 비염이 심해서 담배 냄새에 많이 힘들어해요",
  "집 안에서 흡연은 삼가주세요",
  "어유 허라 양 발음 좋아요",
  "에~ 사실 이것과 관련된 법이 있긴 있어요",
  "공동 주택 세대 내 간접 흡연 피해가 발생하면요",
  "관리 사무소에서 실내 흡연 중단을 권고할 수 있는 공동 주택 관리 법이라고 하는데요",
  "근데 이게 강제성 없고 처벌 조항이 없다 보니까 시행 일년 넘도록 유명무실한 상황이랩니다",
  "그래선지 사람들 사이에서 갑론을박도 끊이지 않는데 어떤 분은 아니 내 집에서 내가 피는데 다른 사람이 뭔 상관이야 밖에서도 피우지 말라 안에서도 피우지 말라 도대체 담배 어디서 피우란 말이야 흡연권을 보장해줘 또 다른 분은 그쪽 흡연권이 우리 건강을 해치고 있어요",
  "밖에선 미세먼지고 안에선 담배 냄새 이거 아파트 살 수가 없어요",
  "자~ 이렇게 갑론을박 이어지고 있는데 허리케인 라디오 청취자 여러분 생각 궁금합니다",
  "층간 간접 흡연 여러분들 어떻게 생각하세요? 보내주시기 바랍니다",
  "통화 연결되는 분께는 정성을 담은 출연료 드릴 거고요",
  "그리고 다섯 분 뽑아가꼬요",
  "백만 원 상당에 공기 청정기 드리고 싶은데 여건이 안 된대네요",
  "커피 쿠폰 다섯 분 뽑아서 드리겠습니다",
  "이밖에 다른 상품 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈 케어 브랜드 나유에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에 블라스 그릴까지 다 드립니다",
  "네. 청취자 한 분께서 사진하고 문자보내주셨어요",
  "일구님 나도 퇴계 이황 선생 만났어요",
  "일단 사진 먼저 찍었습니다",
  "산에서 내려오는 길입니다",
  "어~ 오늘 허리케인 라디오 청취자 여러분 횡재들 많이 하시네요",
  "자~ 간접 흡연 피해자 심정이 이럴까요? 참을 만큼 참았어 이은미가 부릅니다",
  "참을 만큼 참았어 이은미 노래 듣고 왔습니다",
  "오늘 소통 시간에 층간 간접 흡연에 대한 청취자 여러분들에 의견을 듣고 있습니다",
  "대체로 실내 흡연 이거 안 된다",
  "보내주신 의견 가운데 몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "이도 저도 싫으면 도시 외곽에 땅 사서 집 짓고 살면 되지라고 하면 맞아 죽겠죠",
  "아~ 뭐 로망 아닙니까? 돈 많으면 도시 외곽에 전원 주택 하나 지어가지고 또 다른 분은 우리 아파트 십육 층이 이사갔어요",
  "십팔 층에 애기 아빠가 담배 피우다 걸리면 죽여버린다라고 글을 써 붙여 놓은 이후에 어휴 겁납니다",
  "십팔 층에 사는 애기 아빠가 아마 엘리베이터에다 담배 피우다 걸리면 그냥 안 둔다",
  "이런 글을 써놓으니까 그 이 층 밑에 사는 십육 층이 담배를 잘 피우시나 보죠. 그 집은 이사를 갔답니다",
  "어~ 얼마나 싫었으면 경고문도 죽여버린다나 아주 격한 워딩을 쓰셨을까요? 아마 애기가 있고 뭐 그래서 그러겠죠",
  "담배 피우시는 분들은 모르시겠으나 담배 안 피우는 사람에게는 밑에서 올라오는 담배 연기가 엄청난 고통이랍니다",
  "에~ 담배 냄새가 참 이게 고약한 냄새예요. 예",
  "그~ 집안에 혹시 또 어린 아이가 있거나 폐 관련 질환 환자분이 계시다 그러면 정말 몸서리치는 상황이 생기는 거죠",
  "또 다른 분은 저희 아파트는 점점 더 기숙사화 되어 가다 보니까 정말 이사를 가야 할 정도로 고민하고 있습니다",
  "화장실 문을 열어두면요",
  "내가 지금 담배를 피고 있나 싶을 정도로 많이 올라와요",
  "그렇다고 내려가서 양해해 달라고 그래 부탁드리면 피운 적 없다 이러시는데 너무 지쳐갑니다",
  "그만큼 실내에서 담배를 많이 피우고 계신다",
  "뭐 그런 뜻인 것 같아요",
  "아주 또 흥미로운 제안을 해주신 청취자 분에 문자 소개해 드릴게요",
  "흡연요? 마음대로 할 수 있는 방법이 있습니다",
  "읽어드려야 되나 이거 개인 비닐을 머리에 쓰고 마음대로 피우면 남에게 피해를 주지 않고 자기만 실컷 피울 수 있습니다",
  "이거를 법제화하면 됩니다",
  "피우는 사람은 실컷 피울 수 있어 좋고 곁에 있는 사람한텐 피해를 주지 않으니 좋지 않겠습니까? 아~ 이게 뭐 그냥 피우지 말자 그런 뜻이겠죠",
  "아니 비닐 봉지를 머리에 감고 담배피우면 그냥 죽어 사람이 죽어버릴 것 같은데요",
  "숨을 못 쉬어가지고 또 다른 분은 저는 오 층 사는데요",
  "사 층 밑에 일 층 아래 사 층 할아버지가 계속 담배를 피워대서 정중하게 찾아가 부탁드려봤는데 소용 없어요",
  "또 그 댁 아드님께 부탁해도 소용 없고 관리 사무소에 얘기해도 소용없고요",
  "그래서 어느 날 앞 베란다에서 담배 피우고 있어서 큰 소리로 담배 피우지 마라고 소리질렀더니 내 집인데 왜 뭐라 그러냐 하길래 저도 그럼 네",
  "저도 그럼 내 집에서 마음대로 해도 되지라고 하고 분무기로 물을 뿌려버렸더니 며칠 잠잠하더니 이제는 뒷 베란다에서 피고 있네요",
  "이제 소화기로 뿌려볼까 합니다",
  "아~ 여 청취자분 사는 아파트 이거 큰일 났네 이거 이러다 지금 큰 싸움 나는 거 아닐까 모르겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 소통 시간에 층간 흡연에 대한 여러분들에 의견 받고 있습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 중으로 남북 정상회담 준비를 위한 대북 특사 파견을 언급할 것으로 보입니다",
  "대북 특사 파견이 성사된다면 지난주 한미 정상회담에서 확인한 트럼프 대통령에 의중을 전하고 북미 대화 재개를 위한 우리 측 중재안도 제안할 것으로 보입니다",
  "또 지난 십이일 김정은 북한 국무위원장에 시정 연설에 대한 우리 정부에 입장도 내놓을 것으로 전망되는데요",
  "김정은 위원장 한미 정상을 동시에 겨눈 메시지를 대거 쏟아냈죠",
  "미국을 겨냥해선 더 이상 제재 해제 요구에 목매지 않겠다",
  "지난번처럼 좋은 기회를 다시 얻기는 분명 힘들 것이라고 경고하는가 하면 문재인 대통령한테는 오지랖 넓은 중재자 촉진자 행세를 할 것이 아니라 당사자가 되라고 말했습니다",
  "싸움 말리고 흥정 붙이라는 말 있죠",
  "이 싸움 부추기는 사람들 또 있더라고요",
  "북미 대화 흥정 붙일 땝니다",
  "세월호 참사 오 주년을 맞아서 유가족과 시민 사회 단체들이 세월호 탈출을 지시하지 않은 박근혜 전 대통령 등 열일곱 명에 실명을 공개하고 이들에 대한 재 수사와 처벌을 요구하기로 했습니다",
  "대상자는 박근혜 전 대통령 김기춘 전 대통령 비서 실장 김장수 전 국가 안보 실장 김석균 전 해양 경찰 청장 김형석 전 해양수산부 장관 등 참사 당시 충분히 구조 가능한 백 분 동안 퇴선 조치를 막고 피해자들을 숨지게 한 책임자들입니다",
  "또 당시 법무부장관이던 황교안 자유한국당 대표도 광주 지검 수사 책임자에게 진실을 은폐하도록 압력을 행사했다는 의혹으로 국군 기무사령부 직원과 함께 이번 처벌 대상자에 포함됐습니다",
  "이제껏 세월호 사건과 관련해 처벌받은 정부 관계자는 김경일 해경 일이삼 청장 뿐이었습니다",
  "누군가는 또 이렇게 말하겠죠",
  "이제는 그만 할 때도 됐다",
  "하지만 지겹도록 세월호를 얘기하고 진실을 밝히고자 하는 건 우리에게 다시는 이런 일이 있어서는 안 되기 때문이죠",
  "책임자가 책임을 지고 그 대가를 치러야 미래에 똑같은 일이 반복되지 않습니다",
  "이미선 헌법 재판관 후보자에 인사 청문 보고서 채택 여부를 두고 정치권에 공방이 뜨겁습니다",
  "자유한국당과 바른미래당은 여전히 반대지만 민주 평화당과 정의당이 문제 있다 해서 좀 더 보자 쪽으로 돌아섰습니다",
  "여야 대치도 격해지고 있습니다",
  "자유한국당은 부패 방지 법과 자본 시장 법 위반 공무 상 비밀 누설 등 혐의로 이 후보자 검찰 고발 카드를 꺼내들었고 더불어민주당은 돈 없는 정치 공세 작전 세력이 따로 없다면서 맞불을 놨습니다",
  "청와대는 국회가 오늘까지 청문 보고서를 내지 않으면 다시 한번 요청한 다음에 임명을 그대로 할 계획입니다",
  "여론도 갈리고 있습니다",
  "인권 감수성도 높고 노동 법과 관련해서 식견을 가진 좋은 후보자다",
  "주식 많은 게 왜 죄가 되냐 이런 의견이 있는 반면에 개인이 주식 투자로 억 대 재산 불리는 게 가능한 얘기냐 의혹을 제기하면서 이럴 거면 청문회를 왜 하냐 처음부터 임명하지 이런 의견도 있는데요",
  "여러분들은 어떻게 생각하십니까? 분당 차병원에서 의사가 신생아를 바닥에 떨어뜨려서 숨지는 일이 발생했는데요",
  "병원 쪽이 사건을 삼년 동안 은폐한 정황이 드러났습니다",
  "한겨레 취재 결과를 종합하면 이천십육년 팔월 분당 차병원에서 한 산모에 제왕 절개 수술에 참여한 의사가 아이를 받아 옮기다가 미끄러져서 넘어졌습니다",
  "아이는 두개골이 골절됐고 소아 청소년과로 옮겨져 치료를 받았지만 몇 시간 뒤에 결국 숨졌습니다",
  "하지만 분당 차병원 쪽은 사망 진단서에 병사로 사망했다고 표기했습니다",
  "출산 직후 소아 청소년과에서 찍은 아이에 뇌 초음파 사진에 두개골 골절 및 출혈 흔적도 감췄습니다",
  "또 숨진 아이에 의료 기록 일부도 현재 지워진 상태인 것으로 알려졌습니다",
  "산부인과는 물론 수술 이후 아이를 치료했던 소아 청소년과 주치의와 전공이 간호사 등 의료진 최소 여섯 명 이상이 알고 있었으나 삼년 동안 은폐됐습니다",
  "병원 측은 원래 고위험 신생아였다",
  "낙상이 사망에 직접 원인은 아니다",
  "떨어뜨려서 사망한 게 아니라면 왜 사실 대로 말하지 않은 겁니까? 환자 죽여놓고 사실 숨기게 게 가능하다면 근본 구조부터 싹 바꿔야 하는 거 아닙니까? 이래서 수술실에 씨씨티비 의무화해야 되는 거예요",
  "백두산이 오늘 실검 순위에 올랐습니다",
  "백두산 화산 폭발이 어~ 머지 않아 일어날지 모른다는 학계에 경고가 나와서 주목을 받고 있는데요",
  "백두산은 지하에 거대한 마그마에 존재가 확인된 활화산이죠",
  "구백사십육년 백두산 꼭대기 천지에서는 이른바 밀레니엄 대분화가 일어났습니다",
  "당시 남한 전체를 일 미터 두께로 덮을 수 있는 엄청난 양에 분출물을 쏟아냈는데요",
  "이는 과거 일만년 이래 지구 상에서 가장 큰 규모에 분화 사건에 속한다고요",
  "한국 지질 자원 연구권은 현재 백두산 천지 근방에서 화산 지진이 자주 발생하고 천지가 부풀어오르는 등 심각한 화산 분화 징후가 관측되고 있다고 밝혔습니다",
  "구체적인 상황을 공유하기 위해서 오늘 아침에 국회에서 관련 토론회를 열기도 했는데요",
  "백두산이 언제 어떤 규모로 분화할지에 대한 근본적 연구와 더불어 범 국가 차원에 대응책 마련 필요성을 제기했습니다",
  "사정이 이런데 도와주니 마니 우리가 왜 나서니 이런 논쟁이 필요할까 싶어요",
  "자연에 섭리 앞에 인간은 한없이 겸손해질 수밖에 없습니다",
  "청바지 무슨 뜻이냐면요",
  "청춘은 바로 지금 청바지  네. 청바지 청춘은 바로 지금 블루 진 청바지가 아니고 청춘은 바로 지금 그렇죠",
  "청바지입니다. 우리 모두 오늘 소통 시간에 아파트 간접 흡연에 대한 청취자 여러분들에 의견 듣고 있습니다",
  "이어서 많은 분들 문자 보내주고 계신데요",
  "더 소개해 드리겠습니다. 지금부터 자~ 시작할게요",
  "담배 냄새 정말 독해요",
  "담배 피우는 사람한테는 어디선가 자동으로 물을 뿌려주면 좋겠어요",
  "흡연자 전용 스프링 클러 말씀하시는 거예요? 다 이렇게 돼 실생활에 도입이 되면 담배 피우면 바로 물벼락이네요",
  "그죠 그까 그만큼 냄새가 많이 나니까 그렇게라도 됐으면 좋겠다는 뜻이죠",
  "다음 청취자분은 아이디가 아주 독특합니다",
  "미래 소년 코난이 아니고 미래 소년 코피래요. 코피 비흡연자들에 보호받을 권리는 있습니다",
  "하지만 합법적으로 담배를 팔고 있습니다",
  "흡연자들을 마치 전염병자 취급은 하지 맙시다",
  "담배 피우시는 분들 흡연자 분들 담배 한 갑 사천오백 원에 지금 한 이천오백 원이 다 세금 아닙니까? 그 많은 세금 내가면서 피우는 건데 마치 그냥 이~ 담배 피우는 사람 볼 때는 전염병자 같고 무슨 이상한 사람 취급당하는 거 싫다",
  "이런 뜻인 것 같습니다",
  "긍까 담배 피우는 분도 할 말은 있다",
  "또 다른 분은 간접 흡연도 문제가 커요",
  "주말에 애들하고 사생 대회를 갔는데요",
  "애들 바로 앞에서 담배 피우는 분 있더라고요",
  "눈살 찌푸려졌습니다",
  "아파트에서도 베란다뿐만 아니라 욕실 환풍기를 통해 전달되는 담배 연기 어우 이제 못 참겠어요",
  "조금만 상대방을 베려해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 아이들과 함께 사생 대회 갔는데 무슨 공원 같은 데 가셨던 것 같은데 그 앞에 계신 분 어른이 담배를 피웠다",
  "어~ 아이들과 함께 있는데 어떻게 아무리 야외지만 담배를 피웠다는 게 언뜻 포함는 가질 않는데 아이들이 옆에 있고 그러면 아무리 공터라 하더라도 좀 어른들이 배려를 해야 되겠죠",
  "층간 간접 흡연도 문제이지만요",
  "차 안에서 피우는 것도 길에서 담배 피우면서 걸어가는 것도 문제예요",
  "출근 길에 뒤따라 가게 되면 아주 짜증나요",
  "일구 형님 아직 담배 피우시나요? 에~ 좋은 말 할 때 에~ 담배 끊으세요",
  "네. 엄청 찔립니다. 예",
  "아~ 참 저도 에~ 뭐 기왕 청취자분께서 알고 계시니까 담배는 피우는데 저~ 여기 뭐~ 티비에스 앞에는 이제 이 길거리 건물 앞에 흡연 시설이 있으니까요",
  "이제 거기 들어가서 피우면 괜찮은데 저 버스 갈아탈 때 신논현 그쪽에서 인제 거기는 금연 거 아닙니까? 근데 골목으로 들어가면 빨간 선이 쳐 있어요",
  "여기서부터는 에~ 금연이다",
  "그 빨간 선 안쪽에 들어가서 이제 몰래 피우곤 하는데 에~ 알겠어요",
  "네. 어떻게든지 끊어봐야 되는데 자~ 또 다른 분은 저는요",
  "담배는 안 피우는데요",
  "흡연자 입장에서 보면 아파트에 살면서 똑같은 관리비에 담배 세금도 더 내고 하는데 못 푸 못 피우게 하는 건 좀 그러네요",
  "내 집에서도 못 피우면 어디서 피우냐고요",
  "밖에서 피우면 그 연기가 어디 가요",
  "어차피 지구에 있는 건데 담배 피우러 달 나라에 가야 말이 없을 겁니까? 흡연자들에 고충도 참 크다는 거 또 다른 분입니다",
  "어~ 오늘 많은 분들께서 문자 보내주시네요",
  "그만큼 이 간접 흡연 아파트 흡연에 대해서 많은 분들이 관심을 가지고 계시다는 반증일 텐데요",
  "네이처 힐 아래 층에 세 자녀를 둔 아빠가 담배를 너무 피워가꼬 우리 집은 여름에도 문을 열어놓을 수가 없었습니다",
  "참는 것도 한계가 있어서 궁리 끝에 저도 엘리베이터에다 호소문을 붙여놨더니 기적 같은 효과를 봤습니다",
  "어~ 퇴근 길 크레파스를 사가지고 와서 눈에 넣어도 아프지 않을 귀여운 세 아이들에 모습을 그려놓고 분리 수거장에 내려가 버려진 담뱃 값에 그려진 끔찍한 이미지를 오려서 세 아이들 몸에 편집을 해서 붙여놨더니 같은 동에 분들에 메모들이 하나하나 붙더니 성공했습니다",
  "오~ 그까 밑에 층에 예",
  "담배 너무 많이 피워가지고 엘리베이터에다 그렇게 공들여가지고 호소문을 붙였더니 담배를 더 이상 피우지 않 않으시더라 예",
  "자~ 하여튼 저 모든 사연 감사드리고요",
  "이분하고 한번 해볼라 겁니다",
  "우리 아파트 십육 층 이사갔습니다",
  "아까 전에 소개해 드렸던 문자죠",
  "십팔 층 애기 아빠가 담배 피우다 걸리면 죽여버린다라고 글을 써 붙여 놓은 이후에 십육 층이 이사갔다는데요",
  "이분 전화 통화 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 아~ 예. 일구님 반갑습니다",
  "그까 십팔 층 애기 아빠세요? 예. 예. 예",
  "저는 거기 십팔 층 이십 층이고요",
  "십팔 층에 사는 그~ 그~ 애기 아빠가 어~ 괴로워가꼬 그 글을 쓰드라고 써가꼬 그~ 그~ 벽에다가 그 통로에다가 십육 층 뭐 십오 층부터 써가지고 쭉 쭉 붙여놨어요",
  "그랬더만 아~ 그거를 또 어떻게 그걸 그 십육 층 그 양반이 보고 말이지 아~ 그~ 이사를 갔어요",
  "어~ 그까 청취자님은 몇 층 사시는 분이에요? 저는 그~ 십구 층에 삽니다",
  "십구 층에 예. 예. 예. 예",
  "예. 그러면 십팔 층 애기 아빠가 쓴 게 호소문 예",
  "뭐라고 써 붙여놨는지 예. 예",
  "그냥 뭐 그렇게 간단하게만 소개를 해주셨는데 좀 기억나는 게 있으시다면요? 그~ 애기가 있는데 어~ 예",
  "애기가 있는데 이 담배 그~ 피우면 피지 마라 해놓고 피우게 피우다가 걸리면 나이 불문하고 죽여버린다고  나이 불문하고 죽여버린다 이 글귀를 써놓으니까 아~ 이게 저 수도권 아파트예요",
  "내가 아파트 이름은 이야기 못 하겠는데 예. 얘기 안 하셔도 되고요",
  "대단한 친구예요. 그 친구 그러면은 그 엘리베이터에다 그~ 에이 포 용지에 예. 예",
  "글을 썼어요? 아니면 저~ 워드로 해서 인쇄한 거를 써 붙였어요? 아니 아닙니다",
  "글을 다 써가꼬 자필로 예. 예",
  "자기 자필을 써가지고 여러 장 써가지고 붙였어요",
  "어디 어디다 붙였어요? 엘리베이터에도 붙이고 그~ 그~ 이~ 그니까 복도 복도 층마다 붙이고 아~ 엘리베이터 안에도 붙이고 몇 층짜리 아파트인데요? 우리가 십구 층이에요",
  "그러면 일 층부터 십구 층까지 복도에도 엘리베이터 앞 복도에도 다 붙이고 예. 예",
  "아니에요. 복도는 십오 십오 층부터 아~ 이 친구가 어디서 붙는가는 대충 아는 친구야 아~ 이 친구가 어디서 올라오는가를 알고 붙인 거예요",
  "아~ 붙여가꼬 그래 그~ 연세가 좀 나이가 좀 내보다 내 또래 정도 되는가보지 나이 좀 있어요. 있는데 예",
  "결국은 이사 갔습니다",
  "그 마누라가 알아가지고 예",
  "어떻게 이야기했는데 그 안 되는가봐 담배 피는 사람들은   야~ 이야기를 했다 그러더라고 했는데 도저히 안 돼가꼬 미안스럽다고 해가꼬 이사를 갔어요",
  "싸움 일어나지는 않았어요? 아~ 안 했 안 했습니다",
  "금마들은 사건이 일어나겠더라고요",
  "그래서 내가 아~ 저 사람이 저~ 과격하다",
  "죽여버린다 이래놨냐   그~ 십팔 층 애기 아빠 혹시 아세요? 청취자분께서는 아~ 압니다",
  "저 알고 인사 하고 지냅니다",
  "그분은 예. 뭐 더 그분에 대해서 이야기를 못하겠고 훌륭한 분이에요. 그 분이 알겠어요. 예",
  "그 십팔 층 애기 아빠가 얼마나 괴로우셨으면 그래 그러니까요",
  "애기들이 애기들이 어렸나 어렸나 봐요? 아~ 애기가 어렸었어요",
  "지금은 초등학교 일학년인데 그 여자앤데 그 애기 하나예요",
  "근데 굉장히 예뻐요. 애기가 네",
  "애기가 예쁘고 그게 언제적 얘기예요? 그러면 아~ 그러니까요",
  "지금 한 일년 여 됐죠",
  "일년 전쯤 얘기입니까? 예. 일 이년 뒤 이년 전께 이년 정도 됐겠다",
  "그러면 그 아파트 그~ 층은 이 예",
  "뭐야 이 라인은 담배 피우는 분들이 아무도 안 계시겠네요? 지금은 아~ 밑에 층이 있는데 네",
  "그분들이 이제 우리 아파트 안에서도 이제는 담배 못 피게 하잖아요",
  "그래서 담배 피우는 사람들은 일구님도 뭐 담배를 피우신다는데 예",
  "나는 지금 뭐 우리 비흡연자들이 계시겠지만은 어~ 뭐~ 좀 죄송합니다마는 담배 피우는 사람들 불쌍해 고맙습니다",
  "저기 아파트 귀퉁어리에 가서 퀼 거 말이야 그거 왜 피우는가 모르겠어   아유 어~ 그~ 저~ 제가 얼굴 저~ 이마에 땀 나요",
  "그 말씀 들으니까 어~ 그러니까 일구님도 저~ 참 저~ 멋쟁이신데 말이에요",
  "그~ 전화주신 분은 담배 안 피우시나요? 예. 예. 저는 안 피웁니다",
  "저도 옛날에 피웠는데 네",
  "저~ 뭐 저 이야기 다하면 또 골치 아픈데 알겠어요",
  "아파트 실내 흡연 어떻게 생각하십니까? 그~ 담배를 피우면 안 되죠. 실내에서는 예",
  "예. 안 됩니다. 안 되고 무조건 안 된다. 네",
  "아~ 무조건 안 됩니다",
  "무조건 안 되고 앞으로 아파트에서 담배 못 필 못 필께 못 피울 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 지금 아파트 자체에서도 못 피게 하거든요. 그래가지고 저기 근데 예",
  "선생님 그~ 담배 피우는 분들은 아까도 제가 문자 소개해 드렸습니다만 예. 예",
  "한 청취자께서 너무 흡연자를 전염병 환자 취급하는 거 아니냐 그러니까 내가 제발 이런 분들에 대한 아~ 맞습니다",
  "생각은 어떠세요? 저도 아까 그랬잖아요",
  "여보세요? 네. 네",
  "죄송하다 그랬잖아요",
  "제가 그래서 여러분들한테는 죄송한데 예",
  "어~ 그~ 뭐 죄송합니다",
  "솔직히 죄송한데 우리가 안 피우는 비흡연자들은 예",
  "상당히 괴로운 부분이거든요",
  "그래서 그러는 겁니다",
  "왜냐하면 다 싫어하니까 예. 알겠습니다",
  "말씀드려주는 거지 뭐 예. 자~ 지금 오십오 분 돼가지고요",
  "여기서 마무리 인터뷰 해야 될 것 같아요",
  "흡연자나 비흡연자나 어쨌든 서로에 입장 배려해주는 쪽으로 신경들을 많이 써야 될 것 같습니다",
  "자~ 이따 삼 부에 국민 디바 정순화 씨 나옵니다",
  "유튜브 켜놓고 세 시 육 분 기다리십시오",
  "후니용이가 이 부 끝 곡 부릅니다",
  "네. 실검 요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 오후의 꾀꼬리 김보빈입니다",
  "네. 조금 전에 뉴스 하셨다가 또 바로 일리 오셨네 네",
  "네. 바쁩니다. 네",
  "뉴스 하는 데가 저 창문 너머로 바로 보이잖아요",
  "네. 바로 옆 방이잖아요",
  "자~ 첫 번째 실검입니다",
  "금호 아시아나 그룹이 실검에 올랐어요",
  "네. 앞서 뉴스에서도 나왔는데요",
  "금호 아시아나 그룹이 자금난을 겪는 아시아나 항공을 결국 매각하기로 결정을 했습니다",
  "금호 산업은 아시아나 항공 지분 삼십삼 점 사칠 퍼센트를 보유한 최대 주주인데요",
  "이런 결정에 따라서 금호 아시아는 아시아나 항공을 매각하기 위해 매각 주관사 선정과 우선 협상 대상자 선정 등 매각 절차를 진행할 예정입니다",
  "두 번째 실검은 김정은 위원장에 새 호칭 네. 북한이 집권 이 기를 맞은 김정은 북한 국무 위원장에게 최고 대표자라는 새로운 호칭을 부여한 걸로 확인이 됐습니다",
  "이를 두고 북한이 헌법 개정을 하면서 국무 위원장에게 명목상 국가 수반에 지휘까지 줬을 거다",
  "이런 관측이 나오는데요",
  "기존에는 최고 인민 회의 상임 위원장이었었죠",
  "네. 김정은 위원장이 아니고 앞으로 그러면 김정은 대표자 이렇게 불러야 되나요? 그러게요",
  "자~ 윤지오 머니 투데이 계열 언론사와 설전 네. 고 장자연 사건 주요 증언자이자 고인에 동료인 배우 윤지오 씨가 어제 북 콘서트를 열었는데요",
  "기자들과 질의 시간에 머니 투데이 계열 언론사 기자들과 설전을 벌였습니다",
  "이날 윤 씨는 머니 투데이 홍성근 회장이 자신에게 와인을 겸한 식사 자리에서 명함을 주고 또 경찰 수사 중에 꽃다발을 보냈다라고 공개했기 때문입니다",
  "국회의원이 보유한 농지 면적 이런 실검도 있네요",
  "네. 전체 국회의원 이백아흔여덟 명 가운데 농지를 보유한 의원은 무려 삼십삼 퍼센트라고 합니다",
  "배우자 소유 포함해서 국회의원 아흔아홉 명이 농지를 보유하고 있는 건데요",
  "한겨레 보도에 의하면 그들에 농지는 자신에 개발 공약과 가까웠고요",
  "예산을 확보해서 도로를 내거나 각종 규제 해제에 앞장서면서 땅값이 뛰었다고 합니다",
  "네. 끝으로 외국어 다듬은 말 네",
  "어떤 말을 다듬었어요? 국립 국어원이 어~ 리벤지 포르노 패스트 힐링 등 네 개에 외국어 표현을 우리 말로 옮긴 일 분기 다듬은 말 발표를 했는데요",
  "헤어진 연인에게 보복하기 위해 유포하는 이 성적 콘텐츠를 뜻하는 리벤치 포르노 다듬은 말로는 보복성 음란물 네",
  "네. 요게 채택이 됐습니다",
  "보복성 음란물 네. 그리고 바쁜 일상에서 짧은 시간에 간단하게 취하는 휴식 패스트 힐링은요",
  "네. 또 상가에서 고객을 끌어들이는 핵심 점포를 의미하는 앵커 테넌트 핵심 점포로 다듬었습니다",
  "아~ 이게 더 쉽죠",
  "국립 국어원 아주 좋은 일 했네요",
  "리벤지 포르노면 뭔 말인지 모르는데 그러니까요",
  "보복성 음란물 뭔 말인지 딱 알겠네요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구 엠디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "이제 세계적 그룹이 된 케이 팝에 자랑 방탄소년단이 새 앨범 활동을 시작했습니다",
  "방탄소년단에 새 앨범 맵 오브 더 소울 페르소나는 예",
  "발표와 동시에 세계 팔십육 개 지역 차트 일 위를 휩쓸고 있다고 하죠",
  "뿐만 아니라 방탄소년단에 신곡 작은 것들을 위한 시가 어~ 서른일곱 시간 사십여 분 만에 유튜브 조회 수 일억 건을 넘기기도 했습니다",
  "크~ 아주 대단한 기록이에요",
  "유튜브 조회 수 세계 최단 신기록이라고 하는데요",
  "방탄소년단은 다음 달 사일 미국 엘에이를 시작으로 월드 투어에 나서서 비티에스 열풍은 더 뜨거워질 것 같습니다",
  "자~ 여기에서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "세계적인 스타 우리 비티에스 방탄소년단에 멤버는 모두 몇 명일까요? 이거 너무 쉽다",
  "어~ 알고 계세요. 우리 앵디 아유 알죠",
  "와~ 미국 언론사 씨엔엔은요",
  "비틀스 이후에 이런 팬덤은 없었다면서 비티에스가 케이팝을 전 세계에서 통하는 장르로 만들었다고 보도를 했댑니다",
  "자~ 인공지능 허라 양한테 뭐 힌트 안 드려도 되는데  허라 양 퀴즈 힌트 좀 더 줘볼래요? 힌트 드릴게요",
  "알엠슈가진제이홉지민뷔정국  알엠슈가진제이홉지민뷔정국 멤버들 이름 다 들으셨죠? 참 쉽다잉  뭐라고 그러는 거예요? 지금 아~ 이게 더 어려워요",
  "이게 더 헷갈리는 뭐라고 그러는 거야 지금 아마 정확히 들으셨을까요? 자~ 김영란 법 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 방탄소년단에 신곡입니다",
  "작은 것들을 위한 시 이 노래 들으시고요",
  "조금 이따가 바로 정수라 씨 들어옵니다",
