  "말은 못하고 챕터 하나를 더 써야 되니까 기다려 주십시오",
  "근데 공교롭게 그 출간 예정 일자가 비슷하게 맞아 가지고 한 달간 그 원래 원고를 작업을 다 하고 계시고 마지막 챕터만 인제 안 하고 계셨죠",
  "그래서 이제 제가 마지막 그 이월 십이일날 발표하는 날 자정 열두 시에 엠바고가 풀릴 때 원고를 보내드렸고  그게 이제 일주일 만에 인쇄가 돼서 나온 예. 그런 뭐 어~ 굉장히 엄청난 사건 같지만 사실 중요한 건 아니구요",
  "근데 많은 분들이 제가 중력파를 일부로 넣었다고 생각하시는 분들이 네",
  "예. 많이 있으시죠",
  "사실 어떤 상황이 벌어지면 그때 인터스텔라나 뭐 이런 것도 그렇고  이게 책이 이렇게 금방 금방 써져서 나오는 경우도 있잖아요",
  "근데 그런 경우가 아니고 그렇쵸",
  "이걸 중력파 이걸 누가 읽을 거라고 생각하시고 준비를 하셨어요",
  "어~  어~ 많이 읽으셨죠",
  "사실은 인제 쓸려는 목표는 그~ 저희가 연구단에서 연구를 하면서 어~ 사람이 많이 부족했어요",
  "학생들이 거의 이제 천체 물리는 더더욱 안 하고 중력파는 거의 없고 불모지였기 때문에 적어도 대학원생이나 학부생들이 읽고 제발 연구를 같이 우리랑 같이 했으면 좋겠다 이런 인제 희망이 있었죠",
  "그래서 일단 예. 목표는 거기였는데 오히려 더 많은 분들이 좋아해주셔서 예",
  "사실 책이 스토리텔링도 꽤 들어있고 그렇게 막 수학으로 점철됐다거나 수리로 점철되지 않은 예예",
  "그런 책이라  여러분도 이거 들으시고 아마 보시면 훨씬 더 깊이 이해되시지 않을까 생각이 되구요",
  "어~ 밑에 여기 이게 지금 한국 중력파 연구 협력단에 로고죠",
  "이거 좀 돈 좀 들이고 하신 건가요",
  "아~ 제가 만든 겁니다",
  "네. 저는 디스를 한 거였는데 아~   태극기처럼 보이잖아요",
  "인제 제가 나 저 뒤에도 말씀드릴 텐데 이게 태극기에 색깔과 모양을 형상화한 건데 사실은 이게 그~ 쌍성 별 두 개가 이렇게 돌면서 중력파를 방출하거든요",
  "예. 그래서 음양 뭐 이런 것까지 다 포함해서 그냥 저희 협력단에 있는 연구원 한 명하고 같이 네",
  " 요즘 새로 생긴 새누리당 깃발이 이거랑   음~ 그런 의미에서 제가 오정근 박사님을 웹에서 얼굴을 늘려고 열심히 찾았어요",
  "찾았더니 주로 나오는 분이 이분인데요",
  "이 자유 전도사 자유 쟁취를 위한 깃발을 올리셨대요",
  "자유 경제원 저 어떤 덴지 아시죠",
  "그리고 박근혜 전 대통령께서 나왔던 걸로 유명했던 정 티비에도  출연을 하시고 그래서 순간적으로 이분인가 이거 어떡하지 어~ 과학도 중요하지만  우리가 이분을 모시고 아~ 곤란하지 않은가 라고 생각을 하다가 예. 아니란 것이 밝혀져서 너무나 기뻤구요",
  "굳이 이 그림을 가져와서 예. 보여드렸어요",
  "근데 약간 나이가 많이 드시면 쪼끔 비슷한 모습이  될 수도 있다는 생각이 들기도 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 쫌 많이 말씀 듣지 않으세요. 그런 얘기 아~ 이분 저 처음 들어봤습니다",
  "아~ 주변 분들이 참 유머 감각이  없으시군요",
  "아~ 그러면 중력파 네. 중력파 말도 많고 탈도 많고 뭔진 모르겠고 노벨상은 받는다고 하는 그 중력파에 대해서 얘기를 시작해보도록 하겠습니다",
  "아~ 예. 저희 이런 자리 한번 앉아보고 싶었어요",
  "저 파파이스도 많이 보고 이 프로도 많이 보고  딱 저기 수염만 기르면 총수 같이   예. 강연을 어~ 시작하겠습니다",
  "사실은 제목은 저 새로운 천문학과 물리학에 시작 사실은 이게 이제 포인틉니다",
  "그래서 어~ 중력파라는 게 인제 앞으로 저희에 삶을 바꿀 거라고 기대할 거고 음~ 아~ 대 저는 하고 있고 제 희망이 있다면 어~ 제가 이제 앞으로 몇 년을 몇십 년을 더 살지 모르겠지만 그 살아있는 동안에 이 중력파로 인해 변화된 세상을 좀 보면 좋겠다 이게 제 희망이에요",
  "그래서 여러분들도 이제 제가 오늘 드리는 말씀을 들으면 어~ 같은 희망을 조금 품고 이~ 앞으로 나오는 뉴스들을 보시 보시면 참 좋겠다란 생각이 들었구요",
  "사실 말씀 나와서 말인데 예",
  "저도 이제 에스에프 좋아하고 과학 좋아하니까 네",
  "중력을 풀어내는 것이 결국은 어~ 우주에 되게 근본적인 부분들 시공간이라든가 이런 것에 그런 걸 제어하는 힘을 우리한테 주지 않을까 이런 상상은 많이 했었어요",
  "근데 그런 거를 대개 물리학자한테 여쭤보면은 에이 뭐 그렇게까지 안 될 거예요 라고 얘기들 많이 하셨거든요",
  "근데 여기 내용에 그런 게 있어서 너무 반가웠고 예",
  "그래서 아까 그 몸을 싣고 꿈을 싣고 해서 꿈을 싣고 파트가 바로 저 부분인데 예",
  "나중에 뒤에서 얘기를 해주실 거죠",
  "제가 비슷한 질문 저도 이제 받아요",
  "물리 하시는 분들한테 제가 이런 강연 내용을 말씀드리면 너무 나갔다 아~ 네네",
  "너 물리 한 거 맞냐 아하 뭐 이렇게 얘기를 들으시는데 저는 인제 왜냐면 어~ 사실은 킵손 교수님이 은 들은 다 잘 아시죠",
  "인터스텔라에 시나리오를 쓰셨던 그 분에 책을 몇 권을 읽어보시면 대부분이 다 그런 내용들이에요",
  "음~ 그분은 그 꿈을 물리적으로 정말 현실화시키기 위해서 어~ 연구도 하시고 영화도 만드시고 네",
  "책도 쓰시는 분이라 저는 사실은 그분을 지지하는 분 중에 한 명이거든요",
  "그래서 오히려 이제 이런 강연 때는 그런 꿈을 심어줘야 앞으로 그 꿈을 향해 달려갈 학생들에게 아~ 예예. 이~ 어떤 버팀목이 되지 않을까 그리고 학생들이 뭘 해줘야 우리가 나이 들어서 덕을 보겠죠",
  "예. 그래서 제가 오늘 말씀드릴 내용은 어~ 이게 뭐 차례는 이건데 모 여기 구애받지 않고 쭉 하 한번에 이어서 말씀을 드릴까 하구요",
  "어~ 중력파가 워낙 인제 많이 알려져서 중력파하면 중력은 뗄 수가 없는 힘이죠",
  "저희 먹고 사는데 정말 필요한 힘이 중력이에요",
  "이런 게 없으면 진짜 빵도 못 만들고 면도 못 만들고 하죠",
  "그만큼 우리한테 친 친숙한 게 중력인데 모 저희 역 인제 신화나 이런 데 보면 그리스 신화에 이카루스에 이런 뭐 밀랍으로 날개를 만들어 중력을 이기기 위해서 날려고 시도했던 거 모 영화 그래비티에서도 뭐 비슷한 인제 장면들이 나오죠",
  "중력을 어~ 우리가 벗어나면 우리 몸도 마음껏 가누지 못하는 그래서 이런 힘에 본질에 대해서 이제 아인슈타인이 어~ 새로운 시 새로운 창 창의적 생각을 한 거죠",
  "중력 일에 본질이 무엇인가 근데 힘이라는 거에 본질을 그냥 모 우리가 주고받는 끌어당기고 밀어 밀어내는 이런 힘이 아니라 질량을 가진 물체가 있으면 이렇게 뭐 공간을 휘게 만들고 이 공간 휘어진 공간에 다른 물체가 그냥 움직이는 그~ 그냥 운동하는 것에 지나지 않는다  근데 예를 들어서 여기서처럼 휘어진 공간에 어떤 물체가 운동을 하고 있으면 그 우리가 이 휘어진 공간을 보지 못하면 그 운동하는 물체는 뭔가 끌어당기는 것처럼 느껴진다라는 게 사실은 아인슈타인이 생각한 중력에 본질이라는 거죠",
  "그래서 인제 이 중력파는 사실은 이런 중력에 의해서 어~ 뭐 그렇게 어렵게 에~ 어렵지 않게 이해될 수 있는 현상이에요",
  "예. 제가 흔히 예를 드는 게 이 이런 물 위에 떠 있는 물체 이런 걸로 예를 드는데 오리가 물에 가만히 움직이지 않고 있으면 물결이 일어나지 않죠",
  "근데 이렇게 움직이기 시작하면 물결이 생겨요",
  "이게 뭐냐 하면 오리가 움직였다는 게 물결로 표현되는 거거든요",
  "비슷한 게 우주 공간에서 일어나는 거죠",
  "별이 가만 있으면 공간이 어떤 공간도 움직이지 않는다는 얘기는 어떤 중력에 변화도 있지 않다 않는다는 뜻이에요",
  "근데 별이 갑자기 폭발하죠",
  "폭발하게 되면 시공간을 흔들어 놓게 되죠",
  "그게 바로 시 별이 폭발하면서 생기는 중력에 변화가 이렇게 물결처럼 전파된다는 거죠",
  "그게 바로 중력파란 거죠",
  "근데 별이 이렇게 폭발하는 것만 중력파를 내냐 그렇지 않다는 거예요",
  "여러분들 이렇게 볼펜 돌리기를 하셔도 중력파는 발생해요",
  "아지랭이 이건 중력파에 의한 게 아니죠",
  "근데 이렇게 질량을 가진 물체를 그냥 움직이기만 해도 중력파는 방출되는데 우리는 못 느껴요",
  "워낙 약하니까 그 세기는 워낙 약하고 그나마 이렇게 별 같은 것들이 충돌하는 엄청난 사건을 통해서 나오는 중력파를 인류가 백 년 만에 간신히 발견한 거죠",
  "그만큼 중력파에 세계에 약하다는 거죠",
  "저 제가 여기서 두 가지만 여쭤볼게요",
  "하나는 우리가 왜 중학교 때 고등학교 때 만류 인력에 법칙 이런 걸 배웠잖아요",
  "만류 인력에 법칙은 어~ 물체는 질량을 가진 물체는 서로 끌어당긴다 예",
  "이유는 모르지만 예",
  "끌어당긴다라는 거였는데 아인슈타인이 저 구불어진 공간을 얘기했을 때는 이게 서로 끌어당기는 힘하고는 쫌 관련이 없는 얘기가 달라진 거죠. 여기서 그렇쵸",
  "그니까 당기고 밀고에 문제가 아니라 네네",
  "어떤 고 휘어진 공간에서 가장 그냥 최단 거리로 운동을 할뿐인 거예요",
  "공간 자체가 그니깐은 뉴턴이 상상했던 물체끼리 서로 끌어당기는 미지에 힘이라는 것은 사실 존재하는 거죠",
  "예예. 그렇게 보는 게 타당하죠",
  "그니까 여러분 만류 인력에 법칙은 우리가 아직도  고대로 생각하고 있는데 사실은 그게 일반 상대성 이론에 의해서 전복됐다 라고 보는 게 어느 정도는 어~ 기본 개념은 예. 그니까 모 표현이 좀 다를 수 있는데 네네",
  "전복이라고 보셔도 되고 사실은 어~ 그니까 이~ 이~ 쫌 다른 다른 방식으로 이해하게 된거죠",
  "다른 방식으로 이해하게 예예. 다른 방식으로 예",
  "왜 중력파라고 하면 우리가 가장 먼저 떠오르는 거는 이게 흔들렸잖아요. 나무가 아까 우리가 이 물고기를 보면 제가 이럼으로써 지금 중력파를 발생시켜서 바닥이 흔들린 것인가 라고 생각하기가 쉽잖아요",
  "근데 제가 움직였으니까 중력판 나왔을 거 같은데 그거하고 제가 훨씬 더 무거워야 효과가 있을 텐데 그죠",
  "해서 나무가 흔들린 것과는 어떻게 다른 건가요",
  "어~ 이게 이게 나무를 이렇게 발로 차서 흐 흔들리는 거는 네",
  "사실은 중력과는 무관한 거죠",
  "전자기 그니까 전자기파가 아니라 전자기력에 의한 힘이죠",
  "사실은 전자기력에 의해서 여기에 충격을 주면은 이~ 이 자체가 나무 자체가 떨리는 거고 음~ 그 진동이 그냥 가해지는 거죠",
  "그 중력파하고 무관한 거군요",
  "중력파하곤 무관한 거죠",
  "예. 제가 움직여서 중력파가 나오긴 했는데 그거는 엄청 약해서 예",
  "확인은 불가능하고 이거 보다 훨씬 약하죠",
  "어마어마하게 약한 거죠",
  "뭐 훨씬이란 게 십에 몇십 승 분에 일 뭐 그런 그냥 영이라고 생각하시면 아~ 네",
  "저의 어~ 중력적 존재감은 참 형편없군요",
  "예. 그래서 이 중력파라는 거는 여기서 보 보시다시피 어떤 시공간에서 그냥 변화가 갑자기 생기면 근데 이 변화가 이제 어~ 물질에 의한 변화라는 거죠",
  "갑자기 생기면 이~ 이~ 물질에 의한 변화가 중력을 변화시킨 정보가 이렇게 물결처럼 전달되는 거 시공간에 사방으로 퍼져나간 게 중력파이고 근데 전자기파에 원리랑 사실은 어~ 원리적으로는 비슷해요",
  "전자기파는 전하를 가진 물체가 갑자기 운동을 하면 역시 전기장에 변화 때문에 음~ 어~ 전 그~ 전자기파가 발사되는 거죠",
  "그래서 이거는 예를 들어서 여기다가 전하 저 그니까 전하를 띤 구 두 개를 회전을 막 시키면 가속 운동을 하게 되잖아요",
  "그러면 헤 이게 헤르츠가 이걸 발견한 실험 장친데 여기에 구리선에 먼 곳에 떨어진 구리선에서 스파크가 튀는 걸 발견을 했어요",
  "그게 이제 어~ 맥스웰이 천팔백육십칠년에 예측하고 한 삼십여 년 만에 헤르츠란 사람이 이 전자기파가 실제로 존재한다는 걸 검출한 장치거든요",
  "근데 비슷하게 전자기파가 어~ 전하에 가속 운동 때문에 그~ 생 발생 되는 것처럼 중력파도 질량을 가진 물질이 가속 운동을 하면 발생된다라는 걸 아인슈타인이 예측을 한 거죠",
  "천구백십육년에 그리고 인제 백 년 만에 이걸 이게 정말 있다라는 걸 어~ 직접적으로 확인을 한 게 이제 이번 사건이구요",
  "그래서 이 중력파는 빛속도로 전파가 되고 편광이라는 성질이 있다라는 걸 인제 아인슈타인이 천구백십몇 육년에 에~ 이야기를 합니다",
  "그래서 이 중력파는 인제 어디서 오는지 잠깐 별에 대한 얘기를 좀 드릴 필요가 있는데 어~ 요게 태양이에요",
  "근데 태양 음~ 음~ 보다 가벼운 별 무거운 별 그니까 태 별이라는 것들은 어~ 태어날 때부터 질량이 달라지고 질량에 따라서 이제 수명이 달라지거든요",
  "그래서 태양보다 가볍게 태어난 별들은 굉장히 모 가늘고 길게 살고 쫌 무거운 별들은 굵고 짧게 사는데 이제 그~ 종말을 맞이하는 그~ 잔해가 다 달라지죠",
  "질량에 따라서 어~ 태양 정도에 별들은 어~ 한 오십억 년쯤 이제 뒤에 이게 적색 거성으로 부풀어 오르고 부풀어 오르고 그 안에 핵은 이제 수축을 하게 돼요",
  "왜냐면 태양 별이 종말을 맞이한다는 거는 그~ 수소 어~ 헬륨에 핵 융합 반응에 의해서 이~ 중력에 의해 수축되는 걸 막아주고 있는 복사 압력 때문에 인제 유지를 하는 건데 수소와 헬륨을 다 태우고 나면 이걸 지탱할 수 있는 힘이 없기 때문에 중력에 의해 수축을 하기 시작을 해요",
  "어~ 핵부터 그래서 핵이 이런 어~ 백색 회성이라는 고밀도에 별을 만들고 그 겉에 껍질들을 이제 어떤 이렇게 어~ 행성상 성운이나 이런 초신성 같은 걸로 날려버리고 나면 이 잔해가 남게 돼요",
  "이게 이제 별에 종말 말이 되는 그~ 별에 어~ 죽음 죽은 별들인데 근데 태양보다 무거운 별들은 인제 이~ 백색회성 보다 더 수축을 해요",
  "그래서 어~ 양성자와 가 어~ 전자가 양성자 껍질까지 밀고 들어가서 거의 별들에 모든 구성 성분이 중성자들로 이루어진 중성자 별을 만들죠. 이것처럼 그리고 훨씬 태양보다 이 이거보다 훨씬 무거운 별들은 인제 그 중성자 어~ 인제 축태압이라고 하는데 그 압력까지도 이기고 수축을 해서 한 점까지 수축을 하는 블랙홀을 만드는 거죠",
  "그래서 보통 태양 질량에 한 다섯 배 이상 되는 것들은 전부 블랙홀로 진화를 하고 어~ 태양 질량에 한 일 점 사 배 정도까지가 어~ 일 점 사 배에서 세 배 정도까지는 중성자 별이 되요",
  "그리고 일 점 사 배 이하는 이렇게 백색 회성들을 만들어요",
  "근데 요것들이 굉장히 별에 잔해들이 굉장히 으~ 태양에 몇 배 되는 질량들이 거의 뭐 몇 미리 몇 센치 안에 다 모여있는 밀도가 높은 별들이 되고 그것들이 밀도가 높단 얘기는 중력이 굉장히 주변에 중력이 굉장히 강하다는 거죠",
  "그래서 중력이 강하다는 게 어떤 의미냐면 예를 들어서 모 사람이 그 별 주변에 가게 되면 머리끝과 발끝에 중력 차이가 워낙 심해져서 그냥 다 인제 찢어지게 되는 뭐 그런 상태까지 가는 거죠",
  "근데 이런 고밀도에 별을 제가 말씀드리는 이유가 이게 중력파에 굉장히 중요한 역할을 해요",
  "이제 그걸 들어가기 전에 제가 고밀도에 별에 크기를 잠깐 제가 재미 삼아 이렇게 준비를 했는데 태양 질량에 한 다섯 배 정도 되는 블랙홀을 한 영 점 사 미리 정도 이게 이 샤프심 정도 크기죠",
  "이걸로 제가 점을 찍었어요",
  "그리고 비 고비율로 이제 중성자별은 영 점 오 미리 정도 찍을 수 있고 백색 회성 태양이 마지막에 종말을 맞이한 백색 회성은 한 삼십 센치 정도 그리면 그 비율이 대략 맞거든요",
  "근데 태양을 이거와 비슷한 비율로 그릴려면 삼십사 미터 정도를 그리면 돼요",
  "그니까 이게 태양 질량은 태양 어~ 천문학자들이 인제 이 기준으로 일 태양 질량 이렇게 잡는데 태양 질량보다 다섯 배 정도 무거운 것들이 훨씬 그 물질들이 이~ 좁은 영역에 들어가 있는 밀도가 높은 별들이 되죠",
  "그래서 재미로 저희 우리 은하에 있는 인제 곧 폭발이 임박한 별이 하나 있어요",
  "한 육백사십 년 정도 빛 속도로 가면 굉장히 가까운 데 거리에 있죠",
  "이게 벨테 기우스라는 별인데 한 일곱 배 정도 되는 태양 질량에 이 별은 한 삼십오 키로 정도에 반경을 그리면 대략 이 별 크기와 밀도와에 비율이 맞아요",
  "그니까 요 세 개 블랙홀 중성자별 백색 회성이 얼마나 고밀도고 고중력을 가진 별인지를 여러분들이 이제 아실 수가 있죠",
  "그래서 대략 이 서울에서 삼십오 키로 반경을 그리면은 모 이 정도가 이 벨테기우스에 크기고 이거 대비로 블랙홀은 영 점 사 미리 안에 그~ 훨씬 비슷한 질량들이 이제 몰려 있다고 생각하시면 돼요",
  "근데 그 무게는 거의 같은데 크기는 그 정도 차이가 난다는 그니까 훨씬 더 무거워도 크기는 더 작아질 수 있다는 거죠",
  "예예. 근데 이런 블랙홀과 중성자별이 중요한 이유는 인제 전형적인 이 쌍성 운동 때문에 그런데 천문학자들이 이~ 여태까지 연구를 한 바에 의하면 벼 밤 하늘에 별들이 한 육십 프로 이상이 쌍성계로 존재한다는 걸 밝혀냈고 그 얘기는 쌍성계로 존재하는 별들이 궁극적으로 진화를 하면 블랙홀이나 중성자별에 쌍성으로 존재한다는 게 이제 자연스러운 어~ 생각 생각에 결과겠죠",
  "그래서 이런 쌍성계에 운동들이 이렇게 서로 공존을 하니까 회전 운동을 하면서 중력파를 방출을 하고 결국은 중력파를 방출하면 에너지를 잃을 테니까 점점 더 가까워지면서 빨리 회전을 하겠죠",
  "그래서 결국은 한 별로 충돌을 해서 하나에 별로 합쳐지는 과정 이게 바로 쌍성계에 인제 전형적인 운동이에요",
  "그래서 병합 과정에서 충돌할 때 가장 강력한 중력파를 내고 하나에 별이 합쳐져서 안정화 상태가 되면 더 이상 중력파를 방출하지 않아요",
  "또 참고로 요즘 떠도는 얘기 중에 그 니브루 행성이라고 혹시 들어보셨어요",
  "이거 이 과학계에 또 가짜 뉴스 중에 하난데요",
  "어~ 태양이 쌍성이 있고 그 쌍성이 올해에 이제 지구에 다가와서 어~ 지구를 파괴시킨다는 그런 얘기가 돌아다녀요",
  "어~ 태양은 쌍성이 없죠",
  "태양은 어~ 예예. 뭐 쌍성이 없는 걸로 확실하죠",
  "예예. 아~ 확실하다고는 말씀 못 드려요. 과학자니까 아~ 그렇게 얘기하시면은  인제 니브루가 가능성이 있다는 뜻이 네",
  "되고 마는데 한 만약에 예",
  "태양에 쌍성이 있다면 우리가 관찰을 했어야 되지 않을까요. 지금쯤이면 어~ 그렇쵸",
  "훨씬 그니까 태양이 쌍성 정도 될려면 어~ 공전 주기가 적어도 관측 가능한 정도가 돼야 될 거고 네",
  "그러면 천문학자들이 가장 관측하기 쉬운 대상이여야겠죠",
  "그 걔는 행성이 아니잖아요. 그죠",
  "쌍성인 경우는 항성이죠. 항성 별 항성인데 심지어 니브루는 행성이라고 불리고 있어요",
  "그니까 여러분 속지 마시고 예",
  "무서워하지 마시고 예. 말씀드립니다",
  "그래서 이게 정말 있느냐 근데 이게 발견한 거죠",
  "천구백칩실사 년에 테일러하고 헐스라고 하는 천문학자가 중성자별이 쌍성으로 존재한다는 걸 최초로 발견을 했어요",
  "그리고 이~ 이 사람들이 삼십 년간 무슨 짓을 했냐면 이게 공전하면서 에너지를 잃고 중력파를 방출하면서 가까워질 테니까 그 공전 주기가 가까워 얼마나 가까워지는지를 그~ 푸에루토리코에 있는 아레이시보 천문대에서 관측을 해 가지고 점을 찍었어요. 이렇게 삼십 년간 그리고 요 실선은 아인슈타인에 일반 상대성 이론이 예측하는 값이에요",
  "어~ 이 정도로 정확하게 맞는다는 걸 밝힌 거죠",
  "그리고 요 테일러라는 이 이게 지도 교수고 헐스가 인제 학생인데 테일러가 팔십삼년쯤에 발표를 해요",
  "중력파가 존재한다는 게 간접적으로 확실한 거 같다고 이제 결론을 내려요. 이 사실을 가지고 음~ 그래서 구십삼년에 이걸로 노벨 물리학상을 받아요",
  "그니까 이게 최초에 중력파가 존재하는 간접 증거가 된거죠",
  "이 구 구십삼년도에 간접 증명이 됐다 예. 그렇쵸",
  "이게 노벨상 받고 좋아하시는 모습인가요",
  "거 엄청 좋아하시네요. 두 분 다 예. 요게 아마 그 연회장 네",
  "그때 수상 발표되고 그때 모습인 걸로 제가 알고 있어요",
  "근데 인제 왜 이렇게 백 년이나 걸렸는가는 인제 중력파가 약하기 때문이라고 아까 말씀드렸는데 이제 물리학자들이 정말 얼마나 약한지를 계산을 하기 시작했거든요",
  "뭐 킵손 이런 분들이 그래서 이 중성자별 쌍성이 발견됐으니까 정말 얘네들이 우리가 관측할 수 있는 가장 좋은 후보다 라고 생각을 해서 그나마 지구에서 가장 가까운 처녀자리 성단이라는 곳 여기가 이제 중성자별 별들이 많이 태어나고 있는 걸로 알려진 곳이거든요",
  "근데 대략 십에 이십일 승 정도 키로미터 정도 떨어져 있어요",
  "그리고 이 두 별 사이에 이 일 키로 정도 떨어진 중성자별이 서로 돌면서 중력파를 내면 그~ 지구에서 관측하는 세기가 얼마 될까 계산을 해보니까 이 정도라는 거죠",
  "십에 마이너스 이십일 승 정도 그니까 영 점 영영영영 영 이~ 영이 스물한 개 정도일 이 정도 크기라는 거예요. 이 중력파에 세기가 근데 이게 얼마나 약한 세기냐면 태양 반경이 이 정도가 수소 원자에 반경이 이 정도 예. 나눈 비율이 이 정도된 거예요",
  "그니까 태양 정도 크기가 수소 원자 반경만큼 이렇게 진동하는 걸 감지하는 크기에요. 이게 그걸 말이 말이 안 되는 거죠. 이건 그걸 결국은 감지를 했다는 얘기잖아요",
  "그래서 이제 요거 외에 이제 제일 좋아하는 예가 이건데  여 알파 센타우리가 요새 많이 알려져 있잖아요",
  "뭐 앨런 머스크가 어 나 호킹이 여기에 이제 외계인이 살 가능성이 높다고 그래서 뭐 프로젝트를 진행하겠다 요새 네",
  "뉴스에 많이 나온 곳인데 스타샷 프로젝트라고 예예. 요게 한 사 점 광년 정도 떨어져 있거든요. 지구에서 근데 정말 여기 외계인이 산다면 그리고 머리카락이 지구인에 머리카락 두께다 그러면 이제 요 비율을 나누면 대략 이 정도 돼요",
  "그니깐 지구에서 외계인에 머리카락이 흔들리는 걸 감지하는 정도가 대략 십에 마이너스 이십일 승 정도 아~ 알파 센타우리에서 예예",
  "지구인에 머리카락이 흔들리는 걸 감지하는 정도에 알파 센타우리에 외계인이 네",
  "머리카락이 흔드는 걸 지구에서 지구에서 감지하는 정도에 예",
  "그런 걸 감지해냈다 지금 우리가 그렇쵸",
  "결국 그런 얘길하는 거죠",
  "그럼 알파 센타우리에 외계인 머리카락 흔들리는 걸 감지 못해요",
  "아~ 그니까 있다면 할 수 있는 거죠",
  "있다면 할 수 있군요",
  "예. 있다면 할 수 있는 거죠",
  "이 이 세기 근데 그게 머리카락인지 아닌지 몰라서 모르죠",
  "예. 그래서 그니깐 얼마나 중력파가 약한 힘인가 여기서 알 수 있는 거고 백 년이나 걸린 이유가 이런 측정 기술이 그동안 없었던 거죠. 예",
  "그래서 중력파를 발생하는 천체를 잠깐 정리하면 뭐 이런 쌍성계 운동은 아까 말씀드린 거 별이 계속 돌면서 충돌해서 하나로 합쳐지는 과정 그다음에 가장 간단하게 생각하는 게 이 펄서라는 천첸데 이~ 빠르게 회전하는 중성자별이에요. 이거는 근데 상상해보시면 공이 완벽하게 구형에 공이 물 위에 떠서 그 자리에서 회전하고 있으면 물결이 안 생겨요",
  "아~ 워낙 빠르게 회전하니까 이제 모양이 일그러지기 시작하면 이 별도 이 펄서라는 별이 이제 일그러지기 시작하거든요",
  "그럴 때 이 물결을 상상해보시면 중력파라는 물결이 생성된다는 걸 알 수 있죠",
  "그다음에 이제 잘 알려진 건 폭발 감마선 폭발이나 초신성 폭발 같은 폭발을 일어나면 시공간을 흔들테니까 중력파가 발생되는 거 그다음에 이제 빅뱅 이론에 의하면 빅뱅 직후에 어~ 급팽창 시기가 있었다고 알려졌는데 시공간 자체가 우주가 갑자기 팽창해버리면 막 진동이 있겠죠. 우주 전체에 그게 이제 사방에 골고루 퍼져있는 그런 배경 복사에 형태로 있게 되는 거 이게 사실은 인제 물리학자들이 생각하는 중력파를 내는 어~ 천체들이에요",
  "그래서 이렇게 많은 주파수 파장대 역에 굉장히 많은 중력파 천체들이 존재하고 아~ 다 중력파를 내고 있다 우주에 우주는 그니까 중력파로 가득 차 있는 거죠",
  "우리가 들 듣지 못할뿐이지 그래서 사람들이 이 모든 파장대에 있는 중력파들을 다 관측해보자 하는 프로젝트를 시작했고 네",
  "그중에 하나가 라이고인 거에요. 이렇게 라이고가 저 영역을 라이고는 딱 요 사람이 들을 수 있는 가청 주파수 대역에 있는 주 중력파 현상들만 관측하도록 설계가 된 거고 네",
  "훨씬 더 무거운 블랙홀 등 은하 중심에 있는 블랙홀들은 점점 더 낮은 주파수 대역에 중력파를 내죠",
  "그~ 왜냐하면 모 저나 원장 선생님처럼 이렇게 질량이 크면 목소리가 저음으로 깔리잖아요",
  "낮은 주파수 대역으로 그렇쵸",
  "재미있는 거는 인제 굉장히 나는 것들은 이 우주 초기에 생겼던 굉장히 왜냐하면 거리가 멀어지니까 중력파가 날아오면서 파장이 굉장히 길어지는 거죠",
  "아~ 그러니까 인제 주파수 대역도 낮아지는 저게 중간에 있는 극한 질량 비 회전체는 뭔가요",
  "이거는 어~ 모 예를 들어서 별 하나는 어~ 태양 질량에 한 수천만 배 네",
  "나머지 별 하나는 태양 질량에 몇 몇 배 몇십 배 아하 질량에 비율이 굉장히 어~ 비슷하지 않은 질량들로 어~ 네",
  "그니까 회전 운동을 하고 있는 그런 천체들을 얘기하는 거죠",
  "아~ 극한 질량 비 회전체군요",
  "회전체 예. 그렇습니다",
  "저는 극한 질량 비회전첸 줄 알고 그게 더 멋있는 거 같은데 그래서 아까 말씀드린 헐스 테일러 펄사 같은 경우는 지금 요기쯤에서 돌고 있는 거예요",
  "그래서 요게 충돌 임박하면 라이고가가 관측할 수 있는데 한 삼억 년 정도 기다리시면  인제 관측 이 헐스 테일러 펄사에서 나온 중력파를 관측할 수가 있죠",
  "자 그래서 궁극적으로 물리학자들이 하고 싶은 건 이런 거예요",
  "이거 이 플랑크라고 하는 그 우주 배경 복사 마이크로파 배경 복사에 의한 이제 아주 중요한 네",
  "과학적 발견인데 이것처럼 중력파가 가득차 있으면 이 전자기파에 흔적처럼 우주 전체에 나오는 중력파에 지도를 그릴 수 있겠다 그러면 중력파로 구성된 질량에 비율이 어떤 질량을 가진 천체들이 어떻게 음~ 우주에 분포돼 있는질 알 수 있고 그러면 어~ 우 우리 우주가 어떻게 진화했는지를 알 수 있겠다란 네",
  "저 위에 꺼는 쫌 익숙하시죠",
  "저희 방송 많이 들으시거나 하신 분들은 저 우주 배경 복사 지도인데 그 플랑크라는 예예",
  "저 어~ 우주 망원경 예예",
  "위에 올라가서 찍은 건데 저거는 간단하게 말하면 온도잖아요",
  "저 온도가 이제 매우 균일한 거 같지만  자세히 보면 아주 쪼끔 따뜻한 데가 있고 그렇쵸. 네",
  "찬 데가 있고 이제 빨갛게 파랗게 나온 건데 저런 식으로 중력파 맵을 그 인제 그리는 게 목표다 그렇쵸. 그렇쵸",
  "저거랑 일치할까요. 아님 많이 다를까요",
  "아~ 저 많이 다를 거 같애요",
  "네. 왜냐하면 요거는 사실은 전자기파에 의한 거기 때문에 블랙홀 같은 것들은 사실은 인제 욋 어~ 떨어져 있으면 전자기파를 방출할 이유가 없거든요",
  "아~ 그니까 블랙홀들로만 구성된 어떤 천체들은 굉장히 전자기파와 무관한 어떤 흔적을 남기겠죠. 여기서 예",
  "여기 밑에는 잘 보이고 예",
  "위에는 안 보이고 예예. 그렇쵸",
  "예. 자 그래서 인제 백년이 저 정말 그렇게 해서 생 걸린 거죠",
  "그래서 백년 전에 잠깐 이 아인슈타인 얘기부터 그 역사를 이야기해보면 십육년에 바로 일년 전에 아인슈타인이 일반 상대성 이론을 인제 완성을 하고 일반 상대성 자기 이론을 만들었으니까 이걸 가지고 내가 뭘 할 수 있을지 이제 고민을 하잖아요",
  "그니까 갖고 놀거든요. 물리학자들은 자기가 뭐 어떤 계산을 했으면 계속 음미하면서 갖고 놀아요",
  "이~ 그~ 이게 그중에 하나였어요",
  "논문을 한 편 독일어로 된 논문을 써요",
  "이 중력장 반 방정식에 근사 적분이란 제목을 가진 여기 이 장에 보시면 중력파란 용어를 최초로 사용합니다",
  "예. 독일어로 평면 중력파라는 뜻이에요",
  "에벤헤 그레비테이션 스펠른 그~ 여기서 중력파가 존재하고 아무 것도 없는 곳에 갑자기 누군가 돌을 던지면 물결처럼 어~ 중력이 변화가 전달된다라는 걸 유도를 해서 사용을 하고 빛 속도로 전파되고 편광이라는 성질이 있고 이 중력파에 모든 성질들을 다 여기서 예측을 해요",
  "근데 정말 세기를 계산해보니까 너무 약 약하다 네",
  "싶어서 이것 이제 본인도 반신반의한 거죠",
  "그래서 좀 잊혀졌다가 어~ 천구백삼십육년 이십년 뒤에 이 로젠이라고 하는 동료 과학자하고 논문을 한 편 쓰 새로 쓰는데 제목이 이거예요",
  "중력파는 존재하는가 근데 결론이 중력파는 존재할 수 없다 이렇게 논문을 써요",
  "그리고서 이제 이 피지칼 리뷰라고 하는 저널에 보냈는데 인제 이 논문을 이제 어떤 저널에 보내면 심사 위원이 이~ 익명에 심사 위원이 그걸 심사를 해서 답변을 보내거든요",
  "그거 이 저널을 출간을 할 건지 말 건지를 결정하는데 중간에 이제 이~ 이 편집장이 페이트라고 하고 수학자가 편집장이었는데 이 편지를 전달하면서 어~ 그 안에 있는 내용들에 질문에 대한 답변을 다 해서 논문을 다시 제출해달라고 해요",
  "근데 이 당시 천구백삼십육년에 아인슈타인은 노벨상을 이미 받았던 시 이후라 이제 거의 뭐 자존심이 하늘을 찌르고 있었던 상황이었거든요",
  "그래서 이 편지를 받고 격노했다 그래요",
  "어떻게 이름도 모르는 이 일개 편 심사 위원이 내 논문이 틀렸다고 하냐 그러면서 이 논문을 철회를 해요",
  "그리고 다른 저널에 보내요",
  "그리고선 어~ 인제 잊혀졌는데 그리고 이 로젠이라는 사람은 소련 사람이라서 이제 자기네 나라로 돌아가고 아인슈타인은 새로운 조수를 구해요",
  "이게 로 레오폴티 인펠레트라고 하는 물리학자인데 이분도 굉장히 인제 베가 급에 속하는 분인데 이분이 이 아인슈타인 이 논문을 받아서 어~ 자기에 동료였던 로버트슨이라고 하는 우주론 학자한테 건네줘요",
  "알려주니까 이 로버트슨이 이 논문 검토해보고 어~ 아인슈타인이 틀린 게 맞다는 거 맞았다는 거죠",
  "그래서 아인슈타인한테 편지를 써요",
  "당신 논문 틀렸는데 뭔가 좀 이상하다 아인슈타인이 이 양반에 말은 들은 거예요",
  "이 그 정도로 이제 이 양반도 대가였거든요",
  "별로 안 유명한 사람이고 그니까 여기는 익명이었죠",
  "아하 익명 익명 예",
  "그래서 다시 계산해보니까 자기가 틀린 게 맞은 걸 인정한 거야 아인슈타인이 그래서 인제 이 새로 보낸 저널이 이 저널 오브 플랭클린 인스티튜트 플랭클린 연구소전이라는 지금 인제 이름이 잘 알려지지 않은 곳인데 여기에 출간되기 직전에 아인슈타인이 잽싸에 그~ 결론을 고쳐요",
  "중력파는 다시 존재한다 이렇게 결론을 바꿔서 이 스캔들이 될 뻔한 걸 막았죠",
  "근데 이제 역사학자들이 나중에 조사해보니까 이때 익명에 이 심사 위원이 바로 이 사람이었던 거예요",
  "아~ 네. 그래서 정황상 인제 이 사람이 아인슈타인이 스캔들에 에~ 빠질 뻔 한 걸 구해주고 이 중력파에 가 다시 존재가 입증된 사건인데 왜 이랬냐면 아인슈타인도 본인이 인제 그~ 사실 존재 자체에 대해서 확신이 없었던 거죠",
  "예. 근데 그 이유 때문에 이게 삼십육년에 일인데 거의 오십년대까지 중력파가 연구자들에 연구 주제가 아니었어요",
  "벼 거의 잊혀지고 별로 관심 없는 주제였어요",
  "왜냐하면 그 이후에 더 할 일들이 많아 양자역학에 대한 일들이 할 일이 많았고 음~ 뭐 이런 상황이었기 때문에 잊혔졌다가 이~ 최초로 이~ 검출 실험을 해보자고 한 사람이 이 웨버라고 하는 사람에 의해서 시작이 돼요",
  "이 웨버라는 사람 여기 보시면 굉장히 깐깐하게 생긴 고집쎈  할아버지처럼 생기신 이분이 웨번데 이분이 원래 천체 물리학자가 아니라 이 마이크로파 레이저 메이저 뭐 이런 마이크로파 전자 공학을 했던 실험 물리학잔데 여기 굉장히 좋은 업적을 많이 남겼음에도 불구하고 연구비를 못 받아요",
  "그래서 연구비를 못 받아서 더 좋은 일을 못해서 노벨상 수상해서 제외가 돼요",
  "아이고 그니까 인제 열 받았어요. 이 사람이 그래서 나 다시는 이걸 하나 봐라 하고서 전공을 바꿔야 되겠다고 마음을 먹고 요분을 찾아가요",
  "요분이 킵손에 지도 교수님에요",
  "휠러라고 하는 어~ 아주 저명한 물리학잔데 블랙홀이라는 용어를 처음 이름 붙인 분이에요",
  "이분이 이런 책도 쓰셨어요",
  "이게 천삼백 페이지 정도 되는 이~ 저희가 공부했던 교과서거든요",
  "저는 인제 이걸 베고 잤어요",
  "웬만하면 왜냐하면 이~ 베고 자면은 이게 다 들어 올 거 같애서   엄청난 중력을 자랑하는 책인데   이분을 찾아가서 이제 중력파 검출 실험을 해보자 라고 의기투합해서 한 이 년간 연구를 하고 논문을 씁니다",
  "그리고 그 논문 이후에 자신감을 얻은 이 웨버가 메를랜드 대학으로 돌아와서 요렇게 생긴 장치를 네 개를 만들어요",
  "이게 이제 웨버 바라고 불리는 중력파 검출기 최초에 중력파 검출긴데 이~ 알륨미늄 막대기거든요. 그냥 근데 이 원리가 뭐냐면 중력파가 이렇게 들어오면 요기 시공간을 이렇게 진동하잖아요. 중력파가 이렇게 그러니까 이 안에 있는 분자들 알륨미늄 어~ 금속에 분자들도 그 진동에 따라서 위치가 이렇게 진동을 하겠죠",
  "아하 그러면 압력이 달라지잖아요",
  "그니까 요기다가 앞전 소자라고 압력을 전기로 바꿔주는 그런 센서를 달아 가지고 전기 신호를 받으면 중력파에 의한 신호를 찾을 수 있겠다 음~ 이런 아이디어를 낸 거예요",
  "그래서 요런 장치 네 개를 천구백 어~ 육십구년까지 네 개를 만들어서 검출을 시작을 해요",
  "그리고 육십구년에 이 학회에서 과감하게 발표를 합니다",
  "내가 중력파 검출에 성공했다",
  "오~ 이거 난리가 났죠",
  "이~ 다 불 불가능할 걸로만 여겨졌던 중력파를 진짜로 검출하다니 이~ 그~ 거기 있던 분들 아니죠",
  "어~ 거기 있던 분인 거 같애요",
  "굉장히 현대적인데 이때 이제 킵손도 여기 참석을 했는데 네",
  "이~ 굉장히 충격을 받았다 그래요. 킵손도 불가능할 걸로만 여겼던 자기 스승님하고 이제 연구를 했을 때는 불가능할 거 같앴는데 정말로 하다니 그러면서 이 웨버에 요 표정을 보시면 그러게요",
  "굉장히 거만해보이죠",
  "이깟 것 뭐 내가 하지 뭐 요런 약간 이런 표정이죠",
  "그~ 본인은 이걸 정말 검출했다면 노벨상을 기대할 수 있는 거죠",
  "예. 근데 결과는 어쩐지 아니었을 거 같죠",
  "예. 그래서 이 다음날부터 인제 난리가 나는 거죠",
  "음~ 막 웨버에 실험실은 막 이랬어요. 맨날  실험을 할 수가 없을 정도가 됐고 이 웨버가 메를랜드에서 성공을 한 이후에 이 전 세계 이렇게 많은 중력파 검출 실험팀이 생겨났어요",
  "아하 여기 보시면 아이비엠이라고 지 지금에 컴퓨터 회사 네",
  "벨 연구소 이런 데서도 인제 중력파 검출을 검증하겠다 이렇게 실험팀을 만들었고 일반 상대성 이론 강의만 하면 이렇게 막 꽉꽉 들어찼죠",
  "요거는 우리나라에 입시 설명회   사진이에요",
  "그래서 실험 물리학자들은 이제 검증을 하면 되니까 막 장치를 만들기 시작했는데 이론 물리학자들은 할 게 없잖아요",
  "근데 이론 물리학자들은 제일 잘하는 게 뭔지 아세요",
  "의심병 환자들이에요",
  "그래서 하나하나 인제 꼬치꼬치 캐묻기 시작했어요. 웨버가 주장한 거를 거기 최초로 뛰어든 사람이 스티븐 호킹 그리고 스피 호킹이 그 제자하고 같이 중 쳇 가 이~ 호킹에 일생에 유일한 중력파 논문 한 편을 써요",
  "이게 칠십일년에 쓴 논문인데 웨버에 주장을 이론적으로 검증한 거예요",
  "그래서 웨버에 웨버가 뭐라 그랬냐면 중력파 신호는 검출했는데 얘가 어떤 천체에서 오는지 는 속 시원하게 말을 못해줬어요",
  "근데 막연하게 우리 은하에서 어떤 신호가 오는 걸 내가 그냥 이걸로 발견했다 라고 이야기를 했거든요",
  "그래서 호킹이 그~ 계산을 한 거예요",
  "우리 은하에서 중력파가 지속적으로 나오면 에너지를 계속 잃 잃을 것이고 그러면 그 에너지가 얼마나 잃고 있는지를 계산을 해보니까 너무 커 가지고 우리 은하가 지금 존재하면 안 된다는 결론에 도달하죠",
  "음~ 그니깐 웨버에 주장이 뭔가 이상하다라는 어~ 그~ 증거를 지금 찾은 거죠",
  "웨버에 주장이 어~ 못 믿겠다 그리고 킵손하고 인제 그 제자인 윌림엄 프레스도 계속 그 이론적인 측면에서 검증을 하고 그러면 어떤 천체들이 과연 이 신호와 부합한지 이런 거를 계속 기고문을 쓰고 이 블라디미르 브레진스키라는 실험 물리학자하고 어~ 토니 타이슨이라는 천문학자는 웨버와 동일한 장치들을 몇 개를 만들어서 이 년간 씨 관측을 했어요",
  "근데 웨버에 주장이라면 계속 그런 비슷한 신호를 검출을 해야 되는데 어떤 신호도 찾지 못했어요",
  "심지어 이분은 인제 천문학자니까 실내에 천문댈 가 가지고 우리 은하 중심에다가 망원경을 대고 막 어떤 정말 천체가 있는지 관측도 했어요",
  "근데 웨버는 다들 아니라고 하는데 확고부동하게 내가 옳다니까 계속 주장하고 있었죠. 계속 엄청나게 학회만 가면 인제 싸운 거예요",
  "웨버와 그 웨버에 반대파들하고 근데 이 위차드 가윈이라고 하는 실험 물리학자가 아이비엠에 계신 분인데 어~ 이분 굉장히 천재적인 분이에요",
  "스물네 살에 수소 폭탄 개발에 참여했던 분이고 인제 공대에 공학을 전공하신 분들이 치를 떨만한 그~ 고속 프리에 변환이라는 그런 거를 만드신 분이에요",
  "네. 우린 몰라도 되는 거죠",
  "예. 모 모르셔도 됩니다",
  "그니까 그만큼 아주 재기가 넘치는 분이었는데 이분이 논문을 한 편 쓰면서 웨버가 실험했던 데이터들을 분석해보니까 그 잡음들을 교묘하게 조합을 해 가지고 웨버가 발견한 중력파 신호하고 유사한 신호를 인위적으로 만들 수 있다는 걸 증명을 했어요",
  "아하 그니깐 이 웨버는 인제 드디어 더 이상 회복할 수 없는  케이오 펀치를 당하고 사람들은 인제 더 이상 웨버에 말을 듣 믿지 않기 시작한 거죠",
  "그래서 천구백칠십사 년에 사람들이 어~ 중력파 검출이라는 사실은 인제 스캔들로 끝나버리고 막 실망한 게 아니라 인제 더 신이 난 거예요",
  "왜냐하면 장치들은 우리가 검증하기 위해서 다 만들어 뒀으니까 아하 내가 먼저 최초로 발견자가 되면 되는 거죠",
  "그래서 막 서로 웨버는 여기 뒷전 뒷 뒷전에다가 막 가둬 놓고 자기들끼리 막 어떻게 업그레이드를 해서 어떻게 더 관측을 해야 되는지 얘기를 하기 시작한 거죠",
  "그리고 뭐 이제 그~ 그~ 극저운 기술을 써 가지고 감도를 더 높일려고 노력을 하고 이때 비로소 이제 레이저 간섭기에 대한 아이디어가 아하 나오기 시작한 거죠",
  "근데 웨버는 여기 구석에서 자기가 계속 맞다고 저 웨버 선생은 지금 뭐하고 계십니까",
  "이천년에 돌아가셨습니다",
  "네. 명복을 빕니다",
  "예. 그래서 한 십 년간 연구를 해서 한 차 웨버에 검출기보다 천 배 정도 아주 민감한 검출기들을 만들어요. 이렇게 굉장히 크기도 커지고 이 극 저온 탱커에다가 막 집어 넣서 어~ 뭐 영화 이백칠십 도 막 이렇게 냉각을 시키거든요",
  "그래서 다섯 개 정도 전 세계에서 만들어서 이거를 이제 연합해서 우리가 관측을 해보자 이런 어~ 시대가 됐죠",
  "근데 천구백팔십칠년에 천문학에 굉장히 중요한 사건이 일어나는데 이게 초신성 천국 일구팔칠에이 라고 하는 사건이 터져요",
  "이게 이제 비교적 가까운 거리에서 남반구 하늘에서 마젤란 성운 근처에서 갑자기 없던 별이 크게 빛나기 시작하죠",
  "혹시 보신 분 계세요",
  "봐도 뭐 뭔지 알았겠어요",
  "우리가 아~ 보셨어요",
  "아~ 우리나라에서는 안 보였어요. 남반구에서 터졌기 때문에 근데 이게 비교적 가까운 데서 터졌기 때문에 사람들이 어~ 이 세대 아까 그~ 다섯 대에 중력파 검출기로는 충분히 중력파를 검출할 수 있을 거라고 기대했는데 음~ 다 수리 중이었어요. 그때 아이고  근데 더 최악은 웨버에 검출기는 그때도 돌아가고 있었어요",
  "그래서 그해 물리학회에 갔 또 가 가지고 내가 여기서 온 걸 또 발견했다고 한 거예요",
  "근데 웨버는 인제 이제 양치기 소년이 돼서 아무도 웨버에 말을 듣지 않았고 이게 천문학에 굉장히 중요한 이유가 하~ 이 초신성이 터지면 중성미자라는 입자가 나 같이 날아오거든요",
  "그거를 이 카미오 칸데라고 하는 미국 일본에 검출기에서 최초로 우주에서 오는 중성미자를 관측한 사건이 돼요",
  "그래서 이걸로도 일본이 노벨상을 하나 가져가요",
  "네. 저희 방송에서 다 나왔던 얘깁니다",
  "예. 다 들어보시면 됩니다",
  "그래서 인제 사람들이 생각한 게 아~ 웨버같이 막대기 모양으로는 안 되겠다 싶어서 새로운 아이디어를 인제 막 내기 시작해요",
  "이 막대기 모양에 단점이 뭐냐면 중력파가 막대기에 수직인 방향으로 들어오면 진동이 굉장히 민감하게 떨리는데 옆으로 들어오면은 민감하지가 않죠",
  "그런 어~ 구조적인 문제가 있었고 이게 떨린다는 얘기는 공 어떤 공명 주파수에 반응을 해야 되는 건데 딱 웨버는 천육백육십 헤르츠에만 반응하도록 설계를 했어요",
  "음~ 굉장히 말이 안 되죠",
  "오 모든 주파수 대역에 중력파가 다 있는데 천육백육십 헤르츠만 반응한다 거는 확률적으로도 너무 어려운 일이죠",
  "그니깐 사람들이 이런 네로 밴드보다는 아주 와이드 밴드 검출기를 갖고 싶었던 거죠",
  "그래서 생각한 게 요런 공 모양으로 설계를 하기 시작했어요",
  "이거는 어느 방향에서 오든지 간에 진동에 민감하잖아요. 공은 네",
  "둥그니까 그다음에 요것도 마찬가지로 그~ 진동 주파수가 정해져 있는데 사람들이 실로폰에 예처럼 이 실로폰은 길이가 다르니까 길이가 다르다는 얘기는 공용 공명 주파수가 다 다르다는 얘기거든요",
  "그래서 요렇게 실로폰처럼 요렇게 다른 놈에 크기가 다른 놈들을 이어서 붙이면 되겠다 그러면 넓은 주파수 영역에 중력파를 다 검출할 수 있겠다 라고 생각을 해서 요런 프로젝트를 시작해요",
  "그레이리나 티가라는 프로젝트를 제안을 해요",
  "근데 이게 돈을 못 받아서 중단됐어요",
  "왜 그랬냐면 훨씬 더 좋은 아이디어가 나왔죠. 레이저 간섭대라는 아이디어가 이거는 이 웨버 검출기에 약점을 다 극복할 수 있는 아주 훌륭한 아이디어 음~ 였던 거고 아이러니컬하게 웨버도 비슷한 생각을 했었어요",
  "레이저 검출기로도 할 수 있겠다 근데 본인이 그 막대 검출기에 꽂혀 가지고 집착을 했군요",
  "그래서 실제로 요 웨버에 제자인 포워드라는 사람이 자기 집 집에 집에다가 진짜 막 간섭계를 쪼끔하게 만들어 실험도 하고 그랬었거든요",
  "그니까 안타까운 거죠",
  "계속 이어갔으면 이제 선구자로 이렇게 대접을 받을 수 있었는데 저런 경우도 흔하진 않잖아요",
  "저렇게 계속 약간 이렇게 비껴가고 엇나가고 해서 그렇쵸",
  "그래서 결과를 못 내는 근데 아까 말씀하신 두 번째 팔십칠년도에 예",
  "그때에는 확실히 그때도 검출을 못한 건가요",
  "예. 못한 게 맞습니다",
  "아~ 그것도 역시 잡음이 예예",
  "이렇게 해 되 가지고 예예. 예",
  "그래서 인제 이 레이저 간섭계라는 장치는 이 엠아이티에 와이스라고 하는 분하고 어~ 지난 달에 돌아가신 드레버라고 하는 분 요 두 분이 인제 진짜 어~ 중력파를 검출하기 위한 하~ 해서 어떻게 설계를 하고 어떤 분석을 해야 되는지를 한 삼십여 년간 연구를 해요",
  "그리고 요렇게 어~ 십 미터짜리 사십 미터짜리 백 미터짜리 이렇게 크기를 키워가면서 여러 대를 만들어서 실험을 해보고 되겠다 싶으니까 요 킵손하고 세 분이 제안서를 써서 미국 과학 재단에다 인제 우리 사 키로 미터 짜리 간섭계를 만들어서 검출을 할 수 있겠다 라고 제안을 하죠",
  "그리고 그래서 팔십칠년에 이런 제안서를 쓰고 실제로 여기 햄퍼드 워싱턴 주에 있는 햄퍼드라고 하는 사막 지대에  사 키로 짜리 사 키로 짜리 간섭계를 지은 거예요",
  "그다음에 리빙스톤에 루이지나 평원 지대에다도 이렇게 지은 거고 한 삼억 달러 정도 들여서 이제 이천이년까지 공사를 하죠",
  "저 두 개는 완전히 똑같은 가요",
  "예. 동일한 장칩니다",
  "자 근데 왜 중력파 검출 이렇게 크게 짓는가 아주 간단해요",
  "인제 중력파 검출기는 별개 아니라 자거든요. 자 어떤 길이를 재는 자에요",
  "그래서 어떤 파동과 고일과 고일 사이를 잴려면 우리가 자를 갖다 대서 재면 되죠",
  "근데 만약에 이렇게 길어요. 파 파장이 음~ 그러면 어떻게 재죠",
  "이거 안 되니까 긴 자를 갖다 대면 되죠. 그죠",
  "그래서 어떤 길이를 잰단 얘기는 눈금 읽을 수 있을 정도에 그~ 길이에 자가 필요한 거죠",
  "중력파는 요 골과 골 사이가 한 이천 키로 정도 돼요",
  "왜냐하면 먼 곳을 오면서 파장이 이렇게 늘어났기 때문에 네",
  "그래서 이런 이런 정도에 길이에 파장에 어떤 신호를 잴려면 그~ 좀 그만큼 큰 길이가 필요한 거죠",
  "그래서 이런 레이저 감 간섭계라는 장치를 인제 만들었는데 이 원리가 이런 거예요",
  "이게 사 키로 사 키로니까 이제 레이저 빛을 보내서 여기서 반반씩 이렇게 나눠서 보내는 거죠",
  "반반씩 나눠서 쩌 뒤에 있는 거울에 반사가 돼서 다시 돌아오도록 만드는 거예요",
  "근데 파동에 성질 중에 산 골과 골이 만나면 더 큰 골이 되고 골과 산이 만나면 없어지는 그렇쵸",
  "간섭이라는 성질 있죠",
  "그래서 요기가 상세 간섭이 돼서 없어지도록 만들어요",
  "그러면 요기 빛이 아무 것도 안 생겨요",
  "근데 중력파에 의해 요 길이가 서로 길어졌다 짧아졌다 하면 여기가 보강 간섭이 됐다 상세 간섭이 됐다 해서 반짝반짝 빛나게 돼요",
  "아하 그니깐 양쪽에 팔에 길이가 중력파에 의해서 변화되는 걸 요 레이저 빛으로 감지하겠다는 거예요",
  "자 이게 기본적인 간섭계에 원리고 이게 이게 정말 그 정도 감도가 될 수 있는가 그건 또 다른 문제에요",
  "자 그래서 다시 한번 보여드리면 빛이 가서 갔다가 돌아와서 여기서 상세 간섭이 돼서 이렇게 아무 것도 안 보이게 만들어놓고 중력파가 들어와서 길이가 변하면 요기가 보강 간섭이 돼서 상세 간섭이 되게 만든 거죠",
  "자 그러면 요게 뭐냐면 대략 이 팔 길이 사 키로 분에 중력파에 의해서 변화된 길이가 레이저 빛에 한 파장 정도는 우리가 감지할 수 있는 가장 민감한 정도니까 네",
  "대략 나눠보면 십에 마이너스 구 승이죠",
  "근데 중력파를 검출할려면 마이너스 이십일 승은 돼야 된다 그랬죠",
  "아~ 그니까 아직 멀었어요. 검출할 수 있을려면 그래서 사람들이 어떤 꼼수를 썼냐면 요기다가 양쪽에다 거울을 이렇게 갖다둬요",
  "그래서 빛이 들어갔다가 나와서 바로 못 나오고 계속 이 안에 가둬 두는 거예요",
  "계속 반사가 일어나서 한 삼백 번쯤 왔다 갔다 하게 만들면 사 키로 짜리 검출기가 삼백 배 천이백 키로 짜리 검출기가 되는 거죠",
  "그러면 계산해보면 삼백 배가 늘어났으니까 아까 십에 구 승이었던 게 천 배가 민감해지는 거죠",
  "그니까 십 십이 승 아직도 멀었죠. 더 갈려면 자 근데 요 요게 얼마나 기가 막힌 기술인가 하면 요게 인제 사브리 패로라고 하는 기술인데 요렇게 가둬 두면 이 안에 빛에 알갱이 수가 많아지잖아요. 그쵸",
  "이렇게 가둬지니까 실제로 한 사 와트 정도 되는 레이저 빛이 이 안에서 한 칠백 키로 와트 정도로 오~ 증폭이 돼요",
  "그니깐 빛이 빛 알갱이가 많아진다는 얘기는 여러분들 이제 티비 같은 거 보시면 티비에 브라운관에 빛이 모자라면 잘 안 보이잖아요",
  "근데 빛에 양이 많아지면은 선명하게 선명하게 볼 수 있는 거예요",
  "그게 뭐냐면 빛에 개수가 많아지면 우리가 잡음 수준을 낮출 수 있는 거예요",
  "아~ 그리고 물 어떤 것들을 선명하게 볼 수 있는 효과가 있는 거죠",
  "그러니깐 그 효과가 뭐냐면 이 안에 빛을 많이 가둬둠으로써 잡음 수준을 낮추고 신호를 증폭시키는 효과가 있어요",
  "그래서 실제 이 안에 들어간 빛은 약 십에 이십일 승 개까지 증폭이 돼요",
  "신호 대 잡음비 그렇쵸",
  "가 신호 대 잡음비를 늘리는 거죠",
  "그래서 요 효과를 감안해서 여기다가 집어넣면 십에 마이너스 이십이 승까지에 감도를 가지는 간섭계가 되는 거죠",
  "그러니까 요게 아주 음~ 핵심 기술이었던 거죠",
  "그럼 저 거울 중간에 낀 거울을요",
  "제가 수 수백 번 왕복한 이후에 저걸 여는 건가요",
  "요게 이제 어~ 그~ 피네스라고 하는 광학적 성질을 이용하면 네",
  "그 횟수를 조절해서 자연스럽게 빠져나오게 할 수가 있어요",
  "오호 그렇구나 이게 이제 광학 광학적인 꼼수인데 꼼수가 아니라 아주 훌륭한 기술인 거 같은데 훌륭한 기술입니다. 예",
  "그니깐 제가 지금 생각했던 거는 아니 도대체 아무리 기계적으로 그게 좋아도 저거를 사백 번 움직인 다음에 휙 열고 네",
  "저게 말이 될까란 생각을 했는데 저 거울 자체가 그 성질을 갖고 있다 예. 거울 자체에 성질을 예",
  "이제 광학적 성질을 이용하면 네",
  "그 횟수에 따른 이제 반복 횟수가 결정이 돼요",
  "그래서 이제 이게 기본적으로 라 라이고가 중력파를 검출할 수 있는 정도가 이제 되었다 라고 판단을 한 거죠",
  "음~ 사람들이 거기다가 인제 엄청난 기술은 바로 이 진동을 줄일 수 있는 기 기술이죠",
  "저 우리 쇼바라고 하잖아요",
  "쇼바 저 쇼바 저저이  전문 용어로 예",
  "이게 뭐냐면 여러분들이 차를 타실 때 무사하게 엉덩이가 무사하게 앉아계실 수 있는 게 이~ 이 진동 감세 장치 때문인데 라이고라는 장치는 지구에 존재하는 가장 민감한 진동 감지기에요",
  "그래서 왜냐하면 이 진동에 의해서 거울이 살살살살 움직이거든요",
  "근데 그게 중력파가 아 아니라 다른 원인에 의해서 중 그~ 진동 됐다는 거를 구분해야 되요",
  "그래야 중력파에서 온 걸 우리가 믿을 수 있으니까 그래서 사람들이 여기다가 진동 감지 장치를 집어넣는데 어떤 걸 넣냐면 이 거울 위에다가 막 이 스프링 같은 걸 넣가지고 실제 진동에 둔감하게 만들어줘요",
  "아~ 저게 스프링으로 또 되는군요",
  "아~ 그리고 요새 인제 이게 옛날에 썼던 라이고 장빈데 요새는 이렇게 그~ 진자 네",
  "이게 팬들럼 같은 걸 넣가지고서 실제로 만드는데 그 원리가 이런 거죠",
  "빠르게 움직이면은 얘는 거의 가만히 있죠",
  "그니까 고주파 진동에는 얘는 이 진자가 아주 훌륭한 진자 감세기에요",
  "아~ 진동 감세기에요",
  "근데 느리게 움직이면은 얘 따라 움직이죠",
  "그니깐 지진 진동 같이 아주 빠르게 움직이는 진동에 이렇게 추를 매달아 놓으면 얘는 거의 거울이 움직이지 않는단 뜻이에요",
  "그리고 이 추를 몇 단계 이렇게 올려서 느면 훨씬 더 효과가 좋아지고 그래서 라이고는 삼 단계에 진자를 이어 붙여 가지고서 이제 지진을 감세를 시켜요",
  "음~ 사실 요거는 아까 인제 말씀드린 그 내용이고 빛에 개수를 많게 함으로써 어~ 잡음 신호 대 잡음비를 높여서 신호가 훨씬 증폭되게 만드는 그니깐 이걸 하기 위해서는 엄청나게 강한 레이저가 필요한 거예요",
  "그니깐 라이고에 쓰이는 레이저는 지구에 존재하는 가장 강한 레이저를 사용을 하 하게 되는 거죠",
  "그럼 우리가 일반 거울 있잖아요",
  "거울을 놓고 그 안에 인제 제가 서 있다 그럼 우리가 엘리베이터 같은 데서 보잖아요",
  "이렇게 무한 반사되는 거 같이 예",
  "계속 반사되는 그 상태에서도 빛이 어~ 증폭되고 있는 건가요. 실제로 어~ 미약하나마 굉장히 어려운 질문을 하셨는데  제가 안 재 봐서 잘 모르겠습니다",
  "요 원리적으로는 거기서 계속 반사가 아~ 일어나고 있으니까 그니까 과학 거기서 쪼끔 어~ 글쎄요",
  "네. 저 쓸데없는 질문으로 치부하고  넘어가죠",
  "예. 그래서 인제 아까 말씀드린 이~ 뭐 빛이 없으면 안 보이지만 빛이 모자라도 잘 안 보이죠",
  "아하 근데 빛이 굉장히 많아지면 선명하게 보이는 인제 이 원리죠",
  "아~ 고출력 레이저가 필요한 이유가 그래서 사람들이 지구상에 있는 굉장히 많은 잡음 원들이 있는데 이런 것들을 다 옆으로 밀어내고 밑으로 내리고 해서 요게 아주 잡음 청정 구역을 만든 거예요",
  "그래서 만약에 이 안으로 중력파가 들어오면 아~ 이제 신호를 검출할 수 있는 실제로 그~ 라이고가 얼마나 진동에 민감한가 하면 어~ 처음에 실험을 할 때 뉴올리언즈가 리빙스톤 이제 검출기에 있었던 곳이 이제 뉴올리언즈 해안에서 한 이 천 어~ 수백 키로 정도 떨어져 있는데 네",
  "거기에서 해안 절벽에 파도가 이렇게 주기적으로 때리는 것까지 감지가 돼서 아하 처음에 뭔지 몰랐죠",
  "근데 나중에 알아보니까 그 파도에 움직임까지 감지가 될 정도로 민감한 장치였던 거죠",
  "그래서 이런 이런 정 이런 그게 검출기의에 감도 곡선을 가지고 이제 이거를 훨씬 더 테크놀러지를 이용해서 열 배 정도 민감하게 만들고자 한 게 이제 어드밴스드 라이고라는 장치에요",
  "그래서 처음에 라이고는 어~ 여섯 번에 가동을 했어고 이 여섯 번에 가동 동안 이천이년까지 이천십년까지 이천이년부터 어~ 중력파 검출에 성공하지 못했죠",
  "그래서 어~ 그리고 이~ 이천 어~ 이천오년 경에 인제 여기 검정색 보이시는 디자인 어~ 설계 감도에 도달해서 이렇게 케익을 한번 먹었구요. 축하하면서  그리고 여섯 번에 가동 중에 성공을 못해서 이제 미국 과학 재단에서 오 년간 업그레이드를 해서 한 번 더 해보자 그리고 미국에 미국만에 프로젝트였던 것들을 이제 그 판을 키운 거예요",
  "우리 힘으로 하기가 쪼금 버겁다 그래서 전 세계에 모든 과학자들한테 우리랑 같이 좀 해보자 도와보자 도와달라 그래서 라이고 과학 협력단이라는 걸 조직을 해요",
  "그래서 한 천사백 명 육십 개 기관에 과학자들이 여기 참여를 해서 지금까지에 이르렀고 여기 보시면 인제 저기에 우리나라도 저기 한국 중력파 연구 협력단 여기 있구요",
  "저 직접 만드신 로고가 아주 멋있습니다",
  "하~ 아까 하곤 얘기가 다르죠",
  "예. 그래서 이제 어드밴스 라이고가 이제 시작이 된 거고 이~ 이게 가동될 때 사람들에 예측이 요기 요기 쪼그만 원 보이시는 게 이게 초기 라이고가 관측할 수 있는 우주에 한계였어요. 범위 음~ 근데 어드밴스드 라이고가 가동되면 천 배나 넓은 영역에 에~ 우주를 관측할 수 있는 이렇게 넓은 영역을 관측할 수 있단 얘기는 그 안에 중력파를 내는 천체가 훨씬 많이 들어온다 그러니까 관측에 확률이 높아진다는 거죠",
  "실제로 그 당시에 블랙홀 두 개가 충돌할 때 나오는 중력파를 얼마나 발견할 수 있는지 예측을 했는데 일 년에 한 열여섯 개 정도 아하 할 수 있다 예측을 했어요",
  "근데 이번에 첫 번째 관측 가동에 데이터를 다 모으면은 한 오십일 정도 되는데 요걸로 제가 계산해보면 이 점 일 구 개 두 개 관측했잖아요",
  "그니까 굉장히 정확하게 예측을 한 거죠",
  "음~ 자 그래서 그~ 우리가 발견한 두 개에 중력파가 이게 정말 우연 우연히 기적적으로 어~ 우리에게 오게 됐는지를 제가 말씀을 드릴 텐데 혹시 이 영화 이 영화에 한 장면인데 영화 하시는 분 계신가요",
  "음~ 모르 예. 맞습니다",
  "이 월터에 상상은 현실이 된다 거기에 나오는 그~ 아프가니스탄에 그~ 눈 표범을 이렇게 찍기 위해서 기다리는 그 장면이에요",
  "근데 이게 제가 왜 이 사진을 넣냐면 천문학이 이런 거거든요",
  "장비 만들어놓고 그냥 하염없이 기다려서 우연히 이러 이런 게 찍혀야 되는 거예요",
  "네. 이 정도로 기적적인 그~ 사건을 우리가 만난 거거든요",
  "그래서 십삼억넌 전에 지구를 돌아가보면 대략 어~ 뭐 성칸부리아기에 원생누대 라고 하는 시기였다고 하는데 생명체는 당연히 없었고 이 진핵 생물이 이제 태 염록체 같은 이런 게 태동하고 있었고 네",
  "산소가 이제 대기 중에 막 간신히 공급되기 시작한 시기였는데 우주에서는 인제 아까 보신 이 돼지코 두 개가  코가 한 두 하나로 합쳐져서  중력파를 방출한 거죠",
  "이게 이제 지구를 향해서 막 날아오고 있는 거예요",
  "십삼억년 동안 근데 한 십만년 전쯤에 중력파가 우리 은하에 인제 진입하기 시작해요",
  "아까 그~ 코 두 개 합쳐진 그 중력파가 그렇쵸",
  "그게 날아와서 그때 지구에서는 이 네안데르탈인하고 현생 인류가 확 인제 경쟁을 하던 시기였어요",
  "저 사람들을 현생 인류에 대표라고 말하기에는 좀 그렇지 않습니까?  그래서 저 혹시라도 나중에  화석이 발견되면 이분들 께 발견되는 게 맞아요",
  "그래서 십만년 동안 인류는 인제 막 문명을 만들게 되죠. 이렇게 그죠",
  "과학 문명도 만들고 뭐 계속 발전을 시키죠. 문명을 그때 중력파는 계속 태양계를 향해서 날라오고 있었죠",
  "십만 년간  그리고 그 과학 문명에 정점에서 구십구년 전에 아인슈타인이 야 중력파라는 게 있대 이렇게 얘기하는 거죠",
  "그리고 계속 태양계를 향해 날아오고 있었고 그리고 검출되기 한 이십 개월 전에 드디어 어드밴스 라이고가 조립을 완료를 해요",
  "아~ 그때 이 중력파는 태양계에 가장 바깥 껍질인 오르투 구름에 인제 도달을 해요",
  "태양계 안으로 들어오기 시작하죠",
  "그리고 삼십 분 전에 한 목성 궤도 정도 거리를 통과하고 있을 때 드디어 리빙스톤과 햄퍼드에 관측소가 관측을 시작을 해요. 삼십 분 전에 아~ 진짜요",
  "와~ 자 그리고 삼십 분 뒤에 드디어 중력파가 지구를 휩쓸고 지나가면서 일렁 일렁 거리는 게 보이고 이거 인제 소리로 지금 변환한 건가요",
  "오디 음성 신홉니다",
  "자 들어보시면 윅 소리가 들려요",
  "자 이게 십삼억년 전에 블랙홀 두 개가 충돌하는 소리에요",
  "근데 신호에 특성을 보면 요렇게 중력파 이렇게 생겼거든요",
  "근데 요기가 시간이고 주파수고 밝기가 밝게 빛나죠",
  "어두웠다가 밝아지면서 주파수도 커지죠",
  "음~ 이게 이제 처프 신호라고 부르는 자연계에 흔하게 존재하는 신호에요",
  "그니깐 처프가 무슨 뜻이냐면 짹 새가 짹짹 거린다 이런 뜻이에요",
  "들어보시면 짹 소리처럼 들리죠. 그죠",
  "자  드디어 발표를 했죠",
  "위디디 그리고서 삼 개월 뒤에 이걸 발 그~ 아까 그 신호를 보고 삼 개월 뒤에 십이월 이십육일날 또 하나 발견해요",
  "아~ 박싱 대 이벤트 예. 자 보시면 이게 구월 십사일 꺼하고 같이 들어 보실 수 있는데 오~ 요거 구월 십사일 꺼 훨씬 소리가 길죠",
  "그 이유가 훨씬 쪼금 더 작은 질량에 블랙홀이 이번에는 충돌한 거예요",
  "그니까 중력이 작으니까 훨씬 더 오래 돌다가 충돌한 거죠",
  "그니깐 소리가 위익 이렇게 길어진 거죠",
  "이렇게 두 개를 발견을 했는데   이 아저씨가 또 나왔어요",
  "이 의심쟁이들이 너무 많아서 정말 이게 중력파가 맞냐 이걸 이 답을 해야 돼요",
  "왜냐하면 큰 스캔들이 한번 있었잖아요",
  "그거 엄청난 스캔들이었거든요",
  "거의 황우석 급 그 정도 스캔들이었 네",
  "노벨상을 하마터면 줄뻔 했으니까 그렇쵸",
  "그니까 이걸 검증을 해야 돼요",
  "이게 정말로 중력파가 맞냐 그래서 육 개월이 걸린 거죠",
  "자 정말 중력파가 맞는지를 어떻게 검정했는 검증했는지 이 얘기는 책에 안 나온 얘기에요",
  "아~ 책에 안 나온 댑니다",
  "자 이게 뭐냐면 중력파를 확신할 수 있을려면 그때 웨버가 반박 받았던 잡음을 조합해서 유사 신호를 만들었던 거를 헤쳐나가야 되죠",
  "리차드 가윈이 했던 그거 이제 전문 용어로 배경 잡음 산출법이라고 하는데 어떻게 하냐면 잡음 즈 즈 데이터를 보면 잡음이 굉장히 많잖아요",
  "그 잡음을 계속 쪼금쪼금씩 이동해 가지고 중력파 유사 신호를 수백만 개를 만들어낼 수 있어요",
  "음~ 잡음을 가지고 만드는 유사 신호에요",
  "그걸 요 표에다 그리면 요런 검정색 곡선이 돼요",
  "그래서 어떤 신호를 우리가 검출했을 때 이 위에다 점을 찍어봤을 때 요 위에 있으면 걔는 잡음에 의해서 만들어질 확률이 높단 뜻이에요",
  "근데 중력파 신호 이번에 꺼는 여기에 찍힌 거예요",
  "그니까 이런 잡음 떠미로 도저히 만들래야 만들기가 어렵다는 걸 입증한 거죠",
  "음~ 이게 얼마나 어렵냐면 저희는 이거를 이제 오경보 확률이라고 불러요",
  "펄스 알람 프라버빌리티 그니까 중력파가 아닌데 내가 오인해서 중력파라고 잘못 알람을 줄 확률 네",
  "그게 한 오백만 분에 일 정도 돼요",
  "그니까 그게 얼마나 들무냐면 여기 계신 스물두 명이 동전을 동시에 던져서 받았을 때 동시에 다 안면이 나올 확률이에요",
  "음~ 아~ 부합률이 그니까 이거는 오백만 분에 일이나 돼요",
  "오~ 이걸 이제 연수로 환 환산을 하면 칠만년에 한번 라이고가 그렇게 잘못 판단한단 뜻이에요",
  "음~ 이게 하나에 증거가 된 거죠",
  "이거 도저히 잡음으로 만들어질 수가 없는 신혼 거예요",
  "자 그래서 한 관문은 피해갔어요",
  "근데 얘가 환경에 굉장히 민감한 장치니까 모 지구에서 떨어진 낙뢰나 태양풍이나 지진이나 이런 거에 다 민감하게 반응하거든요",
  "심지어 우 저희가 갖고 다니는 핸드폰 전자기파에도 반응을 해요",
  "전자장피로 이루어져 있기 때문에 음~ 그래서 사람들이 뭘 뭘 하냐면 여기 이게 라이고에 기본적인 간섭계 장친데 처록색이라고 이렇게 찍혀진 부분이 전부 보조 센서들이에요",
  "자기장계 가속도계 모 지진계 마이크 막 이런 것들을 여기다가 다 붙여놓고 누군가가 이렇게 차가 지나가서 빵 거리고 지나가면 그 마이크 음성 신호를 그 시간에 어떤 신호가 있으면 걔랑 같은 시간대에 있으면 걔는 잡음에 에 의한 거다 라고 네",
  "이를테면은 노이즈 캔슬링 핸드폰 핸드폰 그렇쵸",
  "같은 그런 식으로 예. 맞습니다",
  "그래서 이런 이런 게 이제 라이고가 기본적으로 하는 일들인데 재미있었던 건 뭐냐면 이천구년에 유럽에 비르고라고 하는 검출기에서 이 중력파 신호랑 비슷한 게 잡혔죠",
  "아하 이렇게 된 게 근데 그때 이천구년에 포르시카 섬에 네",
  "엄청난 낙뢰가 떨어져서 막 산불이 나고 아~ 이런 일이 있었거든요",
  "근데 사람들이 이게 낙뢰에 의한 건지를 조살해보니까 자기장계에 이런 신호가 잡힌 거예요",
  "아~ 이게 전자기파 때문에 생긴 신호라는 거죠",
  "이렇게 이렇게 해서 이게 유사성이 있으면 다 이거는 중력파가 아니라는 걸 다 걸러내요",
  "음~ 근데 재밌는 건 구월 십사일 아홉 시 오십 분 딱 중력파가 들어 온 시간이죠",
  "아이고 요때 아프리카에 푸르키나 파소에서 이런 낙뢰가 떨어졌었어요. 진짜로 그래서 사람들이 긴장했죠",
  "이게 중력파가 맞냐 그래서 자기장계를 딱 뒤져 보니까 깨끗했죠",
  "아~ 그리고 여기 그냥 중력파 신호가 나 그니까 이 낙뢰 때문에 생긴 게 아니란 걸 확증한 거예요",
  "그래서 어떤 환경적인 잡음화하고 무관하다는 걸 인제 사람들이 밝혀낸 거죠",
  "자 그리고 중력파 신호가 정말 충분히 강하다면 요 안에 청정 구역 안에 들어와야 우리가 검출을 할 수 있는 건데 아~ 진짜 그려봤죠",
  "라이고 감도 곡선 대비로 중력파 신호를 보니까 이 위로 올라와 있죠",
  "그니까 충분히 강한 신호가 들어왔다는 걸 네",
  "사람들이 알게 된 거고 그다음에 이제 어~ 웨버에 경우에는 소프트웨어 문제가 있었죠",
  "그니까 웨버가 실제 사용한 소프트웨어에 버그도 발견됐거든요",
  "그래서 라이고에서는 아홉 개에 독립적인 알고리즘을 가진 소프트웨어를 사용을 했어요",
  "해먹겠어요. 이거 어디 하나 둘 셋  예",
  "저 같음 중간에 포기하겠어요",
  "그니까 천 명이 되니까 할 수 있었던 거죠",
  "아이고 근데 요 아홉 개가 독립적으로 다 중력파 신호를 발견했어요",
  "그니까 이제 더 이상 빼도 박도 못한 상황인 거죠",
  "근데 이게 참 영화를 너무 많이 본 사람들이 과학자들도 네",
  "이거 누가 해킹한 거 아니냐 아~ 이걸 누가 뭔지 알고 해킹을 해요",
  "뭘 알아야 해킹을 하든 말든 하지 예. 그래서 실제로 막 이런 세미나도 열렸어요",
  "해킹을 하지 않았다 막 강제 가짜 신호를 막 일부로 넣기도 해요",
  "왜냐하면 검출기가 제대로 동작하는지 소프트웨어가 제대로 동작하는지를 확인해야 되니까 과학자들이 북한에 소행일순 있죠",
  "이렇게 예. 일 번이라고 써 있는   그래서 이렇게 일부로 이렇게 신호를 집어넣으면 이 뒤쪽에 데이터가 딱 흘러가는데는 이 가짜 신호들이 다 보이게 설계가 돼 있는데 이게 이제 시월 팔일날 테스트하기 위해서 가짜 신호를 넣은 건데 구월 십사일에는 아무 신호도 음~ 넣은 흔적이 없는 거죠",
  "이걸 이~ 인제 세미나에서 내부 세미나에서 이 인식을 시켜주니까 영화를 너무 많이 본 그 러시아 과학자 두 명이 나한테 아이팟 하나만 주면 해킹해볼게 오~ 막 이러면서 정말 그런 거예요. 그 안 현장에서 네",
  "막 전화 회의를 하고 있는데 그게 이제 아날로그 해킹이라는 건데 어떻게 하는 거냐면 아까 윅 소리 들으셨잖아요",
  "그니까 이 천체 물리에 아주 정통한 사람들이 파영을 정밀하게 계산을 해서 얘를 음성 신호로 바꿔서 아까 그 소리를 만들어요",
  "그다음에 아이팟에 녹음해 갖고 튼다 요렇게 탐 크루즈처럼 이렇게 줄 타고 내려가서  유에스비에 꽂아 가지고 전기 신호로 바꿔서 거울을 요 파영대로 살짝 움직여 주는 거예요",
  "어~ 그게 신호 주입이라고 하는 과정인데 근데 이게 얼마나 어려운 일이냐면 중력파가 이 남반구에서 이렇게 휩쓸고 지나갔거든요",
  "라이고 두 개가 여깄으면 삼천 키로 떨어진 데서 영 점 일 오 초 정도 차이가 났어요",
  "그니까  그 시간 차까지 계산해서 이 신호를 집어넣야 되는 거예요. 진짜 넣을려면 북한은 할 수 있죠",
  "그래서 차라리 이렇게 하느니 이렇게 할려면 또 내부에 수백 명이 공모를 해야 되는 거예요",
  "자 이런 걸 믿느니 중력파가 있다는 걸 믿는 게 정신 건강에 더 이롭다 라고 과학자들이 결론을 내린 거죠",
  "뭐 누가 생각해도 그런 거 같은데요",
  "근데 저 두 개가 있는 이유는 뭐예요. 똑같은 게 자 하나만 검출을 하면 쫌 믿기가 어렵잖아요",
  "아~ 그래서 양쪽에서 동시에 검출을 하면 네",
  "그래도 얘는 믿을만 하고 그다음에 빛 속도로 움직이니까 대략 이렇게 지나가서 시간 지연된 걸 계산을 하면 아하 대략 어느 방향에서 왔는지도 알 수 있죠",
  "방향을 알 수 있다 예. 그쵸",
  "그래서 일부로 멀리 떨어져서 예",
  "두 개를 똑같은 걸 예. 그렇쵸",
  "예. 그리고 유럽에다 또 하나 둔 이유가 아~ 이제 정확하게 방향을 알기 위해서 그런 거죠 걔는 발견했나요. 그때 걔는 아직 돌아가고 있지 않았었어요",
  "아~ 알겠 예. 걔는 올해 구월부터 돌아갑니다",
  "이 친구는 삼십 분 전부터 돌아갔다고 아까 그쵸. 예",
  "어~ 그~ 쪼금만 늦게 시작했으면 그냥 못 찾는 못 찾는 거죠",
  "참 그것도 참 예. 그래서 이제 과학자들은 이렇게 결론을 내린 거죠",
  "이게 해킹이 아니라 진짜 태양 질량에 삼십육 배 이십구 배 되는 블랙홀 두 개가 십삼억년 전에 충돌해서 나온 걸 우리가 검출했다 그리고 뭐 대략 굉장히 큰 에너지 방출이 있었다 이렇게 결론을 내린 거고 자 이게 얼마나 대단한 일이냐면 블랙홀을 최초로 발견한 거잖아요",
  "근데 블랙홀은 검으니까 빛이 안 나오 못 나오잖아요",
  "그래서 블랙인데 그니까 빛으 빛을 이용하는 우리에 망원경으로는 절대 관측할 수가 없는 천체였던 거죠",
  "근데 정말 할 수 없을까 고민했던 천 두 이~ 이 두 사람에 천문학자가 하나에 가설을 세워요",
  "만약에 블랙홀은 혼자는 볼 수 없지만 주변에 이 별이 블랙홀에 의해 빨려 들어가게 되면 이렇게 회전 원반을 만들 거고 이 수직 방향으로 엑스선이 방출될 거다라는 가설을 칠십년대에 세워요",
  "그래서 이 두 사람이 뭐라고 선언을 하냐면 천문학자들한테 이~ 지금부터 엑스선 열심히 찾아봐 그럼 블랙홀을 발견할 수 있을지도 몰라 그래요",
  "그래서 천문학자들이 그때부터 열심히 엑스선 관측을 했어요",
  "그래서 블랙홀에 후보라고 불리는 것들을 이만큼 찾아냈어요",
  "이~ 블랙홀이라고 확증된 게 아니라 블랙홀일 수도 네",
  "있다 엑스선 관측에 의해서 근데 그 질량이 대략 태양 질량에 열 배 정도 열다섯 배 정도 이 정도 되는 천체들을 발견한 거죠",
  "자 근데 이번에 발견된 중력파는 이 엑스선 관측으로 특정했던 후보들보다 훨씬 무거운 게 발견된 거고 음~ 거기다가 요 자체가 진짜 블랙홀이라는 거를 증명한 거고 거기다가 쌍성으로 존재한 것도 최초로 발견한 거고 심지어는 이 쌍성이 충돌해서 하나에 거대한 블랙홀이 된 거까지 그 과정까지 발견한 거예요",
  "그니까 이 사실은 중력파가 없으면 절대 인류가 알아내지 못하는 사실인 거죠",
  "그니까 중력파를 발견한 것도 있지만 그렇쵸",
  "실제로 블랙홀을 항상 간접적으로만 보다가 그렇쵸",
  "중력파를 통해  직접 본 것이다",
  "그리고 그것들이 만들어낸 현상까지도 그렇쵸",
  "확인을 한 그 모든 게 다 저 한 덩어리에 들어있다 그렇쵸",
  "그리고 엄청나게 무거운 게 정말 흔하게 존재한다는 거까지 아하 알게 된 거예요",
  "그래서 첫 번째 관측이 구월 십 구월달부터 일월달까지 있었는데 이 사이에 두 개에 확정된 중력파 신호를 우리가 발견한 거고 자 시월 십이일날 하나를 더 발견했어요. 사실은 근데 요때 데이터가 잡음이 너무 많아서 음~ 아까 저 그 그래프에다 점을 찍어 보니까 실제 보시면 제가 말씀을 아까 안 드린 건 것이 있는데 요기 보이시면 요 옆에 쪼끄만 점 하나 있죠",
  "요게 시월 십이일짜에 발견된 중력파에요",
  "그니까 잡음에서 쪼금 떨어져 있긴 하지만 그래도 잡음 근처에 있는 거예요",
  "아하 잡음이 너무 심해 가지고 그 당시에 데이터가 그니까 확정되지 못한 블랙홀 충돌 후보에요",
  "그게 이제 하나가 더 있었던 거죠",
  "그래서 총 세 개에 블랙홀로부터 오는 중력파 신호를 첫 번째 관측 기간 동안 발견한 거고 네",
  "그리고 어~ 두 번째 이제 관측이 시작이 됐죠",
  "작년 십일월 삼십일부터 현재 진행 중인데 자 이번 삼월까지 이제 어~ 삼월까지 업데이트 된 거에 의하면 세 개에 후보를 더 발견했고 아하 자 더 새로운 얘기는 이번 사월까지 발견 관측한 거에 의하면 여섯 개가 더 발견이 됐어요",
  "아하 근데 중력파가 확정된 게 아니라 아직 후보에요",
  "아직 분석 중이고 어~ 분석이 끝나면 인제 곧 발표를 할 텐데 그중에 몇 개에 진짜로 확정되는지 인제 뉴스를 보시면 알려 아실 수가 있어요. 앞으로 몇 달 정도 걸리겠죠",
  "어~ 빠른 거는 아마 한 한 두세 달 안에 발견 발표가 될 거예요",
  "자 근데 이 두 개에 신호가 얼마나 우연이고 기적적이었는지를 보여드리는 그래프인데 아까 삼십 분 전에 가동됐다고 말씀드렸잖아요",
  "양쪽이 다 가동된 게 인제 삼십 분 요게 꺼진 시간이거든요",
  "요기가 중력파 신호에요",
  "이 전까지 삼십분 전까지 꺼져 있었어요",
  "그리고 얘는 한 시간 전까지 꺼져 있었고 심지어 얘는 발견하고 바로 또 꺼졌어요",
  "그니까 이~ 요 사이에 딱 들어온 거예요",
  "가동되고 이 두 개가 동시에 가동되고 있을 때 그다음에 두 번째 꺼는 더 가관인 게 원래 관측이 십이월 십삼일까지 예정돼 있었는데 그다음에 인제 모 외국 사람들 모 크리스마스 휴가다  신년 휴가다 막 놀러가잖아요",
  "근데 과 검출기를 놀리면 뭐하냐 한 달 더 돌려보자 그러구 한 달 연장을 했어요",
  "십이월달에 근데 이십육일날 들어온 거예요",
  "아~ 그래서 박싱 데이 이벤트라는 게 그니까 그렇쵸",
  "십이월 이십육일 박싱 데이에 들어와서 그니까 전부 다 그냥 우연 우연히 그냥 발견이 된 거죠. 이 두 개가 자 그래서 이~ 우리가 이렇게 두 개를 얻었는데 과연 그러면 많은 분들이 질문하는 게 이거 가지고 뭐 할 거냐 중력파 갖고 말씀 들어보면 너무 약한 힘이라서 우리가 쓸 수 있는 데는 도무지 없을 거 같은 생각이 들잖아요",
  "자 이런 거 할 수 있는 거죠",
  "천문학에 이용할 수 있죠. 당장 그럼 천문학이라는 거는 그동안에는 사람에 눈으로만 이렇게 별을 봤잖아요",
  "아주 오래 전에는 그러다가 갈릴레이가 드디어 네",
  "망원경을 이용해서 보기 시작하면서 달 표면에 분화구가 있는 것도 보고 목성에 위성도 발견하고 그렇쵸",
  "새로운 어~ 발견들이 막 있 있은 거죠. 망원경을 이용하면서 그~ 인제 새로운 망원경이 생긴 거죠",
  "천문학자들한테 중력파 망원경이라는 그래서 이제 요기 보여드리는 예가 아주 좋은 다중 신호 천문학에 예인데 아까 말씀드렸던 그 초신성이 폭발을 하게 되면 가장 먼저 시공간을 흔들 테니까 중력파 먼저 방출이 돼요",
  "음~ 그리고 잠깐 뒤에 중성미자라는 입자가 막 방출이 되기 시작해요",
  "그리고 몇 시간에서 며칠 뒤에 인제 빛이 드디어 나오기 시작해요",
  "근데 그동안에 초신성 관측은 어떻게 했냐면 갑자기 밤하늘에 없던 별이 막 빛나니까 그때서야 이제 망원경을 돌리기 시작하는 거예요",
  "근데 망원경이 크면 클수록 결재 라인이 복잡해요",
  "막 결재받고 하다 보면은 딱 돌리니까 끝나요. 막 실제로 그리고 막 끝자락만 잠깐 보고 끝나고 막 이래요",
  "그니까 천문학자들은 꿈이 빛이 나오는 초기부터 다 관측을 하고 싶은데 그러게요",
  "이게 안 되는 거죠. 초신성 관측은 그래서 중력파를 여기 이용해 보자라는 게 아이디어에요",
  "음~ 그래서 중력파가 가장 먼저 나오니까 우리가 십 분 안에 분석을 해서 어느 위치에서 초신성이 터질지도 몰라 라고 예측을 해서 문자 메시지로 쏴주면 천문학자들이 문자 받고 그때 결재 라인을 타기 시작하죠",
  "아~   그래서 미리 가서 기다리는 거죠",
  "결재 라인을 어차피 타야 되는군요",
  "미리 가서 기다리자는 거죠",
  "그래서 라이고와 더불어 이렇게 천문대하고 엠오유를 맺어서 약속을 한 거죠",
  "우리가 문자 쏴줄 테니까 미리 가서 기다려죠 요거 두 개가 서울대 임명신 교수님이 첫 번째 관측 기간 동안 최초로 수행하는 후속 관측 아~ 요 서울대 망원경 하고 레몬산 망원경 두 개를 이용해서 어~ 관측하고 광학 망원경인가요",
  "음~ 여기 보시면 중요한 정보가 있어요",
  "아무 것도 못 봤다   어~ 인제 왜냐면 이게 이제 연습을 하고 있어요",
  "왜냐면 이게 이제 분석도 빨리 해야 되니까 지금은 한 삼십 분 이내에 하게 되있는데 네",
  "이걸 점점 십 분 이내 모 오 분 이내로 이렇게 어~ 중력파 분석도 이렇게 빨로 앞당겨야 되고 그래서 여러 가지로 지금 연습을 하고 있는 중이죠",
  "실은 아무 것도 못 봤다도 어~ 결과가 나온 거니까 그거도 중요한 사실인게 네",
  "블랙홀만 있으면 아무 것도 보면 안 되거든요",
  "뭐가 있 보면 이상한 거군요",
  "예. 자 이게 이제 다중 신호 천문학이라는 건데 그러면 빨리 분석을 해서 위치가 어딘지 정확하게 지정해 줘야되니까 음~ 최소한 세 대는 돌아가고 있어야 되는 거예요",
  "삼각 측량을 해야 되니까 아하 그래서 이렇게 많은 중력파 검출기를 건설할려고 하는 거예요. 사람들이 정확한 위치를 지정해 줘야되니까 중력파가 오는 그래서 요게 시뮬레이션인데 지금 재 햄포드 리빙스턴 비르고에서 돌아가는 거는 미국에 요기 두 개가 있고 유럽에 요기 하나가 있으니까 요 지역에서는 굉장히 정확하죠",
  "이 원이 작을수록 위치가 정확하게 지정된단 뜻인데 여기 보시면 아예 못 찾는 지역도 있어요",
  "이쪽에는 아주 아하 그냥 넓 넓게 찾고 이런 걸 천문학자들한테 주면 어떻게 관측을 할 수가 없어요",
  "어딜 찍어야 되는데 근데 한 이천삼십년쯤에 이렇게 다섯 대가 돌아가면 어디서든지 간에 정확하게 찾을 수 있게 돼요",
  "아~ 자 이걸 위해서 인제 중력파 검출기를 그렇게 건설을 하는 거죠",
  "저 우리 저희가 방송 시간에  어~ 그 사대강 얘기를 많이 하는데요",
  "저 사대강 할 돈이면 저거 우리나라에 다섯 개 다 만들 수 있지 않았을까요",
  "충분히 어~ 사실은 우리나라에 다 만들면 이득이 없습니다",
  "아주 멀리 떨어뜨려 나야되니까 예",
  "저희가 이제 분양을 해야죠",
  "이렇게 무식하면은 저 의도와는 다르게 엠비와 똑같은 삽질을 하게 되군요",
  "자 그래서 이게 이제 재밌는 옌데 라이고가 이번에 두 두 개가 맞잖아요",
  "실제 위치를 지정해 보면 이렇게 넓어요",
  "아~ 이런 걸 주고서 천문학자들한테 관측을 해달라고 하면 뭐 아무 것도 할 수 있는 게 없어요",
  "술 마시는 거나 이걸 보는 거나  별 차이가 없어요",
  "근데 만약에 비르고가 돌아가고 있었다 세 대가 돌아가고 있었다 아~ 그러면 이렇게 좁아지는 거죠",
  "예. 이런 게 있으면 인제 드디어 열심히 일하는 자 그래서 이 중력파로 할 수 있는 거는 진짜 중력파 자체에 검출은 아주 그냥 한 번 있는 이벤트고 정말 중력파를 가지고 우리가 볼 수 없었던 그런 천체들을 관측할 수 있게 되는 거죠",
  "이런 거 중성자 별 블랙홀 모 초기 우주 암흑 에너지 이런 거 할 수 있는 거죠. 이제 만약에 저 암흑 물질이라든가 뭐 이런 것들 속을 뭐가 헤쳐나가고 있고 그래서 그것 때문에 암흑 물질이 막 요동하고 이런 것 같은 것도 보기가 괜찮을까요",
  "아무래도 중력적인 특성 모 가능할 거 같애요",
  "지금에 감도보단 훨씬 높아져야 되겠죠. 이것도 훨씬 좋아지고 인제 여러 가 여러 파장대에서 그런 것들을 네",
  "할 수 있기를 바라죠",
  "그래서 이제 정말로 우주를 보는 새로운 창이 하나 생긴 거죠",
  "새로운 눈이 생긴 거고 그니까 예를 들어서 저희가 예전에 뭐 아프면 진료를 받을 때 예전에는 이런 거 밖에 못 했잖아요",
  "진맥을 보고 병을 진단할 수 밖에 없었는데 전자기파가 발견되면서 엑스레이 엠알아이 이런 로 막 다각도로 병을 진단하잖아요",
  "비슷한 게 이런 거예요",
  "천문학에서도 비슷한 거예요",
  "우리가 가시광선으로만 천체를 볼 때 이게 그냥 성운인 줄 알았어요",
  "개성운이라고 불린 천첸데 네",
  "근데 다른 전자기파를 통해서 보고 나서 어떤 사실을 알았냐면 이 안에 펄서가 있다는 거 중성자 별이 있다는 걸 알았고 으흠 이게 초신성에 잔해라는 걸 알게 된 거예요",
  "아하 자 그러면 중력파로 이런 천체들을 보면 또 어떤 새로운 사실을 알게 될까 이게 이제 놀라운 거죠",
  "아~ 다르게 봄으로써 숨겨진 정체를 그렇쵸",
  "파악할 수 있다  그~ 아까 맨 마지막에 감마선으로 보인 게 사실은 중앙에 있는 펄서인 네. 맞습니다",
  "자 그래서 제가 딱 중력파 천문학이라는 거를 대변하는 딱 동영상 하나를 준비했는데 이게 정확합니다. 이게 아무 것도  우리가 그냥 가시광선을 봤을 때는  도대체 이게 무슨 냄새야 그랬는데 중력파 천문학을 이용해선 네가 너지 네가 한 거지 어~ 이렇게 지정할 수도 있는 새로운 사실을 알게 된 거죠",
  "이거는 지금 적외선 이거는 이제 열 감지 카메라로 보는 거죠",
  "열 감지 카메라 예",
  "네. 어~ 라디오 들으시는 분들을 위해서 지금 스 담배가 숨겨져 있는 것이  열 감지 카메라에 의해서 발견된 영상이었어요",
  "예. 자 그래서 뭐 대단한 거라도 나오는 줄 알았네요",
  "자 이런 일들을 하기 위해서 이제 차세대 중력파 검출기들을 전 세계에서 만들고자 하는 거고 이 중국이 작년 이월 달에 중력파 검출 성공을 발표하자마자 그 다음주에 우리도 우주 프로젝트 두 개를 하겠다 발표를 해버렸어요",
  "그래서 뭐 중력파 천문학자 오백 명을 육성하겠다 여기 돈을 쏟아붓고 있구요",
  "유럽은 이미 우주 중력파 망원경을 실험을 해서 성공을 했고 인제 이천삼십 년 정도에 아인슈타인 망원경이라는 거대 어~ 지하 간섭계를 또 만들 계획으로 있고 이게 지금 진행되고 있는 프로젝트들이에요",
  "그니까 이런 거 보고 있으면 너무 억울한 거죠. 아까 얘기했지만  저 기껏해봤자 뭐 한 일이 조면 만드는 거 아닌가요",
  "모 그 정도도 안 들 수도 있죠",
  "예. 스무 개를 만든 다구요",
  "스무 개를  그리고 모 우주로도 보낸다면서요",
  "그것도 할 수 있다고요. 우리가 할 수 있죠",
  "자 그래서 우리는 뭘 할 수 있을까 속으로 끙끙 앓다가 속으로 라는 거를 어그로가 떠올라서 쪼금 이게 네",
  "자 이게 완전히 다르게 생긴 거예요. 레이저 간섭계하고는 근데 초전도 전 방향 저주파 중력파 검출기라는 건데 이게 원리가 원리도 완전히 새로운 아이디어고 레이저 간섭계를 이용하지도 않고 그냥 기존에 있는 기술을 가지고 만들자고 하는 아이디어를 어~ 매를랜드 대학교에 계시는 한국계 원로 교수님이 아이디어를 내셔서 네",
  "한국 중력파 연구단이 지금 연구를 같이 한지 한 거의 한 오육 년 정도 되어 오고 있고 지금 가시화되고 있어요. 지금 그래서 이게 사실은 뭐냐면 그~ 이미 있는 기술인데 그 석유 회사나 이런 데서 어~ 석유나 광물을 탐지하기 위해서 중력 포텐셔를 재는 장치를 만들었어요",
  "이게 중력 구xx계라고 하는 장친데 그걸 가지고서 두 지점에 중력에 차이를 재는 거예요",
  "그럼 지구상에 중력에 차 그~ 지도도 그릴 수 있고 모 여러 가지를 할 수 있는 장친데 그거를 크게 만들어서 하늘을 보자 아~ 이런 이런 거예요",
  "그 중력에 변화를 재니까 그런 지구상에 중력에 효소를 다 제거하면 하늘에서 오는 중력에 변화만 우리가 측정할 수 있다라는 거고 음~ 요렇게 세 개에 축으로 돼 있으니까 한 대만 가지고서 위치가 어딘지를 알 수 있어요",
  "아~ 그~ 그래서 이런 장치를 지금 할 수 있고 이거에 이득은 뭐냐면 라이고 하고 아까 그 우주 프로젝트 리사라고 하는 프로젝트가 보지 못하는 이 중간에 빈 영역 네",
  "여기를 탐사할 수 있는 거예요",
  "근데 여기가 얼마나 중요한 영역이냐면 어~ 고건 쫌 있다 말씀드리고 이걸 가지고 이제 우주 중력파 배경 복사도 알 수 있고 세 개를 다른 나라에 두어서 어~ 관측을 할 수 있고 요거를 하나를 작게 만들면 라이고 옆에다 설치를 해서 라이도에 감도도 높일 수가 있어요",
  "아~ 예. 더 그다음에 인제 요게 재밌는 그림인데 이게 아까 보여드린 어~ 구월 십사일날 이벤튼데 요게 영 점 일 오 초로 이렇게 싹 지나가고 말았죠",
  "아까 윅하고 말았죠. 요기서 요기서 근데 요게 한 몇 몇 주 정도 이렇게 쭉 따라가 보면은 여기서부터 이렇게 쭈욱 내려오고 있었던 신호에요",
  "그래서 아까 그 소고루가 가동하고 있었으면 한 몇 주 전에 얘가 중력파가 온다는 걸 라이고한테 알려줄 수 있어요",
  "아~ 예고 관측이 가능한 거예요",
  "왜냐면 그걸 지금 한국에서 하고 있는 준비하고 있는 건가요",
  "이 장비가 있으면 가능하다는 거죠",
  "그리고 훨씬 더 무거운 중간 질량 블랙홀이라는 거 훨씬 더 무거운 블랙홀에 충돌로부터 오는 중력파도 관측할 수 있다 네",
  "자 이건 이제 새로운 응용인데 이걸 가지고 또 조기 지진 경보도 할 수 있어요",
  "오~ 어떻게 할 수 있냐면 얘가 중 두 지점에 중력에 차이를 재는 거니까 지진이 일어나면 중력에 이게 변화가 있을 거잖아요",
  "근데 중력에 변화는 빛 속도로 전파가 되거든요",
  "지금 조기 지진 경보는 어떻게 하냐면 피파를 가지고 해요",
  "피파가 더 빠르고 에스파가 느린데 에스파는 훨씬 더 피해가 커요",
  "그니까 피파가 전파되는 거를 전달을 해서 요 시간 차 동안에 경보를 하는 거죠",
  "근데 예를 들어서 한 삼백 키로 정도에 지진이 일어났으면 여기 원전이 많으니까 대략 피파가 도달하는 거는 삼십칠 초 에스파는 칠십오 초 정도 도달하는데 씨드를 가지고 하면은 즉시 알 수 있는 거죠",
  "그니까 중력파니까 그쵸",
  "그니까 칠십오 초를 버는 거예요",
  "칠십오 초 동안 뭘 하냐면 원전에 전원을 내리거나 화재가 나는 걸 방지하고 얼마든지 할 수 있죠",
  "일 분이 넘는 시간인데 그쵸. 그쵸",
  "사람들을 대피시킬 수도 있고 네",
  "그니까 이 차 재난을 이걸 가지고 막을 수 있다 아~ 라는 데 이용할 수 있는 거죠",
  "아~ 이런 거를 좀 정부에서 들었으면 좋겠어요",
  "이거 실제로 응용할 수 알고 있나요. 정부에서 어~ 알고 있는지를 제가 모르겠어요",
  "저희 방송 정부에서 많이 들으시거든요",
  "뭐 미래 창조 과학부라든가 기타 등등 네",
  "국회에서도 들으시구요",
  "갑갑한 게 뭐냐면은 사조직이라고 이게 사설 조직이라고 하셨잖아요",
  "그럼 재원을  조달한다거나 하는데 굉장히 어려움이 있을 거 같애서 이런 걸 만들기 위해서는 그렇쵸",
  "그래서 이걸 방송을 들으시고 예",
  "여러분 이게 중력파가 별만 보는 게 아니고 지진을 매우 빨리 탐색할 수 있다고 합니다",
  "그리고 우리나라가 이제 지진 안전국이 아니라는 것도 밝혀져서 그렇쵸. 예",
  "어~ 한번 꼭 참고해 보시고 어~ 여기 나오신 오성근 박사님께 연락을 취하시면  아마 어~ 말씀을 나누실 수 있을 거 같구요",
  "예. 그래서 이제 모 중력파로 현재 할 수 있는 거는 이런 것들이고 중력파를 응용하고 우리가 이제 실제 생활에 어~ 접목할 수 있게 되기까지는 그러면 얼마나 시간이 필요한가 정말 할 수 있는건가 제가 이제 에필로그에서 말씀드릴 텐데 정말 할 수 있는지 알아볼려면 우리는 역사를 공부해 보면 돼요",
  "이 전자기파가 발견된 시기로 돌아가보면 실제 헤르츠가 발견했을 때 제자하고 이런 이야기를 했다 그래요",
  "이제 전자기파를 발견한 스승님한테 제자가 스승님 이걸 도대체 어디에 이용할 수 있겠습니까 그러니까 헤르츠가 아무 데도 쓸 데가 없다 그냥 나는 맥스웰 선생이 옳은 걸 발견했을 때뿐이다 그랬대요",
  "이거 제가 한 얘기가 아니라 실제 위키피디아에 가보시면 다 이렇게 써있어요",
  "어디 어따가 진짜 앞으로 어따 쓰면 좋겠습니까 이러니까 아무 데도 쓸데가 없다 그랬대요",
  "근데 요거 이 대화 이후에 칠년 뒤에 마르코리가 무선 통신을 성공시키거든요",
  "불과 칠년 뒤에 칠년 뒤에 네",
  "그리고 지금 여러분들 다 핸드폰 하나씩 갖고 계시고 다 무선 통신을 가지고 우리 생활에 편리하게 이용하죠",
  "그 상상하고 있 상상하던 게 지금 계속 현실이 되는 음~ 저는 한 번 씩 되게  신기해요. 이게 도대체 이 많은 전파가 지금 와이파이 신호 이 여러분 핸드폰 다 갖고 계시잖아요",
  "그 각각에 전파들 이게 다 돌아다니면서 서로 안 섞이고 그쵸",
  "자기 역할 다 하고 예",
  "엄청나게 빠르게 사진 전송하고 가끔씩 보면 아무 것도 모르고 있던 난 이 이론에 대해서 원리에 대해서 사실 여러분도 모르잖아요. 그죠",
  "전파가 어떻게 되 가지고 뭐 이렇게 저렇게 해서 된다 이런 식으로 밖에 얘기를 못하는 건데 그런 차이들이 있는 거 같애요",
  "우리가 실제로 쓰는 것과 우리가 아는 것은 다르다는 것 그래서 결국 언젠가는 중력파도 우리가 모르는 그쵸",
  "이 원리는 모르지만 이런 식으로 생활 속에 들어오게 되지 않을까 생각이 되는데 저는 정말 이 파트에 대해서 기대가 큽니다",
  "제 기대를 충족시키는 얘기를 좀 해주세요",
  "예. 그래서 사실은 그렇게 되는 수준이 되는 게 사실은 문명이라고 부르는 거죠",
  "그냥 누군가는 원리를 하고 대량 생산을 해내고 우리는 그냥 사용만 하면 되는 그렇쵸",
  "그게 인제 사실은 문명인데 불과 우리는 인제 전자기파 문명에 시대를 살고 있는 거예요",
  "근데 이게 이~ 이정문이라는 화백을 아시는 분이 계실지 모르겠는데 제가 어렸을 때 굉장히 좋아했던 만화가에요",
  "심똘이 모 이런 거 그리셨던 분이에요",
  "천구백육십오년에 그리신 만환데 이천년이 되면은 어떤 사 삶을 살고 있을까 우리가 요기 있는 내용을 제가 여기다 다 옮겨 논 거예요",
  "근데 보시면 다 이루어졌어요. 하나 빼고 수학 여행 달나라로 가는 거 빼고 우리가 지금 다 하고 있는 것들이에요",
  "근데 이천년이 아직 안 끝났죠",
  "지금 막 인제 민간인 우주에 보낸다고 하고 있죠",
  "그니까 이천년 말쯤에 아마 진짜 수학 여행 갈지도 몰라요. 달나라로 자 이 상상한 게 진짜 현실이 되고 있는 거죠",
  "자 이분이 누구신지 아세요",
  "고려대 물리학과에 작고하신 김정음 교수님이신데 연식 쫌 있는신 분들은 티비에서 많이 보셨을 거예요",
  "이분이 우리 우리나라 물리학자 최초로 씨에프 모델을 하신 분이에요",
  "그래서 제가 어렵게 입수했는데  어렵게 입수 했어요",
  "방금 걔 안철수 아니에요",
  " 비슷해  어이구  자 이게 제가 왜 보여드렸냐면 이분이 천구백팔십육년에 동아 일보에 쓰신 칼럼을 제가 찾았는데 제목이 중력파 통신이에요",
  "오~ 근데 팔십육년이면 이미 이 일년 뒤에 초신성이 터져서 막 웨버가 또 한번 스캔들을 일으키고 라이고는 시작도 못했던 시기죠",
  "근데 이분이 중력파 통신이라는 칼럼에서 하신 얘기가 뭐냐면 상상을 하신 거죠. 그냥 먼 미래에 중력파를 문명으로 이용할 수 있는 그런 고등 문명이 있다면 통신에 이용할 수 있을 것이고 그거는 지금 현재 우리가 하고 있는 통신에 장애을 극복할 거다 근데 지금 우리가 전자기파 통신을 하는데 그 장애가 뭐죠",
  "지구 반대편에 못 보내요",
  "음~ 그래서 위성 통신하잖아요. 그래서 위성에 반사 시켜 가지고 반대편으로 쏘고 심해에도 전자기파가 못 들어가요",
  "간섭이 심하고 그래서 그니까 잠수함 통신도 전자기파하고 교신이 잘 안 되죠. 잘 중력파는 그런 장애들을 충분히 극복하고 통신에 이용할 수 있은 문명이 있을 수도 있다라는 상상을 하신 거예요. 이게 상상한 게 계속 우리는 현실이 되온 역사를 알고 있잖아요",
  "근데 우리는 그거 너무 익숙해요. 그런 상상들에 중력 문명 스타 트랙에 나오는 워프 별에서 온 그대 도민준을 도민준이 웜홀을 타고 천송이를 만나러 오는 이 웜홀이라는 개념이 중력을 제어할 수 있는 거예요",
  "인터스텔라 영화 끝 장면 보시면 중력 타스가 블랙홀 안으로 들어가서 데이터 뽑아준 데이터를 가지고 중력 방정식을 완성을 해서 네",
  "중력을 완벽하게 이해하는 장면이 나오죠",
  "자 이게 뭐냐면 중력을 우리가 완벽하게 이해하기 시작하면 중력을 제어할 수 있다 중력을 제어한다는 얘기는 뭐냐면 아인슈타인에 의 의하면 시공간을 지배하는 힘이기 때문에 시공간을 제어할 수 있단 뜻이에요",
  "자 그러니까 이게 바로 중력 문명이 있을 수도 있고 근 그러면 이게 중력파와 무슨 상관이냐면 중력파를 통해서 우리가 중력이라는 힘을 이제 이해하기 시작하는 첫 스타트가 된 거죠",
  "그래서 현재 우리가 이용할 수 있는 중력 문명은 이런 거죠",
  "드레스  어허 넥타이 맥주도 있어요. 중력파 맥주 아~ 뭐가 다른 가요. 저건 실제 어~ 저도 안 먹어봐서 모르겠는데  그다음에 음악도 들리시나요",
  "저 이 중력파 처프 신호 가지고서 만든 음악이에요. 최초로 그죠",
  " 자 이런 문명이 인제 이거 왜냐하면 지금 전 세계가 이걸 축하하고 있는 그런 인제 어~ 현상이구요. 사회 현상이고 저 쫌 전에 예",
  "아~ 이것부터 먼저 말씀하시죠",
  "네. 하나 제가 정말 인상적이었던 거는 이천십육년 이월 십이일날 딱 발표된 그 다음날 뉴요커 더 뉴요커라고 하는 굉장히 저명한 잡지에서 카툰을 하나 신어 실었는데 이게 뭐냐면 새 두 마리가 대화하고 있는 거예요",
  "근데  방금 내가 얘기한 거 네가 그런 거야 블랙홀이 충돌한 거야 아니 도대체 누굴 알아먹으라고 이런 카툰을 그리냐고요",
  " 근데 그게 미국에 저력인 거예요",
  "예. 미국은 이런 게 아주 보편화되고 일상적인 과학 문화라는 거죠",
  "저런 말하면 많이들 압니다",
  "실제로 우리는 우리 방송 듣는 분들은 이제 좀 익숙하시겠지만 예를 들어서 우주 지도 같은 거 그렇쵸",
  "처음 발견했을 때 뉴욕 타임즈 일 면에 나왔어요. 일 면에 그렇쵸",
  "옛날에 저기 김일성 죽었을 때 그~ 화면 기억나세요. 신문에 김일성 사망하고 뻥하고 나왔던 그 크기로 그 그림이 나왔어요",
  "근데 우리나라는 이제 뉴스에 아예 안 나오는 그 정도로 차이가 납니다. 미국하고 우리나라하고 그래서 이런 걸로 이제 이해도 사람들이 대충 이해를 하는 거죠",
  "그래서 저는 이거 딱 보고서요",
  "충격을 받고 엄청 부러웠어요",
  "자 우리나라에 이런 게 없을까 그러니까요",
  "그래서 저희가 저런  세상을 만들기 위해서 아~ 그렇쵸",
  "제가 사월달에 사월 이십일일 정도였던 거 같은데 발견을 했어요. 하나  이승환 씨에 작년에 나온 헬 노래 스벅 방면에 신호  보시면 이거 중력파 노래에요",
  "가사를 보시면 이승환 씨 은근히 저런 것들 좀 있습니다",
  "과학 관련된 것들 그니까 지 떠블유 일오공구일사가 십삼억 광년인데 대략 이제 통계적인 오차 시스템 오차 계산하면 팔억에서 한 십칠억 정년 돼요",
  "평균 내면 한 십억 광년 정도에서 온 신호에요",
  "그리고 가사를 보시면 공전하던 별 나는 너를 공전하던 별 쌍성이죠",
  "무던히도 차갑고 무심하게 널 밀어내며 돌던 별 이거 블랙홀에 증거에요",
  "차갑고 무한한 중력 블랙홀에 두 번째 증거죠",
  "내 마지막 신호 끊어지던 파동에 끝자락 윅 끊어졌죠",
  "자 이건 누가 봐도 중력파 노래 그죠",
  "거부할 수가 없죠",
  "그래서 제가 이 노래 딱 듣자마자 충격을 받고 우리나라에도 이런 게 있다니 그러면서 페이스북에 엄청나게 올렸어요",
  "드디어 우리에게도 중력파 노래가  최초로 그랬는데 이 방송을 들으시는 그 기자분께는 죄송하지만 전화를 하셨어요",
  "어느 어느 기자분이 저한테 전화를 하셨어요",
  "그래서 저 때문에 낭패를 봤다는 거예요",
  "이승환 씨 매니저한테 전화를 했대요",
  "아~ 중력파 인터뷰 좀 하자고 아이고  또 근데 이제 매니저분이 저 저도 전해 들은 얘기가 이게 무슨 중력파 노래냐 사랑 노래지 딱 그러셨다는 거죠",
  "근데 제가 이승환씨를 팔로워 하고 있는데 시월달에 막 인제 노벨상을 받네 마네 막 기사가 막 나올 때 네",
  "이승환 씨가 페이스북에 글을 딱 하나 올리셨어요",
  "내 망한 명곡 그러면서 이 노래를 올리신 거예요",
  "  그래서 진작에 중력파로 홍보를 하셨으면 중력파 기사 나올 때 라디오에서 틀어주고 노벨상 받으면 또 라디오에서 틀어주고 하셨을 텐데 어쨌든  이제 저 때문에 이 이명한 박사님도 계속 노래를 중력파로 노래로 네",
  "홍보를 하고 다니신다는 근데 얼마든지 충분히 그렇게  받아드릴 수 있을 거 같구요",
  "사실 음악하는 사람들이 과학 되게 좋아합니다",
  "근데 옛날하고 좀 수준이 달라졌죠",
  "제 때 제가 이십대 때는 저희 제가 음악하는 사람이었잖아요",
  "혹시 모르시는 분 계시면 그~ 이름은 밝힐 수 없는 어떤 음악 선배들하고 술을 마시면 이분들이 밤새도록 상대성 이론 얘기를 해요. 다 엉터리로  다 엉터리로 하시고 알았냐 임마 이러면서 막 옛날에 그랬잖아요",
  "다 이렇게 한 얘기 또 하고 한 얘기 또 하고 때리고 새벽에  그러다가는 자기가 심지어는 상대성 이론에 문제를 모순을 발견했다고 그거를 연구 중이라고 주장하는 형도 있었어요",
  "수학도 하나도 못 하면서 머리 말로 말로 상대성 이론을 이제 어~ 재해석 하겠다고 주장하는 그런 선배들이 되게 많았는데 그리고 인제 그분들에 공통점은 동시에 기를 좋아한다는 거죠. 기 기 뭐 단 단전 호흡 이런 거를 과학이랑 똑같은 거로 생각을 했어요",
  "근데 나중에 보면 이승환 씨도 그렇지만 저 누구죠",
  "저 기억에서 제가 갑자기 성함이 생각이 안 나네요",
  "김동률 예. 김동률 씨도 우주 관련된 그 훨씬 더 많은 정보가 들어있는 우주 관련된 노래를 만든으로 발표를 했었고 그래서 으악 음악 하는 사람들이 은근히 이런 걸 좋아하고 음악을 실패하고 과학 쪽으로 와서 잘 된 경우가 저 같은 타입이죠",
  "어~ 근데 아까 그 신문수 화백 그림을 보여주셨잖아요",
  "저도 그 그림을 강연에 쓰거든요",
  "똑같이 똑같은 그림을 쓰고 저도 그것만 달에 소풍 가는 거만 엑스 표시를 해요",
  "아~ 이것만 안 되고 다 됐다 예예",
  "근데 그거를 말하면서 저는 사실 그 얘기를 하실 줄 알았는데 이게 왜 안 됐느냐에 대해서 얘기를 하거든요",
  "나머지 그 그림 잠깐 보여주시겠어요",
  "나머지는 대충 비슷하게 됐는데 뭐 자동 주행 자동차도 됐구요",
  "청소하는 로봇까진 뭐 우리 생각하는 그런 로봇은 아니지만 돌아다니죠. 바닥에 대충 다 됐는데 어째서 수학 여행 달나라 로켓은 안 됐을까라는 얘기를 하면서 다른 것과 다른 저것에 특징에 대해서 얘기를 하거든요",
  "다른 것들은 대부분 컴퓨터 혹은 매우 작은 에너지를 가지고 할 수 있는 일들이에요. 한마디로 기술만 발전하면 근데 밑에 것 십 번 수학 여행 달나라 로켓 가는 거는 저기에 지금 우리가 쓰고 있는 로켓을을 사용하면 너무나 많은 에너지가 들어요",
  "한마디로 화석 연료를 써야 되는 거죠",
  "그래서 다른 것들과 달리 그 비용을 줄이는데 한계가 있습니다",
  "그런데 만약에 지금 말씀하신 것처럼 물 물론 인제 멀리 갔다는 얘기를 하셨지만 우리가 중력을 제어하게 되면 뭐 언젠가는 정말 시공간도 제어를 하겠지만 수학 여행을 달나라로 가는 것이 우리가 지금 쓰는 그런 어~ 추진 로켓이 아닌 중력을 사용한 매우 빠른 그니까 공간을을 접어버리는 워프 그런 식으로 가는 날이 와 올려면은 그게 그 기술이 맨들어져야 된다는데 맞습니다. 예",
  "아직 저게 못 갔다라는 거에서 저는 그렇게 얘기를 해요. 얘기할 때 예예",
  "그래서 저는 이 엑스 하셨길래 당연히 그 말이 나올 줄 알았는데 의외로 그 얘기가 안 나오셔서 제대로 맞게 생각하는 거죠. 제가 대충 인제 하실 줄 알고 제가 아~ 그러셨군요. 네",
  "근데 정말로 우리가 로켓을 안 쓰고 어~ 공간을 그렇게 접어가면서 중력을 써 가지고 네",
  "달에도 쉽게 왔다갔다 하고 그렇쵸",
  "그럴려면 얼마나 걸릴까요",
  "근데 뭐 각 저는 인제 그~ 정말 기술적인 거 빼고 네",
  "정말 갈 수 있다고 치면 도대체 가서 뭘할까 음~ 달에 아무 것도 없는데 어~ 헤르츠란  말씀하셨습니다",
  "어~ 달에 가서 뭘하겠느냐 어~ 농담이구요",
  "사실 달보다는 화성이라던가 그렇쵸",
  "네. 그런데 가는 게 더 좋겠죠",
  "예. 그니까 그런 정도에 자유로운 여행이 될려면 사실은 인제 거기에도 비슷한 문명을 만들고 여러 곳에 문명을 만들어서 사실 이주를 해야 되는 거죠",
  "인류가 이주를 하고 사실 그 아바타란 영화에 잘 나와있잖아요",
  "새로운 행성을 찾아서 모 자원 문제든 어떤 문제든지 때문이 일진 모르지만 이~ 어쨌든 지구 외에 외계 행성으로 이주를 하는 걸 잘 그리고 있는데 네",
  "사실은 그것도 사 상상인데 모 가까운 미래에 일어날 수 있을지도 모르는 거죠",
  "이십일 세기 안에 어쩌면 뭐 약간이라도 예",
  "실제로 막 타고 다니지 못하드래도 기본 기술 사실 아시다시피 나사에서 워프는 기본적으로 일반 상대성 이론에 기초해 가지고 지금 연구를 하고 있으니까 어~ 실제로 우리가 탈 수 있을진 모르지만 그니까 진행을 되고 있다 라고 말씀을 드리고 드릴 수 있을 거 같구요",
  "그리고 우리가 할 수 있다면 다른 우주에 사는 다른 생명체들도 할 수 있지 않겠어요",
  "그럼 우리보다 훨씬 먼저 과학 기술을 발전 시킨 문명이라면 그렇쵸",
  "저걸 쓰고 있을 수도 어~ 그 개연성은 있는 거죠",
  "네. 오고 있다니까요. 여러분  예. 오고 있을 거예요",
  "그니까 이런 걸 상상하시면 굉장히 흥미진진해지는 거죠. 과학 뉴스들이 네",
  "그~ 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생각하구요",
  "나머지 어루 어려운 것들은 이렇게 음~ 그런 게 있구나 라고 생각을 하시고 책을 중력파 어~ 아인슈타인에 마지막 선물 굉장히 재미있어 보이는 책이에요",
  "이 책을 아~ 보시면서 사실은 우리가 이렇게 재밌는 걸 느끼는 것도 쪼금 더 자세히 알면  책 광고 해주시는데 왜 왜 그리는데 왜  아~ 자세히 알면 알수록 훨씬 더 그 재미를 진하게 느낄 수 있습니다",
  "네. 뭐 중력파 책 사든 말든 알아서 하시구요",
  "이제 이제 정리를 해주시겠습니까",
  "어~ 모 굉장히 좋은 자리에 초 초청해주셔서 감사드리고 저도 재미있었고 어~ 하고 싶은 얘기를  사실은 다 못 했어요",
  "그래서 한 번 더 불러주시면 네",
  "그리고 마지막으로 제가 어~ 아까 잠깐 소개를 드렸는데 이제 노벨상 후보 중에 한분이었던 이~ 어~ 드레버라고 하는 분이 삼월 칠일날 돌아가셨는데 올해 네",
  "사실은 작년에 후보로 노미네이트까지 됐는데 수상을 못 하시고 기다리시다가 오랫동안 치매를 앓다 인제 돌아가셨는데 네",
  "이분이 아까 말씀드린 그~ 핵심 기술 꼼수 사브리 패로 캐버티라는 기술을 여기에 처음 적용하신 분이라 음~ 충분히 수상자로서도 손색이 없으실 텐데 아마 인제 향후 노벨상을 받으면 이분은 받기가 어려우신 상황인 거죠",
  "원래 생존하신 분만 받을 수 있으니까요",
  "하지만 다 기억을 하실 거라고 생각합니다",
  "우리가 또 나중에 달에 그렇게 가게 되면 또 이분 이름도 로켓에 붙여드리고 여기 보시면 저기 원종훈 선생님하고 굉장히 비슷하게 저 사람이 저하고 비슷합니까? 요분이  요분이 킵손 선생님인데 아~ 네. 비슷하네요",
  "오래된 사진을 한번 보여드리려고 예. 말르고 늙고 모르겠습니다. 아무튼  아~ 여기서 안 끝나는 거 아시죠. 저희 지금 아홉시 구분인데요. 십분 쉬고 이십 분부터 저 뒤에 가면 질문지 있습니다",
  "질문지에서 오늘 들으신 거 혹은 뭐 약간 쫌 덜 관련 있어도 되니까 어~ 질문지에 적어서 앞에 내주시면 저희가 어~ 답변드리도록 하겠습니다",
  "십 분 후부터 다시 시작하겠습니다",
  "질의 응답 시작하겠습니다",
  "매우 흥미로운 질문들이 많이 들어왔어요",
  "그중에 맨 처음으로 이 질문부터 골라볼게요",
  "일단 질량을 가진 물체가 움직이면 중력파를 방출하는데 그러면 질량이 줄어드나 그러면 공전하는 지구도 질량이 줄어들고 있나요 극히 미세한 양이라 하드라도 어~ 사실은 어~ 방출되는 에너지는 공전하고 있는 물체 네",
  "이런 것들이 그걸로 인해서 확 줄어드는 그니까 에너지는 사실은 질량 자체는 영향을 안 주죠. 네",
  "질량은 줄어들지 않는다 질량은 줄어들진 않는데 그 둘이 가지고 있는 그 위치 에너지 또는 운동 에너지 역학적 에너지가 네",
  "실은 에너지로 방출이 되고 아하 어~ 결국은 초창 처음에 있었던 질량은 이 두 개가 합쳐지고 어~ 중력파로 방출된 거에 그니까 사실은 단 산술 합을 하면은 삼십육 배 이십구 배가 합쳐지면 육십오 배 주 블랙홀이 돼야 되는데 아까 그~ 우리 라이고가 그렇쵸",
  "확인했던 블랙홀 두 개 말씀하시는 거죠",
  "근데 세 개 세 질량 태양 질량에 세 배만큼에 에너지가 중력파로 방출이 된 거예요",
  "아하 그니까 산술 합이 되진 않아요",
  "그니까 각각에 질량은 줄어들지 않지 않지만 합쳐진 에너지가 사실은 중력파로 방출이 크게 되고 질량 손실이 있는 거죠",
  "그 경우에 하나로 합쳐진 경우에는 아까 이제 블랙홀을 합쳐진 경우에 그런 경운데 네",
  "태양이 공전하는 운동에서는 그런 효과가 안 일어난 건가요",
  "아까 태양 자체 질량이 그 자체가 줄어들지는 않고 여기서는 지구를 얘기하는 거 같은데요",
  "예. 예. 지구도 그렇쵸. 예",
  "예. 그니까 상관이 없다 예예",
  "어~ 얘가 운동은 하고 있는데 증속 운동이지만 회전 운동이기 때문에 사실 가속도 운동이지 않습니까",
  "그럼 가속도 운동을 하면 중력파를 방출해야 되고 중럭파를 방출하면 어쨌든 간에 쪼금 질량이 줄어 들어야 되지 않나요",
  "궤도가 가까워지겠죠. 그러면 궤도가 가까워진다 예예",
  "에너지가 나가는 대신에 에너지가 나가는 대신에 아~ 그렇군요",
  "그러니까 이게 충돌이 메 충돌에 운동이 인제 일어나는 네",
  "과정이 일어나는 거죠",
  "그니깐은 전자가 마치 이제 에너지를 잃으면 예. 에너지를 잃고 이제 한 한 궤도를 내려오게 되죠",
  "네. 그거하고 비슷한 식에 개념으로 예예",
  "그럼 이분이 인제 뒤에서 붙여주신 게 운동하면 살이 빠지는 이유가 중력파 방출 때문이냐고  물론 아니겠군요",
  "아~ 제 경험상 운동을 해도 살은 잘 안 빠지던데 아~ 네. 사실 굉장히 중요한 포인튼데 여러분 운동해서 살 못 빼요",
  "무조건 안 먹어야 돼 예",
  "안 먹으면서 운동하면 도움이 됩니다",
  "제가 살 많이 빼 봤거든요",
  "제가 어~ 오 년 전만 해도 지금에 반이었어요",
  "근데 이거 과학 어쩌고 하다가 이꼴이 됐는데  근데 그 예에 다시 제일 좋은 좋은 예가 호킹 복사에요",
  "호킹 복사 예. 블랙홀도 증발하거든요",
  "그니까 아무 것도 안 나온 게 아니라 실제로 복사 에너지가 있어요",
  "근데 실제로 블랙홀이 뭔가 이렇게 포식해서 먹지 않으면 복사 에너지 때문에 사실은 굉장히 오래 걸리긴 하지만 증발해 버려요",
  "그게 호킹에 이론인데 네",
  "근데 그걸 이길 만큼에 계속 그~ 포식 포식을 하는 거거든요",
  "별들도 먹고 주변에 에너지를 먹고 그니까 사실은 호킹 복사로 인해서 블랙홀이 증발할 정도면 그건 굉장히 미미한 거죠",
  "그니까 비슷하게 안 먹으면 호킹 복사처럼 아~ 에너지를 잃고 살도 빠지고 그니까 먹는 양보다 쓰는 양이 더 많아야 그렇쵸. 그렇쵸",
  "살은 빠진다라는 예",
  "그런 원리가 되겠습니다",
  "참고하시고 중력파와는 아무 상관이 없습니다",
  "방금 얘기하신 거랑 연결되는 얘긴데요",
  "그 두 블랙홀이 중력에 이끌려 합쳐지면서 중력파를 이제 발산을 하면서 에너지를 잃었잖아요",
  "그 에너지가 질량 형태로 이제 사라져 버렸는데 여기에서는 그러한 물리 법칙이 무엇인지요 라고 물으셨어요",
  "일반 상대성 이론이 일반 상대성 이론 다 그걸 예측하고 있는 거죠",
  "그~ 여기에는  소위 말하는 그~ 에너지 보존에 법칙도 관련이 돼 있겠죠",
  "기본적으로 둘이 부딪혀서 네",
  "잃어버린 에너지만큼의 질량이 사라지는 거니까 그렇쵸. 그렇쵸",
  "그럼 중력파가 생겨나면서 그 질량을 이제 손실 시킨 거고 그렇쵸",
  "이게 에너지 보존에 법칙으로 예",
  "맞아떨어지는 거죠. 전부다 예. 그렇쵸",
  "네. 아~ 이거 저도 아마 궁금했던 거 같은데 초반 피피티에서 전자기파에 상세에는 두 줄이 보였다고 하십니다",
  "근데 중력파에 상세는 네 줄이 보였대요",
  "혹시 가능하시면 그 피피티를 다시 보여주시고 예",
  "이게 왜 그런지 물어 보셨거든요",
  "제가 설명 안 하고 넘어간 걸 네. 이거였죠",
  "자 편광이라는 성질을 보여주는 건데요",
  "전자기파는 편광이라는 성질이 있고 중력파도 편광이라는 성질이 있는데 어~ 두 개에 편광에 쪽 개수가 달른 거예요",
  "그니까 전자기파는 다 한 개에 편광 모드를 가지고 있어서 이게 편광이라는 건 뭐냐 뭐냐면 빛에 방향성이 있는 거죠",
  "그래서 전자기파가 전파될 때 이렇게 진동하는 것과 교차되서 옆으로 진동하는 게 서로 교차되면서 앞으로 나가는 거예요. 뱀처럼 이게 편 하나에 편광 성질을 가지고 있는 거예요",
  "그래서 옆 옆에서 보시면 여기서 보시면 이렇게 어~ 두 줄로 이렇게 뻗어 나가는 게 이제 편광을 그린 건데요",
  "중력파는 전자기파와 다르게 두 개에 편광을 가지고 있어요",
  "그게 여기서 보여주신 사중 편광이라는 성질인데 그게 이제 이걸 쪼갠 쪼개면 이렇게 보이는 거예요",
  "그래서 전자기파처럼 위 아래 진동하는 모드가 이렇게 이렇게 이게 하나에 플러스 편광 모드라는 거고 요거를 고스란히 사십오 도 기울여서 사십오 도 방향으로 펴 이렇게 진동하는 거 그래서 사실은 요거 때문에 라이고에 길이 변화가 생기는 거예요",
  "실제로 요기 라이고 팔이 요렇게 기억 자 니은 자로 있다고 생각하시면 요것 때문에 팔 길이가 줄어 들었다 늘어 들었다 반대 쪽이 늘어 났다 줄어 들었다 그래서 요 편광 모드가 라이고가 있을 때 수직으로 이렇게 들어오면 요 길이가 시공간이 실제로 이렇게 변한단 뜻이에요",
  "시공간이 변해서 요거는 무슨 뜻이냐면 시공간에 입자를 원형으로 이렇게 놨을 때 시공간이 변하니까 실제로 여기에 있는 길이와 여기에 있는 길이가 우리가 자를 갖다 대고 재면 길어졌다 짧아졌다 한다는 거예요. 시공간 자체가 변하기 때문에 그래서 요게 요거 두 개를 합친 게 이렇게 그린 거고 요게 사중 편광이라는 중력파에 성질이에요",
  "네. 라디오 듣는 분들을 위해서 어~ 설명할 수가 없습니다. 이거는  그니까 그런가보다 하시구요",
  "책을 보시면 됩니다",
  "네. 책을 보시면 책에 나와 있다고 하십니다",
  "그리고 초신성이 폭발하면 중력파가 전자기파보다 먼저 지구에 도달한다고 아까 말씀하셨잖아요. 그죠",
  "근데 두 개 다 속도는 광속이잖아요",
  "그렇다고 한다면 전자기파가 늦게 출발을 하는 건가요",
  "예. 그니까 초신성에 그~ 메카니즘 자체가 어~ 그~ 굉장히 복잡한데 그리고 저도 인제 사실은 그 초신성 전공이 아니라 아주 피상적으로 알겠긴 한데 이제 초신성에 대해서는 나중에 윤성철 교수님이나 이미 하셨습니다. 네",
  "근데 이런 얘기는 안 하신 거 같애요",
  "다시 보시면 되고  실제로 그~ 중력파 그니까 초신성이 폭발이 일어나면 실제로 시공간을 흔드는 게 먼저 일어나고 그 안에서 인제 모 충격파가 일어 어~ 일어나서 일어났다가 다시 되튕겨나오고 이런 여러 가지 프로세스들이 있어요. 그런 것들 때문에 안에서 나오는데 입자에 시간 뉴트리노오가 방출되는 시간 빛이 나오는 시간들이 다 차이가 있어요",
  "그래서 그 초신성 폭발에 메카니즘 때문에 시간차가 생기는 거고 음~ 그다음에 빛 자체는 또 오면서 여러 가지 간섭을 하죠",
  "그러니까 중력파는 간섭 없이 그대로 통과해서 지구까지 도달하는 반면에 음~ 빛은 여러 장애 요소들이 있기 때문에 네",
  "시간차가 생기는 거죠",
  "어~ 블랙홀 충돌할 때는 빛 즉 전자기판 전혀 안 나오나요",
  "예. 전혀 안 나와요",
  "전혀 안 나온다 네. 전혀 안 나와 아~ 그러면 이거는 절대로 어~ 일반 망원경은 물론이고 그렇쵸",
  "중력파 망원경이 아닌 걸로는 검출이 불가능한 예를 들어서 주변에 어떤 성간 물질이 있다 네",
  "모 그런 경우에는 보일 수 있어요",
  "아~ 근 간접적으로 예. 간접적으로 예",
  "하지만 아까 왜 밑에 쫙 망원경 나왔었잖아요",
  "그거 가시광선 뭐 적외선 자외선 엑스선 감마선 예",
  "이걸론 하나도 안 보인다 안 보이는 거죠",
  "그런 의미에서 이번에 블랙홀을 처음 관측한 것이 기도 하다 그렇쵸. 예",
  "그런 말씀을 하신 거구요",
  "중력에 관한 이제 기본적인 질문인데요",
  "비행기를 혹은 무엇인가를 중력 가속도로 가속하면 이거 지구에 중력 가속도를 말씀하신 거겠죠",
  "어~ 조종사는 아무런 힘을 느끼지 않게 되는 것인지 중력 가속도보다 적은 속도나 큰 속도라면 관성력을 느끼는데 중력 거삭 가속도와 같다면 힘을 느끼지 않게 되는 건가요",
  "그게 자유 낙하하는 거죠",
  "자유 낙하라는 개념에 의해서 모 이왕 말 나온 김에 약간만 설명을 해주시면 모 엘리베이터가 그낭 탁 끊어져 가지고 떨어지게 되면 네",
  "그 안에서는 그냥 중력 가속도가 내려가는 것과 반대에 작용을 해서 무중력을 느끼는 모 그런 네. 무중력 예",
  "여러분 아마 어~ 아실 거예요",
  "생활에 참견이라는 만화를 그리는 그 김양수 만화가가 제 이십 년전부터 아는 동생인데 얘가 어느 날 페이스북에 이걸 올렸어요",
  "엘리베이터가 떨어질 때 이렇게 딱 있다가  땅에 떨어지는 순간에 바짝 점프를 하면  그 충격을 피할 수 있는 것이 아니냐 근데 우리 그런 생각 한 번씩 하지 않았어요? 다들 네",
  "예. 또 하늘에서 또 뭐 비행기에서 떨어질 때도 의자 같은 거 붙잡고 이렇게 같이 내려오다가 땅에 떨어지는 순간에 그 의자에서 뛰면 살 수 있지 않나 이런 생각을 하는데 그 엘리베이터 건 경우는 안 되는 이유를 제가 그때 설명을 해줬어요. 양수한테 뭐냐 하면 엘리베이터 안에서 여러분이 공중에 떠 있게 돼요",
  "엘리베이터가 무중력 상태가 되기 때문에 예",
  "물론 완전히 자유 낙하를 한다는 가정 하에서죠",
  "공중에 떠있기 때문에 점프를 할 수가 없습니다",
  "발이 바닥에 안 닿아요",
  "그래서 죽게 되는 거거든요",
  "그~ 행여나 평소에 그런 마음을 가지시고  나는 이런 일이 일어나도 준비가 돼 있어 네. 이런 생각은  매우 비 과학적인 생각이므로 예. 비하시는 것이 좋고 또 우리 인제 이런 거를 응용해 가지고 왜 비행기를 자유 낙하시키면서 예예",
  "그 안에서 무중력 경험하는 경우 많잖아요",
  "아까 나왔던 스티븐 호킹 박사님도 사실 그렇쵸",
  "그거를 하셨는데 그분 같은 경우에는 몸이 편찮으시니까 특히 굉장히 하고 싶어 하셨고 그 비행기 안에서 굉장한 자유를 느끼셨다고 해요",
  "그거 지금 사실 상업화 돼 가지고 예예",
  "지금도 하는지 모르겠는데 한 이 년 전까지만 해도 국내에서도 그거를 신청하는 웹사이트가 있었어요",
  "그~ 돈을 쫌 많이 내야 되긴 하지만 음~ 몇 분 정도는 이렇게 예",
  "무중력을 그냥 경험할 수가 있습니다",
  "그래서 답은 네. 힘을 느끼지 않는다 어~ 여기 이~ 질문은 전제가 맞는지 모르겠는데 일단 얘기를 해보겠습니다",
  "우주 배경 복사는 경우에 따라 우주를 맴돌다가 지구에서 관측되는 것으로 압니다 이건 아니죠",
  "우주를 맴돌고 있진 않잖아요. 우주 배경 복사가 다 퍼져 있죠",
  "그냥 그니까 말 그대로 배경같이 퍼져있는 예. 그게 어~ 빛이 어~ 아주 우주 초기에는 빛이 멀리 뻗어 나가질 못해요",
  "한 삼십칠만 빅뱅 이후 삼십칠만 년전까지는 그니까 계속 충돌하기 때문에 이~ 빛이 사실은 충돌없이 계속 멀리 나가야 우리 눈까지 들어오는 건데 예. 이게 이제 그 전자와 양성자들이 계속 네",
  "유리돼있는 그 입자들 때문에 계속 충돌을 해서 이렇게 멀리 퍼져나가지 못하는 상태에서 우주가 이제 식으면서 점점 그~ 전사 전자를 포획하고 원자를 만들면서 그러면 우주가 이렇게 맑게 개는 것처럼 보이는 거죠. 구름에서 그러면 가다가 쪼금만 가다가 부딪혔던 빛들이 인제 멀리까지 갈 수 있게 되는 거예요",
  "그게 이제 복사가 아주 그~ 주가 되는 그런 시기가 이제 그 이후부터 되는 건데 네",
  "빛이 비로소 이제 멀리 퍼져나가는 시기가 되는 거거든요",
  "그때 처음 생겨난 빛들이 이 우주 전역에 퍼져 있게 되는 걸 보는 게 우주 배경 복사죠. 사실은 그니까 어느 하늘을 보더라도 사실은 예전에 아까 호비를 호비 그 그림을 보셨던 거는 그중에서도 이렇게 그~ 불균질한 게 있다는 걸 밝혀낸 건데 네",
  "정밀하게 측정을 하면 초창기에 그림을 보시면 아주 깨끗하게 모든 곳이 그~ 공평하게 이렇게 있었어요",
  "그니까 그게 이제 정밀도가 높아지면서 아주 정밀한 정도 십에 모 마이너스 몇 승까지에 그 수치 정도까지에 정밀도에서는 이 불균질성이 보이고 그 불균질성에 불안정성 네",
  "그거 때문에 사실은 우리 별도 생기고 모 그런 게 생기기 시작했다라는 게 인제 우 정 현재 현대 우주론이 이~ 어떻게 어~ 물질이 생겨났는가라는 거를 설명하는 근거로 사실 그걸 든 건데 네",
  "그니까 질문이 모였죠",
  "아~ 배경 복사가 그렇쵸. 그렇쵸",
  "우주를 맴돌다가 지구에서 관측된다고 말씀하셨는데 그쵸",
  "그니까 그게 그 순간에 빅뱅 이후에 인제 그~ 우주가 식으면서 갑자기 빛이 이렇게 퍼져 나가기 시가 시작한 게 우리 이 우주 전역에 그냥 퍼져있는 상태가 된 거죠",
  "네. 그니까 예. 사실은 모 맴돌다에 그~ 어휘적 표현을 곰곰이 생각해보면 맴돌았다고도 볼 수 있지 않을까요",
  "아~ 뭐 그렇게도 볼 수 있다 예예. 예",
  "근데 하나가 이렇게 돌아다닌 것은 아니고 예",
  "전체적으로 우리 주변에 예",
  "퍼져있다라는 의미에서 예. 그거에 그냥 시적 표현 모 시적 표현 네. 여러분 시적 허용이라는 거  대부분 실제론 틀린 말인 거 아시죠",
  "네. 아 어쨌든 간에 뭐 그렇게 굳이 표현을 한다는 것도 모 나쁘게 들리진 않습니다",
  "표현이 아~ 그리고 중력파가 이게 되게 궁금해하시는 게 많을 거 같은데 간섭을 방금 안 한다고 하셨잖아요",
  "근데 중력파가 오다가 예를 들어서 근처에 블랙홀이 있단 말입니다",
  "엄청나게 중력이 큰 것들이 있어요",
  "여기에 중력파에 영향을 안 받나요",
  "네. 그럼 어떤 식에 상황이 벌어지나요",
  "어~ 블랙홀 옆을 지나간다 중력파가 중첩되는 거죠",
  "예를 들어서 인제 어~ 시공간이 휜 거니까 네",
  "사실은 그런 거보다는 인제 블랙홀이 두 개가 충돌해서 중력파가 오고 있는데 또 한참 오다가 딴 데서 중력파가  또 발생했어요. 별에 폭발로 그럼 두 개가 중첩돼서 아하 우리한테 오는 거죠",
  "파동이기 때문에 기본적으로 서로 파동에 성질을 다 갖고 있죠",
  "음~ 그러면 우리가 만약에 그 신호를 라이고가 검출을 했다 그러면 그 두 개를 구분할 수가 없어요",
  "아~ 그래서 전혀 다른 천체가 예 예를 들어 전혀 다른 천체에 의한 현상이라고 판단할 수도 있어요",
  "오인을 할 수 있겠군요",
  "그니까 그런 거는 사실은 아직도 연구가 되고 있지 않고 있고 사실은 그걸 어떻게 구분해 낼 수 있는가도 중요한 질문 중에 하나죠",
  "어느 시점에서 어디에서 무엇과 간섭을 했는지를 예",
  "어~ 파악해내는 건 쉬운 일은 아닐 거 같은데 그리고 사실 아까 잠깐 그림에 나왔지만 설명을 이제 어~ 못하시고 넘어간 거 같은데요",
  "어~ 허블 망원경처럼 중력파 검출기를 우주에 띄울 수 있는가 어~ 이~ 중국인가 어디서 그런 얘기를 예",
  "어~ 사실은 리사라고 하는 프로젝트가 인제 네",
  "그~ 우주 중력파 망원경 프로젝트이고 어~ 작년에 그~ 길잡이 위성이라고 해서 원래 세 개를 우주에 띄워서 서로 백만 키로씩 떨어뜨려요",
  "그리고 걔가 그 백만 키로에 레이저 그 궤적을 유지하면서 태양 주위를 이렇게 돌게 설계가 된 거예요",
  "그래서 인제 그~ 우주에 띄우는 이유는 지구 지구에 진동이 없기 때문에 아까 라이고가 이렇게 감도 곡선이 이렇게 서 있잖아요",
  "이쪽 벽은 십 헤르츠 벽은 그거보다 낮은 것들은 감지를 할 수가 없어요. 잡음 때문에 아~ 근데 그거를 이기기 위해서 어~ 지진 지진 진동이 없는 우주로 보내는 거죠",
  "그러니까 훨씬 더 낮은 네",
  "주파수 대역을 탐사할 수가 있는 거고 훨씬 더 긴 파장대 그니까 모 빅뱅 이후에 신호나 훨씬 무거운 그~ 은하 중심에 있는 초거대 질량 블랙홀들에 어떤 충돌 이런 것들을 이제 탐사하기 위해서 어~ 우주에다가 띄우는 거거든요",
  "그게 사실은 계획이 오래 전부터 있었고 어~ 나사하고 유럽 우주국이 같이 추진을 했다가 나사가 손을 떼고 유럽 우주구 우주국이 독자적으로 작년에 길잡이 위성 하나를 올려서 실험을 성공을 했어요",
  "그래서 큰 돈을 더 받아서 이제 그게 이제 가속화되고 있거든요",
  "그게 이미 인제 진행 중인 그~ 우주 중력파 망원경 네",
  "그다음에 중국은 인제 하겠다고 발표를 한 거고 네",
  "아직 모 가시화된 건 없구요",
  "일본도 오래 전부터 어~ 계획은 하고 있었는데 음~ 일본은 우주 중력파 망원경은 아직 쫌 현실화되기가 어려운 상황이구요. 예",
  "네. 다시 말씀드리지만 저것도 제가 예산을 한번 봤었는데요",
  "예. 사대강으로 충분히  만들고 남습니다",
  "너무 많은 걸 놓쳤어요. 우리는  어~ 말 나온 김에 여기 이어지는 질문이 있습니다",
  "중력파 검출기에 민감도는 어디까지 늘릴 수 있나요",
  "아~ 뭐 이론적으로 크게 만들면 무한히 크게도 되는 것인지 무한히 크게 만들 수 있다는 예. 아~ 무한히 크게는 어렵구요",
  "지금 사실은 인제 라이고가 사 키로 정도 한 이유가 사실은 그 당시 기술로 설계 했을 때 사 키로 정도 이상 더 하면은 사실은 감도는 좋아져요",
  "왜냐면 중력파에 신호는 엘 분에 델타 엘 그니까 엘이 거 검출기에 팔에 길이가 길어지면 길어질수록 감도가 좋아지는 거거든요",
  "근데 그 당시 기술로 사실은 모 십 키로 백 키로 하면 더 좋은데 사실은 그러면 지구에 공률을 보정해야 되죠",
  "아~ 그니까 그렇기 때문에 인제 이~ 킬로 미터 급으로 끊었는데 최근에 라이고에서 다음 프로젝트로 십 키로 간섭계를 지금 계획을 하고 있고 네",
  "어~ 훨씬 더 인제 아까 말씀드린 그 아인슈타인 망원경 상 땅 밑에 백 미터에다가 레이저 삼각형 간섭계를 묻는 거는 거의 감도가 십에 이십오 승 마이너스 이십오 승 이십육 승까지 내려가는 음~ 예. 그 정도에 감도를 지금 계획을 하고 있어요",
  "그니까 어~ 지금 현존하는 기술에 디자인으로는 인제 지금 라이고보다는 훨씬 좋아지는 감도가 되는 거고 그~ 우주에 만든 거 같은 경우에는 어~ 우주에 만드는 거도 오~ 사실은 사실은 우주에는 감도가 좋아지는 거보다는 파장 대역을 옮기면서 아하 예. 거기에 에서 일어나는 그~ 천체 현상을 검출할 수 있 있는 정도 감도면 충분하다고 지금 생각하는 거죠",
  "그니까 이를 테면 자에 눈금이 조밀해진다기보다는 네",
  "자 자체가 커지는 그렇쵸. 그렇쵸",
  "어~ 근데 아까  중력파 검출 삼십 분전에 가동을 시작했던 예가 있었고 예",
  "또 크리스마스 때  뭐 놀면 뭐하냐 네",
  "켜 놓자 라고 해서 켜놨는데 나왔다 이런 얘기도 있었는데 이 라이고에 가동을 결정하는 뭐 기준이나 이런 게 뭐가 있습니까",
  "제 일 원칙은 신호를 우리가 검출을 해야 된다 라이고에서 그러면은 반드시 두 곳에서 같이 봐야 돼요",
  "그래야 분석에 유의미하게 이용할 수 있어요",
  "한 군데만 봤다 예를 들어서 한 군데가 꺼져 있고 한 군데가 켜져 있는데 봤다 그거는 저희는 인정하지 않아요",
  "되게 엄격해요. 스스로 라이고도 음~ 그래야 인제 과학자들에 비판을 피해갈 수 있고 그다음에 라이고는 기본적으로 준비만 되면 계속 어~ 검출기를 켜둬요",
  "그래서 가동을 계속 이~ 예를 들어서 작년 십일월부터 십일월 삼십일부터 가동을 시작하기로 했다 하면 기본적으로 계속할려고 노력은 하는데 얘가 어~ 이십 모 이십사 시간 일년 삼백육십오일 하면 좋지만 그렇게 켜져있질 못해요",
  "왜냐면 여러 가지 환경 요인에 영향을 받아요",
  "모 트럭이 왔다지나가도 갑자기 이 레이저를 딱 붙잡아 놓고 거~ 잠궈논다고 하거든요",
  "레이저 락킹이라고 하는 이게 탁 풀려버려서 관측 모드에서 빠져나오고 또 다시 락을 걸어서 해노면 또 모 지진이 일어나면 또 풀려서 꺼져버리고 네",
  "모 이런 일들이 비일비재하게 일어나기 때문에 가급적이면은 오래 켜놀려고 하지만 그게 안 돼서 그래서 사람들이 그렇게 많은 중력파 검출기를 지상에다 지을려고 하는 게 어쨌든 그런 꺼지는 이유 때문에도 불구하고 최소한 세 대는 돌아가길 바라는 거예요",
  "계속 이어서 그래야 세대 정도에서 돌아가는 신호를 받아서 음~ 위치도 정하고 확정 확증을 할 수가 있기 때문에 다른 것들이 꺼지는 와중에도 예",
  "세 대는 항상 켜져 있으면 좋겠다 예예. 예",
  "그런 지금 기준으로 만들고 있다 예",
  "지금 이 발견된 중력파 있잖아요",
  "그거를 에너지로 환산을 하면 예를 들어서 뭐 우리가 흔히 잘 아는 뭐 주울이든 칼로리든 모 아니면 뭐 전자기파든 뭐든 네",
  "어느 정도 에너집니까",
  "어~ 제가 그~ 뒤에 계산해논 게 있는데 인제 그냥 넘어갔는데 네",
  "여기 보시면 어~ 사실은 인제 가장 밝을 때 그니까 윕하고 가장 높은 소리가 났을 때 네",
  "그~ 그~ 이제 그~ 광도로 계산을 한 거예요. 광도 에너지로 순간적인 광도 그게 대략 십에 오십육 승 에르그 에르그가 이제 일에 단위죠",
  "요게 어~ 십에 오승 주울인가요. 일에 단위로 하면 네",
  "아마 그 정도 될 거 같은데 근데 감이 잘 안 오시니까 비교를 한번 해보면 천문학자들이 지금까지 관측한 가장 에너지 방출이 큰 천체가 감마선 폭발이라는 건데 감마 로이 벌스트 그중에 가장 큰 에너지를 측정한 게 요 이벤트에요",
  "음~ 고게 십에 오십사 승 에르그 정도에요. 전체 에너지가 근데 순간 에너지가 이거보다 백 배는 강한 거죠",
  "그러니까 대략 이~ 이걸 보고서 어느 분들은 인제 빅뱅 이후에 가장 에너지 큰 에너지 방출 중에 한번이지 않았을까 아하 예. 그런 정도에 에너지 그 정도로 그니까 태양 세 개 어~ 태양 질량에 세 배되는 에너지가 그냥 순간적으로 팍 나간 네",
  "거죠. 중력파로 저 중력파가 근데 우리가 검출하는 상황에서는 매우 약해져 있었을 거잖아요",
  "그때 에너지는 어느 정도로 봐야 될까요",
  "우리가 실제로 잡은 에너지의 양 그니까 그게 저거는 이제 그~ 지점을 환산한 것이고 만약에 이거를 예",
  "우리가 뭔가로 전환시켜서 예를 들어서 물을 끓이려고 한다 아~ 물을 끓이 몇 시간을 끓여야 되냐라든가 계산을 좀 해봐야 될 거 같은데 그냥 대충만 얘기해주시면 될 거 같애요",
  "모 일 년이냐 십 초냐 백만 년이냐 어~ 사실은 인제 감이 오실려면은 이런 중력파가 목성에서 터졌을 때 목성 근처에서 네",
  "그럼 우리는 어떤 영향을 받을까 쫌 심각한 어~ 파손이 생기지 않을까요. 신체적으로 어느 분이 계산해본 바에 의하면 그냥 몸이 한번 파르르 떨리고 만 정도 아~ 그게 다에요? 왜냐면 이게 중력파에 세기가 네",
  "거리에 반 비례 하거든요",
  "아~ 근데 그만큼 거리에 따라서 갑자기 약해져요",
  "그 얘기는 시공간 자체가 그니까 중력을 지배하는 시공간 자체가 굉장히 단단한 구조라는 거죠",
  "아하 그니까 이걸 쉽게 은 흔들기가 어려운 거예요",
  "그래서 실제 중력파가 이 정도로 작긴 하지만 그러면 모 라이고 근처에서 핵폭탄이 터지면 어떤 게 더 쎄냐 실제 핵 폭탄은 말도 안 되게 작은 아~ 진동 밖에 안 준다는 그거는 핵폭탄에 의해서 라이고가 진동하는 거는 중력파에 의한 진동이 아니라 그냥 다른 거는 지구가 움직이기 때문에 네네",
  "예. 흐 흔들린 진동이지 실제 에너지로 환산하면 중력 그걸로 인해서 방 발생하는 중력파는 아주 미미한 거예요",
  "음~ 핵폭탄에 의한 중력파는 예. 그니까 시공간을 움직이는 거 자체가 굉장히 어렵다라는 걸 반증하는 거죠",
  "네. 그니까 저렇게 강력한 힘이긴 하지만 예",
  "실제로 저 근처에 있는 천체가 있었다 만약에 모 우리 같은 생명이 살고 있었다 했다 하드래도 중력파보다는 다른 영향 때문에 더 멸망하기 어~ 쉬웠겠군요",
  "근데 정말 가까이 있었다 그러면 인제 정말 가까이 있었다 멸망할 수 있죠",
  "근데 그게 쪼금만 떠 모 어~ 한 일 광년 정도만 떨어져 있으면 굉장히 약해진다는 거죠",
  "음~ 지구에 중력파도 측정이 가능한가요",
