  "네. 자 아 오늘 세 가지 살펴봤습니다",
  "어 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 마지막으로 전해 드리는 소식이었는데 오늘 은행권에 이것 규제가 본격적으로 시행되면서 대출받기가 까다로웠습니다",
  "대출자가 매년 갚아야 하는 원리금을 소득으로 나눈 값인 이것은 무엇일까요? 일 번 디에스알 이 번 디에스엘알 네. 어디로 보내지요? 문자는 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요",
  "이비에스 반디 앱 카카오톡은 무료입니다",
  "예. 에 은행권에서 오늘 이것 규제가 본격적으로 시행됐다",
  "어 일 번 디에스알 이 번 디에스엘알 중간에 엘자가 하나가 더 들어간 게 있는데요",
  "어 기억을 잘 떠올시길 바랍니다",
  "마마스앤파파스의 노래구요",
  "캘리포니아 드리밍 듣고 들어가겠습니다",
  "어제가 제육 회 지방자치의 날이었습니다",
  "행정안전부가 이 지방자치법을 삼십 년 만에 전면 개정하겠다고 발표했는데요",
  "가장 대표적인 사안이 두 가지네요",
  "인구 백만 이상 대도시의 특례시 명칭을 부여한다",
  "또 지역의 자율성 확대를 위해서 지방소비세율을 기존 십일 퍼센트에서 이십일 퍼센트로 늘리는 방안 더 자세한 이야기 명지대 행정학과 임승빈 교수 연결해서 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 임승빈입니다",
  "네. 아 상당히 중요한 두 가지라고 생각이 됩니다만은 예",
  "천구백팔십팔 년 이후 삼십 년 만에 지방자치법에 개편 네",
  "취지를 어떻게 봐야 될까요? 그 뭐 대통령께서 그 정보를 구성하면서 처음 말씀하셨다시피 연방 그 정부형에 가까울 정도로 복원하겠다는 취지로 얘기를 하셨잖아요? 네",
  "그 다음에 또 그 그러한 구체적인 사안으로써 중앙정부에서 걷어들이는 그 국세 비율과 지방에서 걷어들이는 지방세 비율을 구조조정 하겠다",
  "그리고 그 정부의 재정 지출에 대한 권한도 육 대 사인 부분에 대해서 조정하겠다",
  "그리고 대폭적으로 지방정부에 권한 이양 했는데 네",
  "그런 취지를 상당히 뭐 반영했다라고 일단은 평가하고 싶구요",
  "그다음 두 번째로써는 특히 요번에 많이 강조가 됐던 게 주민자치에 대한 부분들이 상당히 많이 강화가 됐어요",
  "특히 인제 주민들의 직접적인 참정권이라든가 확대해서 강화됐다는 측면에서는 매우 긍정적이다",
  "그다음 인제 좀 아까 우리 앵커께서 얘기하셨던 대로 특례시라는 게 인구 백만 이상이 해당이 되는데 예",
  "네 이런 부분이 광역시에 준하는 정도로 계속해서 요구를 했었거든요",
  "창원시 같은 경우 광원시 광역시로 해달라고 하는 요구를 했었는데 예",
  "뭐 사실 광역시 자체가 좀 문제점도 많기 때문에 좀 그 추진하기에는 무리가 있는 정책으로 봤는데 예",
  "그런 부분에서는 특례라고 하는 제도를 도입함으로 인해서 네",
  "상당부분 해소가 가능하겠다라고 판단이 됩니다",
  "아 대통령의 공약사항이 인제 실행되는 방안 방향으로 어 잡힌 것 같다고 평가를 해주셨는데요",
  "지금 말씀하신 거 특례시부터 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "아 수원시 고양시 용인시 그리고 지금 말씀하신 네",
  "창원시 창원 예. 여기가 지금 인구 백만이 넘어갔다 말씀이죠",
  "이 부분들이 그 우리 울산에 경우가 인구가 백만이 조금 넘었을 때 울산 이제 마지막으로 광역시 대열에 들어왔거든요",
  "네. 근데 광역시라고 하는 거는 기본적으로 지방세 항목이 열한 개가 있는데 예",
  "아홉 개를 가져갑니다. 지방세 항목 가운데 예",
  "자치구가 두 개가 되고 네",
  "그렇게 되다보니까 광역시가 나감으로 인해서 경남도가 당시에 확 위축이 되는 거죠",
  "그런 부분들이 계속적으로 발생했을 경우에는 네",
  "그 도 단위의 행정이 굉장히 힘들어지는 게 사실 현실적이였습니다",
  "그런데 인제 경기도 안에서 지금 인구 한 천이백만 명이라고 하지만 수원과 용인과 고양이 그 합해서 삼백만 명이 넘거든요",
  "이런 부분들이 또 굉장히 수입도 좋은 그 자치단체 되기 때문에 여기가 빠져 광역시로 빠져 나갔을 경우에는 네",
  "단순하게 뭐 어떤 그 경기도에 문제 뿐만아니라 대한민국 전체에서도 사실상에 예",
  "그 행정에 어떤 중복성 내지 비효율성을 우리가 감내할 수밖에 없거든요",
  "예. 같은 맥락으로 예",
  "같은 맥락으로 본다면은 창원시 경우에도 만약에 창원시가 광역시로 빠져 나가게되면은 경상남도는 정말 속된말로 힘들어지죠",
  "껍데기만 남는다 이렇게 될 수도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 인제 이렇게는 생각해볼 수가 있습니다",
  "왜냐면 그 사실상 이 유럽이라든가 많은 경우를 보더라도 사실상 도시 간에 정 그 경쟁력이 굉장히 중요하거든요",
  "그런 관점에서는 도시정부에게 강력한 권한을 주고 그 다음에 많은 이구가 살고 있는 곳에 보다 더 많은 권한을 주는 게 타당한데 예",
  "그동안의 어떤 기준점 때문에 굉장히 막아 왔었거든요",
  "지금 특례시가 되면은 네",
  "광역시 하 가 되는 것과는 뭐가 다른가요? 우선은 인제 광역시가 될 경우에는 산하에 행정구가 아니라 자치구를 만들 수가 있어요",
  "네. 예를 들어서 인천광역시 안에 자치구가 시군이 같은 그 레벨에 그 만들어 지거든요",
  "그렇게 될 경우에는 인제 단체장도 새로 뽑아야 되고 의회도 새로 구성해야 되고 별도의 시스템을 가동해야 되는데 예",
  "사실상 그 광역시가 광역시도 저는 문제 상당히 많다라고 봅니다만은 그 하나의 도시안에서 수원 같은 경우에도 하나의 도시 안에서 도시 행정을 하는 게 오히려 자치구가 생기면서 부분도 있거든요",
  "그래서 뭐 그 다른나라의 사례가 되지만 일본의 경우에도 삼백육십만 명에 해당되는 요쿠하마의 경우에도 네",
  "자치구가 없이 행정 네네",
  "그런데 우리나라의 경우에도 특례 광역시는 법적으로 자치구가 돼 있기 때문에 이건 좀 그닥 불합리한 것 같고 특례시가 될 경우에는 네",
  "광역시 준하는 권한을 갖고 있지만 그러나 행정부를 설치함으로 인해서 네",
  "행정의 효율성을 갖다가 오히려 일체화시켜준다는 장점이 있죠",
  "근데 저는 인제 그 요번에 그 정부에서 발표한 미흡하다고 본다는 게 예",
  "그 전라북도에 전주시하고 충청북도의 청주시 정도는 예",
  "인구 기준이 아닌 특례에 해당이 된다고 봐요",
  "네. 백만이 안된다 할지라도요",
  "왜냐면 인구기준으로만 한다는 건 참고사항이지 예",
  "같은 경우에도 특례나 그런 특별시 같은 경우가 사실은 인구는 참고사항입니다",
  "오히려 그 지역의 핵심적인 중추도시를 특례시로 함으로 인해서 지역경제가 그 할 수 있는 그 발판을 만들어 줘야 되거든요",
  "그런 면에서 저는 요번에 네 개의 그 백만 이상 뿐만 아니라 예",
  "전주하고 청원 창원 그 청주도 그 참 특례시로 들어가야 되는 거 아닌가 이렇게 생각해 봅니다",
  "물론 이게 앞으로 그 법적 진행이 앞으로 돼야 되기 때문에 예",
  "전 충분히 이거는 뭐 논의할 가치가 있다",
  "예. 또 논의할 여지도 남아 있구요",
  "네. 자 그러면은 두 번째로 그 어 재정분권 관련해서 좀 여쭤보겠는데요",
  "어 지방소비세 확대 하나로만 설명이 가능하겠습니까? 아니면 또 다른 내용들이 있을까요? 그 이것도 인제 대통령을 공약이고 당시 대통령뿐만 아니라 당시 그 네 개의 당에서 주요한 후보자들이 모두가 다 공약한 사항인데 현재 그 국세 지방세 비율이 팔 대 이가 되어 있습니다",
  "근데 이거를 인제 칠 대 삼으로 바꾸자고 하는 게 대통령에 그 당시 공약이었고 네",
  "이 부분을 달성하기 위해서 요번에 제도개혁을 크게 한 게 인제 소위 말해서 그 지방소비세가 십일 프로에서 이십일 프로로 올리구요",
  "그다음에 그 교부세 갖다가 상향조정해서 약 한 팔천 한 오백억 가량 이렇게 예측이 되는데요",
  "근데 인제 이 부분이 조금 미흡한 게 저는 칠 대 삼까지는 안 갈 거 같애요",
  "현재 정부에 그 안도 한 뭐 지금 이십 한 칠팔 프로 이렇게 예측을 하고 있잖아요? 예",
  "삼십 프로까지 안 가고 네",
  "그니깐 저는 기본적으로는 뭐 상당히 진일보되고 기재부도 많이 양보했다고 생각이 되는데 지방소비세를 늘리면은 지난 이천십일 년도 도입된 이후로 보니까 사실상 이게 상당히 재정분권 역할을 했습니다",
  "그동안의 효과 성과분석을 해보면 그러면은 그 법인세 합이 지금 전체 법인세 국세거든요",
  "법인세 십 프로가 지방에 가게 되어 있어요",
  "저는 이 부분도 올려야 된다고 봅니다",
  "추가적으로 십오 내지 이십까지 예",
  "왜 법인세 올리는 게 중요하냐면 물론 법인세의 합을 올릴 경우에는 서울이나 부산이나 대구처럼 이렇게 지역경제가 되어 있는 데는 유리하죠. 기업들이 있는데는 예예",
  "그런데 중요한 거는 법인세 올렸을 경우에는 자치단체에서 기업에 대한 그 지원 내지 기업을 육성하고자 하는 욕망이 발생해요",
  "왜냐하면 직접적인 수익이 되니까 세금 더 많이 걷을 수 있으니까요",
  "지금은 취득세가 되어 있는 게 주로 아파트거든요",
  "그러니깐 자꾸만 아파트 아파트 짓고 있죠",
  "지금 지방도 미분양 상태임에도 불구하고 또 아파트 짓고 예",
  "상가도 또 하고 있고 이게 다 사실상 그 조세 세입하고 관련이 있거든요",
  "이게 법인세 올렸을 경우에는 우리 지역에 있는 기업을 살리고자 하는 그 모티브가 훨씬 그니까 그 어떤 동기가 강해지구요",
  "그래서 저는 지금 당장은 편차가 굉장히 커질 지언정 예",
  "장기적으로 본다면 말 그대로 유럽의 중소기업의 경쟁력이 쎄지 않습니까? 예",
  "지역을 기반으로한 중소기업들이 저는 굉장히 강해지리라 이렇게 봅니다",
  "그래서 저는 그 법인세를 요번에 예",
  "법인세를 안 올린 건 조금 아쉽다 이렇게 봅니다",
  "네. 어 저희가 인제 지난주에 그 이 프로그램에서 시도지사협의회 사무총장과 도 인터뷰를 가졌었는데요",
  "오늘 발표된 어제 발표된 이 안이 생각보다는 그 흡족치 않다",
  "그렇게 예상이 된다라고 얘기를 했는데 네네네네",
  "어 지금 그 임 교수님께서 전반적으로 보시기에 그렇다고 한다면 네",
  "총평으로 어 이번에 이 결과를 평가 해주신다면 어떻게 보시나요? 아 한 팔 한 팔 한 팔십 점 정도랄까요",
  "왜냐면 인제 나머지 이십 점은 예",
  "한 십 점은 전 재정분권 보다 더 강화시켰어야 될 거다",
  "조금 전에 말씀하신 법인세 인상 저 그렇죠",
  "분할 같은 것도 포함해서요",
  "왜냐면 우리가 그 이탈리아나 프랑스나 보면은 세계적인 대기업이 없지만 지세븐에 들어가는 강력한 국가거든요",
  "그들 나라의 중소기업에 경쟁력이 칠십 뭐 백 점 만점에 칠십 점이 넘고 우리나란 이십팔 점이에요",
  "중소기업연구원이나 이런데 그 결과 발표해보면 예",
  "한국은 중소기업마저도 이게 집중화가 되어 있거든요",
  "그들 나라의 특징은 지역경제가 바로 중소기업과 함께 갑니다",
  "그다음에 우리 맥 독일가면 맥주가 이백여 개의 회사에 소위말해서 지역 맥주가 있잖아요",
  "일본에 가도 뭐 해서 지역의 술이 있고 그렇습니다",
  "그게 바로 그게 지역에서 만든 거거든요",
  "그러기 위해서 우리가 법인세에 대해서 과감하게 저는 오히려 지금 부동산은 토지공개념 쪽으로 오히려 맞고 네",
  "법인세라든가 또는 그 소위말해서 주류에 관한 주류세 같은 경우에는 오히려 지방세가 맞다고 봐요",
  "담배세가 지방세거든요",
  "그것이 그 지역 경제를 활성화 시키는데 어떤 그야말로 중요한 촉진제가 되겠다",
  "우리가 이태리나 프랑스나 독일이나 스위스의 사례를 보면 예",
  "그동안 뭐 지역경제 가장 핵심이죠",
  "예. 아 임 교수님 네",
  "인제 마무리할 시간이어서 그러는데요",
  "이제 이제 안으로 나왔고 이게 확정될라믄 또 더 많은 논의가 필요하겠지요",
  "국회 통과해야죠. 뭐 네네",
  "그런 논의과정에서 꼭 이건 좀 논의 됐으면 좋겠다 싶은 거 마지막으로 한 말씀만 해주신다면요",
  "마지막으로 말씀드린다면은 그 오늘 어제께 인제 나와서 그 이 안이 저는 상당히 뭐 진일보된 안이 되기 때문에 뭐 의원 입법이 되건 또는 행정 발의안이 되건 빨리 그 신속하게 돼서 이천십구 년도에 시행이 됐으면 하는 마음이구요",
  "그다음에 프라스 제가 아까 말씀드린 진짜 그야말로 지금 우리 경제가 대기업은 잘 나가고 중소기업이나 중견기업은 굉장히 힘들거든요",
  "이들 기업들을 살리는 정책이 결국은 지역경제입니다",
  "지역경제를 보다 더 자치단체가 할 수 있도록 권한을 더 많이 재정권을 대폭적으로 이양하는 게 예",
  "바람직하지 않냐 이렇게 봅니다",
  "네. 지금까지 명지대 행정학과 임승빈 교수였구요",
  "우리 청취자 삼팔이사 님 지역력이 경쟁력이라는 말씀이네요",
  "좋은 결과가 나오길 바랍니다라는 의견 보내 주셨습니다",
  "네. 정말 이번 기회에 일단 진일보 했다니까 다행이긴 합니다만 기왕에 일 보 나아갈 때 한 발 더 나아갔으면 좋겠습니다",
  "알 수 없는 인생 들으시고 베스트셀러로 세상 읽기 이어갑니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠? 베스트셀러로 세상 읽기 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "오늘 어떤 주제에 베스트셀러일까요? 오늘은요",
  "글쓰기 분야의 주목 신간 베스트셀러를 골라왔습니다",
  "요즘 뭐 에스엔에스도 많이들 하시고 예",
  "또 직장 생활 하시다보면 보고서 기획안 이런 것들이 다 글에 일종이지 안습니까? 그렇죠",
  "그것 뿐만아니라 자신을 알리고 또 표현하고픈 욕망들을 글로 계속 전달을 해야 되는 상황이기 때문에 네",
  "많은 분들이 글스기에 관심을 갖고 있고 이 분야가 빠르게 성장하고 있습니다",
  "예. 자 그 어 저는 아주 오래된 옛날 책인데요",
  "어 소설가 이태준이란 분이 쓴 아 네",
  "문장강화라는 책이 있어요",
  "여전히 많이 읽히는 책입니다",
  "그렇죠? 근데 사실 이게 일제강점기 때 나온 책이에요",
  "해방 전후에 그런데 인제 우리는 이 이태준이라는 작가가 월북작가다 보니깐 천구백팔십칠 년 해금 될 때까지 이 책을 못 봤죠",
  "예. 그래서 이걸 다시 이제 해금이 돼서 이태준의 소설도 우리한테 소개가 되고 했던 게 인제 천구백팔십칠 년 이훈데 이 그때 제가 대학원생 시절에 인제 처음으로 이걸 봤죠",
  "그랬는데 너무 좋았어요",
  "또 이오덕 선생이 글쓰기 책을 저는 많이 봤어요",
  "그러네요. 정말 특히 이오덕 선생 책은 글쓰기 방법이라기보다는 잘못 쓴 표현 네",
  "잘못 쓴 글에 대한 아주 어 치밀한 지적 특히 인제 우리말 표현을 더 좀 많이 써야 된다라고 하는 그렇죠",
  "굉장히 저한텐 도움이 됐죠",
  "말씀듣고 보니까 고런 시대를 대표하는 글쓰기 책이 있었던 거 같은데 아 그래요? 요즘은 어떻습니까? 최근에는 여러 책들이 경쟁을 하고 있습니다",
  "너무나 많이 쏟아져 나오고 있고 또 글쓰기 상황들이 굉장히 다채롭게 펼쳐지다보니까 예",
  "그 상황 상황에 맞는 책들이 나오고 있거든요",
  "어 최근에 화제의 작 두 권이 있는데요",
  "첫 번째 책은 씨네 이십일의 이다혜 기자가 쓴 처음부터 잘 쓰는 사람은 없습니다라는 책입니다",
  "어 이 기자는 편집 기자로 일을 해왔기 때문에 누군가의 글을 받아서 그걸 고치고 의견을 주는 일을 해 왔던 거죠",
  "그뿐아니라 독서가이자 에스이스트로도 유명하기 때문에 그만큼 많은 책을 읽고 본인도 글을 써봤던 겁니다",
  "이런 세 가지 경험을 아울러서 글쓰기 방법을 전하는 책인데요",
  "처음부터 잘 쓰는 사람은 없습니다",
  "요 핵심은 이겁니다",
  "소재에서 시작 할 것이냐",
  "주제에서 시작 할 것이냐",
  "그러니까 내가 뭘 쓰고 싶은 기분인지 예",
  "이걸 판단하는 게 우선이라고 합니다",
  "내가 어떤 상황을 겪어서 그 경험을 공유하고 싶다",
  "어 내 생각을 발전시켜서 어떤 주장을 펼치고 싶다",
  "이건 주제인 것이죠",
  "그런데 많은 사람들이 이 글을 목적을 명확하게 하지 않고 시작하다 보니까 여러 가지 자료를 모아서 이케 얼기설기 뭉친 글이 나온다는 거죠",
  "그래서 이런 목적으로 분명하게 해야 된다",
  "이걸 얘기하고 있구요",
  "어 이어서 또 화제작 신간은요",
  "기생충학자로 잘 알려져 있죠",
  "서민 교수의 책 밥보다 일기라는 책입니다",
  "이 서민 교수는 앞서도 글쓰기 책을 냈어요",
  "그 책 제목이 서민적 글쓰기였습니다",
  "네. 재밌는 제목이에요",
  "본인의 이름을 따서 예",
  "지었었는데 스스로도 서른 살까지는 책하고 글하고는 거리가 먼 삶을 살아왔다 이렇게 고백을 하면서 네",
  "어 쉽게 쓰는 게 중요하다",
  "내가 쉽게 쓰면 사람들이 아 없어 보인다 이렇게 생각할 것 같지만 정말 글을 잘 쓰는 사람은 쉽게 쓰는 게 어려운 일이란 걸 알아본다는 겁니다",
  "그런데 문제는 이렇게 쉽게 쓰려면 내가 연습을 많이 해야 되는데 뭘로 연습을 할 거냐",
  "이것에 대한 물음을 풀어낸 책이 최근에 나온 책 밥보다 일기입니다",
  "그래서 매일 쓰는 일기를 통해서 내 글쓰기를 연습하자는 거죠",
  "날씨도 일기루 쓰고 그날 겪은 일도 일기로 쓰고 하고 싶은 말도 일기로 쓰고 그렇게 모든 글쓰기를 일기로 가져와서 쓰다보면 글쓰기를 충분히 연습할 수 있기 때문에 네",
  "자연스럽게 글쓰기를 향상시킬 수 있다는 얘기죠",
  "어 서민 교수의 칼럼을 읽으신 분들이 많을 거예요",
  "그리고 지금 밥보다 일기를 소개해 주셨는데 에 마침 어 저희가 이번 주 토요일 어 공감 시대 토요 인문학 네네",
  "시간에 어 서민 교수가 직접 나오세요",
  "그래서 이 책에 대해서도 얘기를 할 거구요",
  "이번 주하고 다음 주 두 주에 걸쳐서 아 위트있는 강의가 기대가 됩니다",
  "어 바쁘신 분 섭외 하느라고 고생했어요",
  "그래서 그냥 두 번씩 가자고 얘기를 했는데요",
  "그 밥보다 일기 이라는 책에 표제 보니까 이제 서문에 네",
  "뭐 그 누구 누구 씨 점심 먹으러 갑시다",
  "저 오늘 아직 일기를 아직 안 썼는데요",
  "어 일기 써야 밥 먹을 수 있어요",
  "그렇게 하니깐  대답이 어이구 무슨 일기를 그렇게 열심히 써 이렇게 대답하는 게 아니고 아직도 일기를 안 썼던 말입니까?  하면서 핀잔을 받는 내용이 있는데 아주 재밌게 쓴 그런 책이 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 이제 또 어 지금 인제 이다혜 기자는 인제 어 편집기자구요",
  "우리 서민 교수는 사실은 본업이 의사랍니다",
  "아 그러나 인제 이 글쓰기가 본업인 분들이 아무래도 인제 본격적인 글쓰기 책을 내놓겠죠? 맞습니다",
  "올해는 그런 소설가들의 글쓰기 책도 여러 종 나와서 화제를 모았는데요",
  "첫 번째 책은 화학자 출신의 소설가로 알려진 곽재식 작가의 책인데요",
  "항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기  앞에 이다혜 기자의 그 제목도 좋았는데 그러니까 처음부터 잘 쓰는 사람은 없습니다라는 제목도 참 좋았는데 네",
  "이제 목도 정말로 많은 분들한테 해당되는 내용이네요",
  "그래서 처음부터 예",
  "엄청난 글을 써서 성공하겠다 이게 중요한 게 아니라 네",
  "어떻게든 한 편의 글을 완성해 보겠다",
  "이게 중요한 태도라고 얘기를 하구요",
  "어 그렇게 얘기 하기 위해서는 결국 소재가 중요한데 아주 재미난 예를 들고 있습니다",
  "글쓰기가 정말 없을 때는 망한 영화 망한 소설 낵 봤을 땐 이거 정말 이상하다 이런 작품을 가져와서 그러면 어디를 바꾸면 나아질지 아하 이걸 가지고 쓰면 자기가 하고 싶은 얘기가 있기 때문에 쉽게 쓸 수 있구요",
  "더군다나 이런 망한 영화 망한 소설은 다른 사람들이 그를 잘 안 쓰기 때문에 예",
  "나만의 독특한 소재로도 찾아낼 수 있다고 하니까 아주 흥미로운 얘기를 전하는 책이구요",
  "항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기 곽재식 작가의 책인데 이 이 조금전에 그 설명을 듣다 보니까 제가 기억나는 일이 하나 있는데요",
  "제가 어렸을 때는 그 주산를 많이 배웠어요",
  "그러면 이제 학원에서 말이죠",
  "어 각자에게 연습을 하다가 선생님이 전부를 다 모아놓고 그렇죠",
  "이른바 불러 삼이요 오요 이렇게 하시죠",
  "삼 더하기 오요 오 더하기 칠이요 해주잖아요? 근데 연습을 시켜요",
  "그래서 인제 다 한다음에 손을 들게 하죠",
  "어 하는데 그럼 막 따라 하다가 못 따라가서 인제 틀린단 말이에요",
  "그러면 화가 날까봐 버린다구요",
  "그럼 우리 선생님은 그때 꼭 뭐라고 그러시냐면 틀리면 거기서부터 다시 시작해라",
  "그게 연습이다 말이 정답을 완벽하게 내는 것은 물론 최종 목표지만 이건 연습이기 때문에 하다가 못 따라 왔다? 그럼 따라 할 수 있는 데부터 다시 따라 해라. 끝까지 그러네요",
  "끝내지 말고 거기서 끝내지 말고 그러다 보면 인제 처음부터 끝까지 완전히 따라서 할 수 있다는 거예요",
  "사실 글이라는 것도 그렇지 않습니까? 제가 이어서 가져온 책이 칠 년의 밤으로 잘 알려진 정유정 작가 책인데요",
  "제목이 정유정 이야기를 이야기하다인데요",
  "이 책에서 이 작가가 이렇게 얘기합니다",
  "초고 초고는 어차피 구십 퍼센트는 버릴 원고다",
  "아하 이걸 쓰는 것에 대해서 너무 두려워하지 말아라",
  "마찬가지 일단 한 편의 글을 완성하는 것에 중요하다는 걸 얘기하는데요",
  "이 작가도 글쓰기를 하는 동안에 굉장한 두려움에 시달린다고 해요",
  "내가 과연 이걸 할 수 있을까? 또 초고를 쓰고 나면 이거 과연 끝낼 수 있을까? 완성을 하고 나면 세상에 내 보냈을 때 어떤 평가를 받을까? 네",
  "그렇지만 처음 초고를 쓰고 나서 그걸 계속 바꿔 나가는 과정을 통해서 자기 확신을 다져가는 것 네",
  "이게 글쓰기의 과정이라고 얘기하더라구요",
  "네. 자 어 작가는 뭐 글쓰기를 업으로 삼는 사람입니다만은 또 다른 의미에서 글쓰기를 업으로 삼는 전문직들이 있어요",
  "그런분들도 독특한 자기 글쓰기에 에 노하우가 있고 또 우리들에기 들려줄 이야기가 있는 거죠",
  "네. 그런 작가들의 책도 두 권 골라봤는데요",
  "이 강원국 작가의 책 강원국의 글쓰기입니다",
  "이 강원국 작가는 뭐 김대중 대통령과 노무현 대통령 시절에 예",
  "연설비서관으로 예예",
  "일했던 력력으로 유명한데요",
  "앞서서 대통령의 글쓰기 회장님의 글쓰기 이런 책을 썼습니다",
  "생각해 보면 그런 글쓰기는 다수의 사람들에게 많은 영향을 미치는 방식의 글쓰기잖아요",
  "그러니까 아무래도 쉽게 쓰는 글은 아니겠죠",
  "그런데 이번 책에서는 우리 모두가 각자 글을 쓸 수 있는 재능을 갖고 있다",
  "그걸 믿고 글을 써 보는 게 중요하다",
  "이런 식으로 글쓰기의 동기유발을 전하는 책인데요",
  "글쓰기를 할려면 세 가지를 물어야 하는데요",
  "첫째는 무엇에 관해 쓸지 두 번째는 왜 쓰는지 세 번째는 어떻게 쓸지라고 합니다",
  "그런데 사람들이 어떻게 하면 잘 쓸지에 대해서 고민을 많이 하는데 왜 쓰는지에 대해서는 고민을 막상 하지 않는다고 해요",
  "그러다 보니까 이 글의 목적 의식이 없으니까 어떻게 하면 잘 쓸까만 고민하지 어떻게 하면 잘 읽힐까 이것에 대해 고민하지 않는다는 거죠",
  "그런데 글이라는 건 일기가 아닌 이상 누군가에게 보여주기 위한 글이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 사람이 어떤 상황에서 어떻게 내 글을 읽었으면 좋겠는지 이걸 염두에 두고 전략적으로 글을 써야 한다는 말을 전하는 책입니다",
  "그리고 또 하나의 책은요",
  "이 에세이 전문 편집자의 책입니다",
  "김은경 작가의 에세이를 써 보고 싶으세요라는 책인데요",
  "이 짤막한 조원들 이름 여섯 개를 전하고 있는데 하나만 말씀드리면요",
  "나를 드러내지 않으면 누구도 기억해 주지 않는다는 겁니다",
  "글을 쓰다보면 나를 드러내면 드러낼수록 공격에 여지가 생기고 이 부담스러워 지지 않습니까? 예",
  "어느 순간부터 나를 드러나지 않게 되고 하나마나한 말만 하게 된다는 거죠",
  "그런데 그런 글은 누구에게도 감동 주지 않고 그래요",
  "누구도 관심을 갖지 않는다라는 거죠",
  "그러니까 일단 글을 쓰기로 했으면 글을 쓰는 나를 적극적으로 드러내는게 최우선 과제라고 얘기하고 있습니다",
  "근데 인제 사실 좀 부담스럽죠",
  "자기를 이렇게 드러낸다는 게 뭐 좋은 일이라면 또 모를까",
  "어 프라이버시 관련 된 것일 수도 있고 그러나 그렇지 않을 거면 안 쓰는 게 낫죠. 차라리 맞습니다",
  "간직하고 있으면 되는 얘기죠",
  "예. 자 그 외에도 음 지금까지 소개해 주신 책은 아 큰 범위에서 놓고 봤을 때 인제 산문이 맞습니다. 네",
  "관련된 건데 인제 좀 더 특정한 장르로 들어가서 시니 소설이니 또는 동화니 이런 쪽으로에 그 안내서들도 있겠죠? 네. 특히 요즘에 시 관련된 책들은요",
  "청소년 시 쓰기 네",
  "여기에 관련된 책들이 꾸준히 나오고 있습니다",
  "학교 교육에서 아무래도 강화하고 있기 때문인데 예",
  "시인이자 국어 교사인 박일환 작가의 책 청소년을 위한 시 쓰기 공부라는 책이 있는데요",
  "저는 이 책에서 이 부분이 굉장히 와닿았어요",
  "사람에게는 누구에게나 시심이라는 게 있다는 겁니다",
  "그러니까 아름다운 걸 보면 감탄하고 또 슬픈 장면을 보면 가슴이 아픈 이런 마음을 얘기를 하는 건데 네",
  "이 시를 쓰는 사람만 시인이 아니라 시를 안 써도 이렇게 자기 마음을 잘 들여다 볼 줄 아는 사람도 시인이라고 할 수 있다고 예",
  "자기 마음을 그렇게 시라는 형식에 담아서 표현하는 게 힘들다면 그냥 이 시심을 품고 시처럼 사는 것도 멋진 일이다",
  "용기를 전하더라구요",
  "읽고 나니까 한번 써 봐야 되겠다라는 생각도 들구요",
  "또 동화작가 이현 씨의 책 동화 쓰는 법이라는 책도 올해 나와서 지금까지 꾸준히 판매가 되고 있는데요",
  "특히 동화 같은 경우는 어린이라는 독자를 전제하기 때문에 내가 하고 싶은 이야기 뿐 아니라 너에게 전하는 이야기라는 전제가 중요하다고 전 얘기를 하거든요",
  "특히 가끔 보면 어린이 하고 유독 이야기를 잘 나누는 사람들 있잖아요",
  "그래서 그런 사람들의 말하기 예",
  "눈빛 이런 걸 잘 관찰하면 동화 쓰는데도 큰 도움이 된다고 얘기를 하더라구요",
  "박일환 시인의 청소년을 위한 시 쓰기 공부 또 이현 작가의 동화 쓰는 법 이렇게 소개해 주셨는데 이 박일환 시인은 말씀하셨다시피 인제 고등학교 교사 국어교사로 오랫동안 근무하시다가 아마 최근에 정년하신 걸로 알고 있어요",
  "어 그러고서도 뭐 본인 말로는 자기가 인기가 있어서 특강으로 계속 오라고 한다라고 하는데 그런 건지 옆구리를 찌른 건지  그건 모르겠어요",
  "그러나 이미 박일환 시인이 이 그 국어교사로서 뿐만아니라 시인으로서 또 충신하게 그 작업을 해오셨고 우리 사전에 그 아주 맹점 안 좋은 점들을 하나하나 이렇게 지적해 가지고 어 에스엔에스상에다가 연재도 하고 하는데 아마도 그것도 책으로 나오지 않을까 싶어요",
  "예. 자 지금까지는 인제 그 시 또 동화 얘기를 해주셨는데 그 외에 또 책 좀 소개해 주시면요? 마지막 책인데요",
  "정말 소설을 써보고자 하는 분들에게 구체적인 도움을 주는 책입니다",
  "첫 번째 책은 제목이 캐릭터 만들기의 모든 것입니다",
  "어허 그래서 이 책을 펴 보면요",
  "캐릭터의 아흔아홉 가지 성격 유형이 나와 있습니다",
  "예를 들면 잘 적응하는 성격이라고 되어 있는데요",
  "이 성격에 범주는 무엇인지 성향은 어떤지 이런 성격이 형성되는 배경은 무엇인지 또 이렇게 잘 적응하는 성격을 가진 사람들하고 잘 어울리는 다른 인물의 성격을 무엇인지 이렇게 사전식으로 네",
  "구체적인 도움을 주는 책이에요",
  "그래서 펼쳐보시면 내가 그려 내려 내려던 인물이 이런 성격이구나",
  "그럼 이 사람이 이런 행동들을 하겠구나",
  "이런 배경을 갖고 있겠구나",
  "이런 것들을 확인할 수 있는 도움을 주는 책이구요",
  "미스터리 작가를 위한 법의학 큐엔에이라는 책입니다",
  "이 책이 정말 재밌는데요",
  "예를 들면 독자들이 이런 걸 물어보는 거예요",
  "아 내가 그 지금 주인공에게 총은 맞게 하고 싶은 거예요",
  "그런데 이 사람을 난 죽이고 싶진 않고 예",
  "다음에 또 활동을 하게 하고 싶은 겁니다",
  "이럴 때 총을 어디 맞춰야 합니까? 이런 걸 물어보는 거예요",
  "법의학 전문가가 이런 답을 해 줍니다",
  "아 아무래도 다시 살아나야 되니까 신체의 말단 부위에다가 총상을 입은 게 좋겠다",
  "그리고 만약에 그 주인공이 총을 맞은 다음에 수영을 해야 한다면 어 주인공 총알이 주인공의 어깨를 파고 들도록 해서 어려움을 줘야 되구요",
  "또 악당을 추격 해야 되는 상황이라면 주인공의 엉덩이이나 발을 쏴서 네",
  "악당 추격하는 게 어렵게 만들도록 네",
  "이런 위기를 줘야 된다라는 거죠",
  "이런 식의 구체적인 물음에 대한 답을 정말 너무 진지하게 붙여 주고 있어서 이 작가는 아니더라도 네",
  "이런 미스터리 소설이라든지 이런 장르 문학 좋아하시는 분들은 흥미롭게 볼 수 있는 책입니다",
  "저자가 라일이라고 되어 있는데요",
  "미스터리 작가를 위한 법의학 큐엔에이 이분이 법의학자인가요? 실제로 심장 전문의로 활동하면서 네",
  "그 소설가로 글도 쓰시고 네. 글을 쓰는 사람입니다",
  "양쪽을 다 하시는 분이군요",
  "그러니까 이 책도 어찌보면은 그냥 소설처럼 쓴 거예요. 그러니까 맞습니다",
  "그런데 실제로 독자들이 글을 쓸려고 하는 사람들이 물어본 질문에 답을 하는 방식으로 구성이 되어 있는 거죠",
  "예. 어 청취자 김미숙 님 이다혜 기자님이 책을 냈군요",
  "한동안 낮 방송에서 책 소개해 주셨거든요",
  "이름 들으니 반갑네요",
  "아 우리 이다 이다혜 기사도 이렇게 책 소개 프로그램을 하셨군요",
  "어 그 처음부터 잘 쓰는 사람은 없습니다의 저자가 이다혜 기자구요",
  "유 월 하지 님 서민 교수님 하면 기생충이 먼저 떠오르는데 그렇죠? 당연히 기생충학자니까  글쓰기 관련 책도 출간 하셨네요",
  "어 일기 쓰기 관련 책이라니 궁금합니다",
  "사실은 일기 쓰기 관련 책이 아니구요",
  "어 글을 일기처럼 써라",
  "예. 그리고 또 어 그 일기에서부터 글쓰기 훈련은 정말로 잘 이루어질 수 있다를 얘기하는 책인데요",
  "어 유 월 하지 님 이번 토요일 날 꼭 들으세요. 어떤 내용인지 아 이기용 님 어떻게 하면 잘 쓸까 어떻게 하면 잘 읽힐까 아 시심을 품고 살아볼랍니다",
  "쓰는 건 도저히 자신이 없으신가 보죠? 그런데 시심을 품으면 시도 나옵니다",
  "그리고 어 아주 세련된 시는 아니라 할지라도 어 사람의 마음을 움직이는 시가 나오죠",
  "제가 그 이호덕 선생 말씀을 처음에 드렸지만 네네",
  "그 일하는 아이들이라는 선생님이 가르쳤던 아이들이 썼던 그 글을 모아 놓은 그 동시집 있잖아요",
  "어떤 동시보다 멋있었어요",
  "역시 마음에 그 가장 중요한 것이 아닐까 생각이 듭니다",
  "베스트셀러로 세상 읽기 오늘 글쓰기 돕는 책들 만나봤습니다",
  "두루두루 많은 책 소개해 주신 박태근 엠디 고맙습니다",
  "예. 아 일 부에 내드렸던 음 퀴즈 있었죠",
  "대출자가 매년 갚아야 하는 원리금을 소득으로 나눈 값 어 정답은 디에스알이었습니다",
  "총부채원리금상환비율이라고 하죠",
  "해이의 쥬뗌므 들으시구요",
  "잠시후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 삼십일 일 수요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘 한 컷 어떤 장면일까요? 네. 오늘 시 월 삼십일 일 바로 한국 최초의 근대신문이었던 한성순보가 발간된 날입니다",
  "요즘이야 뭐 종이신문하면 이미 구닥다리 문화로 접어들어 버린 세상이긴 한데 네",
  "어쨌든 처음에 신문이 보급될 때는 또 큰 충격을 근대사회를 열어 제끼면서 안겨 줬는데요",
  "이 한성순보에 대해서 오늘 들여다 보겠습니다",
  "말씀하신 것처럼 정말 근데 충격 가운데 가장 대표적인 일 아 신문이 아닐까 싶은데요",
  "특히 한성순보 어 순보는 열흘에 한 번씩 낸다고 그래서 순보겠죠? 네",
  "개화 운동의 상징적인 성과라고 할 수 있는데 먼저 어 창간 당시 시대로 돌아가 볼까요",
  "네. 한성순보 창간된 연도는 천팔백팔십삼 년입니다",
  "시 월 삼십일 일이고 음력으로 시 월 일 일이었는데 예",
  "그로부터 한 칠 년 전에 천팔백칠십육 년에 바로 일본이랑 수호통상조약 최초의 조약이죠",
  "이것을 맺은 바 있고 이후로 미국 영국 독일 러시아 이런 서양 열강 국가들 연이어서 국교를 맺던 시기였기 때문에 네",
  "개화사상 들어오게 되고 또 새로운 문물을 받아들이려고 하는 움직임이 활발해지는 시기였죠",
  "네. 이른바 인제 개화파 하라고 하는 사람들 사이에선 이 신문 발행이 대단해 적극적이 없겠지요",
  "어 그리고 개화파들은 좀 외국에 나가서 직접 문물을 접하는 그런 계기들이 많았는데요",
  "중국의 영선사 가기도 하고 일본의 수신사 미국에는 보빙사 이렇게 일행들이 다녀오게 됩니다",
  "이 과정에서 굉장히 많은 충격들을 받게 되구요",
  "결국에 일본 수신사로 갔다 왔던 박영효가 바로 신문 발간을 처음으로 준비하게 되죠",
  "한성순보 발간을 주도한 인물 박영효 어허 개화파 물론 당연히 개화파구요",
  "어 그런데 음 왕실가의 사람이었어요",
  "사위였죠? 열두 살 열두 살 정도 나이에 예",
  "철종의 그 후궁 사이에서 나온 딸이죠",
  "영혜옹주의 남편이 됩니다",
  "아하 부마가 되는 것이죠",
  "그런데 안타깝게도 영혜옹주가 바로 얼마 뒤에 요절을 하게 되면서 네에 박영효가 어린 나이에 홀아비로 남게 되는데 당시 왕실의 법도가 한 번 결혼을 하면은 재혼을 할 수가 없었습니다",
  "그래서 박영효가 뭐 첩을 거느릴 수는 있었는데 예",
  "정식 부인을 드릴 수가 없었던 것이죠",
  "그리고 첩 사이에서 자녀를 봐도 자녀가 뭐 서자로서의 대우를 받게 되기 때문에 그래서 이런 박영효를 좀 왕실에서 안타깝게 여겼고 예",
  "영혜옹주의 사촌이죠",
  "고종이 좀 많은 배려와 혜택을 해주게 됩니다",
  "그러면서 또 박규수라고 하는 당대의 개화파의 스승 예",
  "또 산실 역할을 하는 이런 예",
  "사람과 많이 교류를 하게 되면서 당시 국제 정세에 대한 식견도 높아지는 네",
  "예. 박규수 박지원의 손자죠",
  "예. 에 자 그 영향으로 어쨌건 개화당도 결성하게 되고 또 일본으로도 가구요",
  "이제 수신사 활동을 하는 거지요",
  "거기 가서 이제 일본에서 이미 발행되고 있던 근대식 신문을 보고 돌아온 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "천팔백팔십이 년 구 월에 임오군란 직후 시점이었는데 이걸 수습하기 위해서 특명전권대신 겸 제삼 차 수신사로 임명돼서 열네 명의 수행원을 거느리고 일본으로 박영효가 건너 갔구요",
  "사 개월 정도 일본의 체류하면 당연히 그쪽 정계 지도자들도 많이 만났을 것이고 또 다른 나라에서 파견한 사절들 또 접촉을 하면서 국제 정세 한층 더 밝아진 그런 모습을 보였었습니다",
  "그리고 천팔백팔십삼 년 이듬해 일 월 육 일에 서울로 돌아오게 되는데요",
  "그때 돌아오면서 어 그 일본에서 후쿠자와 유키치 유명한 사람이죠",
  "일본의 근대 사상가였던 후쿠자와 유키치가 경응의숙대 문화생으로 데리고 있던 네",
  "그 사람들을 추천을 해 줘서 예",
  "그 사람들이 기자 역할을 하게 되는 것이죠",
  "네에 그래서 그 일본인들과 함께 귀국을 하면서 신문발간 준비를 하는 것이죠",
  "그 후쿠사와 유키치는 인제 게이오대학이라고 하는 대학도 세웠고 네",
  "어 그 때 호치이신문이라고 하는 신문도 내고 네",
  "전형적인 그 어 근대주의자죠? 그렇습니다",
  "그 사람의 영향을 받았군요",
  "근데 박영효가 인제 돌아와서 곧 인제 하 한성판윤 요즘으로 치면 서울시장이죠",
  "그런데 시장을 하면서 어떻게 신문을 동시에 제작을 했을까요? 일단 일본에서 다녀오면서 네",
  "공중에 출입을 해서 고종에게 직접 건의를 한 것이죠",
  "아하 건의를 하게 되었고 결국에 천팔백팔십삼 년 이 월 이십팔 일 고종이 그러면 한성부에서 맡아 가지고 신문을 발행해 보시오라고 네",
  "명을 내리게 된 거죠",
  "처음에 실무작업은 박영효가 아니라 유길준이라는 예",
  "또 다른 개화파 인물에게 맡기게 되고 유길준이 바로 박영효가 일본에서 데리고 온 일본인들과 함께 신문 발간을 준비를 했습니다",
  "그러다가 사 월에 박영효가 각종 뭐 개혁조치라던가 이런 것들을 추진하다가 좀 그 유학자들이나 이쪽으로부터 탄핵을 받게 되고 예",
  "그래서 좀 갑자기 유배를 가게 됩니다",
  "그러면서 유길준 역시도 일단은 이 한성순보 처음 신문 발간하는 이 작업에서 손을 떼게 되구요",
  "어 외무통상업무를 맡고 있었던 통리아문이라는 기구로 신문발간 업무가 옮겨갑니다",
  "그리고 통리아문 산하에 외국어 교육기관으로 동문학이라는 부속기구가 있었는데요",
  "여기서 방문국을 새로 설치를 해서 신문 발행을 전담하게 된 것이죠",
  "네. 자 그렇다면은 한성순보는 일종의 서울시 기관지처럼 처음에 나왔다고 네",
  "그전에는 조보라고 해서 예",
  "조정의 소식을 관리들한테 전하는 예예",
  "그런 어 뭐시 매체가 있긴 했습니다마는 예",
  "이 조보를 조금 더 대중화한 셈이라고 볼 수 있구요",
  "당연히 조보에 들어갈 내용들이 옮겨오게 됩니다",
  "그리고 그 외에도 은근히 조금 지면이 다양하긴 했어요",
  "내국기사 각국근사라고 해서 각국근사는 외신입니다",
  "그래서 내국기사에 보면 사회면 기사에 해당하는 그런 내용도 있었고 물가 정보를 담은 시xx보나 어 또 봉급고백 사고에 해당하는 그런 것들도 있었구요",
  "국제정세에도 많이 전했는데 뭐 근대적인 정책이나 장비 이런 것들이 소개되는 동시에 중국이나 일본 이런 다른 국가에서 나오는 신문에 기사들도 어 번역해서 예",
  "xx를 하기도 하기로 했습니다",
  "예예. 재밌는 거는 또 과학기사도 있었어요",
  "이 한성순보는 동도서기론에 가치관을 견지를 하고 있었어요",
  "전통적인 유교적 가치관을 유지하면서 동시에 서양의 기술을 받아들인다라고 네",
  "하는 건데 서양의 기술을 받아들인다고 했을 때 기존의 어떤 중국 중심의 세계관을 어느 정도 탈피해야 될 필요성이 있었고 네",
  "그것을 탈피하는 것이 바로 지구는 둥글다라는 걸 보여주는 것이었을 겁니다",
  "그러면서 자연스럽게 창간호에 지구 전도를 싣게 되고 지구는 둥글다는 내용의 지구론이라는 논설이 또 등장을 하게 되죠",
  "그러면서 지구과학이나 천문학을 또 본격적으로 소개하게 됩니다",
  "네. 이 국한문 혼용으로 문장을 만들었죠? 네",
  "예. 근데 그 국한문 혼용이라고 할지라도 그 읽을 수 있는 사람의 숫자하고 아주 잘 돼 있고 네네",
  "이 몇 무나 발행을 했을까요? 어느 범위에서 이 신문을 봤습니까? 예. 이게 한성순보가 처음에는 한문 전용였습니다",
  "아 처음에는 한문 전용이였군요",
  "예. 나중에 한성주보가 되면서 좀 바뀌었구요",
  "그래서 한성순보는 사실 거의 대부분은 관리 들이었다고 아 예예",
  "관아에 배포를 했는데 신문 대금은 그래도 또 따로 정해져 있었어요",
  "방문국에다가 대금을 납부 해야 되는 그런 상황이였고 지방에서는 경저라고 서울에 두는 분실이 있는데 예",
  "그 쪽을 통해서 구독을 신청했다고 합니다",
  "그러니까 천팔백팔십삼 년에 이 창간이 되어가지고 그니까 시 월이죠? 네",
  "오늘 시 월 삼십일 일이죠. 양력으로 어 그런데 그 다음 해에 뭐 몇 달 내지도 못하고 네",
  "천팔백팔십사 년에 갑신정변이 일어난단 말이죠",
  "예. 그때 방문국 사옥이 불타면서 예",
  "활자도 불타고 인쇄 시설도 불타고 이러면서 폐간이 되고 말았습니다",
  "그러나 다시 좀 발행 했으면 하는 바람들이 많기 때문에 천팔백팔십육 년에 이 년 뒤네요",
  "예. 새로 창간이 되었습니다",
  "주보네요. 이번엔 네",
  "음 그러니까 순보에서 주보로 그렇습니다",
  "예. 자 그렇다면은 인제 갑신정변으로 한성순보는 짧은 그 역사만 남기고 사라졌고 네",
  "어 약 이 년 후에 어 일주일 단위로 다시 발행되는 주보로 되살아났다",
  "예. 일단은 발행기관이 달라진 것도 있지만 그렇죠",
  "또 다른 내용도 좀 달라진 게 있나요? 일단은 주보에서는 이제 그 한글 기사를 싣기 시작했구요",
  "그래서 조금 더 대중이 읽기 쉬워졌다는 측면이 있고 예",
  "광고가 실렸다는 것이 특이합니다",
  "일본이나 독일 회사에 광고가 실리기도 했었구요",
  "그리고 아무래도 발행기관이 단축됐기 때문에 속보성이 조금 더 강화되었다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 자 한성주보 어 또 한 어 한성순보로부터 주보에 이르기까지 그리고 인제 아 그 이후에 인제 한국신문의 역사는 또 그야말로 봇물 터지듯이 이 활발하게 전개 되는데 역시 그 음 바탕이 되었던 것이 바로 이 한성순보가 아닌가 싶은데요",
  "네. 좀 그 의의를 좀 정리해 보면 어떻습니까? 네. 나중에 뭐 개화기 때 독립신문이나 어 제국신문 황성신문 대한매일신보들이 속속 창간이 되고 네",
  "이 기운이 있었기 때문에 일제 강점기에서도 신문에 창간될 수 있었다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 한성순보는 아주 범 대중적으로 읽힌 그런 잡지나 뭐 신문은 아니었지만 예",
  "어쨌건 간에 우리도 경험을 해 봤다라고 하는 예 중요한 근대적 기점을 마련했다라고 평가를 할 수 있겠습니다",
  "네. 최근에 방영됐던 미스터 션샤인이라고 하는 드라마에서도 그 일본에서 공부하고 돌아온 주인공이 신문을 네",
  "발행하는 그런 그 어 장면이 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "당시에 어떤 시대 분위기를 전할 수 있는 상징적인 사건이 신문이 아닌가 싶구요",
  "신문에 편집 스타일이 요즘은 좀 달라졌습니다만은 얼마 전까지만 해도 우리는 그래서 일본의 영향을 절대적으로 받았어요",
  "편집 스타일도 그랬구요",
  "요즘은 좀 오히려 좀 어 미국이나 유럽식 스타일의 바뀌긴 했습니다만 그렇습니다",
  "네. 자 아주 뜻깊은 아 날입니다",
  "우리나라 근데 신문이 처음 발행된 날이 오늘 아 시 월 삼십일 일 저는 시 월의 마지막 밤만 맨날 생각했는데 그게 아니네요",
  "예. 자 오늘의 한 줄평 어떻게 정리 보실까요? 네. 근대화란 신문이 풍문을 밀어내는 것이다",
  "아 신문이 풍문을 밀어내는 것이다",
  "그럼에도 불구하고 요즘 풍문이 자꾸 떠도는 거 많아요. 예",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 백삼십오 년 전 오늘 창간된 신문입니다",
  "국민들에게 문명 개발을 목적으로 하는 그런 그 목적을 뛰고 있었구요",
  "박영효 선생이 주도했고 고종의 명을 받아서 창간했던 한국 최초의 근대 신문입니다",
  "이 신문은 무엇일까요? 일 번 한성순보 이 번 독립신문 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 예. 문자는 일공사오 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오톡으로 무료로 보내실 수 있습니다",
  "네. 백삼십오 년 전 바로 오늘 으 창간되었던 우리나라 최초의 신문 이거 이름은 뭘까요? 일 번 한성순보 이 번 독립신문 에 이런 기억을 잘 떠올려서 보내 주시기 바랍니다",
  "아 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "네. 조금 전에 내드렸던 퀴즈 정답 발표해 드려야죠",
  "어 김석환 님 정답 일 번 한성순보 해주셨습니다",
  "세상 소식에 목말라하던 때 조선 최초의 신문이 발행 되었네요",
  "일일사칠 님 한성순보 진짜 뜻 뜻깊은 날이었네요",
  "어쩐지 뿌듯해지는 밤입니다",
  "감사합니다 해주셨구요",
  "이오팔사 님 오늘도 유익한 방송 들으면서 많이 배우는 시 월의 마지막 밤이네요",
  "제가 시 월의 마지막 밤을 자꾸 강조 했더니 그래도 같이 호응해 주시네요",
  "박수현 님 아 언론은 공정성이 최우선인 것 같습니다",
  "힘 없는 사람을 두려워 할 줄 알고 힘 있는 사람이 두려워 하는 그런 언론이었으면 좋겠습니다",
  "예. 참 좋은 말씀 올려주셨습니다",
  "자 오늘 내드렸던 우리나라 최초의 근대 신문 정답은 보내주신 대로 일 번 한성순보죠? 이 번 독립신문은 여러분 잘 아시겠지만 서재필 선생이 이 그보다 한참 뒤인 천팔백구십육 년에 창간한 어 최초의 민간신문이라고 할 수 있겠죠? 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "박경리 선생의 대하소설 토지 대지주 최참판댁 가족사를 중심으로 구한말에서 일제강점기를 거쳐 해방이 아침까지 그 과정을 그린 소설로 쓴 한국 근대사라고 할 수도 있겠죠",
  "천구백구십사 년 팔 월에 이십육 년에 걸친 집필이 모두 마무리 되고 책으로 독자를 만나기 시작한 건 그해 시 월이니까 여러모로 어 토지와 무르익는 가을입니다",
  "올해는 특히 박경리 선생의 타계 십 주기가 되는 해로 고인을 추모하는 또 토지를 재조명하는 작업이 활발한데요",
  "오늘 수요일 수요 초대석 공감 시대가 만난 사람 박경리 문학을 연구하는 국문학자들의 모임 토지학회의 총무 이사로 있는 박상민 강남대 교수 만나보겠습니다",
  "네. 자 토지학회 에 시 월 이십팔 일 어 그러니까 엊그제입니다",
  "박경리 선생의 생신이었네요",
  "음력 생신이기 때문에 아 사신을 한달 뒤입니다",
  "근데 우리가 시 월에 음력 시 월 이십팔 일 그렇죠",
  "그러면은 그래도 할튼 시 월에 행사할려고 그냥 갖다 맞춘 건 아닐꺼고 뭐 의미는 있죠. 뭐 원주에서 그 박경리 문학제도 열렸고 올 한해 내내 토지학회 관련해서 참 바빴겠어요",
  "그렇죠. 저희 그 토지학회가 원래 봄하고 가을에 가을에는 원주에서 학회를 하고 봄에는 하동에서 학회를 합니다. 정기적으로 아 네",
  "그런데 올해는 그 십 주기 기념행사로 그 하동 할 때도 한국여성문학학회랑 네",
  "그리고 숙명여대 아시아여성연구소 이렇게 네 개 단체가 같이 공동으로 학술대회 됐습니다",
  "그리고 또 이번 특히 뜻깊게 여름방학 때는 중국의 길림대학교에서 네",
  "좀 초청해가지고 초청 학술대회를 또 하고 왔습니다",
  "그래서 올해는 세 번이나 학술대회를 했고 겸사겸사 좀 바빴습니다",
  "하동에서 하게 되면은 그 최참판댁에서 하나요? 아 최참판댁은 들리고요",
  "최참판댁에서 하지는 않고 네",
  "어 그 근처에 있는 다른 그 하동군청에 있는 문화 문화예술회관 뭐 그런 게 있습니다",
  "지금 인제 토지에 작품 속에 등장하는 지역을 어 크게 세 곳으로 친다면은 그 최참판댁이 있는 하동 그렇죠. 하동 예. 그리고 인제 나중에 어 서희가 이주해 가는 그 만주 만주 만주 그냥 만주라고 하죠. 뭐 예",
  "어 또 뭐 물론 이제 그 작가의 고향인 통영도 중요하겠구요",
  "그러니까 만 만주를 또 예",
  "뭐 주요 공간 만주는 토지에 인제 이 부 삼 부에서 네",
  "중요한 공간이긴 하지만 예",
  "실제로 거기가 현재 그 박경리 문학과 관련해서 뭐 개발되거나 거기에 어떤 그 무슨 곡 어떤 그 연구소가 생 설 생기거나 하진 않았었구요",
  "크게 지금 이렇게 박경리 선생과 관련된 또는 토지와 관련된 주요한 공간은 네",
  "말씀해주신 하동 통영 그리고 원주입니다",
  "그니까 토지 삼 부 사 부 오 부를 원주에서 쓰셨어요",
  "그러니까 인제 그렇죠",
  "거기에 생가라고 보통 알려져 있는 박경리 생가가 있는데 거기를 지금은 박경리 문학공원으로 바꿨습니다",
  "거기서 굉장히 그 많은 관광객들도 오고 오고 있고 예",
  "잘 관리되고 있습니다",
  "원주시에서 관리하고 있구요",
  "그리고 집필을 다 끝내시고 나서는 또 그 흥업동이라는 곳으로 원준데 원주는 두 군데요",
  "토지문화회관이라고 네",
  "굉장히 큰 그 공간을 만드셨습니다",
  "그래서 창작자들을 위한 어떤 그 수 거기 숙박시설도 있구요",
  "예. 숙박시설도 있고 예",
  "그래서 여러 가지 그 행사를 많이 합니다",
  "이번 우리가 가을에 했던 박경리 문학제도 흥업동에 있는 토지문화공 거기 거기서 했습니다",
  "네. 토지문학관에서요",
  "토지문화관에서 예예. 그러니까 지금 원주 시내에 있는 원래 박경리 선생의 사시던 집은 토지문학공원 문학공원이 된 거였구요",
  "그 주변이 인제 그 도시개발을 하게 되면서 어 옮겨가게 됐었죠",
  "여러가지 이유가 있데 그렇죠",
  "도시개발을 원래는 아주 허 허한 허허로운 곳이었는데 예예",
  "완전히 개발이 되서 이제는 시내 중심부가 되었습니다",
  "그렇죠? 그러면서 인제 어 박경리 선생이 사시던 집을 중심으로 해서 이제 공원을 네",
  "그 아파트 단지 안에 정말로 멋진 공원이 만들어진 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "굉장히 그 멋있습니다. 거기가 네. 그렇죠",
  "그러면서 이제 토지문학관도 또 새롭게 만들어지곤 했는데 그 어 저는 거기 사실 때 원주 그 집에 사실 때부터 가 뵀었는데 에 이 층 그 슬라브 주택이였구요",
  "에 앞에 마당에 넓고 네",
  "그 마당에서 그 채소며 다 키우셨잖아요? 그죠. 밭이 있죠",
  "예. 맨날 가보면 그 풀 매기 하시느라고 그냥 특히 여름에는 그런 말씀하시면서 웃던 기억이 있어요",
  "그 풀 맬 때 내가 걸어가면 풀은 달려간다고  매일 풀 뽑느라고 아주 죽겠다고 그 말씀을 하시던 게 지금도 기억에 선해요",
  "자 그런데 이 토지학회 아 어떤 작품 그 모르는 분들이 들으면 무슨 뭐 토지 개발하는 학회로 들을 수도 있어요",
  "근데 그게 아니고 박경리 선생의 작품 토지를 연구하는 학회 그러니까 작품 이름 하나를 가지고 학회 이름을 정한 게 우리나라에서 지금 이 토지학회 밖에 아이 그럼요",
  "당연히 처음이고 예",
  "뭐 이렇게 전 세계적으로도 사실은 현대문학이라면은 네",
  "작품 이름으로 학 학회이름을 짓는 경우는 없습니다",
  "그러니까 세익스피어학회는 있지만 햄릿학회는 없는 거죠",
  "예. 그니까 토지학회라고 이렇게 작품 이름만 가지고 학회명을 지었는데 네",
  "굉장히 여러 가지 얘기가 있고 구설수도 많이 있습니다",
  "근데 고전문학 쪽에선 좀 있습니다",
  "중국에 홍루몽학회가 있어요",
  "이렇게 거의 천구백칠십년 대 말에 만들어져가지고 예",
  "국가에서 전체적으로 지원을 해서 네",
  "지금은 중국에 아예 홍학이라고 해서 굉장히 큰 규모로 중국에 주요 그 도서관이나 아니면은 그 서점 같은데 가면은 홍학 코너가 따로 있습니다",
  "수백 수천 권의 책이 전부 관련된 도서들입니다",
  "예. 자 그렇다면 그 토지학회 같은 경우는 으 설립하신 게 이천십사 년 이천십사 년 네",
  "그러면 벌써 인제 사 년 만 사 년이 지났군요",
  "예. 어떤 계획이였고 또 어떻게 해서 모이시게 되셨습니까? 어 사실은 이천 이천 년 이천 년에 이천일 년 이천이 년도에 저희가 이렇게 한국연구재단에서 네",
  "한국연구재단에서 관련 토지의 연구를 할 하겠다는 그 몇 명의 연구자들이 네",
  "돈을 지원을 받아서 토지 연구를 하게 되었습니다",
  "그리고 고때 이제 그 그때 당시 토지로 박사학위논문을 쓴 분들이 네 분 있었는데 네",
  "그 분들이 모이고 저는 그때 박사학위를 안 써논 상태 박사과정 이였는데 네",
  "같이 연구원으로 들어가고 하면서 토지를 전문적으로 연구하는 사람들이 한 여덟 명이 모인 겁니다",
  "모여서 한 이 년 정도 연구재단의 지원을 받으면서 일이 일이 진행이 됐죠",
  "그러면서 관련된 토지연구하는 사람들을 많이 좀 이케 연결을 하게 되었습니다",
  "되었고 그 이후에 실제로 박경리 선생님 타계하시고 나서 타계하시고 나서 이천십일 년부터 원주 박경리 문학제가 있었거든요",
  "박경리 문학제 중에서 우리는 그 박경리 포럼이래서 학술대회만 저희 팀에게 그쪽에서 의뢰가 들어왔습니다",
  "그래서 저희가 인제 그걸 매년 박경리 포럼을 진행하면서 관련된 연구 전국에 있는 연구자들을 인제 더 많이 만나게 되었죠",
  "그러다 보니깐 연구자들이 한 백 명 이상 인제 저희 그 어허 핸드폰에 다 들어가고 예",
  "이메일하며 인제 주소록이 들어가고 네",
  "그래서 우리가 이제 토지학회를 만들어야지 않겠느냐 해서 예",
  "자 그러니까 음 그 박경리 선생이 타계하신 게 이천팔 년 그렇죠",
  "그래서 금년으로 이제 막 십 년이 십 년 됐는데 예 그 전후해서 인제 한술진흥재단에 연구비를 지원받아가지고 어 훨씬 전입니다. 사실은 아 그보다 더 원래 이천이 년도에 그러니까요. 예",
  "이천이 년 도부터 인제 그 어 연구재단에 정식 연구 그 비를 받아서 연구가 시작이 됐고 네. 그래서 그걸 계기로 인제 예",
  "그 토지를 토지 전공자들이 뭉치게 됐죠",
  "네트워크가 형성이 되었습니다",
  "하다보니까 한 백여 명 이상으로 늘어났습니까? 예",
  "어 그럼 본격적으로 학회로 합시다라고 하는 것은 어 박경리 선생이 돌아가신 다음이죠",
  "돌아가신 다음에 했죠. 네",
  "예. 자 그렇게 해서 정례적으로 어떤 사업을 해오고 계시는지요? 음 그러니까 우리가 봄에 봄에는 하동군에서 오 월에 예",
  "박경리 선생님 기일입니다",
  "오 월 오 일 딱 x 기일에 맞춰서 항상 오 월 오 일 날 저희가 하거나 네",
  "또는 뭐 이렇게 오 월 오 일이 끼어있는 고 주간 토요일이나 주간으로 고 정도로 해서 하동에서 하동에서 요청이 들어왔습니다. 사실은 아 예",
  "우리가 이렇게 학회를 만든다라고 얘기하자 예",
  "어 하동군수님께서 당시에 예",
  "예. 그 군수님이 지금도 군수님하고 계십니다",
  "연락이 와가지고 그럼 하동에서 학술대회를 해달라 그러더라구요",
  "그래서 저희가 음 그런 연락이 없으면 서울에서 했을 텐데 예",
  "감사하게 이렇게 하동에서 했죠",
  "그리고 매년 좋은 관계로 계속 진행하고 있고 하구요",
  "그리고 원래 그 이전부터 인제 그 우리가 박경리 문학제가 원주시청에서 네",
  "지원을 해서 그 원주시에서 있는데 거기서 우리가 그 박경림 포럼 이렇게 문학 세미나만 하는 예",
  "저희가 맡아서 계속 진행하고 있습니다",
  "그러니까 두 번 정도의 봄가을에 그건 인제 가을이구요",
  "예예. 두 번의 정규 학술 세미나가 있구요",
  "그 외에는 우리가 서울에서 소모임을 한다거나 예",
  "아니믄 총서를 내고 있습니다",
  "책을 책을 좀 내고 있고 그리고 뭐 통영에서도 저희를 좀 이렇게 뭐 초청해가지고 학술 세미나를 한 적도 있고 그리고 무슨 발표회 같은 것들을 시킨적도 있고 강연을 한 적도 있습니다",
  "네. 통영에도 박경리문학관이 만들어져 있죠? 그렇죠",
  "예. 그 산소가 있고 예. 산소가 있습니다",
  "그러니까 어 토지학회가 보면은 하동 가을에는 원주 네",
  "근데 통영서 굉장히 섭섭해 할 것 같애요",
  "왜 거기서만 하느냐",
  "어 사실은 그랬습니다",
  "통영에서 어 통영에서 예",
  "그 매년 좀 와달라고 연락이 왔는데 네",
  "근데 인제 뭐 다른 특별 특별한 건 없고 세 번째로 연락이 온 겁니다",
  "저희 학회 사실 그 교수님도 잘 아시겠지만 이렇게 학회 학술대회를 갔다가 일 년에 두 번 하는 것도 쉬운 일이 아니거든요",
  "지역이 더군다나 그렇게 다른 상태에서 그렇죠. 네",
  "그런데 이걸 우리가 세 번을 하는 건 도저히 힘들겠다고 싶어서 예",
  "사실 우리가 한번만 가서 특별 학술대회를 하고 이제 학술대회는 못 하겠다고 저희가 정중하게 말씀을 드렸습니다",
  "그래서 이후로는 우리가 가서 강연을 하거나 네",
  "고런 정도로 참가하고 있습니다",
  "예예. 자 그런데 인제 어 학회 얘기도 있다 좀 더 들어 봐야겠지만 박 교수 개인적으로 우리 박상민 교수가 오늘 나오셨는데 본인도 역시 토지 연구자시죠? 그렇죠",
  "어디에 집중적으로 어떤 면에 집중해서 연구를 하고 계시나요? 글쎄요",
  "전 워낙 욕 욕심이 많아서 토지 관련 된 건 다 연구하고 있는데 예",
  "왜냐면 정말 이렇게 백여 분의 토지 연구자들과 가장 그 제가 주로 연락을 하거든요",
  "그러니까 다 제가 관심을 갖고 있긴 합니다",
  "그렇지만 크게 보면은 토지의 주제에 대한 연구를 많이 하고 있습니다",
  "토지의 주제 예. 주제론적 연구를 많이하고 예",
  "최근에는 대중화 전략 그리고 세계화 전략을 아하 좀 연구하고 있습니다",
  "예. 대중화 전략이라면 구체적으로 어떤 방향 그러니까 토지는 우리나라 사람들이 전부 다 알고 있는 작품이잖아요",
  "다 알고 있는 작품이지만 막상 읽은 사람들이 그렇게 많지 않습니다",
  "토지는 너무 길기도 하고 그렇죠",
  "매니아 층만 있고 네",
  "끝까지 읽은 사람들이 많지 않습니다",
  "제가 아까 들어오면서 작가 선생님한테도 여쭤 봤는데 예",
  "못 읽으셨다고 그러더라구요",
  "또 이렇게 또 팍 치고 들어오 그런데 국문학 내에서도 마찬가지입니다",
  "국문학 연구자들도 이렇게 그 뒤져보면은 네",
  "토지를 읽었는지 안 읽었는지 금방 알 수 있는 게 그 분이 토지와 관련된 논문을 한 편이상 쓰셨으면 읽은거고 예",
  "안 썼으면 안 읽은 거다라는 우스갯소리가 있어요",
  "그 정도로 읽기가 되게 어렵습니다",
  "그러면은 토지를 이케 어떻게 하면 읽힐 것인가에 문제인데 예",
  "관점을 좀 다르게 하고 있습니다",
  "그니깐 어 토지의 대중화 제가 생각하는 토지의 대중화는 토지를 끝까지 읽지 않더라도 네",
  "토지가 우리 나라를 대표하는 우수한 작품임을 사람들이 알게 하는 거 예",
  "그리고 토지가 보여주고 싶은 어떤 주제라든가 토지가 가지고 있는 특별한 어떤 서술적 특징들을 네",
  "보다 많은 사람들에게 알리는 것 예",
  "이런 것들이 중요하다고 생각합니다",
  "그 으 제 변명 삼아 저도 사실 다 못 읽었어요",
  "저는 이 부까지 밖에 못 읽었어요",
  "그런데 인제 그 일 부 이 부는 제가 인제 학생시절에 이미 나왔기 때문에 그때 인제 아주 재밌게 부지런히 읽었는데 그 이후에는 저는 전공이 좀 다른 쪽으로 간 데다가 너무 많아요",
  "그러니까 그런데 사실 그건 참 죄송한 말이죠",
  "쓴 사람도 있는데 어떻게 읽지도 못 하냐 못따라간다는 말이 나올 수 있냐 하겠지만 하여튼 그렇게 장편이데 지금 말씀하신 것처럼 저는 일 부 특히 일 부 세 권을 너무 귀하게 생각하거든요",
  "어 토지의 전체 맛은 내가 모르지만 일 부에 세 권 그것 가지고도 마치 우리가 바닷물 짠 거를 다 마셔 봐야 아느냐라고 말한 것처럼 그래서 그런 어느 어느 한 장면 어느 한 대목에서 깊이 있게 각인되고 감동을 받는다면 그걸로도 토지는 큰 역할을 했다",
  "또 독자로서 할 일 다 했다",
  "그러니까 좋은 말씀해 주셨는데 네",
  "예를 들어서 독일에 가면 말입니다",
  "괴테의 파우스트가 독일의 대표적인 작품입니다",
  "근데 파우스트는 토지만큼 길지는 않지만 예",
  "굉장히 읽기 어려워요",
  "그래서 파우스트를 갔다가 예",
  "끝까지 정독을 한 독일인이 거의 없습니다. 사실은  네",
  "그리고 끝까지 정독을 해도 무슨 내용인지 잘 알 수 없어요",
  "그렇지만 괴테의 파우스트는 독일의 모두 사람들이 네",
  "우리나라의 대표하는 작품이라고 생각하고 있습니다",
  "그리고 중학교 고등학교 교과서에서도 일부 내용이 소개가 되고 네",
  "뭐 역할극 같은 것도 하고 하면서 예",
  "모든 사람들이 파우스트를 어느 정도는 알고 있는 것이죠",
  "제가 생각하는 어떤 토지의 대중화 사업은 그런 것들 모델로 하고 있습니다",
  "그 밑에는 분명히 그런 어떤 전제가 있어야 된다고 생각하는데 파우스트가 독일을 대표하는 누구나도 인 누구나가 인정하는 작품이다라고 말할 수 있는 거는 연구자들의 검증이 끝났기 때문이라고 전 봐요",
  "그러니까 토지 역시 연구자가 해야할 정말 중요한 역할은 우리 국민 모두가 처음부터 끝까지 다 못 읽으니까 그런데도 우리 국민들한테 토지는 우리 근대문학 한국문학 백 년을 대표하는 작품이다라고 하는 걸 자신있게 딱 말할 수 있게끔 검증해 주는 거는 우리 박상민 교수 같은 연구자가 하셔야 할 일이고 그래서 그렇게 얘기해 주시면 우리도 믿고 어 토지는 우리나라 최고다 이렇게 얘기할 수 있지 않을까 싶어요",
  "대중화 얘길 해주셨 또 한 가지가 더 있는데요",
  "아우 이야기가 지금 너무 열이 붙었어요",
  "예. 잠깐만 쉬어 가도록 하겠습니다",
  "아 지금 여러분께서는 음 토지 연구자 박상민교수 토지학회 총무이사와 함께 하고 있는데요",
  "안치환의 노래입니다",
  "우리가 어느 별에서 들으시구요",
  "잠시 후에 계속해 가겠습니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감 시대 수요 초대석 토지학회 에 소속 박상민 강남대 교수와 박경리 선생의 남긴 문학적 유산 토지이야기 에 나누고 있습니다",
  "어 대중화와 세계화 아 두 가지를 말씀하셨는데 이제 대중화 여기는 조금 전에 제가 나눴구요",
  "세계화 얘기는 이제 있다가 저희가 좀 결론적으로 어 앞으로 어떻게 할 것인가에 대한 이야기와 함께 좀 하도록 하겠구요",
  "어 토지 천구백구십사 년이었는데 마침 그 해가 그러니깐 천팔백구십사 년에 동학농민에 아 백 주년 백 주년이죠",
  "선생의 의도가 담겨있다고 보시나요? 아 사실 그거까지는 우연이었겠죠",
  "아 우연이었겠지만 예",
  "아 동학은 토지에서 정말 중요한 내용입니다",
  "토지에 가장 중요한 주제의식을 담고 있고 가지고 있는 게 담고 있는 게 어 동학입니다",
  "그 우리가 제가 이렇게 아주 오래 전부터 토지의 전체 주제를 네 글자로 할 수 있다고 얘기했어요. 네 글자 아 뭡니까? 동학 그 후  토지의 주제는 제가 볼 때 동학 그 후입니다",
  "대단한 사자성어네요",
  "그 토지가 천팔백구십칠 년 가을에 시작되거든요",
  "근데 천팔백구십칠 년이 중요한 게 아니라 천팔백구십칠 년은 천팔백구십사 년 동학혁명이 실패로 끝나고 네",
  "그 후 삼 년 뒤가 되는 겁니다",
  "네. 실제로 그 작품이 시작되자마자 앞부분에서 그 최참판가의 하인으로 숨어지내던 김한이 별당아씨랑 도망을 갑니다",
  "야반도주를 하는데 알고 보니 그 김한은 그냥 하인이 최참판과 윤씨부인에 숨겨둔 아들이었던 거죠",
  "그리고 그 진짜 아버지는 동학접주 김계주라고 합니다",
  "김계주에 아들이 되는데 네",
  "이 김계주는 김계남을 모델로 했습니다",
  "우리가 잘 모르는 우린 맨날 이렇게 녹두장군 전봉준만 알고 있는데 예",
  "사실은 그 당시 동학에서 가장 세력이 컸던 접주가 김계남입니다",
  "일 등이 김계남이고 네",
  "이 등이 손화중 삼 등이 전봉준이었습니다",
  "그런데 김계남은 굉장히 좀 포악한 성격이어서 탐관오리들을 가차없이 죽입니다",
  "그래서 셋이 모여서 인제 당연히 김계남이 전체 대장을 해야 되는데 네",
  "김계남 스스로 나는 싫어하는 사람들이 많다",
  "그러니까 이미지가 쎄니까 그렇죠",
  "그러니까 좀 도련님 이미지인 전봉준 당신이 해라",
  "그렇게 해서 전체 사실은 동학대표가 전봉준이 되었습니다",
  "김계남이 보기에는 전봉준이 도련님 이미지로 보였던 모양이죠? 그렇죠",
  "우리가 보기에는  전봉준 하면은 참 그만큼 김계남에 그 캐릭터가 강했다는 거 아니겠습니까? 강렬했죠",
  "어 박경리 선생님도 굉장히 좋아했던 거 같애요",
  "어 가장 좋아했던 인물이었다고 생각합니다",
  "그니까 어 김계주는 김계주는 토지를 쓰게되는 어떤 정말 근원적인 힘을 김계주에서 받았다 생각이 들고 네",
  "아 거기에 조금 다른 얘기 같지만 러시아의 아나키스트 바쿠닌이라는 사람이 있습니다",
  "제가 볼 때 박경리 선생님이 김계주에다가 김계남에다 김계남에다가 바쿠닌을 합쳐서 김계주로 시킨 것 같습니다",
  "예. 거기에서 드러내고자 했던 박경리 선생의 주제의식이라고 하는 것은 역시 첫 번째는 민족인가요? 음 민족은 아닌 거 같습니다",
  "제가 얘기했지만 아나키스트입니다. 바쿠닌은 아나키스트 그러니까 김계남이 아나키스트인지는 사실 알 수 없습니다",
  "근데 토지에서는 보면은 동학농민운동을 주도 했지만 예",
  "어 사실상 그에게 몇 개 아주 얼마 안 되는 몇 가지 발언들을 보면은 예",
  "좀 아나키스트적인 면모가 강합니다",
  "그러니까 박경리 선생님은 근본적으로 제가 볼 때 무정부주의자시고 네",
  "어떤 평등주의자셨죠",
  "그것이 요즘에 그 의미대로 한다면은 민중해방 같은 그렇죠",
  "그런 쪽으로 크게는 그렇게 연결될 수 있는 그러니까 단순한 민족주의적 발상은 아닌가",
  "예. 자 엄청난 인물들이 등장합니다",
  "그 토지 전체에 네",
  "박상민 교수 다 기억하세요?  제가 거의 전국에서 가장 많이 기억할 거예요",
  "그래요? 가장 많이 기억해서 몇 명까지 기억합니까? 한 이백 명? 이백 명까지는 안 될 것 같구요",
  "왜냐면 실명 자체가 이백 명이 채 안 되고 네",
  "그다음에 실명이 아닌 사람들이 거의 한 또 이백 명 됩니다",
  "네. 자 그 어 작가는 이제 그 인물들을 확 환희 꾀고서 한 세계를 그려나가시잖아요",
  "그렇게 많은 인물들로 그렇게 긴 이야기를 우리들은 따라 읽기도 어려운 그런 거 토지를 완성할 수 있었던 중간에 포기하지 않구요",
  "그 힘이 박경리 선생의 어디에 있었다고 보세요? 글쎄요",
  "그 박경리 선생님이 그 사마천을 쓴 그 사기를 예",
  "사마천 사기의 저자 사마천의 대한 얘기를 여러 번 하십니다",
  "그리고 그 사마천이라 시도 쓰셨어요",
  "시로도 네. 사마천은 그 아시겠지만 그 굼형이라고 해서 예",
  "사실은 이렇게 거세형을 받습니다",
  "그러면 주변 사람들로부터 굉장히 이렇게 멸시를 받죠",
  "그럼에도 불구하고 보통 그쯤 되면은 이렇게 귀한 신분이었다가 그 정도의 어떤 형을 받으면은 네",
  "자살을 해야 되는데 네",
  "하지 않고 끝까지 살아 가지고 결국은 사기를 완성합니다",
  "어 박경리 선생님 봤을 때 사마천이 왜 사기를 썼는가",
  "뭔가 말하고 싶었던 거죠",
  "그 그쪽 전한시대 이전까지 이천 년의 역사를 갔다가 뭔가 꿰뚫어보는 어떤 역사는 어떤 것이다",
  "우리의 역사를 무엇이었다라고 말하고 싶은 게 사기 사마천에게 있었다고 생각 했던 거 같고 네",
  "제가 볼 땐 똑같습니다",
  "박경리 씨도 어 아들이 죽고 그리고 게 뭔가 이렇게 뭔가 남편도 일찍 사별하고 네",
  "이런 상황에서 굉장히 힘들었죠",
  "힘들었지만 그분이 일제시대를 거치고 그 다음에 그런 그 좌우대립 그리고 육이오 이런 것들 거치면서 하고 싶었던 거죠",
  "우리의 그 이십 세기 역사 이랬다라고 예",
  "말하고 싶은 게 있었습니다",
  "그거는 한마디로 이게 정말 힘든 게 네",
  "역사책에서 서술하는 것과는 다른 방식입니다",
  "이렇게 정말 토지를 다 읽고 곰곰히 생각해보면 아 그분은 이런 역사를 이야기하고 싶었구나",
  "그분이 생각했던 어 그분이 우리에게 전하고 싶었던 역사는 이것이었구나라는 게 드러납니다",
  "그니깐 그 힘이었던 거 같애요",
  "그니까 자신이 경험한 시대를 가지고 나는 어 이십 세기를 이런 시대였다고 보고 싶다",
  "이것이 어떤 그 진실이다",
  "그런 이야기를 전하고 싶었던 것 같습니다",
  "어 박상민 교수도 개인적으로 네",
  "박경리 선생과의 추억이 많으시죠? 아니 오히려 교수님이 더 훨씬 오래전부터 뵀던 거 같고 아니요",
  "저는 뭐 어쩌다 저는 저는 이렇게 마지막에 박경리 선생님 말년에 한 몇 년 정도 예",
  "한 매년 한번씩 인사드리러 갔었습니다",
  "듬직한 아들처럼 여기지 않으셨어요? 어 그렇진 않았던 거 같애요",
  "그렇진 않아요? 다른 분들과 갔는데 박경리 선생님 보면은 예",
  "은근히 이렇게 외모 같은 것들 많이 보십니다",
  "상당히 신사같은 이미지를 좋아하십니다",
  "그래요? 지금 인천대학에 계시는 예",
  "이승x 교수님 있는데 아하 제가 항상 같이 가거든요",
  "같이 가면은 딱 보면은 이승x 선생님 딱 보면 굉장히 멋진 젠틀 하신 분이시거든요",
  "항상 더 좋아하시는 거 같앴습니다",
  "지금 말씀하신 그 이승x 교수는 그 선친이 이 동의보감 네. 맞습니다",
  "소설 동의보감을 쓴 이은성 작가님 이은성 작가시잖아요",
  "그 아버지도 참 젠틀 하셨어요",
  "그 어머니도 아주 인물이 좋으셨고 제가 또 인물에서 밀려서 거기서 밀렸다 그런데요",
  "그렇지만은 않으셨을 거 같애요",
  "저는 개인적으로 잘 가장 기억나는 선생님의 인상 박경리 선생의 인상이 천구백구십사 년에 토지로 왕관 하셨잖아요",
  "제가 그해 결혼을 했어요",
  "그러면서 이제 아주 낡은 차를 타고 다니는 거를 아주 그 애석하게 여기시던 저희 돌아가신 장모가 돈을 반쯤 대줘가지고 차를 새차를 인제 그 뽑은 거예요",
  "조금만 승용차 하날 뽑았는데 물론 할부로 그런데 그 색깔 차 색깔 좀 참 이뻤어요. 제가 봐도 네",
  "인제 그 연세대학교 원주캠퍼스 강사를 나갈 때였는데 그때 박경리 선생님도 인제 그 거기 강의를 또 강의하셨죠. 그때 일주일에 한번 오셨잖아요",
  "근데 그 무렵에 그 댁에서도 그 따님인 김용주 선생님이 처음으로 차를 샀어요",
  "그 집이 그 천구백구십사 년에야 늦게 사셨네요",
  "근데 인제 그 그냥 까만색 차였어요",
  "이제 어떻게 주차장에 우연히 같이 이렇게 딱 대놓게 됐는데 그 차에 타고 있던 박경리 선생님이 창문을 이렇게 열더니 제 차를 유심히 바라보고 계신 거예요",
  "그래서 제가 강의 끝나고 내려오다가 인제 주차장에서 마주쳤죠",
  "인사를 드리고 아이 선생님 뭘 그렇게 보세요",
  "아이고 색깔이 너무 이뻐서  우리 차는 왜 이렇게 까만지 몰라",
  "그 말씀을 하시는 그 선생님이 표정이라 말씀이 그저 평범한 할머니예요",
  "무슨 우리가 아는 대 작가 박경리가 아니에요",
  "근데 그 모습이 얼마나 저는 더 그 가슴에 남아 있는지 몰라요",
  "그러니까 어 그 고생하는 딸 때문에 늘 걱정하시고 그렇죠",
  "예. 그러면서도 자기 작품에 그야말로 혼을 불어 넣으시고 그 그 양면성을 전 동시에 봤어요",
  "뭐 제가 박경리 선생님에 대한 기억은 예",
  "그 한 매년 한두 번씩 찾아 봬면은 저희들에게 꼭 밥을 사주세요",
  "밥을 사주시면서 예",
  "할튼 말씀하시는 걸 좋아하세요",
  "우리가 이렇게 말 길게 하는 거 별로 안 좋아하시고 계속 말씀하시는데 말씀하시면서 네",
  "담배도 피우시고 계속 말씀하시는데 굉장히 연로하셨잖아요",
  "그래서 딱 보면 힘들어 보이는데 할튼 한 시간 이상 쭉 말씀하시다 보믄 힘이 들죠",
  "정말 힘들 때까지 말씀하시다가 갑자기 그냥 맥락도 없이 아 이제 그만합시다",
  "사실 누가 시킨 것도 아닌데 그러니까 선생님이 말씀 하시고 싶어서 네. 뭔가 이렇게 하시다가 어 토지 연구자가 왔다고 생각하니까 예",
  "막 말씀하시고 싶은 거예요",
  "그래서 막 끝까지 정말 마지막 그 힘드실 때까지 말씀하시다가 마지막에 탁 방전되듯이 예",
  "이제 그만합니다 이러셨던 기억이 나요",
  "정말 방전 되셨을 거예요",
  "말씀하실 때 보면 정말 혼을 싣어서 말씀 하시니까 조금 전에 말씀하셨던 토지의 세계화 얘기 좀 마무리 좀 한번 해 볼까요",
  "세계화라고 한다면 뭐를 말씀하실까요? 그 할튼 저는 토지가 토지가 한국 문학사 쪽으로도 이렇게 굉장한 작품이지만 네",
  "세계 문학에서도 굉장한 작품이라고 전 생각해요",
  "그래서 문학 연구자로서 이것이 어떻게 굉장한 작품인지를 인제 세계에 알려야 되는데 네",
  "문제는 사람들이 읽지를 못 하는 거죠",
  "그래서 이게 오래 전부터 이런 문제를 그 한국 그 한국 번 번역원에서 한국번역문학원에서 인지해서 토지의 번역 사업을 많이 했습니다",
  "토지는 영어 독일어 불어 일본어로 다 번역이 됐어요",
  "그런데 다는 못 했죠",
  "일부만 번역이 됐습니다",
  "그리고 그걸 이렇게 나중에 다른 그 제가 다른 방식으로 이렇게 전문가들에게 물어본 결과 사실은 번역이 잘 되지 않았습니다",
  "굉장히 오역이 많고 대충 됐었죠",
  "불어역 같은 경우도 참 문제가 많다고 들었어요",
  "그게 왜 그런가 생각해 보면은 아 한국번역원에서 돈을 주니까 예",
  "그 쪽에 있는 번역하시는 분이 인제 돈을 받고 번역하신 거예요",
  "이걸 뭐 출판사에서 처음부터 번역을 했다면은 어떻게든지 이 책을 팔아야겠다",
  "이 책이 뛰어난 작품이라는 어떤 그런 신념들이 있고 네",
  "어떤 상업성 같은 것도 염두에 둬야 될텐데 예",
  "그런 걸 전혀 상관없이 일단 돈을 한국 정부가 돈을 줬으니까 네",
  "번역만 하면 되는 거예요",
  "그러니까 어떤 제어가 잘 안 되면서 어떻게 보면 좀 대충 번역된 겁니다",
  "그래서 이런 것들은 좀 문제라고 생각하구요",
  "또 이제 그다음 이야기 한국 사람들도 읽기 읽기 어려운 완독하기 어려운 책을 네",
  "물론 외국사람들에게 야 이거 정말 좋은 책이니까 네",
  "끝까지 읽어라 이것도 좀 제가 볼 때는 무리한 요구인 거 같습니다",
  "그래서 저는 토지의 세계화를 위해서 가장 중요한 거는 토지를 다양한 방식으로 인제 우리가 토지를 이해할 수 있는 텍스트들을 만들어야 된다고 생각합니다",
  "대표적인 건 축약본이죠",
  "아주 짧게 여러 가지의 어떤 인물 중심으로 축약을 할 수도 있고 네",
  "아니면 특정시기를 가지고 축약할 수도 있고 네",
  "아니면 특정 주제를 가지고 축약할 수도 있는 그래서 그런 축약본을 좀 이렇게 번역하고 그렇게함으로써 조금씩 세계인들에게 알리는 게 네",
  "예. 정본 완역도 물론 하나 해 나가야겠지마는 보다 더 그건 조금 전에 말씀하셨던 대중화하고도 또 연관 그렇죠",
  "연계되는 얘기가 되겠네요",
  "예. 토지를 좀 다른 방식으로 먼저 좀 이렇게 예",
  "쉽게 향유할 수 있도록 쉽게 예",
  "볼 수 있도록 만들고 최종적으로 인제 정본을 그래요",
  "전체를 번역하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "자 우리 청취자 가운데 육팔공팔 님 아 평생 이야기꾼이셨나 봐요",
  "예. 오구팔팔 님 안녕하세요",
  "아 원주에 사시는군요",
  "원주 단구동에 토지 박경리 선생이 잠시 집필하셨던 어 잠시 아닙니다",
  "꽤 오래 잠시 아닙니다",
  "삼 부 사 부 오 부를 전부 거기서 집필하셨습니다",
  "예. 집과 작은 공원 있답니다",
  "요즘 낭독 문화행사가 열리던데 오늘 토지 방송 반갑고 감사합니다",
  "정말 등장인물 적힌 표지판 보면 엄청나더라구요",
  "우리 문 문학에 대작 토지 박경리 선생님 존경스럽습니다",
  "이렇게 긴 글을 올려 주셨습니다",
  "아 오늘 박상민 교수하고 할 이야기가 참 많은데 또 시간이 다 돼 버렸습니다",
  "또 기회가 되는 대로 한번 더 모셔서 토지 이야기 더 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 긴 시간 좋은 말씀 고맙습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 수요 초대석 토지학회 박상민 강남대 교수와 이야기 나눠 봤습니다",
  "오늘 순서 마칠 때가 됐습니다",
  "오늘 시 월의 마지막 날이라고 제가 계속 강조합니다마는 오연준의 가을밤이라는 노래 들으면서 저도 물러 가겠습니다",
  "우리나라 고등학교 학생 일곱 명 가운데 한 명은 고등학교 재학 내내 책을 한 권도 안 읽는 답니다",
  "십오 점 오 퍼센트의 학생이 단 한 권도 읽지 않고 졸업을 한다고 합니다",
  "그나마 지금 고등학생들의 한달 평균 독서량이 일 점 팔 권으로 조사된 게 오히려 신기할 정도입니다",
  "물론 교과서 참고서 만화책 무협지 잡지같은 책은 인제 집계에서 어 제외한 것인데요",
  "읽은 학생들에게 언제 읽느냐라고 하는 질문에는 혼자 공부하는 시간이라고 대답을 했다고 하는데 그럼 혼자 공부하는 시간이 우리 학생들에게는 주어지지 않고 있다는 얘기도 될 것 같습니다",
  "우리 고등학교 학생들에게 책 읽을 시간 좀 만들어줍시다",
  "십일 월 일 일 목요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어들일까요? 양심적 병역거부 문재인 대통령 시정연설 처음 학교로 이렇게 세 가지 검색어 준비했습니다",
  "네. 아 첫 번째 검색으로 나올 줄 알았어요",
  "양심적 병역거부에 대한 대법원의 선고 십사 년 만에 바꼈어요",
  "대법원이 양심적 병역거부를 정당하다라고 인정했고요",
  "이천사 년 선거 이후 십사 년 만에 지금 뒤집힌 결정이 나왔습니다",
  "어 병역법 위반 혐의로 기소된 오모 씨에 대한 상고심에서 사건을 무죄 취지로 파기환송 했습니다",
  "대법관 의견이 구 대 사로 갈린 상황이었는데 이게 인제 판례를 뒤집는 일이기 때문에 앞으로 나오는 네",
  "이 병역거부 그 판결에는 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "오늘 그 대법원이 판단한 근거는 뭐였습니까? 대법관 다수가 병역의무이행을 일률적으로 강제하고 불이행에 대해서 형사처벌하는 것은 소수자에 대한 관용이라는 민주주의의 정신에도 위배된다",
  "그런 면에서 양심적 병역거부는 팔십팔 조 일 항의 정당한 사유에 해당한다",
  "그니까 오 씨 같은 경우는 이천십삼 년에 그 종교를 이유로 해서 현역 입영하라는 통제에 불응해서 일이 심에서 유죄판결 받았고요",
  "지난 이천사 년 대법원 전원합의체가 종교적 양심적 병역거부는 정당한 사유가 아니다라고 판단했는데 이게 인제 천구백육십팔 년에 확립된 유죄 판례를 유지했던 겁니다",
  "그러니까 우리는 보통 인제 판례를 따르는 그런 법들을 적용시키고 있기 때문에 네",
  "이에 따라서 양심적 병역거부자에게는 징역 일 년 육 개월 형이 일괄적으로 내려졌었는데 네",
  "이제는 좀 변화가 생겼네요",
  "오늘 선고에 가장 핵심 쟁점인 되는 부분을 좀 한번 따져 볼까요? 아까 제가 말씀드렸던 병역법 팔십팔 조 일 항이거든요",
  "그니까 현역 입영이나 소집통지서를 받은 사람이 정당한 사유없이 정해진 기간 내에 응하지 않는 경우에는 삼 년 이하의 징역에 처한다",
  "근데 앞서 헌법재판소가 대체복무제도를 병역의 종류로 규정하지 않은 병역법 오 조 일 항에 대해서 육 대 삼 의견으로 위헌이라고 결정했었거든요",
  "내년 십이 월까지 법 개정이 좀 필요하다 이렇게 판단했고 하지만 팔십팔 조 일 항의 경우는 사 대 사 일 각하의 의견으로 합헌으로 결정이 됐습니다",
  "그럼에도 인제 당시 헌재가 양심의 진실성이 인정될 경우 법원은 대체복무제가 도입되기 전이라고 하더라도 무죄를 선고 할 것으로 기대한다 밝혔기 때문에 네",
  "지금 이게 보니까 어 대체복무를 병역으로 인정하지 않는 병역법이 존재하고 있어서 예",
  "이런 것들이 인제 또 앞으로 쟁점이 될 것으로 보이네요",
  "정당한 사유 없이 일하고 하는 그 부분에 대해서 상당히 넓게 해석을 해 준 거죠",
  "예. 종교적인 이유도 사유가 될 수 있다라고 하는 건데요",
  "자 그래서 인제 이번 선거가 앞으로 이 양심적 병역거부에 대한 다른 재판에도 영향을 미칠 수밖에 없죠",
  "인제 한동안 좀 놀란은 좀 될 거 같아요",
  "왜냐하면 이걸 또 악용하는 사례도 나올 거 같고 네",
  "양심적 병역거부 기준이 무엇인가를 놓고도 좀 혼란스러울 것 같기도 하구요",
  "어쨌든 이번 대법원 무죄판결로 인해서 지금 법원에서 진행 중인 양심적 병역거부 재판에도 당연히 영향을 줄 것으로 예상이 됩니다",
  "다만 인제 대법원 판결 전에 확정된 사건엔 영향을 미치지 않기 때문에 이미 유죄판결을 받은 사람들은 정부의 특별사면을 기대할 수밖에 없는데 네",
  "이 서울지방변호사회가 지난 이십오 일 문재인 대통령에게 양심적 병역거부자 특별사면을 요청하는 청원서를 제출해서 이 결과도 주목을 받고 있습니다",
  "네. 자 무엇보다도 인제 이를 악용하는 사례를 막기 위한 대책이 이 매우 시급하고 또 치밀해져야 될 것 같은데요",
  "아 오늘 인제 대법원에서는 팔십팔 조 일 항에 정당한 사유라고 하는 곳에 종교적 양심을 인정을 해 준 거고 그렇습니다",
  "지난번 헌법재판소에서는 팔십팔 조 일 항에서 어 대체복무를 병역의무의 일종으로 받아들여야 된다는 그렇죠",
  "쪽으로 갔으니까 예",
  "결국은 인제 이 두 개 다 합쳐져야겠죠",
  "인제 합리적 대체복무제도가 인제 다음 주에 네",
  "이게 나올 것으로 보입니다",
  "일단 대법원이 종교적 병역거부제에 대해서 처벌할 수 없다 결론낸 가운데 현재 국방부가 마련 중인 대체복무제 시행방안에 관심이 굉장히 쏠리고 있거든요",
  "그러니까 뭐 예전에도 이야기 나왔지만 현역으로 근무하는 거 보다는 기간을 좀 길게 한다든지 예",
  "뭐 이런 식으로 방안들이 좀 나올 것으로 보이는데 어 다음 주에 이제 시행방안을 확정해서 발표할 것으로 보입니다",
  "십팔 개월 기준의 현역병보다 두 배 많은 삼십육 개월을 대체복무 하는 쪽으로 좀 가닥을 잡았다",
  "네. 자 오늘 우리 반응은 어떻게 나왔습니까? 지난 일 년 동안 이만칠백여 건 정도 언급이 됐는데 연관어는 인제 헌법 이라든지 그동안 병역법과 관련해서 어떤 판결들이 나왔는지 많이들 궁금해 하셨고요",
  "이게 좀 논란이 있습니다",
  "위헌이다 뭐 아니다 여기에 대해서도 또 논쟁이 있고 오늘도 보니까 뭐 사 대 사로 지난번에도 인제 의견이 갈린 것처럼 국민들의 의견도 약간은 좀 보수적인 그런 의견과 아닌 의견이 조금 상충하고 있었습니다",
  "그래서 감성어 긍부정 비율을 보면 십칠 점 일 대 육십 점 군데 아 긍정 감성어는 존중하다 합리적이다 가능하다 부정 감성어 같은 경우는 인제 이렇게 높게 나온 이유가 어 이 양심적 병역거부와 관련해서 거부라는 단어가 인제 부정적으로 잡혔고요",
  "이걸로 인해서 인제 고통받는 사람들을 부당하다 부조리하다 이런 것도 인제 부정 감성어로 잡혔고 또 반대하는 분들 의견도 예",
  "부정 감성어로 잡혔어요",
  "이 것을 반대하고 혼란스러울 것이다 비 양심이다 이런 의견들이 함께 인제 어 굉장히 충돌하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 사실 장기적으로는 인제 우리 그 병역제도 자체에 큰 틀이 변하는 가운데에서 이 일도 같이 해결돼야 될지 않을까",
  "어쨌건 그 군대를 가지 않는다는 것에 대한 거부반응은 크죠",
  "우리 사회는 특히나 예",
  "좀 더 큰 그림을 좀 생각했으면 좋겠다하는 생각하면서요",
  "두 번째 검색으로 넘어가겠습니다",
  "오늘 문재인 대통령님께서 국회 시정연설 했어요",
  "어떤 이야기가 있었습니까? 국회 연설 키워드를 보면은 포용국가 한반도 평화 생활 적폐 그러니까 경제 평화 정의 이 정도로 인제 요약이 될 거 같습니다",
  "어 특히나 인제 그 불평등 사회적 불평등을 타파해서 공정하고 통합적인 사회로 나아가서 함께 잘사는 나라를 만들어야 한다는 가장 큰 방점이 찍힌 것으로 보이구요",
  "그래서 인제 발언들을 보면은 공정한 기회와 정의로운 결과가 보장되는 나라가 돼야한다",
  "국민 단 한 명도 차별 받지 않는 나라가 돼야 한다",
  "어 우리 사회의 모습을 바꿔야 한다면서 그것이 함께 잘사는 포용국가로 우리가 가야할 길이며 우리 정부에게 주어진 시대적 사명이다",
  "이 부분을 가장 강조했습니다",
  "예. 경제에 대해서 좀 더 구체적으로 언급한 부분도 있죠",
  "예. 이 앞으로 좀 저성장을 좀 인정하는 발언이 있었어요",
  "그니까 우리가 작년에 삼 퍼센트 대 경제성장 달성했지만 올해 이십 퍼센트로 되돌아갔고 이 퍼센트 대의 저성장이 고착될 가능성이 높다",
  "그래서 인제 재정이 보다 적극적인 역할을 해야 된다라고 하면서 이 적극 재정운용을 통해서 경기둔화 위험에 선제적으로 대비하고 일자리 양극화나 저출산 고령화 같은 구조적 문제 본격적으로 대응해야 한다",
  "경제 문제에 있어서는 정부가 좀 적극 개입하겠다라는 그런 의지를 네",
  "그러면서 일자리 예산도 좀 늘리고 어쨌든 정부가 이런 걸 통제하고 좀 균형있게 좀 하기는 그런 노력들을 좀 보여 주겠다",
  "이런 발언이었습니다",
  "네. 자 어 마지막 검색어 입니다",
  "처음 학교로 유치원 입학 관리 시스템인 걸로 알고 있는데요",
  "오늘 왜 갑자기 이 단어가 검색어에 예. 왜냐면 높은 위치를 차지했나요? 예. 유치원 온라인 입학 관리 시스템 처음 학교에 이천십구 학년도 원아 모집이 오늘 시작되면서 아 그렇군요",
  "예. 학부모들이 워낙 관심이 많은 사안이잖아요",
  "처음 학교로가 뭔지 좀 소개를 해 드리면 유치원에 입학신청 추첨 등록을 모두 온라인에서 할 수 있도록 한 시스템입니다",
  "그러니까 오프라인 추첨에 온 가족이 동원되는 불편을 좀 벌기 위해서 예",
  "그리고 학부모의 정보 접긎권을 높이기 위해서 지난해 전국 시도에 도입이 됐는데 사립유치원이 여기 좀 참여율이 굉장히 저조했어요",
  "국공립 유치원은 거의 백 프로 그렇죠",
  "예. 그니까 이거를 사실은 가족들이 나누어져갖고 같은 날짜면 가서 추첨을 또 손으로 하는 이런 형태였거든요",
  "옛날 저희 대학입시 때 그 원서접수 한다고 온 가족이 대학에 뿔뿔이 흩어져서 접수하던 그때 생각이 나요",
  "근데 올해도 인제 사립유치원에 참여율이 삼십 점 구 퍼센트 지난해보다 약 이 점 칠 퍼센트 높아지는데에 지금 어 불과합니다",
  "그렇기 때문에 어 여기에 대해서 좀 여러 가지 이야기 나오고 있는 사립 유치원 같은 경우는 천이백예순다섯 곳 국공립은 구십구 점 구 퍼센트 거의 대부분 사천칠백일흔두 곳이 지금 예",
  "이렇게 집계가 되었습니다",
  "사립유치원이 올해는 삼십 점 구 퍼센트라고요",
  "네. 작년보다 이 점 칠 퍼센트 높아진 거에 불과 지난해가 이 점 칠 퍼센트였고 그렇죠",
  "금년은 삼십 점 퍼센트 아니 제가 말을 잘 못 했네요",
  "그러니까 사실 그 늘어난 건 굉장히 많이 늘어 났어요",
  "그러나 전체 삼 분의 일밖에 참여를 안 한 거니까 안 되는 수치니까 여전히 문제가 있다 이런 얘기에요",
  "처음 학교로를 이용하려면 어떻게 하죠? 일단 홈페이지에 들어가셔야 됩니다",
  "더블유더블유더블유 점 고 퍼스트 스쿨 점 지오 점 케이알 접속해서 원하는 유치원은 골라서 최대 세 곳까지 신청할 수 있구요",
  "참여하지 않은 사립유치원은 해당 유치원에 원아 모집 기간 하고 방법을 또 따로 확인해서 직접 신청해야 되는데 예",
  "이게 또 개별적으로 나뉘어져 있으니까 아하 그렇군요",
  "학부모들 입장에선 조금 어 시간과 노력을 좀 투자를 해야 됩니다",
  "자 세 군데를 정할 때는 거기가 국공립 이건 사립이건 상관없이 그렇죠",
  "아마 인제 자기 집 가까운 곳에 또 잘한다 하는 데를 찾겠죠",
  "지역별로 참여율에도 차이가 있나요? 지역편차 굉장히 크더라고요",
  "그래서 유치원 참여율 보면 세종과 제주가 백 퍼센트 어 가장 높았구요",
  "충남이 구십삼 점 삼삼 퍼센트 서울이 팔십일 점 구구 퍼센트로 나타났고요",
  "세종과 제주는 인제 아무래도 사립 유치원 수가 적고 서울 같은 경우는 참여하지 않는 유치원에 대해서 행정적 재정적으로 좀 불이익을 주기로 해서 이렇게 된 거구요",
  "이어서 광주가 오십구 퍼센트 인천 삼십사 퍼센트 전남 이십오 펀세트 뭐 이정도로 나오고 있구요",
  "이십 퍼센트 미만의 참여율을 보인 게 인제 경기가 십칠 퍼센트 경남 십오 퍼센트 전북 십이 퍼센트 뭐 이런 순위인데 네",
  "대전은 지금 육 퍼센트 밖에 안 되고요",
  "충북도 오 점 팔팔 퍼센트 부산 오 퍼센트 이게 약간 자치구별로 좀 어 서로 다르게 운영하다 보니까 예",
  "지역별로 차이가 굉장히 큽니다",
  "네. 자 오늘 어 처음 학교로까지 세 가지 검색어 어 소개해주셨습니다",
  "오늘 퀴즈까지 좀 내 주실까요? 오늘부터 이천십구 학년도 원아 모집이 시작이 됐는데요",
  "유치원 입학 신청과 추천 등록을 온라인에서 할 수 있도록 한 시스템에 이름은 무엇일까요? 일 번 처음 학교로 이 번 바로 학교로 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원 이고요",
  "네. 오늘 유치원에 모집사이트 얘기였었습니다",
  "어 일 번은 처음 학교로 이 번은 바로 학교로 둘 중에 하나 여러분 보내 주시기 바라고요",
  "잇츠 마이 라이프 듣고 공감 인터뷰 이어갑니다",
  "내일과 모레 이틀 간 유권자를 위한 페스티벌이 열립니다",
  "성숙해진 민주시민 의식 만큼 이제 딱딱하고 어려운 정치에서 함께 참여할 수 있는 일상으로써의 정치 바꿔나가자는 건데요",
  "오늘 공감 인터뷰 이천십팔 유권자 정치 페스티벌을 준비한 곳이죠",
  "선거연수원에 이용석 원장 연결해서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "선거연수원장 이용석입니다",
  "네. 선거연수원은 중앙선거관리위원회의 부설기관이죠? 예. 교육기관으로 보시면 됩니다",
  "예. 지금 인제 위치한 곳이 경기도 수원이구요",
  "예. 수원의 화서역서 아마 걸어서 한 십오 점 십오 분 정도 됩니다",
  "제가 일부러 이렇게 위치를 여쭤 보는 것은 어 축제가 내일 어디서 열립니까? 저희 선거연수원에서 개최하고 있습니다",
  "아 그러니까 인제 지금 말씀하신 화서역에서 가까운 예",
  "주차 공간도 충분히 확보되어 있습니다",
  "네. 자 유권자 정치 페시티발 어떤 취지로 마련된 축제인지 먼저 좀 소개해 주실까요? 네. 에 유권자가 정치에 참여하지 않는 이유는 아마도 정치에 대한 무관심과 정치에 대한 신뢰 문제라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 유권자가 정치에 관심을 가지고 참여하게 된다면 유권자는 자연스럽게 선거에 참여하게 될 것이고요",
  "정치인 또한 유권자를 위한 정치를 하게 될 것입니다",
  "예에 그래서 이런 취지에서 유권자 정치 페스티벌 개최하게 되었습니다",
  "자 유권자라면 누구나 참여할 수 있는 축제인가요? 네. 물론 그렇습니다",
  "이 축제에 특징이 있다면요",
  "민주주의가 높은 지수가 민주주의 지수가 높은 국가에서는 유권자 전체의 정기적으로 만나는 행사가 있는데요",
  "그 대표적인 나라가 스웨덴입니다",
  "예. 스웨덴은 천구백육십팔 년에 시작해서 매년 칠 월 첫째 주에 일주일 동안 있는데요",
  "벌써 오십 년의 역사를 가지고 있습니다",
  "그 외에도 뭐 핀란드라든지 노르웨이 덴마크 등 민주주의 지수가 상위권인 국가에서도 개최하고 있구요",
  "우리나라에서도 유권자 정치 하나의 문화로 정착되길 바랍니다",
  "예. 그렇다면 우리는 이번이 처음입니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 이 유권자가 요번에 처음으로 개최하는데요",
  "어 미래의 유권자인 학생도 참여 가능하고요",
  "오늘 십일 월 일 일과 삼 일 이틀동안 연수원에서 개최합니다",
  "그래서 일기에 보니깐 날씨가 아주 따뜻하고 그럽니다",
  "가족 나들이 겸 해서 같이 오시면 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 어 선거연수원 안에 이 가족들이 같이 즐길 공간도 만들어 주셨어요? 네. 그래서 직접 뭐 보는 것도 있구요",
  "체험하는 것도 있구요",
  "참여하는 것도 있고 그렇습니다",
  "네. 자 어떤 프로그램들이 만들어져 있는지 좀 찬찬히 소개 좀 해주세요",
  "예. 에 먼저 청소년과 청년들이 많이 할 수 있는데요",
  "청년 정치인들이 토론을 통해서 새로운 정치 문화 비전을 제시하고는 청년 함께하는 청년 정책 포럼이 있구요",
  "그 다음에 대학생들이 이상적인 선거와 정치를 보드게임 네",
  "보드게임 해커톤 경연대회도 있구요",
  "또 청년이 꿈꾸는 대한민국과 정치에 대한 생각 직접 발표하는 제 일 회 대한민국 청년 습지대회도 있습니다",
  "더불어서 또 청년이 직접 작성한 법안을 전문가들과 토론하는 제 일 회 대학생 국회 법안 공청회 등도 있습니다",
  "네. 자 지금 소개해 주신 프로그램들은 어 대학생이나 성년 그니깐 투표권을 갖고 있는 어 청년 이상이 참여하는 프로그램들인 거 같구요",
  "네. 아직 어 투표권은 없지만 그 아래 청소년 중고등학생이랄까요? 네네",
  "이 층을 위한 프로그램도 준비가 돼 있습니까? 네. 그렇죠",
  "청소년들 우리의 미래 유권자잖습니까? 예",
  "그래서 다양한 프로그램도 준비하고 있는데요",
  "중고등 학생들이 직접 참여하는 청소년들의 자기주장 발표대회도 있구요",
  "청소년과 함께하는 선거 토크 콘서트도 있습니다",
  "또한 국회의원 체험 포토존도 있고요",
  "어 선거 뮤지컬로 듣는 역사 인물 콘서트도 있구요",
  "또한 투개표 체험을 직접 할 수 있는 선거야 놀자 등 잉게 눈으로 보고 귀로 듣고 서로 직접 만질 수 있는 다양한 체험 프로그램도 준비가 되어 있습니다 그렇군요",
  "의원 체험 포토존은 우리 청소년이 의원이 한번 돼 보는 겁니까? 그렇죠",
  "의원 같은 포즈를 취해서 사진을 찍구요",
  "이렇게 직접 느낌으로 해서 아 내가 미래에 정치가로서 꿈도 꿀 수 있습니다 그 혹시 우리 청소년들이 막 욕하는 삿대질하고 이런 거 하지 않을려나 모르겠네요",
  "아주 재미있게 꾸며놨습니다",
  "예. 오히려 그런 그런 것도 한번 해 봐야 네네",
  "기성 정치인들이 반성할 것 같기도 해요",
  "다 보고 배운다는 거를 거기서 보지 않겠습니까? 네",
  "직접 자기들이 유세도 한번 해보구요",
  "사진도 찍고 이렇게 할 수 있습니다",
  "그 그런데 인제 지금 그 선거연수원에서 이 행사를 개최를 하시지만은 네네",
  "아마 인제 관련된 여러 단체하고 같이 좀 협조를 어 많이 하신 것 같던데요",
  "에 이번 페스티벌은 다양한 유권자를 대표하는 단체 참여 예",
  "그 중에서 여성이라던지 다문화 그리고 평화와 통일 뭐 환경이라던지 인권 아동 등 정말 많은 분야에서 참여하고 있습니다",
  "몇 가지 예를 든다면요",
  "다문화 가족들이 대한민국 국민으로서 정치에 참여하고 상호 이해하기 위한 다문화 유권자 정치인 있구요",
  "세계의 유권자와 함께하는 문화체험 하 하는 있구요",
  "다음에 장애학생의 교육과 인권을 위한 뭐 이천십팔 년 경기도 장애인 인권 포럼도 있습니다",
  "그외에도 노숙인 위한 푸드트럭과 실태를 공유하는 예",
  "아동 주거권 보장을 위한 아동의 미래 예",
  "김혜수 씨가 시작한다는 그런 프로그램도 있구요",
  "그 외에도 선거 관련해서는 통일 기원 한반도 미래 국회와 선거란 것도 있구요",
  "통일 기원 노래 한마당도 있구요",
  "다음에 성 평등 프로그램에서 성 평등 기원과 모두를 위한 민주주의란 그런 프로그램도 있습니다",
  "예. 선거연수원 마당이 이렇게 넓습니까? 이 행사들을 다 하 한꺼번에 하실 수 있으세요? 예. 충분한 공간을 확보하고 있습니다",
  "예. 그런데 인제 내일하고 모레 이틀간 이시죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 사실 그 조금전에 말씀해 주신 외국의 사례에서처럼 한 일주일 이렇게 했으면 참 좋았을 텐데 네네",
  "우선 인제 첫 회니까 이렇게 시작하시는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "첫 회기 때문에 네",
  "보다 내실있고 알차게 하기 위해서 준비를 했구요",
  "이게 정착이 된다면 좀더 확대를 하고 또 많은 유권자들이 참여하실 수 있도록 해야될 것 입니다",
  "조금 전까지는 인제 유권자 내지는 예비 유권자라고 하는 분명한 어 타겟이 가지고 프로그램들을 많이 준비하신 거 같은데 네네",
  "그냥 뭐 지나가다가 일반 관람객들도 들러서 좀 보고 갈 게 있습니까? 네. 그렇죠",
  "저희들도 또 일반 관람 관람객을 위해서 뭐 통일을 주제로 한 전시회도 있구요",
  "폭포 분수도 있고요",
  "그 다음에 드론 투표를 통해서 직접 체험하는 프로그램도 있습니다",
  "그다음에 드론 투표는 어떻게 체험을 하는 겁니까? 예. 드론을 가지고 예",
  "투표 용지를 직접 이케 투표함에 넣도록 하는 체험이 있습니다",
  "예. 그외에도 유권자들이 리더십이라던지 정치여행을 직접 뭐 카드를 통해서 체험해 보는 것도 있구요",
  "그다음에 민주주의 관련 글이라던지 그림을 통해서도 직접 만들기도 하고 체험해 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이 모든 행사들을 진행하시다보면은 직원만 가지고는 이거 다 못 하실 것 같은데요",
  "예. 어떤 뭐 자원 봉사자랄지 전문가들이 같이 참여를 하시나요",
  "어 그렇지는 않고요",
  "이 페스티벌은 유권자가 직접 개최를 합니다",
  "그렇기 때문에 참여한 단체들이 스스로 준비하고 진행하고 마무리까지 다 하고 있습니다",
  "그래서 일반적인 뭐 보여주기 식이라던지 동원된 행사하고 좀 차원이 다르다고 할 수 있겠습니다",
  "아 지금 저 위원장님 말씀 듣다가 우리 청취자 가운데요",
