  "되게 청년 문제 관심 많으시죠",
  "저희 옛날 반값 등록금 투쟁할 때도 많이 도와주셨고 학자금 이자 지원 조례 예",
  "서울시가 조례 처음으로 만들었거든요",
  "학자금 이자를 지원해주는 거예요",
  "그때도 앞장서셨는데 친환경 무상급식도 서윤기 의원님 같은 분 한번 전화 한번 연결 해야 되는데 이런 분들은요",
  "김경래 피디가 시간이 오늘은 시간 예",
  "삼십오 분이라 그니까 다음 주에 예",
  "어쨌든 서울시 의회가 또 서울시가 하고 있는 청년 지원 대책 뭐 있는지 한번 서윤기 의원님하고 같이 한번 이야기해봐도 좋지 않을까 근데 민생 가꾸기가 뭐~ 저~ 예. 저도 조사를 해보겠습니다",
  "서 의원님하고 한번 의논 좀 해보시죠",
  "자~ 시간이 없대요",
  "네. 다음 주에 또 현장 출동해주시기 바랍니다",
  "자~ 미취업 저~ 마치기 전에 에~ 오늘 저 인공지능 스피커 한 분께 드려야 됩니다",
  "미취업 청년을 아까 미취학 청년으로 잘못 말한 거 팩트 체크해주신 사 일 삼 영 님께 인공지능 스피커 선물로 드리겠습니다",
  "네. 자~ 안 소장님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  요즘 독감과 감기 환자가 급증하고 있다고 하죠",
  "근데 간혹 독감 예방 주사를 맞았는데 왜 감기에 걸렸을까 저도 사실 독감 예방 주사 맞았다가 감기 걸렸었는데요",
  "이런 분들 계신데 독감을 독한 감기로 잘못 안 경우랍니다",
  "여기서 잠깐 감기와 독감 이거 어떻게 다를까요?  감기와 독감은 원인이 되는 바이러스부터 다릅니다",
  "감기는 코와 목 등이 바이러스에 감염되면서 발생하는 질환인데요",
  "현재까지 알려진 감기 바이러스는 백여 가지로 그중에서 코감기를 일으키는 리노 바이러스가 가장 흔하게 나타납니다",
  "반면에 독감은 인플루엔자라고 하는 특정 바이러스에 의해서 감염이 됩니다",
  "감기하고 독감은 증상도 좀 다른데요",
  "감기는 여러 증상이 서서히 복합적으로 시작이 됩니다",
  "주로 콧물이나 코막힘 두통 미열 등이 발생하죠",
  "이와는 다르게 독감은 갑자기 삼십팔 도 이상의 고열 근육통 쇠약감 등의 전신 증상이 심하게 나타나는 게 특징인데요",
  "어린이는 성인과 다르게 구토나 설사 등이 동반될 수 있습니다",
  "감기는 특별한 치료 없이 이 주일 정도 지나면 자연적으로 낫는데요",
  "때문에 증상이 아주 심하지 않다면 휴식을 충분히 취하고 수분을 많이 섭취하는 게 좋습니다",
  "반면에 독감은 항바이러스제를 꼭 복용해야 합니다",
  "특히 증상이 나타나고 사십팔 시간 이내에 복용해야 가장 효과적인데요",
  "가장 널리 알려진 치료제로 경구용 타미플루가 있습니다",
  "감기와 독감 치료제 모두 부작용이 발생할 수 있는데요",
  "특히 감기약은 콧물을 억제하는 약인 항히스타민제 때문에 졸린 증상이 흔하게 나타납니다",
  "독감은 타미플루 복용 후 발생할 수 있는 환각 환청 등의 증상을 주의해야 합니다",
  "이런 증상은 소아 청소년에게서 높게 나타나는데요",
  "보호자는 최소 이틀간 환자를 세심하게 관찰해야 합니다",
  "최근에 발생한 사건으로 타미플루에 대한 불신이 커졌죠",
  "하지만 전문가들은 약 복용을 무조건 기피해서는 안 된다고 하는데요",
  "주치의의 처방을 잘 따라야겠습니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 이공일구 아재 또 시작이시네요",
  " 네. 티비에스의 간판 아나운서 나왔습니다",
  "요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "예. 오늘 어떤 이야기 해줄 거예요? 오늘도 좀 신조어를 통해서 젊은 세대 문화를 좀 이해해보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "아~ 어제 정말 좋았어요",
  "어저께 거 뭐였더라 뭐였죠? 팬츠 팬츠 팬키  팬츠 팬츠 드링킹 팬츠 드렁크 드렁크 팬츠 드렁크 네. 팬츠 드렁크 어~ 팬츠 드렁크 네",
  "오늘은 어떤 거예요? 그래서 오늘의 신조어는요",
  "싫존주의와 싫밍아웃이에요",
  "어렵다 음~ 요거 좀 파미가 갑자기 생각이 나고 알베르크 하면 실존주의 그러니까 그래서 이~ 두 단어에 쓰인 실은 그 싫입니다",
  "아~ 실제 실질 그런 게 아니고 싫 네",
  "싫다 아으 싫어 우리 말 싫다 그 싫 네",
  "그~ 싫 시에다 리을 히읗 받침 쓰고 맞아요",
  "싫존 주의 뭐가 싫다는 거예요? 그러면 네. 싫존주의 싫밍아웃이에요",
  "어떤 뜻인지 아마 대충 감이 오실 거 같은데 그러니까 실존주의 까미의 실존주의를 패러디하는 건가 보다 음~ 일단 싫존주의 네. 일단 싫밍아웃부터 좀 설명해 드리면 싫다와 커밍아웃이 합쳐진 말이에요",
  "그~ 커밍아웃이 뭔가 자기 의견을 이렇게 얘기한다라는 거잖아요",
  "자기 정체성을 세상에 드러내는 거죠",
  "그러니까 싫밍아웃은 자신이 싫어하는 것들을 당당하게 표현하자 아아 뭔 말씀인지 알겠네요",
  "어~ 해석하면은 뭐~ 이 정도가 되겠죠",
  "고게 젊은이들의 요즘의 세태고 신 신조어라 이거예요? 그렇죠",
  "그러니까 요새 청년들은 나 싫으면 싫다 이거 그거를 에둘러 얘기하지 않고 그냥 싫다 즉석에서 얘기를 해버린다 네. 이건 아닌 것 같습니다",
  "요렇게 얘기하는 게 있다는 거죠",
  "그니까 그런 거네 네",
  "이가희 아나운서가 저보고 자꾸 아재 아재 놀리잖아요",
  "나 그거 싫어 이러면 싫밍 싫밍아웃 싫밍아웃 예",
  "음~ 싫밍아웃 그~ 뭐~ 아웃하는 싫밍아웃하시는 거는 자유인데요",
  "제가 받아들일 수 없는  어쩔 수 없어요",
  "싫밍아웃은 아~ 아웃은 언제든지 하세요",
  "그래 그러나 팩트가 변하진 않는다 네. 그렇죠",
  "그러니까 불만이나 선호하지 않는 취향 등을 당당히 밝히는 걸 싫밍아웃이라고 하는 거죠",
  "그~ 싫존주의는 그~ 싫존주의 다양성이 추구되는 이~ 현대 사회에서 그니까 싫밍아웃 얘기했잖아요",
  "싫은 걸 얘기하는 거 그니까 싫은 걸 당당하게 얘기해도 존중해줘라 그니까 타인의 불호를 존중해주는 게 싫존주의인 거죠",
  "아아 뭔가 싫존주의하고 싫밍아웃하고 뭐~ 약간 개념이 오버랩돼서 헷갈리긴 한데 네",
  "예. 그니까 예를 들면 저런 거다",
  "음~ 내가 생각하는 것과 다른 의견을 가희 씨가 갖고 있어 네",
  "그~ 가희 씨가 그런 이야기를 내 생각과 다른 이야기를 하더라도 네",
  "그냥 인정해줘라 그렇죠. 그러니까 너 왜 너는 왜 그런 생각을 하고 있니 넌 내 생각하고 다르잖아 이렇게 투닥거리지 말고 그렇죠",
  "그 사람의 의견을 있는 대로 받아들여 들여줘라 그니까 다른 거지 틀린 게 아니니까요",
  "네. 그러니까 요즘 젊은 청년들이 그렇다는 거죠",
  "지금 네. 그래서 오늘도 좀 청취자 여러분의 이해를 조금 더 돕기 위해서 상황극 준비했거든요",
  "상황극 일구 일구 디제이가 좀 도와주세요",
  "저보고 또 뭐~ 연기해주시면 됩니다",
  "이십 대 흉내내라고 그런 거 할려고 아니요. 오늘은 이십 대는 무리인 것 같아서  실생활과 밀접되는 걸로 좀 준비해봤습니다",
  "육십 사십 대로 아~ 아이 삼십 대 아이 양심도 없으셔 삼십 대 에이 왜 그러세요",
  "두 번째 서른 아~ 왜 그러세요",
  "빨리 좀 해보세요",
  "뭐~ 해 뭐~ 어떤 거요",
  "어디 쓰여 있어 이 페이지에 네",
  "에~ 아~ 요거 예",
  "괄호 열고 닫고 걸쭉한 아저씨들 목소리로 쓰여 있네  한번 해봐요? 네",
  "아~ 다들 오늘 끝나고 신년 맞이 회식 어때 얼큰한 거~ 순댓국에 말이야 소주 한잔 어~ 좋지 가희 다들 좋지 역시 그~ 약간 실생활이 묻어나서 그런지 예",
  "굉장히 연기가 착착 감기네요",
  "이건 연기가 아니죠",
  "실생활 알  가희 씨 이따 한잔하지 아~ 아니요",
  "뭐~ 싫어 지금 나한테 한 말 맞아 네. 부장님이 물어보셨잖아요",
  "당연히 부장님께 한 말이죠",
  "부장님 왜 순댓국도 싫고 소주도 싫어요",
  "소갈비 사주시면 갈게요",
  "이거 약간 수지 작가가 노린 얘기 같은데  순댓국 맨날 점심에 드시잖아요",
  "그렇죠? 싫다라는 거 같은데 넹  뭐~ 이런 거죠",
  "지금 저는 당당하게 순댓국도 싫다 뭐~ 소주도 싫다 싫밍아웃을 했고요",
  "여기서 이제 우리 일구 디제이가 제 말을 듣고 그래 순댓국도 싫고 소주도 싫구나 그랬구나 오케이 인정 싫은 거 싫다고 말해야지라고 존중을 해주면 그게 싫존주의가 되는 거죠",
  "그러니까 싫존주의가 꼭 아랫사람이나 젊은 사람만 있는 게 아니고 네",
  "기성 세대 나이 먹은 사람도 싫존주의를 할 수 있다 음~ 그렇죠",
  "그러니까 저~ 밑에 부원이 아랫사람이 나 싫어요",
  "그러면 그거 왜 싫으냐 이렇게 할 게 아니고 아~ 음~ 그~ 싫을 수도 있지 이렇게 인정을 해주는 거죠",
  "수지는 순댓국을 싫어하는구나 그래 그래야 좀 그러면 뭐 먹으러 가니 점실 메뉴 좀 바꿔주세요",
  "그래 선지 선지 해장국 먹으러 갈래?  소갈비 비싸잖어 아니 좀 너무 이렇게 본인 위주의 그~ 메뉴 말고 좀 다양성을 추구해주세요",
  "싫존주의가 그렇단 얘기구나 네",
  "네. 그러니까 이렇게 사실 그~ 싫다라는 말은 우리 아이들이 처음에 말을 배울 때 싫어라는 말부터 배우잖아요",
  "근데 이제 모든 사람들의 마음 속에 이런 단어는 있지만 사실 사회적으로 대놓고 얘기하기는 조금 무리가 있었죠",
  "근데 이 싫어를 요즘 젊은 세대는 대놓고 말하기를 원하고 있는 거죠",
  "꼭 뭐~ 이~ 담아둘 게 아니고 아무리 뭐~ 나이 많은 선배고 회사에서는 또 고참이고 뭐 그렇다 하더라도 네",
  "싫으면 싫다 이렇게 당당하게 얘기하는 거 그래서 또 그~ 윗사람이 어~ 너 그래서 싫구나 어~ 나 몰랐구나 그래 알았다 앞으로는 뭐~ 이렇게 해보자 이러면서 서로 소통할 수가 있겠네요",
  "싫존주의라는 게 이게 나쁜 게 아니네 좋은 거네요",
  "젊은 사람이나 나이 먹은 사람이나 다 싫존주의 요걸로 가는 게 좋을 것 같애 네. 뭐~ 사실 예전에는 내가 무언가를 싫어한다라는 거를 얘기를 하면은 아휴 분위기 깨네라든지 좀 부정적인 반응들이 많았잖아요",
  "근데 뭐~ 요즘 젊은 세대는 싫은 건 싫다고 확실하게 좀 얘기하는 게 필요하다 네",
  "고~ 싫은 걸 주변에 확실히 알리면은 조심할 수 있지 않냐 요런 얘기들 하는 거죠",
  "이게 바라 좀 젊은 세대랑 기성 세대의 차이점이라고 할 수 있는 거 같아요",
  "예. 자~ 그러면 여기서 또 마무리해야 될 거 같아요",
  "예. 뭐~ 노래 하나 소개해 주고 가세요",
  "오늘 싫으면 싫다고 얘기해보자라는 얘기했잖아요",
  "그래서 준비한 노래입니다",
  "에이핑크의 노 노 노 남겨놓고 저는 인사드리겠습니다",
  "노 노 노 노 노 노 예. 감사합니다",
  "이가희 아나운서 네. 내일 뵐게요",
  "자~ 세 시 오십삼 분 이십팔 촌데요",
  "이제 마무리할 시간입니다",
  "청취자 여러분 오늘 실시간 검색어 퀴즈는 저거였죠",
  "남을 대할 때는 봄바람부터 따뜻하게 나를 대할 때는 서리처럼 엄하게 다스려라 정답 춘풍추상이었습니다",
  "칠 일 공 삼 육 칠 사 오 팔 일 육 구 일 팔 공 오 이진주 님 자~ 축하하고요",
  "오늘 첫 곡 오늘 끝 곡입니다",
  "힘든 싱어 출신 가수죠",
  "육 대 가왕이고 한국의 프레디 머큐리 예명은 프레디 도큐리 도윤 씨가 부릅니다",
  "이쁜이 자~ 여기서 이만 인사드리고 내일 여러분 다시 인사드리도록 하겠습니다",
  "자~ 내일은 내 아래 태양이 뜹니다",
  "그럼 이만 내일 뵙겠습니다",
  "오늘도 웃으며 예전에 체육 시간에요",
  "가운데 친구가 기준 하고 외치면 주위 친구들은 헤쳤다 모이기를 수없이 반복했습니다",
  "그런데 어쩌다 기준이 된 친구가 같이 뛰는 날에는 줄이 온통 뒤죽박죽되고 말았죠",
  "또 밭을 갈 때는요",
  "밭 주둥만 보지 말고 멀리 밭 끝에 기준점을 잡고 거기를 보면서 갈라고 합니다",
  "그래야만 이랑이 똑바로 된다고 하고요",
  "대한민국 최남단에 섬 마라도에는 국가 기준점이라는 표식이 있습니다",
  "이곳을 기준으로 삼아 우리나라 국토에 측량이 이루어진다네요",
  "인생 또한 수많은 기준이 존재합니다",
  "새해 되면 늘 그렇듯이 이렇게 사는 게 정답이다",
  "여기저기서 코치를 하곤 합니다",
  "하지만 이 얘기도 솔짓 저 얘기도 솔깃한다면 체육 시간 기준이었던 친구가 뛰었던 것처럼 뒤죽박죽 이리저리 흔들릴 수밖에 없는데요",
  "여러분 삶에 기준점은 뭡니까? 지금 확실히 잡고 계십니까? 일월 십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 xx xx x 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "빌리 조에 어니스티  빌리 조엘에 어니스티 들었습니다",
  "빌리 조엘 이분 뉴욕 출신에 싱어송라이터죠",
  "저도 사실 싱어송라이터죠",
  "자 진실이란 노래 들었습니다",
  "진실이란 말은 듣기 어려운 말이지만 내가 가장 당신으로부터 얻고 싶어 하는 것이라오",
  "여러분 새우와 고래가 싸우면 누가 이기는지 그 진실을 아십니까? 새우와 고래가 싸우면 누가 이기는지 그 진실 어니스티 새우가 이깁니다",
  "새우는 깡이 있구요",
  "고래는 밥이기 때문이죠",
  "날씨 흐린데 앵디 최일구 님 웃음소리에 구름이 확 걷히는 느낌이네요",
  "기분도 확 풀립니다",
  "또 다른 청취자 선곡 때만 김경래 피디님이구요",
  "임진모 아저씨 밥줄 끊기겠어요",
  "큭큭 선곡 대마왕 김경래 피디 또 다른 청취자 출첵합니다",
  "중학생 아들 방학이라서 삼시 세끼에 간식까지 챙기기 너무 힘들어요",
  "아들과 함께 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "아까 xxx 있어 듣다 보니까 한 청취자분께서 사연 보내셨는데 아이들이 방학이라 엄마는 개학했다는 재밌는 이야기 해 주시더라고요",
  "또 다른 청취자께서는 권투 선수 출신 뮤지션 오토바이 수집이 취미인 빌리 조엘입니다",
  "아유 그래요? 그런 빌리 조엘이 어~ 그런 사람이군요",
  "어~ 깨알 정보 감사합니다",
  "빌리 조엘 하면 저는 어니스티보다는 피아노 맨이 더 좋던데요",
  "선곡 대마왕이 다음에는 좀 피아노 맨 한번 선곡해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이따 삼 부에 뭐 하는지 아시죠? 예",
  "클래식 수업 있습니다",
  "우아해지는 날이구요",
  "요즘 가장 하트한 그 드라마 있지 않습니까? 제이티비씨에서 하는 스카이 캐슬 이 드라마 속에 예? 클래식이 많이 흐르고 있대네요",
  "저도 몇 번 봤는데 그냥 배경음악인 줄 알았더니 클라식이 많이 들어가 있대네요",
  "비엔나 최 최용옥 음악 평론가와 함께하는 목요일은 우아하게 스카이 캐슬에 들어가 있는 클래식 수업하겠습니다",
  "삼 부 기대 많이 해주시기 바라고요",
  "오늘도 보이는 라디오 허라보라 활짝 열어 놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 아~ 이공일구년 시작된 지 벌써 열흘째네요",
  "어떻게 잘들 지내고 계십니까? 여러분들 저만치 앞서 뛰어가는 사람들 보면서 벌써부터 마음이 조급한 분들도 계실 거구요",
  "우리 스스로한테 채찍질만 하지 말구요",
  "당근도 가끔씩 줘야 될 거 같습니다",
  "오늘은 이런 주제로 청취자분과 소통을 해 볼려 그러는데요",
  "이름하야 전국 자기 자랑 빰빰빰 빰빰빰빰 빠라밤빰빰빰 빰빰 자세히 들여다봐야 더 예쁩니다",
  "여러분이 그렇습니다",
  "아주 작고 소소한 거라도 좋으니깐요",
  "여러분 자기 자랑 남 자랑 아닙니다",
  "내 자랑 자기 자랑 하나씩 보내기 주시기 바랍니다",
  "제 자랑 하나 드리면 여기 상암동 막걸리 집에서 막걸리 따를 때 거품 하나 안 생기게 아주 기가 막히게 따를 수가 있어요",
  "그리고 우리 선곡 대마왕 김경래 피디는요",
  "모든 수단과 방법을 가리지 않고 예",
  "하다못해 김치 한 그릇이라도 서비스 하나는 더 타냅니다",
  "아주 엑설런트 합니다",
  "뭐 큰 거 아니고 여러분도 청취자 여러분 나 이런 거 잘해요",
  "자기 자랑 마음껏 보내 주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 분께는 정성을 담은 출연료 보내 드리고요",
  "다섯 분께는 저희가 추첨해 가지고요",
  "커피 교환권 보내 드릴 겁니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "이밖에 어떤 상품이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "앱으로 늘 대충대충 님께서 최일구 씨가 가수였었나요? 네",
  "진짜 가수 이문세가 부릅니다",
  "자 오늘 소통 시간에 자기 자랑 대횝니다",
  "많은 분들께서 열심히 지금 보내 주고 계십니다",
  "이진주 님 제 자랑 하나 할게요",
  "제가 잘하는 거 하나 있는데요",
  "다른 사람 얘기를 아주아주 잘 들어 줍니다",
  "남편이 회사에서 아무리 힘들어도 집에 오면 제가 그 얘기 다 들어 주니까 저절로 스트레스가 풀린대요",
  "스트레스 많으신 분들 저랑 대화하고 나면 싹 다 해소되실 거예요",
  "x 진주 님 정말 이거 힘든 건데요",
  "제일 힘든 건데 경청한다는 거 어~ 경청하시면서도 남편이 회사에서 있었던 불만 스트레스 얘기하면 옆에서 또 공감을 해 주시고 예",
  "정말 진주 같은 자랑거릴 갖고 계시네요",
  "삼삼구오 님께서는 제 자랑 하나 하자면요",
  "잠을 정말 잘 잔답니다",
  "어~ 진짜 복입니다. 복 잠 못 잠 못 드는 거 참 고통이잖아요",
  "정말 좋으신 자기 자랑하실 만합니다",
  "공칠공칠 님께서는 저는 아내가 긁고 오는 자동차를 기가 막히게 잘 지워 줍니다",
  "며칠 전에도 긁고 왔는데 감쪽같이 지워 놨어요",
  "야 어떻게 이렇게 잘 지우시나요",
  "무슨 비법이 있으십니까? 멋진 인생 님께서는 형님 저는 운전 이십 년 넘게 했는데요",
  "딱지 한 번도 띤 적이 없어요",
  "이건 자랑할 만하죠? 형님 매일 잘 듣고 있어요",
  "야 이십 년 동안 정말 과태료 같은 것도 한 번도 예",
  "그러니까 과속이라든가 뭐 이런 거 전혀 안 하셨다는 거네요",
  "완전히 모범 운전을 하시는 분이네요",
  "일사사삼 님 최일구 앰디님 제 자랑하면요",
  "스물네 살 열아홉 살 열다섯 살 열세 살 열 살 일곱 살 다둥이 아빱니다",
  "어때요? 학번은 팔이 학번인데요",
  "아~ 저출산 시대에 애국자시네요",
  "팔이 학번이시면은 가만있어 봐",
  "자축인 자축 어떻게 돼 계산이 어떻게 된 거죠? 육이 년 아이 육이 년 자축인 아~ 토끼띠시네",
  "육삼 년생 육삼 년생이신데 야 스물네 살 큰애부터 막둥이가 일곱 살까지 자랑할 만합니다. 정말 삼오오팔 님 저는 사람 기억을 엄청 잘하는 재주가 있습니다",
  "그래서 장사하면 잘할 거 같다고 하는데 그런데 남편이 가게를 안 차려 줘요",
  "여봉 언제 가게 차려 줄 거예요? 장사하시면서 정말 손님 기억을 잘 해내시면은요",
  "어유 단골손님 많이 늘어날 거 같고요",
  "장사 정말 수완 있으실 거 같은데요",
  "여봉 님께 최일구 앵디가 그러더라구요",
  "가게 한번 차려 달라고 그랬다고 최일구도 그랬다고 한번 이따 저녁때 얘기 한번 해 보십쇼. 삼오오팔 님 네",
  "오늘 소통 시간에 전국 노래자랑 아닙니다",
  "전국 자기 자랑 자기 자랑 문자 받고 있습니다",
  "계속해서 보내 주십시오",
  "문재인 대통령이 오늘 오전 청와대 본관에서 발표한 신년 회견의 키워드는 경제와 성장 그리고 혁신이었습니다",
  "고용 지표 악화 등 경제 상황에 대한 우려가 나오고 있는 가운데 새해 국정 운영에 무게 중심을 공정 경제를 기반으로 한 혁신 성장에 둘 것을 분명히 밝혔습니다",
  "문 대통령이 오늘 발표한 회견문에서 가장 많이 등장한 단어는 경제로 총 서른다섯 번 언급됐습니다",
  "작년 신년 회견에서 아홉 번 언급된 것과 비교해서 크게 늘었습니다",
  "함께 잘사는 혁신적 포용 국가 말만 들어도 좋습니다",
  "저도 기대 한번 해 보겠습니다",
  "예천군 의원들에 가이드 폭행 사건으로 국민에 공분이 커지고 있습니다",
  "기초 의원 해외 출장비가 아깝다",
  "아예 없애 달라는 국민 청원이 이어지고 있습니다",
  "하지만 예천군 의회만에 문제는 아니죠",
  "그렇다면 기초 의회 해외 출장비 얼마나 썼을까요? 이천십팔년 전국 이백이십육 개 기초 의회에 국외 여비로서 총 백사억 원이 배정이 됐습니다",
  "전년도 집행액보다는 사십억 정도가 늘은 건데요",
  "충남 금산 일인당 오백팔십삼만 원으로 가장 많았습니다",
  "이번에 논란이 된 경북 예천 이 위 오백사십만 원 경북 김천 오백삼십이만 원 삼 위였습니다",
  "출장 금액이 가장 많은 금산에 경우 재정 자립도가 백사십오 위 그리고 이 위인 예천에 자립도는 이백구 위였습니다",
  "중앙 정부에서 지원을 받는 돈이 그만큼 많은 많은 곳이라는 뜻이죠",
  "재정 자립도 이백구 위에 해외 연수비 이 위라구요? 피땀 흘려 세금 내는 주민이 그렇게 우습게 보였나요? 천구백구십일년 지방 의회 도입 이후 지방 의회 의원들에 외유성 해외 연수 항상 문제입니다",
  "이런 막장 해외 연수 자 이제 그만합시다. 그만 다음 소식입니다",
  "전범 기업 신일철주금에 한국 내 자산 압류 신청을 한국 법원이 승인하자 일본이 한일 청구권 협정에 따른 양국 간 협의를 공식 요청했습니다",
  "천구백육십오년 맺은 청구권 협정에 규정된 양국 간 협의를 일본이 공식 요청한 것은 이번에 처음입니다",
  "일본은 협의로 해결되지 않으면 국제 사법 재판소 제소도 추진한다는 방침입니다",
  "이와 별개로 일본은 한국산 상품 관세를 인상하는 경제 보복 조처도 검토하고 있다면서 압박 수위를 높이고 있습니다",
  "이거 저 방귀 뀐 놈이 성내고 있는 겁니다",
  "오십 년 전 그분은 도대체 어떤 협정문에 도장을 찍었는지 알고는 있었을까요? 오십 년이 지난 지금도 발목을 잡을 줄 진짜 몰랐을까요? 어제저녁 서울 광화문 광장 인근 도로 변에서 육십 대 택시 기사 임 모 씨가 카카오 카풀 도입에 반대하면서 분신 사망했습니다",
  "임 씨는 네 장짜리 유서를 남긴 것으로 확인됐습니다",
  "유서에는 택시 기사가 너무 힘들다",
  "불법 카카오 카풀 도입을 반대하는 취지에 내용이 담긴 것으로 전해졌습니다",
  "택시 기사가 카풀 서비스 반대를 주장하며 극단적인 선택을 한 것은 이번이 처음이 아니죠",
  "택시 단체는 그동안 카풀 앱 서비스가 도입되면 택시 산업에 생존권이 침해받을 수밖에 없다면서 전면 반대해 왔습니다",
  "어떻게든 상생할 수 있는 묘책을 찾아야지",
  "아~ 자꾸 극단적인 선택을 하시나요",
  "이러다 다 죽는다는 기사님들에 절규도 내 돈 주고 타는데 탈 때마다 불편하다는 승객들에 불만도 다 이해가 되니 이걸 어떻게 하면 좋겠습니까? 마지막 소식입니다",
  "젊은 빙상인 연대가 쇼트 트랙 국가 대표 심석희 선수 말고도 성폭력 피해 선수가 더 있다고 주장했습니다",
  "젊은 빙상인 연대 대표이자 전 쇼트 트랙 대표 팀 코치였던 여준영 씨는 이미 지도자에 성폭력에 관한 여러 건에 제보를 받아 조사 중이라고 밝혔는데요",
  "피해자는 모두 현역 선수이고 심지어 미성년자도 포함돼 있다고 전했습니다",
  "또 선수들은 피해 사실이 그동안 알리지 못했다",
  "모든 적폐를 일단 덮고 보자는 식으로 적폐 보우에만 급급한 대한 체육회 수뇌부 아래에서는 오히려 고발이 선수들에 대한 이 차 피해와 보복으로 돌아올 게 분명하다고 판단했기 때문이라고 설명했습니다",
  "쇼트 트랙 세계 최강국이라는 화려함 이면에는 어린 선수들에 눈물과 고통이 있었습니다",
  "그저 메달 획득 결과에만 마음 졸이며 관심 가졌었던 일 국민에 한 사람으로서 부끄럽고 미안합니다",
  "하지만 이거 하나만은 분명합니다",
  "우리 국민은 더 이상 이런 메달 원하지 않습니다",
  "왔다야  정말 왔다야 강혜연에 왔다야 잘 들었습니다",
  "전국 자기 자랑이에요",
  "많은 분들 보내 주고 계십니다",
  "여러분에 문자 소개해 드릴게요",
  "피케이에스 님께서 제 자랑입니다",
  "제가 듣는 라디오 프로는 대박 납니다",
  "괜찮은 라디오 골라내는 귀가 있는 것 같아요",
  "고로 허리케인 라디오도 대박을 칠 거라는 그런 말씀이겠죠? 감사합니다",
  "칠팔오삼 님께서는 안녕하세요",
  "우면산 터널에서 근무하고 있습니다",
  "일구 선생님 저하고 갑장이시네요",
  "저는 숟가락으로 병뚜껑을 잘 따요",
  "뻥 펑 소리 내면서 예",
  "이렇게 하면 주변에 있는 여자분들이 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "친구네. 친구 칠팔오삼 안녕 친구 이름을 보내 줘야지 이름을 불러 주지",
  "칠육공사 님 저는 개그맨 출신 가수 매니전데요",
  "제가 작사 작곡한 곡을 회 회사가 채택을 해서 어제 최종 완성해서 십구일날 녹음합니다",
  "축하해 주세요. 일구 형 십구일날 일월 십구일 토요일날이네요",
  "일구 데이에 있네. 일구 데이 오 일구 데이에 녹음하면 히트가 되겠죠? 당연히 좋은 결과 있기를 예",
  "또 다른 청취자분 전국 자기 자랑 저는 거짓말을 정말 잘합니다",
  "예? 별로 안 이뻐 보여도요",
  "오늘 이뻐 보인다고 거짓말하면 웃으면서 고맙다고 합니다",
  "서로 윈 윈 하는 거죠",
  "립 서비스는 힘든 세상에 조금은 부드럽게도 세상을 만들어 준답니다",
  "뭐 악의를 갖고 하는 거짓말 말고 선의에 거짓말이야 정말 서로에 에~ 소통을 위해서 도움이 된다고 하지 않습니까? 또 다른 분께서 우리 자기는 보험왕이에요",
  "여기서 자기가 남편 을 분을 얘기하시는지 아내분을 얘기하는지 그거는 표현이 안 돼 있는데요",
  "보험을 많이 드신다는 건지 또 보험을 많이 들게 하신다는 건지",
  "자기 자랑으로 해 주셨네요",
  "사실 저도 오늘 어~ 수도권에 있는 예",
  "어디 저 보험 회사 가서 특강을 하고 왔는데요",
  "거기 가서 제가 오 호선 여인 한번 노래 불렀어요",
  "김경래 피디가 하도 안 틀어 줘 가지고 강의하면서 한번 불렀더니 어우 그~ 되게 열광들 하시더라구요. 노래 좋다고 아무리 노래 좋으면 뭐 합니까? 라디오에서 노래가 안 나가는데 네",
  "자 오늘 끝으로 소통 전화는요",
  "아까 그~ 다둥이 아빠 계셨죠? 스물네 살부터 막내둥이 일곱 살까지 그분 한번 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "금산댁 피디 연결 오케이 자 여보세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 최일구 x 앵디님 네",
  "소개 간단히 해 주시면요",
  "저는 삼남 삼녀를 두고 있는 팔이 학번 쉰여섯에 고봉환입니다",
  "아까 제가 자축인묘 제가 해 봤는데 저기죠? 그러니까 네",
  "깡총깡총 도망 다니는 토낍니다",
  "애가 큰애 큰 자녀가 스물네 살이고 네",
  "막내가 일곱살이면 네",
  "스무 이십사 빼기 칠 하면 얼마 나오죠? 열일곱입니다",
  "어떻게 그렇게 다둥이 아빠가 되셨어요? 그래 금슬이 좋으신가 봐요? 네",
  "저기 그~ 일명 씨씬데요",
  "아~ 씨씨 회사 동료 네네",
  "아~ 캠퍼스 커플이 아니고 네네",
  "컴패니 커플 아~ 컴패니 커플도 정말 씨씨가 되네요. 약자로 하니까 예",
  "그러면은 그런데 인제 몇 살 때 만나신 거 입사해서 바로 만나셨나 봐요? 네",
  "선배였는데 저보다 어린 친구 아홉살 어린 친구하고 결혼을 했어요",
  "선밴데 아홉살 어리다? 아니요",
  "아~  우리 또 다둥이 아빠 또 군대 갔다 오고 인제 늦게 인저 예",
  "회사 늦게 입사하고 그러셨으니까 네",
  "그럼 그~ 애가 많은 게 자랑이세요? 뭐가 자랑하신 건지 다시 한번 자랑을 해 보세요",
  "애가 많은 많을려고 한 게 아니라 사랑을 하다 보니까 애가 많아졌는데 예",
  "그~ 애가 많다 보니까 더 사랑을 받고 하게 되드라구요. 예",
  "그게 이게 어떻게 보면 역지사진데 예",
  "똑같이 하는 게 똑같이 오는 거 같애서 감사합니다",
  "어려운 환경에서 네",
  "이렇게 잘 커 주고 그래서요",
  "그~ 큰 스물네 살 자녀는 딸이에요? 아들이에요? 딸인데요",
  "성신 여대 교육학과 사범 대 들어가서 열심히 지금 학생들 가르키는 게 꿈이라고 와 사범 대학을 예",
  "그러면 뭐 엄마 아버지 없어도 스물네 살 사범 대학교 제일 큰언니이자 큰누나가 엄마 뭐 엄마 역할 다 하겠네요",
  "열심히 하고 있구요",
  "지금 돈 벌어서 여행 갔습니다. 미국으로 누가요? 큰애가 인제 잠깐 방학 기간 동안에 자기들 세계를 한번 구경하고 싶다고 미국 친구한테 잠깐 갔다가 올 겁니다. 십육일날 야 그 여행비 다 아르바 해서 벌어 가지구요? 예",
  "야 정말 좋으시겠다",
  "근데 아이들 그렇게 많이 키우면 힘 안 드세요? 힘들어도 애들 보면 또 힘이 나서 음 그게 부담은 아닌 거 같애서요",
  "아~ 그~ 막내가 지금 일곱 살이면 인제 내년에 초등학교 들어가는 거예요? 네",
  "어~ 그러면은 저~ 뭐 힘든 것보다 좋은 게 많은 거 같으시다 그러는 거 같은데 언제 아이들  이렇게 다둥이 아빠 부모로서 어느 때가 이렇게 좋으세요? 서로 인제 서열이 딱 갖춰져 있구요",
  "서로 함께할려고 하는 그런 모습하구요",
  "저는 제 제 꿈이 원래 축구 선수였는데 아들을 둘째가 아들인데 열아홉 살인데 인제 대학교 들어가서 축구를 지금 지망해서 학교울에서 지금 숙소에 있어요",
  "x 있고 저는 제 아빠에 꿈을 지가 또 하는데 그래도 열심히 해서 그믄 나중에 어떻게 될지 모르지만 하는 순간순간 과정 열심히 하면 이루어진다고 생각하그든요",
  "어떻게 이~ 뭐 육삼년 깡총깡총 토끼띠신데 예",
  "하나 더 낳으실 여력은 되세요? 그~ 부인을 그렇게 사랑하시니까",
  "아~ 그게 그게 아니라 그~ 장모님이요",
  "결혼해서 우리 와이프가 애만 낳다 보니까 너무 심한 거 아니냐 그래서 제가 시술을 받았습니다",
  "여기까지 아~ 깡총깡총 아빠는 더 낳고 싶었는데 네네네",
  "새로 하나 낳고 싶었는데 그런 얘기가 좀 하셔서 저도 그건 받아들여야 되겠다",
  " 자네 우리 딸 너무 고생시키는 거 아닌가",
  "장모님께서 그랬다 이거죠? 네네",
  "또 받아들여서 지금도 사랑하고 있구요",
  "아이고 늘 감사합니다",
  "저희가 보통 그~ 이~ 전화 연결되는 청취자분께 신청 곡을 네",
  "하나 해 달라 그러는데 오늘 같은 경우에는 김경래 피디가  우리가 먼저 제안을 해야 된데 아~ 네",
  "고봉환 님께 들려드릴 수밖에 없는 노래 네네",
  "심수봉에 사랑밖에 한 몰라 이거 어떠냐고 물어보래는데요? 어우 너무 와이프가 좋아하는 곡인데 감사합니다",
  "아니 고봉환 씨는 안 좋아하고 아이 저도 좋아해요",
  "열심히 살아가시고 행복하세요",
  "심수봉 사랑밖에 난 몰라 고봉환 님 부부와 가족을 위해서 김경래 피디가 선곡했습니다",
  "심수봉에 사랑밖에 난 몰라 다둥이 아빠 부부 잘 들으셨나 모르겠습니다",
  "자 오늘 삼 부에 심수봉 씨 또 출연합니다",
  "클라식계에 심수봉 예",
  "저 밖에 벌써 와 계신데요",
  "목요일은 우아하게 클래식 공부하는 시간 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "사랑 너 때문에 자 삼 부 실검과 실검 퀴즈 클래식 수업 여러분 기대해 주십시오",
  "오늘 실검 사나이 실검 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 티비에스 아나운서 김진현입니다",
  "자 첫 번째 실검 시진핑 방북 공식 초청 네",
  "김정은 북한 국무 위원장이 이번 방중 기간에 시진핑 중국 국가 주석을 북한에 초청했으며 시 주석은 이를 수락했다고 조선 중앙 통신이 전했습니다",
  "북한은 시 주석에 구체적인 방북 계획을 공개하지 않았지만 북중 수교 칠십 주년을 맞는 칠월쯤에 답방이 이루어지는 게 아니냐는 관측을 낳고 있는데요",
  "시 주석은 부주석을 지내던 이천팔년 유월 평양을 방문해서 당시 김정일 국방 위원장 등을 만난 적이 있지만 김 위원장 집권 후에는 북한을 방문한 적이 아직 없습니다",
  "두 번째 실검이에요",
  "대규모 특별 사면 네",
  "정부가 올해 삼일 운동 백 주년을 맞아서 시국 민생 사범을 중심으로 대규모에 특별 사면을 추진 중입니다",
  "사면 검토 대상에는 사드와 밀양 송전탑 제주 강정 마을 해군 기지 반대와 세월호 관련 집회에 참가했다가 처벌받은 시국 사범이 많이 포함된 것으로 알려졌는데요",
  "또 민생을 적극 챙기겠다는 정부 기조에 따라서 일정한 기준을 충족하는 단순 민생 경제 사범과 교통 법규 위반자 등에 대한 대규모 사면도 이뤄질 것으로 예상됩니다",
  "다만 공직자 비리를 비롯한 부패 범죄로 처벌받은 사람은 사면받기 어려울 전망입니다",
  "봉사 활동 대학생 사망 네",
  "캄보디아로 봉사 활동을 떠난 대학생 두 명이 현지에서 숨지는 안타까운 일이 발생했습니다",
  "이 두 명은 건양 대학교 이 학년 여학생으로 복통 등을 호소해서 병원에서 치료를 받다가 숨졌다고 하는데요",
  "아직 정확한 사인은 확인되지 않았다고 합니다",
  "대학 측은 다른 학생들을 조기 귀국시키기 위한 준비에 들어갔습니다",
  "자 경주 지진이 일어났어요? 네",
  "오늘 새벽 다섯 시 삼십일 분 경북 경주시에 규모 이 점 오에 지진이 발생했습니다",
  "기상청 관계자는 일부 진동이 느껴졌단 신고는 접수됐지만 규모가 크지 않아서 피해는 없을 것으로 예상된다고 말했는데요",
  "또 이번 지진을 지난 이천십육년 구월 십이일이 발생한 규모 오 점 팔 경주 지진에 여진으로 보긴 어렵다고 설명했습니다",
  "세계 최고 부자 제프 베조스 이혼 이런 실검이 있어요? 네",
  "제프 베조스 아마존 최고 경영자가 결혼 이십오 년 만에 이혼한다는 소식이 들려왔습니다",
  "이 부부가 얼마나 재산을 분할할지에 전 세계 언론이 관심을 갖고 있는데요",
  "이들 부부에 주거지인 워싱턴주는 이혼할 때 결혼 이후에 형성한 재산을 똑같이 나누는 부부 공동 재산 제도를 채택하고 있다고 합니다",
  "그래서 외신들은 이 이혼이 역사상 가장 값비싼 이혼이 될 수 있다고 보도하고 있습니다",
  "에~ 제프 베조스가 아마 현재 최고 부잔데 네",
  "이~ 아마 이혼하면은 순위에서 떨어질 거라 그러는데 그리고 그~ 부인이 세계 십 위 안으로 들어간다고 하더 하더라구요",
  "자 마지막 실검이요",
  "방용훈 코리아나 호텔 사장 자녀 모친 학대 인정 네",
  "어머니를 강제로 사설 구급차에 태우려한 혐의로 기소된 방용훈 코리아나 호텔 사장에 자녀들이 일 심에서 징역형에 집행 유예와 함께 사회봉사 백이십 시간을 선고받았습니다",
  "법원은 이들에 행위는 법질서나 사회 윤리 사회 통념에 비춰서 용인된다고 보기 어렵다고 설명했습니다",
  "자 실검 여기까지 하고요",
  "지금 저희 스튜디오에 밖에 그~ 마포구 주정차 단속 체험단 어린이들이 와 있어요",
  "안녕 안녕 어 학생들 열심히 손 흔들어 주고 있어요",
  "청취자를 우롱하는 하나 마나 내나 마나 한 퀴즈는 가라",
  "그만큼 당첨 확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈  지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "베트남 축구 대표 팀을 이끄는 쌀 딩크 박항서 감독한테 푹 빠진 베트남 사람들이 우리나라 이 술에도 취했다고 합니다",
  "지난해 베트남에서 이 술이 무려 팔백오십사만 병이나 팔린 것으로 추산되고 있댑니다",
  "일구 앵디께서도 아오 이 술에 국내 판매량에 일조하지 않나",
  "이런 생각을 하는데요",
  "딴소리 하지 말고 읽으세요",
  "베트남에서 이 술에 판매량이 약 삼십이 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "케이팝과 한국 드라마에 인기가 만들어 낸 국가 호감도에 박항서 베트남 축구 국가 대표 팀에 매직이 더해지면서 이 술에 인기도 덩달아 승승장구했습니다",
  "우리 업체들은 베트남 현지에 전문 포장마차를 선보이는 등 베트남 시장에 공을 들이고 있다고 하는데요",
  "이 술은 곡주나 고구마주 등을 끓여서 얻는 증류식 술로 서민에 술로 꼽히고 있습니다",
  "이 술이 뭔지 맞혀 주세요",
  "동남아에서 가장 술을 잘 마시는 나라가 베트남이라고 하던데요",
  "베트남 분들이 이 술에 빠졌다 그러니까 술맛 좀 아시는 분들인 거 같기도 하구요",
  "자 인공 지능 허라 양 허라 양 생각은 어때요? 정말 박항서 매직 놀랍네요",
  "이백팔십사만 병이나 팔렸다고요? 어메이징 혹시 일구 앵디가 베트남 가서 마시고 온 거 아니시죠? 베트남 가 본 적도 없네요",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "추첨 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내 드립니다",
  "자 김진현 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "트와이스가 부릅니다",
  "예스 오어 예스   어렵게만 느껴지는 클래식 음악 아재 중에 아재인 저 일구 앵디와 쉽게 한번 배워 보시죠",
  "목요일은 우아하게  이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격 있게 만들어 주는 분 나왔습니다",
  "자 비엔나 최와 함께하는 목요일 우아하게 시간인데 청취자분들 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내면 되는지 참여 안내 좀 해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증 보내 주시면 저희가 아주 쉽게 전해 드리겠습니다",
  "유튜브에 들어오셔 가지구요",
  "자 비엔나 최 스쿨 본격적으로 시작하겠습니다",
  "오늘 클래식 수업 어떤 걸로 합니까? 네",
  "이미 앞으로 소개를 해 드린 거 같긴 한데요",
  "어~ 요즘 대단히 화제가 되고 있는 드라마 네",
  "아~ 앞에서도 말씀하셨더라구요? 예",
  "어~ 스카이 캐슬 이라고 하는 그 드라마에 나왔던 클래식 음악을 소개를 할려고 하는데 저 보셨나요? 봤죠",
  "본방 사수는 못 했어도 네네",
  "재방부터 좀 보고 있어요",
  "입시에 모든 것을 걸고 있는 부모들 그렇죠",
  "또는 남편은 왕으로 또 자신에 자식은 천하제일에 왕자와 공주로 키우고 싶은 명문가 출신 사모님들에 욕망을 그린 드라마라서 예",
  "아마 많은 사람들이 좀 관심을 갖고 보지 않나 싶습니다",
  "여기 스카이가 뭔지 아세요? 스카이 뭘 비유하는 거 같애요? 스카이 서울대 어~ 잘 아시는구나",
  "저 지금 기사가 많이 나오고 그래 가지구 네네",
  "자 화제가 되고 있는 뭐 기사도 많이 나오 네",
  "거기 무슨 뭐 클래식이 있어요? 네",
  "드라마에서 클래식 음악이 굉장히 중요한 부분에 의외로 굉장히 많이 나옵니다",
  "그래요? 그리고 어~ 그~ 드라마가 얘기하고자 하는 내용과 클래식 음악이 아주 재밌게 아~ 맞아떨어지는 그런 부분이 종종 나오고 있어 음~ 저도 흥미 있게 좀 봤습니다",
  "그중에 가장 자주 등장하는 곡이 모리스 라벨이라고 하는 프랑스 작곡가에 관현악 곡이죠",
  "볼레로라고 하는 곡입니다",
  "그래서 이 곡을 먼저 오늘 준비를 해 봤습니다",
  "아~ 그런 곡이 있습니까? 네",
  "뭘 그냥 저는 그냥 드라마에 배경 음악 정도만 나오는 줄 알았더니 음 아~ 지금 나오고 있죠? 지금 나오는 거예요? 이게 네",
  "먼저 팀파니 소리로 시작이 됩니다",
  "아~ 요거 요거 예",
  "많이 들으셨죠? 예",
  "이게 인제 북소리같이 띠 디 디 디 띠 디 디 디 이게 북소리 예",
  "하는 게 이게 팀파니란 악기라는 거예요? x 네네",
  "타악기죠? 팀파니가 그렇죠",
  "이거 뭐 꼭 무슨 군대 행진곡 같은 아~ 그렇기도 합니다",
  "그런 거 같기도 하고 그~ 딴 따 라 란 따 하는 박자를 팀파니가 시작을 하고 예",
  "팀파니는 계속 그 박자를 치고 있어요. 똑같이 그러면 지금 나오는 이 선율이 메인 테만데 메인 이 테마가 계속 반복이 되는데 악기들이 돌아가면서 한 번씩 솔로 연주를 하면서 약 십오 분에서 십칠 분가량 연주되는 곡입니다",
  "쉬는 타임 없이 어떤 곡이에요? 그게 라벨에 볼레로라는 이 곡은 원래 이~ 볼레로라고 하는 것이 스페인에 인제 춤곡 집시들이 캐스터네츠 치면서 추는 이 음악을 대개 볼레로라고 하는데 네",
  "이~ 이다 루빈스타인이라고 하는 발레르 발레리나가 이~ 라벨에게 이제 의뢰를 하게 됩니다",
  "음 그~ 무용 음악을 좀 만들어 달라",
  "어~ 그래요? 아~ 그래서 무희가 캐스터네츠를 추면서 춤을 출 때 배경 음악으로 만들어 달라는 제안을 해서 라벨이 이제 이 음악을 만들기 시작했는데 아~ 이후에 뭐 어떤 사정이 있었는지 모르지만 다른 작곡가가 이 음악을 맡았던 것으로 전해져요",
  "가르니까 라벨은 이미 인제 시작을 했는데 곡이 갈 곳을 잃어버린 거죠",
  "그래서 인제 친구에게 뭐 이왕 이렇게 시작했으니까 그럼 한번 내 마음대로 만들어 볼거야",
  "연주용으로가 아니고 한번 실험작으로 만들었던 곡이 이 곡이에요",
  "그래서 지금 듣고 있는 네네",
  "이~ 드라마상에서 이~ 곡이 깔리는 대목이 어떤 장면이 있어요? 굉장히 많은 부분에서 깔리고 있어요",
  "그래서 기억나시는 데는 오에스티처럼 어~ 알고 있는 분들이 많이 있거든요",
  "에~ 아니 그러니까 드라마 아~ 지금 매일 보시나 보던데 저도 드라마를 띄엄띄엄 봐서 어~ 네",
  "제가 눈짓을 보냈는데도 불구하고 계속 질문하시는군요",
  "어쨌든 이 음악이 들어간다 그래서 저도 띄엄띄엄 봤는데 예",
  "어~ 인제 지금 보시면 하나의 선율을 가지고 계속 이어가고 있거든요",
  "그걸 전문 용어로 어~ 팝송 같은 데선 리프라고 그러죠. 리프 네",
  "뭐 반복이라고도 하고 예",
  "뭐 이오구칠 님께서 어~  이 음악은요",
  "고속도로 휴게소 화장실에서 많이 나온 음악인데요",
  "크크 어느 고속도로 휴게솝니까? 스카이 캐슬에서만 나오는 게 아니네요",
  "어~ 많이 나오고 또 춤 음악으로도 많이 연주가 되고 예",
  "그~ 작년에 수능 볼 때 예",
  "그런 흥미로운 기사가 있었는데 아~ 공부할 때 좋을 만한 클래식 음악 추천해 달라 이런 기사도 있었구요",
  "한편으로는 공부하는 입시생 수험생에게 들려주면 안 될 음 음악 베스트 원이 이 라벨에 볼레로였습니다",
  "아~ 왜냐하면 딴 따 다 다 딴 따 하는 박자가 계속 이어지고 반복되니까 또 같은 멜로디가 악기만 바꿔 가면서 계속 이어지니까 예",
  "잘못하면 졸음에 빠질 수도 있는 곡이다라고 해서 그렇죠",
  "음 그~ 작년에 그~ 대중가요 중에 네",
  "수험생들한테 들려주면 안 될 첫 번째 노래가 뭔지 아세요? 뭐였죠? 바로 똑같은 논리로 어~ 아모르 파티 김연자 씨 아~ 아모르 파티 아~ 이게 똑같은 게 계속 반복되니까 네네",
  "수험생들이 그 노래 한번 들었다가 눈을 감으면 계속 귓가에 맴돈다는 거 아닙니까? 아~ 그래서 금지곡이에요",
  "일 등 금지곡입니까? 예",
  "지금 이것도 그런 거네요",
  "제가 팀파니라고 했더니 청취자분께서 스네어 드럼이라고 정정해 주세요",
  "제가 조금 어~ 편하게 설명을 했는데 정식 명칭은 스네어 드럼 아~ 정식 명 똑같은 악긴데 네",
  "팀파니란 말은 저도 좀 익숙한 건데 스네어 드럼이라는 거는 근데 좀 작은 작은 드럼이에요",
  "아유 청취자분 감사합니다",
  "그래서 이~ 모든 악기들이 돌아가면서 열여덟 번이나 반복하는데 아~ 맞 인제 하 같은 선율이 차곡 차곡 차곡 악기들이 돌아가면서 쌓입니다",
  "그러다가 마지막에는 장렬하게 끝나는 게 아니라 완전히 쌓였어요",
  "그거를 한순간에 확 헤쳐 버리는 음 음악이 이 볼레로라고 하는 음악이에요",
  "그러니까 라벨이 이것을 어차피 무대용 음악으로 안 될 바에야 한번 재미 삼아 만들었던 음악이거든요",
  "그래서 기승전결이 없는 거죠",
  "음 멜로디도 없고 그래서 당시 사람들이 라벨이 미쳤구나라고 얘기를 하기도 했었다고 했고 어~ 그런데 이 곡이 사람들에게 어필이 되면서 많이 사랑을 받으니까 라벨 자신이 놀랐던 아~ 어~ 곡이기도 합니다",
  "자기가 만들어 놓고도요? 예",
  "그래서 이렇게 사랑받을 줄 몰랐었다",
  "어~ 이건 음악이라고 만든 거는 아닌데 네",
  "그래서 사람들이 걸작이라고 하니까 그래 뭐 걸작인 거는 맞는데 네",
  "음악은 없는 걸작이다라고 오 수긍을 했었다",
  "소리에 조합일 뿐이다라고 얘기하기도 되 하죠",
  "그래서 이 독특함에 새로운 시대 음악을 시작하게 되는 통로가 되기도 했습니다",
  "음 근데 이 볼레로 말고 또 스카이 캐슬 드라마에 딴 클래식 음악 나오는 곡 또 있다매요",
  "어~ 여러 개가 나오는데 아까 인제 볼레로 같은 경우도 아까 제가 클래식이 굉장히 잘 연결이 된다고 했잖아요",
  "이~ 지금 부모들이 서울대 입시를 위해서 자녀들과 맹진하고 있다가 결국은 무드가 비극으로 끝나는 그런 내용이 이 스카이 캐슬에 내용이라고 한다면 결론이 그렇게 나온대요? 네",
  "이미 자살을 어~ 한 어머니도 있고 뭐 아이들도 망가진 아이들도 있고 뭐 이런 식으로 나오고 있거든요",
  "그~ 뭐 하버드 들어갔다고 거짓말했다가 네",
  "들통나고 뭐 인제 그런 부분도 있는데 전체적인 드라마가 지금 중반으로 흘러가는 겁니까? 아마 그런 듯합니다",
  "음 그래서 앞으로 드라마 해설도 좀 부탁드리겠습니다",
  "뭐 뜬금없는 얘기긴 하지만  네",
  "그래서 어쨌든 볼레로를 선택한 거는 왜 아까 마지막에 차곡차곡 쌓아 올렸다가 확 헤쳐 버린다고 했잖아요",
  "무너지는 파괴 뭐 그런 느낌으로 뭐 회를 친다고요? 헤쳤다고 헤쳐 아~ 예",
  "확 터뜨린다고요? 네네네",
  "아~ 저는 갑자기 또 예",
  "아까 소주 때문에 조금 마음이 거기 가 계신 거 같습니다",
  "그래서 아까 지금 하버드 얘기도 하셨잖아요? 예",
  "그래서 또 클래식 음악이 나오는데 제가 이 부분은 봤어요",
  "근데 굉장히 흥미롭게 봤는데 어~ 하버드에 들어간 딸을 대단히 자랑스럽게 생각하고 있었고 그것이 인생 목표를 다 이루었다고 생각을 하는데 알고 봤더니 아니었던 거죠",
  "부모 그~ 압 아버지에 역할을 하던 분 네",
  "아~ 명연기 펼치더라고 원래 연기 잘하는 분 침대에 누워 가지고 아~ 막 이러고 그냥  예",
  "뭐 그분 아니더라도 어떤 부모라도 이런 상황이면 절망할 것이고 네",
  "그리고 어떻게 보면 어떤 분이 그런 표현을 하던데 자식도 그날은 장례식일 것이다",
  "그런데 부모도 장례식일 것이다라고 얘기를 해서 제가 재밌게 생각을 했는데 이때 모차르트에 레퀴엠이 흐릅니다",
  "고 분노하는 장면에서 네네",
  "아버지가 분노하는 장면 예",
  "어떤 음악이에요? 레퀴엠 지금 나오는 부분이에요",
  "아~ 그러시죠? 이거 아버지가 하버드 딸 거짓말로 하버드 갔다고 들통나 가지고 음 막 딸 혼내고 네",
  "혼자서 막 양주 먹고 침대에 누워서 막 발작 비슷하게 할 때 음 이 음악이 나왔는데 그쵸",
  "딸도 대들기도 했고 이게 모차르트에 레퀴엠이라는 곡이에요? 네",
  "레퀴엠에 나오는 라크리모사라고 하는 곡입니다",
  "눈물에 날이라는 뜻입니다",
  "어~ 이걸 뭐 알아야지",
  "아~ 저게 딸 왜 오늘 아셨으니까 최영옥 선생님 같으면 그~ 드라마 딱 보시다 아오 저 모차르트 레퀴엠이네",
  "이게 딱 간파를 하시지만 네",
  "모르는 사람은 그렇잖아요",
  "x 그냥 이~ 드라마를 위해서 만든 오에스티 정도로만 알고 있었든데 아니에요",
  "저희 청취자 여러분들이 대단히 수준이 높아서 아시는 분들 많을 겁니다",
  "저만 모르는 거예요? 아마 그렇 그럴지도 아~ 그래요? 음 김경래 피디도 모를걸요. 아마 아실걸요? 모를 거예요. 아마 내기할까요? 레퀴엠 어떤 곡이에요? 이 레퀴엠은 정식으로 설명하면 카톨릭에서 장례를 위해서 사용하는 죽은 자를 위한 미사곡입니다",
  "쉽게 얘기하면 장례 음악이라고 한 번 소개를 했었을 거예요",
  "전에 한 번 이제 클래식 수업 때 한 번 설명을 해 주셨는데 네",
  "기억나시죠? 다는 안 나고 네",
  "어이고 그래도 요즘 예",
  "아~ 그래서 이 레퀴엠이라고 하는 제목으로 작곡가들이 마 많은 작곡가들이 음악을 만들었는데 이 레퀴엠 모차르트에 레퀴엠은 그의 생애 마지막 부분에 만들었던 유작입니다",
  "그리고 어~ 미완성으로 끝난 곡이기도 하구요",
  "어~ 그래서 이 부분에 대해서 어~ 모차르트 자신에 죽음을 예감한 듯한 곡이다라고 설명되기도 하고 아~ 맞아",
  "전에 그 말씀 해 주셨어요",
  "모차르트 자신이 세상 장송곡이라고 예",
  "그래서 이~ 모두 어~ 이~ 레퀴엠이라고 하는 이것이 인제 천주교 미사를 드릴 때 나오는 그~ 순서대로 만들어 있기 때문에 여러 모음곡으로 이루어지는데 그중에 라크리모사는 삼 부에 여섯 번째 곡입니다",
  "음 그래서 아마 눈물에 그날 눈물이 없다면 세상에 평화가 있을 것인가",
  "아~ 또 자비로우신 주 예수여 또 주님에 심판을 받으라",
  "주여 그들을 벌하지 마옵소서",
  "당신에 안식에 거하게 하소서",
  "아~ 그래서 이~ 드라마에다 고 장면에다가 네",
  "거의 세상 끝장나는 그런 기분으로 그렇죠",
  "부모에게는 이 곡은 그럼 선곡을 누가 했어요? 비엔나 최가 해 줬어요? 저는 아닌데요",
  "누가 했어요? 그러면 저도 잘 모르겠습니다",
  "이 드라마에 음악 감독이 하셨겠죠",
  "드라마에 음악 감독이 예예",
  "아~ 그래서 이걸 까는구나",
  "그래 저두 어~ 어떻게 저기다가 저렇게 기가 막히게 집어넣었을까",
  "그래서 어~ 부모에 그 세상 끝난 듯한 느낌을 저기다 집어넣었을까 하는 흥미롭게 저도 봤었습니다",
  "라크리모사라 그러는데 뭐예요? 라크리모사는 눈물에 날이라고 하는 뜻입니다",
  "아까 가사 눈물에 날 잠깐 얘기했죠? 세상에 눈물이 없다면 평화가 있을 것인가라는 내용으로 음 이어지는 곡입니다",
  "드라마에 어떤 클래식 음악 나오는 게 인상적인데 음 지난번에 왜 보헤미안 랩소디 영화에도 네네",
  "그~ 클래식 나왔다 그래 가지고 제가 언제 나왔냐 그랬더니 들려주시니까 정말로 나왔었잖아요",
  "이~ 드라마에도 극 내용과도 조화를 잘 이루는 거 같은데 또 다른 곡도 들어가 있어요? 어~ 이 시간을 통해서 한 번 설명했던 곡이 있었는데요",
  "슈베르트에 마왕도 나오구요",
  "일구 앵디가 아주 좋아하시는 곡이죠",
  "엘가에 위풍당당 행진곡 그렇죠",
  "최가 김가가 아니고 엘가 엘가 영국 작곡가  에~ 죄송합니다",
  "위풍당당 행진곡도 나와요? 네",
  "그래서 아마 그~ 저도 봤는데 이런 거 못 들었는데 아마 이 드라마가 일류를 지향하고 상류층 사회 뭐 어떤 사회 고위층이 되려고 하는 사람들에 안간힘을 다루다 보니까 에~ 거기 이제 조금 더 어~ 어떤 고급스러운 음악 음악도 하여튼 뭐 고푸 어~ 그들이 즐기는 뭐 뭐 이렇게 고풍스럽다 그럴까? 예",
  "거기 술을 마셔도 와인을 마시드라구요",
  "그러니까 아마 클래식으로 인제 그 부분을 같이 정리해서 그렇죠",
  "거기 등장인물들은 막걸리 같은 거는 안 써 주더라구요",
  "뭐 선지 해장국 그런 게 안 나와",
  "다음으로 넘어갈까요? 그나저나 이~ 드라마 전반적인 내용이 인제 자녀 교육이잖습니까? 네",
  "자 사실 부모 마음대로 안 되는 게 자식인데 클래식 음악에도 그런 이런 내용이 들어가 있는 게 있어요? 네",
  "그러니까 스카이 캐슬 얘기는 여기까지 하고 네네",
  "어떤 곡들이 있나요? 아무래도 이제 오페라에서 많이 볼 수 있는데요",
  "어~ 뭐 드라마 속에서도 그런 대사가 나오긴 하는데 신이 인간에게 자식을 준 것은요",
  "세상에 내 마음대로 안 되는 게 있다는 것을 알게 하기 위해서라고 드라마에서도 그런 대사가 나오드라구요",
  "그래서 그런 것처럼 어디 스카이 캐슬 드라마에요? 네네",
  "오페라 속에서도 그렇게 내 마음대로 안 되는 자식들 때문에 속일 속을 끓이거나 비극으로 이어지는 경우가 종종 있습니다",
  "어떤 게 있습니까? 아마 대표적인 것이 우리 일구 앵디께서 종종 부르는 예",
  "어~ 우리 뭐요? 인생 뭐 있니? 티비에스 공식 테너 아~ 축배에 노래 예",
  "리비아 리비아모 네",
  "소리가 좀 작아지셨습니다",
  "그 축배에 노래가 나오는 베르디 오페라 라 트리비아타 속에서에 남자 주인공 알프레돕니다",
  "어~ 알프레도가 내 마음대로 안 되는 자식이었나 보죠? 네",
  "음 혹시 라 트라비아타 내용 제가 여쭤보면 대답 안 하실 거죠? 기억이 안 나서 네",
  "이 알프레도는 귀하게 자란 귀족 집안에 아들입니다",
  "그런데 이 오페라 속에서 파리에 이~ 비올레타라고 하는 코르티잔 그러니까 고급 창녀죠",
  "창녀에게 마음을 빼앗기고 사랑에 빠져서 사랑에 도피까지 하기에 이르죠",
  "이런 경우에 사실 충격받지 않을 부모가 어디 있겠습니까? 네",
  "내 아들이 저렇게 하고 있다면 그래서 아버지가 찾아와서 아들을 아들에 손을 잡고 다시 정상적인 생활로 돌아올 것을 애끓게 호소하는데요",
  "많은 아버지들이 이 노래에 그래서 감 공감하는 아리압니다",
  "아~ 고향에 푸른 하늘과 바다와 가족들을 잊지 않았는가 내 아들아라면서 부르는 음 어~ 절절한 아리아가 프로벤자 내 고향으로라는 곡입니다",
  "음 고 그래요? 네",
  "한번 들어 볼까요? 네",
  "아들 알프레도한테 찾아가서 네",
  "일탈하는 아들을 니가 여기서 이럴 때냐",
  "아버지가 이렇게 하는 거다",
  "애끓게 부르는 인제 부정에 곡이죠",
  "아들이 돌아오기를 바라는 근데 아까 축배에 노래에도 얘기하셨는데 네네",
  "오페라 라트비아타 그 안에 축배에 노래를 들어가 있는 거고 지금 들은 네네",
  "이~ 프로벤자 내 고향 프로벤자 내 고향으로 들어가 있는 거고 그런 거예요? 네",
  "그러니까 지금 이 아버지에 노래는 테너예요? 바리톤이에요? 베이스예요? 음성 들어 보시니까 어떤 거 같으세요? 모르죠",
  "바리톤 바리톤이에요? 네",
  "베이스가 부르기도 하고 바리톤이 제일 높다 그랬죠? 아니죠",
  "테너가 제일 높고 아~ 테너 제일 높고 그다음 바리톤 베이스 바리톤 베이스 어~ 아버지니까 좀 나이가 좀 있는 그런 느낌이기 때문에 아~ 중간 예",
  "바리톤이나 베이스가 부르죠",
  "아들에 역할은 대개 테너가 맡게 되구요",
  "어~ 이렇게 아무래도 젊으니까 예",
  "이렇게 정신없는 테 여 아들 역할 네",
  "일구 앵디 같은 테너가  맡게 됩니다",
  "그~ 역할에 따라서 이렇게 파트가 바뀌'어지는군요",
  "음색에 따라서 캐릭터가 주어지기 때문이라고 보시면 됩니다",
  "팔팔한 아들은 테너 높은음 아무래도 네네",
  "아버지는 좀 낮은 음성 그렇죠",
  "저음으로 해서 바리톤 네",
  "그러믄 남자 베이스 제일 낮은 베이스는 어떤 왕이라든지 어~ 왕 신이라던지 뭐 이런 역할을 주로 하게 되죠",
  "자 비엔나 최 오늘 준비한 게 더 있으신 거 같은데 네",
  "지금 시간이 삼십사 분이 돼 가지고 네",
  "여기서 지금 마무리해야 될 거 같애요",
  "아~ 그래요? 아쉽지만 네네",
  "다음 주 목요일 수업에 또 하는 걸로 하고 네",
  "그~ 앞서 그~ 그~ 그리운 그대 뭐예요",
  "그~ 끝 곡으로 어떤 곡을 준비해 오셨어요? 아~ 끝 곡으로 지금 간단히 그러면 얘기를 하고 아까 마 내 마음대로 안 되는 아들에 대한 곡을 프로벤자 내 고향 들어 봤잖아요? 예",
  "이번에는 내 마음대로 안 되는 딸 이야기가 아~ 베르디 오페라 고거 다음 주에 들어면 안 될까요? 예",
  "어~ 리골레토에 나오는 곡입니다",
  "아~ 질다라고 하는 딸 예",
  "그러니까 아~ 아버지에 바람과 달리 사랑에 빠져서 결국 그 사랑을 위해서 죽는 음 그런 어떻게 보면 정말 불효막심한 딸에 이야긴데요",
  "그 딸이 불렀던 소프라노 중에서 굉장히 예쁜 곡입니다",
  "사랑에 빠진 마음을 표현했었던 그리운 그대 이름이라고 하는 곡 있어요",
  "그러면 베르디에 리골레트 중에서 그리운 그대 이름 네",
  "끝 곡으로 들으면서요",
  " 티비에스 간판 아나운서 요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "아까 이공일구 아재 그래 뭐라고 한마디 하셨어야지",
  "가만있었어요? 아~ 이제는 대꾸하지 않기로 했습니다",
  "받아들이기로 했습니다",
  "오늘 오늘 어떤 얘기 또 가르쳐 줄 거예요? 이번 주 내내 신조어 얘기하고 있었는데 네",
  "오늘도 신조어 하나 가르쳐 드리면서 이야기 시작해 볼려구 해요",
  "이번 주 신조어 괜찮어",
  "그저께 했던 게 실존주의 실존주의 어제구요",
  "실밍 아웃 그저께 했던 게 팬츠 드렁크 어~ 팬츠 드렁크 네",
  "그저께 팬츠 드렁크 어제 실존주의 실밍 아웃 주의 실밍 아웃 했죠",
  "오늘은 뭐예요? 그래서 오늘은요",
  "취업난이 만들어 낸 신인류라고 불리는데 호모 스펙타쿠스 음 뭔지 알겠다. 이거는 합니다",
  "요건 아시겠 아시겠어요? 호모 사피엔스 플러스 스펙 뭐 이거 합친 거 같애",
  "그 뭐 스펙으로 뭐 얽힌 뭐 취업 청년 뭐 이런 건가요? 음 네",
  "인류를 뜻하는 호모에다가 예",
  "그~ 스펙을 합쳐서 그~ 호모 스펙타쿠스는요",
  "학력과 뭐 학점 외국어 자격증 등 이른바 스펙에 매달리는 취업 준비생들을 뜻하는 신조어래요",
  "참 신조어긴 신조언데 음 좀 애 짠한 신조어네요",
  "취준생 스펙 쌓기 이런 거와 관련이 있다 보니까 네",
  "그러니까 원래 스펙이라는 말 자체는 사람한테 붙는 게 아니거든요",
  "그러니까 뭐 기계 성능이나 사양을 이야기할 때 그렇죠",
  "뭐 컴퓨터가 몇 씨피유다 이런 얘기 하잖아요",
  "그다음에 자동차 그렇죠",
  "그러니까 그 선택 사양 뭐 이러잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 그런 건데 요즘에는 뭐 학력이나 학점 자격증 등이 인간에 능력을 나타내는 지표로 여겨지면서 그러니까 그야말로 고성능 인간이 되기 위한 과정을 의미하는 말로 예",
  "이 스펙이 쓰이게 된 거죠",
  "인간도 인간이 기계도 아닌데 말이에요",
  "고사양 고성능 뭐 이런 거 붙다 보니까 음 맞아요",
  "사실 그~ 저희 부모님 세대 때만 해도 뭐 대학만 나와도 취직이 보장됐다",
  "이런 얘기가 있었는데 예",
  "요즘은 그렇지가 않잖아요",
  "요즘은 뭐 취업 구 종 세트라는 말도 있대요",
  "뭐예요? 구 종 세트는 그러니까 취업하기 위해서 이 아홉 가지를 세트로 전부 갖추고 있어야 된다",
  "학벌 학점 토익 점수 자격증 어학연수 인턴 봉사 공모전 성형이 아~ 어지러워 취업 구 종 세트래요",
  "이거 언제 다 해요? 아이고 참 요즘 제가 취업 준비하는 학생 십 입장이라믄 네",
  "저도 취업 못 할 것 같애요",
  "저도 못 들어갈 거 같애요",
  "아이구  어지러워 아니 아홉 가지를 언제 다 해",
  "이렇게 하면서 참 예",
  "성형은 뭐예요? 근데 성형은 음 예? 그~ 우리 일구 디제이는 성공하셨잖아요",
  "아~ 쌍커풀 수술 네",
  "잘되셨잖 아~ 이게 뭐 쌍커풀 정도야 뭐 기 지",
  "아~ 그러니까 성형을 하라는 거예요? 말라는 거예요? 아~ 근데 이거는 사실 뭐 제가 일구 디제이 얘기한 건 농담이었고 예",
  "이렇게 면접에서 외모를 본다",
  "이런 생각들이 있으니까 아~ 그러니까 그만큼 취업이 힘드니까 네",
  "외모마저도 좀 집착하게 되는 게 아닌가",
  "외모 가꿀려고 그렇죠",
  "성형 수술이 스펙에 들어간다",
  "그러니까 워낙에 취업하기가 힘드니까 이런 외모에도 너무 집착을 하게 되는 거 아닐까 싶어요",
  "음 그래서 요즘 친구들은 아니 대체 우리가 왜 이런 스펙까지 쌓아야 하죠? 음 아까 성형 말씀하신 것처럼 이렇게 불만을 터뜨리고 있다고 하네요",
  "그래서 오늘은 대학생들에게 한번 물어봤습니다",
  "취업을 위해서 쌓고는 있지만 당최 내가 이걸 왜 하고 있는지 도무지 모르겠다는 그런 스펙이 있다면 뭔가요? 이렇게 물어봤어요",
  "학생들에 얘기 한번 들어 보겠습니다",
  "그~ 학생들이 도대체 영어가 이~ 회계하는 데 뭔 상관이냐",
  "사실 저도 언론사에서 뭐 기자 생활해 봤습니다만 음 이~ 영어 쓸 게 별로 없거든요",
  "우리나라 사람들 음 시청자들을 향한 그~ 뉴스를 만드 우리 말로 만들지",
  "그리고 그~ 굳이 영어가 이렇게 필요할까",
  "아니 어학 점수가 높 높다고 해서 영어를 잘하는 것도 아니에요",
  "외국인만 오면 우리 작아지잖아요",
  "그러니까 이게 이렇게 실생활에서 쓸 수 있는 거랑 네",
  "어학 점수랑은 좀 다른 건데 그러니까 기업에서는 왜 그렇게 보는지 모르겠다",
  "이런 얘기도 있었고 제가 만약에 예",
  "방송사 사장이라면 음 방송사 직원들 뽑을 때 영어 시험 폐지할 거예요",
  "어~ 그럼 뭘 많이 보실 거 같애요? 국어 국 아~ 그렇죠",
  "국어 한자 음 일반 상식 음 공부할 게 얼마나 많아요",
  "그~ 쓸데없는 아~ 쓸데없다는 건 아닙니다만 네",
  "영어 쓸 기회가 별로 없대니깐요",
  "음 해외 나가서 취재를 할 때 다 현지에 그~ 코디네이터 음 이렇게 같이 가이드 같이 하고 돌아다녀야 되고 그러니까 그렇게요",
  "하여튼 제 생각은 그래요",
  "뭐 봉사 활동이든 어학 점수 좀 좀 그~ 업무랑 관련성이 높은 것들을 좀 봤으면 좋겠다라는 의견이었습니다",
  "다른 의견도 한번 들어 볼게요",
  "음 그러니까 인턴 활동 이런 것도 정말 실무 경험을 쌓을 수 있는지 모르겠다",
  "이런 얘기들 있었는데 사실 그~ 인턴을 들어가는 것조차 너무 힘들거든요",
  "또 인턴 학생들이 또 인제 여름 방학 겨울 방학 때 음 저도 저기 있을 때 보면 한 두 달 정도 같이 생활해 보곤 했는데 네",
  "뭔 그렇다고 정식 사원이 아닌데 음 본격적으로 일을 저 공식 후배한테 하는 것처럼 가르칠 수도 있는 형편도 아니고 아~ 그럴 수도 있겠네요",
  "인턴으로 들어온 학생들도 어정쩡하고 음 음음 지금 저~ 인턴과 관련된 인터뷰한 학생 이야기 들어 보니까 네",
  "제가 다 움찔움찔해지네요",
  "그러니까 뭐 에스엔에스 홍보 활동 이렇게 해서 뭐 누군 무슨 무슨 서포터즈 이렇게 해서 뽑아 놓고 막상 하는 일이 이게 나중에 내가 회사에 들어갔을 때 이게 뭔가 스펙 한 줄 쓰는 거에만 그치고 내가 뭐 회사에서 이런 걸 실무 경험을 쌓을 수 있는 게 맞을까? 이런 얘기도 있었구요",
  "그러니까 제 사촌 동생도 요즘에 이제 취업 준비하면서 뭐 서포터즈나 이런 것들 인턴 이런 거 들어갈려고 준비를 많이 하거든요",
  "그런데 막상 들어가면은 이게 진짜 음 도움이 되는지 모르겠다",
  "어쨌든 그런데 취업 준비생들 입장에서는 어떻게든 한 줄이라도 쓰고 싶으니까 음 많이 하게 되는 거 같아요",
  "그러니까 뭐 아예 도움이 안 된다고도 음 얘기할 수는 없고 네",
  "그렇다고 뭐 진짜 도움이 된다고도 얘기도 할 수 없고 음 그러나저러나 인턴이라는 제도가 음 그 회사에 있다 그러면은 그래도 적극적으로 활용을 음 하는 것이 음 또 인턴으로 들어가는 학생들도 경험을 한번 적극적으로 음 자기들이 나서서 한번 해 보는 거 네",
  "이런 거는 괜찮을 거 같아요",
  "음 또 회사에서도 인턴들에게도 기회를 많이 주면 좋겠다라는 생각도 들고 그렇죠",
  "얼마 전에 직장인들을 대상으로 이런 설문 조사가 있었거든요",
  "막상 내가 직정 직장 생활을 해 보니까 가장 쓸모없는 스펙은 무엇인가",
  "뭐래요? 그런데 학생들이 준 의견이랑 정말 결과가 굉장히 비슷했어요",
  "봉사 활동 공모전 자격증 동아리 활동 어학 점수 등이 순위에 올랐는데 일 위가 출신 학교 학벌이었어요",
  "음 그러니까 아마 지금 직장 다니고 계시는 분들 중에는 고개를 좀 끄덕끄덕하시는 분들도 있으실지 모르겠어요",
  "그~ 관련 기사에 달린 댓글도 좀 한번 살펴보면은 네",
  "어~ 스카이 나온 사람도 일을 더럽게 못하더라구요",
  "이거 제 의견이 아니고 여기 댓글이 이렇습니다",
  "출신 학교 믿을 게 못 돼요",
  "이거 저~ 김경래 피디 보면서 그런 얘기를 해요? 음 아~ 예? 예?  댓글이죠? 들켰어요? 예",
  "댓글이 아~ 제가 쓴 거 아닙니다",
  "아~ 뭐 그런 얘기도 있잖아요",
  "뭐 공부 머리랑 일머리 따로 있다고 네",
  "아까 저~ 목요일은 우아하게 조금 전에도 드라마 그~ 롯데 아니 롯데 캐슬이 아니고 스카이 캐슬 네",
  "음 스카이 대학 나왔다 그래서 음음음 전부 다 스카이처럼 사는 건 아니고 음 스카이 대학 안 나왔다 그래서 음 스카이처럼 되지 말라는 것도 아니고 음 예",
  "지금 여기도 그런 거네요",
  "학벌이 가장 음 쓸데없는 스펙인 거 같다",
  "그런 것도 있었고 뭐 동아리 활동도 해라",
  "토익 점수도 올려라",
  "내 몸은 하난데 해야 될 건 오조 오억 개 랄랄랄라 이런 것도 있었습니다",
  "그건 뭐예요?  거게 뭐야? 랄랄랄라 그냥 여기 붙어 있어 가지고   근데 아까 우리가 지금 이 의견에서도 그렇고 토익 점수가 뭐가 필요있을까라는 얘기도 있었는데 반대로 또 우리 청취자 중에는 칠칠삼칠 님이 무슨 말씀이에요",
  "영어 쓸 일이 없다고 말씀하시니까 너무 놀랬네요",
  "언어도 중요해요라고 알겠어요",
  "눈을 크게  얼굴을 좀 양옆으로  아~ 근데 뭐 필요없다라는 것보다는 좀 우리 국어나 이런 것도 많이 보는 게 그렇죠",
  "이런 얘기였고 또 이런 것도 있었습니다",
  "어학연수가 제일 웃겨요",
  "집에 돈 많아서 어학연수 갔다 온 애들한테는 좋은 점수 주고 흙 수저들한텐 낮은 점수 주는 거잖아요",
  "음 이런 것도 있었어요",
  "이구칠육 님 것도 소개해 주세요",
  "이구칠육 님이 세종 대왕께서 하늘 위에서 울고 계시겠구만요",
  "로마에 가면 로마법 따르듯이 여기는 대한민국이지 미국이 아니잖아요? 취업 한국말로 봅시다",
  "xx 이렇게 음 아까 조금 전에 영어가 왜 필요 없냐 하신 분하고 음 반대되는 생각을 갖고 계시네요",
  "다양한 생각들을 가지고 계시네요",
  "자 시간 거의 다 됐나요? 네",
  "마무리할 시간이에요? 네",
  "뭐 이십 대에 좋은 에너지 이런 좋은 열정으로 가득한 시간인데 이 에너지가 좀 쓸메 쓸모없는 스펙 쌓기에만 쌓이는 거 너무 아까운 거 같으니까 좀 그건 참 안타까운 현실입니다",
  "다른 쪽으로 좀 많이들 사용했으면 좋겠습니다",
  "다비치에 꿈처럼 내린 남겨 놓고 인사드릴게요",
  "자 요미 요미 이가연 아나운서 감사합니다",
  "다음 주 화요일날 봬야 되겠네요? 네",
  "저는 화요일에 오겠습니다",
  "피아노 반주 아주 잔잔하고 좋습니다",
  "오늘 마무리할 시간입니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답은요",
  "막걸리가 아니고 소줍니다. 소주 다섯 분께 선물 보냅니다",
  "이진주 김도식 안인섭 삼육공이 오칠구륙 님 다섯 분 축하드리구요",
  "조항조에 나에 하룹니다",
  "내일은 내일에 해가 뜹니다",
  "자신감 있게 웃겠습니다",
  "시장해서 물어보면 꼭 이렇게 대답하는 사람 있습니다",
  "적당히 시켜 일할 때 어디서부터 어떻게 해야 할지 감이 안 잡혀서 헤매고 있으면 상사들이 흔히 하는 말이 있죠",
  "적당히 알아서 하라고 또 예전부터 어른들 하시는 말씀 그냥 적당한 사람 만나서 사는 게 결혼이다",
  "세상에서 가장 어려운 일이 바로 그건 것 같습니다",
  "남들이 쉽게 말하는 그 적당한 지점을 알아내는 일 먹는 것도 적당히 먹어야 탈이 안 나고 일하는 것도 적당히 해야 병이 안 나고 사랑도 적당한 사람을 만나서 해야 한다는데 도대체 어떤 게 적당한 건지 청취자 여러분은 적당히 잘 살고 계십니까",
  "그나저나 오늘 금요일입니다",
  "적당히 좋아해야 되는데 그게 잘 안 되네요",
  "일월 십일일 금요일 시동 거셨습니까",
  "xxx xxxx 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 금요일 첫 곡입니다",
  "창문 너머 어렴풋이 옛 생각이 나겠지요",
  "산울림 노래 오랜만에 잘 들었습니다",
  "여는 말에서 적당히 이런 이야기 드렸는데요",
  "소주 어떤 거 드실 거예요 그러면 저는 그냥 무조건 아무거나 주세요 그러거든요",
  "아무거나 소주 이름을 그래서 저는 아무거나로 작명을 하면 어떨까",
  "혹시 청취자분들 이~ 소주 이름으로 아무거나 한번 특허 한번 내보십시오",
  "아무거나 소주 이름 내면은 잘 팔릴 것 같은데 그러나 저러나 뭐 우리 김경래 피디의 선곡은 아무거나가 없는 것 같습니다. 네",
  "아까 조금 전에 산울림 노래 직전에 다른 걸로 첫 곡을 선곡하다가 갑자기 방송 삼십 초 전에 이 산울림 노래로 바꿨어요",
  "무슨 뜻인지 제가 그 뜻을 xx할 수가 없는데 와~ 저는 좋았습니다",
  "그~ 앞에 xx시에서 여러분 그 전영미 씨가 씨디 냈다고 이야기했나요? 예. 아까 쉬는 시간에 인계하는 시간에 저~ 대기실에서 전영미 씨 이번에 씨디 나온 거 약조하고 요조 숙녀 어~ 씨디 받았는데요",
  "근데 이~ 씨디 받아보고 깜짝 놀랐어요. 예",
  "씨디 표지 사진을 다른 사람을 썼더라고요",
  "미스 코리아 사진을 갖다 놨어요. 그래서 하튼 약조 요조 숙녀 대박 나시기 바랍니다. 네",
  "일구일팔 님께서 오늘 아침에요",
  "국번이 이공오육으로 시작하는 전화가 왔거든요",
  "처음 보는 번호라서 망설이다 받았는데 글쎄 청취율 조사 전화더군요",
  "진행자를 물어보기에 일구 형님이요라고 답변을 했더니 조사원이 못 알아듣더라고요",
  "아니 허리케인 라디오 최일구 그 형님 몰라요 하고 가르쳐줬습니다",
  "일구일팔 님 복 받을 거요",
  "자~ 김경래 피디가 그러는데요",
  "다다음 주 월요일 다다음 주 월요일이에요",
  "이십일일까지 청취율 조사 쭉 이어진답니다. 네",
  "일구일팔 님이 받은 전화번호가 국번이 이공오육 이천오십육으로 시작하는 국번이랍니다",
  "혹시 오시면 누굽니까 그러면 여러분 아시죠? 네. 잘 부탁드리겠습니다",
  "짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날이죠",
  "자 지난주에 프레디 도큐리 도윤 씨가 인제 삼 승을 거두면서 허리케인 라디오 육 대 가왕에 등극했습니다",
  "이공일구 년의 첫 가왕이기도 하고요",
  "그래서 인제 오늘은요",
  "새롭게 두 분의 아주 힘든 싱어를 모십니다",
  "그리고 일 승을 겨룰 거예요",
  "이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브에 검색창에다가 티비에스 에프엠 입력하시고요",
  "클릭 하시면 되죠? 좋은 음악 꼭 알아야 될 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인과 듣고 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 여러분 소식 다 들으셨죠",
  "아침에 사법 농단 의혹 정점에 선 양승태 전 대법원장 피의자 신분으로 검찰 출석했습니다",
  "조사 들어가기 전에 대법원 앞에서 짧게 입장을 밝혔는데요",
  "들어보신 분 계시겠지만 다시 한번 그 음성 저희가 준비했습니다",
  "네. 양 전 대법원장 처벌을 요구하는 시위대 목소리가 더 크게 들리는 것 같기도 하고요",
  "잘 안 들리셨을 텐데 부덕의 소치다",
  "양심 뭐 책임 편견 선입견 이런 워딩을 언급하면서 사법 농단은 허구에 불과하다",
  "그다음에 여론 이렇게 주장했는데 양 전 대법원장의 주장과는 다르게 여론은 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "기사 달린 댓글을 한 두 개 정도 살펴보면요",
  "첫째 법을 집행하는 분이 개인의 부덕을 탓하면 됩니까",
  "법리대로 해석하고 법리대로 해명해야죠",
  "이런 상황에서도 부끄러운 줄 모르고 믿음 양심이라는 단어를 입에 올리고 있네요",
  "유체이탈 화법 합니까",
  "네. 자 청취자 여러분은 양승태 전 대법원장의 기자 회견 어떻게 보셨는지요",
  "여러분 의견은 어떠신지요",
  "문자 받아보도록 하겠습니다",
  "오늘 소통 시간에 이것과 관련된 저 자세한 소식은 잠시 후 뉴스 도사 백병규의 십 분에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용기기를 드립니다",
  "불타는 금요일 신나는 노래 한 곡 들어보겠습니다",
  "엘비스 프레슬리 재일하우스 락  네. 엘비스 프레스의 재일하우스 락 네",
  "감옥의 락 네. 이거죠? 오늘 소통 시간에 예. 양승태 전 대법원장 오늘 검찰 조사 받고 있는데요",
  "오늘 대법원 앞에서 있었던 성명에 대해서 여러분들 어떻게 생각하십니까",
  "여러분께서 지금 보내주고 계신데요",
  "먼저 몇 분 소개해드리고 가겠습니다",
  "삼공오공 님께서는 양승태 씨 진정 잘못을 뉘우치지 않는 발언이군요",
  "오만함이 아직도 묻어 있습니다",
  "또 다른 분은 진정성이 일도 안 느껴지는 기자 회견이었습니다",
  "나중에 항소 안 하면 그때는 인정해드리죠. 네",
  "공칠공공 님께서는 수고하십니다",
  "범죄자가 범죄 현장에서 인터뷰한다면 다른 사람도 그렇게 할 수 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "또 다른 분께서는 법을 지켜야 하는 사법부가 이리저리 휘둘리는 법을 사용했던 만큼 법에 심판 받아 마땅합니다",
  "사법부 개혁 필요하다고 생각합니다",
  "양승태 전 대법원장 태도가 좀 오만하다. 네",
  "이런 의견들 올려주고 계십니다",
  "구사이삼 님 양 전 대법원장이 검찰에 가기 전에 대법원 앞에서 회견한 것은 한 개인의 소견으로 자신의 죄를 어느 정도 인정하는 것 같았어요",
  "어~ 그렇게 느끼셨나요? 네",
  "제가 볼 때는 발뺌하는 듯한 인상이었는데 네",
  "뭐 사람마다 다 생각의 차이는 있는 거니까요",
  "오육일육 님께서 일구 씨 저는 버스 기사입니다",
  "문자 갔는지 안 갔는지 확인하는 거예요",
  "저는 오구년생이네요",
  "네. 문자 잘 들어왔습니다",
  "오육일육 님 오구년생 일 년 형님이시네",
  "오육일육 님 오구년생 환갑 축하드립니다",
  "오칠이오 님은 최일구의 허리케인 라디오 정말 재밌어요",
  "특히 웃음소리가 시원합니다",
  "칭찬해 주셔서 한번 다시 웃었습니다",
  "미세먼지까지 싹 쓸어낼 것 같은 속 시원한 웃음소리요",
  "양승태 기자 회견은요",
  "한마디로 이거 웃기는 겁니다",
  "같은 양씨라 더 짜증 납니다",
  "죄 지은 만큼 조용히 벌 받는 게 조금이라도 국민에게 속죄하는 방법 아닐까요? 네. 오칠이오 님 양씨셨군요",
  "하여튼 허리케인 라디오 재밌다 그러니까 정말 감사합니다",
  "자 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령이 신년 기자 회견에서 올해 최우선 국정 목표는 경제 혁신과 고용 회복이라고 강조했습니다",
  "또 다 함께 잘 사는 포용 국가를 실현하기 위해서 사람 중심 경제의 정책 기조도 유지하겠다고 밝혔습니다",
  "네 번째로 중국을 방문한 김정은 북한 국무위원장이 시진핑 주석과 정상 회담을 열었습니다",
  "이 차 북미 정상 회담이 곧 열릴 것이란 신호탄으로 보입니다",
  "xxx 청와대가 본격적인 닻을 올리게 됐습니다",
  "문재인 대통령은 노영민 주중 대사를 대통령 비서 실장에 강기정 전 의원을 정무 수석에 윤도한 전 엠비씨 논설 위원을 국민 소통 수석에 임명했습니다",
  "쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 조재범 전 코치에게 상습 폭행뿐만 아니라 성폭행까지 당했다며 고소했습니다",
  "이어서 조재범 전 코치 외에 다른 쇼트트랙 지도자도 선수들을 성폭행했다는 주장이 나와서 파문이 커지고 있습니다",
  "오늘 오전에 양승태 전 대법원장이 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "앞서 양 전 대법원장은 대법원 정문 앞에서 입장을 밝혔는데요",
  "이 모든 상황이 자신의 부덕의 소치 때문이라고 말하면서도 혐의에 대해서는 부인했습니다",
  "힘든 싱어 오 대 가왕이죠",
  "진달래가 부릅니다. 아리아리  한 주간 있었던 세상만사 시 십 분 안에 정리해드리겠습니다",
  "백병규의 십 분  자 십 분 내로 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사 뉴스 베테랑 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "십이 분 하면 안 될까요? 안 됩니다",
  "이 분만 더 쓰셔도 될 것 같은데 어~ 십이 분 하시겠다는 그 자신감에 근거는 뭡니까",
  "아니 오늘 좀 정말 그 비중 있는 기사들이 많거든요",
  "저기 김경래 피디가 벌써 눈을 부라리고 있군요",
  "레이저 나오고 있어요. 네",
  "자 지난 한 주간 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요",
  "네. 국민들이 확실히 체감할 수 있도록 하겠다는 문재인 대통령입니다",
  "어제 신년 기자 회견이죠",
  "네. 한번 직접 들어보시죠",
  "성과를 보여야지 인제 다시 말하면 인제 올 한 해 하면 어~ 집권 삼 년 차를 맞아서 성과를 내겠다는 이야기죠? 네. 사실은 저는 그 이 말을 들으면서 약간 소름이 돋기도 했는데요",
  "사실 그 대통령으로서 이렇게 구체적으로 성과를 보이겠다",
  "이런 말 하기가 쉽지가 않죠",
  "네. 어떻든 이 문재인 대통령으로서는 좀 배수진을 쳤다",
  "이런 느낌을 좀 받았는데요",
  "이 청와대 비서진은 물론이고 그 각료와 그 공무원 사이에 좀 분명한 메시지를 이제 전하는 거기도 하죠",
  "국민이 체감할 수 있도록 어떻게든 성과를 내야 된다",
  "이렇게 이제 강조했다고 봐야겠죠",
  "국민과의 약속은 그렇게 했는데 이게 어떻게 인제 그것을 달성할 것인가 예? 네. 이 부분에 대해서는 일단 그 소득 주도 혁신 성장 공정 경제 이 기존의 그 정책 기조와 틀은 좀 계속 유지를 좀 해나가겠다",
  "이런 입장을 좀 분명히 했죠? 네",
  "이 구체적으로는 그 제조업의 혁신 미래 먹거리 산업으로써의 그 전략적 혁신 산업 육성 투자 이 얘길 했고요",
  "이 중소상공인과 그 자영업자에 대한 그 적극적인 지원과 육성 그리고 공공 인프라 사업의 그 초기 착공에 대해서도 이제 구체적으로 언급하기도 했습니다",
  "그러니까 또 인제 개성공단하고 금강산 관광 여기 재개에 대해서도 언급을 하지 않았습니까? 맞습니다",
  "이 평화가 곧 경제다",
  "이제 이런 얘길 했는데요",
  "이 남북 철도 도로 연결의 효과는 물론이고 이 김정은 북한 그 국무위원장이 이제 신년사에서 이 조건 없고 대가 없는 그 개성공단과 그 금강산 관광 재개를 이제 이야기하지 않았습니까? 예",
  "여기에 대해서 환영한다",
  "이렇게 얘길 하고 남북 사이의 그 과제는 그 해결된 만큼 이 국제적인 제재 문제 즉 그 유엔 안보리의 그 제재 문제 그 조속한 해결을 위해서 이 국제사회와 협력해 나가겠다",
  "이렇게 이제 언급을 했는데 어~ 사실은 이 문재인 대통령이 개성공단과 금강산 관광 재개 문제에 대해서 이제 구체적으로 언급한 것은 이번이 처음이죠",
  "네. 이 김정은 위원장의 그 친서에 대해서도 이제 그 기자들이 질문을 하니까 네",
  "당신도 이제 그 친서를 보냈다",
  "이렇게 좀 밝히기도 했습니다",
  "어~ 뭐 이번에 인제 기자 회견 뭐 보도도 많이 나왔습니다만 형식 자체가 상당히 좀 파격이었어요",
  "네. 사실은 그 지난해에도 뭐 기자들이 전혀 말하자면 이렇게 뭐 미리 지명을 한다거나 이런 거 없이 했습니다마는 지난해 기자 회견 때는 그래도 저 기자들끼리는 좀 상의를 좀 했다 그래요",
  "어떤 점은 아까 좀 조 조율을 했는데 네. 어제는 그런 게 하나도 없었나 보죠? 완전히 그 각본 없는 인제 진행이 됐죠",
  "아~ 그리고 별도 사회자가 없지 않았습니까? 예",
  "문재인 대통령이 직접 이제 또 xx하면은 전에 이~ 윤영찬 소통 수석이 사회도 보고 네",
  "어느 기자 이렇게 지명을 소통 수석이 하고 그랬었는데 네",
  "어제는 그냥 대통령이 혼자 다 했어요? 사실은 이제 그 완전히 그 백악관 식이었죠",
  "네. 대통령이 직접 이렇게 지명을 했는데 어~ 상당히 좀 껄끄러운 질문이 좀 나오기도 했습니다",
  "뭐 김태우 전 그 특별 감찰관이나 뭐 신재민 전 비서관의 문제도 나왔었고 뭐 노영민 비서 실장 임명 등에 관한 이야기 그리고 왜 거 기존의 정책을 좀 뭐 기조를 좀 고집하려 하느냐 상당히 좀 공격적인 질문도 나와서 이게 또 이제 그 화제가 되기도 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 어떻든 이~ 문재인 대통령 그리고 제가 현직 언론인의 그 청와대 입성에 대한 이제 질문도 있고 그랬는데 문재인 대통령은 비교적 자기 생각을 좀 분명하게 좀 그래요",
  "어~ 뚜렷하게 좀 밝힌 이런 그~ 기자 회견이기도 했죠",
  "영어로 얘기하면 뭐 타운 홀 미팅 방식이다",
  "이렇게 하는 건데 옛날에는 이~ 적어도 이 대통령 기자 회견 할려면요",
  "기자들끼리 다 이 순서 정하고 그다음에 내용도 정하고 그랬었어요",
  "맞습니다. 그래서 언제 우리는 미국처럼 어~ 미국 백악관에서처럼 기자 회견을 하나 그랬더니 네네",
  "어제 그런 걸 모습을 보게 돼서 하여튼 그 점 하나만은 인제 기자 출신인 저도 좀 잘됐다는 생각이 들었습니다",
  "자 두 번째 뉴스 뭡니까? 김정은 북한 국무위원장의 그 네 번째 방중입니다",
  "그~ 북한과 중국이 이것도 이례적이에요",
  "김정은 위원장이 베이징 도착하기 전에 방중 사실을 언론을 통해서 보도를 했지 않습니까? 이번이 그 처음입니다",
  "이 북한 그 조선 중앙 통신 그리고 중국 언론들 그~ 팔일 베이징 도착 전에 김문 김 위원장의 그 방중 사실을 이제 그 보도를 했죠",
  "어~ 북한 매체들은 그 환송 장면도 같이 내보내기도 했는데요",
  "어~ 이 정상 국가로서의 그 면모를 북한이 좀 어~ 재확인해 준 것이다",
  "이제 이런 평가가 좀 가능할 것 같죠? 그래요",
  "그~ 김정은 위원장이 베이징 떠나기 전에 북경 반점에서 점심 먹고 갔다 그러잖아요",
  "네. 북경 반점 네. 가보고 싶은 곳입니다",
  "제가 구십년에 처음 베이징 가가지고 북경 반점 딱 간판 보고 야 중국집치고는 되게 크다",
  "네. 베이징 반점이죠? 호텔을 인제 중국에서는 반점이라 그러니까 그렇죠",
  "자 김정은 위원장의 이번 방중 이 차 북미 정상 회담의 뭐 신호탄이다",
  "이렇게 분석들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까. 도사님은 그렇게 봐야 될 것 같아요",
  "이제 트럼프 미 대통령이 그 새해 벽두에 연일 그 제이 차 북미 정상 회담이 곧 열릴 것이다",
  "어~ 회담장 세 군데를 알아보고 있고 곧 확정이 될 것이다",
  "이제 이런 말까지 하지 않았습니까? 예",
  "어~ 그런 가운데 이제 이루어진 방중이어서 더욱더 주목이 됐는데 아무래도 제이 차 그 북미 정상 회담을 앞두고 중국과 좀 조율이 필요한 사항 또 그 중국에 그 지지와 그 지원이 필요한 점 그리고 하나 더 얘기를 하자면 이 중국을 좀 안심시켜야 되는 이런 대목들 네",
  "여기에 대해서 두 정상이 직접 만나서 좀 의견을 나누었다",
  "중국을 이렇게 봐야 되겠죠? 안심시킨다",
  "뭔 뜻입니까? 이게 말이죠",
  "제 제가 좀 잘 봐야 될 것 같은데 예",
  "북중 관계 하면은 뭐 무조건 중국이 북한을 지원한다 이렇게 보지만 북중 관계 사실은 우리 그 한미 관계하고 똑같지는 않지만 그런 그 동맹의 관계잖아요",
  "이 두 가지 측면이 있지 않습니까",
  "우리가 그 북미 관계를 좀 개선 아니 남북 관계를 개선하려 하더라도 미국과 상당히 좀 협의할 수밖에 없는 이런 측면이 있는 것처럼 어~ 이제 북한으로서도 북미 협상을 통해서 뭔가 타결을 했을 때 네",
  "혹시 북한이 너무 미국 쪽으로 쏠리는 것 아니냐 이런 그 힘의 균형에 대해서 사실은 중국이 상당히 좀 우려할 수 있는 대목이 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 물론 어~ 이제 북미 협상을 앞두고 중국의 지지 지원 이렇게 이걸 이제 배경으로 내세워서 미국과의 그 협상력을 높인다거나 아~ 그런 것도 있지만은 앞서 말씀드린 것처럼 중국 측에 그 있을 수 있는 우려 이걸 좀 불식을 시키고 또 하나는 북한 주민들입니다",
  "지금 그 북미 협상이 상당히 좀 난관에 좀 직면해 있잖아요",
  "북한으로서는 북한 지도사 지도자로서도 북한 주민들한테 아~ 그래도 우리 든든한 우방이 있다",
  "이런 부분들을 좀 재확인해 주는 이런 기회가 되진 않았나 이렇게 보여지죠",
  "북한 그~ 중앙 방송 거 뉴스 화면 보면은 그~ 우리는 시진핑이라고 부르는데 거기는 인제 한자 그대로 독음을 해가지고 습근평 동지 습근평 동지 xxx 네",
  "그것도 맞는 말이기도 합니다",
  "예. 자 세 번째 주요 뉴스는 어떤 거예요? 노영민 비서 실장의 귀환입니다",
  "네. 노영민 비서 실장 청와대 개편 얘기죠",
  "그 노영민 비서 실장 인제 강기정 정무 수석 이렇게 교체되지 않았습니까? 근데 그 노영민 비서 실장은 이천십이년 그 대선 때 예",
  "문재인 후보의 그 비서 실장은 맡은 바가 있거든요",
  "그래서 이제 어~ 비서 실장의 그 귀환이다",
  "이 두 사람의 기용은 좀 예견됐던 일이기도 하죠",
  "친정 체제 구축이다",
  "언론이 이런 평가를 내놓고 있지 않습니까? 네. 뭐 친문 체제를 더 강화한 거다",
  "이런 얘기가 있는데 문재인 대통령이 여기에 대해서 직접 설명한 게 있었죠",
  "어제 한번 직접 들어보시죠",
  "솔직하게 아주 말을 했습니다",
  "xxxx 실장은 그러면 나는 뭐냐 이제 이런 생각도 할 수 있겠고요",
  "비서진이 다 친문이다",
  "이렇게 정확하게 얘기를 했죠?  그러나 저 청와대가 저~ 더 폐쇄적이 되는 거 아니냐 친문 체제 강화하면 네. 이제 그~ 문재인 대통령이 이런 얘기를 했죠",
  "그 삼선 의원 출신인 점도 강해서 그 정무적인 기능을 이제 강화를 했다",
  "그리고 이제 여야 소통에도 도움이 될 것이다",
  "이제 이렇게 얘기를 했고 네",
  "또 하나는 앞서 말씀드린 것처럼 캠프에 그 비서실장을 지내지 않았습니까? 그랬죠",
  "그러다 보니까 아무래도 어~ 이제 그 청와대 그 기강을 가다듬는 데에도 좀 리더십을 좀 발휘할 수 있을 것 같기도 하고요",
  "무엇보다도 사실은 이게 문재인 대통령으로서는 올해 가장 중요한 게 그 성과를 내겠다고 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그 점과 관련해서 굉장히 중요한 부분이 사실은 이제 그 개혁 입법 그리고 여러 가지 그 정책에 대한 정치권의 협조 이 부분에 대해서 이제 말하자면 정무적인 기능을 좀 강화를 했다",
  "이렇게 이제 보여지는데 다만 너무 이제 그 성과를 내는 데 집착을 하다 보면은 이 정부와 관료 집단 이 단계적으로 성과주의에 집착할 개연성을 좀 배제할 수 없겠죠? 네",
  "그런 점에서 그 일사불란함 못지하게 청와대가 그 정책 추 추진의 그 조종자 조율자로서의 그 유연성과 치밀함도 함께 좀 갖춰야 되지 않을까 이런 생각을 좀 해보게 되죠",
  "자 네 번째 주요 뉴스는 뭘까요? 네. 심석희 선수의 그 용기 있는 고발입니다",
  "네. 한 청취자분께서 이 말씀 드리기 전에 한 청취자분이 문자 이렇게 보내주신 걸 좀 소개하고 넘어가야 할 것 같아요",
  "심석희 성폭행 사건이라고 표현하지 말고 조재범 성폭행 사건으로 표현하는 게 맞다고 생각합니다",
  "허리케인이 앞장서 주시길 기대합니다",
  "최일구 앵커 김경래 피디님 부탁합니다",
  "제발 피해자 이름은 더 이상 노출되지 않도록 노력해 주시기 바랍니다",
  "의견은 받아들이겠습니다",
  "네. 자 말 그대로 인제 계속 하겠습니다",
  "말 그대로 인제 경악스러운 일인데 어떻게 이런 일이 일어났을까",
  "그~ 작년에도 평창 동계 올림픽에서 선수들 금메달 따고 그러는 모습 보면서 다 국민들이 감동하고 그랬었는데 이게 그동안 어떻게 은폐될 수 있었을까요",
  "참 어~ 이 심석희 선수 이름을 가능하면 좀 쓰지 않으려고 저도 뭐 노력을 했습니다만 그래서 이제 뭐 고발 사건 용기 있는 고발 이렇게 얘기도 했는데 네",
  "그동안 얼마나 마음고생이 심했을까",
  "사실은 이 생각 하면 좀 가슴이 좀 먹먹해지죠",
  "고 이 때부터 당했다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그 xxx 직전까지 상습적으로 성폭행을 당했다는 건데 피해 사례가 더 있다고 그러죠? 글쎄 말이에요",
  "한 대여섯 명이 더 있다는 것 같아요",
  "그리고 한 두 명 정도는 기자 회견을 준비하고 있다 얘기했는데 그 어제 보니까 빙상인 연대인가 어떤 그~ 젊은 빙상인 예",
  "기자 회견을 통해서 이런 얘기를 하더라고요",
  "더 추가로 발표할 것이라고요",
  "이 세계를 재패했다",
  "금메달 그 제조 종목이다",
  "이렇게 했던 한국 쇼트트랙 이 빙상계의 정말 민낯이 적나라하게 좀 드러났죠",
  "그 빙상연맹이 그동안 또 문제가 많았었지 않습니까",
  "사실은 어떻게 보면은 바로 거기에서 기인하는 것 같아요",
  "이 말하자면 권력에 부당한 사용 갑을 관계 이런 건데 선수 선발과 경기 운영 등에서 절대적인 권력을 행사하는 그 코치나 감독의 그 전횡 또 선수와의 절대적인 그 갑을 관계 어~ 이런 부분도 있지만 연맹의 문제도 굉장히 컸다",
  "이런 지적들이 많이 나오고 있죠? 예",
  "아마 그 기억하시겠지만 전명규 전 빙상 연맹 그 부회장의 그 전횡 이 문제 계속 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "선수 선발이나 뭐 지원 등에서 그 전횡을 일삼아서 문제가 됐고 또 파벌의 문제도 심각했죠",
  "러시아에서 귀화한 그 안현수 선수도 이래서 결국은 러시아로 가지 않았습니까? 글쎄 말이죠",
  "네. 이 성과제 앞슨 앞세운 그 빙상 연맹의 운영 그 배경에는 당시 그 회장x을 맡았던 삼성의 그 성과주의가 자리하고 있다",
  "이런 지적들도 굉장히 많았습니다",
  "그리고 그런 것들이 익히 좀 드러난 게 아닌가 싶은데 이 컬링 대표팀의 사건도 좀 빼놓을 수가 없죠",
  "영미 영미 그 우리 대표팀 네. 맞습니다",
  "자 문체부가 인제 뒤늦게 대책을 내놓긴 내놨는데요",
  "어떻게 보세요? 네. 뭐 뒤늦게라도 좀 제대로 해야겠죠",
  "이제 민 민간 xx의 그 특별 조사를 실시하겠다고 하는데 일단 이 조사가 좀 제대로 돼야 될 것 같고 뭐 성폭력 시 영구 제명 확대를 하겠다",
  "뭐 당연히 취해야 될 이런 조치들 같습니다",
  "그러나 이제 한편으로 제가 생각을 해보자면 이 엘리트 선수 그 양성 체제로 운영되는 이 국가 대표 팀 운영 체계 합숙 훈련 이거 어떻게 할 것인가 다시 한번 좀 생각해봐야 되지 않을까 싶기도 하죠",
  "이번 주 마지막 주요 뉴스 볼까요? 네. 오늘 아침 있었죠",
  "이 검찰 포토 라인은 패싱하고 대법원 정문 앞에 선 양승태 전 대법원장입니다",
  "이런 경우가 처음 아닙니까? 황제 출두 뭐 이런 비판도 쏟아지고 있는데요",
  "정말 오늘 이제 그 얘기를 참 많이 하게 됐는데요",
  "이~ 어떻게 해서 검찰에 출두하는 검찰 정문 앞에 설 일이지 사실은 좀 부끄러워서라도 그 대법원에 설 수 있는가 이런 그 자괴감이 좀 들 것 같은데 전혀 그러지 않았죠",
  "그래서 이 사법 농단에 대해서 그 일말의 그 뉘우침은커녕 오히려 뭐~ 어~ 말하자면 일종의 어~ 이 사법 농단 적폐 세력 결집에 나선 것 아니냐 예",
  "이제 이런 지적까지 나올 정도입니다",
  "그리고 오늘 기자 회견에서도 뭐 다 뭐 부덕의 소치라고만 했지 정작 이 사법 농단에 대한 그~ 법적인 책임이나 이런 부분에 대해서는 완전히 좀 회피를 했고 또 다 부하 어~ 어~ 이 xxx 밑에 있던 이 법관 들 들의 그 책임으로 돌리기도 있습니다",
  "이 법관들이 뭐 각자 자신의 양심과 직무에 따라서 했겠지만 만약 과오가 있다면 다 내 책임이다",
  "뭐 이런 식으로 이 부덕의 소치로 문제를 다 돌리고 있었죠",
  "네. 뭐 박근혜 이명박 전 대통령들도 다 검찰청 앞에 포토 라인에 다 섰지 않습니까",
  "그 수많은 기자들이 마이크 들이대면 뭐라고 소회를 얘기하고 들어갔는데 뭐 참 독특한 방법을 썼어요",
  "그리고 사법부야말로 그 정의의 마지막 불후 아닙니까? 그럼요",
  "사실은 그런 점에서 그 이 사법 농단이야말로 이 국정 농단보다도 더욱더 심각하고 예",
  "더욱더 우리의 그 헌법에 근본 이~ 그~ 기초를 허물었다",
  "이렇게 봐도 되겠죠. 네",
  "저희가 오늘 소통 시간인데 지금요",
  "이와 관련해서 인제 청취자 여러분들 문자를 지금 받아봤어요",
  "양승태 전 대법원장의 기자 회견 오늘 출두 장면 보고 여러분들 어떤 생각 하십니까? 이 문자를 받아봤는데 좀 소개를 해드리고요",
  "네. 자 박진경 청취자께서 대법원이 권력의 입맛에 맞게 판결을 내렸던 게 어디 양승태 대법원장 시절만 있었겠습니까? 아마도 양승태 씨는 왜 나만 갖고 그래 그런 마음으로 억울해하는 것 같은데요",
  "시대를 잘못 태어난 듯 네",
  "또 다른 청취자께서는 사법 농단 피해자분들 시위는 아랑곳 않고 삼 분 동안 자신의 입장만 변호하는 폼이 그 옛날 전두환 골목 성명이 오버랩이 돼서 씁쓸한 기분이네요",
  "국민의 한 사람으로서 상당히 서글픈 장면이었습 어~ 그러네요",
  "자 백 도사님은 어떻게 생각하세요",
  "지금 이~ 이분의 그~ 진짜 전두환 골목 성명 그거 발표하고 합천으로 내려갔다가 검찰로 압송되지 않았었어요? 그렇죠. 네",
  "사실은 인제 그 이상 가는 이런 모습이 아닐까 싶은데 왜냐하면 예예",
  "왜 대법원 앞에 섰겠습니까? 거기에서 보내려 했던 메시지가 과연 뭐였을까",
  "이런 생각하면은 사실은 기가 막힌 세력 결집 그거 아닐까 싶어요. 저는 그렇죠. 네",
  "법원을 말하자면은 이 볼모로 삼아서 네",
  "이~ 말하자면 그 법원 법관들한테 어~ 그니까 우리가 이렇게 좀 당해도 되겠느냐 그렇죠",
