  "자 그리고 우연히 할머니를 다시 만났습니다",
  "그녀를 괴롭히는 가장 큰 이유는 따로 있다는데요",
  "자리를 떠나는 할머니 하지만 조금은 마음에 문을 연 것 같았습니다",
  "자 다음 날 다시 찾은 모자에 집 누군가 가족을 찾아왔는데요",
  "바로 관활 주민 센터에서 어머니를 염려해 건강 상태를 확인하러 온 것있습니다",
  "엄마는 아들이 옆에 있는 것만으로도 든든해 보였는데요",
  "좋아하시죠?  음 조금씩 환한 미소를 되찾아갑니다",
  "아들과 함께 물건들을 정리하는 것은 물론이고요",
  "심리 치료를 받을 예정인데 자 앞으로 가족에게 어떤 노력이 더 필요할까요?  집 전체를 물건으로 가득채워야만 했던 엄마 그녀에게 가장 필요했던 건 외로움을 이겨낼 따뜻한 말과 사랑이 아니었을까 싶습니다",
  "네. 그 외로움을 이겨낼 따뜻한 말을 아드님이 해주셨습니다",
  "그래서 어머니께서 마음이 차근차근 열리는 것 같은데 저희 제작진에게도 좀 많이 유해지셨어요",
  "처음에 보셨죠? 예",
  "저 꼬집기도 하고요",
  "아이구 물건들로 위협을 가하기도 했는데 예",
  "그게 결국에는 남편을 잃은 외로움과 함께 사람들이 자신을 무시한다라는 생각에서 온 거였더라고요",
  "뭐 아들도 많이 지쳐보였지만 이제 주민 센터에서 함께 해결해나가겠다라고 하니까 음 꼭 좋은 결과 있을 거라고 믿습니다",
  "다 좋은데 주변 주민들은 조금 쉽지 않으셨을 것 같아요",
  "이게 십 년 정도나 이렇게 있었다고 하는데 네",
  "그동안에 아무도 이렇게 치우려고 노력을 안 했었던 건지 이게 악취로 인한 손해배상 청구는 가능하고 예",
  "또 관할 관청에서 과태료를 부과할 수는 있는데 예",
  "할머니 소유 물건이기 때문에 강제로 법적 집 자체가 할머니 소유니까 아~ 그렇죠. 법적 조치를 취하기는 쉽지 않고요",
  "그래서 법적으로 해결하는 것보다는 좀 마음을 보듬어 주시면 해결하시는 것이 좋겠습니다",
  "한 가지가 더 있어요",
  "뭐냐 하면 저희 오늘 아침에서 저장 강박증 겪고 계신 분들 이야기를 상당히 많이 전해드렸었거든요",
  "근데 이제 경향성 이 공통점들을 보면 칠팔십대에 어르신들이 유독 이런 성향을 좀 보이는 것 같아요",
  "혹시 뭐 특별한 이유가 있는 건지요",
  "일단 이게 일반 강박증과에 차이가요",
  "강박증 같은 경우는 좀 이제 지적 능력도 높고 완벽주의 성향이 있는 분들이 많은 반면이 이 저장 강박증 같은 경우는 오히려 이런 판단 능력이나 인지 능력이 떨어졌을 때 음 즉 이제 뇌에 노화와도 관계가 있고 특히 이제 혼자 사시는 노인분들 예",
  "그래서 거의 팔십 퍼센트가 노인입니다",
  "다행히 아들 분이 계셔서 음 어~ 더 빨리 좋아지실 수 있었던 것 같습니다",
  "보증금을 돌려주지 않아서 괴롭다는 세입자가 있는데 계약 기간이 지났다고요? 네. 그렇습니다",
  "자 집주인이 돌려줘야 되잖아요",
  "계약 기간이 지났음에도 불구하고 예",
  "음 보증금을 돌려주지 않고요",
  "거기에다가 각종 트집을 잡아서 폭언과 아 폭행까지 일삼았다고 합니다",
  "세입자는 지금 하루하루 눈물로 보내고 있다고 하는데요",
  "어떻게 된 일인지 이야기를 들어봤습니다",
  "어느 날 집주인에게 폭행을 당했다는 세입자  나날이 국가해지는 감정에 갈등에 골은 깊어졌는데요",
  "모든 것을 서로에 탓으로 돌리는 두 사람 이들에겐 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 사 년 전 이 건물로 이사를 왔다는 배양지 씨 그날 이후 매일을 고통 속에 살 줄은 몰랐다고 하는데요",
  "그 원인은 바로  보증금도 내주지 않으면서 이사를 가라는 집주인 때문입니다",
  "음  말도 안 되는 억지에 되돌아온 양지 씨 두 사람에 갈등은 꽤 오랜 시간 지속돼 왔습니다",
  "갈등에 시작은 집에 하자 때문이었습니다",
  "하자가 세입자에 관리 소홀 때문이라며 수리 비용은 커녕 책임을 돌렸다고 하는데요",
  "임대차 계약서에 계약 날짜가 명시돼 있었지만 약속은 지켜지지 않았습니다",
  "게다가  사실 확인이 되지 않은 거짓을 주변인들에게 퍼뜨렸고 화가 난 양지 씨 이에 대해서 따져 묻자 입에 담을 수 없는 욕설과 함께 폭행까지 휘둘렀다고 합니다",
  "결국 집주인에 폭력 때문에 상해 진단서까지 받게 된 세입자 계속된 집주인에 폭력과 분노로 세입자들은 불안에 떨고 있습니다",
  "인근에 살고 있는 주민들에게 솔직한 심정을 물어봤습니다",
  "다른 중개사무소에서는 집주인을 어떻게 알고 있을까요?  이미 중개사무소 블랙리스트에도 오를 정도로 명성을 떨치고 있었습니다",
  "이사 날짜가 시급하다는 세입자 집주인과 대화를 시도했습니다",
  "대화는 순탄하게 이루어질까요?  피해는 고스란히 세입자에 몫 심지어 마음에 들지 않을 경우에는 욕설도 퍼붓는다고 합니다",
  "대체 왜 이런 행동을 보일까요?  이사를 나가면 보증금을 돌려주겠다라는 집주인 돌려주겠다",
  "그리고 보증금을 받기 전까지는 절대 이사갈 수 없다는 세입자 음 예",
  "약간 부딪히고 있습니다",
  "법적으로는 절차상 누가 먼저예요? 먼절 것이 없습니다",
  "우리 법은 보증금을 돌려받는 것과 집을 인도해주는 것은 동시이행 관계로 규정하고 있기 때문에 아~ 예",
  "방을 먼저 빼면 돈을 주겠다라는 임대인에 주장은 사실 법적으로는 근거가 없는 주장이고요",
  "세입자 입장에서는 보증금 반환 청구 소송을 하시고 승소 판결을 받아서 예",
  "경매를 해서라도 보증금을 받아 돌려받으실 수 있습니다",
  "음 근데 집주인이 협박 폭행 뭐 씨씨티비 음 네",
  "또 곰팡이 관련돼서 이제 트집 잡고 여러 가지 행위를 하고 있단 말이에요",
  "보증금 못 받을 것 같은 이런 불길한 예감이  소송을 통해서 법적 절차를 통해서는 받으실 수 있고요",
  "폭행이나 명예 훼손죄 명예 훼손 부분에 대해서는 고소를 통해서도 충분히 처벌 받으실 수 있습니다",
  "네. 아 어제도 굉장히 덥다 덥다 했는데 오늘은 어제보다 더 덥다고 합니다",
  "삼십사도까지 올라간데요",
  "폭염 그렇죠. 그래서 많은 분들이 에어컨 설치를 하는데 이 설치 이전 비용 때문에 황당하다는 분들이 있다면서요? 네. 요즘 에어컨 정말 필수품인 때잖아요",
  "그런데 에어컨 이전 설치를 할 때 업체마다 비용이 각각 다른 것도 문제지만 과다하게 비용을 청구하는 꼼수를 부리는 업체들도 많다고 합니다",
  "제가 그 실태 알아봤습니다",
  "이사 후 필수 과정이된 에어컨 이전 설치 그런데 이것 때문에 골머리를 썩는다는 주부들이 있습니다",
  "에어컨 배관 때문에 비용은 천차만별로 달라진다는데요",
  "모르고 당하는 에어컨 배관 설치에 진실 과연 무엇일까요? 삼주 전 이사를 하며 에어컨 이전 설치를 했다는 최경화 주부 저렴하게 설치했다고 생각했는데 뭔가 석연치 않은 기분이 들었답니다",
  "안내 받은 이십만 원 부 보다 무려 십구만 원이나 더 많은 금액을 냈다는데요",
  "실제로 설치된 배관에 길이는 스탠드 에어컨 삼 미터 벽걸이 에어컨 심삽 미터였습니다",
  "네. 김은희 주부 역시 에어컨 이전 설치 때문에 황당한 일을 겪었답니다",
  "에어컨 두 대이 이전 설치 비용이 삼십이만 원이었다는데요",
  "그런데 분명히 에어컨과 실외기에 거리는 상당히 가까워 보입니다",
  "청구한 금액과는 전혀 달랐습니다",
  "자재 비용만 무려 삼십이만 원 과연 적정 금액일까요?  네. 특수배관을 사용했다는 말에 더 꼼꼼히 살펴봤습니다",
  "굳이 사용하지 않아도 될 특수 배관까지 사용했다는 말인데요",
  "순수 배관 비용은 실제 지불한 비용에 절반  과연 정말 배관으로 비용을 늘릴까요? 확인을 위해서 에어컨 설치 기사들을 불러서 비용을 문의해 봤습니다",
  "배관 추가 비용 삼만 오천원까지 총 십팔만 오천원 두 번째 설치 기사는 역시 배관 길이 팔 미터를 말합니다",
  "그런데  청소 비용까지 추가하니 설치 비용은 이십사만 원  세 번째 설치 기사는 용접까지 추가합니다",
  "이번에 청구한 금액은 약 이십만 원 그야말로 부르는 게 값이었습니다",
  "실제로도 배관 추가로 이윤을 많이 남긴다는데요",
  "소비자들은 잘 모르기 때문에 실제 배관 비 길이보다 늘려서 설치한다는 말을 들을 수 있었습니다",
  "업체들은 이익을 위해 비용을 부풀리지만 전혀 알 수 없는 소비자들 에어컨을 설치하기 전에 미리 꼼꼼히 체크하는 게 최선이겠습니다",
  "음 예. 기본 설치 비용 없이 자재 값만 받을게요",
  "자재 값이 너무 비싼데 네. 이 아무리 비싸도 네",
  "이 짧게는 일주일에서 길게는 또 한 달까지 기다려야 되기 때문에 이렇게 더운 여름에는 어쩔 수 없이 그냥 울며 겨자먹기 식으로 설치하는 소비자들이 대부분이었습니다",
  "또 양심으로 운영을 하는 업체들도 많겠지만 일부 이렇게 꼼수를 부리는 업체들 때문에 피해를 본 소비자들 입장에서는 아 모든 업체들이 다 이렇구나 이렇게 오해를 할 수밖에 없는 그런 상황이었습니다",
  "시장 얘기를 들어보니까 이 제조사에서 정식으로 임명한 설치 업체가 아니라 사설 업체를 쓰는 경우가 굉장히 많다고 들었습니다",
  "이런 경우에 정치 브랜드에서 사설 업체에 경우에 얼마 배관에 얼마를 책정한다 이런 기준 같은 걸 마련해주면 안 되는 건가요? 일단 법에는 산정 기준이라든지 적절한 비용이 정해져 있지 않지만 예",
  "대기업에서 사설 업체들을 운영하는 경우에는 가격 정찰제라든지 일정 산정 기준을 정해 놓으면 소비자들에게 훨씬 유리할 수 있을 것 같고요",
  "어~ 법이 정해지고 지금 대기업에서 정해준 것이 없다고 하더라도 음 계약서에 써져 있는 산정 기준을 위반해서 요금을 청구했다면 예",
  "어~ 부당 이득 반환을 청구할 수 있습니다",
  "그 얘기는 처음에 배관 설치를 할 때 아~ 애초에 계약서를 좀 꼼꼼하게 명시할 필요가 있다",
  "이를 테면 배관 뭐 일 미터에 만 원이라고 계약서에 써져 있는데 음 삼 미터를 배관 설치했다고 삼만 원을 청구하는 것이 아니라 예",
  "실제 해보면 삼 미터가 아니라 이 미터밖에 설치를 안 했다",
  "라고 한다면 그 차액에 대해서는 부당 이득으로 반환 청구하실 수 있습니다",
  "돌려받을 수 있다라는 거죠",
  "자 위기에 가족 알아보는데요",
  "한 남편이 너무 착해서일까요? 아니면 우유부단해서 일까요? 거절을 못한다고 해요",
  "그래서 이 성격 때문에 이혼 위기에 놓였고요",
  "그니까 내 편일 줄 알았던 남편이 이십 년간이나 남에 편이어서 음 그래요",
  "상당히 울분을 토하는 아내가 있습니다",
  "어느 정도였던 것일까요? 만나보시죠",
  "한 남성을 뒤쫓는 여성 대체 무슨 일일까요?  그녀가 이렇게까지 격분하는 이유가 있습니다",
  "남편을 믿을 수 없게 된 아내 그들에 사연을 들어봤습니다",
  "거절을 못하는 남편에게 배신감을 느꼈다는 주부 최미숙 씨를 만났습니다",
  "어렵게 마련한 집을 담보로 남편은 일억 이천만 원을 대출 받아 누군가에게 빌려줬고 매달 이자 삼십만 원도 부부가 내고 있다는데요",
  "그리고 사 년 전 독촉장을 받아든 아내는 그제야 심각한 문제가 생긴 것을 알게 됩니다",
  "남편이 돈만 빌려준 것이 아니라  아휴 보증까지 네. 이 돈을 빌려준 사람이 부도가 나면서 빌려준 돈도 못 받고 오히려 그 사람에 채무를 떠안게 된 것입니다",
  "음  설상가상 남편이 암까지 걸려버렸습니다",
  "아이구 지난 십여 년간 아내와 상의 없이 큰 돈을 여러 차례 빌려준 남편 그날 오후 대화를 시도하는 아내입니다",
  "미안함에 남편은 입을 열지 못합니다",
  "결국에는 자리를 피하는 남편 그런데 듣고 보니 그가 아낌없이 돈을 빌려주던 상대는 바로 셋째 형이라는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 제작진은 남편에 이야기를 들어봤습니다",
  "십 년 전 모텔 사업을 준비하던 형 자금이 부족해지자 동생에게 집을 담보로 대출을 부탁했다는데요",
  "가족이기에 믿고 빌려준 것이 화근이 돼 버리고 말았습니다",
  "십 년 동안 이자는 고사하고 원금을 갚는 것조차 미뤄 왔다는 것인데요",
  "처형 돈도 빌려줬다고 합니다",
  "아  남편 입장에서는 아내와 형 사이에서 극심한 스트레스를 받았는데요",
  "삼 년 전 전립선 암이 발생하며 수술을 받았습니다",
  "병원에서도 스트레스가 주 원인이었을 것이라고 얘기했답니다",
  "결국 삼 년 전 법정 다툼 끝에 형에게 이자와 원금을 상환하라는 판결이 내려졌습니다",
  "판결이 나도 갚지 않아 남편에 형을 찾아가 따지는 와중에 음 형에 아내 그러니까 손윗동서가 자동차로 위협까지 하는 일이 벌어졌답니다",
  "이들 가족은 파출소에서 시시비비를 가리는 일까지 겪게 됩니다",
  "그 후 최근 이 년간 왕래마다 끊어졌는데요",
  "수시로 전화를 걸어봤지만  다음 날 형을 만나기 위해 부부가 함께 고향인 경북 영주로 향했습니다",
  "반드시 만나서 전하고 싶은 말이 있다고 하는데요",
  "이 년 만에 찾는 남편에 고향이지만 발걸음은 무겁기만 합니다",
  "과연 형을 만날 수 있을까요? 지금은 정확히 어디에 살고 있는지는 모르는 상태 수소문 끝에 한 아파트 단지를 알아냈습니다",
  "형에 집을 물어 물어 찾아가는 현실 참담하기만 합니다",
  "초인종을 누르고 기다리던 그때  한참을 기다렸지만 끝내 문은 열리지 않았습니다",
  "이토록 동생 부부를 피하는 이유 돈을 갚기 싫어서일까요?  형에 가게로 발길을 돌리려던 그때 형에게서 연락이 왔습니다",
  "동생 혼자 온다면 만나준다는 조건을 내세웠는데요",
  "무슨 얘기할지 들어볼까요?  이자라도 줄 수 있느냐 관계가 없다고 얘기합니다",
  "형은 뻔뻔한 태도로 일관합니다",
  "시종일관 이해할 수 없는 모습을 보인 형은 도망치듯 자리를 떴습니다",
  "참다 못한 아내가 뒤를 쫓았습니다",
  "너무도 당당한 태도에 이제는 남편에 형이고 뭐고 막말이 쏟아져 나옵니다",
  "제작진 오랜 설득 끝에 형과 대화를 나눌 수 있었는데요",
  "동생에게 돈을 빌린 것이 아니었답니다",
  "형이 모텔 사업을 같이 하자고 제안하면서 동생이 투자한 동업 자금이었다고 주장하는데요",
  "다만 사업에 실패했을 뿐이라는 것이죠",
  "그래서 법원 판결에 대해 물었습니다",
  "부도로 그간 많은 빚이 있다는 하소연까지 그런데 최미숙 씨에 생각은 다릅니다",
  "이젠 몸도 마음도 지쳐버렸습니다",
  "이 부부가 법적으로 보호 받을 수 있는 방법은 없는 것일까요? 판결까지 났는데 말이죠",
  "형 때문에 생긴 갈등으로 마음에 앙금이 남아있을 부부 이대로 끝낼 순 없습니다",
  "서로를 이해할 수 있는 심리 상담을 받아보기로 했는데요",
  "가족보다는 형제를 챙기는 남편에게 거리감에 또 배신감까지 느꼈을 아내 작은 인형으로 그간 서운했던 마음을 내비쳤습니다",
  "이어서 남편에 속마음에 귀를 기울여볼 차례입니다",
  "이런 사연이 있었습니다",
  "음 아버지에 빈자리를 얘기하며 눈물을 보이는 남편 다섯 살 무렵 아버지를 잃었기에 유독 형을 아버지처럼 따를 수밖에 없었던 것인데요",
  "그간 형에 대한 배신감으로 힘들었을 남편입니다",
  "오래 품어 온 남편에 상처를 보듬어 주는 아내였습니다",
  "네. 법원에 판결문까지 들고 이 년 만에 형을 찾아갔는데 아 마무리는 그렇게 속시원하게 마무리가 되지않았습니다",
  "아버님께서 건강이 안 좋다 보니까 네",
  "좀 가족하고 일단은 좀 우애라든지 그렇죠",
  "진심 어린 사과라든지 네",
  "이런 말이라도 먼저 들었으면 좋겠어요",
  "그래서 형을 찾아갈 때도요",
  "정말 일 퍼센트에 희망을 가지고 간 거였어요",
  "당장 줄 수 없으면 미안했다 내 앞으로 조금이라도 이자라도 좀 갚아줄게 이런 말을 듣고 싶었는데 예",
  "이번에 그 일 퍼센트에 희망마저도 완전히 없어져 버렸거든요",
  "아휴 아버지처럼 생각했던 형이기 때문에 그 상실감이 컸던 것이고요",
  "그래서 이제는 형에 아니라 부부간에 관계에 좀 집중하는 쪽으로 좀 선택을 해보기로 했죠",
  "지난 십 년 동안 크고 작은 돈을 예",
  "계속해서 이제 빌려줄 수 밖에 없었던 심증 심정적인 부분이 있었던 것 같거든요",
  "이게 크게 두 가지 문제인데요",
  "첫 번째는 일단 거절을 못하는 성격 음 제가 봤을 때는 이성배 아나운서는 거절을 잘 하실 것 같아요",
  "똑 부러지죠. 아주 그냥 네",
  "거절 못하는 성격이 있어요",
  "근데 우리가 거절을 못하는 이유가 예",
  "보통 사회 관계에서 이 대인 관계가 틀어질까 봐 아~ 더 나빠질까 봐 못하잖아요",
  "근데 실제로 이제 이렇게 거절을 못했다가 이렇게 돌이킬 수 없는 상태까지 가는 경우가 많아서 예",
  "사실 나이가 들면서 이렇게 얼마나 거절을 잘 하느냐 정중하게 음 예의있게 거절을 잘 하느냐가 중요할 것 같고 이것도 현명한 것 같아요",
  "두 번째는 이제 이렇게 믿고 신뢰하고 이런 사이일수록 돈 거래 하지 말라는 거죠",
  "이게 빌려주는 사람은 믿으니까 빌려주지만 예",
  "또 반대로 너무 친하니까 너무 가까우니까 이게 뭐 내 돈이다라고 생각할 수도 있기 때문에 더 조심을 하셔야겠습니다",
  "자 아휴 졸지에 굉장히 거절을 잘하는 사람이 됐네요",
  "현명하게 한다는 거죠",
  "힐링 나누는 시간 박혜경 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 거절을 잘하는 우리 이성배 아나운서  아직까지 휴가 못 갔죠? 못 갔어요",
  "우리 양승은 아나운서 못 갔죠? 저도 못 갔어요",
  "휴가는 거절하고 싶지 않았는데 아 그래요? 아~ 그건 거절을 또 못하나요",
  "우유부단하네 음 아휴 저는 휴가를 아주 잘 다녀왔습니다",
  "그래요? 얼굴이 좋아보이죠? 음 아주 색다른 곳으로 다녀왔는데요",
  "본격적으로 시작된 휴가에 계절 와우 무더위에 지친 이맘때 힐링과 재미가 가득한 이색 휴가지가 있습니다",
  "어디 다녀오신 거예요? 그래요",
  "낭만 가득 영화 같은 여름 휴가 보내는 특별한 비법 지금 바로 공개합니다",
  "자 아름다운 항구에 도시 부산 이른 아침부터 이곳을 찾은 특별한 이유는  모자에 선글라스에 우와  해외여행 오  십 년 동안 한 번도 없었는데 이런 거 그러니까요",
  "자 무엇을 하든 상상 그 이상 특별 휴가에 정체는 바로 예아 멋진 크루즈를 타고 떠나는 선상 여행이었습니다",
  "이야 진짜 저거 타는 거예요? 타는 거예요",
  "구경만 하는 거 아니고 아니에요",
  "저마다 부푼 기대와 설렘을 안고 크루즈에 저도 저도 입선했습니다",
  "이야 진짜 탔구나 탔어요",
  "이렇게 힘찬 뱃고동 소리를 시작으로 물살을 가르며 망망대해를 향해 나아간다",
  "야 난 방송에서 저 군용 배만 타봤는데  누구나 크루즈를 타는구나 자 앞으로 이 배는 오박 육일간 네 곳에 일본 기항지를 여행할 예정인데 예",
  "탑승을 하면 가장 먼저 만나는 곳이 숙소죠",
  "우와 이렇게 또 점프한번 해줘야 돼요",
  "침대인가 봐 너무 좋죠",
  "호텔 저리가라입니다",
  "이야 게다가 수영장 이야 환영 파티가 쫙 펼쳐지더라고요",
  "보실까요?  멋있죠? 진짜 춤이 절로 나올 것 같아요",
  "이성배 아나운서 너무 좋아한다. 어 이야 이렇게 열정적인 댄서들에 화려한 춤사위도 시작이 되고요",
  "너도 나도 할 것 없이 이제 이야 젓가락 춤 나오나요",
  "게다가 다양한 체험과 공연 프로그램을 즐기다 보면 출출해지죠? 그래서 저는 레스토랑을 찾았습니다",
  "스테이크 게다가 전 세계 다양한 음식들도 만나볼 수 있는데 이 분이 이렇게 놀라는 이유는 뭘까요? 뭘까요? 뭘까요? 바로 바닷가재 구이가 나옵니다",
  "그래서 어머니 표정이 좋으시구나 그러니까요",
  "자 샴페인도 한 잔 하면서 분위기 업되죠",
  "어디서 먹기 힘든 요리까지  그러니까요",
  "밥만 차려주다가 그렇죠",
  "어휴 이렇게 맛있는 조찬을 즐기는 사이 해는 어느덧 뉘엇뉘엇 저물고 배안 곳곳에서 수상한 광경이 포착되는데  아니 애 두고 어디 가요",
  "너무 괜찮지 않아요? 이곳이 또 아이들에 천국이기도 합니다",
  "얼마나 좋으셨으면 그냥 저를 피해가지고 인터뷰 끝나자마자 그냥 사라지시더라고요",
  " 왜 끼어들을라고 자꾸 주책없이 또 따라가봤어요",
  "갔더니 와인바로 향했습니다",
  "와우 감미로운 피아노 선율과 함께 와인을 마시는 거죠",
  "이렇게 둘만에 추억을 만들어가는 부부 아~ 여행이 남다르다고 얘기하시네요",
  "오 신혼인가요. 이제  자 마주 잡은 두 손 오늘 셋째 만드나요?  이렇게 낭만 가득한 배 위에서 하루가 저물어가고 다음 날 아침 사람들이 어디론가 향합니다",
  "그래요. 크루즈 여행에 백미인 해외 관광 여행인데 첫 번째 기항지가 후쿠오카였어요",
  "음 이곳은 아름다운 경관으로 유명한 다자이후 텐만군데 꼭 해야 될 것이 황금 동상을 만지는 거예요",
  "음 근데 순서가 있습니다",
  "탈모 방지 탈모 방지  게다가 소원을 비는 장소도 있더라고요",
  "저도 소원 하나 빌었습니다",
  "여유와 재미가 가득한 크루즈 여행  왜 뭐 뭐 뭐 여러분도 함께 떠나보시는 건 어떨까요? 이렇게 부러울수가 예",
  "엠씨는 육년째 이 자리를 지켜도 부럽다",
  "한 번도 해외여행 안 보내주는데 아 그래도 와우 박혜경 리포터 와우 저희 대신 소원을 잘 빌어주셨어요",
  "와 와 호강하셨어요",
  "저도 아침 방송 십 년 넘게 해서 해외 나간 건 처음이에요",
  "얼굴이 좋아졌죠? 예",
  "확실히 달이 떴잖아요",
  " 시청률 대박을 기원을 했는데 그러니까요",
  "자 어찌됐건 장점은 좀 홍보를 더 해주셔야 될 것 같아요",
  "그 패키지 일정 같은 경우는 일정이 빡빡하잖아요",
  "이제 나이가 사십 오십 넘어가면 여유를 찾고 싶어요",
  "크루즈가 또 우리가 선입견이 비싸다는 생각을 많이 하고 계신데 예",
  "그렇게 생각보다 그렇게 비싸지도 않으니까 아 그렇습니까? 어 여유를 즐기고 싶으시다면 음 가족들과 함께 크루즈 여행 추천합니다",
  "아 보니까 저희 주부님들 또 우리 부모님 세대분들이 굉장히 많이 함께 하셨던 것 같은데 그렇죠. 네네",
  "이 가셔서 소감 좀 듣고 오셨는지 그렇죠",
  "일단 뭐 효도로 자식들이 보내주신 분들도 만났고 예",
  "아까 보신 것처럼 가족 단위로 많이 왔기 때문에 음 아이들이 일단 잖아요",
  "방학이잖아요. 또 지금 둘째 셋째 만드시고 싶은 분들은 꼭  망망대해 바다 위에서 예",
  "시원한 여름 휴가 즐기고 온 박혜경 리포터까지 함께하셨습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했고요",
  "오늘도 폭염이라고 하니까 건강 관리 잘하시고 음 어제보다 더 좋은 오늘 만드시고요",
  "매달 사일이 뭐 안전 점검에 날이라고 음~ 하는데 네",
  "저는 잘 몰랐었어요",
  "저도 잘 몰랐는데 요즘 찾아보니까 요즘 날씨가 덥고 습하잖아요",
  "그래서 음식물이 잘 상한다고 합니다",
  "음~ 그래서 식중독도 많이 걸리고 그래서 좀 손 씻기라든지 이런 위생 강화를 잘하자라는 그런 날이라고 합니다",
  "고론 차원에서 식품 안전 점검에 날 음~ 뭐 이런 거를 우리 나름대로 저~ 오늘 아침 뭐 특집 이렇게 해갖고 한번 정해볼까요? 좋죠",
  "예. 어~ 여러 가지로 덥고 습한 날씨에 음식물도 관리 잘하시고 음~ 건강관리 잘하시는 그런 하루 또 되셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 금요일 순서는 백소영 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 요즘 같이 더울 때는 휴가 휴가 가야죠",
  "휴가 하면 또 캠핑 캠핑 하면 또 이~ 숯불에 지글지글  구워먹는 고기를 빼놓을 수가 없는데요",
  "이거 잘못 먹었다는 이~ 건강을 해칠 수도 있다고요",
  "자 그에 앞서서 지난 팔월 이일입니다",
  "강원도 화천에서는 지적 장애 부부를 수십년간 학대한 거 같다라는 의심 신고가 있었는데요",
  "수상한 소문이 번져가는 마을  소문에 진원지는 바로 이 농장입니다",
  "이곳에서 일하는 부부가 상처투성이에 농장 주인 말에 따라 행동한다는데 아내와 함께 삼십 년 넘게 일하고 있다는 김 씨  김 씨는 지적 장애 이 급으로 본인에 의사를 제대로 전달하긴 어려워보였습니다",
  "자 농장에서 김 씨 부부에게 대체 무슨 일이 있었던 것일까",
  "소문인즉 김 씨 부부를 농장 주인 박 씨가 삼십 년간 노예처럼 부렸다는 겁니다",
  "자 결국 마을 주민과 관할 사회복지사에 신고로 경찰이 수사에 들어가게 됐는데 하지만 수사가 쉽지가 않습니다",
  "김 씨 부부를 봐왔던 마을 주민들은 이 사건을 어떻게 생각하고 있을까",
  "부부가 살고 있다는 집은 어떨지 찾아가 봤는데요",
  "이~ 남편은 일을 하러 가고 아내는 현재 입원 중이라서 집은 비어있었습니다",
  "자 문제에 농장 김 씨에 일터로 가봤는데요",
  "그곳에서 농장주 박 씨를 만날 수 있었습니다",
  "박 씨는 오히려 억울함을 호소하는데요",
  "자 하지만 그녀에 생각과는 다른 제보도 있었습니다",
  "그렇다면 관할 경찰서는 실마리를 찾았을까",
  "지적 장애인 부부에 폭행 논란 결백을 주장하는 농장주 박 씨 과연 진실은 무엇일지 수사 결과를 지켜봐야겠습니다",
  "자 더운 여름을 맞아서 캠핑 떠나는 분들 많으시죠? 이때 절대 빠질 수 없는 것이 있습니다",
  "바로 숯불에 구워 먹는 고기 잘 익은 고기 한 점 입으로 쏙 들어가는데  음~ 음~   맛있는 이~ 숯향을 피려고 부채질도 해 보고 뭐 또 기계에 도움도 받는데요",
  "자 그런데 이때 생기는 검은 연기에 이렇게 그대로 노출이 돼도 괜찮은 걸까요? 어른들도 있지만 이리 아이들도 있잖아요",
  "자 그런데 실제 번개탄에 위험성에 대해서 경고하는 기사들이 있습니다",
  "오 네. 이 번개탄에는요",
  "독성을 가지고 있는 질산바륨 질산나트륨 등 건강을 생각하면은 안심할 수 없는 성분이 들어가 있습니다",
  "이~ 건강을 해칠 수도 있는 번개탄 자 그렇다면 우리는 제대로 알고 사용을 하고 있는 것일까요? 번개탄 사용법을 한번 지켜봐야겠습니다",
  "데 이렇게 번개탄을 제거하지 않고 참숯을 올려 사용하는 사람들  자 그래서 직접 공기질 측정 실험을 해 봤습니다",
  "먼저 공터에 수치는 영 점 칠 미리그램 숯만 태웠을 때는 기준 수치인 딱 일 미그램 이~ 턱걸이를 했는데요",
  "자 마지막 가장 일반적인 번개탄과 숯에 조합 결과는 일 점 사였습니다",
  "기준 수치를 넘었는데요",
  "자 이~ 캠핑장에서 건강하게 고기를 즐기려면 어떻게 해야 할까요? 이~ 숯에 불이 옮겨붙고 제 역할을 다한 번개탄은 이렇게 꼭 제걸 해 주시고요",
  "또 연기와 불이 직접 닿지 않는 석쇠를 사용해 고기를 굽도록 합니다",
  "이~ 번개탄 똑똑하게 사용해서 올 여름은 발암물질 없는 건강한 캠핑 즐기시기 바랍니다",
  "산 좋고 물 맑은 지리산 자락에 한 마을 이곳에 특별한 게 나타났다는데  특별한 게 난 곳을 안다는 할머니  풀숲 자 어디 제가 한번 봤더니 온통 사과만 사관데요? 보이네요",
  "이때 제작진을 부르는 소리에 따라가봤습니다",
  "네? 댕구알버섯 이게 버섯이라구요? 뭐 이름도 생소한 댕구알버섯 처음 봤을 때 어떠셨을까요?  네. 이 댕구알버섯은 목불버섯과에 희귀 버섯으로 보통 십오에서 사십 센티미터까지 자랍니다",
  "음~ 생김새가 눈깔사탕 또는 대포알과 비슷해 댕구알로 불리게 됐다는 설이 있는데요",
  " 네. 자 비슷한 양송이버섯과 비교를 해 봤습니다",
  "양 몇 배예요? 엄청나죠",
  "이게 양송이가 오 센치구요",
  "댕구알버섯은 삼십사 센치 어이구 일곱 배나 차이가 났습니다",
  "자 무게를 확인해야겠죠",
  "양송이버섯 사십 그램 댕구알버섯은 천이백 그램 어이구 삼십 뱁니다",
  "자 근데 이분 어디서 봤나 했더니 이천십오년 십육년 댕구알버섯이 나타나서 출연했던 분이셨습니다",
  "네. 이천십사년부터 올해까지 무려 네 번째 사과밭에서 댕구알버섯이 나오고 있다는데요",
  "사 년 연속으로 댕구알버섯이 발생된 이유가 뭔지 전문가와 알아봤습니다",
  "자 그런데 이때 땅에서 발견된 흙덩어리  바로 이게 댕구알버섯 균사체였습니다",
  "오 예. 보이시죠?  식용이 가능하다는 댕구알버섯 구워서 먹을 수 있다는데요",
  "자 남들은 보기도 힘든 버섯을 구워먹다니 어으 쪼끔 부러워요",
  "아직 딸도 못 먹어봤다는 귀한 댕구알버섯구이 어떤 맛일지 궁금한데요",
  "음 소고기맛 네. 처음 발견한 버섯으로 담근 이 댕구알버섯주 오  진한 색만큼 맛도 일품이래요",
  "야 재빠르게 또 술  예",
  "네. 사 년째 나타났는데요",
  "오늘 아침 보셨습니다",
  "저 댕구알버섯 주인분은 저희가 짐 매년 만나고 있는데요",
  "네. 입맛 다시는 거 같아요",
  "예. 딴 거보다 저 술 잘 담그셨네",
  "한번 저 내려가서 먹고 싶은데  이~ 전문가 얘기 들어보니까요",
  "음~ 한 번 난 데서 꾸준히 날 수 있는 환경이 잘 조성돼 있다고 합니다",
  "내년에도 저~ 혹시 나면 저희 또 불러주시면 찾아갈게요",
  "예. 자 아~ 그리고 안타까운 소식이 있었습니다",
  "아~ 매일 매질에 폭행까지 했다라고 아~ 하는 아~ 이~ 갑질을 넘어선 이~ 염전노예 사건 또 음~ 기억하게 하는 그런 사건이 아니었을까 싶은데 예",
  "강제 노동 착취 이런 것들이 조금 의심이 좀 됩니다",
  "이제 일단 의혹이 있고 인제 사실 확인을 경찰이 하고 있는 상황인데요",
  "이분들이 이곳에서 일한 지가 삼십이 년이에요",
  "음~ 그니까 그 시대만 해도 인제 산골에서 농사를 지으면서 일꾼처럼 들어가서 숙식까지 해결하면서 생활하다 보니까 음~ 어찌 보면 좀 쉽고 편하게 대하다 보니까 이런 논란이 생긴 것은 아닌가라는 생각도 들었습니다",
  "사회복지사 분이 신고하지 않았더라면 음~ 이것도 세상에 나오지 않았을 이야기였습니다",
  "임금 착취나 폭행 부분은 그런데 입증하기가 좀 쉽지 않겠다란 생각도 들고요",
  "대부분에 이런 피해자들이 조금은 인제 지적 장애를 가지고 계신 분들이 많기 때문에 음~ 스스로 이거에 대해서 입증하기는 굉장히 힘든 부분이구요",
  "그렇기 때문에 이번 사건 같이 주변에 인제 주민이라든지 아니면 인제 돌보고 계신 장애인 복지사라든지 음~ 그런 부분에 인제 그런 분들에 신고가 굉장히 절실히 필요한 경우가 많습니다",
  "아직도 이~ 시골 지역에서는 예전 그~ 농노 막 이런 표현들 쓰죠",
  "어~ 그런 아직도 환경이 여전히 유지되고 있는 곳들이 있나 이런 생각도 하게 돼요",
  "사실 시골 같은 데서는 그렇게 일꾼으로 인제 하는 게 굉장히 뭐 이게 뭐가 잘못된 것이냐라고 인제 생각하실 수가 있는데요",
  "사실 근로기준법상 강제 노동을 하게 된다면 이게 오 년 이하에 징역에도 처할 수가 있구요",
  "그리고 장애인 복지법 위반으로 장애인을 만약에 학대하게 된다면 음~ 가주처벌을 받을 수 있기 때문에 엄연한 범법 행위라는 걸 기약하셔야겠습니다",
  "그런가 하면 또 이제 주말을 앞두고 있으니까 음~ 캠핑장 가시는 분들 참 많으실 텐데 네. 아이들 요즘 방학 기간이라 그러니까요",
  "저~ 어딜 데려가야 하는데 아니 저도 가서 보면 예",
  "숯 종류가 참 많더라고요",
  "뭘 골라야 될까 보면서 막 이름두 성형탄 조개탄 어~ 다양하더라고요",
  "얼굴을 좀 예쁘게 깎았는지  성형탄이라는 게 이렇게 보시면 예",
  "큰 번개탄 말고 이렇게 예",
  "구멍이 뚫려있는 게 있는데 음~ 이것 역시 질산바륨이라 그래서 잘 타게 하는 이~ 물질이 들어있어 이게 좋은데 네",
  "아~ 계속 맡았을 경우에는 호흡기 이상이 생길 수 있으니까 반드시 성분 표시에 질산바륨이 들어있는지 확인하시고 고르시길 바라겠습니다",
  "선생 그니까 번개탄을 놓고 음~ 위에 숯을 놓는 행위 자체가 안 좋은 습관이다",
  "이렇게 보면 되는 거죠? 번개탄에서는 나쁜 유해가스가 많이 나오고 예",
  "아까 화면에 보니까 막 빨간 불 막 펄펄 올라오는데 거기에다 고기 올려놓고 굽잖아요",
  "직화구이를 하고 있는 건데 예",
  "이건 형태로든 별로 좋지 않아요",
  "아~ 이 직화구이는 옛날에 뭐 야전에서 음~ 조리도구도 없고 이럴 때 하던 건데 이게 캠 전쟁터에서 음~ 예",
  "어~ 근데 지금 다 조리도구가 있잖아요",
  "그까 건강하게 숯불 먹는 거 일 년에 한 번 캠핑 가니까 그렇게 할 수는 있는데요",
  "음~ 집에서는 그렇게 하지 마시고 센불에 하지 말고 이렇게 숯이 다 탄 다음 하얗게 되었을 때 그때 고기를 올려놓고 먹는 게 좋구요",
  "어떤 형태는 탄 거는 먹지 않는 게 좋고 그냥 철망 같은 데 하는 거보단 팬 위에 올려놓고 음~ 그렇게 하는 게 더 좋습니다",
  "직화구이가 맛있긴 한데  그러니까요",
  "건강에 안 좋다는 거죠",
  "부모들이라면 이 소식 들으면 좀 억장이 무너질 거 같아요",
  "음~ 어린이집 아동학대 사건이라구요? 네",
  "이~ 어린이집이나 유치원에 계속해서 씨씨티브이를 설치하고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 또다시 학대 사건이 발생했습니다",
  "저희가 피해 아동과 부모를 만나봤습니다",
  "작은 아이를 수차례 때리는 것은 물론 내동댕이 치고 아~ 발길질까지 합니다",
  "아이를 때리는 사람은 놀랍게도 유치원 교삽니다",
  "어쩌면 우리 아이에게도 일어날 수 있을 어린이집 아동 사건 취재했습니다",
  "지난 칠월 만 칠천여 명에 서명을 받으며 큰 화제를 모은 한 아이 엄마에 글 칠 개월 전에 일인데도 많은 사람들에 시선을 사로 잡은 이유는 뭘까요? 자세한 이야기를 듣기 위해 제작진은 부산을 찾았습니다",
  "엄마들은 지난해 십이월에 일어난 사건을 상대로 힘겹게 싸우고 있는 중인데요",
  "아이고 유치원 내에서 교사에게 폭행과 폭언을 당했단 겁니다",
  "씨씨티브이 속에 아이를 보고 있자면 엄마들은 그저 숨이 턱 막힐 뿐인데요",
  "왜 더 빨리 알아차려주지 못한 걸까",
  "엄마는 지금도 미안한 마음이 가득합니다",
  "사건 발생 후 시간이 꽤 흘렀지만 아이들에게도 그 기억은 아직 또렷하게 남아 있습니다",
  "아이에게도 엄마에게도 깊게 마음에 상처가 남은 이번 사건 엄마는 아이를 보며 이 싸움에서 물러서지 않겠다고 다시 한번 다짐합니다",
  "다시는 보고 싶지 않지만 아직은 아이를 위해 외면할 수 없는 곳 엄마들은 오랜만에 사건이 벌어졌던 유치원을 찾았습니다",
  "사건이 발생한 후에도 운영을 해 왔던 해당 유치원은 오월에야 휴원을 하게 됐고 남은 아이들도 뿔뿔이 흩어졌습니다",
  "이곳에서 아이들이 교사 에이 씨에게 당한 폭행은 무려 백스물한 차례 교사 비 씨에게 당한 폭행은 서른다섯 차례에 달했는데요",
  "하지만 이들은 집행유예 선고를 받는 데 그쳤고 부모들은 솜방망이 처벌이라며 반발하고 나섰습니다",
  "또 지난 이십이일 경기도 부천시에 한 어린이집에서도 아동 학대 사건이 발생했습니다",
  "다른 엄마들이 씨씨티브이를 확인하기 위해 원장과 약속한 날에 맞추어 어린이집을 찾았지만 씨씨티브이 영상은 없어진 뒤였습니다",
  "결국 씨씨티브이를 확인 못하고 나오는 엄마들 하지만 영상에 이상한 점이 있었다는데요",
  "원장이 삭제한 듯한 씨씨티브이 속에는 어떤 장면이 숨어있는 걸까? 엄마들에게 이야기를 들어봤습니다",
  "저 애가 다 기억하고 있는데요",
  "사건을 통해 피해를 입은 아이와 엄마에 상처는 누가 치료해 줄 수 있는 걸까요? 경찰 또한 이 사건에 조사를 시작했습니다",
  "사건이 일어난 어린이집을 직접 찾아가봤습니다",
  "사건에 중심에 서 있는 교사에 입장을 들어보기 위해 제가 연락을 직접 시도해 봤는데요",
  "끝내 연락은 닿지 않았습니다",
  "최근 오 년간 아동학대로 인해 자격을 취소당한 원장은 이천십육년 아홉 명 보육교사는 서른 명으로 매년 조금씩 늘어나고 있는 추센데요",
  "부모를 대신해 아이들을 잘 맡아줄 거라 믿었던 만큼 유치원에 대한 엄마들에 배신감은 이루 말할 수 없습니다",
  "부산 유치원 피해 아동에 엄마들은 처벌 수위가 낮다고 입을 모았는데요",
  "어린이집 아동학대 사건을 본 사람들도 처벌이 낮다고 느낄까요?  사회에서 가장 보호받아야 할 존재인 아이들 아이들에 건강하고 순수한 동심이 어른들로 하여금 더 이상 멍드는 일이 없기를 바랍니다",
  "음~ 잊을 만하면 또 한 번 나타나는 이~ 어린이집 아동학대 사건 예",
  "이휘준 아나운서가 현장을 다녀와봤습니다",
  "아~ 물론 잘하고 있는 어린이집 교사님들이 훨씬 많지요",
  "일부 이런 들 때문에 어린이집이 또 피해보지 않을까 음~ 또 걱정도 되면서도 한편으로는 이번 사건에서 좀 이해가 안 되는 부분 예를 들면 이~ 씨씨티비가 분명히 어~ 아주머니들 하고 가서 봤는데 있었던 장면들이 나중에 왔을 땐 삭제되어 있었다",
  "이 부분에 대해서 원장은 어떤 입장을 보이던가요? 네. 원장은 일단은 어~ 없어졌다 이렇게 좀 이야기를 하고 있는데요",
  "어~ 이게 호 혼자서 이렇게 없앨 수가 없는 부분이 있습니다",
  "그래요? 전문가가 꼭 필요한 부분이기 때문에 예",
  "전문가를 불러서 빼간 게 아니냐",
  "이렇게 어머님들은 추정을 하고 있고요",
  "그리고 공개된 부분도 어~ 오 세 일부기 때문에 음~ 삼 세와 사 세에서도 학대가 있지 않았겠냐",
  "아~ 이렇게 지금 추측을 하고 있습니다",
  "피해 아동 부모들과 다양한 이야기를 나눠보셨다고 음~ 들었습니다",
  "어떤 이야기들 많이 듣고 오셨는지요? 어~ 일단 직접적인 피해 상황에 대한 이야기를 들으면서 정말 화가 음~ 개인적으로는 나더라고요",
  "그래서 굉장히 안타까웠고 아이에게 직접 어~ 어떤 일을 당했냐 이렇게 물어봤을 때 몰라 이렇게 대하 대답을 하거나 음~ 아예 밖으로 뛰어나가는 아이들도 있었습니다",
  "그렇게 아이와 부모에게 모두 상처를 입힌 음~ 그런 사건이었습니다",
  "자 양지민 변호사님 뭐 참 어린이집 아동학대 사건 나올 때마다 결국 인제 처벌 얘기가 음~ 계속 반복은 됩니다",
  "근데 이번 경우도 그렇습니다만 최근에 있었던 일들도 재판 과정이 결국 끝나면은 집행유예로 마무리가 되는 그러다 보니까 처벌수위가 약하다고 느껴진다라고 얘기하는 분들이 많거든요",
  "사실 인제 아동학대 범죄가 지속적으로 늘어나다 보니까 네",
  "아동학대 범죄 처벌 등에 관한 특례법에서 아동학대가 발생한 경우 그겨 게다가 이제 보육교사가 그 가해자인 경우에는 그~ 가중처벌을 하게 돼 있음에도 불구하고 집행유예형을 받는 게 사실 어~ 많이 현실이구요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 인제 재판부에서도 선고할 때 굉장히 인제 신중한 입장을 보여야 된다라는 어~ 경각심이 많이 생기고 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 일반 국민들 생각하기에는 사실 법 감정에 맞지 않는 부분이기 때문에 그러니까요",
  "이거는 형량에도 반영이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 다른 거 다 떠나서 인제 아까 전에 아이들에게 리마인드 음~ 다시 한번 그 당시 상황을 기억이 되잖아요",
  "기억해 봐 하잖아요",
  "그런 것들도 굉장히 속상하고 아이들이 그걸 다 제가 보았을 땐 다 인지하고 있을 거 같거든요",
  "똑똑히 대답하는 애들도 있지만 예",
  "몰라 몰라하고 뛰쳐나간다 하더라도 그러니까요",
  "얘네들 잠재 의식에 남아있게 돼요",
  "선생님 때리는 사람 무서운 사람 이렇게 기억이 되면 선생님에 대한 생각이 달라지게 되죠",
  "음~ 이런 것들을 봤을 때는 아~ 이 어린이집 해당 교사도 교사지만 네",
  "원장이라든지 해당 어린이집에 대한 음~ 처벌을 명확하게 해야 할 필요도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "운영하는 데 있어서 룰이 좀 필요하지 않을까 싶어요",
  "예를 들면 보육교사 한 명당 한 아~ 몇 명에 아이를 다루고 있는지 예",
  "또 교대 시간은 어떻게 되는지 휴식 시간은 어떻게 되는지에 대해서 룰을 좀 타이트하게 잘 만들면은 음~ 이런 일이 재발되는 게 방지되지 않을까 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "아내에게 혹은 부모님에게 잔소리를 받는 분들이 있다고 합니다",
  "음~ 그런데 이분들이 유쾌한 반란을 꾀했어요? 네. 그렇습니다",
  "저도 집에서 구박 참 많이 받는데 이게 참 서럽거든요? 구박받을 일이 있어요? 어~ 시집 가라고 그렇게 구박을 하세요",
  "근데 이 설움을 이겨내고 억 대 매출을 낸 사장님이 계신다고 합니다",
  "과연 어떤 분들인지 화면으로 확인해 보시죠",
  "가족끼리 모였다 하면 구박만 받는 사십삼 세 노총각 아들  설거지라면 자신 있다",
  "기세등등 주방으로 향하는데 아니 설거짓거리가 산더미거든요? 야 이걸 언제 다 하나 싶었는데 어머 이게 무슨 일이죠? 금세 하는데요? 그렇죠",
  "정말 깜빡할 사이에 설거지 끝났습니다",
  "아니 이 생전 처음 보는 모양에 물건인데요",
  "이게 대체 뭐예요?  명귀 씨가 만든 컵 전용 세척솔은 이중 형태에 스펀지로 컵에 안쪽과 바깥쪽을 이렇게 한 번에 닦을 수가 있어요",
  "음~ 또 이 단으로 길이 조절 가능한데요",
  "손이 닿기 힘든 긴 컵 또 물통에 바닥도 보시면요",
  "이렇게 깨끗하게 세척이 됩니다",
  "그 세척력 얼마나 강한지 똑같은 시간을 두고 보겠습니다",
  "일반 수세미와 비교해 봤는데요",
  "자 누나와 한번 붙었어요",
  "닦다 닦다 너무 힘드셨나 봐요",
  "물통에 좁은 입구에 수세미는커녕 손도 안 들어가거든요",
  "설거지 할 수 없습니다",
  "동생에 깔끔한 승리네요",
  "자 그나저나 결혼도 안 한 노총각이 어쩌다 설거지를 이렇게 잘하게 됐고 세척솔 개발하게 됐어요?  가게에 설거지를 쌓아두기 일쑤였던 아들  자 어머니에 잔소리 시작됐습니다",
  "영 신통치 않은 아들을 대신해서 엄마가 두 팔 걷어부쳤습니다",
  "자 하지만 엄마에게도 컵 설거지 만만치 않은데요",
  "그때 아들이 건넨 세척솔 잘 닦일까요?  엄마 마음엔 영 들지 않는 모습입니다",
  "설거지 하는 시간을 반으로 줄여 보고자 개발에 나선 아들 무려 삼 년을 컵 세척솔 만들기에 몰두했다는데요",
  "자 어머니는 의심스러운 눈치죠",
  "아이고  엄마에 우려에도 아들은 해냈습니다",
  "피나는 노력 끝에 개발한 성공인데요",
  "음~ 자 특허를 받고 창업까지 성공했습니다",
  "하루 최고 매출 약 삼백여만 원입니다",
  "대박에 아이템 주인공이 됐으니까 이제 엄마에 잔소리도 조금 줄지 않았을까요?   네. 응원합니다",
  "또 다른 주인공 만나볼께요",
  "뭐가 그리 바쁘신가 봤더니 어~ 집안 청소요? 이때 근데 꼭 아내분들 등장하시죠",
  "아~ 훌륭하다마다요",
  "덕분에 집안 곳곳 번쩍번쩍 광이 납니다",
  "자 이때 남편에 눈에 띈 옥에 티 바로바로 뿌연 먼지와 찌든 때로 얼룩진 유리창이었습니다",
  "특히 외부 유리창 닦기 힘든거든요. 이거 이때 남편 무언가 꺼내드는데요",
  "이~ 뭐 걸레 같기도 하고 때밀이 같기도 하구요",
  "네. 창틀에 끼우고 문을 여닫기만 하면 청소가 되는 유리창 전용 청소용품인데요",
  "높아서 손이 닿지 않은 부분까지도 이렇게 깔끔하게 오케이입니다",
  "음~ 야 저건 정말 몇 번 왔다갔다 했는데 아이디어 좋네요",
  "저~ 바깥 청소 안 해 보신 분들 몰라요",
  "보통 그냥 포기하거든요",
  "어~  어~ 끼기만 하고  어~  곡선형 구조로 만들어져서 어떤 창틀에도 고정 가능하다고 합니다",
  "아이디어 진짜 괜찮다",
  " 여느 날과 같이 아내에 감독 하에 청소를 하던 남편     위험하죠",
  "아내에 잔소리에 밀대까지 이용해서 외부 유리창을 닦아보지만 마음처럼 쉽지가 않습니다",
  "어유 무서워 심지어 위태롭잖아요",
  "안전하게 유리창 청소를 할 수 있는 방법을 모색하다  결국 세상에 하나뿐인 유리창 청소용품을 개발하게 된 남편 오 자 이렇게 개발을 했는데 돌아온 아내에 반응은 싸늘 아니 왜요? 그 자체였대요",
  "음~ 음~  음~  음~  음~  하지만 구박에 굴하지 않고 남편은 당당히 해냈습니다",
  "창업에도 성공해 승승장구하고 있다는데요",
  "발명품은 주부들에 입소문을 타고 인기 행진 중입니다",
  "억 대 매출 사장님이 됐으니 이제 집안일에서 손 떼셨을라나요?  맞아요",
  "장마철이어서 비 많이 왔잖아요",
  "음~ 저희 집 창문도 보면 이렇게 뭔가 뿌옇더라고요",
  "데 참 좋은 아이디어네 인제 그러니까요",
  "왕으로 모실 거 같아요. 부인께서 그럴 거 같은데 예",
  "잔소리가 오히려 더 심해졌대요",
  "왜요? 왜요? 아니 왜요? 왜냐하면 구박받다 대박 난 케이스잖아요",
  "음~ 아~ 그러니까 더 큰 발전을 위해서  빨래 설거지 청소 다 몰아서 시킨다고 합니다",
  "막 잔소리를 하면서 사람을 궁지에 몰잖아요? 음~ 그럼 잔머리가 싹 돌아가는 거예요",
  "어~ 잔소리가 잔머리를 이렇게 대박났으니까  여러분도 많이 애써 보시기 바랍니다",
  "아내하고 가정에게 사랑받기 위해서는 음~ 이렇게 청소 도구를 들면 참 좋은데 네",
  "몽둥이를 든 남편이 있다고 합니다",
  "야심한 밤 누군가에게 쫓기는 한 남자 더 이상 도망가기 힘들어 보이는 상황 결국 뒤쫓던 남자에게 잡히고 맙니다",
  "그리고 곧이어 무시무시한 폭행이 이루어지고 피해자에 생사가 걱정될 때쯤 현장에 출두한 경찰에 의해 폭행은 멈추게 됐는데요",
  "과연 무슨 일일까요?  결혼 십 년 차 동갑내기 부부인 호구와 버들  바쁜 남편을 살뜰히 챙깁니다",
  "행복한 결혼 생활 중인 두 사람 나른한 오후 시간 남편은 친한 회사 후배인 하남에게 슬쩍 말을 건넵니다",
  "시간은 흐르고 아내는 귀가하지 않는 남편 때문에 속이 타들어갑니다",
  "드디어 집에 돌아온 남편 그런데  술 잔뜩 취해서 들어온 것도 모자라 후배까지 데리고 오다니 이건 뭐 웬수가 따로 없죠",
  "다음 날 숙취 때문에 힘들어하는 남편 오만상을 다  야 이런 남편이 어디가 예쁘다고 해장국까지 끓여줍니다",
  "약속했던 주말입니다",
  "부부와 하남은 산에 올랐는데요",
  "쌩쌩한 남편과 달리  결국 성격 급한 남편은 아내를 두고 먼저 올라가버립니다",
  "그리고 한참 후 정상에 도착한 아내와 하남  아내는 정성껏 줄 준비한 도시락을 펼쳐보이는데요",
  "아내가 준비한 김밥을 씹자마자  짜게 먹는 하남  빈속을 물로 채우는 남편과 달리 아내와 하남은 맛있게 식사합니다",
  "그리고 그날 이후 예전과 달리 텅 비어 있는 아침상  갑자기 확 달라진 아내에 태도에 남편은 당황스럽습니다",
  "그날 저녁 오랜만에 장을 봤는데요",
  "그런데  아내에 관한 소문을 듣습니다",
  "남편은 의심조차 하지 않습니다",
  "그리곤 아내에 마음을 풀어줄 정성 가득한 남편표 육개장을 완성합니다",
  "그 맛은  요리가 완성되자마자  아내를 위한 남편에 깜짝 이벤트는 결국 수포로 돌아갔습니다",
  "하지만 의지에 남편 포기하지 않습니다",
  "아내에게 깜찍한 애교 문자를 보냈는데요",
  "생각보다 더 싸늘한 바 반응 끝이 아닙니다",
  "아내에 반응은 더욱 처참한데요",
  "아내에 마음을 얻기에는 아직 역부족인가 봅니다",
  "그렇게 실패를 거듭하던 중 남편은 결국 최후에 수단으로 애교 필살기를 써봅니다",
  "작전 개시  하지만  아내에게 스킨십조차 거절당하자 의지에 남편도 자존심에 상처를 입습니다",
  "결국 아내에 마음은 풀리질 않고 그로 인한 남편에 근심은 점점 깊어만 가는데요",
  "어느 날  하남에 조언을 듣고 또다시 희망을 품는 남편 그날 저녁 하남에 조언대로 아내가 좋아하는 꽃 한 다발을 준비했습니다",
  "때마침 주차장에서 통화 중인 아내를 발견합니다",
  "예상치 못한 아내에 불륜 사실을 알게 됩니다",
  "엄청난 충격을 받은 남편  남편은 아내에 전화로 내연남을 불러냅니다",
  "아내를 데리고 내연남을 만나기로 한 장소로 향합니다",
  "잠시 뒤 약속 장소에 도착한 부부 곧이어 내연남도 약속 장소에 도착하는데 바로 후뱁니다",
  "어~  이게 어떻게 된 일일까요? 하남이 술에 취해 집에 왔던 그 다음 날 아침  사실 남편이 먹었던 북엇국은 하남이 만든 겁니다",
  "남편과 달리 다정다감한 하남에게 호감을 느끼는 아내 그리고 등산하던 날 남편이 먼저 올라갔죠? 하남은 아내에게 적극적으로 다가가기 시작합니다",
  "결국 두 사람은 부적절한 관계로 발전하게 된 거죠",
  "배신감에 휩싸인 남편은 하남을 향해 차를 몰았고 헉 사고를 당하게 됩니다",
  "그런데 차로 친 후에도 분이 풀리지 않는 남편  하남은 남편을 피해 필사적으로 도망가고 흥분을 제어하지 못한 남편 심지어 맨손이 아닙니다",
  "결국 도망가지 못하고 쓰러진 하남 남편에게 붙잡히게 되는데요",
  "그 후  그리고 무참히 폭행하기 시작합니다",
  "겁이 난 아내는 경찰에 신고하게 되고  결국 남편은 현장에 출동한 경찰에게 붙잡히게 됩니다",
  "과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "아내와 남편 아내와 그~ 바람을 핀 예",
  "그 후배 그냥 심정상으로는 굉장히 화가 날 음~ 거 같기는 해요",
  "근데 좀 폭행 정도가 심했던 거 같아요",
  "상당히 심하죠? 꽤 많이 다쳤죠? 그~ 머리도 깨지고 갈비뼈도 부러지고 전치 예",
  "전치 팔 주가 나왔는데 살인미수 혐의로 어~ 기소가 됐습니다",
  "음~ 그런데 집행유예를 선고했습니다",
  "오 사람을 차로 쳤는데 집행유예가 나와요? 그렇습니다",
  "음~ 이제 살인미수임에도 불구하고 집행유예형이 선고되는 경우가 간혹 있는데요",
  "이런 경우에 이 이거 이번 사건에 경우에는 피해자와 합의가 된 점 상당 금액을 공탁을 한 점 그리고 어~ 아내에 행위를 용서를 하고 가정을 지키겠다고 한 점을 음~ 고려를 해서 집행유예형이 선고됐습니다",
  "오늘 낮 기온도 삼십사 도까지 음~ 올라간다고 합니다",
  "이렇게 더운 날 우리 아이가 차 속에 갇혔어요",
  "사건 사고들 심심치 않게 들려요",
  "얼마 전에도 있었구요",
  "딱 일 년 전에 폭염 속 이~ 통학버스 안에서 발견된 아이가 있습니다",
  "일 년 후 어떻게 지내고 있는지 찾아가봤습니다",
  "병원 침대에 누워있는 아이를 하염없이 바라보는 엄마가 있습니다",
  "그날 이후 이들 모자에 삶은 어떻게 달라졌을까? 광주광역시에 한 병원 이곳에 터줏대감이 돼 버렸다는 호영이 어머니를 만났습니다",
  "벌써 일 년째 병원 신세를 지고 있다는 호영이는 격리 병실에 머물고 있습니다",
  "격리 병실에 제작진은 들어갈 수 없는 상황인데요",
  "상태를 전해주겠다며 부모가 직접 영상을 찍어주셨습니다",
  "음~ 도대체 호영이에게 일 년 전 무슨 일이 있었던 것일까",
  "사고가 일어난 건 지난해 칠월 이십구일이었습니다",
  "당시 낮 최고 기온은 삼십오 점 삼 도 하지만 인솔 교사와 버스 기사 그 누구도 호영이를 챙기지 못했습니다",
  "뒤늦게 아이를 발견하고 응급실로 옮겼지만 폭염 아래 차량 안에서에 여덟 시간은 너무도 긴 시간이었습니다",
  "발견 당시 체온이 무려 사십이 도에 육박했던 호영이는 뇌와 장기에 심각한 손상을 입고 말았습니다",
  "그날 이후 눈을 깜빡이는 등에 무의식적인 반응만 보일 뿐 일 년이라는 시간이 흐른 지금까지 의식이 없는 상태입니다",
  "예전에 모습이 그리워 휴대전화 속 사진을 수시로 들여다보는데요",
  "네 살이었지만 엄마 일도 잘 도와주는 착하고 애교 많은 맏아들이었습니다",
  "한편 사고 이후 아픈 손가락이 돼 버린 건 호영이뿐만이 아니라는군요",
  "그런데 평온했던 가족에 일상을 깨뜨린 유치원에 태도는 아무리 생각해도 황당하답니다",
  "뭐 유치원 입장에서도 힘든 시간을 보냈겠지만 그래도 호영이에 안부가 궁금하진 않았을까요? 해당 유치원에 찾아가봤습니다",
  "그래서 원장과 통화를 시도해봤는데요",
  "그대로 끊어버리고 말았습니다",
  "그날 이후 호영이에 시간은 멈춰있습니다",
  "다시는 없어야 할 어른들에 어이없는 실수 때문에 일어나는 통학버스 사고는 그날 이후에도 꾸준히 반복되고 있습니다",
  "음~  찜뚱 버스 사건이 발생한 지 일 년 호영이이네 가족은 앞으로도 언제 끝날지 모르는 힘겨운 사투를 계속해야 합니다",
  "천사 같은 호영이가 이제 그만 긴 잠에서 깨어나 건강한 모습으로 가족 품에 안기기를 모두가 응원해 주셨으면 합니다",
  "결국 어른들에 이~ 안전 불감증 때문에 음~ 이~ 해당 아이와 그 가족은 또 엄청난 고통 속에 살고 있는 겁니다",
  "일단 관계자들이 어떻게 됐을까 궁금하실 텐데요",
  "아~ 교도소에 수감이 됐습니다",
  "가장 책임이 크다고 본 인솔 교사에게는 금고 팔 개월이 내려졌고 예",
  "버스 기사에게는 육 개월 근데 또 출석체크를 안 한 주임 교사 실수도 있잖아요",
  "이분에게는 제 오 개월이 금고형이 내려졌다가 제 집행유예 이 년 받으면서 풀려났습니다",
  "바깥 온도가 삼십오 도가 내려가면 차량 내부는 시동 끄고 창문 꽉꽉 닫아놓으면 오십 도가 넘어갑니다",
  "아~ 어린 아이들은 오십 도 넘는 상황에서 체온이 사십 도 넘어가는 열사병이 생기는 거예요",
  "인솔 교사나 기사님들은 이런 상황이 심죽 심각하게 생각하시고 꼭 관리 잘하시기 바랍니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "휴가철이다 보니까 이제 이동을 많이들 하실 텐데 예",
  "아~ 아까도 말씀드렸습니다만 이~ 안전 불감증 음~ 졸음운전 절대 잊지 마시구요",
  "지난 주말이 더위 절정이 아니었을까 싶습니다",
  "저는 뭐 밤새 거의 한숨도 못 잤는데 저도 못 잤어요",
  "예. 아~ 지금 이 또한 지나가리라",
  "예. 모기에 이렇게 물려서 눈이 부어도 음~ 이 또한 지나가리라 하면서  아~ 이 더위가 좀 빨리 지나갔으면 하는 바람을 가졌는데 네",
  "오늘이 여러분 입추랍니다",
  "입추라는 말이 참 무색하게 오늘도 음~ 굉장히 덥습니다",
  "폭염특보가 내려지구요",
  "삼십이 도까지 올라간다고 하는데 음~ 그래도 오늘 약간에 비 소식이 있어요",
  "음~ 곳곳 비가 오면 약간 더위는 꺾인다고 하니까 그래요",
  "좀 하루 빨리 시원한 날이 다가왔으면 좋겠네요",
  "가을이 언제쯤 오려나  지금 기다리는 마음이 너무 길어지는데  아무튼 조금만 더 기다리시고 힘내시면 곧 시원해질 거니까요",
  "그런 시원함을 백소영 리포터가 준비를 했습니다",
  "시원할려나 모르겠네요",
  "음~ 자 언덕에서 신호 대기 중이던 일 톤 트럭이 네",
  "갑자기 후진을 하면서 교통사고가 발생했습니다",
  "후진을 한 이유는 도대체 무엇일까요? 오늘 아침 브리핑에서 확인해보시죠",
  "사람들이 길가에 쓰러져있는 한 남자를 도와주고 있습니다",
  "차량이 뒤로 밀리면서 문제가 생겼다는데 대체 무슨 일일까",
  "이 사건은 지난 팔월 사일 경기도 안성시 한 도로에서 발생됐습니다",
  "주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "취재 도중 사건 최초 신고자를 만날 수 있었는데  정차되어있던 화물차가 뒤로 밀리면서 이~ 신고자에 차량과 충돌하고 말았는데 사고가 났는데도 운전자는 차량 밖으로 나오질 않았다고 합니다",
  "운전 중 의식을 잃어버린 겁니다",
  "이~ 당시에 출동한 구급대원을 만났는데요",
  "최초 신고자 이순원 씨에 심폐소생술과 또 구급대원에 빠른 조치로 인근 대학병원에 무사히 이송됐다는 화물차 운전자 아우 다행이네요",
  "음~  네. 이~ 상황 발생 새 사 분 안에 심폐소생술을 시행했기 때문에 가능했다구요",
  "침착하게 행동한 시민이 소중한 생명을 살렸습니다",
  "뜨거운 여름이면 절로 생각나는 것이 있었으니  바로 시원한 국민 디저트 아이스크림입니다",
  "자 하지만 유혹을 뿌리치고 집으로 향하는 김정미 주부 자 그런데 지금 뭐 하시는 거예요?  김정미 주부는 아~ 집에서 만들어요? 예",
  "어떤 아이스크림 만들까",
  "혹시 딸기맛 바닐라맛 자 그런데 냉장고에서 꺼낸 재료는 다름 아닌 어~ 이거 순두부 아니에요? 이거 찌개라도 끓이실 건가요?  집에서도 쉽게 만들어 먹을 수 있다는 순두부 아이스크림 자 먼저 순두부와 두유 설탕 소금을 넣고 잘 섞어줍니다",
  "이~ 생크림에 기포가 죽지 않게 섞어 주는 게 중요하대요",
  "냉동실에 넣기만 하면 순두부 아이스크림 완성 자 이번에는 또 무슨 재료로 만드실 건가요?  네? 아~ 인절미에나 들어갈 법한 재료로 아이스크림을 만들 수 있나 네",
  "네. 이~ 갈린 찹쌀물에 연유 우유 설탕 소금을 넣고 끓여주는데요",
  "거기에 콩가루까지 넣으면 고소한 맛이 일품인 인절미 젤라또 완성 어~ 예. 이거 괜찮죠?  네. 이~ 얼리는 동안 세 시간에 한 번씩 포크로 저어줘야 되는데요",
  "그 과정을 세 번 정도 반복하면 아이스크림이  부드러워진다고 합니다",
  "  맛은 물론 내면까지 챙긴 이색 아이스크림으로 올여름 더위 시원하게 잡으세요",
  "여름 휴가를 끝내고 돌아온 김보영 주부 양손에는 짐이 한가득인데 자 그런데 휴가 뒷정리 간단하게 할 수 있다구요?  자신만만한 김보영 주부 자 일단 수영복부터 뭐 선글라스까지 한 곳에 전부 담고 있는데요",
  "특별한 이유가 있나요?  네? 이것에 정체는 뭘까? 주부가 말한 이것을 넣어주면 휴가 용품 관리를 끝낼 수 있다는데 오 분만 담궈도 옷감은 상하지 않고 세척을 할 수가 있답니다",
  "음~  그리고 마무리는 찬물로 한 번 더 헹궈주는데 물안경은요",
  "이 거품을 풀어서 스펀지로 쓱쓱 닦아주면 된다구요",
  "어~  미온수에 한두 방울만 넣으면 거품이 올라오는 이것 바로 주방세제였습니다",
  "네. 그리고 닫기 힘든 이음새는  예. 물안경에 고무가 꺾일 수도 있으니까 밴드는 풀어서 보관해 주시구요",
  "또 반달 모양으로 오린 두꺼운 종이로 수영모에 형태를 잡아줍니다",
  "오 괜찮죠? 이~ 튜브 바람 빼는 것도 이게 쉬운 일이 아닌데요",
  "튜브에 바람을 빼기 위해 안간힘을 쓰는 아이들 자 그러나 엄마에 속도를 따라잡을 수가 없어요. 이거 예",
  "네? 비법이 빨대라구요? 자 빨대를 사용해 바람을 뺀 속도는 사용하지 않았을 때보다 무려 세 배나 빨랐습니다",
  "음~ 자 과연 어떤 원리가 있는 걸까요?  네. 이 아이스 박스 안에는 김치국물이 또 얼룩져 있는데 치약 하나만 있으면 얼룩은 쓱쓱 지울 수가 있습니다",
  "예. 금세 깨끗해졌죠? 으흠  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "우리 주부님들 우리 집에 있는 한쪽 구석을 보면서 아유 저 휴가 용품 언제 다 치워  막 이렇게 하 생각하시면서 보셨을 거 같은데 네",
  "많은 도움이 되셨을 거 같아요",
  "그런데 일반 세제로는 휴가 용품을 세척하면 안 되나요? 안 되는 건 아니에요",
  "그런데 이~ 수영복 같은 경우에는 합성 섬유다 보니까 예",
  "일반 세제를 썼을 때는 옷감이 많이 상한다고 해요",
  "어~ 근까 자주 갈아줘야 되겠죠",
  "중성 세제인 주방 세제를 사용하는 게 가장 좋다고 하네요",
  "음~ 자 그나저나 이~ 골든타임을 잘 지켜서 목숨을 건진 이~ 어르신 이야기도 전해드려봤습니다",
  "보니까 심정지 대신 이분이 짐 굉장히 놀라셨을 거 같은데 그러니까요",
  "상태는 지금 어떠세요? 다행히 의식이 돌아와서 일상적인 대화도 가능한 상태였습니다",
  "평소에 뭐 고혈압 오고 약간에 당뇨가 있어서 약으로 충분히 조절이 가능했구요",
  "심장질환도 없었다고 해요",
  "그래서 정확한 원인을 파악하기 위해서 오늘부터 정밀한 검사를 할 예정이라고 하네요",
  "음~ 심폐소생술이 이렇게 중요한 거 같애요",
  "이~ 골든타임을 딱 지키니까 결국 목숨은 건질 수 있었단 말이에요",
  "심정지가 되고 나서 이제 뇌나 여러 가지 신체 기관으로 가는 게 예",
  "이제 정지가 되면 우리가 사망에 이를 수가 있거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 일반인들도 심폐소생술을 많이 교육을 지금 시키고 있는 상황이거든요",
  "그래서 좀 더 많은 사람들이 배웠으면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 그런데 이게 누가 이렇게 쓰러져도 내가 심폐소생술 알아도 함부로 이렇게 접근했다가 혹시 더 잘못될까봐 아~ 예",
  "약간 좀 불안해서 못 다가가는 경우도 있을 거 같거든요",
  "이전에는 사실은 만약에 하다가 더 큰 사고가 일어난다면 오 본인이 책임을 져야 되는데 음~ 이천팔년부터 응급 응급 의료에 관한 법률이 바뀌'어가지고 아~ 그래요",
  "상해 같은 경우는 책임 안 집니다",
  "음~ 다만 사망에 경우는 형사 책임을 질 여지가 있기 때문에 예",
  "일단은 해 주긴 해 주되 음~ 일일구에 신고하는 더 중요하다고 생각이 듭니다",
  "결국은 일일구 신고가 가장 우선이 되어야 된다는 거 네",
  "예. 자 이번엔 그날 이후 알아봅니다",
  "이혼을 했는데 재산 분할을 받지 못한 아내에 이야기라구요? 어~ 결혼을 하고 삼십 년을 훌쩍 넘는 세월을 함께 지냈는데 말이죠",
  "음~ 그간 참 많은 일이 있었다고 하는군요",
  "이혼 후 빈털터리가 됐다는 임경희 씨 그녀에 친정 가족이 더 속이 터집니다",
  "이혼도 이혼이지만 언니에 건강이 좋지 않아 걱정이 더 크다는데요",
  "뇌 수술을 한 것은 이혼하기 한참 전이었는데 당시 언니는 형부에 보살핌을 전혀 받지 못했다고 합니다",
  "결혼 초 뇌종양 수술 그리고 이천사년 뇌경색으로 쓰러지고 임경희 씨에 악재는 이것이 끝이 아니었습니다",
  "결국 형부는 결혼 칠 년 후 남자 아이를 입양했다는데  급기야 형부는 결혼 삼십여 년 만에 이혼을 요구했다고 합니다",
  "그렇게 부부에 연은 정리가 됐습니다",
  "하지만 아직 해결되지 않은 문제가 있다는데요",
  "전 남편에게 전화를 걸어봅니다",
  "네. 도무지 연락이 닿질 않는다는데요",
  "재산 분할 결정이 났는데도 전 남편은 재산을 나눠주지 않았다고 합니다",
  "연락이 닿지 않아 전 남편 대신 그에 가족이라도 만나 이야기를 들어보기 위해 찾아가 봤는데요",
  "다행히 제작진이 거듭 시도한 끝에 전 남편과 연락이 닿았습니다",
  "부부 관계를 할 수 없었다는 것이 이혼을 요구한 가장 큰 이유 중 하나라는 겁니다",
  "그렇다면 재산 관계는 어떻게 된 것일까",
  "건강이 나빠지기 전에는 경제 활동도 열심히 했었다는 그년데요",
  "부부가 함께 마련한 이 아파트가 자신에 생활을 이렇게 힘들게 할 줄은  몰랐다고 합니다",
  "어~ 이혼 소송이 진행될 당시 남편에 재산은 자동차 두 대와 아파트 두 채 모두 칠억 원 상당이었다는데요",
  "이~ 나중에 알고 보니 이혼 소송이 들어가기 일 년 전쯤은 아파트 한 채는 전 남편 명의 그대로 다른 한 채는 명의가 바뀌'어 있었다고 합니다",
  "이혼 소송 일 년 전 전 남편이 아파트 한 채에 명의를 아~ 남편에 매제 명의로 돌려놓았다는데 그 후로 홀로 생계를 책임져야 하는 그녀는 삶이 완전히 달라졌습니다",
  "그렇다면 전 남편은 아파트에 명의를 왜 바꾸는 것일까요?  전 남편이 매제 명의로 변경했던 아파트 임 씨 가족은 그 이유가 수상하다고 합니다",
  "이혼한 지 벌써 삼 년이 지났지만 전 남편은 재산을  분할해 주지 않고 있습니다",
  "그 이유를 확인해 봐야 했는데요",
  "감정이 격해지며 더 이상 대화를 나눠볼 수가 없었습니다",
  "그렇다면 전 남편은 왜 재산 분할금을 지급하지 않는 것일까요?  판결이 난 재산 분할금을 줄 수 없는 형편이라는 전 남편입니다",
  "그렇다면 그녀는 재산 분할금을 받을 수 없는 것일까요? 변호사와 상담을 받아봤습니다",
  "충분히 돌려받을 가능성도 있어보이는데  이혼에서부터 재산 분할까지 힘든 시간을 보내야 했던 그녀 이제라도 네",
  "그녀에 권리를 찾을 수 있기를 바랍니다",
  "뇌경색으로 쓰러지시면서 건강이 더 악화되셨던 음~ 이~ 어머니신 거 같습니다",
  "이~ 무엇보다 지금 네",
  "누군가에 도움을 좀 받으셔야 되는 상황이 아닐까 싶은데요",
  "현실적으로 짐 혼자 있다 보니까요",
  "그래서 그나마 주민센터에서 이~ 도시락을 이~ 복지천에 배달해 주잖아요? 예",
  "여기 의존을 하고 있고 예",
  "근데 전문의에 말에 의하면요",
  "이대로 방치했다간 제 이에 뇌경색이 올 수도 있다",
  "아하 어~ 그만큼 위험하다고 합니다",
  "현재 임 씨 아들이 같이 지내고는 있지만 음~ 일하느라고 사실 어머니를 제대로 돌볼 수 없는 상황이거든요",
  "음~ 경제 활동이 지금 어려운 상태잖아요",
  "이~ 무엇보다 지금 재산 분할을 다 인정을 받았는데 그렇죠",
  "돈을 못 받고 있단 말이죠",
  "음~ 아~ 판결을 통해서 일억 칠천육백만 원 인정을 받았고요",
  "이 차까지 합치면 뭐 일억 팔천이 넘을 것으로 보이는데 예",
  "결국은 십 년간 청구를 할 수 있고요",
  "집행에 방식을 따라야 합니다",
  "음~ 부동산 남편 명의에 부동산이 있으면 압류를 한다든지 아니면 예금 채권 압류를 해 가지고 예",
  "그 돈을 받는 방법이 있는데 아~ 좀 쫌 빨리 금 아~ 시급하게 그걸 해야 되지 않을까 보입니다",
  "대부분은 이런 경우에 다 재산을 빼돌렸다 말이죠",
  "까 빼돌리게 되면 응 사행위 취소송이라고 가능합니다",
  "만약에 재산이 이걸 빼돌리면 줄 수 없다는 걸 알면서도 일부러 둘이 짜고 그랬다면 사행위 취소송을 통해서 취소를 시키면서 되기 때문에 음~ 예",
  "빨리 좀 조치를 취해야 될 걸로 보입니다",
  "대부분에 경우 얘깁니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 네",
  "여덟 시 사십구 분 사십오 초 지나고 있습니다",
  "저희가 앞서서 휴가 용품들 세척하는 비법 알려드렸는데요",
  "이번에는 우리에 몸 소중한 몸 두피 피부로 지친 이 피부들을 어떻게 회복할 수 있을까요?  네. 저는 휴가를 안 다녀왔는데도 음~ 그래요",
  "굉장히 많이 탔거든요",
  "저처럼 피부 때문에 고민하시는 분들 요즘 특히 많을 거 같은데요",
  "집에서 피부 회복하는 간단한 비법 준비했습니다",
  "시원하게 여름을 보내는 사람들  그런데 고민이 있다는 주부  휴가 다녀오고 나서 피부가 엉망이 됐다고 합니다",
  "얼굴에 기미까지 생겨 쉽게 사라지질 않는데요",
  "해결할 방법 없을까요? 일단 피부 상태가 어떤지 검사를 받아보기로 하는데요",
  "피부 관리를 손쉽게 한다는 주부  지친 피부는 나에게 맡겨라 그런데 지금 뭐하고 계세요?  탄 흔적은 전혀 없는 거 같은데요?  그 비법 좀 알려주세요",
  "이걸로 팩을 만든다고요?  항산화물질이 들어있는 두부와 보습 재생에 효과가 있는 알로에는 피부 진정에 제격입니다",
  "어~ 오늘 두부 많이 나오네요",
  "완성된 팩을 그대로 피부에 바르면 끝  잔여물이 남지 않게 말끔히 씻어냅니다",
  "음~ 이번에도 재료는 간단한데요",
  "오이는 갈아서 쓰면 밀착력이 좋아지고 수분에 함량이 많아집니다",
  "촉촉한 피부 기대해 봐도 될까요?  뽀얀 피부 보이시나요? 효과 만점인데요",
  "두피에도 팩을 하시네요",
  "과연 효과가 있을까요?  두피에 잔여물이 남지 않게 깨끗하게 헹궈줘야 합니다",
  "말끔해졌죠?  거품이 날 때까지 달걀을 잘 풀어주고 녹차가루를 섞습니다",
  "두피 관리도 간편하게 해결  천연 재료를 이용한 팩  더 이상 피부와 두피 걱정은 없겠죠? 네. 화학 용품 들어가지 않고 천연 팩이어서 참 좋은 거 같은데 네",
  "이성배 아나운서가 많이 탔나 봐요",
  "여기저기 많이 발라야 될 거 같애. 천연 팩 좀 좀 해야겠네요",
  "네. 그런데 이 팩을 만들 때 좀 유의해야 하셔야 할 부분이 있는데요",
  "양 조절을 조금 신경쓰셔야 합니다",
  "음~ 특히 밀가루나 꿀 같은 경우는 처음부터 많이 넣지 말고 음~ 조금씩 조절해서 넣는 게 중요하다고 합니다",
  "천연 재료다 보니까 음~ 좀 안심하고 할 수 있을 거 같아요. 주부님들이 그쵸",
  "천연 팩이라 그러면 무조건 안전하다라고 네",
  "생각하는 경우가 많은데요",
  "사실 천연 팩도 알러지를 일으키는 경우가 꽤 있거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 무분별하게 사용하기보다는 예",
  "정말 피부가 예민한 경우에는 이렇게 겨드랑이 앞쪽 예",
  "이 팔 부분 같은 데가 음~ 피부가 굉장히 얇아서 예",
  "알러지가 생긴지 안 생긴지 먼저 테스트를 음~ 해 볼 수 있는 부분이거든요? 예",
  "그래서 그렇게 좀 해 보고 하시는 것이 더 안전하구요",
  "음~ 또 두 번째는 천연 팩은 대부분 방부제가 안 들어가잖아요",
  "해서 많이 만들어놨다가 쓰시는 것보다는 즉시 다 소진을 해서 아~ 훨씬 더 중요합니다",
  "류현진 선수 선발 경기가 바로 이어지니까 여러분 오늘도 함께 즐겨주시면 좋을 거 같네요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 삼익패션타운에서 백화점 상품권을 드립니다",
  " 사고가 난 기구입니다",
  "현재는 출입을 통제하고 있는데요",
  "당시 탑승객은 칠십 명이었습니다",
  "기구가 갑자기 멈추면서 이 탑승객들이 암흑 속에서 기다려야만 했습니다",
  "사고가 난 곳은 지하 삼 층 곡면 스크린과 움직이는 의자 특수 효과를 통해 스리디 증강 현실을 체험하는 놀이기군데요",
  "최초 기다리라는 안내 방송만 반복하던 놀이공원 구조가 늦은 대응에 탑승객은 화가 났는데요",
  "구조보다 먼저 보상을 제안했다는 다소 황당한 사실에 파장은 더 커지고 있는데요",
  "사고가 난 놀이기구는 현재 운행을 멈춘 상태입니다",
  "놀이공원 측의 입장은 어떨까요?  정비가 길어진 부분은 인정하고 사과했는데요",
  "매뉴얼에 의해 최선을 다했다는 입장이었습니다",
  "하지만 탑승객들은 사고 후 처리에 대해서도 불만을 나타냈는데요",
  "인명피해는 없었지만 심한 공포에 떨어야했던 세 시간 다시 한번 안전 대응에 대한 논란이 커지고 있습니다",
  "우리나라에서 이 안전 사고 문제는 더 이상 그냥 지나칠 수 있는 문제는 아니죠",
  "아마도 많은 주부님들과 부모님들은 이 해당 뉴스를 보시고 깜짝 놀라지 않았을까 싶습니다",
  "놀이기구에서 안전 사고가 발생을 했었는데요",
  "자 놀이기구가 멈춰 있었는데 그냥 기다려랴라고 하는 이 지침과 대응 예",
  "이것에 대해서 많은 분들이 공분하고 있습니다",
  "자 현장을 가보셨는데 입장을 좀 듣고 오셨죠? 어~ 놀이공원 측은 무리한 하차보다는 일단 기구를 원위치로 회복을 해서 안전하게 하차해야 한다는 판단을 했었다고 합니다",
  "하지만 지체된 부분에 대해서는 죄송하다라는 입장을 전했고요",
  "탑승객들은 기구를 재정비하더라도 음~ 일단은 일일구를 불러서 만일의 사태에 대비했어야 하지 않느냐라는 입장이었습니다",
  "음~ 결국은 이제 놀이공원 측에서는 매뉴얼대로 진행했다는 입장인 것 같은데요",
  "한 가지 좀 이해가 안 되는 것은 지금 세 시간이나 지체가 됐다는 말이죠",
  "최소 어둠 속에 이 아이들이 굉장히 공포스러웠을 텐데 네",
  "그 부분이 왜 빨리 진행이 안 됐던 건가요? 어~ 일단 팔구 세 어린이도 이때 아홉 명이 탑승을 했었다고 합니다",
  "처음에 어떻게 된 상황이냐 사람들이 우왕좌앙하다고 삼십 분 정도 지났을 때 불은 켜졌다고 하는데요",
  "음~ 문제는 그 상태로 두 시간 삼십 분을 계속 매달려 있었다는 거죠",
  "아이고 현재 결국 원인 파악은 좀 됐습니까? 현재 통제가 되어 있고요",
  "경찰과 놀이공원이 함께 지금 원인 파악을 할 예정이라고 합니다",
  "이수정 선생님 저는 뭐 개인적인 의견입니다만 애초에 초기 대응 부분에서 조금 어~ 판단이 좀 서로 다른 것 같다라는 생각이 좀 듭니다만 어떻습니까? 네. 뭐 보호자 입장 한번 생각해보세요",
  "아이들이 열 여덟 살 아홉 살짜리들이 그 시커먼 데 삼십 분이나 갇혀가지고 공중에 떠있는데 그것도 비스듬히 떠있는데 그 밑에서 보호자들이 얼마나 불안했겠나 노심초사했겠죠",
  "당사자들은 물론이고 아이들도 그 부모님 중의 한 분이 밤에 악몽을 꿨다",
  "이렇게 이야기하시는 거 보면 예",
  "이게 틀림없이 아이들한테는 상당히 트라우마가 됐을 것이다",
  "무엇보다 일일구에 빠르게 신고를 해서 구조하는 것이 더 낫지 않았을까 그렇죠",
  "그런 부분에서 서로 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "결국은 놀이공원 초 측에서 일일구에 전화를 한 게 아니고 예",
  "부모님이 참자 참다 참다 못 해가지고 일일구에다가 직접 전화를 하셨다고 하니까 네",
  "이게 지금 대응이 제대로 된 거냐 예",
  "그런 데서 이제 의문이 제기되는 거고요",
  "음~ 그리고는 이제 자유 이용권을 주겠노라고 하는 안내 방송 그게 그 순간에 적절했는지 그것도 사실은 승객들이 굉장히 그 관람객들이 지적하는 사항입니다",
  "음~ 결국 돈으로 해결을 하면 되지 않느냐는 식의 어떤 안일한 태도 이게 지금 분개하는 이유가 되는 거거든요",
  "그리고 가장 중요한 거 놀이공원이 해당 문제에 대해서 재발 방지를 확실하게 준비해야 하지 않겠는가 이렇게 좀 마무리하겠습니다",
  "저~ 휴가 잘 다녀오셨나요? 휴가 다녀오면 많은 분들이 참 더 힘들어하시더라고요",
  "이럴 때 어~ 김준상 아나운서 준비 많이 했는데요? 그러니까요",
  "이럴 때 이번 주 말에 말복도 있고  우리가 어떤 보양식을 먹으면 좋을까요? 오랜만에 나타났어 아~ 그렇죠",
  "보양식 좋아하시나요? 좋아하죠",
  "많이 드시죠? 많이 좋아합니다",
  "많이 드시는데 이게 고열량 고단백질이다 보니까 어~ 많이들 드시지만 사실 고나트륨이라서 이게 독이 되기도 합니다",
  "음~ 그래서 제가 건강한 보양식 드시는 법 준비해봤고요",
  "그리고 지난주 한 어린이가 질소 과자를 먹고 쓰러지는 사고가 있었습니다",
  "어허 대체 어떻게 된 일인지 지금 바로 확인해보시죠",
  "아이들에게 사랑받고 있는 액체 질소 과자 휴가철 관광지에서도 인기를 끄는 간식인데요",
  "입에서 화염을 내뿜는 영화 속 용가리처럼 먹으면 입과 코에서 연기가 나와 용가리 과자라고 합니다",
  "그런데 이 과자를 먹은 열두 살 어린이가 위에 구멍이 뚫리는 사고가 발생해 논란이 되고 있습니다",
  "과자에 넣은 액체 질소 때문이라는데 아이스크림부터 커피 과자까지 최근 인기를 끄는 질소 식품들 과연 안전한 걸까요? 사고가 난 것은 지난 일일 주말을 맞아 물놀이 공원에 찾았다는 가족  아들은 용가리 과자가 먹고 싶다고 했고 아버지는 별다른 의심 없이 사줬다고 합니다",
  "과자를 넣은 용기 안에 액체 질소를 넣어 만드는 용가리 과자 액체 질소는 상온에서 기체로 변하지만 시간이 충분하지 않으면 바닥에 남을 수 있는데요",
  "아들은 마지막으로 과자를 먹는 순간 쓰러졌다고 합니다",
  "충격적이었던 병원의 검사 결과 위에 오 센치미터나 구멍이 뚫렸다고 합니다",
  "아버지는 물놀이 시설 관리 업체를 현재 경찰에 고소한 상탠데요",
  "조사 과정에서 판매 업체는 신고도 없이 영업한 것으로 드러났고 현재는 영업을 중단한 상황입니다",
  "하지만 액체 질소의 위험성은 사전에 안내했다고 주장을 하는데요",
  "업체 측은 경찰에 관련 사진들을 증거물로 제출했다고 합니다",
  "그렇다면 식품 첨가물인 질소는 과연 안전한 것일까요? 밀폐된 용기에 질소를 넣고 물을 부으면 잠시 뒤 이렇게 폭발을 하고 맙니다",
  "액화된 질소의 위험성에 대한 소비자의 불안감은 커지고 있는 상황  식품 첨가물인 질소의 안전성에 대해 식약처의 설명은 어떨까요?  기체 질소로 거품을 만드는 질소 커피부터 질소 칵테일 액체 질소를 분사해서 증발시키는 질소 아이스크림까지 인기를 끌고 직 질소 식품들도 먹을 때 주의가 필요해보입니다",
  "무심코 사준 과자 하나로 아들은 물론 아버지도 평생의 상처를 안게 됐는데요",
  "이런 사고가 다시는 반복돼선 안 되겠습니다",
  " 더운 날씨에 기력과 입맛을 잃어버리면 생각나는 그것  익숙한 보양식 재료들 사이 조금 낯선 재료가 눈에 띄는데요",
  "닭가슴살 삼계탕 만들기 간단합니다",
  "미리 육수를 준비해주고 닭가슴살을 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 닭가슴살에 준비해둔 육수를 부어 부글부글 끓여주면 되는데요",
  "여기서 저염 보양식 비법 등장 이 액체 정체 눈치채셨나요? 소금 대신 간을 맞추기 위해 넣는 액젓이라고 합니다",
  "이걸로 정말 저염 보양식이 되는 건가요?  액젓으로 간을 한 저염 삼계탕을 찰밥과 함께 담아주면 칼로리와 염분은 낮추고 기력을 올려주는 닭가슴살 삼계탕 완성입니다",
  "기름기 없이 맑은 국물이라 더 건강하게 먹을 수 있다고 하네요",
  "조카도 깍두기에 올려 크게 한 입 다이어트 고민도 해결입니다",
  "제철 과일 자두를 이용할 김치가 있다니 맛이 궁금해지시죠",
  "아~ 자두 물김치도 저염 비법을 이용한다고 합니다",
  "나트륨을 낮춰줄 양념 재료는 바로 오렌지고요",
  "껍질을 벗겨 믹서에 갈아주면 간단하게 양념이 완성이 되는데요",
  "소금 조금 넣어 간을 한 뒤 먹기 좋은 크기의 재료를 넣어주면  시원하고 새콤한 자두 물김치 하나면 더위에 잃어버리는 입맛도 금세 돌아올 것 같은데요",
  "저염 김치에 오렌지를 넣은 이유 뭘까요?  입맛 없던 동생도 숟가락을 놓지 못하게 하는 맛이라고 합니다",
  "이 물김치에 비법 하나가 더 숨어있다고 하는데요",
  "자 보이시나요? 얼음으로 만든 그릇입니다",
  "포갰을 때 일 센티미터 정도 간격이 있는 그릇 두 개를 준비해주시고요",
  "안에 들어갈 그릇에 바깥면에 랩을 씌워줍니다",
  "허브나 꽃과 같은 그릇에 모양을 낼 재료를 넣은 뒤 물을 붓는데요",
  "얼음이 얼면서 부피가 늘어나기 때문에 물이 넘치지 않게 주의해주시면 됩니다",
  "안쪽에 있는 그릇에도 물을 부어 균형을 맞춰준 뒤 냉동실에 넣어주면 준비 끝 네",
  "꽁꽁 언 그릇을 조심스럽게 분리해주면 그릇까지 시원하게 먹을 수 있는 얼음 그릇 완성됐습니다",
  "더운 날씨에 금방 미지근해지는 찬 음식도 시원하게 먹을 수 있겠죠? 다양한 재료 활용하면 눈도 입도 모두 즐거운 여름 음식 여러분 모두 즐길 수 있습니다",
  "이제 말복 앞두고 많은 분들이 기력 없고 이런 분들 많으실 텐데 그렇죠",
  "우리가 보양식 찾을 때 너무 고열량 고지방만 찾는 것 같아요",
  "우리나라 음식이 솔직히 말해가지고 보면은 예",
  "조금 이게 이제 고열량 고단백 쪽으로 아니면은 고 굉장히 나트륨이 굉장히 많은 쪽으로 들어가거든요",
  "그래서 먹다 보면 굉장히 짠데 우리 보통 이제 그~ 삼계탕이라는 거 있잖아요",
  "그 안에 나트륨이 얼만큼 많으냐면은 예",
  "육십 퍼센트 정도 우리가 보통 일반적으로 하루 정도 필요로한 양보다 많기 때문에 예",
  "가급적이면은 맛은 좀 그렇습니다만 건데기만 먹고  건데기만 먹고 국물은 좀 덜 먹고 국물은 좀 자제해주시길 바랍니다",
  "요즘 저 먹을거리 얘기 중에서 사실 질소 과자 때문에 또 우리 학부모님 또 신경이 좀 많이 쓰입니다",
  "이 해당 피해 어린이의 상태와 경찰 수사 상황 요런 것부터 한번 좀 정리해봐야 할 것 같아요",
  "일단은 이 어린이는 지금 현재 병원에 입원한 상태이고요",
  "위가 오 센티미터나 찢어지는 바람에 위 오 센치면 뭐 이만한 거 아니에요",
  "예. 이 정도가 찢어졌는데요",
  "으~ 아이의 경우에는 위가 오 센치미터나 찢어졌다는 것은 거의 위에 삼 분의 일 정도가 줄어들었다라고 보셔도 될 정도입니다",
  "애초에 이게 지금 신고 영업이었느냐 아니면 아예 신고조차 하지 않았느냐 이런 부분에 대해서도 말이 좀 많은 것 같은데요",
  "이 부분에 있어서도 얘기가 참 많은데요",
  "이게 영업 신고만 하면 판매를 할 수 있다는 것이 바로 이 맹점이 아닌가 싶습니다",
  "이 질소 과자에 대한 얘기뿐만 아니라 질소 관련된 이 먹을거리 이런 거에 대해서도 조금 경각심이 좀 필요할 것 같아요",
  "우리 경종이 좀 필요한데요",
  "우리 액체 질소가 영하 백구십오 도입니다",
  "그게 이제 만약 그래 되면은 얼어버린다든지 그렇죠",
  "아니면 이게 부피가 커져가지고 예",
  "폭발할 지경까지 생길 수가 있는데 예",
  "특히 이제 우리가 이제 먹는 경우에 있어가지곤 애들이 이제 손에 대인다든지 그러면 피부가 얼고 동상이 생길 수가 있고요",
  "먹었을 땐 어떤 문제가 생기냐면 아까 좀 보셨다시피 이제 위가 한 오 센치 정도가 이렇게 천공이 나서 복막염이 생겨서 이제 사망할 수도 있는 그런 상황이니까",
  "그러니까 실제 직접적인 원인은 이제 액체 상태를 흡입했기 때문인데 그렇죠",
  "질소 세품이 액체 상태로 된 것 자체를 우리가 어떻게 판단할 수 있어요? 그렇죠",
  "할 수가 없는데 예를 들어 어린애들 보고 그러면 이제 액체 상태는 먹지 마라고 이야기하게 되면 예",
  "음식이기 때문에 어떻게 우리 어른이라 하더라도 주의를 깊게 해서 그걸 안 먹을 수 있는 방법은 없죠",
  "그렇기 때문에 제발 이제는 식품 첨가물로 어린애들 음식을 만들 때에는 우리 애가 먹는다라는 기분 하에서 음~ 점검하고 관리 감독에 당국이 어떤 그런 절실한 상황이 요구되는 상황 것 같습니다",
  "아니 그 부분인데 애초에 이게 왜 그냥 신고만 해서도 판매할 수 있게 되어있는 건지 그건 저는 이해가 안 됩니다",
  "아마 조치를 처음에 신청을 할 때 예",
  "이제 액체를 이용만 한다",
  "액체를 먹는 것은 아니다",
  "이렇게 신청을 하다 보니까 아~ 식약처에서는 실제로 현장에서 어떤 식으로 이제 문제가 발생하는지를 조사를 안 한 결과 결국은 이 액화된 질소를 일부 먹을 수밖에 없는 불가피한 용기를 그렇죠",
  "제대로 파악을 못한 걸로 보이고요",
  "지금 이런 대목에서 어차피 애시당초에 위험한 물질이라면 음~ 식품에 넣으면 안 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 질소 화합물에 대한 전반적이 관리 체제가 구축이 돼야 한다고 생각이 됩니다",
  "예. 다음 또 순서 이어가보도록 하겠습니다",
  "삼십이 도까지 올라간다고 합니다",
  "굉장히 더운 하루가 될 것 같은데 시원한 집을 다녀오셨다고요? 어디예요? 요즘 정말 에어컨 없이는 하루하루 보내기가 힘든데 예",
  "이런 폭염 열대아에도 끄떡없이 집에서 힐링하고 계시는 분들이 계십니다",
  "여름을 더욱 시원하게 보내고 있던 그 집으로 지금 안내할게요",
  "여름 더위를 식히기 위해 집 떠나온 사람들 신나보이죠? 그러나 집 떠나면 개고생이라는 말도 있잖아요",
  "자 집에서 제대로 힐링하는 사람들이 있습니다",
  "첫 번째로 찾아간 곳은 강화도 한옥 마을인데요",
  "한옥까지 갔어 예. 한복은 좀",
  "한복 입고 저 죽는 줄 알았어요",
  "한옥이 많아도 너무 많더라고요",
  "이리저리 확인해봐도 이 집이 그 집 같고 저 집이 그 집 같고 그렇게 지쳐갈 무렵에  대문 봐 우와 으리으리하죠",
  "자 이렇게 스튜디오 오늘의 첫 번째 주인공은 만났습니다",
  "자 안주인을 따라서요",
  "쭉 안으로 들어가보니 문 앞에 펼쳐지는 넓은 마당 와~ 근사하죠",
  "기와를 얹은 정갈한 한옥의 풍광이 정말 멋스러웠습니다",
  "저 날렵함과 이 소나무가 굉장히 잘 어울리는 것 같아요",
  "추녀 이 추녀와 소나무가 한 폭의 풍경화를 이루는데요",
  "아니 종을 때버렸대요",
  "너무 시끄러워서 자 그럼 이제 안으로 들어가볼까요? 이렇게 들어서자마자 천장이 그대로 드러나있는 서까래가 시선을 확 사로잡았는데요",
  "그런데 그때  본인도 깜짝 놀라셨대요",
  "그러니까 괜찮다라는 거죠? 그런 거죠",
  "예. 나무로 짓는 한옥의 특성상 세월이 흐를수록 나무 기둥들이 갈라지기도 하고요",
  "벽면에서 이렇게 소나무 송진이 베어나오기도 해요",
  "실내 온도가 실외 온도보다도 무려 십일 도나 낮더라고요",
  "그 이유는 바로 습도 조절이 뛰어난 황토 때문이라고 합니다",
  "벽부터 천장 그리고 바닥까지 황토로 시공해 항상 집안 공기를 쾌적하게 유지할 수 있다고 해요",
  "그리고 자연친화적인 주변 환경 또한 큰 영향을 미쳤다는데요",
  "문을 여니까 아래로 내려가는 계단이 있더라고요",
  "집 주인의 작업 공간으로 보통 한옥에선 볼 수 없는 지하 공간이 또 다른 특색입니다",
  "그런데 더욱 놀라운 건요",
  "지하가 지하가 아니에요",
  "이렇게 암막 커튼을 거둬내면 커다란 창을 통해 바깥 풍경을 감상할 수가 있습니다",
  "이런 풍경과 한옥이 좋아서 여기에 터를 잡았다고 하는데요",
  "숨쉬는 집 한옥과 함께 건강하시길 바랄게요",
  "자 두 번째로 찾아간 곳은 경기도 화성으로 비좁은 오솔길을 달려 도착한 이곳은 호수와 산으로 둘러싸인 집입니다",
  "노후를 위해 터를 잡은 이경호 한상녀 부부의 힐링 하우스를 소개할게요",
  "마치 숲속 요새와도 같은 집에서 손을 잡고 나란히 산책하는 부부의 모습이 참 정겨워보이죠",
  "오래된 나무들과 가지각색의 꽃들이 즐비해 있습니다",
  "집 짓기 전부터 있던 식물들을 어느 하나 훼손하지 않고 그 자리 그대로 놔둔 거라고 해요",
  "또한 지형대로 땅이 품고 있는 자연을 그대로 살려 집을 지었다고 합니다",
  "자연이 좋아 자연으로 들어왔다는 부부 매일 이렇게 풍경을 바라보며 휴식을 취하는 게 중요한 일과라고 하는데요",
  "유독 부부 금실이 좋아보인다 했더니 다 이유가 있더라고요",
  "부부 둘만의 비밀 공간 짜잔 여기는 바로 사 층인 야외 쉼터 이 덕분이라고 합니다",
  "하늘과 호수가 가까이 있으니 부부는 부러울 게 없겠습니다",
  "그리고 또 하나 자랑할 곳이 있다고 하는데요",
  "자 이쪽으로 나가면  옥상을 텃밭으로 일궈서요",
  "수박 하나 토마토 하나도 부부가 정성으로 가꾸며 소소한 재미를 느끼고 있다고 합니다",
  "정말 탑스럽게 잘 열렸죠",
  "그냥 따서 바로 드시는 거예요",
  "이렇게  함께 숨쉬며 하나가 된 집안에서 바라보는 남쪽 예술이죠",
  "여행지도 부러울 게 없어 보입니다",
  "여름을 더 시원하고 쾌적하게 즐길 수 있는 힐링 하우스 자연을 품은 여름 주택이었습니다",
  "보니까 집이 뭐 갤러리 같기도 하고 카페 같기도 하고 자연 속에서 나도 살고싶다라는 생각이 들더라고요",
  "그리고 미술관은 좀 남 얘기 같아가지고 그러니까요",
  "너무 좀 부럽기만 했는데 예",
  "아무튼 언젠간 기회가 있겠죠",
  "그렇죠? 저희도 저렇게 멋진 곳에 집 짓고 살 수 있는  여러분도 한번 간접 경험 하시라고 한번 준비해봤습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "이번에 놀랄 법한 이야기 만나볼게요",
  "네. 아들이 노총각인데 집에서 자꾸 결혼을 재촉하니까 한 여성을 데리고 옵니다",
  "참 참해보였는데 이 여자에게 비밀이 있습니다",
  "아침 식사 시간입니다",
  "배도 고프고 마음도 허기진 노총각 아들이 어머니에게 밥 타령을 합니다",
  "밥 달라고 했다가 괜한 꾸중만 들은 동남 왠지 그 뒷모습이 더 쓸쓸해보입니다",
  "짚신도 짝이 있다는데 동남이 짝은 어디있는 걸까요? 어느 날 동남이 한 여성을 데리고 왔습니다",
  "단아한 지순의 외모에 일단 합격점을 줍니다",
  "이때 방에서 동남의 동생 동철이 나옵니다",
  "동철의 반응에 지순도 어딘지 불편해보이는데요",
  "그렇게 동철은 자리를 피합니다",
  "덕자는 뒤늦은 아들의 장가 소식이 즐겁기만 한데요",
  "일주일 후 지순은 동남의 집에 들어와 함께 살기 시작했습니다",
  "이거  열어보니 편지밖에 없습니다",
  "저거 뭐 다른 걸 기대했나  이렇게 감동을 받습니다",
  "노총각 아들한테 시집 온 것만으로도 고마운데 착하기까지 합니다",
  "지순은 남편을 위한 이벤트를 준비하는데요",
  "이거 행복함에 젖어있는 동남 씹니다",
  "그날 밤 동남은 곤히 잠이 든 것 같은데 지순은 마스카라에 진한 입술 이 늦은 시간에 외출 준비를 하고 있습니다",
  "그리고 몰래 집 밖으로 나가는데요",
  "야심한 밤에 그녀는 대체 어디를 가는 걸까요? 수상합니다",
  "며칠 뒤 결혼 준비를 위해 방문한 지순의 어머니  한참 분위기 좋은 이때 동생이 등장합니다",
  "왜 갑자기 생때를 쓰고 형의 결혼을 무조건 반대하는데 왜 그러는 걸까요? 상견례를 마치고 며칠 후 지순은 친정 어머니에게 걸려온 전화 한 통을 받습니다",
  "어머니와의 통화를 안색이 어두워진 지순 그런 지순에게 동남이 다가오는데요",
  "그렇게 예비 장모님의 거액의 병원비를 선뜻 내줍니다",
  "며칠 후 동남의 깜짝 발언에 놀라는 동철과 복자  매출 좋은 카페를 처분하고 치킨 장사를 하겠다는 동남의 선언 그가 이같은 결정을 한 건 바로 지순의 설득 때문이었습니다",
  "그렇게 동남은 지순을 믿고 약속된 계약금을 입금합니다",
  "그런데 동남이 입금한 치킨 가게의 계약금을 왜 지순이 확인하고 있을까요?  천사 같은 그녀의 얼굴 뒤엔 또 다른 모습이 존재하는 것 같습니다",
  "이런 사실을 알 리 없는 두 사람  믿을 수 없는 동철의 말 정말 사실일까요? 두 달 전 동철은 친구에게서 전화 한 통을 받습니다",
  "회사 다닌다고 하더니 서비스업은 맞죠",
  "실제로 지순과 동남이 처음 만난 곳도 노래방 맞습니다",
  "친구를 따라 노래방에 와서 만난 그녀 운명적인 상대가 바로 지고지순하다던 나지순이었습니다",
  "지순에게 첫눈에 반해버린 동남 노총각 마음에  막 불이 붙는 순간이죠",
  "첫눈에 둘 다 반하고 맙니다",
  "지순은 돈에 반했죠",
  "연인 사이로 발전하게 됩니다",
  "이렇게 결혼까지 약속했습니다",
  "모든 것이 거짓이었던 그녀 동남을 완벽하게 속이기 위해 친정 어머니까지 꾸며냅니다",
  "누굴까요?  돈을 위한 치밀한 계획  모든 게 들키고 말았죠",
  "모든 것이 거짓이었던 그녀 과연 어떤 최후를 맞았을까요? 남동생이 좀 일찍 좀 얘기해주지 그랬어요",
  "그런데도 아내를 계속 믿고 있다고요",
  "남편이 아직까지도 예. 너무 사랑해서 예",
  "아직도 주위에서 다 사기꾼이라고 해도 난 사랑하기 때문에 그녀가 그럴 수 없다는 입장을 보이고 있습니다",
  "어~ 여성이 그~ 도피 생활을 삼 년 동안 했는데 결국은 검거돼서 사기죄로 심판을 받았습니다",
  "아니 당시만 해도 사기 구 범이었잖아요",
  "황모 파탄이 따로 없는데 이 여성에게 계속 현혹될 수밖에 없는 남자들의 심리 저도 넘어갈 수 있다라는 거죠",
  "이렇게 뭐 글쎄 뭐 개인 차가 있겠지만   어쨌든 이 피해자에게는 치명적 매력이 있었던 것 같습니다",
  "뭐 그 전에 결혼을 안 해보고 여자도 많이 안 사귀'어보다 보니까 결국은 이 성적인 매력을 매개로 해서 지금 이런 사기 피해를 입힌 것으로 보이고요",
  "음~ 지금 이천만 원 이하의 벌금 또는 이제 십 년 이하의 징역을 살 수 있는 그런 심각한 범죄다",
  "예. 이번에는 힐링할 수 있는 곳 박혜경 리포터가 다녀왔습니다",
  "네. 요즘 애들 방학이잖아요",
  "저희 둘째 아들은 맨날 아~ 심심해 심심해 심심해 어디 가요 막 이러거든요",
  "그래서 아이들을 데리고 갈 수 있는 이색 체험 공간을 준비해봤습니다",
  "자~ 어디 특별한 체험 볼거리 없나요?  네. 온 가족이 즐기는 이색 체험 보고 만지고 맛보고 오감을 충족시킬 농 동물 농장으로 지금 떠나봅니다",
  "자~ 이곳은 충북 청주의 한 마을 한적한 곳에 이른 아침부터 차량 행렬이 줄줄이 이어집니다",
  "아니 어떻게 보셨어요?  음매 보러 가요? 다들 느끼셨죠",
  "뭔가 봤더니 그냥 소가 아니라 젖소입니다",
  "이게 자주 볼 수 없지만 친숙한 동물이잖아요",
  "오늘 젖소와 함께 특별한 시간을 가져볼 거예요",
  "먼저 송아지 밥부터 줄까요?  안녕",
  "네. 난생 처음 본 송아지지만 우리 아이들 너무 예뻐합니다",
  "귀여워 아이고 아기가 더 귀여운 것 같은데 이게 아이들이 직접 주니까 너무 신나하더라고요",
  "자 우리 어머니 교육적으로 좋다곤 얘기하시는데 쭉 지켜보니까 엄마가 더 신났어요",
  "애들보다  우리 딸은 영혼이 없는데 엄마는 신났어  그래요",
  "이렇게 젖소와 즐거운 시간을 보내고 이번엔 어~ 뭐가 특이하게 생긴 트랙터 마차에 오릅니다",
  "이게 이제 마을 한 바퀴를 돈다고 하는데요",
  "네. 칠석 처리까지 했습니다",
  "이렇게 자 시골 마을의 정취는 느끼는데 한 가지 좋은 점이 있어요",
  "뭐냐면 길을 지날 때마다 자 보세요",
  "덜컹덜컹이 시작되는 거예요",
  "이게 시골 마을이니까 역시 시골길의 묘미는 덜컹덜컹이죠",
  "아이고 무섭대 어떡해 우리 꼬마 친구 놀랬어요",
  "놀이 기구 같은  그렇죠",
  "이렇게 구불구불 마을 한 바퀴 돕니다",
  "그리고 나서 도착한 곳 또 다른 체험이 기다리고 있는데 일단 앞치마에 장갑까지 착용하고  그래요",
  "치즈를 만드는 거예요",
  "스트롱 치즈를 만들 건데 스트롱 치즈는 일단 이렇게 길게 쭉쭉쭉쭉 늘려야 합니다",
  "아니 무슨 피자 도우처럼 엄청나게 늘어나더라고요",
  "만들다가 가끔 쪽쪽 뜯어먹기도 하더라고요",
  "이게 길게 늘면 늘수록 더 쫄깃쫄깃해진대요",
  "이렇게 만든 치즈 늘리기 그다음엔 먹기 좋게 반으로 잘라주기만 하면 스트롱 치즈가 완성이 됩니다",
  "이거 한 번 먹어보는데 이게 무슨 결 따라 찢어지는 게 어~ 너무 잘 만들었죠",
  "이렇게 아이들이 직접 만드니까 맛도 조금 다르게 느껴집니다",
  "집에선 절대 안 먹는 치즈를 여기선 잘 먹더라고요",
  "자 여기서 끝이 아닙니다",
  "이번엔 아이스크림을 만들 건데 얼음에 소금을 뿌려 그 위에 요구르트를 놓고 사정 없이 머리까지 흔들면서 만들고 아이고 열심히 우리 아버님 아~ 팔 떨어져 나가겠어요",
  "아~ 이게 계속 섞어주기만 하면 보세요",
  "금세 시원한 아이스크림이 완성이 됩니다",
  "집에서도 만들어 볼만 해요",
  "이거는  네. 그렇습니다",
  "이번 주말 오감 만족 동물 체험 농장으로 다 같이 떠나보는 건 어떨까요? 네. 아이들이 직접 체험할 수 있어서 교육적으로 참 더 좋았던 것 같습니다",
  "그~ 뭐 교육도 교육이지만 제일 좋은 거는 아이들이 엄마 아빠와 같이 한다는 거 음~ 온 가족이 그러니까 더 아이들한테 좋은 추억을 줄 수 있는 것 같아서 어~ 가보고 싶어요",
  "저도 그렇게 멀지 않죠? 안 멀어요",
  "예. 요즘 우리 아들도 워낙 동물에 대한 관심이 높아져갖고 여기가 딱인 것 같네요",
  "자 아침부터 조금 안타까운 뉴스가 전해지고 있습니다",
  "아~ 중국 쓰촨성에서 규모 칠 점 영의 강진이 발생했다",
  "이 지진 소식이 전해지고 있습니다",
  "예. 이~ 사상자가 좀 있는 것 같은데요",
  "음~ 이 강진으로 인해서요",
  "최소 일곱 명이 숨지고 여든 여덟 명이 부상당했다고 파악되고 있습니다",
  "이곳이 지금 쓰촨성 구체구라고 하는데 이 지역이 우리 한국인 관광객들도 많이 찾는 관광지라고 합니다",
  "아직까지 우리 한국인 피해 상황 접수되진 않았습니다만 아무쪼록 큰 피해 없이 좀 잘 정리가 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "여러모로 좀 걱정이 좀 되네요",
  "예. 자 오늘 아침 브리핑으로 오늘 아침 수요일 순서 시작을 했습니다",
  "어~ 저희가 첫 번째 전해드렸던 소식 잘 들으셨는지요",
  "이 경비실로 칠십대 어르신이 중앙선을 침범해서 이 차량이 지금 돌진을 했는데 예",
  "일단 아이가 좀 다친 것 같아요",
  "아파트 단지 내였었고요",
  "그리고 킥보드를 타고 다른 친구들과 함께 놀고 있었던 상황이라고 합니다",
  "음~ 그리고 이 사고 현장 자체를 엄마가 다 목격을 했거든요",
  "아이고 때문에 시금 삼패하고 지금 중환자실에서 아이가 빨리 쾌유되기만을 바라고 있는데 예",
  "차가 오는 소리를 듣고 바로 아이의 이름을 부르면서 뛰어갔는데 워낙 순식간이었잖아요",
  "와~ 아차 하는 순간에 예. 안타깝게도 사고는 막을 수가 없었다고 하네요",
  "운전자 현장에 다녀오셨으니까 네네",
  "운전자 지금 급발진을 주장하고 있습니다",
  "분위기가 어떤지 좀 전해주실까요? 일단 이제 목격자들이 상당히 많이 있었어요",
  "그런데 주변 사람들 얘기로는 브레이크 걸리는 소리가 들리지 않았고 음~ 뭐 이렇게 엑셀을 밟았을 때 나는 소리 있잖아요",
  "엥 하는 소리 이런 엔진음이 들렸다",
  "여러 가지 주장들이 있었습니다",
  "자~ 아직까지는 경찰 조사는 뭐 진행 중입니다만 무엇보다도 조금 우려스러운 것은 전문가 의견에 따르면 급발진으로 보기 조금 어렵다라는 의견이 있었습니다",
  "실제로 급발진 의심 사고로 인해서 소송하는 경우가 많은데 그래요",
  "일 심에서는 운전자가 이기는 경우가 있었어요",
  "하지만 최종적으로 대법원까지 가선 다 패소했습니다",
  "왜냐하면 차량 제조 회사가 운전자의 과실이다 운전자가 과속 페달을 실수로 밟은 거라고 주장을 했고 음~ 국과수에 그~ 판명을 해도 다 원인 불명으로 나오기 때문에 그래요",
  "그~ 운전자가 이기는 경우가 없었거든요",
  "그렇다면 그런 상황에서 지금 피해 아동도 있고 경비원도 좀 다쳤단 말이죠",
  "그분들에 대한 보상 처리는 누가 어떻게 해야 돼요? 그러니까 만약에 운전자가 정말로 과실이 없었으면 처벌할 수 없겠죠",
  "실제로 또 운전자가 무죄가 나온 형사 사건도 있었어요",
  "하지만 이 사건 같은 경우는 좀 더 철저하게 투명하게 수사를 해야지 음~ 정말로 그~ 어떤 원인 때문에 이 사고가 발생했는지를 좀 판명될 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 원인에 따라 보상이 누가 누구로부터 이루어지는지도 결정이 될 것이다",
  "말기 암 환자도 낫게 해주는 기저귀 주사가 있다는데요",
  "김승주 리포터가 준비하셨어요",
  "네. 이 말 들으시고 저한테 실제로 실제로 있나요라고 묻는 분도 혹시 계시지 않을까라는 생각이 들어요",
  "낫고 싶다는 분들 굉장히 많겠네요",
  "일명 산삼 주사라고 불리는데요",
  "음~ 산삼 성분이 들어가있어서 한 번 맞는데 백만 원을 넘어선다고 합니다",
  "그런 이 주사 뭔가 수상합니다",
  "예로부터 몸에 좋다고 알려진 산삼으로 말기 암도 고칠 수가 있다",
  "말기 암도 낫게한다는 명약 산삼주사의 정체를 알아봤습니다",
  "경기도 남양주시에 위치한 허름한 한 주택인데요",
