  "이런 고용량 비타민 씨 한 알에 천 미리그램정도인데 사실 천미리그램 한 알 먹으면 다 흡수가 되는 게 아니고 그중에 반 정도만 흡수가 됩니다",
  "아 오십 프로 그리고 나머지 반 정도는 대변으로 빠져나가는데 찌꺼기가 되죠. 네",
  "이 빠져나가는 과정에서 삼투압 현상을 이용해서 물을 뿔어 어~ 물을 끌어들여서 나가기 때문에 설사나 복통을 유발할 가능성이 높구요",
  "두 번째는 흡수된 것들은 나중에 분해가 된 다음에 어~ 신장결석의 위험성이 높아진다는 보고 들이 있고 실제 그런 연구 결과들이 최근 들어 나오고 있습니다",
  "그러기 때문에 비타민 씨는 우리가 지금 우리나라 사람들은 평균적으로 백 퍼센트 약간 넘게 먹고 있고 그거보다 적게 한 삼십 프로 사십 프로 덜 먹는다 하더라도 병이 생긴다는 근거가 아직까지 부족한 상황에서 지금 이 상황에서 비타민 씨를 부가적으로 어~ 약으로 먹는다고 해서 건강에 도움이 된다는 임상xx는 아직까지 없기 때문에 부작용 위험성 무릅쓰고 돈까지 쓸 필욘 없다는 게 제 xx입니다",
  "오히려 부작용이 나올 수 있다",
  "예. 그리고 비타민 씨는 우리가 벌써 김치 안에만 그죠? 예",
  "채소 들어가 있지 고추 들어가 있죠",
  "그죠? 자 이제 식품에 대해서 어떤 게 비타민 씨가 많은지 여기 이걸 보니까 여기 나와 있는 게 오렌지 그죠? 예",
  "이게 뭡니까? 브로 브로콜리 이게 굉장히 높은가 봐요",
  "네네. 비타민 씨를 뭐 예를 들어서 이제 기준이 예를 들어서 백 그램 무게 자체로 봤을 때 얼마나 몇 미리그램 들어있냐? 봤을 때 뭐 아세롤라 같은 경우에는 백 그램에 뭐 천칠백 미리그램 네",
  "긍까 우리 지금 권장섭취량의 열일곱 배 이상 들어있구요",
  "브로콜리 같은 경우에는 백 그램당 대략 구십 미리그램 이상 들어있습니다",
  "긍까 백 그램 정도면 요정도 요거보다 조금 작아도 됩니다",
  "요정도 요거만 요거 한 예",
  "그게 백 그램이 좀 넘을 거예요",
  "이게 백 그램 넘는 거니까 이거 한 반만 먹으면 그 정도만 먹어도 하루 권장섭취량이 되구요",
  "아 근데 뭐 이거 이거 브로콜리 또 안 드시는 분들이 있으니까 여기 보면은 그 일반적으로 먹는 뭐 딸기나 그다음에 키위 같은 과일에도 많이 들어있구요",
  "그다음에 뭐 시금치나 뭐 감자 같은 거에도 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그니까 예. 어떻게 보면 그냥 우리가 흔히 주변에서 먹는 거 위주로 그냥 적당히 먹으면은 모자랄 일이 거의 없다는 것이죠",
  "여기서 근데 딸기가 엄청나네요",
  "구십구미리 그램 야 같은 양에 비해서 딸기 많이 먹어야겠다",
  "예. 지금 여기 대표적으로 들어있는게 지금 오렌지 브로콜리와 오렌진데요",
  "오렌지도 백 그램 정도 안에 이제 한 어~ 하루 권장섭취량의 반 정도에 해당하구요",
  "xx도 많이 들어있고 네",
  "사실 우리나라 어~ 식단에는 일반적으로 채식 위주의 식단 아닙니까? 서양인과 비교했을 때 네",
  "그러기 때문에 하루에 권장 뭐 과일 채소가 하루에 사백 그램 이상 먹으라고 하는데 우리나라 사람들은 거의 오백 그램 가까이 먹고 있기 때문에 네",
  "우리나라 사람은 최소한 비타민에 있어서는 충분하다",
  "평균적으로 부족하지 않다",
  "네. 이렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "그러니까 한마디로 결론 내려주시지요. 우리 기자님이 그렇게 비타민 씨 이거 약으로 섭취할 필요 없다",
  "네. 약으로 섭취할 필요도 없고 그리고 이제 일부 이제 병원가서 이제 정기적으로 맞으시는 분들도 요즘은 꽤 있거든요",
  "그 주사로 맞을 필요도 없다",
  "이렇게 좀 말씀 드리고 아 주사까지 포함해서 비타민 씨는 이게 하실 필요 없답니다",
  "오히려 부작용이 발생할 수 있답니다",
  "이게 저희 그 라이브 쇼에서 이제 매주 목요일날 이제 건강 특히 이제 의학 의사 뭐 이런 분들 많이 나오셔서 진실을 얘기하는 시간을 이제 마련해 드릴텐데요",
  "오늘 특별히 제가 비타민 씨를 주제로 찾았습니다",
  "아직까지 효능을 증가한 논문은 없다",
  "그죠? 임상 실험 결과도 없다",
  "그래서 이건 약이 아니고 건강 식품으로 나왔을 뿐이다",
  "근데 이 건강 식품이라고 보조식품 예. 나왔지만은 사실 이게 식품도 아니에요",
  "그렇다고 완전한 약은 아지 아니지만 오히려 약에 가까운 건데요",
  "그러나 이러한 건강기능 식품도 효능이나 부작용에 대해서 국가가 정확하게 그런부분들을 평가를 해서 효과있는 것들을 제대로 어~ 확인한 다음에 네",
  "어~ 인정을 해줘야 되지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 반대 의견도 또 있을 수 있겠죠",
  "반대 의견 뭐 다음 번에 반대 의견 좀 드려야 되도록 하겠습니다",
  "혹시 문제 있으신 분들은 또 반대 의견 네. 주장하는 의사님 네. 닥터 모시고 또 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "제약 회사에서 굉장히 지금 화 화내려나  근데 이걸 왜 건강 기능 식품을 왜 제약해서 만들어 제약 회사는 약 만드는 데인데 그죠? 아 근데 기본적으로 건강기능식품들이 다 단일 혹은 몇 가지 성분 제약 어~ 약이나 마찬가지로 생각하시면 되겠습니다",
  "다음 주 목요일 또 의학 이 분야 저희가 신중히 선택해서 주제를 또 뽑도록 하겠습니다",
  "네. 홍만표 최유정 변호사의 전관 비리에 이어서 진경준 검사장의 주식 뇌물 사건으로 지금 법조계가 쑥대밭이 됐는데요",
  "어후 또 어제 뭐 현직 부장판사가 성매매가 적발돼서 충격을 주고 있습니다",
  "사회적으로 신망받고 존경받는 이 법조계에 터진 성매매 사건 네. 어제 이 이야기를 못 하고 집에 가셔서 오늘 이 이야기를 할려고 네. 특별히 어제 모셨던 분 다시 모셨습니다",
  "황상민 네. 대중 심리학가 박사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 굳이 이렇게 나오셔야 된다고 또 여기에 대해서 그죠? 아니요",
  "이거 저가 나오고 싶진 않은데 아 제가 꼭 나와달라 그랬군요",
  "이 부장판사님이 이 성매매를 했다는 거 이거 어떻게 보면 더 그륵그륵하신 분이 성매매는 좀 거시기 하잖아요",
  "근데 그거를 심리를 많은 분들이 당혹스러워할 거하고 궁금해 또 궁금해할 거 같애요",
  "그래서 이거는 저가 같이 이야기를 나눠야 될 필요는 있는 거 같애요",
  "네. 자 이분이 분명히 불법인 거 알고 있는데요. 이분 그죠? 불법인지 알고 있죠. 네",
  "불법인 거 알고 있는데 이거 근데 이 대한민국 사회에서 지금 현재 성매매가 불법이라는 거는 알고 있지만은 거의 어떤 분이 표현하기를 뭐 편의점에서 물 사는 것만큼 쉽게 살 수 있고 구할 수 있는 것이 성매매인데 이거 불법인 것도 참 거시기하고 또 누구나 너무나 당연하게 하던데 걸리면 재수가 없는 케이스로 생각하지 그게 죄책감을 느끼지 않는 다라는 것도 일반 사람들의 심리거든요",
  "그런데 부장판사분께서 성매매가 불법이라는 거를 알지만은 그걸 하게 됐어요",
  "그러면 이제 내가 배가 고픈데 아 저 빵을 먹으면 아 남의 빵을 그냥 먹으니까 죄가 되는 거를 알면서도 먹게 된 그 상황하고 비슷하게 본다면 혹시 저가 잘못 이야기 하는 건가요? 아 아니 뭐 그런 거야 뭐 어떤 그것도 이제 생식하고 관련된 거예요. 인간의 기본 본능과 관련돼 있으니까 그렇죠",
  "인간의 예. 비유를 뭐 적당히 하셨습니다. 예",
  "네. 생식적인 문제에 대해서 법으로써 단죄를 한다라고 했을 때 아주 인간은 행동 행동이 겉으로 보여지는 것과 실제 또 숨어서 일어나는 사이에서는 행동이 완전히 달라요",
  "아 지금 실제적으로 북한에서는 소고기 먹으면요",
  "아 아 뭐 사형당한다는 얘기까지 들었는데 그럼 북한에서 소고기 먹는 거랑 남한에서 성매매하는 거나 비슷한 거로 지금 비유를 하신 거네요",
  "아니 그니까 법으로는 그렇다 얘기잖아요. 지금 어~ 그 제가 말 잘못했나요? 어~ 뭐 갑자기 조금 이상하다는 생각이 들어요",
  "한쪽도 뭐 살을 가까이하는 거긴 하지만은 아니 긍까 지금 이게 아까 그 인간의 본능이 어쩌면은 자고 먹고 뭐 이런 네",
  "사실은 이제 또 애들 낳고 뭐 이런 과정 아니겠습니까? 네",
  "어~ 애 낳는 거까지는 조금 이 넘 많이 가신거구요",
  "성매매 해가지고 애 낳는 거는 이슈가 아니에요. 지금 아네. 그게 아니 지금 중요한 이슈는 대한민국에서 고위 공직자라고 할 수 있는 부장판사가 성매매를 한 이 사건을 일반 대중의 입장에서 이해하는 것과 첫째 이제 법원에서 이 사건을 바라보는 그사이에 상당히 큰 차이가 있는 거 같애요",
  "그 차이가 뭔지 혹시 아세요? 모릅니다",
  "오 사실은 이 성매매가 이~ 부장판사가 발각이 났으면 아 본인이 이 성매매하다가 걸리면 어느 정도 이 죄가 무거운지 혹시 아세요? 벌금 정도 내는 걸로 알고 있어요",
  "근데 부장판사가 자기 스스로 책임감을 느껴서 사직서를 제출했어요",
  "그랬더니 그러면 대부분 그거는 뭐 고위 공직자라 하더라도 받으면 되는데 사표 수리하면 되잖아요",
  "근데 법원에서는 보직을 변경한 다음에 앞으로 엄중히 조사해서 더 징계를 하겠다라고 하는데 저는 그 기사를 보고 사실은 화가 났습니까? 화가 나기보다는 너무했다",
  "너무한 정도가 아니라 법원이 지금 성매매에 대해서 거의 진경준 검사장이 뇌물 수수하고 뇌물을 받은 거와 거의 동일하게 생각을 하는 구나",
  "혹시 또 파면 해임으로 될까봐 그죠? 아니 뭐 사직서 내는 거 하고 파 이~ 법관은 파면 해임이 없대요",
  "그러면 음주운전해도 벌금이거든요. 어떻게 보면 그렇죠",
  "그 말은 뭘 뜻하냐 하면 대부분의 한국 사람들이 성매매에 대해서 가지는 일반적인 윤리 의식에 비해서 법원에서 보는 그 인식의 차이는 엄청난 거다",
  "마치 법원 판사가 판결을 내리는 과정에서 부정부패를 하거나 또는 뇌물을 받아먹는 것과 동일하게 생각을 하는 그 심리의 그분들이 있구나",
  "이런 얘기죠? 어 그거는 저도 아니라고 생각합니다. 예",
  "아니라고 생각하세요? 예",
  "근데 역으로 이야기하면 그렇죠",
  "뇌물 받은 거랑 이거 성매매해서 걸린 거랑은 좀 다르죠",
  "그렇다면은 이 판사분들이 실제로 법을 집행하는 데 있어서 엄청나게 선과 관련돼서 판결을 하는 거에 있어서는 당신들과 관련됐느냐? 남이 관련된 거에 대해서 엄청나게 심리적인 혼란 상태를 겪게 될 위험성이 높아요",
  "중요한 거는 이~ 해당 부장 판사가 인성에 심각하게 문제가 있는 사람으로 생각을 법원에서 했으면 사표를 수리하면 되는 거예요",
  "그런데 실제로는 보직을 변경하고 조사를 하겠다고 했을 때는 네",
  "법원이 지금 이 성매매에 대해서 어쩌면 제대로 인식하지 못하고 있거나 또는 법원에 계시는 분들 특히 이제 성매매 특별법을 언급을 하셨으니까 네",
  "얼마 전에 성매매 특별법이 그~ 헌법재판소에서 헌법에 합헌 된다고 나왔습니다",
  "합헌 된다고 판결 났죠",
  "아슬아슬 예. 아슬아슬 아슬아슬은 아닌 거로 기억을 했어요",
  "아닌 거 같애요? 예",
  "저게 뭐 찬반이 육 대 뭐 이인가 삼정도로 되기 때문에 네. 아 그렇게 됐습니까? 예",
  "그거는 일방적이었던 거 같은데 네",
  "그때 그분들이 가지는 성에 대한 인식은 엄청나게 이중적이거나 또는 보수적이거나 또는 성에 대한 인식이 엄청 왜곡되지 않았나라는 저 우려를 사실은 했었어요",
  "그런 측면에서도 이 부장 판사분도 네",
  "뭐 본인이 어쨌든 간에 벌금형이라도 그 법을 어긴 거니까 자기의 책임을 통감하면서 사표를 이~ 냈는데 그거를 이 진짜 뇌물 수레 사건과 같이 취급을 지금 받아서 엄청 억울하겠다",
  "이게 제가 이야기하고 싶었던 거였어요",
  "성매매 특별법에 대해서도 또 한 말씀 하시고 싶은 게 없습니까? 고양이 목에 방울을 누가 다냐? 뭐 이렇게 의원들도 많이 얘기하던데요",
  "성매매 특별법이 지금 우리사회에서 어떤 효과를 가지고 있다고 혹시 생각을 해보신 적 있었어요? 뭔가 좀 뭐 이케 뭔가 굉장히 저는 뭐 이케 지난 번에 어떤 기사를 보니까 네",
  "그 장애인 아들을 둔 엄마가 그거를 어떻게 해소하지 못해서 막 그 애를 들고 막 뛰어다녔다는 그런 어떤 그~ 약간 가십 그~ 기사를 본 적이 있어서 아 여전히 예",
  "그거 보면서 아 장애인들 생각하면 굉장히 이게 필요한 거 같다라는 생각이 좀 들었어요. 성매매가 긍까 이게 사실은 성매매 행위라는 것이 인간의 가장 기본적인 욕구를 왜냐면 손도 없으신 분들도 있고 뭐 이러니까 예",
  "예. 욕구를 충족하는 그 행위고 어쩌면 개인적인 의사나 판단으로 이~ 넘겨야 되는 영역인데 법이 개입을 해서 그거를 못 하게 하는 그 상황이기 때문에 상당히 인간적으로 비극적인 상황을 많이 야기하는 그 부작용도 있다",
  "지금 그 이야기시잖아요",
  "그런데 그보다 더 큰 효과가 있어요",
  "대한민국이 경찰국가로 바뀌는데 절대적인 효과가 있는 거예요",
  "어 오 지금 재밌는 현장이 뭔지 아세요? 뭡니까? 어~ 성매매 특별법이 없을 때에요",
  "만일 어떤 판사분이 또는 검사분이 뭐 술집이든 어디에서 네. 성매매 해 했다고 치고 예",
  "그럴 때 경찰이 어 왜 여기 계세요? 그러면 어떻게 되겠어요? 아니 내 마음이지 니마음이야 뭐 뭐가 잘못됐어? 이렇게 되겠죠",
  "그리고 그것뿐만 아니라 그게 법이 법 불법이 아니었으니까 예",
  "불법의 이슈가 아니라 심지어는 옛날에 음주 뭐 이~ 운전하고 그럴 때도 검사나 판사 정도 위치가 되면 잡았다가도 경찰이 놔준 경우 많이 있었죠",
  "네. 지금은 안되 안됩니다. 지금은 예. 지금은 그런 일이 없어지고 네",
  "또 성매매 특별법에 의해서 소위 말해서 경찰이 그동안 자기들 위에 있다고 생각하는 검찰이나 법원에 일하는 사람들과 동등한 위치에서 이~ 소위 말해서 권력을 행사하는 아주 놀라운 효과가 생기는데 그게 일반 개개인의 이~ 욕구를 충족시키는데도 동일하게 경찰이 관여를 하게 되는 그리고 실제로 경찰이 어~ 범죄자를 잡는 것이 중요한데 오피스텔 앞에서 열심히 잘 관찰해가지고 네",
  "수상한 x 잡는 이 훌륭한 일을 하게 되는 그리고 이것이 아주 경찰의 업무에서 중요한 부분을 차지하게 될 때 이거는 성매매 특별법은 실제로 원래 만든 취지와 다른 효과를 가지고 있고 다르게 이용되는 첫 번째 문제가 발생을 하죠",
  "그리고 이게 풍선 효과라그래 가지고요",
  "우리가 없어진 거 같지만 안그래요",
  "그게 이제 지금 오피스텔이 대표적으로 xx가 돼서 나온 거고 그렇죠",
  "특히 요즘에는 그~ 뭡니까? 사이버 인터넷으로 성매매가 훨씬 숫자가 많아져가지고요",
  "이 법에 대해선 검토가 필요하다",
  "그게 바로 헌법재판소에서 이게 합헌이라고 판정을 할 때 헌법 재판관들이 철저하게 무시한 이 법무부에서 낸 주장은 뭐냐하면 집장촌이 감소하고 성매 그 집장촌을 중심으로 해서 성매매에 종사하는 여성들의 수가 감소했기 때문에 성매매 특별법이 효과가 있는 거다라고 주장을 했는데 그게 정작 우리 사회에서 일어나는 현상에 대해서는 헌법 재판관들이 전혀 보지 않았다라는 것을 잘 알려주는 일이라는 거죠",
  "풍선 효과를 전혀 보지 못했다",
  "거기다가 오원춘 같은 그런 어떤 극악 어~ 범들이 막 성범죄 그~ 범죄자들이 굉장히 많이 늘고 그죠? 그리고 또 성병도 굉장히 많이 늘어가지고 지금 비뇨기과에 손님이 꽤 많이 어~ 뭐 늘었다",
  "뭐 이런 기사도 봤습니다",
  "그건 사실 그거는 성매매에 의해서 일어난 성병의 확산이라고 이야기하기는 힘드시죠",
  "그쵸? 아니 아니 그니까 아 힘들죠",
  "그러니까 어찌 됐든 예. 그렇죠",
  "그런 이야기 하시면 안 돼요",
  "아니 어찌 됐든 이 특별법 만든 이후로 그렇게 그렇게 추측이 되는 거고 이럴 때 그러면 중요한 거는 이 전단지라는 게 지금 우리 차에도 보면 주차해놓으면 다 꼽아놓고 있는 게 현실인데 그죠? 그렇죠",
  "어떻게 보면 그건 합법적으로 다 꽂고 누가 봐도 이게 성매매 전단지인거 뻔히 알거든요. 내용 보면 그래서 경찰이 실제로는 이 단속을 하고 잡아야 되는 거는 이~ 전단지를 잡아야죠. 어떻게 보면 전단지를 잡거나 또는 성매매를 하는 업자를 잡아야 되는데 정작 이 간혹가다가 경찰 비리를 놓은 거는 그 단속 나갈 때 단속 정보를 노출하고 또 업자들하고 나름대로 공생하는 관계를 만든다는 거 네",
  "그래서 성매매 특별법이 정작 이~ 불행한 처지에 있는 성매매 여성들의 인권을 옹호하는 용도로 쓰여지는 것이 아니라 네",
  "기본적인 욕구를 충족하려고 하는 많은 사람들한테 네",
  "이 공권력이 부당하게 개입을 하거나 또는 특히 한국 사회에서 겉으로 보여지거나 또는 이 체면이라든지 이런 것이 중요한데 너가 성매매하다가 걸렸지 이러면 실제로 엄청난 죄책감을 느끼게 되고 또 사람들이 본인의 인성이 잘못됐거나 본인의 인성이 망가졌다라는 그런 좌절감을 맛보게 되고 행복한 나라가 아니라 아주 불행한 나라로 만드는 어쩌면 가장 중요한 법으로써 지금 작동을 하고 있다라는 거를 인식을 할 필요가 있다는 거죠",
  "네. 이분 그~ 오늘 그 걸린 부장판사 제가 이제 좀 알아봤는데 예",
  "예. 뭐 서울법대 나오고 굉장히 법원 내에서도 평판이 좋고 어~ 굉장히 하여튼 앞으로 아주 전도유망한 엘리트 중에 엘리트라고 하시더라고요",
  "법원의 엘리트라고 할 수 있죠",
  "왜냐면 법원에서 행정처에서 근무한다라는 거는 그리고 서울법대 왔을 때 얼마나 이 부모님들이 가족들이 해 뭐 즐거워했겠고 또 판사로 임용될 정도면 사법고시도 우수한 성적으로 합격한 건데 그리고 또 지금 대법원에 파 파견 나갈 정도로 전도유망한 어떻게 보면 사람인데 이분이 이렇게 하루아침에 이렇게 된 부분에 대해서는 굉장히 참 가슴이 좀 아픈 부분도 있어요",
  "그거는 이 개인의 어떤 인성이 문제가 아니라 우리 사회가 제도가 잘못됐다",
  "법을 실제로 인간의 욕구와 또 인간이 어떻게 행동하는지에 대해서 전혀 고려하지 않고 기계적으로 또는 상당히 편협하게 권력이라는 것을 가지고 인간의 행동을 관리하고 통제하겠다라는 그리고 실제로 법을 만들으면 모든 인간들이 거기에 맞춰질 것이다 라고 하는 그런 단순한 기대 속에서 만드는 법이 만든 일종의 피해라고 생각을 하는데 그 피해 당사자가 법으로 먹고사시는 분이 그걸 당했다라는 걸 보면 이분이 저는 지난번에 이 합헌신청을 내신 분은 성매매에 종사하시는 이 여성이 그 합헌신청을 냈다는데 저는 이분이 이것이 이분이 직접 어쩌면 성매매 특별법 자체가 인간의 기본권의 문제나 욕구에 대해서 사회적으로 제대로 관리를 못 해주는 악법이다",
  "그런 측면에서 이 법을 잘 아시니까 네",
  "이~ 위헌 소청을 내는 것이 어쩌면 더 헌법 현명하다",
  "현명하기보다는 헌법재판소에 계시는 판사님들이 더 현명하게 현실을 고려한 판결을 내려주시지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "네. 이 부장판사 이분은 빨리 위헌소청을 내라",
  "그래야 된다는 거죠",
  "그래야지 예. 그리고 지금 지금 헌법재판소 재판관들은 어 이게 부작용이 훨씬 크다는 새로운 사회현상을 지금 다시 볼 수 있다",
  "그 당시에 판단했을 때랑 지금하고는 다를 수 있다",
  "왜냐하면은 당신들이 있는 조직에서 가장 엘리트조차도 이 법을 어길 수밖에 없는 상황이 벌어졌다는 것은 이 법 자체는 엄청나게 높은 수준의 어떤 인간성을 xx하거나 도덕성 또는 정상적인 인간으로서는 항상 말려 들어 가게 되고 또 모든 인간을 잠재적 범죄자로 만드는 이거는 법이 아니라 어쩌면 악법의 전형적인 행태를 띄게 만드는 부작용을 가지고 있다라는 것을 인식하셔야 된다는 거죠",
  "네. 성매매 특별법을 악 악법이 갖고 있는 여러 특징들을 그대로 갖고 있다",
  "그 부작용을 우리가 지금 경험하고 있다라고 봐야 아 지금 경험을 정확히 하고 있고 잠재적 범죄자들을 유발시키고 있고 지금요",
  "솔직히 말하면 그~ 대학생들 아들을 둔 어머니들이요",
  "지금 너무너무 이 법의 폐지를 주장하고 있습니다",
  "어 대학생 아들을 둔 아들이 계속 사고를 치고 걸리 어 사고를 칠까봐 어 진짜 걸리면 그 아들 인생 끝이네요",
  "이거 내가 농담이 아니고 예. 진짜 그러고 진짜 그렇겠네요",
  "하여튼 이거를 지금 고양이 방울에 네. 이거 지금 김 이 법을 만들게 된 시초에 이분도 방송에 나와서 굉장히 후회했거든요",
  "네. 엄청 후회하고 있는데 자 이제는 좀 국회 xxx가 됐으니까 양심껏 포퓰리즘이 아니라 좀 정말 좀 국회에서 이거 좀 처리해줘야 된다",
  "이런 생각이 그런데 중요한 거는요",
  "국회의원들한테 그런 걸 기대할 수는 없어요",
  "왜냐하면 국회의원들은 기본적으로 양심이 그렇게까지 크지 않고요",
  "그다음에 이분들은 어차피 보이지 않는 곳에서 당신들이 다 당신들의 욕구를 충족을 하시거든요",
  "아쉬울 게 없으세요",
  "진짜 이거에 대해서 하실 분은 이번 이 부장판사세요",
  "왜냐하면 이분은 당신이 그 폐해를 직접 겪었잖아요",
  "자기가 그 폐해를 겪으신 분이 그리고 법을 잘 아시고 이분은 진짜 엘리트시잖아요",
  "그러니까 본인이 피해를 당하신 분이 직접 나서 가지고 해야 돼요",
  "위헌 소청을 하셔야 돼요. 다시 네. 알겠습니다",
  "그러면 저는 아마 헌법재판소에 계시는 분들이 인제는 다시 한 번 생각해볼 수 있다",
  "네. 이거는 완전히 그거 우리 이전에 뭐 간통죄인가요? 그거 폐지 없앴죠",
  "예. 없애는 거하고 거의 같은 과정을 거쳐야 될 겁니다",
  "국회의원 기대하지 마세요",
  "국회의원 기대하지 말라고요? 네. 알겠습니다",
  "네. 그거 기대하면 속아요",
  "네. 오늘 연속 이틀 네",
  "네. 굉장히 아주 용기 있는 그~ 심리학 잘 이케 들었습니다",
  "네. 하 한반도 사드 배치에 강하게 반발했던 중국이요",
  "상용비자 발급 조건 강화에다 한류 제재 움직임까지 보여서 사드 보복이 현실화 된 것 아니냐? 관측이 나오고 있습니다",
  "네. 여상원 변호사 판사 출신 변호사죠",
  "최병묵 전 월간조선 편집장 이헌종 문화일보 논설 위원 함께 자리했습니다",
  "안녕하세요? 판사님이니까 아까 그 부장 판사 성매매에 대해서 성매매 특별법과 관련해서 한마디 소신 있는 말 함 부탁드리겠습니다",
  "성매매 특별법 근데 저는 이제 아까 그~ 이~ 들어오기 전에 말씀드렸는데 인간의 원초적인 욕망을 법으로 눌르면 그 많이 실패하더라",
  "예. 그래서 그~ 이 부분에 대해서 인간의 욕망은 욕망대로 인정하되 어떤 법으로 이게 또 성매매를 그~ 허용한다고 해가지고 이게 만연해버리면요",
  "사회 도덕 질서가 다 무너지는 거기 때문에 그렇죠",
  "어떤 특정한 요건에 네덜란드는 사실 성매매를 합법화하고요",
  "그 대신 성매매 여성들을 갖다가 철저히 국가에서 관리 관리하죠",
  "잘못됐다를 떠나서 인간의 가장 원초적인 욕망을 갖다가 국가에서 어~ 법으로 그걸 무조건 누르는 거는 옳지 않은데 그렇다고 무조건 허용하는 것도 옳지 않다",
  "적당한 조절이 필요하다",
  "네. 거의 그 판사님 얘기인 거 같습니다",
  "우리 아니 그게 공창제도 아닙니까? 외국에 가면 공창제도라는게 있잖아요",
  "네. 그걸 도입하자",
  "우리나라도 그런 논의가 있었죠",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 어디서든지 성매매를 허용하는 것이 아니고 일정한 구역 특정 구역의 뭐 예를 들어서 거기 미성년 같은데는 이제 못 들어가게 하고 그래서 구역을 정해서 그 안에서만 합법화하고 대신 관리를 철저하게 해서 네덜란드가 그렇게 하잖아요",
  "그니까 여러 가지 부작용을 막자 하는 차원에서는 그거는 검토해봄직 하다는 얘기죠",
  "이걸 무조건 누를 때는 딴 풍선을 풍선효과라 그러지 않습니까? 네",
  "딴 데가 튀어나오고요",
  "그다음 지금 고령화가 계속 진행되면서 그다음 혼자 사는 뭐 노인 그다음 시골 가면 지금 시골에 지금 성범죄가 많이 일어나고 있거든요",
  "그 이유가 지금 사십 대 물론 외국 그~ 베트남 여자와 결혼도 하지만 그러 그것도 안 되는 남성들 총각들이 있죠",
  "그게 자꾸 성범죄로 가는 거예요. 그게 그거는 뭐 성매매가 허용도 안 되고 네",
  "그다음 결혼도 못 하고 그래 인간의 원초적인 본능인데 이걸 갖다가 후손을 갖다가 보고자 하는 거는 그 계속 가는데 이 부분도 국가에서 이거는 진짜 어떤 해결 책이 필요하다고 보이거든요",
  "네. 뭐 피해가시겠단 얘기죠",
  "예. 피해서 사람들이 참 솔직하지 못해요. 예",
  "중국의 그 갑작스런 상용비자 발급요건 강화 어떻게 봐야 합니까? 우리 이원중 위원 또 피해 가신 분부터 네. 이게 지금 보니까 중국이 이제 서서히 좀 조여오는 거 같습니다",
  "상용 비자라는 게 우리가 그냥 여행사에 맡기면 그 내주거든요",
  "근데 이제 문제는 이제 상용비자를 이제 대행하는 업체한테 대행을 이제 하지 않겠다라고 통보를 했다는 것이죠",
  "그러면 이제 이게 상용비자를 하려면 보통 육 개월이나 일년 단위로 지금 이제 우리가 단수비자라는 것은 한번 들어갔다 나오면 이제 끝나는 비자고 뭐 이제 복수비자 같은 경우는 기본적으로 일년 동안은 언제든지 수시로 갈 수 있는 게 이제 중국 비자였는데 이게 아마 굉장히 요건을 좀 까다롭게 하는 거 같애요",
  "긍까 그런 아마 이단계 조치가 뭐냐하면 중국에 가면 여유국이라고 있습니다",
  "여행을 하는 그런 국가인데 네",
  "중국이 항상 쓰는 수법이 뭐냐하면 지난 일본과도 마찬가지인데 여행객들을 조절하기 시작해요",
  "아 지금 긍까 여행국에서 예를 들어서 지금 뭐 지금은 이제 마음대로 올 수 있지 않습니까? 근데 점점 고 숫자를 조절합니다",
  "그럼 국내 업계들이 난리가 나겠죠. 관광업계나 이제 그런 조치들을 취할 가능성이 이제 있다고 봅니다",
  "네. 이거 사드 배치 때문에 지금 하 참 우리나라 지금 어떻게 해야 될지 모르겠어요",
  "저 이거 진짜 뭐 중국도 은근히 우리를 조여오고 있구요",
  "그죠? 뭘 어떻게 될지 몰라요",
  "뭐 이거 신경도 쓰지 말라",
  "아니 뭐 저는 그렇게까진 얘기 안하지만 긍까 마치 백년 전에 그~ 긍까 한말 그런 시대를 보는 거하고 거의 유사하다",
  "네. 청일 전쟁 때 긍까 뭐 친청파 친청파 뭐 친일파 나눠서 우리 국내에서 싸우다가 결국 그~ 나라 망한 거 아닙니까? 네",
  "그거하고 거의 비슷한 양상을 보이고 있다고 그러는 데서 굉장히 염려가 되는데 자 그럼 이제 사드 배치는 우리의 안보 문제입니다",
  "그렇지않습니까? 지금 근데 상용 비자 뭐 발급을 제한한다는 문제 그다음에 뭐 연예인 문제 네",
  "연예인들의 뭐 저 한류 그 제한문제 뭐 이런 것들은 안보 문제까지는 안간다 이거죠",
  "그러니까 사실은 우리가 중국을 대하는 데 있어서 우선 순위가 있는 겁니다",
  "그 우선 순위에서 뭐 하나 모두가 희생하지 않고 갈 수 있다면 그게 최적이겠지만 그런 상황이 안되면 어느 하나 정도는 약간의 희생을 감수하고서 가야 된다",
  "그럴 때 사드를 우리가 희생을 해야 되겠느냐? 아니면 저런 무슨 상용 비자 문제를 희생해야 되겠느냐하는 문제에 대해서 국민들이 인식을 했으면 좋겠다는 거예요",
  "어떻게 사드를 여기서 포기해버리면 한미동맹이 무너지는 거구요",
  "그죠? 이거 여러 가지로 이거 나라 꼴이 우습게 되는 그리고 저는 한미동맹이 중요한 게 아니고 이번 사드 문제의 어떤 방향에 따라서 네",
  "한국과 중국 어떤 앞으로 계속적인 경제적인 군사적인 문제가 지금 좌우되라고 보거든요",
  "중국은 항상 이중적 태도죠",
  "중국는 아직도 한국에 대해서 이조 시대 때 우리가 세자 책봉하면 중국에 승인받아왔어요",
  "긍까 그런 생각을 아직도 가지고 있다",
  "근데 그게 중국이 좀 이삼십년 전에 등소평이 나타나기 못살 때는 그런 문제가 없었고 그 이후에 중국이 개방하면서 우리가 사실은 중국에 대해서 많은 무역 흑자를 지금 보고 있거든요",
  "중국 지금 뭐 하는 게 뭐 복수 비자 금지 이런 게 전부 다 한국에 대해서 너희들이 우리 때문에 잘 먹고 잘살았지 않느냐? 우리가 끊으면 너그들 꼼짝 못 해 지금 이걸로 나오고 있거든요",
  "그런데 지금 이 사드 문제에 대해서 중국의 말을 들어준다. 예컨대 네",
  "그럼 앞으로 우리 자주국방 어떻게 되는 겁니까? 앞으로 우리가 중국이나 그 북한의 영향을 미칠 수 있는 어떤 무기 체계 꼭 미국 우리가 이제 결정도 못 하는 거죠",
  "미국의 도움을 안 받더라도 우리도 할 수 있는 우리도 무기 개발을 할 수 있는 거 아닙니까? 이거 중국에 하나하나 전부다 간섭하려 그럴 겁니다",
  "경제 문제를 갖다가 뒤에서 끈으로 잡고 그럴 때 우리 자주국방은 완전히 무너지는 거죠",
  "근데 중국이 지금 어~ 중화사상을 가지고 있으면서도 열등감도 되게 큰 나랍니다",
  "중국이 왜냐하면은 천팔백년대에 당대국에서 자기 나라가 완전히 짓밟힌 나라 아닙니까? 네",
  "그동안 그래서 근데 그 이후에 경제 발전을 못 하며 숨죽이고 있었는데 갑자기 등소평 이후에 세계 지투로 발전하면서 이 졸부근성이 합쳐진 거예요. 중화사상에다가 네",
  "그러니까 우리나라를 예전엔 안 그랬는데 지금은 완전히 얕보는 거죠. 어떻게 보면은 네",
  "우리나라에 우리나라가 판단해서 사드를 배치하건 안 하건 자기들이 왜 간섭합니까? 그렇지 않습니까? 우리가 지금 중국에 무기를 배치하는 거에 대해서 자기들 저 자기들 정보가 글로 빠져나간다 이렇게 그렇다고 생각하는데 우리가 중국에 대해서 무기 배치해도 우리가 한마디 합니까? 안 하죠? 그럼요",
  "그 핵 실험 백 번해도 우리는 아무 말 안 하죠",
  "긍까 저는 결국 우리의 자세가 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "사실 왜냐면 국익과 관련된 문제와 관련해서는 중국 사람들 같은 경우는 물론 거기가 사회 주의 체제이긴 하지만 정말 똘똘 뭉칩니다",
  "미국도 마찬가지 자기 국익에 대해서는 절대 양보 없습니다",
  "뭔가 하면 긍까 그런 나라들이 보면 결국은 이제 서로가 알거든요",
  "근데 이런 문제 같은 경우는 중국이 우릴 아는 거죠",
  "자 이렇게 조금만 하면 바로 이제 분열되고 내부에서 이런 이야기 있고 또 중국 달려가서 중국 신문에 기고하고 또 꼬리 내리고 뭐 그러내면서 꼬리 내리고 마늘 조금 하니까 뭐하고 이런 거 알기 때문에 사실 하는 것인데 우리가 만약 국론이 내부에서 상당히 어느 정도 의견이 한다면 중국도 얕보긴 못하죠. 사실은 네",
  "아니 실제 일본에 대해선 중국이 이렇게 못하잖아요",
  "일본의 엑스 밴드 레이더라는 걸 두 번째 설치할 때가 있었어요. 한 사년전 쯤에 그때도 그~ 중국이 굉장히 크게 반발했거든요",
  "왜냐면 엑스 밴드 레이더라는 게 지금 사드 이 레이덥니다. 이 레이더 근데 그게 대략 이~ 감시구역이 한 이천 키로에서 사천 키로정도 되거든요",
  "그러니까 엑스 밴드 레이더를 풀가동을 하면 일본에 있는 거 가지고서 중국을 충분히 들여다볼 수 있어요",
  "긍까 지금 성주 거를 우리 그~ 중국이 걱정해야 될게 아니고 사실은 일본 거를 걱정해야 되는데 그때도 중국이 강력하게 물론 반발을 했죠",
  "그래가지고 그~ 뭐 일본 제품 불매 운동 벌이고 뭐 심지어 저~ 일본에 나가 저 중국에 나가 있는 일본 공장 막 그~ 무슨 시위대가 가서 막 기물 파손하고 그런 일까지 벌어졌어요",
  "그런데도 일본 내에서 누구 하나 언론이나 뭐 일반 국민들 하나 그걸 가지고 굉장히 문제를 삼았거나 하지 않았어요",
  "그 결과 어떻게 됐냐? 곧바로 중국의 이런 그~ 보복 조치들은 철회되고 그 후로 중국과 일본 관계는 과거로 다 원상회복했어요",
  "그니까 우리가 여기서 지금 너무 중국의 그~ 위협에 대해서 호들갑을 떨 이유는 없다. 물론 대비는 해야 되지만 그런 얘길 하고 싶습니다",
  "근데 나는 우리 한국안에서의 지금 분열 지금도 화면에 나오고 있는데 하 우리 한국 안에서 이 분열되는 모습 그죠? 예. 이게 정말 난 더 위험하다는 생각이 중국은 사실 저걸 즐기고 있는 거죠",
  "중국은 이거 보면서 즐길 겁니다. 제가 볼 때 그죠? 그니까 역시 한국은 어쩔 수 없어",
  "아까 일본 이야기하셨는데 중국은 일본에 의해서 처참하게 유린된 경험이 있습니다. 난징대학살부터 네",
  "이 때문에 중국은 근데 우리는 이때까지 중국을 한 번도 점령해본 적이 한 번도 없어요",
  "침략만 당했을 뿐이지 네. 고구려 때 그래도 그니까 일본에 대해서는 큰소리 못 치는 나라가 중국입니다",
  "네. 열등감을 가지고 있어요",
  "긍까 어제 미사일 두 발이 발사됐지 않습니까? 그게 이제 중 일본의 경계 수역에 떨어졌거든요",
  "그 이후에 일본이 보인 반응을 보면 우리하고는 상당히 많이 달라요",
  "일본 같은 경우는 이제 들어왔다",
  "자 이게 지금 북한 핵이 북한 미사일이 현실화 됐다",
  "내부에서 자 이런 이야기가 있는데 지금 사실 우리는 조금만 각도만 틀면 바로 우리한테로 오거든요. 이 미사일이 아 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 우리는 뭐냐면 북한은 절대 우리한테 쏘지 않을 것이다란 믿음들을 갖고 있는 거 같애요",
  "그래서 뭐 육이오가 일어났습니까?  그니까 그런 측면에서 보면 의원들 입장에서 보면 지금 사드 문제가지고 봐 보십시오",
  "이제 사드 하니까 이제 그럼 북한 앞으로 쏘면 우리 어떻게 대응합니까? 뭐 우리가 할 말이 없잖아요",
  "국회의원들이 이러고 있어요",
  "나라 잃고 그런 얘기하면 뭐합니까? 그러니까요",
  "나는 보면 국회의원들이 보면 우리 헌법에 보면 국회의원들이 국익을 우선해야 된다는 게 있거든요",
  "또 선서할 때 그 이야기합니다. 국익 우선해야 된다고 근데 지금 하는 행동을 보면 물론 논쟁을 할 수 있겠죠",
  "뭐 한 이런저런 이야기할 수 있는데 오히려 이런 것들이 보면 정말 국익을 우선하는 건지 저는 그런 문제를 한번 다시 한 번 생각해봐야 될 거 같애요",
  "네. 다음주제 살펴보겠습니다",
  "결론은 뭐 난 거 같습니다",
  "우리가 좀 국익을 먼저 좀 생각하는 그런 정치인이나 언론인이나 네. 국익을 좀 먼저 생각했으면 좋겠다",
  "우리의 분열은 안 된다",
  "네. 민생 투어 중인 김무성 전 새누리당 대표 이 사드xx과 관련해서 북한 사이버 부대가 퍼트린 것이다",
  "뭐 이것도 제가 볼 때 그런 거 같애요",
  "아니 근데 지금 아 그런거 같다니까요. 진짜 북한 사이버 부대가 퍼트렸다고 그런데 대해서 그 증거 어딨냐 그러잖아요",
  "그죠? 다른 사람들이 근데 그걸 왜 증거를 대죠? 그냥 이거는 내 느낌으로 예",
  "그런데 안 퍼트 퍼트리지 않았다는 증거 어딨습니까? 퍼트리지 않았다는 증거도 없죠",
  "예. 그러니까 근데 지금 이~ 어~ 여러 가지 뭐 사 사드 배치하면 암에 걸리고 이런 게 있죠",
  "이게 정상적인 발언이 아니잖아요",
  "그리고 지금 우리 그~ 기자들이 괌에까지 가가지고 전부 다 검 검증했고 네네",
  "이 정도면은 그리고 지금 사드 배치를 해가지고 그 주위에 있었다는 일본에 있는 사드라든가 괌에 있는 사드라든가 미군이나 일본 사람들이 그거 땜에 암에 걸렸다는 이야기 있습니까? 없죠",
  "이거는 그럼 누가 퍼트리면 퍼트리고 이걸 들은 누가 좋아하겠습니까? 이건 내가 볼 때 북한의 소행일 확률이 있어 보이는데요? 많이 글쎄 그걸 왜냐면 그 얼마 전에 그거 있었 난수푠가 뭐 있었잖아요",
  "그거 막 그게 이런내용같애 자꾸 아 근데 과거에 이제 천안함 괴담 같은 데서 보면 이건 어느 정도 입증이 됐습니다",
  "무슨 얘기냐면 그 괴담을 일부 국내에서 만들어내요",
  "국내의 종북 좌파 세력이 만들어내서 이거를 미국 내에 있는 종북 세력들이 그걸 가지고서 받아가지고 인 인터넷상에서 장난을 쳐가지고 그게 다시 국내로 유입되는 경향을 보였어요. 그 당시에 보면 네",
  "그러면 이제 이런 사드 괴담이나 이것도 아마도 그런 거와 이~ 유사하다",
  "구조가 구조가 비슷할 가능성이 있다",
  "그런 점에서 보면 최초의 그~ 정보제공 뭐 이런 거 긍까 요런 말을 만들어내라든지 뭐 요런 걸 좀 그~ 부추기자 하는 얘기는 충분히 그~ 북한이 원천지일 수 있는데 네",
  "문제는 그것이 이제 지금 가능성은 있지만 우리가 그게 몇 퍼센트나 내지는 지금 증거가 나오질 않았다는 거죠",
  "그래 북한에서 했던 북한의 어떤 지시를 받아서 했던 뭐 그게 차이가 납니까? 그게 똑같은 거죠",
  "결국 대한민국을 위태롭게 하고자 하는 자들의 소행 아닙니까? 긍까 결국엔 우리가 보면 이게 뭐 북한이 하는 데 북한 갈 필요도 없습니다",
  "내부에서 이미 이것x 마음대로 사는 사람들 너무 많습니다",
  "에스엔에스 똑같애요",
  "지금 뇌송송 머리탁 한 사람 있습니까? 이거 뭐 저 미국 소고기 먹어서  긍까 이제 우리가 이제 과학과 이제 기술적 이런 문제를 문제가 우선시해야 되는데 사실 저희 언론은 책임 있습니다. 이런 문제에 대해서는 정말 이런 일이 생기면 먼저 과학적으로 검증을 하고 과학적 사실대로 해야 되는데 문제는 이제 번역을 잘못해서 어떤 뭐 언론사의 경우에 좀 잘못된 이야기 한다든지 처음부터 계속 의혹만 제기하는 것이죠. 이제 과학적 어떤 근거 제시 없이 이제 그러다 보니까 결국 이거 이제 부풀려지고 부풀려지고 에스엔에스 통해서 이제 확대되면서 결국 하는 것이거든요",
  "저는 뭐 김무성 대표 물론 이럴 순 있는데 북한에서 내려올 필요도 없어요",
  "지금 이 생산구조가 돼 있습니다. 이미 북한에서 괜히 난수 방송 할 필요도 없고 아 할 필요도 없어요",
  "이미 다 내부에서 다 생산구조 돼 있다",
  "다 생산구조 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 오히려 이런 부분들은 정말 우리 국민들이 이제는 정말 한 경험들 있잖아요. 이미 우리가 광우병 등등 천안함 많은 경험들 있기 때문에 이런 문제들 좀 냉정하게 바라보면 저는 없어질 거라고 봅니다",
  "네. 요거 하면 분명히 김정은이 굉장히 좋아하겠네요",
  "야 김정은이 좋아하고 중국 공산당 관리들 좋아하고 좋아하고 지금 우리는 그것도 모르고 계속해서 분열하고 아까 일본 이야기했는데요",
  "일본에도 아베의 지금 반대하는 평화헌법 지지하는 분들이 많습니다",
  "그리고 아베가 그~ 혐한시위 뒤에 조정한다는 이야기까지 있는데도 그래도 일본에서 이번에 이이지에 그~ 북한 미사일 떨어졌을 때 어~ 일본 정부의 강경 대응 방어 발언에 대해서 반대하는 목소리가 전혀 안 나옵니다",
  "안에 있는지는 모르지만 대외적으로는 전혀 안 나오죠",
  "이게 안에선 어떤지 모르지만 밖에 문제에 대해서 서로 분열돼서 싸우니까 외국인이 무시하는 거예요. 이게 근데 일본은 대내적으로 치고박고 싸워도 어떤 일본의 국익이 달리고 일본의 안보가 달린 외부적인 문제에 전부 일치 단결해서 대응하는 거예요",
  "그니까 일본을 세계 누구도 무시 못 하잖아요",
  "긍까 본받을 건 본받아야 돼요",
  "그죠? 긍까 그런 면에서 보면 저는 오히려 이제 물론 그런 우리가 근본적인 문제도 있지만 또 대통령과 정부 역할이 저는 크다고 봅니다",
  "사실 이문제는 생겼을 때 정부가 지금 뭐뭐 지금 대통령들 오늘 티케이의원들 만나서 뭐 좀 옮기겠다 이야기를 하잖아요",
  "근데 그게 보면 전 좀 이해가 잘 안 돼요",
  "지금 참회 그 성 이제 성산 거기 이제 포대에 전부 있어야 된다 그러고 국방부에서 뭐라 그랬습니까? 딴 데는 전혀 전략적으로 검토 가치가 없다라고 했잖아요",
  "근데 대통령이 티케이 의원들 만나서 아 그 딴 데 한번 옮기는 검토해볼게요 하니까 국방부가 그동안 이야기했던 게 뭐가 됩니까? 이제 그러다 보니까 국민들 입장에서는 어 우리가 좀 x하니까 밀리니까 뭐 저~ 되네",
  "이런 생각을 하는 것이고 네",
  "사람들이 아 그럼 진짜 문제가 있나 거기 하면 또 이런 식으로 생각하는 거예요",
  "그러면 이~ 야 성주 군 안에서만 움직이는 게 되면 이거 밀면 성조 밖으로 나갈 수 있겠다",
  "뭐 이렇게  아 그런 생각을 할 수 있죠",
  "좀 더 세게 밀면 아 근데 거기 가는데 딴 데는 못가냐? 바로 산 하나만 넘으면 딴 지역인데 칠곡도 갈 수가 있고 딴 데도 갈 수가 있는데 왜 굳이 성 저~ 성 이~ 성 성주여야 되느냐? 이런 또 이야기가 나올 수 있거든요",
  "네. 근데 지금 우병우 수석은 살아남 그냥 살아남는 거예요? 쭉 가는 거예요? 지금 요새 우병우 수석이 제일 좋아할 거 같은데 이 사드 문제 생기고 하면은 그죠",
  "모든 게 그게 싹 들어가 그렇다고 그렇다 그래서 지금 현재 청와대의 특별 감찰관이 감찰을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 그 사람이 얼마나 감찰을 세게 또 정확하게 할지는 모르겠으나 어찌 됐든 간에 그 사람도 감찰관으로 임명되고 나서 지금 첫 작품이거든요",
  "첫 작품을 완전히 엉망으로 만들고 싶진 않을 거예요",
  "근데 저는 감찰관 있죠",
  "그 사람 누가 추천했는지 알고 싶어요",
  "아니 물론 물론 뭐 이제 검사 출신인데 그분도 글쎄 물론 그렇긴 하지만 어쨌든 간에 그래도 본인도 본인의 명예라는 게 있을 거라구요",
  "그러니까 그 사람이 그~ 감찰이라고 내놓은 걸 한번 보고 그러고 우병우 수석 문제는 그다음에 평가해도 늦지는 않다",
  "긍까 오늘 제가 청와대 관계자 이야길 들어보면 오늘 조간신문에서 우병우 수석 이야기가 한 번도 없었어요",
  "아 오늘요? 이야 예. 그래서 오늘 오늘을 청와대에서는 드디어 자기들이 이겼다라고 한다는 일부의 목소리가 있는데 제가 그래서 좀 기다려 보시라",
  "오늘 방송에서도 우병우 얘기는 거의 없었던 거 같애요",
  "오늘 내가 처음 얘기하는 거 같은데 아 참 그 아까 아까 보니까 예",
  "중국에서 박근혜 대통령 지지율이 떨어진다고 막 이야기를 하는 거 같더라구요",
  "그게 과연 사드 때문에 떨어졌는지 지지율이 떨어졌다면은 그게 우병우 수석x 떨어졌는지 지금 중국은 그걸 사드 문제 때문에 떨어졌다고 그건 진짜 오히려 저는 성주나 뭐 몇 명 우병우 수석 때문에 많이 떨어졌죠",
  "중국에서는 그걸 사드 때문에 떨어졌다고 지금 견강부회하고 있더라고요",
  "네. 한국의 지도자는 신중하게 사드 문제 지금 처리하고 있으니까 걱정하지 마세요. 예",
  "칠월 사주째 중국이 별걸 다 신경을 많이 씁니다",
  "그죠? 박근혜 대통령 지지율 떨어진 것까지 걱정을 예. 걱정을 많이 해주더라구요",
  "예. 그거 걱정 안 하셔도 되는데 우리가 다 알아서 하는데 오늘 또 김무성 대표가 야 우리가 다 죽일 놈이다",
  "그죠? 이렇게 자꾸 우리 정치인들이 우리가 뭐야 갈등을 해소해야 할 정치인들이 갈등을 현장에서 더 조장하고 있는 부분에 대해서는 우리가 죽일 놈이다",
  "아예. 죽일 놈이다",
  "네. 굉장히 지금 심한 그죠? 심하게 얘기하셨어요",
  "그게 이제 더불어민주당과 국민의당 이제 두당의 성주에 가신 분들을 아마 비판하려고 하다가 그분들만 비판하면 또 또 다른 정치권의 갈등을 일으킬 거 같으니까 이제 그낭 국회의원을 싸잡아서 다 죽일 놈이다",
  "이렇게 표현을 하신 거 같은데 여하튼 뭐 성주에 가실 가셔서 성주 군민들의 의견을 청취한다",
  "뭐 그거는 있을 수 있다고 생각을 해요",
  "그런데 거기에 가서 엉뚱한 얘기들을 하시는 분들이 일부 있잖아요",
  "어 뭐냐면 북한의 핵 미사일 또는 미사일 뭐 이런 것 때문에 사실은 우리가 사드를 배치해서 그걸 몇 개라도 좀 막아보자 하는 건데 어 우리가 여기다 사드를 배치하면 오히려 북한에 미사일 개발에 명분을 제공한다는 둥 이 주객이 전도된 얘기를 하시니까 저분이 정말 국회의원이 맞는가 하고 싶은 의구심을 우리가 가질 지 않을 수 없습니다",
  "저는 김무성 대표 이야기를 충분히 이해하는 게요",
  "지금 야당이 지금 두 당이 같지 않습니까? 네",
  "그러면 그분들 지금 기존 입장이 기 기조가 뭔가 사드 배치 자체를 반대하는 건지 성주에 배치하는 걸 반대하는지 그걸 밝혀야 되는데요",
  "만일에 성주에 배치하는 걸 반대한다면은 그쪽에 가도 좋은데 우리나라에 사드 배치하는 건 좋다",
  "그치만 성주에 배치하는 건 반대한다",
  "이러면 성주에 가서 군민들 의견 듣고 좋은데요",
  "그분들 지금 xx 입장은 사드 자 배치 자체를 반대하거든요",
  "그럼 왜 굳이 성주에 가서 그~ 반대를 합니까? 그렇잖아요",
  "그럼 서울에서 공청회 열어가지고 사드 배치가 옳은지 그른지 해도 충분한데 왜 성주에 가지 가가지고 떠 그~ 토론을 저 저렇게 시위를 하냐 이거죠",
  "딱 옳은 소리 정확히 아 그니까 오늘 우상호 원내 대표하고 김영권 의원이 좀 싸웠던 모양이예요",
  "이제 김영건 의원이 갔다 와서 성주 군민들이 빨리 오라고 내려오라고 한다",
  "긍까 우상호 대표가 아니 이문제는 우리가 특위도 만들었고 국회의원에서 일단 논의를 해야 되는 거 아니냐? 현명하네요",
  "네. 그래서 이제 그 내부에서 좀 다툼이 있었던 모양입니다",
  "긍까 지금 더불어민주당이 보면 이제 지금 김종인 대표와 지금 우상호 원내 대표는 이게 국회에서 논의하자는 입장인데 지금 강경파 의원들이 계속 지금 밀고 있거든요",
  "그래 전당 대응에 지금 어떻게 바뀔지 상당히 주목이 됩니다. 사실 네. 알겠습니다",
  "지금 국회의원이 기다리고 있어서  오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금 팔월 구일이 새누리당 이제 당 대표 뽑는 날인데 그동안 당 대표 후보들 저희 프로에 다 나왔는데 이분 한 분만 안 나오셨습니다",
  "네. 오늘 라이브 초대석은 사일삼 사일삼 총선 공천 탈락에 불복하고 탈당까지 하셨다가 무소속으로 여당 텃밭인 대구에서 당선이 돼서 다시 복귀하신 분입니다",
  "지긋지긋한 계파 싸움 끝내겠다면서 당권에 도전하셨는데요",
  "비박계 후보 단일화의 핵심 키를 쥔 분입니다",
  "새누리당 비박계 주호영 의원 모셨습니다",
  "안녕하셨습니까? 예. 비박계 이런 주호영 의원 이런 소개 기분 별로 계파 나는 무 무계파니까 예",
  "아 비박이 무계파네요. 어떻게 보면은 이제 친박이 아니라는 의미에서 비박은 맞는데 예",
  "이~ 또 비 비박이란게 약간 계파성이 있는 비박이 있고 네. 느낌상 전혀 무계파의 비박이 있거든요",
  "아 저는 전혀 무계파의 비박 아 무계파의 비계 비 비박 예. 그렇습니다",
  "아유 파가 얘기가 많이 나오네 예",
  "저기 당 대표에 왜 나오시는 거예요? 어~ 몇 가지 이유가 있지요",
  "지금 국내외적으로 엄청나게 엄중한 시기인데 새누리당이 우선 내부적으로 이게 정비가 되지 못해서 책임을 반기하고 있어요",
  "그래서 첫째 당이 싸우지 말아야 되겠다",
  "그런데 이번 전당 대회가 또 친박 비박 싸움으로 가고 있어요",
  "그래서 저처럼 무계파인 사람이 맡아서 양쪽이 서로 거부하지 않을 사람이 맡아야만 당이 화합이 된다",
  "화합이 돼도 내년 돼선 될까? 말까인데 싸우면 공멸이다",
  "제가 책임자라는 주장이구요",
  "그다음에 새누리당이 확실히 변했다는 걸 좀 보여줘야 하는데 네",
  "딴 어떤 후보보다도 새누리당의 잘못으로 공천에 탈락했던 제가 바로 당 대표가 되는 게 아 이제 저 당 정말 바뀌겠구나",
  "잘못된 걸 고치겠구나",
  "이런 걸 보여줄 수도 있고 네",
  "그다음에 이제 집권 여당은 사실은 국민의 삶 모든 영역에 있어서 절박성과 그다음에 치열성을 가지고 해야 되는데 그게 좀 느슨해져 새누리당이 싸우기 바빠서 네",
  "그래서 제가 정책의 의장이나 또 특임장관이나 수석 부대표를 해서 당 사정을 잘 알기 때문에 정말 절박한 국민 생활 네",
  "사회 양극화나 그다음에 지금 지역이 많이 피폐해져 있습니다",
  "지역 피폐라든지 그다음에 일자리 창출이라든지 또 국가 안보 사드를 둘러싼 이런 것 뭐 이런 데 대해서 좀 더 당이 바짝 나서야 되겠다",
  "그 적임자가 누구냐? 전 저라고 보고 또 여러 의원들이 그런 또 권유가 있었고 그렇습니다",
  "근데 공천에 탈락 그~ 시킬려고 했던 의원들은 지금 떨고 있겠네요. 혹시 당 대표에 대해서 보복당할까 봐 아이 그 뭐 보복이 되풀이되면야 되겠습니까마는 네",
  "어~ 그런 일은 없을 겁니다",
  "아 여기서 확실히 약속할 수 있겠습니까? 아이 그렇습니다. 예",
  "예. 참 오늘 아침에 뭐 회동있었죠? 기사 엄청나왔던데 어 회동은 아니고요",
  "저가 사실 불려갔죠",
  "아 그~ 비박계 예. 여러 의원들이 모여서 네",
  "저가 어디있냐? 그래서 어디있다",
  "그러니까 좀 올 수 없느냐? 네",
  "그래서 그냥 뭐 한 한두사람 약속인줄 알고 갔더니만 여러 사람이 모여있었어요",
  "여러 명 예. 모여서 누가 있었습니까? 거기에 아니 구체적으로 이름 김학용 의원은 있었다 그러네요",
  "예. 있었습니다. 예",
  "그죠? 구체적으로 뭐 한 분 한 분 이름을 뭐 김성태 의원 뭐 이런분 이름을 다 거론하기는 그런데 예. 한 십여 명 예. 그래서 이제 저에게 압력을 많이 넣었죠",
  "어~ 단일화 하지 않으면 안된다",
  "그랬을 때 이유가 뭐냐? 나는 어느 계파에도 속하지 않고 그다음에 중립 지대를 만들어서 당을 관리해야 되고 그런 입장인데 왜 내가 단일화 해야 되느냐? 그랬더니 만은 자기들 논리는 그렇습니다",
  "이제 일로일날이 대의원 삼십삼만 명이 투표하는 날인데 일요일날이 일요일날이 오는 일요일날이 며칠 안남았네요. 오늘 목요일이니까 네. 시간이 없다",
  "없는데 현재 여론조사나 이런 것들은 당 운영에 책임져야 할 혹은 당 운영에 책임져야 할 친박이나 친박에 지원을 받는 사람들이 앞서 가고 있어서 이렇게 되면 국민들은 친박에 대해서 책임을 묻는 사실상 투표였는데 또 맡으면 되겠느냐? 이게 그러니 변화와 혁신을 주도할 사람들이 맡아야 되는데 그 사람은 한 둘쯤 된다",
  "그런데 이 두 사람이 표가 갈라지면 안 되니 네",
  "단일화를 하지 않으면 안된다",
  "뭐 이런 압력을 대개 넣었죠",
  "네. 압력이 아니라 논리적으로 좀 비박 쪽에선 논리적으로 맞는 얘기 아닙니까? 지금 이제 보는 입장에 따라선 다른데 네",
  "저는 공감하는 부분이 많죠",
  "그러면은 이번에 단일화하시겠다는 의지가 있는 거죠? 아닙니다",
  "이제 저는 제 주장을 당당히 하고 끝까지 이~ 당원들의 심판을 받는 게 옳은 것이죠",
  "옳은 것인데 또 그런 주장 그런 것도 무시할 수 없는 상황이에요",
  "압력도 강하고 그래서 만약에 개혁 세력이 이번 전당대회에서 당 운영을 못 하게 되면 당신 책임이 있지 않느냐? 뭐 이런 것까지도 압박하는 겁니다",
  "어 그렇게 얘기하시는 분들 많더라구요. 제가 또 만나보니까 예. 그래서 지금 이제 깊은 고민에 빠져있는데 네",
  "한두 시간 안에 결정을 해야 됩니다",
  "왜요? 어 왜냐하면 요 방송 끝나고 한 시간 안에 한두 시간 안에 결정을 해야 됩니다",
  "왜요? 아 그래야 일요일날 투표니까 적어도 토요일까지는 내일 하루 지나면 그다음 날 정도까진 결론이 나야 되니까 네. 그니까 지금 오늘 결정을 내려야 되네요",
  "지금 머리가 아주 지근지근 아프시겠네요",
  "그래서 무엇이 대의명분에 맞고 무엇이 당을 살리는 길인지 좀 깊이 고민해보겠습니다",
  "네. 오늘 이 자리에서 지금 벌써 결론은 내리신 거죠? 뭐 한 시간 후에 내려야 된다는 게 아니 그렇지는 그렇지는 않습니다",
  "한 시간 후에 또 마음이 바뀌고 막 이럴 수 있는 거예요? 이제 여러 당을 걱정하는 여러분들의 의견을 듣고 네",
  "또 제 지지하는 분들의 의견도 듣고 무엇이 대의명분에 맞고 당에 도움이 되는지 나라에 도움이 되는지 이걸 판단해야 되는데 어느 쪽 결정을 하든 부담은 있습니다",
  "제가 어~ 단일화에 들어가도 부담은 있고 끝까지 가도 부담은 있고 이런 상황입니다",
  "네. 한 시간 후에 결정이 난다. 한두 시간 후에 제로 단일화되면 가장 좋죠",
  "저로 단일화되면 가장 좋고 네. 오 대 오잖아요. 그거는 뭐 어차피 그죠? 게임은 그렇습니다",
  "네. 그래서 오늘 아침에 그러면 정명호 의원 의원 또 거기 계셨습니까? 없었습니다",
  "아 정명호 의원 없고 예. 그쪽에서는 단일화를 하자는 요구를 계속해왔고 네",
  "저는 거부를 하고 있었고 네. 근데 이제 방법이 또 여론조사로 그럼 하는 겁니까? 그건 뭐 여러 가지 방법이 있을 수 있습니다",
  "네. 가위바위보 게임도 있고 아니 그럴 수는 없죠",
  "없고 이제 득표를 점검해서 누가 더 확장성이 있고 승리 가능성이 있느냐? 사실은 그렇게 봐야 되는데 네",
  "그건 제가 훨씬 우위에 있습니다",
  "왜냐하면 저는 어~ 대구 경북이란 지지기반이 있고 네",
  "그다음에 이제 단일화되면 도와주는 표가 있는 반면에 만약에 에~ 제가 아닌 사람으로 단일화된다면 저를 지지하는 대구 경북 표가 그 사람에게로 가지 않고 딴 쪽으로 갈 확률이 높다고 보는 전문가들이 많습니다",
  "그래서 저는 간절히 저로 돼야 된다는 주장을 하고 있죠",
  "네. 지금 만약에 비박계가 단일화되면 당 대표가 될 확률을 몇 프로나 보십니까? 되면 어~ 저로 되면 확률이 가장 높다고 모르겠습니다만 아 주요 의원이 되면 훨씬 더 높다",
  "아 아전인수 xx 해석인지 주위의 사람들은 갑니다",
  "왜냐하면 저는 어~ 높이 지지하는 지지기반 자체를 가지고 있고 거기에 이제 합쳐지니까 좋고 딴 후보가 되면 그게 좀 어렵지 않느냐? 뭐 저 듣기 좋으라고 하는 말인지 모르겠습니다마는 저는 상당히 과학적인 근거가 있다고 보고 있죠",
  "네. 친박계에서는 단일화는 혁신에 반하는 것이다",
  "이렇게 지금 이야기하고 있는데요",
  "근데 이제 친박계라는 말은 어폐가 있고요",
  "그 그렇게 말씀하시는 분을 우리는 친박이 아니라카니 자긴 또 친박이 아니라 그래요",
  "이제 그러니까 친박계가 하는 건 어 어폐가 있는데 다만 이제 단일화되면 득표력이 높아지니까 단일화하려고 하는 범위안에 안 든 의원들은 다 반대하죠",
  "이런저런 논리로 하는데 네",
  "이게 반혁신이라는 건데 약자의 단결은 선이라는 말이 있습니다",
  "약자의 단결은 강한 사람들끼리 무슨 이 속을 나누기 위해 가지고 하는 건 문제가 있지만은 목표를 같이하고 방향을 같이 하는 사람들이 힘이 분산되지 않기 위해서 합치는 거는 그건 선이라는 말도 있거든요",
  "네. 한 시간 후에 이제 결론이 날 텐데요",
  "자 지금 사드 배치 관련해서 좀 성주군에서도 난리고요",
  "그다음에 티케이 의원들이 또 여기에 또 성주군 군민들하고 같이 또 의견을 합체해서 이적은 안 된다",
  "이렇게 또 사인도 하고 막 그랬는데 지금 티케이지역의 국회의원 아니십니까? 그때 고부분은 약간 오해가 있었습니다",
  "거기에 보면 성주 반대라고 한 것이 아니고 네",
  "충분히 소통하고 왜 거기인지를 설명을 하라고 요구를 했던 것입니다",
  "근데 그것이 중앙 언론에 성주 배치를 반대하는 것처럼 나니까 다시 그것은 아니라고 다시 입장을 밝혔습니다",
  "왜 사드 배치가 꼭 필요한 이유가 뭐냐? 네",
  "그다음에 그 장소가 서 성주일 밖에 없는 이유가 뭐냐? 그다음에 전자파라든지 이런 위험이 없다는 걸 과학적으로 증명을 해라",
  "네. 그니까 지금은 반대 안 하는 거네요. 그러면 성주에 지금은 아마 많은 분들이 사드 배치 자체를 반대하지는 않습니다",
  "네. 아니 그니까 성주에 배치하는 거는 이제 그건 입장이 조금씩 다릅니다",
  "충분한 이해와 설득이 있은 후에 배치해야 된다는 입장을 대부분 가지고 있죠",
  "네. 긍까 사드 배치에는 다 찬성하지만 성주에는 이게 서로 다른 의견이 있다",
  "제같은 경우는 국방위원을 이년 했는데 제가 앞장서서 사드 배치를 사드 도입을 주장을 했습니다",
  "국방부가 검토 없다 할 때도 저 위험한 북한 핵을 막을 방법이 이거밖에 없다면 왜 배치하지 않아야 되느냐고 주장해왔던 사람이기 때문에 저는 배치는 돼야 된다고 보고 다만 성주에는요",
  "아니 그 장소인지 여부는 저도 과학적인 근거를 가지고 있지 않지만은 네. 알겠습니다",
  "국방부가 이런 건 합리적으로 하지 않았겠냐? 네",
  "그러나 설명은 더 필요하다",
  "네. 이십초 자 국민에게 한 말씀 해주시죠. 당 대표 예. 새누리당 집권여당 책임 막중합니다",
  "국민의 삶 곳곳을 살피는 그런 치열한 정책 정당으로 태어나야 하고 계파 싸움할 원인을 없애야 합니다",
  "거기에 제일 적임자는 저 주호영이라고 감히 말씀드립니다",
  "네. 당 대표 꼭 되시고 한 시간 후에 좋은 결론 내시기 바랍니다",
  "예. 오늘 많이 기다리게 해서 죄송합니다",
  "네. 세계적인 작가죠",
  "네. 카프카가 이런말을 했습니다",
  "우리는 죽음이란 연말을 향해서 말을 타고 달리고 있다",
  "네. 천천히 걸어가도 되는데 바쁘게 사는 사람이 참 어리석다는 이야기입니다",
  "뉴스 쇼 판이 계속됩니다",
  "네. 검찰에 집중 수사를 받고 있는 롯데 오너가 네. 육천억 원대 탈세 정황이 포착됐다고 합니다",
  "지금껏 지금까지 적발된 재벌가의 탈루 사례 가운데 가장 큽니다",
  "신격호 총괄 회장의 지시에 따라서 불법적으로 부를 세습해 왔던 것입니다",
  "십 대 그룹 가운데요",
  "평균 임금이 꼴찝니다. 롯데가 기부금도 굉장히 적어서 언제나 짠돌이 롯데 네. 이런 수식어가 따라다녔지요",
  "그동안 이렇게 짠 내 나게 굴면서요",
  "네. 자기 식구들 배만 채우셨다니까 참 너무하고 너무합니다",
  "지금까지 존경받는 경주 최부자의 오블레스 노블리주를 본받지는 못할망정 최소한의 양심은 지키셔야 되지 않겠습니까? 네. 박종진 라이브 쇼 북한 이 이야기부터 시작하겠습니다",
  "네. 북한 정권 핵심 실세죠",
  "이 최룡해가 올림픽이 열리는 브라질의 리우에 도착했습니다",
  "네. 핵 실험 등의 이 잇따른 그 도벌 도발과는 별도로요",
  "올림픽 외교를 통해서 대북제재 국면을 정면으로 돌파하겠다",
  "이런뜻으로 풀이되고 있습니다",
  "고영환 네. 국가안보전략연구원 부원장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 브라질에서 열린 이 아이오씨 총회에 참석한 북한의 그 장웅이 아이오씨 위원이죠? 예. 장웅이 지금 나이가 얼만 줄 아십니까? 한 칠십 되지 않겠습니까? 칠십팔입니다",
  "와 칠십팔이고 북한의 유일한 아이오씨 위원입니다",
  "저분이 뭐 태권도 위원장도 했고요",
  "김국태 비서라고 아주 유명한 장 황장혁 비서하고 친했던 당xx에 비서가 있는데 네",
  "김국태 비서가 뒷백이죠. 배경으로 아 그래서 저 사람이 저렇게 쭉 끌어왔는데 저 사람이 장수하는 비결은요",
  "어 첫째는 저 사람을 바꾸면 아이오씨 위원 한자리가 날라갑니다. 북한이 아 그러니까 저 사람을 계속 칠십팔 세 되도록 쓰는 거고 네",
  "두 번째는 저 사람이 아이오씨로부터 일체 받는 돈 같은 거를 당에 고스란히 갖다 바칩니다",
  "아 월급 같은 거 월급 같은 아이오씨 위원으로 이제 일정한 금액이 나오는 것들을 당에 충성 자금으로 계속 바쳐서 저렇게 장수를 하는 사람이고 네",
  "저 사람으로서는 아주 우리가 보건대 어떻게 보면 이용호 외무상보다도 좀 더 활달하고 자유스럽다",
  "이런 느낌을 많이 받는 거거든요",
  "지금 리우에 가서 뭐 최룡해를 이인자라고 표현을 하고 네",
  "뭐 부통령이라고 표현을 하고 그 평창 올림픽에 참가할 수 있다. 그러고 그러니까 어 저게 북한사람 같지가 않다",
  "그런데 북한사람이 맞구요",
  "그리고 아주 노해한 북한 외교관 중에 한 명이고 그리고 저 사람이 이야기를 한 것은 뭐 많은 사람들이 북한이 좀 더 자유로워진 게 아니냐? 이런 말씀을 하는데 그건 천만에 말씀이고 가서 한국 기자나 서방 기자들을 만났을 때 이런 식으로 우리가 이야기를 하겠습니다라고 김정은에 다 사인을 받은 그~ 시나리오에 의해서 이야기를 하는 거구요",
  "최룡해를 이인자라고 그~ 이야기한 거는 최룡해가 이인자인 거만은 사실입니다",
  "왜냐면 국무위원회 부위원장이고 그리고 당중앙위원회 정치국 상무위원이고 당중앙위원회 부위원장이고 아주 높은 직위는 다 가지고 있는데 네",
  "그래도 우리가 알고 있던 이인자는 황병서가 이인자다",
  "네. 총 군 총정치국장 그런데 이번에 이르 이름 순서를 꼽는 순서를 보면 최룡해가 많이 앞서고 있어요",
  "그러니까 이인자가 xx고 같고요",
  "그리고 저사람이 이인자며 부통령이라고 이야기한 거는 아무래도 그~ 김정은이가 대통령급 아닙니까? 국무위원회 위원장 하니까 다른 나라 사람들이 국무위원회 도대체 뭐야 중국 국무위원 같은 건가? 뭐 이런 식으로 이야기를 하는 거니까 아 그~ 최룡해를 슥 띄워가지고 비유해준 거죠. 쉽게 이해할 수 있도록 부통령이다",
  "그 뒤에는 그 뒤에는 김정은 대통령이 있다",
  "이런 거를 하기 위해서 저 사람이 저런 이야기를 했다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 긍까 쉽게 이해할 수 있도록 부통령이다",
  "이렇게 얘기하면 되죠",
  "국무위원 뭐 부위원장이다",
  "뭐 이러면 복잡해지거든 복잡 모 모르거든요",
  "예. 민주주의 국가에서는 자유 민주주의국가에서는 복잡하니까 이제 그렇게 아주 쉽게 얘기한 건데 야 근데 말이 이인자죠",
  "이거 일인자랑 이인자는 하늘과 땅 차이의 이인자 아닙니까? 이건 의미가 없는 이 인자죠",
  "그쵸? 저희들이 북한을 연구하는 사람들한테서 이제 어~ 가장 중요하게 보는 게 북한에서 이인자는 아무 의미가 없다",
  "왜냐면 김정은의 마음에 따라서 황병서가 이 인자가 될 수도 있고 지금 최룡해가 리우에 가서 또 이인자가 되고 그다음에는 박봉주가 이인자가 되고 긍까 최고 지도자와 이제 앵커까지 말씀하신 것처럼 일인자와 이인자의 차이는 하늘과 땅 차이다",
  "네. 일인자가 권력 아홉 개 가지고 있고 나머지 한 개가지고 나머지 이 등부터 만 등까지 다 나눠 갖는 그런 구조 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "지금 다 가지고 있고 이인자인 장성택이 이게 지금 그~ 저~ 최룡해가 조선 체육 지도 위원회 위원장의 자격으로 간 겁니다",
  "조선 체육 지도 위원회라고 하니까 사람들이 뭐 체육 지도 위원회가 뭐 그렇게 세냐? 그러는데 김정은이가 집권을 하고 이천십이년에 제일 먼저 만든 게 조선 체육 지도 위원회입니다",
  "이게 뭐냐면 번 범국가적 국가 기굽니다",
  "체육성도 그 안에 들어가 있고 당 중앙회 선전선동부도 들어가 있고 조직 지도부도 들어가 있고 각 무력 기관들도 다 들어가있는 범 기구적 국가적 기구고 제 일대 위원장이 누군지 아십니까? 일대 위원장이 김정은 아닙니까? 장성택입니다",
  "아 장성택이가 그 제일대 조선 체육 지도회 위원장을 했는데 이천십삼년 십이월 십이일날 총살을 고사총으로 네",
  "총살이 됐고 이 사람이 지금 이 이대 체육 지도 위원회 위원장이면서 지금 아~ 북한의 김정은의 스포츠 외교를 지금 어~ 뒷가 최룡해가 예. 최룡해가 저~ 김정은의 스포츠 외교를 그 뒷받침을 하고 있는데 김정은이가 스포츠를 좋아한다는 건 우리 다 알고 있습니다",
  "웬만한 사람은 다 알고 있는데 너무너무 좋아한다면서요",
  "너무너무 그래서 데니스 데 로드먼이라는 그 미국 엔비에이 네네. 농구 선수 최고의 농구 선수죠",
  "농구선수를 네 번이나 평양에 데려갔고 그래서 그~ 평양체육관 안에다가 저~ 그~ 김 김정은이가 앉아서 보는 데서 로드먼이가 그 노래를 불렀지 않습니까? 김정은한테 네",
  "그 깔깔대면서 보고 웃고 긍까 북한사람들이 그때 보고 아니 왠 흑인이 키가 큰 흑인이 여기다 뭘 다 주렁주렁 달아맨 사람이 자기네 최고 지도자에게 해피버스데이 투유 부르니까 깜짝 놀랐다는 거 아닙니까? 어어 이런 일들이 어떻게 벌어지는 거지 근데 뭐 김정은이 내 마음대로 하는데 누가 뭐라그래 이런 거거든요",
  "근데 김정은으로서는 무슨 생각이 있는가 하면 다른 거는 돈이 많이 드는데 체육은 돈 조금 들고도 국가의 위신을 올릴 수 있는 부분이라고 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 요만한 투자를 하고 금메달 다섯 개 세계 딱 이게 따가지고 가면 어 국 십 대 체육 강국이다",
  "세계에서 다 그럴 거 아닙니까? 네",
  "긍까 이번에도 북한이 최룡해가 목표를 한 네 개였다면서요. 맨 처음에 네 개 다섯 개를 해서 한테 가져가니까 이 뭐야 열 개 따와 근데 우리가 지금 열 개 목표 아닙니까? 금메달이 네",
  "그래가지고 최룡해 또 다섯 개 밖에 못 따가지고 가면 또 어떻게 또 잘못될지도 모르겠는데 그니까 고사총으로도 몇 명 또 예",
  "예. 뭐 이 무력부장도 죽는 거 아닌가? 예. 뭐 그런데 금메달 열 개 따내는데 이것도 한 네 개나 네 개 따면 지금까지 북한이 최고 많이 딴 게 네 갠데 그죠",
  "만일 하나 따거나 하나도 못 따면 진짜 고사총이 나올 수도 있어요",
  "그거 뭐 최룡해는 안죽여도 체육상정도는 또 없어질 수 있는 그런 상황이고 네. 화가 엄청날 수 있죠",
  "그러니까 이 김정은이로서는 아버지는 예술로써 조선을 알리겠다",
  "그랬는데 나는 체육을 통해서 알릴 거야 어느 정도 승부욕이 있는가 하면 형이 김정철이가 맏형 있지 않습니까? 네",
  "형이 사x 체육단 동생은 압록강 체육단에서 이제 인민 보안성하고 인민 무력부하고 붙어서 농구 경기를 하는데 형네팀이 계속 이기니까 끝까지 다시 해",
  "그니까 형 정철이가 졌어 그냥 져주라",
  "그래 선수들한테 이야기를 해서 형 동생이 응원하는 팀이 이긴 다음에 끝냈다는 거 아닙니까? 그렇게 정은이가 농구와 배구를 좋아하고 승부욕이 그렇게 강하다",
  "그러니까 체육에서 이번에도 금메달 열 개를 따가지 않으면 아마 난리가 날 거라고 생각을 합니다",
  "승부욕이 대단한 거 같애요",
  "자기 친형인데 그죠? 두 살 차인가 그러죠? 세 살 차입니다",
  "세 살 차인데 그 형이 계속 이기니까 저 저 형이 저거 김정철 이길 때까지 끝까지 해가지고 그냥 밤새 그냥 해버리니까 그냥 들어와서 막 소리치고 욕하고 왜 못 이기냐고 그래가지고 형이 야 그래그래 져줘라",
  "그랬다는 거 아닙니까? 네",
  "긍까 스포츠에 대한 사랑이 남다르다",
  "이거는 분명한 거 같습니다",
  "승부욕이 대단해서 이미 벌써 그~ 떡잎이 보였네요. 그때 그렇죠",
  "그죠? 아버 그거 보면서 아버지는 흐뭇했을 거 아닙니까? 아 저놈이구나",
  "그쵸? 이 얘기를 분명히 보고 우리도 알 정도면 예",
  "김정일이야 당연히 들었겠지 그렇죠",
  "아 저래서 그래서 그 승부욕과 배짱을 높이 봐서 후계자로 임명을 했다는 설이 거의 정설인 거 같습니다",
  "네. 그 농구 게임 농구 게임 크 그게 어떻게 보면은 후계자를 결정한 결정적인 이유가 될 수도 있었다",
  "자기를 후계자로 만들어준 스포츠 스포츠 강국 내가 김정일이래도 그럴 거 같애 약간 그죠? 예",
  "야 저렇게 승부욕이 있으면 뭔가 물려줘도 될 거 같다",
  "근데 이렇게 엉망으로 할지는 잘 몰랐을 거 같단 생각이 드는데 그렇죠",
  "지금 북한 외교관들이요",
  "상상 이상의 일들이 막 벌어지고 있어요",
  "그죠? 방글라데시에서 뭐 밀반입해서는 안 되는 것들을 뭐 엄청나게 막 담배 막 그죠? 예",
  "삼성 엘이디 티브이 그죠? 예",
  "옛날엔 이런 게 아니었다면서요. 밀수하는 게 그~ 어제 그림이 나왔는데 네",
  "저도 그걸 보면서 참 해도 해도 너무한다",
  "왜냐면 너무 치졸하다",
  "이런 얘기죠? 저희들 할 때는 저희들 외교관 할 때는 이런 박스로 몇 박스씩 했거든요",
  "박스로 근데 어제 나온 거 보니까 콘테이너가 걸렸어 한 콘테이너가 엘이디 티비하고 담배하고 술 같은 거로 가득 찼어요",
  "면세품으로 이십 한 이만 달러어치가 지금 몰수가 당한 건데 그거뿐만 아니라 롤스로이스가 나오고 차가  벤틀리가 나오고 그게 무슨 소린지 아십니까? 콘테이너 안에 콘테이너 다른 콘테이너 안에 아 북한 외교관들이 어떠 어떤 식으로 했는가 하면요",
  "옛날에 우리가 있을 때는 네",
  "삼 개월을 끌 끌고 다닙니다",
  "그랬다가 팔아넘기는 거거든요",
  "그래서 팔아요? 주재국 사람들한테 예. 그리고 우리는 면세로 삼만 달러에 팔았는데 실제론 칠만 칠만 달러에 거기서 판매한 되는 거를 삼 개월 정도만 타고 다니다가 오만 달러에 주고 팔아서 우리는 아 이만 원 이만 달러를 챙기네",
  "이만 달러를 냄겨먹는 거죠",
  "냄겨먹고 면세였으니까 면세고 거기서 만 달러는 장군님한테 바치고 만 달러는 우리가 가지고 이런 식인데 네. 오 대 오로 지금은 어떤 식인가 하면 네",
  "롤스로이스 한 한 거의 칠팔억 하는 차를 네. 십억이라고 치고 예를 들어 차를 세대를 사가지고 와 자기 이름 와이프 이름 누구 또 다른 이름으로 해가지고 차가 있는 거예요",
  "그래서 한 열흘쯤 있다가 그 차를 팔아요? 팔아요",
  "아 주재국에 파는 거죠",
  "특히 파키스탄이나 스리랑카나 뭐 인도네시아나 인디아 같은 데서 이런 것들이 많이 벌어지는데 이거는 한 번만 잘 맞으면 이십만 달러 삼십만 달러가 그 자리에서 생겨요",
  "그런데 왜 이런 일을 하겠습니까? 북한 외교관들이 이거는 북한에서 돈이 안 오니까 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "북한에서 지금 김정은이가 제일 크게 말하고 있는 게 자강력 아닙니까? 자력갱생 네",
  "자력갱생이 혁명정신을 발휘하는 겁니다",
  "왜냐면 북한에서 돈이 안 나오거든요. 대사관 유지비가 네",
  "대사관 유지비 달라 그러면 그럼 철수해서 들어와 네",
  "그러니까 자색 자력갱생을 해서 돈을 만들어서 대사관 공간을 유지하고 자기들도 월급을 타야 되는데 여기만 그런 게 아니라 상납금까지 나와요",
  "이월 십육일에 맞춰서 십 십만 달라 이 대사관에서 바쳐라",
  "사월 십오일 김일성 생일에 맞춰서 오만 달러 바쳐라",
  "긍까 그 목표량에까지 나오니까 외교관들이 거의 구 할은 돈벌이 네",
  "일 할은 국가일 근데 우리 때는 그래도 오 대 오 정돈 했거든요",
  "오 할은 외화벌이 오 할은 국가일 정도 했는데 지금 롤스로이스 갖다가 세우놓은 거 보니까 야 해도 해도 너무한다",
  "긍까 일탈 행위가 이게 지금 미국 정도만 북한에 돈을 대주는 겁니다. 공간 유지비를 네",
  "중국부터 시작해서 나머지 나라들은 어떤 식으로 일이 진행되는가 하면 어떤 무역 기관이 외교부에 옵니다",
  "우리 두 두 자리 줘. 외교관 자리 네",
  "그래 두 자리 줄 테니까 우리한테 이십만 달러 일년에 낼꺼야 오케이 그러면 외교관 증명서를 주고 외교관 여권을 주고 나갑니다",
  "그러면 자기네가 돈 버는 거 있고 이십만 달러를 바쳐서 대사관에 주면 대사관에서 십만 달러를 유지비로 쓰고 십만 불을 김정은한테 바치고 아 긍까 이거 아주 서로 이 약간 부패 구조가 뺑뺑 돌아가는 거죠",
  "그러면 예를 들어 면세된 거 사 파 사서 예",
  "그 주재국 그 나라 국민들한테 다시 팔면 그건 불법으 불법이죠? 불법이죠",
  "그런데 요거를 그 자리에서 사서 고자리에서 넘기면 완전히 불법인데 요걸 한 삼 개월 좀 타다가 보름쯤 한달쯤 타면 아 저게 불법인지 아닌지 헷갈린다",
  "네. 그런데 다른 나라 외교관들은 이런 걸 안 해요",
  "우리 대한민국 외교관들은 이런 거 상상을 못 하겠죠",
  "상상을 안 하고 그거 아 왜 전번에 우리 대한민국 외교관 저 코끼리 상하를 기념품으로 받았다가 자리 내놨지 않습니까? 네네",
  "북한은 소 소 라이너 라그래서 소 소각이라 그러는데 네",
  "그걸 일 키로에 마카오에 가서 팔면 한 십 만달러씩 벌 거든요",
  "그런 것부터 시작을 해가지고 담배 술 하다못해 이런 티비까지 티비까지 할줄은 몰랐거든요",
  "삼성 엘이디 티비를 북한 외교관들이 밀수입의 대상으로 삼았다는 건 삼성이 들으면 기분이 좀 나쁠 거 같은데 아니 그니까 지금 얘네들이 에어컨 담배 뭐 그리고 삼성전자 이 티브이 이거 밀수입을 어디로 하는 겁니까? 북한 어디 그거 김정은한테 보내는 겁니까? 아니 그건 어떻게 하는가 하면 예",
  "그 외교단을 상대로 하는 물건을 파는 데가 있어요",
  "덴마크라든가 이런 장소에 오스테르만이라든가 무슨 회사들이 있거든요",
  "외교관들이 각서를 써서 외무성에 우리가 이번에 담배를 백 보루 뭐 위스키를 백 병 이거 이렇게 사 오겠습니다",
  "그러면 외무성에서 도장을 찍어줍니다",
  "그런데 아프리카 같은 나라들에서는 일부 아프리카 나라들이긴 하지만 돈을 주면 양은 상관 안하고 도장을 찍어줘요. 자기가 돈을 받으니까 네",
  "그래서 그걸 받아가지고 주재국에 이게 이 테레비전이 하나가 주재국에서 천달라에 판다 그러면 외교관 면세로 사면 오백 달러에 살 수가 있지 않습니까? 네네",
  "그럼 그걸 칠백 달러에 넘기고 그러면 장사꾼들 이득이고 나도 이백 달러가 남으니까 이득인 거죠",
  "거기서 절반은 내가 가지고 절반은 당에 바치고 그럼 이 삼성전자 티비 에어컨 담배는 다 어느 쪽으로 밀수입 하는 겁니까? 어느 쪽으로 그~ 그 그 해당 지역에 있는 상인한테로 다시 넘어가는 거죠",
  "아 해당 지역에 해당 지역에 방글라데시에서 팔려고 한 거군요",
  "다른 나라로부터 밀수입을 하다가 밀수 밀수를 해서 뭐 허락을 받는 형식으로 하지만 방글라데시 같은 나라도 정말 좀 삼 세계 나라 아닙니까? 네",
  "북한의 인간들이 해도 해도 너무한다고 생각하니까 덮친 거예요. 사실은 그러니까 이게 좀 잡힌 게 이거일 뿐이지 그렇죠",
  "사실상 안 잡힌 거는 엄청날 수 있겠네요",
  "이것뿐만 아니라 단둥에서 금괴가 오 키로그램짜리 금괴가 나왔죠",
  "중국 공안한테 잡힌 거 아닙니까? 네네",
  "그것도 다 중국에 북한에서 그건 중국에 북한에서 금괴를 가져다가 비행기로 외 외교 행낭에다 갖다놨다가 어디에다 자리 옮겨놓고 이제 거래를 하는데 중국이 금값이 비쌉니다. 국제 시세에 비해서 그러니까 중국에다 밀수입하다가 공안에 현장에서 체포된 거거든요",
  "이런 일들이 부지 불식 적으로 일어나는 게 이게 왜 또 특별히 문제가 되는가 하면은 유엔 제재를 하면서 각국 외무성들이 신경을 쓰기 시작했다는 거예요",
  "아 이거 그전에는 그냥 봐주고 봐주고 불쌍한 나라 그냥 조금 먹고살게 해준다",
  "그랬는데 이제 유엔 제재 사치품 이거랑 다 걸리니까 보기 시작해서 방글라데시에서 걸린 거죠",
  "네. 그동안은 정말 자력갱생했네요",
  "그죠? 지금도 자력갱생입니다",
  "네. 지금도 계속해서 자력갱생하는데 이번에 이제 유엔제재 때문에 그러면 너네 컨테이너 속안에 뭐 있냐? 이래서 한번 좀 봤는데 삼성 엘이디 티비 있다니까 그래도 기분 나쁘진 않네요. 그래도  삼성 티브이 어찌 됐든 북한이 수입해서 방글라데시에 팔아주는 거 아닙니까? 그 외교관들 아마 혼날 겁니다",
  "야 왜 삼성꺼 샀어 소니 꺼 아니고 왜 삼성꺼야 이러 이런 거로 아마 들어가서 이 북한에서 영웅하고 매국노가 되는 게 종이짝 한 장 차입니다",
  "이게 무슨 소린가면 제가 한 콘테이너를 받아가지고 걸리지 않고 팔아서 김정은한테 삼십만 달러를 바치면 영웅 국기훈장 일급 오십만 달러를 바치면 영웅이 되는데 네",
  "가다가 이거 이번에처럼 걸려요",
  "그럼 어디 가는 줄 아십니까? 수용소 갑니다",
  "아 여덕십오수용소 그니까 걸리지 않으면 영웅이고 걸리면 매국노고 오십만 달러면 한 오육억 정도 될 텐데요",
  "오억오천 네. 오억육천 네. 고거 받치면 영웅이 되는 거네요",
  "이야 영웅이 되면 북한에서는 아파트 한 채를 공짜로 줍니다",
  "아 영웅이 되면 아타 아파트 한 채 이야 재밌네. 여기 하여튼 연구하면 할수록 재밌는 나라라는 자꾸 그런 생각이 드는데 지난해 그 팔월 사일 기억하십니까? 그 북한에 목함지뢰도발로 우리 장병이 국군 장병 두 명이 다리를 심하게 다쳤는데 꼬박 일년이 지나도 지금 벌써 팔월이 또 왔어요",
  "네. 바로 어제요. 일년 전 어제 이야 지금 느낌이요",
  "이런 또 말도 안 되는 아주 그~ 정말 있어서는 안 되는 어떻게 참 치사한 이런 도발도 일어날 거로 보십니까? 그 미 북한이 그~ 긍까 미 국무부가 김정은을 인권 유린자로 리스트에 올렸어요",
  "어 북한이 발끈해가지고 미국을 이제부터 전시법에 따라서 대우하겠다",
  "미국 뉴욕 채널을 폐쇄한다",
  "이게 무슨 소리냐면 미국 사람이 하나 들어가서 압록강 넘어 들어가서 잡히면 총살해 죽이 긍까 전시 전시니까 총살하겠단 뜻이에요",
  "그리고 또 한 가지는 뭐라고 얘기했는가 하면 이용호 외무상이 지난달에 라오스에서 열린 에이알 에프 아시아 안보 회의에 가서 무슨 얘기를 했는가 하면 미국이 몸서리치도록 몸서리치게 후회하도록 만들어주겠다",
  "이용호 외무상 입에서 나온 말입니다. 그게 네",
  "이게 지금 칠월달에 한 얘긴데요",
  "팔월달에 뭐가 있습니까? 유에프지 아 이번에 훈련이 있죠",
  "그러니까 저희들이 좀 주의해서 보는 게 북한이 계속 강한 워딩을 했고 미국을 향해서 전시법에 따라서 전시법이라는 건 뭐냐면 그냥 잘못하다 잡히면 그냥 총으로 쏴 죽인다는 뜻입니다",
  "아 압록강 근처에 가면 안 되겠네요. 요즘에 아니 압록강 근처에 정말 가지 말아야 됩니다",
  "한국 국민들도 그렇고 난 미국 사람들이 왜 자꾸 거기 갔다가 잡혀가지고 자꾸 국무장관 오게 하고 만드는지 정말 그건 이해가 안 되는데 그렇게 하면 이번엔 회담을 안 하고 총살하겠다. 그 뜻인데 네",
  "이런 말들이 오고가는 거 봐서 팔월달에 제일 먼저 생각나는 거는 역시 팔월 디도스 공격 있지 않았습니까? 네",
  "제일 약한 거로는 사이버 공격 아 사이버 공격이 예상된다",
  "사이버 공격이 제 일로 일어날 수 있는 상태고 네. 두 번째는 두 번째는 중형급 규모의 군사적 도발이 가능하다",
  "엔엘엘 상에서나 디엠xx상에서 북한이 뭔가 나쁜 짓을 할 수 있는 가능성이 충분히 있다",
  "마지막에 역시 우리가 계속 우려하는 거는 계속 준비를 끝내놓고 눈치만 보고 있는 핵 실험을 전격적으로 오차 핵 실험을 할 가능성이 있다",
  "긍까 이 팔월달이 우리가 보고 있는 팔월달에서 시월달까지가 저~ 훈련한 이월달부터 사월달 네",
  "그다음에 팔월달부터 시월달 여기가 항상 우리가 좀 마음을 졸이는 때거든요",
  "긍까 뭐 저희 아들도 지금 대학 다녀서 내년 또 군 군대 나가야 되는데 네",
  "이런 젊은 친구들이 지금 나라를 지키고 있는데 해코지를 해가지고 젊은 애들이 다칠까봐 그게 걱정이 많이 되는 거거든요. 사실은 아 그렇지 그 목함지뢰는 너무 치사한 짓이에요",
  "그걸 와서 살살살살 밤에 와서 그걸 심어놓고 그니까 가서 우리 초병들이 문을 열고 하다가 그거 결국은 다친 거 아닙니까? 아 진짜 우리도 뭔가 이게 보복을 해주고 싶어요. 저는 솔직히 말해서요",
  "아 뭐 우리 합참의장도 그렇고 뭐 국방부 장관도 뭐 계속해서 워딩을 하고 있는데 정말 이번에는 좀 보여줘야 돼요",
  "정말 제대로 한번 보여줘서 앞 저 한국이 굉장히 매운 손맛을 가지고 있구나 하는 것을 적어도 북한 지도부가 알도록 해줄 필요는 있다",
  "네. 북한 붕괴에 어떤 조짐이 요즘에 보이고 있다. 거꾸로 예",
  "이런 얘기도 좀 많이 나오고 있지 않습니까? 솔직히 말해서 우리 고영환 선생님 선생님은 그~ 부원장님은 어떤 그런 거기에 대해서 확신이 있습니까? 저는 저는 북한 북한 붕괴라고 표현을 하고 싶지 않구요",
  "김정은의 리더십 붕괴라고 말씀을 드릴 수가 있을 거 같습니다",
  "북한의 리더십 붕괴 왜냐면 북한 국가가 붕괴되는 것은 거의 불가능하고 네",
  "김정은이 어떤 뭐에 의해서 어~ 김정은 신변에 xx가 생길 가능성 같은 것은 충분히 있다",
  "그리고 이런 징조들은 우리가 어떤 거에서 찾아볼 수 있는가 하면 올해 사월달에 십삼 명이 한 직장에서 한 다리에서 일하던 사람들이 북한 식당 네",
  "종업원들 올라온 거 그리고 동강에서 중국 동강에서 지린성 동강에서 여덟 명이 여성 근로자들이 탈출을 했어요",
  "또 외교관이 또 외교관이 탈출을 했고 네 명인가 했죠",
  "군인이 왔고 그리고 십팔 세 수학 영재까지 왔어요",
  "홍콩을 통해서 왔습니다",
  "그러니까 이런 것들을 보면 지금 북한에서 무슨 말들을 하고 있는가 하면 나와 있는 고위급 당 정군 엘리트들이 한발은 북한에 한발은 한국에 들여놓고 있다",
  "이게 무슨 소린가 하면 여차하면 뭔가 비정상적인 사태라고 판단이 되면 한국에 간다. 미련 없이 아 내가 장성택 때처럼 현영철 사건 때처럼 그냥 끌려가서 개죽음을 당하지는 않겠다",
  "이런 생각들이 굉장히 강하거든요",
  "그러니까 보믄 공포정치는 계속하고 있고 제재 때문에 힘든데 상납액은 계속 올라가고 오마 오만 달러 일년에 볼라 벌으면 된다 그랬던 것이 십만달라로 올라가는데 제재 때문에 일하기는 힘들고 네",
  "그런 데다가 미래는 없고 자꾸 이상한 짓 미사일 계속 쏘고 계속 이러니까 사람들이 엘리트들이 아 이게 우리가 김정은과 같은 배를 탄 게 아니구나",
  "저 사람은 저 사람 배를 탔고 우리는 우리 배를 탔다",
  "이건 무슨 소린가 하면 김정일이가 있을 때 같은 배를 탔다고 느꼈거든요. 사람들이 김정일하고 있을 때 김정일하고 있을 때는 그래서 김영순이라고 한국에 왔던 대남비서같은 사람은 김정은이한테 노골적으로 무릎을 잡고 꿇어앉아서 우리가 장군님이 무릎으 무릎을 베고 죽겠습니다",
  "아 김정일한테 김정일한테 그래 김정일이가 너네들이 다 죽으면 내가 누굴 데리고 혁명을 하겠냐? 이런 군신 관계가 있었는데 이 군신 관계가 장성택 현영철 처형 이후로 깨지고 있다",
  "네. 김정은이가 유고 되면 어떻게 됩니까? 뭐 저는 김정은 긍까 그 김정은이가 유고 되면 곧 붕괴로 이어지는 거 아닙니까? 다 사람들은 다 이렇게 보는데 아니 뭐 저는 아유 다 그렇게 생각을 하시는데 그건 제가 보건대는 그건 아니다",
  "그건 아니고 집단 xx체제같은 것이 서서 중국식 개혁 개방으로 갈 가능성이 높다",
  "아 고 이야기 또 다음 주에 한번 해보죠",
  "오늘 시간이 다 됐는데 야 이게 북한을 우리가요",
  "이 북한의 흐름을 잘 봐야지 우리가 물론 사드 배치도 함께 그죠? 사드 배치와 함께 안보 면에서도 잘 봐야 되지만 그 내부 움직임을 잘 봐서 우리가 또 통일의 기운을 빨리 읽어야죠",
  "통일될 수 있으면 빨리빨리 네. 기회를 놓지 말아야죠",
  "기회를 놓지 그래서 이 북한 공부를 이게 잘해야 됩니다",
  "이 국민들이 알아야 돼요. 이거를 그렇죠",
  "모르고 계속 맨날 사드 얘기만 할 것도 아니고 북한 내부도 잘 알고 그죠? 그리고 거기에 또 사드 배치도 같이 안보도 같이 함께 생각해야 될 거 같습니다",
  "네. 오늘 굉장히 고맙습니다",
  "예. 그 김대중 전 대통령 서거 칠 주기 기념 행사가 이제 내일 목포에서 열립니다",
  "손학규 전 상임고문이 이 행사에 참석한다고 하는데요",
  "김홍걸 씨는 지금 더민주당권 주자들에게 러브콜을 받고 있는 상황이라고 합니다",
  "네. 디제이 정신은 야권 정체성 박정희 대통령은 보수의 상징과 같은데요",
  "후대에도 회자되고 기억되는 거는 좀 뭔가 특별한 리더십 때문이 아닐까 싶습니다",
  "자 오늘부터 좀 대권과 관련해서요",
  "그 리더십을 한번 제대로 분석을 해보겠습니다",
  "최진 대통령 리더십 연구원장과 함께 오늘은 네. 일단 역대 대통령들 리더십 분석 네. 차트를 보면 보면서 이야기를 해보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 오늘부터 이제 굉장히 재밌는 시간이 될 거 같은데요",
  "네. 매주 이 시간을 저기 하는데 지금 역대 대통령을 동물에 비유했다고요",
  "예. 자 긍까 그걸 먼저 알아두실 게 네",
  "동물의 속성과 비교를 한 것이 네",
  "이~ 마치 동물의 외모라든 그런 것을 대통령에 비교한 건 아니기 때문에 오해를 없으시기 바랍니다",
  "그래서 성격이라든지 스타일이라든지 어떤 행동 양태를 비교한 거지 철학이라든지 로선이라든지 에~ 이런 부분 하곤 전혀 무관하다는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 오해는 하지 마라",
  "예. 오해하지 동물의 속성하고 비교한 것이다",
  "예. 괜히 뭐 동물 못생긴 동물하고 비교했다고 화내고 그러지 마라",
  "얼굴이나 이런 게 아니라 그 동물이 갖고 있는 특성들 예. 그렇습니다",
  "속성을 비교한 것 궁금한데요",
  "자 박정희 대통령 어 근데 박정희 대통령 보니까 박근혜 대통령하고 굉장히 닮으셨네. 오늘 보니까 그죠?  예. 가까운 데서 보니까 무척 많이 닮으셨네",
  "흑표범 형 흑표범 예예",
  "예. 표범도 그냥 표범 아니고 흑입니다",
  "예. 흑표범이 원래요",
  "보통 표범보다는 좀 다른 특징이 있습니다",
  "이게 평소에는 상당히 좀 온순하다가 아~ 원래 싸움이 일어나면 훨씬 더 어~ 이렇게 동작이 빠르고 용맹한 특징이 있습니다",
  "그런 데다가 야간엔 말이죠",
  "어~ 식별력이 훨씬 더 뛰어납니다. 얼룩무늬가 있는 표범보다 그래서 공격할 때에 훨씬 그~ 성공률이 높죠. 먹이 성공률이 아 그러겠네요",
  "상식적으로도 근데 흑이니까 예. 그렇습니다",
  "저기 표범이 오는지 안 오는지 모를 거 아니야 예",
  "훨씬 더 경쟁력이 있다. 이거 아니야 야간에 그죠? 예. 그렇습니다",
  "그리고 표범 흑표범이기 때문에 보통 표범보다는 훨씬 더 위엄이 있고 권위가 좀 보이는 표범인 거죠",
  "그래서 상당히 서양에서는 이제 영웅으로 좀 통합니다",
  "그리고 오일육 직후에 선글라스 쓰고 이~ 검은 군복을 입은 모습이 상당히 외형적으로도 좀 닮아있는 점이 많습니다",
  "아 그래서 위엄이라고 표현했지만 실제로 보면 이제 권위적인 그런 흑표범 스타일이라고 이제 할 수가 있겠죠",
  "네. 그리고 또 피부도 약간 이제 거무잡잡 하니까 예. 그렇습니다",
  "예. 그것도 좀 이유가 돼",
  "자꾸 외모랑 비교하게 되네요. 제가 예. 자 두 번째 아니 저 잠깐 예. 여기서 예. 여기서 근데 아시다시피 에~ 근데 박근혜 대통령 이제 딸 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 이제 최근에 아마 아~ 박근혜 대통령이 리더십을 좀 분석을 한 모양입니다. 청와대에서 네",
  "경제 수석실에서 아마 아~ 한 팔백팔십만 원을 주고 용역을 한번 알아보자",
  "네. 그거가지고 막 뭐라고 욕을 먹는 거 같던데 예",
  "예. 근데 사실은 이제 큰 비용은 아닙니다마는 어~ 딸이 아버지를 분석하는 경우는 조금 모양이 좀 이상하긴 합니다",
  "네. 남이 해줘야 되는데 예. 그런데 이제 거기서 우리 최진 박사가 해줘야 되는데 그래서 요즘 같은 헬 조선을 탈피하려면은 박정희 대통령 리더십을 세 가지를 본받아라",
  "첫째 새마을 운동을 본받아라",
  "두 번째는 신 신상필벌의 리더십을 본받아라",
  "그리고 세 번째는 이제 강한 컨트롤 타워를 본받아라라는 세 가진데 어~ 좀 흥미롭게도 오늘날 치면 이제 새마을 운동 경제발전인데 네",
  "이게 좀 더디고 근데 신상필벌 말하자면 공정사회 이 부분이 제대로 구현되고 있는 건지 그것도 제대로 안 되고 있다",
  "그것도 좀 잘 안 되고 네. 경제도 안 되고 있고 네. 그리고 컨트롤 타워 강한 컨트롤 타워가 좀 무너졌다",
  "진짜 안되지 않습니까? 친박 비박 바람 잘 날 없는데 이런 부분은 사실 대통령도 다른 정권 해외에서도 벤치마킹해야 되지만 네",
  "박근혜 정부가 지금은 당장 필요한 부분이 아닐까? 네",
  "그리고 박근혜 대통령이 긍까 지금 박정희 대통령 아버지에 빨리 이 신상필벌하고 그다음에 새마을운동 경제 살리고 그다음에 또 컨트롤 타워 이 거를 잘하는 거 이거를 빨리 배워야 된다",
  "이거를 본받아야 된다",
  "이거 지금 세 개를 다 못하고 있다",
  "예. 그리고 거기다 하나만 더 붙이면 박정희 대통령 정권이 어쨌든 과오는 좀 인권이 많이 이제 신뢰가 있었지 않습니까? 네",
  "이런 부분에 대한 자가반성까지 곁들여준다면 그 보고서가 훨씬 더 어~ 아마 빛이 나지 않았을까? 이런 생각을 합니다",
  "네. 인권 부분에 대한 과오 여기에 대해서 솔직하게 시인하고 네. 시인하고 반성하는 부분이 곁들여진다면 네. 그걸 지금을 더 xx한다면 훨씬 더 국민들로부터 지지율을 훨씬 더 받을 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 과거에 같은 경우는 이제 흑표범 같은 리더십이 상당히 필요합니다",
  "근데 오늘날과 같은 시대는 그런 강한 맹수형 보다는 좀 부드러운 동물의 스타일이 코끼리 네. 코끼리라든지 황소라든지 뭐 이런 부드러운 스타일이 좀 더 낫죠",
  "네. 자 두 번째로 가도 되겠습니까? 네",
  "예. 전두환 대통령 오래간만에 봬 용명하고 무모한 사자형 사자가 얼마나 무모하지 않아요",
  "사자 얼마나 머리가 좋은데요",
  "사자의 가장 큰 특성이 이제 맹혹한 약육강식입니다",
  "일단 강한 자가 먹이를 볼 때는요",
  "용서하지 않습니다. 배고 고프면 네",
  "그리고 권력에 필요성이 있으면은 가차 없이 에~ 가서 어~ 이제 잡아먹는 그런 이제 맹수의 상징인 거고 그리고 사자가 아시다시피 갈퀴가 있지 않습니까? 네",
  "상당히 이제 황제 같은 그런 자기 과시형이 많다는 그런 측면도 있고 그리고 이제 사자의 특성이요",
  "가장 중요한 특성이 호랑이하고 다른 점이 무리를 지어 다닙니다. 무리를 네 그래서 사 먹이를 사냥할 때도 무리를 지어 다닙니다",
  "그래서 과거에 이제 xxx처럼 자기 노공에 어떤 핵심 돌격대처럼 무리를 지어 다니는 이런 면들이 결국은 십이육이라든지 십이 십이 사태라든지 이제 그때 아주 xx를 떨쳤는데 에~ 요즘 리더십은 정말 거리가 먼 어~ 리더십이라고 할 수가 있죠",
  "요즘하고는 거리가 먼 예. 요즘하고는 아주아주 거리가 먼 근데 수컷 사자는 자식을 버리는 거 아시죠? 예",
  "근데 네. 이분 이제 그래도 자식 사랑이 굉장히 좋죠",
  "아 좀 아들이 뭐 황제 노역을 하고 있지만은 네",
  "이제 이런 사자의 리더십은 역시 과거에 이제 권위주의 시절에 필요했지 요즘 같은 이제 당권 뭐 여야 지금 당권 경쟁을 하지 않습니까? 네",
  "요즘 같은 경우에 한 번 둘러보셔도 아무도 사자의 리더십을 가진 사람이 당권 주자가 없습니다",
  "그래도 이분 이 전두환 대통령이 한 얘기 중에 권불십년 화무십일홍 예",
  "이거는 외워야 돼요. 우리 권력을 가진 분들이 예. 그렇습니다",
  "예. 뭐 권력이 뭐 십년밖에 안 간다",
  "이거 말고 화무십일홍 아무리 붉은 꽃도 열흘을 못 간다는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 이거 참 이 얘기 들으면 잘나가는 사람들 지금 예",
  "그죠? 지금 잘났다고 생각하는 사람들 이거 다 언젠가 진다는 거 예. 반면교사로 삼아야죠",
  "근데 이제 전두환 대통령이면 광주에서 오일팔 묘역 네",
  "뭐 이게 이제 서로 상반된 그런 이미지로 떠오르는데 오일팔 묘역 근처에 가면 말이죠",
  "옛날에 박 전두환 대통령이 머물렀던 어떤 xxx 기념하는 비석이 있습니다",
  "고 이제 비석을 광주시민들이 이~ 문 이제 그거를 허물어서 바닥에 놓은 이제 파묻어놨죠",
  "그래서 정말 나쁜 독재자는 우리가 계속 조상 두고두고 xx야 되는데 밟고 지나가도록 했는데 아 김대중 대통령 그 비석을 아니요",
  "전두환 대통령이 긍까 전두환 대통령이 비석을 예. 오일팔 묘역 근처에 아 바닥에 깔았다고요",
  "네. 바닥에 깔았거든요",
  "근데 최근에 이제 에~ 며칠 전에 김무성 대표가 그거를 이제 밟았어요",
  "밟고 지나가지 않고 건너뛰어 갔거든요",
  "예. 그런데 보통 사람들은 지나갑니다마는 그래 아마 김무성 대표 입장에서는 그래도 전직 대통령이기 때문에 그런 부분들은 좀 어~ 예의를 지키는 거죠",
  "예. 예의를 지켜라. 하지만 아무튼 지금까지 그런 나쁜 지도자로 어~ 우리가 저 본받지 말아야 될 지도자로 이제 많이 회자가 되고 있죠",
  "네. 야 나중에 이제 근데 돌아가신 다음에 평가에 대해서는 또 분분할 거 같단 생각이 듭니다",
  "왜냐면 또 잘한 부분도 일부 있었다라는 그런 평가가 있기 때문에 예. 그렇습니다",
  "이때 경제가 좀 좋았죠? 전두환 때요",
  "예. 그나마 경제는 좀 나아졌습니다마는 자 김영상 대통령이 코뿔소형입니다",
  "예. 아시다시피 이제 코뿔소가 시력이 좀 잘 어둡습니다",
  "탁하고 그러나 후각이나 청각이 고도로 민감하기 때문에 감으로 목표물을 때려잡고 그 목표를 향해서 이제 돌진하는 스타일이  상당히 예. 김영삼 대통령 스타일이 비슷한데 김영상 대통령이 감이죠",
  "감으로 밀어붙이는데 끝까지 밀어붙이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 뭐 삼당합당이라든지 그 이후에 하나의 척결 중앙청 철거라든지 이런 부분들이 물론 역사의식도 있지만 이거 아니다 싶으면 바로바로 즉각적으로 이제 행동에 옮기는 이런 스타일들이 상당히 코뿔소 스타일이라고 이제 비슷하게 하나회 이거 해체한 거는 이거는 와이에스 아니면 못할 거 같애요. 지금 와서도 생각해보면 그죠? 예",
  "그걸 어떻게 해체합니까? 이거를 그렇습니다",
  "예. 그리고 금융 실명제 있지 않습니까? 예 이거 또 어떻게 합니까? 만약에 지금 지금 만약에 금융실명제 안 돼 있다고 지금 이거 한다 그러면 난리 날걸요",
  "예. 그러니까 김영삼 대통령만이 할 수만 있는 네. 재벌해체보다도 더 강한 거였거든요. 금융실명제가 예. 긍까 코뿔소만이 이~ 육십 키로 달리는 차를 들이받는 스타일이거든요",
  "시속 백삼십 키로로 달립니다. 코뿔소가 그 정도로 무모하게 돌진하고 정말 겁이 없는 그런 어~ 동물인데 그런 리더십의 스타일이 있었기 때문에 바로 그런 힘겨운 개혁도 했었다",
  "근데 최근에 보면 네. 근데 네",
  "이제 그~ 밑에 와이에스 이른바 키즈라는 정치인들도 네",
  "많이 그런 부분을 좀 닮은 면은 있습니다. 사실은 네. 와이에스는 많이 제 긍까 어떻게 보면 후배들 많이 양성했어요",
  "그런 부분이 상당히 뛰어난 서청원 김무성 이분 두 분 두 분이서 사이는 지금 안 좋아도 예",
  "이재오 정병국 김문수도 있어요",
  "예. 손학규도 있구요",
  "예. 지금은 떨어졌지만 이인제도 있고 아 이인제도 와이에스 아들이라 그랬죠",
  "예. 직접 영입한 그런 정치인들이 정말 많은데 네",
  "대부분 약간 좀 저돌적인 어~ 경향이 있죠",
  "근데 최근에 바로 얼마 전 오늘 이제 그~ 단일화에서 실패를 했지만은 정병국 의원 같은 것은 남원정 그래서 당내에서 계속 비판적인 목소리를 내지 않습니까? 네",
  "근데 다만 이제 코뿔소라기보다는 좀 순한 코뿔소 같은 느낌이 있지만은 기본적으로 밀어붙이는 스타일이 많죠. 다 서청원 의원 같은 경우는 상당히 강하게 자기 목소리를 내는 스타일인데 김무성 대표가 이제 코뿔소라고 하기는 조금 어~ 생각이 좀 많은 코뿔소라그래서 추진력이 있어서 좀 많이 비판을 좀 받았었죠",
  "코끼리 아닙니까? 그분은 그~ 최근 들어 코 들었지만 다시 요번에 복귀한 이후로는 코뿔소 이미지를 되찾기 위해서 상당히 에~ 전진 대회도 하고 말이죠",
  "지금 상당히 좀 강한 모습 그리고 이번에 비박계를 또 노골적으로 지원하는 모습이 전하고는 좀 다른 강한 그런 코뿔소 이미지를 좀 보이려고 노력을 하는 것 같습니다",
  "네. 자 김대중 대통령하고 예",
  "네. 추가 질문하도록 하겠습니다",
  "고난을 견디며 일하는 황소형 예",
  "아 어쩌면 이 황소형이 지금 필요하다",
  "황소의 특징이 아시다시피 이제 부지런한 스타일입니다",
  "아~ 그래서 계속 노력하고 노력하고 또 공부하고 공부하는 스타일인데 실제로 보면은 밑에 xx들 예를 들면 이제 디제이 복심이라고 할 수 있는 박지원 어~ 대표 같은 거도 그야말로 부지런하고 황소형이죠",
  "황소형이고 재능 적이고 그런 스타일이죠",
  "완전히 진짜 정말 열심히 부지런하고 성실 그 자체 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "일주일에 일년 아마 사년 가까이 금요일날 내려갔다 월요일날 올라오는 예. 그런 부지런함을 이제 보이고 있고 그다음에 이제 정책xx 이제 정세균 네. 의원 같은 경우도 네",
  "어~ 이제 김영 김대중 대통령이 직접 영입한 스타일데 정말 부지런하게 공부 많이 해서 육선에다가 지금 국회의장까지 하고 있지 않습니까? 예. 대단하시네",
  "예. 그리고 또 하나 이제 특징이 이~ 사전오기 무너져도 다시 일어나고 무너져도 일어나는 그런 오뚜기 정신이 김대중 대통령 특징인데 뭐 어~ 요번에 원내 들어온 뭐 정동영 의원이라든지 아 그게 다 디제이 영입 영입 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 이제 그리고 또 누구 있습니까? 정세균 정동영 천정배 의원도 어떻게 보면 직접 발탁한 스타일이기 때문에 예",
  "그리고 삼팔육 재야 운동권 출신들이 대개 이제 김대중 대통령이 영입한 경우가 많은데 일단 부지런히 노력한다는 측면에서는 대개 디제이 키즈들이 공통적인 이제 장점입니다",
  "그런 장점에서 요즘 같은 경우 이제 부지런한 스타일을 많이 원하기 때문에 그런 장점은 좀 본받을 필요가 있다",
  "네. 와이에스 키즈 중에 한 명을 빠트렸네요",
  "노무현 대통령 그렇습니다",
  "거기도 와이에스 키즈죠",
  "예. 긍까 사전오기 부분을 이제 본받은 거죠",
  "오뚜기처럼 예. 여기 이제 디제이 후예들 박지원 정세균 정동영 대단하십니다. 예",
  "후예들이 저렇게 있으니까 예",
  "자 지금 힐러리하고 트럼프하고 여기 미국 얘기지만 여긴 어느 동물에 비유할 수 있습니까? 긍까 동물에 비한다면 힐러리에 대해서는 암표범 표범이 나올 수 있을까? 암표범 여기도 표범이다",
  "예. 표범 같은데 얼룩 무늬 있는 표범이죠",
  "아주 그 화사하고 얼룩 무늬인데 실제로 지금 클린턴 대통령이 바람피웠을 때 침대에서 책으로 내던지고 손톱으로 할퀴었다는 건 유명하게 알려져있지 않습니까? 네네",
  "그래서 피투성이가 돼서 침대 시트에 피 흘려있는 거를 나중에 가정부가 발견할 정도로 그 정도로 아주 당찬 모습이고 트럼프 후보 같은 경우 보면은 아마도 어~ 무데뽀 코뿔소 같은 느낌이 상당히 강합니다",
  "아 또 코뿔소 네. 코뿔소 무데뽀 밀어붙이고 앞뒤 보지 않고 감으로 여기도 예",
  "김정은은요? 김정은 같은 경우는 아마 아~ 제가 매일 암튼 뭐 뭔가 잘못된 거를 문제를 터트리고 그런데 네. 강아지 아~ 못된 사자 같은 못된 사자 예. 긍까 성난 사자처럼 언제 전두환 대통령도 사자지만 다르죠",
  "나름대로 국xx도 있지만은 전 김정은 같은 경우는 도무지 성나있기 때문에 항상 이성을 상실한 날뛰는 그런 사자 같은 그런 맹수라 할 수 있죠",
  "다음 주에는 어떻게 대선 후보들 지금 현재 역대 대통령 말고 대선 후보들 가지고 한번 이야기를 해보죠",
  "예. 그러도록 하겠 그게 원래 진짜로 해야 되는데 지금 대선 거론되고 있는 뭐 반기문 그죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 여러 가지 오세훈 뭐 또 많이 있지 않습니까? 예",
  "그분들 얘기 가지고 한번 하겠습니다",
  "네. 새누리당 당 대표 경선에서 비박계 단일 후보로 주호영 의원이 확정됐습니다",
  "뭔가 모든 사람들의 생각을 뒤집었다",
  "이런 얘기가 좀 나오고 있구요",
  "네. 여기에 지금 위기감을 느낀 친박계가 표 결집을 위한 대책 마련에 지금 나서는 분위기입니다",
  "또 더민주당에서도 이변이 일어났어요",
  "초선 위원 여섯 명이 사드 문제 논의차 중국 방문을 계획하면서 논란이 이는 거와 함께 송영길 네. 의원이 원래 이분이 당 대표로 유력했는데 이분이 예비 후 네. 경선에서 떨어졌습니다",
  "네. 오늘 조해진 전 국회의원 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 미주한국일보면은 미국에 있어야 되는 거 아니에요? 근데 네. 서울에 아 서울에 네. 서울에도 지사가 있어서 네",
  "여기서 제가 한국일보 예전에 이제 정치부장 했고요",
  "주호영 의원이 단일화에 됐어요. 비박계에 이거 놀랍 놀랍죠? 솔직히 예. 조금 뭐 의외라고 보는 분들도 있는데 예상했습니까? 저는 예상을 못했습니다",
  "정병국 의원이 될 줄 알았죠",
  "예. 일차 또 그~ 단일화에서 네",
  "어~ 정병국 의원이 김용태 의원을 이기고 단일화됐을 때도 약간 그 의외인 측면도 있었습니다",
  "김용태 의원이 먼저 출마 선언하고 이제 여러 가지 성명한 주장 펼치면서 여론의 관심을 모으면서 쫙 올라갔던 상황이었기 때문에 네",
  "에~ 그런데 또 이차 또 단일화에서 또 다른 또 이변이 어떻게 보면 생겼는데 어~ 꼭 이변이라기보다는 우리 제가 이제 굳이 분석을 하자면 네네. 분석해주십시오",
  "새누리당 전당대회에서 어~ 변화를 바라는 그~ 당원들 선거인단들 또 일반 국민들이 어~ 어느 후보가 본선에서 더 이~ 그~ 득표율이 더 많을까 하는 측면에 어떤 정치적 판 xx적 판단과 정치적 선택을 전략적 선택을 했을 가능성도 전 없지 않다고 봅니다",
  "어쨌든 간에 새누리당 이번에 선거인단 삼십 뭐 한 몇만 명 중에서 반가량이 영남이고 그중에 또 어~ 반가량이 티케이고 네",
  "어~ 또 실제 선거인단은 많아도 투표율은 현격하게 영남이 높고 그다음 수도권 높고 그다음 호남 이렇게 이제 투표율 차이가 나 투표율 차이가 나는데 그렇죠",
  "그 점에서 저기 그~ 우리 저~ 주호영 주호영 후보가 대구 경북 출신이고 또 크게 보면 영남권 출신이기 때문에 그쪽이 본선에서 흔히 말하는 친박 후보를 꺾고 네",
  "당의 변화를 주도할 수 있다는 그런 기대감이 영향을 미칠 수도 있다고 생각합니다",
  "네. 이게 지금 여론조사로 결론 난 겁니까? 예",
  "야 우리 김광덕 부장은 어떻게 아 일단은 오늘 그 이변 여야에서 다 이변이 난 거는 한번 볼 만합니다",
  "긍까 역시 선거는 이변이다",
  "바로 그 속에 또 묘미가 있다 하는 걸 보여줬는데요",
  "근데 뭐 지난번에 총선 때도 여당 참패를 예상 못했는데 여당 참패로 나타나지 않았습니까? 네 근데 오늘도 보면은 기존에 여의도 정치권과 언론의 예상을 다 둘 다 사실 벗어났어요",
  "네. 모든 사람을 지금 약간 벗어난 예. 그래서 사실 언론과 정치권이 그래도 그게 예상이 어느 정도 맞아야 일반 국민들보다 좀 좀 낫다고 볼 수 있는데 어찌 보면 일반 국민보다도 더 모르는 경우가 있는 거 같애요. 보니까 네",
  "그래서 근데 그러면은 오늘 여당에서 왜 이변이 일어났느냐? 이거는 딱 보면은 우리가 분석해서 알 수가 있어요",
  "왜 그러냐? 최근에 여론 조사에서는 주호영 의원이 후발 주자로서 여 다섯 명 중에 사실 여론 조사하면 거의 꼴찌 나왔어요. 사실은 어저께까지 그러니까요",
  "그런데 왜 그러면은 정병국 의원 이삼 위를 나오던 정병국 의원을 이겼느냐? 네",
  "그건 조사 방식이 달라졌기 때문인 거예요",
  "어 조사방식이 그전에는 다섯 명을 놓고 누구를 지지하겠느냐 하니까 후발 주자로서 눈길을 못 끌면서 오 위가 나왔는데 네",
  "오늘은 비박 중에서 딱 두 사람만 놓고 선택지를 놓고 딱 하니까 거기서 경쟁력 아까 말했지만 여러 가지 전략적 판단도 있고 거기서 이제 좀 좀 도드라지는 영남권 기반도 갖고 있고 도드라지는 주호영 의원이 앞서는 걸로 나왔는데 그전에 그~ 정병국 의원이 김용태 의원을 꺾을 때도 일반 다섯 사람할 때는 김용태 의원이 앞섰거든요",
  "오 굉장히 일이등 하고 그랬어요",
  "그랬죠? 예상을 뛰어서 둘을 놓고 하니까 이기긴 하는데 오늘도 그런 이변은 바로 그 그 점에서 생겨난 겁니다",
  "야 이걸 어떻게 김용태 정병국 저기 단일화할 때 당연히 사람들이 김용태가 될 줄 알았는데 정병국이 됐고 정병국 주호영 단일화할 때 우리가 오후 다섯 시까지도 엠바고로 해서 기자들은 정병국이다",
  "이렇게 거의 다 기사화가 다 됐고 우리 대본도 정병국으로 돼 있었는데 다 바뀌'어버리고 예. 정말이에요",
  "다섯 시까지 다 그랬어요",
  "갑자기 바뀌'어가지고 솔직히 우리 시청자 여러분들에게 얘기하면 주호영 됐을 때 이게 뭔가 제대로 된 거냐? 예. 지금 방금 전 새누리당 당 대표 영상에서 비박계 단일 후보로 결정된 주호영 의원 직접 지금 전화 연결이 돼 있는데요",
  "자 주 의원님 예. 주호영입니다",
  "예예. 어저께 전화 여기 인터뷰하고 오늘 가서 저기 뭐야 비박계 후보로 결정되셨네요",
  "그죠? 축하드립니다",
  "어제 인터뷰 덕을 어제 인터뷰 덕을 좀 본 것이 아닌가 싶습니다",
  "각오 한마디 해주세요. 각오 예",
  "예. 이제 당을 좀 화합하고 개혁해야 되는데 네",
  "이게 지금 계파 대결 구도로 가다가 이제 저로 됨으로써 좀 그런 구도가 완화된 거 같습니다",
  "그래서 천만다행으로 생각하고요",
  "우리가 집권여당으로써 참 이 국민에 대해서 나라에 대해서 무한 책임을 가지고 있는데 네",
  "불 불철주야 나라 일해도 부족한데 싸울 여력은 더더욱 없거든요",
  "그래서 우리 당원들에게 화합을 호소하고 그다음에 저~ 국정에 매진하고 서로 단결하자고 그래 간절히 호소하려고 합니다",
  "네. 아니 오늘 다섯 시에 엠바고로 저희가 막 받았던 게 정병국 단일화다",
  "뭐 이런 그 쪽지도 받고 그랬는데 이렇게 저도 티비 자막에 네",
  "저~ 정병국 후보가 이겼다고 나와서 그렇게 좀 체념을 하고 있었는데 네",
  "나중에 알아보니까 정병국 후보가 그~ 합동연설회 하면서 네",
  "제하고 고맙다고 하니까 그걸 아마 이겨서 저러는가 보다",
  "이래 보고 그런 보도가 나갔다고 들었습니다",
  "그 실제 여론 조사 결과를 확인하니까 제가 이긴 걸로 그렇게 나왔습니다",
  "예. 정말 축하드리고요",
  "정병국 후보나 뭐 김용태 후보도 함께할 의지가 단단히 있는 거죠? 지금 예. 다 적극 저를 돕기로 했습니다",
  "네. 빈박 그~ 친박계에서는 그 비박 단일화 두고 반역시위다",
  "뭐 명분 없는 야합이다",
  "이렇게 비판하고 있는데요",
  "여기에 대해서도 한 말씀 좀 해주시죠",
  "저는 전혀 그렇게 보지 않고요",
  "서로 성격이 전혀 다른 후보들이 서로 몰아주는 걸로 하면 그건 비판받을 수 있고 야합인데 네",
  "생각이나 방향을 같이하는 사람들이 그 힘을 합치기 위해서 하는 것은 저는 전혀 그런 비판을 받아야 될 이유가 없다고 보고요",
  "그런 야합이나 이런 단일화를 하면 그 유권자들이 다 알아서 판단하지 않습니까? 그것은 이제 지난 총선에서 어~ 실수가 컸던 친박들이 당 맡는 것은 좀 곤란하지 않느냐? 네",
  "그다음에 당이 좀 개혁하고 화합해야 되지 않느냐? 네",
  "뭐 이런 뜻에서 같이하는 거니까 네",
  "저는 앞으로 잘될 거라고 봅니다",
  "네. 질문하실 거 없어요? 네",
  "질문할 거는 제가 질문 할거요? 아니 아니 저한테 질문할 거 아니에요",
  "여기 김광덕 저기 한국일보 전 정치부장 있거든요",
  "의원님 예. 오랜만입니다. 예",
  "예. 김 본부장 안녕하셨어요? 예예",
  "저는 저는 늘 저~ 나오시는 거 보고 잘 저 시청하고 있습니다마는 예예",
  "어 질문이 하나 뭐 드릴 게 있는데 지금 현재 뭐 당내 현안도 많습니다마는 예",
  "국가적인 이 안보 현안이 굉장히 중요하거든요",
  "사드 배치 문제 이거에 대해서 사실은 여야 대선 주자들이 이 전선에 이 중요한 국가적인 이슈에 별로 안 나서고 어디 저~ 어디 현장만 도는 이미지 관리만 하는 거 아니냐 하는 일부 그런 지적들도 있습니다. 사실은 예예",
  "근데 이 문제에 대해서 지금 어저께 어~ 박 대통령께서 성주 내 대 세 삼의 후보지도 검토는 할 수 있다. 적합 여부를 뭐 이런 식으로 말씀하셨는데 이런 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 어~ 저는 지난 이년간 국회 국방위원이었습니다",
  "그래서 북핵 장거리 미사일 대비한 사드 배치 필요하다고 늘 주장을 해왔는데요",
  "다만 국방 당국이 이~ 삼노 정책 배치를 고려하지 않고 있다 그러다가 이제 배치를 결정하게 된 과정이나 이런 설명들이 국민들에게 좀 부족했고요",
  "물론 군사보안이나 이런 것 때문에 그런 측면이 있다고 보더라도 그런 것이 좀 부족핸 거 같고 네",
  "그다음에 왜 에~ 저 성주 성산이 최적지인지라든지 그다음에 전자파로부터 안전하다",
  "이런 것들을 미리 사전에 좀 충분히 설명했으면 하는 아쉬움이 있고요",
  "어~ 그러나 이~ 지금 나라의 명운이 걸린 이런 일을 둘러싸고 국론이 갈라지는 는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "야당도 이런 일에는 어~ 말하자면 크게 정해진 국가 정책을 도와주는 것이 좋고 이렇게 우리 내부적인 의견이 다르고 분열하는 것은 북한이나 다른 나라에만 어~ 빌미를 주고 이익을 줄 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 외국의 경우에는 안보나 국익에 관련되는 것은 조금 생각이 다르더라도 다 일치 단결해주는데 그런 것이 좀 아쉽고요",
  "그다음에 국방 당국은 좀 더 어~ 사드의 필요성이나 그다음에 그 장소가 적지라는 것을 그~ 많이 좀 설명하고 이해를 구해주면 좋겠고 네",
  "그다음에 성주 군민들은 우리나라에 이것이 꼭 배치가 돼야 된다는 어디엔가는 배치돼야 되고 네",
  "그것이 성주라면 전체 국민의 입장에서 한번 봐주시는 게 좋을 거 같고요",
  "어~ 그다음에 어제 그~ 저는 보도만 봐서 잘 모르겠습니다마는 대통령께서 제 삼의 후보지를 고려하신다는 말씀을 하신 것이 아니고 네",
  "이완영 그 지역구 의원이 제 삼의 장소를 어~ 검토 이야기를 하니까 그런 건의가 있으면 그것도 한번 조사해보겠다",
  "이런 정도였는데 네. 잘못 나왔군요. 보도가 장소를 찾는 것처럼 나와서 사실과 다르다고 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 김광덕 우리 부장이 뭐 본부장이 뭐 추가 예. 그~ 국가적 현안에서 잘 말씀해줘서 고맙고요",
  "한 가지가 이제 전당 대회가 이제 이거에 대한 직접적인 거니까 질문 한 가지만 드리고 싶은데요",
  "그~ 저 비 소위 비박 단일 후보로서 이제 결정되셨기 때문에 예",
  "이제 친박에서도 이제 경쟁 후보를 특정 후보를 좀 더 표를 몰아주기 위한 움직임이 있을 거로 보이는데요",
  "누구 지금 현재 이정현 의원과 이주영 의원 가능성이 높은데 둘 중에 누구를 밀 더 밀 가능성이 있다고 보시고 또 두 분 중에 누가 더 강한 경쟁자라고 보시는지 말씀해주시면 고맙겠습니다",
  "누가 가장 라이벌로 생각하십니까? 친박계에서 어~ 제가 정확한 정보를 가지고 있지 않아서 네",
  "어~ 이제 소위 친박이 누구를 밀진 저는 잘은 모르겠습니다",
  "모르고 어~ 경쟁력은 두 분 다 쨍쨍해요",
  "그~ 이주영 의 의원님 같은 경우는 이미 오래전에 준비를 하셔서 네네",
  "많은 당원들을 만나고 준비하셨고 그 다음에 이정현 후보는 또 호남은 압도적인 지지를 받고 있고 네",
  "또 영남 쪽에도 상당한 지지가 있고 그래서 전국적인 인 인지도가 있는 인물이어서 저는 두 분 다 버거운 상댑니다",
  "우리 조해진 의원 잘 아시죠? 예예",
  "예. 조해진 의원도 질문 하나 하고 싶다는데요",
  "예. 저도 여기 나와 있습니다",
  "아이고 조 의원님 반갑습니다",
  "예. 이렇게 또 뵙고 인사드릴 줄 몰랐는데 어~ 진심으로 축하드리고요",
  "어~ 예. 꼭 좋은 결과가 있으시고 당의 발전에 큰 역할을 해주시기 바랍니다",
  "예. 제가 이제 여쭤보고 싶은 것은 원래 그~ 당에 최고 지도부라고 하면은 그 당의 실질적인 리더들이 다 나와가지고 어~ 진검 승부를 해서 구성이 되는 게 일반적인데 예",
  "이번에는 김무성 전 대표님이나 유승민 전 원내대표 또 서청원 의원님이나 또 최경환 전 원내대표 이런 분들이 이런저런 이유로 다 이제 빠지고 어~ 예",
  "다 다른 나머지 분들이 이제 대표 어~ 또 최고 의원이 출마하시다 보니까 어~ 지도부가 구성이 되더라도 좀 실세화가 되지 못하고 또 약체가 되지 않겠는가? 리더십이 좀 문제가 있지 않겠는가? 지금 특히 당이 굉장히 어렵고 정부도 어려운 임기 말에 어려운 상황에서 큰 역할을 해야 될 우리 집권여당의 지도부로써 지도력에 좀 문제가 있지 않겠는가 하는 그런 우려 그것을 어떻게 불식시키고 어떻게 지도력을 확보해서 어~ 당을 당과 정부를 이끌어갈 것인지 하는 말씀하고요",
  "야 예리한 질문이네",
  "또 어쨌든 우리 당이 이~ 총선 이후로도 아직 민심을 제대로 수렴 못 하고 당 개혁 좀 xx를 못 하고 있다라는 평가가 이번 전대에서도 많이 표출이 되고 있는데 예",
  "어~ 당 대표 되시면은 당을 우리 당원들과 국민들의 기대 수준에 맞춰서 어떻게 획기적으로 변화시켜가실 것인지 예",
  "그러면서도 당이 쪼개지지 않고 화합해서 한 몸으로 갈 수 있도록 할 복안이 무엇인지 네",
  "그거하고 마지막으로는 내년 아유 그 하나하나 하세요",
  "일단 처음에 그 그 질문이 중요해 지금 어떻게 보면 실세가 아니다",
  "실세들이 안 나왔다는 거 아닙니까? 그죠? 조 의원님 예",
  "뭔가가 네. 뭐 이렇게 해서 우 우선 이제 대 대선을 앞둔 전당대회는 이제 대권 주자들이 못 나오기 때문에 아 예. 평소보다는 좀 당 대표들이 이 소위 이제 거물들이 안 나오는 건 어쩔 수 없는 상황이고요",
  "그러나 또 이번의 경우에도 사실은 어~ 최경환 전 대표라든지 서청원 대표라든지 이런 말 하자면 당의 실질적인 리더들이 나오시면 참 좋 당을 이끌기가 수월할 텐데 네네",
  "이런저런 사정으로 이제 그건 막혔고요",
  "어~ 다만 우려하는 것은 어~ 친박이나 비박이 미는 대표가 된다면 네",
  "이제 그 갈등이 없어지지 않을 테고 네네",
  "실질적으로 당에 에~ 말하자면 어~ 당을 대표하지 못하면 흔들리기가 쉽거든요",
  "그래서 그런 그런 점이 사실 우려가 되죠",
  "그러나 저는 어~ 크게는 비박으로 분류가 되지만은 사실은 중립에 가깝기 때문에 네",
  "그런 점에서 어~ 갈등 요인은 좀 적다",
  "이게 결국 지금은 어디든지 옛날처럼 거인정치인들이 없기 때문에 네",
  "어떻게 하든 협치하는 수밖에 없습니다",
  "당내 지도자들하고 늘 상의하고 의견을 묻고 어~ 거기에서 난 결론대로 해야만 당이 안정되지 그런 동의를 받아내지 못하면 지도부가 매우 불안정해질 수 있죠",
  "그래서 그거는 어~ 당선된 당 대표도 노력을 해야 되지만은 당 구성원들 전체가 당을 화합하고 어 어우러야 한다는 그런 인식하에서 같이 노력해야만 가능하고 그렇지 않고 흔들기 시작하면 새로 뽑힌 지도부는 어~ 임기를 다 채우기조차 어려울 그런 상황이 올 수 있습니다",
  "네. 아주 획기적인 무언가 복안 뭐 당 대표가 되면은 네. 조해진 의원이 이제 두 번째 질문이 뭔가 획기적인 좀 구체적인 어떤 그런 청사진이 있느냐? 뭐 이런 질문이었는데요",
  "이제 당의 혁신이나 개혁은 위기 때마다 혁신 위원회를 구성해서 여러 차례 나왔습니다마는 사실 실행이 되지 않았죠",
  "그래서 저는 당 혁신은 방향이 두 가지라고 봅니다",
  "하나는 어~ 특권이나 이런 것을 없애는 것 하나하고 네",
  "그다음에 이 국민들이 볼 때 저 당이 정말로 우리의 삶의 문제를 어~ 절박하게 고민하고 노력하는구나",
  "이것을 보여주는 것이 저는 가장 큰 혁신이라고 보거든요",
  "그래서 당의 영향을 극대화해서 당에 관계되는 모든 분들이 삼백육십오일 이십사시간을 선거를 준비할 때의 자세로 국민들에게 다가가고 노력을 해야 한다",
  "이것이 정치인 혹은 국회의원이란 자리를 그냥 직장 직업으로 생각하지 말고 무한 봉사하는 그런 자리도 생각하는 의식 전환이 저는 가장 필요하고 그것이 되면 나머지 개혁은 혁신은 저절로 따라올 거라고 봅니다",
  "네. 저기 당대표 되시면은 또 한 번 나오시기 바랍니다",
  "네. 당 대표 돼서 초청받는 영광이 있으면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 당 대표 되시길 네. 기원합니다",
  "예. 고맙습니다. 오늘 인터뷰 네. 감사합니다",
  "아이고 참 제 참 이케 재밌어요",
  "그죠? 이게 뭐 역전 이런 단어 들으면은 그죠? 이변 이런 단어 들으면 이제 민주당 얘기 좀 해봐야 될 거 민주당은 전혀 예상 밖이었죠",
  "송영길 의원이 어떻게 하면 탈락을 합니까? 이게 예비 후보 저기 경선에서 예. 오늘 새누리당 아까 비박의 단일화보다 더 이변이 큰 거예요",
  "그래서 왜 떨어졌느냐 해서 저도 한번 생각을 한번 해봤어요. 방금전에 네",
  "했더니 일단 전략적 배제가 이루어졌다",
  "이런 전략적 배제 예",
  "무슨 무슨 얘깁니까? 이 전략적 배제 긍까 이번에 이제 선거인단이 원래 이제 그 컷오프 선거인단이 정확히 하면 삼백육십오일보다 조금 적은 삼백육십삼 명인가 그래요",
  "제가 알기로 숫자를 삼백육십오일 조금 적더라고 네",
  "근데 투표는 실제로는 한 이백육십여 명이 참여했는데 네",
  "그래서 그~ 누가 떨어질 거냐 했는데 실제로 그 이변이란 게 뭐냐하면 당초 여론조사에는 국민 여론조사라든가 당원 여론조사에서는 일이 등을 다퉜잖아요. 송영길 후보가 그렇죠",
  "추미애 후보랑 다퉜죠",
  "추미애 의원분과 불과 뭐 일이 프로 이삼 프로 지는 경우가 많아서 그 선두 다툼을 벌일까 했는데 사실은 그 축 쳐져서 삼사 위가 오히려 김상권 전 혁신위원장 그다음 이종걸 의원 이종걸 예",
  "늦게 늦게 선언했고 네",
  "그렇게 했는데 이제 탈락을 했는데 왜 그럼 그래서 이제 역시 그냥 자연스럽게 한 거보다 그런 측면도 있겠지만 전략적 배제 투표가 이루어졌다고 보는데 그건 두 가지 측면에서 그랬다고 봐요",
  "하나는 지금 뭐 침 대부분 세 명 네 명 중에 세 사람이다",
  "친문이라 그러지 않았습니까? 네",
  "친문 친친문 친친친문이라 그래서  예. 그랬는데 그러한 도로 문재인 당이 될 가능성에 대한 우려 아 송영길 대표가 되면 되면 그래서 네. 가장 가깝죠. 문재인 의원하고 이런 객관적으로 봤을 때 근데 이제 뭐 그것도 이제 아닌가요? 좀 좀 그거에 대해서는 여러 견해가 있습니다",
  "아 김혁신 아니 저 김상곤 혁신위원장 추미애 의원도 있고 해서 네. 김상곤 혁신위원장이 있는데 이분 이분은 어차피 후발주자였고 네",
  "예예. 그래서 그 도로 문재인 당이 되면 안 된다고 하는 그러면은 내년에 대선 실제로 본선에서 큰 도움이 안 된다",
  "이런 걸 하나 생각했을 거고 또 하나는 팔육 그룹에 대한 견제와 그리고 그~ 그거에 위험성에 대한 견 견제 사팔육 아 긍까 소위 팔육그룹이 뭐냐하면 팔십년대 민주화 운동한 그룹들이 지금 육십년생들 원내 대표 우상호 원내대표를 해서 원내 지도부를 딱 장악하고 있거든요. 지금 네",
  "거기에다가 당 대표까지 팔육 그룹이 차지할 경우에 어~ 그 팔육 그룹이 만에 하나 일을 낼 수도 있거든요",
  "그래서 문재인 대세론을 가정해서 혹시 장애물이나 허들로 작용할 가능성 이런 것들을 만에 하나의 가능성 xx을 제거한다는 의미 측면도 고려하지 않았겠느냐? 우리 셋 다 다 팔육 그룹이네요. 생각해보니까 예. 그렇습니다",
  "근데 제가 이제 우리 당 그~ 선거하고 같이 보면서 관찰자로서 이렇게 볼 때는 혹시 이거 의도하지 않았던 그 이변일 가능성은 없을까 하는 생각도 얼핏 이제 한번 해봤는데 의도하지 않았던 예. 그니까 전략적 투표를 했는데 원래 전략으로 그~ 의도한 거는 다른 그~ 사람을 떨어트린 거였는데 패키 패키지였는데 그니까 어~ 말하자면 그 비주류 이종걸을 하나 집어넣어야 되겠는데 네네",
  "그 주류 세 명만 하 하면은 너무 모양이 그러니까 다 친무 지금 말씀하신 것처럼 김 김 본부장 말씀 친문 친친문 친친친문인데 네",
  "그러면 완전 뭐 자기들끼리 하는 그들만의 리그 관심도 없고 또 그~ 친 문제의 실체가 너무 깊어지니까 전당 대회라도 본선이라도 비주류를 집어넣자 하고 전략을 저~ 그 브레인 스토밍 해가지고 했는데 그러면서 이제 송영길은 당연히 들어갈 거로 원래 이제 말씀드린 것처럼 잘 나왔으니까 네",
  "추미애 송영길인 당연히 들어갈 걸로 생각하고 거기에다가 이종걸 집어넣는다 그랬는데 당연히 들어가니까 표가 별로 안가 가지고 당연히 될 거로 생각하고 표가 별로 안가가지고 결국은 빠진 측면이 있지 않나 하는 그런 좀 생각이 좀 드네요",
  "네. 이분 나오기로 했었는데 제 프로에 떨어져가지고 못 나오겠어요",
  "저는 이게 전략적 투표 가능성은 똑같은데 예예",
  "저는 이제 팔육 그룹도 배제할려고 하는 걸 하는데 여기는 이제 하다 보니까 오히려 오히려 그~ 원래 송영길 의원을 배제하려는 게 아닌데 그런 결과를 결과가 나왔다",
  "근데 뭐 나름대로 일리는 또 그것도 xx가요",
  "그런데 이제 제가 보건대는 아 그니까 그런 측면을 왜 그런 얘기를 하냐? 송영길 그 의원 캠프에 그 문재인 그~ 지금 전 대표에 가장 가까운 이호철 전 비서관이 민정 비서관이었죠",
  "네. 이제 거기에 가있고 그 다음에 김홍걸 저~ 네. 통합위원장 대통령 예. 김대중 대통령 삼남이 거기 가 있고 그래서 아~ 그렇게 그렇게 했는데 송영길 의원이 이렇게 배제되겠느냐? 뭐 그런 또 시각도 있긴 있더라고요. 보니까 네. 제가 볼 때는 뭔가 뒤늦게 이종걸 의원 떨어지면 이게 뭔가 흥행에 뭔가 실패할 수 있으니까 이종걸을 챙겨라",
  "이렇게 쫙 납둬보니까 송영길 의원 챙겨야 될게 그쪽으로 딱 가는 그런 이변이 또 발생할 수도 있었겠다",
  "송영길이 안 도와줘도 당연히 될 걸로 생각하고 당연히 될 걸로 생각했는데 이게 미스샷이 난 거 같애요",
  "예. 그런 점도 있을 거 같애요",
  "예. 송영길 의원이 전화 연결되면 이걸 좀 분석을 들었을 텐데 이거 뭐 떨어진 분 연결하기도 좀 어려워서 예. 여기는 떨어졌어요",
  "그죠? 그니까 전화 연결하기가 좀 굉장히 힘듭니다",
  "이게 된 사람이면 전화 연결이 되는데 이 떨어진 사람이래서 예. 자 그러면 이제 추미애 의원이 이제 독주하게 되는 겁니까? 분위기가 어떻게 되는 겁니까? 지금 뭐 그쪽 사정이니까 제가 세세하게는 잘 모르는데 네. 그쪽 사정이지만 예. 어쨌든 그 뭐 꼭 그 변수가 있다고 한다면 제가 관찰자로서 볼 때는 이제 변수가 있다고 한다면은 이종걸 의원 쪽에 비주류 표가 어느 정도 결집할 것인가가 변수가 될 수도 있을 거 같고 또 추미애 의원이 친문 가장 지금 후보들 가운데는 이제 문재인 후보가 가까운 걸로 돼 있지만은 또 과거에 노무현 저 대통령과의 관계를 생각해보면 이제 껄끄러운 부분도 또 있죠",
  "어~ 이제 탄핵 관련해가지고 그 당시에 좀 친노세력과 친노세력이 결국 친문 쪽으로 많이 와있으니까 어차피 탄핵에 찬성표를 던지시었죠",
  "예. 그런 것들이 뭐 좀 작용한다면 변수가 될 수도 있고 또 김상곤 후보도 어쨌든 호남 이제 대표x을 송영길 다 두 분 다 이제 송영길 김상곤 두 분 다 호남 출신이었는데 송영길이 빠지니까 호남 표가 그쪽으로 좀 모일지 또 또다시 이제 그~ 더민주당에 이~ 선거인단의 이런 전략적 사고가 대선까지 생각했을 때 문재인 후보가 된다고 생각했을 때 후보 된다고 생각했을 때 여성 대표가 좋으냐? 또는 영남 출신인 문재인 후보의 보완재로써 호남 출신 당 대표가 좋으냐? 이런 전략적 사고가 어떤 흐름으로 갈지 그것도 변수가 되지 않을까? 추미애 대표가 아마 경상도일껄요? 원래 대구 대구죠? 예예",
  "야 이러면은 아마 경북xx가 하여튼 뭐 그쪽 나왔을 텐데 예예",
  "이분하고 만약에 당 대표가 되면은 청와대에서 박근혜 대통령하고 이렇게 뭡니까? 여 여야 뭐 이렇게 정수 회담 뭐 이런 거 하지 않습니까? 예",
  "예. 그럼 만날 수도 있겠습니다",
  "영수 회담 네. 그래서 지금 추미애 의원은 지금 당 대표가 되면 박근혜 정부에 대한 강한 공격과 그리고 그 국정에 이런 잘못을 지적하면서 각을 세우겠다는 입장을 밝히고 있죠. 지금 근데 어떻든 지금 현재 이제 오늘 단일 저~ 컷오프 돼가지고 세 사람으로 압축됨으로써 아까 추미애 의원이 유리하느냐? 김상곤 전 혁신위원장이 유리하냐? xx 아니면 이제 이종걸 의원이 또 그거를 비주류에 지금 또 돼서 이제 컷오프를 통과한 걸 계기로 또 상승세를 타느냐? 이런 건데 제가 보기에 이제 일단은 이럴 거 같애요",
  "지금 친문 세력들은 아 이제는 좀 어~ 가볍게 느슨하게 했었는데 표를 누구한테 좀 쏠림 현상을 보여주기 위한 나름대로의 작업에 들어갈 거로 보입니다. 제가 보기엔 네",
  "왜 그러냐면 이종걸 의원이 비록 이제 비 안 친친문 뭐 친문 그랬지만 그러면 안친문이거든 친하지 않은 안친문인데 안친문에다가 중도로서의 확정 이거 대선주자로 말하면 손학규 전 대표 지지자 그다음에 그~ 박원순 서울 시장 그다음에 뭐 그다음에 김부겸 의원 심지어 안희정 그~ 지사의 이런 지지자들은 다 결집하려는 노력을 보일 거거든요",
  "그러기 때문에 그걸 견제하기 위해서 친문들이 표를 모을 건데 결국엔 선택할 때는 두 가지를 볼 거 같애요",
  "하나는 누가 다시 대선 과정에서 우리들을 보완해서 확장성 있게 만들어줄 사람이 누구냐? 또 하나는 문재인 전 대표의 대선 행보에 걸림돌로 작용하지 않는 그런 또 리더십 스타일을 원할 거고 아 예. 그래서 이 두 가지 점을 고려해서 하는데 당초에 지금 추미애 의원이 앞서갔으니까 추미애 의원이 유리하지 않느냐는 시각이 하나 있고 또 하나는 지금 김상곤 의원이 막 판에 합류됐음에도 불구하고 이번에 저 통과했단 말이에요",
  "통과하는 이런 추격세가 만만치 않아서 한번 이것도 이제 항상 이변 가능성이 있으 있으니까 우리가 잘 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 국민이 보기엔 추미애 의원하고 박근혜 대통령이 영수 회담 하는 장면이 굉장히 그게 그죠? 어 플래시가 막 터질 거 같다는 지금 안 그래도 전 세계적으로 여성 정치인 그~ 분위기가 돌고 있지 않습니까? 상종가를 치고 있는 상황이고 오늘 어디 보도에도 보니까 힐러리 후보가 대통령이 되면은 벌써 장관들의 절반 가까이가 여성으로 예비 내각이 이미 형성돼있는 그런 것처럼 보여서 우리나라에도 어~ 여야 아~ 대통령 포함해서 영수 회담이 여성 당 대표 여성 대통령 만나게 된다면 새로운 또 신 기원이 이루어질 수도 있을 거 같애요",
  "네. 그 사진이랑 그죠? 딸 가진 아빠들 예. 딸 가진 아빠들 가 같은 대구 출신이니까 그죠? 예",
  "야 티케이 출신 딸 가진 아빠들 힘 힘 날 거 같습니다",
  "딸 가진 아빠들 힘 날 거 같단 생각 어쨌든 지금 전 세계 뭐 한국뿐만 아니라 전 세계 지금 지도자들이 다 여성 지도자 지금 영국에도 여성 총리가 나왔고 독일도 여성 총리고 그다음에 지금 한국에 이제 여성 대통령인데 미국에도 지금 여성 대통령 가능성이 지금 와 높죠",
  "상당히 높아지고 지금 강국들 중에 굉장히 여성 지도자들이 굉장히 늘어나고 있어서 한번 주목할만합니다",
  "이야 대한민국이 그 앞장 서 또 이제 야당 당 대표까지 여자가 된다",
  "이러면은 하여튼 굉장히 아주 대한민국은 아주 다이나믹한 그런 국가라는 생각이 듭니다",
  "근데 이변 가능성이 있으니까 너무 그렇게 한쪽으로 또 생각하진  아니 이렇게 되면 뭐 추미애 대 대 뭐야 후보를 내가 밀어주는 격이 되나요? 그건 아닌데 굉장히 그림이 네. 재밌을 거 같다",
  "그~ 이제 나 남성 정치인들이 좀 생각을 많이 해봐야 되는데요",
  "왜 이런 현상이 생기는가? 네",
  "여성들은 그래도 남자들보다는 덜 부패하다",
  "그리고 책임감 있다",
  "그리고 모성적 그런 정서로써 국민들을 품에 안는 리더십이 있다",
  "그리고 생활 정치를 제대로 안다",
  "이런 것들이 남성들이 빨리 벤치마킹하지 않으면 안된다",
  "점점 설 당이 없어질 거 같애요",
  "네. 더민주 의원 초선의원 여섯 명이 예. 중국에 가서 이거 사드 배치 관련해서 여러 가지 연구하고 공부하고 있다",
  "중국 전문가 여기에 대해서 좀 말이 많은데 나는 손혜원 의원이 중국에 나라라도 팔러나 간답니까? 뭐 이 여기까진 난 그냥 이해가 되는데 종편이 펄펄 뛰면 우리가 잘하고 있는 겁니다",
  "이거는 아닌 거 같단 생각이 듭니다",
  "그죠? 종편이 펄 그럼 뭐 종편에 출연하는 야당 의원들은 뭡니까? 이게 예. 이런 단어는 쓰시면 안 되죠. 국회의원인데 한 나라에 조금 말투가 좀 비아냥거리고 네",
  "좀 이케 마 마 마음이 말로 표현되는 건데 좀 삐뚤어진 좀 많이 삐뚤어졌죠",
  "우리 우리 하는 말로 좀 꼬인 그런 마인드가 있는 거 아닌가? 종편에서 진행하는 저는 굉장히 화가 나고요",
  "오히려 이분이 더 우습게 보여요. 내가 볼 때 이게 말이 됩니까? 한 나라의 국회의원이 더구나 초선의원이고 국회의원 된 지 두달밖에 안됐는데 예",
  "그런 식으로 독선적으로 말하는 거 또 사드 문제도 이분은 이야기를 보니까 우리 당론이 어떻게 저 정해지든 설사 설령 당론이 전략적 모성 또는 반 찬성으로까지 가더라도 예를 들자면 당론이 어떻게 가든 나는 사드 반대다",
  "이렇게까지 이야기하는 거 보면 이 조직인으로서 국회의원 두달 된 분이 이~ 그리고 본인이 그동안에 살아온 이력은 디자인 전문가로서 평생을 살아왔거든요",
  "두달 만에 군사 안보 전문가처럼 사드 문제에 대해서 당론도 무시하고 내 마음대로 간다고 할 이럴만한 그 안목을 언제 가지고 있었는지 초선 의원들이 벌써 이렇게 하니까 그만큼 국회가 가벼워 보이고 더구나 지금 국가적으로 국익이 엄중한 위협을 받고 있는 상황에서 이렇게 신중하지 못하게 깊이 생각해보고 또 행동 안 하고 바로 또 그런 말 뱉어놓고 또 중국에 간다 그러고 이 그런 것들이 참 염려스럽습니다",
  "네. 재선의원 선배가 하는 충언입니다",
  "좀 잘 들으시면 좋겠습니다",
  "저도 그니까 이제 손혜원 의원의 이러한 표현들은 좀 거칠고 좀 오버한 측면이 있다고 보고요",
  "종편이 펄펄 뛰면 우리가 잘하고 있는 거 이게 아니죠. 이렇게 예. 그런데 이제 이런 게 있어요",
  "이제 중국에 이번에 저 초선 의원 여섯 명이 가는데 이 사람들도 국회의원인데 뭐 나라를 생각하는 마음이 그래도 있어서 갈 거 아닙니까? 그래도 근데 이제 그 방법이 옳으냐? 그르냐? 우리가 문제 제기할 수 있는데 내가 보기에 여권에서 지금 보면은 뭐 매국 행위다",
  "이렇게 사대 외교다",
  "이렇게 비판하고 있는데 그런 식으로 또 굉장히 너무 강하게 강하게 비판하면 매도하지도 말고 또 오히려 이게 꺾 그~ 그거 잘 설득이 안 되는 경우가 있거든요",
  "그래서 난 저는 해고 싶은 말이 그래서 같은 야권에 있는 두 사람의 말을 전하고 싶은데 그게 뭐냐하면 일단 김종인 그~ 대표 같은 경우는 사드 문제에 대해서 또 굉장히 심 전략적 모호성이라고 비판받고도 있습니다마는 굉장히 신중하게 접근하고 있는데 이번에 이 바 초선 의원들의 중국 방문에 대해서 이렇게 얘기했잖아요",
  "괜히 갔다가 중국에 이용당하지 않았으면 좋겠다",
  "사실은 가지 않았으면 좋겠다라는 말을 사실 드러낸 셈이거든요",
  "그래서 이제 그거를 하나 참고할 필요가 있고 또 하나는 박지원 굉장히 이 문제에 전략적으로 대응하고 있는 박지원 원내 대표의 이야기를 경청할 필요가 있는데 국민의당 뭐라고 했습니까? 네. 뭐라고 했냐 하면 어저께부터 계속 그러는 거예요",
  "그니까 우리는 세 가지 입장을 분명히 한다",
  "네. 뭡니까? 사드 배치에 대해서는 우리가 반대입장을 분명히 하지만 네",
  "나머지 두 가지에 대해서 더 강력하게 반대를 한다",
