  "그것이 뭐 황교안 대표가 정치력를 잘해서 그러신지 그분에 입지하고 퍼스널드가 될지 모르지만은 그런 것들이 보수 세력으로 하여금 한국당을 좀 다시 보게 하는 측면이 있지 않나 아~ 거기에다가 투톱이란 말도 아주 오래간만에 들어봐요",
  "나경원 저~ 대표가 뭐 어떻게 보면 두 분이 이~ 성도 다르면서 서로 저 보완 같은 하는 같은 인상 그전 같으면 혼자 독불장군처럼 다 하지 않았습니까? 원내대표에 존재감이란 게 그렇게 많이 있었던 것도 아니잖습니까? 예",
  "근데 이번에는 둘이 어쨌거나 공조를 하는지 내부적으로는 얼마나 신경전이 있는지 모르겠습니다마는 모습 같은 것도 한국당으로서는 나쁠 것이 아니지 않는가 바 물론 반대 세력에서 비판하는 건 말할 것도 없겠지만 말입니다",
  "이~ 저희가 인제 황교안 대표가 잰걸음으로 전국 행보에 나선 것을 두고 평가는 엇갈리고 있습니다",
  "여기에서 저희가 인제 준비한 말속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 신문을 한 번 소개를 해드리겠습니다",
  "조선일보 목이 쉬도록 원고 없이  투사가 된 황교안 자 다음 신문 한계렙니다",
  "황교안  대선 행보 출구 전략 없이 장외 투쟁 올인 아까 소개해드렸죠",
  "다음은 서울신문입니다",
  "정치 재미 붙인 황교안 투쟁 수위 높인 나경원  눈앞에 칭찬에 매몰된 한국당 투톱 근데요",
  "저는 재 이게 이~ 뼈가 있다고 그랬잖아요",
  "세 신문 저는 이게 칭찬으로 느껴지지 보여지지가 않더라고요. 저는 이 말이 아무리 조선일보가 투사라곤 했지만 예예",
  "이게 언제까지 저 밖에서 싸울 일이겠으며 그렇죠",
  "지금 일시적으로는 저런 이미지를 얻어서 좋겠습니다만 앞으로 좀 더 생각을 해 볼 일이 많습니다라는 그런 헤드린 일이라고 느껴졌거든요",
  "어떻게 평가하십니까? 그렇죠",
  "황교안 대표 입장에서 상황이 정치적 딜레마는 분명히 갖고 있을 겁니다",
  "사실 어떻게 보면 지금 그~ 전국 민생 투어 한다는 거 자체는 어떻게 보면 황교안 대표 입장에서는 지금 현재 선택할 수 있는 딱 유일한 수예요",
  "어떻게 보면 외통수죠",
  "어떻게 보면 선거제와 공수처법안 등을 비롯해서 패스트트랙을 강행한 그니까 범여권이 강행함으로써 네",
  "어떻게 보면 그 지금 자유한국당 특히 황교안 대표를 장외 강경 투쟁으로 내몬 측면이 분명히 있는 것이거든요",
  "그렇지만 본인 입장에서는 그런 지금 그 대규모 장외 집회 자체가 지속 가능하지 않잖아요",
  "지금 뭐 벌써 지금 삼 주째 하고 있습니다마는 지금 계속 사 주 오 주 계속 그렇게 할 수는 없는 거거든요",
  "아마 본인 혼자 단기 필마로 전국을 돌면서 그니까 민심을 한 번 흔들어보겠다는 생각을 분명히 갖고 있는 것 같아요",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 아마 황교안 대표에 선택이 그럴 수밖에 없는 것이고 또 한편으로는 본인 입장에서는 상당히 이런 상황 자체가 앞서 말씀 투사도 되고 대중 정치인으로 변했다고 하지만 사실 본인 입장에서도 앞으로 지금 향후 본인에 아마 궁극적인 목표는 정권 뭐 교체 아니겠습니까? 그 정권 교체하는 데서 자신이 주인공이 되겠다고 한다면 일종에 장기 포석도 머리속에 염두에 두고 있겠죠",
  "이번 이~ 지금 그~ 패스트트랙 정국 관련해서 앞서 말씀하신 것처럼 사실 당은 지금 내부 결속이 되면서 말 그대로 황교안 당으로 이제 바뀌'었어요",
  "그리고 또 지금 문재인 대통령에 맞서는 이~ 지금 이 그 야당에 대표적인 이 좀 정치적인 라이벌로 황교안이라는 사람을 분명히 위치시킨 건 분명하죠",
  "그렇지만 아직까지 대중 정치인으로 완전히 배신되는 데는 조금 시간이 걸릴 필요가 있다",
  "그리고 특히 서민들과에 그 스킨십 자체를 예",
  "그렇기 때문에 아마 지금 민생 행보 자체가 길어도 긴다고 하더라도 한 달 정도 한다고 보면 본인 입장에서도 아마 출구 전략을 나름대로 고민하고 있지 않을까 하는 생각인데 저는 황교안 대표 이번에 그 장외 투쟁을 보면서 약간 이~ 지금 황교안 대표 스스로가 조금 한 번 고려해야 될 대목이 저는 첫 번째는 너무 말이 점점 거칠어지고 있다",
  "강해지는 건 좋은데 네",
  "거칠어 지고 있다는 부분입니다",
  "혹자는 상당히 상당히 기독교적인 신념 종교적인 신념이 아주 강하다 보니까 자신에 여러 가지 정치적인 역할 자체에 대한 소명에 의식이 점점 투철해지면서 예",
  "말에 강도가 높아지는 측면이 있다고 이해하시는 분들도 있지만 그것이 과연 국민들이 과연 어떻게 들을 것이냐 그리고 또 하나에 논리 자체가 기승 전 색깔론으로 치우치는 경우가 많다는 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 중도 외연 확장이란 측면에서 고심해야 될 대목이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자 차 교수님께서 이 말에 강도가 높아지고 있다 말씀해주셨고 아까 조금 전에는 우리 김 교수님께서 그~ 한 정치인 얘기를 했었죠",
  "김무성 의원 얘긴데요",
  "그 김 의원 얘기 한 번 해봅시다",
  "이 말에 강도가 관련된 얘깁니다",
  "한국당에 대여 투쟁에 수위가 높아지면서 강성 발언들도 쏟아지고 있습니다",
  "특히 김무성 의원에 청와대 폭파 발언 후폭풍이 좀처럼 가라앉질 않고 있습니다",
  "먼저 문제 발언 들어보시죠",
  "네. 김 교수님께서 다시 그 정리를 해주셔야 될 것 같은데  하여튼 대중 정치인으로서 어떤 대중 연설하는 것 같애요",
  "저 자리에서 저런 말을 한 겁니다. 공개적으로 그~ 예. 한국당이라는 당은 지금 글쎄요",
  "대권을 잡기 위해서는 지지층만을 위한 정치를 하면 안 되고 뭐 대부분에 전문가들 그리고 여러 분들이 이제 중도로 외연을 확장을 해야 된다라는 말을 하는데 저런 말들이 어~ 어떻게 보십니까? 도움이 됩니까? 안 됩니까? 전혀 도움이 되지 않는다고 생각합니다",
  "음~ 전혀라는 혹시 좀 과장 될 뭐 몇 분들은 어~ 시원하다는 분이 있을지 모르지만 저분이 육 선 의원입니다",
  "아주 저도 잘 아는 분이에요",
  "근데 지금 아무리 문재인 정부에 대해서 비판적인 견해를 갖고 있다 하더라도 아주 가장 높은 수준에 청와대를 폭파해야 되겠다는 거는 그런 그런 말을 저렇게 누가 해도 말려야 될 얘기 그런 말 말고도 우리는 우리 주장을 펼 수 있고 네",
  "우리는 정권 교체도 실현할 수 있고 이 정부에 실정을 비판할 수도 있다",
  "그걸 육 선을 하면서 배우고 익혔어야 되지 지금 와서 대중 집회라고 해서 저렇게 말을 하는 건 누가 좋아하겠습니까? 야당이 싫어하는 거 여당이 싫어하는 건 말할 것도 없고 소위 그 집토끼 산토끼 말고 집토끼 중에도 저 말에 대해서 비판 얘기가 많을 겁니다",
  "지지층 바로 한국에 한국당이나 보수 정당이 바로 저렇게 거칠고 막말하고 저질 발언 같은 거 여기 때문에 실망하는 사람들이 의외로 많다는 사실을 좀 알아야 됩니다",
  "장예찬 평론가님 그니까 사실 청와대를 다이너마이트로 폭파하면 테러 아닙니까? 테러 그렇죠",
  "그래서 지금 청와대 국민 청원 게시판에 네",
  "내란 선동죄로 처벌해달라는 청원이 예",
  "또 이십만 명 청원인 수를 넘겨서 답변을 받게 되었더라고요",
  "물론 정치적 사안마다 청와대 청원 게시판에 이렇게 글이 올라오는 게 긍정적인 저는 현상 아니라고 봅니다만 예",
  "그만큼 반향이 큰 발언이고요",
  "한국당이 상대적으로 약한 지지층이 젊은 계층 이십 대부터 한 사십 대까지 그리고 진 성향적으로는 중도 계층이라고 볼 때 이런 발언은 한국당이 잡아 와야 할 그런 계층에 이탈을 가속화시키는 부분이죠",
  "황교안 대표 최근 발언이 또 거칠어진다고 말씀도 해주셨지만 그래도 구분되는 게 있다면 홍준표 전 대표처럼 투쟁력은 있지만 지나친 발언은 하지 않는다는 점 네",
  "그리고 직전 대표였던 김병준 전 비대위원장 같은 경우는 이런 투쟁력이 좀 약화됐다는 그 중간 정도 단계 홍준표 전 대표와 김병준 비대위원장에 중간형에 황교안 대표라는 점이 지지율 향상이나 이~ 당에 어떤 단일대오를 만드는 데 도움이 되고 있는데 지금 이런 상황에서 김무성 전 대표에 저런 발언은 홍준표식 정치로 돌아가는 흐름으로 보여질 수가 있습니다",
  "물론 본인 같은 경우는 총선 불출마를 일찌감치 선언했고요",
  "이제 총선을 일년 앞둔 상황에서 뭔가 당내에서에 입지나 존재감을 부각시켜야 된다는 아마 그러한 조급증이 육 선 의원 답지 않은 저런 발언을 만들어낸 것 같은데 네",
  "그러나 이런 식에 대여 투쟁을 강화하는 시기일수록 야당이 가장 신경 써야 되는 부분은요",
  "아 야당이 무조건 대통령 발목만 잡는 게 아니다",
  "이런 부분을 보여줘야 되기 때문에요",
  "도가 지나친 어떤 막말이나 또 무작정 길어지기만 하는 장외 투쟁에 대해서는 또 다른 해법 또 다른 대안을 가져올 필요가 있습니다",
  "자 차 교수님 마지막으로 짧게 한마디 해주시고 넘어가겠습니다",
  "예. 앞서 뭐 말씀하셨는데 그거 지금 아마 홍준표식 그~ 그니까 홍준표 전 대표식 언행이라고 말씀하셨는데 그렇지는 않은 것 같애요",
  "전형적인 김무성 전 대표에 언행이라고 봅니다",
  "왜냐하면 본인이 지금 이~ 해명을 했어요",
  "뭐라고 이야기하냐면 사 대강 보를 해체하는 게 말이 안 되는 소리라서 답답한 마음을 대변한 것일 뿐이지 진짜 폭파하자는 뜻이겠느냐 이야기를 했는데 저 이 말 들으면서 생각했습니다",
  "아까 뭐 홍준표 대표는 한 번 내질르면 절대 그 말을 주워 담지 않습니다",
  "자기 뭐 틀리든 그것을 끝까지 밀어붙이는데 김무성 의원은 서른 시간에 법칙이 있잖아요",
  "그~ 옛날 그~ 저 당시 새누리당 대표 시절에 청와대를 향해서 뭔가 한마디 딱 내지르고 나면 항상 거기에 대한 정치적인 논란이 일어나면 서른 시간 이내에 다시 말을 거둬들이는 예",
  "그런 한 서너 번 했잖아요",
  "근데 결국 야당이라고 나서도 아 서른 시간에 법칙에서 완전히 탈피하지 못한 것 같습니다",
  "자 오늘 세 분 말씀은 정치권 얘기 여기까지만 듣겠습니다",
  "네. 아~ 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "승재현 한국형사정책연구원 김성수 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 야 정말 저 초반에도 설명드렸는데 말씀드렸는데 정말 매일 새로운 역사를 써가는 이 방탄소년단입니다",
  "세계적인 그룹이라는 수식어를 뛰어넘는 방탄소년단이 이번에 한국 가수 최초로 스타디움 투어에 나섰습니다",
  "자 빌보드 뮤직어워드 이 관왕을 차지한 지 얼마 지나지 않았는데 바로 미국 엘에이에서 콘서트를 열었죠",
  "야 정말 이~ 콘서트장도 규모가 어마어마한 데 이 방탄소년단을 보려고 몇만 명이 모인 겁니까? 승 연구원님 딱 두 가지만 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "전 세계 팬들이 엘에이에서 열렸지만 거기에는 브라질 싱가포르 세계 각국에 있는 팬들이 모였다는 점과 사실 이게 로즈볼이라는 게 굉장히 큰 스타디움인데 네",
  "육만 명에서 구만 명 정도 들어가는데 원래 셀링 표를 육만으로 잡았어요",
  "근데 육만이라는 표가 매진되었고 매진됐고 사실 원래 한 번 할려고 했는데 그게 갑자기 매진되다 보니까 두 번 해서 이틀에 십이만이 모였다는 겁니다",
  "사실 이제 다 알고 계시겠지만 지난 십이 지난 십이일이죠",
  "맵 오브 더 서울 페르소나라는 그걸 만들고 예",
  "첫 번째 이제 월드 월드 이제 스타디움 이제 그~ 공연을 시작했는데 그 공연 시작에서 굉장히 많은 어떤 새로운 역사가 새로 시작되었고 여덟 시간 전부터 공연장으로 몰려든 많은 팬들이 존재를 했으며 여기서 이제 이루어지는 모든 것이 새롭게 진행되는 어떻게 보면 지금 저 보시겠지만 밤하늘을 수놓은 대한민국에 청년들에 모습들이 보이고 있습니다",
  "저기 지금 로즈볼 그~ 스타디움이라는 거 아닙니까? 네네. 맞습니다",
  "저만큼 모인 거고 저 관중 중에는 엘에이만 사시는 분이 아니고 저 공연을 볼려고 비행기 타고 일부러 오신 분들이 많다는 말이죠? 그렇죠",
  "이제 멕시코에서도 왔고 말레이시아에서도 왔고 아르헨티나 볼리비아 브라질 중남미에서도 많이 왔고 사실 미국은 아시겠지만 그 자체가 서부에서 동부까지 치면 한 세 시간 네 시간 비행기를 타는 그런 그~ 넓은 나라인데 그 각 주에 있는 스테이트에 있는 많은 그 팬들이 와서 엘에이에서 육 만석이 매진된 저 모습을 보고 있습니다",
  "사실 저 보시면 굉장히 좀 대한민국에 한 사람으로 굉장히 뿌듯한 자랑스러움이 뭉클해요",
  "예. 느껴지고 있습니다",
  "뭉클한 그런 게 있더라고요",
  "이~ 우리 젊은 친구들 너무 자랑스럽다는 말은 이제 너무 식상할 정도로 그 말 이상에 뭔가 표현을 찾아야 되는데 지금 어휘가 딸려가지고 그러는데 어쨌든 김성수 변호사님 이~ 저~ 로즈볼 스타디움에 팝에 전설 마이클 잭슨 무슨 비욘세 이런 가수들이 공연하는 장소 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 로즈볼 스타디움은 이제 천구백이십이년에 처음으로 개장했던 굉장히 좀 유서 깊은 스타디움이기도 하고 뭐 평소에는 미식축구 경기장으로 알려져지만 네",
  "천구백구십사년에는 미국 월드컵 경기까지도 열렸을 정도로 굉장히 규모가 큰 스타디움이라고 할 수가 있습니다",
  "그러다 보니까는 뭐 마이클 잭슨 뭐 비욘세 또 최근에는 애드 시런까지도 굉장히 유명한 가수들이 이제 공연을 했던 스타디움인데 예",
  "이제 이번에 방탄소년단 같은 경우에는 작년에 첫 미국 스타디움을 할 때는 미국 뉴욕 메츠에 그~ 홈구장인 시티필드 사만 명 정도를 대상으로 해서 공연을 했었고 올해는 인제 그보다 조금 더 많은 육만 명을 이제 하루 공연을 할려고 예정을 했다가 이게 순식간에 매진이 되면서 이틀로 공연을 연장했다는 소식입니다",
  "지금 저희가 이게 정말 문화적으로도 아주 정말 너무나 뿌듯한 것이 전 세계에서 모인 팬들이 한국어 한국말로 노래를 따라 불렀다는 거 아닙니까? 사실 지금 비티에스를 바라볼 때 한 세 가지점이 가장 좀 경이로운 점인데요",
  "하나는 국경을 초월했다는 거죠",
  "그니까 음악에 하나를 가지고 그 많은 사람들에 마음을 하나로 사로잡았다는 거고 예",
  "그 국경을 초월하고 인종을 넘어가고 가장 큰 게 언어에 장벽이거든요",
  "그 언어에 장벽조차도 지금 뛰어넘었다는 겁니다",
  "사실 저 공연에 내용을 보면 모든 사람들이 한국말로 되는 정확한 워딩을 정확한 말을 따라서 하는 모습을 바라본다면 한국이 세계에 문화에 변방이 아니라 이제 문화에 중심으로 우뚝 섰다는 예예",
  "그런 것이 굉장히 뿌듯하고 자랑스럽기 자랑스럽 자랑스럽기까지 합니다",
  "예. 김성수 변호사님 이게 이제 저희가 한번 아~ 심각하다기보다는 아주 좀 찬찬히 돌아봐야 될 현상인 것 같아요",
  "이~ 그니까 미국 세대에 젊은 이제 뭐 청소년 세대라든가 이런 세대들은 우리도 마찬가지겠습니다마는 스마트폰이라는 것을 이미 태어날 때부터 있었던 세대들도 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "근데 이~ 미국에서 자란 세대가 팝송보다도 먼저 케이팝을 접하는 미국에 청소년들이 세대들이 있다는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "아~ 이거는 아주 아주 연구를 해 봐야 될 만한 그런 현상인 것 같아요",
  "예. 지금 그 새로운 문화가 창출되고 있다란 이야기가 나오는 것이 이 중고등 학생들이 비티에스에 인제 제일 주된 팬층이라고 할 수 있는데 중 고등학생 때가 팬덤으로서 인제 뭐 팝이라든지 이런 것들을 예",
  "처음으로 접하는 시기고 그런데 인제 케이팝을 아메리칸 팝보다도 더 팬덤으로서 먼저 접하게는 된다는 것이죠",
  "그러다 보니까는 이런 현상이 정말로 어떻게 이루어진 것인지 앞으로도 인제 계속 이런 케이팝에 문화가 좀 연결되면 좋을 것 같다는 생각에 많은 사람들이 이것을 좀 연구해야 된다",
  "이런 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "뭐 이쯤 되니까 저기 저 콘서트장 밖에 텐트 치고 기다리는 팬들 보는 거는 저 뭐 특이한 현상도 아닌 것 같애요. 이제는 일상화된 현상이고 사실 인제 이게 두 가지가 있는데 어차피 표는 매진이 됐기 때문에 표 때문에 이렇게 밤새우는 게 아니라 굿즈라 그래가지고 인제 저희들이 말하는 비티에스에 여러 가지 캐릭터 상품 사진이라든가 그다음에 그들이 갖고 있는 어떤 특정한 어떤 그들을 표시할 수 있는 물건을 사기 위해서 저렇게 기다리고 있는 거기 때문에 어떻게 보면 또 하나에 팬덤이 형성이 되는 거죠",
  "옛날에는 표를 사기 위해 기다렸다면 지금은 표 플러스 그 앞에 그들에 물건 그들에 어떤 성격에 특정을 가지는 것을 사기 위해서 저렇게 기다리고 있다는 거기 때문에 그 저 비티에스가 아마 불러일으키는 경제적 효과는 굉장히 크다고 그렇게 생각합니다",
  "저 지금 수많은 관중들이 대한민국에 청년들이 부르는 노래를 듣고 있습니다",
  "그리고 그 내용들을 다 이해한다는 거 아닙니까? 공부를 또 하고 왔기 때문에 그렇겠죠",
  "이 방탄소년단은 공연 중에 또 하나에 꿈이 이루어졌다",
  "승 연구원님 이제 로즈볼 공연을 두고 한 말인 것 같은데 사실 저 청년들이 그~ 꿈꿔왔던 꿈들이 사실 다 이루어지고 있죠? 지금 어~ 아까 말씀을 앵커께서도 주셨는데 네네",
  "도대체 비티에스를 우리는 어떻게 평가할 수 있을까라고 이야기할 때 최초이자 최고라는 역사를 그냥 최초고 최고라는 역사를 쓰고 있지만 더 경이로운 것은 지금 이제 시작일 뿐이라는 건데 지금 이제 슈라는 슈가라는 친구가 어떻게 슈가라는 분이 어떻게 말을 했는가 하면 빌보드 뮤직어워드에서 수상하고 싶다라고 얘기를 했고 빌보드 핫 백 위 안에 진입하고 싶다",
  "그다음에 빌보드 차트 이백 위에서 일 위를 하고 싶다",
  "그다음에 스타디움 투어를 하고 싶다라고 했는데 아브라카라 아브라카다브라같이 말하는 대로 모든 게이루어지고 있는 모습들이 보이고 있기 때문에 앞으로 이들이 어떠한 꿈을 꾸고 어떠한 생각을 하느냐 그리고 그 일이 어떻게 이루어지고 있느냐는 우리가 계속 성원해주고 지지해주고 응원해줘야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "자 우리 아니 제작진들께서 그 로즈볼 스타디움에 관중들 많이 모인 장면들 다시 한번 계속 좀 보여주셨으면 좋겠어요",
  "그 볼 때마다 이게 너무 뿌듯해서 어~ 좋아 너무 좋아하시는 거예요",
  "사실 이 이~ 저런 큰 공연장 이~ 경기장에 전 세계 사람들이 모였다라는 거 우리 대한민국에 그~ 그룹을 보기 위해서 이~ 이게 참 국위 선양 제대로 하고 있는 건 말 뭐 분명히 맞죠",
  "분명하고 사실 인제 한 이십년 전만 하더라도 유키즈 온 더 블락이라는 그 외국 그룹이 우리나라에 왔을 때 우리나라 사람들이 그들에 영어를 한글로 받아서 써서 그들에 노래를 같이 불렀던 게 얼마 전인데 이제는 그것이 상전벽해 환골탈태가 되어서 저 외국 사람들이 그리고 외국 또 미국 사람뿐만 아니라 전 세계 사람들이 대한민국에 노래 대한민국에 그 케이팝을 가장 먼저 접하고 있다는 거는 정말 멋진 일이고 지금 밑에 나오 나오고 있지만 엘에이 밤하늘을 수놓은 한국에 별들이 그 엘에이에 있는 모든 사람들에 마음을 움직이고 있다는 거는 정말 뿌듯한 일입니다",
  "김성수 변호사님 이제 이~ 스타디움 투어가 이게 시작이라면서요",
  "이 스타디움 투어가 이걸로 끝이 아니라 네",
  "십일일에 인제 시카고 그 시카고에 솔져 필드에서 공연이 예정이 돼 있고 그다음에는 뉴저지 또 브라질 상파울루 영국 런던 프랑스 파리 일본 오사카 그리고 시즈오카까지 총 여덟 개 지역이 더 인제 투어 지역으로 남아 있어서 굉장히 관심이 뜨거울 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 저~ 로즈볼에 공연 장면을 어디서 실황중계를 해주는 걸 아직 못 봤거든요",
  "근데 저기에 있던 관중들이 저 장면을 다 유튜브로 찍으시더라고요",
  "그래서 본인 계정에 올려요",
  "근데 그거를 많은 팬들이 다 보더라고요",
  "그거를 찾아서 사실 유튜브라는 걸 보면 다들 아시겠지만 그~ 자기가 원하는 저~ 방탄소년단 중에서도 비티에스 중에서 자기가 원하는 친구를 그~ 집중적으로 촬영하는 경우도 있고 전체를 촬영하는 경우도 있고 그 유튜브가 사실 인터넷이라는 게 시간과 공간에 제약을 받지 않는 부분이기 때문에 저런 공연들이 지금 전 세계에 모든 젊은이들에 마음을 뜨겁게 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 이게 전 공연을 다 올리는 게 아니라 멤버 별로 이렇게 한 사람씩 나와서 하는 공연도 있고 이제 특정 어떤 순간순간들 있잖아요",
  "그거를 이렇게 짤라가지고 이렇게 올리더라고요",
  "그걸 팬들이 하루 종일 그거 보고 있는 거예요",
  "우리 집에 있는 사람도 그렇게 하더라고요. 이게 지금 저 보시면 되겠지만 많아요. 저런 분들이 네. 저 스타디움 끝까지 저렇게 다 차서 뒤에까지 저렇게 불빛을 들고 환호하는 모습을 본다면 보고 오는 데 참 멋진 장면이죠",
  "자 다음 순서도 참 아주 이~ 동심 때문에 감동을 받는 그런 순간입니다",
  "신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "자 끝내기 안타에 펑펑 운 아이 잊지 못할 어린이날이 됐다",
  "자 이 승재현 연구원님 이게 무슨 일입니까? 뭐 사실 저도 저런 경험들이 있는데요",
  "사실 야구라는 건 각본 없는 드라마잖아요",
  "그니까 지난 사일 날 한화가 인제 야구에서 가장 드라마틱한 게 구 회 말 이 사 구 회 말에 투 아웃까지 갔는 그런 상황이었는데 삼 점 끝내기 안타로 역전승이 네",
  "인제 이루어지는 모습이 있었고 그 역전승이 이루어질 때 저 아이가 그렇게 감동하고 어떻게 보면 순수한 자기감정을 나타낸 모습이 잡혔는 거예요",
  "그래서 한화 쪽에서는 저 뜨거운 눈물을 흘리는 아이를 찾고 싶다",
  "사실 그 아이를 찾고 싶다는 것을 에스엔에스에 올리고 그 아이가 이제 누군지를 밝혀졌는 거예요",
  "그래서 오월 오일 날 정말 한화는 따뜻한 마음으로 이~ 어린아이에게 유니폼과 인형을 선물하고 그 선물을 통해서 어떻게 보면 잊지 못할 오월 오일 날 선물이 되는 거겠습니다",
  "그니까 어~ 저 장면인데 자 한화 구단에서 수소문해서 찾을 정도로 이제 저 어린이가 정말 펑펑 울었습니다",
  "왜 펑펑 운 건지 한번 직접 들어보겠습니다",
  "윤준서 군인데 참 하여튼 끝내기 홈 안타죠",
  "끝내기 안타를 친 게 너무나도 정말 좋았다",
  "그니까 이 한화에 열혈 팬인데 근데 이게 또 이런 게 있는 것 같아요",
  "아이에 동심도 동심인데 이 대한민국에 프로야구가 아이들에게는 어떤 스포츠구나 이게 하나에 꿈이구나 이~ 프로야구 선수들이 잘해야겠구나 생활 태도를 이런 생각이 정말 다시 한번 드네요",
  "사실 저도 프로야구가 저한테는 꿈이였거든요",
  "그 당시에 제가 아마 초등학교 육 학년 때 처음에 프로야구가 이제 들어 나이가 나와서 조금 죄송스러운데 예",
  "초등학교 육 학년 때 이제 프로야구가 처음 들어왔는데 네",
  "그때도 저한테는 그 프로야구는 꿈이였거든요",
  "사실 그들 선수들이 하는 하나에 모습 하나에 행동 하나에 언동이 굉장히 그~ 저한테는 그게 비전이였고 꿈이였고 하나에 멘토였기 때문에 지금 어떤 한화 이글스에서 말하는 마지막 그 어린 아이에 멘트도 너무나 그니까 마음이 따뜻하잖아요",
  "다치지 않고 승리했으면 좋겠다",
  "그게 어린아이에 마음이라는 걸 좀 이렇게 선수들께서는 꼭 좀 기억하셨으면 그 어린아이 마음속에서 가장 중요한 건 승리가 중요한 것이 아니라 이기는 게 중요한 게 아니라 안 다쳤으면 내가 좋아하는 나에 선수가 정말 잘 뛰어줬으면 하는 그 마음이 어린아이에게 있다는 것을 기억하시고 좀 본받는 본보기화 되는 그런 행동을 많이 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 대한민국에 프로야구에 위치가 이렇게 위상이 높아졌습니다",
  "이~ 작년에도 한 어린이 팬이 기적에 홈런 한 방에 승리에 눈물을 흘려서 화제가 됐었습니다",
  "네. 참 우리 어린이들에 저런 순수한 마음 참 저 순수함에 감동 포인트인 것 같습니다. 순수함이 이렇기 때문에 근데 이제 김성수 변호사님 네",
  "또 이런 생각도 들어요",
  "우리나라 프로야구에 미래는 밝다",
  "저렇게 야구를 좋아하는데 야구를 얼마나 많이 하려고 하겠습니까? 아 그니까 그게 다 순기능들인 것 같아요. 모든 게 다 어~ 아무래도 우리나라 프로야구가 굉장히 다른 스포츠에 비해서도 특히나 인기가 많은 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이렇게 어린이들도 계속 좋아하고 있는데 뭐 일각에서는 이제 프로야구 인기가 언젠가는 식을 것이다라는 이야기도 나오고 있는데 이렇게 지금도 어린아이들이 눈물까지 흘릴 정도로 인기가 많기 때문에 어~ 아무래도 앞으로도 계속 인기는 계속될 것 같고 예",
  "그리고 지금 그~ 방금 던진 시구를 한 소년을 봐도 굉장히 공을 잘 던지지 않습니까? 저 정도 멀리 던지는 것도 쉬운 게 아니거든요",
  "그런데 이렇게 팬심을 가지고 연습을 한 선수들 아 친구들도 많고 또 인제 선수로까지 나간 친구들도 많을 거기 때문에 앞으로도 인제 프로야구 국내 프로야구는 굉장히 좀 유망하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 하여튼 뭐 우리 승재현 연구원님 연구원님 나오셨습니다",
  "한국형사정책연구원이신데 다시 한번 말씀드리지만 우리 프로야구 선수들 이~ 어린이들에게는 어떤 대상인지를 정말 잘 아시고 뭐 예를 들자면 음주 사고라든지 이런 일이 있으면 처신을 정말 잘해야 겠구나라는 생각 다시 한번 말씀해주시죠",
  "사실 그런 부분들이 있어서 있는데 그런 부분들이 있으면 어떻게든지 좀 그분들이 책임지고 사회에서 이렇게 좀 노력하시는 모습들이 보일 수 있도록 저희들도 최선을 다해서 노력하겠습니다",
  "자 다음은 이~ 누구보다 어린이들이 행복해야 할 어린이날에 안타까운 일도 벌어졌습니다",
  "경기도 시흥에서 두 살과 네 살 자녀를 포함한 일가족 네 명이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "자 어떻게 된 일인지 먼저 화면으로 보시죠",
  "자 이 승 연구원님 차가 발견된 곳이 인제 인적이 드문 농로였다고 하는데 어떻게 발견이 된 겁니까? 사실 이제 저~ 자동차가 자가용 자기에 자동차가 아니라 인제 렌트카로부터 빌리는 자동차예요",
  "음~ 그래서 렌터카 업체에서 돌아오지 않으니까 위치추적이라는 지피에스라는 것을 동원해서 어디에 있는지를 확인해서 가보니 되게 마음이 착잡한 사건이 발생하게 됐는 거죠",
  "그러니까 한 가족에 전체 분들이 전체 식구들이 다 좀 극단적인 선택을 했던 그런 안타까운 모습이 발견되었습니다",
  "자 김 변호사님 더욱 안타까운 게 이제 부모가 아이를 이렇게 꼭 안고 있었다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 가족들이 인제 뭐 부모와 그리고 네 살 아이 그리고 두 살 아이 이렇게 네 가족이였던 것으로 보이는데 이제 네 살 아이는 아버지에 품에 그리고 인제 두 살 아이는 어머니에 품에 이렇게 꽉 안겨 있는 상태로 이렇게 발견이 되어서 더욱더 좀 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "네. 참 근데 인제 이게 극단적인 선택을 하기 전날에 승 연구원님 손주를 보고 싶어 하던 친할아버지를 만나기로 또 약속을 해서 뭐 이런 사연들이 알려져서 더 안타까움이 전해지는 것 같아요",
  "이런 일은 발생해서도 안 되고 네네네",
  "발생되었다는 것 자체가 되게 이렇게 사회적으로 봤을 때 사회안전망이 안 갖추어졌는 부분이기 때문에 아~ 사실 이런 뒤에 있는 내용들을 보면 더더욱 마음이 아픈 거죠",
  "특히 이제 어떻게 되어 있는가 하면 할아버지가 어떻게 얘기했는가 하면 아이들을 데리고 오늘 집에 오는 거 오는 것이 어떻겠냐라고 이야기를 하니까 인제 지금 음~ 돌아가신 에이에 남 그 남성이 어떻게 이야기하는가 하면 예",
  "오늘은 일이 있으니 내일 인제 오일이죠",
  "낮에 가겠다라고 말을 하고 아버지에게 이런 말을 합니다",
  "물론 그 뒤에 있는 게 인제 약간에 어떤 빚이 인제 원인이 되었는 걸로 좀 보이는데요",
  "돈 구할 방법을 찾아볼 테니 너무 걱정하지 마세요라고 이야기를 하고 아~ 이제 그 오일 날 극단적인 선택을 하는 모습을 보였기 때문에 알겠습니다",
  "왜 사회가 이렇게 안전망을 못 만들었는지는 좀 안타까운 부분입니다",
  "네. 자 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이 러시아 모스크바 국제 공항 이 시뻘건 불길에 휩싸인 비행기가 검은 연기를 내뿜으며 착륙합니다",
  "탑승객들이 황급히 대피했지만 최소 마흔한 명이 사망한 것으로 전해졌습니다",
  "부상자가 많아서 사망자가 더 늘어날 수 있는 상황입니다",
  "앞서 미국에선 여객기가 강물에 빠지는 사고가 있었는데요",
  "승객 스물두 명이 가벼운 부상을 입었을 뿐 기적적으로 전원이 무사했습니다",
  "이 때문에 미국 언론은 십년 전 발생한 허드슨 강에 기적에 빗대서 세인트존스 강에 기적이라고 부르고 있습니다",
  "기적이 일어난 미국과 다르게 이미 많은 사망자가 발생한 러시아 여객기 사고 더 이상에 인명 피해가 없기만을 바랄 뿐입니다",
  "자 한국과 주한미군 사정권인데 아이씨비엠 대륙간탄도미사일 아니라 괜찮다는 미국 이 부분 잡아주십시오",
  "자 한미 모두 협상에 판을 깨지 않기 위해 북에 도발을 사실상 묵인하는 듯한 태도를 보이는 것 아니냐 이런 지적이 나왔습니다",
  "관련 기사 한 가지 더 보겠습니다",
  "자 한미일 판 키울 일 없다",
  "일제히 대북 신중 모드 자 미국 미사일 표현 없이 단거리 거리만 부각을 했고요",
  "일본도 비판 자제했습니다",
  "자 문재인 정부 대화 트랙 복귀 위한 창의적 해법 내놔야 한다",
  "이런 얘기도 나오고 자 비건 특별 대표가 구에서 십일 한국을 방문하는데 한미 논의 중요성 커졌다",
  "자 그래서 한미일이 판을 키워 긴장을 고조시키는 것보다 신중하게 대화 재개를 모색하는 현재 상황을 유지하는 것이 전략적으로 유 유리하다는데 인식이 일치하는 것 아니냐 자 이 얘기 저희 패널들과 함께 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 국정 지지율 오십 퍼센트 넘겼지만 중도층 절반 돌아섰다",
  "자 문재인 정부 출범 이년을 앞두고 자 이년 이제 십일 십일이면은 만 이년이 되는 날입니다",
  "중도층이 이~ 취임 백일 즈음에는 팔십일 점 팔 퍼센트 어~ 잘하고 있다였는데 지금은 사십이 점 팔 퍼센트였습니다",
  "자 이~ 한겨레 신문에 여론 조사 내용 이~ 내용도 저희 패널들과 함께 분석을 해드리겠습니다",
  "자 유류세 인하 폭 오늘부터 십오에서 칠 퍼센트로 축소 경유 사십육 원 리터 당 사십육 원 오른다",
  "자 구월부터는 칠 퍼센트 인하도 사라진다고 하는데 어제 많은 분들이 그~ 주유소 가서 기름을 많이 넣으시더군요",
  "그니까 기름값이 오르니까 그랬겠죠",
  "자 국제유가 오름세 겹쳐서 경제 악재다",
  "이런 분석 나왔습니다",
  "어~ 그 아래 기사 한번 보겠습니다",
  "부처님 오신 날도 일요일 왜 어린이날만 대체 휴무할까? 아~ 상식적으로 알아두시면 좋을 그런 기사 내용입니다",
  "이 관공서에 공휴일에 관한 규정이 있다고 합니다",
  "제 삼 조 일 항을 보면 그 대체 공휴일과 관련된 규정인데요",
  "그~ 설날 전날 설날 그리고 설날 다음 날과 추석 전날 추석 그리고 추석 다음 날에 경우 다른 공휴일과 겹칠 경우에는 공휴일 다음에 첫 번째 비공휴일을 대체 휴일로 한다고 합니다",
  "그리고 이 항을 보면 인제 어린이날 어린이날이 있는데 만약에 어린이날이 토요일이나 일요일일 경우는 그다음 월요일이 대체 휴일이 된다는 거죠",
  "이 세 가지 날만 이 세 가지 날만 대체 휴일이 발생을 한다는 것 규정상 그렇다고 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 조금 전에 문무일 검찰 총장이 출근을 했습니다",
  "지난 사일 해외 출장 도중에 조기 조기 귀국을 했죠",
  "오늘 아주 심도있는 그런 회의를 검찰 간부들과 할 것 같습니다",
  "문 총장이 서초동 대검찰청 청사에 출근할 때 몇 마디 했습니다",
  "그 영상 보겠습니다",
  "아 문무일 검찰 총장 출근 모습 저희가 보여드렸습니다",
  "조금 전 모습인데요",
  "최 최 위원님 이제 문무일 총장이 항상 강조하는 게 있습니다",
  "국민에 기본권 그니까 이~ 얘기 어떤 느낌이냐면 혹시라도 이제 검찰 밥그릇 지키려는 그런 모습으로 비쳐질까 봐 그런 부담도 있어서 일단은 국민 기본권이라는 것을 상당히 많이 강조를 하는 것 같다",
  "이런 생각이 드는데 그렇죠",
  "왜 그러냐면 검경 수사권 조정에 대해서 사실 국민들이 내용을 속속들이 알지는 못해요",
  "어~ 저희 같은 사람들이야 이제 그~ 알게 되지만 잘 모르는데 지금 현재 이 상황에서 지금 그게 그냥 패스트트랙에 올라갔다는 정도만 알고 그냥 어렴풋이만 알거든요",
  "검찰에 권력이 너무 막강하니까 그거 일부를 경찰로 줘야 되겠다는 게 수사권 조정인 줄 알지만 네",
  "사실 그 내용을 하나하나 뜯어보면 문무일 총장이 얘기한 거와 같은 이~ 검 그니까 경찰에서 만약 무슨 사건을 그냥 수사했다가 아 이거 별사건이 안 된다 그러고서 덮어버렸을 때 예",
  "그걸 통제할 방법이 마땅하지가 않다",
  "아~ 그게 핵심 요지거든요",
  "그렇게 되면 예를 들어서 우리가 하나만 예를 들어보죠",
  "버닝썬 사건 같은 경우 다 경찰에서 덮였던 사건이에요",
  "음~ 만약에 작년 십일월에 그 버닝썬에서 폭행 사건이 일어나지 않았다면 예",
  "이거 다 그냥 덮여있을 사건이에요",
  "뭐 그 후에 뭐 마약이니 뭐니 이런 얘기도 아무도 이 공론화되지 않았을 거라고 인제 우리가 예상을 할 수가 있잖아요",
  "그런 것처럼 검찰 경찰이 이제 수사도 하고 뭐 정보도 얻고 수사도 하고 종결까지 할 수 있으면 네",
  "그에 대한 통제 장치가 없을 경우에 그 피해가 국민한테 간다",
  "음~ 이제 이런 내용들을 하나하나 예를 들어서 검찰이 설명을 하지 않으면 자칫하면 검찰이 자기 밥그릇 지킬려고 하는 거 아니야 그렇죠",
  "이제 이런 얘기기 때문에 지금 문 총장 얘기를 미루어보면 네",
  "어~ 국민들한테 이런 문제를 좀 설득을 하겠다",
  "알려주고 나서 평가를 받겠다",
  "자 강희용 교수님 네",
  "그니까 경찰은 사실 검찰보다는 그렇게 큰 크게 공개적인 입장을 내놓은 것 같지는 않아요",
  "일단 검찰 수장이 검찰에 수장이 인제 여러 가지 이제 말을 하고 있는데 일단은 경찰이 견제를 받지 않는 수사권을 갖게 되고 그다음에 이게 정보까지도 독점하게 되면 이거 이런 권력 기관이 생기면 안 좋다라는 듣기에는 일단 경찰을 견제하는 듯한 발언을 하는 거는 맞아 보입니다",
  "그래서 지금 뭐 오늘 그 금태섭 의원이 네",
  "그 보도에 낸 걸 보면 경찰에서 무혐의 종결한 내용이 검찰로 송치돼 가지고 검찰에서 다시 재수사를 지시해가지고 어~ 다시 그 혐의를 인정받고 처벌받은 건수가 네",
  "삼천 건이 넘는다. 연간 이런 이제 사례를 발표를 했어요",
  "그니까 이건 뭐냐면 이제 실제로 오늘 검찰에 입장을 사실 대변하는 거다",
  "그니까 여전히 그니까 이 핵심은 사실 이~ 수사 종결권 개시권에 대해서 검찰이 갖고 있는 걱정이 분명히 존재한다",
  "그리고 이 걱정에 대해서 어제 청와대 민정수석도 그 부분에 대해서 충분히 경청할 부분이 있다라고 얘기를 한 것이고요",
  "그리고 인제 경찰이 어쨌건 비대화되는 거에 대해서는 이미 어~ 그니까 십구년도 삼월에 예",
  "홍익표 의원에 대표 발의라서 당정청이 협의해가지고 이~ 어떤 분산과 독립을 위해서 그래서 이~ 어떤 경찰권에 분산을 위해서는 자치경찰제 네",
  "그다음에 독립을 위해서는 국가 수사본부 이 두 가지를 사실 인제 내놓고 경찰법 전면 개정을 지금 추진하고 있는 중이거든요",
  "그니까 이~ 실제로 패스트트랙에 올라가 있는 검경 수사권 조정과 더불어 덧붙여가지고 이~ 경찰법 개정안에 대한 논의도 함께 이어져야지 실제로 검찰이 우려하고 있는 부분도 어~ 어느 정도 완화가 될 수 있는 상황이 올 것이다",
  "네. 자 신 박사님 그런데 이~ 사안이 어쨌든 청와대가 추진하고 있는 네",
  "정책 중에 하나란 말이죠",
  "다른 사람들도 아니라 정부 사람들이잖아요",
  "그 검찰이 정부가 하는 일에 약간 반대를 하면서 모여서 논의를 하겠다라는 그런 모양새라서 서로 곤혹스러울 것 같다는 생각이 들어요",
  "근데 검찰 쪽 논리는 검찰 쪽 주장은 인제 그~ 정부 여당 내에서 논의를 했는데 네",
  "작년에 그래서 어 검찰도 그때 참여를 하고 검찰 경찰 법무부 행정안전부 그다음에 청와대 민정수석실 이 오 자가 협의해서 네",
  "나름대로 이~ 그~ 사법개혁에 대한 틀을 어~ 합의해 논 게 있는데 거기서 지금 얘기한 공로 공용 경찰을 이를 테면은 행정 경찰 떼 가지고 자치경찰로 어~ 그 분리 시키고 그다음에 국가 수사본부 해가지고 그 정부 경찰하고에 그걸 좀 차단시키고 하는 이 경찰 개혁안이 빠진 상태에서 이번에 그 패스트트랙 그~ 올라간 사법 개혁 그~ 보면 뭐가 있죠? 공수처법이 있고 예",
  "그다음에 검찰청법이 있습니다",
  "그다음에 검경 간에 수사권 조정 때문에 형사소송법 개정안 네",
  "이 삼 법이 올라가는데 경찰청법 그~ 경찰법 그 전면 개정안은 올라가 있질 않아요",
  "그러니까 그것이 작년에 아까 제기 제가 얘기한 청와대 포함해서 그 관련 기구들간에 합의와 다르다라는 게 음~ 그게 지금 이제 검찰에 주장 같습니다",
  "예. 자 이~ 황 기자님 그러면 이제 지금 출근했잖아요? 그러면은 보통 이제 앞으로 이제 전망이랄까? 그니까 오늘 대검 간부들하고 문무일 총장이 회의를 하지 않습니까? 네네네. 그 오늘 원래 그니까 회의를 하면 그러면은 인제 뭔가 정리를 해서 대국민 앞에 발표도 하고 뭐 이런 과정을 거치게 되나요? 어떻게 되는 겁니까? 원래는 그렇죠",
  "오늘이 월요일이 아 그 휴일이고 첫날 다음이니까 예. 그렇죠. 예",
  "이제 아무래도 이~ 간부 회의라는 게 있을 수밖에 없는데 예",
  "사실은 간부 회의가 있고 거기서 이제 그~ 의견을 모아가지고 문 총장이 이제 발표를 할 수도 있고 기자회견을 통해서 발표를 할 수도 있고 아니면 뭐 대변인을 통해서 발표도 할 수도 있고 이렇게 하는 상황입니다",
  "네. 보통 얘기 들어보니까 십일이 이 주년 되는 날이라서 문재인 정권 발표는 그 이후가 될 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기들도 나오고 하던데 어쨌든 뭐 일부 보도에는 이제 내일이나 모레쯤에 입장을 정리해서 문무일 검찰 총장이 또 얘기를 할 것이다라는 보도도 있었습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 이제 문재인 대통령이 그 취임 이 주년 이 주년 이 주년 이 주년이 되죠",
  "그다음에 십이일에 보면 이제 저 케이비에스하고 그~ 인터뷰를 하도록 돼 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "아마 대통령 얘기를 좀 듣고 할 가능성도 저는 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 그~ 내일이나 모레쯤에 뭔가 얘기를 했는데 그렇죠",
  "그 이게 뭐 어긋날 수도 있잖아요",
  "그런 경우는 인제 어차피 검찰도 행정부에 소속돼 있으니까 좀 부담이 있을 수 있다는 점에서 본다면 네",
  "아마 그 이후에 뭔가 얘기를 할 텐데 지금 단계는 네",
  "그~ 검찰 내부에 역량을 집중하는 시기다",
  "음~ 신 박사님 우리가 과거에 이~ 비슷한 사례를 의약분업 때문에 사회가 우리 온 사회가 다 시끌벅적하지 않았습니까? 예",
  "근데 결국 인제 약사 쪽 의도대로 상당 부분이 관철이 됐죠",
  "그때 인제 약사 쪽에서 내걸었던 그 캐치프레이즈가 약은 약사에게 진료는 의사에게 그거 기억나시잖아요",
  "지금 경찰은 이거예요",
  "수사는 경찰에게 기소는 검사에게 그래서 검경 간에 역할 분담이 돼야 된다",
  "근데 서구에 인제 그렇게 하는 나라들이 꽤 많습니다",
  "그러다 보니까 그게 인제 설득력을 갖고 그리고 거기에 대해서 인제 검찰은 뭔가 지금 불만을 상당히 가지고 있어요",
  "작년 합의 위반이라는 것도 있지만 근데 이제 여기서 검찰이 좀 조심해야 될 게 이게 자칫 잘못하면요",
  "본인들에 과도한 그 권한을 지키기 위한 밥그릇 싸움처럼 비치게 되면 음~ 여론전에서 고립될 수가 있다고 봐요",
  "그래서 그 검경 간에 권한이 어디로 조금 더 가고 덜 가고 이것만 거기에 다가만 포커스를 맞추면은 그다지 그 국민들에 여론을 획득하는데 별 그 효과가 효험이 없지 않겠나 보여지고요",
  "이 검찰 개혁에 가장 핵심은 예",
  "정치로부터에 독립성과 중립성을 어떻게 하면 확보할 것인가 이런 겁니다",
  "해외 역사를 보더라도요",
  "그 정치로부터 독립되지 않은 검찰 권력은요",
  "이게 언제든지 우리가 보통 권력에 시녀다",
  "뭐 요새 나오는 말로 뭐 권력에 충견 역할이다",
  "뭐 대통령에 사냥개 역할을 한다",
  "이런 그 불명예와 오욕에서 벗어날 수가 없잖아요",
  "그니까 그 부분을 치고 나와야 되고 예를 들면 구체적으로요",
  "지금 검찰 총장 임명할 때는 이렇게 돼 있어요",
  "법무부 장관에 제청으로 대통령이 임명한다",
  "음~ 단 국회 인사청문회는 거쳐요",
  "근데 이게 무슨 국회 동의가 필수가 아닙니다",
  "근데 우리가 어~ 대법원장 있잖아요",
  "그다음에 대법관들 감사원장 네",
  "이거 국회 동의를 거쳐야 돼요",
  "음~ 국회에 동의가 없으면 대통령이 암만 임명해줄라 그래도 안 됩니다",
  "그러니까 검찰에 정치적 중립화나 독립화를 위해서는 요번에 그 그~ 이런 것도 그렇게 바꾸자라는 검찰 총장에 대한 인사도 국회에 동의를 얻어서 할 수 있도록 바꾸자든가 이렇게 하면 한국당도 얘기를 한 번 더 듣게 되지 않겠습니까? 뭐 그런 식에 어떤 저~ 검찰 개혁에 대한 어떤 그~ 청사진을 보이면서 네",
  "대국민 여론전 해야지 경찰에 가는 거 그것 뺏기기 싫어서 자꾸만 이렇게 땡기는 듯한 이 모습은 여론전에 그닥 도움이 안 될 가능성이 높습니다",
  "일단 오늘 그~ 문무일 총장이 네",
  "이제 출근길 저게 아주 준비된 멘트라고 저는 봅니다",
  "그래서 멘트가 처음에 인제 외국에 있을 때 민주주의와 위배된다",
  "그다음에 나온 게 국민 기본권 문제 그리고 오늘 나온 거는 이~ 깊이 있는 논의를 해야 된다는 거에 공감대가 있고 네",
  "그런 것을 마련된다는 것에 고맙다라고까지 표현을 했어요",
  "평소에 이 검경 수사권 조정에 대해서 이 문제는 문무일 총장이 이렇게들 얘기합니다",
  "이성에 영역이 아니라 감정에 문제다",
  "그런 부분이었는데 이제는 이것을 이성에 영역으로 환원을 해서 다시 돌아와서 논의할 수 있는 즉 사개특위나 법사위나 이런 데서 얼마든지 얘기할 수 있는 부분이 마련되어졌고 본인도 국회 사개특위에서 출석을 요구하면 가겠냐라고 했을 때 잘 준비해서 답변을 하겠다",
  "이 얘기는 뭐냐면 이~ 실제로 검찰 내부에서 어~ 뭐 경찰법 개정안이 패스트트랙에 올라가지 않는 거에 대한 불만이 있을 수 있지만 예",
  "이 부분에 대해서 실제로 여러 가지 어~ 검찰에 대한 국민 인식이라든가 그다음에 향후에 청와대나 여당에서에 이 검찰 입장에 대한 수용 의지라든가 이런 것들을 확인한 것 같습니다",
  "확인했기 때문에 이 부분에 대해서 얼마든지 국회에서 논의를 해서 입법권자에게 최종적으로 결정을 하되 예",
  "아~ 그 검찰이 어떤 전면전이니 여론전이니 이런 어떤 각을 세우는 모습이 아니라 충분히 논리와 이성으로 대응을 하겠다",
  "이런 부분으로 인제 왜냐면 패스트트랙 자체가 사실은 논의하는 절차이기 때문에 그 부분에 대해서 숙지를 하고 들어간 것 같다",
  "네. 자 이~ 문무일 총장이 공개 반발한 이후에 처음으로 조국 민정수석도 입장을 밝혔죠",
  "에스엔에스에 글을 올렸는데 자 최기 황 기자님 예예",
  "어떤 걸 이번에 올렸습니까? 조 수석 얘기는 일단 아까 문무일 총장에 우려에 대해서도 역시 경청이 되어야 된다",
  "음~ 그리고 이게 지금 요대로 가는 것이 아니라 이~ 입법 과정에서 또 조정과 보완이 있을 수 있다",
  "검찰과 경찰도 입법 절차에서 자신에 입장을 재차 제출할 수 있다",
  "그러나 최종 선택은 입법자에 몫이다",
  "문재인 정부에 권력 기관 개혁은 특정 기관에 이익을 위해서 진행되지 않는다",
  "이렇게 이런 요지에 글을 올렸습니다",
  "아니 근데 그~ 저 황 기자님 근데 이~ 최종적 선택은 입법자에 몫이라고 분명히 밝혔잖아요",
  "근데 조국 수석은 행정부에 수석 비선데 예",
  "입법부가 결국 해야 될 일인데 왜 본인이 이렇게 얘기를 하는 걸까요? 그래서 그래서 인제 그래서 이제 이렇게 저희가 지금 얘기를 하고 뉴스가 되지 않습니까? 예예",
  "근데 그~ 뭐 무튼 이~ 오늘 문 총장이 이제 회의를 할 거고 대검에서 회의를 하고 예",
  "이게 예정돼 있었기 때문에 아마 조 수석 입장에서는 이제 바로 전날인 어제 이제 미리 좀 이런 걸 해가지고 회의에 어느 정도 좀 영향을 줄 수 있을까",
  "그러니까 약간 이제 뭐 이~ 앞에 문 총장에 우려 역시 경청 되어야 한다",
  "이 부분은 인제 언뜻 달래기처럼 보이잖아요",
  "검찰을 좀 달래서 이렇게 잘해보려는 것처럼 보이는데 또 인제 검찰 입장에서 보기에는 이게 또 김 빼기로 보인단 말이죠",
  "우리가 이제 뭔가 회의를 해가지고 앞으로 어떻게 할지 대응 방안을 이제 논의하고 얘기할려고 하는데 미리 이런 식으로 하면 약간 좀 김 빼는 거 아니냐 이런 느낌을 받을 수가 있어요",
  "그래서 지금은 어떻게 보면 조국 수석이나 검찰이나 서로 다 대국민 여론전을 하고 있다",
  "조 수석도 국민을 향해서 여론전을 하는 것이고 검찰도 오늘 뭐 회의하고 이런 것들이 다~ 국민을 향해서 자신들에 어떤 그~ 이해관계를 반영하기 위해서 하는 것이다",
  "근데 조 수석에 말은 네네",
  "사실 그~ 당사자들이 이렇게 보면 굉장히 아픈 부분도 있을 수 있어요",
  "어떤 부분이 그래서 저게 저는 역효과를 불러올 가능성도 있다",
  "예를 들어서 자 이게 최종적인 거는 입법자에 몫이다",
  "그러면 검찰총장은 검찰총장 의견을 얘기하고 그거는 그냥 그 뭐 입법부에서 인제 반영하든 안 하든 그거는 입법부가 할 일이다",
  "이런 얘기로 들리잖아요",
  "무슨 얘기냐면 문 총장 입장에서 본다면 아까 말씀하셨듯이 작년에 검찰에 입장은 충분히 얘기를 했어요",
  "얘기를 했는데 그것이 하나도 반영되지 않은 수사권 조정안이 지금 패스트트랙에 올라간 거예요",
  "그러면 뭐 지금 와서 또 얘기를 한들 결국 결정은 국회에서 할 거 아니에요",
  "국회에서 하면은 뭐 민주당이나 또 뭐 정의당이나 뭐 이런 데가 자유한국당을 배제하고 할 가능성도 있잖아요",
  "그렇게 되면 자기네들 입장은 누가 과연 반영을 할 것이냐 하는 데 대해 굉장히 답답함이 있을 거라고요",
  "아마 오늘 간부 회의 같은 데서도 예",
  "야 작년에 속았잖냐 그런데 우리가 여기서 또 뭐 조국 수석이 얘기한 대로 의견 밝히면 인제 그 어차피 선택은 국회 몫이니까 국회에서 반영 안 하면 그때는 우리가 어떻게 할 것이냐 아마 그런 부분에 관해서 뭐 발표는 안 하겠지만 그~ 간부들끼리는 굉장한 그~ 논의가 있을 것으로 보입니다",
  "그니까 앞으로 지금 문 총장이 예",
  "어떤 식으로 여론전을 해나갈 것이냐는 것도 거기에 초점이 맞춰질 거예요",
  "아니 강 교수님 그니까 그~ 청와대 입장은 쉽게 얘기하면 검찰에 힘을 좀 빼고 싶은 거 아닙니까? 아주 단순하게 얘기를 하면 거기에 핵심이 조국 수석인데 이분이 아~ 검찰 총장 말도 좀 일리는 있는 것 같은데 그래도 결정은 입법부에서 하는 거다라고 얘기를 하면 이건 달래는 거보다는 오히려 선을 긋는 듯한 모습 그니까 경찰이나 검찰은 당사자니까 입법부를 향해서 입장을 얘길 할 수 있는데 이 조국 수석이란 분이 아까 우리 최 위원께서 말씀하셨던 것처럼 그 양측에 얘기를 한다 하더라도 결국은 입법부가 결정해야 될 것이니까 듣기에 따라서는 여러분들 얘기가 묻힐 수도 있다라고 듣는 입장에서는 해석할 수도 있는 거 아닐까 싶어요",
  "저는 오히려 반대라고 보여지고요",
  "아 반대라고 생각하세요? 예",
  "왜냐면 이거 인제 그 이미 삼월 달에 올라온 경찰법도 그렇고 이~ 최초에 검경 수사권이랑 공수처법 일종에 검찰 개혁과 이~ 경찰까지 아우르는 권력 기관 개혁 법안을 처음에 인제 뭐 행안부 장관 법무부 장관 해갖고 어~ 민정수석이 주도해가지고 사실 만든 거 아닙니까? 네",
  "그때 인제 당도 참여를 했습니다",
  "그리고 그런 과정에서 사실 이~ 당정청이 하나로 하되 이~ 민정수석이 대통령에 명을 받고 실제로 주도를 한 것이기 때문에 이 부분에 대해서는 지금 여전히 이 과정에서 당정청에 논의 구조라든가 협의 구조가 있고 이 과정이 작동하고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 협의를 하고 얘기하는 제가 볼 때는 이 민정수석께서 이게 독단적으로 이 이야기를 하진 않았을 거라 봅니다",
  "즉 문무일 총장에 반응이 터진 이후에 여당이나 네",
  "그다음에 청와대 내부 그다음에 법무부 등과 협의해 가지고 이런 부분에 대해서 이런 정도에 메시지로 정 전 전달을 하고 실제로 국회에서는 어~ 패스트트랙이라고 하는 아주 뭐 격렬한 과정을 거쳐 패스트트랙에 올라갔죠",
  "그런데 사실 여당 입장이나 다른 야당도 패스트트랙에 동의한 야당 입장도 사실은 이 검경 수사권이나 공수처 최소화시키는 거죠. 사실 패스트트랙에 올리는 거를 경찰법은 이미 상정이 됐기 때문에 이 부분은 논의를 그니까 정상적인 상임위 통해서 논의를 할 수 있는 부분인 거죠",
  "그래서 이 과정이 패스트트랙에 올라갔다 안 올라갔다가 이~ 검찰에 의견이 배제됐다 아니다 이렇게 볼 수 있는 건 아니라는 거죠",
  "이미 당정청이 공개적으로 발표를 한 부분이기 때문에 그래서 이 과정이 결국 어~ 여러 이제 뭐 사개특위니 아님 상 상임위니 행안위니 이런 데서 각각에 루트를 거치면서 앞으로 삼백일 삼백삼십일 동안에 사실 이 과정이 이뤄질 것이고 이 과정에 대한 신뢰를 담보하는 거라고 봅니다. 저는 어제 한 게 얘기가 음~ 그래서 지금 너 너와 검찰이 뭐 정부에 척을 지느냐 아니면 뭐 대항을 하느냐에 문제가 아니라 이런 논의에 틀이라고 하는 걸 다시 한번 환기시켜주고 이런 과정에서 분명하게 얘길 합니다",
  "일정 그 검경 수사 조정권에 대해서는 조정에 대해서는 일정하게 수정 보완이 있을 것이다라고 얘기를 합니다",
  "있을 수밖에 없다라는 걸 인정하고 있는 거죠",
  "그니까 어떤 완결된 법안이 올라가겠다 갔다기보다는 정부에 안이 사실상 올라간 거기 때문에 그 부분에 대해서는 국회에서 논의를 통해갖고 얼마든지 수정 보완될 수 있다라는 점을 열어 놓은 것이다",
  "그러기 때문에 이것이 어떤 검찰에 입장을 뭐 무시하거나 아니면 지금 막 불이 붙을려고 하는 그 불을 끄기 위해서 임시방편을 했다거나 그렇게 보기는 어려워 보입니다",
  "근데 이제 우리가 법안이 하나하나가 다 독립된 법안이지만요",
  "어~ 지금 검경 수사권 조정 뭐 공수처 하면 그 관련 법안들이 이렇게 묶이지 않습니까? 그걸 이제 패키지 법안이라고 패키지가 돼요",
  "패키지가 되는데 검찰에 얘기는 거기에 왜 자치경찰 문제를 포함해서 그~ 경찰청 경찰 개정법은 왜 안 들어갔느냐 경찰법 개정안은 이게 그 검찰에 제가 봐서는 정당한 문제 제기거든요",
  "그리고 이 패키지 법안은요",
  "함께 논의가 되고 동시에 처리가 돼야 되는 거예요",
  "근데 이게 인제 경찰 그 행정경찰하고 정보경찰 분리하고 뭐 하는 게 없는 상태에서 이것만 패스트트랙에 태운 상태에서 이건 이거대로 논의를 하고 뭐 맞춰보자라고 얘기는 하지만 이게 스케줄이 다 다르고 예",
  "그다음에 지금 그 자치경찰제에 대해서는요",
  "저 청와대나 민주당도 뚜렷한 자기 입장이 없어요",
  "지금 뭐 내년부터 뭐 몇 군데부터 시범 실시 해보고 그다음에 단계적으로 확대해 나간다",
  "뭐 이런 정도로 제가 알고 있거든요",
  "그러니까 검찰에서 볼 때는 이거는 당장 그~ 이제 일 차 수사권 어~ 수사 그 종결권까지 어~ 경찰에게 다 주는 그리고 본인들은 수사 지휘권이 폐지되는 그런 게 확정돼 있는데 자치경찰제는 이제 뭐 뭐 시범 지역 뭐해서 단계적으로 확대해 나가자 뭐 이런 안이다 보니까 이게 이게 안 맞는 거죠",
  "아귀가 안 맞는 거죠",
  "그니까 진짜 제대로 하려면요",
  "이 법안이란 게 그런데 이~ 이~ 저 경찰법도 여기다가 패스트트랙 같이 태워서 패키지로 해서 같이 하던가 그랬어야 되는데 그게 안 되니까 그런 거고 그다음에 지금 엉뚱한 걸로 지금 묶어놨잖아요",
  "선거법하고 지금 묶어놨는데 예예",
  "원래 제대로 된 법안 심의는 이렇게 패키지로 이렇게 해서 해야 되는 겁니다",
  "예. 그 아니 근데 이~ 논의는 어차피 이제 검찰이 오늘 간부 회의를 하니까 어떤 식으로든 결론이 나서 뭐 십일 이후든 저희들이 알 수 있을 것 같은데 인제 한 가지 좀 궁금해하시는 것들 그니까 청와대에 어떤 입장이 나오는 형식과 관련해서 우리 강희용 교수님은 예",
  "당에서 이제 공보 라인을 통해서 어~ 활동 많이 하셨는데 왜 이 수사권 조정과 관련된 청와대 메시지가 그 공보 라인 있잖아요",
  "청와대 대변인도 있고 국민 소통 수석을 통하지 않고 왜 민정수석을 통해서 나오는 듯한 형식이 취해지는 겁니까? 뭐 별다른 이유가 따로 있습니까? 이게 사실 인제 약간 절묘한 부분이 있는데요",
  "그 청와대가 공식적으로 입장을 내는 사안이 일 수 있느냐",
  "지금 뭐냐면 청와대가 공식적으로 입장을 내면요",
  "청와대가 사실 검찰총장에 반응에 대해서 공식적으로 대응을 하게 된 겁니다",
  "음~ 그거를 피하기 위한 것이죠",
  "피하되 다만 논의에 당사자이자 이~ 실제로 이 전체 이~ 검찰 개혁에 프로그램을 아~ 진두지휘하고 있는 어~ 핵심 당사자가 본인에 에스엔에스 방식을 통해서 가지고 입장을 전언을 전언한 거고요",
  "이~ 전달하는 과정이 실제로 본인 어떤 독단적인 판단에 어떤 개시가 아니라고 보여지고요",
  "사실상 이게 조국 수석에 메시지는 청와대 입장이라고 보면 되는 거예요? 그렇죠",
  "내용적으로 그렇게 보면 되겠죠",
  "그러나 청와대가 직접 대변인이나 공보 라인을 통해서 대응하는 거와 본인이 당사자로서 이야기하는 거는 또 차원이 다르죠",
  "그래서 오히려 저는 이게 문제를 해결하는 방식으로서는 이게 합당하다",
  "만약에 청와대가 얘길 하면 그거는 청와대가 검찰총장에 일종에 항명성 어~ 주장에 대해서 대응을 하게 되면 자칫 본질과 다른 방향으로 튀어갈 수 있는 부분이 있거든요",
  "이런 부분이라고 보여지고 아까 좀 전에 우리 신 위원님 말씀 짧게 부탁드립니다",
  "예예. 신 위원님 말씀하신 것 중에 시간이 돼서 아~ 이게 뭐 우리가 이제 선거법이랑 엮었다가 아니라 선거법은 선거법대로 정개특위로 가는 것이고 예",
  "사개특위에는 이 공수처법안하고 검경 수사권이 가는 것이죠",
  "다만 경찰청법은 이미 발의가 되어 있습니다",
  "발의가 되었기 때문에 패스트트랙이 올려서 지정할 이유가 없는 것이고 그거 자체가 어떤 큰 반대가 있거나 어떤 어~ 그런 어떤 격렬한 논의가 필요 없고 사실상 국회 내에서 충분히 정상적인 루트를 통해서 합 합의에 도달할 수 있기 때문에 그 부분을 굳이 패스트트랙에 올리지 않는 거다",
  "이렇게 저는 알고 있습니다",
  "네. 최 위원님 네",
  "우리가 법안에 완결 과정을 여러 차례 또는 정권이 그~ 변동됨에 따라서 관찰을 해왔잖아요",
  "어~ 그래서 인제 만들어진 제도라는 게 패스트트랙입니다",
  "패스트 이거는 빨리 진행하라는 겁니다",
  "그러면 인제 거기에 올라가지 않는 거는 천천히 진행하게 되죠",
  "그런데 우리가 잘 알다시피 십일 개월 뒤에 총선이 있어요",
  "지금 패스트트랙은 예정대로 라면 내년 삼월쯤에 본회의를 통과하게 돼요",
  "자 빨리 가서 그만큼 가는 거예요",
  "근데 비슷한 요 동전에 양면이라고 할 수 있는 그~ 이른바 검경 수사권 조정에 뭐 그~ 경찰법 관련 이 또 외에 검찰청법 관련 검찰청법은 통과가 되고 경찰 관련은 계속해서 논의한다",
  "이거는 슬로우로 논의하는 거죠",
  "음~ 이렇게 돼서 만약에 이~ 패스트에 관한 그~ 검찰청법이 먼저 통과가 되잖아요",
  "그다음에 이 슬로우는요",
  "그냥 없어지는 거나 마찬가지입니다",
  "그거는 우리가 여러 차례 봤 더군다나 선거 내년 저~ 사월달에 선거 치르고 나면 지금 현재 이 정치 지형에 어떻게 바뀔지도 몰라요",
  "그런 상황에서 뭐 경찰청법도 지금 그~ 행정안전위원회에 올라가 있으니까 결국은 같이 갈 거다? 같이 가지 않습니다",
  "하나는 패스트로 가고 하나는 슬로우로 가기 때문에 이거는 될지 안 될지 몰라요",
  "그런 점을 검찰이 우려하지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "지금 저희가 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 문재인 대통령 만 이년이 되는 것이 오는 십일입니다",
  "그니까 이즈음에는 여론 조사 결과들이 많이 나오죠",
  "그래서 오늘 어~ 한겨레 신문에 그~ 여론 조사 결과가 나왔길래 저희 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 황 기자님 일단은 취임 초와 이년 된 시점에 비교를 한번 좀 해주시죠. 굵직한 것들 취임 초반에는 예",
  "그~ 뭐 팔십 퍼센트에 가까운 지지율이였는데 이번에 한겨레 신문이 조사한 거에 따르면 어~ 매우 잘하고 있다 하고 대체로 잘한다를 합쳐서 잘한다가 오십일 점 칠 퍼센트 예",
  "그다음에 대체로 못 한다 매우 못 한다 합쳐서 못 한다가 사십사 점 육 퍼센트입니다",
  "음~ 그래서 뭐 그때보다 한 정권 초반보다는 거의 뭐 한 삼십 퍼센트 가까이 이렇게 떨어진 삼십 퍼센트포인트 가까이 떨어진 수치입니다",
  "음~ 그~ 강 교수님 어쨌든 이제 취임 초반보다는 떨어지긴 많이 떨어졌는데 역대 정권과 비교했을 때 이제 이년 차 예",
  "사실 보면 삼년 차죠",
  "삼년 차로 접어드는 즈음에 지지율로는 그렇게 낮은 건 아니다",
  "뭐 이런 분석까지는 나왔는데 글쎄요",
  "이제 오십 퍼센트 지지율 어~ 어떻게 평가하십니까? 그 역대 아마 이년 차 그 대통령 역대 대통령 중에 이년 차 지지율 중에는 가장 높은 걸로 이렇게 보도가 되고 있는데요",
  "그래서 어 이 부분은 인제 물론 몇 가지 정책에 대한 어떤 아쉬움들이 이제 반영된 부분이 있을 것 같습니다",
  "그러나 여전히 어~ 그~ 문재인 대통 문재인 정부를 만들었던 그~ 그때 당시에 민심 촛불 민심이 여전히 살아있다",
  "그것은 인제 가령 요번 조사에서도 드러나고 있습니다만 아~ 이 그~ 세대별로 보면 삼십 대와 사십 대가 여전히 육십에서 칠십 퍼센트 가까운 지지율을 보내고 있고 네",
  "지역적으로 보면 호남은 팔십 퍼센트에 가까운 칠십팔 프로 가까이 어~ 지지율을 보내고 있습니다",
  "그래서 이 진보층이 여전히 팔십삼 프로 그니까 아직까지 어~ 어떤 기대와 희망을 버리지 않고 있다",
  "여러 가지 정책이 어떤 지체 현상이라든가 정책에 어떤 미흡한 이런 것들은 존재할 수 있고 거기에 반응하는 어떤 어~ 층에서는 지지율이 좀 떨어질 수 있지만 믿고 기다리고 어떤 시간이 걸리는 정책에 대해서는 기다려 줄 만한 즉 정권에 대한 여전한 신뢰가 존재한다",
  "그래서 이것이 지금에 어떤 어~ 이년 차 지지율이 높은 어~ 결과로 드러난 거 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 최 위원님 국회와 문재인 정부에 관계를 보여주는 그런 여론 조사 결과도 있었잖아요",
  "뭐 소개를 해주시죠",
  "그니까 국회와 그니까 청와대와 국회 관계가 과거와 다름없느냐 좋아졌느냐 나빠졌느냐 뭐 이런 건데 그~ 지금 과거보다 개선됐다는 게 이십구 점 사 퍼센트고 과거와 뭐 별로 다를 바 없다는 게 삼십오 점 칠 그다음에 과거보다 오히려 악화 됐다",
  "삼십이 점 삼 뭐 이런 식으로 지금 그~ 돼 있습니다",
  "근데 사실은 청와대와 국회에 관계에 대해서 그~ 저 답변하시는 분들이 그렇게 상세히 알지는 못해요",
  "그냥 신문에 나는 정도를 보고서 아마 그~ 본인에 판단을 얘기한 것으로 보입니다",
  "그니까 과거와 정확하게 비교하는 거 과연 저런 설문이 일반 그~ 국민들한테 얼마나 유용하게 작용했을까 그니까 일반 국민들이 얼마나 알고 답변을 했을까 하는 점으로 본다면 그~ 저런 설문 자체가 좀 부적절한 거 아니가 뭐 이런 생각도 들고 그래서 어찌 보면 저런 걸 가장 잘 아는 거는 사실은 여당 의원일 가능성이 굉장히 높은데 여당 의원들한테 뭐 저런 질문은 또 해봤자 뭐 긍정적인 답변이 많이 나올 것이기 때문에 예",
  "그~ 일반 유권자를 상대로 저런 질문을 한 것이 과연 적절하냐 하는 의문을 저는 제기할 수밖에 없다고 봅니다",
  "자 어쨌든 인제 한겨레 신문이 여론 조사 결과를 발표했기 때문에 그 내용을 조금 더 설명을 저 소개를 해드리겠습니다",
  "그 이런 개선되지 않은 청와대와 국회에 관계에 대한 책임은 과연 어디에 있는가에 대한 조사도 있었더라고요",
  "청와대와 한국당 양측에 책임을 오차 범위 내에서 거의 같은 수준으로 보는 자 신 박사님 네",
  "그런 결과가 나왔죠? 예. 그래서 이~ 뭐 청와대와 국회 관계 안 좋은 거에 대해서 누구 책임인가 한국당이 발목 잡기 한다가 제일 높아요",
  "삼십사 점 팔인데 네",
  "두 번째는 이제 청와대에 독주 삼십일 점 육입니다",
  "근데 여기서 살펴봐야 될 게 세 번짼데 네",
  "민주당에 무능 십칠 점 구 근데 사실 어~ 이렇게 이거 세 가지로 볼 게 아니라 두 번째 하고 세 번째는 이게 같은 집권 세력 아닙니까? 어~ 집권 여당이고 그러다 보니까 이게 같이 합쳐봐야 되지 않겠는가 그럼 두 번째 하고 세 번째 합친 게 지금 거의 한 오십 정도 나오지 않습니까? 예",
  "예예. 그러니까 오히려 집권 세력 측에 더 문제가 많다",
  "아 뭐 이런 거라고 읽어야 된다고 보는데요",
  "문재인 대통령 또 취임사 얘기하면요",
  "분열과 갈등에 정치를 끝내겠다",
  "이렇게 하면서 야당과에 만남을 정례화하고 수시로 만나겠다. 수시로 근데 지금 우리 이제 내일 모레 만 이년인데 야당 인사들하고 만난 게 지금 뭐 떠오르는 게 한 뭐 이게 세 손가락 안에도 지금 안 들어가요",
  "그니까 이거 그리고 여하튼 집권 세력이라는 거는요",
  "야당이 암만 발목 잡고 뭐 한다 할지라도 국정 운영에 일 차적 책임은 국정 그~ 집권 세력에게 있는 거 아니겠습니까? 음~ 조금 더 보겠습니다",
  "문재인 정부에 지난 이년 동안에 인사 정책에 대한 여론 조사 결과도 있었습니다",
  "자 황 기자님 이 부분 소개해주시죠",
  "다른 여론 조사에서도 비슷한데 대부분 인제 제일 못했다고 하는 것 중에 하나가 인삽니다",
  "그래서 이번 조사에서도 잘했다는 삼십구 점 구 퍼센튼데 못 했다가 오십삼 점 일 퍼센트로 이 갭이 컸습니다",
  "예. 자 그러면 신 박사님 네",
  "참 그~ 조국 수석은 참 많이 언급이 되는 네",
  "인사 책임자는 조국 수석이잖아요",
  "조국 수석은 어~ 그래서 인제 책임론 경질론 이런 것까지 나왔던 분인데 예",
  "이번 조사 결과가 이제 어떤 한국당이 더 그 조국 수석을 공격하는 어떤 뭐 빌미 빌미라고 할까요? 뭐 될까요? 네. 될 수 될 수가 있죠",
  "근데 조국 수석은 제가 뭐 그 머릿속에 들어가 보지 않아서 모르겠는데 이 민정수석으로서에 기본 임무 민정수석으로서에 기본 임무 그중에 하나가 이제 인사 검증 아닙니까? 예",
  "인사 검증 근데 여기서는 상당히 많은 문제점을 노정을 했어요",
  "근데 여기에 대한 문제 제기에 대해서는 들은 척을 안 하고 있습니다",
  "특별한 반응을 내놓지 않고 있어요",
  "근데 이제 그게 기본 업무고 이~ 문재인 청와대에서 조국이라는 민정수석이 받은 특수 특별한 업무가 있어요",
  "특별 미션이 있어요",
  "그게 바로 이번에 패스트트랙에 올라간 공수처 만들고 뭐 검경 수사권 조정하고 하는 거예요",
  "근데 여기에 대해서 무척이나 관심과 열의가 높고 굳이 본인이 얘기하지 않아도 될 대목 본인이 등장하지 않아도 될 곳에 아주 그냥 빈번하게 등장하고 있는 거예요",
  "음~ 그니까 기본 업무에 있어서는 거의 뭐 뭐라 그래요",
  "사보타주 전후로 어~ 뭐 기본적인 그~ 그 책임자로서 기본적인 대답도 안 하면서 뭐 그 특별 업무에 대해서는 그냥 가만히 있어도 될 대목에서 계속 본인이 마이크 들고 얘기하고 예",
  "이분이 민정수석이라는 거를 어떤 그 자리가 어떤 자리라는 걸 어떻게 지금 이해하고 있는지 저는 참 그게 궁금합니다",
  "자 한 가지 더 소개를 해드리겠습니다",
  "마지막으로 문재인 정부가 지난 이년간 펼친 사회 경제 정책 가운데 일자리 정책에 대한 평가가 가장 나쁜 것으로 나타났습니다",
  "자 강 교수님 화면 보면서 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 일자리 정책 평가는 이번에 나온 게 잘했다가 삼십구 점 사 퍼센트 못 했다가 오십칠 점 칠 퍼센트 이렇게 나왔습니다",
  "이거 요 부분에 대해서 전체적으로 그 좀 국민들 이번 여론조사에서는 좀 부정적으로 평가하는 것으로 나와 있습니다",
  "현재 한겨레 신문에 여론조사를 이제 살펴봤는데 저희가 사실은 하고 싶은 얘기는 이 여론조사 자체에 문제도 한번 짚어봐야 되지 않나 싶어요",
  "최 위원님께 설명 뭐 질문 한번 드릴게요",
  "지금 집권 이년 차 될 즈음이면 각 언론사에서 여론조사 되게 굉장히 많이 할 거 아닙니까? 보통은 많이 하죠",
  "거의 한 번씩은 할 텐데 네네. 그렇습니다",
  "저희가 인제 문제의식을 가진 거는 만약에 여론조사 결과가 대체로 이렇게 나오면은 그런 건데 언론사마다 막 들쭉 오차 범위 밖에서 들쭉날쭉하는 그런 여론조사가 혹시라도 나온다면 예",
  "이거를 저희가 시청자분들이나 국민들에게 과연 어떻게 설명을 해야 되느냐 과거에는 예",
  "그~ 사실은 인제 몇몇 여론조사 기관들이 좀 그~ 시장에서 좀 그~ 약간 경쟁적 경쟁성이 굉장히 높은 그~ 여론조사 기관들이 있어요",
  "그런 여론조사 기관들이 하면 대체적으로 비슷했어요",
  "음~ 근데 요즘에 인제 이른바 약간 좀 중소 여론조사 업체들도 꽤 많이 생겼어요",
  "그러면서 이제 에이알에스 중심으로 하는 여론조사 업체도 생기고 그러면서 항상 이~ 설문 문항에 편향성 문제가 지적이 돼요",
  "음~ 최근에도 그런 문제가 지적된 거 몇 가지 있었죠",
  "그런 걸 보면 사실은 이게 여론조사가 굉장히 전문가에 분야고 그다음에 질문을 할 때 보면 뭔가 유도하는 듯한 질문을 하지 말아야 되거든요",
  "그런 점에서 본다면 지금 예를 들어서 이렇게 해서 의뢰인이 누구냐에 따라서도 조금씩 달라져요. 또 음~ 조사 기관도 달라지만 의뢰인이 대게 설문 문항을 어느 정도는 그~ 개입을 하거든요",
  "그런 점에서 본다면 사실 여론조사라는 게 우리가 그냥 참고로는 해도 저걸 전적으로 믿을 수 있는 건 없다",
  "그래서 사실 지금 한겨례 신문 이~ 여론조사 결과에 대해서 제가 이~ 질문 문항에 대해서 좀 여러 가지 의문을 가지고 있어요",
  "음~ 음~ 왜 그러냐면 우선 첫 번째에선 제가 아니 취임 백일하고 지금 그~ 이제 취임 삼년 차를 앞두고 있는 데 이때하고 단순 비교한다는 건 정말 저로서는 이해할 수가 없어요",
  "음~ 취임 백일에는 어느 대통령을 막론하고 거의 피크일 때 그때 허니문 기간이라고 우리가 흔히 얘기하잖아요",
  "그런 시절인데 그때보다 그때하고 지금 취임 삼년 차 앞두고 있는 지금하고 비교하면 반 토막 나지 않을 대통령이 거의 없을걸요? 아마 없죠",
  "어~ 그니까 그런 이~ 설정 자체가 저는 그~ 동의하기 어렵다",
  "자 강 교수님 마지막 말로 듣고 이~ 주제는 여기서 마무리하겠습니다",
  "네네. 그니까 뭐 문재인 대통령 국정 지지율이 어쨌건 이년 차인데 상당히 높은 수준이었다. 역대 대통령과 비교했을 때 이 부분은 좀 분명한 것 같고요",
  "그러면 어~ 중산층이 들어와서 보나 이십 대나 이런 일부 인제 정책 성과에 실망한 층들이 분명히 존재합니다",
  "그 과정에서 저희가 인제 이 동일한 여론조사에서 정당 지지율을 한 번 볼 필요가 있어요",
  "음~ 정당 지지율을 보면 더불어민주당이 삼십칠 퍼센트 이건 여타 여론조사와 크게 다르지 않습니다. 오차 범위내에서 그런데 어~ 자유한국당 지지율이 십팔 퍼센트예요",
  "음~ 두 배 이상 차이가 납니다",
  "그니까 이런 거는 결국 어~ 약간에 실정이나 약간에 정책에 대한 미흡한 성과들이 실제로 이게 제 일 야당에게 모아지고 있지 않다",
  "이런 부분들은 최근에 어~ 자유한국당이 패스트트랙 반대라거나 장외 집회라든가 이런 과정에서 눈여겨 볼 부분이다라는 점을 좀 지적하고 싶습니다",
  "자유한국당 황교안 대표가 오늘부터 전국을 순회하는 민심 대장정에 나섭니다",
  "지난주에도 때론 박수세례를 또 때로는 물세례를 받아 가면서 경부선 호남선을 오가기도 했는데 자 이번 주부터는 황 기자님 네",
  "뭐 이제 버스를 타고 어느 지역 가서 뭐 시장에도 내리시고 뭐 이런 겁니까? 이렇게 하는 겁니까? 네. 그 오늘 부산 자갈치 시장에서 이제 시작을 해가지고요",
  "대중교통을 이제 주로 이용을 해서 대중교통을요? 예. 대중교통을 이용해서 이렇게 뭐 버스나 기차나 이런 걸 타고 다니면서 뭐 마을에 들러서 마을 회관에서도 뭐 자고 뭐 예",
  "그다음에 또 시장이나 또 대학교 이런데도 방문하고 하면서 민심을 듣겠다 해가지고 민생투쟁 대장정이라고 해가지고요",
  "그니까 패스트트랙에 부당성을 알리고 또 자신들에 그 국민들로부터 민심을 듣고 이렇게 하겠다",
  "지금 여당 쪽에서는 이게 황교안 대표가 벌써부터 뭐 대선 행보 하는 거 아니냐 이런 이제 지적들이 나오고 있습니다",
  "네. 한국당에 장외 투쟁에 대해서 다른 당들에서는 비판에 목소리가 커지고 있죠",
  "자 이제 그런데 대여 투쟁 수위를 높여 가면서 황교안 대표에 발언도 많이 거칠어졌습니다",
  "이 말속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 하나 살펴볼까 하는데요",
  "서울 신문 한번 보여주십시오",
  "도끼날  홍준표 닮아가는  황교안에 독설 이~ 점점 강도를 높이는 황교안 대표에 발언들 한 번 정리를 해봤습니다. 신통방통에서 들어보시죠",
  "근데 이제 신 박사님 그~ 황 대표 발언 수위가 높아졌다곤 하는데 과거에 하도 센 발언들을 많이 들어서 네",
  "황 황 저 저 정도가 쎈 건가 그런 생각이 들기도 하긴 하는데 어쨌든 예",
  "황교안 대표 본인으로서는 처음보다는 네",
  "이~ 좀 선명성은 상당히 강조하는 그런 발언들을 많이 하시네요",
  "선명성 그~ 언어에 농도도 더 짙어졌고요",
  "보니까 이제 연설 기법 기술 이런 것도 굉장히 이제 많이 그 체득을 해나가는 어~ 뭐 그런 건데 저는 이제 황교안 대표가 과거 공안 검사시절에는 뭐 이렇게 뭐 운동권 뭐 뭐 이런 거 그~ 수사를 했던 분 아니겠습니까? 네네. 그렇죠",
  "그때 그~ 굉장히 저런 용어들이 좀 익숙한 한 측면도 있을 것 같아요",
  "근데 지금 그걸 바꿔서 바꿔서 본인에 어떤 투쟁에 이~ 언사로 좀 바꿔서 어~ 이렇게 하고 있는데 우리가 지난번 그~ 자유한국당 전당대회 과정에서 황교안 어법에 대해서 좀 비아냥거린 투로 황세모다",
  "뭐 이런 얘기들 많이 했는데 그런 것들이 요번에 이제 투쟁 국면에 들어서면서 그 야당 야당 하면 우리가 늘 그~ 우리 국민들 뇌리에 깊게 각인 돼 있는 거는 야당은 자고로 선명해야 한다",
  "선명 야당 야당은 아~ 그니까 어떻게 보면 지금 이제 황교안에 길은 그~ 세모에 길에서 나와서 선명 야당에 길로 가는 거죠",
  "근데 당분간은 일정 기간 효과를 볼 텐데 저게 언제 어떻게 또 변화를 줘야 될지 뭐 이제 그런 어~ 변곡점이 한 번 오지 않을까 싶습니다",
  "예. 그~ 근데 사실 자 황 기자님 멀리 갈 것 없이 얼마 전에 김무성 예예",
  "전 대표 의원이 인제 청와대를 폭파 발언을 폭파 이런 게 이런 거는 저희들이 인제 막말 정도로 보는 거죠",
  "황교안 대표에 말 정도면은 어떻게 보세요? 황 기자님은 글쎄요",
  "뭐 이제 그~ 저게 대중 집회고 네",
  "그러니까 아직까지는 뭐 이~ 특정 어떤 그~ 뭐 폭력적이라든가 아니면 특정인을 이렇게 딱 집어서 공격한다든가 이런 건 없었기 때문에 음~ 저 정도는 뭐 할 수 있다고 생각이 되는데 이제 저게 자꾸 문제는 이제 예전에 우리 홍준표 대표 때도 봤지만 예",
  "사실 막말이 말이 좀 더 강해지고 심해지면 이게 좀 이게 어떻게 보면 말이라는 것도 어떤 그~ 수용자 입장에서 말을 듣는 사람 입장에서 예",
  "어느 순간 듣기 힘들어질 때가 있거든요",
  "그때를 잘 판단을 해서 그전에 인제 어느 정도 수위 조절을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "음~ 자 강 교수님 어 어 말씀하세요",
  "아 예. 뭐 비슷한 얘기가 될 것 같은데 이게 저희가 이제 홍준표 전 대표라든가 뭐 여당에도 있습니다",
  "이 말을 그~ 아주 품위 없게 하면 그니까 저희가 말에 품위라는 거에 대해서 특히 정치인에 언어가 얼마나 중요한 가라는 거에 대해서 한때 참 토론을 한 적이 많이 있었거든요",
  "그래서 이제 황교안 대표도 마찬가지로 그~ 좀 대중 우리 국민 정서에 를 벗어나는 센 발언을 하되 발언하는 수위를 넘어서는 발언을 하면은 결국은 본인한테는 득 될 게 없을 것 같다",
  "이런 얘기를 저희들이 지금 하고 있는 것이잖아요? 그렇죠. 예",
  "일단은 야당은 기본적으로 뭐 정부 여당에 대해서 얼마든지 비판할 수 있어야 되고요",
  "그 비판이 정부 여당이 듣기에 아파야 합니다",
  "아파야 되는데 지금 황교안 대표나 나경원 원내대표가 주장하는 비판 하나도 아프지가 않아요",
  "왜냐면 이 얘기는 뭐냐면 일단 사실과 좀 다르게 어~ 국민들이 듣기에도 거북한 막말과 거짓말 색깔론에 근거하고 있거든요",
  "이런 부분들이 사실상 어~ 저런 대장정을 아무리 어려 사실 고생하는 거거든요",
  "나가서 고생하고 있어도 국민들에게 와 닿지 않는 부분입니다",
  "그래서 저런 부분들이 오히려 자유한국당을 고립시키고 있는 거 아니냐 그리고 아까 잠깐 나왔습니다만 김무성 전 대표에 어떤 다이너마이트 청와대 폭발 이런 발언들은 정말 깜짝 놀랄 일이거든요",
  "이런 발언들이 자유한국당 내에서 공공연하게 터져 나오고 있다는 것 자체가 자유한국당이 박근혜 대통령 이후에 일종에 리더십 붕괴가 와서 네",
  "그거를 채우는 과정에 혁신과 변화에 경쟁이 아니라 극우 경쟁 태극기 부대 껴안기 경쟁 이렇게 가고 있어서 실제로 상당히 걱정스러운 상황이 된 거 아니냐 이런 부분들을 국민들이 지금 우려하고 있습니다",
  "최 위원님 저는 뭐 생각 완전히 다른데 네네",
  "무슨 얘기냐면 막말이라는 거와 그다음에 대여 투쟁 언어라는 거는 상당한 차이가 있습니다",
  "물론 개인적으로 뭐 그 황교안 대표에 지금 말도 뭐 막말이다",
  "이렇게 주장하는 분도 계실지 모르지만 저는 상당한 차이가 있다고 보거든요",
  "음~ 그니까 서울신문 얘기했듯이 지금 뭐 홍준표 전 대표를 닮아간다고 하는데 제가 보기에는 닮아 가는 거 없어요",
  "지금 황교안 대표에 말 중에서 객관적으로 볼 때 우리가 아~ 저건 막말이야라고 얘기할 수 있는 게 뭐가 있느냐 그걸 지금 잘 따져 볼 필요가 있다는 거죠? 네",
  "그런 점에서 본다면 황교안 대표는 지금 그~ 어차피 본인이 장외 투쟁으로 지금 내몰린 상황이잖아요",
  "그럼 거기서 뭐 아~ 우리는 그럼 협치를 하려고 하는데 뭐 이렇게 이렇게 얘기 할 순 없는 거잖아요",
  "그니까 저는 대여 투쟁 언어라고 보거든요",
  "그니까 황교안 대표가 지금 야당 대표가 돼서 처음으로 장외 투쟁을 하는 데 있어서 본인에 야당성을 체득해 나가는 과정이다",
  "저는 그렇게 보는 것이지 예",
  "서울신문에 주장대로 뭐 그 기자에 주장인지는 모르겠습니다만 예예",
  "그게 모모 씨를 닮아간다",
  "저는 그건 전혀 아니라고 봅니다",
  "약간 차원이 다른 얘기다",
  "하재근 시사 문화 평론가 김보람 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 연휴 마지막 날이었던 어제였습니다",
  "서울에 중랑구 한 주택에서 화재가 발생을 했는데 이게 단순한 화재 사건이 아니었습니다",
  "한집에서 살던 부모와 삼십 대 딸에게 악몽 같은 일이 벌어졌습니다",
  "자 이~ 기 아 하재근 평론가님 네",
  "어제 낮 열두 시쯤에 벌어진 일인데 예",
  "도대체 저 가정에 어떤 일이 있었던 겁니까? 삼십 대 딸이 예",
  "아마 집에서 잠을 자고 있었던 것 같습니다",
  "잠을요? 예. 그런데 이제 어머니가 예",
  "점심 때 식사 준비를 하는데 딸이 뭔가 좀 시끄럽다",
  "이렇게 이의제기를 했다는 이야기가 있고 그 이후에 딸이 극단적인 선택을 했다는 거죠",
  "그 바람에 집 안에 불이 났고 소방대가 출동해서 화재를 진압했는데 네",
  "진압하고 나서 보니까 딸이 시신으로 발견된 안타까운 사건입니다",
  "아~ 아니 그니까 지금까지 알려진 바로는 네",
  "삼십 대 딸이 잠을 자고 있었는데 어머니가 식사 준비하는 소리가 시끄러워서 이런 일이 있었다라고 아~ 그 인 인과관계는 알 수 없는데 알 수 없지만 어쨌든 이런 일이 있었다",
  "식사 준비하는 소리에 소리 이의제기를 했고 했고 그 이후에 극단적인 선택을 했다는 거죠",
  "아~ 근데 김보람 변호사님 이게 참 어머니는 평소대로 점심 준비를 하셨을 텐데요? 네. 그쵸",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거 뭡니까? 그~ 예. 아버지에 진술에 따르면 이제 자고 있던 딸이 좀 더 예민하게 반응을 한 것 같다라고는 하는데 예",
  "저희가 뭐 잘 때 소리들이 좀 예민하게 들릴 수는 있죠",
  "근데 뭐 특별히 다른 일이 있었던 것 같지는 않고 그~ 식사 준비하는 정도에 일상생활 소음 정도가 있었을 것으로 보여요",
  "근데 어~ 어떤 이유에서 인지 딸이 굉장히 이제 예민하게 반응하면서 이런 극단적인 일이 발생을 했던 것 같습니다",
  "자 이~ 삼십 대 딸이 어쨌든 극단적인 행위를 한 거는 맞는데 예",
  "경찰 조사라든가 뭐 목격자 진술이라든가 예",
  "이유가 뭐라고 뭐 좀 나옵니까? 이유는 알 수는 없는데 예예",
  "지금 정황으로 짐작이 나오는 것은 아버지 말씀이 네",
  "딸이 지금 삼십 대 중반이 됐는데 사회에 안착을 못 했다는 거죠",
  "아~ 안착 취업을 못 했다? 취업을 제대로 못 해서 일단 공무원 시험 준비를 했는데 합격을 못 했고 떨어졌군요",
  "다른 곳에 이제 취직을 해도 이 좀 이렇게 적응을 못 하고 그리고 또 시인이 되기 위해서 준비를 했었는데 예",
  "그 등단도 못 했다고 합니다",
  "그것 때문에 상당한 좌절감을 느꼈다고 하는데 혹시 그 스트레스로 인해서 뭔가 이렇게 좀 좀 우울증이라든가 예",
  "그런 증상이 있다가 극단적인 선택을 한 것은 아닌지 그렇게 의혹이 나오고 있습니다",
  "지금 우리 젊은 층들이 그런 문제가 사회 문제잖아요",
  "이제 취업이 잘 안 되니까 네",
  "사회 나가서 일을 해야 되는데 예",
  "참 그~ 그런 것과 연관이 있을 수도 있겠다라는 그 생각이 드는 사건이긴 해요. 사실 그렇습니다",
  "극심한 스트레스를 받을 수 있는 부분이잖아요",
  "사실 삼십 대 취업이 안 되면 근데 너무나 안타까운 게 인제 어머니가 아주 크게 다치셨다는 거 아닙니까? 지금 네. 맞습니다",
  "내일이면 어버이날이고 그렇습니다",
  "지난 연휴가 이제 어린이날 대체 공휴일 해서 오월이면 가정에 달이다",
  "이렇게 얘기를 하는 기간인데 어~ 어머니가 아마 딸에 이제 극단적인 선택을 보고 놀라셔서 좀 말리시려고 하다가 삼 도 화상을 전신에 이제 삼 도 화상을 입으셨다고 해요",
  "삼 도 화상 정도면 신경 손상이 있을 수도 있어서 사실 좀 심각한 수준인데 많이 안타까운 부분입니다",
  "자 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "네. 미에 기준 바꿨다",
  "미국 삼 대 미인 대회 일 등이  흑인 예. 이 미에 기준에 고정 관념을 깬 이변이 미국에서는 이제 일어났다고 평가를 하는 것 같습니다",
  "네. 이게 미국 언론들이 상당히 크게 대서특필하고 있던데 김보람 변호사님 네",
  "그니까 미국에 삼 대 미녀 대회에서 모두 흑인이 우승을 한 거는 역사상 처음 있는 일이라면서요? 미국에서 예. 맞습니다",
  "이제 삼 대 그~ 미국에 미인 대회가 미스 유에스에이 미스 틴 어~ 유에스에이 미스 아메리카 이렇게 세 개 대회가 있는데 예",
  "최근에 이제 이천십구년도 마지막 그 삼 대 대회 중에 마지막이 이천십구년 미스 유에스에이 선발 대회가 있었는데 거기서도 이제 흑인 여성이 이제 당선이 된 거죠",
  "그니까 그전에는 사실 개별 대회에서는 흑인이 이제 수상하는 경우들은 있었는데 한 번에 같은 해에 어~ 삼 대 미인 대회에서 동시에 그~ 흑인들이 당선되는 이번이 처음이라서 예",
  "지금 연일 계속해서 미국에서도 화제가 되고 있다고 합니다",
  "그 하재근 평론가님 네",
  "사실 저~ 일이 미국에서 큰 화제가 되는 거 좀 이해가 가기도 해요",
  "미국이라는 사회는 정말 다인종 사회 아니겠습니까? 예",
  "그리고 고질적인 인종 차별 문제가 그 사회에 내재돼 있는 그런 사회잖아요",
  "근데 그 안에서 어~ 그 유색 인종 흑인이 미 미인 대회에서 모조리 우승을 했다라는 거 예",
  "그니까 얘기 들어보니까 천구백이십일년에 시작된 그~ 미스 아메리카 예",
  "여기에는 백인만 참여할 수가 있었다는 그런 대회 아닙니까? 예. 그 미스 아메리카가 미국에서 메이저 미인 대회 중에서 처음 생긴 건데 백인만 참여할 수 있었다는 거죠",
  "그 천구백칠십일년이 돼서야 처음으로 흑인이 참여했다고 하니까 그 정도로 인종 차별이 심했다는 거죠",
  "반 세기 동안 오십년 정도 동안 같은 나라에서 같은 국민으로 어울려 살면서도 그러니까요",
  "대놓고 배제를 했었다는 겁니다",
  "그리고 이~ 세계 대회에서 모두 백인이 우승하는 것은 수십 년 동안 부지기수로 있었을 텐데 음~ 어~ 세 대회에서 모두 흑인이 우승한 것은 이번이 처음이니까 네",
  "처음에 그~ 이~ 미국에 메이저 미인 대회가 생긴 게 천구백이십일년이니까 올해 거의 한 백년 가까이 된 거거든요",
  "백년 가까이 일 세기 만에야 겨 처음으로 흑인이 모두 삼 대 대회에서 우승을 하는 그런 사건이 벌어진 거고 또 하나 의미심장한 것이 이번에 미스 유에스에이 미스 틴 유에스에이에서 우승한 분들이 머리가 다 이렇게 뽀글뽀글한 느낌이었잖아요",
  "과거에 흑인들도 미인이라는 소리를 듣기 위해서는 사회활동을 하기 위해서는 백인들 흉내를 내면서 머리를 피는 게 전통이었는데 그래서 미셸 오바마 여사도 왜 머리를 피는 거 때문에 이렇게 굉장히 스트레스 받고 그랬었는데 이번에 미인 대회에서 머리를 피지 않은 흑인 여성들이 이렇게 그~ 이 일 등으로 두 대회에서 동시에 뽑힌 것이 상당히 미국 사회 변화를 보여주는 상징적인 사건인 것 같습니다",
  "자 지금 그 미인 대회 얘기하고 있는 와중에 국토교통부 관련발 속보가 들어왔습니다",
  "이 삼 기 신도시를 우리 정부가 지정을 했는데 지금 고양 창릉 부천 대장 한 어~ 좀 더 보여주십시오. 속보를 어~ 고양 창릉에 삼 만 팔천 호 부천 대장에 이만 호 공급하는 삼 기 신도시 정책 자 지금 김현미 국토교통부 장관이 현재 발표를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 이 얘기는 저희가 어~ 현 문재인 정부 이제 부동산 정책에 하나죠",
  "어~ 하난데 이~ 얘기는 저희가 인제 여러 메인 뉴스 메인 뉴스 시간에 자 서울권 일만 호 경기권 사만 이천 호 공급 계획이다",
  "이 핵심은 저런 내용이다라는 것 저희가 속보로 지금 전해드리고 하던 주제 내용 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "자 근데 이게 김보람 변호사님 이~ 미국 내에서 인종 차별이 아주 심했던 나라 근데 지금은 좀 덜하겠습니다만 그쵸",
  "이~ 삼 대 미인 대회에서 흑인 여성 세 명이 우승 했다라는 거 미국 내에선 어떤 평가가 나오고 있습니까? 미국 내에서도 축하에 메시지도 많이 쏟아져나오고 대부분 이제 긍정적인 평가가 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "이제 우리 미국이 얼마나 발전했는지 보여주는 것이다라는 평가가 나오고 있기도 하고 이제 미국 내에서 어~ 그리고 이제 고정 관념과 이런 아픈 역사를 딛고 이런 결과까지 이루어냈다라는 어떤 얘기들도 있고 뭐 유명인들도 많은 이제 축하에 메시지나 이제 긍정적인 평가를 내놓고 있는데요",
  "최초로 이제 아카데미 여배 여우주연상을 수상한 이제 흑인 배우죠",
  "어~ 할리 베리는 본인도 이제 과거에 아마 미인 대회에 출전을 했었던 것 같아요",
  "아~ 그래서 본인도 이제 출전했던 과거에 미인 대회에서 이런 흑인이 수상해서 개인적으로도 너무 기쁘고 사회적으로 기쁘다",
  "이런 메시지를 전했다고 합니다",
  "뭐 이런 평가 가능합니까? 그~ 미에 기준이 획일적이었다가 예",
  "다양화됐다라고 평가를 할 수 있습니까? 그니까 이제 미에 기준이라는 말 자체가 이상한 말인데 아 그렇 그쵸",
  "그렇죠? 이게 어떻게 기준이 있을 수가 있겠습니까? 아 맞아 그렇겠네요",
  "그렇기 때문에 사실은 그렇겠네요",
  "그 기준을 제시한다는 미인 대회가 시대착오적이다",
  "아~ 이런 지적을 많이 받았던 건데 다양한 모습들을 보여주면서 미인대들이 대회들이 그동안에 비판에서 조금 이제 사회적으로 응전하려는 우리가 이렇게 변하고 있다",
  "그런 모습을 보여주려는 측면이 있는 거고 아~ 특히 미국 사회가 과거에 여러 가지 그~ 유색인이라든가 소수자들을 차별했던 과거에서 이제는 좀 변화하려는 그런 모습을 보여주고 있는 거고 이제 또 다른 것은 정치적으로는 트럼프 대통령이 좀 이렇게 차별적인 언어들을 많이 하니까 음~ 미국에 문화 예술계에서는 일부러 더 반대로 가려고 요즘에 많이 하거든요",
  "그러다 보니까 삼 개 미인 대회에서 모두 흑인한테 어쩌면 흑인한테 상을 줬을 가능성도 있고 이렇게 되면 트럼프 대통령 지지자들은 더 결집할 가능성도 있고 여러 가지 정치적인 의미와 문화적인 의미가 동시에 교차하는 사건입니다",
  "아니 근데 하재근 평론가님 말씀하셨던 것처럼 그니까 미인 대회에서 미인 특히 여성을 뽑는 기준은 예",
  "지금까지는 외모라는 거 외모였잖아요",
  "근데 생각해보니까 아름다운 사람에 기준이 어떻게 외모가 될 수 있겠냐라는 생각이 또 이제 드네요. 실제로 예. 그래서 우리나라 미인 대회도 왜 진선미라고 하잖아요",
  "미가 세 번째고 앞에 진이 있고 선이 있는데 그렇죠",
  "사실상은 외모로만 좀 보려는 경향이 있었고 그래서 미스 아메리카가 과거에 구십칠년에 하도 외모 중심주의 이런 거에 대한 비판이 쏟아지니까 수영복 심사를 폐지하면서 예",
  "후보들간에 토론으로 대체한 적 있었거든요",
  "요번에 상 받은 그 미국에 그~ 이~ 일 등한 수상자들도 보면 단순히 뭐 외모로만 평가를 받은 것이 아니라 음~ 뭐 법학박사에 무료 변론 봉사 활동을 하는 사람도 꼽혔고 그게 많더라고요",
  "이제 사회적으로 공익적인 일을 하는 하는 그~ 네",
  "그~ 참가자들 이런 부분들에 더 많은 점수가 가고 이제 이런 게 있더라고요",
  "예. 이제 미스 아메리카 같은 경우에도 그~ 이 비영리 단체에서 활동을 하면서 예",
  "또 아리아 오페라 아리아를 부르는 모습을 선보였고 그래서 사회적 활동이나 능력으로 그 사람에 어떤 진정한 아름다움을 평가하려는 그런 움직임들이 미국에서 나타나고 있는 편이죠",
  "하재근 평론가님 우리 우리가 좀 되새겨볼 대목 없을까요? 우리나라는 여전히 미인 대회하면 오로지 외모만 평가하는 것으로 많은 분들이 알고 있기 때문에 예",
  "우리나라도 미국처럼 보다 좀 다양한 측면으로 어~ 어떤 사람에 아름다움을 뭐 평가를 하려는 이렇게 변화가 필요하고 더 나아가서는 굳이 아름다움을 평가해야 하는지 외모 그 여러 여성들을 앞에 세워놓고 그러네요",
  "거기에 점수를 매기는 대회를 과연 계속 존치해야 되는지 거기에 대해서 사회적으로 좀 고민이 필요해보입니다",
  "아~ 그 얘기가 구십칠년에 폐지된 게 아니고요. 수영복 심사가 예",
  "지난해가 구십칠년만에 폐지된 거라고 제작진이 발언 잡아주네요",
  "이 부분 마지막으로 김보람 변호사님 우리나라 미인 대회가 지상파에서 중계를 해주고 그런 거는 요즘에는 없는 것 같던데 네",
  "이 보시면서 어떤 생각 하셨어요? 김보람 변호사는 그~ 하재근 평론가님 말씀하신 대로 그런 비판들이 계속 있게 되게 되면서 공중파에서는 더 이상 중계를 하지 않을 걸로 하고 네",
  "이제 계속 존치는 되고 있죠",
  "미인 대회가 있긴 있어요",
  "미스코리아 계속 선발이 되고 있고 미스코리아 있잖아요. 예",
  "우리는 수영복 심사가 잠시 이제 계속 비판이 있으면서 폐지가 됐다가 지금 현재는 다시 부활한 상태이고요",
  "근데 사실 그~ 말씀하신 대로 우리나라 대회는 아직 여전히 그니까 그~ 보이는 아름다움 이렇게 외적인 아름다움에 좀 치중을 해서 뭐 얼굴이 작고 이제 전형적인 미에 기준들이라고 하는 것에 맞춰서 이제 심사가 이루어지는 것들이 여전히 많이 있어서 이 부분은 좀 이제 이번에 그~ 미국에서 이런 그~ 흑인들이 삼 대 대회에서 다 석권하는 네",
  "이런 부분들을이나 말씀하신 것처럼 이제 그~ 내적인 아름다움이나 어~ 지적인 거 다양한 면을 보는 걸로 좀 개선이 돼야 될 것 같습니다",
  "그 미인 대회에서 사람에 외모를 평가한다는 게 정말 이상한 것이 음~ 우리나라 처음에 미스코리아 생겼을 때는 외모 평가에 기준이 달랐거든요",
  "음~ 지금 같지 않았거든요",
  "처음에는 한국적인 여성상이라고 할까? 뭐 전통적인 미인상 아~ 맏며느리감 이런 부분에 점수를 많이 줬었는데 칠십년 대 말부터 서구적인 형태에 점수를 많이 주기 시작한 거예요",
  "아~ 그럼 그 어느 형태에 점수를 많이 줄 건가는 순전히 심사 위원 마음인데 예",
  "그것을 자의적으로 한국 사회에 미에 기준이라고 지정을 하는 게 과연 맞는 것이냐 이런 부분에 대해서도 고민할 여지가 있습니다",
  "사실 말씀해주신 것처럼 우리나라에 팔십년 대 구십년 대 미인 대회를 생각해보면 예",
  "그때 한창 인기리에 지상파 방송에서 중계를 해줬잖아요",
  "이게 사 이게 부풀려진 머리 사자 머리 부풀려진 머리에 키는 백칠십이 넘어야 되고 예",
  "뭐 그다음에 파란색 수영복을 입었었던 것 같고 수영복 드레스에 예",
  "그런 정형화된 모습들이 눈에 띄네요",
  "거기서 거기서 이제 발탁 선발이 되는 거 예. 그래서 몇몇 유명 미용실에서 정형화 스타일 스타일을 만들면 맞아요",
  "모든 여성들이 마치 그 스타일을 따라 해야 되는 듯한 아~ 근데 그 스타일이 미에 기준이라는 건 누가 정해준 것이냐 그러네요",
  "아무 근거도 없는 것인데 예",
  "거기에 대해서는 좀 고민을 해 봐야 되고 많은 여성들한테 그 기준에 맞춰서 당신에 몸을 맞춰라라고 요구를 하는 게 상당히 문제가 심각한 것이었다",
  "근데 미국에서 요번에 대표적으로 피부색을 깬 거죠",
  "하얗게 맞추라 그랬는데 안 그래도 된다",
  "그다음에 머리 모양도 쫙쫙 펴야 된다 그랬었는데 아 뽀글머리도 괜찮다",
  "이런 식으로 이제는 좀 다양한 기준으로 어~ 모든 사람들에 각각에 개성을 평가해야 된다",
  "그런 사회로 변해가고 있는 겁니다",
  "이~ 미국에서 나온 이~ 삼 대 미인 대회에서 이런 흑인들이 우승을 차지했다라는 거 시사하는 바가 참는 많이 있는 것 같습니다",
  "그래서 소개를 해드렸습니다",
  "자 이번에는 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "자 첫 번째 키워드 백십년 넘은 네모 제가 한번 뜯어보죠",
  "지금 아니 김보람 변호사님 이게 삼사니 산삼인 거잖아요? 지금 산삼 산삼 네. 맞습니다",
  "산삼인데 백십년이 넘었다라고 하네요",
  "저희가 산삼을 캤을 때 심 봤다라고 하잖아요",
  "어제 경남 거창군 일원에서 네",
  "오십 대 약초꾼이 백년이 너 훌쩍 넘은 이제 이 사진 아까 사진에서 보셨던 그~ 천종산삼 다섯 뿌리를 발견해서 천종산삼 네. 그~ 아마 종류인 것 같은데요",
  "다섯 뿌리를 발견해서 화제가 되고 있습니다",
  "천종산삼은 사람 손이 닿지 않는 깊은 산에서 자연 상태로 이제 자란 산삼을 일컫는데요",
  "어~ 음~ 이 산삼이 바탕색이 이제 짙은 황색이고 어~ 소나무 나이테와 같은 뇌두 길이가 십 센치가 넘는다고 해요",
  "이제 사진에서 확인이 되시는데 뿌리 길이는 구십 센치미터를 웃돌았다고 해요",
  "어~ 굉장히 긴 예. 길이인 것으로 보이고요",
  "무게가 성인 두 사람 복용량에 이르는 칠십오 그램 정도가 돼서 아주 그~ 굉장히 희귀하고 귀한 천종산삼으로 확인이 됐다고 합니다",
  "근데 이게 저희 같은 사람들은 이게 천종산삼인지 구별하기가 어렵잖아요",
  "근데 이게 아문 아무 뭐 함부로 캐면 안 된다고 또 그런 얘기도 있고 하던데 예. 그니까 이거 산에서 약초 함부로 캐면 불법입니다",
  "함부로 캐시면 안 되고 그다음에 일단 겉으로 알아보는 문제에 대해서 뭐 몇 가지 보도가 나오고 있는데 뭐 빨간 열매가 있다",
  "뿌리에선 박하 향이 난다",
  "그리고 우리가 보통 인삼 하면 이렇게 사람처럼 생긴 긴 뿌리를 상상하는데 네",
  "실제로 천종산삼은 그런 인삼처럼 생긴 게 아니라 밤톨처럼 조금 초라하게 그렇게 생긴 경우가 많다",
  "이런 식에 형태에 대한 설명들이 나오는데 예",
  "어차피 일반인은 이런 설명 들어도 산 속에서 이걸 알아본다는 건 매우 어렵고 아~ 전문적으로 약초를 캐는 분들이나 심마니 이런 분들이나 알아보는 것이지 일반인들이 이런 보도를 접하고 나도 그렇게 생긴 풀 찾아봐야 되겠다",
  "가셨다가는 처벌받을 수 있기 때문에 조심해야 되겠습니다",
  "예. 이런 산삼도 있다는 거를 오늘 알았습니다",
  "백십년이 넘은 산삼 자 다음 사진 한번 보겠습니다",
  "탁구공만 한 네 모가 탁구공 만한 코가루 꽃가루 어~ 김 변호사님 이게 눈이 아 아니라 네",
  "꽃가루라고요? 네. 봄에 어~ 흩날리는 꽃가루인데요",
  "그~ 베이징이 작년 겨울에는 굉장히 극심한 미세먼지 때문에 고통 많이 이제 고생을 했는데 예",
  "지금은 어~ 최근에 봄에 우리도 꽃가루가 일반적으로 날리게는 되는데 지금 영상에서 보시면 단순히 일반적인 수준을 넘어서 거의 함박눈처럼 보이죠? 그니까 정말 영상에서는 눈인지 꽃가룬지 구분이 안 갈 정돈데 저게 인제 꽃가루인 거예요",
  "마치 비누 거품처럼 보이기도 하네요",
  "이제 포풀러 나무랑 버드나무에서 나오는 꽃가루라고 하는데 이게 거의 솜털 이불이 깔린 정도고 이제 또 그 꽃가루가 굉장히 가볍지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그게 밟거나 지나가게 되면 또 더 흩날리고 해서 중국에서 지금 굉장히 그~ 연일 언론에서도 외출을 자제하라는 보도도 나오고 있고 비상을 겪고 있다고 합니다",
  "아니 하재근 평론가님 예",
  "원인이 뭡니까? 어떻게 저런 꽃가루가 생길 수가 있죠? 중국이 어떤 대책을 할 때 뭔가 좀 대대적으로 대책을 실행하는 경향이 있는데 가끔가다가 보면 예",
  "이게 나무 같은 경우에도 칠십년 대 베이징에 황사 문제 공기 질 문제가 심각해지니까 그것을 좀 다스리기 위해서 암포풀러 나무하고 버드나무를 대대적으로 심었다는 거예요",
  "아~ 이 나무들에 가격이 싸고 건조한 기후에도 빨리빨리 자란답니다",
  "그런 특징에 착안해서 대대적으로 심었더니 그 나무들로 인해서 지금 꽃가루에 역습에 시달리고 있다는 거죠",
  "자 다음은 비티에스도 반한 네모 보겠습니다",
  "어~ 자 연일 이 정말 기록 기록을 세우고 있는 역사를 쓰고 있는 우리 방탄소년단도 반한 핑크 슈트라는 겁니다",
  "자 이게 무슨 얘깁니까? 이거 이~ 옷이 이쁘네요. 굉장히 네",
  "그~ 미국에 어떤 색채 업체에서 올해에 컬러를 핑크로 꼽기도 했고 요즘에 셀럽들이 핑크 슈트를 많이 이제 착용을 하고 있는데요",
  "제일 핫한 그룹이죠",
  "비티에스도 이번 앨범과 뮤직비디오에서 핑크 슈트를 입고 나타나면서 어~ 어떤 핑크 슈트 유행에 정점을 찍었다라는 평가를 내고 있는데요",
  "어~ 실제로 네이버에서도 핑크 슈트 이렇게 그~ 포털 사이트에서 검색을 하시게 하면 이 관련 상품 수만 육 만 구천 건에 이르고요",
  "어~ 지금 그~ 비티에스뿐만 아니라 사진에서 보이는 여러 이제 남자 배우들뿐만 아니라 여자 배우들까지 보통은 사실 그~ 핑크라는 색이 여자들이 주로 이제 착용하거나 하는 색깔인데 올해는 그~ 핑크 슈트가 워낙 이제 유행을 하면서 남자 배우들까지 그리고 일반인 남성들까지 굉장히 많이 착용을 하고 있는 핫한 컬러가 됐습니다",
  "아까도 제가 이제 흑인 여성들에 미인 대회 우승 얘기했었는데요",
  "보통 핑크색하면은 고정적인 성 관념으로는 여성들이 주로 좋아하는 색깔이었는데 예",
  "이것도 좀 흐름이 바뀌는 겁니까? 그니까 뭐 예. 그니까 기존에 장난감 회사라든가 의류 회사 같은 데서 예",
  "남성은 파란색 여성은 분홍색 이런 식으로 딱 정해놓고 뭐 그랬잖아요",
  "어렸을 때부터 그렇게 학습을 시키니까 나이 먹어서도 남자색 여자색 구분이 생긴다",
  "어~ 그런 고정 관념에 문제라는 얘기가 계속 있었는데 예",
  "최근에 전통적인 남성성이 해체되고 전통적인 여성성도 또 해체되고 그러다 보니까 음~ 이게 분홍색이 성 중립적인 색깔이 돼 가지고 네",
  "이게 남성도 분홍색을 얼마든지 입을 수 있다",
  "이런 시기가 되는 거고 그다음에 이게 남성은 분홍색을 기존에 잘 안 입었었잖아요",
  "근데 여성도 사회활동을 할 때는 분홍색을 잘 안 입었다는 거예요",
  "왜냐면 이게 너무 강한 여성에 색깔이라고 인식이 돼 있기 때문에 여성성을 덜 드러내기 위해서 여성들이 정장을 입을 때 분홍색을 잘 안 입었었는데 모두가 안 입었다는 거죠",
  "근데 예. 하재근 평론가님 저희가 지금 사진 보여주면 조선 시대에 우리 선비들은 또 분홍색 저 옷을 입었다고 옷을 입었다고 또 저 기록이 있나 봐요",
  "예예. 그래서 어쨌든 예. 기존에 모두가 분홍색을 안 입었기 때문에 예",
  "분홍색이 개성에 표출로 남성과 여성이 옷 입는다는 거고 그다음에 지금 나오고 있는 저 분홍색 같은 경우에는 우리가 조선 시대 때 당상관은 진홍색 당하관은 파란색 그런 관복을 생각하고 있었는데 네",
  "의외로 그게 아니라 조선 시대 때 당상관들이 분홍색 관복을 입었다는 거예요",
  "아~ 조선 시대 초기에만 당상관들이 진홍색을 입었고 그다음부터는 분홍색을 입었다는 게 최근에 다시 조명받고 있습니다",
  "네. 알겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 신통방통 어~ 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "어~ 저희는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 신청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "네. 어버이날 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 이~ 뉴욕 런던에 일 점 사 배 에~ 어떤 얘기냐면 이십 개 주요 식료품 값을 조선일보가 비교를 해봤습니다",
  "무서운 서울 물가 자 이~ 조선일보가 사월부터 이~ 물가 비싸기로 유명한 미국에 뉴욕 일본에 도쿄 영국에 런던에 대형 마트를 직접 찾아서 한 번 장을 실제로 봤습니다",
  "두 가지만 한 번 소개해드리겠습니다",
  "여기서는 여기 잡아 주시죠",
  "계란 열 개에 계란 열 개에 서울이 이천구백팔십 원 뉴욕이 천삼백구십 원 도쿄가 이천이백이십 원 영국이 영국 런던이 이천삼백오십 원이었습니다",
  "차이가 나죠? 뉴욕하고 특히 그리고 닭 가슴 살 삼백 그람 한 번 보여주시죠",
  "서울이 오천구백 원입니다",
  "뉴욕은 이천이백사십 원 두 배가 훨씬 넘죠",
  "자 도쿄도 이천이백칠십 원 영국이 삼천팔백십 원 왜 이렇게 차는 차이가 나는지 모르겠습니다",
  "이 부분 자 이천십칠년 기준으로 어~ 일 인당 소득이 영국이 사만오백삼십 달러 미국은 오만팔천 달러 일본은 삼만팔천 달러 그런데 우리나라 이만팔천 달러입니다",
  "한마디로 소득은 선진국에 크게 못 미치는 한국이 물가는 가장 비싼 겁니다",
  "정말 서울에서 살기가 팍팍하다 이런 얘기가 나오는 이유가 되겠죠",
  "자 이 얘기는 저희가 이~ 신통방통 마지막 클로징 멘트 시간에 한 번 더 좀 더 소개를 해 드리겠습니다",
  "자 북한 도발 사흘 만에 트럼프와 통화 문 대통령 인도적 식량 지원 거론 자 청와대는 발사체 성격 규정 여부 안 밝혔습니다",
  "자 그런데 일본 아베 총리는 전날 트럼프와 사십 분 통화를 했습니다",
  "자 우리 한반도에서 북한이 미사일을 쐈는데 이 사안을 놓고 당사자인 우리보다도 일본과 미국 정상이 먼저 통화를 했습니다",
  "이~ 이상하죠? 자 이~ 팔면 번 한 번 보시죠",
  "당정청 북이 쏜 발사체 놓고 나흘째 분석 중 도발 아니야 우리 땅에 떨어진 뒤 규탄하면 그것이 만시지탄 자 이 얘기 첫 번째 주제로 저희 패널들과 토론해 보겠습니다",
  "한국당 국민이 북핵 인질 안보 공세로 고삐 자 민생 대장전 보수 결집 시도 총선 승부처 부산에서 출정식 가졌습니다",
  "자 황교안 대표 눈물을 글썽이기도 했다고 하고요",
  "국정원이 국정원이냐 연일 강경 발언 쏟아내고 있습니다",
  "정치권 소식도 저희 한 번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 한겨레 신문 일 면 보겠습니다",
  "자 삼바 삼성 바이오로직스 분식 감추려 공장 바닥 뜯고 서버 숨겼다 자 서울 중앙 지검 특수부 이 부가 아~ 수사를 하고 있습니다",
  "서버 노트북 무더기 압수했고요",
  "마루 뜯어내 묻은 뒤덮어서 은닉을 했다 여러 증거 인멸을 시도한 정황을 포착을 했다 그런 기사 일 면에 싣고 있습니다",
  "자 동아일보 어~ 그린벨트 대거 풀어 신도시로 강남 수요 분산 효과는 없을 듯 자 어제 에~ 우리 정부가 수도권 주요 신도시 현황 그리고 삼 기 신도시 추가 조성 계획을 발표를 했습니다",
  "지도를 보여 드리겠습니다",
  "추가로 지정이 된 곳이 이곳 고양 창릉 지구입니다",
  "삼만팔천 채 에~ 팔백십삼만 제곱미터에 이렇게 추가로 지 짓는다는 것이고 그리고 이곳 부천 대장 지구 이만 채 삼백사십삼만 제곱미터입니다",
  "이 집값 반등 조짐이 있으니까 우리 정부가 발표를 앞당겼다고 하고요",
  "이~ 고양 창릉 부천 대장 이~ 소개해 드린 이 지역 거의 그린벨트라고 합니다",
  "강남권 수요 흡수가 어려울 것이다 이런 지적이 나왔는데 김현미 장관이 강남이 좋습니까? 이런 말을 했다고 하는데 강남이 좋죠",
  "자 청와대 게시판에 일산에 사망 선고 글 일 이기 신도시 주민들 반발 예고 자 이런 기사를 싣고 있습니다",
  "네 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최명묵 티비 조선 해설 위원 정태근 전 한나라당 의원 배재정 전 민주당 의원 자~ 최승현 조선 일보 정치국 차장 나오셨습니다",
  "자 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 어젯밤 에~ 삼십오 분간 전화 통화를 했습니다",
  "당연히 이~ 사 일날 있었던 북한에 미사일 도발과 관련된 것이겠죠",
  "자 최승현 기자님 네",
  "어떤 대화 나눴다고 합니까? 어~ 어제 뭐~ 북한에 미사일 도발에 대해서 네",
  "성토하거나 규탄하는 분위기는 아니었다고 합니다",
  "이~ 지금 이제 어떻게 하면 이제 북한과의 비핵화 협상을 다시 한 번 이끌어 낼 수 있는가 뭐~ 이런 기조의 대화가 삼십오 분간 오갔다고 하고요",
  "뭐~ 전반적인 대화는 이제 비핵화 협상을 조기에 다시 재개하는 방안에 대한 논의가 이어졌다 그다음에 이제 문재인 대통령은 음~ 특히 대화 초반에 트럼프 대통령에 트윗 메시지가 북한을 긍정적 방향으로 견인했다라고 얘기를 했는데 네",
  "이 얘기는 인제 미사일이 발사되고 나서 열세 시간 후에 트럼프 대통령이 트위터에 이렇게 썼었죠",
  "김정은은 내가 그와 함께 한다는 것을 알고 나와의 약속을 깨고 싶어 하지 않는다 이것을 얘기하는 것이고요",
  "그다음에 이제 어~ 한국에 인도적 차원에 대북 식량 제공은 시의적절하다 그까 문재인 대통령 이제 월드 푸드 프로 프로그램을 통한 그~ 북한에 대한 그~ 인도적 식량 지원 이런 얘기를 꺼내니까 트럼프 대통령 이에 대해서는 적절하다란 입장을 밝혔다고 예",
  "청와대에서는 이제 발표를 했습니다",
  "어~ 백 백악관 측은 상대적으로 짧은 이제 그~ 두 정상 간에 대화에 대해서 짧은 입장을 밝혔는데요",
  "어~ 트럼프 대통령에 그까 에~ 북한 비핵화 달성 방안 에프에프브이디에 대해서 논의했다 이 정도 얘기를 했습니다",
  "음~ 그러니까 다시 한 번을 확인을 하면 일단 한미 정상은 북한 도발은 있었지만 대화 동력을 잃고 싶어 하지는 않는다 뭐~ 이렇게 저희가 그렇습니다",
  "받아들이면 되겠습니까? 네",
  "어~ 미국도 그렇고 우리나라도 그렇고 그까 트럼프 대통령도 어떻게 보면 인제 북한에 핵이나 미사일 도발이 잠정적으로 중단돼 있었던 그 상황을 유지하고 싶어 하는 것이고요",
  "트럼프 대통령이 이제 그것을 일종에 자기의 공적으로 어~ 계속 언급하고 있으니까요",
  "그다음에 뭐~ 문재인 대통령은 당연히 어~ 그동안에 어떤 이~ 대북 관계 기조 자체가 이제 유화이면서 북한을 북한과의 어떤 협력 이~ 이런 부분에 계속 초점을 맞추고 있었기 때문에 지금 북한에 미사일 도발에 대해서도 어떻게 보면 양 정상이 어~ 이것을 좀 의미를 좀 축소하는 쪽으로 음~ 좀 이~ 흘러가고 있는 건 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그~ 배 의원님 근데 사일 날 발사를 했잖아요",
  "그것도 오전 아홉시 쯤에 이제 발사를 했던 건데 그~ 과거를 돌이켜 보면 상당히 빠른 시간에 한미 정상이 통화를 하던 것으로 기억이 되는 데 삼 일 정도 지났습니다",
  "뭐~ 별다른 이유가 있습니까? 저는 그렇게 생각하는데요",
  "뭐~ 전화 통화를 언제 한 하는 것이 뭐~ 정답이 있느냐 예",
  "라고 물어본다면 그 정답은 없는 것이라고 생각을 하고요",
  "이제 거꾸로 질문을 할 수 있을 거 같아요. 그러면 음~ 전화 통화를 왜 시급하게 하지 않았을까 이런 관점에서 본다면 거꾸로 이~ 지금에 북한에 뭐~ 발사체라고도 하고 미사일이라고도 하고 뭐~ 여러 가지 이야기들이 오고 가고 있습니다마는 이 상황 자체를 그렇게 심각하거나 시급한 것으로 볼 필요가 있는 것이냐 예",
  "이런 질문을 거꾸로 할 수 있을 거 같거든요",
  "이제 만년 많은 우리 국민들께서는 한미 공조가 좀 뭐~ 미약한 건 아닌가 뭐~ 일본과 미국과의 관계보다 한미가 좀 어~ 오히려 이~ 뒤로 젖혀지는 것은 아닌가 이런 얘기까지 아마 일부에서 하시는 거 같은데 만약에 그렇다면 미국과의 어떤 발언에 톤이라든지 아니면 그 이후에 북한과의 대화를 이끌어내야 된다라는 그런 측면에서의 메시지라든지 이런 부분들에서 균열이 있어야 되는데요",
  "전혀 균열이 없이 공조가 잘 이루어지고 있거든요",
  "예예 특히 좀 특이한 것은 한국과 미국뿐만 아니라 일본도 북한에 그 발사체 발사와 관련해서 이전과는 비교할 수 없을 정도로 좀 톤 다운된 그런 분위기의 이 메시지들을 내고 있지 않습니까? 저는 그런 측면에서는 한반도에서 가장 중요한 것은 평화 모드를 유지하는 것이고 북한과 미국이 다시 대화를 재개해야 되는 것이라는 데 있어서는 한국 미국 일본 모두 다 같은 인식을 하고 있다 그런 것들이 방증이 아닌가 예",
  "최근 일 년을 과정이 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "그~ 배 의원님하고 정 의원님 두 분께 질문 동시에 드려보겠습니다",
  "그~ 한미 정상이 한 대화중에 이케 대북 지원 인도적 지원 얘기도 언급을 이미 된 모양이에요",
  "그런데 어쨌든 그~ 사 일 날 있었던 미사일 도발은 각도만 틀면은 그 미사일이 수도권에 떨어질 수 있는 그런 상황입니다. 이었습니다 그런데 어~ 문재인 대통령 이 상황에서 대북 인도적 지원을 언급했다라는 점 이게 도대체 상황에 맞는 것이냐 뭐~ 어떻게 받아들여야 되는 것이냐 이~ 정 의원님 어떻게 생각하십니까? 어제 그~ 전화 통화와 관련해가지고 백악관에서는 사실은 그 얘기는 전혀 없었어요",
  "백악관에서 얘기한 거는 최근에 소위 이~ 미사일 발사 전후에 상황 예",
  "그리고 최종적인 그리고 그~ 검증 가능한 비핵화에 대해서 논의했다 에프에프브이디를 논의했다 네",
  "이렇게 얘기를 했고 인도적 지원 문제는 저희 그~ 청와대 대변인 고민정 대변인이 발표한 내용이고 지난번에 그~ 문재인 대통령이 미국에 갔을 때 네",
  "어~ 그런 의사를 표명했더니마는 뭐~ 트럼프 대통령이 그런 문제에 대해서 뭐~ 이해할 수 있다 뭐~ 이런 정도 얘기했다는 거거든요",
  "근데 조금 전에 말씀하신 것처럼 그~ 사일 날 그~ 단거리 탄도 미사일만 발사한 게 아니고 그날 발사를 하면서 그런 전술 유도 무기 참관을 김정은이 세 번째 한 건데 예",
  "그러면서 김정은이 그날 뭐라고 얘기했다 뭐라고 얘기했냐 이춘희 아나운서 목소리로 이렇게 얘기를 했어요",
  "강력한 힘에 의해서만 진정한 평화와 안전이 보장된다 네",
  "북한이 얘기하는 강력한 힘이라는 게 뭐겠어요? 핵무기 아니겠어요? 그리고 저들이 얘기하는 평화라는 게 소위 조선 반도의 평화 이 얘기를 하고 있는 거란 말이에요",
  "그런데 이~ 강력한 힘이라는 것 핵무기라는 것이 의미하는 게 지금 그~ 상당수 대다수에 전문가들이 분석하는 것 이번에 단도 단거리 탄도 미사일에 그거를 거기에 핵 무기도 탑재가 가능하고 그러면 사거리라는 것을 조정하면 수도권이 아니라 계룡대까지도 날라오는 거거든요",
  "그런데 우리 입장에서 보면 일부 진보적인 분들께서 아 이거는 대화를 위한 제스처다 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 왜 대화를 위한 제스처를 하는데 그 그것에 사용되는 위협을 왜 대한민국을 상대로 하냐 말이에요",
  "이런 상황 속에서 굳이 인도적 지원 문제를 얘기를 해야 되냐 저는 이렇게 생각하죠",
  "진짜 인도적 지원 문제를 트럼프 대통령이랑 했는지 안 했는지 모르겠지만 네",
  "지금 뭐~ 농업 식량 세계 농업 기구 같은 데서 식량 기구에서 얘기하는데 지금 북한에 그~ 식량 사정이 굉장히 어렵다는 거예요",
  "저는 인도적 지원 필요하다고 생각합니다",
  "그러면 사실 이번 이번에 우리가 해야 될 게 아니라 미국에서 하면 돼요",
  "미국의 시민단체들이 해야 하면 돼요",
  "근데 꼭 이미 삼월 달에 얼루 거구 거론이 된 바가 있는 내용들을 저 탄도 미사일 실험을 한 직후에 트럼프 대통령과 얘기를 하면서 아 그 문제에 대해서 이해했다 왜 우리 대통령이 그렇게 얘기를 해야 되고 북한에서는 우리는 강력한 힘으로 나가겠다고 얘기를 하고 저는 좀 이해되지 않습니다",
  "네. 배 의원님 말씀해 주십시오",
  "저는요 그런 거 같습니다",
  "어~ 실제로 북한은 뭐~ 아이시비엠까지 다 개발했다는 거 아닙니까? 뭐~ 핵 무기 실험도 수차례를 했었고요",
  "그러니까 북한이 한반도를 포함해서 미국까지도 타격할 수 있다는 건 저는 전 세계가 다 알고 있다고 생각합니다",
  "그러면 이번 미사일이든 아니든 도발이 어떤 의미를 가지는가에 대한 해석의 문제인 거 같은데요",
  "북한이 그동안 그럼 뭐~ 핵 무기가 없어서 안 쏜 거시 겠습니까? 그런 게 아니지 않습니까? 이~ 트럼프 대통령과 문재인 대통령에 대화 내용이 그러면 왜 이런 중차대한 시점에 뭐~ 북한에 식량 문제가 나왔냐라고 말씀을 하시는데 거꾸로 저는 이미 최근에 북한에 도발과 관련해서는 한국과 미국 간에 충분한 대화가 이루어졌고 그 부분을 계속해서 심각하게 거론해야 되는 내용은 이미 아닐 수 있다 한미 간에 통화를 하면서 북한에 인권 문제를 뭐~ 트럼프뿐만 아니라 우리나라에 보수 쪽에서도 정말 중요하게 생각을 하고 있는 부분이고 그러니까 한미 대화의 한 부분이 식량에 관한 부분이었을 텐데 그걸 가지고 또 좀 침소봉대해서 지금 같은 중차대한 시기에 왜 이런 얘기를 하냐라고 이야기를 한 건 너무 좀 관점이 다르다고 저는 생각하고요",
  "이 부분 분이 중요한 것이 아니라 대한민국에 실익이 무엇인가를 저는 좀 논해야 될 거 같습니다",
  "예를 들어서 북한이 뭔가 발사체를 쐈을 때 우리가 강하게 대응할 수 있겠죠",
  "북한을 맹 비난할 수도 있을 것이고요",
  "그런데 트럼프는 왜 지금 그렇게 하지 않습니까? 트럼프는 재선도 해야 되고 조금 전에 우리 최 기자가 얘기한 것처럼 본인의 실적을 과시해야 되는데 이 부분에 대해서 과하게 반응할 경우에는 오히려 그런 실적들과 남 그~ 북미대화의 기조가 무너질 수 있다라는 것 때문이지 않겠습니까? 네",
  "그런 가운데서 한국 정부도 대한민국에 실익이 무엇인가를 보면서 갈 수밖에 없는 상황인 겁니다",
  "전 이~ 이~ 북한에 도발이 없었으면 더 좋았다고 생각하는데 과연 그럼 대한민국 정부가 강하게 대응해서 오히려 북한을 자극해서 우리가 한반도가 더 전쟁의 위기에 빠진다면 그게 바람직한 결과일까요? 이전에 보수 정권에서도 북한이 핵실험할 때마다 뭐~ 박근혜 정부든 아주 강한 톤으로 비난을 했죠",
  "뭐~ 문재인 정부도 초기 마찬가지였구요",
  "그렇게 해서 대화가 이루어졌습니까? 전 그 부분을 생각하고 대한민국의 실익에 조금 더 이~ 우리가 또 이~ 깊게 생각할 필요가 있다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "근데 뭐~ 두 분 생각이 항상 다르시니까 한 말씀 더 해도 될까요?  아니 한마디씩 들었으니까요",
  "아니 근데 네. 최 위원님 말씀해 주시 그~ 사실은 이~ 우리가 대화 자체가 목표가 될 순 없습니다",
  "그렇지 않아요? 그 대화 왜 하는 거죠? 한반도의 평화를 가져오는 것이고 평화를 가져오기 위해서는 북한에 완전한 비핵화가 이루어져야 되는 것이고 예",
  "완전한 비핵화가 이루어지면 거기에 대해서 미국이나 한국이 여러 가지 경제적 지원을 할 수 있어요",
  "그까 대화 자체가 목표가 아니라는 말이에요",
  "제 말은 그러면 인제 그렇기 때문에 지금 북한이 대화를 사실상 그~ 이 차 하노이 정상회담이 노딜이 되고 나서 그 후에는 대화를 안 하고 미국하 한테 계산법을 바꿔가지고 나와라 예",
  "그 시한은 연말까지다 이렇게 지금 얘기를 해 논 상태잖아요",
  "음~ 그 상태에서 미사일 도발을 했어요",
  "음~ 이 상태가 됐으면 지금 이 시점에 적어도 그~ 북한에 대해서 미사일을 미사일이라고 얘기도 못하고 그리고 그다음에 뭐~ 미사일 도발을 했는데 마치 그게 아무 일이 없었던 것처럼 인도적 지원 식량 인도적 지원 얘기를 하고 할 타이밍이냐 예",
  "하는 얘기 인도적 지원에 반대하는 게 아닙니다",
  "어~ 타이밍을 얘기하는 거예요",
  "그까 북한을 어떻게 다룰 것인가 하는 문제죠",
  "여기서 북한을 강하게 그~ 우리가 뭐~ 비난할 필요도 전 없다고 생각해요",
  "다만 미사일 도발을 했다는 건 일 년 오 개월 만입니다",
  "제가 일 년 오 개월 만에 미사일 도발을 했다는 그 사실 자체가 남북 간에 구일구 합의에 위반되는 것이고 그다음에 미국에서 또 유엔에서 했던 대북제재 위반되는 내용입니다",
  "그럼 그~ 위반 내용을 뻔히 보고 서도 그게 위반됐다고 지적도 안 하고 넘어가면 그러면 북한이 대화에 나와서 완전한 비핵화를 할까요? 전 그렇게 생각하지 않습니다",
  "음~ 그까 북한을 어떻게 다룰 것이냐의 문제인데 예",
  "강하게 비난할 필요까지 없죠",
  "이건 저 강도 도발이기 때문에 그러나 지적할 걸 지적하지 않았을 때 북한한테 굉장히 나쁜 메시지를 잘못된 메시지를 줄 수 있다 하는 거까지 왜 고려를 안 하느냐 하는 얘기를 하는 거죠",
  "결국 지금이 과정이라고 생각합니다",
  "저도 동의하는 것이 대화가 목표가 아니죠",
  "평화가 목표이고 비핵화가 목표이기 때문에 네. 맞죠",
  "그 과정에서 일어나는 일들인데 그 과정의 한 단계를 이렇게 잘라서 지금 그럼 정부가 잘 대응하고 있느냐 아니냐라는 거에 너무 첨착하게 되면 오히려 큰 목표를 잃을 수 있다 저는 그 부분을 좀 강조하고 싶네요",
  "알겠습니다. 그~ 그럼 우리 최 기자님께 네",
  "그~ 제가 아까 신문 읽기에서도 소개해 드렸잖아요",
  "그까 우리 앞 마당 사실 말해서 우리 우리 앞마당에서 벌어진 일입니다",
  "미사일 발사라는 것이 네",
  "근데 왜 미국하고 일본 정상이 먼저 우리 집안에서 일어난 일인데 통화를 해서 뭔가를 논의하는 이런 상황을 저희가 어떻게 이해를 하면 될까요? 글쎄요",
  "이제 그런 우려들이 많이 나오고 있죠",
  "이제 한반도 이~ 한반도를 둘러싼 이제 특히 북한에 비핵화 문제와 관련해서 예",
  "이~ 외교가에서 이제 한국이 좀 패싱 되는 상황이 아니냐 음~ 사실은 이제 북한에 이런 미사일 도발은 어~ 미국이나 일본한테도 굉장히 중요한 일입니다",
  "일본은 특히나 저~ 이~ 방금 이제 저~ 방향을 틀면 한바 그까 우리 땅으로 날아올 수 있다고 말씀하셨지만 사고를 좀 늘리면 일본으로 갈 수도 있는 거거든요",
  "그렇 예 예 그러니까 일본 입장에서도 굉장히 큰 안보적 위협이고 그다음에 이제 미국 입장에서는 트럼프 대통령이 북한에 비핵화를 이~ 굉장히 중요한 목표로 삼고 있는 국정 과제 중에 하나기 때문에 음~ 그런데 지금 이제 이~ 북한에 도발이 있으면 대체로는 항상 한국 정상과 그다음에 미국 정상이 먼저 통화를 했었죠",
  "근데 이번에는 어~ 미국과 일본의 정상이 먼저 의견을 나눈 다음에 그다음에 이제 우리나 어~ 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 그다음에 의견을 나누게 됐고 예",
  "그 시간도 오 분 정도 짧았다는 지적들이 있죠",
  "근데 이게 그만큼 이제 우리나라가 지금 이~ 북한 해 비핵화 문제를 다루는 데 있어서 주도권을 좀 잃고 있는 게 아닌가 이런 우려들이 나오는 겁니다",
  "그리고 이제 아베 총리 같은 경우에는 최근에 사월아 사월에서 유월 사이에 어~ 트럼프 대통령과 세 차례나 만나 만나거나 만나게 될 예정이 예정일 정도로 굉장히 이제 가까운 사이가 됐는데 이~ 북한을 문제에 있어서도 직접적 당사자인 우리나라보다 예",
  "지금 일본하고 미국이 좀 더 긴밀하게 대화를 나누면서 이~ 방안을 논의하고 있는 이 상황 자체가 한국을 외교에 어떤 위기 상을 위기 상황을 보여주는 게 아닌가 이런 우려들이 나오고 있습니다",
  "이~ 미사일 발사와 관련된 국내 상황 한 번 짚어 보겠습니다",
  "자 이런 상황에서 북한 발사체에 정체를 둘러싼 논란 여전합니다",
  "군 당국에 보고를 받은 여야가 백팔십 도 다른 의견을 내놨습니다",
  "자 안규백 의원하고 나경원 원내대표 얘길 들어보면 우리 이제 배재정 의원님하고 정태근 의원님  입장 갈리는 거랑 비슷한 보이는데 아 이거보다 훨씬 심각한 의견 차이죠",
  "아~ 정 의원님 이게 이제 우리 정부가 보통 이제 저런 일이 있을 때 국회 의원 상대로 설명하잖아요",
  "정보위도 열어서 국정원이라든가 뭐~ 국방이라든가 국방부에서 설명을 하는데 저런 완전히 백팔십 도 다른 의 그~ 해석이 나오는 이유는 뭐라고 보십니까? 정 의원님 지금 한반도의 상황을 서로 다르게 해석한다고 해서 상황이 달라질 게 있나요? 적어도 국회에 국방 위원장을 맡고 있는 입장에서 보면 네",
  "현존하는 북한에 위협이 어떻게 작용할 수 있는가 그것을 따져야 되는 것이고 지금 국방부가 또 우리 국정원에서 아 제대로 그 실체를 파악하고 있는가 아니고 있는가라는 것을 국방 위원장은 야당을 쳐야 되는 거예요",
  "그렇잖아요? 그것을 뭐~ 발사체라고 자꾸 우기더라도 이미 발사된 게 사 일입니다",
  "그런데 아까 미일 정상 간에 통화 말씀하셨습니다만 미국과 일본에 정보당국이 저~ 미사일에 대해서 확인을 못 했을까요? 확인했을 거예요",
  "확인하고 통화했을 거라고요",
  "음~ 그러면 두 가지죠",
  "우리 정보 당국은 그 정보에 대해서 교류가 안 되고 있거나 이미 알고 있음에도 불구하고 숨기고 있거나 이 둘 중에 하나란 말이에요",
  "그러면 국회에서는 뭘 해야 돼요",
  "국민의 안전에 입장에서 봤을 때 그 발사체가 정확히 무엇이고 왜 늦게 파악돼 있고 우리는 어떻게 대응할 거냐 지금 많은 사람들이 우려하는 것은 이런 문제지 않습니다",
  "저게 만 신형 탄 탄도미사일이다 예",
  "소시 소위 소위 러시아제 이스칸데르를 개조한 것이다라고 한다 그런다면 음~ 지금 현재 우리의 쓰리하고도 대응이 안 되고 사드하고도 대응이 안 되는데 그럼 우리가 기존에 갖고 있었던 킬체인이 무력화되는 거 아니냐 그러면 우리는 도대체 뭘 준비 해야 될 거냐 이게 사실은 국방위원장이든 야당의 원내대표 등 국회에서 해야 될 일인 거예요",
  "우리 국민의 안위를 위해서 북한에 신형 무기라는 것들을 우리는 어떻게 대응해야 돼냐 도대체 그런 얘기들을 안 하고 앉아있고 이거를 해석을 한다 그럼 국민의 안전은 누가 책임져요",
  "그~ 그까 그 지점인 거 같아요",
  "배 의원님 이거는 여야의 문제라기보다는 북한이 어떤 행위를 했잖아요",
  "저희는 도발이라고 알고 있습니다",
  "근데 정부에 대해 정부는 뭔가를 뭐~ 정보를 줬을 것이고 국회 의원들에게 국회 의원은 국민을 대변하시는 분들이니까 근데 국회 의원들이 왜 같은 정보를 가지고 다른 얘기를 국민 앞에 하느냐 그러면 국민들은 도대체 그거를 어떻게 받아들여야 되느냐 이런 문제 거 같아요",
  "그럴 수 있 있을 거라고 생각합니다",
  "사실 정보위는 정보위가 열린다 하더라도 네",
  "그건 이제 비밀리에 열리는 그런 인제 위원회이지 않습니까? 예",
  "공개된 행위가 아닌 것이고요",
  "그래서 이번뿐만 아니라 계속해서 저는 정보위에 관련해서는 좀 여야 간에 입장 차이가 있는 발표들이 있었왔다고 알고 있습니다",
  "그런 부분들을 우선 기본으로 좀 깔 수밖에 없는 거 같고요",
  "이번 일은 저는 이~ 많은 분들이 그런 이야기를 하시는데 결국 해석의 문제다라는 말씀을 하시는 것이 예를 들어서 우리 정 의원님이 걱정하시는 것처럼 북한에 대한 어떤 대응체계를 어떻게 할 것인가라는 측면에서는 국방부 차원과 우리 정부 차원에서 좀 더 면밀하게 들여다볼 필요가 있는 것인데요",
  "그렇다면 북한이 그런 도발을 이~ 그~ 북쪽을 향해서 사실상 북동쪽을 향해서 그 발사체를 발사한 것 아니겠습니까? 방향 자체도 그랬고 그 부분과 관련해서 일본에서도 아~ 뭐~ 일본으로 일본을 향해서 한 게 아니다라는 식의 사실 저강도 대응을 한 거 자체가 결국은 미국의 입장과 네",
  "그리고 이~ 한미일 간에 공조를 기반으로 해서 지금 발표를 하고 있는 것으로 밖에 해석할 수 없는 상황이거든요",
  "그런 측면에서는 전 조금 더 인내심을 가지고 에~ 남북 상황 음~ 그리고 북미 상황을 좀 지켜볼 필요가 있지 않겠느냐라는 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "국회는 물론 또 국회의 일을 해야 되고 국방부는 국방부 일을 해야 된다고 생각합니다",
  "북한이 이 발사체 그까 미사일을 쏜 게 지난 토요일인데 군 당국은 아직까지도 결론을 내리지 못하고 있습니다",
  "이게 국민들께서 굉장히 답답해하시는 부분입니다",
  "이거 국방부에 어제 발푠데 이게 오늘 우리가 아침이니까 그~ 결론이 어떻게 낫는지 우리는 아직 모르는 거 아닙니까? 아직까지도 그니까 분석 중이라는 거 밖에 안 되는 건데 이게 안 하는 겁니까? 못 하는 겁니까? 어~ 제가 보기에는 뭐~ 상식적으로 판단했을 때 예",
  "어~ 사실은 지금 이~ 북한이 공개한 영상이나 사진들을 보고도 전문가들이 어~ 이것은 미사일이 이다라고 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 이제 국방부에서 뭐~ 이제 그 정도 얘기도 지금 못하고 있는 상황은 네",
  "안 하는 쪽에 가까운 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "음~ 사실은 이~ 국방부가 예전 같은 경우에 이천십칠년 그까 이천십팔년부터 이제 북한 하고에 어떤 대화 기조가 갑자기 확 퍼졌었는데 그전에 북한이 도발을 계속할 때는 국방부가 굉장히 신속하게 이~ 이~ 북한에 이른바 발사체의 정체를 규정해서 발표를 했었습니다",
  "이천십칠년 오월에는 이제 북극성 이 형 어~ 북한이 발사를 하니까 바로 어~ 삼십오 분 만에 탄도 미사일을 발사했다라고 얘기를 했었고 네",
  "그다음에 이천십칠년 십일월에는 화성 십오 형을 발사하니까 그때도 바로 불상에 탄도 미사일을 발사했다라고 얘기를 했습니다",
  "고 이전 그까 일 분 만에 바로 분석이 되는 음~ 이제 이런 시스템을 갖고 있는 국방부에서 지금 사 일이 지나도록 이것에 이 그까 북한에 어~ 발사체에 대해서 미사일을 미사일이라고 부르지 못한 이 상황 네",
  "이 상황을 주 제가 봤을 때는 못하는 쪽보다는 안 하는 쪽으로 생 판단이 되고 국민들도 아마 그런 부분을 답답해하시는 게 아닌가 싶습니다",
  "사실은 사 일 오전 아홉 시 조금 넘어서 북한이 발사를 했어요",
  "음~ 그 직후에 합참에서 그~ 공개한 적 있습니다",
  "북한이 미사일 단거리 미사일을 발사했다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 한 사십 분쯤 뒨가요? 예. 발사 다시 그걸 발사체로 바꿨거든요",
  "그~ 합참이 미사일과 발사체 자체를 왜냐면 미사일도 발사체에 범위에 들어가긴 해요",
  "음~ 음~ 그러나 어쨌든 미사일과 발사체를 구분 못 해서 그러면 발표했을까요? 다 확인한 거예요",
  "음~ 확인해서 미사일이라고 했는데 누군가에 압력에 의해서 이게 발사체로 변한 거죠",
  "그건 뭐~ 우리가 능히 짐작할 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그까 이미 분석은 끝난 것인데 사 일 동안 계속 분석 중이다 얘기하는 것은 분석 매 결과를 지금 말을 못 하고 있는 거예요",
  "음~ 음~ 그까 무슨 얘기냐면 군사적으로는 이미 다 끝났는데 정무적인 고려가 들어가서 지금 그~ 군사적인 분석 결과를 얘기를 못하고 있는 거다 음~ 이렇게 보는 게 맞는 거죠",
  "음~ 그렇다면 아 우리 이렇게 보세요",
  "자 사 일 동안 지금 국방부나 이런 데서 우리 대한민국에서는 그게 뭔지 분석중이다라고 얘기하고 있는데 미국에서는 어제 초부터 이미 대부분의 연구소에서 다 거의 의견이 일치해요. 미사일 음~ 그리고 심지어 미들버리 연구손가 하는 그~ 국제학 연구소에서는 그~ 저 미사일에 재원까지도 대충 파악이 끝났어요",
  "무슨 얘기냐 이번에 이제 이백사십 킬로 미터를 날아갔고 그건 뭐~ 각도를 조정하는데 따라서 좀 사거리가 달라질 수 있죠? 저~ 미사일에 최대 사거리는 사백오십 킬로 미터다 하는 것까지 분석을 다 끝내고 있습니다",
  "그럼 우리 국방부가 어? 우리 국방부가 지금 남북 대치 상황에서 그~ 어떤 미국에 한 이~ 국제학 연구소만도 분석 능력이 없다고 생각하지 않아요. 저는 물론이죠",
  "그까 해놓고서 지금 얘기를 못하고 있는 겁니다",
  "네. 물론 이제 아까 우리 최 위원께서 이제 무슨 누군가에 압력 말씀해 주셨는데 네",
  "그거는 확인된 바가 없다라는 거 아니 그까 그건 제가 추정 컨대 예. 최 위원님에 예",
  "개인 의견이라는 거 이런 말씀을 안 들일 수가 없는데요. 저~ 아니 근데 그래서 네",
  "제가 이게 두 분 말씀으로 마무리를 지으려고 네",
  "만약에 우리 군 당국이 이 사안에 대해서 지금까지도 파악을 못 했다면 그건 이건 무능을 떠나서 아니 그럴 그럴 일은 없을 거라고 생각합니다",
  "그래서 정무적인 판단을 하고 있는 것이다라는 얘기가 나오는 것이고 그래서요 두 분께 그래서 또 나오는 얘기가 왜 우리가 이렇게까지 북한에게 저자세 보여야 되는 것인가 북한 눈치 보기를 왜 하는가라는 비판에서 자유롤수 수 없을 거 같아요",
  "자 이 부분에 대해서 우리 정 의원님 먼저 말씀해 주십시오",
  "두 가지를 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어느 나라 군대에 수뇌부가 저럴 수가 있냐는 거예요",
  "군은 국민에 안전을 책임지는 정말 최후의 보루로서 원칙과 소신대로 하는 거예요",
  "상황을 관리하고 대화를 하는 것은 청와대에서 해도 되는 거고 국정원에서 해도 되는 거고 안보실에서 해도 되는 거예요",
  "군이 왜 저런 모습을 보여주냐 말이에요",
  "저런 군인들을 대한민국 국민들이 어떻게 믿고 다리 뻗고 잘 수가 있냐 말이에요",
  "그러니까 지금 우리 군이 얼마 전에 청와대 행정관이 부르니까는 무슨 육군 참모 총장이 나와서 만나지를 않나 이런 일이 벌어지는 건데 저는 우리 군 계통에 계신 분들이 굉장히 고생 많이 하시는 거 압니다만 자 이 자세를 근본적으로 바꿔야 됩니다",
  "바꿔야 되고 북한과의 관계에 있어서 여러 가지 지금 만약에 이번에 단거리 탄도미사일에 대해서 용인하면 대화가 안 풀리면 다음에 노동미사일 쏘겠다 하면 어떻게 할 거예요",
  "분명히 이것이 안보리 제재 천육백구십오 호를 위반한 것이다 네",
  "이거 구일구 군사 합의를 위반한 것이다라는 것들을 청와대에서 분명히 하고 그런 연장선상에서 그러함에도 불구하고 우리는 대화를 계속해 나가겠다 이렇게 하는 것이 맞고요",
  "또 한 가지를 제가 말씀드리고 싶은 것은 야당인데 사실 국민들 입장에서 보면 그나마 특히 보수적인 입장에서 보면 분명한 입장을 얘기해 줘야 되는 분들이 야당이거든요",
  "어제 그렇게 여당 야당이 따로 보고를 받는 것이 아니라 예",
  "저는 적어도 이 문제와 관련해서는 지금 장외 투쟁이 움직이지만 상임위 열 수 있다 그래서 지금 당장 국방위 열고 외교 통일위 열어가지고 다 불러다 놓고 도대체 우리가 왜 이래야 되는 거냐 상황이 어떤 거냐 앞으로 어떻게 대응할 것이냐 이거를 국민들 앞에서 국회에서 정확히 따져서 얘기를 해야죠",
  "저는 이 문제를 가지고 국회 상임위를 연 거에 대해서 지금 그~ 자유한국당 지지자들 중에서 아 회군했다 음~ 전절했다 이런 얘기 안 나올 거예요",
  "이것은 어떠한 내용보다도 중요한 안보와 국민의 안위에 관한 문제이기 땜에 우리는 따지지 않을 수 없다 그런 자세로 해서 국회에서 제대로 확인하고 문제를 짚고 저는 이런 게 필요할 거라고 봐요",
  "알겠습니다. 배 의원님 동의합니다",
  "야당뿐만 아니라 여당도 필요하면 국회 열어야죠",
  "국회가 열어야 국회에서 대화도 하고 또 질타할 게 있으면 질타해야 된다고 생각하고요",
  "그 후에 저는 전적으로 동의를 하고 제가 아까 말씀을 드리면서 우리에게 실익이 과연 무엇인가 이런 말씀을 좀 드렸는데요",
  "우리 뭐~ 그~ 한국 대통령과 미국 대통령에 통화가 늦은 것과 관련해서 많은 분들이 염려하신 게 한미 공조를 걱정하신 거잖아요",
  "저는 지금 그렇게 생각합니다",
  "미국에서 지금 메시지 관리를 하고 있기 때문에 오히려 지금 한국 정부가 좀 어려운 국면에 저는 처해있다고 생각하는 것이거든요",
  "국방부가 정말 답답할 거 같아요",
  "한미 공조 잘 되고 있고요",
  "지금 미국에서 북미 대화의 끈을 이어가기 위해 저는 한국 정부에 적당한 수위에서 너무 강경하게 대응하지 말아라는 그런 협조 요청을 하고 있다고 받아들이고 있습니다",
  "이런 측면들을 감안해서 지금 상황을 보았 보아야지 그저 북한에 대한 눈치 보기다 대한민국 정부가 북한에 대한 눈치를 눈치 보기를 하기 때문에 지금 이런 상황이 벌어졌다고 저는 받아들이지 않거든요",
  "그까 한미 공조를 염려하시는 다면 미국의 지금 입장에 대해서 사실 좀 많이들 이해를 오히려 해 주셔야 되는 게 아닌가 예",
  "자 이런 일련의 상황을 지켜본 신문들에 사수를 비교를 하면서 이 첫 번째 아이템은 마무리를 하겠습니다",
  "자 먼저 동상이면 사설 조선일보 사설 한 번 보시죠",
  "한 공격용 북 도발에도 한일 미일 먼저 통화 정상 아니다 자 미국이 한반도 정제를 당사자인 한국보다 일본과 먼저 그리고 보다 내밀하게 협의하는 모습을 보인 게 이번만도 아니다 정상 간에 통화나 상호 방문의 횟수나 선호 관계는 치밀한 외교적 판단과 계산에 의해 결정되는 것이다 문 대통령은 한반도 문제에 운전석에 앉아있다는데 정작 미일북은 다른 차에 타고 있는 거 같은 상황이 이어지고 있다 중앙일보 사설도 한 번 보겠습니다",
  "북 위협 외면으로 한미일 공조 이탈하면 곤란하다 자 중앙일보 온 국민에 목숨이 걸린 안보 문제는 늘 최악에 대비하는 게 상식이다 국내외 많은 전문가가 북한 판 이스칸데르 미사일일 공산이 크다고 보는데도 그 가능성을 일축하려는 분위기는 걱정스럽다 차가운 현실에 대한 냉철한 인식 없이 남북 평화 정책만 추진한다면 모래 위에 성을 쌓는 것과 다름없다 자 동상이면 사설 한겨레 사설 보겠습니다",
  "대북 압박 강화는 비핵화 해법이 될 수 없다 보수 언론은 북한이 도발 수위를 높여가는데 우리는 강 건너 불 보듯 하고 있다며 정부에 신중한 대응을 허약한 대응으로 몰아가고 있다 다행인 것은 트럼프 행정부가 군사적 대응을 배제하고 외교적 해법에 주력하겠다는 태도를 보이고 있다는 점이다 북한에 자세 변화와 함께 미국도 완고한 빅딜 입장에서 물러나 유연성을 발휘하는 발휘할 여지를 두는 것이 출발점이다 자 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "어제 하 자유한국당 황교안 대표가 부산을 시작으로 민생 투 투쟁 대장정을 시작을 했는데요",
  "지지자들의 호응에 감격한 듯 울컥하는 모습도 보였습니다",
  "저는 최 위원님 아이 정말 이제 정치인이 다 되신 거 같은 아니 저거는 뭐 뭐 어떤 부분에서 그렇게 울컥하셨을까요? 저거는 이제 이제 시민들의 의견을 듣겠다 예",
  "그렇게 얘기가 됐는데 시민 세 분이 얘기를 했어요",
  "예예 어~ 그러면서 이제 본인을 격려하는 말 음~ 또는 이제 다 사퇴하라 그 얘기는 뭐냐 하면 이런 식으로 싸우지 말고 더 강력하게 싸워라 아마 이런 주문으로 보이는데 네",
  "그걸 듣고서 이제 이런 시민들의 마음이 다 음~ 애국의 마음에서 우러나온 것이다 하는 애국이라는 단어를 본인이 이제 꺼내면서 음~ 약간 울컥해서 이게 감정이 이제 복받친 것으로 보여요",
  "예. 최 기자님 근데 네",
  "어제 저기 자갈치 시장이죠",
  "쉬는 날일 텐데 네. 이~ 공교롭게도 네. 공고려 공 공교롭게도 네",
  "그래서 어저께 이제 일정을 하면서 당 내부에서 좀 논란이 있었습니다",
  "이걸 몰랐다고 하더라고요",
  "아~ 이게 한 이~ 실무자 선에서 이것을 놓고 예",
  "약간 이제 체불론이 불거지기도 했는데 뭐~ 어쨌든 황교안 대표 입장에서는 그~ 연휴가 끝나고 나서 바로 이제 전국을 돌면서 그~ 민생투어를 하고 어~ 투쟁을 하겠다고 얘기를 했기 때문에 어~ 부산으로 가긴 갔어야 했을 겁니다",
  "지금 제가 듣기로는 대구 경북 지역보다 이~ 부산 경남 지역에서 황교안 대표에 대한 지지세 내지는 현장에서 열기가 더 뜨겁다고 하더라고요",
  "음~ 그래서 이제 아마 부산에서 어쨌든 출정식을 해야 되는 상황이었는데 아마 자갈치 시장이 휴일인 걸 알았으면 부산에도 상징성을 갖는 여러 지역들이 있잖아요",
  "다른 시장들도 많고 그런 곳에서 하지 않았을까 싶습니다",
  "정 의원님 이제 저 모습이요 그~ 마치 인제 출정식이라는 저 표현도 있어서 그런지 지금 투쟁 출정식인데 대선 출정식 같다라는 말씀하시는 분들이 많습니다",
  "대선 출정식 겸 총선 출정식이라고 봐야죠",
  "그까 특히 황교안 대표 개인적으로는 어~ 야당에 대표가 돼서 전국적으로 본인에 리더십을 확인시키는 그러면서도 실질적으로 많은 지지자들과 현장에서 만나가지고 그것을 좀 끌어올리겠다 이런 생각이기 때문에 예",
  "더더군다나 지금 상황이 지금 집권당에서 전혀 뭐~ 원내로 들어올 수 멍석을 안 깔아주고 있잖아요",
  "그래서 제가 보기에는 장외에서 활동을 하는 거 사실 저 민생 투쟁이란 말은 좀 안 맞아요",
  "뭐~ 민생 활동이라 하든지 민생을 가지고 투쟁하는 건 아니잖아요?  그래가지고 아 그러네요",
  "근데 아 저 저 자막 좀 바꿔야겠습니다. 이제  아니 저기 자유한국당이 부친 명칭에 명칭인데 저희는 저희라도 좀 바꿔 네. 여기서 저는 저~ 지금 상당히 강행군을 합니다. 칠 일부터 이십사 일까지 네",
  "딱 일요일 이 틀만 빼놓고 지금 계속 강행군을 한다는 거거든요",
  "그래서 저것을 하는 것은 저는 바람직하다고 보는데 다만 아쉬운 것은 아까도 제가 말씀드렸습니다만 예",
  "예를 들면 그런 미사일 문제가 발생했다든지 지금 경제가 침잠하고 있잖아요",
  "지난 주말에는 환율이 천백칠십사 원까지 치솟았어요",
  "그건 펀드 메탈에 문제가 있는 거기 때문에 저걸 하면서 아 우리 동시에 국회에 가서 따질 건 따지겠다 하면서 원내에서도 활동해라 이런 정도에 강력한 리더십 그리고 이~ 좀 창조적인 리더십을 보여주면 저는 지도력이 좀 더 살지 않겠는가 이런 생각이 들어요",
  "자 배 의원님 지금 보셨습니다만 황교안 대표 제 일 야당의 대표가 민생 투쟁이든 민생 활동이든 정말로 버스도 타고 택시도 타고 지하철도 타고 시장도 가고 하고 있습니다",
  "근데 저거 언제까지 저렇게 할 수는 없 없잖아요? 뭔가 다시 이제 어~ 국회로 와야 됩니다",
  "언제 가는 그 생각도 하셔야 될 텐데 근데 문제는 그냥 돌아오기는 굉장히 뼐 뻘쭘한 거고요",
  "그까 집권 여당이 이게 손을 좀 내밀어야 된다는 말씀 많이 하시거든요",
  "자 황교안 대표도 어느 시기 시점을 조율을 해야 되는데 그지만 반면에 여당도 어떤 타이밍을 줘야 되는 이런 상황 아닙니까? 우선 뭐~ 황교안 대표는 예",
  "국회 의원이 아니시기 때문에 본인이 국회로 들어오실 수는 없는 것이고요",
  "뭐~ 제 생각에는 우선은 방향을 잘 잡으신 거 같아요",
  "음~ 그까 장외 투쟁이란 것이 예를 들어서 뭐~ 광화문에 천막을 치고 매주 집회를 한다고 해서 그 동력을 이어가기가 정말 힘든 것이 장외 투쟁이거든요",
  "그런 상황에서 어~ 오히려 국민들의 목소리를 듣겠다고 뭐~ 지하철 타시고 뭐~ 택시 타시고 걸으면서 이런 장정을 하시는 것은 저는 뭐~ 자유한국당 지지자분들이 많이 좋아하실 것이고 음~ 황교안 대표의 뭐~ 대권 이미지에도 상당히 좀 도움이 될 것으로 보인다 이런 측면을 가지고 있는데요",
  "그런데 이 장외 투쟁이 뭐~ 그게 지표 형태이든 아니면 바깥에 저런 이제 장정이 되었던 계속해서 이어진다면 또 피로도가 높아질 수밖에 없을 거 같애요",
  "그래서 이~ 금방 말씀하신 것처럼 국회는 국회 대로 하면서 네",
  "또 장외에서 목소리를 듣는 일정을 하시는 그런 투 트랙 전략을 결국은 저는 자유한국당도 쓸 수밖에 없을 거다 이렇게 생각을 하는데 오늘이 왜 우리 민주당 원내대표 선거일이지 않습니까? 예예 어떤 분이 되실지 뭐~ 지금은 잘 알 수 없지만 새로운 지도부가 또 탄생을 하면 저는 나경원 원내대표에게 손을 내밀 것이라고 생각합니다",
  "물론 어떤 명분을 줘야 나경원 원내대표도 조금은 편안하게 국회로 돌아올 수 있을까 이런 부분들에 대해서는 뭐~ 창의적인 아이디어도 필요하고 또 여러 가지 나오는 말씀들 중에는 패스트트랙 가 과정에서 이~ 그~ 국회 선진화법을 어기신 어~ 한국당 의원들에 대한 고발이 많이 들어가 있는데 이런 부분들을 좀 취하해야 되는 게 아닌가 이런 목소리가 나오는 것도 알고 있습니다",
  "저는 그런 부분들을 다 포함해서 여당에서도 야당을 좀 견인할 수 있는 그런 이제 손을 내미는 작업이 필요하다고 생각하고요",
  "실제로 아마 오늘 오후부터 본격적으로 이루어질 것이라고 기대도 해봅니다",
  "자 우리 배 의원께서 말씀하신 것처럼 이~ 민주당의 홍영표 원내대표 이게 오늘이 임기 마지막 날이죠",
  "근데 그동안에 임기를 하면서 어~ 이런 소위를 밝혔습니다",
  "네. 저희도 한 번 해보죠",
  "그~ 홍영표 원내대표 본인 스스로 칠십 점 주셨는데 몇 점 주십니까? 최 위원부터 한 번 그냥 설명 필요 없이 저는 뭐~ 여러 가지 의미가 있는데 굳이 점수를 매겨야 되겠냐 이런 생각입니다",
  "좋습니다. 정 의원님 삼십구 점이요",
  "네. 배 의원님은요",
