  "이렇게 넣고 설탕 조금 넣으시고요",
  "이 장 같은 경우에는 또 보존 기간이 좀 길죠? 그럼요",
  "아~ 요거는 요렇게 만들어 놓으셨다가 낙지장도 괜찮아요",
  "낙지까지 어~ 똑같이 하는데 대신 어 낙지장이나 이런 그 쭈꾸미장은 수분이 많아서 이케 한 며칠 지나고 나면 찌들찌들해요",
  "어~ 그래서 조금 빨리 드시는 게 좋아요",
  "아~ 요렇게 하고 그다음에 우리가 생강 네. 냄새도 안 나게 생강 마늘을 먼저 넣고요",
  "음. 요렇게 또 좀 매콤 맵지를 않아요",
  "요정도 청양고추 넣어가지고는 청양고추도 조금 넣고 이렇게 통후추 통후추까지 나중에 이거 다 건져낼 거잖아요",
  "네. 이렇게 넣고 요기에 지금 짠 어 깻잎 아닌가요? 네. 이 깻잎이 향을 어~ 네. 아마 그 장에다가 깻잎 넣는 거는 거의 없을 거예요",
  "그런데 한번 넣어보세요",
  "음 그래서 깻잎 조금 넣어서 네",
  "요렇게 지금 다 넣었잖아요? 네",
  "우리가 어떤 식이든 장을 끓일 때는 소주라든지 청주 이런 걸 넣어요",
  "음~ 근데 오늘은 청주를 좀 이렇게 넣어볼게요",
  "청주로 네. 소주를 넣어도 괜찮아요",
  "요렇게 해서 인제 끓여보도록 하겠습니다. 네",
  "네. 요렇게 해서 요렇게 해서 인제 오 분 정도를 네. 팔팔 끓을 때 끓기 시작해서 오 분 오래 있는 게 아니라 몇 시간 정도 이렇게 담가놨다가 다 건져내면 되는 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 끓이는 거 두고 아 자 저희가 그래서 미리 한 번 부글부글 네",
  "끓여놨던 장이 여기 있습니다",
  "네. 요렇게 해서 보시면은 깻잎도 여기다 요정도 됐죠",
  "이게 바글바글 끓어서 한 오 분 정도 끓었을 때 사과하고 레몬은 나중에 넣으시는 거예요",
  "근데 사실 아까 넣을 때 요거를 같이 넣어도 되지 않을까 생각했는 데 따로 넣는 이유가 있나요? 혹시? 어 너무 진해져요",
  "아~ 끓여버리면 그리고 이 레몬은 많이 끓이게 되면 네",
  "아~ 음 그래서 마지막에 어~ 요렇게 넣고서 불을 끄고 근까 요게 레몬은 오래 끓이면 써진다는 이유가 네",
  "마지막에 넣고 끓여야 레몬의 향이 더 향긋하게 살 수 있겠네요",
  "아~ 이케 쓴맛이라든가 이런 건 없고 우러나는 정도 요렇게 해서 뚜껑 덮어서 조금 뒀다가 건져내시면 돼요",
  "음 다 건져서 지금 저쪽에 하나 만들어놨죠",
  "아 선생님 지금 마지막에 사과나 레몬이 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 이게 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데 네",
  "향긋함이 더 확 살아나는 것 같고 뭔가 더 보관하는 데도 숙성 기간이 길어지지 않을까 생각이 들거든요",
  "음 그래서 요거 이렇게 채에다 건져가지구 지금 나온 게 네",
  "어 요 장 맛 조금만 보실래요",
  "요 장 자체도 한번 느낌을 알 수 있을거예요",
  "요즘은 짜게 안 드시니까 그리고 향그롭죠? 어우 이 마지막 끝에 딱 남는 게 레몬과 그 사과 향이 쫙 남으면서 네",
  "어 이거 정말 맛있는데요",
  "우리 오늘의 주 메인 주꾸미 네. 주꾸미를 깨끗하게 씻어가지고 네",
  "이 씻을 때 아니요",
  "그냥 들어가요? 네",
  "허~ 어머나 그래서 끓는 물에다가 네",
  "인제 살짝 데쳐내는 데 이 주꾸미를 그 씻을 때는 네",
  "소금을 넣지 마세요",
  "그래서 밀가루만 가지고 바락바락 이렇게 해가지고 깨끗하게 씻어내면 그리고 어~ 그 데친 상태에서 네",
  "어 그때 잠깐 찬물에 좀 담가주면 통통해져요. 이게 근데 그냥 해도 괜찮구요",
  "그래서 요렇게 지금 물이 끓잖아요",
  "이 오징어라든지 이런 주꾸미 요런 것들은 그냥 늦자마자 뽕하고 이렇게 보세요. 이특 씨 어 바로 그냥 꽃 모양을 만드네요",
  "어 이렇게 뿌웅하고 일어나죠? 이렇게 어 쭈꾸미가 들어가자 아구 뜨거워 하는 것같애요",
  "요때 바로 그냥 이렇게 꺼내 놓으세요",
  "이렇게 찬물에 잠깐만 담가주세요",
  "뭐 얼음냉수도 괜찮고 그냥 우리가 정수기의 찬물도 괜찮아요",
  "요렇게 해서 조금 탱탱하게 좀 만들어주는 거예요. 요렇게 네",
  "네. 요렇게 해서 보세요",
  "이런 식으로 해서 조금 이 장에 들어가기 전에 물기를 좀 빼야 되겠죠",
  "음 그래서 조금 받쳐 둡시다. 이거를 요렇게 해서 받쳐두고 혹시 부추장아찌라고 드셔보셨어요? 부추장아찌 많이 들어봤는데 먹어보진 못했거든요",
  "아~ 고것도 약간 간장에다 요렇게 하는 거예요",
  "그래서 그냥 이렇게 들어가도 되고 짤라서 들어가도 되지만 요런 식으로 한 번 드실 만큼 또아리를 이렇게 좀 틀어서 아~ 네. 간단하게 좀 요런 식으로 네. 이렇게 이렇게 만들면 되요",
  "제가 한 한두 개만 만들어 볼게요",
  "요렇게해서 음 요렇게 쭉 빼가지고 요렇게 해논 다음에 요런 식으로 또 고추를 우리가 예뻐야 되잖아요. 음식이 그렇죠. 예",
  "드실 때 빨간색도 고추는 항상 고추 끝을 잘라내고 쓰시는 거예요",
  "여기에 가장 많은 그 농약 이런 게 모여 있죠",
  "음~ 요렇게 해서 고추를 쪼끔 안에를 요렇게 좀 씨도 털어내고 어 해서 음 요런식으로 그냥 요렇게 잘라주세요",
  "그냥 해도 상관없지만 우리가 또 예쁘면 너무 좋잖아요",
  "그래서 요런식으로 요렇게 아~ 자 제가 그래서 미리 몇 개 만들어 논 게 준비되 있습니다",
  "네. 요런 식으로 끼워주시면 돼요. 그냥 정말 예쁘네요. 진짜로 요렇게 해서 네 끼워서 부추도 예뻐질 수 있다네요",
  "뭐든지 조금만 생각을 달리하면 음~ 이케 음식 굉장히 창의적인 거잖아요",
  "어~ 네. 요거 담그기 전에 요게 지금 좀 끓으니까 일루 좀 와보세요",
  "요로케 좀 푹 끓어야 돼요",
  "음~ 이 채소의 육수가 채수죠? 음",
  "우러나오도록 쭉 푹 끓이고 지금 요렇게 돼지고기 아까 민 저기 뭐야 그 다짐육 네",
  "다짐육이라고 하죠. 요렇게 음 맛있겠다",
  "요런 식으로 요로케 해 놓으시고요. 요 때 오징어를 네. 오징어를 쫙 우리 메인이잖아요. 요렇게 가운데다가 이렇게 좀 놔주시고 금방 익어요. 오징어는 또 두부도 요런 식으로 예 그런데 여기다 또 오늘은 제가 인제 놓치는 않았는데 사리 같은 거 넣으셔도 괜찮아요",
  "그거 괜찮네요. 라면 네",
  "우동사리라든가 그쵸? 네. 어우 너무 잘 어울릴 것 같애요",
  "예. 우리 부대찌개 드시면 어 저기 뭐야 라면 사리 넣는 것처럼 네",
  "그런 것 넣어서 그냥 취향껏 드시면 돼요",
  "요로케 하시고 또 여기에 한소끔 끓으면 한소끔 푹 끓으면 그때 어 채소를 넣는데 네 어 그냥 오늘은 조금 이게 작은 주꾸미인데 주꾸미가 조금 큰 것들도 있어요",
  "그래서 고런 거는 네 요렇게 그냥 네 그러구 요렇게 요런것두 요게 금방 이게 숨이 죽고 요 간이 살짝 밴 요 부추를 샐러드처럼 드실 수도 있어요",
  "아~ 그래서 요런 식으로 담구고 난 다음에 한 서너 시간 음 그냥두 드세요",
  "어~ 군데 조금 간이 밴 거가 좋으시면 봤는데 한 서너 시간 후에 드실 수 있고 요게 지금 제가 어 어제저녁에 좀 만들어 봤는데 음~ 지금 잘 보이시는지는 모르겠어요",
  "어 이렇게 보시면은 좀 시간을 시간이 경과됐잖아요",
  "그러면 어떤 식으로 되냐면 요게 한 삼사일까지는 괜찮아요",
  "아 양념이 쫙 뱄네요",
  "잘라가지고 참기름 고춧가루 또 청양고추 통깨 이렇게 버무려 드셔도 맛있어요",
  "음~ 전 그럼 완성 접시를 가져오도록 하겠습니다",
  "네. 해서 요렇게 요렇게 놓을 때 음 이런 식으로 요렇게 좀 뒤집어서 머리 쪽보다는 요렇게 좀 뒤집어서 네 요렇게 좀 담으세요",
  "요 국물이 또 좋아요. 네",
  "참기름 살짝 뿌려가지고 통깨 좀 뿌리고 이러면 맛있겠죠",
  "네. 요렇게 해서 요것도 시간이 갈수록 더 맛있어요",
  "음~ 어 시간이 갈수록 국물을 한 삼일 정도 쓰면 국물도 좀 숙성했겠죠? 그렇죠. 예",
  "국물을 요렇게 쫙 한번 부어보세요. 요렇게 자 이렇게 해서 부추주꾸미장이 완성되었습니다",
  "자 든든하고 고급스러운 밥도둑 부추주꾸미장이 완성이 되었고요",
  "자 저희들은 계속해서 섞어찌개 잘 섞어서 잘 끓고 있는지 네",
  "마지막 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아구야 우리가 뜨끈뜨끈한 그냥 국물 어유 어유 요렇게 고추도 좀 넣으시고 또 이렇게 빨간 고추도 좀 넣으시고 예",
  "우리나라는 참 이 홍고추 청고추문화예요",
  "요게 또 매콤하게 우리 이특 씨 좋아하시죠? 매콤한 거 청양고추 너무 좋아합니다",
  "네. 이렇게 넣어서 한소끔 또 끓으고 음",
  "또 그러구 난 다음에 대파를 네. 대파를 요렇게 해서 요 대파는 좀 얄팍얄팍하게 썰으셔서 음",
  "너무 두껍지 않게 어 같이 드실 수 있게 어우 너무 두꺼우면 식감이 입에서 겉도니깐 요렇게 해서 요렇게 음 너무 좋죠? 정말 푸짐하네요. 푸짐해 네. 요렇게 해서 음 먼저 야채를 조금 무랑 양파랑 배추랑 요렇게 밑에다 쫙 놓으시고 네 오징어도 네 요렇게 좀 모아서 가운데다가 야 이게 오징어 국이라고 하기에는 고기랑 두부가 또 너무 들어가 있고 이걸 또 두부찌개라고 하기에는 오징어랑 고기가 또 너무 들어가 있고 예",
  "야 이거 그래서 섞어찌개 그래서 섞어찌개 이리 섞고 저리 섞고 네",
  "요렇게 해서 지금 우리 다짐육 넣던 거 돼지고기두 네 요렇게 놓으면 아우 이거 하나씩 드시기도 너무 좋잖아요",
  "그래서 예 우리나라는 국물 문화잖아요",
  "음 그래서 밥 한 그릇 뚝딱하실 수가 있잖아요. 요렇게 요렇게 해서 섞어찌개가 완성되었습니다",
  "네. 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 정말 밥 한 그릇 뚝딱 비우게 되는 섞어찌개가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 쫄깃한 주꾸미에 반하는 부추주꾸미장 더욱 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "절인 물에 레몬 사과를 넣어 반나절 숙성시켜주는 게 키 포인트 이렇게 하면 장을 향긋하게 오래 보관할 수 있다는 사실 겨울철 잃어버린 입맛도 돌아오게 하는 부추주꾸미장으로 맛있는 한 입을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 섞어찌개와 부추주꾸미장을 다시 살펴볼까요? 섞어찌개는 우선 눈 입 내장을 제거한 오징어는 몸통 지느러미 부분을 링 모양으로 썰고 다리 부분은 먹기 좋게 썰어주세요",
  "다진 돼지고기에 생강술을 넣고 버무려 잠시 재워줍니다",
  "맛술 참치액 고추장 고춧가루 소금 다진 마늘 다진 생강 후춧가루 곱게 빻은 치킨스톡을 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "멸치 다시마 밑 국물에 양념을 넣고 고루 풀어 양념장을 만들어 줍니다",
  "웍에 나박 썬 무 한입 크기로 썬 알배추 채썬 양파양념장을 넣어주세요",
  "그런 다음 다진 돼지고기를 조금씩 떼어 넣어 센 불에 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 손질한 오징어 편 썬 두부 어슷썬 풋고추 홍고추 청양고추 대파를 넣고 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 뚝배기에 푸짐하게 담아주면 섞어찌개 완성 부추주꾸미장은 먼저 냄비에 물 간장 설탕 물엿 편 썬 생강 마늘을 넣어줍니다",
  "여기에 반으로 썬 청양고추 통후추 큼직하게 썬 깻잎 청주를 넣고 센 불에 오 분 정도 끓여주세요",
  "국물이 끓어오르면 불을 끄고 반달 모양으로 편 썬 레몬 사과를 넣은 뒤 반나절 정도 실온 숙성시켜줍니다",
  "숙성시킨 재료는 건더기를 건져내 절임 물을 만들어 주세요",
  "눈 입 내장을 제거한 주꾸미는 끓는 물에 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 주꾸미는 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해주세요",
  "홍고추는 양 끝을 제거한 뒤 반으로 잘라줍니다",
  "그런 다음 반으로 갈라 씨를 제거한 뒤 채 썰어주세요",
  "부추는 두 개씩 돌돌 말아 타래를 지은 뒤 채썬 홍고추를 끼워줍니다",
  "절임 물에 데친 주꾸미 타래를 지은 부추 홍고추를 담근 뒤 네 시간 정도 실온 숙성 시켜 주세요",
  "마지막으로 접시에 숙성시킨 주꾸미 타래를 지은 부추 홍고추를 올린 뒤 숙성시킨 절임물을 끼얹어주면 부추주꾸미장 완성 오늘의 요리 섞어찌개와 부추주꾸미장으로 든든한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 칼바람이 매섭게 부는 이 겨울 여러분들의 몸과 마음을 따뜻하게 녹일 수 있는 바로 이 섞어찌개와 그리고 두고두고 오래 먹을 수 있는 부추주꾸미장을 함께 만들어 봤는데요",
  "아우 선생님 멈출 수가 없을 것 같습니다",
  "자 이거 어떻게 먹어야 될까요? 네. 뭐 하나씩 그냥 이렇게 어 고기도 조금 이렇게 조금 넣어 보고요",
  "뭐 많이 너무 입이 커지니깐 요렇게 해서 일단 뭐 기본적으로 두부 먼저  어우 그냥 이것저것 다 넣어서 영양학적으로도 너무 좋고 그쵸?  어우  다양한 재료들이 함께 섞여져 있다 보니까 네",
  "아이 뭘 골라 먹지 뭘 골라 먹지 에이 모르겠다 하면서 이거를 후르륵 마신 느낌인데 네",
  "국물은 얼큰하고 시원하면서도 여기 오징어의 육수 고기의 육수 두부의 육수 아~ 예",
  "각종 채소의 육수가 나오기 때문에 와 이거 정말로 말씀하신 것처럼 영양학적으로 만점 맛도 만점이지 않을까",
  "이특 씨가 표현이 훨씬 좋으네요",
  "자 그럼 이어서 오래 두고두고 먹을 수 있는 우리 부추주꾸미장 네~  다리 하나를 네~ 여기 식사랑 같이 한번 해보세요",
  "어우 음~  삼 일 딱 지난 거잖아요",
  "이 주꾸미의 그 간장소스가 맛이 싹 뱄는데 예전에 먹었던 그 제 기억 속의 장은 한번 그냥 밥 없이 먹으면 짰거든요",
  "근데 이건 충분히 그냥 먹어도 네",
  "짜다라기보다는 뭐 달콤짭조름한 느낌이 나기 때문에 그냥 먹어도 좀 맛 좋은 것 같구요",
  "와 자 이 반찬 두 가지만 있으면 올겨울 정말 따뜻하게 보낼 수 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "선생님 드디어 내일은 선생님과 제가 함께 인제 요리를 만들어보는데요",
  "네~ 좀 많이좀 도와주세요. 선생님 워낙 잘하시잖아요",
  "다 선생님의 요리 보고 배운 거거든요",
  "다음 시간엔 탱글탱글한 식감과 향긋함에 반하는 바질 페스토 파스타 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 명문가 요리 선생님으로 유명한 방배동 최경숙입니다",
  "자 요리 좋아하시는 분들께는 방배동 선생님이라고 하면 정말 모르는 사람이 없을 정도로 굉장히 유명한 분이신데 자 올해로 선생님의 그 요리 경력 얼마나 되셨나요? 부끄럽지만 사십 년 하~ 쫌 넘은 거 같아요",
  "야 정말 이 사십 년의 요리 내공이 담긴 그 요리 대가의 집에서는 또 어떤 음식을 드시는지 궁금해하시는 분들이 많이 계실 것 같아요",
  "저는 제가 먹는 것도 그렇고 네",
  "음식을 개발할 때는 또 여러분들이랑 이렇게 같이 나눌 때도 집에서 손쉽게 만들 수 있는 요리가 우선이에요",
  "특히 겨울에는 몸에 기운이 떨어지잖아요",
  "몸속 추워진다고 하잖아요",
  "그래서 따뜻한 음식을 자주 먹고 있는 편인데요",
  "오늘도 저의 겨울 주식과 같은 음 음식입니다",
  "특히 낫또를 이용해서 연곤 연근을 넣어 전골을 만들어 보겠습니다",
  "그럼 낫또를 이용한 연근 전골 네",
  "낫토 소스 연글 저 연곤 저  어우 이 발음도 잘 안돼 낫또 소스 연근 전골인가요? 네네",
  "야 자 굉장히 의외의 조합이 잘 어울릴까요? 네. 단백질부터 영양이 고루 들어있는 음식이잖아요",
  "그러고 또 낫또는 고산 소스로 만들어두면은 우리가 겨울철에 십 저 운동을 많이 하지 않기 땜에 소화도 쉽지 않잖아요",
  "소화도 도와주고 네",
  "따끈한 음식으로 우리 몸을 온도를 높여 주는 좋은 음식입니다",
  "자 오늘 만들어볼 낫또 소스 연근 전골 어떤 재료가 들어갔는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 선생님 이 낫또라고 하면은 음 제가 일본 가서 좀 많이 먹었던 건데 이 낫토에다가 뭐 참기름에서 치즈 이렇게 해서 먹었던 그쵸",
  "여러 가지로 맞나요? 예예. 그러고 밥에도 넣서 먹기도 하고 하는데요",
  "자 오늘은 낫또를 가지고 소스를 만들 거예요",
  "그러고 이제 전골을 만들 텐데 네",
  "전골을 만들려면 먼저 국물이 조금 필요해요",
  "냄비째 전골이기 때문에 냄비째 식탁에 올려놓기 때문에 냄 어 식탁에 올려놓을 수 있는 그릇에다가 하시면 좋을 것 같애요",
  "아 그래서 뚝배기에다가 네. 뚝배기에다 해서 이렇게 에 다시마를 이렇게 넣어 놓고 이 넣어 놓고 다시마가 우려지는 동안 동안 몇 분이 걸려요가 아니고 이거 하는 동안 이제 저희는 여기에 들어갈 재료를 손질하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 먼저 어 굉장히 연근 자체가 담백하잖아요",
  "그래서 아주 담백한 맛으로 하기 위해서 오늘은 대파를 넣는데 대파 그냥 넣으면 우리가 곰탕 같은데 대파를 너무 대파 향이 되게 좋잖아요",
  "근데 그 맛도 좋지만 오늘은 겨울이 대파 철이기 때문에 오늘은 제가 대파의 단맛을 조금 음 넣어 줄려고 그래요",
  "소스에 그래서 단맛이요? 예",
  "예. 그래서 이대로 넣으면은 매운맛이 같이 살기 때문에 오늘은 이 대파를 이렇게 조금 한 입 크기로 이렇게 잘라서 음 그래서 구울 거예요",
  "아 대파를 구워줘요? 네. 대파를 구우면 단맛이 나오잖아요",
  "근데 그게 대파를 구우면 단맛이 나온다는 거는 요새 에 테레비에서 많이 해서 많이 알려져 있어요",
  "그런데 일 년 열두 달 대파를 구우면 단맛이 나오지는 않아요",
  "아 그래요? 네. 가을철서부터 음 겨울 겨울 네. 음력 봄나물 나오기 전까지에 대파가 이제 단맛을 내주거든요",
  "음 그래서 오늘 이 대파를 구울 거예요",
  "근데 대파를 이렇게 후라이판에 아무것도 없는데다 그냥 구우면 이 껍질이 질겨져요. 약간 아 그러면서 구워지기 때문에 예",
  "기름을 아주 조금만 기름을 네. 예",
  "어느 정도 네. 됐습니다. 네",
  "이렇게 해가지고 너무 달구지 마시고 이렇게 적은 기름으로 넣기가 힘들잖아요",
  "그러니까 이럴 때는 기름을 조금 넣고 이렇게 여기서 이렇게 아 이렇게 해서 하시면 적은 양의 기름으로도 구울 수가 있어요",
  "어 팬에 이렇게 약간 뭐 대파에다가 기름을 약간 옷을 입혀주는 느낌이네요",
  "옷이 입었기 때문에 표면이 그렇게 구워 줘도 질겨지지 않아요",
  "아 그냥 보면 마르잖아요",
  "아 마르면서 질겨지니까 질겨지지가 않고 안에서 이게 단맛이 싹 올라오겠네요",
  "오~ 그리고 고온에다 구우면 안 돼요",
  "조금 시간이 있으면 네",
  "천천히 낮은 온도에서 오래 구워야지 아~ 그렇군요",
  "아주 달고 자 그럼 대파가 맛있게 구워질 동안 네",
  "아 그다음에 이제 연근하고 연근 자 근데 이제 연근을 씻쳐야 되는데요",
  "연근 이렇게 흙이 많이 묻어 있어요",
  "그거를 씻츠실 때 티슈를 손에다 이렇게 해주시구요",
  "이렇게 이렇게 닦으세요 이렇게 아~ 흙이 아주 고운 뻘에서 자라겠잖아요",
  "진흙서 어 자라기 때문에 이렇게 이렇게 닦으시면 깨끗하게 닦으실 수가 있어요",
  "어 그렇지마는 이렇게 전부 썰어논 거 가지고는 오늘 맛을 낼 수가 없어요",
  "오 이렇게 자 그쵸. 깨끗이 되죠? 자 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 연근을 이렇게 그냥 껍질째 가르셔도 괜찮아요",
  "그래서 이렇게 근데 이제 오늘은 제가 이거 이렇게 갈잖아요",
  "근데 이걸 하면서 하나 더 말씀드리면 어 집에서 음 아침에 속이 별로 그 전날 늦게 먹고 속이 안 좋았다 그러잖아요",
  "그럼 해장국 찾으시고 위가 조금 더부룩하고 신맛 올라오고 하실 때는 냄비에다가 냄비에다가 이걸 이제 냄비라고 하잖아요",
  "음 우유를 조금 느세요",
  "물 조금 넣어서 그래서 이렇게 하지 말고 요 위에서 우유에다가 냄비 냄비 냄비 우에서 이렇게 이렇게 갈으세요",
  "갈으면 이게 들어가면서 익어요",
  "익어가면서 농도가 생겨요",
  "음 근데 그 농도는 본인이 좋아할 농도로 넣으시면 돼요",
  "아 그래서 간만하시면 아주 속이 안 좋을 때 음 정말 좋은 음식이에요",
  "제가 좀 도와드릴게요. 선생님 네. 요것 좀 갈아주시겠어요? 예예",
  "저는 반 정도만 갈으시면 연근을 갈도록 하겠습니다",
  "자 선생님 저 기계 같애요",
  "잘 하는 걸 찾았습니다",
  "여기 와서 잠깐만 네",
  "이것 좀 봐 주시겠어요",
  "자 손으로 이렇게 뜨겁더라도 좀 눌러 보세요",
  "톡톡톡 예. 딱딱하지 않고 약간 이렇게 부드러운 예. 물기 예 물컹물컹한 느낌이 조금 네네. 약간 부드러워졌을 때 네",
  "이렇게 꺼내시면은 돼요",
  "자 이거를 바로 어딨다 넣냐면 요기다가 아 오 여기 바로 넣는 특별한 이유가 있나요? 인제 이 국물이 나올 동안에 여기서도 단맛이 나와야 되니까는요",
  "아 그렇게 해서 이게 오늘 쿡 포인트가 될 거 같은데요",
  "자 이 밑국물을 낼 때 구운 대파를 바로 또 네",
  "넣어주게 되면은 네",
  "뭐 잡냄새도 좀 잡아 주고 국물 맛이 훨씬 더 네",
  "풍부해진다고 합니다",
  "아 그리고 이제 저기다 같이 넣어야 될 게 뭐냐면 두부예요",
  "두부 자 이제 두부를 이렇게 깨지지 않고 네",
  "넣어야 깨뜨리지 않고 넣어야 되잖아요",
  "그래서 그러실 땐 어떡하냐면 여기 여기 이렇게 옆에를 이렇게 들어요",
  "어 이렇게 이렇게 아 이렇게 옆에 좀 벌려주고 그쵸? 네. 옆에 이렇게 공기가 들어가게 네",
  "근데 이렇게 벌렸는데 한 쪽은 잘 안 떨어지잖아",
  "그러면 어떡하냐면 이게 요기서 깨지면 절대로 안 돼요",
  "그니까 이렇게 물속에서 이렇게 벌려 주면은 잘 떨어져요. 이게 음 자 됐습니다",
  "사실 두부의 생명은 이 모양이거든요",
  "자 그러면 이제 이렇게 손에다 내려서 저 대파 국물 나오고 있는 데로 네",
  "가서 이렇게 해서 이렇게 집어넣도록 이렇게 그럼 깨지지 않고 이렇게 들어갔잖아요? 네",
  "이대로 되게 그래도 몇 분이라는 게 중요하면 이대로 해 가지고 한 칠팔 분 칠팔 분 정도 네. 불 세지 않게 불이 쎄면 얘가 움직이면서 으깨지겠죠",
  "그때 반드시 다시마가 밑에 깔려 이르케 밑받침으로 있어야지 다시마가 없으면 물이 별로 없잖아요",
  "그래서 두부가 이렇게 퍼덕퍼덕 뛰고 튈 수 있겠네요",
  "그니까 다시마 우에다 이렇게 올려놨습니다",
  "자 이제 에 오늘은 어 낫또 가지고 소스를 만드는데 물이 들어가면 맛이 되게 이상한 맛이 나요",
  "어 그래서 물 대신에 오늘은 뭐를 쓰냐면 이거는 우리가 말하는 청주에요",
  "청주를 이렇게 넣고 그다음에 여기에 맛술 자 맛술을 넣어 가지고 불을 켜서 여기에는 이거를 쓰면은 좋은데 이대로 그냥 쓰시면은 술에 알콜의 쓴맛이 있어요",
  "음 그니깐 여기서 알코올을 완전히 날려줘야 돼요",
  "그래서 센 불에서 이렇게 좀 끓이도록 할게요",
  "끓여서 대게 한 이 분 정도 되면은 어 완전히 날아가는데 시간보다는 이렇게 해서 뜨거워졌을 때 옆으로 해서 불을 붙이면 불이 붙어요",
  "음 그럼 더 빨리 날라가죠",
  "어 제가 옆에 이렇게 불을 붙였더니 이렇게 불이 붙었잖아요",
  "자 불 줄여서 이 불이 꺼지면은 알콜이 다 달아난 거예요",
  "오아어야 이거 신기한데요? 그쵸. 어 어머나 어머나 불쇼 불쇼 그리고 아까는 응 술 냄새가 났는데 응 지금은 달달한 향이 나요",
  "달달한 향이 나죠? 예",
  "이특 씨 요리하시겠는데요. 어 자 됐습니다 자 이 국을 자 볼에다가 따라놓도록 할까요",
  "여기 뜨거우니까 좀 식혀야 되니까",
  "자 저희가 이 알콜도 싹 날려버리고 네",
  "이제 그럼 양념장을 좀 만들면 될까요? 네예",
  "자 우선 여기 왜 낫또를 사서 이렇게 먹으려고 보며 거기 약간의 소스 하고 겨자가 있잖아요",
  "그 낫토하고 겨자는 잘 맞아요",
  "그래서 오늘도 여기 겨자를 좀 넣고요. 이렇게 근데 이 낫토가 예",
  "굉장히 건강식이라면서요? 그쵸. 예",
  "근데 우리나라 청국장이 더 건강식이죠",
  "아~ 낫토에 비하면 자 여기다가 식초도 조금씩 식초 자 그다음에 에 계량대로 레시피대로 안 하시고요 좋아하시는 양만큼 느시면 됩니다",
  "더 아이들이랑 같이 잡수실래면 덜 느셔도 되고요",
  "또 하나는 오늘 이 낫토 소스가 정말 만들어 놓으면 여러 가지로 겨울에 데친 음식 찍어 먹기가 좋아요",
  "음 음 그래서 좀 많이 만드셔도 좋아요",
  "자 자 이렇게 해서 겨자가 씹히면은 되게 매웁잖아요",
  "그래서 어 그래서 오늘은 다른 건 주의 안 하셔도 되는데 겨자만큼은 이렇게 좀 잘 풀어 주시면은 돼요",
  "자 그리고 이제 나머지 재료 다 넣도록 할게요",
  "이 이 겨자가 통으로 씹히게 되면은 음 예전엔 몰랐는데  어떤 분이 드시고 자꾸 코를 푸셔서 왜 그럴까 했는데 요 매운 거 드신 다음에는 코를 좀 푸시면 괜찮아지더라구요",
  "예. 자 그다음에 이제 자 여기다가 낫토도 낫토 좀 넣을 텐데 낫토를 낫또 낫또 그냥 넣으면은 알맹이가 너무 크잖아요",
  "그래서 오늘은 낫또를 제가 조금 썰어보도록 썰어서요. 예",
  "다진다고 할까요? 자 이렇게 해서 너무 곱게 다지지 않아도 되는데 아이들이 낫또를 안 먹을 경우에서는 좀 곱게 다지시고요",
  "낫또를 좋아하시면 대충 다지셔도 돼요",
  "사실 저도 낫토를 잘 안 먹거든요",
  "음 냄새 때문에 그러죠",
  "냄새 뭐 그렇기도 하고 약간 식감 자체가  어 이게 무슨 맛일까란 느낌이 좀 들었는데 그 근데 이건 이거에 맛에 한 번 빠지면 이것만 찾는 분들도 많이 계시더라구요",
  "우리 왜 몸 피곤하면 청국장 먹고 싶듯이 네",
  "이 콩에 구수한 맛이 예 자 됐습니다",
  "여기 이따가 이 소스에다가 집어넣도록 할게요",
  "자 이렇게 자 자 이렇게 하시고 그다음에 아까 우리 그 해 놨던 거 청주하고 청주 네. 맛술하고 해놨던 거 좀 자 그러시고 마지막에 자 여기  네",
  "자 이렇게 완성이 됐는데요",
  "지금은 조금 이렇게 물기가 있어 보이지만은 네",
  "응 불어요. 이 국물 안에서도 아 그러니까 조금 국물 있어도 괜찮습니다",
  "기호에 따라서 여기다가 고춧가루나 또는 청양고추 같은 거 조금 다져서 넣으셔도 돼요",
  "자 이렇게 놔두고요 자 우리 한 번 볼까요? 손으로 만져 봐서 두부 두부가 뜨거워지면 자 됐습니다",
  "아까 연근 갈은 거 연근 갈은 거 여기 있습니다. 네",
  "네. 연근 갈은 거 하고 쑥갓하고 이제 이렇게 두부도 따뜻해졌잖아요",
  "그러면 여기에서 이제 연근을 넣기 전에 뭐를 꺼내 놔야 되냐면은 다시마를 다시마는 자 이렇게 건져놓도록 할게요",
  "다시마에선 이미 맛있는 맛이 다 빠진 거죠? 그쵸",
  "그러 그러고 또 시간이 오늘은 굉장히 부드러운데 얘는 좀 질기잖아요",
  "그래서 빼놓고 그다음에 여기엔 간장 간하고 그다음에 청주 청주 어 조금만 더 넣도록 할게요",
  "이렇게 끓을 때 정말 맑은 국이네요",
  "네. 불을 조금 줄이시구요",
  "자 여기에다가 이렇게 연근을 넣어보도록 할게요",
  "어~  이렇게 처음 보셨죠? 예",
  "이렇게 한 거 저는 이렇게 미리 갈지 않고요",
  "그냥 바로 이 탕 위에서 바로 갈아 넣어요. 그래서 아 그래도 좋겠네요",
  "그래서 따끈하게 먹고 싶을 때는 연근을 조금 더 넣고 연근에 따라서 이 점도가 틀려요",
  "오~ 가지고 있는 전분질이 틀리기 때문에 이케 지금은 별로 농도가 안 생겨도 이게 조금 더 끓이면 냄새가 생기 농도가 생기고요",
  "또 연근에서 나오는 흙냄새 같은 어 냄새도 없어져요. 끓어야만 음 그래서 요서 좀 끓여야지 돼요",
  "근까 제가 속이 아프실 때 우유에다가 넣어서 드세요라고 했잖아요? 예",
  "그렇게 하실 때도 그냥 요 위에서 이렇게 갈아가면서 농도 보시면은 돼요",
  "아~ 예. 그러면 아마 속이 굉장히 편하실 거예요",
  "연근도 그렇고 사실 뭐 마도 그렇고 네. 그쵸",
  "다 위에 좋은 식품이잖아요",
  "그리고 특히 연근은 기관지에 좋아서 담배 많이 피시는 분들은 꼭 연근 잡수시라고 하지 않나요? 아~ 그러니까 예 자 연 연근만 연근이 익으면 투명해져요",
  "약간 농도가 생기면서 이제 끓는 게 물 끓는 거 같지 않고 포득 포득 포득 끓죠",
  "예. 그래서 자 됐습니다",
  "아이들 애들은 탕수육 엄 어 탕수육 두부 탕수육이라고 할 정도로 농도가 생겨요",
  "아~ 이렇게 자 조금 더 넣고 싶으시면 여기서 더 갈아 넣으시면 됩니다",
  "자 이제 이렇게 하고 여기에다가 쑥갓도 이렇게 조금 해서 어 파란 색깔을 조금 곁들이면 더 좋죠",
  "한 쪽으로 이렇게 넣어줄까요? 됐습니다",
  "자연을 자 요걸 자 제가 그러면 오늘 여기 완성역 완성 접시는 따로 필요 없을 것 같고요",
  "찍어 먹는 낫토 소스를 네네네",
  "제가 완성 접시 가져오겠습니다",
  "선생님 그러면 지금 이 만들어주신 낫토 소스를 네",
  "어떻게 해서 먹는 건가요? 이거를 이 전골을 저 안에 더 넣어서 다 에 낫토는 낫토 그렇게 고온에 견디지를 못해요",
  "그러니까 아 그릇에다가 일부 떠가지고 그거를 이 간으로 해서 같이 떠서 같이 잡수시면 됩니다",
  "자 최요비가 일본에도 방송되는데 일본 분들이 참 좋아하시겠네요",
  "자 이렇게 해서 낫토 소스 연근 전골이 완성되었습니다",
  "자 훈훈한 맛으로 추위를 이길 수 있는 낫또 소스 연근 전골이 완성되었습니다",
  "고소한 맛이 일품인 낫토 소스 연근 전골 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "밑국물을 낼 때 구운 대파를 넣어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 잡냄새가 사라지고 국물 맛이 풍부해진다는 사실 시원한 국물과 고소한 낫토 소스의 만남 낫토 소스 연근 전골로 푸짐한 한 끼를 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 낫토 소스 연근 전골을 다시 살펴볼까요",
  "낫토 소스 연근 전골은 먼저 물을 넣은 뚝배기에 다시마를 넣고 끓여주세요",
  "대파는 한 입 크기로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 손질한 대파를 넣어 구워주세요",
  "다시마를 넣고 끓여둔 물에 구운 대파 큼직하게 썬 연두부를 넣어 끓여줍니다",
  "연근은 물을 묻힌 키친타올로 문질러 씻은 뒤 꼭지를 제거해 강판에 갈아주세요",
  "냄비에 청주 맛술을 넣어 이 분 정도 끓인 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "연겨자 식초 양조간장 소금을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "낫토는 잘게 다진 뒤 양념에 넣어 섞어줍니다",
  "여기에 한 김 식힌 청주 맛술 송송 썬 쪽파를 넣고 고루 섞어 낫토 소스를 만들어 주세요",
  "국물이 팔팔 끓으면 다시마를 건져내고 국간장 청주 갈아낸 연근을 넣어 끓여줍니다",
  "먹기 좋게 손질한 쑥갓을 올려 주세요",
  "마지막으로 그릇에 낫토 소스를 먹기 좋게 담아 곁들여주면 낫토 소스 연근 전골 완성 오늘의 요리 낫토 소스 연근 전골로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 낫토를 이용해서 낫토 소스와 그 연근을 이용한 연근 전골을 한 번 만들어 봤는데요",
  "어 전 선생님 좀 생소합니다",
  "그쵸? 생소한데 그 가만히 코를 대고 있으면은 고소하고 그 좋은 향이 확 올라와요",
  "이제 밖에서 외식 못 하시겠네요",
  "자 제가 히~ 두부하고 저 그다음에 대파 상당히 걸쭉해졌어요. 그쵸? 네. 걸쭉해지죠",
  "자 그리고 자 쑥갓 쪼꼼 쑥갓까지 이렇게 뜨시잖아요",
  "이렇게 뜨신 다음에 이렇게 뜨신 다음에 여기에다가 낫토 소스를 네",
  "네. 낫토 소스를 이렇게 듬뿍 얹어요. 이렇게 어머 이렇게 그래서 잡수시면 오 음 아마 아 첨엔 뜨거우니까 조심하세요",
  "와 일단 이거 너무 예쁜데요. 선생님 예",
  "그리고 와 요거 이렇게 해서 조금만 예",
  "두부랑 같이 이렇게 해가지고 낫토 좀 넣어서 예. 낫토를 좀 이렇게 넣어서 네. 천천히 뜨거워 굉장히 뜨겁습니다",
  "음 와 선생님 너무 맛있다",
  "아 낫또가 괜찮으시죠? 네네",
  "그 약간의 매운맛 겨자의 어~ 야 이거 어떻게 표현해야 되지 와 술 많이 드셨을 때도 속이 되게 편해지거든요",
  "야 이거는 와 요즘에 우리가 짜고 맵고 단 거 많이 먹잖아요",
  "사실 이거 하나만 먹으면은 온몸이 깔끔하게 정리가 되는 느낌이 좀 들고요",
  "사실 이 낫토 소스가 없이 이 연근 전골만 먹게 되면 조금 저희 나잇대 친구들은 어 조금 심심해라고 할 그럴 느낌이 있는데 맞아 맞아. 네네",
  "낫토 소스가 들어가면서 약간 그 짭쪼름한 맛이 가미되면서 그 아까 그 겨자소스가 들어가면서 그 톡 쏘는 맛이 좀 있으 있고요",
  "그리고 이 연근이 사실 뭐 아무 맛이 안 느껴지는 거 같긴 하지만 그래도 그 구수한 맛과 네. 그 단 약 간의 단맛 예",
  "예. 부드러운 고 느낌이 너무 좋아서 파 한 번에 잡숴요",
  "예. 그래 가지고 요 소스랑 같이 함께 이 국물이랑 떠서 먹는 느낌이 음 아~ 오래 구운 맛있나죠? 파에서 단맛이 확실히 올라오네요",
  "야 이거 하나만 있으면은 올 한 해는 정말 건강하게 날 수 있다란 느낌 좀 들고요",
  "우리 시청자 여러분 특히나 인제 또 어르신분들께서는 야 이거 뭐야라고 하면 참 좋아하실 것 같네요",
  "그리고 밥이 없어도 이거 하나만도 예",
  "그쵸. 훌륭히 식사가 됩니다",
  "드시다가 나중에 같이 밥 비벼서 네",
  "죽처럼 드셔도 참 맛있을 거 같습니다",
  "예. 선생님 오늘 이렇게 건강한 음식 맛있는 음식 소개해주셨는데요",
  "다음 시간엔 담백하게 즐기는 두부 밀푀유와 새콤달콤한 맛이 좋은 토마토소스 생선조림 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 가정식 대가 방배동 요리연구가 최경숙입니다",
  "그 젊은이들이 소확행이라고 소소하지만 확실한 행복을 추구하는 사람들이 참 많아졌는데요",
  "네. 그래서 그런지 요리도 직접 하는 분들이 좀 많이 생겼다고 합니다",
  "네. 그래서 요사이 아주 젊은 분들이 많이 오세요",
  "또 결혼을 준비하신다고 할까 근데 예전에는 정말 결혼으로 인해서 했는데 지금은 자기를 즐기기 위해서 맞습니다. 예",
  "예. 그래서 저도 이제 젊은 분들은 쉽고 일단은 맛있어야 되니까 그렇죠",
  "그런 요리를 주로 만들고 있습니다",
  "그러면 그 많은 분들한테 가르쳐 주실 때 네",
  "인기 메뉴 하나 좀 추천해 줄 수 있나요? 인기 메뉴 네",
  "많이 가리켜 달라면 좋은데 하나만 하라니까 네",
  "좀 생각해 봐야 되는데 오늘은 제가 그래서 아 두부를 가지고 항상 살 수 있잖아요",
  "구워가지고 예 그러고 한 번 만들어 놓으면 이것저것 다 같이 먹을 수 있는 멋진 소스랑 같이 어울려서 두부 밀푀유 만들어 보겠습니다",
  "두부 밀푀유만 알려주시나요? 음 하나 더 살짝 더 알려주시면 안 되나요? 아 와인 안주 와인 안주 아예",
  "그중에서 토마토소스 생선 절임을 만들어 보겠습니다",
  "자 오늘 두 개나 인기 메뉴를  풀어 주신다고 하는데요",
  "자 이 요리에는 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 또 두부를 이용해서 두부 밀푀윤데요",
  "사실 이 두부가 저렴해서 음 또 먹기도 편하고 또 건강식이기 때문에 참 좋을 거 같은데 선생님 밀푀유는 뭐예요? 밀푀유는 밀을 불란서어로 천 겹이라는 말이에요",
  "그래서 이렇게 여러 가지 싸룬 싸온 음식을 밀푀유라는 단어가 붙습니다",
  "아 저는 푀유라 그래서 그래서 예. 밀푀 예. 밀푀유에요",
  "자 음 오늘은 에 두부를 예. 이 두부를요",
  "보통 시판용 슈퍼에서 사는 두부를 물이 끓고 있는 데다 이건 천일염이에요",
  "음 천일염을 넣으세요",
  "예. 천일염을 넣고 이 다 이렇게 해서 녹으면 바로 불을 끄시고 예",
  "자 여기서 끓을 필요는 없어요",
  "완전히 녹으면 이때 여깄다 두부를 넣도록 할게요 할게요",
  "이 두부는 열을 받지 않고 이게 소금물이기 때문에 백 도가 넘어요",
  "아 그쵸? 이게 인제 차갑게 들어가면 차가운 두부가 들어갔기 땜에 온도가 떨어지겠죠",
  "이대로 해서 약 십오 분 정도 놔두시면은 돼요",
  "아 담가놓는 거예요? 네. 담가놓으면 돼요",
  "이렇게 하는 특별한 이유가 있나요? 그러면 여기에 있는 천일염 있는 좋은 성분들이 두부를 만드는 거잖아요",
  "간수로 그거를 포함된 물에다 넣었기 때문에 되게 콩 맛이 살고 아 우리가 맛있어 우리가 콩 두부가 맛있는데 그럼 첫째 고소해야 고소하죠",
  "두 번째 부드러워야 되잖아요",
  "그 두 가지를 맞춰줘요",
  "야 이게 오늘의 쿡 포인튼 거 같은데요",
  "뜨거운 물을 두부를 담가 두시게 되면은 고소한 맛이 잘 살아난다고 합니다",
  "네. 그래서 불을 끈 채로 이대로 십오 분 정도 담가두겠습니다",
  "십오 분 동안에 더 고소하게 해 줄 소스를 한번 소스를 예",
  "만들어 보도록 하죠",
  "자 검정깨를 좀 넣어 주세요",
  "검정깨를 네. 자 검정깨를 넣고 그다음에 이거를 조금 먼저 갈아요",
  "아 이걸 먼저 갈아줘요? 예. 왜 왜 그러냐면 자 검정깨가 잘 안 걸려요",
  "그래서 먼저 수분이 들어가기 전에 얘를 먼저 갈아줘요",
  "아 그다음에 이제 유기농 설탕 여기 있습니다",
  "조금 입자가 있는 설탕가루를 아 이게 유기농 설탕이에요? 네네",
  "입자가 있는 설탕가루를 마저 넣어서 조금 더 갈아주고 네. 조금 더 갈아주구요",
  "자 깨와 설탕 그 이외에는 금방 갈아지는 것들이기 때문에 요걸 먼저 갈아주는 거죠? 그렇죠",
  "그다음에 이제 식초도 넣어 주시고 이제는 괜찮습니다",
  "식초도 넣어주시고 마늘 다진 것도 넣어주시고 그다음에 여기에 소금 간도 네",
  "좀 넣어 주시고 그다음에 여기 꿀인데 꿀도 좀 넣어주시겠어요? 꿀 어 선생님이 요리는 굉장히 건강식이면서도 충분히 또 맛을 낼 수 있는 그런 요린 거 같습니다",
  "그 그거를 목표로 해서 만 레시피를 만들고 있어요",
  "알아주시니까 감사합니다",
  "자 그다음에 이제 여기에 여기 인제 남은 건 참기름 하고 네",
  "고추냉이가 있는데 여기에 먼저 고추냉이를 넣었다면 이 두 배로 넣어야 돼요",
  "아 근데 이게 다 섞이고 난 뒤 하면 늦기 때문에 반만 넣어도 돼서 반 자 고추냉이 네 다 넣으세요",
  "넣으시고 자 그러면 수저 조금 주시겠어요? 예",
  "인제 소스는 다 만들어졌어요",
  "소스는 다 만들어졌는데 여기다가 기름을 이제 참기름을 넣으면 너무나 여기 그릇에 참기름이 다 들러붙겠죠",
  "어 들러붙으니까 자 자 이렇게 싹 어 그러니까 서양요리 딥이라고 있잖아 여러 가지 찍어 먹을 수 있는 음 그런 거 가치럼 만들어 놓으시면 생크림이나 그런 우유 제품이 하나도 들어가지 않고도 정말 여러를 맛있게 찍어 잡수실 수 있는 소스가 되죠",
  "그래서 이거 한 해놓으면 집에서 여러 가지 음식을 맛있게 드실 수가 있어요",
  "자 여기에 이제 참기름만 네",
  "다 부으면 되나요? 네. 고소한 향이 올라오죠? 카 근데 이 왜 선생님 여기 들깨나 참깨도 많은데 검정깨로 하셨나요라고 물어보면 들깨는 너무 강하고 참깨는 맛이 너무 진해요",
  "느끼할 정도로 그런데 이 검정 깨는 고소하면서 뒷맛이 담백해요",
  "아 두부를 십오 분 두부를 십오 분 정도 더 해야 돼서요",
  "제가 미리 조금 준비를 했습니다",
  "네. 십오 분에 건져서 물기를 제거한 두부가 요기 있습니다",
  "네. 예예. 예 있습니다. 네",
  "지금 만든 소스를 여기다 이렇게 조금씩 아 이렇게 놓으시면 이렇게 한 번 놔보실래요? 야 근데 선생님 이건 무슨 맛일까요? 그쵸",
  "자 이렇게 한 한 한 면은 맨 위에 덮을 거니까 더 조금 넣으시면 돼요",
  "자 조금씩만 넣으세요",
  "조금씩 어 너무 많은 너무 많죠? 괜찮아요",
  "그거 다른 걸로 쓰면 되니까",
  "근데 요즘 친구들이 요리를 잘 하나요? 어떤 가요? 어 할려고 해요",
  "그런데 이제 기본을 확실히 해야 될 텐데 멋을 부릴려고만 한 경향이 좀 있죠",
  "선생님 뭐 느면 맛있어야가 하지 선생님 어떻게 손질해야 돼요라고 물어보는 사람 없는 거 같애 아~ 그게 중요하네요. 예",
  "예. 자 이렇게 했잖아요",
  "그러면 이제 이거 쑥갓을 쑥갓을 이렇게 들고 이걸 다듬지 마시고 저걸 하나 드시고 요렇게 올려놓으세요",
  "이렇게 제가 놔 놓은 거를 여기다가 이렇게 놓으시고 네",
  "이렇게 놓으시고 이렇게 해서 조금 더 이걸 이렇게 한 번 더 네. 이렇게 아 놓으셔서 쑥갓이 네",
  "약간 그 깨를 같이 올리니깐 예. 훨씬 더 고소한 맛 고소한 맛도 그렇고 이 미관상으로도 봤을 때 음 그렇게 아직 그 흙에 예",
  "이 쑥갓이 쑥 담겨있는 그런 느낌이에요",
  "맞습 정말 멋진 표현해주셨어요",
  "오늘은 저희가 쑥갓을 그냥 했지만 조금 더 이 쑥갓을 좀 더 파릇파릇하게 드시고 싶어 하시는 분들은 얼음 물에 살짝 넣었다 빼도 괜찮죠? 그쵸. 지금 여기 으 빛이 강해가지고 쑥갓이 전부 시들었는데요",
  "물에다가 담가 쑥갓은 담가두시면은 다시 살았나요",
  "자 이렇게 하고 좀 한두 개는 좀 높이 해볼까요? 예",
  "이렇게 밀푀유니까 천 겹은 못 해도 미 밀푀유에요? 네",
  "영어를 선생님 참 잘 하시는 것 같습니다",
  "아니요. 저는 그게 네",
  "영어가 아니고 프랑스업니다",
  "프랑스어 불어 불어 예",
  "예. 전 잘 못해요",
  "봉주르 무슈 이렇게 음식은 재밌게 해야지 돼요",
  "하~  자 두부를 따끈따끈하게 데워서 온기가 아직도 남아 있는데요",
  "자 고소한 맛이 최고인 두부 밀푀유가 완성이 되었고요",
  "자 이어서 우리 토마토소스 생선절임도 같이 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 이거는 미리 해 놓으시면 한 삼사 일 가요",
  "아 그니까 명절 동안에 맛있는 회를 드실 수가 있는 음식입니다",
  "카 광어 흰 살 생선인데요",
  "흰 살 생선 사시면 돼요",
  "그냥 횟감으로 사셔가지고요",
  "이거를 어 이렇게 뭐 물로 씻고 그런 거 없이 그냥 깨끗하게 회 떠둔 대로 가지고 오셔서 네",
  "후라이팬에서 앞뒤만 굽도록 할게요",
  "오 앞뒤만 자 이렇게 팬이 달궈져 있어요",
  "오래 익히는 게 아니고요",
  "자 이렇게 음 해서 겉에 살짝만 익으면 이제 바로 자 이렇게 이렇게 오 그런데 지금 제가 일부러 기름칠 안 했잖아요",
  "기름칠 안 해도 생선에도 이렇게 지방을 가지고 있어요",
  "이거를 선생님 제가 빠릿빠릿하죠? 네. 여기 티슈로 덮어주세요. 한 번 살짝 눌 요렇게 살짝 네네",
  "이제 소스 만들도록 할게요",
  "자 저럼 앞뒤만 익었잖아요? 예",
  "자 인제 저거를 에 절여놔야지 되기 때문에 어떤 그 그릇에다 넣으면 소스가 많이 들게 돼요",
  "아 그래서 오늘은 그냥 비니루 봉지를 제가 이용을 해서요",
  "자 여기는  다시마 에 다시마 마른 다시마 그냥 한 손가락 길이 정도로 예",
  "그다음에 여기 양파 양파 양파도 채 썰어서 이렇게 놓고요",
  "그다음에 이제 생선의 비린내를 잡아 주고 그냥 놔두면 살이 처지잖아요",
  "그걸 잡아주기 위해서 레몬도 조금 넣으시구요",
  "오~ 레몬도 간장하고 물이죠",
  "아니 물하고 네. 물 간장하고 간장하고 예",
  "그리고 여기 인제 잭 후추 좀 후추 네. 자 이렇게 해서 여기 다 넣도록 할게요",
  "자 이렇게 해서 자 여깄다가 그 생선 생선 넣어 주세요",
  "손으로 이렇게 조금 기름을 이렇게 닦아내시고 톡톡 톡톡톡 기름에 자 요렇게 해서 여깄다 넣으세요",
  "자 자 오늘은 적은 양을 가지고 어 이걸 절여야 되기 때문에 네",
  "이렇게 비니루 봉지를 이용해서 오 자 이렇게 하시면 적은 양 가지고도 이렇게 하잖아요",
  "이렇게 해 가지고 잘 공기 빼서 묶어서 어 짧아서 두 시간 아 두 시간 네",
  "네. 그리고 한 삼 일 정도 냉장고에 보관이 됩니다",
  "아 네. 그럼 반드시 횟감용 생선으로 하셔야 됩니다",
  "자 이렇게 해서 이렇게 준비를 해 두시고 네",
  "이제 냉장고에 준비를 해놨잖아요",
  "그러면 이거를 같이 먹을 같이 먹을 예. 소스 한번 만들어 보겠습니다",
  "씨겨자 네. 겨자가 왜 노란 프렌치 머스타드 말고 자 여기는 제가 넣어 드릴 게 그냥 다 저으시면은 돼요",
  "자 다진 마늘 네. 마늘도 넣으시고 자 잘 네",
  "으깨듯이 눌르면 으깨듯이 네. 저으실 때 으깨듯이 자 소금도 소금도 넣으시고 그다음에 후추도 조금 여유 있게 넣을까요? 자 여기 꿀도 넣으시고 꿀 단맛을 소금을 아니고 꿀로 넣으면 자연 발효된 같은 단 맛이 나요",
  "음 음 설탕 너노면 나 단맛이 나 설탕하고 그러니깐요",
  "요즘엔 또 설탕을 많이 줄이는 네",
  "자 그다음에 이제 이제 초를 조금 넣을까요",
  "자 이제 마지막으로 드레싱이잖아요? 네",
  "그래서 여기다가 자 올리브유 올리브유를 네. 자 그 선생님의 요리는 그쵸",
  "야 우리 한국식인 거 같으면서도 외국인 식인 거 같고 외국식인 재료가 예",
  "제가 한국 사람이기 땜에 한국 식이죠",
  "자 생선에 에 소금기가 별로 없어요",
  "그래서 아까 드레싱 만들 때 소금이 조금 많이 들어간 이유가 그래서 그래요",
  "이렇게 도마도까지 샐러드드레싱이라고 보시면 돼요",
  "아 도마도까지 그래서 도마토를 이렇게 같이 넣어 두셔서 이것도 시간이 지날수록 더 맛있어요",
  "지금 바로 하시는 것보다 실은 아~ 자 다 됐습니다",
  "이제 미리 생선해 온 거 썰어 여기 있습니다",
  "미리 저희가 좀 절여놨죠",
  "네. 아 미리 좀 해 놓지 않으면 번거롭잖아요",
  "그쵸? 잡채 같은 거 그냥 뜨면은 되지만 그래서 어떡하시나 면은 아 저렇게 절여 두시고 그다음에 이거는 이렇게 얇게 썰어서 저며서 오~ 정말 회 뜨듯이 네. 회 뜨듯이 이렇게 이때는 정말 생선 살이 부서지지 않게 네",
  "예. 약간 궜기 때문에 네",
  "약간 근데 이렇게 해서 될 수 있으면 얇게 이렇게 포를 떠서 썰으셔서 미리 준비를 해 노시면 돼요",
  "아 집에서 미리 여기 이렇게 놓으셨잖아요",
  "자 이렇게 노셔가지고 여기다가 아까 만든 그 도마토 소스 안에 있는 소스를 네",
  "여기다 조금 이렇게 에 버물러 주세요",
  "이게 간이 많이 됐으니까 이렇게 자 이렇게 살살 음 이렇게 좀 네",
  "됐습니다. 선생님 네. 이렇게 해두면 이제 담도록 할게요",
  "자 그냥 전하고 잡채 하고 그렇게 있는 중에 전채요리로 카 그럼 이 토마토 색깔이 또 빨개 가지고 그쵸",
  "사실 생선만 있으면 으음 좀 허여멀건 해가지고 맞습니다",
  "식욕 자극하기가 좀 부족한데 예",
  "토마토가 또 그걸 살려주네요",
  "여기 이렇게 도마토를 놓으시구요",
  "그리고 여기에다가 이제 요거 파프리카 이제 이렇게 조금 놔보세요",
  "이렇게 요기 이렇게 파프리카 조금 네",
  "이렇게 샐러리도 자 샐러리도 네",
  "조금 이렇게 얹어보세요",
  "그냥 뭐 이런 건 뭐 조미가 안 돼 있으니까",
  "이렇게 무싹도 이렇게 사이에 이렇게 고수 좋아하세요? 고수는 먹습니다",
  "막 좋아하진 않는데 아 그러세요? 예",
  "자 이렇게 조금씩 네",
  "요 사이사이에다가 네 그러면 이제 요 우에다가 생선 올리면 끝이에요",
  "아~ 어차피 전채니까 조금 모양을 네",
  "내야지 되니까 이렇게 고수 잎사귀 잎사귀 부분이에요",
  "잎사귀 부분을 이렇게 해서 자연스럽게 옆에도 좀 떨어뜨려도 괜찮으니까. 이렇게 자 이렇게 해서 놓으시고 그다음에 인제 여기다가 잘 썰어진 걸로 노볼까요? 이렇게 절인 생선을 예. 요렇게 얹으세요",
  "살짝 감추세요 요렇게 네",
  "요렇게 선생님 제가 선생님 교실에 가면 음 초급 중급 뭐 이렇게 나눠져 있나요? 아니 없어요",
  "없어요? 저희는 응 그냥 처음부터 선생님 요즘 자세히 설명해서 저 정도면 요리 그 등급 응 어느 정도로 갈 수 있을까요? 등급이 저는 이렇게 잘 하고 맛을 내는 것보다 제일 기특하고 잘할 수 있겠다는 응 인사가 아니고요",
  "너무 좋아하세요. 음식을 아~ 좋아하는 자만이 네",
  "맛있게 만들 수 있어요",
  "역시 좋아하는 자만이 요리를 잘할 수 있다",
  "음~ 예. 즐겨 하는 사람이 네",
  "자 그러고 여기 조금 더 이렇게 어머 예쁘다 예쁘다",
  "이렇게 뿌리고 자 아무 누가 놔도 이렇게 놓을 수가 있어요",
  "어 그러카고 여기는 이렇게 우리가 고수 보면 잎사귀 있고 줄기 있잖아요",
  "요 줄기만 우에다 이렇게 촉촉 촉촉촉 예",
  "촉촉 촉촉 뿌려보세요",
  "너무 멋부리지 말고 예. 그냥 자연스럽게 툭툭 툭툭 던지세요",
  "예. 요즘 요리하는 친구들이 응 멋을 너무 부린다고 말씀하셔서 예",
  "선생님 멋부릴려면 이렇게 뿌려야 되거든요",
  "우리 토마토소스 생선절임도 함께 완성됐습니다",
  "자 이렇게 해서 입맛 살리는 산뜻한 토마토소스 생선절임이 완성되었습니다",
  "맛과 영양을 동시에 사로잡는 두부 밀푀유 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "끓인 소금물에 두부를 담가 두는 게 키포인트 이렇게 하면 두부의 고소한 맛이 잘 산다는 사실 고소함의 끝판왕 한 입 두 입 먹기 좋은 두부 밀푀유로 맛있는 한 입을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 두부 밀푀유와 토마토소스 생선절임을 다시 살펴볼까요",
  "두부 밀푀유는 우선 끓는 물에 천일염을 넣고 완전히 녹으면 불을 꺼주세요",
  "그런 다음 두부를 넣어 십오 분 정도 담근 뒤 도톰하게 편 썰어 줍니다",
  "편 썬 두부는 키친타올에 얹어 물기를 제거해 주세요",
  "믹서에 검은깨를 넣고 간 뒤 설탕을 넣어 곱게 갈아 줍니다",
  "여기에 식초 다진 마늘 소금 꿀을 넣고 간 뒤 고추냉이를 넣어 곱게 갈아주세요",
  "곱게 간 재료에 참기름을 넣고 고루 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "물기를 제거한 두부에 소스를 각각 올린 뒤 쑥갓을 먹기 좋게 뜯어 보기 좋게 얹어주세요",
  "접시에 손질한 두부를 담은 뒤 소스를 한 번 더 올려줍니다",
  "마지막으로 남은 손질한 두부를 켜켜이 올려주면 두부 밀푀유 완성 토마토소스 생선절임은 먼저 달군 팬에 광어 살을 올려 중불에 앞뒤로 살짝 구워줍니다",
  "구운 광어 살은 키친타올에 얹어 기름기를 제거해 주세요",
  "비닐봉지에 다시마 채 썬 양파 슬라이스 한 레몬 물 간장 후춧가루 화이트 와인 구운 광어 살을 넣어 주물러 가면 섞은 뒤 두 시간 정도 절여줍니다",
  "씨겨자 다진 마늘 소금 후춧가루 꿀 식초 올리브유를 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "먹기 좋게 썬 토마토에 양념을 넣고 버무려 소스를 만들어 줍니다",
  "절인 광어 살은 얇게 저며 썬 뒤 소스를 고루 발라주세요",
  "접시에 양념한 토마토 얇게 썬 노랑 파프리카 샐러리 무순 고수 잎을 켜켜이 올려줍니다",
  "마지막으로 손질한 광어 살을 올린 뒤 소스 다진 고수 줄기를 고루 뿌려주면 토마토소스 생선절임 완성 오늘의 요리 두부 밀푀유와 토마토소스 생선절임으로 가족을 위한 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 건강을 생각한 요리 바로 두부 밀푀유와 토마토소스 생선절임을 만들어 봤는데요",
  "어 보고만 있어도 건강해진다란 이런 느낌이 들거든요? 네",
  "근데 여기서 중요한 거는 건강한 음식도 좋지만 우리가 먹었을 때 맛도 좋으면 네",
  "더 좋더란 느낌이잖아요",
  "아 정말 좋구나라고 네. 자 그럼 먼저 두부 밀푀유부터 제가 놔드릴게요",
  "선생님 전 좀 생소하거든요. 이런 요리가 예. 자 우선 네",
  "이렇게 여 여러 겹겹이 있으면 네",
  "겹겹이 같이 안 잡수셔도 돼요",
  "아 음 음 두부 손질 말씀드렸죠",
  "음 두부가 되게 고급스러운 두부 와 선생님 저는  솔직히 말씀드리면은 좀 밍밍할 줄 알았어요",
  "그리고 뭔가 좀 심심할 것 같다란 느낌을 받고 먹었는데 일단 두부 자체에 아까 그 천일염을 넣고 네",
  "십오 분 동안 이케 놔뒀잖아요",
  "그래서 그런지 두부에도 밑간이 살짝 돼있고 그리고 선생님 요 안에 들어가 있는 요 깨가 정말 정말 신의 한 수네요",
  "충분히 요 작은 소량의 요 깨로써도 이 또 두부의 또 최고의 맛을 또 함께 살려 주는 거 같애서 네",
  "그리고 위에 올라가 있는 또 쑥갓이 함께 더 먹으면 더 기분 좋게 만드는 자연을 먹는 느낌이 좀 드는 거 같습니다",
  "그니까 검정깨 맛이 네",
  "아실 수 있겠죠? 와 이거 너무 맛있는데요? 네",
  "예. 자 그럼 이어서 이번에는 토마토소스 생선절임도 함께 먹어보도록 할 텐데요",
  "요거 같이 이렇게 네네",
  "먹으면 되는 거죠? 예",
  "자 여기에 있는 뭐 생선절임 뭐 토마토 무순 네. 샐러드에 들어가는 모든 야채 네. 고수 다 있는데요",
  "아이구야 자 음 맛이 정말 신기해요",
  "생선 겉을 살짝 불에 익혔잖아요",
  "그 위에는 약간 뭔가 입에 들어가서 부서진다라는 느낌이 들면서 네",
  "안에는 또 회잖아요",
  "또 회를 먹는 느낌에 토마토 각종 샐러드 그리고 고수  많이 들어가지 않았는데 고 조금의 한 장이 이 맛에 풍미를 더욱더 좋게 만들어 주는 거 같아요",
  "그리고 보시는 분들이 어떻게 생 도마도하고 회를 먹어 그러니깐요. 예",
  "그런 생각이 들잖아요",
  "너무 잘 어울리고 전 이 안에 들어가 있는 뭐 샐러리 그리고 요 무순 같은 것들이 같이 씹는 느낌이 너무 좋은 거 같애서 어떤 그 특별한 날에 우리가 고기 위주로 많이 먹는데 네",
  "요런 걸 좀 미리 한 삼사 일 전에 미리 만들어 놓으셨다가 함께 드시면은 더욱더 또 맛있게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "자 제가 월요일부터 화요일 이틀밖에 안 돼 안 지났는데 선생님 요리를 먹고 한층 더 건강해지는 거 같은데요",
  "내일도 또 저의 건강을 좀 살짝 좀 부탁드려봐도 되겠습니까? 네. 그렇게 하겠습니다",
  "오늘의 꼭 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 고소하면서 풍미 좋은 좋은 굴전과 매콤한 맛의 입맛 당기는 더덕무침 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 방배동 가정요리의 대가 최경숙입니다",
  "어 선생님 시간이 참 빠르다라고 느끼는 게 네",
  "새해가 된 지가 엊그제 같은데 응 벌써 일 월의 끝입니다",
  "설날이 좀 다가오고 있다 이런 느낌이 좀 드는데요",
  "자 이번 주부터 설날 준비로 또 많은 분들이 또 준비하시는 분들 많이 계실 텐데요",
  "좀 더 간단하고 쉽게 또 준비할 수 있는 그런 조리방법 요리를 좀 소개해 주시기 바라겠습니다",
  "설날에는 가족 친지 얼굴을 보고 음식을 나누는 자리잖아요",
  "전도 많이 받쳐야 되고 음식도 많이 해야 되고요",
  "정말 그 명절에 필수 템인데 이 전 온 집안에 기름 냄새가 막 진동을 하는데 이게 문제가 전 부친 다음에 바로 먹으면 맛있는데 시간이 좀 지나면은 아 그게 좀 눅눅해지잖아요",
  "이거 계속 뭐 맛있게 먹을 수 있는 방법 없을까요? 그니까 전은 눅눅해지죠",
  "그래서 오늘은 정말 많은 분들이 전 얘기하면 저한테 선생님 눅눅해지지 않고 네",
  "식어도 맛있는 전 늘 좀 권해달라고 해요",
  "그래서 오늘은 식어도 갓 붙인 맛 그대로 또 실패하지 않는 그런 굴전을 아르켜 드리고요",
  "그다음에 우리가 전하면 다 초간장 찍어 먹잖아요",
  "근데 오늘은 어 굴을 조금 더 품격을 올릴 수 있게 더덕 무침과 같이 소개해 드리겠습니다",
  "야 식어도 눅눅해지지 않는다는 그 전 더욱 맛있게 먹는 법을 또 알려 준다고 하는데요",
  "자 오늘은 굴을 이용한 굴전을 만들어 보도록 할 텐데요",
  "선생님 굴이 겨울 제철 맞죠? 그럼요",
  "어 겨울 제철 중에서도 지금 음력 설 무렵에 제일 맛있습니다",
  "아~ 살이 막 꽉 오를 때네요. 그쵸? 네네",
  "자 그러면 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요",
  "어 오늘은 제가 아까 저한테 질문해셨듯이 식어도 맛있는 네",
  "눅눅해지지 않고 맛있는 전 네",
  "그 전을 부치기 위해서는 그냥 밀가루 달걀을 쓰는 게 아니라 여기 있는 어 어 좀 색다른 재료를 이용해서 한 번 전 옷을 부친 모습 만들어 보도록 할게요",
  "자 먼저 바로 불로 좀 이동을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 여기 베이컨이에요",
  "전에 옷을 입혀서 하는 거기 때문에 될 수 있으면 좀 곱게 해서 이렇게 조금 다졌습니다",
  "음 그래서 자글자글 지 몸에서 기름이 나오면 기름이 예. 여기에 이제 같이 양파도 넣어서 음 사실은 굴전이 쉬운 거 같지만 굴전을 잘못 부치면 딱딱해지고 또 잘 부쳐 논다고 하지만 지 몸에서 수분이 나오고 그렇죠",
  "예. 굴이 그렇잖아요",
  "그러고 또 비려지고요. 차가우면 음 그 오늘은 그 여러 가지 점을 다 해소시켜 주시고 그리고 특히 와인이랑 먹으면 정말 맛있는 와인이랑 이제 베이컨은 항상 볶으실 때 지 몸에 이렇게 자글자글 자글자글 기름 네. 기름이 나올 때까지 볶아 주셔야지 돼요",
  "자 만약에 베이컨 종류에 따라서는 간이 센 것들이 많이 있어요",
  "그럼 끓는 물에 슬쩍 데쳐서 다져서 하시면 됩니다",
  "자 이제는 향이 되게 구워지는 향이 나잖아요",
  "그러면 자 여기에다가 양파를 네. 양파도 곱게 다져 해서 여기서는 또다시 전을 집잖아요",
  "다시 열을 받기 때문에 너무 양파가 숨이 죽을 때까지 오랫동안 볶지 않으셔도 돼요",
  "음 이 베이컨이랑 골고루 맛이 섞일 정도만 자 네",
  "자 이 정도면 될 거 같아요",
  "숨만 살짝 해서  이렇게 어 벌써부터 맛있는 냄새가 올라오네요",
  "이게 굴이랑 같이 구워지니까 얼마나 맛있겠어요",
  "일단은 좀 펼쳐서 한소끔 식혀야 된다는 말씀이신 거죠? 그러죠",
  "인제 달걀을 넣어서 지질라면 네",
  "얘가 뜨거우면 달걀이 응고되니까 그쵸? 네",
  "자 자 그럼 이게 식을 동안 네. 저희는 인제 굴 손질 하도록 하죠",
  "여기 굴이 있는데 굴을 씻으실 때 이 전 부치는 굴은 조금 크잖아요",
  "크기 때문에 이 굴을 이렇게 한 알 한 알 수도꼭지에다 대고 손으로 이렇게 예 흐르는 물에다가 네. 흐르는 물에서 하나하나 씻으세요",
  "그리고 여기 붙은 굴 껍질만 제거하시면 되고요",
  "이제 굴전 지질 때 어머니들이 제일 힘들어하시는 게 에 뭐냐면요",
  "자꾸 눅눅해진다고 하시잖아요",
  "근데 그거는 왜 그러냐면 밀가루가 많이 붙어서 그래요",
  "음 밀가루가 그러면은 밀가루를 어떻게 조금 부칠 수 있나 그러면 지 몸에 수분이 그쵸",
  "좀 빠져야 되겠네요",
  "그쵸? 표면에 물기가 없어야만 밀가루를 덜 먹죠",
  "아 그렇죠? 그래서 이렇게 허신 다음에 자 종이 티슈 네",
  "가지고 요렇게 꼭꼭 눌를까요? 네",
  "굴 자체가 수분이 많기 때문에 그쵸",
  "그래서 이렇게 종이 티슈로 이렇게 하나하나 닦아내듯이 해야만 밀가루가 적게 묻어요",
  "음 밀가루가 적게 묻어야만 식어도 이렇게 예",
  "네네. 식어도 이렇게 막 구운 거랑 별로 차이가 안 나죠",
  "여기서 밀가루 많이 묻어 버리면 아무리 잘 구운다고 해도 그래서 바로 이런 점에 신경 쓰시면 누구나 간만 맞추면 맛있게 하실 수 있어요",
  "자 됐습니다. 이렇게 선생님의 요리를 자 음 월요일부터 이렇게 쭉 배우다 보니깐 음 맛있게 먹는 거의 가장 큰 첫 째는 기본에 충실하라 예. 맞습니다",
  "제가 머릿속에는 있는데 잘 못 하는 얘기를 이특 씨가 이렇게 딱딱 집어서 해줄 때 너무 행복한 거 있죠",
  "자 이제 여기에다가 이렇게 놓고 여기 인제 밀가루를 뿌려야 되잖아요",
  "밀가루를 뿌릴 때 하나하나 묻히면 너무 많이 묻게 돼요",
  "그래서 뭘로 하시냐면은 망으로 고운 망에다가 에 전을 지질 때 항상 전에다가 막 이렇게 묻히지 마시고요",
  "이렇게 펼쳐 놓고 요걸 보다 보니까 전이 시간이 지나면 눅눅해지는 이유는 밀가루가 많이 들어가서 네네. 맞습니다",
  "그리고 수분 있기 때문에 눅눅해지는 거기 때문에 예",
  "수분을 제거하고 네",
  "밀가루를 묻혀도 고운 망에다 해라",
  "지금 여기 이건 조금 더 하얗죠",
  "그래서 집에서는 부침가루 같은 걸 안 쓰셔도 돼요",
  "이렇게 전분하고 밀가루하고 동량으로 일 대 일로 네. 해서 이렇게 섞어서 쓰시잖아요",
  "그러면 아 더 많이 밀가루만 했을 때보다 훨씬 이렇게 눅눅해지지 않아요",
  "음 자 이렇게 됐어 섞은 거를 전 아예 이렇게 한 통을 만들어 놓고 써요",
  "이렇게 그래서 전 부치는 건 그걸로 자 해서 여기 우에서 이렇게 톡톡 톡톡톡 어 예. 그러면 정말 적은 양 가지고도 뿌려져요",
  "뭔가 치즈 가루 뿌리는 느낌이에요",
  "네. 이렇게 자 이렇게 하고 다시 뒤집어서 뒤집어서 예",
  "이 굴이 바다의 우유라고 불려지잖아요",
  "바다의 우유 근까 똑같은 영양소를 가지고 있어도 굴은 이 우리 몸에서 소화 흡수되는 게 더 많그든요",
  "또 굴 부치고 남으면은 굴로 떡국도 끓이시고 예",
  "또 남으면은 냉동실에 넣어 놨다가 언제든지 녹여서 혼자 계실 때는 라면 같은 거 끓여 먹을 때도 어 너무 좋죠",
  "이 정도만 해가지고 준비하시면 돼요",
  "여기서 더 뿌리지 않으셔도 다 붙어요",
  "자 이제는 식었을 테니까 자 여기에다가 베이컨 양파 넣구요",
  "이렇게 이 정도면 상당히 많이 부칠 수가 있어요",
  "특히 굴은 식으면 비린내가 많이 나거든요",
  "그래서 다른 전은 그냥 부치시고 자 이렇게 놓고 여기에 자 이 파마산 치즈도 이렇게 오잉 선생님 여기에 치즈 가루가 들어가요? 예. 치즈 좀 들어가요",
  "근데 이제 잡수시는 분은 몰라요",
  "아~ 이거를 자 이게 치즈 가루가 들어가서 뭐 고소한 맛만 더해주는 건가요? 음~ 고소한 맛도 더 치즈가 부드러워졌다가 이렇게 굳잖아요",
  "그래서 처지지도 않아요",
  "아 이거를 조금 넣으면 자 접착제 역할도 함께 해주네요",
  "네. 자 여기에다가 이제 달걀 넣어서 달걀 자 넣고 약간에 에 제가 이 베이컨은 짜지가 않았어요",
  "그래서 약간의 소금을 소금을 제가 여기 이렇게 넣도록 하겠습니다",
  "이제 후라이판 달궈서 전 지지도록 할게요",
  "헤 선생님 간단한데요",
  "간단하죠? 예. 자 그럼 불로 한 번 이동해 보도록 하겠습니다",
  "더 칼칼한 걸 원하시면 여기다 청양고추 다진 청양고추 곱게 다져서 조금 넣으신다든지 또 파를 아 예. 흰 xx 하시면 지금 양파가 들어갔지만 예",
  "예. 잘 어울립니다",
  "색깔도 이쁘고 이게 굴에다 달걀을 이렇게 입히니까 영양 만점이 또 되겠네요",
  "예. 자 여기에 이제 기름 좀 어느 정도 두르면 좋을까요? 예. 조금 여유 있게 네",
  "여유 있게 사실이 전이라는 거는 약간 튀긴다란 느낌이 좀 강하잖아요",
  "아끼지 말고 좀 예",
  "요렇게 해줘야 또 맛이 좋잖아요",
  "좀 뜨거워진 거를 어뜨케 아냐면 손으로 항상 대봐도 몰라요. 잘 그니까 달걀을 이렇게 하나 해서 조금 이렇게 해서 이렇게 했을 때 달걀이 아직 안 굳죠",
  "요렇게 예 이렇게 한꺼번에 다 넣지 말고 몇 개씩 넣어서 예",
  "자 이제 아직까지는 불이 뜨거워요",
  "네. 자 앞으로 조금 인제 달걀 익어 가니깐 중불 정도를 이렇게 이렇게 하나씩 뭉쳐서 이렇게 아 이렇게 놔 카~ 자 이거는 지질 때부터 치즈 향 때문에 고소한 맛이 나요",
  "음 그것도 안에 치즈 가루가 들어가 있기 때문에 네",
  "이게 또 불을 만나면 치즈가 삭 녹으면서 네",
  "흩어지는 걸 또 잡겠네요",
  "정말 좋은 많은 역할을 해요",
  "예. 어 그리고 약간 이 굽다 보니깐 치즈 향도 올라오는 거 같은데 치즈 향도 예",
  "그래서 굴의 비린 맛을 좀 잡아 줘요",
  "아~ 외국인도 좋아하겠네요",
  "네. 자 이렇게 자 요렇게 자 몇 개만 더 넣고 빠르게 이렇게 작은 거가 있을 경우에는 네",
  "두 개를 이렇게 같이 하시면은 돼요",
  "음 작은 거가 있을 때는 굴이 크기가 다 틀리잖아요",
  "근까 작은 굴이 있으면 두 개를 같이 모아서 이렇게 뭉쳐서 자 이렇게 자 별로 흩어지지 않죠",
  "자 이제 뒤집어 보도록 할게요",
  "자 이렇게 해서 이 색깔이 되게 좀 많이 난 것 같은데요",
  "이게 안에 치즈가 들어 있어서 더 그렇게 느껴져요",
  "아~ 치즈 때문에 구운 색이 찰지다란 느낌이 맞는 거 같애요. 예",
  "찰 정말 정말 정말 찰져 보이죠",
  "네. 사실 다른 전 같으면은 이렇게 뒤집다가 다 부셔지거든요",
  "자 선생님 저는 그러면은 완성 접시를 좀 미리 네",
  "자 불을 아주 줄여 놓겠습니다",
  "앞뒤만 다 익으면 다 익은 거니까는요",
  "다 됐죠? 아주 색깔도 달걀로만 한 거고 좀 틀려서 자 음 됐습니다",
  "요즘 이제 어르신분들도 치즈 이런 거 참 좋아하시더라구요",
  "그냥 그거 그거 그거 좀 고소하고 그거 치즈 좀 가져와 봐라 이러신 분들도 많이 계시더라구요",
  "자 이렇게 놓고 이제 보통 이렇게 전을 지지면 네",
  "어 어떡허냐면 이렇게 초간장을 놓잖아요",
  "초간장을 놓으면 굉장히 염분 섭취가 많아요",
  "아 그쵸? 그렇죠. 네",
  "그래서 오늘은 조금 더 고급스럽게 여기 이거 향을 조금 맡아보세요",
  "예. 더덕을 어 더덕의 향이 참 좋은데요. 예",
  "밀대로 이렇게 밀었어요",
  "어 밀대로 약간 힘을 줘서 밀어 가지고 손으로 조금 찢었어요",
  "자 이거를 이제 음 여기 참기름이 있거든요",
  "참기름으로 살짝 조물조물 무쳐서 이렇게 요거를 달군 후라이판에서 슬쩍 한 번 볶고 들어갈게요",
  "음 달군 후라이판에서 근까 이 더덕 무침이 굴전과 함께 먹으면 더욱 맛있다는 거죠? 더욱 맛있고 궁합도 좋고요",
  "아 그리고 첫 째는 염분을 줄일 수가 있잖아요",
  "아 응 자 그러면은 기름을 살짝 입힌 요 더덕을 음 자 후라이팬에 살짝 한 번 이제 더덕을 구우실 때는 여기 이게 살짝만 볶아요",
  "아 낮은 온도에서 볶는 게 아니니까 이렇게 손을 대 봐서 뜨거울 때 뜨거울 때 넣어서 슬쩍 가장자리만 익힌다",
  "안에는 아삭아삭한 맛은 그대로 있고 포근포근한 맛하고 아삭아삭한 맛을 같이 즐기는 거예요",
  "같이 요거를 불에 이렇게 하면 뭐 맛도 그렇지만 음 뭐 다른 또 좋아지는 점들이 혹시 있나요? 그렇죠",
  "보통 이 쓴맛을 물에 씻츠믄 사포닌 성분이 다 나가거든요",
  "근데 이렇게 살짝 볶아 줌으로 인해서 씁쓸한 맛을 물에 씻쳐버리지 않고 살짝 이 감춰주기 때문에 아 이 참기름에다 이렇게 넣어 살짝 볶잖아요",
  "그럼 그 쌉쌀한 더덕 향이 쓴맛이 전혀 없어져요",
  "그럼 단맛도 함께 올라가나요",
  "그럼요 씀 어 단맛이 정말 살아나죠",
  "이게 오늘의 쿡 포인튼 거 같은데요",
  "어 더덕을 살짝 익혀주시게 되면은 쓴맛이 제거가 되고 단맛이 올라간다고 합니다",
  "예녜. 그 대신 강한 불에서 반드시 볶을 거예요",
  "이 정도만 하시면 돼요",
  "자 이렇게 됐으면 인제 이거로 무칠 거예요",
  "무칠 때 먼저 제일 먼저 뭐를 하시냐면 고운 고춧가루 어 나는 고운 고춧가루가 없는데 그러시면 어떡허냐면 이거를 체에다가 한 번 걸르 체에 거쳐서 네. 그러시면은 돼요",
  "자 먼처 고춧가루를 먼저 이렇게 버물러요",
  "고춧가루를 일단 고춧가루가 더덕에 잘 이케 묻어야 되니까 네. 골고루 예",
  "어 묻히면 이렇게 골고루 묻었잖아요",
  "이거를 순서를 바꾸면 식초가 먼저던지 얘가 먼저 들어간다던지 하면 잘 안묻어요",
  "고춧가루가 그냥 막 그쵸",
  "예. 나중에 느면 그쵸? 그렇지마는 이렇게 고춧가루를 먼저 넣고 그러고 나서 여기서 한 번 잡숴 보시고 아 초고추장이 시판용은 되게 신맛이 강한 게 많아요",
  "그러면 그냥 하셔도 되고 어 오늘 이건 제가 만든 거라 신맛이 조금 부족해요",
  "그래서 저는 여기다 식초를 식초를 네. 조금 넣죠",
  "이러한 순서만 지켜주시면 고춧가루 넣고 초고추장 넣고 마지막에 식초를 늠으로 인해서 이게 접착력이 해서 흘르지를 않아요",
  "윤기도 좀 나는 거 같은데요",
  "제가 입맛이 도는데 자 됐습니다",
  "여기 여깃다가 저 깨소금 네",
  "손으로 살짝 비벼서 넣어주세요",
  "조금 더 어 아까 참기름 들어갔으니까 네",
  "그리고 저 쪽파도 자 조금 네",
  "이렇게 놓고 잡수셔도 괜찮아요",
  "꼭 오늘 다 만들었으니까 오늘 다 먹어야지 그러지 않아도 자 이제 더덕 무침을 정말 간단하게 만들 수 있는 거 같아요",
  "네. 그래서 좋은 더덕 껍질 벗겨서 이렇게 해서 만드셔도 자 오늘은 이렇게 한쪽에다가 이렇게 더덕 무침을 놓으시고 그리고 한쪽에다는 굴전을 일단은 굴전은 자 여기 다시 여 위에다가 쪽파 하고 이렇게 그래도 저는 구운 색이 좀 있어야지 구운 색이 없으면 덜 익은 거 같고 그러니깐요",
  "미슥미슥한 맛이 나잖아요",
  "사실 요 정도의 색깔 좀 띄어줘야 맛있겠다",
  "바삭바삭하겠구나란 느낌 좀 들거든요",
  "선생님 요렇게 굴전과 요 더덕 무침이 함께 있으니까 뭔가 대접받는 느낌이에요",
  "대접받는 느낌이죠? 뭔가 대단히 마련해준 것 같은 네",
  "자 이렇게 해서 굴전과 더덕 무침이 함께 완성되었습니다",
  "자 따뜻할 때 먹으면 굴 맛 아니죠 꿀맛입니다",
  "식어도 꿀맛 자 어떻게 먹어도 맛있는 굴전이 완성이 되었구요",
  "이 굴전과 함께 먹으면 더욱 맛있는 상큼한 더덕 무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 달큼한 더덕 맛에 놀라는 더덕 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "달군 팬에 더덕을 살짝 익혀 주는 게 키포인트 이렇게 하면 더덕의 쓴맛이 제거되고 단맛이 진해진다는 사실 아삭한 더덕과 매콤한 양념에 환상 조화 더덕 무침으로 맛있는 반찬을 준비해보세요",
  "오늘의 요리 굴전과 더덕 무침을 다시 살펴볼까요? 굴전은 먼저 달군 팬에 다진 베이컨 다진 양파를 넣어 센 불에 볶아 줍니다",
  "양파가 숨이 죽으면 접시에 펼쳐 담아 한 김 식혀 주세요",
  "흐르는 물에 깨끗이 씻은 굴은 체에 밭친 뒤 키친타올로 물기를 제거하고 접시에 펼쳐 담아줍니다",
  "물기를 제거한 굴에 고루 섞은 전분 밀가루를 체에 밭쳐 앞뒤로 뿌려주세요",
  "볶은 베이컨 양파 파르메산 치즈 가루 곱게 푼 달걀 물 소금을 고루 섞어서 반죽을 만들어 줍니다",
  "반죽에 손질한 굴을 넣고 살짝 버무려주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 반죽에 버무린 굴을 올려 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워 줍니다",
  "그런 다음 키친타월에 얹어 기름기를 제거해 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 굴전 완성 더덕 무침은 우선 껍질을 벗긴 더덕은 먹기 좋게 찢은 뒤 참기름을 넣어 무쳐주세요",
  "그런 다음 달군 팬에 넣어 센 불에 살짝 볶아줍니다",
  "볶은 더덕에 고운 고춧가루를 넣고 버무린 뒤 초고추장 식초를 넣어 고루 무쳐주세요",
  "여기에 깨소금을 으껴가며 넣은 뒤 송송 썬 쪽파를 넣어 골고루 섞어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 남은 송송썬 쪽파 깨소금을 뿌려주면 더덕 무침 완성 오늘의 요리 굴전과 더덕 무침으로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 다가오는 올 설에는 이 굴전과 더덕 무침을 함께 만들어 오면 더욱 좋을 것 같은데",
  "자 일단 그러면은 이 굴전 사실 인제 이 방송을 하면서 이 촬영을 좀 하다 보니까 아 예",
  "아직까지 바삭바삭한지 어떤지 제가 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "허~ 위에는 또 파마산 치즈 가루가 싹 뿌려져 있어 가지고요",
  "와 굴전도 이렇게 고소할 수 있구나 네. 맞습니다",
  "그 생각도 좀 들고 그리고 사실 인제 이 굴전을 먹다가 가장 좀 꺼려지는 게 뭐냐면 한 입 싹 깨물고 두 번 세 번 씹다 보면은 이 굴의 비린내가 올라올 때거든요",
  "그때가 악 이거 못 먹겠다 하면서 저 이렇게 자연스럽게 이 내려놓을 때가 있는데 이 굴전은 오히려 그 치즈 가루도 그렇고 달걀 향도 그렇고 이런 것들이 잘 들어가서 그런지 향이 더 고소하고 좋은 거 같습니다",
  "자 요 맛있는 굴전을 제가 이 더덕 무침을 여기다 요렇게 올려서 아 그전에 그냥 한 번 먹어 볼게요. 자 음 잘 됐나요? 와 아까 이 더덕을 참기름을 묻힌 다음에 불에다가 한 번 살짝 구웠잖아요",
  "네. 고온에서 어 그래서 그런지 쓴맛도 다 날아가고요",
  "그리고 씹다 보니까 더 아삭한 맛이 느낌이 그쵸",
  "겉에는 약간 포근포근한 얇은 막이 있으면서 맞죠. 예",
  "가운덴 아삭아삭하죠? 예. 어 그래서 저는 이걸 지금 이 전과가 어울리지만 다른 뭐 밥이라던지 뭐 라면이라던지 어디에도 참 잘 어울릴 것 같습니다",
  "자 요번에는 이 굴전에다가 더덕을 올려서 음 와 선생님 진짜 맛있는데요",
  "아까 굴전만 먹었을 때도 맛있었는데 아까 저희가 이 굴전을 조금 더 맵고 칼칼하게 드시고 싶으신 분들은 청양고추를 다져서 넣어도 괜찮다 그랬잖아요",
  "사실 매운맛은 없었잖아요",
  "고런 칼칼한 맛을 이 더덕 무침이 네",
  "함께 또 만들어 줘서 정말 최고의 궁합이지 않을까 생각이 됩니다",
  "그러고 굴전뿐이 아니고 보통 생선전 같은 것도 전만 이렇게 넣면 그냥 나 전 그러는데 네",
  "동그란 접시에 둘러놓고 같이 잡수시면 초간장에 찍은 거보다 훨씬 더 맞습니다. 예",
  "사실 설날에 전을 만들게 되면 기름도 많이 들어가게 되고 밀가루로 많이 들어가게 돼서 드시고 난 다음에 어이고 배야 어이고 소화 안 돼 어구 더부룩해 이렇게 말씀하셨는데 어 이렇게 밀가루 양을 줄이고 네",
  "그렇게 뭐 굴이라든지 요런 달걀들이 더 들어가면은 드시고 난 다음에 소화하는 데도 더 도움이 되지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "어 선생님 월요일부터 오늘 지금 수요일까지 네",
  "저는 굉장히 좀 신기하고요",
  "처음 맘 만나 보는 요리들이 참 많았었는데 건강해진다는 생각도 들고 이 입도 즐거우니까 참 행복한 거 같습니다 네. 내일은 더 마음에 들 요리를 준비할게요",
  "네. 알겠습니다. 선생님 감사드리고 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 깔끔하면서 감칠맛 좋은 엘에이 갈비탕과 쫄깃한 식감이 매력적인 떡국 절대 놓지지마세요",
  "요리하는 남자 이특과 정확한 맛과 세심한 손맛으로 유명한 최경숙입니다",
  "자 우리 설날 앞두고 우리 가정 요리의 대가 방배동 최경숙 선생님께서 특급 비법을 또 이렇게 알려주고 계시는데요",
  "자 어제 배운 그 전도 그렇고 그 설날에 꼭 준비해야 될 그 음식들 몇 가지가 좀 있잖아요",
  "그쵸? 네. 근데 이제 설날에는 많은 가족들이 모이기 때문에 고기 여기를 고기 요리를 하는데 네",
  "오늘은 엘에이 갈비로 엘에이 갈비 하면 전부 구워만 드셨잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 오늘은 엘에이 갈비로 탕을 끓일 거예요",
  "크~ 그래서 엘에이 갈비탕 그래서 한 번 끓여 놓으면 갈비탕 국물로 떡국까지 끓일 수 있게 준비했습니다",
  "아 사실 엘에이 갈비 하면 구워만 먹었는데 요거를 갈비탕과 떡국으로 또 함께 만들어 주신다고 하는데요",
  "자 어떤 또 꿀팁이 숨어 있을지 기대해보면서 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 엘에이 갈비탕과 떡국 있데요",
  "사실 이 추운 날씨에는 뜨끈뜨끈한 그 국물요리가 확 많이 끌리잖아요",
  "자 그래서 더욱더 기대가 됩니다",
  "네. 그래서 오늘 갈비탕을 끓이는데 보통 큰 갈비 제가 슈퍼에서 물어보니까 갈비찜 네",
  "그다음에 갈비구이용은 많이 나가는데 갈비탕은 점점점 고기가 안 팔린다데요. 탕용 갈비는 아~ 왜 그러냐면 많은 시간 끓여야 되잖아요",
  "그래서 오늘은 제가 한 삼십 분이면 끓일 수 있는 엘에이 갈비로 탕을 준비를 했어요",
  "그래서 지금 여기 이렇게 다시만데 다시마 예",
  "이 진한 맛이 그냥 다시마 두 배 정도 나와서 뿌리 다시마 고기 맛을 더 내주는 마른 표고 그다음에 우엉은 고기 냄새도 없애주지만 네",
  "어 고기 맛도 진하게 해주거든요? 음 그래서 이렇게 잘르셔서 우엉 깨끗이 흙만 씻어내시면 돼요",
  "그래서 이렇게 해서 준비하고요",
  "그다음에 항상 들어가는 무 이거를 너무 에 크게 썰지 마시고요",
  "이렇게 하시고 껍질은 벗기지 마시고 그대로 그냥 깨끗이 씻어서 느시고요",
  "그리고 양파 양파도 그냥 껍질만 벗겨셔서 이렇게 이렇게 해서 통으로 그냥 예. 그래서 이거를 찬물에 다 전부 넣고 끓일 거예요",
  "아~  자 우선 이거부터 할게요",
  "네~ 자 여기 지금 찬물이 있는데 물에다가 자 우선 다시마 다시마 우선 먼저 느께요",
  "다시마 이런 거 저 너 주세요",
  "우엉 예 양파 아 저는 여기 후추 자 마른 표고 자 자 이렇게 다 넣고 어 이제 끊을 동안에 고기를 손질할 텐데요",
  "지금 다시마가 여기 이렇게 제가 먼저 집어 놨잖아요? 예",
  "왜 그러냐면 어 이 다시마가 이대로 있으면 끓어서 냄비 바닥 위에 물이 폭폭 끓어요",
  "그러니까 지금 제가 먼저 집어넣은 거 조금 부드러워지면 다시마에 칼집을 이렇게 넣어 주셔야 돼 이렇게 음~ 이렇게 이거를 예 이렇게 너어 넣어야지 이걸 옆으로 짜르면 찐득찐득해져요",
  "아~ 이렇게 하면 맑게 나오거든요? 그래서 이렇게 이렇게 길게 길게 예. 이렇게 잘라서 넣어주시면 육수가 훨씬 깨끗하고 진한 맛이나요",
  "고기 손질할 동안 냄비에서 보글보글 끓기만 하면 돼요",
  "아 뭐 시간에 상관없이요? 네. 시간에 상관없이 그니까 이걸 먼저 해두시고 그러고 이제 고기를 손질을 예. 손질을 하셔야 되는데 일 키로니까 이런 게 한 열세 조각 정도 되더라고요",
  "그러니까 충분히 십 인분 이상 나오는데요",
  "카~ 이거를 핏물을 빼셔야 돼요",
  "음 이거는 이제 핏물을 좀 물에 좀 담가 놓은 거고 음 이거는 담가 놓지 않은 거예요",
  "않은 거 색깔이 많이 틀리죠? 많이 다르네요",
  "이거를 그냥을 하면 잡냄새가 굉장히 아무리 좋은 고기로 해도 잡냄새가 나요",
  "그래서 물에 담그셔야 돼요",
  "음 물에 담그는데 어 흐르는 물에 담금 수도 요금이 너무 많이 나오니까 예",
  "물에 담궈 많은 물에 담궈서 버리고 해서 한 서너 번 음 해 가지고 제가 일부러 이렇게 비싼 고기를 두 덩어리나 가지고 온 거 색깔 보시고 딱 비교가 되네요",
  "네. 이렇게 완전히 물을 빼 주셨으면 하는 거고요",
  "물을 뺀 다음에 핏물을 제거한 고기를 네",
  "고기를 팔팔 끓는 물에 예. 팔팔 끓는 물에 넣었다 건지도록 할게요",
  "갈비는 기름이 있어요",
  "그래서 갈비부터 하지 말고 자 오늘 양지부터 하도록 할게요",
  "해서 여기서는 겉에 있는 단백질을 막만 익히면은 되니까 이렇게 살짝 뭐 데친다는 느낌으로 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게 색만 변하면 됩니다",
  "아 단지 다시 넣을 때도 반드시 물이 끊어야 돼요",
  "아~ 여기서 오래 끓이면 안 돼요",
  "이런 이렇게 손질을 깨끗이 하시면 간만 잘 맞추시면 돼요",
  "아~ 간만 잘 맞추시면 남이 에 이것도 넣고 저것도 놓고 하니까 따라서 자꾸 넣게 되면 재료만 없어지고 본연의 좋은 식자재 맛은 없어지거든요",
  "한번 시쳐주셔야 돼요",
  "자 따뜻한 거기 볼에 따뜻한 물 좀 주시겠어요? 예. 이렇게 찬물에다 너 기름이 금방 둥둥 떠요",
  "자 이렇게 하잖아요",
  "그러면 어 여러분들이 의심이 생길 거예요",
  "이렇게 조그만데 뭘로 이렇게 물을 많이 넣고 하나 그런데 여기 와서 불을 끄고 냄새를 맡아 보잖아요",
  "그러면 냄새가 코를 둘 수가 없이 어~ 그 나쁜 냄새가 빠져요",
  "아~ 그니까 물을 아낀다고 불을 아낀다고 조금 하시면 절대 안 돼요",
  "음 될 수 있으면 많은 물에서 데쳐낼 수 있는 게 깨끗하게 맛을 내는 두 번째 조심할 거야 그래서 데친 다음에 이렇게 따뜻한 물에다가 예",
  "좀 이렇게 잡냄새도 없어지고  아 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "데친 고기는 찬물이 아니고요. 여러분들 네",
  "따뜻한 물에 이렇게 씻어줘야 예",
  "기름기와 불순물 그리고 네",
  "잡내가 제거된다고 합니다",
  "그러면 이제 잡내는 한 팔십 프로 정도 잡았어요",
  "특히 이거 이제 저희가 엘에이 갈비는 냉동된 거를 구입을 하잖아요",
  "냉동된 거를 구입을 하기 때문에 어머니들이 녹았다고 생각하지만 뼈는 안 녹았어요. 뼛 속은 아~ 어 그러니까 뼈까지 충분히 녹을 수 있게 물을 흘려가면서 이렇게 시쳐주셔야 돼요",
  "제가 여기 이렇게 열심히 씻잖아요? 이렇게 음 시쳐주셔야 돼요",
  "만약에 집에서 이거를 끓는 물에 넣었다 뺐다잖아요? 그렇게 보면 여기 이게 작은 검은 막이 생길 수가 있어요. 똥그랗게 그게 이 뼈 안에 들어있던 게 잡냄새가 나오는 거예요",
  "아~ 어 그러니까 이렇게 깨끗하게 시쳐야만 이제는 갈비탕을 어떻게 끓여도 양파가 없어서 안 넣어도 아~ 하여튼 이제 맛을 낼 수가 있습니다",
  "여기까지가 가장 여러분들한테 설명하고 싶은 거 중요한 거죠. 예",
  "선생님 지금 팔팔 끓기 시작했거든요? 네. 정말 팔팔 끓어야지 팔팔 네",
  "그러면 자 여기다가 고기 이렇게 고기를 넣고요",
  "그다음에 양지머리랑 다 이렇게 무국 예",
  "뭐 고기만 넣어서 빨리 잡수실 것 같으면 괜찮은데요",
  "오늘은 탕으로 이렇게 많이 끓이잖아요",
  "이제부터 넣어 넣고 나서 얼마나 끓이냐면 끊기 시작해서 삼십 분을 끓어요",
  "삼십 분 정도를 딱 삼십 분 정도 끓이면 되거든요",
  "지금 이렇게 는 거가 삼십 분 끓으면 끓으면 끓여서 이렇게 제가 건져서 시간이 다 건진 거죠",
  "예. 시간 때문에 조금 미리 건져 왔습니다",
  "음 여기 그러면 이제 에 문제는 이제 건질 때에요",
  "아 돼지고기 수육을 한다 그러면 팔팔 끓을 때 건질까요? 국물이 조금은 식었을 때 건질까요? 팔팔 끓을 때 건지지 않나요? 대부분 그쵸",
  "그러면 예를 들면 대추차를 끓인다",
  "허면 대추를 왜 끓여요? 대추를 이제 뜨거운 물에 좀 끓이게 되면 어 고기도 맛들이 이렇게 싹 잘 싹 빠지나 그런 싹 빠지죠? 예",
  "고기도 뜨거울 때 건지잖아요",
  "그러면 지금 말씀대로 싹 맛이 빠져 있어요. 고기 맛이 어~ 네",
  "그래 있어서 이게 국물이 식은 다음에 마지막에 뜨거울 때 건지면 이게 뜨거운 거 건져 놓으니까 말르죠? 예",
  "아까 대추가처럼 그러니까 반드시 그 물이 어느 정도 채운 정도로 손을 넣어줘 괜찮을 정도 식은 다음에 건지셔야지 아~ 고기가 맛이 있어요",
  "그 우리가 이런 기본들을 잘 놓치고 있었네요",
  "예. 그러니까 외우면은 잊어버려요",
  "외면은 오엑스하면은 잊어버리지만 이유를 알면 그래 맞았어 최 선생님이 그러는데 대추차 왜 끓이자 그랬지? 아~ 어 끓을 때 꺼내면 맛이 없다 그랬어 식히자라고 생각을 하시면 이해가 되니까 이렇게 해서 아까 다 삶은 다음에 어느 정도 식은 다음에 이렇게 건졌어요",
  "표고도 이렇게 에 얇게 썰고 해서 전부 다 이렇게 고명을 일단 이제 약간 식은 다음에 준비했습니다",
  "그리고 이제 양파는 안 먹을 거니까 이렇게 내놓으시고 그다음에 여기 아까 잠깐 느면서 무 무 껍질채 넣잖아요",
  "껍질채 넣지 않으면 여기가 이렇게 뿌얘질 수가 있어요",
  "아~ 그래서 껍질째 이렇게 넣은 다음에 이렇게 그냥 아이들이 있으면 작게 어른들만 있으면 크게 수저로 해서 이렇게 썰으시고 고명으로 그다음에 이제 그 옆에 보면 어 다시마 다시마 다시마가 있잖아요",
  "근데 제 생각에 다시마는 없어도 될 거 같아요",
  "다시마 없애고 그다음에 우엉도 정말 맛이 다 빠져서 아무 맛이 없어요",
  "어~ 그래서 우엉도 빼고 그럼 이제 남은 게 여기에 양지잖아요",
  "양진데 양지는 이렇게 해서 오늘은 이걸로 이제 떡국 고명 좀 하려고 그래요",
  "그래서 떡국 고명할 거는 이렇게 곱게 찢으시고요",
  "그다음에 떡국에 갈비랑 같이 놀 거는 그냥 대충 이렇게 툭툭 찢어서 예. 툭툭 찢어서 준비하시면 돼요",
  "그래가지고 이제 이렇게 준비를 다 해놓으셨잖아요",
  "그러면 지금 이거 다 건져서 낸 국물이 요기 있어요",
  "그 국물인 거죠. 예",
  "예. 그러면 이 국물에다 전체적으로 간을 해야 되니까 네",
  "국간장 집간장이라고 하는 예",
  "자 집간장 근데 오늘 이거는 좀 구입한 거고요",
  "시판용이라 여러분도 똑같이 맛을 내실 수가 있어요",
  "그리고 이제 이거는 소금이에요",
  "소금 국간장만 가지고 다 하면 색깔이 너무 거멍해져요",
  "그래서 소금을 일단 조금 느께요",
  "소금을 조금 넣어보시고 그다음에 이제 왜 이렇게 고기 요리를 하는데 마늘을 안 넣나 그러시잖아요? 마늘을 처음부터 잘못 느면 아주 잘 들어가면 되는데 양 맞추기도 그러고 그래서 잘 못 들어가면 마늘도 사실 누린내가 나잖아요",
  "그래서 어 맛을 헤칠 수가 있어요",
  "어~ 그래서 어 이렇게 마늘은 나중에 여기에다가 이렇게 다 들어가면 뿌옇게 찌꺼기가 처럼 뜨잖아요? 둥둥 뜨죠. 예",
  "그래서 이렇게 곱게 갈은 마늘을 고운 망에서 이렇게 진 내잖아요? 그러면 되게 깨끗하면서 맑으면서 어~ 마늘 향이나요",
  "캬~ 예. 이렇게  이렇게 준비를 하도록 하죠",
  "이렇게 하면 이 국물이 정말 맛있어서 이 국물 가지고 오늘은 떡국도 끓일 거고 물론 갈비탕은 이제 다 완성이 됐고요",
  "그다음에 명절 끝에 갈비탕도 아침에 한 번 먹었으면 됐지 하루 종일 갈비탕 먹을 순 없잖아 그렇죠. 예",
  "예. 그러면 그런 걸로 전골이나 여러 가지 해 잡수실 수 있게 음 자 오늘 탕을 좀 많이 준비했고요",
  "넣고 이것 좀 넣고 무도 조금 넣고 그다음에 자 이렇게 이것도 놓고 양지 양지도 넣고 버섯 표고버섯도 넣고 자 이제 국물 좀 주세요",
  "이렇게 해서 끓으면 자 계속 너놓고 이 전체를 덮이면 먹고 남으면 또 지저분해지고 그러니까 먹을 양 만큼씩 네",
  "아 이렇게 떠서 어~ 정말 깐깐한데요? 예. 깨끗하죠? 어 자 사실 이렇게 뭐 탕이라던지 요런 거 만들게 되면은 나중에 막 그 고기 기름 둥둥 뜨고 맞아요",
  "나중에 막 딱딱해지면은 예예",
  "어 그 약간 느낌이 좀 그렇더라고요",
  "이거 끓을 동안에 네",
  "에 저희는 여기 떡국도 떡국 좀 안칠까요? 예",
  "자 여기 우선 떡이 있는데요",
  "어 이렇게 해서 떡은 냉동도 하고 하잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 이대로 놓으면 뿌얘져요",
  "에 그쵸? 그래서 여기다가 물을 물을 네. 이렇게 담그시는데 요새는 소가족이니까 그냥 이렇게 조금 담그지만 대가족일 때는 많이 담가요",
  "많이 담글 때는 여기다가 소금을 조금 넣어요",
  "아~ 그래서 약간 간을 합니다",
  "선생님 그러면 이렇게 몇 분 정도 담가 두는 게 좋을까요? 이거는 그 저 뭐 길어야 십 분 이특 씨가처럼 혼자 네",
  "하실 때는 떡 있는 걸 찬물에 더 담아서 냉장고에다 넣어 놓으시면 안 불어요",
  "아~ 어 그러시면 언제든지 예",
  "왜 라면 같은 거 할 때도 좀 느시고 그렇죠. 예",
  "그렇게 할 때 마른 떡 는 거보다 훨씬 낫거든요",
  "오늘은 아까 양지를 했잖아요",
  "그래서 양지를 이렇게 조금 갈비탕에 늘 거는 두껍게 찢고 어 떡국에 넣을 거는 조금 보드럽게 얇게 네",
  "네. 찢으셔 가지고 여기다가 그냥 뭐 조금씩 우리나라 조금씩이라고 하잖아요",
  "그거는 참 어려운 단어긴 한데 여기에다가도 이렇게 이렇게 조금씩 조금씩 어~ 밑간을 좀 해주는 거죠? 그렇죠",
  "여기도 이렇게 다진 마늘 간장 네. 간장 아주 조금이에요",
  "그다음에 어 그거 참기름인가요? 참기름에 참기름은 꼭 들어가는 게 좋아요",
  "음 자 여기 이렇게 했고 그다음에 오늘은 여기에 뭐를 하냐면 어 달걀을 허 달걀이요? 풀을 게요. 어  달걀을 풀 때 자 이렇게 조금 잘 풀어 주세요",
  "그다음에 이제 이 대파를 갈비탕하고 떡국에 우에다가 조금 놓도록 할게요",
  "음 그래서 갈비탕에다 넣는 거는 조금 이렇게 어슷 어슷 썰어서 그다음에 떡국의 놓을 건 조금 더 곱게 하니까 이렇게 해서 됐습니다",
  "사실 이 떡국 하나를 만드는 데도 정성이 굉장히 많이 들어가는 거 같아요",
  "정성이 있어야지 또 대접을 하고요",
  "다 넣고 그다음에 떡국 이렇게 하면 선생님 지금 떡국하는 거에 지금 다 거의 완성이 된 거죠? 그쵸",
  "떡국도 완성되고 네",
  "갈비탕도 다 완성이 됐습니다",
  "음~ 갈비탕부터 완성해 볼까요? 네",
  "담아 볼까요? 이제 뭐 다 끓여졌으니까는요",
  "제가 완성 접시를 미리 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 이특 씨  네",
  "후춧가루 조금 넣어주시겠어요? 한 꼬집 정도 네",
  "야 정말 이 갈비탕이 깔깔하네요. 그쵸? 깨끗하죠? 고기도 우리 아들 먹으라고 고기도 한 조각 더 넣고 아유 예",
  "지단을 조금 부쳐 봤어요. 이렇게 자 이렇게 동서남북 사방으로 행운이 오라고 이렇게 사방으로 좀 놓고 그다음에 파들을 캬~ 자 자 이렇게 해서 엘에이 갈비탕이 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 특별한 날에 깔끔하게 먹을 수 있는 뜨끈뜨끈한 엘에이 갈비탕이 완성이 되었고요",
  "자 저희는 계속해서 떡국도 함께 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "어우 정말 갈비가 뜨끈뜨끈하네요",
  "자 떡국 아까 저희가 미리 불려놓은 떡이 또 여기에 준비가 되어 있구요",
  "네. 인제 뭐 여기는 떡하고 여기다가 이렇게 물에 불렸던 떡을 안 넣는데 대게 어머니들이 국물을 잡을 때 떡하고 물의 비율을 국물을 너무 많이 잡으세요",
  "아~ 그래서 그리고 나중에 보면은 떡은 백팔십 그람을 끓이면 이백 그람이 넘어가요. 불어서 아~ 그니까 훨씬 더 많으니까 골로 딱 한 공기를 하시고 물은 그저 한 컵 반 캬~ 정도 하시면 혼자 먹을 때는 정확합니다",
  "그렇게 해서 물에 불렸던 떡은 이렇게 들어가면 금방 부드러워져요",
  "어~ 그니까 떡이 부드러워질 때까지 조금 기다리시고요",
  "이거는 지금 우리가 하는 양조간장이에요",
  "양조간장을 아주 조금만 여기다 이렇게 넣잖아요",
  "그런 다음에 가장자리가 끊으니까 가운데다가 가운데서부터 이렇게 흘려서 어~ 가오 가장자리는 금방 익잖아요",
  "이렇게 그쳐? 그동안 가운데도 익으니까 이렇게 느시면 안 뻣뻣해줘요",
  "아 그때 막 해지면 안 되는 거죠? 예. 그냥 놔두시고 불 끄면 됩니다",
  "그러시고 여기에다가 이제 파도 조금 느시고 그러고 떡국도 후춧가루 맛이 있잖아요",
  "그래서 후춧가루도 조금 느시고 네",
  "마지막에 자 자 다 됐어요",
  "이제 담아보도록 할까요?  이렇게 하는 거구나 아 다른 거 하느라고 만두 못 빚으셨으면 사서래도 만두를 몇 개 넣으면 보름 있으면서도 탄수화물을 줄일 수가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 여기다가 고기 고기도 조금 올리고 그리고 파도 조금 뿌릴까요? 자 완성됐습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 떡국도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 갈비탕으로 활용 만점 명절 음식을 만들어봤는데요",
  "자 이렇게 해서 구수하고 진한 떡국이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 깔끔한 국물 맛에 반하는 엘에이 갈비탕 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "데친 고기는 따뜻한 물에 씻어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 고기에 기름기와 불순물이 잘 제거된다는 사실 밥 한 그릇 뚝딱하게 되는 푸짐한 한 그릇 엘에이 갈비탕으로 온 가족 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 엘에이 갈비탕과 떡국을 다시 살펴볼까요? 엘에이 갈비탕은 우선 물이 담긴 냄비에 다시마 뿌리 큼직하게 썬 우엉 반으로 썬 양파 통후추 큼직하게 썬 무 마른 표고버섯을 넣어 주세요",
  "다시마 뿌리가 부드러워지면 건져낸 뒤 길쭉하게 잘라 다시 넣고 센 불에 끓여 밑 국물을 만들어 줍니다",
  "끓는 물에 핏물을 뺀 양지머리 엘에이 갈비를 각각 넣어 살짝 데쳐주세요",
  "데친 엘에이 갈비는 따뜻한 물에 담가 깨끗이 씻은 뒤 그릇에 담아줍니다",
  "밑 국물이 끓어오르면 데친 엘에이 갈비 양지머리를 넣어 삼십 분 정도 삶아주세요",
  "고기가 완전히 익으면 삶은 재료를 그릇에 건져내줍니다",
  "삶은 엘에이 갈비는 한 입 크기로 썰고 삶은 표고버섯은 밑동을 제거한 뒤 얇게 채 썰어주세요",
  "삶은 무는 껍질을 제거한 뒤 나박 썰고 삶은 양지머리는 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "건더기를 빼낸 밑 국물에 국간장 소금을 넣어 주세요",
  "여기에 다진 마늘을 체에 넣고 우려내 국물을 만들어줍니다",
  "전골냄비에 삶은 엘에이 갈비 무 양지머리 표고버섯 국물을 넣어 센 불에 끓여주세요",
  "그런 다음 불을 끄고 후춧가루를 넣어 줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 달걀 지단 어슷 썬 대파를 올려주면 엘에이 갈비탕 완성 떡국은 먼저 찬물에 편 썬 가래떡을 넣어 십 분 정도 담가줍니다",
  "삶은 양지머리는 잘게 찢은 뒤 다진 마늘 간장 참기름을 넣고 버무려 밑간을 해주세요",
  "대파는 반으로 갈라 어슷 썰어주세요",
  "엘에이 갈비탕 국물이 담긴 냄비에 편 썬 가래떡 양조간장을 넣고 끓인 뒤 거품을 제거해줍니다",
  "여기에 달걀물을 돌려가며 넣은 뒤 손질한 대파 후춧가루를 뿌려주세요",
  "마지막으로 그릇에 담고 밑간 한 양지머리를 올린 뒤 남은 손질한 대파를 뿌려주면 떡국 완성 오늘의 요리 엘에이 갈비탕과 떡국으로 든든한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 엘에이 갈비를 통해서 엘에이 갈비탕과 떡국을 함께 만들어 봤는데요",
  "어 자 일단은 우리 요 엘에이 갈비를 이용한 엘에이 갈비탕 으흠 국물이 어떤 국물인지 네",
  "조미료가 하나도 안 들어가 국물 맛을 먼저 조금 보시겠어요? 네. 자 갈비탕의 육수는 또 맛이 어떨지 네",
  "어 우리가 먹는 그 갈비탕은 여러 가지 조미료들이 많이 첨가가 됐잖아요",
  "그래서 먹다 보면은 조금 물릴 수가 있는데 이거는 정말로 있는 그 본연의 식재료들만으로는 낸 맛이기 때문에 네",
  "음 이 고기를 끓는 물에 이렇게 한 다음에 한소끔 식힌 다음에 꺼내야 된다 말씀하셨잖아요",
  "사실 이 고기를 이게 다 야들야들 하긴 한데 어떤 고기 먹으면은 어 아무것도 안 나는데 느껴질 때가 있는데 이거 한소끔 식힌 다음에 하니까 또 맛있는 맛들이 다시 고기로 들어가서 야들야들하면서도 맛있는 맛이 또 함께 살아 있는 거 같습니다",
  "예. 자 그럼 이어서 떡국? 이 갈비탕으로 만든 떡국은 또 맛이 어떨지 예. 자 여기서는 양지머리를 한 번 잡숴보세요",
  "국물 아까 국물이지만 자 어~ 놀라운데요? 좀 틀리죠? 같은 국물에서 나온 거라고 믿기 힘들 정도로 아까 그 마지막에 양조간장 한 그 한 방울 네",
  "그리고 이 달걀을 들어가면서 이거는 갈비탕 국물이 아니다라고 믿기 힘들 정도로 그쵸. 예",
  "와~ 떡국도 쫄깃쫄깃하고 양지 요 고기도 이게 부들부들하니까 이 궁합이 참 잘 맞네요",
  "씹을수록 고소한 맛이 입안에 네",
  "이제는 맛 평가하실 수 있습니다",
  "자 이 엘에이 갈비 엘에이 갈비탕만 만들면 떡국까지 함께 먹을 수 있는 일석이조의 요리를 또 함께 만들어 봤는데요",
  "선생님 그러면 드디어 내일은 선생님과 제가 함께 요리를 이제 만들어 보는 날이거든요",
  "네. 즐겨서 요리를 하시니까 아마 잘 하실 거예요",
  "다음 시간엔 부드러운 식감에 한입 먹으면 사르르 녹는 연어구이 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 품격 있는 가정식의 대가 최경숙입니다",
  "자 오늘 선생님과 함께 이번 한 주 동안 그 건강하고 맛있는 가정요리 함께 만들어 보고 또 많이 알려주셨는데요",
  "자 오늘은 드디어 제가 선생님과 함께 요리하는 날인데요",
  "어떤 요리를 만들게 될지 정말로 기대가 됩니다",
  "네. 저도 오늘 이특 씨와 어떤 요리를 만들지 많이 고민했어요",
  "그래서 제가 오늘 특별히 준비한 요리 재료가 있답니다",
  "자 여기 선생님께서 딱 준비를 또 해오셨는데요",
  "자 어떤 재료를 또 준비해오셨을지 기대가 됩니다",
  "자 공개 한번 해 볼게요",
  "하나 둘 셋 짜잔 어~ 선생님 이거 연어 아닌가요? 연어 네. 좋아하시는지? 연어 굉장히 좋아합니다",
  "네. 오늘은 만들기도 쉽고 네",
  "영양도 풍부한 연어구이를 한번 만들어 볼까 해요",
  "야~ 사실 이 연어는 언제나 그 사랑받는 재룐데 자 이 부드러운 연어가 선생님의 손끝을 거치면은 또 어떤 맛있는 또 완벽한 요리로 거듭나게 될지 빨리 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘은 요리 도전  부드러운 연어와 영양 만점 채소의 만남 한 입 먹으면 입안이 행복해지는 연어구이 요리 초보도 손쉽게 뚝딱 만드는 비법까지 맛깔난 연어구이를 만들어 볼까요? 어 자 오늘은 누구나 좋아하는 이 연어 연어를 이용해서 연어구이를 만들어 보도록 할 텐데요",
  "사실 이 연어는 또 생으로 먹어도 맛있고 구워 먹어도 정말 맛있는데 굉장히 두툼합니다",
  "그 연어는 좀 많이 구우면 딱딱해지는 성질을 가지고 있잖아요",
  "아~ 그래서 얇은 거보다는 좀 도톰한 게 캬~ 부드럽게 먹을 수 있죠",
  "자 그럼 먼저 손질을 좀 해야 될 텐데요",
  "어떻게 하는 게 좋을까요? 우선 연어에 소금 간을 조금 할까요? 소금 간을 네",
  "조금 두툼하잖아요? 그래서 좀 예",
  "많이 좀 두툼해요 예",
  "그래서 여유 있게 조금 뿌리셔도 돼요",
  "그리고 지방이 많기 때문에 소금 간이 좀 많아 많은듯해도 그렇게 짜지가 않아요",
  "자 이렇게 해서 이렇게 곱게 사실 제가 그 연어를 굉장히 좋아해서요",
