  "누구를 이야기하시는지 자 박병석 의원님은 어떠시죠? 예",
  "오 선이고 이분은 사실 계파색이 별로 없기 때문에 어떻게 보면 이분도 상당히 강점이 있으신 분 같은데 자 교수님 육 점 육 점이요",
  "저 오 점 주겠습니다",
  "뭐 전 팔 점주겠습니다",
  "자 제가 보니까 윤희웅 센터장님은 무조건 점수를 많이 주심으로서 여러 후보들한테 두루두루 이게  인심을 쓰시는데 자 그러면 총점이 어떻게 되죠? 총점이 지금 정세균 의원이 이십팔 점으로 가장 높고요",
  "에~ 문희상 의원이 이십이 점 네",
  "그리고 십구 점 십구 점 추미애 의원은 아쉽게 일 점 차이로 오 위에 기록하게 됐네요",
  "아~ 네. 그러면 아무래도 지금 세 분께서는 새 정치를 많이 보신 분들께서는 그래도 정세균 의원이 하는 게 뭐 맞기도 하고 가능성도 높을 것이다 이렇게 보고 계신 거 순리도 순리적이긴 것 같기도 하고 또 무난한 것 같기도 하고 음 예",
  "에~ 또 정치권 내에서 인망 뭐 이런 것으로 봐서도 네",
  "아주 무난한 선택이 아닐까 이런 생각이 네",
  "아마 더불어민주당 내에서 또 문재인 대표 측에서 본다면 네네",
  "강력한 여건의 대권 후보였던 오세훈 후보를 제쳤다 라는 그런 또 효과가 있습니다",
  "이게 종로 라는 정치 일 번지에서 네",
  "오세훈 후보를 떨어뜨렸다는 그 자체는 이거는 뭐 당에 엄청난 기여를 한 것이 거든요",
  "그래서 대권으로 갈 수도 있었다는 분석 있었잖아요",
  "그런 그런 거 있는데 또 이제 그~ 본인께서 이제 그동안 당 대표를 한 세 번 하셨어요",
  "이제 그러고 있고 또 본인이 아마 이제 의장도 내심 좀 욕심이 있으신 것 같아요",
  "음 이제 그런 측면을 본다면 아마 당내에서도 상당히 좀 추대 분위기가 있지 않을까란 예상을 해봅니다",
  "그니까 이제 의원들의 인식에서 예",
  "국회의원의 에~ 국회의원의 꿈은 네",
  "당 대통령이 아니면 네",
  "의장을 꼭 해보고 싶겠죠",
  "아~ 일생에 있어서 예예",
  "그래서 정세균 의원도 그~ 연령이라던지 처 순서로 보면 이번이 국회의장을 할 수 있는 그런 또 마지막 기회일 수도 있고요",
  "예. 센터장님 의원 예. 의원들 입장에서는 어쨌든 뭐를 버리고 네",
  "희생하고 나오게 되면은 어쨌든 마음이 더 갈 수밖에 없는 것이거든요",
  "다른 분들 같은 경우도 이제 굉장히 비중 있는 인물들이긴 하지만 네",
  "뭐를 포기하고 국회의장에 도전하는 것처럼 보이지는 않잖아요",
  "근데 이제 정세균 전 대표 같은 경우는 음 확실히 포기하는 게 있고 나오는 것이니까 네",
  "아무래도 이제 손을 들어줄 가능성이 있고 사실은 이제 대권에 욕심이 있을 텐데 어~ 국회의장 한다고 하더라도 그 마음이 완전히 사라진 않을 거예요",
  "왜냐하면 정의화 의장 같은 경우도 네",
  "상당히 아주 여전히 이제 마음이 있는 부분이 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아~ 새로운 이 길이 있을 것 있을 수도 있다는 기대감을 여전히 가지고 있으리라고 봅니다",
  "네. 저는 뭐 그런 면에서 예",
  "될지 말지 모르는 대권 후보 도전하는 것 보다는 안정적인 국회의장 자리가 낫지 않을까  저 제가 정세균 의원님이 물어보신다면 이렇게 대답 드리겠습니다",
  "주식투자 항상 이렇게 안정적으로 하시나 보죠? 네",
  "자 다음 이슈 보겠습니다",
  "자 우리 속담에 말이죠",
  "원수는 외나무 다리에서 만난다는 속담이 있는데요",
  "자 진박 조원진 의원과 무소속 유승민 의원이 지역 당선인 모임에서 만났습니다",
  "이 자리에서 찍힌 사진이 아~ 참 사진 먼저 보고 나서 한 번 이야기를 해볼까요? 네",
  "웃는 웃으시는데 웃는 게 아니고 네",
  "이게 바로 직전 입장 하시기 전의 모습인 것 같고요",
  "아이고야 야 악수를 건네는 겁니까? 인사를 했는데 네",
  "저렇게 찍힌 겁니까? 순간적으로 아니요",
  "이제 거부를 했습니다",
  "거부를 아예 하시는 건가요? 이제 계속 몇 번씩 요구하니까 그냥 손만 살짝 잡고 아~ 아하 간단한 인사만 하는 장면입니다",
  "오늘 사실 대구 경북 지역 그~ 당선자들이 뭐 신문사 대구 지역의 신문사 초청으로 해서 네",
  "이제 모임이 있었습니다",
  "그 모임에서 이제 갔는데 이~ 조원진 의원이 이제 유승민 의원 앉은 자리에 가서 악수를 하려니까 다른 쪽으로 아예 눈길을 돌려버렸어요",
  "아~ 돌린 거예요? 네. 그런 상황에서 조원진 의원이 몇 번을 요청하니까 네",
  "유승민 의원이 마지 못해서 이제 살짝 손만 조금만 내줬습니다",
  "아~ 아~ 그렇습니까? 그렇게 해서 악수 그런 장면이 되겠습니다",
  "보통 사진은 어떻게 찍느냐에 따라서 그렇습니다",
  "저 사진 완전히 고개를 돌리셨다는 거잖아요. 예",
  "자 그러면 여기서 질문 드릴게요",
  "유승민 의원의 저~ 외면 옹졸했다",
  "뭐 아니다 당연히 그럴 만 하다",
  "오엑스 들어주십시오",
  "오엑스로요? 자 하나 둘 옹졸이 오입니까? 네",
  "자 하나 둘 셋 들어주십시오",
  "그럴 만 하다 하면 엑스 야 옹졸했다가 두 분  옹졸하지 않다가 한 분인데 이진곤 교수님 예",
  "왜 옹졸했다 하냐면 네",
  "뭐 애초에 그럼 자기가 그런 말 이 이를테면 다 용서했다",
  "뭐 어~ 뭐 이제 이랬다 이런 말을 하지를 말지 예",
  "그렇게 말로는 말이죠",
  "아~ 이제 다 용서했는데 근데 또 친박계에서 생각할 때는 용서를 누가 해야 되는데 또 이런 말 할 수도 있는데 네",
  "어쨌든 그렇거나 말거나 자신이 용서했다",
  "다 잊었다 이렇게 되면 예",
  "이럴 때는 이제 품어주는 게 예의죠",
  "그~ 조원진 의원이 보니까 좀 맞어",
  "유승민 의원의 입장에서 볼 때 얄미운 얄미울 그런 행동을 많이 했어요",
  "뭐 자기가 했죠. 예",
  "어~ 자기가 무슨 친박 감별사 중의 또 한 사람 제 이의 감별사 인 듯이 나섰고 네",
  "뭐 여러 가지 했는데 그럼에도 불구하고 자신이 정말 이제 잊었습니다 이제 이렇게 했으면 저기도 완전히 잊은 모습 네",
  "음 그래도 환하게 웃으면서 손잡아 주는 모습을 보였으면 네",
  "아~ 유승민 의원 그래도 역시 그릇이 크구나 이럴 텐데 네",
  "이번에 좀 실망했어요. 제가 어~ 윤희웅 센터장님은 어~ 실망하셨습니까? 교수님 네. 저는 이제 잘했다는 반응은 아니고 이제 개인적으로 네네",
  "저런 반응을 하는 것은 이제 당 당연하게 나올 수 있는 반응이라고 보면서 네",
  "이제 뭐 그럴싸하다 라고 이제 이야기를 하는 것인데 네",
  "말씀하신 대로 사실 저건 잘했다고 이야기할 순 없지 왜냐하면은 우리 이제 일반인 같은 경우는 그~ 강 앙금이 남을 수밖에 없는 것이니까 사실은 네",
  "그리고 이제 보면은 조원진 의원이 어~ 사월 십일 날 이럴 같은 경우에도 복당이 이제 어렵다",
  "안된다 이런 이야기까지 한 상황에서 본인이 복당하려고 하는데 네",
  "계속해서 이제 끝까지 여 이야기를 하고 있는 상황이니까 저런 반응은 뭐 인간적으로 당연하다고 할 수 있는데 근데 이제 유승민 의원 같은 경우 이제 지도자가 되려고 하는 상 상황이니까 네네",
  "사실 이제 지도자라고 하면은 이런 모습들은 사실 보여서는 안 되고 굉장히 어쨌든 포용하고 이제 화해하고 먼저 사실은 다가가는 모습들을 보여주면서 유권자들이 아~ 저 사람이라고 한다면은 어떤 뭔 갈등을 조정하고 네",
  "또 뒤끝이 없고 하면서 어쨌든 많은 문제들 잘 풀어갈 수 있을 것이라고 하는 기대감 높아지는 것이든 굉장히 좋은 기회였어요",
  "이거 사실은 활용할 수 있는 기회였는데 네네",
  "이것을 저렇게 외면하는 모습을 보이면서 네",
  "인간적으로 봤을 때 좀 뒤끝이 있는 네",
  "그런 이미지를 남겼다는 점은 굉장히 이제 아쉬운 부분이라고 할 수 있어요",
  "아니 계속 욕하시면서 그럼 왜 저~ 당연하다 이야기하셨습니까? 아니 그럼 갑자기 인간적으로 당연 이게 이제 지금 옹졸하다가 당연한 반응이다 라는 게 지금 저희가 인간 유승민을 이야기하는 게 아니라 당권 대권까지 갈 수 있는 유승민 의원을 이야기하는 건데요",
  "그~ 사실은 이제 저런 장면이 네",
  "거 이~ 기자들이 보면 예예",
  "근데 그~ 볼 수밖에 없습니다",
  "거기만 계속 카메라만 이제 그~ 하고 찍을 준비를 하고 있는데 네",
  "어떻게 반응을 보일지 네",
  "사실은 이제 승자는 일단 유승민 의원이거든요",
  "어쩌 어쨌거나 이유가 있었지만 예. 그렇죠. 예",
  "그러면 저기서 한 번 어깨를 한 번 두드려 주면 바로 승자가 그냥 유승민은 모든 걸 다 가질 수 있습니다",
  "그런 상황인데도 불구하고 에~ 저런 걸 보였다는 것은 참 속에 있는 감정은 피할 수 없는데 또 저걸 뛰어 넘어야지만이 네",
  "뭐 대권을 가든 뭘 가든 지도자가 되지 않겠습니까? 네. 근데 사실 그~ 조원진 의원이 말을 심하게는 했어요",
  "헌법보다 대통령과의 관계가 더 우선이다 라던가 절대 복당 안된다라던가 정말 여러 차례 이야기를 했거든요",
  "그러니까 사실 유승민 의원이 저 자리에 있었더라면 아예 솔직하게 조 의원 너무 했어 이렇게 그냥 한 마디 툭 하고 말았으면 야 유승민 의원 참 그릇이 크다 그러실 텐데 예",
  "그러니까 저기 말하자면 제가 이제 그 이야기를 뭐 정치 구 단 이렇게 이야기하잖아요",
  "근데 저분은 정치 칠 점 오 단밖에 아직은 못 갔다",
  "아~ 칠 점 오 단까지 칠 점 오 단 팔 팔 단도 못 간 거 아니냐",
  "왜냐면 이제 팔 단이라면 그래도 아주 뭐 저~ 구 단까지는 안 가더라도 이제 충분히 구 단에 저 점핑할 수 있는 그런 단계인데 예",
  "그 단계도 못 미친 거 아니냐",
  "정말 아자 아까 저 윤희웅 그~ 센터장 말씀처럼 이번에 한 번만 잘 어떻게 그렇게 보여줬더라면 예",
  "정말 점핑해가지고 구 단 올라갈 수 있는 그런 좋은 계기를 왜 스스로 저렇게 놓친다는 것은 예",
  "바꿔말해서 저분이요",
  "저~ 자기 생각 그니까 자기의 이해 음 네",
  "어~ 이~ 나 여기에 좀 너무 저기 매몰 돼 있는 거 아닌가",
  "왜냐면 나를 털어버리고 나를 이겨낼 때 예",
  "거기서 이제 비로소 아~ 국민 또 국가를 위한 그런 정치인이 될 수 있거든요",
  "근데 저분이 지금 외면했다는 건 뭡니까? 내가 기분 나쁘다는 거지 나한테 그럴 수 있었느냐? 그죠",
  "너 나한테 이렇게 했는데 이제 와서 내 앞에서 이거는 국민들이 자기가 아무리 잘해주도록 국민 그래 봐 봐주거든요",
  "조원진 저 사람 저 저기 가서 저러고 싶을까 뭐 국민들은 그렇게 봐주는데 네",
  "굳이 그~ 국민이 평가할 부분까지도 유승민 의원 스스로가 그렇게 평가해 버리면 예",
  "유승민 그릇이 작다 뭐 이렇게 밖에 국내에 이제 아마 그래서 이~ 그~ 유승민 의원이 그~ 여권 지지층 내에서는 아직까지는 대선 후보 그~ 득표율이 아이 그~ 지지율이 좀 낮 낮은 거 아닌가",
  "만약에 이번에 일어나서 악수했으면 확 올라갔을 텐데 말이죠",
  "지금 이제 사실은 유승민 의원이 이제 뭐 복당이 언제 될지는 모르겠습니다마는 네",
  "되긴 될 가능성이 있다고 보는데 네",
  "즉각적으로 되기는 쉽지 않겠습니다마는 그러면은 어쨌든 가서 당내에서 이제 세력을 넓혀가야 되잖아요",
  "그러면은 이제 지금 뭐 친박 비박 구분되어 있기는 하지만 친박계에서도 강도가 낮은 사람들 또는 이제 영남의 티케이 지역에 있는 친박계 성향이 있는 의원들도 유승민 의원과 관계를 개선하고자 하는 세력들이 있을 수 있거든요",
  "근데 이제 이런 사진 같은 경우 남길 경우에는 이제 선뜻 다가가서 네",
  "어떤 관계 개선 하고자 하는 것들을 사실 차단해 버릴 수밖에 없는 효과를 발휘하는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 먼저 튼 마음을 열고 어~ 열린 자세의 모습을 보여주어야 네",
  "사실은 지금 친유계들은 많이 지금 상실된 상황인데 빠르게 이제 의회 내에서 당내에서 세력을 확보할 수도 있는 것인데 네",
  "그런 면에서 어~ 다시 한 번 아쉽다는 표현을 하 쓸 수밖에 없네요",
  "우리 말은 그렇게 하지만 되게 쉽지 않잖아요",
  "누가 참 저렇게 참 자기를 떨어뜨리면서 행사나 뭘 옛날에 와이에스 디제이도 보면 네",
  "정말 한 저~ 잠시 카메라 비칠 때 악수하다가 바로 이~ 얼굴 돌리면서  주로 그런 장면들이 많았었거든요",
  "근데 아니 쉽지 않습니다",
  "그때 사진기자들은 꼭 와이에스하고 디제이하고 있다가 이렇게 서로 딴 딴 데 볼 때만 사진을 찍어서 아~ 막 찍습니까? 찍어가지고는 아~ 와이에스 디제이 지금 이렇게 아직도 말이지 화합을 못 하고 있다 그렇게 한적도 많아요",
  "아~ 근 친박 우리 편만 챙겨서 이번에 크게 욕을 먹었는데 유승민 의원이 그거 욕하다가 그런 정서를 좀 배운 게 아닌가 하는 느낌이 들어서 요거 사실은 좀 아쉽습니다",
  "다음에 좀 기대해 보겠습니다",
  "자 총선 이후에요",
  "좀처럼 공개석상에서 모습을 드러내지 않고 있는 최경환 의원 어디에서 무엇을 하고 있을까요? 자 이야기 나눠 보겠습니다",
  "청도에 있습니까? 경산에 있습니까? 아~ 경산에 지금 원래 청도로 선거구 떨어져 나갔고요",
  "경산에 아마 이제 계시면서 네",
  "지난 십구일 날 서울에 잠시 오셔서 네",
  "다 옛날에 이제 그~ 원내대표 하실 때 그때 이제 어떤 몇몇 분들하고 이제 식사를 하셨다 그래요",
  "그런 상황에서 이제 뭐 어~ 본인의 어떤 당권도 좀 문제에 대해서 그렇게 이제 아~ 그 이야기는 좀 더 이상 하지 말자",
  "좀 더 시간이 필요하다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하셨다고 합니다",
  "아무래도 머리가 상당히 복잡하실 거예요",
  "왜냐면 지금 상황에서 이제 당 대표를 나가느냐? 또 안 나가느냐 이런 문제에 고민이 될 텐데 네",
  "왜냐하면 당 대표를 안 나갈 경우는 사실 이번에 안 나가면 이제 기회가 없어질 가능성이 있습니다",
  "앞으로 이제 예를 들어서 대권 구도에서 참여를 하지 못할 수가 있고 네",
  "당 대표를 나가자니 워낙 반감에 심한데 만약에 당 대표 나가서 떨어지면 어떻게 합니까? 네",
  "이제 그런 문제가 있고 그래 이제 특히 아무래도 이제 측근 측에서는 그런 이야기 나온다 그래 아직까지도 청와대에서 뭐 별다른 이야기 없기 때문에 네네",
  "본인이 결정을 못 하는 것이 아닌가 뭐 그런 추측도 있습니다",
  "아니 오늘 당 상임 그게 예",
  "네. 제가 예. 당 상임 고문들이 오늘 모여서 속도감 있게 네",
  "뭐 개혁해라 이게 지시해 하 뭐 이 두 요구를 하셨는데 네",
  "친박에서 수 좀 이거를 해결할 수 있도록 최경환 대 의원이 당권 도전하는 건 어떻습니까? 그래도 안 된다는 겁니까? 그니까 지금 당권 도전 문제를 그니까 본인이 하는 거 자체가 과연 당의 문제 해결할 수 있는 길인가? 그렇죠",
  "아니면 오히려 더 당을 분열시키는 거니까 이거에 대한 확신이 서지 않는 거죠",
  "왜냐하면 친박이 예를 들어서 최경환 의원 나간다면 친박이 최경환을 똘똘 뭉쳐 아니겠습니까? 근데 사실은 당내에서 지금 정말 확실한 친박이 누가 누군지 몰라요. 지금은 왜냐면 밤에는 다 딴 데가서 활동하고 있는 사람들이 낮에는  네",
  "그런 거기 때문에 그러면 당에는 오히려 더 쫙 갈라집니다",
  "왜냐면 지금 당이 어떻게 하든지 통합하고 뭔가 화합을 해야 되는데 오히려 거기다 기름을 붓을 역할을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 섣부른 선택을 지금 못하고 있는 상황 아닌가 보여집니다",
  "근데 이제 이걸 개인의 욕심 뭐 그 사람의 꿈 이렇게 볼 게 아니라 어떻게 대통령과의 관계 또 새누리당의 미래 그니까 차기에 정말 그~ 집권할 수 있을 것이냐 아니냐 이게 어떻게 보면 딜레마에 빠진 것 같아요",
  "그니까 친박계의 그렇죠",
  "대표가 나온다면 대통령으로서는 당연히 훨씬 더 편해지는 일인데 대통령이 편해질수록 그~ 차기 집권 가능성이 또 멀어질 수도 있단 말이죠",
  "이~ 이른바 친박 그중에도 아주 정말 진박들은 네",
  "이번에 잘못하면은 대통령 신뢰를 그런 식으로 밖 밖에 표현하면 그건 대통령을 도와주는 게 아니라 대통령을 더 어렵게 만드는 일이거든요",
  "그럴 수록 저기 이~ 친박이라는 것을 내 안 내세우면서 네",
  "저~ 국민들한테 저~ 표를 저~ 얻도록 네",
  "대통령에 대한 지지가 오도록 이렇게 해야 되는데 아~ 스스로 나가가지고 아주 험한 얼굴로 말이야 친박이야 저~ 대통령을 반대하는 사람들 무슨 죄인 취급하고 이렇게 했단 말이죠",
  "그니까 굉장히 거친 아주 거칠기 짝이 없는 그러면서 험하기 짝이 없는 그런 저~ 친박 마케팅을 했단 말이죠",
  "그런 점에서 그 때문에 지금 저~ 대구 특히 티케이 지역 유권자들 거부감이 어~ 폭발해가지고 예",
  "이런 그 결과가 됐으니까 저런 스타일을 가지고 앞으로 당 대표를 하든 뭘 하든 해서 박근혜 대통령을 도울 수 있다? 저는 아닙니다",
  "거 거부감만 더 저~ 어~ 부추겨서 대통령을 더 곤경에 처할 처하게 할 수도 있으니까 저는요",
  "그~ 상임 고문단이 빨리 좀 어떻게 속도감 있게 해라 이 말은 최경환 어~ 저 전 부총리 빨리 스스로가 저~ 거취를 분명히 해주는 게 좋습니다",
  "저는 그~ 책임을 지고 앞으로 저~ 근신하면서 지금보다 더 근신해야겠어요? 어~ 그~ 당의 당의 그럼 당의 발전을 위해서 저~ 제가 백의종군 하겠습니다 이런 걸 분명히 빨리 해줘야 당에서 앞으로 그다음 진로가 나가잖아요",
  "왜냐면 아까 저~ 저~ 이현종 위원 이야기했지만 지금 낮에 하고 밤에 하고 계파가 다른 사람이 있을 수 있거든요",
  "이런 분들이 지금 나서서 어떻게 하자고 말을 못하고 있어요. 눈치만 보지 이럴 때 빨리 누가 결정해 줘야 되느냐? 친박의 핵심이라는 분들이 먼저 자신들의 그~ 처신을 먼저 거취를 결정을 해 줘야 됩니다",
  "예. 교수님 그래서 저희가 이~ 친박의 어떤 고민을 한 번 씨지로 준비를 해봤는데요",
  "보면서 한 번 이야기 나눠 볼까요? 네",
  "자 친박의 딜레마입니다",
  "자 친박이 당 대표를 맞는 것은 독이 든 사과 독이 든 성배다",
  "자 그리고 비박 당이 깨질 수도 있다 이런 거고요",
  "자 비박이 당 대표를 맡으면 몸에 쓴 보약 그리고 하지만 이렇게 되면 박근혜 대통령의 미래는 과연 어떻게 될 것인가 고민이 있다는 거죠",
  "그니까 대통령을 생각하면 친박이 해야 되고 그렇지도 않아요",
  "그것은 왜냐하면은 이제 일단은 이제 지금 친박계 색채가 뚜렷한 사람이 네",
  "당 대표가 되는 게 상당히 이제 지금 부담이 되는 수밖에 없는 게 네",
  "나간다고 했을 때 네",
  "당선이 될 거라고 하는 확신이 안 서는 상황이고요",
  "두 번째로 이제 이것이 과연 실질적으로 대통령에게 이게 도움이 되는 것인지의 문제가 있어요",
  "실제 대통령과 어쨌든 이제 심리적으로 가깝고 네",
  "대통령 의중을 빨리 캐치할 수 있는 사람이 당 대표가 되는 것이 좋아 보이긴 합니다마는 네네",
  "실제 그럴 경우 새누리당이 어쨌든 폭넓은 지지층을 복원하는 데 있어서 오히려 장애로 작용할 가능성이 있는 것이거든요",
  "왜냐면 대통령 같은 경우는 대중의 지지가 어쨌든 받쳐 주어야 국정의 주도력이 이제 생기는 것이기는 한데 네",
  "오히려 이제 축소될 수도 있기 때문에 결과적으로 대통령에게 어떤 권한이라던가 위력 권력의 양을 이제 줄일 수 있는 네",
  "그래서 이제 카드가 될 수밖에 없는 측면도 있겠고 또 한 가지는 아까 나오긴 했습니다마는 지금 이제 구도상 구조상 새누리당의 친박계가 굉장히 당권 등을 주도해 나갈 경우에는 네",
  "당이 정말 이제 분열의 가능성은 더 커지는 것이고 비박계 등이 어쨌든 다른 세력으로 넘어가게 되면 당의 분열 가능성은 그나마 좀 줄어드는 것이거든요. 지금 구조상 그렇죠",
  "그런 면에서 이제 어떤 불확실성을 키울 수도 있는 측면이 있어요",
  "그리고 또 한 가지는 지금 이제 의회가 새누리당이 과반을 뭐 갓 넘더라도 어쨌든 과반을 넘는 상황이게 되면 어쨌든 친박계에서 나와서 이것을 일사불란하게 움직여서 네",
  "지원을 할 수가 있어요",
  "근데 지금 새누리당의 의석이 뭐 이제 줄어든 상황이기 때 과반도 훨씬 못 미치는 상황이지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 어쨌든 다른 정당과의 협상을 통해서 실리를 갖고 성과를 내야되는 전략을 바꿀 수밖에 없는 것이거든요",
  "그러다 보면 다른 정당에서 수용성이 있는 인물이 사실은 당을 이끄는 것이 보다 지금 보다는 성과를 더 낼 수 있는 방안이기 때문에 네",
  "그런 면에서 봤을 때는 어~ 최경환 의원 같은 경우에는 이제 상당히 친박계에서는 아~ 고민이 더 커질 수밖에 없는지 저~ 청와대로서도 상당히 고민이 될 수밖에 없는 봅니다",
  "지금 과반이 안되기 때문에 친박계가 당 대표를 한다고 하더라도 국제 국정 수행 동력이 세질 수가 없다?  네. 그렇죠",
  "그 효과가 지금 줄은거죠",
  "이~ 그런데 지금 의회를 네",
  "아~ 참 지금 당을 친박이 잡느냐? 비박이 잡느냐 이게 문제가 아니에요",
  "저~ 국민으로부터 박근혜 대 정부는 네",
  "국민으로부터 시 앞으로 계속 신뢰와 지지를 받지 않으면 성공할 수가 전혀 없거든요",
  "의회에 기대하 하기보다는 박근혜 정부가 변해야 되는 거예요",
  "어떻게 변해야 되냐? 박근혜 저~ 어~ 대통령은 뭘 생각해야 되느냐면 이게 오년 짜리 단임 대통령 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "레임덕은 나는 절대 레임덕이 안 와 이거는 절대 안 되는 이야기입니다",
  "무슨 이야기냐면 이건 숙명이에요",
  "담임제 대통령뿐 아니라 여하튼 임기가 있는 대통령은 네",
  "언젠가 임기 말에 가면 근데 미국 대통령들 어떻게 하는지 압니까? 임기 말이 되면 즐기고 있어요. 아주 여유롭게 그렇죠",
  "예. 그렇게 우리같이 이렇게 안 하는데 대통령도 우리 대통령도 만약에 아~ 이것이 숙명이다",
  "그러나 가능하면 가능할 수록 그 정도를 좀 완화 시키고 네",
  "그 기간을 좀 꺾어 저~ 뭐 뒤로 미룰 수 있다면 이런 희망을 가지고 지금부터 여당뿐 아니라 야당과도 네",
  "같이 정말 대화 소통의 이~ 통로를 넓혀야 되겠다 이런 리더십 스타일을 바꾸는 게 중요한 겁니다",
  "위원님 간단히 질문 드릴게요",
  "이주영 의원을 청와대에서 밀고 있다 맞는 말입니까? 네. 제가 이제 아마 이 방송에서 그때 이제 총 선거제를 아마 그 말씀을 한 번 드린 것 같은데 네",
  "이주영 의원으로 산 시대는 갔다는데 네",
  "사실은 이제 지금 친박 결 최경환 의원을 내기에는 청와대도 좀 부담스러웠던 것 같아요",
  "왜냐하면 당이 만약에 최경환 갈 경우는 상당히 친박들에 대한 공격을 많이 받을 수 있다",
  "그래서 뭔가 조금 중립적인 이주영 의원이 들어가서 당을 좀 화합하는 모양새로 가자는 게 원래 이제 청와대와 어떤 친박의 어떤 생각이었던 것 같습니다",
  "근데 당이 너무나 지금 힘들어지니까 네",
  "과연 그런 리더십으로 당을 수습할 수 있겠느냐 이런 문제가 또 생기는 거죠",
  "왜냐하면 죽도 밥도 안된다 이렇게 가다가는 그래서 좀 강성 이미지를 낼 것이냐? 아니면 그냥 이주영으로 갈 것이냐 이 고민도 아직까지 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그렇다면은 뭐 저희가 지금 최경환 의원에 관한 이야기하면서 친박의 딜레마까지 이야기했는데요",
  "뭐 최경환 의원 당권 도전 한다 안 한다 오엑스 한 번 해볼까요? 박은주 앵커 네네. 해보시죠",
  "어떻게 할까요? 한 번 해볼까요? 아마 답이 저의 정해져 있을 것 같기는 한데 도전한다 오 도전하지 않는다 엑스 하나 둘 셋 들어주십시오",
  "아~ 도전한다고 보시네요? 네",
  "아니 위원님 도전한다고요? 아~ 그니까 왜냐하면 저는 이제 지금 박근혜 대통령의 스타일이 나와 이거 볼 때는 좀 정면돌파를 할 것 같아요",
  "아~ 그니까 물론 제가 판단할 때는 그렇게 하면 안 된다고 생각하지만 오~ 그러나 박근혜 대통령의 제가 대해서 생각을 한 번 해보면 예",
  "그거 했던 것을 보면 이분은 끝까지 타협하지 않을 것 같습니다",
  "아~ 그니까 결국 왜냐하면 여기서 밀리면 다 밀린다",
  "아~ 그런 생각하는 것 같아요",
  "즉 조금의 손해와 조금의 비난이 있더라도 뭔가 내가 책임지는 자세 즉 국정을 책임질라면 결국 친박이 책임질 수밖에 없다",
  "그러면 이~ 일년 십개월 남은 기간 동안 내가 그냥 허수아비가 되겠지 되기보다는 네",
  "오히려 좀 욕을 먹더라도 친박을 내세워서 어떻게 하든 결론을 내고 끝까지 역사의 심판을 받겠다",
  "아하 아마 그런 쪽으로 저는 생각이 가져가지 않을까 그니까 박근혜도 제가 되어본다면 아마 그래서 저는 오를 들었습니다",
  "조금 전에 이주영 의원 이야기하시더니 알겠습니다",
  "자 두 분 짧게 한 번 부탁드릴까요? 그럼요",
  "저~ 어떤 역사가가 이렇게 이야기했어요",
  "역사라는 인간은 없다",
  "그니까 뭐냐면 그~ 당대 그 그 시대 그 시대 인간이 결정해서 그 그 그게 나중에 합치면 역사가 되는 거예요",
  "그런데 나중에 내가 역사의 심판을 받겠다고 대게 이렇게 이야기하는 분들은 네",
  "사실 별로 믿을 바가 못 되거든요",
  "우리 경험이 근데 네",
  "근데 최경환 저~ 이~ 전 부 총리가 이번에 다시 이~ 자기가 당 대표로 나서겠다 이런 생각 자체를 하면 안 된다고 저는 생각합니다",
  "하면 안된단 점에서 지금 엑스를 하신 거고요",
  "예. 엑스를 하신 거고 자 센터장님 청와대로선 어쨌든 길게 볼 수밖에 없는 측면이 있다고 보고요",
  "그런 면에서 전 최경환 당 대표가 되는 것은 정말 좋은 일이라고 생각할 순 있지만 실질적으로 그것이 네",
  "더 큰 정권의 위기로 이어질 수도 있다는 점 때문에 네",
  "사실은 이제 그런 합리적인 목소리들이 어~ 나오고 일정 부분 최경환 어~ 부총 전 부총리가 어쨌든 그것을 수용하는 모양새로 가지 않을까 라고 이제 생각하는데 네",
  "워낙 이제 또 특 특별한 일들이 많이 벌어지는 상황이니까 네",
  " 자 총선 참패 후에 표류하고 있는 새누리당을 구하기 위해서 상임 고문들이 나섰습니다",
  "오늘 원유철 어~ 대표 권한대행에게 쓴소리를 했는데요",
  "자 저희가 특별한 한 분 모 전화로 연결해서 한 번 어~ 이야기 나눠볼까 합니다",
  "질문 드려볼까요? 네",
  "그~ 참 이~ 상처에 소금 뿌리는 것 같아서 죄송한데 죄송합니다",
  "왜 낙선하셨다고 생각하십니까? 어~ 저희 지역은 그~ 새누리당 강세 지역인 건 뭐 다 알려져 있는 거고요",
  "무소속으로 선거를 하게 되어서 어~ 처음부터 사실은 당선될 걸 기대하진 않았었고 네",
  "어~ 잘못된 공천에 대해서 이거는 그~ 승 저기 저기 무릎 꿇으면 안 된다 하는 그런 우리 당원들과 시민들 국민들의 뜻이 워낙 강했고 예예",
  "또 이~ 선거 과정을 통해서 당의 잘못에 대해서 분명하게 지적하고 네",
  "당 개혁 방안에 대해서 이야기하는 것이 의미가 있다",
  "당락과 관계없이 네",
  "그렇게 해서 어~ 시작을 했는데 어~ 그때 많은 분들이 워낙 많이 참여하셔서 뜨겁게 열정적으로 자원봉사를 해주셔서 예",
  "사실은 바람이 좀 일었습니다",
  "지금으로써는 좀 특이하게 네",
  "그래서 어~ 개표 어~ 저기 출구조사에서는 제가 앞서기도 하고 해서 뭐 당선될 수도 있겠다 하는 기대를 했는데 네네",
  "역시 저희 지역의 그런 오랜 저~ 선거 투표 풍토를 극복하지 못하고 에~ 좀 아슬아슬한 차이로 낙선을 하게 됐습니다",
  "네. 의원님 같은 경우는 의원 시절에도 평도 좋으셨고 근데 어쨌든 이제 공천을 못 받으셨단 말이죠",
  "근데 또 낙선하셨단 말이죠",
  "야 정말 한동안은 새누리당 좀 보고 싶지 않다 하는 마음이 들 것 같은데 십구일 날 그저께 바로 또 복당 신청서를 내셨어요",
  "왜 내신 겁니까? 예. 제가 그~ 우리 당에 들어온 게 그~ 천구백구십육년 일월 민자당 때입니다",
  "기본적으로 저는 보수 정치인이고 네",
  "보수적 가치를 위해서 실현하기 위해서 그걸 통해서 국민들에게 어~ 기여하고 나라 발전에 기여하려고 정치에 몸담은 사람이고 그건 뭐 바뀌지가 그런 보수 정치인의 정체성은 바뀌지 않고 보수 가치는 바뀌지 않는 거기 때문에 네",
  "제가 몸담고 뼈를 묻을 당은 이 당밖에 없고 그래서 어~ 공천 탈락으로 무소속 출마할 때도 어~ 기자회견에서 한 달간만 당을 떠나겠다고 이야기를 했고 네",
  "어~ 유세과정에서도 선거 끝나면 곧바로 당으로 돌아가겠다고 유 여러 차례 시민들 앞에서 이야기를 한 거기 때문에 네",
  "에~ 공 저~ 선거 끝나자마자 네",
  "복 이렇게 복당 신청을 다시 하게 되었습니다",
  "음 이한구 공천 관리 위원장을 길에서 만나신다면 뭐라고 이야기하시겠어요? 어~ 저는 그분도 이제 일흔도 넘으셨고 정치 이번에 저~ 불출마 선언을 하셨고 정계도 사실상 은퇴하시는 상황이고 어~ 인생을 명예롭게 마무리하셔야 될 상황인데 이번에 에~ 공천 관리 위원장을 맡아서 어~ 제가 볼 때는 본인의 어~ 인생에 큰 오점을 남기지 않았겠는가",
  "어~ 본인이 공관위장 맡아서 선거 참패하고 당은 분열하고 민심은 떠나가고 우리 남은 이년 박근혜 정부의 국정 운영기반이 무너지고 어~ 다음 정 정권에도 정권도 내어줄 형편이 내줄 내줘야 될지도 모를 그런 위기 상황으로 당이 몰렸기 때문에 네",
  "본인의 인생에 큰 오점이나 불명예가 남 남 남았다고 생각이 드는데 어~ 이제라도 그런 데 대한 이번 총선에서 나타난 국 국민들의 이~ 분노한 민심을 겸허하게 직시를 하시고 성찰하시고 그래서 어~ 받아들일 건 받아들이고 또 어~ 잘못을 시인할 건 시인하고 그렇게 하시는 게 전 맞다고 보고요",
  "이~ 그런 참패 이후에도 몇몇 인터뷰에서 계속 어~ 변명 조의 말씀을 하시고 본인의 본인이 한 일을 잘못이 없다는 식으로 합리화하시는 거는 어~ 저는 그건 옳지 않다고 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 제대로 직시하고 겸허하게 결과 받아들이고 네",
  "어~ 잘못한 거는 또 그대로 또 반추하셔서 네",
  "뭐 남은 기간동안에 우리 당에 조금이나마 빚을 갚을 기 기회가 있다면 그걸 위해서 최대한 노력하시는 게 네",
  "본인의 삶의 명예를 위해서 좋지 않나 그런 생각입니다",
  "그~ 유승민 의원이 지금 당에 복당을 하시게 되면 예",
  "외톨이가 될 가능성도 있다 이런 이야기가 나오는데 또 조해진 의원님께서는 당에 들어가서 구심점 중요한 역할을 해야 된다 라고 이야기를 하셨어요",
  "뭐 어떤 당의 중요한 자리에 도전을 해야 된다 이런 뜻으로 말씀을 하신 겁니까? 지금 여론 조사 결과도 뭐 그~ 어~ 잠정적인 조사긴 하지마는 차기의 여권 후보 중에 상당히 수위로 나타나고 있는 것처럼 예",
  "유승민이라는 사람 정치인이 가진 그런 어~ 보수 개혁적 노선 또 중도 합리주의 노선 이거는 또 친서민 노선 이런 거는 우리 위기의 빠진 우리 새누리당이 다시 일어나서 재기하고 어~ 다음 정권 재창출까지 그렇게 어~ 바라볼 수 있는 그런 희망의 불쏘시개라고 생각합니다",
  "그래서 이런 비전을 중심으로 해서 어~ 우리 당내에 또 당 밖의 당원과 국민들의 공감대가 모아질 수 있기 때문에 결코 외톨이가 되지 않을 거라고 생각이 들고 예",
  "어~ 유승민이든 누구든 간에 이런 노선이 우리 새누리당의 이~ 큰 흐름이 돼야 앞으로 희망이 있다고 생각하기 때문에 본인이 당에서 역할 역할이 제일 많다고 보고 그게 대표일지 뭐 더 당 당 대 어~ 대선 후보 경선에 뛰어들어갈지 그건 본인이 판단해서 선택할 문제지만은 어떤 형태든지 간에 우리 당의 발전을 위해서 유승민이라는 정치인이 해야 될 역할과 책무가 굉장히 크다고 무겁다고 생각합니다",
  "자 예. 의원님 말씀 감사합니다",
  "자 계속해서 다음 이슈 전해드리겠습니다",
  "자 창당 초기부터 노선이 다른 거물급 인사들이 모여들어 말이 많았던 국민의당인데요",
  "총선이 끝나자 당권과 대권을 두고 다시 한 번 갈등이 깊어지고 있습니다",
  "특히 투 탑의 성향이 달라도 너무 다르다는 건데요",
  "자 이야기 한 번 나눠볼까요? 네",
  "자 당권 대권 분리 가능성 계속 이야기 나오고 있는데 주승용 의원에 관한 이야기 좀 나눠 볼까 합니다",
  "그니까 주승용 의원이 지금 이제 그~ 안철수 대표가 결선 투표제를 이제 주장을 했었거든요",
  "즉 뭐냐 하면은 이제 우리나라는 지금 결선 투표제가 없습니다",
  "이제 프랑스 같은 경우는 그니까 일 이 위를 한 후보가 다시 한 번 더 한 달 동안 이제 붙어서 이제 결국 이제 과반수 넘는 후보가 이제 당선 되게 돼 있거든요",
  "그러면 우리나라 같은데 만약 결선 투표제를 도입하게 되면 이제 예를 들어서 야권 통합을 할 필요가 없습니다",
  "지금 뭐 삼 당 후보가 나와서 각자 결 아~ 하다가 이제 두 명의 후보가 올라가는 것이니까요",
  "안철수 대표가 이야기하는 바로 그겁니다",
  "야권 통합이란 말을 이제 더 이상 하지 않기 위해서 네",
  "결선 투표제를 제시한 것이거든요",
  "근데 주승용 의원 같은 경우는 이제 김한길계로 이제 이분이 분류가 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 김한길계 같으면 김한길 의원이 이번에 선거에서 사실 상당히 참 많은 걸 잃었잖습니까? 네",
  "근데 이분이 유일하게 지금 재기를 할 수 있는 게 뭐냐면 결국 야권 통합에서 본인 역할 하는 게 재기를 할 수 있는 방안입니다",
  "그런 측면에서 이제 주승용 의원이 아니 우리 김한길 그~ 보스를 갖다 재기할 수 있는 길을 막아버리는 네",
  "이 결선 투표제는 할 수 없다 이제 그런 측면에서 지금 안철수 대표와 좀 각을 세우고 있는 그런 상황 같습니다",
  "네. 근데 안철수 대표가 지금 주승용 의원한테만 공격을 받는 게 아니라 천정배 의원한테도 또 공격을 받고 있는 것 같아요",
  "야당은 야당성이 있어야 된다",
  "여기서 야당성이라는 거는 저는 어떤 여당 성을 말하는지 모르겠어요",
  "근데 천정배 의원은 보면 네",
  "사실 더불어민주당에 있었다 하더라도 거기서 오히려 저기 저~ 이념적 서 어~ 스펙트럼에서 보면 네",
  "좌편향이 돼 있다고 인식이 될 정도거든요",
  "그런 분이 지금 국민의당은 사실은 보면 중도 어~ 우리가 굳이 따지면 중도 우편쯤 가있는 그런 정당이거든요",
  "그런데 거기 가셨으니 그~ 김 저~ 천정배 의원 자기 생각하고 아주 안 맞을 거예요",
  "그래서 이~ 국민의당이 지금 어~ 추진하고 여러 정책들이 뭐 암 심지어 정 경제 정책까지도 보면 지금 어~ 더불어민주당보다 오히려 우클릭 쪽 돼 있다 이래 되면 이 사람은 아~ 자기하고 안 맞는 거고 또 하나는 뭐냐면 당내에서 전부가 다 지금 머리예요",
  "아주 다선 의원들만 다 몰려가가지고 저기 전부 이제 머리인데 자신은 저기서 그~ 천정배다운 그런 어떤 자기 나름대로 이~ 그~ 저~ 어~ 위상을 저기서 이제 확립을 해야 되는 그런 상황도 있고 하니까 네",
  "그래서 의도적으로라도 이제 안 저~ 안철수 의원하고 어떤 나도 동등하다 이런 걸 좀 보여줄 필요가 있는 거고 또 하나는 앞으로 이제 당권 대권 있지 않습니까? 네네",
  "근데 안창군 그~ 안철수 당신은 이제 어차피 대권 갈 거 아니냐",
  "그니까 당권은 이제 이쪽에 내놓지 뭐 이런 어~ 압박도 될 수 있는데 네",
  "그렇지만 제가 생각할 때는 이거 뭐 남의 당에 대해서 남의 밥상에 숟가락 뭐 어디 놔라 뭐 놔라 뭐 놔라 할 수는 없지마는 그러나 지금 새 저~ 국민의당은 보면 워낙 머리가 큽니다",
  "그랬을 때 안철수 의원이 만약에 빠지고 뭐 천정배 의원이든 주승용 의원이든 뭐 박주현 의원이든 누구 누구든 여하튼 저~ 거기서 당권을 장악한다고 할 때는 제 생각에는 오히려 당내가 심각한 어~ 그~ 분열성이 일어날 수 있거든요",
  "그나마 안철수니까 그래도 지금까지 이렇게 같이 저~ 한 그~ 한 그~ 대열을 형성했는데 이끌고 예예",
  "만약에 이게 안 되면 그러니까 어쩌면 아마 그~ 내부에서 그~ 특히 이제 하부 구조에서는 안철수 당분간 어쩔 수 없다",
  "다른 대안이 없지 않느냐? 연말까지라도 적어도 안철수가 이끌어야 되지 않냐 이런 분위기가 형성될 것 같고 음 그럼에도 불구하고 이제 천정배 의원은 주승용 의원이나 이런 분들은 네",
  "자꾸 자신의 존재감을 부각시키기 위해서라도 자꾸 목소리를 낼 겁니다",
  "근데 원래 안철수 의원이 주승용 의원을 싫어합니까? 왜 원내대표안에 대해서는 뭐 절대 안 된다 이런 장문의 뭐 메시지를 보내고 했다고 하는데 네. 그니까 뭐 아무래도 뭐 싫어하는 것보다는 네",
  "조금 이제 지금 뭐 권력관계에 있어서 조금 이제 그~ 본인의 사람이 아니다란 좀 생각을 하는 것 같아요",
  "음 아~ 특히 이제 안철수 대표가 지금 당내에서 보자면 지금 친안계가 지금 한 반 정도 되고 네",
  "또 아닌 분들이 한 반 정도 되거든요",
  "그니까 그런 상황이기 때문에 뭔가 지금 당내에서 지금 조금씩 조금씩 당에 뭔가 당권을 장악할 역학 관계가 굉장히 복잡하게 가고 있고 네",
  "특히 이제 김한길 의원계가 사실 이번에 들어오면서 굉장히 위축이 많이 돼버렸습니다",
  "의원도 합류하지 않고 그러다 보니까 아무래도 이제 주승용 의원의 어떤 이런 입장에 대해서 안철수 대표 같은 경우는 좀 견제를 해야 되는 그런 상황이 아닌가 보여집니다",
  "그게 이제 이번 같은 경우에는 어~ 당 대표보다 어떻게 보면은 이제 이십 대 국회는 원내대표가 훨씬 주목을 많이 받을 수밖에 없는 상황이에요",
  "왜냐면 삼 삼 개 정당이 늘 어쨌든 협상을 해야 되는 상황이기 때문에 그렇죠. 예예",
  "그런 면에서 봤을 때 안철수 대표는 이~ 원내대표는 본인이 이제 자기의 사람 자기의 정말 의중을 잘 아는 사람을 세우고 싶어 할 가능성이 매우 높아요",
  "어~ 그런 면에서 봤을 때 이제 지금 많이 거론되고 있는 것은 이제 김성식 의원이 전 의원이 이제 그~ 카드 중의 하나일 가능성이 있어요",
  "그래서 어쨌든 주승용 용 의원에 대해선 정당이 이제 견제할 수밖에 없는 상황이고요",
  "그런 면에선 근데 지금보면은 비례 많아졌기 때문에 사실 친한 의원들이 많아졌거든 이른바 친안 인사들이 친안 예",
  "예. 그러면은 표결을 해도 아마 그것을 원내대표 정도는 안철수 대표가 아마 본인 뜻을 관철시킬 수 있는 구조를 만 환경을 만든 상황이에요",
  "그런 면에서 아마 뭐 그것은 어려운 문제는 아닐 텐데 그런데 이제 아까 말씀드린 대로 당권 같은 경우 이런 경우는 이제 사실 어느 세력과 동교동계든 어느 세력과 일종 부분 타협을 해야 되는 그런 이제 상황으로 갈 수가 있는 거죠",
  "자 복 복잡한 국민의당 상황이었고요",
  "계속해서 또 다음 이슈 보겠습니다",
  "자 여의도 뒷담화 시간인데요",
  "김종인 대표가 이십사년 전에 네",
  "대선 후보로 거론 된 적이 있었다는 거잖아요",
  "야 이거 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "지금 야권 일각에서 김종인 대표가 대권 주자가 되려고 할 것이란 말이 나오고 있는 가운데 이십사년 전에 노태우 대통령 임기 말기에 떠돌던 김종인 대권 후보 설이 다시 회자되고 있습니다",
  "자 당시 민자당을 떠난 박철언 전 정 정무장관 이종찬 전 의원 김복동 전 의원 세력이 신한국당을 창당하면서 김종인을 국민 대선후보로 검토했지만 결국 이종찬 전 의원의 이중 플레이로 무산됐다고 하는 이~ 설입니다",
  "여의도 뒷담화인데요",
  "저~ 우선 신한국당은 저 저~ 김영삼 전 대통령이 나중에 어~ 저~ 만든 거고 그니까 민자당을 바꾼 거고 새한국당 이종찬 새한국당 예",
  "근데 뭐 신이나 새나 그게 그거죠",
  "근데 어쨌든 근데 당시에 예",
  "어~ 천구백구십이년 어~ 오월 십구일 날 그~ 이제 어~ 민자당 그~ 경선이 있었거든요. 대선 경선 네",
  "근데 그 이전에 이미 요즘 흔히 유행하는 말로 이게 운동장 너무 기울어졌다 이런 이종찬 의원이 계속 어필을 합니다",
  "청와대에 가서 노무현 참 노태우 대통령한테까지 가서 어필을 하고 이렇게 하는데도 결국 대사가 이제 회복이 안 되니까 자신이 마지막에 가서 마지막에서 경선을 포기 포기 선언을 해버리거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 경선은 진행됐고 그 속에서 이종찬 의원이 본인이 포기선언 했는데도 삼십삼 퍼센트를 받았어요",
  "그니까 나는 이것을 수 수용할 수 없다. 이래가지고 튀어나와가지고 만든 게 시월 달 만든 게 뭐냐면 신 새한국당이에요",
  "새한국당 만들었는데 어~ 거기서 처음에 이제 이런 논의가 있었던 거 이제 김종인 대표가 저분이 옛날부터 참 천재적인 머리를 갖고 있었잖아요",
  "그~ 이렇고 하니까 저분을 이제 모셔오는 것에 대해서 진작에 논의가 있었는데 네네",
  "이종찬 의원이 왜 새한국당을 왜 만들어갔겠습니까?  자기 대통령 하려고 만들어놨는데 그렇군요",
  "그~ 김종인 대표 뭐 좋은 일 시켜주려고 만들어간 거 아니잖아요",
  "그래서 결국은 그것은 뭐 논의 이가 몇 차례 있다 그걸로 끝난 거지 기 그런데 예",
  "김종인 대표로서는 역시 어~ 아마도 그런 저~ 자신도 그럴만한 충분한 대통령이 출마할만한 그런 그거죠",
  "예. 정치인이니까요",
  "예. 교수님 이십사년 전에 그~ 이미 거기 있었는데 오늘날에 없겠습니까? 그래요",
  "아마 그런 미 그런 갖고 있겠죠",
  "자 우리 위원도 한 번 말씀해주시죠",
  "네. 이게 지금 이제 사실 그~ 이~ 김종인 대표를 키운 분이 바로 이제 가인 김병노 할아버지한테서 컸거든요",
  "김병노 전 대법원장 같은 경우는 육십삼년 선거에 사실 그때 허정 후보 윤보선 후보가 치열하게 다투고 있을 때 그때 이제 대권 후보로 이제 제안을 받았습니다",
  "양쪽 다 아~ 그러면 우리 둘 우리 둘 중의 하나는 안된다",
  "대신 당신이 나가면 우리가 인정을 하겠다 해서 그때 대선 후보가 이제 어떤 추천을 받았는데 본인이 거절을 했어요",
  "그니까 그런 모습들을 보면서 사실 김종인 대표는 어렸을 때부터 본인의 대통령에 대한 꿈들을 사실은 가지고 있었습니다",
  "어~ 특히 또 독일 유학을 가면서 에르하트 총리가 라인 강의 기적을 일으키는 걸 보면서 네",
  "아~ 내가 뭔가 나라의 변화를 일으켜 보겠다",
  "아~ 그래서 이제 노태우 정부 때 이제 출석을 하면서 그때 노태우 정부에 이제 대권 후보가 없으니까 그~ 노태우 대통령한테 그렇게 이야기했다는 거 아니야 저는 어떻습니까 이렇게 이야기했다는 거 아니에요",
  "그니까 본인이 그만큼 대권에 대한 욕심들이 굉장히 있었어요",
  "근데 그러는 것들이 이제 실제 이 이때 이제 나왔던 것인데 아무래도 세가 없고 등등 이렇게 하니까 이제 밀려서 네",
  "근데 이번에 이제 당 당 대표가 딱 되면서 본인이 조금의 그런 희망들을 좀 봤던 것 같아요",
  "아하 아~ 이렇게 가다가는 내가 후보가 될 수도 있겠다 라는 걸 봤는데 이게 보니까 상황이 좀 않지 않게 그런 뭐냐 흘러가는 것이죠",
  "중앙 위원회에서 또 근데 친노 세력이나 이런 운동권 세력들이 뒤엎은 거 보면 세가 만만치 않잖아요. 반대 세력이 그렇죠. 이 당이 결국은 내 당이 아니다",
  "이 당의 주인은 역시 친노 친문이다",
  "이제 그러면서 아마 그 꿈은 포기하고 예",
  "킹메이커로 아마 꿈을 바꾸신 것 같습니다",
  "음 예. 자 우리 센터장님 이야기는 다음에 또 들을까 합니다. 시간 관계상 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "아~ 새누리당 새누리당에 원유철 대표 권한 대행이 시를 쓰셨죠",
  "숙명처럼 다가온 운명 이제 피할 수 없으면 최선을 다해야 되겠다",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 저는 무조건 짧게 쓴다고 시가 되지는 않는다는 느낌을 받았습니다",
  "길게 그냥 문장으로 쓰시면 될 걸 짧게 끊어 써서 시 라고 우기시는데 뭐 시라는 느낌은 별로 못 받았다. 네",
  "마쳐야 될 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 금요일 오후에 전해드리는 이슈 본색입니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 연일 경제 이슈를 선점해 나가고 있습니다",
  "국회 취재 기자를 연결합니다",
  "김종인 대표가 오늘은 경제 민주화를 위한 경제 특별 위원회 설치를 언급을 했지요",
  "더불어민주당 김종인 비대위 대표가 이번에는 가칭 경제 특별 위원회를 만들겠다고 말했습니다",
  "구조조정뿐 아니라 경제 전반을 논의할 수 있는 이른바 전문가 중심의 위원회를 구성하겠다는 겁니다",
  "이 위원회 인선에는 김 대표가 직접 나설 것으로 전해졌습니다",
  "김 대표는 또 정부가 먼저 구조조정에 대한 청사진을 제시하라고 촉구하기도 했습니다",
  "야당 입장에선 구조조정을 실질적으로 집행할 수 있는 게 없다며 정부가 청사진을 제시하면 협력할 건 협력하겠다고도 말했습니다",
  "김 대표가 연일 경제 이슈와 관련해 새로운 카드를 꺼내 드는 모양새인데 수권 정당으로서의 면모를 보여주면서 아~ 기업 구조조정에 대한 당내 반발도 불식 시 시키겠다는 포석으로 읽힙니다",
  "앞서 새누리당 원유철 원내 대표는 더불어민주당과 국민의당에 민생 경제와 관련한 법안 처리를 논의하기 위해 육자회담을 제안했습니다",
  "또 국민의당 안철수 공동 대표는 올해 남은 팔 개월이 우리 경제의 골든타임이라며 정부 여야의 조속한 대화와 합의가 이루어져야 된다고 강조했습니다",
  "자~ 그리고 그동안 사실상 칩거에 들어갔던 최경환 의원이 오늘 경북 지역 당선자 모임에 모습을 드러낸다구요? 네. 그렇습니다",
  "친박계 핵심이라고 할 수 있는 최경환 의원이 잠시 뒤에 새누리당 경북 도당 에~ 이~ 에~ 경북도당 어~ 지역 당선자 모임을 주재합니다",
  "최의원은 지난 십사 일에 에~ 선대위 해단식 이후에 사실상 칩거해왔습니다",
  "이 자리에는 최 의원을 비롯해서 강석호 김광림 이철우 등 원내대표와 당 대표에 출마할 수 있는 삼선 이상 중진의원도 다수 참석합니다",
  "이 때문에 차기 지도부 구성과 관련한 의견 조율이 있을 가능성이 높습니다",
  "최 의원은 그동안 당 대표 출마 여부를 고심해왔습니다",
  "총선 패배의 책임을 지고 이선으로 물러날지 아니면 친박계 세력을 결집해서 재기에 나설지 최 의원의 입에 관심이 집중되는 이유입니다",
  "네. 탈선된 무궁화가 열차가 수습되고 있고 여수 율촌역에 나와 있습니다",
  "오늘 새벽부터 이백 명의 수습자 이백 명의 작업자들은 현장에 투입돼 긴급 복구 작업에 나서고 있습니다",
  "여수 율촌역 부근에서 열 무궁화호 열차가 탈선된 건 오늘 새벽 세 시 오십 분쯤입니다",
  "순식간에 발생한 사고로 앞부분 기관차가 전차선 기둥을 잇따라 들이받았고 총 아홉 명 중 다섯 명이 선로 밖으로 튕겨져 나갔습니다",
  "이 사고로 기관사 한 명이 숨지고 부기관사와 승객 등 여덟 명이 다쳤습니다",
  "현재 복구 작업이 진행되고 있는데 이르면 오늘 밤 열 시쯤 단선으로 열차 운행이 시작될 것으로 보입니다",
  "내일 새벽 다섯 시 케이티엑스 첫 열차부터는 정상을 회복할 것으로 예상됩니다",
  "수사를 진행하 하고 있는 경찰은 기관사 쉰세 살 양 모 씨가 속도를 줄이라는 관제 지시를 어겨 사고 났을 가능성에 무게를 두고 있습니다",
  "국선 구간이라 시속 오십 킬로미터 이하로 줄여야 했지만 사고 당시 시속 백이십칠 킬로미터로 운행돼 사고를 났다고 밝혔습니다",
  "경찰은 또 기관차 전복으로 다친 부기관사와 관제사 등을 상대로 조사를 벌일 계획입니다",
  "또 열차 블랙박스와 무전 기록 등을 분석해 실제 관제 지시가 있었는지도 조사할 방침입니다",
  "지금까지 전남 여수 율촌역에서 티비 조선 박건우입니다",
  "자~ 계속해서 뉴스 전해드리겠습니다",
  "미스코리아 출신 연예인의 남편이 후배와 함께 여성 두 명을 성폭행한 혐의로 일심에서 징역 칠 년을 선고받았습니다",
  "미스코리아 출신 연예인의 남편인 마흔 살 김 모 씨는 지난해 팔월 서울의 한 고급 호텔 수영장에서 후배 정 모 씨가 부른 이십 대 여성 두 명과 술을 마셨습니다",
  "김 씨는 미리 준비한 약을 후배에게 시켜 술에 섞도록 했고 정 씨와 함께 정신을 거의 잃은 여성 두 명을 차례로 성폭행했습니다",
  "후배 정 씨는 김 씨에게 받은 알약을 골프채로 가루로 만들어 술에 넣었기 때문에 여성들은 저항하지 못했습니다",
  "정 씨는 또 밤늦게 피해 여성 중 한 명을 데리고 나와 모텔에서 다시 성폭행한 혐의를 받았습니다",
  "재판에 넘겨진 김 씨와 정 씨는 혐의를 부인했습니다",
  "하지만 서울중앙지법은 김 씨와 정 씨가 약을 먹으면 정신을 잃게 된다는 것을 알고 있었을 것이라고 판단했습니다",
  "재판부는 또 피해자들의 진술이 일관된다며 김 씨와 정 씨의 성폭행 혐의도 모두 인정했습니다",
  "서울중앙지법은 김 씨에게 징역 칠 년형을 정 씨에게는 징역 육 년형을 선고했습니다",
  "일본 각료와 여야 의원 구십여 명이 또다시 야스쿠니 신사를 집단 참배했습니다",
  "우리 정부는 즉각 논평을 내고 신사참배를 강하게 비판했습니다",
  "오쓰지 히데이사 일본 자민당 참의원 등 여야 국회의원 수십 명이 야스쿠니 신사로 들어갑니다",
  "오늘 오전 일본 각료와 여야 의원 등 구십 두 명이 야스쿠니 신사를 집단 참배했습니다",
  "야스쿠니 신사는 이차 세계 대전 에이급 전범들이 합사돼 있는 곳으로 한국과 중국 등 주변국의 반발에도 집단 신사참배를 또다시 강행한 겁니다",
  "이번 봄제사에 현직 장관급으로 처음 참배한 다카이치 사나에 총무상은 이에 대해 국책을 위해 순직한 분들을 위령하는데 외교적 문제가 있을 수 없다고 반박했습니다",
  "아베 총리는 직접 참배하지 않았지만 올해도 제사 첫날인 어제 내각 총리대신의 명의로 공물을 봉납하며 꼼수 참배했습니다",
  "이에 우리 외교부는 일본 현직 각료와 국회의원들의 야스쿠니 신사 참배에 개탄을 금할 수 없다며 과거사에 대한 진정한 반성을 실제 행동으로 보여줘야 한다고 강하게 비판했습니다",
  "해양 경비 안전 본부가 인천 송도에서 세종시로 이전을 시작했습니다",
  "소식을 들은 지역 상인들과 서해 오도 어민들은 해상 치안 공백에 대한 근심에 빠졌습니다",
  "책장 속 책들을 밤새 옮기는 손길이 분주합니다",
  "해양 경비 안전 본부 여섯 객과 백두 명 직원들의 짐입니다",
  "해경 본부는 오늘부터 사흘 동안 세종시로 일단계 이전합니다",
  "나머지 아홉 객과 백예순아홉 명은 세종 청사 상황실 시스템이 구축되는 팔월 하순에 옮길 예정입니다",
  "두 차례 걸친 이전으로 분산 근무에 따른 해상 치안 공백 우려가 나오고 있지만 해경은 현장 대응력에 문제없다는 자세입니다",
  "그러나 본격적인 조업기가 시작된 서해 어도 어민들은 중국 어선의 횡포가 커질까 걱정입니다",
  "대규모 인원이 빠진다는 소식에 지역 상권 분위기도 가라앉았습니다",
  "해경 본부는 천구백칠십구 년 부산에서 인천으로 이전한 뒤 삼십칠 년 만에 내륙으로 자리를 옮기게 되었습니다",
  "자~ 여러분 안녕하십니까? 이슈 본색에 김범수입니다",
  "네. 지금부터는 앉아서 편안하게 깊이 있게 이슈를 분석해보겠습니다",
  "자~ 선거철이면 정치인들은 시장을 방문해서 떡볶이와 어묵을 맛있게 먹습니다",
  "그런데 평소에 이분들이 찾는 맛집은 다른 곳입니다",
  "여의도 식당 정치 네 분과 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 오늘 유창선 정치평론가 이현종 문화일보 논설위원 김형주 국민대 객원교수 정현정 배재대 공공행정학과 교수 모셨습니다",
  "자~ 일단 정치인들이 중식당 자주 가는 것 같은데 네",
  "중식당에도 등급이 좀 있다고 합니다",
  "저희가 준비해봤는데요",
  "자~ 여의도 근처에 이제 중식당이죠",
  "부담 없이 모십니다",
  "네. 저기가 비교적 여의도에서 가깝고 예",
  "뭐 가격도 뭐 그렇게 부담스럽지 않다하는 얘기고 그다음이 또 있네요",
  "외백이라는 곳이었죠",
  "자~ 여기는 싱카이라는 곳인데 요~ 좀 손님들한테 신경 좀 썼습니다",
  "신경 좀 쓰셨습니까? 네",
  "네. 저게 엘지 타워에 있는 저~ 중국집이고요",
  "예. 자~ 또 하나 볼까요? 또 하나 볼까요? 아~ 요~ 뭐 겉으로만 봐도 비싸 보이네요",
  "백리안이라는 데인데 육삼빌딩 오십칠 층에 있는 거거든요",
  "요기로 인제 모시면 아~ 성심성의껏 모시겠습니다",
  "뭐 사실은 세 곳 다 성심성의껏 모시겠지만  저희가 인제 구분을 위해서 좀 나눠 봤는데요",
  "네. 네. 자~ 저기가 어디 있는지 위치 한번 볼까요? 아~ 자~ 대한민국에서 저게 구글 어스입니다",
  "구글 어스 서울 여의도로 옵니다",
  "자~ 지금 보시는 것처럼 위치가 조금씩 다르죠",
  "네네. 제일 인제 여의도 그 국회의사당에서 가까운 데가 인제 외백이고요",
  "그다음에 싱카이 그다음에 백리안인데 가격대가 비싸질수록 여의로 국회에서는 멀어지는 아하 남들 안 보이는 곳에서는 비싼거 비싼거 먹는 겁니까? 그렇죠",
  "그래 보이는데 자~ 정현정 교수님 일단 여의도에서 가장 가까운 저 중식당 외백 저건 기사에서 지난번에 들은 것 같아요",
  "지난 이월 십구일이었을 거예요",
  "오찬 회동이 있었는데요",
  "그 김종인 전 지금 비대위 대표와 네 또 문재인 전 대표가 영입한 그~ 이십 명의 인사가 있지 않습니까? 예예예",
  "이분들이 만났습니다",
  "거기서 인제 만나서 유명한 얘기가 있었죠",
  "알아서 살아 돌아오라 아~ 그~ 김종인 그 대표가 얘기했던 부분인데요",
  "뭐 내용은 그렇습니다",
  "그러니까 당에서 일일이 못 챙겨주니까 네",
  "그 선호하는 지역구에 가서 열심히 뛰어라 뭐 이런 취지였다고 하는데 네",
  "나중에는 당에서 챙겨주지 못한다",
  "그러니까 짜장면 드시면서 했는지 코스요리 드시면서 하셨는지 모르겠는데 네",
  "그때 유명했던 식당이 바로 그 외백이라는 식당입니다",
  "그때 나왔던 얘기가 참석자들을 밥맛이 떨어져서 밥을 못 먹었다",
  "짜장면을 못 먹었다는 얘기가 나왔는데 그렇죠",
  "자~ 저기는 그럼 얼 어떤 요리들을 준비를 해놨는지 음식판 메뉴판 한번 보 보고 올까요? 예. 저희가 메뉴까지 확인을 좀 해봤는데요",
  "씨 코스는 사만구천오백 원 네",
  "비 코스는 삼만팔천오백 원 에이 코스가 좀 가장 저렴합니다",
  "그래도 들어있는 거 다 있어요",
  "그리고 이제 유산슬 라조기 네. 마지막에 짜장면 나올 거고요",
  "짜장면 짬뽕 중에 선택하시라고 인제 할 텐데 네",
  "제가 보기에는 그때 이월 십구 일날 문 저~ 김종인 비대위원장이 분명히 에이 코스 시켜주면서 씨 코스 아니고 네. 에이 코스 시켜주면서 알아서 살아와라 뭐 준비를 하든지 말든지 알아서 해라 얘기를 했을 것 같은데요",
  "저기 음식이 꽤 괜찮다고 하는데 먹는 사람들 밥맛은 없었다고 거의 뭐 젓가락 아마도 안 들었다고 얘기가 있었어요",
  "사실 외백같은 경우도요",
  "뭐 세 군데 중에는 가장 그래도 좀 상대적으로 저렴한 곳이기는 하지만은 네네. 네",
  "많이 모아가지고 먹으면은 저~ 밥값 굉장히 나오거든요",
  "저런 경우에들 많이 모여서 식사들을 해요",
  "어~ 뭐 정당에 인제 경선들이 있잖아요",
  "경선 들어갈 때 캠프 사람들 다 모여가지고 그러면 뭐 백 명도 그냥 껑충 넘고 뭐한 일이백 명 될 때도 있고 그런데 네",
  "그리고 또 왜 그런 거 인제 선거 끝나고 나면은 아~ 수고했다 해가지고 인제 밥값만 쫙 쏴갖고 뭐 인제 그러니까 아~ 아~ 그 인원 감안하면은 외백같은 경우도 네",
  "뭐 제일 싼 코스 먹어도 밥값 꽤 나옵니다",
  "어쨌든 김종인 대표가 살아서 돌아오라는 이야기를 하면서 네 세 곳 중에서 가장 저렴한 곳에서 일단 식사를 했다는 거죠",
  "자~ 그리고 두 번째 식당 한번 볼까요? 네",
  "예. 자~ 이곳에 코스는 어~ 꽤 비쌉니다",
  "싱카이라는 데죠? 예. 장강 코스가 구만팔천 원 송산 코스는 불도장 십삼만이천 원 네",
  "태산코스는 저게 지금 제비집 수프죠? 어~ 십육만오천 원 야~ 상당히 비싸네요",
  "자~ 이현종 위원님 네",
  "싱카이가 최근에 기사에서 또 나왔어요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 이~ 새누리당 원로들이 모여서 인제 네",
  "박근혜 대 이~ 선거 이후에 네네",
  "어떻게 할 것인가 문제를 논의했던 장소가 바로 인제 저 장소입니다",
  "저기에서 또 인제 원로들이 모여서 논의를 했고 네",
  "그 바로 옆방에서 김무성 대표와 또 이 전 대표와 네",
  "이우현 의원이 또 식사를 하고 있었어요",
  "네 원래 김무성 대표가 저 식당을 좋아합니다",
  "아~ 아~ 김무성 대표가요? 네. 자주 가시는 곳인데 예",
  "저기 같은 경우는 인제 그 앞에 인제 이~ 한강 조망이 다 보입니다",
  "한강이 보이기 때문에 외백같은 경우은 인제 그냥 그~ 일반 그냥 도심 속의 식당인데 네",
  "이게 이제 점점 높아지고 조망이 좋을수록 예",
  "아~ 그렇다 보니까 저기 인제 싱카이 같은 경우는 한 오층 정도 있거든요",
  "그래서 인제 한강을 볼 수가 있고 나중에 인제 백리향 같은 경우는 인제 오십칠 층에 있어서 뭐 전체를 다 볼 수 있는 그런 지역이기 때문에 네",
  "가격 차이가 상당히 나게 되어있죠",
  "어~ 네. 아무래도 뷰가 또 중요하죠",
  "또 하나는 이제 보안이 중요합니다",
  "국회의원들이 인제 가는 곳은 뭐냐하면 보안이 얼마만큼 잘 되는데 있냐 하는 게 중요하거든요",
  "사실 인제 이렇게 단독으로 되어있고 또 이렇게 마주치지 않는 곳 네",
  "사실 어제 같은 경우에 만약에 김무성 대표가 화장실 갔다가 나왔다가 마주쳤으면 어떡할 어떡할 뻔했습니까?  네",
  "거기 들어가서 뭐 인사라도 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저런 식당들 같은 경우는 서로 동선이 안 마주치게끔 그렇게 인제 종업원들도 많이 배치를 하고 네",
  "또 인제 서로 계산할 때 마주치지 않도록 하고 뭐 이런 것들을 굉장히 중요합니다",
  "그럼 어제 그~ 저렇게 꽤 비싼 곳을 유 대표 권한 대행은 거의 못 먹었겠네요",
  "계속 거의 뭐 음식이 목으로 안 넘어갔겠죠",
  "참 지난번에 그 더불어민주당에 그 비례 후보도 그렇고 영입한 분들도 그렇고 어제 또 원희철 대표도 그렇고 비싼 거 시켜놓고 못 먹는 분들 참 많은 것 같아요",
  "자~ 계속해서 세 번째 백리향 코스 네",
  "십이만오천 원 킹크랩 자연 송이 수프 네",
  "상어 지느러미 십삼만오천 원 십육만오천 원은 불도장 금사오룡 등이 있네요",
  "국회의장급이 가야 먹는 곳이군요",
  "불도장이라는 게 아우 김형주 교수님 여기 원래 이렇게 고급스러운 곳입니까? 아니 그 가면은 그냥 일반인들도 오는 곳도 있고 네",
  "그야말로 프라이빗한 공간도 있습니다",
  "예. 아까 말씀 나왔습니다마는 기본적으로 약간 떨어져 있는 곳이죠",
  "육삼빌딩에 있으니까요",
  "육삼빌딩이니까 인제 뷰도 굉장히 좋고 네",
  "그래서 어~ 정말 국회에서 이야기하다 몰래 좀 깊이 있는 얘기 네",
  "좀 높은 분들 모실 때 이런 장소를 원하기도 하죠",
  "이게 이제 국회 안에서 보면 인제 상임위 별로 좀 여러 가지 예산이 비싸다 보니까 개인 의원의 돈보다는 국회 전체에서 뭐 어떤 그 상임위 간의 행사를 할 때 조촐하게 이런 데를 사용하기도 합니다",
  "조촐한 곳입니까?  음 저 백리안에 인원에 있어서 아~ 예",
  "예. 백리안이 방이 열네 개가 있는데 텔리비젼이 있는 방이 다섯 개래요",
  "그중에서 있는 방들도 좀 규격 차이가 나나 본데 네",
  "그중에 가장 큰 방을 잡고 또 안양 베네스트 골프장을 부킹할 수 있는 권리 이게 인제 야당이냐 여당이냐에 따라서 대접이 다르다 이런 얘기도 있던데요",
  "맞습니까 이현종 위원님 네. 뭐 일단 여기 같은 경우는 우리나라의 그 중식당의 사대 문파가 있습니다",
  "아~ 아~ 문파가 있습니까? 예. 이 사대문파가 신라의 팔 선이라든지 네",
  "이런 사대문파 그중에 인제 이 육삼의 백리향이 들어갑니다",
  "아~ 오~ 그만큼 어떤 중식당 중에서는 아주 그 넘버 포 안에 드는 그런 식당이고 네",
  "특히 여기 같은 경우는 아무래도 그 인제 최고위급 인사들 즉 당대표 국회의장 네",
  "뭐 예를 들어서 이런 분들 예를 들면 이명박 대통령 같은 경우도 여기 인제 왔었고 예전에 그 후진타오 아니 후진타오 아니고 지금 인제 그~ 시진핑 시진핑 총리가 인제 이~ 저장성 네",
  "성장을 할 때 그때 박근혜 대통령이 모신 곳이 아~ 예",
  "바로 이 식당입니다",
  "아~ 여깁니까 아~ 천구백구십오 년도에 이 식당에서 모셨습니다",
  "네. 어~ 그렇기 때문에 이식당 하여튼 최고급들만 인제 와서 모시고 네",
  "특히 여기가 인제 뷰가 너무나 좋아요",
  "그러니까 모든 그 여의도를 다 볼 수 있기 때문에 또 인제 특히 인제 안양 베네스트 같은 경우는 여기는 회원권이 없고 네",
  "연간 회비도 하고 아니면 아주 높은 분들은 인제 그~ 부킹을 할 수 있거든요",
  "그래서 인제 여기 가시는 분들이 안양 베네스트 인제 그~ 골프장 같은 경우도 갈 수 있다",
  "아~ 아하 네. 그러면 이제 더불어민주당이 이번에 크게 성공하지 않았습니까 그렇죠",
  "얼마나 더불어민주당을 잘 모시는지 안양 베네스트가 한번 진짜 볼 재밌는 것 같아요",
  "자~ 그리고 이 또 맛있는 음식을 먹다 보면 네",
  "또 정치하시는 분들 약주도 하실 것 같은데 네. 네",
  "주로 어떤 종류의 술 먹는지 이현종 위원님 말씀 좀 해주시죠",
  "네. 뭐 이 술 사실은 이게 밥값보다 술값이 더 많이 나오는 경우도 많아요",
  "그렇다면서요? 그러니까 이게 지금 저기 뭐 중국서 최고의 마오타이 같은 경우는 술값이 굉장히 비싸거든요",
  "그리고 인제 보통 인제 일반적으로는 뭐 연태고랑주같은 거 이런 걸 인제 드시는데 네",
  "이게 인제 이게 술 어떤 종류가 올라갈수록 굉장히 하여튼 술값 자체가 많이 높습니다",
  "우리 같은 인제 국빈급이 중국에 방문할 때 중국에서 인제 우리한테 선물을 줄 때 네",
  "이~ 그~ 이 마오타이를 선물로 줍니다",
  "진짜요? 이 마오타이 이 가짜가 많아서 네",
  "그래가지고 중국 정부에서는 굉장히 그~ 어떤 조심 해서 주는데 예전에 제가 한번 국회를 출발할 때 인제 박근혜 대통령이 한번 네",
  "그때 당 대표 시절에 중국 방문한 적이 있어요",
  "그때 중국 측에서 마오타이를 선물로 준 적이 있습니다",
  "음 많이 선물로 줬는데 그때 인제 기자들한테 선물로 줘서 아하 아주 아껴서 먹었던 그런 기억이 있습니다",
  "자~ 근데 당별 저는 인제 거리에 따라서 가격대에 따라서만 가는 줄 알았더니 예",
  "그게 아니라 여당이냐 야당이냐에 따라서 가는 식당도 다르다고 하는데 제가 정리 좀 해봤습니다",
  "새누리당은 아~ 이게 이름을 얘기해도 되는지 모르겠는데 네",
  "곰탕으로 유명한 곳이죠",
  "하땡관 그리고 소땡정을 많이 가시고 네",
  "더불어민주당은 대땡골 또 남땡마루 이런 곳을 자주 가신다고 하는데 저게 지금 이거를 예",
  "앞에 게 지금 곰탕이고 그~ 새누리당서 가는 거는 안동국시고 안동국시로 유명한 곳이죠",
  "더불어민주당이 가는 저~ 대방골은 보리굴비를 하고 남도마루는 남도 정식을 한다",
  "결국은 경상도 음식 파는데 새누리당이 많이 가고 전라도 음식하는데 더불어민주당이 많이 가고 이 얘기네요?  네. 그렇죠",
  "맞습니까? 네. 근데 당사하고 가까운 곳도 관계가 있을 것 같아요",
  "어쨌든 사람들이 움직여서 빠르게 식사하고 네",
  "아니면 좀 편하게 술을 마시려고 하면 네",
  "그러니까 지금 새누리당 같은 경우에는 소우정이나 안동국시 같은 경우에는 새누리당 당사에서 가깝지 않습니까 그렇죠",
  "인제 자신들이 있는 지역에서 상당히 가까운 지역을 선호하고 있고요",
  "제가 볼 때는 소우정이나 이런 지역은 뭐 정치인들을 굉장히 많이 가고 네",
  "또 보좌관들도 많이 가구요",
  "또 정치 행사 이후에 또 많이 가는 그런 식당으로 유명하거든요",
  "그래서 그런 것도 관계가 있지 않을까 라는 생각해요",
  "근데 확실히 요~ 특히 이제 안동국시 같은 경우는 호남에서 많이 차린 음식을 먹던 분들은 그거 심심해서 맛없 못 먹는다",
  "이런 얘기를 많이 하시더라고요",
  "국시만 있는 게 아니더라고요",
  "거기 여러 가지 있기는 하죠",
  "그래도 경상도 음식이라는 얘기들이 많은 것 같은데 그러니까 이제 식당들이 보면은 인제 예전에 같은 경우는 주로 인제 그 한 구십 년대까지만 해도 네",
  "요정 정치라고 해서 그렇죠",
  "주로 한정식집 인제 이런 데 인제 그런 데가 많이 했습니다",
  "향원이라든지 뭐 웅전이라든지 아주 유명한 한정식집 수정 같은 경우 네",
  "그 또 수정 같은 경우는 김대중 대통령이 워낙 자주 찾던 곳이고 네",
  "그거가 하여튼 뭐 정치적으로 굉장히 유명한 곳이죠",
  "지금은 다 인제 문을 닫았습니다만 네",
  "그러다가 인제 구십 년도 중반 이후 들어서면서 아무래도 정치 자금 이게 상당히 좀 투명화되고 네",
  "특히 차떼기 상 당 사건같은 경우는 그렇죠 정치금 사건 이후에는 상당히 식당도 바뀌'었죠",
  "그래서 인제 정치인들이 자주 가는 그런 유명한 인제 한정식 같은데 가지 않고 주로 인제 여의도에 이렇게 이제 조금 먹을 수 있는 데는 많이 찾습니다",
  "왜냐하면 이게 인제 그~ 어~ 그때 차떼기당 사건 수사를 할 때 식당 간 사람들 계산한 사람들 이게 명부를 다 뒤졌어요",
  "음 그러다 보니까 결국은 나중에 돈을 얼마 계산하는가 이런 게 막 몇천만 원씩 이 어떤 식사비가 나중에 모여서 나온 경우도 있었거든요",
  "그렇게 해서 국회의원 사정할 때 굉장히 중요한 자료로 많이 쓰였습니다",
  "그러다 보니까 인제 이~ 국회의원 그다음부터는 일반 식당으로 많이 인제 가서 네",
  "특히 인제 비싼 식당 같은 경우는 나중에 가서 걸리면 예전에는요",
  "이게 식당 한번 갈 때 경우는 한번 카드 긁을 때 이백만 원씩 삼백만 원씩 한 적도 있어요",
  "그런 것들을 압수 수색해서 검찰에서 다 분석하고 해서 이게 나중에 상당히 중요한 수사 자료로 많이 쓰였거든요",
  "그 이후로는 많이 풍토가 많이 바뀌'었습니다",
  "또 그~ 정치인들이 카메라 기자들을 올 때 자주 가는 식당들이 있다 그래요",
  "일명 서민 코스프레용 식당 서민 코스프레 하는데 자~ 저~ 원당감자탕이라고 하는 데랑 양 곰탕집 저기가 정말 카메라 기자들이 특히 있을 때 자주간다라고 하던데요",
  "예. 그 양엑스탕집 네. 네",
  "거기 국회 앞에 있기 때문에 네",
  "거기 또 많이들 이제 가거든요",
  "근데 그런 집들은 뭐 인제 서민 코스프레용으로 자주 이제 활용을 되기는 하는데 또 인제 당직자들이라든가 네",
  "좀 많은 숫자들한테 인제 밥 한번 살 때 그때 많이 또 인제 이용들을 하거든요",
  "그래서 저기 저도 인제 저기 오기 전에 옛날에 그~ 디제이때 야당 했던 야당 총재던 시절에 보면은 마포에 마포양지 설엑스탕이 그렇죠",
  "다 얘기하면 안 된다고 그러니까 그 집이 인제 또 유명했었는데 네",
  "거기에 인제 당직자들 전부 모아가지고 백 명 이백 명 네",
  "그래가지고 종종 인제 거기서 쏘고 인제 그랬던 기억이 나요",
  "네. 또 원당감자탕은 김무성 대표가 카드를 가장 많이 긁는 곳이다",
  "이런 얘기도 있던데요? 그렇죠",
  "이게 인제 식당들이요",
  "대표하고 원내 대표 같은 경우에 식비가 얼마 정도 나올 거라고 보세요? 한 달에 글쎄요",
  "얼마나 나올까요? 이백만 원 삼천 사천만 원 정도 나옵니다",
  "삼천 사천만 원이요? 이야 그렇습니까? 제가 알던 원내 대표 같은 경우에 본인이 한 달에 밥값만으로 한 삼천 사천만 원으로 쓴데요",
  "왜냐하면 점심때 식당에 가시잖아요",
  "근데 가면은 다 아는 얼굴들이 많거든요",
  "그러면 다 긁어야 됩니다",
  "왜냐하면 원내 대표라는 대표급이 오면 아~ 이쪽 보좌진들 기자들 뭐 오면 여기다 계산해주세요",
  "음 이렇게 다 하시거든요",
  "에~ 그런 것도 있고 특히 인제 밥값이 거의 판공비의 뭐 거의 뭐 대부분 차지하다시피 하고 네네",
  "또 조화라든지 이런 것도 많이 쓰는데 그러다 보니까 아무래도 정치의 판공비 자체가 식비가 너무나 많이 차지합니다",
  "근데 이게 이제 문제가 앞으로 뭐냐면 올 구월달부터 김영란법이 발효가 됩니다",
  "그러면 삼만 원 이상은 인제 접대할 수가 없게 돼 있거든요",
  "그런 상황이 오면 사실 이렇게 비싼 인제 외벽이라든지 아까 뭐 나왔던 이런 식당들은 상당히 인제 큰 타격을 받는 것이죠",
  "네. 아~ 왜냐하면 정치인들이 가서 그~ 식사를 할 수가 없고 만약에 기자들 같은 경우에 가서 접대를 받으면 이게 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 아마 내년 올해 구월부터는 네 여의도서 식당가의 판도가 상당히 많이 바뀔 것 같아요",
  "그리고 인제 뭐 접대가 아니라 자기들끼리 먹는 것 같은 경우도 이제는 뭐 저 생각해야 될 것 같아요",
  "아~ 인제 전에 비하면 많이 나아졌어요",
  "이제는 많이 나아지기는 했는데 그래도 지금 이제 저런 내용을 보시면 그 생각들 하실 거 아니에요? 어~ 저 돈이 어디서 났는가 그렇죠",
  "이 생각 하실 건데 에~ 결국은 이제 정치 자금 인제 후원금들 받아가지고 정치인들이 그걸로 밥값 하는 거 아니에요? 네",
  "그러면은 그 취지에 인제 맞게 어~ 사실은 좀 이렇게 뭐 좀 줄이면서 살림들을 해야 될 필요성 이런 건데 제가 얼마 최근에 기사 하나 봤어요",
  "대만 그~ 총통 어~ 네",
  "점심 도시락을 배달시켜 먹는데 네네",
  "자주 먹는데 이 양반 주 메뉴가 뭐 천팔백 원짜리더라고요",
  "그만큼 식사를 검소하게 한다",
  "그래서 화제가 되고 인제 뭐 인제 그랬던데 어~ 뭐 아무래도 좀 이~ 정치 후원금 모아가지고 쓰는 거니까 네",
  "아~ 우리 정치인들 그 생각 좀 할 필요가 있을 것 같아요",
  "근데 여기 뭐 서민 코스프레라는 부분에 지금 반박을 하면요",
  "보통 우리가 십이월달이 되면 국회의원들이 굉장히 비정 비정규적인 일을 가집니다",
  "본회의라든지 예산 예예. 예산심의 예",
  "그 서로 여야 합의를 많이 해야 될 경우에는 네",
  "일반 음식점들이 다 문을 닫기 때문에 아~ 여기 늦게까지 하는 뭐 어제 지난번에도 마찬가지지만 아~ 그래서 열한 시 열두 시 되어서 예예",
  "갈 때가 저기밖에 없는 아아 예",
  "그리고 또 하나 전체 당직자들이나 수가 많을 때는 저기 갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 억지로 뭐 카메라 기자한테 보여주기 위해서라기보다는 네. 아~ 실제적으로 일정 정도의 열 시 이후에는 일반 음식점은 문을 닫기 때문에 예예",
  "자연스럽게 저희들이 그쪽을 많이 가게 되는 것이죠",
  "그러니까 작년 십이월에 예산안 타결하고 네. 그럼요",
  "새벽 뭐 두세 시쯤에 갔을 때도 감자탕집을 가고 예. 가야 되죠",
  "지난번 공천 파동 때도 원희철 대표랑 심야에 간 것도 심야 영업이 중요하군요",
  "그럼 이제 이제 곧 다섯 시 오십칠 분 막 넘어가고 있는데 네",
  "이 방송 보시고 나서는 오늘 어디를 가실까요? 오늘은 제가 보기에는 요새 기분이 좀 꿀꿀하고 이래서 포장마차요? 네",
  "여의도 포장마차 없습니다",
  "예. 자~ 계속해서 다음 뉴스 살펴보겠습니다",
  "총선 전에 급조된 국민의당 야권 통합에 대한 시각이 제각각이었습니다",
  "그러나 총선 대승 이후에 안철수 대표로 똘똘 뭉치기 시작한 국민의당에서 최근에 야권 통합에 대한 논의가 쏙 들어갔습니다",
  "네. 국내에서는 박지원 의원이 총선 이후 며칠간에 야권 통합 얘기를 하는 것 같더니 요새 쏙 들어갔다 이런 얘기 나오는데 그만큼 안철수 대표가 힘이 세졌다",
  "뭐 오늘도 갤럽 여론 조사에서 국민의당이 더불어민주당 정당 지지율을 또 뭐 더 상회하는 이런 결과들이 나오고 있고요",
  "새누리당하고 지금 한 오차 범위 안에서 정당 지지율이 급상승하고 있는 이런 경향들을 보여줬기 때문에 네",
  "이 상황에서 통합을 하자 일종의 분열적 요소를 얘기한다는 거는 네",
  "조금 체면이 안 서는 상황이 돼 버린 거죠",
  "그래서 박지원 의원도 어~ 전당 대회도 지금 인제 미루어졌고 여러 가지 일정들이 있지만 안철수 대표를 중심으로 해서 당이 통합하고 또 똘똘 뭉치는 이런 길을 보여주자 이런 얘기들을 지금 내부에서 하고 있고요",
  "당내 분위기도 들어보니까 대체로 그렇게 통합을 해나가는 분위기다 이렇게 듣고 있습니다",
  "예. 지금 뉴스 속보가 들어오고 있는데요",
  "최경환 의원이 깊은 사죄를 하면서 네",
  "뼈를 깎는 각오와 변화 변화와 개혁을 이루어내겠다는 이야기를 했는데 자세한 소식은 저녁 뉴스에 다시 전해드리도록 하겠습니다",
  "계속 이 이야기 이어갈까 합니다",
  "자~ 이렇게 되면 결국 안철수 대표의 영향력을 커지면서 당내 위상이 완전히 달라졌다고 봐야 되는 거겠죠",
  "안철수 대표의 역 역량이 커지는 건 당연한 것이고요",
  "지난번 총선에서 국민들이 보여준 표심도 실제로 거대 양당 체제에 대한 실망이 굉장히 크다라고 하는 것이기 때문에 결과적으로는 초기에 굉장히 많은 비판과 위험 속에 있었습니다마는 안철수 대표의 말이 맞았다는 것이 증명되었기 때문에 당내에서 그런 것을 더 이상 말하자면 더불어민주당과 통합을 해서 더 국민의 당이 얻을 게 뭐가 있겠냐는 스스로에 대한 해답이 될 수도 있다",
  "유창선 박사님 저~ 안철수 근데 대표가 이게 힘이 세지면서 밀당하는 힘도 공력도 굉장히 커졌다",
  "국회의장 자리를 두고서 처음에는 박지원 뭐 저~ 의원이랑 다들 얘기해갖고 더 민주에게 주는 것처럼 되더니 이제는 그런 말은 한 적은 없다",
  "예. 그러니까 더민주를 올려놨다",
  "뭐 흔들고 있더라고요",
  "어~ 안철수 대표가 며칠 전에 이제 국회의장 얘기하다가 민심에 따라서 이런 얘기하니까 더민주 쪽에서는 아~ 인제 더 민주가 국회의장 하나보다",
  "그래가지고 그~ 우연인지 모르지만 바로 인제 그 직후부터 네",
  "더 민주에 이제 국회의장 인제 감 후보들이 하겠다는 분이 많았어요",
  "통전적으로 이제 나섰어요",
  "아~ 인제 아~ 국회의장은 인제 우리다 했는데 네",
  "어제 안철수 대표 얘기가 자기는 어~ 구체적으로 얘기한 바 없다",
  "원론적인 얘기한 거다",
  "이러니까 더 민주에서 어~ 이게 얘기가 어떻게 돼 가는 건가 네",
  "해가지고 상당히 분위기 이제 달라졌다는 인제 얘긴데 네",
  "그러니까 더 민주가 제 삼당인데 서른여덟 석에 네",
  "국민의당 대표가 하는 얘기에 따라서 지금 분위기가 이랬다 저랬다 하는 네네",
  "이게 지금 인제 현재 풍경인 것 같아요",
  "그러니까 국민의 당이 지금 서른여덟 석인데 네",
  "실제 갖게 되는 파워를 보니까는 이건 서른여덟 석이 아니라 훨씬 그 이상의 힘을 좀 발휘하는 이런 이제 상황인 것 같아요",
  "그러니까 이제 제가 이제 좀 취재를 해보니까 네",
  "안철수 대표하고 기존의 인제 박지원 의원이라든지 옛날 이제 정치하던 분들 같은 경우는 네",
  "삼당이 되었기 때문에 밀고 당기고 뭔가 의석을 상임위원장 많이 가져오려고 하지 않습니까? 네네",
  "그런 측면에서 아마 박지원 의원이 인제 이야기한 것 같아요",
  "인제 우리가 국회의장은 더불어에 주고 뭐 이렇게 상임 위원장은 원래 이제 가지겠다는 하는데 네",
  "근데 안철수 대표는 생각이 다른 것 같습니다",
  "아~ 왜냐하면 안철수 대표는 그 원칙을 지키자는 입장이 있는 것 같아요",
  "우리가 삼당이 되었다고 해서 우리가 협상을 해서 뭐 우리보다 많이 얻는다 이건 원칙에 어긋난다",
  "왜냐하면 우리 의석에 맞게끔 우리는 가지겠다",
  "즉 우리가 뭐냐면 국민들의 민심에 따르겠다는 뭐냐면 아~ 예예",
  "결국은 예를 들어서 일당이 되면 일당이 하는 것이고 네",
  "그러면 우리가 예를 들어서 상임위원장 두 석하면 우리는 두 석하겠다",
  "그게 바로 국민이 원하는 것이다",
  "음 즉 국민이 원하는 게 뭔가 삼당이 되었다고 해서 밀당을 해서 많이 얻고 이런 정치를 하지 말라는 것이다 라는 게 네",
  "인제 안철수 대표의 입장이라고 그래요",
  "그렇게 본다면 지금 안철수 대표는 아마 이 국회의장 문제도 원칙대로 하겠다",
  "국민들이 주신 의석대로 하겠다 이런 입장이 강하다는 이야기가 있습니다",
  "그 얘긴 그러면은 무소속을 영입해서 새누리가 일당이 된다면 새누리가 국회의장을 가져가는 것도 반대하지 않겠다",
  "또 다릅니까 왜냐하면 지금 민심이 만든 것은 예",
  "일당은 더불어민주당이거든요",
  "아~ 그거는 인위적으로 한 것이고 네",
  "민심이 이야기하는 건 뭐냐면 지금 현재의 어떤 그~ 결과 이거를 이야기하시는 하는 거죠",
  "예. 음 그러니까 안철수 대표의 원칙적 입장이라는 건 그런 것 같아요",
  "이번에 어떤 국회의 국민들의 표심은 야당 그러니까 야권이 상당히 말하자면 예",
  "지지해주는 그런 결과였잖아요",
  "그러니까 그것을 반영하는 국회의장으로 가야 한다",
  "이거는 이제 원칙적 동의인데 네",
  "실제로 이것을 가지고 뭐 누구를 해야 한다",
  "그것 통해서 뭐 바터를 해서 상임위원장 국민의당이 조금 더 받고 이런 일종의 거래 행위에 대해서는 동의할 수 없다라는 얘기를 하고 있는 거라고 하는 점이에요",
  "아~ 그런 차원에서 조금 어~ 다르게 볼 수 있다",
  "저는 좀 부정적으로 보는 게 뭐냐면 그럼에도 불구하고 당 대표 그~ 더군다나 원내에서 활동하는 삼당이잖아요",
  "그러면 뭔가 입장을 명백히 해줄 필요가 있다",
  "지금 앵커께서도 혼돈되고 혼선 생기잖아요",
  "뭐 새누리당이 예를 들어서 원내 일당이 되면 새누리당 밀어줄 거냐 이렇게 해석의 여지를 남기는 건 바람직하지 않다고 보여지고요",
  "그렇다라면 국회의장이 누가하는 것이 맞다라는 원칙적인 내용과 더불어서 네",
  "어떻게 원 구성을 해야 된다라고 하는 네",
  "자기 소신 있는 그러한 얘기들을 꺼내 놓아야 되거든요",
  "그런데 계속해서 저렇게 안철수 대표는 뭐 자기는 원칙대로만 얘기했을 뿐이다",
  "음 이런 화법은 아~ 삼당의 대표로서 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "입장은 명확히 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "본인은 소신을 얘기했는데 우리한테 인제 밀당으로 들리는 것도 이게 문제가 있는 거죠",
  "정치적인 메시지가 잘못 전달되는 거잖아요",
  "그리고 설마 이 정당별 득표률이 더 높기 때문에 네",
  "국민의당에서 국회의장을 하겠다 이런 이야기를 아닐 것 같고요",
  "근데 이런 문제는 하나 있을 수 있을 것 같아요",
  "아직 뭐 인제 확정적인 입장을 서로들 내놓기가 인제 조심스러운 게 네",
  "어~ 이 국회의장은 어~ 어느 당이냐도 중요하지만 어떤 인물이냐 그렇겠죠",
  "이것도 사실 인제 중요하거든요",
  "예를 들면은 국민의당 입장에서 어~ 뭐 더 민주가 인제 국민의 어~ 그~ 국회의장이 되어야 된다 생각하더라도 네",
  "예를 들어서 그~ 삼당이 동의할 수 있는 국회의장들을 인제 원할 겁니다",
  "그래도 좀 중립적으로 그렇게 국회를 운영할 수 있는 근데 만약 더민주가 추천을 후보를 추천하는데 그게 아니다",
  "어떤 다른 당들은 거부하는 그런 인물이 국회의장감으로 올라온다",
  "하면 또 인제 반대를 또 인제 할 수 있는 거고 인제 그러니까 아무래도 그 문제는 어떤 당으로 가느냐 하는 문제와 함께 또 어떤 인물이 그 당이 추천 할 거냐 네. 그렇죠",
  "이것과 좀 맞물려 있는 것 같아요",
  "국민의당이 요새 되는 집안입니까? 이사간다면서요?  아~ 그럼죠",
  "뭐 이사라기보다는 당은 있고 네",
  "원래 원내 교섭 단체로서 지난번에 인제 방을 제대로 인제 못 얻었어요",
  "그런데 이번에 인제 이십 대 국회가 되면서 원래 국회 일 층에 가면 인제 각 교섭 단체들이 방을 인제 분배를 받습니다",
  "그게 이제 평수가 아~ 있는데 이 평수가 의석수에 따라서 사실 인제 평수가 나눠집니다",
  "원래 인제 원내 교섭단체는 기본적으로 육십 평 이상이고 네",
  "비교섭 단체는 스무 평 이상인데 아~ 지금 현재는 새누리당이 한 삼백육십 평 정도 어~ 더불어민주당이 한 이백오십오 평 네",
  "국민의당이 백 평 정도 쓰고 있었거든요",
  "이거를 인제 새누리당이 육십 평을 빼서 더불어민주당과 국민의 당에 나눠주게 되어 있습니다",
  "그러니까 지금 이~ 새누리당은 살림을 줄여야 되고 더불어민주당하고 국민의 당은 살림을 넓혀야 되는 이런 상황이죠",
  "그러니까 세상에 큰 집에 살다가 작은 집 살면 굉장히 힘들거든요",
  "사실 뭐 아파트 이사가시면 아시겠지만 작은 집에다 큰 집 가면 뭐 이것도 하고 싶고 이것도 하고 싶고 그렇잖아요",
  "그런 상황에서 지금 그~ 국민의당은 정말 인제 큰 집에 좁은 집에 살다가 큰 집에 이사가기 때문에 예",
  "굉장히 들떠있는 그런 상황입니다",
  "제가 저희 아버님 사업하기다가 부도가 나봐서 아는데요",
  "특히 그 어렸을 때 굉장히 힘들었는데 네",
  "만약에 무소속 의원들이 새누리당에 복당하게 되어도 이 바뀌게 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 뭐 이거는 일단 지금 뭐 하더라도 큰 변화는 없지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 백이십이에서 백이십구가 되는 것이기 때문에 네",
  "대충 그~ 한두 평 정도 차이가 나는 것으로 보입니다",
  "살림은 쪼그라들기 쉬운데 더 늘리기는 또 쉽지 않죠",
  "아~ 저는 국민의 민심이 정말 무섭네요",
  "그러니까 그런 상황을 만들어준 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "상상도 못 해본 거 국민의당 같은 경우에는 그렇게 될 거라고 사실은 뭐 크게 기대를 안 했을 텐데 네",
  "참 국민의 민심 참 무서운 상황이에요",
  "그러니까 국회 안에 평수도 평수지만 네",
  "더 나아가서도 보면은 여의도 연구원 같은 거는 예산이 확 줄어버려요",
  "아~ 그렇습니까? 전체 국고 보조원의 제조 중립 때문에 아~ 그렇죠",
  "이때의 살림살이가 백 원대에서 팔십억대로 줄이는 것이 굉장히 어려울 겁니다",
  "실제로 보면 국민의 당은 뭐가 뭔지 모르는 상태에서 많이 써보지 않았기 때문에 아직 규모가 정리 안 된 상태에서 배로 뛰는 것과 마찬가지지만 네. 음 여의도 연구원 같은 경우는 굉장히 살림살이를 줄여야 되는 네",
  "심지어는 뭐 박사급 연구원도 말하자면 정리해야 되는 그런 어떤 아~ 그러면 새누리당이 드디어 이제 민생이 얼마나 어려운지를 절감하는 실제로 절감하는 시절로 들어가게 되는 거죠",
  "제대로 한번 절감하고 구조조정하면 하면 되겠네요",
  "예. 자~ 다음 이슈 보겠습니다",
  "여당에 회초리를 든 새누리당 원로들은 지난 이월부터 의견을 나누자고 당에 계속 요청을 했었다는데 그때 회의가 이루어졌다면 총선 결과가 어땠을지 궁금합니다",
  "자~ 원로들이 일단 얘기 좀 나누자라고 했다는데 도대체 왜 무시를 했을까요? 그러니까 이제 박근혜 대통령 들어오면서 달라진 하나의 면이 뭐냐면은 네",
  "박 대통령이 인제 이 사람들하고 이렇게 좀 밥 먹고 식사하고 이런 걸 좀 그렇게 잘 잘 그렇게 좋아하시지 않거든요",
  "원래 인제 원로들 같은 경우는 대통령께서 인제 가끔씩 한 번씩 청와대로 불러서 네",
  "또 이렇게 밥도 먹고 인제 이야기 듣고 이런 의례적인 게 있습니다",
  "그~ 뭐 어~ 삼부 요인들 오부 요인들 하는 게 있는데 네",
  "사실 인제 이 정부 들어와서는 거의 뭐 의례적인 게 별로 없어졌어요",
  "그러다가 인제 특히 인제 친박계 핵심 같은 경우는 인제 칠 인방이 있거든요",
  "친 그 친박 칠 인방이라고 있는데 예",
  "이분들한테 원로들이 있는데 이분들마저도 사실은 청와대 그렇게 가본 적이 없다고 그래요",
  "그래서 뭐 박관용 뭐 전 국회의장 이런 분들 보면은 진짜 너무 심한 거 아니냐",
  "우리가 정권 창출에 이렇게 기여를 했는데 어떻게 청와대에 한 번도 안 부르냐",
  "그런 식으로 본인들을 불만들을 굉장히 많이 토로를 했어요",
  "어~ 그러다 보니까 당연히 원로들 같은 경우는 당연히 친이도 많았고 친이계도 많았고 이런 분들이 있으니까 네",
  "이분들을 사실 친박계가 중심이 된 국회 운영에서는 별로 그렇게 필요하지 않았던 또 들어보 듣고 싶지 않았던 그런 게 있었죠",
  "사실 이분들을 개인적으로 만나면 불만들을 굉장히 토로를 했습니다",
  "어~ 당이 이렇게 가서는 안 되는 이야기를 했었는데 인제 이번에 말 처음으로 모였어요",
  "며칠 전부터 사방 통문을 돌려서 야~ 당이 이런 상황인데 어떻게 하냐 좀 모이자 우리끼리 모이자 아~ 예",
  "이렇게 해서 모임이 형성된 것이거든요",
  "그런데 대통령이 안 하면은 김무성 대표라도 나 원희철 원내 대표라도 원로들을 좀 초대를 좀 했어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 실제로 보면은 어쨌든 이월이라고 하는 그 기관 자체가 총선을 앞두고 친이 친박 간에 긴장이 굉장히 그~ 높아져 가는 과정에 있기 때문에 예예",
  "뻔히 이제 원로들 모시면 좋은 말씀 하시고 싸우지 마라 조정 잘하라 예",
  "이런 부분들이 그~ 그들 귀에 들어 올 리가 없는 거죠",
  "또 하나는 국회 입장에서 새누리당 입장에서는 원로들이 대통령님한테 가서 네",
  "제대로 좀 더 소통하게 하는 얘기를 하지 아~ 왜 우리를 힘도 없는 우리한테 그런 얘기를 하느냐",
  "아~ 우리한테 와서 그러시냐. 네",
  "우리가 뭐 지금 친이 친박 갈등하는 속에 결국 원로들 만나봤자 다투지 말고 잘해라는 얘기밖에 더 있냐 예",
  "그거 그것에 대해서 귀가 안 들어오는 거지요",
  "아~ 근데 대개 대통령이 그러면은 네",
  "아~ 그 당에서도 그렇게 따라 하게 되어있어요",
  "음 그게 일종의 전통적인 뭔 문화 같아요",
  "음 대통령이 원로들 얘기를 별로 이렇게 안 들으면은 네",
  "아~ 다들 따라 그런 분위기가 인제 형성이 되고 아무래도 그렇게 되겠죠",
  "꼭 지금 새누리당뿐 아니라 저는 이제 과거 노무현 대통령 시절에 네",
  "그때 인제 기억도 인제 생생하게 나요",
  "그때도 이제 노무현 대통령 때 그 열린우리당 했지만 그때도 사실 노 대통령이 그~ 원로들 얘기를 별로 좀 안 들었어요",
  "그러니까 본인들의 어떤 좀 소신이 강한 새로운 것에 대한 자부심 예",
  "이런 것들이 워낙 강하다 보니까 예예",
  "이 원로들을 별로 그렇게 이렇게 뭐 좀 에~ 띄 받들어준다고 할까? 네",
  "이런 걸 별로 안 하니까 그때 좀 원로들이 굉장히 서운한 얘기를 많이 들하더라고요",
  "사실 자기 철학이 강한 분들이 원로 얘기를 잘 안 들으세요",
  "아니 정치 지도 지도 지도자들께서 네",
  "제가 볼 때는 그~ 원로를 찾을 때가 있죠",
  "어~ 힘들고 어려울 때 네",
  "또 사건 터지고 난 다음에 네",
  "그러니까 저는 원로 정치라고 하는 게 과연 정치 리더들에게 어떻게 머리속에 박혀 있나를 보니까 그냥 활용하는 수단에 불과한 게 아니냐",
  "그러니까 어려운 국면을 활용하는 그것을 넘어가기 위한 일종의 수단으로 활용하는 그런 정치적인 메시지가 있는 것 같고요",
  "차라리 무슨 일을 하기 전에 도모하기 위해서 혜안을 듣고 얘기를 들어서 네",
  "거기에 따라서 하는 그런 것이 아니라 네",
  "그러니까 이런 원로 정치를 저런 방식으로 사후적으로 활용하는 이런 것들이 잘못된 관행이다 보고 있는 거죠",
  "네. 지금 그 화면에 잠시 나왔지만 어제 그~ 일을 보면서 어떤 분들은 문재인 전 대표가 사일구 지난번 재 보궐 선거때 조금 전 화면 보신 것처럼 어~ 진보 성향의 원로들에게 에스오에스를 청했었는데 네",
  "어제 새누리당의 그런 모습을 보면서 오히려 진보가 더 원로들을 공경하는 거 아니었었나 이런 생각들 하시는 것 같더라고요? 그렇죠",
  "사실 정치적인 영향력을 보자면 네",
  "야당하고 여당하고 완전히 다릅니다",
  "사실 더불어민주당의 원로들은 이 원탁회의라고 해서 네",
  "사실 장외의 굉장히 실력자들입니다",
  "시민 단체를 움직인다든지 네",
  "어떤 뭐 여론이 있을 때 상당히 예전 같은 경우는 그 십구대 총선때 야권 통합해서 야당 통합해서 할 때 그때 원탁 회의가 결정적인 역할을 했거든요",
  "그러니까 여당 같은 경우는 그냥 말로만 인제 어떤 그거만 하는 입장인데 야당 같은 경우는 실질적인 힘이 있는 그런 배후가 원탁회가 있습니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 지금 문재인 전 대표 같은 경우는 원탁회의 힘을 이용해서 지난번 야권 그 국민의당하고 통합 문제가 나왔을 때도 결국은 인제 야권 통합이라는 걸 밖에서 상당히 압박을 했었거든요",
  "압박하는 중요한 수단이 결국 원로들이 인제 백낙청 씨라든지 이런 분들이 나서서 상당히 많이 압박을 했었죠",
  "인제 그렇게 치면은 정치적인 파워가 그쪽이 굉장히 셌었죠",
  "하나만 하나만 얘기 더 드리면 예",
  "저는 좀 우리 정치에서 원로 얘기가 나왔으니까 그런데 이 노장청의 조화 네. 중요하죠",
  "저는 조금 필요한 것 같아요",
  "최근 들어서 분위기 보면은 장하고 청은 있는데 이~ 노는 그냥 이제는 물러나야 할 사람 이렇게만 너무 내몰린다는 생각이 들거든요",
  "근데 사실은 이~ 정치 원로들이 정치적인 경험이나 경륜 음 이게 우리 정치한테 정말 필요한 대목들이 많아요",
  "보면은 그럼요. 네",
  "보니까 지금 요새 보면은 정치가 풀지를 못하잖아요",
  "대치만 하고 근데 여기에서는 정말 그런 어떤 정치적인 경륜들이 필요한 대목이 있는데 그런 것들을 들을 기회를 좀 마련들을 좀 많이 좀 해줘야 할 것 같아요",
  "저~ 어제 중요한 워딩이 나왔어요",
  "상임고문단 지적하신 것들 중에서 박 대통령이 먼저 나서서 친박 해체 선언을 해야 된다",
  "자~ 대통령이 먼저 나서서 친박 해체 선언할 거라고 예상하시면 오 아하 들어볼까요? 에~ 그거는 안 될 것이다 하면 엑스 한번 들어주시죠",
  "하나 둘 셋 아~ 모두 엑스를 들어주셨네요",
  "전부 엑스입니까? 아~ 김형주 교수님 원로들이 기껏 얘기했는데 왜 안될 것이다 라고 전망하십니까? 지금 그~ 그~ 해 오신 대통령님의 신념을 네",
  "이제 갑자기 되돌리기는 쉽지 않을 것이다",
  "무슨 말 원로들이 하시는 말씀이 뭐라는 건 이해할 수 있지만 네",
  "인제 실제적으로 이당이라고 하는 것에 역사성 정체성은 나로부터 있다라는 자존감이 굉장히 크신 것 같아요",
  "친박의 해체 선언이라고 하는 건 자기 존재 가치를 스스로 부정하는 것이다 그렇게 볼 것 같습니다",
  "부정하는 거다. 음 아~ 네. 하나 질문 더 드릴게요",
  "그러면 또 한화갑 전 민주당 대표를 비대위원장으로 쓰는 이런 권 전 주 예",
  "그런 얘기를 발상을 해보자고 던지셨는데 한화갑 전 민주당 대표가 비대위원장이 되는 안 가능하면 오 아니다",
  "택도 없는 얘기다 하면 엑스 한번 들어보죠",
  "하나 둘 셋 셋 자~ 권 전 상임 고문이 지금 제안한 건데요",
  "권 전 상임고문이 제안하신 거는 어~ 김 교수님만 이분들이 안 되신다고 한 이유는 대체 짐작 가는데 교수님 왜 지금은 그러니까 여러 가지 원의 보니까 뭐 그분이 적절해서라기보다는 네",
  "스스로 문제를 해결하기는 어렵다",
  "지금 인제 그러기 때문에 그렇게 해서라도 말하자면 당을 수술대로 네",
  "어~ 가져갈 수 있는 인물이 필요하다",
  "뭐 그런 저는 생각을 가지고 있고요",
  "만에 하나 그렇게 될 수도 있다",
  "당내에는 지금 이제 새누리당 당내에는 여러 가지 이제 두 가지 흐름의 움직임이 있는 것 같아요",
  "총선 패배 이후에 첫 번째는 아~ 청와대와 박근혜 대통령의 어떤 책임 문제 이게 하나가 있고 또 하나는 과연 이 지도부 구성을 어떻게 해 나가야 될 것인가에 대한 고민이 있는데 네",
  "아~ 기본적으로 뭐 외부인 뭐 한화갑 비대위원장도 좋은 카드이기는 합니다만 네",
  "기본적으로 당내에서 요구하는 건 뭐냐면 오십 대 기수론 네",
  "그러니까 젊고 뭔가 의지가 있고 개혁 드라이브를 할 수 있는 그런 어떤 인물의 영입이라고 하는 것이 비대위원장부터 출발이 되어야만 나중에 뭐 당 대표라든지 이런 것들을 연결해서 갈 수 있는 거 아니냐 이런 분위기가 좀 세게 나오고 있는 것 같아요",
  "그렇다라고 하면 한화갑 비대위원장 카드는 사실은 얘기는 할 수 있을지 모르지만 당내에 어떤 말 하자면 동의를 얻거나 네",
  "지지를 얻기는 상당히 좀 부족한 대안이다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "네. 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 청와대에서 이천십육 국가 재정 전략 회의를 통해 기업 구조조정 문제에 관해 메시지를 던졌습니다",
  "자료 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 대통령 워딩 한번 읽어볼까요",
  "수술이 무섭다고 안 하고 있다가는 죽음에 이르를 수도 있음으로 구조조정은 반드시 필요합니다",
  "비슷하죠? 어우 깜짝 놀랐었는데요",
  "자~ 일단 수술이 무섭다고 구조조정 안 하고 있으면 죽음에 이를 수 있다",
  "이거를 어떤 분들은 본격적인 사정 정국의 시작이다 라고 해석도 하는데 사정 정국 시작이다 라고 생각하시면 오 아니다",
  "이건 대통령이 절박해서 제발 합시다",
  "호소다 생각하면 엑스 하나 둘 셋 자~ 지금 이현종 위원님만 이건 사정 정국의 시작이다",
  "그~ 사실 이번 총선 전부터 네",
  "조금 이런 소문들은 돌았습니다",
  "아마 총선 끝나고 나면 본격적인 경제계 재계에 대한 좀 사정이 있지 않겠는가라는 소문이 돌았거든요",
  "그렇다고 바로 끝나자마자 효성하고 지금 부영 지금 조사가 들어갔죠",
  "그런 거를 보면 박근혜 대통령이 뭔가 국회를 이용해서 뭔가 하는 것들 이거는 좀 한계가 있다. 지금 네",
  "근데 문제는 인제 기업 구조조정이라든지 여러 가지 어떤 또 어~ 노동 그 법이라든지 뭐 등등 네",
  "이런 것들을 하기 위해서는 뭔가 좀 대통령한테 힘이 필요하다",
  "그렇게 봤을 때는 집권 후반기로 갈수록 사실은 인제 좀 공직 사회라든지 재계라든지 이런 데 좀 사전 기류가 항상 모든 정권에 있어 왔습니다",
  "그렇죠 예. 그런 측면에서 본다면 지금 대통령의 이 말씀은 아마 인제 기업의 어떤 구조조정 네",
  "여러 가지 이런 기업들의 어떤 어~ 공정한 그~ 공정 거래 문제들 네",
  "이런 것들을 좀 다잡기 위한 그런 어떤 신호탄이 아닌가 네",
  "최근에 그런 흐름들이 이루어지고 있고요",
  "몇몇 기업에 대해서는 그렇죠. 예",
  "음 그런 측면에 봤을 때는 조금 그런 것들을 염두에 둔 발언이 아닌가 저는 그렇게 해석하고 싶습니다",
  "호소다라고 엑스를 들어주신 분 중에는 우리 유 박사님이 대표로 한번 정리를 해주시죠",
  "저는 만약에 여당에 저렇게 참패 안 했더라면 네",
  "오히려 사정 정국 가능성이 아~ 정국 주도권 잡기 위해서 가능성이 있었다고 생각하는데 네",
  "반대로 이제 지금 대통령 레임덕에 가셔야 될 상황이기 때문에 여기에서 어떤 뭐 사정 정국을 특별히 의도해가지고 미루고 가기에는 네네",
  "힘 자체가 이미 그~ 상실이 된 이런 상태 아닌가 인제 보고요",
  "어~ 구조조정 얘기 꺼낸 거는 저는 일단 야당에서 먼저 저 얘기를 꺼내니까 네",
  "뭐 당연히 뭐 정부나 대통령으로서는 그거 어~ 그러면 같이해보자 이렇게 나서는 뭐 그런 정도 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 자~ 기업 구조조정 좀 필요한 부분이고요",
  "계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "자~ 최근 총선 정국으로 관심에서 조금 멀어진 박원순 시장과 안희정 지사가 비슷하지만 조금은 다른 행보를 이어가고 있습니다",
  "영상을 보고 나서 계속 이야기 나눠 보겠습니다",
  "아~ 네. 이게 저게 형식 자체가 페이스북에서 하는 뭐 라이브 중계인데 그렇죠",
  "마이 리틀 텔레비 같은 네. 자~ 상당히 젊은 사람들 겨냥한다",
  "형식도 그렇고 내용도 그렇고 어떻게 보세요? 유 박사님은 예. 저 페이스북에서 저 라이브 방송 얼마 전부터 인제 시작을 했는데 상당히 좀 인기예요",
  "아~ 어~ 그리고 박 시장 어제 저~ 하는 거 보니까 네",
  "조회 수도 상당히 나오고 인제 그러던데 음 뭐 인제 그거는 그거고 네",
  "아까 인제 민생이 주력하겠다 얘기했는데 네",
  "박 시장도 어~ 사실 박 시장이 만약에 내년 대선 염두에 둬 왔으면 네",
  "상당히 좀 갑갑한 애매한 상태예요",
  "사실은 지금이 그렇죠",
  "지금 박 시장은 더 민주 소속이니까 네",
  "하려면은 더 민주로 들어가서 이제 내가 대안이다",
  "하고 인제 경선에서 한번 승부를 봐야 되는데 근데 박 시장이 지금 대안으로서 힘을 받고 부상하는 상황은 사실은 더민주든 국민의당은 당이든 야권이 좀 이번에 상당히 부진해가지고 네",
  "아~ 이래가지고 안 된다",
  "새로운 대안이 필요하다",
  "그래가지고 눈이 이제 박 시장한테 갈 때 그렇죠",
  "그때 이제 부상을 할 수가 있는데 네",
  "지금 더민주도 제 일 당이 되었고 네",
  "국민의당의 대약진를 했고 그렇죠",
  "이러니까 박 시장이 지금 이제 조금 애매하게 된 그런 이제 상태여서 일단은 아마 좀 시장으로서 좀 전념을 하는 네",
  "그런 기간을 우선 갖지 않을까 봅니다",
  "이번 총선의 좀 특징이 뭐냐면요",
  "그~ 뭐 여당 야당 참패 선전 이런 것도 있지만 이~ 여권 내에 장용들이 상당히 많이 타격을 받았어요",
  "이른바 죄송하지만 자동정리되는 차례들이 좀 많아졌고요",
  "야권은 오히려 급부상하는 그렇죠",
  "인물군이 좀 더 다자화되는 네",
  "그런 어떤 상태로 갔기 때문에 근데 그~ 뭐 김부겸 당선인이라든지 그렇습니다",
  "뭐 이런 분들이 지금 떠오르고 있고 심지어는 강진에 계신 손학규 전 대표도 다시 한번 거론되고 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 이런 상황들이 펼쳐지다 보니까 박원순 시장이 갖고 있는 나름대로의 어떤 어~ 독특성 내지는 신선함 또는 능력 이런 기타 등등의 문제들이 상대적으로 좀 어~ 제대로 평가를 못 받고 있는 그런 상황인 것 같아요",
  "그래서 나름대로는 인제 민생 속으로 들어가서 대중적 행보를 좀 해보겠다",
  "이런 것인데 구도적으로 지금 상당히 좀 박원순 시장은 좀 어렵지 않느냐",
  "새로운 떠오르는 인물과 어떻게 사실은 차별을 할 거냐 이런 문제도 있는 거죠",
  "사실 작년 메르스 정국에 박원순 시장이 지지율이 십칠 프로 십팔 프로까지 올라갔었어요",
  "아~ 예. 발표 하나로 그냥 예",
  "그런데 그 이후로 쭉 떨어져서 지금 칠 점 오 프로 나왔는데 그러니까 본인이 생각하기에는 나는 과소평가 되었어고 또 싫어하는 분들이 보기에는 저것도 과해라고 보는 지금 상황이니까 그렇죠. 예",
  "박 시장은 열심히 뛰어야 되는 상황인데 뛰는 분이 또 있어요",
  "충남도시사 안희정 지사인데요",
  "아~ 우리 그~ 아~ 우리가 아니라 예",
  "같지만 좀 다릅니다",
  "지금 화면에 인제 곧 나오겠는데 인스타그램을 통해서 아~ 지금 화면에 보시는 것처럼 이십 대 젊은 십 대에게 십 대에 예",
  "향한 그런 홍보하는 그런 모습인데 어떻게 보이십니까? 그러니까 이번에 인제 총선 때 보면 페이스북 라이브 같은 경우는 안철수 대표가 굉장히 좀 이번에 그 효과가 있었죠",
  "그러다 보니까 인제 이 미디어가 굉장히 인제 예전같이 달라지거든요",
  "왜냐하면 쌍방향 통신입니다",
  "지금은 예전 같으면 그냥 방송을 보는 것이 외에는 없었는데 지금 저런 것 같은 경우는 내가 의논을 달 수 있고 어떤 바로 유권자들하고 바로 소통할 수 있는 그런 방식이거든요",
  "그러니까 지금 안희정 지사나 지금 박원순 시장 같은 경우는 네",
  "인제 아마 앞으로 내년 뭐 대선을 한다면 굉장히 그런 어떤 미디어에 익숙한 네",
  "익숙한 그 사람이 굉장히 이번에 그 좀 성과를 보는 그런 것을 봤거든요",
  "그래서 아마 인제 본격적으로 시작을 하는 것 같습니다",
  "인제 앞으로 정치는요",
  "결국은 예전같이 그냥 보여주는 것만이 아니라 서로 간에 소통해야지만이 사실은 좀 상당히 성과를 잇는 것 같거든요",
  "그런 측면에서는 정치 지형도 미디어 지형도 상당히 많이 바뀌는 것 같습니다",
  "아마도 새누리당 의원님들 중에서는 저 인스타그램이 뭔가라고 생각하시는데 설마요? 저 인스타그램은 카페 이름인가 뭐  십 대 이십 대들이 많이 쓰는 그러니까 사진 한 장씩 올리는 건데요",
  "뭐 설명은 거의 필요 없고 에스앤에스의 일종이죠",
  "에스앤에스는 상당히 좀 강한데 네",
  "저 인스타그램은 좀 아직도 적응이 좀 안 돼요",
  "워낙 사진 중심으로 가니까는 네",
  "우리는 그냥 텍스트 중심에 아직도 젖어있는데 그렇죠. 예",
  "그런데 아무튼 안희정 지사 같은 경우는 저~ 어~ 이번에 이제 뭐 충청권에서는 네",
  "좀 같이했던 사람들이 많이 당선을 해서 인제 약진을 했는데 네",
  "아~ 본인 생각을 했을 때는 이천십칠 년 생각하면은 사실은 또 문재인 전 대표하고 좀 지지층이 겹치는 부분이 있어요",
  "그래서 과연 문 전 대표가 여전한 지위를 차지하고 있으면은 과연 경쟁이 가능할지 이 문제가 있고 그렇죠",
  "물론 인제 문재인 전 대표가 어떻게 뭐 탈락이 되거나 다른 상황으로 가면은 그 대안으로 인제 나서 부상이 될 수는 있겠는데 네",
  "아무튼 인제 그런 변수가 좀 남아있는 것 같아요",
  "그래서 저는 안희정 그~ 지사의 경우에 아무래도 운 그러니까 한 사십 대 이후에는 안희정이라는 이름이 익숙하지만 지금 이십 대들 한테는 안희정 지사는 누군지 잘 모르는 경우도 있기 때문에 그렇죠",
  "네. 그래서 저는 젊은 세대를 집중 공략하기 위해서 인스타그램이라는 미디어를 택한 게 아닌가 수단을 예. 특히 그리고 조금 전에 그~ 캐리어 하나 들고 출장 가는 모습은 네",
  "그 삼성 부회장 이재용 부회장은 어떤 그런 모습을 벤처 마킹해서 이렇게 더 적극적으로 다가가는 모습 아닌가라는 생각을 해봅니다",
  "실제로 이번 대선 미국 대선에서도 네네",
  "최근 보도에 의하면 유튜브가 그~ 유튜브를 보는 것이 영향력을 굉장히 많이 미치고 있다라는 것도 네",
  "아마 국내 정치인들한테 굉장히 그 깊게 한번 각인이 될 것 같아요",
  "아~ 근데 정치인들은요",
  "사실은 뭐 인스타그램이든 뭐 무엇이든지 간에 사실은 스스로가 직접 하시는 것인지 아니면 여러 그 보좌를 해주는 분들이 열심히 또 올려주기도 하거든요",
  "아주 왕성하게 하는 것처럼 보이는데 네",
  "안희정 지사는 제가 알기로는 개인적으로 저걸 굉장히 즐기는 그런 스타일이라고 제가 알고 있어요",
  "그래서 과거에 뭐 에스앤에스부터 시작부터 여러 가지를 하는데 네",
  "지금 안희정 지사가 충남 도지사잖아요",
  "그 지역의 기반이 대부분 노인 세대들이 많이 계세요",
  "그러니까 지역과 소통하는 방식은 아니죠",
  "그러니까 지역을 넘어서는 네",
  "그러니까 불특정 다수와 할 수 있는 그런 유일한 수단이기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 열심히 하고 있는 것 같고 특히 이제 젊은 세대에 맞춰져 있다는 거는 바람직한 것 같아요",
  "예. 다음 이슈 함께 보겠습니다",
  "저 영국 왕실 가족사진 보면서 엘리스베스 여왕 남편이 옆에 앉았다고 생각했어요",
  "똑같은 생각을 하셨군요",
  "네. 근데 그게 남편에 아니라 찰스 왕자잖아요",
  "예. 왕세자 네. 이분은요",
  "지금 육십오 년째 왕위 계승 후보자예요",
  "아~ 그러니까 어머니가 너무 육십삼 년 이상 너무 오래 재임을 하시니까 아들이 지금 왕세 왕자로 늙어가고 있어요",
  "그러니까 왕위 계승 못 하고 네",
  "그 아들에게 넘어갈 수 있는 네",
  "예. 자~ 그리고 미국에서 프린스 가수 프린스가 네",
  "아쉽게 정말 세상을 떠나서 영국의 프린스는 왕위 계승을 못하고 있는 상황이고 네",
  "아~ 미국의 프린스는 정말 안타깝게 쉰일곱에 작고를 했는데 네",
  "하여간 영국과 미국에서 프린스로 인해서 많은 화제가 되고 있습니다",
  "김범수 앵커의 엉뚱한 조합에 제가 잠깐 정신을 잃을 뻔했습니다",
  "예. 자~ 예. 넘어가겠습니다",
  "다음 이슈 함께 보겠습니다",
  "자~ 총선 참패와 박근혜 대통령 지지율 하락으로 인해서 자숙 모드인 친박계 의원들 보좌관들도 흔들린다는 소문입니다",
  "네. 저희가 그래서 여의도 뒷담화 또 준비해봤잖아요",
  "자~ 이번 총선에서 원내 입성한 친박계는 쉰 예순 한 명으로 절반에 육박한 것으로 파악한 반면 비박계 구심점이 될 만한 인사들은 거의 없다고 함 하지만 친박 입김이 예전 같을 수 없다고 판단 새누리당 비례 대표 당선인들이 낙선한 친김무성계 보좌진을 대거는 영입하고 있다고 치레 일 번은 송희경 당선인은 친김무정계인 심윤조 의원 의원실에 에스 보좌관 비례 팔 번인 김성태 당선인은 김종훈 의원실의 씨 보좌관을 영입한 것으로 알려져 요게 인제 루머가 여기까지가 여의도의 설입니다",
  "네. 자~  아니 왜 이케 그래도 의원님들 많이 배출한 세가 큰 데서 사람을 데려올 것 같은데 왜 김무성계에서 사람을 데려온다고 이렇게 보십니까? 지금 이렇게 원래 의원 일 인당 지금 현재 보좌관 같은 경우는 이제 일곱 명 네",
  "사급 두 명부터 시작해서 하고 이제 인턴 두 명을 둘 수 있게 되어있습니다",
  "그러니까 그 아홉 명 정도를 고용할 수 있죠",
  "그러면 이게 인제 의원들이 삼백 명이니까요",
  "그리고 또 인제 이번에 어떤 그 당락에 따라서 이동이 많거든요",
  "그러면 지금 사실은 인제 예전 같으면 친박 보좌관이 되어야지만이 뭔가 힘이 있잖아요",
  "보좌관들이 사실은 보면 국회 일도 하지만 정부와 관계라든지 네",
  "인사에 영향을 미칠 수도 있고 굉장히 힘이 좋습니다",
  "근데 이제 친박이 이번 선거를 통해서 상당히 힘이 빠져 버렸어요",
  "그러다 보니까 결국은 친박 내에서도 이제 대권 주자도 없지 않습니까 지금은 아~ 그러니까 이래서 앞으로 대권 할 수 있는 사람 누구냐 그러니까 김무성 대표가 그래도 여권에서는 아직까지 유력하니까 네",
  "그러니까 김무성 대표계의 사람들 이런 사람들한테 보좌관 하고 싶은 거죠",
  "음 왜냐하면 지금은 이제는 미래를 봐야 되거든요",
  "이제는 과거보다는 미래를 봐야 되니까 보좌관 같은 경우는 사실은 풍향계에 굉장히 민감합니다",
  "아~ 아하 누가 앞으로 권력을 잡을 것인가는 보좌관들이 움직이는 거 보면 알아요",
  "아하 그러니까 왜냐하면 뭔가 큰 지진이 있기 전에는 뭔가 뭐 동물들도 움직이고 뭐 다 움직이지 않습니까? 네네네",
  "그런 거 마찬가지로 국회가 바뀌기 시작하면 보좌관들도 움직입니다",
  "어디로 움직일 것인가 아~ 음 즉 권력을 향해서 움직입니다",
  "그런데 보좌관들도 그렇게 움직이긴 하지만 네",
  "어쨌든 유 박사님께 여쭤보고 싶은 건 비례 대표 의원들이 친김무성계의 보좌관들을 영입한다는 겁니다",
  "예. 글쎄 인제 김무성 대표가 그러면 미래 권력에 맞느냐 네",
  "이거는 사실 더 가봐야 알죠",
  "어~ 그런데 현재까지 그래도 이제 눈에 보이는 네",
  "몇 안 되는 대안이면 뭐 분명하니까 아~ 일단은 그 측면보다 저는 일종의 친박 기피증 네네",
  "뭐 이런 심리 아닌가 생각 인제 들어요",
  "아~ 아~ 그러니까 일단은 뭐 이렇게 누구 일을 하든 보좌관을 들이면 그게 또 인연이 되는 거거든요",
