  "이렇게 얘기하면 안 되는 거죠",
  "그까 지금까지 잘못된 적폐들이 쌓여있는데 그 적폐를 그냥 덮고 가자는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거는 화해와 용서를 말하기 전에 먼저 잘못된 역사 바로 잡는 일이 선행되어야 되고 거기엔 아픔이 있더라도 일정 부분 모든 사람이 거기에 참여해서 그 진실을 밝혀내는 데 동참해야 된다고 저는 생각해요",
  "무작정 박정희든 이승만이든 이런 독재 에~ 행위를 한 사람들에 대한 전 전 대통령들에 대해서도 잘못된 부분들을 다 인정하고 밝혀내고 역사에 기록으로 남기고 후세에 남기고 그리고 나서 화해를 하든 용서를 하든 하는 게 그다음 단계라는 거죠. 제 말은 그런데 두 분의 이제 공통된 의견이 네",
  "동상을 세우느냐 철거하느냐 이 문제가 아니라 역사를 제대로 교육하고 그렇죠",
  "어~ 기억하도록 하는 것이 필요하다라고 하는 얘긴데 그렇다고 한다면은 일단 공정한 평가를 먼저 해야 되지 않겠습니까? 네네",
  "그런 공정한 평가를 하기 위해서는 어떤 작업들이 더 필요할까요? 사실은 공정한 평가를 위한 연구자들의 끊임없는 작업이 있었고 예",
  "현재도 산 충분히 나오고 있는데 예",
  "문제 뭐냐면 연구자들이 연구를 하고 해도 그것들은 사실은 저 산 화면에 나오는 것처럼 자신이 갖고 있는 정치적 신념으로 이케 뭉개버리니까 아~ 인정을 하지 않는다는 인정을 안 하는 거죠",
  "그까 만약 연구자들이 무조건 나빴어 이렇게 연구하는 것이 아니라 이런 장점 이런 단점 장단을 넘어서 이런 구조 예",
  "이런 것들을 해놔도 고게 사회적 유통이 안 되는 거고 예",
  "아까 뭐 인명 사전 같은 거도 말씀하셨지만 예를 들어서 칠레나 아르헨티나 같은 과거 독재 정권을 예",
  "경험했던 그곳에서 나중에 이제 재조사 작업을 했었을 때 예",
  "그냥 재조사 편찬 백서 예",
  "그까 대중이 읽는 책이 아니라 연구 자료가 그해 최대 베스트 셀러가 되기도 했었어요",
  "아~ 예. 삼백만 부씩 팔리고 그랬기 때문에 예예",
  "어떤 그런 국민적인 관심이나 지지 예",
  "그리고 역사에 대한 관심 같은 것도 되게 좀 중요한 문제라고 생각을 하고요",
  "아니 그 친일 인명 사전도 사실은 꽤 많이 팔린 많이 팔렸죠",
  "베스트 셀러지 않습니까? 네네",
  "근데 그거 자체의 가치를 막 부정하고 심지어는 뭐 그런 그 것들이 일종의 선동이라는 식으로 그렇죠",
  "평가하는 사람들이 있잖아요",
  "근데 그런 사람들의 그 어떤 일방적인 주장에 대해서 언론은 또 동일하게 이렇게 보도를 해주거든요",
  "어떻게 생각하세요? 실제 실제로는 소송을 굉장히 많이 했습니다",
  "그 인명 사전에 나오는 갖가지 후손들에 의한 소송들이 굉장히 많이 진행됐고 단 한 건의 패소도 없었고 예",
  "아주 그 실제 문서를 읽어보면 이 사람이 뭐 나쁘다 이렇게 써놓은 것이 아니라 아주 팩트만 정확하게 이때 뭘했고 뭘했고 뭘했기 때문에 친일 부여 협력 혐의 혐의 어~ 혐의가 있다",
  "행적이 있다라고 얘기를 하고 있는 책이기 때문에 아하 감정적 문서가 전혀 아닙니다. 그 책은 그러니까요",
  "저도 보니까 거기 안에는 다 사실을 그렇죠",
  "그것도 아주 구체적인 물증에 의해서 이러이러한 것이 기사에 있더라",
  "어떤 기록에 어떤 위치에 있더라 이렇게 해놓은 거예요",
  "그러니까 그걸 가지고 이제 뭐 시비를 걸 수 있는 건 없다는 것이죠",
  "그리고 그건 분명히 친일 행적이라고 하는 것이 이~ 그런 그 기록에 의해서 입증이 된다는 것인데 자 그런데 문제는 시민들은 어~ 모두가 다 이렇게 들어가서 본다거나 이러진 않는단 말이죠",
  "그런 측면에서 시민 모두가 공감하는 어떤 그~ 역사 바로 세우기 네",
  "이런 것들이 필요하지 않 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 첫째는 교육이 올바로 서야 돼요",
  "지금 우리가 지난 정권에 아시다시피 역사 교과서를 자기 맘대로 고치려고 했잖아요",
  "그런 일이 있으면 안 된다는 거죠",
  "그게 아니 최소한 학생들한테는 역사를 제대로 가르쳐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자기 아버지라고 해서 그 사람의 행적을 미화 시킬려는 시도를 했다는 것 자체가 저는 너무 너무 역사 앞에 부끄러운 일이라고 생각을 해요",
  "그게 자기 아버지든 할아버지든 관계 없는 거 아니에요? 예",
  "역사적으로 잘못했으면 그 잘못된 부분들 그대로 기록을 해야죠",
  "역사 책에 자기의 개인 감정이나 정치적 성향이 들어가는 것 자체가 저는 문제라고 보는 건데 예",
  "그 역사 교과서 어~ 국정 교과서 만들 국정화 할 때도 예",
  "여러 가지 논란이 되는 논란이 있었음에도 불구하고 자기들이 원하는 쪽으로 그때 당시에 정부 박근혜 정부가 그걸 원하는 쪽으로 끌고 갈려고 했으니 그게 문제라고 보기 때문에 저는 역사를 가르치는 그 교육이 가장 중요하다고 생각을 해요",
  "그까 어린 학생들이 어려서부터 우리나라 역사가 어떻게 질 그게 나쁜 거든 좋은 거든 저는 다 알아야 된다고 생각합니다",
  "그것이 결국은 새로운 역사를 써가는데 중요한 발판이 되기 때문에 그렇다고 보고요",
  "두 번째는 언론이 아까 말씀하신 여러 가지 지적을 하셨는데 언론이 제대로 보도를 해줘야 돼요",
  "그렇지 않고 이렇게 정치적인 어떤 양상 이념적인 어~ 투쟁의 양상으로 자꾸 비추어지면 비추어질수록 뒤섞거나 그러면 안 된다는 것이죠? 그렇죠",
  "그러면 역사의 본질이 회식 어이 희석 희석될 수 있는 예",
  "그런 문제가 있다고 보여집니다",
  "아이 그런데 일부 그 어~ 사 그 국민들 같은 경우는 그 친일파들은 어쩔 수 없지 않았느냐. 그때 당시에 그러면서 이걸 연좌제로 여 그~ 따지는 게 아니냐",
  "이런 주장들도 하는데 그런 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 현실적으로는 연좌제가 이루어진 적이 없죠",
  "그 누구도 처벌을 받은 사람도 없고 그 후손 처벌하자는 것도 아니잖아요. 지금 그렇죠",
  "그러고 그 사람들이 친일의 대가로 누렸던 기득권을 환수당한 적도 없고 예",
  "아주 최근에 뭐 아주 일부 땅들이 환수 당한 적이 있기 때문에 예",
  "그런 거 갖고 왜 그들을 매도하냐 이런 식의 말은 너무 잘못된 것 같고 예",
  "어찌됐건 한국의 역사 교육이 조선시대 독립 운동사 예",
  "그리고 대한민국이라는 정통성을 주장하고 있고 예",
  "그렇게 교육이 이루어지고 있는 상황에서 그런 것들을 해치는 행위라는 건 사실은 어떻게 보면 국가 정체성 자체에 대한 도전이죠",
  "공격이라 볼 수 있죠",
  "네. 그리고 가장 중요한 건 저는 자율성에 대한 보장이 중요한 것 같습니다",
  "그까 연구자들이 연구 자체를 좀 네",
  "인정해주고 교사들의 자율성을 인정해주는 게 중요하지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "교과서로 뭔가를 할려고 하는 거보다는 교사들이 스스로 알아서 가르치고 그렇죠",
  "학생들이 스스로 비판할 수 있는 맞습니다",
  "능력을 키우게 하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "바로 그게 민주주의가 아닌가 생각하고요",
  "어~ 이번 기회에 정말 독재로서 민주주의의 기본을 훼손한 사람들을 기리는 그런 사회는 다시는 그런 사회로 돌아가진 않았으면 하는 그런 바람도 가져봅니다",
  "지금까지 성공회대 신문 방송학과 최진봉 교수 그리고 역사인 교육 연구소의 심용환 소장 모시고 역사적 인물들의 동상과 관련한 논란에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘은 특별한 시간 마련했는데요",
  "오는 십이월 십 일이 세계 인권의 날입니다",
  "어~ 이날을 앞두고 인권의 중요성에 대해서 얘기를 해볼려고 합니다",
  "어제부터 티비에스에선 인권 영화 페스티벌이 시작됐고요",
  "이주민 이백만 시대를 맞이해서 약자로 소외돼 버린 이주민의 삶과 애환을 담은 영화들을 방영을 하고 있습니다",
  "보다 자세한 내용을 이주민 영화제의 야마다 다카코 프로그래머 그리고 최용일 평론가와 얘기 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 예~ 자 어제부터 티비에스에서 인권 페스티벌 시작이 됐습니다",
  "그래서 이주민 영화제에 출품되어 있는 작품들을 티비에스를 통해 방영을 하는데요",
  "음~ 그동안 이주민 영화제를 이렇게 진행해온 프로그래머로서 야마다 씨의 감회가 굉장히 이~ 새로울 것 같은데요",
  "어떻습니까? 네. 아~ 그렇습니까? 예. 뭐 예 제가 뭐 한국에서 살기를 시작을 했을 때는 예 뭐 얼마 안 됐을 때 김대중 대통령이 공식적으로 일본 문화를 에~ 개방한 시기라서 예예",
  "예. 큰 변화가 있었다고 예 그렇게 느꼈습니다",
  "예. 그래서 어~ 저희 이주민에 있어서는 오래 살으면서도 말로만은 어~ 전달하기가 어려운 분도 많습니다",
  "그래서 제가 영화에 관심을 갖게 되었던 계기도 어~ 여기서 어~ 어~ 딸을 교통사고로 잃었던 그런 아하 그런 예",
  "그거를 영화를 다큐 영화를 통해서 어~ 서울으 국제 여성 영화제에서 예",
  "이주 여성 영화 제작을 박스 오피를 통해서 예 제작을 했고요",
  "네. 그래서 그런 오래 살으면서도 저와 같이 예 말로만 하기가 어려운 그런 어려움이 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "아니 구체적으로 이주민으로서 한국에 사는데 어떤 어려움들이 있다고 보십니까? 네. 그까 초기에는 네",
  "그런 뭐 언어 소통에 어려움이 언어 소통 있을 수도 있는데요",
  "근데 언어는 그래도 어느 정도 살면 배울 수가 있잖아요",
  "예. 그렇지만 그 위원이라든가 음~ 그런 것에 있어서는 어~ 각 나라마다 음~ 예. 가진 그런 예 배경이 있기 때문에 예예",
  "에~ 이해하기가 어려운 점이 아직은 많지 않을까",
  "한국이 특별히 좀 이주민들에게 못되게 굴은 점들이 좀 있습니까? 모 못되게나 그런 것보다는 그까 제가 말씀드리는 거는 예예",
  "뭔가 좀 차별이라든가 이런 것들을 경험해보셨느냐는 말씀인데요",
  "특히나 일본 사람들한테 아~ 네",
  "한국 사람이 불만들을 많이 갖고 있잖아요",
  "네네. 그래서 저 같은 경우는 그니까 외모에는 별로 에~ 크게 다르지 않기 때문에 예",
  "예. 뭔가 말으만 안 하면 말만 안 하면 그렇게 큰 지적은 받지 않았는데요",
  "근데 저희 자녀 같은 경우는 예",
  "그래서 뭔가 좀 정치적인 이슈 때문에 정치적인 이슈 때문에 네. 뭐 조금 욕 먹거나 네",
  "몸싸움이 벌어지거나 그런 경험이 있었기 때문에 아하 에~ 그니까 내가 엄마로서 뭔가 아이에게 아픔을 주고 있는 게 좀 마음이 미안했고요",
  "예. 아마 그런 경험은 예 이주민분들이 있지 않을까 예 생각합니다",
  "예. 아니 이러니 이주민들이 거의 우리나라 인구의 십 퍼센트 가까이 된다면서요? 그렇죠. 맞습니다",
  "그런데 그러면 밖에 나가면 그까 열 명 중 한 분 정도 네네",
  "이주민들을 만날 수 있는 그렇죠",
  "사회에 살면서도 왜 이렇게 선을 긋고 사는 거죠? 우리가 저희 동네에도 네",
  "외국인 노동자들이 많으세요",
  "그런데 이제 특히 아까 이 인종적으로는 일본 우리 야마다 선생님 같은 경우는 말씀을 안 하시면 어 우리 사람인 줄 알고 그냥 그렇죠",
  "넘어가지만 이 인종과 피부색이 다르면 전 우리나라 분들이 조금 많이 개선해 나가야 될 것이 전 배타성이라고 보여져요",
  "처음에는 우리 스스로가 약자였기 때문에 우리를 지키기 위해서 배타성이 힘이 되는데 네",
  "응집력 단결력이 되는데 우리가 이제 세계 육 위의 수출 국가고 네",
  "세계적으로 뭐 굉장히 당당해도 좋은 수준에 왔습니다",
  "그럼 우리가 이제 포용 정책을 써야 돼서 네",
  "국가적으론 다문화 사회라고들 얘기하잖아요",
  "우리가 뭐 순혈 민족 이런 말 안 쓰잖아요",
  "그럼에도 불구하고 실제 현실에서는 배타성이 차별로 나타난다",
  "이 올해 개봉한 영화 중에 전 티비에스에서 보실 수 있어서 너무 다행인데 최병호 감독의 복덕방이란 작품이 있어요",
  "이거 한번 김성수 선생님 생각해보세요",
  "김성수 선생님이 복덕방 주인이에요",
  "그런데 사귀던 헤어진 전 여자친구가 방을 하나 구하러 오는데 네",
  "새 남자친구를 흑인을 데리고 옵니다",
  "아하 그러면서 전 여친에 대해서도 한국 남성들이 조금 양가적 감정을 가지고 있는데 예",
  "새로운 남자친구를 외국인 흑인을 데리고 와서 자 우리 동거할 거니까 방 하나 찾아봅시다",
  "복덕방 주인이니까 좀 방을 소개해주쇼",
  "그 다니면서 벌어지는 에피소드가 벌어지는데 저야 뭐 잘 예",
  "소개해줄 것 같은데 아닐 것 같아요",
  "대개의 그 안 그럴 것 같아요",
  "대개의 우리가 알고 있는  한국 남자들은 네",
  "마치 그 여자가 네네",
  "내 소유물인 양 네. 헤어졌음에도 불구하고 뺏긴 양 네",
  "전혀 그 사람은 그런 이 그런 감정이 일도 없는데 그러니까 아마 대충 상상되시는 장면이 펼쳐지는 맞습니다",
  "리얼리티 영화이기 때문에 네",
  "이런 걸 한번 이제 가정을 해놓고 생각을 해보면 우리 주변에서 아~ 어떤 해코치를 당할 수 있겠구나",
  "음~ 하는 게 금방 느껴지거든요",
  "그리고 아까 말씀하신 게 말로 뭐 강의로 설명하고 지식으로 풀고가 아니라 그런 상황을 한번 카메라를 대놓고 네",
  "그 영화도 있고 다큐 영화도 있습니다만 네",
  "들어가서 보자라고 이야기할 때 확 체감이 될 거여서 저는 이걸 티비에스가 이 영화 열 편 상영해주는 거 너무 박수쳐주고 싶은데 네",
  "평일 낮에 해서 저는 볼 수가 없야요",
  "올해 부산에 불꽃 축제 갔다 오니까 예",
  "이게 아트 센터 뭐뭐 해서 끝났더라고요",
  "어쨌든 많은 분들이 좀 주목해주셨으면 하는 생각이 듭니다",
  "좀 다시 보기 서비스라고 열어주셨으면 그래야죠. 그래야죠",
  "자 그런데 이 이주민 영화제 이름 그대로 이주민을 주제로 한 영화제인데요",
  "어~ 그 올해로 십일 년을 맞은 영화제라면서요? 네",
  "좀 소개를 좀 해주시죠",
  "저희 영화제는 이천육 년부터 네",
  "시작한 에~ 영화제였는데요",
  "그까 이주민 판서에서 개최하는 영화제이기도 하고요",
  "저희 영화제가 원래는 이주 노동자 영화제로서 출발을 했어요",
  "예. 그래서 이주민들의 다양하고 뭐 건강한 목소리를 예",
  "전달을 하기 위한 그런 어~ 매개체로서 예",
  "하고 있기도 하지만 이 영화제를 통해서 예 시민들과 예",
  "화합하는 그런 장이기도 축제의 장이라고 할 수도 있습니다",
  "음~ 아니 이런 이주민 영화제를 개최하게 된 계기가 있을 거 아닙니까? 네",
  "어떤 계기가 있었나요? 예. 그래서 저희가 어~ 원래 이주민 이주 노동자들이 예 쉬는 날이 거의 일요일밖에 없습니다",
  "예. 그리고 만약에 영화를 보고 싶어하더라도 어~ 까 자기들이 보고 싶은 영화를 어~ 보지 못한 그런 그니까 자기 나라의 영화라든가 음~ 그런 걸 보기가 좀 어렵기도 하고요",
  "그리고 또 그런 노동 현장에서 뭐 만약에 불만이 있더라도 그거를 전달하는 뭐 수단이 없거나 예 그런 문제를 해소하는 하나의 수단으로서 이주민분들은 제작하는 영화가 를 상영하자는 예 그런 계기로 시작을 했습니다",
  "어떻게 보면 영화의 소통의 기능을 극대화시킨 그렇죠",
  "그런 영화제라 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 네",
  "올해로 벌써 십일 년째 됐단 말이에요",
  "십일 년째예요. 예",
  "근데 그동안에 사회적으로 이슈가 된 영화들이 꽤 있었다면서요? 이슈들이 뭐 여럿 있습니다",
  "이 여러 가지가 있어서 다양한 문제들을 제기했고 또 새로운 이제 외국인 감독이 등장하기도 했는데 예",
  "저는 또 올해 영화 지금 티비에스에서 방영을 하니까 예",
  "야간 근무라는 영화를 한번 보세요",
  "야간 근무 꼭 야간 근무라고 해서 이게 보니까 십이월 오 일 화요일 낮에 하네요",
  "김정 오늘 벌써 지나갔네요",
  "오늘 낮에 이제 이 지나갔겠군요",
  "이 김정은 감독의 작품을 보시면 이게 왜 짠하냐 하면 네",
  "이건 굉장히 좀 영화가 거칠지 않고 잔잔해요",
  "그런데 외국인 여성과 한국인 여성이 같은 직장을 근무하는 친구예요",
  "그런데 이 몰랐는데 이제 좀 친해져서 물음을 나눌 내국인이 생긴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네이티브가 생긴 거여서 예",
  "이 외국인 친구는 좋아하고 있는데 예",
  "그녀의 사정을 알고 보니 그녀는 곧 호주로 나갈 생각을 하고 있는 거예요",
  "그럼 생각을 해보면 우리는 아 지금 우리가 고국에 살있고 으면서 외국에서 온 사람들은 이방인이라고 생각하고 예",
  "이주민 노동자 이주민 영화제 이주민 인권 얘기 쓰잖아요",
  "그런데 우리나라 많은 사람도 해외에 또 뻗쳐나가 있습니다",
  "우리도 역시 이주민이 돼요",
  "최근에 이 우즈베키스탄 대통령이 한국에 와서 예",
  "문재인 대통령과 국빈 방문하고 정상 회담을 했는데 예",
  "거기에 거의 한 한 세기를 살아남은 우리 동포들을 예",
  "까레이스키 이렇게 부르지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 분들이 십칠만 명이 스탈신 시대에 강제 이주가 됐던 거예요",
  "이주민 역사를 우리도 가지고 있는 거예요",
  "이 국경만 벗어나면 우리도 이주민 민이에요",
  "그리고 호주에 한 여성이 간다? 호주에서 사실은 워킹 할로데이 비자로 갔던 우리나라 여성들의 네",
  "피살 사건도 있었고 네",
  "그럼 우리 인권은 해외에서 보장되나? 이게 우리의 문제일 수 있다",
  "우리나라에 살고 있는 이주민에 대한 우리의 처우의 문제가 예",
  "그걸 딱 깨닫게 해주는 작품인데 이런 작품들 놓치지 않으시기를 꼭 권고해드립니다",
  "예. 우리가 먼저 그들의 인권을 보장해줘야 네",
  "우리도 가서 어~ 우리의 인권을 보장해달라고  요구할 수 있는 게 아닌가 이런 부분을 지적해주셨는데 네",
  "올해 주제가 다시 국경을 생각하다예요",
  "고향을 떠나온 이주민들에게 국경이란 개념은 상당히 중요한 그런 화두가 될 것 같은데요",
  "이 주제가 가져다주는 의미를 좀 정리해주시죠",
  "네. 뭐 국경이라는 것은 눈에 보이는 것이 아닙니다",
  "예. 그래서 이 국경라는 것은 말 그대로 국경일 수 있지만 저희와 까 저희 이주민들과 그 주변의 분들의 마음이 같은 거를 말할 수도 있지 않을까라는 예예",
  "예. 그런 생각으도 있어서 예",
  "예. 올해 또 그런 주제로 예. 올해 가장 대중들이 주목한 작품이 어떤 겁니까? 네. 아~ 제 개인적으로는 어~ 재일동포 자서전적인 그런 다큐인 해엽의 아리아라는 아하 영화가 예",
  "어~ 사실은 한국에서 첫 방영됐 아~ 상영됐습니다",
  "예. 저희 영화제에서 에~ 처음으로 예",
  "에~ 그 영화에는 저희 주변의 에~ 일본분이나 에~ 한국에 사는 재일 교포분들도 예",
  "그리고 저희 주변에 다문화 가정분들이나 또 예 뭐 동포분들이나 예",
  "에~ 뭐 여러 다양한 관객분들이 많이 보러 와줬었습니다",
  "이 작품은 왜 이렇게 주목을 받았을까요? 그까 전월선 씨라고 예",
  "일본에서 재일 동포셨는데 예",
  "이 오페라 아리아 가수로 이제 이름을 날렸던 분이에요",
  "근데 이 삶을 보면 우리가 어~ 재일 교포가 일본에서 어떤 처우를 받으면서 오페라 가수로 데뷔하고 무대에 서서 노래를 부르기까지 과정을 겪었을까",
  "그냥 단적으로 쉽진 않았을 것이다라고만 생각을 하잖아요",
  "거기에 대한 굉장히 절절한 역사적인 추정이기 때문에 저는 이 영화는 이번에 이제 티비에스 상영 프로그램에 들어있지 않아요",
  "그래서 향후에대로 한 번 꼭 우리가 다시 볼 수 있는 기회가 있기를 바라는데 예. 그랬으면 좋겠습니다",
  "그 반대의 경우도 네",
  "저는 이 영화를 보진 못했지만 이 영화 리뷰를 보면서 딱 떠올랐던 게 그 이 오사카 조고의 럭비팀 얘기를 아십니까? 아~ 예예",
  "육십만 번의 트라인이라는 예",
  "영화가 국내에서 꽤 흥행이 굉장히 됐던 적이 있죠? 예",
  "일본에서 우리의 동포들은 음~ 저런 처우와 저런 삶을 살고 있겠고 살았겠구나하는 이야기들을 생각해볼 수 있기 때문에 거기에 대한 좀 예술 문화적인 분야에서의 단초를 얻을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지난 십 년 동안에 무려 이백마흔일곱 편의 영화를 상영했어요",
  "아유 운영상의 어려움은 없었습니까? 네. 아무래도 예 재정적인 어려움은 많습니다",
  "예예. 네. 그래서 저희도 뭐 어렵게 에 까지 진행하고 왔다고 할 수 있습니다",
  "그런데 계속 무료로 왜 상영을 하시는 거예요? 아~ 네. 그니까 원래 저희도 에 뭐 상영료라도 받고 싶다는 마음은 있었습니다",
  "아아 에 그렇지만 아직은 이 사회에서 이주민에 대한 관심이 적다 보니까 예",
  "조금이라도 좋은 영화를 무료로라도 상영하고 있다는 것에 음~ 관심이 가지는 분들이라도 많은 분들이 봐줬으면라는 그런 마음으로 하고 왔습니다",
  "그까 좀 뜻이 있는 우리 최영일 평론가 같은 분이 후원을 좀 해주셔야 되겠네요",
  "아니 그러니까 국내 인권 영화제나 네",
  "뭐 또 영화인들이 들꽃 영화제 이런 거에 소소하게 후원하거든요",
  "근데 이주민 영화제는 너무 하고 싶어서 오늘 방송이니까 이 자리에서 네. 약속을 하세요",
  "김성수 평론가와 저는  내년에 꼭 후원자로 참여하겠습니다",
  "물귀신 작전  자 그런데 우리나라에서만 이주민 영화제를 하는 게 아니잖아요",
  "해외에서도 꽤 널리 하고 있다고 들었거든요",
  "그러니까 세계 인권 영화제의 한 일환이라고 보면 돼요",
  "우리가 인권 이야기를 할 때 예",
  "거기서 갈래들이 여러 개가 있는데 여성 인권 문제 있죠",
  "어린이 아동 인권 문제 있죠",
  "또 그리고 노동자 인권 문제가 있죠",
  "그런데 여기에 이주민은 한 가지를 더하게 되는 겁니다",
  "근데 여기 다 교차가 돼요",
  "이주민 여성 우리 야마다 선생님도 이주민 여성이신 거죠",
  "또 이 이주민 노동자 우리나라에도 지금 외국인 노동자 많이 들어와 있죠? 예",
  "또 이주민 어린 아이 예",
  "사실은 어른의 세계에서는 미묘한 반목과 갈등이 있어도 그거를 노련하게 헤쳐나갈 수 있는 스킬이 있는데 예",
  "어린이들은 그냥 다이렉트로 부딪히지 않습니까? 예예",
  "국가가 분쟁이 일어나는 아이들은 주먹 싸움한단 말이에요",
  "이런 것들을 우리 현명하게 어른들이 어떻게 인권에 차별이 없도록 인권의 유린 침해가 없도록 감싸줄 수 있을 것인가 하는 문제를 고민해봐야 될 것 같 같습니다",
  "그래서 세계 인권 영화제 차원 내에서 네",
  "이주민 문제가 중요한 이슈로 다뤄지는데 우리도 이주민 문제는 다문화 사회라고 스스로 주장하는 만큼 음~ 더 큰 관심을 가져야 될 것 같습니다",
  "일단 이주민에 대한 차별과 펀 편견을 깨트리는 게 중요하다고 생각이 되는데 우리 야마다 씨께서는 어떤 노력을 해야 우리가 그런 그 편견과 차별들 깨트릴 수 있다고 생각하세요? 네. 아~ 어떤 특별한 정책 같은 것도 제안하실 수 있으시면 예",
  "어~ 좀 짚어주시면 좋겠습니다",
  "예. 그래서 에 저희 이주민 방송도 어~ 그까 이주민의 목소리를 전달을 하자는 예",
  "그런 목적으로 시작을 했어요",
  "에~ 그래서 어~ 저희도 그런 노력으를 하고 왔지만 예",
  "아직은 뭐 여러 현장에 못 가는 그런 아쉬움도 있습니다",
  "예를 들으면 어~ 저희가 약간 한국에 봤을 때 뭔가 중앙 집권적인 그런 이미지가 있어서 아하 지방이나 지역에 사는 분들에게 예",
  "조금 관심이 들지 않을까라는 예",
  "그런 느낌이 들었는데요",
  "사실은 그 저희 이나 지방에서 많은 이주민들이 특히 그 노 농촌 농촌 이주민들 예. 지역에 있어서 에 심각한 고령화 문제가 있기 때문에 예",
  "그런 이주민분들이 없이는 어~ 그런 현장으를 에~ 진행이를 하는 분들이 없이는 그 에~ 그 논 농업으를 예. 유지하기가 어렵죠",
  "사실은 에~ 하기가 예. 그렇죠",
  "유지하기가 어려운 그런 하고 예",
  "지금 에~ 아주 약간 그런 환경에 놓여있다라는 것도 어~ 많은 분들이 알아야 되는데요",
  "그래서 그런 지역의 에게 우선 그 교육으를 아하 심어줘야 된다고 생각하므니다",
  "이번 지역 어~ 지방 선거에 네",
  "어~ 이런 부분들을 갖다가 적극적으로 반영을 해서 네",
  "정책을 잘 내주시는 분을 골라야 되지 않을까 이런 생각도 하는데 네",
  "다분화 가 다문화 가정을 위한 어떤 이주민들의 인권 보호 정책 네",
  "좀 눈에 띄는 것들이 있습니까? 어~ 우리가 좀 새롭게 시행되는 뭐 시행되는 것들 중에서 지금 일단은 조금 뭐 교육적인 차원에서 과거에는 이주민에 대한 우리의 이제 복지를 포함해서 예",
  "사회 정책들이 다 분화돼 있어요",
  "여성 보호에 대한 문제 여성 보호 심각합니다. 사실 네",
  "또 이제 이 이 다문화 자녀 교육 문제들 예",
  "근데 이게 지금 좀 통합되고 있는 과정이어서 아하 예",
  "한 가족을 대상으로 네",
  "왜냐하면은 여성이 인 인권 유린을 당하면 남편부터 또 우리가 상담을 해봐야 되는 게 현실 아닙니까? 예예",
  "이런 융합적인 융복합적인 통합 종합적 접근이 이루어지고 있다는 것은 다행이고요",
  "앞으로도 고도화되기를 기대해봅니다",
  "지역 발전에 있어서 사실 이주민들은 꼭 필요한 존재가 돼가고 있습니다",
  "그러기 때문에 우리가 어떻게 이주민들과 더불어서 살아야 될 것인가",
  "그래서 이주민이란 말 자체가 네",
  "낯선 말이 될 수 있게 하기 위해서는 어떤 고민들을 해야 될 것인가",
  "이제 에~ 스스로 반성하면서 준비해 나가야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "십이월 십 일 세계 인권의 날을 맞아 티비에스에서 인권 영화 페스티벌 진행하고 있습니다",
  "우리가 몰랐던 또 우리가 외면했던 이주민들의 삶을 통해서 인권의 중요성을 다시금 확인할 수 있는데요",
  "오는 팔 일까지 낮 열두 시부터 두 편씩 이주민들의 애환을 담은 영화들이 상영될 예정입니다",
  "세계 인권의 날인 십이월 십 일에는요",
  "열 편의 이주민 영화들이 연속해서 방영될 예정이니까요",
  "많은 시청 부탁드리고요",
  "지금까지 이주민 영화제 프로그래머 야마도 다카 야마다 다카코 씨 그리고 최영일 평 평론가와 같이 이야기 나눠봤습니다",
  "천팔백구십사 년 십이월 오 일",
  "우금치에선 상상도 못할 학살이 벌어집니다",
  "전시 작전권을 강탈한 일본군이 지휘하고 야포와 스나이도 소총 기관총까지 무장한 이천여 정예 부대는 고작 한 달 전에 자원해서 군사 훈련조차 제대로 못 받은 일 만여 농민들을 마음껏 도륙합니다",
  "보시는 바와 같이 항복 권유도 없었고 패잠병에 대한 자비도 전혀 없었습니다",
  "피바다가 된 우금치에서는 구천여 농민들이 학살되었는데요",
  "관군과 일본군의 피해는 부상자 한 명뿐이었습니다",
  "탁월한 전략가였던 녹두 장군 역시 고지에서 퍼붓는 기관총 난사 앞에서는 속수무책이었고요",
  "이 전투에서 생포되고 며칠 후에 사형에 처해지고 맙니다",
  "이후 조선은 사실상 일본의 땅이 되고 말 맙니다",
  "하늘 아래 들판의 땅 위에 가슴마다 타는 분노가 무엇이었는지 아는 사람이라면 갑오년의 핏발 어린 외침을 기억하는 사람이라면 일본에게 혈서로 충성을 맹세한 자들이 지금 누리고 있는 기득권이 또 다른 우금치 고개가 아닌지 기억해야 할 것입니다",
  "십이월 육일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "대형마트와 기업형 슈퍼마켓에 적용하고 있는 의무 휴업을 복합 쇼핑몰로 확대하는 개정안이 여당에 주로 아래 최근 발효됐습니다",
  "소상공인 구호를 위해서 규제가 불가피하다는 건데요",
  "하지만 복합쇼핑몰 규제가 소비자 선택권을 과도하게 해한다는 지적도 있습니다",
  "수요토론 맞수에서는요",
  "복합 쇼핑몰 의무 휴업 규제 논란을 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "듣고 싶은 수업을 인근 다른 학교에서도 들을 수 있는 제도가 내후년부터는 서울시 모든 일반 고등학교에 적용됩니다",
  "스스로 듣고 싶은 과목을 수강하면 의욕을 잃고 학업을 포기할 것이라는 학생이 줄어들 것이란 기대가 깔려있는데요",
  "대기업 복합 쇼핑몰 입점으로 우리 오십 대 육십 대 자영업자들이 일방적인 피해를 입지 않도록 제가 각별히 챙기겠습니다",
  "최근 가장 핫한 이슈를 찬성 반대로 나눠서 뜨겁게 토론해보는 시간입니다",
  "수요토론 맞수 오랜만에 만나뵙는데요",
  "앞으로 그 대형마트에 이어서 복합쇼핑몰도 월 이 회의 휴무제가 도입될 예정이라는데 그 골목 상권 보호를 위해서 꼭 필요한 규제라는 의견과 실효성이 없는 무의미한 규제라는 의견이 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다",
  "집중적으로 분석해보겠습니다",
  "두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "먼저 복합 쇼핑몰 의무 휴업 규제에 찬성 입장인 백헌 중소기업 연구원 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 복합 쇼핑몰 의무 어~ 휴무 규제에 반대 입장이시죠",
  "조춘환 경기 과학 기술대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 발음 하기가 굉장히 어렵습니다",
  "의무 휴무 규제 어~ 월 이 회 휴업을 의무화하는 그 규제 패키지 법안이 최근 발의됐는데 어떤 내용인지를 먼저 연구 위원님께서 자문해 주시죠",
  "예. 지난 구월에 윤리당 홍익표 위원이 기본적으로 휴업 효과적인 중소기업 및 사건 보호 및 대중 속에 유통 상생 발전을 위해서 대형마트 및 복합 쇼핑몰에 대해 대규모 점포의 입지 제한과 영업 제한 그다음에 행정 제재 강화에 대한 부분들을 패키지 법안으로 한 내용입니다",
  "이 법안에는 이 안에는 지자체장이 필요시 복합 쇼핑몰에 대해서 기본적으로 영업 시간 제한 및 의무 휴업에 대한 이를 지정하도록 되어 있습니다",
  "보면은 이제 뭐 출점을 원천 봉쇄한다든가 의무 휴업 등을 통해서 어~ 상생을 할 수 있는 그런 방안을 모색해보라는 건 이 이런 내용들이 핵심인데 어~ 일단 뭐 백훈 위원님은 찬성을 하시는 입장이죠",
  "네. 찬성을 하는 입장이고요",
  "현재 복합 쇼핑몰 같은 경우에는 십육년 기준에서 한 스물네 개 정도가 실질적으로 오픈을 한 상황입니다",
  "이 기간 자체는 기본적으로 십사년부터 십육년까지 해서 이년의 기간에 걸쳐서 실질적으로 이루어졌고요",
  "이로 인해서 주변 상가에 대한 부분들이 붕괴가 이루어지고 있기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서 의무 휴업 규제에 대한 부분과 과거 또 대형마트의 사례를 보더라도 이런 부분은 꼭 필요하다고 지금 생각하고 있습니다",
  "네. 조춘한 교수님께서는 반대하시잖아요",
  "저 같은 경우에는 복합 시뮬 의무 휴업이 골목 상권의 전통 시장 활성화에 도움이 된다면 저도 찬성을 하는 입장입니다",
  "하지만 이제 골목상권과 그 전통 시장에 경쟁 상대가 복합 쇼핑몰에 경쟁성이 아니라는 거죠",
  "그 복합 쇼핑몰 같은 경우에는 가족 단위로서 이제 주말에 고객객들이 이용하는 점포고요",
  "골목 상권 같은 경우에는 주부들이 이용하던 점포다 보니까 네",
  "서로 이제 경쟁력이 다른 강제가 되는 거죠",
  "그래서 이제 골목 상권에 대한 상층되는 부분이 복합 쇼핑과 있다면 규제가 가능하겠지만 사실상 상충되는 부분이 없데 없기 때문에 뭐 규제를 고려해야 하는 부분이지만 그게 좀 의문이 드는 부분입니다",
  "네. 뭐 저도 집 앞에 있는 편의점이라든가 구멍가게에서부터 시작해가지고 복합 쇼핑몰 대형마트까지 다 두루두루 이용하는데 보면은 이제 대상이 되는 그런 그 타겟 뭐 소비층이랄까요? 이런 층들은 차이는 있는 것 같아요",
  "그래서 그때 일단 본격적인 어~ 토론을 쟁점별로 한번 진행을 해보겠습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째 쟁점 화면으로 보십 보시겠습니다",
  "복합 쇼핑몰의 입점 주변 상권에 매출 감소를 부르냐",
  "정부나 여당에서 복합쇼핑몰 규제 안을 내놓는다는 것을 보면 어~ 주변 골목상권이 피해를 보고 있기 때문이다",
  "그래서 해결책을 제시하는 것이다 이런 얘기를 하고 있는데 최근 대기업들이 복합 쇼핑몰 시장에 본격적으로 진출하고 있죠",
  "그러면서 골목 상권에 일정한 변화가 생겼다고 얘기하고 있는데 연구위원님 음~ 정리된 거 있으십니까? 현재 지금 복합 쇼핑몰 같은 경우에는 백여 개 정도가 지금 입점을 해 있는 상황이고요",
  "이 중에서 대기업 삼사가 지금 서로 점유 경유하고 있는 게 한 사십칠 프로 정도를 차지하고 있습니다",
  "그리고 제가 지금 주장하는 부분들은 실제 해외와는 다르게 칠십일 프로에 해당하는 부분들이 대부분 다 도심 상권에 아~ 실질적으로 진입되어있는 상황이고요",
  "그다 복합 복합 쇼핑몰 같은 경우에 가장 컸던 문제가 되는 그게 뭐냐면 기본적으로 원거리에 있는 상권 자체에 대해서 실제 거기에 있는 고객층들을 흡수하는 효과를 갖고 옵니다",
  "그러므로 인해서 빨대 효과라는 부분이 발생을 하고 있고요. 실제 네",
  "그다음에 기본적으로 지금 최근에 있던 몇몇 분들을 보면 그 오 오 킬로에서 십 킬로 사이에 실제 발생했던 상권들의 상권에 상권이 존재했던 데에서는 기본적으로 한 십팔 개월 정도에 매출의 감소를 지금 나타내고 있습니다",
  "음~ 그리고 또 또 하나의 또 문제는 복합 쇼핑 같은 경우는 기본적으로 기존에 있던 상권에 임대료 상승 음~ 그리고 대형 프랜차이즈 입점에 따른 기본적인 중소 상인과의 경쟁 이런 부분을 통해서 사실 기존 상권에 대한 소상공인들을 퇴툴시키고 있는 부분이 있어서 상당한 심각한 부분의 문제점을 가지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 이런 부분에 대해서 어떤 반론이 있으십니까? 빨대 효과가 존재한다면 최근에 나온 중소기업 연구원 보고서를 보면요",
  "오 킬로 이내에 있는 대기 대부분 점포들의 매출이 증가하는 현상이 보이고 있습니다",
  "빨대 효과가 보인다면 그런 증상의 현상이 나타나지 않아야 되는데 네",
  "오히려 매출이 증가하고 있고요",
  "특정 구간인 아까 오에서 칠 킬로 추려서 십 킬로 매출이 감소하고 있다고 했는데 중소기업 연구원에서의 보고서를 보면 일에서 실 킬로 전체의 매출액에 증가분이라든가 이런 부분이 보여져야지 빨대 효과가 있는 건지 없는 건지 구분할 수 있는데 네네",
  "그런 부분은 사실상 없고요",
  "이러다 보니까 골목 상권에 긍정적인 효과도 있어서 외부에서 많은 고객이 유입돼다 보니까 유입되는 결과도 있고요",
  "그다음에 그 복합 쇼핑몰 같은 경우에는 처음에는 복합 쇼핑몰을 이용하지만 두 번째 세 번째 방문할 경우에는 주변 점포도 이용하는데 같이 긍정적인 효과가 있습니다",
  "또한 이제 그 중소 상인들 같은 경우에 이천 십칠 년에 복합 쇼핑 본격적으로 진출하면서 사실상 이러한 효과에 대해서 이년밖에 안 됐기 때문에 이 효과가 긍정적인지 부정적인지 효과에 대해서는 좀 더 신중하게 고려를 해봐야 되는 게 아닌가",
  "지금 현재 이년밖에 안 된 상황에서 음~ 이걸 다시 규제를 한다면 새로운 업체에 대한 그 결과이나 이런 부분이 계속해서 뒤저지면 뒤쳐지면서 외국계 기업에 오히려 경쟁에서도 밀리지 않을까 아하 이런 우려가 있습니다",
  "지금 현재 두 분이 말씀하시는 게 동일한 연구 보고서를 근거로 하시고 얘기를 하시는데 전혀 다른 그 분석을 하고 계시는 거예요",
  "자~ 일단은 이제 도심에 있는 것과 외곽에 있는 거를 좀 분리를 해보자고요",
  "일단 지금 현재 말씀하신 보고서에는 그게 뭉뚱그려져 있잖아요",
  "그래서 그~ 저는 그 일단은 먼저 주변 그니까 외곽에 있는 거 먼저 살펴보자고요",
  "여주 뭐 파주 이제 하남 이런 데는 외곽에 있잖아요",
  "저 같은 경우는 파주에 있는 복합 쇼핑몰을 가끔 가는 그런 편인데 주변 전체 상권이 함께 발달하는 효과들이 있지 않나 이런 생각이 들더라고요",
  "기본적으로 제가 지금 주장하고 있는 부분들은 사실은 도시 외곽에 대한 그 복합 사핑 쇼핑몰에 진입은 상당히 활성화를 시켜야 되고 아하 발전을 시켜야 된다 생각을 한 하는 입장에서의 부분인 거고 의원님도 그렇게 생각하시는군요. 네",
  "네. 그 부분은 같이 공유를 하는 부분들이고요",
  "기본적으로 가장 크게 문제가 되고 있는 건 기존 상권에 기본적으로 복합 쇼핑몰이 진입하는 경우를 지금 말씀드리는 부분입니다",
  "아하 실질적으로 아~ 잘 아시다시피 지금 신도시가 개발되거나 또 도심권에 지금 보시 복합 쇼핑몰이 들어왔을 경우에 네",
  "구도심에 대한 상권 자체가 아예 붕괴되거나 아하 네네",
  "아예 훼실되는 경우들이 상당히 많이 나타나고 있습니다",
  "그니까 제가 문제 삼는 부분은 그 부분에 대한 포커싱에 대한 문제인 거지 네",
  "기본적으로 시 외곽에서의 복합 쇼핑몰에 부분에 대한 부분은 오히려 도시 재생 기능이나 네",
  "도심을 활성화시키는 기능이나 이런 거는 충분히 도움을 주고 있다라고 판단을 하고 있습니다",
  "아하 단지 도심 내부에 도로 로 에 와있는 사 기존 상권을 지금 패인시키는 복합 쇼핑몰에 대한 진입이 문제라고 저는 생각을 하고 있는 부분이고요",
  "저도 제가 있는 곳이 지금 살고 있는 곳이 김포 한강 신도시예요",
  "그러다 보니까 인근에 파주 쇼핑몰 또 이전서부터 김포 또 그 아울렛 거리가 있어요",
  "거기도 이제 복합 쇼핑몰 형태처럼 이렇게 들어와 있는 곳 그리고 또 구도심 이런 데 보면 확실히 파주같이 좀 떨어져 있는 곳은 주변에 상권들이 골고루 발달하고 있는 것 같지 보이는데 김포에 그 뭐 대기업 아울렛 같은 경우에는 옆에 있는 김포 아울렛을 이렇게 좀 잠식하고 있지 않나 이런 생각이 들던데 어떻게 보십니까? 그 아울렛이라는 부분에서 도심과 이제 교형이 나눌 수 있는데요",
  "교형 같은 경우에는 이제 신도시나 이런 거 개발할 때 이케아라든가 이런 복합 쇼핑몰이 들어왔을 때 네",
  "분양이나 이런 거를 급속도로 이제 많이 하게 하고 아하 입주민들을 오히려 유치하는 효과가 있습니다",
  "그~ 뭐 그리고 이제 기본에 있던 이제 기존 도심에 돌아가는 그 대형 복합 쇼핑몰 같은 경우에는 사실상 공동화 현상을 막는 방법도 있습니다",
  "그러니까 이제 서울 같은 경우에는 지금 현재 휴율 규제가 대형마트 같은 경우에는 휴율 규제가 대부분 서울에서는 일요일에 있죠",
  "주말에 있고 일상 같은 경우에는 수요일에 있어요",
  "오히려 주중에 수요일에 있다 보니까 서울에 있는 고객들은 일산으로 빠져 나가는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 공동화 현상이 되고 있기 때문에 이런 부분이 저희가 경쟁 관계라는 부분이 우리나라의 경쟁 관계를 한 가지 가정이라는 세 가지 있는데요",
  "첫 번째 가정은 교통이 발달되지 않았다",
  "아하 그리 인터넷으로 이용할 수 없다",
  "그 다른 점포를 이용할 수 있는 배후 상권이 없다라는 부분이 세 가지가 가정했을 경우에는 지금 현재 복합 쇼핑몰 규제라든가 이런 부분이 딱 맞을 수가 있습니다",
  "하지만 지금 현재 우리는 교통도 발달돼 있고 인터넷도 발달이 돼 있고 다양한 쇼핑몰을 선택할 수 있는 권리가 있기 때문에 네",
  "사실상 한 군데를 규제한다고 그래가지고 그게 그쪽 상권을 골목 상권을 이용하지 않기 때문에 네",
  "오히려 골목 상권 규제나 이런 부분이 외부로 유출되고 네",
  "내부는 공동화 현상이 생기게 되는 거죠",
  "아하 그 교수님께서는 두 가지 얘기를 지금 같이 하셨는데 일단 여주라은가 뭐 파주라든가 하남같이 시 외곽에 있는 그런 그 아울렛 같은 경우는 그 시 자체를 이제 삶의 어떤 질을 개선시키는 데 도움을 줬다",
  "그러니까 그런 부분에 대한 긍정성과 더불어서 네",
  "구도심 같은 데 이런 걸 만들어도 구도심이 다시 살아날 수 있는 그런 가능성이 있다 네. 그렇습니다",
  "그런 얘기시고 사실상 국내 같은 경우에는 앤커 테넌트 역할을 할 수 있는 도심을 모을 수 있는 게 기존에 제조 업체였다면 네",
  "쇼핑몰이나 쇼핑몰이다",
  "소매 업체로 변화가 되고 있습니다",
  "그런데 우리나라가 만약에 제조 업체나 이런 부분이 들어와서 활성화시킬 수 있으면 모르겠지만 현재 상황에서는 그런 사람들을 유인할 수 있고 도시를 재생시킬 수 있는 방법 중에 하나가 소매 형태로서 그게 선택이 되고 있는 것이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 그~ 주변에 있는 그~ 자기 가게를 갖고 있는 자영업자들들이나 이런 사람들은 그런 변화에 재편될 수밖에 없는 숙명이잖아요",
  "네. 그러다 보니까 이제 정부에서는 재편에 앞서서 프랜차이즈나 이제 다양한 이게 양극화 현상이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "아하 그런 도심이 생김으로 해서 젊은 층이 많이 유입이 되고 그러면서 젊은 층들의 취업이 되느냐 아니면 기존에 있던 분들의 청년층이 아니 나이 많으신 분들이 오히려 이제 취업을 많이 하거나 이게 이제 양극화 현상이 여기도 나타나는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 골목 상권을 계속 보호해주다 보니까 보호해주는 부분이 기존에 있는 중장년층에 취업은 늘어날 수도 있는데요",
  "청년 실업은 지금 계속 늘어나고 있습니다",
  "음~ 그러니까 복합 쇼핑몰이나 대형마트 규제가 이뤄난 이뤄진 다음에 학생들이 취업할 수 있는 공간이 많이 없어지는 거죠",
  "이런 부분에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "도심 구도심에 대한 재생 혹은 또 청년들에 대한 일자리 창출 이런 부분에 있어서 일정한 역할을 한다는 그런 주장도 실제 좀 복합 쇼핑몰에 대한 역할보다는 사실은 저희가 지금 잘 알다시피 가로숲길이나 네네",
  "기본적으로 그다음에 북촌길이나 네네",
  "이런 부분들을 보면 기본적인 새로운 상권들 네",
  "특히나 청년 청년층들이 창업을 할 수 있는 여건들이 만들어져서 아하 새로운 창출하는 그 인력을 창출하는 부분으로 접근이 되는 경우 상당히 많이 있습니다",
  "오히려 복합 쇼핑몰 같은 경우에 쭉 쭉 나중에 또 별도에 말씀을 드리겠지만 실질적으로 다 비정규직으로 다 근무를 하고 있는 상황이기 때문에 양질에 즉 근로 조건 가 생기지 않는다",
  "아니라고 보고 있습니다",
  "그리고 교수님께서는 아예 젠트리피케이션은 그냥 기존 사실만 놓고 얘기를 하고 있는 것 같아서 그런 부분에 대해서는 서로가 어디에 가치를 두고 있냐 이런 차이도 좀 있는 것 같습니다",
  "자~ 두 번째 쟁점을 한번 우리가 화면으로 만나보시겠습니다",
  "복합 쇼핑몰에 특성에 관해서는 일각에서는 복합 쇼핑몰은 레저 시설이다",
  "그리고 여기에 이제 지금 그 취급하는 물품이 골목 상권에서 취급하는 물품과 다르다 이렇게 주장을 펴고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 기본적으로 복합 쇼핑몰 말 몰이라는 말 자체는 엔터테인먼트 영화 그다음에 실질적으로 쇼핑에 대한 부분들이 복합적으로 이루어지는 공간을 얘기할 수 있습니다",
  "그러나 이 이곳에서 이루어지는 쇼핑몰에 대한 판매 상품을 보면은 기본적으로 음식 그다음에 옷 가방 화장품 등의 다양한 브랜드들이 들어와 있는 것이 사실입니다",
  "하지만 이 브랜드들 자체가 기본적으로 기존 상권에 존재하지 않는 브랜드들이 아니라 다 있죠",
  "더 동의하게 좀 존재하는 부분들이 네. 맞아요",
  "거기에 따라서 사실 사취급 상품 자체도 동일하다고 볼 수밖에 없는 기종이다",
  "그러면 기존에 있는 상인들은 피해를 볼 수밖에 없다",
  "아니 이 부분은 상당히 설득력이 있는데요",
  "저도 김포에 있는 아울렛에 가봤더니 거기 웬만한 브랜드들이 다 들어와 있어요",
  "그러면 집 앞에 있는 그 특정 브랜드 대리점에는 안 가게 되더라고요",
  "거기 가면은 할인도 많이 하고 밥도 먹을 수 있고 애들 데리고 놀 수도 있고 그러잖아요",
  "네. 그래서 이제 그런 부분이 복합 쇼핑몰이라든가 가족 단위 고객이 많이 유입이 되고 있고요",
  "그런데 사실상 복합쇼핑몰 같은 경우에는 임대 점포들이 대부분입니다",
  "그러니까 임대 점포라는 부분은 거기서 운영하시는 분들도 소상공인들이고요",
  "그러니까 사실상 복합 쇼핑몰을 하나의 어패로 보느냐",
  "플랫폼이라고 저는 보고 있습니다",
  "그냥 대형마 대기업에서 제공하는 플랫폼이고 거기서 플랫폼 안에서 소상공인들이 다시 영업을 하게 되는 거죠",
  "아하 그러니까 이제 플랫폼 안에서 소상공인이 영업하다 보니까 거기에서 영업을 하게 되는 소상공인들의 보호도 필요할 거고요",
  "즉 골목 상권에 대한 보호도 필요하기 때문에 서로 품목이나 이런 거 겹치는 부분은 있는데 사실상 골목상 권이라고 얘기하는 부분에 있어서 거기는 주부들이 주로 이용하는 단위가서 주중 고객이 대부분이고요",
  "복합 쇼핑몰 같은 경우에는 주말 고객이 오십 퍼센트를 넘는다 그러더라고요. 최근에는 네네",
  "그러다 보니까 주말에는 사실상 복합 쇼펭몰 이용하고 주중에는 이제 골목 상권을 이용하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 근데 거기에 있는 분들이 사실상 대기업들이 모두 플랫폼 안에서 대기업들이 뭐 판매도 하고 어~ 음식도 하고 이런 것도 다 하는 게 아니라 거기 안에서 판매하고 계시는 분들도 소상공인이라는 거죠",
  "사실상 플랫폼 안에서 소상공인들이 영업을 할 수 있게 만들어준 장소라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 사실 뭐 가면 재밌거든요",
  "그리고 특별히 말씀하신 대로 뭐 놀이공산이나 이런 데 가기보다 쇼핑도 할 수 있고 밥도 해결할 수 있고 그러니까 거기 가는 경우들이 많은데 그러니까 이제 뭐 일각에서 말하는 어~ 행복 추구권을 침해한다라고 하는 그런 주장에도 뭐 신빙성이 있는 것 같아요",
  "그런 주장들에 대해서 많이 들어보셨죠? 네. 그래서 저 같은 경우에도 사실 김포 아울렛 아까 얘기하셨는데요",
  "김포 아울렛 저 같은 경우에도 한 달에 한 번씩 꼭 갑니다",
  "왜냐하면 저의 애기랑 가서 회전목마를 삼십 번 타도  삼만 원이면은 충분히 놀 수 있고 네",
  "와이프가 그때 가서 이제 놀 수 있는 공간이 생기는 거죠",
  "여가 생활을 보낼 수 있고 그러다 보니까 놀이동산에 가는 거보다 저렴한 비용으로 네",
  "갈 수 있는 거 보면 우리나라 같은 경우에는 복합 쇼핑몰이나 아울렛이 잘되는 이유가 가족 단위로 갈 수 있는 곳이 없기 때문입니다",
  "네. 그러다 보니까 그게 활성화되고 있는 거고 네",
  "근데 이제 주말에 그걸 휴율 규제를 하게 될 경우 네",
  "이게 다시 고민에 빠지게 되는 거죠",
  "아빠들은 이제 주말에 가족이 이제 오늘 어디 갈까",
  "그러다 보니까 행복이나 이런 거에서 고민 없이 갈 수 있는 곳인데 그런 곳이 없어진다고 그러면 아빠들의 고민이 생기지 않을까 주말에 가는 부분에 있어서 근데 거기 입점할 수 있는 경쟁적인 일정한 능력이 없는 아빠들 같은 경우는 또 굉장히 행복 추구권이 제한되지 않겠습니까? 그게 그니까 노는 사람 소비자 입장들만 생각하면 그렇지만 네",
  "또 입점할 수 있는 가능성이라고 하는 것은 네",
  "경쟁적인 능력에 따라서 비례할 텐데요",
  "근데 입점하는 그 거기에 입점하는 분들과 골목 상권에서 입점하시는 분들의 창업 비용이 거의 비슷합니다",
  "네. 그리고 거기 다 그니까 플랫폼에 차이만 있을 뿐이다",
  "플랫폼에 차이뿐이지 거기도 대리점이고 네",
  "그래서 대리점에서 영업을 하시는 분이고 본사에서 증여 든 고용을 하든 골목 상권에서 보증금을 내서 입점하든 거의 비슷한 비용이 차차 들어가기 때문에 그 부분이 선택권이나 이런 부분에 있어서는 크게 좌우하지 않을 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 연구 위원님 기본적으로 행복 추구권이라는 부분이 무 무엇보다 중요하다는 거는 인정을 하는 부분이고요",
  "사실은 그와 또 한편으로 생각해볼 때 소상공인의 생존권이라는 부분과도 또 논의해봐야 할 문제가 있는 것 같습니다",
  "최근에 소비자들이 이제 사회적 가치를 인식을 해서 네",
  "이런 부분에 대해서 지금 상생 공유에 대한 부분들을 확산 해고하고 있고 지금 말씀하셨던 부분들처럼 사실은 복합 쇼핑몰 자체에 대해서 그게 유희를 즐기거나 네",
  "실질적으로 가족 단위로 놀러 가는 거 좋죠",
  "사실은 그렇기는 한데 가보 가장 기본적으로 한번 생각해볼 게 일반적으로 소상공인이 창업하는 데 창업 비용이 든 게 그렇게 많지가 않습니다. 실제 아하 근데 실제 복합 쇼핑몰 같은 경우는 한 개 업체가 관리부터 시작해서 모든 것들을 다 운영하고 있기 때문에 네",
  "실제 입점한다는 부분들에 대해서는 사실은 거의 불가능한 상황입니다",
  "네. 왜냐하면 보증금이나 권리금 이런 부분들을 다 따지고 보면 복합 쇼핑몰에 들어가는 입점한다는 자체에 대한 부분들은 상당히 영세 소상공인으로서는 현실적으로 불가능한 형태이기 때문에 그런 부분들에서는 한 번 더 고민을 해볼 필요가 있을 것 같고요",
  "또 두 번째 또 말씀드릴 수 있는 게 기본적으로 지금 말씀하셨던 그 지금 말씀하시고 있는 김포나 이런 부분들에 대한 접근을 보면 사실 도시권이 아닙니다",
  "음~ 도심에 외곽이죠",
  "그렇죠 그니까 가족 단위로 놀러 가는 건 부분들을 보면 대부분 다 실제 바람이나 쐬러 갈까라는 네",
  "전제 조건으로 인해서 외곽으로 나가서 실질적으로 즐기고 네",
  "하루를 만끽하고 들어오는 경우 경우들인 거죠",
  "근데 저희가 지금 주장하고 있는 거는 기본적인 부분이 도심 상권 안에 들어와 있는 복합 쇼핑몰 같은 경우는 네",
  "기본적으로 그런 요소들보다는 오히려 외부에 있는 실제 구도심에 있던 상권 내 소비 계층들을 네",
  "끌어들이는 효과만 가지고 오고 네",
  "결국에는 공생이 아닌 새 학 일 종만 살아남는 경우 경우가 발생하기 때문에 가장 큰 문제라고 지금 지적을 하고 있는 겁니다",
  "자~ 그러면 세 번째 쟁점도 한번 점검해보도록 하겠습니다",
  "자~ 세 번째 쟁점 최근 복합쇼핑몰 의무 휴엽 휴업 규제에 관련해서 가장 뜨거운 논쟁거리가 이케아입니다",
  "이케아는 가구 전문점으로 분류가 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 복합 쇼핑몰에 포함되지 않으면서 형평성 논란에 휩싸여 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 교수님 뭐 이케아가 한국에 들어오면서 파급 효과가 매우 높다라는데요",
  "거기는 긍정적인 효과 부정적인 효과 같이 봐야 될 것 같습니다",
  "일단은 긍정적인 효과 같은 경우에 우리 가구 쪽에서 많이 노력하면서 가구 가격이 좀 많이 내려갔고요",
  "그다음에 이제 부정적인 효과 같은 경우에 가구에 주변이나 가구들이 뭐 폐업했다 이러한 얘기가 있는데 근데 사실상 이케아 같은 업체들이 들어왔을 때 업체 그 외국계 기업이라고 그래 그거를 규제한다는 거는 형평성이나 이런 부분에서는 좀 맞지 않는 것 같습니다",
  "특정 기업을 대상으로 하는 부분에 있어서는 네",
  "그리고 이제 우리나라가 계속해서 외국계 기업들이 이케아뿐만 아니라 추후에는 아마존도 들어오고 알리바바도 들어올 건데 그때마다 규제를 통해서 이걸 해결할 거냐라는 부분에 있을 것 같고요",
  "그다음에 이케아 같은 경우에는 국 국내 가거에 들어오면서 전문점으로 분류가 되어 있기 때문에 지금 현재 이케아를 규제한다면 유통산업 발전법 상에서 전문점이라는 카테고리가 규정이 된다든가 아니면 그 전문점에 대한 좀 더 디테일 그 다양한 업종에 대한 정의를 새로운 정의를 통해가지고 네",
  "규제 대상으로 한다던가 아니 그렇게 일괄적으로 하는 뭐 정책상으로 해서 일괄적으로 하는 부분은 바람직하겠지만 이케아라서 뭐 대상을 규제를 해야 된다",
  "이 부분에도 저 같은 경우에는 좀 납득가지 않는 부분입니다",
  "아니 근데 사실상 이케아 가보시면 느끼시면 복합 쇼핑몰이잖아요",
  "거기서 밥도 먹고 파는 게 가구만이 아니잖아요",
  "거기서 저는 얼마 전에 상어 인형 사갖고 왔는데요",
  "아니 그래도 나 추가하는 부분은 이제 그 홈퍼니이라 그래가지고요",
  "그니까 우리나라의 홈퍼니 가구 전문점이라기 보다는 네",
  "가구에서 이제 집 집 안을 꾸미는 게 굉장히 콘셉트입니다",
  "네네. 아니 그니까 아무튼 그러니까 집안을 집안을 꾸미다 보니까 아니 그러니까 아무튼 복합적인 어떤 쇼핑들 할 수 있다",
  "그런 것 때문에 문제가 되는 거 아니겠습니까? 네. 물론 이제 가장 크게 문제가 되는 건 사실은 그 복합 쇼핑몰이나 가구점이라든가 이런 부분이 동일하게 볼 것인가 다를 게 볼 것인가에 대한 부분에 대한 개념 자체가 자실 사실은 정립돼 있지 않기 때문에 네",
  "발생하는 문제라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 유통산업법 추구 같은 경우도 이런 부분들을 아~ 좀 보완해야 되는 부분들이 분명히 존재를 하고요",
  "그럼 위원님은 이케아도 복합 쇼핑몰에 카테고리로 들어가야 된다고 생각하시는 거군요",
  "네. 들어가야 된다고 생각하고 있고요",
  "기본적으로 지금 그런 부분들에 있 인해서 내년 내년에 이제 정부에서 실제 가구 전문점에 대해서 실제 여행 업계에 대한 실태 조사를 실시할 거고요",
  "거기에 따라서 결과에 대해서 제도적 개선 방안을 좀 마련할 예정입니다",
  "자~ 그러면 마지막 쟁점도 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "네 번째 쟁점입니다",
  "자~ 복합쇼핑몰 월 이일 휴업이 실행됐을 때 과연 효과가 있느냐",
  "이 실효성 부분이 쟁점이 되고 있는데요",
  "먼저 대형 대형마트 의무 휴무제가 오년 앞서 시행되고 있죠",
  "그런데 실제로 효과가 어떻다고 보십니까? 교수님 뭐 대형마트 의무 휴업 같은 경우에는 초장기에는 효과가 있었다고 생각을 하고요",
  "근데 시간이 지나므로 해서 이제 효과가 점점 반감되는 효과가 있고 네",
  "왜냐하면 학습 효과에 의해서 주말에 이제 사람들이 쇼핑을 안 하게 되는 거죠",
  "그니까 대형 주말에 대형마트가 쉬다 보니까 대형마트 안 가는 날이 되는 거고 네",
  "그 주변에 있는 상권도 붕괴가 되게 되는 거고요",
  "그러다 보니까 최근에는 일부 업종에 있는 소상공인들 같은 경우에도 대형마트 의무 휴업 규제를 주중으로 바꿔야 된다는 의견도 나오고 있습니다",
  "이미 주중 하는 데가 있겠죠",
  "네. 주중에도 하는 지자체도 옮기고 있고요",
  "그러다 보니까 이제 이게 업태마다 조금씩 틀린 것 같습니다",
  "그닥 대형마트와 보안 관계에 있는 음식점이라든가 서비스업 같은 경우에는 대형마트 규제에 대해서 의무 휴업에 대해서 반대를 하고요",
  "그다음에 직접적인 이해 관계는 슈퍼마켓 같은 경우에는 찬성하는 부분이 있기 때문에 네",
  "그래서 이 부분은 장기적인 관점에서 봤을 때는 이제 뭐 대형마트에 대한 경쟁 상대가 온라인 이거 골목 상권이라면은 아까도 얘기했듯이 골목 상권이라는 이게 규제가 효과가 있겠지만 네",
  "회상 온라인이라는 부분도 있고 아하 편의점이라는 부분도 있고 다양한 업태가 있고 최근에 이제 들어오고 있는 아마존이라든가 네네",
  "그리고 뭐 알리바바는 최근에 소식을 들어보니까 미국에서는 아마존의 위협으로 소매 업체 팔천 개 정도가 폐업을 했습니다",
  "대형마트급에 팔천 개가 다 폐업을 했기 때문에 사실상 우리 같은 경우에도 지금의 대형마트가 소상공인 골목 상권의 경쟁에 굉장히 중요한 이슈가 아니고요",
  "오프라인과 온라인에 경쟁의 관계가 중요하기 때문에 의무 휴업의 효과가 그렇게 반감되는 것 같습니다",
  "아니 위원님은 그 다른 편견을 좀 갖는 계신 것 같아요",
  "기본적으로 지금 보면은 사실은 소폭이기는 하지만 네",
  "의무 휴율제 그리고 또 이천십칠년도에 시행돼서 지금 오년이 지금 지났습니다. 사실 네",
  "그래서 그런 부분들을 보면 소폭이나마 상승을 하고 있고요",
  "그 상승을 하는 부분들에 대해서는 긍정적인 효과에 대한 부분도 분명히 있다라고 보고 있습니다",
  "또 아까 말씀드렸듯이 실제 시행 초기에 같은 경우에는 보면은 대부분의 소비자들도 대형마트가 휴업했을 때 동네 슈퍼나 네",
  "기본적으로 지역 전통 시장을 이용하겠다라는 그런 발언들도 많았고요",
  "근데 이제 시 같이 또 한 번 고민해봐야 할 부분은 사실은 이런 부분이 또 있을 수 있습니다",
  "이제 기본적으로 의무 휴율제 대 대하여서 적용되는 부분에 따라서 네",
  "실질적으로 지역성이 몰랐을 했을 때 네",
  "비 비용되는 사회적 비용 같은 경우에 내는 네",
  "부분은 정부가 또 부담을 해야 되는 부분이 발생을 할 거고 네",
  "그건 결 결국에 또 국민들의 세금에서 나가야 되는 부분들이 발생하기 때문에 그런 부분까지도 생각을 해서 사회 안전망 측면에서 고 고려한다면 당연히 대형마트 의무 휴율제는 계속적으로 유지가 돼야 된다라고 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 이제 마지막 질문 여러분 두 분께 나란히 드리려고 하는데요",
  "짧게 좀 정리해 주셨으면 좋겠는데 시간이 벌써 지나가지고요",
  "대형 유통업체와 골목 상권이 함께 공존하기 위해서 가장 필요한 것은 무엇일까요? 교수님 네. 그 골목 상권이 공존하기 위해서는 사실상 이제 그 우리나라 업종 전환이나 아니면 자기적 퍼갖기 운동을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 네. 우리나라 같은 경우에는 업종 전환 이렇게 현대화 사업을 하고 있는데 일본같은 경우에도 자기적 우리랑 임대 점포가 너무 많다 보니까 네",
  "임대료에 대한 압박감 때문에 사실상 폐업률이 높은 부분이거든요",
  "그 자기 점포에 대한 부분이 있을 것 같고요",
  "그다음에 대형마트 쪽에서도 이마트의 상생 점포처럼 네",
  "본인들의 이익도 중요하지만 주변 점포를 살릴 수 있는 네",
  "이런 이마트 상생 마트 아니 상대 점포 같은 이런 점포를 좀 더 많이 개발한다면 네",
  "오히려 공존할 수 있는 방법일 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저도 뭐 비슷하게 생각하고 있기는 한데 기본적으로 제가 생각하는 부분들은 이제 상권이라는 부분에 있어에 접근방식입니다",
  "상권이라는 거는 기본적으로 체험을 기본으로 하고 있고 네네",
  "이런 부분들이 활성화되기 위해서는 기본적으로 현재 대형 유통 업체들이 입점을 한 이후에 네",
  "어떠한 제도를 개발하는 게 아니라 입점 전부터 사전 점검을 통해가지고 기별 기본적으로 상권 자체에 대해서 어떤 영향이 있는지 이런 부분들을 좀 봐야 될 것 같고요",
  "그다음에 또 하나는 상권 활성화를 위해서 대형 유통 업체와 골목 상권에 사전적인 교감이 좀 필요할 것 같습니다",
  "음~ 그래서 공감대를 형성을 하고 거기에 따라서 실제 진정한 동반 성장이 어떻게 이루어질 수 있는지 이에 대한 고민을 이루 이뤄 이루어 내면 내 내면 내면은 기본적으로 공조에 대한 부분들이 가능하지 않을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "사실 뭐 대기업이라고 한다면 아무래도 많은 그런 분들을 벌 수 있는 체계를 갖고 있기 때문에 사회적인 혜택을 더 많이 받고 있는 그런 기업이라고 볼 수밖에 없는 그런 만큼 사회 안에 뭔가를 돌려줘야 되는 그런 책임감도 함께 느껴야 되지 않을까",
  "그런 측면에서 상생에 대한 노력들도 필요하지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "자~ 지금까지 백훈 중소기업 연구 위원회 연구 위원 그리고 조춘한 경기 과학 기술대 교수와 이야기 나눠봤습니다",
  "한강 공원은 시민 누구나 좋아하는 휴식공간이죠? 그런데 공원으로 들어가는 길목은 너무 어둡고 좁은 데다 바로 통하는 길이 없어 돌아가야 했는데요",
  "서울시가 이 같은 한강 골목 나들목 네 곳을 개선하기로 했습니다",
  "잠실 한강 공원으로 들어가는 잠실 나들목 한낮인데도 어두컴컴한 데다 길이 좁아 이용객이 많을 경우엔 통행이 불편하기도 합니다",
  "홍수가 났을 때 한강물에 범람을 막기 위해 만들어진 차수벽입니다",
  "그런데 이 차수벽 때문에 시민들이 한강 공원에 가려면 먼 거리를 돌아가야 하기도 합니다",
  "서울시는 이 같은 나들목을 개선하기로 했습니다",
  "잠실 한강 공원의 잠실과 잠실나루 나들목 광나루 한강 공원에 풍납토성과 나루터길 나들목 모두 네 곳입니다",
  "이 한강이 사실은 이 우리가 칠십년도에 개발될 당시에 침수를 우선순위를 두고 이제 조성이 되었는데 연간 한강을 찾는 시민들이 연간 칠천만 명이 됩니다",
  "이용 시민의 편리성을 고려하기 위해가지고 나들목 개선 공사를 시행했습니다",
  "우선 고정돼 있던 차수벽을 철거합니다",
  "차수벽이 없어지면 한강 공원에 돌아가지 않고 바로 갈 수 있습니다",
  "대신 자동으로 문이 열리고 닫히는 이중 육갑문을 설치해 평소엔 문을 열어 보행자가 자유롭게 드나들 수 있게 하고 비가 많이 올 때만 문을 닫아 범람을 대비합니다",
  "또 엘이디 조명과 시시티비를 추가로 설치해 한강 공원으로 향하는 길을 밝고 안전하게 만듭니다",
  "이번 공사는 내년 십이월에 완료될 계획이며 차수벽이 남아있는 나머지 한강 공원 나들목 여섯 곳도 곧 개선에 들어갈 예정입니다",
  "앞으로 서울 광화문 광장을 같은 행사로 칠일 이상은 빌릴 수 없게 하는 방안이 추진됩니다",
  "서울시는 장기간 광장을 사용하겠다며 신청해놓고 행사일에 취소하는 것을 막기 위해 광화문 광장 사용 개정안을 마련했다고 밝혔습니다",
  "지금까지 광화문 광장 관련 조례는 서울 시장에게 광장 조성 목적에 어긋나는지 등을 따져 허가 여부를 결정하라고만 돼 있었습니다",
  "개정안에는 광장에 정비 기간과 설치할 시설물이 경관에 현저히 해치거나 통행에 지장을 줄 때 등 사용 허가를 제한할 수 있는 세부 기준도 포함됩니다",
  "세계적 권위의 독일 프리드리힐 에버트 재단이 한국의 촛불 시민들에게 올해 에버트 인권상을 수상했습니다",
  "재단 측은 촛불 집회에 참여한 시민들이 민주주의에 대한 의지와 헌신을 전 세계에 보여줬다고 평가해 이 상을 수여했다고 설명했습니다",
  "단체나 개인이 아닌 특정 국가에 시민들이 이 상을 받은 것은 처음입니다",
  "독일에서 가장 오래된 에버트 재단은 지난 천구백구십사년부터 인권 증진에 공헌한 세계 각지에 개인이나 단체에 이 상을 수여해오고 있습니다",
  "쉐어 하우스라고 들어보셨나요",
  "옛 하숙집처럼 여러 명이 한 집에 모여사는 건데요",
  "처음엔 비싼 임대료의 부담을 덜고자 젊은 층이 소유하던 하나의 주거형태입니다",
  "이 쉐어 하우스의 인기가 높아지면서 재테크의 한 방법으로 확대되고 있습니다",
  "쉐어 하우스 여러 사람이 한 집에 함께 사는 생활 방식으로 침실 등 개인 공간은 있지만 거실이나 화장실 등을 함께 쓰는 것을 말합니다",
  "공유 주택이라고도 표현하는데 옛 하숙집에 진화된 개념으로 보면 이해가 쉽습니다",
  "서울시 내 일 인 가구가 늘고 있고 임대료가 갈수록 비싸지면서 이를 고민하는 서울의 이삼십 대 청년층을 중심으로 쉐어 하우스가 인기를 끌고 있습니다",
  "최근에는 쉐어 하우스로 임대 사업을 하는 젊은 투자자도 생겨나고 있습니다",
  "평범한 이십 대 직장이었던 김결 씨는 이년 전 룸메이트를 구해 쉐어 하우스 형태로 거주한 것이 계기가 돼 지금은 서울 홍대와 강남 등에 네 개 쉐어 하우스를 운영하고 있습니다",
  "이제는 다니던 직장을 그만두고 쉐어 하우스 전문가로 활동하면서 관련책도 펴냈습니다",
  "쉐어 하우스의 경우 임대인과 임차인이 일 대 일이 아닌 일 대 다의 계약 관계이기 때문에 임대 수익이 좋고 임대료가 저렴해 임차인에게도 장점이 있다는 설명입니다",
  "기존의 일반 임대차보다는 인원수를 기준으로 이제 입주자를 모집하기 때문에 수익률 면에서도 좋고 게다가 또 그 공간을 필요로 하는 특히 이공 삼공 전 사회 초년생들에게 어~ 주거를 굉장히 쾌적한 환경을 제공해준다는 면에서 굉장히 보람이 있는 일이기도 해요",
  "개인 운영자뿐 아니라 쉐어 하우스 공급 업체도 점점 늘고 있습니다",
  "쉐어 하우스를 공급하는 이 회사는 쉐어 하우스 위탁 운영 관리 부동산 개발과 컨설팅 등 영역을 확장하고 있습니다",
  "임대인으로부터 위탁을 받아 기존의 집을 여러 명이 살 수 있는 쉐어 하우스로 개조해 임대 수익을 높이는 방식입니다",
  "사업 시작 사년 만에 서울시내 팔십여 곳에 쉐어 하우스를 열었고 현재 사백삼십여 명이 이 회사가 운영하는 쉐어 하우스에 살고 있습니다",
  "앞으로 쉐어 하우스 타워나 쉐어 하우스 타운처럼 점차 영역이 확대될 거라는 게 업체의 전망입니다",
  "혼자 지내는 시간이 생애에서 굉장히 길어졌다고 생각을 해요",
  "그래서 그 일 인 주거가 늘어나는 것에 대해서 하나의 다양한 주거 상품 대안의 하나로서 쉐어 하우스도 굉장히 인기가 많이 늘어날 거라고 생각을 하고 단순히 그냥 모여서 산다라는 개념 뭐 보증금이 적고 월세를 아끼다라는 개념보다는 거기서 새로운 주거 문화들이 만들어질 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "경제적 부담을 덜면서 공동체적 가치를 높이자는 목적으로 처음 생겨난 쉐어 하우스 발전을 거듭하면서 경제적 부가가치를 창출하는 재테크 영역으로까지 확장하고 있습니다",
  "오늘은 이예진 기자와 함께합니다",
  "자~ 첫 번째 키워드부터 만나볼까요? 수업 담장이 사라진다",
  "이게 무슨 얘기입니까? 네. 어~ 많이 통합 수업 얘기는 아니고요",
  "지난 사일 서울시 교육청이 발표한 개방 연합형 종합 캠퍼스 교육 과정에 대한 얘기입니다",
  "현재 중학교 삼 학년이 고등학교 이 학년이 되는 내후년부터 네",
  "서울의 모든 일반고에서 원하는 과목을 골라서 들을 수 있다는 내용입니다",
  "네네. 아니 그런데 원하는 과목을 골라서 듣는 거 이거는 대학생들이나 했던 수강 신청할 때 뭐 이렇게 했던 거 아닙니까? 네. 맞습니다. 서울시 교육청은 고등학생들이 과목을 선택하는 데 있어서 네",
  "입문계열과 자연계열의 담장을 허물겠다 그런 파격적인 조건도 내걸었고요",
  "또 주변 학교들이 연합해서 과목을 개설할 수 있다고도 설명했습니다",
  "어~ 서울시 교육청은 당장 내년에 이런 개방 연합형 선도 학교를 스무 곳 정도 운영할 방침이라고 얘기했고요",
  "또 내후년부터는 자율형 국립고를 비롯한 모든 일반 고등학교에서 고등학생들이 원하는 과목을 선택해서 시간표를 짤 수 있겠다라고 발표를 하고 다양한 지원 방안들을 마련하고 있습니다",
  "학생들이 스스로 과목도 선택하고 옆 학교에서 이제 통합 어떤 과목이 생기면 거기가서 듣기도 하고 그러면 뭔가 더 열심을 낼 것 같아요",
  "이번 교육 개정은 사실 문재인 정부가 추진하는 고교 학점제에 바로 이전 단계라고 이해를 하시면 되겠는데요",
  "스스로 듣고 싶은 과목을 수강을 하면은 의욕를 잃고 학업을 포기하는 그런 학생들이 줄어들 것이다라는 그런 의 의지가 깔려 있다고 보시면 되겠습니다",
  "그니까 저처럼 이케 예체능을 더 좋아하는 사람들 같은 경우는 그냥 국영수보다 예체능을 갖다 몰아서 들을 수도 있다는 얘기 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 자신의 적성과 진로를 고려했을 때 예체능 교과가 더 중요하다면은 국영수 과목보다는 체육이나 예술 과목에 더 비중을 둬도 됩니다",
  "하지만 어~ 이 부분에 대해서 서울시 교육청 관계자는 국어와 수학 등을 전혀 하지 않아야 된다는 그런 얘기가 아니라 아하 네. 최소 이수 단위는 듣되 나머지 부분에 대해서 학생들에게 선택권을 부여하겠다라고 설명을 는 했는데요",
  "뭐 정문 필수 교양 필수 이런 것처럼 네. 맞습니다",
  "필수 과목을 정해놓는 거군요",
  "그렇기 때문에 고등학교 일 학년 학생들은 필수 과목을 많이 들어야 되기 때문에 사실은 실질적으로 고등학교 이 학년 학생부터 아하 네. 원하는 과목을 직접 골라서 시간표를 짤 수 있게 됩니다",
  "하지만 학교 사정상 사회 탐구와 과학 탐구 위주로 과목 선택권을 부여하는 개방형 교육 과정이 부분적으로 도입된다고 이해하시면 되겠습니다",
  "인근 학교끼리 과목 개설하는 거는 한 학교에서 수강할 만한 학생들이 적은 과목들에 해당되는 거겠죠",
  "학교별로 신청 학생 수가 적은데 학생들이 듣고 싶다 그럴 경우에는 인근 학교끼리 협력을 해서 과목을 개설을 하는 건데요",
  "사실 공교육 교육 현장에서는 네. 어느 정도 인원이 모집돼야지만 과목을 개설할 수 있습니다",
  "이런 제도적인 한계를 어 또 다른 제도를 만들어서 어~ 학생들을 위해서 열심히 만들어보겠다 하는 그런 실천 의지가 엿보이는 과 대목이기도 합니다",
  "네. 이제는 철학 연극 이런 과목도 연합해가지고 이게 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "저도 고등학교에 가서 수업을 하면 좋을 것 같은데요",
  "자~ 두 번째 키워드 한번 만나봤으면 좋겠습니다",
  "로스트 일일이 어~ 이게 무슨 뜻이죠",
  "만약에 엠씨께서 갓 인출한 현금 다발을 잃어버리셨다면 어떻게 하시겠습니까? 경찰에 신고부터 하죠",
  "이 로스트 일일이도 비슷한 역할을 합니다",
  "로스트 물건을 잃어버렸다라는 뜻이죠",
  "어~ 사람들이 잃어버린 유실물을 관리하는 포털 사이트 이름이 바로 이 로스트 일일이입니다",
  "아~ 유실물 포털사이트 네",
  "그러면은 그~ 이 지하철에서 현금을 잃어버렸다 이럴 때도 여기를 네. 맞습니다",
  "그~ 찾아가면 되는 건가요? 그렇다면 지하철에서 현금을 잃어버린 사람은 혹시 얼마나 될지 아시겠습니까? 굉장히 많지만 그래도 찾기가 거의 힘들 것 같고요",
  "네. 저도 그렇게 생각을 했는데요",
  "어~ 그런데 잃어버린 사람의 팔십오 퍼센트가 그 돈을 찾았다고 합니다",
  "정말요? 네. 지금 최근 삼년 동안 지하철에서 잃어버린 현금의 그~ 통계를 지금 보시는 건데요",
  "네. 이천십사년부터 이천십육년까지는 삼년 동안 일 호선에서부터 팔 호선에서 잃어버린 현금 건수가 모두 이만 사천이백예순 건에 달합니다",
  "아하 네. 그런데 이 가운데 팔십오 퍼센트인 이만 이만육백여 건이 주인을 찾았다고 합니다",
  "서울의 시민 의식이 대단합니다",
  "그런데 전체 유실물 가운데에서의 현금이 차지하는 비율은 얼마나 됩니까? 네. 그~ 이 돈이 십삼억 팥천 팔억 원에 이르는데요",
  "시기별로 보면은 이천십사년에는 삼억 사천만 원 네",
  "그리고 작년에는 오억팔천만 원으로 약 두 배 정도 상승을 했습니다",
  "그런데 주인을 찾지 못한 돈도 일억 삼천만 원에 이른다고 합니다",
  "아니 일억 삼천만 원이라는 돈이 주인을 못 찾았는데 이런 현금은 어떻게 쓰이게 됩니까? 주인을 찾지 못한 유실물은 서울 교통 공사 규정에 따르면은 일단 일주일 동안 주인이 나타나지 않으면은 경찰에 넘어가게 됩니다",
  "그런데 이후 아홉 달 동안 주인을 찾지 못하게 되면 이 돈은 국가에 귀속 조치가 됩니다",
  "네. 세금으로 알뜰하게 쓰이기를 기대해보겠습니다",
  "자~ 세 번째 키워드 한번 만나보겠습니다",
  "작년 서울의 하루 작년 서울의 하루는 어땠다는 얘기인가요? 네. 서울시가 서울에 대해서 통계를 내봤습니다",
  "아~ 이천십칠 서울 통계 여부를 통해서 네",
  "어~ 통계를 보는 서울을 발표한 건데요",
  "주요 내용을 소개해드리자면은 네. 하루에 태어난 사람부터 보겠습니다",
  "이백여섯 명이 서울시에서는 하루에 태어났고요",
  "사망한 사람은 어~ 백열아홉 명에 이릅니다",
  "또 하루에 백쉰일곱 명의 부부가 새로 태어났고요",
  "하지만 또 이혼한 부부도 마흔아홉 쌍에 이릅니다",
  "지하철은 무려 칠천팔백 뭐야 칠천팔백이 아니네요",
  "어마어마하네. 칠백팔십일만 명 네",
  "와 지하철 굉장히 많이 이용하십니다",
  "시내버스도 사백이십팔만 명이나 이용을 한다니 이렇게 보니까 서울의 그~ 새로운 느낌이 드는 것 같습니다",
  "그런데 서울의 인구는 이대로 보면 늘어야 되는 거 아닙니까? 한번 보겠습니다",
  "지난해 지난해 말 서울시 총인구는 천이십만 사천 명으로 사실 작년 대비 구만 삼천 명 정도 감소한 수치입니다",
  "아~ 네. 그런데 이 가운데 외국인 수치를 보면은요",
  "이십칠만 삼천 명으로 서울시 전체 인구의 이점 칠 퍼센트에 해당하는 것으로 나타났습니다",
  "또 서울시의 평균 연령은 마흔한 살인 것으로 집계됐습니다",
  "네. 서울이 좀 나이가 들고 있네요",
  "근데 물가도 굉장히 올랐을 것 같은데요",
  "어떤가요? 네. 소비자 물가 지수를 좀 보겠습니다",
  "지난 이천십일년보다 팔 점 일 퍼센트 정도 상승한 수치인데요",
  "주요 항목을 보면 담배가 팔십 퍼센트 정도 인상을 했고 도시 철도가 삼십오 퍼센트 그리고 버스가 삼십 퍼센트 가까이 인상된 것으로 집계가 됐습니다",
  "반면에 하락한 항목들도 있습니다",
  "네. 휘발유가 이십사 퍼센트 네",
  "고등어가 이십삼 퍼센트 세탁 세제는 이십이 퍼센트 정도 하락한 것으로 집계가 됐습니다",
  "네. 원유가 하락하니까 휘발유도 하락했겠죠",
  "서울 시민이 가장 이용하는 교통수단을 뭘까요",
  "서울 시민의 교통수단별 분 단위를 보겠습니다",
  "네. 지하철과 철도는 사십 퍼센트 하루 평균을 이용했고요",
  "버스는 이십육 퍼센트 승용차와 택시는 각각 이십삼 퍼센트와 칠 퍼센트 정도 이용한 것으로 집계가 됐습니다",
  "뭐 그래도 대중교통을 중점적으로 운영하겠다는 그런 서울시의 계획은 잘 맞아떨어지고 있는 것 같은데 일자리 문제 어때요? 고용률 네. 고용률은 육십 점 일 퍼센트로 전년도인 육십 퍼센트와 비교했을 때 영 점 일 퍼센트 정도 상승했습니다",
  "반면 실업률도 사 점 이 퍼센트로 전년 대비해서 영 점 일 퍼센트 정도 비슷한 증가를 했고요",
  "이 밖의 자동차는 하루 평균 일흔두 대가 증가를 했고 일 인당 쓰는 물의 양은 삼백삼 리터 네",
  "또 범죄는 구백서른일곱 건이 발생을 했고 불도 하루에 열일곱 건 정도 발생했다고 나타났습니다",
  "적십자 회비도 하루 평균 이천이백만 원 정도 모인 것으로 집계가 됐습니다",
  "아유 이런 거 생활 폐기물이라든가 범죄 화재 이런 건 좀 줄어들었으면 좋겠습니다",
  "뭐 고생 많이 하셨습니다",
  "지금까지 이예진 기자였습니다",
  "다섯 살 난 우리 아들은 요즘 산타클로스를 열심히 기다리고 있습니다",
  "어~ 크리스마스가 다가오면서 예쁜 털옷을 받고 싶다고 하고 행동까지도 어~ 달라지고 있습니다",
  "그런데 산타클로스는 정말 있었을까요? 네. 있었습니다",
  "이백팔십년 지금의 터키에서 태어난 성 니콜라스가 주인공입니다",
  "니콜라스는 부유한 가정에서 태어났지만 상속받은 재산을 기부하고 고향에서 멀리 떠나서 수도사가 되었습니다",
  "그리고 평생 가난한 사람들을 도우며 살았습니다",
  "그리고 그가 숨을 거둔 날이 십이월 육일 오늘인데요",
  "죽은 후에 사람들은 그를 성인으로 추대하고 지금도 북유럽에서는 십이월 육일을 성 니콜라스의 날도 기념하고 있습니다",
  "아이들은 크리스마스보다 이 성 니콜라스의 날을 더 기다리는데요",
  "선물을 많이 받을 수 있기 때문에 그렇다고 합니다",
  "자선을 베푸는 산타클로스를 상업적으로만 기억하지 말고 우리 모두가 산타클로스가 되는 기적을 기대하고 있습니다",
  "날씨가 더 추워지기 전에 말입니다",
  "십이월 칠일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "일명 십삼월의 보너스를 받을 수 있느냐 받을 수 없느냐 그것이 아마 직장인들의 연말 최대 고민일 겁니다",
  "오늘 시시각각 큐에서는 올해부터 달라지는 절세 혜택을 비롯해서 다양한 연말 정산 절세 노하우 알아보겠습니다",
  "밤이고 낮이고 시도때도 없이 관광객들로 북적이는 북촌과 서촌 출입 시간은 이제 제한한다고 합니다",
  "주민들의 사생활 침해가 심각하기 때문이라는데요",
  "문화 잇 수다 시간에서는 오늘 유명 관광지의 출입시간 제한 문제 주민과 관광객 모두의 입장에서 다각도로 바라보고 이에 대한 현실적인 대책도 알아보겠습니다",
  "연말정산을 앞두고 직장인들의 고민이 깊어지고 있습니다",
  "심삽월의 보너스를 탈 수 있는지 아니면 세금 폭탄을 받고서 눈물을 흘려야 할지 선택의 기로에 서 있는 시간인데요",
  "미리 준비한다면 더 알뜰한 연말을 맞을 수 있다고 합니다",
  "두 분 모시고 알아보겠습니다",
  "먼저 연말 정산 절세 팁을 알려주실 키움 에셋 플래너 손우철 자산 관리 전문 위원 모셨습니다",
  "네. 세금 폭탄 맞지 않도록 노하우를 또 가르쳐주실 배나채 신성진 대표 모셨습니다",
  "네. 배나채가 어떤 뜻이라고요",
  "배우고 나누고 채우고라는 뜻을 가지고 있는 교육 회사라서 이름을 배나채로 지었습니다",
  "네. 잘 배워서 잘 채울 수 있었으면 좋겠습니다",
  "잘 나누고 그렇습니다",
  "나누는 거를 빼놓으면 안 되죠",
  "연말 정산은 이제 소득 공제 후에 과세 표준에 따라서 세액공제를 받고 또 세금이 확정되는 그런 구조잖아요",
  "그런데 누군가는 어~ 환급이라는 보너를 받고 누군가는 세금이라는 폭탄을 받게 되는데 모두가 심삽월의 보너를 받을 수는 없는 겁니까? 신경을 좀 쓰면 네",
  "그런 데 환급을 가능성이 높아지는데 네",
  "직장인들이랑 상담을 하다 보면 의외로 이제 돈을 돌려 받았다라기보다도 네",
  "오히려 세금을 더 냈어요",
  "이런 분들 계시거든요",
  "그런데 막상 만나서 내용을 짚어가다 보면 아~ 평소에 좀 이렇게 연말 정산할 때 부모님과 관련해 인적공제를 뭐 소득공제를 좀 했다거나 네",
  "아니면 세액공제가 되는 뭐 금융 상품이나 이런 것들을 잘 활용을 했으면 네",
  "오히려 돌려받았을 수가 있는데 네",
  "이런 부분들을 좀 못해서 좀 아쉬운 부분들이 좀 있죠",
  "그래서 자~ 저 흐름도를 보시면서 좀 간단하게 짚어주세요",
  "총 급여액에서 일단은 근로소득 공제가 있고 또 거기서 여러 가지 공제받을 수 있는 혜택들이 저렇게 있다는 거죠",
  "네네. 일단은 총 급여액이라고 하는 것은 연봉에서 이제 비과세 소득을 뺀 건데요",
  "우선 체크를 해보셔야 될 게 급여액이 작아지면 세금이 줄어들겠죠",
  "그런데 비과세 소득 이를테면 뭐 피르경비제 운전이라든가 네네",
  "이런 부분들이 포함될 수가 있으니까 네",
  "일단 비과세 소득 체크해보시면 되고요",
  "여기에 이제 피로경비 격인 근로 소득 공제를 제하면 근로 소득 금액이 나옵니다",
  "그런데 여기에서 경비를 빼주는 게 과세 표준이 되는데 네",
  "이른바 소득 공제 인적 공제 연금 보험료 뭐 특별 소득 그리고 뭐 신용카드 사용 금액과 같은 공제를 빼주면 과세표준이 나오고요",
  "그다음 소득 공제를 잘 받게 되면 과세표준이 줄어드니까 줄어들겠죠. 네",
  "전체 효과가 있겠죠",
  "저기 하나 포인트가 되고 여기에 이제 기본 세율을 육에서 사십 퍼센트 네",
  "이러면 산출 세액이 나오는데 이걸 다 내라 이러는 게 아니고요",
  "여기에서 이제 세금을 감면해 주는 것들이 있는데 네",
  "뭐 이를테면 뭐 자녀가 있는 사람들은 자녀에 대해서 세액공제를 해 주고 그렇죠",
  "뭐 연금 계좌가 있다 그러면 세금 공제도 해 주고 그렇죠",
  "이런 식으로 그리고 월세를 이제 있으신 분들은 월세 세액공제를 해줍니다",
  "그래서 최종적으로 결정 세액이 나오는데요",
  "이거와 같이 내가 이제 지금까지 냈던 세금이랑 비교를 하는 거죠",
  "그래서 만약에 내가 좀 덜 냈다",
  "그러면 더 내게 되는 거고 관리를 잘해서 더 많 많이 내는 것처럼 이제 정산 잘 됐다",
  "그러면 그만큼 세금을 환급 받게 되는 거죠",
  "어~ 한마디로 과세 표준을 잘 줄이고 어~ 꼼꼼하게 공제 혜택들을 챙기면 세금을 덜 낼 수 있다 네",
  "그런데 그거는 불법이 안 내는 게 아니라 그렇죠",
  "네. 정당하게 내가 받을 수 있는 권리들이에요",
  "그런데 그거를 모르면 그 권리를 챙기지 못한다는 겁니다",
  "근데 가장 궁금한 게 신용카드 소득공제 이거 왜 자꾸 줄어들고 있는 거죠",
  "처음에 좀 혜택을 많이 주려고 하다가 이제 그것들이 조금 문제가 되니까 세 세금으로 좀 더 거둬야 되는 상황들이니까 자꾸 공조 주도해 나가고 있는 상황이죠",
  "네. 지금 현재 소득이 사 분의 일 이상 카드를 써야지 공제 혜택이 있는 겁니까",
  "사 분의 일 이상을 써야 되니까 생각보다 많은 돈을 써야 되죠",
  "실제로 이십오 퍼 초과분에 대한 공제를 내야 되니까 자기 계산들을 해보면 출마하는 정도 소득인 분들 같은 경우는 한 칠백오십만 이상 써야 그죠",
  "그게 소득 분쟁을 받을 수 있으니까 아니죠",
  "천 얼마 정도 써야지 소득 공제를 받을 수 있으니까 카드를 엄청나게 많이 써야 소득 공제를 제대로 받을 수 있는 거죠",
  "그래서 그~ 혹시 이제 전액을 쓰는 대로 다 소득 공제를 받는다는 생각을 하시는 분들도 가 계신데 그건 아니죠",
  "그것 좀 명확하게 하실 필요가 있고 네",
  "그다음에 신용카드 쓰는 거랑 현금이나 체크카드 쓰는 거랑 좀 구분이 되니까 네",
  "신용카드 쓰는 거보다 현금이나 체크카드 쓰는 게 훨씬 더 공제가 많습니다",
  "그 부분도 좀 인지를 하시면 동각에도 잘되고 소득 공제도 많이 받을 수 있을 것 같습니다",
  "여러분 이제 사람을 통해서 확인을 해보면 굉장히 좋을 것 같은데 한번 저 표를 보세요",
  "지금 저기 보험료 마트 태권도 이러면서 신용카드를 쓴 금액이 백이십오만 원 어~ 백육십오만 원의 지출인데 백이십오만 원을 썼다",
  "어~ 이럴 때 어~ 그 공제를 갔다가 십오 퍼센트를 갖다가 지금 받을 수 있는 겁니까? 저렇게 돼 있을 때 네. 이게 신용카드 사용 보험이 이제 백이십오만 원이니까 백이십오만 원 곱하기 십오 퍼센트 네",
  "네. 그럼 이제 그러면 뭐 한 십오만 원 정도가 되겠죠",
  "여기에서 또 이제 본인에 기본 세율이 또 적용이 되니까 네",
  "생각보다 이제 공제율 자체 되니까 세금 환급 받는데 상당히 줄어들 수가 있는 부분이죠",
  "아니 그런데 현금 영수증이라든가 체크카드는 삼십 퍼센트라면서요",
  "그 부분 좀 설명드리면 참 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 신용카드는 공제율이 십오 퍼센트고 현금이나 체크카드는 공제율이 삼십 퍼센트입니다",
  "그러니까 이를테면 그 소득이 한 삼천 총 금여액이 총 삼천만 원이신 분들 한번 가정을 해볼게요",
  "그럼 이분이 어~ 자기 일단 소득의 일단 그 그 십오 퍼센트 이상 이제 써야지 이십오 퍼센트 이상 아~ 이십오 퍼센트 이상 써야지 그 초과분에 대해서 그~ 한 천만 원 썼다고 생각해보세요",
  "천만 원 썼는데 한 절반 썼다 가정하고요",
  "그러면은 이십오 퍼센트 초과분이 칠백오십만 원 정도 되니까 그러면 천이백 빼기 칠백오십만 원 그러면 칠백오십만 원이 이제 그~ 실제로 카드 사용했다",
  "이렇게 인정을 하는 거고 그렇죠",
  "칠백오십만 원 곱하기 신용카드를 썼다",
  "그럼 여기에서 십오 퍼센트를 공제해 주는 거고 어허 회원금 체크카드를 썼다",
  "그럼 여기에서 삼십 퍼센트 네. 삼십 퍼센트 공제를 해 주는 거죠",
  "뭐 일단은 뭐 지금 체크카드를 쓰는 게 유리할 것 같기는 해요",
  "그~ 그럼 느낌이 들어요. 지금 말씀하신 거 보면 방금 같은 사례에서 만약에 신용카드를 썼다",
  "이럴 경우에는 만약에 십오 퍼센트 구간이라면 십팔만 원 정도의 절세 효과가 있는데 네",
  "현금이나 체크카드를 쓰게 되면 그 두 배인 약간 삼십육만 원 정도 절세 효과가 있으니까 이왕 쓰실 거면 현금이나 체크카드 쓰시는 게 그레이트하다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 이상하게 그냥 더블로 이렇게 환급받는 느낌은 아니네요",
  "왜 그런 거죠? 워낙 금액이 작으니까 네네",
  "십팔만 원 삼십육만 원 해봤자 네",
  "그 금액을 받는다고 해서 큰 금액에 느낌이 안 드는 거죠",
  "왜 그러냐면 그걸 받기 위해서 써야 되는 돈이 천오백만 원이기 천오백만 원이기 때문에 네",
  "그래 이에 사실 연말 정산을 생각하면서 카드 쓰다라고 생각하는 것 자체는 정말 요즘 유행하는 말로 스튜핏 아하 그렇게 생각하시면 안 되고 그 돈을 차라리 잘 관리해서 쓰시는 게 훨씬 더 이익이 크고요",
  "그다음에 만약에 신용카드 쓴다고 그러면 어~ 신용카드보다 어~ 체크카드 쓰는 방향으로 돌리시는 게 그나마 소 이제 공제 받을 수 있는 금액을 좀 더 높이는 좋은 방법이다",
  "이렇게 정리를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "일단은 덜 쓰고 덜 써서 아끼는 게 그게 훨씬 공제받는 것보다 훨씬 낫다",
  "이게 이제 하나고 그다음에 이왕 어쩔 수 없이 써야 된다면 그러면 좀 더 나은 그중에서도 체크카드를 써라",
  "그런데 지금 뭐 그런 것 같아요",
  "그니까 신용카드를 막 썼다",
  "그럼 결국 공제받는 비율이 내 카드 사용 금액에 이 퍼센트도 안 돼요",
  "아~ 근데 체크카드 쓰고 이 퍼센트 좀 넘어가고 이런 거 이런 걸 보면 우리 신 대표님 말씀하신 것처럼 사실 연말 정산 받으려고 신용카드 막 쓰기보다도 평소에 관리 잘하는 게 좋겠죠",
  "아니 그런데 맞벌이 부부의 경우에는요",
  "누구 카드를 쓰느냐에 따라서 또 세금이 달라진다면서요",
  "네. 그러니까는 이게 이제 신용카드와 관련된 부분들은 일단 총 소득 이십오 퍼센트 이상 써야지 일단 공제를 받는 부분이 있죠",
  "그렇기 때문에 연봉이 낮을수록 공제 받을 수 있는 금액이 커질 수 밖에 없습니다",
  "어허 그러니까 이럴 때는 그냥 카드 사용액이 이천만 원인데 총 급여액이 삼천만 원이다",
  "이러면은 공제를 할 수 있는 금액이 천 천이백오십만 원입니다",
  "만약에 총 금액이 오천만 원이다",
  "그렇게 되면 공제받을 수 있는 금액이 칠백오십만 원 즉 오백만 원이 줄어듭니다",
  "어~ 그러니까 원칙적으로 따지면 연봉이 낮은 사람이 이제 카드를 사용하는 것이 실질적으로 유리하는 게 일반적인데 아닙니다",
  "근데 너무 연봉이 많아지면 과세 표준이 올라가잖아요",
  "육 퍼센트에서 사십 퍼센트 사이에 율을 적용하는데 너무 많이 버는 사람은 그런 거로 경비를 적 덜어내야 되는 거 아닌가요",
  "그게 그 핵심인데요",
  "지 제가 하고 싶은 다 다 지금 다하셨어요",
  "그게 이제 바로 방금 얘기하셨던 것처럼 고소득자 한 명 넘으면 고소득인 거죠",
  "이런 분들은 아무리 이제 급여가 낮은 배우자가 있다고 치더라도 네",
  "본인이 공제를 받아서 과세 표준을 낮추게 되면 누리세율 자체를 이제 낮출 수가 있으니까 이럴 때는 이제 개별 건으로 봐야 되고요",
  "그래서 이거를 뭐 특정 사안에 대해서 이게 좋다 이게 나쁘다 이렇게 하시는 거 보다도 요즘에 국세청을 가보면 연말 정산 미리보기 서비스를 하고 있습니다",
  "여기에서 자기의 일월부터 구월까지 카드 사용액이 이미 입력이 돼 있고요",
  "또 본인이든 십월에서 십이월 카드를 입력을 하게 되면 세금이 자동적으로 계산이 되거든요",
  "그러니까 직접 한번 시뮬레이션 해보고 어떻게 하는 게 유리할 건지 살펴보는 것이 그레이트 한 그런 행동이라고 볼 수 있겠죠",
  "짧게 하나 팁을 주신다면 네",
  "가령 과세표준 사십 퍼센트일 때는 어느 정도 써야지 사십 퍼센트 올라가는 거예요",
  "근데 이제 그런 것들을 실제적으로 계산을 해봐야 되는 부분들이 있는데요",
  "이렇게 정리하시면 될 것 같아요",
  "그러니까 제가 예전에 시뮬레이션 해본 결과로는 네",
  "소득 구간을 봤을 때 일단 뭐 일억오천만 원 이상 올라가시는 어떤 그런 경우에는 실제 맞벌이다",
  "맞벌이일 경우에는 일억 이상 넘어가는 사람의 어떤 소득 공제를 해 주는 것이 훨씬 낫다",
  "그게 세금에 대해서 혜택을 받을 가능성이 있는 건데요",
  "근데 이거는 카드를 얼마 사용했냐도 좀 차이가 있는 거고 아하 네",
  "여러 가지 것들을 고려해봐야 되니까 사실 이거는 한번 직접 시뮬레이션을 해보시는 게 필요할 것 같습니다",
  "아주 중요한 얘기해 주셨어요",
  "아주 쉽게 얘기했어요",
  "그러니까 그냥 두 분이 다 고만고만하시다면 그러면 어느 한 쪽이 좀 덜 버는 쪽을 카드를 쓰는 게 좋은데 그죠",
  "어느 한 쪽이 꽤 높아서 과세표준 구간에서 꽤 높 높게 내실 분은 네네",
  "오히려 그걸 낮춰주는 것이죠",
  "그분의 카드 사용액을 높이는 게 낫다",
  "자~ 그런데 연말정산 미리보기 서비스 이건 모든 공제 항목 다 조회할 수 있는 겁니까",
  "그러면 참 좋겠는데 사실은 뭐 그렇게 전 천부 다 다 제공하기가 어려운 측면들이 좀 있습니다",
  "그래서 보시면 자동 등록 안 되는 항목들이 좀 있으니까 이거는 연말 정산에서 직접 챙기셔서 등록을 하실 필요가 있는데요",
  "예를 들어서 뭐 암 치매나 난치성 질환 등 중증 환자 장애인 증명서라든지 네",
  "그다음에 월세 세액공제되고 있는 부분 그다음에 해외 교육비 그다음에 보청기나 휠체어 이런 부분들에서 보장구 구매 임차 비용 같은 것들 네",
  "그다음에 안경이나 콘택트 렌즈 같은 도 십만 원 한도 내에서 어~ 그~ 연말 정산이 가능한데 네",
  "그런 구매비용 그다음에 중고생 교 교복 구매 비용 취학자 아동 학원비 그다음에 종교 단체 기부금 네",
  "뭐 이런 부분들은 사실은 본인이 좀 챙기셔서 등록을 하셔야 제대로 연말 정산할 때 혜택을 좀 받으실 수 있습니다",
  "아니 그런데 저는 그 안경 진짜 억울해요",
  "뭐 또 안경 하나만 갖고 안경 쓰시니까 다 아시지만 하나만 갖고 버티기가 힘들잖아요",
  "근데 한두 개 정도 산다고 그러면 오십만 원 훌쩍 넘어가는데 왜 오십만 원이나 한도를 정해두시는 겁니까",
  "아~ 이렇게 눈이 나쁜 사람도 장애인으로 좀 인정을 해 줘야 될 것 같은데 자~ 간소화 서비스에서 제공되는 신용카드 자료 중에서 어~ 시장에서 사용하는 게 일반 사용으로 이렇게 넘어가서 이제 잘못 분류가 되는 경우들도 있더라고요",
  "이~ 어떻게 해야 됩니까. 일단 그니까 일단 뭐 전통 시장 같은 경우에 이제 실제 하게 되면 공제율 높일 수가 있는데 이건 사실 개인이 좀 챙겨야 될 필요밖에 개인이 이제 챙겨야 될 것 같은데요",
  "사실 신용카드 회사에서 이천십오년만 하더라도 누락 금액이 한 천사백만 천사백억 정도 아예 누락시킨 정도 있고요",
  "아~ 그러니까 이게 이거는 단지 잘못 분류하는 것도 문제가 되는데 누락을 해버리네",
  "아예 금액 자체가 누락된 사례들도 있었거든요",
  "그렇기 때문에 신용카드 사용액에 대해서는 좀 관심을 가지고 조회해보실 필요가 있고 네",
  "실제 신용카드 소득 공제에서 제외되는 게 뭐 이제 보험료를 내는 거라든가 뭐 수업료 내는 거 기부금 신차 구입 비용 이런 것들은 제외가 되기 때문에 이런 것들은 좀 개별 개인이 좀 챙길 필요가 있다",
  "그리고 신용카드와 더불어서 말씀드리고 싶은게요",
  "의료비와 관련돼서도 누락됐던 사례들이 있습니다",
  "네. 그러니까 이런 부분들은 혹시 뭐 병원에 가셨거나 이런 분들은 혹시 내가 누락된 내역이 없는지를 한번 정도 꼼꼼하게 살피시는 것이 네",
  "어~ 환급액을 높이는 방법이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "대표님 이 직장인들이 의외로 실수하기 쉬운 거 이거 정리를 좀 한번 해 주시죠",
  "그래서 사실 제일 기본이라고 생각할 수 있는 게 인적공제이지 않습니까",
  "네. 인적공제를 조금 쉽게 얘기해 주시면 근데 인적공제를 또 네. 그~ 예를 들어서 같이 살고 있는 배우자 뭐 자녀 다 챙기는데 부모님이라든지 네",
  "또 내지는 따로 살고 있기 때문에 그 부분은 등록을 하면 되는데 등록 안 해서 누락이 안 되 누락이 된다든지 네",
  "또 내지는 자 본인 부모님 되는데 장인 장모는 안 된다고 생각하고 안 하다든지 네네",
  "또 내지는 형제가 있는데 그 형이 이미 하고 있을 거야라고 생각을 하고 안 하다든지 그~ 이게 제일 큰 안목이거든요",
  "일 인당 백오십만 원 정도 되고 또 이제 칠십 세가 넘어가면 고령자 또 추가로 이제 공제받을 수 있고 장애인들에서는 또 공제다",
  "이런 부분들 쭉 있는데 그것들을 내가 안 해도 또 내 형제가 하고 있는지 이런 부분들을 챙기지 못해서 누락하는 분들 제일 크면서도 놓치고 있는 게 인적공제 부분인 것 같습니다",
  "아~ 인적공제 뭐 저는 놓치고 싶지 않았는데 어~ 본가에서는 둘째가 받고 있고  처가에서는 첫째 형님이 받고 있어가지고  저랑 비슷하시네요",
  "뭐 어떻게 할 수가 없어요",
  "둘째가 자기가 더 이 집에 기여한 게 많다",
  "이렇게 얘기를 얘기를 하기 때문에 형제가 누락을 했으면 좋겠는데  네. 아유 뭐 그~ 뭐 연극하다가 워낙 그 부모님을 힘들게 해드려가지고 할 말이 없습니다",
  "또 체크해봐야 봐야 될 사항 좀 말씀 말씀해 주세요",
  "네. 그니까 그 가족 중에 이제 병원에 입원을 하고 있거나 치료를 받고 있는 경우에는 이것 좀 체크 해보셔야 돼요",
  "왜 그러냐면 이 인적공제 항목 중에서 장애인에 대한 공제 항목이 있습니다",
  "이백만 원이니까 상당히 큰 항목인데요",
  "근데 이게 장 장애인 등록법상 장애인하고 세법상 장애인 좀 다릅니다",
  "세법상 장애인은 실제적으로 이런 거예요",
  "그러니까는 평상시 치료를 요하고 아하 취학이나 취업이 조금 불가능한 상황 아~ 네",
  "이럴 때는 의사 소견에 의해서 세법상 장애인 증명서를 발급을 받을 수가 있는데요",
  "이러면은 장애인 공제를 받으실 수가 있는 거예요",
  "실제적으로 그~ 예를 들자면 납세자 연맹에서 이~ 가장 뭐 누락한 항목들을 보니까 여기에 관련된 부분들이더라고요",
  "그니까 아버님이 뭐 암 치료를 받고 있다",
  "이러면 분명히 이걸 띄워줄 수 있는데 그렇죠",
  "고혈압도 마찬가지고 그렇죠",
  "고혈압도 치료도 그렇고 관절염이라든가 그래서 이런 부분들은 가족이 하여튼 병원에 치료를 받고 있다",
  "그러면 의사에게 장애인 증명서 발급이 가능한지 한 번 정도 확인해보시면 환급액을 크게 늘릴 수가 있다",
  "저는 이게 좀 궁금했어요",
  "이제 일 인 가구일 경우에는 표준 세액이냐 특별 세액이냐 이걸 선택할 수 있다는데 이게 선택하는 거에 따라서 어떤 차이가 나는 거예요",
  "현재 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그~ 보통 치 뭐 세액 공제 받을 거리가 없는 거예요. 일 인 가구이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 공제 받아도 받아도 받아도 십사만 원이 안 된다",
  "그러면 그냥 일괄적으로 십삼만 원 공제 선택한다",
  "그걸 표준 공제라고 생각하시면 됩니다",
  "아하 그래서 혼자 사는 분들은 아주 가끔 이렇게 경우들이 있을 수 있죠",
  "아~ 그런데 뭐 특별하게 선택하는 게 대부분은 그 공제를 더 많이 받을 수 있는 거죠",
  "그런데 그런데 그런 사안이 안 되는 분들이 자기가 그냥 나는 그냥 그런 개별적 공제를 안 받을래라고 선택할 수 있는 그런 제도라고 보시면 됩니다",
  "올해 뜨거웠던 이슈 중의 하나가 이제 경력 단절 여성 경단녀의 재취업 아니었습니까",
  "근데 재취업한 성공한 경력 단절 여성일 경우에 절세 특혜가 있다 그러더라고요",
  "네. 뭐 기본적으로 중소기업에 취업하는 부분들 또 취직 장려하는 이런 측면들에서 나오는 이야기인데요",
  "어~ 한 백오십만 원 연간 한도로 해서 칠십 프로까지는 소득세 감면을 받을 수 있는 겁니다",
  "어허 그런데 어~ 그걸 이제 취직을 시키는 기업에도 약간 혜택을 줄 수 있고 하는 부분들로 진행이 되는 건데 이거는 경력 단절녀 경단녀뿐만이 아니고 네",
  "중소기업 취업 감면자 적용 대창 대상에는 이제 이십구세 미만의 청년 등 네",
  "그다음에 육십 세 이상 그다음에 또 장애인 이런 분들이 다 똑같은 혜택을 받고 있습니다",
  "이거 외에도 한번 살펴보자고요",
  "그러니까 무주택이거나 또 월세 세입자이거나 이럴 때도 뭔가 그~ 절세를 좀 받을 수가 있다면서요",
  "네. 월세 세입자의 경우에는 일단 세액공제를 받을 수가 있는데요",
  "아마 다 해 주는 건 아니고 자격 조건이 있습니다",
  "일단은 어~ 무주택 근로자셔야 되고요",
  "총급여액이 칠천만 원 이하일 경우에 신청이 가능합니다",
  "그렇다고 뭐 큰 집에 사는데 공제를 해 주는 건 아니고요",
  "집 규모에 대한 규제를 두고 있는데 일단 국민 주택 규모 이하의 주택이거나 오피스텔 그리고 올해부터 이제 고시원이 추가가 됐습니다",
  "얼마를 공제해 주냐",
  "내가 낸 월세 십 퍼센트 공제를 해 주는데 네",
  "연 칠백오십만 원 한도니까 최대 칠십오만 원까지 환급을 받을 수가 있다",
  "그리고 최근 세법 개정안이 통과가 돼서 내년에는 어~ 연봉이 이에 오천 오백만 원 이하인 경우에는 월세 세액공제율이 십이 퍼센트 높아지니까 네",
  "사실은 월세 세입자 입장에서 반드시 이 공제를 챙기는 게 좋겠죠",
  "아니 그런데 이거는 그 상대가 임대 그~ 사업자로 신고가 되어 있어야 가능한 거 아니에요",
  "네네. 그렇지 않고 내가 이제 전입 신고가 되어 있고 계약 계약만 돼 있고 네",
  "실제 이제 거주를 하고 있으면 네",
  "신청을 할 수가 있는데 이런 경우가 있어요",
  "좀 꺼려지는 거예요. 신청을 하기가 어~ 왜냐하면 이제 괜히 월세 그 집주인하고 조금 갈등이 일어나지 않을까",
  "이런 경우에는 어~ 사실은 그~ 최근 오년 치를 한꺼번에 경정청구를 할 수가 있거든요",
  "그러니까 모아놨다가 한꺼번에 신청을 할 수도 있으니까 혹시 누락돼 있으신 분들은 네",
  "이걸 반드시 어~ 경정청구해서 오월에 종합 소득으로 신고하시면 됩니다",
  "조금 집주인이 어~ 성격이 안 좋을 것 같다 그러면 네",
  "지금 당장 부딪히지 말고 나중에 이사한 다음에  처리를 하셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "이런 거는 꼭 한번 적어 놓고 챙겨보셨으면 좋겠어요",
  "월세 계약을 근데 제 이름으로 안 하고 아내 이름으로 했어요",
  "이러면 제가 공제를 받을 수 없지 않습니까",
  "네. 그게 올해부터 바뀌'어서 올해부터는 가능하도록 되었고요",
  "단지 어~ 본래 주소지하고 그다음 계약서에 돼 있는 부분들이 똑같아야 됩니다",
  "임대차 계신 주소와 실제 거주하는 곳이랑 똑같아야 아하 그게 다르면 사실은 여러 가지 뭐 일들이 생길 수 있을 것 같아요",
  "그래서 그 부분들이 이제 정해져 있는 그~ 조건으로 되어 있는 건죠",
  "돈은 많은데 일부러 네. 그죠",
  "뭐 부동산 투자를 하기 위해서 주민등록증 분리해놓고 아내의 이름으로 월세하고 이거는 받을 수 없다",
  "네. 그런 거는 안 됩니다",
  "그렇지만 실제로 월세를 힘들게 에 그~ 버티고 계시는 아내 이름으로 하더라도 그런 분들은 아내 이름으로 돼 있어서도 같은 주민등록 주소 안에 있다면 볼 수 있다 이런 얘기네요",
  "아~ 이거 반드시 공제 혜택을 받아야 되겠네요",
  "그리고 자녀를 양욱 양육 중인 부모도 저 같은 사람한테 좀 좋은 방법 없나요",
  "혜택 저도 아이가 세 명이 있다 보니까 이것도 보게 되더라고요",
  "본의 아니게 교육비 세액 공제가 있는데요",
  "교육비의 십오 퍼센트를 공제를 받으실 수가 있습니다",
  "그니까 뭐 본인의 경우에는 일단 전액 공제가 가능하고요",
  "근데 이제 기본 공제 대상자인 배우자나 자녀의 경우에는 고등학교까지는 한 명당 삼백만 원 대학생의 경우에는 연 구백만 원 한도로 공제를 받으실 수 있습니다",
  "이에 팁은 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "교육비 공제를 받을 때 신경을 쓰지 않으면 누락되는 항목들이 있더라 이런 건데요",
  "이를테면 취학 전 자녀의 학원비라든가 해외 교육비 이런 것들은 영수증을 좀 챙겨놓으실 필요가 있을 것 같고요",
  "어~ 아니 근데 과외비는 안 되잖아요",
  "네네. 그런 부분들은 안 되고 개인한테는 영수증을 받을 수가 없으니까 네네. 그런 부분은 안 되지만 이야 학원비는 받을 수 있다",
  "그리고 어~ 뭐 중고생같은 경우에 교복을 구입하지 않습니까",
  "여기에 대한 영수증도 챙겨놓으면 공제를 받을 수가 있기 때문에 이런 것도 평소에 좀 챙겨서 신청을 하시면 공제를 받을 수가 있다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "아니 어린이집과 유치원도 교복비가 있어요",
  "거기도 교복이 있다고요",
  "근데 어린이집이나 유치원의 교복은 혜택이 없군요",
  "야~ 아이 키우기가 정말 힘듭니다",
  "네. 자~ 그런가 하면은 총 소득이 오천만 원 정도인 이 무주택자에 있지 않습니까",
  "청약 저축이 좀 큰 도움이 된다고 하던데 이 내용 좀 자세히 설명해 주시죠",
  "네. 그~ 제 금융 상품이 도움이 되는 부분들이 많이 있는데 예를 들어서 사례를 보시면 근로 소득 금액을 어~ 총급여한 칠천만 원 이하여서 근로 소득 금액이 한 천팔백이십오만 원 정도 되는 분이다라고 생각을 하면 청약종합저축이 어~ 가입이 안 돼 있을 경우에는 근로 소득 전체가 어~ 대상 소 이제 과세 대상이 되겠죠",
  "근데 이제 청약종합저축을 어~ 이백사십만 원 정도 가입을 했다라고 하면 근로 소득에서 이백사십만 원 전체를 어~ 공제하는 게 아니고 사십 프로를 공제를 합니다",
  "그러면 구십육만 원 정도가 이제 공제 금액이 되는 거죠",
  "그러면 다른 어~ 공제 금액 없을 때 비교해서 약간 구십육만 원 정도를 공제를 받아서 거기에 우리가 이제 천이백만 사천육백만 원 정도 소득 구간 한 십육 점 오 프로 정도를 계산을 하면 총 금액 받을 수 있는 금액이 십육만 원 정도 환급을 받을 수가 있는 거죠",
  "그래서 이백사십만 원을 어~ 저축을 해서 십육만 원 한급을 받는다",
  "음~ 어~ 뭐 아주 괜찮은 이자율로 따지면 육 점 이 점 칠 프로 정도 될 것 같은데요",
  "이 정도가 요즘에 아주 큰 거죠",
  "그니까 원래 이자도 있고 청약 주택 같은 경우는 이제 아파트를 그 받을 수 있는 분양권도 신청할 수도 있고 그렇습니다",
  "거기다가 육 점 육 퍼센트의 절세효과도 또 있고 그렇죠",
  "그러니까 세상에 뭐 이용하기보다 좋은 상품은 없다라고 할 만큼 매력적인 상품이죠",
  "국민연금 말고는 상당히 괜찮은 그런 상품이 또 청약저축이라는 생각이다는 생각이 듭니다",
  "자~ 그~ 여러분들께서 이제 특별히 요거는 놓치지 마라",
  "시민들이 알아야 될 꿀팁 하나씩만 추천해 주신면서요",
  "저는 경정청구 다시 한번 강조 드리고 싶습니다",
  "경정청구 그러니까는 쉬운 말로 풀어서 얘기한다면 그러니까 이제 뭐 내가 누락된 항목을 다시 챙겨서 청구하게 되면 이제 세금을 환급받을 수가 있는 건데요",
  "한 오년 이내에 이걸 하면 되는 거죠",
  "네네. 근데 많이 놓치시는 게 월세 인적공제 이거 많이 놓치시고요",
  "그리고 사실 이런 것들이 있어요",
  "그러니까 내가 회사에 자녀가 장애인이라는 거를 노출시키고 싶지 않은 경우 아~ 맞아요",
  "이런 경우나 일이면 종교가 있는 회사 같은 경우에 네",
  "내가 이제 다른 종교로의 기부금을 낸 거를 알리기 싫다라거나 이런 경우들이 있거든요",
  "민감한 사생활들 회사를 옮기고 이제 그렇죠",
  "신청을 하면 민감한 사생활들이 있으면 꼭 그때 모든 걸 하려고 하지 마시고 실제적으로 경정청구해서 환급받을 수 있으니까 이 제도는 반드시 활용하시는 게 좋겠다",
  "네. 어떤 꿀팁 있나요",
  "네. 저는 꿀팁보다 어~ 자세 자세 좀 말씀드리고 싶은데 작은 거 무시하지 말자",
  "어~ 우리가 연말 정산 좀 무시하는 이유는 그거 받아받자 얼마나 되겠어 뭐 이런 생각들인데 애국심 때문에도 있어요",
  "그런 생각은 사실 아~ 그렇습니까",
  "저는 세금을 더 내고 싶다는 그런 애국심이 있는 거죠",
  "그래서 그럴 수도 있는데 근데 이제 그렇지 않은 것을 무시하는 게 거기서 끝나는 게 아니고 연말 정산이 끝나는 게 아니고 다른 방면에 계속 영향을 미쳐서 사실 자신의 건 자산을 건강하고 부자가 되는데 방해물이 됩니다",
  "그래서 저는 작은 거 무시하지 말자라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "작은 거를 무시하면 스튜핏 네",
  "작은 것도 잘 챙기면 그레잇이 될 것 같은데 이렇게 열심히 꼼꼼하게 세금을 내고도 어~ 자산 소득의 상위 십 퍼센트라면 아동 수동을 못 받는다고 하는 이런 또 엉뚱한 일들이 벌어지고 있어서 보편 복지에 대한 어~ 정부의 인식의 제고 다시 한번 촉구하면서요",
  "오늘 키움의 셋 플래너 손우철 자산 관리 전문 위원 그리고 배아체 신성진 대표 모시고 연말 정산 절세 팁 알아봤습니다",
  "올해는 특별하게 기부라는 아이템을 같이 어~ 접목하여서 이벤트를 기획하였습니다",
  "저희 기부된 금액들은 구세군을 통하여서 미혼모 여성이나 교육을 받지 못하는 여성들을 위해서 사용되려고 해요",
  "많이 오셔서 참여해 주시고 또 소망도 적으셔서 소망 나무도 같이 완성해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이제 또 내년에 대한 소망도 빌 수 있고 이런 미술관에서 이런 행사를 하는 게 되게 흔하지는 않은 것 같은데 뜻깊고 좋은 활동인 것 같아요",
  "마음이 따뜻해지는 것 같고 그다음에 이렇게 좀 아름답네요",
  "이천십팔년도 뭐 그냥 어머니 건강하시고 뭐 하는 일도 잘 되게끔 엄마 아빠가 모두 건강하고 행복하게 살았으면 좋겠어요",
  "지난 팔월 발생한 살충제 계란 파동은 전 국민을 큰 충격에 빠뜨렸습니다",
  "이후에도 시민들이 즐겨 찾는 족발에서 대장균이 검출되는가 하면 이형 간염 소시지의 수입 논란도 있었는데요",
  "서울시는 시민들의 먹거리 안전성을 확보하기 위해 지난 육월 먹거리 마스터플랜을 선포했는데 정책 추진의 일환으로 구일까지 서울 식문화 혁신 주간을 운영합니다",
  "지난 팔월 발생해 전 국민을 두려움에 빠뜨렸던 살충제 계란 파동 뒤이어 시민들의 야식이나 안주로 자주 먹는 족발이나 편육에서 대장균이 검출됐고 유럽산 이형 간염 소시지 수입 논란도 있었습니다",
  "이처럼 식품의 대형 유통 식재료의 높은 해외 의존도 등으로 인해 시민들의 먹거리의 안전성은 위협받고 있습니다",
  "서울시는 시민들의 안전한 먹거리를 누릴 수 있도록 지난 유월 전국 최초로 먹거리 마스터 플랜을 선포하고 추진해왔습니다",
  "정책 추진의 일환으로 시는 시민들의 공감대를 확산하기 위해 이달 육일부터 구일까지 지속 가능한 먹거리 도시 서울을 주제로 서울 식문화 혁신 주간을 운영한다고 밝혔습니다",
  "먹거리 마스터 플랜이라는 것을 세우고 또 실행해 나간다는 것이 실은 굉장히 복잡하고 입체적이고 또 많은 분들의 관심과 참여가 있어야지 많이 이게 가능하겠구나 하는 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "육일에는 식생활 교육과 영양 업무 담당자를 대상으로 식생활 심포지엄이 진행됐습니다",
  "지속 가능성과 음식 윤리 도시와 농촌의 상생 등 다양한 주제로 강연이 이어졌습니다",
  "또 소비자가 바르게 자기가 행동을 해야 되고 바른 걸 요구해야 그분들이 바른 걸 주죠",
  "그러니까 서울이 이렇게 주도적으로 식생활 식문화 음식 윤리를 이끌어줘야 서울의 지속 가능성도 계속 될 것이다 쭉 이렇게 보는 거죠",
  "강연과 함께 지난 유월 발표한 먹거리 마스터 플랜의 추진 경과와 성과도 공유됐습니다",
  "서울 식문화 혁신 주관은 오는 구일까지 운영되며 날짜별로 미식가 콘퍼런스 식문화 혁신 어워즈 서울시민 장독대 전시회 등 다양한 프로그램이 진행됩니다",
  "세부 정보는 식생활 종합 지원 센터 포털 검색 또는 전화를 통해 확인할 수 있습니다",
  "서울시가 저소득층 국가유공자에게 월 십만 원의 생활 보조 수당을 지급합니다",
  "서울시는 서울에 삼 개월 이상 거주한 육십오 세 이상 기초생활보장 수급권자와 차상위계층 국가유공자에게 월 십만 원씩 지급한다고 밝혔습니다",
  "생활보조 수당은 육이오 참전 유공자와 월남전 참전유공자 특수임무유공자 등 국가유공자라면 받을 수 있습니다",
  "생활보조 수당을 신청하려면 국가유공자증과 본인 통장 사본을 가지고 연말까지 거주지 동 주민 센터를 방문하면 됩니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 지난주에 비해 소폭 하락하며 칠십 퍼센트 때 초반을 이어갔습니다",
  "리얼 미터가 티에스 의뢰로 지난 사일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백열여섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 영 점 칠 퍼센트 포인트 내린 칠십 점 팔 퍼센텨 부정 평가는 일 퍼센트 포인트 오른 이십삼 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 인천 낚싯배 침몰사고와 미국 상원 의원의 대북 선제 타격과 주한미군 철수 주장 내년도 예산안 논란 등이 문 대통령 지지율 하락에 영향을 준 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 사십 팔 점 육 퍼센트로 지난주에 비해 삼 점 사 퍼센트 포인트 하락한 반면 자유 한국당은 십팔 점 삼 퍼센트로 영점 칠 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "이어 바른 정당이 영 점 팔 퍼센트 포인트 오른 육 퍼센트 국민의 당이 일 점 이 퍼센트 포인트 상승한 오 점 팔 퍼센트 정의 당은 사 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "서울시가 서울 브랜드 아이서울류 스토리텔링 공모전 수상작 사십 판을 발표했습니다",
  "대상 수상작으로는 서울의 바쁜 일상 속에 숨은 이야기를 기발한 상상으로 표현한 영상 너와 나의 상상 속 서울 이야기가 선정됐습니다",
  "글 부분에서는 집안 사정이 어려워 대학을 중퇴한 탈북 여성과 십이년간 군복무를 하느라 대학 공부를 하지 못한 탈북 남성이 서울에서 만난 함경도 여자와 함경도 남자의 서울 이야기가 최우수상을 받았습니다",
  "서울에서는 하루 평균 몇 명의 아이가 태어나고 또 몇 쌍의 부부가 맺어질까요",
  "서울의 하루를 한눈에 보여주는 서울 통계연보가 발간됐습니다",
  "매년 발행되는 서울 통계연보는 정책 결정에도 큰 영향을 미치고 있는데요",
  "어떤 내용이 담겨있는지 살펴봤습니다",
  "천만 시민의 도시 수도 서울 서울의 하루는 바쁘게 돌아갑니다",
  "지난해 서울에서는 하루 이백여섯 명이 태어나고 백열아홉 명이 사망했습니다",
  "시민이 가장 많이 이용한 교통 수단은 지하철 이천십육년 하루 평균 지하철 탑승객은 약 칠백팔십만 명으로 천구백칠십사년 일 호선 개통 이후 가장 많은 이용객 수를 기록했습니다",
  "이처럼 서울 시민의 생활을 한눈에 엿볼 수 있는 서울 통계연보가 발간됐습니다",
  "통계에는 일천십육년 십이월 삼십일을 기준의 수치가 사용됩니다",
  "통계연보에 따르면 이천십육년 말 서울 인구는 지난해보다 구만 삼천 명 감소한 천이십만 사천 명입니다",
  "육년 연속으로 감소세를 보이고 있는데 외국인을 제외한 내국인은 구백구십삼만 천 명으로 서울 시내 내국인이 천만 명 아래로 떨어진 건 구십년대 이후 처음입니다",
  "서울에서 이동하는 사람들이 결국은 멀리 가는 게 아니라 수도권 내로 이동을 하거든요",
  "그러니까 상주 인구는 줄어들지만 유동인구나 주변 인구는 다 서울 인구라고 보면 되는 거예요",
  "서울의 소비자 물가 지수는 오년 전과 비교해 팔 점 일 퍼센트 상승했습니다",
  "담배가 팔십 점 팔 퍼센트로 상승폭이 가장 컸고 도시철도와 시내버스 등 대중교통 이용 요금이 뒤를 이었습니다",
  "가격 하락률이 가장 큰 품목은 오년 전 대비 이십 사점 일 퍼센트 하락한 휘발유였습니다",
  "이밖에도 서울 통계연보를 통해 인구와 경제 주택 등 스무 개 분야에 삼백마흔네 개 주요 통계를 확인할 수 있으며 서울시 통계 홈페이지에서 무료로 열람할 수 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇수다 오늘은 관광객들로 몸살을 앓고 있는 종로구의 투어리스트피케이션과 관련된 얘기 나눠보겠습니다",
  "가천 대학교 관광 경영학과 심창섭 교수님 모셨습니다",
  "가천 대학교 관광 경영학과의 심창섭 교수입니다",
  "이번에 종로구에 의뢰를 받아서 어~ 이에 주거 지역이 관광 명소화되면서 발생할 수 있는 문제들을 에 대한 좀 대안을 이런 마련하는 그런 연구 프로젝트에 어~ 다른 교수님들과 함께 참여하고 있습니다",
  "종로하면 이제 한옥 마을 뭐 국내는 물론 해외 관광객들도 너무너무 사랑하는 곳입니다",
  "북촌 서촌 다 그렇거든요",
  "그런데 주민들은 생활이 너무 불편하다",
  "이~ 어제 오늘의 일이 아니죠",
  "네. 아~ 사실 이 북촌이라는 이런 지역들 같은 경우에는 이제 관광 명소이기 이전에 사실은 이제 지역 주민들이 오랫동안 일상을 영위하는 그런 생활 공간입니다",
  "그러다 보니까 이제 관광객들이 이제 많이 몰려드는 이런 현상들이 일어나면서 좀 이런 지역이 어~ 그~ 관광지화 아니면 지역의 성격이 좀 관광지로 변하는 이런 것들은 학자들은 투어리스트피케이션이라고 지금 표현을 하고 있습니다",
  "투어 리스 리스트피케이션 네. 그렇습니다",
  "어~ 그런데 이제 그 이런 현상이 일어나게 되는 이유를 보면은 그~ 우리가 이제 예전보다 여행을 훨씬 더 많이 가는 거죠",
  "어~ 이제 소득이 늘어나고 이제 여행을 많이 가다 보니까 어~ 예전에는 이제 뭐 문화 유산이라든가 아니면 자연 자원 이런 데 주로 좀 전통적인 관광지들을 많이 가셨다면 이제는 뭘 골목이나 마을 같은 이런 좀 일상적인 공간에서 지역 주민의 살아 숨 쉬는 일상을 보고 싶어하는 이런 심리들이 많이 작용을 해서 네",
  "어~ 이런 것들이 우리나라뿐만이 아니라 전 세계적인 관광 트렌드라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금 뭐 뭐 이탈리아에 베니스나 어~ 뭐 스페인의 바르셀로나나 이런 유명도시에서도 이런 문제들이 지금 굉장히 이슈가 되고 있습니다",
  "거기서는 이제 반투어리즘 그래서 어~ 투어를 거부한다라는 그런 운동도 벌어지고 있잖아요",
  "네. 어~ 일부 뭐 전부 다는 아닌 것 같고요",
  "이제 일부 주민들이 있지만 좀 이제 심하게 피해를 보고 있는 주민들께서 네",
  "어~ 이제 뭐 안티 투어리즘 반관광 시위 이런 것들도 벌이고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아니 근데 왜 외국인 관광객들이 그렇게 해질 무렵에 종로를 찾는가요",
  "그 북촌 마을에 주로 해질 때 외국인들이 온데요",
  "네. 아 저희도 뭐 이번에 조사를 보면서 조금 사실 놀란 부분인데요",
  "어~ 실제 통계를 이제 종로구에서 그~ 케이티한테 의뢰를 해서 네",
  "어~ 통신사 빅데이터를 통해서 그~ 조사를 했습니다",
  "그런데 이제 어~ 저희가 일반적으로 낮 시간이 아닌 아침 일찍이나 밤늦게도 굉장히 많은 관광객들이 찾는 것으로 나타나고 있어요",
  "이게 보면은 그~ 이런 마을들이 어떤 뭐 입장료를 받거나 아니면 운영 시간이 정해져 있는 이런 곳은 아니다 보니까 네",
  "이제 또 다른 관광지들의 들어갈 수 없는 뭐 이런 운영 시간이 아닌 아침이나 또 저녁 때 그렇구나",
  "네. 많이 가시는 것 같고 네. 경북궁이 문 닫으니까 이쪽으로 가시는 거예요",
  "네. 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "그리고 일부 또 보면은 그~ 야간 명소인데도 있어요",
  "그래서 요즘에 사진 찍는 것들 좋아하시는데 맞아요",
  "네. 뭐 그런 부분에 조금 늦게까지 가시는 분도 있는 것 같습니다",
  "네. 그래서 종로구가 생활 시간과 관광 시간을 이렇게 분리하는 그런 방법을 제시한 거 아니겠어요",
  "네. 아~ 뭐 사실 약간은 보도가 조금 잘못된 부분은 있는데 네",
  "아~ 그~ 뭐 아직 결정이 난 사항까지는 아니고요",
  "이제 저희가 뭐 여러 가지 금 전 세계에서 지금 일어나고 있는 이런 대안들에 대해서 어~ 제시한 것들 중에 한 가지로서 이제 관광 시간과 좀 생활 시간을 좀 구분을 해야 되지 않을까 하는 지금 제안을 해놓은 상태입니다",
  "뭐 구체적인 그~ 뭐 시간이나 아니면 운영 방법에 대해서는 지금 조금 더 논의가 좀 필요할 것 같고요",
