  "헷갈릴 수 있을 텐데 네네",
  "이미 교도소에 있었던 거죠? 그렇습 그렇죠",
  "이미 교도소에 있었고 이제 그전에는 사실 그 사실을 확인을 할 수가 없었죠",
  "수감자 디엔에이는 그 보관을 할 수가 없었으니까 드들강 살인 사건이 예",
  "먼저 일어났고 네네네",
  "다른 사건으로 인해서 현재 교도소에서 네",
  "무기 징역을 선고받고 복역 중에 지금 네",
  "잡을 수 있던 거잖아요? 예",
  "그러면 교수님 이 사람이 만약에 교도소에 없었으면은 또 잡기 힘들었던 건가요? 예",
  "그건 들어가지 않으니까 아~ 그렇네요",
  "인제 잡을 수 없었던 거죠",
  "그 이 사람이 드들강 살인 사건 이후에 저지른 범죄 때문에 이전에 범죄 때문에 오히려 이것까지 이것까지 인제 드러나게 된 거죠",
  "그런데 이 피고인이 이천십사년에는 증거 불충분으로 불기소가 됐어요",
  "기소가 안 된 거죠? 한마디로 예예",
  "왜 그런 건가요? 이천십사년은 목포 지검에서 이 수사를 했는데요",
  "그때 당시 저한테 인제 감정 의뢰가 왔습니다",
  "사망 원인이 뭐냐입니다",
  "이거에 사망 원인은 그냥 익사 그러는데 단순히 익사가 아니고 물에서 목을 졸르면서 익삽니다",
  "그니까 목 졸르는 액사도 있고 아~ 이 익사도 있고 예",
  "두 가지가 겹친 경우입니다",
  "그니까 목을 조른 다음에 강에 넣은 게 아니고 버린 게 아니라 물속에서 물속에서 목을 졸른겁니다",
  "물속에서 근데 인제 고 물속에서 보통 목을 조르면은 반항을 해요. 물 먹으면서 예",
  "거기가 어느 정도냐면 이 일치 무릎이 여기 무릎도 안 되는 정도의 아~ 어 깊이거든요? 뭐 깊이가 낮은 예예",
  "강이었네요? 낮은 예예예",
  "그러면 막 이걸 치면서 한다든지 일어난다든지 예",
  "발바닥을 치면서 일어나든 발등을 치면서 일어나서 등짝 이 이 팔꿈치 예",
  "또는 발뒤꿈치 이런 데 뭐가 있어야 되는데 아무것도 없거든요? 이거는 아마도 반항을 못 하는 상태에서 인제 그렇게 된 건데 하여튼 이천십사년에는 사망 원인만 물어봐서 그냥 이렇게 죽었다",
  "그랬는데 그때 범인이 이 덕 어 성교는 했는데 예",
  "이 질 내에서 발견된 이 생식기 내에서 예예",
  "발견되는 게 한 삼일 간은 발견이 되거든요",
  "체내에서 체내에서 예예",
  "체내에서 그러면 체내에서 삼일이면 내가 성교를 하고 나서 그 삼일 만에 누가 죽였는지 어떻게 아느냐? 예",
  "이렇게 얘기하니까 어떻게 해 볼 도리가 없었어요",
  "그래서 이제 일단은 증거 불충분해서 나간 건데 그렇게 하고 인제 이천십육년이 된 거죠",
  "그런데 이제 뭐 어떤 실험을 하셨다고 해요? 그 교수님의 혈액을 이용해서 실험을 했다고 하는 했는데 에 어떤 실험인가요? 그게 어떻게 되느냐면 이 디엔에이를 따는데 예",
  "질이 이만큼 깊다고 치면은 체내에 체내 예",
  "어 어 체내에서 예",
  "그러면 질 길이를 얘기를 해야 됩니다",
  "그 길이에서 중간쯤에서 딴 거에는 정액만 있고 예",
  "깊은 곳에서 딴 거에는 정액하고 혈액이 섞여 있는데 예",
  "꼭 바둑이 모양으로 혈액이 뜨문 뜨문 뜨문 인제 이렇게 있다 이거예요",
  "그 얘기는 혈액하고 정액이 안 섞였다는 얘기거든요? 그러면은 어떻게 생각할 수 있냐면 보통 혈액 정액은 우리 같은 체액이기 때문에 예",
  "가만 놔두면 잘 섞여요",
  "이렇게 조금만 흔들더라도 혈액과 체 아니 혈액과 정액이 정액이 섞이지 아 않은 않은 그런 의미가 뭔가요? 그러면 그러면 성교 후 바로 죽은 거 아니냐? 아~ 그렇군요",
  "그래서 그 실험을 어떻게 했냐면 예",
  "이 편지 봉투 같은 이런 뭐 그런 적은 데에 이 비닐 봉지에다가 한쪽에는 정액을 넣고 혈액을 옆에다 맞춰놨어요. 이렇게 하고 가만히 놔뒀더니 일곱 시간 동안 놔뒀는데도 안 섞여요",
  "근데 요걸 흔들어 보니까 완전히 섞여요",
  "아~ 일 분도 안 돼서 그럼 이 혈액을 교수님이 직접 뽑은 혈액으로 예예예",
  "실험을 하셨다고 예예예예",
  "그래서 인제 해보니까 예",
  "완전히 섞이니까 그러면 섞인다? 그러면 어떻게 돼요? 이 안 안 섞인 거는 성교한 지 얼마 안 돼서 바로 살해한 거 아니냐? 아~ 이렇게 가 감정을 할 수가 있겠죠",
  "그거를 이제 수사 기관에서 받아들여서 기소를 한 건데 예",
  "이 결국은 간접 증거예요. 직접 증거가 아니라 간접 증거를 받아들인 거는 앞으로 뭐 장기 미제 사건 해결에도 영향을 미칠 것 같은데 어떻게 보십니까? 그니까 이거는 전형적인 과학적 추론을 통해서 나온 증거기 때문에 예",
  "재판부도 받아들인 겁니다",
  "이번을 사건에 판결문 일심 판결문 보면 증제일호 그니까 가장 중요한 첫 번째 증거가 교수님의 증언이에요",
  "어~ 그니까 그 교수님의 증언 때문에 결국 이게 유죄 판결이 나오게 된 건데 그렇군요",
  "말씀하셨던 것처럼 아니 성관계한 사실 인정 나는 인정하는데 나는 죽이지 않았다고 계속 주장을 했단 말이에요? 근데 이 두 개가 시간적으로 붙어 있으면 예",
  "동일인의 소행으로 봐야 될 개연성이 굉장히 높아지는 거죠",
  "이제 그거를 과학적인 입증을 통해서 증명을 해낸 거기 때문에요",
  "그니까 이게 시간이 지나면 지날수록 과학 기술은 계속 발전하죠",
  "그 이천일년 도에는 확인하지 못했던 것 이천십일년에 확인하지 못했던 게 지금으로 확인이 되는 거고요",
  "그리고 앞으로 또 시간이 지나면 또 다른 과학 기술도 발전하고 과학적 추론이 발전한다면 과거에 장기 미제로 남았던 사건들이 해결될 개연성이 굉장히 높아지는 거다",
  "뭐 그런 의미로 평가하면 될 것 같습니다",
  "어제 뭐 이심 재판 검찰이 구형을 했는데 네",
  "어떻게 봐야 되는 겁니까? 사실 일심에서도 사형을 구형을 했어요",
  "그런데 인제 무기 징역이 선고가 된 거죠",
  "이게 사실 그 굉장히 좀 그니까 법 감정으로 못마땅한 이유가 이미 이 사람은 다른 사건으로 그 전당포 죽이 전당포에 들어가서 전당포 주인을 죽이고 돈을 뺏은 그것도 굉장히 아~ 이미 네",
  "살인 사건이 그렇죠",
  "한 번 있었던 거군요? 네",
  "강도 살인 사건이에요",
  "그것도 법정형이 사형 아니면 무기 징역이거든요? 그래서 그 사건으로 무기 징역을 선고받고 이미 복역 중이에요",
  "그렇기 때문에 일심에서 사실 무기 징역이 선고가 되면은 무기 징역이라는 거는 감형이 없으면 그야말로 종신형으로 인제 죽을 때까지 이제 형을 사는 거잖아요? 예",
  "그 상태에서 또다시 무기 징역이 선고됐다",
  "이거는 사실 형이 더해진 의미가 없는 거죠",
  "달라진 게 전혀 없네요",
  "달라진 게 전혀 없는 거죠",
  "어떻게 보면은 이 사건으로 처벌을 받는다라고 볼 수가 없는 거예요",
  "그러니까 이게 법 감정으로 도저히 이거는 받아들일 수 없는 상황이기 때문에 당연히 검찰로서는 사형을 구형을 했는데 예",
  "무기 징역이 선고가 된 거죠",
  "아마도 제 생각에는 이게 인제 보통 사형이 선고되는 사건들이 인제 뭐 연쇄 살인이라거나 뭐 이게 사망자가 두 명 이상이라든가 이랬으면 이제 그 사형이 선고가 됐을 텐데 예",
  "지금 그런 사건은 아니다라고 생각이 돼서 그니까 오랫동안 묵은 사건이고 범인이 굉장히 범행을 부인하는 건 맞는데 예",
  "뭐 그런 사건은 아니다라고 보고 인제 그 무기 징역을 선고한 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "이 피고인은 예전에도 사귀'었던 여자 친구에게 폭력적 성향을 보였다고 합니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 도아라 돌아와서 다시 나눠보겠습니다",
  "피고인이 전 여자 친구들에게 어떤 행동들을 했는지는 수사 결과 추가로 드러난 부분입니다",
  "폭력적 성향이 강 굉장히 강했다고 해요",
  "이번 사건과 연결을 지을 수 있을까요? 어~ 그럼요",
  "가학적 성향은 인제 일반적으로 퇴행적이고 상당히 자기 중심적입니다",
  "자기 중심적이다? 예",
  "그리고 또 인제 문어발식에 대한 부분들은 여러 여성들을 같이 만났다는 얘기잖아요? 예",
  "그러면 이 여성이 없어도 나는 이 여성이 있을 수 있으니 이 여성에게 가학적으로 대해도 상관이 없다라고 하는 죄의식이 상당히 약해집니다",
  "자 이런 부분에 또 미성년자였지 않습니까? 피해자가 예",
  "자 그런데 이성을 사귀면서 미성년자도 있고 성인도 있었을 겁니다",
  "자 성인하고의 관계 그리고 미성년자의 관계는 되지 않아야 되지만 성인하고의 학습 효과가 있기 때문에 미성년자로 보지 않았을 가능성도 상당히 높습니다",
  "지금 보면은 전당포 살인 사건이 또 이천년도 초반에 있었어요",
  "이 피고인이 드들강 살인 사건으로 인해서 자신이 잡히지 않았기 때문에 음 안심을 하고 이런 범행을 또 저질렀을까요? 그니까 그랬을 가능성이 높은 게요",
  "이천삼년도에 아까 전당포 살인 사건 같은 경우에도 예",
  "강도 살인 사건입니다",
  "나중에 사체를 암매장했어요",
  "아~ 그니까 이제 사체를 처리만 제대로 한다면 예",
  "나는 검거되지 않을 거다라는 확신을 갖고 있지 않았을까? 좀 더 치밀하게 범행을 한 거네요? 음 그렇죠",
  "두 번째 살인은 그니까 이천일년도에 이 드들강 살인 사건 같은 경우에 예",
  "안타깝게도 그 당시에 범인을 잡지 못했기 때문에 이 범죄 입자 자 입장에서는 그거에 관련한 학습 효과를 받을 수밖에 없는 거고요",
  "아~ 내가 이렇게 범행을 저지르고 나니까 검거되지가 않네 그러면 다음번에도 이렇게 해야지라는 그 앞에 있었던 그 사고 때문에 어찌 보면 이천삼년도에 또 그런 불행한 사건이 생겼다고 봐야 될 것 같습니다",
  "양 기자님 이 범인이 성폭행하고 피해자가 끼고 있던 예",
  "반지를 가져갔다? 이거는 하~ 어떻게 봐야 됩니까? 허~ 그만큼 이제 죄의식이 없고 정말 대담한 거죠",
  "근데 이게 사실 이것도 인제 예",
  "뭐 또 다른 범죄가 될 수는 있는데 어 이 아까 말씀하신 그 전당포 살인 사건 같은 경우에는 이제 금품을 목적으로 강도를 하다 사람을 죽인 거거든요? 그렇죠",
  "그래서 강도 살인이에요",
  "이 사건 같은 경우에는 인제 그게 아니고 강간 살인이에요",
  "강간을 하고 사람을 죽이고 그렇게 된 거고 이제 금반지도 인제 그 가져간 건데 제가 보기에는 뭐 이 경우에 인제 금반지를 가져가고 뭐 이제 금품 자체가 목적이라기보다는 그 피해자의 옷도 다 벗겨져 있는 상태 아니었습니까? 예",
  "그니까 피해자의 몸에 지닌 무언가로 인제 신원을 바로 확인할 수 있는 것을 다 없애기 위한 그런 행동의 하나가 아니었을까? 아~ 오히려 그런 예",
  "행동으로 볼 수도 있겠군요? 예",
  "이 교수님 법의학을 사십년을 하셨습니다",
  "초동 수사 부실로 좀 안타까웠을 때도 있을 것 같고 네",
  "가장 뿌듯했을 때도 있으실 텐데 뭐 하나씩 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "그냥 이번 사건 이런 것들처럼 제 감정이 그 사건 해결에 도움이 될 때 그때 아주 기분 좋고요",
  "뭐 그게 제일 기분 좋은 사건이죠",
  "아이 그런 이번 사건 딱 범인 잡았을 때는 어떠셨어요? 이번 사건은 저도 사실은 초기에는 굉장히 당황했습니다",
  "왜냐하면은 어 성교한 지 얼마 만에 죽었다",
  "죽었는지를 알아내라고 그러는데 여태까지 쭉 뒤져봐도 성교한 지 얼마 만에 저 죽였다",
  "이런 거에 대한 감정해본 게 없었거든요? 저는 기사나 예예예",
  "뭐 수사 기관 발표로도 들어본 적이 없어요",
  "들어본 적이 쭉 예",
  "그래서 인제 찾아봤는데 그런 건이 하나도 없더라고요",
  "그럼 뭘 갖고 이거를 하느냐? 처음에 보니까 예",
  "이 쭉 하다 마지막에 인제 검사분한테 그랬습니다",
  "그런데 한 번만 더 읽어보자",
  "그래 갖고 마지막 읽었는데 한 넉 장을 내가 몇 번 읽으면서 뺀 게 있어요",
  "왜냐하면 체내에서 디엔에이를 어떻게 뺐다 하는 하 방법을 썼는데 우리 봐서는 체내에서 남자 디엔에이 나왔다 그러면은 끝이거든요? 그렇죠",
  "그런데 그걸 어떻게 어떻게 했다",
  "이거까지 읽을 필요가 없 예",
  "너무 많으니까 수사 기록이 예",
  "그런데 그거를 안 읽었다가 마지막 딱 읽는데 거기에 체내에서 빼내는데 중간에서 한 번 빼냈다",
  "그다음에 깊은 데서 빼냈다",
  "그런데 중간은 어떻고 깊은 데는 어떻다",
  "어 이게 무슨 소리야 이런 생각이 번쩍 드는데 예",
  "그 그거를 보면은 하여 수사하는 분 이런 분들이 있는 대로 있던 거를 다 적어 놓은 누군가 나중 세세하게 기술을 했군요",
  "세세하게 기록을 하면 나중에 누군가 아~ 그거를 다 이용을 해서 얼마든지 해석을 할 수가 있으니까 그렇군요",
  "있는 것 있는 대로 에프엠 따 따라서 그 교본 따라서 있는 것 있는 대로 다 기록해주고 사진도 다 남겨놓고 그러면은 정 이 지금은 미제 사건이 되더라도 나중에 다시 했을 때 다시 해볼 수 있는 그런 기회가 있다고 봅니다",
  "있는 것 있는 대로 있는 것 다 기술이 되면 예",
  "드들강 살인 해결 살인 사건 해결과 관련해서 지금까지 네 분과 함께 했습니다",
  "자신의 피까지 뽑아 여고생 강간 살인 사건에 진범을 찾아낸 법의학자의 열정 자칫 미제로 남을 뻔한 사건들이 이렇게 하나씩 해결되는 건 베테랑들의 헌신이 있기 때문에 가능한 것 같습니다",
  "주점 여종업원에 목을 졸라 살해한 사십 대 남성에게 중형이 선고됐습니다",
  "여성이 성관계를 거부했단 이유로 잔혹한 범행을 저질렀는데요",
  "더 충격적인 건 이 남성이 시신을 업고 걸어가면서 왜 이렇게 취했냐? 무슨 술을 이리 많이 먹었냐? 이렇게 죽은 사람에게 말까지 한 겁니다",
  "다른 사람들 보라고 연기를 한 건데 이 내용 자세히 알아봅니다",
  " 제주도에서 벌어진 사십 대 선원에 엽기 살인 행각 지금 지금부터 파헤쳐 봅니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 양 기자님 예",
  "이제 지금 제주도에서 벌어진 사건인데 예",
  "사십 대 남성이 한 여성을 살해한 뒤 뭐 시신을 업고 갔다",
  "지금 사건 자체로만 보면은 어떻게 보면 드물지 않은 사건이라고 할 수 있어요",
  "사건이 일어난 게 이제 삼월 십구일인데 그때 인제 그 김모 씨 이 사람이 배를 타는 선원입니다",
  "이 사람이 서귀포시의 한 유흥 주점에서 그 여성 접대부 그 중국인입니다",
  "중국인 여성 접대부하고 술을 마시고 이제 밤에 열 시 좀 넘어서 인근에 호텔로 가서 인제 성매매를 했어요",
  "근데 인제 성매매의 대가를 주지 않고 예",
  "추가 성관계를 요구를 하고 아~ 그니까 이 여성이 거부를 했어요",
  "그러니까 이제 화가 나서 이 김 씨가 이 여성을 목 졸라서 숨지게 했거든요? 그런데 인제 문제는 그 뒤에 정황이 너무 좀 그 엽기적이라는 거죠",
  "그니까 이 여성이 이게 죽은 상태에서 여성을 업고 시신을 유기하기 위해서 사백 미터가량을 걸어가서 인근에 있는 천지연 폭포까지 갔다가 다시 그 숙소인 모텔로 되돌아오고 그리고 음 그 과정에서 여성이 살아있는 것처럼 뭐 말을 걸고 예",
  "살아 왜 이렇게 취해있냐? 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "지금 호텔 방에다가 이제 살해한 여성을 두고선 도망갈 경우에 인제 자신에 범죄가 탄로 나니까 업고선 그 대로변을 걸어서 나온 거 아니에요? 네",
  "이게 가능합니까? 그니까 상당히 이 점이 그 잔혹성을 띠고 있는 점 점인데요",
  "이렇게 도보로 움직이는 그 이유가 바다에 이 시신을 유기하기 위해서로 아~ 지금 보이고 있는 거죠",
  "바다에 완전히 유기하게 되면 본인의 범죄 행각을 에 성공적으로 완전히 은닉시킬 수 있다",
  "그런 상당히 그 대담한 행태라고 볼 수밖에 없습니다",
  "일본적으로 일반적으로 그 살인범들이 가장 부담이 되는 것이 살인 행위 그 자체보다도 살인 행위 종료 이후에 예",
  "눈에 보이는 사체를 어떻게 처리할 것인가 이 부분이거든요? 그래서 그 많은 살인범들이 자신은 예를 들면 오 미터를 이렇게 갔다가 버렸는데 실제로는 시신을 이제 들고선 오 미터를 이동을 했는데 예",
  "나중에 인제 그 면담을 해보면 한 오 키로미터 가는 줄 알았다",
  "아~ 이만큼 부담이 예",
  "심적으로 상당히 큰 거죠",
  "시신의 무게가 더 심리적으론 무겁죠? 그렇죠",
  "아무래도 그 시신에 그 무게라기보다도 예",
  "혹시 내가 발각되지 않을까? 아~ 혹시 다른 씨씨티비에 찍히지 않을까? 예",
  "또는 다른 에 단초를 주변에 흘리지 않을까? 그래서 심적인 압박이 상당히 큰 것입니다",
  "그런데 이 그 범인은 무려 사백 미터를 어쨌든 간에 그 도보로 움직였다라고 하는 점에서 예",
  "상당히 그 잔혹성 대담성이 분명히 있는 것인데 이것은 거꾸로 보면 상당히 정신이 또렷 또렷했다",
  "심신 미약이 아니고 나의 불이익이 내 목전에 돌아온다",
  "분명한 온전한 정신 상태라고 하는 또 방증이라고 볼 수 있는 거죠",
  "손 변호사님 그런데 이 남성이 이제 숨진 여성을 업고선 이동을 하면서 뒤를 돌아도 보면서 말을 했다고 해요",
  "이건 뭔가요? 일단은 본인이 아마 그 도둑이 제 발 저린다고 하지 않습니까? 아~ 예예",
  "사람들이 이렇게 업고 있는데 혹시나 그 오해를 하고 의심을 할까 봐 술에 왜 이렇게 취했어 바람이나 쐬자",
  "빨리 술에 깨어 이렇게 연기를 했다는 겁니다",
  "지나가는 사람들이 혹시라도 예",
  "오해를 할까 봐 그리고 지나가던 차가 있었는데 이 채 차가 나를 따라오고 있구나",
  "그래서 겁을 먹어서 시신을 유기하는 걸 포기하고 다시 호텔로 갔다는 거죠",
  "그니까 심신 미약이라고 술에 취했다고는 주장하지만 연기까지 하고 그리고 다시 돌아오기까지 굉장히 예",
  "이 사실 시신에 말까지 걸면서 연기를 하는 거는 이해가 잘 안 가지 않는 대목 잘 안 가는 대목이에요",
  "어떻게 보십니까? 그쵸",
  "이 뭐 정말 죽은 사람에게 말을 걸고 뭐 예",
  "이런 심리가 사실 정상이라고 생각을 할 순 없습니다",
  "그러나 인제 그 두려움과 공포의 심리가 극도로 강해버리면 주변에 사람들을 인식을 하게 됩니다",
  "사실 술을 하나도 먹은 게 아니 뭐 조금이라도 먹었잖아요? 그쵸",
  "먹었기 때문에 오히려 더 용기가 더 났을 수도 있습니다",
  "아~ 오히려요? 오히려 예",
  "인제 두 가지를 봐야 되죠",
  "아예 정말 멀쩡한 정신으로 계획적으로 했을 수도 있고 술을 조금 먹었기 때문에 용기에 대한 부분들로 어떻게 과잉적인 행동들도 했을 수가 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 만약에 인제 정상이었으면 이 정도 상황이면 공황 발작이 옵니다",
  "땀이 나고 몸이 굳고 이런 현상인데 이 사람은 이런 증상들이 없었거든요? 그리고 선원이라고 했던 점도 예",
  "좀 어 저희들이 또 눈여겨 봐야 됩니다",
  "바닷가에서 어떤 부분인가요? 무거운 짐 예",
  "무거운 짐을 지고 오랫동안 갈 수도 있고 아~ 그렇네요",
  "두려움에 대해서 이겨낼 수 있는 예",
  "이런 부분들도 직업에 의한 특성도 있지 않을까? 이렇게 해서 한번 생각을 해봅니다",
  "아무리 선원이라고 하지마는 시신을 혼자서 업고 가서 이 지금 지도를 제가 찾아보니까 해당 호텔에서 천지연 포 폭포까지 가는 길이 그냥 일반 상가들이 있는 대로예요",
  "그리고 바닷가 쪽이 아니라 오히려 하천 안쪽으로 오를 올라가는 구조인데 이게 가능합니까? 혼자서 유기하는 게 그 일단은 지금 그 혼자 유기한 것은 분명한 것으로 볼 수 있는 것인데 예",
  "그 씨씨티비에 혼자 있는 것으로 나타났습니까? 공범은 없는 걸로 나타났어요",
  "혼자 일단 갔다가 돌아올 때도 역시 혼자 혼자 왔죠",
  "그래서 인제 그 공범은 없는 것으로 인제 그 봐야 되고 이것은 뭐냐? 그만큼 절박했다는 거죠",
  "그니까 처음부터 과연 이제 꼭 내가 처음부터 살인을 할려고 해야겠다는 이런 계획성은 혹시 없을지언정 예",
  "어쨌든 그 또 다른 성관계의 그 요구에 거절을 당해서 인격적인 모멸감을 분명히 느껴서 이거 어쨌든 목을 졸라 살해를 했는데 그다음에 인제 벌어지는 것은 목전에 있는 그 사쳅니다",
  "그니까 상당 부분 인제 그 부담이 있는 것이고 지금 이 사체를 다시 호텔로 들고 오고 나서 예",
  "어 옷을 벗기고 일정한 사체에 대한 오욕 행위까지 한 겁니다",
  "근데 다 다시 또 범행을 저지른 거네요? 그렇죠",
  "근데 그 얘기는 무엇이냐? 예",
  "상당 부분 우리가 하 예상은 하지만 예",
  "혹시 사체 훼손에 마음속에 마음 상태는 있지 않았던 것인가 아~ 왜냐면 지금 어쨌든 사체를 예",
  "빨리 숨겨야 되는데 일차적으론 실패를 한 거죠? 그러다 보니까 이 부피를 빨리 줄이고 무게를 줄이고 그래서 일단은 옷을 벗기면서 혹시 사체 훼손에 관한 계획과 마음에 지도 같은 건 에 있었던 것은 아니냐? 그래서 상당 부분 더 충격적인 은 것인데요",
  "어쨌든 그 이 이 이 혐의가 살인 사체 유기 사체 오욕 예",
  "또 그리고 그 뭐 성매매 특별법에 관한 위반까지 한 상당히 그 끔찍한 범죄라고 할 수 있는 것이죠",
  "지금 이 남성이 시신에 대해서 다시 성폭행을 한 거예요",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 어 제가 느끼기에는 이제 제 개인적인 예",
  "소견입니다마는 이건 사실은 심신 미약이 분명히 전 있다고 생각을 합니다",
  "분명히 계획적으로 했던 부분들도 인제 교수님 말씀대로 있을 수는 있지만 예",
  "한번 했던 그니까 시체를 본인이 스스로 오욕을 또 했 이건 문제가 생긴 거잖아요? 그쵸? 두 번이나 성폭행을 했다는 문제는 예",
  "기본적인 진짜 사람의 생각으로선 도저히 있을 수가 없는 일들이거든요? 예",
  "그렇기 때문에 심신 미약이 있고 약간의 사이코패스적인 문제가 분명히 있다",
  "전 이렇게 보여집니다",
  "이 남성 이런 잔인한 살인을 저지르고도 처음에는 범행을 부인했다고 하는데 경찰 관계자에게 당시 상황 들어보겠습니다",
  "이 남성은 술에 취해서 심신 미약임을 강하게 주장을 했습니다",
  "범행 동기조차 기억나질 않는다고 했는데 양 기자님 네",
  "어떤 결과가 나왔죠? 예",
  "술에 취해서 기억나지 않는다란 법률적으로 인제 심신 미약 주장인데 재판부에선 전혀 인정이 안 됐습니다",
  "오히려 인제 그렇군요",
  "징역 이십년이 나왔는데 예",
  "뭐 이유가 뭐냐면은 사실 인제 재판부에서도 일단 그 술에 취해서 기억나지 않는다 그러면 실제로 그만큼 술에 취했는지 이걸 심리를 해야 되거든요? 그래서 당시 인제 호텔 관계자 얘기도 들어보고 그리고 주점 직원 진술도 들어봤는데 아~ 다 그 정도는 아니었다",
  "제대로 술값도 계산했다라고 하니까 이 주장 받아들이지 않았습니다",
  "그리고 오히려 여기서 주목할 만한 만한 점은 이런 주장을 했다는 점을 오히려 더 재판부가 더 안 좋게 본 거예요",
  "범행을 부인한 점 그렇죠",
  "양형 이유에 그 점이 명시적으로 있어요",
  "그러니까는 죄질도 불량하고 범행 동기가 기억나지 않는다고 주장한 점까지 참작 저거 감안을 해서 이십년을 선고한다라고 했습니다",
  "손 변호사님 혹시 피해 여성의 국적이 외국 국적이기 때문에 더 부인을 했을 가능성도 있나요? 일단은 피해자의 그 사체가 확보된 상황에서는 국적은 사실은 필요가 없는 거죠",
  "별 의미가 예를 들면 없 없다는 거죠? 사체가 없거나 예",
  "신원이 불명한 피해자였던 경우는 수사에 난항을 겪을 수도 있기 때문에 어떤 자신과의 어떤 관계나 이런 것들이 소명이 잘 안 될 수 있지 않습니까? 예",
  "그래서 범행 동기를 부인할 순 있겠지만 국적이 중요하지 않다",
  "국적과 상관없이 사람을 살인한 살인죄는 마땅히 처벌을 돼야 되는 거죠",
  "지금 피해 여성이 유흥 업소에서 일을 했던 여성인데 강력 범죄의 피해에 사각 지대인 측면이 분명히 있어 보여요",
  "아무래도 그 범죄의 발생 원인 중에 하나가 그 취약 시간 취약 장소 취약 공간에서 빈번한다라고 봤을 때 예",
  "이 이 업 자체가 불법 영업이고 더군다나 그 성매매 같은 경우는 더군다나 불법이죠? 예",
  "이와 같은 상황에서 폐쇄적인 공간에서 상당히 그 왜곡된 뭐 성에 대한 뭐 도착이라든가 아까 그 사체에 대한 오욕도 보면 인제 이 사람의 성향 자체는 소위 말해서 거절에 대한 상당한 부담감이 있습니다",
  "그런데 죽은 사체는 거절할 이유가 없죠? 그래서 사실은 인제 사체에 대한 오욕을 한다라고 예",
  "심리적으로 설명하는데 그만큼 상당히 그 권위적인 이와 같은 마음이 그 어쨌든 그 있었던 것이고 거 그것이 아무도 안 보는 폐쇄적인 공간에 있다 보니까 이 피해자가 끔찍한 범행 결과를 더 어 어 생길 수밖에 없기 때문에 결국은 인제 그 기초 질서와 아 준법 상황이 이와 같은 범죄를 막는 하나의 대안이 아닌가 보입니다",
  "이 중국인 여성은 한국에 돈을 벌러 왔다가 처참히 살해됐습니다",
  "인간의 생명은 그 어떤 것보다 존중받아야 할 것입니다",
  "아내를 둔기로 살해하려 한 남편이 집행 유예를 선고받았습니다",
  "밥을 차려주지 않고 날 무시했다는 어처구니없는 이유를 든 남편 살인 미수에 중범죄인데 왜 집행 유예가 선고됐을까요? 지금부터 알아봅니다",
  "손 변호사님 밥을 안 차려줬다고 아내 머리를 둔기로 내려쳤다",
  "이게 말이 됩니까? 지난 삼월 이십칠일 사건이고요",
  "화성시 자택에서 아내는 자고 있었습니다",
  "남편이 갑자기 둔기로 아내의 머리를 가격하기 시작합니다",
  "아내가 자다가 놀라서 깜짝 놀랐겠죠? 그래서 급히 도망가는 데에도 불구하고 계속 머리를 때리기 시작해서 다행히 아내는 집 밖으로 나가서 옆집 그 초인종을 눌러서 미수에 그쳤다고는 하지만 굉장히 심각한 피해를 입었고요",
  "남편은 집으로 돌아왔습니다",
  "근데 돌아와서 본인이 잘못을 느꼈는지 아니면 이 상황이 당황스러워서는 모르겠지만 예",
  "자살을 시도했었습니다",
  "아~ 자살까지 시도를 했습니까? 양 기자님 네",
  "지금 보면은 아내가 바람을 피워서 화가 나서 예",
  "둔기를 사용한 게 아니라 남편 본인이 바람을 펴놓고 이게 지금 아내가 이 사실을 알게 되면서 밥을 안 차려주니까 이 적반하장 아닙니까? 예",
  "저도 사실 제가 뭐 처음에 기사를 접했을 때 제가 잘못 읽은 게 아닌가 그렇죠? 지금 여러 번 봤었습니다",
  "그니까 본인이 바람을 폈는데 아내가 이것을 알아채고 밥을 안 차려준다고 이렇게 범행을 저질렀다는 거죠",
  "그 전반적으로 봤을 때 이 사람의 범행 동기는 그거예요",
  "결국 내가 무시당했다",
  "나한테 그니까 본인이 처음에 원인을 유발한 건 생각 안 하고 아내가 나한테 밥도 안 차려준다",
  "그리고 내가 이 사람이 저 암 수술을 받은 지 얼마 안 됐나 봐요",
  "그니까 내가 암술을 암 수술을 받아서 아내가 나를 무시한다라고 생각해서 이렇게 무지막지마 범 무지막지한 범행을 저지른 거죠",
  "남편이 본인도 알 것 같은데요? 자기가 잘못한 거를 그쵸",
  "이런 적반하장의 행동이 어떻게 나오는 겁니까? 어 인제 이 그 도덕 심리에서 이중적 도덕 심리라는 게 있습니다",
  "도덕 심리 이중적 도덕 심리가 있는데 예",
  "이게 이 뭐냐면 저 올바른 도덕에 대한 도덕 관념이 있어야 되잖아요? 심리가 예",
  "그런데 감정이 먼저 복받쳐 오르는 겁니다",
  "자 이런 부분들을 그렇게 얘기하는데 인제 예를 들어 이런 거죠",
  "지금 기자 기자님이 얘기하셨던 것처럼 예",
  "아픈 나를 신경을 안 쓴 건 너야 너도 잘못이 있어 아~ 예",
  "먼저 그런 머 머릿속에 갖고 있고 타인에게 어떤 지적을 받은 것도 예",
  "기분이 나쁜 겁니다",
  "본인의 잘못은 생각하지 않고 타인이 지적을 한 것에 대해서 먼저 감정이 복받쳐 오른다는 것이죠",
  "그것만 지금 문제를 예",
  "그것만 머릿속에 갖고 있는 것이죠",
  "아~ 그렇 그렇기 때문에 이런 부분들은 양심하고는 좀 다르게 예",
  "감정적으로 만들어지는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "아내는 머리에 봉합 수술까지 받아야 할 정도로 큰 상처를 입었습니다",
  "남성이 사용한 둔기 얼마나 치명적 무기였는지 이정빈 가천 의대 법의학과 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "남편이 사용한 인제 둔기는 상당히 치명적인 무기였던 것으로 보입니다",
  "일단 길이가 삼십 센티미터가 넘고 지름은 삼 센티미터에 나무 봉보다 훨씬 단단한 재질이라고 하는데 네",
  "이거 재판부도 들어봤는데 상당히 좀 무시무시했다 그러는데 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 그 이것이 소위 말해서 그 베크라이트 봉이라고 해서 베크라이트 봉이요? 네",
  "그 나무보다는 재질이 좀 강하고 예",
  "철보다는 좀 약한 거죠",
  "그 중간 단계의 중간 단 경도겠네요? 예",
  "어쨌든 그 상당히 무거울 뿐만이 아니고 치명적인 인명에 대한 손상을 에 행할 수 있는 무서운 뭐 흉기라고 볼 수밖에 없습니다",
  "이것을 인제 사용을 해서 어 수면 중 같을 때 가격을 했다라고 하는 것은 예",
  "처음부터 살인을 할려고 하는 끔찍한 살인에 계획이 분명히 그 있었다는 거죠",
  "살해 의도가 명명백백히 있었다? 그렇죠",
  "그러다 보니까 어쨌든 이게 살인 미수 혐의가 그 적용된 것이고 이 사건에 가장 큰 문제점은 이 부부는 소위 말해서 그 가부장적인 신념으로 무장한 이 남편이 예",
  "지금까지 여러 형태의 그 갈등 상황을 늘 폭력으로 어 사용해서 어 행사를 하고 해결할 가능성이 상당히 크다",
  "그러다 보니까 내가 설령 바람을 피우질 지언정 감히 밥도 안 해줘 이것은 도저히 용납하지 못한다",
  "그렇다 보면 흉기로써 내가 응당히 응징을 하는 것은 예",
  "사실은 그 타당하지 않느냐? 이런 상당히 그 으 외골수적인 가부장적인 것이 가장 큰 이유였고 그러다 보니까 이것이 뭐 흉기든 뭐든 간에 나의 권위를 이 폭력으로 계속 어 회복을 해야 되겠다",
  "음 그와 같은 입장이 아니었나 생각됩니다",
  "손 변호사님 보면은 지금 옆집 벨을 누르지 못했다면은 정말 불상사가 났을 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐면 재판부에서도 지적을 했는데요",
  "범행 방법이 무자비하다고 표현했을 정도 왜 그랬던 건가요? 굉장히 잔인했다는 거고 왜냐면 일단은 둔기에 맞으면서 피를 많이 흘렸습니다",
  "피를 보면 사람 보통의 사람들 같은 경우 아내를 지키고자 하거나 조금이라도 죄책감이 있으면 멈춰야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "여러 번 그걸 계속했다는 것이고 실제로 그래서 머리 봉합 수술까지 하고 실제론 피를 너무 많이 흘려서 사망할 확률도 높았다라고 보는 거는 예",
  "굉장히 그 당시 그 피해가 참혹했다라는 걸 보여주는 거고요",
  "만약에 아내가 잠에서 조금이라도 늦게 깨어서 집 밖으로 나가지 않고 옆집 벨을 못 눌렀다",
  "그러면 얼마나 끔찍한 상황이 있었을까? 그런 점들도 좀 고민해 볼 필요가 있 있는 부분이 있어 보이는데요",
  "다행히 그래도 십일 간의 입원 치료를 하고 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "양 기자님 그런데 이 법정에 선 남편이 이런 주장을 했어요",
  "한 대 때리면 아내가 잘못을 빌 줄 알았다",
  "그런데 저항을 해서 더 화가 났다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이 사람은 처음부터 끝까지 자기 생각만 하는 거예요",
  "왜 화났냐 면은 이 여자가 안 빌었으니까 예",
  "처음부터 끝까지 내가 화났고 그래서 때렸고 그렇게 자기 범행을 정당화하는 건데요",
  "저는 정말 이제 이해가 안 가는 게 아까도 지금 말씀하셨지마는 재판부에서 어 지금 이 부분에 대해서 심리를 했을 거예요",
  "이 남자가 죽일 의도가 없었다라고 하니까 그러면은 이때 범행 당시 상황이나 어떤 사용한 그 둔기에 가격 정도나 이런 걸로 봤을 때 죽을 의도로 살인 미수로 해야 될지 아니면은 그냥 단순히 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반으로 처리를 해야 될지 그거를 가리기 위해서 여러 가지 심리를 했을 거란 말이죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 양형 사유가 굉장히 크거든요",
  "살인죄 같은 경우에는 사형 선고도 할 수 있으니까 그런데 그렇게 심리를 해놓고 살인 미수로까지 인정을 했는데도 예",
  "이 사건을 집행 유예로밖에 처벌을 안 했다는 게 이건 정말 비판받아 마땅할 양형이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "왜 집행 유예가 나온 거예요? 일단은 제일 큰 이유는 사실 뭐 피해자가 처벌을 원치 않았다는 거예요",
  "그리고 인제 뭐 피고인의 건강 상태도 고려를 했다는 건데 그거는 사실 제가 보기에는 정말 뭐 납득이 안 가는 이유죠",
  "지금 아까 교수님이 또 말씀하셨지마는 예",
  "어 폭력에 남편이 스스로 얘기하는 폭력의 동기라거나 이런 것을 봤을 때 지금 이런 사태가 정말 한두 번이 아니었을 것으로 사실 짐작이 가는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그러면은 이런 범행에 대해서 집행 유예를 선고를 하면은 보통 사람들 같은 경우에 집행 유예를 무죄로 그렇게 받아들이는 경향이 있어요",
  "당장 벌금을 내는 것도 아니고 구금이 되는 것도 아니니까 그러면 이게 자칫하면은 계속 다시 한번 더 큰 폭 반복이 될 수 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "더 큰 폭력을 조장하는 지금 그런 상황으로 올 올 수가 있거든요",
  "그래서 굉장히 우려스러운 판결이죠",
  "저희가 김 박사님 예",
  "손 손 변호사님 항상 이런 사건에서 중요한 게 피해자가 용서한 게 진짜 용서한 건지를 봐야 되는데 예",
  "재판부에도 지적은 했어요",
  "완전히 피고인을 용서한 건 아니지만 그래도 합의를 해 처벌은 원치 않는다",
  "근데 가족 구성원끼리의 어떤 범죄에 있어서는요",
  "합의를 하는 것보다 합의를 안 하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "그 남편과 연관된 여러 가지 친척이 있고 예를 들면 뭐 부모님도 살아 계실 수 있고 자식도 있는데 나는 진짜 용서하고 싶지 않고 강력하게 처벌하고 싶지 않지만 많은 인적 관계가 형성된 상황에서 끝까지 저 사람 처벌해 주십시오라고 얘기할 수 있는 상황이 아니라는 거죠",
  "그런 면에서 가족 구성원들의 이런 어떤 가정 폭력 사건이라는 던가 뭐 성범죄라든가 이런 게 나왔을 때는 피해자의 그 의사를 면밀하게 볼 필요가 있는 거죠",
  "어느 상황에서 이렇게 합의를 했고 정말 용서를 받을 만큼 적극적인 사과와 적극적인 개선의 의지를 보이는 것이냐? 이런 것들을 조금 더 살펴봐야 되지 않을까 합니다",
  "그래도 그럼에도 그런 제반 상황 네",
  "여러 가지 조건들을 고려를 해도 이게 지금 용서를 한다? 그쵸",
  "이게 이해가 잘 안 가는데요. 저는 이제 사람의 감정이 이제 언제나 혼란스럽습니다",
  "그런데 인제 그 사람이 이제 사람에 따라 이제 다르긴 하지만 이 가해자는 어쨌거나 이성적 판단이 없었잖아요? 그쵸? 자신의 감정에 더욱 충실했다는 것이죠",
  "이제 이런 부분에 대해서 사실 상당히 자존감에 대한 문제가 상당히 컸을 것이고 그리고 교수님 얘기했저너 처럼 가부장적인 모습들이 아마 오랫동안 그리고 이 폭력적인 부분들이 오늘 내일 일은 아니었었을 겁니다",
  "오래전부터 계속 지속적으로 했던 부분들이 습관성 문제로 촉발이 됐었고 그리고 아내를 무시하는 것들이 기저에 깔려 있었던 그런 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "그니까 지금 이 사건에 그 가장 큰 특징이 그 합의를 인정해준 거죠",
  "소위 말해서 피고인에 대한 뭐 처벌을 원치 않는다라고 하는 피해자 입장을 그런데 이것이 과연 인제 진정한 의미냐? 그렇지 않다라고 인제 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 이 그 공격자 가해자는 상대방을 회유하고 설득을 하는데 아주 뛰어난 기술을 갖고 있는 것이 보통의 에 경향입니다",
  "가정 폭력을 행사하고 나서 다시는 안 그러겠다라고 하고 예",
  "용서를 구하고 또 필요한 경우에는 에 뭐 선물도 이렇게 갖다주고요",
  "그러다 보니까 이것을 용서할 수밖에 없는 이 그 사이클이 수년간 또는 십수년간 반복될 가능성이 상당 부분 있다는 점입니다",
  "이것이 바로 가정 폭력의 특징이기 때문에 예",
  "그래서 해외에서는 이런 그 수사 단계에서는 무조건 기소를 하고 또 검찰 단계에서도 무조건 기소를 하는 이와 같은 정책으로 바뀌'었던 거죠",
  "왜냐면 본질이 여성은 늘 용서할려고 하지만 실제로는 그렇지 않다",
  "근데 그 점을 사실은 이 부분이 간과한 것이 아니냐? 왜냐면 결국 이 그 피고인 같은 경우 집행 유예다 보니까 예",
  "이 가정으로 다시 복귀할 수밖에 없는 거 아닙니까? 아니 이렇 이렇게 되면은 네",
  "지금 이 남 남편과 부인이 결국은 다시 같이 살게 되는 경우가 발생하는 거잖아요",
  "그러면은 부인 입장에서는 사실 다시 나를 살해를 할 수 있다",
  "이런 생각이 들 것 같거든요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 오히려 어떻게 되냐? 이 가정 폭력이 더 악화될 수가 있습니다",
  "너 때문에 내가 재판까지 받았다",
  "그래서 더 심한 폭력이 당신한텐 필요하다",
  "이런 그 가정 폭력에 그 악순환의 고리에 그 끌어 어 들어가기 때문에 왜냐면 한 공간에 지금 가해자와 피해자가 또다시 함께 놓여지는 그 이 상황이 그 벌어지는 거죠",
  "만약에 이런 경우에 의무적으로 격리를 하고 의무적으로 쉼터에 이 그 피해 할머니를 에 인계를 해서 신변 보호를 할 수 있는 제도가 없는 한 예",
  "또 다른 제이차 제삼차 피해의 가능성을 배제할 순 없는 것이 아닌가라고 하는 우려가 있습니다",
  "조금 전 인제 부부 문제와 관련해서 속보가 들어왔습니다",
  "최태원 회장이 아내 노소영 관장을 상대로 이혼 조정 신청을 했습니다",
  "재산 분할은 제기하지 않았고 이제 법조계에 따르면은 최 회장이 지난 십구일 서울 가정 법원에 이혼 조정 소장을 접수한 것으로 확인됐습니다",
  "예식장에서 주례 선생님이 물으시는 평생을 사랑하겠습니까? 이 질문에 다들 네라고 대답하셨을 겁니다",
  "화날 때 이 말 이 마음 떠올리면서 순간에 욱하는 마음 가라앉혔으면 합니다",
  "세 번째 사건 열러 열어보겠습니다",
  "이번엔 폭력 남편이 아니라 폭력 아내 이야기입니다",
  "요즘 매 맞는 남편이 늘고 있다는데 이유가 뭘까요? 남편들의 말 못 할 속사정 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "아내에게 맞고 사는 남편들 얘기가 뭐 가끔씩 보도는 나왔는데 네",
  "통계를 보니까 생각보다 많다고요? 예",
  "뭐 생각보다 많기도 하고 또 인제 그 과거에 비해서 인제 확연히 늘어난 추세를 보이고 있는데요",
  "뭐 한 가지 통계 말씀드리자면은 인제 한국 가정 법률 상담소 이게 가정 폭력이라든지 여러 가지 그 가정에 관한 문제를 상담하는 곳인데 이곳에서 이천사년도 하고 이천십사년 통계를 비교를 해봤습니다",
  "그래서 인제 가해자의 성별을 가정 폭력에서 가해자의 성별을 분석을 해봤더니 이천사년도에는 인제 그 여성이 다섯 명이었는데 십년 뒤인 이천십사년도에는 이제 여성이 열여섯 명으로 늘어났다",
  "비율상으로도 두 배가 늘었다",
  "이렇게 해서 사실 이 통계만 말씀드리자면은 뭐 샘플이 작아서 이게 과연 뭐 그렇게 두 배로 늘었다고 할 수 있을지 그렇죠",
  "좀 의문을 가지실 수가 있어요",
  "그래서 또 하나 뭐 좀 소개를 드리자면은 경찰청에서도 인제 그 최근에는 성별로 피해자가 그 집계를 분류를 시작을 했다 그래요",
  "그래서 그 따져 보니까 이천십오며 이천십오년에는 인제 그 남성 피해자가 오천이백여 명이었는데 예",
  "불과 일년 만에 이천십육년에 육천사백 명으로 그렇게 늘었다고 합니다",
  "이제 부인으로부터 네",
  "폭행을 당한 남성이 육천사백사십 명이라는 거죠? 예",
  "그렇습 이 교수님 네",
  "보통 보면은 보 남자가 여성보다 여성 남성이 여성보다 힘이 세잖아요? 네",
  "육천 명 이상씩이나 폭력을 당한다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그 근력이 인제 남성이 더 세긴 세지만 그렇죠",
  "결국 그 폭력성이라고 하는 것이 남성에만 국한돼 있고 여성은 없는 것은 아니라고 하는 그 반증이죠",
  "여성도 여전히 그 심각한 폭력성에 분명히 노출될 수 있다",
  "다만 이제 그 최근에 들으러서 어 여성에 사회적 지위가 높아지는 반면 또 상당수에 그 남성들이 그 경제적으로 열악한 상황에 많이 있다 보죠",
  "이거와 같은 상황에서 결국은 그 가정 내에 그 스트레스 자체가 남성에게 향하게 되고 남성 자체는 예",
  "소위 말해서 그 매 맞는 남자라고 하는 상당한 사회적 낙인이 상당히 부담이 되기 때문에 이것을 공식적인 기관에 알릴 수도 없고 이 상황 자체가 결국은 그대로 수긍해서 맞는 상태로 지금 그 나타나고 그 있는 것이 아닌가 그리고 그 갈등에 대한 그 해결에 그 있어서도 예",
  "여성은 무엇인가 아 대화를 원하지만 남성이 또 전혀 반응을 안 하다 보니까 지금 통계를 보면 이 상황이 예",
  "육천사백 명인데 네",
  "이보다 더 많겠네요? 사실은 그렇죠? 따져본다고 한다면 훨씬 그 많을 수가 있다",
  "몇 배가 더 많을지 모르지만 추측도 안 될 것 같아요",
  "또 심 실무적으로도 예",
  "인제 경찰에 신고하는 경우 어 아직까지 그 경찰 조직도 예",
  "남성 지향적 문화가 있기 때문에 그 자체를 묵 에 그대로 믿어주기보다는 무엇인가 조금 뭐 핀잔을 준다든가 다른 사연이 있겠지 그렇죠",
  "다른 배경이 있겠지 예",
  "그러다 보니까 그것을 알고 있는 입장에선 누구한테 그 얘기 할 수도 없고 또 그 소위 말해서 뭐 핫라인 서비스 같은 것도 가정 폭력 여성이 피해자인 경우는 많이 있지만 남성이 피해자인 경우에는 또 없단 말이죠? 아~ 그렇죠",
  "이런 상황에서 그대로 폭력에 피해자가 남성에 더 많이 지금 증가하고 있는 추세가 아닌가 보입니다",
  "손 변호사님 그런데 매 맞는 남편이 직접 이혼 소송을 제기를 해서 뭐 결과가 나온 것도 있다고 그러는데요? 어 종종 있습니다",
  "이 남편이 이제 아내가 육아 때문에 이제 회사를 그만두게 됩니다",
  "일을 그만하 해 했다는 그 스트레스 그리고 답답함 이것들을 인제 남편한테 풀기 시작합니다",
  "폭력을 처음에는 작게 시작했지만 나중에는 피아노 의자로 머리를 내리 치 쳐서 피아노 의자로요? 뇌진탕이라는 큰 피해까지 입히게 됐는데요",
  "결국 이혼 법정에서는 이혼해라",
  "대신에 아내가 저런 폭력성이 있지만 아이들을 때린 적은 없기 때문에 양육권은 아내가 가져가고 양육비는 남편이 지급하라",
  "이런 판결이 나온 사례도 있고요",
  "저희도 이혼 상담하면 요즘에 저런 스트레스로 인한 가정 불화 그리 특히 아내가 산후 우울증이 오거나 예",
  "알코올 의존 알코올 중독에 걸리면 남편에 대한 폭력으로 푸는 경우들이 있습니다",
  "그래서 왕왕 이 매 맞는 남편에 대한 이혼 소송도 많아지고 있습니다",
  "심리 상담을 하시다 보면은 네",
  "매 맞는 남편분들 좀 만나 보셨나요? 어 뭐 상당히 많다 그러면 좀 얘기가 좀 다르겠지만 예",
  "그래도 종종 아~ 있습 왕왕 있습니다",
  "좀 특징들이 있을까요? 보통 이제 억눌려 있다가 예",
  "폭발하는 경우가 많습니다",
  "자 첫 번째 사례 같은 경우에는 남편이 먼저 폭언이라든지 폭력이 일단은 있습니다",
  "그걸 계속 방어를 하다가 결국은 본인도 따라가는 감응된다 그러죠",
  "아~ 따라가는 것처럼 남편이 먼저 그렇죠",
  "그렇게 되다가 계속 이제 증가가 되는 것이죠",
  "증가가 되다 보니까 아내 입장에서는 이제 더욱 심해지고 예",
  "쉽게 말해서 여성은 감성적으로 사실은 폭력이라든지 폭행을 합니다",
  "근데 남성은 이론적인 게 있거든요? 아~ 그런가요? 감성적은 예",
  "점점 점점 커집니다",
  "그니까 제재가 잘 안 될 수가 있다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아내 같은 경우는 이제 심하게 가는 경우 남편은 도저히 인제 제재가 되지 않기 때문에 한 발짝 물러서서 관망을 하다가 결국은 더 큰 피해를 당하는 경우들이 상당히 많이 있죠",
  "아내의 폭력이 점점 심해질 경우 나중에는 흉기를 들고 위협하는 경우도 있다고 합니다",
  "지금 이야기를 들어보면은 흉기로 남편 등을 찍었다는 거예요",
  "이게 뭐 감정이 아무리 격해진다고 해도 그래도 자기 남편인데 흉기까지 드는 상황이 발생을 할 수 있는 건가요? 예",
  "뭐 여러 가지 이제 사례를 보면 예",
  "뭐 저뿐만 아니고 다양한 이제 그 전문가들의 사례를 보면 칼뿐만 아니고 인제 본인이 이제 힘이 안 되기 때문에 뜨거운 물을 끓여서 붓는 경우들도 있고요",
  "아~ 몸에다가요? 예",
  "몸에 붓는 경우들도 있고 아이고 예",
  "그리고 직접적인 폭력은 아니지만 남편의 옷을 다 잘라버린다든지 예",
  "신발을 다 잘라버린다든지 이렇게 인제 난도질하는 경우도 있고요",
  "칼과 같은 인제 인제 위협할 수 있는 예",
  "이런 무기들을 가지고 하는 것들은 여성이 힘이 안 되기 때문에 오히려 실제적으로 직접 주먹으로 타격을 하는 것보다 무기들을 하는 경우가 어 무기화돼 있는 것들을 하는 경우가 상당히 많다",
  "이렇게 보실 순 있겠습니다",
  "근 그런데 뭐 흉기를 사용하지 않고 그냥 뭐 부인이 남편을 주먹으로 계속 때린다거나 네",
  "그런 경우에 남편이 제가 생각할 때는 막을 수 있을 것 같은데 이거는 왜 안 되는 건가요? 예",
  "그런데 보통 인제 남편이 인제 처음에는 아마 방어를 했을 겁니다",
  "그런데 인제 우리 이런 얘기 있잖아요? 죽자고 달리면 덤벼들면 예",
  "그러니까 방어가 안 된다는 겁니다",
  "자 여성의 경우 폭력성에 대해서도 교수님이 이야기를 하셨지만 폭력성이 가중이 돼버리면 어떤 사람들도 방어하기가 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 서로 서로의 폭력들이 가해지면 또 가족에 대한 문제가 생기기 때문에 한 명이라도 일단은 완화되는 모습들을 보여주고 있거든요? 어떻게 보면 피해 가는 거일 수도 있겠네요? 그럴 수 있겠죠",
  "손 변호사님 실제로 그런데 아내가 흉기를 휘둘러서 남편을 살해한 경우도 있나요? 그니까 이십 대 주부입니다",
  "평소에 남편이 너무 늦게 들어오는 겁니다",
  "술을 먹고 늦게 들어오는 것이 내내 인제 조금 스트레스였고 힘들었는데 그날도 남편이 술을 먹고 새벽 한 시에 귀가하니까 기다렸다가 칼로 흉기로 찔러서 실제로 급히 일일구가 신고돼서 오긴 했지만 결국은 목숨을 잃어서 아내가 체포되고 구속되고 살인죄로 처벌받은 사건이 있습니다",
  "매 맞는 남편들이 참고 사는 이유 가운데 하나는 바로 자녀에 존재라고 합니다",
  "결국 자녀들 장래와 결혼 문제 때문에 참고 산다는 건데 이 교수님 예",
  "뭐 또 다른 이유들도 있을 것 같아요? 먼저 그 뭐 사회적 그 명예 같은 것도 인제 있겠죠",
  "아~ 그니까 그 예",
  "남성이 그야말로 매 맞는 상태로 뭐 이혼을 하거나 내가 떠난다라고 하는 그 자체가 그거 약간 가부장적 사고일 수도 있을 것 같은데요? 예",
  "어쨌든 간에 남성들 그렇게 생각하기 때문에 떠나지 그렇게 생각할 수밖에 없는 거 거군요? 그렇죠",
  "그뿐만 아니고 또 이런 생각도 할 것입니다",
  "내가 더 뛰어나고 능력이 있었으면 이 정도는 아닐 텐데 스스로에 대한 그 자책감으로 자격지심 자격지심으로 예",
  "그냥 안고 가는 이와 같은 이유가 분명히 그 있을 것 같고요",
  "또 한편으로 봐서는 그 이 아내가 예",
  "내가 조금만 더 잘해주거나 이러면은 변할 것이다",
  "내가 조금만 한번 이해를 해주면 한번 맞아주면 그다음에는 안 그러겠지 변할 것이라고 하는 막연한 기대 이것 때문에 사실은 그대로 이 상황을 안고 가는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "막연한 기대까지 그런데 양 기자님 네",
  "과거에 뭐 조선 시대 자료를 좀 찾아보셨다 그러는데 네",
  "예전에 몇백년 전에 매 맞는 남자들이 그렇게 많았다고 하는 게 사실인가요? 예",
  "저도 참 자료를 찾아보고 예",
  "뭐 흔히 생각하기로는 사실 조선 시대가 굉장히 가부장적이고 권위적이고 그렇죠",
  "그런 시대로 알고 있잖아요",
  "그런데 전혀 아니라는 거예요",
  "오히려 십팔 세기 이전에는 매 맞는 남편이 정말 수두룩했다고 합니다",
  "심지어 뭐 어떤 얘기까지 나왔냐 면은 그 조선 중종 때는 예",
  "고위 관료 여섯 명이 아내한테 매를 맞는 일이 있었다 그래요. 거의 동시다발적으로 예",
  "그래서 그중에 한 명은 또 사망하는 일도 있었다고 합니다",
  "그러니까 임금이 아 이러다가 정말 조선 시대 남자의 씨가 마르겠다",
  "그런 얘기를 했다 그래요",
  "이게 이 시기에만 한정된 게 아니고 계속 지속된 현상이라는 게 그 개국공신인 정도전이 그런 얘기를 했었습니다",
  "어떤 이야기를 했나요? 우리나라는 이 제도가 정말 잘못됐다",
  "남자들이 처가 살이를 하기 때문에 여자들이 남자를 업신여긴다",
  "그러 저희가 알고 있는 거랑 지금 반대죠? 그니까 보통은 그러네요",
  "저 시집 살이를 하기 때문에 여자들이 맞는다",
  "그렇게 알고 있는데 그게 전혀 반대 상황이라는 거죠",
  "그래서 정도전이 보기에는 처가 살이가 가정 폭력의 원흉이고 그래서 우리도 중국처럼 시집 살이를 시켜야 된다",
  "그런 얘기까지 했다고 합니다",
  "지금 뭐 남성과 여성 그리고 남편과 부인의 관계 뭐 위치 이런 게 이렇게 뭐 계속 바뀔 수가 있는 건가요? 뭐 시대 흐름적으로 봤을 때 네",
  "인제 뭐 시대의 흐름을 저희들이 일단 떠나서 예",
  "폭력성은 누구에게나 다 있는 부분들이기 때문에 그렇군요",
  "시대하고 아마 상관없을 겁니다",
  "그렇기 때문에 여성들이 이제 폭력 폭력성들이 커진다고 해서 여성이 문제다",
  "남성이 폭력성이 커질 때도 남성의 문제가 아니고 폭력성 그 자체가 커지는 사회로 저희들이 돌입됐다",
  "아~ 이렇게 그렇군요",
  "지금 이 우리가 살고 있는 이 사회가 그렇죠",
  "손 변호사님 그런데 막상 이제 남성들이 매를 맞고 상담을 할 곳이 마땅치가 않다고 하는데 왜 그런 건가요? 아무래도 여성 피해자들 위주로 여러 가지 인제 뭐 심리 상담 프로나 신고나 이런 프로그램이 정해져 있다 보니까 정말 피 남성 피해자들이 그 상담을 받을 수 있는 곳이 서울에 있는 단 한 곳뿐이라고 합니다",
  "굉장히 한 곳밖에 없나요? 너무 부족하다라는 그렇네요",
  "사실 어느 경우에는 상담이 좀 넘치고 남성 피해자라고 하면 이렇게 상담을 이렇게 돌리고 돌려서 결국은 포기하는 분들도 있다고 하니까 조금 더 이런 건 정책적으로 늘려야 되지 않을까 싶기도 하고 남성 피해자분들도 좀 더 적극적으로 신고하거나 예",
  "적극적으로 문제를 해결하려는 의지를 보여야 되지 않을까 합니다",
  "그걸 이제 왜냐하면 예",
  "전화가 많이 오면 늘어날 수 있거든요",
  "근데 이게 아 이게 그만큼 문제구나",
  "인과 관계의 인제 느끼고 앞뒤가 바뀔 수도 있는데 예",
  "신고를 적극적으로 해야 이런 상담소도 더 늘어날 수 있고 상담소도 또 늘려야 접근 가능성이 많아서 많은 사람들이 도움을 받을 수 있는데 서울에 단 한 곳 이거는 좀 문제가 있지 않나 싶네요",
  "지금 서울에 인제 단 한 곳이라고 인제 남성 피해자들을 받을 수 있는 곳은 한 곳입니다",
  "자 그러나 성인 상담 쪽은 아~ 성인 상담 상당히 많이 있습니다",
  "그러니까 남녀 모두 예",
  "남녀 모두 할 수 있는 그니까 그런 이런 데를 가리지 마시고 일단 문제가 생기시면 그런 쪽을 가시는 게 남녀가 같이 있는 곳에는 좀 남성이 가기 조금 부끄러워할 수도 있을 것 같은데 그런데 인제 그 심리 상담이라든지 예",
  "이런 것들이 예전엔 문턱이 상당히 높았지만 예",
  "요즘은 그래도 좀 많이 좀 편안해져 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "가시는 거에 부담을 어 가지시면 치료는 잘 안 된다",
  "이렇게 보셔야 될 겁니다",
  "마지막으로 남편 어떻게 대응하는 게 좋을까요? 아무래도 이것이 인제 뭐 표현적 동기라고 해서 예",
  "그 감정이 폭발돼서 흉기 등으로 공격하는 경우가 많이 이 있기 때문에 적어도 이 상황 자체를 피신하는 것 피하는 것이 그 필요하겠죠",
  "그리고 자신의 그 개인 사생활 문제로 치부하기보다는 에 주변에 많이 알려서 예",
  "사회적 개입이 가능하도록 뭐 예를 들면 인제 그 부끄러운 일이 아니다",
  "뭐 이런 공감대 형성도 필요할 것 같고요",
  "뭐 필요한 경우 인제 경찰 관할서에서 뭐 이러 이렇게 그 임시 조치를 격리를 한다든가 또 필요한 경우 그 쉼터에 뭐 이전을 한다든가 이와 같은 그 사회적 인프라에 확충과 같은 것도 중요한 하나의 그 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "남자가 어쩌다가 맞고 살 수가 있지 이런 말 이런 의문도 어쩌면 가부장적 사고의 하나란 생각이 듭니다",
  "매 맞는 남편 이제는 대책이 필요한 현실입니다",
  "꽃으로라도 때리지 맙시다",
  "이어서 범죄 심리를 재해석하는 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "이천십오년 차량 트렁크 안에서 발견된 여성의 시신 발견 당시 시신은 심각하게 훼손된 상태였기 때문에 범인은 잔인한 살인마로 예측됐었습니다",
  "그러나 공개 수배 사흘 만에 검거된 범인은 그저 도둑질을 일삼아온 전과 이십이 범에 김일곤 놀랍게도 그의 주머니에선 스물여덟 명의 죽일 대상이 적힌 살생부까지 발견돼 세상을 충격에 빠뜨렸습니다",
  "잡범에 불과했던 범인이 어떻게 한순간에 엽기적인 살인마로 돌변한 걸까요? 아니면 우리 사회에 숨어있던 사이코패스가 그제서야 세상에 모습을 드러낸 걸까요? 프로파일러의 눈에서 지금부터 사이코패스의 심리를 들여다보겠습니다",
  "프로파일러의 눈으로 사건을 새롭게 추적하는 시간입니다",
  "지난 이천십오년에 일어났던 일명 트렁크 살인 사건 기억하십니까? 부녀자를 납치해 살해한 것도 모자라 시신을 훼손까지 했죠? 붙잡힌 범인은 전과 이십이 범에 소위 말해 잡범이었는데 갑자기 잔인한 살인범으로 돌변한 돌변한 이유는 무엇일까요? 경찰대 교수 출신 더불어민주당 표창원 의원 경기대 범죄 심리 학과 이수정 교수 그리고 최영일 시사 평론가 모시고 자세히 파헤쳐 보겠습니다",
  "일단 이 트렁크 살인 사건 어떤 내용인지 설명을 좀 부탁드립니다",
  "일명 트렁크 살인 사건 이렇게 부릅니다만 이 기억에 생생하실 겁니다",
  "구월에 충남 아산에서 벌어진 일이고요",
  "대형 마트에서 삼십 대 중반의 여성이 자신의 차에 탑승하려고 하는데 범인이 칼을 들고 납치를 합니다",
  "그리고 이 여성이 좀 이 소변을 봐야겠다 했을 때 예",
  "잠깐 한눈을 파는 사이에 도주를 시도했는데 제압당해서 목이 졸려 살해당합니다",
  "근데 이게 다가 아니고요",
  "그 시신을 참혹하게 훼손을 했고 차 트렁크에 싣고 다니다가 이틀 후에 인제 접촉 사고를 내자 이 범행을 유기하기 위해서 이 차량에다가 불을 지르고 도주했던 그런 사건이고요",
  "여러 날이 지나서야 검거가 됩니다",
  "이 교수님 그런데 이 범인 김일곤이 처음부터 이 부녀자를 살해할 계획은 아니었다고 해요",
  "뭐 부녀자를 강간 살인 이런 거하곤 아주 거리가 먼 인제 범행 동기부터 시작했는데요",
  "사건이 정말 반대로 튄 거죠? 네",
  "그니까 사실은 이 사건이 일어나기 전에 어떤 사소한 사건이 있었습니다",
  "이게 김일곤이라는 사람이 인제 살던 그 동네에서 배달업을 주로 했는데 그 배달업을 하다가 오토바이하고 어떤 차량이 어느 정도 인제 충돌하는 문제가 발생을 했나 봐요",
  "그런데 문제는 인제 이 차량을 운전하던 자가 있었는데 그분과 말다 말다툼이 시작이 돼서 결국은 폭력까지 가가지고 인제 고소 고발 사건이 발생을 했습니다",
  "그래서 경찰이 인제 입건을 해놓고 보니까 이 김일곤이라는 사람은 전과 이십이 범이었고 예",
  "이 상대방은 사실은 젊은 인제 노래방 사장이다 보니 뭐 어찌했는지 모르겠지만 이 노래방 사장이었던 그 젊은 분은 결국에는 형사 입건이 안 되고 김일곤만 일방적으로 형사 입건이 되는 그런 인제 사건이 하나 발생을 했어요",
  "근데 이제 그런 과정 중에 이 김 씨는 상당 부분 이 사건의 처리 과정에 대해서 불만을 품게 됐고 그래서 이 사건을 인제 뭐 앙심을 가지고 이걸 어떻게든 이제 보복을 하겠다",
  "김 씨 그 케이 씨에게 그런 이제 앙심을 품고 보복을 하려는 와중에 지금 케이 씨가 연락을 끊습니다",
  "계속 전화를 해서 괴롭히니까 전화를 안 받아주고 연락을 끊다 보니 노래방을 하니까 아마도 여자가 전화를 하면 전화를 받아줄 것이다",
  "그래서 여자를 하나 납치해다가 자기의 말을 좀 이렇게 설득을 해가지고 이 케이 씨아 에게 인제 보복을 하기 위해서 유인을 해내야 되겠다",
  "이 생각을 했던 것 같습니다",
  "그래서 지금 이 이차적으로 이 사건이 발생하게 되는 것이죠",
  "근데 여기서 드는 의문이 케이 씨에게 뭐 어떻게 해코지라고 해야겠죠? 뭔가 범행을 하기 위해서 네",
  "자기 주변에 아는 여성을 뭐 소위 말해 활용을 할 수도 있을 것 같은데 이용을 할 수도 있을 것 같은데 굳이 부녀자를 이렇게 납치까지 해 한 이유가 있을까요? 네",
  "그러다 보니까는 사실 그 김일곤의 진술과 예",
  "실제 김일곤의 범행 계획상에 차이가 있는 건 아닌가 그렇죠",
  "아무래도 자신의 행위를 조금 변명 합리화하고 죄책을 줄여보기 위한 시도로 보이고요",
  "어 가장 이 사건의 본질은 복수심인데 자기가 복수심을 가진 대상인 케이 씨는 자기보다 힘이 세거든요? 예",
  "체격도 크고 한번 반항을 해봤지만 제압당했고요",
  "흉기를 들고 그 도전을 해본 적이 있었거든요",
  "그런데 가볍게 제압 제압을 당했고 그런 부분에서 케이 씨에게 직접 자신이 대응을 못 하다 보니 어 다른 대상에게 어 살해 등을 포함한 강력 범죄를 계획을 하고 실행한 것이 아닌가 이렇게 보여지는 사건인 거죠",
  "결국 이제 김일곤이 케이 씨에게 앙심을 품고 살인 계획을 세운 건데 김일곤이 지목한 케이 씨는 돈이 목적이었다고 증언을 한 바가 있습니다",
  "케이 씨 이야기 먼저 들어보겠습니다",
  "케이 씨는 김일곤의 초기 목적이 단순히 돈이었다고 이야기는 하고 있는데 이 교수님 사실 이해가 잘 안 갑니다",
  "돈이 목적이었는데 왜 갑자기 부녀자를 이용하면서까지 살인으로 바뀌'었을까요? 그니까 우리가 지금 이 사건에서는 이 김일곤에 어떤 정신 세계를 이해할 필요가 있는데요",
  "김일곤이라는 사람은 사실은 전과 이십이 범이고 성인기 이후에는 교도소에서 산 기간이 교도소에서 안 산 기간보다 훨씬 더 예",
  "어 뭐 오래된 그런 인제 사람이고 어 이 사람의 전과를 보면 그냥 자기가 수틀리면 인제 출소를 해가지고 무엇인가를 계속합니다",
  "뭐 강도도 하고 공무 집행 방해도 하고 계속 폭력에 연루되면서 상해죄도 여러 건 있고요",
  "그러다 보니 지금 아마도 이 사건이 발생했을 때 예",
  "접촉 사고가 일어났을 때 아마 그 상대방이 인제 구속이 안 된 그니까 입건이 안 된 그 부분에 대해서 무혐의 처분된 부분에서 굉장히 앙심을 품었을 거예요",
  "그러면서 결국 복수심이 불탔는데 그 복수심이 일반적인 사람들의 복수심하고는 달리 어떻게 다른가요? 어 이 사람은 김일곤은 일단 금전적으로 굉장히 어려움에 처해 있던 사람이에요",
  "그리고는 주변에 도와줄 사람이 아무도 없고 가족하고도 연락도 안 하고 거의 혼자서 생존하던 사람이거든요",
  "그러다 보니까 지금 그 인제 사건에서 벌금형이 나왔습니다",
  "이 오십 만 원 벌금형이 나와가지고 문제는 이 벌금을 좀 내달라라는 것부터 사실은 이 대화가 시작이 돼요",
  "음 그 김 씨란 사람하고 예예",
  "케이 씨란 사람하고 그런데 인제 그 재판에서 결국에는 오십만 원이 없다 보니까 돈을 안 내면 노역장 유치 또 교도소를 가야 되는 상황이 벌어집니다",
  "아~ 교도소를 다시 가야됐군요? 네",
  "그러니까 인제 거의 어른 돼서 교도소에 정말 지긋지긋하게 많이 갔기 때문에 김일곤은 사생결단으로 교도소를 안 가고 싶은 심정이 예",
  "틀림없이 아마 있었을 거예요",
  "그러니까 결국 너 때문에 사고가 났으니까 벌금을 그러면 니가 내달라라는 식으로 인제 접근을 하면서 그사이에 인제 거절당하고 무시당하고 이러면서 앙심이 점점 커져가지고 죽여버리겠다",
  "이렇게까지 갔는데 문제는 그렇게 아 뭐 어떤 적대감이 늘어 증가한다는 것을 아마도 이 케이 씨란 사람 알지 않았겠어요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 피했겠죠",
  "그러다 보니 피해 의식이 또 발동을 한 겁니다",
  "나를 무시하고 피해 이렇게 되면서 어쨌든 케이를 유인을 해내겠다라는 생각에서 고민고민 해보다가 생각난 게 뭐냐면 노래방을 하니까 예",
  "노래방은 아무래도 도우미 여성들이 많으니까 아마 내 전화는 안 받아 주 줘도 예",
  "여자가 전화하면 전화를 받아주지 않겠느냐 하는 생각에 다다르게 된 거죠",
  "일반적인 성인의 생각하고는 굉장히 다릅니다",
  "그래서 결국에는 여자를 하나 납치를 해다가 결국 이 케이 씨를 유인해내기 위해서 전화만 좀 걸어달라고 예",
  "그렇게 좀 해볼까 하는 생각이 없지는 않았던 것 같아요",
  "그래서 일산에서 첫 번째 여성 납치를 시도하는데 이게 뭐 계획적으로 치밀하게 수법이 도망갔죠? 그렇죠",
  "여자가 그냥 마트에서 도망가 소리 지르면서 도망가니까 경비가 와가지고서는 인제 제 제압을 당하고 나니까 결국에는 이 김일곤이 다시금 인제 다른 마트로 갑니다",
  "경기도 남부권에 있는 마트로 가가지고 거기서는 여자를 납치하는 데 성공을 하죠",
  "그런데 인제 애시당초에 본인은 이 여자를 이용해서 그냥 뭐 전화를 걸어주고 예",
  "뭐 이럴려고 했는데 문제는 그와 같은 설득을 할 수 있는 능력이 안 되는 사람이에요",
  "아~ 이 사람이 그렇군요",
  "표 의원님은 어떻게 보세요? 우선은 김일곤의 잔인성에 이면에는 예",
  "어 공격성이 있고 분노가 있고요",
  "그 이면에는 낮은 자존감이라는 게 있는 것으로 보입니다",
  "자기 스스로가 어 상당히 인정받지 못한다",
  "자기가 좀 중요하지 않다",
  "어 대개 그런 것들은 어린 시절 아동 학대나 어 또는 폭력에 후유증으로 나타나는데요",
  "그러다 보니깐 케이 씨와의 관계라는 것도 이수정 교수님이 말씀하셨지만 우리가 합리적으로 생각해 했을 때 이해하지 못하는 관계예요",
  "어쨌든 시비가 생겼고 자기는 벌금을 냈는데 당신 때문에 일어난 벌금이니깐 당신이 내주시오",
  "이건 우리가 이해할 수 없는 부분이잖아요? 그렇죠",
  "근데 억울한 면은 있을 것 같아요",
  "이 있 있겠지만 예",
  "그 부분을 풀어내는 방법 자체가 우린 이해할 수 없는 방법이고 그렇죠",
  "또 하나는 노래방을 하고 있으니 다른 여성을 납치해서 데려가서 어 전화를 걸게 하면 나오 그것도 저는 이해가 안 가요",
  "이해 안가잖아요? 예",
  "이런 부분들이 뭐냐하면 이 김일곤이라는 사람에게 있는 나는 내가 무시당했어",
  "어 나의 존재 자체가 어 그 습 공격을 당한 거야 이런 인제 상처가 큰 거죠",
  "근데 이것을 자기는 안고 살아가지 못하니까 어떤 형태로든 보복을 해야 돼요",
  "근데 그것이 직접 일 대 일로 대결해선 안 되다 보니깐 다양한 형태의 우리가 이해하지 못할 방법을 사용을 하고 근데 이 여성은 자기에게 협조해줄 리 만무하죠? 예",
  "그러니까 이제 그다음에 공격이 이루어지는데 그 방법이 너무 잔인한 거예요",
  "만약에 이 여성분을 그저 전화 한 번 걸게 할 목적이었다라고 한다면 그렇게까지 잔혹하게 살해하고 시신을 훼손하고 그렇죠",
  "이렇게 할 필요가 없는 거거든요? 예",
  "그때 나타나는 공격성이 우리가 천구백구십구년에 정두영이라는 연쇄 살인범에게서 똑같이 뭐 관찰하고 천구백구십년에 지춘길이라는 예",
  "연쇄 살인범에게서도 똑같이 관찰해요",
  "전혀 그럴 필요가 없는 대상자에게 지나친 공격성이 나타난다는 거죠",
  "그래서 이 사건의 김일곤에 대해서 우리가 이해하기 위해서는 상당히 낮은 자존감 그리고 어 지나친 복수 심리와 공격성 이것이 엉뚱한 대상에게 자기가 목표로 한 대상이 아닌 엄 엉뚱한 대상에게 표출되었다",
  "시신을 훼손한 것도 그에 따른 데 따른 네",
  "발현이 된 거겠네요? 그렇죠",
  "나를 무시해 나한테 대들어 내 말 안 들어 뭐 이런 것인 거죠",
  "이 김일곤의 전과가 무려 이십이 범에 달해요",
  "그런데 뭐 강력 범죄는 없었다고 해요. 또 없었습니다",
  "그러니까 이천십오년 바로 이 사건이 처음으로 이제 살인과 함께 잔혹한 시신 훼손이 벌어졌던 일이고요",
  "사이코패스 아니냐? 이런 얘기까지 나왔고 조금 이제 조심스러운 대목입니다만 여성 혐오가 깔려 있지 않느냐? 이런 대목도 나왔는데 이십이 이십이 범은 열일곱 살 때 시작이 됩니다",
  "육십칠년 생인데 팔십사년에는 이게 도로 교통법 위반으로 십만 원 벌금을 받은 거예요",
  "그 이유는 뭐냐하면 중학교 일 학년까지 다니고 학교를 그만두고 배달 일을 시작했어요",
  "아~ 그 오토바이로 이제 사회 생활을 시작하다 보니까 예",
  "교통 사고가 아마 첫 번째 전과였던 것 같고 그 이후에 자잘한 절도 상해 절도 상해 이렇게 되는데 어떤 것은 징역 한 일년에서 이년까지 실형을 산 것도 있고 벌금으로 이제 끝나는 것들도 있습니다",
  "근데 큰 건은 없었던 거네요? 그러니까 말씀하신 대로 다 모아 보면 잡범인데 예",
  "조금씩 사건에 정도가 커져요",
  "그리고 결정적으로 한 가지 예",
  "짚어드리고 싶은 것은 이천십삼년에 오토바이로 주로 식자재 배달을 하던 사람이 예",
  "교통 사고를 당하면서 이때 이제 척수 장애 육 급이 돼요",
  "아 수술을 받게 되는데 예",
  "이때 굉장히 병원에 자신을 치료했던 의료진 수술을 했던 의사와 간호사들에 대해서 좀 증오심이 자라난 것 같은 왜 왜 증오심이 정황이 있습니다",
  "일단은 뭐냐면 이 의사는 수술을 좀 제대로 못 해준 것 아니냐? 그 이후로 장애를 얻게 되고 다리를 좀 이제 예",
  "불편하게 딛게 되거든요? 이런 부분이 있었고 간호사들은 친절하게 대해주지 않았다",
  "이게 나중에 증오 범죄의 정황이 되는 증거로 이 김일곤의 주머니에서 또 나오게 됩니다",
  "뭐 작다면 작은 범죄만을 스물두 차례 저지르다가 갑자기 살인범이 될 수 있는 겁니까? 그니까 이 살인도 사실은 계획적인 살인은 아니었어요",
  "그런데 이 사람이 세상을 사는 패턴을 보면 무엇인가 인제 그 일상 생활에 스트레스를 유발하는 뭔가 충돌이 생기면은 그거를 폭력이나 상해죄가 그래서 많이 있어요",
  "그리고는 뭐 교통 사고도 많은 게 이게 이 사람이 어떻게 보면 충동성 같은 것들을 표현하거든요",
  "그냥 막 달리고 보는 부딪히고 보는 막 이런 인제 성격이 있다 보니까 지금 이번 사건도 그런 이 사람의 어떤 자질적인 문제 예",
  "이거 하고 굉장히 연관성이 있어 보이고 아까 여성 혐오라고 잠깐 얘기가 나왔었는데 이분이 적대감을 가진 또 다른 상대는 사실은 여성들이었어요",
  "이 사람이 학교를 그만두게 되는데요",
  "그 당시에 그만둘 때도 여자 교수들 저 여자 선생님을 때려가지고 중학교 때 그 시절에는 선생님 때리는 게 굉장히 어려운 일이거든요? 그렇죠",
  "근데 이제 여자 선생님을 때리니까 결국 중학교를 중퇴하게 되는 이런 인제 결과를 초래하고 그런 인제 배후에는 아마도 가정에서 아까 표창원 선생님 말씀하신 대로 엄마와의 관계가 결코 이 뭔가 이 정상적인 관계가 아니었던 것 같습니다",
  "이후에 인제 그 살생부에 보면 여자들 명단이 꽤 많이 있어요",
  "뭐 자기를 배려하지 않은 간호사 리스트들이 있고 예",
  "여자들이 꽤 많이 올라가 있거든요? 그렇기 때문에 인제 여성에게서 인제 무시당하는 걸 도저히 참지 못하는 이런 인제 특징들이 있었던 것 같습니다",
  "그 스물여덟 명의 살해 명단이 주머니에서 발견이 됐는데 네",
  "이 실제 살해할 계획이 있었던 걸로 봐야 될까요? 네",
  "어 그 전에 천구백구십사년에 지존파라는 연쇄 살인범들도 유사한 예",
  "유사한 형태로 어 그들의 타깃은 부자였죠? 어 모 백화점 강남과 압구정동에 있는 모 백화점 예",
  "브이아이피 리스트를 쥐고 한 명씩 다 살해하겠다라고 실제 그 명단을 갖고 있었잖아요? 갖고 있었죠",
  "무기들과 함께 온보현이라는 연쇄 살인범 같은 시기 천구백구십사년에 있었는데 이 친구는 자기 나이만큼 여성을 살해하겠다",
  "그런 부분들이 전부 아~ 사실은 그 리스트의 의미는 그 해당되는 피해자들에게 어떤 어 원인이 있는 게 것이 아니고요",
  "이 범죄자 김일곤 같은 범죄자에게 그 살해를 해야만 직성이 풀리겠다라는 것이 있는데 그 대상으로 꼽을 때 자기가 만났고 자기에게 조금이라도 부정적인 이미지를 남겼던 이런 사람들이 그 리스트에 올라가게 되는 그런 그런 원리입니다",
  "검사 결과 사이코패스로 분류된 김일곤은 경찰서 압송 당시부터 영장 심사를 받을 때까지 끝까지 범행을 부인했습니다",
  "억울함을 토로하는 김일곤의 모습 보겠습니다",
  "저희가 인터넷에서 사이코패스인지 아닌지를 테스트하는 질문지를 어렵게 구했습니다",
  "이제 보시면은 사이코패스는 누구인가 몇 가지 질문들이 있는데 이 내용 보면서 이 교수님하고 좀 이야기를 나눠보겠습니다",
  "지금 이 교수님 네",
  "뭐 이런 여러 가지 질문들이 있는데 테스트가 어떻게 이루어지는 건가요? 그니까 일단은 뭐 리스트가 뭐 지금 여기서 보이는 것 같은 이게 정확한 건 아니지만 네",
  "정확한 건 아니지만 저런 종류의 인제 어떤 자질을 평가하는 리스트가 있습니다",
  "근데 그 자질을 평가하는 리스트만으로 뭐가 평가되는 건 아니고요",
  "이 검사지는 일단 자기가 스스로에 대한 평가를 하는 게 아닙니다",
  "이 평가를 하기 위해서는 지금 이 김일곤이라는 사람이 살아온 과거의 모든 객관적 기록이 다 필요하고요",
  "하물며 인제 뭐 생활 기록부부터 시작해가지고 가정 환경 조사서 뭐 이런 것들 그리고는 이제 전과 기록 당연히 있어야 되고 예",
  "그리고는 과거에 교도소를 여러 번 갔다 왔으니까 소년 전과부터 시작해가지고 교도소 안에서 징벌받은 기록이 있는지 없는지 그리고는 이제 사건 관련 뭐 수사 기록이나 이런 것들까지 다 참조해가지고 그래서 객관적인 기록을 토대로 평가를 하는 거기 때문에 예",
  "어~ 지금 뭐 저기에 인제 뭐 요 질문지만으로는 평가가 되는 게 아니라는 그렇죠",
  "말씀이신 거죠? 양심에 가책을 못 느낀다",
  "이렇게 돼 있잖아요? 예",
  "저거를 평가를 할 때 어떻게 평가하느냐? 어떻게 합니까? 제삼자가 그냥 직관으로 하는 게 아니고 예",
  "지금 저기에 보면 인터뷰 내용이 지금 나왔잖아요? 그렇죠",
  "저 인터뷰의 내용을 보시면 양심의 가책을 느끼는 사람인가요? 안 느끼는 사람인가요? 아~ 어떻게 지금 평가가 되는 겁니까? 지금 방금 전 여자 영상을 봤을 때 여자를 그렇게 시신 훼손까지 다 해놓고는 일말에 양심의 가책이 없죠? 그러면서 자기가 피해자다",
  "오히려 그 영등포 사건을 보면 예",
  "내가 얼마나 억울한지 알 것이다라는 주장을 지금 하고 있으면서 나는 살 권리가 나한테 있다. 여자는 죽여놓고 자기 입장만 계속 주장을 하죠",
  "그런 것들을 봤을 때 지금 양심에 가책을 느끼는 것이냐? 못 느끼는 것이냐? 판단을 하는 것입니다",
  "지금 보면은 뭐 경찰 수사 결과에 따르면 김일곤의 경우 사이코패스 고위험군에 속하는 이십육 점이 나왔다고 하는데 네",
  "이거는 어떻게 분석이 되는 겁니까? 그 우선 그 부분은 우리 그 이수정 교수님이 국내 제 최고 전문가시죠? 예",
  "피씨엘알이라고 하는 사이코패스 진단 리스트가 있습니다",
  "여기에 따라서 각 항목별로 스무 개에 어 질문마다 점수를 부과하는데 예",
  "영 점부터 이 점까지 이것을 전부 합치면 이제 뭐 이십 점부터 어 올라가는 거죠? 그런데 이십육 점이라 하면 상당히 높은 점수고 고위험군에 속할 수 있고 예",
  "이 경우에는 앞서 설명해주신 그 사이코패스 특징들 중에서 자기 중심성 그리고 충동성 어 양심의 가책을 느끼지 않고 죄책감을 느끼지 않으며 타인을 이용하려는 어 그런 습성을 가졌다라는 것이 아주 그 생활화 되어 있고 예",
  "지속적으로 삶에 전반에 걸쳐서 나타나는 사람이다",
  "그렇기 때문에 이 사람은 지금 이 순간 어 이 이 범죄에 책임을 면한다 하더라도 그다음에 어우 내가 큰일 날 뻔했네 자 잘못했네 다시는 안 해야지 이런 마음을 먹는 게 아닌 거예요",
  "그다음에도 계속해서 자기의 삶 속에서 언제나 잘못은 남에게 있고 어 나에게 피해를 주고 있고 그리고 나는 언제든 기분 나쁘면 폭행할 수도 있고 이러한 삶의 스타일을 가지고 있다라고 볼 수 있는 거죠",
  "김일곤은 이제 재판에서 무기 징역이 내려지자 오히려 자신을 사형시켜라",
  "김일곤의 심리가 어떤지 일 분 뒤에 이야기 나눠보겠습니다",
  "김일곤은 경찰 검거 직후 자신은 더 살아야 한다며 주장을 했는데요",
  "뭐 일심에서 일단은 무기 징역이 나왔고 이심에서도 검찰이 사형을 구형했지만 역시 무기 징역이 나온 상황입니다",
  "사형에 처할 만큼 뭐 중하진 않다",
  "이렇게 봐야 될까요? 하~ 중하긴 중한데 예",
  "이 재판부에 고민이 있습니다",
  "검찰은 이게 전대미문에 반인륜적 범죄를 저지르고도 지금 우리가 봤지만 반성의 기미도 없고요",
  "그것도 뉘우침이 없어요",
  "그래서 이것은 법정 최고형인 사형 극형에 처함이 마땅하다",
  "이렇게 구형을 했습니다",
  "다만 재판부는 어떤 고민을 했냐면 생명을 박탈하는 극형에 처할 정도인가에 대한 고심이 있다",
  "그래서 그에 준하는 그와 다르지 않은 최고형인 무기 징역을 선고했는데 거기 두 가지 이유만 이제 이유로 말씀드리면 첫 번째는 계획 범죄라고 보기보다는 아까 말씀하신 대로 우발적 충동적 살인이었던 것 같다",
  "두 번째는 뭐냐면 시신 훼손이 굉장히 참혹하긴 하지만 이 살해 방법은 교살이었어요",
  "목을 졸라서 죽이고 나서 사망 후에 시신을 훼손했거든요",
  "그러니까 인제 살아 있는데 고통을 가한 것은 아니고 사망 이후에 시신을 훼손했다는 점이 우리에게는 참혹하지만 여기 사형까지 내릴 것은 아닌 것 같다라는 인제 취집니다",
  "그래서 결국은 무기 징역을 지금 일심이 이천십육년에 아마 내려졌죠? 예",
  "그래서 복역 중에 있습니다",
  "이 교수님 보면은 또 판결문에서 눈에 띄는 부분이 오랜 기간 교도소 생활을 해왔는데 면회를 온 사람이 한 명도 없었다고 해요",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 글쎄 진짜 그 대목이 사실은 김일곤을 이렇게 이 지경까지 만든 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이건 가족 관계가 전부 다 깨진 그런 상황이고요",
  "이미 중학교 때 중퇴해서 가출해가지고 혼자 살았어요",
  "아무도 도와주는 사람도 없고 사람들하고 대화를 나눌 기회조차 없어가지고 굉장히 말이 말투가 어눌하고 예",
  "자기 표현을 못 하는 사람입니다",
  "더군다나 그런 모든 게 적대감과 분노로 가슴에 쌓여가지고 그래가지고 결국에 이 범죄까지에 인제 이어오게 된 거라서 사실은 분명하게 원인이 뭐냐를 가리기는 지금 이런 상황에서 굉장히 어렵기는 합니다만 그렇죠",
  "어쨌든 무기 징역이니까 이 재범 가능성 피씨엘알 점수가 많이 나왔으니까 재범 가능성은 높다",
  "그러나 무기 징역이니까 그 재범을 할 수 있는 기회를 예",
  "원천적으로 박탈할 순 있기 때문에 그래서 아마 선고를 한 것 같고요",
  "문제는 이렇게 교도소화가 길어지면 길어질수록 수용자들이 사실은 비사회화가 됩니다",
  "인제 이 정글 같은 이 민간 일반 사회로 나와가지고는 생존이 불가능해요",
  "그러니까 그와 같은 인제 생존이 불가능한 위험한 재범 위험이 위험성이 굉장히 높은 이 고위험군을 과연 어떻게 인제 국가에서 관리를 해줘야 되냐? 이게 인제 문제이거든요",
  "스물여덟 명의 살해 명단이 실제 이제 김일곤의 주머니에서 발견이 됐어요",
  "만약에 잡지 못했다면은 어떻게 됐을까요? 어 상상조차 하고 싶지 않죠",
  "그리고 특히 김일곤에게 만약에 유영철 정도에 범행 기술과 능력 이런 부분이 있었다고 한다면 아마 아산 사건으로 검거가 안 됐을 수가 있고 이후에 스물여덟 명에 어 피해자들은 아마 공격을 당하셨을 가능성이 높습니다",
  "다행히 그 아산 사건으로 인해서 검거가 됐기 때문에 예",
  "그 리스트가 실행에 옮겨지지 않았고요",
  "어 앞으로도 이런 유형에 범죄자들은 있을 수 있습니다",
  "이수정 교수님 말씀처럼 어떻게 본다면 우리 사회가 전과 이십이 범이잖아요? 예",
  "스물두 번의 기회를 놓친 겁니다",
  "막을 수도 있었던 거잖아요? 그렇죠",
  "어떻게 보면은 그렇죠",
  "우리 형사 사법 시스템 내에 들어왔을 때 이 사람이 범한 죄 객관적인 피해는 둘째고요",
  "이 사람에 어 개인적이고 주관적인 인격적 문제가 어떤지를 검사를 했었어야 하고 예",
  "재범 가능성과 폭력성을 어 가늠하고 이 문제를 해결하기 위한 치료든 교육이든 했었어야 하 하는 겁니다",
  "그런데 그렇지 못했기 때문에 어 스물두 어 여덟 분은 우리가 다행스럽게도 구했지만 어 아산 피해자를 놓쳤던 거죠",
  "오늘 이제 김일곤에 트렁크 살인 사건 그리고 사이코패스의 심리에 대해 세 분과 말씀 나눠봤습니다",
  "김일곤은 판사가 무기 징역을 선고하자 오히려 사형을 시켜달라며 강하게 항의했습니다",
  "그리고 지금까지 자신에 죄를 뉘우치지 않고 있는데요",
  "스물여덟 명의 살생부 명단을 갖고 다닌 그가 붙잡히지 않았다면 또 어떤 일이 벌어졌을지 상상도 하기 싫습니다",
  "속보 보신 것처럼 법원이 조금 전 주요 사건에 일 이심 선고 장면을 생중계로 공개를 하겠다",
  "노영희 김남국 변호사 오윤성 순천향대 경찰 행정학과 교수 그리고 이호선 숭실 사이버대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 대법원이 뭐 조금 예상은 했지만 결정을 내렸습니다",
  "김 변호사님 일단 오늘 생중계를 어떻게 하겠다는 건지 요약해서 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 조금 예상 외에 대법원 규칙이 조금 변경이 됐습니다",
  "당초에 박근혜 전 대통령 재판을 포함해서 일심과 이심에 중요 사건은 공개하도록 그~ 저~ 방송을 통해서 예",
  "생중계하도록 이야기가 논의가 되고 있었던 사항인데요",
  "사실 가장 핵심적인 논의에 사안은 변론 과정 즉 재판에 전 과정이 방송을 통해서 공개되는지 여부였는데 이번 대법원에서 논란이 됐기는 했지만 결국 결론적으로 나온 범위 자체는 변론 전과 그리고 변론에 종결된 다음에 판결 선고 시에 방송이 허용되도록 규칙이 개정이 되었습니다",
  "그리고 이 개정과 관련해서 어떤 경우에 방송이 되느냐 이 부분과 관련해서는 예",
  "피고인이 동의를 한 경우 그리고 동의를 하지 않다고 하더라도 오로지 공공에 이익을 위해서 상당한 정도에 필요성이 인정되는 경우에는 사실상 방송을 통해서 허용되는 부분으로 규칙이 개정되었습니다",
  "그러니까 정리를 해보면은 피고인에 동의가 있거나 피고인이 동의하지 않더라도 공공에 이익이 높다고 판단할 경우에는 이제 재판장에 재량에 따라서 공개를 할 수 있는 거군요",
  "그러면은 피고인 얼굴이 공개될지 여부도 관심인데 이 부분은 어떻게 되는 건가요? 까 그런 것도 이제 재판장에 재량에 따라서 반드시 필요하다라고 생각되면 공개할 수가 있는 것이고 그럴 필요가 없이 그냥 재판에 과정이 얼마나 공정한가 이런 것들이 더 중요하다고 생각되면 얼굴은 가린 채 뭐 과정만 그~ 예를 들면 뭐 내용이라든가 말이라든가 이런 것들만 공개하는 방향으로 갈 수도 있는 거죠",
  "뭐 이게 지금 처음 시행하는 거다 보니까 피고인에 얼굴을 뭐 블라인드를 칠지 아니면은 뭐 카메라가 보이지 않는 곳에 앉게 할지 이런 세부적인 내용까지는 안 나왔는데요",
  "네. 지금 이제 규칙만 개정된 상태이고 예",
  "현실적으로 어떠한 식으로 구체적으로 할 수 있을지에 대해서 지침 같은 것들이 마련되지 않은 상황이구요",
  "원론적으로는 재판장에 재량 혹은 재판장에 판단을 따르겠다 인제 이런 입장으로 지금 보입니다",
  "오 교수님 지금 보면은 공공에 이익 이 내용이 있는데 이~ 국민적 관심도가 높은 사안을 의미하는 걸로 볼 수도 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "지금 인제 이번 사건 같은 경우는 그~ 박근혜 전 대통령 그리고 삼성 그~ 저~ 회장과 관련된 이 사건에 대해서 국정 농단 의혹 사건 전반을 말씀하시는 전반을 걸쳐서 예",
  "네. 그래서 인제 그~ 국민들에 알 권리가 상당히 그~ 그~ 요구가 크구요",
  "또 중요한 것은 얼마 전에 인제 법원 행정처에서 지난번에 법관 이천구백 명을 상대로 해서 과연 이게 재판 과정을 공개를 해도 되느냐라고 하는 것에 대해서 예",
  "어~ 전체에 그~ 천십삼 명 응답을 했는데 육백삼십칠 명이 어~ 이거는 공개를 해도 좋다라고 하는 이~ 그~ 의사를 표명했거든요",
  "찬성이 육십팔 퍼센트 정도 나온 거죠? 예예",
  "네. 육십칠 점 팔 프롭니다. 정확하게 근데 이게 인제 상당히 의미가 있는 것이 만약에 재판 과정이 공개가 된다는 어떻게 보면 가장 부담을 가질 수 있는 그~ 직책에 있는 사람들이 어~ 법관들이거든요",
  "네. 그래서 인제 이 판사 입장에서 약 이 정도가 어~ 그~ 재판 과정을 공개하자라고 예",
  "얘기를 했다라고 하는 것은 그만큼 물론 이제 판사가 전 국민을 대표하는 것은 아니지만 전반적으로 국민에 알 권리에 대한 어떤 요구가 상당히 높아진 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "김 변호사님 지금 네",
  "재판 과정 까 공판 뭐 준비 기일부터 해서 공판 기일 그~ 재판 과정이 중계가 되는 게 아니라 선고만 지금 중계를 하게 된 거예요",
  "왜 이런 결정을 내렸을까요? 이제 대법원 회의에서 사실 여러 번 좀 회의를 했던 것으로 보입니다",
  "그중에 인제 가장 논란이 있었던 것은 재판부가 재판을 진행하는 과정에서 혹시 생중계를 허용했을 때 좀 문제가 있지 않을까라는 그런 고민이 가장 많았던 것으로 생각됩니다",
  "심리적 영향 뭐 그런 걸 의미할까요? 어~ 심리적 영향도 있는데 예",
  "사실 이제 재판 진행 자체가 생중계를 하게 되면 조금 호 혼란스러운 점이 있습니다",
  "왜 그러냐면 이제 박근혜 전 대통령에 재판 같은 경우에는 아예 전속 재판부가 정해져가지고 이 재판만을 처음부터 끝까지 뭐 아침에 열 시에 개정을 해서 뭐 저녁 여섯 시까지 계속 이 재판만을 하는데 일반 일 그~ 일반 일심과 이심에 하급심 재판은 정말 한 시간에도 몇 개에 재판이 촘촘하게 있어가지고 뭐 많게는 막 일곱 여덟 개 재판이 예",
  "같이 이렇게 따다다닥 연 연속되어서 있기 때문에 사실상 그런 어떤 재판 중간 중간에 생중계에 어떤 카메라들이 들락날락거린다라고 한다면 사실상 재판 진행에 방해가 될 가능성이 있다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "그래서 인제 이런 어떤 원활한 재판에 어떤 진행과 어떤 부분을 고려해서 예",
  "아마 조금 어~ 심사숙고한 것으로 보이구요",
  "그다음에 인제 앵커께서 지적하신 대로 사실상 이제 이런 어떤 생중계 내용 자체가 계속 실시간으로 공개가 되면 사실상에 어떻게 보면 이게 여론전이 되다라고 싶어서 사실상 변호인도 변론에 치중을 하는 게 아니라 또 여론을 의식해서 보도 자료를 배 배포한다거나 참고 자료를 뭐 배포를 해서 밖에서 장외전을 하는 어떤 그런 어떤 재판에 어떤 부작용도 있을 수 있기 때문에 예",
  "아마 이런 여러 가지 것을 고려해서 선고만을 아마 판단한 것으로 보입니다",
  "가장 중요한 거는 기본적으로 인제 피고인이 형사 재판 같은 것들을 받게 될 때 실질적으로 그 피고인이 정말 그 혐의에 대해서 유죄이냐 무죄이냐가 아직 결정이 되지 않은 상태이잖아요",
  "까 그 과정이라고 하는 것이 그런데 재판은 과정을 생중계해버리게 되면 이제 보는 사람들이 자기에 그~ 시각이나 이런 판단에 따라서 사실은 유죄가 아님에도 불구하고 유죄라고 생각할 수도 있고 사실은 무죄 이 임 뭐 유 무죄가 아님에도 불구하고 뭐 무죄라고 생각할 수도 있고 까 이런 식으로 약간 편파적으로 재판 과정이나 결과에 선입견을 가질 수가 있다라는 게 첫 번째 문제인 것이고 예",
  "두 번째는 증인이나 관계자들이 나와서 증언을 하게 되면 본인에 재판이 아님에도 불구하고 공개가 자기도 원하지 않는 상황에서 공개가 갑자기 돼버리면서 여러 가지 불이익을 받을 수가 있는 것이고 위축될 수도 있는 것이고 또 하나는 그 재판에 증거로 나오는 것들이 사실은 그~ 여러 사람에게 공개되기 부적절한 것들이 많이 있거든요",
  "그런 것들도 전부 다 공개가 됨으로 인해서 오히려 그~ 보는 사람들에게 좋지 않은 영향을 미칠 수 있다",
  "뭐 범행 수법이 잔인할 경우에도 그렇죠",
  "상당히 문제가 될 것 같구요",
  "뭐 예를 들면 뭐 뭐 살인죄 같은 경우는 칼 같은 것들을 인제 시켜가지고 보여줘야 되는데 흉기 예예. 예",
  "그런 것들을 보여주는 것이 과연 적절한 것인가부터 시작해서 여러 가지 문제점이 있을 수 있기 때문에 그렇군요",
  "그런 걸 고려한 것 같습니다",
  "이 교수님 이 재판이 생중계 된다",
  "그러면은 뭐 피고인 증인 뭐 검찰까지 뭐 재판부는 말할 것도 없구요",
  "심리적으로 영향을 받을 수 있겠어요",
  "충분히 저는 받을 수 있을 거라고 보구요",
  "아무래도 뭐 뭐 재판이 불공정한 점이라든지 아니면 위증이라든지 이런 부분은 어느 정도 줄일 수 있을 거라고 저는 판단은 되는데 예",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 재판을 하는 판사들도 사람이잖아요",
  "그러면 카메라를 의식하지 않을 수가 없는 것이고 실제 그렇다면 우리가 왜 청문회 때도 그~ 스타 국회 의원이 나왔었던 것처럼 말 그대로 어떤 사건이 가지고 있는 중요도나 크기에 따라서 어쩌면 스타 판사도 나올 수 있을 만한 일련에 뭐 여론 재판이다 이런 지금 여러 가지 우려들도 나오고 있는 부분이 예",
  "가능할 거라고도 좀 봐요",
  "다만 이런 양자들을 잘 운영을 하기 위해서는 몇 가지 장치들이 지금 어~ 나와 있는 판결 어~ 이번에 어~ 규칙이 변경될 걸 보니까 굉장히 조심스럽게 접근을 하고 있더라구요",
  "까 이런 부분들은 이런 사실상 재판정에서 발생할 수 있을 만한 우려들을 여러 가지 감안을 한 것 같긴 한데 그럼에도 불구하고 우리가 공익이라고 하는 것이 경우에 따라서는 공공에 폭력이 될 수도 있기 때문에 예",
  "이런 부분들에 대한 감안은 충분히 해야 되구요",
  "그럴려면은 우리가 갑자기 이걸 딱 무조건 판결을 할 것이 아니라 적어도 몇 몇 가지 뭐 전문가들을 통한 여러 검증 과정과 또 여러 어~ 의견을 모으는 과정 이런 과정들이 좀 필요하진 않았나 이런 생각이 들죠",
  "예. 김 변호사님 재판을 공개하고 인제 생중계함으로써 여러 가지 인제 부작용들도 있는 것은 사실입니다",
  "그러나 인제 이 부분을 부작용만 볼 것이 아니라 헌법과 국민에 관점에서 예",
  "좀 살펴볼 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "생중계에 좀 찬성 쪽에 입장을 지금 이제 말씀을 해주시는 거죠? 네. 부분을 말씀을 드려야 되는데 예",
  "원론적으로 헌법 우리 헌법에서는 공개 재판으로 되어 있기 때문에 모든 변론을 그냥 원하면 누구나 국민 누구나 어떤 재판이든지 사전에 예약하지 않고 그냥 마음대로 방청을 할 수가 있게 되어 있습니다",
  "그러니까 사실상 생중계가 되지 않는다고 하더라도 지금 어떤 재판이라도 다 공개가 되어 있는 상황인 것이죠",
  "그렇기 때문에 이것이 생방송으로 된다라고 해도 변론 과정에 어떤 여론에 영향을 받는다거나 그러기엔 조금 어렵다라는 생각 선고만 지금 생중계를 하는 거기 땜에 또 그런 부분이 더 있겠네요",
  "더 더 적다라는 거죠",
  "노 변호사님 그런데 예",
  "피고인이 반대를 한다. 이 생중계를 근데 그럼에도 불구하고 재판장에 재량에 따라서 결국은 공개를 할 수 있는 거예요",
  "그렇게 되면은 피고인 입장에서는 뭐 인권 침해적 요소가 분명 있을 것 같은데요",
  "인제 피고인 입장에서는 싫기 때문에 반대를 하는 것일 텐데 예",
  "그럼에도 불구하고 재판장이 재량으로 이거를 허용한다라고 한다면 본인 입장에서 당연히 싫겠죠",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 국민들에게 알 권리라던가 공공에 이익을 위해서 당연히 공개되는 것이 마땅하다라고 생각하면 어쩔 수 없는 선택을 하는 것이기 때문에 공익과 사익이 충돌하는 경우에 지금 공익을 더 우선하는 그런 판단을 내리는 것이다라는 얘기가 되는 거구요",
  "제가 인제 한 가지 말씀 잠깐을 드릴 게 있는데 이~ 공개를 하게 되면 약간 그~ 재판이 쇼처럼 흐를 가능성이 조금 있어요",
  "예. 그까 변호인들도 마찬가지이고 검사도 마찬가지가 되는데요",
  "그리고 또 하나 재밌는 게 우리가 피고인이요",
  "예를 들어서 좀 외모가 되게 그~ 범죄와 관련해서 좀 착해보이거나 외모가 조금 더 외소하거나 이런 피고인이 나타나게 되면 형량도 약간 조금 더 관대한 쪽으로 형량이 내려진 경우가 좀 있거든요",
  "실제 그랬습니까? 예. 실질적으로 예",
  "그런데 만약에 공개를 해버리게 되면 피고인에 대해서도 그런 식으로 이 변호인들이 아무도 뭔가 그~ 외미 외향을 꾸민다거나 하는 그~ 할 가능성이 있어요",
  "아~ 까 그렇게 되면은 보는 사람 입장에선 어 저렇게 착하게 생긴 사람이 이러면서 그 사람 말을 오히려 좀 더 신뢰 신뢰감 있게끔 느끼는 그런 경향도 있거든요",
  "까 그런 식에 부작용이 있을 수 있다",
  "이것도 말씀드리고 싶습니다",
  "재판이라고 하는 것이 국민을 상대로 방송을 상대로 카메라를 상대로 변론을 하는 것이 아니라 예",
  "결국에는 재판부를 상대로 하게 되는 것이고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 아무리 인제 근데 의식할 수밖에 없을 것 같은데  네",
  "아니 그런데 그 의식하는 것이 부정적인 의식이라고 한다면 모르겠지만 네",
  "국민들이 모두가 본다라고 한다면 사실 이제 요즘에 가장 이제 문제가 되는 것이 법원에 사법부에 권위를 존중한다라고 해서 막말 판사들 예컨대 피고인들에게 정말 막말을 한다거나 공정하지 않은 재판으로 인해서 이 재판 결과를 받은 피고인들이 이거는 부당하다라는 어떤 예",
  "승복하지 엇한 못하는 어떤 그런 문제들이 있는데 방송을 이걸 생중계한다라고 한다면 막말하는 판사 상상할 수 있겠습니까? 불공정하게 재판을 진행하는 판사 생각이 어려울 거라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 오히려 이 생중계를 통해서 재판 과정 자체가 공개됨으로써 얻을 수 있는 공익적인 효과가 크기 때문에 저는 공개되는 게 좀 바람직하지 않나라는 그런 생각이 듭니다",
  "이 교수님 국민들은 어떻게 볼까요? 이 재판에 생중계를 일단은 인제 옳고 그름을 떠나서 굉장히 초미에 관심일 거구요",
  "특별히 이제 선고 과정이라는 게 저희가 역사적으로도 전두환 노태우 대통령이 이제 선고 장면이 이제 그때는 이제 녹화가 돼서 그 다음 번에 방영이 된 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "그 장면에서도 그때 시청률이 대단했던 걸로 알고 있어요",
  "그리고 그때에 세간에 관심은 사실상 오랜 정권이 했던 여러 가지 폭력적인 모습들이나 이런 것들에 대한 심판 과정이었기 때문에 그렇긴 한데 이번에 그~ 박근혜 전 대통령이나 뭐 앞으로 있을 뭐 이재용 부회장이나 아니면은 뭐 최순실 씨 관련된 국정 농단 관련된 여러 재판들 이 모든 것들이 뭐 공개되는 건 아니고 주요 재판만 공개가 되긴 하지만 결국 이게 정치적이거나 경제적인 영향력에 있어서는 이념이나 정치적인 여러 그~ 뭐랄까 갈등이랄까요? 예",
  "이런 것들이 사회적으로 더 만들어질 수 있기 때문에 이런 우려들도 일정 부분 조금 생각을 해야 되는 게 물론 선고만 선고 장면만 나가기 때문에 전체 과정은 드러나는 건 아니라서 우려가 적긴 하지만 그럼에도 불구하고 이런 공개 과정 자체가 사실상 아직 완전히 가라앉지 않은 이런 그~ 국민들 사이에 발생하는 이런 일련에 충돌들이나 이런 것들을 야기할 가능성도 좀 있다고 봐야죠",
  "지금 이 스튜디오 안에서도 찬반 의견이 조금씩 엇갈리는데 정치권에서는 당연히 찬반 논 논쟁이 거셉니다",
  "특히 한국당에서는 박근혜 전 대통령 재판이 생중계될 경우 인민 재판이 될 것이라면서 강하게 반발하고 있는데요",
  "한국당과 민주당 양측에 입장 각각 들어봅니다",
  "한국당에서는 인민 재판 부활이다 이렇게 얘기를 하고 민주당에서는 이 논의가 지금 갑자기 나온 얘기 이야기가 아니라 예전부터 논의돼온 부분이다",
  "이런 입장인데 오 교수님 정치권에 공방 어떻게 봐야 됩니까? 지금 인제 이 두 분이 지금 공방을 하고 있는 여러 가지를 보게 된다면 이~ 선고 과정이 공개되는 것이 아니라 재판 전 과정이 공개된다라고 한다는 것을 전제로 두고 그렇죠",
  "지금 두 사람이 싸우고 있거든요",
  "그런데 에~ 사실은 제가 볼 때는 그~ 이번 그~ 법원에 결정이 큰 문제가 없을 거라고 저는 보는 것이 예",
  "이 두 쪽의 양쪽의 입장을 전부 다 고려를 해가지고 그야말로 솔로몬에 지혜 같이 선고하는 그 과정만 공개를 하겠다",
  "어느 정도 절충을 했다",
  "예. 그래서 어떤 상징적 의미를 갖고 있지 않느냐 예",
  "그~ 아까 얘기 나온 변호사 검사에 어떤 그~ 논란 그리고 어떤 그~ 판사에 어떤 결정 이런 것들을 전부 다 볼 수 있는 것이 아니라 예",
  "이번 결정은 그야말로 그 선고를 하는 바로 고 장면을 공개한다라고 하는 측면에서는 지 저 두 사람 간에 어떤 그~ 대립은 큰 의미가 없다 이렇게 봅니다",
  "지금 그~ 헌법 재판소에 재판 같은 것들은 녹화 중계가 허용이 되고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 문제가 되는 것은 하급심에서 일이 일심과 이심에서 그런 재판에 대한 얘기란 말이에요",
  "이게 왜 논리 까 얘기가 되냐면은 헌법 재판소에 결정은 헌법 재판소가 한 번만 딱 내려면 그걸로 끝이에요",
  "뒤집어지지 않는단 말이에요",
  "그런데 이 일심 이심에 재판은 나중에 삼심 갈 때 뒤집어질 수가 있어요",
  "뒤집어지는 경우들이 또 많죠",
  "그러기 때문에 함부로 공개할 수 없다는 부분이 원래 그~ 법조인들이 가지고 있는 생각이었던 거죠",
  "예. 그런데 이제 헌재 와 헌재에선 하는데 왜 지금은 안 하느냐 예",
  "내지는 일심이 더 중요한데 왜 안 보여주느냐 이건 이제 다분이 약간 이제 보고 싶어 하는 혹은 정말 알고 싶어 하는 그런 분이 많아 많아서 이런 일이 벌어지는 거라고는 생각이 들어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 일심과 이심에 선고만 공개한다라고 해서 그것이 뭐 재판에 아주 많이 영향을 미치고 그럴 것 같지는 않습니다",
  "이런 논쟁에 법조계에서는 재판 결과에는 영향이 없을 거란 반응도 나왔는데요",
  "이 교수님 지금 이제 판사분들 네",
  "그리고 판사 출신 변호사분들 만나서 이야기를 들어보면은 이 생중계가 선고만 생중계될지라도 뭐 절대 영향이 없을 것이다 이렇게 이야기를 하는데 음~ 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 인간이잖아요",
  "영향이 정말 없을까 싶어요",
  "까 이제 선고가 맨 마지막에 이루어지고 근데 그 전 과정이 사실 재판에 그 과정이잖아요",
  "근데 재판에 과정에는 아까 우리 노 변호사님 말씀하신 대로 이~ 뭐 피고인이 가지고 있는 외모라든지 이런 것도 당연히 영향을 미칠 수 있구요",
  "또 경우에 따라서는 우리가 이제 배심원 제도나 이런 것들이 우리나라에는 조금 미국하곤 조금 다른 제도를 가지고 있긴 한데 예",
  "이런 과정에서 영향을 미칠 요소들이 여러 가지가 사실 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 사실 재판정에서 어쨌든 법적 판단을 할 때 이 법적 판단이 무조건 포퓰리즘에 막 흔들린다면 이건 법이라고 볼 수 없을 거예요",
  "서 지금 조금 전에 그~ 그~ 여 변호사님께서 말씀하셨던 것처럼 실제 그~ 법원 현장에서에 영향력은 충분히 전 있을 순 있을 거라고 보지만 어~ 선고 결과 자체에까지 법적 판단에 대한 영향까지 미칠 거라고는 생각하지 않아요. 전 그렇군요",
  "마지막으로 오 교수님 생중계 허용되는 첫 재판 어떤 재판으로 예상을 하십니까? 뭐 지금 이제 일단은 뭐 아까 얘기 나왔던 그 삼성 예",
  "그리고 인제 그~ 박근혜 전 대통령 이 재판인데 글쎄요",
  "지금 이재용 부회장에 대한 일심 선고가 팔월 중순쯤 이뤄질 걸로 보이거든요",
  "그럼 아무래도 인제 그~ 어떤 그~ 재판 일정에 따라가지고 예",
  "지금 팔월 일일부터 이번에 저~ 시행한다고 발표가 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 팔월 일일 이후에 오는 가장 그~ 최초에 그~ 재판이 첫 번째 케이스가 되지 않겠나 이렇게 예측이 됩니다",
  "지금 뭐 재판이 여름 서 소위 말해 여름 방학 기간이잖아요",
  "음~ 그거까지 감안을 하면  사실상 이재용 부회장에 대한 재판이 예. 그렇죠",
  "부회장에 대한 재판이 첫 사례가 될 것 같은데 뭐 결정은 재판장이 내리기 때문에 뭐 저희가 지금 예단하기는 어렵습니다",
  "일 일단 법원 결정으로 박 전 대통령과 이재용 부회장 그리고 최순실에 재판은 앞으로 티비를 통해 생생히 보게 될 가능성은 높은 상황인 것 같습니다",
  "어버이날 친아버지를 잔혹하게 살해한 패륜 남매 오늘 대법원에서 두 사람에 대해 징역 십팔년과 이십년 확정했습니다",
  "이게 지금 지난해 어버이날 벌어진 사건이에요",
  "다른 날도 아니고 이제 어버이를 위한 날에 이제 남매가 이런 일을 저질러서 상당히 충격적이었는데 어떤 내용인가요? 네. 매우 충격적인 사건이었습니다",
  "칠십팔 세에 남성이 본인에 자택에서 발견되었는데요",
  "이 시신 상태를 보게 되면 화장실에 그~ 고무 다라이 안에 이불이 한 열 겹 정도 이렇게 덮어 고무 대야 예. 고무 대야 네. 아 고무통 예",
  "큰 예. 고 큰 고무통 안에 인제 이불이 열 겹 정도 해가지고 덥어져서 이제 발견된 상황이었는데요",
  "단순하게 그냥 인제 시 시신을 은폐하려고 했던 것을 더 넘어서서 락스까지 이렇게 굉장히 뭐 불어 풀어넣었고 그다음 뭐 표백제나 이런 것들을 푸어 풀어넣어서 예",
  "사실상 시서 시체를 훼손하려고 하는 혐의가 있었습니다",
  "그래서 인제 이~ 씨씨티비 경찰이 인제 이~ 범인을 잡기 위해서 뭐 여러 가지 것들을 확인을 했는데 침입한 흔적이나 이런 것들을 찾지 못해서 일단 그~ 아파트 내부에 씨씨티비 영상을 또 확인을 해봤습니다",
  "그래서 영상을 확인해본 결과 다른 어떤 외부인이 침입한 흔적은 없었고 이~ 어버이날 이~ 칠십팔 세 남성에 자녀 즉 남매였는데요",
  "이 남매 두 사람이 아버지 댁을 찾았던 모습이 영상에 씨씨티비에 담겨져 있었던 사건입니다",
  "예. 지금 보시는 화면입니다",
  "지금 이제 아파트 이제 아버지가 있는 아파츠 아파트로 지금 들어가려다가 엘레베이터를 이용하지 않고 비상 계단을 지금 이용하는 장면인 거죠? 예. 이~ 지금 남매가 오월 팔일날 그 당시 범행 현장에만 참석을 했던 것이 아니라 그 전 날인 육일과 칠일에도 방문을 했는데 지금 이 아버지가 없다 보니까 안 계셨던 거군요",
  "아무도 계획에 실행을 하지 못했던 것으로 보이구요",
  "그다음 이제 앞서 앵커께서 지적을 하신 대로 엘레베이터를 통해서 가게 되면 엘레베이터 내부에 있는 그~ 씨씨티비 영상에 찍힐 걸 고려해서 계단으로 가려고 했고 지금 저기 보게 되면 사실은 지금 마스크 같은 거 지금 쓴 장면이 보이게 되는데 예",
  "얼굴도 이렇게 가리려고 했던 것을 보게 되면 처음부터 조금 계획했던 범죄가 아닌가라는 의심이 되는 영상이었습니다",
  "방송이라 범행이 어떻게 이루어졌는지 구체적으로 설명은 드리기가 힘든 상황입니다",
  "노 변호사님 판결문을 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "좀 충격적인데 대법원에서 형을 확정을 했어요",
  "어떻게 확정을 한 겁니까? 까 일심에서 원래 징역 그~ 누나에 대해선 징역 십팔년 그리고 남동생에 대해선 징역 이십년을 선고했고 예",
  "이심 삼심이 전부 다 그대로 확정이 된 상황이구요",
  "여기에 대해서 인제 검사 측에서 이거 너무 형이 약하다라고 해서 항소를 했는데 항소가 인제 기각이 되고 어~ 뭐 이 피고인 측도 마찬가지였습니다",
  "근데 일심 그대로 확정이 된 거죠? 네. 그대로 확정이 된 것입니다",
  "근데 아마도 인제 그~ 판결 양형에 이유는 그~ 둘 다 인제 존속 살인이거든요. 말하자면은 예",
  "까 부모에 대한 살인 같은 경우에는 일반 살인이 오년 이상는데 여기에는 인제 칠년 이상에 유기 징역에 처하게 돼 있고 만약에 사형이나 무기도 가능하게끔 되어 있구요",
  "그런데 그중에서도 이제 이분들에 대해서 양형을 왜 십팔년이나 이십년 했느냐 일단은 초범이고 누나 같은 경우에는 전과가 없었고 동생 같은 경우에는 이제 벌금 전과는 있었는데 나머지 전과가 없었었고 예",
  "이러한 또 부모 이 아버지로부터 사실은 많이 학대를 당해왔었고 이런 여러 가지 것들이 참작이 되었습니다",
  "근데 왜 남동생 형량이 이년이 더 많은 건가요? 그까 남동생이 실질적으로 범행을 더 주도적으로 많이 했던 것으로 보이구요",
  "그다음에 인제 남동생이 그~ 누나에 비해서는 좀 더 적극적으로 가담한 부분이 하나가 있었었고 또 하나는 이제 벌금형 등에 기존 전과가 조금 있었었고 이런 여러 가질 참작한 것 같애요",
  "끔찍한 살인 방법만큼이나 충격적이었던 게 경찰에 붙잡힌 이 남매에 태도였습니다",
  "당당하고 뻔뻔한 태도로 일관했던 이 남매 당시 모습 함께 보시겠습니다",
  "지금 보면은 일반 피해자들과는 다른 모습이에요",
  "내 얼굴과 실명을 공개해도 좋다",
  "이렇게 이야기를 했는데 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 그만큼 이제 이 두 사람은 자신에 행동에 대해서 나름대로에 어떤 정당성을 갖고 있다라고 하는 것이죠",
  "아까 이제 얘기 나왔습니다마는 예",
  "어렸을 이런 시절에 학대를 당했고 또 이 어머니가 이제 교통 사고가 나가지고 치매 환자가 된 상태에서 이~ 간병을 둘러싸고 이 아버지하고 이 두 남매 사이에서 상당히 갈등이 깊었다는 거죠",
  "그런데다가 지금 이제 이~ 그~ 아버지가 어~ 노인정에서 어떤 여성을 사귀'어가지고 지금 가지고 있는 그~ 일억 원짜리 십팔 평 아파트의 소유권과 관련돼가지고 또 상당히 다툼이 있었다라고 하는 것이죠",
  "그러기 때문에 지금 이 두 사람이 심지어는 어떻게 얘길 했냐면 자기 아버지는 악마다",
  "이런 식으로까지 얘길 했기 때문에 이 두 사람이 자기 나름대로 아버지를 살해하는 어떤 존속 살해를 저질렀습니다마는 그 행위에 대한 어떤 그~ 나름대로에 어떤 심리적인 정당성이 그것을 두 사람이 공유를 하고 있었다라고 우리가 판단을 할 수 있겠죠",
  "이 교수님 지금 오 교수님 말씀처럼 아버지에 대해서 악마다",
  "이런 감정을 갖게 된 이유가 있을 것 같애요",
  "뭐 어머니를 잘 돌보지 않았다",
  "음~ 이런 진술도 했거든요",
  "지금 이~ 이~ 가족에 비극 앞에서 예",
  "정말 저는 작년에 이 사건을 대할 때도 굉장히 많이 놀랬는데 다시금 이 사건을 살펴보면서도 어~ 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있을까 굉장히 당혹스럽기도 하거든요",
  "근데 적어도 우리가 몇 가지 사실들은 또 확인이 되는 것 같아요",
  "지금 뭐 이~ 어~ 누나에 대해서 아버지가 성폭행을 했다 이 부분은 아직 뭐 발견된 바는 없고 아직 확정되진을 않았습니다만 어~ 몇 번 몇 가지이제 중요한 그~ 어떤 분노에 대한 텍스트들을 발견할 수 있는데요",
  "첫 번째가 이 아버지가 이 아이들 어렸을 때에 지속적인 폭력이 있었다는 점 예",
  "그리고 이 폭력은 성인이 된 다음에도 계속 발생했던 것 같구요",
  "그리고 이 남매가 굉장히 끔찍하게 아꼈던 분이 바로 어머니였는데 이 어머니가 병환을 앓고 있을 동안에도 아버지은 전혀 이 어머니를 돌보지 않았고 심지어는 이제 어~ 다른 여성과에 어떤 부적절한 관계나 예",
  "이런 것들도 추 어~ 추측이 되는 과정이어서 이 부분에 관련돼서 끊임없는 갈등이 있었던 것 같구요",
  "그리고 이 아버지가 사실은 어~ 성인이 된 자녀들에 대해서도 굉장히 공격적인 양상을 보이면서 어~ 특별히 재산이라고 하는 굉장히 민감할 수 있는 주제 앞에서 어~ 이~ 그~ 아버지와 자녀들 사이에 갈등이 있었잖아요",
  "근데 이 갈등이 단기적으로 나타난 게 아니라 지속적이고 반복적으로 나타났기 때문에 되게 지금 어떤 범행에 잔혹성이라든지 어떤 흉기를 사용한 방법이나 흉기를 어디에다 두었는가 이런 요소들을 좀 살펴보면 이 부분은 아주 오랜 해묵은 분노가 그야말로 마치 화석처럼 쌓여있구요",
  "이~ 쌓여있는 그~ 분노가 이건 일련에 정당 방위 이상에 마치 정의를 실현하는 것이다라고 하는 마치 자신이 이거는 당연히 해야 될 일이다 이렇게 생각을 했던 거군요",
  "김 변호사님 그런데 네",
  "남매가 이제 정당 방위를 주장을 했어요",
  "아버지가 먼저 자신들을 공격을 하려 했다",
  "이 부분 인정이 안 됐죠? 안 됐습니다",
  "그러니까 사실 인제 얼굴을 공개하겠다라고 하는 거 정말 피의자로서는 상상하기 어려운 행동인데 보통에 경우에는 안 이게 공개를 한다고 해도 안 된다고 막잖아요",
  "안 된다고 하고 막 가리고 합니다",
  "당시에도 인제 경찰이 얼굴을 가려줄려고 마스크나 이런 수건 같은 것들을 다 줬는데 그런 것들을 거부하고 공개를 했거든요",
  "그래서 아마도 이렇게 공개를 거부한 공개를 하겠다라고 이야길 한 이유 자체가 본인들은 이것이 무죄다",
  "정당 방위다라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "이 남자가 남동생이 먼저 이렇게 진술을 했는데요",
  "당시에 인제 아버지가 격분을 해가지고 갑작스럽게 격분을 해가지고 주방에 있던 어떤 흉기를 가지고 누나를 공격하려고 했다",
  "그러니까 나로서는 아버지를 말릴 수밖에 없는 상황이었고 유지에 그 흉기를 뺏었는데도 불구하고 재차 아버지가 누나를 공격하려고 하는 상황에서 나도 우발적으로 이렇게 뭔가 이렇게 살인이 하게 하게 하게 될 수밖에 없었다라고 이야길 한 겁니다",
  "그리고 이 사건 과정에 있어서 누나는 전혀 개입을 하지 않았고 나에 단독 범행이다",
  "당시에 인제 누나 같은 경우에는 그냥 세탁기 옆에 그냥 숨어 있어서 예",
  "보고만 있었을 뿐이다라고 누나를 또 감싸준 거군요",
  "예. 감싸준 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 재판부가 이것을 다 인정하지 않은 이유는 흉기에 여러 가지 것들이 사용이 됐는데 이 범죄에 여러 가지 것들이 상교 사용이 됐다는 첫 번째가 청테이프와 이 테이픕니다",
  "그까 뭔가 이것을 본인은 인제 이제 뭐 해외로 이민갈려고 뭐 이사 박스 싸려고 하는 데 썼다라고 하는데 청테이프와 노끈을 소량 예컨대 이사를 하려고 했다라면 굉장히 많은 양을 구매해야 하는데 예",
  "아주 소량을 구매했다라는 것 즉 이것은 흉기 범죄에 사용될 목적이라는 것을 추당케하는 것이죠",
  "그리고 인제 앞서 저희가 말씀드린 대로 씨씨티비 영상에서 보듯이 단순하게 그냥 이제 엘레베이터를 통해서 올라가는 게 아니라 비상 계단을 통해서 올라갔다라는 거 그리고 인제 그 전에 본인이 살고 있었던 아파트라든가 이런 것들을 또 처분하려더 차 처분하려고 했던 그런 정황들이 또 드러났구요",
  "또 결정적으로 이 사건이 있고 난 다음에 티켓 그~ 항공권 두 장을 예매를 가능하느냐라는 이것을 항공사에 문의한 도주할 계획을 미리 세워눴 놨다고 볼 수 있는 정황이네요",
  "네. 여러 가지 증언들이 이미 이것은 계획했다라는 것이 증거로 드러났기 때문에 인정이 된 겁니다",
  "노 변호사님 그런데 이~ 남동생은 아버지가 자신에 누나를 성폭행하려 했다 이런 진술도 했어요",
  "이건 어떻게 됐습니까? 어~ 그까 이제 그게 아버지 그까 피해자는 자기 모친도 원래 성적으로 학대를 했다라는 주장이 있었었구요",
  "그리고 인제 누나에 대해서도 그런 행위를 했었기 때문에 그~ 과거에 두 차례에 걸쳐서 아버지에 대해서 접근 금지 명령을 받아내기도 했었었다",
  "그래서 아버지은 정말 인간이 아니기 때문에 본인이 누나를 보호하려는 차원에서 이런 일이 벌어진 것인데 그 과정에서 말다툼이 일어났고 인제 아버지가 과도를 들고 자기를 공격했기 때문에 방어 차원에서 했다라고 얘길 하고 있는 건데요",
  "이제 실제 뭐 시 그러한 것이 정말로 방어 차원에서 우발적으로 벌어진 범행이다라고 보기에는 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 여러 가지 정황상 좀 안 맞는 부분들이 많이 있었죠",
  "계획적 범행이 정황들이 너무 많은 거죠",
  "까 뭐 주민 이력도 지금 없는 상태에서 외국으로 도망가기 위해서 뭐 티켓을 구매한 정황이 드러나기도 하고 뭐 오피스텔도 임대 해지할려고 했던 경위도 드러나고 여러 가지가 있는데다가 또 이~ 범행이 일어나기 한 몇 달 전에는 이제 아버지하고 그~ 아파트 처분 문제로 또 다퉜다라고 한 얘기도 있었었고 예",
  "까 여러 가지가 많이 인제 참작이 되어서 이거는 우발적인 범행이라고 볼 순 없다 인제 이런 의견이 나온 거죠",
  "어머니가 사망하면서 아버지에 대한 분노가 이제 극에 달했다는 건데 지체 장애를 앓고 있던 어머니 간병 문제로 아버지와 자녀들 간에 다툼이 잦았다고 합니다",
  "당시 형사 과장 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 형사 과장 말대로 아까 말씀하신 것처럼 아버지에 대한 적개심이 상당했던 거네요? 음~ 상당했던 건데 지금 이제 우리가 몇 번에 걸쳐서 이제 우리 여기 패널들께서 다들 말씀하셨던 것처럼 지금 이~ 여러 가지 문제들 중에 어머니에 대한 분노가 굉장히 컸던 것 같아요",
  "왜냐하면 어머니가 본인들 성장 과정에서도 끊임없이 아버지로부터 성적 학대를 받은 걸 눈으로 본 거예요. 저 지금 진술에 따르자면 그리고 두 번째로는 어머니가 교통 사고가 났을 때 하반신 마비가 됐는데 그~ 하반신 마비된 어머니를 돌보지 않았을 뿐더러 요양 병원에 버릴려고 했었다",
  "그리고 어머니에게 지급되었던 기초 생활 수급비가 있었는데 그것마저도 가지고 가서 다른 여자랑 사용을 했다",
  "이런 얘기가 나오고 심지어 아버지가 어머니 장례식에도 참석하지 않았다",
  "장례식에도 참석을 하지 않았었군요",
  "이런 여러 가지 복합적 요소들과 본인들에 대한 학대 이런 것들이 굉장히 크게 작용을 하고 있었는데 지금 이제 이~ 이~ 아들 같은 경우는 이~ 아들 같은 경우에는 유명 대학을 졸업을 했구요",
  "이~ 또 딸 같은 경우에는 사실 이제 종교 단체에서 활동을 하면서 예",
  "사실상 아 이렇게 고학력이고 실제 종교 단체에서도 활동을 했던 사람들이 이렇게까지 할 수 있는가 그래서 그때 사건이 났을 당시에도 굉장히 국민들이 깜짝 놀랬고 그런데 이게 가족 간에 갈등이나 가족 내에 사건이 났을 때 보면 다 집안에는 사실 남들이 모르는 사정이 있어요",
  "그~ 남들이 모르는 사정 중에는 우리가 지금 잠깐 얘기했던 것처럼 어머니에 대한 어마어마한 분노 그~ 마치 우리에게는 모든 것이었고 신과 같았던 어머니에 대한 그~ 통증이랄까 이런 것들을 아버지가 제공한 것에 대한 일종에 책임을 묻고 이런 악마와 같고 사탄과 같다고 이야기하는 이런 아버지에 대해서 죽음을 선사한다는 거는 굉장히 어떻게 보면은 정의를 세우는 일이고 이게 오히려 옳은 일이다",
  "이런 이제 입장이 처해 있기 이런 입장을 보이고 있기 때문에 사실상 우리가 이거를 이건 어쨌든지 간에 아버지를 주 살해한 일이에요",
  "그러나 그 안쪽 사정을 들여다보면 비참할 수밖에 없는 거예요",
  "이 교수님 보면은 흉기를 이제 시신에 이제 흉기를 이용해서 살해를 했잖아요",
  "흉기를 그대로 뒀다고 해요",
  "이것도 좀 너무 끔찍한데 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "뭐 지금 방송 중이라서 보다 구체적인 그런 내용을 말씀드릴 순 없지만 예",
  "상당히 특이하게 그~ 범행 현장 자체가 대단히 잔혹스럽고 예",
  "아까 말씀하신 대로 이 분노가 축적된 상태에서 그 분노를 모두 다 그~ 어떤 시신에 대해서 풀었다",
  "이렇게 인제 우리가 볼 수 있구요",
  "또 특히 이제 거기에다가 이 락스를 뿌렸단 말이죠",
  "그것은 이제 우리나라에서 모 어~ 영화에서 나온 그~ 시신을 어~ 처리하는 방법 중에서 자기 아버지를 살해하고 그 위에다가 어떤 가루를 뿌리는 밀가루를 뿌리는 게 있었죠",
  "예예. 그런 것이 있었거든요",
  "그래서 그런 것과 유사하게 어떻게 보면은 이런 경우가 있습니다",
  "존속 살해를 하고 난 뒤에 그~ 어~ 자식이 그~ 아버지나 또는 어머니에 시신을 거기다 이케 놔두고 예",
  "제사 지내는 그런 형 형태도 있을 수가 있는데 이거는 어떻게 보면은 그 이후에도 이 두 사람이 전혀 거기에 대해서 뉘우치지 않았다",
  "오히려 그 시신을 일종에 어떤 훼손하는 형식을 통해서 예",
  "그~ 시신을 모욕을 줬다라고 하는 그런 것이 대단히 충격적이 다 하는 거죠",
  "노 변호사님 거 결국 검찰이 청구한 위치 추적 장치에 대해서는 또 법원에서 허용을 하지 않았어요",
  "이거는 왜 그런 겁니까? 까 위치 추적 장치를 다는 이유는 재범을 방지하기 위한 거거든요",
  "그런데 어차피 이 사람들에 분노는 다른 일반에 대한 뭐 불특정 다수에 대한 분노가 아니고 그~ 자기에 부친에 대한 분노였었잖아요",
  "오로지 아버지에 대 대한 분노 예",
  "그 분노는 이미 해결이 됐지 않습니까? 아버지가 인제 살해됨으로 인해서 그까 사실 뭐 또 다른 사람에게 이러한 똑같은 범죄를 저지를 가능성이 없기 때문에 위치 추적 장치까지 부착시킬 필요는 없다",
  "이게 법원에 판단인 것입니다",
  "부모는 선택할 수 없습니다",
  "공경이란 마음도 또 부모를 공경하는 마음도 선택이 아닌 의무라는 생각이 듭니다",
  "어떤 이유가 됐던 간에 자식으로서 최소한에 도리는 지키고 살았으면 좋겠습니다",
  "세 번째 사건 파일 열 열어보겠습니다",
  "아내를 살해한 혐의로 경찰 조사를 받던 오십 대 남성 사흘 전 경찰서 유치장에서 자해를 시도했는데 결국 숨졌습니다",
  "유치장 관리에 대한 지적도 나오고 있는데 먼저 사건이 발생한 울산 중부 경찰서에 수사 과장 통해 당시 상황 들어보겠습니다",
  "유치장은 경찰이 직접 관리 감독하고 공간입니다",
  "지금 인제 경찰서에 설명을 들어보면은 이제 상부는 개방형 이제 뚫려있는 구조고 하부는 막혀있는 밀폐형이라는 이야깁니다",
  "뭐 이런 설명을 들었지만 그럼에도 불구하고 자살 시도 자체를 할 수 있다는 게 조금 이해가 안 되는데 어떤 상황인 건가요? 네. 결국에는 본인에 바지를 가지고 목을 맸다라고 이야기를 하고 있기 때문에 본인에 목보다 약간 더 높은 위치에 바지를 고정할 수 있는 물건이 좀 있어야 됩니다",
  "사실 뭐 저도 인제 유치장 의경으로 근무하는 동안 유치장에 몇 번 근무를 했기 때문에 아 그렇군요",
  "그 상황을 알게 되는데요",
  "조금 생각을 해보게 되면 이~ 약간 반 개방형으로 되어 있는 화장실 뒷편으로 손을 씻을 수 있는 작은 세면대가 있습니다",
  "거기에 인제 수도 꼭지가 있는데 제가 생각헌대는 그 수도 꼭지에다가 뭔가를 묶고 거기를 통해서 뭔가 자해를 자살을 시도해지 않았나라는 그런 생각이 드는데요",
  "사실상 이 부분과 관련해서 유치장 구조를 보게 되면 이렇게 부채꼴 모양으로 그러니까 부채꼴 모양에 중심에 유치장 관리인이 한 명 경찰관이 한 명 보도록 돼 있구요",
  "그다음에 그~ 유치장을 또 씨씨티비 영상으로 계속 비추도록 돼 있어서 유치장 현장에 있는 사람 말고 또 상황실에서 유치장 내부 씨씨티비 영상을 실시간으로 전부 다 확인을 할 수가 있도록 되어 있습니다",
  "그러나 아무도 인제 화장실이기 때문에 씨씨티비 영상을 관찰하는 이 경찰관 자체가 관리가 조금 소홀해졌던 것으로 보이구요",
  "그 짧은 시간 조금 안타까운 일이 벌어진 것으로 보입니다",
  "보면은 이제 이 에이 씨가 화장실에서 발견되기까지 뭐 삼십 분 넘는 시간이 걸린 것으로 조사가 됐어요. 지금 네",
  "좀 더 빨리 발견할 순 없었던 상황일까요? 까 그 부분이 조금 안타까운 부분입니다",
  "인제 지금 얘기 듣기로는 오전 아홉 시 십육 분에서 아홉 시 오십 분 사이에 인제 이런 일이 발생한 것으로 지금 보인다",
  "그리고 실질적으로 제대로 관리를 못한 부분이 삼십사 분 정도다란 이런 얘긴데요",
  "이제 이~ 유치장 관리하는 분에 의하면은 그~ 씨씨티비 같은 것으로 사실은 인제 확인을 할 수가 있었었고 본인들이 계속해서 보긴 했는데 이제 화장실에 들어가 있다 보니까 적극적으로 이걸 들여다 보지 않은 그런 부분 조금 있지만 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 정도 이상으로 더 할 순 없었다라는 식으로 지금 답변을 하고 있긴 하거든요",
  "근데 그렇다 하더라도 한 명이 화장실에 들어갖고 심경 심리적으로 좀 불안한 상태를 보였을 텐데 예",
  "그런 사람이 화장실에 들어가서 십 분 이상 나오지 않는다라고 한다면은 사실은 조금 더 신경을 썼었어야 되는 게 아닌가라는 생각이 조금 들어요",
  "근데 이분 같은 경우에는 인제 그~ 새벽에 아마 그~ 이런 그~ 다섯 시 정도에 잡혀들어와가지고 이런 극단적인 선택을 한 것 같은데 뭐 화장실에서 목을 맨 것도 문제지만은 이분에 대해서 약간 좀 심리적으로 좀 다독다독하는 그런 과정도 조금 필요하지 않았을까 아 예. 그렇네요",
  "실제 유치장 화장실에 대한 감시는 어떻게 이루어졌고 실제 이루어지고 있는지 사건이 발생한 경찰서 수사 과장 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 지금 해당 경찰 이야기를 드 들어보면은 이제 유치장 화장실 내를 비추는 씨씨티비는 없다고 합니다",
  "이제 아무래도 이제 피의자에 인권 보호적 측면이 있는 것 같은데 오 교수님 실제 뭐 유치장 관련 화장실 관련해서 소송도 있었고 개선이 좀 이뤄진 상황인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 이제 그~ 이천십육년 팔월달에 어~ 지난번에 그~ 저기 그~ 한진 중공업 정리 해고 철회 해서 거기에 들어갔던 그~ 어~ 사십오 명이 인제 들어갔는데 예",
  "거기에 들어가서 생활하다 보니까 이~ 개방형 화장실과 이~ 씨씨티비에 대해서 문제를 제기를 했어요",
  "그래서 이제 그~ 밀폐 아래쪽은 밀폐가 돼 있지만은 그 자체가 본인들에게 상당히 어떤 수치감을 유발한다라고 해서 예",
  "그~ 오십만 원을 어~ 요구를 하는 그런 어떠한 소송을 냈는데요",
  "이것이 인제 그 당시에 어떤 식으로 결정이 났냐 그러면 에~ 그~ 오십만 원 은 을 요구를 했는데 이~ 이~ 씨씨티비에 대해서는 인격권을 침해한다라고 볼 수 없다라고 하면서 예",
  "이번에 인제 문제가 됐던 그런 어떤 어~ 개방형 화장실에 대해서는 이게 충분히 인격권을 침해할 수 있는 소지가 있다라고 판결이 났거든요",
  "어~ 그래서 이제 사실 그~ 인천에 있는 어떤 경찰서 같은 경우는 지금 인제 그~ 그러한 여러 가지 것들을 안에 지능형 그~ 감시 시스템 같은 거 즉 움직임이 없다면 또 뭐 어떤 경보 울리는 아 그 화장실 내에서 네네",
  "이 피의자가 어떤 움직임을 보이지 않는다 그러면 경보가 울리는 그렇습니다",
  "그런 방식인 거군요",
  "그런 것을 이제 설치를 해서 지금 이제 어차피 경찰에서도 인권 문제와 예",
  "그리고 이제 그~ 피 이제 피의자에 있어서에 여러 가지 어떤 그~ 안전 문제를 두 가지를 동시에 고려를 해야 되기 때문에 이 두 개를 어떤 식으로 조화를 맞춰서 나가야 되는가 하는 것에 대해서 경찰이 많은 고민을 하고 있는 그런 상황이죠",
  "예. 이호선 교수님 보면은 이~ 피의자 입장에서는 씨씨티비가 있을 경우에 자신이 인격적으로 침해를 받는다 이렇게 분명히 생각을 할 것 같은데 또 반대로 씨씨티비가 반 나를 쳐다보고 있다 그럼 이런 자해와 같은 일은 또 발생하지 않을 것 같아요",
  "근데 이게 어려운 부분이죠. 사실 두 가지 모두 그쵸",
  "굉장히 민감할 수 있는 부분인데요",
  "저는 이 유치장이라고 하는 것이 우리가 어떤 일시적으로 어떤 구속을 해놓는 상태라고 생각할 수도 있겠지만 오히려 이 시기가 사람에 따라 사건 사고에 내용에 따라 다를 수 있겠지만 적어도 그~ 죄책감과 앞으로 생길 일에 대한 두려움을 유치하는 곳이 아닌가 예",
  "이런 생각을 좀 해보는데 저는 이~ 이~ 유치장 내에 제가 그~ 유치장에 그~ 들어가 계신 분들 이제 잠깐 뵐 일이 있어가지고 제가 갔던 건 아니구요",
  "거기 가서 보니까 화장실이 이렇게 앉으면 사람이 안 보이고 약간 일어서면 사람이 보이고 일어서면 보이죠",
  "이런 형태로 돼 있더라구요",
  "저기서 어떻게 일을 볼까 이런 생각을 했는데 그 이후로 여러 가지 이야기들이 나오더니 여성 화장실 같은 경우는 밀폐형으로 좀 바꾸기도 했구요",
  "남성용 화장실도 많이 바꾸긴 하는데 문제는 유치장 내에서 자해나 자살이 발생할 가능성이 심리적으로 불안한 상태이기 때문에 굉장히 높다는 거예요",
  "그러면 이를 테면 움직임에 따라서 있는 센서 이런 것도 괜찮지만 요새는 뭐 이런 밴드 형식으로 돼 있는 생체 신호를 감지하는 여러 시스템들 있잖아요",
  "이런 시스템들이 개인적으로 거기 들어가 있을 동안에라도 이렇게 좀 부착이 된다면 사실 이 사람이 가지고 있는 이~ 생존에 여부나 혹은 뭐 심박에 어떤 변화나 이런 것들이 확인이 가능하거든요",
  "이런 어~ 아이티 강국이고 또 특별히 에이아이나 이런 것들이 굉장히 개발되고 있는 시점이기 때문에 이거를 어떻게 해서 이 사람들이 뭐 유치장 내에서 인권을 갖게끔 할 것인가 이거 굉장히 중요한 부분이긴 한데 예. 그까 유치장 내에서에 인권 이제 개선과 함께 플러스 어떻게 예. 그렇죠",
  "이 부분에 대한 어떤 과학적인 조치나 도움 이런 것들이 있다면 이~ 사고 내 그~ 유치장 내에서 발생하는 안타까운 자해라던지 자살 사고는 막을 수 있지 않을까 싶어요",
  "노 변호사님 지금 보면은 이 남성 오십 대 남성인데 아내를 살해한 혐의로 조사를 받던 중이었어요",
  "왜 이런 극단적 선택을 했을까요? 그까 이분이 이제 밤 열한 시 사십 분 정도에 부인하고 인제 다툼을 하다가 인제 부엌에 있는 흉기를 가지고 부인을 살인을 했죠",
  "그리고 까 그~ 아내를 찌르고 목을 졸라서 살해한 다음에 본인이 내가 아내를 죽였다라고 자수를 했습니다",
  "그래서 유치장에 그날 다섯 시 새벽 다섯 시 정도에 인제 입감이 된 상태였던 거죠",
  "이제 그 당시에 왜 그랬냐 그랬더니 아내가 자꾸 외박을 하고 거짓말하기 때문에 본인이 화가 나서 참을 수 없었다 인제 이런 얘기였는데 그럼에도 불구하고 일을 저지르고 난 다음에는 되게 불안하고 갑자기 놀랬던 거예요",
  "그래서 이 사람이 자수했고 순순히 죄를 인정하긴 했지만 상당히 심리적으로 동요된 상태에 있었던 거 거죠",
  "그까 아까 제가 말씀드린 것처럼 그런 심리 상태에 있는 사람 특히 이런 일을 처음 겪은 사람들에 경우라고 한다면은 본인 이제 계획적인 범죄가 아니고 우발적으로 이런 일을 벌이게 되었다라고 한다면은 심리적으로 매우 불안하고 힘든 상황이었을 텐데 그때에 인제 유치장에서 이분들을 관리하는 분들이 조금만 더 신경을 써가지고 좀 본인 그 사람에 심리 상태를 조금 더 면밀히 관찰하다는 한다든가 하는 걸 취했다라고 한다면 조금 괜찮지 않았을까 생각이 드는데 이분 같은 경우에는 사실은 되게 순순히 모든 것들을 자백했고 모든 것들 인정했기 때문에 예",
  "아마도 유치장에서도 아 이 사람은 별로 신경 안 써도 되나 보다라고 생각했던 것 같아요",
  "근데 보면 유치장 내에서 이번이 사실 처음이 아니에요",
  "도구를 이용해서 다른 도구를 이용해서 자해를 시도하는 경우들이 꽤 있었어요",
  "예. 사실 이제 유치장에 처음 입감하게 되면 사람들 그까 어떤 범죄를 저지르냐에 따라서 이~ 신체 검사를 하게 됩니다",
  "그래서 일반 경미한 범죄를 저지른 거 같은 경우에는 그냥 옷을 입은 상태에서 어떤 위험한 물건이 있는지 외피 검사라고 해서 이렇게 손을 이렇게 만져보는 정도만 하는데요",
  "이제 이런 어떤 살인이라든가 강도 강간이라든가 이런 중요한 범죄를 저지르고 오는 사람들은 심리 상태가 굉장히 많기 위험하기 때문에 본인이 뭔가 이렇게 자해를 하는 경우도 있지만 다른 사람에게 또 위해를 가하는 경우가 있습니다",
  "그래서 인제 신체 검사복을 입고 굉장히 이제 여러 가지 정밀 검사를 하게 되는데 문제가 이런 경우가 굉장히 꽤 많다라고 합니다",
  "그니까 완전히 속옷을 벗은 상태에서 정밀하게 진단을 한 다음에 다시 본인에 옷을 이렇게 입는 과정에서 본인에 옷 속에 숨겨놨던 어떤 흉기라든지 이런 것으로 본인이 자해를 하는 경우도 있구요",
  "또 그다음 이제 안에 들어가게 되면 이제 일반 식사를 하도록 이제 일회용 용품을 줍니다",
