  "발치 당시 임플란트를 넣었습니다",
  "그리고 양치 습관을 완전히 바꾸었다는데 그 비결이 뭔가 지켜봤더니 양치질을 하고나서 뭔가를 더 하고 있죠",
  "음 감이 오시나요? 치실 예",
  "바로 치간 칫솔이었습니다",
  "아~  네. 올바른 관리와 꾸준한 검진으로 치주염 미리미리 예방하시기 바랍니다",
  "네. 양치질도 꾸준히하고 치아 관리를 잘 했는데 음 음 당뇨병 때문에 치주염이 생기고 또 치아를 뽑아야 한다니 정말 끔직한데요",
  "당뇨병이 있다고 해서 치주염이 생기는 건 아니지만 네",
  "일단 적어도 당뇨병이 있으면 치주염이 걸릴 확률이 높아진다는 얘기죠",
  "그래서 당뇨병이 있다 라고 이~ 생각할 때는 삼 개월에 한 번씩 정상인은 육 개월에 한 번씩 스켈링을 꼭 받으시기 바랍니다",
  "당뇨가 지금 치주염 발병률을 높인다 라는 건 오늘 처음 알았는데 네",
  "그러면 치주염도 또 다른 질환에 원인이 될 수 있는 거 아닌가 싶어요",
  "치주염이 있게 되면은 일단 심장 질환 발병이 높아지구요",
  "아~ 이게 만성 염증에 대표적인 질환이기 때문에 예",
  "암이라든지 치매 원인이 되기도 합니다",
  "그래서 우리 그~ 치아 건강에 굉장히 중요하다고 할 수 있는데 음 지금 스켈링도 얘기했고 치실 치간 칫솔 얘기가 나왔거든요",
  "단순히 양치질 하는 것만 가지고는 약하니까 이런 것들을 적극적으로 활용하시기 바랍니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "바다에 빠진 차량 그 안에 사십 대 여성이 있었습니다",
  "사건에 전말을 담은 블랙박스를 공개해 긴급 취재했습니다",
  "냉국수로 즐기는 여름 장미부터 천연 항생제로 불리는 한련화 초밥까지 여름 꽃 보양식을 소개합니다",
  "폭력과 폭식 심지어 세탁기에 들어가는 기이한 행동을 하는 열 살 딸아이 아내는 그 이유가 전남편에 있다고 하는데 이 내용 들어보겠습니다",
  "희귀병을 앓던 여덟 살 아들 통학버스에서 숨이 멎었다",
  "사건을 두고 부모와 학교에 입장 상당히 다릅니다",
  "남편을 빼앗은 미녀 재무 전문가 그리고 밝혀진 그녀에 무서운 거짓말 자세한 내용 논픽션 놀랄 법한 이야기에서 풀어봅니다",
  "지난 이십사일 밤 아홉 시 삼십 분 경 부산에 한 항구 해경과 일일구 구조대원 경찰까지 출동했습니다",
  "이때 바다 속에서 차량 한 대가 인양됩니다",
  "자~ 무슨 일일까요?  당시 차 안에는 사십 대에 여성이 타고 있었다고 합니다",
  "가까스로 구조됐지만 의식이 없는 여성 그런데  여성과 함께 오십 대 남성도 있었다는 것  어~ 목격자에 따르면 차가 바다에 추락하면서 운전을 한 남성은 열린 창문으로 탈출을 하고 이 여성은 미처 빠져나오지 못하고 삼십 여 분 뒤 구조됐다는 것 두 사람은 어떤 관계일까요?  이 당시 경찰이 찍은 남성에 모습입니다",
  "특이한 것은 남성에 하의가 벗겨져 있었다는 겁니다",
  "자세한 진술을 하지 않는 상황 하지만 차량 내 블랙박스에서 단서가 포착됐습니다",
  "추락한 차에 블랙박스 영상입니다",
  "자~ 대화 내용에서 연인 관계임을 확인할 수 있는데요",
  "대화 내용을 좀 더 들어보시죠",
  "결혼을 강요하는 남성 바로 바다로 추락합니다",
  "자~ 경찰 조사에 따르면 이날 두 사람은 만나서 함께 술을 마신 후에 해당 항구로 차를 몰고 왔다고 합니다",
  "이제 피의자 신분이 됐습니다",
  "이후 두 사람 간 다툼이 있었는데 원인은 이별 통보였습니다",
  "피해 여성은 현재까지도 의식을 되찾지 못하고 있는 상황 피해 여성에 남동생을 만났습니다",
  "여성에 현 상태를 들어봤습니다",
  "가족들도 알지 못하고 있는 상황 그래서 갑작스러운 소식에 충격이 더 클 수밖에 없습니다",
  "노모는 이 사실을 모르고 있다고 합니다",
  "이 비뚤어진 사랑에 집착이 얼마나 무서운 결과를 초래하는지 또 한 번 알게 됐습니다",
  "현재 피의자는 살인 미수 혐의로 구속 영장이 신청됐습니다",
  "이 잘못된 사랑이 얼마나 큰 고통을 남겼는지 이제 깊게 반성하길 바랍니다",
  "연인이 이별을 통보하자 차에 태워서 바다로 투신한 남성에 이야기로 오늘 시작을 했습니다",
  "류수민 아나운서는 어~ 연애를 하시다가 저렇게 남자가 끔찍하게 다가오면 어떻게 대처하시겠어요? 네. 오케이 하고 음 도망가야 되지 않을까요? 일단 그 상황을 일단 모면하는 것이 나았을 것 같다",
  "네. 제 생각에는요",
  "예. 자~ 이렇게 좀 이야기들은 좀 다를 것 같습니다만 어찌 됐건 네",
  "아~ 피해 여성은 지금 의식불명 상태로 지금 꽤 오랫동안 시간이 지체가 되고 있는 것 같습니다",
  "예. 남동생에 따르면 식물인간 상태 뇌사 상태라고 전해졌는데 예",
  "향후 이제 치료를 계속해야 되는 상황입니다",
  "음 무엇보다 노모가 이 사실을 모르고 있다는 게 참 안타깝죠",
  "해경이 계획적인 이별 범죄다 라는 언급을 좀 했던 것 같은데 이게 무슨 얘긴가요? 아~ 그 부분이 혼자 빠져나온 점이나 예",
  "또 하의가 벗겨 있 저 있었다는 점을 봤을 때 음 어떤 범죄에 가능성이 있었다는 거죠",
  "그리고 본인은 우발적으로 했다 라고 하지만 어떤 대화 내용에서 봤을 때 음 함께 죽자 라는 이야기를 했기 때문에 예",
  "어떤 의도가 있지 않았을까 라고 보는 겁니다",
  "아~ 그 부분도 조금 사실과 의견이 다를 것 같습니다",
  "왜냐하면 욱한 상태에서 협박을 했을 수도 있을 거 같고 예",
  "그렇지만 블랙박스 내에 들어 있는 내용으로 봐서는 경찰이 처벌을 할 수 있는 부분은 충분할 거 같거든요",
  "처음에는 인제 음주 운전 사고라고 봤지만 예",
  "그게 아니고 블랙박스 보니까 이거는 살인을 할려했는데 살인하지 못한 결과가 발생했다",
  "음 살인 미수로 본 걸로 생각이 됩니다",
  "살인 미수라면 사형 무기징역 오년 이상 징역이고 음 뭐 중형이 문제가 되는데 사실 이 이 상황에서 보험 적용이 문제가 됩니다",
  "어허 고의 운전으로 사고가 낸다 그러면 보험 적용 못 받기 때문에 예",
  "책임 보험만 이렇게 받을 수가 있고 이렇다면 결국은 남성한테 이 남성한테 배상을 지금 받아야 되는데 지금으로써는 운전자가 보험을 가입되어 있는 건 아니겠습니까? 차고 보험 가입이 돼 있다 하더라도 예",
  "이거는 고의 사고기 때문에 아~ 대인배상 다 받지를 못합니다",
  "아~ 그게 책임 보험만 받을 수 있고 그렇다면 지금 치료비가 상당히 많이 나오고 있거든요",
  "음 그러면 결국 범죄 피해자 구조 제도가 있습니다",
  "음 그런 것들을 이용하지 않 않는다면 사실 배상을 받는 게 좀 어렵습니다",
  "투명 생활을 책임져야 할 가족들을 생각하면 좀 안타까운데 아무쪼록 어~ 의식을 좀 회복했으면 하는 바람을 좀 가져보겠습니다",
  "네. 다음은 오늘 아침 브리핑입니다",
  "엠비씨에 신입 사원이죠",
  "정다혜 아나운서가 준비하고 있습니다",
  "음 네. 저는 어~ 예쁜 꽃으로 만든 음식을 잠시 후에 소개해드릴거구요",
  "또 황당한 절도 사 절도 사건도 함께 준비해봤습니다",
  "오늘 아침 브리핑 지금 바로 만나보시죠",
  "전북 군산에 한 상가 지역 최근 이곳은 황당한 절도범으로 인해 뒤숭숭 하다는데요",
  "이 절도 사건을 직접 겪었다는 피해자를 만나봤습니다",
  "알몸으로 가게에 침입한 한 남성 계산대에서 현금을 훔쳐 나옵니다",
  "그런데 이 남성 뭔가를 뒤집어 썼는데요",
  "알몸 상태로 검은 비닐을 뒤집어쓴 괴상한 모습에 절도범 정체가 궁금해지는데요",
  "사건 담당 경찰을 만나봤습니다",
  "지난 이십오일 오후 여덟 시경 절도범은 알몸으로 머리에는 검은 비닐을 양손엔 비닐장갑을 착용하고 침입했습니다",
  "그리고 아주 능숙하게 계산대로 향해 십칠만 원을 훔셔 달아났습니다",
  "이 황당한 절도 사건에 마을 주민도 기가 찬다는데요",
  "하이고 피해를 입은 곳이 한두 곳이 아닙니다",
  "또 다른 피해자를 만나봤습니다",
  "그렇다면 왜 아직까지 용의자를 검거하지 못한 걸까요?  이뿐만이 아닙니다",
  "이번 사건에 용의자가 자주 출몰한다는 지역에는 씨씨티비가 거의 없다는 점도 문제점으로 제기되고 있었습니다",
  "연이어 발생하는 알몸 도둑 때문에 불안함만 높아진다는 상인들 이제 호신용품은 필수라고 하는데요",
  "기막힌 절도범 모습은 황당해도 범죄잡니다",
  "향기로움이 가득하다는 이곳 예",
  "아니 사장님 일하시다가 어디 가세요?  꽃을 따러 함께 가봤습니다",
  "우와 꽃들이 너무 예쁜데요",
  "직접 식용 꽃을 재배하고 요리까지 한다고 합니다",
  "손님상에 신선한 꽃들을 올리기 위해 그때그때 조금씩 꽃을 딴라고 합니다",
  "꽃으로 향과 맛을 함께할 첫 번째 메뉴는 바로 꽃 샤브샤브  버섯 꽃 고기를 층층이 쌓아 먹어야 한다고 하네요",
  "다음으로 소개할 메뉴는요",
  "보기만 해도 상큼해지는 꽃밥입니다",
  "꽃에 향과 맛을 그대로 느끼기 위해 간장으로 간을 맞추고 비벼 먹으면 되는데요",
  "햇빛 쨍쨍한 더운 여름 더위에 지쳐 있는 저에게 느닷없이 배달된 장미 한 송이  자~ 여름철 건강과 입맛 모두 살려줄 꽃 레시피를 소개합니다",
  "첫 번째는 장미 식촙니다",
  "먼저 물통에 레몬과 장미 그리고 색을 더해줄 비트까지 섞어서 설탕과 식초를 일 대 삼 비율로 섞어 함께 만들어주시면 됩니다",
  "으음 아~ 먹을 수 있는 걸로만 네. 그냥 꽃집에서 파는 장미는 안 된다는 거 잊지 마시구요",
  "이 주간 숙성시킨 장미 식초와 물을 섞어서 만든 장미 식초 냉국수 완성입니다",
  "음 자~ 다음은 여름 대표 꽃 한련화입니다",
  "조물조물 밥을 뭉쳐서 꽃을 올리기만 하면 완성 천연 한생 항생제라 불리는 한련화는 오래 전부터 즐겨 먹어왔던 식용 꽃이랍니다",
  "이야 맛있겠습니다",
  "예에. 아우 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "네. 아침 식사 어~ 이 꽃 좀 보여주세요",
  "음 아까 저도 아침 식사 전이라도 꼬르륵 소리가 나는 거예요",
  "그래서 깜짝 놀랬는데 이성배 아나운서 소린 거 같더라구요",
  "이거 뭐 하나 제가 먹어봐야 되나 네. 드셔보시구 정다혜 아나운서 이거 직접 만드셨는데 어떠셨어요? 음 네. 이 꽃이 보기에만 예쁜 게 아니라 네",
  "맛도 정말 좋더라구요",
  "또 영양도 되게 좋다고 하니까요",
  "음 집에서 채소 드실 때 이 꽃과 함께 곁들어서 드시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "꽃이랑 이렇게 하니까 보기가 참 좋네요",
  "우리 비빔밥에 이 청황적백흑도 이 오방색이요",
  "이 음향에 조화를 이루는 색처럼요",
  "음 이 장미꽃에 이 빨갛고 노랗고 파 이런 색들이요",
  "미각을 이~ 자극하는을 색상들입니다",
  "특히 이 장미향은 우리 아로마 테라피로도 많이 활용이 되고 있는데요",
  "오~ 이 향을 맡게 되면은 이 뇌를 자극해서요",
  "우리 불면증에도 도움이 되고 있구요",
  "음 그로 인해서 우리 피부에도 세포 재생에 도움이 주는 도움을 주는 효능 효과가 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "많이 활용하시면 좋을 것 같구요",
  "어~ 한 가지 이거 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "알몸으로 절도 행각을 벌였던 이 사건 이 범인이 지금 잡히지가 않은 거 같애요",
  "예. 저~ 잘 아는 것 같애요",
  "범인이 씨씨티브이가 있다 보니까 요즘은 과학 수사로 옷차림이라든지 예",
  "걸음걸이 이런 걸로 다 파악을 하니까 음 이 사람이 알몸으로 봉지를 쓰고 아이 참  장갑을 하고 우와 대단합니다",
  "예. 그 너무 좀 표현이 과하세요",
  "결국은 디엔에이라든지 네",
  "전혀 발견할 방법이 없기 때문에 음 지금 추측컨대 면식범이고 발육 상태가 십 대 이십 대로 지금 추정을 하고 있는데 예",
  "조금 수사에 난항이 있는 건 사실입니다",
  "아무튼 뭐 조만간 경찰이 잡아주겠죠",
  "네. 다음은 가족 간에 얽혀 있는 실타래를 풀어보는 시간입니다",
  "음 신가족 기획입니다",
  "네. 초등학생 딸이 학교에도 가지 않고 벽에 머리를 박는다 그래요",
  "또 세탁기에 들어가는 등 이상한 행동을 보인다고 하는데요",
  "딸이 왜 이런 행동을 하는지 신가족 기획에서 확인해보시죠",
  "최근 가족에게 생긴 문제로 고민이 많다는 김석희 씨 이유는 바로 아이들 때문이라고 합니다",
  "아이들에 모습을 찍는 영상 속에는 심한 몸싸움과 욕설 쉽게 내뱉는 장면이 담겨있습니다",
  "서로에게 폭력을 가하고 심지어 세탁기에 들어가는 이상한 행동도 한다고 합니다",
  "허어 세상에 네. 아이들은 도대체 왜 이런 모습을 하는 걸까요? 이유는 바로 가정 폭력 때문이라고 말하는 남편 김석희 씨  전 남편에게 심한 가정 폭력을 당한 아내 이미희 씨 아이들도 마찬가지였다고 하는데 이때 지금에 남편을 처음 만났다고 합니다",
  "전 남편과 이혼한 후 스물두 살에 나이 차를 극복하고 새로운 가정을 만들게 된 김석희 이미희 부부 모든 걸 극복하고 잘해보려 했지만 가족에 상황은 넉넉지 못했다고 합니다",
  "다름 아닌 아내에 전 남편이 진 빚 때문인데요",
  "이 빚 때문에 생계비 지원을 받고 있어도 여섯 식구가 생활하기에는 부족하다는 거였습니다",
  "어려운 환경에도 서로 의지하며 잘 지내왔다는 부부 그런데  아이들에게 나타나기 시작한 이상한 행동들 엄마가 말려보지만 아이들은 엄마에 말을 듣지 않는 모습입니다",
  "아하 특히 이렇게 문에 머리를 박는 둘째 딸 주영이에 행동이 심각하다고 합니다",
  "또 먹는 것으로 스트레스를 푼다는 주영이 먹는 양도 많아서 사용하는 밥그릇이 따로 있을 정도라고 하는데 허어 이렇게 매일 폭식을 한다는 둘째 딸 주영이 그럴수록 남편 김석희 씨에 마음은 자꾸만 무거워진다고 합니다",
  "아이들을 오랫동안 지켜줄 수 없을 것 같은 생각이 든다는데 음  남편은 희귀성 난치병과 합병증으로 하루에 수십 여 가지에 약을 복용하는 것은 물론이고 일주일에 네 번은 병원 치료를 받아야 한다고 합니다",
  "이렇게 갑자기 의식을 잃고 쓰러질 때도 많았다고 합니다",
  "그날 저녁 남편 김석희 씨가 딸 주영이에게 이야기를 꺼냅니다",
  "친아빠에 폭력에 대한 기억이 그대로 남아있는 주영이 그로 인해 상태가 심각해져 지난달에는 정신과 병동에 보름 정도 입원을 했다고 합니다",
  "자신 때문에 아이들이 잘못된 것 같아 엄마 미희 씨는 늘 미안하다고 합니다",
  "제작진이 아이들과 직접 이야기를 나눠 보기로 했습니다",
  "제작진을 만난 주영이는 할 말이 있다며 이야기를 시작했습니다",
  "아이가 진짜 이렇게 이야기를 하는 거예요",
  "아빠 석희 씨는 아이들에 마음 속 상처를 잘 치유해 주고 싶다고 이야기합니다",
  "그렇다면 현재에 아이들과 아내에 심리 상태는 어떨까요? 전문가와 함께 검사를 통해 확인을 해봤습니다",
  "마음 속에 숨겨뒀던 감정을 표현하는 주영이  가족이 함께 모여 그림을 그려보는 시간도 가져봤습니다",
  "서로에 대한 사랑과 믿음이 있는 이 가족 그 사랑으로 아이들 마음속 상처가 하루 빨리 치유되길 바랍니다",
  "가정 폭력 때문에 이상 행동을 보이는 딸 정신과 치료까지 받으니까 음 부모님이 정말 걱정 많이 하시고 미안해하시는군요",
  "그런데 둘째 딸 말고 근데 첫째 아들 같은 경우도 우울감 소외 자신이 소외되고 있다",
  "이런 감정을 가지고 있었고 예",
  "셋째 아이 역시도 누나에 대한 그 폭력을 드러냄으로써 난폭성이 있기 때문에 부모들이 더 걱정을 많이 하고 있었습니다",
  "현재 아빠가 몸이 좋지 않잖아요",
  "음 그럼에도 아이들에 치료를 위해서 노력하고 있으니까 꼭 사랑으로 치유되길 바랍니다",
  "네. 그동안 저희 신가족 기획에서는 이제 부모들에 갈등에 대해서 솔루션을 많이 진행을 했었는데 이번에는 아이에 심리 치료에 많이 신경을 써 봤습니다",
  "그렇지만 가정 폭력으로 인한 상처 치료는 결국 부모에 영향이 가장 크지 않겠습니까? 맞습니다",
  "이게 어떻게 보면 가장 가까운 사람에 대한 불신이 생기기 때문에 예에",
  "아이가 뭐 정상적인 성장이라든지 대인관계에도 크게 문제가 생기는데 음 지금 이 아이들은 폭력 상황에서 벗어났음에도 불구하고 상당한 후유증이 남은 걸로 보여지구요",
  "이렇게 공황이라든지 공격적이라든지 자학적인 행동을 보이는 경우에는 보다 적극적인 치료를 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 다음은 티비 신문고 시간입니다",
  "김용필 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 어~ 희귀병을 앓고 있던 여덟 살 어린애가 통학 버스를 타고 가다가 예",
  "심장과 호흡이 멎었습니다",
  "이를 두고 학교와 이 부모측이 상반된 입장을 보이고 있는데요",
  "당시 버스 안 씨씨티비도 확보가 됐습니다",
  "통학 버스에서 갑자기 위급한 상황에 처한 아이  아이를 통학 버스에 태워 보냈고 학교에 도착했을 때 아이는 심정지 상태로 발견됐습니다",
  "통학 버스 안에서 무슨 일이 있었던 것일까? 예. 광주에 한 특수 학교 앞 일 인 시위를 하고 있는 남효순 씨를 만났습니다",
  "아들이 당했다는 억울한 사이 이 사고에 대해 책임을 회피하는 학교에 태도를 알기 위해서 매일 이곳에서 혼자 시위를 하고 있다는데요",
  "여덟 살 한음이는 태어날 때부터 희귀 난치성 질환인 미토콘드리아 근병증을 앓았습니다",
  "근육에 신진대사가 원활하지 못해 혼자서는 몸을 제대로 움직일 수 없는 질병인데 한음이에 경우 말을 하지 못하는 증상도 있었습니다",
  "스스로 목을 가눌 수 없는 한음이 지난 사월 육일 이곳에서 통학 버스에 올랐고 고개를 지탱할 수 있도록 전용 의지에 앉혔습니다",
  "이 사고가 일어난 지난 사월 육일에 통학 버스 안 블랙박스 영상입니다",
  "어머니가 한음이를 앉고 통학 버스에 타서 아이를 자리에 앉히고 다시 내립니다",
  "그리고 통학 보조 교사가 안전벨트를 채워주는데 매일 늘 해오던 일이였다고 합니다",
  "한음이가 탑승하고 약 십 분 뒤 통학 보조 교사가 옆으로 기울어진 한음이에 고개를 바로 잡아줍니다",
  "또 다른 아이를 태운 후 통학 보조 교사는 뒷자리로 이동하는데요",
  "이 한음이에 대각선 뒤쪽에 앉은 교사 그때부터 휴대전화를 꺼내더니 그곳에 집중을 하고 있습니다",
  "그러는 사이 바로 앞에 앉은 한음이에 고개가 점점 맡으로 숙여지고 있는데요",
  "하지만 그 이후에도 이 통학 보조 교사는 휴대전화를 보고 있었습니다",
  "그리고 잠시 후 통학 버스가 학교에 도착을 했습니다",
  "학교에 도착하고 나서도 한음이는 고개를 떨군 상태였는데요",
  "학생들이 하나 둘 내리고 다른 교사가 한음이를 살피러 오기까지 육 분에 시간이 더 흘렀습니다",
  "미동도 없는 아이를 보고는 그제서야 뭔가 잘못됐다는 것을 알아챕니다",
  "어~  보건실 이미 심장과 호흡이 멈춘 상태로 발견된 한음이는 바로 보건실로 옮겨졌다고 병원으로 이동됐습니다",
  "심폐소생술로 심장이 다시 뛰기는 했지만 육십팔일간 사경을 해매다 지난 십이일 결국 숨을 거뒀습니다",
  "어머니는 아직도 아들에 죽음이 믿기지 않는다고 합니다",
  "너무나도 갑작스러운 아들에 죽음 예",
  "아버지 박영권 씨는 통학 보조 교사가 제대로 조치를 취하지 않았다고 주장합니다",
  "아이에 울음소리를 들었음에도 예",
  "아~ 너무 속상하네요",
  "이 아버지는 학교 측에서도 한음이에 상태를 잘 알기때문에 방지할 수 있었던 사고라고 주장했는데요",
  "학교 측에서 작성한 한음이에 자료에는 목을 가누지 못해 통학에 어려움이 있다는 내용이 기재돼 있었습니다",
  "이에 대한 학교 측에 입장을 들어봤습니다",
  "어~ 좀 전에 이야기한 울음소리에 대해서도 물어봤는데요",
  "학교 측 설명대로 한음이가 최근에 목을 약간 가눌 수 있었던 것인지 사고 한 달 전까지 다녔던 소아과에 이야기를 들어봤습니다",
  "목을 혼자 가눌 수 있는 상태  사고 이후 처음으로 한음이 어머니가 통학 보조 교사를 만날 수 있었습니다",
  "아이들 한 번만 더 살펴봤더라면 조금만 더 빨리 발견했더라면 상황은 달라졌을까 버스 안에서 혼자 고통스럽게 호흡이 멎어갔을 아들을 생각하니 어머니는 그 고통이 고스란히 느껴지는 듯 합니다",
  "돌봄에 손길이 더욱 세심해야 하는 특수 학교 그 통학 버스 안에서 벌어진 일인만큼 박한음 어린이에 사망을 둘러싼 인과관계가 명확히 밝혀져야겠습니다",
  "평소와 똑같이 통학 버스에 아이들 태워 보냈던 한음이에 부모님은 어~ 한 시간도 채 되지 않아서 심장과 호흡이 정지 됐다는 한음이에 소식을 전해 듣고 오열했다고 합니다",
  "지금 학교 측에서는 굉장히 냉정하고 아주 침착하게 아~ 현재까지에 있었던 상황을 음 네",
  "정리해서 입장을 표명하고 있는데 예",
  "그 이야기를 한 번 정리를 좀 해드려야 될 것 같습니다",
  "네. 입장 정릴 하면요",
  "부모님은 아이가 고개를 떨구고 있는데 자고 있다고 해서 글쎄 안 잡아줬다",
  "이게 방치 아니냐 라고 주장할 수밖에 없는 상황이구요",
  "학교 측은 그동안 세심하게 최선을 다 했는데 이런 일어나서 안타깝지만 음 방치는 아니다",
  "그래서 한음이가 고개를 떨궈서 어떤 질식으로 인해서 이런 상황을 맞은 것인지 예",
  "아님 기존에 앓고 있는 질병에 의해서 이런 안 좋은 상황이 생긴 것인지 지금 부검 결과를 기다리고 있는 상황입니다",
  "자~ 최선을 다했다 라는 표현이 있었는데 보육 교사가 이 한음이에 상태에서 미리 알고 있었는가 네",
  "이 부분이 나중에 쟁점이 되지 않을까 싶거든요",
  "그 부분데해서도 좀 명확히 밝혀야 될 부분인데 네",
  "처음에 이렇게 고개를 바로 잡아주는 장면이 있었거든요",
  "근데 그 이후에 고개를 떨구고도 있는데도 휴대전화를 보고 있었던 장면이 아마 문제가 되고 학부모도 이의제기를 하고 있는 겁니다",
  "자~ 심경원 선생님께 먼저 좀 여쭤보겠습니다",
  "미토콘드리아 근병증이라는 것이 어떤 관리를 필요로 하는 겁니까? 네. 미토콘드리아라는 거 자체가 우리 몸 속에서 에너지를 생산하는 곳이잖아요",
  "그래서 결국은 근육이나 신경 혈관을 침범하는데 무엇보다 이 아이는 목을 못 가누기 때문에 사실은 아기처럼 계속 지속적인 보호관찰이 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "자~ 결국은 어~ 앞서서 김용필 리포터가 언급을 한대로 네",
  "기도폐쇄에 의한 질식사인가 아니면 원인 불명에 의한 사망인가 그렇죠",
  "부검 결과에 따라서 입장이 정리가 좀 될 것 같습니다",
  "부검이 가장 중요할 거 같고요",
  "이거 행위는 어 안 했던 부작위를 행위라고 보는데 이 부작위하고 결과하고 이 관계성이 있는지가 아마 부검 결과를 보면 알 수가 있을 걸로 보고 예",
  "만약에 이걸 했으면 살 수 있었다 라는 게 만약 입증이 된다면 한음이 부모 측 님 측이 유리한 거고 그렇죠",
  "그게 아니라면 또 학교 측이 좀 유리한 소송에 좀에 가봐야 알 상황이라고 생각이 듭니다",
  "예. 부검 결과를 좀 기다려 봐야겠네요",
  "네. 다음 순섭니다",
  "실제 있었던 사건을 판례를 통해서 풀어보는 어~ 이 놀랄 법한 이야기 시간입니다",
  "네. 오늘 평범한 한 부부가 등장을 합니다",
  "그런데 이 부부에게 능력 있는 미녀 재무 전문가가 나타나는데 그 이후 위기를 맞게 됩니다",
  "에스라인에 미모까지 갖춘 이 여자 외국계 대기업 재무 팀장을 맡고 있는 능력자입니다",
  "그리고 또 한 명에 잘 나가는 커리어우먼  여기도 제니퍼입니다",
  "음 마찬가지로 능력 있는 재무 전문가고요",
  "동시에 돌아보는 두 여자 이거 어떻게 된 일일까요? 능력 있는 두 명에 제니퍼와 한 남자에 기가 막힌 이야기 지금 시작합니다",
  "최고에 재무 전문가 제니퍼가 근무하는 회사  지위가 높은 분들에 재무 관리도 도맡고 있습니다",
  "예. 남다른 포스에 이분은 직장 내 라이벌  그리고 며칠 후 점심 시간이 되자 누군가에게 전화를 겁니다",
  "누군가 받더니 남편입니다",
  "일 처리 똑 부러 지는 그녀 남편도 똑 부러지게 챙깁니다",
  "남편도 업계에서 인정 받았다는데 소문난 엘리트 부붑니다",
  "날이 갈수록 승승장구하는 제니퍼 밥 먹을 때도 일을 손에서 놓지 않습니다",
  "억 단위를 뚝딱 벌어들이는 능력자 제니퍼 그리고 며칠 후 남편을 기다리는데  그런데 그때 이게 뭔가요?  외국에서 쭉 자랐다는 제니퍼 남편에 사생활을 존중해주는 것이 그녀에 신좁니다",
  "그렇게 홀로 집으로 돌아오는데 뭔가 느낌이 이상합니다",
  "남편이 먼저 돌아온 걸까요? 안방으로 향하는데  충격적인 장면을 마주하게 됩니다",
  "남편은 혼자가 아니었던 거죠",
  "부부에 침대에서 애정행각까지 아무리 쿨했던 그녀지만 이번만큼은 쿨하게 넘기지 못할 것 같습니다",
  "그리고 그때  이건 또 무슨 일일까요? 제니퍼 커리어에 큰 흠집이 나게 생겼습니다",
  "급히 처리해보는데 과연 어떻게 됐을까 다음날 회삽니다",
  "갑자기 최아름에게 음란 문자가 오는데  그리고 그때  또 한 통에 전화가 걸려오는데  사람들에 눈을 피해 밖으로 나온 두 사람 최아름은 문자와 통화 내역을 보내줍니다",
  "최아름에 전화를 확인한 강순호는 누구에게 무엇때문에 이토록 화가 난 걸까요? 당사자를 찾아갑니다",
  "문을 열었더니 화려한 커리어우먼 제니퍼가 있습니다",
  "밖에서 봤던 모습과는 전혀 다른 모습인데요",
  "음  삼자대면을 하게 된 두 여자와 한 남자 대체 이들에겐 어떤 비밀이 숨겨져 있는 걸까요? 어~ 네",
  "남편에 사생활을 존중해주던 아내에게 청천벽력 같은 일이 생겼습니다",
  "어~ 내연녀와 함께 찾아와서 삼자대면 하게 됐단 말이죠",
  "어떻게 됐나요? 네. 어~ 아내가 좀 안 밖에 모습이 좀 다른데 음 달랐어요",
  "그런 것 때문에 남편에 마음이 좀 돌아선 건 아닌가 어~ 예. 두 분도 상당히 지금 궁금해하는 그런 눈친데 예. 궁금합니다",
  "예. 지금까지 봤을 때는 남편과 제 제니퍼가 바람을 피는 그런 상황이 전개됐습니다",
  "음 두 제니퍼 중에 한 명이 거짓말을 하고 있는데 그렇죠",
  "육 개월 전에 상황입니다",
  "자~ 이게 누구일까요? 제니퍼  쥐 죽은 듯 숨은 숨죽여 있더니 집 주인에 인기척이 가시자 조심스럽게 밖에 상황을 살피는 이 여자 바로 제니퍼 잘 나가는 커리어우먼이 아니라 은둔형 외톨이에 가까운 백수였습니다",
  "생활비가 바닥나자 아르바이트를 구해보는데  그리고 며칠 후 한 기업에 재무팀 보조로 출근하게 됩니다",
  "본명이 허영애  고등학교 졸업 후 서울로 올라왔지만 취지 취직을 못한 허영애 삶에 의욕도 없이 아르바이트를 전전하며 수년 동안 백수 생활을 해왔던 겁니다",
  "이곳에서 자기 또래에 재무팀 팀장 최아름을 만나면서 인생이 뒤바뀐 거죠",
  "집안 학벌 외모 모두 완벽한 최아름이 부러웠던 허영애 그 후로 최아름을 염탐하며 그녀에 행동을 몰래 따라하기 시작합니다",
  "시간이 지날수록 그 정도는 점점 심해지고 일거수 일투족을 관찰하며 이렇게 대놓고 따라합니다",
  "최아름에 자리를 정리하던 그녀 이곳에서 뭔갈 발견하게 되는데  제니퍼는 사실 최아름에 영어 이름 에~ 그리고 다음 날입니다",
  "분위기가 좀 바뀌'었죠",
  "거의 복제를 꿈꿉니다",
  "따라하는 것을 넘어서 선망에 대상이 곧 자신이라고 인식하는 리플리 증후군이었던 겁니다",
  "아~  자꾸 제니퍼라고 그래요",
  "유독 같은 팀에 강순호에게만 남다른 애정을 표시했던 허영애 그날 이후 약속을 지키라며 시도때도 없이 폭탄 문자를 보냅니다",
  "그런데 여기에도 이유가 있었습니다",
  "바로 최아름에 남편이였기 때문인데 사생활까지 똑같이 만들고 싶었던 겁니다",
  "음  결국 마지못해 약속하게 된 강문호 하지만 허영애는 이 순간을 부부에 데이트라고 생각합니다",
  "어~  두 사람이 만났던 날 역시 강순호는 억지로 나왔던 거죠",
  "게다가  그렇다면 이건 무슨 얘길까요? 불과 몇 달 전까지 백수였던 그녀 어떻게 재무 전문가로 변신한 걸까 음  인터넷을 통해 만난 사람들에게 진짜 제니퍼에 과거와 이력 명성이 마치 자신인 것처럼 속여서 삼십칠억 여원 가로챘습니다",
  "최아름에 배경과 지위 등을 도용 투자해주겠다고 수십억 대에 돈을 챙겨왔습니다",
  "그리고 혹시 이날 기억하십니까 부부에 침실까지 따라갔던 그녀 외도 현장이라고 믿어버리고 상처받았던 날인데  최아름에 사생활까지 완전히 베끼려고 했죠",
  "비밀 저 번호 정도까지는 이미 알고 있었습니다",
  "리플리 증후군의 증상인 망상으로 인해 아내라고 인식하고 있었기 때문에 아~ 이걸 보고 상처를 받았던 거죠",
  "무섭네  자신이 곧 제니퍼라고 생각했던 허영애 예",
  "본인은 인식하지 못했지만 그녀에 모든 말과 행동은 거짓말이였고 결국 모든 것이 들통나게 됩니다",
  "리플리 증후군 때문에 벌어진 사건 과연 제니퍼에 최후는 어떻게 됐을까요? 예. 선망에 대상을 마치 자기 자신과 일치시켜버리는 리플리 증후군 때문에 벌어진 사기 사건이었습니다",
  "자~ 법원에 판결은 어떻게 났습니까? 이게 그~ 경찰 조사가 계속되는 동안에도요",
  "제니퍼가 본인이 안 본인이 제니퍼다",
  "어~ 어후 난 재무 전문가가 맞다 그래서 상당히 애를 먹었다고 합니다",
  "조사 받을 때도 하하 근데 결국 울면서 자백을 했고 예",
  "사기 혐으로 혐의로 입건이 됐습니다",
  "네. 앞서서 언급을 해주셨지만 음 리플리 증후군이 심각한 범죄로 이어지기도 하는군요",
  "이게 사실 리플리 증후군이라는 건 하나에 질병이라기보다는 뭐 정신분열증이라든지 망상장애 특히 인제 과대망상이죠",
  "이 증상에 하나로 볼 수가 있는데 가장 큰 문제가 이 본인이 거짓말을 진짜로 믿고 있다는 거예요",
  "오~ 그러다보니까 주변 사람들도 많이 속게 되고요",
  "전혀 이 병식이 없으니까 치료도 가장 어려운 병 중에 하난데 문제는 이게 인제 점점 더 사기라든지 다른 사람한테 피해를 줄 수 있기 때문에 굉장히 심각하죠",
  "어~ 피해 여성이 지금 명예 훼손을 언급을 했잖아요? 그렇죠",
  "근데 일종에 리플리 증후군은 이제 자신 장애가 아닐까 싶은데 이런 사람에게도 고소를 할 수 있는 건가요? 당연히 가능합니다",
  "어~ 다만 인제 명예 훼손죄가 성립할 수 있는데 형사 민사 책임을 져야 되는데 예",
  "양형 과정에서 고런 어떤 심각한 증세가 있다면 음 참작이 될 뿐입니다",
  "네. 무더위가 벌써 시작된 것 같습니다",
  "올 여름 어떻게 지내야 되나 벌써부터 걱정이 되는데 무더위를 이길 수 있는 술을 소개해주신다구요? 술술술술  예. 술 한 잔 하시지요",
  "예쁘게 입고 오셨는데  이 더한 더운 여름에는요",
  "독한 술이 아니라 가볍고 상큼하게 즐길 수 있는 주류들 열풍이라고 합니다",
  "술 잘 못드시는 분들도 함께 할 수 있거든요? 입도 즐겁고 이색 추억까지 쌓을 수 있는 이색 술 한 잔 하러 가시죠",
  "자~ 계속되는 주류 열풍 청량함을 주면서 부담없이 즐길 수 있는 술이 인기라고 합니다",
  "자~ 여기에 더위를 확 잡아주는 특별한 술이 있다고 해서 찾아가봤더니요",
  "주물럭 주물럭 쥐어짜며 이거 이거 스트레스라도 푸시나요",
  "지금 뭐하시는 거예요",
  "산머루 와인 자~ 산머루는 산과 들에서 자라는 포고과에 속하는 열매로 포도보다 신맛이 강해서 주로 술을 담가 먹는다고 해요",
  "자~ 머루 열매를 터트려 즙을 짜준 후에 설탕을 넣고 골고루 섞어준 후 발효시켜주면 머루 와인이 완성이 되는데요",
  "자~ 이 와인을 발효시켜주기 위한 특별한 장소가 있다고 합니다",
  "바로 지하터널 캬~ 시원함이 느껴질 정도에 선선한 공기 끝없이 늘어선 오크통에 모습이 무척 이색적이죠",
  "자~ 그럼 열심히 만들어봤으니 맛도 봐야겠죠",
  "직접 만들고 먹어보는 머루 와인 맛은 어떤가요?  정말 세상에 둘도 없는 와인이잖요",
  "그래서 더 특별할 것 같아요",
  "남편과 함께 하세요",
  "자~ 어디선가 들려오는 노랫소리 그 소리를 따라 들어가봤더니 쿵덕쿵덕 노래 부르며 방아 찧고 있는 주부님들이 계시더라구요",
  "뭐하세요?  그렇습니다",
  "자~ 이곳은 바로 전통 방식 그대로 막걸리를 직접 만들어볼 수 있는 양조장인데요",
  "근데 우리 주부님 만드다 말고 그냥 자꾸 드시죠",
  " 아이고 그만 두시고 막걸리 만들자구요",
  "자~ 누룩과 밀고두밥을 섞어준 다음 여기에 비법 재료가 하나 들어가는데요",
  "이 솔잎 가루를 넣어주면 방부제 역할은 물론이고 막걸리에서 은은한 솔잎 향도 나서 일석이조라네요",
  "자~ 이렇게 섞은 가루에다가요",
  "물을 넣고 한 삼일 정도를 발효를 시켜준 다음에 술 짜기를 하면 되는데요",
  "채를 이용해서 막걸리 안에 있던 불순물을 걸러주면 막걸리 완성  그치요",
  "만들었으니 당연히 맛도 봐야겠죠",
  "전통 방식으로 만들어낸 막걸리 맛은 어떨지 정말 궁금하네요",
  "전통 방식 그대로 만들어 맛있고 내가 직접 만들어 먹어 열 배는 더 맛있는 술 자~ 그런데 이렇게 맛있는 술을 특이하게 만들어 드시는 분이 있습니다",
  "이색 술 마니아 여미정 주부 그런데 술 마니아치고는 뭐 술이 그냥 평범해 보이는데요",
  "설마 이게 끝이 아니겠죠?  그럼 그렇죠",
  "자~ 술 변신 시작합니다",
  "에~ 술에 생크림이 웬 말이에요",
  "자~ 생크림에 설탕을 기호에 맞게 넣어준 다음 생크림이 흐를 정도로 섞어줍니다",
  "자~ 요정도 농도면 딱이에요",
  "그리고 여기에 막걸리 한 병을 넣어 섞어주면 여성분들이 좋아하는 부드럽고 달콤한 크림 막걸리가 완성되는데 크림 좀 보세요",
  "자~ 만드는 법도 간단한 크림 막걸리였습니다",
  "자~ 이번엔 안준가요? 웬 오이  간단하고 빠르게 만들 수 있는 오이주 만드는 법 알려드릴게요",
  "자~ 오이를 깨끗이 씻어준 다음에 채를 썰어주시구요",
  "채 썬 오이를 병에 담아주고 소주를 부어줍니다",
  "자~ 이때에 오이맛을 진하게 드시려면 오이즙까지 넣어주면 돼요",
  "그리고 삼십분 정도 숙성시켜준 다음에 초록 빛깔 어~ 청량감이 가득한 오이주 완성입니다",
  "자~ 이번엔 빛깔하면 빼놓을 수 없는 샹그리안데요",
  "자~ 제철과일이나 먹다 남은 과일 등 종류에 상관없이 모두 사용 가능합니다",
  "저 샹그리아 좋아하는데 과일을 알맞은 크기로 잘라서 예",
  "병에 담고 와인을 가득 채워주세요",
  "음  그러면 여름에 딱 어울리는 시원하고 상큼한 샹그리아가 되는 거예요",
  "간단한 방법으로 누구나 쉽게 만들 수 있는 이색주 분위기 좀 잡았어요",
  "정부에서는 농식품 규제를 완화하며 농업 발전을 위해 노력하고 있는데요",
  "올해 하반기부터 하우스 막걸리 생산 판매를 허용하며 규제를 완화 시킨다고 합니다",
  "자~ 더운 여름 독한 술 대신 시원하고 상큼하게 즐길 수 있는 이색 술 즐겨보시는 건 어떠세요? 네",
  "네. 크림 막걸리 한 잔 맛보고 싶은데 캬아 예",
  "아침부터 술 생각이 좀 납니다",
  "아~ 그런 거 굉장히 좋아하시군요",
  "주부님들이 술에 관심이 많으시군요",
  "네. 사실 요즘 트렌드가요",
  "이~ 술 한 잔을 해도 맛과 건강까지 챙기는 게 요즘 유행입니다",
  "그래서 주부들이 이 담금주에 관심이 많은데요",
  "요즘 제철 또 과실이죠",
  "매실이라든지 복분자 뭐 다 자두 이런 것들 활용하시면은 좋을 것 같습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 그동안 비가 오지 않는 장마라 걱정을 많이 했는데 오늘 소나기 소식이 있네요",
  "우산 외출하실 때 챙기셔야 될 것 같습니다",
  "전 재산을 들고 사라진 삼십 억대 자산가 아버지 가업을 거부한 아들에게 화가 났기 때문이라는데요",
  "기막힌 가업에 정체를 공개하겠습니다",
  "가족들이 나가고 오십 대 주부 홀로 집에 남는 때를 노린 남성 끔찍한 살인으로 이어졌습니다",
  "참극에 내막 취재했습니다",
  "양파 껍질 버리지 말고 무더위에 지친 몸을 위해 양보하세요",
  "보양식보다 더 좋은 영양 보양수 소개합니다",
  "자갈도 분쇄를 한다던 음식물 처리기가 빵 몇 조각에 꽉 막혔습니다",
  "주방에 애물단지가 돼버린 음식물 처리기 무엇이 문제인지 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "집은 한 챈데 주인은 두 사람 이중계약 때문에 하루 아침에 집에서 쫓겨나 길바닥에 나앉았다는 사람들 만나봤습니다",
  "요양하러 들른 시골에서 인생 이 막을 연 부부들이 있습니다",
  "건강을 지키고 억대 수익까지 올린다는 귀농 고수들에 비법 오늘 아침이 알려드리겠습니다",
  "벌써 이천십육년이요",
  "딱 절반을 지나갔습니다",
  "어~ 그야말로 저~ 전환점에 선 듯하게 예",
  "기분이 참 새로운 거 같은데요",
  "어~ 실제로 하반기부터 달라지는 정책들도 많다고 하는데 류수민 아나운서가 좀 소개 좀 해주실까요? 네. 복지와 의료 정책이 변화가 많은데요",
  "틀니와 임플란트 건강 보험 적용 연령이 어제까지는 만 칠십 세 이상였는데 음 오늘 칠월 일일부터는 만 육십오 세 이상으로 확대된다고 합니다",
  "자~ 이렇게 우리 어르신들 그동안 불편 겪었던 것들 어~ 보완 받을 수 있는 정책들도 마련이 되니까요",
  "하반기에는 꼼꼼히 챙기셔서 꼭 어~ 이런 것들을 좀 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 오늘 아침 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "김태민 박혜경 두 리포터가 준비하고 있어요",
  "네. 요즘 같은 날 날이 덥다 보니까 에어컨 많이 쓰게 되잖아요",
  "근데 에어컨 실외기 있죠",
  "실외기에 따뜻한 바람이 나오다 보니까 비둘기들이 둥지를 그렇게 튼다고 합니다",
  "아~ 음 근데 이게 문제가 일단 악취는 물론이고 화재까지 일어날 수 있다고 하는데요",
  "잠시 뒤에 전해드릴게요",
  "네. 그리고 광주광역시에 오십 대 주부 살인 사건 취재를 했습니다",
  "택배라는 말에 문을 열어줬다가 변을 당한 것으로 확인이 되었는데요",
  "아파트 엘리베이터 씨씨티비에 포착된 한 남자 이후 이 아파트에 사는 오십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 남자 택배라며 여성 스스로 문을 열게 했다는데요",
  "이날 이들에게 무슨 일이 있었을까요? 지난 이십팔일 광주광역시에 한 아파트에서 오십 대 여성이 집 욕실에서 흉기에 수차례 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "자~ 이날 오전 해당 층에서 엘리베이터를 타는 남자 유력한 용의자로 보이는데요",
  "소문만 무성한 가운데 사건 발생 다음 날인 지난 이십구일 부산에서 검거된 용의자 놀랍게도 십 대 청소년이었습니다",
  "게다가 이미 가출 신고가 된 상태였는데요",
  "십 대라고 하기엔 대담한 범행 수법  정황은 이렇습니다",
  "사건 발생 하루 전 해당 아파트로 들어온 피의자 옥상 비상계단에서 잠을 잔 후 오전 시간 범행 대상을 물색했는데요",
  "자~ 그리고 택배 기사 행세를 하며 피해자에게 접근을 한 것입니다",
  "피해자는 택배라는 말에 무심코 문을 열었던 것으로 보이는데요",
  "하지만 그 순간 피의자는 무차별적으로 흉기를 휘둘렀습니다",
  "대체 이유가 뭘까요?  범행 후 그에 행동은 더 놀랍습니다",
  "이 현장에 남은 지문을 지우려 했고 피해자에 휴대전화로 피해자인 양 피해자에 지 가족들과 연락을 주고받으며 귀가 시간까지 확인을 했다는데요",
  "자~ 피해자 역시 십 대 딸 둘을 두고 있습니다",
  "유가족은 허망하기만 한데요",
  "일면식도 없는 피해자를 잔인하게 살해한 피의자 어떤 문제가 있었던 것은 아닐까요?  그에 계획은 계속됐습니다",
  "도주 후 일본으로 밀항을 계획하고 필요한 자금을 준비하기 위해 이 차 범행까지 준비를 했었다는데요",
  "우울증 치료를 받은 적은 있지만 정신적으로는 이상이 없는 상태라는 피의자 자~ 그렇다면 이렇게 참혹한 범죄를 저지르게 된 원인은 무엇일까요?  경찰은 피의자에 심리를 좀 더 세밀하게 파악하기 위해 프로파일러와 면담도 준비 중이라는데요",
  "십 대 청소년에 대담한 범죄 이런 일이 더 이상 없도록 적절한 해결책 마련해야겠습니다",
  "올여름 새들에 도시 습격이 시작됐습니다",
  "폭발에 주범이 되기도 한다는 비둘기 어떻게 된 일일까요? 관련 내용 취재해봤습니다",
  "푹푹 찌는 무더위에도 에어컨은커녕 창문 열 엄두도 못 낸다는 홍명순 주부  그녀를 힘들게 한 범인은 바로 비둘기입니다",
  "에어컨 실외기에 둥지를 튼 비둘기 허어 배설물이 쌓여 갈수록 심해지는 악취 때문에 걱정이라는데요",
  "집에서 들어올 것 같아요",
  "이렇게 가족 걱정이 가족 건강이 걱정돼 쫓아내 봤지만 어김없이 돌아오는 비둘기들 왜 그런가 봤더니 태어난 곳을 고향이라 생각하기 때문입니다",
  "그렇게 비둘기와에 끝없는 전쟁은 계속되고 있었는데요",
  "자~ 결국 전문가가 투입됐습니다",
  "배설물에 뒤덮인 실외기 이거 괜찮은 걸까요?  게다가 에어컨 내부에는 이렇게 깃털들 이물질이 쌓여있었습니다",
  "이게 또 문제가 될 수 있다고 합니다",
  "실외기를 어~ 가동시켜봤는데요",
  "순식간에 온도가 올라갑니다",
  "보니까 가동 십 분만에 무려 십 도가 상승 근데 이때 내부에 이물질이 있으면  이물질이 낀 실외기가 얼마나 위험한지 직접 시험을 해봤습니다",
  "자~ 가동 두 시간이 지나자 이렇게 내부에 있는 이물질 때문에 펑 소리와 함께 스파크가 일면서 실외기가 타오르기 시작합니다",
  "실제로 이천십일년부터 삼년간 발생한 에어컨 화재 사고에 육십사 퍼센트는 실외기 과열 때문이었는데요",
  "자~ 큰 사고로 번지기 전에 먼저 비둘기를 안전한 곳으로 옮긴 뒤 청소를 실시하기로 했습니다",
  "자~ 드디어 그간 볼 수 없었던 건물 바닥이 모습을 드러내는데요",
  "이 같은 장소 맞나요? 자~ 그리고 비둘기가 다시 돌아와 터를 잡거나 또 아파트 난간에 앉는 걸 방지하기 위한 장치도 이렇게 해놨습니다",
  "네. 관리가 소홀한 실외기 간단히 청소할 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "우선 실외기 뚜껑을 열고 눈에 보이는 먼지는 부드러운 솔로 이렇게 털어주고요",
  "자~ 쉽게 구할 수 있는 철재망에 케이블타일을 요렇게 뾰족하게 올려세웁니다",
  "그래서 고정시켜주면 비둘기가 둥지 틀 일 없겠죠",
  "자~ 실외기 미리 점검하고 올여름 시원하게 보내시기 바랍니다",
  "여름철 기력회복에 으뜸인 보양식 삼계탕 아니죠",
  "산낙지요? 아닙니다",
  "바로 요 특별한 물입니다",
  "붓기는 쫙 빼고 기력은 돋아주는 보양수 지금부터 소개합니다",
  "여름을 건강하게 나는 비법을 공개하겠다며 냉장고 문을 여는 강주연 주부  글쎄요",
  "보기에는 보리차와 별 차이 없어 보이죠",
  "바로 버려지는 양파 껍질이 보양수가 된답니다",
  "이 물을 먹은 지 사 개월 만에 효과를 봤다는데요",
  "여름 피부 건강에 좋은 양파 껍질물 잘 말린 양파 껍질을 물에 끓이기만 하면 됩니다",
  "특히 양파 껍질만 넣는 게 더 영양소가 많다고 하네요",
  "게다가 요즘 애들 무진장 뛰어다니잖아요",
  "이렇게 노느라 지친 딸들을 위해 준비한 두 번째 보양수는요",
  "에~ 생맥주요? 아니죠",
  "여름철 기력 보충엔 생맥산입니다",
  "황기 맥문동 감초 홍삼 오미자가 들어가는데 재료를 넣고 오래 끓여주기만 하면 됩니다",
  "근데 이게 소화기관이 약한 분들은 설사를 할 수도 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "자~ 한편 박진희 주부는 임신 이후 몸에 변화가 생겼습니다",
  "소화에 도움이 된다는 방법을 다 써봤지만 효과는 없었다는데 최근 알게 된 물 덕분에 소화 걱정 덜었답니다",
  "이 물에 정체 뭘까요?  네. 토마토와 무만 있으면 천연소화제가 된다는데 예로부터 소화제로 많이 사용됐다는 무는 소화뿐만 아니라 잔기침에도 탁월한 효과가 있다고 합니다",
  "자~ 몸이 차거나 혈액순환이 원활하지 않은 분들을 위한 천연상비약 두 번째는요",
  "부추와 사과를 갈면 완성인 부추 사과숩니다",
  "네. 하루에 한 잔씩만 꾸준히 마셔도 더위 문제 없겠죠",
  "네. 오늘 아침 브리핑 함께해 보셨습니다",
  "어~ 일단 먼저 그 보양수 이야기부터 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "보양수 마실 때 뭐 다른 주의할 점 그런 것들은 없는지 예. 저기서 생맥산이라는 게 소개됐는데 예",
  "인삼 맥문동 오미자라는 약재에요",
  "음식으로도 쓸 수 있는 거긴 하지만 예",
  "약재기 때문에 자신에 반응을 좀 잘 살피면서 먹는 것이 훨씬 더 안전하고 물처럼 많이 먹기보다는 하루에 한두 컵으로 시작해서 몸에 에너지가 살아나는지를 살피면서 드시기 바랍니다",
  "예. 자~ 일면식도 없는 주부를 아주 참혹하게 살해하고 또 다른 범죄를 계획했던 십 대에 소년에 이야기를 전해드렸습니다",
  "어~ 이전부터 좀 어떤 문제가 있지 않았을까 라는 생각이 드는데요",
  "뭐 우울증 치료를 여섯 차례 정도 받았다고 하는데 그렇게 큰 문제는 없었다고 합니다",
  "좀 눈여겨 볼만한 부분이 진술인데 예",
  "집에서 나올 때부터 약자를 상대로 강도 행각을 벌이려고 했다 라고 진술을 했구요",
  "또 강도 계획하면서 인터넷이나 영화 등을 참조 했다",
  "참고 했다 라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 그런지 좀 꼼꼼해 보이긴 해요",
  "지문을 지우거나 뭐 문자를 대신 보내거나 하는 부분은 꼼꼼한데 또 피해자에 신용카드를 또 사용을 한 걸 보면 또 허술한 부분도 있습니다",
  "한편으론 치밀하지만 한편으로 허술한 모습 예",
  "그런데 인터넷으로 또 영화로 이런 범죄을 계획했다 라는 게 십 대가 말이죠",
  "열일곱 살 청소년인데 예",
  "뭐 범행 동기 중에 보니까 일본으로 갈 자금을 마련하기 위해서 그랬다고 해요",
  "아하 그니까 이 친구가 고백을 했던 게 집에서 살기가 싫어서 그랬다고 그런 말이 있어요",
  "가출했던 이력도 있고 부산 지역에서 한 번 자살을 감행했던 그런 기록까지도 있어요",
  "과연 이 최근에 그 부 부모나 가정 환경이 어땠었는진 모르겠지만 하여간 그렇다 하더라도 그것 때문에 다른 사람에 생명을 앗아가는 일까지 하는 것은 정말 이런 일은 다시는 일어나지 않아야 될 일이지 않은가 싶습니다",
  "예. 피해자가 아주 잔혹하게 좀 살해되지 않았습니까? 십 대라 하더라도 처벌 수위는 좀 한 번 들여다 보고 싶은데요",
  "강도 살인죄에 경우 우리 형법에서 사형 또는 무기징역에 처한다 라고 돼 있는데요",
  "근데 범행을 이 할 당시에 지금 이 피의자 학생이 만 십팔 세 미만입니다",
  "그 십칠 세로 알려져 있죠",
  "이런 경우에는 아~ 특정 강력 범죄에 관한 처벌 특례법에 의해서 최대 징역 이십년까지 처해지게 됩니다",
  "다음은 기획 취재 시간입니다",
  "음 네. 여름철이면 좀 신경 쓰이는 게 있어요",
  "바로 음식물 쓰레긴데 예",
  "습도까지 높으면 벌레도 꼬이고 예",
  "자~ 그래서 많은 주부들이 바로 바로 분쇄해서 하수구로 흘려보내는 음식물 처리기를 설치하는데 이게 문제가 되고 있다고 합니다",
  "봉투가 꽉 찰 때까지 꽉꽉 눌러담은 음식물 쓰레기  이제 그런 고충을 해결하기 위해 탄생한 음식물 처리기 하지만  악취에 역류까지 주방에 애물단지가 돼버린 음식물 처리기 취재했습니다",
  "이 깔끔한 주방을 위해 거금 칠십만 원을 주고 음식물 처리기를 구매했다는 안지은 주부 자~ 그런데 요즘 봉투를 다시 꺼냈습니다",
  "자~ 음식물 처리기란 씽크대 배수구에 음식물을 흘려보내면 분쇄와 여과 과정을 거쳐 일부를 하수구에 배출하는 겁니다",
  "봉투값 안 들고 좋겠죠",
  "자~ 하지만 이 처리기가 말썽이었답니다",
  "배수관에서 물이 역류해 주방이 온통 물바다가 됐다는데요",
  "더 황당한 소리도 들었다는데  하지만 이 사용 설명서엔 일반 쓰레기를 넣지 말라는 경고 뿐 그 어디에도 넣지 말아야 할 음식물에 대한 설명은 없습니다",
  "그럼 뭘 넣으라는 거죠",
  "쓰 제일 많이 나오는 쓰레기 중에 하나잖아요",
  "이 업체에 홍보 영상 속에서는 동물에 뼈 조개 껍질은 물론이구요",
  "심지어 자갈까지 남김없이 갈아버리던 음식물 처리기  특수 칼날이라 십년은 거뜬히 사용할 수 있다고 했는데 자~ 그런데요",
  "밥과 김치 빵 그리고 양파 껍질을 넣고 음식물 처리기를 사용하자 이 빵과 양파 껍질은 제대로 처리되지 않는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "정착 필요한 건 안 돼요",
  "이 음식물 처리기를 사용하면서 편리해지기는 커녕 더욱 귀찮아졌다고요",
  "아~ 매번 저걸 다 이렇게 빼내야 돼요? 그러니까요",
  "아이고 이 그런데 역류뿐만 아니라 음식물 처리기에서 난 악취 때문에 힘들다는 피해자도 있습니다",
  "삼년 전부터 음식물 처리기를 사용했다는 조미영 주부 문제는 악취와 함께 시작이 됐답니다",
  "배관에서 물까지 새더라는 겁니다",
  "자~ 지금도 보시면은 물이 이렇게 한 방울씩 떨어지는 거 예",
  "음식물 찌꺼기는 물론 죽은 벌레까지 보였습니다",
  "어으 어우 아우  어~ 찝찝한 거 그러니까요",
  "세균도 많을 것 같아요",
  "예. 습하니까 더 심해지겠죠",
  "심한 악취와 누수에 원인이 바로 믿고 사용했던 음식물 처리기 때문인 것 같다는 주부  그 안에서 부패할 거 아니에요",
  "어~ 자~ 그러니까요",
  "네. 악취 정도는 어느 정도일까 측정을 해 본 결과 화장실과 비교해 약 다섯 배 가량에 높은 수치였습니다",
  "자~ 과연 배수관 내부 상태는 어떨지 내시경 카메라로 배관 안을 들여다본 결과 이 곳곳에 음식물 쓰레기들이 끼어 있었습니다",
  "네. 그렇다면 누수와 역류에 원인은 과연 무엇 때문이였을까  자~ 해당 업체에 문의를 해봤습니다",
  "자~ 그래서 다음 날 다시 통화를 했는데  네. 음식물 처리기에 대한 불만이 폭주하는 상황 해결 방법은 없을까요?  자~ 그렇다면 음식물 쓰레기 어떻게 처리해야 악취 및 벌레와 작별할 수 있을까요? 음식물 쓰레기 깔끔하게 처리하는 방법 살림에 고수 윤소영 주부에게 배워봤습니다",
  "네. 이 페트병을 적당한 높이로 잘라 이 뚜껑에 물기를 뺄 구멍을 뚫은 뒤 사용하면 되는데요",
  "배수망 위에 설치해 음식물을 넣으면 물기가 쏙 빠진다고 하네요",
  "네. 특히 수분이 많은 과일 껍질은 초파리와 악취에 원인이 되잖아요",
  "물기 쫙 뺀 과일 껍질은 부피 또한 줄어든다고 합니다",
  "음 네. 또한 쓰레기 봉투에 베이킹소다를 넣는 것도 악취 제거에 도움이 된다고 하네요",
  "네. 어~ 저희 오늘 아침에서 드리는 정보가 개당 백만 원짜리 음식물 쓰레기 처리기보다  네",
  "훨씬 낫지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 제대로 분쇄되지 않은 음식물 쓰레기를 그대로 흘려보내면 음 이 환경 오염에도 영향을 줄 거 아니에요",
  "그래서 이 차 처리기에서 한 번 더 여과하는 장치가 있어요",
  "이게 같이 있어서 이십 퍼센트 미만만 하수구로 흘려보내야 되는데 음 일부 업체이긴 하지만은요",
  "이 차 처리기를 또 다르게 돈을 받고 판매하거나 아~ 이런 사실을 미리 고지하지 않는 경우들도 있다고 합니다",
  "세상에 이렇게 이 차 처리기 없이 사용을 할 경우에는 입 우리 주부들이 음 어~ 돈을 과태료를 내야 될 수도 있구요",
  "그리고 또 아예 사용이 금지되어 있는 지역도 있다고 하니까 반드시 확인해 보셔야겠습니다",
  "시중에 유통되고 있는 또 저기 판매되고 있는 음식물 쓰레기 처리기가 꽤 많겠지만 네",
  "그중에서 한 두 개 제품이 특히 좀 문제가 되는 거 같습니다",
  "어~ 이 제대로 된 정보를 좀 제공해서 안 갈리는 것들은 이런 것이 있다",
  "이렇게 좀 알려줬으면 더 낫지 않았을까 싶기도 하구요",
  "이 음식물 처리기 때문에 더 많은 음식을 이 씽크대에 더 많이 버리게 되잖아요",
  "음 특히 이게 기름진 음식과 함께 버리게 되면 음식물 배관에 이렇게 기름과 떡이 돼 가지고 이게 오히려  세균이 번식할 수 있는 온상이 되거든요",
  "이 세균에서 나오는 여러 가지 독소들이 공기 중으로 이렇게 흩날리게 된다면 그것이 호흡기 또 알러지 질환에 유발 원인이 되기도 하니까 예",
  "이 뜨거운 물 잘 부어가면서 쓰시기 바랍니다",
  "네. 기본적으로 살 필요가 없을 거 같아요",
  "음 신축 빌라에 입주할 날만 기다리고 있었는데 길바닥에 나앉은 사람이 있다면서요? 음 그렇습니다",
  "어느 날 낯선 남자들이 찾아와서 집 안에 있던 물건을 드러내고 또 심지어 현관문에 들어가지 못하도록 용접까지 했다고 합니다",
  "음 하지만 내 집이라고 주장하는 사람들 하지만 그 집에 들어갈 수 없는 사람들에 사연을 들어봤습니다",
  "재건축된 빌라에 나타난 의문에 남성 사람이 살고 있는 집에 수도와 가스를 끊고 사라졌다고 합니다",
  "그들이 빌라에 나타난 뒤 내 집에 발조차 들일 수 없다 없게 됐다는 사람들 그런데  무슨 이유로 그들은 내 집을 무단점거한 처지가 된 걸까요? 자세히 알아봤습니다",
  "멀쩡한 내 집을 두고 하루 아침에 거리로 나앉게 됐다는 권진경 주부 오늘도 그녀는 굳게 닫혀버린 집 앞을 서성이는데 도대체 그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  낯선 이들이 이 집에 살던 모자를 내쫓았다는 겁니다",
  "사람이 집 안에 있었지만 현관문을 뜯고 집안 살림을 강제로 치웠다는 이야기입니다",
  "심지어 집집마다 사람이 살고 있는데도 불구하고 수도를 끊었다고 하는데 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "가스조차 사용할 수 없게 됐다고 하는데  결국 짐을 꺼낼 수밖에 없었다고 이야기합니다",
  "작년에 완공된 이 재건축 빌라는 칠십 세대가 조합원 소유고 나머지 공실에 대해서는 일반 분양을 진행했다고 합니다",
  "그런데 이 분양받은 빌라에 들어가지 못하는 사람들은 한두 명이 아니었습니다",
  "이 심지어  아~ 계약자가 둘이다",
  "처음 눈으로 보고도 믿기지 않았다고 합니다",
  "큰맘 먹고 분양받은 내 집이 이중계약된 집이었다는 건데 음  같은 동수가 표시된 두 장에 계약서 하나는 분양 대행사에서 분양을 받았고 다른 하나는 시행사에서 분양을 받았다는 겁니다",
  "그렇다면 다른 분양자는 이 사실을 알고 있었을까요?  음 서로 다른 두 개에 계약서 하지만 분명 같은 세대에 대한 이중계약이었습니다",
  "도대체 왜 이런 문제가 발생했을까요? 빌라를 재건축한 시행사를 찾아가 봤습니다",
  "시행사를 대신해 분양을 진행한 분양 대행사가 분양 대금을 시행사에게 주지 않았다는 겁니다",
  "게다가 분양가 역시 애초에 협의한 것과 달랐다는데  시행사 측에서는 분양 대행사가 임의로 만든 계약서로 계약을 한 건 무효라는 이야기었습니다",
  "이런 상황에 계약자들은 어이가 없었고  그렇다면 할인 분양을 한 분양 대행사에 입장은 어떨까요?  분양 대행사는 마무리 공사를 자신들이 했고 그 부분에 대해서 시행사로부터 어차피 받을 돈이 분양 대금과 같았다는 이야기였습니다",
  "엇갈리는 양측에 입장 속 피해는 분양받은 사람들에 몫  그렇죠",
  "현재 집도 없이 아들이 입원한 병원에서 쪽잠을 자고 있다는 권진경 주부 쫓겨날 집으로 돌아갈 방법은 없는 걸까요?  결국 시행사와 분양 대행사에 갈등 때문에 그들을 믿고 분양받은 주민들만 고통을 받고 있습니다",
  "모쪼록 시행사와 분양 대행사에 원만한 합의가 이루어져 더 이상에 피해가 발생하지 않길 바랍니다",
  "예. 정리를 좀 해보겠습니다",
  "어~ 어떻게 보면 시행사가 있구요",
  "어~ 할인 분양을 해준 업체가 있는데 어~ 이 안에서 결국은 계약을 한 계약자만 지금 피해를 본 상황이 돼 버렸습니다",
  "어~ 일단 지금 보면서 피해 보신 이 피해자들은 너무 안타까운 상황에 지금 놓여있는데요",
  "네. 일단은 그 입주를 거부당했거나 일단 무단침입한 것으로 인제 여겨져서 쫓겨난 그 계약자들 같은 경우는 예예",
  "특별 할인 분양을 받았었던 한 사십 여 대에 달 사십 여 세대에 달합니다",
  "그런데 저희가 시행사를 찾아갔을 때 시행사에서 입장을 들어본 결과 음 자신들은 할인 분양을 협의한 적이 없다",
  "어허 라고 이야기를 하고 있고 예",
  "이 분양 대행사 같은 경우는 분명히 시행사 대표와 합의를 했다",
  "다만 구두로 합의를 했기 때문에 서류상으로 어떻게 보여줄 수 있는 게 없다",
  "이런 입장이였습니다",
  "예. 자~ 임방울 변호사님 네",
  "좀 이야기 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "먼저 지금 한 집에 집주인이 지금 둘이잖아요",
  "이럴 경우에 소유권을 둘 중에 누가 먼저 주장할 수 있는 건가요? 우선 계약이 누구에 계약이 더 유효한지를 우선 봐야 되는데요",
  "계약이 계약자가 두 명이에요",
  "하나는 시행사랑 계약한 분 음 또 한 분은 분양사를 통해서 시행사랑 계약한 분 음 이 두 부가 두 가지인데 지금 문제가 되는 건 두 번째잖아요",
  "시행사에서 지금 그 계약을 부인하고 있는 건데요",
  "그 계약자 입장에서는 아~ 이게 정당한 그~ 대리권이 있는 분양사와 아~ 내가 계약한 게 맞다",
  "이렇게 믿을만한 정당한 사유가 있다면 예",
  "근데 아까 사례에서 보니까 그~ 진짜 현장에 있는 분양 사무소에서 어~ 계약을 했다 라고 해서 그 부분을 좀 인정된 가능성이 좀 있어 보이고요",
  "여하튼 그러면 두 번째 계약도 유효한 계약으로 인정될 가능성이 있습니다",
  "그러면 같은 호수에 유효한 계약이 두 개가 있는 거예요",
  "그럼 이런 경우에 이런 경우에 아~ 그러면 네. 소송으로 가서 법적으로 누구에게 인정을 해줘야 된다",
  "이런 상황에 가면 아~ 사실 둘 다 유효한 계약자기 때문에 예",
  "먼저 사실 등기하는 사람이 소유권자이기는 합니다",
  "아~ 아~ 결국은 소유권 등기를 먼저 하면 된다",
  "예. 그러나 소유권 등기는 그~ 한 사람밖에 할 수 없겠죠",
  "그럼 하지 못하는 사람은 그~ 시행사를 상대로 이행불능을 이유로 계약을 해지하시고 아~ 그 계약금을 환불받으실 수 있습니다",
  "계약 해지도 가능하다 라는 건가요? 아~ 그럼요",
  "어~ 계약금 환불도 가능하구요",
  "어~ 지금 피해 보신 분들은 이렇게 좀 확인을 하실 필요가 있을 것 같네요",
  "네. 다음은 놀랄 법한 이야기입니다",
  "돈도 많고 비밀도 많은 집안에 시집을 간 여자 이야기라면서요? 으흠 네. 처음엔 몰랐는데 이 시아버지 될 사람이 수십억 대에 자산가였습니다",
  "그런데 어느 날 이 시아버지가 사라지면서 재산이 어떻게 모아졌는지 밝혀지게 됩니다",
  "구걸하는 가난한 거지 부부 앞에 나타난 자산가 부부 기분 좋게 크게 껌을 삽니다",
  "거지와 부자에 얼굴이 똑같죠? 어떤 비밀이 있는 걸까요? 결혼 삼십년차 이호선 보복자 부부에 집 이 수십억 원에 재산을 가진 자산가 부붑니다",
  "오늘은 하나뿐인 아들이 예비 며느리를 데리고 온 날이에요",
  "긴장되는 첫 대면  듣던 대로 참 곱네  인자한 성품은 물론 귀티까지 철철 흐르는 예비 시부모 이보다 더 좋은 시부모가 있을까요? 게다가  첫 대면인데  고가에 명품 목걸이를 흔쾌히 선물할만큼 예비 며느리가 마음에 쏙 든 모양입니다",
  "진실이 찬장을 열자 쏟아지는 건 껌들입니다",
  "이 조금은 독특하지만 유쾌한 껌 신고식입니다",
  "좀 의아하다 싶었지만 이렇게 진실은 강남에 가족과 한층 껍을 씹으면서 더 가까워지게 됩니다",
  "그리고 뭐야 좀 특이해요",
  "그때 뭔가를 보고 놀라는 진실 다름 아닌 거집니다",
  "그런데 놀랍게도 생김새가 시아버지를 쏙 빼닮았어요",
  "얼굴은 닮았어도 유복한 호선과는 전혀 다른 삶을 살고 있는 거지  뭐 우연히 닮을 수도 있죠",
  "게다가 그는 절름발이 신세입니다",
  "같은 얼굴에 다른 운명 에~ 신기한 마음에 진실은 그에 뒤를 쫓아가 봅니다",
  "그런데 잠시 뒤  그녀를 부른 건 시아버지입니다",
  "예비 시아버지에겐 차마 닮은 거지 얘긴 못했습니다",
  "마침 강남에게 전화가 오는데  닮은 사람이 하필 거지여서일까요? 발끈하죠? 그리고 이튿날입니다",
  "무슨 일인지 큰 소리를 내며 싸우는 가족들  이렇게 가업을 놓고 다투는 사이 뒤늦게 진실이 온 걸 알아챕니다",
  "이렇게 가족 싸움이 일단락 된 듯 보였으나 문제는 여기서 그치지 않았습니다",
  "며칠 뒤 집이 발칵 뒤집어졌는데  호선이 사라져버린 겁니다",
  "아~ 더구나 모든 재산을 전부 들고 집을 나가버렸던 겁니다",
  "대체 그는 어디로 왜 사라져 버린 걸까요? 예. 그렇게 호선에 행방을 찾지 못한 채 몇 개월이 흘렀습니다",
  "어느 날 친구와 함께 식당에 간 진실 그런데  목소리가 익숙해요",
  "거기에 친숙함 껌  껌팔이는 바로 네",
  "사라졌던 호선이였습니다",
  "그런데 이때 불현 듯 생각하는 건 몇 개월 전 거리에서 본 호선과 닮은 거지 이렇게 보니 지금에 호선과 판박이죠",
  "안쓰러운 마음에 호선을 자신에 집으로 데리고 가는 진실 그런데  집에 누가 이미 와 있습니다",
  "호선에 거지 행색에 놀라지 않고 화부터 내는 복자   황당하죠",
  "이 껌통이 가업이라니 대체 어떻게 된 일일까요? 사실은 진실이 처음 인사왔던 그날  진실을 보내고 의미심장한 눈빛을 주고 받는 부부 꿍꿍이가 있는 듯하죠?  서둘러 바리바리 짐을 챙기는데 사업하러 나간다기엔 어째 조금 수상해 보입니다",
  "역세권 사업을 한다는 부부 역 근처로 오긴 했는데 바로 화장실로 향합니다",
  "그리고 잠시 뒤  이렇게 됩니다",
  "갑자기 거지행색으로 변신하더니 불구에 장님 연기까지 하는 두 사람 에~ 급기야 길바닥에 들어앉는데 갈수록 더 가관입니다",
  "갑자기 구걸을 시작하죠",
  "이들이 한다는 역세권 사업은 황당하게도 구걸 사업 생계가 어려운 하는 수 없이 시작했던 구걸인데 하지만 그 수입은 생각보다 짭짤했습니다",
  "얼마 정도 될까요?  하루에 일이백은 기본입니다",
  "그렇게 삼십년 동안 구걸하면서 번 재산이 무려 삼십억이 넘습니다",
  "어~ 진실이 봤던 호선을 닮은 거지 역시 닮은 꼴이 아니라 바로 호선이었던 거죠",
  "진실에 존재를 눈치채고 화장실로 도망쳤던 호선  급하게 옷을 갈아입어 자산가로 다시 변신한 뒤 태연하게 진실 앞에 나타났던 겁니다",
  "백화점 갔다 왔다고 거짓말 했던 거죠",
  "구걸 생활 끝에 자산가가 됐지만 호선에 욕심은 끝이 없었습니다",
  "어린 아들에게까지 구걸을 강요했던 호선 결국 강남은 호선에 강압에 못 이겨 구걸을 다닐 수밖에 없었죠",
  "예. 더구나 구걸을 거부하거나 벌이가 좋지 않으면 폭언과 폭력에 시달려야 했습니다",
  "네. 하지만 성인이 된 강남은 진실을 만나며 새 삶을 꿈꾸기 시작하죠",
  "진실에게 떳떳하고 싶었던 강남  성인이 된 강남이 구걸을 반대하고 더 이상 강압이 통하지 않게 되자 독기가 잔뜩 오른 호선 결국 삼십년 동안 모은 재산을 전부 인출해서 혼자 몰래 도망쳤던 겁니다",
  "그리고 멀지 않은 곳에서 내연녀와 함께 호화 생활을 누려왔는데  어~  구걸 부부에 재산 싸움 과연 그 결말은 어떻게 됐을까요? 네. 오늘 정말 특이한 사건 하나 다뤄봤습니다",
  "네. 수십억 원에 재산을 일군 역세권 사업이라는 게 구걸이라니 정말 황당하네요",
  "네. 이게 이 시아버지가 호선이잖아요",
  "일 호선부터 구 호선까지 다 그래서 호선이군요",
  "아~ 그 호선이군요",
  "예. 그런 야망이 있었다고 합니다",
  "처음엔 생계유지였는데 예",
  "나중엔 이게 큰 사업이 됐던 거죠",
  "음 어~ 남편이 십이 억을 들고 도망을 갔습니다",
  "나타나지 않았는데 실제로는 나타나지 않았음에도 아내가 이혼 소송을 진행했던 겁니다",
  "자~ 그러면 첫 번째로 네. 네",
  "일단 아내하고 같이 일군 재산 뭐 이게 뭐 사업이라고 이렇게 얘기하긴 좀 그렇지만 네. 네",
  "재산 분할이 요것도 가능한 건가요? 가능합니다",
  "구걸로 한 건데 예. 구걸로 모은 재산이라 하더라도 부부가 공동으로 협력해서 이룩한 재산이기 때문에 재산 분할 대상이 되구요",
  "실제 이~ 재판에서도 예",
  "이~ 재산 분할 대상이 된다고 했고 아내에 기여도가 절반이나 인정이 됐습니다",
  "와~ 아~ 남편이 법원에 안 나타났는데도 이혼이 가능했던 건가요? 어~ 우선 어~ 배우자가 한 삼년 이상 생사가 불분명한 경우에는 재판상 이혼 사유가 되구요",
  "그 외에 재판상 사유가 있는데 배우자가 어디 있는지 몰라서 소송을 진행할 수 없다",
  "음 이런 경우에는 공시송달 방법으로 아~ 이혼 소송을 진행하실 수가 있습니다",
  "네. 다음은 고수에 황금 비법 시간입니다",
  "음 신입 아나운서 안주희 아나운서가 준비하고 있습니다",
  "억 소리나는 매출은 물론이구요",
  "부부 금슬과 건강까지 챙긴 귀농 고수들을 제가 만나봤습니다",
  "그들의 파란만장한 인생 이야기와 성공 비법까지 들어봤습니다",
  "이제 바로 만나보시죠",
  "세상은 넓고 숨는 고수들은 많다",
  "말이 필요 없을 정도로 대단하다는 이분들  그들에 숨겨진 황금 비법 지금 공개합니다",
  "찾아간 곳은 전라북도 군산입니다",
  "이곳에 소문난 고수가 있다는데요",
  "드디어 찾았습니다",
  "첫 번째 고수 성정경 씨입니다",
  "대체 그 엄청난 보물은 무엇일까요?  평범해 보이는 이 토마토에 어떤 사연이 있는 걸까요?  육년 전 부부가 같이 암 진단을 받았고 귀농 이후 꾸준한 치료와 건강 관리로 다행히 호전이 됐다고 합니다",
  "도시에서 사업하던 사장님에서 시골 놈부가 됐지만 수입만은 남부럽지 않다는데요",
  "귀농 생활을 시작한 이후 부부 사이에는 웃음이 끊이질 않는다고 합니다",
  "예. 귀농하면 무조건 농사만 지어야 하냐구요? 아닙니다",
  "귀농과 함께 사업을 시작해서 연일 승승장구를 하고 있다는 두 번째 고수 최재원 씹니다",
  "이 된장으로 엄청난 수익을 올렸다는데요",
  "그 금액이 어마어마하다구요",
  "자그마치 연 매출 삼 억입니다",
  "이십년간 미국에서 살다가 아내에 나빠진 건강 때문에 오년 전 귀농했다는 최재원 씨 그런데 어쩌다가 귀농해서 된장 사업을 시작하셨나요?  새로운 환경에 막막하던 찰나 아내에 입맛이 도움을 줬다고 합니다",
  "항암 치료 때문에 입맛이 없어진 아내를 위해 직접 된장을 만들게 됐고 사업으로까지 이어졌다는데요",
  "도시에서 사업 하던 사장님에서 시골 놈부가 됐지만 수입만은 남부럽지 않다는데요",
  "낯설기만 한 곳에 처음 와서 걱정도 많았지만 그런 부부를 마을 사람들은 따뜻하게 맞이해줬다고 합니다",
  "요즘 더할 나위 없이 행복한 날들을 보내고 있다고 합니다",
  "고수들에게 직접 물어봤습니다",
  "요즘 귀농 귀촌에 부쩍 관심이 늘었다는 분들 궁금한 게 많다는데요",
  "음  그니까 건강해지는 게 중요하죠",
  "성공적인 귀농을 위해 꼼꼼하게 살펴봐야 할 점도 있습니다",
  "어렵고 멀게만 느껴졌던 귀농 생활에서 보물을 찾은 고수들 여러분들도 이제는 귀농이 좀 더 가깝게 느껴지시나요? 예. 은퇴를 앞둔 우리 중장년층 어르신들 중에서는 이 귀농 한 번쯤 다들 생각해보셨을 거 같습니다",
  "어디서부터 어떻게 시작하냐가 고민이 될 거 같은데 아~ 어렵죠",
  "낯선 환경에서 새로운 일을 시작할 때는 공부가 필수잖아요? 예",
  "서울과 같은 도심에서도 농업 기술 센터에서 귀농 교육을 실시하고 있구요",
  "또 마침 오늘부터 서울에서는 음 귀농 귀촌 박람회도 열린다고 하니까요",
  "아~ 관심 있으신 분들은 시간 내서 찾아보시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 주말 편안하게 보내시구요",
  "여름 더위에 창문도 못 열고 산책도 두렵다는 주민들 바로 아파트 단지에서 일 급 발암 물질인 석면이 검출됐기 때문인데요",
  "우리 집는 안전한 것일까요? 퇴직 후에 남편은 삼시세끼 반찬투정을 합니다",
  "시집살이보다 힘든 남편살이 때문에 괴롭다는 아내 재혼 육년차 부부에 이야기 들어봤습니다",
  "밤이면 밤마다 마을을 찾는 불청객 때문에 골치가 아프답니다",
  "한밤 중에 소음에 조상에 묘까지 훼손이 됐다",
  "마을에서 무슨 일이 벌어지는 건지 취재 했습니다",
  "아내에 병원비도 아깝다는 남편 이십오년 가족에게 헌신한 아내 재산 분할을 놓고 벌이는 부부에 치열한 두뇌싸움 재구성해 봤습니다",
  "헤어지자는 말을 들으면 범죄가 시작된다",
  "마지막 사랑에 대한 절박함 때문에 더 위험하다는 중년에 이별 범죄 그 실태를 취재했습니다",
  "경기도 하남에 한 아파트 지난 이일 육십 대 부부가 흉기에 찔린 채 발견됐습니다",
  "이 아파트 이십일 층에 사는 부부 남편에 신고로 병원으로 이송됐지만 아내는 끝내 목숨을 잃고 말았습니다",
  "자~ 누가 왜 이 부부에게 흉기를 휘두른 것일까요?  놀랍게도 아랫집에 거주하는 삼십 대 김 씨 범행 직후 도주를 한 상탭니다",
  "두 집 사이에 무슨 문제가 있었을까요? 주민들을 만나봤습니다",
  "바로 층간 소음 문제로 갈등을 겪었다는 것 윗집은 피해 부부가 살고 있었다고 합니다",
  "그런데 가끔 손주들이 찾아왔고 이때마다 김 씨는 부부를 찾아가 항의를 했던 상황 이날도 피해 부부만 있었는데 김 씨는 가족들이 외출한 사이 윗집으로 올라가 범행을 저지른 것입니다",
  "실제 이 아파트에 층간 소음은 어떨까 주민들 대부분은 심각하게 느끼지 못한다 전했습니다",
  "자~ 실제 뛰어봤는데요",
  "성인 남성이 뛰어봐도 큰 소음은 느낄 수가 없었습니다",
  "그런데  그동안 층간 소음에 민감하게 반응했다는 김 씨 심지어 소음에 원인을 알아본다며 이웃집을 찾아가 방을 뒤져보기도 했다고 합니다",
  "하 참  피해 부부 이전에 이집에 거주했던 가족 역시 김 씨에 항의에 조심스럽게 생활할 수 밖에 없었다는 주민들에 이야기 음 때문에 피해 부부 역시 힘들어했다고 합니다",
  "피해 부부는 이사 온 지 일년도 안 된 상황 손주들이 올 때 외에는 시끄러울 일이 없는데 김 씨 때문에 신경이 쓰인다",
  "말한 적이 있다는 겁니다",
  "자~ 종적을 감춰버린 김 씨 찾는 게 우선인데요",
  "그러던 중 어젯밤 열한 시 경 김 씨가 인천에서 검거됐습니다",
  "그는 왜 이웃 부부에게 흉기를 휘두른 것일까요?  오늘 아침 월요일입니다",
  "층간 소음 문제가 시발점이 돼서 육십 대 노 부부가 흉기에 찔리는 음 안타까운 사고가 있었습니다",
  "특히 할머니께서는 목숨을 잃은 그런 상황인데요",
  "일단 어~ 남편분에 상태는 지금 어떤 정도인지요? 예. 남편분은 옆구리 쪽에 이제 좌상을 입었는데 네",
  "현재 이제 치료 중이라고 합니다",
  "자~ 일단 얘길 또 들어보니까 음 피의자가 어젯밤에 검거가 됐다 라는 소식이 들어와있습니다",
  "좀 자세히 얘기 좀 해주실까요? 네. 어젯밤 열한 시 경에 인천에 한 사우나에서 검거가 됐습니다",
  "당시에 범행을 시인을 했구요",
  "층간 소음 문제로 이 부부에게 몇 차례 항의를 했지만 개선되지 않아서 범행을 저질렀다고 진술을 했는데 예",
  "정확한 범행 동기는 지금 이제 조사 중입니다",
  "평상시에 층간 소음을 떠나서도 좀 주민들 사이에서도 유별난 사람으로 이렇게 통했던 거 같은데 이 사람은 평소에 어떤 정도였길래 이 정도 얘기가 나오는 건지 그러니까 이웃 주민 윗층 주민들을 계속 찾아가서 예",
  "어 으음 내가 그 원인을 좀 파악하고 싶다 라고 예민한 반응을 보였다고 합니다",
  "때문에 피해 부부가 층간 소음에 원인을 제공했는지 여부는 수사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "정신과 부분에 대한 부분도 아마 감정이 좀 필요하지 않을까 싶은데 음 양승은 아나운서는 연수 다녀오시자마자 좀 무거운 얘기를 전하게 돼서 좀 답답하실 거 같애요",
  "하반기 잘 보내려고 긍정적인 에너지를 받고 왔는데 음 첫 소식부터 참 저희 할머니 할아버지 같은 분들이 이렇게 안타까운 일을 당하니까 참 속상합니다",
  "자~ 이번 사건에 주원인에 대해서 의견이 좀 분분하긴 합니다만 어~ 어찌됐건 층간 소음이 갈등에 시발점이 된 건 맞지 않습니까? 음 맞습니다",
  "사실은 최근에 층간 소음 분쟁이 굉장히 많습니다",
  "이천십이년도엔 칠천 여건이었는데 그다음에는 거의 두 배 가까이 늘어날 정도로 분쟁이 많은데요",
  "그런데 놀라운 거는 환경부가 이런 분쟁에 대해서 실제로 측정을 해봤더니 음 그 기준치를 넘는 건 십 퍼센트 밖에 안 됐다고 해요",
  "너무 예민하다 라는 거죠",
  "양 쪽에 음 좀 민감도가 다른 거죠",
  "음 근데 이렇게 사실은 이웃 간에 이해가 가장 중요하지만 그것이 안 되고 분쟁이 지속되면은요",
  "직접 대면하거나 찾아가시는 것이 가장 위험합니다",
  "그래서 제 삼 기관있죠? 뭐 관리 사무소라던지 음 지자체를 통해서 해결하는 것이 가장 좋습니다",
  "요즘 아침 저녁으로 굉장히 덥다 보니까 음 창문을 활짝 열어놓고 생활하시는 분들 많은데 네",
  "창문을 여는 거는 상상도 할 수 없다는 분들이 계세요",
  "어허 네. 합 한 아파트 단진데요",
  "창문을 열지 못하는 것은 물론이구요",
  "바람이 많이 부는 날이면은 단지 내에서 산책하는 것조차 꺼려진다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 잠시 후에 알려드리구요",
  "음 잦은 염색과 펌 때문에 머리를 감을 때마다 따가워서 고생하시는 주부님들 많으시죠? 달걀 식초 요구르트 등 다양한 천연 헤어팩에 효과 직접 검증해 봤습니다",
  "여름철 머리 위에서 뜨겁거 내리쬐는 햇볕 피부만 예민해지는 것이 아닙니다",
  "강렬한 자외선으로 인해 손상되는 모발  음 많이 상하시죠",
  "잦은 파마와 염색 그리고 여름철 자외선까지 내 머릿결에 청춘을 돌려주는 비법 알아봅니다",
  "머릿결 때문에 고민이 깊다는 한 주부님을 만나러 갔습니다",
  "가까이에서 자세히 보니 끝이 끊어지고 갈라져 있는 상탭니다",
  "왜 이렇게 상한 걸까요?  허어 어유 으음 상하기만 한 게 아니라 얇아지기까지 한 모발은 린스로 헹궜는데도 잘 벗 빗겨지지 않습니다",
  "저럴 때 진짜 아프거든요",
  "머릿결 개선을 위해 자연 바람으로 머리를 말리고 모발 보습 제품까지 꼼꼼하게 아낌없이 바릅니다",
  "그런데 그녀가 꺼내든 것은 세팅기 높은 열 때문에 모발이 손상된다고 알려져 있잖아요",
  "세팅기를 사용해야 머릿결이 좋아 보여 포기할 수 없다는 주부 악순환은 계속됩니다",
  "같은 고민을 호소하는 주부들에 이야기를 들어보기 위해 공원을 찾았습니다",
  "주부들이 선택한 머릿결 개선을 위한 방법은 무엇일까요?  주부에 선택 식품으로 하는 헤어팩 정말 효과가 있는지 실험해 봤습니다",
  "평소 염색을 자주 한다는 세 명에 주부 모두 한눈에 봐도 모발이 손상되어 있는 상탠데요",
  "먼저 세 주부에 모발이 실제로 어느 정도 상해있는지 기계를 통해 모발 상태를 확인해봤습니다",
  "주부들이 선택한 식품 헤어팩 베스트 쓰리 달걀 우유 팩 바나나 요구르트 팩 사과 식초 팩을 모발에 발라줍니다",
  "서로 다른 헤어팩을 바른 주부들의 전 후 모발 상태도 차이가 있는 것으로 보입니다",
  "과연 어떤 헤어팩에 효과가 가장 클까요?  으음 달걀 흰자는 살균 효과가 좋고 노른자에는 천연 보습 성분도 함유되어 있기 때문에 모발을 코팅해 주는 좋은 효과를 나타냅니다",
  "하지만 식품이 두피에 닿으면 염증 반응을 일으킬 수 있기 때문에 주의하셔야 합니다",
  "주민들이 이토록 공포에 떠는 이유는 무엇일까요",
  "미세먼지 때문에 여름철에도 창문을 꼭 닫고 계신 걸까요?  이유는 강변대로에 소음도 불어오는 바람도 막지 못하는 유명무실한 방음벽 때문이었습니다",
  "창틀에 쌓인 새까만 먼지를 보니 문제 같기도 합니다",
  "방음벽에서 발암 물질이 나온다",
  "이십사년 동안 아파트 옆 팔 차선 도로에서 소음을 막아준 방음벽 녹이 슬고 갈라진 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "석면이요? 석면이 검출되었다는 방음벽 어~ 도대체 얼마나 많은 양에 석면이 함유되어 있는지 부산 보건 환경 연구원에서 검사를 실시했습니다",
  "결과는 어떻게 나왔을까요?  석면이 일 퍼센트만 함유되어도 지정폐기물로 분류되는데 무려 팔 퍼센트나 함유된 아파트 방음벽 어~ 석면이 위험한 이유는 호흡기를 통해 들어온 석면이 체내로 배출되지 않고 잠복기를 거쳐 치료가 불가능한 석면폐증이나 폐암을 일으키기 때문이랍니다",
  "어~ 그렇다면 현재 아파트 방음벽에 상태는 어떤지 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "일 점 이 킬로미터에 방음벽은 노후화가 진행되고 있고 곳곳에 파손된 부분들까지 발견할 수 있었습니다",
  "바다 옆이라 바람이 더 많이 분다는 이곳 방음벽을 따라 유치원 초등학교 중학교까지 있어 학부모들에 불안은 더욱 심했습니다",
  "석면 방음벽이란 것을 안 후 밖에서 놀아본 적이 없다는 아이 아~  아이들에 발길이 끊긴 놀이터 안전을 위협받고 있는 주민들을 위한 대책은 없는 것일까요? 지자체에 입장을 들어봤습니다",
  "침묵에 살인자라고 불리는 석면 불안에 떠는 주민들에 건강과 안전은 누가 책임져야 하는 걸까요",
  "헤어라인과 모발 관리만 잘해도 음 한 이삼년은 어려 보일 수 있는데 우유과 달걀이 모발에 관리가 좋다고 하니까 아~ 굉장히 어려보이세요",
  "좋다고 하니까 이제 먹지 말고 헤어에 양보해야겠어요",
  "네. 근데 정말 양보하지 말아야 할 것은 바로 가룹니다",
  "어~ 이 가루는 두피나 머리카락에 엉겨붙기가 쉬워서요",
  "잘 씻어내지 않으면 악취나 두피 트러블을 유발할 수 있다고 하니까 주의하시기 바랍니다",
  "자~ 소음으로부터 주민을 보호해 줘야 할 방음벽 알고 보니 석면 덩어리라고 하니까 아유 굉장히 좀 놀라운 상황데요",
  "도로 주변이나 이 강가 주변에 이 아파트들에게 이 방음벽 설치 된 곳이 굉장히 많지 않겠습니까? 음 네",
  "이 방음벽이라는 것이 인제 지자체 관리 대상으로 알고 있었는데 그게 아닌가 봐요? 예. 이것을 규정하고 있는 법는 석면 안전 관리법인데요",
  "이 법에 따르면 슬레이트 지붕과 지원해서 철거할 수가 있고 그 이후에는 지원이 안 됩니다",
  "게다가 방음벽 같은 경우에는요",
  "법상 건출물이 아니라 시설물이에요",
  "으음 그래서 이것에 대상이 되지가 않는다는 문제가 있는데 사실은 이 석면이 이천구년 이후부턴 전면 금지가 됐지만 그전에는 굉장히 광범위하게 사용됐잖아요",
  "그래서 전수조사가 전체적으로 실시되지가 있는 문제가 있습니다",
  "으음 음 이제는 사실 건강에 위험이 있으니까 오래된 건물 같은 경우에는 전수조사가 필요할 거 같습니다",
  "건강 얘길 하셨으니까 말인데 음 석면이라는 게 실제로 몸으로 이렇게 들어오면 배출이 정말로 아예 안 되는 건가요? 네. 정말로 배출이 어렵기 때문에 그래서 어~ 우리가 석면을 침묵에 살인자라고 불러요",
  "어~ 일단 몸 안에 들어오면 거의 제거가 잘 되지 않구요",
  "특별히 치료 방법도 없습니다",
  "특히 이천십사년부터 우리나라에 석면으로 인한 사망자 수가 지속적으로 증가하고 있고 예",
  "이천이십년에 정점을 찍을 것이다 라는 연구 결과도 있거든요? 예",
  "이 석면 피해를 막는 방법은 석면을 피하는 말 그대로 예방밖에 없기 때문에 예",
  "이 방음벽에 대한 문제도 철저한 조사와 확인이 필요할 것으로 보입니다",
  "어~ 음 해당 아파트 보수도 정말 필요한 부분이고 정말 다른 아파트도 이런 문제가 없는지 전수조사 최단비 변호사 말씀대로 할 필요가 있겠네요",
  "네. 슬레이트뿐만 아니라 여러 가지 물질을 모두 조사를 해야 되겠죠",
  "네. 아 이렇게 석면 때문에 힘들어하는 주민들도 계시는데 음 한 마을에서는 불청객들 때문에 굉장히 힘들다는 마을이 있어요? 헉 그렇습니다",
  "벌써 몇 달째 한밤중에 찾아오는 불청객들 때문에 힘들다고 하는데 예",
  "그런데 문제는 개선에 여지가 보이지 않는다는 것이었습니다",
  "어둠이 짙게 내려앉은 한밤중 경기도에 한 마을 주민들은 밤마다 찾아오는 수상한 방문객들 때문에 괴롭다고 합니다",
  "도대체 이 마을에서는 무슨 일이 벌어지고 있을까요? 내리는 비에 스산함이 감도는 마을 주민들을 찾아가 자세한 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "이곳이 주민들을 공포에 떨게 만든다",
  "출입 통제가 이루어지고 있는 상황 속에서도 계속해서 폐건물을 찾는다는 사람들에 정체가 궁금해졌습니다",
  "자정이 넘은 시각에 찾아와 주민들을 잠 못 이루게 만든다는 불청객들 이때 폐건물 근처로 들어온 한 차량에서 내린 사람들은 괴성을 지르기도 했습니다",
  "그리고 폐건물 곳곳에 남아 있는 방문에 흔적들이 위험해 보이기까지 했는데 불빛 하나 없는 깜깜한 언덕까지 오르고 한참이 흐른 후에야 다시 모습을 드러낸 사람들 심지어 굳게 잠긴 철문 아래로 빠져나오기까지 했습니다",
  "폐건물 안에서 나오는 방법도 가지각색 그들이 이곳을 찾는 이유는 뭘까요?  이 영상은 체험객들에게 직접 받은 영상입니다",
  "건물 안에서도 많은 사람들이 방문했다는 흔적들을 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다",
  "인터넷과 각종 매체들을 통해 흉가 체험 장소로 입소문이 나면서 이~ 매년 해당 폐건물을 찾는 사람들이 증가하고 있고 그로 인해 주민들에 피해 또한 크다고 합니다",
  "흉가 체험객들로 인한 주민들에 민원도 끊이지 않는다는데 음  실제 조상을 모시는 묘지가 걱정된다는 주민을 만나봤습니다",
  "조상에 묘를 중심으로 양옆에 새로 생겨난 길 때문에 체험객들에 방문을 알게 됐다고 합니다",
  "그리고 폐건물에 위치가 근처 주택과 인접해 있기 때문에 소음으로 인한 피해 또한 크다고 합니다",
  "주민들에 피해에 대해 해결할 수 있는 방법은 없는 것인지 읍사무소를 찾아가봤습니다",
  "등기부등본을 떼어본 결과 두 명의 소유주는 해외에 거주 중인 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자~ 그렇다면 왜 이렇게 소유주가 있는데도 불구하고 이 건물이 방치되고 있는 걸까요?  어~ 최근 공포 체험이 유행하면서 흉가 지도가 나올 만큼 답사를 통해 빈집을 찾는 사람들이 증가하고 있다고 합니다",
  "시골에 있는 이 집에서도 공포 체험을 하는 사람들을 만날 수가 있었는데 그들은 왜 빈집을 찾아다니면서 이런 체험을 하고 있는 걸까요?  짜릿한 공포를 느끼기 위해 흉가 체험을 멈출 수 없다는 사람들 불안감에 떨면서도 집안 곳곳을 돌아다니며 흉가 체험을 즐기는 모습이었습니다",
  "그렇다면 이렇게 방치된 집을 그냥 들어가도 괜찮은 걸까요? 마을 주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "주인이 있는 집이다",
  "음 체험객들은 이 집에 주인이 있다는 사실을 알고 있었을까요?  음 한편 사유지임을 알고도 찾는 사람들이 있다는데 그 이유는 뭘까요?  재미삼아 공포 체험을 하다가 자칫 처벌을 받을 수도 있다고 합니다",
  "잠깐에 스릴과 짜릿함을 위한 체험 때문에 누군가는 피해를 보고 있다는 사실 기억해야겠습니다",
  "음 예. 아~ 뭐 저도 젊었을 때 어렸을 때는 뭐 저런 호기심이라든지 음 공포 체험 같은 거 하는 거 좋아했기 때문에 어떤 심정으로 찾는지는 충분히 이해가 갑니다",
  "그렇지만 이것이 누군가에게 피해가 갈 수 있다 라는 생각은 당시에도 못했었거든요",
  "이 관리가 전혀 안 되는가보죠? 그렇습니다",
  "일단 거의 매일 체험객들이 찾아오기 오고 있기 때문에 음 예",
  "인근 주민들 같은 경우는 불편을 겪고 있습니다",
  "어~ 또 최근에는 흉가 체험을 하는 개인 방송이 늘어나면서 체험객들이 증가를 하고 있는 상황인데 예",
  "사실 저희가 방문했던 곳도 사유집니다",
  "그런데 이제 소유주가 외국에 있다 보니까 음 관리 자체가 잘 되지 않고 있었던 상황입니다",
  "그런 것들은 그러면 지자체가 이렇게 알림판을 탁 해놔서 네",
  "침범할 경우에 이거 뭐 벌금 얼마다",
  "이런 거 좀 써놔야 되는 거 아닌가요? 사실 저희가 직접 찾아갔을 때 출입문이죠",
  "출입문에 경고문이 크게 붙어 있었습니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 이제 정식적인 출입문이 아니죠",
  "뒤쪽에 있는 음 다른 길을 통해서 체험객들이 들어가기때문에 문제인 건데 예",
  "분명 이곳은 사유지이기 때문에 문단침입으로 처벌받을 수 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "누군가가 검거가 되면은 좀 음 이런 연속된 일 일들이 좀 줄어들텐데 줄어들지 않을까 예",
  "네. 저는 무엇보다 안전사고 제일 걱정되거든요",
  "역시 이 흉가가 으슥한 곳에 있고 또 오래된 건물이 많잖아요? 무너질 수도 있고 뭐 야생 동물이 출현할 가능성도 있고요",
  "그러니까 밤에는 더 위험하겠죠? 예",
  "그러니까 뭐 추억을 쌓고 더위를 쫓는 것도 중요하겠지만 예",
  "안전이 최우선이란 사실을 잊지 마셔야겠습니다",
  "자~ 이번엔 신가족 기획 알아봅니다",
  "남편이 퇴직한 후에 부부에 갈등이 더 깊어졌어요",
  "네. 그 시집살이 보다 더 삼한 것이 남편살이다",
  "이런 주부들 간에 우스갯소리도 있는데요",
  "음 아주 모진 남편살이 때문에 힘들다는 아내를 만나봤습니다",
  "지난해 이월 정년 퇴직한 남편 때문에 고민이라는 아내 재혼 육년차에 접어든 유미정 씨입니다",
  "남편은 온종일 집 밖에 나가지 않은 채 텔레비전을 보다 잠드는 것이 다반사라는데 이렇게 무기력한 남편에 모습을 볼 때마다 유미정 씨는 황혼 재혼이 후회스럽다고 합니다",
  "집에만 있는 남편을 피해서 최근에는 옷 가게에 아르바이트까지 하고 있다는 아내입니다",
  "남편이 퇴직한 이후 부부 사이에 갈등이 더욱 극에 달하게 된 겁니다",
  "시집살이만큼이나 힘든 남편살이를 할 생각에 집으로 선뜻 발길이 떨어지지 않습니다",
  "집으로 가는 중 유미정 씨가 제작진에게 종이 한 장을 건네는데요",
  "그 안에는 아내가 사소한 일에도 짜증을 냈다는 내용이 가득했습니다",
  "남편에게 이 종이 한 장을 받아든 유미정 씨는 화가 나서 그 자리에서 찢어버렸다고 하는데요",
  "아이고 하지만 유미정 씨는 남편이 하는 행동을 볼 때면 짜증이 날 수밖에 없었다고 항변합니다",
  "그 후에 그 불만을 저렇게 적어봤다는 겁니다",
  "그렇게 서로에 대한 불만을 종이에 써내려간 부부 아내는 퇴직한 남편과 종일 같이 있게 되면서 혼자만에 시간이 사라진 것에 답답함을 호소하고 있습니다",
  "집으로 돌아가는 길이면 항상 발걸음이 무겁게만 느껴진다는데 그날 오후에도 부부는 눈을 마주치자마자 싸움을 시작합니다",
  "밥해주고 빨래해주면 된다는 말에 말문이 막힌 아내입니다",
  "음  결국 남편에 반응에 기분이 상해 버린 아내는 자리를 피합니다",
  "그렇다면 아내가 집안 살림만 잘하면 된다는 남편에 속마음은 무엇일까",
  "제작진이 남편을 만나봤습니다",
  "지난 세월이 고생스럽고 힘들어 지금은 그냥 쉬고 싶다는 마음이 강한다고 합니다",
  "그러는 사이 아내에 마음은  부부 사이에 갈등이 깊어지며 남편에 자녀들과도 냉랭해졌다는데 아버지를 만나러 갈 테니 밖에 나가 있으라는 아들에 메시지입니다",
  "어찌 보면 이해할 만한 일도 이제는 예민하게 받아들이게 됐다는 유미정 씨  가정 대소사를 자녀들과만 상의하고 자녀들 앞에서조차 아내를 무시했다는 남편입니다",
  "심지어 가족끼리 영상통화를 하더라도 아내는 없는 사람 취급까지 했다고 하는데요",
  "두 사람에 관계 회복를 위해서 제작진에 설득이 해 봤습니다",
  "음 갈등이 깊어질 대로 깊어져 있는 부부 끝내 상담을 거부한 남편입니다",
  "하는 수 없이 아내 홀로 해법을 찾아보기로 했습니다",
  "전문가와 함께 다양한 검사를 진행해 봤는데요",
  "상담 전문가가 제시한 질문에 신중하게 자신에 마음을 선택하는 아내 앞으로 이 부부가 나아가야 할 방향을 찾을 수 있을까요",
  "상대방에 감정에 귀를 기울이는 일 당신은 소중하다는 그 간절함에서 시작해 보면 어떨까요",
  "퇴직을 했기 때문에 조금 편하게 살고 싶다는 남편에 입장과 좀 여자에 마음 좀 알아달라는 아내에 입장이 정말 달랐는데요",
  "두 분 다 이해는 가지만 네",
  "서로만을 생각하는 거 같아요",
  "아내는 처음 결혼했을 때 받지 못한 남편에 사랑 보살핌 이걸 받고 싶었던 마음이고 예",
  "가부장적인 인식 속에서 아내가 집안 살림만 잘하면 되지 음 이런 생각에 결혼했기 때문에 부딪힐 수 밖에 없었거든요",
  "무엇보다 내 상처를 이겨내는 데 두 분이 지금 급급한 것 같아서 참으로 안타깝습니다",
  "퇴직 후 갈등 문제가 사실 재혼 부부만에 문제는 아닌 것 같거든요",
  "이 최근에 눈길을 끄는 연구 결과가 하나 있었어요",
  "은퇴자 보다 오히려 그 배우자에 건강이 더 나빠질 수 있다 라는 거거든요? 하아 그 이유가 전에는 그렇지 않았는데 인제 장시간 같이 생활을 하니까 불편하고 음 또 소득이 주니까 경제적으로도 어려움을 겪게 되는 거죠",
  "이 남편은 갑자기 시간이 바뀌'었다 라는 것을 좀 아내가 이해해 줄 필요가 있겠구요",
  "또 남편은 또 아내에게 함부로 이 부하 직원 대하듯이 하는 태도를 좀 피할 필요가 있겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 법률 상식을 박진우 리포터와 알아볼게요",
  "네. 오늘은 자리 자린고비 남핀 남편 얘기입니다",
  "어~ 이 남편이 알고 보니까 아내에게만 이렇게 왕소금이었는데 내연녀에게는 아낌없이 주는 남편이었습니다",
  "돈 앞에선 남보다 못한 남편 아내는 결국 빈손으로 쫓겨나고 맙니다",
  "함께했던 지난 세월이 야속하기만 한 아내  남편을 향해 복수를 꿈꾸며 그동안에 삶을 보상받고 싶은 아내 과연 성공할까요?  부어라 마셔랍니다",
  "대낮부터 술판인 남편과 친구  이 식당을 운영하는 건 바로 남편 배정한 그런데 놀기만 할 뿐 식당일엔 전혀 관심이 없고 정작 일하는 사람은 따로 있습니다",
  "결혼 이십오년차에 참고 산지도 이십오년차 인내에 아이콘입니다",
  "하지만 오늘은 폭발합니다",
  "뻔뻔한 남편이 오히려 화를 냅니다",
  "말해도 통하질 않고 느는 건 한숨뿐 이 답답한 마음에 바람이라도 쐴까 나왔지만 나와보니 또 막상 갈 곳이 없습니다",
  "매일 지나치던 옷 가게 앞인데 오늘은 눈을 뗄 수가 없습니다",
  "늘 남편과 아이들 옷만 샀었는데 오늘은  큰맘 먹고 만 원짜리 옷 하나 장만했습니다",
  "남들이 보기엔 겨우 만 원짜리일지 몰라도 너무 행복해하죠",
  "그런데 그때 전화가 걸려옵니다",
  "남편에 잔소리 만 원 썼는데 만 원에  음 더 속상해 집니다",
  "그리고 며칠 후 아내가 달력을 살펴보는데 뭔가 중요한 일이 있는 것 같죠? 며칠 앞으로 다가온 어머니 기일입니다",
  "아내에게 모진 소리만 합니다",
  "결국  어머니 제사를 챙기지 못하는데 이처럼 서러운 일이 또 있을까요? 이렇게 또 한 번 참고 여느때처럼 늦는 시간까지 혼자 식당에서 일하는데요",
  "여기저기 쑤시긴 해도 체력만은 자신 있었던 아내  어지러움을 느끼다 급기야 쓰러집니다",
  "아이고 마음에 쌓인 상처 때문이었을까요? 아니면 단순한 과로일까요?  아내는 친딸이 지키고 있고 남편은 한참 후에 나타납니다",
  "하 암이요? 암 선고를 받은 박복혜 어머 남편도 꽤 충격을 받은 것 같죠",
  "이제 정신 좀 차리나요?  역시나 아이구  피도 눈물도 없는 남편에게 더 큰 상처를 받게 되고 한편 투병 중인 아내를 두고  내연녀가 있었어요",
  "남편에게  아~ 까페를 차려줬어요? 네. 선물이 까페에요",
  "허어 아~ 아내 병원비는 아까워하면서 암 수술비 보다 저게 더 비싸겠네요",
  "제가 말씀드렸죠? 자린고비 고빈데 아내에게만 그렇다구요",
  "이렇게 일을 잘하는 사람이었나요? 가게에서는 한 번도 안 하더니 네. 내연녀에게는 정성을 다하는 모습 음 아내가 알면 깜짝 놀라겠죠",
  "친구도 의아해하죠",
  "그렇게 시간은 흐르고 흘러 아내는 퇴원해서 건강을 되찾고 있습니다",
  "으음 그런데  뻔뻔합니다",
  "이렇게 해서 아내는 빈손으로 쫓겨났습니다",
  "한평생 가정을 위해 참고 살았는데 바람난 남편은 아픈 아내를 내쫓으면서 재산은 한 푼도 못 주겠다고 합니다",
  "더이상 참을 수 없죠",
  "재산을 둘러싼 부부에 두뇌싸움이 지금부터 시작됩니다",
  "과연 승자는 얼마 후 엄마와 만나기로 한 딸 그런데 엄마가 보이지 않습니다",
  "잠시 뒤  달라졌죠",
  "오우 바뀌셨는데 예",
  "복수를 위해 완전히 변신한 박복혜 모녀에 계획은  아빠를 찾아가는 딸이 엄마와 한편인 줄 알았는데  딸이 눈치 보다 실수합니다",
  "내연녀와 딸만 남은 사인데  본색을 드러내나요?  음 허어  혼자 그럴 리가요",
  "딸에 요구에 흔들리는 남편 에~ 부녀가 만나서 이런저런 얘기를 하고 있는 사이 박복혜는 누군가를 애타게 기다랍니다",
  "잠시 후 이번엔 딸이 엄마에게 달려오는데  배정한으로부터 재산을 빼내는 것이 모녀에 계획이었습니다",
  "착해 보였던 딸은 사실 툭   익숙하죠?  약을 살살 올리면서 두 사람 사이가 멀어지도록 한 겁니다",
  "재산을 달라고 할 수 있는 기회를 만들었던 거죠",
  "며칠 후  받을 수 있는 재산이 예상보다 줄었다는 믿지 못한 소식을 듣게 됩니다",
  "그런데 나쁜 소식은 이뿐만이 아닙니다",
  "어~  사실은 이렇게 된 겁니다",
  "재산 욕심이 큰 남편과 내연녀 이 딸이 집을 요구한 것을 내연녀가 문자를 통해 알게 됩니다",
  "결사 반대를 했던 거죠",
  "이렇게 아내에게 나눠줘야 할 재산을 빼돌립니다",
  "아내가 따져 묻는데요",
  "자~ 과연 재산은 누구에 손에 돌아갈까요? 예",
  "참 남편이 재산을 줄일려고 꼼수를 부렸습니다",
  "음 남편에 행태가 참 분노를 부르네요",
  "네. 근데 재판부가 이 꼼수를 밝혀냈습니다",
  "어~ 밝혔어요? 이 판결이 어떻게 났냐면요",
  "허위로 근저당을 설저 설정했잖아요",
  "음 이 근저당 설정 말소판결을 재판부가 내렸습니다",
  "아~ 그리고 재산 형성한 기여도에 따라서 사십오 대 오십오로 재산을 나누라고 판결 내렸습니다",
  "아~ 다행이네 역시 이혼할 때 가장 민감한 게 이 재산 분할 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "사실은 이 재산 분할이라고 하는 게 결혼하고 나서 부부가 공동으로 이룩한 재산에 어느 정도 기여했는진데 음 그럼 궁금하신 게 전업주부 같은 경우에는 돈을 실질적으로 벌지 않았으니까 음 그쵸",
  "재산 분할 받을 수 있을까 궁금하실 거예요",
  "음 근데 최근에 법원은요",
  "거의 십년 이상 산 부부 같은 경우에는 최대 오십 퍼센트까지 전업주부가 나눠 주도록 되어 있거든요",
  "음 근데 간혹 남편들이 이것을 주기 싫어서 다른 사람 명의로 바꾸는 경우들이 있어요",
  "근데 이런 꼼수지 꼼수 예. 꼼수를 좀 쓰시는 분들이 종종 있는데 예",
  "이걸 예방하기 위해선 이혼을 염두해 두신다면은 미리 가처분이나 가압류 같은 것도 한 방법입니다",
  "네. 자~ 이번에는 기획 취재 알아볼게요",
  "네. 헤어지자고 하면 갑자기 돌변하는 이별 보복 범죄 음 그중에서 특히나 이 중년에 경우에는 더 위험하다는데요",
  "어떤 이유인지 알아봤습니다",
  "폭행부터 살인까지 날로 심각해지는 중년에 이별 범죄  지난 오월 삼십일일 부산에 한 건물에서 방화 사건이 발생했습니다",
  "다행히 큰 인명 피해는 없었지만 불이 시작된 창문은 새카맣게 타버렸습니다",
  "방화범과 연인 사이였다",
  "연인 사이로 육년간 만남을 이어온 두 사람 자~ 그런데 여성이 이별을 요구하자 남성이 범행을 저질렀던 것  도 넘은 이별 범죄가 계속해서 발생하고 있습니다",
  "자~ 그런데 중년에 이별 범죄는 더 위험하다는데요",
  "자~ 과연 그 이유는 무엇일까?  연인 사이에서 발생하는 범죄는 한 해 평균 약 칠천 건 자~ 그중 사오십 대에 중년층이 차지하는 비율이 삼십육 퍼센트 정도였습니다",
  "중년 이별 범죄에서만 볼 수 있는 특징도 있습니다",
  "그 첫 번째 이천십삼년 오월 내연녀와 말다툼 끝에 둔기로 폭행한 뒤 자신 또한 자살을 시도한 사건 어우 자~ 그런가 하면 최근에는 이별을 통보한 내연녀를 흉기로 위협해 감금하고 납치하려다 체포된 사건도 있었습니다",
  "이 두 사건 모두 가정이 있는 상태에서 만남을 이어가다 결국 범죄로 이어진 건데요",
  "이 경제적으로 여유가 있는 나이 금전적 피해를 입기도 하는데 이천십오년 팔월 헤어진 옛 내연녀를 찾아가 돈을 요구하며 염산 테러를 했던 사건도 있었고 또 이천십사년에는 돈을 주지 않는 내연녀에 식당에 불을 지른 사건도 있었습니다",
  "모두 돈과 얽힌 이별 범죄 사건들 이별 범죄에 대해 할 말이 많다는 피해자를 어렵게 만났습니다",
  "작년 말 만나던 남성으로부터 폭행을 당했다는 그녀  수시로 찾아와 괴롭히던 남자로 인해 불안함과 초조함 속에서 지낸다는데  자~ 그런데 이별 범죄에 피해가 처음이 아니라는 그녀 이마에 남겨진 흉터가 그날의 기억을 말해 주고 있었습니다",
  "삼년 전 만나던 남성에게 헤어짐을 통보했는데 그때 반지를 낀 손으로 폭행을 당해 아유 흉터가 남았다고 합니다",
  "결국 그녀는 우울증까지 찾아와 약까지 복용하게 됐습니다",
  "음 끔찍한 이별 범죄를 예방할 수 있는 방법은 없는 것일까요?  음  어~ 데이트 폭력이나 이별 범죄 같이 이런 개인적인 문제가 이제 조금씩 사회 병리 현상으로 자리 잡아가고 있는 것이 아닌가 걱정이 되는 요즘입니다",
  "어~ 특히 이 세대간에 갈등에서 비롯된 여러 가지 분노 범죄가 일종에 이 중년에 이별 범죄로까지 어~ 퍼져가는 양상이 아닐까 싶는데 보니까 강력 범죄로 갈 가능성이 오히려 더 크다 라는 것이 문제인 거 같애요",
  "특히 최근에 이혼하는 사람들도 많아지고 예",
  "사고방식 자체가 자유로워지면서 예",
  "만남 자체가 많아졌다는 겁니다",
  "특히나 이제 중년 같은 경우에는 어느 정도 사회적에서 이루었다는 성취감이 높아지면서 연인도 그중에 일부분으로 보고 또 뭐 이런 것들로 인해서 마지막 사랑이라는 어떤 그런 음 음 강한 절박한 때문에 강력 사건으로 이어진다고 합니다",
  "입 이십 대나 사십 대 오십 대 이런 부분들이 음 각자도 다 비슷한 문제라고 생각했는데 또 그 안에 세대 간에 약간에 좀 갈등들은 좀 변화된 부분들이 있을 거 같애요",
  "그런데 이제 우리 사회가요",
  "이 사 중년에 그런 이별을 조금 개인 문제로 치부하는 경향들이 있어요",
  "근데 사실은 데이트 폭력 같은 경우엔 법안은 아직 없지만 뭐 폭행 아니면 살인 같은 것들은 좀 더 강하게 처벌하는 법원에 추세거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 데이트 폭력이 더 심각한 문제다 라는 것에 대한 인식 개선이 필요하겠습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "날씨 좀 전해주시구요",
  "네. 전국이 장마에 영향을 받고 있습니다",
  "그래서 돌풍과 벼락을 동반한 장맛비가 온다고 하는데요",
  "음 시설물 관리 잘하시고 안전에 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘되시구요",
  "남성 두 명이 살해된 채 발견됐습니다",
  "범인은 여장을 하고 피해 남성들을 집으로 유인해 끔찍한 일을 저질렀는데요",
  "참혹한 사건의 내막을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "여름철 역시즌 세일 때문에 인기인 모피코트 싸다고 덜컥 샀다가 가짜 모피 사기에 당할 수 있습니다",
  "가짜 모피 구분하는 법 알려드릴게요",
  "내연녀에게 십억 원의 재산을 주고 갑자기 세상을 떠난 남편 그 후 아내는 내연녀가 가져간 재산의 상속세 고지서를 받게 됩니다",
  "내가 받은 것도 아닌 유산상속세 내야 할까요",
  "시큰하고 콕콕 쑤시는 무릎 에어컨 바람 때문에 생긴 여름 관절염 장마철 여름 관절염 예방에 좋은 운동과 습도 조절법 소개해드립니다",
  "인터넷 카페나 블로그에 올라온 성형 후기 성형외과에서 돈 주고 쓴 가짜 후기라는 사실이 밝혀졌습니다",
  "성형외과의 불법 홍보 실태 고발합니다",
  "부산의 한 단칸방 이곳에서 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "잔혹하게 살해된 두 명의 남성 그리고 범인은 여장을 한 수상한 남자라는데요",
  "대체 무슨 사연일까요? 사건 현장입니다",
  "발견 당시 시신은 이미 부패한 상태",
  "시신은 이 주택 세입자의 단칸방에서 발견됐습니다",
  "집주인에 의해 발견 바로 신고가 접수됐는데요",
  "시신은 오십 대 남성과 사십 대 남성 두 명이었습니다",
  "그런데 세입자는 보이지 않았습니다",
  "바로 그가 범인이었습니다",
  "범행 후 자취를 감춘 세입자인 육십 대 남성 이곳에서 일년 정도 살았다는데요",
  "이웃들은 그를 어떻게 기억할까요",
  "여장을 하고 다녔다는데 경찰이 그를 찾은 곳은 정신병원이었습니다",
  "이미 아홉 차례 알코올중독으로 입원 전력이 있던 곳 하지만 병원 앞 공중전화에서 집주인에게 누가 찾아와도 문을 열어주지 말라는 전화를 하면서 위치가 드러났습니다",
  "피해자와는 일면식이 없는 상황인데요",
  "지난 이십팔일 밤 부산역 앞에서 술을 마시면서 알게 된 세 사람  이후 피의자의 집으로 향한 것이 발단이 됐는데요",
  "피의자를 만나봤습니다",
  "왜소한 체격 피해자들은 그를 여자로 착각하고 순순히 집까지 따라왔다고 합니다",
  "자 같은 수법으로 한 남성을 살해한 전과도 있었는데요",
  "이미 지난 이천팔년입니다 자 출소 일년 만에 다시 범행을 저지른 것입니다",
  "같은 방식과 수법으로 두 번의 살인을 저지른 피의자 자신을 무시해서 우발적이라고 진술을 하지만 과연 믿을 수 있을까요",
  "어떠셨습니까? 화면 보시면서 너무 불편하고 꺼름칙한 그럼 좀 가지시지 않았을까 싶습니다",
  "육십 대 여장남자가 두 명의 남성을 유인해서 살해한 뒤에 정신병원으로 도주했던 그런 사건인데요",
  "제 발로 정신병원을 찾아갔다",
  "이미 이번까지가 아홉 차례 입원인 거예요",
  "알코올중독 같은 경우에는 어~ 주변의 가족들의 동의가 없어도 본인 스스로 치료를 하겠다고 한다면 입원이 가능한 상태인 거죠",
  "음 이미 비슷한 범행을 저지른 적이 있었다고요",
  "이천팔년에 한 남성을 유인을 해서 성관계 후에 살인을 저지른 어~ 일이 있었습니다",
  "그런데 이번과 동일하게 스카프로 목을 졸랐다고 합니다",
  "교도소 출소 후에 음 같은 수법으로 어떻게 보면은 다시 어~ 범행을 저지른 것이 아닐까 싶은데 어~ 이 여러 가지로 물색하고 계획적인 범행이 아닐까 조심스럽게 생각이 되기도 합니다",
  "뭐 지금 의심이 충분히 있다고 보입니다",
  "본인은 인제 술김에 저질렀노라고 세명이 모두 만취했다",
  "이렇게 이제 주장을 하고 있으나 예",
  "지금 이~ 범행의 내용으로 봤을 때 본인은 상당 부분 두 명을 순차적으로 살해했고 아 그리고는 앞쪽에 먼저 죽인 사람은 인제 흉기를 이용했지만 예",
  "뒤쪽에는 굳이 같은 방식이 아닌 스카프로 옛날 그 칠 년 전 사건처럼 이미 흉기를 가지고 있음에도 불구하고 네",
  "흉기가 있음에도 불구하고 스카프로 목을 졸라서 살해한 걸 보면 예",
  "이 사람이 상당 부분 이제 어떤 뭐 성적인 욕구가 상당히 도착적으로 진행이 돼서 그게 결국에는 지금 이 살인사건과 연루가 된 게 아닌가 이런 추정을 해 봅니다",
  "범행 후에 제 발로 정신병원을 갔잖아요",
  "그리고 여러 가지 은폐하려는 정황도 보였는데 음 이런 건 어떤 심리에서 나왔다고 볼 수 있어요? 뭐~ 지금 굉장히 사건 이후에 한 행적을 보면 예",
  "계획된 범죄일 가능성이 굉장히 높다고 보이는 게 예",
  "도주를 해서 사람들이 찾기가 어려운 정신병원을 선택한 것도 굉장히 특이하다고 보이고요",
  "그리고는 이제 집주인에게 공중전화로 들어가지 마라 그래서 시일을 끌려고 인제 작정을 했던 것 같습니다",
  "그런 부분은 상당히 좀 우발적이라고 보기 어려운 측면이죠",
  "한 가지 궁금한 것은 버 범인이 범행 자기 스스로 정신병원에 갔잖아요",
  "이게 원래 혼자 가서도 이렇게 들어갈 수 있는 건가요? 그러니까 그~ 보통 가족 두 명의 동의를 얻어야 정신병원에 입원이 되나 예",
  "지금 이 알코올중독 치료는 본인이 이제 입원치료가 필요하다고 요구할 경우에 예",
  "지금 입원을 할 수 있는 것으로 되어 있습니다",
  "여러 가지로 오늘 참 답답한 그런 아이템으로 시작을 했는데요",
  "비도 오는데 그렇죠",
  "요즘 장마철이어서 그런지 과일이나 채소가 참 시들시들해요",
  "그래서 우리 주부님들 요리할 맛 정말 안 날 것 같아요",
  "냉장보관하지 않는 토마토라든지 예",
  "냉장보관을 해도 쉽게 물러지는 과일들이 있습니다",
  "요런 과일들 오래 먹을 수 있는 활용법 잠시 후에 전해 드리겠고요",
  "그에 앞서서 역시즌 세일 기간이라서 그런지 모피를 구입하겠다 하시는 분들 많이 계시는데 예",
  "가짜 모피가 판을 치고 있습니다",
  "사기당하지 않는 법으로 오늘 아침 브리핑 시작할게요",
  "자 여기저기 붙은 파격적인 할인가격 보이시나요? 여름에 겨울옷인 모피를 저렴하게 판매하는 이른바 역시즌 세일  하지만 모피 사기 범죄 주의하셔야 합니다",
