  "영정 사진 앞에서 한 오 분을 흐느껴 우스더라고요",
  "아~ 그러다 고개를 떨구고 울다가 또 갑자기 영정 사진을 바라보면서 또 울다가 그러고 또 부축을 받고선 뭐 안에 들어가 가지고 그런데 지금 보니까 예 아주 지금 정신이 그러니까 그 상태가 좋으신 뇌졸증 상태기 때문에 네",
  "네. 그런 것 때문에 그런 데도 오늘 또 오셨어요",
  "아~ 보니까 네. 지금 그러니까 어제도 거의 하루종일 지키시고 오늘도 계속 하루종일 지키시고 사실 그 어떤 굉장히 그 카리스마 있는 리더로서 그만큼 자기 사람들에 대한 충성심도 확실히 지켜놨다는 그걸 볼 수 있었습니다",
  "지금 보면은 조문을 온 사람도 주목을 받고 있지만 조문을 오지 않은 분도 지금 주목을 받고 있는데 네",
  "대체적으로 전두환 전 대통령 같은 경우에는 짧은 성명만 내고서 아직 문상을 하지 않고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이 돌아가셨을 때 이어 곧바로 아마 이제 좀 종교적인 그런 원래 이제 김영삼 대통령이 이제 교회 장로시니까요",
  "좋은 곳에 가셨을 것이다라는 그 정도에 입장만 발표를 하고 전혀 입장을 발표를 하지 않습니다",
  "사실 두 분은 굉장히 큰 악연이 있습니다",
  "어 김영삼 대통령이 집권 이후에 바로 오일팔 특별법이 이제 됐죠",
  "그리고 그 다음에 그 당시에 전두환 노태우 비자금이 터집니다",
  "비자금 사건이 터지면서 결국 그때 이제 전두환 전 대통령이 연희동에서 골목 성명을 발표하고 바로 이제 그 합천으로 내려가게 됩니다",
  "그 합천에서 바로 이 특별법 때문에 검찰에 소환해서 올라옵니다",
  "그 전 당시 제가 이제 현장 기자할 때 그 소환해 올라오면 합천에서 서울까지 굉장히 시간이 많이 걸리거든요",
  "그런데 문제는 그때 또 그때 취재 했군요",
  "네. 조금 이제 술을 드시고 주무셨던 때예요",
  "그런데 그때 그 주무신 걸 깨워서 옷을 입혀서 올라오는데 한 번도 쉬지 않고 서울까지 올라옵니다",
  "그러니까 본인이 용변이 얼마나 마려웠었겠습니까? 아~ 그러니까 결국 용변도 보지 못하고 차 안에서 그냥 서울까지 올라옵니다",
  "그래서 결국 구속 수감이 되거든요",
  "이후에는 재판을 받게 되는 과정이죠",
  "마지막에 결국 사면 복권이 있었는데 마지막 사면도 김대중 대통령이 당선자 시절에 그때 이제 마지막으로 사면을 해 줍니다",
  "그런 것 같이 참 전두환 대통령 입장에서 보면 김영삼 대통령하고는 가장 큰 악연이 있는데 제가 볼 때는 아마 조문 오시기는 좀 힘들지 않을까 보여집니다",
  "왜냐하면 본인의 어떤 개인적 관계도 그렇고 그러니까 그런 또 건강도 안 좋으시고 네. 그런 악감정들이 또 누적되다가 이제 어느 김영삼 전 이명박 정부 시절에 이제 폭발한 적이 있거든요",
  "청와대에서 어 두 사람 이제 천안함 사건으로 두 사람을 초대했는데 에 전두환 대통령 이 술을 마셔서 잔이 비어있는데 따라주지 않으니까 화가 나서 이제 청와대 직원한테 술 가져와",
  "그래서 이제 에 그래도 그 호통을 치니까 김영삼 대통령이 뭐 취했나라고 이제 거의 반말 가까이 해서 두 사람이 충돌했던 적이 있는데 사실 으 김 이명박 대통령도 단지 현직 대통령이기 때문에 전두환 대통령에게 술을 따르기가 어색하지 않습니까? 네",
  "그렇게 할 수 없고 김영삼 대통령 입장에서는 자기가 감옥에 넣었던 그야말로 대통령조차로 인정하고 싶지 않은 상대에게 또 술을 따를 수도 없잖습니까? 네",
  "그렇다고 전두환 대통령이 체면에 자기가 술을 자작할 수도 없고 그러니까 빈 잔 빈 잔 놓고 있다가 갑자기 술이 감정이 폭발해버린 건데 그 정도로 사사로운 장소나 공적인 자리에서 두 사람의 감정은 최악의 감정이기 때문에 네",
  "아마 요번 어 장례식도 오기는 좀 어렵지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "그래도 저는 전두환 전 대통령이 자 쿠데타를 통해서 또 정권을 잡고 또 여러 가지 잘못된 부분도 많이 있지만 그러나 또 대한민국에 대통령인데 이렇게 어 문상을 통해서 화해하는 모습을 저는 국민들이 보고 싶어하지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "여기서 우리가 동작동 국립 현충원에 네",
  "김영삼 전 대통령이 안장되게 되는데 네",
  "그 묘역이 상당히 또 네",
  "상당히 또 많이 화제를 얻고 있는데 설명을 좀 해 주시죠",
  "그러니까 지금 사실 저 국가 원수들이 좀 묻힐만한 장소가 지금 국립 현충원에 지금 많지가 않습니다",
  "사실 그래서 지금 보시면 이제 박정희 전 대통령 묘역이 제일 위쪽에 지금 자리 잘 잡고 있고 이승만 전 대통령 사실 김대중 전 대통령만 해도 네",
  "사실 장소가 마땅치가 않아서 원래는 좀 이 지금 현 현재 국립 현충원은 조금 어려워서 대전 쪽으로 뭐 옮겨야 되지 않나",
  "했는데 가족들의 요청으로 약간 네",
  "묘역을 좀 이렇게 축소하면서 이쪽에 자리를 잡았는데요",
  "그런데 김영삼 전 대통령도 마찬가지로 가족들이 어 원해 가지고 네",
  "네. 그 사실 어떻게 보면 국가 원수들이 묻힌 쪽에서 좀 떨어진 곳에 대신 또 현재 자택인 상도동 쪽과 이제 가까운 쪽으로 네",
  "네. 그것도 이제 지관들을 데리고 와서 이제 산의 풍수를 살펴서 네",
  "지금 이쪽 네. 장관 묘역들 사이에 지금 네. 자리를 잡게 됐습니다",
  "그러면은 오늘 나온 여러 가지 얘기를 종합을 하면 네",
  "지금 김영삼 대통령의 묘역지도 명단 중에 하나가 동작동에서는 김대중 전 대통령의 묘역인데 네",
  "두 개가 그 막상막하다",
  "이런 얘기가 나와서 디제이하고 와이에스는 묘역도  결국 경쟁을 한다",
  "그러니까 지금 이제 김무성 그 새누리당 대표가 최근에 비공식적으로 이 묘역을 보러 다녔다",
  "뭐 이런 얘기도 지금 뭐 얘기가 나왔구요",
  "그리고 실제로 이 묘역을 같이 보러 다닌 소위 이제 지관이라고 하죠",
  "그 분이 김대중 전 대통령 묘역을 봐줬던 또 지관이 또 네",
  "이번 묘역을 또 찾아줬다라는 얘기도 있고 해 가지고 네",
  "네. 아무튼 그 평생의 라이벌이 정말 세상을 그 하직하는 순간까지도 네",
  "라이벌로 남는 것 같습니다",
  "지금 이천십일년에 보면은 김영삼 전 대통령이 당시에 사재 오십 억을 또 기부를 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 일각에서는 김영삼 기념관을 지금 만들자는 움직임도 어 있는데 어떻습니까? 이번에 김영삼 전 대통령의 서거를 계기로 뭔가 김영삼 전 대통령에 기념관 이것도 좀 활발하게 속도를 낼 가능성 그런 것도 좀 나오고 있습니까? 어 사실 이제 김영삼 전 대통령이 사실 이후에 퇴임 이후에 약간 불행한 측면이 있는데요",
  "왜냐하면 좌와 우 진보와 보수 양쪽으로부터 사실 환영받지 못한 측면이 있습니다",
  "그러니까 어 일단 야권쪽에서 진보 진영쪽에서는 어쨌든 어 보수 세력과 손을 잡았다는 점에서의 비판이 지금 남아있는 상황이고요",
  "또 보수 진영에서는 비록 보수 진영에서 대통령이 됐지만 어 보수화의 상징이라고 할 수 있는 박정희 전 대통령과 오랫동안 대립각을 전면으로 세워왔기 때문에 그 측면 때문에 평가 절하하는 측면이 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이후에 양 진영으로 제대로 평가 받지 못하는 공이 제대로 평가받지 못하는 좀 불행한 측면이 있는데 이번 서거를 계기로 해서 어쨌든 기념관 사업들 제대로 원활하게 진행되지 않고 있는 측면들 여러 가지 또 비용에 부족들 문제들이 있는데요",
  "이번 계기로 인해서 어쨌든 각종의 후원이나든가 기부라든가 이걸 토해라서라도 어쨌든 김영삼 전 대통령이 재임 중에 있었던 우리 사회에 민주화라든가 사회 발전을 위해서 기여했던 부분들은 네",
  "과는 과대로 평가를 하되 이 공에 대해서는 다시 한번 좀 재 평가될 필요가 있지 않나",
  "네. 그런데 이번에 김영삼 전 대통령의 서거 과정에서 김 전 대통령의 이제 가족들이 이렇게 이남 삼녀가 있다고 알려지고 있는데 그런데 아주 특이하게 싶을 정도로 저희가 그래픽을 좀 준비했습니다만 차남 김현철 씨 말고는 다른 장남 김은철 씨라든가 다른 가족들은 거의 모습 자체를 드러내지 않고 있는데 이현종 위원님 네",
  "여기에 뭔가 좀 알려지지 않은 그런 얘기들도 좀 있습니까? 사실은 이제 장남 은철 씨 같은 경우는 이제 본인도 뭐 성격도 좀 그렇지만은 아버지가 정치하는 과정에서 상당히 좀 소극적이었어요",
  "그러다 보니까 이 특히 이제 그 가택 연금됐을 때 결혼을 했습니다",
  "그 그때 하다 보니까 결국 결혼식장에 아버지 못 갔어요",
  "그런데 이제 경찰에서 갈 수도 있다",
  "이렇게 이제 이야기를 하니까 어 김영삼 전 대통령이 나는 아버지이기 전에 정치인이다",
  "이렇게 해서 결국 은철 씨가 결혼식장에 가지를 못합니다",
  "그 은철 씨가 결혼하자마자 사실은 바로 미국으로 네",
  "이제 떠나게 됩니다",
  "그 뒤에는 사실은 미국에서 거의 칩거를 하게 되고요",
  "그리고 나머지 이제 딸들들 중에서도 이제 그 미국에 사시는 분들이 많아요",
  "그래서 아마 이제 자기 현철 씨 같은 경우만 좀 달랐죠",
  "아 굉장히 아버지를 닮았고 본인도 정치에 욕심이 있었기 때문에 김영삼 전 대통령 입장에서는 사실 현철 씨만을 굉장히 믿고 신뢰하고 네",
  "그러니까 나머지 자녀들은 보면 사실 그런 과정에서 상당히 좀 미국에 가서 산다든지 이런 식으로 해서 지금 은철 씨 같은 경우는 아직까지도 좀 모습이 안 보이는 것 같아요",
  "아마 미국에서 오시는 과정이 아닌가 보여집니다",
  "네. 이런 말씀 좀 드리기 뭐하지만은 김영삼 대통령의 가계가요",
  "상당히 남아현소 선호 현상이 좀 강합니다",
  "자서전 읽어보면 자기 할아버지 때부터 일가 친척 사촌들까지 아들이 거의 없거든요",
  "xx이에서도 거의 당시에 김영삼 대통령 태어났을 태어났을 통 틀어서 어 김영삼 대통령 사촌 동생 하나 아들 둘만 있을 정도로 아마 그런 것도 작용을 해서인지 모르지만 네",
  "특별히 좀 김영삼 현철 씨가 좀 주목을 많이 받는 이유도 있습니다",
  "네. 저는 저 손명순 여사를 이번에 저도 좀 오랜만에 모습을 봤는데 건강이 좀 더 좋아져서 조금 어 정말 오랫동안 좀 저희와 함께 있었으면 하는 그런 생각을 해봤습니다",
  "포격 도발인가 포격전인가",
  "오늘 십일월 이십삼일입니다",
  "지금으로부터 오 년 전이 십일월 이십삼일 오늘 북한은 휴전 협정 이후 처음으로 대한민국 영토를 겨냥해 포격을 가했습니다",
  "이른바 북한에 연평도 포격 도발인데요",
  "이 사태로 장병 두 명과 민간인 두 명이 희생됐습니다",
  "벌써 오 년이라는 시간이 지났습니다",
  "정부는 연평도 포격전으로 공식 명칭을 바꾸는 것을 검토 중인데요",
  "이런 상황 얘기하기 위해서 한국 국방 안보 포럼에 양욱 연구 위원 나와셨습니다",
  "안녕하십니까? 양 위원님 어떻습니까? 국방부에서 오 년이 지난 현 시점에서 포격전으로 지금 바꾸겠다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 여기에 들어가 있는 하미는 어떤 겁니까? 일단 그렇습니다",
  "그 지난 구월에 해병대 사령부에서 우리 국방부로 좀 이런 변경을 해야 되는 것이 아니냐",
  "이런 요청이 좀 들어왔는데요",
  "사실 이 차이가 큰 것이 포격 도발이라고 한다면 네",
  "단순히 그러니까 공격을 당했다",
  "거기에 의미가 하지만 포격전이라고 하면 우리가 이에 대응을 해서 교전을 했다",
  "그리고 거기에 대해서 승전을 했다라는 그런 평가가 가능해진다는 부분입니다",
  "즉 이제 단순히 연평도 포격 도발을 우리가 피해만 입은 것이 아니라 이 반격을 해서 적에게 피해를 입힌 승전으로 기록을 하자",
  "이런 지금 의사를 표현을 하는 것인데요",
  "어 사실 이게 이 부분이 그 전반적으로 그 흐름상은 맞기는 하지만은 네",
  "좀 어려운 부분들이 있기는 합니다",
  "왜 그렇죠? 그 그러니까 예를 들어서 우리가 승전으로 기록하기 위해서는 적이 저만큼 얼마 정도 피해를 입었는지 정확한 그 수치가 나와야 되는데 네",
  "지금 일반적으로 지금 정보 수집으로 알려진 것은 한 십여 명 정도가 사망하고 삼십여 명 정도가 부상했다",
  "이 정도로 알려져 있고 정확한 수치가 나온 것이 없습니다",
  "그래서 과연 이제 이것이 과연 정말 승전으로 기록을 할 수 있을 만큼 근거가 있느냐",
  "이런 부분이 하나 있고 또 이것 때문에 만약에 승전으로 바꿨을 때 국내 안에서 불필요한 논란이 생길 수 있다",
  "어떤 이런 의견이 있습니다",
  "그다음에 또 하나는 이 그 북한에 어떤 이런 그 공격성 네",
  "그다음에 이런 평화를 무시하는 이런 부분들을 포격 도발이라는 그 어떤 그 형식으로 해서 우리가 계속적으로 국제 사회에 인식을 시켜 왔는데 네",
  "이거를 승전으로 바꿀 경우에 혹시라도 그런 어떤 북한에 공격성이나 이런 부분에 있어서 우리가 좀 제대로 대응하지 못하는 것이 아니냐",
  "어떤 이런 그 우려도 있는 것이 사실입니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이것은 우리가 굉장히 용 거기에 있는 대원들이 굉장히 열 열심히 용감하게 싸웠습니다",
  "그 십삼 분의 대처가 굉장히 느리다고 얘기했는데 그것이 전혀 그렇지 않은 것도 그 적의 피해를 받아 가면서 오 분 동안 회 대피를 하고 그들에 오 분 후에 사격 준비를 완료하고 사격을 했다",
  "이거는 사실 그 기록으로 봐도 굉장히 그렇죠",
  "보통의 정신력이 아니면 못하는 건데 네",
  "그런데 제가 몇 차례 얘기를 했습니다만 대한민국에 지금 국방부 같은 경우에는 정말 일선에서 있는 젊은 병사들 이렇게 목숨을 걸고 싸우는데 위에 있는 분들은 뭔가 사태를 파악하거나 조금 대응을 하는데 좀 늦는 게 아닌가",
  "저는 이런 얘기가 왜 연평도 포격 도발이라고 지금 붙여진 이천십년 십일월 이십삼일 직후에 나오지 않고 오 년이 지나서야 이런 얘기가 나오나",
  "저는 일단 거기에 대해서 조금 의아심이 있습니다",
  "그 아마도 제가 볼 때에는 군 자체가 그만큼 이렇게 사회나 어떤 국가에 대해서 자신감 있게 말 말할 수 없는 분위기가 아니었나 이렇게 생각합니다",
  "포격 도발이 있고 난 다음에 그 예를 들어서 지금 세 문 정도가 그 대응을 못했다",
  "여섯 문의 자주포 가운데 세 문이 대 대응을 못했다",
  "그다음에 적의 원점을 정확하게 때리지 못했다라는 이유로 엄청나게 언론에 질타를 받았습니다",
  "그런데 실제로 이제 그 도발 원점을 좀 정확히 찾지 못한 그런 부분은 있었던 것은 사실이나 당시에 대응 자체는 굉장히 거의 그 미군이 와서 그 당시 주한미 사령관이 와서도 네",
  "이거는 굉장히 대단하게 잘 대응을 했다라고 칭찬을 할 정도로 굉장히 체 그 잘 현장에서 이뤄진 부분인데 이런 부분을 좀 당시 국민에게 강하게 얘기하지 못했던 부분 특히 그 이전에 천안함 그 폭침 이후에 네",
  "우리 군이 전반적으로 사기가 많이 떨어져있고 국 그 어떤 국민에 대해서 말을 할 수 없었던 그런 부분에 기인하는 것이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "네. 어떻습니까? 지난 오 년 동안에 그동안 알려지지 않은 사실도 여러 가지가 좀 밝혀지고 있는데 그중에 하나가 북한군에 이런 무력이랄까요? 그게 생각보다 알려진 것보다 더 강하지 못하다",
  "그래서 또 얘기나온 것 중에 하나는 포탄 사백발 중에 백칠십발을 제외한 이백삼십발이 북한군 쪽에서 나온 게 불발이 되거나 이 엔엘엘 쪽 북측 수역에 떨어졌다",
  "이런 얘기도 있는데 새롭게 나오고 있는 얘기들 또 어떤 게 있습니까? 뭐 일단은 그만큼 이제 뭐 이 이백삼십발 정도가 안 된다는 거는 실제 스 장 그 발사한 탄원 중에 육십 프로 정도가 그 제대로 맞추지 못하다 못하고 있다",
  "뭐 이런 그 상황이 되겠습니다",
  "그다음에 이제 사실 당시에도 여러 차례 알려졌지만은 국내 좀 홍보 그러니까 제대로 좀 안 알려진 부분 자체가 당시에 그 예를 들어서 우리의 자주포 여섯 문 중에서 세 문밖에 이제 대응을 못했다라고 얘기를 하는데 그 나머지 뭐 예를 들어서 세 대가 뭐 방산 비리 때문에 고장이 나서 제대로 작동을 못한 것이 아니냐",
  "어떤 이런 그 잘못된 정보가 알려져 있었는데 사실은 틀립니다",
  "당시에 그 여섯 문 중에서 두 문이 네",
  "격탄의 피해를 입고 그 작전이 불가능한 상태였고요",
  "나머지 한 발은 이렇게 그 사실은 그 여섯 여섯 문들이 사격 훈련을 하고 돌아온 상태였기 때문에 그 한 한 태 같은 경우는 이렇게 탄환이 불발 상태가 걸려서 그래서 대응을 못하고 그다음에 이렇게 고장나서 그 아 적에 공격을 받아서 고장났던 두 두 대 가운데서 한 대는 수리를 다시 해 가지고 끌고 나와서 싸웠던 이런 모습들을 봤을 때 우리 군이 상 당시에 굉장히 잘 싸웠다",
  "이런 부분들이 너무나도 좀 안 알려진 부분이 너무 좀 안타깝다고 하겠습니다",
  "아무래도 그것은 그 당시에 어떤 청와대에서 나온 메시지가 혼선을 일으켰기 때문이 아닌가 싶은데 확전되지 않도록 유의하라라든가",
  "이제 그런 것들이 알려지면서 뭔가 그리고 이 정도 공격을 당했으면 정말 제가 가진 생각에는 당시 우리 전투기들도 뜨지 않았습니까? 그렇습니다",
  "우리 충분히 폭격할 만한 상황이었는데 왜 그런 조치가 없었느냐",
  "아마 그런 문제 때문이 아닐까 또 싶은데요",
  "그런데 오늘 아침 조선 일보도 그렇고 다른 신문들도 관련 기사를 통해서 지난 오 년간 자 서해 오도 또 이런 연평도와 관련돼서는 전력을 증강하겠다고 하고 다음에 주민들에 대한 지원도 높이겠다고 하지만 근데 오 년 동안에 보니까 별로 한 게 없다",
  "또 이런 기사도 나오지 않았습니까? 참 이게 정말 문제입니다",
  "우리가 그렇게 공격을 사실 이제 연평 이 지금 이 쪽 이 도발 자체를 보면요",
  "가장 제가 중요한 건 뭐냐면 북한이 우리 민간인을 상대로 해서 연평도 폭격을 한 겁니다",
  "그러니까 제가 어떤 그동안 쭉 살아오면서 보면 처음으로 민간인에 대해서 이렇게 폭격을 한 거 자체가 처음인 것 같은데 직접 우리 민간인들 피해를 당했고 그러니까 그런 모습을 보면서 국내 여러 가지 어떤 북한에 대해 그나마 그래도 뭔가 호의적인 사람들도 이거는 아니다",
  "정말 북한이 어떻게 우리 민간인을 상대로 어떻게 포격을 하느냐",
  "이런 그 붕괴한 그런 상황이었는데요",
  "당시 정부가 이 공격을 당하고 난 다음에 서해안 오도 종합 발전 기획이라고 해서 약 일조 원 정도 투자를 해서 이 지역에 어떤 여러 가지 시설들을 완비하고 또 대피소라든지 또 발전 계획들 내놓은 적이 있습니다",
  "그런데 문제는 이게 이제 처음에는 조명을 받다가 점점점 예산이 줄어서 지금 현재는 이 예산 금액이 한 이천오백 억밖에 지원이 안 되고 네",
  "매년 또 지원되는 금액도 줄고 있다고 하거든요",
  "여전히 당시에 우리 대피소 봤잖습니까? 예전에 대피소가 제대로 갖춰되지 않아서 안에 뭐 완전히 무슨 사람이 가서 살 수가 없는 그런 지경이었는데 이 대피소도 아직까지 정말 새롭게 개선되지 않고 있는 그런 상황이거든요",
  "자 우리가 중요한 것은 물론 소는 잃을 수 있습니다",
  "문제는 외양간을 빨리 고쳐서 그다음에 또 소를 잃지 않도록 해야 되는 게 가장 중요한 것인데 네",
  "우리가 공격을 당했음에도 불구하고 뭔가 빨리 대응을 해서 준비를 갖춰줘야 되는데 이것 자체가 늦 늦어지고 있다는 것 자체가 보면 저는 참 안타깝기 그지 없습니다",
  "북한이 연평도 포격에 대해서 뭔가 사과라든가 이런 움직임도 전혀 없이 네",
  "어제만 해도 서해에서의 우리의 훈련을 하게 될 경우를 또 가정을 해서 네",
  "또 뭔가 큰 일을 저지르겠다",
  "이런 것도 시사하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 뭐 최근에 뭐 또 북한에서 북한에서 사실 보면은 뭐 맨날 저희가 비대칭 전력 이런 얘기 나오는데 보면 그 쪽이 가진 비대칭 전력 중에 또 하나가 뭐 에이엔 투기라고 사실 레이더에 잡히지 않는 사실 어떻게 보면 이게 뭐 미국에서는 그 농업용으로 뭐 농약 살포하는 그런 비행기로 쓰이는 거지만 이게 또 특수 부대 이렇게 침수 시키는 그런 역할을 하는 비행기인데 이 비행기 훈련이 뭐 최근에 뭐 늘어났다는 얘기도 들리고요",
  "결국은 이제 서해 오 에 있는 섬들에다 그런 식에 특수 공작 부대를 갖다가 뭐 또 침수시키게 한 뭐 그런 전략의 일환이기 때문에 이게 항상 또 좋은 뭐 지금 남북 저 실무 회담 같은 걸 잡아놓고 또 한편에선 이런 훈련 한다는 것 자체가 북한은 아직 이 양온 전술을 통해 가지고 우리한테는 우리가 네",
  "역시 경계를 늦출 수가 없는 그런 존재인 것 같습니다",
  "양 의원님은 이제 군인과 또 국방에 대해서는 정말 남다른 애정이 있는데 어떻습니까? 이렇게 국민들의 좀 신뢰도 회복을 하면서 그리고 서해 오도를 좀 더 튼튼히 지키기 위해서 어떤 조치들이 지금 신속하게 좀 돼야 되는 것 같습니까? 지금 제일 중요한 것은요",
  "결국은 국가에 지휘부가 보여주는 의지라고 할 수 있습니다",
  "지난번 팔월에 북한의 어떤 지뢰 도발 포격 도발 당시에 우리 그 예를 들어서 당시 정부가 굉장히 강한 모습을 보여줬고 북한의 이런 태도를 우리는 절대 좌시하지 않겠다",
  "그리고 예를 들어서 뭐 심리전 방송을 하고 그다음에 거기서 거기서 더 나아가서 이 북한이 어떤 최후 통첩까지 했는데 그래 우리는 흔들리지 않는다는 모습을 보여줌으로써 북한이 되려 사과를 하게 만들었습니다",
  "당시 어 뭐 예를 들어서 유감 표명 자체가 뭐 이렇게 충분한 사과가 아니다라고 하지만 이거는 객관적으로 봤을 때 급해서 두 명에 그 소위 수뇌부를 내려보낼 정도로 네",
  "이렇게 상대방을 두렵게 만든 것이 이게 제일 중요하다",
  "결국 뭐냐하면 상대방이 빠른 짓을 못하게 억제를 하려면은 첫째는 의사 전달을 명확히 해야 되고요",
  "그다음에 이렇게 이렇게 잘못했으면 우리가 너희를 징벌하겠다",
  "그다음에 실제 징벌할 수 있는 능력이 있어야 되고 네",
  "그리고 잘못을 했을 때 그렇게 그런 부분을 공격할 수 있는 신뢰성을 보여줘야 된다는 겁니다",
  "이런 세 가지를 우리 국가에 지도부가 정확하게 의지를 투사를 한다면은 결국 전쟁이라는 것이 뭡니까? 내 나라의 의지를 다른 나라에 강요를 하는 것이고 네",
  "마지막으로 대한민국의 의지를 북한에 강요하고 강요할 수 있으면서도 끌고 나갈 수 있을 때 이때 평화라는 것이 유지가 된다",
  "네. 이십육일이 이제 남북 당국간 회담이 예정돼 있는데 저는 이 회담 일자도 아마 김영삼 전 대통령에 이제 서거 그리고 당시 그날 이제 영결식이 있기 때문에 조금 연기되지 않을까",
  "그런 생각도 드는데 지금 또 관심이 또 이런 게 있습니다",
  "어떻습니까? 북한이 김영삼 전 대통령에 지금 장례식과 관련해서 조문을 조전을 좀 보내오거나 이런 가능성 왜냐하면은 김일성과 천구백구십사년에 바로 자 남북 정상 회담을 하려고 다 계획이 되어 있었잖습니까? 그런데 갑작스럽게 김일성이 사망하는 바람에 이뤄지지는 못했는데 북한에서 뭔가 조문이나 또 조전을 보내올 그럴 가능성 얼마나 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "그때 만약에 정상 회담을 했더라면 당연히 조전을 보냈겠죠",
  "왜냐하면 이 앞 김대중 노무현 전 대통령 같은 경우에는 이제 조전을 보내왔잖습니까? 김대중 대통령 바로 서거 한 다음날 네",
  "그 저 김대 김정일 그 국방 위원장 명의로 정식으로 이제 조전을 보내왔기 때문에 아마 요번에 그런데 요번 같은 경우에는 이제 정상 회담을 하지 않아서 어떻게 될까 하는 의구심이 듭니다",
  "거기다가 또 박근혜 대통령과 북한에 관계를 고려해 볼 때 네",
  "에 대통령과 김영삼 대통령 사실 관계라는 부분도 사실 얘기 그 날카롭게 예민하게 북한으로서는 판단할 수밖에 없다",
  "그래서 아마 그런 다각적인 정책 효과 네",
  "득실 이런 거를 지금 고민하느라고 아직까지 보내지 않았는데 지금 하루가 지났다면 지금 이틀째 지났다면 조전해 올 가능성은 점점 적어지는 게 아니냐라는 생각이 듭니다",
  "나오지 않는 거 아니냐",
  "네 분의 패널은 여기서 인사드리겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 예정에 없었던 국무 회의를 긴급 소집했습니다",
  "박근혜 대통령은 국무 회의에서 국회가 자기 할 일을 안 하고 있다며 강한 어조로 비난했습니다",
  "또 지난 십사일 서울 도심 시위는 법치를 부정하고 정부를 무력화 시키려는 의도라며 엄단하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "청와대 취재 기자를 연결해 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 상당히 또 강경한 어조로 국회와 또 불법 시위에 대한 입장을 밝혔는데 발언 내용부터 자세히 전해 주시죠",
  "네. 박근혜 대통령은 국무회의에서 테러 방지법 통신 비밀 보호법 사이버 테러 방지법 등이 이번에 반드시 통과돼야 한다고 주문했습니다",
  "테러 법안 처리에 십사년 동안 국회가 나서지 않고 있는데 사고만 터지면 정부에 성토하고 있다며 국민 생명과 안전은 정부만의 책임이 아니라 정치권 전체의 의무라고 강조했습니다",
  "또 어느 나라도 테 테러에 예외일 수가 없고 우리나라도 결코 테러 안전 지대가 아니라며 오늘 회의를 긴급 소집했다고 밝혔습니다",
  "지난 십사일 서울 광화문 집회에 대해서는 불법 폭력 행위이자 정부 무력화 시도라며 엄단을 경고했습니다",
  "특히 테러 단체들이 합류할 가능성을 지적할 때는 호흡을 가다듬었는데 직접 들어보시겠습니다",
  "박 대통령은 수배 중인 민노총 위원장이 이차 불법 집회를 준비하면서 공권력을 우롱하는 것은 정부로서 묵과 묵과할 수 없다며 국무 위원들이 비상한 각오로 법과 원칙에 따라 배후 세력 등을 엄중히 처리하라고 지시했습니다",
  "박근혜 대통령이 해외 순방에 여파인지 목소리가 그렇게 고르지는 못한 거 같은데요",
  "박 대통령이 오늘도 국회를 향해서 쓴소리를 했군요",
  "박 대통령 국무 회의 초반에 본인이 짧은 다자 짧은 기간 다자회를 소화하느라고 건강상 여러 가지 어려움이 있었다고도 밝혔습니다",
  "그럼에도 불구하고 정기 국회에서 경제 활성화 법안 통과와 중국 뉴질랜드 베트남과의 양자 에프티 비준안 처리가 반드시 이뤄져야 한다고 말할 때는 격한 어조로 강하게 경고했습니다",
  "국회가 앞으로 다른 이유로 경제에 발목을 잡으면 직무 유기이자 국민에 대한 도전이라고 비판했습니다",
  "박 대통령은 오늘 회의 시작과 끝 부분에 김영삼 전 대통령을 애도하면서 갑작스러운 서거 소식에 경황없이 조문했고 행정 자치부는 고인의 마지막 길이 편안하도록 장례식을 차질없이 진행하라고 지시했습니다",
  "조계종 화쟁 위원회가 민주 노총에서 요구한 중재안을 받아들이겠다고 공식적으로 밝혔습니다",
  "다음 달 오 일에 열리는 민중 총 궐기를 평화 집회로 중재해 보겠다는 의견을 냈는데요",
  "서울 조계사에 현재 취재 중인 김진호 기자 연결합니다",
  "김진호 기자 네. 서울 조계사입니다",
  "조계종에서 한상균 위원장에 중재 요청안을 모두 수용한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "조계종은 조금 전인 한 시 사십 분쯤에 이 화쟁 위원회 회의 결과를 발표했습니다",
  "일단은 다음 달 오 일에 열릴 이차 민중 총 궐기 집회가 평화적으로 열리는 데에서는 적극 나서겠다고도 했습니다",
  "이차 민중 총 궐기 집회가 평화 집회 전환점이 되도록 하겠다며 집회 주최 측과 경찰과 정부가 참여하는 대화의 장을 마련하겠다는 겁니다",
  "애초 도법 스님은 정부에 요청을 하는 것과는 별개로 한상균 민주 노총 위원장에게 이번 집회가 폭력 집회로 변질되지 않도록 요청한 것으로도 전해집니다",
  "또 노동 개편 정책에 대해서도 노동자와 정부 정치권의 대화를 중재해 보겠다고 밝혔습니다",
  "이 총재 의원님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이 총재님은 어 그야말로 돌아가신 김영삼 전 대통령과 이렇게 화합과 경쟁을 계속 해오면서 아 또 정말 우리 야당사에 산 주역으로 이렇게 활동을 하셨는데 어떻습니까? 오늘 아침 조문하면서 여러 가지 느끼신 점이 좀 많이 있을 것 같습니다",
  "네. 조문이 조금 늦었습니다",
  "그 이유는 제주도 제주시에서 네",
  "사일구 혁명 기념탑 제막식이 있어 가지고 네",
  "거기 갔다 온다고 어 늦게 에 조문을 해서 네",
  "마음에 부담이 됩디다",
  "어 김영삼 고 김영삼 대통령의 그 영전에서 네",
  "제가 생각한 것은 어 이런 그 대 국가의 원로들이 네",
  "좀 더 장수하시면서 네",
  "우리 국민이나 정치가 나아가는 그런 방향들을 좀 제시해 줬으면 네",
  "오늘 이 어려운 어 국가 현실에서 얼마나 큰 힘이 이 되겠는가",
  "참 그런 그 아쉬움을 아쉬움을 가지게 되었습니다",
  "오늘 서울대 병원에 빈소에서 주로 어떤 분들하고 말씀을 좀 많이 나누셨습니까? 어 물론 뭐 어 김현철 상주하고도 얘기를 나누고요",
  "그다음에 장례 준비를 하고 있는 어 김수한 전 국회 의장이라든가 박관용 의장이라든가",
  "뭐 거기 가니까 네",
  "거의 다 아 아는 사람들하고 네",
  "많은 얘기를 주고 받고 했습니다",
  "민추협 이 저 민추협에서 같이 활동했던 분들은 오늘 대부분 또 많이 만나셨겠군요",
  "나는 민추협 회원이 아닙니다",
  "왜 그렇냐하면 어 민추협 하던 동지들만 네",
  "어 민주 어 인사가 아니고 네",
  "그 외에도 많은 인사들이 있습니다",
  "그 으 정당 바깥에 그런 그 민주 세력이 그 분파를 하는 것을 원치 않았기 때문에 네",
  "애단초 거기에 가입을 안 했지요",
  "그러나 오늘 그 빈소에는 과거에 그 야당 동지들 네",
  "네. 사실 총재님과 김영삼 전 대통령은 이 민주화에 네",
  "이런 같이 투쟁 동지로 유명한데 네",
  "지금부터는 이기택 총재님께서 보는 김영삼 전 대통령의 결정적인 순간들 이렇게 그런 저희가 사진 구성으로 해서 같이 한번 얘기를 나눠보도록 아~ 하겠습니다",
  "먼저 저희가 뽑은 이 장면은 바로 이거인데요",
  "천구백칠십일년에 당시 야당에 대통령 후보 경선에서 김영삼 아~ 당시 의원이 김대중 의원에게 패하지 않았습니까? 네",
  "그런데 경선에서 깨끗하게 어 승복을 하고 김대중 후보를 지지를 했는데 네",
  "그 당시에 또 보면 총재님과도 관련된 이야기가 있지 않습니까? 그런 그~ 얘기를 좀 해 주시죠",
  "어~ 대통령 후보 경선 네",
  "어 김영삼 대통령께서 저를 부르더니 어 내일 후보 당선은 어~ 틀림없으니까 네",
  "그 수락 연설문을 후보 수락 연설문을 어 오늘 밤새 좀 작성을 해 줬으면 좋겠다",
  "아하 그래서 그 어 어떤 기자 한 분하고 저하고 옛날에 요 앞에 국제 호텔이라고 있었습니다",
  "그 국제 호텔에서 밤을 세우면서 네",
  "그 수락 연설문을 완성시켜 가지고 네",
  "다음 날 아침 그 김영삼 대통령께 전달을 했는데 아 그 수락 연설문을 직접 쓰셨군요",
  "했는데 아 예상밖에 네",
  "그 김대중 전 대통령 후보에게 져버렸거든요",
  "어 참 안타깝기 짝이 없었죠",
  "그날 저녁 얘기가 참 재밌는 게 있습니다",
  "어 어느 식당에서 오라고 해 가지고 갔더니 이미 돌아갔습니다만 조윤형 의원이라고 있습니다",
  "그리고 이 한국 일보 그 당시 어 취재 기자였나",
  "그 한나라당 그 대표하시던 네",
  "최병렬 씨가 그때 그 조선 일보 재직 중에 아 당시 조선 일보 정치부 기자로 취재를 했습니다. 네",
  "네. 취재 기자였고 네",
  "또 와이에스와 참 가까웠죠",
  "그 그 저 저 최병렬 씨가 네",
  "그 저하고 셋을 불렀어요",
  "그 이후의 그 참패를 당하고 그 울분이라고 할까",
  "그 기분이 어떻겠습니까? 네",
  "그날 뭐 여러 가지 참 재밌는 일들이 많이 있는데 여기서 다 소개할 수는 없고 네",
  "그래서 그 패배의 그 쓴 잔을 마시면서 같이 네",
  "경선에서 그렇게 보면은 깨끗하게 승복하는 경우가 사실 좀 드물었잖습니까? 그렇죠",
  "그것이 바로 와이에스의 장점입니다",
  "음~ 오늘의 와이에스를 있게 한 네",
  "그런 어떻게 보면 탁월한 기질이라고 할까",
  "어 남이 갖지 못한 그 정치적 훈련을 통해서라고 할까",
  "어 그런 건 참 대단한 장점이었죠",
  "와이에스 회고록을 보면은 전국을 돌면서 네",
  "김대중 야당 대통령 후보 지지 연설하고 다니는데 그때 정말 혼자서 전국을 돌아다니느라고 때로는 밤에 외로움도 느끼고 했다",
  "이제 그렇게 쓴 표현도 있더라고요",
  "얼마나 외롭겠습니까? 네. 어떻습니까? 그 당시에 김영삼 후보 같은 경우에는 당연히 이길 거로 알고 그럼요",
  "그래서 총재님에게 이 네",
  "어 후보 수락문을 좀 써달라고 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당연히 이기리라 생각했죠",
  "그 전당 대회 후보 어 선출 그 전당 대회에서 네",
  "그 이변이 생겼거든요",
  "그 이변은 사실 누구도 예상 못했습니다",
  "네. 그래서 그 김대중 전 대통령이 그때도 후보가 된 겁니다",
  "어땠습니까? 그때 이제 박정희 당시 대통령에게 김대중 후보가 패하고 나서 그러고 나서 와이에스하고 디제이의 협력 관계는 어떻게 좀 진행이 됐었습니까? 어 많은 진통을 겪었습니다",
  "어 그게 이제 와이에스 세력과 어 소위 그 동교동 김대중 세력 간에 네",
  "어 뭐 그래서 그걸 수습하기 위해서 임시 이 상무 위원을 한 게 있었습니다",
  "전당 대회 바로 밑에 우리 당에 전당에 에 최고 의결 교환이었죠",
  "한 삼백 명 그 전국에 상무 위원들이 모여 가지고 그해 되게 더운 여름인데 네",
  "하여튼 하루종일 좁은 당사 안에서 갑론을박하고 아하 그래서 으 그걸 계기로 해 가지고 네",
  "그때 뭐 일부 폭력 사태도 있었고 네",
  "그런데도 그런 진통을 겪었어도 그걸 겪고 나서 네",
  "당이 화합이 되고 수습이 됐습니다",
  "아하 그게 아마 지금에 또 야당에게는 하나 또 주는 또 좀 메시지가 좀 될 것 같습니다",
  "그런 걸 지금 후배 정치인들이 배워야 된다고 생각합니다",
  "네. 지금 야당이 보면 이 계파로 나눠져서 어떻게 보면은 상대 당과 싸우는 거보다 더 당의 내부에 어떤 계파 싸움에 몰두하는 거 아니냐",
  "지금 이런 비판들이 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "그 전보다 더 심한 것 같아요",
  "당에 계파 싸움이요",
  "근데 그건 그 원인이 뭘까",
  "우리도 이제 뉴스 같은 걸 보면서 생각하는데 어 이 당이 우선 해야 되고 당원으로서는 또 국회 의원으로서는 네",
  "동시에 당보다 중요한 것은 국회고 국가입니다",
  "그런 차원에서 당 내 이견은 빨리 수습을 해 가지고 네",
  "어 민주주의라는 거 이외의 정치 아니겠습니까? 그 이외로 이렇게 여야가 몰려 들어서 네",
  "또 산적해 있는 그 으 현안을 풀어나가도록 하는 네",
  "그런 노력들이 많이 결려돼 있는 것 같아요",
  "지금 야당에 좀 지도자들이 이 얘기를 꼭 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 여기에서 이기택 총재가 본 와이에스의 결정적 순간 두 번째 저희가 꼽아보겠습니다",
  "네. 천구백구십년이죠",
  "삼당 합당 당시에 당시에 김영삼 전 대통령은 호랑이를 잡으러 호랑이 굴로 들어간다",
  "이 유명한 얘기를 남기고 삼당 합당을 했는데 근데 당시 총재님께서는 이건 명문에 어긋나는 거다라고 해서 반대를 하시지 않았습니까? 그랬습니다",
  "네. 그때 김영삼 전 대통령이 굉장히 많이 설득을 하지 않으셨습니까? 많이 했죠",
  "그때 삼당 합당 할 시기에는 네",
  "그 김영삼 대통령과 저하고의 관계는 어 당의 입장에서는 뗄려야 뗄 수 없는 그런 관계였습니다",
  "내가 인자 당직에 부총재도 맡고 있었죠",
  "그다음에 원 요즘은 원내 대표라고 합니다만 그 당시에는 원내 총무인데 네",
  "원내 총무를 맡고 있었죠",
  "또 그 삼당 합당하기 바로 직전까지 오공 오공화국 권력형 비리 네",
  "조사 특별 위원회 위원장까지 맡고 있었거든요",
  "그게 그 당시 와이에스가 이끌던 통일 민주당에 중요한 문제는 네",
  "꼭 와이에스하고 네",
  "함께 그 의견하는 그런 그 총재님하고 네",
  "어 그런데 왜 그 삼당 합당에 안 따라갔냐",
  "이제 그분은 삼당 합당에 합당이 네",
  "그 당시 그 사당 체제 여소 야대의 그 정국의 혼란을 극복하는 것이 네",
  "에 그게 바로 구국하는 길이다",
  "어 뭐 그런 어 명분이었습니다",
  "아하 그 명분은 사당 체제의 정치 질서를 좀 바로 잡아야 되겠다하는 그 명분에는 승복을 난 하지만은 네",
  "그 방법으로는 우리가 민주주의라는 게 결과도 중요하지만은 그 절차라는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "그 그 제가 사실 삼당 합당 제안에 에 정계 재편을 굉장히 주장을 많이 했습니다",
  "아 그랬습니까? 네. 근데 그 정계 재편은 나는 그거 재편이라는 것은 평화 민주당과의 그렇죠",
  "합당을 통한 정계 재편을 주장하신 거죠? 네. 그러고 인자 그때 뭐 신민주 공화당인가",
  "제이피 같은 공화당이 있었습니다",
  "그 공화당하고 저 어 와이에스당하고 합하고 네",
  "그래서 하나 당이 되고 또 우리는 과거에 그 족보를 보더라도 디제이와 여기서는 이거 뭐 뗄 수 없는 관계 아이 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그게 잠시 우리가 떨어져 있었지만은 음~ 다시 합하자",
  "그 그것이 정치적으로만 합하는 게 아니고 네",
  "영호남이 합하는 길이다",
  "지역 갈등도 극복하기 위해서 그런 식으로 어 정계 재편을 하자고만 와이에스는 발끈했습니다",
  "아 근데 결과 보니까 좀 배신감을 느끼셨겠군요",
  "뭐 배신감이라기 보다 아 저 어른하고 내하고 이 생각하는 차이가 너무나 크구나",
  "그래서 뭐 그 후에 별 얘기는 없었습니다마는 아마 그 삼당 합다는 얘기를 합당 한다는 얘기를 와이에스보다도 저희가 먼저 들었습니다",
  "네. 왜 그러냐면 네",
  "그때 그 민자당 노태우 대통령이 이끌던 그 민자당에 네",
  "원내 총무가 정동성 씨라고 지금 죽었습니다",
  "정동성이 원내에 저 총무였는데 네",
  "그 친구가 내를 찾아 가지고 그 나는 그때 합당한다는 기미를 알고 와이에스를 안 만나려고 나는 숨어 있었어요",
  "어느 호텔에 들어앉아 가지고 바깥에도 잘 안 나오고 인자 외부 연락만 하고 있었는데 그 역시 그 여 여당의 그 정보망이라는 게 대단하거든요",
  "그 정동성 후보가 알고 내 방에 찾아 들어왔어요",
  "그게 인자 개인적으로는 저 학생 운동의 선후배가 돼서 네",
  "그 형님 편지를 하나 내놓으면서 이걸 와이에스 총재님께 전달해 주십시오",
  "그래 나는 마음 속으로 짚이는 게 있어 가지고 그게 뭐냐",
  "그랬더니 대통령 각하에 네",
  "편지인데 친필서한이다",
  "네. 그게 극비입니다",
  "아니 내가 내용도 모르고 심부름 하라는 얘기냐? 네",
  "그렇게 하 이 내용 각설하면 큰일난다",
  "나 형님이니까 얘기합니다",
  "내일 모레 저녁 여섯 시인가",
  "삼당 삼당 합당을 네",
  "청와대에서 하는 아하 그 일정이 잡힌 네",
  "그 스 스케줄이 이 안에 들어있습니다",
  "그래서 어떻게 하셨습니까? 그래서 저 깜짝 놀래 가지고 난 그 저 그런 거는 내는 우편 우편 배달부도 아니고 네",
  "그 아 그 상도동에 그 비서진들 많은데 그걸로 해 가지고 하지 네",
  "그래서 난 거절했어요",
  "그리 찾아가 보라고 김영삼 전 대통령 같은 경우에는 삼당 합당이 어쩔 수 없는 그런 조치였으며 바로 그 삼당 합당을 했기 때문에 정권을 장악했고 그리고 그게 전두환 노태우 전 대통령에 단죄로 이어지고 또 하나회 척결도 할 수 있었다",
  "이렇게 평가를 하는데 지금은 삼당 합당에 대해서는 어떻습니까? 역시 같은 평가를 내리십니까? 저는 그렇게는 생각지 않습니다",
  "지금도 그 당시에 사당 체제에서 삼 이 노태우 대통령 임기가 끝났더라도요",
  "그다음 대통령 선거에서 네",
  "나는 김영삼 대통령이 됐다",
  "아하 나는 그렇게 봅니다",
  "그 당시에 합 삼당 합당을 하지 않았어도 네. 됐다",
  "그리고 어 그 노태우 세력과 이 합당하는 것은 이건 뭐 여기서 설명은 못하지만은 네",
  "그거는 뭐 난 있을 수가 없는 일이다",
  "뭐 와이에스가 자기 정치의 소신이니까 또 어 호랑이 잡아 가지고 대통령 하려고 하시는 거니까 네",
  "이해를 했지만은 나는 내 소신과는 다르다",
  "어 그래서 결별하게 됐죠",
  "여기서 이기택 총재가 본 와이에스의 결정적 순간 세 번째에는 바로 이거입니다",
  "네. 바로 삼당 합당을 통해서 당시 어 이뤄진 후에 그리고 천구백구십이년에 이뤄진 대통령 선거에서 드디어 김영삼 후보가 십사대 대한민국에 십사대 대통령이 되는데요",
  "그 당시 대통령 선거가 지금 총재님께서는 김영삼 총재가 당연히도 됐을 거라고 하지만 뜻 그 전혀 예상치 않게 정주영 현대 그룹 회장이 출마를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이게 삼각 구도가 되면서 보수 층에 또 상당 부분 또 영남 쪽에 표가 이쪽으로 가면서 이거는 김영삼 당시 후보가 승리를 낙관할 수 없다",
  "그런 얘기도 많이 나오지 않았습니까? 나왔지요",
  "근데 정주영 후보가 그 나타나리라고는 네",
  "삼당 합당 전후해서는 그 누구도 생각해 그 저저저 안 사람이 없었습니다",
  "그 돌연변이라고 할 수 있죠",
  "그래서 만약에 그런 체제에서 했으면 와이에스가 대통령 안 됐을런지 모르지만은 네",
  "어 그 뭐 돌연 변수니까 그것까지 예상하면서 세상 살 수가 없잖아요",
  "네. 어떻습니까? 대통령으로서에 와이에스에 공은 어떻게 평가를 하십니까? 어 그분 공이 많죠",
  "어 뭐 문민 시대라고 할 수 있고 네",
  "어 그리고 어 그 많은 어려운 일을 했잖아요",
  "뭐 지금까지도 많이 얘기가 나왔지만은 어 실명제 실시라든가 재산 등록이라든가",
  "뭐 어 그다음에 또 그 어 뭡니까? 그 재산 등록도 있고 네",
  "뭐 그 그다음에 역사 바로 세우기 바로 세우기 위해서 네",
  "어 전두환 노태우 그 그 그룹들을 그 단죄를 했다든가",
  "네. 오일팔 특별법도 만들고요. 네",
  "오일팔 특별법도 만들고 네",
  "이 자리에서 꼭 하고 싶은 것은 네",
  "내가 이제 사일구 출신 아닙니까? 네",
  "사일 사일구 혁명에 에 관해서 네",
  "첫째는 그 당시에 그 학계에서도 네",
  "그게 통일이 되지 않았습니다",
  "어 양쪽 주장이 팽팽히 맞서 가지고 아하 그때 와이에스가 이건 혁명이다",
  "정권이 물러났는데 왜 혁명이 아니냐",
  "그래서 지금 혁명이 돼 있습니다",
  "그래서 수유리에 사일구 묘지가 국립 묘지로 승격이 됐었죠",
  "국립 묘지로 승격됐을 뿐만 아니라 네",
  "그 묘지가 작아 가지고 야단이 나 있었는데 네",
  "그걸 세 배로 넓혀졌습니다",
  "제가 고등학교 때 거기가 저희 학교에 청소 담당 구역이어서 아~ 그때 갔을 때만 해도 정말 좀 볼품이 없었는데 네",
  "아 김영삼 대통령이 당시 사일구를 어 의미를 다시 되새기면서 국립 묘지로 상당히 이제 번듯하게 그렇게 자리잡혀 있습니다",
  "그 조문 하러 갈 때도요",
  "우리 사일구 회원들이 한 오십 명이 나섰어요",
  "근데 그 다 가면 뭐 해 가지고 삼십 명으로 추려서 네",
  "조문을 했는데 그럴 정도로 우리 사일구 세대는 네",
  "참 김영삼 대통령 잊지 못하는 네",
  "어 그런 참 존재로 돼 있습니다",
  "마지막으로 김영삼 대통령이 남긴 유지는 어떤 거라고 생각을 하고 또 우리가 김영삼 대통령에 남긴 뜻을 좀 어떻게 이걸 발전시켜 나가야 될지 아마 정치 원로로서 좀 생각하시는 바가 있을 것 같습니다",
  "에 그분은 어 민주주의 신봉자죠",
  "한마디로 얘기하면 다 민주주의 사회에 살면서 민주주의 신봉자들이 많지만은 에 한 사람을 꼽으라면 난 그 김영삼 대통령을 꼽고 싶습니다",
  "xx 민주주의 신봉자인데 네",
  "지금 그 정신을 사실 야당 같으면 디제이 뿌리 아닙니까? 네",
  "그다음에 새누리당 같으면 뭐 박근혜 대통령 하고는 다르지만은 그래도 전체적으로 보면 그 와이에스에 뿌리라고 봐야 되거든요",
  "그러니까 현재 이 정치를 하고 있는 여야 지도자들이나 국회 의원들이나 네",
  "진정 와이에스의 노선을 걸었고 디제이의 노선을 걸었다면 그분들의 그 정신을 이어 받아야 됩니다",
  "지금 여야 관계는 그분들의 좋은 것을 본 받고 그 그걸 유지로 받들고 이렇게 발전시켜 나가려고 하는 것이 아니라 오히려 나쁜 점만 어떻게 아~ 그분들이 안 본 받았으면 하는 것만 오히려 더 네. 나쁜 점만 어떻게 그 네. 퍼지고 있다는 얘기군요",
  "어 정당이나 국회 운영에 네",
  "그 활용하고 있는 것 같아서 네",
  "그래서 이 정치가 한보도 일보도 발전하지 못하고 네",
  "정체 상태라고 할까",
  "후퇴하고 있는 거 아닌가",
  "그게 참 굉장히 안타깝습니다",
  "김영삼 대통령 서거를 계기로 해 가지고 네",
  "여야 정치 지도자들이 그들의 뿌리인 네",
  "와이에스의 정신 네",
  "그리고 디제이의 그 참 투철했던 그 민주주의 정신 네",
  "이걸 본 받고 민주주의 국가다운 국가를 만들어라",
  "그거 하려면 서로 대화도 하고 알겠습니다",
  "좀 양보도 좀 하고 네",
  "그래서 또 열심히 해야 되고 보면 국회 문을 닫아 놓는 게 일 년에 더 많은 거 아니겠습니까? 나는 뭐 그 뭐 통계를 안 내서 모르지만은 네",
  "네. 민주주의가 일보도 발전하지 못하고 있다",
  "김영삼 전 대통령이 남긴 민주주의의 정신을 좀 살려나가야 되지 않겠느냐",
  "이런 말씀으로 마무리 하셨는데 여야에 지도자들이 한 번쯤 좀 새겨봤으면 합니다",
  "이기택 전 민주당 총재와는 여기서 인사 드리도록 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이부가 계속됩니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "자 첫 번째 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "또 총 집결령 불법 집회 묵과 못해 민주 노동 조합 총 연맹 민노총으로 많이 알려진 이 단체가 전국 주요 도시에서 열기로 했던 이차 민중 총 궐기 대회를 서울 역 앞에서 상경 투쟁 방식으로 강행하겠다",
  "그래서 이번 십사일에 있었던 그런 집회가 불법 시위로 얼룩졌는데 또다시 불법적으로 또 경찰관들의 생명을 또 위협할 수 있는 그런 집회가 될 수 있는 거 아니냐",
  "이런 우려들이 벌써부터 나오고 있습니다",
  "우리가 지금 십사일 집회에 농민 백남기 씨가 지금 물 대포가 일단 일차 원인으로 좀 알려져서 사경을 헤매는 게 참 안타깝기는 한데 그러나 또 그것 못지 않게 경찰관이 백삼십여 명이 그 당시에 부상을 당하고 쇠파이프가 나오고 횃불이 나오고 버스 경찰이 탄 버스가 방화돼서 많은 생명이 또 타 죽을 뻔했습니다",
  "이러한 상황 때문에 지금 민노총이 또다시 강행하려고 하는 것에 대한 우려가 지금 많은데 민노총의 입장은 지금 정해졌죠? 네. 그렇습니다",
  "상경 투쟁을 하겠다는 거죠? 네. 하여튼 민노총에 입장이 이제 정해져서 십 십이월 오일날 서울에서 다시 상경 투쟁을 하겠다는 입장인데 정말 민심을 이렇게 외면해도 되는지 귀를 막아서 되는지 좀 이해할 수가 없습니다",
  "지난 십사일날 투쟁을 통해서 정말 그 폭력성 자체가 국민들한테 그 여실하게 공개가 됐고 또 많은 국민들이 우려를 표명하고 더 이상 이제 폭력 시위가 없어야 된다",
  "이 불법 폭력 시위에 대한 반대 여론이 많았지 않습니까? 그럼에도 불구하고 민주 노총이 또다시 강행하겠다는 것은 여론을 뒤집겠다는 또 민심을 뒤엎겠다는 저는 그런 시도 같습니다",
  "지금에서는 노조가 왜 국민들의 어떤 기반 위에 서 있어야지 정말 다른 나라에 있는 그런 같아요",
  "왜냐하면 국민들이 이렇게 많은 여론들이 사실 있고 또 이런 목소리가 있는 데도 불구하고 또다시 강행하겠다는 것은 정말 여론을 역으로 가겠다는 그런 뜻이 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 어 이양수 소장님 네",
  "오늘 박근혜 대통령이 오늘 보니까 국무 회의 영상을 보니까 몸 컨디션이 그렇게 좋지는 않으신 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 국무 회의를 이제 긴급히 소집을 해서  가장 먼저 밝힌 게 자 십사일에 불법 시위에 문제점을 지적을 하고 네",
  "그리고 아이에스 테러와 관련된 얘기도 좀 하고 아 지금 보면 상당히 저 조금 나라를 또 걱정하는 것 때문에 오늘 국무 회의 분위기도 굉장히 좀 심각했다고 그러네요",
  "그 이번에 그 지 이십 그 관련 회의에 일정이 이제 굉장히 좀 빠듯했었죠",
  "그래서 이제 상당히 좀 피곤하고 지친 이제 기색이 역력했었죠",
  "그럼에도 불구하고 어 지난 그 불법 폭력 시위는 정부를 무력화시키려고 하는 의도다",
  "이렇게 강하게 질책을 하면서 사실 뭐 국회에서 일은 안 하고 립 서비스만 한다",
  "실제로 법안 통과 같이 국회 의원들이 좀 해 줘야 될만한 일들은 지금 안 하고 있다라고 이제 그런 좀 불만을 토로하기도 했습니다",
  "에 사실 에 이번에 민노총이 지금 이차 그 뭐 집회를 갖다가 지금 예고하고 있는데 네",
  "성격이 일차 이차 성격이 같다는 이야기예요",
  "그러면은 어 먼저번과 같은 불법 폭력 시위로 또다시 번질 것이다",
  "이런 국민들의 어떤 걱정을 대통령도 같이 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "어 지금 쇠파이프 뭐 각목 그다음에 뭐 해머 그다음에 밧줄 이런 것들이 나왔다는 얘기는 사실 그런 것들을 사전에 준비하지 않고는 현장에서 갑자기 만들 수는 없는 거잖습니까? 그러면 폭력 어떤 시위를  사전에 모의했다고도 볼 수 있는데 네",
  "이차 집회 역시 지금 어 민노총에서는 공안 탄압에 맞서 투쟁 기조를 유지하겠다",
  "이렇게 벌써 이미 공표를 하고 있습니다",
  "즉 일차 때와 같이 똑같이 이번에도 네",
  "폭력 불법 집회로 흐를 가능성이 높기 때문에 에 지금 어 좀 사전에 이것들 좀 차단할 수 있는 방안들을 정부에서 네",
  "강구해야 될 것 같습니다",
  "오늘 박근혜 대통령에 이제 발언을 보면 자 이런 얘기도 있습니다",
  "테러 단체들이 불법 시위에 섞여 들어와 국민의 생명을 위협할 수 있다",
  "특히 복면 시위를 못하도록 해야 한다",
  "아이에스도 얼굴을 감추고 하지 않느냐",
  "저는 이걸 보면서 생각이 난 게 며칠 전에 동아 일보가 일면 톱 기사도 썼었죠",
  "민노총의 시위에 아이에스에 당시 네",
  "아 요원이 베 어 외부인 네",
  "그때 참여해서도 할동을 했다",
  "이런 얘기도 좀 나왔었는데 지금 대통령은 워낙 많은 정보를 받다 보니까 상당히 복합적으로 현 상황을 보면서 이런 불법 시위가 불법 시위로 연계가 되고 또 이 시위가 네",
  "자칫 또 테러 군자들이 섞여 들어갈 그런 가능성까지 염두해 두고 있는 것 같아요",
  "아마 예 뭐 그런 측면들을 다 이제 고려를 해 가지고 아무래도 대통령 발언을 이제 나왔을 거로 보이고요",
  "그리고 최근에 아무튼 그 일단 복면 때문에 사실 시위가 과격화 되는 거 이제 그 부분은 뭐 분명히 진짜 어떤 개선이 이뤄져야 될 점인데 다만 이제 여기서 근데 아이에스까지 좀 끌어들인 거는 조금 좀 지금 국민 물론 정서상 최근 뭐 이번 시위에 대해서는 안 좋은 여론도 있지만 이게 아이에스란 단체는 그야말로 저 아주 그 극한적인 테러 단체인데 여기를 그냥 또 연계시킨 거는 조금 요번 발언에서는 조금 수위가 좀 너무 높았던 게 아닌가 싶은 생각도 또 그런 의견도 좀 있습니다",
  "어떻습니까? 민노총의 입장은  어 우리가 이해를 좀 해보려고는 합니다",
  "지금 워낙 지금 약간 막다른 골목에 또 몰려있기도 하고 그리고 최근에 압수 수색을 통해서 거기서 저는 왜 이 노조에 손 도끼가 있고 밧줄이 있고 이렇는지는 전혀 알 수가 없습니다마는 이런 상황에서 뭔가 조금 자신들이 존재감 정도 가시를 하려고 하는 겁니까? 이건 지금 이렇게 우려하는 상황에서 또 한번 대 규모 시위를 이렇게 하는 그 이유 이거 어떻게 좀 파악을 하고 있습니까? 그러니까 상속된 그 사회라면 당연히 각지 논의 테이블을 만들어서 위원회 안에서 해결을 해 노사정 위원회 안에서 해결을 해야죠",
  "그런데 민주 노총은 지금 만들어진 노사정 위원회에 들어가질 않았고요",
  "한국 노총은 들어갔지만 어 지금 방식대로 가게 되면 우리도 탈퇴하겠다라고 얘기를 하고 있어요",
  "무슨 말이냐면 어 의제 자체가 그리고 진행 방식 자체가 노동자들에게 좀 일방적으로 진행되고 있는 측면이 있다라고 하는 거를 보여주는 거거든요",
  "그 민주 노총 들어가지 않고 장외 투쟁을 통해서 정치력을 확보하겠다라고 했던 거예요",
  "아예 애초부터 그러나 다만 어 이렇게 그 도심 한복판에서 물리적 충돌이 벌어지고 그 그러니까 국민적 그 지지와 응원은 못 받는 거죠",
  "그러니까 이것 때문에 민주 노총이 지금 아주 외로운 상태에 놓여있다는 저는 여기에서 민주 노총이 또 한번 더 큰 물리력을 보여주겠다",
  "이거로 해결될 문제가 아니라 국민의 지지와 박수를 받고 이해를 구할 때에만 차벽을 넘어서서 대통령과 정부와 여당을 이 압박하는 거지 그 안에 갇혀서 큰 물리력을 다 차벽 안에 갇혀있는 거밖에 안 되는 거거든요",
  "힘으로 하려고 그러는 건 다만 이제 대통령이 오늘 저렇게 그 그 해외 다녀 오셔서 첫 번째 국민 회의를 긴급하게 소집해서 하실 말씀치고는 조금 안타까운 게 뭐냐면 복면 금지 법이 지금 되게 중요한 거처럼 얘기하셨는데요",
  "이게 십칠 십팔대에도 상정됐다가 과잉 입법 측면 논란 때문에 당장 폐기됐어요",
  "지금 대통령이 늘 걱정하시는 것처럼 십구대 국회도 자동 으 임기 만료가 얼마 남지 않아서 지금 법안을 내놓는다 하더라도 자동 폐기될 가능성이 많은데 왜 굳이 이거를 게다가 그 국회 선진화 법안 때문에 야당이 더 이 문제에 대해서 반대 한다면 동의를 구하지 않는다면 되지 않 않을 텐데도 그래서 저 제가 볼땐 대통령이 행여나 이게 어떤 사회적 논란에 어떤 해법을 제시하는 게 아니라 불을 더 지르는 방식으로 가시는 건 아닌가라고 하는 안타까움이 있어요",
  "복면 금지 법 좀 해야 할 필요가 있지 않느냐",
  "저는 경찰의 무능함을 굉장히 많이 질타를 하고 있다는 적어도 십사일날 와서 그렇게 복면을 쓰고 경찰에 생명을 위협하고 쇠파이프를 휘두른 사람들은 폭도 아닙니까? 아니 저는 그럼 그 사람들은 잠깐만요",
  "그 사람들에 대해서 만큼은 적어도 뭔가 제재가 분명히 있어야 된다고 생각을 하고 저는 민노총이 십이월 오일날 집회를 하려고 그러면은 자 십사일날 집회는 이런 우리도 모르는 불순한 사람들이 들어있는 거다",
  "우리가 질서 유지대를 만들고 철저히 비폭력으로 하고 누가 만약에 복면을 쓰고 뭘 하려고 그러면 비폭력 비폭력하면서 우리 팔십년대 데모할 때 비폭력 비폭력 많이 외쳤잖아요",
  "그렇게 얘기를 하면서 철저히 막도록 하겠다",
  "뭔가 이런 약속을 하면 아니 평화적으로 집회하고 시위한다는 데 그거 지금 막을 사람이 대한민국에 누가 있습니까? 맞는 말씀입니다",
  "저는 그래서 지난번에 말씀드릴 때 그 저 뭐 차벽을 넘으려고 하는 게 지난번 민중 대회 민중 총 궐기에 마치 목표였던 것처럼 돼버린 것 자체에 대해서 비판적으로 말씀을 드렸던 거구요",
  "민중 노총이 이번에도 지난번에 똑같은 형태로 집회를 하게 되면 정말 이 고립이 뭔가를 사회적 고립이 뭔가를 아마 맛보게 될 거라고 저는 생각을 합니다",
  "오히려 현명하게 하는 것은 평화적으로 하고 십만 명이 모였는데 쓰레기 하나 나오지 않았다고 할 만큼 질서 정연하게 하는 것이 오히려 정권에게 어 분명한 메시지를 보내준다고 생각해요",
  "다만 지금 여당이 추진하고 있는 그 복면 금지 법 안에도 뭐가 돼 있는냐면 복면을 소지한 자까지 지금 처벌하게 돼 있는 거예요",
  "그러니까 과연 이 이게 과잉 입법 논란이 없을까라고 하는 게 있어요",
  "그건 아마 논의 과정에서 빼도 될 것 같고요",
  "그러니까 저 저도 뭔가 필요한 부분이 있다고 그러면 그 부분과 관련해서 여야 그리고 사회적 논의를 통해서 과잉 입법 논란이 제거될 수 있는 방식으로의 논의는 필요하다고 봅니다만 지금처럼 막 가게 되면 사실상 어 과잉 입법 벽을 넘지 못할 거다",
  "이것도 역시 똑 똑같이 마찬가지일거라고 생각합니다",
  "그 저는 이제 이게 그 사회적 문제가 생기면 사실 국회가 어떤 식이든지 뭔가 법률적인 정비를 하는 게 당연히 의무 아닙니까? 네",
  "이런 지금 폭력 시위에 대한 문제가 지금 사회적으로 여론화 되어 있고 또 이런 심각성이 있는데 국회는 지금 아무런 조치도 하고 있지 않아요",
  "결국은 지금 야당에서는 계속 인권만 강조하고 있고 그러면 폭력 시위에 대해서 어떻게 하겠다",
  "오히려 더 과잉 진압만 이야기하고 있지 폭력 시위 자체가 당연한 듯이 이야기를 하고 있거든요",
  "자 그렇다면 국회에서 최소한 지금 뭐 시간이 얼마 남지 않았습니다마는 최소한 성의를 보여야 된다는 이야기죠",
  "예를 들어서 복면 시위에 대해서 정말 이것이 폭력을 가한 거라면 아까 말씀하셨듯이 그런 세세한 부분은 충분히 법률적인 어떤 관용 속에서 저는 보완될 수 있도록 봅니다",
  "그렇지만 복면 뒤에서 숨어서 저렇게 폭력을 행사하는 것에 대해서는 당연히 국회 내에서는 뭔가 빨리 좀 조치를 취해서 뭔가 적극적으로 법률을 발의하고 논의하는 모습이라도 최소한 보여주는 게 저는 상식이 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 저도 복면 그 시위 금지 법 요고에 대해서 좀 한 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "에 지금 그 복면을 시위할 때 복면을 금지하는 것은 선진국에 경우에 대부분 가지고 있습니다",
  "미국의 경우에도 좀 가지고 있고요",
  "어 그리고 어 영국도 뭐 당연히 하고 프랑스마저 프랑스는 집회와 시위 그다음 표현에 자유를 굉장히 보장하고 있는 나라입니다",
  "어느 다른 나라들이 타의 추종을 불허할 정도로 그렇게 자유를 보장하고 있는 나라임에도 불구하고 이천구년도부터는 이 복면을 착용하지 못하게 하도록 있습니다",
  "왜냐하면 복면을 착용하면 익명성 때문에 분명히 이게 불법 폭력으로 가고 시위대 전체에 이미지를 흐르게 효과도 있거든요",
  "그래서 이것을 야당에서 이번에 어 복면 금지 뭐 너무 뭐 과하다",
  "이렇게 얘기할 이걸 당리당략적 이것을 정치에 이용하려 하지 말고요",
  "뭐 정 정권이란 건 바뀔 수도 있고 그런데 우리나라에 건전한 시위 문화 정착을 위해서 평화적이고 어떤 그 자유로운 그런 그 어떤 시위는 보장돼야 되 되잖습니까? 그렇게 보장하기 위해서는 복면을 벗어던지고 어 제 자기 얼굴을 가지고서 하는 것이 맞다",
  "어 그런 복면 금지 법에 대해서 이번에 야당에서 반대돼서 그러면 당신들이 복면 금지 법 하면 우리는 차 벽 설치 금지 법을 하겠다",
  "그런데 저는 진선미 의원 등 뭐 십칠 명의  야당 의원들이 차 벽을 설치 못하고 뭐 버스로 한 차 벽뿐만 아니고 바리케이트 이런 거 설치못하고 비닐로 된 이제 선으로만 앞으로 하자",
  "이제 그런 얘기인데요",
  "저는 거기에 좋습니다",
  "이번 시위에 비닐로 되만 그 어떤 그 질서 유서를 만들고 대신에 시위와 그걸 넘어 섬 서면 강제로 넘어서면 그 열일곱 명의 의원들이 의원직을 거세요",
  "그렇다고 그러면  그거 한번 해볼만 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 의원직까지 참 걸어야 될 정도로 또 현재 상황은 또 그렇게 좀 느끼는 분들도 있는 것 같습니다",
  "자 강신명 경찰 청장 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "강 청장이 어제 국회 안전 행정 위원회 전체 회의에 참석을 했습니다",
  "지난 십사일 있었던 민중 총 궐기 당시 경찰이 과잉 진압을 했다는 목소리에는 단호하게 부인을 했는데 저희가 준비한 영상을 보고 그리고 또 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "김재곤 기자 경찰청을 출입하지 않았습니까? 네네",
  "그래도 경찰 기자로도 활동을 했는데 강신명 경찰 청장이 저는 십사일날 저는 시위와 관련해서 보여준 것은 정말 무능함 그 자체였다라고 생각을 하 하거든요",
  "또 백남기 씨가 중퇴를 입은 것에 대해서는 또 책임도 어느 부분 저는 일정 정도 분명히 있다고 생각을 하는데 네",
  "강신명 청장의 입장이 처음에 어 얘기하던 거하고 보면 조금 더 단호하게 지난번 국정 검사에서는 또 경 네",
  "국회 의원이 시킨다고 이렇게 장난감 총 가지고 격발도 하는 모습을 하더니 그래서 서청원 최고 위원이 조금 바뀐 것 같아요. 네",
  "네. 그 당시에 서청원 최고 위원이 보다 못해서 그만해 그러고서 나가버렸죠",
  "네. 나가기까지한 뭐 그런 일이 있었는데 그 이번 사태 같은 경우 어 어떻게 보면 그 경찰 청장 입장에서는 어 이걸 분리한 거는 그거는 참 그 잘한 거라고 좀 봅니다",
  "일단 기본적으로 법을 엄정하게 집행하는 거는 그건 뭐 법으로서 당연히 법을 집행하는 경찰 청장으로서 할 일이고 다만 그렇듯 과정에서라도 불상사에 대해서 또 인간적으로 그걸 또 보듬어 줄 수 있는 것 그거는 이제 굉장히 잘한 거라고 보는데 다만 이 계속 나오는 게 이 매번 이제 반복되는 이런 어떤 폭력 시위에 있어서 좀 사전적으로 좀 더 이게 그 양상이 대결로 가지 않게 그 미리 정말 그 어떤 문제가 되는 사람들을 사실 정보 그 경찰들이 어느 정도 정보를 갖고 있기 때문에 사전에 좀 더 걸러내고 해 가지고 애초에 큰 마찰로 그 이어지지 않게  좀 더 적극적으로 대응을 했어야 됐는데 자꾸 이렇게 사후 약방문식으로 네",
  "그리고 뭐 자꾸만 어떻게 뭐 면피만 하려는 그런 식으로 좀 자꾸 집회의 대응이 이제 되다 보니까 점점 이 어떻게 극한적으로 이제 결과적으로는 더 어 폭력으로 이 악순환을 이제 끊지 못하고 좀 그런 에 양상이 반복되고 있죠",
  "지금 야당에 강신명 청장에 대한 입장은 어떤 겁니까? 뭐 사실 이번 집회 이제 진압 과정에서 어쨌든 집회 참여자 백남기 씨가 중퇴에 빠졌고 생사기로에 서 있는 것에 대한 책임을 묻고 사퇴를 효과하는 목소리가 있어요",
  "어 그런데 이 참 재미있는 것이 뭐냐면 경찰이라고 하는 역할이요",
  "집회 시위를 보호하는 역할 그리고 과격 시위를 막아내는 역할 진압하는 역할을 동시에 하는 거구요",
  "인권을 인권을 지키는 최전선에 있는 역할을 또 합니다",
  "그러면서도 또 인권을 침해할 수도 있는 그런 위치에 서 있기도 하거든요",
  "요 선을 잘 타는 게 대단히 중요한데 우리 경찰이 예전에 이른바 그 뭐 군사 정보 시절에는 그야말로 군사 정권을 위한 무슨 민중의 지팡이가 민주를 민중을 향한 몽둥이처럼 역할을 했지만 지금 어 문민화되고 나서 상당히 오랜 기간 인권의 수호자를 자처하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이런 면에서 이 두 가지 측면의 자기 역할에 대해서 잘 고민할 필요가 있고요",
  "저는 강민명 청장이 어 집회화 과정에서 그러니까 불법과 관련해서는 단호하게 처 처하겠다",
  "그렇게 행동하겠다라고 하는 것들에서는 저는 뭐 저는 경찰 총수로서 당연히 그런 입장 가져야 된다고 봅니다",
  "그러나 집회 시위에 대해서 보다 현명하게 보호하고 유도하고 불법 시위가 벌어지지 않도록 유도하는 것 역시도 경찰 청장과 경찰이라고 하는 조직에게 있 있는 이제 역할이기 때문에 그 부분에 대해서 보다 현명하게 고민을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 무슨 일이든지 저는 국가 일하는 사람은 사퇴가 심각해지기 전에 미리 좀 미연에 방지하는 그게 정말 중요한 업무라는 거를 좀 깨달았으면 합니다",
  "자 한상균 민주 노조 위원장에 조계사 경내 피신과 관련한 게 엉뚱한 곳으로 불꽃이 튀고 있습니다",
  "새누리당 김진태 의원이 조계사에 경찰을 투입해서 빨리 잡아야 한다",
  "이런 얘기를 했는데 어제 국회 의원 회관에 조계사 스님들이 찾아와서 김진태 의원과  설전을 벌이는 장면이 카 티비 카메라에 잡혔습니다",
  "승려들은 목탁을 치며 시위까지 했는데 한번 보시죠",
  "새누리당의 김진태 의원은 항상 법에 어 다음에 엄정성하고 다음에 불법 시위대에서는 이렇게 강경한 입장을 밝혀왔는데 지금 스님들이 찾아와서 마치 김진태 의원이 지금 청문회를 당한 듯한 느낌인데 종교가 뭡니까라고 하고 또 한 스님 같은 경우에는 반말로 김진태 의원을 힐난을 하고 다음에 새누리당 수준을 알아봤다",
  "이렇게 얘기가 나오는데 이현종 위원님 네",
  "한상균 위원장이 아마 이런 효과를 노리고 저는 조계사에 들어가지 않았나 싶은데 저도 한상균 위원장이 정말 불법 시위를 주도하고 이건 빨리 처벌돼야 마땅하지만 그렇다고 또 조계사 경내에 경찰력이 들어가는 것에 대해서는 저는 솔직히 개인적으로는 찬성하지 않는 입장입니다",
  "그래서 결국 조계사하고 다음에 이제 정치권하고 또 갈등 이제 이런 얘기로까지 또 좀 확대되는 것 같아요",
  "한상균 위원장이 지금 최근에 뭐 이 법복 비슷한 것 갈아입고 네",
  "또 이제 뭐 투쟁 복을 벗고 이런 모습을 보여준 것 자체가 바로 이런 효과를 노린 겁니다",
  "결국은 이제 우리 종교와 결국은 어떤 사회의 문제 이런 정치적 문제 이런 것 좀 갈등을 엮어서 그 속에서 자신들이 좀 생존하겠다는 그런 전략인 것 같습니다",
  "저는 그런 측면에서 본다면 지금 만약 사실은 저 물론 스님들이 가셔서 저는 이제 조계사에 공권력을 투입한다고 그러니까 좀 항의하신 것 뭐 다 이유가 있다고 봅니다",
  "그렇지만 또 조계사의 입장에서도 보면 저는 이 분명히 해야 될 것도 있습니다",
  "왜냐하면 지금 한상균 위원장 같은 경우에 분명히 지금 법원으로 일단 구속 영장이 발부가 돼 있고요",
  "그리고 분명히 지금 범법자입니다",
  "자 그런 사람들을 언제까지나 보호해 줄 것인가",
  "자 그런 부분에 대한 조계사 측은 분명한 입장이 있다고 보여야 됩니다",
  "만약에 예를 들어서 네",
  "뭐 에 설득을 해서 자수를 시키든지 좀 그런 방식을 통해서 문제를 해결해야지 지금 이 문제를 종교와 그다음에 현실의 어떤 사회 법 이런 충돌 그리고 항상 우리는 종교는 피해 법권 지역이다",
  "이런 식으로만 가지고 가서는 또 안 된다고 보거든요",
  "예를 들어서 지금 이 카톨릭에서 지금 명동 성당에 해 취했던 조치가 있습니다",
  "이천년도에 많은 사람들이 명동 성당 가서 했는데 이천년도 이후에 노사 문제와 관련해서는 더 이상 우리가 이제 여기에서는 그런 역할을 하지 않겠다",
  "선언했지 않습니까? 네",
  "그런 측면들 좀 참고해 봐야 할 측면은 있습니다",
  "언제까지나 조계사 조계종이 조계사가 저런식으로 범법자를 옹호한다면 국민의 입장에서 본다면 상당히 좀 국민들의 여론과 좀 동떨어지는 그런 상황이 될 수가 있죠",
  "네. 저도 한 말씀드리면 그 김진태 의원은 이제 검사 출신의 법조인이구요",
  "그리고 이제 오셨던 스님들은 이제 성직자시죠",
  "어떤 그 법조인과 종교인들간의 생각 차이 다음에 빌어 빚어진 갈등이라고 생각하는데 사실은 법은 최소한의 우리 사회에 약속이라고 생각합니다",
  "그런데 사실은 종교가 그 법을 넘어서서 다른 방식으로 우리 사회의 갈등을 해결할 수 있는 방법이 분명히 있다고 생각합니다",
  "그래서 어 이번에 화쟁 위원회에 도법 스님에 어떤 현명한 판단 한번 기다려보는 것도 네",
  "네. 참 한상균 위원장 문제 저는 빨리 해결돼야지 이게 자칫 종교와 또 정치의 갈등으로 가서는 곤란하다고 생각합니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 확인하겠습니다",
  "육개월만에 뒤바뀐 상주 노무현 대통령의 장남이죠",
  "노건호 씨와 김무성 새누리당 대표가 김영삼 전 대통령의 빈소에서 육개월만에 만났습니다",
  "노건호 씨는 지난 오월 노무현 전 대통령의 육주기 추도식에서 여당 대표로 처음 참석했던 김무성 대표의 면전에 아주 강도 높은 비판을 해서 논란이 일었습니다",
  "두 사람의 재회 영상으로 구성했습니다",
  "지금 후배들을 지휘하면서 어 김영삼 전 대통령의 빈소 지금 취 취재하고 있는데 네네",
  "어때 어제 노건호 씨가 와서 네",
  "이완구 총리하고도 같이 아예",
  "앉아서 또 김무성 대표하고 얘기를 했다는데 상황 좀 설명해 주시죠",
  "그러니까 뭐 마침 이제 시간대가 그렇게 맞았던 거죠",
  "그래 가지고 뭐 어제 잠깐 설명드렸습니다만 이제 빈소 안에 보면은 내실이 이제 소위 브아이피들이  어 담소를 나눌 수 내실이 있는데 이제 거기에 마침 그 시간대 같이 왔던 내빈들이 네",
  "보통 같이 앉아서 두런두런 얘기를 하는데요",
  "마침 그 시간대 이제 이완구 전 총리와 노건호 씨가 들어왔었는데 그 일단 김무성 어 새누리당 대표가 마침 상주 역할을 하고 있었고 네",
  "그 자리에서 오히려 이번에는 노건호 씨가 먼저 김무성 대표와 악수를 청하고 일단 분위기가 뭐 나쁘지 않았습니다",
  "그리고 원래 먼저 어 딱 빈소에서 조문만 하고 가려고 했는데 네",
  "잠깐 앉았다 가라 하면서 몇 마디 얘기가 이뤄졌는데요",
  "근데 재밌는 건 이제 이완구 전 총리가 그 노건호 씨한테 그 여사님 그러니까 어머님 뭐 어디 계시냐고 했더니 네",
  "노건호 씨가 그 봉하에 계신다",
  "이랬더니 그러면 시골에 계시냐",
  "이러니까 옆에 있던 김무성 대표가 아 봉하는 그 시골이 아니다",
  "그러니까 또 함께 있던 김경수 전 비서관이 아이 봉하가 인구가 오십삼만 명인데 시골 아니죠",
  "뭐 이런 식의 뭐 좀 대화가 좀 오고 갔다라고 합니다",
  "노건호 씨가 어제 저는 참 판단을 잘하고 또 와서 김무성 대표하고도 어 이렇게 좀 뭐 화해라는 표현이 좀 그럴 어떨지 모르겠으나 그런 모습을 보여준 게 노 전태 노 전 더 대통령의 장남으로서 어제 역할을 저는 참 잘했다",
  "들어가면서 빈소에 들어가면서 기자들에게 이제 한 말씀 하는 그 자리가 있잖아요",
  "거기에서 아버님께서도 평소에 존경하시던 분으로 찾아뵙다고 하는 거잖아요",
  "그래서 그 그 자리는 노 전 대통령의 가족을 대표해서 어 온 자리였고요",
  "저는 당연히 왔어야 되는 거 그리고 중국에서 아마 중국에 지금 머물고 있는데 네",
  "중국에서 입국해서 가족을 대표해서 참여 어 빈소를 방문해서 조의를 표한 것 같구요",
  "또 사실 불편했잖아요",
  "그 일부 지난 그 노 노 전 대통령 기일에 맞춘 행사에 추모식 행사에 참여했는데 어쨌든 손님으로 온 여당 대표를 향해서 그리고 면전에서 그렇게 쏟아낸 게 유족으로서 답답하고 네",
  "속상한 부분 왜 없었겠습니까? 그 억울한 죽음과 관련해서 그런데 그걸 굳이 그렇게 했었어야 하느냐에 대한 그 사회적인 불편함도 없지 않았거든요",
  "그 부분을 어제 지혜롭게 서로 잘 풀었던 것 같다는 생각입니다",
  "대한민국의 현대사가 정말 이번에 김영삼 전 대통령의 서거를 계기로 다시 한번 이렇게 얽히고 설키고 이거 여와 야가 뚜렷히 구분이 안 되는 상황이 이렇게 드러나고 있는데 뭔가 김영삼 전 대통령이 이제 남기고 간 마지막에 화합과 소통을 말씀하셨다고 하는데 그걸 조금 더 새기면 좋지 않을까 그런 생각을 정치 부장으로서 참 많이 하고 있습니다",
  "어제 이런 장면도 있었습니다",
  "이회창 전 한나라당 총재가 김영삼 전 대통령의 빈소를 찾았습니다",
  "언제 찾을지 좀 관심이었는데 방명록에 음수사원 이런 사자성어를 남겼는데 어떤 의미로 이 음수사원을 적었는지 이회창 전 총재의 육성으로 들어보시죠",
  "이회창 총재가 얘기한 음수사원의 뜻을 저희가 이렇게 한자어 하고 같이 이렇게 좀 풀이해봤습니다",
  "낙실사수 음수사원 과일을 딸 때에는 그 열매를 맺은 나무를 생각을 하고 물을 마실 때는 그 물이 어디서 왔는지 근원을 생각하라",
  "이런 고사성어인데요",
  "이건 백범 김구 선생의 좌우명이고 또 박정희 전 대통령이 정수 장학회에 내린 휘호라고도 합니다",
  "그래서 그만큼 지금의 민주주의를 만든 김영삼 전 대통령의 업적이 크다는 것을 어 시사하는 것인데 이현종 위원님 네",
  "저에 이회창 어 전 총재의 조문과 또 이런 음수사원 발언으로 인해서 비록 사후지만 김영삼 대통령하고 다음에 이회창 총재가 화해를 했다",
  "이렇게 좀 평가를 해도 되겠습니까? 사실상 두 분이 정치어로 보면 그 이회창 전 총 총리께서 정치에 입문하고 또 대권으로 오는 데는 결정적으로 김영삼 전 대통령의 발탁과 감사 원장 그리고 총리 그리고 이제 여권의 비례 대표 일번 뭐 등등해서 모두가 김영삼 대통령이 했는데 결국은 또 이제 나중에 문제로 인해서 서로 갈라지게 되는 그런 상황이었습니다",
  "결국은 이제 아마 그 이회창 전 총리한테는 언제 이제 조문 오냐",
  "그게 굉장히 관심 관심이었는데 네",
  "일단 어제 오셨는데 아무래도 본인께서는 이제 많이 좀 생각을 하셔서 이 말을 생각하셨을 텐데 네",
  "결국 민주화의 어떤 근원이 결국 김영삼 대통령이 한 것이다",
  "자 그분의 업적이다",
  "했었는데 마침 이 말이 또 보면 네",
  "예전에 박정희 전 대통령이 정수 장학회에 또 이런 말을 내렸다고 그래요",
  "그리고 보면 박정희 대통 전 대통령과 또 김영삼 전 대통령은 굉장히 또 서로 앙숙지간 아니겠습니까? 이제 그렇다고 본다면 물론 아무래도 이제 이회창 총리가 그런 걸 생각해서 이제 이 말을 생각하지는 않았을 거라 보는데 네",
  "참 두 분의 관계 자체가 보면 여전히 좀 껄끄러운 게 좀 남아있지 않는가",
  "좀 그런 에피소드 같은 일이 벌어졌습니다",
  "네. 여기서 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제로 넘어가는데요",
  "여기 이 세 번째 주제도 사후 화해입니다",
  "해봤어? 정주영 와이에스와도 사후 화해 내일이 십일월 이십오일인데 현대 그룹 창업주죠",
  "정주영 명예 회장의 탄생 백주년이 되는 날입니다",
  "그래서 지난주부터 여러 가지 음악회하고 또 학술 대회 그리고 사진전 이런 행사들이 계속해서 열리고 있습니다",
  "그런데 아무래도 김영삼 전 대통령과의 인연도 화제가 되고 있습니다",
  "일부 이기택 전 민주 민주당 아 총재와의 인터뷰에서 나왔습니다마는 천구백구십이년에 십사대 대선에서 김영삼 후보가 대통령에 당선될 때 그때 예상치 않게 당시 정주영 현대 그룹 창업주가 나와서 아주 어렵게 승리한 바있습니다",
  "그래서 지금 아주 또 묘하게 정주영 어 창업주에 탄생 백주년하고 이렇게 겹치고 있는데 와이에스하고도 천구백구십이년 대선 직후에는 그렇게 좋은 사이지는 않았지만 그러나 아 정주영 창업주가 이제 돌아가실 때 그때 와이에스가 또 정주영 씨의 어떤 업적을 칭찬하면서 화해했다",
  "또 그런 평가가 나오죠",
  "그 사실은 그 구십이년 대선 당시 경 이제 경선을 했었죠",
  "그때 이제 쌓인 앙금으로 인해서 뭐 뭐 사실 이게 사실인지 아닌지 모르겠습니다",
  "왜냐하면 관련자 세 분이 돌아가셨기 때문에 에 와이에스가 대통령이 되고  디제이와 네",
  "그다음에 그 저 정주영 회장이 있었는데 그 디제이 대통령 그때 이제 그 영국으로 정계 은퇴 선언을 하고 영국으로 가는 거죠",
  "그 차 안에서 어 정주영 명예 회장과 통화를 했다고 합니다",
  "정주영 명예 회장이 아 당신은 영국으로 가면 되지만 나는 이 현대라는 거대한 기업을 가지고 있어서 몸이 무거워 갈 수도 없고 어떡하면 좋겠냐",
  "그랬더니 디제이가 내가 와이에스 성격을 잘 아는데 네",
  "납작 엎드려 계십시오",
  "아하 라는 충고를 하고 가셨다는데 네",
  "사실 그 이후에 와이에스 그 집권 당시에 현대가 어마어마한 이제 풍파를 맞이하죠",
  "그래서 뭐 사실은 그 비자금 조성 혐의로 검찰 조사까지 받고 하지만 구십사년도에 그러니까 와이에스가 임기를 마치기 전에 사실은 사면 복권을 해줌으로써 네",
  "어떻게 보면 또 맺힌 한을 원혼을 원한 관계를 좀 청산 해 준 거 아니냐",
  "아 그렇게도 됐었는데 어쨌든 세 분 다 돌아가셨습니다",
  "그런데 와이에스께서는 정주영 명 명예 회장하고 어 그런 악연도 있었지만 이후에는 또 상당히 좀 뭐 이렇게 잘 풀 풀 풀어놓고 가신 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 김영삼 대통령이 여러 가지 업적이 사실 재 평가되면서 어 금융 실명제가 나오고 그리고 무엇보다 이제 본인이 돈을 한 푼도 안 받겠다라고 선언을 하고 측근 비리는 사실 많이 있었지만 어떤 본인이 직접적으로 또 불법 자금을 수수하거나 이런 것들은 나오지가 않았고 그게 이제 또 하나의 계기가 됐다",
  "이런 평가도 나오는데 사실 그때 금융 실명제하고 또 기업들을 강하게 좀이고 해서 기업인들하고는 상당히 좀 좋지 않은 관계였다",
  "와이에스가 이제 이런 평가도 좀 많이 있죠? 그 이유가 아무래도 저 이전에 군사 정권이라고 본인이 지칭했던 군사 정권 시절에 기업 재벌들이요",
  "참 많은 불법 정치 자금을 권력에게 갖다 주는 경우가 많았죠",
  "나중에 그 수사를 통해서 확인이 됐습니다만 거의 천문학적으로 현금을 갖다줬고 또 이회창 후보 시절에도 어 뭐 이른바 차떼기라고 하는 말이 있을 정도로 여전히 그 뭐 관행들이 남아있었던 거죠",
  "그런 것에 대해서 어 김영삼 대통령이 대통령 시절에 네",
  "그야말로 뭐 철퇴를 내린 겁니다",
  "그런 과정에서 그 현직 회장들이 줄줄이 어 뭐 사법 처리를 받아야 했고요",
  "또 그 과정에서 묘한 게 이건희 회장 지금은 뭐 정주영 회장 얘기하고 있는데 이건희 삼성 회장도 지금 생각이 나요",
  "그 당시 베이징에서인가",
  "우리 어 우리 사회는 뭐 뭐 기업은 일류인데 정치는 어 정치는 이류 관료는 삼류 약간 아 정치가 사류인가요? 사류 네",
  "아마 그래 가지고 그것 때문에 거의 뭐 사회적으로 약간 이제 묘한 긴장감이 있었구요",
  "그런 과정에서 어 이제 김영삼 대통령이 기업인들과의 이런 뭐 앙금 별로 사이 좋지 않은 모습들을 네",
  "많이 보여줬고 권력이 여전히 그 시절만 해도 노 이후에 노무현 대통령이 권력은 이미 시장으로 넘어갔다라고 선언을 한 때가 있었습니다만 네",
  "김영삼 대통령 시절만 하더라도 권력은 여전히 청와대가 정치권이 쥐고 있었던 때라서 기업이 이렇게 약간 밉보이게 되거나 잘못가게 되면 정치권에서 이렇게 사법 처리 대상으로 삼기도 했던 시절이 있었습니다",
  "지금 이제 정주영 회장과 또 쌍벽을 이루는 대한민국 재계의 큰 별 이제 이건희 삼성 그룹 회장하고도 어 와이에스하고는 지금 박용진 대변인 얘기한대로 여러 가지 좀 발언으로 해서 어 이건희 회장하고도 또 그렇게 별로 좋지 않은 썩 않았던 것 같아요",
  "일단 뭐 지금 아까 말씀하셨지만은 베이징 발언을 통해서 네",
  "그때부터 사실 처음에 어 집권하자마자는 굉장히 사이가 좋았습니다",
  "그러니까 이건희 회장을 독대를 해서 청와대에서 만나기로 했었고 한데 바로 그 발언 이후로 사이가 안 좋아지면서 또 삼성이 그 자동차 진출했잖습니까? 네",
  "그때 너무 여러 가지 어려운 조건을 달아서 사실상 삼성이 어떤 자동차를 제대로 할 수 없도록 만드는 그런 것도 있었고요",
  "그런데 사실은 보면 이게 정치 보복에 대한 어떤 선례를 남겼다는 측면에서 굉장히 참 좋지 않은 것 같습니다",
  "왜냐하면 기업에 대해서 뭔가 정치 활동을 했다고 해서 정치 보복을 하고 또 기업들은 거기에 또 움츠러들고 사실 그때 보면 기업들을 굉장히 많이 어 해외에도 진출도 못했고요",
  "여러 가지 어려움들 많이 겪었습니다",
  "사실 구십칠년도에 아이엠에프가 오게 된 하나의 원인 자체도 보면 네",
  "이렇게 너무 기업들을 옥죄고 또 기업들을 만나지 않다 보니까 김영삼 대통령이 어떤 시중에 경제 시장에 대한 정보를 제대로 입수할 수 없었던 그런 문제도 있습니다",
  "그리고 시장 동향을 알 수가 없으니까 이게 아이엠에프가 오는지 안 오는지 자체도 잘 몰랐었거든요",
  "그러니까 그렇기 때문에 사실은 이게 정치 보복이 결국 아이엠에프로 이어지는 하나의 그것도 하나의 이유가 또 이런 기업들과의 관계가 좀 됐지 않은가 싶습니다",
  "네. 김재곤 기자 네",
  "지금 어 와이에스와 이렇게 기업인들과의 관계에 대해서도 우리가 좀 얘기를 나눠 봤는데 네",
  "지금 공통적으로 발견할 수 있는 것 중의 하나는 이제 뭔가 좀 재 평가가 필요하지 않느냐",
  "와이에스에 대한 이제 그런 움직임이 활발한데 최근까지 여론 조사를 보면 김영삼 대통령을 대한민국 역사에서 훌륭한 대통령으로 꼽는 그런 대한민국 국민은 굉장히 정말 뭐 여론 조사하면 일 퍼센트 이 퍼센트밖에 어 나오지 않았는데 저희가 지금 그래픽을 보면 가장 최근 중에 하나입니다",
  "이천십오년 칠월 이십팔일에서 삼십일 조사한 것 보면 우리나라를 가장 잘 이끈 대통령에 어 가장 많은 사람이 사십사 퍼센트가 박정희 대통령인데 김영삼 이명박 대통령은 사실 일 퍼센트에서 이건 표본 오차가 플러스 마이너스 이 점 이 퍼센트니까 거의 무의미한 건데 네",
  "어떻습니까? 이제 뭔가 좀 재평가 해보자",
  "이런 기운들이 좀 많이 나오고 있죠? 그러니까 김영삼 전 대통령은 사실 좀 억울할 수 있는 부분이 거의 퇴임 즈음에 이제 아이엠에프가 터지면서 사실상 그 아이엠에프의 멍에를 그대로 자기의 어떤 브랜드처럼 이미지처럼 이제 대표 이미지로 가져가는 바람에 사실 이 재 저평가 됐다라고 저는 생각하는데요",
  "전 그 김대중 그 디제이와 와이에스를 보며 생 생각이 난 게 뭐냐면 이 비틀즈 그 영국에 아무튼 전설적인 밴드 비틀즈 같은 경우에 대부분에 그 명곡을 만들어낸 게 존 레논하고 폴 메카트니입니다",
  "이 둘은 같이 회사에 레논 앤 메카트니라는 이름으로 공동으로 작사 작곡한 그 곡들을 갖다가 출발을 했는데 사실 존 레논이 먼저 세상을 떠나면서 상당수 비틀즈의 어떤 곡 그 업적이 다 존 레논 쪽으로 많이 갔어요",
  "근데 최근 들어서 비틀즈 쪽에서도 폴 메카트니의 어떤 사실상 폴 메카트니의 어떤 그 멜로디를 써내는 그 능력이라든지 이런 게 굉장히 또 요즘에는 좀 부각받고 본인도 이제 억울해서 못 참겠다고 해서 이곡은 내가 사실상 다 썼다면서 뭐 소송을 내겠다",
  "이런 얘기도 했었는데 마찬가지로 우리나라 민주화라는 거 민 우리나라의 이 민주화 멜로디를 써 나간 건 정말 김영삼과 그 김대중 그 둘이 정말 그 환상의 콤비로서 이걸 업적을 해낸 건데 그런데 지금 그 정말 한 축인 그 김영삼 전 대통령이 아 거기서 제대로 이 평가를 받지 못하는 거는 네",
  "응당 우리가 정말 더구나 김영삼 대통령이 아 전 대통령 같은 경우에는 김대중 전 대통령이 해외에 상당히 그 많이 망명을 그 나가있는 동안에도 국내에서 정말 정말 신변 위협 겪어가면서 그 민주화를 위해서 투쟁을 했는데 그 부분은 우리가 온당하게 다시 찾아서 그 명성을 갖다가 그 지휘를 다시 복권해드리는 게 네",
  "저희에 역할이라고 생각을 합니다",
  "네. 역시 젊은 기자답게 아 디제이와 와이에스를 존 레논과 폴 메카트니에 이렇게 비유해서 풀었는데 그것도 의미있는 해석이 아닐까 싶습니다",
  "자 네 분과 여기서 인사드리겠습니다",
  "시청자 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "어제 국무 회의에서였죠",
  "박근혜 대통령이 국회가 일을 하지 않고 립 서비스만 한다",
  "이렇게 강하게 비판했습니다",
  "그러자 새누리당은 오늘부터 일하는 국회 모드로 조금씩 돌아서고 있습니다",
  "하지만 야당은 박 대통령의 이른바 립 서비스 발언에 강한 유감을 표했습니다",
  "국회 취재 기자를 연결해 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "김명우 기자 네. 국회입니다",
  "박근혜 대통령의 발언 이후 먼저 새누리당의 분위기 어떻습니까? 자 어제 박 대통령이 앉아서 립 서비스만 하고 있다며 국회를 비판한 뒤 새누리당 회의 분위기는 사뭇 달라졌습니다",
  "지도자는 김영삼 전 대통령의 서거와 관련한 발언 대신 한중 에프티에이 비준안 또 경제 활성화 법안 처리 등과 관련한 발언을 이어갔습니다",
  "김무성 대표는 한중 에프티에이와 노동 개혁이 정쟁에 틀에 갇혀 한발짝도 나가지 못하고 있다며 행동으로 앞장서는 국회의 모습을 국민들께 보여드리도록 말했습니다",
  "원유철 원내대표도 한중 에프티에이는 타이밍이 생명인 만큼 이번 달 안에 비준안을 반드시 통과시키겠다고 재차 강조했습니다",
  "그런데 문재인 대표는 광주에서 열린 아시아 문화의 전당 개관식에서 박근혜 대통령과 정부를 강하게 비판했다구요? 네. 이 문재인 대표는 오늘 광주 국립 아시아 문화 전당 개관식에서 이 정부가 아시아 문화 전당 즉 아문당 사업 취지에 걸맞게 개관 행사부터 성의를 다해야 하는데 성의가 부족하다면서 정부를 비판했습니다",
  "이 대통령의 이른바 립 서비스 발언에 대해서는 대통령께서 국회를 탓하고 야당을 탓하는 것이 너무 잦고 지나치다고 주장했습니다",
  "이 전병헌 최고 위원도 대통령이 야당을 향해 거의 매도하는 수준의 비난을 한 것은 부적절하다면서 대통령은 소통에는 관심없이 달을 가리키는 손가락 탓만 해서 답답하다고 꼬집었습니다",
  "오늘 광주 행사에는 신당을 추진하고 있는 천정배 의원도 참석을 했는데 문 대표는 천정배 장관과 통합하는 노력을 계속해서 하겠다고 말했습니다",
  "이에 대해 천 의원은 책임자는 퇴진돼야 그다음 논의가 가능하다면서 이 문 대표의 사퇴를 전제로 했다는 점에서 현재까지는 통합 의사가 없음을 내비쳤습니다",
  "네. 이번에는 오후 두 시 삼십사 분 이 시각 현재 청와대 상황 알아보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 해외 순방 여파와 과로로 일한 몸살 증세로 공식 일정을 모두 비우고 휴식을 취하고 있습니다",
  "내일 김영삼 전 대통령의 영결식이 있는데요",
  "이 영결식 참석 여부도 지금 고심 중이라고 합니다",
  "박근혜 대통령이 내일 김영삼 전 대통령의 영결식에 참석하느냐",
  "이게 또 관 큰 관심사가 됐는데 청와대 입장 결정됐습니까? 네. 아직까지는 확정되지 않았습니다",
  "청와대는 앞서 칠박 십일 동안 일정에 해외 순방 기간 박 대통령이 지 이십 정상 회의 에이펙 이에이에스 등에서 공식 일정이 자정 전후까지 이어져 컨디션 조절에 신경을 써야 하는 항상이라고 설명하고 있습니다",
  "박 대통령은 실제로 어제 당초 총리 주재였던 국무 회의를 직접 주재하면서 이례적으로 자신의 건강이 좋지 않다는 말을 직접 하기도 했습니다",
  "내일은 날씨가 매우 추울 것으로 예고 돼 박 대통령의 참석이 더욱 부담스럽다는 게 청와대의 기류이다",
  "청와대 관계자는 여론과 관례 날씨 박 대통령의 건강 등을 모두 고려하고 있다고 전했습니다",
  "일각에서는 폭우가 쏟아져도 야외 행사를 할 수 있겠느냐는 말도 나와 날씨를 반영한 동선을 도율할 가능성도 배제할 수만은 없어 보입니다",
  "청와대는 이번 국가장 기간 검은색 넥타이를 착용하고 저녁 워크숍 등을 자제하라는 행동 지침을 내린 것으로 전해집니다",
  "박 대통령은 오늘 공석인 국토 교통부 이차관에 최종호 현 국토부 기획 조정 실장을 임명하고 임기가 곧 만료되는 국민 권익위 부위원장에 대법원 재판 연구관을 역임한 이상민 변호사를 내정했습니다",
  "박 대통령의 건강에는 모두 국민들이 관심을 쏟을 수밖에 없는데 빨리 몸살에서 쾌차하기를 바랍니다",
  "이번에는 사회 현상과 관련된 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "검찰의 음주 단속을 피해 보려고 시속 백팔십 킬로미터 속도로 도주하는 사람이 있는 가 하면 물론 차를 타고죠",
  "또 높이 사십오 미터의 다리 위에서 뛰어내린 사람도 있습니다",
  "보는 것만으로도 아찔한 데 하동운 기자가 보도합니다",
  "무서운 속도로 내달리는 승용차 신호도 무시 차선도 무시합니다",
  "인파 때문에 잠깐 멈춘 틈을 타 경찰이 문을 열려고 하자 매단채 도주합니다",
  "스물여섯 살 손 모 씨는 지난 이십이일 새벽 두 시쯤 음주 운전을 하다 불법 유턴으로 적발되자 아찔한 도주극을 벌였습니다",
  "창원 시내 한복판에서 십오 분이나 계속됐습니다",
  "손 씨 등은 만취 상태로 순찰 차와 시속 백팔십 킬로미터에 아찔한 추격전을 벌이다 이곳 버스 정류장에서 경찰에 포위됐습니다",
  "손 씨의 혈중 알콜 농도는 면허 취소 수치인 영 점 일 퍼센트였습니다",
  "경찰에 둘러싸인 남성이 갑자기 다리 난간으로 달려가 뛰어내립니다",
  "새벽 세 시쯤 스물다섯 살 손 모 씨가 부산 광안대교 난간을 들이받았는데 출동한 경찰이 음주 측정을 요구하자 투신한 겁니다",
  "다행히 구 미터 아래 하판에 떨어져 목숨은 건졌지만 다리가 부러지고 머리를 다쳤습니다",
  "경찰은 손 씨의 혈액을 채취해 혈중 알콜 농도 분석을 의뢰했습니다",
  "티비 조선 하동운입니다",
  "김영삼 전 대통령이 서거한 지 사흘째인 오늘도 추모의 열기는 식지 않고 있습니다",
  "김영삼 전 대통령을 오랫동안 취재해 오신 조갑제 닷컴의 조갑제 대표 모시고 관련 비화에 대해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어젠가요",
  "조문을 하셨을 때 네",
  "한반도의 모든 독재와 싸운 챔피언이었다",
  "이렇게 김영삼 전 대통령을 규정을 하셨는데 네",
  "이건 어떤 의미가 있는 말씀이십니까? 저는 한반도의 독재자라고는 안 했습니다",
  "그러니까 김영삼 대통령은 아마 어 이승만 박정희 두 분을 독재자로 생각할 겁니다",
  "저는 독재자라고는 생각하지 않아요",
  "다만 그 권력자의 행위에서 네",
  "독재적일 때가 있습니다",
  "그런데 김영삼 대통령은 퇴임 후에는 네",
  "김정일 독재 정권에 대해서도 굉장히 비판적이었어요",
  "그래서 황장일 선생의 북한 민주화 운동도 지원을 했습니다",
  "요 부분에서는 남한의 독재와 싸운 김대중 대통령과는 좀 차이가 있죠",
  "그래서 저는 챔피언이라는 말을 썼어요",
  "챔피언 민주 투사 중에 챔피언이다",
  "왜냐하면 민주 투사 중에서는 네",
  "남북한 독재 전부 다와 싸워야 그게 진정한 챔피언이에요",
  "네. 조 대표님이 또 알고 계신 닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다",
  "잠시 살기 위해서 영원히 죽을 길을 선택하지 않는다",
  "이 말과 관련된 또 비화를 알고 계시다고요",
  "제가 그 팔십칠년에 물어봤습니다",
  "그 아주 명언이 되어 버렸는데 네",
  "어쩌면 굉장히 또 예언적인 이야기가 됐습니다",
  "그 말을 한 이십일 뒤에 십이육 사건이 났어요",
  "그래서 말하자면 유신의 심장이 뛴 박정희 대통령이 이제 별세를 하게 됐는데 그래서 이 발언이 그러니까 제명된 날 기자들한테 한 발언인데 네",
  "어떻 어떻게 이 명언을 생각해냈냐니까 미리 준비를 해왔답니다",
  "아 그래요? 집에서 출발할 때부터 네",
  "즉석 발언은 아니고 네",
  "네. 아 근데 그게 하나의 예언적으로 돼서 아 결국 박정희 체제가 이제 끝이 나는 이제 그런 상황이 됐군요",
  "하나의 계기가 됐죠",
  "네. 자 그러면 지금부터 본격적으로 조갑제 대표가 추억을 하는 김영삼 전 대통령의 비화 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 기자들은 와이에스를 좋아해",
  "이렇게 저희가 좀 뽑아봤는데 김영삼 전 대통령에 대해서는 어 김대중 전 대통령과 비교해서 여러 가지가 나오는데 김영삼 전 대통령이 뭔가 실수를 해도 그게 애교로 보여질 때가 많았다",
  "이런 얘기를 하는 거를 제가 선배 기자들로 또 많이 좀 들었습니다",
  "김영삼 대통령은 기자들로부터 가장 인기 있는 정치인이었습니다",
  "단 대통령이 되기 전입니다",
  "대통령이 된 이후에는 직접적인 비판을 어 받았죠",
  "그 이유는 저분이 남의 이야기를 경청하는 사람이었어요",
  "아하 구십삼년 이전의 김영삼을 이야기합니다",
  "그리고 겸손하게 보였습니다",
  "그리고 돈과 돈을 많이 모으는 사람이에요",
  "돈을 모으는 능력이 있지만은 또 돈을 잘 써요",
  "그리고 돈과 관련된 개인적인 부패가 네",
  "별로 잡히지 않았고 네",
  "그다음에 인터뷰를 하면은 그 인터뷰한 내용을 어떻게 나오는지에 대해서 신경을 별로 안 써요",
  "아 그렇습니까? 그래서 자신을 비판한 기자든 잘 써준 기자든 기자 차별을 하지 않고 네",
  "어 그리고 무슨 좋은 아이디어를 기자들이 이야기하면 그걸 금방 받아 가지고 네",
  "어 정책화 하는 사람이었습니다",
  "그러니까 기자들이 좋아할 수밖에 없죠",
  "네. 김대중 전 대통령 같은 경우에는 조갑제 대표님도 몇 차례 말씀을 하셨습니다마는 인터뷰를 하고 나면 꼼꼼하게 이 초판본이라고 그러죠",
  "이걸 달라고 그래서 혹시 발언이 잘못돼 있거나 철저하게 챙기는 사람이죠",
  "이론이 잘못돼 있는 거 있으면 이거 꼼꼼하게 아주 깨알같은 글씨로 교정을 해서 보내고 했다면서요",
  "그 부분은 김대중 전 대통령의 또 한 장점이에요",
  "제가 에 구십삼년에 네",
  "여섯 시간 동안 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "정말 마라톤 그때 인터뷰였죠. 네",
  "여섯 시간 인터뷰를 했는데 정리를 하니까 책 한 권 분량이에요",
  "그래서 제가 김대중 어 당시는 아직 그 이제 정계로 복귀하기 전인데 네",
  "돌려드렸더니 이분이 하루 종일 네",
  "가느다란 이 저 펜으로 네. 플러스 네",
  "고쳤는데 정확하게 고쳤어요",
  "그리고 아주 언어 감각이 탁월하고 네",
  "그리고 저는 우리 기자들한테 농담으로 이거 보존하고 있으면 돈 될지 모르겠다고 네",
  "이야기한 적이 있는데 지금도 가지고 계신 거 아닙니까? 저는 한번 보고 싶습니다",
  "아 뭐 어디 있을 겁니다. 네",
  "네. 관련 사료가 저는 아마도 김영삼 전 대통령이 이번에 서거를 계기로 재평가가 나오기 때문에 네",
  "뭔가 또 새로운 자료들이 좀 나오지 않을까 싶습니다",
  "그런데 지금 어 대표님께서는 구별을 지어서 말씀을 하시잖습니까? 네",
  "대통령이 되기 전에는 그렇습니다",
  "언론으로부터도 또 기자들과도 이렇게 우호적이었다지만 네",
  "그런데 대통령이 되고 난 후에는 무슨 일이 있었던 겁니까? 저는 취임 연설부터 아주 불결했습니다",
  "아 이분이 이런 이야기를 했어요",
  "에 어떤 동맹이나 어떤 이념보다는 민족이 더 중요하다",
  "이것은 북한의 민족 주의를 앞세운 대남 공작 그 전략과 비슷한 이야기를 했습니다",
  "그 연설을 들은 김일성이가 아주 좋아했다는 어 증언이 있습니다",
  "그 이후에 이 대한민국의 정통성을 이렇게 설명했어요",
  "상해 임시 정부에서 문민 정부로 바로 연결된다",
  "그 앞에 전 정권은 정통성이 없다는 발언을 했습니다",
  "그러니까 이거는 약간 좌파적 역사관이에요",
  "그리고 주변에 이념적으로 네",
  "좀 대한민국 정통성 정체성과 좀 먼 사람들을 많이 포진을 했습니다",
  "그래서 흔히 비판하는 경우에는 좌파 숙주 역할을 했다",
  "오늘날 종부 득세 시대를 네",
  "김영삼 대통령 시절에 열었다라는 비판도 합니다",
  "아 그건 조금 많이 나가신 얘기 아닌가요? 그래도 김영삼 대통령이 어떤 반공 신화로도 확실히 했을 텐데 물론 당시에 이제 김정남 교육 문화 수석이라든가 좀 그런 성향이 있었지만 또 통진당이라든가 이런 거를 열었다",
  "이것은 조금 그 저 전 전교조 문제는 노태우 대통령 때 에 천오백 명의 그 네",
  "전교조 세력을 학교에서 어 내보냈거든요",
  "그런데 김영삼 대통령 시절에 그분들을 학교로 복 복귀시켰습니다",
  "그다음 김대중 시절에 전교조를 합법화했습니다",
  "네. 그리고 대북 정책에서 뭐 네",
  "이인모 장기수 이인모를 보내준다든지",
  "하는 식으로 북한에 이용 당한 정책이 몇 개 있었죠. 네",
  "대표님 그럼 여기서 저희가 준비한 김영삼 전 대통령이 당시 취임사에서 지금 말씀하신 네네",
  "문제의 저 장면이 있는데 네",
  "그걸 육성으로 한번 들어보고 나서 그리고 더 얘기를 나눠보겠습니다",
  "이십이년 전에 와이에스가 했던 저 장면 이게 상당히 지금 당시 미국에도 좀 충격적이라고 하는데 어느 동맹국도 민족보다 나을 수 없다",
  "이걸로 계속 화제가 됐는데 김영삼 대통령이 당시에 한미 동맹과 또 남북 관계 중요성을 많이 알고 있었을 텐데 어떤 배경에서 이런 얘기를 해서 지금 어 대표님께서도 판단을 저는 김영삼 다시 당시 대통령 머릿 속에 네",
  "뭔가 이 좌파적 이념이나 좌파적 역사관의 영향을 끼친 사람이 있었다고 생각을 해요",
  "근데 이 역사관이 잘못되면은 네",
  "역사관에 기초한 이념이 잘못되고 이념이 잘못되면 정책이 잘못된 겁니다",
  "에 그리고 물론 김영삼이란 분 자체는 반공 자유 민주주의자임이 틀림 없어요",
  "그러나 어떤 사람을 쓰느냐에 따라서 또 이념 역사관은 약 상당히 그 네",
  "지식의 기반이 있어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그러고 문민 정부란 말이 잘못됐어요",
  "이것은 작명이 잘못된 겁니다",
  "왜냐하면 국민 정부로 해야죠",
  "음 그 문민 무민 가릅니까? 그럼 문민 정부면은 군인은 정부에 들어올 수가 없습니까? 네",
  "그러니까 문무를 너무 가르다가 보니까 네",
  "결국 그게 한국의 보수 세력을 네",
  "분열시키는 쪽으로 갔고 그 결과로서 자신이 원하는 사람이 대통령이 된 게 아니라 김대중 후보가 대통령이 된 거죠",
  "네. 지금 이 모 씨 얘기하셨는데 아무래도 김영삼 정부의 초기에 통일 정책에 있어서는 가장 상징적으로 장기수를 그렇죠",
  "이 모 씨를 송환했는데 그러나 결국은 이 모 씨가 북한에 가서 이용당하고 그렇습니다",
  "또 그런 상황이 나오지 않았습니까? 네",
  "그게 우리의 대북 정책이 잘못된 하나의 출발점이 됐는데 당시 저 통일부 장관이 한완상 에 장관인데 네. 통일부 총리였죠",
  "어 이분이 그 말 그때 말하던 기억이 아직 생생합니다",
  "대가없이 우리가 보내주면은 네",
  "북한에서도 거기에 상응하는 반응이 있을 것이다",
  "말하자면 납북자라든지 납북업으로 돌려줄 것이다",
  "이렇게 아주 라이브한 기대를 하더라고요",
  "그렇지 되지 않았잖습니까? 네",
  "네. 이와 관련해서 오늘 보면은 어 한겨레 신문이 조선 일보를 비난하는 것은 뭐 늘상 있는 일이니까 네네",
  "그렇다고는 하는데 오늘 한완상 통일부 총리를 인터뷰하면서 이런 표현을 썼는데요",
  "조선 일보 등이 나를 친북 좌파로 몰 때 김영삼 대통령이 한두 번쯤 전화로 위로해 주실 줄 알았다",
  "한 부총리 애쓴다고 그런데 그게 일체 없었다라고 하는 하는데 이런 어 한완상 부총리의 이런 발언에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 그리고 이런 얘기도 있네요",
  "남북 관계 악화를 기다리는 거다",
  "이쪽에서는 악화를 기다렸다",
  "이런 취지의 얘기를 했는데요",
  "그건 자신의 실수를 네",
  "다른 말로 지금 변명하는 것처럼 들리는데 우선 조선 일보든 월간 조선이든 네",
  "우리 한완상 장관을 친북 좌파라고 표현한 기억은 나는 없습니다",
  "다만 그분의 대북 정책을 네",
  "비판한 것은 있고 그것은 그 자료로서 증명이 되는 거예요",
  "또 그분의 어떤 뭐 논문에서 보면 네",
  "육이오는 김일성의 남침 전쟁인데 저걸 내전적 전쟁으로 이해하고 있는 네",
  "그런 논문도 있고요",
  "그래서 친북 좌파는 자기 스스로 규정한 거 아니냐",
  "그렇 그런 느낌이 듭니다",
  "결국 한완상 부총리라든가 김영삼 정부에 초기 통일 정책이 북한을 너무 좀 영어 표현을 하나 쓰겠습니다",
  "좀 라이브하게 봐서 우리가 뭔가 선의로 하면 선의로 돌아올 것으로 했습니다만 그건 북한 체제의 본질을 제대로 파악하지 못하고 있었던 것 아닙니까? 그런데 그게 중대한 시기에 그런 문제가 나왔어요",
  "그때 북한이 엠피티에서 탈퇴를 했습니다",
  "엠피티에서 탈퇴해 가지고 핵 개발 위기가 조성되고 있을 때 네",
  "이 엄중한 상황에서 북한에 대한 환상적 기대로 통일 정책을 추진하다 보니까 네",
  "이 한미 관계에서도 잘 보조가 맞지 않고 네",
  "그때 김영삼 대통령이 절호의 찬스를 하나 놓쳤죠",
  "구십사년에 어 클린턴 정부가 북한 핵 시설을 폭격해서라도 이 문제를 해결했 하겠다고 나왔을 때 그것을 말리는 입장이었지 않습니까? 네",
  "그때 폭격해 가지고 정리를 했어야죠",
  "그때는 북한이 핵 무장하지 않았습니다",
  "그러니까 선제 폭격이 얼마든지 가능했어요",
  "물론 우리가 상당한 피해를 각오는 했었어야 됩니다",
  "그걸 김영삼 대통령이 말렸지만은 최근에 돌아가시기 전에는 상당히 후회했다는 그런 후일담을 들은 적이 있습니다",
  "네. 그게 써지 크레스트라이크라고 하죠? 마치 암 덩어리 하나만 도려내듯이 그렇죠",
  "그것만 만약에 아 문제없이 처리했더라면 이렇게 우리가 대한민국에 골머리를 앓은 일은 없었을 거다",
  "이제 그런 평가도 분명히 있는 줄 압니다",
  "자 그럼 여기에서 조갑제 대표님께서는 김영삼 대통령이 또 취한 정책 중에 하나의 대표적으로 중앙청을 철거하고 한 것에 대해서는 상당히 비판적이시죠",
  "아니 저 중앙청은 그 뒤에 국립 박물관으로 쓰였습니다",
  "아주 자리가 좋잖습니까? 네. 그리고 중앙청은 물론 조선 총독부 건물이었어요",
  "그러나 저 조선 총독부를 기분 나쁘다 해 가지고 없앨 기회가 있었습니다",
  "그것은 천구백사십오년 팔월 십오일날 했었어야 되죠",
  "그 뒤에 이게 중앙청으로 쓰이면서 대한민국의 건국과 대한민국의 발전을 상징하는 건물이 되었습니다",
  "저건 역사적 건물이 되었고 한국의 현대사 안으로 들어왔어요",
  "그런데 그것을 다시 거꾸로 돌려 가지고 조선 총독부 건물이었다 해 가지고 네",
  "철거하는 것을 해방 오십주년 했다는 것은 저는 이것은 이 일종의 문명 파괴라고 할까요",
  "역사 파괴라고 생각합니다",
  "제가 조선 일보에 입사할 때 바로 이게 시험 문제로 나왔던 기억이 납니다",
  "그런데 이런 비판도 반박도 가능하지 않습니까? 대한민국의 한복판에 언제까지 일제가 세운 저 건물을 그대로 둘 것이냐",
  "그리고 조선 왕조의 왕궁을 또 복원한다는 의미에서 중앙청은 저런 철거라는지 저런 쇼가 아니라 다른 곳으로 이전해서 그대로 복원하는 게 낫지 않았느냐",
  "이런 반박도 가능하지 않습니까? 저런 언저리에 있었던 있 있어야 된 일 왜냐하면은 십 한 육년 동안 저기가 조선 총독부로 쓰였지만은 네",
  "그 뒤에 사오십년 동안은 대한민국의 가장 중심 건물로 쓰였단 말입니다",
  "그러니까 이미 과거의 전력을 덮었어요",
  "그리고 건물에는 죄가 없습니다",
  "어 우리 이십 세기 역사 문명 국가에서 건물을 누가 저 적이 지었다든지",
  "나쁜 사람이 지었다 해 가지고 그 아름다운 건물을 무너뜨리는 예는 제가 기억하는 경우에는 하나가 있습니다",
  "그것은 동독 정권이 네",
  "프러시아 왕궁을 폭파시켜버렸어요",
  "그런데 그것을 요새 다시 짓는다고 지금 모험하고 있더라고요",
  "네. 아 저는 조금 견해를 달리하는 게 저거를 그대로 옮겨서 다른 곳에 좀 그대로 복원을 잘 했더라면 어땠을까 하는 그런 생각이 그것도 차선책으로 좋 좋다고 생각합니다",
  "그러나 그런 저런 건물은 현장을 떠나면은 그 가치가 없어지죠",
  "그러나 문제는 저게 국립 박물관이었다는 사실입니다",
  "민족 혼이 들어있는 네",
  "또 그 자리는 여기에 있어야지",
  "지금 용산으로 옮겨놓은 게 과연 잘된 겁니까? 네. 알겠습니다",
  "어 마지막 파트로 김영삼 전 대통령의 자금과 관련된 얘기 한번 해보겠습니다",
  "맨 초반에 이 돈 문제에 대해서만큼은 또 김영삼 전 대통령이 좀 특이했다는 부분이 있다고 분명히 말씀을 하셨는데 역시 그것은 김 전 대통령이 조금 유복한 집 안에서 자라고 또 아버지가 아 거제도에서 뭐 보내오는 돈이 있었기 때문에 그 부분에 대해서는 좀 여유가 있었고 그리고 본인만큼은 측근들은 여러 가지 비리에 연루가 됐지만 그렇게 본인은 금전 문제가 별로 없었지 않았나",
  "그런 판단을 좀 하는 분들이 많이 있던데요",
  "어 대통령 후보로 나오는 사람은 우리나라의 현실에서 수천억의 선거 자금을 모을 수 있는 사람이라야 되었습니다",
  "물론 야당은 액수가 좀 적었지만은 네",
  "아마 천구백구십이년 대통령 선거는 우리 선거 역사상 가장 많은 돈이 동원되었을 것이 그렇죠",
  "어 뭐 그런데 그 김영삼 대통령이 금융 실명제를 통해서 네",
  "금융 실명제를 통해서 그 정치 부패를 청산하는 길을 열었습니다",
  "또 그렇다고 해 가지고 이분이 대선 자금 모금으로부터 결백했다고는 볼 수 없죠",
  "또 그 돈이 얼마나 남았을 거 아니냐는 추측도 어 있었고 네",
  "또 그 퇴임 이후에 그 잔금과 관 관련해서 안기부에 계좌를 통해서 뭐 세탁했다느니 마느니 해 가지고 네",
  "그 또 수사도 그렇죠",
  "있었고 측근이 구속되기도 했습니다만 일단 김영삼 대통령 본인은 돈을 많이 거두지만은 어 자신의 호주머니에 넣지 않고 네",
  "많이 쓰는 사람이었다",
  "일종에 정거장 역할을 했다는 것이 네",
  "뭐 세간의 평가였고 그러나 정확하게 이 돈의 그 후일담은 또 다른 취재가 필요할 겁니다",
  "김영삼 전 대통령이 본인은 이렇게 관리를 잘 했는데 정말 좀 의아한 게 차남 김현철 씨 문제에 대해서는 왜 그렇게 관리랄까요",
  "그게 좀 안 돼서 결국은 문민 정부의 마지막 해인 천구백구십칠년은 거의 정말 무기력하게 식물 정부 아니냐",
  "이런 얘기까지 나오지 않았습니까? 그 원인 어디에서 찾고 계십니까? 그 대통령이 자기 아들이나 딸을 엄정하게 관리하는 게 참 어려운 것 같습니다",
  "그 권력의 어떤 속성이 있는 것 같다는 말씀만 드리고 싶고 그 네",
  "저 상당히 예외가 좀 적잖아요",
  "네. 특히 대한민국 역사에서 네",
  "그 뒤에 김대중 그 뒤에 김대중 대통령도 재임 기간 중에 두 아들이 뭐 구속됐다든지 뭐 이런 게 있으니까 네",
  "그런데 그런 시대가 이제 끝나가고 있죠",
  "삼 김 시기가 끝나고 저는 이 삼 김 제가 기자 생활을 한 게 칠십일년부턴데 네",
  "칠십일년에도 신문에 제일 자주 나오는 사람이 이 삼 김 씨였습니다",
  "근데 사십오년이 지났는데 올해도 보니까  이 삼 김 씨 이야기로 네",
  "시종을 하고 있는데 네",
  "어떻고 보면 이 삼 씨는 누가 만들어냈느냐",
  "박정희가 만들어냈습니다",
  "박정희 대통령과 사우 박정희 대통령과 협력한 분이 삼 김 씨였어요",
  "그러니까 어떻게 보면 큰 나무의 그림자 같은 그런 역할이기도 한 면이 있습니다",
  "네. 사십오년이 xx인데도 지금 이제 삼 김 씨 얘기가 나오고 있다",
  "참 대한민국 정치가 조금 이제는 더 삼 김 시대를 극복을 해야 되는데 삼 김 시대만도 못하다는 얘기가 나오는 거 지금 정치하는 분들 꼭 좀 명시했으면 좋습니다",
  "지금까지 조갑제 닷컴에 조갑제 대표와 말씀 나눠봤구요",
  "이어서 시사 큐 칼럼으로 넘어가겠습니다",
  "한국 문학의 큰 별 이청준의 소설 축제는 임권택 감독이 영화화해서 큰 화제가 됐습니다",
  "이 소설에는 장례식장에서 오랜만에 회우한 친지들이 고인을 회상하며 앙금을 푸는 장면들이 있습니다",
  "장례식은 산 자와 죽은 자가 마지막으로 만나 한스런 세월의 응어리를 씻어내고 화해의 손길을 나누는 곳이다",
  "그리고 남은 사람들의 화합을 이루어주는 고인의 보살핌이 있는 곳이다",
  "김영삼 전 대통령 지금 고인의 빈소는 정치적 입장과 노선의 차이를 떠나서 모든 정치인들이 한 자리에 모여 앉은 화합의 장이 됐습니다",
  "와이에스는 디제이와 유신 시절 칠십년대 야당에 대표 주자로 어 부각됐고 또 두 사람은 또 경쟁자로 때로는 협력자의 길을 걸어왔는데요",
  "그동안 양측간의 갈등이 많았지만 이번 장례식은 상도동계와 동교동계가 함께 치르게 됩니다",
  "하지만 지금의 정치권에 모습은 어떻습니까? 김영삼 전 대통령의 서거를 계기로 원로 정치인들은 이렇게 화해하고 있는데 여당과 야당은 상중에도 정쟁을 일삼고 있습니다",
  "여야를 막론하고 이 시대 정치 지도자들은 그런 면모를 와이에스의 면모를 본받기 위해서 얼마나 노력을 하고 있을까요",
  "김영삼 전 대통령의 서거는 우리에게 많은 것들을 생각하게 합니다",
  "각 정당과 계파들은 통합 화합의 그 정신을 다시 한번 되새겨 보라고 그렇게 김영삼 전 대통령이 얘기하는 듯합니다",
  "뜨거운 포용력 거리낌없는 인재 등용 고인이 생전에 지녔던 이런 미덕들이 더욱 절실하게 다가오기도 합니다",
  "고인의 죽음이 흘러간 회고담이 아니라 현실을 바꾸는 새로운 원동력이 되기를 그래서 이 시대가 다시 한번 정치적 난관을 이겨낼 수 있기를 희망합니다",
  "자 첫 번째 뉴스부터 저와 함께 보시겠습니다",
  "고맙고 죄송해서 와이에스 찾는 사람들 아마 김영삼 전 대통령 서거 소식이 지난 일요일 새벽 한 시쯤에 알려졌을 때까지만 해도 이렇게 조문 열기가 크리라고는 저 역시 생각하지 못했구요",
  "아마 시청자 여러분들도 그러지 않았을까 싶습니다",
  "김영삼 전 대통령에 빈소를 찾는 발길이 끊이지가 않고 있는데 저마다 고인을 추억하기 위해서 각계 각층에서 이렇게 끊임없이 찾아오고 있습니다",
  "김기춘 전 청와대 비서 실장은 지난 이월 사퇴 후 오랜만에 김영삼 전 대통령의 빈소에 모습을 드러내 애도를 표했습니다",
  "먼저 관련 발언을 들어보시죠",
  "조문객 중에는 예상밖에 정말 의외의 인물들도 많이 찾아왔습니다",
  "코리안 특급 박찬호 전 미국 메이저 리그 프로 야구 선수와 또 용팔이 사건에 주동자로 유명했던 김영남 씨가 조문하며 고인의 넋을 기렸습니다",
  "마지막에 저 용팔이 사건의 김용남 씨는 저도 어 티비 방송하고 다음에 이 데스크 때문에 바쁘다",
  "바빠서 어제야 저도 서울대 병원에 가서 조문을 했는데 막 들어갔을 때 어 용팔이 사건의 주동자인데 이렇게 황급하게 지나가더라고요",
  "어 그래서 티비 조선에 어 정수향 기자가 알아보고서 잡아서 저희가 단독으로 또 인터뷰를 했었는데 김영삼 전 대통령의 이런 빈소에 정말 여러 가지 사연을 가진 분들이 이렇게 많이 오고 서울대 병원에만 이만여 명이 넘었습니다",
  "최 편집장님 어떻습니까? 지금 저는 제가 볼 때에는 윤여준 전 장관님은 조금 다른 견해였습니다마는 제가 볼 때는 이건 조문 열기라고 해도 과언이 아니라고 생각하는데 어 어떤 게 과연 이렇게 많은 사람들이 추모하게 만들었다고 보십니까? 아니 워낙 정치 현장에 오래 계셨고 정치인으로 오래 활동하셨고 그리고 저 이제 아시는 분들이 많고 은혜를 입은 분도 많지만 설령 은혜를 입지 않았다 할지라도 사실은 그 워낙 오랫동안 정치 활동을 하셨기 때문에 이리저리 관계를 맺었잖아요",
  "그리고 이제 돌아가신 마당에 네",
  "아이 그래도 내가 뭐 약간 섭섭한 때가 있어도 돌아가셨는데 한 번 가서 예를 표해야 되겠다",
  "이런 분도 많이 계시고 네",
  "왜냐하면 그게 이제 지금 김영삼 전 대통령 때뿐만 아니고 먼저 김대중 전 대통령 때 그리고 노무현 전 대통령 때도 사실 많은 사람들이 자기가 뭐 직접 은혜를 입지 않았어서 가시더라고요",
  "그러니까 돌아가신 분에 대한 예의 뭐 이게 이제 인간적으로서도 네",
  "예의를 갖출 수 있고 또 전직 대통령에 대한 예의 뭐 이런 거 저런 것도 겹쳐서 많은 숫자가 지금 그 빈소를 찾는 것이라고 봐야죠",
  "그 처음에는 워낙 그동안 김영삼 전 대통령의  여론 조사를 해 보면 그동안 역대 훌륭한 대통령 이렇게 꼽아봐라고 하면 딱 일 퍼센트 정도 나왔거든요",
  "그건 사실 어떻게 보면 좀 의미없는 수치인데 그래서 이렇게까지 저는 많은 사람이 찾을까",
  "저는 그런 생각을 했었습니다",
  "아니 그러니까 그거는 이제 임기 말에 아이엠에프라는 사태를 맡고서 네",
  "그 우리 사회의 당시에 많은 기업인들이 어려움을 겪고 그 다음에 뭐 청년뿐만 아니고 거의 전 국민이 어려움을 겪었잖습니까? 그 어려움에 대한 기억 네",
  "그러니까 마지막을 제대로 장식하지 못했다는 기억 때문에 사실은 그 심지어는 전두환 노태우 전 대통령보다도 네",
  "더 낮은 지지율을 기록했죠",
  "그러나 그거는 이제 그거는 또 그거는 지금 이제 돌아가셨으니까 돌아가신 분에 대한 예우 네",
  "뭐 이런 거하고는 조금 분리해서 볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "아하 이두아 전 의원님 네",
  "김영삼 전 대통령은 그동안 이제 많이 알려졌습니다마는 인재를 이렇게 네",
  "발탁해서 또 어 키운다 그럴까요",
  "그런 걸로 또 유명했는데 김기춘 전 법무 장관 김기춘 전 비서 실장 같은 경우도 혹 그런 케이스죠? 와이에스가 발탁을 해서 결국은 정치인의 길을 걷고  그리고 지금까지 온 거 아닙니까? 네. 어 김 김영삼 전 대통령이 구십삼년에 이제 대통령 임기를 시작해서 그 십사대 대통령을 하시는 동안에 총선이 있었죠",
  "십오대 총선이 있었는데 그 십오대 총선에서 지금에 새누리당을 움직이는 사람들뿐만 아니라 야당을 움직였던 사람들까지 다 많은 인재를 공천을 했었습니다",
  "그래서 지금 한국 정치를 움직이는 사람들이 그 산실이 그 김영삼 전 대통령의 십오대 공천이라고 할 수 있을 텐데요",
  "그래서 저도 사실은 이십이일날 저는 여기 티비 조선에서 방송을 하고 바로 네",
  "서울대 병원을 가봤었거든요",
  "그런데 열 시 전에 오전 열 시 전에 도착을 해서 그 가족실에 가서 봤더니 차남 현철 씨랑 김무성 대표가 벌써 와 계시고 네",
  "한광옥 국민 대통합 위원장이 와 계시고 김수한 전 국회 의장이 그 열 시도 전에 이른 시간에 와서 앉아 계시더라고요",
  "그래서 좀 전에 최 편집장님이 말씀하셨지만 김영삼 전 대통령에 대한 이런 추모 열기는요",
  "그렇게 인재를 키워내서 현재에 그 정치를 움직이는데 영향을 미쳤다",
  "이런 거뿐만 아니라 제가 생각하기에는 저희 세대가 칠십년 칠십일년에 태어나서 김영삼 전 대통령이 사십대 기수론을 주창하던 그때 태어나서 사십대가 됐는데요",
  "저희 세대는 사실 김영삼 전 대통령이 아이엠에프를 맞아서 그 시기에 사회 생활을 시작해서 김영삼 전 대통령에 대해서 안 좋은 추억도 있는 세대입니다",
  "그렇지만 대통령이 돌아가시고 어떤 생각을 하게 됐냐면 저희 세대랑 얘기를 해보니까 그렇지만 사실 우리가 문민 정부가 되고 어떤 우리 정부에 그 민주화의 실질적인 초석을 놓은 사람이기 때문에 네",
  "우리가 이분의 어떤 그 과오뿐만 아니라 정말 그 이루어낸 업적에 대해서 다시 생각하는 계기가 돼서 이런 추모 열기가 이어지는 게 아닌가 싶고요",
  "그리고 그중에 가장 중요한 것 중에 하나는 말씀 드린 것처럼 인재를 키워냈다",
  "이런 부분도 있는 것 같습니다",
  "네네. 최 편집장님 아니 김기춘 실장 같은 경우는 뭐 와이에스 우리가 흔히 얘기하는 와이에스 기세다",
  "이렇게 분류하기는 어렵고요",
  "왜냐하면 이분이 원래 우수한 공안 검사이기 때문에 심지어 검사로 있을 때 유신 헌법 초안에 실무적으로 참여하신 분이에요",
  "그러니까 그냥 공무원이고 공무원으로서 이제 더군다나 구십이년에 그 뭐 부산 지검장을 했잖습니까? 네. 복집xx  그러니까 그런 문제 어 그런 문제 때문에 법무부 장관 이제 나중에 네",
  "와이에스에서 장관이 됐죠",
  "네. 아 그 복집 사건을 얘기하자면 사실 좀 끝이 없어서  일단 고거는 좀 건너 뛰고 어제 그 용팔이 사건 배 본부장님 통일 민주당 창당 방해 사건 그때 엄 엄청나게 큰 사건 아니었습니까? 그래서 그 당시 배후로 어 지목이 돼서 어 상당히 그때 논란이 됐었는데 김용남 씨가 찾아와서 당시 일도 사죄하고 이렇게 했다라는 게 그게 또 화제가 되는 것 같습니다",
  "팔십칠년도에 대통령 선거 했었고 팔십팔년도에는 이 국회 의원 선거가 있었잖습니까? 네",
  "통일 민주당 김영삼 앞서 대선에서 육백만표 이상의 상당한 득표력을 가지고 있었던 이 바로 부산 울산 경남 지역의 맹주였던 네",
  "김영삼 전 대통령의 어떤 정치적인 영향력은 팔십팔년에도 상당했거든요",
  "그렇기 때문에 심 이 통일 민주당을 창당하는 것에 대해서 정치적인 방해 공작을 했던 이 김용남 씨가 이 당시로서는 아마 이 구체적인 내용을 잘 몰랐을 겁니다",
  "누군가의 어떤 그 사주 또는 지침을 받아서 했는지는 모르겠지만 나중에 이 김영삼 대통령이 집권 후에 어떤 관 관련된 내용들이 밝혀지기도 했잖습니까? 네",
  "이런 민주화에 어떤 큰 업적을 이뤘던 이 김영삼 전 대통령에 대해서 당시에 자기 행동에 대한 또 반성일 수가 있는 부분이고요",
  "지금 여론으로 보더라도 우리가 대통령 임기시에 업적을 따져본다면은 이 김영삼 전 대통령에 대한 어떤 평가는 상당히 박합니다",
  "그렇지만 이 김영삼이라고 하는 인물에 전생애를 돌아본다면 저도 민주화라고 하는 쪽에 이 방점이 찍혀져 있는 그런 추모 열기라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아니면 이 김영삼 대통령이 재임시의 평가에 대해서는 모든 것들이 아이엠에프라는 것이 이 국가 부도 이 사태를 초래했다라는 것이 너무나 강력하게 네",
  "또 이 강하게 각인되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금의 어떤 추모 그리고 많은 이 폭 넓은 이 인간 관계에 의한 이 추모의 열기는 민주화를 이루었다는 보다 더 넓은 사십여년 이상을 정치를 해왔던 이 구십팔년 이월 청와대를 떠난 그 시점까지의 이 대통령 김영삼 전 대통령의 전생애에 걸친 어떤 추모의 의미가 담겨있는 것으로 보여집니다",
  "네. 함께 배드민턴을 치던 그런 분들도 왔었고 다음에 오일팔 당시 때 아주 고초를 당한 그런 분들도 찾아서 오일팔 특별법이 제정된 것에 대해서는 아주 감사를 표했습니다",
  "자 그런데 정치권에서는 또 이런 일도 일어나고 있습니다",
  "상도동계의 막내였죠",
  "당시에는 그리곤 그리고 최근에는 와이에스의 정치적 아들을 자처하고 있는 김무성 새누리당 대표를 향해서 여러 가지 지금 야당에서 또 얘기가 나오고 있습니다",
  "야당의 시선이 곱지가 않은데 김무성 대표를 향해 날선 비판이 나오고 있는데 영상으로 저희가 구성해 봤습니다",
  "백대우 기자 지금 보면은 야당에서는 김영삼 대통령의 이 서거 정국에서 어 적장인 김무성 대표가 가장 득점을 올리고 또 어떻게 보면은 피케이 세력에서 세력을 더 확대하고 있다",
  "지금 이렇게 보고 있는 모양이죠? 네. 아무래도 뭐 조금 빈틈을 파고 드는 듯한 모습을 보이고 있는데요",
  "그 김영삼 전 대통령의 차남인 김현철 씨가 지난 대선 국면에서 새 정치 민주 연합 문재인 후보를 지지했었구요",
  "그리고 일년 전에는 김무성 대표를 약간 뭐 비판 혹은 견제구를 던지는 듯한 트위터 내용도 보냈었는데요",
  "뭐 그런 측면에서 봤을 때 김무성 현 대표가 그 김영삼 전 대통령에 정치적인 유산만 독차지하려 하고 현재 그 교과서 정국과 맞물려서 예전에 와이 그 김영삼 전 대통령이 민주화 투쟁을 해 하던 네",
  "그런 모습을 부각을 시키면서 교과서 정국과 맞물려서 그렇게 조금 비판을 하는 듯한 모습을 계속 보이고 있는데요",
  "말하주면 이게 그 문재인 대표가 부산 출신이고 네",
  "김 김영삼 전 대통령도 부산 출신인데 김무성 대표도 공교롭게도 같은 부산 출신이고 경남고 동문이라서 고 부분에 대한 뭐 독식을 하고 있는 상황이 조금 뭐 뭐랄까요",
  "뭐 좀 그런 모습을 보이고 있기 때문에 아무래도 그런 측면에서의 그 빈틈을 파고 들어서 본인들도 일정 부분 지분이 있다라는 측면을 부각하려는 듯한 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 김무성 대표는 이제 경남 중학교 출신이죠",
  "최 편집장님 아무래도 지금 상도동계에서는 가장 권력에 정점에 또 가까이 가 있고 또 이 지금 여당의 대표이고 그리고 무엇보다 부산 출신이라는 이제 그런 점 때문에 아 상도동계 상도동교에 예전에는 뭐 막내급이었지만 그러나 김영삼 전 대통령의 뒤를 이을 적자 아니냐",
  "지금 이런 얘기가 나오는 거 아닌가 싶습니다",
