  "사실 이게 이럴 가능성이 있다 이렇게 말할 수는 없는 거 아닙니까? 이론적으로는 지금 앵커께서 얘기하신 것처럼 예",
  "충분히 가능성은 있는 거죠",
  "몇 만분의 일도 가능성이라고 우리가 얘기를 하는 부분들이 있으니까 예",
  "그런데 변호사님께서 얘기해주셨던 것처럼 사격훈련장에는 이렇게 고리가 걸려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 각도를 그렇게 마음대로 조절할 수가 없는 부분들이 있거든요? 그러면 위아래도 마찬가지고 옆으로도 마찬가지인데 흙이 쌓여져 있고 담이 쳐져있기 때문에 이 도비탄이 날아간다라고 하는 게 사실 저도 사실 납득이 좀 되지 않는 부분들인데 네",
  "만약에 이렇다면 아마 안전시설에 대한 문제가 정말 미흡했다는 얘기입니다",
  "그런 부분들이기 때문에 확인을 해봐야 됩니다",
  "이 도비탄이 굉장히 위험한 건데 지난 달에도 철원에선 민간인들이 살고 있는 마을로 실탄이 날아든 적이 있습니다",
  "해당 마을 이장님 이야기 들어보겠습니다",
  "밭일하는데 실탄이 날아오고 옥상에 박히기도 했다는 건데 군 당국에서는 뭐 이에 대해서 아무 말이 없다는 겁니다",
  "뭐 상상도 하지 못할 일이 계속 벌어지고 있는 거네요? 지금 네. 사실은 이런 일이 여러 번 있었다라고 이야기를 하고 있고 예",
  "사실은 뭐 훈련장이나 아니면 철원 근처에 사격장 근처에 있었던 어떤 농가의 주민들이나 이런 사람들은 피해를 봤다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 실제 이런 것이 뭐 그냥 단순하게 한두 차례 있었던 것이 아니라 최근에 보니까 기사를 검색해 보니까 이천사년에도 있었던 이천십사년에도 있었던 것으로 지금 나오고 있기 때문에 최근까지도 그러네요",
  "뭐 빈번하게 발생하는 것이지 아니지만 아주 가끔 이런 도비탄 사고가 발생은 했던 것으로 보입니다",
  "그렇다라고 한다면 군사 군 당국에서 이와 관련해서 이것을 가볍게 생각할 것이 아니라 안전과 관련된 것을 것이라고 한다면 정말 아주 작은 부분까지 고려를 해서 안전수칙이나 이런 대비를 했어야 되는데 그런 점을 하지 않았다라고 한다면 사실은 이 부분에 대해서 군대에서 아니면 정부에서 좀 책임을 지는 게 저는 필요하다라고 보입니다",
  "포천에서는 미군 사격장에서 날아온 도비탄을 직접 몸에 맞은 사람이 있다고 하는데 뭐 삼십만 원 주고 끝내려고 했다는 거 이건 무슨 말입니까? 정말 진짜 어이없는 사건이죠",
  "그 정말 지금처럼 뭐 이번 사건처럼 훈련하다 맞은 것도 아니고 집안에 있다가 지금 도비탄에 맞아서 그게 다칠 뻔 했다",
  "다행히 이제 뭐 상해가 크거나 예",
  "뭐 그 이상의 피해로 이어지진 않았는데 그 때 당시에 이제 뭐 미군 관계자가 뭐 삼십만 원을 주고 뭐 일단 맛있는 거나 사드시라 삼십만 원 네. 이러면서 그냥 끝냈다는 거예요",
  "이후에 뭐 더 추가적인 합의금을 이 분이 뭐 없는 말을 하는 건 아닐테고 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그냥 참 이게 어떻게 보면은 요즘에 뭐 공공시설물 하나 세우려고 해도 예",
  "뭐 심지어 뭐 소각장 소년원 뭐 보호관찰소 이런 거 하나 세울 때마다 너무 너무 그 주변 주민들의 반대가 심하잖아요",
  "그런데 거기에 비하면 정말 군부대 인근 같은 경우에는 이렇게 정말 목숨을 위협할 수 있는 피해상황에 이렇게 발생을 하고 있는데 정말 이분들이 정말 너무나 오랫동안 피해를 감수하고 있는 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "도비탄에 의해서 사망할 수 있다 이 말에 이면에는 이런 일이 발생할 수도 있다",
  "이미 군 당국에서도 인지를 하고 있던 게 아닌가 이런 생각이 드는데 손변호사님 이를 예상을 할 수가 있던 상황인데 충분히 그리고 이미 지역 주민들이 왜 그런가 수십 년 동안 예",
  "그 대책을 세워달라 피해배상을 해달라라고 지속적으로 얘기를 했다는 겁니다",
  "왜냐하면 일하고 있는데 밭에 실탄이 들어오고 옥상에 들어오고 실제로 사람이 맞기도 하고 예",
  "그러면 거기서 매일 같이 일하시고 사시는 분들은 불안하죠. 당연히 실제로 피해가 발생하기도 하고 해서 육십 년 전부터 그런 얘기를 했는데 지금은 도저히 참을 수 없다",
  "왜냐하면 보상책도 없고 일이 있으면 그냥 대충 무마해서 넘어가고 그러다 보니까 사람들이 이사가고 상점들도 문을 닫고 우리한테 너무 국가안보를 위해서 희생을 감수하라고 하지 말라 그리고 어제 실제 이런 지금 도비탄이 맞다면 사고가 발생한 거 아니에요? 그러니까 만약에 그 당연 그 당연 그 만약에 그게 지역주민들이 사는 지역이었다고 생각해보십시오",
  "그럼 정말 민간인이 예",
  "아무런 그 죄 없이 사람이 죽을 수도 있는 거예요",
  "이 군인이 죽은 것도 너무 너무 안타깝고 더 억울하지만 네",
  "언제든지 이 포천이나 이 철원에 이런 사격장 주변에 사는 주민들은 내가 피해자가 될 수도 있다 이런 불안감이 있지 않겠습니까? 좀 안전장치나 이런 것도 좀 대책을 마련해야 되겠지만 문제가 생겼을 때 우리가 주민들한테 어떻게 보상하고 어떻게 재발 방지를 해줄지 정부가 대답해야 될 거라고 생각합니다",
  "지금 뭐 전국 사격장에 실태를 조사를 해야 할 상황 같은데 도비탄이든 지금 잘못된 사격이든 육군 일병이 발사된 총탄에 의해 숨진 건 맞습니다",
  "군부대 사격 현장에서 위험한 상황이 생각보다 많이 발생하는데 한 전역 군인의 이야기 들어보겠습니다",
  "김박사님 군인들이 느낄 두려움이 더 커질 것 같은데 그렇죠",
  "저는 연천에서 군 생활을 했는데 사격장 인근에 도로가 꽤 있습니다",
  "그런데 그 길을 걸을 때마다 혹시 이런 일이 발생하지 않을까 두려울 수 밖에 없을 것 같아요. 앞으로 그렇죠",
  "사람들이 가장 두려워하는 것들 중에 하나가 죽음에 대한 공포고 예",
  "그리고 또 미래에 대한 공포입니다",
  "미래 예언이 잘못 나가면 어떻게 할까 자 이런 것들이 사실은 군 장병만 느끼는 불안감이라든지 상당히 위협적인 부분들이 아니고 사실 부모의 입장 제가 이제 저도 아이들이 있는데 군에를 어떻게 보내겠습니까? 이렇게 준비가 안돼있고 예",
  "사격장을 뭐 훈련을 하다가도 아니고 걸어가다가 뭐 이렇게 총탄에 맞는다라고 얘기하는 것들은 이건 사실 상상을 초월하는 일이거든요",
  "이런 문제를 사실은 군부대의 문제뿐만 아니고 사기도 저하가 될 뿐만 아니고 모든 국민들이 아마 상당히 침통해하는 이런 부분들이 있기 때문에 안전장치가 필수적으로 이루어져야 된다라고 생각을 합니다",
  "지금 이게 도비탄 사격에 의한 사망이 맞다면 처벌 누군가에게는 처벌이 있어야 될 것 같은데 어떻게 됩니까? 이게 사실 조금 그렇게 되면 법적 문제가 조금 복잡해지죠",
  "일단 국가에 책임은 아마 분명히 물어질 겁니다",
  "왜냐하면 이 아까 말씀하셨지만 도비탄에 의한 사고 가능성을 예",
  "제일 먼저 추정했다는 거는 사고발생 가능성을 인지를 하고 있었다는 거잖아요",
  "그럼에도 충분한 어떤 뭐 울타리라든지 방어막이라든지 그렇죠",
  "촘촘하게 이거를 설치해놓지 않은 죄가 있을 것 같고 네. 그렇죠",
  "이런 거를 치지 않은 것에 대한 책임을 예",
  "일단 뭐 생각해볼 수 있겠고 그리고 이제 그 맨 처음에 총을 쏜 사람 그 사람에 대한 책임이 이제 어떻게 될 것인가 만약에 그 부분이 있고 뭐 정상적으로 사격을 했다면 예. 그렇죠",
  "과실이 그 정상적으로 사격을 했는데 어떻게 구조물에 잘못 맞았다라고 한다면 예",
  "뭐 그 행위 자체에 대해서 어떻게 과실을 물을 수 없고 안전통제관 경계병도 당연히 배치가 돼야 되는데 김변호사님 예",
  "이들에 대한 책임소재도 가려지겠어요",
  "네. 이제 지금 이제 그 도비탄이라고 하는데 지금 초점을 맞춰서 수사를 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "그 사격 훈련장에 어떤 고도라든지 탄도가 발생될 수 있는 발사가 될 수 있는 그러한 여러 가지 상황에 대해서 조사를 하고 있는 상황이고요",
  "그 조사 과정에서 안전문제와 관련된 예",
  "수칙을 지키지 않았다라고 한다면 그부분에 대한 책임은 분명히 물을 것으로 생각이 됩니다",
  "사격장을 할 때 그 병사들이 사격을 하면 안전통제관이 반드시 옆에 서있게 되잖아요",
  "지금 이제 말씀하신 그런 안전통제관이 있는데 지금 이 병사들이 이제 부대 일과를 마치고 걸어간 또 도로가 전술도로라고 이야기를 합니다",
  "사격훈련장 그 근처는 굉장히 위험하고 통제가 돼야 되기 때문에 항상 통제를 하는 그 안전요원들이 있는데 이 당시에는 이 전술도로인데도 불구하고 그런 안전요원이 배치가 되지 않았다라는 어떤 그런 진술이 나오고 있는 상황이기 때문에 일반적으로 사격훈련장에서 요구가 되고 있는 예",
  "안전수칙과 관련된 부분을 육군 부대에서 잘 지켰는지 확인이 될 것이라고 생각이 되고요",
  "만약 이 부분이 잘 되지 않았으면 아마 규정에 따라서 처벌이 이루어질 것으로 생각이 됩니다",
  "아울러 저희가 또 생각을 해야 될 것이 예",
  "처벌 플러스 해서 과연 이 유족에게는 어떤 보상이 이루어지는가를 생각을 해볼 필요가 있는데요",
  "천안함 사태에 터진 터졌을 때 그때 군인 그 사망보험금이 삼천육백여만 원 정도였습니다",
  "그러니까 그 백만 원에 삼십육배를 받을 수 있도록 되었었는데요",
  "너무 터무니 없다라고 해서 그렇죠",
  "그게 이제 개정이 됐는데 개정이 됐는데도 불구하고 예",
  "여전히 한 구천여만 원 밖에 사망보험금을 받지 못하고요",
  "유족은 이제 그 유족연금이라고 해서 유족연금을 받게 되는데 그 유족연금 조차 한 백여만 원에 불과해서 사실상 뭐 목숨을 뭔가 보상받는다라는 거 자체가 말이 안되지만 그럼에도 불구하고 그 금액 조차가 좀 터무니가 없다라고 오전에 일단 현장감식은 이루어졌는데 열두 명이 있었고 사격을 실시한 인원이 누가 발사를 했는지 누가 쐈는지는 뭐 금방 나오겠어요? 그걸 알면 뭐 속속들이 정황을 알 수 있을 것 같습니다",
  "이해가 되지 않는 상황에서 숨진 육군 일병 군 당국에 철저한 진상조사로 진실이 명백히 밝혀져야 되겠습니다",
  "충남 천안에서 팔십대 할머니가 또래 여성을 뒤쫓아가 망치를 휘두르는 일이 벌어졌습니다",
  "이 할머니를 한 순간 분노의 범죄자로 만든 이유는 무엇이었을까요? 영상을 먼저 잠깐 보겠습니다",
  "모자를 쓴 할머니가 양산을 쓴 할머니를 바짝 따라갑니다",
  "손에 주머니를 쥐고 있는데 이 안에 뭐가 들어 있었냐 사십 센티미터 길이의 둔기가 들어있습니다",
  "이 할머니가 지금 영상을 보면 한 백여 미터를 쫓아가서 갑자기 이를 앞에 양산을 쓰고 가던 할머니에게 둔기를 휘두른 사건입니다",
  "양기자님 네. 굉장히 충격적인 사건이죠",
  "지금 가해자가 지금 무려 팔십대 여성입니다",
  "예. 말씀하신 대로 이게 지금 팔십대 여성이 노인정에서 그 동료 노인을 그 둔기를 들고 쫓아가서 결국 이제 그 폭행에서 굉장히 큰 상처를 입힌 그런 사건입니다",
  "그런데 지금 범행 동기가 굉장히 좀 특이해요",
  "뭐냐면은 왜 그런 겁니까? 예. 그 노인정에 자신을 모독했다는 이유로 화가 나서 아 무시당했다는 그런 생각에 이게 그러니까 피해를 당한 할머니가 네. 그렇죠",
  "이 말을 직접 한 거군요? 그러니까 이 피해를 당한 할머니 그리고 이제 노인회장도 마찬가지로 예",
  "이제 자신을 이 가해자를 그 노인정에 오지 말라라고 했다는 거예요",
  "그래서 이제 거기에 화가 나서 지금 일종에 약간 보복폭행 같은 그런 성격으로 지금 폭행이 이루어진 거죠",
  "지금 가해자 고령이라서 구속영장은 신청이 안됐는데 어떤 혐의가 적용이 되나요? 특수상해죠",
  "특수상해 지금 여섯 바늘을 꼬맸다고 하고 예",
  "이주 간이나 입원을 했을 정도로 많이 다쳤고 사실 몸 다친 거 말고도 정신적으로 굉장히 예",
  "고 충격을 많이 받았다고 하죠",
  "갑자기 뒤에서 둔기로 사람을 때렸으니까요",
  "그런데 사실은 가해 할머니가 팔십세이고 지병이 있긴 하지만 예",
  "피해자가 당한 고통에 비해서 불구속 수사하는 게 조금 그 피해자 입장에서는 억울하다 이런 심정이 있을 수도 있는데요",
  "일단은 좀 사건에 추이를 봐야 될 것 같습니다",
  "이 피해 할머니는 머리 여섯 곳이 찢어지는 중상을 입었습니다",
  "사건이 벌어진 해당 동네에 주민들 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "김박사님 뭐 두 분 사이에 갈등은 아니고 지금 이 할머니가 뭐 어찌됐건 책임자 역할을 하신 것 같은데 네",
  "뭐 대신 이야기를 한 것 같아요",
  "그런데 그렇다고 해도 이렇게 흉기로 이렇게 상처를 입힐 수가 있는 건가요? 보통 이제 그 지금 할머니가 지금 우울증이든 정신과적 치료를 받았다라고 얘기를 하거든요",
  "보통 이제 노인성 문제가 발생이 되면 몸에 대한 신체적인 문제가 좀 약화되잖아요",
  "그러면서 여러 가지 질환이 발생이 되죠",
  "자 이런 질환들이 사실은 정신과적인 문제로 가는 경우들이 상당히 많은데 이 할머니 역시 스트레스와 여러 가지 우울증 문제 예",
  "그리고 신체적인 노쇠함 이런 것들이 같이 있으면서 쉽게 말해서 스트레스 이겨낼 수 있는 힘들이 상당히 약해져있다고 보시면 됩니다",
  "어떻게 이렇게 노인분들이 모욕감이라든지 수치심이 받아들여지면 이게 사실 성인들과 마찬가지로 뭔가 만들어질 수가 없고 노인들이 되면 이 수치심을 실제로 이겨낼 수가 없는 극도의 수준까지 올라가는 경우들이 상당히 많이 있거든요",
  "그런데 이런 부분들 때문에 사실 우발적 사고도 상당히 많이 일어난다 이렇게 이해하실 순 있겠죠",
  "김변호사님 그런데 다른 할머니들 간에 뭐 갈등이 있다고 이렇게 노인정에 출입을 못하게 해도 되는 겁니까? 그것도 궁금하네요",
  "이제 그 노인정을 사용하는 예",
  "그 단 단체 규약이 있습니다",
  "그래서 이제 일방적으로 아 그것도 규약이 있군요",
  "네. 규약이 있기 때문에 일방적으로 이렇게 못하게 하는 그런 경우는 없을 것으로 생각이 되는데요",
  "그런데 이제 여기 같은 경우에는 이제 문제가 규약이 있으면 그 규약에 따라서 사실상 절차에 따라서 처리를 해야 되는데 그렇게 하지 않고 앞서 박사님께서 말씀하신 대로 따돌린다거나 아니면 그냥 뭐 여러 사람이 몇 명이서 예",
  "다섯 명이나 여섯 명이서 위력을 보여가지고 너 앞으로 나오지 말라라는 그런 식의 하는 경우에는 사실상 그것을 받아들이는 사람 입장에서는 예",
  "결코 이유가 합당하지 못하니까 받아들이지 못하는 것으로 생각이 되고요",
  "뭔가 섭섭함에 배신감 이런 감정들이 뒤섞이면서 그렇죠. 네",
  "그렇다 보니까 이것을 예",
  "뭔가 이렇게 소명하고 이야기를 나눠서 풀 수 있는 기회가 주어진다면 모르겠지만 그게 안되다 보니까 결국에는 이렇게 극단적인 방법을 선택하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그 전에도 이렇게 둔기까지 휘두르는 거는 잘못됐는데 노인정 출입을 놓고 빚어진 이런 사소한 갈등이 범죄로 결국 이어진 겁니다",
  "이처럼 충동적으로 발생하는 노인범죄 어떤 특징이 있는지 전문가 이야기 듣겠습니다",
  "노인분들이 함께 어울리는 노인정 같이 어울리는 시간이 많다보니 아무래도 여러 일들이 발생할 것 같은데 이 노인정 안에서도 집단 따돌림이 꽤 발생한다면서요? 이렇게 우리가 사실은 학교에만 따돌림이 있는게 아니라 노인들도 사실 집단생활을 많이 하시거든요",
  "왜냐하면 노인정 가서 하루종일 그 친구들끼리 지내시고 하다보면 그렇죠",
  "갈등도 생기는데 예",
  "항상 이런 따돌림의 대상이 좀 약한 사람들 있잖아요",
  "특히 이제 노인이 되다 보니까 여러 가지 질병이 생길 수 있고 특히 치매 이런 부분들이 문제가 됐을 때 그 같이 지내는 노인들끼리도 한 사람 배제하고 심지어는 막걸리 셔틀이라는 막걸리 셔틀 신조어가 생기면서 애들 이제 빵셔틀처럼 예",
  "약하고 따돌림 당하는 사람한테 예",
  "빵 가져와라 막걸리 사와라 그 사람 돈으로 지속적으로 이제 지속적 괴롭힘의 한 형태인데요",
  "저도 최근에 집안에 어르신이 좀 아프셔가지고 실버타운과 요양병원을 알아봤는데 네",
  "관리자들이 그렇게 정말 얘기해주시더라고요",
  "그런 이야기가 진짜 여기서 잘 못어울려서 왕따를 당할 수도 있다라는 얘기를 들었을 때 예",
  "충격적인 경험이었습니다",
  "그게 사실 뭐 노인 수용기관 같은 경우에 예",
  "특히나 뭐 학교나 뭐 어떤 직장처럼 일을 하는 곳이 아니잖아요",
  "그냥 시간을 보내는 곳이니까 학교는 뭐 수업도 듣고 그러는데 그렇죠",
  "네. 그 안에서 갈등의 소지가 훨씬 더 많은 거예요",
  "범죄 그니까 일반적인 범죄 동기로 봤을 때 제가 전에 형사사건 왔을 때 가장 많았던 범죄동기가 뭐냐면 무시당했다",
  "자기가 무시당했다는 거예요",
  "그런데 노인 같은 경우에 특히나 그런 감정에 굉장히 취약하잖아요",
  "조금만 서운하게 해도 노여움 탄다고 그러죠",
  "많이 화를 내고 이제 이런 경향이 있다 보니까 아무래도 이제 같이 어울려 지내면서 폭력범죄로 이어지는 성향이 많이 나타나는 거죠",
  "빵셔틀이 이제 빵 배달해주는 그런 현상 얘기하는 건데 그렇죠",
  "직접 뭐 막걸리 셔틀이라는 표현까지는 쓰지는 않을 것 같은데 이년 전 울산에서는 노인정 내 갈등 김변호사님 칠십대 남성이 자살을 하는 사건이 있었어요? 네. 그런 사건이 꽤 있었습니다",
  "그러니까 사실은 남성 같은 경우도 뭔가 이렇게 분노나 이런 것들을 표출할 방법이나 이런 게 있어야 되는데 예",
  "사실상 그런 상황이 안됐기 때문에 본인이 분노를 이기지 못해서 결국 자살에 이르렀다라고 생각이 되는데요",
  "실제 노인들이 뭔가 강력범죄로 나아가는 경우도 있고 강력범죄로 나아가지 못하는 경우에 이것을 예",
  "본인에게 그 화를 돌리는 경우가 많다라고 하는데 사실상 그 노인정 수를 보게 되면 거의 한 육만 삼천 여개가 된다라고 이야기를 하고 있고요",
  "실제 거기 노인장을 찾는 사람 인구수도 전국에 육만 삼천 개 예. 육만 삼천 여개 많네요. 굉장히 네. 그리고 삼백 여명의 노인정 노인이 있다라고 하면서 사실상 복지부에 굉장히 많은 지원을 하고 있습니다",
  "그러나 이제 단순하게 그냥 금전적으로만 지원을 하는 것이 아니라 결국에는 이러한 어떤 모든 노인들에 발생하는 문제들 자체가 심리적인 것에서 나오기 때문에 우리가 좀 더 따뜻하게 보살펴야 된다라는 그런 마음도 가져야 되고 심리적으로 조금 전문상담을 받을 수 있는 그러한 어떤 사회적인 시스템이나 제도를 갖추는 것도 좀 필요해보입니다",
  "그러면 이 노인들이 함께 있는 노인정 이것도 결국은 사회 아닙니까? 하나의 사회죠",
  "집단 따돌림 대상이 되는 뭐 형태가 있을까요? 예전에 어떤 사례가 하나 있었냐면 예",
  "약간의 이제 경계성 치매 노인이셨는데 예",
  "아 집에 데려와서 밥 하고 빨래 하고 예",
  "아이들 그러니까 본인 손자도 케어하고 예",
  "그러면서 이제 친구처럼 대하는 거죠",
  "자 이런 식으로 해서 사실 상당히 문제가 되는 경우들도 상당히 많았고 예",
  "자 이런 부분들은 뭐냐면 스스로가 상당히 위축이 되어 있기 때문에 네",
  "첫 번째 위축은 경제적인 부분들이 상당히 많이 있습니다",
  "경제적인 부분 예. 잘사는 노인 그리고 못사는 노인 잘사는 노인이 못사는 노인을 왕따를 시키는 경우들이 종종 있습니다",
  "그래서 경제적인 부분들이고 또 노인들이 가장 또 이야기를 하고 싶어 하는 건 자녀에 대한 어떤 이야기를 하고 싶어하는 것인데 자녀가 잘 나가지 못한다라고 한다면 예",
  "또 위축이 되고 왕따의 또 대상이 된다라고 해요",
  "같이 식사를 할 때도 뭐 저 같은 경우도 경험들이 있겠지마는 약간 위축이 되는 경우들이 있잖아요. 분명히 그렇죠",
  "노인분들은 더 심할 수가 있겠네요",
  "노인분들이 이렇게 이제 각자 이제 조금씩 돈을 모아서 예",
  "식사를 하는 경우가 있는데 거기에서 리더는 가끔씩 자기 혼자서 아 모든 것들을 내고 식사를 한다는 것이죠",
  "그렇게 되면 리더가 되고 그 사람의 말뜻을 따라가는 경우들이 사실 종종 있다고 얘기를 합니다",
  "굉장히 어떻게 보면 슬픈 일인데 그렇죠",
  "그런데 이 노인정 문제가 아니더라도 요즘은 노인범죄가 많이 늘어나는 추세입니다",
  "예전에는 주로 생계형 범죄였는데 요즘은 경향이 좀 바뀌'었다고 합니다",
  "어떻게 바뀐 겁니까? 그러니까 예전에는 뭐 절도 그니까 경제적인 어려움 때문에 예",
  "뭐 절도 이정도였다면 요즘에는 강력범죄 그러니까 우리 사실 노인 살인범죄 치정사건도 많이 보고요",
  "살인 강도 심지어는 방화 이런 약간 분노성 강력범죄가 많이 늘어나고 있다고 하는데 이유는 일차적으로 노인 인구가 굉장히 많아졌습니다",
  "어르신들 인구수도 증가하다 보니까 사건도 많아지는 것인데요",
  "두 번째는 사실 사회적인 심리도 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 우리가 오이씨디 국가 중에서 노인빈곤율이 굉장히 높은 나라거든요",
  "그리고 가족 간에 단절이나 여러 가지 사회적으로 위축되고 외톨이고 조금 취약한 축에서는 좀 여러 가지 분노범죄 경제적인 어려움 때문에 발생하는 강력범죄 이런 것들이 조금 늘고 있다고 해서 우리가 어르신들의 어떤 생활 어르신들의 복지 어르신들의 어떤 정서적인 문제 예",
  "이런 걸 좀 관심 많이 가져야겠다라는 생각이 듭니다",
  "사실 일본 같은 경우에는 우리보다 더 고령화가 더 이렇게 빨리 그렇죠",
  "많이 진행이 됐잖아요",
  "그래서 이천십오년도 같은 경우에 이미 사회문제가 됐어요",
  "노인범죄가 이런 살인이나 강도 같은 강력범죄가 그 청소년은 오히려 십 퍼센트가 줄었는데 노인 같은 경우에는 이 전년도에 비해서 십 퍼센트가 더 늘어났다고 그래요",
  "십 퍼센트 포인트가 증가를 했군요",
  "그래서 이제 그 노인범죄를 정말 어떻게 할 것인가 일본에서도 사회적으로 고민을 많이 했는데 결국은 이제 아까 말씀하셨지마는 뭐 어떤 금전적 지원 이런 것도 중요하지마는 예",
  "정서적 유대관계를 활성화하는 게 더 중요하다 그래서 여러 가지 커뮤니티를 많이 만들어서 지원하는 방향으로 그렇게 대책이 나오고 있습니다",
  "우리도 지금 이 부분을 고민을 해야 하는 시점이네요? 네. 그렇죠",
  "일본에서 그래서 신조어가 나온 게 폭주노인 폭주노인 예. 이런 신조어가 생길 정도로 우리보다 훨씬 더 앞서서 노인문제에 대해서 고민한 게 일본이라고 생각이 들고요",
  "사실 우리가 예전에 상주 사이다 농약 사건 있잖아요",
  "그것도 어떻게 보면 마을회관에서 서로 화투 치면서 친밀하게 지내다가 그 속에서 갈등이 생겨서 살인사건으로 이어진 사건이었거든요",
  "이 노인 공동체에 대해서 조금 관심을 가지고 심리상담이라든가 자식들이나 사회에서 좀 취약한 노인들이 있는 것인지 그리고 정서적으로 어려움을 겪는 노인들한테 어떤 지원을 해야 되는지 좀 고민해야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 뭐 저도 노력을 해야 겠고 박사님도 노력을 해야 겠고 우리 사회 어떤 앞으로 노력이 필요할까요? 일단 가장 중요한 부분들은 제가 생각할 때 노인 부양에 대한 부분들이 예",
  "사실 이루어지지 않고 있습니다",
  "지금 혼족이라고 저희들 얘기들 많이 하잖아요? 그죠 사실 제일 혼족이 많은 집단이 노인집단입니다",
  "아 자 노인집단이 소외감이 상당히 많이 있다는 거죠",
  "혼자 살다 보니까 어쩔 수 없이 젊은 사람들은 혼자 살고 싶어서 그럴 순 있겠지만 노인분들은 부양을 하지 못받으면서 문제가 생기기 때문에 더 큰 소외감이 일어나는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 사실 사회적 인식이 상당히 중요한데 예",
  "혼자 있는 노인들을 방치하지 말고 계속 보호하는 관점에서 지켜봐야 되지 않나 않을까 그리고 또 체계적인 교육이 필요합니다",
  "사실 노인분들에 대한 교육을 이루어지지 않고 있거든요",
  "어린 아이의 교육은 상당히 많아도 그러니까 노인 교육을 함으로써 또 개선점도 상당히 크지 않을까라고 생각을 합니다",
  "교육 관습 관념의 변화가 예",
  "계속해서 이루어져야겠네요",
  "고령화 흐름 속에 노인 범죄가 점점 심각해지는 상황입니다",
  "왜곡된 범죄로 이어지지 않도록 우리 사회가 대안을 찾아야겠습니다",
  "다음은 여성을 노리는 범죄자를 분석하는 친밀한 범죄자가 이어집니다",
  " 사십 대 남성이 혼자 사는 여성의 집안을 훔쳐본 사건에 전말은 무엇인지 여성 일인 가구를 노리는 평범한 얼굴의 범죄자들은 또 누구인지 여성을 노리는 범죄자들의 모든 것을 친밀한 범죄자에서 분석해보겠습니다",
  "오윤성 순천향대 교수 최진녕 노영희 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 모든 사건 바로 이 한 장의 사진에서 시작이 됐습니다",
  "어떤 사진과 글이 올라왔던 건가요? 그러니까 지난 십칠일 날 예",
  "그 온라인 커뮤니티 어떤 그 여자 분이 사진 한 장을 올렸습니다",
  "그 여성 분이 지금 직접 올린 사진이죠? 이게 그렇습니다. 예",
  "지금 보면은 여기가 지금 세탁기도 있고 아마 목욕탕 욕실인 것 같은데요",
  "제목 이 제목의 게시글은 뭐라고 돼있냐면 창문 밖 낯선 그 사람 제발 살려주세요",
  "예. 자극적인 그런 제목이었죠",
  "그래서 여성이 혼자 사는 빌라 일층에 그 자취방을 남성이 십 분 정도 쳐다본 것 같다",
  "이렇게 몰래 들여다보니 너무 무섭다 이제 이런 내용이었었는데요",
  "이 게시글에 보면 사진이 지금 하나 붙어 있는데 예",
  "열린 창문 사이로 한 남성이 얼굴까지 들이민 채 지금 그런데 지금 저희가 모자이크를 처리를 한 겁니다",
  "안보이죠. 사실은 그런데 이게 지금 얼굴이 들이밀어서 이 안으로 지금 쳐다보고 있는 그런 모습인데요",
  "십 분이나 쳐다봤다는 건데 네",
  "그냥 쳐다보기만 한 거잖아요",
  "당시에는 이제 쳐다보기만 한 거였는데 예",
  "이 여성분이 너무 놀래가지고 이걸 올리고 예",
  "그 다음에 일일구에 신고를 했더니 이십 분이나 지나서 이제 경찰이 와가지고는 사실 제대로 얼굴도 못쳐다보고 무서워 있었는데도 불구하고 예",
  "뭐 얼굴 봤냐는 식으로 물어봐서 황당했다 이런 내용이었고요",
  "결론적으로는 이제 씨씨티비 근처에 있는 씨씨티비를 확인해서 네",
  "커뮤니티에 올라온 뒤 나흘 뒤에 이제 검거가 됐는데 네네",
  "오교수님 왜 그냥 지켜보기만 한 걸까요? 뭐 관음증 환자인 거예요? 네. 지금 이제 일반적으로 관음증 환자 같은 경우는 예",
  "그 주로 지켜보는 것을 즐기는 즉 다시 말해서 시각적으로 굉장히 동기화된 그런 범죄자들인데 저 경우는 보통 일반적으로 관음증 환자는 만약에 적발되면 바로 그 자리에서 이탈합니다",
  "그런데 이 분 같은 경우는 십 분 동안이나 그 사람을 쳐다보고 있었다라고 하는 것은 그 피해자를 상당히 만만하게 본 것이 아닌가 아 약간 차이점이 있는 것이고요",
  "여성이 무슨 행동을 하는지를 그냥 계속 지켜본 거네요? 만약에 이제 그 안에 예",
  "남성과 같이 있었다라고 한다면 저런 행위를 하지 못했겠죠",
  "네. 그래서 이제 저렇게 쳐다본다 하더라도 네",
  "자기에게 어떤 그 반응을 고함을 지른다거나 이 정도 밖에 하지 않을 것이다라고 이제 생각을 했고요",
  "사실은 이제 그 기회가 된다면 이제 본인이 상대를 만만하게 본다면 불법 주거 침입으로 이어지고 또는 어떤 그 성폭행이라든가 추행 강간 이런 식으로 연결될 수 있는 그런 가능성이 굉장히 높았던 그런 사항이다",
  "그런데 이제 다행히 경찰에 신고가 돼가지고 검거가 됐습니다",
  "어떤 범죄자는 뭐 여성의 나체를 훔쳐보고선 관음증이 아니라 단지 뭐 원초적 본능일 뿐이다 이런 황당한 변명을 했는데 이 때 법원은 어떤 판단을 했나요? 음 그렇습니다",
  "그것 같은 경우에는 제작년 예",
  "이천십오년 칠월달에 있었던 일인 것 같은데요",
  "여름이다 보니까 여성들도 이렇게 문을 열어 놓은 채로 있었는데 우연치 않게 길 건너편에 있던 네",
  "집에서 남성이 그것을 보고는 그냥 단순히 본 것뿐만 아니고 나중에 카메라를 이용해서 그와 같은 것을 촬영했는데 낌새가 이상해서 그것을 신고해서 바로 잡혔는데요",
  "그 잡힌 그 피고인 같은 경우에는 아 이거는 이게 그 정당한 어떤 원초적인 예",
  "본능에 의해서 본 것이 아니냐 그렇기 때문에 참작을 해달라라고 했는데요",
  "그냥 보기만 했다라고 한다면 사실 그걸로 처벌하긴 쉽지 않았을 겁니다",
  "제가 죄명이 정확하진 않습니다만 네",
  "제가 추측컨대 검사라고 한다고 하면 이른바 성폭력 범죄에 관한 특별법 상에 카메라를 이용한 그 촬영행위 이 부분으로 지금 처벌된 것 같은데 예",
  "어 그와 같은 그 변명은 받아들이지 않고 법원이 벌금 삼백만 원에 이 성폭행 치료 프로그램 이십 시간을 그 선고를 했다고 합니다",
  "절대 해서는 안됩니다",
  "그와 같은 그 찍었던 카메라를 비롯해서 예",
  "그 촬영 되는 원본까지 다 몰수가 됐다고 합니다",
  "이번에 이 창문 틈으로 얼굴을 들이민 이 남성 성의학 전문가는 이렇게 진단했습니다",
  "성의학 박사는 정상적이지 못한 행위다 이렇게 이야기를 했는데 뭐 당연한 이야기 같아요",
  "그러면 이 남성 지금 혼자 사는 여자의 집을 십 분 동안 뚫어지게 쳐다 봤는데 경찰 처벌 어떻게 됐습니까? 경찰에서는 일단 주거침입 혐의를 지금 적용하고는 있는데 예",
  "제가 봤을 때 주거침입이 안될 가능성이 좀 사실은 있어요",
  "들어온 건 아니잖아요",
  "예. 그러니까 바깥에서 보기만 한 것에 대해서는 예",
  "우리 판례는 기본적으로 주거침입이 아니라고 얘기를 하고 있고 안에 들어가려고 하는 시도를 했거나 신체일부를 들이밀어야지 이제 주거침입을 인정을 하거든요? 그런데 그런 식으로 따지게 되면 사실 주거침입이라고 하는 거는 주거에 안녕과 평온이라고 하는 것을 예",
  "해치는 경우에 일어나는 범죄인데 바깥에서 나를 계속해서 쳐다보고만 있다라고 해서 아무런 처벌을 못한다는 것은 사실 말이 안되는데 그렇죠",
  "그래서 지금 경찰에서는 그 아마 이 사람이 보고 있던 장소가 이제 골목이었던 것 같고 네",
  "그 옆집하고 경계석이 있었던 것 같아요",
  "그래서 경계석 위에 발을 얹어서 보고 있었으니까 이 사람은 들어오려는 의사가 좀 있었다",
  "이런 식으로 경찰이 좀 성범죄하고는 연결이 안되나요? 네. 안되고 있었죠",
  "지금 당장은 안되고 있는거죠",
  "아 그렇구나 왜냐햐면 그 사람이 어떤 행동을 취한 게 없으니까 그냥 보기만 했기 때문에 예. 그러기 때문에 이제는 사실은 경찰에서 할 수 있는게 이제 주거침입 밖에 없어서 아마 그걸 한 것 같긴 한데 네",
  "사실 우리 법원 판례에 의하면 이것도 사실은 법원에 가서 제대로 재판을 해봤을 경우에 예",
  "안될 가능성이 사실 있습니다",
  "그러면 오교수님 보기만 해서는 범죄가 안되고 뭐 카메라로 촬영을 하거나 다른 행동을 해야 범죄로 성립이 되는 건가요? 네. 지금 방금 말씀하셨는데 이제 적어도 신체 일부가 그 방실 안에 들어가서 네",
  "그 방실 있어서에 그 평온을 해하는 그 행위 그 자체에 대해서 이제 대법원에서 그런 판례가 있거든요? 네",
  "그래서 사실은 이제 똑같은 유사상황에 대해가지고 똑같은 동부지법에서도 어떤 판결이 달랐습니다",
  "예를 들어가지고 목욕하는 그 여성을 훔쳐본 혐의로 예",
  "재판회부된 그 서른 한살짜리 그 홍모씨에 대해서 무죄를 선고를 했는데요",
  "왜 그러냐하면은 이 당시에 반지하 창문에 있는 그 방충망 그리고 쇠창살에 대한 어떤 제거라든가 훼손된 적이 없다",
  "즉 훼손 도구도 없었다 그러므로 신체 일부를 침입을 한 것은 현실적으로 불가능하기 때문에 여기에 대해서 술에 취해가지고 단순히 이렇게 본 것은 이것을 갖다가 주거침입의사가 있다라고 보기 어렵다",
  "그런데 지켜보는 것도 좀 경우마다 다를 것 같은데 만약에 예",
  "여자화장실에서 뭔가를 지켜본다 이거는 범죄로 당연히 성립이 되는 거 아닙니까? 네. 그래서 이제 여자화장실에서 예",
  "유사한 그런 일이 발생이 됐는데요",
  "아 있었습니까? 예. 그 당시에 어떤 식으로 법원이 판결을 했냐고 그러면 그 여자화장실에 옆 칸에서 얼굴 내밀어가지고 훔쳐보려고 하다가 적발이 됐는데 예",
  "그 당시에 그 사람이 위치한 곳이 바로 청소도구를 보관하는 그런 공간이었다는 말이죠",
  "아 화장실에 뭐 제일 끝에 칸에 보통 청소도구를 보관을 하는데 그렇습니다",
  "그래서 이것은 용변을 보러 간 것이 아니라 범행을 하러 들어간 것이다라고 이제 그 판단을 해가지고 그 해당 회사원에 대해가지고는 벌금 이백만 원을 선고를 했습니다",
  "뭐 장소에 따라 보는 행위만으로도 조금 처벌이 있다 없다 이렇게 달라지는 것 같은데 그렇습니다",
  "몰래 지켜보는 것만으론 범죄가 안되는 경우 혼자 사는 여성들은 불안할 수 밖에 없습니다",
  "이 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "최 변호사님 혼자 사는 여성들이 범죄에 표적이 되기 아무래도 쉽다 이런 말들이 있는데 실제 통계는 어떻습니까? 어 그렇습니다",
  "실제로 그 아시다시피 최근 통계에 따르면 우리나라 전체 중에 여성 일인 가구가 이백칠십육만 가구 예",
  "그리고 일인 가구 같은 경우에 전체 네 가구 중에 한 가구 정도가 될 정도로 일인 가구가 굉장히 많은데요",
  "실제 여성 같은 경우에는 네",
  "이 전체 피해자 중에 한 팔십팔 퍼센트 정도 돼서 여성이 피해자의 대상이 되는 것이 예",
  "특히 남성이 그 범죄자가 일반적으로 많은 케이스에서 보면 아무래도 여성이고 힘이 약한 부분에 대해서는 네",
  "합리적 선택을 할 때에 여성을 대상으로 하는 것이 훨씬 더 쉽고 도망가기도 쉽다 보니까 그와 같은 일들이 벌어지고 있는 것 같은데요",
  "특히 지금 말씀하신 것대로 여성 일인가구가 많은 가운데 이런 일이 점증하고 있고 앞으로도 여성 가구가 높아진다라고 한다고 하면 이부분에 대한 어떤 그 공권력에 어떤 대책과 네",
  "예방대책 반드시 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "그래서 온라인 상에서 혼자 사는 여성들이 지켜야 할 수칙 이 내용이 확산되고 있습니다",
  "바로 이 내용인데 뭐 몇 개 소개를 해드리면 집 사진 에스엔에스에 올리지 않기 뭐 집에서 자기가 만들어 먹는 음식 아니면 뭐 꾸며놓은 소품들을 페이스북이나 뭐 트위터 등에 올려놓는 경우가 있는데 이거 보면 사실 혼자 사는지 알 수 있어요",
  "그리고 뭐 칫솔 여러 개 놔두기 칫솔 여러 개가 있으면 뭐 여러 명이 사는 것처럼 사는 것처럼 보인다 이런 것 같은데 오 교수님 실제 도움이 되나요? 어 지금 저희가 이런 말이 있지 않습니까? 범죄와의 전쟁 예",
  "그래서 이제 실제 이 범죄자들에 대해서는 우리가 전쟁을 하듯이 대비를 해야 된다라고 본다면 여기에서는 일단 전쟁에 원칙을 몇 가지 적용을 한 번 해보도록 하죠",
  "우리가 일단 목표에 원칙이 있습니다",
  "그래서 우리는 과연이 이러한 것을 하는 것이 과연 뭔가 자신의 안전과 어떤 그 시큐리티를 위해서 우리가 하는 것이다라고 하는데요",
  "이 중에서 중요한 것이 정보의 원칙이 있습니다",
  "이중에 몇 가지가 네",
  "보안의 원칙과 기만의 원칙이 있단 말이죠",
  "보안이라고 하는 것은 자기의 집 사진을 에스엔에스에 올려주면 그것을 바라보는 누구라도 그 쪽을 갖다가 타겟을 해가지고 범죄를 할 수 있다라고 하는 것이고요",
  "그리고 이 보안의 원칙 같은 경우에 또 하나는 택배 박스를 잘라가지고 버리는 것은 네",
  "거기에 여러 가지 어떤 전화번호라든지 또는 주소라든지 붙어있는 주소는 무조건 떼어야죠",
  "무조건 다 떼어놔야 되죠",
  "그래서 이제 그런 것들이 있고 또 하나는 이 방어의 원칙이라는 것은 상대에 대해서 잘못된 신호를 줘서는 안된다라고 하는거죠",
  "예컨대 이제 분홍색 커튼을 치는 것은 개인의 어떤 취향이긴 합니다만 예. 이거 분홍색 커튼 안된다 그런데 그것을 바깥에서 바라보면 제 친구는 남성인데 집에 혼자 사는데 분홍색 커튼을 붙인 경우도 있는데 예",
  "이것도 어쨌든 뭐 도움이 될 순 있겠네요",
  "도움이 될 수 있다라고 이제 보는 것이고요",
  "그리고 이제 차단이죠",
  "그래서 이제 중요한 것은 택배에서 직접적으로 사람하고 접촉을 하는 그런 기회를 차단을 하기 위해서는 경비실이라든가 현관문에 이제 앞에 놔달라 이렇게 요구를 하는 등등 여러 가지 어떤 그 원칙을 통해서 어떻게 하면 범죄를 감소시킬 수 있을까라고 하는 노력을 하는 그런 원칙들인데요",
  "저런 것들이 지금 에스엔에스 상에서 떠돌아다니는 것을 보면 우리나라에 있어서의 여성 범죄 피해 심각성을 충분히 짐작을 할 수가 있겠습니다",
  "저 같은 경우에는 결혼하기 전에 합정에 혼자 살 때 이사를 갔어요. 그 집으로 이사를 갔는데 아 집을 보러 갔죠",
  "현관에 씨씨티비가 달려있는 거예요",
  "그래서 집주인한테 물어보니까 그 그 때 당시에 살고 있던 여자분의 남자친구가 대신 달아줬다고 그러더라고요",
  "그래가지고 이렇게까지 해야 되나 싶었는데 실제 그래서 종종 보면 어떻냐 하면은 네",
  "실제 뭐 그 유명 업체를 실제 다른 케이스도 있지만 예",
  "그와 같은 모양으로 해서 하는 것만으로도 실제로 그와 같은 작동은 안할 수 있지만 그와 같은 그 씨씨티비를 실제 그 부착하는 그런 케이스도 상당히 있는데 네",
  "그 자체만으로도 상당 부분 범죄를 예방하는 그런 효과는 충분히 있지 않을까 생각합니다",
  "택배 기사 관련해서도 뭐 사건들이 많이 발생하는데 어 택배 기사 정말 좀 조심해야 되는 거가 있어요",
  "예. 뭐 잠재적 범죄자로 치부를 할 수는 없지만 그렇죠. 예",
  "그러니까 작년 사월에 있었던 사건인데 예",
  "경북에 있는 한 아파트에 택배배달 왔다라고 하는 소리를 듣고 문을 열어주었는데 알고 봤더니 그 여성분을 일부러 노리고 들어온 사람이었다",
  "아 그런데 그 피해자는 예",
  "십개월 된 아기를 데리고 있는 이십대 여성분이었는데 이 남성 피고인 그러니까 피고인이죠",
  "이 사람이 실질적으로는 예를 들면 오층을 가겠다 그러면 예",
  "삼층에 내려가지고 걸어간다든가 그래서 자신이 어디를 가는지를 알리지 않는 방식으로 아이고 일단 택배배달 왔다라고 거짓말을 해서 물건까지 오히려 준비를 한 상태에서 들어갔다가 무섭네요",
  "결과적으로 성폭행을 이제 하려고 했는데 미수에 그쳤습니다",
  "그런데 아무래도 뭐 택배 왔다 꽃배달 왔다하면 저만 해도 안심하고 기뻐서 버선발로 달려가서 받으려고 하는데 그런 심리를 좀 그렇죠",
  "이용한 건데 이용하려는 것 같네요",
  "그래서 결론적으로 그 남성분은 항소심에서 육년 형을 선고를 받았어요",
  "그런데 이게 되게 상당히 조심하셔야 되는게 그분들 같은 경우에도 정보를 많이 가지고 있거든요. 개인정보를 지금 뭐 택배를 가장한 범죄이지 택배기사분들이 잠재적 범죄자다 이 내용은 아님을 말씀을 드립니다",
  "요즘 이중 삼중으로 비밀번호를 눌러야 집에 들어갈 수 있게 만든 아파트나 빌라가 많습니다",
  "그런데 현관 비밀번호가 쉽게 유출되면서 피해자들도 늘고 있는데 이 내용 잠시 들어보겠습니다",
  "뭐 중국집 배달원 택배 기사 그리고 가스 검침원까지 뭐 이분들과의 관계에서 이루어 일어나는 일들도 상당히 많은데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "쉬는 날 집에서 혼자 있다 보면 방문객들이 생각보다 꽤 많습니다",
  "오교수님 오시는 분들도 다양한데 어떻게 대응을 해야 합니까? 혼자 사시는 분들 어 사실 이제 특히 추석 연휴라든가 예",
  "이럴 때는 뭐 선물 같은 것을 많이 주고 받고 하기 때문에 그렇죠",
  "이제 특히 택배가 많이 아까 말씀했습니다만 이 택배가 많이 오게 되는데 일단은 이 택배를 주고 받는 그 과정에서 사람과 사람의 접촉을 갖다가 최대한 줄이는 것이 어떻게 보면 혼자 사는 여성일 경우에 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 제일 중요한 것이 이제 여성 안심 택배 제도라고 하는 것도 있고요",
  "그리고 이제 무인택배함 제도도 지금 많이 활성화가 되고 있습니다",
  "그 다음에 이제 또 하나는 또 가스검침과 연관되어 있는데 예. 지금 여기 저희가 준비를 했는데 가스검침원 여성도 경계 검침 날짜 확인할 것 이거는 무슨 얘기입니까? 그게 왜그러냐하면 예",
  "이제 어떤 경우가 있었냐면 여성과 남성 이인 일개조로 강도가 들어온 적이 있었어요",
  "아 그래서 보통 이제 검침원들이 왔을 때 검침원분들 여성분들이 많아요",
  "남성이 오게 되면 이제 경계를 하게 되는데 예",
  "여성이 이제 왔을 때는 그래서 이제 그것을 좀 더 과학적으로 우리가 방지를 할 수 있는 방법은 도시안전공사에서 안전점검을 하게 되면 예",
  "사전고지를 하는 에스엔에스 서비스가 있어요",
  "아 지금 시행을 하고 있습니까? 예. 그걸 신청을 하게 되면 예",
  "언제쯤 그 쪽에 갈 것이다 먼저 신청을 해야 되는 거군요? 예. 공식적으로 그것이 오게 되고요",
  "그래서 이제 여성 같은 경우도 이 가스 검침원이라고 해서 예",
  "우리가 완전히 안심을 해서는 안되고 중요한 것은 본인이 검침을 한 지가 얼마 안됐는데도 불구하고 검침을 하겠다라고 한다면 그건 조금 약간 문제가 있죠",
  "그런 것을 확인하고요",
  "그 다음에 이제 중요한 것은 여성들이 혼자 살게 되면 집주인이라든가 관리인이 그 집을 관리한다라고 하는 그런 명목으로 시도 때도 없이 문을 열고 들어오는 그런 경우가 네",
  "그래서 이제 이렇게 그거는 못하게 해야죠",
  "그래서 이제 그것은 아니다라고 분명히 하셔야 될 것 같고요",
  "그리고 계약을 하는 그 당시에 지난 집에 그렇게 문제가 있어가지고 이번에 바꾸려고 왔다라고 하는 이야기를 분명히 하셔야만 예",
  "그것은 다른 간접적인 방법으로 내 방에는 절대 내 허락 없이 오면 안된다는 얘기죠",
  "그런데 참 이게 지금 뭐 절대 직접 받지 말 것 잠재적 범죄자로 이게 좀 대하는 것 같아서 안타깝기도 하고 면대면이 없을 순 없잖아요",
  "실제로 사실 가스검침원 같은 경우에는 여성분이 가고 그러면 오히려 집에 혼자 남성이 있다가 그 가스검침원을 그 성희롱 하는 케이스가 오히려 더 많지요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 지금 여성 지금 대상은 여성이 혼자 사는 여성 네",
  "그런 집이 있기 때문에 그런 부분에서 오해가 없었어야 될 것 같은데요",
  "특히 최근 같은 경우에는 좋은 아파트 같은 경우에는 택배 같은 경우에도 외부에 택배박스가 있는데 지금 그 일인이 사는 그런 집 같은 경우에는 그런 부분이 없기 때문에 향후 장기적으로는 이 공동택배수령 이런 함 같은 것들이 주위에 만들어지는 그런 공공정책도 필요하지 않을까 생각합니다",
  "범죄자는 늘 가까이에 있을 수 있다는 점을 명심하셔야겠습니다",
  "앞선 사례들을 보면 여성분들 혼자 살기가 쉽지 않은 세상입니다",
  "주변 사람들을 잠재적 범죄자로 대하는 건 참 불편한 현실인데 그래도 수상한 방문객에 대해선 조심하셔야겠습니다",
  "고 김광석씨와 딸 서연양의 사망의혹에 대한 수사가 본격화됐습니다",
  "김광석씨의 친형 광복씨가 조사를 받은데 이어 오늘은 이상호 기자가 경찰에 출석했습니다",
  "부인 서해순씨 소환이 초읽기에 들어간 가운데 서연양 사망 직후 서씨의 행적이 조금씩 수면 위로 들어나고 있습니다",
  "경황이 있다던 서씨 딸이 숨진지 한 달만에 하와이로 넘어가 한 남성과 기업을 세우고 마트까지 인수했습니다",
  "서해순씨가 민감한 반응을 보였던 하와이 행적이 언론에 의해 공개됐습니다",
  "미국 공식 문서에 허즈밴드 그러니까 남편으로 기록된 이모씨와 함께였는데 이웅혁 교수 손정혜 양지민 변호사 그리고 승재현 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 지난 이십일일 고발장을 접수했던 이상호 기자와 당사자 서해순씨의 입장 듣고 오겠습니다",
  "김광석씨의 형 김광복씨가 어제 경찰조사를 받고 밤늦게 귀가를 했고 오늘은 이상호 기자가 경찰에 출석을 해서 조사를 또 받습니다",
  "지금 뭐 서해순씨도 앞으로 소환이 될 테고 당사자들이 본격적으로 링 위에 오르고 있어요",
  "일단 고발 사건이 접수됐으니까 경찰에서는 수사를 하지 않을 수가 없는 상황이고 더군다나 사회적 관심이 되다 보니까 예",
  "아마 철저한 수사를 하겠다라고 의지를 밝히고 있을 것으로 보이는데요",
  "오늘 이상호 기자가 출석하면서 관련 자료를 제출하겠다 이렇게 얘기를 했거든요? 네",
  "그 관련 자료가 무엇인지 조만간 알게 되지 않을까 싶은데요",
  "원래 조사 그 단계가 고발인 그리고 이 사건에 대해서 이제 피해진술을 할 수 있는 사람이 먼저 하고 그렇죠",
  "여러 가지 이제 참고인들이나 증인들이나 이런 사람들이 이제 추가진술을 하고 나머지 부분에 대해서 서해순씨 진술로서 확인할 부분이 있는지 조사를 이어갈 것으로 예상이 됩니다",
  "서해순씨가 이제 입을 열고선 이후 상당히 불쾌한 심경을 계속해서 드러내고 있습니다",
  "인권위 진정에 이어서 무고와 또 명예훼손 등으로 고소하겠다는 입장을 밝히고 있는데 이교수님 네",
  "뭐 앞으로 어떻게 나올까요? 경찰에 소환될 시점 등과 뭐 비교를 해서 이야기를 좀 부탁드립니다",
  "일단은 어제 그 형에 그 소위 말해서 고소인 조사 조서를 받았겠죠",
  "고소를 한 그 이유가 무엇이고 어떠한 주장을 하는 것을 법적인 형식에 맞춰서 일정한 서류를 꾸몄을 것입니다",
  "그래서 약 아홉 시간이 소요됐다라고 한다면 이번에는 그 피고소인에 예",
  "관한 소위 말해서 변소와 비슷한 내용을 경찰이 확인하는 것이 되겠죠",
  "그래서 다음 주가 이제 추석 연휴다 보니까 네",
  "추석 연휴 지나고 나서 서해순씨를 그 소환을 해서 예를 들면 형이 주장하고 있는 내용이 정말 사실인지 여부를 이 서해순씨의 직접적인 구술을 통해서 확보를 할 테고 예",
  "아마 그 중간에 있어서 그 당시에 그 경찰관에 있어서의 진술이라든가 소방관에서의 진물 또 뭐 필요한 경우에는 병원진료에 대한 확보 이런 내용을 기초로 해서 서해순씨는 어떠한 이야기와 생각을 갖고 있는가를 피고소인 조사를 마치려고 했던 그 상황으로 오고 있지 않는가 예",
  "그래서 결국은 직접적인 증거를 과연 찾을 수 있는 것인지 아니면 그냥 구술 증거에만 머물고 말 것인지 이것이 이번 수사에 하나에 그 관건이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그리고 서해순씨와 관련된 새로운 정황들도 속속 나오고 있습니다",
  "판넬을 준비를 했는데 일단 서해순씨가 민감한 반응을 보였던 하와이 행적이 한 매체에 의해서 공개가 됐습니다",
  "보시면 일단 이천칠년 십이월달 서연양이 사망을 하고 이제 바로 다음달 일월에 하와이로 건너간 뒤에 이월 이십사일 이 법인 설립이 이루어집니다",
  "혜성 코퍼레이션 이 지금 이사로는 이모씨 그리고 대표로 서해순씨가 등록이 돼있고 그리고 바로 이틀 뒤 호놀롤루에 스피드 마트를 또 인수를 합니다",
  "이후 이제 유월달에 김광석 이제 씨 유족과의 소송에서 승소를 하는데 이 때 지금 일들이 기존에 서해순씨가 주장을 했던 뭐 경황이 없었다 이 내용과 맞물려서 지금 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 그 당시에 서해순씨는 뭐라고 얘기하냐면 사망 당시에 소송도 끝나지 않아서 경제적으로 좀 어렵고 딸 사망으로 인해서 경향이 굉장히 없어서 주변 사람들한테 사망 소식을 알릴 수 조차 없었다라고 얘기를 하는데 지금 드러난 사정은 이사 갈 때 몇 달 전에 준비를 합니까? 우리 한국에서 살 때도요",
  "미국을 보통 간다면 하면 뭐 사람마다 다르겠지만 최소 두세달? 적어도 수 개월 전 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 지금 이천팔년 일월달에 하와이로 이사를 갔다는 건데 예",
  "보통 이사가기 전에 최소한 몇 달 정도는 준비하는 시간을 갖게 되죠",
  "부동산도 봐야 되고 더군다나 법인 설립 절차를 했고 대표이사로 지금 서해순씨가 예",
  "등기까지 되어있고 또 지금 뭐 사실혼 관계이냐 동거남이냐 여러 가지 관계에 추측이 있지만 또 지인이 이씨하고 예",
  "같이 이렇게 법인설립까지 했다고 한다면 적어도 수개월 전에는 하이설립 절차를 그 준비를 하고 있었을텐데 경황이 없다",
  "경황이 없는 중에 이렇게 집도 이사할 수 있고 사업도 벌릴 수 있다 이게 조금 이상 비이상적이지 않느냐 이런 생각도 듭니다",
  "승박사님 지금 보면은 미국에서 이런 법인을 설립을 할 때 미국에서 좀 오래 또 생활을 하셨잖아요? 네네",
  "어느 정도나 걸립니까? 사실 그 앞에 했던 내용들은 다 준비되어 있었는거 그 준비가 되어있었을 겁니다",
  "그러니까 이제 딸 서연양 사망과 뭐 관계가 없을 수도 있고 예. 관계가 없고 그 전부터 왜냐하면 예",
  "그 서연양 사망이 지금 폐렴으로 아마 급성으로 이렇게 사망을 했을 건데 예",
  "그 전에 이미 저렇게 가서 법인을 설립하고 그 다음에 어떤 그 마트를 인수하겠다는 거는 이미 그 전부터 되어있을 것이고 예",
  "다만 그 딸이 죽었을 때 경황이 없었는 거는 서해순씨의 입장은 맞을 거는 같아요",
  "그걸 준비해있는 우리 이모씨라는 사람이 미국에서 그런 걸 준비를 했지 않았을까라는 그러니까 점을 추측을 해볼 수 있죠",
  "이제 뭐 경황이 없었던 게 맞을 수도 있고 네네",
  "실제 준비는 이제 서해순씨가 아니라 네",
  "이모씨가 했을 가능성도 있다",
  "저는 여기서 또 짚어봐야 할 대목이 예",
  "그 비자상태가 과연 어떤 거였는지 아 그렇겠네요",
  "겉모양으로 봐서는 소위 그 이투비자 같은 거 예",
  "바꿔 얘기하면 이제 그 투자이민의 형식로 이투비자가 투자이민을 받기 가기기 위해서 받는 비자군요",
  "그러다 보니까 이제 법인이 설립이 되는 이와 같은 형태인데 저것이 바로 과연 나왔겠느냐 그러면 일월달에 가자마자 이게 한 달만에 나옵니까? 그런 경우가 사실은 상당히 없는 것으로 봐야되는데 그거는 드문 드문거죠. 상당히 상황인거죠",
  "그러면 이투비자를 미리 그 마음 속에 두고서 예",
  "이 시점 수 개월 전부터 서류 작업이라든가 그것에 있어서에 적합한 요건이라든가 예",
  "또 지금 저 부동산에 관한 그 구입과 획득면도 바로 한달 만에 하기 상당히 어려운 것이죠",
  "그러면 그 지역에 있는 부동산 그 회사들 또 그 부동산에 있어서 혹시 법적인 문제는 없었던 것에 관한 변호사들의 고용 예",
  "아마 이런 것으로 봐서는 최소한 수 개월 이상은 이미 그 사전에 마음 속에 지도를 그려놓고 있을 공산이 크지 않는가 그래서 비자 신분이 과연 무엇이었는가 이것도 사실은 예",
  "뭐 그 계획을 세워놨던 것과 딸 서연양의 사망을 또 직접적으로 연결시키기는 무리인 거 같은 부분도 드네요",
  "저는 그런데 그건 확인하고 싶습니다",
  "만약에 서연양의 죽음을 예견하지 못했고 예",
  "여전히 내가 서연양이랑 같이 잘 살아보려고 미국행을 준비하고 있었다면 서연양 신분과 관련해서 미국으로 이주할 수 있는 말씀하시면 비자 예",
  "또는 미국 하와이에 있는 어떤 장애인학교 이런 것들을 알아보지 않았겠습니까? 아 학교문제가 있겠군요",
  "만약에 서해순씨가 그 당시에 이 법인설립이나 마트인수나 이런 걸 준비하면서 서연양과 관련된 어떠한 준비를 하고 있었다면 예",
  "서해순씨 말처럼 아 내가 딸의 교육을 위해서 하와이에 같이 이주해서 딸의 죽음을 예견할 수 없었고 예",
  "단순 감기나 폐렴 고칠 수 있을 줄 알았는데 나도 예상치 못하게 죽은 것이다",
  "그걸 믿어야 되는 상황이 아니니까 그런 생각도 듭니다",
  "양변호사님 여기에서 나오는 그러면 이사 이모씨는 누구입니까? 사실 그부분에 대해서도 이제 저 의혹을 제기했던 그 매체에서 예",
  "거기에 이제 그 매체에서 설명하기로는 일단은 이제 구십육년 구십오년 구십육년도 사이에 어 미국에 뉴욕에 거주를 하면서 예",
  "그 김광석씨와 서해순씨가 함께 거주를 하면서 뉴욕 공연을 갔을 당시에 네",
  "뭐 한 일이 있었죠",
  "공연을 갔을 때 이제 서해순씨가 한 이박삼일 정도 없어졌었다고 해요",
  "그런데 그 사이에 누구랑 없어졌냐라고 봤더니 바로 이제 이 파트너인 이모씨다라고 그 매체는 이제 설명을 하면서 요",
  "두 사람이 사실상 이제 내연관계가 구십오년 구십육년도부터 쭉 이어져온 것 아니냐라는 이제 의혹제기를 하고 있고요",
  "사실 이제 그 매체에서 들고 있는 그 근거로는 이름이 해성 쿠퍼레이션이거든요",
  "그런데 서해순씨의 이름 해자를 따고 예",
  "이모씨가 끝에 이제 글자가 성이거든요? 아 그러니까 여기서 해성 쿠퍼레이션에서 이 해성이 서해순씨의 가운데 글자 해와 이 이모씨의 마지막 글자 성을 따서 그렇죠",
  "해성일 가능성이 있다",
  "이렇게 보도가 나온 상황이죠? 그래서 사실 이제 두 사람의 이제 이름을 따서 회사를 만든만큼 네",
  "굉장히 두 사람 사이가 공고한 그런 동반자의 관계 아니었냐라고 이제 매체는 의혹을 제기를 하고 있는 거구요",
  "뭐 이부분에 대해서 아까 말씀하신 것처럼 곧바로 뭐 서연양의 사망과 직접적인 관계가 있다라든지 뭐 이게 뭐 근거가 된다라든지 그건 아니겠지만 뭐 대중들이 많은 의혹을 품고 있는만큼 예",
  "서해순씨가 조금 설명을 해줘도 참 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "뭐 정황상 그런 의혹은 제기가 될 수 있는데 뭐 또 무작정 인과관계로 엮을 수는 없는 부분도 있을 수 같습니다",
  "그런데 지금 여기 하와이주 법원 소송 정보 이것도 이제 그 매체에서 공개를 한 내용인데 보면 이 이모성씨에 대해서 허즈밴드로 표기를 해놨어요",
  "이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 저 허즈밴즈라고 하는 것이 예",
  "이제 스스로 체크를 해서 자신이 남편을 갖고 있다라고 표시를 한 것이 아닌가 생각이 되는데 예",
  "만약에 저 남편이라고 하는 분이 만약 미국 사람인 경우에는 그 결혼 라이센스가 그 필요하겠죠",
  "그래서 뭐 예를 들면 뭐 네바다주에 가서 만든다든가 이런 그 간의절차를 많이 이용하는 사람들이 있습니다",
  "그런데 현재 이 신분은 내국인 그 신분이기 때문에 예",
  "엄격한 결혼했다라고 하는 사실증명을 할 필요는 없었던 것은 아니냐 아 그렇군요",
  "다만 관계를 표시하라고 했을 때 기재하라고 했을 때 예",
  "허즈밴드라고 자발적으로 표시를 했다",
  "그러면 그 얘기는 결국은 사실혼 관계를 간접적으로 인정한 것이 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "그 옆에 있는 그 어버드라고 하는 것은 주거지를 뜻하는 것이기 때문에 예",
  "단지 사실혼 관계에 머문 것은 아니고 실제로 한 장소에서 정말 진정한 의미에 사실혼 관계 예",
  "함께 거주를 하면서 생활을 했다 이렇게 볼 수 있는 공적 증거가 아닌가 이렇게 생각이 되는거죠",
  "그러니까 이 소송이 뭐냐면 부동산 업체가 피고 일 서해순 피고 이 이씨를 예",
  "딱 지목을 해서 그 아파트에서 나가달라는 퇴고 소송이었어요",
  "그러니까 피고로 명시적으로 지정이 됐다는 건 뭐냐면 그 아파트에서 살고 있기 때문에 두 사람이 이제 같이 살고 있었다? 퇴거 소송을 공동 피고로 제기를 한 거거든요",
  "이제 같이 살 가능성은 많다라는 건 확인할 수 있습니다",
  "서해순씨는 이천십삼년에 이제 사업을 접고선 한국으로 돌아옵니다",
  "이후 상대적으로 풍족하게 지낸 것으로 알려졌는데 이게 사실 뭐 김광석씨 저작권료 덕분이라는 이야기도 나옵니다",
  "의문뿐만 아니라 뮤지컬 초상권 등 양변호사님 예",
  "다 서해순씨가 갖고 있던 상황이죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 사실 이제 김광석씨 다들 아시겠지만 뭐 직접 본인이 작사작곡한 노래도 있고요",
  "아니면 다른 사람이 이제 작곡을 한 것을 노래로만 자기가 가수로서 부른 것도 있습니다",
  "그래서 만약에 자기가 작사작곡을 했다 그러면 이제 저작권을 갖게 되는 것이고 예",
  "내가 가수로서 노래만 불렀다라고 한다면 이제 그것도 역시 권리 인정이 됩니다",
  "저작인접권이라고 그래서 역시 저작인접권료 그니까 돈을 받을 수가 있는 거거든요",
  "그런데 사실 김광석씨가 워낙 유명하고 또 인기있던 가수였고 작곡도 했고 그러다 보니까 사실 그 액수가 어마어마합니다",
  "서해순씨가 뭐 저작권 저작인접권 다 가지고 관리를 했는데 네",
  "이천십삼년에 실제로 그 김광석씨의 노래를 응용을 해서 만든 뮤지컬도 다수 만들어졌고 예",
  "그걸로 인해서 또 큰 수익을 얻었거든요",
  "이게 사실 이제 수사기관에서 뭐 실연자 협회나 저작권 협회에 공문을 보내서 좀 자료를 달라라고 지금 요청한 상황이라고 하는데요",
  "언론에 이제 공개가 되지 않고 있는 이유가 그니까 추정액수만 우리가 생각해볼 뿐이지 그렇죠",
  "영수증으로 딱 알 수 없는 이유가 이게 개인정보에 해당하기 때문에 예. 수사기관에는 제출을 하겠다",
  "뭐 당연히 제출을 해야 되는 부분이고 그래서 서해순씨가 김광석씨 덕분에 얻게 된 수익이 얼마나 될지 한 취재기자에게 물어봤습니다",
  "뭐 한 해에 일억씩 지금 들어오는 거 같은데 김광석씨 노래 다들 좋아하실 것 같은데 승박사님 뭐 특히 팬이라고 이야기를 저희 제작진에 했다고 하는데 어떤 노래 좋아하십니까? 보통 노래방 가면 예",
  "저희 또래에는 당연히 사랑했지만이라는 노래를 사랑했지만 예",
  "그러면 제가 하나 문제를 드려볼게요",
  "제가 말씀드리는 곡 중에서 김광석씨 작사 작곡이 아닌 노래 서른즈음에 사랑했지만 이등병의 편지 그리고 바람이 불어오는 곳 저도 김광석씨 되게 좋아하거든요",
  "네 곡 중에서 김광석씨가 작사 작곡을 안한 곡 어떤 곡이라고 사번 바람이 불어오는 곳 예",
  "바람이 불어오는 곳이 작사 작곡이 김광석씨가 아니다? 네",
  " 바람이 불어오는 곳만 김광석씨 작사 작곡이고 나머지 사랑했지만 서른즈음에 이등병의 편지는 다 다른 분들이 작사 작곡을 했어요",
  "이렇기 때문에 사실 그 김광석씨에게 들어오는 저작권료가 생각보다 좀 적다 이런 얘기도 나오거든요",
  "왜냐하면 작사하면 십 프로 작곡 십 프로 그리고 노래를 부르면 칠 퍼센트가 나오는데 그렇기 때문에 뭐 지금 박진영씨 같은 경우에는 뭐 한 해에 이십억 가까이 저작권료가 들어온다는 뭐 걸로 알려져 있고 김광석씨도 사실 작사 작곡까지 다했다면은 아마 서해순씨에게 들어오는 돈이 더 많았을 것 같은데 변호사님 만약에 이번 뭐 수사로 인해서 이 돈이 김광석씨 가족에게 다시 돌아갈 가능성도 있습니까? 만약에 그니까 정말 정말 가정을 한다고 예",
  "생각을 하면 우리가 상속 받을 권리 중에 상속 결격 사유가 있거든요? 그것은 피상속인에 이런 상속이나 이런 목적으로 해서 예",
  "사망케 하는 타살 시켰다는 의혹이 사실 확인이 되면 상속결격사유가 분명히 될 수 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 이상호 기자는 그런 문제를 제기하는 것으로 보이고요",
  "항간에서는 소송사기 문제가 있는데 네",
  "혹시라도 그 당시에 서연양의 죽음을 알렸을 때 소송에 결과가 달라질 수 있다",
  "다른 판단이 있었다라는 네",
  "가능성이 있으면 그것 조차도 부당이득이죠",
  "법률상 원인 없이 한 것이고 그에 대한 여러 가지 불법적인 취득 부분은 환수될 가능성은 있지만 예",
  "현재로서는 굉장히 어렵습니다",
  "너무 많은 변수가 있는 상황입니다",
  "김광석씨 타살 의혹이 도마 위에 오르면서 당시 시신을 부검한 법의관이 저희 티비조선에 입장을 밝혔는데요",
  "이상호 기자와 서해순씨 그리고 부검의 이야기 차례로 들어보겠습니다",
  "그러니까 당시 김광석씨를 부검한 부검의의 입장은 뭐 타살이 아니라 자살이 맞다 이런 내용인데 사실 자살과 타살을 혼동할 가능성이 좀 낮지 않나요? 그러니까 그 부검의는 네",
  "가장 그 전문적인 사인을 파악하는 그와 같은 일을 하시는 분이죠",
  "뭐 수십년 동안 했기 때문에 네",
  "저 분의 그 신빙성 있는 것에 그 방점을 찍어야 될 것 같은데 다만 그 대중의 입장에서는 사실 이런 의혹이 불거지는 이유가 김광석의 그 노래로 인해서 왜 서해순씨가 계속 이와 같이 부를 누리고 있는 것에 대한 무엇인가 불만이 있었던 그렇죠",
  "이런 사항이 있을 것 같습니다",
  "지금 저작권 저작인접권에 관한 얘기도 예",
  "두 사람의 사이가 그렇게 원만하지 않았던 것 같고 저희가 듣는 노래 예",
  "뭐 사는 음반 이 돈이 다 네",
  "서해순씨로 가고 있기 때문에 가고 있기에 보니까 무엇인가 이렇게 공정치 않다라고 하는 이런 마음이 드는 것인데 네",
  "어쨌든 사인은 이 법정의 법의학적 뭐 증거에 기인할 수 밖에 없습니다",
  "물론 지금 사망진단서에 그 검안에 그 내용을 보면 예",
  "사실상 그 당시에 자살 했을 때 흔적과 상당 부분 일치할 수 있다라고 저는 생각이 드는데 예",
  "검안서라고 하는 것은 외견에 모습을 보고서 판단하는 것인데 그 때 판단에 의해도 비스듬히 목 위에까지 삭흔이 있었던 것을 기술을 하고 있습니다",
  "그리고 계단에서 옆으로 쓰러지는 모습이 일반적으로 저 위에서 자살하는 모습과 상당히 좀 다를 수가 있거든요? 네",
  "뭐 그런 측면에서 지금 법의전문가가 이것은 분명히 자살이다 이렇게 확언한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "합리적 의심이냐 마녀사냥이냐 본격적인 수사가 시작된만큼 이제는 그 결과를 유심히 지켜볼 때인 것 같습니다",
  "부산에서 한 칠십대 남성이 무려 천만 원짜리 돈다발을 잃어버렸습니다",
  "그런데 불과 이분만에 이 돈다발이 자취를 감췄는데 씨씨티비 영상 보면서 설명을 좀 드리겠습니다",
  "파랑색 상의를 입은 한 남성 길을 걷고 있는데 갑자기 옷에서 돈다발 두 개가 떨어집니다",
  "이 때 반대편에서 걸어오던 두 여성 길에 떨어진 이 돈다발을 확인하더니 조심스레 주워서 가방에 넣고 유유히 사라집니다",
  "그러니까 이 여성들 돈다발을 주인에게 돌려준 건가요? 아니면 챙긴 건가요? 챙긴거죠",
  "조심하는 것도 아니고 바로 그 사람이 지나가니까 언제든지 주워서 어 저기요 이거 가지고 가세요 할 만한 사항 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 뒤돌아보고선 찾을 수도 있고요",
  "그런데 바로 저렇게 가져가는 게 사실은 굉장히 괘씸해보이기도 하는데요",
  "더군다 내용을 들어보면 더 괘씸합니다",
  "어떤 돈이었습니까? 왜냐하면 이 돈이 손자 등록금이였어요",
  "등록금 매달 이십만 원씩을 예",
  "사년 동안 차곡차곡 모은 돈이었는데 예",
  "이 할아버지가 최근에 막 북핵위기 미사일 이러니까 예",
  "혹시 전쟁 나면은 은행에서 이 돈 못찾을까봐 아이고 마음 졸이면서 손자 등록금이나 꼭 지키려고 저걸 빼가지고 주머니에 넣었는데 그러면 총 얼마였던 거예요? 한 천만 원 정도 됐다고 합니다",
  "천만 원 한 오만 원짜리 백 장 두 묶음이라고 하니까 그런데 이렇게 좀 예",
  "뭉텅이에 돈을 뭐 천 원짜리 만 원짜리도 아니고 아 뭉텅이의 돈을 저렇게 가져갈 수 있는가 그러니까 한 다발에 오백만 원씩 두 다발이었던 거군요",
  "예. 다행히 경찰에서 예",
  "씨씨티비하고 그 버스에 달려있는 블랙박스 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저 두 사람의 신원을 파악해서 그 검거하게 됐습니다",
  "사 년 동안 차곡차곡 모아온 손자 등록금을 잃은 할아버지 어떤 심정이었을까요? 당시 목격자 이야기 들어보겠습니다",
  "정말 얼마나 황망하셨을까 생각만 해도 안타까운데 이 오만 원 짜리 두툼한 오백만 원 오백만 원 이 돈 다발 보기에도 되게 많은 액수로 보였을텐데 승박사님 네네",
  "뒤도 안돌아보고 사라진 심리는 뭘까요? 사실 어떻게 보면 저러면 안되는 행동이 명백함에도 불구하고 예",
  "원래 이렇게 칠십 칠세의 어떤 여성과 그 다음에 육십 사세의 여성이 전혀 모르는 사이였어요",
  "돈이 딱 떨어졌을 때 칠십 칠세 여성이 그걸 딱 가지고 육십 사세의 여성을 보면서 육십 사세 여성도 딱 그걸 들고 있으니까 아니 두 사람이 같이 일행이 아니라 모르는 사람이에요? 예. 모르는 사람이기 때문에 예",
  "한 쪽 당사가 그 돈을 가져가는 모습을 보고 예",
  "반대편 당사자가 안심을 했을 거예요",
  "저 사람도 가져가니까 나도 가져가는 거 아 그러면 한 다발씩 가져간 거였습니까? 예. 한 다발씩 이렇게 가져가면서 아 이렇게 보면 절대로 하느님은 그런 분이 아닌데 예",
  "하느님께서 좋은 꿈을 주셨다 선물을 주신 줄 알았다",
  "그 말은 그 주운 주운 사람이 사람이 경찰에 진술한 말입니까? 경찰에 진술하면서 예",
  "꿈자리가 너무 좋았다",
  "평소에 착한 일을 해 하느님이 선물을 주신 줄 알았다",
  "아 본인이 자기가 착한 일을 예. 했기 때문에 했고 선물을 받은거다? 받았다",
  "하느님은 절대로 그렇게 선물 줄 사람이 아니거든요",
  "그러면서 내가 횡재했다고 생각하고 필요할 때마다 돈을 꺼내쓰겠다라는 예",
  "어떻게 보면 굉장히 좀 황당하네요",
  "당황스러운 말씀을 주시는데 사실 거듭 말씀드리지만 떨어진 돈은 그 돈이 누구 돈인지 관계없이 무조건 범죄로 갈 수 있어요",
  "그러니까 형법상 예",
  "점유이탈물 횡령이라고 그래서 타인 소유물건이 내가 잃어버렸다 할 지라도 예",
  "타인 소유물건이라는 게 확실하기 때문에 그 돈을 잡는 순간 가져가는 순간 형법상 죄가 된다는 사실을 명심하시고 어떤 죄입니까? 절도 죄입니까? 아니면 점유이탈물 횡령이라는 겁니다",
  "그러니까 타인 소유 타인 점유 하에 있는 물건은 예",
  "절도죄가 되는 것이고 타인 소유인데 그 타인이 그 물건을 잃어버린 것에 대해서는 예",
  "점유이탈물 횡령이라고 그래서 둘 다 엄격한 죄명으로 처벌받을 수 있기 때문에 반드시 떨은 떨어진 돈이 있을 때는 반드시 신고하셔야 됩니다",
  "만약에 경찰에서 아 내가 꿈자리가 좋았다 평소에 착한 일을 해서 선물을 받은 거다 이런 진술을 한 게 아니라 이거를 뭐 누가 가져갈지 모르니까 나중에 돌려주기 위해서 내가 잠깐 보관하고 있던 거다 이렇게 진술을 하면은 처벌을 안받을 수도 있습니까? 그렇게 되면 안받을 확률이 크다고 봐야 되겠죠",
  "아 그렇습니까? 그 왜냐면 예",
  "불법으로 이것을 내가 영득하려고 하는 의사가 있었던 것이 아니죠",
  "누가 잃어버렸기 때문에 다시 반환을 하려고 예",
  "그래서 잠시 보관하고 있었다",
  "혹시 나쁜 사람이 와서 이걸 가져가면 안되니까라고 하면 예",
  "절도라고 하는 가장 핵심요소 불법으로 영득하려고 하는 의사가 없었기 때문에 예",
  "이번처럼 처벌이 안될 수가 또 있었던 것이죠",
  "그런데 그와 같은 의사가 있었다고 볼 여지가 지금 현재 없는 상태로 그렇죠",
  "빨리 그냥 가져갔던 것이고 지금 하느님 이렇게 얘기하고 예",
  "좋은 일 했다라고 하는 것은 이것을 변명하는 것으로 아마 형사들은 판단할 가능성이 크지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이교수님은 뭐 걸어가다가 떨어진 돈 보셨다 어떻게 하십니까? 저는 일단은 빨리 줍겠죠",
  "그 다음에 그 다음에 저는 그래도 이제 그 법과 정의를 아니까 예",
  "또 나에게 처벌될 수도 있다 이런 생각을 하니까 예",
  "경찰관서에게 반납을 하고 만 원짜리 한장이었다 그래도 그런데 일단은 경찰관서에 반납하고요",
  "그 다음에 돈 큰 경우에 예",
  "또 보상을 받을 수 있습니다",
  "오 퍼센트에서 이십 퍼센트까지 아 그거를 만 원에 있어서는 아니고요",
  "이천 원을 받기 위해서 큰 돈 같은 경우 예",
  "그리고 그 주인이 안나타나게 되면 예",
  "육개월 정도 안나타나면 그 물건에 소유자가 또 될 수도 있습니다",
  "아 그것이 법 절차가 되는 것이죠",
  "그래서 어쨌든 간에 분실한 사람이 나타나지 않으면 네네",
  "여러 가지 다각적으로 고려를 하고 계시네요. 평소에도 아니 그런데 그것을 예",
  "제가 돈 보는 순간 아 계산하는 것은 아니고 예",
  "일단은 법 상식을 위해서 우리 사건파일 이십사시 시청자들에게 알려드리는 상황이었습니다",
  "예. 이번 사건처럼 실수로 흘리는 경우도 있지만 현금 수송 차량에서 돈벼락이 쏟아지는 경우도 있었는데 이거는 외국에서 발생한 일이에요? 홍콩이에요",
  "이 현금수송차량 있잖아요",
  "이만큼 이십이억 얼마 어마어마한 돈을 실고 가는 이십이억 원이요? 예. 뒷문이 열린 거예요",
  "그러다 보니까 현금이 영화에서 보는 것처럼 다 쏟아지는 겁니다",
  "바람에 막 날리면서 예. 주변에서 도로에 예",
  "쓰러지니까 사람들이 여기 저기서 지금 돈 주워 가느라고 난리가 났잖아요",
  "지금 영상으로 나오네요",
  "예. 그 당시에 그런데 경찰이 출동을 했습니다",
  "그 방탄조끼에다가 무장한 경찰이 돈 회수하려고 했는데 사람들이 무아지경으로 저렇게 가져가다 보니까 대부분의 사람들이 제대로 검거되지 않고 저렇게 돈을 가져가버리는 상황이 발생한 거예요",
  "경찰이 끝까지 추적을 했습니다",
  "다 잡았습니까? 그래서 그래서 일부는 또 못잡은 사람도 있겠는데 예",
  "어떤 사람들은 집에서 돈다발이 발견되기도 했고요",
  "결국은 이십이억 행운인지 알고 주워갔는데 예",
  "절도죄 마침 또 크리스마스 이브였고 네",
  "또 이것도 우리에게 준 선물인가 이런 생각을 갖고 뭐 가져갔다가 결국 다 다 회수는 못했지만 대부분 이제 돌아갔는데 양변호사님 네",
  "그러면은 이런 사람도 있어요",
  "뭐 간혹 몇몇 부자들이 그 아파트 뭐 고층에서 돈을 뿌리면서 뭐 이돈 가지세요 이런 경우가 있는데 이 경우에는 어떻게 됩니까? 그 경우에는 사실 이제 내가 내 소유권 내 돈에 대해서 예",
  "소유권을 포기했다라고 본다면 뭐 절도죄나 그 점유이탈물 횡령죄를 적용하기는 좀 힘든 부분이 있겠죠",
  "실제로 이제 그런 사건도 지난 해 있었는데요",
  "지난 해 이제 서울광장 분수대 앞에서 한 여성이 굉장히 많은 액수입니다",
  "이천 이백만 원 상당의 이제 돈다발을 다 뿌린 거예요",
  "그래서 길을 지나가던 행인들이 막 득달같이 달려들줄 알았는데 머뭇거리면서 본인이 이제 처벌 받을까봐 아 머뭇머뭇거리고 있는 사이에 예",
  "이제 경찰들이 와가지고 다 이제 수습을 하긴 했거든요",
  "그래서 그 여성분을 데려가서 왜 그렇게 돈을 뿌렸냐라고 했더니 뭐 이혼과정에서 어차피 내 돈이 아닌거 예",
  "나는 그냥 사람들한테 준 것이다 뿌린 것이다라고 했거든요",
  "이렇게 아 나의 소유가 아니라 그냥 내가 가져가라고 준 거다라고 한다면 뭐 범죄성립까지 검토하긴 좀 어려울 수 있겠지만 그런데 그렇게 뿌리는 행위 자체가 뭐 안전사고가 발생을 할 수 있기 때문에 위험한 거 같아요",
  "절대 뭐 그러면 안될 것 같습니다",
  "그래서 그부분과 관련해서 실제 있었던 사고를 기억하는데 예",
  "그 대구에서 이렇게 뿌렸습니다",
  "그래서 주변에 있던 차가 이렇게 교통 소통에 방해가 되고 그렇죠",
  "그래서 기억하기로는 일단 교통방해죄로 입건을 했던 사례도 있었습니다",
  "아 그 돈을 뿌린 사람을? 예. 물론 그것이 꼭 바로 적용됐는가 여부는 별개라고 하더라도 그러니까 이렇게 함부로 뿌려서 안전상의 위험성 같은 것을 미필적으로 인식할 수 있으면 또 처벌받을 수 있다라고 하는 이런 상황도 우리가 좀 주목할 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "이번 사건과 정반대 되는 미담도 있는데 한 할머니가 택시에 목돈을 놓고 내렸는데 택시기사가 이 돈을 찾아드렸어요. 승박사님 네네. 이게 어떤 사건이냐 하면 예",
  "울산 중구 반구동에 사는 택시기사 한상훈씨가 이제 이십팔일날 손님이 두고 내린 지갑을 들고 울산 중구 경찰서 예",
  "반구 파출소에 갔는데 이 안에 삼백십만 원이 들어있었어요",
  "뭐 상당한 액수네요",
  "예. 그러니까 뒷자리를 보니 지갑이 있었다",
  "파출소에 바로 전화해서 그 사례를 알린 뒤 손님을 모셔다 드리고 파출소에 갔다",
  "그러니까 어떻게 보면 평소에 자기가 어떻게 생각을 하고 있느냐가 그 뒤에 있는 행동을 예",
  "따라오는 것 같아요",
  "그니까 어떤 돈이나 분실물이 있을 때는 반드시 견물생심이라고 걸 생각하지 않고 예",
  "이게 남의 꺼 남의 것이라고 생각하고 그 남의 어떤 돈은 굉장히 소중한 돈이라는 생각을 가지고 언제 어디서든지 신고를 하겠다는 그런 어떤 시민의식을 가지고 있는게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "할아버지의 수술비를 되찾은 노부부는 택시기사분과 경찰에 고마움을 표시했다고 하는데요",
  "이 지갑 속에 있던 돈이 할아버지의 다리 수술을 위해서 차곡차곡 모았던 돈이어서 더욱 소중한 뭐 돈이었던 것 같은데 지갑에는 현금과 통장 뿐 아무런 단서가 없어서 주인을 찾기가 상당히 어려웠다고 합니다",
  "경찰 이야기 계속 들어보겠습니다",
  "들을수록 훈훈한 이야기인데 물론 뭐 보상을 바라고 착한 일을 하는 건 아니겠지만 어쨌든 도움을 준 거잖아요",
  "보상해드리는게 좋죠",
  "사례비 주면 좋은데 네",
  "또 이 택시기사님이 또 착하신게 또 보상도 원하지 않았다고 하더라고요",
  "사실은 우리 유실물법 보면은 오 퍼센트에서 한 이십 퍼센트 이하의 범위에서 보상금을 지급한다 예",
  "이렇게 규정이 되어 있거든요",
  "그러니까 이거 주운 사람이 달라고 청구하면 보상금 달라고 청구하면 예",
  "줘야 된다라고 되어 있어요",
  "그러니까 오 퍼센트에서 이십 퍼센트로 규정이 되어있지만 우리 관례는 보통 십 퍼센트 그 정도 선에서 이제 감사합니다라는 표시를 하면 적정하지 않을까 싶고요",
  "가장 현실에서 많이 발생하는 게 네",
  "휴대전화 잃어버려서 찾아주는 거잖아요",
  "그러면 우리끼리 전화해서 찾아줄 때 현금 봉투 약간에 어떤 소정의 감사한 금액 넣어서 주면 서로 주고 받는 사람들끼리 조금 더 좋은 상황이 아닐까 생각이 들고요",
  "무조건 줘야되는 거예요",
  "이교수님 길 가다가 뭐 지갑 주우면은 어디다가 갖다 주는 게 제일 안전합니까? 우체통에 넣어야 된다 이렇게 말씀하시는 분도 있는데 제일 안전한 것은 아무래도 이제 경찰관서 예",
  "인근에 있는 파출소라든가 아니면 지구대에 그 갖다주는 것이 제일 그 절차가 원활하게 진행이 되고요",
  "또 그렇게 됐을 때 그 유실물 센터에 그 리스트로 공고를 합니다",
  "그래서 내가 잃어버렸을 때 그곳을 찾아가게 되면 분실물 찾을 수 있고요",
  "뭐 사실 지하철에서 없어지는 물건 두고내리는 물건들 많이 있는 경우인데 예",
  "그런 거 같은 경우도 많이 그 지하철 유실물 센터가 각 호선마다 예",
  "한두개씩 있으니까요",
  "그런 상태에서 또 간혹 가다가 보면은 또 그 안에 있는 그 물건 액수를 예",
  "사실 조작하는 경우도 이제 왕왕 있습니다",
  "이거를 뭐 가령 십만 원이 들어있는 지갑을 예",
  "경찰서에 갖다줬는데 뭐 내가 원래 갖고 있던 액수보다 적다 이렇게 나오면 조금 그러면 상당히 이제 예",
  "소위 말해서 그렇게 되면 절도죄 용의선상에 떠오르게 되는 예",
  "이와 같은 일이 생기는 것이죠",
  "나는 선한 일로써 이걸 갖다줬는데 딱 주웠을 때 씨씨티비가 있는지를 보고 네",
  "딱보고 이거 나는 뭐 안건드렸다 이거를 이렇게 액수로 보여줄 수도 없는거고 그러니까요",
  "어쨌든 뭐 사회적 책무에 그 성숙한 시민의식으로서 있는 그대로 갖다주게 되면 결국은 이제 그 정의가 작동하지 않을까 생각이 됩니다",
  "길에 떨어진 돈을 보면 아무래도 사람인지라 견물생심이 들텐데요",
  "주인을 찾아주는 것도 의무 찾아준 사람에게 사례하는 것도 의무라는 점 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "이번엔 영상을 먼저 볼 텐데요",
  "지난 이십육일 늦은 밤 경기도 성남에 야탑역 인근에서 벌어진 음주운전 뺑소니 사건입니다",
  "버스 정류장에 소방관들이 출동해 부상자들을 수습하는 장면을 보고 계십니다",
  "버스를 기다리던 시민들은 만취한 벤츠 운전자에게 무방비로 사고를 당했는데요",
  "정류장 바닥엔 부상자들이 흘린 혈흔도 보입니다",
  "한밤에 음주운전 뺑소니 사고 지금부터 살펴봅니다",
  "지금 보면은 여러 명이 다쳤는데 머리에 골절상을 입은 시민도 있었어요",
  "그니까 이 피해자는 삼십칠세인데요",
  "그 야탑역 인근에서 이렇게 무자비하게 이제 나오게 됐는데 처음에는 이제 택시를 미쳐 그 피하지 못하고 택시와 부딪힙니다",
  "질주한 곳이 버스정류장이에요",
  "버스정류장 보면 앞에 아무 것도 가림막이 없잖아요",
  "차가 갑자기 뛰어들어오니까 그 당시에 시민 여섯명이 있었는데 그 중에 세 명이 중상 아니 이게 버스정류장에는 보통 휴대폰을 보고 있거나 그냥 뭐 주위를 뭐 의식하지 않고서 가만히 서있다가 그야말로 날벼락을 맞은 거네요? 버스정류장에서 누가 차로 이렇게 뛰어들 것이라고 예상을 할 수 있겠습니까? 그러니까요",
  "서로 뭐 영화를 보고 있을 수도 있고 뭐 전화통화를 할 수도 있고 그런데 술 취한 차가 그렇게 그 과속한 속도로 들어오다 보니까 시민들이 많이 다쳤어요",
  "다행히 생명에는 지장이 없다고 하지만 예",
  "머리에 골절상을 입은 사람도 있고요",
  "지금 중상으로 치료 받고 있는 사람도 있다고 하니까 예",
  "굉장히 안타깝고 놀랐을 것 같아서 심리치료도 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "택시와 먼저 부딪혔다고 말씀을 해주셨는데 승박사님 예",
  "그러면 택시와 이미 한 차례 사고가 나고 또 두 번째 사고가 났다는 겁니까? 사실 이게 사건을 보면 더 경악할 수 있는데 제일 처음에 사건이 일차 사건이 어디서부터 나는가 하면 이게 분당동 야탑에 있는 한 음식점에서 술에 취한 상태에서 예",
  "일단 차를 빼는 과정에서 접촉사고가 나요",
  "접촉사고가 난 상태에서 그 사고에 어떤 피해 당사자가 서라라고 이야기를 했음에도 불구하고 아 도망가려고 했군요? 그대로 예",
  "접촉사고를 내고? 달아난 거죠",
  "그래서 사실 이게 여섯 명이라고 하는데 예",
  "부상자는 일곱 명이라고 저희들이 확인할 수가 있습니다",
  "아 이 지금 첫 번째 사고에서 첫 번째 사고에 운전자도 지금 예. 피해자다 그니까 차량으로 옆구리를 들이받은 거군요? 그렇죠. 예예",
  "그래서 사실 그 당시에 예",
  "서라고 많이 다치지는 않았는데 이런 사고를 발생하고 난 다음에 이제 더 당황을 했을 거예요",
  "이 가해 운전자는 그래서 어떤 택시를 피하려고 했는데 이미 일점 육이라고 영점 일육이라는 그 완전한 만취상태였기 때문에 그 택시를 피하지 못하고 예",
  "들이 박으면서 그 다음에 버스정류장까지 돌진하게 되었는거죠",
  "그렇게 보면 충분히 술을 먹고 사고를 이 첫 번째 사건에서 예견할 수 있었음에도 불구하고 계속 이렇게 미필적 고의에 의해서 이렇게 운전을 했는걸 보면 굉장히 죄질이 안좋다고 저희는 평가할 수 있습니다",
  "그런데 여기서 굉장히 활약한 사람이 택시운전기사에요",
  "아 본인이 사실은 사고를 당해서 다쳤잖아요",
  "그런데 이 뺑소니 차량이 사고를 내고 거기서 멈춘 게 아니라 시민들측으로 또 막 도망갔거든요",
  "그래서 경찰이 출동해서 나왔는데 택시기사 아저씨가 끝까지 추격해서 경찰과 같이 이사람을 코너로 몰아서 잡게 된 겁니다",
  "그러니까 막무가내로 도망가고 있었는데 이 택시기사가 끝까지 추격한 거죠",
  "계속 쫓아온 거군요",
  "그리고 그 중간에 예",
  "이제 경찰도 합체해서 합세하고 골목으로 가서 최초 신고부터 십 분이나 걸렸다는 거예요. 이 사람 잡기까지 네",
  "그러니까 그 당시 도로는 거의 뭐 아수랑장이고 주변 사람들은 굉장히 무서웠을 겁니다",
  "택시 기사 분이 쫓지 않았다면은 더 삼차사고까지 이어질 수 있던 상황인데 술을 얼마나 마셨기에 부상자가 일곱명이나 되는 큰 사고를 냈을까요? 가해 운전자를 직접 조사한 분당경찰서 설명 들어보겠습니다",
  "분당 야탑역에서 벌어진 이번 사고로 인근 지역인 성남 모란국가대교에서 발생했던 사고도 주목을 받는데 그때 사고를 냈던 차량도 양변호사님 동일한 외제차였어요",
  "동일한 외제차였는데요",
  "당시에 이제 사실 우리가 많이들 기억하는 게 음주사고가 굉장히 크게 크게 일 년으로 봤을 때 예",
  "굵직 굵직한 사건들이 많이 납니다",
  "그런데 그때를 꼭 사고를 나면 분명히 인명피해가 따르거든요",
  "왜냐하면 음주운전을 한 상태로서는 의식이 거의 있는지 없는지 모르는 상황에서 차를 가지고 돌진을 하는 거기 때문에 그렇기 때문에 경찰이 자제해도 소용이 없는 거거든요",
  "이렇게 음주운전 상태로 이제 사람을 부상시키는 이제 인명피해를 입히게 된다면 이거는 이제 특가법에 따라서 처벌을 받는데 굉장히 엄중한 처벌을 받습니다",
  "위험운전 치사상해라고 그래서 십 년 이하의 징역에 처할 수 있고요",
  "벌금으로는 이제 오백만 원 이상 삼천만 원 이하의 벌금까지 쳐해질 수가 있기 때문에 굉장히 사실 법정형은 강하게 돼있거든요",
  "실제 처벌도 강하게 돼야 된다고 생각합니다",
  "법정형이 그런 상황인데 지금 한해 음주운전 사고로 사망하는 피해자가 무려 칠백명에 이른다고 합니다",
  "그런데 이에 비해서 가해자들 법정형보다 좀 솜방망이 처벌을 받는다는 지적이 계속해서 나오고 있어요",
  "과거보다는 좀 엄격해진 건 예",
  "왜냐하면 면허취소 사건 행정심판하면 구제 잘 안해주시더라고요",
  "재판부도 엄격하게 하려고 그런데 우리 대표적으로 그 뺑소니 사건 중에 크림빵 뺑소니 사건 있잖아요",
  "하루 아침에 성실하게 살던 아빠가 죽고 그 사람은 또 뺑소니로 도망다니고 이런 사건이 있었는데 그렇죠",
  "최종형량이 징역 삼년 나왔습니다",
  "징역 삼년이요? 사실은 흉기로 사람을 찌를 때는 뭐 십년 이십년 삼십년 나오는데 예",
  "이 음주운전으로 이렇게 그것도 살인행위잖아요? 예. 위험한 차로 예",
  "살인을 살인이라고 얘기할 수는 없지만 사실상 없지만 그렇죠",
  "그 살인에 어떤 결과를 초래하는 이런 행위에 대해서 징역 삼년으로 끝내는 것이 좀 약하다라는 얘기가 많고요",
  "역주행하다가 음주운전으로 사람 죽게 한 사건에서는 예",
  "집행유예도 나왔어요",
  "집행유예가 나왔다고요? 예. 그렇다 보니까 피해자 측에서 굉장히 억울함을 호소하는 경우들이 많고 그러다 보니까 음주운전 이퀄 살인행위다 이런 사회적인 어떤 경각심이 더 높아져야 된다 이런 의견들이 굉장히 많은데 그렇죠",
  "좀 쉽지 않게 좀 솜방망이 처벌은 계속 나오고 있는 것 같습니다",
  "미국에서는 최대 뭐 종신형까지 선고를 한다고 하는데 네",
  "어떻습니까? 실제 그러니까 기본적으로 이제 그 음주운전으로 사람이 사망한 경우 이것은 예",
  "살인죄와 거의 동일하게 그 봅니다",
  "그러다 보니까 오십년 이상에 종신형에 이르는 상당히 중한 죄로 다스리고요",
  "그리고 많은 나라에서 우리는 지금 영점 영오 퍼센트가 예",
  "소위 말해서 면허취소에 하나에 기준으로 되어 있지만 그렇죠",
  "이 수준을 훨씬 밑에 두고 있는 것이 대부분의 나라들이죠",
  "아 우리나라가 좀 네",
  "기준이 어떻게 보면 낮은 거네요? 그렇죠",
  "법 개정을 통해서 이것을 조금 더 밑으로 내려야 된다",
  "이와 같은 지금 여론의 설득력을 그 얻고 있는 것이고요",
  "이거에 중형 못지 않게 가장 더 중요한 것은 음주운전을 하게 되면 반드시 발각이 된다라고 하는 이와 같은 메시지를 줄 수 있는 법 집행을 많이 합니다",
  "즉 이렇게 잠복하고 있다가 교통 순찰차 따라간 다음에 약간 이상한 것이 되면 바로 이제 검거를 하는 것이죠",
  "불을 끄고 있다가 그런데 우리는 사실 공개적으로 어디 음주운전 단속한다 하다 보니까 실제로 음주운전하는 횟수와 발각되는 건수가 너무 많이 차이가 있다",
  "그러니까 내가 음주운전 해도 걸리지 않을 수 있다라고 하는 나름대로 확신이 있기 때문에 빈발하기 때문에 중형 엄벌주의 플러스 이와 같은 처벌에 확실성도 높이는 이런 무조건 걸린다 이런 경각심을 그렇죠",
  "다음 보여드릴 사건 영상은 이 내용입니다",
  "어제 오전 전남 완도에 한 도로에서 자동차 추돌 사고가 있었습니다",
  "커다란 화염이 치솟는 걸 볼 수 있는데 영상으로만 봐도 위험천만해보입니다",
  "이후 오 분만에 폭발하는데요",
  "그런데 이 폭발을 미리 감지하고 시민들은 물론 구급대까지 대피시킨 소방관이 있어 화제가 되고 있습니다",
  "대피가 조금만 늦었어도 큰 인명피해로 이어질 뻔한 상황이었는데 손변호사님 지금 보면 엘피지 가스를 실고 있던 탱크로리 차량이 사고가 난 거예요",
  "덤프트럭이랑 부딪혔는데요",
  "그 엘피지통에 십톤 가량 엘피지 그거 폭파하면 어마어마한 화력이죠",
  "그래서 처음에는 이 불을 끄려고 화재 진압하려고 소방관들이나 다 주변사람들이 예",
  "몇 명이 있었냐면 삼십 명 서른 명 한전 직원도 있고 예",
  "공무원들도 나오고 주변에 경찰관도 하고 주변에 시민들까지 삼십 명이 불 끈다고 예",
  "막 모여들어서 불을 끄는데 이 베테랑 소방관이 딱 봤을 때에는 아 저거 조금 있으면 가스 때문에 폭발하겠다라는 직감이 딱 온 겁니다",
  "그래서 어느 순간 결단을 내려서 네",
  "바로 대피해서 뒤로 빠져라라고 하고 나서 정말 저렇게 크게 폭발을 해서 어떻게 보면 그 소방관은 삼십 명의 인명을 지금 구조한 거죠",
  "차량이 폭발할 것을 어떻게 예상했던 건지 해당 소방관의 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "승박사님 이십이년 동안에 소방관 생활 네네",
  "베테랑의 그 경험과 직감이 대한민국에 국민의 생명을 살렸는 거죠",
  "어떻게 보면 지금 소방관들이 하고 있는 그 일들이 굉장히 이렇게 열악한 환경 속에서 일을 하고 있는 경우가 많은데 예",
  "이렇게 우리 김청종 소방경 같이 이런 어떤 굉장히 이렇게 국민들을 위해서 헌신하는 분들이 계십니다",
  "그리고 자기가 갖고 있는 경험을 통해서 국민들의 생명과 예",
  "안전을 지켜주고 있는 모습들이 보이기 때문에 이런 경우에 있어서 참 뭐 저희들은 다시 한 번 일일구 소방대원들에 대해서 깊은 감사의 표시를 해야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "이번 사건이 알려지며 해당 소방관에겐 네티즌들의 칭찬이 쏟아지고 있습니다",
  "해당 소방관의 이야기를 조금 더 들어보겠습니다",
  "소방관들 이렇게 인명피해도 막고 뭐 화재도 진압을 하고 사회에 큰 공을 세우고 계신데 사실 여건은 너무 넉넉치가 못해요",
  "환경도 어렵고 그러니까 그 근무여건이 상당히 열악한 구조적인 이유 중에 자체가 구십구 퍼센트에 그 소방관이 지방직 공무원입니다",
  "불과 일 퍼센트만 중앙직인데 그 얘기는 결국 뭐냐 그 급료에서 너무 많은 편차가 있다라고 하는 점 아 그렇군요",
  "그리고 장비 장구도 제대로 사용할 수 없습니다",
  "즉 그 이 불끄는 장비 같은게 상당히 열악해서 예",
  "오히려 그 소방관 부인들께서 해외에 좋은 물건을 직구를 해서 구입을 해준다는 거죠",
  "아 오히려 안전을 위해서? 예",
  "직접 구매를 하는군요",
  "지금 소방 그 인원이 티오에 비해 무려 만 명 이상 비어있다 그러니까 정말 필요한 경우에 응급조치를 해야 되는데 예를 들면 그렇게 많이 비어있습니까? 현재 그렇게 비어있다는 거죠",
  "현장에 있어서의 그걸 대비를 해봤더니 그러니까 그 응급한 경우에 구조도 해야 되고 저와 같은 이제 재난사고에 예",
  "예방도 해야 되고 이러다 보니까 일손이 딸려있다 보니까 기본적으로는 삼교대로 일을 돌아가야 네",
  "응급하고 신속하게 판단을 하는데 그렇죠",
  "현실적으로는 그러지 못하다",
  "소위 말해서 그 이교대로 들어가는 이러한 형태다",
  "그래서 사실은 이 소방 이교대에서 삼교대로 바꾼 것도 사실은 네",
  "말만 삼교대지 삼교대 인원이 다 부족한 상황인 거잖아요? 그렇죠",
  "소방공무원에 대한 근무 개선이 구조적으로 꼭 있어야 되고 예",
  "지금 이 상황에서 저는 가장 칭찬을 해야 될 것이 이런 재난 응급 상황에 대응은 결국은 현장에 있어서의 예",
  "골든타임이 가장 중요한 이런 사례가 아닌가 만약에 저와 같은 경우에 관료적으로 위에 소방본부에 그 보고를 해서 이거 해야 됩니까 이렇게 얘기하면 안되지 않습니까? 예",
  "그래서 지역실정에 맞는 재난 현실 책임자 예",
  "이것에 확보가 가장 중요하다 이렇게 생각됩니다",
  "대형 참사를 막을 수 썼던 건 베테랑 소방관의 경험과 직감 덕분이었습니다",
  "소방관들의 근무 여건 개선이 시급히 이루어져야 되겠습니다",
  " 세 명의 여성과 결혼하며 십육억 원을 뜯어낸 남성이 구속기소됐습니다",
  "사기 결혼 행각을 벌인 건데 남성은 물론 어머니와 계부까지 동원된 가족 사기단이었습니다",
  "사람을 이용한 악랄한 범죄 결혼 사기 신은숙 변호사 이웅혁 교수 그리고 조창현 가족문화연구원 부원장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 이 남성 직업 나이 뭐 다 거짓말이었고 세 번을 결혼을 해서 십육억 원을 갈취를 한 사건이에요",
  "네. 현재 드러난 거까지가 거기까지입니다",
  "세 명의 여성으로부터 이천십일년부터 올해 칠월까지 네",
  "결혼식도 하고 결혼을 하자고 구슬러서 예",
  "이에 속은 여성으로부터 약 십육억 원 정도를 이제 사기를 해서 갈취한 사안이었습니다",
  "이 사안을 현재 그 피해 가해자 남성은 구속해서 이제 기소를 한 상태고 예",
  "이 부모님은 도망을 간 상태여서 기소 중인 상태로 지명수배돼 있는 상태입니다",
  "직업은 직업은 뭘로 속인 거예요? 직업은 여러 가지로 속였습니다",
  "의사 뭐 의사 사업가 예",
  "등으로 속여서 그 명목이 그거입니다",
  "일단은 어머님이 네",
  "돈이 있을 듯한 여성을 먼저 모집을 합니다",
  "아 모집을 한다는 것이 뭐 찾아서 뭐 공고를 내는 것은 아니고 예",
  "돈이 있는 집 동네를 가서 어떤 모임에 참석을 할 것 같은데 계모임을 참석을 해서 예",
  "계를 드는 듯 해서 예",
  "일단 그 피해여성들의 부모님의 재력을 파악한 다음에 아 나한테 의사 아들이 있다",
  "잘 나가는 사업가 아들이 있다라고 운을 띄어서 이에 넘어온 피해 가족들로부터 그 여성을 소개를 받고 예",
  "상견례도 하고 결혼식 올린 다음에 결혼비용이라든가 사업자금이 급하게 필요하다고 둘러대서 돈을 갖은 수법으로 해서 십육억 원 정도를 받아낸 사안입니다",
  "부유층 계모임에 뭐 의도적으로 들어간 건데 부원장님 네",
  "지금 보면은 실제 결혼식도 올렸다는 거 아니에요? 그러니까 이게 범죄 수법도 네",
  "전형적인 사기꾼 수법으로 잔인하지마는 그러니까요",
  "어떻게 결혼식을 올릴 수 있을까 싶은데 네. 그 구성원들이 가족들이 이렇게 함께 결혼식까지 올렸다라는 것에 충격이 컸습니다",
  "신랑 뭐 입장도 웃으면서 하고 그리고 뭐야 어머니 아버지 자리에 앉아서 절도 받고 지금 완전히 연기를 한 거 아니에요? 보면은 실제 결혼식장을 예약을 해서 하객들도 모집을 하고 어머님 아버님이 하객은 그 아르바이트 네. 맞습니다",
  "하객 아르바이트 그래서 오히려 실제로 결혼식을 하는 피해 가족보다 그 하객들이 더 많이 왔다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 실제 결혼식을 연출하니까 피해 가족은 속을 수 밖에 없었고요",
  "이 부분에 대해서 참 가해자 부모님도 네",
  "인면수심인 것이 하나도 그 피해자가 눈치를 챌 수 없을만큼 완벽하게 연기를 했다는 거 아닙니까? 아이고 또 어떻게 이게 시아버지 시어머니 역할까지 지금 연기를 한 건데 피해금액이 무려 십육억 원입니다",
  "여성들이 이렇게 많은 돈을 건넨 이유는 무엇일까요? 정신과 전문의 이야기 들어보겠습니다",
  "실제로 큰 돈을 건넨 여성들에게 투자심리가 있다 그러니까 이 남편에게 뭔가 돈을 좀 투자를 하면은 앞으로 자기가 더 행복하게 잘 살 수 있다 이런 말 같은데 부원장님 어떻게 받아들여야 됩니까? 결혼은 인생에 있어서 예",
  "최고의 투자다 이런 말이 있거든요? 예",
  "그런데 지나치게 돈 중심 물질 중심에 비중을 둬가지고 이렇게 큰 시행착오를 하는 사례가 많은데요",
  "뭐 남편이 의사 사위가 의사다 이런 말만 믿고 네",
  "그런 거군요? 그러니까 외적인 조건만을 가지고 투자개념으로 보는데 실질적으로 인생에나 결혼생활에 있어서는 정서적인 가치 예",
  "그런 것이 중요한데 너무 소홀히 데다가 이런 시행착오가 많은 것 같습니다",
  "일단 뭐 기소를 해서 재판으로 넘겼어요",
  "그런데 피해자가 세 명보다 더 많을 것 같은데 그렇죠",
  "피해자들이 좀 신고를 꺼리는 면이 있다 이런 말이 나오는 건 왜인가요? 그 아무래도 본인이 예",
  "속을 수 밖에 없었던 상황이 알려지게 되면 예",
  "어떻게 그런 것에 속을 수 있겠느냐라고 하는 예",
  "스스로 또한 느끼는 체면에 대한 손상도 있을 테고 또 결혼을 어쨌든 했다라고 하는 또는 결혼에 가까이 갔다는 그 사실 자체가 네",
  "사실은 자기에게 또 다른 부담으로 부메랑으로 돌아오는 것이죠",
  "이 사실이 알려지게 되면 내가 다시 또 좋은 사람을 만나서 예",
  "결혼하는데도 상당 부분 한계가 있다",
  "그렇다고 본다면 어차피 내가 되돌릴 수 없는 못하는 상황에서는 예",
  "공식적으로 알리지 않는 것이 낫다 이렇게 생각을 할 여지가 크기 때문에 피해자 세 명 이후에 피해자 중에 또 이미 또 다른 사람과 결혼한 사람도 있을 수 있고요",
  "그러니까 신고되지 않은 건수는 이거보다 훨씬 많을 수 있다라고 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "일단은 문제가 뭐냐면 예",
  "여성들 입장에서 이렇게 피해를 당하게 되면 가해자 범죄인에 대해서 재산 부분에 있어서 알아보거든요",
  "그러면 보통 사기꾼들이 뭐 자기 명의로 재산을 갖고 있는 경우가 없습니다",
  "그렇다고 보면 금전적인 회복도 어렵고 아 피해보상도 어려운 상태에서 예",
  "내가 결혼했다는 전략만 알려진다라고 하면 자신의 장래 가족의 명예가 달린 문제기 때문에 뭐 직장에도 알려질 수 있고 예",
  "친구들한테도 알려지면 또 안좋은 부분이 있죠",
  "그런데 문제는 가해자 남성 예",
  "가족들이 이걸 알고 이용한다라는 게 정말 나쁜 겁니다",
  "그런데 여기서 정말 특이한 피해자가 있습니다",
  "이 내용은 잘 들으셔야 되는데 이해가 좀 안갈 수도 있는 상황입니다",
  "피해 여성 중에 그러니까 여성 중 세 명에 피해자 중에 한 명이 이 일당 중에 어머니와 같이 도주 중이다 이게 무슨 말입니까? 그러니까 지금 한 명이 피해를 입었는데 예. 피해를 입은 여성이죠. 여성 가해자의 부모자하고 부모님하고 같이 예",
  "같이 지금 도주 중이라는 거 아닙니까? 그러니까 피해 사실을 신고를 안할뿐만 아니라 예",
  "그걸 숨기는 차원을 넘어서 같이 도주 중인데 왜 도주 중이에요? 물론 공모관계라고 보기는 어렵겠지만 어떻게 공모일 수가 없죠",
  "그 가해자의 마음이 진정한 사랑이라고 착각을 했을 수도 있고 아 뭐 개인적인 심리라면 알 수는 없지만 예",
  "보통 인질범과 같이 가는 그 심리와 같지 않을까라고 생각을 하는데 제가 볼 때 물론 가해자라고 진정한 사랑을 하지 못한다 안한다라고 장담할 수는 없겠지만 예",
  "다른 피해자들 경우를 생각했을 때 그 사랑이 가식일 경우가 뭐 거의 확률이 높지 않겠습니까? 아 그러니까요",
  "그런 부분을 생각하면 부모님이라든가 주변을 생각해서라도 빨리 제자리로 돌아오기를 개인적으로 희망해보입니다",
  "저는 그 생각이 들어요",
  "결혼식에서 이 사기단 가족 사기단이잖아요",
  "시어머니가 그 며느리를 안아주는 장면이 있는데 이 안아주면서 도대체 무슨 생각을 했을까 이 점이 정말 경악스러운 부분이에요",
  "사기칠 생각만 합니다",
  "사기범들은 실제로 예",
  "저희가 변호하기 위해서 만나보면 예",
  "저 하늘에 계신 신도 그렇게 선량하게는 안생기셨어요",
  "정말 선량한 인상을 가지고 있고 예",
  "그 사람이 말하는 건 정말 그 종교책 교리처럼 예",
  "다 믿을 수 밖에 없을만큼 사기꾼들은 전문화돼 있고 지능적이고 아주 교활하다는 거죠",
  "그런 부분에 피해여성들이 넘어갈 수 밖에 없는 상황이 대부분입니다",
  "이런 경우도 있었습니다",
  "자신의 직업을 항공사 부기장으로 속이고 또 여성들의 돈을 가로챈건데 이 사람 결혼사기 혐의로 조사를 받는 도중에 또 다시 사기행각을 벌였어요",
  "부원장님 어떻게 된 겁니까? 그러니까 이게 범죄자들은 예",
  "자기가 그 잡히지 않을 것이라는 예단을 하고 죄를 하는데 예",
  "그래서 이렇게 시행착오를 하는 거거든요",
  "그런데 범죄는 반드시 잡힌다라는 이런 의식이 아직도 약한 것 같아요",
  "그래서 사기꾼들이 이렇게 악순환을 경험한 것 같아요",
  "부기장이라고 하면서 어떻게 접근을 했던을 거예요? 그래서 그 화려함 소위 말해서 예",
  "포장지 효과를 강조한 거죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 나는 철강회사를 예",
  "경영하고 있는 뭐 아버지를 두고 있다라고 하는 얘기서부터 부유층의 자제고 일단 그렇죠",
  "그래서 삼십오억 상당을 내가 곧 물려받을 수 있다라고 하는 예",
  "그러니까 상당 부분 이것을 듣는 여성의 입장에서는 이정도의 탄탄한 재력이 있다라고 한다면 예",
  "내가 어느 정도 뭐 돈을 좀 투자한다는 식 또는 빌려준다는 식 어떤 나의 크레짓 카드를 이렇게 맡겨도 예",
  "왜냐하면 이렇게 부가 있다 보니까 이것도 결국은 다 내 것이 될 텐데 예",
  "나의 그 남편이 이정도 부자면 내가 조금 더 도와주면 더 크게 될 것이다",
  "이와 같은 기만행위에 빠지는 것을 또 그 항공기 기장 부기장들이 또 약간 선망에 직업이잖아요",
  "제복 딱 입고 고소득이고요",
  "고소득이죠. 실제 또 네. 그러다 보니까 실제로 보면 예",
  "이 사기꾼에 실체는 그랬습니다",
  "항공사 부기장을 사칭한 백수 유부남이었습니다",
  "캐치 미 이프 유 캔 레오나르도 디카프리오가 또 기장으로 또 분연을 했던 건데 기억하시죠? 네. 그렇죠",
  "이게 또 중요한 게 사기와 관련된 것은 항상 가해자와 피해자의 합작품이라는 가능성도 상당 부분 있는 것인데 아 그런데 예",
  "결혼 사기 같은 경우는 그와 같은 낭만적이어야 될 결혼 감정을 이용을 해서 예",
  "정말 그 치명적인 소위 말해서 충격을 줬다라고 하는데 그래서 이 정신적 충격 같은 거 외상 스트레스성 장애도 상당 부분 다른 범죄에 비해서 예",
  "훨씬 클 가능성이 있다고 생각이 됩니다",
  "일단 피해 여성들을 비난하기에 어려운 것이 사실 만났을 때 예. 그렇죠",
  "이 사람들도 부기장을 사칭하면서 결혼정보업체를 통해서 만났거든요",
  "그러면 일정 부분을 조건을 안본다고 할 수는 없습니다",
  "하지만 조건을 봐서 어느 정도 이사람한테 호감이 간다라고 하면 사랑을 하게 되거든요",
  "그러면 사랑을 하게 되면 사실 조건이라든가 이런 부분에서 이성적인 판단을 제대로 할 수가 없다라는 거죠",
  "이 단계를 넘어서 부기장이라는 부분을 사칭해서 그 사기를 쳤다라는 부분이고 예",
  "실제로 결혼식도 올렸고요",
  "이번 같은 경우 삼 년이라는 징역형을 내린 부분에 대해서 예",
  "재판부가 그렇게 얘기를 했습니다",
  "이 사건이 수사 중인데 또 다른 여성에게 접근을 해서 결혼하자는 약속을 받아냈다라는 거죠",
  "그러니까 죄질 자체가 굉장히 악질적이라는 부분을 판단을 해서 징역형을 내린 사안입니다",
  "그런데 이 남성 결혼정보업체를 이용했습니다",
  "이 정보업체의 가입과정은 어떨까요? 문제는 없었던 건지 결혼업체 가입을 권유 받은 삼십대 미혼 여성의 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 한 여성에 이야기를 들어봤는데 변호사님 실제 결혼정보업체 지금 이 업체를 이용하면서 자기가 항공사 부기장이라고 어쨌든 속인 거 아니에요? 네",
  "이 정보업체에서 부기장인지 아닌지 확인할 의무는 없습니까? 사실 확인할 의무가 있죠",
  "의무가 있다라고 보는데 한계가 있죠",
  "그러면 그 회사에다가 직접 조회요청을 해서 사실 그 회사 자체에서 부기장이라는 걸 확인해줄 수 있느냐 아니 그 재직증명서 같은 거 그걸 요청할 수가 없다라는 거죠",
  "아니 재직증명서를 안내요? 그런데 내라고 할 건데요",
  "재직증명서든 명함이든 위조하기가 쉽다라는 거죠",
  "아 그래서 본인이 위조해왔는데 이부분에 대해서 결혼정보업체에서 사실은 예",
  "과실이 없다라고 하면 업체 측 자체에다가 큰 배상책임이라든가 형사적인 책임은 묻기 어려운 상황이죠",
  "사실 부기장이 적극적으로 기만했느냐 예",
  "이 부분에 따라서 아마 결정이 날 건데 아마 징역형으로 내린 것으로 봐서는 부기장이라는 직업을 적극적으로 사칭하지 않았을까 예상이 됩니다",
  "그런데 일단 피해를 봤으면 법적으로 대응을 해야 합니다",
  "결혼 사기 소송이 성립되려면 어떤 조건이 필요한지 궁금한데 이교수님 네",
  "어떤 조건들이 있어야 됩니까? 일단 우리 결혼사기라고 하는 법적 용어가 예",
  "존재하는 것은 이제 아니죠",
  "법적으로 그런 용어는 용어는 없다",
  "그럼에도 불구하고 이제 본질적인 그 내용을 보면 예",
  "이 결혼을 하겠다라고 해서 여러 가지 이제 꿈을 부풀려놓고 재산을 빼내는 형태 예",
  "결국 그것이 그 편취에 그 형태로 가기 때문에 이와 같은 경우는 사기죄에 의해서 의율될 가능성이 상당 부분 이제 높은 것입니다",
  "그런 다음에 이제 이것을 혹시 그 취소를 하는 것은 속아서 소위 말해서 강박 또는 착오에 의한 결혼의사 결정이기 때문에 예",
  "의사결정에 하자에 의해서 이 자체를 또 그 취소할 수가 있는 것이고요",
  "본인 취소가 가능한 거군요",
  "그런데 이것이 이제 일회가 아니고 이회 삼회 계속 그 많이 횟수가 증가되고 예",
  "편취하는 액수가 상당 부분 넘어서게 된다고 한다면 뭐 특정경제 가중 처벌법에 의한 사기 혐의로까지 결혼사기를 처벌할 수 있는 가능성도 충분히 있죠",
  "일단 형사적으로는 예",
  "사기죄가 처벌이 가능하고요",
  "결혼에서는 취소라는 독특한 제도가 있는데 예",
  "쉽게 말하면 법문에 그게 있습니다",
  "사기결혼을 했을 때 취소할 수 있다인데 예",
  "이 사기가 형법에서 말하는 사기가 경제적인 피해가 준 사기가 아니고 거짓말을 했을 때 입니다",
  "아 그래서 혼인취소에서 말하는 사기라는 건 직업을 속였을 때 예",
  "내가 월급 십만 원 받는데 천만 원 받는다고 얘기할 때 그 다음에 집안력에 대해서 굉장히 부유한 집안이라고 적극 속였을 때 네",
  "그리고 또 중요한 사유 중에 하나가 학력을 속였을 때 혼인을 취소할 수가 있고요",
  "이런 사유로 안 날로부터 삼 개월 내에 취소를 할 수가 있습니다",
  "결혼 신고를 한 다음에 삼 개월 이내 아닙니다",
  "그 거짓말을 한 것은 안 날로부터 삼 년 내에 취소할 수 있어서 삼 년 실제로 제가 한 사안에서도 예",
  "결혼한지 십삼년이 됐고 아이를 셋 낳는데도 예",
  "혼인이 취소된 경우가 있습니다",
  "그래서 학력이라든가 경제력을 속였을 때 혼인취소사례가 됩니다",
  "기록에는 남습니까? 혼인취소를 하면은 어 일단 혼인신고를 하면 예",
  "기록에는 남을 수 있겠죠",
  "그런데 우리 사회가 이 결혼제도가 허점이 너무 많은 것 같습니다",
  "연애와 결혼 사이에 연애는 이제 자유의사에 따라서 개인적 행위지만 예",
  "결혼은 법적 의무가 권리가 수반되는 사회적 행위거든요? 예",
  "그래서 결혼 과정에 좀 더 재산이나 가족현황 건강검진 이런 것들이 조금 더 신중하게 신고절차의 과정에서부터 꼭 필요하다고 생각을 합니다",
  "그 기록이라고 하는 건 예",
  "형사사건처럼 전과가 남는 건 아니고요",
  "우리 신분증명상 측에서 혼인관계증명서라고 있습니다",
  "그래서 이혼을 했을 때 그 이혼이라고 써있고요",
  "재판상 협의이혼 재판상에가 써있고 혼인이 취소된 경우에는 혼인취소라고 적히게 됩니다",
  "그래서 칠팔십 혼인관계증명서에 남게 됩니다",
  "예. 칠팔십 년대에는 이혼하는 부부들이 이혼이 아니라 그냥 혼인취소로 하는 사례들도 있었다면서요? 혼인무효로 한 사례 아 혼인무효군요. 그거는 왜냐하면 혼인취소까지는 예",
  "혼인관계증명서에 남는데요",
  "혼인무효는 법제도가 완비돼서 혼인된 기록 자체가 사라지기 때문에 그러니까요",
  "혼인무효로 안남습니다",
  "그런데 이제 실제 당사자에서는 예",
  "기록 남고 안남고 보다도 그 정신적인 스트레스나 상처가 훨씬 후유증이 크다라는 거죠",
  "그러면 이 경우는 어떨까요? 입양아라는 사실을 말 안했다 이거 때문에 사기결혼이라고 주장을 하는 부부가 있었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "그러니까 한 온라인 커뮤니티에 시누이가 입양아라는 사실을 알리지 않았다 그렇기 때문에 사기결혼이다",
  "저는 어렵다고 좀 보여지는 데요",
  "사기결혼이라고 하면 혼인을 취소할 수 있습니다",
  "무효사유라는 건 예",
  "내가 혼인할 의사가 없었는데 몰래 한 것이고 취소 사유가 될 것인데 혼인을 취소할만큼 내가 속았느냐 사기를 당했느냐 기준은 남편 기준입니다",
  "그런데 이 사안 같은 경우는 남편은 입양아라는 걸 알았고요",
  "아 그 다음에 상견례 할 때도 그 여자는 말하고 싶어했지만 남편이 부모님도 아신다라고 말을 했어요",
  "그런데 그걸 딱 빼고 나면 시부모님도 정말 가정교육을 잘 받았다",
  "마음에 든다라고 했거든요? 그렇게도 보면 결혼한 이후에 파탄사유는 작용을 안했다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 남편 기준으로는 입양아라는 사실을 알고 있었고 예",
  "또 입양이 됐다는 사실 자체가 사기라 이것으로서 혼인을 처음부터 무효라고 할만큼 예",
  "중대한 사유냐 이런 부분에 판단에서 좀 어렵다고 보여서 혼인취소 사유로 보기엔 좀 의문이 있습니다",
  "만약에 뭐 굉장히 슬픈 이야기이긴 한데 남편도 몰랐다가 결혼하고 나서 알았다 그러면 성립이 됩니까? 그렇지 않습니다",
  "또 한 번 판단을 해봐야 되는데 예",
  "혼인을 취소할만큼 입양아라는 부분이 결혼에 중대한 파탄원인이 됐냐라는 거예요",
  "그래서 극단적으로 표현하면 예",
  "입양아라는 걸 알았으면 결혼식 안했을 거냐 예",
  "이 부분을 판단했을 때 안했을 거다 이 정도는 돼야 취소 사유가 됩니다",
  "이교수님 장애가 있는 시동생의 존재를 이 숨기고 결혼한 남편에게 혼인무효를 청구할 수 있는지 이것도 지금 뭐 궁금증으로 올라왔는데 네",
  "어떻습니까? 그러니까 그 부분이 상당히 이제 법적인 평가가 좀 달라질 수가 있는 것인데 만약에 이 여성이 정말 이것을 알았더라고 한다면 예",
  "처음에 의사결정을 하지 않을 정도에 심각한 정말 그 장애 시동생을 예",
  "부양을 내가 해야 되느냐 여부를 봄에 있어서 상당 부분 좀 달라질 수가 있지 않는가 저는 그런 생각이 드는데 그런데 지금 이 상황이 좀 특수한 것은 여성의 입장에서 예",
  "훨씬 지금 내가 사회적 지위도 높고 월급도 많이 받고 예",
  "그런데 시동생까지 내가 챙겨야 되는 것은 나는 불만이 있다 그래서 이것을 처음에 내가 알았다고 판단한다면 예",
  "아예 결혼도 하지 않았을 것이다 그렇게 정말 입증할 수 있었던 것인지 아니면 이것이 사랑에 힘으로써 나중에 극복할 수 있는 정도에 장애이고 예",
  "어느 정도 내가 부양을 하는 이런 것이 용인될 수 있는 것인지 이것에 따라서 혼인무효의 여부가 달라지기 때문에 이것은 이제 재판관이 어떠한 가치관과 세계관과 결혼관을 갖고 있느냐에 따라서 영향력을 받지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이제 사기결혼에 여러 사례들을 알아봤는데 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "일가족이 짜고 여성들을 속여 사기결혼을 한 일당들 결혼식장에서 신랑 시부모로 역할하며 악수를 하고 사진 찍고 시종일관 웃는 연기까지 했었다니 정말 경악스럽습니다",
  "합당한 처벌을 받아야겠습니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실로서 파헤치겠습니다",
  "경찰이 고 김광석씨와 딸 서연양 사망에 얽힌 진실을 밝히기 위해 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "서연양 사망 직후 서해순와 함께 하와이로 가 법인을 설립하고 마트까지 인수한 이모씨 곧 소환됩니다",
  "서해순씨의 동거남으로 알려진 이씨가 어떤 진술을 할지 주목되는 상황인데요",
  "김광석씨와 서연양의 부검을 맡았던 법의학자들도 속속 입을 열고 있습니다",
  "부검결과에 내 명예를 건다 이렇게 밝혔는데 사건파일 이십사 지금 시작합니다",
  "경찰이 고 김광석씨의 딸 서연양의 부검감정서 등 관련 자료에 대한 분석에 나섰습니다",
  "서해순씨는 이 부검감정서 일부를 티비조선에 직접 공개했는데 이 내용 지금부터 자세히 짚어봅니다",
  "오윤성 교수 손정혜 정일채 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 본격적인 팩트싸움에 돌입한 이상호 기자와 서해순씨 양측 모두 증거를 들고 링 위에 올랐는데 두 사람 이야기 먼저 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 경찰의 의미있는 자료를 제출했다 이렇게 이상호 기자가 밝혔고 서해순씨는 왜 자신을 마녀사냥 하냐 이러면서 자신도 자료를 다 갖고 있다 이렇게 맞붙는 상황이에요",
  "이상호 기자하고 서해순씨는 어떻게 보면 지금 외나무 다리에서 전쟁을 하고 있는 거나 마찬가지죠",
  "이십년 동안 이상호 기자가 이 사건에 대해서 집중적으로 취재를 한 이유 그리고 그에 대해서 방어하는 서해순씨가 당신은 나에 대한 지금 마녀사냥하고 있다",
  "지금 팽팽하게 기싸움을 하고 있다고도 보일 수 있는데요",
  "이상호 기자가 경찰 출석 전에 하와이 출장을 다녀왔습니다",
  "거기서 굉장히 의미있는 어떤 근거나 자료들을 수집했다라고 얘기를 하고 있는데 본인의 주장에 따르면 예",
  "그런데 왜 아직 대중한테 공개하지 않느냐라고 물어봤더니 일단 지금 공개를 하게 되면 서해순씨 조사가 이루어지지 않았는데 그러네요",
  "서해순씨가 방어를 미리 할 수도 있고 여러 가지 상황 때문에 지금은 알리지 않는다",
  "하지만 수사 과정에 자연스럽게 드러날 것이다 이렇게 입장을 밝히고 있습니다",
  "뭐 대비할 시간을 주지 않기 위해서인 것 같은데 경찰이 대단히 준비를 많이 한 것 같다",
  "뭐 어제 경찰조사를 받은 뒤에 나와서 이상호 기자가 이런 말을 했는데 지금 서해순씨에게 제기된 혐의가 유기치사에요",
  "경찰도 이 혐의를 이제 염두해두고선 뭐 부검 감정서 등을 받아서 분석을 하고 있겠네요? 지금 이제 경찰 입장에서는 초동수사 즉 김광석씨 사망 사건과 관련돼서 예",
  "또 김서연양 그 사망사건과 관련돼서도 초동수사가 부실하다라고 하는 그런 것들이 이번에 김광석이라는 영화를 통해서 예",
  "많이 어필이 된 사항이기 때문에 경찰의 입장에서는 이번에 이와 관련돼가지고 이제 그 고소가 된 그런 사항이니까 이 수사를 정말 잘하지 않으면 안되는 그런 사항에 지금 놓인거죠",
  "그래서 이제 경찰은 당시에 그 여러 가지 주변 인물들 그리고 이제 그 당시에 수사를 했던 그 분들 중에서는 예",
  "이제 경찰이 있는 분들도 있고 퇴직을 한 분도 계시는데 그 분들을 중심으로 해가지고 참고인으로 이제 소환을 해서 수사에 지금 박차를 가하고 있기 때문에 이상호 기자가 이번에 뭐라고 얘기했냐면 경찰 측에서 대단히 준비를 많이 한 것 같다",
  "라고 얘기하는 것은 이제 두 가지 의미가 있는데 하나는 수사를 철저히 해달라라고 하는 그런 것도 있고요",
  "이번에 하와이에서 가져온 그 여러 가지 자료가 결정적인 그런 나름대로의 자신있다",
  "라고 하는 그런 의미가 되겠습니다",
  "부검감정서 서해순씨가 티비 조선에 일부를 제공했습니다",
  "본격적인 반격에 들어간 모양새인데 보시면은 이 의뢰관서가 용인경찰서로 돼있고 이름은 김서연 그리고 접수는 이천칠 다시 뭐 몇 호인지는 저희가 땡땡으로 처리를 해놨습니다",
  "이 내용을 자세히 좀 보겠습니다. 지금부터 정변호사님 네",
  "보면은 일단 폐포손상과 더불어 급성 화농성 폐렴 소견을 보인다",
  "그리고 디하이드로코데인 뭐 메칠에페드린 이런 게 검출됐다",
  "무슨 내용인가요? 네. 일단 지금 잘 보시면 결과적으로 사망의 원인은 폐질환 예",
  "결국 폐렴이라고 되어있고요",
  "급성 화농성 폐렴이라고 되어 있는데 이것은 기존에 이 서해순씨가 주장하던 아이의 사망원인과 동일합니다",
  "다만 일단 서씨가 주장하는 내용과는 같은 거죠? 같은 일맥상통 한다고 보시면 되고 지금 결국 검사 소견 상에 나와있던 약물이 뭐 디하이드로코데인 같은 경우에는 기침에 주로 처방되는 약이고요",
  "메칠에페드린 같은 경우에는 코막힘에 처방이 되고 있고요",
  "뭐 카페인은 있을 수가 있는데 클로르페니라민 같은 경우에도 항인스타민제로써 예",
  "콧물에 주로 처방되는 이른바 이 약물들은 전부 감기에 쓸 수 있는 약물들입니다",
  "다만 제가 한 가지 의심스러운 부분은 뭐가 있냐면 예",
  "지금 폐렴 소견이 나타났다고 했는데 만약에 그리고 이 폐렴이 통상 기저질환이 있거나 나이가 많은 사람이 아닌 경우라면 이렇게 급격하게 진행되는 일은 좀 이례적이라고 볼 수가 있는데요",
  "갑자기 폐렴이 와서 사망하는 경우는 흔치 않다? 그렇죠",
  "그러면 이 폐렴이 있은 경우에는 폐렴을 치료하기 위해서는 기본적으로 항생제 처방이 들어가야 될 텐데 예",
  "항생제는 지금 뭘 처방이 됐는지 안됐는지는 모르지만 항생제가 지금 발견이 되지 않고 있거든요",
  "아 지금 이 문건만 봤을 때는 항생제 성분은 검출이 나오지 않았군요",
  "예. 물론 항생제는 처방이 됐으나 지금 안나왔을 수도 있지만 예",
  "다른 약물들은 지금 검출이 되어 있는데 항생제는 검출이 안돼있단 말이죠",
  "사실은 그리고 또 중요한 것은 여기 지금 부검 감정서 외에 최근에 또 서해순씨가 직접 이 서연양의 의무기록을 밝혀온 게 있습니다",
  "의무기록에 따르면 응급실에 실려온 당시에 이미 서연양은 데드 온 어라이벌 디오에이라고 하는데요. 말 그대로 무슨 의미인가요? 이것은 병원에 왔을 때 이미 사망했다",
  "아 쉽게 말하면 그 응급실 기록에 따르면 예",
  "당직 레지던트가 판단했을 때 즉 맥박이 잡히지 않았고 네",
  "호흡도 없었다 의식도 없었다고 되어 있었습니다",
  "그 병원에 오기 전에 숨졌던 게 그 문서상으로는 맞는 거네요? 그렇죠",
  "의무기록상에 지금 그러니까 중요한 거는 예",
  "이 아마 부검 감정서에서는 결국에는 사망한 이 사체를 보고 어떤 독극물 검사를 통해서 직접적인 사망원인을 밝혔지만 예",
  "지금 핵심되는 부분은 문제 부분은 유기치사기 때문에 그렇죠",
  "사망 당시가 중요한 게 사망 당시도 물론 중요하겠지만 예",
  "사망에 이르기까지가 중요하기 때문에 이 조사과정에서는 이 부검 감정서 외에도 기존에 있던 의무 기록을 살펴봐야 됩니다",
  "잠깐만 간단만하게만 얘기드리면 예",
  "그 의무 기록에 따르면 이미 도착하기 삼일 전에 즉 상기도 감염증세가 있다라고 되어 있었는데요",
  "이 서연양을 갖다가 바로 응급실로 보내지 않고 집에서 이제 케어를 약을 먹이면서 케어를 하고 있었는데 아이가 그 잘 앉아서 예",
  "일어나지도 못할 정도인 상태에서 병원을 바로 보내지 않고 그 직후에 새벽 다섯시 반 경에 고꾸라졌을 때 네",
  "그 때서야 이제 그 응급실을 일일구를 통해서 보냈다는 부분이 여기 유기치사 부분은 잠시 뒤에 더 집중적으로 지금 볼 텐데요",
  "이처럼 서연양 부검 감정서엔 사인이 폐질환으로 정확히 기재되어 있다 있던 겁니다",
  "당시 부검 책임자였던 전 국과수 원장 이야기 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 폐질환으로 인한 사망 이 부검 결과가 뒤바뀔 가능성이 없다",
  "서중석 전 이제 국과수 원장은 자신의 명예까지 걸고 이렇게 말할 수 있다",
  "뭐 이 부검결과 자체는 문제가 없다 이런 입장이네요? 그렇죠",
  "그런 확고한 의지를 좀 보이시는 것 같고요",
  "이게 사실 미스테리한 어떻게 보면 사건입니다",
  "이런 미스테리한 사건이 사회적으로 어떤 이슈가 돼서 자꾸 나오는데 이런 부검결과 관련된 문제들이 계속 나오게 되면 지금 그 전 원장 같은 경우에는 서중석 전 원장님 같은 경우에는 삼십 년 동안 이렇게 이제 법의학자로서 일을 계속 하지 않았습니까? 예",
  "자 이런 사회적인 이슈 문제래서 헛소문으로 사회적으로 만약에 타격을 받는다면 상당하게 심각한 충격이 있을 겁니다",
  "그래서 미연에 차단하고자 하는 그런 마음들도 같이 포함이 되있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 이 서연양의 경우 쟁점은 조금 전 정 변호사님 말처럼 타살의혹이 아닌 유기치사입니다",
  "이에 대한 서중석 전 원장의 이야기도 이어서 듣겠습니다",
  "그러니까 폐질환에 의한 사망은 맞다",
  "하지만 그렇다고 해서 유기치사냐 아니냐를 이 부검 감정서 부검을 통해서 알 수는 없다 이런 입장이죠? 그러니까 한 마디로 말하면 예",
