  "제가 보기엔 톰과 제리 같아요",
  "톰과 제리 같기도 하고요",
  "톰이 누구죠? 톰이 누구겠습니까",
  "김용남 의원 아니겠습니까",
  "김용남 의원 제리가 많이 이기더라고요",
  "뭔가 앙숙 같은데도 두 분의 케미가 잘 어울리시는 게 은근 저희 약간 두 마스터님 두 분 보는 것 같아요",
  "여기서 어느 분이 톰일까요? 우리는 그냥 남매로 해주세요",
  "아~ 남매로 갈까요",
  "남매 부부라는 얘기도 있고요",
  "저쪽 쳐다만 이쪽을 좀 쳐다봐 주세요",
  "저쪽만 쳐다 보지 알겠습니다",
  "자~ 오늘 월요일 더룸서 함께 하실 스페셜 리스트 두 분을 제가 소개합니다",
  "먼저 성공회대 신문 방송 학과 최진봉 교수 그리고 오 마이 뉴스 박정호 국회 출입 기자 안녕하세요",
  "두 분도 되게 닮았어요",
  "아 그래요? 약간 얼굴 크기만 다르고 크기만 다르고 누가 큰가요? 뒤로 물러서야 겠네  추석 잘 보내셨습니까? 아~ 느낌이 훈남스럽습니다",
  "오랜만에 딸아이랑 시간을 좀 많이 보내가지고요",
  "허~ 어~ 저랑 좀 많이 친해진 것 같아요",
  "요즘 많이 바쁘셨죠? 아빠 아빠 아빠 아빠 좀 많이 합니다. 이제 아우 기분 좋으시겠네요",
  "세상에 결혼해서 애까지 있다니  네. 말씀하시죠",
  "아~ 뭐~ 저는 그냥 추석에 고향 잠깐 갔다오고 어제도 사실은 어제 밤에 이제 그~ 티비에스 라디오를 제가 오~ 추석 귀경길 우리 청취자들과 함께 보냈습니다",
  "그래서 여러 가지 이야기 했고요",
  "정치 이야기도 많이 했고 네. 그렇군요",
  "지지자가 훨씬 많았습니다",
  "욕한 사람보다는 네",
  "어쨌든 추석 동안에 여야의 또 그~ 아주 바쁜 행보도 사실은 좀 눈에 띄었을 것 같은데요",
  "특히 추석 민심을 바라보는 여야의 시각 이렇게 다를 수 있는 것인가 정말 정말 신기 했습니다",
  "자~ 우리 한번 읽어볼까요",
  "어떻게 생겼나 자~ 두 분이 보기에 추석 민심 한번 읽어주시죠",
  "네. 여당에서는 특히 부산 경남 지역에서 지역주의 어렵게 균열을 냈는데 시멘트로 막히는 일이 있어서는 안 돼",
  "야당은 제가 하겠습니다",
  "국론을 분열시키고 있다고 한다 이렇게 대답했어요",
  "네. 대구 경북 지역에서 시민들은 대통령이 국민의 마음을 이해한다는 모습을 보길 원했을 것 조국과 문재인이 성남 민심에 기름을 부었다",
  "호남 지역에서 여당 의견은요",
  "검찰 개혁 성과만 난다면 여권 지지가 견고해 질 것이다",
  "네. 충남 지역은 안보와 경제 위기가 가장 큰 이슈였다라고 많은 이야기가 나왔네요",
  "언제나 차이가 있네요",
  "두 분 보시기에 어때요? 큰 차이나요? 저는 이렇게 생각해요",
  "지금 저기에 나온 것 중에 야당의 주장 중에 안보와 경제 위기가 가장 큰 이슈였다",
  "이 말을 저는 중점적으로 얘기 하고 싶어요",
  "야당도 그렇게 얘기 하고 있잖아요",
  "그러니까 전체적으로 국민들의 여론은 이제 필요하다는 거예요",
  "조국 얘기 그만 하고 검찰이 수사하고 있잖아요",
  "좀 맡겨 놓자 왜 자꾸 그거 가지고 정쟁거리로 삼느냐",
  "정치권이 검찰 수사하고 나면 검찰 수사 결과를 지켜 봐야 되는 거 아니겠습니까",
  "그거 가지고 이래라 감 놔라 배 놔라 이런 얘기 하면 그게 국민들 분열 시키는 일이에요",
  "정국 시작됐는데 지금 정기국회 못 열게 생겼잖아요. 내일 지금 안 열 것 같아요",
  "그러니까 이런 식으로 나오는 게 과연 바람직한 일인지 국민들은 화나 있다",
  "이게 국민의 민심이라고 생각합니다",
  "박정호 기자님 어떻게 보셨어요? 저는 친구들 잠깐 만났었는데요",
  "그러니까 트럼프 대통령과 김정은 위원장 만날 것 같은데 우리나라 경제 어떻게 되냐",
  "특히 주식 시장이 어떻게 되냐 이런 얘기를 좀 많이 물어보더라고요",
  "그만큼 무게추가 약간 경제 민생 이쪽으로 많이 와있는 그런 느낌이 들었습니다",
  "그럼에도 불구하고 모든 언론에서는 그래도 조국 장관에 관해서 수사를 얘기를 하고 있는데 그래도 조국 오늘 백스테이지에서 우리 공장장이 뼈때리는 이야기를 또 하나 했습니다",
  "정경심 교수의 하드디스크 교체 관련해서 하드디스크를 그대로 검찰에서 가져 갔는데 원본을 확보했는데 이게 왠지 증거 임멸 같다라는 뉘앙스로 보도가 됐다",
  "이 부분을 얘기 했거든요",
  "그러니까 언론이 보도 하다보면 네",
  "사실 제일 중요한 팩트 그러니까 기본이 되는 것을 빠트릴 때가 있어요",
  "음~ 그러니까 그게 의도적인 건지 아니면은 다른 팩트를 늘어놓다가 그걸 빼트 빠트린 건지 모르겠지만은 어쨌든 제일 중요한 게 원본 하드디스크가 어디에 있는지 갔잖아요. 다 그러니까 이걸 차에 실었다가 그대로 검찰에 제출 했는데 어~ 그걸 빼놓고 얘기 하고 있으니까 답답할 노릇이죠",
  "제가 질문 하나 하는데요",
  "지금 이게 언론에서 계속해서 증거 인멸이라고 하는 그 네 개 네 글자가 계속 나오잖아요",
  "하드디스크 관련해서 그런데 혹시 검찰에서 하드디스크 교체로 증거 인멸이 의심 된다 이런 말을 한 적이있습니까? 궁금해요",
  "그~ 검찰이 직접 입으로 아마 그~ 언론을 통해서 얘기 했을 수도 있고 아닐 수도 있는데 아마 검찰 쪽에서 이런 정보가 조금씩 나오지 않을까 그동안 선례를 봤을 때는 그러니까 기자들이 그냥 막 쓰는 게 아니라 그렇습니다",
  "검찰이 그런 말을 했기 때문에 쓰는 거다",
  "뉘앙스가 있거나 아니면은 이런 관련 된 내용이 있기 때문에 쓰는 거죠",
  "기자가 그냥 소설을 쓰는 건 아닙니다",
  "그렇다면은 사실은 상당히 중요한 부분이 여기서 문제가 될 수 있겠네요",
  "최진봉 교수님 이거에 대해서 어떻게 생각하세요? 한 법대 교수가 라디오 프로그램에서 정교수가 강력한 자기 방어 차원에서 하드디스크를 복제는 했을 것이다라는 주장을 했거든요",
  "이거 저희가 어떻게 봐야 되나요? 왜 이렇게 주장을 하냐면 김기창 교수가 얘기 했는데 이 이유는 이거예요",
  "하드디스크를 복제 안 해 놓으면 이게 압수 수색 갔잖아요",
  "본인은 없잖아요. 그러면 그러면 그 디스크 내에 있는 내용들을 어떻게 해석 해서 분석 해서 보도하느냐",
  "피의 사실을 공표 하거나 검찰이 조사한 내용들을 흘릴 때 그걸 반박할 자료를 만들 수가 없어요",
  "원본이 없으면 그렇죠",
  "원본은 검찰이 갖고 있잖요",
  "무조건 내기만 하면 안 되죠",
  "그럼 우리 일례로 우리라는 표현 죄송합니다",
  "어쨌든 이~ 그~ 정교수 입장에서는 본인의 방어권 차원에서 방어권 차원에서 가지고 있어야 돼요",
  "검찰이 어떤 이야기를 했을 때 본인도 원본 가지고서 나는 이런 그렇죠",
  "얘기가 있는데 왜 이렇게 검찰은 이야기 하느냐 반론권을 제시 해야 되는 거 아니겠어요",
  "언론도 마찬가지라고 저는 생각이 들어요",
  "지금 아까 그 질문 하셨잖아요. 박정호 기자한테 뉘앙스가 있어서 그렇게 쓸 수 있어요",
  "그런데 검찰이 그러면 과연 증거 인멸 네 자를 이야기 했을까요",
  "저는 안 했다고 봐요",
  "얘기 한 건 이거예요",
  "하드디스크 교체 했다",
  "이 얘 이거예요. 전부는 하드디스크 교체 한 게 증거 인멸의 직접적인 뭐~ 직접적인 원인이라고 얘기 할 수 있습니까. 그러면 교체 해서 그걸 그대로 제출 했고 만약에 하드디스크 포렌식 했는데 그 내용이 전혀 변한 게 없고 지운 게 없었다",
  "그러면 증거 인멸 안 한 거잖아요",
  "그러니까 그 부분이 좀 이상한 게 아니 아예 만약에 이게 포렌식 했는데 뭐~ 디가우징 했다든지 하드가 뭐~ 잘못 됐다",
  "교체가 됐다든지 이런 얘기를 했다고 그러면 이게 증거 인멸의 우려가 있는 건데 원본이 그대로 확보가 됐다면 이게 기사로써 뭔 의미가 있을까요라는 생각이 드네요",
  "아~ 그것도 그렇고요",
  "저는 아까 김기창 교수가 자기 방어 차원에서 하드디스크를 복제 해 놨을 것이라고 주장했던 부분에 대해서는 아닐 수도 있겠다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 그때 기사에 뭐라고 났었냐면 그~ 한투 직원과 같이 학교에 가서 컴퓨터를 가지고 오면서 네",
  "그때 하드디스크를 교체 해 달라고 직원한테 얘기 했다고 그랬잖요",
  "그래서 그 직원이 교체 했고 원래 들어 있던 것을 자기 차 트렁크에다 그대로 넣어놨다가 나중에 검찰에 가서 수사 받으면서 냈다 그랬어요",
  "그대로 냈다 그랬어요",
  "그러면 정 교수가 그걸 언제 복사 할 시간이 있었을까요",
  "그러니까 사실은 아마도 복사를 해서 자기 방어를 곤란 할 지경이 있을 수도 있다는 거예요",
  "아하 요점은 그럼에도 불구하고 그 중간에 정 교수의 손이 탈 수 있는 기회가 하나도 없다는 거 일단 확인이 된 거죠",
  "직원의 말로써 그렇죠",
  "왜냐하면 그 직원의 트렁크에 계속 들어 있었던 거고 그때 정교수는 부산의 집에 있었으니까 그렇다고 하고 두 번째 그 하드디스크에 뭔가 조장을 가하거나 한 그런 흔적이 있는지 없는지만 보면 되는 거예요",
  "그런데 만약에 그런 게 없다 그러면 하드디스크를 복사를 안 해 놨다 하더라도 증거 인멸이라고 하는 말을 사실은 사용 하면 안 되는 거죠",
  "어쨌든 중요한 거는 네",
  "이런 식으로 검찰이 계속해서 뭔가 흘리는 듯한 부분들이 나오고 또 언론에서 이거를 좀 아주 명확하게 파헤치거나 깊이있게 분석하지 않고 그냥 그대로 말을 하는 게 있기 때문에 좀 문제라는 거고 네",
  "여기에 대해서 또 공장이 주장하는 내용 중에 하나가 바로 언론이 중심을 잡아야 된다",
  "생각을 좀 하고 써야 된다",
  "이런 얘기 아니겠습니까",
  "어떻습니까? 그러니까 제가 언론 학자 잖습니까",
  "또 한번 강조 하면서 말씀 드리겠습니다",
  "언론은 중심을 잡는다는 말은 공정하고 객관적으로 보도를 해야 돼요",
  "그리고 양쪽 의견이 충돌 될 때는 그 양쪽 의견을 모두 다 반영해서 기사를 쓰도록 하는 것이 기본입니다",
  "저널리즘의 기본이에요",
  "그런데 지금 기자들 기사들을 쓰는 걸 보면 대체적으로 박정호 기자 빼고  나머지 사람들 기사 쓰는 거 보면 대체적으로 검찰에서 흘린 내용들만 또는 검찰의 수사 과정에서 나올 수 있는 그런 내용들만 어떤 방법으로 빼는지 모르겠어요",
  "검찰이 알려 준 건지 아니면 인맥을 통해서 아는지 그건 잘 모르겠는데 그런 내용들만 나와요",
  "그러면 예 이게 의혹이 있는 부분이나 아니면 한 사람 주장이잖아요",
  "한두 직원의 개인적인 주장 또 뭐 예를 들면 조사 받던 사람의 진술 이거는 다른 사람과 대질 신문 하면 다르게 나올 수도 있는 거 아니에요? 또 정 교수가 입장에서 해명하기 위해서 본인의 입장을 제시 할 수도 있을 텐데 그런 부분은 전혀 언론에 보도 안 되고 있어요",
  "그러면 결국은 듣는 사람 입장에서는 한쪽 의견만 듣고서 마치 그게 사실인처럼 오해해서 인식할 수 있는 위험성이 있다는 거죠",
  "언론이 바뀐 게 하나도 없다 이 얘기를 하지 않을 수 없는데요",
  "오늘 나온 뉴스들을 한번 볼까요",
  "이게 뭡니까? 이 뉴스 야~ 그러니까 이게 조국 이중 주차 장관이 이중 주차 된 차량을 밀고 있다",
  "이게 지금 뉴스원 보도로 나온 거잖아요",
  "네. 이~ 검찰 개혁 박차라고 했습니다",
  "이게 힘겨운 검찰 검찰 개혁과 이제 붙은 거죠",
  "이 기사 한번 보십쇼",
  "그런데 저는 아까 잠깐 아까 앞에 사진 잠깐 다시 보여주세요",
  "저는 사실 저 사진을 보고 뭘 느꼈냐면 아~ 장관인데도 자기가 미는구나",
  "그렇게 써야지 그러니까 그렇잖아요",
  "사실 저는 그걸 딱 느꼈거든요",
  "그런데 그런데 힘겨운 검찰 개혁 이렇게 나오니까 이상하지 않습니까? 제목을 지금 노 변호사 얘기 했듯이 그렇게 써야 되는 거예요",
  "장관인데도 자기가 이중 주차 한 걸 밀잖아요. 힘들게 그렇죠",
  "막 힘써 가면서 그렇게 기사를 써야 되는데 저렇게 제목을 달았다는 말은 의도를 갖고 제목을 단 거예요",
  "저게 차 미는 것과 검찰 개혁과 무슨 직접적인 연관성이 있습니까",
  "저런 걸 선정성 보도라고 그러는 거예요",
  "자극적 보도라고 하는 거 언론이 이런 언론 학자 입장에서 너무 잘못 된 언론의 행태다",
  "그리고 그 다음 사진도 그래요",
  "이게 이제 서울 신문에서 보도 된 내용이거든요",
  "이 사진을 보고서 키가 백팔십인데 백팔십오로 속였다라고 주장을 하는데 그게 저게 뭐~ 제가 백칠십오입니다",
  "아~ 이게 중요한 중요해요? 지금 이게  뭐가 중요해요",
  "원래는 몇 센치예요? 백칠십이요",
  "이게 뭐가 중요합니까? 그러니까 언론이 뉴스에 가치를 판단하는 기준이 명확해야 돼요",
  "뉴스 마치라고 하는 것은 국민들이 볼 때 정말 알아야 될 내용이 내용과 필요성이 있을 때 그~ 그 내용에 관련 돼서 쓰는 게 일반적인 겁니다",
  "뉴스의 가치의 기사를 저렇게 보지 않는 거잖아요",
  "저건 언론에 키를 속였다는 말은 그러니까 키 조국 장관이 키를 속였단 말은 저 뉘앙스를 가지고 조국 장관이 지금까지 얘기 한 부분에 많은 부분 거짓말이 있다는 것을 은유적으로 표현 하고 싶은 마음 아니겠습니까? 맞습니다",
  "직접적인 연관도 없잖아요",
  "키를 속인 거 또 본인이 속였다는 증거도 없어요",
  "아마 이제 여러 가지 그~ 구글에서 이렇게 여러 가지 조사를 해 보니까 진중권 교수가 아마 한번 얘기 한 것 같은데 그게 와전 돼서 저런 얘기가 나온 것 같아요",
  "그런데 저런 내용을 기사를 써 가지고 이거 기사거리가 되는 겁니까? 대체 맞습니다",
  "어떤 기준으로 뉴스 가치를 정하는지 저는 저 기사를 쓴 기자가 참 황당하는 생각이 듭니다",
  "말한 것처럼 언론 얘기하고 특히 피의 사실 공표 관련해서는 이 부에서 저희가 자세하게 다루겠습니다",
  "지금 얘기를 나눠야 될 것 같아요",
  "동양 대학교 표창장 관련해서 십팔일날 재판이 열리죠",
  "십팔일 다음달 십팔일 표창장 위조 혐의로 우리 그~ 정 교수가 처음으로 재판을 받게 됐는데요",
  "이게 피의자 소환 한번도 없이 피고인으로 곧바로 돼 버린 상황이기 때문에 아~ 이제 문제가 됩니다",
  "그런데 또 안타까운 소식이 하나가 있습니다",
  "정 교수가 아파서 입원 했다고 해요",
  "입원 했다는 거예요",
  "입원 소식 한번 전해주시죠",
  "지금 입원 해 있는데요",
  "이 상황에 대해서 야당의 좀 비판이랄까요",
  "이런 게 좀 계속 나오고 있어요",
  "김연하 한국당 원내 대변인이 이렇게 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "조국 부인이 입원 했네요",
  "병원에서도 에스엔에스는 하시던데 어~ 병명이 궁금합니다",
  "참 안 좋은 건 빨리 배우고 전파 속도도 빠릅니다",
  "이렇게 글을 올렸는데요",
  "아~ 아픈 사람을 갖다가 너무 지나치게 비꼬네요",
  "네. 그러니까 아프다는 것은 조국 후보가 아~ 후보자 신분 때 그때 청문회에서 얘기 했어요",
  "아픈 상황이고 좀 마음 고생이 심하다 이런 취지의 얘기를 했는데요",
  "그걸 가지고 이렇게 얘기를 한다",
  "아니 아프다고 에스엔에스 못하나요? 못하는 법이 있나요? 아니 그런데 사실 더 많이 해요. 원래 아플 수밖에 없을 것 같지 않아요? 누가 그 상황을 견디겠습니까? 물론 야당이나 이제 좀 좋지 않게 볼 수 있는 입장에서는 혹시라도 안 아픈데 괜히 자기를 조금 코스프레하기 위해서 저런 거 아닐까라고 생각 할 수도 있겠지만은 에이 그렇게까지 우리가 사람을 아프다는 한 사람한테 그럴 수 있나요? 저 정도면 아프고도 남죠",
  "아~ 제가 이런 말 하면 안 되는데  사모 펀드 얘기를 좀 해 보죠",
  "네. 이제 사모 펀드 얘기를 한번 해 보겠습니다",
  "사모 펀드 수사가 사실은 조국 장관에 대한 수사하고 별건이 아니냐 이것도 사실 논란이 됐고요",
  "오늘 특히 조국 장관의 오촌 조카에 대해서 영장 실질 심사가 이뤄졌다는 거 그래서 아마 제가 보기에 열두시를 좀 넘겨서 이 실질 심사 결과가 나오지 않을까 생각이 드는데요",
  "김용남 의원이 뭐라고 얘기를 했냐면요",
  "별건 수사가 아니라 이거 자체가 핵심이다",
  "이러면서 강경 발언 했습니다",
  "이 사건의 핵심은 조국 일가가 불법적 우회 상장를 통해서 큰 돈을 벌려고 한 것이다",
  "삭~ 웃으면서 모든 것은 돈이 말해 준 것이다 이렇게 했어요",
  "어~ 돈이 어디로 갔냐 이게 되게 중요하다는 얘기 잖아요",
  "그러니까 최민희 의원이 뭐라고 그랬습니까? 사모 펀드 이거는 별건 수사 관련 된 거지 오촌 조카 구속 사유가 장관 하고 조국 장관 하고 연관이 있는지 이것을 봐라라고 지적을 했죠",
  "그 별건 수사라는 게 정확히 어떤 어떻게 설명할 수 있는 거예요? 그러니까 기본적으로 에이라고 하는 혐의를 가지고 수사를 하면은 에이에 대해서만 집중해야 되는데 네",
  "그걸 못하니까는 비를 가지고서 비를 수사하는 척 하는 거예요",
  "그래서 비를 수사하기 위해서 그 사람을 잡아놔요",
  "그리고서 그 사람을 통해서 에이라고 하는 거에 대해서 불어 불어 이렇게 하는 거예요",
  "쉽게 말하면 실제적으로 지금 그~ 오촌 조카 문제도 그렇고 네",
  "그다음에 이내 구속영장을 청구 했다가 둘 다 기각 된 사건도 있었잖아요",
  "두 사람도 사실은 별건 수사라는 의혹 때문에 영장 기각이 되지 않았나 하는 의혹이 생기고 있어요",
  "판사가 볼 때 왜냐하면 이게 조국 장관 관련 돼서 수사는 원래 하려고 했던 거 아니에요? 그렇죠",
  "연관이 있는지 없는지 그러다가 결국 잡은 게 뭐예요",
  "횡령 십억 어떻게 썼냐",
  "자본 시장법 위반 그러니까 원래 뭐~ 십 억인가요",
  "얼마 투자하기로 했는데 얼마만 투자 했다 이런 얘기 한 거 아니겠어요",
  "칠십몇 억 투자 하기로 했는데 십억만 투자했다",
  "이거 가지고 자본 시장법 위반 그런데 그거는 사실 조국 장관과 직접적인 연관이 없어 그게 안 나오니 결국 이 두 사람을 구속 영장 청구 할 때 썼던 것은 횡령 혐의예요. 결국은 네",
  "이게 별건 수사라고 하는 비판을 받고 있는 거죠",
  "그런데 여기서 핵심은 그거죠",
  "그러니까 조국 장관이 민정수석 일 시절에 사실 청와대가 하는 국책 사업에 대해서 여러 가지 정보를 가지고 있었을 가능성이 높고 그것 때문에 가로등 점멸기나 이차 전지 사업 같은 거에 대해서 어떤 지식을 가지고 있을 수 있다",
  "그 지식을 이용해서 본인이 투자 하는 펀드 회사가 어떤 이익을 얻을 수 있게끔 뭔가 영향력을 행사 했느냐 안 했느냐 이게 사실 핵심인데 그걸 찾아내야 돼요",
  "그걸 찾아내기 전에 그 펀드 회사의 실제 대표라는 사람을 괴롭히고 전지 사업을 하는 대표를 괴롭히고 괴롭힌 건 아니고 잘못 한 건 맞죠",
  "횡령 했으니까 확인 해 보라 아니 뭐~ 찾아 보고 조사 하고 이런 식으로 그 사람들을 계속 해서 하나씩 하나씩 들어 가면 그렇죠",
  "사실은 이 쪽에 있는 걸 건드려야 되는데 이 쪽에 있는 데서 건드리면서 점점점 얘 보고 야 너 빨리 불어 불어 이렇게 된다라는 거예요",
  "별건 수사라는 거죠",
  "이게 바로 별건 수사라는 거죠",
  "아하 지금 안 그래도 말씀하셨는데 네",
  "조국 장관의 오촌 조카 검찰에 구속 영장이 청구 됐고 자~ 자본 시장법 위반 그리고 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령 배임 혐의 제가 여기 계신 분들에게 한번 여쭤 보고 싶습니다",
  "구속이 될 것 같다고 생각하시나요? 노 마스터님 구속이 될 수도 있어요",
  "왜냐하면은 가장 중요한 게 증거 인멸하고 그다음에 도피 그리고 피해 이런 게 되게 중요한데 일단 해외 나가서 장기간 들어 오지 않았다라는 거를 사실은 도망의 염려라고 보통 판단하거든요",
  "그리고 또 중요한 건 횡령 액수도 상당히 커요",
  "금액이 크기 때문에 그리고 조국 장관으로부터 받은 돈을 사채 시장에서 현금화 했다는 것도 사실 조금 이상적 이상하지 않느냐 이런 부분들이 있습니다",
  "그래서 현실적으로는 어~ 이 부분에 대해서 구속이 될 가능성이 있다라고 또 생각을 하는 것도 같은데요",
  "어~ 그러면서 김용남 의원이 또 뭐라고 그랬죠",
  "피해자라고 주장하려면은 같은 법무법인의 변호사를 쓰면 안 된다고 그랬잖요",
  "그 얘기 무슨 얘기냐면은 실제 만약에 그~ 오촌 조카라는 사람이 돈을 횡령했으면 그건 누구 돈을 횡령한 거예요? 조국 조국 장관 부인 일가가 낸 십억 오천이 사실은 횡령이 된 거잖아요",
  "그러면 조국 장관의 식구들은 모두 뭐가 돼요? 피해자가 되는 거죠",
  "사기 피해자 정도 되죠",
  "횡령의 피해자가 되는 거겠죠",
  "그럼 피해자를 사실은 괴롭히는 사람이 가해자인데 오촌 조카가 가해자인인데 가해자의 변호사하고 이 조국 장관의 피해자의 변호사가 똑같다",
  "그러면은 이상하잖아요",
  "먼저 그 얘기를 하고 있는 중인데 그러면서 코스프레 하지마라 피해자 코스프레다 너네들이 하는 건 지금 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "저도 봤을 때는 조금 지난 번 두 대표보다는 영장 발부 가능성이 높긴 한데요",
  "아마 중요 사건인만큼 뭐~ 자정 전으로 결론이 날 것으로 보입니다",
  "그런데 여기서 꼭 하고 싶은 말은 저는 구속이 됐다하더라도 실제 그거는 조국 장관에 관련 된 의혹이 있다라고 하는 거 더구나 별개라는 거죠",
  "거기서 연관성을 얘기 했잖아요",
  "그 부분은 확실히 해야 돼요",
  "그걸 찾아내야 되겠죠",
  "자~ 공직자 윤리법 위반 이게 지금 영장에 뭐~ 적시 됐다가 안 적시 되는 이게 뭔 말입니까? 그게 이제 오촌 조카에 대해서 영장을 청구 하고 오늘 실질 심사 하겠다라고 하면 네",
  "그~ 범죄 사실을 다 적어 가지고 법원에 내야 되는데요",
  "오늘 밝혀진 내용 중에 하나가 공직자 윤리법 위반이라고 혐의가 하나 들어 있었던 거예요",
  "그런데 오촌 조카는 공직 공무원이 아니기 때문에 그 혐의가 들어 간다는 거는 말이 안 되죠",
  "공직자인 조국 장관과 뭔가 같이 공모를 했다는 혐의가 들어 있어야지만 되는 거거든요",
  "그런데 그렇게 해서 전부 다 사람들이 어~ 그러면 조국 장관을 피의자로 놓고 지금 뭔가 하고 있나 이렇게 생각했어요",
  "그런데 조금 있다가 다시 검찰에서 갑자기 전산 오류 였기 때문에 이거는 아닙니다라고 빼버린 거예요",
  "그러니까 이게 일부러 그런 거냐 아니면 원래 조사를 하고 있었기 때문에 이게 좀 실수로 들어 간 거냐 이게 문제가 되는데 공직자 윤리법이 뭐가 문제가 되냐면 공직자 윤리법 이 조에 이라는 항목이 있고 네",
  "거기에 삼항에 보면은요",
  "이해 충돌을 하면 안 된다는 게 있어요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 공직자가 자신의 직위를 이용해서 자신이 알고 있는 그런 지식 같은 것들을 함부로 이해를 이득을 얻기 위해서 뭔가 사용하면 안 된다는 내용이 들어 가는데 네",
  "바로 제가 아까 좀 전에 말씀 드린 조국 장관이 어떤 펀드에 출현하는 과정 중에서 그런 식의 문제가 발생할 수 있다는 의심을 계속해서 하잖아요",
  "그러니까 그와 관련 된 것이 있다는 식의 연막을 치려는 쳤기 때문에 이런 식의 혐의사실을 집어 넣은 거 아니냐 이런 의문도 있는 거죠",
  "네. 조국 장관이 임명 된지 꼭 일주일이 됐습니다",
  "그럼에도 논란은 계속적으로 사그라들지 않는 모양새인데요",
  "자~ 오늘 문제적 일분 화면으로 만나보고 오겠습니다",
  "오늘의 문제적 일분 간략하게 짚어 보겠습니다",
  "우상호 의원은 조국 사태라고 표현하면서 거의 끝나간다 정국이 이렇게 얘기 했어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 저는 그 말에 동의해요",
  "무슨 말이냐면 조국 사태를 자유 한국당이 보는 관점은 뭐냐면 그~ 뭐야 보수 대통합를 통해서 총선에서 뭔가 의미있는 결과를 내겠다 이게 목적이라는 거예요",
  "그러니까 조국 사태 지금 일어난 이 사태가 끝이 아니라 총선까지 끌고 가서 보수 대통합 이루고 그걸 통해서 보수 대통합 통해서 의미있는 성과를 내겠다 그런데 그게 이미 물건너 갔다는 얘기죠",
  "왜 그러냐면 보수 대통합을 하려고 하면 정체성 통합이 이루어져야 그러니까 자유 한국당의 정체성과 바른 미래당이 만약에 한다고 하면 바른 미래당 정체성이 같아야 하잖아요",
  "같습니까? 지금 자유 한국당은 친박 아직도 품고 있죠",
  "태극기 집회도 품고 있죠",
  "이래 가지고 바른 미래당이 어떻게 통합이 되겠습니까? 불가능 민주 평화당 또 손학규 대표 바른 미래당의 손학규 대표도 선을 그었어요",
  "절대 자유 한국당 안 간다",
  "그리고 또 뭐라고 그랬습니까? 조국 해임 건의안 낼 때 우리 동의 안 하겠다 물론 유승민 의원만 의원만 동의를 했어요",
  "그러면 결국 통합이 된다고 하더라도 유승민 의원을 따르는 유승민 계만 갈 가능성이 있다",
  "그러면 소통합이지 이게 전체적으로 꿈꾸고 있는 보수 대통합은 어려워진다",
  "그러니까 반문연대라고 하는 키를 통해서 보수 대통합을 이루려고 했던 자유 한국당의 꿈이 물거품이 되가고 있고 그러면 조국 카드도 사라지게 될 거다",
  "어허 이렇게 주장하는 게 우상호 의원의 주장이라고 볼 수 있습니다",
  "박정호 방송 기자님은 어~ 제가 오늘 황교안 대표 삭발식에 다녀왔는데요",
  "갔다와서 한 가지 깨달은 게 한국당이 아무리 통합을 얘기해도 통합 할 수 있는 대상은 우리 공화당 정도 밖에 되지 않겠구나 하는 생각을 했습니다",
  "어~ 왜요? 갔더니 뭐~ 성조기 태극기를 드신 시민분들이 많이 오셔가지고 응원을 하더라고요",
  "황교안 황교안 연호를 외치면서 응원을 많이 하던데 그 현장을 보면서 어~ 조국 장관의 일을 가지고 야권 통합 한다고 해도 거기서 호응해주는 시민층은 우리 공화당 지지층이다 이렇게 좀 느끼고 왔습니다",
  "어~ 그러면 사실은 상당히 다 오히려 그 바운더리가 좁아지는 문제가 생기네요",
  "그렇게 될 것 같아요",
  "저기가 국회가 아니고 청와대거든요",
  "우리 박정호 기자 다녀왔다고 하는데 저기를 택한 이유는 뭘까요? 황교안 대표 같은 경우는 지금 국회의원이 아닙니다",
  "국회의원이 아닌데 대선까지 너무나 많이 시간이 남아있습니다",
  "그런데 청와대에 가서 이렇게 어~ 존재감을 보이면서 차기 야권에 대표 주자다 이걸 좀 각인 시키려는 그런 의도가 있다고 보여집니다",
  "사실 저 행동도 원래는 그~ 조국이라고 하는 아주 좋은 먹잇감을 야당이 제대로 활용하지 못했다",
  "이게 다 그~ 원내 대표든 당 대표든 대표들의 문제다",
  "이런 얘기가 나오니까 한 거 아닙니까? 그러니까 하다 하다 지금 계속 해서 조국 불씨가 사그라들지 않으니까 네",
  "최후의 수단이랄까요",
  "뭐~ 단식도 있겠지만 이렇게 삭발까지 나온 건데요",
  "저는 개인적으로 볼 때 사회적 약자의 수단인 투쟁 수단인 이 삭발 이걸 제 일 야당 대표가 꼭 했어야 됐나 이런 개인적인 생각이 있습니다",
  "박지원 의원이 또 삭발에 대해서 한마디 했죠",
  "뭐라고 했나요? 네. 화면으로 좀 저희가 준비했습니다",
  "제 일 야당 대표의 삭발 충정은 이해하지만 하지 않으셨으면 한다라고 딱 이야기를 하셨는데요",
  "자~ 여러 가지 민생 경제나 청년 실업 외교 대북 문제 등을 대안을 제시하는 제 일 야당의 그런 모습을 바란다라고 일침을 가하셨죠",
  "지금 그~ 저희 더룸 유튜브 안테나 보시는 안테나 제가 상황을 좀 알려드릴게요",
  "역시나 황교안 대표의 그 삭발식에 대해서 머리 밀 시간에 나라를 위한 생각을 더 깊고 품격있게 하는 모습을 저희가 좀 봤으면 합니다라는 댓글도 있고요",
  "그리고 또 이제껏 저희가 얘기 했던 것들에 대한 많은 댓글들에서는 제발 이제 조국 논란은 진실만 가져가고 정말 국익을 위해 일본과의 싸움에 최선을 다 해야 되는 거 아닌가요라는 국민들의 좀 바람들도 있습니다",
  "네. 자~ 보수 대통합 얘기를 약간 언급을 했는데요",
  "대통합이 가능하냐 아니냐 이런 얘기를 계속 말이 나오고 있는데 박 기자 각당의 입장을 좀 알려주시겠습니까? 네. 우리 공화당 말씀 좀 드렸고요",
  "그러니까 황교안 대표 같은 경우는 계속 해서 조국 이 문제를 가지고 통합 하려고 하죠",
  "그러니까 이게 정치적 책임 물론 법적 책임까지도 지게 될 거다",
  "대통령이 조국에 대한 수사 방해를 계속 한다면 이렇게 주장 하고 있고 유승민 의원 같은 경우는 좀 호응하고 있어요",
  "아하 하지만 손학규 대표는 다른 입장입니다",
  "왜냐 손학규 대표의 입장에서는 뭐~ 통합 한다고 그러는데 자기 나가야 되죠. 그러면 그러니까 국정 농단 세력과 통합 할 수 있겠느냐 이~ 원칙적인 문제가 있는 거예요",
  "그러니까 통합은 안 됩니다",
  "손학규 대표는 통합 자체를 사실은 원하지 않기 때문에 적당한 수준에서 아마 손발을 맞춰주는 정도라는 거죠",
  "그런데 우상호 의원이 말 한대로 그래서 디테일로 들어 가면 통합이 어려울 것이다 이런 얘기인데요",
  "자유 한국당이 이~ 장외 투장 투쟁에 성과를 냈느냐가 사실은 관건일 수 있다 이런 얘기도 하거든요",
  "어떻습니까? 저는 제가 볼 때 장외 투쟁은 성 성과를 내기 어려울 것이라고 봐요",
  "지금 제 정기 국회가 시작이 됐고 국정 감사가 시작되지 않습니까",
  "국정 감사라고 하는 건 야당이 가장 빛을 발할 수 있는 순간이에요",
  "왜냐하면 정부가 하는 일을 감시하고 견제하고 또 문제가 있는 부분을 지적해서 국민들로부터 호응을 얻어낼 수 있고 정확히 잘못한 부분에서 꼭 짚어서 얘기할 수 있는 기회거든요",
  "그걸 내팽개치는 거예요. 장외 집외를 하는 것은 지금 당장 보세요",
  "원 그~ 원내 교섭 단체 연설도 지금 못하게 됐어요",
  "이게 과연 국민들이 볼 때 자유 한국당에 대해서 좋은 감정을 갖게 만드는 거냐",
  "전혀 아니라고 저는 봅니다",
  "장외 집회 하더라도 국회의원로서 할 일을 하면서 하세요",
  "하면서 왜 안 하면서 합니까. 세금 다 받아가면서 세비 받으면서 이렇게 일 할 거면 세금 받지 마세요",
  "무노동 무임금 아니겠습니까",
  "이번에 보너스도 사백오만 원 나왔대요",
  "이게 말이 됩니까. 지금 이건 계속 반복 되고 있어요",
  "국회의원 파행이 사백오만 원 국회의원들 이런 행동이 국민들도 다 압니다. 이제는 저런 행동이 절대로 국민들의 동의를 받을 수 없다는 사실 꼭 기억했으면 좋겠습니다",
  "아마 조국 사태 조국 정국을 아마도 자유 한국당이나 야당 입장에서 좀 많이 갖고 가고 싶은데 특히 선거 때까지 그런데 선거가 팔개월 정도 칠팔개월 정도 남았거든요",
  "중간에 변수가 있죠",
  "그런데 만약에 조국 장관이 검찰 개혁이나 사법 개혁 이런 것들 성공해 버리면 어떻게 됩니까? 아~ 그러면 당연히 역전 되죠",
  "그러니까 만약에 국민들이 원하는 것은 검찰 개혁하기 위해서 조국 장관 사실 개인적으로 생각 해 보세요",
  "조국 장관 저렇게 피해를 당하면서도 개인적으로 공격을 당하면서도 왜 그 자리 계속 가려고 했겠습니까",
  "본인의 의지인 검찰 개혁 사법 개혁 하겠다는 의지 때문에 그런 거예요",
  "그렇다고 하면 조국 장관이 만약 사법 개혁을 이뤄 내거나 검찰 개혁 이루어 내면은요",
  "국민적 열망은 엄청나게 뜨꺼워질 겁니다",
  "그리고 문재인 정부에 대한 지지도 커지 커질 수밖에 없는 상황이고요",
  "성패는 거기에 달려 있고 검찰 조사 결과도 빨리 나와야 돼요",
  "이거 가지고 계속 끌지 말고 조사 결과 빨리 내서 이~ 문제가 있는지 없는지 국민들 앞에 소상히 밝히고 그래야만 이 문제를 넘어서서 국가가 발전할 수 있는 기회로 갈 수 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 잠시후 서기호 변호사와 함께 이~ 검찰 개혁의 필요성 이런 것들에 대해서 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "조국 법무부 장관이 취임 한지 오늘 꼭 일주일이 되어가고 있는데요",
  "검찰 개혁에 막중한 임무를 지금 띄고 있잖아요",
  "그러다 보니까 취임 직후부터 검찰 개혁을 위한 과감한 행보를 이어가고 있습니다",
  "네. 시작부터 험난한 조국발 검찰 개혁 과연 성공할 수 있을지 또 전문가 서기호 변호사와 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "추석은 잘 보내셨어요? 네. 조국 장관의 취임을 기념해서 제가 파마를 했습니다",
  "어쩐지 더 얼굴이 더 훤해 보이시는군요",
  "추석 동안에는 조국 대전 이 라운드가 시작되고 있기 때문에 아~ 결의를 다지는 의미에서 머리에 힘도 주고 전투 준비 하신 거군요",
  "고향도 못 가고 준비했습니다",
  "자~ 조국 법무부 장관이 임명 된 이후에 쉴 틈 없이 검찰 개혁에 대한 움직임을 보이고 있는데 정확하게 어떤 행보들이 있었는지 저희들이 좀 준비를 해 봤습니다",
  "자~ 구월 구일을 시작으로요",
  "검찰 개혁 추진 지원단 구성을 지시하고 네",
  "바로 다음날 황희석 법무부 인권 국장을 임명 했죠",
  "그리고 바로 다음날 어떻게 됐죠? 십일일날 바로 검찰 제도 개선 방안 등을 지시를 했고요",
  "고 남부지검의 김홍영 검사 묘소를 참배하고 검찰 조직 문화 개혁하겠다라고 다짐을 했습니다",
  "저기서 십일일이 중요해요",
  "십일일날이 바로 직접 수사 축소하고 특수부의 조직을 조금 축소 시키겠다 이게 사실은 검찰의 반발을 제일 많이 사고 있는 부분이죠",
  "네. 그리고 마지막에 십팔일 인권 보호를 위한 수사공보준칙에 대해서 개정 논의를 했는데 자~ 서기호 변호사님 지금 조국 법무부 장관의 행보 잘 가고 있는 거라고 보시나요? 네. 제가 보기에는 아주 검찰 개혁의 핵심을 다 짚어 가지고 네",
  "어~ 지금 급한 것부터 하나씩 하나씩 밟아 보고 밟아 가고 계시고 있다고 생각합니다",
  "네. 구체적으로 조국 법무부 장관의 행보가 어떤 평가를 받을지는 조금 이따 살펴 보기로 하고요",
  "우선 오늘 법사위에서 벌어졌던 헤프닝 하나있었습니다",
  "야당 법사위원장인 여상규 위원장이 김오수 법무부 차관을 초칙 불러서 내가 물어보겠다라고 하면서 사실은 뭐~ 열두시에 와라 두시에 와라 네시에 와라 막 그랬는데요",
  "갔어요? 못 갔습니다",
  "그러면서 김오수 법무부 차관이 전화 해 가지고 여당 간사가 못 가게 한다 조금 난감하다 이래 가지고요",
  "어~ 결국에는 오늘 십육일날 가서 얘기 하는 거는 이제 무산이 되고요",
  "십팔일이나 십구일 중에 하루 날짜를 정해서 가서 이제 질의하고 대답하는 시간을 갖기로 했다는데요",
  "이렇게 한국당이 행동하는 거는 무슨 뜻일까요? 이제 언론의 이슈를 계속 띄우겠다는 취지 같은데요",
  "기본적으로 법사위를 비롯해서 국회 모든 회의는 여야 합의로 그~ 회의를 개의를 해야 됩니다",
  "그런데 이~ 민주당의 그~ 합의도 없이 자유 한국당 단독으로 지금 그~ 법무부 차관 불러 가지고 네",
  "현안 질의하겠다 이거 자체가 정말 말도 안 되는 헤프닝입니다",
  "제가 사년 간 국회에 있었을 때도 그런 적이 없었어요",
  "아하 그러니까 당연히 그 자리는 법무부 차관이 가면 안 되는 거예요",
  "그런데 굳이 김오수 법무 차관을 그~ 여당에서 불른 이유는 어~ 지난 번에 윤석열을 수사라인에서 배제하라라고 하는 그 말이 뭔가 문제가 있다라고 생각해서 그걸 좀 지적하기 위해서 부른거였었습니다",
  "야당에서 그런데 어쨌든 여당에서 막았고요",
  "그래서 십팔일이랑 십구일날에는 어떠한 식의 질의 응답이 이어질지 우리가 살펴 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀 하신 것처럼 야당은 지금 법무부의 수사 개입 얘기를 상당히 쟁점화 하고 있고요",
  "반대로 여당 입장에서는 검찰의 정치적 중립 얘기를 좀 하고 있어요",
  "서기호 변호사가 보시기에는 검찰이 정치 개혁을 하는 거냐 마는 거냐 이거를 어떻게 판단해야 됩니까? 저희가 이~ 이거는 닭이 먼저냐 알이 먼저냐 문제가 아니고 아~ 정치 개입이 먼저였습니다. 정확하게 아~ 그래요",
  "자~ 보면은 시계를 돌려서 보면 네",
  "팔월달에 청문회가 개최 되기도 전에 검찰이 전격적으로 압수 수색을 했잖아요",
  "그 자체가 이미 정치 개입 한 거거든요",
  "그게 정치 개입이다",
  "왜냐하면은 대통령이 장관 후보자 임명 그~ 내정하고 네",
  "그다음에 국회가 청문회를 통해서 검증하고 그렇게 난 한 다음에 청문회 과정을 통해서 들어난 의혹이 있으면 그것이 고발이 되면은 그걸 가지고 그다음에 나중에 검찰이 수사하는 게 순서입니다",
  "그러니까 대통령의 장관 임명권과 국회의원들의 청문회를 통한 검증 권한을 이~ 검찰이 침해 한 거예요",
  "자기네들이 먼저 앞서서 그다음에 또 한 가지 더 황당한 거는 청문회 마지막에 막바지에 사문서 위조로 기소해 버렸잖아요",
  "그리고 기소한 것을 또 공개를 했어요",
  "굉장히 중요한 보도로 어~ 그것은 뭐냐면은 대통령이 임명 강행하기 전에 먼저 그 기소를 하고 압수수색을 해 가지고 네",
  "대통령의 임명권에 영향을 주겠다는 거죠",
  "그게 바로 정치 개입이었습니다",
  "네. 검찰이 그~ 정치 개입이 먼저 였고 그다음에 수사 개입 논란이 나온 거죠",
  "네. 검찰이 먼저 정치 개입을 한 것이다라고 서기호 변호사님이 개인적 의견을 개인적 의견을 아주 강하게 어필하셨습니다",
  "네. 지금 저희 더룸 유튜브를 통해서 보고 계시는 분들도 역시나 검찰의 정치 개입 혹은 또 검찰의 개혁과 관련 해서 의견 많이 주고 계신데 네",
  "검찰 개혁과 관련해서는 모두 한 목소리이십니다",
  "확실하게 해야 된다",
  "특히 이번 기회를 통해서 오히려 검찰의 개혁이 더 필요하다는 거 필요성을 확실하게 느꼈다",
  "언론도 마찬가지다 이런 얘기도 많았고요",
  "지금 제가 들어 온 저~ 지금 댓글에 대한 속보가 있는데요",
  "이번주부터 매일 저녁 일곱시에 서울중앙지검 앞에서 검찰 개혁에 관련 된 촛불 집회가 열리고요",
  "아하 오늘도 일곱시에 있었고 지금은 해산 된 상황이라고 합니다",
  "그래서 같은 뜻을 하시는 분들이 이렇게 모여서 뜻을 표현하고 있다라는 것도 있네요",
  "아니 어제 그제인가요",
  "그~ 검찰 현재 검찰 수사관인 어떤 분이 일인 시위 했잖아요",
  "그~ 이순신 장군 세종대왕 그 상 앞에서 광화문에서 검찰 개혁 이뤄져야 된다",
  "그런데 예전엔 그런 일은 상상도 못했었거든요",
  "그~ 매주 아~ 매일 벌어지는 촛불 집회 중에 수요일 하고 토요일날 제가 탁 콕 짚어서 제가 갑니다",
  "어~ 본인도 또 일인 시위 하시는 거예요? 아~ 참여도 하시는군요",
  "아니 저 일인 시위 아니고 거기서 이제 발언 해야죠",
  "우리 촛불 시민 함께 같이 집회를 한다 이거죠",
  "개인적으로 하시는 일이라고 제가 알겠습니다",
  "자~ 어쨌든 정치 공방 과정에서 피의 사실 공표죄가 많이 나왔는데요",
  "과거에 한번 짚어볼 수 있나요? 네. 과거에도 이런 일들이 많아서 저희들이 준비한 게 있는데요",
  "사례들을 한번 보시죠",
  "자~ 송도율 국가 보안법위반 사건에서도 상당히 많은 얘기들이 여과없이 보도가 된 적이 있습니다",
  "네. 그리고 강기훈 유서 대필 사건에서도 지나치게 상세하게 이제 브리핑을 해서 문제가 됐죠",
  "그대로 다 보도가 됐었죠",
  "네. 그리고 이석기 국가 보안법 위반 사건도 마찬가지입니다",
  "녹취 내용들을 그냥 보도를 했어요",
  "또 피디 수첩 관련 해서도 피의자 신분 조서에 질의 사항이 그대로 공개가 됐습니다",
  "이런 것들이 사실 피의 사실 공표가 아닌가 생각이 들고 피의 사실 누출이 극단적인 비극적 선택으로 이어진 사례도 있죠",
  "네. 여러분 모두 기억 하실만한 이천구년도 노무현 전 대통령께서 선물 받은 일억 원 짜리 명품 시계 두 개 논두렁에 버렸다라는 유출 내용 때문에 또 안타까운 선택을 하셨고 네. 변창훈 전 서울 고등 검사도 그런 또 극단적인 선택을 했고요",
  "노회찬 전 의원도 마찬가지고요",
  "이재수 전 기무사령관도 그렇게 피의 사실 유출이 되면서 극단적인 선택이 이어졌던 안타까운 사건들이 있습니다",
  "네. 피의 사실 공표라는 것은 네",
  "뭐~ 검찰이든 경찰이든 수사를 하는 사람들이 아직까지는 혐의가 확정되지 않은 사실에 대해서 언론이나 다른 곳에 알림으로 인해서 그사람을 마치 죄가 있는 것처럼 확정적으로 우리들이 느끼게 만드는 거죠",
  "그렇게 피의 사실 공표 하면은 형사 소송법 상 모두 다 아직 확정적 판결 받기전까지 무죄하는 그 취지가 다 몰각 됩니다",
  "무죄추정이 깨지는 거잖아요",
  "네. 그래서 원칙적으로 저기 화면 보시는 것처럼 형법 백이십육 조에 보게 되면 그런 식으로 피의 사실을 공표하게 되면 삼년 이하의 징역이나 오년 이하의 자격 정지에 처하게 되고요",
  "문제는  지금까지 십년 동안 기소 된 사례가 하나도 없다",
  "조사 된 적도 없는 것 같아요",
  "왜 없는 거예요? 왜 없습니까? 저 피의 사실 공표죄를 수사하는 곳이 검찰이잖아요",
  "기소를 스스로가 안 하죠",
  "아~ 검찰이 스스로 피의 사실 공표를 했는데 해놓고 자기들 스스로 수사를 하니까 아하 이게 수사가 안 되는 거죠. 기본적으로 그렇죠",
  "그다음에 또 한 가지는 피의 사실 공표에 대해서 막 항의를 하면은 검찰에서는 항상 아~ 우리는 공표 한 적 없어 없다 이렇게 발뺌을 합니다",
  "그렇기 때문에 공표와 유추를 구별해야 되는데요",
  "저 법 조항에서는 공표라고만 돼 있는데 공개적으로 표현하는 걸 말 하는 거잖아요",
  "수사 브리핑을 하는 걸 말합니다",
  "그런데 수사 브리핑이 문제가 된 거는 전혀 없었어요. 오히려 오히려 문제가 되는 거는 몰래 유출하는 겁니다",
  "음~ 그래서 이거는 정확하게 말하면 피의 사실 공표죄가 아니고 그~ 백십칠조에 나오는 공무상 비밀 누설죄 누설죄가 될 수 있죠",
  "네. 해당되는데 지금 노무현 대통령의 서거도 그렇고 가장 심각한 것은 피의 사실 공표 보다 피의 사실 몰래 유출이에요",
  "아하 그렇기 때문에 그렇게 몰래 유출 해 놓고도 검찰에서는 아~ 우리는 그런 적 없어 이렇게 발뺌을 하죠",
  "네. 그러면 제가 퀴즈 하나 내겠습니다",
  "여러분들 전부 다 맞춰보세요",
  "어~ 예를 들면 지금 조국 장관의 오촌 조카가 수사를 받았고 혐의 사실 중에 하나가 뭐죠? 자본 시장법 위반이잖아요",
  "자~ 여기다가 제가 이렇게 말합니다",
  "조국 장관 부인이 자본 시장 자본 시장법 위반 했을 가능성도 있는 것 같아요라고 말해요",
  "이거는 피의 사실 공표입니까? 아닙니까? 야~ 제가 상법을 제가 전공을 해서 상법 박사인데 허~ 이게 자본 시장법 박사예요? 박사입니다",
  "법학 박사인데  잘 이해가 안 돼요",
  "잘 저는 사실은 일단 먼저 노영희 변호사님 질문에 대해서 말씀 드리겠습니다",
  "바로 그부분이 피의 사실 유출이에요",
  "그러니까 검찰에서는 공식적으로 공표 한 게 아니에요",
  "그냥 그런 부분을 흘린 건데 언론에서 자본 시장법 위반 가능성 있다 이런 식으로 그렇죠",
  "프레임을 씌워버리는 거죠",
  "유출이죠. 이거는 이거는 기자들이 검찰의 관계자에게 물어봐서 또는 해 가지고 그 쪽에서 받은 내용을 이제 받아쓰는 거죠",
  "그런데 그렇다면 이건 유출인데 그다음에 자본 시장법 위반 관련해서도 제가 오늘 아침에 뉴스 공장에서도 잠깐 언급 했습니다마는 네",
  "어~ 이게 어~ 자본 시장법 자체가 투자자를 보호하기 위한 법이거든요",
  "그래서 운용사들을 펀드 운용사들에 대해서 처벌 규정이 있지 그렇죠",
  "투자자들에 대한 처벌 규정은 없어요",
  "그런데 투자자에 불과가 조국 교수 아~ 조국 장관의 가족들 부인 이~ 운용사에 개입했다",
  "또는 공모 수준으로 같이 한 몸이 됐다",
  "이렇게 지금 몰아가고 있는 거거든요",
  "그런데 그 법조항 그래서 제가 도대체 자본 시장법 몇 조를 위반 했다는 거냐 그~ 서초동의 검찰 출입기자들한테 물어보니까 자기들도 모른대요",
  "자기들도 모른다고 해요",
  "검찰에서도 안 알려주고 그냥 추측해서 쓰는 건데 네",
  "첫 번째는 이제 운용사에 개입 했다라는 조항이 자본 시장법 이백사십구 조에 십일 제 사항이 있어요",
  "있긴 있는데 그거는 처벌 조항이 없습니다. 따로 벌칙 조항이 따로 없고요",
  "그다음에 나머지는 그러면은 공모 수준이라는 건데 공범이 되려면은 기능적 행위 지배라는 좀 어려운 과정을 거쳐야 돼요",
  "공동 정범으로 그런데 공동 정범 수준으로 할 만한 동기도 없고 그런 구체적인 내용도 없습니다. 지금 아까 제가 말씀 처음 드렸던 공직자 윤리법 위반에서 이해 충돌 관련된 부분도 사실은 처벌 조항이 없어요",
  "제가 그래서 상법 조항 제가 자본 시장법을 한번 찾아봤는데 박사님 박사님 찾기가 어렵서 저도 이제 공부를 잘못 했나 이 생각을 했던 기억이 나네요",
  "자~ 논두렁 시계 때도 그렇고 조국 장관 수사 관련해서 너무나 많은 피의 사실들이 밖으로 나오는데 그러다 보니까 당정청이 이~ 피의 사실 공표 관련해서 상당히 예민 해졌는데 오늘 발표가 됐죠",
  "피의 사실 공표 준칙을 개정하겠다라고 얘기 했는데 이 부분을 한번 짚어볼까요",
  "공개 금지 훈령으로 지금 정리를 해보겠다는 뜻인데요",
  "수사 공보 준칙을 바꾼다라는 거겠죠",
  "제가 화면으로도 준비했는데 설명을 해 주세요",
  "그러니까 공보 준칙에 방점을 두어서 공개 금지 쪽으로 가겠다",
  "옛날에는 사람들에게 어떻게 알릴 것인가에 방점을 뒀다면 네",
  "이제는 알리지 마는 쪽으로 아예 방점을 둔다는 거고요",
  "그다음에 피의자가 동의하면 또 알릴 수 있다라고 한 것을 피의자가 명시적으로 동의 해야지만 그렇죠",
  "된다 이렇게 조건을 엄격히 따져 줬다는 겁니다",
  "특히 중요한 게 기소 전 수사 내용 공개 가능이라고 왼쪽에 나오죠",
  "이제 바뀌면 아예 불가능하게 기소 전에는 무조건 안 되는 거로 네",
  "또 왼쪽에 보게 되면 예외적으로 실명을 공개할 수 있다고 돼 있지만 오른쪽에는 예외적 실명 공개 규정을 삭제하는 거로 아예 삭제 해 버렸습니다",
  "그러니까 거의 대부분은 안 된다라고 보시면 맞는데 네",
  "문제는 이런 식으로 바뀐다고 하니까 또 어떤 식의 논란이 벌어지겠습니까",
  "음~ 니네들 왜 그동안 다 해놓고 이제 와서 니네들 거 하려고 하니까 못하게 하니 이런 말이 나온다는 겁니다",
  "아하 그게 바로 이번 사건에 이제 적용 될 수 있을지 없을지 모르겠어요",
  "왜냐하면 십팔일날 그~ 우리 정 정경심 교수에 대한 재판이 있잖요",
  "그 전에 관련된 여러 가지 것들에 대해서 발표를 못하게 지금 막으려고 이걸 하는 거 아니냐 이런 얘기를 하는 거거든요",
  "어떻습니까? 어떻게 보십니까? 사실 진작에 저 공개 금지 조항 훈령이 만들어 졌어야 되는 거죠",
  "노무현 서거 이전에 그때 이 훈령이 만들어졌다면 노무현 대통령 그렇게 돌아가시지 않았을 겁니다",
  "그때 당시에 이 공개 금지 훈령을 개정되지 않아 가지고 무차별적으로 피의 사실 유출 되고 했던 사람들이 바로 이명박 박근혜 정권이었고 지금 자한당 쪽이었어요",
  "그리고 어~ 노무현 대통령 당선 이후에 이걸 바로 못 했던 이유는 처음에는 박상기 법무부 장관을 임명을 하면서 검찰을 정확하게 개혁 검찰 개혁을 대대적으로 나서기 어려웠던 상황이었습니다",
  "그래서 못하던 것을 박상기 법무부 장관이 마지막에 이~ 공개 금지 훈령을 준비 해 놨다가 이번에 발표 한 것일 뿐이거든요",
  "자~ 그런데 어~ 당연히 진작 했어야 될 것을 이제 마련한 것은 것에 대해서 왜 굳이 지금 했냐라고 하는데 네",
  "한 가지 확실한 건 뭐냐면은 이 공개 금지 훈령은 수사를 금지 시키는 게 아닙니다",
  "그런데 지금 검찰이나 자한당 쪽에서는 마치 조국 수사를 방해 하려는 의도라고 주장하는데 수사를 하지 말라는 게 아니에요",
  "피의 사실 유출 하지 말라는 겁니다",
  "아하 자~ 그러면 언론에서는 좀 달리 보는 것 같아요",
  "이 피의 사실 공표 관련해서 언론은 국민의 알권리 얘기 하거든요",
  "아하 국민의 한 팔십 퍼센트가 이것을 알기를 원한다면 어느 정도 국민이 알기에 공표가 되거나 유출이라고 표현 안 합니다",
  "좀 알게 보도가 돼야 되는 거 아니냐 이렇게 얘기하는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 네. 국민 대다수가 알고 싶어 하는 내용이라고 하면은 당연히 이제 알권리 차원에서 공개가 필요할 수는 있겠습니다",
  "그런데 그러면은 어떤 수준일 때 국민 알권리가 충족 돼야 되야 되느냐 그것은 결국 여야 합의로 정할 수밖에 없다고 생각합니다",
  "국민들의 여론을 반영하는 곳이 바로 국회고 자한당 지지 세력들도 공개를 원한다고 하면 자한당 쪽도 합의 할 것이고 네",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령의 국정 농단 사건 같은 경우는 국민의 팔십 퍼센트 이상이 알고 싶어 했던 내용들 굉장히 중요한 내용이었기 때문에 그런 거는 할 수 있지만은 할 수 있지만 지금 조국 관련 가족 관련 된 부분은 지금 이미 사십 퍼센트 이상의 국민들의 조국 임명에 찬성하면서 조국 장관이 그동안 쌓였던 언론의 의혹 등이 피의 사실 유출로 인한 잘못 된 외도 잘못 된 것들이니까 더 이상 하지 마라 이제 그만 좀 해라 네",
  "이런 의도 이런 여론이 훨씬 더 많지 않습니까",
  "그렇기 때문에 이거는 조국 수사와 관련 된 부분이야말로 국민의 알권리를 충족할만한 내용이 아니라고 생각하고 아니다",
  "기본적으로는 국민의 알권리는 법원의 유죄 판결 선고 직후에 법원의 공개 재판을 통해서 알아야 되는 것이지 검찰의 비공개 수사가 원칙인 검찰의 수사를 통해서 알게 안 됩니다. 원래 기본적으로 아니 그런데 그러면은 이런 질문이 가능하지 않습니까? 그러면은 매번 어떤 사건이 벌어지고 그 사건에 대해서 사람들이 궁금해 할텐데 그것을 알릴지 말지 어느 정도 수준까지 알릴지를 하~ 매번 그럼 여론 조사 통해서 알아봐야 되는 거예요? 그렇기 때문에 공개 금지 훈령처럼 원칙적으로 금지 시키고 아~ 네",
  "그다음에 원칙대로 정말 아주 극히 예외적인 경우에 한해서 여야가 합의하면 그 사안에 대해서 어~ 법사위에서 특히 검찰을 관할하는 곳이 법사위니까 네",
  "법사위에서 여야가 합의 해 가지고 검찰 총장을 불러서 현안지를 통해서 공개하게 만드는 이런 방식이 저는 있을 수 있다고 생각합니다",
  "서기호 변호사님 제가 이런 질문이 드는데요",
  "그러면 피의 사실 공표 금지 이거 이제 야당에서는 이게 바로 검찰에 대한 압박이다",
  "아하 이거 자체로 수사 개입 아니냐 이런 주장을 하고 있단 말이죠",
  "그러면 이것만으로도 정말 검찰이 압박을 받을 수 있을까요? 자~ 거기서 검찰이 압박 검찰에 대한 압박이다라고 주장하는 자체가 검찰이 지금까지 수사를 통해서 수사 피의 사실 유출 해 가지고 어~ 그~ 그런 식으로 수사를 해 왔다는 음~ 그걸 인정하는 꼴 그것을 자인하는 거죠. 자인하는 거 네",
  "지금 피의 사실 공표 금지 공개 금지 훈령은 피의 사실 유출을 하지 말라는 것이지 수사를 하지 말라는 것이 아닌데 수사를 방해 한다는 둥 검찰을 압박한다는 주장을 하고 있잖아요",
  "검찰은 원래 피의 사실 유출 하면 안 되는 겁니다",
  "그~ 법에 있는 그대로 하라는 거예요",
  "그러니까 원칙에 맞게 하면 된다는 말씀이네요",
  "자~ 또 조국 장관의 이 검찰 개혁 행보 중에 검찰의 직접 수사 방안 이것을 검토 하라 축소 방안을 검토하라고 지시 했는데 제가 예전에 기억나거든요",
  "우리 서기호 변호사께서 피의 사실 공표 금지가 검찰 직접 수사 축소 하고 연결이 돼 있다",
  "저는 뭔말인지 잘 모르겠어요",
  "왜 그런가요? 아주 긴밀하게 연결 돼 있는데요",
  "자~ 왜냐하면은 검찰발 피의 사실 유출이 어떻게 해서 가능하겠습니까? 검찰이 직접 수사를 하기 때문에 가능한 거죠",
  "아~ 지금처럼 조국 관련 조국 장관 관련 어~ 가족들에 대해서 청문회가 시작하기도 전에 압수 수색을 하고 압수 수색을 한 것을 대대적으로 알려요",
  "언론을 통해서 언론에서 대대적으로 보도 하고 그러면은 어~ 검찰이 직접 수사하지 않고 경찰이 수사를 한다고 했을 때도 마찬가지의 문제는 생길 수 있습니다",
  "하지만은 경찰이 수사하는 것에 대해서는 기자들이 그렇게 열심히 받아적지 않아요",
  "어~ 그만큼 우리나라에서는 검찰의 직접 수사 그 직접 수사에 대한 언론의 받아쓰기 이게 관행적으로 이루어졌고 속보 경쟁으로 이루어졌고 국민들도 검찰 수사를 통해서 아~ 저 사람이 뭐~ 유죄가 유죄 심증을 가지고 지금 조사를 받고 있구나",
  "유죄인가 보다 이렇게 돼 버렸잖습니까? 그래서 검찰의 직접 수사 권한과 지금 긴밀하게 연결 돼 있는 거예요",
  "검찰은 그동안 직접 수사 권한을 백번 활용해서 직접 수사 할뿐만 아니라 그것을 지속적으로 피의 사실 유출 해 가지고 망신 주기 압박 해 가지고 자기들의 성과를 거두고 또 검찰이 이렇게 제대로 수사 하고 있다라는 걸 보여주면서 검찰의 직접 수사 권한을 축소 하면 안 된다",
  "검찰 개혁 하면 안 된다",
  "검찰 권한을 분산 시키면 안 된다라고 계속 국민들에 어필 해 왔단 것이죠",
  "그런데 그동안 검찰에서는 계속해서 직접 수사를 해야 되는 이유 중에 하나로 사실은 경찰의 법리를 잘 몰라 가지고 사실 관계가 있어도 그 법리와 맞춰서 제대로 수사하는 부분을 지금 못하기 때문에 우리가 조금 해야 되는 부분도 있고 또 매우 중요한 범죄와 관련 해서는 우리들이 직접 수사할 수밖에 없는 구조다 이런 얘기 해 왔거든요",
  "그거 어떻습니까? 그 부분에 대해서는 어~ 우리나라가 어~ 아주 오래 전부터 검찰의 직접 수사권이 강화 돼 왔었기 때문에 상대적으로 검찰의 직접 수사 권한 직접 수사 능력이 좀 떨어져 있는 건 사실입니다",
  "유능한 수사관들이 다 검찰로 가 있어요",
  "그러면 유능한 수사관 유능한 검사들이 요즘은 사법 시험 합격 했을 때 다 검사로 가는 거 아니거든요",
  "경찰로 가기도 하거든요",
  "그러면 그런 사람들이 경찰로도 많이 가고 그러면 경찰도 얼마든지 직접 수사 능력이 길러집니다",
  "그다음에 또 한 가지는 검찰이 지금까지 직접 수사를 하면서 항상 유죄 판결을 제대로 이끌어내기만 했냐",
  "무죄 난 것도 많습니다",
  "그래서 검찰의 직접 수사가 마치 검찰이 유능하기 때문에 검찰이 해야만 한다라고 하는 것은 굉장히 오해고요",
  "장기적으로 우리가 이~ 검찰의 수사 권한을 폐지 해서 박탈해서 경찰로 넘기고 선진국처럼 수사권과 기소권을 분리하는 쪽으로 가야 된다라는 거죠",
  "다만 당장 그~ 직접 수사권을 다 박탈 해 버리면 실제로 해야 될 수사를 못할 수도 있기 때문에 네",
  "에~ 축소하는 쪽으로 해서 제한 점진적으로 가자 이게 조국 장관의 첫 번째 지시였습니다",
  "네. 그러면 지금 현재 국회 선진화법 같은 경우에 검경 수사 조정안이 들어 가 있긴 한데 그 안에 이 검찰의 직접 수사 폐지가 들어 가 있진 않잖요? 네",
  "이런 건 어떻게 해결 돼요? 패스트트랙에 그때 통과 될만 하더라도 그때만 하더라도 이~ 직접 수사권 축소는 꺼내기도 힘든 상황이었습니다",
  "사실 중요하지 않았었죠",
  "아하 왜냐하면 그걸 꺼내는 순간 검찰이 대대적으로 반 들고 일어나기 때문에 그렇게 못했던 것이고 그 부분은 일단 빼놓고 나머지 것만 그리고 그렇게 빼놓고 해야지 여야 합의로 쉬어지기 때문에 그렇게 했던 것인데요",
  "지금 조국 장관 가족 관련 이런 수사들 통해서 검찰 개혁의 필요성 검찰 직접 수사 권한을 축소 해야 될 필요성이 드러났기 때문에 네",
  "이번에 조국 장관께서 굉장히 중요한 화두를 던졌다고 생각합니다",
  "그런데 이와 관련해서는 지금 현재 국회 선진화법에 그게 안 올라가 있어도 여야 합의로 얼마든지 내용을 바꿀 수 있기 때문에 다시 올릴 수 있죠",
  "그 필요성이나 명분이 생기면 가능하다 이게 바로 지금 말씀드릴 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "자~ 검찰 개혁 관련해서 라이브 상황을 한번 짚어볼까요? 네. 어쨌든 피의 사실은 의혹 뿐이지 사실은 아니잖아요라는 댓글들도 많고요",
  "알권리 보다 인권이 먼저 입니다라고 쓰신 분도 계시고 또 추석 끝나고 볼 프로가 없었는데  역시 더룸 보고 나니까 속이 시원합니다라고 쓰신 분들도 많이 계십니다",
  "제 눈에 띄는 댓글은 서기호 변호사의 파마가 눈에 띕니다",
  "무슨 뜻인지 정확하게 저도 잘 모르겠습니다",
  "자~ 앞으로 저희 더룸에서는요",
  "검찰 개혁에 대해서 상당한 관심을 갖고 계속 지켜 볼 예정입니다",
  "또 이슈를 좀 해 볼 예정인데요",
  "자~ 시청자 여러분의 많은 관심을 부탁드리겠습니다",
  "자~ 지금까지 전직 판사이자 국회의원이었던 서기호 변호사와 함께 했습니다",
  "자~ 뉴스 공장 외전 더룸 이제 마칠 시간인데요",
  "이 매니저 오늘 뭐~ 어땠어요? 아~ 오늘도 정말 추석 연휴 때 저희 더룸 기다리시는 분들이 얼마나 많이 계셨는지 함께 보시는 분들의 숫자도 많지만 댓글도 정말 빨랐습니다",
  "그 중에서 전 베스트 댓글 이걸로 꼽았습니다",
  "우리는 검찰의 무소불위 행태에 더 이상 방관자가 돼선 안됩니다",
  "행동으로 함께 합시다라는 댓글 베스트 댓글로 꼽겠습니다",
  "노영희 마스터님은 없습니까? 저는 내일 말씀드리겠습니다",
  "지금 너무 실시간 댓글에 서기호 맛 멋짐 뿜뿜  본인은 가셨어요. 이미 서기호 멋짐 뿜뿜까지 자~ 저희는 내일 저녁 아홉시 삼십분에 다시 찾아오겠습니다",
  "뉴스 공장 보다 한걸음 더 지금까지 더룸이었습니다",
  "조국 법무부 장관 임명 둘러싼 힘겨루기에 결국 오늘 국회가 또 멈춰 섰는데요",
  "교섭 단체 연설 없었고요",
  "앞으로 대정부 질문하고 국정 감사까지 줄줄이 늘어질 전망입니다",
  "국회 파행의 책임을 두고 여야는 서로 니탓이다라는 공방을 벌이기도 하고 있습니다",
  "그런데 문제는 민생 아니겠습니까",
  "어~ 도대체 국회의원들 언제 민생을 신경쓰실 건지요",
  "일하는 국회 모습 정말 그립네요",
  "언제 저희가 봤는지 기억도 가물가물 할 정도입니다",
  "저 기억이 기억이 안 납니다",
  "자~ 어쨌든 정말 진심으로 민생을 챙기는 국회의 모습 좀 보고 싶습니다",
  "자~ 오늘 아침 뉴스 공장에서는 어떤 일들이 있었을까요",
  "뉴스 공장 뒷 이야기 백스테이지로 저희 더룸 출발 해 봅니다",
  "네. 자~ 조국 장관 관련해서 계속 제기되고 있는 의혹 중에 하나죠",
  "사모 펀드 관련해서 오늘 뉴스 공장에서 본격적으로 좀 다뤘어요",
  "더룸에서도 다룰 예정인데요",
  "뭐~ 투머치토커라고 말들 하지만 베리 투머치토커 네. 도대체 모르는 게 없는 만물박사를 모셨습니다",
  "최영일 평론가님 안녕하세요",
  "모르는 게 많습니다",
  "아니 제가 듣기로는 골방 라이브가 그렇게 인기가 많다고 특히 어제 방송 한 게 조회수가 폭발적이었다면서요",
  "아휴 허~ 그래요? 아휴 더룸만 하겠습니까? 아이 말씀은 이렇게 하시지 더룸 보다는 한참 모자랍니다",
  "그래도 저희 딴에는 두 명이 그냥 떠들 떠들 하는 것 치고는 왜 이렇게 많이 봐주시는 거지 좀 놀랍기는 해요",
  "어~ 겸손하시기까지 옛날엔 이런 모습이 아니었는데 아휴 과분 하다는 생각 계속 했습니다",
  "재밌고 볼만 하니까 보는 거죠",
  "제가 귀여워서 보는 것 같아요",
  "자~ 어쨌든 그 조회수 폭발 했다는 그 골방 라이브 영상을 저희가 잠시 뒤에 보내 드릴 수 있으니까 여러분 조금만 기다리시고요",
  "또 최영일 평론가 나오시면 워낙에 설명을 조목 조목 잘 해서 듣기가 참 좋다",
  "간단 명료하다라는 분들이 많이 계셔서 오늘도 기대 하겠습니다",
  "사모 펀드 관련해서 아~ 네",
  "아~ 전문이세요?  기대하겠습니다",
  "제가 벤처 비지니스를 했어요",
  "조 선생만큼 알 수 있어요",
  "이분도 신용 불량이시더라고요",
  "이따가 저희가 사모 펀드 관련해서 전문가에게 의견을 들어 보도록 하고요",
  "이제 사실 이 조국 장관 가족의 사모 펀드 관련해서 오촌 조카가 구속이 되면서 사실은 더 조금 시끄러웠던 것 같습니다",
  "과연 조국 장관이나 그 부인인 정경심 교수가 얼마나 연관 돼 있느냐 이게 가장 문제였던 것 같고요",
  "특히 정경심 교수가 지금 병원에 입원 해 있는 상태인데 지금 검찰에서 소환 할 것이냐 말 것이냐",
  "또 일각에서는 구속 영장을 청구 할 거다 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "그런 얘기 나오고 있어요",
  "그래서 여기에 대해서 오늘 뉴스 공장에 출연 했던 김용남 전 의원과 김종민 현재 의원이 서로 완전히 다른 내용의 주장을 펼치고 있어서 그 부분도 저희가 짚어 보겠습니다",
  "어땠습니까? 어떻게 두 분 의원의 의견은 어떤 것 같아요? 그러니까 김용남 의원은 자유 한국당 전 의원이죠",
  "이 분의 주장은 뭐냐면 조국 장관이 바로 뒷 뒷배다",
  "그러니까 사실상의 핵심이다",
  "정경심 교수가 직접 코링크 피이에 관여 했다라고 지금 단정을 짓고 있어요",
  "이거 아직 모르는 문제입니다",
  "김종민 의원의 입장에서는 아니다",
  "지금 이 조국 장관 가족은 다 피해자로 보여진다",
  "야~ 딱 한 가지 핵심이 이~ 저~ 그~ 바로 오촌 조카 조 씨가 구속까지 되고 나서 오억 원의 행방이에요",
  "이 오억 원을 정 교수가 오촌 조카 조 씨에게 이천십오년에 빌려줘요",
  "그런데 이것이 과연 투자냐 어떤 설립에 코링크 설립에 관여 했던 것이냐 아니면 정말 친인척이 빌려달라고 한 돈을 순수하게 채무채권 관계로 빌려줬다가 돌려 받은 것이냐 이천십팔년에 채무가 청산 되거든요",
  "이자도 처리가 되거든요",
  "그래서 김종민 의원은 친인척에게 돈을 빌려줬다 받은 것일뿐 단순 채권채무 나머지 전반적인 사모 번드 관련해서 복잡한 기업 간의 거래 관계는 이 오촌 조카가 주도 한 것 같다",
  "오히려 조국 장관 가족은 피해자다라는 입장으로 완전히 백팔십도 다릅니다",
  "그런데 중요한 거는 그게 채권채무 관계인지 투자인지 그걸 따져보려면요",
  "물론 오억이 다시 돌아왔느냐도 중요한데 중간 과정이 중요해요",
  "예컨대 뭐~ 이자를 받았는지 이자를 받았는지 그렇죠",
  "아니면 투자금으로 뭔가 다른 종류의 인센티브를 받았는지 이런 거로 확인하는 게 필요한데 그렇죠",
  "아직까지 그런 부분은 밝혀진 게 없어서 섣불리 판단 하면 안 된다라는 거죠",
  "자~ 한 가지 한 가지 한번 짚어보죠",
  "똑같은 사실을 갖고 정 반대로 주장하는 근거 김용남 전 의원의 내용은 결국은 이렇게 펀드를 하면서 조국 아니면 조국 일가가 큰 수익을 얻을 구조다 이렇게 얘기를 했어요",
  "근거가 뭡니까? 그런데 이게 큰 수익을 얻을 구조라는 게 약간 오류가 있어요",
  "왜냐하면 자~ 어쨌든 코링크를 알았다 몰랐다 갑론을박이 있지만 객관적인 사실만 보면 조국 장관 가족의 돈 십억 오천만 원이 코링크 비에 블류 블루코어벨류업 일호 펀드에 들어 갑니다",
  "이것은 블라인드 펀드니까 어디론가 투자해야 되는데 우리는 다 알아요. 이제 블라인드 아니에요",
  "웰스씨엔티로 투자 된 거 알아요",
  "그리고 웰스씨엔티가 코링크가 투자한 다른 회사인 더블유에프엠이 모종의 관계가 있었다는 것도 알아요",
  "그리고 일호 투자 회사가 익성이라는 회사인데 이 회사가 수상하다는 것도 우리가 알아요",
  "이 복잡한 과정이 있죠",
  "그런데 문제는 이 조국 장관 가족의 십억 오천만 원 펀드는 누가 청산하는 거냐면 코링크 피이가 청산하는 거예요",
  "거기서 수익을 남겼던 손실을 봤던지 손실을 보고 청산 과정에 있다",
  "이게 조국 장관이 인사 청문회에서 한 얘기입니다",
  "그럼 사실은 이 돈을 청산 해 주는 건 코링크 피이의 입장이에요",
  "어디 저희가 에이사에 투자 했는데 재미를 못봤습니다",
  "원금 간신히 남겼습니다",
  "혹은 몇 퍼센트 손실 봤습니다 하고 돌려주면 끝이잖아요",
  "그러니까 이 돈으로 사실 조국 장관 가족이 웰스씨엔티나 더블유에프엠이나 지분을 잡고 우회 상장이 되면 어마어마한 수익을 직접 챙겨가는 구조가 아니에요",
  "왜냐하면 이 조국 장관 가족 네 명 아들 딸을 포함해서 이 명의로 지분이 확보 돼 있는 게 아니에요",
  "투자 돼 있을 뿐이에요",
  "그러니까 투자자 입장이에요",
  "투자 운용사는 중간에 따로 있는 겁니다",
  "그래서 제가 보기는 김용남 의원이 가장 이득을 보는 경우 우회 상장을 해서 주식이 주가가 뻥튀기가 됐을 때 가장 이득을 보는 게 조국 장관 가족이다",
  "돈이 모든 걸 말해 준다는데 저의 합리적인 상식으로는 아니라는 거예요? 엄청난 수익을 얻는 구조가 아니에요",
  "어허 음~ 원금 플러스 알파의 이익을 가져가면 다행 그렇군요",
  "여기서 검찰 하고 김용남 전 의원이 왜 그런 식으로 자꾸 얘기 하냐면 정경심 교수가 동생에게 돈을 빌려준단 말이에요",
  "그 삼억 오천을 가지고 동생이 그~ 주식을 취득하고 있다는 거죠",
  "코링크 피이의 주식을 취득하고 있죠",
  "바로 그래서 주식을 취득한 지분권자로서 어떤 역할이 있기 때문에 실소유주 아니냐",
  "결국 이 돈은 정경심 교수 혹은 조국 장관의 것인가 차명으로 이 회사를 소유한 것이다 이런 주장 하는 거죠",
  "자~ 돈의 흐름 얘기를 계속 하고 있어요",
  "돈의 흐름을 보면 알 수 있다는데 제가 상법 박사입니다",
  "암만 봐도 모르겠습니다",
  "저는 잘 몰라서  검찰은 어느 정도 지금 가고 있고 검찰이 의심할 수밖에 없는 이유가 노 마스터 뭐가 있을까요? 검찰에서 얘기 하는 거 제가 좀 전에 말씀드린 것처럼 그~ 돈 때문에 조국 장관 가족이 십억 오천을 투자 했고 그다음에 동생 이름으로 삼억 오천 투자 즉 십사억 원이나 되는 돈을 한꺼번에 투자할 수 있느냐",
  "그게 이해가 안 된다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 정경심 교수가 이백만 원씩 칠개월에 걸쳐서 더블유에프엠에서 천사백만 원 받았는데 네",
  "이거를 이자라고 그~ 증언한 사람이 있었다는 거예요",
  "아~ 그래서 이자인지 아니면 영어 교재와 관련된 자문료인지 이 부분이 이상하다",
  "그리고 또 하나는 아까 말씀하신 이천십오년도 조카한테 오억 준 것이 빌려준 돈인지 투자한 돈인지 맞아요",
  "그리고 실질적으로는 이~ 사모 펀드를 실제 운용하기 위해서 조국 오촌 조카를 내세워서 정경심 교수가 뒤에서 조작한 것인지 이걸 지금 본다는 건데 사실 상식적으로 대학교 교수인 여자 어~ 주부가 혹은 여자 교수님이 영어 학자가 네. 사실은 이런 식으로까지 하기가 쉽지가 않아서 그렇죠",
  "결국 지금 가장 문제가 되는 게 노 마스터도 언급을 했지만 이천십오년도에 조카한테 준 오억인데 이거 지금 김종민 의원은 이렇게 얘기 하고 있어요",
  "이게 지금 문제 될 일이 없다라고 지금 문제 될 일이 없다",
  "그러니까 아까 말씀하신 대로 어떤 형태로든 이자가 지급 된 것도 입증된다면 된다면 이천십오년에 오억을 빌려줬고 사실은 이게 어찌보면 숙모 아닙니까. 숙모 오촌 숙모에게 오억을 빌렸죠",
  "그걸 가지고 자기가 사업을 했어요",
  "이 오촌 조카 조 모 씨가 그 내막은 정경심 교수가 알 이유도 없고 제가 보기에 지금 이렇게 설명 해도 우리 시청자 중에 이해하는 분은 일부 밖에 안 되실 거예요",
  "그런데 아까 말씀하신 대로 영어 교수가 어찌보면 딸 진학도 챙기면서 자기 또 남편의 어떤 공직도 챙기면서 슈퍼우먼이라고 봐야 되겠죠",
  "슈퍼우먼인데 동양대까지 왔다갔다 하면서 강의 하면서 이 복잡한 우회 상장의 이 작전 설계를 챙겼다",
  "이걸 주도 했다고라고 보기에는 저도 사업이나 한 이십년이나 해 봤으니까 네",
  "아~ 코스닥 주변에 이런 일이 빈번하지 이런 프로세스구나 하고 이해하지 경영도 안 해봤잖아요",
  "이해하기 어렵겠습니까? 자기 가게도 하나 사업 해 본 적이 없는 분이 이렇게 이렇게 하면 주가가 이렇게 뻥튀긴다고 이걸 여기에 개입 했을 가능성은 좀 낮다고 보여져요",
  "그리고 또 하나 오억 빌려 줬는데 그돈에 대해서 이자를 받았냐 안 받았냐 뭐~ 이런 것도 중요하다고 사실 사람들이 말 하는데 일반적으로 또 친인척 간에는 이자 없이 그냥 돈을 주기도 합니다",
  "그래서 그 부분이 반드시 뭐~ 아무 것도 안 줬기 때문에 문제다 이렇게 말하긴 좀 곤란 하죠",
  "어쨌든 원금은 갔다가 이천십팔년에 돌아왔고 돌아왔으니까 양쪽 다 일단은 채무채권 관계라고 이야기를 하고 있고 네",
  "거기에 검찰이 새로운 이게 채무채권이 아니다",
  "회사 설립에 관여 했고 실질적인 오너나 경영주였다라는 걸 입증할 수 있는 데이터가 있느냐",
  "최영일 평론가님 저희가 계속 이제 익성이라는 회사 얘기를 하고 있는데요",
  "뉴스 공장에서 김종민 의원이 사모 펀드 관련해서 핵심 회사다 이런 말을 했잖아요",
  "아니 그런데 왜 이 회사를 주목해야 되는 건지 대체 어떻게 관련성이 있는 건지 설명 좀 해주세요",
  "이거 그림이 명백해요",
  "익성 회사가 그동안 안 보였는데 네",
  "이제 익성이 딱 등장 하고 나니까 익성이 어디에 등장하면 녹취록에 등장합니다",
  "해외에 있는 오촌 조카와 웰스씨엔티의 최 모 대표가 통화를 하면서 자금이 흐름이 어떻게 됐는지를 짜맞추기 한 정황이 있어요",
  "여기에 익성이 절대로 언급 돼서 안 된다라고 오촌 조카가 신신당부를 해요",
  "그런데 최 모 씨는 거부합니다",
  "있는 그대로 이야기 해야지 내가 이~ 저~ 조국 선생을 알지도 못하고 만난 적도 없고 이익도 못 봤는데 왜 그를 위해서 내가 희생해야 하느냐 이런 항변을 합니다",
  "여기서 익성이 등장을 했어요",
  "익성은 코링크 피이 보다 먼저 있는 선행 회사예요",
  "자동차 부품 제조 회사 익성이 있었고 익성이 핵심인가 지금 문제가 되는 이 차 전지 배터리 원천 기술을 가지고 있는 회사예요",
  "그런데 여기가 상장하면 주가가 폭발 하겠죠",
  "상장이 안 되는 거예요",
  "아마 뭐~ 매출이나 수익의 한계가 있었던 것 같아요",
  "그래서 코링크 피이를 만드는데 익성의 돈으로 코링크 피이가 설립 된 것 같습니다",
  "아까 공장장이 얘기 한 최초 설립 자금 일억을 누가 댔는지를 밝혀야 익성 그러니까 익성으로 추정이 되는 거예요",
  "그리고 거기에 빌린 오억을 가지고 코링크 피이가 증세를 해요",
  "그러면서 좀 커지고 사모 펀드를 운용하기 시작해요",
  "일호 펀드는 레드코어벨류업 일호 펀드인데 익성이 투자가 돼요",
  "그러니까 익성이 만든 회사가 익성으로 투자를 하는 거예요",
  "그리고 이호 펀드가 이제 문제가 되는 블루코어벨류업 일호 펀드인데 이게 이제 조국 가족의 사모 펀드예요",
  "조국 펀드라고 불리죠",
  "그리고 또 다른 펀드에서 이제 더블유에프엠이라는 회사로 들어 가요",
  "그리고 익성과 더블유에프엠과 웰스씨엔티가 합쳐져서 지금 이쪽에 더블유에프엠은 이미 코스닥에 올라 있는 회사인데 자본 잠식 상태라 깡통이에요",
  "그러니까 여기다가 돈을 태우고 기술을 얹어서 우회 상장을 하면 이 회사가 이제 돋보이는 회사로 주가가 치고 올라갈 것이다라는 작전이에요. 작전 네",
  "이 작전의 핵심은 익성이다",
  "익성에서 돈이 나왔고 익성으로 돌아 간 것으로 보입니다",
  "아하 네. 어쨌든 검찰에서 보는 일 중에 하나는요",
  "전체적으로 이십삼억 원이 결국 투자 초기 자금으로 모였는데 그 중에서 십억 오천 정도가 수표로 출금이 되고 그 수표가 사채 시장에서 현금화 된다는 거예요",
  "돌아 그런데 그렇다면 그 현금에 대한 그 돈이 어디로 갔느냐",
  "그 흐름을 봐야 된다",
  "왜냐 김용남 의원이 돈을 따라 간다 그러잖아요",
  "그러니까 돈을 따라 가 봤더니 이게 정경심 교수한테 간 게 아니라 전세 대금 익성의 대표 전세 자금으로 갔다는 거잖아요",
  "그렇다고 한다면 여기서 정경심 교수와의 관계가 끊어지는 거 아니냐",
  "이제 이렇게 생각하는 분들이 있는 것이고 아니라고 보는 분이 있는 거죠",
  "그런데 이 사모 펀드 의혹 관련해서 오늘 공장장이 또 언론 보도 형태를 지적 했습니다",
  "오프닝에서 언론 보도는 달라진 게 없었다고 있는데 한번 들어 보실까요",
  "당신들이 뭔데 어우 오촌 조카 녹취록 관련해서 대부분 언론이 이걸 다뤘는데요",
  "그런데 내용이 제대로 보도가 안 됐다라는 게 핵심입니다",
  "최영일 평론가님 네",
  "그러니까 이제 오촌 조카의 이야기만 주로 보도가 됐어요",
  "해외 도피 했었다라고 하는 이제 오촌 조카가 이 웰스씨엔티의 최 대표와 통화하면서 여기서 중요하게 나오는 거는 네",
  "자~ 우리 조 씨 아저씨 아하 조국 장관이죠",
  "당시는 후보였습니다",
  "낙마 낙마 낙마한다",
  "그러니까 조국이 여러 번 언급됐다는 거고 조국은 펀드를 모른다고 말 할 것이다",
  "아하 청문회에서 실제로 블라인드니까 모른다고 말을 했잖아요",
  "그러니까 이게 입맞춘 것이다라고 이제 이렇게 갖다 얹어놓는 이야기가 됐고요",
  "또 하나 중요한 키워드가 이해 충돌입니다",
  "이해 충돌은 주로 정부 사업 관급공사와 관련 한 거예요",
  "웰스씨엔티가 관급 공사가 조국 펀드가 들어 온 이후에 십칠억 원 매출이 삼십억으로 뛰었다",
  "한 사십 프로 쯤 뛰었어요",
  "그런데 이게 지금 최 최 대표의 얘기는 전혀 달라요",
  "그런데 그 부분 마치 조국 장관이 민정 수석 시절에 개입 한 것처럼 보도되는 그림이 대다수였는데 아까 공장장 이야기처럼 사실 녹취를 잘 들어보면 최 모 대표의 항변은 조국이 누군지 잘 모른다",
  "결론적으로 도움 받은 것도 없다",
  "매출에 아무 도움도 안 줬다",
  "그런데 그 사람을 위해서 왜 당신과 지금 이 자금 흐름을 굳이 말 맞춰야 되느냐",
  "익성을 왜 덮어야 하느냐 이런 항변을 하고 거절 한 거거든요",
  "그런데 절반이 사라진 채 보도 된 게 꽤 됐다라는 거죠",
  "아하 그런데 제가 아까 그거 좀 다시 보여주시면 좋겠는데 사실 제가 대화록이나 녹취록 같은 것들을 증거를 쓸 때 우리가 가장 주의 해야 될 점은 뭐냐면은요",
  "맥락을 잘 봐야 된다는 겁니다",
  "그런데 지금 언론에서는 맥락 파악은 안 하고 조 씨라는 얘기 조국 이해 충돌 이런 거 이렇게 자극적인 단어를 좀 내세워서 사실은 오히려 그~ 사람들의 귀를 쫑긋하게 만들었는데 네",
  "제가 봤을 때는 저 말을 저렇게 쓴거는 조 씨가 일부러 조국 장관을 사실은 팔았을 가능성이 있다는 거예요",
  "왜냐하면 저 말을 할 당시가 매우 민감한 시기여서 정말로 문제가 된다면 아예 조국의 조 자로 안 꺼내는 게 원칙이에요",
  "그런데 저 얘기를 계속해서 하잖아요",
  "그리고 조국 아저씨 그러면서 열한번을 언급하고 이해 충돌 이야기를 굳이 한다는 거는 아까 말한 최 대표가 조국 장관을 모르고 본인은 사실은 도와줄 필요가 전혀 없는 사람인데 내 말대로 조금 도와달라는 말을 하기 위해서 조국 장관을 팔았을 가능성이 좀 많다는 거죠",
  "그러니까 사칭이라기 보다는 이름을 팔아서 우리 조국 장관을 도와줘야 된다 이런 식으로 말을 하면서 이런 녹취록을 일부러 만들었을 가능성이 있다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 언론 보도에서도는 정말 정말 입맛에 맞게 니들이 뭔데라고 공장장이 이야기를 했으니까 네",
  "그렇게 보도 된 게 문제라고 지적을 했고요",
  "또 김종민 의원은 이렇게 이야기 했어요",
  "퍼즐을 맞춰보면 조국 일가하고 관계 없게 결론이 날 것이다 이렇게 이야기하고 또 반대로 김용남 전 의원은 퍼즐을 맞춰보면 조국 일가하고 연결이 될 것이다",
  "퍼즐은 뭐 어떻게 서로 다르게 맞춰요? 그러니까 이게 검찰의 칼날 위에 오촌 조카가 서 있는 거예요",
  "오촌 조카가 지금 핵심 인물이에요",
  "그 뒤에 이제 익성이 드러나면 어떻게 되는지 우리가 지켜보기로 했는데 칼날 이쪽으로 떨어지면 조국 장관 가족은 피해자예요",
  "아하 친인척에게 십억 오천만 원 뜯겼던 상황일 수 있어요",
  "아까 말씀하신 이~ 저~ 수표로 인출 해서 돈 세탁을 해서 현금화 한 걸 익성 회장이 갖다 준단 말이에요",
  "사적으로 썼다라는 얘기까지 나온 상황이에요",
  "그런데 이게 조국 후보 가족에게 돌아갔거나 뭐~ 이자가 추가로 지급 됐거나 지분이 확보됐거나 하면은 이게 피해자 가족이 아니라 칼날 이쪽으로 떨어지면 공모자가 돼 버리는 거예요",
  "공모자 혹은 주도자가 될 수도 있어요",
  "그래 김용남 의원은 주범이다",
  "공모자다 이런 얘기고 김종민 의원은 피해자일 가능성이 매우 높다",
  "전혀 상반 된 행동인데 지금 이 칼날 가운데서 왔다갔다하거든요",
  "그런데 저는 여러 가지 정황으로 봤을 때 언론 보도를 보면 많은 지금 우리 시청자분들도 혼동스러우실 거예요",
  "야~ 이거 조국이 계속 언급 되고 몰랐을리가 없다",
  "하드디스크 얘기 나오고 그럼 마치 공모자로 몰려가는 분위기인데 또 이제 공장장 내지는 일부 김종민 의원들의 이야기는 네",
  "그렇지 않고 피해자일 가능성도 낮지 않다",
  "사실을 좀 보라는 네",
  "이런 주장이 나오고 있는 거죠",
  "지금 유튜브를 통해서 저희 더룸 보시는 분들의 댓글을 제가 소개 해 드릴게요",
  "이런 댓글이 굉장히 많습니다",
  "왜 익성 뉴스가 뉴스 공장과 더룸에서만 다뤄질까요",
  "다른 데서는 볼 수가 없습니다",
  "이런 하소연이 지금 가장 많은 편이고요",
  "그러면 골방 라이브에서도 나와요",
  "제발 진실 되게 수사 해 주세요. 검사님들 상법 박사님 앞으로 활약 기대 하겠습니다라고 있고요",
  "어~ 상법 박사 접니다",
  "네. 오히려 돈은 익성이 가지고 가고 결국 펀드에서 투자도 실패 한 거 아닙니까 이렇게 이제 비판하시는 분들도 계십니다",
  "실패한 거예요. 현재 시점 그리고 결론적으로 역시나 검찰 개혁 언론 개혁이 절실 합니다라는 댓글들이 많습니다",
  "네. 그런데 이제 이천십칠년 때 저는 이제 이런 질문 상식적으로 저는 솔직히 이런 질문이 돼요",
  "아니 이천십칠년에 민정 수석으로 있을 때 공직자 재산 신고 다 했잖아요",
  "본인이 그때 문제가 정말 있었다고 생각 했으면 그때 감췄겠지요",
  "그러니까 저는 이해가 안 되는 거예요",
  "그러니까 아까 나온 이제 이천십오년에 오억 오촌 조카 빌려준 거 또 처남 정교수 입장에서는 자기 동생에게 삼억 빌려 준 거 이거 부채 팔억 다 기록을 했어요",
  "공직자 재산 신고에 네",
  "사모 펀드의 십억 오천 주식 판 돈으로 사모 펀드로 갈아탔습니다",
  "공직자는 직접 투자 안 되고 간접 투자는 된다면서요",
  "이거 다 공개를 했어요",
  "코링크 피이도 적었어요",
  "그러면 제 생각에는 감추고 싶었던 게 있다면 빠져야 되는데 다 있고 네",
  "더블유에프엠에서 자문료 이백 받은 거 저는 너무 이상해요",
  "공개적으로 이 자문료를 받으면 안 되는 거예요",
  "이 작전에 참여 한 세력이라면 그렇죠",
  "이해할 수 없는 부분들이 많습니다",
  "자~ 오늘 김종민 의원이 뉴스 공장에 출연 해서 사모 펀드도 분석했지만 조국 장관 관련해서 핵심 포인트 세 가지를 짚었습니다",
  "이거 꼭 봐야 됩니다",
  "문제적 일분에서 짚어보겠습니다",
  "네. 그래서 어제 조국 장관의 딸을 비공개 소환 해서 검찰에서 조사한 내용이 뭐였냐면 단국대 논문 사건 그리고 동양대에서 표창장 받은 건 그리고 사모 펀드와 관련 된 내용을 좀 물어본 것으로 보이는데요",
  "지금 이 부분에 대해서 어떻게 지금 조사가 됐다는 겁니까? 또 하나는 이제 키스트 인턴을 했는데 그렇죠",
  "이게 허위 증서를 발급 받은 거냐 출입 관련 해 가지고 아니냐 사흘만 나왔다 이게 야당 의원들 주장이였잖지 않습니까",
  "그런데 여기에 대해서 아마 본인이 직접 소명할 수 있는 거 다 성실하고 적극적으로 소명 했을 것 같아요",
  "아직 검찰발로 흘러나온 이야기는 없습니다",
  "다만 입시 관련으로 물어봤을 것이고 그렇다면 정말 동양대 봉사 활동했는지 당사자는 이게 허위로 발급 된 사문서 위조라고 알고 있는지 혹은 정말 대학이 총장이 나에게 준 표창장이라고 알고 있는지 이건 다 정리가 됐을 텐데 네",
  "무엇보다 그다음은 정교수의 소환이 언제냐 여기에 달려있다고 봅니다",
  "자~ 그럼에도 이제 김종민 의원이 단국대 관련해서는 제 일 저자 부분이 중요하다 이거 확인해 봐야 된다라고 얘기를 했어요",
  "그런데 어제 검찰이 집중 조사를 통해서 어느 정도 고려대 입시에서 활용 된 정황이 발견 됐다라고 하는데 뭐가 발견 된 것이죠? 네. 그러니까 조국 장관은 청문회에선 이렇게 얘기 했죠",
  "자소서엔 기록 된 건 맞지만 그 자료 자체가 지출 되지 않았다",
  "논문이 논문이 단국대 논문 자체가 그렇죠",
  "왜냐하면 이건 세기의 선도 인재 전형이었기 때문에 이 이공계 논문이 의미가 있다",
  "낼 필요가 없다는 거죠",
  "영어로 뽑혔던 것이다",
  "그런데 뭐가 확인 됐냐면 오년 이전의 자료는 폐기 됐기 때문에 제출 된 실제 문서는 존재 하지 않습니다",
  "다만 뭘 냈는지에 대한 목록은 남아있다고 해요",
  "이 목록에 단국대 제 일 저자로 등재 된 논문이 제출 됐다고 올라 있는 것이 확인 됐다고 해서 조국 장관의 당시 청문회 때 이야기가 알면서 틀렸거나 거짓을 말 했거나 혹은 잘 제대로 몰랐던 거 아니냐 하는 정황이 조금 흘러 나왔습니다",
  "그리고 또 조국 장관의 딸이 내가 그 논문 냈다라고 말 했어요",
  "그래서 그 부분과 관련해서 그거는 이제 검찰이 이제 아버지 말 하고 틀리다 하면서 조국 장관이 청문회 때 거짓말 한 거 아니냐 이제 이 논란이 있었던 거죠",
  "그런데 어쨌든 검찰이 확보한 내용을 보면 조국 장관의 이때까지 한 해명하고는 좀 반대되는 내용들인 거네요",
  "반대다라고 방향을 적시 하긴 어렵지만 아~ 네",
  "좀 다른 내용들이 일부 나오고 있는 거죠",
  "그래서 이럴 수 있습니다",
  "조국 장관 후보로서 어찌보면 자신과 관련 된 의혹이 기사가 너무 많지 않았습니까",
  "여기에 대해서 이제 청문 준비단에서 대응 준비를 하면서 팩트 확인을 놓쳤을 가능성이 있고요",
  "아까 말씀드린 대로 잘못 답변 했을 가능성도 있고 혹은 그 사실을 알면서 다르게 이야기 했다면 말씀하신 대로 거짓 위증이 될 가능성이 있고 이것은 사실은 본인만 지금 알고 있는 사안인데 앞으로의 흐름을 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 동양대 표창장 논란 관련해서 공소가 제기 됐는데 오늘 기소장이 공개가 됐어요",
  "공소장 보면 사문서 위조라 하면서 여러 가지 내용이 있는데 아휴 신원 불상자와 같이 했다라고 성명 불상자라고 나오죠",
  "그런 부분이 눈에 띄고 이~ 딸의 진학을 돕기 위해서 표창장을 위조 했다",
  "한 장을 뭐~ 직인을 임의로 날인해서 위조했다",
  "자~ 법정에서 어떻게 판가름 날 것 같습니까? 저 지금 보시는 화면에서 여러분이 주의 깊게 봐야 될 게 뭐냐면은요",
  "총장의 직인을 임의로 날인 했다 이 부분이 중요해요",
  "왜냐하면 우리가 그동안에 언론에 보도 된 게 뭐였습니까? 파일 컴퓨터 안에 직인 파일이 들어 있었다고 했잖아요",
  "그러니까 그건 아무 의미가 없는 내용이었던 거죠",
  "쓰이지도 않은 거예요",
  "사실은 중요한 게 그때 박지원 의원이 청문회에서 이렇게 보여줬던 컬러 컬러로 된 거기에 보면 직인으로 찍혔기 때문에 인영이 이렇게 고르지 않다라는 거였는데 맞아요",
  "사실은 흑백으로 지금 검찰이 가지고 있다는 거고 그래서 이게 사본을 가지고서 이렇게 할 수 있느냐가 사실 또 쟁점이 되고요",
  "직인을 찍었냐 아니냐 이게 또 쟁점이 되는 것이고요",
  "더 중요한 게 성명 불상자와 공모 한 거로 돼 있는데 성명 불상자 누구와 어떤 방법으로 공모 했는지가 구체적으로 나와 있지 않아요",
  "그래서 이런 것들을 아마 변호인들이 정확하게 지적을 하고 방어를 하지 않을까 특히 더 좋은 거 뭐~ 좋다기 보다는 정경심 교수에게 유리한 거는요",
  "검찰이나 수사 기관에서 조사를 한번도 안 받았어요",
  "그렇기 때문에 본인의 진실이 오히려 잘못 될 가능성이 없어요",
  "그러니까 법원에 가서 오히려 다른 말을 하게 되면 그게 다 증거로 받아들여지거든요",
  "그래서 그런 부분은 아마 좀 유리한 국면이 아닐까 생각 들어요",
  "이런 사건 변론 맡으면 편하게 할 것 같아요",
  "노 마스터 아휴 제 생각입니다",
  "자~ 우리 조국 장관 관련 돼서 많은 수사가 진행되고 있는데 조국 장관은 이~ 검사들을 향해서 헌법과 법령을 어기지 않는 한 불이익은 없을 것이다",
  "이런 말 하는데 이거는 어떻게 해석해야 됩니까? 저는 그냥 원칙적인 얘기 같아요",
  "최근에 피의 사실 공표 관련 돼서 감찰 한다 이런 얘기 하니까 뭐~ 여러 가지 국안 해석이 나오는데 조 장관 본인이 가족의 이 문제를 덮으려는 거 아니냐",
  "이거 어떻게 덮습니까? 지금 이 정도로 터져서 매일 우리가 얘기 하고 있는데 그래서 그것은 본인의 사건에 적용 되는 것은 아닌데 야권이 과도한 해석을 한다",
  "이것도 협박으로 들린다",
  "아~ 이런 정쟁적 해석이라고 보고요",
  "조국 장관은 법무부 장관이 잖습니까? 원론을 얘기 했다",
  "이렇게 이해 하면 다른 문제 없을 것 같습니다",
  "네. 그리고 또 하나 조국 장관이 이달 중 검찰을 방문 해서 검사와의 대화를 하겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 내년에 가겠다",
  "이게 예전에 노무현 대통령이 검사의 대화를 하면서 떠오르죠",
  "했던 장면이 떠올라요",
  "데자뷔처럼 그때 그때 기억이 나십니까? 검사가 현직 대통령에게 물어보죠",
  "그때 청탁하신 사실 기억 나십니까? 이쯤면 막가자는 것이죠",
  "그러니까 대통령은 이쯤 하면 그런데 그때 전 더 이~ 대통령의 굴욕을 준 건 뭐냐면 고졸 출신의 검정고시 팔삼 학번 대통령인데 학번 그런데 학번을 물어보는 학번이 뭐냐고 물어보죠",
  "이런 게 아주 의도 된 망신 주기 아니었느냐",
  "저는 조국 장관은 뭐~ 그런 망신을 당할 것 같진 않습니다만 좀 다른 상황인데 그때 네. 지방청을 돈다고 하는데 이번엔 좀 허심탄회가 얘기가 오가기를 기대 합니다",
  "그때 얘기 됐던 게 두 가지였죠",
  "검찰이 인사를 어떻게 할 거냐 이런 문제가 제일 중요했고요",
  "또 하나는 실질적으로 검찰 쪽에 전화를 한번 걸었던 적이있어요",
  "그걸 가지고 물고 늘어지면서 청탁이라고 청탁 한 거 아니냐 이렇게 인신 공격을 했던 게 문제가 있었습니다",
  "네. 조국 장관 연일 검찰 개혁 관련해서 행보를 지금 보이고 있는데 저희가 다음주에 특집으로 검찰 개혁을 일주일 간 저희가 더 룸에서 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "자~ 유튜브 라이브 상황 준비 된 내용이 있나요? 아~ 지금 시간이 조금 촉박해서 생방상 유튜브 라이브 상황은 좀 저희가 넘기고요",
  "어~ 지금 최 평론가님이 하셨던 골방 라이브가 준비 돼 있습니다",
  "바로 골방 라이브 화면으로 만나 보겠습니다",
  "보면서 정말로 많이 웃었습니다",
  "댓글 중에 거의 없다님 이문세 오촌 조카 같다",
  "제가 내일 꼭 전해 드리겠습니다",
  "네. 십만을 돌파 했다면서요",
  "이게 추석 전에 한번 해서 그런 것 같아요",
  "아휴 더룸만 하겠습니까",
  "아휴 저희는 기생 방송입니다",
  "어쨌든 축하 드리고요",
  "저희 더룸과 그리고 또 골방 라이브 함께 갑니다",
  "함께 쭉쭉 나가기를 바라겠습니다",
  "화이팅 내일 아침에 또 뵐게요",
  "네. 이런 소식도 좀 있습니다",
  "오는 십구일날 서울대에서 조 장관 사퇴를 촉구하는 촛불 집회가 열릴 예정이라고 하는데 같은 날 연대에서도 촛불 집회가 열릴 예정이라고 합니다",
  "학생들이 촛불 집회를 여는 이유는 상대적 박탈감 때문이다라고 얘기 했는데 저희가 이제 골방 라이브에서도 봤잖아요",
  "조국 장관 딸 뿐만 아니라 다른 정치인들 자녀들의 입학에도 이런 문제가 다 좀 있지 않을까요? 한 가지 말씀을 드릴게요",
  "반 조국 촛불 집회 큰 의미 없다",
  "조국을 파낸다고 상대적 박탈감이 해소 되고 기득권이 허물어지는 게 아니에요",
  "조국 장관은 자기 반성을 했는데 문제가 있다면 정말 이제부터라도 내가 흑수저 청년들을 위해서 뭔가 하겠다",
  "지금 다른 해당 의원들은 사죄 안 하고 우리 아들은 공부를 잘해서 그랬어요",
  "논문 자기가 직접 쓴 거 맞아요",
  "서울대 연구실 빌려달라고 했지만 그게 뭐 문제입니까",
  "이거 안 되지 않습니까",
  "그러니까 기득권을 한꺼번에 흔들기 위한 노력을 청년들이 해 주는 거 참 저는 박수 쳐 주고 싶은데 조국 파낸다고 기득권이 허물어지지 않는다",
  "조금 더 우리가 깊이 생각하고 움직였으면 하는 말씀 후배들에게 드리고 싶네요",
  "그런데 사실 나경원 원내 대표의 아들이 아이알비를 아이알비 승인을 받지 않고 않고 연구를 해서 이게 또 문제가 될 수 있다",
  "이런 얘기 나오는데 어떤 거죠? 이 논문이 포스터 논문이라고 하지만 논문 아니에요가 아니라 논문이에요",
  "그리고 국제적인 학술 대회에서 발표 된 논문 맞아요",
  "제 일 저자고 이거를 가지고 예일대를 가는데 어느 정도인지를 모를 뿐이지 중요한 역할을 했을 거예요",
  "그런데 논문 자체가 똑같아요",
  "단국대 논문이랑 똑같이 네",
  "서울대 아이알비에 등록되지 않았어요",
  "생명 윤리 위원회 검토를 받지 않은 거예요",
  "이건 취소 돼야 한다라고 하는 학계에 이제 의견이 나왔고 이 논문이 취소 된다면 예일대 입학 어떻게 될지 의심스럽습니다",
  "이거 관련해서 의혹들에 대해서 나경원 원내 대표 계속 부인을 했는데 검찰 고발이 들어 갔습니다",
  "어~ 수사가 되겠죠? 이제 네. 수사가 됩니다",
  "그러니까 이 이 나경원 아들의 건을 수사 해 달라고 시민 단체 고발이 들어 갔고 그렇죠",
  "그리고 또 나경원 의원 측에서는 이 시민 단체가 조국 장관과 가까운 시민 단체가 나를 무고하게 고발 했다고 맞고소 그러니까 무고죄 고소가 또 들어 갔어요",
  "이게 지금 그래서 시민 단체는 고맙다고 하고 있어요",
  "어쨌든 수사 해 달라 수사 해야 하니까 수사 해야 되겠네요. 이제 맞고소니까 네. 그렇습니다",
  "그리고 특히 나경원 의원의 경우에는 조국 장관과 그 딸에 대한 얘기를 하면 할수록 본인의 상황하고 좀 약간 연동 되는 게 있어요",
  "학원을 운영 했던 사학 재단의 자제라는 것도 그렇고 네",
  "또 학교 가기 전에 논문 썼다는 것도 그래서 그렇죠",
  "사실 여러 가지 좀 조금 힘들지 않을까 생각이 드는데 어떨까요? 그러니까 지금 손가락을 가리킬 때 자신을 향해서도 지금 똑같은 이~ 정말 오고 있는 거예요",
  "그런데 아까 말씀드렸다시피 조국 장관은 우리가 그런 일을 안 했다가 아니라 했다",
  "위법이냐 아니냐에 대해서는 위법하지 않았다고 자신은 생각하지만 기득권을 누린 것만으로도 흑수저 청년들에게 미안한 일이다",
  "여러 차례 사죄를 했는데 나경원 의원도 함께 함께 사죄하면서 우리 가진자들이 더 내려놔야 된다라는 것을 오히려 목소리를 맞추면 청년층이 보거나 서민층이 봤을 때도 기쁘지 않을까요",
  "그런데 최 평론 최 평론가님이 너무 조국 장관님에게만 우호적인 발언 하는 거 아닙니까? 아~ 그런가요? 그런데 저는 나경원 의원 지역구 유권자입니다",
  "자~ 내일 아침 뉴스 공장 끝나고 바로 골방 라이브가 이어지죠? 네. 이어집니다",
  "내일 아홉시에 뉴스 공장 끝나고 바로 이어서 유튜브로 이어드릴게요",
  "많이들 와서 함께 놀아주시죠",
  "네. 지금까지 최영일 시사평론가와 함께 했습니다",
  "자~ 저희가 이 코너 굉장히 오랜만에 보는 것 같아요",
  "오전부터 밤까지 이슈를 모아서 여러분과 함께 이야기 해 보는 오밤중 에이에스엠알 시간입니다",
  "시청자분들이 왜 소리로 맞추는 코너 어디 갔노 이 얘기를 하더라고요",
  "그래서 다시 우리가 준비 했으니까 귀 쫑긋 많이 들어 주시기 바랍니다",
  "오늘 오밤중 에이에스엠알 스페셜 리스트 김성수 평론가 안녕하십니까",
  "너무 오랜만에 뵙습니다",
  "아니 에이에스엠알을 안 하니까요",
  "저도 정말 만나고 싶었습니다",
  "네. 제가 준비가 에이에스엠알 듣고 오겠습니다",
  "어~ 애국가 네. 그런데 소리가 애국가 플러스 뭐죠? 애국가 플러스 뭐죠? 야~ 이거 진짜 에이에스엠알인데 어~ 장이 오고 있어요",
  "아니 바리캉 소리가 들리죠? 네",
  "이거는 면 그~ 바리깡이라고 그러면 안 되고 이건 전기 이발기 이발기 네",
  "바리깡이라고 죄송합니다",
  "자~ 제가 준비가 오밤중 에이에스엠알인데요",
  "이게 뭐냐면 삭발 릴레이에 단식 투쟁까지 했던 한국당 저스트스리그 출발입니다",
  "아하 지금 화면에 보이는 분이 누구죠? 김문수 전 지사죠",
  "네. 완전히 눈을 조금 감으셨는데 되게 마음이 아프신 것 같아요",
  "김문수 전 경기도지사가 오늘 삭발식을 앞두고 뭐라고 했냐면 모두 머리 깎고 의원직을 던지자 본인은 지금 의원이 아니죠",
  "그러니까 그렇게 말할 수 있는 것 같아요",
  "그러니까 저렇게 과감한 발언을 한 것 같아요",
  "어쨌든 간에 지금 네 번째 삭발식을 한 한국당 주자가 됩니다",
  "그리고 특히 이름이 저스티스리그 뭐예요? 이게 저스티스리그 제가 사투리 같은데요",
  "저스티스리그 이거 영화 이름 같아요",
  "어벤저스 그거 아닙니까",
  "슈퍼맨 배트맨 오~ 아시는군요",
  "마블 마블 시리즈인가봐요",
  "한국당에 슈퍼맨이 있나요? 왜 디시라고 하는 마블과 서로 아~ 유사한 네. 라이벌인 그런 디시코믹스가 만든 영웅들 음~ 그래서 말씀하신 대로 슈퍼맨 뭐~ 또 원더우먼 허~ 원더우먼 추억의 원더우먼 네. 그래가지고 저스티스리그를 갖다가 구성을 해 가지고 나라를 세상을 구한다 이런 얘기가 있는데 네",
  "지금 이 한국당에 저스티스리그는 어~ 공정한 대한민국을 만들기 위한 그런 당 내 기구다",
  "이러면서 출범을 시켜가지고 아~ 어~ 공정으로 하나 되는 대한민국을 슬로건으로 내세웠어요",
  "어~ 그래 놓고 여기서 다루고 있는 게 대입 제도 전면 재검토 개편 또 국가 고시 제도의 개혁 아하 그리고 공기업과 공공기관 뭐~ 그~ 충원 제도의 개혁 이런 거 얘기 하시겠다는데 나경원 원내 대표 아들서부터 먼저 따져봐야죠. 그러면은 어~ 그렇군요",
  "공정 공정 그~ 아니  아니 공정 안 한데  그리고 강원 랜드 말을 좀 외워오세요",
  "더듬 더듬 하십니까? 뭘 외워요",
  "외우기는 제가 그냥 라이브로 하는 거예요",
  "강원 랜드 이거부터 다시 해 봐야 되는 거 아니에요? 아하 뭐~ 이런 것들 너무 많은데 유승민 의원도 뭐~ 청탁 했다는 얘기 나오고 있는데 그런 것부터 따져 봐야 되는 거 아닌가 하는 생각이었습니다",
  "네. 저희가 준비한 영상이 있는데 방금 화면에서도 보셨지만 김문수 전 경기도지사 오늘 오전에 눈물의 삭발식 있었습니다",
  "영상 준비하는데 저희 보고 말씀 나누시죠",
  "허~ 아~ 이때 정말 눈물을 흘리셨죠",
  "군대가는 기분이 들거예요. 조금  아니 아니 그 뜻이 아니고 저도 그때 삭발 하면서 눈물 났었거든요",
  "자~ 이~ 눈물의 삭발식 어떻게 보셨는지 한번 김성수 평론가님 네",
  "그~ 김문수 전 지사 예전에는 이제 민주화 투쟁을 위해서 굉장히 많이 노력했던 분인데 지금은 어떻게 보면은 기득권 정당에 어떤 그~ 어~ 삭발식을 주도하는 사람이 됐잖아요",
  "그런데 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "자기가 구십구일 동안 어~ 그~ 단식을 하고 있다",
  "구십구일 동안 단식을 어떻게 하죠?  그리고 머리 밖에 못 잘라 가지고 미안하다 이런 얘기를 하셨어요",
  "어~ 그~ 머리 밖에 못 자른 것이 미안 하다고 하면 더욱더 다양한 그런 행동들을 하시면 되는데 그런데 실제로 삭발이라고 하는 것이 원래는 약자들이 그렇죠",
  "자신의 의지를 갖다가 표현 할 데가 없고 아무도 주목을 안 받아주 안 해 주니까 그러니까 지금 하는 거거든요",
  "그런데 김문수 지사 같은 경우는 얼마든지 기자를 만날 수 있고 기자 회견도 할 수 있고 기자 회견 한다면 기자들 갈 텐데 그런데 굳이 삭발식을 했던 이유가 뭘까 안 오나보죠",
  "아니 이제 안 오시게 됐나요? 농담입니다",
  "또 저한테 뭐라고 하시면 안 되고요",
  "그런데 중요한 거는 이렇게 단식을 하고 삭발을 하는 이유가 결국 중도층 흡수하겠다는 건데 과연 효과가 있을까요? 그러니까 예전에는 이제 그~ 중도층을 흡수하기 위해서는 삭발이나 단식 같은 걸 안 된다라고 외쳤던 분들이 한국당 아닙니까? 네",
  "그런데 어떤 분은 단식을 하고 있고 어떤 분은 삭발을 하고 있는데 어~ 중도층의 전반적인 생각은 이러한 낡은 방식 보다는 정말 제대로 된 정책으로 경쟁했으면 좋겠다",
  "국회에 들어 가가지고 국회에서 법과 제도를 얘기 하자 대입 제도 개선을 갖다가 적극적으로 먼저 나서서 얘기 하고 어~ 전수 조사 같은 거 해보자 그러면서 자기 자식부터 조사 하자 하라 뭐~ 이런 것들 얘기 하시면 그렇죠",
  "얼마든지 힘 있게 받아주지 않을까 이렇게 생각을 하거든요",
  "그런데 그런 걸 안 해요",
  "더군다나 의원직 사퇴 얘기도 막 나오고 있는데 의원 사퇴 하겠다는 사람이 한 명도 없어요",
  "그런데 사퇴 할 수가 없잖아요",
  "어떻게 사퇴해요? 그러니까 김문수 전 지사처럼 의원도 아니에요",
  "의원이 아닌 사람들만 사퇴를 해라 사퇴를 해라 이야기를 하지 이러고 있다라는 거 그리고 진짜 전 가슴 아픈 거는 이 모습을 보면서 박완서 씨의 소설이 생각 났거든요",
  "도둑맞은 가난 어~ 그러면 가난까지도 도둑질 한 그런 그~ 당시의 사장 아들을 보면서 던졌던 그 말이 실제론 삭발과 같은 마지막 투쟁까지도 도둑질 한 그런 기득권으로 비춰지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 사실 정치인의 그~ 삭발 투쟁이 어제 오늘의 일이 아닌데요",
  "과거에는 사실은 단식 투쟁을 더 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 천구백팔십삼년도 김영삼 대통령 되기 전에 단식 투쟁 하지 않았습니까? 아니 이때 당시는요",
  "그러니까 야당 대표가 삭발을 못해서 안 했던 거 아니라 삭발 정도는 봐 주지도 않았어요",
  "아~ 삭발을 봐주지 않았어요? 그럼요",
  "그냥 김대중 전 대표 같은 경우 전 대통령 같은 경우는 그냥 강제 삭발을 당했죠",
  "감방으로 끌려 들어 가면서 그러니까 결과적으로 목숨을 건 투쟁을 하지 않으면 안 됐던 거예요",
  "그래서 김영삼 전 대통령도 이십삼일 간 그야말로 곡기 전체를 끊었어요",
  "허~ 그래서 실려 갈 정도가 됐고요",
  "김대중 단식 투쟁도 역시 마찬가지였습니다",
  "두 분 다 목숨을 걸고 투쟁을 해서 김영삼 전 대통령 같은 경우는 당시 민주화 오개항 이걸 갖다 따내기도 했고 음~ 그렇죠",
  "그리고 김대중 대통령 같은 경우는 지방 선거를 따내는 그런 성취를 해 내기도 합니다",
  "네. 삭발 관련해서 심상정 정의당 대표가 조금 의미 있는 얘기를 했습니다",
  "예전에 공안 검사들이 삭발 단식 이걸 왜 하느냐 이렇게 모욕을 했었는데 그렇죠",
  "지금 이 삭발이라는 행위가 너무 가볍게 되는 거 아니냐",
  "정치쇼로 보이는 안타깝다",
  "그러면서 이게 최후의 투쟁 방법이라고 얘기 해서 노 마스터님 이 부분 공감이 좀 갑니까? 사실은 이제 저는 심상정 의원의 무슨 뜻인지 충분히 이해를 하고 그렇죠",
  "그런데 또 이런 발언을 했다고 해서 오늘 또 야당측에서 상당한 공격을 심상정 의원에게 한 걸로 지금 알고 있거든요",
  "또 그런 얘기를 했죠",
  "자기네들이 할 때는 그렇죠",
  "그것이 뭐~ 어~ 우리의 유일한 호소이다 이런 식으로 얘기 하더니 어~ 반대가 그렇죠",
  "반대로 하니까 우리의 절실함을 몰라주냐 그러는데 실제로는요",
  "많은 것들을 갖고 계시는 분이잖아요",
  "그리고 많은 것들을 지금 소통을 할 수 있어요",
  "삭발이라고 하는 것들이나 단식이라고 하는 것들이 약자들한테서 어떤 의미를 갖냐면 자기가 갖고 있는 마지막 남은 것 하나를 내놓아서 나의 얘기를 들어 달라고 하는 얘기인데 그렇죠",
  "갖고 있는 것들이 굉장히 많으시잖요",
  "그래서 저는 도둑맞은 가난이다라고 하는 소설을 떠올리는 거예요",
  "지금 요즘에 달동네 체험이라는 거 아시죠? 네",
  "달동네 체험이라고 하는 것이 실제로 달동네의 절박함과 그리고 또 바닥에서의 설움을 느껴보는 것이 아니라 그런 체험을 통해 가지고 어~ 과거의 향수를 느껴보고 거기에 젖어보려고 하는 그런 사람들의 얄팍함을 갖다가 지적하는 거잖습니까? 네",
  "그러니까 달동네는 체험 되는 것이 아니라 실제로 공감 돼야 곳이여야 되는 거죠",
  "그러면 이런 어~ 최후의 투쟁이라고 하는 건 공감 될 수 있는 마음이 먼저 있어야 되는 거지 그 투쟁 방식을 받아들여서 어~ 그걸을 통해서 뭔가를 사람들에게 자극을 주려고 하는 것은 결과적으로는 누군가의 투쟁 방법까지도 뺏어가는 것 아니냐 이렇게 얘기가 나오는 겁니다",
  "그러다 보니까 오늘 오전에 이인영 더불어 민주당 원내 대표죠",
  "조국 사태가 분풀이 정치다라고 하면서 비판을 했어요",
  "임명된 장관을 언제까지 부정할지 또 모든 사안을 장관 임명 철회로 연결 하는 것은 억지다라고 하면서 일년 중에 구월 가장 바쁜 이 상황에서 지금 한국당에서는 천만 명 서명 운동 이거는 극단적 정치다",
  "그래서 진짜 걱정스러운 게 지금 정상적으로 국회를 계속 이어갈 수 있을까 참 걱정스럽거든요",
  "그런데 이 정기 국회는 어~ 일년 예산을 정리 해야 되지 않습니까",
  "그리고 일년에 대한 평가를 해야 되는 그리고 계획을 세우는 그런 중요한 국회입니다",
  "다른 국회의 일정들이 중요하지 않다는 게 아니라 이 국회는 그야말로 국가 경제력에 있어서의 근간을 짚어보는 그런 시기기 때문에 너무 너무 중요한 시기인데 네",
  "이 시기에 지금 하는 게 조국 장관 불러나라는 그런 사퇴 주장을 하면서 삭발 투쟁을 갖다가 하고 있다는 것이 참 안타까운데요",
  "이렇게 그~ 의원으로서 국회의원으로서 국민으로부터 부여된 일들을 하지 않으려면 차라리 총사퇴를 하면서 새롭게 선거를 할 수 있게 만들어주는 것이 낫지 않을까 그런 생각도 해 봅니다",
  "아하 네. 자~ 그렇습니다",
  "자~ 오밤중 에이에스엠알 두 번째 이슈는 제가 준비했는데요",
  "저는 그거 기억나요",
  "뭐뭐하네 지금 띠띠 하네 나오는데 무슨 상황이죠? 네. 돌림병의 그~ 낮춘말을 가지고 아~ 최순실 씨가 이제 법정으로 가면서 그러면서 외쳤던 그런 상황이었죠",
  "참 그야말로 자기가 지금 내로남불이라고 하는데 참 어떻게 보면 내로남불의 전형을 보여줬던 그런 모습이었습니다",
  "네. 그래서 오늘 제가 준비한 오밤중 에이에스엠알은 최순실 안민석 의원 고소 예고장입니다",
  "자~ 구치소에 수감 중인 최순실 씨가 내로남불 법치를 바로 잡겠다고 하면서 고소전을 예고를 했죠",
  "대상은 최순실 저격수로 활동한 더불어 민주당 안민석 의원인데 자~ 최순실의 반격이 될지 아니면 고소장 예고장을 날린 이유에 대해서 저희가 좀 한번 어~ 짚어보려고 하는데 고소장 내용이 지금 화면에 나와있거든요",
  "자~ 안민석 의원에게 묻는다라고 하면서 굉장히 좀 장엄하게 시작을 하고 있어요",
  "음~ 자~ 뭐~ 찾아내겠다는 대통령의 정치 자금 등등 해서 쭉 해서 아니면 말고 식의 가짜 뉴스를 만들어내는 공장이다 이런 식으로 얘기 하고 있는데 저는 뭐~ 저희 더룸에 여기에 법률 전문가 두 분이 계시니까 그렇죠",
  "두 분이 지금계시죠",
  "바로 또 여쭤 볼 수가 있어요",
  "이런 내용으로 고소가 됩니까? 가능합니까? 마스터님들 어~ 그런데 기본적으로 본인의 재산이 없는데 마치 엄청나게 잘못 된 방법으로 재산을 축적 한 것처럼 해서 자기를 모욕했다는 게 요점이기 때문에 허위 사실이든 사실 적시든 명예 훼손이 될 가능성이 있는 건데요",
  "이와 관련해서 어떻게 생각하십니까? 김성수 평론가 글쎄요",
  "지금 수사 중이잖아요",
  "수사를 그~ 성실하게 그~ 임하면서 그러면서 얘기를 했으면 좋겠어요",
  "그런데 이제 중요한 것은 사실은 최순실 씨가 왜 지금 이시점에 바로 이런 고소장을 날릴려고 하니까 이제 정유라 때문이다",
  "아하 왜냐하면 정유라에 대한 그~ 혐의없음 종결이 모두 끝난 게 아니고 지금 검찰이 계속 펜든 상태에서 갖고 있기 때문에 내 딸을 지키기 위해서 내가 일부러 한 거다라는 게 지금 해석이기도 하죠",
  "그러니까 실제로 지금 국세청하고 열심히 조사를 하고 있어요",
  "이게 하루 이틀에 끝날 수 있는 조사가 아니잖아요",
  "그~ 비밀 계좌를 갖다가 털어보는 조사인데 네",
  "그~ 여러 가지 난관들이 있고 나라도 다른 나라의 것들을 갖다가 들여다 봐야 되고 하는 것이기 때문에 굉장히 시간이 걸립니다",
  "그러니까 그런 부분들을 어~ 좀 더 우리 언론들이 균형 있게 좀 다뤄 주면 최순실이 이런 말을 못하거든요",
  "그런데 다들 묻혀요",
  "전부 조국 조국만 얘기하고 있으니까 네",
  "옳다구나 그러면서 아~ 나 억울하다 이런 식으로 얘기 하면서 고소 고발전을 갖다가 치르는 거죠",
  "그런데 이게 오히려 자기의 발등을 찍는 거죠",
  "자~ 왜냐하면 기자들이 이제 관심을 갖게 됐으니까 자~ 안민석 의원이 여러 가지 발언들을 했습니다",
  "이~ 발언들 관련 해서 이번에 최순실이 조목조목 반박을 했는데 어떤 내용이죠? 기본적으로 어~ 그~ 돈 세탁을 해 가지고 수조 원의 재산을 은닉 했다라고 하는 점 수조 원이라고 안 말하지 않았어요? 뭐~ 조단위다 이렇게 얘기 했어요",
  "그런데 자기는 수조 원대다 이런 식으로 얘기 했다고 주장을 하고 있어요",
  "그리고 또 박정희 전 대통령의 총 통치 자금이 들어 와서 씨앗이 됐다",
  "그런데 그것을 발견 해 냈느냐 이런 식으로 반발을 하고 있고 그리고 한번도 이 재산이 나한테 들어 온 적이 없다라고 얘기 했는데 이거 수 조사 하면 나올 거라고 봅니다",
  "그리고 사드 도입과 관련 해 가지고 그~ 로키드마틴의 회장을 만나 가지고 거기서 중계를 하면서 사드 도입을 갖다가 강하게 압박을 하고 거기서부터 뭔가 뒷거래를 갖다 했었다라는 식의 그런 주장들 했는데 그것이 밝혀졌느냐 이런 내용들을 갖다 얘기를 하는 것인데 네",
  "뭐~ 자기는 로키드마틴사 회사 회장을 만난 적도 없다고 그랬는데 수사를 좀 더 진행 해 봐야 되는 상황이라고 봅니다",
  "김성수 평론가님 저 이거 궁금한데요",
  "그~ 최 일각에서는 최순실 씨가 이번 고소를 시작으로 앞으로 더 다른 고소를 할 것 같다 그런 예고들이 좀 있단 말이죠",
  "그거에 대해서 좀 어떻게 보세요? 할 가능성이 높다고 봅니다",
  "특히 유럽 그~ 방송사의 대표나 이런 사람들을 통해 가지고 고소전을 계속 하면서 이왕 이렇게 싸움을 벌였으니까 지속적으로 자기 딸과 재산을 지키기 위한 투쟁들을 하겠죠",
  "그러면서 일부라도 뭔가 어~ 그~ 명예 훼손의 승소를 갖다 해 내면 그걸 가지고 지속적으로 사람들을 괴롭히면서 입막음 하려고 할 것입니다",
  "이게 뭐~ 사실 돈 갖고 있는 사람들이 할 수 있는 일이죠",
  "네. 자~ 유튜브 라이브 상황 한번 짚어볼까요? 네. 뭐~ 그~ 유튜브에서는 뭐~ 최순실 씨는 할 말이 아직도 남았나요",
  "아하 한심합니다 이런 댓글도 있고 아까 저희 삭발과 관련 돼서 머리카락은 다시 자라니까 발치를 하시면 저희가 믿겠습니다 이렇게 쓰시는 분도 계십니다",
  "어우 발치 너무 심각합니다",
  "발치가 참 마음에 와닿습니다",
  "지금까지 오밤중 에이에스엠알 함께 했습니다",
  "최순 김성수 평론가님 감사합니다",
  "네. 그리고 사실 오늘 좀 걱정스런 뉴스가 있었습니다",
  "우리나라 국내 최초로 아프리카 돼지 열병이 발병을 해서 아~ 맞습니다",
  "오늘 한 거의 오천 마리 정도의 돼지를 이제 도살 했다는 얘기가 나왔는데요",
  "사실은 이러한 확진이 파주에서 처음에 시작 됐는데 경기도 다른 쪽으로도 지금 넓혀가고 있다는 얘기가 있습니다",
  "이게 백신도 없고 전염성은 매우 강하고 치사율이 백 퍼센트라고 합니다",
  "사람한테는 뭐~ 해가 오는 게 아닌데 확산이 되면 농가에 막대한 피해가 예상 되니까 특히 유럽에서 이 아프리카 돼지 열병 막기 위해서 삼십년 걸렸다고 하네요",
  "네. 이게 지금 굉장히 빠른 대처가 지금 중요한 시기라 어~ 관계 부처의 발빠른 대처를 저희가 기다리고 있겠습니다",
  "자~ 저희 뉴스 공장 외전 더룸은 오늘 여기서 마무리를 할까 합니다",
  "네. 뉴스 공장 보다 한걸음 더 오늘도 함께 해 주셔서 감사드리고요",
  "쏟아지는 뉴스에 너무너무 정신이 없습니다",
  "장관 임명된 이후에 좀 잠잠해질 줄 알았는데요",
  "눈을 씻고 찾아 봐도 계속 조국 장관 뉴스만 나오네요",
  "네. 자 오늘도 상당한 뉴스들이 쏟아졌는데요",
  "삭발 릴레이 투쟁도 계속 진행되고 있고요",
  "또 여야가 국감이나 대정부 질문 일정에는 합의를 봤습니다",
  "또 동양대 정경심 교수 위조 관련해서 새로운 의혹이 제기가 되고 있고 정경심 교수는요",
  "투자처 관련해서 반박을 했어요",
  "추수 추측성 보도를 자제해달라 이런 얘기까지 있습니다",
  "네. 그런데 조국 장관 의혹 이외에 소식들도 저희가 좀 주목해야 될 것들이 있습니다",
  "먼저 정부가 화이트 리스트 일본 배제 제외 어~ 일본 제외 절차를 마무리하고 오늘부터 본격 시행에 들어간다고 합니다",
  "그리고 얼마 전 속보인데요",
  "화성 연쇄 살인 사건에 유력 용의자를 경찰이 확인했다고 합니다",
  "이 소식은 잠시 뒤에 제가 마스터님들께 한번 확인을 해 보겠습니다",
  "자 이렇게 조국 논란에 휩쓸려서 정말 중요한 이슈들을 우리가 놓치고 있는 놓치고 있는 건 아닌지도 한번 확인을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "저희 더 룸도 꼼꼼하게 점검하겠습니다",
  "자 오늘도 어김없이 뉴스 공장 뒷이야기 빽스테이지로 출발합니다",
  " 네. 등잔 밑 등잔 밑이 어둡다고 맞춤형 인재들이 여기저기서 계속 나옵니다",
  "네. 특히 티비에스 류밀희 기자 어우 뉴페이스 신선하네요",
  "인기가 높아가는데요",
