  "이에 서울시는 지난 이천십오 년부터 불법 통학버스를 집중 단속하고 이를 이용 않도록 홍보해 왔지만 단속을 피하기 위한 수법은 더 교묘해졌습니다",
  "한 백 미터고 이백 미터고 학교 정문 부근이 아닌 다른 곳에서 학생들을 하차시키고 있으 있으며 또 저희가 실제 의심가는 차량을 단속해도 어 학생이나 학부모나 일체 함구를 하기 때문에 서울시는 불법 통학버스 근절을 위해 상시 단속을 펼쳐왔지만 이 학기 개학을 맞아 구 월부터 특별 단속을 실시한다고 밝혔습니다",
  "특히 이번 집중 단속을 통해 적발된 차량을 해당 경찰서에 고발 조치하거나 행정 처분을 의뢰하는 등 엄격하게 처벌한다는 방침입니다",
  "티비에스 류밀희입니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 북한 도발과 인사 논란 등으로 삼주만에 상승세가 꺾였습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십팔 일부터 사흘동안 전국 성인 남녀 천 오백스물 한 명을 대상으로한 전화 여론 조사에서 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난 주보다 영점 오 퍼센트 포인트 떨어진 칠십삼점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정 평가는 일점 팔 퍼센트 포인트 오른 이십일점 오 퍼센트였고 오점 일 퍼센트는 답변 유보했습니다",
  "문 대통령에 지지율은 북한의 미사일 도발 여파와 박성진 중소 벤처기업부 장관 이유정 헌법재판관 후보자 인사 논란으로 소폭 하락했습니다",
  "그러나 자유한국당 정갑윤 의원의 문 대통령에 대한 탄핵 발언 원세훈 전 국정원장의 법정 구속을 비롯해 전 정부의 선거 개입 파문으로 하락 폭은 크지 않은 것으로 분석됐습니다",
  "정당별 지지도는 더불어민주당이 영점 사 퍼센트 포인트 오른 오십이점 이 퍼센트 자유한국당도 일점 구 퍼센트 포인트 상승한 십육점 팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "이어 바른정당이 육점 오 퍼센트 안철수 대표 체제가 들어선 국민의당은 내림세를 보이며 육점 이 퍼센트 정의당은 육 퍼센트 였습니다",
  "내년 지방선거에서 서울 시민은 박원순 시장의 삼선 도전을 가장 원하고 그 다음으로 이쟁명 성남 시장을 선호한다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십일 일부터 이십구 일까지 평일동안 서울 지역 유권자 팔백 아흔세 명을 대상으로 한 서울시장 후보 적합도 조사에서 박원순 시장이 이십육 점 삼 퍼센트로 일 위를 달렸고 이재명 성남시장은 십구 점 오 퍼센트로 육점 팔 퍼센트 포인트 격차로 박시장을 추격했습니다",
  "박원순 시장은 특히 민주당과 문재인 대통령의 지지층에서 크게 앞섰고 이재명 성남시장은 이공삼공 청년층에게서 박시장을 제쳤습니다",
  "자유한국당과 홍준표 대표의 지지층에서 강세를 보인 황교안 전 총리는 십삼점 육 퍼센트로 삼 위 국민의당 안철수 대표는 십점 삼 퍼센트로 사 위로 나타났습니다",
  "이어 노회찬 정의당 원내대표 정청래 민주당 전액원 박영선 민주당 의원 나경원 한국당 의원 이혜훈 바른정당 대표 김성태 한국당 의원에 순으로 집계됐습니다",
  "서울에 첫 경전철인 우이신설선이 개통을 앞두고 있습니다",
  "시민들을 맞이하기 위한 막바지 준비 작업이 한창인 가운데 서울시의회 교통 위원회 위원들이 참여한 현장 점검이 실시됐는데요",
  "교통약자들의 편의성도 높이고 시민 안전도 담보하기 위한 다양한 의견들이 건의됐습니다",
  "서울의 첫 경전철인 우이신설선 개통을 앞두고 서울시의회 교통 위원회 위원들과 관계자 등이 참석한 현장 점검이 진행됐습니다",
  "서울에서 처음 이 도시철도 이 지상개념으로 경전철이 개통한 것이기 때문에 어 시민들이 관심이 많습니다",
  "잘못된 점 있으면 지적해 주시고 또 잘 앞으로 나 나머지 경전철 사업들이 잘 진행될 수 있도록 위원들은 공식 운행 전 경전철에 직접 시승해보며 승차감과 기반 시설들을 점검했습니다",
  "특히 우이신설 경전철은 운영 초기를 제외하고 전구간 기관사 없이 무인으로 운행되는만큼 시민의 안전성과 평의성을 높이기 위한 다양한 장치가 마련됐습니다",
  "불에 타지 않는 내장재로 제작된 좌석과 시민들의 키 차이를 고려한 손잡이 성범죄 등에 대비한 무음 경보 버튼 등 현장에선 이 같은 안전 장치들을 미리 시험 작동 해보며 시민 편의성과 이용도를 높이기 위한 여러 의견들이 건의됐습니다",
  "이 무임 경보 스위치가 아 어떤 용도로 사용되는지 승객들이 잘 모르기 때문에 이 부분에 대한 홍보를 해야 어 비상시에 여성 분들이나 이제 이 승객들이 사용할 수 있을 것 같거든요? 이 부분을 좀 적극적으로 홍보를 해야 될것 같습니다",
  "지난 이천구 년 구 월 공사를 시작해 중단과 개통 연기를 수 차례 거치며 다음달 이 일 공식 운행을 앞두고 있는 우이신설 경전철 서울 강북구에서 동대문구까지 이십삼 분이 소요되며 출퇴근 시간대 교통난 해소에 도움이 될 것으로 보입니다",
  "티비에스 국윤진입니다",
  "블랙리스트로 떠들석했던 문화계가 교수들의 갑질로 또 끊임없이 논란이 되고 있습니다",
  "노력한 이들에게 돌아가야 할 인건비가 몇 몇 교수들의 갑질로 빼돌려지고 있다는 씁쓸한 소식인데요",
  "여기에 창작의 산실이라고 불리는 대학로에 소극장이 하나둘씩 사라지면서 공연계 관계자들의 입지는 점점 더 줄어들고 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 김소연 연극전문가와 대학로의 공연 트렌드와 관련된 소식들 이야기 나눠보겠습니다",
  "여기서 또 이렇게 뵙게 됐네요",
  "네. 네. 반갑습니다. 네",
  "예. 사실 지난 이십팔 일 종로구에서 연극학과 및 연극계 위기의 문학 개설을 위한 대학로 엑스포럼 개최됐지 않습니까? 네. 그 한나 월요일 한낮에 개최가 됐는데 예",
  "어 많은 연극인들이 참여해서 어 그동안 있었던 여러 가지 사건들에 대한 의견들을 나누었습니다",
  "특히 이제 어 이 사건이 뭐냐면 이제 그 다 최근에 그 뭐 강 혹평을 이유로 해서 강의배제를 당한 예. 예",
  "강사 사건이 하나가 있었고 예",
  "또 하나는 학생들의 창작물이 페이스xx에 참가를 예",
  "하는데 갑자기 교수님의 공연이 되어있는 맞아요",
  "예. 그래서 그 사건을 두고 그 사건에 넬 두고 그 외로 또 여러 가지 그 연극학과 내에서 벌어지는 음~ 예술학과 내에서 벌어지는 여러 가지 교수 제자 간에 음~ 어~ 부당한 어떤 관계들에 대한 이야기들이 있었습니다",
  "예. 근데 사실 비단 또 이게 연극학과만의 문제는 아니고 그렇죠. 네",
  "지금 사회적으로도 사실 뭐 연극계 어~ 예술학 내학만이 아니라 음~ 어~ 무슨 사회학과라든가 등등 네",
  "여러 이제 교수 제자 간에 관계에 대한 이야기들이 많이 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 아무래도 예술계는 이제 xxx적인 어떤 그 교육 시스템도 있고 음~ 졸업을 한 다음에도 계속 교수님과 선후배로 남아있어야죠",
  "제의를 해야 되는 그렇죠",
  "이제 이런 것들 때문에 연극학과라든가 등등의 예술 대학에서는 상당히 그동안 많은 문제들이 있었음에도 불구하고 예",
  "공론화가 되지 않았는데 이번에 어떻게 연극계에서는 이것을 이제 개인의 피해자라든가 가해자문제가 아닌 연극계 문화의 문제로 네. 네",
  "어 토론회를 벌여서 여러 가지 이야기를 나누었습니다",
  "아이 그런데 우리 일반 관객들이 보시기에는 네. 네",
  "예전과 달리 대학로 연극이나 뮤지컬에 뭐 네. 네",
  "다 연예인들이 막 들어가고 네. 네",
  "그래서 활력이 막 생긴다 네. 네",
  "그렇게 생각을 하는데 네. 네",
  "공공극장에서도 막 대규모 작품들을 네. 네",
  "만들어 주고 그러는데 네. 네",
  "왜 그런 것과 관련돼 있는 좋은 소식보다는 이런 소식이 더 많이 들리는 걸까요? 어~ 당 지금 이제 그만큼 공연계라는 것이 굉장히 이전에 그냥 어떤 그 동료들 응",
  "동인들끼리 좋아사람들끼리 만들던 것과는 달리 굉장히 다른 규모가 되어있잖아요? 산업이 됐죠",
  "그렇고 그 산업을 떠받치고 있는 것을 사실많은 이제 그 대학에서 응",
  "예술가를 꿈꾸면서 공연에서 배우를 꿈꾸면서 연출가를 꿈꾸면서 작가를 꿈꾸면서 예",
  "공부하고 노력하는 사람들이 그만큼 이제 사회 진출을 하면서 이제 시장이 커지는 거잖아요? 예. 예",
  "네. 그러다보니까 이제 이런 문제가 그냥 동료 간의 문제가 아닌 아하 교수 제자 시스템 어떤 권력의 문제까지로 예",
  "이제 나아가게 되는 것 같구요",
  "이번 기회가 이제 연극계에 문제만이 아니라 예술계 그리고 사회전반에서 어~ 좀 이런 평 음 교수 제자라든가 이런 권력 관계가 좀 더 어 평등하고 민주적이고 생산적인 관계로 갈 수 있는 그런 시작이 되었으면 좋겠습니다",
  "일종의 적폐  청산이 돼야 된다는 그런 얘기인것 같은데요",
  "어~ 산업이 됐잖아요? 네",
  "그리고 뭐 어떤 적폐들도 몰아내야 되는데 네. 네",
  "대학로 소극장들은 왜 이렇게 계속 어려워지기만 하죠? 어~ 저도 사실은 소극장 네",
  "십년 채우지 못하고 네",
  "저 왔잖아요? 개관하시고 예",
  "결국은 접으셨던 걸로 알고 있는데요",
  "네. 그 그 외형이 커진다고 해서 그 어떤 분야나 그런 것 같아요",
  "외형이 커진다고 해서 그 분야에 있는 모든 사람들이 예",
  "다 이렇게 이렇게 생산 어 뭐 소득 이런 것들이 응",
  "뭐 생활 이런 것들이 다 안정화 되는 건 아니잖아요? 예",
  "제가 지금 어떻게 보면은 외형은 굉장히 급격하게 커지고 있지만 그 외형을 만들어 내고 있는 여러 여러 단계 구조들 뭐 예",
  "이런 것들이 이제 이제 정리되지 않은 음 좀 그런 과정 과도기 적인 과정인 게 하나가 있고 예",
  "다른 무엇보다도 사실은 극장이라는 곳이 예",
  "이런 잡 그 뭐죠 커피점이 예",
  "매출을 올려서 임대료를 내고 거기서 일하는 사람들에게 인건비를 주고 할 수 있는 그런 수익 구조는 아니잖아요? 예",
  "그런데 대학로가 임대료가 너무 올랐죠",
  "예. 예. 예. 처음 대학로가 형성될 때만 해도 여기가 사실 서울 변두리였는데 그렇죠",
  "예. 그게 이제 구십 년대 초반인데 한 삼십 년 가까이 되면서 거의 서울에 굉장히 중요한 그리고 번화가가 되어버렸잖아요? 예. 예. 그렇습니다",
  "예. 예. 그러니까 커피점 전문점의 매출액과 이 극장에 매출액이 싸우며 같이 경쟁을 하면서 임대료를 를 이렇게 커피 전문점이라서 임대료가 비싸고 음~ 극장은 임대료가 싸고 이런 건 아니잖아요? 응. 그렇죠",
  "그리고 개인 건물이기 때문에 예",
  "그래서 임대료 상승 압박이 이제 가장 크다",
  "사실 그게 근데 대학로 문화 지구를 이렇게 결정하고 난 다음에 이런 게 늘어나 가지고 여러 가지 요인들이 많은데요",
  "예. 그래서 나중에 이 문화 지구 문제에 대해선 지금 이 정책의 문제에 대해선  한 번 요 앞코너에서 한 번 우리 네. 네",
  "평론가님과 뭐 얘기를 좀 진하게 네. 네",
  "나눠보고 싶은데 네",
  "아무튼 이렇게 계속 소극장들 네",
  "폐업을 하게 되면 네",
  "좀 그 안 좋은 영향들이 생기지 않겠습니까? 어~ 소극장들이 이제 점점 줄어들고 있기 땜 인제 예",
  "그 사실은 또 이게 대 대학로가 약간 그 마법공간 같은 게 예",
  "끊임없이 폐업을 하면서도 계속 짓 습 새로 나는 공간들이 생겨나죠? 생기는 거예요",
  "뭘 잘 모르는 젊은 친구들이 자꾸  만들어요",
  "좀 이게 많이 당한 분들이 이제 폐업하고 나가시고 네. 네",
  "이런단 말이죠? 네. 네. 그러 그렇게 좀 유지되는 측면들이 있어요",
  "그런데 이제 중요한 것은 결국은 이제 이것도 어차피 또 이제 산업이기도 하고 예",
  "어떤 상업적인 경영적인 측면도 같이 맞물려있지만 예",
  "어쨌건 그런 창작 공간들이 자그나마 이렇게 이런 소극장 공간들이 활성화가 되어있고 거기에 관객들이 많이 찾고 작품들이 계속 올라가야 사실 굉장히 화려한 무대들도 지탱이 되는 거거든요",
  "자 화제를 좀 바꾸어보겠습니다",
  "최근 그 대학로에 형식을 파괴한 새로운 공연들 네",
  "이게 나오고 있다는데 어떤 공연들인지 좀 소개를 해 주시죠",
  "어~ 그 여러분들이 대학로를 딱 내리면 예",
  "드라마 작품들만 이제 막 포스터가 이어지고 있는데 예. 예",
  "사실 좀 찾아보면 구석구석 작은 공연들이 있거든요? 예. 예",
  "어~ 예를 들면 제가 올봄 종강역 앞에서 봤던 공연이 있는데요",
  "제목은 노동집약적 유희라는 작품인데요",
  "노동집약적 유희 예",
  "공연인데 어 블루마블이라고 아세요? 아 그럼요. 예",
  "게임? 네 보드게임이죠? 열심히 했던 블루마블 보드 서울을 사야 되는 네. 네. 블루마블 보드게임판을 무대로 놓고 거기서 끊임없이 아르바이트와 생계를 유지해야 되는 아~ 현재 청년들의 이야기를 블루마블 게임과 똑같이 진행하고 있어요",
  "아~ 굉장히 재미난 아이디어네요? 네. 네",
  "굉장히 그 형식적 형식이 어떻게 보면 새롭지 않은 것 일 수도 있는데 네",
  "게임판을 공연무대로 만들어서 음~ 만들었고 그 모든 칸칸에 그런 미션들이 어 현재에 우울한 청년들의 모습들을 음~ 아주 잘 그려내서 유쾌하면서도 뭔가 약간 슬픈 그런 음~ 공연을 보여줬고요",
  "그 외론 또 뭐 다양한 공연들이 굉장히 많습니다",
  "관객 혼자 지금 남산예술센터에서 진행되고 있는 천사라는 공연은 예",
  "단 한명의 관객만 십 분 간격으로 여러분이 입장을 해서 아 그래요? 그니까 진행을 합니다",
  "한 명을 위해서 십 분동안 공연을 해 주는 그런 공연을 다하네요? 십 분 간격으로 오십 분 하는데 단 한 명과 한 명의 관객과 한 명의 배우가 진행이 되고 있어요",
  "아~ 이거 굉장히 참 궁금하네요",
  "어떻게 진행이 되는지 네. 네. 네. 저는 어저께 봤습니다",
  "예. 그러면 일단 그 처음으로 들어가는 그 사람이 한 명의 배우와 만나서 십 분을 하고 그 배우 오십 분 동안 네",
  "쭉 진행이 되는데 어디론가 가는군요? 간격을 예",
  "남산 그 큰 남산예술센터 큰 극장을 구석구석 아하 도는데 간격을 십 분 띄어놔요",
  "그러니까 나 저는 저를 상대하고 있는 배우하고만 그 공간에 있는 거예요",
  "다른 사람 마주치 치지가 않아요",
  "그 멋진 곳을 배우와 돌아다니다가 배우랑 연애를 하게 되는 상상이 되기도 하는데 네",
  "예. 독특한 공연이네요",
  "그런데 가을을 맞이해가지고 네",
  "지금 대학로에서 네",
  "아주 재미난 그 공연들이 네",
  "다양하게 또 벌어지고 있다고 들었는데 네. 네",
  "어떤 작품들 좀 소개 해 주고 싶으세요? 어~ 뭐 공연계 워낙 잘 아시겠지만 예",
  "팔월이 좀 축제의 계절이라면 그렇죠",
  "구월이 되면 이제 축제로 온갖 산과 들에서 벌어지던 축제들이 뭔가 가을이 되면 다시 극장으로 이렇게 모여드는 느낌이 들잖아요? 예. 예",
  "그래서 구월에 뭐 중견 신진들이 신작들이 계속 연달아 이어집니다",
  "제가 몇 작품 소개해 드리자면 지금 이미 이미 스튜디오삼공에서 공연되고 있는 연리단 거리 옆에 이연택 연출에 노숙의 시라는 작품이 있구요",
  "연계남 선생님이 그 노배우에 아하 그 열연을 보여주고 있는 신입니다",
  "이윤택과 연계남의 만남이네요? 그리고 어 곧 개막을 앞두고 있는 두산 아스트센터가에서 올라갈 이십세기 건담기라는 작품 성김 작가 연출의 작품인데요",
  "어~ 이것도 상당히 재밌는데 이 작가연출이 예",
  "느리 계속 이제 이상과 구보이야기를 계속 만 올렸거든요? 그렇죠",
  "네. 이번 작품도 이상과 어 구보의 이야기입니다",
  "그 건담기가 건담프라모델에 건담이 아니라 예",
  "두 사람이 워낙 당시 삼십 년대 당시에도 그 말 재주꾼으로 아하 동료들한테 굉장히 어~ 재미난 웃음을 주고 그랬다고 해요",
  "거기서 차관된 작품이라고 합니다",
  "그리고 또 그 외에도 네. 그리고 또 큰 작품이 하나있는데 장우재 작가의 작품있잖아요? 네. 네. 네",
  "최근 장우재 작가가 굉장히 어 많은 활약을 하고 있죠?  미국 아버지니 등등 예",
  "네. 이제 장우자의 작가 신작 어~ 옥상 밖 고추는 왜라는 작품이 예",
  "서울시 극단에서 어 김감보 연출의 연출로 시 올라갑니다",
  "그 외에도 회화동 일번지도 열심히 그렇게 작품을 하고 있던데 네. 네. 네. 네",
  "많은 분들 들러봐주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 오늘 말씀 정말고맙습니다",
  "이 대학로 소식 오랜만에 들으니까 정말 기분이 흐뭇합니다",
  "네. 네. 오늘 더 좋은 공연 많은데 다 소개 못드려서 아쉽네요",
  "열 열 열 명? 두 명? 두 명 정도? 사람의 중요성에 대한 많이 느껴져가지고 요새는 많이 챙길라고 하는 편이에요",
  "만나서 이렇게 에너지가 충전되는 게 아니고 막 여러 사람만나고 오면은 오히려 지치고 약간 뭔가 그런 느낌이 들어요",
  "늦으면은 그거는 거기서 받는 스트레스는 이루 말할 수가 없는 거예요",
  "친구간에 오해가 많이 생기고 애매한 그런 관계? 그런 걸 좀 이제 좀 어렵죠? 취미활동을 같이 하기도 하고 회식 자리도 이제 컨디션이 안 좋은데 그래도 참석해야죠. 뭐 폭탄주도 먹어보고 퇴근하고 이제 집이 가고 싶은데 오늘 한 잔 할까 하면은 아 예 예 뭐 그런 거? 그런 거 몇 번 해봤죠",
  "아직까지는 우리나라 이 기업 문화가 그거를 무시를 못할 것 같더라고요",
  "혈연 지연 학연 때문에 좀 못 올라갈 때가 있더라고요",
  "사람이 살아가는 인간 생활에서 가장 보편적인 게 사람 사람이고 가족도 그렇고 친구도 그렇고 또 위에 상사나 부하도 다 같이 그런 관계가 네트웍이니까 그게 형성이 돼 주는 게 저는 뭐는 무엇보다 돈보다도 더 큰 가치있는 게 그거라고 생각하거든요",
  "어차피 세상사는 동안은 혼자 사는 게 아니니까 나 혼자 사 나 혼자 살면 좀 너무 외로운 것 같아요",
  "우선 저는 혼자는 못살것 같아요",
  "네. 그렇게 지치고 힘들어도 뭔가 사람들 만나는 게 좋아요. 네",
  "그니까 어~ 혼자 있을 때랑 또 다른 저의 모습을 발견한다고 해야 되나 약간 그런 거 부모라서 포기 할 수 없었다",
  "용산 화상 경마장에 폐쇄를 이끈 학부모들의 말입니다",
  "아이들이 공부하는 학교앞에 사행성 업소를 설치하면서도 법이 정한 규제보다 십오 미터가 더 떨어져있으니 합법이라고 강행했던 마사회 국가권익위원회와 국무총리실 구의회 시의회가 모두 반대했는데도 법이 없다는 이유로 천 오백 칠십구일에 갈등과 대치 속에 응 그 날짜들이 흘러갔습니다",
  "학부모들과 선생님들까지 노숙 농성에 나선지 무려 천삼백 십사 일 마침내 경마장은 폐쇄된다지만 아이들을 지킬 수있는 법이 없다면 학부모들 노숙 농성은 언제든 또 일어날 수 있을 겁니다",
  "학부모들의 마음으로 먼저 법을 만들어 주시는 것 입법 권한을 위임받은 대표자들이 정치인들이 마땅히 해야 할 일일 겁니다. 김성수의 시시각각은 여 여기까지 입니다",
  "저는 내일 오후 두시에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "구월 일 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "길거리에서 담배 연기 맡고 불쾌한 경험하신 분들 있으실텐데요",
  "서울시가 보행 중 흡연 금지 조례안을 검토 중입니다",
  "잇단 금연 구역 확대에 애연가들 사이에서도 불만의 목소리가 나오고 있는데요",
  "자세한 소식은 시시각각 큐에서 확인하겠습니다",
  "명예훼손을 이유로 한 고소 고발이 급증하고 있습니다",
  "하지만 부당한 목적으로 남용하는 경우에는 오히려 형사처벌을 받을 수 있다고 하는데요",
  "친절한 생활 법률에서는 명예훼손의 범위와 처벌 내용에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "김성수의 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "앞으로는 서울 거리에서 담배 피우는 사람을 볼 수 없을지도 모르겠습니다",
  "서울시가 보행 중 흡연 금지 조례안을 검토 중인데요",
  "이에 흡연권과 혐연권에 대한 해묵은 논쟁이 또 한 번 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "유해한 담배로부터 시민들의 건강을 지켜온 분이죠? 이성규 한국 금연 운동 협의회 이사 나오셨습니다",
  "어 흡연권과 혐연권에 대해서 법률 자문을 해 주실 노영희 변호사도 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "자 한때는 담배 피우는 거 뭐 영화에서 이렇게 보면서 굉장히 멋지다",
  "이렇게 생각하던 시절이 있었는데 요즘에는 흡연자들에 대한 어떤 시선 굉장히 예전과 많이 달라진 거 같습니다",
  "어떻게 보세요? 그렇습니다 예전에는 그 당연히 허용 되던 것 예",
  "그리고 뭐 해야 된다는 이렇게까지 생각했던 것들이 예",
  "이제는 하면 안되는 것 부끄러운 것 이런 식으로 지금 인식이 바뀌'었죠",
  "그런 것들이 왜 그러냐하면은 그 본인이 가지고 있는 그런 개인의 권리를 중요하게 생각하는 예",
  "그런 문화가 이제 형성이 되면서부터 더 그런 일이 벌어지고 있는데 예",
  "이제 그러다보니까 기존에 있는 권려구 서로 간에 맞지 않아서 서로 이제 약간 다툼이 일어나거나 충돌이 일어나는 경우가 사실은 많이 있습니다",
  "그래서 아마 그런 것들을 지금 현재 우리 시 사회가 고쳐나가야 되거나 사회적 합의를 통해서 기준을 정립해야 될 시점이 아닌가 생각합니다",
  "사실 흡연자들을 몰아내기 위해서 이 금연 운동 협의회를 하는 것은 아니시잖아요? 그럼요",
  "그런데 그 흡연자들의 입장에서는 어 금연권들만 너무 강해지는 거 아니냐? 그러니까 어 혐연권들만 너무 강해져서 문제다라는 얘기를 하고 있거든요? 일단 이제 모든 국민들이 흡연이 건강에 해롭다는 것은 다 아는 사실이기 때문에 예",
  "어 그 그런 진실을 다 알고 있는 계시는 상황 그리고 과학적인 어떤 근거들이 이미 위험성을 알리고 있는 상황에서 음",
  "국가 입장이나 또 시민 단체 입장에서 그것을 바라만 보고 있다는 것도 사실 책임을 다 하는 거는 아니라고 생각을 하구요",
  "그래서 그 협연권이라고 하는 그런 부분들 보다는 예",
  "사실은 건강을 위해서 건강권 외치면서 예",
  "예. 그런 측면에서 그리고 그거 이 흡연이라고 이 파생되는 여러 가지 그 사회적인 비용들이 정말 천문학적인 금액들이기 때문에 예",
  "이런 부분들을 예방하기 위해서 이제 건강권이 더 중요하다 그런 말씀을 드리고 있는 상황입니다",
  "예. 그런데 이제 흡연자들에게 달갑지 않은 소식 있지 않습니까? 지금 서울시에서 보행 중 흡연 금지 조례안을 검토 중인데 이거 어떤 내용인지 간단히 소개해 주시죠",
  "그니까 이제 서울시가 그 보행 중 흡연을 금지하는 내용의 조례안을 지금 준비 중에 있다",
  "그래서 뭐 빠르게 되면 구월이나 시월 정도에 벌써 시행할 예정이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이거는 시민이 제안한 다섯 가지 정책 의제가 있었는데 예",
  "그 의제를 두고 투표를 했어요",
  "음~ 시민들이 서울 시민들이 그래서 만 사천 명이 참여를 했는데 그 중에 팔십팔 퍼센트가 응",
  "이보행중 흡연은 정말 금지시켜야 된다라는 의견을 냈구요",
  "그래서 이제 이러한 그 기조에 힘 입어서 서울시가 강력하게 이 보행 중 흡연을 단속하는 조례를 만들기로 결정을 하고 있는 거죠",
  "예. 보행 중 흡연 금지가 팔십팔 퍼센트나 찬성을 했어요",
  "지금 우리 그래픽으로 나오고 있는데 반대가 칠 점 육칠 프로 밖에 없습니다",
  "이렇게 되면 압도적인데 어 시민들의 불만이 굉장히 컸던 것 같습니다",
  "사실 그 저 역시 저는 항상 이 문제를 얘기할 때 예",
  "흡연자는 언제나 사랑받고 보호받아야 될 대상이라고 얘기를 합니다",
  "심지어 금연 정책을 연구하는 사람입장에서도 예",
  "그럼에도 불구하고 이 담배라고하는 그 제품에 문제가 있는 것인데 예",
  "아마 정말로 거리를 걷다 내 자기앞에서 날라오는 그런 연기들 자체가 예",
  "정말 불쾌한 뭐 저 역시도 그게 그것이 불쾌하다는 생각이 들 때가 있으니까 예",
  "아마 그런 부분들이 사실 많은 시민들에게 어떤 불편한 생각으로 뭐 와닿지 않았나 그렇게 생각합니다",
  "예. 저도 그런 얘기를 친구들한테 한 적이 있는데 어 술은 내가 안 마시면 뭐 안 마실 수 있다",
  "근데 담배 연기는 날아오르는 걸 막을 수 없지 않느냐? 응",
  "우리가 길거리에서는 피면 안된다. 그런 얘기들을 했었는데요",
  "요즘에는 이 길거리에서 흡연사람을 길빵러 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그 노변호사는 특별히 불쾌했던 경험이 있으셨다면서요? 예. 저는 그 임신 했었을 때 예",
  "보통 인제 임산부들이 운동량이 적기 때문에 그 선생님께서 운동을 좀 많이 하세요 걸으세요 뭐 이런 얘기를 하시거든요? 그렇죠",
  "그래서 제가 이제 걸었어요",
  "정말로 길거리를 걸었어요 말 그대로 예",
  "근데 그때 당시에는 지금 보다 더 흡연 인구가 많았었고 맞습니다",
  "당연히 흡연하는 것에 대해서 그렇게 큰 제재가 없었단 말이야 예",
  "그러다보니까 길거리를 걷는데 아저씨들 지나가면서 담배 연기 훅 들어오고 마주보면서 오는 사람이 담배 피다가 꽁초도 날라다니고 예",
  "저는 사람은 가버렸는데 연기는 계속 절 쫓아오는 그런 상황까지 그렇죠",
  "계속 돼있어서 정말 내가 임신해서 건강할려고 애기 잘 낳으려고 이렇게 걸어다니는데 이게 무슨 상황인가 예. 예",
  "상당히 놀랐던 경험이 있었죠",
  "뭐 이성규 그 대표님께서도 그런 경험이 있었나요? 예. 저는 사실 아까도 말씀드렸지만 흡연자는 사랑해야 되는데 예",
  "저도 흡연자가 정말 미울 때는 예",
  "이 출근길에 참 상쾌한 특히 요즘 같이 좋은 공기있을 때 예",
  "며칠되지 않는 짧은 기간에 좋은 공기 마실 수 있는 그 짧은 출근 시간에 이제 옆 빌 옆 그 동에서 나오는 음~ 흡연자께서 바로 담배를 물고 이렇게 가시는 모습 혹은 또 그 연기들이 저한테 날라오면 응",
  "사실 출근길 자체가 좀 이렇게 괴로워지는 그런 경험들을 많이 하는 경험있습니다",
  "사실은 그 제 후배가 에스엔에스를 통해서 길거리에서 흡연하는 분들을 계속 사진을 찍어서 올렸던 적이 있어요",
  "오~ 그런데 이것도 갈등이 씨앗이 되더라고요? 왜냐면 그 우리 후배의 입장에서는 아우 저렇게 몰상식한 짓들을 하지 말아야 된다라고 올리는 건데 음~ 그러다가 혹시 신원이 노출되거나 그렇게 되면은 어 어떤 이 차 삼 차 피해를 받을 수 있지 않습니까? 요즘에 심각한 사례들이 있다면서요? 그렇죠",
  "그런것들 다 기본적으로 초상권 침해가 되는 것이고 예",
  "실질적으로 뭐 그 피해자가 특정이 되게 되면 또 네티즌들이 공격을 많이 하기 때문에 사실은 예기치 않았던 그런 부작용들이 있습니다",
  "그니까 그런 거 올릴 때에는 실질적으로 그 사람 자체로 물론 문제겠지만 그런 행위를 하지 말라고 지금 올리는 거기 때문에 예",
  "이제 눈을 좀 가려준다거나 얼굴을 알아볼 수 없게끔 해 주시는 게 좋죠",
  "예. 근데 예. 어쨌든 이것과 관련 돼있는 사고가 실제로 있었던 적이 있다고 아~ 예. 그래요",
  "그러니까 예를 들면은 이제 그 얼마 전에 있었던 사건인데 그 일곱 살짜리 아들을 데리고서 이렇게 길을 걸어가던 권모 씨가 있었어요",
  "아주머니가 이 분 서대문구 살고 있어서 그런지 담배를 피우는 중년 남성이 앞에 있었던 거예요",
  "이남성이 담배를 피면서 담배불을 갖다가 턱 던져버렸어요",
  "그랬더니 아들이 그 담배를 이렇게 털지 않습니까? 그 맨끝에 그 불있는 곳을? 예",
  "그 불을 씨라고 해야 되나 불똥이라고 해야 되나 예",
  "그게 볼에 닿은 거예요",
  "아~ 그니까 화상을 입었잖아요? 예",
  "그래서 아주머니가 너무 놀래가지고 이게 무슨 짓이냐 이 그랬더니 아니왜 애를 데리고 돌아다니냐 이러면서 그 사람이 오히려 화를 냈다는 아하 그래서 적반하장의 상황이 있었구요",
  "또 지난 해 칠월에는 유모차를 끌고 가던 아주머니가 이제 있었었는데 예",
  "역시 마찬가지로 앞에서 담배 피우던 사람이 그 불똥을 이렇게 딱 튀기니까 손가락으로 그게 이제 아이에게 또 닿아서 예",
  "큰 문제가 되기도 했었구요",
  "또 교통사고 같은 경우도 사실은 이 담배때매 나는 경우도 많습니다",
  "음~ 고속도로 같은 경우나 아니면은 그 길거리 시내에서 차를 운전하고 가다보면은 앞차 운전자들이 담배를 피우잖아요? 털어버리는 예",
  "그런 다음에 터는데 자기차에다가 또 꽁초를 안버리고 바깥으로 이제 길거리에다 버려요",
  "버리는 경우가 있어요. 예",
  "그러면 앞에 있는 그 불똥이 뒤에 있는 차에까지 오기도 해요",
  "세게 던지시니까 그러다가 교통사고 유발되기도 하고 아~ 그래서 그런 사건이 사실은 생각보다 사실은 많은데 이게 이제 겉으로 발표가 잘 안돼서 그렇지 사실은 숨어있는 이런 사건들이 많은 것으로 지금 알고 있죠",
  "예. 실제로 이런 문제들 때문에 에 최소한 거리를 다니면서는 흡연을 하지 말아야 된다는 조례까지 나오고 있는 것인데 그런데 이게 흡연을 할 수 있는 권리 그리고 또 아까 건강권이라고 말씀하셨는데 그 건강을 지킬 권리 이 두 개는 다 개인을 해 개인의 행복을 추구하는 권리잖아요? 그런데 집중적으로 이게 에 찬반양론으로 갈려서 갈등하고 있는데 어떤 입장이십니까? 이 갈등에 대해서 사실 저는 가장 이 갈등에 핵심은 어 영원토록 가는 갈등은 아니라는 겁니다",
  "한시적인 갈등인 것인데요",
  "그 이유가 현재 우리나라랑 남성 흡연율이 절반에 가까운 사십 프로가 담배를 피고 있기 때문에 남성들만 볼 경우에는 오 대 오 사 대 육 정도의 비율로 찬반이라는 어떤 그 양립되는 어떤 주장들이 나올 수 있는 것인데 예",
  "근본적으로 흡연률이 점점 줄어든다면 사실갈등율로 자동적으로 없어질 수 있는 음~ 뭐 그런 충분한 시간들이 있어 있기 때문에 음~ 한시적인 갈등률이라고 보는 것이고 또 사실 인제 이 건강이라고 하는 문제가 이 뭐 어떤 가치들 보다도 중요한 가치가 되어가고 있는 상황에서 예",
  "요즘에 누가 이제 담배를 기호식품이다라고 하는 사람들 정말 많이 없어졌잖습니까? 예. 예",
  "그렇기 때문에 사실 저는 지금 이 시점에서 행복을 위한 그 흡연할 수 있도록 흡연하는 것이 나에게 행복이라고 하는 그 권리다라고 하는 그 말씀 자체들이 조금 시대적으로 이제는 조금 음~ 옛날 얘기가 아닌가 그런 생각이 드는 거죠",
  "그런데 한편으로는 그 제 주변에 흡연하시는 분들 꽤 있어요",
  "이분들이 어 고된 노동을 마치고 나와서 담배를 피는 그 모습을 보면 뭐라고 할 수가 없을 것 같아요",
  "왜 너무 행복해하시니까 잠깐 동안에 그리고 주로 서민들이 이 짧은 시간에 그 어떤 위로와 또 만족을 얻기 위해서 흡연을 하신다말이에요",
  "이 분들을 그 그 건강을 지키고자 하는 금연론자들 하고 좀 이렇게 분리하기만 하면 조금 흡연의 권리를 지키고 있을 지킬 수 있게 해 줄 수 있지 않을까요? 일단 우리가 흡연의 문제는 그 개인의 문제만은 절대 아닙니다",
  "처음 말씀드린 것처럼 흡연으로 인해서 발생하는 사회적 경제적 비용들은 사실 비흡연자도 다 떠안아야 되는 문제들이기 때문에 예",
  "어~ 이런 문제들을 그 흡연자 개인의 행복을 위해서 사회가 방치한다는 것은 예",
  "사실 많은 어떤 경제적으로 사회적으로 많은 문제를 남길 수 있기 때문에 예",
  "사실 현재에 스트레스를 풀기 위해서 기쁘게 보이시지만 아하 그게 장기적으로 중장기적으로 생각하시면 향후에 어쨌든 흡연하는 사람들이 비흡연자보다는 훨씬 더 많은 질병에 걸릴 가능성 으음",
  "훨씬 높기 때문에 그 분들이 나중에 질병에 걸렸을 때는 결국 사회가 떠안아야 되고 책임을 져야 되는 상황이기 때문에 아예",
  "그 부분은 조금 장기적으로 생각해 주시면 예",
  "이 흡연권보다는 아 건강권을 통해서 저 분들을 빨리 금연하도록 도와야 되겠다라고 하는 것이 바람직한 것이 아닌가 생각합니다",
  "예. 뭐 노영희 변호사님도 혐연권을 더 중시하시는 편이죠? 네. 당연히 그래야 되죠",
  "왜냐면 어떤 권리가 두 개가 있는데 서로 간에 상충할 때 상충한다 그러면 당연히 공익에서 우선하는 그런 권리를 더 중시할 수 밖에 없는 거고 예",
  "특히 흡연권이라고 하는 것은 기본적으로 다른 사람에 건강까지 헤치게 되는 그런 결과를 낳기 때문에 단순히 내가 좋아서 한다 이런 권리차원에서 해결될 문제는 아니다라고 보거든요? 아니 그니까 그런 측면에서 저는 질문을 바꾸어 드리고 싶은 게 일단 남한테 피해를 안 주는 상태에서 흡연을 할 수 있게 해 주면 그렇죠",
  "지금 보면은 이에 흡연구역이 너무 없잖아요? 지금 어 흡연자들은 항상 불만으로 얘기하는 것이 거리마다 전부 다 금연구역이더라  그럼 우리는 무슨 범죄자도 아닌데 길거리에서 쫓겨다녀야 되냐 이런 불만에 대해서는 어떻게 생각하세요? 어 일단 담배규제정책 예",
  "혹은 금연정책이라고 하는 정책의 가장 핵심은 어 결코 흡연자를 괴롭히는 정책이 아닙니다",
  "일단 이런 정책들이 어 바람직한 것은 모든 국민이 건강하게 살도록 해 주는 것인데 예",
  "어 흡연하시는 분들을 자꾸 흡연을 편하게 하실 수 있게 예",
  "안락하게 할 수 있도록 흡연금연을 또 많이 만들어 주는 것 또한 예",
  "갸 담배규제정책이 가지는 고 있는 가장 기본적인 그 궁극적인 목적을 또 손상시키기 때문에 예",
  "무한정 만들 수 있는 것도 아닌 것이고 그래서 아마 아까 말씀드린 것처럼 한시적인 이런 상황들을 어떻게 대처하기 위한 한시적인 흡연구역에 증가는 필요할 수도 있습니다",
  "하지만 전제 조건은 어 원한다고 해서 만들어 지는 것이 아니라 굉장히 그 위치 선정을 하는 것이나 예",
  "그 다음에 유동인구라든지 이런 이제 흡연자들은 주로 그러세요",
  "유동인구가 많은 곳에 해 주세요라고 말씀을 하시지만 예",
  "보건학적인 측면에서는 그러면 간접 흡연 피해가 훨씬 더 많아 질 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "아이 그런데 그렇게 되면은 담배를 팔지 말아야 되는 거 아닙니까? 저도 그게 맞다고 생각해요",
  "나라에서 담배를 팔고 있잖아요? 그런데 나라에서 자기네들은 만들어서 팔면서 예",
  "그걸로 인해서 세금을 걷으면서 예",
  "결과적으로는 또 니코틴 중독이라고 하는 중독을 야기시켜서 담배를 안피울 수 아 없게 만들면서 또 그거는 뭐 담배피는 것은 잘못됐다 이런 식으로 주장을 하고 있으면 이게 약간 정책적으로 안 맞는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "그러나 그렇다라고 해서 우리가 현재 그럼에도 불구하고 계속해서 뭐 보행 중 담배피는 것을 허락해야 된다 이건 또 아니기 때문에 예",
  "실질적으로 그 흡연자 입장에서 보기에 되면 상당히 어려 억울한 부분이 많이 있을 거긴한데 지금 제가 말씀드리고 싶은 것은 그 정책적으로 조금 우리가 한 번 좀 유연하게 뭔가 이 그 분들을 위해서 뭔가 좀 조치를 취해 주긴 취해 줘야 된다",
  "음~ 왜냐하면 지금 서울시에서 그 실외 흡연금지 구역이 있고 실내금지 구역이 있는데 실외금지구역이 만칠 억 곳 정도된다그래요",
  "그리고 실내는 이만 사 이만 팔천 개 정도된다그러거든요? 예",
  "아 이십사만 팔 천 곳 왜냐면 식당 같은 곳들은 못하게 하니까 그렇죠",
  "그런데 흡연이 허락된 곳 예",
  "그 곳은 뭐 사십 삼 권? 예",
  "이거 밖에 안된다는 거예요",
  "그니까 담배로부터 어서 피우라는 거냐? 음",
  "저희 아파트같은 경우도 금연아파트를 어느 날 갑자기 지정이 됐어요. 지난 주에 예",
  "그러고 나니까 뭐 담배를 피우실 분들이 베란다 당연히 못 피우는 거겠죠? 나가서 피울 수 있는 곳이 하나도 없어요",
  "그니까 현관문에서도 못피우고 예",
  "그 만약에 정말피우고 싶으면 저기 뒤에 쓰레기장 있는 데 근처가서 피워라 이렇게 써 있더라고요",
  "그니까 그런 식으로 따져보게 되면 사실은 제가 봐서는 억울한 부분이 분명히 있고 그런 쪽에서 좀 제도 보완이나 정책 보완이 필요하다고 생각합니다",
  "근데 그 다른 나라들은 어때요? 지금 그 일단 헌법재판소에서는 우리가 그 흐 혀 혐연권을 좀 더 중시하는 쪽으로 판결이 나왔죠? 그렇죠. 이제 우리나라에서는 그때 영업장에서 자꾸 뭐 면 몇 제곱 미터 면적의 이상인 곳에서는 담배 못피우게 한다라는 식으로 예",
  "이제 규정이 규제가 시작되니까 영업행위를 과도하게 침해하는 거다라고 해서 이제 헌법재판소에 헌법소를 냈는데 결론적으로는 그럼에도 불구하고 혐연권이 더 우선하기 때문에 음~ 그 규제는 정당하다 이런 것들이 나온 거죠",
  "그러면 그 보행 중 어 흡연 규제하는 거 다른 나라에도 있는 건가요? 어우 예 있습니다",
  "일본 같은 경우에도 기본적으로는 그 이천일 년도에 도쿄 중심가에서 어떤 아저씨가 담배를 피우다가 남성 분이 담배 피우다가 담배 불똥을 튀면서 어린 애가 눈에 맞았어요",
  "아~ 그래서 실명이 된 사건이 있었어요",
  "그래서 그 사건 이후로는 이제 길거리 실외에서 담배 피는 것은 지금 막고 있는 규제하는 거구요",
  "그래서 뭐 조금 뭐 지자체마다 다르겠지만 이 만 원에서 이십 만 원 정도까지 벌금이 또 정해져있습니다",
  "그렇지만 이제 실내에서는 좀 자유롭게 허용하는 편이긴합니다. 예",
  "자 현재서울시에서는 보행 중 흡연금지 조례안을 검토중 인데요",
  "이것을 실행에 옮기는 것이 쉽지만은 않은 것 같습니다",
  "그 서울시의회에 최판술 의원이 전화로 연결 돼있는데요",
  "자세한 얘기나눠보겠습니다",
  "의원님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 저 최판술 예",
  "서울시의회에서 두 차례나 길거리 흡연금지하는 조례 제정이 됐다고 알고 있는데 무산이 됐어요",
  "근데 왜 무산이 된거고 가장 걸림돌이 되는 게 뭐이시 무엇이었는지 알고 싶습니다",
  "예. 그렇습니다. 우리 금연정책에 따라서 간접흡연 그 피해가 인제 피해에 대한 인식이 대두되면서 그 여러 가지 그 금연정책 금연 구역이라 든가 또 흡연 구역 설정 이런 부분들이 대두되고 있는데요",
  "에 이 그 조례는 사실 어떻게 보면 길거리보 예. 최판술 의원님? 예",
  "지금 전화상태가 연결이 좀 고르지 않은 것 같은데요",
  "예. 다시 한 번 연결해보도록 하겠습니다",
  "일단 조례안이 지금 그 진행이 되다가 에 두 번이나 무산이 됐다고 하는데 이게 뭐 서울시 지역 그 전역이 이렇게 금지구역이 된다고 해도 이 조례안에는 어 뭔가 그 포함되지 않는 부분도 있는 것 같애요",
  "실효성에 대해서는 그 변호사님은 어떻게 생각하십니까? 사실은 이제 어려울 수가 있어요",
  "근데 그 예전에는 그런 말이 있었어요",
  "담배같은 것들은 한꺼번에 끊는 사람은 독한 사람이니까 만나지 마라 뭐 이런 얘기도 있었지 않습니까? 근데 요즘같은 경우에는 담배 끊는 분들이 상당히 많아요",
  "그런데 그런 걸보면 본인의 의지에 따라서 담배같은 것들을 금연할 수 있다라는 얘기가 되는 건데 그런 식으로 본인들이 금연을 위해서 노력을 많이 하셔야 되겠죠? 예",
  "그런데 이제 그게 잘 안 될 경우에는 이제 이런 그 뭐 길거리 흡연을 단속하는 규제만들어서라도 강제적으로 할 수 밖에 없죠",
  "근데 이런 분들이 예를 들면 길거리 다니다가 담배를 펴요",
  "그래서 이 사람이 신고 하려고 딱하고 있으면 그 사람이 이미 사라져 버리는 거죠",
  "그럼 단속이 어렵겠죠? 그렇지만 곳곳에 요즘에 예",
  "씨씨티비 같은 것들이 있고 또 하나는 핸드폰에 다 카메라 기능이 있기 때문에 그런 것들을 가지고 증거확보를 하게 되면 오히려 단속이 더 x들 수 있습니다",
  "그까 그런 것들을 여러 가지 많이 이용하는 게 좋겠죠",
  "예. 지금 뭐 주말에 전화 좀 끊겼는데요",
  "최판술 의원 다시 전화가 연결돼 있다고 합니다",
  "어 질문을 좀 드려보도록 하겠습니다. 어 최판술 의원님 예",
  "예. 아유 갑자기 최판술입니다. 예. 예",
  "전화가 끊겨서 당황했습니다",
  "저 지금 이제 서울시에서 조례제정이 무산된 이유 그리고 예. 예",
  "지금 현재에 진행상황 좀 간단하게 좀 예",
  "정리를 좀 해 주시죠",
  "예. 그 두 번 조례가 무산됐는 데는요",
  "예 길거리가 하면 그 너무 광범위지 않습니까? 예. 예",
  "광범위하다보니까 그 담배필 수 있는 공간 즉 얘기해서 담배필 수 있는 어떤 흡연부스라든가 이제 흡연 그 지역을 설정 해 줘야 되는데 예",
  "네. 이 너무 거리를 얘기하다보면 너무 광범위해서 예",
  "이거는 이제 그 조례가 무산 됐습니다",
  "예. 그리고 이제 가장 걸림돌이 되는 부분은요",
  "에 혐연권도 참 중요하죠",
  "그러나 담배피고 있는 분들의 어떤 그 흡연권도 우리가 존중해 줘야 된다",
  "이런 생각을 해서 이것 때문에 어떤 그 걸림돌이 되지 않았느냐 하는 생각이 듭니다",
  "그러면 이번에 그 보행 중 흡연금지 조례안은 어떻게 실행이 될 수 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "방금 전에 말씀드렸 듯이 길거리하고 보행 중 흡연금지는요",
  "차이가 많이 납니다",
  "음~ 자 예를 들어서 그 보행 중에 담배를 피고 간다고 하면 뒤에서 따라 가는 분들 따라 가는 분들의 어떤 그 그거 간접흡연 피해는 심각합니다",
  "그래서 서울시에서 지금 피신 중에 있구요",
  "한 십일월 정례회 때는 본격적으로 이렇게 논의될 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 네. 고맙습니다",
  "지금까지 서울시의회 최판술 의원 말씀이었습니다",
  "뭐 아까 얘기를 하던 중에 좀 그 왔다갔다 했지만 조례안이 마련된다고 해도 지금 말씀들어보면은 보행 중이라고 특정을 지어서 이제 조례안이 통과 되는 건데 이게 실효성이 얼마나 있는가는 여전히 의문이 남거든요",
  "어떻게 생각하세요? 저는 사실 어 서울시에 그 시민들께서 그 뭐라할까요",
  "뽑은 가장 중요한 주제라고 하면서 예",
  "사실 저에게도 이제 서울시에서 자문을 의뢰하는 요청들이 왔었고 그래서 저는 사실 어떤 얘기를 드렸었냐면 어 모든 걸 법으로 다 해서 행동 하나하나를 규제할 수 있는 건 아닌데 적어도 이 보행 중 흡연 문제는 사실 법으로 규제는 것 보다는 캠페인이나 어떤 그 인식에 개선을 통해서 스스로 할 수 있도록 하는 게 맞다고 저는 생각을 하고요",
  "아까 우리 변호사님도 말씀하셨지만 단속의 어려움들 이미 금연구역으로 지정 된 곳들이 굉장히 많은 상황에서도 단속이 안되는 곳도 상당히 많습니다",
  "실외의 경우에도 예",
  "이제 그 보행 중 흡연까지도 어 이렇게 찾아서 처벌을 하겠다라고 하면 제 생각에는 그것 보다는 먼저 그 시민들의 생각을 바꿀 수 있는 예",
  "그런 대대적인 어떤 캠페인을 먼저 해서 인식변화를 유도하는 것이 더 먼저 아닌가 뭐 그렇게 생각하고 있습니다",
  "근데 보행중 흡연금지라고 하면 좀 애매한 부분이 있어요",
  "내가 길거리에서 걸어가는 동안에 담배 피면 안된다는 건 이해하겠는데 예. 예",
  "그럼 길거리에 서 있으면서 담배를 피는 것은 어떻게 되요? 그럼 보행 중이 아니잖아요? 그렇죠",
  "그니까 그런 경우에 맞추어가지고 실질적으로 이 규제나 조례안을 만들 때 예",
  "문제가 안 되게끔 만드는 게 가장 중요하다는 거죠",
  "예. 그러니까 이게 보행 중이라고 하는 것도 있지만 서서 길거리에서 흡연하는 거 이것도 그렇죠. 같이 나가죠",
  "역시 피해가 있을 텐데 이 부분은 또 어떻게 하냐 여러 가지 문제들이 나오고 있는데 지금 흡연자들은 박탈감과 반감이 상당히 크다고 하는데요",
  "예. 이 시민들의 입장들도 우리가 좀 생각은 해봐야 될것 같습니다",
  "자 그러면 어 금연정책에 앞서서 어 정책 이반자들이 좀 먼저 생각해야 될게 뭔가 이게 굉장히 궁금한 데요",
  "어 흡연자 비흡연자의 상생안 혹시 변호사님께서는 어떤 부분을 고려해야 된다고 생각하십니까? 뭐 기본적으로는 사실은 저는 흡연권도 어느 정도 인정해 줘야 된다는 게 맞는 말이다",
  "우리 서로가 공유하는 생각이다라고 생각하고 있고요",
  "근데 이제 담배피우시는 분들도 자기가 피우는 담배는 괜찮은데 남이 피우는 담배 연기는 정말싫다 그러더라고요",
  "그니까 그런 거를 고려해본다면 혐연권이라고 하는 게 왜 중요한지 스스로가 잘 아실테니까 예",
  "일단 흡연하시는 부스같은 것들을 좀 자주 서 많은 곳에 조금 일단은 당 당장 설치를 좀 해 주시고 좀 깨끗한 걸 좀 예",
  "설치해 주셨으면 예",
  "좋겠어요. 그래서 너무 좀 지저분하잖아요? 들어가서 피울 수 있게 좀 그렇죠",
  "그렇게 좀 해 주시고 또 그런 것과 별개로 개인적으로도 조금 다른 사람의 건강을 해칠 수 있으니까 예",
  "혹은 본인건강도 나빠지니까 예",
  "조금 스스로가 좀 자제하는 노력을 기울이는 게 좋겠습니다",
  "이사님 저는 이미 말씀을 드렸지만 흡연률이 떨어지면 자동적으로 이런 문제들을 충분히 될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 가격을 인상하고 담배각에 경고그림을 붙이고 그런 정책을 펼치고 있는 것이고 아까도 말씀드린 것처럼 말씀하신 것처럼 뭐 당장 담배를 안 팔면 되지만 사실 그것은 이미 흡연률이 지금 굉장히 높은 상황에서 당장하기에는 어려운 일이기 때문에 예",
  "흡연률을 낮추면 이런 일들도 없어질 것이고 그리고 그 상생이라고 하는 것이 흡연자와 비흡연자의 상생이 아니라 우리국민 모두가 아 그리고 다음세대까지 건강한 모습으로 살기 원한다면 예",
  "당연히 흡연을 멈추고 금연해서 건강한 모습으로 어 이 건강을 찾는 것이 더 바람직하다고 생각을 하구요",
  "끝으로 하나 말씀드리고 싶은 것은 우리가 흡연 부스라고 하는 단어를 많이 쓰시는데 사실 흡연구역 흡연실이나 부스같은 곳은 밀폐된 공간이기 때문에 아예",
  "어떠한 어 그 공기청정 장치들 아무리 넣어두요",
  "담배연기는 절대 제거될 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 국제사회에서도 흡연구역이라고 하는 표현을 쓰고 있구요",
  "그리고 반드시 자연풍이 통할 수 있는 곳을 음~ 이제 만들 수 있도록 그렇게 정하고 있기 때문에 서울시에서도 이 부분에 대해서는 그니까 압 어 막 만들 수는 없지만 한시적으로 꼭 필요한 곳에 만들어야 되겠지만 아하 그 구조에 대해서도 굉장히 심각한 고민들을 하셔야 된다고 생각합니다",
  "근데 그렇게 되면 예",
  "그 연기는 어디로 날라가요? 그렇기 다 바깥으로 통하면 예. 그렇기 때문에 위치를 선정하는 것이 예. 중요 굉장히 중요한 거죠",
  "그니까 행복한 흡연도 또한 어 지켜주면서 흡연률을 낮추는 데 취중을 하다보면 문제가 해결될 거라는 말씀 예",
  "가슴에 속에 좀 새겨보겠습니다",
  "네. 지금까지 한국 금연 운동 협의회 이성규 이사 그리고 노영희 변호사와 함께 이 문제 얘기해봤습니다. 고맙습니다",
  "오는 구월 육일과 칠일 문재인대통령께서 어 동방경제포럼에 참석하시는데 이번 포럼을 통해서 남북 경제 에 활성화를 위한 철도 연결 가스관과 관련된 좋은 결과를 도출하셨으면 하는 마음에서 이번 행사를 준비하게 됐습니다",
  "지금까지 철도 연결되기를 기다리다가 너무 기다리다가 역장님께서 목이 빠지고 말았습니다",
  "어 지금 저희가 드리는 이 티켓은 서울에서 파리까지 기차를 타고 갈 수 있는 승차권입니다",
  "어서 빨리 서울역에서 진짜 파리로 갈 수 있는 티켓을 우리가 살 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "와~ 생각만 해도 너무 좋아요",
  "국제열차가 생기면 나라가 어 더 좋아질 수 있을거야 괜찮을 거야 그렇게 생각해요",
  "한반도에서 반드시 전쟁을 막고 평화의 꽃을 피워야 합니다",
  "세계로 기차로 평화로  수도권 소식 전해드립니다",
  "지방 자치가 시작된 이후 정부가 바뀔 때마다 자치 경찰 도입이 국정 과제에 포함이 됐지만 경찰의 조직 문제 등 현실적인 문제로 인해 실현 단계까지 가지는 못했는데요",
  "문재인 정부 역시 백 대 국정 과제에 광역단이 자치 경찰 도입을 포함하고 구체적인 로드맵을 제시했습니다",
  "서울시는 이와 관련해 실질적인 도입 방안 마련을 위한 자치 경찰 시민 회의를 출범했습니다",
  "자치 단체장을 주민이 직접한 선출한 천구백구십오 년부터 시작된 자치 경찰에 대한 논의 이후 이십이 년 동안 정권이 바뀔 때마다 각기다른 모습으로 논의가 진행됐지만 실현되지 못했습니다",
  "문재인 정부 역시 국정 과제 광역단이 자치 경찰 도입을 포함했는데 연내 법 개정과 내년 시범 운영까지 구체적인 로드맵을 발표했습니다",
  "서울시는 이 같은 자치 경찰 도입에 대비해 전문가와 시민 단체 경찰 관련 학회로 구성된 자치 경찰 시민 회의를 만들고 팔월 삼십일 일 출범식을 가졌습니다",
  "서울시에 에 어떤 자치 경찰에 대한 의견 그리고 서울시뿐만이 아니라 가능하다면 서울 시민 그리고 더 확대된다면 어 지방에 지방에 광역 단체까지 의견을 모아서 제가 자치 경찰에 그 내용과 방법론을 정리를 하고 어 그 내용을 중앙 정부에 에 구체적으로 전달하는 역할을 어 오늘 출범하는 그 자치 경찰 시민 회의에서 출범식에서는 이전 정부의 자치 경찰 추진 내용과 도입이 무산 되어온 이유를 살펴 보았습니다",
  "또 경찰 수사권 독립과 관련한 검찰과의 갈등이나 경찰 내부의 조직 문제 등 예상되는 주요 쟁점 사항에 대한 논의가 진행됐습니다",
  "자치 경찰이 도입되기 위해서는 국가 기관 간의 이해 관계 조정보다는 시민과의 공감대 형성이 우선돼야 한다는 의견도 나왔습니다",
  "토론회에 참석한 전문가는 자치 경찰 도입을 위해서는 관련법 제정이 가장 시급하다고 언급했습니다",
  "법이 없이는 우리가 한발짝도 어떤 제도가 앞으로 나갈 수 없는데 젤 관건이 자치 경찰법을 어떻게 빨리 만들을 거냐 제정을 할 거냐 요런게 이제 과제가 되겠죠",
  "자치 경찰 시민 회의에서는 앞으로 포럼 개최 여론 조사 실시 등을 통해 자치 경찰 제도에 대한 시민들의 의견을 수렴하고 시에 전달할 예정입니다",
  "티비에스 이홍석입니다",
  "국내에 최초의 글로벌 학술 전시 축제이자 서울에서 열리는 첫 번째 비엔날레인 이천실칩 서울 도시 건축 비엔날레가 내일 개막을 앞두고 있습니다",
  "서울시가 이번 행사의 관점 포인트를 미리 소개했는데요",
  "조선시대 한옥과 근대 건물을 도시 재생 방식으로 리모델링한 돈의문 박물관 마을과 또 평양에 실제 아파트를 재현한 전시 등 다양한 이색전시가 눈길을 끕니다",
  "국내 최초의 글로벌 학술 전시 축제이자 서울에서 열리는 첫째 비엔날레인 이천십칠 서울 도시 건축 비엔날레 서울시는 오는 토요일 행사 개막을 앞두고 비엔날레의 관전포인트를 소개했습니다",
  "도시와 건축를 화두로 열리는 이번 행사는 시민들 모두가 누리는 공공자산으로서의 건축과 재생 중심의 도시 개조를 다룰 예정입니다",
  "건축은 건물만이 아니라는 것을 이번에 보여주는 것이 사실은 큰 저희 기획 의도 중에 하나에요",
  "지금 우리가 당면한 특히 우리나라가 당면한 어떤 그 상황에서는 집을 더 짓고 많이 짓는 거 보다는 있는 집을 관리하고 비엔날레는 공유 도시를 주제로 도시전과 주제전 두 가지 전시가 열리는데 주제전에 무대가 될 돈의문 박물관 마을이 처음 공개됐습니다",
  "제가 이름 붙이기로는 어~ 기억의 저장소 음 지난 백년 간의 기억의 저장소 그 기억은 그 소위 주류라기 보다는 서민들 외면 되었던 우리의 생활들의 그런 어떤 기억들을 저장하는 장소 뭐 이런 이름을 붙이고 싶은 생각이 드는데 조선시대 한옥과 더불어 일제강점기부터 천구백팔십 년대까지 세워진 근대 건물 총 삼십여 개를 도시재생 방식으로 리모델링한 역사 문화 마을 이곳에선 아홉 가지 공유를 주제로 이십여 개국 서른여덟 개팀의 다양한 작품이 전시 돼 마을을 돌며 건축과 작품을 동시에 감상할 수 있습니다",
  "도시전이 열리는 동대문 디자인 플라자에선 세계 도시들의 선도적인 공공 프로젝트와 도시 문제에 대한 다양한 해법을 공유하는 전시가 마련됐습니다",
  "런던 도쿄 등 오십 개 도시 프로젝트가 한데 모인 이곳엔 세계의 건축가와 전문가들이 서울과 평양의 시장에게 보내는 편지 전시와 평양에 실제 아파트를 재현한 전시 등이 눈길을 끕니다",
  "십일월 오일까지 약 두 달간 이어지는 이번 행사에 일정 등 자세한 사항은 서울 비엔날레 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "티비에스 이진줍니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 수 법률 고민을 속시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘부터 매주 금요일 이 분하고 함께 할 텐데요",
  "시민들의 법률주치의 김남국 변호사나오셨습니다",
  "어서오세요 네. 안녕하세요? 예",
  "김남 국변호사입니다",
  "뭐 사실 김남국 변호사 저하고 친한데 어 과거 일년 넘게 마을 변호사 일을 하셨다고? 네. 제가 이제 동작구 노량진에서 마을 변호사 활동을 했구요",
  "마을변호사활동을 하면서 주민들이 예",
  "일반 소소한 사실 법률 상담 같은 경우에는 변호사를 또 찾아가서 상담하기가 어려운 경우가 많았는데요",
  "그런 경우에 동사무소에 가서 예",
  "또는 전화로 직접 이렇게 상담하는 역할을 했었습니다",
  "사무실이 곧 집이고 그러시다면요? 아 예 그 상도동에 제가 사무실이 있기 때문에 예",
  "가깝게 주민들이 찾아올 수 있었구요",
  "그래서 인제 더더욱 조금 연락을 많이 주신 거 같습니다",
  "예. 앞으로도 좀 이 코너를 잘 좀 친절하게 살려 주시기 바랍니다",
  "자 어 오늘 사연 먼저 살펴 보도록 하겠습니다",
  "내 돈 빨리 갚아 이렇게 얘기하니까 너 내 명예를 훼손했어 이렇게 얘기 했다는 겁니다",
  "그니까 돈을 빌려간 후에 안 갚는 직장동료한테 어 돈 빨리 갚다고 큰 소리로 얘기한 것이 명예훼손이 되느냐? 이런 사연이에요",
  "어 이거 명예훼손이 되나요? 결론부터 좀 말씀을 드리면 예",
  "명예훼손이 성립되지 않습니다",
  "에이씨 입장에서는 정말 화가 날 거 같은데요",
  "돈을 갚으라고 했더니 오히려 명예훼손으로 고소했으니까요",
  "명예훼손이 될려면 일단은 기본적으로 구체적인 어떤 사실 관계를 이야기를 해야 되고 예",
  "그 내용 자체가 타인의 명예를 훼손할만한 내용이 돼야 되는데 예",
  "돈 빌린 것을 갚아라라고 했다라는 그 사실만으로 사실상 타인의 명예를 훼손했다라고 평가하기 어렵구요",
  "또 인제 이것 보다는 조금 더 나아가서 예",
  "직장이나 이런 곳에 가서 진짜 돈을 받기 받고 싶어 가지고 예. 예",
  "답답한 마음에 찾아가서 야 너 막 돈 왜 안갚냐? 응",
  "너 돈 안 갚으면서 다른 데는 돈 많이 쓰고 다 돌아다니고 세상에 어떻게 이럴 수가 있느냐라고 정도까지 하시는 분들도 꽤 있는데요",
  "이런 경우도 성립되지가 않습니다",
  "음~ 사실 이런 경우라고 하더라도 본인이 가지고 있는 채권을 돌려받기 위해서 돈을 갚기 위해서 요구를 하는 어떤 본인의 어떤 정당한 권리 행사라고 볼 수 있기 때문에 이런 정도로는 명예훼손이 성립되지 않는다고 봐야 됩니다",
  "그러니까 뭐 불특정 또는 다수가 인식할 수 있는 상황에서 그 내용이 타인의 명예를 훼손할 목적이어야 그래야 명예훼손이다 이런 얘기신데 근데 최근에 참 흥미로운사건이 있었잖아요? 이제 좀 명예훼손죄에 대해서 딱 나옵니다",
  "사실이나 허위의 사실을 알려서 공공연히 알려서 사람의 명예를 훼손한 죄라고 하는데 대통령 후보 시절에 지금 현재 대통령을 예",
  "그것도 이런 뭐 사람들이 뭐 모인 장소에서 막 얘기를 했단 말이에요",
  "이거는 어떻게 그 이거는 분명히 허위 사실을 가지고 또 모두가 어 들을 수 있는 곳에서 그리고 또 어 구체적으로 명예를 훼손할 목적이 좀 있었다고 보이는데 어떻게 생각하세요? 사실은 이게 이 사건을 제가 담당했던 사건인데요",
  "아 그래요? 예. 예. 예",
  "문재인 대통령 대통령 시절은 아니었구요",
  "문재인 전 그 대통 문재인 대통령이 이제 후보 시절에 후보 시절에 이제 사실은 고영주 고영주 방문진 이사장이 이천십삼 년도에 했던 이야깁니다",
  "그 했던 이야기가 이천십오 년도에 영상으로 돌아다니면서 이천십오 년도에 이제 민사상 손해 배상 청구소송과 응",
  "형사고소를한 사건인데요",
  "민사소송과 형사소송에서 두 번 다 이제 고영주 방문진 이사장이 주장한 내용은 예",
  "정말 황당하게도 예",
  "문재인 대통령이 공산주의자가 맞다",
  "그렇기 때문에 이게 허위사실이 아니다라고 주장을 했었구요",
  "그 다음에 이제 두 번째 주장한 내용은 본인이 이렇게 주장한 이유 자체가 명예훼손를 하기 위한 것이 아니라 응",
  "공공의 이익을 위해서 했다라고 이렇게 주장을 했는데 예",
  "민사소송 같은 경우에는 이미 일 심판결 패소 판결을 받아가지고 삼천 만 원 삼천 만 원 손해배상이 확장이 아직 아 됐구요",
  "손해배상선고가 되었구요",
  "그 다음에 이제 형사소 송같은 경우에는 고영주 방문진 이사장이 검사장 출신이에요",
  "그러다보니까 검찰에서 사실상 이 사건을 아예 수사를 하지 않고 아 올해 오월에 문재인 대통령이 대통령이 되니까 그제서야 인제서야 수서에 수사를 시작하게 됐습니다",
  "아니 근데 지금 말씀하신 걸보니까 내가 혼자 공공의 이익이야라고 주장해도 안 된다는 거 아닙니까? 어 인제 목적이라고 하는 것은 본인이 가지고 있는 그런 어떤 외견상 내심에 어떤 목적이 아니라 예",
  "사실 내심의 목적이라는 것을 어떻게 그걸 알겠습니다",
  "그렇기 때문에 글을 쓴 내용이라든가 표현이라든가 아니면 어떤 목적에서 썼는지 여부를 종합적으로 평가해서 외형적으로 응",
  "일반 타당 일반성이 있는 것으로 판단할 수 밖에 없는 거구요",
  "네. 이런 경우에는 지금 고영주 방문진 이사장이 내용 발언 자체를 보게 되면 너무나 응",
  "누가 보더라도 터무니없는 허위사실이기 때문에 아하 사실상 그건 자체로도 공공의 이익에 부합한다라고 볼 수가 없기 때문에 아마 형사소송도 뭐 형사수사도 조금 더 봐야 지켜봐야 겠지만 네",
  "아마 기소가 될것으로 보입니다",
  "그런데 이 영상을 막 돌리면서 고 밑에 댓글 다신 분이 있어요",
  "그분들도 명예훼손되는 거예요? 어 당연히 되죠",
  "어 그래요? 예 저희씨가 아까 씨지를 보게 되면 예",
  "형법 예. 형법을 먼저 한 번 잠깐 볼 수 있을까요? 형법을 한 번 먼저 보여주시죠",
  "공연히 사실을 적시하여 타인의 명예를 공공연히 사실을 적시했어요",
  "타인의 명예를 훼손한 경우라고 되어있는데요",
  "이 공연성이라고 하는 것은 누군가에게 말했을 때에 그게 전파가 된다라고 한다면 응",
  "공연성이 이 이 인정이 되는 것인데 예",
  "인터넷 댓글 같은 경우에는 사실상 댓글에 올리는 순간 누구나 그걸 볼 수 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 공연성이 인정이 되구요",
  "그리고 인제 이 정 이 명예훼손이 형법에 이렇게 규정이 되어있는데 인터넷 상 에스엔에스 상에서의 명예훼손같은 경우에는 사실상 오 글을 올리는 순간 많은 사람들이 읽게 되고 또 그게 트위터라든가 페이스북 같은 경우에는 다른 사람에게까지 공유가 되는 그런 경우가 많기 때문에 예. 예",
  "칠 년 이하의 징역이라고 해서 더 엄격하게 처벌을 더 엄격하게 하도록 돼 있습니다",
  "그니까 오히려 저 영상 그 고영주 이사장이 한 영상을 딱 하 하고 그 밑에다가 그 사실을 막 적시해서 댓글을 달면 더 엄하게 처벌받을 수 있다는 얘긴데 그럼 댓글달 때 욕설 정도만 달면 어떻게 되는 거예요? 아하 사실을 적시하지 않고 네. 이제 그거는 모욕죄와 명예훼손죄에 구분이 되는 경계점으로 봐야 될것 같은데요",
  "아~ 그래요? 명예훼손죄가 되려면 구체적인 사실을 적시를 해야 되는 거구요",
  "예컨대 누가 돈을 빌렸는데 갚지 않았다",
  "예컨대 누가 과거에 뭐 성폭력 전과 범죄자다",
  "그러니까 나쁜놈이다라는 이런 구체적인 사실 관계를 이야기를 해야 되는 거구요",
  "모욕죄 같은 경우에는 단순하게 나쁜놈 뭐 어 쓰 뭐 쌍스 뭐 쌍시옷이 들어가는 응",
  "이런 것을 했을 때에 아하 모욕 감정을 이렇게 표현을 했을 때에 명예훼손에 아 그 모욕죄가 성립을 하는 거구요",
  "일반적으로 모욕죄같은 경우에는 길기다가 시비가 붙어가지고 다른 사람한테 욕하는 경우 예",
  "또 요즘에는 인제 인터넷 게임을 많이 하는데 거기서 욕설많이 해요",
  "채팅장에 인제 서로 간에 시비가 붙어가지고 욕하는 경우가 있는데 그런 경우에 모욕죄로 많이 처벌이 됩니다",
  "그런데 이 명예훼손죄에서 좀 알다보니까 좀 걱정스러운 게 있어요",
  "명예훼손죄를 막 걸어서 표현의 자유를 막을 수가 있다는 생각이 드는 게 저도 사실 명예훼손죄로 한 번 고소를 당했어요",
  "음~ 모 전직아나운서 출신에  그 시민 단체 활동하시는 분한테 고소를 당한 적이 있었는데 그러니까 막 그 분에 대해서는 얘기 하기가 싫더라고요",
  "사실은 그게 사실은 형법학회에서 예",
  "그런 논의가 굉장히 많았습니다",
  "그니까 허위 사실에 의한 명예훼손 같은 경우에는 허위사실이니까 사실이런 경우라고 하면 처벌하는 게 맞지만 예",
  "사실 적시에 의한 명예훼손도 처벌되도록 되어있구요",
  "예외적인 경우 그게 공공의 목적에 부합한 경우에는 사실 적시인 경우에는 처벌하지 않도록 되어있는데 예",
  "사실 본인이 글을 올릴 때 이게 공공의 이익에 부합하는지 부합하지 않은지 응",
  "이걸 판단하기가 쉽지가 않구요",
  "또 이게 공공의 이익에 목적에 맞도록 글을 올렸다고 하더라도 예",
  "일단 사실 누가 고소하고 보면 위축이 됩니다",
  "이게 죄가 안되더라도 하루 날짜 빼가지고 검찰청에 출석해가지고 수사받고 이러다보면 예",
  "내가 이런 거 안해야 되겠다이런 생각이 들어버리기 때문에 사실상 이 표현의 자유를 굉장히 위축한다라고 보여지구요",
  "그래서 뭐 뉴질랜드 같은 데에선 명예훼손죄가 없는 건가요? 예 해외에 사례같은 경우에는 우리나라하고 좀 다르게 영미권 같은 경우에는 명예훼손죄가 아예 없는 경우가 많습니다",
  "아마 이것은 문화의 좀 차이라고 보이는데요",
  "외국 같은 경우에는 표현의 자유를 굉장히 자유권으로써 중요한 권리라고 인정하는 반면에 우리나라나 동양권 같은 경우에는 어떤 개인이 가진 표현의 자유보다는 타인의 평가나 명예 이런 것들을 중요하게 여기 때문에 예",
  "아마 외국 같은 경우에는 표현의 자유를 조금 더 중시 여겨서 명예훼손 죄가 없는 것으로 이렇게 생각이 됩니다",
  "오늘 이렇게 명예훼손죄에 대해서 알고 나니까 어 예전에 좀 김남국 변호사를 알았으면  애초에 고소당하지 않았지 않았을까하는 생각도 드는데 마지막으로 명예훼손죄 한 줄로 좀 정리를 좀 해 주시죠",
  "음 명예훼손죄 한 줄로 정리하면 예",
  "흥분해서 욱하면 예",
  "걸릴 수 있는 범죄다",
  "그러니까 조금 더 조심하는 게 필요해 보입니다",
  "페이스북 좋아요만 눌러도 아 그거는 처벌이 되기는 좀 어려워보입니다",
  "오늘 이렇게 수고해 주셔서 너무나 감사합니다",
  "나는 나한테 자신있으니까 백 점 오십 점 어렵다 제 인생의 점수는 팔 점이라고요",
  "사는 데 큰 문제없이 살고 있어서 그렇게 생각합니다",
  "되게 부정적으로 많이 살았었는데 한 번 다 그만두고 여행을 좀 한 아홉 달 다녀온 적이 있었거든요",
  "그러면서 사람들이 보면서 현실에 지금 있는 것에 중요시 생각하는 게 중요한 거 같다고 느끼게 되었습니다",
  "정직하고 성실하게 살아와서 제가 하고 싶은 일이 끝까지 이루고 싶은 일이 조금 더 있었는데 그거는 끝까지 이루진 못했어요 그 부분이 좀 아쉽습니다",
  "그래서 일 점 깎으셨구나 네",
  "육 점? 공부를 좀 안 해가지고 그 그것 때매좀 낮은 것 같아요 원하는 고등학교가 있었는데 그 성적때문에 못가가지고 낮아졌어요 내가 제 인생에서 그렇게 성공한 인생이라고도 볼 수도 없고 또 실패한 인생이라고도 생각지는 않습니다",
  "사점 오 되지 않겠느냐 그렇게 내가 나를 나 자신을 평가하고 싶습니다",
  "원래는 좀 더 낮았는데 그까 제가 이십구 년 살면서 자존감도 되게 낮았는데 요즘은 생각해보니까 그래도 그렇게 나쁜 거 같지는 않다라고 생각이 들었거든요",
  "제가 지금 몸이 좀 불편하거든요",
  "그래서 항상 고민거리가 많았어요",
  "근데 제 나이 또래에 비해서 몸이 불편한 데도 불구하고 어 그니까 보통 사람들 보다 이렇게 막 못 산것 같지는 않다는 생각이 좀 들어서 근데 아직 만족은 또 못했거든요",
  "그래서 중간 정도 점수인 거 같아요",
  "저는 한 육 점 정도? 뭐 되게 이제 학원 다니니까 학원을 다니면서 공부도 하고 시험을 봐야 되는데 그거에 대한 이제 엄마 아빠의 기대가 너무 커서 그런 거 때매 조금 힘들기도 하고 그 제가 오학 년 때 이제 전교 부회장이 됐었었는데 그때 제가 살면서 아 내가 좀 잘 했구나 해가지고 요런 생각이 들었었어요. 그때  너무 바쁜 게 아니라 이제 그 안에서 자신을 돌아볼 여유나 그런 것들을 생각할 수 있는 시간을 갖는 게 중요하다고 생각해요",
  "저보다 이제 상황이 더 안 좋은 사람이 있는 사람들을 얼마든지 많으니까 이제 그런 것들을 보면서 이제 힘 내봤으면 좋겠다 그런 말을 드리고 싶습니다",
  "천구백 이십삼 년 오늘 구월 일 일 관동 대지진이 일어나자 일본 내무성은 각 경찰서에 공문을 보냅니다",
  "조선인들이 방화와 테러 강도를 xx하고 있으니 주의하라는 내용이었습니다",
  "이 내용은 일부 신문에 보도되었구요",
  "이로 인해 더 과격해진 유언비어들이 생겨나자 다시 신문은 이것들을 실었습니다",
  "이후에 육천여 명의 조선인들이 학살 당했습니다",
  "국민이 뽑은 대통령을 공산주의자라고 주장한 전직 검사장이 있습니다",
  "재판정에서까지 자기주장을 굽히지 않았는데요",
  "그는 검사 시절 학생과 교사 회사원 등 스물두 명을 영장 없이 체포해서 불법 감금하고 고문해서 기소하고 승승장구 했습니다",
  "이분이 엠비씨 사장을 뽑는 기관에 이사장입니다",
  "관동 대지진의 학살은 책임지는 사람이 없이 끝났지만 함부로 공산주의자를 만드는 사람들에겐 반드시 책임을 물어야 할 것이라고 생각합니다",
  "김성수의 시시각각은 여기까지 입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 두 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "구월 사일 김성수의 시시각각 강북구 우의동과 동대문의 신설동을 잇는 서울의 첫 경전철 우의 신설선이 지난 이일 드디어 개봉했습니다",
  "어~ 강북지역 일대의 대중교통의 사각지대에 들어섰만급 어~ 젓 첫 도시철도인 만큼 시민들의 기대감도 높은데요",
  "자세한 소식 시시각각 큐에서 확인하겠습니다",
  "어르신과 출산 양육 가정을 비롯해 돌봄 위기의 가정에 복지플래너와 방문 간호사 서비스를 제공하는 찾아가는 동주민센터 찾동의 시민 만족도가 높은 것으로 나타났습니다",
  "빅데이터로 보는 서울 시민의 보다 나은 생활을 제공하는 찾동 서비스에 대해서 알아봅니다",
  "지난 이일 이었죠",
  "장장 십년의 공사기간을 거쳐서 서울시 최초의 경전철 우의신설선이 개통하였습니다",
  "도시철도의 소외지역이었던 강북지역의 교통 사각지대를 해소하지 않을까 하는 시민들의 기대도 대단했는데요",
  "자세한 내용 서울시 의회 교통위원회 서용진 위원장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 저도 사실은 미아사거리에 산 적이 있었습니다",
  "그때 굉장히 불편했습니다",
  "마을버스들 노선 외우고 다니는데도 정말 어려웠던 적이 한두 번이 아니었는데요",
  "서울의 처음 도입된 경전철 우의신설선 지역주민들의 반응 대단하죠? 예. 우선 말씀드리기 전에 예",
  "그 용어부터 좀 정리를 했으면 좋겠습니다",
  "그동안 인제 경전철이나 중전철이란 용어가 개념상은 맞는 용언데요",
  "어~ 그동안 의정부 경전철이나 용인 경전철처럼 경전철에 대한 부정적인 시각들이 너무 많기 때문에 예",
  "서울시에서는 도시철도로 부르기로 했습니다",
  "그래서 우의 신설 도시철도 이렇게 부르고 있기 때문에 예",
  "앞으로 도시철도라고 부르겠습니다",
  "예. 그동안 인제 우의신설 도시철도가 애초에 이천삼년도에 민자사업제안을 받아서 시작했습니다",
  "예. 그리고 공사에 시작 후 착공한 것은 이천구년도부터 착공을 했기 때문에 예",
  "애당초 계획부터 십사 년 아~ 그리고 공사 시작부터 팔 년이라는 시간동안 오랜 시간이 걸렸기 때문에 예",
  "그동안 공사과정에서 어~ 주민 지역주민들이 여러 가지 교통불편이나 소음 진동 등으로 고생을 많이 해왔습니다",
  "그래서 어~ 그만큼 고생을 많이 했던 만큼 이 우의 신설 도시철도에 거는 기대도 상당히 크다고 보고 있습니다",
  "전 기다리다가 이제 이사를 했죠",
  "그런 기억이 있어서 예예",
  "어~ 지금 부동산 시장에서는 굉장히 어~ 호재로 꼽히고 있죠? 예",
  "주변이 좀 많이 바뀌'었죠? 예. 실제로 이 지하철이 개통이 되면 예",
  "부동산 시장에서는 제 제일 큰 호재로 받아들이고 있습니다",
  "근데 이~ 지하철이 이 우의 신설 도시철도 같은 경우는 네",
  "부동산 쪽도 물론 호재로 작용을 하지만 예",
  "부동산보다도 그동안 그~ 교통에서 소외됐던 그~ 교통불편지역인 강북구 지역의 주민들에게 예",
  "시내로의 진입이 용이하도록 했다든지 예",
  "아니면 환승이 가능하도록 했기 때문에 예예",
  "그런 교통복지 차원에서 강북구 주민들의 이동권 보장이 예",
  "훨씬 더 큰 의미가 있다고 보여지고요",
  "또 그에 따라서 지하철역사 주변으로 해서 이 우의신설선을 보면 여러 가지 명소들이 좀 있습니다",
  "그래서 어~ 서울 시내의 다른 지역에 사시는 분들이 인제 유입하는 그런 효과도 있을 거 같구요",
  "그래서 지역경제 활성화에도 상당히 도움이 될 걸로 보여지고 있습니다",
  "일단 여러 명소 얘기 하셨는데 우의신설선이 지나는 곳을 한 번 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "일단 미아삼거리에서 시작을 하는 건가요? 아니요. 그~ 북한산 처음 시작은 북한산 우의라고 그래서 북한산에서부터 시작해서 예",
  "신설동까지 신설동까지 총 그러면 어디 어디를 지나나요? 네. 총 한 십일점 사 키로 구간인데요",
  "열세 개 역이 지나고 있습니다",
  "그중에 인제 어~ 북한산 우의로 출발해서 바로 다음에 어~ 솔밭공원이라고 예",
  "주민들이 많이 찾는 명소가 있구요",
  "그다음 역이 인제 사일구 민주묘지가 있습니다",
  "아~ 그리구 어~ 지금 중간에 인제 정릉이 정릉이나 예",
  "성신여대 에~ 신설동 이런 어~ 역으로 연결이 되고 있습니다",
  "그래서 특히 인제 그~ 신설동역 같은 경우에는 일 호선과 이 호선이 환승이 되고 예",
  "그리고 보문역은 육 호선과 환승을 하구요",
  "예. 성신여대는 사 호선과 환승을 하고 있기 때문에 예",
  "이 강북구 주민들이 시내로 진입하거나 음~ 또는 다른 지역에 사시는 분들이 어~ 북한산이나 어~ 사일구 민주묘지같은 이~ 명소를 찾아갈 때도 예",
  "훨씬 더 용이하게 더 접근을 용이하게 할 수 있도록 어~ 그렇게 노선이 짜여져 있습니다",
  "사실은 뭐 전 보문동에서도 살아봤고 그리고 또 정릉 뭐 또 미아삼거리 이렇게 다 살아본 곳들이라서 예",
  "이런 여기에서 진짜 사일구 민주묘지 찾아가고 그럴 때 굉장히 불편했었거든요",
  "전에는 인제 마을버스나 시내 마을버스로 뭐 한 두 번 갈아타고 예. 마을버스로 또 시간도 많이 걸리고 이렇게 갔는데요",
  "이제 이 도시철도를 이용하면 어~ 북한산 우의부터 신설동까지 이십삼 분만에 갑니다",
  "아~ 그래서 기본보다 한 삼십 분 이상 단축되는 효과가 있습니다",
  "이십삼 분이면 그 어떤 교통수단도 거기는 이십삼 분 만에 주파할 수가 없습니다",
  "일부 시공사가 자금난이 있었다",
  "그래서 뭐 공사가 중단됐다",
  "이런 일 얘기들도 있었는데 잘 해결이 된 겁니까? 예. 물론 잘 해결이 됐습니다",
  "인제 그~ 빠른 시일 내에 해결이 됐구요",
  "인제 서울시와 그리고 도시철도 시공사 음~ 그리고 금융기관들이 서로 협조를 잘 해서 이 문제가 쉽게 해결이 됐었습니다",
  "물론 쉽게 해결된 건 아니지만 예. 예예",
  "어~ 많은 우여곡절이 있었지만 잘 해결이 됐구요",
  "어~ 그리고 말씀하신 것처럼 작년 오월에 공사가 중단이 됐었고 예",
  "또 막바지 작업을 하고 있던 지난 팔월에도 공사 중단하겠다는 선언이 있었습니다",
  "어~ 그런데 어~ 이런 부분들이 그래도 서울시가 어~ 즉각적으로 대처를 하고 또 우리 서울시의회에서도 어~ 이 부분에 대해서 빨리 해결될 수 있도록 옆에서 좀 도와주고 해서 예",
  "어~ 이~ 잘 해결이 됐구요",
  "어~ 이 부분은 아마도 인제 민간사업자가 하다 보니까 개통 이후의 운영손실 예",
  "그다음 자금조달의 문제 예",
  "이런 어려움 때문에 공사가 중단됐던 걸로 알고 있구요",
  "그래도 다행히 인제 서울시와 서울시의회가 즉각적으로 대처를 해서 어~ 이 문제를 잘 풀어낼 수 있었습니다",
  "그런데 원래 칠월말에 개통하 한다고 알아 알고 있었는데 왜 개통이 늦어졌단 이유는 뭔가요? 어~ 실제로 우리 우의신설 도시철도를 건설하면서 예",
  "가장 주안점을 뒀던 부분은 시민들의 안전 부분이었습니다",
  "그래서 그동안은 이제 어~ 시민편의나 서비스 측면에 더 중점을 뒀었는데 예",
  "최근에 지하철 운영의 가장 중심은 어~ 시민의 안전이라고 보고 있구요",
  "그래서 이번 지하철을 인제 개통하기 전에 예",
  "어~ 국가에서 인증한 전문기관에서 철도종합시험이라는 과정을 거치게 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 실제 운행한 것과 똑같은 형태로 해서 음~ 어~ 시행 시험주행을 하게 됐는데 예",
  "그 시햄 시험주행을 하는 과정에서 어~ 지 약간의 오류 저 가 발생을 했습니다",
  "근데 우리 일부 오작동하는 부분이 발견이 됐는데 일부에서는 개통을 하고 나서 보완을 해도 충분하다",
  "이렇게 주장하는 분들도 있었지만 음~ 또 일부에서는 시민들의 안전과 직결되는 부분 부분이기 때문에 아주 어~ 사소한 오작동이라도 바로잡고 가야 된다",
  "그래서 우리 박원순 시장님이나 우리 서울시의회에서도 시민들의 안전에 조금이라도 해가 될 수 있는 부분이 있으면 안 된다 해서 고 주장을 해서 어~ 그런 오작동을 바로잡고 개통을 하자 그래서 개통 시기가 좀 늦춰졌던 겁니다",
  "예. 정말 걱정스러운 게 인제 무인시스템이란 말이에요",
  "이러다 보니까 저~ 국토부에서도 그런 부분을 지적을 했지만 열차의 시간 간격이라든가 뭐 안전문 개폐시간이라든가 요런 것들이 그 사전에 참 잘 디자인이 돼 있어야 예",
  "사고가 안 날 거란 말이죠",
  "그래서 이 부분은 어떻게 지금 그~ 조정이 돼있나요? 말씀하신 대로 우의신설 도시철도는 완전 무인시스템으로 운행이 되게 있 되게 되어 있습니다",
  "그리고 특히 인제 지난 번에 인천 이 호선이 예. 예",
  "어~ 무인으로 인제 운행이 되는데 개통하자마자 여러 가지 문제점들이 좀 노출이 됐지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그래서 이번 우의신설 도시철도의 경우에는 우리 시민들의 그런 부분에서 우려를 불식시키기 위해서 예",
  "어~ 무인시스템이긴 하지만 기관사 면허를 소지한 어~ 기관사가 탑승을 하게 되어 있습니다",
  "그리고 그~ 피에스디 같은 경우 이제 스크린 도어 같은 경우에도 오작동의 우려가 있기 때문에 예",
  "어~ 직원들을 배치를 해서 예",
  "어~ 그러한 부분들을 즉각적으로 대처할 수 있도록 예",
  "그렇게 시스템을 갖추고 있습니다",
  "예. 일단 한 명은 탄다",
  "그러니까 인제 시민들이 조금 어~ 불안감은 좀 그~ 잦아들 수 있을 거 같은데 예. 맞습니다",
  "그래도 인제 그~ 시민들은 걱정을 하고 있어요",
  "만약에 사람이 없는 상태라면 또 한 명만 있다고 하는 것도 사실은 서울의 그 지하철을 봤을 때에 이인 승무를 원칙으로 하는 곳도 있고 일인 승무하는 곳도 있고 예",
  "역에 따라서 좀 안전사고율이 달르더라고 하는 그런 얘기도 나오고 있지 않습니까? 예. 맞습니다. 예",
  "그래서 이런 시민들의 걱정을 좀 불식 시킬라면 어떤 조치가 필요할까요? 그~ 그래서 인제 일반 지하철의 경우에는 어~ 사 사생활 침해 우려 때문에 예",
  "뭐 씨씨티비 같은 거 설치를 못 하고 있는데 예",
  "이번 우의신설 도시철도는 객실 내에도 전동차 내에도 씨씨티비를 다 설치를 했습니다",
  "그래서 사백삼 개의 씨씨티비가 설치가 돼 있어서 예",
  "어~ 모든 어~ 그 직원들이 다 이십사 시간 감시를 하고 있구요",
  "또 아까 말씀드렸듯이 기관사 면허를 소지한 분이 탑승을 하고 있기 때문에 예",
  "운행 과정에서 문제가 생기면 즉각적으로 수동으로 운전을 할 수 있도록 예",
  "어~ 그렇게 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 그 부분은 크게 문제가 없을 거 같구요",
  "특히 인제 어~ 지하철역사의 내부공간도 폐쇄형이 아니라 개방형으로 바꿔서 아하 어~ 뭐 크게 사고의 위험이 있지 않도록 예",
  "그리고 어~ 이 이십사 시간 감시체제가 운영이 되고 있기 때문에 시민들의 안전에는 전혀 문제가 없을만큼 준비를 철저히 하고 있습니다",
  "그래두요 가끔 보면은 늦게 왔는데 막 무리하게 탈려구 해서 막 가방 집어던지고 예",
  "이런 분들 있으시단 말이에요. 이러면 정말 위험할 수 있는 시스템이 무인시스템인데 예예 시민들이 특별히 이~ 지켜야 될 그런 에티켓이 있습니까? 실제 제가 시민들한테 꼭 당부드리고 싶은 말씀이요",
  "저도 이제 지하철을 자주 이용하고 또 의회갈 때는 제가 지하철을 타는데요",
  "이 열차 문이 닫힐 때 막 뛰어들어가거나 예",
  "뭐 이런 문제들이 많이 발생을 합니다",
  "이런 부분들이 사실은 큰 사고로 이어지고 또 귀중한 생명을 앗아갈 수도 있고 예",
  "또 지하철의 고장을 유발할 수도 있는 아주 심각한 문젭니다",
  "특히 인제 우 우의신설 도시철도의 경우에는 무인시스템으로 운영이 되기 때문에 예",
  "이러한 부분들에 대해서 더 어~ 자제를 하셔야 되고 예",
  "어~ 우리 승객분들이 이용을 하실 때 시민들이 절대 해서는 안 될 행동이 문이 닫히고 있는 도중에 뭘 집어넣는 거 예",
  "예. 뭘 집어넣거나 뭐 팔을 끼거나 하는 부분이라고 보여집니다",
  "이렇게 되면 기계고장도 있을 수 있고 또 기계라는 것이 백프로 완벽할 순 없기 때문에 그럼요",
  "혹시라도 센서가 오작동을 했을 때 예. 그렇죠",
  "인제 인사사고로 이어질 수 있기 때문에 절대 하지 말아야 될 행동이 이~ 승 문이 닫힐 때 뛰어들어가는 예",
  "그래서 그 부분은 좀 일단은 뭐 기관사께서 타신다니까 이 분의 그~ 지시에 따라서 예",
  "정확하게 이렇게 좀 행동을 해주시는 것도 필요할 거 같습니다",
  "자~ 이번에 개통한 우의신설선 뿐만 아니라 서울 곳곳에 이제 경전철 사업이 추진 중 아닙니까? 예",
  "이제 관련 내용에 대해서 잠시 이~ 브이씨알로 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "일단 어~ 이 이번 우의신설선 개통 휘에도 뭐 신림선 이천이십일년에 인제 신림선 예",
  "그리고 또 어~ 그 이후에도 동북선 뭐 이런 경전철들이 인제 개통할 예정이라고 알고 있는데 자~ 그 경전철 사업이 추진되는 지역의 특성 어떤가요? 예. 일단 기본적으로 뭐 신림선도 마찬가지고 동북선도 마찬가지고 앞으로 진행될 면목선 뭐 다 마찬가지지만 예",
  "지하철역사와 좀 멀리 떨어진 지하철역 예",
  "지하철을 이용할 수 없는 교통사각지대라고 보시면 됩니다",
  "그래서 그동안 우리 서울 지하철이 일 호선부터 구 호선까지 인제 중전철 개념으로 해서 이 간선 개념의 지하철이 운영이 됐다고 한다면 예",
  "이제는 어~ 이 경전철 부분 이게 도시철도 부분은 이 간선 지하철을 이용할 수 없는 주민들이 예",
  "간선 지하철을 편리하게 이용할 수 있도록 지선 개념의 도시철도를 만드는 것이 경전철 사업입니다",
  "그러니까 그 기본적으로 어~ 촘촘한 지하철과 예",
  "그다음에 지선 개념의 도시철도 지금 경전철이라고 말씀하신 도시철도가 예. 맞습니다. 네",
  "이제 서로 유기적인 그런 시스템이 되어서 예예",
  "거미줄처럼 이렇게 대중교통의 근간을 이루어보겠다",
  "라고 하는 이런 얘긴데요",
  "사실 지금 의정부 경전철 참 문제가 많았습니다",
  "그래서 어~ 운영난이 있으면 어떻게 하나 사람이 일단 이 지금 민자란 말이죠",
  "그러다 보니까 사람들이 어느 정도 타지 않으면 문제가 생길 가능성이 농후하단 말이죠",
  "이거 어떻게 생각하십니까? 우선 이제 의정부 경전철이나 용인 경전철 때문에 예",
  "인제 우리 시민들이 이 경전철 즉 도시철도에 대한 그런 우려가 많이 있는데요",
  "어~ 의정부 경전철이나 용인 경전철은 애초에 사업 이~ 내용이 좀 다릅니다",
  "그까 최소수입 보장원칙으로 어~ 민간제안 사업으로 진행을 하다 보니까 예",
  "어~ 이용자 수를 부풀려서 예",
  "이 사업을 추진한 측면이 있기 때문에 아하 어~ 그것 때문에 더 인제 운영에 대한 운영난이 있었구요",
  "어~ 물론 이 도시철도 또 지하철 운영 사업은 기본적으로 적자구조를 벗어날 수 없는 구조로 이렇게 되어 있습니다",
  "예. 이제 왜냐면 지금 이천 일 호선부터 구 호선까지의 지하철을 보더라도 이천십육년에 단기수 손실이 삼천구백십칠억 정도가 됐었구요",
  "그다음에 어~ 무임수송 특히 인제 육십오세 이상 어르신들을 예",
  "무임으로 지금 타지 않습니까? 예",
  "그래서 무임송 수송으로 인한 손실이 삼천육백이십삼억 정도가 작년에 있었습니다",
  "그러기 때문에 기본적으로 흑자로 운영되긴 어려운 것이 인제 지하철인데요 어~ 그럼에도 불구하고 우리가 우의신설 도시철도를 긍정적으로 보는 것은 예",
  "이 용인 경전철이나 의정부 경전철은 지상으로 건설이 되다 보니까 음~ 폭우나 폭설이 내렸을 때는 지하철 경전철이 중단이 됐 됩니다",
  "아하 그러다 보니까 지하철의 생명은 사실은 정치성 그렇죠",
  "정확한 시간에 이 지하철이 운영 운행된다는 거였는데 그렇죠",
  "이게 가끔 중단되고 하다 보니까 시민들로부터 승객들로부터 외면을 당합니다",
  "아하 그러나 이 우의신설 도시철도의 경우에는 지하로 건설이 되었기 때문에 뭐 폭우나 폭설에도 전혀 영향없이 정치성을 유지할 수 있고 어~ 그리고 또 신내로 진입하는데 훨씬 더 작은 적은 시간에 어~ 빨리 도달할 수 있기 때문에 예",
  "승객 긍까 수요에 대해서는 크게 걱정을 안 해도 될 것 같습니다",
  "그래서 기본적인 운영은 하는 대로 문제가 없을 거 같구요",
  "그다음에 일반 지하철과 인제 환승할인을 계속 똑같이 하고 있는데 그 환승손실에 대해서는 또 서울시가 재정으로 부담을 하고 있기 때문에 아~ 예",
  "뭐 지하철 운영에 있어서 크게 문제는 없을 걸로 보여집니다",
  "예. 뭐 일단 뭐 그~ 운영난 문제에 대해서 나름대로 이렇게 검토를 해보셨다고 생각은 들지만 그래도 뭐 일각에서는 전문가들이 어~ 대책이 너무 낙관적이다",
  "이런 지적들도 하고 있거든요",
  "더군다나 지금 그~ 뭐 노인인구의 증가에 따른 무임승객도 늘어나지만 예",
  "얌체승객들도 늘어나고 있다면서요? 예. 맞습니다",
  "그냥 돈 안 내고 그냥 슬쩍 타고 왜냐면 너무나 도시철도들이 많아지고 어디서 어떻게 환승되고 이런 것들을 이제 모두가 다 촘촘히 관리하기 어려우니까 예",
  "이런 무임승객들이 늘어나고 있는데 그런 부분에 대해선 대책들이 없는 거 아닙니까? 그~ 저희 인제 서울시 교통회 위원회에서도 예",
  "행정사무 감사 때나 업무보고 때 어~ 계속 지적하는 부분이 사실 그런 부분입니다",
  "인제 물론 우리 저~ 대한민국이 선진국으로 되면서 시민의식이 많이 성숙해가고 있긴 하지만 아직도 지금 말씀하시는 것처럼 부정승차 행위가 네",
  "계속되고 있고 근절되지 않고 있습니다",
  "그래서 이 부정승차에 대해서는 철저하게 우리가 단속도 해가면서 또 노인인구 증가로 인한 무임수송이 또 늘어나고 있는 부분에 대해서는 어~ 저희가 어~ 서울 저~ 서울시의 재정부담 뿐만이 아니라 예",
  "인제 이 부분은 교통복지 노인복지 차원에서 예",
  "정부에서도 좀 무임수송분에 대해서는 보전을 좀 해달라는 아~ 그렇죠",
  "요구를 계속 하고 있구요",
  "실제로 우리 시민들이 잘 모르는 것 중에 어~ 이 코레일이 운행하는 열차의 경우에는 예",
  "무임수송분에 대해서 한 오십프로 이상 정부에서 보조를 해주고 있습니다",
  "예. 그런데 우리 도시철도 기관은 서울시가 운영하는 지하철은 어~ 오로지 서울시 재정으로만 하고 있기 때문에 예",
  "이~ 형평성 차원에서라도 예",
  "또 이 교통복지나 노인복지 차원에서 이 부분은 정부에서 좀 부담해주는 것이 타당할 거 같구요",
  "어~ 그래서 우리 서울시와 서울시의회 어~ 그리고 철도운송시관 그리고 전국에 있는 도시철도 운송기관들이 힘을 합쳐서 어~ 이 무임수송분에 대해서는 정부에서 좀 보전해 줄 것을 계속 요구하고 있고 예",
  "또 새 정부 들어서 상당히 긍정적으로 예",
  "어~ 접근하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 이렇게 대책을 마련을 해서 인제 민자 뭐 투자도 계속 들어온다고 해도 이게 계속 민자 중심으로 가다보면 중간에 어~ 우리 돈 없어요 하고 이렇게 예",
  "나자빠질 수 있는 상황들이 있사 있단 말이죠",
  "그러니까 지금 신림선이라든가 동북선에도 이런 일이 없다고 볼 수 없는데 어떤 대책들이 있나요? 어~ 실제로 그~ 우리가 구 호선 일 단계가 인제 민자사업으로 추진을 해서 개통을 하고 나서 예",
  "일 단계 운영 주식회사가 일방적으로 요금을 인상하겠다고 선언을 해서 그렇습니다. 예",
  "서울시하고 갈등을 빚었전도 빚었던 적도 있구요",
  "그로 인해서 시민들에게 어~ 우려를 끼치기도 했었는데 예",
  "그러다 보니까 서울시에서 즉각 개입을 해서 사업 재구조화를 이루어 냈습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 인제 앞으로 진행되는 도시철도 사업에 대해서도 민간사업자가 제안을 철회하거나 예",
  "또 사업을 뭐 하다가 중단하는 경우 예",
  "이런 경우들이 속출을 하고 있어서 최근에 어~ 저희가 인제 작년 행정사무감사 때 교통위원회에서 지적된 문제고 또 서울시에 권고한 사항 중에 이~ 이제 민간사업으로 하지 말고 예",
  "이제는 좀 재정사업으로 했으면 좋겠다",
  "아~ 이런 지적이 좀 있었습니다",
  "예예 그래서 이 민간사업이 갖고 있는 장점도 있지만 또 이러한 여러 가지 단점 그리고 시민들의 우려를 발생시키는 문제가 있기 때문에 어~ 앞으로는 이 도시철도 사업에 대해서 재정사업으로 적극 검토를 해야 된다는 생각이구요",
  "이 부분은 서울시에서도 검토를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 이천이십일년에 신림선 개통 또 이천이십사 사년에 동북선 개통 이렇게 이루어지면 서울에서 교통소외지역이 없다",
  "또 특히 대중교통에서 있어서 낙후된 지역이다",
  "라고 지적받던 곳들이 좀 교통난이 해소될 것 같은데 예",
  "경전철이 가져올 어~ 서울시 교통에 대한 기대효과를 어떻게 정리해주실 수 있을까요? 어~ 우선 가장 큰 부분은 예",
  "인제 시내로 진입이 불편했던 교통취약 지역에 예",
  "어 시내로 진입이 원활해지는 어~ 교통복지 차원에서 시민들의 이동권 보장이 훨씬 더 강화된다",
  "이제 이런 측면을 가장 그~ 큰 어~ 효과로 볼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 아 앞서도 말씀드렸지만 이 지하철이 개통이 되면 예",
  "지하철역사 주변을 중심으로 해서 예",
  "여러 가지 부동산 시장의 호재래든지 예",
  "아니면 또 지역상권이 발달하는 이러한 측면이 있을 수가 있습니다",
  "그래서 지역경제가 활성화될 수 있는 계기가 될 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 더 중요한 부분은 현재 우리 서울시의 교통체계는 버스와 택시 중심으로 한 육상교통 중심으로 되어있습니다",
  "근데 이제 도시철도가 촘촘하게 연결이 되면 이제는 서울시의 교통체계가 어~ 지하철 중심으로 어~ 이 교통의 패러다임이 좀 바뀌는 그런 계기가 될 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 실제로 이제 육상교통 중심으로 하다 보니까 여러 가지 대지 대기오염도 심화되고 예",
  "뭐 이런 측면도 많이 요즘에 문제가 되고 있는데 이 지하철 중심으로 교통체계가 바뀌면 어~ 그런 부분에 대한 시민들의 어~ 서울의 저~ 환경도 개선이 되고 예",
  "여러 가지 그~ 시민들의 그런 그~ 환경적인 측면에서도 도움이 될 거라고 합니다",
  "예. 고맙습니다. 자~ 지금 이렇게 살펴보니까요",
  "진짜 그 서울시에 대해서 이 경 그 도시철도가 일궈낼 수 있는 새로운 미래 굉장히 기대되지 않나 생각이 됩니다",
  "특히나 이제 그~ 이~ 육상교통 말고 지하로 모든 교통망이 다 건설이 되다 보면은 서울시는 이제 지금 현재도 세계에서 정말 꼭 가볼만한 그런 예",
  "서울의 지하철이란 평가를 받고 있는데 더욱더 어~ 편리하고 행복한 지하철이 되지 않을까 이런 기대를 갖고 있습니다",
  "매월 오십만 원 씩 육개월 간 지급하는 서울시의 청년복지정책인 청년수당 지난 정부시절 서울시는 보건복지부와 법정다툼까지 벌이며 갈등을 빚어왔는데요",
  "서울시와 보건복지부는 청년문제 해결을 위해 상호 소송을 취하하고 상생협력을 약속했습니다",
  "도시와 건축을 주제로 열리는 국내최초의 글로벌 학술전시 축제인 이천십칠 서울 도시건축 비엔날레가 지난 이일 드디어 개막했습니다",
  "동대문 디자인 플라자와 동이문 박물관 마을을 비롯해 서울 곳곳에서 앞으로 약 두 달 간 공유도시를 주제로 다양한 전시와 행사가 펼쳐집니다",
  "찜통 더위가 기승을 부렸던 올여름 서울에서 폭염주의보와 경보 등 폭염특보가 발효된 날이 삼십삼일에 달하는 것으로 집계됐습니다",
  "해가 진 뒤에도 기온이 떨어지지 않아 열대야일 수도 십구일이나 됐습니다",
  "서울시 집계 결과로 폭염기간 중 낮 최고 기온은 칠월 이십오일 기록된 삼십오점사 도였습니다",
  "올여름 서울 시내에서 발생한 온열질환자는 백여섯 명으로 지난해 백일흔 명보다 예순네 명이 줄었습니다",
  "온열질환으로 인한 사망자는 이천십삼년 이래 영 명을 이어갔습니다",
  "서울시의 행정심판위원회가 푸르트 푸드트럭 영업자의 영업신고 수리를 거부한 강남구청의 조치는 위법이라는 결정을 내렸습니다",
  "행정심판위에 따르면 윤 모 씨는 지난해 십일월 수서역 공영주차장 내 푸드트럭 사업자로 선정돼 올해 이월 강남구청 위생과로 영업신고를 했습니다",
  "하지만 강남구청은 푸드트럭 입점을 반대하는 아파트 주민의 민원이 이어지고 서울시의 관할구청의 이견을 수렴하지 않았다는 이유로 윤 씨의 영업신고를 받지 않았습니다",
  "이에 지난 삼월 윤 씨가 서울시에 행정심판을 제기해 강남구청의 조치가 위법이라는 판결이 나왔습니다",
  "문재인 정부의 두 번째 부동산 대책인 팔이 부동산 대책이 나온지 한 달이 지났습니다",
  "들썩이던 부동산 시장은 잠시 누그러지는 모습인데요",
  "팔이대책의 평가와 함께 앞으로의 전망을 짚어봤습니다",
  "복지서비스에 대한 이용이나 행정서비스에 대한 상담은 물론 개인의 자원을 지역에 나누고 싶을 때 전담공무원을 통해 해결할 수 있도록 서울시는 찾아가는 동주민센터 이른바 찾동을 운영하고 있습니다",
  "빅데이터로 보는 서울 시민의 보다 나은 삶을 위한 찾동에 대해서 알아보겠습니다",
  "한국인사이트연구소 김덕진 부소장 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 뭐 찾동 얘기를 해야 되는데 네",
  "먼저 숫자를 보고 어~ 궁금증을 갔다 풀어보기로 하셨잖아요? 네. 맞습니다",
  "이제 숫자 중에요. 오늘의 숫자는 구삼이라는 예",
  "숫자를 한 번 정해봤습니다",
  "구십삼이라고 하면 제가 찾아가는 동사무소는 좀 아는데 네",
  "구십삼 개보다 훨씬 많거든요",
  "제가 알기론 삼백 개가 넘는 걸로 알고 있는데 구십삼이란 숫자는 뭔가요? 그렇죠",
  "이제 어떻게 보면 이 넓고 넓은 서울에 구십삼 개 밖에 없다 그러면 너무 적을 테고요",
  "이제 구십삼이라는 게 퍼센트입니다",
  "아~ 그니까 구십삼 퍼센트라는 얘긴데요. 이게 어떤 얘기냐면 그럼 전체 시민의 구십삼 퍼센트를 도와드리고 있다는 얘긴가요? 아~ 그럴 수 있으면 정말 좋겠는데 예",
  "아직까지 그 수준은 아니지만 그래도 이제 지역에서 도움을 받으시는 분들의 어떻게 보면 만족도 아~ 라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다. 특히나 어떤 만족도냐면요",
  "여기에 나와있는 것처럼 영유아 가정들의 만족도가 구십삼 퍼센트 만족도가 야~ 그러니까는 이 찾아가는 동사무소 서비스를 쓰신 찾동을 쓰신 분들은 정말 많은 높은 만족을 가지고 있다라는 걸 숫자로 쭉 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아니 영유아 가정들이 어떤 서비스를 받는데 이렇게 만족도가 높은 건가요? 어~ 어떻게 보면은 이 영유아 가족들이야말로 정말 많은 도움이 필요한 분들일 거예요",
  "그러나 이제 젊은 층 젊은 층에서 처음으로 아이를 갖게 되면은 예",
  "어떻게 우리가 키워야 될지도 모를 텐데 막막합니다",
  "예. 유 보시는 것처럼 이제 영유아 가정들에게서 일단은 출산지원금이나 양육수당을 또 할 수 있구요",
  "그다음에 이제 저는 요게 참 좋은 거 같은데 아이돌모 아이돌봄이든 이제 돌봄서비스를 하는데 아하 예. 여기서 또 어떤 것들이 있냐면 네",
  "이제 처음으로 아이를 낳은 이제 여자분들 같은 경우에는 모유수유나 이런 것들에 대해서 또 잘 알지 못하시는 분들이 많단 말이죠",
  "이런 모유수유나 여러 가지 수유 방법들도 가르쳐주고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 젊은 어떻게 보면 처음으로 아이를 갖는 이런 분들에게 정말 도움이 되구요",
  "그 외에도 뭐 다양한 서비스들이 있지만 이~ 어~ 영유아 가족 뿐만 아니라 많은 세대들에게 요즘에 오직 나를 위한 복지플랜으로 방문 간호사 서비스까지 예",
  "여러 가지 것들이 진행이 되고 있습니다",
  "자~ 그럼 뭐 구체적으로 이제 이 찾동을 이용해서 영유아 가정 말고도 어떤 가정들이 또 도움을 받을 수가 있나요? 네. 일단은 우리가 이제 어르신 복지를 빼놓을 수가 없을 거 같은데요",
  "네. 이제 어르신 복지 중에서 보시는 것처럼 이제 만 육십오 세 이상 소득 하위 칠십 퍼센트의 안에 드시는 그 분들께서는 어르신 복지 찾동서비스를 이제 활용을 하실 수가 있습니다",
  "그런데 이제 이런 분들이 여가와 문화생활을 지원을 받을 수 있구요",
  "또 돌봄과 요양서비스 어르신 일자리 지원같은 것들이 있습니다",
  "음~ 또 저는 이제 서울시에서 상당히 하는 정책 중에 아주 인상깊은 정책 중의 하나라고 생각하는 것이 바로 중장년 복지를 위한 이 오십플러스 지원사업이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이거 같은 경우에는 이제 서울시 오십플러스 포털이라고 하는 인제 그~ 사이트가 있습니다",
  "그 사이트에 들어가시면 여러 가지를 볼 수 있는데 예",
  "다 특히나 이제 교육 일자리 라이프 등 어떻게 보면 제이의 인생을 준비하시는 분들을 위한 여러 가지 서비스를 볼 수 있구요",
  "그 외에도 최근에는 이제 장애인복지와 관련된 것들도 있는데 예",
  "뭐 장애인복지나 연금 뭐 장애수당 장애아동수당 보육료 지원 등 실제 살아가는 데 도움이 되는 것들을 주시고 있구요",
  "음~ 또 그것 뿐만 아니라 노숙인들을 위한 다양한 재활이나 아~ 아니면 지원 등 예",
  "다양한 것들까지 많은 것들에서 이제 찾동에서 좀 활용을 할 수 있는 부분이 있다라고 설명드릴 수 있을 거 같습니다",
  "이름도 굉장히 친근한데 네네네 아주 기특한 일들을 하고 있는 거 같은데 아~ 이 찾동이 저도 이거 봤거든요",
  "음~ 그까 이 차를 타고 다니면서 그야말로 찾아가는 복지를 실현하고 있는 거거든요",
  "네. 그렇습니다. 차만 봐도 참 전 귀여운 거 같고 예예 전기차라서 또 이제 어떻게 보면은 어~ 환경에 예",
  "환경에도 도움이 되는 이런 것들인데요. 실제루 이제 찾아가는 복지가 늘다 보니까 예",
  "거기에 맞춰서 이런 차량들이 늘어난 것을 알 수 있는데 예",
  "좀 이러다 보니까 또 재미있는 패턴이 하나가 나오는 것이 있습니다",
  "뭐냐면 에스엔에스 상에서 예",
  "이 찾동과 관련된 사람들의 인식 언급량이라는 것인데요",
  "이 그래프를 보실 수 보다시피 아~ 이제 작년 같은 경우에 어느 정도 조금 인식이 있다가 이제 올 초에 조금 없었던 예",
  "인제 자식이 줄어들었던 부분을 볼 수 있습니다",
  "하지만 지금 찾동이나 여러 가지 이런 직접 찾아가는 서비스들이 늘어나면서 올해 오월부터는 계속적으로 언급량이 늘어나는 것을 볼 수 있는데요",
  "그만큼이나 이 찾동이라고 하는 브랜드에 대해서 이제 사람들이 조금씩 인식이 늘어나고 있다",
  "그리고 갈 수록 이제 인지가 되고 있다라는 것을 데이터를 통해서도 설명할 수 있을 거 같습니다",
  "저는 사실 이 찾동서비스에서 제일 두드러지는 그러한 개념이 네",
  "복지플랜화란 개념인 거 같애요",
  "음~ 그까 사람에게 맞춰서 플랜을 짜준다는 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이 복지플랜 어떤 역할을 하고 있습니까? 네. 복지플래너는요. 직접 말씀하셨던 것처럼 그 사람들에게 맞는 맞춤형 복지서비스를 한다라는 것인데 네",
  "이런 복지플래너들에게 직접 찾아갔을 때 만족도를 좀 보면요. 보시는 것처럼 어르신들의 만족도가 육십팔 퍼센트 음~ 또 빈곤가정의 만족도가 칠십칠 퍼센트입니다",
  "그러니까는 어떻게 보면은 기존의 특히나 이제 빈곤가정 같은 경우에는 내가 가서 아~ 우리 집이 좀 가난한데 도와주세요라고 말하는 거 자체가 솔직히 좀 어렵고 예",
  "그 안에서 좀 어~ 내가 뭔가 창피함을 느낄 수 있는 아이들도 있잖아요? 그렇기 때문에 직접 찾아가서 그들이 무엇이 필요한지를 물어보고 예",
  "허심탄회하게 받아넣어 있기 때문에 만족들이 높다라고 좀 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "저는 그 복지전담 간호사 있잖아요",
  "네네네네 이 간호사들의 활약도 대단할 거 같애요",
  "이 방문 간호사 서비스 만족도가 아까 말씀하셨던 것도 영유아 가정의 만족도는 구십삼 퍼센트나 됐다는 거 굉장히 대단한 데 네",
  "뭐 이~ 그 방문 간호사들의 활약들 어떤가요? 네. 그 영유아 가정의 만족도가 구십삼 퍼센트인데 그~ 왜 그런지에 대한 내용들도 같이 있어요",
  "그리고 또 이 영유아 뿐만 아니라 또 만족도가 높으신 분들이 어르신 분들들도 예",
  "이제 방문 간호사에 대한 인제 인제 요기 보시는 것처럼 만족도가 칠십이 퍼센트 칠십이 퍼센트거든요",
  "그래서 왜 이들이 이렇게 만족하는가에 대해서도 한 번 봤습니다",
  "그래서 봤더니 일단은 어~ 어르신들 같은 경우에는 저는 이걸 보면서 좀 아~ 여러 가지 마음이 짠하기도 했는데 친절해서 그렇죠",
  "네. 그리고 또 보시는 것처럼 얘기를 잘 들어줘서 아~ 그러니까 이 분들한테는 뭔가 치료의 목적도 있지만 외로움을 달래주고 네",
  "나의 친구가 되어주는 이러한 서비스들이 이제 상당히 높다라는 것을 볼 수 있구요",
  "예예 또 이와 함께 젊은 층에서도 어떻게 보면은 영유아 관련된 정보들을 많이 준다",
  "음~ 라는 것에 대해서 아주 만족도가 습니다",
  "그만큼 이제 예 왜냐면 특히나 육아정보 같은 경우에는 육아정보 네. 인터넷에서 찾아볼 수 있는 것들이 네",
  "이게 진짜인지 아닌지를 또 헷갈리시는 분들이 있는데 이렇게 전문가들이 가서 도와주는 걸 통해서 아~ 믿고 우리 아이를 잘 키울 수 있게 도와주는 부분들에서 네",
  "상당히 높은 만족도를 얻었다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 사실 착동이 굉장히 그~ 기특한 역할들을 많이 하고 있는데요",
  "이 방문 간호사 제도 같은 경우는 좀 더 활성화하면 우리 간호 인력들 경력단절된 이후에 일하고 싶어도 일자리 못 찾고 또 충분한 대접을 못 받아가지고 못 하시는 분들 많은데 이런 서비스들 잘 좀 활동했으면 좋겠네요",
  "그러다 보니까는 실제 이제 이 찾동과 관련된 사람들의 긍부정 인식을 또 에스엔에스를 통해서 봤는데요",
  "이 긍부정 인식에서 좀 재미있는 부분들이 있었습니다",
  "다른 것보다 이제 긍정적인 비율에서 이제 키워드들을 볼 수 있는데요",
  "뭐 좋다. 도움 따뜻하다. 이런 것들 예",
  "그래서 실제로 도움이 된다라는 게 있구요 부정적인 부분들도 어떤 것이 부정적이었냐면요 실제로 막 이것이 안 좋다라기 보다는 말씀하셨던 것처럼 부족하다",
  "아하 그까 아직까지 더 많은 사람들이 필요할 거 같다",
  "음~ 그러니까 이게 정말 서비스가 좋은데 더 많이 좀 했으면 좋겠다라는 식의 음~ 의견들이었거든요",
  "그러니까 그만큼이나 많이 인식하고 또 좋아하고 있다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 도움이 필요한 시민들에게 찾동서비스 더욱더 제공을 잘하기 위해서 어떤 것들이 필요할까요? 네. 일단은 그~ 쓰시는 분들은 전 이런 얘기를 하고 싶어요. 찾동을 이제 모르는 사람들은 있지만 예",
  "한 번 써보신 분들은 없다",
  "아~ 그까 직접 한 번 이상 써보신 분들은 이걸 계속 쓰신다는 얘긴데요",
  "제일 우리가 쉽게 얻을 수 있는 거는 가까이 있는 이제 우리 소위 과거에 동사무소라고 불렸었던 예",
  "이제 그 서비스센터에 이제 가셔서요 직접 이제 동주민센터에 가셔서 이것들이 정말 내가 무엇을 받을 수 있는지 맞춤형 복지를 확인하시는 것부터 예",
  "우리가 이 서비스를 제일 즐길 수 있는 좋은 방법이 시작될 것이다라고 얘기드리고 싶습니다",
  "먼저 찾아가는 동사무소를 만드 만나기 위해서 네",
  "먼저 우리가 어떤 서비스를 받을 수 있는지 알아봐야 되겠다. 이런 말씀 그렇죠. 한 번만 가면 예",
  "그다음부터는 이제 그 분들이 많이 도움을 주실 겁니다",
  "예. 고맙습니다. 지금까지 한국인사이트연구소 김덕진 부소장과 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 우리는 서울의 일 호 경전철 우의 신설선의 아름다운 도전을 살펴봤습니다",
  "아트스테이션에 대한 시민들의 기대도 큽니다",
  "찾아가는 동주민센터의 헌신과 노력에 구십삼 퍼센트의 영유아 가정이 만족한다는 훈훈한 뉴스도 알아봤습니다",
  "하지만 이 모든 것은 평화로울 때 누릴 수 있는 행복 아닐까요? 오늘 구월 사일은 평화의 철학자 알버트 슈바이처가 하늘로 돌아간 날입니다",
  "그는 원자력 전쟁에서는 승자란 없다",
  "있는 것은 패자 뿐이다. 라고 일갈하면서 노년의 강연들마다 반핵을 외쳤습니다",
  "오늘 그의 예언이 더욱 우리 가슴을 때리고 있습니다",
  "우리 안에 있는 평화의 빛이 세계로 번져나가길 기원하면서 오늘 시시각각은 여기까집니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "팔이 부동산 대책이 나온지 한 달이 지나면서 들썩이던 부동산 시장은 잠시 누그러졌는데요",
  "시시각각 큐에서는 팔이 대책의 평가와 함께 앞으로 서울 부동산 시장의 전망을 확인해 봅니다",
  "궁금한 뉴스의 사실을 확인하는 서울 팩트 체크 송파상운 철거 논란과 가로수에 사용된 발암 물질 농약 논란을 비롯해서 성매매 근절을 위해 디도스 공격에 나선 서울시의 다양한 소식을 확인합니다",
  "문재인 정부의 두 번째 부동산 대책 팔이 대책이 나온지 한 달이 지났습니다",
  "거침없이 상승했던 강남권 재건축 아파트값은 거래 절벽이란 직격탄을 맞았죠",
  "팔이 대책이 서울의 부동산 시장에 미칠 영향을 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "원광 디지털 대학교 부동산 학과 강남훈 교수 나오셨습니다",
  "정창진 경제 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자~ 팔이 부동산 대책 이제 한 달이 좀 지났습니다",
  "그런데 정부의 이번 대책 제 역할하고 있다고 보십니까? 네. 일단 이제 문재인 정부가 들어와서 네",
  "두 번의 부동산 정책을 내놓게 돼있는데 네",
  "처음에 냈던 것들이 육일구 대책이었습니다",
  "이 때는 어~ 서울 전역에 대해서 전매 제한 확대 네",
  "그리고 아주 핀셋적으로 예",
  "어떤 문제에 대해서 인제 제한을 했다고 한다면 예",
  "이번 대책은 팔이 대책은 부동산 시장 전반에 대해서 이제 규제를 하고 또 가격을 좀 안정화 시키겠다라고 하는 목표를 가지구 시작한 한 거 같애요",
  "그래서 지금 현재 할 수 있는 여러 가지 규제와 정책들을 지금 하고 있다 이렇게 보여지고요",
  "그 결과로 봤을 때 육일구 부동산 대책 때는 오히려 일 점 칠육 퍼센트 포인트 정도가 상승하는 그런 결과가 나타났었는데 현재에 있어서는 인제 서울 재건축 아파트 값이 어~ 마이너스 영 점 오사 퍼센트 포인트 정도가 떨어지는 결과였고 예",
  "또 하나는 그까 거래 자체가 안 되는 거래 절벽이라고 하는 예. 예",
  "이런 상황이 발생는 하고 있습니다만 정부 입장에서 본다면 일단 지금 현재 진행하고 있는 정책은 할 수밖에 없다",
  "그리고 시장에서 좀 안정화시키는 역할을 할 수 있다 하고 있다 이렇게 보여집니다",
  "예. 정 평론가님 네",
  "일단은 서울 부동산 시장의 전반적인 분위기는 어떻습니까? 가격적인 측면을 먼저 보면은 말씀하셨지마는 재건축 아파트는 하락을 했습니다",
  "즉 인제 마이너스를 찍었다 이렇게 볼 수가 있구요",
  "서울 아파트 전체로 보면 아직 마이너스는 아니에요",
  "근데 상승률은 한 영 점 일육 퍼센트 정도니까 이게 많이 오를 때는 한 달에 한 평균적으로 일 점 삼 프로 일 점 오 프로도 올랐으니까 예. 예",
  "거의 십 분의 일 토막보다도 더 떨어졌다 이렇게 볼 수가 있을 거 같은데 예",
  "이제 문제는 거래량입니다",
  "우리가 주식이든 부동산이든 그 가격이 좀 의미가 있을려면 거래가 실려야 되거든요",
  "근데 이제 팔이 대책을 이렇게 놓고 그 전 이십일 그 후 이십일로 보면 네",
  "이 팔이 대책 이후에 이십일의 거래량이 전 이십일보다 거의 팔십 퍼센트 폭감을 했거든요",
  "그러니까 과연 이렇게 거래절벽이 나온 상태에서 책정된 이 가격이 의미가 있을까",
  "물론 이제 국토부는 어제 발표했을 때 거래 절벽은 나타나지 않았다 하고 빠르게 집값이 안정이 되고 있다라고 얘기를 했지만 시장 현장에 가보면 일단 거래 절벽 눈치보기가 극심하기 때문에 네",
  "아직은 가격 안정화가 됐다라고는 속단하기 힘든 거 같습니다",
  "자~ 김현민 국토부 장관이 집을 투기 수 수단으로 전락시키는 일을 용납하지 않겠다고 하면서 정부의 강력한 의지를 표명을 했죠",
  "그런데 에~ 그러다 보니까 서울 전역이 투기 과열 지구가 된 것은 뭐 예상을 할 수가 있었는데 문제는 주택 담보 대출이 굉장히 축소되는 방향으로 잡았단 말이에요",
  "네네 그래서 다주택자들을 만들지 않겠다",
  "그리고 어~ 실제로 돈있는 사람들이 집을 살 수 있게 그걸 실수요자라고 이렇게 봤는데 그런데 실제로 피해가 그냥 막 속출하고 있다면서요? 어떤 사례들이 있습니까? 어~ 일단 팔이 대책의 가장 핵심이라고 할 수 있는 게 돈줄을 죄자잖아요",
  "그래서 엘티비나 디티아이를 좀 규제를 하는 예",
  "이런 방향으로 인제 주요 방향을 설정을 했는데 그러다 보니까 거기에 따라서 젊은 층이라든지 신혼 부부라든지 네. 예",
  "새로 시장에 들어와야 되는 사람들에 대해서도 마찬가지로 약간의 여유는 있지만 예",
  "티케이아이나 엘티비를 규제하고 있으면 예",
  "이분들이 신규 시장에 진입할 수가 없습니다",
  "그다음에 또 하나는 그까 기존에 인제 자기가 돈을 모아서 예",
  "조금 주택을 살려고 했던 진짜 실소유자들 예",
  "이런 부분들이 지금 관망세로 돌아서다 보니까 예",
  "앞으로 더 떨어지면 난 어떡하지라고 하는 그렇죠",
  "이런 생각들 때문에 예",
  "궁극적으로는 좀 시기를 좀 늦추고 예",
  "이런 상황이 되거든요",
  "그다음에 급하게 이사를 가야 된다든지 집을 바꿔야 되는 이런 사람들이 굉장히 어려움을 겪는 게 가장 대표적인 사례다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "아니 분양을 받아놓고 네",
  "대출이 안 돼가지고 결국 분양권을 팔아야 되는데 분양권 전매는 안 되고 네",
  "이래서 막 어~ 그야말로 소주로 나날을 보내는 그런 분들도 계시다는 거예요",
  "이런 분들에게 뚫릴 수 있는 어떤 방법이 지금 당장은 없다고 볼 수 있는데 정 평론가님 네",
  "집값 폭등의 원인을 이 투기 수요로 인제 봤다라고 하는 게 네",
  "이번 정책의 특징이라고 보시니까 그렇죠",
  "과연 투기 수요만 잡으면 집값은 하락되는 겁니까? 이제 현재 뭐 김현미 국토부 장관도 그렇고 문재인 경제팀은 방금 얘기하신 대로 그렇게 인제 확언을 그러니까 완전히 확정적으로 얘기를 했습니다",
  "그러나 여기에 대해서 우리가 좀 생각해볼 필요가 있는 게요",
  "현재 부동산 가격을 보면 우리나라도 올랐지만요",
  "우리나라가 오른 것은 전 세계적으로 보면 글쎄요",
  "한 뭐 밑에서 한 몇 번째일 겁니다",
  "가령 호주 시드니 캐나다 토론토 밴쿠버 뭐 뉴욕 맨하튼 저쪽 런던 이미 영국 집값은 한 두 배 세 배가 넘었거든요. 이천팔년 이후로 대비해서 아~ 그렇군요. 예",
  "그렇다면 이렇게 전반적으로 세계가 부동산 시장이 올랐는데 우리가 오른 것만은 투기꾼 그럼 전 세계가 다 투기꾼일까? 여기에 대해선 고민이 좀 필요한데 기본적으로 저는 오히려 이 최근에 한 육년 칠년 가까이 열렸던 세계의 부동산 시장의 화랑은 저금리에 따른 또 양쪽완화로 풀린 어마무시한 돈입니다",
  "그 돈이 힘이 몰리고 몰리다가 주식도 갔다가 부동산으로 갔다가 뭐 금에도 갔다가 실은 그게 대표적인 수요거든요",
  "그게 원인이고 거기에 플라스 우리나라 같은 경우엔 아마 저~ 일각에서는 투기 수요 이렇게 진단을 내려면은 저는 한 바램인데 오히려 현재 정부는 오히려 이 저금리에 따른 어마무시한 돈은 일단 빼놓고 음~ 투기 수요를 핵심 요인으로 타게트로 보고 있기 때문에 과연 이제 저도 좀 지켜볼 대목입니다",
  "이 투기 수요를 잡아서 완전히 돈줄을 좼을 때 그다음 국면은 어떻게 될까? 첫 번째는 정말 돈줄을 죌 수 있을까? 여기서부터가 좀 딜레마거든요",
  "왜냐면 이미 천조 원이 넘는 돈이 씨엠에이 엠엠에프 인제 버티고 있어요",
  "그니까 돈이 많아요",
  "그니까 이제 이 돈들이 결국은 가야 되지 않습니까? 어디로 그니까 이게 참 정부도 고민일 것이고 예",
  "여기에 대한 이제 진단에 대한 문제도 향후 좀 재평가를 할 그럴 대목도 있을 거 같습니다",
  "예. 일단 실수요자들 얘기를 좀 해볼게요",
  "일단 강도 높은 규제 탓에 피해를 봤다는 비판 막 나오고 있는데 그리고 정 평론가가 말씀하신 대로 그들만의 문제는 아니다란 인식들이 그들한테 있기 때문에 굉장히 불만이 막 쌓여있는 상태인데 정부의 보완책 어떤 게 제시된 게 있습니까? 네. 정부의 인제 보완책이 반드시 필요한 부분이 네",
  "이렇게 좀 계층별로 좀 나누어서 좀 살펴볼 수가 있구요",
  "지금 정 위원님께서 말씀하신 것처럼 돈줄을 좼는데도 불구하고 이 지금 청약 시장이나 이런 데가 굉장히 돈이 몰릴 수 있는 가능성을 갖고 있잖아요? 그렇죠",
  "지금 상황으로 보면 그래서 제가 좀 놀랬던 게 어~ 엘티비나 디티아이를 규제하늠에도 불구하고 청약 시장이 화랑이 되고 과열이 된다라고 하는 것은 결국 시중의 자금이 많다는 것을 적극적으로 입증하는 더 돈많은 사람들만 그냥 사는 거 아닙니까? 이제 그러면 예. 그까 그런 결과밖엔 예",
  "안 된다고 생각하고 예",
  "저도 상당히 깜짝 놀랬는데요",
  "그까 결국 자금이 갈 데가 없어서 부동산 시장에 몰릴 수 있는 가능성을 충분히 갖는 것이고요",
  "또 하나는 이런 정부가 이런 비판에 대해서 나름대로 대책을 내놓기는 했습니다",
  "그래서 새로 시장에 규입 그 진입하는 사람들을 위해서 또 젊은 층을 위해서 엘티비나 디티아이를 십 퍼센트 정도 낮춰주는 것 예",
  "그다음에 실수요자 요건은 인제 연봉 칠천만 원에서 팔천만 원으로 상향하는 것 예",
  "근데 저는 그런 정도의 대책으로는 좀 부족하고 오히려 젊은 층들이나 또는 정말로 필요한 사람들을 선별적으로 잘 구분하는 시스템을 만들어서 그러니까요",
  "예. 이 분들에게는 사실 사십 퍼센트하면 그 그분들은 투기 수요가 아니거든요",
  "실제로 필요한 사람들이기 때문에 그분에 대해서는 적어도 한 주택에 대해서는 훨씬 더 많은 대출을 통해서 장기적으로 내 집 마련할 수 있는 길을 보장하고 이 정책이 변하지 않고 시장에 이 정책은 끊임없이 유지될 것이고 예",
  "시장에 진입하는 여러분들에게 새로 그래서 시장에 활력이 생기는 이런 정도는 분명히 필요하다라고 하는데 지금 정부 입장에서는 그 주 그 정도로 풀어주게 되면 결론적으로 말하면 시장 전체의 신호를  바꿀 수 있을 가능성이 있기 때문에 그 부분에 대해선 얘기하지 않지만 저는 이 상황이 좀 육 개월 내년 봄까지 이렇게 지속이 된다고 한다면 충분히 가능하고 그다음에 다주택자들에게 내 집을 팔아라 예",
  "라고 하는데 이런 길을 막아놓으면 돈 줄을 좨놓으면 돈 아~ 팔리질 않아요",
  "네. 팔릴 수가 없습니다",
  "예. 팔리질 않아요",
  "음~ 거래가 그럼 그까 굉장히 논리적인 모순을 갖고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대한 대책도 결국 아까 말한 것처럼 뭐 일 주택자라든지 새로 시장에 진입해야 하는 실수요자를 중심으로 반드시 지원 정책이 필요하다",
  "이~ 이 문제를 해결하기 위해서도 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 아니 그까 제 후배 같은 경우가 저 이 집을 갖고 있는데 분양을 받았단 말이에요",
  "그래갖고 분양해서 들어가야 되는데 이 집이 안 팔리는 거예요",
  "근데 이 집에도 주택 담보가 있어요",
  "원래 살던 집에도 네",
  "새로 그 분양받은 데도 주택 담보를 결국 끼고 들어가가지고 했단 말이에요",
  "그러니까 이 집이 팔리지 않는 한 저 집에서 추가 대출이 안 되는데 어떻게 하느냐 이렇게 하소연을 하는 걸 갖다 들은 적이 있는데 이런 사람들은 좀 구제해줄 수 있는 방법이 좀 있어야 될 것 같은데 지금 현재는 어쨌든 없다라고 하는 얘긴데요",
  "굉장히 그 강 교수님께서 중요한 얘기 하셨는데 왜 청약 시장은 지금 화랑세예요? 그렇습니다",
  "제가 강남에 살고 있기 때문에 그 신반포 자이 그 오늘 어제 오늘이었죠",
  "어마어마하게 많은 사람들이 가 있었어요",
  "도대체 이렇게 그~ 새롭게 분양되는 시장은 왜 죽지 않고 있는 거예요? 그렇습니다",
  "처음 놀랐던 게 인제 공덕이었었죠",
  "공덕에서 사십삼 대 사십육 대 일이 나오면서 팔이 대책의 서슬이 퍼랬을 때 예",
  "그 때 이미 상당수 부동산 업계에서도 아~ 이게 뭔가 예",
  "왜냐하면 그렇게 규제가 높고 앞으로 대출도 못 받고 집 있는 사람은 당하게 하겠다라고 신호를 줬는데도 사십육 대 일로 왔다는 건 그건 실수요자라는 거거든요",
  "하고 요번에 신반포에도 아마 어제 오늘 몰린 이~ 이 수요도 경쟁률 나와봐야 알겠지마는 이것은 글쎄 정부도 분명히 생각해볼 그런 대목이 있을 거 같은데요",
  "근데 현재 문제가 아~ 네",
  "네. 그 부분에 대해서는 예",
  "저는 인제 같은 입장이긴 한데 음~ 예",
  "제가 보기에는 지금 현재 인제 이거 분양가 상한제랑도 다 연동이 되는 그렇죠. 예예",
  "일이 있을 텐데 지금 분양가가 아까 말씀하신 그~ 반포에서 자이가 예",
  "사천이백 한 오십만 원 정도 되는 거니까 시장에선 한 오천만 원 정도 예측을 했었거든요",
  "그럼 사천이백오십만 원과 주변 가격의 지금 기존에 있는 주택가 차이가 한 일억 이상 이억 이억 되고 예",
  "뭐 초기에는 한 삼억 이렇게 나거든요",
  "그까 내가 분양을 받으면 돈을 투자해서 분양만 받기만 그 순간 일억을 버는 거네요",
  "이억 삼억을 그냥 버는 거죠",
  "아~ 그까 이것을 앞으로 인제 해결해야 되는데 똑같이 분양가 상한제를 한다고 한다면 예",
  "인제 민영주택에서도 하겠다는 거거든요",
  "그렇게 되면 강남이 오히려 더 심각해질 수가 있어요",
  "왜냐면 거기 차이는 더 크잖아요",
  "그러다 보니까 모든 사람들이 다 거기에 몰려가게 되면 예",
  "결국 그 차이 갭은 훨씬 크기 때문에 거기에 받기만 하면 정말 로또다",
  "시장에서 이런 얘기를 하는 것처럼 예",
  "기존 주택가격과 이 청약가격의 차이 때문이 예",
  "어쩔 수 없이 발생하는 현상이고 예",
  "어~ 이것들에 대해서는 인제 정부가 좀 생각을 해서 또 정책을 또 예",
  "후속 조치를 내볼 수 밖에 없지 않겠느냐. 네",
  "그렇습니다. 자~ 그러면은 기본적으로 돈을 갖고 있는 사람들 그까 은행으로부터 대출을 안 받아도 자기가 돈 이렇게 쌓아놓고 있던 사람들은 지금 말씀하신 대로 이런 분양 시장에서 기회를 잡아서 오히려 돈을 불릴 수 있는 돈 가진 사람들만 더 배를 불리는 부작용이 나오는 거 아닙니까? 그~ 오늘 같은 경우는 그렇죠",
  "왜냐면 오늘 지금 분양가 서울 전 지역에 상한젤 한다고 인제 일명 구오 부동산 대책이 나왔거든요",
  "방금 우리 위원님 얘기하셨지만 그렇게 되니까 방금 말한 그 신반포 땡땡 같은 경우에는 예",
  "이미 분양가 대비 뭐 거의 한 천만 원 정도의 최소한은 일억 예",
  "그 최소 일억에 중간 가격대가 한 이억대도 나오는데 이억대 나와요. 예",
  "이제 앞으로 여기에 분양가 상한제를 친다? 그러면 인제 더 의미가 있기 때문에 예",
  "아마 그 로또가 된 거 같은데요",
  "문제는 인제 우리가 또 다시 생각해볼 게 가계 부채 종합 대책이 인제 곧 나온다는 겁니다",
  "아~ 그런데 저~ 네. 네",
  "이 부분도 여쭤보고 싶었어요",
  "지금 제 후배 얘긴데 주택 담보 대출을 못 받으니까 신용 대출을 평생 처음 받았다는 거예요",
  "근데 그 이율이 주택 담보 대출보다 월등히 높잖아요",
  "인제 그것도 못 받게 되는 완전 돈줄이 아니 그것도 못 받게 된다구요? 네. 그렇게 될 수가 있습니다",
  "그럼 집은 어떻게 하라는 거죠? 그까 아예 집을 어~ 돈 없으면은 사지 말아라",
  "하고 적어도 엘티비 디티아이 삼십 이십 긍까 집값 대비 집값이 뭐 만약에 십억이라고 하겠습니다",
  "한 칠억 이상은 있는 사람만 그까 즉 적어도 집 살 돈의 칠십 퍼센트 이상이 벌어놓은 사람만 집을 살 수 있는 그런 구조가 될 거 같습니다",
  "그러면 서울이라든가 네",
  "뭐 신도시라든가 이런 데는 살지 말으라는 얘기네요. 인제 뭐 이론적으론 그렇죠",
  "새롭게 지금 집을 이 연봉을 제대로 못 받는 사람들은 그냥 저기 시골에 가서 그렇죠",
  "그까 집을 사지 말라는 임대차 시장인데 아마 임대차에서 또 이제 정책이 나오게 될 거 같은데 그까 방금 그 얘기가 그거거든요",
  "인제 가격제 종합 대책 얘기를 해야 하는데 이게 실은 팔월에 나왔어야 되거든요",
  "당초에 팔월에도 한다고 했고 근데 지금 구월 둘째 주 얘기를 하는데요",
  "제가 봤을 때는 구월 둘째 주에도 안 나올 수가 있습니다",
  "왜냐면 이 가격제 종합 대책은 팔이 대책의 효과가 있을 때 나오는 건데 음~ 지금 팔이 대책이 확실하게 부동산을 잡았나 안 잡았나를 뭘 예. 미심쩍은데 여기서 다음 카드인 가격제 종합 대책을 미리 꺼낸다? 예",
  "근데 이것까지 썼는데도 만약에 부동산을 못 잡았다 이러면 굉장히 난처해 지잖아요",
