  "어~ 오늘 따라 사연이 좀 그랬습니다",
  "그죠? 어~ 비와 와선지 아침저녁으로 좀 선선한 날씨 밝은 햇살 님 네. 벌써 환절기 된 거 같다 그러셨는데 그래서 그런지 오늘 저~ 저희 방송 오신 분들도 그렇고 저도 그렇고 예. 약간 감기 기운이 도는 거 같아요",
  "오늘도 건강하게 안전하게 잘 보내시고 서울 속으론 내일 아침 열한 시 육 분에 다시 오겠습니다",
  "며칠째 국지성 폭우가 쏟아지면서 어 곳곳에 피해가 심각합니다",
  "근데 같은 양에 비가 내렸을 때 침수되는 데가 있는가 하면 또 괜찮은 데가 있죠",
  "그 차이가 바로 배수구 상태에 달려있대요",
  "생활 쓰레기나 낙엽을 평소에 얼마나 잘 관리하는가 이게 재난을 피하는 데 결정적인 영향을 미치는 거 같습니다",
  "음~ 생각해 보면 우리 마음도 마찬가지인 거 같애요",
  "어 똑같은 양에 스트레스에 누구는 많이 힘들어하고 또 어떤 사람은 금방 털고 일어나고 예",
  "이것도 결국 마음으로 얼마나 잘 비우는가 여기에 달려 있겠죠",
  "어 자주 내리는 비에 우울해지지 않도록 스트레스를 수시로 좀 비워내는 하루 지내시길 바랍니다",
  "이천십팔년 팔월 이십팔일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "며칠째 물 폭탄이 쏟아진 곳도 있구요",
  "어 호우 피해 지금 뭐 뉴스 나오는 거 보니까 굉장히 심각하던데요",
  "전남 경남에 이어서 어젯밤에는 대전도 곳곳이 음 물에 잠겨 있드라구요",
  "서울은 뭐 상대적으로 보면 어 괜찮은 상황입니다",
  "어 비만 그냥 간간이 조금씩 내리는 정도 음 잠깐 말씀드렸다시피 주택가 침수에 원인이 대부분 막힌 하숙 배수구 예",
  "음~ 하수도 쪽으로 잘 흘러가야 되는데 음 이 막혀 있어가지고 어제도 경찰 뭐 소방대원 여러분들이 배수구 청소하느라고 구슬땀 흘리는 모습 많이 봤는데요",
  "비가 좀 내린다 싶으면 내 집 앞 어 내가 있는 주변 배수구부터 좀 잘 살펴보실 필요가 있네요",
  "어 우리 마음도 비슷하다 그러죠",
  "예. 쏟아지는 스트레스가 얼마나 되나 그 양보다는 어~ 어떤 스트레스가 오더라도 이걸 어 어떤 식으로 해소할 건가 어떤 식으로 해결할 건가 하는 능력이 중요하다고 합니다",
  "우리 마음도 물 빠짐 잘되는 배수구처럼 예 스트레스가 좀 잘 빠져나갈 수 있도록 수시로 잘 살펴봐야 될 거 같애요",
  "마음 비우는 연습을 좀 많이 해야 될 거 같습니다",
  "자 오늘 서울 속으로 화요일 순서입니다",
  "일 부에선 서울 타임머신 한양 대학교 선권수 박사와 함께하는 시간이구요",
  "어 건강 관련된 궁금증 있으시면 미리 사연 올려주시죠",
  "연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수와 이 부에 함께 만나겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 내려 받아 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 또 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스딴에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "서울시에서 이천십팔 서울 마을 주간을 개최한다고요",
  "음 어떤 행산지 서울시 지역 공동체 담당관에 최순옥 과장과 함께 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "이천십팔 서울 마을 주간 소식 오늘 전해주신다고요",
  "어떤 행산지 자세하게 좀 소개해 주실까요? 네. 서울 마을 주간은 올해로 일곱 번째 맞는 행산데요",
  "서울에 마을 공동체 활동을 열심히 하시는 시민들과 함께하는 문화 교육 컨퍼런스 등등에 어 서울 공동체를 꾸리는 되게 중요한 어 행사입니다",
  "오는 구월 육일부터 십이일까지 서울시와 또 자치구 이십오 개 전역에서 개최됩니다",
  "어~ 서울시랑 자치구가 함께하는 행사로 의미가 있는 행사입니다",
  "네. 서울 광장 쪽에서 네",
  "기념 행사도 열린다구요",
  "구월 오일날 서울 광장에서 기념식을 하게 됩니다",
  "네. 어 첫날이라 마을과 마을을 즐겁게 자치를 새롭게 이게 저희 마을 주간에 큰 슬로건인데요",
  "서울 시민 한 천 명 정도 모이실 거 같습니다",
  "그래서 어 재밌는 행사로는 도시락을 싸 와서 함께 나눠먹는 빅 런치를 시작을 합니다",
  "점심을 그 같이 먹으면서 자치구에서 마을 활동을 열심히 하시는 주민들께서 연주나 합창 뭐 연극 댄스 이런 걸 준비해 오시는데 네",
  "먹으면서 같이 이웃들과 인사도 나누고 다채로운 공연도 즐기는 그런 행사로 준비되어 있습니다",
  "좀 더 소개드릴까요? 네네",
  "예. 요 빅 런치 행사 끝난 다음에는 어 그동안 서울시에서 따뜻한 이웃으로 이웃을 위해서 또 행복한 마을을 만드는 데 많이 기여하신 시민들이 계세요",
  "이분들께 서울 시장에 감사에 뜻을 전달하는 두 번째 서울 특별시 마을 상을 이번에는 진성준 정무 부시장님께서 전달하십니다",
  "그리고 저희가 이어서는 마을과 자치가 하나가 되는 마을 자치 선포식을 진행을 하게 되는데요",
  "어~ 이 마을과 자치는 이제 동네에서 주민들이 공동체를 만들고 지역 사회를 스스로 운영하는 시민 결정권들을 높이는 행사였기 때문에 이번에 마을 주민한테 특별히 유미를 부 부여해서 음 선포식을 진행합니다",
  "또 큰 행사들이 좀 다 끝나면 참여하신 시민들하고 손에 손을 잡고 이제 광장에 원을 그려서 어 서울 지아 우리 꼬 하는 지붕 아래서 우리는 하나에 공동체라는 의미를 담아서 강강서울래라고 하는 기념 행사를 맛 마지막으로 해서 그날 구월 오일에 행사가 마무리됩니다",
  "어 이날 뭐 이 메인 행사 외에 또 부대 행사로는 어 함께 마을 공동체 위원회 위원님들이 직접 어 시민들에 의견을 청취하는 우리 마을 소리라는 부스도 운영을 하시구요",
  "서울에 또 마을 미디어 활동하는 주민들이 많이 계신데 이분들이 마을 미디어 부스도 운영하시고 에너지 자립 마을 또 주거 환경 개선 사업 체험 행사 등 다채로운 부대 행사들을 같이 준비해서 마을 주간 기념 행사를 잘 시작해보려 합니다",
  "예. 뭐 기념 행사 말고도 또 이슈 포럼이라는 게 두 차례 열린다 그러는데 여기서 어떤 내용들을 다루게 될까요? 네. 네. 마을 주간에는 마을 활동을 하면서 어떤 우리 지역 사회에 필요한 일들을 응 시민들이 직접 참여해서 숙의하고 공론장에 형태로 포럼이 열리는데요",
  "서울시 마을 공동체 종합 지원 센터에서 구월 칠일날 네 서울 혁신 파크에서 이십오 개 자치구에 마을 내 대표들과 함께 지금 마을은 무엇을 고민하는가라는 주제로 서울에 어떤 마을 공동체 현장이 담아야 될 고민과 해결 방안들을 같이 논의하는 포럼이 하나 준비되어 있구요",
  "또 구월 십일일은 명동 커뮤니티 하우스에서 마을에 현장 활동가들 중심으로 마을이 여는 시민 주권 시대라고 하는 다소 묵직한 주제로 어 시민들이 서울 시정에 결정권을 강화한다라고 하는 또 시민 시민들이 동네 단위에 주민 자치 결정권을 높인다라고 하는 이 제도에 변화를 어떻게 시민에 삶과 연결해서 논의하실지에 대한 포럼을 같이 열게 됩니다",
  "예. 서울시와 자치구가 이제 동시에 진행하는 그런 행사입니다",
  "자치구 쪽에선 어떤 행사들이 있을까요? 예. 이번 뭐 자치구에서 이 종로구나 용산구 등 아홉 개 자치구에서 마을 박람회를 하는 곳도 있구요",
  "또 마을 포럼을 하는 곳 또 마을 밥상 행사 마을 초대석 또 지역에 인사들을 불러서 함께 이 여는 토크 콘서트 등을 준비하구요",
  "또 이번 기간 안에는 같이 못하지만 나머지 열여섯 개 구는 구월 뭐 중순 십이 시월 십일월까지 쭉 이어서 다양한 마을 공동체 활동들을 어 일반 시민들과 성과 공유하는 행사들 축제 에코 장터 마을 포럼 등 다채로운 행사들이 구월 시월 십일월 이렇게 연이어서 열려 열려지게 음 됩니다",
  "아주 풍성한 행사가 또 프로그램이 준비가 예",
  "마을스럽게 열리게 됩니다",
  "예. 마을 주간 참여하실 분들 어떻게 참여할 수 있는지 방법 좀 끝으로 정리해 주실까요? 네. 일반 뭐 온라인 오프라인 홍보를 열심히 하고 있는데요",
  "특히나 어 서울시 누리집 서울 점 지오 점 케이알에 들어가시면 어 마을 주간 행사하고 이십오 개에 마을 그 자치구 마을 행사가 일정이 들여 있구요",
  "또 서울 마을 공동체 종합 지원 센터라든지 서울 마을 점 와이쥐로 들어가시면 다양한 어 행사 내용을 보실 수과 있고 예",
  "잡지로는 서울 문화 예술 프로그램 구월 호를 통해 보시면 자세하게 일정표가 나와 있습니다",
  "네. 어 자치구 마을 부서나 또 리플릿이나 뭐 요런 것들 통해서 또 다양하게 접하실 수 있으니까 네",
  "희망하시면 누구나 한번 열심히 참여해보시면 좋겠습니다",
  "서울시 지역 공동체 담당관에 최순옥 과장님 오늘 도움 말씀 들었어요",
  "대전 청주 제천 단양 이쪽은 호우 경보 그밖에 충청 내륙과 경북 북부에도 호우 주의보가 발효 중이구요",
  "오늘 오전 열 시 사십 분을 기해서 경기도 여주 이천 용인 쪽에도 호우 주의보 발효가 됐군요",
  "충청 지방은 오늘 낮까지는 더 좀 음 주의하셔야 되겠습니다",
  "아 시간당 오십 밀리미터 이상에 폭우가 쏟아지는 곳도 어 많다 그러네요",
  "음 밤 사이에는 중북부 지방에 물 폭탄 가능성이 있다",
  "이런 예보가 계속 나오고 있습니다",
  "비구름이 지금 점점 저 북쪽으로 북동진하고 있는 에 그런 양상이네요",
  "서울 쪽도 지금은 하늘이 흐린데 어 낮 동안에 인제 비가 좀 본격적으로 시작될 모양인데요",
  "점차 강한 비가 내릴 거라고 합니다",
  "야 청주 청남대 쪽엔 백오십구 밀리미터 지금까지 내렸네요",
  "대전에도 백사십 밀리미터가 넘는 비가 내렸고 어 엄청난데요",
  "육팔팔칠 님은 수원입니다",
  "잠깐 폭우가 좀 쏟아지는 느낌이더니 또 지금은 소강 상태라고 예",
  "오늘 저 오프닝 때 말씀드린 마음 비우기 이런 거 연습하셔야 되겠다고 사칠공팔 번 님도 서울 지금 금방이라도 비가 어 떨어질 거 같은 흐린 날씨입니다 하셨어요. 예",
  "오늘 지금은 뭐 괜찮다 하더라도 어 빗길 저 되면 또 어~ 각별히 운전하시는 데 조심하셔야 될 거 같고 좀 어두컴컴하다 싶으면 전조등 미등 다 켜시고 예",
  "내가 있는 곳을 내가 가는 곳을 좀 음 주변 분들에게 널리 널리 알려주시죠. 예",
  "앞차와에 거리도 조금 평소보단 더 두시고 예",
  "미끄럼 사고 나지 않도록 각별히 주의해 주시기 바랍니다",
  "서울에 옛모습 생생히 떠올려 보는 시간이죠",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사와 이 시간 함께해보시죠",
  "박사님 안녕하십니까? 네. 안녕히 계셨습니까? 오늘 타임머신 목적지가 어딜까요? 네. 오늘은 서울 시계를 좀 벗어나 볼까 하는데요",
  "그러나 이제 서울과 맞닿아있는 곳 경기도 성남시를 한번 가볼까요?  어 유독 오늘 소리가 조금  맑고 청량한 느낌이었습니다",
  "오늘 기분 좋습니다. 지금 어 먼 곳으로 네",
  "조금은 먼 곳으로 예",
  "하지만 말씀하신 대로 서울과 바로 맞닿아 있는 곳 네. 그렇습니다",
  "뭐 성남 정도면 거의 뭐 어 서울 그럼요",
  "예. 성남시로 오늘 와봤습니다",
  "어 이 명칭이 이 이름이 어떻게 생겨났을까요? 네. 이게 인제 에~ 한자를 보면은 성벽 성 자에다가요",
  "남녘 남 자 그니까 직역을 한다면 성의 남쪽에 있다",
  "어~ 그르니까 성남시는 남한산성에 어차피 중심이 되잖아요",
  "예~ 남한산성에 남쪽에 있다",
  "아하 하는 뜻에서 성 성남시라 했는데 예",
  "일전에 저희 그 저기 올림픽 때 예",
  "강릉 한번 기억나시죠? 네네",
  "강이 있고 릉이 있어서 강릉이라 했다",
  "하는 것처럼 그런 취지에서에 아마 이렇게 됐던 것 같습니다",
  "으흠 성남이라는 이름 자체가 성에 남쪽 네",
  "음 성에 남 남한산성에 남쪽 그렇습니다",
  "남한산성 얘기 안 할 수가 없네요. 그러면 그렇죠",
  "지금 뭐 여러 분들이 이 즐겨 찾는 네",
  "그 아주 명소 중에 명손데 또 한때는 이제 어~ 역사적으로 치욕에 장소가 그렇습니다",
  "남한산성은 인제 그 사실은 요즘에 성곽이 잘 보존돼 있잖아요",
  "근데 인제 거슬러 올라가 보면 백제에 시조인 온주왕이 쌓았다고 전해져 내려와요",
  "그른데 인제 에 그 당시에는 뭐 이게 기술이라든가 뭐 인력이 변변치 않았을 거 아니겠어요",
  "그러니 요 조선 시대에 와서 인조와 숙종 때에 와서 음 대대적으로 인제 시설을 개수하고 증축을 합니다",
  "그래서 인제 오늘날과 같은 형태를 갖췄는데 네",
  "천육백이십육년에는 인제 행궁을 설치해가지구요",
  "유사시에 왕이 피난할 수 있도록 예비 궁궐 음~ 역할도 했었죠",
  "에~ 이 행궁에는 인제 다른 행궁에도 없는 인제 종묘 위패 봉환 봉안 시설을 인제 갖추고도 있었고요",
  "그다음에 인제 역사적으로는 한 번도 함락되지 않은 또 전적지였습니다",
  "우리나라 최고 수준에 성곽 축조 기술이 인제 거기에 그 구현이 됐던 장손데 참 조 참 그 이 여러모로 예",
  "어 남한산성은 뭐 역사적인 가치 예",
  "유적으로서에 가치가 상당한 곳이니까요",
  "그런 인제 에 남한산성 안에 인제 한번 들어가 보면 어~ 사십여 개가 넘는 연못이 있구요",
  "어 그다음에 팔십여 개에 달하는 샘이 있는데 예",
  "저희들도 몇 개에 연못 몇 개에 샘은 봤지만 이렇게 많은 줄 몰랐어요",
  "그게 인제 수원이 풍부하다 보니까 예",
  "군사 요충지로써 예전부터 아하 작용을 했다",
  "그리고 인제 성 안에 아홉 개에 절이 있는데 사찰이 있는데요",
  "그거는 인제 무기고라든가 탄약고가 설치돼 있어가지고 어허 유사시에는 거기에 종사하는 승려들이 승군으로 이렇게 어~ 바로 전환이 될 수 있는 확실한 뭐 여러모로 진짜 확실한 산성에 역할을 했네요",
  "네~ 그니깐 인제 요즘 말할 거 같으면 민방위 그렇네요",
  "거 아주 체제가 예",
  "잘 갖춰 있다고 볼 수 있죠",
  "그러나 인제 이렇게 좋던 그 성에 에 내부에 환경과 성곽도 병자호란이 발발하면서요",
  "하~ 천육백삼십육년 병자호란 그렇습니다",
  "천육백삼십육년 그 인제 그 안에는 에 일만 명이 넘는 군사가 오십 일 분을 에 버틸 수 있는 식량이 비축돼 있었음에도 예예",
  "불구하고 이게 강화도로 피신해 있던 왕자들하고 군신들에 처자 이백 명이 이게 포로로 잡혔다 하는 카~ 소식을 듣구요",
  "결국 사십오 일 만에 인조가 성을 열고 나와서 소복을 입고 삼전도에서 그 굴욕 음~ 치욕적인 항복 굴욕을 당했잖아요",
  "그래서 그 시작점이 남한산성이다",
  "인제 뭐 이렇게 생각이 되죠",
  "예. 아~ 뼈 아픈 역사가 또 이렇게 그렇습니다",
  "네. 오늘 성남으로 우리 타임머신 타고 와봤는데요",
  "그 도시가 좀 어 평탄한 느낌이라기보다는 이렇게 약간 경사지 예",
  "그런 게 대부분 있는 거 같은데 예",
  "어떻게 시가지가 이렇게 만들어졌을까요? 그렇죠",
  "도시가 만들어지기는 상당히 좀 불편한 그런 그 위치였음에도 불구하고요",
  "에 근데 인제 천구백육십년대에 우리나라가 인제 급격한 산업화를 이루어 가면서요",
  "전국 각지에서 일자리를 찾아서 서울로 서울로 사람들이 왔잖아요",
  "그러니 인제 서울이 예 예 인구가 인제 급팽창되면서 과포화 상태에 이렀는데 음 또 난개발이 또 아주 극심해서 심한 몸살을 앓았지 않습니까? 예",
  "그래서 정부가 천구백육십팔년도에 서울 인접 지역인 경기도 광주군에 음 서울의 인구와 공장을 분산 수용을 하 해야 되겠다",
  "하는 그런 인제 아이디어를 가지고 약 일천만 제곱미터에 달하는 면적에 대단지를 만들어서 청계천 영등포 영 용산에서 철거되는 철거민이 있었을 거 아니겠어요",
  "그사람들하고 그다음에 도시 빈민 이십억만 명을 토지 분양을 을 약속하고 일터를 약속해서 어~ 이주를 시켰습니다",
  "예. 그 인제 그러나 이런 계획들이 급조되다 보니까 음 주변에 실제 가보니까 공장도 없고 네",
  "그다음에 에~ 이 사람들이 어떤 그 생계 수단이 아주 막막했었어요",
  "음~ 그러다 보니까 한쪽에서는 또 이주 분양권이 또 불법 전매되고요",
  "예~ 그다음에 전매한 사람은 다시 또 서울로 들어가서 무허가로 정착하는 경우도 있고 아 있고 아주 그냥 극심했죠",
  "그래서 인제 요 요즘처럼 신도시 잉가 계획적으로라든가 긴급 대책이 마련되지 못하고 음음 하다 보니까 광주 대단지에 건설은 상당히 무리하게 강행이 됐다",
  "카~ 뭐 이런 결과를 낳았죠",
  "초반에 서울시에 풍경은 아 성남시에 풍경은 예",
  "지금에 모습과는 또 달랐군요",
  "예. 초기는 난개발이 아주 난개발이었습니다",
  "아니 광주 대단지 건설 뭐 이렇게 얘기하셨으니까 예",
  "광주 대단지 사건 이렇게 명명되는 크지 예",
  "그런 일이 있었드라구요",
  "예. 말씀 들어보셨죠",
  "광주 대단지 사건이라는 게요",
  "당초 아까 말씀드린 대로 정부와 서울시가 당초 약속과는 상당히 다르게 철거민 우선권이 지켜지지 않고요",
  "그다음에 부양가를 또 또 올려서 비싼 데다가 어~ 외지인들이 자꾸 분양을 받고 땅 투기 뭐 이런 일자리도 없는 데다가요",
  "이런 상황이 되다 보니까 주민들이 상당히 인제 악화됐어요",
  "음 그래서 일반적인 그 행정 집행에 항거를 해서 천구백칠십일년 팔월 십일에서 십이일까지 예",
  "삼 일 동안에 걸쳐서 이주민을 수만 명이 음 성남 출장소를 아예 점거해버리고요",
  "어~ 무력 시위가 대단지 전체로 번질 이런 위기에 봉착이 되다 보니까 예",
  "초기에는 삼만 명 오만 명 십만 명 이렇게 인제 사람들이 운집을 하다 보니깐여",
  "정부로서는 위기를 느꼈을 거 아니겠어요",
  "그러다 보니까 내무부 장관 서울 시장 경기도 지사를 급파를 해가지구요",
  "주민들에게 사과를 하고 음 주민들에 요구 사항을 전적으로 수용하기에 이르렀습니다",
  "네~ 그래서 에~ 정부나 서울시에 공권력에 큰 상처를 반겨준 채 삼 일 만에 음 이 사건이 일단락이 됐는데 그렇군요",
  "이게 바로 광주 대단지 사건이었습니다",
  "그 칠십일년도 팔월에 있었던 일이구나 그렇습니다",
  "팔월달에 아하 분당은 그 으 개발 제한 구역 그린 벨트 예",
  "예. 요런 거하고 같은 남단 녹지였다고 그러네요. 예전에 그렇죠",
  "예. 말씀이 생소하시죠",
  "근데 이제 천구백칠십년도에서 칠십삼년까지 서울권에 대해서 이제 개발 제한 구역을 정부가 지정을 합니다",
  "그리고 인제 전국적으로는 칠십육년까지 지정을 하게 됐는데 네",
  "결국 대도시권까지 결론 그린 벨트 으 지정이 완료가 됐죠",
  "으흠 곧이어서 인제 시로 승격시킨 성남시가 있었는데 예",
  "그 성남시를 그대로 놔둬서는 인근에 녹지 지역이 자꾸 이게 무질서하게 난갠발이 되겠다 하는 그런 뜻에서 대통령 특별 지시로 예",
  "지금에 분당이 들어간 그 지역을 남단 녹지로 지정을 하구요",
  "으흠 건축 허가 제한 지역으로 설정을 합니다",
  "그게 인제 누구도 개발에 손을 댈 수 없는 금단에 지역으로 인제 그때부터 시작이 됐어요",
  "그런데 팔십육년 아시안 게임 임이라든가 팔팔 올림픽을 거치면서 상당히 성공을 했잖아요",
  "음 그러다 보니까 경기도 호전되고 그다음에 주택 시장도 활기를 찾은 것까지는 좋았는데 예",
  "그 반작용으로 집값이라든가 전월세값이 가격에 폭등이 되고요",
  "아 부동산 투기가 일고 예",
  "그다음에 극심한 주택난으로 인해서 사회적인 갈등 그리고 민심 이환 현상이 나타나기 예",
  "그러다 보니까 정부가 아 이거 안 되겠다",
  "그래서 주택 이백만 호 건설 계획을 발표하라 합니다",
  "으흠 급기야는 인제 천구백팔십사년 사월에 성남시인 남단 녹지 그 애지중지하던 남단 녹지를 음 예예",
  "포함해서 수도권 오 개 지역에 일 기 신도시 계획이 이때 아~ 인제 시작이 됐습니다",
  "이 당시에 시작이 됐구나 그렇습니다",
  "그래서 분당 신도시는 과거 남단 녹지를 딛고서 그 기반 위에서 음~ 탄생이 됐다",
  "하~ 성남 쪽에 그~ 으~ 쭉 지금까지 터를 잡고 예",
  "살아오신 분들은 예",
  "정말 주마등처럼 스쳐지나갈 풍경들입니다",
  "그렇죠. 여 칠십년대 초만 해도 그렇게 어 대난리가 예",
  "난리법석이 벌어졌던 개발이 예",
  "이제 팔십구년도부터는 인제 일 기 신도시 개발이 발표되면서 예",
  "지금에 모습을 또 갖췄다는 그렇죠",
  "지금에 모습이 됐죠",
  "이젠 인제 그르니까 상전벽해라고 볼 수 있죠",
  "아니 서울 공항 이전시키고 그 자리에 신도시 만든다는 얘기도 있잖아요",
  "사실 뭐 며면 서울 공항은 공군 기지잖아요",
  "기진데 에~ 인제 다만 예외적으로 대통령이 해외에 나간다든가 아니면 외국 국빈들이 우리나라 방한을 한대든가 아니면 비상 시위가 발생을 하면 인천 공항과 김포 공항으로 대체 시설로 기능을 한대등가 뭐 이런 기능은 있었습니다마는 네",
  "어쨌든 공군 기지잖아요",
  "그런데 과거 이천년대에부터 시작을 해서 김포 공항으로 이 이 이 공항을 이전시킨다",
  "그다음에 서울 공항을 이전하고 아까 말씀대 하신 대로 신도시로 맞는다",
  "으흠 그다음에 인제 롯데에 롯데 오 월드 타워가 들어오면서 이 공항을 강원도 횡성이라든가 예",
  "뭐 이런 여러 가지 백가정명식에 얘기가 많이 나왔는데 네네",
  "결국은 안보 문제라든가 주민 소음 피해 등으로 음~ 무산이 됐습니다",
  "예~ 그래서 인제 그~ 우선 그대로 있는 걸로 음~ 유지하는 걸 했는데 또 민간 공항을 여기에 개방해야 될 것이냐 아니냐 이런 얘기가 있는데요",
  "전문가들은 이익이 발생할 것이니까 찬성하자",
  "음 또 성남 구시가지에 있는 사람들은 아 이거 뭐 성남에 그런 은 그 민간 공항에 들어오면 발전할 것이 아니야 해가지고 찬성을 했는데 판교 신시가지 주민들은  그렇게 되면 환경이라든가 아~ 소음 피해가 극심하다",
  "그래서 반대를 해서 서로 의견이 다른 상태까지 와 있습니다",
  "성남도 크고 넓습니다",
  "자 오늘 어~ 서울과 가까이 붙어 있는 바로 붙어 있는 성남시지만 또 행정 구역상으론 일단 서울을 벗어나 있기 때문에 그렇습니다",
  "조금 멀리 가는 평소보단 멀리 가는 느낌이었습니다",
  "서울 타임머신 성남시 둘러봤어요",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님 안내였습니다",
  "자 서울 속으로 일 부 함께 마무리합니다",
  "팔구팔일 번 님 서울 외곽 순환 고속도로 계양에서 장수 시흥 쪽이 집중 호우 오 내리고 있다구요",
  "앱으로 반딧불 님도 부천에 비 내리고 있습니다",
  "주루룩주루룩 하셨네 예 조심 운전하십시오",
  "나미 씨에 음성으로 보이네 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이 부에선 건강 상담 이어지구요",
  "건강 상담으로 함께하실 수 있는 날이죠",
  "연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 스튜디오로 모셨습니다",
  "교수님 오실 때는 상암동 부근에 비가 아 비는 안 왔겠습니다",
  "나름 상쾌하고 좋은 날이었는데요",
  "네네. 구칠칠일 번 님이 서울대 쪽에 계신 모양인데 거기도 비가 엄청나게 아~ 온다구요",
  "이제 서울도 차츰차츰 예 비구름에 영향을 맞는 거 같습 받는 거 같습니다",
  "예. 자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 또 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있으니까여",
  "오늘도 편리한 방법으로 들어오십시오",
  "어~ 그 사연 올려주실 때 연령과 성별 기본으로 알려주시면 좋겠구요",
  "어떤 증상을 어~ 겪고 계신지 좀 자세히 적어주실수록 어 좀 더 정확한 정보가 나간다는 거 다시 한번 말씀드립니다",
  "본격 상담 들어가기 전에 그~ 불면증 호소하시는 분들이 원래 에 현대인들이 인제 원래 달고 산다지만 아하하 많다지만 네",
  "이 이번 여름에 유난히 네네",
  "네. 열대야가 심해가지고 너무 더워서 네",
  "예. 그 추 참 잠을 밤잠을 설친 분들이 많으실 거예요. 예",
  "어 인제 환절기 됐는데 네",
  "갑자기 이렇게 날이 선선해져가지고 뭐 이게 밤에 잠자는 거하고 또 이런 거는 어 평소에 뭐 면역 체계 이런 것과도 밀접한 연관이 있을 것 같고 네. 물론이죠",
  "요즘에 현대 의학에서 자꾸 밝혀지는 게요",
  "수면에 질하고 우리 건강 면역하고 굉장히 밀접한 관계가 있다고 잘 알려져 있어요",
  "그거에 대해 구체적으로 전부 다 다 연구를 통해서 밝혀지고 있죠",
  "어 붓 어~ 이렇게 저 열대야가 굉장히 심했을 때 잠도 잘 설치고 하는데 음 환절기 때도 좀 조심하셔야 되거든요",
  "갑자기 환경이 변할 때 우리 몸이 그걸 적응을 해줘야 되는데 음 이 적응이 잘 못하게 되면은 인제 그 면역력이 떨어지게 되죠",
  "어떡하면은 재는가라고 하는 문제는 가장 중요한 것이 스트레습니다",
  "음 그래서 스트레스를 조금 없애주기 위해서 이완할 수 있는 마음을 좀 편안하게 가질 수 있도록 자꾸 심호흡을 하시는 게 굉장히 중요하겠고 예",
  "그다음에 두 번째는 인제 어떤 건강 식품이죠",
  "좀 색깔이 진한 채소 같은 거를 잘 드시구요",
  "그리고 주무실 때 불면증이 계속 있다고 한다면 어 시중에 멜라토닌 제재가 좀 있거든요",
  "요건 수면제가 아닙니다",
  "그르니까 우리가 잘 때 나오는 홀몬이거든요",
  "고 우선은 멜라토닌 제재에서부터 음 한 번 좀 드셔보는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "예. 어~ 진호 님이 광명 한동 철산동 쪽에 지나고 계신데 어 비가 엄청나게 쏟아지네요",
  "어~ 하셨고 동현 아빠 님도 서울역 앞인데 이제 비가 서서히 오기 시작합니다",
  "음 그니까 충청도 어 경북 북부 쪽에 어~ 위에 있던 비구름이 이제 서서히 북동진하고 있다 그러니까 이제 남쪽부터 쭉 비구름이 본격적으로 올라오고 있는 게 느껴지네요",
  "예. 곳곳에 지금 실시간 제보를 네네",
  "청취자분들이 고맙습니다",
  "삼이팔팔 번 님 보건소에서 일 년마다 콜레스테롤 검사를 받아왔는데 별 이상이 없었는데요",
  "근데 이번엔 아 이거구나 네. 수치 나왔던 거  총 콜레스테롤이 백이고 에이치티엘이 이십칠 어 아이디엘인가요. 엘디엘인가요",
  "엘디엘이 육십칠 이렇게 나왔습니다",
  "어떻게 어 대처를 하면 좋나요",
  "나이는 오십구 셉니다 하셨네요",
  "자 먼저 좀 콜레스테롤에 대해서 설명드리면요",
  "에이취디엘은 우리 몸속에 좋은 콜레스테롤 의미하는 것이구요",
  "엘디엘이 나쁜 거죠",
  "음~ 이 두 가지하고 중성 지방을 더해가지고 총 콜레스테롤을 대는 것입니다",
  "그런데 지금 이분 말씀하신 수치는 사실은 콜레스테롤 약을 먹은 먹는 분이면은 이렇게 나올 수는 있는데요",
  "아 이렇게 총 콜레스테롤이 좀 낮은 편이고 아 그래요? 오~ 그리고 에이취디엘도 낮고 예",
  "엘디엘은 뭐 적당히 괜찮으시고 예예",
  "그래서 어~ 약을 드신다고 한다면 괜찮은 수치기 때문에 뭐 어 지속적으로 약을 좀 드시는 게 좋겠고요",
  "만약에 그렇지 않다고 한다면 어 좀 검사에 오류일 가능성이 좀 있습니다",
  "그렇습니까? 제가 아까 말씀드렸다시피 에이취디엘 더하기 엘디엘 하면은 이분은 이십칠 더하기 육십칠이니까 구십사 정도가 되거든요",
  "그러면 백에서 구십사 빼면은 육 정도빼께 안 남는데 예",
  "여기다 곱하기 오를 해 중성 지방이 나옵니다",
  "중성 지방이 한 삼십 정도빼께 안 된다는 그런 얘기여서요",
  "이것이 그냥 그 어떤 인위적으로 약으로 맞춰놓지 않으면 잘 이렇게 되지를 않기 때문에요",
  "어~ 좀 남자인 경우에는 어 에이취디엘이 한 사십 이상은 돼야 됩니다",
  "음~ 그러니까 좀 운동도 하시고 생활 습관 개선을 조금 하시는 것이 좋을 거 같애요",
  "그니까 예전에는 뭐 이런 정보가 잘 없을 때는 콜레스테롤 그럼 무조건 안 좋은 거 이렇게 생각을 할 때가 네네네",
  "근데 좋은 콜레스테롤이라는 게 분명히 있군요",
  "아 이게 에이취디엘이 높으면 높을수록 우리가 심혈관계 질환을 에 잘 걸리질 않습니다",
  "이게 수치상으로 저 뭐 뭐 이 남성분이라고 인제 추측을 하신다면 어 에이치디엘이 조금 인제 낮은 편입니다",
  "에 높아야 된다는 말씀이시고 예. 약으로 되는 게 아니구요",
  "생활 습관 개선을 통해서 예",
  "여성이 여성인 경우에는 어떻습니까? 여성은 조금 높아 갖고 한 어 그 그 여슷 어 똑같이 어쨌든지 간에 여성인 경우로도 에이취디엘이 조금 높아야 되는 거는 아~ 사실이거든요",
  "남자에 경우에 더 잘 떨어지죠",
  "덧붙여 말씀드리면 음 요즘은 총 콜레스테롤 얘기를 하지 않습니다",
  "아하 좋은 콜레스테롤 조금 더 합쳐져 있는 거기 때문에요",
  "예~ 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 음음 콜레스테롤로 얘길 하고 있습니다",
  "사삼칠공 번 님은 오십사 세 된 주부예요",
  "어 퇴행성 관절염인데 아 무릎이 평소에도 많이 아프지만 지금은 뭐 별다른 치료도 안 받고 있습니다",
  "주사 치료나 약 복용이나 이런 걸 해야 될까요? 지금은 약국에서 파는 파스 같은 거만 이렇게 붙이고 계시대요",
  "아 이게 연세가 드셔가면서 연골 관절에 있는 연골이 자꾸 손상되기 때문에 지 좀 아푸게 되죠",
  "오리가 치료하는 방침은 처음에는 어 좀 그 체중도 빼고 어 이렇게 운동 다리 근육을 좀 발전 발달시키는 그런 어~ 좀 그~ 생활 습관 개선을 예",
  "그래도 불편하시면은 인제 약을 인제 복용하라 쓰는 것입니다",
  "약에는 경구용 먹는 약이 있고 네",
  "뭐 그 근처에다가 발라가지고 발라도 이르게 흡수가 되거든요",
  "그래서 인제 좀 소염 진통을 하는 경우도 있구요",
  "관절 내에다가 인제 주사를 놓기도 하죠",
  "으흠 점점 상태가 악화되면 이렇게 되는 것이구요",
  "그리고서도 아픈 연골이 다 닳아갖고 어려우면은 인제 인공 관절을 넣어야겠죠",
  "음 그런데 지금 말씀하시는 거 봐서는 굉장히 경미한 경한 상태이기 때문에요",
  "우선은 좀 체중이 얼마나 나가시는지 모르겠지만 음 체중 감소하고 다리 근육을 키워주심 주는 걸로 좀 하시구요",
  "어 그리고 불편하시면 소염 딘총 그 딘통제를 음 좀 사용하시는 것도 괜찮겠습니다",
  "구육삼구 번 님 네",
  "오십구 세 여성입니다",
  "어 위가 좋지 않아서 몇 년 전부터 내시경으로 관찰하고 있는데요",
  "지난 유월 말에 내시경 검사했을 때 별다른 정황이 없었는데 요즘 밤에 자고 일어나면 배가 완전히 에 팽팽하게 돼서 너무 답답한 느낌이 들고 낮엔 또 괜찮아지구요",
  "한 이삼 일 전부터는 어깨 옆구리 등 어 사방이 다 아픈 느낌인데 이게 위 때문일지 에 걱정이 된다 하셨어요",
  "예. 그래서 이분 그 말씀도 어 들어보면서 제가 좀 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "일단은 위 내시경 검사를 하셨다라고 하는 거는 구조를 본 겁니다",
  "구조를 왜 보냐 하면은 사실은 거기 파인 데가 있는지 덩어리가 있는지 그러니까 위암이나 위궤양을 발견할라고 예",
  "괜찮다고 한다면 이런 병은 없다라고 하는 거니까 네",
  "일단 좀 안심하셔도 되고 예",
  "이런 증상이 나오는 이유는 인제 기능이 장 기능이 잘 조화 그 조화롭게 움직이지 않기 때문에 그런 거죠",
  "요런 부분은 인제 자율 신경하고 유산균 같은 어떤 장 내 미생물이 좀 관련 있을 수 있고 음 이것도 역시 뭐 스트레스가 관련될 수 있고 그래서요",
  "일단 좀 이렇게 그 생활 습관 개선이라던지 아니면은 아니면은 인제 장 쪽에 어 운동을 좀 조절해줄 수 있는 약제 같은 것이 좀 이렇게 도움이 되기도 합니다",
  "으흠 그런데 이렇게 췌장 걱정을 참 요즘은 많이 하시거든요",
  "예~ 근데 이분 같은 경우는 사실은 퇴 췌장이 불편할 때는 통증이 인제 같이 오게 됩니다",
  "음음 그런데 장 기능 이렇게 배가 불룩하고 가스가 차고 이런 것들은 예",
  "장에 운동이 원활치 않아서 그런 것이기 때문에요",
  "일단 조금 안심하시면서 운동하시면서 예",
  "어~ 이렇게 식 그 식이요법도 좀 하식 예",
  "어 불편하시면은 어 병원에서 좀 장 운동 개선제를 좀 드시면은 될 거 같습니다",
  "예. 오륙칠공 번 님이 지금 계속 사연을 몇 번 보내셔서 음~ 부정맥과 협심증 약을 평소에 먹고 있습니다",
  "육십삼 세 여성입니다 하셨구요",
  "어~ 눈이 아플 때면 가슴이 두근거리곤 하는데 혹시 눈과 심장이 또 이런 연관이 있는지 궁금합니다 하셨어요",
  "눈과 심장은 직접적인 연관은 있지 않을 거 같고요",
  "그런데 부정맥과 협심증은 굉장히 중요한 병들이거든요",
  "예~ 사실은 부정맥이 맥이 고르지가 않으면은 거기 혈전이 잘 생겨가지고 예",
  "이 혈전이 어~ 전신을 타고 돌다가 인제 그 뇌 혈관도 막을 수 있고 하기 때문에요",
  "음~ 그 약은 잘 드셔야 되고요",
  "이 차적으로 다른 그 또 다른 어 동맥 경화 때문에 생기는 병이 아 나지 않도록 음 어 평상시에 어~ 생활 습관 개선과 약을 꾸준히 잘 드시면 될 거 같구요",
  "눈이 아프다라고 하는 거는 혹시 눈에 있는 안압이 높다든지 어떤 다른 문제가 있을 수 있기 때문에요",
  "한번 안과에서 좀 진찰을 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 칠일오사 번으로 안녕하세요? 저희 고 이 짜리 아들 아이가 어 가끔가다 배가 너무 아프다고 할 때가 있습니다",
  "화장실도 좀 자주 가는 편인데 어~ 변을 봐도 시원하게 잘 안 나오나 봐요",
  "어떻게 해줘야 될지 모르겠습니다",
  "스트레스가 문제인 건지 예 하셨네요",
  "이게 이렇게 요 나이 때는 청소년기 때는 이렇게 그 사실은 구조적으로 장이 안 좋은 아이들이 그게 많진 않습니다",
  "그래서 어 지금 공부가 어렵고 스트레스를 받고 그래가지고 장 기능이 원활치 않아서 이렇게 되는 경우가 제일 많겠고요",
  "고등학교 이 학년생 이 뭐 요즘 흔한 그 패턴으로 보자면 아마 뭐 운동도 딱히  할 시간이 없을 거고 하기가 어렵죠",
  "계속 저 자리에 앉아 있고 뭐 이러다 보니까 네네",
  "이게 참 이게 뭐 소화 기능이라든지 이런 게 맞습니다",
  "활발하게 돌아갈 수가 없을 거 같애요",
  "충분히 이해를 하고 있는데요",
  "그래서 우리가 좀 해줘야 될 거는 아 어쩜 이렇게 확신을 갖도록 어~ 좀 이렇게 그 건강 문제에 대해서 좀 자신감을 가질 수 있도록 음~ 요 기간을 잘 넘어가게 해주면 될 거 같고요",
  "예~ 그리고서 어 이때도 좀 어떤 점 어 유산균 제재라든지 정 장제라든지 네",
  "이런 부분이 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "예. 아이고 이게 간느 간단 간단하게 좀 평소에 그 좀 짧은 거리라도 예 좀 규칙적으로 걸어주고 이러면 좋을 거 같은데 그럴 시간이 잘 안 나죠",
  "우리나라 고등학생들 예",
  "좀 운동을 하면은 스트레스가 좀 해소는 되거든요",
  "뭐 이게 뭐 지금  짐작하시는 바도 뭐 스트레스 때문일지 요런 것도 좀 영향이 없진 않을 것 같고 네",
  "하여튼 뭐 기본적인 운동 시간도 좀 많이 부족할 것 같고 예",
  "아 이거 저 고등학생 그러니까 바로 또 저희 안타깝죠",
  "저희 청소년 자녀 상담 시간이 아니더라도 어떻게 지금 생활할지가 그려져서  아 안타까운 마음이 좀 먼저 드네요",
  "어~ 이공일공 번 님은 오십오 세 남성입니다",
  "음~ 질문은 아주 간단한데  어유 거의 무슨 난제를 하나 던져주신 것처럼 이명 때문에 요즘 좀 많이 힘드신가 봐요",
  "아 이명은 치료가 불가능한 겁니까라는 질문을 하셨는데 예. 이명이라고 하는 건 증상이거든요",
  "그러니까 이게 증상을 주는 원인 원인에 따라서 치료는 좀 달라질 거 같습니다",
  "그러니까 이 거 치료가 가능한 너 질병 있구요",
  "음 그렇지가 않고 치료 효과가 잘 없는 그런 이명이 있을 수 있습니다",
  "그런데 대부분이 경우는 예",
  "대부분에 경우는 어 이렇게 뭐 투약하고 우리가 조금 어 치료를 해도 예",
  "이렇게 완치되는 지 않는 그런 분들도 많이 계시기 때문에 예예",
  "어~ 이러한 아까 말씀이 나온 거 같은데요",
  "음 어쨌든지 간에 이것이 나 내 몸을 갖다가 점점 망가뜨려서 더 큰 문제로 발전하진 않습니다",
  "예. 공이이이삼 번 님도 어 저희 아내 얘깁니다 하면서 질문하셨는데 사십사 세 여성이시구요",
  "일 년 전쯤에 이석증이라 그래서 이비인후과에서 인제 진료를 받고 일주일쯤 지나서 어지러움 느낌이 나아졌는데 최근에 또 증상이 발생해서 진료를 받았어요",
  "근데 이번에는 어 진료받은 후에도 두 주 이상 계속되는 거 같습니다",
  "그니까 일 년 전쯤에 상황이 반복이 되고 있으신 거군요",
  "뭐 또 다른 치료 방법이 없을지 이석증에 대해서 좀 자세히 알고 싶다고 하셨어요",
  "자 이제 어 어지럼증서부터 말씀을 드려야 되는데요",
  "어지럼증에 가장 흔하고 언 이제 말 잘 알려져 있는 원인이 이석증입니다",
  "으흠 근데 이석증은 그르케 큰 은 은 은 문제를 일으키지는 않습니다",
  "증상이 심해서 그렇지 네",
  "이것이 합병증을 유발하거나 그렇지는 않거든요",
  "음음 그렇기 때문에 진단이 굉장히 중요한데 이석증에 특징은 갑자기 심하게 어지러웠다가 또 괜찮아지고 다시 재발하고 이렇게 재발을 잘한다라고 하는 것이죠",
  "근데 정말 이 주 이상 어지럼증이 있다고 한다면 혹시는 이성 이석증이 아닌 다른 질병일 수두 있기 때문에요",
  "음음 이것은 좀 이비인후과에서 다시 한번 그 진단을 잘 받아보셔야 될 거 같습니다",
  "예. 그 이석증이라는 게 우리 뭐 흔히 얘기할 때는 뭐 어 대충 그런가 보다 하고 이해를 하는데 정확히 인제 의학적으로 볼 때는 어떤 걸 이석증이라고 그러는 네. 어 우리가 인제 균형을 잡아주는 전정기관이라고 하는 것이 귀에 있는데요",
  "거기서 작은 돌가루가 이렇게 떨어져 나와가지고 음 전정기관을 떠다니그면서 네",
  "워 혼란을 주는 겁니다",
  "어~ 그래서 빙빙빙빙 세상이 빙빙 도는 거 같이 아주 심한 어지럼증을 예~ 이 일으키는데 예",
  "대개는 자서 잠자리에서 일어날 때 음 굉장히 심하게 구토까지 일으키 일으키는 그렇구나 그런 어떤 어지럼증이 있게 되죠",
  "요고하고 구분해야 될 거는 어떤 뇌에 질환 으흠 내 혈관이 막혔을 때에 어떤 문제가 있는 건데요",
  "예. 어 사실은 뇌 혈관이 막혔을 때에는 그렇게 아주 심한 어지럼증이 갑자기 오는 거보다는 네",
  "좀 이렇게 균형을 잡지 못하는 음음 그런 증상들이 많이 있게 되죠",
  "예. 요걸 잘 구분을 좀 하셔야 되는데 이제 물론 어 당연한 얘기긴 하지만 전문의에 또 정확한 진단으로 네",
  "예. 판단을 하셔야 되겠습니다",
  "열한 시 오십이 분 지나고 있어서요",
  "네. 지금 사연을 마무리해야 될 거 같네요",
  "네. 자 건강 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "연세 대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 수고해 주셨습니다",
  "어유 노래에서도 비가 내리네요",
  "네. 윤하 씨에 목소리가 흐르고 있고요",
  "에픽하이에 우산 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "이경 님도 제보해 주셨는데 강북 구청 부근에 이제 굵은 빗줄기가 내리기 시작했다고 저희 상암 자락에도 에 비슷한 상황인 거 같습니다",
  "이제 서울도 전반적으로 어 많은 비가 내릴 모양인데요",
  "에 국지적으로 내리는 비 아무쪼록 좀 세찬 비에서는 에 저 대비하고 에 예방하는 것만 중요할 거 같습니다",
  "마음에 준비를 좀 하고 계시다가 아 굵은 비를 만나시면 들하지 않을까 조심 조심 다니시구요",
  "오륙칠공 번 님께 옴믈 오늘 선물 전해드립니다",
  "밤새 무사하셨습니까? 별일 없으셨죠",
  "천둥 번개 동반한 폭우로 정말 무서운 밤이었습니다",
  "특히 퇴근길에 밖에 나가서 폭우를 맞이신 맞이신 분들은 더 아마 고생하셨을 거 같구요",
  "어제 안전 안내 문자 예",
  "연달아서 마구마구 울렸잖아요",
  "대피 자제 주의 뭐 이런 단어들 자연이 그 큰 힘을 어~ 부릴 때 우리가 할 수 있는 건 뭐 피하고 참고 조심하고 주의하고 이런 거밖에 없겠죠",
  "위기 상황을 잘 지낼 수 있는 방법 역시 해선 안 되는 행동을 잘 알고 잘 지켜줄 때 아마 가능할 겁니다",
  "아 물론 이런 날 하면 더 좋은 일도 있습니다",
  "예. 가까운 분들께 안부 문자 안부 전화 한 통 보내는 거 어제 깜빡하셨다면 지금이라도 한번 챙겨보시죠",
  "이천십팔년 팔월 이십구일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "네. 또 새로운 날이 밝았는데 밤새 안녕하셨는지 모르겠습니다",
  "어 괌 주변에서 또 태풍 올라온다 그러고 그죠",
  "계속해서 진로 관찰 중이라고 하는데 또 우리나라에 영향을 미치진 않을지 예",
  "정말 기습적인 폭우 때문에 서울에서도 또 안타까운 사망 사고도 있었구요",
  "어 두 명 다치는 사고도 있었고 서울 인천 경기 대전 다 포함해서 총 지금까지 이제 집계된 것만 주택과 상가 총 칠백여순네 곳이 물에 잠겨서 예",
  "배수 작업이 진행 중이랍니다",
  "아 정말 이렇게 기습적으로 에 이제 태풍은 다 지나가고 이래서 괜찮을 줄 알았는데 그죠",
  "에 아주 강력한 비구름이었습니다",
  "그죠. 음 어~ 이게 어쩔 수 없는 거 같애요",
  "요즘 기상 이변이 어 너무 심해서 예 뭐 이렇게 기상청만 탓할 일도 아니고 다들 저 예보가 아니라 중계하는 거 아니냐 이런 비난도 쇄도하고 있다는데 아 이거 너무나 급작스럽게 변하는 날씨에 참 기상 당국에서도 어 난처할 거 같습니다",
  "안전 안내 문자 받을 때 이게 너무 시끄럽단 느낌도 있지만 아 이 누가 우리 걱정해주는구나 뭐 이런 생각도 들어서 좀 안심이 된다는 분들도 많구요",
  "네. 그 담당 그 기관 관련 기관에 일하시는 분들도 어제 밤새 에 잠 못 주무시고 힘들었을 거다",
  "모두가 안전한 하루 예 만들기 위해서 우리 스스로도 또 안 해야 될 것들 평소 숙지했다가 잘 하고 예",
  "꼭 또 이때는 해야 될 것들이 또 많이 있잖아요",
  "예. 고런 것들 잘 챙겨주시길 으 아유 뭐 지금도 곧 비를 퍼부을 거 같다고 파주 월곡 님도 음 그래요",
  "오늘 하루도 예 무사히 잘 지내보죠",
  "서로 잘 챙겨주면서 서울 속으로 오늘 수요일입니다",
  "일 부에선 한 달에 한 번 전해드리는 금감원 소식 또 준비가 돼 있어요",
  "신중년을 위한 일자리 정보들 또 노사 발전 대담 권혜영 소장과 함께할 거구요",
  "수요일 이 부는 주택 전월세 상담과 청소녀 자녀 상담 번갈아서 진행하는데 오늘 남가영 상담 위원과 함께하는 주택 전월세 상담 준비를 하고 있습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터에서 남 위원님 나오셨어요",
  "잠시 후 이 부에서 또 함께 만나보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받으시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스딴에서 의류 상품권도 선물로 드리겠습니다",
  "한 달에 한 번 만나는 금융 감독원 소식부터 오늘 먼저 만나봐야 되겠네요",
  "최근에 보이스 피싱 사기가 급증하고 있다는데 보이스 피싱 사기 피해 예방 아 위해서 알아두면 도움 되는 정보들 오늘 몇 가지 좀 짚어주신다고 합니다",
  "금융 감독원 불법 금융 대응단에 장종현 선임 조사역과 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어~ 금융 감독원 또 뭐 경찰청 등등 해서 보이스 피싱 사기 피해 줄이기 위해서 여러 가지 노력들을 하고 있는 걸로 알고 있는데 뭐 그럼에도 불구하고 피해 소식이 계속 들리고 있는 이유가 어디에 있을까요? 네. 그 언론 보도 등을 통해서 보이스 피싱 사기 수법이 널리 알려지면서 예전보다 사람들이 사기가 줄어들지 않았을까 하는 막연하게 생각을 하시는 거 같습니다",
  "그런 생각과 하 하고는 달리 금년 상반기에만 피해액이 한 천팔백억에 달하고 작년 같은 기간에 비해서 칠십 퍼센트나 늘었는데요",
  "예전에 부자연스러운 어떤 그런 말투와 어설픈 속임수 대신에 최근에는 피해자들이 보이스 피싱 사기라는 사실을 알아차리지 못할 정도로 사기 수법들이 더욱 정교해지고 있습니다",
  "예를 들어서 과거에는 단순하게 복제된 검찰청 사이트를 이용한 수법이 요즘 더 이상 통하지 않게 되자 네",
  "최근에는 피해자가 가짜 검찰청 홈페이지에 접속을 해서 가짜 수사 공문을 열람하도록 하는 그런 수법이 등장을 하고 있습니다",
  "또한 그 대출을 받을려면 금융 기관 앱을 다운받으라고 해서 피해자 휴대폰을 악성 코드에 감염시킨 후에 피해자가 확인을 위해서 진짜 금융 기관에 전화를 걸면 자동으로 가짜 금융 기관 콜 센터로 연결되어서 속는 사례도 있습니다",
  "예. 아유 뭐 날이 갈수록 이런 사기 수법이 진화하고 있네요",
  "다음 달에 또 추석 연휴 있는데 명절 앞두고 뭐 목돈 오가는 경우도 많이 늘어날 것 같고 보이스 피싱 사기 피해 더 어 커지지 않을까 이런 걱정도 있습니다",
  "어떻게 예상하십니까? 예. 그렇습니다",
  "과거 통계를 보더라도 매년 여름 휴가철이 끝나고 추석을 앞둔 시기에 보이스 피싱 사기 피해가 증가하는 경향이 있는데요",
  "이게 아무래도 명절에는 자금이 필요한 사람들도 많고 현금을 가지고 있는 사람들도 많다 보니 보이스 피싱 사기범들도 더욱 활발하게 범죄 행각을 벌이는 것으로 생각이 됩니다",
  "특히 급전이 필요한 서민에 어떤 절박한 심리를 악용을 해서 대출을 해규 해주겠다며 선입금을 요구한 뒤에 이를 가로채는 대출 빙자형 보이스 피싱이 더욱 늘어날 우려가 있으니 청취자 여러분들께서도 각별히 유의하셔야겠습니다",
  "그 얼마 전에 뉴스로 본 거 같은데 택시 기사 한 분이 그 보이스 피싱 속고 있는 승객 도와서 피해를 막은 사실도 있었는데 보이스 피싱 사기를 안 당하려면 우리가 평소에 어떤 걸 꼭 알아두면 좋을까요? 예. 무엇보다도 중요한 것은 나는 괜찮을 거야라고 방심하지 않는 것입니다",
  "속이려고 작정을 하면 제아무리 제갈공명이라 하더라도 속을 수밖에 없듯이 이 방송을 들으시는 분들께서 평소에도 낯선 전화를 받으시면 이게 보 이 전화가 보이스 피싱일 수도 있다는 점을 경각심을 가지고 스스로를 지키셔야 합니다",
  "또한 진짜 검찰 경찰 금융 감독원이라면 그 어느 누구도 계좌 이체나 현금 전달을 요구하지 않습니다",
  "진짜 금융 회사라면 대출을 대가로 신용 등급을 오래 올려야 한다며 선입금을 요구하지도 않습니다",
  "만약 이 기관들을 사칭하면서 돈을 요구한다면 송금을 요구한다면 의심할 것도 없이 보이스 피싱 사기라는 점을 꼭 기억을 해 주시고요",
  "만약 불가피하게 피해를 당하셨다면 즉시 은행 콜 센터에 연락을 하시거나 거래 은행에 가까운 영업점을 방문하셔서 보이스 피싱 피해 구제를 요청을 하시면 됩니다",
  "예. 보이스 피싱 관련된 사기가 요즘 뭐 워낙 급증하다 보니까 금융 회사들도 뭐 관련된 서비스들 제공하고 있던데 몇 가지만 좀 이 시간 통해서 소개해 주실까요? 네. 먼저 그 지연 이체 서비스가 있습니다",
  "청취자께서 서비스에 가입을 하신 후에 미리 등록되지 않은 수취인에게 거액을 송금하면 최소한 세 시간 지난 후에 입금이 되는 서비스인데요",
  "이체 지연 시간 내에는 거래 취소가 가능을 하기 때문에 보이스 피싱에 혹시 속아서 이체를 하더라도 피해를 줄일 수가 있고 또 평소 자주 이체하시는 거래처나 가족 지인 계좌를 미리 등록해놓으시면 즉시 이체되기 때문에 이체 지연에 따른 불편함은 전혀 없습니다",
  "또 다음으로 입금 계좌 지정 서비스 일명 안심 통장이 있습니다",
  "청취자께서 미리 지정해놓은 계좌로는 자유롭게 송금하실 수 있지만 미리 지정해놓지 않은 계좌에는 소액 송금만 가능한 서비스입니다",
  "평소에 자주 이체하시는 가족 지인이 계좌를 미리 등록을 해놓고 이용하시면 보이스 피싱뿐만 아니라 계좌 비밀번호 정보 유출에 따른 피해가 발생하더라도 피해를 줄이실 수가 있습니다",
  "예. 아 이런 점들 뭐 평소에 좀 잘 숙지를 해두고 계시면 예",
  "꼭 필요한 날이 올 거 같습니다",
  "예. 어떤 상황에서라도 아까 제갈공명까지 얘기하셨는데 예",
  "우리 당황하지 않는 게 제일 중요할 거 같구요",
  "자 서울시 아 금융 감독원에 불법 금융 대응단 장종현 선임 조사역 오늘 도움 말씀 들었네요",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "서울시가 초등학교 모든 스쿨 버스에 어린이 하차 확인 시스템 설치한다고 계획을 밝혔죠",
  "서울시 교육 환경 지원 팀에 신선희 팀장과 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 초등학교 스쿨 버스에 어린이 하차 확인 시스템을 설치한다고 하는데 어떻게 해서 이렇게 어~ 사업을 추진하게 되셨는지요",
  "네. 어 서울시에서는 이천십오년부터 통학 환경이 열악한 공립 초등학교에 스쿨 버스 운영 지원 사업을 하고 있습니다",
  "아 현재까지는 스쿨 버스 관련한 안전 사고가 발생된 경우가 없었는데요",
  "어~ 전국적으로 매년 통학 버스 내 어린이 갇힌 사고가 꾸준히 발생하면서 이러한 사고를 미연에 방지하고자 이제 서울시에서 운영 지원하는 공립 초등학교 스쿨 버스에 어린이 하차 확인 시스템을 도입하게 되었습니다",
  "예. 어린이 하차 확인 시스템이 정확히 어떤 건지 좀 소개해 주시죠",
  "네. 어린이 하차 확인 시스템은 스마트폰과 엔에프씨 근거리 무선 통신을 활용한 시스템인데요",
  "운전자가 차량 운행 종료 후에 모든 어린이 하차를 확인한 다음에 통학 차량 맨 뒷좌석과 차량 내외부에 설치된 엔에프씨 단말귀이에 스마트폰으로 태그를 하게 되면 학부모 및 학교 관리자에게 안전 하차 여부를 동시에 알려주는 방식입니다",
  "엔에프씨 단말기는 스쿨 버스 한 대당 세 곳에 부착이 되어 있는데요",
  "차량 내부 맨 뒷좌석과 차량 외부 앞뒤쪽에 다 한 개씩을 부착을 해서 잠든 아이 확인뿐만 아니라 전후방 사각 지대까지 확인해서 혹시 있을 수도 있는 어린이 끼임 사고까지 확인할 수 있도록 했습니다",
  "만약에 어~ 운전자가 차량 운행 종료 후 오 분 이내에 그니까 단말기에 태이그를 하지 않으면 운전자 및 탑승 보호자 스마트폰과 학교 관리자 피씨에 일 분 간격으로 경보음이 울리도록 되어 있는데요",
  "이렇게 함으로써 어린이 차량 갇힘 사고를 이중 삼중으로 방지를 할 수가 있습니다",
  "예. 이런 안전 장치 설치도 일단 중요하겠고 근데 그보다도 스쿨 버스 운전자 또 탑승 보호자 여러분에 안전 교육 이것도 상당히 중요한 문젤 거 같아요",
  "안전 교육은 물론 위급 상황에서도 운전자와 탑승 보호자가 위기 집 대처 능력이 갖추어진다면 학생 및 학부모가 더 안심하실 수 있을 텐데요",
  "그래서 서울시에서는 내년 어~ 스쿨 버스 운전자와 탑승 보호자를 대상으로 안전 교육을 실시하고 있습니다",
  "금년에도 인제 지난 십사일에 오십삼 개 공립 초등학교 스쿨 버스 운전자와 탑승 보호자를 대상으로 스쿨 버스 사고 사고 예방 수칙 응급 처치 그리고 심폐소생술 등 안전 교육을 실시를 했구요",
  "아울러서 이번에 새로 도입하는 어린이 하차 확인 시스템 사용자 교육도 이미 실시했습니다",
  "예. 자 서울시에선 스쿨 버스 운영 확대 계획도 갖고 계시군요",
  "네. 현재 서울시에서는 올해 기준으로 오십삼 개교에 스쿨 버스를 운영 지원하고 있습니다",
  "그런데 등하교길 여건이 열악한 공립 초등학교들이 더 있다고 판단을 판단이 되어서요",
  "어 내년에는 스쿨 버스 운영을 오십팔 개교로 확대할 예정이구요",
  "확대되는 스쿨 버스에도 이번에 새로 도입하는 어린이 하차 확인 시스템을 설치할 계획입니다",
  "예. 어 서울시 교육 정책과 신선희 팀장 오늘 도움 말씀 주셨어요",
  "네. 어~ 모든 데 우리 저 대비가 필요하듯이 에 방심이 에 방심은 금물이듯이 예 지금 서울 지역도 그렇습니다",
  "잠깐 소강 상태이긴 하지만 비가 사칠공팔 번 님 안심은 금물이라고 예 다시 한번 좀 어 경각심을 불러일으키셨으면 좋겠다고 하시네요",
  "한강 수위도 많이 높아졌어요",
  "예. 잠수교 보행자 통행이 지금 안 되고 있습니다",
  "청계천 산책로도 청계 시장부터 고산자교 구간 보행자 통행은 안 되고 있구요",
  "잠수교도 어제 저 밤에는 새벽에는 어~ 통제가 됐다가 또 풀렸다가 지금 또 수위가 점점 올라가고 있습니다",
  "바람도 거세지고 있다 그러시고 어~ 이게 현장에서 느끼는 게 또 어 다르죠",
  "요즘은 안에서 이렇게 화면을 통해서 뉴스 화면 통해서 보는 거랑 밖에 가보면 어우 정말 무섭죠",
  "어 비바람 몰아칠 때 자 경기도 소식 몇 가지 또 전해드려야 되겠네요",
  "경기도와 경기 농식품 유통 진흥원에서 청년 농부를 공개 모집한다고 합니다",
  "농식품을 직접 생산 또 가공하는 만 사십 세 이하에 창업농 또 승계농 귀농자 등이 지원 대상이고요",
  "여기 최종 선정이 되면 온라인 유통 마케팅 컨설팅 또 온라인 채널 입점에 필요한 콘텐츠 제작 뭐 여러 가지 지원받게 되는군요",
  "어 지원하실 분들 유통 진흥원 홈페이지에서 경기도 농식품 유통 진흥원 홈페이지에서 지원하실 수 있습니다",
  "또 다음 달부터 경기도에서는 노후 아파트 보수 공사 때문에 고민하는 분들을 위해서 공동 주택 기술 자문 사업 진행을 한다고 하는데요",
  "입주자 대표 회의가 신청을 하면 뭐 건축 토목 전기 이런 건설 분야에 민간 전문가 백 명으로 구성된 자문단이 유지 보수 공사에 적정 시기 방법 이런 걸 무료로 컨설팅해드린다고 합니다",
  "자세한 내용은 경기도청 공동 주택 기술 지원 팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "네. 매달 마지막 주 수요일 이 시간 중장년 일자리와 관련된 여러 가지 정보들 함께 전해드립니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "자 오늘 신중년들께 어떤 좋은 소식 전해주시겠습니까? 네. 그 나이가 들면 이렇게 은퇴를 위한 준비를 했든 안 했든 퇴직에 맞닥뜨리게 되는데요",
  "네. 은퇴 이후 제 이에 직업을 어떤 걸 선택할 거냐가 상당히 고민이 되겠죠",
  "네. 이천십칠년에 우리나라 자영업자 수가 오백육십팔만 명에 이르고 있고 또 베이비 부머들이 본격적으로 은퇴하면서 어 상대적으로 진입 장벽이 낮은 창업에 뛰어들고 있는데요",
  "그래서 오늘은 프랜차이즈 창업을 준비하시는 분들을 위한 팁으로 마련했습니다",
  "네. 사업 경험이 없는 분들이 인제 쉽게 접할 수 있는 제일 먼저 접할 수 있는 프랜차이즈업인데 예. 그렇죠",
  "어~ 프랜차이즈 창업에 장점 단점 어떤 게 있을까요? 네. 백 대 천 네. 황원찬 아나운서님 네",
  "이게 무슨 뜻일까요? 뭐라고요? 백 백 대 천 백 대 천 네",
  "무 뭘까요? 어 이게 퀴즈 쇼 이름이 아니구요",
  "네. 프랜차이즈가 매월 백 개씩 새로 생기고 또 매년 천 개씩은 사라진다고 해서 아 그래요",
  "제가 인제 백 대 천이라고 해봤는데요",
  "그러니까 약 십오 퍼센트 정도만 살아남는다는 거죠",
  "네~ 네. 프랜차이즈는 시장에서 검증이 완료되었다는 측면에서는 안정성이 있구요",
  "또 브랜드와 인지도가 있어서 특별한 홍보 정략 전략이 필요 없고 음 또 본사에 사업 시스템과 노하우가 있기 때문에 예",
  "사실 경험이 없어도 쉽게 따라 할 수 있다는 그렇죠",
  "네. 반면에 이천십육년에 약 오천이백 개에 프랜차이즈 브랜드가 있다고 하는데요",
  "음 네네. 이는 전년보다 삼십육 퍼센트 정도로 증가한 거예요",
  "근데 브랜드가 많다는 건 예비 창업자에 선택 폭이 넓어졌다는 뜻이기도 하지만 음 그만큼 경쟁이 심화돼서 또 실패에 대한 부담감도 커지는 게 사실 큰 단점이구요",
  "네. 또 하나는 창업 비용이 많이 들고 또 문제가 발생하면 사업주 스스로 해결이 쉽지 않다는 건데요",
  "편의점이나 커피 숍이 오천만 원 정도에 가맹점이구요",
  "여기에 점포 임대비와 또 인건비 등은 별도로 계산하셔야 돼요",
  "특히 인건비는 초기 삼 개월 정도는 아무래도 수익성이 담보되지 않을 수 있기 때문에 네",
  "미리 초기 자그 으~ 자금으로 포함하셔야 되는 부분이죠",
  "어 프랜차이즈 창업 결정한 뒤에 이제 시작 단계에서도 고려해야 될 게 참 많을 거 같습니다",
  "네. 첫 번째 인제 중요한 게 바로 철저하게 공부를 해야 한다는 것인데요",
  "이거는 너무 성급하게 시작하면 안 되는 것들이 에 전문가분들은 아이템보다는 예",
  "운영 노하우가 더 중요하기 때문에 업종이나 시장 상권에 대한 연구 또 가장 어려운 게 직원 관리일 텐데요",
  "이러한 부분들을 철저히 공부한 후 도전하라고 주문하고 있어요",
  "음음 네. 두 번째 또 업종 선택은 과연 유명 브 유명 브랜드를 할 거냐 아니면 개인적 관심 분야를 할 거냐를 고민하실 텐데요",
  "가능하면 본인이 잘 알고 관심이 높은 분야를 선택해야지 주인 의식을 가지고 또 즐겁게 일하실 수 있구요",
  "또 세 번째는 반드시 자기 자본에 맞는 프랜차이즈를 선정해야 하는데요",
  "어~ 근데 대기업이나 또 어~ 이력이 화려하신 분들은 또 주변에 풍부한 네트워크가 있으시잖아요",
  "또 조직 생활도 성공적으로 하신 경험 때문에 음 내가 시작하면 친구들이 다 도와줄 거야 그래요",
  "이런 생각하시기도 하고 어 또 나는 무조건 잘해낼 거야라고 예",
  "생각하시고 인제 크게 시작하시는 경우가 네네",
  "네. 하지만 회사와 사업은 완연히 다르다는 것을 음 또 꼭 염두해두셔야 되구요",
  "또 놓치지 말아야 될 게 있는데요",
  "음 네. 반드시 본사를 방문해서 회사나 직원들 분위기 또 자료 이외에 체크 리스트들이 어떤 게 있는지 확인해 보시구요",
  "음~ 본사에서 소개해준 가맹점이 아닌 별도에 가맹점을 한 서너 개 정도 방문하셔가지구 네네",
  "어 점주분들과 미팅을 통해서 이 프랜차이즈에 전반적인 상황이나 또 어려움들은 없는지를 미리 들어보시는 것도 그래요",
  "잊지 마셔야 될 부분입니다",
  "본사 쪽에 상황을 확인해 보는 거 내 눈으로 직접 확인해 보는 거 네. 그렇죠",
  "그리고 다른 곳들도 한번 그렇죠",
  "찾아 따로 찾아가서 네네",
  "어 지금 어떠 어떤 어려움이 있으세요",
  "뭐 어떤 게 좋으세요",
  "직접 들어보는 거 네",
  "아 꼭 필요하겠네요. 네",
  "본사에서는 사실 아주 잘 나가는 그런 가맹점들을 음 소개해 주실 을 거기 때문에 예예",
  "네. 본인에 눈으로 확인하시는 것들이 꼭 필요하죠",
  "네. 소장님도 이제 저 센터 쪽으로 찾아오시는 신중년분들을 뭐 수많은 분들을 보실 테니까 그중에 또 프랜차이즈 창업 때문에 고민하는 분들두 많으셨을 거 아니에요",
  "뭐 관련해서 좀 들려주실 법한 사례가 있습니까? 네. 사례 한 두 가지 정도 소개해드릴 건데요",
  "어떤 고객님께서 한 일억 오천만 원을 가지고 어 커피 전문점을 오픈하시겠다고 찾아오셨는데요",
  "네. 그 당시 커피 전문점이 유행이고 좀 트렌드였어요",
  "음 네. 근데 그런데 상담을 진행하다 보니까 이분이 사실 커피를 전혀 좋아하지 않는 거예요",
  "아~ 네. 그리고 인제 오픈 비용도 좀 모자라고 예",
  "커피에도 전혀 관심이 없는 분이라서 어~ 예",
  "결국 그분이 이십 년간 해온 광고 영업을 기반으로 네",
  "굴지에 옥외 광고 업체로 재취업 성공하셨던 분도 계셨구요",
  "아 방향을 돌리셨군요. 네",
  "또 다른 고객님은 사실 베트남 쌀국수 프랜차이즈를 개업하시고 음 육 년 정도 아주 성공적으로 하셨던 분이 계셨는데 예",
  "어느 날 그분이 스스로 쌀국수 집을 접었다는 거예요",
  "어 그래서 인제 이유를 알아보니까 예",
  "워낙 장사여도 잘돼 돈도 많이 벌긴 했지만 예",
  "토요일 일요일도 없이 고스란히 거기에 매달리다 보니 사실 인제 몸도 너무 망가지고 아~ 예",
  "또 가족과에 유대도 점점 사라져서 나이 한 살이라도 더 늙기 전에 하~ 인간다운 삶을 어 살고 싶다는 이유였거든요",
  "그니까 워라밸을 또 생각하셔야 되죠",
  "그래서 아무리 프랜차이즈 여 창업이라고 하더라도요",
  "결국 성공과 실패를 결정 짓는 주체는 사업자일 수밖에 없는데요",
  "음음 네. 좋은 상권 또 탄탄한 고객층 또 다양한 예",
  "서비스 등을 갖춘 브랜드라 해더 하더라도 네",
  "소비자를 대하는 가맹점주에 친절한 미소 어떤지 또 적극적인 맛 마케팅 또 브랜드와 시장 전반에 대한 높은 이해가 있을 때만 예",
  "성공할 수 있다는 것을 기억하시면 좋을 거 같습니다",
  "아 오늘 정말 중요한 말씀들 많이 해 주시네요",
  "프랜차이즈 창업 그 고려하시는 분들 지금 이 시간에도 아마 많으실 거 같은데 뭐 참고할 만한 그 정보 얻을 수 있는 요즘 인터넷들 많이 쓰시니까 고런 네네네",
  "사이트 같은 것도 좀 있으면 소개해 주세요",
  "네. 제가 소개해드릴 사이트에서는요",
  "예비 창업자를 대상으로 하는 창업 이론 교육이랄지 아님 점포 체험 교육이나 아님 멘토링 또 창업 자원 지웜 지원 등 다양한 지원을 받을 수 있는 곳인데요",
  "중소기업청 또 중소 벤처 기업부 세대 융합 창업 캠퍼스가 있구요",
  "음 소상공인 시장 진흥 공단 음 어 신 사업 창업 사관 학교도 있고 예",
  "또 사여 소상공인 포털 또 창업 보육 센터 음~ 네트워크 시스템도 있구요",
  "또 서울시에서 지원하는 서울시 자영업 지원 센타랄지 서울 산업 진흥원 또 서울 창업 허브 활용하실 수도 있구요",
  "음 네. 개인로는 이게 어~ 케이비 국민 은행 소호 창업 지원 센타나 네",
  "아니면 한국 직업 방송에서도 창업을 위한 다양한 정보들을 제공하고 있습니다",
  "많이 있네요. 어~ 네. 그렇습니다",
  "자 오늘 프랜차이즈 창업 준비하시는 신중년들을 위한 여러 정보들 요긴한 정보들 알려주셨습니다",
  "다음 달에 고용 노동부하고 노사 발전 재단이 함께하는 이천십팔 인생 삼 모작 박람회가 또 열린대요",
  "저희가 직접 준비한 거라 네 좀 신바람이 났는데요",
  "네. 이천십팔 신중년 인생 삼 모작 채용 박람회가 구월 십일일 대치동 세텍 제 삼 전시장에서 오전 열 시부터 다섯 시까지 진행이 되는데요",
  "네. 기존 구인 구직 매칭 방식에서 전직 지원 또 창업 사회 공헌 활동 관련 컨설팅 등 서비스를 대폭 강화하여 진행하고 있구요",
  "네. 고용 노동부 김영주 장관님도 참석하셔서 구직자분에 현장 목소리를 직접 들을 예정이구요",
  "전직 전문 컨설턴트가 참여하는 일 대 일 맞춤 컨설팅과 금융 업종 특화관을 통해 음 상담도 진행이 되구요",
  "직업 흥미 검사나 중장년 고학력자를 대상으로 하는 해외 수출 마케팅과 알 앤 디에 연구 개발 분야로에 연계도 지원을 합니다",
  "규모가 상당히 클 거 같네요",
  "특히 성공은 열정이 있어야 가능하다라는 윤영미에 아난 아나운서님에 특강도 있구요",
  "예. 연기자 홍요섭 님도 참석해서 어~ 풍부하고 아주 다채로운  행사가 준비되어 있습니다",
  "네. 특히 구인 기업도 백이십 개 회사가 참여하는데요",
  "무엇보다 취업을 원하시는 분들이 많이 오셔서 부디 좋은 일자리 만나시는 기회가 되었으면 합니다",
  "다음 달 십일일 화요일입니다",
  "예. 그리고 뭐 채용 박람회 더 있으면 좀 소개해 주세요",
  "네. 금융권 공동 채용 박람회가 오늘부터 내일까지 서울 동대문 디자인 플라자 알림 일 관에서 다섯 시까지 진행이 되구요",
  "농림 축산 식품 일자리 박람회가 구월 일일 이일 네 주말이네요",
  "동대문 디자인 플라자 알림 일 관에서 진행이 되구요",
  "또 서초구가 진행하는 이공일팔 서초구 행복 일자리 취업 박람회가 구월 오일 오후 두 시부터 다섯 시까지 서초구청 이 층 대강당에서 진행하는데요",
  "네. 이 외에도 많은 채용 정보가 있으니까요",
  "네. 인터넷 활용하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터에 권혜영 소장님 도움 말씀 들었습니다",
  "자 서울 속으로 일 부도 함께 마무리하겠습니다",
  "수요일은 주택 전 월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하고요",
  "오늘 주택 전 월세 상담 있다고 예고해 드렸죠",
  "서울시 전 월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 어~ 만나겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 벌써 팔월에 마지막 주 네",
  "이제 좀 무더위가 가는 것 같아요",
  "구월이 같이 같이 있는 주네요",
  "이번 주가 생각해 보니까 뭐~ 괜찮으시죠",
  "아니 정말 비가 너무 와가지고 간밤에 어제 너무 천둥도 많이 치고요",
  "예. 깜짝 놀랬어요",
  "안 안 무서우셨습니까? 네. 뭐 네",
  "별로 지은 죄는 없어서 어떻게 밖에는 그래도 저~ 외출은 삼가시고 예. 다 문 잠그고 안전한 곳에 계셨군요",
  "오늘 밤 오늘 오후부터 또 서울 경기 지역에 비가 어~ 어제만큼 내릴 거라고 예보가 나와있던데요",
  "집에서 축구 봐야죠",
  "예. 요즘 아시안 게임이 진짜 뭐 날씨 이런 여파때문에 오늘 저기 베트남과 박항서 감독이 이끄는 베트남과 에~ 아~ 또 오늘 볼 만한 대결이 우리 시간으로 여섯 시입니다",
  "예. 인도네시아하고 두 시간 시차더라고요",
  "어~ 거기는 현지에선 네 시 정도에 아마 시작할 거고 음~ 우리 선수들도 잘 싸워줘야 될 텐데 아~ 그~ 아시안 게임 또 얘기하시니까  힘내야 되겠네요. 네",
  "자~ 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "이팔팔사번 님 사연부터 전세 계약 연장하면서 전체 전세 대출도 연장을 했는데요",
  "근데 회사를 옮기게 되면서 갑자기 이사를 해야 됐어요",
  "제가 전세를 해지하고 전세금 돌려받게 되면 전세 자금 대출금도 바로 납부를 해야 되는 겁니까? 아니면 전세 자금 대출 기간이 끝난 다음에 대출금은 갚아도 되는 겁니까? 어~ 전세 자금 대출 네",
  "이러 이러 이런 경우도 있을 수 있죠. 중간에 전세 자금 대출금을 이제 납분 아니고 이제 상환이죠",
  "빌리신 거니까 네. 네. 네",
  "이제 갚으시는 건데 네",
  "일단은 전세 자금 대출이 어~ 이분이 어떠한 그런 금융 기관에서 구체적으로 어떤 조건으로 약정을 했는지에서 따라서 좀 달라질 수는 있겠지만 음~ 일반적으로 더 이상 전세 그~ 금을 더 이상 쓰지 않는다면 예",
  "통상 즉시 반환하시는 게 원칙일 것 같아요",
  "네. 그런데 어~ 지금 이분께서는 전세 자금 대출을 많이 이용해 보지는 않으신 분 같아요",
  "저~ 왜냐하면 일반적으로 물론 모든 금융 기관에 전세 자금 대출이 다 이렇진 않지만 음~ 일반적으로 가장 금리적으로도 좀 혜택을 받고 예",
  "어~ 좀 대출 그~ 한도도 좀 높은 상품이 대부분 임대인에게 동의를 받아요",
  "뭐~ 질권 설정에 동의를 받는다",
  "뭐 이런 용어를 쓰기도 하는데요",
  "쉽게 말하면 집 주인과 세입자에 그 보증금에 금융권이 이제 관여를 하는 거죠",
  "음~ 음~ 그래서 어~ 이 세입자 보증금 중에 이만큼은 저희 은행에서 관여하겠습니다",
  "그니까 은행에 상환해 주세요",
  "이런 내용에서거든요",
  "그렇기 때문에 임대인이 동의를 했을 경우에 어~ 이제 뭐 우편물이라든지 음~ 이런 고지가 옵니다",
  "그래서 만기 시에 이분은 지금 이사를 나가신다 그러셨거든요",
  "어~ 이사를 나가게 돼서 집 주인한테 돈을 받으면 이거를 바로 안 갚고 좀 나중에 갚을까 이런 얘기신데 음~ 집 주인이 이 돈을 은행에 직접 갚게 되어 있어요",
  "아~ 이렇게 동의를 하게 된 경우에는요",
  "예. 왔다 갔다 할 네",
  "필요가 없군요. 어~ 본인한테 안 오실 수도 있는 거예요",
  "물론 다 그렇진 않겠지만요",
  "근데 이제 만약 어~ 예를 들어서 이분한테 줬어요",
  "만약에 이 집 주인이 음~ 그런데 이분이 뭐 그러실 일 없겠지만 상환을 만약에 안 했다 그러면 예",
  "은행은 임대인한테 책임을 물을 수도 있거든요",
  "예. 그렇기 때문에 이런 금융 기관에 그~ 동의를 했을 경우는 임대인도 만기시 보증금 반환할 때 이케 동의한 만큼에 그 금액은 뭐 세입자와 같이 은행에서 상환한다라든지 예",
  "이런 절차를 거칠 수가 있습니다",
  "그래서 지금 질문하시는 분은 본인 지금 생각이신 것 같아요",
  "음~ 네. 그렇게 진행되지 않을 수도 있으니까 예",
  "일단은 상환 그~ 전세 그~ 기간이 만기가 되고 음~ 보증금 반환 시가 되면은 즉시 상환하는 게 원칙이다",
  "라고 해석해 주시면 되겠습니다",
  "임대인도 그 집 주인도 아마 처음에 이렇게 뭐 질권 설정 관련해서 은행에서 연락을 받으실 때 맞아요",
  "저~ 잘 안내를 받으셨을 거예요",
  "네. 고지하고 예. 예",
  "하셨기 때문에 내용에 대해서 중간에 보증에 예",
  "뭐 전세 계약 해지되면은 저희한테 주셔야 됩니다",
  "예. 이런 안내를 받으셨을 겁니다",
  "그리고 이 세입자 같은 경우도 전세 자금 대출에 대해서 신청할 때 네",
  "약정 같은 아마 약관을 제대로 보지 않으셨을 텐데요",
  "거기에 또 임대인 변경되면은 음~ 다시 뭐 추가로 고지를 해야 된다라든지 그러니까 예. 이런 부분에 대한 내용도 있을 거고 예",
  "뭐 상환을 제때 안 했을 때 뭐 신용 등급이라든지 음~ 금리 인상에 또 올라가거나 이런 내용이 그렇죠",
  "구사삼이번 님은 전세를 주고 있는데 계약서에 반려 동물 키울 수 없다는 점을 분명히 명시했습니다",
  "근데 이게 문제거든요. 예",
  "아~ 근데 계약 중에 집 수리 문제로 들렀더니 강아지를 키우고 있더라고요",
  "어~ 계약서 조항을 얘기했더니 그 부분을 제대로 못 봤다면서 임차인이 발뺌을 했습니다",
  "그리고 개를 내보낸다고 했는데 얼마 전에 알아보니까 아직 키우고 있더라고요",
  "그래서 결국 어~ 이사를 가기로 하고 에~ 세입자가 이사를 가기로 하고 지금 새로운 세입자를 구하고 있는 중입니다",
  "궁금한 건 이럴 경우에 계약 위반에 따른 위약금 같은 걸 받을 수 있을지 에~ 물어보셨습니다",
  "뭔가 집 주인 세입자가 좀 다툼이 있었을 것 같다란 생각이 좀 드네요",
  "예. 요 글을 보니까요",
  "물론 이제 계약서 상에 작성을 하면서 어~ 반려 동물 뭐 강아지 개를 키울 수 없다고 음~ 약정을 했는데 세입자가 이걸 이걸 어긴 거예요",
  "본인은 뭐 제대로 못 봤다고 하시지만 음~ 뭐 계약서 상에 이제 명시가 되어 있으니깐 못 봤다고 말하기에는 좀 부족함이 있는 것 같고요",
  "요건 조 조금 성립은 안 하죠. 사실은 그런 특별한 경우기 때문에 네. 이거는 요런 사항에 대해서는 뭐 뭐 오가는 말도 있었을 것 같아요",
  "말 그대로 발뺌하신 거죠",
  "네. 그런데 일단 뭐 모든 계약서 상에 이런 내용이 있는 거는 아니고 예",
  "이걸 당사자 간에 특약인 거잖아요",
  "그러니까 그래서 임대차 계약서를 작성하면서 뭐 개를 키울 수 없다",
  "반려견 키울 수 없다라고 약정을 했다 그러 했는데도 불구하고 음~ 세입자가 이걸 어기게 된 거죠",
  "이것은 분명히 이제 계약 위반이 되는 거예요",
  "그래서 임대인이 뭐 이를 이유로 뭐 계약을 해지할 수 있다",
  "음~ 뭐~ 어~ 손해 배상 상대방에게 청구할 수 있다",
  "뭐 이렇게 해석은 해볼 수 있는데 음~ 문제는 뭐냐 하면 이제 이분에게 강아지를 키우려면은 우리 집에서 나가라 음~ 뭐 이런 얘기를 해서 결국은 해지를 하기로는 했어요",
  "하지만 이렇게 해지에 대해서 위약금에 대한 음~ 손해 배상에 대한 규정은 따로 없는 것 같아요",
  "이 내용에 대해서 아~ 강아지를 키울 수 없다",
  "명 명시가 안 돼 있는 것 같다는 말씀이시죠",
  "음~ 그래서 계약 해지에 경우에도 위약금 문제라든지 손해 배상을 뭐 어떤 기준으로 한다라는 음~ 그런 조항에 별도에 특약이 있어야 되지 그만큼에 손해 배상을 청구할 수가 있을 텐데 예",
  "특정되는 부분이 없으신 것 같아요",
  "음~ 음~ 네. 그래서 이렇게 특약이 없다라고 한다면 예",
  "개를 키웠다고 해서 손해 본 것이 얼마라는 것을 이 집 주인이 입증을 해가지고 그 실질적인 손해에 대해서 뭐 청구를 하거나 배상을 받을 수 있겠는데 음~ 아마도 그러한 특별한 손해 금액을 입증하기가 임대인은 어려우실 것 같아요",
  "뭐 특약 사항에 고런 것도 다 들어가 있고 그렇죠",
  "거기에 상대방이 동의를 했다면 네. 맞습니다",
  "서로 간에 동의를 했다면 그대로 하면 되는 건데 네. 그래서 그게 없으면 개별 사례마다 다 다를 수 있는 문제군요",
  "네. 그래서 이러한 특약을 어겼다고 해서 특별한 손해 금액을 입증하기가 어려운 상황이면 금전적 배상은 받기 어려울 걸로 보이는데요",
  "지금처럼 이제 다만 해지 하는 것에 대해서 음~ 뭐 만족을 해야 되지 않을까 네",
  "근데 이제 임대인에 입장에서 구사삼이번 님 입장에서는 원래 계약 기간이 이렇게 있어서 거기까진 좀 그냥 어~ 내가 신경 쓸 게 없겠다",
  "안심을 하고 있었는데 중간에 인제 뭐 새로운 세입자를 구해야 되고 그렇죠",
  "여러 가지 좀 신경 써야 될 부분들이 늘어난 셈이잖아요. 어~ 네. 그렇기 때문에 이제 예를 들어서 어~ 이런 특약에다가 이를 어길 시 뭐 새로운 임차인에 대해서 들어가는 비용 등에 대해서 음~ 뭐 임차인이 부담한다라든지 네",
  "이런 특약 조항이 있었다라면은 음~ 좀 구체적으로 서로 합의한 내용으로 볼 수 있겠죠",
  "그~ 임대하시는 입장에서도 뭐 특별히 좀 조심해 주어야 될 게 있다",
  "들어오시는 분한테 고런 요구 사항이 있으시다면 특약에 만약에 이걸 어길 시에는 어떻게 어떻게 한다까지 네. 맞습니다",
  "좀 구체적으로 정해서 적어두시는 게 좋겠네요",
  "예. 칠공일구번 님 지금 전세집 살고 있는데요",
  "계약 만기가 다 돼서 집 주인에게 연락을 했는데 전화가 안 됩니다",
  "구월 초가 만긴데 어~ 두 달 전부터 계속 연락이 안 돼요",
  "뭐 문자도 여러 번 보냈는데 음~ 네",
  "어~ 답이 없나 본데요",
  "전세 계약 당시에 집 주인이 살던 집을 아~ 집 주인이 살던 집을 전세로 내놓고 이사를 간 터라 계약서 상에 집 주인에 주소도 지금 제가 살고 있는 집으로 돼 있습니다",
  "그건 뭐 찾아갈 수도 없고 그럼 뭐 내용 증명 같은 거 보내고 싶어도 주소를 모르겠다는 내용이군요",
  "지금 당장 연락이 안 되시니까 좀 답답한 상황인데 계약 만기가 거의 다 되어서 예",
  "지금 연락이 안 된다는 상황이니깐 네",
  "지금은 어쨌든 간에 갱신 거절 통지가 안 된 거잖아요",
  "음~ 그래서 현재로서는 묵석 갱신이 성립이 됐다라고 볼 수 있고요",
  "기존에 계약이 그대로 유지되는 것으로 볼 수는 있겠습니다",
  "뭐 지금 질문하신 분께서 집에서 이사가는 이사를 나가야 되는 것이 아주 급한 게 아니라 그러면 예",
  "우선은 지금 뭐 갱신 상태로서 조금 이제 있을 수는 있을 것 같아요",
  "음~ 그런데 보증금 반환이 염려되거나 이제 만료로 인해서 나가야 되는 그런 상황을 통지를 해야 되는데 지금 이분 같은 경우 내용 증명도 안 되고 음~ 전화도 안 되고 뭐 전화도 안 받으시는 것 같고 예",
  "지금 문자도 보냈긴 했는데 답이 없어요",
  "그래서 현재로서는 지금 알 수 있는 방법이 없고요",
  "음~ 이제 뭐 아시겠지만 갱신이 된 상태에서도 회수권은 세입자에게 있기 때문에 추후 보증금 반환에 관련해서 어~ 소송을 통해서 진행을 한다면 법원에 임대인에 뭐 사실 조회 신청을 한다라든지 예",
  "보전 명령을 통해서 임대인에 주소를 이제 그때는 특정할 수 있을 것 같아요",
  "어~ 이 방법대로 그냥 하시는 게 순릴거 같은데요",
  "뭐 집 주인한테 연락이 될 방법이 없으니까 예",
  "네. 그래서 지금은 좀 유지를 하셨다가 예. 예",
  "그래도 이제 안 되면 이제 결국은 보증금에 대한 반환 청구 소송을 들어가서 예",
  "법원에 도움을 받아야 될 것 같습니다",
  "예. 사공구이번 님 사연도 볼 수 있겠네요",
  "음~ 만기가 구월 삼십일입니다",
  "근데 팔월 육일 날 이미 이사를 했어요",
  "아~ 보증금 천만 원 중에 구백만 원은 받았습니다",
  "나머지는 퇴실 청소까지 끝난 다음에 청소비 공제한 다음에 받기로 했는데 아직 못 받았습니다",
  "계약서 상엔 없던 원래 없던 청소 비용까지 지출해서 그것도 좀 억울한 느낌인데 어~ 이미 지급한 청소비 돌려받을 순 없을까요? 하셨네요",
  "뭐 계약 기간 만기가 이천십팔년 구월 삼십일 에~ 이번 다음 달 말이 이제 만기라서 만기 전에 임대인에 보증금 반환해줄 그런 의무는 없어요",
  "음~ 하지만 임대인이 뭐 세입자 이사가는 날 뭐 팔월 육일 날 이미 이사를 가셨으니까요",
  "보증금에 대해서 반환을 했고 음~ 퇴실 청소비 뭐 이십삼만 원을 공제하자 그러면 나머지 보증금을 반환하겠다",
  "이렇게 서로 간에 구두 상으로 합의 의지를 하신 것 같아요",
  "음~ 음~ 뭐 계약서 상에 명시된 특약만 효력이 있는 것은 아니고 네",
  "구두 상에 합의도 효력은 있기 때문에 예",
  "계약서 상에 퇴실 청소비가 없었다고 해서 지급하겠다라고 하는 그런 구두 상 합의로 이미 지급한 퇴실 청소비에 반환을 요구하는 것은 어렵고 예",
  "그렇다고 해서 세입 집 주인 입장에서도 임차인이 이미 이사를 갔고 네",
  "임차 주택을 임대인에게 인도한 이상 예",
  "나머지 주셔야 되죠",
  "반환하지 않은 보증금은 음~ 즉시 반환하셔야 될 것 같은데요",
  "고 저 청소비 같은 거 돌려받는 건 조금 네",
  "이제 만기 전에 이런 합의 해지로도 볼 수 있겠죠",
  "조건으로도 볼 수 있기 때문에 예. 예",
  "이거를 저희 제 삼 자가 관여할 수는 없을 것 같아요",
  "예. 어~ 사공공일번 님 사연까지 하나 볼까요? 공일삼칠번 님 볼까요? 네. 전세 계약 때 음~ 제가 전기 렌지를 사용 중이라서 어~ 가스 렌지를 설치해 주고 임대료를 주려고 하는데 어~ 중간 밸브까지 다 설치를 해줘야 됩니까? 가스 렌지만 그냥 자리에 놓고 나와도 되는 건지 가스 연결은 그냥 알아서 하도록 에~  그리고 비데와 같은 소형 가전은 꼭 유지한 채로 임대를 해줘야 되나요? 제가 갖고 가도 되나요? 이런 경우도 특약 사항에 기재를 해야 됩니까? 어~ 그리고 하나 더 있네요. 질문이 벽에다가 못을 박지 않기로 했는데 만약에 요걸 어기면 손해 배상은 어떤 기준으로 하면 좋을까요? 하셨네요",
  "임대차 계약을 할 때는 우리가 이제 집을 보고 계약을 하잖습니까? 네. 현 시설 상태로 임대라고 한다면은 예를 들어서 현재 이 시설 상태가 갖춘 상태에서 계약을 작성을 한다 그러면은 이러한 시설 상태를 유지해줘야 될 의무가 임대인에게 있는 거죠",
  "예. 만약에 이런 부분을 내가 다 뭐 계약서 상에 뭐 비데라든지 이런 소형 가전에 대해서는 뭐 설치해 주지 않는다라든지 음~ 이런 특약 나름에 문제겠죠",
  "네. 아주 뭐 주요 부분에 대한 부분은 구성은 아니기 때문에 네",
  "반드시 해줘야 되는 부분은 아니라서요",
  "정해진 형식은 없고 네. 그렇죠",
  "계약서 상에 뭐 이거 비데는 내가 즈어 뭐 가져가겠다",
  "음~ 근데 없는 상태로 살아라 이런 계약서 작성할 때 네",
  "그런 부분은 이제 정하시기 나름이라고 생각하고요",
  "어~ 가스 렌지만 자리에 놓고 와도 되냐라고 했어요",
  "설치 안 해 주고요",
  "임대인은 임차인이 사용 수익 할 수 있도록 해줘야 될 의무가 있지 않습니까? 예",
  "뭐~ 자리에 놓고 있는 상태로 사용할 수는 없는 부분이잖아요",
  "음~ 그리고 그것 또한 세입자하고 정할 수 있는 기준이라고 생각이 들어요",
  "그~ 요즘 뭐~ 저 네",
  "전기로 하는 인덕션 같은 거 많이 쓰시니까 들어오실 분이 저는 그것만 사용하시면 또 얘기가 달라지지만 네. 계약서 상에 특약이라고 생각해요",
  "어느 건 어느 정도 임대인 임차인인 간에 시설 관계에 대해서 합의 사항이라고 생각이 들고요",
  "음~ 못을 박지 않기로 했다 여기서 지금 말씀하신 대로 손해 배상에 대한 거는 아까 우리가 좀 전에 말씀 네",
  "나눴던 것처럼 뭐 이렇게 하겠다 어~ 예. 뭐 그런 구체적인 예",
  "손해 배상에 대한 규정을 정하시면 될 것 같아요",
  "이~ 저~ 뭐 국가에서 정한  뭐 지방 자치댄 그런 거 아닙니다",
  "자치단체에서 정한 네",
  "기준이 있는 게 아니기 때문에 네. 네",
  "네. 여튼 뭐 저~ 서로 간에 상호 합의 하시다 보면 어~ 고 과정 중에 아마 어~ 사실 현명한 기준이 못을 박지 않기로 네",
  "뭐 통상적으로  한두 개 두세 개 네",
  "뭐 아니면은 그것도 싫다라고 한다 그러면은 그러니까요",
  "원상 회복에 대한 기준을 좀 어~ 세밀하게 예",
  "하셔서 특약을 하셔도겠네요. 네",
  "고 지금 질문이 저~ 올바른 방향으로 가고 계신 것이 이런 걸 만약에 안 정해놓고 그냥 아~ 그럼요",
  "고 상황에 대해서만 합의를 한 다음에 혹시 그게 안 지켜졌을 때는 또 나중에 더 큰 문제가 되는 거고 첫 번째 분 예",
  "또 분쟁 조정 가시고 이렇게 하셔야 되는 거니깐요",
  "그런 질문까지 이어질 수 있으니까 네",
  "자~ 주택 전 월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께한 시간이었습니다",
  "주택 전 월세 상담 오늘 여기서 마무리하죠",
  "평소에 서울시 전 월세 보증금 지원 센터는 공이 이일삼삼에 천이백번에서 천이백팔번까지 어~ 상담 전화 열려있습니다",
  "네. 지금 강원 북부 경기 북부 지역에 호우 특보 발효 중이고요",
  "오후 되면은 비 구름이 이제 서울 쪽으로 수도권 쪽으로 다시 내려올 모양이에요",
  "시간당 사십 밀리미터 강한 비가 예상이 되고 있습니다",
  "워낙에 비가 많이 내렸기 때문에 지반이 좀 많이 약해진 상탠데요",
  "또 이렇게 폭우가 쏟아진다고 그래서 뭐 침수 피해나 어~ 산사태 피해나 이런 거 없도록 주변 좀 잘 살펴주시기 바랍니다",
  "빌리 조엘에 피아노 맨 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "맑은 날엔 모르고요",
  "비가 적당히 올 때도 잘 모르는 것 같아요",
  "폭우가 쏟아져봐야 그제야 알게 되는 것 같습니다",
  "우리 집이 얼마나 낮은 지대에 있는지 어~ 근처에 있는 하천이 얼마나 쉽게 범람하는가 또 뒷산에 있는 축대가 얼마나 부실했던가 뭐 이런 것들 며칠째 물 폭탄이 쏟아지면서 중부 지방 곳곳이 잠기고 뭐 넘치고 무너지고 에~ 난리를 겪고 있습니다",
  "평소에 우리가 무침히 지나쳤던 에~ 그러려니 하고 그냥 지나갔더 문제들이 어~ 말 그대로 수면 위로 떠오르고 있어요",
  "다행히 지금은 좀 비가 어~ 잠잠한 상탠데 아~ 큰 비가 한번 오면 요즘 뭐 에~ 그친 뒤에도 안심할 수가 없더라고요",
  "다 같이 조심 또 조심 해주시고요",
  "문제 생긴 곳은 에~ 이번 기회에 어떡하겠습니까? 문제 생겼는데 에~ 이번 기회에 정말 제대로 보수하고 보강을 해야 되겠습니다",
  "이천십팔년 팔월 삼십일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "예. 아~ 팔월이 이제 거의 다 지나가고 있는데 팔월 마무리가 우리 뭐 전혀 예상하지 못했던을 방향으로 흘러가고 있어요",
  "그렇죠? 비야 비야 좀 내려라 에~ 비 님 좀 오십시오 할 때가 엊그제 같은데 아~ 뭐 계속되는 폭염에 기세가 인제 물러가나 싶으니깐 태풍 한번 오고 어~ 태풍은 또 뭐 그냥 지나가나 했는데 아~ 이게 폭우가 기세가 만만치 않습니다",
  "그저께 그렇게 왔잖아요",
  "근데 설마 또 올까 했는데 또 오더라고요",
  "그렇죠? 야~ 어제도 정말 엄청난 양에 물 폭탄을 쏟아놓고 갔습니다. 비가 큰 비 오면 그제야 드러나는 문제들 에~ 참 많이 있죠",
  "우리 그때마다 느끼는 거지만 뭐 괜찮겠지 이렇게 그냥 넘어갔던 거 놓친 곳에서 항상 피해가 크게 생기는 것 같습니다",
  "그~ 우면사 산사태 있었던 때가 진짜 에~ 아우 너 너무 정말 말도 안 되는 인재다",
  "뭐 이런 얘기들이 있었잖아요",
  "근데 여전한 것 같아요",
  "산사태 발생할 우려가 있는 지역이 서울만 해도 백예순두 곳에 달한다는 뉴스가 또 나와있더라고요",
  "아~ 이런 것들은 진짜 어~ 더 큰 문제 생기기 전에 뭐 큰 문제 생겨라 이렇게 바라는 마음 가지신 분들은 아무도 안 계실 거니까 잘 보수하고 평소에 잘 좀 어~ 보강을 해야 되겠습니다",
  "오늘 이제 비 잠깐 그쳤다고 그~ 뭐~ 물 가까운 곳 에~ 강가나 뭐 하천이나 이런 데 너무 또 접근하지 마시고요",
  "에~ 근접한 곳은 지반 약한 곳 지날 때는 어~ 평소보다 더 조심해 주셔야 됩니다",
  "진짜 뭐 아무리 강조해도 지나치지 않는 안전이니까 오늘 하루도 또 뭐 오늘 하루 뿐만이 아니고 평소에도 계속 우리가 좀 안전 의식을 좀 어~ 새기고 있어야 될 것 같아요",
  "자~ 팔월 삼십일 목요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "오늘 서울속으로는 일 부에서 김향희에 나무 목요일 만나는 시간 준비를 하겠습니다",
  "나무와 풀에 얽힌 얘기 나눠볼 거고요",
  "이 부 상담 시간은 노무 상담으로 준비하겠습니다",
  "이원석 노무사와 이 부에서 함께 만나보죠",
  "자~ 이 시간 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "유료 문자 샵 영구오일번도 이용 가능하겠습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 정보 이용료 추가됩니다",
  "편리한 방법으로 많이 많이 오늘도 참여해 주시기 바랍니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코 베스탄에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "성수 동하면 수제화 거리 많이들 떠올리실 텐데요",
  "서울시에서 수제화 일 번지 성수 동 활성화를 위한 여러 가지 사업들 진행하고 있대요",
  "어~ 어떤 사업들이 있는지 서울시 경제 정책과 도시 제조업 팀에 이주영 팀장과 말씀 나눠보겠습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 제조업 팀장 이주영입니다",
  "예. 예. 성수 동이 수제화 산업에 중심된 게 언제부터였습니까? 예. 인제 현재도 뭐 전국에 많은 수제화를 성수 동이 생산하는데요",
  "한 육십년대 이후부터 우리 성수 동에 이제 구두 공장들 공방들 또 이제 가죽이나 이런 부자재 이런 업체들이 모이면서 성수 동 수제화 산업이 이제 중심이 되었었죠",
  "예. 이제 저~ 시대가 흐르면서 점점 또 어~ 그~ 성업했던 모습들 조금씩 이제 사라지고 있어서 네. 네",
  "예. 그런 게 좀 이제 걱정이 되기도 했는데 또 최근에는 뭐 어~ 구두 특화 골목으로 에~ 거리로 예. 예",
  "아주 각광을 받고 있습니다",
  "그렇죠? 그 예전에 영광을 재현하기 위한 사업들 어떤 것들 추진하고 계신지 좀 소개해 주시죠",
  "네. 네. 저희가 이제 우선 성수 수제화 희망 플랫폼이라고 해서요",
  "성수 동에 인제 수제화 또는 성수 여러 제품들을 홍보하는 전시관도 운영하고 있고요",
  "그다음에 신진 디자이너나 또 신진 공방들을 지원하기 위해서 성수 수제화 제작소라고 운영하고 있습니다",
  "수제화 제작소는 이제 신진 디자이 디자이너들이 이 디자인을 가지고 오면 우리 이제 한 삼십년 사십년 숙련된 공 그~ 명장들께서 제품 제작에 대해서 조언도 해주시고 음~ 같이 시제품도 만들어서 이렇게 인제 또 창업도 창업 아이디어나 또 제품 노하우 이런 것도 전수해 주시는 그런 열린 공간으로 운영하고 있고요",
  "그~ 수제화 신기 릴레이 캠페인도 시작이 됐다면서요? 네. 네. 저희 이제 수제화 홍보하기 위해서요",
  "저희 이제 스타분들에게 저희 성수 동 수제화를 직접 만들어서 홍보를 좀 이렇게 하는 그런 캠페인이고요",
  "첫 번째로 우리 인제 동방신기에 유노윤호 씨가 어~ 인제 아주 흔쾌히 참여해 주셔가지고 예",
  "이제 우리 유홍신 명장 님하고 상담도 하시고 네",
  "직접 인제 구두 맞추고 가셨죠",
  "예. 고 이제 나중에 기부 행사를 통해서 또 네. 네",
  "예. 판매가 되고요? 네. 네. 그렇습니다",
  "저희가 세 켤레 만들어서 예",
  "한 켤레는 이제 유노윤호 씨한테 선물 드리고 어~ 방금 전에 아까 말씀드린 희망 플랫폼에서 전시도 하고요",
  "이제 한 켤레는 연말에 기부 경매 행사 통해가지고 음~ 수익이 생기면 우리 발달 장애인을 위한 이제 특수 수제화 제작 비용으로 이제 기부할 그럴 예정입니다",
  "예. 유노윤호 씨가 또 이 저 릴레이 캠페인에 첫 스타트를 에~ 네",
  "잘 시작해준 것 같습니다",
  "성수 동 수제화 활성화를 위해서 여러 가지 사업들 추진하고 계신데 어~ 그대로 저 정취자 분들께 듣고 계신 분들께 또 네",
  "성수 동 수제화 거리 어떻게 이용하시면 좋겠다 이런 당부 말씀 있으시다면 좀 남겨주시죠",
  "네. 네. 성수 동 수제화 이거 디자인도 굉장히 좋고요",
  "품질도 굉장히 좋습니다",
  "그래서 저희가 이제 다양한 유통 채널도 이제 또 개발하고 확보할 예정인데요",
  "성수 동 활력 넘치고 매력있는 공간이 되도록 또 저희 성수 동 수제화 산업에 많은 관심 또 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 자~ 서울시 경제 정책과 도시 제조업 팀에 이주영 팀장님 도움말씀이었어요",
  "네. 열한 시 십삼 분 지나고 있습니다",
  "어~ 구리쪽에 또 저~ 폭우가 쏟아지고 있어요",
  "어~ 칠구이사번 님 에~ 안전 운행 다시 한번 부탁을 하셨습니다",
  "어~ 이경 님 네. 내부 순환로 연희에서 성산 쪽 연희 램프 쪽을 못 가서 이 차로에 도로가 지금 크게 지금 파여 있는 느낌 에~ 동물 사체도 있는 것 같다고 지나가면서 목격을 하셨나 봐요",
  "하셨는데 일단은 또 관계 당국에서 빨리 또 어~ 보수를 좀 해야 되겠는데요",
  "우리 정 여사 님도 에~ 비가 이렇게 무섭다는 걸 새삼 경험했다고 하셨고요",
  "피해 많은 곳에서는 얼른을 복구 잘 되기를 힘내라고 말씀드리고 싶다고 하셨네요",
  "아니 저기 저 대전에서 이제 함안 쪽으로 가고 계신 분도 계신데 고기는 또 다른 느낌이죠",
  "어~ 날씨가 진짜 딱 요 중부 지방에 지금 예전에 장마 전선이 있듯이 그죠 위쪽에 찬 공기와 아래쪽에 따뜻한 공기가 딱 걸쳐 있더라고요",
  "에~ 전선을 진짜 형성하고 있습니다",
  "이게 워낙 급작스럽게 왔다 갔다 하고 있는 거라면서요? 보통은 한 며칠 정도 시차를 두고 올라갔다가 내려올 기미가 보이면 이제 좀 내려오고 이러는데 이게 너무 왔다 갔다 급작스럽게 하는 하는 바람에 예기치못한 저 물 폭탄을 자주 이렇게 맞게 되는 거랍니다",
  "고 저 지역에 있는 사람들은 뭐 기상청도 그렇고 뭐 전 세계적으로 기상 관계자들이 요즘 너무 너무 당황하고 에~ 이런 적 처음이다",
  "뭐 이런 말들 쏟아내고 있더라고요",
  "에~ 그럴 법한 것 같습니다",
  "싱그러운 풀과 나무 이야기 나누는 시간입니다",
  "김향희에 나무 목요일 시간 김향희 생태 활동가와 함께하시죠",
  "비가 너무 많이 와도 안 좋죠",
  "이렇게 한꺼번에 확 쏟아지는 거 어~ 비가 많이 오면 음~ 좋은 점은 청소를 일단 아~ 여름에 묵은 때를 아~ 예",
  "비들이 다 씻겨주겠죠",
  "근데 좀 마 너무 많이 와서 사실 좀 걱정이 되긴 하죠",
  "너무 일시에 확 씻겨져 내려간 느낌이에요",
  "무섭습니다. 그죠 예",
  "아니 저~ 나무 뭐 숲 이런 입장에서도 네",
  "비가 이렇게 너무 급작스레 많이 오는 건 별로 반갑지 않겠죠",
  "아침 저녁으로 참 선선한 느낌이 들어서 어~ 나무들도 가을 바람 가을 느낌 요런 걸 좀 반길 것 같은데 어떻습니까? 이~ 이~ 장마가 이제 지나면 이제 바람이 솔솔 불 텐데 예",
  "이 바람을 아주 기다리는 나무들이 좀 있겠지요",
  "오늘은 그런 나무 중에 아~ 바람을 아주 좋아하는 예",
  "누가 좋아할까요? 잎이 좋아할까요? 줄기가 좋아할까요? 저~ 열매가 좋아할까요? 저 이렇게 기습 퀴즈 내시면  되게 약해요. 네",
  "뭐가 좋을지 모르겠으나 어쨌든 그중에서 어~ 어떤 나무 오늘 골라오신 건가요? 예. 열매가 바람을 타고 이동하는 네",
  "예. 가죽 나무 이야기를 오늘 한번 해볼까 합니다",
  "되게 멋있게 소개해 주시네요",
  "열매가 바람을 타고 이동한다고요? 네. 예",
  "가죽 나무 하면은 어~ 저 같이 이제 나무 잘 모르는 분들은 어~ 나무 이름이 가죽이라고  이러면 가죽밖에 없나 아니면 가죽 같은 느낌일까 예",
  "막 여러 가지가 연상이 되실 텐데 예. 예",
  "왜 왜 이런 이름이 붙었을까요? 이제 저도 처음에 가죽 나무 이름만 들을 때는 예",
  "어~ 소 가죽 양 가죽 이런 생각을 사실은 했었어요",
  "저만 그런 거 아니었군요",
  "네. 근데 이제 예",
  "우리 그 담양에 가면 대 나무가 막 올라오잖아요",
  "죽순 나물 혹시 드셔보셨어요? 아~ 그럼요",
  "이 죽순 나물 순처럼 예",
  "이 나무에 순을 음~ 이제 이용하는 나무가 있는데 어~ 예. 그까 죽 나무라고 하는 알 알고 있는 저희가 일반적으로 알고 있는 예. 예",
  "참죽 나무가 있어요",
  "근데 이 참죽 나무처럼 생겼는데 어~ 참죽 나무처럼 쓰임새는 없는 그래서 넌 가짜 죽 나무야 그래서 아~ 가죽 나무라고 이름 붙여졌답니다. 예",
  "이게 주 줄임말이군요",
  "이거 알고 보니까 예. 예. 예",
  "아~ 가짜 할 때 가짜를 쓰는구나",
  " 어~ 알고 보니까 조금 서글픈 느낌이 드네요",
  "어~ 아니 왜 이 아이도 예",
  "올곧게 잘 자라고 있을 텐데 네",
  "굳이 진짜 참죽 나무랑 비교를 해서 네. 예",
  "너는 가짜야  이런 이름이 붙었군요",
  "가 가죽 나무가 알면 참 슬프죠",
  "그까 진짜 그 나무 입장에서만 본다면 네",
  "나무 자체에 국한해서 본다면 정말 뭐 가짜 가치 없다",
  "이런 느낌은 아닐 거 아니에요",
  "그쵸 모두 다 쓰임새도 있고 나름에 역할이 있는 건데 예",
  "이제 인간이 이름을 짓다 보니 그러니까요",
  "인간에 시선으로 음~ 예. 지어진 것이겠죠",
  "어떤 어떤 가치가 제일 먼저 떠오르십니까? 가죽 나무 가치 하면 예",
  "인간에 쓰임이 있느냐 없느냐 그 기준으로 얘기하는데요",
  "음~ 사실 가죽 나무 얘기하면 네",
  "쓰임새를 얘기하면 우리 제일 많이 아는 고사성어 예",
  "무용지용이라고 하는 말이 있어요",
  "무용지용 아~ 장 장자 님이 하신 말씀이었구나. 네",
  "예. 그~ 이제 가죽 나무를 보고서 예",
  "그~ 무용지용에 어떤 도에 사상을 깨우치셨다고 얘기하는데 어~ 조금 깊게 들어가네요. 얘기가 예. 그쵸 장자 사상으로 쓸모없는데 어~ 쓸모가 있다",
  "어~ 이렇게 얘기하신 거죠",
  "그게 무용지용이군요",
  "예. 근데 그걸 가죽 나무를 빗대어서 말씀을 하셨대요",
  "어~ 쓸모 없음에 쓸모 쓸모 있음 있음 네",
  "야~ 근데 그~ 장자 님께서 네",
  "숲을 막 이제 이렇게 돌아다니시는데 음~ 굉장히 크고 멋진 나무가 있었대요",
  "음~ 근데 나무꾼들은 나무를 베는데 이분들은 이 나무에 관심이 없는 거예요",
  "그래서 아니 왜 저렇게 멋드러진 나무를 당신은 베지 않습니까? 어~ 이랬더니 어~ 저거 아무 쓸모가 없다",
  "그 뭐 목재나 이런 걸로는 예. 예",
  "어~ 이렇게 얘기를 했다고 해요",
  "그래서 장자 님께서 그때 무릎을 탁 치시고 하시는 말씀이 어~ 어~ 야~ 쓸모가 없어 베이지 않으니까 나중에 저렇게 크게 자라서 어~ 사람들에게 큰 그늘을 주는구나",
  "아하 너야말로 무용지용이구나",
  "이런 가르침을 가죽 나무에게서 느꼈다고 하는데 아~ 역시 우리와 다르죠",
  "어허 무용지용이 어~ 예",
  "가죽 나무를 보고 네. 예",
  "아니 진짜 저 자라면 얼마나 크게 자랍니까? 이십 미터까지 자라는 예? 예. 굉장히 크죠",
  " 이십 미터요? 네. 그래서 그~ 와~ 품을 수 있는 그 그늘이 굉장히 큰 거죠",
  "아~ 그럼 우 우리나라에서 지금 이십 미터까지 자란 거 볼 수 있어요? 이제 내버려두면 그런데 어~ 이제 얘도 이제 주로 얘를 이 나무를 심는 곳이 예",
  "대부분 이제 도로 변이에요",
  "어~ 그래요? 예. 그래서 여름에 아마 고속도로를 타고 딱 가다가 어~ 저 나무가 야자수 야자 나무 같은 느낌이 든다",
  "어~ 어~ 하는 나무들이 있을 거예요",
  "아~ 그게 가죽나문가요? 예",
  "어~ 잎을 굉장히 이제 우산처럼 막 펼쳐서 예. 예",
  "큰 그늘을 주는 나무가 어~ 가죽 나무인데 예. 그래서 한번 찾아봐야겠다",
  "예. 이거 딱 보면 느낌이 어~ 가로수로 언제 바뀌'었다 싶은 나무겠네요",
  "네. 굉장히 사실 흔히 보고요",
  "오늘 비가 많이 내렸잖아요",
  "그런데 이게 하천에 되게 하천 주변에 되게 많이 자라요",
  "어~ 누가 심지 않아도 어~ 바람에 아까 열매가 날린다 그랬잖아요",
  "아~ 열매가 날아간다고 근데 이게 자기 떨어지는 데에 참 잘 정착을 해서 나무로 잘 자라줘요",
  "환경에서도 잘 자라는군요",
  "거의 비료가 필요없이 오~ 그냥 떨어진 곳에 앉아서 그렇구나",
  "적응력을 참 잘하는 그리고 인간이 내뿜는  이 자동차에 어~ 그런 것도 다 감수하고 아황산 가스 뭐 이런 것도 어~ 얘가 굉장히 강해요",
  "예. 그래서 주로 도로 변이나 하천 변 뭐~ 음~ 음~ 예. 그런 곳에서 많이 볼 수 있는 나무예요",
  "야~ 우리 저 김향희 생태 활동가께서 아까 뭐요? 이산화 뭐요? 아황산 가스 아~ 아황산 가스  예. 뭐 그런 거 얘기하시니까 되게  낯설게 느껴지네요",
  "네. 대기 오염이 심각해서요",
  "가죽 나무 어~ 정말 저 인간에게 무용지용으로서 에 예. 예",
  "예. 철학도 알려주고 네",
  "참 어~ 고마운 존재기도 하네요",
  "여러모로 요즘 쓰임새가 그렇죠",
  "가로수로서에 역할도 충실히 해주고 있고요",
  "예. 아니 이게 저 소태 나무 과예요? 소태 나무 과 아~ 네. 이~ 이 이거는 가죽 나무가 네",
  "어~ 근데 저희 소태 차 한번 드셔본 적 있으세요? 소태 차 네",
  "어~ 저 못 먹어봤는데요",
  "제가 한번 먹었는데요",
  "정말 소 소태 차는 소태 나무 예. 소에 그 쓸개 같은 맛이라고 하니까 어~ 그래요? 그게 담즙이 얼마나 쓰 쓰겠어요? 근데 이 껍질을 우려낸 차가 굉장히 쓰거든요",
  "사실 한 잔 마시면 온몸이 떨리거든요",
  "그럼 보통 이제 옛 옛 말에 어~ 입에 쓰면 예",
  "몸에 좋다 그러는데 예. 몸에는 그까 위에 굉장히 어~ 그래요? 소화력이 약한 사람에게 오호 이 소태 차가 좋다고 하는데 예",
  "이 가죽 나무도 그런 비슷한 나쁜 냄새 어~ 저희한텐 나쁜 냄새도 나고 예",
  "그래서 먹질 못해요",
  "여러모로  여러모로 나무꾼들이 탐을 안 내는 이유가 있었군요",
  "참죽 나무는 맛있긴 맛있는데 예",
  "음~ 아니 저기 어~ 나무 하면 보통 네. 네",
  "근데 이 아이는 뭐 냄새나고 예",
  "예. 그럼 뭐 곤충이 있을까요? 네. 곤충들은 나름에 어떤 전략인 것 같아요",
  "모두 다 우리는 좋아하면 왜 서울에 저희가 막 모여살잖아요",
  "살기 좋은 어~ 있다는 이유로 어~ 어~ 어~ 근데 그렇지 않은 어떤 곳을 찾아가는 사람도 있잖아요",
  "근데 곤충들도 보면 남들이 다 먹는 맛있는 거 어~ 난 아니야 어~ 난 맛없는 것도 먹어서 그들만이 또 번식하는 어떤 어허 전략을 펼치기도 하거든요",
  "근데 중국 매미라고 하는 예. 꽃매미가 이 나무를 기주 삼아서 어~ 자라는 곤충이에요. 예",
  "그럼 중국 매미는 어~ 주로 가죽 나무에서만 가죽 나무에 주로 알을 낳아요",
  "알을 낳아요? 예. 예",
  "어~ 그래서 인제 고기에서 나무 즙을 막 이케 빨아먹고 음~ 음~ 음~ 살아서 인제 사실은 꽃매미 중국 꽃매미 중국 매미라고 하는 이유가 이~ 가죽 나무가 사실은 중국에서 들어온 나무예요",
  "그래서 이 나무에 붙어서 들어온 곤충이기 때문에 예",
  "중국 매미라 할지만 실제 이제 요즘에 부르는 공식 어~ 정식 명칭은 꽃매미예요",
  "예. 아~ 이름은 참 예쁜데 꽃매미 예",
  "그~ 에~ 그~ 가죽 나무 같이 이렇게 네",
  "어~ 나름 좀 힘든 환경에서 네",
  "어~ 어떻게 터를 잡고 잘 살아가는군요",
  "가죽 나무 아니 저기 가죽 나무가 얘기할 때 예",
  "꼭 저~ 어~ 여쭤봐야 될 게 있는 것 같아요",
  "보통 사람들이 이제 해충 네",
  "뭐 익충 이렇게 나누는데 예. 예",
  "요것도 가죽 나무 생각하면 이~ 저~ 이거 이것 역시 사람에 기준으로 나눈 거다",
  "그쵸 뭐 이렇게 예",
  "얘기할 수 있을 것 같네요",
  "그까 지금 현재 가죽 나무가 인제 워낙 번식력이 좋고 많이 자라는 만큼 그~ 이것을 먹고 이용하는 곤충도 그만큼 먹이원이 많단 얘기잖아요",
  "그래서 굉장히 많이 번성을 하고 특히 이제 꽃매미는 방제 작업을 굉장히 많이 해요",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 많이 어~ 어~ 어~ 이제 번식을 하는 예",
  "하는 거죠. 그래서 예",
  "이 인제 가죽 나무가 이렇게 이제 해충들이 오고 막 이렇지만 가죽 나무는 또 고기 회 회충에 대응하는 전략을 나름대로 서 세우거든요",
  "그래서 뭐~ 봤을 때 가죽 나무에 꽃매미는 몹시 귀찮은 존재겠죠",
  "음~ 음~ 자기 몸을 해하는 거니까 예",
  "근데 사실 사람이 해충이다 익충이다 나누는 기준을 갖지 나무는 사실 편견이 없어요",
  "음~ 음~ 그래서 오는 건 받아들이는 것 같은데 예",
  "자기 나름에 어떤 그 물론 이제 백 퍼센트 받아들인다는 의미는 아니잖아요",
  "나름에 대응 방식은 있겠죠",
  "모든 생물은 자신이 어떤 어~ 살아야 되니까 예. 예",
  "생존에 필요한 어떤 음~ 음~ 최소한을 남겨두는 거죠",
  "그래서 뭐~ 해충도 품고 사는 게 음~ 음~ 나무에 또 위대함 아닌가 하는 생각을 해요",
  "어~ 가죽 나무가 저~ 아까 열매가 바람을 타고 날아간다 그러셨는데 네. 네. 네",
  "예. 뭐~ 저게 보면 되게 예쁜 느낌이 들까요? 이게 장관이 펼쳐지거나 뭐 이럴까요? 그 가죽 나무가 열매가 이렇게 딱 단풍 나무 혹시 예. 예",
  "단풍 나무는 이렇게 양쪽에 날개를 펴고 있는데 그렇죠",
  "이제 이 가죽 나무는 한 번 트위스트로 꼬여있어요",
  "어~ 왜 회오리 감자 예. 예. 예",
  "이렇게 한 번 꼬여서 그 가운데에 어~ 이 날개 가운데에 씨가 딱 하나 콕 하나 박혀있어서 어~ 처음에 나무를 모르는 사람은 열매가 되게 특이해요",
  "근데 지금쯤 이케 팔월 말 구월 달 되면 막 익은 이미 인제 어~ 다 이제 자기 소임을 다한 열매들이 예",
  "찾아갈 곳을 찾아서 이제 바람 불면 두두둑 땅에 떨어져서 어~ 굉장히 많이 볼 수 있어요",
  "어~ 가죽 나무 가지고 저~ 순 얘기하신 분도 있다",
  "경상도 지역에선 참 저 중요한 향신료 중에 하나로 그까 이제 경상도 에서 하시는 이 가죽 나무는 사실은 가죽 나무가 아니고 참죽 나무예요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 이건 진짜 죽 나무다",
  "그래서 참죽 나무예요",
  "아~ 그래서 그냥 저 어~ 생으로 먹어도 맛있고 그랬던 거예요",
  "네. 네. 그래서 튀각으로 이렇게 해서 찹쌀 풀 발라서 드시고 있기도 하고요",
  "이공공육번 님도 네",
  "초봄쯤에서 자반에서 말린 다음에 예. 예",
  "여름 되면 이제 찬 밥에 물 말아서 반찬해 먹을 때 예",
  "아~ 일품이라고 하신 이제 저희처럼 음~ 나무를 구분하는 사람은 가죽 나무 참죽 나무 이렇게 구분이 쉬운데 네",
  "사실은 일반적으로는 뭐 가죽 나무 참죽 나무 어~ 사 사람들은 아~ 진짜 비슷하게 생겼구나",
  "특별히 구분하지 않죠",
  "그래서 잎이 많이 비슷하게 생겼어요",
  "그래요? 예. 나무 생김새도 그렇고 네",
  "어~ 가죽 나무 또 한번 어~ 유의 저~ 주의 깊게 예",
  "에~ 유의해서 봐야 되겠네요",
