  "왜냐하면 홍준표 대표가 페이스북에서 당랑거철이란  말을 썼잖아요",
  "뭐 수레가 지나가는데 그 으 조그만한 그 사마귀 하나가 맞서는 형국인데 이 부분 좀 적절하다고 보는 것이 실제론 박근혜 대통령 출당을 홍준표 대표가 거의 원맨쇼로 처리할 때 저는 상당히  거친 저항들이 좀 있지 않겠나 했는데 늘 똑같은 배우 몇 분이 나와서 사실 쇼맨 이렇게 약간 할리우드 액션 비슷한 표현만 했지  나머지 친박 숫자 굉장히 많지 않습니까? 의외로 조용했거든요",
  "그렇다고 본다면 의외로 친박과 비박 간의 갈등이 크게 번질 가능성은 상대적으로 낫다",
  "오히려 그 점이 아까 바닥을 치는 데 더 장애가 될 수도 있다",
  "모순이 있으면 폭발을 해버려야 되는데 이게 서서히 한쪽 힘이 예",
  "빠지면서 소위 이 강한 세력을 한쪽이 비박이 제압하는 형식을 통해서 국민들한테 우리가 혁신하고 있습니다라고 보여줘야 하는데 이쪽에 김빠진 맥주처럼 서서히 빠지면서 뭘 했는지 잘 기억이 안 나는 이런 형국이 될 가능성도 예",
  "상당히 있다고 봅니다",
  "바닥 논쟁 관련해 가주구요",
  "아주 좋은 표현인데 그 바닥 논쟁이 저는 국민의당도 필요하다고 봐요",
  "인제는 국민의당도 서로가 갈 길이 다르면 어떻게 다른지 바닥까지 드러내고 싸울 필욘 있다고 봅니다",
  "그니까 지금 뭐 내홍이 깊어지고 있다고 합니다마는 그 내홍이라는 것이 뭐 입에 담을 소리냐 뭐 인신공격이냐 이게 중요한 게 아니라 정말 국민의당이 내년 지방선거에 어떤 자기의 정체성을 가지고 그담 그담 총선에 어떤 자기의 노선을 가지고 국민들이라고 하는 이 상품진열대에 자기 상품을 내놓을 것인가를 논쟁하면 되는 거거든요",
  "그 논쟁을 바닥처럼 내려가서 했으면 좋겠어요",
  "박지원 의원을 포함한 호남을 기반으로 한 의원들이 마음은 민주당으로 가고 싶드라도 이 바른정당 회군파처럼 쉽게 그렇죠",
  "옆집으로 갈 마음은 가 있드라도 이 너무 그 명분이 좀 약하다는 은 생각이 가 듭니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 만만치 않을 것이다는 것이고 그 국민의당 예",
  "마지막 한 가 한 말씀만 더 드리면 저는 사실 개인적으로 안철수 대표한테 좀 죄송스럽게 생각하는 게  십 년 내 안철수 대표 비판만 해가주고 네",
  "뭐 이렇게 오늘도 비판이신가요? 에에 오늘은 좀 좋은 얘길 특별히 할려고  우리 팔십 년대 오스트롭스키의 강철은 어트게 단련돼 가는가",
  "러시아 혁명 과정의 그 책을 뭐 열심히 읽었든 기억이 나는데 사실은 안철수 현상으로 정치판 들어왔을 땐 정치를 잘 몰랐죠",
  "어 그 지점에서 제가 아마추어리즘을 가지고 비판을 했는데 그 총선 민의를 지키겠다는 결기 소위 천하삼분지계라는 총선 민심을 내가 어떠한 전투를 치르더라도 이 노선을 지켜내겠다는 결기가 요즘은 보이거든요",
  "연철이었던 잘 휘어지었던 예",
  "안철수가 강철로 바뀌'어가는 뭐 그 과정을 감상하는 재미도 있다",
  "그 국민의당의 이상돈 의원이 그것도 방송에서 얘기를 하신 걸로 알고 있는데 안철수 대표는 아마추어다",
  "정치적 자산도 고갈됐으며 정치적으로 이미 종을 친 사람이다",
  "이분은 지금 현재 비례대표 그쵸",
  "의원이신 걸로 알구 있거든요",
  "그럼 사실은 비례대표 의원을 이 정도 됐으면 내려놔야 되잖아요",
  "배지를 떼고 말씀을 하셔야 되는데 계속 배지를 갖고 있는 상태에서 이런 얘기를 하면 국민의당에 대 국민의당에서는 이 이상돈 의원에 대해서 어떻게 하실 생각이에요? 예",
  "안철수 대표가 대표란 리더십을 통해서 잘 봉합을 하고 수습을 해서 화합을 하면 제일 좋겠지만 그게 도저히 되지 않는 정도의 전쟁이라고 한다면 저는 안철수 대표가 이번에는 물러서지 않고 결기를 보여서 제압할 건 제압하고 바로 잡을 건 바로 잡을 거라 생각합니다",
  "죽을 때 제대로 죽어야 살 수도 있다",
  "인제 불교에서는 깨우치기 위해서는 크게 죽어야 하고 그 죽은 자리에서 크게 살아야 된다라는 얘기를 하는데 정치권은 좀 순서가 바뀐 거 같애요",
  "깨닫기 위해서가 아니라  크게 살기 위해서는  어트게 죽을 것인가를 좀 깨달아야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "에 저희가 깨달아야 될 부분들이 참 많은데 에 한반도의 외교안보 이야기를 저희 이슈를 말한다 에선 빼놓지 않고 얘기를 하고 있습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 방한을 하고 갔습니다",
  "아~ 명분과 실리를 잘 주고 받았다라는 긍정적인 평가도 있구요",
  "아 또 그런가 하면은 그 뒷공론들이 조금 아 말끔하진 않다",
  "아 또 국회 연설과 관련해서도 이런저런 평가들이 있는데 전체적으로 어떻게 보고 계신지 네 분의 말씀을 듣겠습니다",
  "요번엔 좀 꺼꾸로 가보죠",
  "에 윤 실장님께 먼저 드릴까요? 전 이제 예",
  "총론부터 말씀드리자면은 예",
  "지금 이제 문재인 정부의 외교 안보 정책이 오른쪽에서는 왼쪽이라고 욕먹고 왼쪽에서는 이제 초심을 버렸다라고 욕먹고 있지 않습니까? 그건 뭐 어쩔 수 없는 어느 정부든지 그럴 그럴 수 있는데 전 이제 총론을 보자면은 외교안보라인이 그래도 이제는 좀 안정화된 느낌이다",
  "강경화 장관이라든지 정의용 안보실장이라든지 이런 분들이 일하는 게 이제는 몸에 붙어 있다는 느낌이 들었어요",
  "그리고 이제 그 트럼프 대통령 평가 세세한 것들은 뭐 있겠습니다마는 우리가 좀 사실 많이 우려를 했지 않습니까? 갑자기 무슨 이상한 이야기 하면 어떡할 거냐",
  "그리고 또 이제 한 가지 더 짚어볼 게 뭐 이제 트럼프는 디엠제트를 가고 싶어 했는데 우리 청와대가 뭐 거기 가지 말고 뭐 딴 데 가자고 했다",
  "뭐 이런 것도 불식시켰다",
  "그래서 저는 이제 합격점을 줄 수 있다고 봅니다",
  "꼭 이 대목에서 말씀드리고 싶은 거는 그 강경화 장관이요",
  "저는 이분이 왜 외교부 장관 하는지 정말 이해가 안 돼요",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 오시기 전에 오기 전에 그 어떤 방송에 나가서 이런 얘기를 해요",
  "그 얘기의 전반적인 취지는 뭐나면 사회자가 약간 트럼프 대통령을 조롱하는 듯한 그런 느낌을 받습니다",
  "이상하지 않냐고 물어봐요. 트럼프 대통령이 그르니까 강경화 장관이 뭐라 그르냐면 아 내가 어트게 그 얘기를 여기서 할 수 있냐고 마치 긍정하는 듯한 그르니까 사회자가 뭐라 그러냐면 아 인정하시는 거군요 이상하다는 거 인정하시는군요라는 취지로 말을 하니까 막 크게 웃는 그런 걸 했다는 거예요",
  "언론에 나와 있는 걸 보니까 아니 지금 본인이 지금 장관이에요. 이거에 지금 관련된 응? 근데 거기 나가서 상대방 더군다나 트럼프 대통령에 대해서 지금 일본과 중국이 온갖 총 집중을 하고 있는 이 마당에 거기서 마치 조롱하는 듯한 그런 얘기를 하면 이 참을 수 없는 가벼움에 대해서 우리 국민들이 도대체 뭐라고 생각하실까",
  "본인의 딸은 미국 시민권자이면서 저는 이번에 트럼프 대통령 방한은 뭐 낙제점은 면했고 나름대로 좀 잘했다라고 볼 수 있는 게 그동안 인제 문재인 정부 출범 이후에 한미 관계상으로 이 한국과 미국의 북핵 해법이 좀 엇박자를 내는 게 아니냐라는 우려가 있었잖아요",
  "그런 면에서 북핵 해법에 대한 한미 정상 간의 최소한의 공감대를 다시 한번 재확인했다는 점에서는 저는 긍정적이라 생각을 합니다",
  "또 하나 인제 그거와 관련된 정상 간의 개인적 신뢰가 아베와 비교돼가주구 좀 덜 한 게 아니냐란 우려가 있었는데 이 부분에서도 문 대통령이 평택 기지를 가선 깜짝 방문을 통해가주고 트럼프 대통령을 맞이하는 이 효과도 보이고 물론 무산되긴 했습니다만 또 두 정상이 또 깜짝 디엠지 방문을 시도했던 것들도 저는 굉장히 좋았다고 봅니다",
  "그렇게 본다면 이번에 트럼프 대통령의 방한은 상당히 한미 관계 신뢰를 회복하고 재확인하는 데 좀 긍정적인 성과 있었다고 보고요",
  "트럼프 대통령과 관련해서 한 말씀만 드리면 예",
  "국회 연설을 보고서 굉장히 저는 감동을 받고 왜냐면 다들 무슨 돌출 발언을 하지 않을까 걱정했는데 돌출 발언은커녕 굉장히 정제되고 절제되고 굉장히 합리적인 톤으로 한반도 문제와 남북 관계를 이야길 했기 때문에 저도 깜짝 놀랬고 지켜보면서 저는 어떤 생각까지 들었냐면 트럼프 대통령이 좀 부럽다는 생각이 들었어요",
  "하고 싶은 걸 다 할 수 있는 사람이구나",
  "결혼도 여러 번 했죠",
  "이야기가 이상한 방향으로 애도 많이 낳았죠",
  "그다음에 티브이 스타가 됐죠",
  "미국을 이 꼴도 돼선 안 된다",
  "미국을 내가 고쳐보겠다고 대선 후보가 될 거라고 아무도 생각하지 않은 대선 후보가 됐습니다",
  "이기지 못할 거라고 다 했습니다만 이겼습니다",
  "그리구 짐 전 세계를 돌아다니면서 미국의 이익 메이크 아메리카 그레이트 어게인이라고 하는 그 하나만 가지구 자기의 이익을 좇아서 끊임없이 하고 있는 사람입니다",
  "저는 이 트럼프 대통령을 보면서 정말 그 사람의 내가 노선과 생각에 동의하는 게 아니지만 인생을 하고 싶은 대로 다 하고 사는구나",
  "이런 면에서 좀 부럽단 생각이 들었습니다",
  "미국의 여러 대통령이 한국을 방문했지만 일박 이일 짧았지만 가장 강력한 임팩트를 주고 간 대통령이다",
  "그 이유는 국회 연설이다",
  "대반전의 연설이었다고 저는 보거든요",
  "전 정치학을 전공한 입장에서 왜냐면 기존의 우리 국민들이 갖고 있었던 보수 진보와 관계없이 트럼프에 대한 이미지는 불안정하고 돌출 발언하고 이렇게 또 뭐 말이 거칠고 뭐 이랬는데 저도 티브이를 통해서 봤습니다만 처음에는 뭐 도대체 무슨 오늘 깜짝 발언이 나오지? 로켓맨이 나올까? 뭐 이렇게 하고 있었는데 굉장히 정제되고 절제되면서도 단호하고 확실히 대단한 연설이었다는 생각이 들고 또 하난 이제 이게 뭐냐면 그 동맹 문제에 대해서 우리나라는 역시 갑론을박이 있지 않습니까? 문정인 특보는 또 한미동맹을 바라보는 독특한 관점이 있고 한데 굉장히 감성적으로 접근핸 게 이 삼팔 선이란 선 하나를 지키기 위해서 미군 삼만 오천 명이 죽었고 십만 명이 부상 당했다",
  "어 피로 맺어진 것이다라는 것이고 그 선을 문학적으로 묘사하면서 선의 남쪽은 기적의 역사였다",
  "이 이후에 인제 각 당의 논평이었거든요",
  "논평인데 제가 아주 놀랐던 게 정의당의 논평이었습니다",
  "반공 교육받는 것 같았다",
  "진보는 소수자와 인권 문제 아닙니까? 성 소수자 정의당은 끊임없이 소수자의 편에 서고자 노력합니다",
  "노력하는 정당입니다",
  "근데 대한민국의 진보는 첫째 애써 우리가 성취한 것을 폄하하는 것은 그렇다 치더라도 삼십팔선 삼팔선 이북 북쪽에 있는 그 엄혹한 북한 우리 동포의 인권 문제 아사 문제에 대해서 왜 그렇게 둔감한 것인지 이런 사고 구조를 갖고 있다면 집권은 그냥 대한민국에서 거의 정치인 그 으 집단으로 살아남기가 힘든 게 아닌가 정도로 전 충격을 받았습니다",
  "그거는 뭐 정의당 입장에선 할 수 있는 비판이라고 보고요",
  "전 캠프 험프리스에 갔지 않습니까? 그 유명한 사진인데 카투사 인제 장병 한 명 사이에 있고 트럼프 대통령 문 대통령이 바짝 얼어있는 사진이었는데 그리고 국회 연설에서까지 피로 흘린 혈맹 이게 저는 그 트럼프 대통령도 느꼈을 거 같애요",
  "일본에서 그렇게 환대를 받고 뭐 밥을 네 번을 같이 먹고 골프를 치고 하다 뭐 아베 총리 넘어지기도 했는데 그와 다르게 트럼프 대통령이 캠프 험프리스에서 느꼈을 겁니다",
  "한국하고 미국은 정말로 말 그대로 동맹이고 피로 이게 된 곳이구나",
  "몇만 명의 미국 병사가 사망을 했고 지금도 물론 일본 주일 미군도 있습니다만 주한 미군과 성격이 다르지 않습니까? 그 현장에 있었던 거 그렇기 때문에 디엠제트도 결국은 못 갔지만은 갈려고 했던 거 것이 우리 입장에서도 괜찮았고 트럼프 대통령도 아마도 고기서는 이제 느낀 바가 달랐을 거 같애요",
  "하나만 더 말씀드리면 트럼프 대통령이 굉장히 보수적이고 그다음에 북한에 대해 강경하고 이런 입장에서 보면 우리 쪽의 인제 진보 진영에서 굉장히 인제 불편한 사람이긴 한데 트럼프 이번에 서울 왔다 가면서 제가 느꼈던 것은 과거에 김대중 노무현 정부 때 대표적으로 우리가 불편했던 미국 대통령 있지 않습니까? 조지 더블유 부시라고 이 부시의 불편함과는 좀 다른 거 같아요. 이번에 보니까 왜? 부시는 네오콘으로 둘러싸여 있었습니다",
  "네오콘은 뭐냐면 선명한 이념적 깃발을 가지고 있어요",
  "그래서 세상을 보고 국제 질서를 볼 때 선과 악을 나눠서 있습니다",
  "그래서 굉장히 이분법적인데 트럼프는 그런 게 아니라 철저하게 미국의 이익이라고 하는 거 그리고 경제라고 하는 거 돈이라고 하는 거 이것으로만 보기 땜에 선악의 개념이 굉장히 약한 사람입니다",
  "그까 아베가 잘해주면 잘해주는 대로 받고  문재인 대통령이 또 담백하게 접근하면 담백한 대로 또 받을 거 받고 시진핑이 또 황제 대접해 주면 또 받 받구요",
  "그니까 저는 트럼프의 이 보수와 트럼프의 대북 강경 트럼프의 어떤 이 외교는 예전에 부시 시대의 네오콘의 외교완 전혀 다른 거기 때문에 우리 정부도 이 점을 정확히 알고 접근하는 게 필요하다고 봅니다",
  "에 오늘 국내외 이슈를 가지고 말씀드렸습니다",
  "늘 정치를 이야기할 도리가 민심의 이야기를 많이 합니다만 아 정치인들이 함성은 잘 듣는데 벽 너머에 있는 소리 없는 아우성도 들을 수 있는가",
  "그 귀를 좀 기대해 보겠구요",
  "저희는 다음 주에 또 풍성한 이야깃거리 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "에 국정원의 특수활동비를 청와대에 상납한 혐의로 박근혜 정부의 국정원장 두 명이 구속됐습니다",
  "그리고 이제 에 수사는 여의도를 향해 가고 있습니다",
  "청와대와 여야 정치권은 과연 검찰의 사전 칼날이 어디로 향하게 될런지 바짝 긴장하고 있는 모습이기도 한데요",
  "박근혜 정부 당시에 국정원장 세 명에 대해서 어 국정원의 특수활동비를 청와대에 상납한 혐의로 구속영장이 청구가 됐는데 희비는 엇갈렸다고 해야 될까요? 에 남재준 이병기 전 국정원장은 구속됐습니다",
  "이병호 원장의 경우에는 영장이 기각이 됐는데 자 이를 두고도 어 정치권에 논란이 있습니다",
  "어떻게 바라봐야 할런지 먼저 어 개론적인 말씀들을 한 말씀씩 듣구 싶은데 윤 실장께서 열어주시겠습니까? 예",
  "판도라의 상자 뚜껑이 열렸다",
  "처음에는 이제 단순하게 박근혜 전 대통령 측근에 있는 사람들이 개인적으로 뭐 쓴 거 아니냐",
  "이런 식이었는데 제 점점 폭이 이제 늘어나는 거 같죠",
  "정치권에 대한 이야기도 나오고 국정원장 세 명들이 이야기한 것은 달라고 해가주고 줬다. 청와대의 국한해서는 금 그다음에 나온 이야기는 이제 뭐 기재부 장관을 지낸 인사한테는 국정원 예산의 도움을 받기 위해서라도 그분한테 줘야 된다라고 해가주구 또 줬다란 이야기가 나오고 국정원하고 이제 정치권에선 부인을 하고 있습니다마는 보도가 이제 여야 정치권 다섯 명한테도 갔다",
  "예~ 이렇게 나오고 있거든요",
  "그르믄은 이게 확대될 겁니다. 분명히 말하자면 정말로 힘 있는 사람한테 준 것하고 어 쭉 아주 관리용으로 준 것들이 섞여 있을 거예요",
  "근데 그것을 어느 기준에서 딱 나누기는 쉽지가 않거든요",
  "이제 여기서부터 뭐 여권 국정원 검찰 다 머리가 아파지겠죠",
  "국정원 특수활동비는 사실은 어디 어디에 써라는 기준이 없어요",
  "그 이거는 완전히 묻지마 예산이고 어디에 써도 된다라고 생각한 돈이었어요",
  "그르키 때문에 어 이 돈을 만약에 여기에 썼다",
  "아니면 또 저기에 썼다",
  "사실 그 기준이 없어서 제가 볼 땐 무죄가 날 가능성이 되게 높아 보여요",
  "이 뇌물죄가 뭐 대가 관계 이거 너무나 입증이 어렵고 단순히 요 정도 나와 있는 거 가지구 뇌물이라고 보기 어렵습니다",
  "단지 뭐 예산을 더 많이 따기 위해서? 그건 말이 안 되는 거 같구요",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐면 국고 손실이에요",
  "저는 이 지점도 제가 법조인으루 좀 곰곰이 생각해 봤는데 아까 말씀드린 대로 특수활동비라는 게 어디 어디 써야 된다는 그런 기준이 없다면 지금까지 관행적으로 계속 그냥 그게 국정원장들의 머릿속에 있다면 제가 볼 때는 이건 범위가 없기 때문에 예~ 국고손실 부분도 되기가 어려와 보여요",
  "국정원의 판도라 상자가 열린 것은 좀 범주를 나눠서 접근해야 될 거 같애요",
  "하나는 관례상 줬던 건 전부터 있었다 봅니다",
  "그까 이 전 정부부터 국정원 특활비가 워낙 많기 때문에 예컨대 예컨대 청와대 수석실 같은 경우 항상 원무 추진비가 딸리지 않습니까? 그 모자란 돈을 국정원 특활비로 옮겨 와서 수석실에 남겨주는 분배를 해주면 수석실에서 그거 가지고 인제 업무 추진비에 사용했을 경우가 있을 수 있습니다",
  "예~ 이 관례로 돼 처부가 될 수 있구요",
  "두 번째는 인제 뇌물의 경우가 있을 수 있는 거죠",
  "그니까 국정원장이 대통령 인사권자인 대통령한테 잘 보일려고 돈을 갖다줬다",
  "이건 뇌물의 성격이 있는 거죠",
  "그다음에 국정원장이 자기 예산을 많이 따기 위해서 기재부 자기 경제부총리한테 돈을 줬다",
  "이거도 노물의 성격이 있는 거죠",
  "이 부분을 굉장히 엄정하게 따져 봐야 되고 세 번째는 떡값이 있습니다",
  "지금 뭐 막 섞여 있는데  그동안 관행적으로 또 저는 잘 모르겠습니다만 국정원장이 관리하기 위해서 여야를 넘나들면서 뭐 봉투에 뭐 백만 원 이백만 원씩 줬을 수 있을 가능성이 있어요",
  "이건 과연 어떻게 처리할 것이냐",
  "그담에 네 번째는 뭐냐면 자기들 스스로가 알아서 사적 용도로 편취한 게 있습니다",
  "제가 볼 때 가장 안 좋은 건데 청와대에서 박근혜 대통령이 달라고 하거나 아니면 문고리 삼인방이 달라고 했을 때 이걸 받아서 자기가 관례적으로 쓴 것도 아니고 자기의 사적 이익를 위해서 편취한 부분이 있죠",
  "이 부분은 제가 볼 때 제 가장 그 좀 안 좋은 건데요",
  "예~ 저는 이 부분도 분명히 또 따져 봐야 된다",
  "그래서 크게 네 가지 정도로 좀 접근을 달리해 봐야지 인제 알 수 있습니다",
  "이 네 가지로 구분해서 말씀해주신 것이 어찌 보면은 특수활동비의 사용 어떤 범위가 지금 정해져 있지는 않다고 했습니다만 또 그것까지를 포함해서 얘기 드릴 수 있을 거 같군요",
  "이번 토론 인제 이 프로 시작하곤 처음으로 정미경 의원님 말씀에 좀 반론을 펴야 되는  예",
  "상황이 온 게 일단 묻지마 예산이다는 것 그다음에 그 그렇기 땜에 기준이 없다는 건데 우리가 나무 한 그루가 있는데 뿌리가 썩으면 겉으로 오 가지와 줄기와 잎이 건강하게 보이더라도 언젠가는 썩게 마련 아닙니까? 왜 묻지 마냐",
  "국정원 본연의 임무에 공개될 수 없는 영역이 있기 때문에 특수란 말을 붙인 것이고 그다음에 에 그 기준을 공개하지 않겠다는 얘기 아닙니까? 이게 청와대 그다음에 국회 또는 부처에 돈을 준 그 부분을 묻지 마란 얘긴 아니거든요",
  "그렇다고 본다면 따지고 따지고 따진다면 사실은 국정원 얘기가 나오면 보수층이 할 말이 없는 게 보수 집권 박정희 정부 때부터 거의 오십 년이고 어 뭐 진보 정권 십 년인데 어쨌든 국정원이 국정원답게 본연의 형태로 안 서 있기 때문에 이 특수한 활동비가 오남용 되는 경우를 우리는 애써 눈 감아온 역사들이 국정원의 역사였다고 본다면 그건 묻지마 예산 그담 기준이 안 서 있다 해서 법적으로 문제가 없다? 어 그건 말이 안 된다라고 예",
  "왜냐하면 우리 안보적 이익을 위해서 정말 국정원이란 특수 조직이 특수한 활동을 위해서 쓰라고 특수활동비가 있는 것인데 그것이 국내 정치로 흘러들어왔다면 그것은 용서가 안 되는 일이다",
  "결론은 뭐냐면 저는 지금부터 시작돼야 된다",
  "아까 판도라 상자 말씀하셨는데 지역 순으로 쭉 가봅시다",
  "그래서 이 문제가 단순히 미봉할 것이 아니라 차제에 다 오픈하자",
  "천지 대란이 일어나드라도 다 오픈을 해서 정말 이 문제가 정치 보복이니 뭐 한 정권 문제로 끝나느니 뭐 이런 논란 정치적 논쟁을 할 게 아니고 이걸 기점으로 국정원이 제대로 쓰는 새로운 중대한 모멘텀으로 삼자는 것이 제 주장입니다",
  "그~ 게 범위라는 거요",
  "고의  모든 범죄의 이 이까 범죄를 저지르는 사람들은 사실 고의가 있어야 돼요",
  "그래서 고의에 대한 입증도 어트게 보면은 이제 검찰에서 하게 되어 있는데요",
  "그 지금까지 인제 그 관행이라는 거 이 관행이 과연 어떤 의미를 가지느냐를 아마 법적으로 따지게 될 거예요",
  "지금 뭐냐면 남재준 국정원장이 지금 뭐라고 얘기를 하냐면 이렇게 말을 합니다",
  "처음엔 조금 치사하다는 생각도 들었다",
  "박근혜 전 대통령이 이천십삼 년 오월에 국정원장의 특별활동비를 떼어달라구 요구해서 오천만 원을 전달했는데 처음엔 조금 치사하다는 생각도 들었다라는 진술을 해요",
  "그르면 국정원장 남재준 국정원장이 어떤 사람입니까? 제가 볼 때는 그 만약에 그냥 일반적인 경우라면 이거는 박근혜 대통령이 요구했다",
  "이런 얘긴 안 하실 분이에요",
  "근데 왜 이렇게 말했을까요? 그까 이분이 주장하는 거는 아마 그거일 거예요",
  "지금까지 관행대로 왔고 이거는 국회에서 감사를 한 적도 한 번도 없고 그렇기 때문에 우리는 아무런 의미 없이 사실 대통령이 좋은 일에 국가를 위해서 쓸 것이라고 생각하니 나는 고 돈을 건네줬다",
  "지금부터 제도를 바꿔야 돼요. 시스템을 예를 들면 미국처럼 미국이 어떤가 되게 궁금했어요",
  "씨아이 정부 기관에 주는 예산이 그들이 어떻게 쓰는지 과연 우리처럼 묻지마 예산으로 가는 것일까",
  "국회에서 사라 사실 이런 거 논의해야 되잖아요. 그쵸? 그르믄 거기서는 상원에서 그거를 감사를 한대요",
  "그르믄 우리도 국회에서 어 어느 지점에서 누구를 구성해서 어 어디까지 감사를 할 것인지 이거를 만들어 내야지 이거를 그 전에 했으니까 그 이 세 분만 구속해서 처벌한다? 그르믄 김만복 원장은 어트게 해요? 김만복 원장 부분에 대해서 야당이 당연히 문제 삼을 거고 고소를 할 거면 지금 그 부분은 어트게 할까요? 왜냐하면 오마이뉴스에 왜 편집국장 출신의 김당 작가가 펴낸 책이 있는데 시크릿 파일 국정원에 나오는 그걸 보면 뭐라 그러면 그 김 원장이 김만복 원장이 삼천만 달러 중에서 이천만 달라는 탈레반한테 선교단 몸값으로 지불하고 천만 달러는 그해 시월 노무현 김정일 남북 정상회담 진행비 조로 북한에 송금했다고 주장을 해요",
  "이에 대해서 김만복 전 원장는 탈레반한테 건넸다는 이천만 달러는 노코멘트하겠다",
  "북한에 천만 달러를 송금했다는 건 터무니없는 소리다",
  "이르케 얘길 하고 있거든요",
  "그르면 그 부분에 대한 수사도 해야 되는 거예요",
  "그름 예를 들면 여기는 박근혜 대통령이 국정원장한테 얘기해서 돈을 주구 저쪽은 김정일이 김만복 원장한테 돈을 요구해서 국정원 특수활동비를 줬다",
  "지금 이 오마이 뉴스 전 편집 국장의 얘기에 의하면 그런 구성이 되잖아요",
  "그르면 박근혜 대통령 준 게 문제가 된다면 김정일에게 준 돈은 어떻게 될까요? 저 예",
  "이런 질문들 제가 조금 말씀 하게 되는 거예요",
  "제가 그까 우리가 요런 이해는 필요할 거 같애요",
  "국정원 특수활동비가 올해도 한 사천칠백억 정도 될 겁니다",
  "예 대체로 사천몇백억이에요",
  "근데 이제 국정원 전체 예산은 뭐 이거 기밀이라고 합니다만 여러 언론들이 추정해가주구 쓴 게 있으니까 기재부에도 정부 예산으로 숨겨 놓고 국방부에도 보안 예산으로 숨겨놔가주구 한 조가 조금 넘는 걸로들 보통 그렇게 봐요",
  "근데 국정원은 인건비 경상비도 다 특수활동비라고 그러거든요",
  "이 조직 자체의 규모가 알려지면 안 되기 때문에 그까 이거는 전체 예산이라 보시면 되고 우리가 흔히 생각하는 특수활동비는 그 안에 이제 일부분인 것이죠",
  "공작비와 흔히 말하는 뭐 판공비와 대외 협력비 같은 게 이제 그 부분인데 이제 그 부분에 대해가주구 보면 되는 거기 때문에 국정원이 이제 특수활동비가 일조이다",
  "이럼 일조 원을 정말로 마음대로 쓰는 거 같으니까 고건 좀 나눠서 볼 필요가 있는 거 같고 두 번째로는 맞아요",
  "이 특수활동비가 아까 이제 김근식 교수님께서 네 가지 카테고리를 말씀해 주셨고 지금 정미경 의원님 과거 사례를 말씀해 주셨지마는 화이트 존 이거 쓸 때 썼다",
  "블랙존 이거는 이렇게 쓰면 안 되는데 썼다",
  "그리고 이제 좀 그레이존 판단하기가 애매하다",
  "이렇게 나누어지지 않겠습니까? 이거 하나하나 따져야 되는 거고 제가 생각했던 제일 명확한 거는 블랙존부터 정리를 하면 되는 거예요",
  "지금 이야기 나오고 있는 것 중에 대표적인 블랙존이 어떤 거냐 하면은 여론조사비 대납이거든요",
  "이것은 그냥 청와대에서 돈 갖고 와라라고 한 게 아니라 여론 조사비인 걸 알았기 때문에 국정원에서 안 줄려고 안 줄려고 하고 그것도 반을 깎아가주구 줬다는 거 아닙니까? 이 여론 조사가 어 국가 정책을 위한 여론조사도 아니고 이른바 진박 인사들을 티케이 지역에 공천하기 위한 여론조사 이건 이 여론 조사 자체가 불법이에요",
  "청와대가 여론 조사를 하는 게 불법이란 말씀이 아니라 선거 관련되는 여론 조사를 할라면은 기관하고 목적하고 일시를 다 명기해서 선관위에 신고를 해야 되그든요",
  "이 여론조사 회사 측에서는 다른 회사를 통해가주구 우리 신고를 하긴 했다라고 주장하는데 그럼 이제 가짜로 신고를 했겠죠",
  "의뢰 측하고 다르게 이 돈은 명확하게 불법이에요",
  "예컨대 나온 것 중에서 이거는 어떻게 처벌하고 말고의 고민할  필요가 없는 거거든요",
  "여기서 저는 이제 차차차차 해나가면 된다는 거죠",
  "거 보다 좀 명쾌한 부분부터 그렇죠",
  "자 그리고 과거 사례 한 가지만 더 말씀드리자면은 예예",
  "이 구십 년대에 들어가가주구 이제 이른바 전노 비자금 나왔을 때 그때도 그랬었어요",
  "이 돈이 뭐 다 갔는데 열면은 다 죽는다",
  "했는데 막상 이제 열었을 때 약간의 혼란이 있었지만 전 우리가 정치적으로 한 단계 나가는 계기가 분명히 됐다고 생각하그든요",
  "관행도 끊겼고 전 이번도 과연 그렇게 혼란상이 클 것인가",
  "이 야권 이제 여권이죠",
  "여권에도 얼마 들어간 게 있겠죠",
  "들어간 게 있으면 책임지면 되는 겁니다",
  "이게 나눠가주구 이거 블랙 여기는 화이트 애매모호하고 뭐 이래가주구 나눠가주구 할 수 있는 게 아녜요",
  "그까 지금 말씀하신 거는 확실한 것만 하고 애매매한 건 좀 나중에 뭐 이렇게 말씀하셨는데 수사는 그르케 안 돼요",
  "일단 다 터니까 그렇죠",
  "다 털어가주구 기소라든지 이런 거에 대해가주구 말한 거죠",
  "손대야 될 건 다 털어가는 거 하는 거예요",
  "그르니까 제 얘기는 뭐냐면 그 지금 이 세 분의 국정원장에 대해서 그 구속영장을 치고 그다음에 두 분이 지금 영장이 나오고 네",
  "한 분에 대해선 아마 또 재청구를 하겠죠. 검찰 입장에서 그르면 저는 이미 그 돌아올 수 없는 강을 건넜다라는 생각이 드는 거예요",
  "지금 이게 지금 영장을 청구해서 사람을 구속할 수 있을 정도라면 그 전에 국정원장이 살아남을 사람이 아무도 없어요",
  "그분들 다 인제 구속해야 되는 거예요",
  "그 그래서 여기서 하나 짚고 싶은 게 있어요",
  "그래서 제가 말씀드리는 건 예",
  "지금 교수님 소장님 지금 우리 전부 다 네 분 네 사람이 똑같이 얘기하는 게 뭐냐면 앞으로 어떻게 이걸 과 가져갈 것인지 이 대한민국의 이 국정원을 그 부분을 논의해야 되는 거지 지금 이거 사람 막 그 잡아놓는다고 이게 해결되지 않아요",
  "왜 그러냐면 어트게면 사람 잡아넣는 이 폭풍우 속에서 우리는 그냥 말로 끝낼 가능성이 되게 높아요",
  "사람만 잡아 놓고 데 우리가 이제 특수성과 보편성이 있지 않습니까? 말씀하신 대로 남북이 대치해가주고 있는 나란 우리나라밖에 없죠",
  "소련하고 미국하고 냉전 체제에서 서로서로 이제 핵무기를 수천 개를 가지고 와서 나라를 절멸시킬 거처럼 했던 나라는 미국하고 소련이 유일해요",
  "씨아이에이라든지 미국 안보 기관들이 여러 흑역사가 있지마는 그거는 뭐 남미에서 인권을 뭐 어떻게 했다 유럽에서 공작을 했다 아시아에서 이렇게 했다지 자기네 시민들에 대해가주구 한 것은 뭐 사십 년대 오십 년대 초반에 이제 약간을 제외하고 완전히 끊겼어요",
  "그 냉전이 엄혹하던 시기에도 그리구 이스라엘 같은 경우에 중동으로 둘러쌓여가주고 얼마나 뭐 고슴도치 같은 나랍니까? 그 이제 못 산다고 신베트 같은 경우에는 저 이병호 원장님 예전에 되게 좋아했는데 이분이 번역한 책이 있어요",
  "기드온의 전사들이라고 국정원 차장을 퇴임해가주구 교수를 하면서 시 그 모사드의 역사에 대해가주구 책을 번역을 해놨거든요",
  "모사드 거기두 뭐 흑역사들이 엄청나게 많은데 우리 같이 이런 흑역산 없어요",
  "바깥에서 공작을 하면서 이른바 적국과 경쟁국과 공작하는 데서 흑역산 거지 우리는 그게 잘 모르죠",
  "다행인지 뭐 불행인지 모르겠는데 그 우리가 북한하고의 국정원의 흑역사는 국내 정치 흑역사만큼 알려진 게 거의 없습니다",
  "근데 우리는 거의 국내 정치의 흑역사는 뭐 책으로 치면 수 수십 권이죠",
  "이게 왜 한국의 특수성이어야 되냐는 거죠",
  "우리 인제 국 정 의원님 말씀에 전적으로 동의하는데 이 판 특수활동비라는 것 때문에 얼마나 많은 또 이 흑역사가 남아 있을 텐데 이제는 그런 일이 없도록 제도를 바꿔야 되는 거거든요",
  "저는 이 부분만큼은 이 사건이 종결이 되면 여야가 머리를 맞대고 국정원이 거듭날 수 있는 제도적 장치를 만드는 게 필요하다",
  "왜냐하면 지금 우리나란 냉전 시대 독재 시대 안기부 중앙정보부에서 지금 탈냉전 되고 민주화 된 다음에 국정원으로 바뀌었습니다만 그 국정원의 오래된 분위기는 뭐냐면 제가 느끼기에는 여전히 대통령의 사조직 대통령의 사금고가 돼 있는 거예요",
  "이게 사실 국가기관인데 다른 나라의 정보기관은 그렇지 않지 않습니까? 굉장히 프로페셔널한 그런 기관인데 지금껏 우리나라는 여야를 가리지 않고 국정원은 대통령을 위한 조직 대통령을 위한 돈 예산 그렇게 돼 있기 때문에 이런 불법 행위들이 그냥 자연스럽게 진행이 된 거거든요",
  "저는 이런 것들을 막아낼 수 있는 법적 제도적 장치를 이제는 고민할 때가 됐다 이런 말씀을 드립니다",
  "이천이 년 대선자금 수사가 칭찬 많이 받았지 않습니까? 국민들한테 그때 이제 송광수 뭐 안대희 그 밑으로 하면 윤석열 이런 분들이 이제 젊은 검사였는데 그때도 보면요",
  "뭐가 제일 문제라고 생각했냐면은 워낙에 법대로 하면 뭐 다 들어가야 되니까 아주 세세하게 하면은 검찰이 나름의 기준을 정해요",
  "이것은 본류가 아니고 뭐 이거는 약하니까 이 위까지라고 해가주고 거기에 대해서 별말들을 안 해요. 사회적으로 아마 이번 국정원 수사에 대해서도 제가 뭐 블랙존 화이트존 그레이존 했지마는 검찰이 그렇게 할 겁니다",
  "그럼 도대체 누가 검찰에게 그런 권한을 줬느냐",
  "이건 너무 이제 추상적이고 본질적인 문제인지 모르겠지마는 저는 뭐 이 사건이 끝난 뒤에는 그까지도 검찰 개혁의 문제하고 엮여가주고 이야기가 이번 분명히 이번에 좀 정리를 해야 될 거 같애요",
  "사실은 제가 먼저 예",
  "말씀드릴라 그랬는데 예",
  "저는 이 국정원의 이 판도라 상자가 열리는 것에 대한 정치적 파장은 논외로 치드래도 이게 가져올 가장 큰 우려점의 하나는 정확하게 짐 검찰이 짐 문재인 정부에서도 사실은 개혁의 대상으로 지금 돼 있습니다",
  "검찰이 어떻게 힘을 빼느냐 검찰을 얼만큼 국민의 편에 다가오게 하느냐를 지금 생각하고 있는데 이 국정원 판도라가 열리면서 이게 여야로 막 튀고 이 칼이 어디로 갈지 아무도 모르는 상황에 수사가 진행되면요",
  "사실은 검찰은 청와대의 견제 자체를 막아낼 수 있는 충분한 그렇죠",
  "무기를 하나 가진 겁니다",
  "이걸 어트게 감당할 수 있겠어요? 그니까 저는 지금 문재인 대통령이 가장 관심 갖고 있는 게 공수처 설치하는 건데 저는 이거 판도라 상자 열리는 순간 공수처리는 전 물 건너 갔다 생각합니다",
  "이 복수의 여야 의원들에게도 특수활동비가 좀 흘러간 것 아니냐",
  "이런 얘기들이 나오고 있구요",
  "또 구체적인 이름이 거명되는 분도 있습니다",
  "그렇다면 이 파장이 말씀대로 다 열게 되면은 이 간단치 않은 문제가 될 거 같긴 하네요",
  "근데 저는 이미 이 특수활동비의 여야 국회의원들한테 떡값 조로 줬다는 것이 이미 일단 언론에 나온 이상 서훈 국정원장하고 일부 의원들이 부인하고 있습니다만 일단 이게 한번 노출이 됐으면 이 부분에 대해서 검찰 수사가 좀 들어가서 이게 진짠지 아니면 잘못된 진짜 헛소문인지를 명확히 가리는 것부터 시작해서 이 문제를 좀 출발했음 좋겠다 생각해요",
  "아까 윤 실장이 굉장히 중요한 얘기를 핸 게 뭔가 하면 공수처 문제하고 검찰 문제 얘기했는데 이천십삼 년 대선 자금 얘기했습니다",
  "그 으 그 당시 송광수 우 총장 안대희 이 중수부장 이천이 년 때 체제에서 어 그 수사 이후에 에 정치권의 정치자금이 훨씬 맑아졌고 그때도 사실은 그 검찰 개혁이 있었는데 그 이후에 검찰이 국민에 그 당시에는 사랑을 받는 검찰로 거듭났습니다",
  "그때 노무현 대통령의 십 분의 일 발언이 유명했지 않습니까?  수사 기관은 십 분의 일을 좀 넘었죠",
  "그다음에 정권 핵심 실세 안희정 지사가 그때 구속되지 않습니까? 그렇다고 본다면 뭐 십 분의 일보다 좀 넘었고 이쪽이 훨씬 더 많이 있었고 그담에 보수 진영은 일 뭐 차떼기가 예",
  "지배했으며 거의 궤멸 위기로 몰립니다",
  "근데 어쨌든 보수가 몰렸던 안희정이 구속된 이 본질이 아니고 한국 정치에서의 정치 자금이 훨씬 좀 더 맑아지는 중요한 계기였거든요",
  "인제 그 맥락에서 말씀드린 것이 검찰도 뭐 공수처가 검찰에도 위협이 된다 안 위협된다 그거는 검찰이 판단할 문제지만 예",
  "이 문제를 만약에 박근혜 전 대통령 시절에 국정원장 세 명을 어~ 기소 구속 기소 내지 뭐 한 명은 뭐 어찌 될지 모르겠지만 구속하는 선에서 만족한다고 생각하면 그것은 역사로부터 잘못 배운 것이다",
  "그까 국정원장도 그렇고 실제로 국정원 내 조직 문화가 오랫동안 계속 이어져 왔든 게 뭐냐면 내가 대통령을 잘 보좌하고 대통령 뜻을 맞추고 대통령을 잘 모시는 게 대한민국을 위한 거라는 일체화 돼 있어요",
  "이건 분리돼야 되는 거거든요",
  "그래서 그러다 보니까 대통령은 국정원장을 자기가 가장 믿는 충복을 시킵니다",
  "박정희 정부 때도 마찬가지였구요",
  "아니면 민주화된 이후는 누굴 보내냐면 자기 캠프에 가장 큰 공신을 보냅니다",
  "아니면 기조실장은 반드시 자기 계부의 집사를 보냅니다",
  "왜? 돈을 관리하니까 이게 전례였어요",
  "국정원 전체 문화는 대한민국의 국익을 위한 기관이 아니라 대통령 한 명을 위한 기관으로 됐던 것이고 그 부분에 대해서 가장 제가 볼 때는 저한테는 가장 인상적인 사람이 이명박 정부 시기의 원세훈 원장입니다",
  "이미 지금 감옥에 갇혀있습니다만 원세훈 원장은 안보 정보 이런 거에 아무런 전문성이 없는 사람입니다",
  "서울시에서 엠비가 서울시장 할 때 인연을 맺었던 게 다예요",
  "이 사람이 어느 날 갑자기 이명박 우 초기부터 국정원장을 가서 지금 드러난 바로는 국정원장을 거의 흑의 역사로 만들어 논 거 아닙니까? 안 할 것을 거의 다 했습니다",
  "그리구 그 사람 그때 별명이 원따로였다 그러지 않았습니까? 국정원장으로서 해야 될 일이 무엇인지도 모르고 들어간 겁니다",
  "저는 이런 것들이 그 이후의 정부에서 국정원의 흑역사가 이 정도까지 몰랐다는 것을 정말 보여줄 수밖에 없는 반증의 사례기 때문에 저는 뭐 물론 그 이후에도 뭐 여러 가지 여야를 넘나들어서 국정원장이 다 수사를 겪었습니다만 저는 이명박 정부 시기의 원세훈 원장만큼 국정원의 정치 개입에 그 백화점식 이 행태가 드러난 것은 전 굉장히 큰 아픈 기억이라고 생각합니다",
  "근데 이런 것도 있는 거 같애요",
  "자 과거 이제 삼 공화국 때부터 김형욱 김재규 말씀 말씀하셨고 장세동 장세동 이분은 사법 처리됐지마는 어 안기부장으로서 직무수행과 그치",
  "관련 건 아니거든요. 사실 십이 십이 반란 예~ 과정에 대해가주고 저 막 고문하고 이런 거에 대해서 책임 하나도 안 졌어요",
  "근데 민주화된 이후에는 그거는 달라집니다",
  "국정원장들이 잘못한 거 곧 드러나요",
  "다음 정부에 드러나든지 다다음 정부에 드러나든지 이거는 뭐 한나라당 계열 정부 말할 것 없고 민주당 계열 정부 말할 거 없습니다",
  "지금 서훈 원장도 분명히 알고 있을 거예요",
  "뭐 지금 이제 뭐 또 야당이 얼마나 압박합니까? 오 년 지나고 나면 뭐 문재인 리스트 없을 줄 아냐라고 압박하고 있지 않습니까?  지금 서훈 원장도 전 분명히 알고 있을 거라고 생각해요",
  "이 그리고 답답한 것은 음 지금 뭐 이병기 전 원장 같은 사람 같은 경우에 되게 갈등하고 이거 뭐 일 터질 거 같은데 이런 조바심을 냈었다라고 하잖아요",
  "남 그 남 전 원장 같은 경우에도 탐탁지 않아 했었고 이분들도 그걸 알았다고 생각하그든요. 저는 불과 몇 년 못 갈 거를 알았는데 이렇게 됐다는 건 이 과거에는 뭐 암살당하고 죽고 그렇지마는 감옥은 안 갔다 치지지마는 이제 다 갑니다. 잘못하면 예~ 근데 이게 지금 보면 어트게 보면 우리의 수준인지도 몰라요",
  "왜냐하면 외부에서 그 원세훈 원장도 그른데 또 내부 인사 중에 우리 다 기 아직도 저는 잊지 못하는 분인데 선글라스 남자  김만복 원장에 대해서 인제 저는 사실 기억에 남아요",
  "노무현 정부 시절 국정원 사상 첫 내부 승진자로 조명받았던 김만복 전 원장은 이천십일 년에 일본 월간지 세카이와 인터뷰 중에서 기밀을 누설한 혐의로 고발당해서 기소유예가 됐데요",
  "그는 이천칠 년 십이월 대선 전날 방북해 김양건 북한 노동당 통일전선부장과 나눈 대화 내용을 외부에 유출했다가 자진 사퇴한 분이랍니다",
  "그다음에 이분에 대해서 인제 이천칠 년 남북 정상회담을 준비해 당시 노무현 대통령과 김정일 위원장의 회담 자리에 배석을 했는데 퇴임 후에요",
  "이천십 년 시월 자서전에서 십사 남북정상회담 때 일화를 공개해서 정치적 파장을 불러일으켰고 그때 그분이 소개한 일화가 우리 다 아는 바로 그 엔엘엘 포기 발언 그 파문에 아이튼 그 도화선이 됐잖아요",
  "그래서 이 김만복 전 원장에 대해서는 그럼 어떻게 설명을 할 것이냐",
  "어 내부 인사였는데 그다음에 지금은 서훈 국정원장이요",
  "이분두 지금 내부 인사란 말이에요. 그쵸? 그다음에 북한에서 이분은 이 년간 상주하셨던 아주 특이한 이력이 있으신 네",
  "근데 지금 이 국정원장 과거의 국정원장 구속 사태에 대해서 이분이 지금 행보하는 걸 보면 이분두 굉장히 위험하신 분이라는 생각이 드는 거예요",
  "아까 제가 말씀드린 응",
  "것처럼 우리가 느낀 거에 한 열 배로 저는 서훈 원장은 지금 느끼고 있을 거라고 생각해요",
  "밤에 잠이 안 올 거예요",
  "과거 선배들의 이런 쭉 모습들 내가 여기서 처신을 어 조금만 삐끗해도 나도 간다라는 거 느끼고 있지 않겠습니까? 그분이 그래서 언론에 비친 표정을 보세요",
  "되게 어려운 표정이에요",
  "김만복 원장의 경우는요",
  "아까 제가 말씀드린 이 어 정보 업무나 안보 업무의 인제 문외한이 가는 경우를 제가 원세훈 원장을 이야기했고 이제 내부 승진 인사의 인제 대표적인 케이스였는데 실패한 케이스로 이야길 하죠",
  "그니까 그 김만복 원장은 뭐 십사 정상회담 관련된 여러 가지 뭐 논란이나 스캔들 말고도 그 원장을 그만둔 뒤의 행보도 굉장히 기이한 행보를 많이 보였습니다",
  "그 여야를 넘나들어서 공천 신청을 해가주고 정말 눈살을 찌푸렸었고 그리고 한나라당 거 입당할려고 새누리 새누리당에 입당할려 그랬잖아요",
  "팩스 공천 신청 있고 그랬죠",
  "새누리당에 공천 신청했다가 예",
  "제명당하기도 하구요",
  "그다음에 자서전을 또 늦게 내가주고 자서전에 국정원장으로서 취득한 그 기밀을 또 폭로해가주구 이야기가 되기도 하고 이분 금방 말씀하신 일본하고 또 인터뷰한 게 문제가 되면서요",
  "제가 조금 추가하자면요",
  "굉장히 자잘한 걸로 자잘한 걸로 많은 기이한 행보를 한 분이어서 예",
  "이분이 그분 개인의 저는 캐릭터가 좀 문제가 있다 생각합니다",
  "아니 근데 그런 분을 어트게 국정원장으로 임명을 하냐구요",
  "그니까 잘못한 거죠",
  "대선 전날에 이분이 인제 김양건 만나가주 한 대화를 본인이 유출해가주구  사표 썼는데 이 대화 내용이 되게 웃겨요",
  "한국에서는 이명박 대통령이 당선될 확률이 매우 높다",
  "근데 이제 이명박이 되더라도 남북 관계의 급격한 변화는 없을 것이다",
  "워낙에 실용적인 사람이라서 라고 이야기를 하고 와가주고 내가 김양건하고 그 이야길 하고 왔다란 걸 대선 끝나고 나서 스스로 공개해요",
  "말하자면 다음 정부에 줄 댈려고 그렇지",
  "뭐 이게 한 정부의 저 자기를 임명해준 참여 정부에 충성을 너무 다해가주고 뭐 이명박 정부를 막 압박하고 이런 사람이 아니었던 거예요",
  "참 황당한 사람이 그 기이한 사람이라 보믄 돼",
  "자 그렇다면 이것이 개인의 어떤 역량이라든가 도덕성이랄까 아 또는 그 투철한 그 의식의 문제로만 해결할 수 있을 것인가",
  "이제 앞서 네 분이 공통적으로 얘기했던 것이 아픔이 있더라도 도려낼 것은 도려내고 제도적 장치를 좀 마련하자라고 하는 것인데 그 대안으로 임기제는 어떻습니까? 임기제를 확실하게 지켜줄 수만 있다면 이런 부분이 좀 해결될 수 있는 대안이 될 수 있을까요? 임기제 좋죠",
  "근데 인제 우리나라가 지금 그러한 독립성을 보여하 부여하기 위해선 임기제를 많이 도입했지 않습니까? 예",
  "경찰청장도 임기제를 도입하고 검찰총장도 임기제를 도입했습니다만 임기제 잘 지켜지지 않는 것도 문제긴 해요",
  "그렇지만 국정원장에 관한 한 임기제 도입을 시도하는 것은 저는 굉장히 바람직하다고 생각합니다",
  "그서 임기제 도입해서 대통령과 독립되어있는 그야말로 대북 정보 업무 그다음에 해외 정보 수 분석 수집 업무 이런 것에만 전념할 수 있도록 만들어 주는 게 중요하고요",
  "그다음에 국회의 국정원에 대한 보다 확실한 견제 장치를 예",
  "만들어 주는 거 그담에 국회의 국정원 예산에 대한 촘촘한 그 감사 이런 것들을 좀 보장하는 게 필요하다고 생각해요",
  "근데 임기제도 사실 알고 보면 되게 무용지물이 될 수 있어요",
  "왜냐하면은 그래도 안 하는 거보단 낫죠",
  "자진 사퇴하도록 막 몰아붙이면은 임기제 있으나 마난데  아니 그르니까 이 자이 잠깐 요거 하나만 말씀드릴게요",
  "이번에 도널드 트럼프 대통령이 그~ 러시아 쫓아냈죠",
  "내통 의혹 수사를 지휘하던 제임스 코미 에프비아이 국장을 해임했잖아요",
  "근데 이분의 인제 임기는 이천이십삼 년까지였다는 거예요",
  "그러니깐 이 사실은 그 도널드 트럼프 개인으로 보면 그 독립성을 훼손했다라는 인제 그런 무거운 그런 인제 어떤 책임 그렇죠",
  "이런 거에 휘말리게 될 수 있잖아요",
  "저는 도입 됐으면 좋겠어요",
  "근데 우리나란 말씀하신 대로 유명무실한 경우가 많고 제 곰곰이 생각함 한국에도 이 임기제가 그래도 안정적으로 정착된 곳은 사법부하고 한국은행 쪽 금융통화 위원 쪽이거든요",
  "미국에서 에프비아이나 이런 곳을 왜 그리 길게 하느냐는 오히려 이유가 있습니다",
  "우리도 길게 할 필요가 있어요. 대통령 임기보다 그러면은 내가 임명했드라도 내가 임명한 사람이 다음 정부까지 하면은 이 사람이 다음 정부에 대통령하고 또 짝짜꿍이 될 수 있지 않습니까? 그러니까 함부로 못 하는 거예요. 거꾸로 그러믄 이제 이 사람도 그렇게 되는 것이고 오히려 독립성을 가지게 되는 거거든요",
  "제임스 코미 예를 드셨지마는 제임스 코미는 버락 오바마가 임명을 했는데 원래 공화당 계열의 검사그든요",
  "그까 인제 오히려 민주당 정권에서는 공화당 쪽에서 괜찮은 사람을 임명하고 또 공화당이 되면은 민주당에서 괜찮은 사람을 임명하는 것도 관행 아닌 관행이었는데 뭐 트럼프 대통령은 매우 독특하니까요",
  "우리도 문 대통령이 한 번은 그런 걸 좀 시도해봤으면 좋겠습니다",
  "임기 후반쯤으로 가서는요",
  "저희가 이~ 이른바 국정원의 특수활동비라는 것이 에 가져온 파문과 관련해선 인제 국정원의 개혁 바람직한 방향까진 말씀을 나눴는데 또 하나의 이슈 뭐 이 다 연결되는 이슈니까요",
  "아~ 김관진 전 국가안보실장 에 사이버  사령부 댓글 공작 혐의로 어 구속이 됐습니다",
  "이게 어찌 됐건 정치 개입 혐의를 가지고 있으니까 중대한 범죄 행위다",
  "아 이런 얘기도 있는가 하면 또 한편에서는 뼛속까지 무골이고 안보 의식이 투철한 사람에 대한 가혹한 처사 아니냐",
  "네 분은 어트게 바라보고 계신지 좀 듣고 싶은데요",
  "좀 이건 무리하고 있다. 검찰이 예",
  "보는 것이 쭉 나오는 거만 보면 어 김관진 사이버사령부 증 증원 인 인 인력을 늘리는 데 청와대의 승인이 있었고 그다음 김관진 저 전 장관이 주도를 했다는 것이고 그다음에 김관진 혐의 중의 하나가 통상적으로는 삼급 신원 조사를 하는데 일급 신원 조사를 했다",
  "그다음에 논두렁식 입산 발언을 하는 게 전라도 출신들을 호남 출신들을 뽑지 말기 위해서 이렇게 했다",
  "김관진 전 장관은 부인하고 있죠",
  "내가 호남 출신인데 왜 호남 출신을 안 뽑겠느냐",
  "어쨌든 신원 조사 문제에 대해서 모욕 주기를 하고 있는 것이고 그다음에 인제 에 국내 정치에 댓글을 달았기 때문에 이른바 그 정치 개입 금지 군 형법 위반이다",
  "인제 세 가진데 저는 이 문제도 상당히 좀 그 무리수를 둔 거라고 보는 것이 당연히 원론적으로 따지면 뭐 군 사이버사령부에서 국내 정치에 댓글 단 거 잘못됐죠",
  "잘못됐는데 꼼꼼히 따지고 보면 첫째 그 당시에 디도스 공격부터 해가지고 북한의 사이버 공격이 첨예화될 때였습니다",
  "첨예화되는데 거기에 대응하기 위해서 군 사이버사 아 인력을 증원하겠다",
  "인력 증원은 당연히 대통령의 결제가 필요한 것 아닙니까? 이 결재 과정에 마치 엄청난 음모에 김관진 국방부 장관하고 이명박 전 대통령이 관련돼 있다는 뉘앙스로 오 얘기하고 있는 거 자체가 좀 어의가 없는 부분도 있는 것이고 그럼 북한의 사이버 전력에 우리는 어떻게 대응을 합니까? 두 번째 시 김관진 장관이 호남 출신 뽑지 마라고 했다고 굉장히 자극적으로 언론에 흘렸는데 삼급 신원 조사를 일급 신원 조사로 격상시켰다",
  "장관이 충분히 할 수 있는 얘기죠",
  "북한의 사이버 전력에 대응하기 위해서 우리 사이버 전력의 새로운 요원을 뽑는데 그럼 철두철미하게 사상적으로 좀 검증을 해서 그 인력을 뽑겠다는 것이 왜 범죄가 되는 것인지 궁색하니까 호남 출신 뽑지 마라로 슬쩍 흘려가주고 망신 주기를 하고 있는데 본인은 그런 말을 한 적이 없다니까 그러면 삼 핵심은 삼급을 일급으로 좀 높이 신원 조사를 좀 강화해라는 건데 그 신원 조사가 위법인지 저로선 알 길이 없고 정치 금지는 분명히 이건 문제가 되죠. 사실이 있다면 그 이 부분은 재판을 받아야 되는데 이걸 가지고 전직 국방부 장관을 구속까지 해야 되는 것인가",
  "저로서는 의구심이 상당히 드는 대목입니다",
  "검찰의 지금 소 조사로 드러난 결과는 사이버사령부가 했던 댓글이 북한을 겨냥한 게 아니라 우리 내부의 야당을 겨냥한 것이 인제 다수 발견이 된 거죠",
  "한 구천몇 건으로 인제 발견이 된 건데 물론 인제 전체 댓글의 사실은 일부분입니다",
  "굉장히 적긴 한데  어찌 됐든 간에 국가 기관이 국민 세금으로 북한을 겨냥한 게 아니라 우리 국내의 야당을 겨냥해서 야당을 비난하는 이런 식의 댓글을 달았기 때문에 이것은 정치 개입이 저는 분명히 보이구요",
  "저는 그래서 정치개입 혐의가 분명히 있다고 한다면 뭐 수사를 하는 고 사업 처리하는 건 맞다고 생각하는데 구속할 필요가 있었냐에 대해서는 조금 저도 인제 조금 신중하게 접근할 필요가 있다 생각해요",
  "왜냐하면 이 김관진 국방부 장관이 잘 아시는 것처럼 이명박 정부 당시에 천안함 사태 있고 나서 우리나라 우리나라에 우 안보가 좀 위기가 왔을 때 이명박 정부에서 찾았든 사람 중에 가장 강성에 무골로 인정을 받아서 지금 발탁이 된 겁니다. 사실은 그렇구 그 이후로 연평도 포격대라든지 그 이후에 볼 때 북한에서 김관진 장관을 가장 무서워했든 장관으로 인제 알려져 있습니다",
  "그렇구 인제 그 이후에 박근혜 정부에 또 국방부 장관 하면서 안보실장까지 했던 건데 바로 전임 정부의 국방부 장관과 전임 정부의 안보 실장 안보 사령탑이자 방위를 책임진 사람을 사이버사령부의 댓글을 달았다는 것과 연관됐다는 혐의로 구속을 시키는 것은 뭐 저는 뭐 그 제 판단은 그케 정확하진 않습니다만 굳이 그럴 필요가 있었냐라는 우려는 분명히 있어 보여요",
  "그리고 또 이 사람이 어디 가서 사실을 부인하거나 나는 한 짓이 없다라고 발뺌하거나 이럴 성격은 아니라는 게 중론이거든요",
  "그렇다고 한다면 사실 불구속 상태에서도 엄정하게 저는 기소를 해서 재판을 받을 수 있지 않았나이지 싶습니다",
  "그 잠시 정 의원님이 그런 말씀도 하셨는데 결국은 이 최종 목표 지점이 이명박 전 대통령을 향해 있는 것 아니냐",
  "이제 이것에 대해서 그동안 좀 침묵을 지켜왔던 그 엠비 측에서 발언이 조금씩 나오고 있습니다",
  "아 이를 테면 우리도 자료가 있다",
  "뭐 그래서 이게 에 전 전 정권과 아 현 정권 간의 어떤 그까 대립 구도처럼도 지금 가는 양상을 보이고 있거든요",
  "에~ 어떻습니까? 이게 정말 그런 그림입니까? 아니면 에 정당한 사정 작업의 일환이 이렇게 오해를 받고 있는 겁니까? 어째 어쨌든 문재인 예",
  "정부의 국정 일 호 어젠다 아 적폐 청산에 대해서 처음으로 전직 대통령 그니까 전 대통령은 지금 구속돼 있기 땜에 말이 없는 것이고 전 전 대통령인 엠비가 이거는 정치 보복이다",
  "당신들이 말하는 적폐 청산은 정치 보복입니다",
  "인제 프레임을 하나 만들었습니다",
  "사이버사령부 댓글 주범이 엠비다",
  "이에 이 이야기입니다",
  "야 이거 가지고 전 전 대통령을 골인시킨다 구속시킨다",
  "황당한 얘기죠. 사실은 예를 들어서 사대강과 관련된 엄청난 뭐 돈 문제가 있다든지 자원 외교 관련해서 뭐 엠비가 돈을 받은 게 있다든지 방산 비리를 통해서 돈을 받은 것이 있다든지 이런 문제라면 박근혜 대통령 구속 문제에서 꼼짝할 수 없는 것은 케이 미르재단 만들어서 대기업을 겁박해가주고 돈을 일종에 뺏았단 얘기 아닙니까? 사이버사령부 증원 문제와 댓글 다는 문제에 대해서 배후의 핵심은 엠비다",
  "그렇기 때문에 엠비는 구속돼야 된다",
  "이거는 굉장히 엠비가 아무리 인기가 없드라도 좀 무리한 측면이 있는 것이고 지금 보수 야권이 엠비가 영향력 있고 없고 간에 보수 야권이 망한 이유는 친박 친이 싸워서 망했거든요. 계속 뭐 엠비 때는 친박 학살 박근혜 때는 친이 학살 이러면서 거의 원수지간처럼 됐는데 박근혜 전 대통령이 구속되십니다",
  "엠비까지 이렇게 일 일종의 정치 보복으로 비춰질 수 있는 것으로 몰고 간다면 자유한국당 내에 일종의 원수 견원지간처럼 돼 있던 친이와 친박이 결집할 수밖에 없는 분위기 아닙니까? 또 이거 명백하게 이거 이 이 사안이 과연 엠비가 구속될 사안인가라고 는 공감대가 확산이 된다면 예를 들어 지리멸렬할 해줄 수 있는 보수 정당이 대동단결할 수 있는 모멘텀을 꺼꾸로 주는 것이거든요",
  "이 위기를 엠비가 좀 읽었단 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 문재인 정부의 그 어떤 뭐 맥락에서 어 이걸 을 드라이버를 걸고 있는진 모르겠으나 어 적폐 청산이 엠비를 만나서 일종의 브레이크가 걸릴 가능성이 전체적으로 보면 상당히 크다",
  "저는 그건 있다고 생각해요",
  "지금의 문재인 정부의 핵심을 이루는 이 실세들의 어떤 분위기에는 박근혜 전 대통령에 대한 그 반대보다는 엠비에 대한 반대와 분노가 훨씬 더 저변에는 많이 있습니다",
  "데 이것이 자칫 집단적인 어떤 분위기 때문에 반드시 엠비를 처벌해야 되겠다",
  "이런 식의 선을 먼저 정해놓고 수사가 이제 진행되는 건 절대 돼선 안 된다",
  "저는 그 말씀 분명히 드리고 싶습니다",
  "저도 보면 박 전 대통령에 대한 적폐 청산보다 이명박 전 대통령에 대한 것은 훨씬 복잡하고 미묘하고 어려운 일일 거예요",
  "그리고 세세하게 들어가면 저는 이제 소장님 말씀하고 약간 다른 생각은 있어요",
  "저는 이 사이버사나 국정원 건에 대해가지고는 이명박 전 대통령의 책임을 물을 수 있다고 생각해요",
  "하지만 다스 같은 경우에 요즘 뭐 다스는 누구 겁니까? 이런 게 유행하는데 만약에 형 이름으로 했는데 사실은 이제 내 거 뭐 내 아들 거다라고 하드라도 그게 대통령의 집무하고 직접적으로 관련이 있냐",
  "한 삼십부터 이 회사는 생긴 거잖습니까? 이 차명의 문제에 대해가지고는 해서 오히려 그 건을 강하게 가면은 요 사람의 신상털기식으로 간다라는 이게 역풍이 있을 수 있다고 생각해요",
  "그니까 저는 고 세세하겐 약간 생각이 다른 게 있고 근데 이제 음~ 이명박 전 대통령에 대해서는 진보 진영 그리고 현 정부 쪽에 있는 분들의 감정이 박 전 대통령보다 훨씬 나쁜 거 같긴 해요",
  "박 전 대통령은 말하자면은 뭐 아주 간사한 분이 정교한 사람은  아니었다",
  "뭐 같으게 이제 나쁘드라도 근데 이명박 전 대통령 같은 경우에 아주 정교하게 쏙쏙쏙쏙 했다",
  "이런 식으로 보통 인식을 하고 있으니까요",
  "근데 이제 결국 이거 아니겠습니까? 보수 진영에서 인기가 없지마는 어떤 기준을 넘어섰을 때는 해도 해도 너무하는 거 아니냐",
  "아무리 뭐 못났던 인기가 없던 우리 새낀데 두 사람 연속으로 해가주고 다 집어넣는 것은 문제가 아니냐",
  "고런 모멘텀은 분명히 있을 수가 있을 거예요",
  "그러믄 그거는 이명박 전 대통령이 앞으로 뭐 포토 라인 서느냐",
  "뭐 구속 여부가 어트게 되느냐",
  "여기에 달린 거겠죠",
  "그래서 전 요즘 자유한국당을 보면은 약간 기류가 이명박 전 대통령 측하고 자유한국당 기류는 약간 다른 거 같은 느낌도 들어요",
  "자유한국당은 겉으로는 보호하는 것처럼 보이지마는 한번 끝까지 가보는 거가 나쁘지 않다",
  "우리가 어떤 모멘텀을 삼을 수 있다. 지방선거에도 그렇게도 보는 거 같고 오히려 여당 의원들 같은 경우에는 그런 이 우려를 조금 하그든요",
  "오히려 인제 과유불급이 될 수 있다",
  "너무 이게 나가버리면은 확 역풍 부는데 영남부터 해가주구 이르케 퍼질 텐데 지방선거 앞두고 이 정치라는 게 참 묘한 거군요",
  "이런 인제 미묘한 게 있는 거고 예",
  "세 번째로 치면은 박 전 대통령은 지금 재판받으면서 입 꾹 다물고 나는 죄가 없다",
  "이 말만 하고 뭐 검찰에 뭐 말하자면 대응도 안 하고 있잖아요",
  "그르면은 아마도 검찰이 원하는 방향으로 재판이 진행될 가능성이 높겠죠",
  "근데 제가 아는 이 전 대통령은 정말 최고의 변호사들을 대가주고 법리적으로  막 다 대고 일주일에 지금 재판 네 번 그거는 말도 안 될 겁니다",
  "일주일에 한 번씩 해가주고 세월아 내월아 해가주 이분은 끌고 갈 분이에요",
  "이런 부분이 되면은 그까 또 이 결국 이제 여권의 좀 리스크가 된다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 엠비 그 대통령의 스타일로는요",
  "털어도 잘 안 나올 정도로 주변 등이 깔끔했다는 또 말도 많이 나옵니다",
  "엠비 대통령을 겨냥한 것이 겨냥을 시도했으면 뭔가 나와야 되는데 만약 겨냥했는데 안 나오면 그렇죠",
  "진짜 이 정도의 큰 치명적인 약점이 될 거예요",
  "예~ 지금 노무현 전 대통령 죽음에 대해서 장례식장에서 백원우 씨가 하신 거를 아마 다 국민들께서 기억하실 거거든요",
  "근데 그분이 지금 이 정부의 그 민정 비서관 비서관이에요",
  "까 사정 기관에 들어간 거예요",
  "그래서 지금 이런 시중에는 이런 말두 있어요",
  "백원우 민정비서관하고 임종석 비서실장이 전대협 출신의 친노잖아요",
  "이까 이 두 사람이 다 하고 있다",
  "대통령은 문재인 대통령이 아니고 임종석 비서실장이다",
  "이런 얘기가 지금 계속 시중에 지금 흘러나가고 있거든요",
  "그런데 정 의원님 오랫동안 주장하신 거예요",
  "지금 엠비에 대해서는 사실 나오는 게 별로 없어요",
  "뭐 다스 얘기하셨지만 그거는 특검까지 가서 이미 해결된 거고 그담에 노무현 대통령 때 다 수사했든 거고 어 그다음에 공교롭게도 박근혜 대통령은 대통령이 되시구 난 다음에 계속 엠비만 어트게 좀 털어볼려고 하셨어요",
  "그래가주구 뭐 했어요? 사대강 감사를 얼마나 많이 시킵니까? 포스코 그다음에 자원 외교 그래서 구속되고 그러잖아요. 이상득 전 의원이 뭐 이런 일들이 막 벌어졌단 말예요",
  "근데 그런 분한테 지금 엠비한테 총선 대선에 개입하기 위해서 댓글을 쓰라고 했다",
  "이런 범죄를 하면 엠비 측에서 받아들이겠냐는 거예요",
  "그다음에 두 번째 대통령이 음",
  "국방부 장관하고 둘이 앉아가지구 야 그 야당에 어트게 어트게 아무개 의원 댓글 달아라",
  "뭐 이르케 해서 댓글 달아 정치에 개입하자",
  "이런 얘기를 했다는 게 만약에 범죄 사실 결국 범죄 사실은 그 얘기거든요",
  "대통령이 그렇게 한가한 자립니까? 앉아가지구 댓글 달아라",
  "막 이런 얘기 하는 그니까 너무나 상식에 맞지 않는 걸 들이대면서 응 구속하겠다 이르니까 당연히 여기서는 정치 보복이고 너무 수준 낮은 공작이다",
  "그니까 증거를 저는 근데 이게 궁금합니다",
  "우리라고 왜 할 말이 없겠는가",
  "보통 뭔가 자료라든가 뭐가 있다라는 얘기로 들리는데 있다면 뭐가 있는 겁니까?  저는 자 잘 모르겠어요",
  "있는지 없는지 모르겠는데 과거 전례로 볼 때요",
  "예~ 거 별로 없었습니다",
  "노태우 대통령이 때 전두환 대통령 백담사에 갔을 때 그때는 정말로 뭐 많았을 거 아닙니까? 상식적으로 볼 때 결국 있는지 없는지 모르겠지만 못 내놨어요",
  "그리고 전 노 두 사람은 친하다고 치니까 그렇다 치드라도 김영삼 전 대통령 때 전 노 이제 구속시키고 했을 때 아 우리가 삼당 하면서 다 갖고 있는데 했는데 결국 안 나오드라구요",
  "그게 권력의 비정함 때문인지 뭐 없어서 그런 건지 모르겠지마는 안 나오더라구요",
  "그래 저는 지금도 보면은 이명박 전 대통령 쪽에서 뭐 결정적인 뭔가를 꺼내지는 못할 거 같애요",
  "예 지금처럼 그 각 행정 부처에 들어가서 메인 서버를 막 열고 적폐 청산위원회 그 칼을 가지구 들어가서 막 하면 자료를 전 정부 게 막 다 나오잖아요",
  "그래서 이렇게 던져주는 수사는 진짜 이건 굉장히 쉬운 수사예요",
  "이명박 대통령은 지금 본인이 이제 퇴임하고 나왔고 오랜 시간이 지났잖아요",
  "그다음에 그때 무슨 자료들을 다 갖고 나오면 불법이에요",
  "그잖아요? 까 아마 자료는 없겠죠",
  "그러나 지금 자료만 갖고 수사를 못 한다? 자료만 갖고 수사하는 수사는 제일 쉬운 수사고 자료 없이 하는 수사두 있죠",
  "진술에 의한 수사 그 누군가 총대를 메고 이제 고소 고발을 막 하는 거죠",
  "만약에 진흙탕 싸움이 돼버리면 나라가 망가지거나 말거나 생각 안 하구 싸우겠다고 치면 다 양심선언하고 그때 이런 일이 있었습니다",
  "이러면 수사 되는 거죠. 뭐 예",
  "지난 대선 때 고렇게 해가주구 딱 써먹은 게 엔엘엘 대화록이죠",
  "고렇게 해가주고 뭐 전 정부 때 들고 있다라고 해가주고 청와대에서 유출시켰으 그니까 이제 뭐 예",
  "갖고 있는지 안 갖고 있는지야 우리 네 사람이 어트게 알겠습니까마는 그것이 그렇게 추정하는 바가 노리는 정치적 효과는 분명히 있죠",
  "왜냐 함 우리도 갖고 있으니까 터트린단 얘기는 한 번 더 들어가 보면 당신들이 우리한테 정치 보복을 한다면 우리도 갖고 있는 자료 갖고 정치 보복을 하겠다",
  "이 프레임이 적폐 청산이 아니고 정치 보복 프레임으로 넘어오는 효과는 있지 않습니까? 아무리 밉고 분노가 뭐 분노 게이지가 높드라도 느닷없이 뭐 다스 문제 사이버사령부 문제를 가지고 엠비를 몰고 가겠다라고 한 것이기 때문에 어떻게 보면 엠비나 엠비 측근들은 화장실 가서 웃었을 수도 있다",
  "저는 이 정도면 음음",
  "충분히 샅바를 잡을 수 있는 건이었기 때문에 뭐 우리도 가지고 있다",
  "우리도 가지고 있다",
  "그럼 니네들 터트려라",
  "이거는 그야말로 정 삼류 정치 활극이 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이 국면으로 몰고 가는 수도 있다라는 자신감이 일단 그 엠비 쪽에 있는 거 아닌가 이런 생각입니다",
  "진짜 있느냐 없느냐를 따라서 판 바꾸기에는 성공하는 것이다",
  "저도 뭐 사실은 뭐 있을 수두 있고 뭐 알고 있는 게 있겠죠",
  "그러나 증거를 댈 수는 불가능하기 때문에 사실은 누군가 나서서 양심선언을 해서 고소 고발할 수 있지만 저는 현실 정치의 파워를 보면 살아있는 권력에 대해서 내가 죽을 각오를 하고 양심선언을 할 정도로 엠비를 위할 사람이 있겠느냐 생각이 들구요",
  "저는 그것보다 나도 가진 게 있다라고 협박하기보다는 나는 잘못하지 않았다라고 자기 스스로를 음음",
  "이야기하면 되는 거죠",
  "나는 그런 잘못을 하지 않았다",
  "위법 행위를 하지 않았다",
  "나는 걸릴 게 없다라고 이야길 하는 게 낫지 너도 잘못한 게 있지 않느냐라고 물귀신처럼 같이 예~ 너 죽고 나 죽자 하는 것은 제가 볼 때 전직 대통령에서 할 대우는 아니라고 생각합니다",
  "아니 근데 그 제가 여기 마지막으로 요기 이 부분에서 한 말씀을 드리면 지금 검찰과 청와대 그다음에 적폐청산위원회가 하는 그런 어떤 수준 이런 걸 보면은 그 무리수를 둘 거 같은 거예요",
  "그게 왜 그러냐면 논두렁식에 대해서 그렇게 반감을 많이 가지셨던 분들이 이번에 보니까 김관진 장관에 대해서 호남 출신 배제하라고 했다라는 더군다나 그거를 공 범죄 사실에 막 집어넣잖아요",
  "물론 본인은 아니라고 하죠. 아까도 말씀드렸지만 그럼 왜 그랬을까요? 왜 호남을 또 끼어들까요? 어? 제가 볼 때는 그거 정치적으로도 또 여론 재판할려고 하는 거예요",
  "그 지역색 이용해가주구 그래서 그거 보고 아 이렇게 무리하고 있구나라는 생각을 해서 지금 엠비에 대해서도 지금 검찰과 청와대가 그런 입장이라는 생각이 드니까 아마 구속할려고 할 겁니다",
  "에 그런가 하면은 아 전병헌 청와대 정무수석이 이 검찰 수사를 앞두고 결국 인제 자진 사퇴했습니다",
  "자 이것이 이 결국은 청와대로서 상당히 좀 아~ 아 사정 정국으로 가는 데 있어 타격을 줄 것이다",
  "이런 전망도 있고 또 그런가 하면 오히려 이것이 분기점이 돼서 여야 정치권의 모두 어~ 좀 더 아 강한 드라이브를 걸 수 있는 동력이 된 것 아니냐",
  "이런 해석도 있는 거 같은데 잘못한 거 있으면 벌 받아야죠",
  "그리고 전병헌 전 수석은 뭐 이제사 하는 말인데 그럼 저희 같은 사람은 조금 책임감은 느껴요",
  "이분이 이제 이 사안이 아니더라도  과거에 보좌진들에 대한 게 많았기 때문에 공천도 못 받았는데 정무수석 될 때에도 좀 비판의 목소리를 냈어야 되는데 뭐 그러지 못했던 정치권의 이제 이 풍토가 있는 것이고 제가 지금 우려되는 것은 이런 거예요",
  "아까도 조금 연결돼서 말은 했지마는 전반적으로 키가 검찰에게 넘어간다면은 그리구 이게 이천십오 년 뭐 십육 년께 일이지 않습니까? 그리고 이제 지금은 또 균형 맞추기인지 모르겠는데 야당 중진인 인제 원유철 의원 같은 경우에도 이게 그 압수수색이 됐죠. 사무실이 허~ 죄가 있으면은 해야 되겠는데 캐비닛에서 꺼내가주고 하는 식으로 이 국정이 이렇게 넘어가고 적폐 청산기에 검찰이 혹시 그런 의도를 갖고 있는가",
  "이게 전 제일 우려가 돼요",
  "지금 청와 아까 말씀하셨지만 지금 이제 시대 정신 중의 제일 큰 거 하나는 적폐 청산의 한 큰 줄기는 검찰 개혁이고 검찰이 좀 힘을 빼야 되는 건데 이런 식으로 하면 또 아무도 못 건드리고 자기 동력으로 돌아가는 검찰 그러믄 그때 검찰들은 우병우는 나쁜 사람이고 윤석열은 착한 사람이니까 그래도 괜찮다",
  "저는 전혀 그렇게 생각하지 않그든요",
  "이게 제일 우려됩니다",
  "예~ 윤석열 지검장은 지금 내부의 검사들의 동요가 심하기 때문에 그걸 어트게든지 좀 다독거려야 돼요",
  "그르니까 우리가 지금 으 청와대의 하수인으로만 하는 게 아니다",
  "우리는 청와대의 현 수석두 잡아넣을 수 있다",
  "이런 걸 제가 볼 때는 내부자들 내부 식구들한테 보여주기 위해서 전병헌 카드 갖구 있던 거 그거 짐 내놓은 거거든요",
  "하여튼 그런 예측이 돼요",
  "이게 제 생각이지만 그런데 또 이게 더 나가면 어트게 되는지 아세요? 지금 여당 의원 하나 여당 여당 수석 청와대 하나를 냈어요",
  "그러믄 그 몸값 상대되는 몸값은 아~ 세 개 네 개 야 야 야당 의원에 대해서 지금 제가 볼 때는 열 명은 잡아넣을 생각인 거 같애요",
  "지금 풍문에 의하면 그르니까 아 올 것이 왔구나 하고 지금 야당 의원들이 굉장히 아마 겁을 먹지 않을까",
  "예~ 저는 이 전병헌 수석 사퇴 다음에 검살 검찰 수사 이런 것들과 정치권 전반으로 지금 퍼지는 것이 저는 굉장히 불안감을 가지고 있습니다",
  "왜냐하면 애초 시작했던 건 적폐 청산이었잖아요",
  "그동안 오랫동안 묵어왔던 잘못된 관행과 불법 행위를 근절시키겠다라는 정부 차원에서의 종합적인 적폐 청산 시도였는데 이것이 어느 날 갑자기 여야를 가리지 않는 정치권 사정 정국으로 지금 전환되는 듯 듯한 느낌입니다",
  "이게 여당 입장에서는 그래 우리두 맻 명 집어넣을 테니까 너희들 가만히 있어라고 했 했던 의도일 수도 있고 야당 입장에서 그래 우리만 죽을 수는 없어 같이 죽자라고 했을 수도 있지만 이것이 결국 가져오는 것은 본래 의도였던 적폐 청산은 온데간데없고 정치권 전체가 검찰한테 고개 숙일 수밖에 없는 이런 상황이 되거든요",
  "저는 이 부분을 굉장히 조심해야 된단 생각을 하구요",
  "또 하나는 인제 전병헌 전 수석과 관련돼서만 말씀드리면 저도 개인적으로 인연이 있는 사람입니다만 너무 좀 어 치졸해요. 들어가는 방식이 그니까 여러 가지 우리가 생각했던 것 중의 나름대로 품격을 지키면서 할 수 있었었는데도 불구하고 정말 품격을 지키지 못했든 상황까지 가지 않았느냐",
  "기프트 카드를 받았다",
  "자기가 협회장이 있는데 돈을 내라고 했고 그중에 자기 또 비서관들이 그걸 일 일부를 유용해서 쓴 것처럼 해가주구 빼돌리고 거기에 조폭 조폭이 등장하고 조폭과 휴대폰 전화한 게 나오고 아~ 저는 삼선 의원이고 야당의 원내대표까지 했던 분이 그렇게까지 할 수 있는가에 대해서는 개인적으로 상당히 씁쓸함을 가지고 있습니다",
  "예~ 검찰이 문재인 대통령이 수십번 약속핸 공수처를 만들겠다",
  "검찰의 독점적 권력을 견제하겠다",
  "여기에 대해서 일치단결해서 저항하는 형국인 것이 것이 사실인 것인지도 궁금하고 두 번째 여권 내에 뭐 삼팔육과 전병헌 수석 간의 파워 게임이다",
  "사실인지 아닌지 이런 얘기들이 확산된다는 것이 문재인 정권 초기에 도움 될 일은 없죠",
  "없는데 좀 더 걱정스러워해야 될 것은 뭐냐 하면 정무수석이 뭐 하는 자립니까? 야당 설득해서 협치 이끌어내는 자린데 지금 당장 예산 국회에 들어갑니다",
  "문재인 대통령이 시정 연설을 통해서 이런 예산이 필요합니다",
  "뭐 뭐 했는데 그 야당 누가 협의를 합니까? 어쨌든 정무수석이 컨트롤하고 지휘를 해야 되는데 뭐 공수처에 대한 검찰의 반발이든 여권 내의 파워 게임이든 그건 그들의 이야기고 이 정부가 성공할려면 어쨌든 야당의 협조를 견인해서 예산 문제 법안 문제를 통과시켜야 되는데 그걸 지휘할 수 있는 사람이 굉장히 안 좋은 형태로 낙마를 했지 않습니까? 물론 다행스러운 것은 이 사건이 문재인 정부 출범 이전에 있었던 것이기 때문에 데미지는 덜하겠지만 그런저런 우리한테 토론 거리를 많이 준다는 자체가 문재인 정부로서는 첫 번째 빨간불이 좀 들어온 장면이라고 저는 봅니다",
  "오늘도 이슈를 말한다 네 분과 함께 진행을 했는데 에 늘 을 이슈를 말하기에는 시간이 모자란 거 같습니다",
  "아 함께해 주신 네 분께 감사드리구요",
  "또 시청해주신 시청자 여러분께도 감사드립니다",
  "특별한 일요일입니다",
  "아 시사토크 이슈를 말한다",
  "박경추 아나운서입니다",
  "안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다",
  "새로 진행을 맡은 박경추 아나운서입니다",
  "개인적으로는 참 오랜만에 카메라 앞에 섭니다",
  "또 설레기도 한데 아마 오늘 초대 손님으로 모신 이분도 저와 비슷한 심정이 아닐까 싶습니다",
  "이분 보시면 아 엠비씨가 정말 변했구나",
  "이런 생각 드실 거 같은데요",
  "방송인 김미화 씹니다",
  "안녕하세요? 오랜만입니다",
  "정말 오랜만이시죠? 이 엠비씨에 네",
  "이렇게 나오신 게 반갑고 오랜만입니다. 정말 예",
  "언제 나오셨었죠? 아~ 그러게요",
  "텔레비전은 한참 오래된 거 같구요",
  "라디오가 이천십일 년도에 와~ 그만뒀으니까 저보다 더 오래되셨네요",
  "아니 우리 박경추 아나운서도 오 년 동안 못 돌아오시고 저도 한 오 년 만에 네",
  "지금 나오는 겁니다",
  "어떠셨어요? 이 라디오 이제 그만 두구 참 고생 많이 하셨었는데 그래도 요즘은 이제 사회상황이 또 많이 바뀌'었잖아요? 글쎄 뭐 뭐 체감을 하시고 계신가요? 오늘에서야 체감이 되네요",
  "아 그래요? 엠비씨 와 보니까 네",
  "정말 그동안 못 만났던 분들 반가운 얼굴들 변창립 아나운서도 뵙구요",
  "처음 오셨대요. 또 여기 상암동에 맞습니다",
  "그래서 어 오늘 실감이 나는데 음",
  "세상이 바뀐다 그래서 그렇게 뭐 빨리 하루아침에 휙 바뀌는 게 아니라서 그렇죠",
  "오늘 그래 듬직한 분하고 같이 오셔서 네네",
  "외롭진 않으셨겠어요",
  "오늘 그 우리 박경추 아나운서가 새로 시작하신다고 하고 이 프로그램 응원을 해드리구 싶어서 아~ 저희 가족들 전체 나왔습니다",
  "저 호세윤 밴드 네",
  "그리구 저희 남편하고 저희 가족들입니다. 저분들이 이 어 윤승호 교수님과 호세윤 밴드 분 예",
  "엉거주춤 일어났다 앉았다",
  "아~  오늘 고맙습니다",
  "좀 풍악을 좀 이르케 울리고 그래야 좀 또 프로그램이 잘 되는 거 아니겠습니까? 어 그러니까요",
  "마치 처음이 재즈 카페 같은  그런 분위기였습니다",
  "얼마 전에 그리고 상도 받으셨죠? 네",
  "이천십칠 대한민국 대중문화예술상 문화예술상 대통령 표창 네",
  "데 상 받는 걸 봤는데 사과를 들고 올라가셨드라구요",
  "사실은 제가 아 거기 나가서 어떤 이야기를 할까 음",
  "하다가 저희 동네 제가 시골에서 이제 농사를 짓다 보니까 예쁜 꽃사과가 많이 눈에 보여요",
  "그래서 아 저 사과를 가지고 뭔가 이용을 해야 되겠다",
  "그래서 사과 팔찌를 만들어서 네",
  "어 가지구 나갔습니다. 상징적으로 음",
  "저 엠비씨하고 인연 좀 얘기해보고 싶은데 저는 김미화 씨 하면 당연히 케이비에스에서 방송을 시작하신 줄 알았거든요",
  "근데 엠비씨가 처음이었다면서요",
  "엠비씨 개그맨 시험을 제가 처음 봤었습니다",
  "그 팔십이 년도에 아 개그맨 라디오에서 뽑았었그든요",
  "아~ 그때 저하고 같은 동기가 배영만 씨 아 됐다고요",
  "이거 하시는 분 그다음에 저희 쓰리랑 부부 할 때 그 지 씨 아줌마 아~ 예",
  "했던 그분 오~ 같은 동기예요",
  "근데 그러시군요? 라디오에서 뽑았는데 텔레비전에서 한 번도 그 섭외 온 적이 없구요",
  "그 저희 엠비씨가 인재를 잃었네요",
  "크~ 그런가요? 사람을 볼 줄 몰랐네요",
  "그럴까요?  그럼 이제 엠비씨하고 본격적으로 인연을 맺은 거는 라디오였겠네요",
  "그러다가 이제 시사 프로그램하고 인연을 맺게 되시는 거죠. 라디오에 네",
  "그 계기가 있었습니까? 특별히 어~ 손숙 선배님이 하이튼 어떤 일로 방송에 대타가 필요했었어요",
  "음~ 그래가주 여성시대 하실 땐데 그때 제가 이제 일주일 동안 대타를 했었그든요",
  "그때 담당 피디가 이제 저를 눈여겨봤었나 봐요",
  "왜냐면 제가 목소리가 좋잖아요",
  "그니까 이제 눈여겨보시다가 어 저녁 여섯 시대 때에 쪼끔 말랑말랑한 시사 프로그램을 좀 해봤음 좋겠다",
  "아 새벽 여섯 시는 손석희 선생님께서 이미 네",
  "그럼 저녁 여섯 시는 퇴근하면서 좀 힘들잖아요",
  "그니까 쪼끔 직장인들이 가볍게 들을 수 있는 집에서도 가볍게 들을 수 있는 그런 걸 기획을 하신다고 저를 찾아오셨었죠",
  "그게 인연이 된 거예요",
  "근데 사실 그 시사 프로그램을 코미디언이 진행한다",
  "그 당시만 해도 굉장히 파격적이었을 거 같은데 좀 부담스럽진 않으셨어요? 정말 많이 부담됐죠",
  "왜냐하면 저는 그 대중 연예인이잖아요? 네",
  "코미디언이고 누구에게 반의 반대를 받아 본 적이 없는 음",
  "사람이잖아요? 근데 피디께서 찾아오셔가주고 제가 그때 사회복지에 굉장히 많이 그 관심을 가지고 네",
  "있었고 그까 발로 뛰는 사회복지도 중요하지만 굿 뉴스 음",
  "좋은 뉴스로 미화 씨가 많은 분에게 용기를 줄 수 있다면 그것도 사실 사회복지다",
  "이르케 이야길 하셔가주고 어 우리가 지금은 웃으면서 얘기합니다",
  "그때 그 꼬임에 빠져가주고  마술처럼 음 찾아오셔서 음",
  "데 그렇게 시작한 김미화의 세계는 그리고 우리는 이란 프로그램이 이천삼 년부터 이천십일 년까지 거의 팔 년을 진행을 하셨고 네",
  "그리고 손석희의 시선 집중과 함께 엠비씨의 간판 프로그램이 되잖아요",
  "무엇이 시 청취자들에게 호소력을 발휘했다고 생각을 하세요? 아 그러게 제가 잘했던 것은 없는 거 같은데요",
  "솔직하게 제가 모르는 거를 여쭤봄으로써 음",
  "우리 듣는 분들이 아 그래 저건 나랑 똑같이 그 생각하는 면두 있어",
  "아 이런 건 이런 거구나",
  "친절하게 그니까 그 많은 청취자 여러분이 그르셨어요. 당시에 옆집 아줌마가 고자질해 주는 거 같애요",
  "아저씨 그르케 하면 안 되잖아요? 아 그건 이렇잖아요라고 음",
  "옆에서 고자질해주고 알려주는 거 같은 느낌 그런 편안한 느낌이 있었다고 하시드라구요",
  "생방송으로 하다 보면은 피치 못하게 아주 당황스러운 상황도 생기고 자 아 이거 방송 중에 이거 어떡해야 되나 곤란한 경우가 많이 생기는데 네",
  "라디오는 특히 그렇죠",
  "라디오는 어 주로 인제 많은 게스트들이 나오셔가주구 음",
  "예전에 그 이명박 전 대통령 시절에 네",
  "그때는 사대강에 대해서 반대하는 학자들이 별로 없었어요",
  "근데 그리고 감히 못 했었죠",
  "왜냐면은 반대를 해서 찍히면 음",
  "연구 용역이라든지 맞아요",
  "뭔가 하이튼 불이익을 당하던 그런 게 네",
  "그래서 정말 찾기가 힘들죠. 반대하는 음",
  "분들을 근데 시사 프로그램은 반반의 어떤 그 그렇죠",
  "균형을 맞춰야 되는 그게 있어요",
  "음 성을 따지니까 그래서 찾다 찾다 정말 어렵게 어느 한 분을 찬성 말고 인제 음",
  "반대하시는 분을 섭외를 한 거예요",
  "그래서 그게 한 팔 분 정도 되그든요? 네",
  "제가 딱 이제 아 자 이번에는 사대강을 반대하신다는 어느 학자님 연결하겠습니다",
  "어 으 박사님 반대하신다구요? 그면서 딱 연결이 딱 됐는데 네",
  "말을 딱 받 바꾸신 거예요",
  "그래서 팔 분 동안을 제가 그걸 뒤집어서 말씀을 드리느라고 정말 아 그래서 결론을 끌어내셨나요? 반대라는 아니죠. 아니죠",
  "그분은 아마도 주변에서 인제 연결한다고 하니까 네",
  "많이 물어보셨나 봐요",
  "그르니까 어 반대했다가 그 나중에 어트할라 그래? 이런 소리를 아~ 들으셨는지 모르겠는데 마음을 바꾸셨군요",
  "갑자기 바꾸셔가주고 엄청 힘들었던 그런 진짜 당황하셨겠네요? 네",
  "팔 분 동안을 제가 뭐 어떻게 바꿔서 얘길 했는지  모를 정도로 네",
  "제 기억에도 제가 그때 그 당시에 세계는 그리고 우리는 들으면 참 쉽다",
  "어려운 말로 이야기를 풀어나가는 게 아니라 네",
  "그냥 쉬운 말로 풀어나가서 제가 어려운 말을 몰라가주고  굉장한 장점이었던 거 같애요",
  "인제 한 십 년 넘게 시사 프로그램을 진행하신 거잖아요",
  "그럼 노하우도 많이 갖고 계실 거 같은데 네? 저한테 좀 팁 좀 주시죠",
  "아 시사 프로그램 진행하는 노하우요? 네",
  "박경추 아나운서는 너무 그 바른 생활로 이렇게 딱 앉아 계시는데 아 좀 풀까요? 이렇게? 요 요요 경추  경추를 일단 푸십시오",
  "쪼끔 이르케 좀 가볍게 하시고 네",
  "그다음에 요추를 좀 이르케 꺾어",
  "그래서 이르케 이르케 아 손석희 네네",
  "이게 좀 살짝 이르케 하면 좀 자신감 같은 게 아~ 딱 보이잖아요",
  "그 외국의 그 시사 토크쇼 앵커들 예",
  "데이비드 레터맨 쇼 음~ 뭐 이런 네",
  "같은 거 그거 보면은 막 자신 있게 하구 난 대본 탁 던지잖아요",
  "그 우리 저기 거기 호세윤 밴드의 저 우리 윤승호 단장님 어트게 이르게 네네",
  "던질 때에 효과음 좀 내드릴까요? 효과음 예예예",
  "고거 좀 맞춰주십시오",
  "던져볼까요? 자 자 그러면 자 던집니다",
  "자신 있게    고맙습니다",
  "저게 착 날아가야 아 그니까 재미있는 건데 예",
  "아 잘 안 날으네요",
  "여하튼 그게 아직 연습을 좀 더 해보겠습니다",
  "여하튼 그르케 좀 조금 풀어보시니까 좋지 않으세요? 음~ 알겠습니다",
  "좀 아하 여유를 가지고  그 당시에 그 세계는 그리고 우리는 이 뭐 청취율도 굉장히 높고 그다음에 광고 판매율도 제가 알기론 굉장히 높았는데 오히려 그랬기 때문에 더 공격도 받고 그러다 보니까 또 블랙리스트도 올랐던 게 아닌가",
  "저는 이런 생각도 들거든요",
  "아니 그르니까 제가 참 희한한 경험을 했는데요",
  "방송 진행을 잘해서 짤려보기는 이번이 처음이구요",
  "정말 방송 진행 못 해서 어 하차하세요 그런 경우는 많이 네",
  "있었는데 어 그때 참 그 이해할 수 없는 일들이 음",
  "지금에 와서 돌아보니까 아 국정원에서 이렇게 서류를 만들고 음",
  "블랙리스트를 만들고 또 충실하게 그 으 따르는 간부 여러분들이 있었구나",
  "라는 생각을 해보는 거죠",
  "그때 좀 그런 낌새를 채셨나요? 아 이런 일련의 움직임들이 어떤 거대한 공권력에 의해서 시도가 되고 가해지는 압력이구나",
  "이런 느낌이 있으셨습니까? 근데 그때는 사실은 시사 프로그램을 하면서 이상한 일들이 점점점점 일어나긴 했지만 네",
  "어 그게 이렇게까지 뭐 사찰까지 하리라고는 생각을 못 했었던 음",
  "이천십 년도에 케이비에스에서 갑자기 블랙리스트 그렇죠",
  "그 블랙리스트라는 말을 저는 케이비에스 구성원들에게 처음으로 들었구요",
  "그분들이 인제 신문 기사로 밝히면서 어 케이비에스도 블랙리스튼가",
  "그서 김미화 이름이 인제 거기에 오르면서 제가 케이비에스에 항의를 하는 과정에서 인제 블랙리스트 건이 불거졌구요",
  "이천십 년도에 지나고 나서 인제 보니까 그때 민간인 사찰 그렇죠",
  "파일명에 제가 있었습니다",
  "그면서 이천십일 년도에 이제 본부장님이 새로 음",
  "오시면서 라디오 본부장님이 새로 오시면서 이제 본격적으로 네",
  "김미화 씨 하차하세요",
  "라는 이야기가 인제 된 거죠",
  "그때는 전혀 으 그런 눈치는 네네",
  "못 채셨군요? 그냥 어 이상한 일이 자꾸만 벌어지구 있구나",
  "정도 이와 관련해서 지난 이십팔 일인가요? 저 국가하고 이명박 전 대통령 등을 상대로 손해배상 청구 소송도 지금 내셨죠? 네네",
  "대중문화예술인들하고 블랙리스트에 올랐던 문성근 네",
  "그리고 영화 감독님들 음",
  "어 현재는 서른네 명이 함께 참여를 했는데 네",
  "점점 그 명단이 늘어날 겁니다",
  "그리고 그리고 손해배상 액수도 늘어날 거구요",
  "그래서 어 손해배상 액수보다는 사실은 그 이런 일이 다시는 일어나서는 안 되기 때문에 저희들이 사실 그 법원에 왔다 갔다 하고 검찰에 왔다 갔다 하고 이런 게 엄청 힘든 일이거든요",
  "그까 국정원의 서류를 이번에 제가 검찰에 가서 직접 보셨죠? 예",
  "아~ 정말 이게 어 국가인가",
  "아~ 까 구 년 동안을 정말루 저를 철저하게 그 서류가 엄청나게 많은데요",
  "그까 방송 활동 전혀 못 하게 그담에 방송 관계되는 곳에 전부 공문 보내서 못하게 네",
  "그다음에 어 광고 못 붙이게 그리고 어 지방 행사 못 하게 또 밖에 나가서 대기업이나 중소기업에 어떤 것도 못 하게 그르니까 굶어 죽게만 딱 고렇게 카~ 완전히 고립시키는 거네요",
  "완전히 고립시키는 그 음",
  "감옥으로 그냥 집어넣는 음",
  "서류가 그르케 돼 있어요",
  "그래서 어 수용 불가 이런 표현도 거기 써 있그든요",
  "카~ 그까 완전히 이 사회에서 어 수용 불가하게 만들어라 하는 거그든요. 그게 음",
  "그 김종익 씨가 정말 커다란 공권력에 의해서 그르케 고통을 당했을 때는 사실은 이천십 년도에 어 저건 내 일이 아니지라고 생각을 했었그든요",
  "근데 누구라도 그렇게 피해를 볼 수 있대는 거죠",
  "그니까 이거는 정말 법에 의해서 한 줄을 남겨놔야 되겠다",
  "사명감이 생긴 거죠",
  "힘드셨겠지만  정말 잘하셨습니다",
  "앞으로 지금부터가 음",
  "법정에서 어 대 전 대통령과 그담에 원세훈 전 국정원장 음",
  "이런 분들과 함께 싸우려면 앞으로 몇 년이 흘러야 될지 모르겠어요",
  "이천십 년 이제 케이비에스 그 블랙리스트 사건이 불거졌고 그 이후에 인제 엠비씨에서도 본격적으로 김미화 씨 방송 퇴출 시도가 계속되는 거죠? 네",
  "이천 어 십일 년도에 그 본부장님이 새로 오시면서 네",
  "어 저한테 내려오셔가지고는 막 굉장히 유쾌하셨그든요",
  "어 내려오셔서 막 아 김미화 씨 연예인은 영원한 거고 본부장은 한 번하고 갈 사람이잖아요",
  "뭐 파이팅 잘합시다",
  "어어 막 그러고 올라가셨는데 간부 여러분이 내려와서 한 분이 내려오셔서 하시는 얘기는 달랐어요",
  "본부장님이 김미화 씨가 시사 프로그램에서 내려가길 원한다",
  "그리고 어 이번엔 안 될 거 같다",
  "저한테 내려오셔가지구 음",
  "그냥 미화 씨 미화 씨는 시사 프로그램에 안 어울리 리니까 그냥 여까지 해주세요",
  "이렇게 정말 솔직하게 편하게 예",
  "이야기해주셨으면 제가 예 그러겠습니다라고 했었을 텐데 저한테는 아무 얘기 안 하시고 삥삥 돌려서 자꾸 이야기가 전달이 오니까 제가 아니 왜 제가 그만둬야 됩니까? 이유를 설명해주세요 할 때 이유를 얘기 안 하셨고 그리고 아 엘리베이터에서 우연히 인제 김재철 사장님을 전 김재철 사장 네",
  "전 김재철 사장님을 만나게 됐을 때 사장님께서 뭐 어디 좋은 프로그램 있으면 그리로 가셔라",
  "아주 유명한 얘기죠",
  "라고 이야길 하시니까 아 그때는 사실은 사장님은 웃으면서 이야길 하시는데 그 사장님의 그 자리가 엄청 높은 분이잖아요",
  "그래서 아 이제는 더 이상 버티기가 힘들겠구나",
  "그래서 집에서 정말 고민을 많이 했구요",
  "어~ 그래서 인제 결단을 내리게 된 겁니다",
  "근데 그 당시에 이제 라디오 피디들이 김미화 씨의 퇴출을 막기 위해서 굉장히 애썼었잖아요",
  "제 그 저도 지켜봤었거든요. 옆에서 네네",
  "그 모습이 더 어트게 보면 마음이 아팠다고 음",
  "해야 할까요? 그까 맘대로 하실 하실 수도 없었을 거 같애요",
  "피디들이 저렇게 열심히 저를 위해서 투쟁하구 있는데 내가 그냥 함부로 관둔다고 할 수도 없고 네",
  "그렇다고 막 뭐 어트게 끝까지 막 내가 남을 거야라고 막 할 하 핸다 그래서 저를 그 남길 것도 아니고 음",
  "그까 이미 이제 그 어 아 개편 회의가 시작이 됐구요",
  "음~ 저는 인제 오월에 인제 개편 회의가 끝나면 인제 관둬야 하는 그런 상황이에요",
  "계속 신문에 나고 있고 네",
  "어 피디들이 피켓 시위를 막 복도에서 막 하고 있구요. 방송국에서 전 라디오 이르케 올라가는데 도저히 피디들 얼굴을 보면서 제가 그 그 앞을 이르케 이르케 지나갈 용기가 안 나가주고 음",
  "계단으로 올라갔습니다",
  "그믄서 정말 많이 제가 계단에서 많이 아이 말씀만 들어도 얼마나 힘드셨을까",
  "얼마나 곤란하셨을까",
  "많이 정말 계단에서 많이 음",
  "그래서 많이 울면서 마음을 다잡구 어~ 그르케 다녔는데 어느 순간에 제가 아 너무 괴롭힌다. 많은 분들을 이 이르케 해선 안 되겠다 싶어서 어 저희 남편하고 이야길 했어요",
  "여기서 그냥 그 관둬야 되겠다",
  "그래서 어떻게 관둘까? 음",
  "그래서 가서 정말 관두겠습니다 이르케 이 이야기 드릴 용기는 안 났어요",
  "그래서 집에서 에스앤에스에 쓰자",
  "그래서 진솔한 이야기를 에스앤에스에 쓰고 어 그 남편하고 같이 이거 이제 눌러야 되겠지? 그래서 이제 딱 누르고 그다음 날 인제 난리가 난 거죠",
  "막 기자들 전화가 오고 막 방송국에서 전화가 오고 막 그르는데 제가 전화기를 인제 어트게 꺼 꺼놔야 되는데 막 꺼서 다시 또 키면 막 전화가 막 백 통씩 와 있고 막 아~ 그래가주고 남편이 이거 부인 뭐 어트게 해 어트게 해",
  "이거 이걸 좀 음 묵음으로 합시다",
  "그래서 막 하다가 그걸 전화기를 초기화를 시켜버린 거예요",
  "전화번호가 싹 날라갔어요. 그때 아이고 서로 막 당황하고 그래가주고 에 그르케 좀 힘들었던 시절이 있었죠",
  "다시 이르케 회상만 하셔두  감정이 막 북받치시는 거 예",
  "같은데 아이 죄송합니다",
  "윤승호 교수님 아 네",
  "그 당시 그런 모습 다 지켜보셨죠? 아 네",
  "증말 생각하기 싫은데 그 카운트 다운했던 순간이 기억납니다",
  "스 에스앤에스 올리든 순간이 기억나는데요",
  "아 뭐 위로가 되려고 노력했는데 어떠한 위로도 사실은 위로가 안 됐든 거 같구요",
  "그냥 그저 옆에 있어 주는 것 자체로서 그냥 했었어요",
  "때로는 뭐 노력하느라고 어 뭐 이렇게 모닥불에 저희가 산속에 사니까 이렇게 모닥불 피워 놓고 거기서 삼겹살을 구워 먹은 적도 있었고 네",
  "때로는 뭐 침묵 자체가 아 위로라는 생각이 들어서 전혀 뭐 며칠간 아 말을 걸지 않은 적도 있고 근데 뭐 같이 괴로웠든 기간이었던 거 같애요",
  "음~ 여기 김미화 씨 씨께서 그렇게 쓰셨드라구요",
  "남편분이 얼마나 큰 역할을 했는지 내가 비를 맞을 때 옆에서 묵묵히 걸으면서 함께 비를 맞아준 네네",
  "저 이 이 글을 보고 아 그냥 네",
  "아 정말 큰 도움을 많이 받으셨구나",
  "이런 생각이 들드라구요",
  "그니까 늘 저희 남편이 저를 겸손하게 하고 어 으 좀 낮아지게 하고 그런데 참 많이 옆에서 격려해주구 이야기해주는 편이그든요",
  "그래서 그때 정말 많이 그 아~ 방에 누워서 제가 한 삼 개월 동안 정말 괴롭드라구요",
  "그래서 침대에서 일어나지도 못하고 나가지도 못하겠구 아~ 그래서 정말 힘들었을 때 어 옆에서 그렇게 저를 아 다독거리면서도 어 딱 또 단호하게 이야기할 땐 음",
  "해주는 사람 있었던 게 너무 감사해요",
  "남편한테 감사합니다. 정말 그때 근데 윤 교수님이 이제 말로만 그렇게 위로를 해주신 게 아니라 음악 좋아하시고 음악 잘하시니까 음악적으로도 좀 위로 안 해주셨나요?  글쎄요",
  "뭐 피아노를 쳐서 들려준 적두 있고 뭐 기타를 친 적두 있고 뭐 있습니다마는 뭐 어떠한 위로도 큰 위로는 안 됐든 거 같은데 어쨌든 뭐 그때 그 생각하면서  지금 쪼금 들려주실 수 있으세요?   고맙습니다",
  "아 이렇게 두분이서 서로 고맙습니다",
  "의지하면서 견뎌내신 거네요",
  "아니 오늘 오늘 이르케 저 첫 프로그램 출연 하시구 다시 맡으신 거 이케 축하드리러 왔는데 네",
  "제가 위로를 받네요",
  "이번에는 저희가 그 김미화 씨 잘 아시는 분들 중에 네",
  "김미화 씨께 하고 싶은 말 그리고 또 묻고 싶은 아 말이 있다는 분들 그런 분들이 있드라구요",
  "어떤 분들이실 거 같애요? 혹시 이르케 좀 머리에 떠오르는 분들이 있나요? 우리 개그맨들이요? 뭐 개그맨도 있고 뭐 다양합니다",
  "김미화 씨 보고 싶어 하는 분들이 많드라구요",
  "아 그러세요? 사회 각계각층에서 어~ 그러실까요? 누구실까요? 일단 첫 번째 분 화면으로 한번 네네네",
  "힌트를 보실래요? 네",
  "김미화 씨 안녕하십니까? 아이고 반갑습니다",
  "고생 많았지? 그러니 잘하란 말이야",
  "앞으로 뭐 잘하리라고 봅니다",
  "진심으로 축하하고  뭐 내 입으로 이런 얘기 뭐하지마는  앞으로 열심히 하시기 바랍니다",
  "저분이랑 친하신가요?  저분 잘 알죠",
  "누군지 아시겠죠? 예",
  "엠비 님 아니십니까?  친하지는 않으시잖아요? 저분하고 예",
  "그 배칠수 씨구나? 그죠",
  "배칠수 씨가 궁금한 게 있다 그러거든요",
  "어떤 건지 한번 네",
  "아 미화 누나 에 미 김미화 씨 김미화 씨  어 이거 어색한데요",
  "어 엠비씨에 어떻게 다시 또 얼굴을 비치시게 됐습니다",
  "확실히 김미화 씨는 이렇게 따로 축하를 받아야 할 만한 일이 될 정도로 어 사실 그 사연들이 그랬었었잖아요? 예",
  "진심으로 진짜 축하합니다",
  "뭐 워낙 자주 보기 때문에 딱히 뭐 궁금한 건 없는데요",
  "키가 정확히 몇 센치인지  궁금합니다",
  "제가 라디오 프로그램할 때 네",
  "키를 공개를 했었는데요",
  "어 저희 라디오 그 세계는 그리고 우리는 할 때 백오십삼 센티 아줌마의 눈높이에 맞는 시사 프로그램이었었어요",
  "아~ 아예 타이틀 예예예",
  "음~ 그래서 백오십삼 아~ 네네",
  "이번엔 좀 완전히 다른 일을 하시는 분입니다",
  "어떤 분인지 잠깐 힌트 한번 보시죠",
  "네~  허~ 국회가 보이는 거 보니까 아무래도 국회의원이 아니실까 싶은데 짐작하시는 분 있으세요? 국회의원 여러분들 많이 아시죠",
  "그중에서 좀 특별한 인연이 있으신 분일 텐데 그러게 제가 프로그램 오래 진행해서 국회의원 여러분들 많이 아 아는데 어떤 분이실 거 같애요? 저는 글쎄요",
  "옷을 굉장히 단정하게 입으셨네요",
  "만나면 좋은 방송 엠비씨와 아~ 표창원 의원님 표창원 의원님이시구나",
  "만나면 좋은 사람 김미화 선생님에 어 참 그 기가 막힌 재결합 정말 진심으루 축하드리고 많은 기대를 하게 됩니다",
  "어~ 김미화 선생님과 대담을 하는 그런 고정 프로 오 를 어 출현한 적이 있습니다",
  "그때 제가  한번 사고를 쳤었어요",
  "생방송인데 어~ 갑자기 연락이 두절되고 그 급박한 그 상황 응 에 처하게 돼서 어 김미화 선생님께서 그 당시 워낙 또 엄혹한 시대였고 저도 뭐 블랙리스트라든지 정권과의 어떤 그 대립 뭐 이런 것들이 많이 갈등 심했었기 때문에 어 저의 안위를 걱정하신 방송보다도 안위를 걱정하신 김미화 선생님이 그 전국에 저를 좀 발견해달라는 수배를  내리신 적이 있으 있으셨습니다",
  "뭐 그 공개 수배를 내려주셨는데 정말 저에 대한 걱정만 있으셨나요? 분노는 없으셨나요? 기억나세요? 기억나죠",
  "음~ 이분이 그런 분이 아니세요",
  "저분 굉장히 바른 분이그든요",
  "근데 갑자기 연락이 두절이 됐으니까 그래서 제가 방송을 통해서 그 혹시 그 표창원 교수님 음 을 보신 분이 계시면 저희한테 좀 연락을 해달라고 음",
  "이렇게 갑자기 두절 될 리가 없는데 어 살짝 불안한 마음두 있었고 음",
  "어~ 살짝은 또 아이 별일 있겠어? 그냥 그 보신 분들이 또 연락 오시면 좋잖아요",
  "그 무슨 일이지 했는데 하이튼 그 나중에는 예예",
  "별일은 아니었습니까? 음~ 별일은 아니었는데 급한 상황이 있으셨드라구요",
  "근데 인제 아무 일도 아니니까 아 다행이다",
  "그리고 그 뒤에도 계속 나오셨어요",
  "제가 앙금이 있었으면은 우리 저 표 의원님 바로 안 모시죠",
  "바로 아웃  제가 그런 힘은 없는데 네",
  "표 의원님 궁금증이 음",
  "바로 해결이 되셨을 거 같습니다",
  "자 이 그리고 저희가 이제 마지막 분인데요",
  "이분은 정말 김미화 씨하고는 뗄레야 뗄 수 없는 분이세요",
  "어~ 뭐 그런 분들이 여러 분 계시겠지만 이분은 정말 그중에서도 최고가 아닐까 싶은데 그르실까요? 힌트 화면 한번 보시죠",
  "김제동 씨 박미선 씨 자 여러 분들 사실 지난 몇 년 동안 소위 블랙리스트라고 언급이 됐던 분들이죠",
  "저 가운데 어떤 분이 특히 이르케 눈에 들어오시나요? 혹시 뭐 제 제 후 후배 뭐 송강호 씨도 있었고 예예",
  "잘생기신 분들 위주로  그르케 예",
  "아~ 김미화 선생님 아~ 문성근 선배님 기분 좋으시죠? 정말 축하드립니다",
  "고향에 돌아온 느낌이실 거라고 생각이 되는데 어 특히나 고향이 그동안 좀 쪼끔 힘들었잖아요?  그런데 모든 게 정상화되는 이 시점에 돌아오시니까 얼마나 더 기쁘시겠어요? 에 제 저도 제 일같이 기분이 좋습니다",
  "어 김미화 씨가 에 정말 음 그간 긴 세월에 대해서 에 못하셨든 거 마음껏 에 에 방송하실 수 있기를 으 기대합니다",
  "그동안 이 어려운 시기에 감사합니다",
  "문성근 씨하고는 서로 많이 의지하면서 힘이 되신 거죠? 자주 만나 뵙지는 못했구요",
  "함께 이제 블랙리스트에 올랐다는 어 그런 것 때문에 어 요즘에 자주 뵙습니다",
  "저 잘생긴 분을  제가 은제 뵙습니까? 근데 어 많은 용기가 됐습니다",
  "음~ 문성근 선배님이 에 정말 이렇게 에 저희가 사실 알려진 대중 연예인들이잖아요",
  "그리고 문화예술인들이잖아요",
  "지난번에 감독 영화감독님들하고 같이 만났을 때 어 두려워하시드라구요",
  "어떤걸요? 어 음~ 정권이 바뀌믄 또 저희 블랙리스트인데요",
  "두려워서 앞에 못 나시 서시겠다는 거예요",
  "그런데 문성근 선배님은 용기 있게 나서시잖아요",
  "그런 게 우리 후배들에게 참 용기가 될 거 네",
  "같다는 생각을 오히려 문성근 선배님을 보면서 음",
  "반면교사로 힘을 얻으셨군요",
  "그래서 아 내가 쓰러지지 말아야겠다",
  "박노해 시인의 이야기처럼 그러니 그대 사라지지 말아라",
  "쓰러지지 말아야겠다",
  "그래서 우리 후배들에게 어~ 그래 이거는 음 상식적인 거야",
  "옳은 일을 했을 때 옳게 가는 거야",
  "라는 걸 좀 그 몸으로 보여 주고 싶다",
  "문성근 선배님을 뵈면서 네",
  "그럼 문성근 씨는 또 김미화 씨에 대해서 어떤 걸 궁금했는지 또 질문을 아 있습니까? 하시드라구요",
  "그 사시는 곳에 카페를 열었다구 들었어요",
  "근데 뭐 심심해서 여신 건 아닐 거고 보면 대게 인제 뭐 아주 운동도 결국 마을공동체서 이렇게 소박하게 시작하는 경우가 많드라구요",
  "분명히 뭔가 카페를 동네에 만드셨을 때는 무슨 구상이 있고 계획이 있으셨을 거 같은데 어떤 계획을 갖고 계신 건지 그리고 지금 어느 정도 그 일들이 진전되고 있는 건지 그 좀 저도 좀  궁금한데요",
  "지난 구 년 세월의 어떤 음 어려움이 있을 때 사실은 쓰러지지 말자고 제가 암만 그 혼자서 그 저희 집이 산속에 있그든요",
  "그 산속에 진공관 같애요",
  "새 소리밖에 안 들어와요",
  "어~ 그 남편만 위로해줘요",
  "근데 거기에 암만 제가 마음을 다잡고 그냥 혼자 막 있으면 잡생각이 막 들잖아요",
  "그래서 이제 어슬렁어슬렁 동넬 나가봤는데 우리 동네 분들이 농사지으시는데 너무 착하신 거예요",
  "내가 방송국 안에서 빛나는 것만 꼭 빛나는 건가? 우리 동네 이 착한 농부님들과 음",
  "함께할 수 있는 일이 없을까? 그래서 어 논밭 한가운데를 일궈서 네",
  "저희 부부가 카페를 하나 만들었어요",
  "그래서 친환경 농산물을 판매하는 농부님들과 함께하는 카페 어~ 그래서 정말 생뚱맞죠? 그 길이 사람들 지나다니는 길이라고도 생각을 못했구요",
  "차 한 대가 시골길에 그냥 뜨문 뜨문 다니는 길이에요",
  "음~ 근데 논밭 한가운데를 좀 올려가지고 에 컨테이너 네 대를 붙여서 거기서 이제 그 농산물도 판매하고 어~ 친환경 농산물 판매하고 우리 동네에서 문화 행사도 열고 너무 신나는 게 많은 분들이 이제 유명한 분들이 오히려 뭐 예술의 전당이나 이르케 엠비씨에 와서 볼 수 있는 많은 분들을 그 제 저나 저희 남편이 그 문화 쪽에 그 활동을 하니까 네",
  "까 그분들이 그냥 그 농부님들 돕는다 하니까 내려오시는 거예요",
  "아~ 재능 기부 일종의 재능 기부네요",
  "만 원씩 받구 크~ 아니 세상에 그 유명한 예를 들어서 임형주 씨 음~ 같은 분 팝페라 가수 그런 분들이 만 원 받고 내려온다? 상상을 못 하죠",
  "그까 농부님들이 딱 낮에는 막 밀짚모자 쓰고 농사 지으시구요",
  "밤에는 반짝이 옷으로 딱 갈아입고  저희 야외무대 딱 오셔갖구 탁 앉아계시는 거예요",
  "음~ 그 모습이 얼마나 아름다운지 아 꼭 한번 가 보고 싶은데요",
  "데 사실 우리 현실에서 그 연예인이 이케 사회의 굵직굵직한 이슈에 대해서 공개적으로 자신의 의견을 말하고 그런다는 게 이게 말처럼 쉬운 게 아니잖아요",
  "득보다는 실이 더 많은 게 현실 아닌가요? 우리 현실은 그르쵸",
  "그런데 저는 공개적으로 하는 이야기가 더 많아져야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 문화를 좀 바꿔보고 싶은 생각이 예전부터 있었그든요",
  "그 제가 이제 유니세프하고 오래전부터 홍보 대사로서 인연이 있었는데 네",
  "거기에 보면은 저희 그 홍보대사가 아 예를 들면 제가 좋아하는 맥 라이언이라든지 음",
  "아니면 뭐 브래드 피트 네",
  "어 그런 분들이 어 어트게 보면 인제 그 외국에서는 알려진 분들이 어려운 일이 닥친 현장에 안 가보면은 오히려 어 비난받습니다",
  "그 그런 분들이 왜 가겠어요? 음",
  "거기를 가야지만 그게 상식적인 거니까 맞습니다",
  "어려운 곳에 손을 음",
  "내밀어야 되니까 근데 우리 사회는 오히려 그 코미디언이나 아니면 가수나 또는 뭐 유명한 분들이 그런 곳에 갔다",
  "그 왜 가? 아니  코미디나 하지",
  "그 왜 가서 그런 목소리를 내? 음",
  "이런 그 시선이 있잖아요",
  "아주 안 좋은 시선이죠",
  "저는 그런 문화가 좀 바뀌길 바랍니다",
  "정말로 그렇게 어려운 곳에 찾아갔을 때 칭찬을 듣는 문화다",
  "아니 우리가 그 김미화 씨한테 코미디언으로서 인기 얻게 많이 응원해줬잖아",
  "그 응원해준 만큼 당신도 어려운 곳에 손 내밀고 가서 봉사해야지",
  "그 어려운 곳에 가서 아니 이르케 좀 유명한 김미화라는 사람 또 우리 아나운서님이 가셔가주고 어 텔레비전에서만 보던 사람 그런 분이 뿅 나타나가주구 어려우시죠? 이르케 손잡아드리면 얼마나 힘이 나시겠어요? 저는 인제 그런 거 하나를 바라보는 거죠",
  "그런 마음이신지 홍보대사를 굉장히 많이 하시드라구요",
  "오래전부터 했습니다",
  "아~ 홍보대사는 그까 팔십 년대 초반에 제가 아까 말씀드렸던 유니세프에 음",
  "에 카드 후견인부터 시작을 했그든요",
  "그 지금은 인제 이름이 바뀌'어서 특별대표라고 하는데 저희 유니세프에 안성기 씨가 네",
  "이병헌 씨 그다음에 이영애 씨 아우 쟁쟁하네요",
  "그 홍보대사시그든요",
  "후 으 후견인이에요",
  "이제 이런 분들 말씀을 드리는 얘기는 음 제가 인제 이르케 이야기 드리는 이유는 저도 동급이다",
  "이렇게 어우 동급 이야길 드리고 당연하죠",
  "어 갑자기 이제 그런 행동들이 막 그 에스앤에스를 통해서 주목을 받기 시작하는 네",
  "시작하니까 저 사람 뭐 뭐 정치하려고 그르는 거 아니야? 음",
  "또는 뭐 저 사람 왜 속에 꿍꿍이가 있는 거 아니야? 이렇게 막 오해를 하시네요",
  "바라보기 시작을 네",
  "그런 시선을 어떻게 극복을 하셨어요. 그럼? 어 저는 뭐 별루 그런 데 신경을 쓰고 사는 타입이 아닙니다",
  "하기야 그거 신경 쓰면 그렇게 못하겠죠. 사실 네",
  "그래서 저는 코미디언으로서 많은 분들에게 사랑받는 거 음",
  "그래서 어 제 묘비명도 웃기고 자빠졌네 아닙니까? 제 그 책 제목이기도 하셨죠? 네네",
  "여전히 같은 아 그럼요",
  "마음이세요? 그럼요",
  "천생 코미디언 네네",
  "제 뿌리는 그겁니다",
  "자 저희가 이제 시사토크 이슈를 말한다잖아요? 데 아직 구체적으로 어떤 이슈는 한 가지도 이야기하지 않은 거 같은데 아 저한테도 그런 거 물어보시려구요? 아이 그럼요",
  "저희 그래서 다른 분 나오셨을 때 물어보시지",
  "아 이번 주에 핫 이슈를 저희가 하나 정했습니다",
  "어 최근 그 청와대 국민청원 게시판에 아마 아실 겁니다",
  "낙태죄 폐지에 관해서 음",
  "이십삼만 명이 넘는 분들이 지금 청원을 하고 계시거든요",
  "그래서 인제 지금 낙태죄 폐지에 대해서 이슈가 되고 있는데 김미화 씨는 어트게 생각하세요? 아 이거 이려운 문젭니다",
  "음~ 그런데 사실은 저도 예전에 그 어 쓰리랑 부부를 한참 코미디 할 때요",
  "그때 그 배 속에 있는 그 아이를 육 개월 때 잃어가주고 어 이제 임신 중절을 한 적이 있습니다",
  "아~ 아 당시에는 사실은 그 초음파 검사를 통해서 어 아이의 뇌에 그 이상이 있었어요",
  "뇌수종이라고 물이 차는 병이 생긴 거예요. 배 속에서 음",
  "그래서 어 그것은 뭐 피치 못하게 으 아이의 어 음 목숨보다 음",
  "아 산모의 목숨이 중요하다",
  "그래가주고 어 제가 인제 임신 중절을 했었던 기억이 있습니다",
  "아~ 그 당시에 매우 힘들었습니다. 사실은 그 모성이라는 게 그런 거 같애요",
  "그까 아이를 육 개월 삼 개월 품었다가 어 내 아이를 떼어낸다? 이건 정말 엄마에게는 죽음과도 같은 거그든요",
  "그래서 정말 당시에 제가 방송을 쉬지 못하면서 이걸 했었어야 했그든요",
  "쓰리랑 부부로 굉장히 유명했기 음",
  "때문에 에 그 주에 전화로 인터뷰 했었구요",
  "어~ 그다음 주에 나갔습니다. 수술하고 방송을 음",
  "근데 그 전화로 인터뷰를 하고 인제 전화로 제가 방송 녹화를 마치고 이제 부인이 뭐 친정에 간 걸로 이렇게 설정을 했던 거예요",
  "전화기를 딱 내려놓는데 음 문고리가 딱 보이면서 아 나 저기다가 이케 몹쓰을 생각을 아~ 할까? 이런 생각이 갑자기 일드라구요",
  "그런 겁니다. 모성이라는 게 그까 엄청 괴롭그든요",
  "내가 가지고 있던 아이를 떼어낸다? 엄청 괴로운 건데 그럼에도 불구하고 지금 그르케 많은 어 분들이 게 청원을 했다면 우리 사회에서 이제는 쫌 마음을 열고 음",
  "어 이게 인제 공론화의 장으로 한번 올려볼 필요는 있을 거 같애요",
  "얼마나 괴로우면서 사실 생명의 이야기잖아요",
  "그까 태아의 생명도 중요하고 여성의 생명도 중요하고 사실 남성의 생명도 중요하고 그래서 어려운 거 같애요",
  "그리고 우리는 한 번 재생되는 인생이 아니기 음",
  "때문에 우리가 정말 이제는 좀 성숙된 입장에서 음",
  "아 공론화해볼 필요가 있는 네",
  "그리고 인제 그런 시대가 됐다",
  "그리고 혹시 또 그 최근에 좀 관심 갖고 있는 어떤 현안이나 이런 거 있으세요? 나에게 청원 게시판이 이렇게 주어지면 나는 거기에 뭐 한번 써보고 싶다",
  "좀 속 시원하게 했으믄 좋겠어요",
  "그 여태까지 많이 쌓인 것이라서 네",
  "하루아침에 해결되는 게 아니고 음",
  "으 그래야 구 년 동안 그 쌓인 피로감이 제가 좀 풀릴 거 네",
  "같은데 에 그게 어려울까요? 그걸 꼭 좀 청원하고 싶네요",
  "자 오늘 이케 긴 시간 함께해주셨는데 아이고 어떠셨어요? 긴 시간이 아닌 거 같은데 네",
  "어떠셨습니까? 박경추 아나운서께서는? 저는 편안하셨습니까? 굉장히 떨렸거든요",
  "김미화 씨 덕분에 아주 재밌구 편안한 시간이었어요. 전 개인적으로 저도 편안했습니다",
  "다시 돌아오셔서 정말 고맙습니다",
  "저도 정말 감사합니다",
  "앞으로 김미화 씨 뭐 티브이 라디오 여러 매체에서 좀 자주 뵀으믄 좋겠습니다",
  "그리고 특히 엠비씨 채널을 통해서  많이 뵀으면 좋겠어요",
  "기회가 됐으면 좋겠어요",
  "자 이게 어려운 시간 내주신 김미화 씨 고맙구요",
  "또 오늘 윤승호 교수님 그리고 호세윤 밴드 여러분 함께해주셔서 정말 고맙습니다",
  "세상 풍경 중에서 가장 아름다운 풍경 모든 것이 제자리로 돌아가는 풍경이라는 시인과 촌장의 노랫말이 생각이 납니다",
  "만나면 좋은 친구 엠비씨가 시청자 여러분의 사랑을 받을 수 있는 자리로 다시 돌아가려고 노력하고 있습니다",
  "그 노력의 한 축을 저희 시사토크 이슈를 말한다가 담당하려고 합니다",
  "시청자 여러분들께서 많이 응원해주시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 박경추입니다",
  "일 년 전 요즘 대한민국은 그야말로 뜨거웠습니다",
  "광장에서는 촛불 집회가 이어졌고 국회에서는 박근혜 전 대통령의 탄핵 소추안이 통과됐습니다",
  "대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 대한민국 헌법 일 조 이 항을 그 어느 때보다도 실감할 수 있는 그런 시간이었습니다",
  "오늘 모실 이분은 그런 헌법 정신을 잊지 않기 위해서 문장 한줄 한줄에 시대정신과 역사 정신을 담아온 분입니다",
  "이 시대의 큰 어른 조정래 작가 모시겠습니다",
  "아 이렇게 먼 걸음 해주셔서 감사합니다",
  "먼저 선생님 팬으로서 이렇게 함께할 수 있는 자리 있어서 너무 영광입니다",
  "자 요즘 모시는 분한테 공통적으로 드리는 질문인데요",
  "엠비씨 오랜만이시죠? 그렇죠",
  "뭐 거의 못 나왔었죠",
  "칠팔 년 동안 그죠? 네",
  "정말 이르케 나와주셔서 고맙습니다",
  "근데 최근에 축하할 일이 좀 많으신 거 같드라구요",
  "먼저 그 가족 문학관이 전남 고흥에 예",
  "최근에 열었죠? 예",
  "이제 태백산맥 문학관 아리랑 문학관에 이어서 예",
  "세 번째 문학관 예",
  "좀 느낌이 다르셨겠어요? 데 책무감이 점점 커지죠",
  "작가로서 에 그동안 과거에 뭐 쌓인 것들을 생각해서 문학관을 만들어 줬다면 네",
  "또 하나의 기대는 더 앞으로 잘 쓰라는  것이기 때문에 더 윤리적으로 도덕적으로 올바래야 하고 작품 건강하게 잘 써야 하고 그런 책무감을 강하게 느낍니다",
  "그리고 또 정부로부터 은관 문화  훈장 받으셨죠? 예",
  "뭐 정부로부터 이케 좋은 거 뭐 받은 거 되게 오랜만이지 않으신가요? 뭐 블랙리스튼가 하는 데 올라있었고 했는데 네",
  "이번에 정권이 바뀌면서 인제 기대하지 않았던 은 은관 문화 훈장을 받아서 음~ 역시 정권은 바뀌'어야겠구나",
  "어 그걸 느낍니다",
  "쪼금 전에도 인제 블랙리스트 말씀을 하셨는데 예",
  "이 문화예술계 지난 정권에서 이제 블랙리스트에 조정래 선생님 이름이 예",
  "왜 올라갔다고 생각하세요? 그러니까 저는 이제 지난 정권만이 아니고 어~ 전두환 정권 노태우 정권을 거쳐서 어 김대중과 노무현 정권을 빼고는 네",
  "계속 블랙리스트에 올라가 있었기 때문에 음",
  "에 태백산맥이 나와서 어 뭐 국가보안법을 위반한 빨갱이 이르케 해서 고발당한 네",
  "그런 일로부터 시작된 것이니까 너무 오랜 시간이죠",
  "게 저는 전혀 뭐 개의치도 않았고 글 쓰는 데 아무 지장 없었습니다",
  "근데 최근 지난 정권에서 구체적으로 어떤 좀 피해도 많이 보고 그러지 않으셨어요? 데 그 피해를 따지자고 하면 한두 가지가 아니죠",
  "그러니까 이렇게 방송에 나오는 것이 예정되어 있다가 네",
  "아무 통보 없이 취소돼 버린다든가",
  "그리고 이제 바로 이에 엠비씨하고 태백산맥을 드라마 하자고 계약했는데 그것이 성취가 안 된다든가",
  "아~ 또 교과서에 작품을 수록하겠다고 해서 계약까지 했는데 수록이 안 돼 버린다든가",
  "또 인제 지난 구 년 동안 음~ 번 한국문학번역원에서는 제 작품을 한 편도 번역을 지 지원자가 계속 나와서 신청을 하면 음",
  "다 탈락시켜버린다든가",
  "아~ 뭐 이 한두 가지 피해가 아니죠",
  "이 참 유치한 짓이잖아요? 민주주의라는 이름을 붙인 국가에서 도저히 있을 수 없는 야만이죠",
  "조정래 선생님 하면은 뭐 태백산맥이 제일 먼저 떠오르는데요",
  "저희 대학 때만 해도 태백산맥은 필독서였거든요",
  "태백산맥은 이제 독자들이 뽑은 저의 대표작이 된 것입니다",
  "가장 많이 읽어주었기 땜에 네",
  "그런데 인제 에 그러한 기쁨과 보람이 있는 반면에 에 아까 말한 그 국가보안법 위반 때문에 음 고발당해가주고 십일 년 동안을 수사를 받고 이 십일 년 일 개월 만에 무혐의 처분을 받았기 때문에 아휴 에 정신적 육체적 고통이 마 많은 음",
  "작품이었고 에 희비가 엇갈리는 뭐 애증이 있는 그런 작품입니다",
  "태백산맥을 쓰신 게 이제 팔십 년대시잖아요? 예",
  "그 당시 상황을 생각하면 그런 소설을 쓰는 게 사실은 쉽지 않을 거란 생각이 드는데 예",
  "그런 소설을 쓰시게 된 그 특별한 계기가 있었나요? 그러니까 전두환 정권이 스고 나서 에 포갈이 굉장히 강해서 천구백팔십삼 년 네",
  "그때 제가 소설을 시작할 때는 음",
  "대학생들이 시위도 일어나지 못할 때였습니다",
  "그런데 광주 그 당시에 사태라고 불렀던 광주항쟁이 그르게 많은 사람을 죽일 수 있었던 것은 분단으로부터 시작된 그 뿌리가 있거든요",
  "데 그것을 이런 식으로 두어서 되겠는가",
  "분단되어서 민족의 역사가 왜곡되고 불의가 정의로 통하는 이런 세상을 보면서 언제까지 작가로서 묵인할 수 있는가",
  "빨리 분단의 근본적인 문제와 원인을 규명하고 미래로 열어가는 통일시대 작가로서 기여해야 한다",
  "그러한 욕구 때문에 쓰게 됐습니다",
  "그 태백산맥을 쓰실 때 뭐 쓰시기 전에 한 사 년 정도 자료 조사하고 예",
  "직접 지리산에도 가보시고 예",
  "이랬다고 하는데 그런 열정이 있었으니까 그런  엄청난 작품이 나온 거겠죠",
  "그런데 인제 준비 본격적인 준비는 사 년이지만 네",
  "에~ 제가 초등학교 이 학년 때 육이오를 당했기 때문에 그때부터 이야기가 아 소급돼 올라가니까 저의 생애 전체가 아 태백산맥에 투영됐다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 그리구 이제 국가보안법을 넘어서는 분단의 비극을 넘어서는 소설을 써야 하기 때문에 음",
  "많은 준비가 필요하고 그 준비는 철저한 객관적 사실에 근거하지 않으면 법의 저촉을 받기 때문에 네",
  "데 법의 저촉이라고 하는 것은 국가보안법이니까 바로 감옥으로 가야 되는 음",
  "그러한 위기를 넘어슬라면 철저한 취재를 하지 않으면 안 됐기 때문에 에 지리산 또 그 근 트 경험자 자료 서적 자료 음 모든 걸 다 총정리를 했기 땜에 시간이 걸린 것이죠",
  "부친이신 이 조종현 선생님의 작품 세계가 예",
  "이 태백산맥의 씨앗이 됐다",
  "뭐 이런 평가도 있는데 그 점에 대해선 어떻게 생각하세요? 이제 김훈 작가가 이번에 이제 가족 문학관 개관식 때 저희 아버지 초유 작품을 보고 그걸 발견해냈는데 네",
  "이제 저희 아버지는 그 일제시대에 천구백이십육 년에 등단을 하셨는데 그 문학을 선택하게 된 이유도 독립 투쟁의 한 방법 대중 계몽의 한 방법으로 한글화 보급 문맹 퇴치 그래야 의식이 서 만들어진다 하는 데 지식인들 사이에서 그렇게 결의를 했던 것을 실천하는 것이고 네",
  "그리고 만해 한용운 선생님을 모시고 그 우리 아 저희 아버지가 승려입니다",
  "열여섯 살에 출가하신 승려인데 네",
  "에 그때 당시 승려 삼백여 명이 비밀 결사를 만들었습니다. 만당이라는 에 거기에 소속돼서 인제 재무 의원을 하고 했기 때문에 사회의식이 그 누구보다도 투철한 것이고 어 그러한 사회의식이 에 제가 자식으로 크면서 그 영향 속에서 발화가 된 게 어 거부할 수 부인할 수 없는 네",
  "아까도 잠깐 말씀하셨지만 태백산맥 때문에 이제 고발을 당하시고 예",
  "무려 십일 년 동안 그 소송에 시달리셨다 그랬는데 그때 그 괴로움을 유서로  남긴 게 있다면서요? 예",
  "그 태백산맥 문학관에 그 두 통의 유서가 있습니다",
  "그 이유는 어 고발한 사람들이 고발로 끝난 게 아니고 고발전부터 이제 시도 때도 없이 밤 새벽 두 시 세 시에 전화 걸어가주구 공갈협박을 하고 어~ 너 죽인다",
  "네 집 바로 지금 폭파된다",
  "심지어는 네 아들 어느 대학 무슨 과 다니는지 안다",
  "뭐 이런 식으로 해대니까 정말 언제 교통사고로 위장돼 죽거나 납치돼 죽을지 모른다는 그 두려움이 계속 있는 거죠",
  "거기에 대비하는 방법은 그들이 고발한 단체 여덟 갠데 그 이름을 명시해서 어 그들이 죽인 것이란 말을 해 놓고 죽어야 될 거 같애요",
  "아~ 그래서 어 종합진단을 하면 나는 아무 이상이 없다",
  "그런데 어느 날 갑자기 죽게 되면 그들이 죽인 것이다 하고 그 여덟 개 단체 이름을 다 유서에다 썼어요",
  "근데 그것도 한번 해서 안 되겠길래 또 한 번 더 써서 두 통의  유서가 그래서 두 통이 지금 예",
  "태백산맥 문학관에 예",
  "전시가 되어 있는 거군요? 예",
  "어 그걸 좀 저도 아직 못 봤는데 그 읽어보면은 그 당시에 조정래 선생님이 얼마나 그  시달리고 괴로워했는질 좀 느낄 수 있겠네요",
  "리얼하게 느낄 수 있겠죠",
  "선생님 작품들 보면은 뭐 태백산맥도 그렇고 아리랑 한강 그 뭐 정글만리 다 이렇게 굵직굵직한 주제들을 다루고 있거든요",
  "어트게 좀 이렇게 로맨스 소설이나 이런 거 쓰실 생각은 별로 없으셨나요? 왜요",
  "지금 제가 소망하는 것은 춘향전을 능가하는 연애소설을 쓰는 것입니다",
  "아 그럼 생각을 갖고 계십니까? 그런데 지금 생각은 있는데 네",
  "능가할 능력이 없어서  아직 보류하고 있는 거죠",
  "근데 인제 그 소설들이 길어지고 무게를 갖출 수밖에 없는 것은 필연적인 이유가 있는 거죠",
  "우리 민족이 분단되어 있습니다",
  "그 분단의 현실은 남한 북한의 정권을 탄생시켰습니다",
  "그 정권들은 정반대의 이대올로기를 가졌기 때문에 역사를 왜곡합니다",
  "진실을 말하지 못하게 합니다",
  "자기들의 정권에 유리한 이야기만 하게 합니다",
  "그러면 소설가는 그게 아니지 않습니까? 진실을 말해야 하는 잡니다",
  "그리고 거짓을 고발해야 합니다",
  "불의에 대한 저항을 해야 합니다",
  "그러다 보니까 쓸 이야기가 많아지죠",
  "이게 소설이 길어질 수밖에 없습니다",
  "저희가 소설을 배울 때는 소설은 허구다",
  "이렇게 배웠었는데 예",
  "선생님 소설을 보면은 사실은 어떤 역사 교과서보다도 생생하게 예",
  "우리의 근현대 민초들의 삶 예",
  "이런 거를 느낄 수가 있거든요",
  "이런 말은 틀린 거네요. 사실 아닙니다",
  "소설은 허구이되 인간 사회의 불의와 정의를 구분해야 하고 음",
  "그리고 불의한 것에 대해서 비인간적인 것에 대해선 끝없이 저항해야 하는 사회적 책무가 주어집니다",
  "그다음에 모든 예술 작품은 현실을 반영해야 합니다",
  "그 시대를 동시대를 살아가는 모든 사람들의 불행에 대하여 대신 이야길 해야 하고 그 문제를 풀어서 행복으로 옮겨야 하는 사회적 책무가 들어 있습니다",
  "그러므로 현실이 반영되지 않은 예술 작품은 예술일 수도 없다는 것이 절대적인 정의입니다",
  "거기에 저는 충실하고자 했습니다",
  "엄청나게 충실하셨다고  저는 생각이 드는데요",
  "다시 좀 태백산맥 이야기로 들어가서 태백산맥에 보면은 굉장히 많은 캐릭터들이 예",
  "혹시 애착이 가는 캐릭터가 있으신가요. 특별히? 있죠",
  "육 가장 중요한 인물만 육십여 명 네",
  "전체 하면 이백칠십여 명이라고 합니다",
