  "그 당시에 저는 이수만 씨하고 사랑하고 만 거예요라는 노래로 어~ 이 영화에 같이 삽입이 됐죠",
  "그런데요? 그래갖고 기대가 엄청 컸는데 최성수 씨 동행이 워낙 크게 히트되는 바람에 사랑하고 만 거예요는 그냥 묻혀버린 거죠",
  "저런 저런 아~ 수만이 형님한테 정말 안타깝습니다만 저도 안타까웠죠",
  "그 지옥에 링이란 영화에 두 곡이 같이 실렸는데 예",
  "사랑하고 만 거야는 그냥 지옥이 되고 만 거야네요",
  "이 노래에 뭐 특별한 사연 같은 게 있을까요? 예",
  "최성수 씨하고 인제 가끔 통화를 하는데요",
  "동행은 나라는 말 자체가 너가 있기 때문에 나가 있는 거다",
  "아~ 내가 존재하는 것이다",
  "그래서 어~ 상당히 엄청난 표현을 하는 거 같애요",
  "철학적인 것 내가 있어야지 당신이 있다",
  "뭐 최성수 씨하고 가끔 통화하는 사이시라구요? 그럼요",
  "어~ 그러면 점심 먹고 디저트 쇼 월 요일날 하잖아요",
  "초대 좀 어떻게 섭외 좀 해 주세요",
  "제가 십 분 전에 요즘 그러고 보니까 예",
  "섭외가 좀 뜸하셨어요",
  "요즘에 좀 뜸했는데요",
  "제가 십오 분 전에 전화했습니다",
  "꼭 나오겠다고 확답을 받았습니다",
  "이제 점심 먹고 디저트 쇼에 꼭 나온댑님다",
  "근데 최성수 씨는 예",
  "육십년 생이긴 한데 예",
  "칠십팔년에 고등학교를 졸업했대매요? 아~ 그러므는 그러면 학교를 빠른 육십년 생이라 예",
  "학교를 먼저 들어간 거 같애요",
  "자~ 그러면 여기서요",
  "천구백팔십칠년에 발표된 곡도 소개해 드렸던 최성수 씨에 동행 한번 들어 볼게요",
  "최성수 씨가 작사 작곡하고 노래도 한 동행 노래 들어봤습니다",
  "이 부분이 가장 대표적인 부분이죠",
  "누가 나와 같이 함께 아~ 그렇죠",
  "이 부분이 하이라이트 되겠습니다",
  "이 노래가 나오자마자 케이비에스 이 티비에 가요 톱 텐이란 프로 있었잖아요",
  "오 주간 일 위를 그냥 바로 차지했구요",
  "야~ 나오자마자요? 뭐 가요 예",
  "가요 대상 수상자로 선정되고 그다음에 밤무대 출연료가 뭐 한 이십 배 정도 올른 거죠",
  "그리고 씨에프 광고 뭐 에~ 맞아요",
  "돈방석에 앉게 되죠",
  "최성수 씨 씨에프 맞아요",
  "진짜 음료 광고에 나왔던 거 같애요",
  "그 최성수 씨하고 이렇게 친분이 좀 있으시다 그랬는데 이분에 대해서 제가 자세하게 압니다. 제가 예",
  "구십육년도에 이분이 또 공부에 대한 열정이 강해가지구요",
  "버클리 음대에 입학합니다",
  "구십육년도에요? 예",
  "그니까 늦깎이 대학생이 또 되는 거죠",
  "가서 공부했다구요? 네",
  "그래가지고 김동률 조피디 등과 같은 시기에 이 학교를 다녔어요",
  "이분은 또 특히 저를 좋아해서가 아니고 제가 만든 노래지만 여정을 되게 좋아해요",
  "왁스에 여정 어~ 그래서 인제 무대나 뭐 디너쇼 같은 데서 꼭 이 노래를 부른다고 합니다",
  "제 친구들이 와서 얘기해 주는데 너무 좋다고 예",
  "그렇게 얘기를 하드라구요",
  "왁스 여정을 이건우 씨 작사한 거예요? 예",
  "어~ 야~ 다르게 보인다",
  "아~ 그래요? 아이 감사합니다",
  "어~ 요즘 뭐 신곡 안 나와요? 근데 예",
  "지금 인제 김연자 씨 신곡 예",
  "다음 주면 나온다고 지금 얘기가 왔습니다",
  "뭐 고 노래 제목이 뭐예요? 블링블링입니다",
  "반짝반짝 빛나는 야~ 네",
  "블링블링 김연자 씨가 부른다구요? 예",
  "아모르파티에 이어서 또 블링블링 어~ 좋아요",
  "왁스에 여정 저도 정말 좋아하는 노랜데 네",
  "최성수 씨가 부르면 어떻게 부를지 그것도 참 궁금하기도 하구요",
  "점심 먹고 디너쇼에서 그 노래 한번 신청해 보죠. 뭐 어~ 괜찮네요. 그러면 예",
  "섭외 반드시 되는 거죠? 예",
  "김경래 피디가 지금 아주 편안한 웃음을 짓고 있어요. 지금 예",
  "가장 빼놓을 수 없는 노래 이 노래잖아요",
  "최성수 씨 노래 중에서 빠른 노래가 히트된 게 이 풀잎 사랑입니다",
  "그래서 항상 빠른 노래에 대한 노래를 한번 큰 히트를 내고 싶었다고 했는데 이 노래가 인제 큰 히트가 되죠",
  "이분은 몇 분에 몇 박자 노래예요? 예",
  "사 분에 삼 박잔가요? 저 확실하지 않습니다",
  "사 분에 삼 박자요? 너무 어려운 질문하지 마시구요",
  "아니 음악인이 그거 모르세요? 예",
  "작사가라 이게 몇 박자인지는 제가 기억이 안 나구요",
  "증인 똑바로 해 주세요",
  "이분이 작사에 굉장히 공을 많이 들이는 가수 중에 한 명이에요",
  "아~ 그래요? 그래가지고 이 팔 풀잎 사랑을 발표하고 팔십칠년도에 제 일 회 한국 가요 노랫말 대상을 받게 되죠",
  "밝은 어~ 그랬습니까? 예",
  "밝은 노랫말 당을 수상해요",
  "제 일 회 노랫말 대상에 예",
  "그런 상이 있었습니다",
  "이건우 씨는 이런 상 뭐 받았어요? 예",
  "저도 대상을 받은 적이 있죠",
  "어~ 이 노랫말 대상에 예",
  "그 다음 해에 제가 파초로 수와진에 파초로 또 대상을 아~ 맞어 맞어 대상을 받게 됐죠",
  "지난번에 그 얘기하셨어",
  "최성수 씨가 받은 상을 저도 받은 적이 있다",
  "어깨에 힘 좀 빼십시오",
  "이 말씀 드리고 싶네요",
  "풀잎 사랑 이 노래 어떻게 만들어졌답니까? 예",
  "팔십년 스무 살 정도에 나이에 이 노래를 만들었다고 해요",
  "그 아까 말씀드린 쉘부르에서 무명 동 통키타 가수로 일할 때 만든 곡인데 예",
  "손님이 없는 오전에 무대를 배정받아가지고 없잖아요. 손님들이 예",
  "그래가지고 청소하는 종업원들 앞에서 노래를 불렀다고 합니다",
  "이야 이거 영화에 한 장면 같네요",
  "왜 뭐 관객이 없는 데서 노래를 하는 거죠",
  "이 풀잎 사랑은 아니 관객이 없는 게 아니잖아요",
  "청 청소하는 종업원들 앞에다 불러 놓고 했대는 거 아니에요? 예",
  "그 시절에 하튼 이 노래가 처음으로 그 큰 인기를 얻으면서 어~ 영화로도 나왔어요",
  "당대에 청춘 아~ 정말루요? 예",
  "청춘 스타 최재성 최수종 하희라 씨 등이 출연했는데 이 영화에서 최성수 씨가 영화 음악을 담당하기도 했다고 합니다",
  "저기 유열 씨가 요번에 그 영화에 출연했잖아요",
  "유열에 음악 앨범 음악 편지 음악 앨범 음악 앨범 어~ 저 시사회 때 가서 봤거든요",
  "아~ 어때요? 재밌었어요? 어~ 되게 재밌어요",
  "우리 옛날 생각나는 음 영환가 봐요",
  "거기가 칠십사년 생들이 주연으로 나오는 아~ 그래요? 그런 역인데 우리 세대보다는 한 더 젊은 아~ 지금 나이로 치면 사십 중반쯤 되는 세대들이 아~ 그렇군요",
  "공감할 수 있는 영화긴 한데 예",
  "거기에 유열 씨도 등장을 해요",
  "아~ 꼭 봐야겠네요",
  "최성수 씨는 요즘 어떻게 지내고 있어요? 예",
  "이분은 뭐 활동이 꾸준하신데요",
  "지난 이천십칠년에 유명 신인들에 작품에 곡을 붙여가지고 어~ 정규 앨범을 발표합니다",
  "이름하여 시가풍류방 음~ 예",
  "이런 제목으로 아~ 작품을 발표했어요",
  "그리고 공연도 활발하게 하시고 요즘에는 건국대학교 문화 콘텐츠 학과에서 교수님으로 또 활동하고 계신다고 합니다",
  "어~ 이 부분 굉장히 강조하시드라구요",
  "나 교수야 이러는 거예요? 아이고 그거는 아니지만 예? 아~ 이건우 씨는 교수님 같은 거 안 하세요? 예",
  "저도 인제 할 생각입니다",
  "후학을 가르쳐야 될 거 같은데 예",
  "언제 하시는데요? 내년에 제가 인제 어디에 네",
  "가서 인제 공부를 갈 아~ 학생들을 가르켜 가르쳐 볼라고 합니다",
  "어유 후학을 좀 많이 양성해 주십시오",
  "멋진 가사 좀 나오게 예",
  "자~ 인제 마무리해야 될 시간입니다",
  "끝 꼭 어떤 곡 들을까요? 그러면 예",
  "많은 분들이 좋아하는 최성수 씨에 대표곡이죠",
  "풀잎 사랑을 한번 들어보고 싶습니다",
  "자~ 최성수 씨 섭외 백 퍼센트 완수하시기 바랍니다. 증인 예",
  "자~ 이건우 씨 여기서 인사드릴게요",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 로 뭐라카노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오",
  "가수 장태희 씨 풍금 씨 어서 오세요",
  "안녕하세요? 보석입니다",
  "어우 목소리 밝아서 좋아요",
  "지난주 저 할 때요",
  "청취자 에스메랄다 님이 이런 문자를 주셨어요",
  "장태희 풍금 씨 두 분 모두 너무 사랑스럽구요",
  "아~ 아~ 말하는 게 너무 재밌어요",
  "근데 세상에 쪼금 저 적설적인 게 아~ 그건 말씀드릴게요",
  "지방 여자들이 쫌 순수해요",
  "순수해서 한번 돌릴지 몰라요. 그냥 직설적으로 그래서 어~ 생각나는 대로 얼마나 좋아요",
  "돌려서 표현을 안 하고 그냥 직설적으로 그냥 얼마나 좋아요",
  "내숭이 없는 거죠. 저희는 어~ 방송이라고 뭐 이케 한 자락 깔고 얘기하고 우리 이런 거 없어요",
  "근데 처음부터 이러진 않았어요",
  "저도 스무 살 때는 응~ 식당 가서 물 달라는 말도 못 했어요",
  "수줍어가지고 근데 성격이 이렇게 바뀐 거예요? 저희 나이쯤 되면 그렇게 돼요",
  "아니 언제부터 그렇게 뻔뻔해진 거예요? 그러면  자~ 인제 구월 됐어요. 벌써 어~ 아~ 좀 시원해졌죠? 그죠? 네",
  "진짜 세월이 진짜 제가 이 세월이 병도 주고 약도 주드라구요",
  "뭐 누가 들으면은 한 육십 되신 분인 줄 알겠어요",
  "모르셨어요? 제 별명이 구순인 거  두 분은 가을 타요? 아~ 타요",
  "어떤 느낌이 와요? 일단 가을이 되면 가을이 오면 이런 노래 틀어 놓고 이문세 드라이브 하면서 아니 됐어요",
  "말 필요 없이 벌써 눈빛이 슬퍼 지금 어~ 근데 저는 네",
  "낙엽 보면서 이런 생각했어요",
  "쟤들은 누구한테 어 뺨을 맞아서 저렇게 멍이 들었나 저는 작년 낙엽 보고 그 생각했거든요",
  "아마 이번에도 그 생각할 거 같애",
  "누구한테 맞은 거예요? 세월에 바람에 뺨을 맞은 거예요",
  "아~ 낙엽이 제가 어릴 제가 어릴 때 언니한테 많이 맞았어요",
  "말 안 들어서 노래 가사 같다",
  "그때 멍이 파래지다 빨개지다 노래지다 없어지드라구 낙엽 색깔로 어~ 그래서 딱 그거 보고 쟈들도 분명히 맞았어",
  "그니까 바람에 맞은 거 어~ 저 노래 알아요? 혹시 뭐요? 거 참 말 많네  그게 뭐예요? 노래 제목 있어요",
  "그른 재미난 노래가 있어요? 예",
  "어머 그거 히트 치겠네요",
  "자~ 이제 뭐라카노 본격 시작하겠습니다",
  "이 기사를 바탕으로 좀 얘기를 나눠볼까 하는데 혼밥 혼술 자신도 모르는 사이에 스트레스와 병으로 돌아온다",
  "이런 제목에 기사거든요",
  "어~ 이게 그렇잖아요",
  "사실 사 오년 전만 해도 식당에서 혼자 밥 먹는 거 또 술집에서 혼자 술 마시는 거 어유 이거 되게 어색한 일이었잖아요",
  "근데 뭐 다 아시다시피 최근에 일 인 가구 늘어나고 음~ 혼밥 혼술 하는 게 자연스러워요",
  "실제로 한 설문 조사를 보니깐요",
  "직장인 네 명 가운데 한 명은 점심 때 혼밥 하는 걸로 인제 조사가 됐댑니다",
  "음~ 자~ 근데 이 혼밥 혼술이 이 기사에서 쪼금 전에 말씀드렸습니다만 우울증하고요",
  "심혈관 질환  비만 어머 어쩐지 살이 찌드라",
  "풍금 씨 인상이 좀 바뀌'어지고 있어요",
  "맞아. 그럴 그럴 수 있어",
  "대사 증후군 어~ 이런 걸 유발시킬 수 있대요",
  "한국 건강 증진 개발원에 조사가 있는데 혼자 밥 먹는 사람들 대부분이 식사 속도가 굉장히 빠르고 아~ 어머어머 이게 또 간편한 인스턴트 식품 먹기 때문에 어~ 맞아요",
  "그래서 만병에 근원인 비만을 유발한다",
  "난 가을이라 찌는 줄 알았는데 외로 외로워서 네",
  "우리 이 혼밥에 관한 상황극 네",
  "먼저 전달해 드리자구요",
  "아이 배고파 아이 뭐 한 것도 없는데 이게 벌써 점심 시간이야",
  "자~ 밥들 먹고 갑시다",
  "내가 내가 가위 어따 뒀더라? 응? 어딨지? 아~ 뭐 해? 밥 먹으러 가자니까 장 대리 에? 뭐 먹으러 갈래? 에~ 뭐 뭐라고요? 귀먹었어? 밥 점심 먹자고 에~ 아~ 나 진짜 이 사람 답답하게 왜 이래",
  "풍 대리 풍 대리가 골라 봐",
  "뭐 먹으러 갈래? 제가요? 아~ 그래",
  "우리 풍 대리 뭐 먹고 싶은지 얘기해 봐",
  "어~ 그럼 저 피자 됐고 어~ 그럼 파스타 아이 그거 말고 에~ 돈가스 아이 그거 말고 그딴 거 먹고 오후에 힘내서 어떻게 일해? 역시 점심에는 선지 해장국이 최고 아니야? 이 사람들아 다들 불만 없이? 자~ 가자구 출발 어~ 저 과장님 아~ 왜 또 저희 증조부에 팔촌 조카에 막내따님에 고등학교 동창 분이 돌아가시기 전에 하신 말씀이 있어요",
  "무슨 일이 있어도 해장국만은 입에 대지 마라",
  "저는 오늘부로 저희 증조부에 팔촌 조카에 막내따님에 고등학교 동창 분에 뜻을 받들고자 합니다",
  "하~ 증조부에 팔촌 조카에 막내딸에 고등학교 동창이면 이거 완전 남 아니야? 남 뭐 그래",
  "뭐 특이한 유언이네",
  "그럼 풍 대린 됐고 장 대리 같이 밥 먹으러 가자고 에~ 에~ 밥 먹으러 가자고 선지 해장국 아~ 아~ 뭐 뭐라구요? 예",
  "점심 때가 되면 아마 어느 직장에서나 이런 광격을 목도하실 수가 있을거 같은데 이 부하 직원하고 인제 이 상사가 서로 섞이지 못해가지고 강제로 인제 혼밥 하게 되는 상사에 이야기 인제 상황극으로 만나봤어요",
  "두 분은 이 상황에서 어느 쪽에 더 공감이 가요? 저는 부하 직원분 쪽으로 왜요? 어차피 메뉴는 과장님이 정하는 거니까 그걸 줄여서 뭐라 그러지 그러면 어 어차피 메뉴는 부장 어매부 어매부네. 어매부 똑같은 거 있잖아요",
  "그 우리 끝날 때 맨날 하는 거 뭐 어차피 뭐 우승은 풍 어우풍  장태희 씨는 어느 쪽에 공감이 가요? 아~ 저는 상사님하고 부하 직원 다 공감이 가요",
  "뭐 둘 다씩 해 아니요",
  "전 그냥 어느 한쪽만 골라 봐요",
  "저는 다 다 맞춰 줄 수 있어요",
  "어~ 그렇게 그리고 저는 맛없는 음식도 맛있게 먹는 저만에 방법들이 있어요",
  "어떻게 먹는데요? 저는 맛 좀 식당이 맛이 없다 그러면 네",
  "매운 고추 있죠? 땡초 예",
  "그거 달라 그래서 고추장 달라 그래갖고 아~ 요만한 거 빨간 거 예",
  "그래서 입을 맵게 만들어 먹고 맛없는 국 같은 거 떠 먹으면 그렇게 맛있어요",
  "입이 매우면 음식이 다 맛있는 거 아니 뭐 음식점에 봉사 활동하러 가요? 아니 그 그냥 그 현장에 맞춰서 하는 거지 어디 직장 생활 나와가지고 어  먹고 싶은 거 먹을 생각을 해요. 그냥 어~ 그지  살아남을라면은 그냥 자세가 됐네",
  "부장님한테 맞춰드려야 되는 거야 당연하죠",
  "그렇게 해야지 뭐 이렇게 저 어쩔 수 없이 혼밥 먹을 때 스트레스가 크잖아요",
  "그까 혼밥 하면서 왜 남에 눈치도 좀 보긴 보잖아요",
  "이런 게 스트레스가 좀 있거든 사실 그렇죠",
  "쫌 이 스트레스 줄이시는 방법 좀 없을까요? 혼밥 하면서 그냥 저는 네",
  "그 너투브를 틀어 놓고 이제 거기 보면은 저 말고도 혼밥 혼술 하는 분들 많거든요",
  "아~ 그래서 같이 먹는 느낌으로 가 아~ 너튜브에 그러면은 네",
  "그런 이렇게 화면에다가 이렇게 짠 하고 이런 분들 있거든요",
  "그래서 같이 이렇게 아~ 그런 그런 게 있어요? 네",
  "참 세상이 정 없다",
  "저두 한번 그거 해 봐야 되겠네",
  "채팅도 하고 저는 뭐 그런 건 안 하고 저 포탈 사이트 기사 검색을 하거든요",
  "아~ 신문 보시는구나",
  "음~ 아니 왜 다들 그런 기계한테 의존을 하세요? 저는 하나 가르켜 드릴까요? 뭐 스트레스 해소할 수 있는 방법 한 며칠 전에 휴게소에서 밥 먹는데 혼자 먹었어요",
  "그래서 어떻게 했냐면 저쪽에 보면서 아~ 그거 참 맛있겠어요",
  "옆에 사람들한테 모르는 사람한테 말 걸어요",
  "어~ 금방 친구 돼요",
  "그리고 전 식당 가서 먹고 있는 데 메뉴에 없는 거를 이모들이 먹잖아요",
  "그게 더 맛있거든요",
  "그럼 달란 소리 하기 좀 챙피하잖아요",
  "그럼 뭐라고 얘기해 뭐라 그래요? 아유 냄새 좋다",
  "어~ 맛있는 냄새 좋네요",
  "이러면은 한 그릇 그러면 이모들이 뭐래요? 줘요",
  "자기들이 먹는 거 더 맛있는 거 파는 메뉴보다 더 맛있는 거 아우 난 근데 혼자 밥 먹는데 누가 옆에서 그렇게 말 걸으면은 싫을 거 같은데 글쎄 장태희 씨 그래본 적 있어요? 혼자 드시니까 보기 좋다고 그런 얘기를 했대매요",
  "저 그렇게 얘기해요",
  "그러면 그쪽에서 어떤 반응이 나와요? 아~ 그러면서 맛있다고 맛있게 드시라구 모르는 사람하구두 눈 인사 한번 해는 거죠",
  "하면서 아니 혹시 만에 하나 노파심에서 네",
  "별 이상한 사람 다 보네",
  "사람 봐가면서 하죠",
  "저도 아~ 봐가면서  표정 봐가면서 사람이 누울 자리 보고 다리 뻗어야지",
  "그 받아주지도 않을 사람한테 그러면 안 되죠",
  "혼밥 스트레스 줄일래면 혼자 먹는 사람하고 서로 공감하고 소통하면서 네",
  "그러니까 친구 되는 거예요",
  "그러면은 친구 되겠네",
  "그러면 같이 겸상도 하고 그럴 수가 있겠네요",
  "그래서 친구도 될 수 있고 어차피 그냥 말만 걸면 그 순간 겸상 되는 거예요",
  "두 분한테 오늘 혼밥 혼술족을 위한 노래 준비해 달라고 했는데 네",
  "풍금 씨 선곡부터 들어 볼까요? 네",
  "저는 이승철 씨에 그런 사람 또 없습니다",
  "왜 이걸 선곡했어요? 일단 혼자 밥을 먹기 때문에 체하면 안 되거든요",
  "그래서 무조건 슬로우 곡에서 제가 골라 봤어요",
  "아~ 이승철 씨 이 노래가 인제 천천히 하는 노래니까 네",
  "잔잔한 발라든데 요런 노래 또 제목이 예",
  "그런 사람 또 없잖아요",
  "그러니까 나 같은 사람 또 없지 이러면서 혼자 밥 먹으면서 어~ 또 자존감도 좀 올리고 자존감은 생길 수 있겠다",
  "어~ 나 같은 사람 없다",
  "그렇지 근데 쫌 궁상맞다는 생각은 안 들을까요? 짠하긴 한데 네",
  "밥 먹다가 눈물 흘릴 거 같은데 자존감이 아니고 에~ 아니 근데 그런 사람 또 없지",
  "이런 사람 또 없지",
  "나 혼자 밥 먹어도 난 당당해",
  "막 울면서 아니 요즘 좀 왜 이래요? 요즘에 억지로 자꾸 짜내네",
  "지금 내가 납득이 안 가네",
  "아~ 요즘 가을 타서 그래요",
  "오늘 눈빛이 슬퍼요",
  "지금 장태희 씨 저는요",
  "제가 생각하는 그 명곡 명곡이 저는 세상은 요지경 다음에 이 노래 되게 좋아해요",
  "뭐예요? 개똥벌레 아이  아~ 밥 먹는데 아니 제 얘기 들어 보세요",
  "혼자 밥 먹는데 더 예? 덩은 좀 그러다",
  "노래하는 새들도 멀리 날아가네",
  "에~ 울다 잠이 든다",
  "슬플 때는 크게 한 번 울어야지 해소가 되고 눈물은 마음에 안전벨트란 얘기가 있어요",
  "음~ 상처는 곪아 터지 터지는 게 새살 돋지",
  "억지로 밝은 척하면 더 슬픕니다",
  "뭘 보고 읽고 있어요? 지금 짠하다. 짠해",
  "아까 작가님한테 왜 이 노래했냐고 나한테 물어 봐서 내가  이거 막 급하게 썼어",
  "어우 그러니까 아~ 평소 장태희 씨처럼 직설적으로 해야지",
  "아니 그러니까 결국은 이 노래 최고 슬픈 노랜데 우리는 솔직해져야 되는 거예요",
  "왜 혼자 밥 먹으면 슬프잖아요",
  "울으 눈물 흘리세요",
  "어~ 그래야지 이게 해소가 되는 거예요",
  "그럼 개똥벌레 노래 들으면서 막 울면서 막 그러다가 울다가 웃으면 선지 해장국 막 퍼 먹는 거예요? 이렇게 웃음이 날 거예요",
  "아~ 그렇게 먹다 보면 네",
  "자~ 그럼 이제 풍금 씨와 장태희 씨에 맞춤 선곡 들어 보겠습니다",
  "이승철에 그런 사람 또 없습니다",
  "신영원에 개똥벌레 노래 잘 들었어요",
  "풍금 씨가 선곡한 이승철에 그런 사람 또 없습니다",
  "장태희 씨 선곡한 신영원에 개똥벌레 명곡 명곡 개똥벌레 노래도 들어 봤고 네",
  "자~ 쪼금 있다가 선곡 건달 김경래 피디가 인제 들어올 거예요",
  "밖에서 다 듣고 있으니까 어떻게 선택할지 교통 정보 잘 들었습니다",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디는 과연 누구에 손을 들어 줄까요? 김경래 피디 들어 왔어요",
  "자~ 김 피디 발표해 주세요",
  "저 심사평 하기 전에요",
  "그 아까 세 분 말씀 나누시는 거 보니까 그 장태희 씨가 육육 사이즈 입던 시절 얘기를 하시면서 아까 그랬죠",
  "걸어다니던 마네킹 시절이다",
  "육육 사이즈 아직도 그 남자분을 못 잊고 있다",
  "이런 얘기도 했었고 육육 사이즈가 도대체 저는 잘 몰라서 그런데 어느 정도 사이즈인가요? 육육 사이즈면 뭐 그냥 기본 사이즈라고 보시면 돼요",
  "아~ 육육이 기본 네",
  "근데 가끔 또 기본 넘어갈 때가 있죠. 이게   사회생활하다 힘들면 폭식하시는 분들 다 아실 거예요",
  "저 자신만만한 표정 예",
  "잘 몰라서 물어본 거구요",
  "글래머들은 육육 칠칠 넘나들 수 있어요",
  "하여튼 저 글래머들은 결과 발표하겠습니다",
  "아무튼 두 분 이승철 그런 사람 또 없습니다",
  "신영원에 개똥벌레 이 노래도 참 좋은 명곡이었어요",
  "그쵸? 아~ 근데 쫌 궁금했던 게 혼밥 하면서 자존감을 올려 주나 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "그런 사람이 나 같은 사람이 없단 뜻인가요? 그렇죠",
  "나처럼 이렇게 당당하게 나도 혼술 할 혼술 혼밥을 할 수 있다",
  "여기서 그런 사람이 장태희 씨 이런 당당함 뭔가 오늘은 좀 괜찮을 거 같은데 여기서 그런 사람 자존감을 올리는 여기서 그런 사람이 난가요? 그럼요",
  "그 기대도 됐고 그런 얘기죠",
  "아~ 그 하여튼 노래 가사를 다시 한번 살펴 보도록 하겠습니다",
  "그리고 개똥벌레 네",
  "이게 먹는 얘기하는 데 말이죠",
  "그렇게 오해하실 수 있어요",
  "오해하실 수 있습니다",
  "그리고 제가 개인적으로 벌레 맞습니다",
  "별로 안 좋아하거든요",
  "뭐 안 좋을 거 같은데 이거는 착한 벌레예요",
  "착한 벌레 오늘도 안 되는 거 아니에요? 착한 벌레 장태희 씨 아니 지난주에 누가 이겼죠? 제가 이겼습니다",
  "그럼 오늘은 장태희 씨 이긴 걸로 하죠",
  "와~   아니 근데 사실 이렇습니다",
  "미스코리아 선발 대회 나가도 진보다 선 미가 이뻐요",
  "그래서 내가 그런 마음으로 이때까지 참고 있었는데 이제부터 우리도 이거를 투명성 있게 합시다",
  "현장 집계를 합시다",
  "현장 집계 왜 왜 건곡 선 건달님이 다 하세요?  장태희 씨 내가 뭐 겨드랑이 땀이 나서 내 손 못 들어 주나 에? 장태희 씨 얘기가 맞다고 생각하시는 분들은 문자 주세요",
  "지금 전부 다 핸들 치고 계세요",
  "어째 이케 장태희는 저렇게 옳은 말만 시원시원하게 하냐고 자~  일단 저 장태희 씨 축하하구요",
  "개똥벌레는 자~ 김경래 피디에 심사평 잘 들었구요",
  "오늘 패배한 풍금 씨 패배 이유가 뭐라고 보십니까? 선곡이 뭐가 미스가 났다고 보세요? 아~ 그동안 너무 제가 해먹었다",
  "그래서 실토하네요",
  "솔직해서 마음에 들어요",
  "자~ 장태희 씨 축하드리구요",
  "아유 뭐라카노 오늘도 즐거웠습니다",
  "장태희 씨 풍금 씨 네",
  "다음 주에 봬용 네",
  "난 못 알아들을 뻔 했어 청취자 여러분  저는 오늘 선곡 대결에 승자인 장태희 씨에 고향 오빠 오랜만에 나가죠? 이 노래  오랜만에 오랜만에 이 노래 전해드리면서 이만 인사드리겠습니다",
  "웃을 준비 되셨죠? 하나 둘 셋 서울에서도요",
  "아파트 화단이나 도롯가 길섶에서 성질 급한 가을 들꽃을 볼 수 있거든요",
  "참 고만고만한 꽃 늘 만나도 무덤덤하게 스치고 지나치죠",
  "애써 찾아다니지 않아도 쉽게 만날 수 있잖습니까? 그러다 보니까 귀한 줄도 모릅니다",
  "산이나 들에 나는 야생에 꽃을 총칭해서 부르는 말 이렇게 나오던데요",
  "그러나 엄밀하게 말하면 들꽃은 없댑니다",
  "구절초 쑥부쟁이 대망초 모두 다 이름 있어요",
  "화려하지도 돋보이지도 않지만 저 손톱만한 꽃이 힘을 모아서 가을을 불러왔겠죠",
  "그렇게 생각하니까 시시했던 것들이 시시하지 않습니다",
  "세상에 한켠에는 이렇게 묵묵히 자리를 지키는 것들이 있습니다",
  "구월에 첫을 또 변함없이 제자리에서 제 몫을 다하고 있는 바로 여러분들이 계십니다",
  "구월 이일 월요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 첫 곡입니다",
  "스카이 락 와일드 플라워 들꽃  조국 법무부 장관 후보자가요",
  "한 시간쯤 뒤인 세 시 반부터 국회에서 대국민 기자회견을 할 겁니다",
  "시간 제한 없는 무제한 기자회견을 할 거고요",
  "조국 후보자가 귀 기자회견을 위해서 잠시 뒤에 국회 방문을 할 것이라고 현장 영상 짐 들어오고 있습니다",
  "오늘 사실은 삼 사 부 월요일 점심 먹고 디저트 쇼 예정이 돼 있었는데 저희도 요거를 진행하지 않고요",
  "기자회견장을 연결해서 생방송으로 연결을 핫 하도록 하겠습니다",
  "세 시 반부터 구조자 국회 기자회견장 바로 연결해서요",
  "현장 소식 전해드릴 거고요",
  "저희가 사실 오늘 월요일날이라 점심 먹고 디저트 쇼 오늘 유열에 음악 앨범 요즘 영화로 상종가 치고 있는 유열 씨 출연하기로 돼 있었는데 연기를 시켰습니다",
  "유열 씨 듣고 있으면 미안해요",
  "아까 제가 전화했는데 예",
  "자~ 조국 법무부 장관 후보자가 오늘 오전에 입장문을 발표했는데 먼저 좀 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 조국 후보자는 국민적 의혹 해소를 위해서 대국민 기자회견을 열겠다고 오전에 발표를 했습니다",
  "조 후보자는 국민께서 직접 진실이 뭔지를 판단할 수 있는 기회를 마련하는 게 장관 후보자에 도리다",
  "국민 앞에서 기자회견을 진행하려고 이를 민주당에 요청했다고 말했고 이것이 성사가 된 겁니다",
  "자~ 그러면 민주당에 상황을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "민주당 대변인이시죠",
  "이재정 의원을 연결하겠습니다",
  "이재정 위원님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 제가 지금 오늘 구월 정기 국회가 시작돼서 국회 의장님 개회사 중이셔서 본회의장 앞에서 전화를 받고 있는데요",
  "혹여 이제 방송이 조금 소란스러웁더라도 양해를 부탁드리겠습니다",
  "네. 아~ 바쁘신데 잠깐 나오셨군요",
  "본회의장 앞에서 휴대폰으로 짐 전화를 하시는 거군요",
  "오늘 뭐 워낙 갑작스럽게 일이 좀 진행이 돼가지고 이렇게 급하게 연결을 했는데요",
  "갑작스런 기자 간담회 이~ 사상 초유라는 보도도 있던데 어떻게 된 겁니까? 그간 경과 오늘 오전 경과 좀 설명 좀 해주실래요? 예. 뭐 오늘 오전뿐만 아니라 그전부터 사실 대통령께서 인사 청문 요청안을 송부하기 전부터 자유한국당은 어~ 보이콧도 이제 검토할 수 있는 방안 중에 하나다라고 해서 공공연히 보이콧을 하는 여러 시도가 있었습니다",
  "어~ 법정 기한을 넘겨서 지금 오늘과 내일 오늘이 사실상 법정 기한이거든요",
  "어~ 잡게 된 것도 어~ 국민도 납득할 수 없는 지점이었지만 음~ 야당이 타협했다고 여당 역시도 원성을 듣기도 했던 지점인데요",
  "어~ 오늘 뭐 가족 청문회 계속 요구하면서 오늘까지도 몽니로 일관했던 그리고 이제 법정 기한 넘어서 여야가 합의했던 시한까지도 못 지키는 상황을 만들었던 자유한국당에 더 이상 조국 후보자 입장에서도 국민께 뭐 공개적으로 설명드릴 기회를 갖고 싶다",
  "그리고 이건 국민에 알 권리 차원에서도 국민도 요청하셨던 바거든요",
  "어~ 당에 연락을 해왔습니다",
  "대국민 어~ 기자회견 그~ 성명서를 발표하기 전에 여러분들께 알리기 전에 이제 원내 대표님과 당 대표님께 연락을 해와서 어~ 당에서 쪼금 이제 시스템적인 것만 지원을 해주면 기자 여러분들에 질문을 정말 사전에 조율된 것 없이 시나리오 없이 받고 그 답변이나 질문이나 시간 제한 없이 밤을 새서라도 이제 정말 국민이 납득할 수 있는 지점까지 해석을 해 그니까 해명을 하겠다",
  "그리고 그 설명을 바탕으로 해서 국민도 판단하시고 또 임명권자께서도 그런 국민에 목소리를 경청하실 수 있지 않을까",
  "사실은 법정 시한이 오늘까집니다",
  "내일까지라고 한다고 해서 뭐 후보자 입장에서 뭐 지금 뭐 다른 날짜를 선택할 수 있었던 여지가 없었던 것 같습니다",
  "네. 간담회면은 인제 하튼 무제한 간담회로 인제 간다 그러는데 보통 그러면 밤 열두 시까지도 생각들을 하고 계시나요? 예. 뭐 자정이 넘더라도라는 표현을 저희 인제 홍익표 수석 대변인도 하셨고요",
  "이건 후보자가 먼저 천명했던 내용입니다",
  "어~ 그간 언론을 통해서 많은 보도가 이루어져왔지만 어~ 후보자에 해명도 물론 보도된 측면도 있지만 종합적으로 어~ 아우르는 방식에 사실은 청문회장에 그렇게 됐어야 하는데요",
  "그렇지 못한 상황에서 차선으로 선택한 어쩔 수 없는 것이 아닌가 싶기도 하고요",
  "그럼에도 불구하고 당초 청문회가 열렸을 때 어~ 목적으로 했던 그 취지를 국민 여러분께서 충분히 이제 그만큼은 아니더라도 했다고 납득하실 정도로까지는 보여드려야 한다는 게 후보자에 생각인 거 같습니다",
  "네. 지금 현장 영상을 보면요",
  "조국 후보자가 잠시 후에 인제 국회 도착할 거 같은데 네",
  "오늘 기자회견은 국회 넓잖아요",
  "국회 어디서 열게 됩니까? 예. 어~ 국회에 인제 여러 회의실들이 있는데요",
  "사실 어~ 보다 큰 데서 하면 좋겠지만 당초에 인제 예정된 여러 일정들이 있어서 국회 본관에 이백사십육 호 회의실이 있습니다",
  "어~ 관련해서 이제 회의실 여러 개 있는 것 중에선 나름 크지만 오늘 뭐 많은 분들이 관심을 가지시다 보니까 어~ 모든 기자들이 입장키에 충분한 공간이 인제 저희도 좀 아쉽긴 한데요",
  "어~ 어찌되었건 지금 가용 가능한 상황에서는 어~ 가장 넓은 회의실이고요",
  "그럼에도 불구하고 이제 당초 법무부 장관 청문회를 진행하기로 했던 어~ 가능했던 회의실보다는 넓습니다",
  "네. 이백사십육 호 회의실이라고요? 네네. 본청입니다",
  "그러면 근데 당초에 아까 오전에 알려지기로는요",
  "세 시 정각에 한다 고랬다가 삼십 분 또 연기가 됐어요",
  "왜 그랬어요? 네네. 어~ 뭐 세 시라고 했지만 사실상 뭐 세 시에서 네 시 뭐 어느 정도 이제 유동적일 수 있는 상황에 대해선 저희가 미리 설명을 드리긴 했었고요",
  "그리고 인제 기자 측 그러니까 이 상황들을 뭐 카메라라든지 전체 국회 일정에 인제 배치해야 되는 기자들에 여력도 있기 때문에 그 부분들을 감안해서 또 너무 늦어질 경우에 또 생기는 문제점들을 이제 차단 한 삼십 분 연기 정도는 피차 간에 양해할 수 있지 않을까 해서 어~ 국회 출입 기자단과에 합의를 통해서 세 시 반 그 의견을 경청해서 세 시 반으로 하게 됐습니다",
  "네. 기자 간담회를 하면요",
  "국회 출입 기자들만 대상으로 합니까? 에~ 그렇지 않고요",
  "어~ 법조 출입 기자 아마 사회부 기자들도 현장에 참석하실 수 있을 거 같고요",
  "기타 이제 기자에 직을 가지신 분이라면은 참여하실 수 있는 것으로 하고요",
  "어~ 저희가 진행에 편의상 이제 어쨌든 국민을 대표해서 기자들이 질의하는 것을 전제로 하고 기자 이외에 분들에게는 어~ 그~ 혼란을 야기할 수 있는 뭐 그런 부분에 있어서에 적절한 제어는 어~ 해야 할 수밖에 없다는 건 미리 말씀드립니다",
  "네. 원래 여야가 합의했던 것이 이제 오늘하고 내일 이일 삼일 이틀간에 인제 인사 청문회였는데 인제 그것이 문제 무산이 됐어요",
  "그 이유 중에 하나가 가장 큰 것이 증인 채택 문제였던 거 아닙니까? 네네",
  "이게 잘 합의가 안 된 거예요",
  "오전에 보돌 보면요",
  "나경원 자유한국당 원내 대표가 부인하고 딸을 모친 이~ 증인에서 제외하겠다",
  "그래서 청문회 하자고 했는데 민주당에서 이 안을 바 수용하지 않은 이유는 뭔가요? 예. 뭐 그냥 딸도 아니고 사랑하는 딸을 안 불르겠다라고 하면서 힐난조로 말씀을 하셨는데요",
  "진작에 그 부분에 대해서 상식적 판단을 하셨더라면 오늘 내일 청문회 어~ 필요한 증인들 불러서 가능했을 겁니다",
  "그런데 오늘에야 와서 그 안을 제안하는 진정성에 대해서 많은 분들이 꼼수라고 판단을 하고 계십니다",
  "무슨 꼼순가 하면은 어~ 사실상 청문회를 진행하지 않겠다라고 공언해왔던 자유한국당이 또 다른 국회 청문회를 무력화시키고 회피하기 위한 또 다른 스텝에 하나일 뿐이다라고 어~ 보는 시각이 많은 거 같습니다",
  "특히 어~ 지금으로서는 국회가 협의에 나설 수 없는 것이 법정 시한이 사실은 오늘입니다",
  "이후에 시간은 어~ 임명권자가 또다시 재송부 요청을 해야 하고요",
  "우리 권한 밖에 일을 국회가 지금 몽니를 부리면서 계속 협정을 하자고 하는데 아무리 여당이고 대통령이지만 각 기관에 특수성 그리고 대통령에 임명 권한에 대한 어~ 무시가 정도가 있는 겁니다",
  "한 번 이렇게 법정 기한을 넘겨가면서 국회가 먼저 선제적으로 어~ 협상을 해버린 것만 해도 어~ 충분히 국민들도 그 부분을 문제점을 지적하고 있는데 지금은 협상에 권한이 없습니다",
  "국가자유한국당에 그 진정성에 대해서는 어~ 저 역시 어~ 의문입니다",
  "네. 지금 청와대가 청문 경과 보고서를 이제 재송부를 내일쯤 다시 할 것이다 이런 보도가 나오고 있는데요",
  "그렇다면 향후 일정 좀 당에서 알고 계신 거 좀 있으면 알려주실래요? 임명과 관련돼서 조국 후보자 예. 당초 이제 장관에 임명이라는 본래적 청문 어~ 취지에 따른 국회 절차가 진행되지 못하는 과정에서 어~ 어~ 사실상 거의 개인에 모든 도덕성을 검증하는 흡사 성인 등극을 위한 나름에 어~ 일별을 하는 삶을 일별하는 그런 방식으로 무작위적으로 어~ 보도도 해오고 의혹에 그치는 보도들도 많았는데요",
  "어~ 오늘 기자 간담회를 통해서 이제 어느 정도 의혹에 대해서는 어~ 입증을 아이 그러니까 에~ 정리를 할 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 남겨진 뭐 국민들에 음~ 문제 제기가 있으면 어~ 사실 모든 단서를 검토할 수 있 있겠습니다마는 어~ 내일 재송부 요청과 관련된 것은 전적으로 어~ 대통령 네",
  "대통령에 권한이구요",
  "요 십 일 이후에 기간에서 인제 나름에 기간을 정하실 수 있기 때문에 그 이외에 뭐 판단할 문제라고 생각합니다",
  "무엇보다 어~ 정쟁으로 얼룩지는 어~ 무늬만 청문회보다 정말 국민이 납득할 수 있는 답변을 들을 수 있는 기자회견이라는 어~ 보다 차선일 수밖에 없고 기형적인 모습이지만 국민께서는 보다 본질 진실에 더 다가갈 수 있는 기회가 될 수 있기를 저도 바랍니다",
  "준비에 최선을 다할 것입니다",
  "당에서는 청와대 입장은 아직 모르는 거니깐요",
  "그리고 마지막으로 나만 저~ 여쭤볼게요",
  "그~ 이~ 민주당에서 당초 준비하려고 했던 국민 청문회 네네",
  "이거는 인제 오늘 기자 간담회로 예",
  "취소가 되나요 어떻게 되나요? 어~ 사실 국민 청문회를 이제 뭐 공식적으로 여저 여러 협회에다 제안을 했고 언론에서도 검토하고 있었던 상황에서 이~ 청문회 일정을 진행하는 것으로 어~ 가닥을 잡았었는데요",
  "어~ 이건 이제 전적으로 또 임명권자에 법정 시한 내에 어떤 권한이라든지 시간적 한계 등등 종합적으로 고려할 수밖에 없지만 오늘 뭐 기자 간담회를 통해서 어~ 국민이 납득하시지 못한다면 또 다른 방식 뭐 어떤 이름이 되었건 그게 뭐가 중요하겠습니까? 예",
  "어떤 방식이 되었건 국민께는 충분히 설명드릴 기회를 어~ 가져야겠죠",
  "그건 뭐 상황을 보면서 판단할 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "에~ 본회의장에서 이렇게 나와주셔가지고 전화해주셔서 정말 감사합니다",
  "얼른 저~ 본회의장 들어가세요. 초선이신데 아~ 예예",
  "회의장 안 들어갔다고 국회 의장한테 뭐 혼나고 그러는 건 아니에요? 아~ 예",
  "아이 뭐 에~ 인제 국회 의원 마땅한 의무기 때문에 어째 어찌 됐던 간에 그래도 설명드리는 것도 또 국민에 궁금증을 풀어드리는 것도 제 의무기도 하기 때문에 나와서 했습니다",
  "여러분 지켜봐주시구요",
  "저기 이재정 의원님 하겠습니다",
  "조국 후보자가 지금 국회에 도착했어요",
  "현장 영상 들어오고 있습니다",
  "예. 오늘 조국 후보자가 세 시 반부터 기자 간담회 합니다",
  "네. 관련해서 민주당에 이재정 대변인과 이야기 나눠봤습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 계속 말씀드리고 있습니다만 쪼금 후 세 시 반 딱 한 시간 남았습니다",
  "국회에서 조국 법무부 장관 후보자 대국민 기자 간담회 열립니다",
  "조국 법무부 장관 후보자 그동안 참 말도 않고 탈도 많았죠",
  "청취자 여러분도 지켜보시면서 궁금한 점 많으셨을 텐데요",
  "그래서 오늘 소통 시간에 특별히요",
  "우리 청취자 여러분들을 허리케인 명예 기자단으로 위촉하겠습니다",
  "여러분이 기자가 되시는 거예요",
  "그래서 조국 후보자한테 궁금했던 것들 여러분들이 국회에 지금 가실 순 없습니다만 기자다 생각하고 조국 후보자한테 물어보고 싶은 거 문자로 다 물어보십시오",
  "내가 조국 후보자에게 묻고 싶은 거 아~ 조국 후보자 국회 들어와서 이야기 연결하겠습니다",
  "네. 조국 후보자 국회에 도착한 조국 법무부 장관 후보자에 말씀 좀 들어봤습니다 시간 제한이 없다 질문도 아무거나 다 해달라 이렇게 하면서 본회의장 본 국회 본관 안으로 짐 들어가고 있습니다",
  "자~ 다시 한번 오늘 소통 주제 말씀드릴게요",
  "여러분이 허리케인 라디오에 기자가 되신 거예요",
  "그래서 기자회견장에 가진 않지만 저희 문자판을 통해서 내가 조국 후보자에게 묻고 싶은 거 문자로 보내주십시오",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 김보민 아나운서가 다른 상품도 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나이오에서 탈모 샴포와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 드립니다",
  "김광석 나에 노래  네. 오늘 소통 시간에 청취자 여러분 명예 허리케인 기자 위촉되셨잖아요? 날카로운 질문들을 많이 보내오고 계시네요",
  "따님께서 장학금 수령이 부당하다고 생각하는데 그거에 대해서 부끄러움이 없으신지 답변 부탁드립니다",
  "네. 허리케인 명예 기자님 첫 번째 기자님께서 질문하셨습니다",
  "이 부분에 대해서 세 시 보는부터 똑같은 질문들이 기자들로부터 쏟아질 텐데요. 적절한 뭔가 대답이 나오겠죠? 또 다른 명예 기자분께서는 고등학교 이 학년 학생이 논문 제 일 저자가 되는 것이 문재인 대통령이 말하는 대입 제도였나요? 의도가 불순합니다",
  "네. 날카로운 질문 보내주고 계십니다",
  "또 다른 기자 분께서는 질문입니다",
  "장관이 당연시 되시지만 장관 되면 검찰 개혁 확실히 어떻게 해주시는 겁니까? 어~ 오늘 조국 후보자가 명예 기자단 앞에 섰다면 땀을 뻘뻘 흘릴 거 같은데요",
  "또 다른 명예 기자분께서는 기자회견 뒤에 국민들이 의혹 해소가 안 되면 자진 사퇴할 것입니까? 네. 이따 이런 질문도 현장에서 나오겠죠? 또 다른 명예 기자님 질문이에요",
  "각종 범칙금에 대해서 재산과 연동하는 법 개정을 말씀하셨는데 이런 것은 국회와 협의해야 할 사항일 텐데요",
  "후보자 임명조차 반대하는 야당과 앞으로 어떻게 협의해서 진행해나갈지 궁금합니다",
  "또 다른 기자분께서는 조국 후보자께 묻습니다",
  "이번 후보 지명 이후에 일련에 상황들이 차후 후보자에 정치 활동에 득과 실 어떤 쪽으로 작용할 거라 생각하십니까? 뭐라고 대답할까요? 이런 질문 받으면 조국 후보자가 또 다른 기자님 질문이에요",
  "조국 후보한테 묻습니다",
  "평소 소신 중에 검찰 개혁이 있던데요",
  "지금도 그 생각에 변함이 없습니까? 그렇다면요",
  "검찰 개혁이 어느 정도 돼간다면 스스로 법무부 장관에서 내려오실 의향이 있습니까? 허리케인 명예 기자가 질문했습니다",
  "네. 야~ 앞으로 한 두 수 세 수 앞을 내다보시는 진짜 예리한 질문 어~ 대단하십니다",
  "진짜 기자들 같으십니다. 청취자 분들이 허리케인 명예 기자 상당히 공격적인 질문 보내주고 계십니다",
  "이런 질문 현장에서 쏟아지면 조국 후보자도 어~ 이거 감당하기 어려울 것 같은데요",
  "예. 계속 문자 보내주십시오",
  "세 시 반부터 국회에서 조국 후보자 기자 간담회 있습니다",
  "무제한 시간 무제한 기자 간담회라 고럽니다",
  "청취자 여러분들께서 허리케인 라디오 일일 명예 기자십니다",
  "조국 후보자한테 하고 싶은 질문 마음껏 써서 보내주시기 바랍니다",
  "조국 법무부 장관 후보자에 인사 청문회 개최가 사실상 무산되면서 조 후보자가 기자 간담회 형식에 국민 청문회를 열겠다고 밝혔습니다",
  "조 후보자 측은 오늘 아침에 입장문을 통해서 청문회가 열리길 오랫동안 기다렸는데 무산돼서 무척 아쉽습니다",
  "진실이 무엇인지 궁금해하시는 국민이 많으실 것으로 생각합니다",
  "국민께서 직접 진실이 무엇인지를 판단하실 수 있는 기회를 마련하는 게 장관 후보자에 도리라고 생각합니다",
  "이렇게 입장문으로 밝혔습니다",
  "또 의혹에 대해서는 밤을 새워서라도 충분히 설명해드리겠다면서 기자회견에서 자신에 마음을 모두 열겠다고 덧붙였습니다",
  "한편 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 의혹을 수사하는 검찰이 이른바 조국 펀드 투자 특혜 의혹과 관련해서 국토 교통부도 압수 수색한 것으로 파악됐습니다",
  "서울 중앙 지검 특수 이 부가 스마트 시티 사업 관련 자료를 확보했는데요",
  "스마트 시티 사업 과정에서 가로등 점멸 기업체 웰스 씨엔티가 특혜를 받은 정황을 포착한 것으로 알려졌습니다",
  "웰스 씨엔티는 조 후보자 일가족이 십사 억을 투자한 블루코어벨류업 일 호를 대주주로 하는 중소기업입니다",
  "아울러 블루코어업밸류업 일 호에 운용사 코링크프라이빗에쿼티는 이천십칠년 서울시 지하철 공공 와이파이 구축 사 입찰 결과를 참여 기업보다 먼저 알았던 것으로 알려지면서 유착 의혹도 제기된 상황입니다",
  "그러나 국토부 관계자는 스마트 시티 시범 도시가 아직 시작 단계로 이권에 여지가 없는 것으로 판단하고 있다고 밝혔습니다",
  "추측만 난무하는 어지러운 상황이죠",
  "지금 모든 의혹 못 풀면 불신감만 더 커집니다",
  "이 기회에 싹 털고 가자고요",
  "한 시간 뒤에 어떤 얘기 나올지 기다리고 있겠습니다",
  "자유한국당 나경원 원내 대표에 지역 감정 조장 발언에 대한 비판이 커지고 있습니다",
  "부산 집회에서 조국 후보자 사퇴를 주장하며 목소리를 높인 나 원내 대표가 문재인 정권은 광주 일고 정권이라는 이야기도 있다면서 갑자기 광주 일고를 거명하는데요",
  "서울 구청장 스물다섯 명 가운데 스물네 명이 민주당인데 그중에서 스무 명이 광주 전남 전북이더라고요",
  "우리 부산 울산 경남 지역에 주민들이 뭉쳐서 반드시 심판합시다 이렇게 주장했습니다",
  "그러나 서울 구청장은 서울 시민이 직접 선거로 뽑고 있죠",
  "사실 관계를 왜곡하는 터무니 없는 주장으로 지역 감정을 선동한 것이라는 비판 나오고 있습니다",
  "기껏 지역 감정 상처가 아물어가려나 했더니 또다시 상처에 소금 뿌리고 있네요",
  "지역 감정 조장은 이 땅에서 반드시 뿌리 뽑아야 할 구태 정치입니다",
  "철 지난 구태 정치로 얻을 수 있는 것은 국민에 외면 말고는 없슈",
  "노 제팬 열기가 지속되면서 이번 추석 연휴 기간 일본을 찾는 방문객이 크게 줄어들 전망입니다",
  "한 소셜 커머스 업체가 추석 연휴 주간 항공권 예매 현황을 분석한 결과 일본 주요 도시 순위가 일제히 하락했습니다",
  "올해 추석 연휴 주간 예약 비중 상위 오 개 도시는 베트남 다낭 태국 방콕 미국령 괌 필리핀 세부 오사까 순 이렇게 나타났습니다",
  "지난해 추석 연휴 주간 예약 비중 상위 도시에 있던 일본 도시 가운데 오사까를 제외한 후쿠오까 도꾜 오끼나와 등이 모두 순위권 밖으로 밀렸습니다",
  "아직도 오 위에 오사까라는 거는 쪼끔 거시기하긴 한데요",
  "그래도 우리 국민에 힘을 믿습니다",
  "우리에 저력 지치지 않고 끝까지 보여줍시다",
  "공립 장애인 특수 학교인 나래 학교가 서울 서초구에 개교했습니다",
  "서울 내 공립 특수 학교가 문을 여는 것은 이천이년 종로구 경운 학교가 개교한 이후 십칠 년 만입니다",
  "비슷한 시기부터 설립을 추진 중인 강서구 서진 학교 중랑구 동진 학교 등은 주민 민원 관할 구청에 반대 등에 부딪혀 개교가 미뤄지고 있죠",
  "이로써 서울 내 국공사립 특수 학교는 총 서른한 곳이 됐는데요",
  "특수 교육 대상자 만이천칠백 명 가운데 이제 사천삼백육십여 명을 수용할 수 있게 됐습니다",
  "장애 학부모가 주민 앞에서 무릎 꿇고 호소를 해도 여전히 삼 분에 일밖에는 학교를 다닐 수 없는 실정입니다",
  "십칠 년 만에 개교 반갑기도 하지만 부끄럽기도 한데요",
  "먼저 우리가 손을 내밀지는 못해도요",
  "저들이 내민 손은 뿌리치지는 말자고요",
  "현숙 김치 볶음밥  현숙에 김치 볶음밥 잘 들었습니다",
  "자~ 이제 한 사십 분 정도 남았습니다",
  "세 시 반부터 국회에서 조국 법무부 장관 후보자에 무제한 기자 간댐회가 시작이 됩니다",
  "저희도 세 시 반부터는요",
  "현장을 연결해서 여러분과 함께 기자회견 내용을 들을 겁니다",
  "이에 앞서서 오늘 소통 시간에 허리케인 라디오 청취자 여러분들 일일 허리케인 라디오 명예 기자들이 되셨죠",
  "그래서 조국 후보자가 앞에 있다고 생각하시고 질문을 해주십시오",
  "아까도 소개해드렸습니다마는 정말 진짜 직업 기자들보다도 더 날카로운 질문들을 여러분께서 해주고 계십니다",
  "보통 한 두 가지 정도로 여러분께서 질문을 해주고 계십니다",
  "에~ 가족과 관련된 의혹 특히 인제 딸 장학금 의혹이라든가 아니면 취임 이후에 정책 비전에 대한 질문들을 많이 하고 계십니다",
  "자~ 또 소개해드릴게요",
  "후보자님 검경 수사권 조정이 개혁에 한 가지로 알고 있는데요",
  "요즘 경찰에 사건 수사 과정 보면요",
  "경찰에 수사권이 미덥지가 않거든요",
  "그런 문제점들을 어떻게 해소하실 겁니까? 제가 답변을 해드리고 싶어도 저는 뭐 법무부 장관 후보자가 아니니까 하여튼 여러분에 질문만 소개해드리는 걸로 가겠습니다",
  "또 다른 기자분께서는요",
  "검찰 수사에서 혐의점이 있으면 바로 사퇴하실 겁니까? 아니면 검찰 개혁이 완수된 후에 사퇴할 겁니까? 조국 후보자가 땀을 뻘뻘 흘리겠죠? 아니면 이와 관련된 뭐 질문을 예상하고 답변을 미리 다 준비하고 있겠죠? 또 다른 허리케인 라디오 명예 기자분에 질문입니다",
  "정말 공수처 이행하실 겁니까? 꼭 부탁합니다",
  "다음부터는 억울한 국민 없게 좀 만들어주세요",
  "예. 정책에 대한 질문을 해주셨어요",
  "또 다른 기자분이십니다",
  "야당에서 반대하는 이유가 뭐라고 생각하십니까? 예. 크게 세 가지 쟁점 의혹이 있지 않습니까? 네. 자~ 지금 두 시 오십이 분인데요",
  "여기까지 허리케인 라디오 명예 기자단에 질문 소개드리구요",
  "네. 박상민에 해바라기 이 노래 들으시구요",
  "허리케인 라디오 이 부 여기까지 하구요",
  "티비에스 텔레비전으로 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "오늘에 실검 요정 오늘도 티를 두 개 입고 온 큐티 프리티  티를 두 개 입고 온 강지연 아나운서 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 티비에스 막내 강지연 아나운섭니다",
  "미성년 친딸 칠 년간 성폭행한 유명 당구 선수 네. 친딸을 상습적으로 성폭행한 당구 선수에게 징역 십칠 년 형이 확정됐습니다",
  "스무 살에 딸을 낳고 배우자와 이혼한 것으로 알려진 유명 당구 선수인 김 씨는 이천십일년부터 당시 열두 살이던 딸을 칠 년 동안 상습적으로 성폭행하고 강제 추행한 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "그는 또한 이성 친구로부터 문자가 왔다는 이유로 머리를 때리는 등 피해자를 상습적으로 폭행한 혐의도 받았습니다",
  "재판부는 판결문에서 죄질이 극히 불량하다고 판시했습니다",
  "아이 참 아~ 전 남편 살해 고유정 오늘 이 차 공판 네. 전 남편을 살해하고 시신을 유기한 혐의를 받고 있는 고유정에 대한 이 차 공판이 열리고 있습니다",
  "오늘 공판에도 고유정은 긴 머리를 늘어뜨린 채로 출석했는데요",
  "이번 공판에서도 검찰에 피고인에 대한 계획 범행 입증 여부가 주요 쟁점이 될 것으로 보입니다",
  "검찰 측이 제시한 졸피뎀 사용 여부와 관련해서 고 씨 측은 이불에 묻은 혈흔이 자신에 것이라고 주장하고 있다고 하네요",
  "태풍 링링 발생 이번 주말 한국 강타 가능성 오늘 오전 아홉 시 필리핀 동쪽 해상에서 십삼 호 태풍 링링이 발생했습니다",
  "기상청에 따르면 이번 주말쯤 한반도를 강타할 것으로 예상되고 있는데요",
  "링링은 최대 풍속 초속 십팔 미터로 아직은 소형 태풍이지만요",
  "유동적일 가능성이 크기 때문에 앞으로 발표되는 기상 정보 꼼꼼히 확인하셔야겠습니다",
  "네. 주말이 위험해군요",
  "씨제이 이재현 장남 이선호 마약 밀반입하다 공항 적발 아~ 이재현 씨제이 그룹 회장에 장남이죠",
  "이선호 씨가 미국에서 항공편을 통해 입국하면서 고순도 변종 마약 액상 대마를 밀반입하다가 적발됐습니다",
  "현행범으로 체포된 이 씨는 검찰 조사에서 혐의를 모두 인정한 것으로 알려졌고요",
  "소변 검사를 했더니 소변 검사에서는 대마 양성 반응이 나왔습니다",
  "검찰 관계자는 이 씨를 불구속 입건했다며 구속 영장 청구 여부는 아직 결정된 게 없다고 말했습니다",
  "성폭행 혐의 강지환 첫 공판 모든 혐의 인정 아~ 네",
  "오늘 쫌 이런 뉴스가 많네요",
  "외주 스태프 여성 두 명을 성폭행하고 추행한 혐의로 구속 기소된 배우 강지환 씨에 첫 공판이 오늘 열렸습니다",
  "강 씨 측은 피고인은 공소 사실을 대체로 인정하며 고통받은 피해자들에게 어떤 말로 사죄를 해야 할지 매우 두려운 마음이라고 밝히면서도 사건 당시에 대한 기억이 없음을 강조했습니다",
  "강 씨에 대한 다음 재판은 다음 달 칠일 오후에 열릴 예정이라고 하네요",
  "네. 뭐 좋은 실검이 하나도 없네요",
  "우울해질 수밖에 없어요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 자~ 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "우리 나라 고령 인구 비중이 세계에서 가장 높고 생산 연령 인구 비중은 가장 낮을 거라는 전망이 나왔습니다",
  "오늘 통계청이 밝힌 자료에 따르면요",
  "우리 나라에 고령 인구 비중은 올해 십사 점 구 퍼센트에서 이천육십칠년엔 사십육 점 오 퍼센트로 예상돼 비교 가능한 이백한 개 국가나 지역 가운데 일 위를 기록할 것으로 전망됐습니다",
  "이에 비해 생산 연령 인구 비중은요",
  "올해는 세계 구 위인 칠십이 점 칠 퍼센트였는데요",
  "이천육십칠년에는 사십오 점 사 퍼센트로 급감해서 이백일 위 즉 꼴찌를 기록할 전망이라고 합니다",
  "아~ 정말 심각한데요",
  "자~ 그럼 여기서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "생산 연령이라고 하면 십오 세부터 포함이 됩니다",
  "자~ 그렇다면 열다섯 살부터 몇 살까지가 생산 연령인지 맞혀주시면 됩니다",
  "이천십칠년 이 년 전부터 고령 사회에 인제 들어섰는데 네",
  "세계 최고 고령화 진행 속도를 제어할 방법을 하루 빨리 좀 찾아야 할 텐데 네",
  "허라 양 힌트 좀 주실래요?   양띠 야~ 아~ 인공 지능도 양띠 이런 거 생각하고 참 그러니까요",
  "자~ 강지연 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번으로 보내주시면 되구요",
  "또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "네. 강지연 아나운서 오늘 감사합니다",
  "잠시 후에 출연할 허리케인 전속 변호사 지금 밖에 와 있습니다",
  "박지훈 변호사가 밖에서 신청한 노래랍니다",
  "이문세 가을이 오면  이문세 노래 잘 들었습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 라디오하고 텔레비전으로 동시에 방송해드리고 있고요",
  "오늘 조국 법무부 장관 후보자에 기자 간담회 특집 방송을 하고 있습니다",
  "지금 현장에 아까 이재정 민주당 대변인께서 얘기했던 대로 국회에서 가장 넓은 방이라고 하는 본관에 이백사십육 호 현장이 비춰지고 있는데요",
  "한 이백 석 이상인 거 같은데 뭐 기자들이 거의 다 진 치고 앉았습니다",
  "입추에 여지가 없을 정도로 뒤에 쫌 서 있는 사람들도 있고요",
  "세 시 반부터니까 이제 십사 분 정도 인제 남았습니다",
  "자~ 이문세 가을이 오면 노래 신청한 허리케인 라디오 전속 변호사 박지훈 변호사 나와 계셔요",
  "안녕하세요? 네. 박지훈입니다",
  "날씨는 이거 좋은 계절 가을로 가는데 이~ 정국은 가을이 아니에요",
  "아~ 박지훈 변호사 그렇죠? 예. 지금 장마가 올라오고 있다는데 네",
  "장마보다 더 찐해요",
  "장마 이름이 태풍 이름이 뭔지 아세요? 못 들었어요",
  "링링이래요. 링링 링링 이번 주말에 저~ 온다 그러니까 자~ 일단 말이죠",
  "국회 현장부터 좀 연결을 해보도록 할게요",
  "프래시안 기자 현재 곽재훈 기자 연결돼 있는데 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 오전부터 상황이 막 변해서 세 시 반에 기자 간담회까지 인제 열게 됐는데 네",
  "요 상황 좀 설명 좀 해줘보세요",
  "어떻게 해서 기자 간담회까지 오게 된 건지 예. 일단 오늘 아침 신문 보시고 지금 상황을 처음 접하신 분 그~ 청취자분들은 굉장히 당황스러우실 텐데요",
  "아시다시피 짐 주말 사이에 여야가 계속 증인 협상으로 이제 주 그~ 잇 그~ 주고받기를 하면서 굉장히 지지부진하게 협상을 이어갔는데 예",
  "이 상황에서 오늘 오전에 일단 한 차례 전기가 마련은 됐었습니다",
  "그런데 자유한국당에서 기존에 핵심 증인이라면서 요구해오던 조국 후보자에 부인 모친 딸 등 가족들이 청문회에 출석해야 된다 이제 기존에 이렇게 요구를 했었는데 이~ 가족들에 출석을 더 이상 요구하지 않겠다고 밝히면서 대신에 청문회 일정은 연기해달라고 요구를 한 겁니다",
  "이~ 나경원 한국당 원내 대표가 오늘 오전 열 시 사십 분께 기자 회견을 열어서 민주당이 가족을 내놓을 수 없다고 하 하니까 그래서 결단을 내렸다",
  "가족 증인은 저희가 양보하겠다",
  "모두 양보할 테니까 오늘 의결해서 법대로 청문회를 하자",
  "대신에 날짜는 오늘부터 오 일 이후 그러니까 칠일 이후에 청문회를 열자고 그~ 수정 요소 이제 제안을 했습니다",
  "네. 오 일 이후라고 한 건 왜 그런 거죠? 일단 청문회 순연을 하자는 요구에 배경은요",
  "이~ 나 원내 대표 주장에 따르면 이인영 민주당 원내 대표는 합의대로 오늘 그러니까 이일에 하자고 하는데 법적으로 오늘 청문회를 할 수 있는 걸 민주당이 원천봉쇄한 거 아니냐 이렇게 주장하면서 오늘 청문회를 할려고 했으면 이미 지난달 이십구일에 모든 자료 요구나 증인 채택 건이 의결이 됐어야 한다고 주장을 했습니다",
  "그래서 증인 출석 요구서에 법적 기한이 이~ 요구이 요구한 날로부터 만 오 일이기 때문에 그 오 일이 경과한 이후에 청문회가 가능하다",
  "그래서 어쩐 날짜라도 괜찮고 네",
  "휴일은 적절치 않다고 생각하지만 민주당이 고집한다면 휴일 포함해도 좋다 이렇게 주장을 했습니다",
  "네. 그렇게 해서 인제 나경원 대표가 인제 부인과 딸 가족 그럼 출석 안 시키겠다 이런 제안을 했어요",
  "거에 대한 민주당에 입장이 뭐였던 거죠? 여기에 대해서 이제 민주당은 즉각 부정적인 입장을 밝혔는데요",
  "민주당 이인영 원내 대표는 오전 삼 당 교섭 단체 원내 대표 회동을 앞두고 기자들과 만나서 어렵다 이렇게 일했습니다",
  "회동 끝나고도 법리적으로 대통령에 시간을 당이나 국회가 이렇게 저렇게 해달라고 얘기할 수 있느냐",
  "따라서 오늘 청문회는 사실상 무산된 상황이라고 규정을 하고요",
  "재송부 기한은 전적으로 대통령에 시간이고 그거를 국회에서 강제할 수 없다고 계속 강조를 했습니다",
  "그러니까 오늘 청문회는 무산됐단 입장을 재확인한 건데요",
  "그러다가 갑자기 이~ 조국 후보자가 기자 간담회로 이제 가게 된 겁니까? 예. 이제 그게 한 이제 그~ 한 큐에 까 한 뭐랄까요",
  "한 흐름이 이어진 겁니다",
  "이제 조국 후보자가 이제 민주당이 거부한 직후에 이제 기자 회견을 열어서 열한 시 오십 분 정도였는데요",
  "부 국회 청문회가 열리지 않기로 돼서 국민들에 숙 궁금증을 해소해드릴 기회가 없어졌다면서 오늘 중이라도 국민 앞에서 기자 회견을 진행하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이~ 국민들께서 직접 진실이 뭔지 판단할 수 있는 기회를 마련하는 게 장관 후보자에 도리라고 이~ 조 후보자는 주장했습니다",
  "그러면서 그 자리에서 국민 앞에 저의 마음을 모두 열겠다 의혹에 대해선 충분히 설명하고 불찰이 있었던 부분이 있다면 사과드리겠다고 밝혔습니다",
  "네. 그렇게 해서 인제 민주당 측에 요청을 했다면서요",
  "자기가 인제 기자 간담회를 하겠다 이런 식으로 예. 맞습니다",
  "그게 수용이 돼서 이제 세 시 반부터 기자 간담회를 하게 되는 건데 네",
  "그런데 이에 대해 궁금한 게 여기에 대한 그~ 여야에 입장은 뭐예요? 여당이야 물론 인제 찬성을 하니까 기자 간담회 자릴 만들어줬을 거 같고 맞습니다",
  "이~ 자유한국당이나 바른미래당에 입장은 뭐예요? 야당에 입장은 오늘 기자 간담회에 대한 일단 야당은 뭐 지금 한국당 뭐 바른미래당뿐만 아니라 정의당조차 좀 이제 부정적인 비판적인 입장을 쭉 밝히고 있는데요",
  "한국당은 굉장히 강력하게 반발하고 있습니다",
  "이~ 나경원 원내 대표는 오늘 의원 총회 후에 기자들과 만나서 신성한 민의에 전당이나 국회와 국민을 능멸하는 행위라면서 있어서 안 될 일이 일어난 것이고 국회를 모멸한 행위라고 주장했습니다",
  "이~ 나 원내 대표는 법대로 성립되는 국회 그~ 국회 청문회에 나와야 된다고 주장을 하면서 순연되는 일정에 맞춰서 그때 국회에 와야 한다 이렇게 조 후보자에게 요구했습니다",
  "또 기자 간담회를 하고 싶으면 인사 청문회를 준비하는 곳에서 하면 되지 않느냐 이렇게 얘기하면서 이 같은 오만함에 다시 한번 개탄을 금할 수 없고 거기에 들러리를 서는 민주당과 청와대가 참으로 한탄스럽다고 겨냥했습니다",
  "바른미래당은요? 예. 바른미래당도 여전히 좀 그~ 비슷한 취지에 비판적인 입장을 냈고요",
  "그런데 그~ 항상 이제 민주당에 좀 우호적이랄까 그런 정의당 같은 경우도 네",
  "기자 이~ 기자 간담회가 인사 청문회를 대체할 수 없다 이런 논평을 내서 좀 비판적인 시각을 밝혔습니다",
  "지금 곽 기자는 어디에 있어요? 지금 본관 이백사십육 호 거기에 있습니까? 거기 있으면 제가 지금 전화로 인터뷰를 할 수가 없고요",
  "아하 예. 저는 지금 아래층에 이~ 그~ 기자실 옆에 있는 이~ 저기 전화할 전화 인터뷰할 수 있는 부스에 내려와 있습니다",
  "아~ 전화 인터뷰 끝나고 바로 올라가셔야 되겠군요. 그러면 아니요. 이~ 저는 이제 들어가진 않구요",
  "이제 따른 기자가 가 있습니다",
  "아~ 텔레비전으로 다 나오니까 뭐 하여긴요",
  "현장에 가 있는 기자가 취재를 해서 이제 이~ 전달을 하면 이제 아마 거를 가지고 이제 기사를 써야 되겠죠",
  "이백사십육 호가 뭐 본관 이 층에 있나 보죠? 예. 맞습니다",
  "아까 이재정 의원이 본과 그~ 본관에서 제일 큰 방이라고 하셨다는데 네",
  "까 본회의장이 아무래도 제일 크고요",
  "아~ 본회의장 예결위 회의장 다음으로 크긴 합니다",
  "아~ 본회의장 빼고 하여튼 가장 넓다 그랬어요",
  "보니까 계단 식으로 이렇게 돼 있는데 네",
  "몇 명이나 저기 들어갈 수가 있어요? 이게 총 그~ 좌석은 한 이백 석이 좀 안 되거든요",
  "그래서 이제 이 방이 보통 이제 민주당이나 아니면 그~ 한국당이 의원 총회를 할 때 주로 사용하는 이~ 방입니다 이 방이요",
  "우짠지 약간 좀 눈에 익네요",
  "지금 화면 보니까 그~ 객석 의자는 뭐 기자들로 완전 장사진 꽉 차 있고요",
  "무대 앞에 탁자 앞에도 아마 에~ 조국 후보자가 저 탁자 앞에 앉아가지고 인제 기자 간담횔 할 거 같고 가 그~ 탁자 뒤에도 예",
  "기자들이 쫙 사진 기자들하고 취재 기자들이 도열해 서 있어요",
  "꽉 포위가 돼 있는 그런 상태네요",
  "그~ 세 시로 하기로 했었는데 처음에는 네",
  "세 삼십 분 또 연기됐던 이유에는 뭐 우리가 알아야 될 이유 같은 게 있나요 그냥 과정상에 문제였습니까? 예. 뭐 그냥 과정상에 문제라고 생각할 수 있고요",
  "원래 이제 세 시쯤 이제 조 후보자가 들어오면서 짧게 입장 발표를 하는 이제 그런 순서가 마련이 됐었는데 네",
  "요게 도착 시간이 조금 땡겨지면서 두 시 삼십 분으로 그~ 입장 발표가 좀 땡겨졌습니다",
  "그래서 입 국회를 입장하면서 짧게 이제 소감을 말하고 이 층에 이제 민주당 적 그~ 국 민주당에서 쓰는 방들이 여러 개 있는데 그중에 정책위 의장실로 이동해서 이제 한 시간 정도 기자 회견을 준비하고 지금 세시 반부터 기자 회견을 쫌 있으면 진행할 걸로 보입니다",
  "네. 조국 후보자가 아까 민원실을 통해서 인제 본관으로 들어왔구요",
  "지금 그러면 민주당 정책위 의장 방에서 네",
  "기자 간담회 뭐 준비 쪼금 하고 있는 상황이다 이런 말씀이죠? 예. 맞습니다",
  "그러면 한 칠 분 뒤쯤에는 정책위 의장 방에서 나와가지고 이백사십육 호 회의실로 들어오겠는데 거긴 가까워요? 거리가 예. 뭐 괴 굉장히 가깝습니다",
  "걸어가면 일 분 정도도 안 걸릴 거구요",
  "우리 곽재훈 프레시안 기자 설명 듣다 보니까 국회 안 가 봐도 그림으로 다 그려지네요",
  "자~ 전화 감사드리구요",
  "전화기 옆에 계실 거죠? 아~ 저요? 예",
  "예. 또 상황 발생하면 궁금한 거 있으면은 또 전활 드릴 테니까 전화 좀 받아주시면 감사하고요",
  "예. 오늘 조국 후보자 기자 간담회 세 시 반부터 있는데요",
  "이제 육 분 정도 남았습니다",
  "프레시안에 에~ 곽재훈 기자 국회 현장에 출입하는 곽재훈 기자와 전화 인터뷰 해봤습니다",
  "허리케인 방송도 들어야 하구요",
  "텔레비전 기자 간담회도 봐야 하구요",
  "허리케인 볼륨 소리 최대 높여 놓고 있습니다",
  "네. 이런 분들 걱정하지 마십시오",
  "저희가 기자 간담회 현장 연결해가꼬 생생한 현장에 소리 전해드릴 겁니다",
  "네. 자~ 박지훈 보호님 예",
  "이~ 프레시안 기자님하고 인제 그렇죠",
  "전화 인터뷰하다가 혼자 짐 심심하셨겠는데 아닙니다 아닙니다",
  "자~ 오늘 인제 오 분 남았어요. 인제 세 시 반까지 그렇죠",
  "어떻게 전망하세요? 오늘 기자 간담회 일단 법 얘기를 할 거예요",
  "이~ 저는 법 얘기만 먼저 드리면 인사 청문회법입니다",
  "인사 청문회믄 본회의 제출된 이후로 정부가 제출 이후로 이십 일 이내에 의결을 하거나 핫 하여야 한다라고 돼 있어요",
  "훈시라고 자꼬 얘기하는데 네",
  "법 규정에는 의무로 돼 있습니다",
  "이십 일이 오늘입니다. 이일날 예",
  "구월 십사일날 제출이 됐었거든요",
  "이일이 오늘인데 오늘이 지나가버리면 법을 위반하는 상황이기 때문에 아니 팔월 십사일날 제출했겠죠",
  "팔월 십사일날 제출됐고 이~ 이십 일을 딱 계산해 보면 오늘이 자정까집니다",
  "구월 이일 자정까진데요",
  "그르 까 오늘 자정까지 청문회를 열어달라고 청와대가 요청을 한 거죠? 국회로 그렇죠",
  "법이 십사일날 요청하면 이십 일 이내에 의결하여야 한다라고 돼 있습니다",
  "의결해야 된다? 예. 지금 뭐 언론에는 뭐 훈시니까 뭐 지키지 않아도 된다 이래 돼 있는데 네",
  "법 규정은 의무로 딱 규정이 돼 있어요",
  "법은 지켜야 되는 거 아니겠어요? 다만 그걸 위반했을 처벌하는 규정이 없을 뿐이지 법상으로는 하여야 한다라고 돼 있고 그러기 땜에 그 규정을 준수할 필요가 있었다라고 조국 후보자는 얘기할 가능성이 아주 높습니다",
  "왜냐면 내일 할 수도 있는 거거든요. 그~ 기자 회견 예",
  "오늘이 법이 주어진 마지막 날이기 때문에 아~ 청문회는 안 하게 됐지만 자신이 청문회를 하든 안 하든 어떻든 간에 국민한테 그~ 도리를 다하는 시점은 오늘이 마지막으로 본 거 같애요 아~ 그러다 보니까 시간이 언제든지 하겠다라는 건 아마 오늘 자정까지는 하겠다라는 그런 늬앙스로 들립니다",
  "아~ 고런 법규에 인제 고런 게 있어서 네",
  "이십일이 오늘 마지 마지막 데드 라인이었다? 그래서 아침에 만약 청문회가 열리지 않는다면 나라도 소상히 말씀드리겠다",
  "그렇게 얘기한 것으로 보입니다",
  "지난달 말에는 그~ 여당 민주당에서 이런 얘기가 있었잖아요",
  "여야가 만약에 청문회를 네",
  "하지 못하는 상황이 오게 된다면 에~ 민주당 자체적으로 이~ 방송 기자 연합회하고 해서 국민 청문회를 별도로 열겠다 이런 얘기도 있었는데 그렇죠",
  "이제 오늘 기자 간담회를 하게 된다면 국민 청문회도 인제 사실상 물 건너 간 얘기가 되겠네요",
  "더 이상 뭐 하지 않아도 되지 않을까요? 그렇죠",
  "만약에 이~ 국민 청문회는 이~ 형식은 아니라고 또 이인영 원내 대표가 얘기를 했거든요? 예",
  "그렇기 때문에 만약에 오늘 연다면 사실상 국민 청문회 같은 역 형식을 띌 거 같애요",
  "그게 뭐 국민 청문회는 아니겠지만 그래서 앞으로 국민 청문회조차 열 이유는 사실 없지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 웃음 일발 장전하시구요",
  "발사 준비 하나 둘 셋 저희 동네 버스 중에는요",
  "쪼금 특별한 안내 방송 하는 버스가 있거든요",
  "보통은 이런 정류장은 어디입니다 이렇게 정류장 소개만 하는데요",
  "기사님 우회전 후에 바로 횡단보도가 있습니다",
  "기사님 잠시 후에 급 커브 구간입니다",
  "구간 구간 기사님께 안전 운전을 부탁하는 안내 방송을 하더라고요",
  "무심하게 지나칠 수도 있는 구간도 기사님이나 승객이나 더 조심하게 해줍니다",
  "아~ 나에게 마음을 쓰고 있구나 미소짓게 만듭니다",
  "미소짓게 하는 거 어렵지 않아요",
  "부드러운 운전 따뜻한 말 한마디 작은 배려가 내가 소중하게 여겨지고 있구나 이렇게 생각하게 만듭니다",
  "가을 문턱에 큰 비가 예고돼 있는데요",
  "비 오는 날은 특히 더 얼굴 붉힐 일 많이 생깁니다",
  "이런 날일수록 서로 서로 웃음짓게 하는 그런 하루 같이 만들어가기로 합시다",
  "구월 삼일 화요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "시카고 이프 유 립 미 나우 니가 지금 날 떠난다면  시카고에 이프 유 립 미 나우 니가 지금 날 떠난다면 아까 날씨도 우중충한데 커피 한잔 저도 다방 커피 한잔 하면서 이 노래 들었습니다",
  "조국 후보자에 대한 반박하는 한국담에 한국당에 기자 간담회가 열리고 있습니다",
  "어제와 같은 장소인 국회 이백사십육 호실이구요",
  "지금 주광덕 한국당 의원이 발언 중에 있습니다",
  "네. 어제 조국 후보자 기자 간담회는 대국민 청문 쇼였다 이런 이야기들이 지금 나오고 있는데요",
  "계속 속보 나오는 대로 틈틈이 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 화요일날입니다",
  "이근철 쌤이 지난주까지 하시고 오늘부터는 강유정 쌤에 첫 수업 있는 날입니다",
  "유정 쌤이 오늘은요",
  "로보타 플랙에 킬링 미 솝틀리 윗 히 송 이 노래 가르쳐주신댑니다",
  "킬링 미 뭐 날 죽인다 이런 거 같은데 도대체 노래 제목은 뭐고 가사 내용은 뭔지 이따가 삼 부 팝송 배울래요 기대해주시기 바랍니다",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송됩니다",
  "유튜브는 지금도 열려 있구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 올해는 예년에 비해서 추석이 참 빠르게 옵니다",
  "이제 딱 열흘 남았어요",
  "추석 앞두고 요즘 다들 명절 준비로 바쁘실 거 같은데 다른 때보다 시장도 북적북적하고요",
  "또 벌초 다녀오시는 분들도 많은 거 같습니다",
  "회사에서는 추석 선물 나눠주기 바쁘거든요",
  "자~ 그래서 우리 허리케인 라디오도요",
  "열흘 앞으로 다가온 추석 맞이 선물 대방출하는 시간 갖겠습니다",
  "쪼끔 이르긴 하지만요",
  "그래도 추석 맞이 이행시 대잔치합니다",
  "시제가 뭐냐 역시 추석입니다. 추석 뛰어나고 수준 높고 재미난 또 기발한 삼행시 보내주시는 다섯 분 뽑아서요",
  "놀라지 마십쇼. 여러분 무려 무려 칠십 만 원 상당에 화물차 전용 블랙박스 보내드립니다",
  "칠십 만 원짜리 상품 걸려 있습니다",
  "추석 두 글자니까 어렵지 않죠? 재밌고 기발한 이행시 기다리고 있겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "협찬 멘트 지금까지 이런 협찬 멘트는 없었습니다",
  "티비에스에 랩퍼 힙합 매니아 조현아 아나운서가 다른 상품 소개합니다",
  "오케이 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어봐. 레츠 기릿 남자 기를 살리는 광동 야관문차 야광 후 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 요요요 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아예 탈모 케어 전문 업체 나이오에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 호호 뺌 배우 이다희와 함께하는 스킨랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 아~ 박자 안 맞아 그래도 계속 들어 봐",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 요요 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 선물로 보내드려요",
  "몽땅 다 가져가. 레츠 기릿 후후 강소리 미워도 사랑해  네. 강소리에 미워도 사랑해 잘 들었습니다",
  "쪼금 전에 협찬 멘트를 조현아 아나운서가 랩으로 했잖아요",
  "청취자들 반응이 뜨겁습니다",
  "얼굴 어떻게 들고 다닐라 그래요. 조현아 아나운서 또 조현아 아나운서는 도핑 검사해야 됨",
  "도핑 검사 무슨 뜻이죠? 도핑 검사 해야 된다는 게 최고에 소개 랩입니다",
  "역시 앞서 가는 일구 쑙니다",
  "자~ 오늘 소통 주제 이겁니다",
  "추석 열흘을 앞으로 다가왔는데요",
  "추석을 갖고 이행시 오늘에 소통 주젭니다",
  "벌써 많이들 보내주고 계십니다",
  "오오삼삼님께서 추 추석에 남은 전들은 모아 모아 석 섞어찌개로 만들어 먹으면 얼마나 맛있게요",
  "네. 아~ 저그 소박하면서도 실생활에 지혜를 살 살림에 지혜를 알려주시네요",
  "양평 오빠님께서는 추 추석에 편하게 지내면 석 석 달은 아내 눈치 봐야 한다",
  "하준이 아빠께서는 추 추남들을 마음을 흔드는 석 돌부처 당신 추남들 마음을 흔드는 돌부처 당신 석 자를 이제 돌로 하셔가지구요. 석부처 당신 공공팔사님은 추 추가 주문할게요",
  "석 석쇠 좀 바꿔주세요",
  "오늘 소통 시간에 추석 갖고 이행시 하고 있습니다",
  "장원 상품으로 칠십 만 원 상당에 화물차 전용 블랙박스 걸고 있습니다",
  "여러분 문자 계속해서 보내주기 바랍니다",
  "조국 법무부 장관 후보자가 열한 시간 마라톤 기자 간담회를 마친 직후 검찰 수사가 급물살 타고 있습니다",
  "서울 중앙 지검 특수 이 부는 조 후보자와 그에 가족을 둘러싼 각종 의혹을 확인하기 위해서 압수 수색 및 관련자 소환 조사를 진행하고 있는데요",
  "조 후보자 딸에 논문 저자 관련 의혹을 확인하기 위해서 단국대학교 장영표 교수를 소환해 조사하고 있는 한편에 조 후보자에 부인 정경심 씨가 근무하고 있는 동양대학교 한국 국제 협력단 등에 대한 압수 수색도 함께 진행하고 있습니다",
  "검찰은 조 후보자에 해명과는 별개로 수사를 통해서 의혹이 규명돼야 한다는 입장입니다",
  "한편 청와대는 이번 간담회가 의혹들을 차분히 해명하는 시간이 된 것 같다고 평가하면서도 조 후보자 검증이 충분한지에 대해선 국민이 판단할 문제라고 말을 아꼈습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 조 후보자에 대한 청문 보고서 재송부를 국회에 요청할 예정입니다",
  "지난 이십 일 동안요",
  "조 후보자와 관련된 기사가 육십이 만 건 쏟아졌다고 합니다",
  "하루 평균 삼 만 건 꼴 그러나 조 후보자에 대한 숱한 의혹은 일방적 폭로와 주장만 있었지 뭐 하나 속 시원하게 실체 규명이 된 건 없는데요",
  "기왕에 칼을 뽑은 만큼 뭐가 진실이고 거짓인지 제대로 한번 조사해주기 바랍니다",
  "자유한국당 소속 여상규 국회 법제 사법 위원장이 조국 법무부 장관 후보자에 대해 야당만이라도 인사 청문회를 열겠다고 밝혔습니다",
  "또 청와대가 조 후보자 임명을 강행할 경우에 장관으로 인정하지 않고 해임 건의안을 제출하겠다고 경고했습니다",
  "자유한국당 등 야당은 조 후보자에 대국민 기자 간담회에 대해서 대국민 별명 쇼 국회 능멸 콘서트 셀프 해명 쇼 조국 원맨 쇼 등에 불과했다며 대여 공세를 강화했습니다",
  "꼭 진실을 밝혔어야 될 부분에 대해 증인도 없이 그냥 후보자 자신에 생각을 말하거나 모른다로 일관했다면서 일방적인 주장에 불과하다고 주장했습니다",
  "자유한국당은 쪼금 전 두 시부터 국회에서 조국 법무부 장관 후보자에 거짓과 선동 대국민 고발 언론 간담회를 열고 있는데요",
  "조 후보자 없이 한국당 출입 기자단을 대상으로 조 후보자를 둘러싼 각종 의혹을 제기하고 있습니다",
  "그렇게 청문회하자고 할 땐 안 하더니만 이제 와가꼬 국회 능멸이라니 국회의원이 국회에서 일 안 하는 게 국회 능멸 아닙니까? 버스는 이미 떠났고 손 흔들어 봤자 소용 없고 어제 기자 간담회로 의혹이 해소됐는지 안 됐는지는 이제 국민이 판단할 몫입니다",
  "한일 관계가 악화일로를 걷는 가운데 주일 한국 대사관에 총탄과 협박문이 배달됐습니다",
  "아사히 신문 보도에 따르면요",
  "협박 편지에는 라이플을 몇 정이나 가지고 있다 한국인을 노린다 한국인은 나가라 등등에 협박 내용이 적혀 있었다고 합니다",
  "총탄은 권총용인 것으로 추정되고 있는데요",
  "협박 편지가 담긴 봉투에는 수신자가 이수훈 전 주일 한국 대사로 적혀 있었고 발신자 표기는 없었습니다",
  "반기지도 않는데 굳이 갈 필요 있겠니? 니네 나라 말이야",
  "당분간 안 갈 거니까 총은 그냥 넣어둬",
  "아예 이번에 말이죠",
  "위험 국가 여행 금지국 지정 해버리자고요",
  "한국에 대한 외교적 무례로 일본 내에서도 비판을 받는 고노다로 외무상이 다음 주 개각에서 교체될 것이라는 관측 나오고 있습니다",
  "산케이 신문 등 일본 언론이 다음 주에 예정된 개각에서 고노 외무상에 후임으로 모테끼 도시미스 경제 재생 담당상에 이름이 부상하고 있다고 보도했습니다",
  "그러나 일본 언론에 관측대로 외무상이 교체되더라도 역사 문제나 수출 규제 등에 관한 아베 총리에 입장이 바뀌지 않는 한 한일 관계가 크게 변하지는 않을 것으로 예상됩니다",
  "바뀌'어 봤자 그 나물에 그 밥 아니겄슈? 얼마 전에 독일이 이 차 세계 대전 당시 폴란드에서 저지른 전쟁 범죄에 대해 다시 한번 사과했다고 합니다",
  "참 달라도 너무 다르죠",
  "반성까지는 바라지도 않습니다",
  "역사적 사실이나 왜곡하지 말았으면 좋겠네요",
  "대전에 한 아파트 주민들이 실거래 가격보다 이 억 원 이상 높게 아파트 매매 가격 하한선을 정해서 감압 의혹 사고 있습니다",
  "이 아파트 입주자 대표 회의는 최근에 단지 여러 곳에 아파트 가격 저평가에 대한 입주민 협조라는 제목에 공고문을 게시했는데요",
  "둔산 지역 최고가를 자랑하던 아파트가 최근 주변 아파트보다 저평가됐다 이러면서 삼십이 평형은 사 억 팔천 만 원 이십삼 평형 삼 억 사천 만 원 밑으로 판매하는 행위를 자제해달라 당부하고 있습니다",
  "국토 교통부 실거래가 공개 시스템 가격과 이 억 이상 차이가 났습니다",
  "주민들이 인위적으로 아파트 가격을 올리면 그 피해는 고스란히 구매자가 받을 수밖에 없잖습니까? 아파트 가격 상승을 노린 주민들에 이기주의가 가격 왜곡을 부추긴다는 비판 나옵니다",
  "아니 예전에는 몰래라도 하더니 이제는 아주 대놓고 담합하네요",
  "이렇게 아파트값은 천정부지로 높아지고 집 없는 서민에 내집 마련에 꿈은 더욱더 멀어지는 걸 텐데요",
  "집으로 돈 버는 사회 이거 언제쯤이면 바뀔까요? 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "자탄풍 자전거 탄 풍경이죠",
  "너에게 난 나에게 넌  너에게 난 나에게 넌 아~ 노래 정말 좋네요",
  "이렇게 화음을 너서 하니까 진짜 노래 멋집니다",
  "자탄풍 같은 가수로서 정말 존경하지 않을 수밖에 없습니다",
  "인생 뭐 있니도 이렇게 좀 화음을 넣어서 좀 편곡을 해야 될 거 같애요",
  "인생 뭐 있니 이런 식으로요",
  "자~ 오늘 소통 시간에 추석 이행시 여러분에 문자 받고 있습니다",
  "많은 분들이 정말 와 한 수백 분께서 지금 보내주고 계십니다",
  "오늘 칠십 만 원 상당에 화물차 전용 블랙박스 걸고 하고 있습니다",
  "아까 몇 분 소개해드렸는데요",
  "한 분하고는 마지막에 전화 통화도 한번 해보도록 하겠습니다",
  "구일공공님께서 추석 이행시 아픈 이행신데요",
  "추 추잡스런 내 친구 현동아 석 석 달 후에 갚는다던 내 돈 언제 주냐",
  "나 이러다가 집에서 쫓겨난다",
  "석 달이 지난 지 얼마 되셨나 모르겠는데 금액이 얼만지는 모르겠는데 이 정도 상황 잉 이라면요",
  "양 웬만하면 잊고 지내시는 게 낫지 않을까 싶기도 하네요",
  "금액이 크면 안 되지만요",
  "구오사육님께서 추 추남이라고 실망하지 마세유",
  "석 석류즙을 마시면 미남이 돼유",
  "에이 석류즙 마시면 미남이 됩니까? 에~ 정말이면 저도 좀 석류즙 좀 모아셔 마셔 봐야 되겠네요",
  "삼공공삼님께서 추 추리 소설 쓰는 기자 회견장 석 석양이 지기 전에 끝내주시길 오~ 의미심장한 이행시를 보내주셨네요",
  "이거 신문 만평에 요거 소재 고대로 들어가면 아주 멋진 신문 만평거리 소재가 될 거 같은데요",
  "석양이 지기 전에 추리 소설 쓰는 기자 회견 끝내라",
  "석 석가탄신일보다 더 오래 논다",
  "노는 거에 방점을 두셨어요",
  "이번 추석 연휴가 추석이 인제 십삼일이에요",
  "다 아시겠지만 금요일날이고 연휴는 인제 나흘 동안인데 목 금 토 일 십이 십삼 십사 십오 석가 탄신일보단 오래 놀죠",
  "일칠오륙님께서 추 추석에 또 다른 의미는 석 석고대죄다",
  "아직 취업 못 하신 분께서 이런 문자를 보내주셨나요? 너무 자책하지 마십쇼",
  "열심히 하다 보면 취업 되고 좋은 날이 옵니다",
  "희망을 갖고 열심히 살면 그런 날이 올 테니깐요",
  "네. 오오칠오님 어~ 뜸 엄마 얘기 나오는 문자네요",
  "추 추운 가을날 골목 어디께 석 석양을 등지고 날 기다리던 어머니 사랑합니다",
  "학교 갔다 올 때 어머니 모습은 안 보이겠네요. 석양을 등지고 있으니까 실루엣만 보일 텐데 그~ 옛날 어머니에 그 모습을 떠올리시면서 한편에 그림 같습니다",
  "추운 가을날 골목 어디께 석양을 등지고 날 기다리던 어머니 사랑합니다",
  "칠칠일사님 추 추워요",
  "석 석호 씨 안아줘요",
  "아~ 느끼한 또 이행시를 보내셨 진짜 석호 씨 안아줘요",
  "진짜 여 진짜로 이런 건 아니겠죠? 이행시 그냥 보내십쇼 그랬더니 재미삼아 보내신 거 같아요",
  "오이삼육님 아~ 이건 인터내셔날한 이행시를 보내주셨습니다",
  "추 추월한다 아베야 곧 우리 앞에 석 석고대죄할 날이 머지않았다",
  "육공구이님 추 추석에 떡 썰 사람이 없다",
  "석 석봉아 느그 어머니는 뭐하시노? 제 후배 중에 강석봉 기자라고 있는데 자~ 아주 재밌고 신랄하기도 하고요",
  "풍자와 현 시류를 또 딱 맞춰주셔가지고 대단하십니다. 허리케인 라디오 청취자 여러분들 정말 모든 분들이 다 작가분들 같아요. 허리케인 라디오 청취자 여러분들은 지금 사십오 분인데요",
  "육사공사님으로 돼 있댑니다",
  "이행시 내용은 전화 연결 후에 공개하는 걸로 돼 있대요",
  "지금 소개해드린 게 아니에요",
  "안녕하세요? 여보세요? 네. 안녕하세요? 네. 소개 좀 간단히 먼저 해주시면요",
  "예. 저~ 병원에 산 저기 가스를 납품하는 김태호라고 합니다",
  "태 자 호 자 네네",
  "네. 가스 저도 오늘 아침에 저~ 강남에서 버스 기다리다가요",
  "가스 배달하는 그~ 트럭 그~ 기사님 이렇게 하는 작업하는 거 봤는데 길가에 세워 노시고 예. 그런 식이죠",
  "병원에 서울 시내 전국에 있는 병원에 네",
  "케 깔 저기 병원에서 사용하는 산소라든가 질소 뭐 마취 가스 이런 거를 공급하는 일을 하고 있습니다",
  "아니 제가 오늘 가스 배달차가 바로 그런 탱크 하얀 탱큰데요",
  "거기에 껌정 글씨로 뭐 이렇게 위생용 뭐 그렇게 써 있던데요",
  "그~ 그런 차도 있고 오늘 혹시 저~ 신논현동에 안 계셨어요? 거의 저는 강북에 돌아다녀요",
  "자~ 그러면 아직 공개를 안 은 해드렸는데 예",
  "김태호 님께서 만드신 추석 이행시 다시 한번 들어볼려고 그런 다시 한번 들어보는 건가요? 네. 제가 추임새를 넣어드릴게요",
  "추 어~ 추석에도 병원에 가스 배달하느라 석 아~ 석류나 먹어야 되겠다",
  "석류나 먹어야 되겠 박수 병원에 가스 배달하시느라고 힘드시니까 석류를 먹어야 되겠다? 예예",
  "실제로 피로 회복엔 또 석류가 좋죠",
  "아~ 실제로 석류를 건강 음식으로 드세요? 음료로 아~ 가끔 먹어요",
  "어~ 병원 병원 가면은 가끔 음료수로 줘요",
  "그~ 비타민이 많대매요",
  "예. 근데 왜 아무리 그래도 그치 이게 말도 안 돼",
  "왜 환호가 나왔는지 김경민 피디가  왜 환호 상암 초등학교 학생들 환호성 이펙트를 너줬는지 또 갑자기 석류가 왜 나와요? 그래  잘못 올렸대요. 환호성을  그런데 쪼금 전에 그~ 시골에서 석류 얘기 하셨어요? 예예예",
  "어디신데요? 아~ 저~ 시 시골 아~ 고향이요? 네",
  "어~ 중 고향은 충남 서산입니다",
  "거기 동네 어렸을 때 석류가 있었어요? 석류 나무가 집앞에 있었죠",
  "어~ 저는 석류가 어떻게 생겼는지 솔직히 저는 모르겠어요",
  "그~ 빨간색 음료 아~ 그것만 기억나죠",
  "예예예. 빨갛게 이게 벌어지는 벌어지면 알갱이 이렇게 먹는 거 있어요",
  "파란 껍데기 탁 벌어지면서 그 안에 빨간 알맹이 있는 거 예예. 빨 예예",
  "거~ 어릴 때부터 석류 많이 드셨겠군요",
  "예. 자 자주 가끔 먹었죠",
  "요즘에도 가끔 그게 시큼하잖아요",
  "그 그맛에 먹는 거죠. 뭐 네. 근데 지금 이행시 보내주셨는데 추석 때도 가스 공급하느라고 힘들다 이런 문자를 보내주셨어요. 이행시로 금 추석 연휴 때도 일하세요? 예. 저는 연휴 때도 업무 특성상 저기 연휴를 쉴 수가 없어요",
  "허허 그래가지고 당일 하루만 추석이면 추석 당일 구정이면 구정 당일 딱 하루씩만 근무를 하고 아~ 하루씩만 쉬고 나머지는 풀로 다 일하죠",
  "네. 병원에 응 병원에 환자가 예",
  "환자들 때문에 예. 병원 응 응급실이나 중환자실 이런 쪽에 대야 되니깐요. 공급해야 되니까 예예. 그렇죠",
  "추석이라 해도 환자들 다 퇴원하는 거 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 저희는 계속 환자들에 안전을 위해서 사명감을 가지고 계속 근무를 하고 있습니다",
  "아~ 사명감 말씀드리니까 박수 한번 쳐드릴게요",
  "서산이면은 충청도 중에도 또 사투리 심한 데 아니유? 쫌 심하죠",
  "고향에 누가 있슈? 아~ 부모님은 다 안 계시고요",
  "어~ 형제들만 있어요",
  "오~ 형제들이면 뭐 위엣분 아랫분 아~ 밑에 밑에 동생들이세요? 그러면 예예",
  "어~ 동생 이름이 뭐예요? 김민호입니다",
  "어~ 태호 형 제가 민호예요",
  "태호 형 에~ 아이 동생이 불렀는데 에가 뭐예요",
  "태호 형 어이 왜 어 왜 그래야지",
  "태호 형 왜 추석 때 안 와유? 아~ 당일날 갈게",
  "몇 시에 와유? 아유 아침 일찍 가야지. 뭐 천천히 가야지",
  "아이 저~ 성묘 안 가유? 차례 지내고 천천히 가야지. 뭐 아~ 그래도 형이 장남인데 빨리 내려와야지 차례를 지내든지 뭐 해든지 빨리 할 거 아니유",
  "아~ 맨날 미안하다고만 해요. 그래 어뜩하냐 목구녕이 포도청인데 일해야지",
  "아~ 그래도 조상도 모시고 그래야 되잖아요. 그래 전날 내려오면 안 돼요? 밤에 아~ 밤에 밤에 내려갈게",
  "일 끝나고 밤에 내려갈게",
  "거~ 몇 시까지 오실 거유? 한 여덟 시까지 가야지. 뭐 그러면 저~ 곡차 준비해놓고 에~ 그려",
  "형하고 같이 간만에 예? 에~ 그림 놀이나 좀 할래유? 그러면 그려",
  "아~ 형 그르구 태호 형 에~ 아~ 나 용돈 좀 줘요",
  "아이 니가 더 잘 벌잖어",
  "뭘 잘 벌어유. 내가 얼마 줄 거유? 큰 거 한 장 줄게",
  "백 만 원유? 아이 십 만 원 줘야지",
  "십 만 원이유? 에~ 아유 내려오지 마유. 그러면  아이고 알맞아요",
  "갑자기 추석 얘기하면서 서산 예",
  "구수한 충청도 사투리로 갑자기 이렇게 해봤는데 재밌네요",
  "예. 자~ 멋진 힘들지만 또 식구들과 함께하는 멋진 추석 보내시기 바랍니다",
  "예. 태호 님 감사합니다. 김태호 님 예",
  "네. 예. 서산이 고향이시고 가스 의료 가스 배달하시는 김태호 청취자와 인터뷰 한번 해봤습니다",
  "아~ 추석 벌써 추석 냄새가 나는 거 같습니다",
  "네. 이 부 끝 곡으로 이 노래 준비했습니다",
  "김현철에 달에 몰락입니다",
  "삼 부에 팝송 배울래요로 돌아오겠습니다",
  "티비에스에프엠 라디오하고요",
  "실검 퀴즈부터 하겠습니다",
  "네. 김지현 아나운서 나왔어요",
  "여당 아내 관리 발언한 한국당 의원 엄중 징계 네. 어제 열린 인사청문회에서 한국당 의원들의 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "정갑윤 의원은 여성인 조성욱 공정거래위원장 후보자에게 아직 결혼을 안 하지 않았냐면서 출산했으면 백점이다 본인 출세도 좋지만 국가 발전에도 기여해달란 발언을 했고요",
  "같은 날 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 인사청문회에서 박성중 의원은 아내 관리도 제대로 못하는 사람이 수십조 원에 예산을 다루는 과기정통부를 제대로 관리할 수 있겠냐는 발언을 했는데요",
  "여당은 두 의원에게 엄중 징계하라고 촉구했습니다",
  "서울 시내버스 구십칠 퍼센트에 공기 정화 필터 설치 네. 서울시가 오늘 버스에 실내 미세먼지를 줄이기 위해 서울 전체 시내버스 구십칠 퍼센트에 해당하는 칠천이백여 대에 공기 정화 필터 설치를 완료했다고 밝혔습니다",
  "서울시는 버스에 공기 정화 필터를 설치하면 여름과 겨울에 각각 최대 육십팔 퍼센트 사십이 점 오 퍼센트에 미세먼지 저감 효과가 있다고 설명했습니다",
  "유류세 인하 종료 첫 날 주유소 삼십육 퍼센트 휘발윳값 인상 유류세 인하 종료 첫 날인 지난 일일 전국 주유소에 삼십육 퍼센트가 휘발윳값을 올린 것으로 조사됐습니다",
  "또한 이번에 유류세 환원으로 생기는 휘발윳값 인상분은 리터당 최대 오십팔 원인데요",
  "이보다 가격을 더 많이 인상한 주유소는 전체 육 퍼센트 정도였다고 합니다",
  "가을 장마에 태풍 링링 북상 전국에 비바람 비상 오늘부터 가을 장마에 영향으로 내륙 곳곳에 폭우가 쏟아지고 있는 가운데 포 폭우가 쏟아지는 가운데 주 후반에는 십삼호 태풍 링링까지 한반도를 향해 북상한다고 합니다",
  "시간당 오십 밀리미터에 달하는 장대비가 쏟아지는 등 사흘간에 강수량이 무려 삼백 밀리미터에 달할 것으로 예상되는데요",
  "기상청은 가을 장마에 태풍까지 접근하면서 피해가 커질 수 있다고 각별한 주의를 당부했습니다",
  "북한 호날두 한광성 유벤투스 공식 입단 북한에 호날두로 불리는 한광성 선수가 이탈리아에 강호 유벤투스에 유니폼을 입습니다",
  "유벤투스는 이번 영입에 이적료 오백만 유로 한화로 약 육십육억 원을 지출한 걸로 알려졌는데요",
  "이천십오년 십칠세 이하 월드컵에서 두각을 나타낸 한광성 선수는 이천십칠년 이탈리아 세리에에잇 칼리하리에 입단했고 이후 페루자에임델에서 서른아홉 경기에서 열한 골을 기록했습니다",
  "네. 어~ 북한에 이런 선수가 있군요",
  "아마 제일 북한인일 거예요. 아마 예",
  "그~ 유벤투스하면 날강도 있는 그 팀 아닙니까? 예",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "이천이십 도쿄 올림픽 패럴림픽 조직위가요",
  "내년 올림픽에서 일본에 군국주의를 상징하는 이 군기 사용을 아무 제재 없이 허용하겠다 뜻을 밝혀서 파장 일고 있습니다",
  "에스비에스 측이 오늘 도쿄 올림픽 조직위원회에 질의한 결과 이 군기가 일본에서 광범위하게 사용되기 때문에 막을 이유가 없다는 답변을 받았다고 합니다",
  "또한 조직위는 이 군기 자체는 어떤 정치적 의미를 담고 있지 않다 그래서 금지 품목으로 간주하지 않는다고 주장했는데요",
  "우리나라에선 전쟁 범죄에 사용된 깃발이라는 의미로 전범기라 불리는 이 군기에 명칭을 맞혀주세요",
  "세계 평화에 이바지하자는 목적 아래 올림픽이 개최되는 건데요",
  "방사능 올림픽도 모잘라 갖고 경기장에서 이걸 흔들겠다 말이 됩니까? 허라야 얘기 좀 해보세요",
  "어~ 허라야 참아",
  "젊은 니가 좀 참아라",
  "자~ 김지현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김지현 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "강혜연입니다. 왔다야  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "강미정에 팝송 배울래요",
  "대한민국 대표 통역사 유니스 강 강유정 선생님 오늘 처음 나오셨습니다",
  "하이 티처 헬로우 굿 에프터눈 어~ 발음 자체가 다릅니다",
  "근철 쌤에 강력 추천으로 인제 오늘부터 팝송 배울래요 인제 시작하는데 유정 쌤 네",
  "소감부터 한 말씀해 주실래요? 아~ 우선 청취자 여러분들한테요",
  "첫 시간이다 보니 당연히 너무 긴장되고 설레이고 하지만 우선 제가 일구 앵디님에 큰 팬입니다. 오랫동안 아이구 감사합니다. 예",
  "그래서 매주 화요일 뵐 수 있다는 걸로만 해도 저는 너무 영광스럽고요",
  "우선 청취자 여러분께 잘 부탁드린다는 말씀 드리겠습니다",
  "네. 청취자 여러분들한테 쉽고 재미있게 팝송 공부 좀 시켜주세요",
  "자~ 잠깐 교통 제보 전화 하나 해드고 영도 동선입니다",
  "여러분 영동선 고속도로 강릉 방향 덕평 휴게소 이 킬로미터 전 지점에서요",
  "카렌스 승용차에서 불이 나가지고 연기가 장난이 아닙니다",
  "이런 청취자 제보 문자입니다",
  "네. 이쪽 방향 가시는 분들 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 유정 쌤 강의 들으시다가요",
  "질문 있으신 분들은 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 들어 보고 배울 노래 유정 쌤께서 직접 소개 한번 해주실래요? 그~ 노래를 듣다 보면 아~ 이거 내 노랜데 이 내 가사가 마음에 확 와닿을 때가 있어요",
  "보통 실연을 당하거나 아니면 더 힘든 일이 있을 때 더 가사가 이제 직접적으로 다가오는데요",
  "오늘 들어보실 노래가 바로 그런 마음을 표현한 노래입니다",
  "직접 들어보실까요? 금산택 피디님 예. 나가고 있네요",
  "음악 주세요. 네. 네. 네",
  "네. 많이 들은 노래죠. 이 노래 굉장히 유명한 노래죠",
  "아마 멜로디나 이 제목은 많이 아시고 계실 거예요",
  "이 노래는 미국에 여성 싱어 롸바트 플랙이 천구백칠십삼년에 발표한 노래인데요",
  "킬링 미 소플리 위드 히스 송이라고 제목도 무척 긴 노래입니다",
  "원래는 천구백칠십이년에 스위스 출신 싱어인 로리 리벌맨이 먼저 발표를 했어요",
  "근데 인기를 많이 못 끌었습니다",
  "그 당시에는 근데 이게 운이 좋은 건지 안 좋은 건지 빌보드 잡지사에서 그~ 아메리칸 에얼라인에 선정된 곡으로 뽑히게 돼요",
  "그래서 기내에서 이제 계속 흘러나왔던 거죠. 이 노래가 아~ 비행기 기내에서요? 네. 그런데 그~ 롸바트 플랙이 그때 당시에는 한 이삼년 차 데뷔 차 가수였는데요",
  "그때 엘에이에서 뉴욕 가는 비행기를 타고 우연히 이 노래를 듣고 반하게 되는 거죠",
  "오~ 그래서 기내에서 네 시간 정도 걸리나요? 뉴욕에서 엘에이까지 그동안 인제 악보를 본인이 약간 각색 편곡하면서 편곡을 예. 쓰기 시작해요",
  "오~ 오~ 그래서 도착하자마자 작곡자를 수소문해서 막 찾아요",
  "원 작곡자 네. 네. 네",
  "어~ 해서 연락이 돼서 다시 재발표를 바로 이주 만에 하게 됩니다",
  "그런데 그래서 칠십삼년도에 다시 재발표를 했는데 이게 이제 엄청난 인기를 끌게 되어서 아~ 그 해 그레미상에 밀리언샐러상부터 최우수 팝 보컬상까지 받게 되는 거죠",
  "예. 저도 그러면 뉴욕에서 엘에이 가는 비행기를 한번 타볼까요? 각색과 편곡도 하시 하셔야 되고요",
  "근데 킬링 미 미 소플리 위드 히스 송 제목이 상당히 길어요",
  "킬링 미 나를 죽인다",
  "이게 호러나 스릴러 어린 게 아닌데 우리 우리 저~ 대중 가요에 그거 있잖아요",
  "트로트 박현빈 씨에 샤방샤방 죽여 아주 그냥 죽여줘요 뭐 이런 비슷해요",
  "비슷한 거예요? 네. 그런 느낌 어~ 우리도 좋은 노래 들으면 막 어~ 이 노래 죽여줘 죽음이야라는 표현하잖아요",
  "노래 제목도 그렇게 번역하면 되는 거예요? 그런 마음입니다",
  "오~ 그래서 완벽하게 의역을 하면 그에 노래는 살며시 내 마음을 빼앗어요라고 이건 완벽한 의역인데요",
  "어떻게 이렇게 번역이 될 수 있는지 한번 저랑 네",
  "그~ 살펴보기 위해서 이 노래가 만들어진 이유를 거슬러 올라가 보셔야 해요",
  "네. 그~ 스위스 가수 원곡 가수 로리 리벌맨이 엘에이에 한 클럽을 방문을 하게 돼요",
  "그때는 데뷔 전이었어요",
  "그래서 인제 아직 노래가 없는 상태에서 클럽을 방문했는데 그때 던 맥클린이라는 혹시 빈센트란 노래 아시나요? 스타리 스타리 나잇 네",
  "빈센트 반고흐 노래 네. 네. 네. 네",
  "써리가 아니라 스탈리 스탈리 나잇 반짝 반짝 빛 예. 예",
  "예. 그 노래를 부른 가수가 공연을 하고 있었던 거예요",
  "돈 맥클린 네. 던 맥클린 예",
  "그래서 그 가수에 공연에 완전히 매료가 되어서 딱 들어가자마자 냅킨에다가 좀 많이 쓰죠. 이 노래는 오~ 그~ 냅킨에다가 자기 느낌을 막 쓰게 돼요",
  "돈 맥클린에 빈센트라는 노래를 빈센트라는 노래는 아니었고요. 엠티테어라는 노래 아~ 돈 맥클린이 공연을 하고 있는데 예. 예",
  "클럽에서 너무 감동스러워 가지고 냅킨에다 감 예",
  "꼭 그 던 맥클린이 자기 마음을 표현한 것 같은 느낌을 받은 거예요",
  "아~ 그래서 이제 막 냅킨에다 쓰기 시작해요",
  "그거를 작곡 작사가한테 이제 갖다 줘서 같이 처음 데뷔 앨범으로 만든 노래가 이 노래였는데 성공은 하지 못한 거죠",
  "그래서 처음에는 뭐 킬링 미 소플리 위드 히스 부스라고 할려고 했대요",
  "아~ 그러다 히스 부스를 히스 송으로 인제 바꾼 거죠",
  "김하버 청취자께서 질문 왔어요",
  "유정 쌤 질문 있습니다",
  "어우 피부가 어디에서 태우셨어요? 미쿡인가요 영국인가요? 제가 지난 주말에도 부산을 갔다 왔는데 부산에서 태우셨어요? 티비에스 방송에 너무 감사하고 있어요",
  "왜요? 부산 갔다 오는데 아홉 시간 걸렸습니다",
  "벌초하는 분들하고 나들이 아~ 고속도로로 갔다 오셨군요",
  "어~ 그래서 운전하는 데 티비에스를 들으면서 갔다 왔습니다",
  "그래서 어디서 태우셨냐고 질문을 하셨는데 부산에서 아~ 부산에서요? 마지막 마지막 썬탠을 아니 지금도 해수욕이 가능합니까? 토요일 날이 마지막이었어요",
  "자~ 그러면 노래 사연 좀 들어 봤고요",
  "킬링 미 소플리 위드 히스 송 가사를 만나볼게요",
  "어느 구절부터 배워볼까요? 네. 첫 구절 어떤 상황이에요? 첫 구절인데 우선 인제 그~ 원곡 그~ 로리 리벌맨이 엘에이에 있는 클럽에 들어가죠",
  "들어갔을 때에 느낌을 인제 자기가 받은 느낌부터 시작이 되는 거죠",
  "위드로 저~ 마 마지막 부분은 다 위드 뭐 히스 뭐 이렇게 가요",
  "그래서 이게 히스 송 뭐 이렇게 가는데 네. 그~ 맨 첫 줄에 있었던 스트러밍 마이 페인 위드 히스 핑거스 스트로밍이 뭐예요? 자~ 그래서 위드를 다 앞으로 이제 뺄 거예요",
  "그래서 그에 손가락은 하면서 스트러밍은 약간 현악기 기타나 우크렐라 같은 네",
  "현악기에 줄을 튕기거나 친다 연주하는 걸 튕긴다",
  "요거 그걸 말을 하고 있는데 예",
  "그에 손가락은 스트라밍 챙기고 있어요. 뭐를 마이 페인 네. 아픔 나에 고통 예",
  "내 아픔 그니까 그에 연주는 내 마음을 표현하고 있는 거죠",
  "아~ 여기서 그라는 건 돈 맥클린이 되는군요. 그러니까 네. 그렇습니다",
  "돈 맥클린이 기타 연주하면서 네. 네",
  "노래를 부르고 있으니까 네. 네",
  "그다음에 싱잉 마이 라이프 위드 히스 워즈 그에 가사는 부르고 있습니다. 마이 라이프 내 인생을 얘기하는 거 같다",
  "그에 가사는 음~ 나 나 그에 가사로 내 인생을 노래를 하는 거죠",
  "아~ 킬링 미 소프트리 위드 히스 송 그에 노래는 킬링 킬링 죽여준다. 나를 네. 나를 어떻게 살며시 부드럽게 네. 그렇죠",
  "그러니까 이게 뭐 킬링이 나와서 호러나 이런 스릴러 장르가 아니라 네",
  "정말 네. 아까 말씀하신 대로 죽여준다라는 표현인 거죠",
  "그래서 심금을 울린다라는 게 심금을 울린다",
  "영어로 헐트 스트링이에요",
  "오~ 스트링도 이제 줄이잖아요",
  "심금을 울린다라는 표현에 킬링 미 소플리라고 표현을 한 거죠",
  "킬링 미 소플리 위드 히스 송  위드 히스 송 어~ 한 박자 더 빨리 갔다",
  "자~ 이 그림이 그려져요",
  "엘에이에 클럽에 돈 맥클린이 무대에 서 있는데 그 노래와 연주를 들으면서 야 어쩌면 내 인생을 저 사람이 내 인생을 대신 노래하고 있구나 맞아요. 예",
  "이런 감이다 이거죠? 딱 그 느낌입니다. 지금 네",
  "좀 근철 쌤은 막 노래도 따라해주시고 그랬는데 발음이 근철 쌤보다 더 좋으실 거 같은데 예",
