  "이~ 거짓말을 했다고 하는데 예",
  "갚은 게 아니라 지속적으루 돈을 뜯어낸 겁니다",
  "금 이게 지금 무슨 상황입니까? 그래서 저는 굉장히 악질적이고 죄질이 극단적으로 나쁜 경우다",
  "이릏게 생각할 수밖에 없네요",
  "네. 성인이 돼서도 학원장에 협박을 두려워한 이 피해자 결국 경찰에 신고를 했는데 현재 사건이 어떻게 진행 중인지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "삼 년이나 지나 신고를 했습니다",
  "왜 그랬 수 그럴 수밖에 없었을까요",
  "그~ 용기를 내기가 처음에 그~ 예",
  "쉽지 않았던 것이죠",
  "음~ 더군다나 지금 학원이라고 하는 네",
  "나름대로 그~ 지배 관계에 비슷한 것이 있습니다",
  "왜냐면 학원 원장님한테 일정 부분 잘 보여야 자신에 그 수학에 뭐~ 도움이 되겠다",
  "뭐~ 이렇게 생각을 했었을 가능성이 그~ 있구요",
  "또 한편으로 봐서는 에~ 정신적으로 완전히 그~ 지배 종속 관계가 상당 부분 이제 유지디 예",
  "되었던 것은 아닌가 생각이 됩니다",
  "그래서 용기를 내서 공식적으로 알리는 거 자체가 예",
  "상당히 그~ 어렵습니다",
  "백이면 사실은 실제로 용기를 내는 사람이 일곱 여덟 명에 불과합니다",
  "아~ 그~ 십 퍼센트두 안 됩니까? 십 퍼센트 안 됩니다",
  "그래서 가장 신고가 안 되고 그냥 묻히는 범죄가 예",
  "대부분 구십 퍼센트 이상이 묻힌다",
  "이릏게 알려진 범죄가 바로 인제 성범죄인 것이죠",
  "더군다나 그~ 사회적 경륜도 많지 않는 그야말로 그 소녀에 입장에서 예",
  "과연 공식적으로 내가 이것을 알리게 됐을 때 내가 사회적으로 낙인찍히는 것에 대한 예",
  "그 두려움두 분명히 있을 테구요",
  "또 이것을 나에 가장 의미 있는 타자인 부모 또 서 어~ 선생님 또 친구가 알게 됐을 때 어떻게 됐을까",
  "이런 거 땜에 용기가 그~ 안 나왔지만 너무 그~ 집요하고 더군다나 그~ 금전적인 갈취까지 하고 그~ 더 이상은 안 되겠다고 마지막에 예",
  "용기를 내는 그 시간이 삼 년이 지났던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "학원생들 학원생들 드 를 대상으로 한 성폭행 사건 성범죄 사건이 끊이질 않구 있어요",
  "또 지난해 십이월에는 이런 사건도 있었어",
  "여고생 제자한테 피임법을 알려주겠다",
  "뭐~ 피임법을 이러면서 그~ 예",
  "학생들한테 강제 추행 성추행 아~ 한 사건도 있었구요",
  "내가 너 좋은 학교에 보내줄게",
  "뒤에서 입김 불어넣어 줘서 너 대학교 붙여줄게",
  "이렇게 속여서 가해 그~ 피해자를 유인한 다음에 성폭력 한 사건도 있었구요",
  "그 이외에도 다른 학생들 이 피해 학생뿐만 아니라 문자 메시지 같은 경우로 예",
  "성적인 어떤 희롱까지 한 사건들이 있었는데요",
  "또 어떤 영어 학원을 운영하던 사람이 여고생을 수 추행을 해서 예",
  "실형 음~ 선고받고 구속된 사례도 있었는데 몸을 만지고 뭐~ 아기가 아기 냄새가 난다면서 예",
  "뭐~ 추행을 일삼을 사람은 실형 선고된 전력도 있었는데 학생들과 굉장히 밀접하게 만나는 사람 중에 한 명이 학원장이기 때문에 예",
  "우리 법에서도 아동 청손에 성버에 관한 법률 보시면은 학원장이 성범죄로 처벌받으면 이분에 일 가중 처벌되게 아~ 가중 처벌이 되는군요",
  "규정 되어 있습니다",
  "학교 선생님 못지않게 보호 의무가 강하게 부여된 직종에 있는 사람이 예",
  "오히려 성폭력을 자행했을 때는 이 분에 일 가중됩니다",
  "이~ 격 없이 쫌 친밀하게 더 대해요",
  "교사보다 오히려 더 네네",
  "그런 경우가 있는데 지금 보니까 합의하에 있었던 일이라고 네",
  "성폭행 가해자들이 변명을 합니다",
  "해명을 하는 하는데 그런데 이 말대로 합의하에 있던 일이라며 불기소 처분된 사례두 있어요",
  "아니 이게 말이 예",
  "이건 지금 여고생도 문젠데 여중생이에요. 대상이 예",
  "그 여중생에 대해서 학원 선생이 결국은 이제 이~ 성관계를 맺었습니다",
  "그리고나서 합의하에 한 일이에요",
  "근데 저~ 조사를 해본 결과 이게 강요나 폭행 위계에 의한 것이 아니고 네",
  "합의하에 한 거 같다",
  "이릏게해서 불기소 처분이 됐는데 아~ 이게 꼭 학원에서 벌어진 일이 아니라 과거져",
  "병원에서 벌어진 일두 있었죠",
  "나 연예 기획사 대푠데 너 연예인으로 만들어줄게 해서 거의 뭐~ 동거도 하고 임신 출산까지 한 사건두 우리가 다룬 적이 있습니다",
  "이런 것들을 보면 여중생이 스스로 성적 자기 결정권이 중요한 시대지만 예",
  "우리가 미성년자라고 해서 보호해야 될 필요가 있는 대상으로 규정하고 있음에도 불구하고 그릏죠",
  "합의하에 했다? 이게 지금 불기소 처분에 대상이 됐냐는 예",
  "부분은 좀 강한 반론이 필요합니다",
  "항고장을 제출했잖아요",
  "근데 지금 그런 문제점들이 있기 때문에 예",
  "최근에는 법률에 이제 지금 말하는 건 우리가 흔히 말하는 어떤 협박에 의한 물리적 협박이나 네",
  "이런 그~ 강요에 의한 성폭행을 가르킬 경우에 처벌을 못 했었는데 예",
  "최근에 이 아이들이 과연 뭐~ 정상적인 어떻게 보면 성인에 말에 따라서 한 것이 저 진짜 합의라고 볼 수 있냐",
  "그서 이런 위계라고 봐서 이 부분은 아동복지법으로 별도로 처벌을 할 수 있도록 근거 규정이 있습니다",
  "그까 지난해 그 비슷한 사건이 있었던 거 같은데요",
  "그래서 이제 대구에서 있었구요",
  "그걸 일 차적으로 검찰에서 성폭행이라고 봤던 부분들을 예",
  "아동 성폭력이라고 본 거를 불기소 처분했는데 대구 고검에서 아~ 이거 수사 다시 봐 해봐야겠다",
  "이건 합의는 합의지만 이 아이가 정상적인 어떤 상태를 가지고 합의한 게 아니라 예",
  "일종에 꾀임에 넘어갔고 음~ 그거를 어른이 이걸 악용을 한 거 아니냐라고 봐서 예",
  "수사 중입니다. 지금 이게 지금 있어서는 안 될 일이지만 만약에 비슷한 상황이 발생을 했을 때 음~ 피해자가 어떻게 대처해야 할까",
  "이 부분이 중요할 꺼 같애요",
  "그까 피해자 성폭력 피해자 같은 경우는 사실 국가에서 지원해주는 프로그램두 많구요",
  "무료로 상담해주는 경우도 많고 피해자임이 확인이 되면 변호사도 다 무료로 지원받을 수 있거든요",
  "가장 보통은 이제 성폭력 피해를 당함 친구들한테 얘기하는데 네",
  "용기를 내기가 쉽지 않아요",
  "주변에 이런 저 같은 변호사나 어~ 성폭력 상담 센터에 예",
  "찾아가서 반드시 상담을 받아야 되지 혼자 삭이다가 처음에 피해가 작 작게 시작하지만 나중엔 커질 수 있거든요",
  "초기 단계부터 상담을 하시구요",
  "찾아오기 어려우면 전화 상담도 해주시는 곳이 많으니까 반드시 어른이랑 상의했으면 좋겠습니다",
  "이게 교사에 경우에는 학교 내 교원 성폭력 근절 대책이 마련이 됐는데 학원에 경우 최 평론가님 네",
  "대책이 필요해요. 학원도 대학에서 이제 제가 교수루 제기 재직을 하고 있으니까요",
  "보면은 다 성교육 프로그램을 이수해야 됩니다",
  "교수 뭐~ 강사 네",
  "교사 마찬가지입니다",
  "공교육 영역은 제도권 내죠",
  "사교육은 다소 제도권이 좀 허술하죠",
  "지금 사교육에 선생님들에게 성교육 프로그램이 의무적으루 이수되구 있느냐",
  "또 여기에 대해서 만약 성적인 문제가 있는 사람은 우리가 그~ 선생님이 되는 것에서 배제하는 네",
  "스크리닝 시스템이 제대루 돼 있느냐",
  "작동하지 못하구 있다고 보여집니다",
  "심지어는 대학에도 버젓이 해외에서 성범죄자가 예",
  "교수루 재직했던 사례가 최근에 적발됐잖아요",
  "근데 사교육 영역은 이게 제대로 통제되겠느냐 하는 문제가 있는 거죠",
  "아~ 그래서 여기에 대해서도 예",
  "적어도 사교육에 대한 많은 인제 정책들이 나오고 있지만 최소한 이 학생들을 보호할 수 있는 대목에 있어서만은 네",
  "강력한 조치가 필요하지 않나",
  "생각이 되는 대목입니다",
  "네. 학생들이 학교 다음으로 많은 시간을 보내는 곳 가운데 하나가 학원입니다",
  "안심하고 다닐 수 있도록 최소한에 안전망이 갖춰져야겠습니다",
  "열여덟 살 꽃다운 나이에 소년이 백삼여 일 동안 소년원 생활을 마친 뒤 갑자기 대장암 삼 기 판정을 받았습니다",
  "이 소년에게 대체 무슨 일이 있던 걸까요",
  "지금 소년원에 다녀온 열여덟 살 소년인데 대장암 말기라구요? 네. 그~ 이~ 이모 군에 아버지가 에스엔에스에 억울함을 호소하면서 글을 올리셨는데요",
  "내용을 살펴보니까 춘천 소년원 생활을 했습니다",
  "춘천 소년원 생활을 마치고 나온 직후에 대장암 삼 기 진단을 받았다는 건데요",
  "대장암 삼 기면 사실은 굉장히 좀 심각할 수 있는데 이 소년원 생활 중에 계속 칠월 초부터 배가 아프고 예",
  "복부 통증이 있고 혈변도 나오고 몸무게가 뭐~ 엄청나게 줄기 시작해 가지고 여러 차례 호소를 했다고 합니다. 아프다고 그런데 이 소년원 측에서는 변비약이나 진통제만 처방을 받았 변비약 다라고 하구요",
  "결국 몸무게가 사십 키로 예",
  "나 줄었고 결국 시월 말까지 기간을 채우고 소년원에서 나왔는데 바로 병원을 찾아보니까 대장암 삼 기 아이고 말기 치료 시기가 너무 예",
  "늦었던 것은 아 너무 이케 쪼끔 소홀했던 것은 아닌가",
  "그런 아쉬움이 있는 사건입니다",
  "몸무게가 사십 킬로그램이나 줄고 대장암 삼 기 판정을 받기까지 아니 어떻게 변비약만 먹일 수가 있습니까? 그르니까 상당 부분 인제 예",
  "이릏게 판단한 거 같습니다",
  "일단 그 의무진 팀에서는 혹시 네",
  "이~ 도덕적 해이로 그르니까 혹시 꾀병 부리는 거 아니냐",
  "아~ 이릏게 생각했을 가능성이 큰 것이죠",
  "그리고 또 하나 가장 큰 문제점은 뭐~ 성인 그~ 교정 시설 마찬가지인데 의료 시스템 자체가 상당히 네",
  "그~ 낙후되어 있는 경우가 대부분입니다",
  "그~ 정말 에~ 전문의가 있지 않았을 예",
  "가능성이 상당 부분 크기 때문에 또 한편으로 봐서는 그 십팔 세 미만이기 땜에 저~ 과연 이제 대장암일까",
  "뭐~ 이런 생각을 예",
  "처음에 하는 안일한 태도가 하나 있었을 꺼 같구요",
  "그리구 실제로 그~ 병원에 인제 진료를 그~ 받았을 때에도 예",
  "상당히 무관심했던 거 같습니다",
  "주어진 약만 먹으면 되는 것이다",
  "이릏게 또 상당 부분 인제 방관을 했던 거 같구요",
  "그리구나서 인제 그~ 으~ 에~ 소위 말해서 외출을 나와서 네",
  "동네에 있는 병원에 갔더니 동네 병원에서 아~ 이것은 대학 병원 큰 병원에 가서 한 번 정밀 진단을 받아봐야 된다",
  "그러고 나서 인제 병원에 갔더니 예",
  "이~ 에~ 대장암 삼 기라고 하는 것이 그때서야 인제 예",
  "그르면 이것은 요약을 하 에~ 하게 되면은 소위 말해서 에~ 의료 교정 자체 그르니까 예",
  "이~ 소년 시설에 의료 인프라 자체가 거의 갖춰져 있지 않기 때문에 이것을 그대로 에~ 반기하고 방치했다",
  "볼 수 없는 것이 아닌가 보입니다",
  "이 아버지 주장은 몸무게가 삼십 킬로그람이 준 상황에서야 춘천에 있는 한 내과를 가게 됐는데 여기에 또 의사 생님은 별문제가 없다",
  "이렇게 판단을 했다고 합니다",
  "이 군에 아버지 당시 상황에 대해 답답함과 억울함을 호소를 하고 있는데 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "열여덟 살에 나이에 대장암 삼 기 삼 기면은 네",
  "엇 정확히 어떤 상황입니까? 그르니까 지금 이 대장암이 예",
  "삼 기 사 기를 말기라고 부른다구 해요",
  "그~ 삼 기면은 사 기로 가기 이제 직전인데 네",
  "거의 말기루 우리가 뭉뚱그려서 얘기할 수 있는데 이 열여덟이라고 하지만 한국 나이가 그렇구요",
  "만으루는 열일곱 살인 겁니다",
  "아~ 그렇구나 그른데 지금 어떤 상황이냐면 예",
  "처음에는 굉장히 전이 부위가 넓어서 예",
  "일 년밖에 못 산다",
  "그래서 지금 우리가 시한부란 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "근데 수술 경과가 다행히 좋은데 예",
  "이제 약물 요법 또 항암 치료 이것을 병행하면 이 년 정도 살 수 있다",
  "그르면 시한부가 두 배 늘어나긴 했지만 열일곱 살 청춘이 이~ 이 년밖에 못 산다",
  "그름 이 당사자를 포함해서 가족들은 얼마나 아~ 억장이 무너질까요",
  "양 변호사님 지금 병이 이렇게 커지는 동안 소년원에서는 뭘 했는지 참 이해가 안 가는데 뭐라고 합니까? 그쪽에서는 왜 그러냐 함 이릏게 얘길 하고 있습니다",
  "십 대에 대장암에 걸리는 경우가 너무 없기 때문에 우리는 상상도 못 했다",
  "그리고 뭐~ 법무부 측에서두 이런 얘길 하는 거예요",
  "아~ 이게 소년원에서 다 들여다보긴 했었는데 예",
  "이 보통 대장암 같은 경우에는 검진 대사가 국민 자체가 오십 세 이상으로 삼구 있지 않으냐",
  "그르니 이 구치소에서 소년원에서도 이걸 특별히 잘못했다고 보기가 어렵다라고 처음에 얘길 했다라는 거예요",
  "근데 문제는 이~ 저~ 소년 같은 경우가 그냥 가만히 있었던 게 아니라 끊임없이 통증을 호소를 했다란 부분이구요",
  "엑스레이로 찍어봤을 때 변비란 소견이 나왔다는 건요",
  "육안으로도 발 병 암 부위가 보일 정도였던 겁니다",
  "아~ 다만 검진했었을 때 이게 예",
  "암이라고 생각 못 하고 그냥 변비로 대변이 차 있는 걸로 생각을 했었는데 예",
  "근데 배변이 차 있는데 체중이 그릏게 급속도로 줄어드나요. 십 대 소년이? 예",
  "외부 병원 한 곳에만 데려가 봤어도 예",
  "삼 기까지 가진 않았을 거 아니에요",
  "이건 변명에 여지가 별로 없어요. 제가 봤을 때 자~ 이 같은 상황에 대해서 교정 당국이 어떤 입장을 보이고 있는지 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "지금 감찰관실에 조사를 의뢰한다",
  "이 내용은 자기들두 지금 문제가 있다",
  "이릏게 판단을 하는 건가요? 음~ 뭔가요",
  "근데 그 판단이 예",
  "그? 으~ 국민 신문고에 이 내용이 알려지고 예",
  "소위 말해서 이것에 대한 응원 댓글 내지 비난 댓글이 많이 인제 예",
  "붙기 시작하니까 그때 지금 저희두 그릏게 방송을 하고 있구요",
  "그리구 나니까 인제 그~ 태도가 바뀐 겁니다",
  "그전에는 아까 설명한 바와 같이 오십 대 이상에만 발병하는 것이라 예",
  "우리는 문제가 없고 적절하게 대응했다",
  "이른 입장이었습니다",
  "그러고 나서 아~ 이것도 우리가 사실은 쪼끔 서류상에 검토해봤었다",
  "이렇게 갑자기 태도를 바꿔서 감찰을 해보겠다",
  "이릏게 그~ 이야기를 한 것이기 때문에 더 비난 가능성 상당 부분 있는 것이구요",
  "근데 이 근본적으로 보면 소년원 인프라 시스템이 사실 아주 열악한 것도 하나에 그 이유라고 보입니다",
  "지금 소년원이 그~ 우리나라에 한 열 개 정도가 있는데요",
  "전체 그~ 티오 자체가 한 천이백 명입니다",
  "그른데 실제로 이것을 훨씬 넘어서서 예",
  "천오백 명을 지금 수용하고 있고 의무진이 있는 그 티오 자체는 상당히 없는 거죠",
  "그러다 보니까 이릏게 그~ 대장암을 호솔 해도 예",
  "이것을 정말 전문적으로 성의 있게 들을 그와 같은 의무 그~ 으~ 진 자체가 부재하다",
  "그러다 보니까 대강 그~ 약 주고 한 번 병원에 갔다 오고 에~ 없던 일로 이릏게 축소할려고 하는 예",
  "이것이 이 사태를 키운 하나에 이유라고 보입니다",
  "네. 그른데 정말 십 대에 대장암 발병 변비로 착각할 만큼 상상도 할 수 없는 일인 걸까요",
  "이해가 좀 안 되는데 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "고강도 다이어트를 해도 사십 킬로그람을 빼기는 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 교도소에서 이렇게 몸무게가 사십 킬로그램이나 줄었다면은 의심을 해보는 게 정상적일 꺼 같은데 그렇잖아요",
  "네. 그러니까 아까 이~ 저~ 오한진 선생님도 예",
  "말씀하신 대로 희귀한 건 사실이지만 네",
  "의사가 역학적으루 봤을 때 납득되지 않는 현상이 지금 벌어지고 있는 거잖아요",
  "자~ 이 아이가 예",
  "원래 체중에서 사십 킬로그램이 빠졌다",
  "불과 한 삼 개월이 안 되는 사이에 그릏다면은 뭐~ 이~ 굉장히 예",
  "소년원에서 고강도 운동을 하나요? 다이어트를 하나요? 그~ 아니다",
  "정상적으루 생활하고 있다",
  "그러면 이 체중이 급속히 빠진 이유는 뭘까",
  "고민해야 되는데 그렇져",
  "저는 여기서 쪼끔 개인적으루 안타까운 마음이 예",
  "추정이긴 합니다만 예",
  "소년원에 있는 아이다 보니까 신체는 건강하겠지 아~ 또 몇 달 갇혀있는 상황에서 예",
  "갑자기 중병이 걸리랴",
  "약간은 쫌 안일한 태도가 아니었겠는가 싶은데 부모와 가족이 함께 생활하는 상황이라면요",
  "이런 경우에는 굉장히 여러 용하다는 병원을 돌아다니면서 네",
  "복수루 진료를 받아보고 예",
  "우리 아이가 왜 이렇게 체중이 빠지고 아프다고 호소를 하는지를 따져볼 거예요",
  "그럼 적어도 가족과 떨어져 있는 상황에서 국가가 보호하고 있는 상황이었는데 다소 안일하게 관리한 것은 아닌가",
  "그~ 의료진이든 예",
  "혹은 교정 당국이든 그러한 안타까움이 남는 것도 사실입니다",
  "이게 맞다면은 법적 책임을 져야 됩니까? 정부에서? 우리 과거에 예",
  "교도소 의료 과장을 상대로 손해 배상 청구를 한 게 네",
  "인용된 게 있었습니다",
  "간 질환을 앓고 있었는데 즉시 제대로 된 치료를 하지 못해서 사망에 이르게 된 사건인데요",
  "이 사건도 마찬가지로 관련된 배상이 가능할 수두 있어 보이는데 네",
  "문제는 아버지도 그런 얘길 하는 겁니다",
  "지금 나한테 소송하라는 사람들이 많은데 지금 그게 문제냐",
  "아들이 죽어가고 있다",
  "굉장히 속상하다라는 글을 올렸구요",
  "본인은 이 춘천 소년원에 관련된 사람에 어떤 정확한 사실 판단 그리고 엄중한 처벌 그리고 재발 방지가 이루어지길 바란다",
  "아무리 소년범이지만 또 피고인으로 그리고 복역하기 위해서 교도소에 들어온 사람이라도 아주 기본적인 의료적인 조치는 반드시 이루어져야 되기 때문에 예",
  "아마도 재발 방지를 위한 어떤 국가에 대책 이게 더 중요한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 교정 시설 죗값을 치르는 곳인 동시에 건강한 사회 복귀를 위해 교화시키는 시설이란 점도 잊지 말아야겠습니다",
  "검찰이 친박 의원이죠",
  "자유한국당 홍문종 의원이 이사장으로 있는 사학 재단 경민 학원을 압수 수색하고 있습니다",
  "검찰은 재단에 횡령 혐의에 대해 수사하고 있는데 홍 의원에 관련성을 주의 깊게 살피고 있습니다",
  "하누리 기자 지금 압수 수색이 진행 중인가요",
  "장민성 기자 나왔습니다",
  "자~ 홍콩에서 아내와 아들을 살해한 혐의를 받는 한국인 남성 체포됐죠? 네. 그렇습니다",
  "홍콩 현지에 언론 등에 따르면 어제 오전 홍콩에 한 호텔에서 한국인 관광객 사십 대 남성 에이 씨가 아내와 아들을 살해한 혐의로 체포됐습니다",
  "에이 씨는 다국적 식품 기업에 대표로 알려졌는데 에이 씨가 체포된 것은 홍콩 웨스트 카오룽 지역에 오성급 호텔이라고 합니다",
  "경찰이 출동했을 땐 이미 에이 씨에 아내와 일곱 살 아들은 숨진 상태였고 에이 씨는 넋이 나간 상태였던 것으로 전해집니다",
  "방 안에서는 십삼 센티미터 기로에 길이에 흉기두 발견됐다고 합니다",
  "지금 사건 자체가 굉장히 충격적인데 구체적인 범행 경위나 동기가 나온 게 있나요? 아직 구체적인 범행 경위나 동기는 확인되진 않았습니다",
  "현지 보도에 따르면 에이 씨는 사건 당일 아침에 한국에 있는 지인에게 전화를 걸어서 사업 실패를 비관했다고 합니다",
  "그러면서 가족이 목숨을 끊으려 한다",
  "이렇게 지인에게 알렸다고 하는데 그 전화를 받은 지인이 한국 경찰에 바로 신고를 했고 경찰은 홍콩 총영사관에 이를 다시 전달했습니다",
  "에이 씨 가족은 지난 육일 홍콩에 도착해 마카오에 간 뒤에 십일쯤 다시 홍콩으로 돌아왔는데 사건 발생 정에 전에 에이 씨 부부가 말다툼을 벌였다",
  "뭐~ 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "지금 에이 씨 진술이 중요할 것으로 보이는데 체포된 뒤에 입을 좀 열었습니까? 네. 그렇습니다",
  "에이 씨에 아내와 아들이 숨진 뒤에 실제로 그~ 아내와 아들이 숨진 뒤에 에이 씨가 한국에 전화를 걸은 게 맞는지 그리고 에이 씨 가족이 실제 목숨을 끊으려 했던 게 맞는지 아직 이런 사건에 전말이 정확하게 드러나지 않았기 때문에 현재로서는 에이 씨에 진술이 가장 중요한 상황입니다",
  "그런데 앞서도 말씀드렸지만 에이 씨가 체포됐을 당시에 약간 넋이 나간 상태였고 상당히 혼란스러워했다고 합니다",
  "뭐~ 술이나 마약 복용 가능성도 거론이 되긴 하는데 아직 확인된 내용은 없습니다",
  "현지 경찰도 에이 씨에 상태를 고려해서 체포한 뒤에 바로 병원으로 옮겼다고 합니다",
  "지금 굉장히 충격적인 사건이에요",
  "현행범으로 체포가 됐는데 앞으로 절차가 어떻게 됩니까",
  "아마도 인제 한국인이기 때문에 예",
  "홍콩에서 저지른 범죄라고 그래도 대한민국 법정에서 브브 처벌을 받을 수가 있거든요",
  "우리가 홍콩하고도 범죄 인도 조약이 체결이 된 상태기 때문에 그렇져",
  "우리 법무부에서 인도 조약에 따라서 이송 신청을 할 꺼 같고 홍콩에서 재판을 받고 처벌을 받는 것보다는 예",
  "이~ 저~ 이 남성 같은 경우도 대한민국 법정이 더 유리할 것이기 땜에 예",
  "아마 의의 신청 없이 송환이 될 껍니다",
  "정유라 포착 동행남은 누구 이게 지금 최순실에 딸 정유라에 최근 모습이 포착이 됐져",
  "한 인터넷 언론에 정유라 씨에 최근 모습이 담긴 사진이 보도됐습니다",
  "지금 보실 수가 있는데요",
  "지난 십일일 밤 서울 강남에 압구정동 인근에서 포착됐다고 합니다",
  "정 씨가 한 남성과 함께 있는 모습이 포착이 됐는데 보시면 아시겠지만 두 사람 모두 모자와 마스크를 착용한 채 일정 거리를 두고 따로 움직이는 등 외부 시선을 의식한 듯한 모습도 있었다고 합니다",
  "지인으로 보이는 다른 사람들과 함께 식당에서 식사를 하는 모습도 포착이 됐습니다",
  "지금 언론에서는 이 정 씨가 지난해 십일월이죠",
  "미승 빌딩에서 괴한에게 피습당한 마파 마필 관리사와 함께 있었다고 나왔는데 맞습니까? 네. 남성에 신원이 좀 궁금한 상황이었는데 예",
  "저희가 확인한 바로는 당초에는 이 언론에 정 씨와 함께 있던 이 남성이 마필 관리사 이모 씨다",
  "이렇게 보도가 나왔지만 정 씨 측에 물어보니 학교 동창이다",
  "앞서 지난해 십일월 이십오일 정 씨에 집이죠",
  "미승 빌딩에서 정 씨와 함께 있다가 괴한이 휘두른 흉기에 찔려서 수술을 받았던 그 마필 관리사 이모 씨는 아니라는 게 정 씨 측에 설명입니다",
  "이~ 정유라 씨가 아무래도 국정 농단 사건에 주요 인물이다 보니까 세간에 관심도 식지가 않는 거 같은데 양 변호사님 예",
  "사실 저희가 궁금한 거는 음~ 정유라 씨가 앞서 두 번이나 구속 영장이 청구됐음에두 불구하고 기각되면서 네",
  "지금 풀려난 상황인데 네",
  "검찰에서 왜 기소를 안 하는 겁니까? 그것두 두 가지 정도 생각해 예",
  "정유라 씨가 일단 그~ 공무집행 방해 네",
  "그리고 이제 업무 방해 이화여대 입학 특혜 같은 걸 예",
  "받았다는 그리고 삼성으로부터 지원받은 부분을 범죄 수익 은닉 혐의까지 받고 있는 거긴 합니다",
  "그런데 세 가지 다 본인이 주도적인 역할을 했다기보다는 혜택을 받은 사람이지 않습니까",
  "그래서 정유라 씨에게서 중요한 것은 본인이 받은 혜택에 관해서 재판에서 적극적으로 증언을 해 주는 게 검찰 입장에선 네",
  "더 아~ 좋은 겁니다",
  "기소를 해서 처벌을 받는 것보다도 예",
  "그래서 일단 국정 농단 재판이 어느 정도 정리가 될 때까지 네",
  "기소를 좀 늦추고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "왜 어차피 기소를 해도 예",
  "크게 처벌을 받을 꺼 같진 않그든요",
  "자~ 장 기자 오늘 수고했습니다",
  "희대에 연쇄 살인범 유영철과 강호순이 각각 삼십팔 점과 이십칠 점을 받은 사이코패스 테스트 그런데 사십 점 만점에 사십 점 만점을 받은 여성 살인자가 있었습니다",
  "천사 같은 모습으로 주변 사람들을 홀려 많은 이들에 목숨을 빼앗았다는 데 엄 여인이라고 불렸습니다",
  "프로파일러에 눈에서 집중 분석합니다",
  "양지열 박성배 변호사 프로파일러 이수정 교수 나오셨습니다",
  "자~ 사십 점 만점에 사십 점 의심에 여지없이 사이코패스란 진단을 받았는데 이 테스트가 이 교수님께서 직접 만드신 거잖아요",
  "직접 직접 만든 건 아니구요",
  "이거는 원래 원본이 있습니다",
  "그깐 영문으루 된 캐나다 뭐~ 교수에 의해서 예",
  "개발된 검사지이구요",
  "이게 인제 한국판으루 들어왔을 때 번역을 해보니까 뭐~ 외국에 기준 네",
  "이 그대로 적용이 되겠느냐",
  "하는 거를 확인을 했구요",
  "그래서 그 결과 이십오 점을 넘어서면 예",
  "그까 이십오 점 이상인 경우에 그까 이십사 점을 초과하는 경우에 지금 이 상당 부분 성격적인 문제가 있어서 계속 지속적으로 네",
  "반복된 범죄를 저질른다",
  "이릏게 인제 이야기를 예",
  "할 수가 있는 것이구요",
  "지금까지 우리나라에 알려져 있기는 연쇄 살인범들이 일반적으로 이십오 점이 넘는다",
  "아~ 이릏게 알려져 있고 이영학도 이십오 점이 네",
  "가장 최근에 케이스는 이영학 같은 경우에 예",
  "인제 이십오 점 이게 이게 사실은 커더픕니다",
  "이 이십오 점을 넘어서는 예",
  "사람들은 일반적으로 이제 인간에 대한 기본적인 존엄성 같은 거 자체를 네",
  "이해하기가 어려운 사람이다",
  "이릏게 판단을 하는 거죠",
  "강호순이 이십칠 점 생각보다 낮은데 엄 여인이 지금 사십 점이에요",
  "대체 어떤 사람이길래 이런 결과가 나왔습니까",
  "일단 이 엄 여인에 의한 피해자들이 아홉 명이 넘습니다",
  "근데 그중에서 제가 예",
  "가정에 관한 범죄만 말씀드려도 왜 이 엄 여인이 사십 점 만점을 받을 수 있는지 아실 껍니다",
  "이천년부터 이~ 범잉을 시잭을 했는데 음~ 돈 때문에 남편에 눈을 이~ 실명을 하게 만듭니다",
  "가입하게 해놓고 뇌진탕을 일으킨 다음에 그때 마착에 사고가 일은 거처럼 실명을 시키고 그다음에 그런 상태 비슷한 상태 의식을 잃게 만든 다음에 뭐~ 칼로 찌른다든 간에 식으로 계속 상해를 입힙니다",
  "결국에는 남편이 합병증을 일으켜서 이천이년 이년에 사망을 하고 맙니다",
  "모든 게 다 엄 여인 때문이었고 예",
  "그러고 나서 돈을 챙긴 다음에 또 바로 남편 다른 남편과 그~ 결혼을 합니다",
  "그리고 그~ 겨 나 결혼한 남편에게도 두 번째 남편이죠",
  "두 번째 남편 또 비슷한 수법을 써서 이천삼년 병원에서 그대로 또 사망을 하게 만듭니다",
  "그렇게 해서 한 삼억 원 넘는 돈을 받았거든요",
  "이후에 가족들에게도 비슷한 수법을 씁니다",
  "이젠 어머니에게 실명 화상으로 실명을 입혔고 예",
  "오빠에게는 화학 물질을 써서 또 실명을 하게 만들고 혹시라도 자기가 범행이 들통이 날까 봐 예",
  "오빠가 맡고 있는 병원 링거에도 화학 물질을 넣서 사죽일렷 죽일려다가 실패를 하기도 했었구요",
  "이후에는 이~ 가족들이 이~ 돈이 또 필요하니까 집을 팔아버립니다",
  "그리고 나서 아~ 내가 팔았다는 사실을 숨기기 위해서 그 집에 또 불을 질러버립니다",
  "아~ 이게 제가 가족들에게 저지른 범죄만 예",
  "일단 설명을 드린 겁니다",
  "음~ 이게 지금 판넬로 정리를 해보면 엄 여인이 첫 번째 남편을 실명케 한 뒤 이 사람이 숨졌고 또 두 번째 남편 역시 실명케 한 뒤 숨졌는데 예",
  "지금 가사 도우미가 또 여기에 등장을 해요",
  "가족뿐만 아니라 가사 도우미에 가족에게까지 손을 뻗친 겁니까? 예. 맞습니다",
  "실제로 가사 도우미 집에 예",
  "자신이 집이 없자 가사 도우미에게 내가 대가를 줄 테니 잠시 좀 머물러 살자라고 이야길 해서 네",
  "가사 도우미 입장에서는 여자 혼자서 어~ 고생을 하면서 혼자 살고 있으니 내가 도와줘야 되겠다는 생각에 집에서 머무르게 해줬었는데요",
  "약속했던 기간이 다 돼니 이제 약속했던 대로 대가를 줘야 하는데 그 대가를 주지 못할 상황이 됐던 모양입니다",
  "그래서 어~ 그~ 약속 그~ 집을 구해서 나가기로 한 날 그날 밤에 가족들 가사 도우미와 예",
  "그 가족들이 모두 자고 있는 것을 확인한 다음에 그 집에 불을 지릅니다",
  "예. 불을 질러서 예",
  "불행하게도 그가그 가사 도우미에 남편이 사망하고 그 자식도 심각한 상해를 입게 됩니다",
  "그 후로도 어~ 아들이 어~ 엄 여인에 아들이 병원에 입원을 한 적이 있었는데 그 엄 여인 아들이 병원한 그 입원 병실에 어떤 다른 어~ 엄 어~ 저~ 다른 임 여인이라는 예",
  "어~ 다른 분이 있었 계셨는데 그분이 자기 애인 때문에 거기서 간호를 하면서 생활을 있었던 모양입니다",
  "그때 엄 여인이 그 임 씨에게 다가가서 범행 타겟으로 삼은 거죠",
  "어~ 그~ 임 여인에 어~ 애인 예",
  "카드를 절취해서 그걸로 자기 아들에 병원비 구백만 원을 예",
  "결제하고 그 이후로도 현금을 오백만 원을 인출하는 등 천팔백만 원을 절취 예",
  "그리고 나서 늘 해왔던 패턴이 있죠",
  "엄 여인은 자신에 범행이 드러날까 두려워서 예",
  "살해하기로 어~ 저~ 저~ 살해하기로 마음을 먹고 전 씨에 두 눈을 찔러서 예",
  "실명케 한 뒤에 야~ 이거 이러다가 또 드러나겠다 싶으니까 예",
  "전 씨에 전 씨가 잠든 사이에 링거 주사액에 이물질을 집어넣습니다",
  "음~ 이게 수법 자체가 두 번째 남편에게 했던 수법과 동일한 수법인데 아~ 다행히도 전 씨는 오한에 시달리고 심장 발작 증세를 일으켰음에도 불구하고 살아남습니다",
  "예. 이게 지금 영화에나 나올법한 이야기입니다",
  "엄 여인에게는 아이도 두 명이 있었는데 지금 보시면은 딸 아들 이케 한 명씩 있었는데 숨졌네요",
  "이 두 아이도? 네. 원래 인제 예",
  "첫 번째 남편하고 사이에서 딸이 있었습니다",
  "그른데 이 딸이 삼 세경에 아이가 높은 데서 뛰어요 떨어져 가지고 사망을 하게 되구요",
  "그리고는 인제 재혼한 예",
  "이 두 번째 남편과에 사이에서도 아들이 또 하나 있었는데 예",
  "그런데 이 아들이 인제 가와사키병이라는 걸 앓구 있었어요",
  "그래서 장기간동안 병원에 입원을 하게 되면서 병원비 부족으로 예",
  "지금 이 전모 씨라는 인제 이~ 가족이 아닌 새로운 피해자들 예",
  "군이 인제 형성이 되게 됩니다",
  "이분에 인제 전모 씨에 남편에 카드로 병원비를 예",
  "계산을 한다거나 또는 결국 이 사람이 인제 엄 여인이 어~ 검거되게 된 연유는 예",
  "병원에다가 불을 질러 가지고 병원에 불렀다구요? 네. 그 방화 사건을 조사하다가 아~ 경찰에 의해서 꼬리를 잡혀가지고 지금 예",
  "이 모든 사건들이 예",
  "예. 뭐~ 일관되게 엄 여인에 의해서 예",
  "이릏게 수사가 이루어진 거죠",
  "이 두 아이는 사고로 숨진 게 실제 맞습니까? 아니면은 이 딸은 사고로 숨졌다고 하는데 예",
  "뭐~ 경위 설명은 이~ 본인이 하고 있어 가지고 예",
  "사실은 정말 어~ 불가피한 타살 가능성 불가피한 그~ 사고였는지 예",
  "아닌지 그건 모르죠",
  "사실 알기가 어렵습니다",
  "다만 높은 곳에서 떨어져서 사망했다",
  "이릏게 알려져 있습니다",
  "병원에 불은 왜 질렀던 거예요",
  "병원에 인제 뭐~ 꼬리가 길다 보니까 예",
  "이~ 같이 입원했던 아들과 인제 가까이 있었든 예",
  "입원실에 전모 씨란 사람이 있었구요",
  "이 사람에게 또 실명을 시도하고 예",
  "뭐~ 남편에 카드를 인제 훔치고 막 이르면서 네",
  "인제 수사가 진행이 되다 보니까 결국에는 이 모든 것을 이제 예",
  "이 사람에 수법은 방화를 저질러 가지고 예",
  "불을 질러 가지고 결국은 사건을 덮고 사건을 덮고 하던 그런 인제 수법이다 보니 예",
  "병원에다가 인제 불을 지르려고 하다가 예",
  "그 장면이 씨씨티비에 찍혀 가지고 아~ 그렇군요",
  "결국은 빼도 박도 못하게 사실 이 모든 혐의를 인정하게 되는 예",
  "이 엄 여인에 살인 사건 관계도만 봐도 굉장히 복잡합니다",
  "몇 명이 실명을 했는지 몇 명이 숨졌는지 단번에 파악이 안 될 정도로 많은 사람들이 피해를 입었는데 자~ 네",
  "범행 동기가 있을 꺼 아니에요",
  "돈 때문인 겁니다. 돈 돈 돈 결국에 예",
  "정말 끔찍한 게 첫 번째 담점 눈에 기름 붓고 실명하게 하게 배에 칼 찌르고 결국 사망하게 예",
  "만들어서 받은 돈이 네",
  "이억 팔천만 원이구요",
  "네. 그~ 흉기로 예",
  "예. 두 번째 남편도 비슷한 방법으로 죽게 만들어서 결국 네",
  "이~ 삼천 구백만 원가량 받았고 어머니 오빠 눈멀게 한 대가로 이억 칠천만 원 정부에서 오억 구천 육백만 원에 보험금을 육억 원 가까운 돈을 육억 원 가까운 돈을 받은 거죠",
  "그냥 다 뭐~ 사치스럽게 써 버린 겁니다",
  "이게 지금 범행 수법으로 실명을 택한 것도 철저히 계산된 거라고 하는 데 어떤 연관이 있습니까? 실명 굉장히 끔찍한 일이죠",
  "실명을 범행 방법으로 택했다는 그 자체가 예",
  "그른데 이 엄 여인 같은 경우에는 보험 모집인으로 근무한 경력이 있다고 합니다",
  "그래서 보험금을 어떻게 하면 예",
  "많이 지급받고 그리고 보험 요건을 어떻게 하면 쉽게 충족할 수 있는지를 예",
  "잘 알고 있었다고 합니다",
  "그래서 엄 여인 같은 경우에는 눈에 상해를 입는 것 네",
  "그것이 사망 다음으로 보험 요건을 충족하기도 쉽고 아~ 보험금도 두 번째로 많이 예",
  "지급된다는 걸 알고서 실명이라는 방법을 선택을 했던 것입니다",
  "이게 지금 엄 씨 주변 인물들에게 범상치 않은 일들이 계속 일어났고 실명이 이게 지금 쉽게 발생할 수 있는 일이 아니잖아요",
  "충분히 의심을 샀을 꺼 같은데 매번 빠져나왔나 봐요",
  "매번 빠져나갔습니다",
  "왜냐하면 인제 이릏게 상해를 입은 사람들에 대해여 예",
  "이 엄 여인이 그때마다 너무나 지극 정성으로 간호를 했다고 알려져 있어요",
  "그까 어떻게서 이런 상해를 입게 됐는지를 모르는 제삼자 입장에서 보면 예",
  "이 엄 여인이라는 사람이 워낙에 친절하고 가족에게 헌신적이고 예",
  "그러다가 불행히도 가족들이 목숨을 잃어가는 과정 속에서 엄 여인에 대한 동정심이 유발될 정도로 아~ 그래서 그 전에 인제 엄 여인 집에서 일하든 가정부는 예",
  "너무 안타까우니까 우리 집에 와 가지고 생활을 하는 것을 허락할 정도로 그 정도로 헌신적이었다고 알려지구 있구요",
  "이 두 번째 남편과는 인제 결혼식을 딱히 하지 않은 거 같습니다",
  "그러다 보니까 두 번째 남편이 사망하고 난 이후 이후 에는 주변 사람들에게 내가 너무 사랑해서 예",
  "영혼 결혼식이라도 하겠다",
  "와 이릏게 인제 헌신적인 아내 모습을 예",
  "연했기 때문에 많은 사람들이 다 속아 넘어간 거죠",
  "이게 지금 이뿐만이 아닙니다",
  "완전히 두 얼굴인데 자신을 명문여대 출신에 부잣집 딸이라고까지 속였다면서요",
  "예. 두 번째 남편에 지인들은 이 엄 여인이 명문대에 유아교육과를 졸업하고 있고 네",
  "그리고 본인이 가족 어~ 부모님들로부터 받은 돈이 상당히 십억 대 되는 재산이 있다",
  "고 알고 있었고 실제로 주변 인물들에게 내가 상당한 자산을 보유하고 있다는 걸 과시하기 위해서 고급 차를 구입하기도 하는 등 좋은 집안에서 자라서 예",
  "돈이 굉장히 많다는 으~ 어~ 어떤 기망을 계속 반복해왔다고 합니다",
  "그르니까 주변 인물들이 보기에는 저렇게 좋은 집안에서 잘 살아서 돈도 많은 사람이 남편이나 가족들에게 헌신적인 모습을 보니까 예",
  "정말 좋고 착하고 예쁜 사람이다라는 생각을 했던 거 같습니다",
  "이 수많은 피해자를 낳은 엄 여인 자~ 사이코패스 사십 점을 다시 한번 보겠습니다",
  "사실 사이코패스루 분류된 범죄자들 네. 꽤 있었죠",
  "꽤 있었는데 엄 여인 같은 경우에는 좀 더 뭐~ 점수가 높았죠",
  "점수가 높고 특이한 거 같애요",
  "네. 뭐~ 연쇄 살인범들이 예",
  "뭐~ 유영철 또 정남규 강호순 그릏죠",
  "근데 문제는 이들이 죽인 사람들은 가족은 아니었어요",
  "네. 그런데 지금 엄 여인이 죽인 사람들 중에 다수는 남편이거나 아니면 친족들입니다",
  "그까 정말 피를 나눈 형제를 도대체가 이릏게 정말 생사에 위기를 넘나들게 하면서 본인이 취했든 것은 금전적 이득입니다",
  "보험금을 노린 거죠",
  "이렇게 정말 생명에 대한 뭐~ 존엄성을 이릏게 파괴한 사람이 예",
  "이게 결국에는 지금 점수를 높이는 이유가 된 거 같구요",
  "그러고 이 엄 여인에 이중성이 예",
  "그야말로 뭐~ 추정을 불허한다",
  "이 엄 여인이 외 외관 상도 굉장히 늘씬하고 외모가 좋다고 합니다",
  "그래 가지고 인제 수사했든 형사들은 남자람 누구나 혹할 수밖에 없다",
  "아~ 겉으로 보면 정말 예",
  "착한 양처럼 생기고 외모도 출중한데 네",
  "문제는 알고 보면 뚜껑을 열고 보면 이렇게 처참한 인간성 예",
  "그~ 외모에 이 범행에 이 사이코패스 점수까지 보면서 아~ 정말 무섭다",
  "이런 반응이 나왔다고 하드라구요. 그때 아~ 충분히 그렇져",
  "그까 왜냐면 경찰분들은요",
  "또 저희하고도 다릅니다",
  "범죄자들을 많이 보고 사기꾼들두 수많은 많이 보기 때문에 그릏죠",
  "음~ 웬만큼 뭐~ 예쁘다는 이유로 속지 않아요",
  "그~ 경찰분들 속았죠",
  "이 사고가 이릏게 나는데 예",
  "보험 회사에도 보험 관계자들도 뭔가 계속 사고가 반복되면 의심을 합니다",
  "그분들도 감쪽같이 속았다는 거 아니에요",
  "연기가 있었고 정말 이런 정도면요",
  "아마 그런 얘길 할 때는 스스로도 속일 정도에 완벽한 거짓말을 한 겁니다",
  "그러니까 의심에 여지를 못 찾은 거죠",
  "무서웠을 꺼 같은데 예",
  "자~ 경찰에 붙잡힌 뒤에도 빠져나갈 구멍을 찾았습니다",
  "자신에 눈까지 실명을 하게 하려 했었다는 데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "엄 여인 자신에게 제기된 의심을 벗기 위해서 자신에 눈까지 실명시키려 했어요",
  "경찰 수사를 받든 중에 엄 여인이 쓰러집니다",
  "그래서 병원에 실려 가게 되는데 병원에 실려 가니까 예",
  "친구가 와서 같이 화장실을 들어갔었는데 네",
  "그 자리에 있던 형사가 어~ 남자분이어서 예",
  "직접 그 화장실까지 뜨라 들어가지는 못했습니다만 예",
  "화장실 앞에서 기다리고 있는 동안 두 사람이 하는 대화를 밖에서 엿듣게 됩니다",
  "아~ 근데 그 대화 내용이 예",
  "엄 여인이 친구한테 어떤 약물을 나한테 좀 구해와 달라",
  "내 눈에 넣어버리게라고 얘기하니까 친구가 무섭게 왜 그러느냐",
  "라고 했더니 엄 여인이 한쪽 눈만 실명시켜서 여기를 빠져나갈 것이다",
  "한쪽 눈 가지고는 살아갈 수 있을 껏이니까 와 라는 섬찟한 이야기를 예",
  "경찰 출신이시잖아요",
  "이런 상황 어떻게 보십니까? 굉장히 오랜 기간 근무한 경찰관분들도 접하기가 어려울 정도에 예",
  "굉장히 강력 범죈데요",
  "굉장히 무서우면서도 예",
  "치밀하다는 생각을 벗을 수가 없는 것이 이 정도 사건 되면 보험사에서부터 먼저 수사를 해달라고 네",
  "그런데 제 개인적인 생각으로는 보험 모집인이라는 본인에 경력을 이용해서 보험 가입할 때 종목도 본인 네",
  "신원이 노출되지 않는 것 그러니까 가족에 신원이 노출되지 않는 것 그리고 보험 계약자나 피보험자 보험 수익자 어느 명칭에도 본인에 이름이 들어가지 않는 것을 철저하게 선택을 해서 예",
  "철저하게 준비를 한 것 같습니다",
  "네. 엄 여인 무기 징역을 선고받고 지금 교도소에 수감돼 있습니다",
  "피해자 가족들은 혹시나 가석방이 되지 않을지 아직도 걱정이라고 하는 상황입니다",
  "사이코패스 타고난 것일까요",
  "어떤 경우든 성장 환경과 사회적 안전망이 개선된다면 사이코패스에 출연도 조금씩 줄지 않을까 생각해봅니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 납골당 유골 보관함에서 잇따르는 절도 사건들을 집중 분석합니다",
  "고인이 담긴 유품을 훔쳐가는 악랄한 범죄자들 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "첫 소식은 인천 편의점에서 발생한 알바생 폭행 사건 속봅니다",
  "범행 배형 아직 의문이고 용의자는 특정을 못하고 있습니다",
  "이틀 전 저녁 인천에 한 편의점에서 여자 아르바이트생이 괴한에게 숨격을 당했습니다",
  "피해 여성이 화장실을 갈 때까지 기다렸다 따라 들어가 범행을 저지른 건데 이용역 이호선 교수 김남국 정일채 변호사와 이번 사건 추적해 봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 정 변호사님 네",
  "먼저 편의점에서 강력 사건이 많이 일어나고 있는데 이번 사건 특히 충격적이에요",
  "사실 피해자 같은 경우에는 편의점 알바생이었는데요",
  "이 저녁 시간에 삼십 대로 추정되는 남성이 편의점에 자주 왔다는 친구의 진술이 있었는데 예",
  "그 부분은 아직까지 밝혀지진 않았다고 합니다",
  "그런데 이 씨씨티비 화면에 따르면요",
  "이 피해자가 대걸레를 들고 화장실을 들어 가고 나니까 네. 오후 일곱시 오십육분쯤에 그렇죠",
  "그 전에 이십분 정도를 어떤 남성이 주변에서 서성이고 있다가 예",
  "담배를 핀다고 따라 들어 갑니다",
  "그리고 나서는 어~ 한 팔분 정도 이따가 나온 걸로 보이는데 그러고 나서 다시 피해자가 나왔는데 완전히 의식을 잃고 예",
  "두개골이 골절된 골절될 정도로 심각한 피해를 입었다고 알려져 있습니다",
  "지금 폭행 당시 의식을 잃었다고 하는데 현재 상태는 어떻습니까? 지금 상황 자체가 대걸레를 가지고 그걸 빨러간 거예요",
  "그니까 당연히 뒤에 따라간 사람이 누가 있다 하더라도 앞에서 대걸레를 빨고 있으면 사람이 어떤 주제에 집중하다 보면 뒤를 잘 돌아볼 수가 없거든요",
  "게다가 거기는 여자 화장실이었기 때문에 네",
  "남성이 들어 올 가능성은 굉장히 그 가능성이 낮아요",
  "그런데 누군가 들어온 건 알았겠지만 그 뒤에서 어떤 둔기가 날아올 줄은 전혀 생각을 못한 겁니다",
  "그러니 사실상 이 범행이 오분간에 걸쳐서 발생이 됐고 네",
  "오분 이후에 이 피의자가 일단 나왔고 예",
  "그 다음에 이 가해자가 나오자마자 얼마 안 이따가 피해자가 나오게 되는데 예",
  "실제 그 때 두개골에 골절상을 이미 입은 상태였고요",
  "피가 뭐 난 엄청났었을 겁니다",
  "그런 상황에 그 편의점으로 가서 일일이에 전화를 걸었는데 그 때 의식을 잃은 거예요",
  "아~ 의식을 잃었다가 일단 병원에 가서 기본적인 수술을 하고 예",
  "그 이후로 의식을 되찾기는 했는데 이 두개골절이라는 게 워낙에 심각한 상황이기 때문에 그렇죠",
  "앞으로도 이 차 수술 삼 차 수술이 계속 연결 되어 있다는 겁니다",
  "그런 상황에서 지금 이 상황을 어떻게 풀어가야 될지 아주 지금은 제 정신이 아닐 것 같고 상황 정확하게 파악하기 어려운 때가 아닌가 싶습니다",
  "네. 굉장히 혼란스러운 상황일것 같은데 중환자실에 아직 있습니다",
  "자~ 이번 사건이 발생한지 마흔두시간 삼십분이 지났습니다",
  "문제가 아직 용의자가 특정이 되지 않았단 건데 경찰이 어느 부분에 중점을 두고 수사 중인지 설명을 들어봤습니다",
  "아직 특정되지 않은 용의자 지금부터 사건 당시 상황과 자립 인물들 진술을 토대로 용의자를 추적해 보겠습니다",
  "일단 경찰 이십분이나 서성이며 기다렸던 점에서 묻지마 폭행은 아닌 걸로 보고 있네요",
  "이십분을 기다리면서 네",
  "그니까 그 대상을 상당히 구체적으로 좁혔습니다",
  "그래서 그거 세 가지 시나리오가 있지 않을까 생각됩니다",
  "우리가 그 강남역에 그 사건과 유사하게 네",
  "망상적 사고를 갖고 있는 조현병 환자 그래서 여성에 대해서 무엇인지 피해를 혹시 입었다고 하는 네",
  "그래서 기다렸다가 남들은 다 보내고 여성이 등장했을 때 일정한 공격 행위를 하는 이와 같은 조현병 환자의 소행 네",
  "두 번째 가능성은 말이죠",
  "소위 말해서 그 단순형 스토커의 가능성 네",
  "즉 바꿔 이야기하면 직접적인 서로 간의 인간 관계는 없지만 네",
  "내가 생각할 때는 상대방 저 여성을 좋아하는데 네",
  "의도하지 않았지만 무엇인가 인격적인 모멸감을 자기 혼자만 느낀 거죠. 그래서 혼자만 편의점을 자주 이용을 했었을 수도 있고 그렇죠",
  "안 했을 수도 있고 아니면 동네 이웃일 수도 있고 네네",
  "이와 같은 그~ 망상형 스토커의 가능성이 두 번째 인 것 같고요",
  "세 번째는 언급하신 바와 같이 혹시 단순한 소비자로서 편의점을 왔다 갔다 했는데 네",
  "의도치 않게 인격적인 손상을 받았다",
  "네. 아~ 그래서 내가 한 번 나의 손상된 인격을 회복시키기 위해서는 네네",
  "한 번 공격 행위를 해야겠다 이와 같은 소비자 불만 네",
  "이런 것 세 가지 유형의 가능성이 있는 것 같은데요",
  "어쨌든 지금 뭐 씨씨티비 추적과 네",
  "그~ 에~ 블랙 박스 등의 교통 수단에 달려있는 네",
  "이걸 통해서 빨리 범인을 특정하는 것이 경찰의 과제가 아닌가 보입니다",
  "네. 그~ 세 가지를 굉장히 잘 설명을 해주셨는데 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 이십분이나 기다렸다 피해자를 따라가 둔기를 휘두른 용의자 어떤 심리 상태였을지 프로파일러의 분석을 듣고 오겠습니다",
  "굉장히 의미있는 설명을 해주셨어요",
  "이 편의점 내부가 아니라 화장실을 갔을 때 공격을 한 거거든요",
  "지금 이 프로파일러 분께서 설명을 해주신 거는 밝고 씨씨티비 있는 장소보다는 자기가 범행을 할 수 있는 환경이 만들어 질 수까지 기다렸다",
  "계획적인 범죄였을 가능성이 매우 높다라고 보이고요",
  "이십분 동안 담배를 피면서 기다렸다라고 하는 것은 네",
  "본인이 범행을 저지르기 굉장히 최적합인 장소를 봤다라고 생각이 듭니다",
  "짧은 시간이 아니네요",
  "짧은 시간이 아니라는 거죠",
  "그리고 사실은 이 건물에 뭐 화장실이 여러 개가 있는 것은 아니지만 네",
  "적어도 이 여 학생이 일하는 편의점 아르바이트생이 일할 때의 화장실에서 대걸레를 빨거나 네",
  "아니면 이런 것들을 미리 또 지켜봤을 가능성이 있다고 보이고요",
  "이십분동안 기다렸다고 한다면 피해자가 본인 뿐만 이 아르바이트생 뿐만 아니라 여러 사람이 들락 들락 날락 거렸을 것이 충분히 예상되는데도 불구하고 네",
  "이 아르바이트를 특정했다라고 하는 것은 네",
  "앞서 프로파일러나 경찰이 이야기 한대로 이것은 묻지마 범죄라든가 네",
  "아니면 어떤 조현병을 가지고 있는 사람이 저지든 범죄가 아닌가 네",
  "오히려 어떻게 보면 과거 이 편의점을 이용했던 사람일 가능성이 높기 때문에 네",
  "경찰에서 이미 그렇게 할 가능성이 높아 보이지만 씨씨티비를 돌려서 보고 있겠죠? 맞습니다",
  "씨씨티비에서 손님으로서 왔던 사람들 중에서 그냥 평범한 그런 행동을 보인 것이 아니라 네",
  "편의점 아르바이트생과 또는 다른 사람들과 뭔가 이렇게 충돌이 있었거나 갈등이 있는 사람들 대상으로 네",
  "용의자를 특정해서 수사하는 것도 필요해 보입니다",
  "그런데 아버지 진술을 보면은 평소에 딸을 계속 해서 따라다닌 사람이 있었다고 합니다",
  "아버지가 딸이 걱정되서 편의점까지 데리러 왔다 이런 경찰 설명도 있는데 아니 이 부분이 눈에 띄어요",
  "아버지의 설명에 따르면 이 피해자인 딸을 갔다가 여러 차례 찾아 왔다는 손님이 있다는 얘기가 있고요",
  "뿐만 아니라 또 다른 지인 에이치 같은 경우에도 삼십 대 남성이 네",
  "따라 와서 자꾸 만나자라고 했다는 설명이 있습니다",
  "그런 거에 따르면 지금 여러분들이 말씀하신 것처럼 어떤 묻지마 범죄라기 보다는 계획적인 범죄일 가능성이 아주 높아 보이는데요",
  "만약에 여러 차례 이 편의점을 이미 찾아 따라다닌 사람이 있었다고 그러면 네",
  "편의점을 들락 거리는 그 바깥에 있는 씨씨티비를 갔다가 면밀히 분석을 하면 그 사람이 누구인지 찾을 가능성도 있고요",
  "만약에 그 사람을 찾게 되면 불러서 알리바이 네",
  "그러니까 그러니까 그 당시 현장에 있었던 시간에 무엇을 하고 있는지를 철저하게 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "다만 아쉬 아쉬운 지금 범행을 범인은 범범 범인 같은 경우에는 마스크를 쓰고 있고 롱패딩을 쓰고 롱패딩을 입고 있었기 때문에 네",
  "제대로 누구인지 특정이 안 되기 때문에 네",
  "결국에는 의심되는 사람들을 불러서 조사를 하고 그 당시에 현장에 뭘 하고 있었는지 등을 비교를 해서 네",
  "알리바이를 있는지 없는지 여부를 파악하는 것이 수사에 중점이 될 것으로 보입니다",
  "평소에 따라다닌 사람이 아니었다면서 이 피해 여성이 본인은 전혀 느끼지도 못하는 순간을 이 범인이 혼자 뭐 의식이 발현이 됐든가 아니면은 뭐 자격지심이 작용을 해서 폭행을 했을 수도 있는 거잖아요",
  "우리가 한 영화에서 넌 나에게 모약감을 줬어 라는 단어가 아~ 한때 굉장히 유행을 했었는데 네",
  "결국 이~ 이십세의 이~ 젊고 피해를 당한 이 여성은 전혀 기억을 못하지만 그럴 수도 있는 거예요",
  "실제 내가 가해를 했던 그 사람의 경우에는 모욕감을 느꼈다 판단을 한다면 이게 피해 의식이 기반이 되서 상대방에게 언젠가는 복수하리라 마음 먹고 네",
  "그 타겟을 중심으로 움직였는데 이거는 계획 범죄가 환벽한 것이 일단 긴 검은색 패딩에다가 모자를 쓰고 거기다 마스크를 한 데다 네",
  "저녁 시간에 씨씨티비가 없는 화장실 쪽으로 가서 네",
  "실제 그 저녁 그 여성 화장실 여기가 특별히 왕래가 많은 곳이 아니다 그래요",
  "그렇다면 면밀하게 이 주변을 잘 알고 있던 사람인 것이 분명하고 네",
  "이 여성을 타겟으로 했던 것도 분명하고 가해를 하겠다고 마음먹은 것도 분명하거든요",
  "그렇다면 사실 지금 현재 이 범인의 심리가 어떤 것에 동기가 되어서 범행을 했는지 알 수 없으나 네",
  "분명한 건 이 여생 여성을 타겟으로 했던 것은 분명하고요",
  "그리고 만일 이게 어떤 본인들이 생각한 피해 의식이라든지 아니면은 본인이 가지고 있는 일련의 뭐 망상이라든지 착각이라든지 네",
  "이런 데서 기인을 하게 됐다면 사실 우리가 그 전에 강남역에서 발생했되는 사건하고 그렇게 먼 거리에 있는 사건이라고 보긴 어려운 거죠",
  "경찰은 이년 전 해당 편의점에서 발생한 성추행 사건도 주목 했습니다",
  "성추행범에 또 다른 소행이 아닌건지 의심을 한 건데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이 사람은 일단 택시를 타고 도주를 했습니다",
  "범행 발생 마흔두 시간이 지난 상황 용의자가 특정이 안 되는 건 그만큼 치밀했던 건가요? 왜 그런 건가요? 일단은 이제 씨씨티비에 정확한 번호 판이 특정이 안 된 것 같고요",
  "그리고 듣다 보니까 경찰에서는 영장을 좀 더 발부 받아서 택시 회사에 관한 네",
  "여러 가지 그 시간 대에 지피에스를 확인해서 그렇죠",
  "그 다음에 택시를 다 확인할려는 이와 같은 계획인 것 같습니다",
  "택시 동선 보면은 직전에 어느 위치에 있었는지 네",
  "씨씨티비에 다 찍히잖아요",
  "그런데 씨씨티비에 번호판이 정확히 안 나와 있는 것 같습니다",
  "안 나와 온 경우도 있고 네. 그러다 보니까 지금 이 지역을 자주 네",
  "운행하는 택시 기사를 그 택시 기사를 특정을 해서 이 시간대 지피에스 이 지역에 있었던 택시들을 확인할려고 하는 상황인 것 같습니다",
  "근데 가장 효과적인 것은 에~ 택시 기사 선생님 스스로가 이 상황에서 네",
  "이 시간 대에 운전한 것 같다라고 하면 그렇죠",
  "제일 빠른 상황인 것 같고요",
  "아니면 이제 주변에 있었던 블랙 박스 등을 확보를 해서 연락을 해서 말이죠",
  "정확한 번호가 있는 가를 확인하는 네",
  "이 작업이 다소 시간이 좀 지체되고 있는 상황이 아닌가 생각 됩니다",
  "편의점 강력 사건 이번 뿐만이 아닙니다",
  "김 변호사님 편의점 직원들 점원들이 위험에 처하는 상황들이 상당히 많잖아요",
  "네. 굉장히 많은 사례가 있습니다",
  "특히나 편의점 직원들을 보게 되면 아르바이트생들이 많이 일을 하고 네",
  "이십 대와 삼십 대 청년들이 일을 하게 되는 경우가 많은데요",
  "또 요즘에는 여러 뭐 남녀가 어떤 직업적인 특성에 대해서 구별이 없기 때문에 네",
  "이번에 피해 피해자처럼 여성인 경우도 굉장히 많습니다",
  "피해 유형들을 보게 되면 아무것도 아닌 이유로 네",
  "그러니까 봉투와 관련되서 비닐 봉투 요즘에는 오십 원씩인데 이것을 반드시 받도록 되어 있는데 그렇죠",
  "이 비닐 봉투 값을 받냐 마냐와 관련된 문제로 이천십육년 십이월 경에 경북에서 이걸로 시비가 손님과 시비가 붙어서 어~ 사망한 사건이 발생한 적이 있었구요",
  "또 그 외에 아예 편의점원이 어리고 미숙하고 약간 좀 어리 그러다 보니까 네",
  "이것들을 아예 노려 가지고 강도를 목적으로 해가지고 그~ 현금 편의점에 있는 현금이나 이런 것들을 네",
  "이~ 강도를 한 그런 어떤 사례들이 굉장히 많았습니다",
  "이게 지금 편의점 점원들이 위험에 노출되는 이유가 있을 것 같에요",
  "왜냐하면 인제 편의점이 아무 편의점이나 표적이 되지 않습니다",
  "범죄자 입장에서는 상당히 안성맞춤인 지역이 있죠",
  "상당히 사각 지대라든가 사각 지대 또는 많은 사람들이 다니지 않다라던가 네",
  "다소 어둡다거나 네",
  "그래서 그 편의점에 강도를 에~ 당하는 그 편의점이 계속 반복 발생해서 강도를 당하는 경우도 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 이것이 환경 설계를 통한 범죄 예방 기법 같은 것을 적용할 필요가 있다",
  "바꿔 말하면 그 주변에 가로등의 조도를 조금 높인다거나 아니면 그~ 어~ 조명을 환하게 한다든가 네",
  "또는 인제 창문 자체가 혹시 가려져 있다 하면 아예 창문을 확 트여서 지나가는 사람이 볼 수 있는 이런 작업들이 있어야 되지 않는가 생각이 들고요",
  "또 필요한 경우 표지판도 붙여 가지고 여기는 집중 방범 지역임 이렇게 붙여 놓는다고 한다면 잠재적 강도범이 이 지역을 택하지 않을 가능성이 높은 것이죠",
  "네. 편의점에서 일하며 위협을 느끼는 아르바이트생들 생각보다 많습니다",
  "실제 편의점에서 일했던 아르바이트생과 알바 노조 관계자의 이야기를 이어서 듣겠습니다",
  "예. 아르바이트생들 편의점에서 일하면 사실상 무방비로 범죄에 노출돼 있는 건데 실효성있는 대책이 시급해 보여요",
  "편의점 알바 같은 경우에 무방비하게 범죄에 노출 되어 있는데요",
  "특히 야간에 이런 일들이 많이 일어나고 있고 취약 시간이죠",
  "취약 시간에 왜냐하면 술에 취한 분도 많고 인적이 드문 경우가 많기 때문에 굉장히 취약한 시간입니다",
  "그런데 그런 밤 시간 대에 알바가 혼자 있는 경우에는 굉장히 할 수 있기 때문에 네",
  "야간 시간 대에는 근무하는 경우에는 반드시 이 인 이상을 배치한다는 그런 규정을 만들던지 네",
  "또는 아까 이 녹취 리더에도 나오는 것처럼 도망가는 길이 없다는 거죠",
  "왜냐하면 편의점에 구조상 그~ 폐쇄적인 부분에 혼자 갇혀있는 그런 상태로 일을 할 수밖에 없기 때문에 네",
  "탈출로를 안전하게 확보하도록 규정을 해야 된다든지 그리고 알람 시스템 같은 것 이를테면 뭐 스마트 알람 같은 걸 이용해서 네",
  "어떤 버튼을 누르게 되면은 경찰 그게 아니라 그러면 뭔가 보안 시스템을 바로 적극적으로 금은방에 그~ 알람 시스템이 편의점에 갇혀지지 않는 이유를 전 살짝 이해가 안 가요",
  "금은방 같은 경우에는 굉장히 고가의 금풀들이 많이 있기 때문에 네",
  "그런 시스템이 있는데요",
  "지금과 같이 편의점 알바 같은 경우에도 무방비하게 범죄에 노출될 수 있기 때문에 네",
  "그런 알림 시스템 같은 것도 어~ 설치하는 것을 의무화하는 등의 실효성있는 규정들이 좀 더 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 계속 되는 강력 사건에 불안을 느끼며 일하는 편의점 점원들 많습니다",
  "알람 시스템 앞으로 닥칠 수도 있는 위험과 비교를 해보면은 큰 비용이 아닐 것 같은데 편의점 점주분들께서 좀 더 생각을 해주셨으면 합니다",
  "강남에 한 오피스텔에서 삼십 대 여 배우가 사망했습니다",
  "당시 오피스텔 안에서는 여덟 명의 남녀가 함께 있었는데 대체 무슨 일이 있던건지 지금부터 알아 알아 보겠습니다",
  "자~ 삼십 대 여 배우 주로 단역으로 티비에 출연을 했던 배우인데 지난 토요일 저녁에요",
  "갑자기 사망을 했죠",
  "이 배우를 저도 그 전에는 티비에서 본 적이있는데 네",
  "최근에는 본 적이 없었거든요",
  "그런데 이 배우가 지난 십삼일 강남 논현동에 있는 한 오피스텔에서 사망한 채로 발견이 되게 됩니다",
  "그런데 그때 당시에 이 여성이 혼자 있었던 건 아니구요",
  "남 이십 대에서 삼십 대로 구성된 네 쌍이 인제 함께 혼숙을 하고 있었는데 남자 네 명 여자 네 명이 있었군요",
  "네. 근데 그때 사망 당시에 그때 함께 있었던 일행의 이야기를 들어 보면 실제 어떤 외상이 있었던 게 아니라 호흡 증상 자다가 말고 갑자기 호흡 곤란을 일으키더니 사망했다",
  "이런 얘길 하니까 경찰이 두루 좀 살펴 보고 외상이 좀 있나 살펴 봤더니 외상도 없고 네",
  "그래서 타살의 흔적은 없는 걸로 보이는데 일단 사인은 규명을 해야 되니까 부검을 의뢰한 상태이긴 합니다만 네",
  "일단은 어~ 우리가 어떤 얼굴 아는 사람의 사망에 대해서 조금 더 움찔하고 그렇죠",
  "가슴이 아픈 부분이 있기 했는데 이 부분이 뭔가 좀 석연치 않게 네",
  "약물이라든가 연결된 게 아닌가 하는 여러 의혹들이 나오고 있습니다. 지금 이 오피스텔 면적이 십이평 정도 된다고 합니다",
  "남녀 여덟 명이 함께 있기에는 굉장히 비좁은 공간인데 여기서 마약을 투약을 하고 있었던 거네요",
  "그니까 마약을 투여하고 뭐 다른 행위도 함께 했을 가능성이 농후한 것이죠",
  "그리고 지금 그~ 정신을 잃고 사망 상태를 보면 시간 자체가 어~ 저녁 일곱시 반입니다",
  "취침 중에 사망했다고 하는데 그럼 왜 이렇게 빨리 취침에 들어 갔을까 이런 뭐 등등 추적해 보면 그러네요",
  "상당히 이상한 부분이 있을 것 같고요",
  "그래서 그 부검 결과가 가장 중요하겠죠",
  "과연 사인이 무엇이냐 만약에 마약을 한다면 사용한 마약의 종류가 무엇이냐 네",
  "그리고 그 마약의 양이 지금 제가 지금 추정하는 거는 약물 과다 사용일 가능성이 많이 있는데 과다 사용 예. 그와 같은 것이 정말 그 부검 결과에 나올 건지 네",
  "이것이 중요한 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 함께 있었던 일곱 명도 네",
  "진술이 확보가 되었죠",
  "그래서 이 사람들은 마약 사용 권한 위반으로 일단 입건이 되었기 때문에 그렇군요",
  "도대체 누가 공급을 했고 과연 이 전에 무슨 일이 있었는 가에 네",
  "진술 증거를 먼저 확보하는 것이 중요하지 않나 보입니다",
  "이삼 십대 여 배우 현재는 왕성하게 활동을 하곤 있진 않지만 어린 나이 젊은 나이에 굉장히 안타까운 죽음입니다",
  "김 변호사님 왜 마약에 손을 댔을까? 네. 마약을 투여하는 원인이나 이런 것들을 분석해 보면 마약을 좋아서 하는 그런 어떤 연령층도 있지만 그런 것보다는 본인이 지금 감당하고 있는 일상 생활에서의 상실감이라든지 네",
  "아니면 뭐 절망감이라든지 네",
  "이런 것들에 대한 탈출구로 여기는 경우도 많습니다",
  "지금 현재 이~ 사망한 여 배우 경우에도 네",
  "과거에는 단역으로 배우 활동을 했지만 현재는 활동을 중단한 상태라고 보이고요",
  "티비 출연 기회가 좀 많이 줄었다고 해요",
  "많이 줄었다고 합니다",
  "아마 그 과정에서 본인이 겪는 좌절감이나 이런 상실감을 겪었을 것으로 보이고 예",
  "또 당장에 출연이나 이런 것들이 줄어든다고 한다면 받는 타격 자체가 경제적인 타격입니다",
  "삼십 대인데도 불구하고 조그만한 오피스텔에서 네",
  "이렇게 머물렀다라고 하는 것은 이 배우가 겪었을 생활고나 이런 것을 또 단적으로 보여주는 것이기 때문에 아마 이 배우를 이런 것들을 조금 이겨내기 위한 탈출구로서 마약을 좀 투여하지 않았나라고 그 동기를 추측해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 상실감 때문에 마약에 손을 댔을 수 있던 것 같은데 집단으로 마약을 투약하는 사례가 늘고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 전문가 의견 들어 보겠습니다",
  "이 여배우 시신을 일단 외상은 없었습니다",
  "경찰도 타살로 보진 않고 있는데 그러면 대체 왜 사망한 걸까요? 법의학자 설명을 들어보겠습니다",
  "지나치게 많은 양을 투약해 사망했을 수 있다",
  "아직은 추론이긴 한데 의사 출신이잖아요",
  "마약 많은 양을 투약을 하면 실제 사망에 이를 정도로 위험한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "우리 나라법에서는 마약류 관리법에 따라서 마약과 그리고 대마 그리고 항정신성 의약품를 굴 구분하고 있는데 네",
  "이 모든 세 가지의 종류 같은 것들이 모두 다 인체에서는 뇌에 그니까 중추 신경을 작용해서 큰 위해를 가할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 마약에 대한 효과야 뭐 기본적으로 각성이 되는 효과가 있을 수 있고 네",
  "또는 늘어지게 되는 효과가 있을 수 있는데 일시적으로는 굉장히 다행감과 쾌감을 줄 수 있습니다",
  "그러나 이렇게 뇌에 직접적으로 작용하기 때문에 과량을 복용하거나 그렇지 않다 하더라도 개인의 몸 상태에 따라서 호흡 억제와 같은 신경 부작용을 생길 수 있기 때문에 바로 이렇게 급사에 이를 수 있기 때문에 굉장히 위험한 약물입니다",
  "그렇기 때문에 일반인들이 마약을 그냥 사용하면 절대 안 되구요",
  "당연히 의료인의 필요에 의했을 때만 사용할 수 있는 것이지 이렇게 마약은 남용하다가는 사망까지 이를 수 있기 때문에 절대로 손을 대선 안 됩니다",
  "네. 이 마약 중독으로 사망한 연예인들 조금만 더 눈을 돌려보면 생각보다 많습니다",
  "특히 해외 탑 스타들 사례가 꽤 있는데 한 명씩 볼까요? 일단은 저희가 지금 어떤 야 약물에 대해서 이야기를 하고 있지만 네",
  "모든 사람들이 이런 마약을 한다고 행복감을 느끼는 건 아니에요",
  "이를테면 엘레스티 라든지 아니면은 헤로인 같은 경우에도 거부 반응 보이는 경우도 많이 있는데 그렇죠",
  "대부분은 문제가 생길 경우는 과량을 사용할 생기는 경우가 많습니다",
  "그런데 우리가 잘 알고 있는 배우있었죠? 마이클 잭슨 마이클 잭슨 예",
  "네. 마이클 잭슨 같은 경우에는 이제 공연 연습을 하다가 머리에 불이 붙고 예",
  "여기에 두피에 발생한 여러 통증들이 너무 극심해서 네",
  "프로포폴 우리가 우유 주사로 알고 있는 프로포폴을 장기적으로 활용을 했고 네",
  "그리고 나서 결국 이천구년도에 그 안타깝게 콘서트를 앞두고 사망할 때에도 네",
  "실제로 급성 프로포폴 중독으로 사망을 했는데 막상 부검을 했더니 네",
  "정맥에 더 이상 주사가 들어갈 수 없을 정도로 프로포폴을 사용한 경우였습니다",
  "그럼 엄청나게 나게 맞아온 거네요 어마 어마했던 거죠",
  "그런 상황이었고 우리에게 또 기억으로 남아있는 스타 중에 휘트니 휴스턴이 있죠",
  "휘트니 휴스턴은 또 유명한 가수인 또 바비 브라운하고 결혼을 하면서 어~ 여러 가지 어려움을 겪었고 네",
  "그러면서 마약에 손을 대게 댔는데 결국은 안타깝게 마약이 천지에 깔려져 있는 욕조에서 사망한 것으로 알려져있는데 네",
  "더 안타까운 건 그~ 바비 브라운 사이에서 태어난 딸이 있는데 예",
  "그 여성이 바비 크리스티나 브라운이라고 그 딸도 마찬가지로 엄마와 같은 약물로 예",
  "같은 상황에서 사망을 보게 됩니다",
  "그래서 결국은 마약이라고 하는 것이 일단 들어가면 빠져나올 수 없다고 하지만 예",
  "빠져나올 수 없기 이전에 일단은 굉장히 위험한 약물이라는 것 네",
  "그리고 이~ 위험성이라는 게 늘 사용할 때마다 발생하는 것이기 때문에 절대 다가가서도 또 혹시 가족 중에 네",
  "이걸 투약하는 사람이 있다면 반드시 여러 도움을 통해서 신고를 통해서 끊을 수 있는 방법을 찾아가는 것 아주 중요할 겁니다",
  "이 교수님 휘트니 휘스턴의 사망은 진작 큰 충격이었어요",
  "이십 세기에 최고 디바라는 호칭까지 붙었었는데 네",
  "어떻게 마약에 손을 대고 의지를 할 수밖에 없었던 걸까요? 아무래도 유명인이고 네",
  "삶에 있어서 그~ 외로움 자체를 약물에 의존했던 거 같고 네",
  "한 번 인제 시작하게 되면 상당히 끊기가 어려운 것이죠",
  "도파민이 나오고 뇌가 기억을 하기 때문에 그 양을 점차 늘려나갈 수밖에 없는 이와 같은 상황인 것 입니다",
  "그러다 보니까 욕조에 있으면서 네",
  "과다 복용으로 인제 사망에 이르렀고 딸도 그와 같은 길을 걸었던 것 같습니다",
  "그니까 그~ 연예인들이나 유명인들이 겉은 화려하지만 네",
  "내적인 충만이 안 돼 있는 이 외로움을 사실은 마약이라고 하는 것으로 메꿀려고 하는 것이 가장 문제가 아니었나 생각이 되고요",
  "그러다 보니까 이것을 우리가 어떻게 막아야 되느냐 이런 부분에서 네",
  "여러 가지 논란들이 많이 있겠죠",
  "유학을 하게 되면 두 가지 중 하나입니다",
  "뭐냐면 수요를 줄이던가 공급을 차단하는 거죠",
  "수요를 줄이는 건 뭐냐 하면 마약이 이만큼 위 위험하다 이것을 네",
  "알리는 작업들이 예 초등학생 때부터 있어야 됩니다",
  "그래서 내가 마약을 하게 되면 내 스스로 안 된다라고 하는 그래서 수요가 자연스럽게 줄어 들게 되는 이런 것들이 필요하고요",
  "공급을 줄인다고 하는 것은 이제 뭐냐 국경을 넘어오는 마약 자체를 차단할 수 있도록 네",
  "예를 들면 그~ 마약견을 더 많이 푼다던가 네",
  "또는 그 기계를 더 정밀하게 해서 네",
  "랜덤을 이렇게 검사를 하는데 랜덤의 수를 더 줄인다거나 네",
  "이런 것이 인제 시급한 상황도 우리 나라도 지금 있는 상황이다",
  "마약 청정 구역이 더 이상 아니라는 것은 아니에요. 네",
  "벌써 십년 전부터 실무에서는 나타나고 있구요",
  "이번 사례도 사실 여덟 명이나 강남에서 그렇죠. 예",
  "마약을 복용한 혐로로 지금 의심되는 상황을 보면 우리가 알게 모르게 유명인에 국한되는 것이 아니다",
  "이것에 더 신빙성이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "빅뱅에 멤버 탑 최승현 씨 같은 경우에도 집행 유예 이년을 선고를 받았는데 김 변호사님 연예인 뿐만 아니라 문제가 아니라 지금 일반 사람들 우리 같은 사람들에게도 언제든지 유혹의 손길이 뻗칠 수가 있는 그런 상황인 거잖아요",
  "네. 공급부터 차단을 해야 된다라고 네",
  "이야기가 나오는 것이 바로 그 점 때문인데요",
  "과거에 마약을 구할려고 했다라고 한다면 소위 말하는 상선 그니까 마약을 한 번이라도 구매를 해본 경험이 있는 사람들이 주로 네",
  "여러 사람들에게 퍼뜨리는 그런 방법이었는데 요즘에는 인터넷이라는 공간을 통해서 마약을 구매하는 경우가 굉장히 많다라고 합니다",
  "디비비라고 해서 암호화된 이런 그런 스페이스 공간이 있는데요",
  "그 공간에 접속하게 된다라고 한다면 저희가 인제 소위 말하는 인터넷 뭐 네",
  "익스플로러 이런 것들을 통해서 하는 것이 아니라 네",
  "특정 브라우저를 통해서 접속하고 그 다음에 그 접속 방법이 아이피를 숨기기 위해서 계속해서 우회적인 그런 방법을 통해서 하기도 하고요",
  "또 심지어는 지불을 할 때 요즘 가상 화페가 굉장히 논란이 되고 있는데 네",
  "지불 수단 자체도 현금이나 이런 것이 아니라 가상 화폐로 지불을 하는 그런 문제 때문에 일반인들도 본인을 숨기는 그런 방법을 통해서 쉽게 접근할 수 있다는 점이 굉장히 큰 지금 페이로 작동을 하고 있는 것 같습니다",
  "마지막으로 형량은 어떻습니까? 중국 같은 경우에는 시민들이 응집한 가운데 공개적으로 마약 사범을 사형시키기도 하는데 우리 나라는 어떤가요? 현재 우리 나라에 마약류 관리 법률에 따르면 이렇게 단순하게 투약을 하는 경우에는 네",
  "법정형 오년 이하의 징역 또는 오천 만 원 이하의 벌금에 처해지도록 돼 있는데요",
  "뭐 이 정도면 상당히 중형으로 법정에 규정되어 있긴 하지만 네",
  "실제 실물에서 보면 단순한 투약 그러니까 판매를 하거나 밀수를 하지 않고 혼자서 투약한 경우에는 실형까지 선고되는 경우가 잘 없습니다",
  "그렇기 때문에 실질적으로 어~ 마약에 단속된다 하더라도 실형에 잘 선고가 되지 않기 때문에 좀 솜방망이 처벌이 아닌가라는 네",
  "그런 의혹들 아~ 의문들도 제기되고 있는데요",
  "실제로 말씀하신 것처럼 중국 같은 경우에는 여러 사람들이 보는 앞에서 사형을 선고하고 사형을 바로 집행하는 뭐 네",
  "강력하게 처벌하고 있고 다른 여러 나라들에서도 보면 우리나라의 실제 보다는 훨씬 강력하게 처벌을 하고 있습니다",
  "사실 이렇게 처벌을 쎄게 할지 약하게 할지에 대해서는 형사 정책상 어느 것이 옳다 그르다 할지 애매한 부분이 있는 게 네",
  "사실 처벌보다도 치료가 더 중요하다라고 판단하는 부분들도 있긴 있습니다",
  "물론 그렇긴 하지만 실제 뭐 투약 같은 경우에도 솜방망이 같이 그러니까 실형을 갔다가 잘 선고를 하지 않는 부분은 사실 저 개인적으로는 조금 안타깝다는 생각이 들고 네",
  "좀 더 왜냐하면 일반 사람들 입장에서는 지금처럼 연예인 뿐만 아니라 일반인들한테도 굉장히 마약의 유혹이 점점 더 커져가고 있는 상황에서 네",
  "처벌이 쎄다는 것을 좀 인식할 필요가 있다고 보여지기 때문에 본보기를 보여줄 필요가 있다",
  "본보기를 보여줄 필요가 있다고 생각되기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 더 논의가 필요하겠지만 처벌이 조금 더 강화돼야 되는 것이 아닌가 라는 것이 제 개인적인 의견입니다",
  "네. 삼십 대 단역 여 배우에 죽음 불안한 삶의 모습이 겹쳐져 더 씁쓸하게 느껴집니다",
  "세상에 별의별 도둑들이 많다지만 최소한의 인간의 도의마저 저버린 도둑들이 있습니다",
  "납골장에 유품을 누리는 범죄자들인데 고인의 영면을 방해하는 도둑 이야기 지금부터 자세히 알아 보겠습니다",
  "사철 납골당에서 유품을 훔친 도둑이 붙잡혔어요",
  "어떻게 이런 짓을 하는지 모르겠는데요",
  "일단 말씀을 드리면 네",
  "작년 십일월 구일이죠",
  "불과 얼마 안 됐습니다",
  "그 때 발생한 일인데 경기도 기장군에 낮 열두 시에 황 모 씨가 사찰로 들어옵니다",
  "사십오 세 황 모 씨가 사찰에 들어와 가지고 드라이버로 그 사찰에 보면은 납골당으로 이렇게 그~ 유리로 만들어진 네",
  "우리가 납골당에 가보신 분들은 다 아실 겁니다",
  "고 부분에 드라이버를 살살살살 돌려가지고 네",
  "그 유리를 떼어 내어 떼어 내고서 그 안에서 이백오십 만 원에 해당하는 뭐 금 목걸이라든지 금 반지 라든지 이거는 결국 유족들이 떠난 이들에게 보통 노잣돈 하세요라고 해서 보내주거나 네",
  "아니면 평소에 고인이 많이 아끼던 물건들을 집어넣게 되잖아요",
  "소중하게 생기던 그런 물품들이 들어가죠",
  "이 이것 같은 경우에는 일단 달아난 파렴치한 도둑을 잡았습니다",
  "잡았고 그래서 어제 붙잡아서 구속 영장을 신청한 상태인데 네",
  "이게 처음있는 사건이 아니구요",
  "이천십사년도 같은 경우에도 경기도 안성에서 네",
  "씨씨티비가 없는 방에 들어 가서 창문을 깨고서 네",
  "그~ 사십오억에 그 함에서 전체 여러 금은 부치 뭐 금 반지 이런 것들을 다 포함해서 천만 원어치를 네",
  "훔친 오십 대가 잡히게 되는데요",
  "이 사람이 우리가 해야 될 게 있고 하지 말아야 될 것이 있는데 네",
  "이거는 돌아가신 뿐만 아니라 남은 가족들 그렇죠",
  "그야말로 두 번 세 번 고통스럽게 하는 일이거든요",
  "네. 지금 나오는 영상을 보시면은 이게 안성에 있는 안 납골당입니다",
  "이 남성이 지금 유골함을 하나 하나 보고 있는데 고인에 영면을 바라면서 기도를 하러 온 게 아니라 지금 이 안에 대체 어떤 귀금속이 들어있나 어떤 고가의 물건이 들어있나 하나 하나 지금 살펴보는 장면인데 이게 지금 금 목걸이 금 반지 뭐 돈이 문제가 아니에요. 사실은 그렇죠",
  "근데 저 도둑은 돈이 문제가 된 거죠",
  "그래서 어느 납골함에 돈 더 많이 있나 네",
  "저것을 아주 아 아무렇지 않은 척 연기를 하고 있는 모습입니다",
  "유족들 입장에서는 뭐 이거 뭐 돈이 됐습니까? 이~ 소중한 물품이 없어진 거에 얼마나 큰 아픔과 안타까움이 있겠습니까? 그렇죠",
  "그냥 그 금 목걸이 이백오십 만 원 그것이 중요한 것이 아니고 네",
  "사실은 돌아가신 분에 분신과 같은 상징물로서 그렇죠. 네",
  "더 큰 이백오십 만 원이 아니고 이백오십 억원이라고 하더라도 네",
  "사실은 지나치지 않는 추억이 담겨있는 것 그렇죠",
  "그래서 그냥 절도범보다 정말 영혼을 훔친 더 비난을 가야 할 사람으로 생각이 되는데요",
  "네네. 영혼을 훔쳤다는 표현이 진짜 맞는 거 같에요",
  "그러다 보니까 저 사람들 같은 경우에는 살짝 살짝 연기를 하면서 물어 보고 있느냐 네",
  "내가 씨씨티비가 없는 감시 체계가 어느 정도될 것인가를 네",
  "사실은 보고 있었을 가능성이 큰 것이구요",
  "가장 구조적으로는 누구나가 들어갈 수 있다라고 하는 접근 통제가 이뤄지고 있지 않다라는 점을 최대한 노린 것 같습니다",
  "그리고 감시 체계가 없다라고 하는 점도 최대한 노린 것이지요",
  "그러면서 보면은 절도범의 입장에서는 저 공간보다 더 유리한 공간이 없는 네",
  "이와 같은 상당히 역설적인 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "사실은 유사한 경우에도 제가 한 번 봤던 것이 그~ 절이 아니고 이번에는 예를 들면 저~ 교회입니다",
  "교회에서 인제 성경책으로 기도를 이렇게 하시는 분 눈 감지 않습니까? 눈 감고 기도하는데 그 틈을 이용해서 옆에 있던 핸드백과 지갑을 훔쳐가는 이런 그~ 절도범도 상당 부분 있습니다",
  "그니까 신성을 헤아릴 종교 공간 네",
  "예를 갖추어야 할 저와 같은 공간에서 오히려 범죄자가 더 유리하게 되고 있다",
  "그래서 근본적인 구조적인 환경적인 구조에 개선이 납골당 부분에도 필요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 이~ 도둑 완벽 범죄를 위해 철두 철미하게 연기를 했습니다",
  "자~ 범죄 세계에 이런 말이 있습니다",
  "현장에 다시 돌아오는 이제 건데 이 납골당 유품 도둑도 현장에 다시 돌아왔어요",
  "네. 결국 이 도둑 같은 경우에도 꼬리가 길면 밟힌 것처럼 본인이 했던 범인 현장을 다시 오게 됐습니다",
  "근데 이 범인 같은 경우에는 찾기 위해서 했던 것 같진 않구요",
  "다시 와서 또 다른 납골당을 찾아서 어~ 유품을 그니까 훔치겠다 그니까 다른 범행 대상을 물색할려고 찾아왔던 것 같은데요",
  "이 경찰이 사찰로부터 피해 사실을 신고받은 다음에 다시 찾아온 황씨의 차량 번호를 갖다가 미리 확보를 했습니다",
  "그리고 이 차량 번호에 대한 추적 조사를 해서 이 황씨가 기장군 장안읍에 있는 아울렛에서 있다는 것을 발견하고 그대로 체포를 하게 되었던 것 같은데요",
  "이 황씨 같은 경우에는 철두 철미하게 연기를 했는데 실제로 이 범행을 하기 전에 납골당을 미리 방문해서 아주 오랫동안 어떤 납골당에 있는 유품을 찾을 것인지를 수색을 했던 것으로 보이구요",
  "그리고 유리창을 깨지 않고 열 수 있는 방법도 모색을 한 것 같고 게다가 씨씨티비가 없는 점을 노려서 이렇게 범행을 저질렀던 것으로 보입니다",
  "이~ 도둑 납골당에 유품을 훔치며 분명 안에 놓인 고인의 사민을 봤을 겁니다",
  "죄 의식을 전혀 느끼지 못했을까요? 왜 이런 파렴치한 범행을 저지른 건지 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "아무리 생활이 궁핍하다 해도 유 유품을 절도한 행위는 용서받을 수가 없습니다",
  "이번 사건처럼 납골당에서 고인의 유품을 노리는 도둑들 꽤 있어 왔는데 납골당에 범죄에 자주 노출되는 이유가 있을 것 같에요",
  "여러 가지 이유가 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "가장 첫 번째는 사람의 인식때문이라고 생각이 됩니다",
  "뭐 저희가 지금 방송을 하면서도 이야기했을지만 설마 이 유품이나 유족들의 유골함을 건들 그런 범죄자가 있을 것이냐 라는 이런 인식이 가장 크다고 생각이 되고요",
  "그 다음 두 번째는 이번에 지금 벌어진 피해 장소를 보더라도 사찰 납골당인 경우가 많은데요",
  "사찰 납골당이라든가 교회 납골당이나 이런 곳은 그냥 일반인들한테 모든 사람들한테 열려있는 것이 아니라 적어도 그 사찰에 다닌 사람이라든가 아니면 세례를 받은 사람만 그런 유골함에 안치가 될 수 있기 때문에 우리 회원들을 상대로 설마 이런 일이 벌어질 것이냐는 그런 안일함이 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 납골당 내부라든가 외부에 씨씨티비나 또는 보안과 관련된 여러 시설이 부족한 그런 경우가 많기 때문에 관리자의 인식 부실이라든가 보안과 관련된 이런 시스템이 부재한 이런 것들이 아마 납골당과 관련된 범죄에 행각에 노출되는 가장 큰 이유라고 생각이 됩니다",
  "네. 유족들은 고인이 생전에 소중히 여긴 물건들을 유골함와 같이 넣습니다",
  "하지만 현실은 제대로 된 보안이 이루어지지 않고 있는 건데 납골당 관계자의 이야기 들어 보시죠",
  "납골당이 금고 시설이 아니라 분실 도난이 발생해도 보상할 수가 없다는 건데 이건 좀 무책임한 부분이 있지 않나요? 그~ 일단은 아마 이런 일이 벌어질 거라고 생각을 못했을 거 같은데 근데 우리가 역대로 생각해 보면 우리가 늘 도굴이라는 단어가 있었잖아요",
  "결국 이번같은 경우도 이~ 그~ 기본적으로 이렇게 망자들이 누워있는 곳은 금기 지역이라고 우리에게 알려져 있고 그렇다 보니까 실제 씨씨티비보다는 망자들의 눈만이 있는 경우가 많이 있거든요",
  "그렇다 보니 발생하지 않은 것이라 판단했을 것 같은데 사실 가장 귀중한 마음만 두는 것이 아니라 거기에 해당되는 여러 유품들도 함께 넣어 놓기 때문에 어떻게 보면은 가장 쉬운 표적이 될 가능성이 높습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 현재 우리 나라 거기에 해당하는 보험이라든지 아니면 거기에 대한 피해 과정에 대한 보상 절차라든지 이런 것들도 드물기 때문이 기도하겠지만 그럼에도 불구하고 가능한 일에 대해서는 절차와 과정이 필요할텐데 아직까지는 이런 부분이 없다는 게 사실은 유가족들 입장에서도 남은 가족들 입장에서는 네",
  "그야말로 말할 수 없이 속상한 일이겠지요",
  "여기에 유품 절도도 모자라 아예 유골함을 훔쳐가는 도둑도 있습니다",
  "고 최진실씨 유골함 절도 사건이 가장 큰 충격이었어요",
  "네. 그~ 이천구년 팔월달에 발생한 사건이었습니다",
  "그~ 더군다나 인제 최진실씨가 사망한지 일주기에 즈음에서 네",
  "이이 일이 발생을 했죠",
  "다만 그 당시에 우리 씨씨티비가 있었기 때문에 이 절도범이 대구로 가고 있었다",
  "대구에 거주하고 있다 이 제보도 함께 있었습니다",
  "그래서 이 유골함이 절취당한지 이십이일 안에 찾기는 찾았던 것이죠",
  "그런데 상당 부분 충격적인 이야기들을 이 절도범을 잡고 났더니 했다라고 하는 이유 같은 얘기들이죠",
  "무엇이냐면 하냐면 나는 지금 하나의 얘기를 들었다",
  "뭐냐면 최진실씨가 지금 땅 속에 또는 폐쇄된 공간에 이 속에 있다라고 하는 것을 못마땅하기 때문에 이곳으로부터 유골을 빼내어달라 이 얘기를 들었다는 겁니다",
  "말도 안 되는 소리네요. 진짜 더군다나 최진실씨와 당사자는 전생에 부부였고 네",
  "또 앞으로도 부부가 되기 때문에 빨리 유골을 꺼내달라 이런 것 때문에 그~ 했다라고 얘길 하고 있는 거죠",
  "그런데 이 사람이 한 번도 뭐 정신 병력 때문에 진료를 받은 것도 없고 네",
  "상당 부분 정상적인 생활을 그~ 했던 사람이기 때문에 네",
  "더 충격을 자아내는 그와 같은 사건이었습니다",
  "이 때 당시 유족들은 물론 온 국민들에게 큰 충격을 줬어요",
  "깜짝 놀랄 일이었죠",
  "왜냐하면 최순실씨 최진실씨의 죽음 자체도 굉장히 놀랄 일이었는데 네",
  "유품 정도가 아니라 유골함 자체를 들고 간 거거든요",
  "거기다가 그그 봉함묘에 석곽을 아예 둔기로 깨부수고 네",
  "그 다음에 이걸 가져간다 다음에 더 놀라웠던 건 이 사람이 그 사건 이후에 다시 왔어요",
  "다시 와가지고 분묘를 물걸레로 또 닦습니다",
  "그러면서 말도 안 되는 상황이 벌어졌는데 그러면 이 사람이 정신 감정을 그 전에 받아서 어떤 뭐 여러 가지 정신 질환이 있는가 정신 질환에 대한 과거 전력도 없었고요",
  "심지어 이 사람은 그 때 당시 아들하고 아내가 있는 아들도 둘이 있는 평범한 가장이었거든요",
  "우리가 이제 어~ 일본 같은 경우에는 아이돌 팬들 그 중에서도 굉장히 아주머니들이나 네",
  "아저씨 같은 그~ 삼촌 팬들이나 이모 팬들이 많아서 이분들 중에 아주 간혹 드물게 이런 일들이 벌어지곤 하는데 네",
  "우리 나라에서는 그 때 처음 있는 일이였구요",
  "그리고 이~ 최진실씨가 워낙에 전 국민의 사랑을 받던 네",
  "그런 배우였기 때문에 그 때 충격은 더 컸죠",
  "저는 오페트르 도굴 사건이 기억이 나는데 국사 시간에 배우셨을 거예요",
  "독일 상인이 흥선대원군 아버지에 유골을 훔쳐가서 이~ 조선의 쇄국 정책을 깨기 위해 협상을 벌이려 했던 그만큼 우리 민족이 유골을 중요시 여기는 걸 알고 그런 행동을 했던 건데 자~ 이런 범죄 처벌 더 세게 받아야 되는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "실제 우리 나라에서도 그런 관례나 이런 판례들이 굉장히 많은데요",
  "구십삼년도에 대기업 회장의 부친의 묘가 어~ 사실은 이게 도굴이 되가지고 대기업의 어떤 회장의 묘다 보니까 굉장히 많은 어떤 그런 유품들이 함께 매장이 돼있을 것으로 생각했던 것 같습니다",
  "그래서 이와 같은 경우에는 형법 백육십일 조에 분묘 발굴죄가 되가지고 징역 오년 형에 선고됐던 사례가 있고요",
  "최순실씨 같은 경우에는 이게 분묘는 아니었기 때문에 유골 사 사체 등에 영득 죄에 해당하는 범죄가 되어서 검찰 같은 경우에는 삼년 형을 구형을 했는데 실제 재판부에서는 범죄 전력이나 이런 것들이 전혀 없었고 일회에 그쳤다 라는 그런 이유를 들어서 징역 일년 유월을 선고한 사례가 있습니다",
  "네. 지금 유족을 두 번 울리는 납골당 범죄 이야기를 하고 있는데 마지막으로 정 변호사님 대책이 없을까요? 사실 뭐 납골당을 경영하는 업체 입장에서 억울한 부분이 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 기본적으로 납골당에서는 이 유골을 갔다가 안치를 하고 있기 때문에 금품이라니까 비싼 고가의 물건들을 어~ 안치를 한다는 것 자체에 본인이 기본적으로 거기에 대해서는 된 건 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 일반적인 우리 시민들이 그렇게 하고 있다 라는 부분에 있어서 억울한 부분이 있는데 그럼에도 불구하고 이것들이 우리의 어떤 전통 문화 같은 것으로 볼 수 있기 때문에 실제로 이런 추모 공원이나 납골당에서 보험이나 또는 보안 그런 것들을 들어서 이런 절도 행위가 일어났을 경우에는 배상할 수 있는 그런 시스템을 좀 스스로 적극적으로 해주는 것이 좋지 않겠느냐 라는 것이 의견입니다",
  "네. 유족을 두 번울리는 납골당 내 절도 행위 순간에 잘못된 선택이 누군가에겐 씻을 수 없는 상처를 남길 수 있단 점 명심해야 겠습니다",
  "이명박 정부 시절 국정원으로부터 특수 활동비를 성납받은 혐의로 이 전 대통령 최측근 두 명에 대한 영장 실질 심사가 열렸습니다",
  "한송원 기자 영장 심사 현재 진행 중이죠? 네. 오전 열시 삼십분 시작된 김백준 총무기획관과 김진모 전 민정 비서관의 영장 실질 심사는 두시간 삼십분 여만에 끝이 났습니다",
  "김백준 전 기획관의 심사는 김진모 전 비서관보다 삼십분 일찍 끝났지만 김 전 기획관은 김 전 비서관의 얼굴을 본다며 기다렸다가 함께 법정을 나왔습니다",
  "두 사람 모두 법정을 빠져나가면서 이명박 전 대통령의 지시였냐는 거듭된 취재진의 질문에 답을 하지 않은 채 호송차에 올랐습니다",
  "엠비 집사라 불리는 김 전 기획관은 김성훈 원세훈 전 국정 원장으로부터 각각 이 억원씩 총 사 억원 가량의 특수 활동비를 받은 혐의가 적용됐습니다",
  "김 전 기획관은 법정에서 이런 혐의를 전면 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "검사장 출신인 김진모 전 비서관은 청와대 파견 시절 당시 국정원장으로부터 오천 만 원을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 김 전 비서관은 국무 총리 지시 민간인의 불법 사찰한 의혹이 제기되자 이를 무마하기 위해서 특활비를 사용했다는 의심도 함께 받고 있습니다",
  "서울 구치소에서 대기 중인 두 사람의 구속 여부는 이르면 오늘 밤 늦게 결정될 것으로 보입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해 드리는 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "유혜림 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 자~ 홍콩에 여행을 온 뒤 아내와 아들을 살해한 혐의로 체포된 한국인 관광객 소식 어제 전해 드렸는데 경찰 조사에서 좀 진술이 나왔습니까? 네. 현지 언론에 따르면 에이씨는 사건과 관련해 술에 취해 필름이 끊겨 기억이 나지 않는다고 진술했습니다",
  "또 지난 십사일 한국에 있는 친구에게 전화해 사업에 실패해 막다른 지경에 몰려 가족들이 자살할려고 한다고 말린 것도 기억이 나지 않는다고 답했습니다",
  "실제로 홍콩 그것처럼이 호텔 씨씨티비를 조사한 결과 에이씨는 술집 두 곳에서 십사일 새벽 한 시까지 술을 마신 것으로 확인됐습니다",
  "자~ 사업에 실패를 했다고 하는데 이 사람 어떤 사람입니까? 네. 현지 언론에 따르면 에이씨는 미국에 유명 초콜릿 기업에 한국 대표입니다",
  "이 기업은 최근 서울 등 한국에 십여 곳 전문점을 열었지만 자금 회전이 원활하지 않아 임대료와 전기료를 내지 못해 폐점하는 등 상황이 좋지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "살해 혐의를 받는데 아무것도 기억이 나지 않는다",
  "경찰 수사가 좀 더 진행돼 봐야 겠군요",
  "청와대 이국종 교수에 응답하다",
  "지금 이게 무슨 말인가요? 국민 청원에 답을 했습니까? 네. 청와대는 오늘 오전 열한 시에 청와대 홈페이지와 에스엔에스를 통해 국민 청원에 대한 박명호 보건 복지부 장관에 답변을 공개 했습니다",
  "이번 청원은 지난 해 십일월 귀순 북한 병사를 치료한 이국종 교수의 호소로 시작됐는데요",
  "한 달만에 이십팔만 명이 넘는 국민이 참여했습니다",
  "네. 이국종 교수를 직접 만나서 자세한 이야기를 들었다고 하는데 어떤 지원 방안이 나왔습니까? 네. 박명호 장관은 환자를 이송하는 닥터 헬기가 밤에도 운영될 수 있도록 제도를 개선하겠다고 밝혔습니다",
  "또 인력 난을 해소하기 위해 중증 외상 센터에 적용되는 의료 수가와 인건비를 올리겠다고 밝혔습니다",
  "이국종 교수는 국민들께서 걱정을 끼쳐서 죄송하다며 정책이 잘 반영될 수 있도록 노력하겠다고 말했습니다",
  "네. 세 번째 사건을 한 번 볼까요? 총알 택시 위에 갈취 택시 이게 지금 총알 택시는 운행 하는 택시 기사들을 협박해서 돈을 챙긴 또 다른 택시 기사가 있던 거죠? 네. 부산 사상 경찰서는 공갈 혐의로 택시 기사 쉰네 살의 에이씨에 대한 구속 영장을 신청했습니다",
  "에이씨는 지난 해 십일월부터 석달 동안 부산 사상구 시외 버스 터미널 앞에서 총알 택시를 운행하는 택시 기차 아홉 명을 협박한 혐의를 받고 있는데요",
  "마흔여덟 번에 걸쳐 이천이백 만 원 상당을 뜯었습니다",
  "택시 기사 아홉 명이나 협박을 한 건데 어떻게 협박 했습니까? 네. 밤 늦게 시외 구간을 과속으로 달리는 총알 택시는 여러 명의 손님을 합승 시킨 뒤 미터기를 끄고 승객과 상의한 금액을 받습니다",
  "이런 영업은 적발될 경우 택시 운송 사업법에 따라 이십 만 원의 과태료가 부과됩니다",
  "에이씨는 이점을 이용해 조폭과 신 친분을 과시하며 겁을 주거나 기사들이 말을 듣지 않으면 실제로 신고 했습니다",
  "이 방법으로 에이씨는 총알 택시 운행비에 따라 만오천 원에서 삼 만 원 가량의 돈을 뜯은 것으로 조사됐습니다",
  "네. 총알 택시도 물론 뭐 좋은 게 아니지만은 이를 빌미로 갈취까지 하다니 참 나쁘네요",
  "갈취 택시 기사 어떻게 처벌 받습니까? 현재 구속 영장이 신청된 것으로 보아서는 징역형으로 처벌이 될 것으로 보이는데요",
  "이 사안 같은 경우는 마흔여덟 차례에 정도의 공갈 협박을 한 것이 드러났고 피해자가 아홉 명에 이르다 보니까 네",
  "상습성이 인정될 수 있고 피해액이 적지만 피해자가 많은 점을 봐서 아마 가중 처벌되지 않을까 예상이 됩니다",
  "네. 유기자 오늘 수고했습니다",
  "신은숙 양지민 변호사 이웅혁 교수와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 사건 영상 보시겠습니다",
  "서울역 앞에 한 공사장에서 화재가 발생을 했습니다",
  "컨테이너 위로 흰 연기가 자욱한데 공사장 안 쪽으로 들어가 보니 컨테이너 안에서 불길이 치솟고 있고 검은 연기가 가득 차 있습니다",
  "화재 진압을 위해 한 소방관이 그 앞을 지나가던 이 순간 마치 천둥같은 폭발음과 함께 새빨간 불길이 컨테이너 창문을 통해 숫구치며 무섭게 타오릅니다",
  "이게 지금 어떻게 된 겁니까? 에~ 지난 십삼일 새벽 다섯시에 있었던 일인데요",
  "서울역 어~ 서울 용사구 동자동에서 있었습니다",
  "그~ 폐 건축 자재를 쌓아놨던 건축 보관 컨테이너 두 덩이에 불이 나면서 발음이 났던 것인데 다행히 인명 피해는 없었지만 경찰 또는 소방국 그~ 약 이백 만 원 정도의 재산 피해가 발생을 했는데 문제는 이것이 컨테이너 내부에서 방화가 있었거나 발화 원인이 있었던 것이 아니고 컨테이너 옆 쓰레기 더미에서 발화가 시작된 것으로 추정되는 것으로 추정되는 것이 더 위험스럽습니다",
  "쓰레기 더미에서 불이 시작됐는데 아니. 이런 일이 자주 일어납니까? 사실 몇 차례 있었습니다",
  "지난 십이일 이월에 홍대 입구역과 합작역 사이에 있던 예식장이 있었는데 그~ 예식장 공사장에서 대형 화재가 발생을 했거든요",
  "이거 역시 폐자재 더미가 쌓여있었는데 거기서부터 불씨가 번진 걸로 추정이 되 되고 있었구요",
  "그리고 지난 해 십일월에는 경북 안동에서 쓰레기 더미 매립장에서 사실 화재가 또 발생을 했었습니다",
  "그 때 사실은 사재 화재 원인을 분석하기를 쓰레기가 굉장히 이제 차곡 차곡 겹겹이 쌓여있는데다가 그 속에 인화성 물질이 인제 포함돼있으면 네",
  "그게 사실 쓰레기 더미로 인제 불이 번지면서 더 큰 화재가 발생했을 거라고 인제 추정을 했었구요",
  "가까운 시일 내에 지난 사일에도 제주도에서 어~ 쓰레기 수거 차량에 불이 붙었습니다",
  "아~ 그래서 차량 그~ 화물 덮개가 있었는데 네",
  "덮개 일부를 태우고 약 이십오 분 만에 겨우 진화가 됐습니다",
  "쓰레기 더미에서 불이 많이 발생을 하는데 이게 산처럼 쌓여 있는 경우들이 많잖아요",
  "안에 불씨가 있어도 찾기가 쉽지 않을 것 같에요",
  "한 번 두 가지 상황으로 불을 생각해봐야 될 것 같습니다",
  "처음에 쓰레기를 소각시키다가 네",
  "다 소각되지 않았는데 남아있던 것이 그대로 있는 상태에서 불이 나고 네",
  "그리고 실제론 그걸 모르는 상태 그죠",
  "그래서 상당히 진화 발전하는 경우가 있는 것이고요",
  "또 하나 자체는 쓰레기라고 하는 것이 뭐가 들어가져 있는지 모르지 않습니까? 네",
  "때에 따라서는 뭐 게스 통이라든가 심지어 라이터라든가 다 있는 상태죠",
  "그러다 보니까 이게 폐쇄된 공간에서 스스로 자연 발화하고 거기에 인화성 물질까지 하나의 촉매 역할을 하게 된다고 한다면 네",
  "그야말로 커다란 것으로 또 이것이 화재가 되는 이와 같은 양상이기 때문에 네",
  "정말 그~ 꺼진 불도 다시 보자 뭐 이런 얘기 정말 중요한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "쓰레기 더미에 불씨가 살아있는 뭐 휴지든 종이든 이거를 버린다 처벌을 받습니까? 네. 처음부터 방화의 목적이 있었다고 그러면 처벌될 수 있지만 네",
  "모르고 버려서 그 불이 난다 사실 실화 책임을 지고 처벌이 됩니다",
  "그래서 가장 문제가 사실 되는 것이 네",
  "현재 그 흡연 장소가 건물하고 건물 사이인 경우가 많습니다",
  "근데 문제는 그 사이에 인제 아주 건조돼 있는 뭐 구축 자재라든가 쓰레기라든가 이런 부분이 있어서 아~ 무심코 버린 담배 꽁초가 네",
  "이에 불이 번지는 경우가 많은데 문제는 그 화재가 바로 진압이 된다 하더래도 네",
  "본인이 버린 그 휴지라든가 담배 꽁초로 인해서 발화가 됐다라고 하면 민사적인 처벌은 전부 나옵니다",
  "아~ 무엇보다도 저 불씨는 버리는 것을 정말 조심하셔야 합니다",
  "불이 붙어있는 줄 몰랐다 이렇게 주장을 해도 안 통하는 거네요? 담배 꽁초를 버릴 때 기본적으로 불씨가 꺼졌는지를 네",
  "확인하고 버려야 될 의무가 어찌보면 안목적으로 있다고 보셔야 됩니다",
  "담배 꽁초가 사소한 것으로 생각할 수 있는데 네",
  "화재 또는 실화는 통계적으로 분석해 보면 네",
  "의외로 약 육십 퍼센트 가량이 이~ 무심코 버린 담배 꽁초가 원인이 된 경우 아~ 운전하다가 버린 담배 꽁초에 옆 차량이 지나가던 옆 차량에 들어가서 그런 경우도 있고요",
  "그러다 보니까 사소한 것이 아닙니다. 사실은 네",
  "캘리포니아 같은 미국이긴 하지만 담배 꽁초 버리게 되면 네",
  "백 만 원 이백 만 원 벌금을 버리게 되는 바깥에다 버리게 되면 말이죠",
  "불이 붙어있든 안 붙어있든 관계없이 그렇죠",
  "왜냐하면 거기는 이제 아~ 과태료가 상당히 세네요",
  "건조하고 또 담배 꽁초로 인한 지금부터 화재가 많이 발생하기 때문에 캘리포니아 산불 많죠",
  "교훈이 뭐냐 하면 작은 불씨 네",
  "작은 담배 꽁초라도 엄청난 인명에 대한 살상이기 때문에 네",
  "이것에 대한 철저한 관리가 중요하다",
  "생활화해야 한다 이런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "꺼진 담배 꽁초를 줘도 다시 보자 그렇죠",
  "다음은 한 경찰 지구대 앞에서 벌어진 사건인데 영상 보시겠습니다",
  "한 여성이 통화를 하며 주차해 놓은 차로 다가갑니다",
  "운전 석 문을 열고 자~ 차에 올라타는데 시동을 겁니다",
  "조금씩 후진을 하기 시작하는데 자 경찰차와 이게 뭡니까? 부딪칠듯 아슬 아슬해 보이죠? 그리고는 도로에 진입하기 시작하는데 자~ 그 때 경찰서 안에서 경찰이 황급히 뛰어와 운전자에게 다가갑니다",
  "차에서 내리라고 손짓을 하죠",
  "운전석에 있던 여성 자~ 못 이긴 척 차에서 내립니다",
  "갑자기 경찰을 향해 삿대질을 합니다",
  "막 삿대질을 하는데 실랑이를 벌이다가 결국 경찰서로 들어갑니다",
  "잠시 후 경찰서 경찰과 함께 지구대를 나와서는 또 무언가 손짓을 하며 경찰에게 설명을 합니다",
  "몸을 흔들 흔들하는 모습이 뭔가 위태로워 보이는데 자~ 양 변호사님 네",
  "이 여성 왜 경찰서에서 온 거고 또 운전석에서 강제로 내린 겁니까? 이게 사실은 이 여성이 어~ 남편을 찾으러 경찰에 가게 된 겁니다",
  "남편이 경찰서에 연행돼 갔다는 이제 얘기를 듣고서는 네",
  "이제 황급하게 운전을 해서 경찰서에 간 건데요",
  "근데 정말 술이 취한 것 같은 게 보통은 네",
  "술에 취하면 경찰을 가장 먼저 피해야 한다고 생각을 하기 쉬운데 그렇죠",
  "자기 발로 어떻게 보면 술이 취한 상태에서 그 때 당시 혈중 알코올 농도도 영 점 일삼이었거든요",
  "면허 취소 수준에 해당하는 수준 굉장히 만취상태라고 볼 수 있겠습니다",
  "아니. 영 점 일삼이 상태로 남편을 찾아 경찰서를 간 거군요",
  "자기 스스로 운전해서 경찰서로 찾아갔던 겁니다",
  "네. 근데 자기 남편을 왜 경찰서에서 찾습니까? 그게 사실은 어~ 네",
  "그 둘이 부부 싸움을 했던 걸로 보입니다",
  "그~ 길거리에서 부부 싸움을 수 술을 먹은 상태에서 부부 싸움을 시작을 했는데 여성과 말 다툼을 하다가 남편이 길거리에 주차돼 있는 차를 심하게 발로 차는 모습을 보고 자기 차가 아니라 남의 차 그렇죠",
  "자기 차가 아닌 남의 차를 발로 심하게 차니까 지나가던 행인이 그걸 보고 신고를 하게 된 겁니다",
  "그래서 경찰이 인제 출동을 해서 어~ 남편을 당연히 말렸겠죠",
  "말리던 와중에서 또 하나 사건이 발생인 게 몸 싸움이 발생 했거든요",
  "그래서 공무 집행 방해로 현행범에 체포돼서 경찰서로 연행돼 갔던 겁니다",
  "수갑을 채우려고 하니까 경찰에 손을 깨물고 또 머리로 경찰관의 얼굴을 가격을 한 상황입니다",
  "이 아내를 남편을 찾으러 음주 상태로 음주 운전을 해서 온 건데 자~ 부부가 나란히 경찰 조사를 받게 된 상황 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "음주 운전까지 해가면서 남편을 찾으러 간 이 부부 아니 뭐 마음은 이해를 하겠으나 택시를 탈 수도 있고 뭐 교통 수단이야 많잖아요",
  "어떻게 받아야 됩니까? 혈중 알코올 농도가 열 점 일삼이라고 하면 네",
  "여성으로서 만취 상탭니다",
  "아마 택시타고 가거나 운전을 하거나 이런 부분에 대해서 순간적으로 사리 변별력을 잃었을 가능성이 굉장히 커서 판단을 못했군요",
  "네. 음주 운전을 하지 말아야 된다는 생각 자체를 못하고 아마 이~ 두 사람 남편이 경찰에 연행된 것은 부부 싸움을 심하게 한 다음에 네",
  "이런 상황이 벌어졌거든요",
  "그런데 부부 싸움을 심하게 했다 하더라도 사실 아내 입장에서 남편이 현행범으로 체포되고 나니까 네",
  "가야 되겠다는 생각만 가지고 아마 경찰서로 운전을 직접하지 않았을까라고 생각이 드는데 사 사유야 어찌 됐든 남편이든 아내든 지금 법적인 책임은 분명히 져야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 지금 아내는 음주 운전 남편은 경찰에 손을 물어뜯고 얼굴을 머리로 가격을 했는데 자~ 처벌 어떻게 받습니까? 처벌 같은 경우에 네",
  "남편은 어~ 일단은 경찰을 다치게 했잖아요",
  "공무 집행 방해죄로 처벌을 받을 것으로 보이고 실제로 그~ 입건을 했습니다",
  "그리고 그 자동차를 만약에 발로 찬 부분 네",
  "자동차가 망가졌다 그러면 이제 손해의 책임까지도 지게 되겠죠",
  "그리고 어~ 부인같은 경우에는 음주 운전했을 해잖아요",
  "그것도 바로 경찰이 보는 앞에서 했기 때문에 어~ 도로 도로 교통법 위반으로 처벌을 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "근데 씨씨티비 영상 보니까 네",
  "경찰들이 귀신같이 알고 나와서 잡았어요",
  "딱 느낌이 오나 봐요. 보면은 그니까 신고가 또 이루어 졌던 것 같고요",
  "어쨌든 냄새 그 자체가 있었던 것 같고 네",
  "말을 했을 때 정확한 발음이 아니었던 이런 것으로 네",
  "인제 음주를 감지했던 것 같고요",
  "제 생각에는 경찰서 처음 왔을 때는 뭘 타고 왔는지 몰랐다가 네",
  "이~ 술 냄새가 나니까 아~ 이사람도 술을 마셨구나 하고선 나갔는데 네",
  "이 사람이 그냥 태연히 운전을 하는 걸 보고서 그렇죠",
  "그냥 뛰쳐 나온 것 같애요",
  "결국은 이제 부부 싸움이 불은 그야말로 형사 입건이라고 하는 거죠",
  "그 당시에 부부가 잘 지내야 됩니다",
  "부부가 잘 지냈으면 이와 형사 입건이 안 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 굉장히 자신감 있게 말씀하시네요",
  "가정의 평화가 중요하지 네",
  "혹시 이렇게 싸움을 대게 되면 네",
  "두 사람 다 형사 입건이 되는 이와 같은 예상치 못한 네. 신은숙 변호사님이 어떻게 쳐다보는지 부부 싸움으로 드는 거죠",
  "그나마 부부 부인께서 네",
  "찾아간 것은 상당한 부분 의미 있게 봐야 되지 않느냐 네",
  "정말 심각하게 싸웠다 그러면 아예 찾아가지도 않았겠죠",
  "그래서 내가 장담하는데요",
  "이 교수님도 부부 싸움을 안 하셨을리는 없고 네",
  "다만 그동안의 교육과 인격으로 인해서 이렇게 외부로 형사 사건 되지 않을 만큼 이렇게 절제를 하신 것 같에요",
  "부부 싸움은 안 할순 없죠",
  "사실 저희가 현장에서 봐도 네",
  "부부 싸움 현장에선 예상할 수 없는 점들이 정말 많습니다",
