  "분명 이 길로 들어갔으니까요",
  "현수는 왜 음식 배달을 하고 있는 걸까요",
  "법을 배달해야 할 사람이  묵혀 왔던 감정이 폭발하고 몸싸움까지 이어지는 두 사돈 일단 엄마를 말려보는데요",
  "현수가 변호사가 아니다 이게 어떻게 된 일일까요",
  "사실 현수에 상황은 이랬습니다",
  "면접을 보고 나오던 중 현수는 우연히 미진을 만났습니다",
  "이때 변호사 명함을 보고 좋아하는 미진을 실망시키고 싶지 않았던 거죠",
  "그렇게 자신에 직업을 나도 모르게 속이고 이후로도 취직이 되지 않자 음식 배달 일을 해야했던 현수입니다",
  "이 비밀을 지키기 위해 옷을 갈아입고 출퇴근하는 치밀함까지 보여왔던 건데요",
  "이건 또 무슨 소리일까요",
  "역시 두 사람이 처음 만난 날을 다시 짚어보겠습니다",
  "엄마가 더 이상해 보이죠",
  "약을 먹기엔 상당히 건강해 보이는데 그런데 갑자기 그녀에게 쎄한 기분이 엄습해 옵니다",
  "뒤를 보더니 누구에요",
  "그녀가 혼비백산 도망친 이유는 바로 그 스토커  아~ 바로 전 애인 때문이었습니다",
  "미진에 뒤에는 아무도 없습니다",
  "그러니까 이건 망상인 거죠",
  "아~ 아하 그렇다면 집까지 찾아왔던 이 남자 대체 누굴까요",
  "이 남자  아니 택배 기사 눈빛이 왜 그래요",
  "택배 기사를 보고 망상증이 또 나타나고 이런 일은 자주 있었다고 해요",
  "그때 귀가하던 말순을 만난 그  이때 말순에게 며느리에 대한 기묘한 이야기를 털어놓습니다",
  "얘기를 듣고 귀가한 말순은 겁에 질려 울고 있는 미진을 목격하는데요",
  "택배 기사에 말과 일치하는 상황이죠",
  "뭔가 이상함을 느낍니다",
  "그리고 그동안 일을 곰곰이 되짚어보던 말순 씨 갑자기 뇌리에 스치는 게 있었는데요",
  "기어코 약을 챙겨주던 사돈과 유난히 떨떠름 했던 미진에 표정  그 약이 모든 궁금증을 풀어줄 실마리가 될까 생각한 말순입니다",
  "방에서 약을 찾아냈습니다",
  "그리곤 그 길로 동네 약국으로 향했는데요",
  "미진이 먹던 약에 정체는 바로  큰일이죠",
  "이렇게 비밀을 알게 됩니다",
  "직업을 속인 남편 정신 병력을 속인 아내 두 사람 중 누가 책임이 더 클까요",
  "서류 가방 대신 철 가방을 들었던 남편 상상 속에 인물을 스토킹으로 만들었던 아내 음~ 결말은요",
  "서로가 속고 속인 그런 상황인데요",
  "양측 모두 혼인 파탄에 예",
  "책임이 있다고 봤습니다",
  "위자료는 서로 주지 않아도 된다 그런데 어~ 예단비와 결혼식 비용 오십 퍼센트는 남편이 아내에게 돌려줘야 된다 판결이 났습니다",
  "정신 질환은 개인 의료 기기 기록이기 때문에 굳이 알릴 필요가 없다 라고 아내는 주장하고 있는데 이 주장을 어떻게 받아드려야 될까요",
  "법원은 조금 다르게 보는 거 같습니다",
  "민법 팔백십육 조에 따르면 혼인 취소 사유가 규정이 돼 있는데요",
  "거기에 인제 뭐 학력이나 직업을 속일 경우뿐만 아니라 예",
  "사실은 이 정신 병력 같은 아님 뭐 성 기능 장애라든지 이런 자신에 내밀한 이제 의료 기록까지도 사실은 아~ 공개를 하는 것이 맞다 라고 보는 거 같아요",
  "그러한 취지에 이제 xxx 판결도 있는 상황이기 때문에 부부간에 비밀은 서로 공유하는 게 좋을 거 같습니다",
  "다음은 알고 계십니까 순서인데요",
  "겨울 철이 되면 면역력이 떨어지잖아요",
  "이걸 노리는 불청객이 또 있다구요",
  "바로 통증에 왕 대상 포진인데요",
  "자 이 대상 포진이 한번 걸리면은 그 고통과 후유증이 상당합니다",
  "그리고 이 대상 포진을 막기 위한 방법이 있는데요",
  "이것을 껍질 채 먹으면 좋다고 하는데요",
  "면역력이 약해지는 겨울 그 틈을 노리고 발생하는 대상 포진  사전에 예방하는 게 중요한 상황 여기에 특별한 열매가 있다는데요",
  "그것은 바로 이 골드 키위 제대로 먹고 면역력 쑥 올리는 방법 전격 공개합니다",
  "자 최근 뒷목에 빨간 반점이 생기고 바늘로 찌르는 듯한 통증 때문에 고생했다는 한경미 주부  피부병인가 하고 병원에 갔더니 의외로 대상 포진 진단을 받았는데요",
  "얼마나 아팠기에 다시는 겪고 싶지 않았다는데요",
  "이 면역력을 높이기 위해 주부가 챙겨먹는 보조제만 여러 개  면역력 못 챙겨 대상 포진 걸리면 이 후유증도 심각하다고 합니다",
  "예방이 최선에 치료 이 대상 포진을 막으려면 면역력 관리가 필요한 상황이죠",
  "그 주인공은 바로 민보라 주부 자 면역력 높이는 천연 영양제라며 비장에 무기를 꺼내는데요",
  "아이들도 익숙한 듯 아주 잘 먹는데요",
  "시시때때로 즐겨먹이며 영양을 채웁니다",
  "자 그건 다름아닌 키위 말랭이 이 골드 키위를 건조해 말랑이로 만들면 영양소가 압축되는데요",
  "더 많이 먹을 수 있으니 더 많은 비타민을 듬뿍 챙길 수 있습니다",
  "자 특히 이 집이 선호하는 방법을 바로 키위를 껍질 채 먹는 겁니다",
  "자 제가 안 먹어볼 수 없지요",
  "자 실제로 키위는 과육보다 껍질 부분이 항산화 물질이 세 배 더 풍부합니다",
  "어~ 저는 껍질 채 먹는 게 더 맛있드라구요",
  "자 또 키위로 이 집만에 별미를 만듭니다",
  "그건 바로 키위 초밥 키위에 상큼함과 밥에 든든함이 어우러지는 조합입니다",
  "아~ 손자 한 입 그리고 할머니 한 입 보기 좋죠",
  "인 줄 알았어요. 할머니가 아니라 예순에 나이 믿어지지 않습니다",
  "맛 좋고 영양과 풍부한 키위 제대로 먹으려면 후숙을 거쳐야 하는데요",
  "얼마나 알고 계실까요",
  "최고에 맛을 자랑하는 키위를 찾기 위해 제주도 농장을 찾아갔습니다",
  "바닷 바람 맞고 자란 키위 더욱 싱싱해 보이는데요",
  "자 몸집 익은 정도 등 엄격한 심사를 거쳐 일 등급 키위만 남는다고 합니다",
  "자 키위 박사들이 말하는 후숙 방법은 뭘까요",
  "천연 영양제라 불리는 골드 키위 통째로 먹으면 효과 두 배라고 합니다",
  "이야 키위 껍질에 이렇게 영양소가 많았네요",
  "그동안  버렸던 껍질들 너무 아까운데 면역력도 좋아지고 피부 좋아진다니까 혹하게 되네요",
  "병원에서는 인제 면역력을 높일려고 하면은 인제 잘 드시고 예",
  "잘 주무시라고 하잖아요",
  "자 이 골드 키위를 잠자리에 들기 전에 두 개 정도 먹어주면은 수면에 질이 향상된다는 이 대만 의대에 연구 결과가 있었습니다",
  "자 키위에 바로 신경을 안정시키는 영양소가 풍부하기 때문인데요",
  "비타민과 엽산이 풍부한 이 골드 키위로 면역력 팍팍 높여주세요",
  "키위도 키위지만 오늘이 절기상 동지입니다",
  "팥죽도 면역력에 좋을까요",
  "예. 팥죽 상당히 면역력에 좋구요",
  "팥 자체가 붉은색이잖아요",
  "우리가 이 청적 황백 흙이라고 해서 적색 붉은 색은 우리가 피 심장과 관련해서 혈관 확장을 도와주구요",
  "몸에 순환을 좋게 하기 때문에 온도도 올려주니까 상당히 도움이 될 수가 있겠습니다",
  "네. 밤이 가장 길다는 동지입니다",
  "음~ 오늘 제대로 불금 보내실 분들 많을 거 같구요",
  "또 낮 기온이 팔 도까지 올라가니까 행복한 금요일 보내실 수 있을 겁니다",
  "예. 건강한 주말 보내시구요",
  "저희는 다음 주 월요일에 찾아올게요",
  "월요일 성탄절 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "메리 크리스마스 엄주원입니다",
  "아~ 오늘 제 뒤에도 트리가 있지만 예",
  "코디 동생이 저까지 트리로 만들어놨어요. 머리 끝부터 발끝까지 초록색 예",
  "오늘 사랑의 상징인 아~ 아기 예수의 탄생을 축하하는 날이니만큼 예",
  "사랑하는 사람과 보내시고요",
  "물론 어~ 꼭 연인만 사랑할 수 있는 건 아니니까 솔로분들도  힘내시기 바랍니다",
  "그런 의미에서 예. 힘낼게요",
  "오늘 뭐 하실 거예요? 그러게요",
  "저는 그~ 오늘 굉장히 네",
  "화이트 크리스마스를 생각을 했어요",
  "그래서 혼자라도 좀 놀러가야지 생각을 했는데 아~ 어제보니까 그레이 크리스마스더라고요",
  "안개며 미세먼지가 정말 많더라고요",
  "수백 편의 비행기도 결항되고 그랬죠",
  "정말 화이트 크리스마스여야 되는데 예",
  "저~ 회색빛 크리스마스였는데요",
  "이렇게 미세먼지라는 거는 중금속이 많은 아주 미세한 먼지거든요",
  "이런 날은 케이에프 인증이 된 마스크를 꼭 착용하시는 게 좋고요",
  "외출할 때는 문을 좀 닫아 놓는 게 좋습니다",
  "닫아놓고 공기청정기를 굉장히 세게 틀어놓고 나가시는 게 좋고 음~ 외출 후에는 손 깨끗하게 잘 씻고 양치질 잘하는 거 잊지 않으시는 게 예",
  "제가 알기로는 엄주원 아나운서가 오늘 취재를 나간다고 알고 있는데  꼭 마스크 착용하시기 바랍니다",
  "자~ 성탄 특집으로 보내드리는 생방송 오늘 아침 첫 순서 시작해볼게요",
  "예. 저도 먼저 인사드릴게요",
  "여러분 메리 크리스마스 메리 크리스마스 메리 크리스마스  네. 그렇습니다",
  "오늘 크리스마스를 시작으로 뭐 연말 그리고 새해까지 모임들 많이 계획을 하셨을 텐데요",
  "또 요즘은 이~ 집에서는 홈 파티가 또 유행이더라고요",
  "그래서 보통 이렇게 주변에서 사람을 초대하면 어떤 메뉴를 선정을 해야 될지 고민 많으실 텐데 손쉽게 따라할 수 있으면서 분위기까지 흠뻑 취할 수 있는 음식이 있다고 합니다",
  "과연 어떤 걸까요? 지금 만나보시죠",
  "하루도 조용할 날이 없다는 집  아~ 우리 아이들 때문에 시끌시끌합니다",
  "자~ 아이가 하나 둘 셋 넷 와~ 시끄러울 만하죠",
  "두 살 터울 자매에 쌍둥이까지 모두 여섯 명인 가족  네. 당황하셨어요",
  "베테랑 주부도 크리스마스 요리는 어렵습니다",
  "과연 주부가 생각한 음식은 무엇일까요? 주부를 따라 부엌으로 향했는데요",
  "주부가 냉장고에서 꺼내든 건 바로 새우와 마늘입니다",
  "네. 새우 마늘 매운 고추 올리브유만 있으면 요리가 완성된다고 하는데요",
  "먼저 쟁반에 키친 타월을 깔고 그 위에 새우를 올려서 물기를 제거한 뒤  올리브유를 넣은 팬에 편 썰기 한 마늘을 넣어줍니다",
  "마늘 향이 배인 올리브유에 매운 고추와 그리고 새우를 넣어서 익혀주는데요",
  "새우가 다 읽었다면 올리브유도 함께 그릇에 옮겨 담습니다",
  "올리브유를 빵에 찍어 먹으면서 새우와 다른 별미를 맛볼 수 있다고 합니다",
  "자~ 무얼까요? 배추 깻잎 버섯 등 각종 채소와 샤프샤브용 쇠고기까지 뭘까요?  요즘 이거 많이 먹잖아요",
  "이~ 프랑스어로 천 개 잎사귀를 뜻하는 밀푀유와 또 냄비를 뜻하는 일본어 나베가 합쳐진 냄비 요리 밀푀유 나베입니다",
  "네. 먼저 냉장고 속 각종 자투리 채소를 넣어서 채소를 만들어주셔야 해요",
  "자~ 그리고 순서대로 다섯 겹 정도로 쌓아주면 아름다운 색감에 눈이 즐거운 천 개 잎사귀 밀푀유가 만들어지는 데요",
  "이야 자~ 이렇게 해서 잘 쌓은 밀푀유를 우선 삼 등분을 해서 냄비 가장자리부터 채워주시고요",
  "여기는 숙주와 각종 버섯을 넣어주시면 됩니다",
  "맛있겠죠? 예. 푸짐하네요",
  "각종 채소와 고기가 어우러져 담백한 맛이 일품인 밀푀유 나베 감바스부터 밀푀유 나베까지 순식간에 한 상이 금방 차려지더라고요",
  "이~ 냄새는 정말 참기 힘들거든요",
  "드디어 오셨나요? 네",
  "기다리던 아버지가 오셨어요",
  "자~ 드디어 모인 여섯 명의 대가족 그리고 드디어 맛보게 된 크리스마스 음식  남편은 만족하셨는데 아이들은 어떨까요?  네. 행복한 가족입니다",
  "요리뿐만 아니라 간단한 디저트로 연말 분위기를 낼 수 있다고 해서 찾아온 이곳 자~ 벌써 입소문이 난 걸까요? 사람들이 줄을 지어 들어오는데요",
  "들어서자마자 사람들의 시선을 사로잡는 것이 있습니다",
  "이~ 공방을 가득 채운 아기자기한 그림에는 비밀이 한 가지 있습니다",
  "바로 그림의 정체가 먹을 수 있는 아이싱 쿠키래요",
  "네. 아이싱 쿠키란 슈가 파우더와 계란 흰자 식용 색소를 섞어 쿠키를 꾸미는 것을 말하는데요",
  "쿠키 재료는 슈가 파우더 그리고 달걀 흰자 바닐라 향 파우더 레몬즙입니다",
  "아이싱 반죽에 필요한 색상의 식용 색소를 넣고 색을 내주고 짤주머니에 넣어주면 준비 끝인데요",
  "준비가 됐으니까 이제 쿠키를 본격적으로 만들어보겠습니다",
  "각자 자신의 개성을 뽐내며 세상에 하나뿐인 나만의 아이싱 쿠키를 만들기 시작합니다",
  "트리와 산타로 변해가는 쿠키들 이~ 슬쩍 요 모용새만 봐도 잘 만드시는 것 같죠? 아~ 예쁘네요",
  "네. 드디어 눈사람 완성된 아이싱 쿠키들  진짜  와~ 정말 잘 만드셨네요",
  "크리스 분위기 나죠? 산타 보세요",
  "완성된 아이싱 쿠키에 이쑤시개만 붙이면 이렇게 밋밋한 케이크를 와~ 꾸밀 수 있는 장식품으로 변신합니다",
  "야~ 열심히 만들고 꾸민 아이싱 케이크 정성이 들어가서 그런가요? 파는 케이크보다 훨씬 예쁘죠? 와~ 예쁘다",
  "어떻게 먹어요. 아까워서  자~ 하지만 예",
  "그래도 먹어봐야겠죠",
  "예쁜 만큼 과연 맛도 좋을까요? 맛이 중요한데요",
  "어~  오늘 알려드린 간단 요리법들로 연말 요리 고민 날려버리시고 눈과 입이 즐거운 크리스마스 보내보세요",
  "네. 저 쿠키가 저희 스튜디오에 도착해 있습니다",
  "이렇게 아~ 루돌프 산타 음~ 또 트리 다양한 모양으로 정말 예쁜데요? 아이싱 쿠키예요",
  "네. 예뻐서 좀 아까워서 못 먹을 것 같긴 한데 그렇죠",
  "왠지 그래도 한번 맛을 봐야겠죠",
  "먹다 보면 산타 얼굴이 미안해지네요",
  "미안해서 못 먹겠어요. 저는 어때요? 음~ 뭔가 달콤한 향은 제 코로 계속 들어오고 있어요",
  "되게 부드럽고 음~ 음~ 달콤해",
  "단 걸 제가 별로 안 좋아하는데 예",
  "이거는 여러 개도 먹을 수 있을 거 같아요",
  "방송 중에 너무 많이 먹진 말아요",
  "아~ 괜찮죠? 저는 먹을게요",
  " 네. 맛 괜찮죠",
  "근데 그거를 만드셨던 분들이 처음 만드신 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 잘 만드셨잖아요",
  "집에서 우리 아이들과 만들어보면서 추억도 쌓으시고 또 연말에 초 많이 켜실 텐데 케이크에 꽂아두시면 또 나만의 케이크가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "음~ 예. 어~ 달콤한 향이 계속 코 속으로 들어와서 저도 먹고 싶어지는 마음이 커지는데 또 많이 먹다가는 살찔 수도 있을 거 같다라는  생각이 들어요",
  "아~ 내려놔야겠네요",
  "저도 사실은 지금 좀 먹었는데요",
  "생각보다 집에서 만든 거라 그런지 음~ 그렇게 달지가 않습니다",
  "그래서 사 먹는 거보다 집에서 먹는 게 더 건강하지 않을까 싶기는 하지만 예",
  "음~ 그런데 또 많이 먹으면 뭐 비만의 위험이라든지 음~ 이게 단당류니까 혈당을 급격하게 올릴 수가 있으니까 조심하는 게 좋겠죠",
  "근데 굉장히 맛있어요",
  "앞서 영상에서 봤던 네",
  "밀푀유 나베라든지 또 감바스 같은 경우도 만들기가 굉장히 간편하더라고요",
  "네. 그니까 되게 근사한데 생각보다 만드는 거는 간편해서 예",
  "어~ 나도 한번 해봐야지라는  생각이 드는데 거기 있는 새우에 대해서 말씀을 드리면요",
  "새우에는 그~ 고단백 저장 더 지방 식품이기 때문에 굉장히 좋고요",
  "그리고 칼슘하고 타우린이 굉장히 많기 때문에 성장기 어린애들한테도 좋고 음~ 이제 혈관성 질환 이런 거 걱정하시는 어른들한테도 굉장히 좋거든요",
  "근데 콜레스테롤 걱정돼서 새우 많이 먹어도 되나 걱정하시는 분들 많거든요",
  "근데 이런 분들은 껍질을 같이 드시면 그런 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "아~ 그럼 좀 낫군요",
  "콜레스테롤을 낮춰주는 그런 효과가 있기 때문에 같이 드시면 좋을 거 같습니다",
  "아~ 고은주 리포터가 해외 여행을 다녀오셨다고 하는데 이 열정적인 의상을 입고  어디를 갔다 오셨어요? 스페인을 갔어야 되나   해외에 다녀온 건 아니지만요",
  "어~ 세계 각국의 이~ 성탄절을 해외에 나가지 않아도 도심에서 느낄 수가 있습니다",
  "이웃 나라인 일본부터요",
  "열두 시간을 날아가야 만날 수 있는 프랑스까지 다 만날 수가 있는데 우리나라에서 즐기는 세계 크리스마스 여행 저와 함께 떠나보시죠",
  "새하얀 눈 속에서 피어나는 사랑 꿈꾼 적 있으시죠? 설경으로 유명한 일본 북해도에 갈 필요 없이 한국에서도 기막힌 장관을 볼 수 있습니다",
  "익숙한 장면이죠?  야~ 여기는 바로 경기도 어~ 양평의 두물머리입니다",
  "와~  북한강과 이~ 남한강의 두 물이 만나 합쳐지는 곳이라 두물머리라고 불리는데요",
  "이렇게 눈이 내리자 가족 친구 연인과 함께 즐거운 추억을 남기러 많은 분들이 찾고 있더라고요",
  "사람들이 이렇게 너도 나도 줄 선 곳이 있기에 봤더니요",
  "액자 모형 뒤로 자연을 배경 삼아 사진을 찍고 있었는데요",
  "저도 빠질 수 없겠죠",
  "그림같이 펼쳐진 아름다운 풍경 굳이 멀리 나가지 않고도 겨울을 느껴보시기 바랍니다",
  "자~ 다음으로 향한 곳은 경기도 연천인데요",
  "귀여운 벽화가 그려진 이곳은 해질녘이 되면 동화 속 나라로 떠나는 마법이 이루어지는 곳이라고 합니다",
  "주문을 외우면  다 같이 외쳐보시죠",
  "이 일 짜잔 우와 와~ 반짝반짝 조명이 들어오는 벽화 어두운 밤 하늘까지 오~ 전국 최초의 엘이디 조명 벽화길이에요",
  "낮과는 또 다른 분위기입니다",
  "해가 지는 오후 여섯 시면 조명이 자동으로 켜져 다음 날 아침 일곱 시까지 어둑한 길을 밝혀준다는데요",
  "이렇게 조명 벽화길이 생기고 많은 것이 달라졌대요",
  "정말 동화책의 한 장면 같지 않나요?  이 길을 걷다 보니 이상한 나라의 앨리스가 된 듯 동화 속으로 빨려들어가는 그런 느낌이 들었는데요",
  "사진을 안 찍을 수가 없죠",
  "느껴보는 동심이었습니다",
  "저한테 미션이 주어졌습니다",
  "미션 수행하러 출발 그런데 그때 발견한 것이 있었는데요",
  "다들 공감하시죠? 미션을 잠시 잊고 이렇게 어린 시절 추억에 젖어들었는데요",
  "그런데 그 순간  드디어 별을 담은 소녀를 찾았습니다",
  "미션에 성공했으니 기념 사진이 빠질 수가 없겠죠?  그러게요",
  "어이쿠 따기 어~ 어~ 어~ 쉽지 않아요",
  "자~ 동화의 나라에 이어 다음 여행지는 프랑스라고 하는데요",
  "어디에 있는 거죠?  가리키는 곳을 보니 대형 영화 액자가 딱 그런데 바로 그때 액자가 반으로 딱 어~ 갈라지는데요",
  "자~ 이곳이 바로 프랑스로 향하는 입구라고 합니다",
  "자~ 안으로 들어서면 십구 세기 프랑스 파리의 거리를 마주하는데요",
  "시간여행은 물론 살아있는 그림을 만날 수도 있는 아주 특별한 미술 체험 공간이에요",
  "음~  사람들에게 가장 인기 만점인 몽마르트의 거리를 그대로 재현해놓은 곳인데요",
  "이~ 몽마르트의 거리는 십구 세기 가난한 예술가들의 고향이었던 곳으로서 하늘에서 이렇게 눈도 내려와 십구 세기 몽마르트의 겨울을 그대로 느낄 수가 있습니다",
  "입이 딱 벌어지죠? 이 장면을 너나 할 것 없이 사진 속에 담아가는데요",
  "자~ 그런데 이곳에서 즐기는 또 하나의 이색 체험이 있습니다",
  "바로 수많은 명화 속에 비밀이 있는데요",
  "명화를 향해 이렇게 인사를 건네자 어~  우와  잘하네요",
  "명화가 말을 합니다",
  "      자~ 마지막으로 또 다른 프랑스가 서울 거리에 있다고 해서 찾아온 곳은 바로 한강공원입니다",
  "여기에 오면 산타도 있고요",
  "마치 축제의 현장 같은데요",
  "크리스마스 분위기 물씬 풍기는 이곳은요",
  "프랑스의 스트라스부르 크리스마스 마켓은 유럽에서 가장 오랜 역사와 전통을 자랑하는 크리스마스 마켓인데요",
  "도쿄 모스크바 상하이 대만을 거쳐 드디어 올해에는 서울에 상륙을 했습니다",
  "자~ 이곳에서는 세상에 단 하나뿐인 특별한 물건을 만날 수가 있는데요",
  "바로 한 땀 한 땀 정성 들여 만든 스트라스부르의 전통 수공예품 들 들인데요",
  "그리고 축제에서 절대 빠질 수 없는 이것 하면 바로 먹거리잖아요",
  "양배추 소시지 베이컨 감자를 곁들여 먹는 스트라스부르의 전통 음식 슈트르트를 맛볼 수가 있습니다",
  "과연 그 맛은 어떨까요?  맛했대요",
  "음~ 북적북적한 이곳은 작은 빵가게인데요",
  "대체 무슨 빵이기에 이렇게 인기가 많은 걸까요?  예. 마늘르는 사람 모양의 빵으로 어~ 어~ 스트라스부르에서 크리스마스 때마다 만들어 먹는 빵이라고 하더라고요",
  "서울에서 즐기는 프랑스의 크리스마스는 늦은 밤까지 계속됐는데요",
  "크리스마스를 맞아 사랑하는 사람과 지금 당장 특별한 겨울 여행을 떠나보는 건 어떨까요? 여러분 메리 크리스마스 어~ 저 정했어요",
  "엄주원 아나운서가 네",
  "오늘 뭐 할 거냐고 물어봤잖아요",
  "혼자라도 갈 겁니다",
  "근데 충분히 언제까지 하나요? 예",
  "예. 일단 그날 그날 고스 고스란히 온몸으로 느낄 수 있는 것 하면 먹거리잖아요",
  "예. 프랑스를 고스란히 느낄 수 있는 음~ 서울 크리스마스 마켓은요",
  "여의도 한강공원에서 십이월 삼십일일까지 아~ 열린니까 아직 시간 있어요",
  "고은주 리포터는 혼자서만 가요",
  "좀 같이 좀 가지  벽화 마을 벽화 마을도 좋고 예",
  "저는 양평 두물머리 있잖아요",
  "어~ 어~ 여기는 사계절 다 예쁜데 설경이 정말 기가 막히더라고요",
  "영화 속의 한 장면 제가 주인공이 된 거 같아서 너무 좋기는 했지만 예",
  "이번 겨울에 방학 맞아서  가족들과 함께 다녀올 예정인데요",
  "이렇게 설경이 예쁜곳 하면요",
  "제천의 의림지도 있고요",
  "음~ 음~ 남한의 남원에 가시면 광한루원도 있잖아요",
  "뿐만 아니라 인제의 자작나무 숲도 어~ 장관이라고 하니까 올겨울에 꼭 다녀오시면 좋을 거 같습니다",
  "아니 저곳에 가면 충분히 음~ 그~ 해외여행의 맛을 느낄 수가 있을 거 같으니까 맞아요",
  "이렇게 세계 곳곳에 가면 뭐 산타 트리 음~ 불빛 이런 게 다 비슷하잖아요",
  "근데 자세히 보면 조금씩 차이가 있다고요",
  "이제 오스트리아에서는 이제 산타클로스 대신에 예",
  "배우 공유 씨가 있다고 합니다",
  "도깨비가 어~ 아~ 나쁜 사람들을 그래요? 이제 혼내준다고 하고요",
  "어~ 정반대인 호주에서는 이제 한여름이거든요",
  "산타클로스 할아버가 반바지로 해변에서 어~ 선물을 나눠준다고 합니다",
  "음~ 각국마다 풍습은 다르지만 이~ 성 니콜라스가 실제 산타클로스의 모델이거든요",
  "전 재산을 이제 나 가난한 사람들을 도와줬다고 하니까 그 의미를 기억했으면 좋겠습니다",
  "각국의 풍습은 다르지만 각국마다 사랑하는 사람에게 이케 선물은 자주 주지 않을까요? 그렇죠",
  "선물은 주는데 여기도 분장이 많아요",
  "너무 또 좋은 선물 안 좋은 선물 분쟁이 많아서 예",
  "헤어지는 경우가 있는데 아하 헤어졌을 때 다시 달라고 할 수가 있거든요",
  "음~ 하여튼 법적으로 기 때문에   한 번 준 선물은 받을 수가 없습니다",
  "여기서 법적인 얘기가 나오니까 조금 웃기네요",
  "성탄 특집에서 예. 이번에 좀 더 훈훈한 이야기 좀 해볼게요",
  "보기만 해도 저절로 웃음이 나는 분이라고 하고요",
  "대구 지역에서는 이미 유명 인사라고 하는데 지금 소개해 드립니다",
  "자~ 제보를 받고 곧장 대구로 내려간 제작진 도로의 수많은 버스들 중 제보자가 말한 특별한 버스는 과연 어떤 버스일까 자~ 제작진은요",
  "일단 버스를 타보기로 했습니다",
  "그리고 때마침 도착한 칠백육 번 버스에 올라 타는데 그런데 이때  찾았다",
  "오늘의 주인공 버스 운전자 곽재희 씨  자~ 그런데 이~ 버스 운전사라 하기에는 복장이  예",
  "특이한 건 복장뿐만이 아니었습니다",
  "일반적인 버스와 달리 성탄절 분위기에 맞춰서 이~ 버스 내부가 꾸며져 있더라고요",
  "정말 네. 이런 장식에 승객들 또한 덩달아 신이 난 모습이었는데요",
  " 네. 크리스마스 장식와 함께 자리한 것은 바로 귀여운 인형들 예. 사실 곽재희 씨의 버스는 평소에도 인형으로 꾸며져 있는데요",
  "그 덕분에 인형 버스라 불리며 최근 에스엔에스에서 큰 인기를 얻고 있습니다",
  "그렇다면 언제부터 이렇게 버스를 꾸미기 시작했을까요?  네. 이렇게 자리하게 된 인형들이 귀여워",
  "어느듯 열다섯 개가 넘는다고 합니다",
  "깜찍하죠?    네. 인형 말고도 승객들에게 인기 있는 이유가 또 있으니 바로 친절한 인사 아~  일일이 다 인사해 주시네요",
  "참 기분 좋죠? 네",
  "승객들마다 눈을 맞추며 인사를 전하는 곽재희 씨 이런 재희 씨의 친절에 감동한 승객이 한둘이 아니었습니다",
  "소중히 꺼낸 종이의 정체는 바로 승객들이 재희 씨에게 준 감사의 쪽지였습니다",
  "한 자 한 자 고마움을 담아 써내려간 글귀에 큰 감동을 받았는데요",
  "친절이 감동을 만들고 그 감동이 더 큰 마음으로 돌아온 겁니다",
  "승객들의 마음을 잡은 재희 씨는 요새 또 다른 활동으로 바쁘다고 하는데요",
  "승객들의 높은 관심과 사랑 덕분에 지역 방송국에 프로그램까지 이렇게 이야 출연하게 됐대요",
  "이~ 방송에 출연한 소감은 과연 어떨까요?    네. 자~ 이런 승객들에 대한 감사한 마음을 보답하기 위해 재희 씨는 특별한 이벤트를 준비했다는데요",
  "책상 위에 수북히 쌓여있는 이것의 정체 바로 재희 씨의 마음을 대신할 사탕  네",
  "원래 혼자서 진행하던 이벤트였는데 이천십사년부터 회사 동료들과 함께하게 됐고 그 이후 매해 규모가 커지고 있다네요",
  "어~ 재희 씨 한 명으로 인해서 회사 전체가 변하게 된 겁니다",
  "그야말로 행복 바이러스 전파네요",
  "예예. 선물 준비가 모두 끝나고 드디어 승객들을 위한 깜짝 이벤트를 할 시간  네. 인물을 나셨어요",
  "수염까지 붙이고 산타로 완벽하게 변신한 모습인데요",
  "설레는 마음을 안고 이~ 승객들을 향해 버스가 출발했습니다",
  "와~ 자~ 그리고 드디어 첫 승객을 맞이하는데요",
  "과연 승객들은 어떤 반응을 보일까요? 궁금해요",
  "약간 멈칫하셨어요",
  "놀라신 거 같기도 해요",
  "그러니까 당황하셨어요",
  " 네. 어~ 다행히도 승객들도 참 좋아하는 모습이셨습니다",
  "메리크리스마스 그러니까요",
  "자~ 그런데 앉아있던 학생들이 갑자기 일어나더니 재희 씨를 향해 갑니다",
  "그러고는 산타로 분장한  아~ 재희 씨와 사진을 찍는데요",
  "어머 예. 학생들과 재희 씨 모든 신난 모습입니다",
  "저 복장이 어쩜 저렇게 잘 어울리실까요? 그러니까요",
  "자~ 근데 버스를 타고 칭얼거리기 시작한 한 아이 쉽게 울음이 그치질 않자 어이구 어이구 자~ 엄마는 아이를 재희 씨에게 데리고 갔는데요",
  "어~ 진짜 신기하게 재희 씨를 보자마자 울음이 뚝 어~ 어머 어머  신기해요",
  "네. 재희 씨의 바람대로 모든 승긱들에게 행복이 잘 전달된 거 같습니다",
  " 네. 승객들 덕분에 행복하다는 곽재희 씨 그의 마지막 바람은 뭘까요?  네. 승객들의 표정을 보니까 정말 행복하네요",
  "저도 사탕 받으면 행복할 거 같아요",
  "하나 좀 준비해올 걸 그랬네요",
  "아니 근데 이렇게 뜻을 같이 하는 다른 기사님들도 계셔서 예",
  "그분들과 함께 올바른 버스 문화 정착을 위해서 캠페인도 하고 계셨고요",
  "특히 올해부터는 교통사고로 부모를 잃은 유자녀들을 위해서 성금을 또 아~ 기부한다고 하는데 아~ 한마음으로 저희들도 응원하겠습니다",
  "예. 이런 선행들이 물론 음~ 타인에게 행복을 주기도 하지만 주는 기쁨이라는 것도 있잖아요",
  "본인들에게도 좋을 거 같은데요",
  "저 버스를 보니까 저도 기분이 좋아지는데 예",
  "저 기사분은 정말 행복하신 분이구나라는 그러니까요",
  "생각이 드는 게 표정에 묻어나요",
  "이게 이제 서로 왔다 갔다 하면서 그리고 저렇게 인사를 하는 거 자체가 예",
  "우리 나라 사람들은 굉장히 무표정하게  많이 지내시는데 예. 인사를 저렇게 밝게 먼저 하는 게 정말 좋은 거 같고 그렇죠",
  "아~ 우리 사회가 아직도 굉장히 훈훈하구나라는 거를 느끼는 음~ 그런 기사였습니다",
  "그런데 양승은 아나운서는 인사보다는 사탕이 좋으시다고  저 아직 달콤한 게 더 좋아요",
  "사십 년 동안 잉꼬 부부던 이 부부에게 네",
  "갑자기 위기가 찾아왔다는데 무슨 일인가요? 아내가 그동안 상당히 온순했거든요",
  "그런데 어느 날 갑자기 좀 의아하고 달라진 행동을 하기 시작합니다",
  "무슨 비밀인지 파헤쳐봤습니다",
  "수탉의 우렁찬 울음소리와 함께 결혼 사십 년 차 부부의 아침이 시작됩니다",
  "그런데 남편 덕구는 심기가 불편해 보이는데요",
  "반찬 투정  요즘 시대에  보기 드문 남자죠",
  "아~ 위로 좀 해 주시지  음~ 입만 열면 트집 잡아대는 남편 탓에 눈치 보는 게 일상입니다",
  "덕구의 허락이 떨어지자마자 잽싸게 집을 나섭니다",
  "그때 누군가 덕구의 집을 찾았는데요",
  "아무래도 장에 간 건 아닌 것 같죠? 어둠에 내린 시각입니다",
  "지순의 귀가는 아직이었는데요",
  "덕구의 기다림이 한계에 다다를 때쯤  걸어서 들어왔는데  당당히  오~  어~ 그러니까 직접 해드시지 그렇죠",
  "그리고 며칠 후입니다",
  "이른 아침부터 마당 청소를 하는 덕구의 등 뒤로 뭐가 보이죠",
  "집안을 들여다 보고 있는 젊은 남자 수상해 보입니다",
  "그리고 덕구의 집을 찾은 또 다른 손님  엔터테인먼트를 좋아하는 분위기죠",
  "그렇게 향한 아랫마을 철호의 집에서 단판이 벌어졌습니다",
  "아내의 소문을 듣게 된 덕구 씨  결국 자리를 박차고 나가는데요",
  "지고지순한 아내가 바람이 나니 충분히 화날 만한 상황이죠",
  "집으로 가는 발걸음이 무겁기만 합니다",
  "그런데 그때 덕구의 눈앞에 믿을 수 없는 광경이 펼쳐집니다",
  "마치 애인 사이처럼 오붓한 두 사람  그런데 중요한 순간에 어~ 어~ 어이구 아이구 아이구 터지고 만 몸개그 제대로 접질린 듯하죠? 고통을 느끼는 사이 지순과 남자는 눈앞에서 사라져버렸습니다",
  "그날 밤  믿었던 아내의 배신에 몸을 주체할 수 없을 만큼 술을 마신 덕구 씨 오늘 밤 무슨  사단이 나도 날 것만 같은데 또다시 덕구의 눈앞에 펼쳐진 충격적인 장면 분명히 이곳은 덕구의 집인데요",
  "다정한 두 사람의 모습이 술에 확 깼습니다",
  "단박에 멱살을 잡는데요",
  "그때  경악을 금치 못합니다",
  "이게 무슨 일이죠? 아궁이 속에서 돈이 활활 타오르고 있습니다",
  "어이구  오만 원 짜리예요",
  "오만 원 다발이죠",
  "이 수많은 돈은 무엇이며 지순은 왜 돈을 땔감처럼 태우고 있는 걸까요?  그때 동생 애순이 오는데  아~ 어떡해요",
  "남편 덕구에게 생전 처음으로 큰소리치고 집을 나온 지순 씨 갈 곳은 당연히 없었습니다",
  "동생 애순을 찾았는데요",
  "지순은 남편 덕구가 모르는 사이 치매 판정을 받았던 겁니다",
  "지금으로부터 삼십 년 전 한겨울에 내복 하나 달랑 입은 채 거리를 헤매던 한 아이가 있었습니다",
  "그런 아이를 보고 그냥 지나치지 못한 덕구와 지순 결국 자신들의 집으로 데려갑니다",
  "이름이 없던 아이에게 이름을 지었는데  그렇게 약 일 년간 부부의 정성 어린 보살핌 속에 자랐던 철수 하지만 그 인연은 오래가지 못했습니다",
  "관련 절차에 따라 보호 시설로 옮기게 되는데요",
  "덕구는 아직 의심을 풀지 않은 눈치죠?  치매에 걸린 지순이 아궁이에 태우다 만 돈 대체 이 돈과 철수가 무슨 관련이 있는 걸까요? 덕구에 집을 몰래 들여다보던 그때 삼십 년 전 부부에게 졌던 은혜를 갚고 싶었던 철수는 몰래 부부의 집을 찾았던 겁니다",
  "너무 많이 변한 덕구의 모습에 놀라 도망치듯 자리를 뜨고 만 철수 하지만 정성껏 준비한 돈만큼은 꼭 전달하고 싶었습니다",
  "그때 지순을 만나게 되고  그렇게 재회의 기쁨을 나누는 두 사람 삼십 년 전 모자의 인연을 맺었던 그때처럼 오붓한 시간을 보냅니다",
  "이때 돈을 건넸죠",
  "잠시 지순을 남겨두고 일어난 철수 그런데 홀로 있던 지순이 갑자기 심상치 않아 보입니다",
  "초점 없는 눈빛으로 어디론가 발길을 재촉하는데 그 사이 자리로 돌아온 철수 사라진 지순을 찾기 시작합니다",
  "그렇게 한참을 헤매다 지순을 발견하는데  과자값을 대신 지불하고요",
  "철수는 지순이 치매에 걸린 사실을 대번에 알아봤습니다",
  "아픈 지순을 보니 그저 마음이 아플 뿐인데요",
  "아이가 돼버린 지순 하지만 지순의 곁을 지켜주는 고마운 이들이 있었죠",
  "부부의 작은 선행으로 인해 기부 천사가 돼 나타난 철수 이들처럼 사랑이 퍼져나가는 크리스마스 되길 기대해봅니다",
  "네. 아내에게 접근한 수상한 남자의 정체는 어린 시절의 은혜를 갚기 위해서 노부부에게 찾아온 음~ 기부 천사였습니다",
  "오늘 놀랄 법한 이야기는 훈훈한데요? 맞습니다",
  "따뜻함이 더 큰 따뜻함을 만들어낸 그런 계기가 됐습니다",
  "사실 저희가 얼굴을 보여줬는데 이분이 실제로는 얼굴 없는 기부 천사 활동을 하고 있습니다",
  "매년 마을 사람들에게 연말이 되면 쌀과 연탄 그리고 현금까지 기부를 하고 있다고 합니다",
  "우리 나라 전국에는 이렇게 얼굴 없는 천사들이 많다고 합니다",
  "그런데 최근에 좀 안타까운 분위기가 있었다해요",
  "최근 어금니 아빠 사건 등으로 인해서 예",
  "기부를 꺼려한다라는 이런 분위기가 생기고 있다고 하는데 똑똑하게 기부할 수 있는 방법 뭐가 있을까요? 기부하시는 분이 두 가지 걱정을 해요",
  "제대로 쓰이고 있을까 예",
  "그리고 너무 많이 기부했는데 반환받을 수 있을까",
  "음~ 음~ 그니까 이제 기부 단체에서 투명하게 공개를 해야 되고요",
  "너무 많이 기부했다고 하더라도 원칙적으로 반환이 안 됩니다",
  "다만 그 용도대로 사용하지 않았을 경우에는 일부 반환을 청구할 수가 있습니다",
  "그리고 치매 어르신을 위한 제도가 있는데요",
  "법원의 성년후견인 제도를 이용하시면 굉장히 많이 보호를 받을 수 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "일 말고 취미로 시작했는데 그게 돈을 벌어다 줬다고요",
  "취미로 시작을 했는데 저 하게  재능이 더해져서 네",
  "그게 돈이 되는 재테크가 있다고 하는데요",
  "이들이 전하는 대박의 비법 지금 알려드리겠습니다",
  "광주의 한 작은 가게 안으로 들어서자 아기자기한 장식품들이 눈에 띕니다",
  "아니 그런데 이 장식품들에 특별한 비밀이 숨어있다는데요",
  "종이 인형으로 대박을 쳤다는 안지은 씨를 소개합니다",
  "지은 씨가 직접 만들었다는 모형입니다",
  "정말 종이가 맞을까요?  어~ 과감하게 찢어도 봤는데요",
  "어머 정말 종이인가 봐요",
  "커다란 동물 모형부터 벽에 걸린 장식까지 모두 종이로 만들었다는 이곳의 모형들  어~ 정말 자세히 살펴보니까요",
  "정말 정말 종이가 맞네요",
  "와~ 볼수록 신기한 종이 모형들 아니 이거는 어떻게 만드는 거예요?  어머 뒷면에 그려진 도안에 따라서 접고 붙이기만 하면 쉽게 만들 수 있다는 종이 모형 도안에 쓰인 숫자 순서만 지키면요",
  "큰 모형도 누구나 쉽게 만들 수 있다고 합니다",
  "아니 그렇다면 지은 씨는 왜 종이 모형을 만들게 됐을까요? 어떻게 만든 거예요?  누구나 쉽게 접하고 만들 수 있는 모형 장난감을 개발하고 싶었던 지은 씨 오랜 노력과 연구 끝에 종이 모형 장난감을 만들었다고 합니다",
  "그녀의 도전은 여기서 멈추지 않았습니다",
  "  단순한 장식을 넘어서 일상생활에도 유용하게 쓰인다는 종이 모형 제품들 그 기능을 인정받아서 손님들에게 많은 사랑을 받고 있다고 하는데요",
  "이때 가게 안으로 들어오는 단란한 한 가족  이곳에서는 종이 모형을 직접 만드는 체험도 할 수 있대요",
  "크리스마스를 맞아서 산타와 눈사람 만들기에 도전한 가족들 귀여운 아이부터 연세 지긋한 어르신까지 종이 모형 만들기에 푹 빠졌습니다",
  "아니 아이가 만들기엔 좀 어려울 것 같기도 한데요",
  "아닌가요?  고사리 손으로 만든 산타와 눈사람 크리스마스 장식으로 손색이 없습니다",
  "예쁘게 만들었으니까 이제는 꾸며봐야겠죠",
  "예. 반짝이는 트리 위에 종이 모형까지 더하니까요",
  "아~ 크리스마스 분위기가 물씬 납니다",
  "종이 모형으로 작은 크리스마스 풍경이 만들어졌습니다",
  "또 다른 주인공을 찾아 도착한 곳 집안에 들어서니 무언가에 열중하고 있었는데요",
  "뭘 하고 있나 보니까 알록달록 예쁜 꽂꽂이가 한창이네요",
  "이때 곳곳에서 다양한 꽃 장식들이 눈에 띄는데요",
  "이~ 꽃이 좋아서 매일 꽃에 둘러싸여 산다는 주인공 대박의 비밀은 이 꽃일까요? 이 꽃이면 그냥 좀 평범한데요",
  "어~ 시들지 않는 곳으로 대박 난 김선미 씨를 소개합니다",
  "시들지 않는 꼿이 있다는 게 믿기지가 않는데요",
  "아무리 살펴봐도 평범해 보입니다",
  "심지어 이렇게 힘 없이 찢어지는 꽃잎까지 아니 이 꽃에 비밀이 있기는 있는 거예요? 그러게요",
  "어~ 약품으로 보존 처리를 해서 시들지 않는다는 프리저브드 플라워 어떻게 만든 걸까요? 어려워 보이는데요. 이건 정말 먼저 탈수 용액에 꽃을 담아서 스물네 시간 이상 색을 빼냅니다",
  "그 뒤에는 착색 용액에 색소를 넣어서 원하는 색을 입혀서 건조를 시키는데요",
  "이렇게 이틀 삼 일 정도가 지나면 예쁜 프리저브드 플라워가 완성됩니다",
  "어~ 정성이 들어간 꽃이네요",
  "정말 예쁘죠?  완성된 재료로 예쁜 장식을 만드는 김선미 씨 그런데 그녀는 언제부터 시들지 않는 꽃을 만든 걸까요?  어~ 꽂꽂이 작품을 만들 때마다 시든 꽃이 난감했다는 선미 씨 그때 알게 된 프리저브드 플라워가 선미 씨의 인생을 완전히 바꿔놓았습니다",
  "어~ 판매뿐만 아니라요",
  "오늘은 어떤 작품을 만들까요?  취향에 따라서 다양한 꽃들과 재료들을 엮어 장식으로 만드는 리스 만들어본 소감이 어떨까요?  예쁘게 만든 프리저브드 플라워 장식들로 크리스마스 파티 테이블을 꾸며봤습니다",
  "이때 또 유용하게 쓸 수 있는 팁이 있다고 하는데요",
  "파티 분위기를 한층 더 살려주는 크리스마스 장식 여러분도 한번 만들어 보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 이게 와~ 루돌프예요",
  "아~ 종이로 만든 루돌프   아~ 예쁘다",
  "아~ 반짝반짝 예",
  "이렇게 취미로 수입을 올리는 걸 취테크라고 한대요",
  "취테크 합성어인데요",
  "이 중에서 뭐 추천하실 만한 게 있나요? 어~ 글씨 좀 쓰세요? 잘 못 쓰죠",
  "잘 쓰시는 분들은 캘리그라프를 추천해드립니다",
  "음~ 아~ 잘 못하시는 분들도 인터넷이나 책으로 독학을 할 수 있고요",
  "또 이~ 글씨체를 디자인으로 등록하면 저작권료까지 어~ 받을 수 있다고 하고 또 식물 좋아하시는 분들은 다육식물을 조금 일부 잘라내서 새로 재배해서 이렇게 이렇게 파는 것도 있대요",
  "음~ 좋을 거 같애요",
  "이렇게 취미 생활을 열심히 하시는 분들은 스트레스를 조절하는 능력이 뛰어나다고 알려져 있고요",
  "그리고 긍정적인 기분이 나잖아요",
  "음~ 이거는 우리 몸의 면역력을 높여주는 그런 기능을 있다고 알 음~ 알려져 있습니다",
  "자~ 성탄 특집으로 보내드린 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "사랑하는 사람들과 평안하고 따뜻한 하루 보내세요",
  "어제 성탄절이었는데 많은 국민들이 마음이 무거우셨을 것 같습니다",
  "경기도 수원시의 한 오피스텔 공사 현장에서 화재가 발생했습니다",
  "현재까지 한 명이 사망하고 열네 명이 부상을 당했습니다",
  "인명을 구조하던 소방관도 두 명이 크게 부상을 당했다는 소식이 있었는데요",
  "제천 화재 참사가 일어난 지 불과 나흘 만에 벌어진 일이라서 예",
  "어제 많은 국민들이 마음이 무거우셨고 안타까우셨을 거 같습니다",
  "예. 건조한 겨울이라 화재 위험이 높다는 걸 아마 많은 분들이 아실 겁니다",
  "어~ 그니까 조금만 더 신경을 써야겠고요",
  "어~ 지난주 목요일이었죠",
  "제천 화재가 있었고 예",
  "어~ 대형 참사였습니다",
  "예순여섯 명의 사상자가 발생했고요",
  "어~ 잿더미로 변해버린 그 현장처럼 그렇습니다",
  "어~ 가족분들의 유족분들의 마음 또한 지금 트라우마로 상처로 남아있습니다",
  "제가 그 현장에 직접 다녀왔는데요",
  "함께 그 현장 속으로 가보겠습니다",
  "지난 이십일 일 충청북도 제천시의 스포츠 센터에서 발생한 화재  처참했던 사고 현장 스물아홉 명의 소중한 목숨을 앗아간 스포츠 센터의 대형 참사  사연을 남기고 이 세상과 작별한 희생자 사고 발생 엿새째입니다",
  "그 현장을 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "이십오일 참사로 세상을 떠난 고인의 발인식이 열렸는데요",
  "며칠 전까지만 해도 함께 울고 웃던 가족의 영정을 보는 순간 눈물이 앞을 가립니다",
  "애통한 마음을 울음으로 달래는 유가족들 이들을 울린 그 현장 상황은 어떨까요?  까맣게 그을린 제천의 화재 건물 차는 형체를 알아볼 수 없도록 타버렸습니다",
  "그날의 불길이 얼마나 셌는지 가늠할 수 있는 부분인데요",
  "그곳에서 탈출했다던 한 남성이 있습니다",
  "사고에 대한 트라우마 쉽사리 가시지 않습니다",
  "커진 불길로 인해서 미처 탈출하지 못한 사람들도 있었는데요",
  "급박했던 그 상황 속에서 극적으로 구조된 시민이 있었습니다",
  "네. 건물에서 화재가 발생하자 팔 층으로 세 명이 올라갔는데요",
  "목이 터져라 구조 요청을 했습니다",
  "지켜보던 그 아내의 마음도 건물처럼 타들어 갔습니다",
  "진입로를 확보하지 못한 소방서의 사다리차는 이십 분이 지나서야 도착했습니다",
  "지금 생각해도 무섭죠",
  "예. 이때 구조 작업을 도왔던 시민 영웅이 나타났습니다",
  "한 외벽 청소 업체가 민간 사다리차를 동원해 구조를 도왔습니다",
  "시민 덕분에 소중한 생명을 지킬 수 있었던 상황 한 줄기 빛처럼 발현됐던 가슴 벅찬 일입니다",
  "스물아홉 명의 사상자를 낸  예",
  "네. 대형 참사가 난 화재 건물 화재가 원인인 또 화마를 더 키운 이유 무엇일까요? 전문가는 이 층 여자 목욕탕을 지적합니다",
  "해당 건물 이 층 비상구로 통하는 진입로가 창구로 설계됐다고 합니다",
  "이렇게 목욕 바구니가 있어서 비상로가 안 보이는 거예요",
  "비상구 앞이 창고  여기만 뚫려 있었어도 예. 그러니까요",
  "불법 증축된 것도 화재의 원인으로 지목됐습니다",
  "물탱그가 없다는 의혹이 제기됐습니다",
  "경찰은 건물주와 관리인 그리고 전 건물주에 대한 조사를 진행 중입니다",
  "희생자를 추모하기 위한 합동 분향소를 찾아갔는데요",
  "예상치 못한 사고로 목숨을 잃은 희생자들의 위패와 영정이 있는 이곳 안타까운 목숨을 잃은 분에게 진심 어린 애도를 표하는 시민들 제천은 눈물바다가 됐습니다",
  "순식간에 가족을 잃은 그들의 슬픔은 그 누구도 가늠할 수 없습니다",
  "이번 화재로 한 아내를 잃었다는 한 남성입니다",
  "함께 운동을 했던 아내가 먼저 나가는 모습을 확인한 김 씨 그러나 밖에는 아내가 없었습니다",
  "고통스러워하는 아내의 목소리가 마지막 통화가 될 줄은 몰랐습니다",
  "유족들은 몸도 제대로 가누지 못할 만큼 충격이 컸습니다",
  "예고도 없이 찾아온 비극입니다",
  "이번엔 대학교 예비 입학생 손녀를 잃었다는 할아버지를 만났습니다",
  "열아홉 살 손녀를 삼킨 화마 얼마나 무서웠을지 할아버지의 마음은 찢어집니다",
  "당시의 상황은 정말 참혹했는데요",
  "오늘 오전에 이루어진 네 명의 발인식 첫 발인 이십삼일부터 순차적으로 발인이 이루어졌습니다",
  "아직도 현실이 믿기지 않는다는 유족들 꼭 살아 돌아올 것만 같습니다",
  "소중한 사람을 떠나보내는 길이 유독 멀게만 느껴진다는 유족들 고인이 가는 곳엔 꼭 사고가 없는 세상이길 유족들은 간절히 바랍니다",
  "대형 화재 사고가 만든 수많은 희생자와 유가족에게 애도를 표하며 부상자들의 빠른 쾌유를 바랍니다",
  "네. 제천 화재 현장에 다녀왔습니다",
  "희생자만 스물아홉 명 부상자가 서른여섯 명입니다",
  "아~ 유족들 앞에서 저희가 어떤 얘기를 할 수 있었을까요",
  "아무 말도 할 수 없었죠",
  "부상자가 또 한 명이 늘어서 서른일곱 명이 아~ 됐습니다",
  "어~ 현장 감식 또 생존자 진술을 토대로 종합을 해보니까 예",
  "우선 일부 스프링클러가 작동하지 않은 이유가 그~ 알람 밸브가 폐쇄됐다는 부분 보도가 많이 됐고 예",
  "또 물탱크가 없었다 그~ 기계실이 물탱크가 있어야 되는데 주거 시설로 불법적으로 활용이 되고 있었다 예",
  "이런 의혹이 제기됐고요",
  "또 목욕 바구니가 그~ 비상구 앞에 쌓여있다 보니까 비상구 출입이 용이하지 않았을뿐더러 어딘지 몰랐던 거예요",
  "그~ 시민들은 비상구가 어딘지 알아야 갔을 텐데 이것도 소방법 위반 혐의가 있어서 건물주와 관리인에 대해서 구속 영장이 청구가 됐습니다",
  "예. 현장에서 속속들이 문제점을 짚어보셨는데 네",
  "어떤 마음이셨습니까? 참담한 현장을 보고서 유족분들을 만나뵐 때마다 예",
  "죄송한 마음이었습니다",
  "음~ 아~ 물론 장례식장에 계신 유족분들이 인터뷰를 거절하시면서도 힘이 없으시더라고요",
  "뭐 화 한 번 못 내시고 그냥 가시라는 말씀도 못 하는 걸 보면서 너무 죄송한 마음이었고요",
  "그분들이 얼른 하루 빨리 힘을 내셨으면 하는 생각이 들었습니다",
  "예. 이번 사고를 더 키웠던 지적 중에 하나가 골든 초기 대응이 좀 아쉬웠라는 부분이 있었습니다",
  "그~ 초기 대응을 하기 위해서는 불법 주차가 없었으면 빨리 대응을 할 수 있었는데 불법 주차들이 가로막고 있었어요",
  "네. 뭐 소방차가 진입하는 데까지 한 삼십 분여가 일부 주차 차량을 치우는 데 걸렸다고 합니다",
  "그 삼십 분이었으면 지금 굉장히 많은 사람들이 지금 생존해 있을 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "언제나 이~ 소방 진입로에 있는 불법 주차 차량을 어떻게 이동할 거냐가 문제인데요",
  "사실은 외국의 경우에는 차량 파손에도 불구하고 소방차가 진입하는 거를 원칙으로 한다고 합니다",
  "우리의 경우에도 소방법을 기본법을 좀 개정을 해서라도 그렇게 파손이 발생했을 때 지자체가 보상을 해 주는 조건으로 지금 법률 개정을 해서 조기에 좀 진입할 수 있도록 하는 것이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "유족과 또  탈출하신 분들 이분들도 트라우마가 굉장히 크실 거 같다라는 생각이 들어요",
  "우리가 사실 어~ 인간이 경험할 수 있는 가장 큰 스트레스는 사랑하는 사람을 잃는 것 예",
  "뿐만 아니라 예고되지 않은 어떤 재난으로 인해서 잃는 경우가 더 심하게 되는데요",
  "특히 이제 그뿐만 아니라 생존자들은 그 현장에 있는 것만 자체로 해서 트라우마에 겪게 되는 그런 상황을 우리가 경험하게 됩니다",
  "근데 무엇보다도 이제 그런 트라우마 자체가 가장 중요한 거는 그~ 발생 시점부터 어느 만큼 빨리 회복하느냐가 중요한데 그 외의 분노라든지 상실감 이런 것들이 너무 크기 마련이죠",
  "그 주위에서는 그분들이 그런 반 정상적인 반응에 슬픔을 표현할 수 있도록 같이 도와주는 게 지금에서는 가장 시급한 시점이라고 보입니다",
  "김용필 리포터 네. 어~ 일을 하러 다녀오겠다 했던 남편이 지금 삼 개월째 돌아오지 않고 있습니다",
  "연락이 닿을 듯 말 듯 이~ 가족의 애간장을 태우고 있는데요",
  "위기의 가족 만나보시죠",
  "남편을 찾는 한 여자가 있습니다",
  "남편의 빈 자리로 피폐해진 가족 남편의 빈 자리로 피폐해진 가족 대체 석달 전 그녀에게 무슨 일이 있었던 것일까? 남편의 빈 자리로 피폐해진 가족 서른 여섯 살 이지연 씨의 집입니다",
  "남편이 석달 전부터 돌아오지 않고 있다는데요",
  "그렇게 남편과 연락이 끊긴 그날 이후 아내는 단 한 번도 남편의 소식을 듣지 못하다고 합니다",
  "십삼 년간의 결혼 생활이 무색할 정도로 하루아침에 종적을 감춰버린 남편 강준형 씨 대체 어디로 사라진 것일까",
  "남편에게 전화를 거듭 시도해보지만  오늘도 전화기는 꺼져있습니다",
  "사라진 남편을 찾기 위해서 그가 있을 법한 곳은 어디든 찾아다녔다는 이지연 씨입니다",
  "지연 씨가 올린 게시글에 남편을 본 것 같다는 사람들이 답을 달았다는데요",
  "아~ 실낱같은 희망을 품고 남편을 목격했다는 곳으로 찾아가 봤습니다",
  "남편을 여기서도 찾을 수 없는 걸까요?  아내는 하는 수 없이 경찰에 가출 신고도 해봤었다는데요",
  "경찰이 남편을 찾기는 찾았다고 합니다",
  "연락처가 따로 있다는 얘기일까요? 결국 남편이 있는 곳은 알 수 없었습니다",
  "아내가 이토록 간절히 남편을 찾는 이유는 벼랑 끝에 몰린 가정을 지키기 위해서입니다",
  "다음 달까지입니다",
  "남편은 거액의 빚까지 남겼다는데요",
  "천만 원에 가까운 부채는 아내에게 큰 부담이었습니다",
  "당장에라도 생업 전선에 뛰어들고는 싶지만 이지연 씨가 일을 하지 못하는 이유가 있습니다",
  "바로 열 살 된 아들 준형 군 때문인데요",
  "준형 군은 한시도 가만히 있지 못하다 보니 항상 신경을 쓰고 있어야 한답니다",
  "오래 전부터 과잉 행동 장애를 겪고 있다고 하는데요",
  "행여 다치지 않을까 한시도 눈을 뗄 수 없는 상황입니다",
  "홀로 이렇게 가정을 지켜온 탓에 이지연 씨는 지칠 대로 지쳐 있습니다",
  "그나마 그녀의 힘이 됐던 열두 살 큰딸 역시 지쳐있기는 마찬가지입니다",
  "아빠의 빈자리가 어린 딸이 감당하기에도 벅찼을 터 고작 열두 살인 유진 양은 우울증까지 앓고 있습니다",
  "아~  수소문 끝에 남편 행방에 대한 단서를 알아냈다는데요",
  "남편이 충청도의 한 공장에서 일을 하고 있다는 얘기를 듣게 됐습니다",
  "과연 이번엔 남편을 만날 수 있을까요? 집에서 제법 떨어진 지역이었지만 단숨에 현장으로 찾아가 봤습니다",
  "현장 관계자에게 부탁해봅니다",
  "규모가 큰 공사장이기 때문에 바로 남편을 찾기는 어렵다는 관계자 어렵게 내려온 만큼 인근의 건설 회사 사무실도 찾아가 봤습니다",
  "남편의 사진을 보여주자 낯이 익다는 직원입니다",
  "아~ 아쉽게도 남편은 만날 수는 없었습니다",
  " 혹시나 남편의 행방을 알고 있지는 않을까 마지막으로 시어머니를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 시어머니는 취재를 거부했습니다",
  "늦은 시간 지연 씨가 아이들을 데리고 도착한 곳은 친정집입니다",
  "말 한마디 없이 사라진 사위를 생각하면 속이 타들어간다는 친정 어머니 강순희 씨  남편 강준형 씨는 대체 왜 집에 들어오지 않는 것일까",
  "그런데 알고 보니 남편의 가출이 처음 있던 일이 아니라고 하는군요",
  "들어오면 미안하다는 말을 남기고 그러나 그 후에 남편의 가출은 계속됐다고 합니다",
  "습관적으로 숨어버리는 가장의 모습 때문에 가족의 마음속 응어리는 점점 더 커져만 갑니다",
  "지연 씨와 두 아이들이 보호받을 수 있는 방법은 없는 것일까",
  "모든 방법을 고려해보고 있는 상황에서 이~ 변호사와의 상담도 받아봤습니다",
  "아내의 속마음은 어떨까요?  아빠에 대한 그리움으로 첫째 딸에게 우울증 역시 심각한 상황입니다",
  "심리 치료사의 의견은 이렇습니다",
  "그런 딸을 보며 깨달은 것이 있다는 이지연 씨  그 누가 가장의 자리를 대신할 수 있을까요? 지금 남편과 아빠의 빈자리를 채울 수 있는 사람은 단 한 사람뿐입니다",
  "네. 흔적도 없이 사라진 남편 삼 개월째 연락이 되지 않았습니다",
  "그런데 다행히 저희 제작진과 연락이 됐는데 신변에는 문제가 없는 것으로 나타났습니다",
  "이 부분은 다행인데 아이들을 둘을 키우며 생계를 유지해나가야 되는 네",
  "이~ 아내분이 정말 막막하실 거 같습니다",
  "도무지 뭐 일을 할 수는 없는 처지라는 게 이제 보이잖아요",
  "어~ 긴급 지원금도 다음 달에 끊기고요",
  "취재가 끝난 이후에 시어머니죠",
  "이~ 아들 남편이 자기 본가 어머니한테 연락을 해왔다고 해요",
  "어~ 어~ 지금 전국으로 다니면서 못 받은 돈을 받으러 다니고 있다 곧 들어가겠다 이런 얘기를 했는데 예",
  "적어도 가정을 지킬 생각이라면 근황이라도 전하고 연락은 하고 있어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예네. 아들과 딸이 지금 아~ 병까지 앓고 있어서 더 걱정인데요",
  "문제를 해결할 수 있는 유일한 방법이 남편이 돌아오는 게 아닐까 싶은데 정작 남편은 가족들에게 연락을 하고 있지 않단 말이죠",
  "네. 뭐 남편도 상당히 딱한 사정인 것은 충분히 이해가 되겠는데 예",
  "문제는 이 집에는 아이들이 둘이나 있다는 거고요",
  "두 아이들이 하나는 에이디에이치디 그니까 과잉 행동이고 예",
  "그다음에 작은 뭐 큰 애는 이제 우울증입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 보호자의 아주 그~ 뭐 심 심각한 그런 이제 보호가 필요한 그런 상황인데요",
  "그런데 남편이 지금 전혀 연락을 이렇게 안 하고 있는 거는 굉장히 그~ 유기에 가까운 그런 이제 행위다 이렇게 이제 보이고요",
  "그런데 어쨌든 이~ 긴급 지원은 지자체에서 삼 개월 동안 해 주는 겁니다",
  "지금 세 모녀 사건 이후에 이제 지원하기 시작한 이 자금이 결국은 유일한 생명줄인데 이~ 어느 지자체인지는 정확히 모르겠지만 예",
  "이것을 좀 더 한 번 더 연장을 해 주는 게 지금으로서는 최대한의 이제 대안이 될 수가 있을 거 같습니다",
  "자~ 이번에 그날 이후 알아봅니다",
  "통증 때문에 힘들어하시는 분의 이야기라고요",
  "처음에는 단순한 부상이다라고 생각을 했는데 지금은 아예 걷지도 못할 정도로 극심한 통증에 시달리고 있다고 합니다",
  "원인도 치료할 방법도 없다고 하는데요",
  "안타까운 사연 함께 보시죠",
  "서울에 위치한 강주영 씨의 집  주영 씨는 아들과 단 일 분도 떨어질 수가 없답니다",
  "삼 년째 집안에서만 생활한다는 아들 인표 씨  하루에도 몇 번씩 다리에 극심한 통증을 호소하는 아들  통증과 싸워보지만 이기는 법이 없습니다",
  "매우 고통스러워 하세요",
  "독한 진통제로 통증을 견뎌온 지 벌써 이 년째 약을 먹고서야 조금 진정된 인표 씨 아들을 지켜보는 엄마의 마음도 아픕니다",
  "이~ 고통을 줄이려면 약에 의존할 수밖에 없다는데요",
  "하루에 먹어야 하는 약만 수십 알이었습니다",
  "아~ 어마어마하네요",
  "그는 왜 이렇게 고통 속에 살게 된 것일까요?  건장한 체격의 인표 씨였습니다",
  "그런데  입대하고 석 달 뒤 사고가 발생했습니다",
  "몇 번이나 통증을 호소했지만 제대로 된 치료를 받지 못했다고 하는데요",
  "약을 먹은 지 두 달이 지나서야 입원 치료를 받을 수 있었다는 인표 씨  자~ 현재 인표 씨의 다리 상태는 어떨까요? 겉으로 보기에는 큰 문제가 없어 보입니다",
  "삼 개월 뒤 들은 검진 결과는 충격적이었습니다",
  "이~ 미국과 유럽 통계에 의하면 씨알피에스는 십만 명당 이십오 명 미만에게 유병률을 보이는 희귀병입니다",
  "아직까지도 뚜렷한 발병 원인이 없다는데요",
  "어~ 어~ 엄청난 거죠",
  "그보다 더한 통증인 거예요? 예. 퉁퉁 붓고 피부색마저 변해버린 인표 씨의 발 또한 양쪽 발의 온도 차가 십일 도나 날 만큼 시림 증상까지 동반합니다",
  "예고도 없이 수시로 찾아오는 통증의 두려움을 홀로 견뎌내야 하는 인표 씨  네. 인표 씨는 보훈 보상 대상자가 됐지만 지원금은 턱없이 부족한 실정입니다",
  "수백만 원에 달하는 병원비 때문에 늘 가족에게 미안하다는 인표 씨  가족에 대한 미안함과 언제 나을지 찾아올지 모르는 아~ 통증 때문에 늘 불안합니다",
  "두 번에 걸쳐 척수 자극의 배터리와 또 본체를 얹는 수술까지 받았는데요",
  "일 년 전 받은 수술 자국이 아직도 선명게 남아 있습니다",
  "단순한 일상생활조차 하기 힘든 지경에 이르렀는데요",
  "이~ 방과 화장실을 오가는 것조차 쉽지가 않았습니다",
  "통증 때문에 움직이지 못한 다리는 제 역할을 잃은 지 오래 극심한 통증이 밀려온다는 새벽 그는 단 한 번도 마음 편이 잠들어 본 적이 없었습니다",
  "다음 날 급하게 병원을 찾는데요",
  "고통이 쉽게 줄지 않았기 때문이었습니다",
  "지켜보는 엄마의 마음은 한순간에 무너져 내리는데 상태가 더 심각해진 것은 아닐지 걱정이 앞섭니다",
  "아~ 통증과의 힘든 싸움  꼭 이겨내시기를 바라겠습니다",
  "네. 병명도 어렵고 아~ 생소합니다",
  "복합 부위 통증 증후군 음~ 씨알피에스라고 하는데 이게 원인을 모르는 경우가 있어서 더 답답해요",
  "이~ 복합 통증 증후군 같은 경우에는요",
  "두 가지가 있다고 해요",
  "어떤 외상에 의해서 신경이 손상됐을 때 통증이 드러나기도 하는데 홍인표 씨 같은 경우에는 그니까 원인도 없이 이유가 없이 통증이 발병이 된 거거든요",
  "아~ 이런 경우가 오히려 더 드물다고 하네요",
  "피가 나는 것도 아니고 살이 찢긴 것도 아니기 때문에 많은 사람들이 너 꾀병이지 이런 시선으로 봤다고 합니다",
  "그래서 마음 그럼 더 속상하죠",
  "마음의 병이 더 크셨을 거 같은데 이~ 씨알피에스 자가 진단을 할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 이게 이제 세계 통증 학회에서 네 가지 이제 그~ 진단 기준을 우리한테 제시하게 되는데 예",
  "첫 번째로 사 주에서 육 주 내의 외상이 생긴 부위에 통증과 함께 부종이 생기는 경우 두 번째는 외상 부위는 있는데 그게 설명할 수 없는 예를 들어서 알로 베였는데 베이는 아픈 통증이 열감을 일으킨다든지 다른 통증으로 나타나는 경우 예",
  "세 번째는 전혀 이것도 설명을 못 하는 경우가 있습니다",
  "어디에서 내가 외상을 당했는지도 모르고 음~ 네 번째 손상됐던 부위하고 다른 부위에서 통증이 생깁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 통증의 강도가 아까 전에도 말씀드렸다시피 십 정도로 너무너무 심한데 제일 중요한 것은 진단 받고 난 뒤에 빨리 조기에 해서 회복할 수 있는 그걸 치료하는 치료하는 시간이 빠르면 빠를수록 좋다라고 하는데 예",
  "최근에 들어서 이제 신동욱 씨라는 그~ 배우께서 예",
  "아주 열심히 치료해서 좋은 어떤 그~ 결과를 보이는 경우가 많이 있으니까 어~ 다행이네요",
  "희망 잃 어~ 잃어버리지 마시고 예",
  "열심히 치료하시기를 바라겠습니다",
  "박진우 리포터 네. 그토록 꿈꾸던 완벽한 집안에 시집간 며느리가 있습니다",
  "그런데 돌연 이혼을 요구하게 되는데 대체 무슨 이유 때문인지 확인해보겠습니다",
  "늦은 밤 잠들지 못하는 한 여자가 있습니다",
  "애타게 시어머니를 찾는데요",
  "그런데  어~  심상치 않은 두 여자입니다",
  "대체 이들 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 구멍 난 옷은 무조건 기워 입는다는 이 집 이래 봬도 명문가입니다",
  "명문가 사람이라고 바느질 잘한다는 보장은 없죠",
  "사실 조신에겐 바느질보다 더 큰 걱정이 있습니다",
  "큰일 앞두고 걱정이 많아 보이는데요",
  "게다가  무리한 혼수에 시집살이까지 예비 신부 조신은 앞길이 막막합니다",
  "어~ 집을 팔아서라도 어~ 이런 게 또 엄마의 마음이죠",
  "뼈대 있는 가문 맞이하는 게 쉽지 않습니다",
  "신랑 집안에서 요구한 혼수를 준비하기 위해서 집까지 팔기로 결정했습니다",
  "뭐 변호사 남편 얻으려면 이 정도는 해야 한다지만 조신의 마음은 편치 않습니다",
  "몇 달 후 대단한 집에서 시집온 며느리가 어떤 가구를 해왔을지 시어머니는 이 가구 저 가구 꼼꼼히 살펴봅니다",
  "그런데 표정이 영 별로죠?  아이구  애써서 빈티지하게 준비했는데 빈티가 났나 봐요",
  "두 남자 당황합니다",
  "이모 이야기가 나오자 황급히 화제를 돌리는데요",
  "두 남자 수상합니다",
  "즐거워 보이는 가족들 물론 며느리만 쏙 빼고요",
  "소외감이 점점 커집니다",
  "그때  이모 얘기가 또 오갑니다",
  "이모가 대체 누굴까요? 우리 식당에서 얘기하는 이모 할 때 그 이모는 아닐 테고요",
  "남편에게 단 한 번도 듣지 못했던 이모의 존재 따져 묻습니다",
  "저희도 다 들었는데요",
  "네. 이모의 존재를 숨기느라 급급한 눈치죠",
  "점점 의심이 커갑니다",
  "그날 밤 잘 준비를 하고 있는데요",
  "사이좋기로 소문난 조신의 시부모님이 따로따로 각방을 쓴다",
  "잠자는 스타일이 좀 다르신가 봐요",
  "조신은 친정 엄마를 만나서 시댁 얘기를 털어놓습니다",
  "시간이 갈수록 수상한 시댁입니다",
  "간만의 데이트를 방해하는 사람은  다급한 목소리죠? 예",
  "많이 다치신 걸까요?  다급하게 달려온 조신과 도치 어~ 걱정되네요",
  "엄마는 대체  상처가  뭐 묻은 거 아니에요?  알고 보니 아들 부부가 데이트 나간 걸 알아채고 방해하기 위한 시어머니 계획이었습니다",
  "이건 시작에 불과했습니다",
  "본격적으로 시 시 시집살이가 시작되는데요",
  "시어머니와 함께 있는 집에서 눈코 뜰 새 없이 움직여야 합니다",
  "그동안 꿈꿔왔던 결혼 생활과는 너무나도 다른 현실에 조신은 점점 지쳐만 갑니다",
  "이럴 때 찾게 되는 건 유일한 내 편 엄마죠",
  "아~ 엄마도 내 편이 아니네요",
  "믿었던 엄마마저 구박하니까 서러움이 두 배로 밀려오는데요",
  "감정이 북받친 여자의 불똥은 가장 만만한 남편에게 튀죠",
  "무방비 상태 이유를 알 리가 없죠",
  "부탁한 서류를 챙기던 중  종이 한 장을 발견합니다",
  "그리고 이 종이를 보고 깜짝 놀란 조신 대체 뭘 본 걸까요? 동작이 빨라집니다",
  "예. 시부모님께 당신이라고 갑자기 태도가 돌변한 조신입니다",
  "그녀는 부랴부랴 친정 엄마를 찾았는데요",
  "이게 무슨 소리일까요?  종이 한 장을 내미는데요",
  "시어머니도 깜짝 놀라게 한 이 종이는 다름 아닌 가족 관계 증명서 그런데 남편의 친모는 이미 사망했다",
  "그럼 대체 이 여자는 누구인 걸까요? 삼십 년 전입니다",
  "일곱 살인 도치를 두고 사고로 세상을 떠난 친엄마 민소현 씨  아직은 엄마 손이 필요한 나이죠",
  "이모는 도치가 안쓰러웠습니다",
  "아빠 는 직장 생활 탓에 귀가 시간이 늦어질 때가 많았는데요",
  "이모를 잘 따르는 도치를 위해 살림을 합기로 한 두 사람 그리고 삼십 년 후 형부와 처제 사이를 꽁꽁 숨겼지만  결국 알게 되죠",
  "그런데도 이모 처제가 나온 거군요",
  "명예를 중요시 하는 조신의 집에선 상상조차 할 수 없었던 관계입니다",
  "과연 위자료는 누가 지급해야 하는 걸까요? 네. 시아버지가 아내와 사별한 후에 처제와 사실혼 관계를 유지했는데 며느리는 이걸 모르고 결혼을 했습니다",
  "이제 사기 결혼이라며 이혼을 주장하고 있는데 예",
  "어떤 판결이 났나요? 내용은 지금 정리가 잘 됐는데 예",
  "재판부가 볼 때는 언니가 사별한 이후에 아이를 키우기 위해서 사랑해서가 아니라 양육을 목적으로 함께 살았다",
  "관습상 이건 혼인 형태로 인정을 했습니다",
  "반대로 명문가의 그~ 관습이 명문가의 명예가 너무 과했다",
  "음~ 그래서 어~ 시댁이 돈을 받게 됐습니다",
  "그런데 아내 쪽도 억울할 거 같은 게 음~ 남편도 잘못이 아예 없진 않잖아요",
  "뭐 거짓말한 거 자체가 잘못이죠",
  "지금으로서는 상당 부분 뭐 양쪽에 다 책임이 있는 거 같은데 당시에는 여자 측에서 위자료를 받지 못했다고 합니다",
  "이게 사실은 이십 년 전 판례라는 점은 한번 고려해봐야 될 거 같애요",
  "자~ 이번에 노경미 리포터가 알고 계십니까 준비했는데요",
  "저희가 어떤 걸 알면 되죠? 네. 제가 오늘은 정말 기분 좋아지는 예",
  "소식을 준비를 했습니다",
  "어~ 뭐예요? 그~ 질 좋고 맛 좋은 일 등급 한우를 삼겹살보다 더 저렴한 가격이 어~ 먹을 수가 있다고 합니다",
  "믿겨지세요? 어~ 네. 기대 많이 해 주세요",
  "한우를 삼겹살보다 싸게  얼른 보여주세요",
  "자~ 이제 한우를 기분 좋게 먹을 수 있는 어깨 춤 나는 소식 지금 공개하겠습니다",
  "음~  연말이면 떠오르는 외식 메뉴 한 번 맛 보면 절대 잊을 수 없다는 이 맛 육즙 가득 맛 좋고 품질 좋은 한우를 저렴하게 즐길 수 있습니다",
  "이색적인 비법으로 한우를 숙성한다는 경기도 수원의 한 식당 불판 위에서 노릇노릇 구워지는 한우 아~ 보기만 해도 행복하네요",
  "이~ 사람들의 입맛 사로잡은 한우 맛의 비밀은 과연 무엇일까요?  땡땡이 뭘까요?  자~ 주문을 받은 사장님이 향한 곳은 바로 수족관인데요",
  "지금 이~ 물속에 있는 게 한우예요? 아니 사장님 왜 한우를 수족관에 넣어두셨어요?  아~ 네",
  "그래서 물속에서 숙성시킨다는 한우 정말 육즙 가득한 한우 맛에 도움이 되는 걸까요?  네. 그래서 수중 숙성한 한우와 냉장 숙성한 한우를 전격 비교해봤습니다",
  "흡수지를 대고 육즙이 얼마나 묻어나는지 실험해본 결과 수중 숙성한 한우는 안에 육집이요",
  "이렇게 그대로 보존되어 있었습니다",
  "어~ 와~ 물속에서 이십 일간 숙성시킨 한우 육즙이 빠져나가지 않아서 풍미한 가득하다는데요",
  "보기만 해도 침 넘어가시죠",
  "자~ 맛은 어떨까요? 표현 좀 해 주세요",
  " 알겠네요. 얼마나 맛있는지 그렇죠",
  "자~ 그런데 더 놀라운 건 이 맛뿐만이 아니고요",
  "꽃등심 오백 그램에 보이세요? 사만 구천오백 원 그러니까 백 그램당 구선구백 원 꼴이거든요",
  "정말 저렴하죠? 맛도 좋고 가격도 착한 수중 숙성 한우 가게에서 식사를 하고 나서는 이렇게 포장도 가능하대요",
  "와~ 이렇게 한우를 포장해나가면 십 퍼센트 할인합니다",
  "굉장히 기분 좋게 어~ 귀가를 하시는데요",
  "강원도 홍천의 또 다른 한우 식당을 또 찾아가 봤습니다",
  "한우를 고르고 있는 손님들 비닐 봉지에 한가득 담으셨어요",
  "저게 다 한우예요? 네",
  "어~ 저게 다 한우래요",
  "한우 일 등급에 육천구백 원이라고 합니다",
  "일 등급인데 와~ 와~ 이 가격은요",
  "식당에서 판매하는 제육볶음보다 저렴하고요",
  "그리고 대형 마트 한우 가격은 말할 것도 없죠",
  "이렇게 가격이 초저가인 이유 바로 농장 직거래를 서로 받아서 직접 발골하기 때문인데요",
  "유통 과정을 줄인 신선한 한우 가격은 물론이고 최상의 품질은 어떤 집과 비교해도 손색이 없겠죠",
  "값싸고 맛 좋은 한우를 맛보기 위해서 멀리서부터 홍천까지 찾아왔다고 합니다",
  "사람들의 발길을 사로잡는 또 다른 한우 식당이 있습니다",
  "고기를 리필을 하신대요",
  " 한우를 한우를 무한 리필이요? 네. 단돈 어~ 어머 삼만 오천 원에 무제한으로 먹을 수 있다고 합니다",
  "아~ 비싸서 부담스러웠던 한우를 마음껏 먹을 수 있다는 사실 남녀노소 할 것 없이요",
  "한우 맛에 푹 빠지신 것들 같네요",
  " 저게 남는 게 있을까요? 그러니까요",
  "한우를 아무리 많이 먹어도 일반 한우보다 저렴한 가격으로 즐길 수 있는 이유가요",
  "바로 뭘까요? 저희가 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "근데 이거 수입산 아닐까요? 혹시  자신 있으신 거 같은데 따라가 볼게요",
  "정말 한우가 확실하죠? 어~ 인증했습니다",
  "무한 리필 한우라고 질이 떨어진다고 생각하면 안 되세요",
  "이제 주머니 걱정 없이 양껏 한우를 드실 수 있습니다",
  "먹어도 먹어도 질리지 않는 한우의 매력입니다",
  "아~ 오늘은 한우 먹어야겠네요",
  "저렴한 가격에 맛도 좋고 건강에도 좋은 한우 한 해를 마무리하는 이천십칠년 연말에는 모임이나 회식 메뉴로 한우를 선택하시는 건 어떨까요? 네",
  "아우 침을 하도 삼켰더니  배가 부르네요. 저는 예",
  "아니 얼마나 맛있길래  음~ 저렇게 맛있게 드시나 궁금했는데 음~ 아까 한 분이 저렇게 정리를 해 주셨어요",
  "어떻게요? 겁이 날 정도로 맛있다",
  "어~ 겁나 맛있다를 방송에서 들으니 좀 참신하긴 했는데 그러니까 집에서도 한우를 욱성할 수가 있대요",
  "그~ 정육점에서 살 때 썰지 말고 진공 포장해 주세요 어~ 하신 다음에 집에서 한 보름 정도 김치 냉장고에 숙성하시면 된다고 하니까 참고하십시오",
  "예. 아~ 저렴한 건 좋은데요",
  "한 세 판 네 판 드시는 분들 보니까 살찌지 않을까 걱정이 됩니다",
  "아~ 맛있는데 예. 먹고 싶은데 예",
  "고단백 저탄수화물이기 때문에 다이어트에 상당히 좋고요",
  "좋은 콜레스테롤을 높인다라고 하니까 실혐관이 있는 분들도 드셔도 좋다라고 하니까 어~ 참고하시기 바랍니다",
  "오늘 이 얘기를 오랜만에 하지 않을 수 없습니다",
  "예. 서울  영하 기온 아~ 서울 기온 영하 십 도 음~ 철원이 영하 십육 도입니다",
  "아~ 아~ 이래서 오늘도 따뜻함을 유지하셔야겠는데 예",
  "특히나 중요한 게 그~ 녹았던 길이 다시 얼음판이 될 테니까 음~ 낙상 사고 주의하셔야 합니다",
  "제가 이래 봬도 체대 나왔거든요",
  "좀 비법을 알려드릴게요",
  "평형 감각을 기르는 게 중요한데 예",
  "방송 보시면서 이렇게 팔을 딱 모으시고 앉았다 일어났다를 하시는데 이게 좀 쉽다 하시는 분들은 한 발로 예",
  "한 발을 들고 하시면 그거 어렵겠는데요? 예. 평형 감각 기르는 데 좋습니다",
  "예. 소방 재난 본부가 발표한 자료에 따르면요",
  "이~ 부상 사고 중에 낙상 사고가 오십이 퍼센트가 됐다고 합니다",
  "최근 삼 년 중에요",
  "아~ 아무래도 넘어질 때 넘어 이렇게 손으로 넘어지다 보니까 손목 염좌나 골절이 가장 많았다고 해요",
  "네. 어르신들은 이제 손목 골절이 많고요",
  "이게 심한 경우에 척추의 압박 골절이라든지 대퇴골에 골절이 오게 되면은 심하면 사망에 이를 수도 있기 때문에 어~ 주의하셔야 되는데 예",
  "지금 엄주원 아나운서가 얘기한 거 같은 준비 운동이나 스트레칭을 하고 나가시는 것도 좋고요",
  "미끄러지지 않는 편한 신발 지팡이 꼭 착용하시고 예",
  "더 중요한 거 장갑 준비하셔 가지고요",
  "주머니에 손 넣지 않고 다니셔야 됩니다",
  "자~ 한파에 관련된 정보 계속해서 알아보겠습니다",
  "네. 이렇게 추울 때는 뼈가 시리면서  코끝이 찡하잖아요",
  "코가 이~ 빨개져요",
  "이럴 때 생각나는 게 뜨끈한 국물이라서 맞아요",
  "이색 어묵탕 소식 준비했고요",
  "특히나 또 이렇게 추웠다가 날이 풀리면 도심 곳곳에는 시민들을 위협하는 흉기가 있다고 합니다",
  "어떤 소식인지 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "아파트 단지에 사고가 발생했습니다",
  "신고를 받고 긴급히 출동한 소방대원들 도착한 곳에는 앞 유리가 마치 폭격을 맞은 듯한 차량 한 대가 있었는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  아파트 옥상에서 지상으로 떨어졌다는 물체 혹시 누군가 고의로 물건을 던진 건 아닐까",
  "아파트 주민들은 이 일로 바깥 외출이 꺼려질 정도였다는데요",
  "이~ 대체 주민들을 공포에 떨게 한 실체는 무엇일까?  옥상에서 떨어진 건 다름이 아닌 고드름 배기구 쪽에 만들어진 고드름이 그만 아래로 떨어졌던 겁니다",
  "강추위 이후 기온이 조금 높아질 때 고드름 낙하 사고가 자주 발생한다는데요",
  "이~ 소방대원들은 요즘 하루 평균 사 오 회 정도 고드름 제거 작업에 나선다고요",
  "아파트의 한 면이 얼음벽으로 뒤덮힌 이곳 한 세대의 실수로 고드름이 주렁주렁 열렸다는데 어이구 어~ 어~ 여기 심각하네요",
  "이~ 도심 곳곳에서 지금도 고드름이 만들어지고 있습니다",
  "예. 그런데 작은 얼음 조각도 낙하 속도가 더해지면서 흉기로 돌변할 수 있어 주의가 필요한데요",
  "일 키로그램의 가상 고드름을 아파트 팔 층 높이에서 어~ 떨어뜨렸을 때 어~ 얼마나 가해지는지 실험으로 확인을 해봤습니다",
  "소리만 들어도 무섭네요",
  "자~ 그렇다면 고드름 낙하 사고가 빈번하게 발생하는 곳은 어디일까? 예. 먼저 창 밖으로 돌출된 보일러 연통 주변을 조심해야 되고요",
  "또 결로로 인해 물기가 생긴 창문도 주의해야 될 포인트입니다",
  "건물 외벽에 있는 배수관 역시 고드름이 자주 생기는 곳인데요",
  "또다시 시작된 강추위 작은 얼음은 안전하게 큰 얼음은 일일구에 꼭 신고하셔서 미리 제거하시기를 바라겠습니다",
  "칼바람이 손이며 얼굴이며 온몸이 꽁꽁 얼어붙는데요",
  "자~ 이런 날씨에도 경기도 안양시의 시장에는 손님들이 북적북적 뭔가를 맛있게 드시느라 한파도 잠시 잊은 듯한데요",
  "아~ 그러니까 이렇게 맛있다는 게 도대체 뭘까? 깨끗한 기름에 지글지글 튀겨지고 있는 것은 어묵 아닌가요?  어~ 네. 비타민 듬뿍 색도 좋고 맛도 좋은 파프리카 또 철분 듬뿍 시금치까지 삶아 이게 어묵 재료라고요? 자~ 새빨간 파프리카를 곱게 갈아 백 퍼센트 생선살만 사용해 함께 반죽을 하고요",
  "초록빛 시금치도 잘 갈아 생선살과 반죽을 합니다",
  "채소를 넣은 건강한 어묵 만드는 작업은 의외로 간단했어요",
  "기름에 퐁당 퐁당 퐁당 그런데 어떻게 이 건강 어묵을 만들게 되셨나요?  빛깔도 예쁘네요",
  "채소와 생선으로 만든 어묵 보기에는 예쁜데 맛은 어떨까? 손님들 드시는 걸 보니까 뭐 맛도 합격인 거 같아요",
  "자~ 또 다른 건강 어묵을 찾아온 서울의 한 음식점 이 많은 사람들이 기다리고 있는 건 특별한 어묵탕이라는데요",
  "빛이 난다 빛이 나",
  "최고의 안주입니다",
  "네. 뜨끈한 국물부터 맛을 봐야 되겠죠",
  "국물이 특별한 어묵탕인 거 같아요",
  "  어~ 침 넘어가요",
  "일단 한 입 맛보면 감탄사가 자~ 이 어묵탕 맛의 비결이 뭘까요?  네. 이게 뭔가요?  아~ 소의 힘줄 네. 이~ 재료로는 먼저 윤기 있고 뽀얀 육수를 위해서 콩과 찹쌀이 들어가는데요",
  "자~ 그리고 어머나 이거 닭발 아니에요? 아~  네. 주재료인 소 힘줄에 은은한 향을 내는 월계수 잎과 콩 찹쌀을 넣고 장장 다섯 시간 동안 푹 고아내면 와~ 다섯 시간 동안 이렇게 뽀얀 육수가 우러나온대요",
  "어~ 예. 이 육수를 통통한 어묵에 붓고 각종 채소를 넣어서 보글보글 끓이기만 하면 보기에도 군침이 돌고 먹으면 몸보신까지 될 것 같은 어묵탕 완성이요",
  "음~   그러니까요",
  "맛은 또 어떤가요?   어린이 어~ 입맛에 맞나 봐요",
  "이렇게 남녀노소 입맛에 맞는 이색 어묵탕  자~ 이런 어묵탕 집에서도 간단히 맛있게 만들 수 있다고요",
  "자~ 이 재료는 우리 집에도 있는 건데 예. 어떻게 만들죠?   이게 뭐예요? 대파 아니에요? 파  예",
  "아주 먹기 좋은 크기로 썰어주세요",
  "그리고 이 대파의 껍질을 노릇노릇하게 구워주는 거예요",
  "예. 이게 비법이에요",
  "아~ 그래서 굽는 거예요? 예. 자~ 그리고 꼬치에 끼우기도 어렵고 어묵탕 안에서 부서지기도 쉬운 두부는 구워주면은요",
  "모양도 유지하고 식감도 살릴 수가 있다고요",
  "어묵 당근 무 구운 파와 두부를 예쁘게 꼬치에 끼워주기만 하면 되는데요",
  "어~ 알록달록 예쁘네요",
  "자~ 그리고 국물에 넣어서 보글보글 꿇여내면 구운 파의 풍미가 퍼져 맛있는 어묵탕이 완성됩니다",
  "집에서도 이렇게 만들 수 있다고요",
  "추운 겨울 건강한 재료로 뜨끈뜨끈 어묵탕 먹으면서 따뜻한 겨울 보내시기 바랍니다",
  "예. 아~ 오늘 같은 날 전통 시장에 장 보러 가면 한 손에는 호떡  한 손에는 예",
  "어묵 국물 딱 요거면 끝이거든요",
  "요 맛에 장보러 가는데 집에서 제가 어묵탕을 끓여봤는데 이 맛이 안 나더라고요",
  "전문가의 맛  그러니까요",
  "대파 굽는 것도 좋을 거 같고요",
  "특히나 간을 맞출 때는요",
  "소금 한꺼번에 다 넣지 마시고 조금씩 조금씩 맛을 보면서 넣어주는 게 나트륨 섭취를 조금씩 줄일 수 있다고 하고요",
  "곤약 참 맛있잖아요",
  "포크로 좀 구멍을 내서 끓여주시면 이게 간이 잘 밴다고 하니까 오늘 밤 도전해 보시는 건 어떨까 싶네요",
  "어묵탕이 칼로리가 낮다고 들었습니다",
  "그럼 다이어트에도 도움이 될까요? 아~ 물론이죠",
  "이 어묵탕이 생선살 농축한 고단백 식품이잖아요",
  "그리고 식 어~ 가격도 저렴하고 게다가 오늘이렇게 소개된 어묵이 이렇게 건강식으로 진화할 줄은 몰랐어요",
  "여기에 채소가 들어가 있게 되면 채소에 풍부한 식이섬유와 또 양질의 단백질이 포만감을 주니까 예",
  "다이어트에 더없이 좋은 음식인데 다만 나트륨 함량이 좀 많기 때문에 어~ 그런 면에서는 좀 주의가 필요합니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 고드름에 관한 내용이었는데 음~ 이게 낮은 곳에 있을 그냥 예쁜 고드름인데 높은 곳에 있을 땐 언제나 흉기로 변할 수 있습니다",
  "이게 떨어져서 사고를 당했을 때 그 법적인 책임은 누가 지나요? 예. 우선은 이제 관리소나 아니면은 이제 건물주가 책임을 지게 되어 있는데요",
  "우선 고드름이 보이면은 관리소에서 일일구에 신고를 해야 되고 이런 노력을 하지 않으면 나중에 피해자에게 손해 배상 책임을 집니다",
  "음~ 그런데 혹시라도 세탁소에 이제 수도관이 터져서 고드름이 생겨서 사고가 발생하는 경우에는 예",
  "개인의 책임이 문제가 될 수가 있고요",
  "그리고 또 이제 고드름 낙상 주의보 이렇게 안내문들을 해두시면 사고 예방에 도움이 되십니다",
  "자~ 이번엔 주부 이슈 알아봅니다",
  "우리가 폐교라고 하면 공포 체험을 하기는 담력 테스트를 하는 곳이라고 많이 생각을 하는데 예",
  "이~ 폐교로 수익을 얻을 수 있다고요? 그렇습니다",
  "그렇게 버려진 폐교를요",
  "카페나 캠핑장으로 변신을 시켰는데 근사하더라고요",
  "어~ 이렇게 해서 큰 수익을 올리는 분들을 만나고 왔습니다",
  "자~ 어떻게 폐교에 관심을 갖게 됐는지 폐교로 재테크할 수 있는 방법은 무엇인지 화면으로 만나보시죠",
  "충남 공주시에 있는 한 학교 이순신 장군 동상과 학교 운동장에 이럴 때 추억이 절로 샘솟는데요",
  "자전거를 타며 학교를 누비는 아이들을 만났어요",
  "에~ 학교가 아니라고요?  따라오래서 한참을 따라갔습니다",
  "근데 겉에서 보면 그냥 평범한 학교인데요",
  "아이들을 따라 들어가보니 와우 책이 엄청 많죠",
  "여기도 책 저기도 책 대체 이곳의 정체는 뭘까요?  천구백사십팔년도에 개교했던 이곳은 점차 줄어드는 농촌 인구로 이천이년에 결국 폐교로 남겨졌다고 합니다",
  "옛 학교의 원형은 그대로 보존했다는데요",
  "그렇다 보니까 펜션에 칠판이 떡하니 있죠",
  "큰 칠판에 백묵을 처음 보는 아이들은 마냥 신이 납니다",
  "이렇게 폐교를 이색 서점으로 변신시킨 사장님 평소 폐교 재테크에 관심이 많으셨다고 하는데요",
  "특히 도서 관련 사업을 하다 보니까 이색 서점을 만들고 싶었다고 합니다",
  "자~ 이곳에 있는 책만도 무려 삼천여 권인데요",
  "다양한 연령대를 위한 책이 있어서 이렇게 가족 단위로 많이 오세요",
  "한 달 평균 이천여 명이 방문을 한다는데요",
  "대부분의 손님들은 자녀들과 함께를 온 가족이라고 합니다",
  "아이구 신나 학교 건물이다 보니깐요",
  "창문이 많아서 어디에 앉아도 햇볕이 들어서 책 읽기에 딱 좋아요",
  "마음에 드는 책이 있다면 보는 것뿐만 아니라 구매할 수도 있어요",
  "자~ 이곳에서는 책뿐만 아니라 다양한 공연에서부터 각종 세미나도 열린다고 하는데 그렇다면 매출이 안 궁금할 수 없죠",
  "진짜 보물 맞네요",
  "초반에는 근데 지역 주민들과의 갈등도 있었대요",
  "그런데 마을에서 난 로컬 푸드 판매를 통해서 지역 활성화에 도움을 주다 보니까 이젠 인기 만점이래요",
  "자~ 이곳 폐교는 해가 지면 새로운 모습을 선사하는데요",
  "대형 서점과 함께 바비큐장까지 겸비한 대형 글램핑장으로 변신을 꾀하다 보니까 리모델링 비용만도 십억이 들었어요",
  "칠 년의 시간 동안 정성을 쏟아 부었다고 하는데요",
  "그렇다 보니까 이렇게 많은 사람들이 찾고 있습니다",
  "책과 캠프를 함께할 수 있는 폐교에 이어서 인천 부평구의 한 산자락에도 특별한 곳이 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "음악 소리도 그래요",
  "그렇게 한참을 걸어가다 보니 버선발로 반겨주는 어~ 개 웬 개  따라 오라는 거 같애요",
  "개가 안내해 주는 대로 따라갔죠",
  "주인인 양 저를 반겨줬는데요",
  "이곳은 또 뭐 하는 곳일까요?  젊으신데  예",
  "자~ 예. 이곳은요",
  "육십년대 중반 전쟁 이후 고아들의 직업 훈련을 위해서 설립되었던 학교였다고 해요",
  "미군 부대의 전쟁 물자를 보급하던 창고로도 쓰였던 학교 현재는요",
  "카페로 새 단장을 했습니다",
  "자~ 이곳은 원래 또 가정집으로도 썼기 때문에 딱히 고칠 곳이 없었대요",
  "어~ 야~  옛날 스위치와 오래된 티비 라디오까지 정말 박물관이 따로 없죠",
  "왜 학교에서 몰래 도시락 까먹던 추억들 있으실 거예요",
  "여기에선 도시락이 아닌 돈가스를 먹습니다",
  "이곳 손님들의 대부분은요",
  "시골 학교의 추억이 있는 중년 주부 주부들인데요",
  "위하여  학교에서 먹으니 뭔가 색다른 거 같네요",
  "자~ 또 특별하게 꾸며진 다른 공간이 있는데요",
  "이곳에서는 반려동물과 함께 자유로운 식사를 즐길 수가 있어요",
  "멋진 피아노 선율과 분위기 있는 카페 분위기에서 한번 취해봤습니다",
  "정취도 분위기를 한껏 올려주는데요",
  "버려진 학교의 대번신 추억이 가득한 폐교에서 차도 마시고 책도 보며 여유를 즐기면서 한 템포 쉬어가보는 건 어떨까요? 네",
  "아까 한 아이가 분필에 가루 날리는 거 보고 신기해 했잖아요",
  "저도 신기하던데요? 어~ 그래요?   어~ 저만 몰랐나요? 아~ 요즘 세대 차이가 느껴지네요",
  "요즘 아이들은 분필에서 가루가 안 날린다는 것도 처음 듣고 예",
  "저는 젊다고 생각했거든요",
  "음~ 그게 아닌가 봐요",
  "이제 좀 나이를 먹은 거 같습니다",
  "어~ 많이 당황했어요",
  "어~ 저도 한번 분필 가루 안 날리는 거  보고 싶네요",
  "폐교 차이점도 알려주세요",
  "예. 일단 폐교하면 학교에 사용이 됐잖아요",
  "이때 지역 주민들이 후학 양성을 위해서 희사한 땅이 지어진 경우가 많기 때문에 그냥 무작정 재테크 수단으로만 접근을 해서는 안 된다고 조언을 해 주셨거든요",
  "그리고 매각 대상으로 나온 폐교가 따로 있고요",
  "공개 입찰 매각을 원칙으로 하는데 이때 사용 설명서를 잘 쓰셔야 된다고 합니다",
  "교육부에서 딱 보고요",
  "지역 주민들에게 뭐 위화감을 준다거나 그리고 혐오 시설 같은 경우는 배제가 되고요",
  "지역 활성화에 도움이 되는 경우에 폐교를 구매할 수 있다고 하니까 음~ 참고를 하시면 좋을 거 같애요",
  "화면 보시면서도 나도 좀 폐교 좀 구매해볼까 하시는 분들 계실 거 같은데 어디서 확인할 수 있을까요? 네. 교육청 홈페이지나 그게 아니면 이제 공매 사이트 옴비드에 들어가시면은 이러한 폐교 정보를 확인하실 수 있고요",
  "거의 뭐 이억에서 오십억 사이로 나온다고 하시니까 정보를 확인해 보시면 도움 되실 거 같습니다",
  "또 법적으로 주의할 점도 알아야겠죠? 모든 폐교를 살 수 있는 것은 아니고 예",
  "우선은 이제 매각 대상이 따로 있고요",
  "그다음에 이제 낙찰자는 십 일 이내에 계약을 체결하지 않으시면은 나중에 입찰 보증금을 이제 돌려받으실 수 없기 때문에 날짜를 꼭 지키셔야 되고요",
  "그다음에 매입이 아니라 임대를 하신 경우에는 이제 리모델링을 할 수 없기 때문에 또 이 부분도 주의를 하셔야 됩니다",
  "요즘 이렇게 재테크에 관심 많은 분들 많이 계신데 방송 정보도 좋지만 본인들이 스스로 공부해야 된다는 점도 그렇죠",
  "유념하시기 바라겠습니다",
  "다음은 티비 신문고인데요",
  "김태민 리포터가 준비를 했습니다",
  "네. 밤낮을 가리지 않고 어디선가 들리는 망치질 소리 때문에 괴롭다는 아파트 주민들이 있습니다",
  "제보자 같은 경우는 수면제를 먹어야 잠을 잘 수 있다고 하는데 누가 왜 이 망치질을 하는 것인지 찾아가 봤습니다",
  "자정을 넘긴 시각 서울의 한 아파트 적막을 뚫고 의문의 소음이 사방으로 울려퍼집니다",
  "밤잠을 이룰 수 없어 괴롭다는 주민들  서로 다른 주장을 하는 아랫집과 윗집 밤낮 없는 소음 전쟁 중이라는 주민들 과연 이 아파트에는 무슨 일이 일어나고 있는 것일까요? 제보자를 만나기 위해서 찾은 아파트  이 아파트 십구 층에 살고 있다는 제보자  그는 들려줄 소리가 있다는데요",
  "녹음된 소리는 윗집에서 나는 소음이라는데 소리가 상당히 큽니다",
  "어이구  드릴 뚫는 소리죠",
  "윗집에서 내는 이 소음이 삼 년째 불면증에 시달린다는 제보자 일상에 지장을 주고 있다는데요",
  "수면제를 복용해야만 겨우 잠에 들 수 있을 정도라고 합니다",
  "지난 이천십오년부터 지속된 소음 삼 년째라는데요",
  "그 스트레스로 병원에서 우울증 진단까지 받았다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 어느 정도의 소음일까요 제작진은 관찰 카메라를 설치하고 상황을 지켜봤습니다",
  "자~ 그런데 새벽 시간 정적을 깨우는 소리 여김없이 들려오는 소리에 잠에서 깬 제보자  저러면 어떻게 자요",
  "결국 오늘도 뜬눈으로 밤을 지새웠습니다",
  "다른 주민들도 마찬가지였는데요",
  "게다가 이십 층에서 발생한 소음이 십사 층 주민에게까지 들린다는데요",
  "음~ 참다 못한 주민들 이십 층을 찾아가 봅니다",
  "하지만  아무리 두드려도 반응은 없습니다",
  "소음을 내는 이유를 들어봐야겠는데요",
  "그래서 이십 층 주민 만나보기로 했습니다",
  "한참의 시도 끝에 한 남자가 문을 열었는데요",
  "놀라게도 벽부터 천장까지 온통 상자와 비닐로 감싸진 내부 본인도 층간 소문 때문 층간 소음 때문이라고 말하는데요",
  "오히려 자신도 층간 소음에 시달리다 못해 소음을 막으려 온 집안을 개조하게 됐다는 것 자~ 불쾌한 듯 흥분한 모습까지 보입니다",
  "완전 격앙된 상태네요",
  "대화가 불가능했습니다",
  "결국 발걸음을 돌려야 했는데요",
  "이튿날 제보자의 집을 다시 찾아가 봤습니다",
  "이 소음이 과연 어느 정도 피해를 주는지 전문가와 함께 측정을 해봤는데요",
  "실제로 더 크겠죠",
  "생활 소음은 삼십구 점 오 데시벨 윗집에서 내는 소음은 지하철 소리와 같은 팔십 데시벨 이상이었습니다",
  "관리사무소는 중재를 했을까요? 찾아가 봤는데요",
  "남자에 대한 또 다른 충격적인 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "민원을 중재하러 나섰다가 오히려 폭행을 당했다는 직원  층간 소음이 단순한 불편함을 넘어 강력 범죄로 이어지기도 하는 상황 지난 이천십이년 약 칠천 건이었던 층간 소음 민원은 이천십오년 기준 만 팔천 오백여 권으로 해마다 증가하고 있는데요",
  "그렇다면 해당 지자체에서는 해결 방법이 있을까요?  쉽게 해결되지 않는 층간 소음  지친 일상에 안식처가 되어야 하는 집 원만한 해결 방안 찾아서 서로가 편안해지길 바랍니다",
  "집이라는 게 편안해야 하는데 이건 불편을 넘어서 괴로운 수준이니까 예",
  "정말 심각한 상황입니다",
  "아~ 공동 주택의 야간 평균 소음 데시벨이 사십삼 정도인데 아까 보셨다시피 팔십이 넘어요",
  "이건 두 배 수치네요",
  "이~ 소음을 내는 이십 층 주민 같은 경우는 이미 오 년 전에 저층에 살았었는데 예",
  "소음 때문에 괴롭다라고 주장을 해서 최고 꼭대기 층으로 이사를 한 상황이에요",
  "그런데 여기서도 다른 주민들의 소음 때문에 살 수가 없어서 그렇게 하고 있다라고 주장을 하고 있는데 예",
  "상당히 공격적인 성향이다 보니까 주민들이 찾아가는 것 자체가 두려운 존재입니다",
  "김태훈 리포터가 현장을 다녀오셨는데 예",
  "저는 궁금한 게 왜 소음을 내시는지 왜 망치질을 하시는지 이게 궁금해요",
  "아래층 옆집에서 계속해서 소음을 발생시키기 때문에 본인은 그 소음을 막기 위해서 벽과 천장을 지금 다 차단하고 있다라고 주장을 했습니다",
  "층간 소음 일반 소음 모두 다 고통스럽겠습니다만 이~ 주민들에게 받는 고통이라 더 힘들어보입니다",
  "일단 층간 소음은 저주파를 동반하기 때문에 반복 노출하게 되면은 불쾌감을 줄 뿐만 아니라 예",
  "두통 어지러움 멀미 같은 신체적인 증상도 나타납니다",
  "그리고 이~ 저음대역의 저주파 소리는 벽을 타고 울림을 만들어서 소리뿐 아니라 진동까지 전달이 되거든요",
  "훨씬 더 괴롭게 되죠",
  "이럴 때 가족이라든지 중재자가 있었으면 괜찮지 않을까요? 박용우 원장님 글쎄요",
  "근데 지금 제가 봐서는 예",
  "뭐 지금 화면만 봐서는 정확하지는 않지만 만약에 이웃들이 소음을 내지 않았음에도 불구하고 본인이 소음 때문에 저렇게 했다고 한다면 혹시 질병이 있는 상태가 아닌지도 좀 의심스럽고요",
  "그런 경우에는 가족이나 가족이 없다면 지자체의 도움을 받아서 치료를 한번 받게 하는 것도 한 방법이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "예. 그 의미에서 지자체라든지 국가에서 도움받을 수 있는 방법 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 층간 소음 이웃 사이 센터라고요",
  "운영을 하고 있는 단체가 있는데요",
  "층간 소음 분쟁의 경우에 이제 조정도 해 주고 그다음에 이제 소음 측정을 한 후에 이제 결과 보고서도 작성을 해 줍니다",
  "그다음에 또 중앙 환경 분쟁 조정 위원회라고 아까 같이 조정도 해 줌과 동시에 층간 소음의 피해를 인정할 경우에는 이게 이제 손해 배상 발생의 이제 효력까지도 인정이 되기 때문에 도움이 됩니다",
  "궁합이 안 좋다는 이유로 시어머니가 계속 괴롭히기 시작합니다",
  "심지어 이혼하라고 종용까지 하는데 대체 무슨 일인지 확인해봤습니다",
  "평범했던 어느 날 밤이었습니다",
  "길다면 길다고 할 수 있죠",
  "십이 년간의 연애를 마치고 드디어 결혼을 약속하는 순간입니다",
  "이때만 해도 길었던 연애만큼 행복도 오래갈 줄만 알았습니다",
  "한 달 후 첫 인사 자리  설렘과 함께 혹여 실수라도 할까 계속 긴장하고 있는데요",
  "남들보다 조금 일찍 부모님을 여읜 애령이 마음에 들지 않는 거죠",
  "그렇게 첫 인사는 마무리되고 며칠 후 어머니 신자는 비밀스럽게 아들 주대를 불러내는데요",
  "갑자기 돌발 상황입니다",
  "어~  남몰래 아들의 맞선 자리를 준비한 겁니다",
  "한편 같은 시각  예비 시어머니의 연락을 받고 애령이 카페를 방문합니다",
  "바로 맞선 자리가 한창인 그곳으로 모든 건 아들의 결혼을 막겠다고 신자의 계략 전혀 알 리 없는 애령은 티도 내지 못한 채 그만 오해하기 시작합니다",
  "시어머니의 속임수라는 건 꿈에도 몰랐던 그날 밤 오해와 시어머니의 반대로 두 사람은 파경을 맞는 듯 보이는데  그간 참았던 설움이 터지는 순간입니다",
  "분을 참지 못하고 애령이 바닥으로 던진 건 빨간색 두 줄 임신 테스트기네요",
  "어찌 됐건 주대의 사과로 상황은 일단락됩니다",
  "물러날 곳이 없어 보이죠",
  "아이를 생각해서 시댁에서 결혼생활을 시작했습니다",
  "한 달 후 주인도 없는 신혼방에 서어머니와 이모 용혜가 보이는데요",
  "그래 자연스러웠어",
  "바로 금가락지를 건네는데요",
  "이제야 진짜 가족으로 인정받는 느낌에 마음이 놓이는 애령입니다",
  "한 달 후  이 대화 심상치 않습니다",
  "바로 그때  어머니를 보고 그냥 지나칠 수는 없죠",
  "시어머니 옆 무속인의 정체는 바로 이모 용혜입니다",
  "그리고 모든 대화를 듣게 된 며느리  난감하죠",
  "혼인 신고 전으로 돌아가 보죠",
  "인사 자리 후 두 사람의 궁합을 본 주대의 어머니 신자 씨  결혼을 반대했던 이유도 상극이라는 궁합 때문  스마트 뱅킹으로 법보다 무속인 용혜의 점괘가 먼저였던 주대의 맹신자 씨  부적부터 이 반지까지 무속인 용혜의 말이라면 방법을 가리지 않았습니다",
  "모든 걸 들키자  적반하장 시어머니입니다",
  "그날 밤 남의 편이라 남편인 건지 모든 걸 듣고도 천하태평인 남편 주대  충격 받죠",
  "점점 커가는 배 속의 아이 기댈 곳 없는 애령은 또 참을 수밖에 없습니다",
  "보름이 지나도 한 번 멀어졌던 고부 사이는 가까워질 줄 모르는데요",
  "다행히 시어머니가 먼저 손을 내미는데요",
  "마음 한구석 석연치 않은데 애령도 마음을 푸는 눈치입니다",
  "그날 밤  진통은 아닐 텐데요",
  "갑자기 복통이  다행이네요",
  "어~  이거 너무 심한데요",
  "복통의 원인이 바로 시어머니 때문입니다",
  "아들도 그렇고 남편까지 죽는다는 점괘에 바로 행동으로 옮겼던 겁니다",
  "배 속의 아이를 없앨 목적으로 재료도 모를 약을 구한 뒤 임신에 좋은 약이라며 속였던 거죠",
