  "아 우리나라의 에 보통 겨울 날씨는 사흘은 춥고 나흘은 따뜻한 삼한사온이란 말이 있었습니다",
  "그러나 요즘에는 우리가 삼한사미 사흘은 춥고 나흘은 미세먼지가 기승을 부린다는 신조어가 나올 정도로 이런 삼한사미란 말이 유행처럼 되고 있습니다",
  "일반적으로 어 미세먼지는 아 큰 먼지하고 작은 먼지라고 얘기할 수가 있습니다",
  "그러나 아 그 먼지의 크기에 따라서 어 일 마이크로미터라는 말을 쓰고 있습니다",
  "일 마이크로미터라는 것은 백만 분의 일 미터를 얘기하구요",
  "그다음 인제 초먼지라는 것은 오십 마이크로미터 이상을 얘기하고 우리가 얘기하는 작은 먼지 아 미세먼지라는 것은 보통 십 마이크로미터 미만을 우리가 미세먼지 또 그보다 훨씬 작은 이 점 오 마이크로미터 미만의 먼지를 초미세먼지라고 얘기를 하고 있습니다",
  "우리 사람의 머리카락의 지름이 오십에서 칠십 마이크로미터 정도 되기 때문에 우리가 얘기하는 미세먼지는 아 한 아 오 분의 일에서 칠 분의 일 정도 거의 그르케 되구 있구요",
  "그다음에 인제 초미세먼지는 훨씬 더 이십 분의 일에서 삼십 분의 일 정도 머리카락보다 훨씬 작기 때문에 우리 눈에는 보이지 않습니다",
  "그르기 때문에 우리가 이와 같은 초미세먼지를 흡입했을 경우에는 결국에 폐포 속에 깊이 들어가서 각종 질환을 유발시킬 가능성이 많습니다",
  "아 세계보건기구에서는 이천십삼년도에 미세먼지를 제 일 발암성 물질로 지정하였습니다",
  "아 우리가 미세먼지는 시도 때도 없이 에 오는 것이 미세먼지입니다",
  "그러나 봄철이 되면은 우리가 황사가 많이 오는 현상을 볼 수가 있습니다",
  "황사라는 것은 아 주로 어디에서 발생하느냐 하면은 중국 몽골지역에 있어서 황토고원이라든가 또 아 내몽골에 있어서의 고비사막이라든가 타클라마칸사막이라는 데서 우리가 모래 먼지가 바람에 의해서 상공으로 올라갔다가 이게 다시 편서풍을 타고 뭐 장거리로 이동을 하고 있습니다",
  "아 그림에서 보는 바와 같이 에 작년 십일월 말에 중국 감수성에서는 약 백 미터 높이의 모래폭풍이 일어났습니다",
  "그게 바로 그다음날에 우리가 북경은 아주 뿌옇게 되는 또 그다음날 하루 정도 지나선 다시 우리 서울에 이 황사현상이 에 몰아쳐가지고 아주 아 하늘을 뿌옇게 만드는 것이 인제 바로 황사라고 할 수가 있습니다",
  "그렇다면은 인제 이와 같은 미세먼지는 어디에서 또 그 특성이 무엇인지를 인제 말씀드리믄은 미세먼지라는 것은 아 가장 우리가 주변에서 공장에서 이 산업장에서 연소 과정에서 나오는 매연이 인제 가장 주 어 원인이 될 수가 있구요",
  "그다음 인제 우리가 타고 다니는 자동차 자동차 중에서도 가장 문제가 우리 경유 자동차입니다",
  "그다음에 인제 그 이외에 우리 에 그 소각장에서 나오는 먼지라든가 또 불 아 불법으로 야외 소각하는 경우 또 농촌 지역에 가믄 우리가 소각을 많이 시키고 있죠",
  "이런 경우도 결국엔 미세먼지 우리가 인제 최근에는 불꽃놀이도 했을 경우에는 미세먼지가 많이 나와서 중국 같은 데서는 굉장히 에 불꽃놀이를 자제하는 것으로 인제 지금 아 바꾸고 있습니다",
  "그렇다믄은 이와 같은 아 이 미세먼지의 어떤 발생원을 보믄은 일 차적으로는 여러 가지 가스상물질이 대기 중에서 각종 화학반응을 일으켜서 황산염이라든가 질산염 같은 이 차 발생원으로 되면서 그걸 우리가 초미세먼지로 그르케 변화되는 과정입니다",
  "그래서 이런 초미세먼지가 왜 나쁘냐 하면은 대부분의 초미세먼지의 대부분을 차지하는 것이 황산염이라든가 질산염이라는 덩어리루 돼 있습니다",
  "그다음에 인제 우리가 검댕이 같은 것이 있고 그다음에 광물질 같은 것으로 이 미세먼지의 성분 구성이 그르케 돼 있습니다",
  "그래서 미세먼지를 우리가 많이 흡입했을 경우에는 미세먼지 속에 가장 많은 황산염이라든가 질산염이 대기 중의 수분과 합쳐져가지고 어떤 산을 흡입하는 결과를 초래하기 때문에 이게 엄청나게 우리 이 호흡기계에 영향을 주기 때문에 초미세먼지는 훨씬 더 그냥 미세먼지보다 더 나쁜 것으로 그르케 알려져 있습니다",
  "그렇다면은 인제 이와 같은 미세먼지가 아 어디에서 또 아 어 왔는지 이르케 예 이것을 한번 살펴보면은 아 계절에 따라서 인제 다른 결과를 나타내구 있습니다마는 중국에서 한 삼십 퍼센트에서 육십 퍼센트 정도가 넘어오는 것으로 그르케 에 연구 조사되고 있습니다",
  "물론 이게 기상조건이라든가 또는 여러 가지 에 그 변화에 따라서 약간의 범위가 아 이르케 다르게 나타나고 있습니다",
  "어쨌든 간에 이 미세먼지의 발생원은 일반적으로 다들 중국에서의 발생돼서 넘어온 것이 미세먼지의 원인으로 이르케 생각을 하고 있습니다마는 우리가 북한에서도 우리가 넘어오는 경우가 많다고 지금 연구가 아~ 조사돼서 발표되고 있습니다",
  "그렇다믄은 지금 인제 북한에서 아 발생돼서 넘어오는 경우가 한 오 퍼센트에서 구 퍼센트 정도인데 특히 에~ 보시는 바와 같이 북한에서는 공기 오염은 우리가 실내뿐만 아니라 실외의 공기 오염으로 인한 사망률이 세계에서 제 일 위로 세계보건기구에서는 발표를 하고 있기 때문에 아 우리가 북한의 대기오염이 별로 좋지 않다는 것은 예상할 수가 있겠습니다",
  "우리가 이제까지는 바깥에서의 먼지에 대해서만 얘기를 했습니다",
  "그러나 여러분이나 저나 하루 이십사 시간 중에 구십 퍼센트 이상을 다양한 실내 공간에서 생활을 하고 있습니다",
  "분명히 우리가 바깥에서 흡입하는 미세먼지도 문제지마는 실내에서 다양하게 여러분이 움직이면서 실내에서 흡입하는 미세먼지도 아주 어 무시 못할 정도로 위험하지 않나 그르케 생각이 됩니다",
  "특히 인제 아 미세먼지 가운데는 에 우리 가정 내에서 어떤 조리를 할 때 음식을 어떤 음식을 쓰느냐 또는 조리방법 조리기구에 따라서 미세먼지 발생량이 다양하게 달라지고 있습니다",
  "특히 우리가 기름을 사용해서 튀김을 했을 경우 우리가 일반 굽는 거라든가 또는 쌂는 거라든가 이런 것에 비해서 미세먼지 농도가 뭐 두 배에서 한 몇 십 배까지 훨씬 높게 나타나고 있습니다",
  "그래서 우리가 앞으로 아 가정에서 조리할 때도 여기에 대한 좀 주의를 필요하지 않나 그르케 생각이 되고 또 학교 내 학교 내에 있어서의 교실 교실 내의 미세먼지가 최근에 문제가 됐습니다",
  "어린아이들이 교실에서 아 공부하면서 뛰어놀고 있기 때문에 미세먼지가 높아지믄은 어린아이들의 건강에 영향을 줄 수 있기 때문에 최근에 우리 대통령께서도 미세먼지에 대한 학교 미세먼지에 대한 관심을 가지셔가지고 어떤 정책적으로 지시를 한 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 미세먼지의 특별법에 대한 내용은 아 우선 비상저감조치라는 것은 미세먼지가 아주 아 높아서 아주 미세먼지 수준이 아주 나쁜 경우가 됐을 경우에는 우리가 가장 주범인 자동차의 운행을 에 제한한다든가 또는 공장에서 나오는 매연을 제한하기 위해서 거기에 대한 어떤 가동을 중지한다든지 이와 같은 저감조치를 하고 있고 그 외에 뭐 미세먼지특별위원회라든가 여러 가지 조치를 하고 있습니다",
  "그래서 인제 뭐 정보센터도 만들어서 일반 시민들에게 좀 더 어 그 가깝게 다가갈 수 있는 또 우리가 실질적으로 눈높이에서 맞춰가지고 아 이와 같은 미세먼지 저감 방법을 알 수 있는 그런 방법을 정부에서 어 제정하게 됐습니다",
  "그렇다면 우리가 정부에서의 규제만으로 미세먼지가 아 관리가 되고 깨끗해지는 건 아니죠",
  "우리가 일반 시민들이 여기에 대한 미세먼지에 대한 어떤 관리 방법에 시민운동 차원에서의 동참을 해야만 우리가 미세먼지를 저감시키고 우리가 우리 스스로를 보호할 수 있지 않나 생각합니다",
  "그래서 여러분이 적극 참여해주셔야지 우리가 아 여하튼 미세먼지를 저감하는데 더욱더 어 효과적이 아닌가 생각이 됩니다",
  "저는 아 개인적으로 아 미세먼지 저감 내지는 맑은 공기의 중요성을 시민들에게 알리고자 개인적으로 시민운동의 어떤 캠페인을 전개하고 있습니다",
  "그래서 아 지난 십 여 년 전에 에~ 그 공기의 날을 정해가지고 우리가 아 어트게 하면은 맑은 공기를 유지하고 아 맑은 공기를 흡입하는 데 우리 여러분이 많은 사람들이 동참하도록 해서 세계맑은공기연맹을 조직해서 그 운동을 전개하고 있습니다",
  "그래서 이 운동들이 많이 에 뭐 우리나라뿐만 아니라 세계 각국에 에 홍보됨으로 인해서 우리가 아 모든 시민들이 맑은 공기를 흡입하는 데 적극 아 따라가기를 인제 기대하면서 저는 마지막으로 여러분들도 우리가 아 맑은 공기를 숨 쉬고 또 파란 하늘을 볼 수 있는 날을 기대하면서 제 얘기를 그치고자 합니다",
  "네. 저 어렸을 때는요",
  "봄가을에만 좀 불어오는 황사를 조심하면 됐다 뭐 이런 생각이 들었었는데 이제 미세먼지는 정말 사계절을 가리지 않는 거 같습니다",
  "멀리서 볼 것도 없이요",
  "지난 일월에 최악의 미세먼지를 기록했다고 합니다",
  "또 국립환경과학원의 분석 결과 고농도 미세먼지의 칠십오 퍼센트가 중국에서 건너온 것으로 확인이 됐습니다",
  "하지만 이제 너무 잦은 미세먼지가 출몰하기 때문일까요? 우리가 미세먼지가 호흡기 질병을 유발한다 아니면 암을 일으킨다 여기저기서 듣기는 많이 듣는데 그다지 피부로 와 닿게 느끼시는 분들 많지 않은 거 같습니다",
  "이렇게 계속해서 미세먼지에 노출되면 우리의 몸에 어떤 일들이 생기는 걸까요? 두 번째로 모실 분은요",
  "호흡기알레르기내과 윤호주 교수님입니다",
  "여러분 박수로 맞아주세요",
  "음~ 미세먼지 하면은 어떤 단어가 떠오르시나요? 약간 짜증 답답함 또 아까 이야기했던 중국 또 생각나시는 단어가 마스크 또 공기청정기 아마 이런 생각들을 해보실 겁니다",
  "미세먼지는 이제 용어를 보면은 아주 미세하다 그럼 우리가 사실 소홀히 하기 쉬운데 이 미세먼지가 우리 인체에는 엄청난 영향 심지어 아주 치명적인 결과를 초래하기 때문에 이제 문제가 되고 있는 거죠",
  "미세먼지가 가장 많이 노출되는 부분은 피부 눈이라든지 아니면 인제 숨을 쉬기 때문에 주로 이제 숨 쉬는 길 쪽에 문제가 일어나겠죠",
  "그래서 이런 부분에 아마 영향을 줄 것 같다 라는 이제 추정을 우리가 할 수가 있는 겁니다",
  "그러면은 이런 미세먼지와 연관되는 질환이 과연 무엇이 있을까? 워낙 인제 미세먼지가 매일 문제가 되다 보니까 이런 그 방송이나 신문을 통해서 일반인들도 너무나 많이 알고 계시죠",
  "일 차적으로 폐 질환입니다",
  "천식이라고 많이 들어보셨죠? 그니까 발작적인 기침을 하고 쌕쌕거리고 잠으로 밤에 막 숨이 차서 깨게 되고 이제 이런 질환들이 미세먼지와 연관이 되게 되고 또 만성폐쇄성폐질환 굉장히 인제 어려운 용언데 요즘의 씨오피디 이르케 이제 이야기를 하는 건데 흡연하고 연관된 거예요",
  "이것도 천식하고 비슷하게 움직이면 숨이 차고 만성적으로 가래를 동반한 기침이 있고 이제 이런 질환이거든요? 이런 부분 또 기관지확장증 기관지가 늘어나서 거기에 분비물들이 차서 항상 아침에 일어나면 가래를 뱉어내고 이런 질환 또 폐가 굳는 병 폐섬유화증이라 그래서 이런 간질성폐질환 또 가장 문제가 되는 게 폐암입니다",
  "이런 게 인제 미세먼지와 연관이 되구요",
  "만일에 산모가 미세먼지에 많이 노출이 된다 이르케 되면은 태아에 영향을 주는 거죠",
  "그 태아가 성장 장애가 생기게 되고 저출생아가 되고 때로는 조기 출산이라는 이런 인제 위험한 상황이 초래될 수가 있는 거죠",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 이런 초미세먼지는 인제 사이즈가 적기 때문에 폐포를 통해서 혈관을 따라서 들어가게 되면 혈관 내에 있는 인제 콜레스테롤 이런 것하고 같이 합해져서 혈류를 따라서 돌아다니는 거예요",
  "그러다 보면은 찌꺼기가 돼서 때때로 뇌혈관에 가서 막히게 되면 뇌경색증 이런 뇌졸중이 인제 뇌경색증과 뇌출혈을 합해서 하는 이야긴데 그런 혈관이 막히는 또 때라서 때에 따라서는 치매를 일으킬 수도 있고 인지장애라든지 우울증을 초래할 수 있는 그니까 굉장히 인제 전신적인 영향이 있는 거죠",
  "또 미세먼지가 굉장히 영향을 주는 부분이 심폐질환입니다",
  "그래서 심장도 온몸으로 피를 보내기 위해서는 심장 자체의 근육이 혈액 공급을 받아야 되는데 거기에 미세먼지 이런 부분들이 영향을 줘서 그 혈관이 막히게 되면은 심근경색으로 사망할 수 있고 또 심혈관질환을 초래할 수도 있고 맥이 고르지 못하는 부정맥이라든지 또 심장이 원인이 되는 급사 이런 게 다 미세먼지하고 연관이 되는 거죠",
  "그 외에도 여러 가지 위장관 질환이 미세먼지와 연관이 되어 있다 이제 이런 그 보고들이 많습니다",
  "여러분들 그 미세먼지 그러면은 사실 다 같지는 않아요",
  "왜 그러냐면 같은 미세먼지더라도 그 미세먼지에 따라서 인체에 미치는 영향이 다를 수 있고 또 하나는 그 미세먼지를 이루는 성분이 무엇이냐에 따라서 또 영향이 다르는 거거든요",
  "그래서 오늘 제가 이 시간에는 전반적인 모든 질환을 이야기하 하기가 어렵기 때문에 여러분들에게 인제 제가 주로 전공하고 있는 호흡기 쪽에 대해서 쪼금 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "사람들이 인제 가장 두려워하는 거는 역시 미세먼지 때문에 죽는 거냐 사람이 그 부분에 인제 관심이 많은 거죠",
  "그 부분에 대한 예 연구가 있습니다",
  "미세먼지 중에 인제 피엠 이 점 오 이게 초미세먼지인데요",
  "이게 세제곱미터당 십 마이크로그람이 증가할 때마다 모든 원인에 의한 사망률을 육 퍼센트 심폐질환에 의한 사망률을 구 퍼센트 폐암에 의한 사망률을 십사 퍼센트 정도 증가시킨다는 보고가 있어요",
  "그러기 때문에 미세먼지가 세계보건기구에서 제 일 군 발암물질의 에 으로 인제 판정이 나 있는 거죠. 지금 그래서 미세먼지는 그 성분이 굉장히 여러 성분이 있고 중금속도 있고 발암물질들이 있기 때문에 우리가 미세먼지가 우리 인체에 미치는 영향에 대해서 굉장히 생각을 많이 하고 인제 지내야 되는 겁니다",
  "그래서 인제 그러면은 이 폐암에 의한 사망률도 미세먼지 때문에 십사 퍼센트나 증가를 하는데 우리나라의 폐암 발생률이 어트게 되고 있는가 조사를 해봤는데요",
  "이 그래프에서 보시는 바와 같이 연도별로 보면 파란색이 남자고 붉은색이 여자입니다",
  "그리구 노란색이 인제 전체를 나타내는데 인구 십만 명 당 따지면은 연도에 따라서 남자의 폐암 발생률은 좀 줄어들구 있죠",
  "그런데 여성분들은 계속 늘어나고 있어요",
  "그러니까 이 과거에는 폐암 그러면은 남자들이 주로 흡연을 하니까 아 이거는 뭐 남자들한테 생기는 병이다 이르케 생각을 했는데 요즘은 그렇지가 않아요",
  "남성들은 흡연율도 줄어들고 있거든요? 그러면서 남성에 의한 폐암 발생률은 인제 줄어들고 있어요. 오히려 근데 연도별 남녀 흡연율을 봐봐요",
  "보면은 네 이천년도부터 이천십칠년도까지 쭉 보면은 어떻습니까? 전체적으로 흡연률은 약간 줄기는 하는데 큰 변화가 없습니다",
  "근데 남성분들은 흡연율이 많이 줄었죠? 여성분들은 큰 차이가 없습니다",
  "우리가 폐암이라 그러면 가장 큰 원인이 흡연이거든요? 근데 이것을 놓고 보면은 남성의 폐암률이 줄어드는 것은 남성분들이 흡연율이 줄기 때문에 그렇다 라고 쪼금 인정을 할 수가 있는데 여성분들은 왜 폐암의 발생률이 늘어날까? 이 부분이 흡연만으로 설명이 안 되는 거죠",
  "그래서 인제 아 이게 여러 가지 암이라는 부분은 여러 가지 요소가 개입을 하지만 과연 미세먼지가 폐암에 영향을 미치지 않을까? 그래서 폐암을 연구하는 분들이 이 원인에 대해서 인제 많은 역학조사를 하게 됩니다",
  "그래서 이거는 이 중국에서 나온 조사예요",
  "중국은 이제 워낙 그 조리시설이나 이런 게 실내에 이르케 같이 있지 않습니까? 그러다 보니까 특수한 인제 주택문화를 가지구 있는 거죠",
  "그래서 보니까 흡연을 하지 않는 여성분들을 가지고 폐암 환자와 폐암이 없는 환자의 미세먼지 노출을 조사를 해봤어요",
  "그랬더니 거실 침실 부엌 실내죠? 다 여기에 흡연을 하지 않는 여성 폐암 환자가 폐암이 없는 여성에 비해 실내에서 미세먼지 노출이 네 배 이상 높더라는 거죠",
  "그래서 아 이걸로 봐서는 흡연하지 않는 여성들의 폐암 발생이 높은 것은 실내에 있는 미세먼지 노출이 많아서 생긴 부분이 원인일 거다",
  "이르케 인제 추정을 하면서 미세먼지의 노출을 줄이는 이런 부분에 대해서 인제 많은 관심을 갖게 된 겁니다",
  "폐암에 굉장히 영향이 많다는 걸 우리가 알 수 있겠죠",
  "예. 두 번째로는 인제 기도 질환입니다",
  "우리가 기도라 그러면은 숨 쉬는 길을 말하는데 이 부분이 인제 관계가 있는 거죠",
  "대표적인 게 천식과 모두에 제가 말씀드렸던 씨오피디라는 흡연과 연관되는 이제 질환인데 우리가 천식 그르면은 일반적으로 유전적인 소인하고 환경적인 요인이 결합된 병이거든요",
  "지금 무슨 이야기냐 하면 부모로부터 받은 유전적인 소인에 환경적인 요인이 결합이 되면 천식이라는 병으로 발병을 하게 됩니다",
  "그래서 이것을 인제 조사를 쭉 해봤더니 어 미세먼지가 이 대로변에서 오십 미터 이내에 그 있는 소아하고 오십 미터가 더 떨어져 있는 데 거주하는 소아하고 천식의 발생률을 비교를 해봤더니 여기 보시는 바와 같이 이 대로변에 오십 미터 이내에 거주하는 소아가 다른 데 거주하는 것에 비해서 천식의 발생율이 일 점 칠 배나 증가된다",
  "그래서 미세먼지가 천식의 발생에도 관여를 한다",
  "이르케 인제 알게 된 거죠",
  "제가 인제 또 하나 강조하고 싶은 게 우리가 미세먼지가 날리는 날은 당연히 뭐 마스크 쓰구 막 걱정을 하고 그다음날 이제 미세먼지가 깨끗해지면 없게 되면 아 인제 안심이다 이르케 생각하기 쉬운데 실제적으로 입원한 환자를 씨오피디로 입원한 환자들을 조사를 해봤더니 이 사람들이 오히려 삼 일 전에 미세먼지에 노출돼서 삼 일째 될 때 오히려 입원을 하게 되고 응급실에 오는 게 높드라는 거죠",
  "그러니까 오늘 노출됐으면 적어도 삼 일 후까지 굉장히 주의 깊게 봐야 되고 그런 지연 효과가 있는 거예요",
  "그리고 미세먼지는 최대 육 주 정도의 이제 영향을 미친다 라고 인제 이해를 하시면 되겠습니다",
  "그래서 인제 여러분들이 제가 말씀드린 여러 전신의 영향도 주고 호흡기 특히 폐암에도 영향을 주고 있는 미세먼지 여러분들 그냥 감수하실 수 있겠습니까? 이것을 어렵죠",
  "그래서 미세먼지 농도가 높은 날에는 외출을 자제해야 됩니다",
  "그리고 외출을 하게 되면 반드시 마스크 착용 꼭 해야 되고 저도 항상 차나 호주머니에 마스크를 가지고 다닙니다",
  "그리고 물을 자주 마시고 또 외출하고 돌아오시게 되면 개인위생을 철저히 해야 되는 거예요",
  "그리고 만일에 본인이 이런 미세먼지에 취약층이다",
  "연세가 많다든지 아니면 만성기도질환을 가지고 있다든지 그러면 응급상황에서 이 상황을 모면할 수 있는 그런 속효성 기관지를 넓혀주는 이런 것들을 가지고 다녀야 되는 거죠",
  "그래서 제가 인제 오늘 말씀드린 내용은 미세먼지는 아주 작은 먼지지만 우리 몸에는 엄청난 영향을 주는 물질이라는 걸 잘 이해를 하시고 여러분들이 미세먼지에 노출을 줄이려는 여러 가지 노력을 하는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아무쪼록 제 강의가 여러분들에게 도움이 되었으면 합니다",
  "네. 이 미세먼지가 감기도 아니고 우리의 몸에 삼 일이나 남아 있다는 사실 정말 충격적이고 놀라운데요",
  "이제 외출을 삼간다 하더라도 실내 공간도 미세먼지로부터 안전하지 않다는 사실 분명하게 인지하시고 어 그 불안감을 쫌 잠재울 수 있는 방법들을 한번 찾아 나가야겠습니다",
  "그러면 우리는 이 미세먼지를 어떻게 얼마나 막을 수 있을까요? 마지막 강연자입니다",
  "정재경 선생님의 이야기 박수루 맞아주세요",
  " 저는 오늘 이 자리에서 공간 안에서 식물을 많이 키워서 한 이백 개정도 키워서 실내의 미세먼지를 관리하는 제 경험을 같이 나누구 싶어서 이 자리에 섰습니다",
  "저도 미세먼지가 먼지인데 뭐가 그렇게 위험한 거지 그렇게 생각했어요",
  "먼지 정도는 우리 몸에서 흡수해서 해독하고 정화할 수 있는 시스템이 있는 거 아니야 라고 대수롭지 않게 생각을 했었어요",
  "근데 이천십육년 봄에요",
  "어 아들이 밖에서 놀고 들어오면 새빨간 코피를 쏟는 거예요",
  "근데 애들이 놀다 보면 그럴 수두 있지 라고 생각하고 대수롭지 않게 생각을 했거든요? 근데 점점 더 빨간 코피를 쏟는 날들이 늘어나는 거예요",
  "어디가 아픈가 걱정이 되기 시작했어요",
  "이즈음 저는 밖에서 일을 하고 들어오면 집에 들어오면 기절한 것처럼 십오 분 삼십 분 자구 일어나야 일상생활이 가능한 거예요",
  "혹시 미세먼지 때문인가? 쪼금 이상하다는 생각이 들기 시작했어요",
  "근데 이 해 봄은요",
  "일찍부터 너무 더워서 창문을 다 열고 잠이 들구 싶었어요",
  "그래서 미세 포탈모 포털사이트의 미세먼지 예보를 확인하니까 보통이라고 되어 있더라구요",
  "그래서 창문을 다 열고 잠이 들었습니다",
  "근데 그날 잊을 수 없는 경험을 하게 됐어요",
  "숨이 쉬어지지 않아서 잠에서 깬 거예요",
  "숨을 크게 들이마시고 내쉬는 데 그게 호흡이 불편해서요",
  "찾아보니까 그 그 시점에 초 초미세먼지가 매우 나쁨을 표시하고 있었습니다",
  "이거 위험한 거구나",
  "엄마의 직감이 움직였어요",
  "그래서 건강검진을 하러 갔죠",
  "이상은 없다구 해요",
  "그러구 아 당장 공기청정기를 주문을 했죠",
  "그리구 먼지가 많다고 하는 날에는 창문을 다 닫고 공기청정기를 틀었어요",
  "그랬더니 공기는 깨끗해져요",
  "미세먼지를 걸러서 공기가 깨끗해지고 공기청정기가 덜 돌아가더라구요",
  "아 이 정도면 되겠구나",
  "그런데 이상하게 오후가 되면요",
  "식구들이 다 늘어져서 자고 있는 거예요",
  "창문을 다 닫은 공간은 밀폐되어 있는 공간이죠? 우리는 호흡을 하면서 산소를 흡수하고 이산화탄소를 배출합니다",
  "그럼 밀폐된 공간에서 끊임없이 이산화탄소의 발생량이 늘어나는 거예요",
  "그럼 어떻게 해야 될까? 문제가 생겼으니 해결을 해야 되잖아요? 그러면 산소 발생기를 사다가 꽂아야겠다란 생각을 했어요",
  "근데 저의 문제해결방식이라는 게 뭔가 문제가 생기면 사다가 콘센트에 꽂고 에너지를 또 쓰는 거예요",
  "미세먼지는 어~ 전기를 발생시키려고 하면요",
  "미세먼지가 또 발생될 수밖에 없잖아요? 이거는 쫌 아닌 거 가태",
  "좀 모순이지 않나? 그러면 좀 더 에너지를 사용하지 않으면서 지속가능한 방법은 없을까 고민을 하기 시작했어요",
  "저는 산을 좋아해요",
  "산에 올라가면 흙에서 풍기는 향기 나무 냄새 다 너무 좋아하는데요",
  "산에 올라갔을 때 저도 모르게 큰 숨을 들이키면서 가슴 가득 산의 향기를 담으려고 했던 그 생각이 났어요",
  "그러면 우리 집이 숲이 된다면 어떨까? 집을 숲처럼 나무로 가득 채우면 어떨까? 그런 생각을 하게 됐어요",
  "마침 이즈음에 저의 일터와 살림터를 하나로 합치게 됐거든요? 양쪽에 있는 식물들을 다 가져오니까 오십 개 정도 되더라구요",
  "오십 개를 한 공간 안에 넣으니까 공기청정기가 덜 돌아가는 게 느껴졌어요",
  "아 내가 너무 예민해서 그런 거겠지",
  "그렇게 생각했는데요",
  "식물이 백 개가 되니까요",
  "저는 확신할 수 있었어요",
  "공기청정기가 덜 돌아가요",
  "그래서 가족들한테도 물어봤어요",
  "공기청정기가 좀 덜 돌아가는 거 같지 않아? 어 그런가? 이런 반응인 거예요",
  "저는 확신을 가지고 공간마다 식물을 가득 채웠어요",
  "사람이 닿지 않는 코너 코너 식 나무를 다 놓구요",
  "그리고 뭐 책상 위에 장식장 위에 심지어는 욕실의 양변기 위에까지도 식물을 가득 채웠어요",
  "그랬더니 한 이백 개 되더라구요",
  "그러니까 어떤 일이 벌어지냐면요",
  "초미세먼지가 외부가 피엠 백 정도라고 하면 실내는 십 정도인 거예요",
  "그리고 외부가 오십 정도라고 하면요",
  "실내는 오 정도를 유지하는 거예요",
  "얘네들이 작은 생태계를 만들었나? 그런 생각이 들었어요",
  "식물은 두 가지 방법으로 미세먼지를 제거합니다",
  "하나는 호흡을 하는 과정에서 잎에 있는 기공을 통해서 먼지를 마셔요",
  "그 대사과정에서 쓰구요",
  "그리구 남아있는 애들은 또 뿌리로 보내서 미생물이 분해해요",
  "그리구 또 다른 방법으로는 식물은 음이온을 뿜어요",
  "그러면 양이온인 미세먼지를 전기적으로 제거하는 거예요",
  "실내습도도 똑같이 유지를 해줘요",
  "육십에서 칠십 퍼센트 정도를 왔다 갔다 하거든요",
  "그리고 청소를 좀 덜 해두 돼요",
  "환기를 한 다음에는 분무를 한 다음에 먼지가 떨어지면 다시 걸레질을 해서 제거하라는 가이드라인이 있어요",
  "근데 저는 식물을 많이 키우다 보니까 사실 청소는 조금 포기했어요",
  "그래서 일주일에 한 번 정도 이렇게 겨우겨우 하는데요",
  "한번은 제가 한 달 동안 여행을 가느라고 집을 비웠어요",
  "여행할 때는 신나게 다녔죠",
  "집에 올 때 되니까 아 집안에 폭탄을 맞았을 거야",
  "이거 청소를 어떻게 하지? 그리고 와서 보는데 먼지가 생각보다 별로 없는 거예요",
  "식물이 먼지두 먹어주는 거예요",
  "그리고 공기청정기는 확실히 덜 돌아갑니다",
  "거의 돌아가지 않아요",
  "그러니까 공기청정기의 필터도 어 소각해야 되는 또 다른 오염물질이잖아요",
  "수명을 조금 더 늘려서 쓸 수 있으면 환경한테 쪼끔 덜 미안하다는 생각이 들었어요",
  "이렇게 많은 일을 해주면서도 식물은 에너지를 쓰지 않아요",
  "그저 제 저의 노동력과 시간 그리고 물과 비료 정도거든요",
  "그런데도 끊임없이 산소와 음이온 같은 좋은 물질들을 발생을 시켜주니까 얼마나 고마운가요? 저는 시작은 미세먼지였는데요",
  "식물을 키우다 보니까 몸과 마음과 생각의 건강에 종합비타민 같다는 생각을 했어요",
  "식물은 산소와 음이온을 뿜어주거든요? 근데 그 음이온이요",
  "혈액을 정화시켜주고 통증을 완화시켜주고 저항력을 증가시켜주고 그러면서도 세포를 부활시켜주구요",
  "자율신경의 조정능력도 증진시켜줘요",
  "무슨 만병통치약 같지 않나요? 그리구요",
  "식물의 초록색은 그냥 보기만 해두요",
  "마음을 차분하게 안정시켜주는 거예요",
  "그리고 집중력을 증가시켜줍니다",
  "그리고 식물을 돌보는 경험은요",
  "심리 치유의 한 방법으로 사용되고 있을 만큼 효과적인 거예요",
  "사람은 살면서 누구나 다 크고 작은 마음의 상처들을 갖고 살아가요",
  "그런데 식물을 키우면서 제 마음이 치유되는 걸 경험했어요",
  "작은 식물이 새 잎을 틔워내요",
  "반짝반짝하는 새 잎을 틔워내는 걸 보면 아 나도 할 수 있어 이런 긍정의 힘이 생기는 걸 느꼈어요",
  "그래서 이 얘기를 널리 알려야겠다고 생각했습니다",
  "사실 저의 가장 큰 고민거리는 학교예요",
  "어~ 미세먼지는 중금속을 많이 함유하구 있기 때문에 아래로 가라앉는 성질을 가지구 있어요",
  "아이들은 키가 작기 때문에 낮은 곳의 공기를 호흡하게 되죠",
  "그리고 폐도 채 성숙하지 않은 상태에서 그 그 공기가 어떤 영향을 미치게 될지는 우리가 상상을 해 볼 수 있죠",
  "학교 교실에는 공기청정기가 없는 교실들도 많아요",
  "그리고 삼십 명 내외의 아이들이 생활하는 공간에서 공기청정기가 유일한 대안이라고 할 수도 없어요",
  "아들의 학교 공개수업이 있어서 교실에 가보니까요",
  "식물을 키우려고 마음을 먹으면 할 수 있는 공간이 많이 보이더라구요",
  "그리고 다행히도 공기정화식물의 대부분은 관엽식물이에요",
  "아이들이 관리하는 방법을 쪼끔만 알면 충분히 스스로도 할 수 있을 거라는 생각이 들었어요",
  "그리고 교실에 식물이 가득할 때 아이들의 몸과 마음과 생각의 건강에 좋은 영향을 미친다 라는 연구결과들도 많이 있구요",
  "그래서 그런데 또 저는요",
  "이게 유일한 정답이라고 말씀을 드릴 수는 없어요",
  "어 제 친구 중에 하 한 친구의 아이가 좀 무거운 병으로 투병을 하구 있어요",
  "그래서 제가 저는 도와주구 싶은 마음으로 아주 조심스럽게 어 식물을 많이 키우면 건강한 공기를 만들어 주니까 한번 키워보는 게 어떻겠냐고 말을 꺼냈어요",
  "친구가 고맙다고 말을 하기는 하면서 항암치료 중에는 모든 반려동물과 모든 반려식물이 금지라고 해요",
  "그래서 제가 잘 알지도 못하면서 얘기를 꺼내서 너무너무 미안했어요",
  "우리는 모두 다른 사람들이에요",
  "처한 상황도 다르고 취향도 성격도 체질도 다 다릅니다",
  "어쩌면 인생이라는 게 끊임없이 변하는 상황 속에서 균형을 찾아가는 과정이 아닌가 생각했어요",
  "부표처럼 파도에 바다 위에 떠서 파도에 따라 유연하게 넘실거리지만 나와 우리 가족 우리 사회의 최적의 지점을 찾아가는 것 어~ 미세먼지의 원인은 여러 가지가 있다고 해요",
  "근데 저는 제가 할 수 없는 커다란 것들을 생각하니까 너무 무기력해지고 우울해지더라구요",
  "그래서 하 저는 제가 할 수 있는 일을 하기로 결심했어요",
  "식물을 가득 키운 공간에서 일어나는 일들을 책으루 기록해서 남기고 이렇게 또 강연할 수 있는 일이 있으면 나와서 경험을 나누구요",
  "그리고 에너지를 아껴 쓰고 적게 쓰고 또 아껴 쓰구요",
  "어 이천십구년 지금의 현재는 미세먼지가 가득한 공기를 해결해야 되는 어려운 과제를 안고 있어요",
  "그렇지만 저는 우리는 결국 이것을 해결해 나갈 수 있을 거라고 믿어 의심치 않습니다",
  "그리고 식물이 저에게 큰 선물을 주었던 것처럼요",
  "여러분들께도 식물이 주는 몸과 마음과 생각의 건강을 경험해보실 수 있는 한 해가 되셨으면 좋겠습니다",
  "제 경험 들어주셔서 감사합니다",
  "네. 홈디톡스라고 하죠",
  "어 집안의 공기의 질을 높여서 독소를 제거하는 방법을 말하는데요",
  "아마 정재경 선생님이 이 홈디톡스를 몸소 실천하지 않았나 이런 생각이 들었습니다",
  "자 실내에 머무는 시간이 많아지는 만큼 우리 주변 생활에서 포진돼 있는 각종 유해물질들로부터 우리의 집을 보호하고 지켜내야 할 거 같습니다",
  "그래야 그 안에 살고 있는 우리의 몸도 더 건강해질 수 있겠죠? 자 좋은 강연들 잘 들었었는데요",
  "오늘 세 분의 강연을 듣고 계속해서 떠오르는 궁금증들 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 세 분의 강연을 들으신 방청객분들의 고민을 키워드로 한 번 정리해봤는데요",
  "어떤 고민이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 우선 가장 먼저 눈에 띄는 게 환기입니다",
  "혹시 환기에 대해서 질문해 주실 분 어디 계실까요? 미세먼지가 많은 날 실내의 창문을 열어서 환기를 시켜 시키는 게 좋을까요? 안 시키는 게 좋을까요? 네. 김윤신 교수님 네. 에 아무리 바깥에가 미세먼지가 높다고 하드라도 아 하루에 몇 번 정도는 한 세 시간 정도마다 한 번씩 환기를 시켜주는 게 좋습니다",
  "이건 저도 몰랐던 사실인데 꼭꼭 걸어 잠그구 있는 것만이 해답이 아니었군요",
  "네. 우리가 인제 이산화탄소 농도가 높아지므로 어 환기를 시킴으로 인해서 어 공기 순환을 시켜줘야 합니다",
  "네. 자 두 번째 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "많은 분들의 관심사일 거 가태요",
  "건강 건강에 대해서 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아 예",
  "네. 아까 그 호흡기 관련 질병에서 천식이라는 게 있었는데 그게 천식이 유전자 유전인자랑 환경이 더해지면 더 심해지는 건 당연히 알겠거든요? 그런데 미세먼지만으로 환경의 영향만으로 혹시 요즘에 발현되는 뭐 질병이나 병명이 혹시 있는지 궁금합니다",
  "예. 어~ 인제 천식이라는 병이 유전적인 소인에 환경적인 인자가 결합을 해서 발생하는 병인데 설령 부모로부터 유전적인 소인을 가지고 있었어도 환경적인 요인이 결합이 안 되면 평생 천식이 안 생길 수 있는 거죠",
  "물론 유전적인 소인이 아예 없어도 환경적인 요인만으로도 천식이 발생될 수 있는 겁니다",
  "그 에 우리가 일반적으로 천식을 일으키는 것으로 흔히 알고 있는 게 뭐 집먼지진드기 꽃가루 강아지털 비듬 뭐 이런 것에 과민한 체질로 태어났는데 그런 환경적인 요인에 노출이 많이 되면 병이 나타나는 거죠",
  "근까 미세먼지도 예를 들어서 유전적인 소인이 좀 있는 분인데 감기에 걸린다든지 미세먼지에 노출이 많다든지 뭐 그게 계기가 돼서 천식으로 나타날 수두 있는 거죠",
  "그러니까 항상 미세먼지는 천식의 발생에도 영향을 줄 수 있고 또 기존의 천식 환자를 나쁘게 할 수 있다 이런 생각을 가지고 이제 접근을 해야 됩니다",
  "자 상단에 있는 식물이라는 키워드로 혹시 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아 예",
  "아 네. 실내에 키우는 식물이 아까 있다고 하셨는데 그 중에 그러면 가장 적합한 어 식물이 있다면 어떤 식물이 있을지 추천해주시면 감사하겠습니다",
  "네. 어 저 비슷한 질문을 많이 듣는데요",
  "일단 식물을 키우는 데 자신감을 가 갖지 못하시는 분들이 너무 많아요",
  "나는 식물을 키우기만 하면 다 죽여버린다",
  "이렇게 말씀하시는 분들이 많이 계셔서요",
  "절대로 죽지 않는 식물 세 가지를 뽑아봤어요",
  "어 스파티필름이라는 식물이 있는데요",
  "나사가 선정한 공기정화식물 십 위에 올라와 있으면서도 물에 꽂아만 놓으면 생명을 유지하면서 성장을 지속해요",
  "그리고 스킨답서스란 식물이 있어요",
  "그 친구는 나사가 선정한 공기정화식물 십이 위에 올라와 있구요",
  "걔는 약간 덩굴처럼 자라는 성질을 가지고 있는데요",
  "아무 데나 잘라서 물에 꽂아 두셔도 생명을 유지합니다",
  "그리고 홍콩야자라는 식물이 있는데 잎의 모양이 손처럼 굉장히 귀여워요",
  "걔도 나사가 선정한 공기정화식물 순위에 들어가 있구요",
  "걔도 물에 꽂아 두셔도 잘 자라요",
  "그래서 보통 제가 질문을 받으면 요 세 가지 식물을 추천을 해드리고 있습니다",
  "도움이 되셨나요? 감사합니다",
  "어 뭐 당연한 키워드겠지만 미세먼지 아마 기존의 미세먼지를 어떻게 좀 후조치를 해야 되나 이런 질문일 텐데 예",
  "우리가 이왕 생각하면은 또 고민할려면은 이 브이오씨 휘발유차는 하고 이 음식점 미세먼지 연탄 구공탄을 쓰는 곳이 서울 시내에 한 사만 개가 됩니다",
  "저희 단체에서 조사한 게 여기서 나오는 거 그다음 일반 식당에서 나오는 거 이거에 대해서 우리가 쪼금 더 고민해야 되지 않나",
  "어떤 정책 방향을 제시해야 되지 않나",
  "그다음에 공기식물도 서로가 보완이 되는 식물이 있고 서로 죽이는 식물이 있어요",
  "이거를 지금 이 멤버들한테도 그렇고 모든 분들한테 자세히 좀 설명을 해주셔서 이게 이 시 실내 공기 정화시키기 위한 식물 이거에 대해서 쫌 쫌 그 디테일하게 그래서 고런 걸 좀 해주셨으면 더욱더 생각하는 스타일이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "질문이 상당히 복합적이고 전문적입니다",
  "네. 먼저 김윤신 교수님한테 여쭤볼게요",
  "아까 뭐 휘발유차라든가 음식점 얘기해 주셨는데 우선 인제 저두 개인적으로 음식점 갈 때마다 굉장히 연기가 많이 나는데 환기를 어트게 하느냐에 따라서 음식점에서 나오는 미세먼지가 달라지죠",
  "그래서 인제 거기에 대한 좀 규제가 앞으로 있어야 되지 않나 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "그다음에 인제 지금 말씀하신 휘발성 유기화합물이라는 것은 지금 자동차뿐만 아니라 우리 주변의 생활공간에서도 아 우리가 기름 주유할 때 거기에서 나오는 휘발성 유기화합물이 꽤 있습니다",
  "또 우리가 페인트하는 아 차 아 도장하는 사업소라든가 이런 것들을 우리 나름대로는 지금 규제를 하고 있는데 지금 말씀하신 것처럼 우리가 피부로 와 닿는 그런 규제가 안 되기 때문에 저는 개인적으로 거기에 따라서는 어떤 시민실천운동이 어떤 형태로든 음 일어나면은 우리가 오염에서 좀 해방되지 않을까 그르케 기대를 해봅니다",
  "네. 근데 식물 중에서도 쫌 서로 해가 되는 식물들 어떤 게 있을까요? 어 어 일반적으로 공기정화식물이라고 하는 식물들은 관엽식물들이에요",
  "그 열대나 아열대에서 자라는 식물들이 많아 많은데 걔네들끼리는 서로 상 상하는 거는 아직까지는 보고된 바를 저는 제가 알고 있는 사실로는 없구요",
  "그리고 쪼끔 더 어 식물에 대한 관심이 많아져서 다양한 분야로 확장될 수 있는 거 가태요",
  "저 같은 경우에도 꽃으로 확장이 돼서 꽃도 배우구 있고 정원도 배우구 있구 하거든요? 그렇게 되면은 그 안에서는 쪼끔 상충하는 식물들이 있을 수 있을 거 같아요",
  "근데 공기정화식물 관엽식물 중에서는 그런 사례는 아직까지는 제가 보고 들은 거는 없습니다",
  "자 마지막 질문 하나만 더 살펴보도록 할게요",
  "윤호주 교수님께 드리는 질문인데요",
  "이미 피부에 흡수했을 때 후조치를 어트케 해야 하느냐 혹시 질문하실 분 어디 계신가요? 예. 기존에 야외활동을 쫌 많이 하는 편이라서요",
  "뭐 나름 조심은 했는데 이제 그 피부나 이케 체내에 이제 많이 미세먼지가 많이 기존에 흡수될 거 같은데 뭐 그 나중에 조치를 이제 후속조치나 몸 관리를 평소에 어트게 해야 하는지 좀 궁금합니다",
  "예. 우리가 미세먼지가 많은 날 물론 당연히 이제 노출을 적게 하는 게 최고긴 하지만 기존에 인제 어떤 피부질환 아토피피부염이 있다든지 기존 피부질환이 있는 분들은 가능하면 인제 옷이 이르케 반팔이나 이런 걸 입은 게 바람직하지가 않습니다",
  "최대한 피부 노출을 줄일 수 있도록 자기가 예방을 하는 게 최고구요",
  "그 부득이하게 피부에 노출이 되면 역시 이 돌아와서 잘 인제 청결하게 유지하는 게 굉장히 중요하죠",
  "근데 단지 이제 미세먼지 성분 중에 여러 가지 유해물질들이 많지 않습니까? 뭐 중금속이라든지 인제 그럴 경우에 보조적으로 여러 가지 뭐 녹황색 채소를 많이 먹는다든지 뭐 인제 여러 가지 보조요법들이 있그든요? 그런 부분들 뭐 도라지가 어떻다 이런 부분들은 상당히 이제 보조적인 의미로 그런 어떤 기존에 들어와 있는 미세먼지 성분 중의 유해물질을 쪼금 더 빨리 밖으로 배출시키는데 아주 보조적인 요법으로 인제 추천을 하고 있는 정돕니다. 현재는 자 십 년 후 이십 년 후에는 우리가 어떤 공기 속에서 살고 있을까요? 미래를 예측할 수는 없지만 그래도 지금보단 나은 환경에서 마음 편하게 숨 쉬고 파란 하늘을 올려다 볼 수 있는 그런 날이 올 수 있기를 간절하게 바라겠습니다",
  "그러려면 우리부터가 이 미세먼지를 줄이려는 생활 속의 실천 노력과 의지를 다져야겠죠? 자 지금까지 생각하는 콘서트였습니다",
  "팬 활동에만 국한되지 않는 공동의 선을 위해서 활동하는 작품의 범위두 어디까지로 해야 되지? 모르겠어요",
  "   오늘 주제가 방탄소년단 팬덤 그리구 방탄소년단의 예술형식에 대한 주제인데요",
  "무슨 팬덤에 대해서 어 연구가 필요하냐 아 라고 인제 생각하시는 분들두 있으실 거 가태요",
  "팬덤 자체가 문화의 어떤 당당한 주체가 되면서 팬덤 연구가 문화 연구 안에 중요한 부분을 차지하고 있다 라고 인제 볼 수가 있는데 인제 그 이유가 뭘까 생각해보면 그 이런 말들을 많이 들어보셨을 거예요",
  "과연 이 덕질이 일상화가 된 이 시대라는 것이 무얼 의미하는 것이냐? 과거에는 특히 뭐 독재라든지 아니면 뭐 반민주 이데올로기 대립 냉전 혁명 같은 것들이 있었던 과거의 세대들에게 있어서 삶에 대한 인식을 만들어주고 그 동질감을 느끼게 하는 요소가 신념이었다 라고 하면은 이 냉전이 끝나고 또 혁명도 사그라든 자리에는 그 신념의 자리를 뭔가 취향 취향의 공동체가 인제 그 부분을 담당하면서 사람들이 동질감을 느끼고 세계에 대한 인식을 하는 데 굉장히 중요한 요소로 자리 잡게 되지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "예를 들면은 문재인 대통령의 지지자들 굉장히 강력한 지지자들이 스스로를 이니팬덤이라고 인제 부르면서 문재인 대통령의 그 정치적 신념뿐만 아니라 그분에 관련된 어떤 모든 것을 좋아하고 따라하고 심지어 그분과 관련된 물품마저 만들면서 서로의 동질감을 확인하는 식으로 팬덤화 현상이 일어나구 있다 라는 걸 여러분이 아실 거예요",
  "그게 바로 근까 신념공동체 안에서 어트게 취향이라는 것이 작동하느냐 라는 거를 설명해준다고 했을 때 방탄소년단 팬덤이 보여주는 그런 어떤 정치적인 성격들이 분명 있다 라고 인제 생각을 하고 인제 얘기를 해볼까 합니다",
  "방탄소년단은 일단 케이팝 가수죠",
  "케이팝이라는 게 아시겠지만 일단 한국에서 탑 아이돌이 되면 그 인기가 그대로 외국에 어 전파되는 인제 그런 방식으로 케이팝 팬덤이 글로벌하게 만들어졌단 말입니다",
  "그런데 이제 방탄 팬덤 같은 경우에는 한국에서 탑 아이돌이 되기 전에 이미 해외에서 특히 케이팝에 전혀 지식이 없는 혹은 관심이 없는 기존의 케이팝 팬층이 아닌 외국인들한테 어필하면서 강력한 팬덤을 규합한 게 바로 방탄소년단 팬덤의 특징입니다",
  "어 방탄소년단의 뮤비라든지 영상을 보면서 이들의 세계를 이해하면서 강력한 팬으로 결집이 되면서 글로벌 팬덤이 만들어졌다 라고 할 수가 있는 거겠죠",
  "그렇기 때문에 기존의 케이팝 팬덤과 이런 형성 구조 방식에서 차이를 보이는 방탄 팬덤은 그 방탄 팬덤 내부의 양상도 조금씩 기존의 팬덤과는 다릅니다",
  "어 예를 들자면은 십 대를 타겟으로 하는 아이돌 문화의 특성상 십 대 특히 여성이 대부분인 이 기존의 케이팝 팬덤과는 달리 방탄은 십 대 한정 아이돌이 아니다 라는 인제 얘기들이 돌구 있어요",
  "인제 거기에 대한 근거로 우리가 흔히 뭐 포털에 방탄 기사에 달린 댓글에 이미 일이 위가 언제나 삼사십 대 여성이다",
  "타 아이돌에 관련된 기사와 비교해봤을 때도 차이가 난다 라는 것은 뭔가 세대 구성에 있어서 조금 두드러지는 측면이 나타나고 있는 게 아닌가? 인제 이런 생각을 할 수밖에 없게 만들죠",
  "케이팝 산업은 팬덤 없이는 성립되지 않습니다",
  "다시 말해서 십 대를 타겟으로 한 이 산업에서 가장 중요한 것은 십 대 팬덤들의 구매력이에요",
  "팬덤의 어떤 규모에서 앞서지 않으면 탑 아이돌로서의 뭐 수명이라든지 이윤 추구가 상당히 어려워지는 것이죠",
  "그래서 갑자기 이르케 세계 탑 아이돌로 부상하게 된 그 배경에는 방탄소년단의 팬덤이 기존의 십 대 여성에 국한된 팬덤 그리구 특정 지역들에 국한된 팬덤에 그치지 않고 그 경계를 계속해서 넓히구 있다 라는 거죠",
  "그 리더인 알엠이 에 그런 말을 한 적이 있어요",
  "음악과 퍼포먼스는 언어 국경 인종을 뛰어넘습니다",
  "여러분이 빨간색이든 파란색 오렌지 초록 보라색이든 그건 중요하지 않습니다",
  "인제 그 부분에 굉장히 외국 팬들이 반응이 아 좋았어요",
  "근까 이거는 내가 비록 케이팝 아이돌 출신 그리구 한국 뮤지션이지만 우리 음악이 타 언어와 타 인종에게도 굉장히 공평하게 평등하게 영향을 미치고 너희들에게 어 똑같이 다가가겠다 라는 뭐 그런 선언이나 다름이 없었고 방탄이 인제 그들의 가사 노래 그리구 그들의 행보 인터뷰 이런 거에서 끊임없이 보여준 게 바로 사회적 약자에 대한 포용이에요",
  "다시 말하자면 뭐 세월호 문제에 대한 직간접적인 어떤 언급이라든지 성 소수자 문제에 대한 입장 그리고 우울증 뭐 정신건강 문제 이런 것들을 그들의 가사와 어떤 퍼포먼스와 어 많은 어떤 개별적인 행보들을 통해서 굉장히 서슴없이 발언을 하면서 굉장히 두꺼운 팬층들을 어~ 국내뿐만 아니라 글로벌리 이르케 확보해 나갔다 라고 인제 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 이 방탄이 보여주는 이르케 되게 배타적이지 않고 포용성이 있는 그런 어떤 성질에서 이 팬덤이 배태되었기 때문에 당연하게도 비단 나이나 세대뿐만이 아니라 직업 인종 뭐 젠더 성적취향 종교 같은 부분에 있어서도 기존의 케이팝 팬덤 어느 누구도 도달하지 못한 굉장히 월등히 넓은 스펙트럼을 팬덤 자체가 보여주구 있습니다",
  "이 비티에스 이스 낫 유어 에버리지 보이밴드라는 해시태그가 트위터에 보면 있어요",
  "이 뜻이 방탄소년단은 너희가 생각하는 그저 그런 보통의 보이밴드가 아니다",
  "이런 사람도 방탄의 팬이다 라는 것을 보여주는 팬들의 고백이 담겨 있습니다",
  "인제 그중에 아주 일부만 제가 발췌해서 잠깐 영상으로 보실게요",
  "보시면 굉장히 다양한 연령대의 사람들이 뭐 반복된 자살 시도를 하고 병원에 입원했을 때 방탄의 음악을 처음으로 듣게 되었고 그다음에 뭐 세 자녀가 딸린 주부인데 극심한 우울증과 어 굉장히 자기 존재감이 날로 옅어지는 상황에서 으 자기 자신을 스스로가 뭔가 담 어 감당할 수 없는 상황에 방탄의 음악을 듣고 뭔가 삶의 의미와 자신의 존재감을 다시 한번 어~ 되찾게 되었다",
  "이런 얘기들도 있고 어 굉장히 작은 소도시에 사는 나는 백인 남성인데 백인 남성이 한국의 아이돌을 좋아한다는 거에 대해서 굉장히 어떤 시비 이 를 붙을 정도의 그런 어떤 시선과 눈길들이 있지만 부끄럽지 않다",
  "왜냐하면은 방탄은 그 이상이기 때문에 뭐 이런 수많은 자기 인생에 어떤 지점에서 벽에 부딪힌 사람들 혹은 뭐 중병을 앓고 있었던 사람들이 방탄의 음악이 뭐 나를 치료해주거나 치유해주거나 하진 않았지만 내가 오늘 하루를 버텨내는 데 가장 큰 힘이 되어 주었다 라고 이런 이런 고백들이 어 차지하구 있습니다",
  "어 이런 어떤 다양한 스펙트럼을 가진 팬들의 활동이 트위터에서 특히 어 굉장히 다양하게 펼쳐지고 있는데요",
  "자기 자신의 아이덴티티를 공개적으루 얘기하면서 팬덤 내부에서 뭔가 인종주의적 혐의라든지 아니면은 뭔가 흑인들에 대한 차별 어 아시아인들에 대한 차별 이런 기미가 보일 때는 뭐 아미 어겐스트 레이시즘이라는 해시태그가 붙어서 그 아래 우리는 아미고 아미는 절대로 인종차별을 하지 않는다",
  "뭐 이런 식으루 팬덤 내부의 어떤 윤리와 규율에 대해서 재확인하면서 다양성 안에서 절대로 어떤 다른 타자를 배타하지 않는 배척하지 않는 그런 팬덤이라는 왜? 우리 팬덤 자체가 그런 다양성의 구조물이기 때문에 라는 걸 재확인하는 그런 해시태그가 나오는가 하면 한때 그 영국에서 이슬람들을 상대로 폭탄 테러 예고가 있었던 적이 있어요",
  "이제 그때 아미 팬덤들이 이 두 번째 이 프로텍트 어 무슬림 데이라는 해시태그를 올려서 전 세계의 아미들이 이슬람 아미를 지켜주자 어 라는 어떤 해시태그를 올리기도 했고 방탄소년단의 팬으로서의 덕질만 하는 게 아니라 계속 상시적인 자선활동을 하는 아예 사이트가 있어요",
  "원 인 언 아미라는 사이트인데 아 매달 새로운 자선프로젝트를 정해서 거기에 체계적으로 어 기부를 합니다",
  "칠월달에 하는 기부는 써스트 프로젝트라고 해서 세계에 깨끗한 물을 마실 수 있게 어 깨끗한 물을 위한 필터를 제공하는 사업을 아미 팬덤 안에서 받아서 그걸 기부를 하구 어~ 몇 달 전에는 시리아 그 그 전쟁지역에서 난민들을 구조하는 그런 어떤 프로젝트의 기부를 받기도 했었어요",
  "이들이 자선활동을 이르케 꾸준히 체계적으로 진행하는 이유에 대해서 이제 팬 사이트 안에 이런 설명을 해요",
  "우리는 우리의 팬덤의 영향력을 세계를 더 나은 곳으루 만드는 데 사용하고 싶다",
  "왜? 방탄이 우리로 하여금 우릴 좀 더 나은 사람이 되게 만들어 주었고 그래서 그 영향력을 다시 세계로 어 리턴 하는 거 사실 그게 우리의 존재 이유이다 라고 인제 생각을 하기 때문이죠",
  "예. 한국에서는 특히 이 방페프로젝트라는 게 그 아마 팬덤 초기부터 나왔던 걸 거예요",
  "이 방페가 방탄페이스라는 건데 다시 말해서 아미는 방탄소년단의 얼굴이다",
  "그래서 온라인이나 오프라인에서 우리가 방탄소년단의 얼굴에 먹칠을 하지 않고 자랑스러운 아미가 될 수 있도록 그 스스로의 어떤 태도라든지 규율 에티켓 등에 대해서 계속해서 교육을 하고 홍보를 하는 인제 그런 계정인 거죠",
  "그래서 어 방탄소년단이 주체가 되는 그런 공연이 끝나면 이 방페프로젝트에 자발적으루 신청한 사람들이 남아서 그 온갖 장소의 쓰레기를 다 치우구 집에 돌아가는 이런 어떤 상시적인 활동을 보여주기도 합니다",
  "팬 활동에만 국한되지 않는 세계와 우리 공동체를 위해서 뭔가 어떤 공동의 선을 위해서 활동하는 이런 모습들은 사실은 방탄소년단이라는 어떤 아티스트 자체가 보여주는 혹은 이제까지 증명해왔던 그런 어떤 포용적인 그리고 확장적인 그런 성격에서 유래된 팬덤의 특수성이라구 할 수 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "얘기하고 싶은 것은 방탄소년단이 어떤 사회적인 아 의미에서 어떤 그 지위 위치를 차지하는가에 대한 이야기예요",
  "이제 신자유주의 세대의 아이콘 여러분이 신자유주의라는 말은 굉장히 많이 들어봤을 거예요",
  "어 이거를 간단하게 그 배경을 설명을 하자면 일단 자유로운 경쟁을 최고의 선으루 치는 자유주의가 어떤 양극화의 초래라든지 아니면 가진 자와 못 가진 자의 극명한 분류라든지 이제 이런 단점들이 나오기 시작하자 이런 어떤 자본주의적인 양식에 수정을 가해서 근까 약간의 사회주의적인 그런 어떤 방법들을 집어넣어서 사회복지를 제공한다든가 아니면은 사회보험을 어 체제를 정비한다든가 이런 수정자본주의적인 정권들에서 뭐가 왔냐면 경제 침체 왔어요",
  "불황이 오면서 갑자기 보수적으루 회귀하기 시작했어요",
  "그게 팔십 년대예요",
  "그때 등장한 것이 다시 한번 사회복지라든지 어떤 사회적안전망 어 역할들을 최소화하고 많은 것을 시장에 근까 자유경쟁에 던져주는 어떤 그런 분위기를 가지고 있는 체제가 바로 신자유주의 체제예요",
  "근까 구십 년대 후반부터 고용안정성이라는 게 극도로 낮아지고 비정규직이 양산되는 무한경쟁의 시대로 돌입하게 되면서 사람들이 아 믿을 거는 나 자신의 경쟁력밖에 없다 경쟁력을 갖추지 않으면 나는 내일 당장이라도 나락으로 떨어져서 저 역 앞에서 노숙을 해야 되는 노숙자의 처지루 어 추락할지도 모른다는 이런 상시적인 불안함 트라우마 같은 것들이 이 신자유주의 세계에 사는 시민들에겐 언제나 존재를 하죠",
  "이런 어떤 젊은 세대들이 당면한 시대적인 상황에 대해서 방탄소년단은 굉장히 직접적인 가사로 이것들을 이야기하기 시작했어요",
  "그중의 하나인 뱁새를 한 번 들어볼까요?  자 이게 정의라니 공평하다니 너 농담이지? 이런 어떤 사회적 정의의 문제를 이런 무슨 댄스곡에 요론 가사가 있었다니 라는 생각을 하실 수두 있을 정도인 거죠? 등골브레이커 한번 들어보실까요?  아이돌 가사에 이십일 세기 계급이라는 말이 나오다니요",
  "이건 무슨 사회학 서적도 아니고 사실 이런 거는 굉장히 은유적으로 비유적으로 돌려 돌려 이야기를 하기 마련인데 아 제대로 계급이라는 말을 써서 어 듣든지 하는 뭐 이런 그런 태도가 이 가사를 쓰는 태도에 나타난다 라는 거죠",
  "삼포 세대 뭐 아시죠? 출산 뭐 연애 결혼 이 경제적인 문제 때문에 이런 걸 포기하는 세대들의 그 양상 같은 거를 앞에 쭉 들으신 거처럼 굉장히 파퓰러하구 경쾌한 비트 안에 이런 거를 숨겨놓는 전략을 쓰구 있죠",
  "근까 오히려 더 가볍게 듣구 아무나 듣게 만드는데 그 안에 굉장히 노골적인 가사를 담고 있다",
  "뭐 이런 체제 비판 같은 것들은 사실 비틀즈 이후로 모든 대중예술가가 마치 액세서리처럼 자신의 작품에 걸지 않았냐? 이르케 얘기할 수 있지만 방탄소년단만큼 이르케 지속적이구 일관되게 체제와 어 사회적인 문제에 대한 이슈를 제기한 아티스트는 드문 케이스에 속한다 라는 게 인제 제가 바라보는 입장이구요",
  "이들은 모두 다 이제 가사들을 자기들이 쓰기 때문에 젊은 세대들의 그 사회적 처지 내지는 감정 아~ 불안감 우울감에 이르케 공명하는 아 방탄소년단이 주는 위로를 팬들이 굉장히 거대하게 받아들입니다",
  "그~ 한 팬이 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "방탄은 이런 팀이다",
  "피곤한 얼굴 어쩐지 나와 닮은 듯한 그늘 우리 같이 살아내구 있다고 천천히 우리가 할 수 있는 것을 하면서 가자구 말하는 목적과 목표만 중요했던 날들의 끝과 함께 찾아온 우리들의 아이콘이라고 얘길 합니다",
  "젊은 세대들에게 방탄의 행보와 방탄의 노래는 아이콘적인 역할을 하는 거고 이들이 보여주는 어떤 직업윤리 어 스스로에 대한 자기계발 이런 것들이 롤모델의 역할을 하고 있다",
  "이 취향의 공동체로 만난 팬덤이 정치적인 가능성 혹은 혁명적인 의미를 갖는다면 방탄이 보여주는 사회적인 그런 자신들의 표상에서 비롯된 것이 아닌가라는 생각을 해보면서 오늘 어 방탄소년단 팬덤 아미에 관한 짧은 그런 강연을 마치겠습니다",
  "저는 이지영이라고 하구요",
  "어 저는 지금 세종대학교 대양휴머니티칼리지에서 철학을 가르치고 있습니다",
  "그리고 지난봄에 그 방탄소년단에 대한 책을 한 권을 썼어요",
  "책을 쓰구 나서 사실 여러 사람들을 이 책 때문에 만나게 되는 자리들이 있었습니다",
  "근데 그분들하고 대 얘기를 하다 보면 제가 공통적으로 계속 들어왔던 질문이 두 가지가 있는데 첫 번째가 뭐냐면 도대체 방탄소년단 왜 그렇게 성공했어? 아마 여기 앉아 계신 분들두 그게 굉장히 많이 궁금하실 거예요",
  "그런데 쫌 전에 이지행 선생님 강의 들으시면서 아마 여러분들이 느끼셨을 거 가태요",
  "아 정말 사람들의 마음을 울리는 그런 노래를 그래서 자신의 인생이 바뀌었다라고 하는 그런 얘기를 들으면 아 그렇겠지 라고 아마 분명히 설득을 당하셨을 텐데 많은 경우에는 음악을 들어보거나 여러 가지 컨텐츠를 접하지 않은 상태에서 이제 좀 성급하게 질문을 하다 보니까 계속해서 그런 질문을 정말 좀 지겨울 정도로 많이 들었어요",
  "근데 계속 듣다 보니까 드는 생각이 뭐였냐면 도대체 왜 그렇게 그 질문만 계속해서 반복될까?  우리가 무언가에 대해서 질문을 한다 라고 할 때는 전제가 숨어 있구 가정이 숨어 있습니다",
  "그렇다면 과연 그 질문에는 어떤 전제와 가정이 숨어 있을까? 제가 생각했을 때 여러 가지가 들어있을 수 있지만 그 중의 가장 중요한 하나는 아니 어떻게 감히 한국의 아이돌 따위가 빌보드를 에이엠에이를 미국 시장을 성공을 하나? 거기에서 어떻게 그게 가능해? 한국의 아이돌 따위가 라는 기본 가정이 들어있는 게 아닌가 라고 생각을 했어요",
  "그럼 제가 질문을 바꿔보겠습니다",
  "여러분 모두 마이클 잭슨 아시죠? 좋아하셨든 안 하셨든",
  "마이클 잭슨이 왜 그렇게 어마어마한 스타였죠? 아니 마이클 잭슨이 왜 그렇게 스타야 라고 물어보면 듣는 사람이 아마 좀 당황할 거 가태요",
  "아니 막 퍼포먼스두 어마어마하구 노래두 정말 잘하구 정말 그 음악적인 수준이 그 당시의 어떤 가수들과 비교해봐두 월등하잖아",
  "그러니까 당연히 스타 되지",
  "제가 질문을 마이클 잭슨으루 돌린 이유를 아시겠죠? 우리가 마이클 잭슨에 대해서 그렇게 질문을 하면 당연히 실력이 뒷받침되고 음악이 좋았으니까 라고 생각하면서 방탄소년단에 대해서는 그렇게 생각하지 않는다 라는 거예요",
  "그래서 찾아내는 게 고작 에스엔에스를 잘해서 방탄소년단 노래 가사에두 나오는데요",
  "민중이 개돼지가 아니듯이 팬들은 바보가 아닙니다",
  "아까 보셨죠? 어마어마하게 아미들의 조직력은 정말 상상을 초월해요",
  "내가 낳은 새끼도 아니고 내 부모도 아닌데 타인이 타인을 위해서 그렇게까지 시간과 정성을 쏟는다는 게 그런 거를 아무한테나 그렇게 하십니까? 여러분들은 안 해요",
  "남의 지갑 여는 것처럼 어려운 일이 이 신자유주의 세상에 어디 있겠습니까? 그런데 방탄소년단의 팬이 되면 그런 일들이 너무나 자연스러워져요",
  "왜? 너무 좋으니까요",
  "그르니까 사실 그 수많은 사람들이 물어왔던 그 질문에 대한 대답은 아주 간단하고 숨겨져 있지 않아요",
  "가사만 직접 쓰는 것이 아니라 음악을 스스로 프로듀싱하는 능력이 있구요",
  "현존하는 지구상의 어떤 그룹과 비교를 해도 퍼포먼스가 어나더 레벨입니다",
  "아이돌그룹의 공연 그러면 춤 위주이기 때문에 립싱크를 할 거라고 생각을 하시는 분들이 많죠",
  "그런데 방탄소년단의 경우 다 라이브예요",
  "그래서 저는 책에서 아이돌 아티스트라고 불렀습니다",
  "굳이 아이돌 자를 집어넣는 게 의미가 있나 라는 생각도 들어요",
  "그다음에 노래에 담긴 메시지 아까 자세히 설명해주셨는데요",
  "이십 대만 신자유주의 경쟁체제에 시달려서 괴로운 건 아니거든요",
  "근까 저두 너무 힘들고 괴로울 때 그들의 음악을 들으면서 위로를 얻고 저는 동지를 만난 기분이었어요",
  "그렇게 해서 인제 좋아하게 됐는데 그러다가 보니까 사실은 그 팬덤의 놀라운 어떤 다양한 여러 가지 모습들에 좀 충격을 받았어요",
  "자선활동부터 시작해서 굉장히 어떤 정치적으로 유의미한 행보들이 팬덤 안에서 일어나는 걸 보고 이런 생각을 하는 사람들이 같이 모일 수 있구나",
  "우리 일상에서의 삶을 방향을 잡아가는 것이 정치라고 한다면 이 팬덤의 영향력과 행보는 엄청나게 정치적인 잠재성을 가지구 있구나",
  "그리고 우리 함께 한다면 사막도 바다로 만들 수 있겠구나 라고 생각을 해서 인제 저도 책을 쓰게 된 하나의 계기가 되었는데요",
  "그래서 질문을 바꿔보겠습니다",
  "그러면 우리가 어떻게 방탄소년단에 대해서 질문을 던져야 제대로 된 질문일까? 지금 시점에서 더 이상 성공요인이 뭔데? 뭔데? 그러지 말고 그들이 예술가로서 아티스트로서 성취해내고 있는 것이 무엇인가? 그리고 그 예술적 성취가 지금의 우리 사회에 전 세계적인 현재의 시대에 어떤 방식으루 영향을 미치고 있고 그 변화가 십 년 이십 년 뒤에 바라본다면 이걸 우리가 어떻게 평가하게 될 것인가 라고 질문의 프레임을 바꿔야 된다 라고 생각합니다",
  "그래서 저는 인제 예술혁명이라는 그 이름을 책에다가 붙였는데요",
  "그 혁명 자가 들어가다 보니까 많은 분들이 오해를 하시는 경우두 있고 그다음에 너무 쎄게 생각을 하시기두 하는데 이 세상을 아주 근본적으로 바꿔 나가는 어떤 일 심도 깊은 변화 정도로 얘기를 한다면 충분히 혁명이라는 말도 너무 어렵지 않게 우리가 소비할 수 있게 되지 않을까 라고 생각을 해서 인제 그런 제목을 쓰게 되었습니다",
  "그리고 두 번째로 많은 사람들한테 반복적으로 들은 질문이 아니 왜 철학연구자까지 철학자를 들먹거리며 방탄소년단에 대해서 책을 쓰는데 책을 쓴 이유가 도대체 뭐야? 한마디로 얘기하면 저는 그냥 계속 제가 연구하던 거 계속 이어서 했어요",
  "다만 분석의 대상이 방탄소년단이었던 것이구요",
  "그리구 철학이라고 하는 것이 고매한 학자들이 책 냄새나는 서고에 갇혀서 밖에서 세상이 어떻게 뒤집어지든 상관없이 연구하는 것이 그게 과연 철학인가 라고 했을 때 저는 그런 철학 싫어합니다",
  "세상이 변화를 하고 그리구 그 세상에 대해서 어떤 식으로든 유의미한 언급을 해야 되구 그와 함께 호흡을 하며 나가야 하는 게 저는 철학을 연구한 제가 해야 할 일이라구 생각을 했습니다",
  "그러면 도대체 어떤 부분이 계속 연구해왔던 부분인가? 사실은 제가 오늘 얘기하려고 하는 주로 인제 영상들과 관련된 예술의 측면인데 마블 시리즈라든가 스타워즈 스타트렉 시리즈 같은 경우에서 이제 팬들과 영화들 사이에 아주 상호작용적으로 변형 생성되어가는 어떤 인터랙티브한 스토리를 구성해가는 활동들이 가장 잘 구현하고 가장 잘 보여주구 있는 연구 대상이 방탄소년단의 영상들이다",
  "바로 그 뮤직비디오예요",
  "그런데 방탄의 뮤직비디오가 매우 독특한 점들을 가지고 있습니다",
  "한 일 분 정도만 보도록 할게요",
  "예. 지금 아주 짧게 도입부만 보셨는데요",
  "아마 요것만 보구선 이해가 되시지는 않으실 거라고 생각이 들어요",
  "우리가 일반적으로 보는 대중영화들을 한번 생각을 해보면 언제나 특정한 시간과 공간적 배경 위에서 사건들이 상당히 인과적으루 아 이래서 이렇게 되었구나 라구 하는 어떤 흐름을 가지구 스토리가 구성된다 라고 생각을 하시면 돼요",
  "근데 쫌 전에 보시면 아시겠지만 씬과 쇼트와 쇼트가 영화처럼 연결되질 않습니다",
  "굉장히 단절적이고 파편적인 방식으로 이미지들이 연결이 되어 있어요",
  "그래서 굉장히 많은 틈들이 있어요",
  "그 틈들을 저 한 편만 보고 사실은 이해가 안 가요",
  "그 속에 담겨 있는 의미를 이해하기 위해서는 굉장히 여러 가지가 필요합니다",
  "예를 들면 윙즈 앨범 발매 이전에 온라인에서 유튜브에서 공개되었던 윙즈 쇼트 필름이라는 제목을 달고 있는 그 중의 첫 번째  이 인제 첫 번째 쇼트 필름 같은 경우는 멤버 정국이의 노래와 관련이 돼요",
  "그런데 보시면 이거 뮤직비디오 같습니까? 아닌 거 같으시죠? 그 분명히 그리고 제목도 쇼트 필름이라구 단편영화라고 달려 있어요",
  "근데 이거를 또 영화라고 볼 수 있을까? 우리가 알고 있는 영화와는 또 좀 다른 모습입니다",
  "그런데 이런 종류의 어떤 영상들이 특히 화양연화 앨범이 시작됐을 때부터 지금까지 계속 꾸준히 만들어졌어요",
  "여기에서는 아주 짧은 일곱 개의 영상이 나왔고 트레일러가 나오고 그 뒤에 인제 뮤직비디오가 본편이 피땀눈물이 등장을 하는데요",
  "근까 각각이 다 어떤 의미를 담고 있는 영상들인 거예요",
  "그래서 이 전체에 나오는 뮤직비디오에 나오는 이미지들을 이해하기 위해서는 그전에 나왔었던 영상들을 함께 봐야지만 사실은 그 의미가 해독이 돼요",
  "근데 멤버가 일곱 명이다 보니까 이해하기가 상당히 복잡해요",
  "그리고 처음에는 프롤로그라는 이름을 달구 그땐 이런 영상이 등장했구요",
  "윙스 같은 경우는 쇼트 필름이라고 이름을 달구 나왔고 러브 유어셀프 시리즈는 러브 유어셀프 하이라이트 릴이라는 이름을 달구 나와요",
  "왜? 왜 다를까요? 우리가 기존에 알고 있는 개념 혹은 기존에 알고 있는 분류 장르에 딱 맞아떨어지는 게 아니기 때문이에요",
  "즉 완전히 어트게 보믄 새로운 종류의 영상물입니다",
  "그래서 뮤직비디오가 완전히 아니라고 하기도 뭐한 게 분명히 이 곡을 담고 있고 제목과 연관되어 있고 그 내용과 음악이 인제 부분적으로 슬쩍슬쩍 들어가기두 해요",
  "이들의 뮤직비디오의 특징은 또 다른 어떤 세계관과 또 다른 이야기가 가사만으로 전달되지 않는 것들이 뮤직비디오의 이미지를 통해서 관객에게 제공을 합니다",
  "그래서 지금은 이미 삼 년 치가 쌓여가지구요",
  "페이크 러브 뮤직비디오 하나를 분석하기 위해서 정말 제대로 분석하기 위해서는 삼 년 치의 영상들을 봐야 되고 명확하게 이거는 이거야 라고 주질 않아요",
  "그러니까 관객의 입장에서는 해석할 수 있는 여지가 굉장히 커지게 되죠",
  "그거는 인제 열린 구조라고 부를 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 그 열린 구조가 관객의 참여를 구조적으로 인제 촉발을 시키는 거죠",
  "그래서 관객은 내가 좋아하는 내가 정말 감동받은 저 방탄소년단의 예술세계를 이해하기 위해서는 저기서 지금 불타고 있는 저 그림이 뭘 의미하는지를 알구 싶다 라는 열망에 사로잡히게 돼요",
  "그래서 아주 자연스럽게 가능한 한 모든 것들을 연결해서 의미망을 확장하기 시작합니다",
  "전 세계 아미들이 집단지성을 활용해서 해석을 하기 시작을 합니다",
  "그다음에 아미 북클럽 이런 것들이 있어요",
  "그래서 방탄이 읽었거나 앨범에 어떤 컨셉으로 그 사용했다 라고 얘기되는 책들을 함께 읽고 토론하는 그런 아미 집단들이 있거든요",
  "실시간 토론이 이루어지는데 그런 데에서 이제 또 막 해석들을 제공을 하기 시작을 하죠",
  "저것들을 어떻게 해석할 것이냐? 그러면서 유튜브에는 클릭을 하는 관객이 클릭만 하는 것이 아니라 자신 스스로 콘텐츠를 생산한다 라는 부분이죠",
  "비티에스 씨오리라구 치시거나 아니면 방탄소년단 분석 이렇게 검색어를 설정을 하시면 정말 어마어마한 양의 그 팬들이 직접 생성한 콘텐츠들을 보시게 됩니다",
  "그 중의 인제 한 가지를 보여드리구 싶은데 제가 책을 쓰게 된 아주 결정적인 계기를 만들어줬던 게 바로 이 영상입니다",
  "자 굉장히 익숙한 장면들이 나오기도 합니다",
  "네. 봄날에 대한 해석 동영상인데요",
  "이탈리안 아미라는 인제 유저 네임을 가지고 있는 한 아미가 만든 동영상입니다",
  "근까 일반인들이에요",
  "여러분들이나 저 같은 일반인들인데 봄날이라는 뮤직비디오를 해석하기 위해서 뉴스 영상 그다음에 다이빙벨 같은 다큐멘터리 영상 이천십육년 말 십칠년 초에 이어서 걸쳐서 발생했던 광화문에서 있었던 촛불집회 박근혜 전 대통령의 탄핵과 구속 장면까지가 이 영상에 담겨 있어요",
  "봄날이라는 뮤직비디오를 이해하기 위해서 굉장히 중요한 어떤 이 사회적 역사적 콘텍스트다라고 하는 부분을 설명을 하면서 뮤직비디오의 각각의 장면들을 분석을 하고 있습니다",
  "그리고 이탈리아 나레이션이 등장을 하면서 밑에 영어 자막으로 깔려요",
  "그리구 등장하고 있는 주된 해석 대상은 한국의 상황과 한국의 뮤직비디오예요",
  "이런 거 많죠? 어떤 드라마에서 뭐 영화에서 재밌었던 장면들만 뽑아서 어떤 클립으로 만들든가 그런 리믹스 혹은 짧은 클립들 이런 건 많아요",
  "솔직히 그걸 가지구 거창한 이름으로 새로운 예술 형식이다 부를 수가 없어서 제가 이 이론적인 베이스에 대한 건 몇 년 전에 논문을 썼었는데 발표도 했었구요",
  "사례를 찾지 못하다가 방탄소년단의 영상들을 보니까 이거다 라고 해서 정말 너무 감사했죠. 학자로서 연구자로서 저는 인제 주로 철학이긴 한데 영화 철학이구 영화 미학 쪽으로 전공을 하고 있기 때문에 그런 입장에서 봤을 때두 정말 중요한 분석의 대상이구 제가 아까 그 영화도 뮤직비디오도 아닌 굉장히 애매한 기존의 장르에 속하지 않는 영상들을 온라인 설치 영상이라는 이름으루 명명을 했는데요",
  "왜 명명을 했냐면 부를 이름이 없어서요",
  "그만큼 새로웠기 때문이에요",
  "비디오 설치 작품들이 있는 현대 그런 미술 전시 가보시면 공간에 이제 영상들이 곳곳에 이렇게 배치가 되어 있어요",
  "그 배치는 굉장히 다양하죠",
  "그러면 관객은 그 사이를 이르케 왔다 갔다 하면서 어느 순서로 왔다 갔다 하는지두 내 맘이에요",
  "그 영상들을 내 머릿속에서 나름의 방식으로 편집을 하죠",
  "그래서 의미를 만들어내는 방식이라면 지금 방탄소년단이 제공하고 있는 콘텐츠들 같은 경우에 온라인의 시간 간격을 두구 툭툭 툭툭 뿌려지는데 그거를 어느 순서로 볼지 내 맘입니다",
  "순서가 미리 고정되어 있는 것도 아니구요",
  "그 순서는 내가 만든다 라는 거예요",
  "바로 이런 방식으로 관객의 직접적인 생산과 참여가 작품의 일부분으루 필수요소로 들어가 있는 이런 예술형태 그러면서 이 예술형태는 온라인으로만 존재하고 있어요",
  "온라인으로만 존재하는데 여기에서 어떤 콘텐츠를 생산할 때 어떠한 자격두 필요 없습니다",
  "유저가 되시기만 하면 돼요",
  "우리가 작품을 만들어서 어디에다 전시를 한다",
  "광화문 사거리에 있는 일민미술관에 작품을 전시하고 싶다 라고 했을 때 여기서 바로 오케이 어셉트 되는 사람 아마 없으실 겁니다",
  "왜? 경력이 없거든요",
  "그리고 그쪽에서 학위를 따지 않았고 공모전에 입상한 적도 없습니다. 당연히 그런데 유튜브에는 그 누구나 다 그냥 업로드할 수 있어요",
  "누가 거기에서 심사하는 사람 없습니다",
  "예술을 만드는 사람과 예술을 소비하는 사람이 동등한 자격을 가져요",
  "구조상에서 시스템상에서는 동등하다 라는 이야기죠",
  "그리구 들어가 보시면 알겠지만 정말 기가 막힌 분석 동영상들이 많습니다",
  "그래서 저두 잘 이해가 안 되는 것들을 팬들이 만든 영상을 보면서 이해를 해요",
  "아 이거 이렇게도 볼 수 있겠구나",
  "왜냐하면 굉장히 파편적으로 주어져 있었던 영상들의 의미를 만들어내는 방식은 한두 개가 아니구 우리가 모든 실마리를 다 알고 있는 게 아니기 때문에 집단지성이라는 게 굉장히 중요하게 등장을 하게 되죠",
  "그렇기 때문에 작품을 어디까지로 이 범위를 볼 것인가 한정이 안 돼 있어요",
  "굉장히 유동적이에요",
  "뿐만 아니라 이 작품 속에 관객의 참여 자체가 들어가 있기 때문에 작품의 범위두 예전에 우리가 영화 한 편 책 한 권 그림 한 점이라고 했을 때는 굉장히 뚜렷하거든요. 머리에 어디까지를 작품으로 볼 것이냐 라는 게 근데 인제는 어디까지로 해야 되지? 금을 그을 수가 없는 그러면서 이게 계속 계속 확장되고 커져가고 있는 그런 어떤 성격을 가지구 있는데 이걸 도대체 그러면 어디까지로 둬야 되지? 모르겠어요",
  "그다음에 방탄과 팬덤이 맺는 관계 팬덤 내에서의 다양한 개인들이 맺고 있는 관계가 굉장히 수평적인 방향 평등한 어떤 방향성을 나타내고 있다 라는 거예요",
  "그 평등함 그리고 수평적인 것으로서의 방향이 제가 생각했을 때는 예술가로서의 방탄소년단이 이 사회에 어떤 변화에 대해서 포착하구 있는 지점이죠",
  "예술가란 어떤 존재냐? 일반적인 우리 같은 보통 사람들이 감지조차 못하고 있는 어떤 사회의 근본적인 변화를 온몸으로 감각적인 방식으로 표출하고 포획해 내는 인물들이에요",
  "주어진 사회의 어떤 틀에 맞춰서 살아라",
  "그럼 방탄소년단이 만약에 그 틀에 맞춰서 말 잘 듣구 살았다면 방탄소년단 멤버들은 지금 같은 꿈을 절대로 꿀 수가 없었을 거예요",
  "굉장히 위험한 선택이었기 때문에 말을 안 들었기 때문에 성공을 했습니다",
  "어트게 보면 인제 신자유주의의 어떤 억압에 대해서든 혹은 사회적인 수직적인 위계질서의 억압에 대해서든 그게 예술의 측면에서는 예술작품 예술가에 대한 어떤 권위들이 있죠",
  "공모전에 당선되어야 되구 학위를 따야 되구 누구 아주 굉장히 유명한 비평가한테 인정을 받아야 되는 그런 관문들이 있는데 그런 것들이 다 무너지는 거죠",
  "명확하게 인식했느냐 아니냐 예술가가 인식했느냐 아니냐는 두 번째 문젭니다",
  "작품이 그것을 포착하구 보여주구 있다 라는 거예요",
  "끊임없이 이 세상을 조금이라도 좋은 세상으로 만들겠다",
  "그런 어떤 선한 영향력을 가진 가수가 되겠다 라고 하는 그들의 바람 그리고 그 바람을 팬들이 현실화시키구 있는 어떤 양상 그리구 이 온라인 공간 속에서 벌어지고 있는 새로운 기존의 어떤 장르나 어떤 범주로도 딱 맞아떨어지지 못하는 딱 맞아떨어질 수가 없는 새로운 어떤 예술 형식의 출현 이게 바로 세상이 근본적인 저 밑에서 바뀌고 있다 라는 거죠",
  "현실에 살고 있는 우리가 아무리 외치구 아무리 사람들이 힘들게 싸워두 왜 이 그지 같은 세상은 그대로일까 라고 하는 게 많은 사람들의 불만일 텐데 그럼에도 만약에 우리가 한 백 년쯤 뒤에 지금의 세상을 보고 있다면 아주 많이 빨리 변화하구 있는 시점이었다 라는 거를 알 수 있게 되리라 생각합니다",
  "방탄소년단이 지금 이루어내고 있는 어떤 변화는 제가 봤을 때는 가히 혁명적이라고 생각을 했습니다",
  "이전의 틀로 포착되지 않는 바로 이런 예술형식을 저는 인제 네트워크 이미지라는 개념으로 명명을 할 수밖에 없었구요",
  "왜냐면 설명할 용어가 없으니까는 방탄소년단의 예술가로서의 성취 그리구 그 예술사적인 의미에 대해서 좀 더 이해하실 수 있게 되셨으면 좋겠습니다",
  "예. 그러면 여기서 강의를 마치도록 하겠습니다",
  "  자 어트게 여러분 저희 두 사람 강연 재미있게 잘 들으셨는지 모르겠습니다",
  "그동안 언론에서 많이 다루어지지 못했던 아미의 모습과 그리고 아티스트로서 방탄소년단에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 되었지 않았나 생각됩니다",
  "네. 어 이번에는 저희 강연을 들으신 현장에 계신 분들의 질문을 받아서 답변해 드리는 이 생각하는 큐앤에이 시간을 가져볼까 하는데요",
  "네. 아미가 사회적으로 어떤 흐름을 만들어내구 있다고 생각하세요? 앞서 말씀드렸듯이 아미 자체가 가지구 있는 어떤 다양한 그런 입장들 다양한 어 위상들 이제 이런 것들이 팬덤 안에서 하나로 섞이면서 사실 우리가 배울 수 없었던 어떤 다양성에 대해서 우리가 어떤 자세를 가져야 될 것인가에 대해서 팬덤 안에 항상 문제의식을 던져줍니다",
  "예를 들면 아까 잠깐 아미 어겐스트 레이시즘이라는 제가 해시태그에 대해서 말씀드렸는데 방탄소년단 팬덤뿐만이 아니라 케이팝 팬덤 전체 그리고 한국 사회 전체가 굉장히 인종주의적 혐의가 진해요",
  "그거는 우리가 다양하게 그들을 우리의 일상과 세계 안에서 접해보지 못했기 때문에 우리가 어떤 다양한 그런 어 사람들에 대해서 어떤 식으로 에티켓을 지키구 어떤 식의 인격적인 대우를 해야 되는지를 배우지 못한 무지에서 비롯된 소산이라고 생각합니다",
  "그런데 이렇게 다양하게 여러 인종과 여러 정체성을 가진 사람들이 속해 있는 팬덤 안에서 문제가 발생할 때 사실 방탄소년단 팬덤이 보여주는 행동이 굉장히 저는 감동적인데요",
  "이들이 서로를 찍어내거나 아니면은 욕하고 비난하는 데서 그치지 않고 이를 이성적으로 토론해보자는 디스커션 포럼을 만들어내요",
  "한국 아미 그리고 흑인 아미들 사이에 불거진 어떤 레이시즘에 대한 서로의 견해 차이에 대해서 우리가 이성적으로 서로에게 가르치려 들지 말고 서로의 입장을 이해하는 방식으루 성숙하게 토론을 해보자 라는 거를 이렇게 발의를 해서 만들어내는 팬이 있고 그 아래에 사람들이 이제 리플라이를 하면서 그런 어떤 팬덤 문화 자체를 토론과 어떤 개선을 통해서 우리가 어떤 방향성으로 가지고 나갈 것이냐",
  "이에 대해서 얘기하는 분위기 자체가 있다라는 것이 저는 너무나 사회적으로 어 의미 있는 어떤 방향성이라고 생각을 하고 그게 바로 방탄 팬덤이 가지는 가장 급진적인 정치성이 아닌가",
  "우리가 그걸 어디서 배우겠어요? 그게 아마 아미의 사회적 성격의 가장 중요한 부분이 아닐까",
  "완전히 동의하는데요",
  "저두 인제 그 레이시즘 문제가 불거졌을 때 타임라인을 보고 있었고 조금씩 참여도 했고 그리구 거기에서 인제 토론을 통해서 이 문제를 해결해 가자고 하는 성숙한 태도가 저두 정말 감명 깊었었는데요",
  "근데 정말 흥미로운 건 뭐냐면 우리 현실에서는 그런 성숙한 토론 문화를 사실 기대하는 게 쉽지가 않습니다",
  "이 레이시즘의 문제가 불거졌을 때 정말 굉장히 폭력적인 상황으로 치달을 수 있구요",
  "서로가 서로에 대해서 적대적인 어떤 배타적 전쟁이 벌어질 수두 있는 상황인데 그 온라인 공간 안에서 함께 고민하고 함께 해결해 가려고 하는 대안적인 공동체의 모습을 띄고 있다라는 점이 저도 굉장히 주목해서 봐야 하는 점이라고 생각했습니다",
  "저는 이지영 교수님 강의 들으면서 이 방탄의 예술 형식 자체에 대해서 어 선생님 말고도 근까 학문적으로 진지하게 연구하는 어떤 흐름들이 있나 그게 좀 궁금했거든요",
  "그런 예가 있을까요? 예예. 지금 보시는 분은 영국에서 박사 논문을 쓰고 있는 분인데요",
  "방탄소년단과 그다음에 특히 인터랙티브 스토리텔링 아까 제가 인제 그 네트워크 이미지라고 불렀던 바로 그 측면에 관심을 갖고 이제 미디어 쪽 연구를 하는 등 분이구요",
  "이 두 번째 분은 조지아텍대학에서 문화미디어 쪽 그 강의를 하고 계시는 분인데 커리큘럼에서 방탄소년단이 연구대상으로 들어가 있습니다",
  "이 여러 가지 다양한 미디어들을 경유하며 어떻게 의미가 생성되구 전달되는가",
  "그리고 또 한 분은요",
  "영국의 킹스턴대학에서 영화 연구를 하시는 교수님이신데 이분 같은 경우에도 팬덤이 어떤 방식으루 이 인터렉티브한 스토리텔링에 참여하는가 라고 하는 부분을 강의에서 그리고 또 논문으로 연구를 하고 있는 걸 보고 제가 생각했을 때는 한 몇 년 안에 방탄소년단과 관련된 그 석사학위 논문이라든가 연구논문들이 굉장히 많이 생산될 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 아~ 예술이 고급예술 아니면 대중예술 저급예술 이르케 나눠져 있는 게 아니라 지금 가장 사람들 마음에 파고를 일으키는 그리고 그들로부터 뭔가 다른 행동과 정서를 일으키는 바로 그것이 가장 훌륭한 예술이다 라고 생각할 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "정말 몇십 년 전까지만 해두 영화는 딴따라들이 하는 오락거리이지 연구할 대상이 아니었습니다",
  "그런데 지금은 영화를 가지구 연구한다는 거에 대해서 이상하게 생각하는 사람이 아무두 없어요",
  "지금은 뮤직비디오가 아이돌이 그게 뭐야 연구 대상이야 라고 하시겠지만 시간이 지나서 자신이 그 당시에 그렇게 편견으로 예단했다 라는 거에 대해서 부끄러워지실 날이 올 거라고 저는 거의 백 프로 확신합니다",
  "우리 모두 편견과 그런 어떤 그런 마음들을 버리고 열린 마음으로 정말 우리의 마음을 울릴 수 있는",
  "예술의 전당에서 해야만 예술입니까? 아니죠",
  "어디에서든 예술은 아름답게 우리의 삶을 밝혀줄 수 있다고 생각합니다",
  "철학도 마찬가지구요",
  "긴 시간 들어주셔서 감사합니다",
  "내가 어트게 살아야 되는지  일상의 내 모습 그냥 관찰하는 것이 첫 번째입니다",
  "당신 자신을 당신이 구하라는 거죠",
  "   예. 안녕하세요",
  "예. 오늘 제가 아 말씀드릴 내 내용은 예 소진의 시대에 어트게 살 것인가 라고 하는 이런 주젠데요",
  "이 우리가 살고 있는 시대 참 힘든 시대인 거 같습니다",
  "어려움을 많이 이 겪구 있는 거 같습니다",
  "이 사람들이 이르케 삶의 방향이래든지 이 또는 무기력이래든지 우울증이래든지 이 또는 뭘 이게 재밌는 게 없는 이런 시대 아 이런 시대 속에 에 살구 있는 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "예. 저도 한 십여 년 전부터 이르케 예 삶이 좀 이케 힘들고 뭐 이렇게 에 에 그런 현상들이 왔는데 도대체 왜 이런 현상들이 왜 왔는가 이런 걸 고민하다가 아 이 문제가 단순히 제 개인 차원의 에 개인의 문제가 아니라 시대적인 문제하고 좀 연관이 돼 있지 않나 이런 생각을 저 해봤구요",
  "아 이런 사회를 또 지칭하는 용어들이 또 있지요",
  "우리 이 성과사회라고 하는 거 피로사회라고 하는 거 불안사회라고 하는 거 또 어 분노사회라고 하는 거 이 여러분도 저 쥐불놀이라고 하는 거 아시죠? 이 횃불을 가지고 이르케 돌리면은 이 겉모양이래든지 이런 것들은 굉장히 화려하게 에 이렇게 점점점점 화려하게 에 불꽃이 이렇게 일어나는데 안에는 이 속도가 빠르믄 빠를수록 어트게 돼요? 내면적인 세계는 예 비어 가잖아요? 그죠? 내적인 세계가 이게 인제 에 공동화 현상들이 일어나게 되는데 이 공동화 현상이 그게 내 문명의 속도와 아 문명이 만들어 내놓는 이런 어떤 외형과 그리구 인간의 내면적인 세계 이러 이런 것들이 서로 밸런스가 맞지 않는 요런 시대 속에 우리가 지금 놓여져 있는 거 가태요",
  "아 요 어 그 안에 자기 존재의 중심을 잡고 균형을 잡고 살아가기가 점점 힘든 시대 속에 우리가 지금 현재 놓여져 있는 것이 아닌가 아 이런 생각이 좀 들구요",
  "이 이 궁극적인 원인 가운데 하나가 활동이에요",
  "활동을 많이 하는 사람들에게 높은 평가를 주는 이런 어떤 문명 어 속에 우리가 놓여져 있다",
  "여러분들 현대문명이라고 하는 거 산업화라고 하는 거 인더스트리라고 얘길 잘 하잖아요? 인터스트리라고 하는 얘기는 인제 라틴어로 인두스트리아라고 하는 이게 어떤 뜻이냐 하면은 활동이라고 하는 뜻이에요",
  "다시 얘기해믄 산업화라 아 라고 어 한다고 하는 거는 기계화하고 효율적으로 만들고 이런 작업인 동시에 개인을 그렇게 부산하게 만들면서 이르케 자본주의 체제에 적응하게끔 만드는 이 그니까 노동이라고 하는 거 시간이라고 하는 거 자기의 육체도 에 거기에 맞출려고 저 하게 되고 그러다 보니까 이게 어트게 되면 자기 착취적인 자기관리의 형태로 아 이렇게 자기 병 경영을 저 하게 되잖아요? 이 부산물이 뭐냐믄 소진이라고 하는 거 무기력감이라고 하는 거 이런 부산물이 같이 거기 안에 에 담겨 있는 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "또 하나는 이르케 부산해요",
  "방향 어느 방향으로 내가 움직이는지도 모르면서 에 그러면서 부산하게 움직이 움직이면서 예 방향을 상실하고 안정감을 상실하게끔 만드는 아 이런 어떤 구조가 있지 않나 이런 생각이 들구요",
  "에 우리 다시 얘기하면 심리학적인 용어로 얘기하면 강박이라고 얘길 하잖아요? 에 그거 하지 않으믄 안 되는 이런 이케 성과를 만들지 않으믄 안 되는 거 자기 존재를 그르케 드러내서 표현하지 않으믄 안 되는 거 아 이런 형식으로 아 현대사회가 우리를 에 그렇게 끊임없이 몰아가고 있는 것이 아닌가",
  "우리 인제 에 에 독일의 유명한 철학자 가운데 슬로터 다이르 이 다이크이라고 하는 철학자가 있어요",
  "이 슬로터 다이르 이라고 하는 철학자는 현대인들의 모습을 이런 식으로 어 얘길 저 하구 있어요",
  "현대인들이 이런 질병을 가지구 있다",
  "인제 에 영어식으루 얘길 하믄 후 엠 아이 노이로시스라구 얘길 하는데 나는 누구인가 라고 하는 노이로시스 그죠? 내가 어트게 살아야 되는지 이 삶의 방향이래든지 또는 어 이 내 삶의 의미래든지 행복을 어트게 찾을 것인지 이런 걸 제대로 생각하지 아 에이 저 못하고 이 허덕허덕대면서 살게끔 만드는 이런 이 어떤 질병에 걸려져 있다",
  "이거는 뭐 심리학적인 질병이 아니라 에 철학적인 어떤 이 이 질병의 명명이구요",
  "이 그리구 또 한쪽에서는 에 컴퓨터가 나오고 인터넷이 나오고 스마트폰이래든지 트위터래든지 이런 것들이 나오면서 글쓰기 하면서 어트게 돼? 단문의 글을 쓰 쓰시잖아요",
  "그 언어라고 하는 건 사고의 구조하고 연관이 돼 있는 건데 우리의 사고 자체가 짧아진다고 하는 얘기예요",
  "여러분들 지하철에 에 에서 한번 이 보세요",
  "사람들의 모습을 보면은 거의 모든 사람들이 게임하고 있고 정보 건 검색하고 있고 어 영화 보고 있고 근데 에 그거 저 하고 있으믄 어트게 돼요? 현실세계 내 눈 앞에 보이는 사람들 이런 사람들에 대해서 관심을 갖는 것이 아니라 가상의 세계 속으로 들어가요",
  "다른 사람에 대해서 관심이 없는 거예요",
  "사람에 대해 사회적인 관계가 단절이 되는 거예요",
  "자기 자신 자기만 있는 거예요",
  "내면적인 세계 속으로 그냥 이르게 몰입하고 빠져들어 가고 어 이렇게 되구 있는 거 가태요",
  "예. 지그문트 바우만이라고 하는 이 사회학자는 유랑하구 있다",
  "아 또는 유동 유동성을 을 이 현대인 모습이 유동성의 모습을 가지구 있다 라고 얘길 저 하고 있는데 이 티브이 보면서 에 재미있는 이 프로 이 저 프로가 나오지 않으믄 이렇게 저 리모컨을 가지고 착착 착착 돌리잖아요? 이런 모습들을 정신적 무력감 내지는 정신적 우울증이라고 얘길 저 해요",
  "현대인이 앓고 있는 질병 가운데 하나가 정신적 우울증이다 라고 이렇게 얘길 저 하고 있구요",
  "그래서 요 문제를 극복하는 방법이라고 하는 게 에 어떤 방법이 있는가",
  "예. 저는 좀 인문학적인 시각으로 이케 영혼의 살림살이 이를 좀 할 필요가 있다",
  "이십 세기만큼 우리가 살고 있는 시대만큼 아마 자기 자신의 영혼에 대해서 관심이 없는 시대도 없는 거 가태요",
  "독서 잘 안 하잖아요? 이제 그 맛집 때 탐방이라고 하는 거 삶의 목표가 돼 가지고 그르케 에 돌아다니잖아요? 예. 그리고 또 그거뿐만 아니라 이게 조금 자기 스스로 인내하고 여유를 가지고 좀 기다리고 절도하고 그죠? 내적인 공간 이런 거 표현할 수 있는 능력 이런 것들이 점점점점 에 마모가 되는 것이 아닌가",
  "다시 얘기하믄 삶의 향기들이 인간적인 어떤 이 이 이 향기들이 점점 없어져 가는 거 가태요",
  "바삐 강박처럼 에 쫓기면서 이렇게 살아가는 시대 에 그르구 또 동시에 에 내가 누군지 어디로 가고 있는지 어트게 어트게 살아야 될른지도 모르면서 어 이렇게 방향 상실하면서 아 삶의 중심을 잡지 못하고 힘들어하면서 이렇게 살아가는 시대 이걸 극복하기 위해서 이 우리 좀 정신의 힘 에 정신의 근육을 좀 어 키울 필요가 있지 않나",
  "육체도 근육이 이 있어야지 건강을 유지를 저 하잖아요? 정신도 마찬가지인 거 가태요",
  "우리 세네카라고 하는 에 이제 고대 로마의 철학자가 그런 얘길 저 하는데 이 상처가 난 사람의 육체에 염증이 있는 사람 옆에 건들면 어트게 해? 아프잖아요",
  "그른데 그 정신적인 상처가 난 사람 점심 정신적인 염증이 있는 사람 자아가 약한 사람 이런 사람들도 건들면 아파요",
  "이런 사람들이 어트게 돼요? 자기 안에 에 문제가 있기 때문에 분노하고 공격하고 이런 걸로 드러난다라고 드러낸다 라고 이렇게 얘길 저 하죠",
  "그게 자기 자신을 좀 강화할 필요가 있다",
  "우리 살다 보믄 어려움도 있고 시련도 있고 시대마다 사회마다 또 개인적인 삶에서 어 여러 가지 일들이 있잖아요",
  "근데 어떤 사람은 어때요? 부정적으로 생각을 하고 용기를 내지 못하고 그르구 꼼짝도 못 하고 한 걸음 에 네 떨어질까 봐 한 걸음 더 나가지도 못하고 그르구 살아가는 사람도 있고 또 어떤 사람은 그래 떨어짐에도 불구하고 그죠? 바람이 붐에도 불구하고 비바람이 몰아침에도 불구하고 한 걸음 네 한 걸음씩 이 나가는 사람 있잖아요",
  "자기 자신의 에 그런 어떤 삶의 주인이 되는 거잖아요",
  "니체의 짜라투스트라에 보면은 에 인간의 정신적인 이 과정이 낙타의 단계에서 사자의 단계 그리고 어린아이 단계라구 얘길 저 하잖아요",
  "이게 뭐냐면 자기 자신을 극복해야 된다 라고 하는 거 그다음에 에 자기 자신의 주인이 돼야 된다라고 하는 거 자기 스스로 존귀하다고 하는 이런 존재의식 아 이런 걸 저 표현을 저 하는 건데 저는 저 니체 사상의 핵심적인 한 문장으로 얘길 하믄 아 이 이렇게 표현이 될 수 있을 거 가태요",
  "너는 너 자신이 돼야 된다",
  "아 두 저스트 데어 베덴 에 데어 두 비스트 에 너는 너 자신의 본래적인 그 모습이 돼야 된다",
  "자기 자신을 찾는 거 아 이 모습이 아닌가 라고 어 생각을 하는데 우리 정신의 근육을 어 기르는 방법은 여러 가지 방법이 있는 거 가태요",
  "근데 그 가운데에서두 이 철학적인 에 텍스트가 됐던 또는 문학 에 소설이나 시가 됐던 여러분들이 좀 이렇게 에 에 즐겨 읽을 수 있는 관심 있게 읽을 수 있는 이런 것들을 가지고 자꾸만 공부하시고 저 살펴보시고 읽다 보면은 정신의 근육들이 이 조금 생기지 않을까 아 이런 생각을 저 하게 되구요",
  "예. 그다음에 인제 두 번째는 예 일상에 에 대한 어떤 성찰인데요",
  "인제 에 로마시대 일 세기 때 에 에 비씨 일 세기 요 사람인데 이 이 이 섹스티우스라고 하는 사람이에요",
  "이 사람은 그렇게 얘길 저 했다 그래요",
  "어 하루 끝나구 돼 에 끝나고 나면은 내가 오늘 제대로 살은 것인가? 아 내가 어제 하구 또 다른 삶을 살았던 것인가? 내가 아 힘든 일 또는 어떤 악덕을 극복하는 하는 데 어떤 노력을 했던 것인가? 끊임없이 이런 물음을 물었다 라고 얘길 해요",
  "근데 현대에 들어와서 사람들 이런 물음 잘 안 묻질 않잖아요? 자기 자신에 대한 물음 잘 묻질 않잖아요? 자기 자신하고 대면하고 대화하고 아 그리고 자기 물음을 묻는 이런 것들의 훈련들이 에 에 에 필요하다 라고 이렇게 얘길 하고 있구요",
  "예. 그다음에 또 하나 에 내려놓기의 훈련인데 에 인제 우리 살면서 모든 걸 다 컨트롤할 수 없잖아요? 모든 걸 다 가질 수 없잖아요? 모든 것 다 이룰 수 없잖아요? 어느 어느 순간에 자기의 삶에서 중요한 거 중요하지 않은 거 가치 있는 거 의미 있는 거 그르치 않은 거 이런 것들을 좀 구분을 해야 되지 않나",
  "하나씩 내려놓 좀 놔야 되지 않나",
  "근데 버리는 게 버리는 게 아니죠",
  "내가 버리는 건 또 동시에 어떤 거예요? 다른 걸 선택하는 거잖아요",
  "내가 다른 삶을 또 선택하는 거잖아요",
  "우리 내려놓기 제대루 안 될 때 그죠? 사람들이 에 안에서 화나잖아요",
  "분노하고 화내고 어쩌지 못하겠지 뭐든 못하면서 이렇게 에 쩔쩔매면서 이렇게 살아가잖아요",
  "에 이런 훈련들도 좀 필요하지 않나 이런 생각이 좀 들구요",
  "생각을 바꾸는 훈련은 우리 저기 에 다른 생각을 하는 훈련이기도 해요",
  "에 라쇼몽이라고 하는 영화 아 보셨는지 모르겠어요",
  "그 영화가 왜 유명하냐믄 이 관점주의라고 하는 거 그게 관점을 다른 방식으루 갖는 거 사물을 다른 은 방식으로 이 저 이해를 하고 아 이르케 하는 거 그런 걸 보여주는 영화예요",
  "이 어디 사건이 있는데 살인 사건이 일어나는데 거기에 참여하는 사람들이 전부 이 나중에 진술을 하는데 전부 달라요",
  "이게 똑같은 팩트가 있는데 팩트에 대해서 그죠? 사람들이 참여하고 거기에 에 거기에서 봤고 관찰하고 이런 사람들 얘기들이 전부 달라요",
  "하나의 에 사실에 대해서 여러 관점들을 좀 가질 수 있는 아 이런 훈련들 이것도 정신의 에 훈련 가운데 하나가 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "이 이 우리 인제 아 니체에서 굉장히 유명한 아 인제 철학적인 개념 가운데 하나가 아 관점주의라고 하는 게 있어요",
  "인제 독수리가 하늘의 주인이잖아요",
  "그죠? 하늘을 마음대로 올라가잖아요",
  "그죠? 그래서 하늘의 주인이 되는 건데 하늘의 주인이 뭐냐 하면은 이 독수리는 높은 데 올라가기 때문에 높은 데 올라가믄 넓은 세계가 보이잖아요",
  "정신의 높이가 높아질수록 세계의 넓이가 넓어진다 라고 하는 거 그만큼 세계를 이해할 수 있는 아 영혼의 깊이가 깊어진다 라고 하는 거 정신의 높이와 세계의 넓이와 아 우리 이 자기 영혼의 깊이 이런 것들이 이 상관관계에 있다 라고 하는 걸 보여주는 거그렁요",
  "에 에 좀 이르게 그런 훈련들 을도 좀 아 아 할 필요가 있지 않나 이런 생각이 들고 이 마지막으로 현실적인 거예요",
  "에 심리적인 조력으로 내지는 이 인문학적인 이런 어떤 어 어 모임들 이런 거에 참여를 하는 것들도 어 굉장히 큰 도움이 될 수 있을 거 가태요",
  "인문학적으로 아 이렇게 좀 에 같이 강연도 하고 또 어느 경우에는 에 참여자들이 자기 문제를 놓고 같이 인문학적으로 토론을 하고 이런 그룹에 참여를 하는 것들도 에 에 자기중심을 잡고 삶의 문제를 이 고뇌하고 이 고민하고 에 성찰하는 데 큰 도움이 될 거 가태요",
  "삶을 살아가는 데는 여러 가지 에너지가 있는 거 가태요",
  "하나의 에너지는 우리 어렸을 때 부모가 아 관심을 가지고 어 베풀어주시고 사랑을 베풀어줬던 으 그런 에너지 에 심리적 산소라고 얘길 저 하죠",
  "그 산소를 가지고 우리가 하나는 살아가는데 그런데 성인이 되면은 에너지가 에 그거를 을 공급받는 에너지가 좀 달라지는 거 가태요",
  "부모한테 에 영원히 성인이 돼서도 계속해서 그걸 받으면서 살 순 없잖아요",
  "그래서 성인이 돼서 이렇게 저 하는 건 자가 동력적인 자기가 자기 스스로 마련을 해야 되는 에너지 이게 정신적 산소인 거 가태요",
  "그 정신적 산소를 가지고 건강한 어떤 삶을 에 살아갈려고 노력을 좀 해야 되지 않나 이런 생각이 들구요",
  "이게 아마 인문학적인 그런 공부나 관심이나 그리고 또 이 정신의 근육을 잡는 어떤 훈련이나 아 영혼에 대한 어떤 관심이나 아 이런 것이 아닌가",
  "아 존재의 중심 잡기 내지는 현재 여기에 내가 깨어있는 거 내 삶에 대해서 깨어 있어서 이 주인이 될려고 하는 이런 노력들 이런 것들이 좀 필요하지 않나 이런 이런 생각이 들구요",
  "이게 과잉활동의 시대에서 이게 조금 정신적으로 이게 이 이 성찰하고 좀 여유를 갖고 아 내적인 공간을 확보할려고 하는 이런 시대 에 고런 시대로 좀 이 우리 개인적인 어떤 이런 노력을 좀 해야 되는데 이 노력의 와중에 그 경계선에서 물어봐야 되는 물음들이 있는 거 가태요",
  "이 내가 누구인지 그죠? 내가 어트게 살아야 되는지 에 무엇이 중요한지 내 삶의 행복이라고 하는 거 내 삶의 행복이라고 하는 거 어트게 찾을 것인지 내 삶의 의미를 내가 스스로 어트게 마련할 것인지 이런 물음들 에 자기가 자기에게 이젠 좀 던져야 되는 그런 물음이 아닌가 아 싶습니다",
  "네. 감사합니다. 네",
  "저는 김병수라고 합니다",
  "어 정신과 전문의입니다",
  "어 저는 주로 하루 종일 환자들의 이야기를 듣습니다",
  "어 와서 힘들다 괴롭다 스트레스받는다 짜증난다 불안하다 우울하다 근데 요즘 들어서 어 우 우울함을 넘어서요",
  "모든 것이 귀찮아서 손가락 하나 까딱하기 싫어요",
  "심지어는 스무 살 서른 살 한참 활기 있게 생활하셔야 되는 청년들도 무기력해서 아무것두 하기 싫어요",
  "자취방에서 그냥 가만히 혼자만 있구 싶어요",
  "누가 날 좀 끄내주세요 라고 하는 이야기들을 너무 많이 하는 거예요",
  "아 저러면 안 되는데 가끔 청년들의 얘길 듣다 보면 나라의 걱정 세 뭐 우리 사회가 어트게 돌아가나 이런 걱정을 할 때도 있습니다",
  "오늘 제가 말씀드릴 내용은요",
  "어 너무 자기 자신을 태우구 몰아세우면서 에너지가 소진되었을 때 나타나는 현상 번아웃에 빠졌을 때 나타나는 주된 증상하구요",
  "그런 주된 증상들을 어떻게 하면 스스로 잘 관리할 수 있는지에 대해서 설명도 드리고 간단한 방법들도 알려드릴려고 합니다",
  "우선 자기 자신을 잘 관찰하는 것이 중요합니다",
  "뭐 마음을 들여다봐라",
  "어 니 마음에 뭐가 있는지 봐라",
  "이런 거 굉장히 중요한 이야긴데요",
  "사실 마음은 너무 들여다보면 어 우물 속에 빠지는 것처럼 오히려 더 위험해질 수 있어요",
  "그냥 내 모습을 일상의 내 모습을 그냥 관찰하는 것이 첫 번째입니다",
  "예를 들자면 이런 거지요",
  "아 하루 일과를 끝내구 어 서재에 앉아서요",
  "내 하루 모습을 마치 영화 속의 주인공이 나다 라는 생각으로 쭉~ 리플레이를 해보는 거예요",
  "내가 아침에 일어나서 찌뿌둥하게 일어났는지 일어나서 괜히 다른 사람한테 짜증 내구 다니진 않았는지 피곤하다고 커피나 커피를 두 잔 세 잔 들이키구 있었던 건 아닌지 아~ 오늘 스트레스받았어 하고 끝나구 나서 술을 너무 탐닉한 건 아닌지 내가 하루 일과를 어트게 보냈는지를 쭉 관찰하는 것이 실제로는 마음을 들여다보는 것 이상으로 중요합니다",
  "왜냐하면 자기 자신의 행동을 관찰하믄요",
  "그때 내 마음이 어땠는지 내 의욕이 어땠는지 내가 어떻게 반응했는지를 알게 되구요",
  "그때 내 마음에 어떤 흐름들이 있었는지도 파악할 수가 있그든요",
  "그래서 하루의 내 모습들을 내가 주인공인 영화를 보는 것처럼 쭉 한번 돌려서 보세요",
  "셀프 모니터링하는 거죠",
  "그러다 보면 아 내가 번아웃에 빠졌나 내가 소진되었나 내가 어떤 상태인가를 알 수 있게 됩니다",
  "번아웃이 되었다 라고 얘기할 때요",
  "뭐 우리 뇌에서는 도파민이 저하됐어요",
  "그래서 열정이 떨어졌습니다",
  "이럴 때는 우리 뇌에서 도파민이라는 신경전달물질이 제대로 분리가 안 되어서 나타나는 현상이그든요? 어~ 또 스트레스가 계속 유지되면요",
  "세로토닌도 고갈이 돼요",
  "그러면 괜히 불안하구요",
  "기분도 우울해지구요",
  "노레피네프린이라는 물질두 있그든요? 그것두 역시 스트레스가 만성적으로 또 일에 너무 과로에 빠지게 되면 그 물질이 저하되면서 주의력이나 집중력이 어 유지가 되지가 않습니다",
  "근데 이 모든 것들을 다 모아보면 한 가지 단어 자아 고갈이라는 현상으로 설명을 할 수가 있어요",
  "내가 충동을 조절하고 주의력을 유지하고 활력을 유지하는 데는 정신적인 에너지가 필요하거든요? 그런 정신적인 에너지가 다 날라가 버린 거예요",
  "이런 상태를 자아 고갈 상태라고 합니다",
  "내가 자아 고갈이 됐는지 어트게 알 수 있을까요? 인제 몇 가지 그 체크리스트가 있는데요",
  "한번 확인해 보시죠",
  "이 중에 한 두 개 세 개 해당이 된다면 내가 너무 일에 에너지를 많이 태워버리고 지쳐서 소진에 빠진 게 아닌가 번아웃된 거 아닌가 그래서 자아 고갈 현상이 나타난 건 아닌가 하고 한번 스스로를 확인해 보실 필요가 있습니다",
  "제가 대표적인 몇 가지 증상들을 좀 범주화해서 설명드릴 거구요",
  "그때그때 활용할 수 있는 방법들을 알려드릴 텐데요",
  "우선 소진되구 탈진되고 번아웃에 빠지면요",
  "하기가 싫어요. 아무것두 어~ 뭐 이케 평소에는 그냥 의식하지 않고 그냥 편안하게 하던 일들두요",
  "아 출근은 하는데요",
  "하 아침에 일어나기가 너무 싫어요",
  "보고서 쓰는데 옛날 같으면 한 시간이면 뚝딱뚝딱하는데 자꾸 미뤄두구 인터넷 보 보구 카톡이나 보구 에스엔에스나 보면서 자꾸 일을 미뤄둬요",
  "이 하기가 싫어지구 귀찮아지구 동력이 안 걸리는 것들이그든요? 역시 이건 자아 고갈의 현상이기도 하고 번아웃되었을 때 나타나는 현상인데요",
  "문제는 이럴 때 사람들이 함정에 빠져요",
  "아 의욕이 생기길 기다리는 거예요",
  "아 의욕이 생겨야지 뭘 좀 하죠",
  "마음이 움직여야 운동이라두 할 거 아니에요? 아 내 마음속에서 뭔가 열정이 생겨야지 할 텐데 그게 안 생겨서 못하는 거예요",
  "제가 환자분들한테 그러거든요",
  "운동도 좀 하시구 친구도 만나고 아 취미생활도 적극적으로 해야 의욕이 생깁니다 라고 얘길 하면 대부분 돌아오는 우울증 환자들이 돌아오는 얘기가 뭐냐 하면 선생님 내 맘을 몰라서 그래요",
  "의욕이 안 생기는데 어트게 그걸 해요? 선생님 정말 내 마음을 몰라주는 거 가태요 하고 원망 섞인 이야길 하거든요? 그런데 안타깝게도 의욕이라는 건 역설적으로 생기는 거예요",
  "의욕이 생기기를 기다리면 기다리고 기다리면 더 안 생겨요",
  "반대로 의욕이 쪼금 부족하더라도 몸을 먼저 움직이면 그 이후에 의욕이 따라옵니다",
  "이런 걸 행동 활성화 치료라고 하는 곳에서는요",
  "치료법에서는 이렇게 설명을 해요",
  "우리의 의욕이라는 건 인사이드 아웃으로 생기는 게 아니라 아웃사이드 인으로 생긴다 라고 얘길 해요",
  "내면에서 의욕이 생길 때까지 기다리면 계속 질질 끌게 돼요",
  "계속 시간만 흘러버리고 나는 잘 변하지 않아요",
  "반대로 아웃사이드 인 즉 내 삶의 가치나 인생의 목표 내가 무엇을 해야 하나? 지금 당장 집중해야 될 게 뭔가? 나한테 의미 있는 게 뭐냐? 지금 이 순간 중요한 것이 무엇이냐에 집중을 해서 그것에 맞추어서 행동을 하다 보면 의욕이라는 건 그 뒤에 따라 온다는 거예요",
  "그래서 기다리면 오히려 늦다",
  "의욕이란 몸을 움직일 때 따라오는 것이다 라고 이해해야 조금 더 빨리 무기력에서 벗어날 수 있습니다",
  "두 번째 시도 때도 없이 화가 나요",
  "요즘 뭐 분노조절장애다",
  "아 선생님 짜증이 너무 늘어났어요",
  "또 실제로 환자분들도 요즘 분노가 조절이 안 된다고 어 스스로 찾아오시거나요",
  "또 남자분들의 경우에는 아내가 가보라고 했어요",
  "요즘 집에 오면 버럭버럭 화를 내서 도저히 두구 못 보겠다고 병원에 가보라라고 해서 왔다고 하는 분들이 정말 많이 늘어났습니다",
  "근데 이게 왜 이러냐",
  "우리 전두엽에서는요",
  "감정과 충동과 이런 것들을 조절하는데 그걸 조절하는 힘이 떨어지기 때문에 그런 거예요",
  "사실 우리 살다 보믄 다 화나요",
  "화 안 날 수 없그든요? 짜증 다 나요",
  "다만 우리는 그 감정을 전두엽의 힘으로 정신적인 에너지로 조절하고 있을 따름이그든요? 근데 요즘 탈진이 되고 소진이 되어서 그 조절하는 힘이 떨어진 거예요",
  "그러다 보니 평소보다 더 화도 잘 나구 예민해지구 어 주변 사람들한테 감정을 버럭버럭 표현하는 일들이 생기는 것이죠",
  "이럴 때 오히려 사람들을 멀리하는 게 방법이냐? 어우 내가 짜증이 자꾸 나구 조절이 안 되니까 나 혼자 살아야 될 거 가태요",
  "가끔 오셔서 그러그든요? 산속에서 혼자 살구 싶다",
  "아 그런 분들 백발백중 산속에 가시믄요",
  "절대 그르지 마세요",
  "오히려 사람들을 곁에 두는 것이 더 치료가 됩니다",
  "스트레스받고 소진되면 우리 몸에서 코티졸 뭐 스트레스 호르몬이죠",
  "이게 많이 증가돼요",
  "그래서 혈압도 오르구요",
  "근데 그 코티졸의 부정적인 영향을 줄일 수 있는 방법이 뭐냐? 스킨십이에요",
  "어~ 사랑하는 사람과 손잡구 으 친구 도닥여주구 이러면 우리 뇌에서 옥시토신이라는 물질이 나오그든요? 그 옥시토신이 코티졸의 부정적인 영향을 막아줘요",
  "실제로 이런 현상들은 남자에게서 더 많이 나타나는 것으로 되어 있그든요? 그래서 제가 그 화가 조절이 안된다 라는 남성분께 항상 말씀드리는 게 뭐냐면 마누라가 미워도 손잡고 주무시라 맨날 이런 얘길 드려요",
  "예. 왜냐하면 이 스킨십이라는 건 감정과 상관없이 하면 할수록 내 몸에서 옥시토신을 만들구 그래서 내 부정적인 감정도 줄여주구 예민함도 줄여주그든요",
  "그래서 주변 사람들을 적극적으로 활용하라",
  "대화하고 신뢰를 느끼구 누군가 나를 도와주고 있다 연결돼 있다 라는 느낌을 갖도록 하는 거 그것 자체가 굉장히 중요한 치료입니다",
  "마지막으로 자아 고갈에 빠지면요",
  "세상이 달라 보여요",
  "아 우선 첫 번째는 자기 정체성이 변하는 것처럼 느껴져요",
  "나라는 사람이 무가치한 거 같구 뭘 해도 나한테는 큰 결함이 있어서 극복할 수 없을 거 같은 느낌이 들어요",
  "왜냐하면 이 어 나라는 어 나라는 사람에 대한 평가는 감정과 욕구와 에너지에 의해서 변하그든요? 예를 들자믄 우울증 환자가 자기 자신에 대해서 파고들면 어떤 현상이 일어나냐 하면 더 우울해져요",
  "나의 결점과 부정적인 요소만 더 눈에 들어와요",
  "그래서 오히려 의욕이 없거나 우울할 때는 너무 자기 자신에 대해서 파고들믄 안 돼요",
  "그런 걸 자기 초점적 주의의 함정에 빠진다 라고 해요",
  "실제로 우울할 때 내 자신에 대해서 한번 생각을 해보세요",
  "좋은 면이 많이 보이는지 부정적이 많이 보이는지 내가 우울할 때 눈 감고 내가 나라는 사람이 누구인가 라는 걸 생각해 보면요",
  "아~ 내가 그때 왜 이런 일을 했지? 하 나 왜 그때 공부를 열심히 안 했을까? 내가 그때 왜 그런 실수를 했을까? 이런 생각만 떠올라요",
  "그래서 오히려 너무 나 자신에 대해서 파고들기보다는 내 인생의 가치 미래 세상 밖 나를 벗어난 다른 곳에 주의를 옮겨야 되그든요? 어~ 두 번째는 냉소주의에 빠져요. 번아웃에 빠지면 모든 것이 의미 없다고 느껴져요",
  "일도 의미가 없어요",
  "아 이것도 가치가 없는 거 가태요",
  "제가 예전에 큰 병원에서 근무할 때 직원 상담을 주로 했었그든요? 그때 번아웃에 빠진 간호사분들이 주로 상담을 많이 오셨는데요",
  "그분들이 하나같이 하는 이야기가 뭐냐면 아~ 선생님 저는 간호사라는 일이 저한텐 적합하지 않은 거 가태요 라고 얘길 해요",
  "옛날에도 그랬어요 라고 물어보면 아니에요",
  "그 일이 저한테 정말 잘 맞을 거 같다구 생각했어요",
  "저도 나이팅게일이 되구 싶었어요",
  "저도 다른 사람들 도와주구 싶었어요",
  "예전에는 그런 마음이었어요 라고 했는데 일에 지치구 소진되구 스트레스받으면요",
  "일에 대한 느낌이 달라져요",
  "어트게 달라지냐? 나는 그 일에 적합하지 않은 사람인 것처럼 느껴져요",
  "그게 소진증후군 탈진증후군의 대표적인 증상입니다",
  "그래서 궁극적으로는 일의 의미 내 자신에 대한 의미를 재구성해야 돼요",
  "이런 걸 잡 크래프팅이라구 해요",
  "일의 의미를 새롭게 해석하는 것이죠",
  "예를 들어서 어 병원에서 청소하시는 청소 일을 하시는 분께서 아우 난 하루 종일 쓰레기만 줍구 있어요",
  "아우 너무 무가치해요",
  "이러면 우울해지겠죠",
  "일두 재미없어지구요",
  "더 빨리 탈진되거든요? 하지만 그분께서 나는 병원에서 환자들의 건강을 최전선에서 지키구 있다 라고 내 일을 새롭게 해석하면 뭐 하는 일이 얼마나 재밌겠어요? 의미가 있구요",
  "어~ 셔틀버스 운전사분께서 나는 맨날 셔틀만 뱅글뱅글 돌아",
  "평생 이거 하구 살아야 돼? 이러면 너무 재미없겠죠? 일두 금방 지치겠구요",
  "하지만 나는 사람들을 안전하게 집까지 데려다주는 최종안전점검자다 라고 내 일을 해석하면 얼마나 뿌듯해요",
  "스트레스도 덜 받구요",
  "내 자신에 대해서도 마찬가지예요",
  "나란 사람은 결점이 많아",
  "아 이것밖에 못 해? 완벽해야 나라는 사람은 완성이 되는 거야",
  "이런 생각으로 나를 자꾸 몰아가면 빨리 지쳐요",
  "결점만 눈에 들어와요",
  "약간 못 나도 상관없어",
  "이십 프로 정도 결함은 누구나 가지구 있어",
  "실수 없는 사람 없어",
  "그런 것들이 다 모여야 나란 사람이 완성되는 거야",
  "결점이 없어져야 내가 완벽해지는 것이 아니고 결점과 실수와 실패가 모여야 나라는 사람이 완성되는 거야 라고 자기 인생을 새롭게 해석하믄요",
  "웬만한 실패나 실수 별로 중요하지 않아요",
  "그게 다 모여야 나란 사람이 완성되는 거니까",
  "그런데 그걸 쏙 빼버리겠다? 아 실수 지워버리고 싶어요",
  "실패 안 하고 싶어요",
  "그런 일 없었으믄 좋겠어요",
  "그게 내 인생에서 없었더라면 내 삶이 훨씬 좋았을 거예요 라고 하면 계속 거기에만 집착하구 결코 삶은 완성되지 않아요",
  "오히려 더 결함만 눈에 들어오죠",
  "가끔 이런 얘길 하세요",
  "탈진되시고 소진된 직장인들이 와서 선생님 하 일을 그만두구 나서 내 내가 나한테 맞는 일을 한번 새롭게 찾아보고 싶어요",
  "어 일을 그만둬야 내 진짜 인생의 의미를 찾을 수 있을 거 가태요 라고 하시면서 고민 상담을 와요",
  "전 대체로 그럽니다",
  "절대로 그만두지 마라",
  "버텨봐라 라고 얘길 합니다",
  "왜냐? 아무 대책 없이 그만두믄요",
  "답이 잘 안 나와요",
  "내 삶의 진짜 목적 진정한 의미들은 무언가를 하고 있으면서 찾는 거예요",
  "쉬면서 세계여행 떠나면서 아무것도 안 하면서 의미 찾아질까요? 그거 사실은 현실적으로 어려워요",
  "계속 공허하고 관념적인 생각에 빠져들어요",
  "진정한 의미나 진짜 나에게 맞는 일들은 현실에 계속 현실에 투신하고 현실을 계속 반복할 때에 진짜 나에게 적합한 일이 무엇인가를 알게 돼요",
  "내가 굉장히 뭔가 큰일을 할 수 있을 거 같이 느껴지그든요? 자아 이상만 높아져요",
  "왜냐? 뭔가 다 할 수 있을 거 같그든요",
  "쉬구 있으니까 하지만 일에 좀 쫓겨보구 좀 마감에도 쫓겨보구 매일매일 해야 되는 일에 쫓겨보면 아 요기가 내가 잘하는 지점이고 요기는 내 한계야",
  "아 내가 에너지가 한 팔십 프로일 땐 요 정도 할 수 있어 라고 자기 자신에 대해서 현실적으로 평가하게 되구요",
  "그래야 진짜 자기에게 맞는 일도 찾을 수 있그든요",
  "너무 이상적인 자기 모습 편안한 상태에서 자기 모습을 그리다 그리다 보면 오히려 또 함정에 빠질 수가 있는 것이죠",
  "그래서 함부로 이탈하지 마십시오",
  "어느 정도 삶을 유지한 상태에서 내 꿈을 찾던 이상을 찾던 목표를 찾으셔야지 쉽게 벗어나는 건 답이 될 수가 없습니다",
  "그래서 여러분들 번아웃에 빠지고 소진되고 탈진되었을 때 너무 덜커덕 겁부터 먹고 세상에서 벗어나서 뭔가를 찾겠다 라고 현실을 내팽개치지 마십시오",
  "삶이란 현재에 투신하면서 의미를 찾아가시는 것이지 뭔가 저 멀리 이상적인 곳에 있지 않그든요",
  "꾸준히 자기 일을 반복하면서 사람을 곁에 두구 삶의 의미를 찾구요",
  "몸을 많이 움직여서 의욕을 끌어올리겠다 라고 생각하시면 내 삶은 다시 재구성되구 이전의 삶으로 건강한 삶으로 다시 회복되구 돌아가실 수 있습니다",
  "저는 인지과학을 전공을 했고 내가 나를 어떻게 훈련을 하고 스스로를 어 치유하고 성장하는 방법을 한번 오늘 아 이 시간에 얘기하는 거로 하겠습니다",
  "음~ 무기력 아까 말씀하셨는데 누구나 일할 수 없는 순간을 언젠가 한 번은 만날 수가 있다 라는 게 제 생각이에요",
  "살아보니 인생이 만만치가 않고 여러 가지 이유로 세상이 변하기도 하고 내가 변하기도 하고 나의 환경이 변하면서 내가 예전처럼 기능하지 못하는 순간을 만납니다",
  "굉장히 오랫동안 고생했습니다",
  "그래서 내가 나를 어떻게 치유할까 라는 공부를 하면서 인지 치료도 배우구요",
  "그 그르케 하면서 인제 아 나의 문제를 분석을 했고 그 으 문제를 조끔조끔 해결해 나가고 지금도 그중에 있습니다",
  "번아웃은 이제 소진된 걸 말합니다",
  "소진 탈진해 버려서 일을 할 수 없는 상황이 번아웃인데 심해지면 결국은 이 무기력으로 가는데 그 사람이 그 자기가 제일 중요한 데 투여해야 될 되는 에너지가 있을 때 그걸 하지 않는 게 인제 직무 무기력이죠",
  "저는 저 무기력을 제가 겪었어요",
  "제가 겪으면서 예전의 박사과정 공부하고 논문 쓰고 할 때는 음 파워풀하게 잘했었는데 어느 순간부터 일하지 못하는 음 상황에 빠져버렸는데 이유도 모르고 그냥 우울증인 줄 알았거든요? 근데 인제 그랬는데 어 이걸 치유하기 위해서 많은 책을 보다 보니 인제 셀리그만 교수가 얘기하는 학습된 무기력이 정확하게 나의 증상이라는 거를 제가 알게 되죠",
  "무기력도 학습됩니까 라고 묻는데요",
  "음 당연히 학습된다라고 제가 대 대답을 할 수 있고 무기력만 학습되는 건 아니고 게으름도 학습됩니다",
  "그래서 그거는 학습된 게으름이라고 할 수 있죠",
  "그래서 학습된 무기력이라고 하는 것은 전기충격을 줬을 때 이 개가 피하는지를 체크하기 위해서 실험을 했는데 불빛이 반짝반짝하고 전기충격을 주면은 다음날 불빛만 반짝거리면 얘가 도망가야 되는 거라고 이제 실험을 모델링을 했는데 실제로 해보니까 개들이 도망가지 않더라는 거죠",
  "그니까 내가 할 수 없는 상황이 한번 맞닥뜨려서 한번 해봤더니 그게 학습을 해버려서 다음번에 내가 할 수 있는 상황이 됐다 하드라도 스스로 하지 않는 현상을 우리가 배웠다는 거죠",
  "그래서 학습된 무기력이라는 건 통제 불가능을 경험한 유기체가 보이는 동기 장애 인지 장애 어 정서 장애다 라고 인제 거의 결론처럼 얘기를 해요",
  "그래서 이제 근본적으로 나의 문제가 동기에서 오는 건지 인지에서 온 건지 정서에서 온 건지 행동에서 온 건지 전부 다인지 인제 그거를 체크할 수 있으믄 좋겠다는 거죠",
  "대부분 저런 문제로 나타나기 때문에 그래서 저는 저 증상들을 다 제가 경험해봤거든요? 동기 장애 일할 뭐 아무것도 할 할 의욕이 없는 거죠",
  "하 아무것도 할 이유도 없고 뭘 해야 될지도 모르겠고 하고 싶은 거도 없고 그게 인제 완벽한 동기가 사라진 상태 인지라는 거는 내가 나와 세상을 바라보는 방식입니다",
  "앞에 두 분의 선생님께서 말씀하신 것처럼 세 어떤 방식을 바꾸는 게 인제 인지를 전환하는 건데요",
  "내가 하~ 이거 해도 안 되겠다",
  "내가 해서 뭐 해? 이런 생각이 들잖아요? 내가 가치가 없다고 생각하잖아",
  "이게 전부 다 인지의 왜곡이라는 거죠",
  "우리가 남을 잘못 보 남을 오해하는 경우에는 잘못됐다 생각을 하면서 자기 자신을 잘못 보는 거는 겸손하다 라고 착각할 수가 있어요",
  "근데 아니라는 거죠",
  "내가 나를 잘못 보는 게 가장 큰 문제이고 그 내가 나가 나를 잘못 보는 방식을 바꿀 수가 있어야 된다 라는 거죠",
  "그래서 그게 인지가 문제가 생기면은 자신감이 완전히 떨어지는데 이제 어 자신 자존심을 가져라 라고 하죠. 보통들 근데 자존심은 남과의 비교에서 오는 거고 자존감 셀프에스팀이라고 얘기하는데 내가 어떤 상황에 처하더라도 내가 괜찮다 라고 하는 그런 자존감을 가진 사람은 바닥에 떨어져도 거기서 올라올 수 있어요",
  "그래서 인지를 내가 나 내가 해서 뭐 해 라고 생각한 드는 순간에는 나의 인지가 문제가 있구나",
  "그러면 그걸 인제 전환하는 훈련을 하는데 그거는 주로 인지 치료를 집중적으로 하고 있어요",
  "정서는 감정이잖아요? 하루 종일 기분 나쁜 상태가 지속이 돼요",
  "분노 뭐 이런 거 정도가 아니예요",
  "그냥 하루 종일 기분 나쁜 상태 여성분들은 인제 애기를 가져 보신 분들은 임신을 하면은 입덧이라는 걸 알고 있을 텐데 하루 종일 멀미 상태거든요? 그것처럼 하루 종일 기분 나쁜 상태가 지속되더라구요",
  "왜냐하면은 내가 내 인생을 못 살기 때메 그렇거든요? 그래서 그런 인제 정서에 문제가 발생하면은 아 이게 문제가 있구나",
  "이것들이 종합돼서 인제 일하지 않는 거죠",
  "하다가 말거나 시작도 안 하거나 요런 요런 현상 아까 말씀 주 주구장창 미루거나 그래서 요런 문제들이 나타나는데 어쨌든 일의 의미를 찾게 되면 어떤 경우에 처하드라도 그 일을 해내요",
  "나의 나한테 주어진 어떤 삶의 의미가 있고 소명이 있다 라고 생각하는 순간 내 일의 의미가 달라져요",
  "그래서 볼펜을 만들드라도 돈을 벌기 위해서 만드는 것이 아니라 사람들이 정말 쓰기 편한 걸 볼펜을 만드는 거죠",
  "그래서 누가 시키지 않아도 정말 좋은 볼펜을 창의적으로 만들어내죠",
  "결국은 인제 그게 동기가 강화돼서 생기는 현상들이구요",
  "이런 인제 이 마음 마음하고 일하고가 직결되는데 제가 오랫동안 인제 학생들도 가리켜보고 저 자신을 분석해보니까 우리가 살아가기 위해서 뭔가를 먹죠",
  "입력하는 데 그게 바로 공부를 하는 거죠",
  "공부는 우리한테 입력이 되는 겁니다",
  "그럼 우리가 해서 내보내는 게 일이죠",
  "그래서 이게 다시 피드백돼서 입력으로 들어가는 거죠",
  "그래서 공부와 일이 두 가지가 제대로 되는 사람이 그 역할도 잘하고 점점점점 성장해 갈 수 있다는 거죠",
  "그래서 일을 제대로 잘하는 사람이 기능을 잘한다 라는 거죠",
  "그리고 그 일도 공부처럼 하라는 거죠",
  "자 볼펜을 만드는데 더 좋은 불펜을 만들기 위해서 나는 연구해야 되잖아요",
  "그니까 공부를 하는 거죠",
  "그러면 이게 피드백이 되면서 점점 좋은 펜이 만들어지겠죠",
  "그래서 일을 잘하면 이게 마음을 성장시키는 하나의 툴이 되더라는 거죠",
  "자 그러면 요거는 인제 일하고 관련되는 건데 앨더퍼라고 하는 심리학자가 인제 직무에 관련되는 거를 이르게 분석을 했습니다",
  "그래서 살아가기 위해서 일하는 사람 돈을 벌고 먹고살기 위해서 하는 사람들은 존재 욕구 때문에 일을 한다는 거죠",
  "일을 바라볼 때 이 이 일이 그냥 생업이에요",
  "여러분 생업 직업 천직이라고 하는 것 다 아실 겁니다",
  "생업이라는 거는 먹고살기 위해서 어쩔 수 없이 하죠",
  "오늘 알바했다가 내일 가서 농 뭐 막노동을 한다든지 이런 아 그런 일 그니까 어쨌든 닥치는 대로 일을 할 돈만 되는 일을 하는 사람입니다",
  "이거는 커리어가 되지 않죠",
  "그러나 인제 직업이 될라 그러면 이게 커리어를 쌓아가야 되거든요",
  "그럴려 그러면은 오랫동안 준비를 해야 되고 거기에 투자를 많이 해야 되는 거고 그러면 인제 이게 사회적으로 인정을 받게 되죠",
  "그래서 일반적으로고 인제 어 고 위의 단계를 우리가 보통 커리어라 얘기를 할 수가 있구요",
  "인제 그 커리어를 넘어가는 레벨 아까 말씀드린 대로 소명을 내가 인제 느끼게 되죠",
  "누군가가 나를 콜링했단 얘깁니다",
  "소명을 느끼게 되고 이 소명이 있는 인제 일은 천직이 된다 라는 거죠",
  "그래서 내가 내 일이 직업에서 천직이 되는 순간 그 일의 의미는 전혀 달라진다 라는 거죠",
  "이 돈도 인제 의미가 떠났구요",
  "인제 그때는 더 높은 레벨에서 일을 할 수가 있는데 그르면 여러분들께서도 어 생업과 직업과 천직에서 내가 지금 비록 생업을 위해 살고 있지만 나는 직업으로 갈 할 수 없지만 내가 하는 이 직업 내가 하는 이 생업이 바로 천직이 된다 그러면 나는 굉장히 강한 힘으로 일을 할 수가 있어요",
  "그래서 그는 어떤 직장에 어떤 직위에 있더라도 새로움을 만들어낸다는 거죠",
  "아까 말씀드린 대로 펜을 만드는데 펜을 남들이 잘 쓰기 위해서 만들면서 아주 좋은 펜을 만들어낸다는 거죠",
  "일을 통해서 자기 자신을 성장시킨 사람도 굉장히 많다 라는 거죠",
  "뭐 많은 사람 있습니다",
  "그래서 찬드라세카르라고 하는 분은 백색왜성에 대한 연구를 하신 분인데 왜 저분은 제가 썼냐면은 시카고대학의 교수를 하면서 이백육십 킬로 떨어져 음 왕복 이백육십 킬로 떨어져 있는 이제 다무 그 전문대에 가서 수업을 진행을 하는데요",
  "학생이 두 명만 수업을 들은 거예요",
  "대부분 인제 다른 사람들이 그 수업을 캔슬하라 그랜 거예요",
  "근데 이 사람이 그 수업을 캔슬하지 않고 학생 둘을 데리고 그 수업을 하죠",
  "그 학생 둘을 데리고 교수하고 수업을 하면 얼마나 재밌게 했겠어요? 굉장히 열정으로 했겠죠? 근데 세월이 지나서 그 학생 두 명이 노벨상을 받아요",
  "삼십 년 뒤에 이 교수도 노벨상을 받아요",
  "그래서 그 수업을 받은 사람이 다 노벨상을 받게 되죠",
  "그 그런 사램 사람이고 리처드 파인먼 다 아실 겁니다",
  "저분도 무기력을 한때 앓죠",
  "굉장히 무기력을 앓았는데 저분은 그 자기의 그 우울증을 해결하기 위해서 인제 그때부터 물리학을 즐기기로 자기가 결정을 합니다",
  "그래서 인제 식당에서 누군가 접시를 돌리는 거 보고 그걸 냅킨에다가 막 수식을 쓰죠",
  "그리고는 자기가 그러죠",
  "그때 그 쓴 수식이 기반으로 내가 노벨상을 받았다 라고 하거든요? 그니까 어 저런 많은 사례들이 있습니다",
  "자기 자신이 일을 굉장히 열심히 하면서 성공으로 간 사람들이 많은데 어 이 모든 거에서 저 제가 내린 결론은 만 문제는 많아요",
  "근데 인제 어쨌든 마음에서 답을 찾아야 된다 라는 거죠",
  "그래서 마음에서 동기 정서 인지 행동 의지가 있고 이들이 각각 기능을 제대로 할 때 내가 저걸 잘 관리를 잘할 때 그때 인제 내가 더 나은 사람으로 갈 수 있다 라는 거죠",
  "그래서 동기가 굉장히 강화되게 되면은 내가 어떤 경우도 할 수 있는 그런 힘이 생겨요",
  "그게 바로 용기라는 거죠",
  "내가 지금 가진 건 없지만 한번 시작해보는 그 용기 그게 동기에서 만들어질 수 있다는 거죠",
  "그리고 인제 정서가 강화가 되게 되면은 부정 정서 긍정 정서를 다 수용을 하게 되면서 내가 중용을 스스로 배울 수가 있게 돼요",
  "그러다가 인지라는 건 자존감 자존심 자신감 전부 다 인지인데요",
  "자만심으로 가면 안 되는 걸 본인이 알아야 돼요",
  "그 내가 자만심으로 가는 거는 이걸 커 커트해야 되거든요? 그래서 그게 결국 뭐냐면 자기 직시를 할 수 있어야 돼요",
  "자기 직시를 할 수 있을 때 그게 이제 우리가 메타인지라 얘길 하는데 내가 정확하게 나를 바라볼 수 있거든요",
  "그게 인제 우리가 한마디로 우리가 똑똑해지는 거예요",
  "그래서 굉장히 그때 우리가 이성의 레벨이 올라갈 수가 있어요",
  "그래서 인지를 강화하게 되면 이성의 레벨이 만들어지구요",
  "행동을 저절로 많이 하게 되고 숙달을 시켜서 습관화되게 되면은 자발성이 만들어지면서 내가 그냥 스스로 하게 돼요",
  "그 자발성 레벨로 가죠",
  "그르다가 인제 인간의 의지라는 거는 내가 나와 다른 거를 통제하고 수용하고 하는 레벨까지 가기 때문에 수용 레벨까지 간다는 거죠",
  "요만큼만 우리가 훈련만 돼도 그 일이 내가 성장할 수 있다는 거죠",
  "현재 어떤 상태에 있든 간에 내가 학생이면은 공부를 제대로 해야 되고 열심히 해야 되고 노력을 해야 되고 내가 일하는 사람이라 그럼 내가 하는 일에 최선을 다해서 하게 되면은 내 상태가 쭉 올라가면서 나중에 깨달음까지 갈 수 있는 그른 길을 내가 만들 수 있다 라는 거죠",
  "그래서 내가 어떤 경우에 처했다 하더라도 나 자신을 포기하지 말고 열심히 자기 일을 제대로 할 때 그 일이 나 자신을 구원할 수 있다 저는 그르케 봐요",
  "그 일을 통해서 당신이 하는 그 일을 통해서 당신 자신을 당신이 구하라는 거죠",
  "그게 바로 니체가 얘기한 니가 너 자신이 되는 거고 그르케 되면은 어쩌면 우리가 죽을 때 남한테 빛을 발하는 그런 초인으로 죽지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "오늘 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "  이번에는 현장에서 궁금하신 질문들 저희가 답해 드리려고 하는데요",
  "생각하는 큐앤에이 시간입니다",
  "내가 하는 일이 적성에 맞지 않는데 그럼에도 일이 무기력에 도움이 되나요? 질문이 쪼끔 애매하죠? 근까 어 이분이 질문한 요지는 그거 가태요",
  "제가 어 당신이 하는 일이 당신을 구원할 수 있도록 한번 해봐라 라고 했는데 적성에 맞지 않는 일이 어 무기력을 벗어나는 데 일을 열심히 하면 또 도움이 되냐 그 얘기 가태요",
  "내가 내 적성에 맞지 않는 일을 지금 어쩔 수 없이 하잖아요? 음 그거는 결국은 그 일을 왜 하는 거 가태요? 먹고 살기 위해서 하는 거죠",
  "음 아까 말씀드렸듯 생업이죠",
  "근까 생업도 필요해요",
  "내가 하는 일이 나의 적성에 맞지 않는다 하더라도 아까 의사쌤 말씀하신 것처럼 일을 절대 버리지 말라는 거죠",
  "어 일도 열심히 하고 어 주말에 봉사활동도 열심히 하고 운동도 열심히 하던 사람들이 있었어요",
  "그랬는데 그 지역에 어 이케 공황이 왔죠",
  "그래서 회사가 문을 밥 닫으면서 전부 다 실업자가 됐거든요? 그렇게 열심히 봉사하던 사람들이 시간이 많아졌잖아요",
  "봉사를 더 열심히 할 거 같죠? 아니라는 거죠",
  "그런 연구가 많아요",
  "그리고 일을 해야지만이 시간이 구조화되면서 우리가 점점 더 질서가 생기고 가 높아지면서 좋은 사람으로 되어 갈 수 있거든요? 그래서 적성에 맞지 않는 일이라도 버리지 말라는 거죠",
  "그 일을 하면서 그럼 내가 내 직업을 찾기 위해서 노력을 해야 되겠죠",
  "그 일을 하다 보면 찾아질 수가 있어요",
  "그럼 나머지 다리를 옮겨가는 거죠",
  "그르 그다음에 점점 하다가 마지막에는 내가 내가 하는 일의 의미를 찾고 천직을 찾아야 되겠죠",
  "이르케 하면은 일을 열심히 하면서 직무 무기력에서 탈피할 수 있고 내가 더 좋은 사람이 될 수 있지 않을까",
  "아 질문의 요지가 맞는지 모르겠지만 고로케 제가 답변을 드리겠습니다. 네",
  "예. 에 오늘 아주 두 분 강의 재밌게 잘 들었습니다",
  "에 우리 두 분 강의 들으면서 저는 에 일단 인문 치료하는 뭐 이런 얘기로 아 좀 들리드라구요",
  "우리 젊은 세대들한테 또 인제 정신의학 쪽에서 좀 어떤 얘기를 해주실 수 있을런지 저두 인지행동치료를 기법을 활용하기도 하지만 전 사실 좀 더 기반은 행동주의에 기반을 두구 있는데요",
  "행동주의에서는 무기력을 심리적 회피라고 해석합니다",
  "근까 내가 너무 잘하고 싶구 완벽하게 또 실패에 대한 두려움이 크구 또 자기 비난에 빠지면 그걸 아예 피해버리는 거죠",
  "근까 심리적 회피가 무기력으루 나타난다 라고 해석을 해요",
  "그래서 무기력을 극복하기 위해서는 좀 더 접근적인 반응을 해야만 극복이 되는 거예요",
  "접근적인 반응을 뭘 하냐? 즐거움을 느낄 수 있는 활동 취미생활 친구 만나구 놀구 영화 보구 음악 듣구 정서가 활성화되면 동기가 생기그든요? 그래서 내가 좀 더 즐거움에 접촉할 수 있는 활동들을 많이 하면 동기가 생겨요",
  "두 번째 내가 뭔가를 했을 때 성취감을 느끼는 활동에 접촉을 하면 아 내가 좀 잘할 수 있구나 라는 생각이 들어서 또 동기가 생기그든요? 그런 유능감이나 숙달감을 느낄 수 있는 활동에 접촉해야 돼요",
  "그래서 심리적 회피에 빠지지 않고 쪼금 더 접근지향적으로 즐거움을 느낄 수 있는 활동 만족감을 느낄 수 있는 활동에 좀 더 접근적으로 나갔을 때 동기가 생기는 거예요",
  "제가 꼭 한마디 드리구 싶은 건 그 그 좀 경험을 좀 더 많이 하시라",
  "경험 수집가가 되시라",
  "이런 말씀 드리구 싶어요",
  "이게 사실 뭐 삶이라는 게 쌓아가는 게 아니라 넓혀가는 거라서요",
  "경험을 많이 하는 게 중요한 것이지 뭐 더 나은 거 하구 더 높은 거 하구 그거보다는 이게 여러 가지를 모아가지구 내 나름대루 뭐 카페트 만든다고 생각하시구 이케 넓게 넓게 펼쳐가는 게 중요한 거그든요",
  "근데 자꾸 한 가지만 파고들구 그 관점에만 머물러 있으면 그 동기도 안 생기고 재미없어요",
  "근까 좀 경험을 수집한다란 의미로 여러 군데 접촉도 하고 만나도 보고 시도도 해보고 던져보기도 하고 투신해보기도 하고 헌신해보기도 하시면서 좀 더 넓혀가시는 삶을 사시기를 바랍니다",
  "이 이 제가 도움을 굉장히 많이 이 받는 거 가태요",
  "아 미처 생각하지 못했던 것들 에 인제 그중의 하나가 인제 저는 기본적으로 사고의 훈련 내지는 이 철학을 공부해서 그런지 우리 마음의 훈련 영혼의 훈련이 필요하다 라고 하는 걸 여러 가지 관점에서 좀 말씀을 좀 드렸는데 에 그 가운데서 저 우리 선생님들께서 말씀하시는 거 가운데 하나가 일이 중요하다 이제 현재 여기 있는 나의 존재 에 그거를 확인할 수 있는 이런 어떤 이 작업도 굉장히 필요하다 라고 하는 것도 굉장히 이 마음에 좀 와닿았구요",
  "이 또 하나는 이 이 이 두 분 이렇게 말씀하시는 거 가운데 우리 삶에서 중요한 것이 또 있구나",
  "아 이게 뭐냐믄 자기 존재의 의미나 삶의 과제나 이런 걸 의식하고 깨닫고 자각하고 아 삶의 의미를 찾아내는 과정들 이런 게 좀 필요하지 않나",
  "오늘 두 분 같이 이 말씀을 나누면서 다시 한번 에 그걸 좀 확인을 하는 계기가 됐습니다. 예",
  "저도 여기 청중 강연자분들과 즐거운 시간 같이 나눴는데요",
  "오늘 다들 의미 있는 시간 즐거운 시간 되셨으리라 믿습니다",
  "어 진심으로 감사드리고 어 이 시간 마치도록 하겠습니다",
  "진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "모임 참 많아지죠? 모임 나가려면 옷도 사야 되구요",
  "또 회비도 내야 되구요",
  "크리스마스 다가오면 우리 아이들 선물도 하나씩 사줘야 되잖아요? 돈 들어올 곳은 없는데 자꾸만 돈이 나갈 곳이 많아지는 그런 시기입니다",
  "이럴 때 어떻게 하면 돈을 효과적으로 좀 잘 쓸 수 있을까? 오늘 고민들 많으신 분들을 위해서 준비했습니다",
  "오늘은 살림살이 연비를 높일 수 있는 방법에 대한 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "우리가 왜 충동구매를 하는지 소비와 심리의 관계에 대해서 이야기 주실 분입니다",
  "연세대학교 심리학과 이동귀 교수님을 큰 박수로 맞이하겠습니다",
  " 제가 오늘 갖고 온 주제는 심리를 알면 소비가 보인다 입니다",
  "아~ 실제로 이게 최근에 어떤 사람들이 특히 소비를 많이 하는가? 또 소비를 할 때 어떤 패턴이 있는가? 그 속에 숨어 있는 심리는 어떤 것인가? 이거에 관해서 어 짧게 그러나 어 열심히 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "여러분 혹시 라떼 좋아하십니까? 네",
  "네. 많이 좋아하시는 거 같은데요",
  "라떼 효과라는 말 혹시 들어보셨습니까? 라떼 효과라는 게 한때 에 세상을 풍미했던 그런 얘기인데요",
  "제가 짧게 말씀을 드리면 하루에 라떼 한 잔 마시는 가격 약 사천 원을 여러분이 삼십 년 동안 쓰지 않고 모으게 되면은 연 구 퍼센트의 복리로 계산했을 때 삼십 년 후에 이억 원 이상 돈을 모을 수 있다는 겁니다",
  "어떻습니까? 상당히 큰돈인가요?  네. 실제로 사실 들어간 돈은 한 사천삼백 여 만 원이 든다고 하는데요",
  "그런데 삼십 년 후에 그 돈이 다섯 배가 된다",
  "그래서 한때는 복리의 마법 이런 얘길 해서 라떼 효과에 많은 사람들이 이 의존했던 때가 있었습니다",
  "하지만 삼십 년 이후 어떻습니까? 실제 날짜로 계산해보면 일 년 삼백육십오 일을 삼십 번을 곱합니다",
  "그러면 뭐 그르케 길진 않습니다",
  "만 구백오십 일입니다",
  "어 그 정도를 참아주고 하루하루 이르케 여러분이 그 아끼면 됩니다",
  "제가 그런 다음에 이제 제 주변에 있는 사람들한테 물어봤어요",
  "이 라떼 효과 어떠냐고",
  "이거 어떠니? 첫 번째 반응이 이겁니다",
  "삼십 년을 어트게 기다리냐고",
  "차라리 현재 지금 내가 라떼 한 잔을 마시겠다",
  "어 삼십 년 기다리는 거보다 거기서 중요한 키워드는 지금 현재의 만족이 중요하다는 겁니다",
  "그래서 어 현재 지금 우리의 어떤 그 어 라이프 스타일을 가르쳐주는 신조어들이 무엇이 있을까 좀 찾아봤습니다",
  "가장 많이 요즘 얘기되는 것 중의 하나가 욜로라는 게 있습니다",
  "혹시 들어보셨습니까? 네",
  "네. 욜로라고 하는 것이 유 온리 리브 원스라고 하는 영어 단어에서 온 건데요",
  "쉽게 말하면 한 번뿐인 인생 이겁니다",
  "한 번뿐인 인생 뭔가를 아끼고 아끼고 이렇게 살아가는 거보다 지금 현재 내가 사는 그 행복이 훨씬 더 중요한 거잖아요? 그래서 욜로 욜로 이르케 자꾸 얘기를 하게 되는데요",
  "이와 같은 계열로 얘기되는 얘기가 소확행이란 단어가 있습니다",
  "소소하지만 확실한 행복 소확행이란 단어가 있죠",
  "세 번째로 제일 잘 얘기되는 것 중의 하나가 워라밸이란 말이 있습니다",
  "영어를 계속 사용해서 죄송합니다만 아 워크를 나타내는 일 일을 나타내는 워크 그다음에 우리가 생활을 나타내는 어 라이프 해서 워크와 라이프 간의 균형을 잡자 이런 얘기가 워라벨입니다",
  "이 세 가지가 최근에 많이 이 소비와 관련돼서 얘기되는 그런 키워드라고 할 수가 있겠습니다",
  "이천십칠년에 한 가지 이 연구를 했는데요. 사람들이 설문조사를 해보니까 아 가장 오른쪽에 보시면은 나는 욜로족에 가까운 편이다 했더니 삼십 퍼센트를 간신히 넘겼습니다",
  "이게 뭡니까? 욜로를 추구하지만 실제 현실은 열 명 중의 일곱 명은 나는 별로 그렇게 행복하지 않다는 얘기죠",
  "비슷한 얘기로 두 번 가운데를 보시면 나는 마음만 먹으면 지금이라도 욜로라이프에 가까워질 수 있다 역시 삼십 프로가 안 됩니다",
  "그리구 맨 처음에 있는 오십 점 육 퍼센트는 뭐냐 하면 다른 사람들은 어떨까 라고 물어봤을 때 절반 가까운 사람들이 딴 사람들도 별로 그르케 욜로를 잘 아 추구하고 살지는 못하는 거 같단 얘깁니다",
  "뭔가 이 사이에 괴리감이 있다는 얘기겠죠",
  "물론 우리 모두가 행복하고 정말 욜로가 모두가 경험하는 것이면 훨씬 좋겠습니다마는",
  "자 그러면 우리의 소비 패턴을 나타내주는 여러 가지 신조어들이 있어서 제가 한번 찾아봤습니다",
  "실제 제가 연구한 건 아니고요",
  "저 소비자 아 이제 경제학이라든지 어떤 트렌드를 연구하는 학자들이 연구한 단어들입니다",
  "그래서 가장 많이 얘기되는 것 중의 하나가 취향 저격이란 말이 있습니다",
  "혹시 그 말 들어보셨습니까? 네",
  "누군가 취향을 저격하다 상당히 무섭습니다",
  "취향이 저격되면 뭔가를 구매하는 겁니다",
  "그래서 이런 거를 취향 소비라는 말을 붙여서 얘기를 합니다",
  "첫 번째 말을 기억해주시구요",
  "취향 소비 뭔가 내 취향에 잘 맞는 거면 기꺼이 내가 지갑을 열겠다 라고 한 말이죠",
  "그 말은 다른 말로 하면 내가 가치 있는 어떤 것이라면 나는 과감하게 투자하겠단 얘깁니다",
  "어차피 삼십 년 모아서 이거를 할 것도 아니기 때문에 지금 뭔가 내 삶에서 정말 만족감을 줄 수 있는 거라면 기꺼이 내가 아 구매하겠다는 얘기 그래서 가치 소비라는 말이 있습니다",
  "조금 더 진전된 말 중에 집중 소비라는 말이 있습니다",
  "그런데 집 자 아 에는 괄호를 열고 어 우리가 왜 집 파일이라고 그래서 압축 파일을 나타날 때 집이 있지 않습니까? 무슨 말이냐면 삶의 어떤 영역에 대해서는 내가 정말 좋아하는 것들만 꽉꽉 압축해서 집중적으로 사겠단 얘기예요",
  "근까 집중 소비를 하는 겁니다",
  "이런 모든 것들의 근간에는 뭔가 이 함께 공통되는 게 뭐였을까 제가 생각을 해보니까 사람들은 뭔가 자기 나름대로의 어떤 컨셉을 갖구 싶어 해요",
  "그래서 컨셉이라는 영어 단어에다가 사람을 나타낸 이알을 붙여서 컨셉러라는 말이 새로 생겼습니다",
  "상당히 따끈따끈한 얘깁니다",
  "자 요즘 그 보시면은 그 또 다른 인제 소비 패턴을 나타내는 말 중의 하나가 가성비라는 말이 있습니다",
  "가성비는 가격 대비 성능이란 뜻이죠",
  "이 말은 효용성을 나타내는 말입니다",
  "다시 말하면은 값을 적게 들이고도 뭔가 품질이 좋은 물품을 사고 싶은 걸 가성비라고 합니다",
  "최근에는 그 가성비에다가 실제적으로 자기의 주관적인 만족을 더 하는 가심비라는 말이 나왔습니다",
  "심자는 마음 심 자니까 내 마음을 만족시켜주는 것 그러니까 지금 소비의 중요한 키워드는 두 가집니다",
  "하난 뭡니까? 뭔가 효용성이 있어야 되구요",
  "효율성이나 효용성을 추구하고 거기에다가 나를 주관적으로 만족시킬 수 있는 뭔가가 더해지는 거죠",
  "그래서 가성비에 가심비를 추가한다",
  "이것이 하나의 어떤 현재 컨셉이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "실제로 보면 많은 분들이 이 저 여러 가지 그 자기 기분 좋아지기 위해서 많은 걸 합니다",
  "그 여러분도 혹시 홈쇼핑 좋아하십니까? 네",
  "티브이를 보면서 리모콘을 딱 드는 순간 어떻습니까? 이미 그 홈쇼핑이 딱 진행되고 있을 때 딱 자기도 모르게 먼저 버튼을 누르고 있구요",
  "요즘은 쪼끔만 하면 사실 금방금방 그 저기 뭡니까? 구매를 할 수가 있잖아요",
  "온라인 쇼핑을 하게 되면 항상 뭔가를 선택하고 그다음 어디에 넣습니까? 장바구니에 넣죠",
  "예. 장바구니 근데 장바구니에 보니까 가득 차서 넘칠 지경이에요",
  "네. 사고 싶은 것들이 많은 거죠",
  "그런데 보면 그 다음 단계에서 버튼을 눌러야 되잖아요? 실제 구매를 확정해야 되는데 이 순간 떨림이 옵니다",
  "이걸 그대로 했다가는 지갑이 텅텅 빌 가능성이 많으니까",
  "그 사람들은 보면요",
  "장바구니에는 가득가득 넣어서 저기 자기가 원하는 희망하는 목록을 다 넣은 다음에 마지막에 구매 버튼을 눌르지 않습니다",
  "꼭 필요한 거만 눌르게 되겠죠",
  "자 일반적으로 우리의 어떤 그 소비 패턴을 보여주는 그런 그 경제 법칙이나 또 심리 법칙 중에 두 가지를 제가 오늘 선정을 했습니다",
  "하나는 어 좀 어려운 말이지만 파노폴리 효과라는 말이 있습니다",
  "저도 잘 기억 못 합니다",
  "파노폴리란 말은 원래 프랑스 말로 한 세트란 뜻입니다",
  "제가 좀 쉽게 설명을 드리면 특정한 커피를 마시면 나도 뭔가 상류층이 된 듯한 느낌이 듭니다",
  "꼭 그 브랜드를 마시면 그다음에 특정한 명품을 사게 되면 왠지 좀 있어 보이는 사람이 된 거 같은 느낌이 드는 거죠",
  "그래서 아 제품을 구매하면 한 세트로 그 계층이 된 거 같은 느낌 그거를 파노플리 효과라고 합니다",
  "비슷한 말로 어 밴드왜건 효과란 게 있습니다",
  "밴드왜건이라고 하는 것은 십구 세기에 우리가 서커스나 뭐 이런 걸 할 때 보면 악대들이 있지 않습니까? 그 앞에 차가 지나갑니다",
  "뭔가 사람들의 관심을 불러일으키는 일종의 그 밴드왜건이 하나의 그런 차인데 밴드왜건 효과는 유행되는 그런 상품을 여러분이 좋아하는 겁니다",
  "뭐 특정하게 에 뭐 전지현 씨가 아 입은 옷 같은 거 또는 정우성 씨가 입은 옷 같은 거 저도 좋아합니다",
  "다만 꼭 느낌이 똑같진 않습니다. 비슷한 걸 사도  그때는 거울을 좋은 걸 사야 됩니다",
  "각도가 좀 넓어지게 보이지 않는 거울 이런 게 중요하죠",
  "자 저 오늘 그럼 한국의 이런 그 소비 패턴 패턴 이면에 과연 어떤 것들이 자리하고 있을까? 뭐 심리학을 전공하는 제 입장에서는 그 이면에 어떤 기제들이 작동하는가 이게 인제 관심입니다",
  "제 생각에는 지금의 우리 사회가 상당히 불확실하다는 것이 제일 번 중요한 변인인 거 가태요",
  "예전처럼 더 이상 뭐 스펙을 잘 쌓고 공부를 잘하고 그러면 좋은 학교를 가고 성공하는 일종의 성공공식 같은 거도 상당히 많이 인제 지나갔습니다",
  "그리고 어떤 그 누가 성공하는지 요즘 보면은 어 특정한 어떤 뭐 그 일인 미디어 같은 것도 많이 생기지 않습니까? 이런 거를 그게 정말 이렇게 에 그 이름나게 에 유명해질지 아무도 몰랐지만 그런 게 유행해지고 실제로 취업 대란이 생기고 여러 가지 많은 걸 포기해야 되는 세대인 엔포세대 이렇게 되면 상당히 앞으로 장밋빛으로 미래를 볼 그럴 시간은 없는 거죠",
  "두 번짼 어떤 게 있냐 하면 이전엔 어떤 집성촌이라든지 가족이라든지 이런 공동체 사회였습니다",
  "근데 지금은 어떻습니까? 혼자 사는 사람들이 많아졌지요",
  "일종의 나홀로족이 훨씬 많아졌습니다",
  "제가 이천십칠년 통계를 찾아보니까요",
  "나홀로족이 오백육십만이라고 합니다",
  "근까 주변에 있는 많은 사람들이 인제 혼자 사는 사람이 많은 거죠",
  "그니까 어떤 상품이 많이 만들어지겠습니까? 혼자 밥을 먹을 수 있는 거라든지 아 실제로 어 최근에 많이 인제 뜨는 소위 그런 그 상품들은 반려동물 같은 게 중요합니다",
  "반려동물을 위한 호텔이라든지 뭐 병원이라든지 지금 그 사업 규모가 엄청나게 확장되고 있습니다",
  "제 생각에는 앞으로 반려동물의 시대를 넘어서 새로운 소비 패턴은 반려식물이 뜹니다",
  "왜냐하면 반려식물은 내가 특별하게 많은 걸 투자하지 않아도 뭔가 자라나는 느낌을 줄 수도 있고 뭔가 아 자기가 살면서 기여하는 느낌 들고 그리고 또 저 공기도 좋아지고 좋지 않습니까? 그다음에 인제 제가 인제 그 일종의 소비자 경제학 이런 걸 하는 분들한테 여쭤보니까 또 뜰 수 있는 사업이 있습니다",
