  "아~ 뺀다 그런다 그러면 옷 역할을 잘 하지 않는 그냥 저장만 해놓는 내장지방을 먼저 빼놓는 예. 그런 경향이 있는 거죠",
  "근육을 늘리고 싶으면 식전이나 식후에 운동을 하고 아~ 전후 쓰는 거예요? 응. 응",
  "전후예요? 내장지방을 빼고 싶으면 언제 운동을 하라 내장지방을 빼고 싶으려면은 먹었으니까 먹은 다음에 운동을 하셔야 되잖아요",
  "오 아~ 뭐 그~ 계속 운동하면은 볼테기만 빠져요",
  "여기만 빠지고 그래서 요렇게 운동하셔야 돼요",
  "그쥬 맞쥬 아니유 네. 정답은요",
  "근육이 생기고 싶으면 식후 운동을 하셔야 되고요",
  "아~ 어~ 어~ 아~ 지방을 빼려면 식전 운동을 해줘야 된다는 겁니다",
  "어~ 아~ 그렇지 이거 굉장히 헷갈리실 수도 있는데 아~ 헷갈리네요",
  "아주 쉽게 말씀드릴게요",
  "그냥 근육이던 지방이던 빼고 싶으면 식전에 하는 게 좋은 거예요",
  "아~ 예. 식전에 해야 뭐가 빠져요",
  "근데 우리가 근육을 빼려고 하진 않잖아요",
  "지방을 빼려고 하는 거지 그니까 일단 뭔가를 빼려고 할 때 특히 지방을 빼려고 하면 식전에 한다",
  "이렇게 생각하시면 되고요",
  "근육이 붙으려면 우리가 근육 운동을 할 때 근육이 약간 늘어나는 형태가 된 다음에 먹은 단백질이 이 사이사이에 들어와야 이론적으로 근육이 커지는 거예요",
  "까 공복 상태에서는 절대로 근육이 커질 수가 없어요",
  "어~ 그러니까 식후에 하는 게 원칙이고 꼭 식후가 아니더라도 근육 운동을 했다 그러면 운동이 끝나자마자 삼십 분 이내에 단백질을 먹어야 근육이 생길 수가 있어요",
  "네. 그니까 난 요즘에 운동하는데 반대로 하셨어요? 팔굽혀펴기를 위주로 하거든요",
  "밥을 먹으면 잘 안 되더라고 무거워서 아~ 네",
  "그래서 꼭 공복에 하는데 어쩐지 그대로더라 예",
  "아니 저도 저녁에 운동하거든요",
  "그래서 운동하면서 자부심을 갖는 게 응",
  "아~ 잔뜩 먹어도 된다",
  "나 조금 이따 운동하니까 어~ 그렇게 하고 잔뜩 식후에 하시는 거예요? 식후에 항상 하거든요",
  "그러니까 이~ 뱃살이 위가 볼록 지금 지금은 검은 옷이라서 그렇죠",
  "위 윗배가 자~ 마지막 내장지방 퀴즈 이것을 반복하면 반복할수록 내장지방이 더 쉽게 쌓인다",
  "이건 아~ 이건 쉽네요",
  "식사를 반복하면 반복할수록 나는 반에서 일 등 할 거야  식사 응",
  "술 먹으면 배 나오는 건데 아~ 뭐 그럴 수 있죠",
  "술 먹으면서 막 기름진 안주 먹고 가 응",
  "가무를 하면은 좀 빠지지 않을까요? 음주만 하죠",
  "혹시 모르니까 저희의 공통점은 일단 네",
  "먹는 거예요. 전부 다 먹는 거 어~ 정답은 다이어트입니다",
  "네? 예? 다이어트요? 예",
  "뭐라 했어요? 다이어트요? 왜요? 출제 의도와 다른 오답에 굉장히 제가 지금 당황했는데요",
  "우와 오 예. 출제 의도는 다이어트입니다",
  "어~ 그래요? 어~ 그래요? 그~ 임상에서 비만 환자를 보다 보면요",
  "유독 체지방률이 높은 분들이 있어요",
  "그~ 유독 높은 분들의 특징이 뭐냐 하면 다이어트를 반복적으로 해서 요요현상이 많이 온 분들이 유독 체지방률이 높아요",
  "아~ 자~ 그 얘기는 뭐냐 하면 우리가 예를 들어 다이어트를 할 때 일단 굶는 다이어트를 한다고 해보면요",
  "이렇게 다이어트를 하는 과정에서 빠지는 거는 근육도 빠지고 체지방도 빠지고 수분도 빠져요",
  "그런데 갑자기 어느 순간 이~ 굶는 다이어트 아니면 적게 먹는 다이어트를 딱 멈추고 식사량을 확 늘리게 돼요",
  "그러면 주로 느는 게 체지방이 늘게 돼요",
  "그럼 체지방률이 확 올라가게 되고 그 상태에서 원래 체중보다 더 늘게 되고 대사율은 더 떨어지게 되고 응",
  "그러면은 또 다시 또 다이어트를 합니다",
  "그러면 또 다시 식사를 줄이고 또 다른 방법의 다양한 다이어트를 하게 되면은 체중이 줄고 또 다시 확 느는 단계에서 체지방이 늘게 되고 이렇게 악순환이 반복이 되면서 체지방률은 더 점점 늘어나게 되고 대사율은 점점 떨어지게 되고 응",
  "아~ 내장지방도 쉽게 늘게 되는 그런 상황이 되는 거죠",
  "자~ 내장지방을 감량해야 하는 이유가요",
  "몸매뿐만이 아니라 건강 때문이기도 합니다",
  "그래서 저희가 실제로 어~ 이~ 내장지방 체중 감량 성공하시고 만성질환을 극복하신 사례자분들을 직접 모셨습니다",
  "아유 네. 아니 뭐 윤혜경 씨는 십팔 킬로그램을 감량하면서까지 와 진짜 체중 관리를 하셨대요",
  "우와 정말인가요? 고혈압 판정을 받은 후에요",
  "어~ 체중은 불어나고 무릎 통증도 심해지고 또 혈압도 계속 올라가고 또 저희 또 친정 엄마가 생각이 났어요",
  "친정 엄마가 인제 고혈압으로 어~ 뇌졸중으로 쓰러지셨거든요",
  "예. 저도 이제 엄마 체질을 좀 닮은 거 같애서 응",
  "다이어트를 결심하게 됐죠",
  "건강검진을 받았는데 예",
  "한 삼백 가까이 나왔어요",
  "우와 오 그래가지고 당뇨 그~ 합병증이라는 굉장히 무섭더라고요",
  "맞아 그래가지고 살을 빼야되겠다",
  "원래 몇 킬로그램까지 가셨다 어~ 예. 나오네요",
  "어~ 야 칠십 키로그램에서 오십팔 키로그램 예. 예. 지금은 약을 이틀에 한 번씩 반 알 어~ 응",
  "네. 그렇게 반 알 예. 반 알씩 먹는 걸로 그렇게 지금 걸음을 이렇게 한 발자국 옮기고 그다음에 이렇게 옮기고 응",
  "또 옮기고 이렇게 옮기고 네",
  "걸음을 못 걸었어요",
  "아~ 그래서 인제 정형외과 갔더니 뭐 무릎에 물이 차 있다고 예",
  "주사 바늘 가지고 물 빼내고 그랬어요",
  "근데 인제 의사 선생님 말씀이 체중이 나가면 무릎이 망가질 수밖에 없대요",
  "어~ 한번에 체중을 빼면은 네",
  "제가 성공을 했는 거는 이제 반 숟가락 그다음에는 반 숟가락 그다음에는 반의 반 숟가락 그러고 난 뒤에는 이 무릎 때문에 네",
  "고생한 일은 없고요",
  "어~ 지금도 제가 나이가 칠십칠 세인데 노인 복지관에 몇천 명 되는데 하이힐 신는 사람은 저 한 명밖에 야 오 야  왜냐하면 멋있으세요",
  "육십 대 초반도 응",
  "이게 뭐 발 뭐 무릎 안 좋아가 하이힐을 못 신더라고요",
  "오 야 근데 저는 인제는 아침부터 저녁까지 하루종일 당구 치다가 집에 들어가는데 아~ 아~ 당구칠 때도 하이힐 신고 당구 칩니다",
  "와 어~ 확실히 개선이 됐다는 거예요",
  "이~ 말씀 또 들어보면 그쵸. 예",
  "밤새우셔도 모자랄 테니까 야 예",
  "네. 지금 이~ 존경스럽습니다",
  "일단 뱃살을 빼고 지금 건강을 다 되찾으셨는데 응",
  "질환에 따라서 좀 효과적으로 뱃살 빼는 방법이 있다면서요",
  "지금 세 분의 이야기를 들어보면 내장지방을 빼니까 만성질환도 좋아지셨어요",
  "자~ 그래서 한번 보겠습니다",
  "먼저 당뇨병 내장지방 빼기 첫 번째 식전 운동 금지 응",
  "아~ 아~ 운동 금지라니까 기분이 좋네요",
  "난 식전에 운동하고 있는데 어~ 식전에 어르신들 많이 운동 네",
  "이거 무슨 얘기예요? 일단 우리가 운동을 하려면은 당분이 있어야 그걸 가지고 에너지를 만들 수 있을 거잖아요",
  "그런데 보통 당뇨 환자뿐만 아니라 대부분의 경우에 우리가 식사를 하고 나서 삼십 분이나 한 시간 뒤쯤에 혈당이 가장 최고조로 이르거든요",
  "예. 그니까 이때 운동을 해야 되는 거죠",
  "그래서 식 보통은 식사 후 삼십 분 뒤에 운동을 하는 거고요",
  "특히 당뇨병 환자가 만약에 이때 운동을 안 하고 식전에 하거나 응",
  "공복 상태에서 장기간 운동을 한다 그러면은 뭐 심각한 저혈당이 올 수 있으니까 어~ 그런 운동은 피하셔야죠",
  "허벅지 키워라 당뇨병 환자는 기본적으로 혈당을 낮춰야 되는 거잖아요",
  "이~ 당분을 가장 많이 써 먹는 우량 고객 응",
  "허벅지 근육이라고 보시면 어~ 어~ 어~ 허벅지 근육을 그래서 키워야 되는 거고요",
  "게다가 이~ 허벅지 근육은 내가 빨리 도망가야 되는데 빨리 움직여야 되는데 허벅지 근육에 에너지원이 없어서 못 움직이면 안 되잖아요",
  "그니까 허벅지 근육 같은 근육 자체가 인슐린 비슷한 물질을 만들어가지고 예",
  "빨리빨리 당분을 이용할 수 있도록 할 수가 있어요",
  "까 상대적으로 허벅지 근육이 크면 인슐린은 좀 아낄 수가 있거든요",
  "예. 그 아껴진 인슐린이 또 남으니까 나머지 혈당을 더 많이 조절할 수가 있는 거죠",
  "어~ 네. 그만큼 이~ 허벅지 근육이 튼튼해야지만 혈당 조절이 잘 된다 이렇게 보시면 되겠습 저기 저~ 이기우 선생님도 허벅지 좀 키우셔야되겠는데 그래서 계속 가 손으로 가리고 있었는데 네. 잠깐 요렇게 올리는 동안 예. 저도 그래요",
  "자~ 당뇨 맞춤 뱃살 빼기를 잠깐 알아봤는데요",
  "우리 박정희 주부님이 직접 뱃살 빼는 데 성공했던 비법을 스튜디오에 갖고 오셨대요",
  "십이 키로그람 감량을 한 박정희 씨의 비법 과연 무엇일까요",
  "하나 둘 셋 와 이게 뭐예요? 뭐야 저건 뭐예요? 돼지목살 수육과 돼지목살 수육 와소 와소 와송 와송 와송 와 와 와 와송 와송이 뭐야 와송 저거 귀한 건데 우와 뭐야 예? 옛날 그~ 기와 있잖아요",
  "그 위에서 자라는 걸 와송이라 그러는데 지금 저걸 많이 재배를 합니다",
  "아~ 그래가지고 저는 와송 아마란스 또 천년초 등등 저가 직접 농사를 지으면서 약 안 치고 예",
  "어~ 그렇게 먹으면서 운동도 하고 여러 가지 또 복합적으로 했더니 어~ 저~ 비싼 거 아니에요? 와송 어 어디서 구해요? 인터넷 보면 많아요",
  "그럼 와송을 생으로 드세요? 아니면 삶아서 드세요",
  "어~ 생으로 먹습니다",
  "저는 저거를 갖다가 샐러드를 하면 너무 달아서 저희 같은 사람한테는 해당이 안 돼요",
  "오히려 달아요? 예. 아니 저 자체는 새콤합니다",
  "그래가지고서 그냥 보통 분은 초장에도 찍어 잡수시는데 네",
  "저는 밥 먹을 적에 고거를 그냥 고추장 응",
  "아~ 고추장 찍어서 먹으면 그 자체가 새콤해가지고 응",
  "먹기가 좋고 그다음에 저걸 갖다 물김치 아~ 어~ 예. 여러 가지 재료 넣고 저걸 갖다 와송 넣고 해서 물김치를 해서 먹으면은 굿입니다",
  "어~ 어~ 와송 같은 것도 최근에 일부 보고에서 거기에 인제 알코올하고 유래된 알코올하고 비슷한 성분이 이~ 체장에 그런 배타세포에서 인슐린을 분부하 분비하거나 혈당을 조절하는 그런 작용을 도와주기 때문에 혈당 조절에 좋다",
  "이런 보고도 있으니까 뭐 저렇게 드시는 거는 운동도 되고 혈당 관리에도 도움이 될 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 다음은 뭐 고혈압 환자들을 위한 뱃살 빼기 비법도 알려주세요",
  "고혈압 첫 번째 뭐가 나올까요",
  "소금부터 줄여라 소금부터 다이어트나 혈당 조절이나 여러 가지를 하실 때도 소금을 줄여야 된다",
  "이거 생각보다 엄격하게 지키지 않으시는 분들도 꽤 많아요",
  "그런데 소금 자체가 막 혈압을 엄청나게 올리진 않더라도 우리가 보통 뭐 밥도둑 이렇게 부르는 그~ 짠 음식을 먹으면 결국은 과식을 할 수밖에 없어요",
  "반찬만 짠 걸 막 먹을 수는 없는 거잖아요",
  "그러니까 과식을 막기 위해서라도 이~ 소금기는 줄이셔야 되고 아무래도 나트륨이 많으면 몸에 부종이 생기고 여러 가지 혈당을 조절하는 그런 기능이나 신장 기능에도 문제가 생길 수 있으니까 가급적이면은 나트륨은 줄이시는 게 맞겠죠",
  "근데 저희 오빠는 고혈압 환자인데요",
  "등산하고 내려와서 꼭 소금을 먹어요",
  "요렇게 찍어서 그래서 내가 막 먹지 말라 그러는데 그~ 잠 잘못된 방법 아닌가요? 까 운동을 했을 때는 나트륨이 어느 정도 필요할 수는 있고요",
  "아무리 고혈압 환자라고 하더를 혈압을 유지하고 조절할 때는 반드시 염분이나 나트륨이 있어야 되는 건 맞거든요",
  "그런데 이제 혈압 조절이 어느 정도 상태이고 어떤 약을 먹느냐에 따라서 조금 다를 수 있으니까 습관적으로 하신다 그러면 혈압약 처방하시는 분하고 한 번 정도는 상의를 하셔야겠죠",
  "두 번째 아침보다 저녁 운동 아~ 응",
  "예. 이제 부지런한 어르신분들 새벽 일찍 운동 시작하시는 분들 맞아요",
  "하루 중에 새벽 시간에 가장 높아요",
  "어~ 그리고 인제 요즘 같은 환절기에도 아침 기온 좀 쌀쌀하잖아요",
  "가득이나 아침에 혈압이 올라가는데 바깥의 찬공기에 노출이 되면 혈관이 수축을 하겠죠",
  "그러면 혈관과 심장이 부담을 받을 수 있기 때문에 가능하면은 새벽 운동 피하는 것이 필요하고요",
  "그래도 나는 꼭 아침에 운동을 해야겠다",
  "그러면은 몸이 조금 워밍업이 된 상태의 오전 열 시 이후라든지 응",
  "가능하면 오후나 저녁 운동으로 좀 바꿔 주시는 것이 더 좋습니다",
  "마지막 어~ 굵은 종아리 만들어라 오 아~ 아~ 종아리예요. 이번에는 응",
  "종아리 이~ 굵은 종아리를 만들어야 되는 이유를 한번 잘 머릿속에서 생각을 해보세요",
  "우리가 인제 여기서 상체에서 심장에서 혈액을 이렇게 짜 주죠",
  "그러면 밑으로 쭉 내려갈 거 아니에요",
  "게다가 보통 우리가 앉아있거나 서 있으니까 중력이 밑으로 향하니까 피를 아래로 보내 보내는 일은 굉장히 쉬운 일이에요",
  "어~ 그런데 이~ 발까지 간 혈액을 다시 올리려면 뭐가 이걸 이런 기능을 할 수가 있을까요? 종아리겠네요",
  "이게 바로 종아리 근육이 아~ 예",
  "이렇게 펌프를 하면서 아~ 힘 있게 계속 올려줘야 된다라는 거죠",
  "신기하 이런 역할을 해줘야 된다라는 거고요",
  "그래서 우리가 종아리 근육을 다른 말로 별명으로 제이의 심장 오 오 오 그런 별명을 붙이는 거죠",
  "어~ 근데 고혈압 환자는요",
  "순간적으로 힘 쓰는 운동은 좀 주의해야 하지 않나요? 맞아요",
  "이~ 순간적으로 힘 쓰는 운동이 뭐냐 까 우리가 변 안 나올 때 꽉 힘주는 듯한 그 느낌을 주는 운동 있죠",
  "아~ 아~ 예. 이런 운동은 다 해당된다고 생각하시면 돼요",
  "역기 들기 역기 응",
  "예. 그다음에 뭐 팔굽혀펴기 응",
  "네. 이런 운동을 혈압 관리가 안 되거나 전문가하고 상의 없이 하게 되면은 혈압이 확 오를 수가 있거든요",
  "어느 정도 오르냐면 우리가 보통 혈압이 백이십에 팔십이 정상이고 백사십에 구십 이상이면 아~ 좀 고혈압이다 그러잖아요",
  "이런 순간적으로 힘 주는 운동을 하면 혈압이 이백에서 이백오십 미리미터머큐리까지 올라갈 수 있다",
  "네. 그러니까 고혈압 환자는 이런 운동을 많이 하기보다는 뭐 가볍게 산책 조깅 수영 응",
  "이런 운동 위주로 하시고 사우나도 요즘 뭐 무조건 사우나가 좋다 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 고혈압 환자가 너무 사우나를 하게 되면은 혈관이 늘어났다 좁아졌다 하면서 혈압이 급상승할 수가 있거든요",
  "오 그래서 가벼운 온수로 이렇게 가볍게 응",
  "어~ 샤워하는 정도 응",
  "네. 이 정도로 하시는 게 제일 바람직하겠습니다",
  "그~ 좀 전에 그~ 종아리 굵기 굵어야 된다고 말씀하셨는데 네",
  "사람마다 체형도 다르고 그죠",
  "찔 수 있는 정도도 다른데 응",
  "어느 정도 굵어야지 이게 심장 저~ 심장 그렇죠",
  "네. 제이의 심장 되는 거예요? 그~ 뭐 이때마다 또 줄자를 가지고 다닐 수는 없으니까요",
  "네. 그래서 청진기는 더 들고 다닐 수가 없을 거고요",
  "이때 우리가 이~ 종아리 근육이 얼마나 제이의 심장이 탄탄하게 있는지를 보는 쉬운 방법이 있거든요",
  "뭐죠? 예. 핑거링 테스트라는 걸 하시면 되는데 핑거링 핑거 손가락링 핑거링이라는 게 우리가 요렇게 하면 이게 인제 핑거링이에요",
  "링이 되잖아요. 링 엄지 검지 두 개 예",
  "엄지 검지 까 한마디로 말해서 종아리 둘레가 네",
  "이거보다는 커야 되는 거예요",
  "오 이거보다는 작을 수 있나 네. 그러면 이제 자기 종아리에다가 이렇게 대보시면 되는 거예요. 이렇게 아~ 네",
  "너무 꽉 누르지 마시고 아유 나는 네. 살짝 갖다댔을 때 나는 뭐 고속도로예요",
  "오 아우 종아리가 너무 굵어 나는 나는 왜 이렇게 얇아 아~ 김한석 씨 그쪽 반대쪽으로 이게 통과를 하면 안 되는 건가요? 예. 예",
  "아니 쉽게 내려 그렇죠",
  "이렇게 핑거링보다는 요렇게 남아서 강성범 씨 운동 좀 하셔야겠다",
  "예. 아~ 종아리 신경 써야되겠네요",
  "그니까 이게 너무 막 쉽게 이렇게 남아도는 분들은 뭔가 제이의 심장이 종아리 근육이 어이구 약하다는 거고 어~ 그만큼 혈액순환이 안 될 수 있다",
  "예. 그런 의미를 주는 거죠",
  "네. 자~ 이번에는 십팔 킬로그램을 감량하면서 혈압 조절에 성공한 윤혜경 씨의 응",
  "뱃살 빼기 비법을 좀 알아볼까요",
  "네. 아~ 지금 웃고 계신데요",
  "예. 본인은 알고 계시죠",
  "과연 이 비법은 무엇일까요",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 어~ 오이네요",
  "오이 스틱과 오이 스틱 아몬드 아몬드 아몬드 아몬드 뱃살을 뺀다고요. 저걸로 굉장히 공복감이 심하잖아요. 다이어트를 하면 응",
  "배가 많이 고프고 그럴 때마다 이제 아몬드를 많이 먹지는 않았지만 좀 갖고 다니면서 좀는 먹고 그다음에 인제 뭐 외식을 하다 보면 나트륨 까 소금기 있는 음식도 많이 먹게 되고 집에서는 안 먹더라도 그러면 그럴 때마다 오이를 먹으면서 나트륨을 좀 빼주는 효과를 좀 많이 본 거죠",
  "어~ 그~ 공복 뭐 알고 드신 거예요? 아니면은 그냥 처음에는 그냥 먹었는데요",
  "나중에 알았죠. 제가 아~ 아~ 까 더 열심히 먹죠",
  "아~ 그럼 뭐 관절염 뱃살 어떻게 빼야 되는 거예요? 김한석 씨 자~ 보겠습니다",
  "관절염 내장지방 빼기 첫 번째 보겠습니다",
  "굶는 다이어트 금지 이렇게 돼 있네요",
  "그래 관절 안 좋으신 분들 특히 이제 무릎 관절염 있는 분들 체중 줄이세요라는 얘기 아마 많이 들으실 거예요",
  "왜냐하면 체중 부하가 있으면은 그만큼 무릎이나 발목이 받는 부하가 커지니까 관절염 증상이 더 악화될 수 있기 때문인데 물론 체중을 줄이려면 식사량을 줄여야 하는 건 맞지만 그냥 굶기만 하고 근력 운동을 하지 않으면 어떤 결과가 일어나냐 하면은 체중은 주는데 근육이 같이 빠져요",
  "아~ 자~ 특히 우리 몸에 허벅지 근육은 위에서 내려오는 충격을 흡수해주는 그런 역할을 하거든요",
  "근데 근육이 빠지게 되면 어떻게 되겠어요? 관절이 직접적으로 받는 충격 부하는 더 늘어나겠죠",
  "그리고 또 낙상의 위험도 늘어나게 되고 그것뿐만 아니라 골다공증이라던지 골감소증의 위험도 있기 때문에 그냥 무조건 굶어서 하는 다이어트는 하지 않는 것이 필요합니다",
  "다음 엘리베이터 타라 계단이 아니고요",
  "엘 엘 아~ 뭐야 예. 이건 무슨 얘기냐 하면은 올라갈 때는 계단으로 올라가고 내려올 때는 엘리베이터를 타라는 얘기예요",
  "아~ 아~ 예. 우리가 내려오는 동작에서 무릎 관절은 체중의 한 세 배 정도의 부하를 받게 돼요",
  "그니까 사실 내려오는 동작이 무릎은 굉장히 힘든 동작이에요",
  "또 등산도 마찬가지예요",
  "산에 올라갈 때보다 내려올 때 무릎이 굉장히 힘들거든요",
  "그래서 무릎의 손상은 대부분 하산길에서 일어나요",
  "생각하는 거와는 그래서 반대네요",
  "올라갈 때가 보통 더 힘든데 그니까 그렇죠. 더 예",
  "어~ 올라갈 때는 주로 인제 허벅지 근육에 많이 힘을 쓰게 되고요",
  "내려올 때 무릎 관절이 부담을 많이 받게 되기 때문에 아~ 응",
  "산에서 내려올 때는 가능하면 스틱을 활용을 해서 체중 부하를 분산시키는 게 좋고 응",
  "또 계단을 내려갈 때는 열심히 올라간 다음에 엘리베이터를 타고 내려오는 것이 좋습니다",
  "네 네. 자~ 마지막 보겠습니다",
  "마지막 빠르게 걷는 운동 추천 이케 돼 있습니다",
  "예. 보통 인제 좋을 거 뱃살을 뺀다 그러면 제일 먼저 생각하는 게 복부 운동을 제일 먼저 생각하세요",
  "윗몸일으키기 같은 거 예",
  "근데 사실 뱃살 빼는 데 제일 좋은 운동은 유산소 운동이에요",
  "아~ 평지 빠르게 걷기도 괜찮고요",
  "또 아니면은 인제 실내 자전거 타는 것들 고것도 관절을 조금 유연하게 해주고 응",
  "또 근력을 강화해주는 데 도움이 되고 또 수중 걷기 수영 같은 것들도 체중의 부하 없이 할 수 있는 유산소 운동이기 때문에 본인이 좋아하는 것 위주로 유산소 운동을 선택해 주시면 됩니다",
  "뭐 지금 거의 관절염 맞춤 그~ 뱃살 빼기 비법이 담겨있다면서요",
  "우리 정양화 씨가 예. 드셨던 거 비법 여기 있어요",
  "자~ 무엇인지 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 식초 넣은 뭐죠? 콩물 콩물 콩물 콩물에 식초를 넣었어요",
  "아~ 이렇게 드셨어요? 어~ 콩에다가 우유를 넣고 그~ 식초를 부으면은 콩이 확 불어요",
  "오 예. 그리고 인제 또 살균도 되고 식초를 먹으면은 뭐 몸이 뭐 산성이 뭐 알칼리성으로 변한다 그러니까 응",
  "그리 좋다 그러기도 하고 어~ 아~ 근데 저는 저것만 먹는 게 아니고 밥만 콩으로 대체하는 거고 먹을 때 반찬 밥 먹는 것같이 반찬은 다 먹어요",
  "어~ 아~ 저거를 식사 대용으로 아~ 그니까 밥 대용으로 쓰시는 거네요",
  "예. 밥 대용으로 조금만 먹고 반찬은 밥 먹는 거하고 똑같이 다 먹어요",
  "아~ 다 드셨고 아~ 응",
  "이케 넣으면 부풀어오른다면서요",
  "식초 넣 그~ 포만 포만감도 빨리 오고 막 그러는 게 응",
  "예. 그~ 식초를 넣으면은 확 불어요",
  "어~ 아~ 사실 식초를 신기하네 콩물에 넣는다는 거는 흔하지는 않은 방법이고 그니까 네",
  "처음 봤는데 이거 괜찮은 방법이에요? 선생님 예. 지금 관절염인데 지방도 빼야 되는 거잖아요",
  "아~ 두 가지를 다 만족을 해야 되는 건데 일단 콩에 많이 들어있는 이소플라본 응",
  "원래 여성분들이 갱년기 이후에 여성 호르몬이 부족하게 되면 지방에서도 여성호르몬을 만들기 때문에 복부 지방이 점점점점 늘어나는 거예요",
  "근데 콩에 들어있는 이소플라본이 여성 호르몬에 작용을 하니까 갱년기 이후에 지방이 늘어나는 거를 막아줄 수가 있고 그러니까 뱃살 빼기에는 아주 좋죠",
  "어~ 게다가 일단 콩에 또 뼈를 단단하게 만들어주는 칼슘도 많아요",
  "어~ 네. 게다가 또 우리가 식초 식초 여기에 들어있는 시큼한 유 유기산이 칼슘의 흡수를 또 도와주거든요",
  "그러니까 뭐 관절 건강과 내장지방 빼는 데는 아주 좋은 아~ 아~ 그런 궁합이라고 할 수 있죠",
  "자~ 오늘 교과서 세 분이 나오셨네요",
  "자~ 오늘 나와주신 우리 사례자 세 분 모두 감사드리고요",
  "앞으로도 꾸준히 건강 관리 잘하시기를 바라겠습니다",
  "뱃살 빼고 싶은 분들 참 많으실 텐데요",
  "뱃살 빼는 거를 이분만큼 많이 봐오신 분도 또 없을 거예요",
  "예. 왜 여러분이 뱃살을 못 빼는지 그 이유에 대해서 미니 특강을 설명해주실 최성조 트레이너 모셨습니다",
  "네. 당신이 뱃살 못 빼는 진짜 이유 네 가지 포인트를 좀 설명을 드릴려고 해요",
  "일단 첫 번째 무조건 걷거나 뛴다",
  "기본 아닙니까? 보통 헬스장 가면 가장 만만하게 처음에 하는 게 뭘까요? 러닝머신 러닝머신이요",
  "러닝머신 위에서 뛰거나 걷기를 가장 많이 하는데 걷기 맞아요",
  "가슴하고 얼굴 살이 먼저 처지고 오 남자분들은 있던 근육도 빠져요",
  "어~ 어~ 뭐라고요? 어머 아~ 그래요? 예",
  "어~ 걸으면서 다 흘린 거야 살하고 근육을  그런 분들이 근육이 빠지니까 기초 대사량이 더 줄면서 어~ 까 요요가 쉽게 오는 그런 체질로 바뀌는 거예요",
  "아~ 어머 예. 반드시 근력 운동하고 병행을 해야 되는데요",
  "아하 아~ 아~ 예. 근육은 에너지 대사 칼로리를 소비하는데 근육에서 한 사십 퍼센트 정도를 이케 칼로리를 소모해요",
  "그래서 그~ 근육을 만들어 놓은다는 건 그만큼 에너지를 많이 태우면서 기초대사량을 높이니까 까 저절로 살이 빠지는 체질로 만든다",
  "두 번째는 뱃살만 골라 빼고 싶다",
  "너무 많지 근데 사실 뱃살 빼기 위해서 이~ 하체의 근육을 키워주는 게 예. 예",
  "역시 근육인 네. 이것도 근육이죠",
  "기승전 하체구나 네",
  "보통 이~ 물 한 병 정도 크기의 근육을 만들면 냉장고를 거의 가득 채우는 정도 크기의 지방을 태운다고 이렇게 비교도 해요",
  "우와 야 아~ 예. 그래서 그만큼 근육이 대박 지방을 많이 태우고요",
  "그다음에 인제 근육은 기초대사량의 사십 퍼센트 정도를 소모하는 응",
  "예. 중요한 역할도 하니까 그래서 또 근육을 또 만들어야 되고 셋째 물을 물로 본다",
  "뭔데요? 정말 흔히 물을 완전 물로 보는 경우가 많은데 근데 이 물이 있어야 지방을 더 잘 태웁니다",
  "아~ 어~ 예. 그래서 물이 있을 때 예. 탄수화물과 지방을 더 연소시키면서 에너지 대사를 더 도와주고요",
  "그럼 어떻게 먹냐 여덟 잔에서 열 잔 정도를 예. 챙겨서 드시면 좋고요",
  "자기 전 일어나자마자 응",
  "이렇게 열 잔 한 잔씩 예",
  "그리고 식전 식전 네. 바로 전 말고 조금 전에 그리고 운동을 하게 되면 운동 전 그다음에 운동할 때 운동 후 끝나고 이렇게 예. 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "많이 먹는 게 좋구나 네",
  "네. 혹시 시간이 없어서 난 운동을 못 한다 하시는 분하고 진짜 시간이 없습니다",
  "의지가 없어서 나는 못 한다 한번 손들어 보세요",
  "시간도 없고 의지도 없어요",
  "사실 정말 밥 먹고 응가하고 잠자고 이럴 시간 있으면 예. 긴 시간이 아니더라도 짧은 시간 운동은 할 수 있어요",
  "그래서 생활 속에서 좀 수시로 틈틈이 할 수 있는 거 어~ 여기서 또 포인트는 이케 사부작사부작 사부작사부작 네. 막 힘들게 열심히 하는 게 아니라 아~ 그냥 가볍게 몸이 그냥 움직여지면서 생활 속에서 내가 더 칼로리를 조금 더 쓰는구나 이 정도로 해야 부담이 안 되면서 지속적으로도 할 수 있어요",
  "제가 팔굽혀펴기를 두 개 하고 나면은 덜덜덜덜 하고 못 했어요",
  "하루에 뭐 십 분도 안 했을 거예요",
  "이게 한 보름 정도 지났는데 지금 막 열 개를 넘게 그냥 거뜬하게 이케 하게 되더라고요",
  "우와 보여드릴까 예. 보시죠",
  "열 열 개를 쉽게 한다니까 어떻게 내가 두 개를 못 했던 사람인데 예",
  "하나 어~ 오 둘 오 어이쿠 셋 아~ 자세도 완전 네",
  "넷 제대로 돼 있는 거 같은데요",
  "다섯 여섯 우와 어~ 자세가 너무 좋으신데요",
  "여덟 아홉 열 아~ 다 다 하시지 마시고요",
  "얼굴은 좀 빨개지셨고요",
  "강성범 강성범 이게 네",
  "하루에 십 분씩 해갖고 보름 지났는데 이렇게 된 거예요",
  "엠비씨 스페셜 이랬다니 얼마나 약간의 시간을 쪼개 갖고 운동하는 게 사람 이렇게 바꾸는지 예",
  "몸소 체험하고 있어요",
  "그러네 굉장히 좋은 얘기하고 있습니다",
  "어~ 야 너무 너무 잘하신 거고 예",
  "실제로 요즘에는 이런 유행처럼 뭐 하루에 백 개 스쿼트하기 하루에 뭐 삼십 개 팔굽혀펴기 하기 약간 이런 식으로 미션처럼 응",
  "네. 그렇게 하면서 운동 효과를 보는 분들이 많아요",
  "오 집에서 좀 생활 속에서 짬짬이 할 수 있는 운동들을 몇 가지 좀 알려드리려고 준비했어요",
  "오 분만 투자하면 되는지 그렇죠",
  "일단 생활에서 수건 많이 쓰잖아요",
  "수건을 수건을 활용해서 응",
  "크로스컨트리라는 오 네. 유산소운동을 할 수 있어요",
  "이거 힘든 건데 크로스 예. 예",
  "크로스컨트리요? 크로스컨트리 스키 그거 아녀 스키를 타는 자세 같은 예",
  "동작인데 만약에 하나면 자~ 이렇게 예",
  "여기 끝을 수건의 끝을 밟아주시고요",
  "어~ 네. 팔은 앞뒤로 흔들면서 아~ 발을 이렇게 미끄러지듯이 아~ 네. 움직이면서 오 오 네. 네",
  "오 그리고 네. 하실 때 마른수 건을 이용하시는 게 예. 더 부드럽게 미끄럽게 잘 움직이고요",
  "그리고 양쪽을 이렇게 아니면 응",
  "양쪽을 두 개를 예. 수건을 이용하시면 아니 청소도 되고 그렇죠",
  "운동도 되고 네. 네",
  "어~ 예? 그래서 양발로 예",
  "집안을 좀 움직이시면서 여보 팔다리를 같이 퇴근했어요",
  "밥은 혼자 챙겨 먹어요",
  "어~ 여보 여보 일로 일로 일로 여보 일로 여기도 닦아야 돼 여기도 닦아야 돼 여기 여기 여기 일로 와 일로 와 일로 와 알았어 일로 와 일로 와 일로 와 일로 와 아~ 너무 좋아요",
  "아~ 벌써 지금 했는데요",
  "숨이 좀 차시죠? 네",
  "그래서 이게 말 그대로 유산운동이 좀 되고 있다는 아~ 맞다",
  "유산소 예. 신호시고요",
  "나 아까부터 숨 찼어 숨 차 아~ 그래서 서 있는 거죠",
  "어~ 아~ 힘들어 이거 네",
  "이게 첫 번째 동작이었고 어~ 이제 두 번째 동작은 싱크대가 있다고 생각하고 앞에 섰을 때 한 발로 이렇게 살짝 들어서 중심을 잡아주는 거예요",
  "아~ 네. 그래서 불균형한 자세에서는 복부 쪽 옆구리 쪽 이~ 몸통 쪽을 더 긴장시키고 자극시키면서 뱃살을 빼는 데도 효과가 더 있다",
  "어~ 이렇게 알려졌거든요",
  "어~ 어~ 그래서 편안한 자세보다는 완전히 발을 들어올리는 게 좀 힘드시면 살짝 발끝만 대고 이거는 이제 뭐 정류소에서 기다릴 때 이렇게 서 있을 때도 괜찮고 싱크대에 있을 때도 중심을 살짝 잡으면서 너무 힘들지 않게 어차피 살짝 이렇게 앞에 기대도 되니까 응",
  "네. 약간만 이렇게 들어서 이 동작을 해주시면 좋고 그와중에 또 한 발씩 이렇게 오른쪽 한번 들고 왼쪽 한번 들고 올렸다 내렸다 하시면 이~ 허벅지 옆구리 엉덩이까지 예. 근육에 딱 힘이 들어가는 게 느껴지실 거예요",
  "그니까 이게 일상에서 오 분만 투자하면 된다는 거 아니에요",
  "이 동작을 어~ 오 분씩 하다 보면 하루하루 몇 달 몇 년이 지나면 자기도 모르게 이~ 어마한 또 오 칼로리 소비가 되는 거고요",
  "오 좋아 좋아 좋아 좋아 네. 하루종일 그~ 기초대사량이 높아지는 좋은 방법이고요",
  "그리고 이제 의자에 앉아서 하는 의자요? 네",
  "의자 오늘 이제 중요하게 얘기했던 하체 근육 하체 근육을 더 키우기 위해서 네. 네. 네",
  "자~ 그대로 앉은 자세에서 한 발을 들어올려서 네",
  "발끝을 그대로 몸을 쭉 아이구야 몸쪽으로 왜 왜 손이 갔어요? 네. 당겨 주시는데 오 댕기니까 확 아픈데 네. 너무 갑자기 확 당기면 오 예. 이게 근육하고 인대가 놀라니까 와 쥐나요",
  "오 살짝 당겨 주시면 어느 부위가 가장 힘이 들어갈까요",
  "허벅지 종아리 다 그렇죠",
  "위아래로 이렇게 잡아주는 근육들이 힘이 강하게 들어가죠",
  "와 그래서 한 이삼 초 정도 힘줬다가 오 풀어서 내렸다가 또 당겨서 한 이삼 초 정도 힘 줬다가 풀었다가 아니 강성범 씨는 그게 잘 안 돼요? 처음에 이~ 딱 하면 깜짝 놀랬어요",
  "아파가지고 내가 안 쓰나 봐 아예 이거를 아~ 원래 좀 안 쓰네 예",
  "잘 안 안 움직이셔서 아니 예",
  "팔굽혀펴기만 했거든 연두부예요? 아까 고속도로였어 이게 예",
  "저랑 한번 비교하실래요? 야 어디 여기 예",
  "누나 탄탄하신 야 와 이~ 근육 봐요",
  "이게 지금 느껴지세요? 딱 저 그래도 매일 운동해요",
  "어~ 선생님 운동하시는 거야 여기 지금 이~ 이~ 이 근육하고 예",
  "이 연두부하고 비교해보세요",
  "연두부 와 또 또 또 또 네",
  "두 번째 두 번째 동작은 예",
  "그냥 앉은 자세에서 한 발씩 다리를 구부 무릎을 피지 않으셔도 되 예",
  "되는데 이렇게 위로 들어올리시는 거예요",
  "아~ 위로 예. 조금 힘들긴 한데 어느 부위가 힘이 들어가시는지 허벅지요",
  "허벅지 위에 허벅지 위쪽 예",
  "고관절 골반 네. 사실은 이쪽 인제 나이 들어서 이~ 골반의 근력이 약해지면 어~ 정말 뭐 쉽게 다치거나 넘어지거나 어~ 선생님 죄송합니다",
  "저~ 왜 이렇게 부들부들 떨어요? 이~ 아니 왜 이렇게 부들부들 떨어요? 왜 화 나셨어요? 쉬운 거 아니에요",
  "아~ 지금 부들부들 떨어요",
  "지금 일부러 떠시는 거 아닌지 아니요",
  "나 나 그~ 하체를 아예 안 하거든 오 야 근데 이게 이게 쉽 쉽지가 않네 예. 그래서 특히 이런 분들이 많기 때문에 어~ 오 다리를 들어올려서 한 오 초만 버티셔도 벌써 다리가 힘 막 떨리면서 힘이 꽉 들어가실 거예요",
  "그래서 제일 중요한 건 이제 힘이 들어가는 부위가 어디인지 응",
  "느끼면서 아~ 힘이 들어가면서 어~ 운동이 되고 있구나 생각하면서 한 오 초 정도 올렸다 내렸다를 좌우 한 열 번 정도씩 반복해주시면 좋고 아~ 응",
  "어~ 마지막 하나만 더 하면 이건 조금 힘들어요",
  "그래서 제가 이제 먼저 보여드리면 양손으로 의자를 게 잡고 여기서 엉덩이가 의자에서 떨어지게끔 이렇게 들어올리는 와 엉덩이 들어올려요? 네",
  "근데 딱 들어올렸을 때 올렸어요",
  "아~ 올린 거예요? 어느 부위가 힘이 제일 많이 들어가세요? 하체요. 하체 팔 힘도 들어가지만 네. 하체 이~ 뱃살에 복부에 힘이 딱 아~ 뱃살에 아~ 그러네 예",
  "아~ 배에 힘 들어가네 들어갈 거예요",
  "예. 그래서 정말 난이도 높은 다리를 예. 다리를 이렇게 쉽지 않은 거예요",
  "오 와 이렇게 들어올리면 매렁 네",
  "지금 이렇게 다리를 집에 가서 해볼게요",
  "아~ 지금 한번 해보세요",
  "뭐 아유 에이씨 그래서 이렇게 다리를 들어올릴 수 있느냐 없느냐에 따라서 아~ 복부 근육이 있구나 아~ 아니면 약하구나 해봐 중심이 안 잡혀요",
  "앞 앞으로 고꾸라진다니까 여기 대지 말고요",
  "대 앞으로 고꾸라진다니까 아~ 뭐예요",
  "어~ 자~ 우리 고맙습니다. 오늘 해주신 최성조 트레이너 감사합니다",
  "네. 생활습관과 운동도 물론 중요하지만 역시 관건은 음식 아니겠습니까? 그렇죠",
  "내장지방을 녹이는 음식이 있다면서요",
  "어우 이거 알아야 됩니다",
  "우와 녹여 그면 이걸 알아야 됩니다",
  "아~ 궁금해 자~ 보겠습니다",
  "내장지방 녹이는 영양성분 먼저 식욕 억제 이거 꼭 필요한 거죠",
  "칼슘 칼슘 칼슘 칼슘 칼슘이에요? 예. 보통 칼슘은 우리가 뼈를 튼튼하게 해주는 영양소다라고 제일 많이 알고 있잖아요",
  "근데 그거 외에도 신진대사를 활발하게 해주고 또 그러면서 체지방이 잘 연소해서 에너지로 쓰는 과정을 도와주게 돼요",
  "그뿐만 아니라 식욕을 억제하는데 도움이 되기 때문에 다이어트를 한다 할 때도 칼슘을 꼭 챙겨서 드시는 것이 도움이 됩니다",
  "맞아 맞아 자~ 보겠습니다",
  "칼슘이 풍부한 식재료가 뭐가 있을지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아~ 우유와 치즈 아~ 우유 치즈 역시 예",
  "보통 뭐 칼슘이 많은 거 멸치도 많고 우유도 많고 치즈도 많은데요",
  "이~ 우유하고 치즈에 들어있는 칼슘이 흡수율이 굉장히 높다",
  "식욕까지 조절을 할려면은 거기에도 또 식욕을 조절하는 아미노산 단백질 성분이 들어 있어야 되는데 그런 성분이 우유하고 치즈에 많으니까 칼슘도 많고 흡수율도 높고 식욕도 조절하는 데는 우유하고 치즈가 아주 좋은 식품이죠",
  "다음 볼까요? 혈관 다이어트 탄닌 탄닌 탄닌 뭐야 보통 이렇게 떫은 맛을 내는 게 바로 탄닌 성분인데요",
  "우리 몸에서 콜레스테롤이 흡수되는 것을 막아주고 또 혈관 내의 콜레스테롤에 배출도 도와줘서 혈관을 깨끗하게 해주고 또 성인병이 있고 체중이 많이 나가는 분들 이런 성인병을 예방하는 데도 도움이 되는데 다만 이~ 탄닌은요",
  "또 철분의 흡수도 방해를 해요",
  "그래서 빈혈이 있는 분들의 경우에는 식후에 바로 탄닌이 많이 든 식품을 먹는 걸 좀 피하는 게 좋고 또 변비를 유발할 수 있기 때문에 변비가 심한 분들은 너무 많이 먹는 거는 좀 조심할 필요가 있습니다",
  "자~ 과연 그렇다면 탄닌이 풍부한 식재료는 뭐가 있을까요? 뭐가 있을까요? 힌트 네",
  "다람쥐 도토리 도토리 묵 하나 둘 셋 아~ 도토리묵 정말 내가 좋아하는 건데 탄닌도 풍부하고요",
  "도토리묵은 일단 저칼로리예요",
  "전체적인 칼로리 자체가 백 그람당 사십삼 칼로리밖에 되지 않기 때문에 열량도 낮고 또 섬유질이 많이 있어서 변비가 있는 분들이라도 심하지 않으면은 드셔도 상관이 없습니다",
  "뱃살 타파 내장지방 녹이는 영양성분 지방 세포 킬러가 있어요",
  "어~ 킬러 저 이거 이 얘기 처음 들어봤습니다",
  "과연 어떤 영양 성분일까요",
  "하나 둘 셋 로즈마린산 아~ 네",
  "이건 뭐죠? 지금 성분이잖아요",
  "로즈마린산이라는 성분은 꿀풀과의 여러 식물에 들어 있는 성분 폴리페놀의 일종이다",
  "그런데 로즈마린산은 여러 가지 그~ 효능과 뭐 작용이 알려져 있지만 제일 중요한 게 우리 몸에 내장지방 이 지방세포를 괴롭히는 천적이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 그래요? 아~ 어~ 그~ 로즈마린산이 지방세포가 막 영양분을 흡수하고 이런 걸 차단해서 응",
  "결국 이~ 지방을 계속 굶기는 아~ 그런 효능을 가지고 있는 것으로 알려져 있어요",
  "오 아~ 그 천적 한번 만나보고 싶네 아~ 이거 너무 신기한데요",
  "그면 식재료 이게 뭐가 있을까요",
  "아~ 거기에 많이 들어가 있다는 거예요? 여기에 있다고 하는데 아~ 로즈마린산 자~ 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 둘 셋 짠 아~ 이게 뭐예요",
  "뭐야 레몬밤 레몬밤이라는 일종의 허브예요",
  "허브 아~ 네. 이 레몬밤은 한 이천년 전부터 유럽에서는 재배를 해온 것으로 알려져 있거든요",
  "그러니까 우리가 뭐 알고 있고 섭취한 거는 굉장히 오래된 건데 이~ 레몬밤이라는 식물에 방금 얘기한 로즈마린산이 굉장히 많다",
  "근데 도대체 이~ 레몬밤이 많은 로즈마린산이 그래서 어떻게 좋은 작용을 하는 것이냐 응",
  "우리가 보통 뱃살이 늘어났다 내장지방이 커졌다 뭐 내장지방이 늘어났다 하잖아요",
  "그게 내장지방 세포가 숫자가 많아진 걸까요? 크기가 크기가 커진 걸까요? 숫자 크기가 크기가 커진 거예요",
  "아~ 아~ 그래요? 네. 그런데 이~ 레몬밤이 많은 그랬구만 로즈마린산이 지방세포의 크기를 커지지 않도록 하거나 응",
  "그~ 줄어든 게 어디로 가겠습니까? 에너지로 만들게 해서 소모시키니까 결과적으로 뱃살을 타파하는 아~ 그런 효능이 있다",
  "이렇게 알려져 있는 거죠",
  "그럼 그~ 로즈마린산이 지방세포의 크기를 어떻게 줄이죠? 그렇죠",
  "이~ 어떻게 지방세포를 막 이렇게 줄일 수가 있느냐 그러니까 어떻게 줄이지 뭐 이렇게 꽉꽉꽉꽉 누르는 것도 아니고요",
  "지방세포가 있으면 네",
  "얘도 일종에 우리 몸에 있는 세포니까 네",
  "얘도 먹고 살아야 되잖아요",
  "그래서 혈관을 계속 여기다 붙여가지고 지도 혈관을 막 만들어요",
  "오 이걸 우리가 신생 혈관이라고 하거든요",
  "와 그런데 이~ 레몬밤에 많이 들어있는 로즈마린산이 이~ 지방세포가 커질 때 필요한 신생 혈관이 생기고 만들어지는 거를 차단시켜버리는 거예요",
  "어~ 와 그러니까 결과적으로 지방세포를 굶기게 되는 거죠",
  "아~ 네. 그래서 지방세포가 줄어들게 아~ 자세히 설명 좀 해주세요",
  "차단시키고 굶기고 예",
  "선생님 저~ 어떻게 어떻게 설 설명을 좀 자세히 해줘야지 굉장히 자세히 설명해 드렸는데 그렇게 설명을 하면 어떻게 알아요",
  "또 자세히 설명드려달라고 하니까 더 자세히 제가 설명을 드리도록 해볼게요",
  "자~ 요 노란 거 풍선이죠",
  "네. 이거를 어~ 내 배 지방이다 생각하시면 돼요",
  "네. 이 지방이 이제 원하지 않게 커지잖아요",
  "커지려면은 얘도 자라야 되니까 혈관이 있어야 돼요",
  "요 빨대가 혈관이라고 생각하시면 돼요",
  "예. 없던 혈관이 이렇게 생겨서 지방세포를 키우는 건데 보통 우리가 인제 많이 먹고 호르몬의 균형이 깨지고 그러면은 원하지 않게 이렇게 노란색 복부지방이 아~ 예",
  "아이고 내 지방이 늘어 커지네 이렇게 해서 아~ 오늘 금식하고 복부비만이 이렇게 생기는 거죠",
  "예. 이렇게 생겨서 이걸 우리가 빼고 싶은 거잖아요",
  "이럴 때 아까 제가 이~ 지방의 천적이 누구라 그랬습니까? 로즈마린산 그렇죠",
  "이~ 가위가 로즈마린산이라고 생각하시면 우와 예",
  "늘어난 이렇게 만들어진 신생 혈관을 게 차단하는 거예요",
  "와 우와 지방이 쪼그라들면서 크기가 작아지게 된다",
  "와 타파에 아주 저렇게 지방이 튀어나가듯 천적이네 어~ 없어져야 되는데요",
  "근데 그러면은 이~ 레몬밤 안에 로즈마린산이 들어있다 했잖아요",
  "어느 정도나 포함이 돼 있는 거예요? 예. 보통 인제 로즈마린산 그러면 떠오르는 식물 있지 않으세요? 로즈마리 로즈마리 로즈마리 네. 그런데 이게 로즈마린산이 로즈마리에 많은 게 아니고 실제 레몬밤에 제일 많거든요",
  "그래서 여기에 제일 많은 거예요? 어느 정도 함량 차이가 있냐면 라벤더에 우와 야 백 그람당 로즈마린산이 백칠십 정도 들어있다고 보고 야 오 로즈마리 백 백 그람당 로즈마린산이 한 칠백이십미리그람 정도 있다고 한다면은 오 레몬밤에는 백 그람당 한 삼천육오십 미리그람 정도 들어있으니까 오 뭐 로즈마리에 비해서도 한 다섯 배 정도 많고요",
  "그다음에 라벤더에 비해서도 뭐 스물한 배 이상 어~ 많 예. 로즈마린산이 많이 들어 있다",
  "알겠는데 볼 수 있죠",
  "이걸 어떻게 먹으라는 거야 아니 잠깐만 이게 아니 이거 차 차로 끓여 먹어요? 네",
  "뭐 하나 뜯어 먹어 어떻게 먹어 이게 이걸 비비 비비면서 냄새를 맡아보세요",
  "잎사귀를 비비잖아요",
  "전 이거 사실 알아요",
  "알아요? 예. 이거 그래서 레몬이에요. 향기가 어~ 뭐야 우와 너무 좋죠",
  "레몬 향도 나고 예",
  "레몬 레몬 맛 수정과 야 신기하다",
  "수정과의 향도 나 어머 향이 너무 좋아요",
  "어~ 진짜 레몬향이 강하게 나는데요",
  "이게 레몬향이 되게 좋아요",
  "손으로 비비면 비빌수록 손에서 냄새 나 우와 오 응",
  "와 어~ 너무 향기로워요",
  "응. 맞아 맞아 원래는 유럽이 원산지고요",
  "지중해 쪽에서도 많이 나던 허브 아~ 허브인데 우리나라에서도 자라요? 최근에 우리나라에서도 재배를 하고 있습 오 응. 응",
  "저도 키우고 있어요",
  "오 진짜요? 그래요? 네",
  "키우시다가 이케 이케 따서 드시기도 하고 그래요",
  "그냥 먹어도 되는 거죠. 이거 이렇게 예? 그냥 드셔도 됩니다",
  "아~ 그게 레몬 향이 난다 그래서 레몬밤이거든요",
  "진짜 레몬향이 나요",
  "그거 레몬분말 그거 비타민 있잖아요",
  "이렇게 맡으면 전혀 그냥 그냥 풀 냄새도 안 나는데 네",
  "씹으니까 레몬 향이 나네 응",
  "야 이거 신기하다. 이거 환으로 만들어 먹는 경우도 있다면서요",
  "그렇게 먹어요? 아~ 그래요? 그게 예",
  "저기 제 주특기잖아요",
  "원래 아무리 몸에 좋은 거라도 가루로 갖고 다니면 조금 덜 좋잖아요",
  "그래서 이거를 환으로 만들어가지고 뭐 갖고 다니면은 콩알 주워 먹듯이 그냥 톡톡톡 이~ 먹기도 하고 예",
  "환으로 한번 만들어볼게요",
  "예. 환에 달인 김보화 선생님을 모시고 네",
  "예. 요걸 레몬밤을 이용해서 네",
  "제 호도 좀 물어봐주세요",
  "예. 호는 네. 환장입니다",
  "환장인 예. 환장 예. 자~ 어떻게 만들까요? 장 네. 이거를 어~ 지금 이게 레몬밤이에요",
  "예. 레몬밤 예. 레몬밤 레몬밤하고 콩가루하고 꿀 좀 넣고 네",
  "같이 이렇게 그냥 수제비 반죽하듯이 반죽을 해요. 되직하게 그런 다음에 이렇게 동글당글하게 만들면은 예. 갖고 다니면은 그냥 이케 콩알 주워먹듯이 그냥 아니 너무 맛있어 동글동글해서 응. 응. 응",
  "어~ 환을 만들면 응. 응",
  "드시지만 마시고 만들어 달라니까 그렇지 않아 아유 이 만들어 이거 만들어 이거 만들었어요",
  "이거 함 드셔보세요",
  "아~ 그거 환이에요? 예. 환이에요",
  "오 오 자~ 자~ 어머 저~ 인절미 같애요. 조금 예",
  "그죠? 맛있네 음 맛있다",
  "꿀 살짝 넣으셨죠? 네",
  "어~ 그래서 꿀도 넣고요",
  "레몬밤하고 이케 섞어가지고 되직하게 반죽을 했어요",
  "저는 좀 내장지방 좀 많이 없어졌으면 좋겠어요",
  "제가 그냥 이~ 근력운동을 좀 하는데요",
  "내장지방은 그렇게 없애기가 이게 쉬운 게 아니더라고요",
  "그래서 특히 이렇게 딱 맞는 옷 입고 의자에 앉으면 여기가 그냥 이렇게 풍선처럼 볼록 나오니까 항상 이케 운동을 하셔도 그래 예",
  "방석으로 가리거나 그러거든요",
  "어~ 그니까 인자 내장지방의 천적이라 그러니까 이~ 몬밤에 풍부한 그~ 뭐죠? 로즈마린산 응",
  "그게 갱년기 여성에게 좀 특히 좋다면서요",
  "일단 로즈마린산의 작용 중에 하나가 암세포의 성장을 억제하는 기능이 알려져 있거든요",
  "아~ 예. 특히 인제 갱년기 이후에 여성이 되면은 지방이 늘어나는 이유가 이 지방에서 여성 호르몬을 만들기 때문인 거예요",
  "으흠 그런데 이렇게 또 지방량이 늘어나고 여성 호르몬의 불균이 생기 불균형이 생기면 위험해지는 암이 유방암 이런 또 자궁과 관련된 암들의 위험도가 높아지는데 어~ 어~ 이 레몬밤에 들어 있는 로즈마린산이 이런 여성 호르몬의 작용을 조절해서 결과적으로 유방암 같은 암의 세포의 성장을 억제하는 작용이 있더라 이렇게 알려져 있고요",
  "또 한 가지 로즈마린산의 작용이 항염 아~ 그리고 항산화 작용이 알려져 있어요",
  "어~ 뭐 아주 항산화 작용이 큰 폴리페놀 성분이 로즈마린산이니까요",
  "결과적으로 노화를 좀 예방하고 방지하거나 아니면 우리 관절염 같은 염증을 줄이는 데도 아주 큰 도움을 줄 수가 있겠고요",
  "한 가지를 더하면은 이~ 로즈마린산이 우리가 탄수화물을 먹으면 얘를 소화를 시켜야 되잖아요",
  "로즈마린산이 탄수화물의 소화를 또 방해하는 응",
  "그 효소를 억제하는 작용이 있어요",
  "까 결과적으로 우리가 탄수화물을 좀 먹었어도 소화를 좀 방해하면 덜 먹은 것처럼 되니까 응",
  "그만큼 다이어트나 이 뱃살을 응",
  "줄이는 데도 도움을 줄 수 있겠죠",
  "이~ 레몬밤이 내장지방을 줄이는 데 도움을 준다는 건 지금까지 쭉 설명을 해주셨는데 혹시 레몬밤 섭취할 때 주의할 점은 뭐가 있을까요? 네. 보통은 이~ 로즈마린산 기준으로 했을 때 체지방 감소나 다이어트에 도움이 된다라는 양은 한 삼십이 점 사 미리그람 정도가 적당하다고 보고 있거든요",
  "티스푼 한 두세 스푼 정도 두세 개 네. 그 정도 드신다고 하면은 다이어트 효과에 뭐 좋다고 볼 수 있겠죠",
  "우리는 그냥 한 숟갈 두 숟갈 한 주먹 두 주먹 그렇게 표현해주세요",
  "뭐 영 점 응. 삼십이 점 사이니까 모르겄잖아요",
  "이기호 선생님 잘못하면 혼나시겠습니다",
  "네. 사과드리겠습니다",
  "먹는 맛이 굉장히 인절미 먹는 그런 맛이에요",
  "콩가루 섞은 맛 예. 쫄깃쫄깃 촉촉하고 목넘김도 좋고 사실 효능이 있고 다이어트에 효능이 있어서 그렇지 꿀풀과 식물이면은 우리가 많이 알고 있는 뭐 깻잎 응",
  "뭐 이런 식물이에요",
  "그런 깻잎 같은 꿀풀과의 식물은 식전에 먹던 식후에 먹던 응",
  "중간에 많이 먹던 대부분은 큰 문제는 없거든요",
  "그런데 이제 어~ 뭐 식전 식후를 따졌을 때 그래도 조금 더 다이어트에 효과가 있다라고 한다면 뭐 식전에 꾸준하게 드시는 게 좋겠고요",
  "식후에도 마찬가지로 운동을 할 때 계속 지속적으로 드시면 다이어트에 효과가 있겠죠",
  "자~ 어쨌든 살은 빼고 싶은데 살만 빠진다고 좋은 게 아니라 네",
  "알맹이 이~ 내장지방이라는 게 빠져야 우리 건강에도 좋고 또 몸매 유지에도 더 좋다는 걸 네",
  "오늘 배워볼 수 있었습니다",
  "자~ 내장지방 잘 관리하시고요",
  "와 우와  네 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 우리나라 사람 열 명 중 여섯 명이 갖고 있다는 이것 뭔가 좋은 것이었으면 좋겠는데 네",
  "혹 종양 혹 종양을 열 명 중 여섯 명이 갖고 있대요",
  "사실 혹은 뭐 내 속에 장기 기관뿐 아니라 목 이마 네",
  "관절 어디에도 다 생길 수가 있다고 합니다",
  "생각해보면 저희끼리 뭐 장난치다가 이렇게 이마에 딱밤만 딱 때려도 이게 빵 빡 이마에  혹이 딱 생기잖아요",
  "그쵸? 김한석 씨 어~ 저한테 그러시면은 아 두 분 혹 생기시면 안 돼요",
  "그런데 왜냐하면 우리가 혹이 몸에 있다",
  "그러면 이게 다 종양 암 이렇게 생각하거든요",
  "그런데 그것이 아니라면서요",
  "이제 우리 몸에 뭔가 혹이 있다",
  "그러면 아주 크게는 두 개로 나눌 수가 있어요",
  "악성이냐 양성이냐 네",
  "이렇게 나눌 수가 있거든요",
  "그러니까 악성종양 악성 혹이다",
  "그러면은 그건 뭐 다시 말해서 암을 말하는 거구요",
  "악성이 아닌 것을 우리가 이제 양성 양성종양 양성 혹 이렇게 얘기하거든요",
  "그런데 제가 임상에서 많이 이렇게 경험을 해보면 사람들이 양성입니다라고 얘기하면 음성의 반대말인 줄 알아서 네",
  "음~ 이게 뭔가 히 양성이라고요",
  "이러xx는 분들이 꽤 있어요",
  "맞어 맞어 이 양성은 악한 거의 반대 약간 순하다",
  "아 다시 말해서 양성종양은 암이 아니고 뭐 갑상선에 생기는 결절이라든지 자궁에 생기는 근종 여러 부위에 생기는 뭐 지방 덩어리가 뭉쳐있는 거 물혹 낭종 이런 것들을 다 양성종양이라고 하는 거구요",
  "좀 애매한 것도 있어요",
  "예를 들면 일부 대장에 생기는 용종처럼 암으로 갈 수도 있는 그런 확률을 가지고 있는 것들이 있거든요",
  "그걸 우리가 이제 경계성 종양 이렇게 말하기도 하죠",
  "용종 결절 근종 뭐 뭐 여러 가지 있잖아요? 왜 이렇게 종류가 많은 거예요",
  "혹이면 혹이지 모든 혹을 다 조직검사를 했다라고 하면은 정확하게 진단명을 부르게 될 거예요",
  "그런데 대부분 우리가 혹을 볼 때는 잘 안 보이는 내부에 있거나 녹아서 피부 속에 만져지거나 초음파나 씨티 엑스레이 이런 걸 찍었더니 뭔가 이렇게 덩어리지는 거가 보이기 때문에 약간은 의사 입장에서도 좀 애매한 용어들을 꽤 쓰는 거죠",
  "아 이제 그중에서 우리가 결절이라고 부르는 거는 한마디로 약간은 티눈처럼 좀 이렇게 응어리져있는 형태 대표적인 게 갑상선 결절이에요",
  "그러니까 갑상설 결절은 암이 아니냐 그건 아니고 대부분은 암이 아니지만 어~ 뭔가가 이 딱딱해 보이는 모습이 이상해서 조직 검사를 해보거나 했더니 암으로 나올 수도 있어요",
  "그러면 이제 그때부터 우리가 갑상설 결절이라고 부르고 갑상선암이라고 부르게 되는 거죠",
  "오 아 그다음에 이제 근육이 뭉쳐있는 거 이걸 보통 우리가 근종이라고 하거든요",
  "많이 들어보신 자궁근종 네",
  "이게 근육이 뭉쳐있는 형태다라고 보시면 되고요",
  "이렇게 피부에도 잘 나는 이렇게 볼록 튀어나오는 우리가 이제 스킨텍 뭐 쥐젖이라고 얘기하잖아요",
  "예 그런 형태가 용종이에요",
  "용종 점막 안쪽에서 요렇게 튀어나온 형태가 용종이다",
  "그다음에 이제 물혹 말 그대로 물혹은 어려운 말로 낭종이라고 부르는 거거든요",
  "그러니까 뭐 난소라든지 이런 게 생기는 이런 데 생기는 물혹은 보통 우리가 낭종 이런 용어를 쓰게 됩니다",
  "그런데 낭종이든 용종이든 근종이든 간에 혹은 혹인거잖아요? 맞어 그러면 혹이 암으로 될 가능성이 있으니까 혹이 생기면 무조건 제거해야 되고 이렇게 되어야 되는 건가요? 혹이라고 해서 다 뗄 필요는 없거든요",
  "그래서 어~ 어떤 것들은 가지고 살아도 별문제가 없는 그런 혹들도 있고요",
  "어떤 것들은 암으로 발전할 수 있으니까 지레 겁먹지 말고 간과하지도 말고 정확하게 진단하고 확인하는 게 필요하죠",
  "그러니까 말씀 들어보니까 일단 내 몸에 혹이 있다",
  "음~ 그러면 의혹을 갖고 뭔가 이렇게 지켜봐야 되는  궁금한 사항이잖아요",
  "자 그래서 이 혹 과연 어떤 궁금증을 우리가 갖고 있는지 한번 자세히 한번 풀어보겠습니다",
  "김한석 씨 알려주시죠",
  "자 내 몸에 혹 정말 궁금합니다",
  "첫 번째 일단 혹이 생겼으면 건강 적신호 혹이 생겼다고 해서 다 건강 적신호냐 생각해보면 우리 몸에 다 아 아까 제가 말씀드린 스킨텍 피부에 나오는 혹도 있고 음~ 뭐 여기저기 티눈 같은 것들 다 사실 혹이거든요",
  "그런데 이런 혹이 무조건 다 건강에 적신호냐 그렇지는 않고요",
  "혹의 대부분은 사실 암은 아니에요",
  "다만 체중이 계속 빠지고 오랫동안 기침이 멎지를 않고 음~ 네 그다음에 대변의 색깔이 변한다든지 오 이런 뭔가 이상한 신호가 있다",
  "그럴 때는 이 혹이 혹시 나쁜 것이 아닐까 해서 전문의의 진출을 받으셔야 되는 거고요",
  "이런 사인이 없더라도 혹이 있었을 때 나 혼자 진단할 수가 없으니까 처음에는 의사를 꼭 반드시 한번 봐야죠",
  "음~ 아 자 다음 보겠습니다",
  "양성 혹이 악성으로 변할 수 있다",
  "이 양성종양의 대부분은 기본적으로는 악성으로 잘 가지 않는다",
  "음~ 이렇게 보시면 돼요",
  "아 그런데 아까 제가 얼핏 말씀드린 그~ 대장에 생기는 선종처럼 일부는 양성이지만 시간이나 지남에 따라서 악성으로 갈 수도 있는 우리가 이걸 암화 과정하거든요",
  "그래서 어~ 처음에 양성이었던 것이 약간 경계성으로 변했다가 암으로 가는 경우도 있기 때문에 조직 검사 내지는 여러 가지 진찰과 검사를 통해 이것은 확실하게 백 퍼센트 암으로 가지 않는다라고 진단 내려지지 않은 이상은 삼 개월에 한 번 육 개월에 한 번 일년에 한번 의사가 권하는 대로 계속해서 변화가 있는지 추적 관찰을 받아야되는 거죠",
  "예 자 다음 보겠습니다",
  "한번 생기면 제거해도 또 생긴다",
  "나이가 들어가면 암이 잘 생기는 걸로 바뀌'어가요. 우리 몸에 아 그래서 얘기 때는 암이 별로 없는데 노인이 되면 암이 많잖아요",
  "그러니까 그 사람에게서 어떤 시기라든지 환경이 달라지는 게 아니라면 혹을 제거해도 또 다른 곳에 다른 부위에 또 생길 수가 있겠죠",
  "아 지금 저기 화면에서 보는 것처럼 지금 저 혹이 굉장히 크잖아요",
  "저게 혹이에요? 네",
  "지금 어느 부위인가요? 이게 대장에 있는 혹인데요",
  "대장 네 보시면 이 혹이 되게 큰데도 잘 진행하는 거를 보면 주름 뒤에 숨겨져서 잘 안 보일 때가 네",
  "그러네 그러네 지금 이제 아 이게 지금 혹이에요? 네",
  "지금 이제 이렇게 보면 혹이 정확하게 보이는데 지금 저 혹이 굉장히 큰 데도 주름 뒤에 숨을 수가 있거든요",
  "그런데 저거보다 만약에 사이즈가 작은 혹이면 잘 안 보일 수가 있겠죠",
  "아 네 그래서 혹이 한번 생긴 사람 다른 곳에 또 생길 수가 있기 때문에 첫 번째 발견하는 게 굉장히 중요해서 처음 내시경 받는 거가 굉장히 중요합니다",
  "그래서 그때 혹이 있었던 사람은 다음에 볼 때 아주 조심해서 보겠죠",
  "그런데 완전히 깨끗했던 사람은 우리가 오년이나 한 십년 후에 내시경을 해도 된다고 하거든요",
  "어~ 그래서 첫 번째 내시경이 아주 중요하다고 네",
  "마지막으로 한 곳 생기면 다른 부위 생길 가능성 암을 유발하는 유전자하고 암을 억제하는 유전자 하고가 이렇게 밸런스를 딱 맞춰서 살아가게 돼 있어요",
  "그런데 나이가 들면 암이 잘 생기는 유전자가 더 우월해지는 거예요",
  "오 네 그러기 때문에 그런 유전자 변이가 나이가 들어가면서 생기니까 어떤 곳에 혹이 생긴 사람은 다음에 다른 곳에 또 생길 수 있겠죠",
  "진짜 내 몸에 혹이 있는데 네",
  "이게 과연 암인지 아닌지가 사실 제일 걱정이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 지금부터는 이 혹 중에서 암이 될 위험성이 있는 혹을 중심으로 한번 살펴보겠습니다",
  "네 자 암이 될 수 있는 내 몸에 혹 첫 번째 대장암 구십 퍼센트의 시작은 용종이죠",
  "용종 용종 볼까요? 대장 용종 대장 용종 아이 사실 걱정돼요",
  "용종이라는 말은 원래 이제 사슴뿔 같다",
  "그런 말을 뜻하는 한자어에요",
  "그렇고 영어로 하면 폴립 우리 말로 하면 혹 어~ 이 세 가지는 같은 용어거든요",
  "음~ 그래서 육안으로 봐도 어느 정도는 구별이 돼요. 이제 경험적으로 그렇지만 우리가 저게 아닌 경우도 상당히 있거든요",
  "얌전한 혹인지 알았는데 떼서 보면 선종일 때도 있고 어~ 음~ 또 선종이라고 생각했는데 과오종이라고 하는 가지고 있어도 별문제가 없는 어~ 그런 혹들이 있을 수 있기 때문에 정확한 진단이 필요한 거죠",
  "다음도 알아볼까요? 네 암이 될 수 있는 내 몸의 혹 발병률 일 위 위암 적신호 한번 살펴볼까요? 하나둘 셋 위 용종입니다",
  "위내시경 작년에 했는데 올해 암이 생겼어요",
  "이런 말들을 우리가 하잖아요",
  "예 대장은 용종이라는 과정을 거쳐서 암이 되는데 위에서는 그냥도 생길 수 있기 때문에 저희가 조금 수상해 보이거나 하면 다 조직 검사를 거기서 하는 거구요",
  "위에 있는 얌전한 용종들은 근육이 뭉쳐져 있다라든지 지방이 뭉쳐져있다든지 염증이라든지 이런 것들로 생기는 용종들이 더 많기 때문에 다음에 한 번 더 보자 이렇게 얘기하는 게 더 많아요",
  "사실 우리가 여러분들 건강 검진할 때 음~ 위내시경 대장내시경 하면서 가장 많이 듣는 게 위 용종 네",
  "여기서 여러분들께 좀 자세히 설명드리기 위해서 내시경으로 본 위 용종 대장 용종을 정성애 교수님의 미니 특강으로 한번 준비를 해봤습니다",
  "어~ 오늘 제가 내시경으로 본 대장 용종과 위 용종을 한번 설명을 드릴게요",
  "우리가 이제 내시경으로 하러 가면 우리 몸이 요렇게 생겼거든요",
  "그러면 어~ 요 입을 통해서 요렇게 뒤로 쭉 내려가서 요기가 식도에요",
  "우리 목구멍에서부터 요기 있는 요 상복부 있는데 있죠? 요 갈비뼈 바로 밑에 요기까지는 우리가 식도 한 이십 센치 정도가 있어요",
  "그다음에 들어가서 위를 쭉 관찰하고 위를 지나면 십이지장이라고 하는 것이 있어요",
  "요기까지 보는 검사가 위내시경이에요",
  "아 네 그래서 식도암 위암 십이지장암을 위내시경 검사라고 하는 걸로 확인할 수 있는 거예요",
  "그다음에 대장내시경은 항문으로 내시경을 넣는 거예요",
  "항문으로 내시경을 넣어서 직장을 살펴보고 이제 거꾸로 이렇게 올라가요",
  "쭉 올라가서 장을 다 보고 요기를 우리가 맹장이라고 불러요",
  "막다른 골목까지 확인해요",
  "그다음에 여기서 잘 넣으면 우리가 소장 끝부분 정도를 볼 수 있거든요",
  "그러면 직장암 대장암을 대장내시경으로 확인할 수 있는 거예요",
  "그런데 이걸 보면서 약간 궁금해요",
  "그러면 요기 남아있는 이 장들은 어떡하지 네",
  "그죠? 요기가 소장이거든요",
  "소장은 요즘 캡슐 내시경이나 소장 내시경까지 개발이 됐어요",
  "오 아 우리 어렸을 때 엄마가 아프시면 네",
  "몸이 조그맣게 되가지고 로보트처럼 돼서 예 있었어요",
  "엄마 뱃속에 들어가서 막 음~ 전쟁하잖아요",
  "세균들하고 싸우고 이제 그런 게 사실은 현실이 된 오 되어가는 거죠",
  "아 속 안을 보고 싶던 것들을 다 볼 수 있게 된 거예요",
  "그런데 이제 이 안에 뭔가 있어요",
  "그렇게 할 때 우리는 내시경을 집어넣고 의사는 밖에 있는데 이 혹을 어떻게 띠어낼 수 있을까 그럴 때 사용하는 도구가 요런 거예요",
  "요걸 이제 내시경 속으로 이렇게 집어넣어요",
  "집어넣어서 집게로 요렇게 잡아요",
  "우와 아 그래서 용종이 있거나 하면 고걸 잡아서 요렇게 꺼내서 조직 검사에 가는 거예요",
  "아 그다음에 용종이 좀 사이즈가 커요",
  "그러면 저런 집게로 다 안 떼어지겠죠",
  "그래서 기구를 집어넣으면 요렇게 하면 요런 올가미가 나와요",
  "오 아 네 그러면 올가미를 혹에다 걸어가지고 목을 조르듯이 잡아당겨요",
  "오 그런 다음에 통전해서 전기를 지지면 혹이 딱 떨어지겠죠",
  "요게 야~ 올가미에요",
  "그다음 혹이 너무 커서 이런 거에 안 걸릴 것 같은 큰 혹이 있어요",
  "그러면 칼로 오려내야 돼요",
  "그런데 장이 굉장히 얇거든요",
  "그러기 때문에 저희가 요걸 요렇게 내놓으면 여기 조그만 침 같은 게 있는데 이게 나이프에요",
  "오 그래서 요걸로 요렇게 요렇게 치듯이 해가지고 도려내는 거예요",
  "아 네 그래서 생검 겸자로 작은 용종은 떼고 조금 더 크면 올가미로 걸어서 떼고 오 그거보다 더 크면 칼을 사용해서 오려내는구나 요게 내시경 오늘 수업 다 하셨어요",
  "어  참 신기하네 신기하죠",
  "이제 실물로 한번 보면서 할까요? 네 이제 보시면 옛날에는 이거 보세요",
  "쇠막대기 같은 걸 넣어가지고 어~ 직접 보는 거예요",
  "그리고 어떤 사람이 위에 염증이 막 심하게 생겨갖고 피부로 통해버렸어요",
  "어~ 음~ 그러니까 보였겠죠",
  "그렇게 내시경의 시작이 된 거예요",
  "그리고 저희가 레지던트 할 때만 해도 이렇게 렌즈가 눈에 눈으로 직접 봐야 됐었거든요",
  "오 그러니까 다른 사람하고 공유할 수 없고 나 혼자만 봐야 돼요",
  "아 그런데 이제는 모니터로 이렇게 컴퓨터로 다 볼 수 있기 때문에 우리가 내시경을 쉽게 볼 수 있게 됐어요",
  "그래서 이제 우리가 내시경을 할 때 딱 들어가서 보면 어떤 것은 선종 즉 키우면 암이 되는 싹이고요",
  "어떤 것들은 우리가 그~ 직장이나 에스자 결장 가까이에 모여있는 작은 자잘한 혹들이 있어요",
  "이런 것들은 과형성 용종 과오종이라고 그래서 가지고 살아도 별문제가 없는 것들이 있죠",
  "그런데 우리가 육안으로 다 확인할 수가 없기 때문에 조직 검사로 확인하는 거예요",
  "요게 이제 장 검사를 하고 있는 내용이에요",
  "있죠? 저게 뭐야 어~ 보이죠? 네 저렇게 용종을 야~ 볼 수 있어요",
  "오우 잘 찾으셨어요",
  "음~ 그다음에 저 쪼끄만 것도 보이죠",
  "어머머 어머 어머 아까 제가 얘기했던 겸자로 띠는 거가 저런 과정을 띠는 거예요",
  "아 오 네 요렇게 이제 점막 하나하나 그다음에 물이 막 고여있잖아요",
  "정결제 마시니까 그러면 아 저 안에 숨어있는 혹이 있을 수도 있기 때문에 석션이라고 하는 걸로 쭉 물을 빨아내서 오 혹을 확인하는 거예요",
  "야~ 아니 그런데 선생님 살에 붙어있는 건데 잘 띠어져요? 네",
  "아까 그걸 사용하면 네",
  "그리고 거기는 우리가 피부 같은 그런 감각은 없기 때문에 띤다고 해서 아프진 않아요",
  "그다음에 이제 용종 떼는 과정들을 오 한번 볼게요",
  "저 올가미로 잡아당겨 혹을 거는 것 보이시죠",
  "저건 통전하지 않고 그냥 올가미로 목만 졸르는 거예요",
  "띠 내는 구나 그러면 그렇죠",
  "아 잘라졌죠? 잘라졌어요",
  "오우 저거 선종이죠? 저거 올가미로 잡아가지고 요렇게 묶어서 전기를 통전하면 하얗게 되면서 아유 우와 지혈되는 효과가 같이 있는 거예요",
  "오 지져지니까 지지니까 네",
  "이런 용종들이 이제 건강한 분들이면 생기면 안 되는 거잖아요? 그죠? 아닙니다",
  "건강한 사람들도 오십 살이 넘어가면 네 명 중에 한 명은 용종이 있고요",
  "허 어~ 그래요? 아 그래요? 네 칠십 살이 넘어가면 두 명에 한 명은 용종이 있으세요",
  "네 그래서 얼굴에 주름이 왜 생길까요? 제가 물어보면 나이 먹으니까 그러면 용종도 똑같은 경우다라고 아 이해하시면 너무 걱정하지 말라고 네",
  "그래서 우리가 이제 다행히도 이 대장에서 대장에 생기는 암은 용종이라는 과정을 거쳐서 요거를 떼지 않고 한 십년 이상 갖고 있으면 암으로 진행된다는 걸 우리가 아 알게 됐어요",
  "그러면 이렇게 되기 전에 저런 용종을 잘 발견해서 떼주면 암을 예방할 수 있을 뿐만 아니라 암으로 죽는 사망률도 예방할 수 있다는 것을 알게 된 거죠",
  "위에서도 아까 많지는 않지만 위에서도 그 용종에서 암으로 갈 수 있거든요",
  "그래서 위 용종에서 이렇게 암으로 갔던 얘들을 이렇게 보여주는 거예요",
  "안 떼어내갖고 네 자 그다음에 요거는 식도에요",
  "오 오 네 식도에 혹 보이시죠? 네",
  "겉에 있는 세포가 정상으로 보이고 안에 뭐가 들어 있는 것 같애 이렇게 보이잖아요",
  "저거는 근육 덩어리에요",
  "아 네 그러니까 암 아니에요? 아니죠",
  "아 그래서 근종이라는 걸 우리가 확인할 수 있었어요",
  "그래도 저거는 생활에 좀 불편을 끼치긴 하겠네요? 증상 없어요",
  "그러면 그냥 내버려 두나요",
  "오 오 증상이 없으면 그대로 둬도 되고요",
  "어~ 뭐가 걸리는 느낌이 있거나 아마 저것도 떼질 수 있어요",
  "아 정확한 진단을 위해서 저희가 내시경으로 저것도 제거할 수 있어요",
  "오 아 요게 이제 영상 한번 보시면 어디에요? 위에요",
  "위위 네 위는 주머니처럼 큰데 저기 있다",
  "저거 뭐야 아 보이시죠? 네",
  "저거는 이소성 췌장이라고 하는 거예요",
  "췌장 네 원래 이제 우리 엄마 뱃속에서 이런 장이 만들어질 때 원래 그냥 튜브였어요",
  "아 튜브였는데 요것들이 이제 자라가서 가지를 만들면서 장이 되고 간이 되고 췌장이 되고 그렇게 하거든요",
  "그렇게 발생하는 과정에서 췌장 조직이 위에서 정착해가지고 저렇게 혹을 만들 때가 있어요",
  "아 그래서 저거는 앞으로 커지지도 않고 변하지도 않고 그대로 있기 때문에 그냥 있구나 하는 걸 알고 다음에 다시 봐서 비교하고 이렇게 하죠",
  "요거 보이세요? 네",
  "쪼그만데요? 네 요거 쪼끄만 용종이잖아요",
  "저런 것들은 대부분 염증성 용종이에요",
  "괜찮은 거 그래서 두고 봐도 되지만 궁금하면 아까 했던 생검겸자 같은 걸로 뗄 수 있거든요",
  "으유 오오 우와 저렇게 해가지고 조직 검사해 보면 염증 이렇게 나와요",
  "아이구야 네 저런 거는 크게 걱정하지 않아도 되겠다 하는 거죠",
  "다행이네요. 저런 거는 네네",
  "네 모양이 꼭 토끼처럼 비슷하게 생겼죠",
  "그다음 볼까요? 뭐랑 좀 비슷하죠",
  "예 그렇네 얘는 어때요? 음~ 메추리알 같네 어머 어머 알 같이 생겼죠",
  "이 용종은 별별 모양이 다 있네요",
  "별별 모양이 다 있죠",
  "그래서 사람마다 안에 가지고 있는 용종들도 이렇게 다 다양하게 보일 수 있구요",
  "그런데 이제 이렇게 뭐 예쁜 모양을 찾는 게 중요한 게 아니라 어떤 게 암이 될까 이런 게 걱정스러운 거잖아요",
  "그런데 어~ 이렇게 편평한 것들도 있을 수 있고 요게 이제 이렇게 진행하면서 융모라고 써있잖아요",
  "요런 융모 성분이 섞여 있어 그러면 선종이 암이 되어가는 과정 중에서 조금 더 진행해 갈 때 융모 성분이 섞이고요",
  "오 융모 성분이 섞이고 그다음에 이형성이라고 하는 세포 변성이 막 오는 거예요",
  "그러니까 성질 나빠져서 암이 된다고 이해하면 되겠죠",
  "아 얌전했던 혹이 이렇게 사이즈가 커져가면서 성질이 변하면 암으로 가는구나 이렇게 이해하면 될 것 같애요",
  "네 그다음에 요 표면이 좀 더 울퉁불퉁하고 매끈하지 않고 울퉁불퉁한 경우에 더 암이 잘 생길 수 있다",
  "아 음~ 저게 나쁜 거구나 아 네 그리고 잘 안 보여요",
  "오 그런데 색소를 좀 뿌려야만 겨우 용종이 아 있구나 이런 걸 볼 수 있는 경우가 있어요",
  "그래서 저희가 내시경을 하다가 조금 수상해 그런 부분이 보이면 저희가 색소를 뿌려가지고 그 혹을 두드러져서 보이게 한 다음에 그 겸자로 조직 검사를 하는 거예요",
  "야~ 원래 있는지 없는지 잘 모르겠는데 예",
  "색소를 뿌리니까 아 용종이 있구나 이런 거를 알 수 있겠죠",
  "오 그다음에 이제 다발성 용종인데요",
  "저희가 내시경을 하다 보면 한 삼십 개 이상 네",
  "아 또는 백 개 이상 와 이렇게 용종이 있는 걸 우리가 용종증이라고 그래요",
  "용종은 하나 혹은 몇 개 이런 거를 용종 용종들 그다음에 요거는 용종증 그래서 비디오로 한번 실물을 볼까요? 아유 오 보이세요? 허 네",
  "하나둘 셋 넷 다섯 열 개쯤 저게 안 아파요? 네",
  "증상이 없어요? 없어요",
  "야~ 삼십 개 삼백 개 더 많이 있을 수 있거든요",
  "저런 경우는 백프로 대장암이 돼요",
  "아 네 그래서 저런 용종증 환자들은 반드시 대장을 절제해줘서 아우 암이 되기 전에 어머 해결해줘야 되요",
  "대장을 다 절제를 해야 돼요? 네",
  "저거를 어떻게 하나하나 띠어내 그래서 소장을 대장처럼 만들어서 주머니를 만들어주고 연결해줘야 돼요",
  "오 아 그래서 저거를 갖고 있는 것은 반드시 암이 될 수 있기 때문에 떼주는 게 더 어~ 훨씬 더 안전하고요",
  "오 저렇게 용종증이 있지만 얌전한 용종증도 있어요",
  "유전적으로 용종은 많이 생겼는데 암은 실제로 갑상선이라든지 췌장이라든지 다른 곳에 생기는 용종증도 있거든요",
  "용종은 많지만 저 용종은 얌전한 용종일 때도 있어요",
  "그래서 어떤 용종이냐 따라서 대표적인 용종 몇 개를 떼서 조직 검사를 하고 저 사람의 유전적인 검사를 해서 이 사람은 장을 절제할 사람인지 그냥 두고 가도 되는 사람인지를 우리가 구별하는 거예요",
  "그러면 저렇게 괜찮은 장 갖고 있는 사람이면 식습관이라든지 운동 같은 걸로 해갖고 저게 완화될 수 있게 만드는 건가요? 아니면 고대로 갖고 살아야 되는 건가요? 갖고 사는 거예요",
  "아 아우 네 위에도 그런 것들이 생길 수 있는데 대부분 저런 용종증 환자들은 식도부터 시작해서 위 소장 대장 전체에 다 용종이 있는 경우가 많고요",
  "특히 대장에 생기는 저런 가족성 용종증들은 암으로 발병할 수 있기 때문에 반드시 미리 저희가 확인해야 되고 그의 자녀들 가족들은 다 유전자 검사를 해야 되기 때문에 아 그런 병이 있는 경우에는 더 유념해야 되겠죠",
  "오 아이고 첫 번째 대장내시경이 제일 중요하다",
  "자 오늘 교수님 이야기를 들어보니까 진짜 우리가 왜 주기적으로 꼭 내시경 검사해야 된다고 네",
  "왜 해야 되는지 알 것 같습니다",
  "그러니까 저는 그거 예전에 티비로도 많이 보고 출연도 많이 해봤어요. 이 암에 대해서 그런데 내시경에 대해서 그냥 아이 그~ 그거 걸린 사람이나 걸리지 이 생각했는데 정말 오늘이 가장 아 내시경 받아야 되겠다라고 마음속으로 깊이 막 반성하게 그런 시간입니다",
  "와 해야 되겄네 자 암이 될 수 있는 내 몸의 혹 아 진짜 얘기를 들을수록 좀 무서워지기도 그러니까요",
  "그럴수록 우리가 점검을 잘 해봐야겠죠",
  "다음도 알아볼까요? 네 이번에는 췌장암 위험이 증가 어~ 한다",
  "췌장에도 낭종이 있네요",
  "췌장에 생기는 낭종은 다 위험한 거는 아니에요",
  "어~ 음~ 특히 이제 그~ 췌장염을 앓고 나서 생기는 가성 낭종 이런 것들은 진짜 낭종이 아니라는 말이기도 하잖아요",
  "그래서 그런 것들은 암이 되는 게 아니고 저희가 이제 그림에서 보는 것처럼 이렇게 벌집 모양으로 되어있지만 고 안에 맑은 물이 들어 있는 낭종 이런 경우는 대부분 암이 되는 게 아니구요",
  "오 그런데 이제 저 안에 점액질이 들어있다든지 찐득찐득한 액체가 들어 있는 저런 췌장 낭종은 이미 암으로 되어있거나 혹은 암으로 발전할 수 있기 때문에 주위를 요하는 그런 용 낭종이 되겠죠",
  "야~ 췌장이 어딨는 겨 예",
  "어딨어요? 그 이~ 이잔가 그거 노란 거 네",
  "저렇게 생겼어요? 네 보시면 위가 지금 살색이 위거든요",
  "아 위 뒷쪽에 저기 노란 색깔 저게 췌장이에요",
  "이자라고 부르는 거죠? 그렇죠",
  "어어 네 왼쪽 부분을 우리가 머리통이라고 하고요",
  "그다음에 가운데를 몸통 끝부분을 꼬리라고 부르게 돼요",
  "어머 그리고 저 관으로 소화액을 만들어서 장으로 흘려보내면 우리가 먹은 고깃덩어리 것은 것도 녹일 수가 있는 오 아 신기하네 숨어있으면서도 중요한 기관이죠? 네 이게 예",
  "이제 여기 모형 한번 보시면요",
  "우리가 간이 우리 몸에서 제일 커요",
  "간댕이라고 부르기도 하죠",
  "간댕이라고 할 만큼 크네요",
  "네 그런데 이유를 하고 나면 여기에 위가 보여요",
  "야~ 오 위를 가리네 네 위를 빼고 나면 췌장이 보여요",
  "아 그러니까 완전 안쪽이네 만져지기도 어렵고 보기도 굉장히 어렵겠죠",
  "그래서 컴퓨터 촬영을 해야만 보이는 경우들이 많고요",
  "아 증상이 없어요. 처음에는 음~ 그래서 병이 나중에 진행된 후에 많이 아프고 힘들 수 있기 때문에 진단이 늦어지는 경우가 많다는 거죠",
  "네 사실 췌장암이 예후가 그렇게 좋은 암이 아니기 때문에 많이들 걱정하시는데 췌장에 낭종이 생기면 또 암이 생길 수 있다니까 더 걱정이 되거든요",
  "어떤 분들이 특히 췌장암을 조심해야 될까요? 우리 단골 메뉴로 나오는 뭐 있죠? 가족력 술 술 담배 담배 네 그리고 가족력 아 굉장히 중요해요",
  "네 그래서 저희 옛날에 선생님들이 연애하면 집에 가서 이렇게 장수하는 할머니들이 살아계신가 꼭 확인해라 음~ 그 집 오래 사는 집이라는 뜻이잖아요",
  "그런데 굉장히 일찍 돌아가신 분들이 있다",
  "그러면 그 집은 뭔가 그런 병력이 있는 경우일 수 있거든요",
  "그러니까 자기 집 가계도를 살펴볼 필요가 있어요",
  "그래서 우리 집에 가족력이 있거나 하면 더 다른 사람보다 더 신경 써서 검사를 해야 되겠죠",
  "우리 집이 가족력이 없어요",
  "인물이 없어서 그렇지  이 내장은 정말 괜찮아요",
  "난 그거 되게 감사하게 생각해요",
  "슈퍼맨 집안이여 내가 자 암이 될 수 있는 내 몸의 혹 계속해서 살펴보겠습니다",
  "마지막 담낭암 씨앗 의심 뭐가 있을까요? 담낭 용종 담낭에도 있구나 담낭에 있는 용종은 이제 다 암이 되는 그런 용종은 아니에요",
  "저거는 기름 덩어리에요",
  "말하자면 콜레스테롤 용종이거든요",
  "오 그래서 노릇노릇하게 기름지게 보이죠",
  "저런 것들은 사실은 암이 되는 용종은 아니에요",
  "그다음에 저거보다 저런 저게 뭐야 이제 가성 용종이라든지 어머 담석이 가운데 자글자글 있는 거는 돌이에요",
  "어으 담석 네 그리고 고 옆에 보면 암세포라고 쓰여져 있잖아요",
  "저런 이제 선종 같은 것들이 이제 암세 암으로 발전할 수 있다는 거예요",
  "그런데 이제 담낭에 생긴 용종과 담낭암은 어려운 점이 뭐냐면 음~ 미리 알 수가 없어요",
  "음~ 그래서 사이즈가 크고 또 다음에 보니까 사이즈가 변하고 네",
  "그러면 우리가 그냥 수술하는 게 좋겠다",
  "저건 내시경으로 넣어볼 수도 없는 거 아니에요",
  "그러고 저기 담낭에 콩팥 얘기하시는 거죠? 콩팥은 심장  어딨는 거예요? 그러면 쓸개 네",
  "어딨어요? 요 담낭은 담낭 초록색 보이세요? 아 고 옆에 이렇게 붙어있어요",
  "음~ 그래서 담낭으로 보내면 담낭에서 농축해가지고 우리 장으로 흘려보내는 거예요",
  "쓸개 얘기하는 거구나 그렇죠",
  "음~ 아 거기는 암이 왜 생기는 거예요",
  "여기에도 똑같이 상피세포들이 있으니까 거기에 선종이 생길 수가 있고 암이 생길 수가 있죠",
  "그런데 당뇨병이 있으면 네",
  "실제로 더 위험하다는 얘기가 있다는데요",
  "네 원인은 뭐 아직 뚜렷하게 밝혀져 있진 않지만 이것 또한 이제 뭐 당뇨나 콜레스테롤 이런 것과 연관이 있지 않을까 싶어서 보통 이제 담낭 용종이나 여러 가지 문제로 담낭 절제술을 한 사람들을 봤더니 당뇨병이 있는 사람이 그렇지 않은 사람에 비해서 여섯 배 정도 많았다",
  "음~ 아 이런 보고도 있습니다",
  "그러면 혹여라도 암으로 변할 수 있는 담낭 용종을 좀 구별할 수 있는 뭐 방법이 있나요? 아니면 뭐가 있나요? 크기가 일 센치 이상 될 때 어~ 나이가 좀 있어서 진단이 됐을 때 담석하고 같이 발견이 될 때 크기가 점점 커져갈 때 그런데 이제 이게 이~ 간 쪽에 있어서 우리가 초음파로도 요 쓸개를 잘 볼 수도 있는데 어~ 요즘은 내시경에 초음파 기계를 달고 위에 가서 초음파를 키면 오 요 더 잘 보여요",
  "아 어~ 그래서 췌장도 잘 보이고 요 쓸개도 잘 보이거든요",
  "오 그래서 그런 용종의 성상이라든지 용종이 커져가는지 이런 것들을 잘 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이제 그런 사람들의 경우에는 우리가 수술을 권하고요",
  "그 수술을 한다는 게 용종을 떼낸다는 거예요",
  "아니면 그 담낭 전체를 갖다가 떼내야 된다는 거예요",
  "예 이 쓸개는 용종만 따로 뗄 수는 없어요",
  "오 아이구야 그래서 쓸개를 다 떼죠",
  "여기도 상당수 있을 수도 있어요",
  "제가 쓸개 없는 분이 사람이에요",
  "진짜요? 저 쓸개 없습니다",
  "네 그런데 담낭을 떼어냈거든요",
  "그런데 이제 저희가 뭘로 대체를 해요? 간에서 만든 담즙 물들이 장으로 직접 이렇게 가서 아 그 역할들을 다 해주게 돼요",
  "하던가요? 네 그럼요",
  "아 그렇구나  없어도 다행입니다",
  "큰 문제는 없는 건가요? 어~ 원래는 처음 만들어진 채로 다 있으면 너무나 좋겠지만 얘가 있음으로 해서 사람을 더 괴롭히고 말썽을 핀다면 그때는 제거를 해도 되겠다라고 하는 거구요",
  "지금 저희가 막 굉장히 무섭게 암이 될 수 있는 막 용종들 이런 시각에서 봤는데 다시 생각하면 저런 것들을 미리 발견해서 잘 해결함으로 해서 암으로부터 벗어날 수 있고 음~ 암을 예방할 수 있는 참 고마운 과정이다라고 이해하는 게 더 좋을 것 같아요",
  "그 말씀이 정답인 것 같아요",
  "우리가 미리 예방할 수 있기 때문에 이렇게 내 몸 곳곳에 있는 혹들을 좀 예민하게 살펴봐야 되는 거잖아요",
  "지금까지 암이 될 수 있는 내 몸의 혹을 살펴봤는데 여기 외에도 또 아 굉장히 고민되는 혹들이 여기저기 많이 생깁니다",
  "좀 떼야 되는지 말아야 되는지 고민되는 혹들이 굉장히 많은데 어떤 게 있는지 좀 살펴볼까요? 그렇습니다",
  "뗄까 말까 고민하시잖아요",
  "자 한번 알아볼게요",
  "목적 뭘까요? 갑상선 갑상선 결절 이 얘기 많이 듣거든요",
  "오 네 갑상선이라는 거는 요 피부에 네",
  "기도 앞에 목젖 아래쪽에 요렇게 나비 모양으로 요렇게 생긴 내분비 장기라고 생각하시면 돼요",
  "거기에서 하는 일은 갑상선 호르몬을 내는 거죠",
  "초음파를 했을 때 우리나라 사람의 오십 퍼센트 네",
  "두 명 중 한 명은 갑상선 결절이 있다",
  "이렇게 판정을 받을 가능성이 높아요",
  "그렇게 초음파에서 발견한 갑상선 결절이 암이냐 아니냐 분명한 건 그때까진 아직까지 몰라요",
  "실제로 조직 검사를 해봐도 갑상선 결절이 갑상선 암이 나오는 경우는 한 오 퍼센트 정도를 이하밖에 안되거든요",
  "아 갑상선 결절은 뭔가 이렇게 티눈 같은 게 있었다는 거니까 아 그 사이즈가 커지는지는 꼭 의사한테 얘기를 해줘야 되거든요",
  "오 어이구 그러니까 갑상선 결절 이런 게 있으면 아 내가 예",
  "진단명을 정확히 아셔야죠",
  "땔까 말까 다음은 여기 가슴 쪽에 있는데 이건 뭘까요? 유방 섬유 선종 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "섬유 선종은 남자들한테는 없잖아요",
  "예 말 그대로 유방에 섬유질이 좀 뭉쳐있는 형태다라고 보면 되고요",
  "암으로 갈 가능성은 거의 없고요",
  "이삼십 대 여성에서 유방에 뭔가가 덩어리가 만져지거나 초음파상에서 혹이 보일 때 생기는 대부분의 네 종양이 바로 이 섬유 선종이라고 보시면 됩니다",
  "선종은 나쁜 거잖아 네 통증이 심하거나 사이즈가 커지거나 우리가 방사선학적으로 초음파를 봤을 때 좀 이상하다",
  "그럴 때는 수술을 권하기도 하거든요",
  "그런데 저희가 한 가지 미리 말씀드리면 대부분의 섬유 선종은 이제 통증이 있거나 불편해서 오시는 경우가 많아요",
  "참고로 젊은 사람의 유방암의 경우에는 증상이 거의 없어요",
  "아 통증이 별로 없고요",
  "그러니까 오히려 좀 통증이 있고 뭐가 만져진다 그러면 젊은 사람은 섬유 선종일 가능성이 좀 높은 거죠",
  "물론 정확한 진단은 해야 되고요",
  "네 자 다음 보겠습니다",
  "다음 지방종 지방종 지방종은요",
  "본인이 갖고 계신 분들도 많을 거예요",
  "모르다가 뭐 배우자라든지 가족분들이 뭐 이렇게 등 같은데 음~ 뭔가 이렇게 볼록 튀어나와 있는 오 맞아요",
  "이런 걸 만지는 경우도 꽤 있거든요",
  "지방 덩어리가 한마디로 뭉쳐있는 거라고 생각하시면 되고요",
  "하 네 악성화 가능성은 뭐 거의 없다",
  "아 이렇게 보시면 됩니다",
  "확실하게 지방종이 많 맞다고 한다면 뭐 암으로 가지는 않는다고 보시면 되고요",
  "음~ 다만 이제 이것도 관절 사이에 이게 생겨서 불편하거나 그럴 때는 우리가 수술을 권하는 경우가 있고요",
  "왜 생기느냐 원인은 잘 몰라요",
  "혹시 이게 지방이니까 이것도 콜레스테롤 비만 당뇨 이런 거랑 연관이 있지 않을까 생각을 해서 많은 연구가 있었는데 연구 결과는 별로 연관이 없는 것으로 어머 오 그렇게 나오니까 원인은 잘 모르지만 아주 안 좋은 종양은 아니다라고 보시면 되겠습니다",
  "자궁 근종 아유 여성분들 많죠",
  "말 그대로 자궁에 이제 근육 덩어리가 뭉쳐있는 형태라고 보시면 되고요",
  "우리나라 여성의 이십에서 오십 퍼센트 정도 우와 자궁 근종을 갖고 있는 거니까 그만큼 흔하고요",
  "심지어 이게 일 센치미터 이하의 잘 발견되지 않는 자궁 근종 방사능학적으로 잘 나타나지 않는 근종까지 합친다고 그러면 칠십칠 퍼센트의 허 여성이 아 자궁 근종을 갖고 있을 수도 있다라고 생각을 하고 있어요",
  "그런데 보통은 역시 또 악성화하지는 않고요. 자궁 근종이 확실하다고 하면 그런데 보통은 자궁 근종은 여성 호르몬하고 연관이 있거든요",
  "그런데 폐경기 이후에는 여성 호르몬의 자극을 많이 받지도 않는데 폐경기 이후에 자궁 근종이 막 자라거나 네",
  "그때 처음으로 자궁 근종이 생기거나 사이즈가 점점점 커지거나 너무 커서 뭐 칠 센치 구 센치 팔 센치 십 센치가 되거나 출혈이 생기거나 심한 통증이 있을 때 이럴 때는 우리가 수술을 권하게 되죠",
  "예 난소 낭종 아 어~ 요거 약간 좀 생소합니다",
  "생소하세요? 난소 낭종이 네 저희처럼 이제 검진 결과 상담을 하다보면은 뭐 아주 흔한 소견이거든요",
  "아 그런데 난소 낭종도 이삼십 대 여성 뭐 사십 대 여성한테도 흔해요",
  "물혹이라고 단순 물혹이라고 아 대부분 생각하시면 되고요",
  "주로는 월경과 연관해서 배란과 연관해서 물혹이 생겼다가 한 이삼 개월 지나면 없어지는 경우가 많기 때문에 뭐 걱정 마시고 이삼 개월 뒤에 다시 한번 보죠",
  "이렇게 권하는 경우가 많은데 마찬가지로 월경이 끝난 폐경기 이후에 갑작스럽게 난소 낭종이 생기거나 아 크기가 커졌다 그러면은 아 혹시 악성이 아닐까 생각을 해서 우리가 검사를 하거나 수술을 권하는 경우가 있습니다",
  "저~ 저기 증상이 있나요? 아프다던가 뭐 통증 같은 거 어~ 만약에 이삼십 대 여성이 있는 경우에는 배란통 월경통과 일부 연관이 있을 수 있는데요",
  "아 많은 암이 그렇듯이 대부분 큰 증상이 없어요",
  "아 저 화면에 나오는 게 난소 낭종이군요",
  "이렇게 커요? 이제 이게 난소 낭종 자체가 암은 아니더라도요",
  "낭종이 이렇게 무거워지게 되면은 굉장히 이렇게 이렇게 흔들리게 될 거 아니에요",
  "아 이러다가 파열이 되는 경우도 있고요",
  "이러면 난소 물혹 안에 있는 그 액체는 복강에서는 굉장히 이물질이기 때문에 이 복막염 내지는 복강에 심각한 손상을 줄 수가 있어요",
  "또 한 가지는 이 물혹이 무게가 있으니까 이렇게 이렇게 움직이다가 꼬일 수가 있어요",
  "아 그러면 난소로 가는 혈관이 막히기 때문에 그다음부터 난소에 괴사가 일어나거든요",
  "난자에 난소에 그러니까 이제 수술을 응급 상황으로 수술하는 경우도 있죠",
  "이렇게 우리 몸에 여러 가지 문제를 일으킬 수 있는 혹 거기에다가 암의 씨앗이 될 수 있기 때문에 네",
  "땔까 말까 참 고민이 되는 혹들인데 자 이런 고민들을 해결해줄 수 있는 예방법이 있다고 합니다",
  "자 내 몸에 생기는 혹 이거 예방하면 되잖아요",
  "어떻게 예방할 수 있을지 보겠습니다",
  "자 이 안에 비법이 있는데요",
  "하나둘 셋 아 내시경 내시경 예 너무 훌륭한 답이에요",
  "훌륭한 답 네 우리 암 검진이 있잖아요",
  "그래서 사십 살이 되면 우리나라 남자들은 위암에 위험군에 다 들어가는 거예요",
  "그러기 때문에 사십 살이 넘어가면 그때부터는 이년마다 반드시 내시경을 하라고 권하는데 음~ 때로는 정말 작년에 내시경 했는데 올해 위암이 발견되고 그럴 때가 분명히 있거든요",
  "음~ 증상이 좀 있다든지 또 가족력이 있다든지 그런 경우에는 내시경을 조금 더 고거보다는 짧게 하는 것이 좋고요",
  "그다음에 이제 대장의 경우에는 우리가 이제 오십 살부터 대장암 검진은 들어가거든요",
  "오 그래서 오십 살이 되면 어~ 한번은 내시경을 할 것을 저희가 권하는데 암 검진 프로그램에는 자멸 반응이 들어있어요",
  "대변 검사를 해서 자멸이 나온 사람만 내시경을 하도록 이렇게 권하고 있거든요",
  "그런데 이제 그런 것들도 자기 집안에 부모님들이 형제들이 용종이 있다든지 대장암이 있다든지 할 때에는 일반 사람들 검진하고 자기를 똑같이 적용하시면 안 되고 아 그런 분들은 반드시 한 십년 먼저 검사를 한번 할 것을 권해드리고 싶어요",
  "그런데 작년에 용종을 뗐는데 그 용종이 아까 어떤 게 암이 된다고 했죠? 크기가 클 때 음~ 그다음에 모양이 안 예쁠 때 울퉁불퉁할 때 또 혹이 여러 개 있을 때 이런 사람들은 다른 사람들 정상인 사람이 오년 하는 거하고는 다르겠죠",
  "한 삼년 안에는 검사를 한번 하는 게 좋겠다",
  "자 이렇게 꼭 필요한 내시경도 할 때 주의해야 할 점이 있습니다",
  "돌발 퀴즈로 한번 알아볼게요",
  "어~ 돌발 퀴즈 네",
  "한번 볼까요? 다 돌발 퀴즈 다음 중 대장내시경 이삼 일전부터 피해야 할 식품이 아닌 것은 무엇일까요? 아 중요한 것은 아닌 것입니다",
  "아닌 것 일 번 흑미 이 번 키위 삼 번 딸기 사 번 햄과 베이컨 제가 대장내시경 받을 때 전날 순댓국을 먹었다가 대장내시경을 다시 받았어요",
  "아 그래서 고기류는 찌꺼기가 많이 남기 때문에 안 돼요",
  "아 네 그런데 저기 아까 뭐 뭐 흑미 있었죠? 네",
  "고거는 뭐 그냥 이름이 흑미라서 그러는데 마 마음껏 그건 괜찮은 거예요",
  "정답인 것 같은데 너무 전문가 되겠다",
  "강성범 씨 이야기에 동의할 수 없는데 반문을 던집니다",
  "흑미 그게 까만 그~ 요만한 쌀이잖아요",
  "고게 대장에 붙어있을 수 있어요",
  "네 답을 드릴까요? 네 정답 네 답은 사 번이에요",
  "그래요? 저희가 전날 전전날 그 전날 그들이 한 일을 저희가 알 수 있어요",
  "아 왜냐하면 흑미는 남아있는 경우가 많아요",
  "네 흑미는 소화가 잘 안 되거든요",
  "음~ 그래서 우리가 건강식품으로 여자들이 다이어트할 때 그런 잡곡을 먹으려고 하는 이유는 소화가 덜 되기 때문이잖아요",
  "네 그래서 대장내시경을 앞두고 있을 때는 씨앗을 드시면 그 씨앗이 내시경에 박혀요",
  "어~ 그래서 내시경관을 막아요",
  "그러기 때문에 참외 씨 수박씨 그다음에 저런 씨앗류들은 안 드시는 게 좋고요",
  "아 잡곡도 좀 피하시는 게 좋거든요",
  "그래서 한 이삼일 정도 전부터는 조금 부드럽게 드시고 조금 적게 드시고 너무 많이 먹은 것을 다 비우고 오시려면 정말 힘들거든요",
  "네 그래서 한 삼사일 전부터 절식하고 또 마지막 전날에는 죽 같은 걸로 조금 부드럽게 드시면 비우는 게 훨씬 수월 할 수 있어요",
  "자 내 몸에 있는 씨앗 암의 씨앗 내 몸에 혹 예방법 하나둘 셋 음~ 오 식이섬유 요건 뭐 x인데 이 대장암은 대부분 구십 퍼센트 이상이 대장 용종을 거쳐서 대장암이 된다고 그랬잖아요",
  "그러니까 대장암을 예방하는 식품이 대장 용종을 예방하는 식품이기도 해요",
  "그러니까 식이섬유를 우리가 충분하게 섭취를 하면 발암물질이 장에 있더라도 그것이 장에 닿는 면적 네 혹은 그 시간을 줄여줄 수가 있고 음~ 장의 안 좋은 균이나 이런 독소가 생존하고 살아가는 것을 또 제거할 수가 있으니까 쓰 쓸고 내려가는 거구나 그렇죠",
  "그러니까 아 우리가 식이섬유가 많이 들어 있는 식품을 권하는 거죠",
  "아 아 그래서 식이섬유가 좀 풍부한 식품 중에 네",
  "연근 추천 많이 하잖아요",
  "이 연근을 좀 쉽고 더 맛있게 먹을 수 있는 법 이지희 씨가 소개해주신다고요? 네 우리가 정말 몸에 좋은 건 알아요. 연근을 네네네네",
  "연근을 매일매일 먹기에는 또 쉽지 않아요",
  "엄마가 힘들여서 무언가 반찬을 해놨을 때 네",
  "섭취할 수 있는 게 연근이잖아요",
  "그 연근을 매일 먹는 데 정말 간단하게 할 수 있는 방법 어~ 매일 드실 수 있는 방법 매일 간단해요",
  "이지희 씨 믿어봐요",
  "그건 뭐예요? 이거면 돼요",
  "나무젓가락이잖아요? 연근과 나무젓가락만 있으면 돼요",
  "그건 무슨 얘기죠? 어떻게요? 제가 이제 보여드릴게요",
  "연근 껍질 벗기셔가지고요",
  "이제 말리는 것처럼 여러분들이 드시는 칩을 만들어드릴 건데 아 칩을 좀 너무 두껍지 않게 얄팍얄팍하게 썰어주세요",
  "연근의 특징은 너무 감사하게도 구멍이 숭숭 나 있다는 것 네",
  "예 이제 눈치채셔야 되는데 그 구멍에 넣어요? 구멍에 넣어져요",
  "아 구멍에 또 넣어줘요",
  "아 그래서 말려요? 구멍에 어~ 그런데 말리는데 어~ 또 시간이 걸리면 우리는 또 안 되잖아요",
  "안 먹죠. 그냥 한 칠 분 안에 말릴 수 있는 방법 제가 뭘 사용하겠어요? 전자렌지 전자렌디 그렇죠",
  "전자렌지 아 여기다 올려요? 들어갈 수 있는 용기 있잖아요",
  "재밌다 아 예 여기다가 이렇게 하시는 거예요",
  "요대로 해서 전자레인지에 넣어주면 칠 분 한 육 분에서 팔 분 전자레인지 상황에 따라서 다를 수 있으니까 네",
  "빼면 요렇게 아 요렇게 아 이렇게 칩으로 우와 요렇게 돼요",
  "지금 요거 요거 요거 이제 칠 분 예 육 분 네",
  "칠 분 돌리면 들어가기 전 요렇게 되는 거예요",
  "나오면 요렇게 어머 아 네",
  "맛이 있어요? 자연의 재료로 뭐 찍어 먹어야 될 거 아니에요? 저희 한번 먹어보죠",
  "저희 저희 하나만 이런 걸로 게임도 많이 하잖아요",
  "그 양파 과자 막 이런 걸로 게임하잖아요. 우리가 하나씩 드세요",
  "박연경 아나운서 그사이를 못 참고 달려와서 먹네 네 운전하시는 분들은 차에 두고 다니셔도 차 막힐 때 오 아 저는 어~ 연근 반찬 별로 안 좋아하는데 네",
  "이렇게 먹으니까 굉장히 맛있어요",
  "안 싱거워요? 감자튀김처럼 괜찮지 않아요? 음~ 이렇게 간단히 먹을 줄 몰랐네 네",
  "아 이래서 이지 이지 쉬운 이지희에요",
  "아니 저 연근 칩 만들 때마다 몇십 시간 이렇게 걸리거든요",
  "건조기 쓰면 간단하게 만들면 지금까지 제가 시간 왜 낭비했나 싶어요",
  "그런데 이게 맛있어서 많이 먹게 될 것 같애요",
  "너무 많이 먹으면은 좀 무리 가지 않나요? 아니요",
  "연근 많이 먹어서 대부분 크게 문제 되는 경우는 거의 없다고 보시면 되고요",
  "아 연근이 이렇게 그냥 놔두면은 이 효소 작용 때문에 갈변이 되니까 뭔가 좀 이상하지 않을까 싶은데 약간 입안이 얼얼한 거 빼고는 거의 문제는 없다고 보시면 되요",
  "어~ 자 계속해서 비법 보겠습니다",
  "자 다음 비법은 무엇이 나올지 하나둘 셋 뭐야 음~ 체중계 체중계 우리가 이제 암으로 갈 수도 있는 용종이다",
  "많이 알고 있는 게 대장 용종 음~ 기준에서 선종이라고 했잖아요",
  "원인은 뭐 너무 다양해요",
  "유전적인 그런 체질적인 소인 뭐 식생활 습관 뭐 술 이런 거랑 복합적으로 연관이 있다라고 보고 있는데 그중에 하나가 체중 비만하고도 또 연관이 아 있을 것이다라고 아 보고 있고요",
  "실제로 비만한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 암으로 갈 수도 있는 선종이 생길 가능성이 한 일 점 오 배 아 정도 높다고 이렇게 보고 있습니다",
  "음~ 배가 많이 나올수록 암에 걸릴 확률도 좀 높다고 이렇게 볼 수 있을까요? 네 그러니까 용종도 용종이지만 대장암에 걸릴 가능성도 좀 높아진다",
  "그 기준이 남자 같은 경우는 허리둘레가 삼십오 인치 이상 아 네 여자는 삼십삼 인치 이상부터 출발한다라고 생각하시면 아 출발 그러니까 이때부터 허리둘레가 점점점 커져서 한 삼 점 삼 인치씩 늘어날 때마다 대장암에 걸릴 확률이 남자는 삼십삼 퍼센트 어이구 여자는 한 십육 퍼센트씩 증가한다고 우와 보고 있거든요",
  "그러니까 대장암 예방을 위해서는 여러 가지도 해야 되겠지만 배를 잘 보면서 배를 복부 비만 지방을 빼는 데도 노력을 해야 되는 거죠",
  "그러니까 사실 나이 이렇게 들면서 나잇살이라고 그래가지고 이렇게 좀 어느 정도 풍채 있는 거를 좀 이렇게 좋아하잖아요? 네 그렇죠",
  "그런데 그게 대장암 적신호가 될 수 있다는 거 꼭 이렇게 사이즈 한번  잘 점검하셔야겠습니다",
  "어~ 여기 이 뭔가요?  자 다음 비법이 너무 궁금하죠? 네 네",
  "지금 지금 꼬리가 나와서 깜짝 놀라셨어요?  깜짝 놀랬어요",
  "수건으로 좀 덮어놔야되는 것 아니에요? 다음 비법은 무엇일지 하나둘 셋 알로에 지금 박연경 아나운서 여기 지금 꼬리보고 깜짝 놀래가지고  예",
  "공룡인 줄 알았어요",
  "무슨 대파가 들어 있는 줄 알았어요",
  "알로에 워낙 알로에는 많이 들어보셨잖아요? 네",
  "육천년 전부터 우와 이거를 약용으로 썼다고 그래요",
  "그래서 워낙 효능이 뛰어나다 보니까 먹기도 하고 약으로도 쓰고 우리 많이 알고 있는 피부미용 음~ 네",
  "용으로도 썼다고 하거든요",
  "그런데 이게 이제 알로에에 있는 성분이 용종을 줄이는 효과가 있더라 야~ 최근에 이런 것들이 밝혀졌는데 제가 본 실험 연구에서는 그 쥐한테 네",
  "실험쥐한테 칠 주 동안 알로에를 먹인 거예요",
  "어~ 용종있는 쥐한테 그렇죠",
  "실제로 용종의 크기가 감소돼 우와 그런 걸 확인한 결과도 있었습니다",
  "이게 알로에가 선인장 아닌가요? 네",
  "선인장의 한 종류라고 그러니까 무더운 지방에서 자라는 선인장과 비슷하게 생겼고 실제로 가시도 있고 그래요",
  "그런데 알로에가 한두 가지 종류가 아니라 한 오백 종 이상이 되거든요",
  "와우 그중에서 우리가 먹을 수 있는 알로에 종류는 뭐 고작 한 세 가지 음~ 정도고요",
  "그 세 가지 중에서도 효능이 뛰어난 걸로 알려져 있는 게 알로에 베라 아 알로에 베라 알로에 베라라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 이 알로에 베라의 잎을 우리가 자르게 되면은 고 안에 이렇게 말랑말랑한 게 나오잖아요",
  "아 요 부위를 우리가 이제 겔 네",
  "겔 알로에 겔이라고 부르는 거예요",
  "제가 지금 만지는 데도 굉장히 차갑거든요",
  "그래서 이런 것들이 몸 안에 들어오면은 몸을 열을 좀 낮추고 염증을 줄이는 아 그런 작용이 있다",
  "저거 폭염에 막 이렇게 익으면 알로에 알로에 맞아요",
  "이거 이거 바르잖아요",
  "그럼 진정 효과가 있으니까 시중에서 우리가 사는 여러 가지 알로에 음료라든지 이런 것들은 좀 거기에 또 맛을 가미하기 위해서 아 네 이런 당분 이런 게 추가되는 경우가 많으니까 기왕이면 그런 것들이 추가되지 않은 걸 섭취하는 게 바람직하겠죠",
  "어~ 생으로 그런데 아까 뭐 용종을 예방한다고 하셨는데 그렇다면은 암 예방 효과도 좀 있다고 어~ 볼 수 있는 거죠? 그럴까 네 그 워싱턴 의과대학에서 연구한 결과를 하나 봤는데요",
  "이 알로에 겔에 있는 성분 중에 이제 옥신이라는 일종의 식물성 호르몬이 있어요",
  "그런데 사람의 몸 안에서도 뭔가 호르몬과 이 호르몬 수용체가 작용하면서 암이 생기는 경우가 있거든요",
  "그런데 특이하게 이 옥신이 암을 유발하는 이 수용체에 작용을 해서 예 암이 생기는 걸 억제하는 효과가 있더라 이런 보고도 있었고 아 특히 대장암이나 유방암을 좀 예방하고 억제하는 그런 효과가 알려져 있습니다",
  "아 그런데 말씀하신 이 알로에 베라 순수 알로에 겔을 먹으면 제일 좋겠지만 네",
  "사실 이렇게 화면에서 보면은 가시도 있고 어떻게 손질해서 먹나 이렇게 막막하거든요",
  "이것도 이지한 방법이 있겠죠? 이지하게 아 그럼요",
  "이지 이지 우리가 뭐 이지희에요",
  "가시 무서워서 못 먹겠습니까? 네",
  "얼마나 많은 음식을 먹는데요",
  "요게 이제 알로에를 요렇게 생긴 걸 한 줄기를 자르잖아요",
  "자른 거 자르면 요렇게 한 오 센치 정도로 계속 자르세요",
  "요렇게 요렇게 어우 저 xx 그러면 이 껍질만 벗기시면 돼요",
  "옆에 일단 가시 부분 같은 걸 요기 요렇게 자르시고요",
  "예 그다음에 납작한 부분이 있고 네",
  "굴곡진 부분이 있어요",
  "요렇게 보시면 예 그러면 저는 납작한 데를 일단 먼저 잘라내요",
  "이거 드시는 분들 의외로 좀 계시 계시죠? 많아요",
  "예 그리고 굴곡진 부분은 약간 얘를 눌러서 눕히면요",
  "눌 눌르면서 편 뜨기를 하는 거예요",
  "아 저미듯이 마치 예",
  "회 뜨듯이 회 뜨듯이 오 그러네 그러면 요거만 이렇게 싹 나오겠죠",
  "오 음~ 요거 갖고 이제 깍둑썰기는 뭐 네네",
  "누구나 하실 수 있으니까 우리가 음료수에 들어가는 그 알로에 네",
  "약간 사캉사캉 씹어먹을 수 있게 요거트 같은 데다가 아 넣어주시면 아 섞어서 드시면 진짜 기가 막히게 온 가족이 즐겨서 드실 수가 있어요",
  "어머 아 요거트하고 이게 식감 궁합이 잘 맞나봐요? 잘 맞죠",
  "음~ 우와 점액이 엄청나네요",
  "우와 어~ 이거는 우리가 시중에서 알로에 요거트 먹는 거랑 똑같네요",
  "저는 개인적으로 알로에가 참 감사한 게 아이 낳고 젖몸살 심할 때 네",
  "엄마가 알로에 화분을 화원에 가서 사갖고 오셔갖고 오 그걸로 염증 열기 가라앉혔거든요",
  "그러니까 이게 바로 진정 효과가 이게 정말 효과가 어마어마하다는 걸 그때 알았어요",
  "아니 그런데 좋은 건 아는데 암까지 예방하는지는 몰랐지 오 그러니까요",
  "아니 그런데 식감이 굉장히 괜찮은데요",
  "또 다른 방법으로 드시는 법이 있어요",
  "음~ 음료수로 즐길 수 있는 방법 네네",
  "음료수도 사실 나와 있잖아요",
  "그걸 집에서 만드는 방법인데 이렇게 알로에 아까 어~ 편 썰기 깍둑썰기한 거에다가 우리가 흔히 마시는 뭐 탄산수라던가 네",
  "아니면 사이다라던가 이렇게 약간 톡 쏘는 맛이 있는 거 아 이렇게 이렇게 예 고렇게 섞어서 드시면 그냥 목 넘기기 쉽게 네",
  "씹는 맛도 있게 괜찮죠? 아 음~ 그 왜 포도 알갱이 들어 있는 음료 있죠? 아 그쵸",
  "약간 그거 씹는 맛이네 음~ 아 아니 그런데 알로에 지금 항산화 효과가 엄청나다고 하셨는데 그거 좀 실험을 통해서 저희가 좀 알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 예 그 알로에가 또 어~ 좋은 식품이다라고 얘기하는 이유 중에 하나가 알칼리성 식품이기 때문에 맞아요",
  "그런 거거든요 네 이 알칼리성 식품이 어떤 좋은 의미를 주냐면 보통 우리가 암이 생기는 것은 몸 안에 그런 산도 폐하 네",
