  "저도 그 마음은 있어요",
  "마음의 끈을 그러니까 함께 평화와 고요를 나누려고 하는 마음을 늘상 가지고 있기 때문에 그랬으면 하는 그런 마음들 뭐 이러한 것들이 뭐 서운이라면 그것이 서운일 것 같은데요",
  "그래서 어~ 그러한 분들이 함께한다면 저는 뭐 얼마든지 좋거든요",
  "이 공간에서 어~ 그 공간이 그런 공간이면 좋겠고 그동안 작은 작은 노력들이 모였다면 그것들이 펼쳐지는 시간 시간들이 앞으로 좀 되었으면 좋겠다는 생각이 들고 그 모습을 보시기 때문에 사람들이 함께하는 분들이 지금 있는 것 같아요 그래서 네",
  "음 얼마 전부터는 이제 후원하는 분들도 정기적으로 이제 있으시다 보니까 그게 뭐 적든 많든의 문제가 아니라 네",
  "뭔가 그 공간이 함께 운영되어져 나가는 데 있어서 계획성 있게 된다는 부분은 굉장히 좀 중요한 부분인 것 같아요",
  "늘상 그렇게 마음을 함께하는 분들이 계신다는 거는 든든한 힘이죠",
  "그래서 사실은 그런 공간들을 많이 만들어도 사실은 제가 사람들한테 그러거든요",
  "돈이 많으신가 보다라고 안 그러면 어디 저기 뭐 후원사가 스폰서가 있다고 스폰서가 있거나 안 그러면 뭐 집안에서 옛날부터 잘살지 않으셨냐고 하시는데 사실 그거하고는 거리가 멀고요",
  "제가 이제 그 화두 같은 말을 하죠",
  "제가 해보니까 돈이 있다고 꼭 이런 공간을 만드는 거는 아닌 것 같더라라고 얘기를 하거든요",
  "결과적으로 그것이 마음과 마음 물론 돈이 있어야 짓기는 하지만 돈만 가지고 지을 수 있는 일은 정말 아닌 거예요",
  "누군가는 마음을 내야 되는 일이고 함께한다고 했을 때 그것이 배가 되는 거거든요",
  "배가 되는 것이고 어~ 오히려 작은 돈으로도 작은 것으로도 큰 크게 보고 더 어~ 나누고 평화롭고 고요공간을 만들 수 있는 것에 대해서 지금도 그런 마음을 가져요",
  "그래서 풀 뽑는 일 정말 힘든 일이에요",
  "사실 제일 큰 문제 중의 하나거든요",
  "지금도 이제 뭐 제가 얼마 전에 그 일이 있어서 좀 불가피하게 며칠을 비우고 들어왔더니 보면은 풀들이 잘 안 자라는데 이상하게 안 보다가 보면 왜 이렇게 풀이 잘 자라 있어요",
  "나무가 됐어 나무가 막 그래서 그러한 것처럼 하지만 또 그때마다 마음을 다 잡자라고 하고 풀이야말로 번뇌다라고 고통이다 생각을 하면 고통을 정리하는 거죠",
  "법사님이 그곳에서 가장 큰 수행은 풀 뽑기시구나",
  "꼭 그렇지는 않지만 그것도 한몫을 하고 있죠",
  "네. 번뇌 망상을 잡는 것처럼 풀을 뽑는 근데 사실 제가 수행의 입장에서 보면 어린 친구들이랑 마음이 불안한 사람들은 풀을 뽑으면 알거든요",
  "그 사람들은 절대 풀을 잘 뽑지 못해요",
  "왜 그러냐면 그것은 마음이 불안하기 때문에 깨끗해 나가는 방법을 알지 못해요",
  "왜 그러냐면 뽑기는 뽑아 여기저기 뽑기 때문에 아무리 뽑아도 깨끗해지지 않는 거예요",
  "듬성듬성 꼼꼼하게 못하고 자 그 내 마음의 마음에 얼마나 번뇌 망상이 있는지 여러분들 다들 풀 뽑으러 한번 가보십시오",
  "풀 뽑기를 해보면 정말 알 수 있어요",
  "네. 아무튼 이렇게 오래 시간 인터뷰를 쭉 이렇게 하셨는데 오늘 이렇게 쭉 말씀하시면서 어떠셨는지 지금 마음은 어떠신지 소감 한 말씀 해 주시고 마무리 지어볼까요? 어 이럴 때가 제일 어려운 것 같아 정리하라고 그럴 때 뭘 갑자기 생각도 안 했는데 정리하라고 하면 뭔 정리를 하지 하지만 어~ 제가 뭐 어떤 이야기를 했던 간에 그 속에는 평화와 고요가 함께하기를 좀 바라고 그럼 남들은 그러거든요",
  "그럼 당신은 평화롭고 고요하냐고 이야기할 수 있지만 사실은 세상의 모든 것들이 그렇게 하기 위해 노력을 하는 거잖아요",
  "수행을 하는 이유도 결국은 내가 그런 마음으로 가기 위한 나의 소원이라고 해야 되나요? 바람들 항상 늘 그 생각 가지고 있으면 그것이 이제 평화롭고 고요함을 갖게 되는 것 같아요",
  "그래서 항상 뭐 어~ 뜻을 맑게 안 맑으니까 맑게 해야 되는지 아니면 뭐 그거는 그렇지만 어쨌든 그~ 가지고 있는 생각의 초심을 잃지 않는 마음을 가지고 함께 나누려고 하는 마음이 있으면 좋겠다라는 생각이 들었고 오늘 또 사실은 뭐 가끔 자주 또 듣다가 이렇게 또 갑자기 또 이런 어~ 저희가 인터뷰 요청을 갑자기 드렸죠? 맞아요",
  "그래서 하다 보니까 이제 좀 하면서 재밌을 수도 있겠네라고 생각을 했는데 정말 좀 유익하고 좀 좋은 시간이었던 것 같고요",
  "어~ 그리고 많은 분들이 좀 이~ 그~ 팟캐스트 방송에 좀 관심을 좀 가져 주셨으면 하는 마음도 있고 두 분이 정말 제가 옆에서 어~ 십수 년간 지켜보아도 한결같은 분들이시잖아요",
  "마음 밭을 정말 일굴 수 있는 그런 그릇이 되시는 분들이니까 저도 그렇고 함께 그런 마음 밭을 좀 잘 일꾸는 농사 마음 밭 농사가 최고 아니겠어요? 다 작물 농사 짓는 거보다 더 중요한 것은 사실 마음 밭 농사짓는 거예요",
  "그래서 그런 어~ 마음을 닮은 수행자들로 살아가면 어떨까 하는 생각을 좀 갖습니다",
  "네. 아주 긴 시간 정말 재미나게 얘기 잘 들었고요",
  "어~ 그리고 그~ 뭐 저도 십수 년간 법사님 봬면서 이렇게 있어왔지만 알게 된 것들도 새롭게 많이 있게 된 것 같아요",
  "해서 시간내주시고 그리고 마음내주셔서 감사드립니다",
  "네. 고맙습니다라고 하십니다",
  "어떻게 참가하나요? 씨 에이치 에이 엠 엔 에이 다시 오 엔 이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "세프 코칭 교실에서 뭘 배우나요? 방 샘과 제가 공조로 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 가지 주제를 다룹니다",
  "오늘 이제 저희가 유 법사님 모시고 그 선재마을에 대한 얘기도 듣고 그리고 이제 유 법사님이 그동안 해오는 일들이 결국에는 마음 공부의 하나가 되었던 이제 도구들이라고 말씀드려야 될까요? 수단들이죠",
  "네. 이런 얘기들을 이제 해봤어요",
  "이제 그 얘기를 이렇게 하다 보니 어떠신가요? 뭐가요? 마음 공부의 수단으로 유 법사님은 여행이라는 그 도구를 빌어왔고 그리고 음악회를 만들어가는 이런 과정들이 유 법사님이 이제 그~ 뜻을 맑게 그리고 고요하고 평화롭게라는 거를 이제 만들어가고 다른 서로들에게 전파하려는 이러한 방식으로 쓰고 계셔 왔잖아요",
  "음 그런 얘기를 이제 쭉 하다 보니 이런 생각이 들기도 해요",
  "여행을 갈 수 없거나 또 음악을 들을 수 없거나 이제 그런데 마음 공부가 이런 쪽으로 포커스가 맞춰지나라고 하는 생각이 좀 들을 것 같아서 그래서 우리가 이번 시간에는 그 어떤 방식의 마음 공부가 있을지에 대한 얘기를 좀 해봤으면 좋겠어서 얘기를 어~ 그~ 어떻게 이어갈지 몰라서 어떠신가요 하고 이렇게 확 넘겨 왔는데 음 막연하게 들리셨던 모양이에요",
  "네. 좀 막연했어요",
  "질문을 받았을 때 네",
  "그러니까 이제 그런 질문을 할 때 좀 이렇게 막연하지 않게 질문을 해주실 수는 없을까요? 그동안 제가 많이 막연했나요? 가끔 막연한 질문을 할 때가 있는데 그때 이제 눈치껏 알아가지고 센스있게 잘 받아넘기면 좋겠는데 제가 가끔 좀 아둔할 때가 있어서요",
  "저는 같은 질문을 이 쌤한테도 하고 싶거든요",
  "이 쌤은 마음 공부라는 거를 어떻게 생각하고 또 어떻게 하고 계신지 왜 그 항상 방 쌤이 공부라는 거에 대한 얘기를 비유하면서 쿵후 얘기를 했잖아요",
  "공부가 저기 우리 말로 쿵후 그렇게 공부라고 쓰지만 중국으로 중국어로 그러면 그게 쿵후가 된다고 네. 그런데 이제 그 쿵푸가 담고 있는 게 일상에서 하는 거 반복되는 거 그거는 몸에 익히는 거를 쿵푸라고 하죠",
  "네. 그러니까 몸에 익힐려면 일상에서 반복이 돼야 되는 거니까 당연하죠",
  "그런데 그게 공부라고 이제 우리나라에 이제 이렇게 받아들이면서 책상에 앉아서 책을 붙들고 연필을 들고 해야 되는 게 공부인 것처럼 생각하는 경우가 많잖아요",
  "그래서 애들이 공부를 제일 싫어하죠",
  "사실은 제일 신나게 할 수 있는 게 공부인 건데 열심히 네. 그래서 그거를 좀 더 이제 폭넓게 보면 음 특정한 시간이 정해져 있는 것인 거 특정한 시간이 정해져 있거나 특정한 영역이거나 하는 것이 아니라 특정 목적으로 네. 특정 특정 활동을 공부라고 하는 것이 것이 아니라 그냥 일상에서 접하는 모든 게 공부라는 생각이 들거든요",
  "그리고 일상에서 접하는 모든 것과 그 접촉이 일어나면 항상 내 마음에 일렁이는 게 있잖아요",
  "그니까 이 마음이라고 하는 것은 어떤 자극이 없이는 이렇게 어떤 자극이 있을 때 좀 더 강하게 느끼는 게 마음이라고 생각을 하기 때문에 그래서 일상에서 접하고 만나고 보는 모든 것들이 다 마음 공부라고 생각을 해요",
  "그것이 공부가 될 때도 있고 공부가 안 될 때도 있죠",
  "공부가 안 돼도 공부인 것 같아요",
  "공부가 안 되는 그 자체도 그거 그것을 자기가 네",
  "이 신경을 써서 의도적으로 잡아가지고 뭔가 반복 학습을 해서 이렇게 뭔가 애를 쓰게 되었을 때는 그거를 공부를 한 것이고요",
  "그냥 흘려버렸으면 그건 공부 한 게 아니죠",
  "근데 흘려버렸다 할지라도 어~ 내 삶의 영역에서 또 만나게 되더라고요",
  "그니까 사실은 좀 공부를 해야 할 건데 게을리해서 안 했을 때 네",
  "또 기회가 다가오는 것이기도 하죠",
  "네. 그래서 그러한 것들이 이제 마음 공부라고 제가 생각을 하고 있고요",
  "그리고 제가 마음 공부하는 방식이 때로는 방관자로서 관찰자로서 때로는 경험하는 사람으로서 이렇게 넘나들면서 하고 있다고 생각해요",
  "관찰자로서 경험자로서 네",
  "그 공부 내용이 다를 것 같은데요",
  "관찰자로서 하는 거 하고 경험자로서 하는 거 하고 음 이게 개념화시키지 말고 구체적으로 좀 말씀해 주시면 어떨까요? 그러면 선생님은 마음 공부를 어떤 방식으로 하고 계시나요? 어쩌면 제가 얘기한 이게 마음 공부라고 생각하여 해요라고 하는 영역은 좀 비슷하다고 생각을 하고요",
  "비슷한 게 아니라 똑같아요",
  "그 부분은 네. 그러면 선생님은 그런 마음 공부를 어떤 식으로 하고 계시는지 말씀해 주시면 저는 아 이게 구체적이구나라고 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "저는 많이 특화돼 있잖아요",
  "백팔배요? 어~ 그거는 연습이라고 할 수 있는 거고요",
  "명확하게 말하면 그~ 이제 진짜 일상생활에서 경험한 모든 것들이 다 공부의 소재가 되는데 제가 관심을 가지는 거는 마음이잖아요",
  "그래서 저는 늘 마음 공부를 하면서 사는데 예를 들어서 길거리 다닐 때 사람들 표정을 볼 때도 그냥 안 보죠",
  "그런 거를 제가 말씀드린 관찰자라고 얘기를 한 거예요",
  "네. 관찰을 이렇게 하면서 그러면서 이제 하나하나 눈에 담기도 하고 네",
  "어~ 그리고 뭐 또 이렇게 걸어다니다가 이제 배가 고프다거나 지친다고 할 때 그때 그때도 관찰을 하죠",
  "근데 그거는 이제 관찰자면서 또 동시에 경험자일 거예요",
  "그렇죠? 그러면서 그거를 하나하나 그냥 허투루 보내지 않고 그거를 의도적으로 처리를 합니다",
  "그러니까 마음에 담아두고 그리고 거기에 마음을 쓰는 식으로 자꾸 그렇게 마음 에너지를 동원을 하죠",
  "그렇게 공부를 합니다",
  "그러니까 계속 여행을 다니면서 난 관광을 하고 있는 거하고 똑같죠",
  "누구나 어~ 여행을 관광으로 하지 않고 공부를 하는데 그래서 이제 그 관찰자와 경험자를 넘나들면서 하고 있다라고 하는 게 제 눈과 제가 가지고 있는 오감으로 저에게 정보가 들어오잖아요",
  "다른 사람들을 보거나 다른 사람들을 이제 그 관찰을 하거나 하는 하물며 또 그 뭐 자연 같은 것도요",
  "그렇게 하면서 경험자로서 이제 하는 그게 또 경험이 되는 것도 이렇게 되는 영역이 그 어떤 모습을 보면 보기 좋거나 아~ 그러한 경우 있잖아요",
  "그러면 아 내가 저렇게 따라해 봤으면 좋겠다라고 해서 내 삶의 영역으로 가지고 오는 경우들을 말하는 게 저는 그 경험자라고 얘기를 하거든요",
  "그래서 보기 좋거나 편안하거나 하는 것들을 따라서 하려고 하고 보고 배우는 거죠",
  "네. 불편하거나 힘들어보이는 건 아~ 저거는 이렇게 바꾸어서 해보는 게 참 좋겠다라고 생각을 하면서 나 스스로에게 이렇게 자꾸 주지시키고 있어요",
  "타산지석으로 삼아서 네",
  "그니까 이제 그것이 어~ 관찰하면서 또 경험하면서 네",
  "그야말로 그거를 함께해 가면서 이제 계속 공부를 하고 있는 네. 그래서 제가 만나는 모든 사람들이 저에게는 다 선생님이에요",
  "저에게 제가 만나는 제가 접하는 모든 건 선생님이라는 생각이 많이 들어요",
  "어~ 지금 그 이 샘이 하신 말씀을 청취자들이 얼마나 알아들으실 수 있을까요? 음 뭐 그렇게 질문을 하시니까 내 말이 되게 그~ 어~ 뜻 모를 소리나 막 좀 약간 허황된 소리인가라는 그런 생각이 드는데 어떤가요? 어~ 아니요. 아니요",
  "이럴 수도 있을 거다라는 저는 그런 저런 느낌을 그러한 느낌을 받지 않았는데 네",
  "그 아 그게 그럴 수도 있겠구나 정도는 사람들이 할 것 같은데 네",
  "에이 설마  지금 그렇게 하려고 하고 잘 믿어지지는 않을 것 같아서요",
  "어~ 잘 믿어지지 않을 것 같다는 그 말을 어떻게 해석하면 되나요? 그니까 이제 저도 사실은 지금 이 쌤이 말씀하신 것처럼 네",
  "한동안 그런 마음으로 쭉 살았었거든요",
  "그래서 참 신나기도 했었는데 좀 이렇게 별점 취급을 좀 받는 경향이 있더라고요",
  "자기들 하고 다르다",
  "음 이제 그 저~ 제가 이제 뭐 다 선생님이다",
  "그리고 관찰자로서 경험자로서 이제 그렇게 하려고 애쓴다라고 하는 그러한 것들은 결국 내 대화나 말에서 이렇게 좀 전달이 될 거 아니에요? 네",
  "사람을 만났을 때 네",
  "근데 내 말을 전해듣거나 내 말을 들은 사람들의 피드백을 받으면서 어~ 그 내가 경험자로서 잘살고 잘살고 경험자로서 하고 있는 이 모습이 나쁘지 않다라고 느껴진 거예요",
  "뭐 예를 들면 아이랑 같이 이제 겨울에 겨울 스포츠를 즐기러 이제 갔었어요",
  "제가 그런데 가서 내가 아이 사진을 찍어준다고 하더라도 그~ 이제 살려내지 못하는 것들이 이제 있었던 거예요",
  "그런데 우리 아이를 보고 이제 우리 아이 친구가 우리 아이 사진을 이렇게 찍어준 거를 저한테 아 찍었어요 하고 절 보여주시는 데 되게 생동감있게 잘 찍은 거예요",
  "제가 나타내고 싶은 부분을 잘 찍었더라고요",
  "그래서 어~ 그~ 나도 이렇게 찍고 싶은데 되게 역동적으로 잘 찍었다",
  "좋은 사진 잘 살렸네 그러면서 아 덕분에 내가 좋은 자료를 얻게 됐어 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그랬더니 그 친구가 우리 딸 아이한테 아 어머니가 말씀을 잠 예쁘게 하신다",
  "의도하거나 했던 거는 아니었지만 그냥 그 순간에 일어났던 거를 생생하게 표현하고 했는데 그런 피드백을 받은 경우와 그리고 이제 저는 아이들 친구들이 저희 집에 오면 같이 차 마시자 그래서 차를 마시거든요",
  "그런데 차를 마시고 이제 그러고 왔는데 이제 그 자리가 끝난 다음에 우리 아이가 나한테 얘기하기를 엄마 친구인 줄 이제 이렇게 얘기하는 거 하고 그 얘기는 이제 자기 친구들하고 엄마가 어쩜 그렇게 잘 어울리고 소통을 잘하냐",
  "엄마 친구인 줄 그러고 그 아이 친구들이 우리 아이에게 엄마가 힙하셔 이렇게 얘기하더래요",
  "힙하셔가 뭐예요? 힙이라는 게 젊은이란 뜻이에요",
  "힙합 네. 힙합에서 나오는 그 힙하다는 힙이 엉덩이 아니에요? 아니에요",
  "힙합 문학이 젊은이들의 문학 이렇게 얘기하는 것처럼 엄마가 힙하셔 그러면 영하다 젊다라고 하는 그들의 언어거든요",
  "우리 말도 잘 알아주고 네네",
  "그런 얘기를 안 좋게 얘기하면 철이 안 들었다",
  "이제 그러한 얘기 피드백을 들을 때 그러니까 굉장히 그 긍정적인 피드백을 많이 들으시네요",
  "네. 그러한 얘기를 들을 때 되게 좀 되게 뿌듯했어요",
  "그 얘기가 뭐 그럴 의도를 냈던 게 아닌데도 근데 지금 그거는 이제 아이하고 연관된 얘기들이었었고요",
  "그~ 그러한 가족 가까운 가족이 아닌 네네",
  "다른 사람들하고의 관계 속에서는 어떨까요? 다른 사람들의 관계에서 제가 교육을 하는 과정에서 예",
  "이제 학부모들이 물어봐요",
  "아 이럴 때는 어떻게 대답을 해야 되는지 내가 이럴 때 아이에게 뭐라고 해야 되는지 모르겠다라고 얘기를 할 때 그런 것들을 조목조목 분석해가지고 이제 이쪽 저쪽 비춰주고 나면 주고 났더니 한 번은 그 얘기를 들었던 엄마가 저한테 하는 얘기가 선생님 머리랑 제 머리랑 바꿨으면 좋겠어요라고 얘기를 하더라고요",
  "이제 그러한 얘기를 들을 때 아 저 사람에게 되게 적절한 지혜로운 조언이 들어갔었나 보다라는 그런 스스로의 평가를 하게 되면서 어~ 좀 스스로 뿌듯한 경험 근데 그거는 내가 배운 얘기가 아니라 가르친 얘기잖아요",
  "근데 이제 내가 그 모든 경우에 다 배우고 있다는 것을 그거를 이제 사람들한테 알리거나 배우고 알게 된 거를 내가 저장하고 있고 이 저장한 이 머리를 가져가고 싶다라고 얘기를 한 거죠",
  "그분이 아~ 그러 그렇게 그렇게 연결이 되는 거군요 그러니까 네네. 그래서 저 사람이 보기에 나에게 저장돼 있는 이 경험이라고 하는 것들이 그렇게 후지지 않았구나",
  "되게 자기 머리로 가져가고 싶을 정도로 하고 싶구나라고 하는 그런 피드백을 들었을 때 내가 음 부정적인 피드백을 받은 경험은 없으세요? 부정적인 피드백은 제가 방 쌤한테 제일 많이 듣는 것 같아요",
  "뭐 이러한 얘기들 그건 뭐 지각하고 시간 안 지키고 하는 그거는 배우는 태도가 아니잖아요",
  "그거는 분명히 그래서 그거는 이제 제가 그거는 부정적인 피드백이 아니죠",
  "정확한 피드백이지 아 이제 그래서 그 부분에 대해서 방 쌤한테 죄송하다고요",
  "이상하게 방 쌤한테만 그러니까 뭐 죄송하다고 하는 이후에도 뭐 크게 개선되지는 않았어요",
  "음 그렇게 잘못했다고 생각하지 않고 있나 봐요",
  "어~ 부정적인 피드백 그니까 저한테는 뭐 배우는 자세가 아니군요",
  "그러니까 저와 관련된 것에서는 더 배울 게 없다",
  "그렇게 또 냉소적으로 또 나가십니까? 잘해보자는 자리에 불만이 좀 많이 쌓여있다는 거죠",
  "제 느낌은 부정적인 피드백 어~ 근데 여전히 그런 거는 있기는 해요",
  "모든 거에 이렇게 그 열어놓고 있고 배우고 있고 모든 사람이 선생님이다라고 생각을 하면서도 어떤 상황이 이렇게 닥쳤을 때 저도 이렇게 그 감정적으로 일렁일렁 하면서 그~ 욱하고 훅하는 최근에 그런 경험이 한 번 있었죠? 네",
  "어떤 일로 이제 처음 통화하는 과정에서 네",
  "상대 쪽에서 오해를 해가지고 성질을 먼저 내버리는 네",
  "그래서 그때 기분이 나빠지는 것 같던데 기분 나빴어요",
  "그리고 이제 그 기분 나빠서 어느 지점에서 그런지 저도 잘 못 찾았는데 그거를 옆에서 이제 본 방 쌤이 네",
  "그 사람이 그 부분을 오해했던 것 같다",
  "그래서 기분이 나빴는데 거기 덩달아 기분 나빠하는 것 같더라 네",
  "하고 제가 피드백을 했더니 그거를 또 기분 나빠하셨죠? 음 네. 그런 것처럼 그러니까 유독 지금 저한테 굉장히 야박하단 말이에요",
  "그런 것처럼 이렇게 이제 그~ 저도 어떤 상황이 되면 채 처리하지 못한 채 미숙하게 일어나는 부분이 이제 있고 그럼 그거를 더 확장시키지 않고 관계를 떠나서 우리가 살 수 없기 때문에 이분을 소개해준 그 이제 또 다른 분에게 내가 이거를 예의를 지켜야 되는 자리냐라고 이제 물어봤을 때 전혀 그렇지 않고 그 사람이 분명히 어떻게 나왔을지 눈에 선하다라고 얘기를 이제 해서 그 사람이 평소에 잘 욱하는 사람이다",
  "이거죠? 네. 그런 얘기를 들으면서 제 감정도 딱 정리가 되어 버리더라고요",
  "그래서 이제 음 그럴 때조차도 좀 객관적이고 냉정하게 좀 분리가 됐으면 좋겠는데 그 상황에서도 저도 이제 뭔가 잘하고 싶어하는 이러한 것들이 생기면서 또 잠간 균형을 잃어버리는 일이 생겼는데 그런 일이 있었을 때 예전 같으면 내가 또 나를 구박하고 탓하고 했었던 부분이 분명히 있었거든요",
  "네. 근데 이제는 어느 순간 이후에 그런 나 자신에 대해서 이제 방 씸한테서 표현했듯이 이런 생생한 내가 좋다라는 생각으로 조금 마음도 바뀌'어가고 나에게 허용을 해 주니까 훨씬 나도 좀 생생하다라고 더 느껴지는 부분도 있더라고요",
  "제가 근데 그때도 그러한 순간에 이제 저한테 의견을 물었을 때 제가 이제 이 부분이 이렇게 된 것 같다고 했을 때 말이에요",
  "저도 옛날하고 좀 달라지지 않았어요? 옛날 같으면은 네가 그런 거 가지고 그렇게 같이 xxxx 하고 그 정도 수준밖에 안 되냐",
  "그 정도쯤은 넉넉하게 유연하게 넘겨야 되는 거 아니냐 이런 식으로 나가었을 텐데 그렇죠? 이전 같았으면 근데 지난번에 그냥 그런 것 같다",
  "정도에서 이렇게 제가 멈추지 않았어요? 근데 그런데도 기분 나빠하더라고 제가 그게 이제 어쩌면 방 쌤과 저와의 관계에서 방 씸이 손해보는 엉역입니다라는 얘기를 제가 계속 하는 것 같 것 같다 했다고 생각을 해요",
  "어떤 거냐면 제가 선생님에 대한 기대치가 그만큼 높다라는 거죠",
  "그니까 이전에 그렇게 반응하는거나 그냥 이번에 이제 뭐 그런 부분인 것 같다라고 이제 본인은 선생님은 객관적이라고 얘기하는 그 난 상당히 담백하게 얘기했어요",
  "네. 그 부분까지도 어 저는 사실은 동급이라고 여겨지는 거예요",
  "착각 아닙니까? 그렇죠? 아~ 네",
  "분명히 나도 변화가 됐는데 그 변화를 그 변화에는 지금 민감하게 반응을 못하고 있는 거예요",
  "그렇죠? 아 민감하게 반응하지 못하는 게 아니고요",
  "제가 선생님에 대해서 가지고 있는 기대치가 이 정도해야 된다라고 하는 그게 있기 때문에 그 부분에서 그래서 방 쌤이 저한테 손해보는 거다",
  "그래도 계속 손해를 봐라 이 소리예요? 저도 언제 언젠가가 아니지 네. 아무튼 이제 그거는 그렇고 아~ 네",
  "우리 사이에 남은 이제 해결해야 될 과제인 것이고 이번에 그 만났던 유 법사님하고 인터뷰를 하면서 그러면서 저도 이제 뭐 이십 년 넘게 유 법사님을 알고 지냈지만 좀 새롭게 본 면도 없지 않아 있었어요",
  "아 어떤 면이에요? 어~ 이 사람이 굉장히 이렇게 자연스러워졌다는 느낌이 딱 드는 거예요",
  "아~ 이제 저는 유 법사님이 원래 자연스럽다라고 느껴 느끼고 있어서요",
  "음 뭘 가지고 그러냐면 이제 방 쌤하고 먼저 인연이 있었고 그 어느 시점에 이제 만나게 됐잖아요",
  "그런데 그날 밤 유 법사님이랑 굉장히 둘이서만 오랜 시간 얘기를 한 거예요",
  "예예. 유 법사님은 그 다른 사람하고 굉장히 오래 얘기를 잘해요",
  "아줌마처럼 수다 잘 떨고 근데 그러면서 그 얘기를 내가 듣고 막 앉아있으면 내가 이 사람을 옛날에 봤는데 내가 기억을 못하나라는 생각을 했었어요",
  "너무나 자연스럽게 얘기하니까 네 너무나 자연스럽게 얘기를 해서 그런데 누구를 만나든지 간에 약간 좀 그러한 모습들이 유 법사님이 가지고 있는 특성화된 부분인 것 같아요",
  "그러니까 한마디로 표현하면 그 넓은 호수라고 그럴까 아니면 다 그냥 품어주는 흙이라 그럴까 그런 포용성은 젊었을 때부터 있었어요",
  "아~ 네네. 아~ 네. 그런데 이제 자연스러웠자다라고 보는 거는 방 쌤은 또 다른 견해이신 것 같은데 그러니까 이제 무엇이 있었냐면 그러니까 제가 좀 더 더 자연스러워졌다고 느낀 건 뭐냐 하면 시야가 굉장히 넓어졌구나 싶은 거예요",
  "그러니까 이전에는 자기 마음에 안 드는거나 자기가 생각한 거랑 다른거나 이렇게 했을 때 그것에 대해서 그렇게 수용하거나 받아들이고 하는 그런 모습들까지는 아니었었거든요",
  "그런데 어느 순간부터 보면은 어 상당히 막 이렇게 다루고 하는 부분에 있어서도 그 허허롭게 받아들인다 그럴까 물론 이제 아직 좀 속상해하면서 이제 좀 매이 좀 많아지는 경향이 있기는 하지만  그래서 아무튼 야 저게 이십 년 동안 이렇게 인도의 사람들을 데리고 다니면서 여행으로 마음 공부를 안내하고 그렇게 하는 과정에서 야 그게 저 유 법사를 또 저렇게 성숙시키고 크게 만드는구나 하는 느낌을 받을 수 있었던 거예요",
  "뭐 여행을 이제 진행을 하고 그리고 음악회를 또 만들어가고 하는 거는 유 법사님이 그 자리에 있었기 때문에 만들어진 인연으로 형성된 마음 공부란 말이에요",
  "그리고 유 법사님이 그 이제 정식으로 이러한 혹여나 이런 쪽으로 마음을 두고 하기 전에 이제 그 직장 생활을 하고 그럴 때도 원래 이제 그 관심 가지는 영역이나 이쪽 부분이 문학 쪽이었었어요",
  "그래서 처음에 이쪽에 들어와서 하셨던 게 펜시용품 같은 거 있잖아요",
  "굉장히 예쁜 동자승 모습 같은 거 네",
  "그거 유 법사님이 만든 거예요",
  "옛날에 시작하신 거라고 아~ 네",
  "그니까 불교가 좀 현대화되고 뭔가 대중들한테 가까이 다가가는데 사실은 하나 획을 그은 분이기도 해요",
  "네네. 뭐 이제 그러한 분이 이제 유 법사님이 가지고 그러니까 자기가 할 수 있는 거를 한 거잖아요",
  "잘할 수 있는 이러한 영역들을 잘 살려 나간 거죠",
  "네. 그러한 것처럼 마음 공부라고 하는 게 어떤 거를 선택해야 되는 것이 아니라 지금 내가 할 수 있는 것을 선택해서 그걸 마음 공부로 가져가는 게 지혜로운 일 아닐까요? 마음 공부라는 거 자체가 마음은 늘 있잖아요",
  "그래서 그 많은 마음 가운데 뭘 선택할 거냐인데 가장 현명한 사람은 지금 이 자리에서 내가 가지고 있는 마음을 선택한단 말이에요",
  "그러니까 나에게 지금 소중한 게 뭐냐 했을 때 그럴 때 지금 가지고 있는 마음이죠",
  "그러니까 그것에 충실한 거 그렇게 하다 보면 이제 능력도 갖게 되고 어떤 일도 좋은 일도 하게 되고 하는 거 아니겠어요? 그거를 이제 유 법사님을 통해서 우리가 명확하게 좀 볼 수 있었던 거고 네",
  "이제 저는 이것이 심리상담적이나 이렇게 마음 공부라고 하는 쪽으로 이렇게 좀 이쪽 방향으로 이렇게 가고 있는 거고 이 쌤은 이 쌤 또 나름대로의 영역 속에서 실제로 이제 아이들을 키우고 같이 어울리고 하면서 생활 속에서 일어나고 있는 그야말로 생활 속 마음 공부라고 하는 것에 굉장히 특화된 장점을 계속 키워가고 있는 중인 거고요",
  "뭐 이제 심리 상담이나 뭐 교육이나 이런 거를 할 때 내가 생활에서 내 아이들과 겪었던 일이나 아니면 문화나 그 음악이나 영화나 이런 부분에서 소재와 답을 넣어 해결책을 어~ 찾아가면서 이거를 심리 상담이나 교육에 자 섞어서 쓰고 있죠",
  "이렇게 하는 거 안에겠어요? 그렇죠? 네",
  "자기가 처해있는 환경 그리고 자기 하는 일 자기의 관계 이런 것들을 다 버리고 뭔가 마음 공부를 하는 것이 아니라 그 속에서 마음에 깨어있어서 이제 가지런히 하고 마음을 다해서 정성을 드리고 하는 과정에서 깨우쳐 가는 것들이 그것이 이제 진짜 공부인 거죠",
  "그런 면에서 지금 나에게 소중한 것은 무엇인지 찾아봐야 되겠죠? 그리고 그것에 충실한 것이 네",
  "그것이 더할 나위 없는 최고의 마음 공부다",
  "이렇게 좀 정리할 수 있겠네요",
  "유 법사님을 통해서 이제 그 우리가 보통 보고 있는 뭐 가르친다고 하나 성직자로 뭐 이렇게 폼 잡고 권위 갖추고 이런 것이 아니라 그냥 자연스럽게 사람들과 함께하면서 그러면서 만들어가는 그러한 것들을 잘 볼 수 있었던 아주 유익한 시간이 아니었나 싶어요",
  "네. 지금 나에게 소중한 것 지금 하고 있는 게 가장 소중한 거잖아요",
  "근데 그거를 놓치고 다음거나 저 산 너머나 무지개나 이런 거를 자꾸 찾는 경우가 없지 않습니다",
  "자 그래서 그러한 분들한테 이제 알려드릴게요",
  "지금 나에게서 가장 소중한 것은 지금 나에게 소중한 사람은 답이 두 가지죠?  나 그리고 나와 함께하고 있는 사람 지금 내 눈앞에 있는 사람 나에게 가장 지금 나에게 가장 소중한 일은 지금 하고 있는 일 그렇죠",
  "이거를 잘 아시면 그러면 아주 나날이 행복한 보람있는 날이 될 수 있다",
  "이런 말씀을 꼭 드리고 싶네요",
  "네. 언젠가 한번 이제 그런 분이 오셔서 함께 얘기해도 좋을 것 같아요",
  "지금 내가 하고 일 정말 소중하지 않아요라고 얘기하고 싶으신 분 저희가 초대합니다",
  "자랑하고 싶으신 분 네",
  "참나원을 만드는 마인드 코칭 프로그램을 소개합니다",
  "에니어그램이 뭔가요? 에니어그램은 동양의 지혜라고 불린답니다",
  "자신의 집착을 발견하고 이해해서 신념을 바꿔 가는 과정을 담고 있답니다",
  "어떤 방식으로 진행하시나요? 사례 중심의 접근 방식과 솔직성과 자발성을 기반으로 자신의 성찰을 돕는답니다",
  "네. 오늘의 솔까말 시간입니다",
  "이 침묵은 뭘 의미하고 있는 거죠? 막막한 거죠",
  "음 네. 오늘 솔까말 주제를 먼저 얘기를 하고 시작할까요? 짜증 애들 말로 표현하면 짱나 짱나 아 얼 받아 제가 지금 방 쌤 얼굴 이렇게 가만히 보고 있는데 신기한 걸 발견했어요",
  "뭘 발견하셨는데요? 언어와 표정이 일치한다는 거요",
  "짜증 짜증 나 짱나 이러는데 그 순간 확 갑자기 찌그러졌다가 펴지더라고요",
  "짜증이 그냥 확 네. 선생님 이 이거를 이제 사실은 우리가 뭘 가지고 얘기하지 하다가 제가 짜증 얘기를 했잖아요",
  "근데 이 쌤이 굉장히 짜증스럽게 반응했거든요",
  "짜증스럽게 어떻게 반응했을까요? 솔직히 까놓고 말하세요",
  "우리가 이 코너를 정할 때만 하더라도 불편한 진실 네",
  "그니까 말하기 좀 꺼려지고 하는 뭐 성이라든가 이런 주제를 가지고서 얘기를 하자라는 식으로 이제 막 기획을 했었잖아요",
  "제가 이 얘기를 하는데 하품을 하고 계십니다",
  "열 받게 짜증 나게  그 뭐 웃음으로 얼버무리려고 하지 말고 하고 싶은 말하세요",
  "그렇게 하려고 했었는데 제가 이제 짜증 뭐 이거를 해서 짜증을 어떻게 다루는지 얘기를 하자 뭐 이렇게 했더니 우리가 뭘 이거 가지고 뭐 다루고 이렇게 하는 것이 아니라 불편한 진실을 얘기를 많이 하면서 저한테 짜증을 내셨죠? 아 진짜 솔직히 까발라십니다",
  "네네. 뭐 그냥 그대로 다 보입니다",
  "그냥 다 보여드립니다",
  "참 자연스러우시네요",
  "네네. 그래서 이 쌤이 저한테 뭐라고 그랬냐면 참 좋겠다고 어려운 게 없어서 다 편해서 그렇게 비아냥 거리셨습니다",
  "그것도 짜증이 사실은 확 나는데 안 나는 척 했죠",
  "아 힘들어라 왜 힘드세요? 참으니까  짜증을 낼 수는 없고 그 선생님은 좀 잘 모르시는 게 있는 것 같아요",
  "표현할 수는 없고라고 말씀을 하시지만 때때로 보면 온몸으로 표현을 하고 계시거든요",
  "뭐 말로라도 표현이 안 되면 몸므로라도 표현이 되겠지  근데 본인은 이제 가끔 아니다",
  "뭐 짐짓이라고 표현을 하실 때가 가끔 있으세요",
  "내가 연기 굉장히 잘하는 거 모르시죠? 아 그러면 긍정적인 것도 연기라고 생각해버리면 어쩌려고 그러세요? 어~  실제로 연기를 되게 잘해요",
  "제가 아~ 긍정적인 것까지도요? 네",
  "아~ 왜 저는 몰랐을까요? 워낙 연기를 잘하니까 연기인지 실제인지 진짜 짜증 나네요",
  "구분이 안 되는 거지 이제 짜증이 나십니까? 네. 진짜 짜증 나네",
  "아까 그렇게 짜증 내고도 또 낼 짜증이 또 있어요? 아까 짜증 안 냈어요",
  "바른 소리를 한 거지 그게 바른 소리라고 네",
  "아 짜증 나 진짜  이 방송을 들으시는 청취자분들이 짜증 나실 거예요",
  "뭐 하는 짓이래 오 이제 둘이 짜증유발자 짜증 유발자 일 짜증 유발자 이 방 쌤 요즘 폭염이잖아요",
  "엄청 폭염이라서 아 정말 어떻게 지내십니까? 진짜 갛있어도 짜증 팍팍 나지 않아요? 불쾌지수 팍팍 올라가고 아니 그러니까 그래서 그래서 주제를 짜증으로 정하자는 데 뭐가 문제예요? 저는 안 그래서 뭐가 못마땅해요? 안 짜증 나서 아~ 왜 왜 이런 폭염에 왜 짜증이신데 짜증이 왜 안 나시는데 아 그거 어쩌겠어요",
  "폭염인 걸 그니까 뭐 폭염인 거 그냥 받아들이고 그게 짜증 낼 일이냐 이거죠? 네",
  "그럼 내가 이렇게 건설적인 제안을 하고 이렇게 얘기하는데 왜 짜증을 내냐고 왜 아 짜증 안 냈다 그랬지 참 그럼 뭐 믿어야지 뭐  안 믿어지는데 이것도 짜증 나네 건설적인 거는 선생님의 기준이죠",
  "짜증 나시죠? 매번 이렇게 걸고 넘어지고 해가지고 네",
  "아 이 스트레스가 장난 아니에요",
  "진짜 내가 마음 공부를 그래도 했다면 한 사람인데 이 체면상 짜증을 낼 수도 없고 그런데 짜증은 나고 어떻게 하면 좋습니까? 이럴 때 이제 이럴 때 그 선사들이나 이제 이런 분들이 더 짜증 나는 얘기를 하죠",
  "그 자 짜증 그 짜증 내나 봐라  방 쌤 짜증 내나 보시죠",
  "한번  콕 쥐어박고 싶죠? 감당할 수 있으라나 모르겠네 자 마음속으로 쥐어박았어요",
  "네 손만 아플 거야 그런데 딱 이렇게 쥐어박고 나니까 시원하긴 하네 네 손만 아팠을 거야 난 안 받았거든  자 이렇게 이 짜증이라고 하는 게 잡힐듯 말듯 알듯 모를 듯 그럴 것 같으면서도 아니고 때로는 나만 열 받고 약오르고 막 이러한 것들을 통틀어서 짜증이라고 얘기를 하죠",
  "그런데 이제 체면상 또 어떤 거로 예를 들어서 상황상 마음껏 짜증을 낼 수도 없고 네",
  "이게 정말 열 받는 일이죠? 네",
  "진짜 짜증 확 나는 일입니다",
  "그리고 이제 이러한 상황을 이제 어쩌면 제가 저를 지지해준다라고 하는 제 편이라고 생각하는 사람들에게 아 이럴 때 방 쌤 진짜 짜증 나지 않냐 그러면 아 짜증 나겠다",
  "이러면은 저는 이제 천군마마와 날개를 단 것 같은 느낌이잖아요",
  "그런 친구들은 사귀지 말아야죠",
  "왜 내 얘기가 짜증 났다 이거죠? 좀 전에 왜 네가 평가하는데 이제 그런 것처럼 짜증 나는 짜증 나 이렇게 얘기를 했을 때 그~ 그래 짜증 나겠다",
  "짜증 날만 했다라고 온전히 이렇게 수용하고 받아준 경우 별로 없죠? 근데 어떤 사람이 그러면 아 그렇겠구나 하고 받아들여지는데 어떤 사람이 그러는 거보면 아이고 하고 한숨이 나오죠",
  "그러거나 아니면 진짜 짜증이 나거나 어어어 짜증 유발자죠",
  "네. 그러면 우리 짜증 유발자들부터 얘기를 한번 해볼까요? 짜증 유발자의 특징 네",
  "짜증 유발자의 제일 큰 특징 이들은 특기가 남탓이죠",
  "네. 그리고 징징거려요",
  "원인은 남에게 상황에 있다고 보고 자기한테 원인을 찾지 못하고요",
  "그리고 행동 특성은 징징거리고 아무 대책없이 그게 그 남 힘들게 하고 또 짜증 나게 하죠",
  "사실은 부담스럽게 아 그리고 또 또 있네요",
  "어떤 특징이 또 있죠? 짜증 유발자들의 특징 중의 하나가 반응 형태가 내로남불이에요",
  "이제 남탓 이 남탓 조금 다른 어쨌거나 어~ 자기 문제는 너무 심각하고 남의 문제에 대해서는 가볍게 치부해 버리는 그 별거 아니고 아 뭐 그런 걸 갖고 그래 관심도 안 기울이고 네",
  "다 사람들이 다 자기만 위해줘야 되고 네",
  "자기만 알아야 되고 그런 자기중심성 네네",
  "이러한 모습을 갖고 있죠",
  "그리고 실제로 이런 마음을 갖고 있으면 매사에 부딪히면서 짜증이 날 수밖에 없어요",
  "그러니까 짜증이 계속 나고 짜증 속에서 살아갈 수밖에 없는 구조를 스스로 만들고 있는 거죠",
  "그런데 그 원인을 자기 자신에게서 찾지 못하기 때문에 개선될 여지도 없는 거고 네",
  "그야말로 짜증의 지옥 속에 갇혀 있다",
  "으아 이 불쌍한 이 가련한 양을 어린 양을 어떻게 구하면 될까요? 구하고 싶지 않은데 그게 솔까말이죠? 그렇죠",
  "더해봐야 돼 아 짜증 나네  아 그래도 우리는 거룩하게 마음을 먹고 구해야 되지 않겠습니까? 자 그렇게 그런 짜증 유발 짜증 유발 짜증의 짜증으로 사는 사람 네",
  "짜증으로 밥 먹고 짜증으로 자고 짜증으로 말하고 짜증으로 행동하는 이러한 사람들을 그런데 그러한 사람들의 특성이 보면 그니까 어린 징징거리거나 짜증을 낸 게 누군가에게 수용되거나 아~ 그대로 받아들여졌던 경험이 적은 사람들이 짜증을 내는 것 같아요",
  "그니까 그래서 그들의 짜증을 멈추게 하는 방법이 이렇게 좀 수용해 주는 거 어~ 근데 어설프게 했다가는 오히려 더 확산되죠",
  "짜증이 그렇죠. 네. 그렇죠",
  "그래서 이게 참 그걸 안 받아줘서 그렇다고 일률적으로 말하기도 어려운 게 그래서 이제 그렇게 물어봐요",
  "아 얘가 짜증을 내고요",
  "신경질을 내고 이제 이런 얘기를 해서 이제 그~ 어쩌면 그 아이 입장에서는 자기 눈높이에서 받아들여진 적이 없을 거다",
  "상대방 측에서 그래서 이제까지 했던 태도와는 다르게 한번 대응하고 반응해 봐라 이러한 그 솔루션이나 안내를 해 주면 이 사람이 그 다음주에 똑같은 문제를 갖고 들고 뭐라고 얘기하는 줄 아세요? 언제까지 해줘야 돼요? 음 언제까지 그게 이제 좀 전에 선생님이 말씀하신 어설프게 받아주면 이제 이거의 부작용인 거죠",
  "네. 근데 그게 사실은 부작용이 아니라 제대로 가는 길일 수도 있거든요",
  "충분히 터트리고 나서 그러고 나서 이제 그게 바뀔 수 있는 경우도 있단 말이에요",
  "그러니까 근데 뭐 그렇죠",
  "그러니까 이전까지는 짜증을 막 내면서도 짜증을 내면 상대방 쪽에서도 그걸 그대로 받아들여지기보다는 뭐 어떤 충고를 하거나 그러지 말라고 하거나 또는 못하게 하거나 하는 쪽으로 들어올 거 아닙니까? 그러면 이 짜증을 내는 쪽에서는 그것에 좀 저항을 받으면서 짜증을 내고 싶지만 나름 참는단 말이에요",
  "이 에너지가 남아가지고 계속 또 짜증을 내게 되는 거죠",
  "이곳을 못 벗어나게 되는 거죠",
  "화는 아직 안 풀렸으니까 네",
  "근데 이걸 그냥 받아주는 쪽으로 이렇게 바뀌게 되면 자기가 제약이 안 걸리고 확 해버리게 되니까 왜 순간적으로 확 뛰고 나면 지치잖아요",
  "더 뛸 힘이 없어지잖아요",
  "그런 것처럼 짜증도 확 내버리고 나면 더 낼 게 없어질 수 있거든 음 네네",
  "그런 효과도 생길 수 있는데 그래서 좀 기다려 주면은 얘가 이제 짜증을 안 내고 차분해지면서 뭐 변화될 성질 여지도 있는데 그 새를 못 참고 이제 내가 참을 만큼 참았다 하면서 하게 되면 이제 어 후폭풍을 더 맞게 되죠",
  "어 이제 이러한 짜증을 내고 이 짜증을 어떻게 할까 하는 거는 관계 속에서 얘기인 거잖아요",
  "그거는 이제 곪아 터트려서 이제 그게 한 가지 방법이 될 수도 있다라고 하는데 관계 속에서 일어나지 않은 그냥 그 짜증 있잖아요? 예를 좀 들면 선생님이 좀 전에 말씀하신 폭염 속에서 아 더워서 네",
  "땀은 줄줄 흐르고 네네. 이런 짜증 이러한 짜증",
  "짜 짜증 짜증이 나죠",
  "불쾌지수도 높아지고 어떡하면 좋을까요? 에어컨을 켜야죠",
  "그러면 찬물에다가 들어가야죠",
  "찬물에서 나오면 그때 뿐이에요",
  "짜증 내려고 작정한 거죠? 지금 아니 선생님의 짜증을 유발시키려고 작정한 거예요",
  "그러니까 이제 환경적인 것을 바꾸는 것이 한 방법이겠고 네",
  "그 이제 이거 실제로 그러한 경우인데 막 덥고 그래요",
  "그런데 많은 사람이 같은 데에서 활동을 해야 되고 거기에 이제 에어컨도 충분치 않고 네",
  "네. 선풍기를 가지고 어림도 없고 이런 상태일 때 근데 좀 견뎌야 되는 이런 상황일 때 말이죠",
  "이럴 때 이 짜증을 다스리는 방법이 있죠",
  "이제 그럴 때 짜증이 나는 사람도 있고 안 나는 사람도 있지만 짜증이 나는 사람들 그거랑 그다음에 이제 저 같은 경우는 여성 입장에서 갱년기 증후군 같은 것들이 있단 말이에요",
  "갑자기 허혈처럼 훅 열이 올라와가지고 막 그 이제 감당이 안 된다고 얘기를 해요",
  "그로 인해서 잠도 못 자고 설치게 되고 막 그러한 경우 정말 짜증 나죠",
  "약을 먹어서 단번에 어떻게 할 수 있는 것도 아니거든요",
  "그거는 막 이런 것들 그래서 어찌할 수 없다고 여겨지는 것들 어~ 그렇죠",
  "어찌할 수 없다고 여겨지기 때문에 짜증이 더 나고 짜증에서 헤어나오지 못하는 거죠",
  "근데 실제로는 그렇지 않다는 거죠",
  "실제로는 그거를 설명해 주시면 좋겠어요",
  "실제로는 그렇지 않다라고 하는 게 실제로는 그렇지 않다는 거죠",
  "우선 한 가지 사례를 이제 얘기해 볼게요",
  "그 제가 아는 이제 그 스님 한 분이 이제 절에서 이제 법회를 이렇게 하고 있는데 할머니를 따라서 온 여자 아이가 있었어요",
  "한 예닐곱 정도 된 네",
  "그런 아이가 와가지고 할머니한테 계속 집에 가자고 뭐 사탕 달라 그러고 계속 떼를 쓰는 거예요",
  "그야말로 짜증을 자꾸 부리고 있는 거죠",
  "근데 이 할머니가 얼러 보고 달래 보고 뭐 이렇게 해도 소용이 없는 거예요",
  "그래서 얘는 계속 짜증을 부리고 있고 네",
  "그래서 왕왕 울고 막 그러는데 그때 이제 스님이 지나가다가 이 스님이 굉장히 밝은 스님이거든요",
  "지나가다가 딱 그 아이를 딱 보더니 그 아이 눈을 맞추면서 뭐라고 했냐면 예쁜 아이가 왜 울어 그랬어요",
  "예쁜 아이가 왜 울어 했거든요",
  "방긋 웃으면서 그 아이한테 그러니까 얘가 막 앙앙 하고 울다가 스님하고 눈이 맞추지더니 울음이 뚝 그쳤어요",
  "그러더니 예쁜 아이가 왜 울어 하는 소리를 듣더니 얘가 그만 울더니 짜증도 안 내더니 재밌게 노는 거예요",
  "제가 그걸 눈앞에서 봤어요",
  "한 삼 초도 안 돼가지고 애 기분이 확 바뀌는 거야 그 아이한테 들렸던 거 뭐죠? 예쁘다",
  "그것도 스님이 예쁘다",
  "그랬거든 왜요? 스님이 예쁘다고 하는 얘기는 더 절에서 스님이 왕이거든 아 짜증 나네  근데 어쨌든 그러한 경우 이 아이한테서 일어났던 그 전까지 자기 뜻대로 안 되고 할머니는 말 안 들어주고 막 그러면서 그냥 마음대로 안 되고 어쩔 수 없고 짜증이 확 나 있었는데 어 여기 최고인 최고 높은 스님이 예쁘다 그랬단 말이야 이 순간 아이의 마음에서 나타나는 변화 신기한 경험이셨겠어요",
  "선생님은 재미 있었어요",
  "아주 흥미로웠었고 네",
  "그리고 이제 그 이러한 걸 원리로 보면 아까 얘기했잖아요",
  "이제 막 더운데 선풍기 가지고 어림도 없고 에어컨도 시원치 않고 그런데 이제 사람들이 같이 둘러앉아서 뭔가 해야 되는 이러한 상황 네",
  "견뎌야 하는 이런 상황일 때 그럴 때 짜증이 내는 사람도 있고 안 내는 사람도 있잖아요",
  "그런데 이제 막 그 계속 이렇게 덥다",
  "그러면서 이제 막 힘들어 하는데 근데 이러한 경우에 이제 그 짜증이 어쩔 수 없는 것이냐 하면 그렇지가 않죠",
  "실제로 이러한 경우에 가만히 앉아가지고 움직이지 않고 그냥 흐르는 땀을 가만 느껴보면서 있으면은 그러면은 땀이 나면서 싹 식으면서 좀 시원해지거든요",
  "그러니까 더위로 인한 막 짜증 나는 숨쉬기도 힘든 그러한 짜증에서 벗어날 수가 있게 되는 거죠",
  "그러니까 짜증을 내서 해결되는 것이 아니라 사실은 그냥 짜증을 바라보면서 그것을 놔 버리는 것으로 짜증에서 벗어날 수 있다는 것이 이게 놀라운 거죠",
  "이 아이가 조금까지 좀 전까지 짜증 나던 막 이런 것에서 예쁘다는 소리에 이렇게 정신이 확 들어버리면서 그것을 싹 잊어먹을 수 있었던 것처럼 아 덥고 땀 나고 짜증 나고 숨 막히고 막 했던 이러한 것에서 가만히 그냥 자기 숨을 바라보는 쪽으로 이렇게 내 마음을 돌리는 순간 변화가 나타난다는 거죠",
  "그니까 그~ 순간에도 결국엔 보면 고집이라는 생각이 드는 게 덥고 힘들고 하는 이 상황에서 내가 어찌할 수 있느냐 없느냐",
  "그니까 내가 어찌할 수 없는 거잖아요",
  "외부적인 환경이라고 하는 것들에 그러니까 뭐 시원하고 쾌적한 환경을 그려야 된다고 계속 고집부리고 있으니까 네",
  "그렇지 않은 현상이 짜증 나는 거죠",
  "그랬으면 좋겠다라고 하는 바람이 있으면 그랬으면 좋겠다 정도가 아니라 그래야 된다로 고집하는 거죠",
  "네. 그래서 이제 그게 고집이라는 거를 발견을 하고 어~ 그러면은 바꿀 수 없는 환경에서 지금 내가 할 수 있는 게 무엇인가를 그렇게 생각을 돌리는 거죠",
  "찾아보는 노력까지가 필요 그렇죠",
  "그렇게 마음 먹는 순간 네",
  "짜증에서 벗어나게 되는 거죠",
  "그래서 한편으로는 짜증이 난다라고 하는 것도 그 고집과 생각의 게으름 네",
  "이러한 부분이 반영이 엄청 손해보는 장사예요",
  "짜증 나는 게 하면서 어떻게 좀 해봐 해는 빨리 어디로 들어가야 되고 날씨는 떨어져야 되고 너는 계속 내 비유를 맞춰야 되고 하는 이런 고집스러움 그러니까 어리석은 사람들은 비현실적인 거 네",
  "그 상식적이지 않고 합리적이지 않은 그러한 것을 자꾸 바라고 그래야 된다고 마음을 쓰는 거예요",
  "그럼 현실이 짜증 나죠",
  "그냥 짜증으로 가득 덮이죠",
  "근데 현멍한 사람은 현실을 있는 그대로 보면서 거기서 뭐 할 수 있을까를 찾기 때문에 네",
  "뭔가 할 수 있는 거고 짜증 날 일이 없어지는 거죠",
  "그러니까 짜증은 어리석음에서 나온다",
  "고집에서 나온다 하는 거죠",
  "이 얘기 들으면 짜증 나는 사람들 더 짜증 낼 거예요",
  "아마  뭘 안다고 그래 이러면서 예. 그 마음이 짜증을 일으킵니다",
  "자 이런 얘기를 듣고 있으면서 이 얘기의 짜증이 나시는 분들 연락주세요",
  "네. 그 에이 에스 해드립니다",
  "네. 오늘의 솔까말 짜증과 이 짜증을 어떻게 바라볼 것이냐 이 짜증에서 내가 어떻게 할 것이냐 이런 부분에 대해서 좀 얘기를 해봤는데요",
  "어~ 내 짜증 좀 들어주세요",
  "들어드릴 테니까 한번 오세요",
  "네. 기다리고 있겠습니다",
  "짜증이 지금 혹시 내면 뭐 들어준다고 되나 아 들어봅시다",
  "이렇게 좀 열 한번 질러봤습니다",
  "안 낚일려나 네네",
  "자 짜증 나는 폭염 속에서 짜증에서 해방돼서 살 수 있도록 그렇게 마음을 잘 써보시기 바랍니다",
  "상황 상황 상황을 꼭 말했던 이유가 뭐냐면 네",
  "진나라가 그렇게 해서 강해졌고 네",
  "음~ 진나라 중심으로 움직여 가 가요",
  "전국 시대는 음~ 음~ 그래서 소진과 장이라는 사람이 유세가로 나오면서 음~ 음~ 유세가의 대표로 나오는 이유가 뭐냐면 소진은 아까 말씀드렸듯이 소진은 그 진나라 빼고 나머지가 합 네에에에",
  "합적 합적 하는 거고 장인은 장인은 연행 연행을 해서 진나라가 한 나라 한 나라를 다 음음 음~ 하겠다",
  "근데 이거를 소진과 장의를 그러면 라이벌처럼 느껴지잖아요",
  "음~ 근데 라이벌이 아니었어요",
  "이 둘은 아주 절친한 오~ 음~ 사라 사이였어요",
  "절친했는지는 모르겠지만 오~ 정 장의가 소진한테 너무나 감복하고 음~ 좋아했던 사람이에요",
  "음~ 그러면서 소진이 뭐라고 했냐면  장의보고 장의를 쫓겨내요 쫓아내요",
  "나라에서 어~ 장의가 막 빌빌거리고 있는데 음~ 소진이 자기  원래 소진도 빌빌거리다가 음~  저 재나라인가 어딜 가가지고 조나란가 재나라인 헷갈린데 거기 가가지고 아 재 음~ 조나라 가가지고 제상이 되면서 음~ 부유해지니까 어~ 금의환향을 하는 거죠",
  "음~ 금의환향을 해가지고 음~ 그 되게 못 살 때는 부인도 그렇고 아들도 아비로 안 보고 엄마도 자식으로 안 보고 막 이렇게 했어요",
  "음~ 그리고 형수가 엄청 매몰찼나봐요",
  "음~ 근데 다시 제상이 돼서 돌아오니까 고개를 막 숙여 조아리고 하는 거예요",
  "그러니까 그 사람들을 다 내치거든요",
  "아~ 그리고 소진을 불러요? 에에 다 이렇게 저기 하는데 아니 소진이 그렇게 된 어어어어어어",
  "그 상태에서 장의가 장 장의를 소진을 찾아오는 거죠",
  "같이 수확했던 어~ 어어어",
  "음~ 그래서 같이 공부했던 소인들이 좀 어~ 어떻게 좀 해줘 에",
  "라고 했는데 조 조나라에서 그렇게 얘기하니까 소진이 아주 매몰차게 내려버려요",
  "배고파서 당장 죽을 것 같은 음~ 느낌인데 매몰차게 딱 버린 다음에 음",
  "얘가 소진을 엄청 욕했을 거 아니에요",
  "음~ 음~ 나쁜 새끼 내가 그렇게 친하게 그래 놓고 지내더니 그렇게 해놓고 한참 가고 있는데 어떤 사람이 소 그 장의한테 와가지고 장의를 당신이 소진이 뭐라 그랬냐면 당신은 나보다 뛰어난 사람이니까 음~ 이 조나라 좁은 조나라에 가서 있지 말고 음~ 진나라 가가지고 일을 해라 음~ 아~ 여기서 작은 벼슬에서 만족하는 사람이 되고 싶지 않아서 그걸 보고 싶지 않아서 음",
  "음~ 매몰차게 떠나 보냈다라고 하면서 노잣돈 같이 가면 통행세 같은 거 어 노 노잣댄 말고 이렇게 가면 통행할 수 있는 이 사람들이 프리패스 같은 이 사람이 참 좋은 사람이야라고 이렇게 어~ 추천서 같은  추천서 어~ 예 추천서를 주는 거죠",
  "어~ 음~ 그래서 진나라 가가지고 예",
  "소진이 유명한 거 다 알았어요",
  "진나라에서 소진이 인정하는 추천서를 내서 그죠",
  "채우게 되는 거예요? 네",
  "그래서 소진을 내친 게 진나라거든요? 오~ 에 진나라를 가서 유세를 했는데 음~ 진나라가 에이 별로야 한 거예요",
  "그러니까 내려와 그러니까 합종 연행이라는 게 에",
  "음~ 소진이 합종 장의가 연행 이렇게 된 게 아니고 음~ 소진이 진나라 가서는 연행을 합 그 연행을 얘기한 거죠",
  "에~ 연행을 얘기했는데 채택이 안 됐고 아이 우리 강한 데 무슨 소리야 으음",
  "라고 하니까 채택이 안 돼서 조나라로 가서 음~ 합정을 거기서 합정을 합정을 얘기한 거죠",
  "에 합정을 얘기해서 여섯 개 국을 다 돌아다니면서 응~ 뭉쳐요",
  "응~ 그러니까 진나라가 허걱 위협을 느끼는 거지 으음",
  "그때 장의가 간 거죠",
  "음~ 가서 그래서 야 인제 연행이 필요한 거야 음~ 여 연행을 하자 음~ 야 연행을 하자 음~ 이렇게 된 거죠",
  "음~ 그렇게 그게 뭐냐면 결과적으로 평화를 만든 거예요",
  "이 사람 둘이 아~ 그러니까 음~ 음~ 싸우지 말자는 거죠",
  "음~ 전쟁을 하지 않고도 음~ 이 체제를 유지할 수 있는 음~ 냉전 상황을 유지할 수 있는 음~ 그래서 결과적으로는 음~ 하나로 다 통일되길 원한 거예요",
  "동독과 서독이네 어~ 동독과 서 서독 이런 미국과 소련 에~ 으로 봐야 되겠죠",
  "음~ 그까 동독과 서독이 이케 에",
  "그~ 이제 이 냉전 그~ 장벽을 네",
  "이제 하고  서로가 네",
  "어~ 그 시스템을 체제는 유지하되 에",
  "서로 이렇게 음~ 할 수 있는 아 교통할 수 있는 네네",
  "예 그 그런 계기도 마련하고 네",
  "그러니까 진나라는 저의가 뭐였냐면 너무 뻣뻣했던 거예요",
  "음~ 음~ 자기네들 완벽한 법가잖아요",
  "거기는 또 음~ 네",
  "완벽하게 그게 돼 있잖아요",
  "그러니까 그 체제 안에서 벗어나는 거를 싫어했고 네",
  "음~ 다른 나라들은 강대해진 진나라가 언제 처들어올지 불안했고 음~ 그런 부분을 하나 하나 소진과 장의가 해가면서 음~ 음~ 평화를 만들어낸 거죠",
  "음~ 음~ 사실은 종 어~ 합종 연행하면은 굉장히 음~ 음~ 어지러웠을 것 같지만 서로 네",
  "대립되는 일원으로 보이지만 그렇죠",
  "음~ 사실은 무효하였다라는 거지 서로가 서로를 필요로 했던 에에",
  "음~ 음~ 한 명이 둘 다 핵을 가지고 있으며는 못 쏘잖아요",
  "음~ 그런 그런 거죠",
  "아~ 그러니까 처음에 진나라한테 소진이 얘기했을 때 그게 안 먹혔던 거는 그런 상황이 조성이 안 됐으니까 그렇죠",
  "근데 이제 소진이 조나라의 제상이 돼가지고 그런 상황을 만들어 버리니까 그렇죠",
  "진나라도 이제 그걸 느끼고 네",
  "인제 뒤늦게나마 네. 그렇죠",
  "장의에 의해서  어~ 그렇게 해가지고 연행을 하고 네 그래서 그 상태가 한동안 소진이 죽을 때까지 음~ 음~ 이어져요",
  "그냥 음~ 평화로운 상태가 음~ 근데 사라 그~ 사람들은 소진을 굉장히 이에 밝은 사람으로 보고 음~ 장의는 좀 괜찮은 사람으로 봐요",
  "음~ 그런 면이 있어요",
  "음~ 예를 들면 어떤 어~ 소진은 말을 잘 했다 그래요",
  "음~ 말을 엄청나게 잘 하고 음~ 아무 데나 다 가서 유세를 하고 쫓겨나기도 많이 쫓겨나고 하니까 설득을 잘 하고 에에",
  "그런 면면이 음~ 소진은 조금 가벼워 보였나봐요",
  "음~ 그 당시 사람들한테 음~ 으흠",
  "그래가지고 약간 이 사람은 말 많고 뭐~ 잇속차리는 사람 말 많은 놈 말 많은 놈 치고 뭐 진국 없더라 뭐 이런 거 에에 그런 사람이 됐고 장의는 음~ 딱 가가지고 진나라를 설득하는 데 음~ 진 진나라 왕을 설득하는 데 다 한 번에 설득을 하거든요? 음~ 그래서 아~ 장의가 더 대단한 사람처럼 나 나오는데 음음",
  "결과적으로는 소진이 장의까지 다 만든 그렇죠",
  "그이까 그러고 좀 에에",
  "그 한 번에 설득 돼서 와스가 없었는데 진나라도 그 필요성을 느끼고 있었던 거 아니에요",
  "그러니까 음~  그쵸 그러니까 근데 소진이 부모냐 점수냔데요?   소진이 좀 그~ 좀 낮은 평가를 받는 이유가 음~ 말로가 안 좋아서 음~ 말로가 어땠길래요? 에~ 좀 모함을 받아가지고 인제 음~ 쫓겨나게 되는데 어~ 그것도 합정 그 장의에 의해서 그렇게 된 게 아닌데 어~ 역사에서는 장의에 의해서 그렇게 된 것처럼 나와 있어요",
  "계속 역사가들을 라이벌을 만들려고 하는 거구나 예 그렇죠",
  "서로 소진과 장의가 라이벌처럼 만들기 위해서 음~ 장의가 그~ 저~ 연행을 펼치는 바람에 소진에 음~ 저희가 역할이 합정이 예 사라진 거죠? 음~음~ 사라지게 돼서 소진이 이제 모함을 당하고 쫓겨나고 음~ 이런 과정을 겪었다라고 설명을 하는데 음~음~ 그래서 좀 말로가 안 좋았기 때문에 조금 편 평가 절하가 되는 면이 있는데 음~ 음~ 그 일화 하나 하나들 보면은 소진이 오히려 더 일화가 많아요",
  "음~ 일화가 많고 현명하게 행동한 면이 그러니까 이렇게 누가 낫다 이렇게 얘기하는 거는 예에",
  "함부로 말할 게 아니에요",
  "음~ 음~ 그래서 전국 시대는 합종 연행에서 음~ 음~ 인제 거기서 인제 재밌는 사실이 하머 하나씩 이제 나오는 게 네",
  "어~ 그~ 맹산군 사군자라고 하는 으음",
  "어~ 저기 사공자라는 사람들이 나라와 나와요",
  "인제 전국 칠웅 중에 음~ 조금 그 중에 더 잘 나가는 데마다 공자들이 음~ 왕잔데 음~ 왕이 되지 못한 왕자 들이에요",
  "음~ 근데 그 사람들이 아주 뛰어난 사람들이 나오기 시작해요",
  "그래서 진 진나라에는 안 나와요",
  "음~ 왜냐면 진나라는 워낙 가나 강하니까 음~ 진나라에 대항하기 위해서 사람들이 나오는 거죠",
  "음~ 뛰어난 사람들이 음~ 그래서 그 사람들이 있는 사군공자가 있을 때에는 진나라가 통일을 못 하다가 음~ 사곤자가 다 죽고 음~ 진황정 정이라는 사람이 음~ 나중에 진시황이 된 사람인데 음~ 그 사람이 태어나면서 통일이 되는 거죠",
  "음~ 그래서 그 사군자 얘기를 다 하기에는 그렇고 음~ 좀 그~ 유명한 얘기 음~ 사군자 안에서 음~ 어~ 맹산군이라는 사람이 있어요",
  "이 사군자하고 인제 네",
  "그거 이 사군자하고 유세하고는 또 다른 유세 시대가 인제 간 거예요",
  "간고 가고 소진과 장의에서 에~ 음~ 유세의 시대가 가고 아~ 음~ 인제는 회담을 에에",
  "아까 육국을 다 돌아다니면서 네네네 에에에",
  "음~ 했다고 했잖아요",
  "그러니까 이게 정상 회담이 한 명의 그 유세가에 의해서 음~ 막 이루어지는 거예요",
  "아~ 음~ 그 입을 통해서 어~ 이루어지고 어~ 그래서 육국이 합쳤다가 음~ 또 이 이렇게 합쳤다가 그래서 합종 연행이 되는 거였는데 음~ 음~ 그래서 이 유세가 이 시대에는 에",
  "유세가가 진짜 중요한 역할을 했겠네",
  "에 가장 아~ 유망 직종이었죠",
  "그치 가장 합리적인 에",
  "사고와 가장 신망과 이거를 가지고 있는 사람들이 그렇죠",
  "유 그~ 이~ 나라를 돌아다니면서 네",
  "그 정상들과 이렇게 하니까 그쵸 네",
  "어~ 근데 인제 나라가 망조가 들 들기 시작하는 거죠",
  "왜냐면 유세가들이 할 하는 건 왕족은 아니잖아요",
  "근데 이제 왕족들이 뜬다는 거 자체가 음~ 망조가 들었다고 저는 생각해요",
  "음~ 음~ 금수저들만 저의가 되는 거죠",
  "유명한 사람이 되는 거죠",
  "예~ 사공자라는 사람인데 참 좋은 사람들인데 예",
  "그 사람들이 유명해진 이유는 식객들 때메 유명해요",
  "식객 이렇게 뭐 밥먹으러 온 사람들 예 밥먹으러 온 사람들이라고 할 수 있는데 예",
  "이 사람들이 다 그냥 밥만 먹은 게 아니고 거기 사는 거예요",
  "그 집에서  그냥 아무것도 안 하고 그 무슨 우리나라 뭐 최 부잣집 같이 에에 그 아무것도 안 해요",
  "아무것도 안 하고 하루 종일 그냥 놀아 음~ 그리고 막 도둑놈들도 있고 뭐 뭐 이상한 분 변태고 있고 음~ 그런 막 살인자도 있고 다 있는데 그 집만 들어오며는 사는 거예요",
  "맥여 주고 아~ 오만 오만 군상들이 다 모여 있는 에",
  "그럼에도 불구하고 너무 이상한 사람들은 내보내야 되잖아요",
  "근데 너무 이상했던 사람들 얘기가 남아 있는 거죠",
  "아~ 제일 유명한 게 이제 모수자천이라는 게 모수라는 사람이 내가 스스로를 첨거한 게 첨건해서 모수자천이에요",
  "아~ 맨날 맨날 들어와 가지고 난 대단한 사람이라고 얘기를 해요",
  "모수자 모수라는 사람이 네",
  "와 가지고 딱 있는데 뭐 가르침을 주십시오",
  "이렇게 얘기하니까 아이 나중에 주실 게요",
  "나중에 줄게요 하면서 그냥 계속 밥만 먹고 사는 거예요",
  "그니까 뭐냐 쟤는 되게 아는 거 많은 것처럼 보였는데 이상하다",
  "다 네 그래 갖고 내보내야 된다",
  "음~ 막 이렇게 다른 식객들도 수근수근하고 음음",
  "저 사람 다 이상해요",
  "그런데 나중에 그 사람이 이제 맹산군이 잡혀갔을 때 빼오는 사람이 빼는 거죠",
  "그런 식의 얘기들이 굉장히 많아요",
  "그래서 인간 군상 아주 다양한 사람들이 모여 가지고 해낸다 이런 게 어~ 이 이 시대의 사공자 시대의 어떤 테마였어요",
  "그니까 망조가 드는 거기도 하지만 이 다양성이라는 게 막 폭팔하는 시기기도 한 거죠",
  "그래서 개명 구도라는 말이 있거든요? 개명 구도가 뭐냐면 그게 춘선군인가 하는 사람인데 확실치는 않아요",
  "음~ 평원군인지 충 춘선군인지 하는 사람인데 네 전국 시대의 사공자는 조 나라의 평원군 조승 위 나라의 실릉군 위무기 초나라의 충신군 황헐 제나라의 맹산군 전문이 있습니다",
  "에~ 맹산군은 진 제 위 이 세 나라에서 모두 재상을 했을 정도로 아주 유명한 그리고 유능한 사람이었죠",
  "개명 구도가 춘신군인가 평원군인가 하는 사람이 이야기다 이렇게 얘기를 했었는데 맹산군의 식객 이야기입니다",
  "다른 공자 이야기랑 제가 헷갈려 가지고 공자를 어~ 구해나오는 거 수치라고 이렇게 설명을 했었는데 그것이 아니고 어떻게 보면 구한 게 맞지만 그것이 아니고 진나라의 재상으로 있을 때 맹산군이 맹산군을 이렇게 모함하려는 무리가 있었습니다",
  "진나라를 위해서 일하는 것이 아니고 원래 조국인 제나라를 이롭게 할 것이라 이렇게 말을 하는 거죠",
  "그래서 인제 맹산군을 구실 삼아 아~ 위기에 빠트리거나 죽일려고 시도를 하게 됩니다",
  "그 시도 중의 하나가 뭐냐면 진소왕이 그 당시 왕 이름이 소왕인데요",
  "소왕이 가장 아끼는 가장 아끼는 애척애희가 있었는데요",
  "이 애희라는 말이 실제 이름인지 아니면 그냥 사랑했다는 말인지 그거는 확실지 않습니다만 그 애희가 세상에 하나밖에 없는 여우의 겨드랑이 털로 만든 호백구라는 거를 가져 오라고 어~ 맹산군에게 이렇게 얘기를 합니다",
  "이때 개 흉내를 잘 내는 도둑과 어~ 열쇠도 잘 따고요",
  "어~ 그리고 닭소리를 잘 내는 사람이 허락을 했다 어~ 그런 얘기입니다",
  "아 그리고 어~ 모수자천 고사가 맹산군 식객들의 이야기에 들어가 있다고 했는데 맹산군이 아니고 진나라의 평원군입니다",
  "맹산군에게는 풍한이라는 모수 정도의 아주 유능한 식객이 있었는데요",
  "이 풍한은 정말 거지 같이 하고 와가지고 아무것도 안 하고 그냥 계속 밥만 받아 먹다가 하나 일을 시켰는데 이렇게 돈을 빌려준 걸 받아오라는 일을 시켰습니다",
  "그런데 이 사람이 가가지고 차용증을 다 불태우고 그 사람들한테 빚을 하나도 못 받아오죠",
  "어~ 부자인 사람에게는 좀 받아오는데 그렇지 않은 사람들에게는 다 나눠주고 옵니다",
  "그러니까 맹산군은 참 기분이 나빴겠죠? 돈도 가뜩이나 없는데 식객들 다 챙기느라고 돈이 없는데 풍한이 그렇게 다 하고 나오니까 안 좋게 생각했지만 체면상 뭐라고 얘기 못 하고 그냥 지나갔습니다",
  "근데 나중에 어~ 맹산군이 위기에 빠졌을 때 요 제나라에서 모함을 받아가지고 피신을 할 때 이 맹산군을 사람들이 다 도와주죠",
  "그리고 나중에 복귀했을 때도 적극 지지를 해줍니다",
  "에~ 이 정도로 맹산군에게 많은 이득을 줬던 그 풍한이라는 사람과 평원군의 모수라는 사람이 아주 비슷해가지고 제가 헷갈렸습니다",
  "이 사공자 이야기는 정말 재밌는 이야기가 많은데요",
  "이것은 이제 나중에 기회가 될 때 제가 한번 몰아서 보도록 하겠습니다",
  "나중에 한번이라는 말을 한 게 벌써 두 번째 네요",
  "어~ 손자병법과 사공자 예 재밌는 숙제가 쌓여 가는 군요",
  "앞으로 긴 호흡으로 뵙겠습니다",
  "그 사람이 이제 어디에 잡혀 있다가 쫓겨 나오게 돼요",
  "아니 아니 쫓겨 나오는 게 아니라 이제 죽게 돼요",
  "근데 이 사람을 빼내야 되는 거예요",
  "그래서 도둑이 들어가지고 음",
  "도둑이 들가서 그 사람 빼와요",
  "식객 중에 도둑이 모든 자물쇠를 열 수 있는 사람이 있는 거예요",
  "그래서 모든 모든 인력을 다 가지고 있는 게 그 식객 촌이 식객촌이네 그야말로 할리우드 영화가 생각 나는군 빼오고 저 도망가고 있는 데 뭐야 개가 막 짖을 거 아니에요",
  "개가 짖고 막 그러면은 개 소리를 잘 내는 사람이 있는 거예요",
  "아~ 그래서 개랑 얘기하는 것처럼 해 가지고 어~ 그래서 그 개를 조용히 시키고 네네",
  "개를 조용히 시키기도 하고 또 새벽에 와야 문이 열려요",
  "근데 문 성문이 안 열릴 때예요",
  "목소리를 닭소리를 잘 내는 사람 음",
  "그래서 그래서 아~ 계가 그러니까 그 닭 계 자 닭 계 자에 네 울 울고 굴 명 자 예 울 명 자고 그래 가지고 구는 개 구 자에 도둑 도 자 어~ 그래 계명구도라는 그 사람들이 어~ 닭 소리를 내니까 이 계명하는 사람이 이제 닭 소리를 멋지게 내니까 음",
  "어이구 새벽인가보다 하고 문을 열어줘요",
  "그래서 탈출하게 됐다는 그런 얘기가 있는 그래서 원래 그 계명구도가 사자성언가요? 아니면 예 사자성어예요",
  "그래서 사자서 이 계명구도라는 사자성어가 의미하는 거는 뭐예요? 그거죠",
  "쓸모없는 사람 없다",
  "아~ 음 도둑 놈도 쓸모가 있고 개 소리 잘 내는 것도 네에",
  "닭 소리 잘 내는 것도 쓸모가 있다",
  "그 그 사람도 저기 갔거든요 엄청 비난을 받았어요",
  "저런 사람 왜 받냐 음음",
  "되게 비난을 쓸모 없는 에 쓸모 없는 인간들 왜 받냐 그랬는데 쓸 데가 다 있다",
  "그게 인제 맹산군 얘기예요? 예 맹산군 아이 맹산군이 헷갈려요",
  "그 사공자는 다 사공자는 다 헷갈려요",
  "사공자 중에 맹산군이 있었던 거예요? 네 맹산군이 있고 맹산군은 왜 유명한 거예요? 어 그런 식객이 가장 많았던 사람이에요",
  "네 그런 일화가 가장 많은 온갖 종류의 사람들을 수집하는 사람이었구나 예",
  "아~아~ 그래서 맹산군이 시초고 음",
  "아~ 그렇게 식객들을 잘 해줬다는 사람이 음",
  "맹산군의 실초 시초고 그다음에 다른 사중 사군자들도 나오게 된 거예요",
  "그럼 맹산군 이 사공자들은 네",
  "왜 그런 식객들을 모았대요? 그것도 되게 제가 보기에는 되게 우연치 않게 된 것 같아요",
  "어~ 어~ 한 명을 이렇게 해줬더니 좋은 소리를 하는 거예요",
  "어~ 그니까 그때 당시에 공자가 세 명이 가도 한 명은 스승이다",
  "그런 말이 있어 가지고 식객을 잘 보살펴주고 그 얘기를 들어내는 거 음~ 들 듣고 보내거 보내거나 아니면 거기서 살게 하는 거 이게 어떤 어진 덕 어~ 인이라고 느껴진 거죠",
  "음~ 그래서 사람들이 이제 식객을 좀 꽤 한다 하는 사람들은 식객을 다 가지고 있었어요",
  "음~ 근데 그중에 가장 많았던 네 명이 있었던 거고 음~ 음",
  "그러니까 흙 흙수저는 절대 식객을 몰 먹일 수가 없잖아요",
  "그러니까 금수저들만 식객을 맥였다",
  "일종의 귀족 노름 같은 거였네 그쵸",
  "음~ 그럼 그러면서 이제 그 사군 공자의 시대가 끝나면서 전국 시대가 마무리가 되는 거죠",
  "전국 칠홍은 좀 다 언급하기가 그래요",
  "뭐 그러면 그~ 인제 춘추 식이 춘추 시대이서 횡행이라는 것을 했었잖아요",
  "인제 전국 시대에는 그러면 이게 회담이라는 게 유세잖아요",
  "어떤 거 유세 예 유세의 형태로 바뀌'었고 유세의 형태로 바뀌'었고 그야말로 정상 회담 그죠",
  "어~ 그리고 인제 그것이 소진장의에서 끝나고 음",
  "어~ 끝났다고 볼 순 없는데 음~ 더 이상 뒤를 잇지 않는 예 그거보다 뛰어난 사람이 안 나타난 거죠",
  "아~ 소진장의에서 인제 그래서 인제 흐지부지 되는 거예요? 아니요",
  "뚜렷하게 거기서 인제 형태가 달라져요",
  "회의 이게 탈퇴 여부를 달 달르게 가는 거예요",
  "회담이 회담의 형태가 이제 사공 그렇게 어떠한 정상을 이렇게 그 만나면서 나라와 이렇게 권세에서 이제 그~ 회담의 형태가 약간 서민적인  사군자와 식객 아~ 그렇다기보다 타임 테이블이 다르게 간다는 게 뭐냐면 에",
  "위에서는 소진장의 같은 유세가들이 막 이렇게 하는 거고 네네",
  "식객들을 모으는 다른 사람이 있는 거고 네네. 또 다른 에에",
  "그것과 같은 시기에 다른 성격이 다른 모여 있는 거죠. 예",
  "음~ 그래서 사공자라는 사람들도 시대를 다르게 나타나지만 음",
  "그 사람들 시대가 끝나면서 전국 시대는 끝난다",
  "그러면은 그 전국 시대가 끝나게 되는 그 계기는 뭐예요? 전국 시대가 끝나는 때가 언제 냐면 진시황이 통일하는 때예요",
  "음~ 아~ 그래서 이제 전국 시대가 끝나는 거예요? 예예",
  "그러면 소공자와 식객은 그 요즘에 어떤 그 회답이나 이런 걸로 치면 뭐하고 음~ 연결이 될 수 있을까요? 어~ 글쎄요",
  "요즘에는 그런 형태가 그 뭐 왕자 같은 그런 형태가 없으니까 잘 모르겠는데 음~ 딱 떨어지는 건 없는 것 같은데 나는 영화 오션스 일레븐이 생각이 나가지고  뭐 이게 그 사군 소공자라는 사람들이 한 행동은 인제 시대가 변하기 전 다양성이 폭팔하는 싯 시대에 가치가 역전이 되는 까 때를 보여주는 거 아닌가 근까 뭐 다양한 가치가 공존하는 회기 획일화되고 네",
  "규범화 되고 하는 것에 그쵸",
  "사람들이 이제 질리면서 그쵸",
  "그러면서 인제 막 분출구를 찾는 예",
  "그런 형태로 봐야 되겠네요",
  "그러면서 그게 이유가 돼서 음~ 초한 시대가 열리는 거죠",
  "사공 소공자 예 제 제가 느끼기엔 그래요",
  "왜냐면은 이게 연관이 돼서 이런 다양성이 폭팔을 했어요",
  "폭팔을 했는데 그걸 한때 모은 사람이 진시황이잖아요",
  "그래서 다 통제해 버렸어요",
  "다 통제했는데 진시황이 죽자마자 에",
  "진시 그 강대했던 나라가 망하면서 음",
  "다양한 목소리를 들어주는 사람이 이기게 되는 거죠",
  "저는 그렇게 흐름이 그렇게 간다고 봐요",
  "그이까 우리 지금 촛불 네",
  "뭐뭐 촛불 얘긴가 여기서 잠시 끊고 가겠습니다",
  "들으실 곡은 인디밴드 마리슈의 당신뿐이었다오입니다",
  "음~ 그니까 우리 지금 촛불 네 그렇죠",
  "예. 촛불 얘기가 여기서 나올 수 있는 게 네",
  "그렇지 다양성을 우리가 이렇게 변화하는 시기에는 음~ 다양성이 폭팔을 하는 데 그걸 억누르는 시기가 꼭 생기는 것 같아요",
  "음~ 이명박근혜 시대 예 이명박근혜 같은 시대가 생기는데 그거를 더 이상은 참지 못하는 때가 지금이 아닐까 그 그게 역사를 거슬러 가는 거 아니에요",
  "그죠? 그래서 그거 그걸 그것이 계속 유지돼서는 안 되죠",
  "그래서 인제 그게 촛불로 터지고 근데 역 역사가 거슬러 가는 일은 그렇게 계속 생기는 거죠",
  "그치 그치 그이까 그 순간 순간을 보게 되면 인제 그런 것들이 있게 되는 거죠",
  "누군가의 그~ 빅 픽천가봐요",
  "드라마 틱한 역사가 계속 만들어 질 수 있는 게 만약에 평온한 시대며는 사실 얘깃거리가 없을 텐데 그렇죠",
  "계속 한 나라로 계속 왔다가면 어 그니까 우리나라도 인제 쭉 그 해방 이후에 쭉 그렇게 돼 오다가 처음으로 정말 국민의 정부라고 할 수 있는 그 한 십년 있었잖아요? 예",
  "그 김대중 노무현 정부 예",
  "그 이후에 인제 그렇죠",
  "이명박근혜가 되면서 꺼꾸로 가다가 예",
  "인제 이거를 촛불로 뒤집어주고 지금 인제 그게 되는 거 아니에요? 예",
  "이렇게 되는 와중에 살고 있는 우리는 얼마나 지금 고생을 하고 힘들어 하고 그래요",
  "그 사람들이 이게 지금 현재 진행형이잖아요",
  "그니까 과도기적인 음~ 문제고 그러니까 그런 의미에서 그러며는 진시황의 그 십육년간의 그 철권 통치라고 할까요? 네",
  "그런 것과 그게 이제 뒤집어지는 예",
  "이게 우리 현대사에 지금 우리가 겪고 있는 이것에 굉장히 큰 어떤 걸 던질 수 있겠는데요? 그렇죠",
  "저는 걱 거기서부터 시작이라고 봐요",
  "상항 때부터 그럼 그 얘기를 안 하고 갈 수가 없는데 네",
  "우리가 회담을 주제로 잡았을 때  그글 그건 좀 안 맞지 않아요? 뭐가 그래서 고민이 많았죠",
  "어~ 그거는 좀 아껴둡시다",
  "굉장히 중요한 건 뒤로 좀 아껴둡시다",
  "그러니까 이게 제가 보기에는 상항 때부터 시작이 돼 가지고 상항 때 꼭꼭 억눌러서 가둬둔 거예요",
  "그래서 이때를 추억하는 사람도 있고 뭐 그렇게 하면서 인제 진시 진 나라가 계속 네에",
  "부국강병을 이루니까 네",
  "아 저게 답인가 보다라고 갔던 시기가 있는 거죠",
  "그 우리 산업이 막 이렇게 오고 막 네네",
  "가난 탈피 뭐 해가면서 인제 에 가난 탈피 해서 경제 유신 시대 뭐 이런 거 고때를 연상하면 될 것 같고 음",
  "그렇게 해서 그게 나중에 아 인제는 아니야라고 해서 바꿔 봤더니 어 좀 경제 못하는 것 같애 뭐 옛날이 좀 그리워 성장하던 시절이 그리워라고 생각하는 사람들이 이명박근혜를 음",
  "인제 탄생하게 했고 음",
  "해봤더니 아니다 우린 너무 여기로 다시 돌아가기엔 너무 왔다라는 걸 이미 너무 많은 걸 알아버렸어요",
  "예 깨닫고 다시 다양성으로 돌아간다는 어떤 그런 흐름 네 너무 거창한 것 같은데 아이 동의 동의합니다",
  "그러 그런 부분이 음 그 춘추 전국 시대에는 제가 제일 좋아하는 시대 중의 하나예요",
  "자 그러면 이제 춘추 전국 시대 얘기를 이렇게 했는데 회담을 주제로 해가지고 원래 하고자 했던 곳에 얼마정도를 한 거예요? 그러면 구상했던 것에 반은 했나요? 한 육십 프로 반 정도 했네요",
  "반 정도 그러면 우리가 한번 또 시간을 가지고  어 그리고 이 회담을 한번 더 얘기 해봐야겠네요",
  "그러면 오늘 이야기는 뭐 이 정도에서 네",
  "마칠까요? 그러면 네",
  "이거 국내 얘기로 좀 들어왔어야 됐는데 네",
  "국내 얘기를 전혀 못 해서 음 뭐 아쉽긴 하지만 우린 시사 프로그램이 아닙니다",
  "분명히 역사 속에 있는 인간의 삶들 예예",
  "이제 그런 것들을 가지고서 역사 공감이라는 주제를 가지고 하는 거니까 네네",
  "오늘 이렇게 해보시면서 일단 이게 인제 첫 번째 주제를 첫 번째 녹음이었잖아요? 예",
  "이걸 이제 몇 번을 잘라서 방송할 거긴 하지만 네네",
  "어찌됐든 그~ 이렇게 하시면서 첫 스타트를 끊어본 소감 같은 걸 좀 여기서 잠깐 나누고 한번 가볼까요? 예",
  "소감이라기보다는 지금은 좀 불안하긴 해요",
  "그 뭐냐면은 이게 역사 공감이라고 이름을 붙였는데 네",
  "너무 내 얘기만 한 거 아닌가 공감이 된 건가 이게 싶기도 하고 무슨 네",
  "그 성관님 얘기를 한 게 아니라 객관적인 얘기라고 굉장히 뭐 한식의 유례도 우리가 알게 되고 네",
  "알게 된 게 많잖아요",
  "제가 오늘 유식해 졌어요",
  "워낙 이렇게 얻는 거 새로 알게 되는 기쁨도 있고 어디가서 잘난 척 할 수 있겠어 굉장히 유익한 거 같은데 아이 그리고 또 다 아는 얘기를 하는 것 같애가지고 다 아는 얘기라뇨",
  "처음 듣는 얘기 많았는데 제가 되게 걱정돼요",
  "나중에 또 야 이건 아니잖아 이렇게 나오면은 그것도 일단 이거 반응을 좀 봅시다",
  "이 이 쌤 좀 정리를 좀 해주시면서 마무리 멘트를 좀 해주시죠",
  "음~ 아 역사 얘기가 이렇게 재밌었구나라는 생각을 좀 했고요",
  "그리고 그~ 어떤 거에 대해서 유례를 알게 됐을 때 그야말로 유래카 라고 하는  이거 완전히 아줌 개근데 아 인제 방 쌤은 근데 굉장히 그~ 신선했어요",
  "에 방 쌤은 후보 대기 개그고 저는 멜빵 개그를 해왔어요",
  "뭐 이제 그런 유래카라는 생각이 들어서 누군가가 아는 사람 좀 더 아는 사람이면 아는 대로 네",
  "또 모르는 사람에게는 또 그만큼 이 그냥 인연이고 이제 이런 것들을 발판으로 해서 그다음은 컨셉을 어떻게 잡아야 될지에 대한 것들도 예",
  "어~ 또 방향성이 되는 거라서 너무 그렇게 성관님 걱정하지 않으셔도 될 것 같고요",
  "막 헷갈렸던 부분들 있잖아요",
  "그런 부분을 듣고 어떤 분들은 예",
  "그거를 갖다 이제 찾든지 자기가 아는 걸 가지고서 이렇게 네 그렇죠",
  "알려주시는 분도 분명 있을 겁니다",
  "그런 것도 은근히 기대하면 우리 참나원의 위엄이 좀 확대되는 거죠",
  "이럼 내가 그 가 되는 건가  네 오늘 정말 즐거운 정말 유쾌하게 하게 되는 거 같아요",
  "네 그리고 정말로 역사를 공감할 수 있었습니다",
  "진짜요? 앞으로도 기대됩니다",
  "네 성관 님과 함께하는 역사 공감 시간입니다",
  "그러니까 주변의 반응은 뭐 그닥 없었긴 했지만 첫 방송 나간 시점이니까 지금이 네. 에",
  "편집을 제가 하다보니까 다시 들어보니까 틀린 부분이 많아 가지고  그걸 끼워 넣느라고 자 그러면 오늘도 인제 이어서 계속 회답을 원래 지난 번에 다 못 끝내고 오늘 이제 회담 다 끝내는 건가요? 그러니까 우리 역사에 중요한 의미가 있었던 회담들 이런 걸 뽑아서 얘기를 해 가면 되지 않을까요? 예",
  "자 그러면 이제 오늘 국내의 얘기로 들어와서 예",
  "무엇부터 시작하실 겁니까? 그 역사가가 보는 관점으로 우리가 봐서는 안 되겠다는 생각을 제가 했어요",
  "특히 식민사관을 가진 예예. 그렇죠",
  "역사가들의 거는 철저하게 다시 비판해 봐야죠? 그래서 어디까지가 이게 팩트가 어디까지고 뭐 이렇게 따질 수 있는 경우가 아니거든요? 그쵸 역사를 바라보면 네",
  "그러니까 역사를 보는 관점에 대한 얘기를 좀 미리 해두고 가는 게 어떨까 네",
  "어~ 지금까지 우리가 배운 거는 솔직히 말씀드리자면 식민 사상에 굉장히 경도 돼있는 그런 교과서로 배운 거예요",
  "지금은 어떨지 모르겠어요",
  "지금은 어떨지 모르겠는데 제가 학창시절 때까지 아마 두 분이 학창시절 때에도 마찬가지였었고요",
  "어~ 식민 사상의 그 저희 아이가 지금 스물여섯인데 예",
  "저희 아이도 그 교과 그 교과서로 배우고 있었어요",
  "그까 중세가 없는 거예요",
  "우리나라에는 그렇죠",
  "그런 면에서 중세가 아예 없고 완전히 다른 특색인데 그렇죠",
  "그러고서 고려를 중세로 놓고 조선을 근세로 놔요",
  "음~  우리나라에서 그렇게 만든 거죠",
  "식민 사상에서 볼 때는 딱 구분하기 좋은 거죠",
  "사실은 근대로 시작하는 시간이 일제강점기랑 맞물리니까 너희들이 근대가 된 거는 여 이때부터 맞잖아 그니까 우리가 널 근대화 시킨 거다 하는 쪽으로 예예",
  "식민지 근대화론에 반박하기도 어려워요",
  "사실은 이거에 대해서 그 전까지는 분명히 우리는 왕조 시대였고 그 이후로 왕조 시대가 없어진 건 사실이니까 그렇죠",
  "에 그러니까 이걸 그냥 대놓고 반박하기도 되게 어렵거든요? 그래서 고 관점을 조금 그까 서양의 군주제하고 우리나라 조선시대 군주제가 비슷한 걸까요? 전혀 다르죠",
  "다음 주에 한 번 더 너무 슬프더라도 이거 이건 좀 한번 살펴봐야 될 것 같은데요? 근현대사의 어떤 그~ 회담 이거를 좀 살펴봅시다",
  "그러면 신혼여행 아프리카로 잘 다녀오시고요",
  "그 후에 또 뵙겠습니다",
  "어떻게 참가하나요? 씨 에이치 에이 엠 엔 에이 다시 오 엔 이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화 주시면 연결됩니다",
  "그래서 열린 마음으로 서로 연대하고 밝은 세상을 만들어 가는 데 기여하고 싶습니다",
  "방쌤의 마음 공부 교실은 뭔가요? 일상에서 경험하는 다양한 마음을 객관적으로 이해할 수 있게 안내하는 프로그램입니다",
  "네 안녕하세요? 다섯 번째 맞는 참나원입니다",
  "오늘의 미덕 언어 확신 확신은 굳은 믿음입니다",
  "확신을 가진 사람에게는 어떤 어려움이 닥쳐도 헤쳐나갈 힘이 있습니다",
  "확신을 가지면 의심이나 두려움으로 주춤거리지 않습니다",
  "자신감이 생기고 즐거운 마음으로 새로운 일을 시도할 수 있습니다",
  "안녕하세요? 선생님 예. 안녕하세요? 네. 어떠신가요? 선생님은 그 일을 할 때 우리가 확신을 가질 때야 비로소 사실은 움직이잖아요",
  "그~ 확신을 갖고 움직이는 걸까요? 움직이다 보면 확신이 생길까요? 두 가지 경우가 다 있는 것 같아요",
  "네. 선생님은 좀 어느 쪽이신가요? 저는 확신을 먼저 갖는 편이죠",
  "이쌤은 어떤 편이신가요? 선생님 보시기에 어떤 거 같으세요? 음~ 움직이면서 확신을 확실히 확실하게 더 다져가시는 것 같든데 그런 거 같아요",
  "그냥 움직이는 것 같아요",
  "네. 이것 저것 막 깊게 막 다 따져보거나 그러지 않고 어떤 땐 또 따지기도 해요",
  "예 많이 특히 이제 저한테는 많이 따지죠",
  "케바켄가 자 확신이라고 하는 거 뭐 소신이라고도 할 수 있겠죠",
  "그런 것들이 확신 네",
  "없으면 자꾸 흔들리잖아요",
  "확신을 방해하는 거 의심 네",
  "그리고 이제 의구심이라는 것도 있죠? 의심이라는 그까 확신을 방해하는 거가 의심이잖아요",
  "근데 그 의심이라는 단어에 옛날에 우리가 그 아비단마라고 하는 거를 공부할 때 음",
  "거기서 그 의심이라는 단어로 빨리어로 얘기를 설명하다 보면 그 뜻이 예. 약이 없 약이 없는  약이 없는 병 어 그말에 확 와 의심은 약이 없다",
  "어 확 와닿는 거예요",
  "진짜 의심에는 약이 없는 그리고 그~ 아주 의심이 막 일어나가지고 엄청난 비극이 오기도 하죠",
  "대표적인 게 인제 편집증 같은 거 네",
  "그런 거 의처증 뭐 의부증 이런 것들도 있는데 의심의 반대 쪽에 있는 것 또 맹신이라는 게 있어요",
  "맹신도 정말 무섭습니다",
  "아~ 갑자기 그 테러집단들이 믿고 있는 믿음이라던가 이런 거 사이비 교주 예 사이비 교주들을 믿는다든가 네네네",
  "자기들이 뭘 하고 있는지도 모르고 그냥 그 생각에 사로잡혀 있는 거 그 사이비 집단에 빠지는 그런 과정을 보면 그게 아 나한테는 그럴 일이 없어 아니더라고요",
  "예 자기의 욕심이나 어떤 두려움이나 이런 것과 절묘하게 배합이 되면서 네",
  "그러면서 인제 맹신으로 빠지게 되기 쉽죠",
  "그래서 그것을 이제 미옥한 믿음이라고 좀 미신을 잃었다고 하잖아요? 아 그렇구나 네. 참 유식하세요",
  "아니 좀 한자 공부를 전 했기 때문에 예 아무튼 확신이 있을 때 인생의 중심이 잡히게 되고 자기 삶을 뚜벅뚜벅 꾸준히 살아갈 수 있겠죠? 그래서 이번에 우리가 만나게 될 내담자분이 네",
  "이런 또 확실이 필요한 분 아니었을까요? 네",
  "내가 잘 가고 있나 그런 확신을 갖고 싶어서 다시 한번 문을 두드려주신 분이잖아요? 예. 그렇죠",
  "그러면 오늘은 또 어떤 얘기로 함께 펼쳐나갈지 오늘의 대담자 만나보도록 하겠습니다",
  "참 오래간만에 상담입니다",
  "네. 안녕하세요? 여섯 번째 그까 여섯 번째 시즌의 시즌 여섯 번째 다섯 번째 다섯 번째죠",
  "오늘도 이제 뭐 새로운 분은 아니시고 저희 댓글에서도 굉장히 활발하게 얘기해 주시고 그리고 시즌 다섯 번째에도 이제 참여해 주셨던 분이시죠? 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "안녕하세요?  온세상입니다",
  "네. 이 더운 날씨에 어떻게 지내시나요? 저는 지금 일을 하면서 네",
  "인제 이제 좀 마음 수련하기 위해서 혼자 이제 생각도 많이 해보고 책도 많이 해보고 대신 이제 제 생각 위주로 네",
  "하지를 않고 근까 제 기준 여태까지 생각을 해보니까 제 기준상에서 계속 남들을 대했더라고요",
  "그이까 제 입장에서 눈을 가리고 귀를 닫고 그리고 나서 이제 남들이 하는 얘기를 듣다 보니까 어 이거 아니야 저거 아니야 저거 아니야 이렇게 됐었는데 그때 제가 댓글 올리고 나서 인제 그거를 인제 시즌 파이브 마지막에 이제 이은조 선생님께서 그걸 읽어주셨을 때 어머 내가 왜 저랬지라는 생각이 들더라고요",
  "어머 내가 왜 저랬을까라는 생각을 들면서 아 내가 이런 사람으로 느끼셨겠구나라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 생 상당히 되게 죄송했었어요. 그 댓글을 올렸을 때 음",
  "그러면서 이제 아~ 나는 고칠 게 많구나 고칠 게 많구나 지금 내가 지금 고치려고 한다고 마음 먹고 노력을 했으면서도 헛손질했구나라는 생각이 많이 들더라고요",
  "그래서 그때부터 이제 참나원을 거의 시즌 원부턴가 그때부터 지금까지 계속 들었었어요",
  "출퇴근하면서도 듣고 인제 집에서 시간 날 때마다 듣고 또 제가 요번에 사고나면서 병원에 이제 입원하면서 몸은 좀 어떠세요",
  "지금 통원 치료 받고 있는데 네",
  "그래도 많이 괜찮아졌거든요",
  "저 병원에 있으면서도 불안한 그게 있었거든요",
  "옆에 막 아픈 사람들이 있다보니까 나까지도 어 난 저렇게 아픈 환자는 아니지만 새벽에도 이케 대상포진 환자로 들어오셨는데 막 갑자기 막 통증올라온다 그러면서 막 소리지르면서 울으시는 거예요",
  "그래 갖고 저도 잠깐 잠들었다 깨 가지고 간호사 불러다드렸거든요",
  "그랬더니 그거때메 저도 또 놀래고 환자가 또 환자 보호자 역할을 에에 그래서 아무도 없었거든요",
  "거기에 이제 환호 보호자 분이 아무도 없어가지고 아 네",
  "제가 불러다드리고 네",
  "치료 또 하는 거 보면서 아 병원이 역시 무서운 데구나 그런 들면서 이제 마음이 불안정하더라고요",
  "그리고 또 이렇게 저뿐만이 아니고 인제 많은 고민을 안고 계시는 분들 그런 얘기 분들 얘기를 듣다보니까 그때는 또 그게 제 얘기 같고 이 얘기도 내 얘기 같고 이것 이 얘기도 내 얘기 같고 그렇더라고요",
  "계속 그래서 들으면서 아이 그까 이렇게 아프고 이렇게 고민 있는 사람들이 많구나 이 세상에 정말 많구나 그때서야 그게 딱 느껴지고 깨달아지더라고요",
  "그러면서 아 인제 나는 내려 놓고 내 고집은 그때부터 딱 내려놓고 그 사람들 얘기를 듣다보니까 공감이 그때부터 가기 시작하더라고요",
  "그 이전에는 공감이 안 됐었거든요",
  "그래서 내가 내 스스로 눈을 가리고 귀를 막고 이렇게 듣다보니까 선생님들 말씀하시는 것도 잘 안 들리고 어렵게만 느껴지고 그분들이 왜하 이 사람은 왜 이런 고민을 갖고 있지이라는 그런 무 음~ 궁금 그까 의문들이 많이 있었어요",
  "근데 내 고집을 딱 내려 그렇게 내려 놓고 나서 듣다보니까 아~ 역시 이분이 고민이 인제서는 이제 이해가 되는 구나라는 그게 있더라고요",
  "근데 또 지금도 고민 다른 고민들이 좀 많이 생겨나가지고 좀 이거 어떻게 풀어나가야 되나 그래요",
  "한 발 물러나서 이렇게 다시 한번 호흡을 가다듬고 이렇게 보면 아~ 그랬었겠구나 뭐 그랬구나라고 네네네",
  "이제 받아들여지고 네",
  "뭐 공감이 되는 부분이 이제 있기도 하죠",
  "삶은 또  생활하고는 또 너무 이제 네네 너무 달라요",
  "너무 달라 다르 다른 부분이 이제 최근에 댓글에 이제 올려 주신 글을 보면서 어휴 되게 힘드시겠다",
  "네 그~ 그래서 이런 얘기들을 좀 한번 좀 듣고 싶기도 하고 네네네",
  "뭐 그야말로 고발이죠",
  "고발이랄 거까지는 없고 고민이라는 게 뭐냐하면 네 그런 얘기 이제 함께 좀 그날 있었던 일들이랑 네네네네",
  "그거는 내가 이제 삶에서 네",
  "이제 좀 정말 부딪혀서 영향을 안 받아야 되는 거잖아요",
  "그래서 그런 얘기들 무슨 일이 있었었는지 그날 얘기에 대해서 아 네",
  "좀 얘기를 좀 하면서 뭐 그동안에 지내왔던 얘기들도 좀 하고 이런면서 좀 얘기해볼까요? 네 일단은 제 고민은 그날 있기 전에 이제 일을 시작한 지 얼마 안 됐는데 퇴원하고 일을 시작한 지 얼마 안 됐는데 이제 사람이 이상하게 일하는 데서 제가 다치고 나니까 제가 퇴원하는 날 저희 일하는 데 부초 부책임자 님이 계시는데 제가 퇴원하는 당일날 새벽에 돌아가셨다 그러시더라고요",
  "그까 심장마비로 돌아가셨데요",
  "그까 되게 몸매가 되게 뚱뚱하셨었는데 항상 이렇게 졸고 계셨어요",
  "이렇게 일을 못하시는 거예요",
  "조 졸음이 너무 많이 쏟아지셔가지고 어~ 저 어디 많이 아프신가 보다 그렇게 생각을 했었는데 저는 되게 안타까웠었거든요? 근데 갑자기 저 퇴 퇴근하기 한 시간 전인가에 갑자기 문자가 딱 뜬 거예요",
  "그래가지고 이거 가봐야 되는데 어떻게 해야 되는데 연락이 안 되는 거예요",
  "다들 직원분들이 그래서 어 나 가 오늘 퇴원하고 바로 가봐야 되나 이렇게 했었는데 엄마가 일단은 출근해가지고 다음 날 출근할 거니까 가서 직원들 하고 인제 상의를 해봐서 해봐라라고 해서 인제 그날은 못 갔었어요",
  "그래서 퇴원하고 엄마랑 이제 집에 갔다가 다음 날 아침에 출근을 했는데 이제 아무리 봐도 인제 같이 일하던 분이시니까 네",
  "아무래도 이제 부고다 보니까 이제 가봐야 되겠다 그래서 인제 제가 일하는 데가 서울 끝부분이거든요? 경기도 바로 옆이었는데 그날 일 끝나고 같이 가기로 했던 사람이 있었어요",
  "근데 그 분 일이 안 끝나는 거예요",
  "음~ 그래서 한 네 시간 정도를 기다리다가 이제 갔어요",
  "저 혼자 이제 일곱 시쯤에 이제 그~ 네. 시간을 기다려도 그 사람은 움직일 시간이 안 돼서 네네. 안 되는 거예요",
  "진짜 아휴 그분이 일을 그까 여섯 시에 딱 끝나셔야 되는데 일이 여섯 시가 넘어도 안 끝나시는 거예요. 혼자 계셔가지고 그래서 이제 끝나고 이제 혼자 갔었어요",
  "되게 먼 거리에 있더라고요",
  "거기에 그래서 혼자 찾아가서 아 인사만 드리고 나와야 되겠다",
  "집에 차가 끊겨서 못 가겠다 싶어가지고 절 두 번 하고 인제 그 헌화하고 그다음에 인사만 나누고 이제 부주금 내고 그러고 나왔어요",
  "그까 어우 식사하시고 가세요",
  "그러면 식사도 못 하시겠으며는 차 한잔이라도 하고 가세요",
  "그랬는데 이제 그것도 못하고 그냥 나온 건데 너무 마음이 아픈 거예요",
  "나오면서 이제 그 사진을 딱 뵙는데 너무 마음이 아팠는데도 인제 그거를 이제 숨기고 나왔어요",
  "근데 그래 나와서 집에 가면서 아 사람이 저 세상으로 떠나는 게 이렇게 순식간이구나라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 아픈 마음을 갖고 이제 다음 날 또 출근을 했는데 이번에는 또 담당자가 수두가 걸린 거예요",
  "어~ 그래서 얼굴이 막 난리가 난 거예요",
  "그래갖고 인제 또 못 나온 거예요",
  "그래갖고 일하는 사람이 막 모자르고 두 명 세 명이 막 없는 상태에서 일을 해야 되니까 사람들이 난리가 난 거죠",
  "매장이 근데 저희 직업 자체가 인제 감정 노동자 그래 가지고 고객을 상대를 해야 되잖아요",
  "근데 직원이 좀 채워졌으면 그래도 좀 마음의 여유가 생겨서 사람을 잘 대했을 텐데 마음이 여유가 안 생기는 거죠",
  "사람이 없다보니까 일을 두 배 세 배 강도를 높여 갖고 하질 않는 이상에는 이게 진전이 안 나가는 거잖아요",
  "그래서 허~ 힘들다 속으로 힘들다 하면서도 그래도 서비스 마인드는 가지고 일을 해야 된다라고 생각해 가지고 긴장을 하면서 일을 했었거든요",
  "마인드 서비스 마인드 자체가 없어지면 저희는 매뉴얼이 없기 때문에 그냥 정말 죄송합니다",
  "계속 해는 수밖 하는 수밖에 없거든요",
  "그래서 아~ 그래서 그래도 긴장은 하고 일을 하자 그래서 아침부터 일을 하는데 아침에 와서 이제 제가 그~ 인제 이케 물건을 계산 해주는 일 쪽으로 온 지 이틀밖에 안 됐어요",
  "근데 아침에 물건을 사가셨는데 그거를 반품을 해달라는데 그 자리에서 반품을 해야 되는데 사람이 없으니까 저 혼자서 한 열 명 이상 줄서 가지고 있는 거를 해결을 해줘야 되니까 인제 그게 해결이 안 나는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 이분은 해줘야 되겠고 이것도 찍 뒤에도 해결해야 되겠는데 어떻게 해야 되지 이거를 했는데 다른 사람을 불르고 싶었는데 부르기에도 저 멀리 막 다 가있으니까 자기 할일만 하고 있으니까 부를 수가 없는 거예요",
  "그래서 그분이 결국은 반품을 안 해준다고 물건을 집어던지시면서 욕을 하시는 거예요",
  "인제 반품을 안 받았다",
  "그래가지고 그날 기다리라고 얘기 했는데 어~ 예 잠시만 기 계셔주세요",
  "제가 해드릴게요라고 했는데도 불구하고 그거를 이제 한번에 안 해 줬다고 아~ 이제 그 물건을 집어던지면서 저한테 욕을 하시더라고요",
  "그래서 아 이거를 그 뒤에 있는 다른 고객들은 근까 다 놀래신 거죠",
  "다 정말 엄청 놀래신 거죠",
  "아~ 그래갖고 어 죄송합니다",
  "지금 이 손님이 되게 무례하게 하는 건데 네에에",
  "다른 고객들이 그거에 대해서는 어 저 왜 그럴까 더워서 그러시나 보다 이런 식으로만 받아 들이시더라고요",
  "또 놀래시긴 하는데 어~ 근데 그 그 정황을 제대로 보거나 한 사람은 별로 없어서 예 근데 이제 더 문제가 생긴 거는 이제 나중에 전화가 바로 온 거예요",
  "이제 그 컴플레인 전화가 왔는데 반품을 안 받았는데 뭐 무슨 무슨 년 하면서 인제 이 무슨 무슨 년 하면서 인제 뭐 하는 걸 딴 사람이 없었는데 아무래도 저보고 인제 그거를 맡은 사람이 가서 인제 사과 전화를 하지를 않으면 이거 큰일 나겠다 싶어갖고 저를 박 이제 전화를 해서 사과 전화를 드려라라고 하더라고요",
  "그래서 사과 전화를 이제 했더니 전화상으로 이제 난리를 치시는 거예요",
  "이제 막 욕이랑 욕은 저한테 다 하시는 거죠",
  "뭐 이 미련한 년아 뭐 어쩌고 저쩌고 하면서 막 욕을 하면서 나 이거 가지 그러면서 욕을 하시는데 인제 나중에는 니가 와서 이거 반품해가 가져가 우리집 와서 이렇게 된 거예요",
  "근데 이제 그거를 할려고 했더니 이제 다른 분들한테 다시 전화를 해서 이제 뭐 이거저거 물어보는데 안 와도 된다 이렇게 된 거예요",
  "나중에는 그러니까 이제 거기서 이제 제가 월요일날 그랬었는데 너무 힘들었던 거예요",
  "그게 너무 힘들고 마음이 힘들었는데 아침에 그러니까 인제 퇴근할 때까지 너무 힘들었던 거예요",
  "심적으로 그래서 몸도 그렇게 다 나은 것도 아니고 직원은 직원 대로 없고 막 마음은 급해 죽겠고 이거는 막 여유를 갖고 해야 되는데 그게 안 되는 거예요",
  "그래서 내가 여기서 십사 년을 가까이 일을 했는데 이 업계에서 내가 이런 대우를 받아야되나 그래서 제가 고민이 있는 게 그래서 지금 사이버 대학교를 다니잖아요",
  "그래서 그 사이버 대학교 다니는 이유가 여태까지 제가 전문직을 가져본 적이 없거든요",
  "그래서 이번에 공부하면서 자격 전문직 자격증 따서 그쪽으로 이직을 해보자라는 생각을 가지고 공부를 하고 있었거든요",
  "근데 그거 하면서도 너무 힘든 거죠 인제 도 엄마가 인제 또 옆에서 그 이 공부 이거 뭐지 돈 안 벌고 공부를 하자고 했더니 엄마가 또 인제 너는 왜 돈을 왜 안 벌고 또 공부만 할려고 하냐 남들 다 공부할 때 돈 벌면서 하는데 왜 너는 그런 식으로 하냐 또 이렇게 나오는 거죠",
  "그러니까 어쩔 수 없이 저는 돈을 벌어가면서 일을 해야 되는 상황인 인거예요",
  "그래서 그거를 인제 해결을 하고 싶은데 아우 이게 십사 년 동안 일해도 갑자기 이렇게 탁 당하고 나니까 어머 이거 어떻게 해야 되지 그까 좀 그리 계속 화가 나는 거죠",
  "이 회사 측에서도 지금 좋은 세상님한테만 책임을 전가하고 있는 지금 그랬죠",
  "지금 약간 좀 징계를 약간 내릴려고 했는데 워낙 직원이 없으니까 인제 봐주신 거죠",
  "책임자님이 어~ 그 회사는 그~ 네",
  "고객들만 보호하고 직원은 보호하지 않나봐요? 거진 그래요",
  "그까 만약에 전화 상담원들 같은 경우는 요즘에 딱 보니까 전화 상담원들 같은 경우에는 막 다들 이케 뭐지 고객들이 전화상으로 요구를 하면은 이제 막 매뉴얼일 이라고 해갖고 이제 뭐 법적으로 뭐가 되가지고 이쪽으로 돌리겠습니다 하면은 이제 그쪽으로 돌려지잖아요",
  "근데 아직까지 인제 제가 일하는 그 업계쪽으로는 그기 그런 매뉴얼이 없어요",
  "그까 처벌이 안 되는 거죠",
  "저희가 무방비 상태로 욕을 듣고 있어야 되는 거죠",
  "음~ 그래서 그래도 저는 괜찮았던게 그래도 저는 이제 마음에 예전 같았으면 정말 많이 상처를 받았을 텐데 요즘에는 마음에 이케 방어벽이 좀 처지는 느낌이 있어서 그렇게 휘말리지는 않았었어요",
  "그까 그 당시 처음에 딱 당하고 눈물 흘릴 뻔했는데 그래도 생각을 해보니까 아~ 그래도 좀 내가 긴장을 타고 있어도 이런 사람들 때문에 내가 이제 상처 받을 이유는 없겠구나 그래서 인제 딱 그러고 나니까 그날 하루로 딱 이케 기분 나쁜 게 다음 날까지 이어지지를 않더라고요",
  "아침에 자고 일어나니까 그게 생각이 안 나요",
  "그게 좀 여기서 박수 한번 쳐야 되는 거 아니에요?  그게 좀 많이 달라진 점이에요",
  "옛날 같았으면 그게 한 일주일 정도 오래 갔을 텐데 음~ 지금은 딱 제가 아 이 일로 인해서 내가 상처받고 시간 낭비할 필요가 없구나라는 생각을 딱 하고 나서 으음",
  "그날 이제 저녁에 딱 자고 다음 날 일어나면은 생각이 안 나요",
  "음~ 그래서 마음이 그래도 많이 편해졌어요",
  "멘탈이 건강해졌네요",
  "그때보다 많이 건강해졌죠",
  "일단 축하  감사합니다",
  "그 그때 이제 상담할 때도 이제 몇 달 동안 제가 인제 그게 생각을 많이 해보니까 이게 뭐라 그러지 그 이게 이케 뭐 간 이식 수술이나 이케 만약에 음",
  "신장 이식 수술 같은 사람 하면 거부 반응이 일어난다 그러잖아요",
  "그까 처음에 인제 선생님들이 이제 알려주신 방법대로 할려고 하니까 음",
  "내가 왜 굳이 내가 왜 이래야 돼 왜 이래야 돼 그러면서 이제 화를 내는 거죠",
  "집에서 혼자 억울한데 에",
  "억울해 죽겠는데 내가 이걸 왜 내려야 돼  이걸 왜 내려놔야 돼 이렇게 된 거예요",
  "왜 나만 그래야 돼 예. 몇 달 동안 그랬어요",
  "그래갖고 나중에는 출근하면서 생각이 딱 드는데 억울해서 죽고 싶지 않아 음",
  "억울해서 난 이대로 자살 하고 싶지 않아 그까 속마음으로는 자꾸 이렇게 자살 쪽으로 원하는 그렇게 가는 방법이 있었는데 내가 죽으면 엄마 어떡하지 내 동생 아픈 동생 이랬는데 그때는 정말 나중에는 출근하면서 그러니까 아 나는 억울해서 죽고 싶지 않아 이런 생각이 들었거든요",
  "그래서 근데 그게 또 삐뚤어진 마음 대로 몇 달 동안 갔었어요",
  "근데 이제 그 어머님 상담 그때 한번 들을 때 저희 집 이야기가 그 이저 예전에 인제 그 풍비박산 났을 때 저희 집 하고 거의 비슷했어요",
  "그이까 할머니하고 아빠하고 한편이 되고 저하고 엄마가 한편이 돼가지고 이제 서로 일방적으로 싸우 싸우고 나니까 서로가 이제 잘못 그까 그쪽이 잘못을 했어도 그 잘못했다 인정을 안 하는 거예요",
  "그러면서 작은 고모랑 큰 고모랑 할머니를 부추겨갖고 그 집 명의가 인제 껍데기만 할머니 명의였는데 할머니를 부추겨갖고 오천만 원을 뺀 거예요",
  "그 아빠가 벌려놓은 게 있었는데 그 집을 팔면서 갖고 나머지 돈을 저희가 가져야 되는데 할머니를 조종을 해가지고 그 돈을 가져가버린 거예요",
  "그래가지고 이제 막 투명 인간 취급을 하는 거예요",
  "서로 이제 어디 학교 갔다 오고 막 공 어디 일하러 갔다 들어오면 막 서로 그냥 문 쾅 닫고 들어가 버리고 막 이러니까 너무 그때는 하 나도 저랬었는데 이 어머니는 얼마나 속상하셨을까 그까 제가 사정을 모르지만 얼마나 속상하셨을까 그러면서 이제 들을 때 인제 좀 많이 그때는 불편한 감정이 많았거든요",
  "그래서 이제 그걸 나중에 댓글로 남겼었는데 나중에는 그걸 또 이제 선생님이 딱 읽어주시고 나니까 아 내가 이런 식으로 내가 인제 삐뚤어진 시각으로 모든 지 보고 있었구나 그때 과거를 음~ 그러면서 인제 하 역시 내 반성을 하는 게 좀 힘들었지만 나중에 처음에는 이해할 수가 없었어요",
  "그러니까 처음에 여기 상담하러 왔을 때 이제 고집을 내려놔야 되는 그게 이해를 할 수가 없었거든요",
  "내가 왜 나를 왜 생각을 안 하고 내 고집을 내려놔야 돼 이렇게 됐는데 그게 나중에는 아~ 그래도 내가 내 자신을 내려놔야 되는구나 여태까지 남들을 안 봤구나라는 생각이 들더라고요",
  "그러면서 인제 서서히 인제 마음의 치유가 되기 시작하더라고요",
  "그까 고집이라는 게 제가 바로 한꺼번에 생각을 하면서 내려놓는 게 아니라 어느 순간 딱 보면 제가 고집을 안 부려요",
  "그까 모든지 할 때 아 이건 내가 해야 돼 하면은 끝까지 엄마한테 물고 늘어지면서 엄마 나 이거 해야 돼 엄마가 반대를 해도 엄마 나 이거 해야 돼 하면은 엄마가 끝까지 반대를 했었거든요",
  "근데 지금은 어 이거 안 해도 돼 으음",
  "근까 그냥 어 나 이거는 나한테 필요 없는 거야 딱 하면 그게 딱 고집을 안 부리게 되더라고요",
  "그래 엄마하고 관계도 굉장히 좋아졌겠네요",
  "그이까 엄마가 진짜 안 좋은 성격이 네",
  "엄마가 한번은 인제 십이월 달에 여기 상담하기 전에 네",
  "이제 갑상선 결절이 생겨가지고 수술을 하셨는데 음~ 네",
  "그때 이제 참나원 들으면서 좀 약간 마음의 감정을 좀 수 추스리고 있었던 단계였는데 엄마가 인제 병원 수술한다 그러면은 되게 불안하고 그랬을 거예요",
  "처음에 이케 마음을 안 봤으면 근데 이상하게 그때는 정말 침착해지는 거예요",
  "저도 모르게 그러면서 이제 엄마를 딱 수술을 할 때 인제 옆에 있다가 이제 엄마 수술하고 나왔을 때 엄마 인제 어떻게 해야 되는지 그거를 이제 간호사들한테 다 듣고 침착하게 다 하는 와중에 이제 수술하고 나오면 정신을 못 차리시잖아요",
  "마취 깨어날 때까지 근데 그때 또 이모랑 그때 작은 이모랑 그때 딸이 온다고 한 거예요",
  "오지 말라 그랬거든요",
  "엄마 정신 못 차렸으니까 다음 날 와라 엄마 이런 상태에선 말을 못 한다 이렇게 했더니 이미 왔다는 거죠 그래서 이제 와서 얘기를 하는데 그냥 저는 암말 안 하고 가만히 처다만 보고 있었어요",
  "밥도 안 먹고 밥함 밥을 안 먹었는데도 배도 안 고프고 엄마 돌보면서 어 그래도 좀 괜찮아졌겠구나 했는데 이제 엄마가 성격이 안 좋은 게 엄마 친구들이 왔어요",
  "그때 병원에 근데 친구들이 오면 제 저에 대해서 안 좋은 모습을 얘기해야 되는데 자꾸 안 좋은 모습을 얘기하는 거죠",
  "흉을 봐요? 에 흉을 보는 거죠",
  "어~ 남들 앞에서 저 흉을 자꾸 봐요",
  "어~ 그게 더 안 좋은 악영향을 끼친다는 걸 모르고 인제 어",
  "엄마가 친구 분이 압 친구 분의 남편분이 무슨 일을 했대요",
  "근데 무슨 일을 했는데 그게 뭐가 안 좋아져 가지고 실직을 했다라고 하고 잠깐 실직을 했다 그러니까 그 밑에 딸이 돈을 되게 잘 버는데 엄마 아빠한테 생활비를 한 이백만 원인가를 줬다 이렇게 또 자랑을 한 거예요",
  "그랬더니 엄마가 그걸보 그걸 듣고 저한테 와서 이러해서 이런 일이 있었는데 얘는 엄마 아빠한테 이백만 원 준대 너는 뭐야 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 이렇게 하고 또 이번에 제가 병원에 입웠했다 퇴원하면서 이제 옆에 있던 할머니가 자기 자랑을 자식 자랑을 그렇게 하시더라고요",
  "이러이러해서 외국에서 뭐 이렇게 또 있었고 뭐 이렇게 했다 그래서 퇴원하는 길에 이제 엄마한테 지나가는 식으로 얘기할려고 얘기했더니 그래 그 사람들은 그렇게 자랑할만한 자 자식들도 있는데 나는 뭐 그렇게 자식 자랑할만한 뭐 손녀가 있니 손자가 있니 뭐 그렇다고 사위가 있니 누가 있니 아무것도 없잖아 이러는 거예요",
  "저한테 하 이거 어떻게 해야 돼 그랬는데 근데 정말 시 그것도 신기한 거는 상처가 안 됐어요",
  "그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 게 정말 가능해 졌었어요",
  "그러려니가 되는 고 엄마가 저한테 이제 공격하는 말을 해도 지금도 여전히 동구 공격을 하는데 제가 대응을 안해요",
  "도 닦으셨네 네. 대응을 안 하고 그냥 가만히 그냥 듣고 있으면 한두 마디만 하고 거기서 끝 으음 제가 그이까 항상 예전부 엄마를 멈추게 하는 방법을 그럼 찾으신 거네 네. 예예예",
  "그이까 옛날 같았으면 끝까지 제가 대꺼리하고 예 대꺼리하고 막 이러면 엄마가 나중에는 저한테 저는 아무리 생각해도 나는 잘못한 게 없는데 또 이렇게 엄마한테 하면은 엄마는 나한테 네가 먼저 나한테 사과해 이렇게 된 거예요",
  "난 잘못한 거 없어 엄마 나 내가 왜 엄마한테 잘못했다 해야 돼 이렇게 하니까 엄마는 점점 더 안 좋아지시고 점점 더 인제 몇 시간 동안 그렇게 하니까 엄마가 저한테 그 유도를 하는 거예요",
  "이제 니가 나를 자꾸 이렇게 하 화나게 하고 힘들게 하는데 내가 어떻게 이 이 말을 왜 그만 두게 하니 니가 처음부터 나한테 잘못했다 소리했으면 내가 이런 소리 몇 시간 동안 안 하잖아 이렇게 되는 거예요",
  "그래서 그게 그렇게 해도 끝은 안 나는데 예예. 그렇게 해도 끝은 안 나는데 아예 대꾸를 안 해 버렸어요",
  "아예 대꾸도 안 하고 들은 척을 해 하기는 해요",
  "겉으로는 안들은 척하면 또 엄마가 얘가 내 말 안 듣는 구나 할 할까 봐 표정상으로는 듣는 척하면서도 제가 대꾸를 안 하고 표정도 무표정일 때도 있고 인제 무표정하면 엄마가 약간 조금 또 얘가 이상하다 이상하다 할까 봐 또 표정도 약간 웃 웃는 표정을 잠깐 지으면 그러네요 좋은 세상님은 엄마하고 관계에서도 감정 노동을 하고 계시는 거네",
  "그까 요 그게 옛날엔 안 그랬거든요",
  "원랜 제가 좀 이케 좀 이케 고집부리고 엄마한테 매달리고 하는 성격이 많 많았더라고요",
  "엄마가 요즘에는 제가 인제 마음을 찾고 극 공부를 하고 이제 심리학 책 같은 거 인제 보니까 인제 좀 들어오더라고요",
  "눈에 근데 그걸 그래서 읽으면서 아~ 역시 내가 한 단계 성장해가고 있는구나라는 게 느껴지는데 그럼 지금 엄마한테 네",
  "하고 있는 감정 노동은 네",
  "긍정적인 의미에서 감정 노동이라고 해석해도 되나요? 약간 힘들 때가 있어요",
  "근까 제가 일하면서 이렇게 힘든 일을 엄마한테 얘기하면은 나는 몰라 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 엄마도 저처럼 약간 감정 노동을 하세요",
  "서비스업을 아직까지 하시는데 거기서 인제 힘든 거 고충 같은 거를 저한테 얘기하면 저는 들어줘요",
  "그러면서 인제 거기 적절한 인제 대답이나 말 같은 거 엄마 이렇게 해서 하지마라고 하면은 처음 엄마는 그러며는 네",
  "아주 건강한 창구를 찾으신 거잖아 좋은 세상님한테 네",
  "근데 내 그거를 받아주는데 어느 순간엔가는 엄마의 그 감 그 얘기를 들어주면서 내가 엄마 감정 쓰레기통인가 이거 다 받아줘야 되나 그런 생각이 들 때도 가끔가다 있거든요",
  "그럴 때 표현해 보면 안 될까요? 핸 하면은 엄마 오늘은 내가 힘들어서 야 엄마가 딸이 너한테 대해서 그런 얘기를 못하니 그런 말을 해요",
  "그럼 엄마는 딸 얘기 들어주시나 안 들어줘요",
  "그러니까 제가 이번에 이렇게 댓글에 남겼을 때처럼 힘든 일을 경험했을 때 네",
  "얘기를 안 했거든요? 근데 그 이전에도 인제 직원과의 사이에서도 좀 안 좋은 일이 있었어요",
  "근데 이것도 생각을 하면서 저도 인제 그때도 싸우고 싶고 분란 일으키고 싶지가 않아요",
  "그래 갖고 대꾸를 안 했었거든요",
  "그 사람들 하고 그래서 그랬더니 그 사람이 다음 날 그만둔다라고 얘기해 갖고 또 그만 두게 된 거예요",
  "어~ 근데 또 죄책감도 들죠",
  "인제 나 때문에 그만 두 두나라고 얘기해서 이제 책임자님하고 얘기를 해가지고 네",
  "그분의 빈자리를 제가 채우게 된 거예요",
  "그쪽으로 넘어갔어요",
  "책임자님은 뭐라 그래요? 뭐라고 아 그이까 아 그 문제 때문에 이분이 그만둔다 그랬구나라고 얘기는 하 하셨죠",
  "아~ 아~ 제 전제 그니까 이게 원래는 그쪽을 가서 도와줘야 되는데 아~ 네",
  "막 난리가 나 갖고 그거 인제 막 수습을 하러 다니고 저는 막 그거 정리하러도 다니고 막 이러는데 저는 밥 못 먹고 일할 거를 각오를 했었어요",
  "그때 퇴원한 다음 날이었거든요",
  "음? 그래서 밥을 점심을 못 먹고 일할 걸 각오를 하고 일을 해주고 있는데 네",
  "자기네는 교대를 안 해주면 밥을 못 먹으러 간다",
  "그까 밥 먹는 게 우선이었던 거 같은 느낌이 들었는데 제가 그 전날에도 점장님 그이까 총책임자님하고 얘기를 했는데 뭐 이런 저런 얘기도 안 하시고 그냥 내가 열 받은 거에 대해서 풀어라라고 얘기는 하셨거든요",
  "그래서 풀어라 해서 풀기는 푸 푸는데 푸는 와중에 인제 다음 날 그분이 저한테 우리 교대 안 해줘 해주지 말라 그랬대 총책임자님이 해주지 말라 그랬대 또 이렇게 이런 식으로 반응을 하니까 근데 다행히 그땐 이제 뒤에 다른 분이 계셔 가지고 내가 교대해 줄 테니까 식사하시러 가세요",
  "그래서 그때 제가 자릴 피해 버렸죠",
  "싸우고 싶지도 않았고 그런 거에 대해서 인제 왈가왈부하고 싶지도 않았고 그런데 집에 가면서는 열받는 거예요",
  "점장님은 나한테 책임자님 나한테 그런 얘기를 하신 적이 없는데 왜 그런 얘기가 나왔을까라고 생각을 하는데 열이 받더라고요",
  "억 억울하다고 하 생각을 하는데 그 순간만 또 그게 또 화가 더 생각들고 이런 거 갖고 화낼 필요없다 이런 생각하니까 또 없어지고 좋은 세상님 얘기 듣다보니 네",
  "좋은 세상님은 다른 사람들을 계속 배려를 하고 있거든요",
  "뭔가 내 자리를 찾고 네",
  "뭔가 내가 폐기를 끼치거나 하지 않았을까 네예",
  "라는 마음에 이렇게 배려를 하는데 그러면은 좋은 세상님도 배려 받고 싶지 않아요? 배려 아직까지는 배려 받고 싶다라는 생각은 옛날 같았으면 했을 텐데 네",
  "신기하게 배려 바고싶 아직까지는 배려 받고 싶다라는 생각은 안 하게 돼요",
  "그래요? 이상 이상해요",
  "그니까 남들에 대해서 그러면은 누군가 아~ 저 사람이 나를 배려해주네 그런 느낌을 받은 적은 있으신가요? 아니요",
  "제가 배려는 해주는데 배려를 해주는 거에 대해서 남들이 저한테 배려를 뭐 해준다거나 그런 거는 없었어요",
  "아직까지 음~ 그래서 이제 그거에 대해서도 불편한 감정은 없는데 제가 오늘 고민이 한 가지 딱 있는 게요",
  "제 마음을 딱 들여다보면서 대인관계가 되게 힘들더라고요",
  "음~ 친해지기는 정말 금방 친해지는데 음? 처음 얼굴 봤을 때부터 금방 친해지기 이전까지 그 상태의 제 마음이 너무 불편한 거예요",
  "친해지기 이전까지? 네 그이까 이게 누군가 저한테 만약에 안면을 텄어요",
  "그래서 인사를 해요",
  "근데 같이 인제 있는 와중에 뭐 차 한 잔 마시고 이렇게 있는 그 과정 이 친해지려고 하는 과정이 너무 불편해요",
  "그 이상 이상하게 좋은 세상님이 말하는 네",
  "친하다라고 하는 그 표 그거는 네",
  "어떤 관계가 친한 거예요? 마음 터놓고 이렇게 뭐라 그럴까 뭐라 그러지 그까 마음 터놓고 약간 조금 내 마음을 터놔도 이 사람이 거부를 안 하고 약간 들어주면서 네",
  "뭐 그런 사람이 뭐 누구에 대해서 뭐 속 마음을 털어놨다 네네네네",
  "라고 하면은 어 그래 진짜 그런 사람이 어디섬 공감해주는 그런 네네예",
  "분이나 인제 같이 인제 어 그런 사람이 어디있어라고 얘기 해주는 사람 어~ 근데 그런 사람 그런 사람이 없어요",
  "아니면은 그렇게 가기까지가 힘들다는 거예요? 가기까지가 힘들어요",
  "그이까 친해지기는 금방 친해지거든요",
  "그이까 여기서 지금 그 말이 이해가 안 되는 게 그까 저 친해지기는 금방 친해지는데 예예예",
  "그이까 친해지기는 금방 친해지는데 여기서 말하는 그 친함은 어머 잘지냈어 어쩌고 저쩌고 약간 가벼운 수다를 떠는 정도 이걸 친하다고 얘기를 하는 건지 우리가 보통 친해 그러면은 비밀 몇 가지는 같이 공유하고 막 이렇 막 공유하고 이런 그런 거까지 에",
  "어~ 그런 사람 그런 거 네예예예",
  "쉬 거기까지는 쉬운데 그 이전 그까 속 마음이 네",
  "그게 터놓고 처음 이케 인사하고 친해지는 과정이 있는 데 에",
  "뭐랄까 이상하게 그 사람하고 처음에 말 트고 이 지내는 그게 그까 처음에 누구를 만났어요",
  "그래 갖고 예를 들자면 이제 누굴 만나고 같이 앉아서 인사를 하고 뭐 만약에 무슨 모임으로 해서 누굴 만 처음 만나는 사람이 있다 하면은 그 자리가 어색한 거죠",
  "마음이 되게 어색한 거죠",
  "그 사람하고는 어떻게 되면은 자연스럽게 친해질 수도 있는데 그렇게 되기까지가 좀 아후 참 그이까 그게 조금 많이 불편해요",
  "그이까 이렇게 사람을 새로 사귀고 이렇게 하는 거에 있어서 자 한 가지만 질문할게요",
  "뉴페이스가 훨씬 편하다고 하는 사람도 있어요",
  "어떤 사람은 뉴페이스가 불편하고 네",
  "그이까 한 번 만나는 거는 편한데 그 이 이 사람을 두 번째 만나고 세 번째 만나면 부담스럽고 불편해지기 시작한다고 하더라고요",
  "저도 그런 게 조금 있어요",
  "마음이 불편해 겉으로는 마음 불편하다 얘기를 안 해요",
  "절대 그니까 금방 친해진다라고 하는 게 예예",
  "이렇게 새로 보면은 그 사람과는 예",
  "이케 금방 트고 얘기가 되는데 네예예에",
  "이 사람과 이제 그다음에 관계를 발전시켜 나가는 데 있어서 예예 그게 조금 불편해요",
  "그 얘기인 거죠? 네예 그이까 제가 지금 말을 너무 어~ 이렇게 와전돼서 한 거 같은데 아 그 제가 얘기 정리한 게 맞아요? 예예 그게 맞아요",
  "그이까 근데 그게 되게 그이까 뭐라 그럴까 지금 일하는 데서도 그게 지금 통하거든요",
  "일하는 직원들 제가 그때 여기 상담할 때는 네",
  "경기도에서 일을 했는데 네",
  "그 매장이 인제 건물주 분하고 네",
  "인제 계약이 만료가 돼 가지고 인제 그거를 네",
  "재계약하는 과정에서 네",
  "터무니없이 이제 건물주가 인제 돈을 많이 올렸다 이렇게 된 거예요",
  "그래서 결국은 계약을 안 하겠다 그래 갖고 없어진 거예요",
  "그래서 근데 저희 같은 브랜드 다른 매장으로 이제 옮겨 왔는데 네",
  "예전에 일했던 매장이에요",
  "삼사 년 전에 근데 이제 그때는 어쩔 수 없이 그만 뒀다가 인제 이쪽에 다시 이쪽 브랜드로 다른 매장으로 왔는데 네",
  "이쪽 매장이 없어지면 다시 그 매장으로 가게 된 건데 아는 사람이 딱 두 명밖에 없었던 거예요",
  "다 바뀌'어버린 거예요",
  "그이까 인제 친해지는 과정이 있잖아요",
  "그게 이 사람들과 친밀함을 만들어가야 되는 네예예예예",
  "인제 그런 시기에 그런 그~ 네네",
  "예. 근데 그게 불편한 거죠",
  "저는 이케 말을 터놓고 이 사람들 하고 좀 친밀해져야 일하는 관계에 있어서도 조금 이케 영향을 안 받고 같이 이렇게 이렇게 번 자 같이 이케 마 이케 뭐죠? 손잡고 일을 하는데 그게 조금 많이 불편한 감정이 있어 그래서 이제 직원하고도 그때 안 맞는 그게 또 네",
  "특히 오래 전부터 저한테 안 좋은 그 습관이 이 사람하고 얘기했을 때 이 사람하고 나하고 통하긴 해요",
  "통하긴 하는데 만약에 이 사람하고 나하고 싸우면 어떡 갑자기 싸우면 어떡하지 이 사람하고 끊어버려야 되나 또 이상한 생각이 중간에 끼어든다는 거죠? 네네",
  "그이까 이 사람하고 끊어버리면 어떡하지라는 생각도 들더라고요",
  "어~ 이거 어떡해야 되지라는 그런 게 있어요",
  "뭐 이제 좋은 세상님 그간에 이제 뭐 더 이상 외부에 어떤 것들이 나를 네",
  "불편하게 하거나 힘들게 하지는 않고 네",
  "내가 이제 어떤 식으로 이 상황에서 이제 네",
  "좀 다른 국면을 맞이할 것인지 이런 네",
  "그런데 사람들을 만나서 관계를 발전시켜 나가는 이 부분이 나한테는 어려운 조금 네. 예",
  "숙제처럼 이게 남아서 사람들 하고 어떻게 친밀함을 만들어가고 관계를 발전시켜 나갈 것인지가 네네",
  "오늘 이제 상담에서 좀 포커스를 맞추고 싶다라고 하는 얘기로 네",
  "정리가 되네요? 네네",
  "그러면은 이 얘기가 이제 그럼 형상편은 여기서 접고 이 얘기를 중심으로 분석편에서 좀 나눠볼게요? 네네",
  "어떻게 참가하나요? 씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화 주시면 연결됩니다",
  "대화법 교실은 뭔가요? 쌍방 통행을 공부하고 익히는 프로그램입니다",
  "어떻게 진행되지요? 대화법 안내 강의를 하고 사례 위주의 대화 실습을 통해 자연스러운 대화법을 익힌답니다",
  "네. 저희 그러면은 현상 편에 이어서 이제 분석 편에 들어가서 얘기해 보겠는데요",
  "어~ 친밀하고 싶은데 이제 처음에 뉴 페이스하고는 잘되고 그 관계를 이어나가는 데 있어서 좀 어려워하 하는 네에 네",
  "이런 부분들 그리고 어떻게 그 친밀함을 만들어갈 것인가 한번 또 이 얘기를 또 분석편에서는 좀 본격적으로 해나가 볼게요",
  "자 친밀함에 대해서 어떤 게 친밀한 거예요? 좋은 세상 님 입장에서는 제 입장에서 친밀하다라는 거는 이제 그 사람과 인제 한번 딱 친해지면서 네",
  "이 사람과의 관계를 어떻게 끌고 나갈 것인가 하는데 마음 터놓고 음~ 인제 좀 뭔 얘길해도 이 사람이 거부 반응 안 일키 안 으리 안 일으키고 음~ 인제 좀 어 그 말에 좀 어 나도 그래 나두 그래 이런 식의 공감을 해주면서 음~ 이제 같이 이렇게 그니까 안 맞아도 음~ 그 사람하고 같이 이렇게 공감할 수 있는 그런 그런 게 친밀한 그런 거 같애요",
  "이제까지 살아오면서 네",
  "아~ 이 아 이런 게 친밀함이구나라고 느낀 그런 대상이나 사람이 혹시 있었을까요? 그래 본 적 그래 본 적이 있 그니까 어릴 때 친구 사귈 때는 네",
  "그렇게 친 그 그 이번에 그니까 그니까 친구가 한번 이렇게 배신하기 전에 네",
  "그 친구랑 되게 오랜 시간 동안 같이 하면서 이게 중학교 친구였거든요",
  "고등학교 올라가고 또 이제 성인이 되면서까지두 음~ 정말 마음 터놓고 음~ 서로 싸우면은 이제 막 되게 안 맞았었거든요",
  "그꽈 극 극과 극에 상태였는데 이 극과 극의 상태에서 풀어나가는 방식이 너무 잘못됐다라는 그것도 느꼈을 때가 있거든요",
  "그런데 그래도 그걸 풀고 나면은 어떻게 어떻게 이차저차 해가지고 다른 친구가 또 껴가지고 이제 해결을 또 봐주고 하다 보면은 나중에 또 풀어져요",
  "그런데 이러면은 언제 그랬냐는 듯이 그니까 이전 일은 다 잊어버리고 언제 그랬는지 또 인제 친하게 지내고 같이 음~ 같이 만나서 밥도 먹고 차도 마시고 음~ 그랬죠",
  "근데 뭔가 이렇게 스트레스받는 일 있으면 요즘에는 인제 만나서 그렇게 술 같이 먹자라고 하는 사람이 있기는 있어요. 지금두 네",
  "근데 그 애들 그럼 지금 카톡 돼요? 에 그니까 만나두 이렇게 오래된 친구를 만나는 느낌은 아니고 그냥 겉으로는 서로 이렇게 공감은 해요",
  "음~ 근데 공감은 하는데 속까지는 내가 아~ 내 저 사람의 속을 모르겠다라고 생각할 때가 있거든요",
  "음~ 그니까 요근래 들어서는 그 사람 상대가 또 마음에 안 드는 그 부분이 있는데 그 마음에 안 드는 부분 옛날 같았으면은 안 들어줬을 거예요",
  "또 이게 내 막대로 막 또 끊어버렸을 텐데 지금은 마음에 안 들고 듣기 싫다라는 내용들이 있어요",
  "그니까 맨날 했던 얘기 또 하고 자기 입장에서 또 인제 안 좋았던 일들 남들하고 있었던 관계에서 안 좋았던 일들을 저한테 얘기하는 사람도 있고 하다 보면은 안 하고 싶은데 나는 저런 얘기 안 듣고 싶고 그거에 대해서 내가 대둑 대답해 줄 것도 없는데 음~ 어~ 이상하게 계속 들어 듣고만 있는 거죠. 거기서 그니까 동감은 한두 마디씩 해줘요",
  "그렇게 원하는 것 같아 보여서 그래서 이 사람이 그러긴 그러는구나 그냥 나한테 이런 얘길 듣고 싶어 하는구나라는 거는 알 것 같애서 얘기는 해주는데 제 마음은 그렇지가 또 않아요",
  "그러니까 이 사람하고 친해지고 싶지가 않다라는 또 그게 또 커지드라고요",
  "그러면은 그러니까 상대의 네",
  "말을 이렇게 들으면서도 내가 마음이 네",
  "완전히 편한 건 아니죠",
  "그런데도 인제 그걸 계속 들어주면서 몇 가지 대꾸를 해주고 네",
  "그렇게 하다 보면 한 얘기 또 하고 이러다 보면 아 이 사람하고 친하고 싶지 않은 마음이 일어나는데 네에 근데 그건 그대로 표현은 못 하고 그냥 들어주는 거군요",
  "그럴 때의 마음은 어때요? 불편해요",
  "음 근데 이런 고민이 네",
  "이전에도 했던 고민인가요? 새로 생긴 고민인가요? 이전에두 좀 있었죠",
  "근데 이 저한테 가장 안 좋았던 거는 이제 나하고 안 맞으면 딱 연락 끊어버리고 그다음부터 음 그 사람하고 얘기 안 하고 그니까 요즘 연락 와도 안 받고 요즘은 그게 좀 없어 달라졌다는 거죠? 네. 그게 없어졌어요",
  "그러니까 거의 예전에도 이게 싫은 건 마찬가지였지만 네",
  "그래서 확 끊어버렸지만 네",
  "지금은 끊어버리진 않는다는 거죠? 네. 끊어버리진 않고 그 사람이 마음에 안 들 내가 마음에 안 드는 얘기를 해도 마음은 음 불편해도 듣고는 있구 그 사람에 대한 그니까 공감은 해주는 불편하고 이런 것을 네",
  "내가 견딜 수 있게 됐다는 거죠? 네. 견딜 수 있게 됐어요",
  "그리고 이게 막 괴롭진 않잖아요",
  "네. 괴롭지 않아요",
  "아까 이제 회사 편에서 얘기할 때처럼 네",
  "엄마가 얘길 하고 하더 하더라도 이전에는 xx 그래서 끝까지 막 해서 말대답을 하고 막 그렇게 해서 네",
  "그것이 오래가고 막 난리가 났었는데 네",
  "지금은 그냥 무시하는 듯이 네",
  "그래도 뭐 겉으로는 이제 듣는 것처럼 이렇게 하지만 네",
  "그것에 영향을 안 받고 네",
  "그럼 오히려 빨리 끝나고 네",
  "이런 식으로 내가 그것을 대응할 줄 알게 된 거죠? 네",
  "휘말려 들지 않고 네",
  "그니까 이런 면에서 보면 분명히 좋은 세상 님이 이전에 비해서 뭔가 성장하고 발전한 건 분명히 있어요",
  "그죠? 그런데 지금 와서 이제 느끼는 건 뭐냐 하면은 관계를 새로 만들어가고 좋게 해갈 때 친한 관계로 만들어 갈 때 네",
  "그럴 때 어려움을 느낀다 힘들다 하는 네",
  "것이 인제 지금 가져오신 고민이란 말이에요",
