  "음~ 상태가 이런데 어~ 성 전환 수술을 허락하겠느냐",
  "그래서 인제 요즘 부모들은 어~ 참 관대해졌어요",
  "음~ 자식을 자식의 행복을 위해서 그럴 수밖에 없다면은 도리가 없죠 이렇게 이야기합니다",
  "음~ 옛날에는 안 그랬습니다",
  "옛날에는 이제 수술하면은 부자의 정을 끊겠다",
  "그래 뭐~ 펄펄 뛰었죠",
  "음~ 근데 지금은 많이 어~ 이해를 하시게 되고요",
  "그런 것도 일단 매스컴에서 많이 다뤄줬기 때문에 음~ 이제 그 변화가 생긴 겁니다",
  "성 전환 수술을 한 사람은 한눈에 알아 볼 수 있다",
  "음~ 당연히 그러시겠죠",
  "네. 그렇습니까? 예. 저는 본인이 말을 안 해도요? 예. 저는 알아볼 수가 있죠",
  "저는 인제 뭐~ 구십오 퍼센트 정도는 네",
  "어~ 인제 알아볼 수가 있죠",
  "예. 지금은 트렌스젠더의 아버지라고 불리지만 그전에는 나도 그들을 이해할 수가 없었다",
  "아무래도 수술을 하면서 내면을 조금 더 알아가게 되셔서요? 예. 처음에는 저도 뭐~ 트렌스젠더가 뭐 뭔가도 몰랐죠",
  "지금도 많은 의사들이 트렌스젠더를 잘 모릅니다",
  "뭐~ 더더구나 어~ 일반인들은 트렌스젠더를 아직도 쟤가 왜 멀쩡한 아이가 왜 어~ 뭐~ 남성 또는 왜 여성으로 될려고 하느냐",
  "돌은 아이 아니냐라고 생각을 하죠",
  "그래 처음에는 저도 그걸 몰랐을 때는 그랬습니다",
  "근데 저가 인제 수술을 하면서 많은 서적을 읽고 많은 공 공부를 하면서 제가 인제 이해를 하게 됐구요",
  "어~ 그래서 인제 뭐~ 지금은 이제 수술도 많이 도와주고 또 어려운 사람 있으면은 또 다른 기관에 도움도 받고 해서 음~ 어~ 수술도 도와주고 이렇게 하고 있습니다",
  "네. 나를 사탄이다 이렇게 부르는 사람도 있다",
  "어~ 어떤 분들이 예. 아무래도 이제 기독교계에서 음~ 아주 반발이 심하죠",
  "그래서 어~ 제가 인제 그런 기독교 목사님이나 혹은 신부님들의 모임에 참석해서 어~ 제가 성경환증에 대해서 이렇게 강연을 해주는 적도 있습니다",
  "그런 사람들 이해를 시켜야죠",
  "네. 그 이해를 시키는데 그런 사람들도 지금은 많이 이해를 하게 됐어요",
  "예. 그래서 어~ 그런 분들도 수술해야 될 질환이다라고 지금은 생각하고 있습니다",
  "음~ 지금은 아마 사탄으로 생각하시는 분들이 거의 없을 겁니다",
  "네. 성 전환 전문의 다시 태어난다면 다른 일을 좀 해보고 싶다",
  "환자들이 이제 성 전환 수술 마치고 호적을 바꾸고 이름도 바꾸고 와서 그렇죠",
  "저한테 이제 선생님 제가 드디어 호적을 바꿨습니다 하고 그~ 호적 그~ 주민 등록증을 내보낼 때 아~ 저는 정말 보람을 느껴요",
  "어~ 예. 정말 보람을 느꼈고 그다음에 또 그런 사람들이 또 어떻게 잘돼가지고 음~ 사협에 사업에 성공하고 네",
  "예. 그런 경우도 더 보람이 있죠",
  "인제 마지막으로 지금 수술을 고민하고 있는 분들한테는 어떤 말씀을 해주고 싶습니까? 예. 수 인제 집에서 우선 이해를 해줘야 됩니다",
  "부모들이 어~ 그~ 이해를 해야 되고요",
  "그다음에 부모들이 허락을 해줘야 해줘 줘야 되죠",
  "음~ 그 허고 난 뒤에는 인제 본인이 어~ 인제 그~ 이년 이상 자기가 원하는 성에서 생활을 해보시길 바랍니다",
  "아~ 그 생활에서 인제 자기가 아주 안정을 느껴야 되고요",
  "음~ 행복을 느껴야 되고 그런 경우는 어~ 트렌스젠더가 맞습니다",
  "오늘은 성 전환 수술의 대가 성형외과 전문의 김석권 교수와 함께했습니다",
  "저는 개인적으로 행복을 주는 사람이다 이런 느낌을 받았는데 어떠세요? 글쎄요",
  "인간의 행불에는 그렇게 쉽게 판단할 수 있을까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "저는 조금 더 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네네. 저희는 다음 이 시간에 또 찾아뵙겠습니다",
  "예. 오늘은 저 문제 하나만 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "그~ 민주 통합당 임수경 의원에 막말 파문입니다",
  "아마 시청자분들도 임수경 의원이 엊그제 술집에서 인제 탈북자 대학생 만나서 어떤 얘기 했는지 많이들 아실 겁니다",
  "아 이제 뭐 다 아시겠죠",
  "네. 제가 뭐 입으로 뭐 옮기기에는 좀 면구스럽지만 딱 한 대목만 옮겨보면 이~ 개념없는 탈북자 엑스 엑스들아 어디 대한민국 북한 국회 의원한테 개기는 거야 대한민국에 와스 왔으면 입 닥치고 조용히 살어 이 변절자 엑스 엑스들아 네",
  "저는 이번 파문을 보고 두 가지 포인트를 생각해봤는데요",
  "하나는 임 의원에 공천을 준 것이 과연 적절했느냐는 점입니다",
  "아시답 아시다시피 임 의원은 천구백팔십구년에 인제 전대업 대표로 평양에 가서 뭐 김일성 주석 만나고 한 사십육일 동안 지내다가 왔는데요",
  "이~ 그때 이제 통일에 꽃이었죠",
  "예. 그때 인제 북한이랑 뭐 남한에 운동권들이 통일에 꽃이다 이렇게 추켜세웠는데요",
  "근데 문제는 지난 이십년 동안 별로 임 의원이 한 일이 없다는 겁니다",
  "뭐 월간지 뭐 객원기자 쪼끔 했구요",
  "몇몇 단체에서 인제 비상근직하고 그랬었는데 그러면은 임 의원이 어떻게 공천을 받았느냐 그 임 의원을 팔십구년에 이 평양에 보낸 사람이 그~ 임종석 당시 전대엽 의장입니다",
  "예. 민주 통합당 의원이죠",
  "지난 삼월달에 임 전 의원이 사무 총장하면서 추천을 강력하게 한 겁니다",
  "그런데 인제 최희준 앵커 국회 의원 한 명한테 돈 얼마나 들어가는지 아십니까? 액수는 정확히 잊어버렸는데요",
  "네. 많이 들어가는데요",
  "뭐 마 액수가 많이 들어가죠",
  "그 xx가 일년에 일억사천만 원이구요",
  "또 보좌관이 일곱 명 있는데 팔천만 원에서 이천팔 이천팔백만 원까지 받습니다",
  "이렇게 해서 다 합치면 사년 임기 동안 이십칠억 원이 들어갑니다",
  "이십칠억원 어~ 이게 다 국민 세금이거든요",
  "그니까 정당들이 정말 국민에게 봉사할 수 있는 사람 전문가들 이렇게 공천을 해야지 자 자기랑 친하다",
  "그래서 아무나 공천하면 그 피해가 다 국민들한테 돌아가는 겁니다",
  "음~ 근본적으로 그런 문제가 있다",
  "그리고 두 번째는 이 누가 변절자인가 하는 문제입니다",
  "임 의원이 어제 이~ 변절자라고 욕설한 게 새누리당 하태경 의원 또 하 의원과 같이 북한 인권 운동을 하는 탈북자들인데요",
  "그 사실 알고 보니까 그~ 임 의원이랑 하 의원은 천구백구십 년대 초반 그 문익 문익환 목사랑 같이 통일 운동을 잠시 같이 했습니다",
  "또 나이도 같고 그래서 그렇죠",
  "뭐 친구처럼 지냈다는데요",
  "이제는 두 사람 뭐 완전히 다른 길 가고 있지 않습니까? 네",
  "근데 저는 두 사람이 젊었을 때 뭐 정의가 뭔지 또 어려운 사람을 도와야되겠다",
  "이렇게 순수했다고 생각을 합니다",
  "그래서 우리나라가 당시 덜 민주화가 됐으니까 인제 학생 운동도 했을 텐데 그러면 시간이 문제는 시간이 지날수록 남한 사회가 어떤 문제가 있고 북한 사회가 어떤 문제가 있고 분명해졌거든요",
  "제 생각에는 남한 사회가 몸살을 앓고 있는 정도라면 북한은 암에 걸리는 겁니다",
  "그러면 어떻게 하는 게 정읩니까? 이~ 만약에 정말 북한을 같은 민족 같은 동포라고 생각을 한다면 암부터 고쳐놓고 몸살 걱정하는 게 상식 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이~ 임 의원 같은 경우는 임 의원 같은 경우는 북한이 암에 걸렸는지 알면서도 그걸 외면하는 외면하고 있는 거거든요",
  "그래서 저는 젊었을 때의 순수 젊었을 때의 정의에 관점에서 보면 이~ 하태경 의원이 변절자가 아니라 임수경 의원이 변절자라고 생각을 합니다",
  "결론적으로 이 임수경 의원이 뭐 말로만 거기서 변절자라고 하면 순수했던 마음에서에 변절자란 그렇죠",
  "정의 진정한 정의에 변절자가 누구냐 정의에서에 변절자 예",
  "정의에 대해서 결론적으로 저는 임 의원이 이 말로만 사과 하 할라고 그러지 말고 그래서 사 상황을 모면할라고 그럴 것이 아니라 이제 대한민국 국회 의원이라면 정말 나라 그리고 북한 동포를 위해서 어떻게 하는 게 도움이 되는 건지 한 번 깊이 고민해 보시기 바라고요",
  "차제에 만약에 사 사년 동안 이십칠억 원 값어치 못하겠으면 지금 그만두는 것이 본인을 덜 망치는 길이라고 생각합니다",
  "그리고 쪼끔 절 절주하셨으면 합니다",
  "저한테 하시는 말씀인 줄 알았어요",
  "깜짝 놀랐네 저는 이번 사태 보면서 변절자라는 개념을 좀 달리봤는데요",
  "북한 주민들 그니까 탈북자를 아울러서 탈북 저~ 변절자라고 했다는 얘기는 결국은 그 진보인 양 하는 사람들이 북한 체제를 보고 있느냐 북한 주민을 보고 있느냐 이 자기가 보고 있는 지점을 정확하게 얘기해주는 거라고 생각하는데요",
  "진보들이 오히려 탈북자들을 굉장히 거추장스러워하고 예예",
  "라고 하는 시선이 그대로 녹아난 게 아닌가 네",
  "그래서 더 문제가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저도 백 프로 동감입니다",
  "저는 사실 근데 개인적으로 예",
  "어제 임수경 의원 그저께죠? 인제 발언을 보면서 상당히 긍정적으로 봤는데요",
  "어떤 면에서 대한민국 국회 의원 대한민국이라는 단어를 두 번 세 번 연달아 아주 강력하게 힘주어 말씀하시면서 이 국가관이 최소한 네",
  "국가관은 확실한 거 아닌가 대한민국만 얘기한다고 국가관이 확실한 건 아닌 거 같구요",
  "농담으로 알겠습니다",
  "아니 그런 생각도 진짜 해봤습니다",
  "어~ 이 국가관은 확실한 분이다  예. 오늘 고맙습니다",
  "천구백구십육년 한미 두 나라를 뒤흔들었던 스파이 사건 로보트 김 사건을 기억하십니까? 에~ 당시 한국 측 핵심이었던 백동일 예비역 대령이 시사 토크 판 오늘 초대 손님입니다",
  "전역하신 지 지금 인제 십년 가까이 됩니까? 어떻게 됩니까? 이천일년 일월 말에 아 십년이 넘었네 네",
  "군 으니까 햇수로 십이년째 됩니다",
  "네. 백동일 대령 나는 누구다 한 번 시청자 여러분들에게 소개 좀 해주시죠",
  "군무 삼십이년 동안 종사 어~ 해오다가 네",
  "어~ 예비역 대령으로 인제 군무를 떠난 뒤에 어~ 국정원에 그 국가 정보 대학원에서 초빙 교수로 어~ 초빙을 받아가지고 네",
  "안보 관련한 인제 그~ 강의를 쭉 해왔습니다",
  "그러다가 늘 해오든 그 국가 안보라는 그~ 어~ 현안 문제에 대해서 뭔가 어~ 미력하지만은 죌을 해야 되겠다 싶어 가지고 작년 초에 혼자 힘으로 말하자면 사설 국가 수호 정책 연구소라는 거를 인제 어~ 개설을 해가지고 어~ 전국으로 돌아다니면서 스킨십을 통한 어~ 안보 강연을 하고 소일하고 있습니다",
  "웬만했으면은 별을 달았을 텐데 로보트 김 사건 때문에 별을 못 달고 예편했다 이렇게 이해해도 됩니까? 어~ 틀린 말씀은 아니지만은 어~ 운명에도 없는 운명적인 사건으로 말미암아 어~ 그것이 인제 가시적인 하나에 그 이유는 되겠지만 그게 저의 마 팔자소관이라고 생각하고 있습니다",
  "이 사건이 구십 년대에 벌어졌었고 당시에 우리 대령님께서는 주미 대사관 해군무관으로 예",
  "파견이 되어있었는데요",
  "해군무관 저희 이게 되게 생소한 그러시죠",
  "어떤 자립니까? 어떤 일하셨습니까? 어~ 당시에는 더더욱 그 우리에 정보 어떤 그 수집 수단이 없기 때문에 네",
  "에~ 미국에 말하자면 대미 의존한 인제 그~ 정보 수 으~ 획득하는 것이 전부였습니다",
  "그렇기 때문에 미국이란 나라를 에~ 인제 가게 되면 그만한 인제 말하자면 어~ 그~ 의무도 커지지만은 거기에 대한 인제 그~ 뭐라 그럴까 어~ 얻어지는 그로 인해가지고 보람으로 네",
  "군인으로서 보람으로 느끼는 부분이 엄청 크기 때문에 네. 예",
  "많은 우리 현역들이 대령 계급장을 달고 주미 대사관에 무관으로 나가려하는 그 경향들이 많이 있죠",
  "아 그리고 뭐 귀국하면 어~ 거의 다 어~ 승진을 하게 되고 네",
  "그럼 주업무가 스파이 활동입니까? 아 전혀 그렇지는 않습니다",
  "말씀하시는 거 들으니까 예. 큰 큰 의무가 첩보 수집이고요",
  "첩보 수집 예. 첩보 수집이 제일 크고 포지션이 제일 크고 두 번째가 인제 그~ 군사 외교 네",
  "세 번째가 방산 물자 수출 이렇게 크게 나눌 수 있는데 음 그중에 그래도 첩보 수집이 제일 근데 첩보 수집하고 스파이 활동은 어떻게 차이가 납니까? 어 그게 그거 아닌가요? 무관이나 아 전혀 다릅니다",
  "저 저희가 지금 제가 아까도 그~ 어~ 우리 앵카께서 이~ 소개를 하실 때 스파이라는 말씀이 나오셨는데 네",
  "사실은 주재국 대사관에 외교관으로 파견되는 사람은 결코 스파이 활동을 할 수가 없도록 돼있습니다",
  "다시 말씀드려서 주재국 이미 다 그~ 으~ 보고가 되고 어~ 공식적으로 다 알려져있기 때문에 그런 활동을 할 수가 없는데 에~ 어떻게 인제 지내다보고 또 자기 업무에 소관되는 일을 추진하다 보면 뭐 그런 활동도 인제 에~ 욕심을 낼 수밖에 없는 그런 사항이죠",
  "로보트 김은 어떻게 만나게 됐습니까? 예. 천구백구십오년 십일월에 어~ 하 한미 육해공은 다 마찬가집니다만은 어~ 그~ 정례적인 정보 교류 회의가 있습니다",
  "그때 미 해군성 그 정보국에서 어~ 로보트 킴이라고 하는 분이 우리 같이 근무를 하고 있는데 이분이 회의 때 통역 겸 안내 장교로 좀 같이 배설할 수 없겠냐 예",
  "그래서 마다할 이유가 없었고 저는 또 어~ 그분이 미 해군 정보국에 근무를 하는 거 같으면은 동물적 감각으로 어 뭔가 또 어~ 어~ 아마 접촉을 하면은 어~ 보탬이 될 수도 있겠다는 생각으로 인제 그 행사에 이제 천구백구십오년 십일월 이십팔일 아 이십삼일입니다",
  "어~ 우리 해군 정보 참모부장 김철웅 소장 일행이 미국에 인제 워싱턴에서 이박 삼일 하와이에서 사박 오일 이렇게 체류하는 기간 동안 워싱턴에 오셔가지고 어 인제 에~ 그분을 처음 만나게 됐죠. 그 장소에서 네",
  "지금 두 분 사이에 서신이 오고 간 게 로보트 김이 약 오십 통에 편지를 전달해줬고 그중에 한 삼십 통 정도를 번역해서 한국에 보냈다",
  "뭐 예 츠 관련 자료를 읽어보니까 아 예",
  "그분한테서 제가 인제 그때 그~ 으~ 정보 교류 회의를 마치고 헤어지는 날 인제 오찬 대접을 하면서 네",
  "우리 정보 실태를 북한에 대한 대북 정보 실태를 말씀을 드리니까 그렇게 열악한지 몰랐다",
  "음 내가 가능하다면 내 컴퓨타 모니타에 북한 군사 상의랄지 이런 자료들이 흘러다니기 때문에 비밀이 아는 범위 내에서 제공을 해주겠노라 네",
  "해가지고 인제 에~ 구십오년 십이월부터 구십육년 구월 초까지 네. 예",
  "에~ 그분한테서 받은 게 한 네",
  "예. 그러면은 컴퓨터에 흘러다니는 자료라고 하더라도 그 사실은 미 국방성에서 관리하는 정보 아닙니까? 물론입니다",
  "그러면은 그 정보를 외부로 유출한다는 거 자체가 범법 행위가 에~ 해당되는 거 아닌가요? 에~ 인제 뭐 그런 거에 대한 자세한 부분은 네",
  "우리 김 선생님 측에 있는 것이기 때문에 네",
  "에~ 제가 아무리 요구를 해도 뭐 그것이 이~ xxx 할 수 있는 네",
  "범위를 벗어나면 안 되는 거니까 네",
  "그리고 어~ 그분도 비밀은 음~ 제공하기 어려우니까 네",
  "모니터상에 인제 말하자면 일반 대비 수준 이하 네",
  "이런 내용들이지만 북한 군사 사항이 관련된 자료 같으면은 어~ 제공할 수 있을 것으로 본인이 판단을 하신 거죠",
  "그래서 인제 그게 십이월부터 최초에 다섯 건이 왔었어요",
  "그리고 우리가 스파이라 할지 뭐 클렌데스틴 아포레이션이라고 비밀 공작이 있습니다",
  "그런 거 할 거 같으면 서로 이런 뭐 편지 형식이나 뭐 서류 봉투를 이용해가 자료를 주고 받는 그 자체가 그거는 불가능한 일이거든요",
  "그만큼 이게 인제 비중을 안 두었던 것인데 나중에 뭐 지나다 보니까 이제 심지어 뭐 비밀 표시까지 컴퓨터에서 프린트 아웃할 때 인제 지우는 이런 일도 발행 발생을 하고 그랬어요",
  "주로 음 대북 정보 북한 정보를 받은 예. 제가 뭐 현재 군인이 어떤 내용들입니까? 예. 군인이기 때문에 다른 건 관심이 없었고 북한에 군사 사항이 인제 제일 뭐 관심 사항이었죠",
  "그래서 제일 인제 위험한 게 디엠지 인근에서에 저들에 활동 내용이고 얼마만한 세력들이 이리 전방 배치돼있는지 음 전개돼있는지 그게 제일 관심 사항이었고 오 또 저들은 사 사실상 스카드 미사일이다",
  "무슨 실코어 미사일이다",
  "어~ 어~ 또는 내중에 또 대포동 이런 걸로 계속 전진해가면서 나온 그런 새로운 것들이 굉장히 많고 그것들이 전방 배치했다는 징후도 있었기 때문에 네",
  "그분한테서 고런 자료를 기준으로 인제 북한에 에 우리가 이리 제공되는 식량이 군부에 유입이 되는지 여부 그다음에 북한에 그 내부에 소요 또는 인민군에 봉기 여부 또 어~ 탈북 실태 우리 그때 인제 상당한 관심 사항이었거든요",
  "그리고 그~ 북한에 에~ 제공되는 우리 이~ 이~ 민주주의 국가들 뭐 미국을 포함해서 우리나라 이렇게 제공하는 식량들이 북한 군에 유입되는 여부가 초미에 관심 사항이었습니다",
  "음 그런 내용들이 상당히 유용한 정보였나요? 어~ 한 십 내지 십오 퍼센트 되는 비공개 출처에 의한 자료들은 오픈되지 않은 내용들이기 때문에 어~ 대북 정책을 수립하는 데 큰 기여를 할 수 있고 그때 당시에 쪼끔 더 설명을 드리면 당시 국방부에서 북한 분개 시나리오를 맨들고 있었는데 네",
  "그 시나리오 중에 북한 내부에 소요가 있는지 네",
  "있을 것인지 우리는 휴민트를 통해서 박언하고 있었지만은 정확하게 이게 너무나 폐쇄돼있기 때문에 네",
  "그걸 몰르고 있었고 그 부분에 대해서 확신을 못했습니다",
  "그런 찰나에 어~ 북한이 내부 소요 어~ 진압용 무기 구매 첩보라는 게 선생님으로부터 음 제공이 되어왔습니다",
  "음 에이포 용지 두 장 정도 내용에 인제 뭐 권총에 종류 수류탄에 종류까지 상세하게 된 내용인데 아마도 오파상을 통해서 어~ 입수가 되었는지 모르겠습니다마는 네",
  "에~ 그런 것을 제가 보고를 함으로써 국방부에서 인제 상당한 에~ 힘을 얻었죠",
  "아 북한 내부에 소 이~ 소요가 있거나 네",
  "아니면 있을 걸 대비해가지고 이런 무기 장비들을 어~ 수입할려고 하는 거 아니냐 근데 저는 개인적으로 말이죠",
  "이번 로보트 김 사건 당시에 그 궁금했던 것 중에 하나가 이게 무슨 러시아에서 정보를 빼온다거나 뭐 무슨 뭐 어디 딴 나 폴란드에서 정보를 빼오는 게 아니라 한미 두 나라는 이게 혈맹이라 그러고 동맹 국간데 이게 북한 관련 정보를 그냥 요구하면 되지 않습니까? 고걸 굳이 이렇게 뭐 몰래 빼오고 이럴 필요가 있나요? 예",
  "안 줍니까? 그렇게 요구하면 아 예",
  "그건 인제 아까도 말씀드렸듯이 기준이라는 게 있습니다",
  "대비 그~ 이 전문에 어떤 첩보 자료에 보면은 릴락이라고 찍히고 또 어~ 노폰이라고 찍혀져있습니다",
  "이거는 전문 용업니다만은 노폰하면 노포닌 컨트립니다",
  "이게 설마 오 설사 평문일지라도 이거는 한국에 주면 안 돼 아 비밀이 아니여도 비밀 아니라도 그다음에 릴락은 릴스트 알오케이 이거는 한국 정보 이 지금 한국 줘도 된다",
  "하는 그런 것들이 말하자면 이 산각지 연합사까진 다 와있지만은 네",
  "곧바로 담붙어있는 국방부에는 인제 안 되는 거죠",
  "근데 그거를 우리가 왜 안주나 하고 뭐 할 수는 없는 것입니다",
  "그 나라에 기준에 의해서 하는 것이니까 이제 그러한 부분들도 우리가 목말라 있으니까 또 그분이 그 이상에 어떤 뭐 비도가 높은 일급 비밀을 이급 비밀을 저한테 이렇게 제공할 수 있는 위치에 있지도 않았고 그건 또 위험한 일이고 그러나 인제 제가 봤을 때는 뭐 이급 비밀도 충분히 많이 있었죠",
  "로보트 김은 미국에서 이를 테면은 차 한국에서도 뭐 좋은 집안에 자제이시고 미국에 건너가셔도 유학을 했고 어 상당히 노 그 한국 사람은 으로서는 들어가기 힘든 지위에 올라가 있고 미국인이지만 미국 시민권자였죠? 그렇습니다",
  "미국 시민권자면은 사실 미국에 충성하기로 맹세를 하고 그렇죠",
  "또 취업도 하고 했는데 예",
  "그 양반이 이렇게 일종에 위태로운 이~ 담장을 걸었던 이유는 뭐라고 생각하십니까? 김상영 씨가 아버님이신데 어~ 칠 팔 대 구 대 국회 의원을 하셨고 사 아~ 한국 은행 부총재까지 하신 아주 그 소위 말해서 노블리스 오블리즈를 구현하시는 집안이고 그분이 벽에 액자에다가 선공후사라는 그~ 그거를 항상 써붙여놓고 그~ 어~ 선생님 형제가 오남 일년데 그걸 항상 주입을 시켰습니다. 부친께서 아 인제 미 해군성에 어~ 천구백육십칠년 어~ 육십팔년에 들어왔죠",
  "그래가 십팔년 동안 그 일을 종사해왔는데 그 기간 동안 한 번도 한국 관리를 저희처럼 무관이나 한국에서 출장온 사람이나 아 접촉한 적이없었습니다",
  "또 그분이 근무하는 장소 또한 이렇게 오픈돼있는 데가 아니고 좀 상당히 이렇게 에~ 차단이 돼있는 그런 장소였기 때문에 그러다가 미 측에서 이번 이런 회의가 있으니까 참 우호적인 한미 간에 뭐 정통적인 우호 그런 걸 생각해서 아마 그런 자리를 맨들은 거 같아요",
  "그래가지고 이분이 이 한국이 대북 정보 실태랄지 북한에 대한 어떤 이런 어~ 한국에 정보 수집 능력 또는 어~ 분석 판단 기준 능력이 굉장히 현편없구나 말해서 네",
  "자기는 그런데 북한에 대한 자료를 자기 직접 취급하는 그분은 컴퓨터 정보 분석관입니다",
  "그래서 북한 분석관이나 이런 직책이 아니었기 때문에 관심이 없었지만 이렇게 못하다면은 내가 이거를 도와줘야 되지 않겠는가 아니 그런데 그니까 제가 드리고 싶은 질문은 그분이 이를 테면은 음 자기 복무 규정 자체를 위반한 부분에 대해서는 물론 뭐 그게 한국을 도왔다",
  "고국을 도왔다라고도 볼 수 있지만 미국 기준에 있어서는 사실 근무 규정을 위반한 거 아닙니까? 그러니까 이제 엄청난 처벌을 그렇죠",
  "으~ 국가 기밀 유출 공모죄 죄까지 인제 네",
  "엮어가지고 해가지고 했는데 언제부터 에프비아이가 추적하고 있다 이런 걸 느끼셨다는 어 얘기가 있던데 편지가 마 많이 오고 갔으니까 그렇죠? 어~ 이듬해 네",
  "천구백구십육년 후반기에 인제 칠월 들어서면서 네",
  "음 쪼끔은 음~ 쫌 이 냄새가 나는 것 같은 것이 그분이 하는 말씀이 누가 그러는데 텍사스에 한국 육군들이 출장을 와가지고 돌아가는 길에 비밀을 몰래 카피를 해가다가 발각이 돼가지고 지금 거기에 억류 갇혀져있다",
  "근데 알아 보니까 그런 사실이 없습니다",
  "아 이게 인제 간접적으로 신호를 보내는 것인가 아 아무래도 제가 인제 예예",
  "그 감각이 있으니까 네",
  "그런데 구월 초에 한꺼번에 열두 건에 자료가 왔습니다",
  "근데 내용들이 굉장히 좋습니다",
  "음 선생님이 보내온 자료가 네",
  "저 로보트 킴을 통상 선생님이라고 표현을 합니다",
  "그런데 이 봉투가 완전히 개봉한 흔적이 그대로 나옵니다",
  "아~ 누가 중간에서 봤구만요",
  "예. 이거는 틀림없이 왜냐하면 우리가 원래 에~ 공작 차원에서 이 서류를 갈취할 때는 일체 흔적을 안 냄기지 않습니까? 그렇겠죠",
  "살짝 뜯어보고 본 흔적을 안 남기겠죠",
  "예. 살짝 뜯어보고 예",
  "카피하고 도로 너가지고 네",
  "그대로 싹해가지 보내는데 통상 이일만에 도착하던 자료가 한 오일 만에 왔었고 아~ 예",
  "봉투를 개봉한 흔적 아 이게 바로 인자 워닝을 주는구나 그래 그때 인제 모든 것을 스 샷다운 시켰죠",
  "그러하고 인제 얼마 있다가 강릉 잠수함 침투 사건 육일 만에 로보트 김 사건 터지고 했으니까 예",
  "그러니까 미국에서는 고 단계에서 인제 뭐 고만해라 중지시켜라 할 의향이 있었던 게 아니고 고 단계까지 정보를 차곡차곡 모았다",
  "요렇게 판단이 되겠네요",
  "예. 인제 그~ 사건 이후로 나온 이후에 관심있는 분들이 책을 많이 냈습니다",
  "어 한국에서 냈는데 에~ 여러 가지 이야기들이 많이 있었고 그중에서 인제 미국에 음모설이라는 것도 있고 네",
  "늘 그런 사건이 나면은 그렇죠",
  "어~ 별에 별 어떤 그 나중에 비하인드 스토리가 많이 나오는데 어~ 제가 원래 그 정보 장교로서 한국에 있을 때부터도 주한 미군들 그~ 어~ 연합사나 주한미군사나 주한미해군사나 네",
  "거기에 있는 정보 관계관들하고 접촉이 좀 심했습니다",
  "그리고 인제 그들로 하여금 어쨌든 우릴 인제 정보 그 공작 용어로 면남유출이라 그러는데 하면서 인제 정보를 이렇게 캐치하기 위해서 하다보면은 인제 뭐 좋은 얘기들도 많이 나오죠",
  "음 그랬기 때문에 내중에 안렉산드리아 법정에서 검사가 어~ 백 대령은 어~ 알려지기로 인퀴지티브오피사 뭐든지 캐기를 좋아하는 네네",
  "이런 그 논고에 내용이 들어있는데 음 미 해군 정보 어~ 국에 있는 사람은 저를 모르는 사람이 없죠",
  "음 또 무관으로 가가지고는 다 접촉하고 네",
  "뭐 치 아주 가깝게 지내고 뭐 정보국장하고도 진짜 친하게 지내고 사모님도 진짜 좋아하시고 이렇게 이제 지내면서 제가 그 무관으로 갔기 때문에 소위 말하는 방첩 기관에서 저에 대한 어~ 소위 음 인적 그~ 그런 사항들을 자기들에 리스트에 올려놨지 않았겠는가 네",
  "처음부터 제 생각입니다",
  "음 그래서 모르긴 해도 제가 부임하면서부터 인제 뒤에 후회를 했죠",
  "부임하면서부터 아 리스트 아직 블랙 리스트에 백동일을 올려놓고 음 계속 보고 있었지 않았냐 그때 강릉 안인진리에 상어급 잠수함이 침투했을 때 상황이 진짜 난리였습니다",
  "또 해상에서 일어난 일이기 때문에는 아주 한 사흘 밤을 꼼빡 세웠어요",
  "여러 가지 스토리가 많습니다마는 그때 당시에 인제 이미 이 간첩이 침투한 사건은 우리 한국 신문에도 나고 뭐 다 알려져버렸기 때문에 뭐 무슨 뭐 비밀 내용이고 뭐고 하는 거를 교환할 겨를도 없이 바로 그냥 저 전화로 인제 그~ 우리 그 커너파트들한테 했는데 뭐냐하면은 어~ 원산 앞에서 그 상어급 잠수함 두 척이 xxx 해상으로 훈련을 나갔다가 한 척은 복귀를 했는데 네",
  "한 척이 없어졌습니다",
  "자 그놈이 강릉으로 들어온 겁니다",
  "자 그러면 없어질고 난 이후에 강릉으로 들어올 때까지 미국에 첩보 수집 수단에 능력으로 볼 때에 네",
  "충분히 체킹 인x 뭐 추적이 가능했을 것이다",
  "한데 미 측에서 사전에 알았으면서도 네",
  "그놈이 내려오는 걸 알았으면서도 우리한테 안 알려줬지 않느냐하는 네",
  "의혹이 생긴 겁니다",
  "미국에 대해서 어~ 저는 하여튼 좋은 감정을 가지고 설 차 설사 미국이 그 잠수함이 내려오는 걸 사전에 알았으면서도 우리한테 안 알려줄시는 없을 것이다",
  "물론 그 부분에 대해서는 끝까지 그분 미 측에서는 우리는 그 잠수함이 수 이~ 소실되고 난 이후에는 예",
  "죽어도 우리 추적을 할 수가 없었다",
  "자 고기까지만 듣고 어 예",
  "제가 광고보고 금방 돌아오겠습니다",
  "한미 간에 숨막히는 스파이전은 아니고 첩보전이라 그러시니까 첩보 활동 산증인 백동일 예비역 대령과 함께 하고 있습니다",
  "네. 백동일 예비역 대령과 함께 하고 있습니다",
  "말씀하신 대로 이~ 사라진 잠수함 미국은 알고 있었습니까? 그래서 인제 제가 맡은 임무가 미국에 사전에 알았는지 몰랐는지를 파악을 해서 빨리 보고를 해라 아 그래서 백방으로 인제 그~ 으~ 소위 우리 협조자들 커너파트들하고 이야기를 했지만 에~ 그리고 상어급 잠수함 사진도 저한테 보내주고 했지만 음 어~ 우리는 소실된 이후에 음 그 잠수함에 행적을 추적을 못했다",
  "그래서 인제 선생님한테 선생님 정말 이런 상황인데 좀 인제 이거는 인제 비선이기 때문에 선생님한테 좀 파악을 확인을 좀 해달라 아~ 그 로보트 킴한테 예. 로보트 킴한테 인제 오 인제 부탁을 했죠",
  "그러니까 알았다 하고 계속해서 추적을 했는데 미 측에서는 물증은 백 퍼센트 가지만 심 아~ 심증은 가지만 물증을 확인을 할 수가 없었다",
  "음 자기들에 그~ 으~ 추적하는 그 수집 수단들을 전부 확인을 해봐도 그건 나타나지 않았는데 잠수함이 스노클링을 스노클링이라는 수중에 들어가가지고 잔망경 비슷한 걸 올립니다",
  "그럼 그쪽으로 공기를 들여가지고 인제 전진할 수 있는데 이것마저 들어가버리면 바테리로 이동을 해야 됩니다",
  "바테리로 수중에서 항해를 할 경우에는 수집 수단으로부터 잡을 방법이 없습니다",
  "아 소음이 일체 안 나기 때문에 그래서 인제 뭐 그런 어떤 한계도 있었겠지만 그걸로 인해가지고 결국은 인제 이~ 물증을 확인을 못핸 걸로 해서 인제 저도 보고를 드렸고 그 일로 해가서 어~ 난리가 났었죠",
  "국내에서는 어~ 이~ 이십육 명이 들어와가지고 그중에 십일 명은 그~ 으~ 청학산 중턱에서 자결을 했습니다",
  "네. 그것도 안보 강의를 가면 꼭 말씀을 드리는 게 자 우리 같으면 저쪽으로 공격을 가가지고 그런 상황이 생겼을 때 자결할 수 있을까 음 살아돌아와야 되는 게 우리 기본입니다만은 네",
  "그들은 인제 방법이 없으니까 그 자리에서 그 팀장이란 놈이 열 명을 다 쏘고 지가 마지막 자결한 모습이 사진에 다 나와있습니다",
  "야 이것은 하나에 정신 무장이고 사상 무장이거든요",
  "나머지는 인제 에 다 인제 도망가고 한 사람 인제 우리가 인제 어~ 체포를 해가지고 했는데 그 일로 해가지고 어~ 상당히 인제 우리가 반미 감정이랄까 미국에 대한 어~ 그런 어~ 인식이 굉장히 인자 떨어져있는 그러면 그 강릉 잠수정 침투가 체포에 영향을 줬다고 보십니까? 인제 한미 관계가 굉장히 껄끄러워졌기 때문에 에~ 아까 말씀드린 대로 모니터링을 쭉 해왔다면 얼마든지 그것도 어~ 우리 입을 잠재우게 하기 위한 하나에 방편으로 쓸 수도 있다",
  "그건 나중에 책을 낸 분들이 그런 인제 그~ 평가를 해놨는데 그렇죠",
  "저는 뭐 그거하고 그거는 별개지만 제가 네 분을 초청을 했습니다",
  "국군에 날 행사 원래 시월 일일인데 이십사일 날 하게 된 것은 어~ 시월 삼일날 개천절 행사가 그~ 저 대사님 관제에서 있게 돼있어요",
  "알링턴 국립 묘지 있지 않습니까? 네",
  "그 안에 그~ 포트마이어라고 육군 장교 클럽이 있어요",
  "그거를 인제 빌려가지고 거기서 예",
  "행사를 하는데 사모님 안 오시고 로보트 킴만 인제 오셔가지고 여섯 시부터 여덟 시 한 반까지 하고 난 뒤에 인제 말하자면 디브리핑을 하고 있었죠",
  "그렇게 하고 있는데 이 양복을 입은 젊은 친구 세 사람이 저한테 먼저 와가지고 여기 로보트 킴이 있느냐 예",
  "이미 지 저는 이미 인제 반쯤 지금 네",
  "어~ 인제 그리된 상태기 때문에 와 그냥 하늘이 노랬어요",
  "어 왜 그러냐 그러니까 잠시 뭐 이 양반이 오다가 어 경미한 자동차 접촉 사고가 있어서 어 조사할 게 있다",
  "어 어 나는 인제 또 그른가 하면서 어 안내를 해드렸더니 어 조사할 게 있으니까 잠시 나갑시다",
  "어 그 인제 나 따라나갔죠",
  "문 딱 얄 열고 장교 클럽 문 닫고 난 뒤에 바로 거기서 그냥 장 당신을 그~ 미 국가 기밀 유출죄로 체포한다",
  "어 해가지고 그 이후로 그~ 그 시간에 한마디 주고 받지도 못했고 구년 후인 어이고 이천오년 시월 십일일날 인제 아 구년만에 만났죠",
  "양복을 입은 사람들이 이케 이 넥타이 메고 다 정장을 해 정장을 입은 백인 에프비아이 요원이죠",
  "에프비아이들이 와가지고 그때 로보트 김에 표정은 어땠습니까? 가까이서 보셨던 거 아닙니까? 당장 난 게 자동차 접촉 사고 없었소 어 이런 식으로 당연히 네",
  "어 그날 저녁에 그분이 체포된 이후에 인제 제가 그때 누가 스냅 사진을 찍어놨는데 참 참 너무나 얼굴 표정이 보기가 민망할 정도로 집사람하고 둘이서 인제 리셉션라인에 인제 가는 분들 서로 인제 환송하고 이럴 때 누가 찍었던 거 같애요",
  "대령님도 백 대령님도 정보 기관 정보 업무를 쭉 평생 하셨는데 그~ 미행이라든지 이 뭐 전화 도청한다든지 이런 거를 낌새를 못 챘습니까? 사전에 그걸 왜 모르겠습니까? 비밀을 치우고 했기 때문에 비밀 표시는 없다",
  "또 애시당초에 우리 비밀 수수는 안 하는 걸로 그건 또 우리 룰 상에 이렇게 정해져있기 때문에 에~ 그러한 것들이 어떻게 보면은 내가 인제 그거를 독 묵은 사과라고 표현을 했었는데요",
  "에~ 처음에 인자 뭐 그렇게 아유 뭐 이런 거는 내가 국내에서도 얼마든지 볼 수 있는 내용이다 생각도 했지만 자꾸 인제 그 비공개 출처라는 그거하고 이게 또 분명히 비밀은 지워졌지만 지워진 것도 몰랐어요",
  "평문으로 돼 있었지만 내용상은 당연히 비밀이죠",
  "보면 모르겠습니까? 네",
  "아 그럼 그게 원랜 비밀이었던 거 그렇죠",
  "어 그래서 어~ 그런 것들을 할 때 아 쪼끔은 부담이 됐지만 이미 공개 출처는 인제 관심이 없어지는 거예요",
  "예. 그걸 또 보내면은 본국에서 거기에 대한 또 반응이 또 와요",
  "예. 장관 표창도 오고 뭐 격려금도 오고 그니까 신이 났죠",
  "음 진짜 신이 났죠",
  "근데 그렇다면은 그 증 말이라면은 미국 입장에서는 로보트 김이 간첩 활동을 한 거네요? 미국 입장에서 볼 때는 그니까 그 자기들이 그 스파이라는 표현을 썼죠",
  "그니까 억울하게 로보트 김이 나는 간첩 활동을 안 했는데  그랬다 이렇게 억울하다 이렇게 이야기하긴 예",
  "말하자면 우방국이고 헬맹국이고 하는 표현을 쓰면서 글쎄 그런 거는 뭐 말이 되고 어~ 하면서 인제 이런 거 마저도 왜 그~ 아주 그~ 소위 엄청나게 일촉즉발에 상황에 있는 네",
  "남북간 대치하는 상황에서 좀 줘야 되는 거 아니냐 네",
  "그건 아까도 저에 그런 예",
  "질문하시 질문을 드렸고 그렇지만은 좁게 봤을 때 스페시픽하게는 간첩 활동을 한 게 맞네요",
  "미국 입장에서 봤을 때는 그러면 어 까 그니까 구년형이 떨어졌죠",
  "자 우리 여기서 오엑스 퀴즈 한 번 가볼까요? 네",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 오 엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "자 로보트 김 나를 원망하는 마음이 있더라 있겠죠",
  "어 그렇죠? 어떻게 표현하시던가요? 절대로 원망하는 표현은 안 했습니다",
  "그렇지만 삼척동자도 이 건에 대해서 이야기를 하면 네",
  "백동일이 죽일 놈이다하고 안 할 수가 없잖아요",
  "이유가 어쨌든 간에 그분이 주고 싶어서 주기 싫어서 네",
  "뭐 어떤 이유로든간에 제가 접근을 해가지고 네",
  "그 요청을 했든 부분은 제가 원재가 저한테 있는 거니까 그렇죠",
  "제가 그에 대해서 스스로라도 미안하게 생각하지만 그분은 저한테 당신하고 나하고는 크리스마스 카드를 계속 주고 받았어요",
  "편지는 좀 하다가 네",
  "문제가 생겨가지고 인제 네",
  "편지는 멈췄지만 카드를 주고 받을 때 그분이 백 대령과 나는 하늘이 맺어준 형제라고 생각하고 아 우리 이 어려움을 극복해나갑시다",
  "저보다도 더 저를 위로를 했습니다",
  "네. 아유 참 대단한 분이시네요",
  "그렇지만 그분이 대놓고 저한테 네",
  "하지도 않겠지만 실제로 마음 속에 너 때문에 내 인생 모든 게 끝나버렸어 그렇죠",
  "풍비박산이 돼버렸 집안 모두가 그럼요",
  "아이들 취직했던 것도 중간에 그만두게 되고 이분이 십팔년 동안 종사하고 나머지 아직도 한참 더 일할 수 있는 그 봉급이며 xx 연금도 또 취소되지 않습니까",
  "연금도 나중에 인제 연금은 받게 됩니다",
  "그리 했던 것도 집안 집도 차압이 들어갔어요",
  "좀 저 융자 받은 거 뭐 있고 이래가지고 아 미국도 그렇게 연좌제 비슷한 게 있나요? 그러니까요",
  "그 부분에서는 그렇게 있었던 거 같아요",
  "네. 로보트 김 사건 그에게는 미안하지만 나에게는 명예다",
  "두 개 다 들 순 없습니까? 있습니다",
  "어떤 부분은 그렇고 네",
  "어떤 부분은 저 역시도 네",
  "뭐 모든 것이 끝났으니까 네. 예",
  "제독에 꿈을 이루지 못하고 군복을 벗은 것 아직도 억장이 무너진다",
  "이쪽이 더 가깝습니다",
  "그렇습니까? 네. 자 로보트 김은 개인에 일 이렇게 김영삼 대통령이 발언을 했는데요",
  "그 얘기 듣고 나도 정말 속이 터져 죽는 줄 알았다",
  "네. 기회가 된다면 로보트 김에게 대구 뽈따구찜과 갈비탕 이거 다시 한 번 대접하고 싶다",
  "백번이고 천번이고 하고 싶죠",
  "네. 그 아까는 김영삼 대통령 관련해서요",
  "그 추가로 여쭤보면 자 지금 대통령 한 나라에 대통령 입장에서 어쨌거나 스파이 사건 정보와 관련된 스파이 사건에 그~ 피의자에 대해서 정부가 우리가 그 사람한테 신세를 졌다라든가 구명 운동을 하고 싶다라든가 이렇게 얘기를 할 수 없는 상황이지 않았겠습니까? 그게 섭섭하십니까? 그~ 인제 이야기를 했죠",
  "당연히 구명을 할 수 있도록 했지만은 어~ 그~ 소위 통치 철학이라는 게 다들 있을 거 아닙니까? 네",
  "제가 공통 분모가 있다는 말씀을 드린 것은 뭐냐하면은 어떠한 경우에도 내 나라 백성 이 나라에 석자 이름을 가지고 있는 사람이 어디에서 살드라도 예",
  "어디가서 죽었드라도 네",
  "분명히 자기에 자식이고 자기에 가족이고 네",
  "자기 나라에 백성입니다",
  "거기에 제일 윗 자리에 계신 분은 거기에 대해서는 무한 책임을 당연히 가지고 그걸 행동으로 옮겨야 됩니다",
  "그러나 어~ 그~ 어~ 사건 선상에 쭉 해왔던 분들이 과연 얼마든지 정확한 그 오피셜 아젠다에 없더라도 네",
  "차 타고 같이 이동하는 때도 있고 음 만찬 때도 그 리셉션 때도 있고 네네",
  "얼마든지 일이 분에 시간은 있습니다",
  "부시 대통령 내가 이 나라 통치하는데 이게 항상 내 가 목에 가시요",
  "목청 어 이분 좀 한 한 이삼년이라도 좀 네",
  "이래가지고 좀 조기 석방해주면 내가 대한민국을 통치하는데 네",
  "엄청난 도움이 될 거 같다",
  "그 이야기는 되든 안 되든 해야 되는 거 아니냐 이 말이죠",
  "음 아 그니까 공식적인 문제 제기는 어렵겠지만 비공식적 라인을 통해서 아 예",
  "그거는 뭐 공식적인 게 너무 많다 보니까 그렇죠",
  "추리고 추리고 하는데 그거는 내밀지를 못하겠지만 그런 기회를 이용해가지고 안 그러면 내 당신 이거 허락 안 해주면 나 이 나라 안 떠날 거요 할 수도 있단 말이죠",
  "그 그래서 이 부분에서 제가 이야기를 할려고 합니다",
  "질문이 아마 없을 거 같아가지고요",
  "음 제가 얼마 전에 모 주간지에다가 네",
  "대한민국 청와대 국회 정부에 있는 이 고위 관료 중에 군대 안 갔다온 사람은 네",
  "한꺼번에 다 보내면 빌 테니까 순차적으로  한 몇 명씩 해가지고 전방에 일주일씩 화약 냄새와 군화를 한번 신어보고 올 수 있도록 네",
  "맨들어달라고 내 분명히 건의를 했습니다",
  "아 전방 입소 교육 비슷하게 아 그러면요",
  "음 그 필요합니다. 지금 예를 들어서 군대도 안 갔다온 사람이 차관 장관하고 앉아가지고 뭐라 어떤 분이 이래 표시 표현했어요",
  "택시 운전사가 지금 저 저 전투기 조종석에 앉아있다고 그랬습니다",
  "음 비교가 되는지 모르겠지만 이~ 제가 이~ 괜히 인터뷰 나와가지고 막 저는 참고로 육군 병장 전방 부대에서 근무했습니다",
  "그러면 금방 이해를 하시겠네요",
  "아까 제가 대구 뽈따구찜하고 갈비탕을 말씀드린 게요",
  "어~ 어~ 그니까 뽈따구찜 먹고 싶네 그 두 분 사이에 경제적 거래가 있었느냐 어 전혀 없었다",
  "오로지 백 대령님께서 로보트 김한테 이 음식을 한번 대접한 게 다다",
  "어 라는 얘기가 나와서 예",
  "그나마 이 감형이 될 수 있었던 어 그니까 형이 그렇게 예. 맞습니다",
  "더 커지지 않을 수 있었던 우린 뭐 골프 몇 번 치고 뭐 그렇죠",
  "뭐 있었으면 클날 뻔 했네요",
  "그거 때문에 저도 조사를 엄청 받았어요",
  "어 국내 저기 송환되고 그것도 그분도 얼마를 받았냐 예",
  "백 대령하고 몇 번을 만났냐 이런 거를 굉장히 인제 추궁을 했겠죠",
  "그런데 저는 물론 국내에서 제가 활동 자금으로 뭐 받은 거는 일 원도 없었지만 그래도 저가 개인적으로 인간적으로 얼마나 이 고맙습니까? 이~ 미국에 이 정보 능력으로 봤을 때 뭐 잠수정이 두 대 나갔다가 한 대 들어오고 이런 거까지 다 파악하고 있는 거 같은데 북한이 만약에 뭐 이상한 행동을 한다고 하면은 미국이 즉각 알아챌 수 있습니까? 그건 인제 미국에 정보 능력이 어느 정도 올라와있습니까? 그~ 그~ 우리가 뭐 뭐 그~ 거기가 지금 수퍼 파워라 무슨 신과 같은 그런 게 있는 건 아니고요",
  "고게 인제 이게 그기에 포착이 되면 네",
  "인제 아는 것이고 만약에 일이 이루어지면은 그걸 역추적해가지고 아 이 이게 그거였구나 뭐 이런 정도 자 대령님 입장에서 볼 때 지금 뭐 친북 좌파니 뭐니 뭐니 말들이 많지 않습니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 화가 막 나십니까? 아침에 일어나서 매스컴이나 언론을 대하기가 무섭습니다",
  "음 자고 나면 새로운 사실이 터지고 예",
  "또 임수경이라는 그 여자는 내가 국회에 들어간 줄도 몰랐습니다",
  "음 좀 미안한 말씀입니다만 그 사람이 맨 마지막이었죠? 그 사람이 국회에 들어가 있다는 거부터가 나는 막 그냥 속에서 뭐가 뒤집어지는 거 같은데 하물며 지금 그 사람이 하나도 안 뱃기고 오히려 더 강해졌습니다",
  "친북 어떤 종북 주사파에 대한 사고 방식이 자 이런 사람들이 지금 뭐 내 검역을 해서 미안하지만 이석희니 김정희니 이런 사람들 지금 많이 있는데 대한민국은 자유 민주주의와 시 시장 경제와 평화를 추구하는 나랍니다",
  "그런 나라 국회에 소위 국 법을 맨들고 민의를 대표하는 그 신성한 거기에 우리에게 철천지 원수 같이 대하는 이 적국에 동정하는 세력이 거기에 들어가서 국회를 좌지우지 하겠다면 거기 들어가있는 다른 국회 의원들도 내중에 다 오염돼가지고 모두가 종북 좌파로 다 뱃기겠다는 생각마저 듭니다",
  "정권이라는 거는 일순간에 지나면 그만이지만 나라는 영원합니다",
  "왜 나라를 그것도 생명과 같은 안보 문제를 정치적 흥정에 대상으로 삼아서 장난질 하느냐 이겁니다",
  "이건 아니라는 겁니다",
  "로보트 김이라는 이름을 생각하면 뭐 여러 가지 복잡한 생각이 드실 텐데요",
  "김 선생님한테 테레비전을 본다고 가정을 하시고 한마디 얘기를 한 번 남겨주시죠",
  "그분이 지금까지 그~ 어~ 몸을 던져서 하셨던 그것이 헛되지 않도록 할려면은 건강하셔야 되겠다",
  "그리고 이제 이분이 사십 년생입니다",
  "우리 나이로 일흔셋입니다",
  "아이구 그러시네 많이 이제 이제 연로해지시는데 에~ 조끔 내려놓을 건 내려놓으시고 어~ 사모님하고 사모님도 무릎이 안 좋아가지고 굉장히 힘들어하시는데 하고 좀 이렇게 단란한 편안한 생활을 하셨으면 하는 게 바램이고 그를 위해서 제일 인제 필요한 게 경빕니다",
  "지금 그분이 이~ 연금 부었던 거 한 이천 불 받고 우리 여기 로보트 김 서포트지가 두달에 한 번씩 이천 불을 보내드린 그거가지고 살아오고 계십니다",
  "음 굉장히 힘듭니다",
  "지금 저 의료 보험비도 내야 되고 뭐 얼마나 또 노후에는 뭐 이틀 멀다하고 병원 가야 이러고 하니까 그런 부분에서 안타까운데 저희도 뭐 백방으로 지금 노력은 하고 있습니다만은 많이 식었죠",
  "그래서 뭐 열 말 스무 말이 필요한 게 없고 오로지 건강하시고 인제 내려놓을 부분은 좀 내려놓으시고 생을 조금더 보람있게 보내셨으면 하는 그런 것이 인제 지금 이 순간에 말씀드리고 싶은 부분입니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 로보트 김 사건에 주역이었던 백동일 예비역 대령과 함께 했습니다",
  "오늘 저는 선진국일수록 나라를 위해서 일했던 사람은 꼭 챙기고 도와준다",
  "이 말이 좀 생각합니다",
  "아 그렇습니까? 저는 적정한 애국심에 선이 어디까질까 음 이거 생각해봤습니다",
  "우리 콕콕남께서 오늘 또 모범생처럼 공책 정리를 싹 해갖고 나오셨네요",
  "아 그까 자꾸 칭찬해주시니까 네",
  "고래도 춤춘다고  아 저도 열심히 하고 있습니다",
  "오늘 첫 소식은 뭡니까? 그 민주 통합당에 유력한 당 대표 후보자 이해찬 의원 얘깁니다",
  "이해찬 의원이 어제 이 북한 인권 문제 제기하는 거는 내정 간섭이다",
  "외교적 견례다 이렇게 얘길 했는데요",
  "이유는 오늘도 라디오에 나와서 사회자 그 주장에 대해서 비판론을 제기하니까 화를 내면서 전화를 끊어버렸습니다",
  "그래서 생방송이 중단이 됐는데요",
  "저는 이 의원에 이런 생각 또 이런 태도에 대해서 안타까움을 금할 수가 없습니다",
  "따지고 보면 북한 인권 문제에 대해서 쉬쉬하는 거는 이 의원 뿐만이 아니라 민주 통합당에 대다수 의원들 입장인가 입장인데요",
  "논리는 뭐냐하면 인권법 통과시켜봐야 인권 개선될 가능성이 별로 없고 괜히 북한 정권만 자극시키는 거 아니냐 네",
  "그래서 민주 통합당은 새누리동이 발의한 그 인권법 계속 그~ 막았거든요",
  "그래서 이천오년 이천팔년에 발의됐었는데 다 폐기됐습니다",
  "그러면 이 이 의원이 주장한 대로 북한 인권 문제 제기하는 게 내정 간섭이냐 그렇지 않습니다",
  "왜냐 북한이 유엔 회원국 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 시민적 정치적 권리에 관한 국제 협약이라는 게 있습니다",
  "여기에 북한이 가입해있거든요",
  "그러면 가입국이 그 회원국한테 이 협약 내용 준수하라 음 이렇게 촉구하는 거는 당연한 권립니다",
  "그리고 이 김대중 노무현 정권 때요",
  "그 미얀마와 동티모르 인권 개선 적극적으로 촉구했습니다",
  "그리고 또 김대중 대통령 노벨상 수상 이유 중 하나가 네",
  "미얀마와 동티모르 인권 개선에 애썼다 이거거든요",
  "근데 아시다시피 이 의원이 김대중 노무현 정권 때 장관 총리 지내지 않았습니까? 네",
  "이 의원한테 묻고 싶습니다. 저는 그~ 몽티모르 미얀마 인권 문제 제기하는 건 내정 간섭 아니고 북한 인권 문제 제기하는 거는 내정 간섭이냐 말이 안 되지 않습니까? 그리고 아시다시피 그 레이건 미국 행정부가 그 전두환 정권 때 그 김대중 전 대통령 사형시킬려고 하니까 막았거든요",
  "예. 그러면 그 이 의원은 지금 그 그런 미국에 행동을 외교적 견레라고 주장할 겁니까? 결국은 인권이라는 거는 뭐 국가나 외교 문제 뭐 이런 걸 따지기 전에 천부에 가치고 누구나 주장해야 하고 주장할 수 있는 권립니다",
  "지금 미국이나 일본은 이천사년 또 이천육년에 북한 인권법 통과시켰구요",
  "이유는 이천오년부터 매년 그 북한 인권 결의안을 유엔 총회에 제출해서 통과시키고 있습니다",
  "뭐 북한 주민은 뭐 우리 동포 아닙니까? 그 요번에 다시 북한 인권법이 국회에 제출이 됐는데요",
  "이번에는 꼭 통과돼야 합니다",
  "저 개인적으로 저는 상당히 좀 진보 쪽에 가깝다고 생각하는 사람인데 예",
  "오리지날 개념에 진보 보수를 놓고 봤을 때 예",
  "우리나라 진보가 진보가 얼마나 좋은 개념입니까? 이~ 저~ 맞습니다",
  "우리나라 진보가 살래면은 이 북한 얘기만 나오면 그냥 쪼그라드는 이 북한과에 줄을 끊지 않으면은 우리나라 진보에 그렇죠",
  "왜 진보가 진보 자체로 좋은 건데 북한에 엮여가지고 거기서 그냥 헤어나오지를 못하고 지금 참 안 안타까워요",
  "아니 그러니까 안타까워 모처럼 최 앵커가  흥분하시는 모습을 아이 안타까워서 그래 안타까워서 한 얘기예요",
  "아니 어 돌고래에 걸린 예",
  "아니 안타까워요. 진짜 혹은 거위간 샥스핀 뭐 이런 것도 휴머니즘 차원에서 먹어선 안 된다 이 얘기가 나오는 나란데 이런 나라에서 하이튼 북한 동포 얘기만 나오면 저는 모르거든요라고 이렇게 얘기하는 게 북한 얘기만 나오면 그냥 그렇죠",
  "짜부러드는 이걸 끊지 않으면은 우리나라에서 진보가 설 자리가 없어요",
  "백 프로 동의합니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 그 오늘 유월 오일이 국회법이 정한 국회 개원일입니다",
  "그런데 이제 아니나 다를까 예",
  "여야는 초장부터 이 법 지키지 못했는데요",
  "음 오늘 그 본회의가 열리지 못해서 국회가 파행이 됐습니다",
  "아 그 왜냐 이 원구성 협상을 타결시키지 못했기 때문입니다",
  "원구성이라는 건 뭐냐하면은 국회 의장단 음 또 상임 위원장단을 선출을 하고 각 상임위에 의원들을 배정하는 거거든요",
  "그런데 지금 국회는 지금 열여덟 개 상임위가 있습니다",
  "근데 일단 인제 새누리당이 열 개 민주당이 여덟 개씩 갖기로 했는데 네",
  "지금 대립하고 있는 거는 이 상임위들 어떻게 나눠가질 거냐 하는 문젭니다",
  "새누리당은 야당이 갖고 있던 법사위를 주면은 우리가 갖고 있던 뭐 외통이나 국방위를 줄 수 있다는 입장이고요",
  "그 민주당은 법사위는 양보 못하고 여당이 갖고 있던 뭐 문방위 정무위 국토위 중에 하나를 달라 뭐 이렇게 맞서고 있습니다",
  "국민들 입장에서는 뭐 하루 하루 먹고 살기 바쁜데 엄청난 세비 받으면서 뭐 이렇게 싸우는 국회가 못마땅할 수 밖에 없는 거 그렇죠",
  "사실 여여 여야가 그동안 제때 개원 협상을 한 적이 한 번도 없습니다",
  "음 대개 한달 두달 미뤄졌는데요",
  "이천팔년 십팔 대 국회 때는 팔십구일 만에 아이구 예",
  "이번에도 그렇게 장기화 되지 말란 법이 없는데요",
  "제가 오늘 말씀드리고 싶은 건 이겁니다",
  "그 무노동 무임금 원칙 있지 않습니까? 네",
  "지금 어디나 다 통용되지 않습니까?  국회 의원들이라고 예외두면 암되 안 됩니다",
  "국회 개원 못해서 일 안 하면 세비 주지 말아야 합니다",
  "네. 까 이 반 배정 안 하고 지금 학생들이 한 세 달씩 놀고 뭐이러는 거 아닙니까? 아 그렇습니다",
  "반 배정이를 못하는 거죠",
  "담임 선생님이 안 정해지는 거고 네",
  "반 배정을 못하고 있는 거죠",
  "그러니 뭐 앞으로 또 국회가 열린들 이게 제대로 뭐가 되겠습니까? 참 알겠습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 변절잡니다",
  "탈북 금융인 출신 국가 안보 전략 연구소 김광진 선임 연구원입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  변절자라고 소개해가지고 아유 요즘 그게 제일 화제여가지고 얼굴이 얼굴이 뜨근뜨근하네요",
  "자 김일성 종합 대학 그 유명한 김일성 종합 대학 졸업하고 동시 통역사로 활동하시고 뭐 잘 나가시던 분이었는데 북한에서 어떻게 하다 이 탈북 변절자가 됐습니까? 그~ 사연이 깁니다",
  "사실 말하기에는 이제 뭐 오랜 시간 걸릴 텐데요",
  "뭐 가장 결정적인 계기는 이제 북한이 용납할 수 없는 위험 인물로 이제 그~ 오 그~ 의심을 받은 거죠",
  "아 예. 외부에 나가서 이제 생활을 했는데 예",
  "그때 그~ 어~ 정보가 북한 실상 이제 외부로 많이 유출이 된다",
  "그런 이제 얘기가 있어갖고 여기로 오게 됐습니다",
  "아 거기에 인제 주범이다. 정보 유출에 아 우리 제가 나가있던 대표부에서 어 이제 북한 실장 싱가폴이었죠? 예예",
  "싱가포르에 나가있었습니다",
  "싱가포르에서 자꾸 이상한 정보가 샌다",
  "그게 김광진일 것이다",
  "이렇게 추측하는 과정에서 일종에 본인이 인제 압박감같은 걸 느끼신 거군요",
  "예. 그~ 제가 하던 일이 좀 그~ 트러블이 좀 있었습니다",
  "해서 아~ 평양에 가서 본사에 가서 인제 얘기를 하고 이거 문제를 좀 해결해야 되겠다",
  "음 이렇게 이제 에~ 출장을 갔었는데 네",
  "갑자기 그 제 보스들 중 몇 명이 네",
  "그~ 싱가포르 우리 대표부에서 이제 그~ 북한 실상 중요한 내용들이 유출이 되고 있다",
  "이제 그런 애기를 듣고 야 이건 나한테 큰 문제가 있구나 음 또 앞으로 생길 생기겠구나 네",
  "이렇게 이제 판단을 하고 아~ 이~ 뭐 그렇게 되면 인제 반역죄가 되거든요",
  "아 해서 한국으로 오게 됐습니다",
  "음 그러면은 현지에서 실제로 외부 사람과 접촉해서 북한이 뭐 이렇게 이렇게 돈을 굴구 굴리고 있다 이런 얘기를 좀 하셨어요? 실상은 어떤 겁니까? 그~ 뭐 그럴 얘기를 할 수 있는 기회들이 있죠",
  "사실은 솔직하게 이제 말을 하고 예",
  "해서 제가 뭐 그때로서는 굉장히 저 북한 체제에 대해서 좀 삐딱하게 생각을 했고 아~ 예",
  "오 많이 부정적으로 이제 바라봤습니다",
  "얘기도 많이 했구요",
  "육십칠 년생이니까 북한에 삼팔육 세대군요. 그러니까 예예",
  "그런데 그런데 이 또 한국에 또 대표적 삼팔육 세대인 임수경 의원이 뭐 아까도 우리 최희준 앵커가 변절자 이렇게 농담을 했습니다만 실제로 우리가 들을 때는 정말 말도 안 되는 얘기다라는 느낌인데 실제로 탈북자 입장에서 같은 탈북자를 변절자다",
  "국회 의원이 이렇게 욕하는 광경을 보면 신문을 통해서 보면 어떤 느낌이 드십니까? 야 사실 뭐 굉장히 가슴 아픕니다",
  "그~ 임수경 씨는 제가 이제 에 팔십구년 십삼차 세계 청년 학생 축전 때 아 같이 참가를 했었거든요",
  "아 그러세요? 저는 엄청 팬입니다. 사실 아 좋아했고 어  그~ 그때 보여준 그 모습이죠",
  "그니까 이제 자유로운 모습 네",
  "그다음에 자기 할 소리 다 하는 그런 모습 아 조게 그 남한 여대생 남한 학생들에 모습이로구나 네",
  "아 그게 아주 자유분방하고 멋있어 보였구나 예예",
  "그런 그 당차고 네",
  "그다음에 자기 할 얘기 다 하고 북한에서는 그렇게 할 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇지 북한 학생이 어디 남한에 올 수 있어요",
  "총살 당한다고 그러잖아요",
  "왔다 총살 당하죠. 진짜  네",
  "남한에 왔다가 북한에 갈 수도 없고 그렇죠",
  "근데 그런 자유로움에 진짜 아~ 뭐 혹했죠. 그야말로 음 네",
  "그리고 이제 그~ 조 좋은 감정만 있죠",
  "근데 이번에 그런 얘기를 듣고 보니까 솔직히 좀 가슴이 아픕니다",
  "그니까 그거는 이제 우리들한테 얘기도 되지만 더 나아가서는 북한에 임수경 씨를 좋아하는 아 많은 학생들 그~ 이제 북한 청년들에게 음 좀 안 좋은 얘기가 아닌가 네",
  "예. 실제로 그~ 한국에 와서 생활을 하면서 굴욕감 모욕감 이런 것들을 의외로 상당히 많이 격는다 이런 얘기를 제가 들었는데 어 어떠셨습니까? 그 사회적 편견이 좀 심하죠",
  "사실 어~ 그~ 북한에서 온 사람들이 좀 교육도 한국 사회 교육보다 좀 안 돼있죠",
  "그다음에 북쪽 지역에서 많이 그~ 학교도 다니지 못하고 이런 사람들이 좀 많이 오니까요",
  "그다음에 여기서도 이제 경쟁이 굉장히 치열하지 않습니까? 네",
  "예. 그 생존을 위한 경쟁이 치열한데 그 속에서 이제 살아남아야 되니까 그 평생을 사회주의 시스템에서 이제 살아왔는데 네",
  "아예 전혀 전혀 다른 그런 사회 속에서 살아 적응해야 되니까 네",
  "거기에 더해서 이제 사회적 편건이 좀 심합니다",
  "좀 차가운 시선 그다음에 더해서 지금 임수경 의원이 이제 한 얘기 같은 그런 것들을 들으면은 진짜 맥이 빠지죠",
  "자 우리 김광진 선임 연구원은 북한 이~ 수뇌부에 비자금을 관리했다 이런 얘기를 제가 들었는데 어떻게 그런 엄청난 일을 하게 됐습니까? 제가 들어간 회사가 이제 대학에서 교수 생활도 좀 했는데 네",
  "그거 끝내고 들어간 회사가 북한에 삼성 회사 격인 네",
  "그~ 조선 국제 보험 회사라란데를 들어갔습니다",
  "조선 조선 국제 보험 회사 국제 보험 회사 예",
  "그~ 당 조직 지도부 소속이었죠",
  "그다음에 지금 북한 권력이 이제 실세인 장성택 부장이 네",
  "직접 관장을 했습니다",
  "아 거기서 혁명 자금을 마련을 하고 이제 바치고 그것을 관리하는 일을 하는데 그~ 보험 회사에 은행이 있습니다",
  "동북 아시아 은행이라고 네",
  "거기서 이제 혁명 자금을 관리했습니다",
  "아~ 동북 아시아 은행은 어디에서 소재에 있습니까? 그~ 지금 보험 회사하고 같이 있죠",
  "예. 조선 국제 보험 회사 지금은 민족 보험 총회사로 이름을 바꿨습니다",
  "네. 그럼 평양에 있는 건가요? 평양에 있죠",
  "예. 해외 지사는 있나요? 주 해외 지사들이 여러 개 있습니다",
  "어디 어디 있습니까? 독일에 있고 네",
  "어~ 인도네시아 네",
  "뭐 파키스탄 인도네시아요? 예",
  "어 인도네시아 파키스탄 파키스탄 파키스탄 네",
  "제가 있을 때는 인제 싱가포르에도 있었고 네",
  "그다음에 라 라틴 미주 쪽에서도 있었습니다",
  "아 멕시코에도 개설을 했었고 네",
  "그다음에 칠레에도 있었고 예",
  "전부 나가서 뭐합니까? 그~ 보험 분양을 합니다",
  "보험 분양이요? 예. 북한에서 그 시스템상 진행되고 있는 국내 보험을 예",
  "그걸 원천으로 해서 외국 재보험사들에 네네",
  "재보험을 드는 겁니다",
  "그리고 사고가 나면은 이제 청구를 해서 네",
  "네. 에에 그게 그렇게 됩니까? 그게 쉽지 않을 거 같은데 어~ 꽤 돈을 법니다",
  "우리는 어떤 방식으로 돈을 법니까? 이제 그런 식이죠",
  "오 뭐 그런 식인데 보험 청구해서요? 예예",
  "근데 국내 보험 원천으로 이제 버 돈을 버는데 북한은 이제 외국 사람들이 자유롭게 들어 들어갈 수도 없는 거죠",
  "그다음에 손해 감정을 어~ 해야 되는데 네",
  "큰 사고 같은 경우에 네",
  "그런 경우에 받아도 안 줍니다",
  "손해 감정사들을 네",
  "왜냐하면은 부풀리기 위한 거죠",
  "그래서 뭐 배가 한쪽에 에~ 소 손해가 났다면 네",
  "뭐 까라앉힌다든지 네",
  "아니면 사람죽지 않았는데 막 한 이십 명 죽었다든지 네네",
  "뭐 이런 걸로 조작을 하거나 네",
  "부풀려서 돈을 많이 버는 겁니다",
  "네. 아 그니까 인제 무슨 뭐 기차라든가 선박이라든가 이런 그~ 사회 기반 시설과 관련한 사고 같은 경우에는 조작이 굉장히 용이하겠네요",
  "그 많은 것들이 가능하죠",
  "뭐 큰물 피해같은 거 농작물 피해 네",
  "그다음에 언젠가는 그 헬기가 이제 떠서 추락해갖고 네",
  "그~ 그~ 창고가 이제 연소됐다고 네네",
  "그 청구를 했는데 네",
  "그게 재판까지 갔었어요",
  "근데 한 오천 육천만 달라 정도를 네",
  "근데 그걸 재보험을 벌었습니까? 네",
  "받아준다는 게 참 글쎄요",
  "그게 참 신기하네요",
  "신기하네 예. 저도 그게 참 신기합니다",
  "아마 보험료를 좀 많이 무는지 어 그런 거 같습니다",
  "북한 보험사가 그렇게 해서 인제 혁명 자금이요? 예. 혁명 자금 혁명 자금을 만드는 건데 그 혁명 자금이라는 그거는 어떤 용돕니까? 현 혁명 자금 한때는 충성에 외화 벌이 예예",
  "충성 자금이라고 이제 충성에 외벌이 예",
  "또 당 자금이라고 불렀죠",
  "근데 김일성 사후 네",
  "김정일이 이 돈을 총체적으로 관 관장을 하면서 네",
  "혁명 자금이라고 바꿨습니다",
  "그래서 이제 혁명하는 데 쓰는 필요한 자금이다",
  "뭐 그니까 구체적으로 어떻게 씁니까? 혁명 자금을 그까 딸랍니다. 딸라 어 딸라를 쉽게 말씀드리면 그다음에 이제 전국적으로 전 그~ 중앙 기관들 그다음 외화 벌위 단위들이 이제 해마다 달라를 법니다",
  "해서 현찰로 바치는 거죠",
  "그러면은 그게 이제 집계가 되면은 예",
  "진짜 혁명에 필요한 돈을 할당을 합니다",
  "뭐 군주 산업 분야에 로켓 개발에 얼마 필요하다",
  "오 하면 지출을 하고 그다음에 에~ 다꼭장 닭공장 현대화를 해야 된다",
  "하면 이런 때 지출을 하고 뭐 닭 공장 현대화 예. 닭 공장 평양시 이제 닭 공장 현대화 네",
  "뭐 대동강 맥주 공장 네",
  "그 유명하지 않습니까? 네네",
  "거기도 뭐 이제 저를 통해서 지출이 많이 나갔죠",
  "아 그럼 그 달라를 갖고 있으면은 아무래도 이게 뭐 외국 국채라든가 이런 식으로 해서 다시 좀 이율을 보장하는 상품에 재투자도 합니까? 아 그거는 하지 못합니다",
  "아 그니까 국제 시장하고 금융 시장하고 너무 네",
  "이제 이~ 교 이~ 교패가 되어있기 때문에 네",
  "차단이 돼있기 때문에 네",
  "그건 잘 못하고 활용을 못하고 일단은 외화 자금은 바치게 돼있습니다",
  "네. 현금으로 일년에 한 번 현금으로 예",
  "그까 바치면은 어디다 쓰는진 모르죠. 우리는 네네",
  "바친다고 하는 거는 그러면은 현금 직접 수송을 합니까? 아니면 송금으로 하게 됩니까? 백 프로 저 현금으로 하게 현찰을 좋아하시네 현찰로 거죠? 예",
  "뭐 언젠가 우리 그~ 좀 재기했던 적이있습니다",
  "우리 뭐 삼충 삼충 하는데 예",
  "그~ 김정일 집무실을 에~ 삼충이라좀 얘기해보자 음 이 뭘 얘기해 우리가 돈 인출을 해서 네",
  "우리 해마다 이천만 달라씩 이제 그 바쳤거든요",
  "캐시로 이천만 달라면 이백억이 좀 넘는 거네요",
  "그걸 은행에 넣어두면은 외국 은행에 네",
  "그 이자가 많이 많이 붙습니다",
  "어 그다음에 그걸 인출해서 수송하는 데 몇십만 불이 그렇죠",
  "그 인셔런스 그니까 보험까지 들어야 되지 뭐 그 코스트가 엄청나지 않 네",
  "야 이거 손해가 많으니까 네네",
  "음 우리가 송금을 해주겠다",
  "음 어~ 그~ 뭐 그쪽에 이제 소 삼층에 송금하면 되는 거 아니냐 네",
  "했는데 하지 마라 어 무조건 캐시로 가져와라 네",
  "해서 이제 달라 참 백불 왕 달라로 합니다",
  "왕 달라 박은주 앵커도 현찰을 좋아하시는  다들 현찰을 좋아하시니까 현찰이 최곱니다",
  "그럼 현찰이 최고예요",
  "이천만 달러를 직접 들고 갈래면 이게 부피도 상당할 거 같은데요",
  "그렇죠? 그니까 이 백이 네",
  "은행에서 나오는 백이 큰 게 있습니다",
  "큰 거 한 두 백 정도 네",
  "큰 거 어 해서 수송을 하면은 이제 순환 비행장에서 우리가 차들을 쭉 가지고 나갑니다",
  "어 그래서 이제 그~ 자그마한 백만불씩 들어갈 수 있는 그 트렁크죠? 트렁크 네",
  "어 그거를 이제 한 이십 개 정도 가지고 가서 분할해서 담고 이제 가지고 들어오죠",
  "그럼 구체적으로 만약에 싱가포르에서 이천만 달라를 갖고 나간다 하면 싱가포르 정부에 신고를 하고 갖고 나가야 될 거 아닙니까? 아~ 그게 합법적으로 할 수 있는 그런 길을 우리가 다 이제 찾는 거죠",
  "해서 은행에 이름으로 이제 거래를 합니다",
  "은행에 이름으로 그렇기 때문에 네",
  "까 은행이 은행에 계좌료를 가지고 네네",
  "그 고객 돈이 은행에 들어와서 네",
  "은행에 찾아가니까 네",
  "이게 뭐 모르는 거죠",
  "아 그 돈이 어떤 돈인지 예. 와 저는 그 자금들이 이케 그래도 송금된 줄 알지 이렇게 캐시로 직접 사람이 캐시로 들고 간다고는 상상을 못했습니다",
  "저는 캐시를 너무 많이 다뤄봤기 때문에 네",
  "그 돈 같지 않더라고요",
  "돈 냄새가 그렇게 또 죽인다고 돈 냄새가 좀 지독합니다",
  "그게 한 번 배면 몸에 배면은 네",
  "잉크 냄새 돈 냄새가 오래 간대요",
  "아 그렇습니까? 그 냄새 한 번 배봤으면 좋겠어요",
  "그런데 지난 이천년 유월에 김대중 정부가 그~ 김정일 구 어 그 국방 위원장을 회담을 앞두고 현대 그룹 압수해서 부 북한에 자금을 그렇죠",
  "인제 불법적으로 송금한 그 사건이 나중에 뭐 수사도 받고 했는데 이 사억오천만 달라가 김정일에 혁명 자금으로 분류됐다",
  "그래서 핵 무기 개발 군장비 현대화 이런 데 쓰였다라고 얘기가 나오는데 그 자금 직접 관리 하셨다고요? 예. 그~ 그때 당시로서는 네",
  "뭐 어디서 들어오는 돈인지는 이제 모르고 모르죠",
  "근데 이천년부터 제가 그~ 조직 지도부 행정 부문 네",
  "에~ 혁명 자금 관리를 했습니다",
  "한 액수는 한 이억 불 정돈데 네",
  "그~ 우리 중앙단 조직부 예",
  "사람들이 굉장히 관심을 가지드라고요",
  "아 소금 송금대 들어오는 데 대해서 예예",
  "음 시간마다 이제 체킹을 하고 네",
  "돈이 많이 들어왔습니다",
  "벤크업 차이나 마카오 브란치를 통해서 인제 들어왔죠",
  "그걸 관리했는데 아~ 여기와서 이제 그 정황을 보니까 아마 그때 들어온 돈인 것 같습니다",
  "그게 그 돈인 것 같다",
  "그럼 자금을 관리하는 분들도 워낙 뭐 고위직은 아니니까 돈을 관리만 할 뿐이지 이돈이 누가 보낸 돈이다 이런 거를 역추적하거나 할 수는 없는 상황이었겠죠",
  "그런 거는 물어볼 수가 없죠",
  "그다음에 얘기도 안 해주죠",
  "예. 까 입다물고 일만 하는 거죠",
  "뭐 알만한 사람들은 좀 압니다",
  "좀 어~ 조직 지도부 과장 네",
  "그다음에 우리 은행 총재정도 뭐 이런 사람들은 인제 알죠",
  "돈이 어~ 좀 자기네 식으로 이렇게 은어로 통하는 게 있습니다. 은어로 은어로 예",
  "그런 식으로 이제 뭐 예를 들면 어떤 식으로 뭐 큰 거 한 개 큰 거 두 개 아 뭐 한 개 어디갔고 뭐 두 개는 어디갔고 뭐 그러 그 정도로 이제 대화를 나누는 거죠",
  "근데 이런 북한에 이 말씀하신 뭐 혁명 자금 해외 비자금을 동결하면은 상당히 이 북한 지도층에는 타격이 될 것이다 이런 얘기가 있는데 실제로 그렇습니까? 어떻습니까? 당연하죠",
  "그~ 비디에이 사건이 그걸 증명하지 않습니까? 아 미국 재무부가 이제 관보 게재를 했고 마카오에 비디에이 운행을 그 머니 런더링 컨슬 그니까 이제 불법 그~ 자금 세탁 자금 세탁 예",
  "예. 우려 은행으로 이제 지적을 해 했습니다",
  "그때 엄청난 파장이 있었죠",
  "음 그래갖고 뭐 해 그 돈 찾겠다고 핵 실험까지 했거든요",
  "아 북한이 그래서 뭐 자금줄을 조이면은 그냥 뭐 내 저 애인한테서 이제 그 카드 뺏는 거나 같죠. 사실  어 예. 그러면은 해마다 이천만 달러를 이렇게 송금을 하셨으면 갖고 들어가셨으면 그 몇년 동안 얼마에 자금을 이렇게 핸들링을 하시는 거예요? 규모가 대체 어느 정도쯤 됩니까? 아 우리는 자금 운영하는 액수는 그보다 더 많죠",
  "예. 하지만 일년에 이천만 불씩 이제 캐시로 계속 네. 네",
  "생일선물로 이제 생일 선물 예. 생일 선물로 드렸고 어~ 그다음에 다른 기관들을 통해서도 이제 많이 돈이 들어옵니다",
  "그니까 삼십구 호실 삼십팔 호실 뭐 대선청구 이런 쪽에서 또 현금 마련해서 이제 들어가고 뭐 당 작전부 네",
  "뭐 대남 사업하는 그런 기관들도 네",
  "충성 자금 당연히 마련하죠",
  "뭐 xx xxx에서 해서 이제 그걸 바쳐서 칭찬도 받고 네",
  "또 이제 선물도 받고 네",
  "뭐 명절 때는 이제 또 하사품도 받고 지금 선물 얘기하셨으니까 그러는데 네",
  "지금 뭐 이~ 김일성 지금 백주년 아닙니까? 올해가 예",
  "이래서 지금 북한에서 또 뭐 이런 저런 선물들이 많이 왔다 갔다 하는 거 같은데 이 김정일 김정은에 선물 정치 이 선물 정치는 어느 정도 수준으로 이루어지고 규모는 어느 정돕니까? 규모가 대단하죠",
  "대단합니까? 벤츠 가장 못사는 나라에 세계적으로 음 벤츠 비율이 차 중에서 아마 가장 높은 게 북한일 겁니다",
  "아 간부들 차 다 벤츠 전체 전체 차 중에서 네",
  "그런 것들이 이제 선물로 주고 네",
  "뭐 그것도 이제 뭐 몇년 지나면 또 바꿔주고 계속 하죠",
  "그다음에 뭐 백금 시계 오메가 이런 것들 이제 명함 시계라 하는데 명함 시계 예. 명함 왜 그렇죠? 그니까 이 명함 존함이 새겨졌다고 해서 아 네",
  "김일성 아 시계에 그럼 말하자면 김일성 이케 새겨져있습니까? 예. 이렇게 이제 새겨져있습니다",
  "싸인한 거 그 오메가 시계 뭐 롤렉스 시계 이런 데다 이름을 새깁니까? 예예",
  "어 오메가가 가장 많은데 네",
  "아 오메가가 예. 오메가 그 종류가 여러 가집니다",
  "컨슬러레이션 지니버 뭐 씨마스터 예",
  "그걸 부 종류별로 부류별로 이러 쭉 아 같은 오메가 중에서도 이제 부류별로 비싼 거 이렇게 단계별로 예예",
  "예. 단계별로 줍니다",
  "어 또는 이제 개기 때마다 네",
  "뭐 어떤 때는 컨스털레이션 주고 어 어떤 때는 뭐 씨마스터 주고 이제 그런 식으로 뭐 집안에 한 다섯 개 정도 자기 손주 손녀들까지 오메가 명함 시계 그럼 말하자면 노동당 간부들 아 이렇게 쭉 모이면 시계들이 쭉 그렇죠",
  "오메가로 쭉 돼있겠네요",
  "우리 김광진 연구원도 좀 받으셨습니까? 아 저는 못 받았습니다",
  "못 받았어요?  저는 못 받았습니다",
  "아 받기 전에 저~ 예",
  "올라왔고 아 그러면은 그렇게 자금을 현금으로 캐시를 많이 보내셨는데 선물 하나도 못 받으셨어요? 아 우리 보험 청국은 이제 평가 소위 북한 식으로 얘기하면 네",
  "신임 이런 걸 많이 받았습니다",
  "아 노력 영웅 칭호도 일년에 한 두세 명씩 나오고 노력 영웅 영웅 예. 노력 영웅 히어로 칭호 예",
  "북한에 아마 중앙 기관에서 노력 영웅 영웅이 제일 많은 게 아마 우리 기관일 겁니다",
  "아 해마다 두세 명씩 나오고 네",
  "그다음에 훈장주고 네",
  "집 주고 뭐 차주고 네",
  "참 통이 크신 거 같애 글쎄요",
  "그니까 뭐 얘기 들어보면 북한에서 노동당 간부로 사는 거는 뭐 어느 나라보다 그~ 사는 거처럼 사는 거 같아요",
  "근데 반대로 또 그런 걸 인제 주위에서 아주 쉽게 자주 보실 텐데 북한에서 김광진 연구원에 가족들에 생활은 어느 수준이었습니까? 중산층 이상이셨겠죠? 예. 뭐 제 직업도 좋았고 네",
  "그다음에 뭐 제 부모님들도 이제 군 쪽에서 네",
  "뭐 제 또 이제 친인척들이 뭐 그만하면은 네",
  "다 이제 뭐 밥술은 떴습니다",
  "지금 서울로 치면은 거의 청담동 사시는 뭐 그런 급 정도가 되나요? 아 청담동 잘 사는 덴가요? 못 사는 덴가요? 잘 사는 뎁니다",
  "잘 사 뭐 그렇다고 봐야 겠죠",
  "그렇습니까? 아 그래요? 네",
  "보통강 구역에서 살았으니까 제가 예",
  "보통강 구역이면 한 서초구쯤 되나요? 서초구 서초구 네",
  "예. 근데 그렇게 여유있게 사시고 이랬던 분이 왜 체제에 대해서 이를 테면은 불만이랄까요? 이런 거 왜 갖게 되셨을까요? 팔십구년에 제가 김대를 졸업을 했죠",
  "근데 결국은 팔십사년부터 이제 오년 동안 대학을 다녔는데 네",
  "그때가 사회 주의권이 제일 많이 흔들리던 땝니다",
  "변화 하더 하던 때고 네",
  "북한도 당연히 영향을 받았습니다",
  "그때 경제적으로 점점 어려워졌고 네네",
  "그러면서 이제 자꾸 캐시링을 하는 거죠",
  "학교에서 배우면서 특히나 경제 정치 영작 시간에 네네",
  "아니 뭐 농장이 협동 협동 농장이고 이거는 소유 형태가 다르다",
  "전유물 쪽 소유가 아니다 협동 쪽 소유다 이렇게 얘기하는데 그게 왜 그러냐 음 협동 쪽 소유가 뭐 뭔 차이냐 전유물쪽 소유하고 그런 식으로 캐시닝을 계속 하는 거죠",
  "뭐 철학 시간도 그렇고 그러면서 이제 어~ 북한에서 이론과 이념과는 현실과의 차이 네",
  "이런 것들을 계속 문제점을 제기했고 그다음에 십삼차 축전 이런 때가 저는 쇼킹한 때였습니다",
  "아 저 저로서는 네",
  "그때는 이제 루마니아 그다음 독일 헝가리 이런 사람들 다 대표들 왔었는데 네",
  "그사람들이 그~ 그땐 노골적으로 이제 사회주의에 대해서 좀 비판을 했거든요",
  "자기 나라에 에서 문제점들 이런 것들 그런 것들 보면서 이제 많이 그 문제가 많다",
  "그 말하자면 아 예",
  "북한에 노도 북한에 운동권이 되신 거네요",
  "삼팔육 운동 관리 변절자이죠",
  "네. 김광진 선임 연구원과 함께 하고 있습니다",
  "네. 탈북 금융인 김광진 선임 연구원과 함께 하고 있습니다",
  "김 연구원님 아무래도 뭐 이게 돈을 많이 다루셨는데 사실 정치도 돈에서 나오지 않습니까? 지금 북한 핵 보유를 갖고 또 이게 논란이 되고 있습니다",
  "사월 십삼일 날 북한에서 헌법 개정을 했는데 보니까 핵 보유국이다 이렇게 명시를 했단 말이죠",
  "우리나라는 그 인정 못하겠다하는 입장이고 또 사실은 그거 때문에 육자 회담 계속 몇년 동안 끌어왔 왔는데 결국 이게 소용없는 거 아니냐 북한은 결국 멋대로 한다 이런 애기 나오고 있는데요",
  "그 핵 보유국을 왜 북한이 명시를 했다고 일단 판단을 하십니까? 뭐 감출 수도 있었던 거 아닙니까? 예. 그~ 뭐 지금 삼대 세습 하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 자기 선대에 아버지가 물려줄 수 있는 유산 그 삼대 세습을 정당화할 수 있는 유산이 없는 거죠",
  "경제가 다 마사 졌고 인민들이 지금 한심하게 힘들게 살고 있는데 까 핵 밖에 없는 거죠. 유산이 네. 아 그까 그것을 붙잡고 이제 자기 갈 길을 계속 가겠다",
  "누가 뭐라든 그런 거겠죠",
  "그다음에 핵 근데 객 근데 핵 보유국을 명시를 하게 되면 아무래도 경제 제재에 가능성은 더 커진다고 봐야 되겠죠? 경제적 봉쇄에 가능성은 더 커지는 건데 그렇다고 하면 지금 북한 경제가 대외 뭐 의존도가 낮다고는 하지만 그래도 더 힘들어질 텐데 왜 이런 경제적으로 볼 때는 이게 손해 아닙니까? 당연하죠",
  "그까 북한이 그런 행동을 함으로 해서 자기에 입지를 강화하는 측면도 있지만 네",
  "고착시키는 측면도 있지만 반대로 외부에 그~ 공동체 말하자면 그 핵 문제를 해결해야 되는 육자 회담 당사국들을 비롯해서 네",
  "외부 세계에도 그 입지를 좁혀주는 거거든요",
  "예. 근데 그런 행동을 할 수 밖에 없는 것은 네",
  "북한이 갈 수 있는 길이 할 수 있는 선택이 그것밖에 없다",
  "그까 잃는 것도 분명히 있겠지만 뭐 본인들 북한 스스로 분석해볼 때 얻는 게 많다고 하니까 인제 이런 행동을 하는 거 같은데 이 북한이 육자 회담이 이렇게 된 건 사실상 거의 무력화되는 거나 마찬가진데 이~ 앞으로에 북한 핸들링할 때 이~ 우리나라를 비롯해서 미국이나 일본 이 중국 이렇게 핸들링이 해야 된다고 보십니까? 그 핵에 어~ 집중을 해서 네",
  "핵에만 이제 몰두된 그런 대북 접근이나 정책은 좀 더 에~ 좀 더 폭을 넓혀서 크게 바라봐야 겠다",
  "그럼 핵은 그냥 있는 대로 그낭 두고 아니죠",
  "그니까 핵을 포함해서 예",
  "북한 인권이나 개업 개방이나 또 국제 사회에 룰을 지키는 문제나 어~ 그다음 불법 행위들이나 이 모든 문제들을 예",
  "같이 한바구니에 담아서 네. 예",
  "이제 같이 해결하는 방향에서 나가야 되지 않겠나 저는 핵 문제는 네",
  "그 북한 체제나 시스템이 안고 있는 그런 그 체제에 심텀이라고 보거든요. 증상 네",
  "어 까 이 증상만을 계속 다루면은 네",
  "해결이 안 되지 않습니까? 왜 이게 암이 암이 있는데 네",
  "그니까 저는 그 증상을 다룰 게 아니라 이 전체적인 북한 자체를 다뤄야 되지 않겠냐 네",
  "근데 아무래도 북한 북한에 입장이 아마도 핵 보유국을 이렇게 천명한 거는 이게 일종에 지렛대 효과를 갖는단 말이죠",
  "우리 자 핵 있으니까 음 어떡할래 뭐 요거 해줄래 이런 식으로 인제 유도를 한다고 보여지는데 그러면은 핵을 일종에 그 여러 요소 중에 하나로 판단을 하게 되면 북한에 노림수에 결국은 놀아나는 거 아니냐 또 이런 시각도 있습니다",
  "핵이 저는 어떻게 생각하냐면은 북한이 그 소위 미국에 적대정책 음 군사적 위협에 대응한다",
  "이렇게 시작을 했지만 그 갈취를 외부에 갈취를 위해서 위협 수단으로 이제 사용을 했거든요",
  "그다음에 지금은 체제 생존을 위한 수단이 됐고 또 나아가서 이제는 핵 때문에 자기네가 이제 대가를 치뤄야 하는 그런 시한 폭탄 같은 게 되지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 저는 북한이 앞으로 문제가 큰 문제가 되면은 네",
  "핵 때문에 되지 않을까 음 아 중국이 북한을 압박하는 쪽으로 돌아서든지 네",
  "아니면은 더는 도와줄 수가 없다",
  "이런 선택을 하거나 아니면은 다른 국제 사회가 좀 더 다른 길을 모색하는 그 요인이 결국은 핵이 되겠다",
  "아니 뭐 하는 얘기대로 한 번 핵을 가졌던 나라가 핵을 포기한 적이 한 번도 없지 않습니까? 맞습니다",
  "북한도 이거 포기 안 할 거 같아요",
  "이걸 참 어떻게 이 문제를 핸들링하고 이거하고 다른 문제들을 이걸 같이 갈지 이걸 분리할지 이게 참 쉽지 않은 상황인 건 분명한 거 같아요",
  "햇볕 정책이 결국은 핵 무기로 돌아왔다",
  "이런 얘기들이 상당히 목소리가 큰데요",
  "어떻게 판단하십니까? 그렇죠",
  "뭐 지난 십년간 많이 많은 자원이 북한에 들어갔고 네",
  "그다음에 쌀 들어갔고 이제 뭐 도 현금 들어갔고 했는데 예",
  "그게 지금 뭐 탈북자를 통해서도 그렇고 많은 증언들을 사실들을 통해서 여기 이제 연평도 도발을 일으켰고 천안함 그 침몰시킨 그런 종찰구 군인들한테 먼저 간 것 알잖아요",
  "사실 아니에요. 그게 예",
  "그다음에 제가 이제 뭐 자금 관리도 했지만 우리 그~ 어~ 그때 들어온 돈 이제 그 얘기 중에 어 큰 거 두 개 정도는 이제 창 창광 쪽에 갔다고 들었거든요",
  "창광 창광 그게 뭐예요",
  "군수 산업 쪽이거든요",
  "이제 핵 미싸일 어~ 개발하는 데 자금을 네",
  "그~ 주고 관리를 하고 이제 자금을 큰 거 두 개라고 하면 이억 달라 이억 달라 정도 이억 달라 정도 예",
  "예. 이억 달라 우리 그때 이억 받았으니까 네",
  "아마 두 개 정도 얘기 나온 거 봐서는 아~ 이억 달라 정도가 거기에 할당이 되지 않았나 네",
  "그니까 당연히 한국 요기서 들어가는 자원이 네",
  "북한에 우선 순위에 따라서 배분이 되거든요",
  "북한에 우선 순위는 지금 핵 미사일 개발 그니까 우리에게는 인도적 목적으로 준다 하더라도 그렇죠",
  "그거를 철저히 검증하지 못하는 한 그 돈이 어떻게 쓰일지는 모르는 일이죠? 모르죠",
  "선수 마음이죠. 그 돈을 쓰는 거는 자 우리 여기서 오 엑스 퀴즈 한 번 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 오 엑스 들어주시면 됩니다",
  "벌 주는 건 아니죠?  아 벌 주는 거 없습니다",
  "북한 고위층 남한 사람들이 생각하는 것 이상으로 세련된 삶을 살고 있다",
  "오 예. 뭐 아까 오메가 얘기 들으니까 말이죠",
  "글쎄 말이야 전 오메가 시계가 하나도 없는데 또 오메가 말고 호화로운 우리가 알지 못하는 어떤 호화로운 삶에 상징이라고 하는 건 뭐가 있습니까? 그~ 외화 식당이라고 하죠",
  "딸 딸라내고 이제 어~ 법을 먹는 식당인데 어 딸라 내고 밥먹 예. 한 세 명 네 명 식사를 하면은 한 이삼백 불 나옵니다",
  "에 에 일식집 제일 좋은 식당이죠",
  "아 북한에서요? 예예",
  "근데 거기 매일 밤 붙어있는 사람들도 있어요",
  "매일밤 아 당 간부들이요",
  "예. 그러면은 당 간부가 아니고 자기가 인제 이를 테면 국경에서 개인 무역을 하는 사람들도 그런 데 와서 달라를 만 있으면 들어갈 수 있습니까? 들어갈 수 있죠",
  "돈만 있으면 돈만 있으면 들어갈 수 있죠",
  "예. 그런데 북한에 사회 주의 체젠데 너 그 돈 어디서 났냐 우리는 자유 무역은 허용하지 않고 있는데라고 뭐 검문을 당한다거나 취조를 당한다거나 합니까? 아 캐시를 좋아한대잖아요",
  "캐시만 보여주면 문제 없습니까?  그 권위 주의 사회기 때문에 네",
  "북한은 한쪽에 이제 좀 그~ 통한다",
  "서 예를 들어서 뭐 뭐 권력이든 돈이든 네",
  "어 하면은 쭉 다 통하게 돼있습니다",
  "음 아~ 돈도요? 까 예",
  "내가 조직 지도부 누구 부부장 잘 안다",
  "아 하면은 전화 한 통 들면은 아 인민 보안성 경찰 어 어 사법 뭐 요게 다 통합니다",
  "아 이게 힘이 이게 다 예",
  "통한다는 네. 김정일 없는 국방 위원회는 존재 가치가 없다",
  "예. 그 국방 위원회는 물론 이제 그~ 발족이 된 거는 좀 상징적인 예예",
  "그런 조직으로 발족이 됐죠",
  "그렇지만은 점차 자기에 역할을 이젠 에~ 넓히고 있고 네",
  "확대하고 있고 현재로서는 에~ 국가를 통치하는 네",
  "최고 권력 기구로 네",
  "헌법이나 버 이게 시스템 쪽으로 네",
  "그다음에 장성택이 부위원장 지금 하지 않습니까? 예",
  "장 부장이 하니까 그런 의미에서 나는 국방 위원회에 역할에 에~ 앞으로 계속 될 것이다",
  "김정은 체제에 성공 여부는 결국 장성택에게 달렸다",
  "예. 그~ 김정일 구 그~ 권력 승계 때와 가장 큰 차이가 뭐냐면은 자기 그 친 친인척들 혈족을 예",
  "활용을 하느냐 마느냐입니다",
  "음 그 김정일 시대 때는 철저하게 배제를 했죠",
  "자기 의붓 어마 엄마도 갈 처갈겼고 그다음에 곁가지로 다 숙청하지 않았습니까? 뭐 자기 삼촌 그 업어키운 자기를 업어키운 그렇죠",
  "김용주도 결국은 이제 배제를 했는데 지금은 그렇게 할 수 없는 상황입니다",
  "누가 뭐 이번 김정은 체제는 곁가지에 시대다 뭐 이런 얘기도 하던데 예. 뭐  예. 옳은 말씀이죠",
  "뭐 맞는지 아닌지는 모르겠습니다만 그까 김경희 고모가 이제 당 쪽으로 한쪽 날개를 네",
  "차지를 했고 그다음에 장성택 부장이 이제 국방 위원회 에~ 부위원장으로서 오른쪽 날개를 마 이제 어~ 마 맡고 있으니까 그 사람들을 활용하고 있기 때문에 그 사람들과에 마찰이나 트러블이 아마 이 정권에 큰 위협이 되는 그런 요인이 아닐까 생각을 합니다",
  "북한은 마음만 먹으면 미국도 북한 편으로 만들 수 있을 것이다",
  "오 오 아~ 왜 그렇게 생각하십니까? 벼랑 끝 전술이죠",
  "그니까 막무가내로 아~ 이제 떼를 쓰다 보면은 네",
  "외부 세계에서는 이것 저것 정치적으로도 판단해야 되고 또 이제 임기도 쪼끔 좀 아~ 생각해야 되고 그렇죠",
  "그거는 이제 정부 관료들도 그렇지만은 또 정치인들도 그렇고 하니까 좀 이렇게 타협을 할려는 네",
  "뭔가 희망이 보이면 아 한가닥 좀 이렇게 쉽게 갈려는 경향이 있습니다",
  "근데 북한은 끝까지 그 체제에 속성상 네",
  "끝까지 뻐기지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 그런 의미에서 네",
  "그런 의미에서는 좀 많이 북한 쪽에 좀 이렇게 타협하는 쪽으로 네",
  "지금까지 왔던 거 같습니다",
  "하긴 보면 이케 세계 외교사 뭐 이런 데 하이튼 북한에 이 배 째라 전략은 상당히 연구 과제로 한 챕터로 넣어도 될만큼 대단한 하여튼 아 보통 아닙니다",
  "우리가 배울 면도 있어요",
  "지금 남한에 문동권 얘기를 들면 여기가 북한인지 남한인지 참 헷갈릴 때가 있다",
  "어 네. 특히 어떤 얘기를 들을 때 그런 느낌을 가지십니까? 뭐 최근에 임수경 의원이 뭐 네",
  "그런 얘기도 그렇고 그다음에 그 요즘에 논란이 되는 통합 진보당 네",
  "아유 그냥 뭐 지겹게 몇달째 그 티비 틀면 나오더라고요",
  "여기도 그 내보십니까? 계속  네",
  "아유 그냥 그 지겹던데 그런 거보면은 참 야 지금 너무 시대착오적이다",
  "그니까 이제 곁가마가 더 끓는다",
  "저는 이렇게 곁가마가 더 끓는다",
  "곁가마가 더 끓는다",
  "아 참 재밌는 말이에요",
  "다 포기하지 않습니까? 네",
  "지금 뭐 뭐 북한 마저도 이제 공산주의 말 뭐 당 슬그머니 빼버렸고 네",
  "뭐 주체사상은 가장 반주체사상 쪽인 게 지금 북한 현실이거든요",
  "음 뭐 인민이 주인이라고 하는 게 네",
  "주체사상에 핵심인데 네",
  "인민이 어디 주인입니까? 네",
  "북한에서 김일성 김정일 주이가 네",
  "근데 그런 거 곁가마 참 그런 거 보면은 네",
  "이제 뭐 별로 관심이 없는데 네",
  "우리식 사회 주의 한다고 하잖아요",
  "근데 여기서는 왜 그때의 생각을 그렇게 고집하는지 네",
  "그건 참 그~ 이해가 안 됩니다",
  "남한 사람들을 보면 말로만 통일 말로만 통일 이렇게 얘기하는 거 같다",
  "음 어떨 때 그런 거 느끼십니까? 일종에 이율 배반이라고 할까요? 비용 문제를 많이 이제 신경을 쓰고 아 얘기를 합니다",
  "근데 사실 뭐 아 좀 그~ 그 비용이 당연히 들죠. 그런 거는 네",
  "뭐 세금도 이제 물론 내기는 좀 싫겠죠",
  "하지만은 아~ 그런 것도 그니까 그러면 우리가 뭐할 수 있냐 네",
  "그러면 뭐 목숨을 바치 바쳐야 되냐 젊은이들이 그건 아니그든요",
  "우리가 가지고 있는 우위에 있는 돈 그런 것들을 좀 써야 되지 않겠습니까? 통일 네",
  "통일은 이제 누가 가져다주지 않는 거거든요",
  "누가 먹여주지 않는 건데 그런 의미에서 좀 더 마음을 열고 네",
  "좀 더 많은 준비를 해야 되겠다",
  "사회적인 분위기도 그렇고 공감대 형성도 그렇고 네",
  "김정은 이제 삼대 세습으로 들어갔는데 변화 가능성은 전혀 없을까요? 뭐 말하자면 흔히 얘기하는 이 북한에도 골브와조프 같은 사람이 나와가지고 확 한 번 바뀔 가능성은 저는 그 장성택 부장이 좀 그런 역할을 해야 되지 않겠냐 그다음에 또 할 수 있는 위치에 있지 않냐 아 이 이렇게 생각을 합니다만은 아직까 아직까지는 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "근데 음 김정은이 열병식 때 그 첫 연설을 통해서 이제 발표를 했죠",
  "뭐 나라에 자주권 선군 사회주의 이게 이제 노선이다",
  "이런 식으로 얘기를 했는데 쪼끔 더 지켜봐야 되지 않을까 네",
  "음 네. 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 변절자와 함께 했습니다",
  "저는 개인적으로 말이죠",
  "오늘 들었던 얘기 중에서 곁가마가 더 끓는다",
  "이 말이 참 재미 저도 마찬가지였습니다",
  "제일 재밌었던 거 같애요",
  "이 현재 상황을 아주 단적으로 그 표현해주는 말 같아요",
  "아주 핵심을 찔러서 아주 쉽게 얘기해주시는 그런 말이었던 거 같습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘은 현충일이었습니다",
  "경건하게 보내셨습니까? 시사 토크 판 시작하겠습니다",
  "첫 소식이 뭡니까? 오늘은 먼저 통합 진보당에 주사파 이석희 의원 얘기를 해보겠습니다",
  "네 이 의원이 어제 인제 국회 첫 출근하면서 기자들한테 이십 대 운동권에 심정으로 앞으로 일하겠다 이런 얘기를 했는데요",
  "저는 이런 얘기를 들으면 쪼끔 어처구니가 없다는 생각이 듭니다",
  "아 열심히 하겠다는 뜻 아닌가요? 근데 인제 왜냐하면 네",
  "이~ 저 진보 정당이 앞으로 잘 될려면 아 이념 뭐 운동권 이런 걸 좀 벗어나서 아 국민들한테 실질적으로 도움이 되는 일들을 해야 되는데 음 자꾸만 꺼꾸로 가는 거 같은 생각이 듭니다",
  "아~ 그런 의미에서 예. 그 뭐 이석희 의원이 이십 대라면 팔십 년댄데요",
  "그~ 팔십 년대 운동권이란 건 뭐 저도 그때 대학 다녀봤습니다만 네",
  "이~ 군부 정권에 대한 분노 그렇죠. 예",
  "또 뭐 북한 사회에 대한 막연한 동경 뭐 이런 건데 그런 심정으로 일하면 국민들이 과연 얼마나 박수칠지는 모르겠습니다",
  "음 그 제가 이 최근 수년 동안에 세계 각국에서 네",
  "제일 성공한 진보 정당이 어딘가 네",
  "한 번 찾아봤습니다",
  "그 캐나다에 신 짐 신 민주당이라고 있는데요",
  "신 민주당 예. 신 민주당이 이천팔년 총선 때는 삼십칠 석이었는데 음 작년 오월 총선 때 삼백팔 석에서 백삼 석을 얻어서 제 일 야당으로 급부상했습니다",
  "뭐 비약적인 뭐 성장인데요",
  "그 비결이 뭐냐하면 이 급진적인 색체를 뺀 겁니다",
  "음 그 신 민주당이 알고 보니까 천구백육십일년에 예",
  "협동 연방당하고 캐나다 노동당이랑 합쳤는데요",
  "그 협동 논 연방 연방당은 이 자본 주의 경제 폐지하고 사회 주의 계획 경제 수립하자 뭐 이런 게 강령이었고요",
  "그다음에 캐나다 노동당은 이 공산 주의 활동가들이 상당히 많았습니다",
  "음 그런데 인제 이천삼년에 잭 레이턴이라는 사람이 당 대표가 된 뒤에 네",
  "당을 완전히 바꿨습니다",
  "그니까 이제 국민들한테 뭐가 도움이 되느냐",
  "뭐 우선 뭐 신용 카드 그~ 뭐 빚 줄이기 위해서 음 이자율을 좀 낮추자 네",
  "이런 문제를 제기를 했고요",
  "음 또 의료 보험을 충실히 할라면 어떻게 해야 되냐 이런 문제를 제기하고 당 노선을 바꿨는데요",
  "또 이 당 노선뿐만 아니라 개인적으로 그 레이턴이라는 사람 흥미롭더라고요",
  "어 이 사람이 인제 그 당원들이랑 기타치고 노래하는 거를 좋아하고 네",
  "영화 스타트렉 보면은 그 제복 같은 거 있지 않습니까? 네네",
  "또 그런 제복을 즐겨입고 네",
  "어 근데 인제 총선을 이기고 나서 뭐 최고 인기 정치인이 됐는데 불행하게도 삼 개월 뒤에 암으로 죽었습니다",
  "아이구 그래서 그때 인제 캐나다 국민들이 많이 울었는데 그~ 국민들한테 쓰 죽기 이틀 전에 쓴 유서가 있습니다",
  "어 그 유서를 제가 마지막 부분을 적어 왔는데요",
  "이 친구들이여 사랑은 분노보다 낫고 희망은 두려움보다 낫다",
  "낙관은 절망보다 낫다",
  "음 서로 사랑하고 희망을 갖고 낙관적이 됩시다",
  "음 그렇게 세상을 바꿔나갑시다",
  "음 저는 이 유서를 우리나라 정치인들 특히 이석희 씨 같은 분한테 네",
  "한 번 전하고 싶습니다",
  "저는 사실 그거를 보면서 이런 생각이 들었어요",
  "너네가 아무리 뭐라고 한들 내 국회 의원 자리가 어떻게 되겠느냐 그냥 속 한 번 뒤집어주겠다",
  "일종에 어깃장을 놓는 거죠",
  "그래서 일부러 팔십 년대 운동권이라는 단어를 더 사용한 게 아닌가 어 온 국민을 이를 테면은 말로 속 뒤집어놓겠다 하는 뉘앙스로 저는 읽었어요",
  "팔십 년대 사고 방식에서 화석화돼있다",
  "뭐 이런 얘기도 할 수 있을 거 같습니다",
  "아까 캐나다 얘기도 하셨지만은 네",
  "영국 노동당도 결국 토니블레이어라는 인제 젊은 정치인을 내세워서 제 삼에 길 이러면서 맞습니다. 예",
  "탈색을 많이 하면서 인제 집권에 성공한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "계속 추락하다가 네",
  "이~ 뭔가 이~ 이~ 중도로 가야지 네",
  "자꾸 이 극으로 가면은 이거는 정말 이~ 대중 정치라는 데는 이 최악이 아닌가 이런 생각이 들어요. 저도 네. 동감입니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 그~ 아까 인제 최희준 앵커가 인제 현충일 멘트로 시작을 했는데요",
  "현충일 얘기 해보겠습니다",
  "그 현충이라는 거는 나라를 위해서 돌아가신 순국선열 또 호국영령의 충절을 기리는 건데요",
  "우리가 과연 제대로 현충하고 있는지 한 번 짚어보고 싶은데요",
  "어 그 오늘 아침 기사를 하나 봤는데 이 이천이년 제 이 연평해전에서 부상당한 곽진성 하사 얘깁니다",
  "네 곽 하사는 당시 참전해가지고 이 북한 기관총 맞고 오른팔을 맞았거든요",
  "그래서 한 이십 바늘을 꿰멨습니다",
  "상처가 아주 크드라고요",
  "예. 그런데 근데 인제 쓸 순 있는데 네",
  "이~ 인제 제대하고 나서 사회에 나왔는데 취직할려고 한 기업에 가니까 면접관이 그런 팔로는 우리 회사에서 일 못 한다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "저도 아침에 그 기사보고 조선 일보 기사 예. 맞습니다",
  "보고 깜작 놀랐어요",
  "그니까 곽 씨가 그때 제일 가슴이 아팠댑니다",
  "그니까 제 생각에는 이 나라를 위해서 희생한 데 대해 쪼끔이라도 고마움이 있다면 어떻게 그런 얘기를 할 수 있었을까 이런 생각이 들고요",
  "또 작년에 기억하실지 모르겠지만 이 육이오 참전 용사 사망 보상금으로 오천 원이 지급된다는 사실이 글쎄 네",
  "밝혀졌지 않습니까? 그 짜장면 값인데요",
  "그 육이오 전쟁 때 이~ 목숨을 잃은 국군이 십사만 명이고요",
  "음 또 행방불명된 국군이 십삼만 명 또 부상당한 국군이 칠십만 명입니다",
  "한 다 합쳐 한 백반 명 되는데 그 당사자들은 물론이고 친지 가족들이 많을 텐데 네",
  "이런 얘기 들으면 어떤 생각하겠습니까? 나라를 위해서 내가 앞장스겠다",
  "희생하겠다 이런 생각 할 수가 있겠습니까? 나라 안보가 튼튼해질 수가 있겠냐고요",
  "저는 이~ 개인적으로 미국이란 나라가 우리나라보다 못한 측면도 많지만 제일 부러운 것 중 하나가 현충입니다",
  "어느 지역에 인제 관광지를 가거나 대학에를 가거나 그럼 입구에 이~ 동판이 있습니다",
  "그러면은 우리 동네 또 우리 학교에서 제 이 차 대전 때 희생당한 사람 네",
  "뭐 한국전 때 희생당한 사람 뭐 베트남전 때 희생당한 사람 다 그 이름이 새겨져있거든요",
  "생활 속에서 현충을 하는 건데 제가 드리고 싶은 말씀은 이~ 현충을 제대로 해야지 오늘과 내일에 안녕이 유지된다",
  "다시 말씀드려서 현충은 오늘을 사는 우리를 위해서 하는 거다 이런 점을 말씀드리고 맞습니다",
  "나라를 위해서 일 하다가 예",
  "뭐 전쟁터에 나가서 죽거나 다친 사람을 제대로 안 해주면은 네",
  "제대로 해줘야지 아 나도 이게 나라를 위해서 뭐 일하다가 나중에 뭐 어떻게 되면은 국가에서 잘해주겠구나 그렇습니다. 예",
  "이런 생각이 들 거 아니겠습니까? 예",
  "나라를 위해 죽었는데 아무것도 안 해주면 야 이거 전쟁나면 야 도망가자 이건 뭐  나라를 위해서 죽을 일이 뭐 있냐 이런 생각 안 들겠습니까? 이게 맞습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 한국인 유학생 중에 처음으로 미국 하버드 대학을 수석 졸업한 진권용 씨입니다",
  "인제 언제 들어오셨습니까? 한국에는 아~ 저 지난 주 월요일에 들어왔습니다",
  "수석 졸업하고 아~ 스 졸업하고 아~ 며칠 있다가 네",
  "이제 짐 싸가지고 다시 들어온 거죠",
  "야 수석 졸업 이게 뭐 웬만한 대학도 아니고 하바드 대학 옛날 드라마에서 하버드 대 공부 벌레들이라는 게 있었는데  글쎄 말이야 그거 본 이후에 전설로만 보던 바로 살아있는 사람으로는 처음입니다",
  "어~ 기분은 일단 뭐 처음에는 실감이 안 났고요",
  "뭐 지금은 어~ 기쁨보다는 그 그동안 많이 도와주신 분들에 대한 이제 고마움이 앞서고요",
  "예. 아무래도 이거는 아~ 저 혼자뿐만 아니라 이제 저희 교수님 뭐 친구들 저희 부모님분들이 다 도와주셔서 예",
  "예. 아니 얼굴은 상당히 어려보이는데 또 말투는 성숙하고  글쎄 말이야 예. 몇년생이세요",
  "아 구십일 년생입니다",
  "그러면 지금 말투는 근데 상당히 이렇게 연설이나 이런 걸 많이 한 말투네요",
  "아~ 저 연설을 그렇게 잘 하지는 못하는데요",
  "대학 졸업하기에는 이른 나인데 이게 지금 남들 사년 걸리는 학부 과정을 삼년에 마쳐서 이게 좀 더 어린 나이에 졸업을 하게 된 건가요? 예예",
  "일찍 졸업하게 됐습니다",
  "조기 졸업하면서 사 사 점 영 만 점에 사 점 영 예예",
  "까 올 에이를 받은 거죠? 예예",
  "하버드 대학에는 에이 플러스가 없다 보니까요",
  "그 에 사 점 삼 만점이 아니고 사 점 영 만점입니다",
  "예. 그 뭐 흔히들 말하는 게 공부는 머리로 하는 게 아니라 엉덩이로 하는 거다 이런 얘기도 있는데  머리 없이 되겠습니까? 아이큐 높으세요? 아이큐는 제가 아이큐 테스트를 한 번도 해본 적이 없어서 모르겠습니다",
  "아~ 해본 적이 없으니까 아 그래요? 예예",
  "공부로 공부는 머리나 엉덩이로 하는 게 아니고 예",
  "이제 가슴으로 하는 거거든요",
  "까 가슴으로 이제 즐기고 공부를 하면은 공부가 잘 된다는 게 제 믿음이기 때문에 아우 이런 얘기가 제이 제가 제일 싫어하는 얘기  공부를 즐기면서 해라 아이 공부라는 게 재밌어요? 예예",
  "삼년 동안 대학에서 공부하면서 예",
  "그까 이번에 졸업한 게 하이스트 랭킹 언더그레쥬잇 이렇게 돼있는 거죠? 그 영어로 하면은 아~ 예예",
  "그 하버드대에서 소피아 프로인드 상이라고 예",
  "예. 수석 즈 졸업자에게 따로 주는 상이 있습니다",
  "예. 이 상은 이제 최우수 졸업자 수마콤라우디 졸업자 중에 최고 학점을 받은 학생에게 주어지는 상이고요",
  "아~ 그 숨마쿰라우딘가 그거는 인제 사람이 많은 거고 예예",
  "저 올해 기준으로 일흔아홉 명입니다",
  "그럼 일흔아홉 명 중에 인제 그중에 최고다 이 얘기구만요",
  "일흔아홉 명에 최고 학점자를 뽑아서 예. 소피아프로인드 상을 줍니다",
  "근데 이제 우리가 흔히 또 수 하버드대에는 수석이 없다",
  "그래서 이전에 뭐 수석이라고 했던 사람은 사기였다 뭐 이런 얘기도 있는데 정확하게 어떻게 되는 겁니까? 아 그게 일단 하버드 대학에는 우등 준최우등 최우등 시스템이 있고요",
  "이게 다 쿰라우디 마그나 쿰라우디 쑤마쿰라우딥니다",
  "근데 이데 쿰라 으 수마쿰라우디가 제일 높은 최우수 졸업이고요",
  "그건 이제 논문과 음 학점 그리고 어떤 전공에 경우에는 아~ 이제 세 시간 짜리 시험도 보고 그러거든요",
  "예. 그걸 종합을 해서 네",
  "상위 오 프로에 학생에게 음 이제 수마쿰라우디 영예를 수여를 하고 그게 인제 일흔아홉 명이란 말이죠",
  "제가 같이 저랑 같이 졸업한 학생이 천오백오십이 명이구요",
  "그러나 학교에서 위학생은 수석 졸업생이므로 이런 상이 있는 거는 아니지만 실질적으로는 수석이 있고 뭐 이런 개념인 거죠? 그러니까 예. 그니까 우리나라 같이 뭐 이제 대통령상 네",
  "이런 게 없고 대신 소피아 프로인드 상이라는 네",
  "상이 따로 있다 보니까 예",
  "사람들이 수석이 있다는 걸 잘 모르죠",
  "또 우리나라 같이 졸업식에서 아~ 저~ 뭐 교장 선생님이라든지 네",
  "아님 고등학교 경우에는 대학에 경우에는 인제 총장께서 뭐 수석 졸업자에게 이제 상을 직접 수여하시고 이런 시스템이 아니고 음 개별 통보하는 시스템이거든요",
  "예. 그렇기 때문에 수석 졸업자가 있다는 것을 모르시는 분이 상당히 많습니다",
  "뭐 고별사같은 거를 따로 안 합니까? 수석 고별사 고별사는 대부분에 미국 학교에선 합니다",
  "그 대부분에 미국 학교에서는 수석 졸업자가 고별사를 하게 되는데요",
  "하버드 대학에서는 고별사를 한 학생 두 명은 따로 뽑습니다",
  "아 따로 이제 연설 대회를 통해서 네",
  "이렇기 때문에 아~ 고별사를 한 학생하고 수석 졸업하 자하고는 인제 따로 음 선정이 됩니다",
  "자 삼년만에 조기 졸업하면서 사 점 영 만점에 사 점 영 스트레이트 에이 올 에이  공부 비결이 뭡니까? 강의에 충실했다",
  "이런 말 또 하실라 그러나  아 진부하게 들릴지 모르지만 그 그렇게 얘기를 할려고 했는데요",
  "아~ 뭐 그거는 이미 아시니까 예. 그 그러면 그러면 저도 강의에 충실하면  수석 졸업하나요? 그~ 저 따로 얘기를 하자면은 족보를 찾지않은 겁니다",
  "아 예? 예. 족보를 족보 찾지 않는 것입니다",
  "그건 무슨 말입니까? 구체적으로 아 이제 대부분에 학생들이 족보를 찾아서 이제 쉽게 예",
  "이런 문제가 나온다",
  "예. 어 아니면은 요점 정리된 아~ 강의 노트를 빌려서 보거나 이렇거든요",
  "근데 그렇게 되면은 팔십 프로까지는 할 수가 있습니다",
  "예를 들어 이제 팔십 프로까지 예",
  "시험에 다섯 문제가 나온다하면은 네 문제는 족보대로 나와요",
  "어 네 문제는 족보대로 나오는데 마지막 한 문제는 족보에 안 나오는 데서 나옵니다",
  "음 그렇기 때문에 족보대로만 공부를 하게 되면은 팔십 프로까지밖에 못하는 거죠",
  "대신 꾸준히 아~ 수업에 다 들어가고 이제 수업 노트 제대로 정리하고 아~ 과제 다 하고 하면은 그 나머지 이십 프로를 할 수가 있게 됩니다",
  "근데 이제 그 이십 프로가 아~ 이제 에이와 비와 씨 이 경계를 가르는 차이가 납니다",
  "음 그니까 여기서 우리가 하나 알 수 있는 있는 있는 게 미국 대학도 하버드 대학도 족보라는 게 있다는 거예요",
  "족보라는 게 이 있긴 있습니다. 예",
  "예. 교수에 어떻게 보면 텐데스니까 그거는 뭐 미국 대학들도 있긴 있어요",
  "지금 영어 잘하시는 분 앞에서 자꾸 영어 단어 쓰지 마세요",
  "그~ 아까 그 가슴으로 공부한다",
  "참 이런 얘기해서 참 듣는 사람 억장을 무너지게 하셨는데  가슴으로 공부하는 건 어떻게 하는 겁니까? 아~ 일단 호기심이 제일 중요하고요",
  "호기심 아~ 호기심 음 예예",
  "아 호기심을 가지고 예",
  "이제 주변에 저는 이제 경제 학과 경제학을 전공했다 보니까 예",
  "이제 주변에 뭐 예를 들어 미국에 월스트릿 저널이라든지 예",
  "뉴욕 타임즈를 보면 경제 현상같은 게 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 걸 보면서 아 내가 배운 경제 이론이 네",
  "이 이런 데 어떻게 적용이 될까 예",
  "호기심을 가지고 보니까 네",
  "이제 경제 이론이 그냥 수학 공식 뭐 이런 게 아니고 음 실생활에 적용되는 이제 네",
  "흥미로운 거라는 걸 느끼게 됐거든요",
  "아 신문을 많이 보셨구나 예",
  "신문과 뉴스를 많이 봤습니다",
  "교양 생물학에서 베스트 에세이 상 받은 거는 내용이 뭐였습니까? 제목이 뭐였습니까? 아~ 이렇게 이제 수혈에 의한 변종 크로이츠펠트 아곱병에 감염 위험과 음 어~ 저 정책 대응 뭐요? 아 그렇습니다",
  "예. 좀 제목이 길죠",
  "그러면 일종에 크로에필츠 야곱병이면은 우리가 흔히 또 쉽게 광유병이라고 오인되는 그 병을 말씀하시는 거죠? 예예",
  "흔히병으로 불리는데 네. 예",
  "아~ 이제 그~ 학기에 네",
  "광우병이 어떻게 전염되느냐 네",
  "이런 거에 대한 이제 관심이 많거든요",
  "그~ 이 그 일종이 수혈입니다",
  "예. 그 수혈을 통해서 이제 광우병에 감염된 사람에 피를 통해서 네",
  "어~ 다른 사라 그 수 수혈받는 사람이 이제 가우 광우병에 감염될 수있을까 네",
  "예. 그 위험을 이제 저 분석을 했고 아니 그런 걸 어 교양 생물학 수업 받으면서 글쎄  그런 에세이를 어떻게 쓰죠? 예. 그 본인에 연구를 따로 해야죠",
  "예. 수업에 가르쳐주지는 않습니다",
  "그래서 그 에세이를 쓸 때 재밌네 거의 한달 동안 네",
  "하버드 의대 도서관에서 살았습니다",
  "그러면은 그 광우벼 크로이펠츠 야곱병을 다뤘으니까 우리나라에서 사년 전에 일어났던 광우병 소동 미국에서 뭐 미국 햄버거 많이 드셨을 텐데 어떻게 보셨습니까? 그러면 정치적인 아 예. 이 질문은 좀 빼주셨으면 합니다",
  "어떻게 그렇게 벌써 그렇게 자 이~ 하바드 대학 그러면은 뭐 우리나라 학부모님들이 하 꿈처럼 생각하는 하바드  바로 그 하바든데 예예",
  "뭔가 좀 하버드만에 장점 학풍에 특이함 뭐 이런 거좀 얘기 좀 해주시죠",
  "장점이 여러 거 여러 가지가 있는데요",
  "아~ 제가 보기에는 인제 삼박자가 다 맞아떨어져서 하버드 대학을 명문으로 만든 것이라고 생각합니다",
  "음 어 이제 이제 첫 번째가 학생들이고요",
  "제 제 주변에 학생들을 보면 학업뿐만 아니라 다른 분야에서도 자기 열정을 쏟는 학생들이 많거든요",
  "제 친구들 중에는 이제 우간다에서 식수 정화 사업을 시작한 학생도 있고요",
  "어 뭐 아시다시피 저커버그도 어~ 하버드 학생 시절 그렇죠",
  "이제 페이스북을 창업했고 이런 이제 학업뿐만 아니라 다른 분야에서도 열정을 쏟는 음 학생들에 이제 뭐 학생들이 아 하버드 대학을 이제 명문 대학으로 만든 이제 첫 번째 요소 우수한 학생 예예",
  "우수한 학생 그리고 두 번째가 이제 교수님들에 관심 예",
  "제 교수님들에 관심 예예",
  "제 논문 지도 교수님같은 경우에는 일년 동안 저랑 열다섯 번 이상 만나서 논문 지도해주셨습니다",
  "예. 물론 이제 다들 이제 바쁘신 교수님이고 본인 연구도 하셔야 되고 이제 또 이제 경제학 같은 경우에는 뭐 워싱턴이라든지 뉴욕 이런 데서 아~ 이제 외부 활동도 하시고 그러는데도 네",
  "학부생들에 많은 관심을 써주시고 네",
  "마지막으로는 이제 학교에 지원이 있죠",
  "학교에서 학생들이 학생들에 열정을 아~ 상당히 지원해줍니다",
  "아~ 뭐 이제 아~ 정책 관련 인턴십을 하고 싶다",
