  "이게 지금 얼굴은 증명사진 등 실제 얼굴을 경찰이 적극적으로 공개한단 의미가 아니라 이제 앞으로 카메라 앞에 서게 됐을 때 일부러 가리는 조치 이 조치를 하지 않게 됐다",
  "이런 의미인데 언제 카메라 앞에 노출이 될까요? 오늘 결정으로요",
  "이르면 십일일 그러니까 다음 주 화요일날요",
  "이 고씨가 경찰에서 검찰로 넘어가는 송치될 당시에 이제 얼굴이 언론에 공개 될 예정이구요",
  "그렇지만 또 혹은 그에 앞서 현장 검증 단계에서 그렇겠네요",
  "어~ 공개될 여지도 있습니다",
  "그 동안은 운동복 등으로 이렇게 얼굴을 가려왔는데 이제 그런 것들을 쥐어주지 않는 것이죠",
  "그래서 좀 소극적인 형태로 그렇게 얼굴이 공개될 예정입니다",
  "뭐 본인이 일부러 고개를 숙이거나 뭐 팔 등으로 가리지 않는 한 일단 이 검찰 송치로 이어질 때 이 경찰서를 나설 때 얼굴이 공개될 걸로 보이는데 이 신상 공개 어떤 영향을 미칠까요? 사실 법적인 영향은 없어요",
  "신상이 공개됐다고 해서 법원에서 더 무겁게 처벌하거나 그런 것은 아니고요",
  "좀 사실적인 영향이라고 봐야 돼요",
  "이를 테면 피의자의 심리에 영향을 미칠 수가 있는 거죠",
  "심리에 영향을 미친다",
  "네. 이렇게 정말 그~ 이름과 신상 심 이름과 이제 그 이름 얼굴이 드러나게 되면은 그만큼 이 범죄가 굉장히 잔인하고 사회적으로 좀 공포감을 주는 범죄다",
  "이게 어떻게 보면 지금 인증이 된거 잖아요",
  "그로 인한 어떤 위축 그래서 이제 어떤 그 범죄 사실을 갖다 자백하게 된 조금 부수적인 효과가 있을 수 있는데 근데 문제는 사실 이런거에 꼼짝하지 않는 사람이다 라고 한다면 전혀 영향이 없는 거죠",
  "이게 지금 전남편을 살해한 사건입니다",
  "이 유주옥이 이 차 피해를 당할 수 있기 때문에 또 조심스러운 부분도 있었잖아요",
  "네. 보통 이제 경찰서 심의위원회에서 심의를 해서 이렇게 결정을 하는데 가족에 관련된 사건일 경우에는 공개를 잘 안했습니다",
  "다른게 아니라 피해 그러니까 피의자가 누군지를 공개하는 순간에 피해를 입은 사람이 누군지 다 알려지잖아요",
  "그 주변 사람들도 다 알 거 아닙니까? 예전에 강서구에서 이~ 전 아내를 살해했던 사건이 그랬었던 것 같아요",
  "그러니까 그렇게 될 경우에는 그때 뭐냐면 어린 그러니까 어리다기 보다 이제 그 딸들이 있었죠",
  "아~ 저 딸들이 지금 이 사건에 아버지가 이 딸 우리딸 저 사람이 저 사람 아버지가 이~ 저 아내를 해친 사람이구나 이런게 알려지니까",
  "이런 것들이 이 차 피해가 될 수도 있기 때문에 가족과 관련된 사건은 잘 공개를 안하는데 이번에는 이례적으로 오히려 이~ 유족들이 물론 이제 더 이상 가족은 아닙니다만 유족들이 좀 강력하게 요청을 했습니다",
  "유족들이 오히려 요청을 한 부분이 있었던건데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 이 잔혹한 범행 수법이 하나 둘 씩 드러나고 있는데 실신한 정도였다",
  "네. 수사를 하면 할 수록 이 정황이 밝혀지면 밝혀질 수록 정말 이 범행이 굉장히 수법이 잔혹했다라는 것이 밝혀지고 있습니다",
  "그래서 이렇게 신상공개를 결정하게 된 배경에도 이런 범행의 잔혹한 수법 이런 것들이 고려되었다고 밝혀지고 있는데요",
  "경찰로부터 어떤 범행 수법에 대한 이야기를 전해듣고는 실신할 정도였다라고 그렇게 표현 할 정도로 충격이 어마어마했던 것으로 보입니다",
  "고씨의 그 죄명에 대해서 살인죄와 더불어서 사체 손괴 사체 유기 그리고 사체 은닉죄 등을 따로 적용하겠다고 밝혔습니다",
  "사체 손괴 혐의까지 적용이 된건데 어제 영장심사에 출석하던 피의자 모습을 보고 오겠습니다",
  "자 지금 문제 시신을 찾아야 된다는 부분입니다",
  "이 시신 수색 어떻게 진행중입니까? 일단 지금까지 입을 열지 않았었죠",
  "어~ 살인 부분에 대해서 어느 정도 인정을 하고 사체를 어디에다 유기 했는지에 대해서는 진술하지 않았었는데 일단 제주도에서 완도항으로 오는 배안에서 일단 일부 씨씨티브이 영상을 보면 사체로 추정되는 것을 외부로 버리는 게 이제 바다에다가 영상에 나옵니다",
  "쓰레기 봉투 수십장을 미리 수입했었다고 하는데요",
  "그런데 드디어 일부 입을 열었습니다",
  "일단 완도항에 내려서 차를 가지고 이동하는 과정에서 도로변에 일부 사체를 또 유기를 했고 그 다음에 미처 버리지 못한 사체가 이제 차에 남아 있었다고 해요",
  "제가 말씀드리기도 너무 좀 잔인한 내용인데 그러다가 마지막에 이제 고씨가 이제 그~ 친척 그~ 배에서 내린 뒤에 경기도에 있는 가족 소유의 집에 가서 나머지 시신을 유기했다라고 하고 있어서요",
  "일단은 지금 그 집 주변 수색하고 있고 그리고 경찰이 고 씨가 무언가 담긴 봉투를 버리는 그런 씨씨티브이 영상을 확보해서 일단 수색중이라고 합니다",
  "예. 수습에 꽤 시간이 걸릴 것 같아요",
  "저도 참 여러 가지 잔인 사건을 많이 다뤘는데 이 사건처럼 이렇게 시신을 여러 곳에 알 수 없게 숨긴 경우는 좀 드물거든요",
  "일단 알려진 장소만 세 곳이 잖아요",
  "먼저 그 완도 도로변이 있고요",
  "바다에 일부는 버렸고 또 마지막으로 뜬 경기도에 있는 가족의 집 이렇게 본인이 얘기한 곳만 세 곳인 이게 다가 아닐 수가 있어요",
  "수사가 진행될 수록 더 다른 곳이 나올 수가 있고 또 일부는 바다이고 하기 때문에 시신을 찾는데 상당히 난항을 겪을 것으로 보입니다",
  "자 이 잔혹한 범행을 과연 혼자 저질렀냐 이런 의문을 제기하는 분들이 있는데 이게 공범이 있을 가능성 배제할 수가 없죠. 지금 뭐 그렇습니다",
  "그러니까 범행을 저지르는 것도 그렇고 시신을 훼손하는 과정도 예",
  "이런 계획들을 정말로 다른 범죄 전력이 없는데 이런 일을 했을까 싶어서 이번에 이제 마지막으로 버린 장소도 하필이면 가족집 근처이지 않았습니까? 혹시라도 그 곳까지 굳이 갔던 이유가 뭔지 이런 거 또 뭐 도움을 준사람이 있는지도 한번 찾아봐야 될거긴 하고 어~ 그러나 일단은 저 시신를 유기할 때 자신이 좀 아는 지형들을 찾는 경우들이 있어요",
  "그래야 쉽게 발견되지 못할 곳을 찾다보니까 뭐 그럴 가능성이 더 높습니다만 모든 가능성이 아직은 열려있는 상황입니다",
  "이런 가운데 경찰은 고 씨의 휴대전화에서 의미있는 단서를 또 확보했다고 해요",
  "네. 경찰에 따르면 이~ 고씨가 범행 전에 살인에 관련된 용어들을 검색한 기록을 찾았다고 합니다",
  "휴대전화와 컴퓨터에서요",
  "약물 치사량 또 살인도구 이런 검색어가 다수 발견이 된건데요",
  "경찰은 이제 고씨가 이 범행전에 피해자에게 약물을 사용했을 가능성이 있는 것으로 보고요",
  "피해자의 혈흔을 확보해서 약물 성분검사를 하고 있다고 합니다",
  "자 약물과 치사량을 검색했다",
  "어떻게 해석해야 될까요",
  "일단 이~ 약물이 언제 사용됐었던 적이 있었냐면요",
  "지난 해 사월입니다",
  "어~ 이십 대 남성이 신혼여행중에 아내를 살해하기 위해서 이 약물을 주입해서 아내 스스로 극단적인 선택을 한것으로 꾸밀려고 했었던 사건이 있었거든요",
  "일단 그 사건을 그대로 모방할려고 했었던 것일 수도 있구요",
  "왜냐하면 아무리 그렇더라도 여자 혼자 남성을 제압을 해서 살해하는 과정이 그렇게 녹록하지 않지 않겠습니까? 그러니까 그런 부분을 검색하지 않았나 지금 일단 그렇게 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "자 이 범행후에 피해자 휴대전화로 위장 문자를 보낸 사실도 드러났죠",
  "그 범행이 일어난 것으로 시 추정되는 시간 이후에 이 지금 그 남편 이름으로 이 피해자의 휴대전화에 문자가 온거에요",
  "알고 보니까는 그 범행을 한 이후에 자신의 휴대전화로 마치 남편이 살아 있는 것처럼 그렇게 문자를 보낸것으로 위장한 정황이 드러났습니다",
  "그러니까 전남편으로 자신이 위장을 해서 거짓 문자까지 보냈다",
  "이런 이야기인데 앞으로 수사 어떻게 진행돼야 될까요",
  "자 마지막으로 범행 동기를 밝히는 게 지금 가장 또 중요하죠",
  "네. 그런데도 아직도 침묵을 지키고 있다고 합니다",
  "동기라는게 결국에 처벌을 하기 위해서도 필요하지만 동기가 뭐냐에 따라서 혹시 지금까지 풀리지 않은 조력자가 있었는지 이런 부분도 거기서 풀릴 수가 있거든요",
  "그 부분 수사가 남아있습니다",
  "새로 들어오는 내용이 있으면 다시 또 전해드리겠습니다",
  "오타바이를 타고 다니며 차량뿐만 아니라 행인까지 위협을 한 운전자가 있습니다",
  "이 운전자 이해할 수 없는 행동 때문에 덜미를 잡히는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "강원도 춘천에 한 사거립니다",
  "오토바이 한 대가 신호를 무시한 채 교차로 안으로 들어가죠",
  "자 위험천만하게 속도를 높여 달리다가 그만 자 건널목을 건너는 보행자와 이렇게 부딪칠뻔 하는데 자 사고로 이어질 뻔한 상황에 보행자들도 크게 놀란 모습입니다",
  "이 오토바이 운전자 왜 이런 난폭 운전을 했던 걸까요",
  "이게 지금 행인 차량을 위협한 거에요",
  "정말 그~ 화면으로 보기에도 굉장히 지금 아찔한 그런 상황인거죠",
  "문제는 이런 일이 한 두 번 있었던 게 아니라 지난 해 구월부터 올해 삼월까지 한 육 개월 동안 상습적으로 저렇게 그~ 난폭 운전을 해 왔다고 그래요",
  "그래서 이제 그~ 사십 대 그 오토바이 운전자를 최근 경찰이 검거를 했는데 이 오토바이 운전자 지금 드러난 것만 한 네 번 정도 이렇게 난폭운전을 했고요",
  "보시다시피 차량을 위협할뿐 아니라 정말 그렇게 횡단보도를 건너는 행인까지 정말 아주크게 일부로 절로 간거에요",
  "일부러 저 쪽으로 가서 저 사람들한테 정말 위협이 되게 끔 가까이 다가간거거든요",
  "저건 단순한 사고 상황이 아니라 오토바이로 위협을 한 상황이고요",
  "그럼에도 불구하고 저 행인들한테 사과 한마디없이 지나쳤다고 합니다",
  "일부러 저 곳으로 갔기 때문에 사과를 당연히 안했던거 같은데 자 이 운전자 심지어 경찰 앞에서는 역주행을 했어요",
  "네. 지금 우리가 조금전에 본 영상이 다가 아니에요",
  "이게 올 해 삼월 구일에 찍혔던 영상을 보면 관악구의 한 도로를 달리고 있습니다",
  "저 앞에 단속하고 있는 경찰이 보이는 거에요",
  "경찰이 보이니까 갑자기 위험천만하게 역주행을 하며 도주를 했는데 지금 영상 보시면 아시겠지만 역주행한 차선에 이제 신호에 따라서 유턴하는 차량이 이렇게 들어오고 있었단 말이에요",
  "정말 저기에서도 큰 사고가 날뻔한 정말 아찔한 상황까지 연출이 됐었습니다",
  "그러면 사고가 난 적은 없습니까? 아~ 그러니까 다행히 사고가 나거나 인명피해가 생기지는 않았다고 합니다",
  "그런데 진짜 운이 좋아서 그랬던 것이지 계속 이렇게 난폭운전을 해댔다면 결국 사고로 이어질지도 모르는 그런 상황 계속 연속해서 발생한 것 같습니다",
  "이게 지금 단속을 피해서 역주행까지 한건데 정작 자신이 행동 때문에 덜미를 잡혔어요",
  "아니 지금 우리도 영상 보고 있잖아요",
  "예. 이 영상 어디서 난 겁니까? 이거 자기가 블랙박스 영상을 자기가 인터넷 게시판에 올린거에요",
  "경찰이 압수를 한게 아니라요? 경찰이 압수를 한게 아니라 예",
  "그리고 거기다 뭐 뭐 그럴 듯한 일이라도 한 것처럼 제목까지 달아서 올려서 화제가 되니까 지금 나오고 있네요",
  "예. 그~ 저렇게 올리는 겁니다",
  "그러니까 다른 네티즌들이 보고 뭐 이런 일을 하는 사람이있냐라고 경찰에 신고를 한겁니다",
  "그래서 경찰이 결국에는 이~ 저 찾아낸거에요",
  "자기 손으로 자기가 잘못된 한 행동을 지금 영상을 올렸다는 건데 왜 이런 이런 행동을 한 걸까요",
  "자 일단 자기 입장에서는 이런 일을 하면은 안된다",
  "뭐 교육적 성격의 영상을 올렸다는 건데 그게 아니라는 거죠",
  "사실 이게 지금 우리가 듣기에도 말이 안되는 얘기잖아요",
  "경찰이 보기에도 뭐 말은 그렇게 뭐 이렇게 하면 안된다고 올렸다고 하지만은 결국은 관심받을려고 그런 거 아닌가 관심받고 주목받기 위해서 올린 게 아니라 실제로 이제 저렇게 영상을 올리니까 조회수는 굉장히 많이 올라갔다고 해요",
  "다만 이 밑에 댓글들이 붙었는데 비난하는 댓글이 대부분이었구요",
  "결국 이 일이 단서가 돼서 경찰 수사까지 받게 되지 않았습니까? 그렇게 되니깐 자기가 올렸던 게시물들 다 지웠다고 합니다",
  "아하 과시욕에 따른 행동이란 건데 검거 과정도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 이해하기가 쉽지 않은 상황인데 자신의 잘못을 인정은 했습니까? 일단 우리가 영상 보고 있잖아요",
  "저 영상이 있는데 저 아닙니다라고 할 수 없니까 범행 사실에 대해서는 다 인정을 했는데 예",
  "문제는 반성의 기미 전혀 없다라는 겁니다",
  "아하 자기가 뭘 잘못했는 지 조금 전에 행인을 칠뻔도 하고 대형 사고가 날뻔도 했는데 본인은 잘못했다고 별로 생각을 안하고 있다라는 거구요",
  "그래서 경찰이 처음에 이제 검거할 당시에 임의동행을 요구했는데 임의동행은 거절할 수 있습니다",
  "그러고 거부했다가 나중에 수회에 걸친 출석 요구를 받자 그제서야 자진해서 경찰에 나왔다고 하네요",
  "그제서야 자 처벌은 어떻게 됐나요? 도로교통법상 난폭운전죄가 있어요",
  "그런데 사실 이 법이 이천십육년에 십육년에 얼마 전이죠",
  "다 정비를 했거든요",
  "그~ 왜 정비 면 아이러니 하게도 이제 블랙박스가 일반화되면서 그 전에는 법을 만들어 놔도 사실 증거 찾기가 어려웠잖아요",
  "그래서 처벌도 안했었는데 이렇게 증거를 멀쩡하게 본인 손으로 만들어 놨으니까 아마 그래도 벌금에 행정쳐분으로 면허 취소나 정지를 당하지 않을까 싶습니다",
  "이~ 뭐 처벌도 처벌이지만 난폭 운전이 다른 사람뿐만 아니라 자신의 생명도 위협할 수 있는 위험한 행동입니다",
  "자 이번엔 서울에 한 아파트에서 벌어진 일인데 영상을 역시 먼저 보겠습니다",
  "서울의 한 아파트입니다",
  "십 대 남학생 두 명이 엘티베이터에 올라타죠",
  "자 한 학생이 버튼를 누르자 또 다른 학생은 어디론가 향하는데 자 잠시 뒤 내렸던 학생이 이렇게 급하게 뛰어들어 옵니다",
  "안에 있던 학생 재빠르게 엘리베이터 문을 닫죠",
  "자 이들 무얼 하고 있던 걸까요",
  "이게 지금 뭐하는 겁니까? 영상 속 남자 남학생들이요",
  "벨을 누르고 도망가는 장난 일명 벨튀를 하고 있는 중이었습니다",
  "이른바 벨튀라고 하죠",
  "저도 어렸을 때 많이 해봤거든요",
  "하지만 이제 저들이 장난의 수준을 넘어서서 정말 여러 명이 함께 떼 지어서 다니면서 벨을 누르는 장난를 쳤는데 저~ 주민들이 불안감을 느낄 정도에 이르러서 경찰에 신고를 했고요",
  "경찰이 십 대 이~ 중 고등학생 열한 명를 입건을 해서 선도 심사 위원회에 회부를 했다고 합니다",
  "결국 즉결 심판으로 각각 벌금 이십만 원씩을 선고를 받았습니다",
  "벌금 이십만 원이 선고됐다",
  "이건데 사실 어렸을 때 이~ 벨을 누르고 장난했던 분들 꽤 많으실텐데 이게 지금은 문제가 되는 거에요",
  "사실 우리 어렸을 때 했던 벨튀정도 수준이라면 이것도 그냥 웃으면서 넘어갔을 거에요",
  "우리 과거에 보면 주택가 벨 누르고 그~ 운동도 많이 됐었거든요",
  "그때 벨눌르고 도망가는 거 아이들이 막 누르고 그런 모습들이죠",
  "그리고 이제 그때는 어른들도 그냥 굉장히 귀엽게 봐줬었는데 이번에는 애들이 뭐한 아홉 명씩 몰려다니구요",
  "거기다가 벨누르고 도망가는 거 그거 안전 확보하기 위해서 문을 부수는 경우도 있었구요",
  "거기다가 입주민을 밀쳐서 넘어트린 경우도 있고 그리고 이제 입주민의 불안감까지 조성하는 상황이 되다보니까 이게 형사적으로 입건이 된겁니다",
  "도를 좀 지나친거 같은데 기물을 파손했다는 거에요",
  "벨만 누르고 도망간게 아니구요",
  "백 변호사님 말씀하셨지만은 아파트 출입문에 왜 그~ 집 앞에 현관문 중간문 있지 않습니까? 공동현관 공동현관문 그걸 파손하고 들어가기도 했어요",
  "그리고 심지어는 벨을 얼마나 많이 눌렀는지 벨 자체가 망가지는 경우도 있었다고 합니다",
  "그러니까 재산상 피해까지 입힌거죠",
  "해발 해당 아파트의 경비원과 주민들 이야기도 듣고 이 내용 이어갑니다",
  "자 이~ 여러 명이 단체로 몰려다니면서 이런 행동을 하면은 걱정 될 것 같아요",
  "아무래도 이거를 겪는 사람 입장에서는 한 두 사람이면 장난일 수 있지만 십 대들도 무리로 있으면 무섭습니다",
  "그러니까 그럴 경우에는 사실 대부분의 범죄 앞에 특수가 붙죠",
  "여러 명이 무리를 지를 경우에는 특수 주거 침입이 될 수도 있고 특수 죄물 손괴가 될 수도 있는 거고 그렇게 되는 거죠",
  "이런 행동이 요즘 청년들 사이에서 유행인 겁니까? 네. 지금 어~ 이 청소년들은요",
  "심지어 이 벨튀 영상을 찍어서 인터넷에 올리기까지 한다고 합니다",
  "네네. 그리고 그 중에는 어떤 동영상에서는 벨튀를 잘하는 방법 뭐 노하우를 이렇게 여 천여건 어~ 정도 이렇게 알려주는 그런 게시물들도 막 올라오기 때문에 이게 마치 별 다른 죄의식 없이 유행처럼 경쟁적으로 자신의 무용담을 과시하는 그런 동영상 올리기가 계속되고 있다고 합니다",
  "이른바 이~ 벨튀 방법을 자세하게 만들어서 영상을 올린다는 건데 사실 장난으로 치부하기에는 이 불편과 고통이 큰 상황입니다",
  "자 이~ 경각심이 필요해 보이네요",
  "그러니까 그냥 어렸을 때 우리가 벨누르고 도망가는 그냥 귀여운 장난이라고 지금은 그렇게 치부할 수 없어요",
  "그리고 지금 저 학생들이 했던 것처럼 공영주관과 부분같은 데 몰래 침입하고 문을 부수고 하면 여기선 여러 명이 하면 다 앞에 특수자는 붙습니다",
  "특수폭행 특수주거침입 이런것들이 된단 말이죠",
  "특수손괴죄까지 그니까 이게 중하게 처벌될 수도 있다라는 거 이거 반드시 알아두셔야 할 것 같습니다",
  "아이들에게도 꼭 얘기해 주셔야 될 것 같아요",
  "자 이~ 장난으로 한 행동이 누군가에겐 위협이 될 수 있는 겁니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식을 하나씩 알아 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 눈물은 흘렸지만 입니다",
  "자 백 변호사님 오늘 오전 이~ 황하나씨의 첫 공판이 열렸어요",
  "예. 황하나씨가 마약 투약 혐의로 구속 기소가 됐죠",
  "오늘 첫 공판기일이었습니다",
  "그런데 오늘 재판에서 처음에 진행을 할 때는 범죄혐의에 대해서 어느 정도 인정하는 지를 묻는데요",
  "공소사실에 뭐 전부 아닙니다만 대부분을 시인을 하고 그냥 담담한 자세로 있었는데 오늘 이제 형사 재판같은 경우 방청석이 있죠",
  "방청석에 황하나씨 가족이 왔었던 모양이에요",
  "가족을 보면서는 굉장히 많은 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "자 이~ 눈물을 보였다는 건데 이~ 재판 시작할 때 신상정보 등도 묻습니다",
  "뭐라고 답을 했습니까? 예. 그~ 이제 우리가 인정 신문이라고 하는데요",
  "그니까 생년월일이나 주소 그 다음에 또 직업같은 것을 묻습니다",
  "그런데 직업 묻는 질문에서 황하나씨가 사이트를 운영하고 있다라고 답변을 했더니 재판장이 인터넷쇼핑몰 같은 걸 말하는 거냐라고 되물었고 황하나씨는 그렇다라고 다시 답하는 그런 상황이 이어지기도 했습니다",
  "자 법정에 어떤 모습으로 등장할 지에 대해서도 관심을 갖는 분들이 있는데 뭐 수영복이냐 사복이냐 수영복을 입고 나왔더라고요",
  "왜 관심들을 가졌냐면 지금 자료화면 나가지만 저렇게 체포될 때 영장 실질심사 받을 때 그리고 구속될 때 옷차림들이 다 바뀌'었거든요",
  "그래서 이렇게 경찰서 출석하면서 저렇게 옷 자주 바꿔입는 경우는 처음봤다는 얘기가 좀 돌았었어요",
  "그런데 재판받을 때는 그냥 수영복을 입었습니다",
  "미결수니까 사복을 입어도 되는 데 수영복을 입었고 뭐 옷 차림도 화장도 좀 옅었고 머리도 한 쪽으로 좀 단정하게 묶어서 아무래도 다 인정한다고 그랬잖아요",
  "재판부에 좀 가능하면 좀 좋은 인상을 주려고 노력하는 것 같습니다",
  "실제 복장이 영향을 조금이라도 미칩니까? 어때요? 그걸 뭐 개량해서 들을 수 없는 데 저희도 형사 피고인들 같은 경우에는 특히 인정하는 경우에는 가능하면 좀 옷을 눈에 띄지 않게 좀 점잖게 좀 단정하게 그렇게 입어라라고 권고는 합니다",
  "자 이~ 황하나씨는 이~ 재판전부터 여러차례 또 반성문을 제출하기도 했었는데 자 이런 반성문 이거 어떻게 봐야 됩니까? 말씀하신대로 황하나씨가 원래부터 재판이 조금 미뤄졌어요",
  "변호인 선임하느라 그렇죠",
  "미루면서 그 사이에 재판 그~ 반성문을 열 차례 제출을 했다고 하는데 그 반성문의 효과에 대해서 제가 이제 판사님들한테 물어본 바로는 그래요",
  "왜 이렇게 일반인들이 느끼는 거하고 사실 크게 다르지 않은게 한 두 번을 내더라도 정말 진심을 담아서 반성하는 그런 내용을 담으면은 이게 좀 어떻게 양형에 참작하는데 효과가 있는거고요",
  "그래서 드러나는 거죠",
  "그게 아니고 매일 똑같은 내용을 매일 뭐 오늘내고 내일내고 열 번을 내더라도 아~ 그냥 반성문 내는구나 그런 인상만 주지 실제로는 그렇게 반복 제출은 크게 영향이 없다고 합니다",
  "자 이~ 구속 이후에 반성하는 취지의 모습을 계속해서 보이고 있는건데 지난 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 마약 투약 부분에 대해 반성한다는 점을 강조하면서도 이~ 또 박유천씨와 관련된 일부 혐의 부인을 했다고 해요",
  "네. 황하나측 변호인이요",
  "일부 혐의는 재판과정에서 다투겠다",
  "즉 일부 혐의 부인을 한 셈인데요",
  "일단 경찰 조사과정에서 마약을 투약하게 된 경위 그 다음에 투약 횟수 구매 정황 이런것 들을 놓고 이~ 황하나씨랑 박유천씨가 서로 엇갈리는 그런 진술을 보이고 있습니다",
  "그래서 경찰 조사에서요",
  "박유천씨는 이 마약 투약 경위에 대해서 황하나씨 권유로 시작했다라고 주장을 했는데 우리가 잘 알고 있었 알고 있다시피 박유천씨 때문에 마약을 하게 되었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 이 부분에 대해서는 어쨌든 서로 정반대의 주장을 하고 있는 것이 전해져 가지고 아무래도 좀 진실공방이 이어지지 않을까 싶습니다",
  "아니 그런데 박유천씨의 수사 기록을 보여달라 이런 요청도 있었다고 해요",
  "사실 황하나씨가 다 자백했다고 하지만 이번 재판의 핵심은 마약 투약 몇 회 한거 자백하는게 문제가 아니구요",
  "누가 주도적으로 구입했고 누가 주도적으로 투입을 권 권유했고 함께 몇 회 정도했는지 이런 것들이 진짜 어찌보면 이번 재판의 핵심이란 말이죠",
  "그런데 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 박유천씨하고 황하나씨는 진술이평행선을 달리고 있어요",
  "그러니까 저쪽이 어떻게 진술했는지 뭐 알아야 되니까 이~ 박유천씨의 수사기록과 에스엔에스에 관련된 내용이나 이런 것들을 좀 보여달라고 요청을 한 상황이고요",
  "아마도 이거는 검찰에서 증거자료로 제출을 할 겁니다",
  "아~ 당연히 제출하게 될거죠",
  "왜냐하면 황하나씨의 혐의와 관련해서 중요한 부분이니까 이제 그와 관련해서 이런 부분들에 대해서는 우리가 증거동의를 할지 말지를 결정을 해야 하니 증거동의하면 우리가 시인하는 거고 증거 동의하지 않으면 이건 박유천씨가 병합이 되지 않는 이상 법정에 증인이 또 나와야 될 경우도 생긴단 말이죠",
  "그런 부분들 때문에 이~ 어찌보면 이 재판에 핵심 사항에 대한 변론을 위해서 보여달라고 요청한 것 같습니다",
  "그러면 추후 두 사람 사건이 병합이 돼서 함께 재판 받을 가능성도 있습니까? 일단 기소 자체는 같은 법정 법원에 했지만 이게 같은 재판부에 당량 배당이 된 건 아니거든요",
  "그리고 또 두 사람이 만약에 서로 끽 끝까지 다툴 경우에는 서로의 재판에서 증인 역할로 나서야 하기때문에 한꺼번에 병합하지 않을 수도 있습니다",
  "이건 뭐 가능성이 없다고 할 수는 없지만 전적으로 법원에 달린 문제입니다",
  "앞으로 재판상황도 지켜봐야 겠네요",
  "잠깐 헝가리 유람선 침몰사고 속보를 보겠습니다",
  "사고 현장 인근에서 시신이 추가로 수습됐습니다",
  "사고 팔일 째를 맞아 선체 인양을 위한 준비 작업도 본격적으로 시작 될 예정인데 국제부 연결해 자세한 소식 알아 보겠습니다",
  "유지현 기자 시신 세 구가 추가로 수습됐죠? 네. 현지 시간 사일 시신 세 구가가 추가로 수습됐습니다",
  "다뉴브강 하류에서 헬기 수색도중 발견돼 수실 수습된 시신 두 구는 각각 오십 대와 이십 대 한국인 남성 실종자로 최종 확인됐습니다",
  "또 헝가리 잠수사가 선체 수색을 하던 중 한국인 남성 시신 한 구를 더 수습했습니다",
  "전날에도 강 하류에서 한국인 오십 대 여성과 육십 대 남성의 시신이 수습되면서 이틀 연속으로 시신 수습이 이루어졌습니다",
  "이에 따라 사망자수는 열두 명으로 늘고 실종자는 열네명으로 줄어들었습니다",
  "강 수온이를 올라가면서 바닥에 가라앉은 시신이 위로 떠오를 가능성이 있어 추가 시신 수습 가능성도 제기됩니다",
  "또 한국에서 추가로 도입된 표면 공기공급식 잠수 장비와 선체 내부 수색을 위한 수중 드론도 투입되면서 수속 수색 작업이 활발해질 것으로 보입니다",
  "오늘 사고 팔일 째를 맞아 선체 인양을 위한 준비 작업도 시작이 됩니다",
  "선체 로프와 체인을 감는 기초 작업에 착수하는 한편 크레인을 옮기는 작업도 본격화될 예정입니다",
  "대형 크레인이 강에 다리 네 개를 통과해야 하는 문제가 남아있는데 본격적인 선체 인향은 이르면 육일 오후 늦으면 칠일에서 팔일 사이에 이루어질 전망입니다",
  "헝가리 검찰은 크루즈선 선장에 보 조건부 보석을 허가한 법원의 결정에 항고했는데 이르면 오늘 영장 항고 심사가 열릴 예정입니다",
  "네. 사건 사고 소식 이어가겠습니다",
  "자 슬픈 청첩장입니다",
  "어제 역주행 사고로 세 명이 숨지는 안타까운 사고가 있었어요",
  "정말 그~ 마음 아픈 사곤데요",
  "그~ 사건이 일어난건 어제 오전 일곱 시 삼십 분 경입니다",
  "대전 당진 고속도로에서 공주 아이씨부분에서 지금 일어난 사고에요",
  "이~ 지금 고속도로에서 소형 화물차가 역주행을 했습니다",
  "이 역주행은 무려 한 이십 키로 가까이 지금 했어요",
  "그러다가 그 마주오던 승용차하고 정면으로 충돌했고요",
  "이 역주행 화물차에 타고있던 사십 대 남성과 그 옆에 타고 있던 세 살 짜리 아이가 숨졌고요",
  "그리고 지금 그 충돌한 그 승용차를 운전하던 삼십 대 여성까지 세 명이 숨진 사고입니다",
  "세 명이 숨지는 사고가 벌어진 건데 이~ 사고 차량에 역주행 상황을 본 목격자 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 역주행 운전에 맞은 편에서 달리던 운전자가 숨졌습니다",
  "결혼을 앞둔 예비 신부였어요",
  "네. 이 분이 유월에 결혼을 앞둔 예비 신부라는 사실이 알려지면서 안타까움이 더욱 커지고 있습니다",
  "전날 밀양에 미리 구해놓은 신혼집에서 자고 일어나서 이때 지금 출근을 하는 그런 길이었습니다",
  "사고 현장에서는 미처 보내지 못한 청첩장이 흩어져 있는 모습도 보였구요",
  "씨씨티비와 이~ 목격자들의 진술을 토대로 역주행 차량을 피하기 위해서 이제 이 분이 이차로로 벗어나긴 했지만 갓길에서 정면 충돌한 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "어~ 어쨌든 유족과 사고 목격자등을 상대로 정확한 사고 경위 조사 중입니다",
  "차량 안에서 미처 보내지 못한 청첩장까지 발견된 너무나 안타까운 일인데 역주행한 화물차 운전자 조현병 환자라는 사실이 알려졌어요",
  "그러니까 지금 역주행했던 이 화물차를 운행했던 남성 얼마전까지 조현병 치료를 하고 약도 복용을 하고 있었는데 두 달전인가부터 본인 스스로 병을 이겨내겠다라고 하면서 약을 끊었던 상황이라고 합니다",
  "이날 지금 이 사고가 난 지역은 충청도지만 저 차가 첫 출발을 한 곳은 부산입니다",
  "부산에서 출발을 했고 아내가 아침에 일어나 보니까 새벽에 한 세 시에서 네 시 사이에 지금 일단 이 남성이 아이와 함께 나온걸로 지금 보고 있는데 이 아내 눈을 떠보니까 지금 자기 아이하고 남편이 없잖아요",
  "그래서 일단 경찰에 남편이 조현병 약을 얼마전에 끊었다",
  "그래서 위험할 수 있다라고 신고를 했고요",
  "그리고 아내 신고 접수하고 경찰이 화물차 운전자의 휴대폰 위치 추적에 나서서 해당 지역 경찰청에 공조 수사를 요청을 했고 또 당시에 저렇게 역주행하고 차가 오면 혹시 운전하시면 어떨것 같아요",
  "저희도 신고를 할거 아니에요",
  "그래서 고속도로 순찰대도 지금 역주행하는 트럭이 있다는 신고가 여러 차례 접수가 됐고 신고를 접수하고 경찰이 화물차 수색에 나섰고 그랬음에도 불구하고 안타깝게 이 사고를 막진 못했습니다",
  "이~ 수색에 나섰음에도 이~ 미처 사고를 막지는 못했던건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "사고 이후 이런 지적도 나옵니다",
  "조현병 환자인데 어떻게 운전 면허증을 소지할 수 있었냐",
  "자 이 부분 법적으로는 어떻게 됩니까? 어~ 특정 질병인 경우에 예",
  "그 질병이 있단 이유로 면허를 주지 않는 경우도 있긴 한데 조현병 그 자체로 면허를 그~ 부적격 하다고 보진 않아요",
  "대신에 경찰측에서 수식 적성검사 제도라고 그래서 뭐 혹시 정신질환이 있거나 치매가 심하거나 이럴 경우에 면허를 가져도 되는지를 판단하는 그런 제도를 운영를 하고 있습니다",
  "그런데 이~ 사고를 일으킨 어~ 사람같은 경우에도 올해 칠월에 적성검사 대상자였다고 하네요",
  "그러니까 혹시라도 부적격으로 나왔을 수도 있는 그런 상황인데 뭐 알 수가 없죠. 이제는 그러네요",
  "자 이~ 조현병의 경우 자의로 치료를 중단할 경우 문제가 생길 가능성이 높다",
  "이런 이야기도 있잖아요",
  "사실 조현병 같은 경우에 치료 제대로 받고 약만 제대로 먹으면은 나을 수도 있고요",
  "충분히 일상 생활 가능합니다",
  "그래서 어떤 조사에 따르면은 조현병 진단 받은 사람들 육십 내지 칠십 퍼센트가 일상적인 생활 무리없이 하고 있다고 합니다",
  "문제는 이번처럼 이제 약을 임의로 끊는 경우에 발생을 하거든요",
  "그래서 조현병 환자가 약을 끊었을 때 어떤 증상이 나타나는지 이 사람들 어떻게 적절히 약물 치료를 관리하는지 이게 그~ 조현병 환자 관리에 핵심이 되겠죠",
  "국가 시스템 마련이 이~ 다시 한 번 시급하다",
  "이런 지적이 나오는 때입니다",
  "자 쌍둥이 아빠의 반격입니다",
  "숙명여고 시험 문제를 유출한 혐의를 받는 전 교무부장 이야기에요",
  "일심에서 유죄를 선고를 받았는데 이 쌍둥이 아빠 교무부장이 새로운 증인을 찾았다고 합니다",
  "제보를 받은 건데 일심 재판부에서 유죄를 인정했던 가장 강력한 근거들이 도대체 이렇게 짧은 시간내에 이런 뭐 국어 수학같은게 어떻게 이렇게 빨리 올라갈 수 있느냐 점수가 있을 수 없는 일이다",
  "라고 해서 간접 증거로써 유죄를 인정한건데 어떤 증인이냐면 이~ 과외하는 사람이란 거에요",
  "본인이 제보한 사람이 그런데 내가 이 쌍둥이들처럼 일년만에 성적을 올린 적이 있다라는 식으로 제보를 했다라는 겁니다",
  "아니 그러면 이 과외 강사 증인으로 내세워 어떤 논리를 펴겠다는 겁니까? 그~ 말씀하신대로 단기간에 성적이 이렇게 급상승할 수 있다",
  "이걸을 보여주겠다는 거에요",
  "지금 일심에서 유죄가 나온 가장 핵심적인 이유가 그거거든요",
  "쌍둥이 두 명이 한 명은 전교 백이십일 등이고 한 명은 오십구 등이었어요",
  "근데 일년 사이에 전교 일 등이 된 거거든요",
  "이렇게 빨리 성적이 오를 수 없다라는게 결국 이건 부정한 방법 통한게 아니냐라는게 재판부의 논리였는데 이걸 깨겠다는 거에요",
  "그래서 실제로 이 과외 강사가 자기가 성적을 급격하게 올린 사례로 이런걸 제시를 했거든요",
  "전교 삼십팔 등 육십 등 구십 등 이런 아이들이 인제 다 전교 일 등 급으로 올랐다 이렇기 때문에 단기간에 성적 상승이 충분히 가능하다",
  "실제로 이 사람이 사기로 고소 된 적도 있었다고 그래요",
  "이렇게 이 과대 광고 아니냐라고 경찰 수사까지 받기도 했는데 실제로 이렇게 성적이 오른 사실이 드러나서 사기가 무혐의 처분이 됐고 따라서 이 사람의 이런 사례 지금 이심에서 지금 증정적으로 활용을 하겠다는 그런 전략인거죠",
  "이런 전략이 통할지 지켜봐야 될 부분인데 딸과 나눈 문자 메시지 이 메시지로도 반격하겠다 이런 말도 나와요",
  "변호인 측에 따르면 검찰이 부녀의 휴대전화 포렌식 그 결과를 재판 막바지에서 제출하는 바람에 일심판결문에서는 이 부분이 아예 그~ 언급이 되지 않았다",
  "근데 이제 이심에서는 이 포렌식 결과 부분를 굉장히 집중해서 주장하겠다라고 밝혔는데요",
  "이 문자 메시지가 무슨 내용이냐면요",
  "쌍둥이 언니가 시험을 열 흘 앞두고 아빠한테 저 이번 중간고사 잘 볼 것 같은데요라는 문자를 보내니까 이 교무부장이 잘했다",
  "노력하면 좋은 결과가 나온다라는 그런 답문을 했고요",
  "그 다음에 동생도요",
  "시험을 본 다음에 영어는 백인데 생물은 생각 잘못해서 하나 틀린 것 같다라는 이런 문자 메시지를 보냈다고 합니다",
  "그래서 전 교무부장 측은 만약에 진짜 정말로 시험 문제가 유출돼서 정답을 안 상태로 시험을 치렀다면은 이런 문자를 주고 받을 이유가 없지 않겠느냐라고 그렇게 주장할 것으로 전해졌습니다",
  "자 전 교무부장은 노력의 대가다",
  "이런 주장을 펼쳐왔는데 지난 발언도 들어보시죠",
  "자 아버지가 반격을 준비하는 가운데 이 쌍둥이 딸들은 정식 재판에 회부될 수 있다고 그래요",
  "일단 소년 보호사건으로 소년 보호재판으로 회부가 됐었죠",
  "그래서 어제 첫 심리길이 열렸는데 재판부 이런 결정을 할 수가 있습니다",
  "이거는 소년부 사건으로 처리할게 아니고 형사처벌을 받아야될 사안이다라고 판단하면 그럼 검찰로 다시 돌려보낼 수가 있거든요",
  "이번 사건 보시면 아시있지만 일심에서 줄 곧 이 쌍둥이 자매 전 교무부장 모두 다 혐의를 부인을 했었고 또 증인으로 이~ 지금 이~ 쌍둥이 자매가 아버지 재판에 나왔었잖아요",
  "그런 여러 가지 과정을 봤을 때 일단 이 소년 보호 어 재판 그~ 어~ 심리하는 판사 입장에서 보면 이거는 반성도 없고 죄질도 너무 안좋다라고 판단한 것 같습니다",
  "그래서 일단 검찰로 다시 돌려보냈는데 검찰에서 이것을 그냥 다시 또 소년 보호 사건으로 판단을 할지 아니면 할 수도 있고 어~ 형사 재판으로 넘길지 이제 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어떤 결정을 내릴지도 지켜봐야 겠습니다",
  "자 후진으로 쾅입니다",
  "오늘 아침 부산에서 벌어진 사고 소식인데 영상부터 보겠습니다",
  "한산한 가게 안입니다",
  "직원 한 명이 심상치 않은 상황을 목격하고 다른 직원들을 부르죠",
  "자 자세히 확인하기 위해 가게문을 여는 순간 갑자기 빠른 속도로 차량이 돌진해 가게 내부가 순식간에 아수라장이 됩니다",
  "부서진 가게를 뒤로하고 다시 차량을 빼서 사라지는 이 상황 자 이게 지금 무슨 일이 벌어진 걸까요",
  "이게 어떻게 된 상황입니까? 네. 오늘 오전 일곱 시 사십 분 경에요",
  "부산에서 벌어진 사곱니다",
  "칠십 대 고령 운전기사가 몰던 택시가요",
  "갓길에 대기하다가 갑자기 출발하면서 사고를 냈는데 영상에 포착된건 택시가 이~ 가게로 후진으로 돌진하는 그런 모습이죠",
  "근데 앞선 상황에서 보면은 이제 직원들 끼리 서로 모여가지고 바깥 상황을 살피는 모습이 보이잖아요",
  "사실은 가게로 돌진하기 전에요",
  "이미 신호등을 들이받는 사고를 냈다고 합니다",
  "그런 다음에 바로 후진으로 저 가게로 이렇게 돌진을 해서 상가내부를 저렇게 박살내는 사고를 냈습니다",
  "자 이게 너무나 아찔한 상황인데 이 차량 이 사고뒤에 다시 또 움직여서 사고를 냈다고 그래요",
  "일단 저 직원들이 바깥에 보니까 보행신호등이 꺾일 정도로 세게 들이받은 걸 본 거 잖아요",
  "그러니까 놀라서 저렇게 보고 있지 않았겠습니까? 갑자기 저렇게 후진해서 가게안으로 돌진했는데 문제는 저기서 끝이 아니라 다시 앞으로 가죠",
  "다시 앞으로 가다가 아~ 또 달리다가 또 다른 차량까지 치게 됩니다",
  "이게 대체 어떻게 된 일 일까요? 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 약물 부분 문제없고 음주도 아니다",
  "이건데 택시운전자 일단 급발진을 주장하고 있어요",
  "손님 기다리고 있었는데 택시가 갑자기 돌진했다라고 그렇게 주장을 하고 있는데 그런데 그렇게 보기에는 또 경찰 입장에서는 급발진해서 갔는데 또 뒤로 또 왔단 말이에요",
  "그런 부분이 좀 석연치가 않아서 방금 들으신 것처럼 여러 가지 조사를 하고 있는데 술을 드신것도 아니고 지금으로썬 약물 반응도 안나오고 해서 주변에 어떤 사람들 본 사람들이 있으니까 직접적으로 조사를 해보고 다른 블랙박스같은 거 혹시 소리가 녹음돼 있을 수 있잖아요",
  "그런 것도 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "다친 사람은 없었습니까? 정말 그 화면으로 보기에도 정말 아찔한 생산이죠",
  "다행히 지금 그 가게안에 직원들이 잘 피했어요",
  "그래서 그 가게안에 직원은 다치지 않았구요",
  "그리고 이제 그 말씀하신대로 차량 두 대도 잇따라 들이 받았는데 차량이 서 있는 차량이고 운전자가 없어서 부상자는 없었다고 합니다",
  "사고 원인에 대한 면밀한 조사가 필요해 보입니다",
  "이혼하고 혼자지내던 친구를 안쓰러워한 남편이 있습니다",
  "남편은 이 친구를 종종 자신의 집으로 초대했는데 이후에 무슨 일이 벌어진 걸까요",
  "자 일단 남편과 친구가 오랫동안 알고 지낸 친한 사이였나봐요",
  "남편과 친구 이씨 같은 고향에서 나고 자랐구요",
  "초등학교 동창이었습니다",
  "그런데 초등학교 동창이어도 뭐 지금 많이 만나세요? 초등학교 동창 몇 명 안 만나죠",
  "그러니까 다른 학교로 배정받아서 서로 왕래가 없다가 초등학교 동창회에서 다시 인제 만나게 되요",
  "네. 그러면서 이제 자주 만나다 보니까 굉장히 돈독하게 된 거에요",
  "그래서 남편과 친구 이씨가 자주 만나다 보니까 이 아내 역시 이~ 지금 에이씨를 알게 됐구요",
  "그리고 세 사람이 이제 자주 만나고 어울리면서 이 세사람 모두 다 친해졌다고 합니다",
  "그런데 남편이 친구를 위해서 아내에게 특별한 부탁을 했다고 해요",
  "네. 친구가 이제 이혼하고 혼자살고 있으니까 잘 챙겨주라라고 하면서 집에도 자주 초대해 가지고 이제 친구랑 셋이 식사 했어요",
  "거 그거 그거에 그치지 않고 당신이 반찬 좀 만들어 주라 내 친구한테 그렇게 아내한테 특별히 부탁을 해서 수시로 이렇게 반찬도 만들어 줬다고 합니다",
  "지금까지는 별 문제가 없어 보이는데 그런데 어느 날 부턴가 아내가 수상한 행동을 했다고 해요",
  "어느 날 부턴가 아내가 갑자기 휴대폰으로 전화가 오면 전화를 앞에서 받지를 않고 들고 나가서 밖에서 받는 나가서 받는다",
  "계속 누군가에서 부터 계 속연락이 오는 거에요",
  "그런데 남편이 봤는데 문자 메시지 내용이 이런 있었다는 거에요",
  "당신이 이 세상에 있어준 것만으로도 하느님께 고맙습니다",
  "이런 문자 메시지가 뭔가 좀 석연치가 않지 않습니까? 그러네요",
  "게다가 어떤 일이 있었냐면 이게 원래 이제 딸하고 아들이 있는데 딸이 공부하는데 수고한다고 해서 딸을 불러내서 셋이서 아내하고 딸하고 그 남편의 친구하고 친구하고 같이 고기를 먹었구요",
  "아들이 이게 더 이상해 아들이 아들 생일인데 아들이 가족들 끼리 외식 좀 해요라고 하니까 아이 그~ 가족들 끼리 말고 그 아저씨랑을 같이 먹자라고 얘기를 한겁니다",
  "넷이 먹는게 아니라 셋이 먹자 그렇죠",
  "남편은 빼고 그 아들이 그래서 거절을 한거죠",
  "뭔가 이상한데 이런 상황에서 아내가 갑자기 가출을 했다고 해요",
  "예. 남편이 술을 매우 좋아하던 사람이었는데요",
  "주사가 좀 있었다고 합니다",
  "술 마시면 이제 욕설을 하거나 아니면은 폭행을 하거나 뭐 이런 실수가 많아서 부부싸움의 잦은 원인이 됐는데요",
  "그 날도 남편이 이제 술을 마시고 아내에게 욕설과 폭력을 행사했던 모양입니다",
  "그래서 참다못한 아내가 큰 딸과 함께 가출을 하고 말았습니다",
  "아내는 그러면 어디로 간 겁니까? 일단 큰을 딸을 데리고 급히 가출했으니까 원룸을 얻었어요",
  "원룸을 딱 얻으면 그 안에 가구가 아무것도 없는데 어떻게 살아요",
  "당장 그런 걸 마련해 줘야 돼잖아요",
  "근데 이 안에 들어가는 침대 가구 모든 걸 누가 마련해 줬을까요",
  "이 에이씨가 다 마련해 줬습니다",
  "남편의 친구가 아내에게 가구를 마련해줬다",
  "지금 이런 이야기인데 자 이 상황 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이후에 아내는 이~ 남편의 친구집 또 수시로 찾아갔다고 해요",
  "뭐 가출까지 했으니까 더 이제 자주 드나든거구요",
  "뭐 반찬도 만들어서 냉장고에 넣어놓고 빨래도 하고 집안 청소도 하고 뭐 같이만 안살았지 정말 아내가 할 일을 다 그렇게 했고요",
  "뭐 심지어 그 집에서 친구 에이씨 집에서 거 자고 오기도 했다고 합니다",
  "자 그러면 두 사람 관계에 대해서 남편은 알고 있었습니까? 이제 어느 정도 의심할 만한 상황이 됐잖아요",
  "그래서 어느 날은 미행을 했답니다",
  "미행을 했는데 아내가 여행 아니나 다를까 그 남편 친구 집으로 갔다는 거고 그 안에서 또 빨래도 하고 반찬도 만들어 주고 또 그런 살림 살이를 하고 있었던 모양이에요",
  "남편이 문을 부수고 안으로 들어갔답니다",
  "근데 그 와중에 부수는 중에 아내는 또 장롱에 숨었는데 발각이 됐죠",
  "자 결국은 모든 사실이 밝혀졌는데 이 친구는 뭐라고 했습니까? 아~ 그러니까 친구 이제 친구잖아요",
  "그러니까 남편한테 나는 아내와 너네 아내와 부정한 그런 관계를 가지진 않았다라고 하면서 다만 너의 아내가 우리 집에 찾아온 거는 이제 가출한 다음에 생활을 어렵잖아요",
  "그러니까 우리 집에 와서 좀 이렇게 집안일 도와주면 내가 좀 돈을 지급해 주겠다",
  "뭐 이런 제안을 했기 때문에 온 것이다",
  "그래서 집안 일을 해줬을 뿐 전혀 아무런 사이가 아니다라고 그렇게 주장을 했습니다",
  "그러니까 남편에게 아무 사이가 아니다",
  "이렇게 주장을 한건데 이 역시 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이런 친구의 설명을 들은 남편 가만히 있었습니까? 그러니까 이 당시에는 지금은 간통죄가 없잖아요",
  "그때는 간통죄가 있을 시절입니다",
  "간통죄로 고소를 하려면 이혼 소송을 먼저 제기해야 돼요",
  "그니까 이혼 소송을 제기한 것에 그치지 않고 이게 자기랑 정말 친했던 친구하고 자기가 아내가 불륜을 한다고 의심을 하니까 얼마나 배신감이 심했겠습니까? 예",
  "이거는 단순히 이혼하고 끝 낼 사건이 아니다",
  "그래서 간통죄로 형사 고소를 했는데 문제는 간통죄는 입증이 정말 어렵습니다",
  "아~ 그 당시에 그랬었죠",
  "그니까 성관계 현장을 입증 하지않은 그니까 그걸 정확하게 뭐 뭐 증거로 확보하지 않는 이상은 간통혐의가 인정되기 어려운데 직접 증거가 없었기 때문에 결국은 무혐의 처분을 받았습니다",
  "간통 부분은 무혐의가 나왔다",
  "이혼 소송은 어떻게 됐습니까? 이혼 소송은 이게 받아들여졌어요",
  "그 말씀하신대로 그 아내의 부정행위를 이유로 남편이 이혼 소송을 제기를 했고요",
  "간통은 무혐의가 나왔지만은 이 이혼소송에서 부정행위를 입증하기에는 굉장히 충분한 정황들이 있잖아요",
  "이걸 법원이 받아들여서 두 사람이 이혼하라고 판결을 내고 그리고 이제 뭐 재산같은 경우에 복잡하게 나누진 않은 모양이에요",
  "각자 소유 명의대로 그냥 재산을 갖는 걸로 그렇게 지금 이혼 소중 이혼 조정이 성립이 됐습니다",
  "자 이~ 자신의 친구 이 친구에게는 강한 배신감을 느꼈는데 친구에게 손해배상 청구를 또 제기했죠",
  "네. 간통에 이르렀다고 인정되지 않다고 하더라도요",
  "어떤 부부의 정조 관념에 반하는 그런 행동을 할 경우 다른 이성과 그럴 경우 충분히 이제 부정 행위로 인정은 하게 됩니다",
  "이제 뭐 통화 내역이라든지 메세지 내용 이런것들을 보면은 분명히 어떤 그런 남편에 대한 배신행위는 있었다라고 판단을 한거 같고요",
  "그래서 이 친구에게도 똑같이 이 친구의 아내임을 잘 알면서도 부정한 행위를 해가지고 혼인 파탄에 이르게 한 책임이 있다라고 보고 위자료 천만 원을 지급하라는 그런 판결이 내려졌습니다",
  "자 이게 상처가 쉽게 치유되기 어려운 상황같은데 이번 판결의 의미는 뭘까요",
  "이제 간통죄는 없어졌지만 민법상 이혼사유를 잇는 부정행위는 직접적인 어떤 뭐 성관계여부보다 훨씬 넓거든요",
  "좀전에 김지예 변호사가 설명하신거와 같이 그런 부분 여전히 남겨져 있고 또 이혼에 직접적인 부부 당사자가 아니라 그런 어떤 파탄을 초래한 사람에게도 손해배상 청구가 충분히 가능하고 배상도 해줘야 된다는거 아셔야 합니다",
  "자 계속해서 세상에 이런 법이로 이어집니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐진 이색적인 소송을 알아보는 세상에 이런 법입니다",
  "자 오늘 첫 번째 볼 내용은 쿠웨이트에서 있었던 이혼 소송 사건이에요",
  "그~ 지난 이천십사년에 쿠웨이트에 한 여성이 이제 결혼 시작은 굉장히 행복하게 시작이 됐어요",
  "결혼식을 올리고 남편하고 살다가 일주일만에 지금 이혼을 요구하고 나섰거든요",
  "근데 이혼을 요구한 사유가 참 너무 아니 어떻게 이런 사유로도 이혼을 요구하지 싶은데요",
  "아하 그 어느 날 부부가 같이 식사를 하다가 그 중에 콩이 들어가 있는 요리가 있었어요",
  "근데 이 남 이 아내가 남편이 콩을 먹는 방식을 보고 기겁을 하면서 나 이 남자랑 못살겠다라고 이혼을 요구하고 나선 겁니다",
  "아니 남편이 이~ 식사를 하면서 어떤 행동을 했길래 이런 상황까지 벌어진거죠? 전세계이혼 소송을 다 본 적은 없지만 제일을 황당한 사유중에 하난거 같아요",
  "그동안 본거 중에 그러니까요",
  "이 여성은 완두콩을 포크로 찍어 먹여야 한다고 생각을 하고 있었어요",
  "완두콩 포크로 찍기 쉽지 않거든요",
  "그런데 이 남편은 포크로 안찍고 빵으로 이렇게 완두콩을 떠서 먹는 거에요",
  "국물이랑 뭔가 해서 같이 먹는 손으로 집어먹는 것도 아니고 예",
  "포 이게 빵에 위에 얹어서 손으로 먹었던 거죠",
  "그걸 보고 이 남편에 대해서 엄청난 혐오감을 느꼈다고 합니다",
  "이 여성의 입장에서는 남편이 나는 이런식으로 콩을 먹는지 결혼전에는 절대 알 수 없었고 콩을 먹는 방법을 자기를 속였다는 것이 모르겠습니다만 근데 이제 앞으로 나는 이런 행동이 너무 혐오감이 나기 때문에 평생 이 남자랑 나는 살 수가 없다",
  "나는 이거 도저히 이 사람과 살 수가 없다고 판단해서 이혼소송을 제기했다고 합니다",
  "개인의 기호가 제 각각 다를 수는 있는데 빵으로 콩을 찍어 먹으면 안되는 겁니까?  쿠웨이트가 이슬람 문화권이라서요",
  "이렇게 손으로 음식을 먹는 것이 뭔가 특이하거나 놀랄만한 일은 아니라고 합니다",
  "그래서 일반 음식점에선 기본적으로 포크 나이프 주겠지만 이 빵을 뜯어서 콩요리나 샐러드를 이렇게 찍어먹는 것도 굉장히 좀 일반적인 식사법이라고 해요",
  "그러니까 그 객관적으로 봤을 때 큰 문제가 있다기 보다는 그냥 약간 취향의 차이가 아닐까라는 생각을 했습니다",
  "그 쪽에서 어떻게 바라봅니까? 아~ 이게 저희 생각으로는 아무래 해도 이혼 사유가 될 수 없는 문제인데 또 문화가 다르니까 다르게 볼 수 있잖아요",
  "네. 근데 이외로 이렇게 정말 납득이 안가는 문제를 이렇게 이혼에나서는 사람이 쿠웨이트에 상당히 많다고 그래요",
  "문화 차이로도 볼 수 있다",
  "네. 문화 차이가 좀 있는게 그 상대적으로 약혼기간이 짧다 그러거든요",
  "그러니까 이 사람이 어떤 사람인지 알 겨를이 없이 결혼하다보니까 아~ 이것도 거슬리고 이것도 마음에 안들고 뭐 이제 그런 그 사유가 많다는 건데 심지어 그런 것도 이혼사유로 등장을 했다 그래요",
  "치약을 중간부터 짜는게 보기가 싫다",
  "그것 때문에 싸우는 부부들은 꽤 있어요",
  "물론 뭐 이제 살다가 사소한 차이로 싸우는 부분들이 있고 그런게 쌓이면 우리나라에서는 이제 이~ 성격차이라는 이혼사유로 이렇게 두루뭉실하게 나오는데 여기는 이게 명명백백하게 치약이 이혼사유로 등장을 하는 모양이에요",
  "아~ 실제로 네. 중간부터 치약을 짜는게 보기 싫다고 헤어지자고 나선 그런 사례도 있었다고 합니다",
  "치약을 끝에서부터 짜야 된다",
  "또 이렇게 생각하는 분들이 있기 때문에 이런 갈등도 있는 건데 우리나라에서도 비슷한 상황들이 있습니까? 우리나라 이 정도까진 아니구요",
  "소위 말해서 밥먹다가 예절 관련 문제 때문에 이혼사유가 아~ 한번 발생을 한 적이 있었습니다",
  "이천십년도에 있었던건데 우리나라 남성과 베트남 여성이 결혼을 했어요",
  "근데 우리나라 보시면 아시겠지만 밥 밥 먹을 때 이제 이렇게 턱 괴고 이렇게 상대방을 물끄러미 쳐다보면 약간 예의없다",
  "이런 어른 분들이 있거든요",
  "근데 베트남 여성이 이제 가족과 함께 식사를 하고 있는데 이렇게 턱을 괴고 시아버지를 이렇게 물끄러미 봤나봐요",
  "그랬더니 이런 버릇없는 엑스 뭐 이러면서 너는 집을 나가라 그랬더니 이 여성이 결혼 예물을 다 들고 나가서 이혼소송이 한 번 일어난 적이 있습니다",
  "아니 왜 이 물끄러미 쳐다봤던 겁니까? 당시에 그니까 며느리가 굉장히 좀 서운해 한 걸 보면은 나쁜 의도가 있어서 그랬던 것 같지는 않고요",
  "어떻게 보면 또 베트남에서는 문제없는 상황일 수도 있겠는데 뭐 자세한 것은 알 수 없지만 하여튼 간에 남편이요",
  "이 아내를 아내가 잘못했다고 생각을 하고 이 집 나간 아내를 찾는 대신에 이혼 소송을 제기를 해버립니다",
  "아내가 시댁에는 적응할 생각을 하지 않고 같은 베트남 사람들 끼리 몰려다니면서 돈벌 궁리만 한다",
  "결국 시아버지와 불화를 겪다가 일방적으로 가출을 했다",
  "그래서 실제 이혼을 했습니까? 법원이 받아들여주지 않았어요",
  "왜냐하면은 법원이 보기에는 남편이 좀 참고 이해 됐다",
  "왜냐하면은 국적도 다르죠",
  "나이 차이도 스물 살이 나고 또 한국에 들어온 지도 육 개월 밖에 안됐기 때문에 아내 입장에서는 한국에 문화나 언어 이런게 굉장히 적응이 어려웠다는 거에요",
  "그런 상황이면 남편이 옆에서 이해하고 도와줬어야지 이거는 이혼할 일은 아니다라고 법원은 판단을 했습니다",
  "그러니까 이 개인의 차이 문화의 차이로 봐야 한다 이런거에요",
  "사실 그~ 우리나라에서도 그~ 집안마다 예의범절 다 달라요",
  "어디서 어떤 집안은 이렇게 밥을 먹고 어떤 집안은 이렇게 밥을 먹고 그게 둘이 안맞으면 서로 이해해 가면서 해결해야 하는데 그걸 못했다라는거 특히 여기는 한국과 베트남이 잖아요",
  "예를 좀 들어보면 중국에서는 이제 젓가락 먹다가 젓가락이 앞으로 해서 상대방을 가르키면 굉장히 모욕적인 행동이라고 합니다",
  "우리 밥먹을 때 젓가락 앞으로 자주가요",
  "우리나라에선 아무렇지도 않지만 중국에서는 모욕적인 행동이고 이런 경우도 있어요",
  "탄자냐 같은 경우에 우리 식사 약속하면 보통 어떻게 하나요",
  "제 시간에 가야 되잖아요",
  "여기는 제 시간에 가면 예의에 어긋나는 겁니다",
  "아~ 오히려 삼십 분 정도 늦게 도착해야 되고 또 요르단이나 이집트 같은 경우에 우리 어디 집에 초대 받았어요",
  "식사를 해줬는데 다먹어야 되잖아요",
  "남기면 예의에 어긋나잖아요",
  "거긴 다 먹으면 예의가 어긋나는 거라고 합니다",
  "아~ 오히려 여기는 좀 남겨야 된대요",
  "이렇게 각 나라마다 문화와 예절이 다르기 때문에 이걸 서로 이해하고 존중하는 방향으로 가야지 어~ 얜 나랑 다르네 이거 우리 모욕했네라고 하는 건 부부로서 안된다는 겁니다",
  "저는 밥 먹기 전에 물을 마시는게 맞냐 밥 먹은 뒤에 물을 마시는게 맞냐를 두고 또 싸웠던 뭐 예가 떠오르는데 이~ 배우자의 습관이 때로 부부 싸움으로 이어지기도 합니다",
  "관련 내용 듣습니다",
  "자 이~ 저 같은 경우에는 사실 이~ 아내와 식사할 때 이~ 제가 앉는 쪽에 티브이가 더 잘보여요",
  "그래서 이 야구나 뭐 이런거 보면서 먹을 때 살짝 눈치를 보는 상황들이 있는데 정말 다양한 사례들이 있어요",
  "뭐 인터넷에 묻는 별별 사연들이 다 올라와 있어요",
  "뭐 심지어 그~ 결혼 전에는 식탐이 없었는데 결혼 뒤에 어찌나 식탐을 부리던지 감자튀김 먹고 나서 그 양념까지 손으로 다 빨아먹더라 아하 그리고 이제 그 양념 그~ 식탁에는 항상 그 과자 부수러기 널려있고 심지어 국에서 고기 건져먹느라 거기서 떨어진 국물들이 식탁이 지저분해진다는 둥 뭐 그런 여러 가지 얘기가 많은데 문제는 이제 불평에 그치는게 아니라 이런 사유로 실제로 이혼한 사람들이 우리나라에서도 있다는 거죠",
  "맞출 수 있는 부분들이 잖아요. 사실 예. 그렇죠",
  "사실 커뮤니케이션 부족이라고 봐야죠",
  "제 개인적인 생각으론 이런 정도의 상황이면 그게 콩을 빵으로 떠먹고 손으로 떠먹은게 문제가 아니라 상대방이 싫어진 겁니다",
  "그 행동은 싫은게 아니라  알겠습니다",
  "식사 습관 같은 경우에는 대화를 통해서 좀 잘 협의점을 찾았으면 합니다",
  "자 다음은 미국에서 벌어진 일인데 자 카지노를 찾은 한 여성에게 어마어마한 행운이 찾아왔어요",
  "네. 지난 이천십육년 미국의 한 리조트 카지노 방문한 미국 여성입니다",
  "카트리나 북먼이란 사람이 슬롯머신 게임을 하다가 거액의 잭팟을 터트립니다",
  "당첨금이 무려 사천삼백만 달라 우리나랏돈으로 약 사백팔십억에 달하는 금액입니다",
  "눈으로 보고도 굉장히 믿기 힘든 숫자죠",
  "당첨금이 뜬 그 화면을 인증 사진으로 남기고 당첨금으로 뭘 할지 행복한 고민을 하기 시작합니다",
  "주변 사람들도 몰려와서 막 축하를 해주는데 충격적인 거는 이 여성이 결국에는 당첨금을 한푼도 받지 못했습니다",
  "예. 지금 저 뒤에 보이는 숫자 우리나라 돈으로 무려 사백구십억 원에 달한다는 건데 아니 왜 한푼도 못받았습니까? 그니까 원래 저렇게 당첨이 되면 당연히 돈을 줘야 되잖아요",
  "카지노 측에서 다음 날 보자 이렇게 된거에요",
  "그래서 딱 가서 이 여성은 엄청나게 부푼 꿈을 안고 아이 난 이제 정말 억만장자가 됐구나 했는데 카지노 측에서 한푼도 줄 수 없다라고 입장을 바꾼거에요",
  "아하 그리고 준다는게 이천오백 원이랑 우리나라 돈으로 이천오백 원 스테이크 한 덩이 스테이크 한 번 먹을 수 있는 걸 주겠다",
  "사백팔십억 당첨 됐는데 그거는 준다면 받겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 카지노 측에서 뭐라 그랬냐면 아~ 이거 기계가 오작동해서 터진거기 때문에 우린 도저히 당첨금을 줄 수 없다라고 거부를 한겁니다",
  "아니 대체 어디가 고장이 났단 겁니까? 이게 지금 카지노측 설명으로는 기계가 고장이 안났으면은 나올 수 없는 당첨금의 액수라는 거에요",
  "왜냐하면은 이 기계가 그~ 지금 당첨금이 최대 나올 수 있는 금액이 사천삼백만 달러라는 거 아니 육천오백 달러라는 거거든요",
  "육천 오백달러가 최대 금액인데 지금 이 여성이 받은게 사천삼백만 달러잖아요",
  "어마어마한 차인거죠",
  "이거는 기계가 고장나지 않고는 나올 수 없는 금액이고 또 이런 규정도 있었다고 그래요",
  "기계 고장났을 때에는 당첨금을 지급하지 않는다",
  "이런 규정이 있었는지 아마 몰랐을 것 같은데 어쨌든 이규정에 따라서 돈을 줄 수 없다라고 나선 겁니다",
  "자 이~ 거액에 당첨되고도 당첨금을 전혀 받지 못하게 된 사연인데 이 여성의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 이~ 수천만 달러 대신 받은게 스테이크 한 접시였다",
  "어떠시겠어요? 전 소송하죠",
  "아니 일단 기계에 찍혔는데 이게 무조건 기계결함이라고 당첨금을 주지 않는다는 건 상식적으로 말이 안되는 것 같고 만약에 제 생각이입니다만 이 카지노 측에서 아~ 우리 기계가 원래 최대 당첨금에 아까 말씀 하셨던거 한 칠백만 원 정도라면 그러면 우리가 이 최대 당첨 금액은 지불하겠다",
  "하지만 이 기계가 고장났으니 좀 이해해 달라 이랬으면 좋금 달랐을 수도 있을 것 같은데 이천오백 원하고 게임 한 판 하는 거 스테이크 한번 드세요라고 주면 받으시겠어요? 저 같아도 소송 심각하게 검토를 할것 같은데 아~ 그런데 이 문제의 기계가 정말 고장난거는 확실한 겁니까? 예. 해당 카지노 측에서는요",
  "기계를 즉시 수거해서 이제 수리를 한 다음에 재설치 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 해당 카지노를 관할하는 뉴욕주측에서도 이거는 기계고장이 맞다",
  "이렇게 확인을 해줬다고 하는데요",
  "하지만 이 여성은 슬롯머신을 할 때는 아무 문제가 없었다",
  "돈을 잃을 때는 기계 문제가 없다가 갑자기 이렇게 돈을 따니까 기계 고장이라는 것이 말이 되느냐라고 하면서 분통을 터트렸다고 합니다",
  "아니 근데 고장난 기계를 갖다 놓은 거는 문제가 없습니까? 아니 그러니까 지금 이 여성의 변호사는 이렇게 주장합니다",
  "아니 기계 고장난거 같다놓은 건 당신들 책임이지 그렇게 돈 벌었을 거 아니에요",
  "그럼 그 동안에 거기 카지노에 돈 넣은 사람들은 다 고장난 기계에다가 돈 넣은거 아니냐 이건 말이 안된다",
  "그렇게 당첨이 됐으면 줘야지라고 얘기를 하는 거고 카지노 측에선 이렇게 얘기합니다",
  "뉴욕주 게임위원회 규정에 따라서 기계 명백하게 고장이 난경우에는 당첨금을 지급하지 않아도 된다라고 주장을 하고 있고 그러니까 이번 사건같은 경우에 직원이 근무태만해서 저 기계를 제대로 유지 보수 안 한 것에 책임이 있기 때문에 이거는 우리가 지급할 필요가 없고 그리고 아까 말씀하셨던건 실제로 카지노에 보면 경고 문구 있지 않느냐 그렇죠",
  "기계가 고장난게 명백하다면 당첨금을 지급하지 않아도 된다라는 걸 인지하고 들어왔기 때문에 우린 지급할 수 없다라고 지금 주장이 첨예하게 갈리고 있습니다",
  "어떻게 될까요? 이거 사실 어떻게 보면은 저기 그~ 변호사님 말씀하신대로 예",
  "그러니까는 원래 받을 수 있는 최고 금액 약 칠백만 원 정도라도 줬더라면은 크게 문제없이 끝날 수 있는 사안이에요",
  "그런데 그것도 아니고 고작 이천오백 원에 스테이크 한 접시 예",
  "이렇게 나왔기 때문에 결국 소송까지 간 사롄데 제가 만약에 변호사라고 한다면은 아까 그 규정의 문제점을 지금 붙들고 늘어질 것 같아요",
  "왜냐하면은 이게 손님 입장에서는 그런 규정이 있다는 것도 모르는 경우가 많잖아요",
  "그리고 실제 고장이 났는지도 정말 확실히 신뢰할 수 없는 부분이고 그렇기 때문에 어~ 이거 내가 그~ 카지노 계약을 카지노를 게임할 때 내가 모르던 부분이다",
  "그러니까 나는 이걸 이~ 받아들일 수 없다라고 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "다음은 일본에서 있었던 일인데 자 한 방송사를 상대로 소송을 걸었어요",
  "네. 이천십삼년 일본의 칠십 대 남성 바카시호지시 아~ 이름이 좀 어렵습니다",
  "일본 공영 방송사를 향해서 소송을 제기했는데 그게 뭐냐면 아니 좀 일본어를 많이 써야지 왜 이렇게 방송국에서 영어를 많이 있느냐 왜 영어를 많이 쓰냐 그래서 내가 그것 때문에 정신적으로 너무 힘들다",
  "정신적 피해를 너무 많이 봤다라고 주장을 한건데요",
  "그래서 방송진행자가 더 이상 인제 나를 괴롭히는 영어를 사용하지 못하도록 소장제출을 결심했다고 하고요",
  "아하 그래서 내가 그동안 입었던 정신적 피해는 대략 백사십만 엔 그러니까 우리나라돈으로 하면 천육백만 원 정도가 됩니다",
  "천육백만 원 정도의 정신적 피해배상을 해라라고 소송을 제기한 사건입니다",
  "아니 어떤 말들을 썼길래 그럽니까? 아~ 이게 특히 문제로 삼은게요",
  "영어 단어를 발음 그대로 이~ 가타카나로 이제 옮겨놓은 그런 형태의 단어들인데요",
  "예를 들면 우리가 문제나 골칫거리를 뜻하는 영어 단어 트러블 있잖아요",
  "트러블을 토러브루 뭐 이렇게 쓰거나 아니면은 프랑스로 호텔 안내원을 의미하는 컨시어지 이런거를 이제 일본어로 옮겨놓으면은 콘시에르지유 뭐 이렇게 되는 식입니다",
  "근데 일본에는 이러한 단어들이 특히 많다고 해요",
  "뭐 시스템 티비 라디오 파킹 드라이브 그냥 그대로 영어를 쓰거든요",
  "그래서 소리나는 대로 적어도 사용하고 있다고 합니다",
  "이런 외래어나 영어를 왜 쓰면 안된다고 그 당시에 주장을 했습니까? 이 사람은 지금 일본어 보호단체 회원이에요",
  "그래서 이번뿐만 아니라 수 차례 인제 방송에서 외래어를 쓰는 거에 문제를 지적을 해왔고요",
  "그래서 이 사람 생각은 이렇게 외래어를 많이 쓰다보면 일본이 마치 미국의 한 부분이되는 거 아니냐 아하 이거는 어떻게 보면 개인의 문제가 아니라 한 나라의 문화의 문제다라고 해서 소송을 냈다고 합니다",
  "이 소송 뭐 방송국에서 사실 이런 외래어 영어 사용 자제하는 거 저도 공감하는데 어떻게 됐습니까. 결과는 사실 재판부에서는 그~ 소송 당연히 이 손해배상 소송 기각하지 않았겠어요",
  "아니 그~ 방송국에서 자기가 보기 싫으면 안보면 되잖아요",
  "음 그러니까 방송사가 이시청자의 권리를 침해하고 있다고 인정할 수 없다",
  "그렇게 판시를 하면서 이~ 방송사 방송 프로그램을 편집할 자유가 있다라고 그렇게 봤습니다",
  "사실 이 한글 단어가 생각나지 않아서 영어가 좀 이렇게 자연스럽게 튀어나오는 경우들도 있잖아요",
  "방송하다보면 그~ 예를 들어서 주차라는 단어가 생각이 안낼 때도 있어요",
  "주차가 생각이 안난다",
  "차량을 파킹할 때 이렇게 얘기를 하게 된다고요",
  "평소에 쓰던 습관대로 나오는 거에요",
  "네. 그러니까 갑자기 한국말이 뭐지 하는 경우 생각보다 많은데 그런 거 다 소송당하면 저희도 힘들텐데 그래서 이제 저희가 계속해서 좀 한글을 쓰자 이렇게 하는 건데 우리나라에서 이런 소송 벌어지면 어떻게 어떨까요",
  "실제로 벌어진 사례 없고요",
  "소송까진 안가고 민원은 되게 많이 들어온데요",
  "민원 많이 들어오죠",
  "어떻게 들어오냐면은 권익위에 민원사례가 이런게 있어요",
  "요즘은 왜 이렇게 셰프라는 말을 많이 쓰냐 그렇네요",
  "주방장이란 표현이 있는데요",
  "주방장이라고 쓰면 동네 분식집 하는 것 같고 셰프라고 하면은 굉장히 좀 고급 음식점을 경영하는 것 같고 이렇게 차별적인 이미지를 갖게 된다라고 하면서 셰프라는 말 쓰지 말아달라 뭐 이런 민원도 올라온다고 하는데 아까 말씀하셨지만 민원은 낼 수 있지만 소송거리는 안됩니다",
  "뭐 저희도 영어 외래어 사용은 최대한 자제를 하겠습니다",
  "자 다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아봅니다",
  "자 이번에 볼 내용은 독일에서 벌어진 황당한 사건이에요",
  "독일의 한 지역경찰이요",
  "씨씨티브이 사진을 하나 공개를 했습니다",
  "비둘기가 이~ 차량 운전자의 얼굴을 절묘하게 가린 그런 모습인데요",
  "그 당시에 시속 삼십 킬로미터 구간을 시속 오십사 킬로로 달려 가지고 단속 카메라에 딱 찍혔어요",
  "근데 이때 마침 차량 앞을 날던 비둘기가 운전자 얼굴을 교묘하게 가리는 바람에 운전자를 식별할 수 없는 상황이 됐고 결국 과속 과태료를 피할 수 있었다고 합니다",
  "아니 그런데 이~ 뭐 얼굴은 보이지 않지만 번호는 보이잖아요",
  "차량번호 보시면 아시겠지만 얼굴은 딱 안보이는데 차량번호는 저희가 지금 여기 지워나서 그렇지 다 보이죠. 당연히 그러면 당연히 부과할 수 있었는데 비둘기의 정성을 봐서 눈감아 주기로 했답니다",
  "아~ 비둘기의 정성을 봐서 아이 그러니까요",
  "이게 사실 저 도로가 시속 삼십 킬로 정말 천천히 달려야 하는 건데 오십사 킬로정도로 달리고 있었고 저 당시에 주변에 차가 한 대도 없었으니까 사고 발생의 위험도 거의 없었던 상황이 잖아요",
  "그러니까 사실 저는 이런 약간의 위트가 필요하다고 생각이 들어요. 수사기관에도 자동차에게 과속딱지를 끊는다면 비둘기에게도 과속딱지를 끊어야 될 상황이 아닌가 하면서 웃으면서 넘어갔다고 합니다",
  "우리나라의 경우에는 그런 어떻습니까? 이게 사실 그 많은 분들이 햇갈리시는게 이렇게 구분하시면 돼요",
  "과태료같은 경우에는 예",
  "무인 카메라로 찍기 때문에 운전자 얼굴 필요없어요",
  "차량 자체에 대해서 부과를 하는 거고요",
  "근데 범칙금 같은 경우에는 운전자 얼굴이 필요해요",
  "운전자한테 그~ 실제로 대인처분이기 때문에 이런 경우에는 운전자 신원 식별 필요합니다",
  "아~ 또 그렇게 구분이 되는군요",
  "그런데 이 비둘기가 실제 과속 때문에 공개 수배를 된 일이 있다고 그래요",
  "이번에도 독일인데요",
  "지난 이 월 중순에 독일 한 마을에서 이~ 과속 카메라에 비둘기 한 마리 딱 찍힌 겁니다",
  "이거죠. 지금 네. 시속 삼십 킬로미터 주행속도가 제한된 주택가에서 얘가 시속 사십오 킬로미터로 날았다고 합니다",
  "아하 그래서 지난 달 이일에 해당 지역에서 공식 에스엔에스를 통해서 이 비둘기를 공개수배 했고요",
  "벌금까지 구바 부과했습니다",
  "무려 한화로 삼만삼천 원이라고 합니다",
  "삼만삼천 원 이 내용 또한 위트같은데요",
  "비둘기 이거 비둘기한테 돈 받으시겠어요",
  "없어요. 비둘기 비둘기가 돈 없잖아요. 쟤네 그러니까 이제 비둘기들 저렇게 날라다니고 빨리 날라다니는 거 좀 위험하니까 모두 다 조심하자라는 취지로 웃으면서 저 비둘기를 공개해도 받을 수 있을지 예",
  "잘 모르겠다라고 하면서 이렇게 공개수배를 한 겁니다",
  "조심 또 조심하자는 그런 의밉니다",
  "내일은 현충일입니다",
  "의미있고 또 편안하게 보내시고 저희는 모레 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "반려견 두 마리와 함께 방치되었던 칠 개월 영아의 부모가 긴급 체포되었습니다",
  "앞선 진술과 달리 부모는 육일 동안 아이를 집안에 방치했던 걸로 조사됐습니다",
  "빌려 간 돈을 갚으라며 여성들에게 흉기를 휘두른 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "피해 여성이 맨발로 지구대에 뛰어가 신고하는 급박한 상황이 벌어졌습니다",
  "술에 취한 십 대 승객을 차량 안에 가두고 때린 택시기사에서 집행유예가 선고됐습니다",
  "승객의 직업 비하 발언에 격분해 벌인 일입니다",
  "오늘 별들의 법정에선 음주 사망 사고를 낸 황민 씨의 항소심 재판 결과를 받아봅니다",
  "최근 인천에서 발생한 칠 개월 영아 사망 사건과 관련해 아이의 부모가 긴급 체포 됐습니다",
  "이들은 조금 전 구속 전 피의자 심문에 출석했는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 부모는 아이의 사망과 관련해 범죄혐의를 부인해 왔는데 구속영장까지 지금 청구가 된 거예요",
  "최초의 이 부모는 그렇게 얘기를 했죠",
  "어 아이가 아이를 두고 외출하고 다 돌아왔는데 그 반려견 중에 하나가 아이를 할퀸 것 같다",
  "그래서 사망 한 것 같다",
  "근데 이 아이가 죽은 걸 보고 무서워서 각자 친구 집으로 갔다 이렇게 진술을 했었죠. 초반에 그랬었죠",
  "그런데 그 이후에 시시티비 결과 분석 시시티비 분석과 또 디지털 식 작업 등 또 주변인들이 진술을 다 확보해 보니까 이 부모가 했던 얘기는 새빨간 거짓말이었습니다",
  "그래서 거짓말이었다? 지난 오일에 인천에 한 길가에서 이 부 이 부부를 긴급 체포를 했고요",
  "그리고 바로 다음 날 이제 구속영장을 청구를 했고 오늘 오후 두 시에 인천 지방 법원에서 구속영장 실질 심사가 진행 중입니다",
  "그런데 아마도 오늘 밤 정도에는 결과가 나올 거고요",
  "일단 혐의는 일단 이 부부는 이 아이의 사망과 본인은 관계가 없다 라고 지금까지 주장을 했습니다만 아동 학대 치사율입니다",
  "그래서 아이가 사망한 것을 책임에 있다 라고 보고 지금 영장을 청구해서 실질심사가 진행되는 상황입니다",
  "그러면 수사 초기 아이부모의 어떤 진술이 구체적으로 거짓말이었던 걸까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 무려 육일하고도 아홉시간이다",
  "이러니까 일주일 가까이 아이를 방치했던 건데 이게 무슨 일 입니까? 대체 네. 맞습니다",
  "이 처음에 애초에 진술은 어땠냐면요",
  "삼십일 오후에 딸을 재우고 마트에 다녀와서 귀가해 보니까 아이의 양손과 양발에 강아지로부터 할퀸 자국이 있어서 연고를 발라줬다",
  "근데 그 다음 날 뭐 아이가 사망한 채 발견했다 이렇게 진술을 했는데요",
  "앞서 어 그 리포트에서도 나왔지만 시시티비를 보니까 시시티비가 이제 이십칠일부터 남겨져 있습니다",
  "오간 흔적이 없는 거예요",
  "들어오고 나가는 장면이 있어야 되는 데 없으니까 이 아이 부모를 추궁했습니다",
  "근데 그 추궁한 결과 아이 부모는 이십오일부터 삼십일일까지 아이를 홀로 집에다가 아 방치를 했습니다",
  "집을 완전히 비웠다는 건데 그런 아이 부모는 아이가 숨진 사실을 정확히 언제 어떻게 알았다는 겁니까? 시시티비 확인 결과 아이의 아버지가 이십오일 집에서 나간 다음에 삼십일 오후 네 시 십오 분 께 집으로 들어옵니다",
  "이때 아이의 아버지는 아이의 상태를 확인한 것으로 알려져 있는데 그리고 십오분 뒤 아이의 아버지가 혼자 집에서 나갑니다",
  "그리고 다음 날 다시 집으로 돌아오는데 이때 숨진 아이를 상자에 담은 것으로 알려져 있습니다",
  "아 그러면 아이의 아버지 이 부부는 왜 그때 경찰에 신고를 하지 않은 겁니까? 그러니깐 사실 뭐 어 일반적인 부모라고 한다면 아이가 그런 상태에 됐다",
  "그러면 굉장히 당황하고 놀래가지고 일단은 뭐 응급실에 아이를 데리고 간다던지 일일구든 일일이든 전화 해야죠",
  "누군가 조치를 해야죠. 근데 예",
  "뭐 저 뭐 자기는 이제 좀 어 당혹하고 이제 낭패감은 느꼈겠지만 상당히 아이에 대해서 굉장히 성의가 없고 무책임하게 예",
  "그런 어떤 행동을 한 겁니다",
  "그런데 그 날 아이 어머니도 이 아버 이 아 아버지가 집에 들어온 그날 역시 집에 왔었다고요",
  "이 조사 결과 아이 어머니도요",
  "어 지난달 이십오일 오전에 외출을 했다가 예",
  "이 아이의 아버지가 들어왔던 삼십 일일 밤 열 시 넘어서 집에 잠깐 들어왔었습니다",
  "그런데 또 한 십여 분 후에 다시 집을 나간 것으로 조사가 됐는데요",
  "애초 처음에 삼십 일일 날 집에 돌아 마트에서 다녀와서 아이 우유를 먹이고 재우는데 다음 날 일어나지 않았다 라고 했는데요",
  "우유를 먹인 날도 예",
  "삼십일이 아니라 이십사일이었습니다",
  "자 이게 사실 시시티비 영상을 다 분석하면은 이 진술들이 다 거짓이란 사실을 금방 할 수 있는 상황이었는데 왜 사실대로 이야기를 안 한 걸까요? 일단 아이의 사망에 대한 책임이 본인들에게 지워진다는 거에 대해서 두려움를 가졌던 것 같고요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 근 일주일 정도 집을 비워서 아이를 생후 칠 개월입니다",
  "이 아이를 일주일 방치하면 사망할 거라는 건 충분히 예견이 가능한 상황이었는데 근데 이제 본인들이 이제 아이가 사망하고 나니까 덜컥 겁이 났겠죠",
  "그러니까 서로 만나서 말을 맞춥니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 아이 그 손발에 그 개로부터 할퀸 상처가 있어 거기다 연고 발라주고 잤는데 예",
  "결국 아이 사망에 우리는 책임이 없다로 입을 맞췄습니다만 말씀하셨던 것처럼 시시티비 분석이나 주변인 진술 등을 통해서 이 부모가 거짓말을 했다라는 걸 금방 알게 된 거고요",
  "이제 시시티비 결과까지 이제 나 내밀은 상황이 되다보니까 이 부모도 그제서야 이제는 실토를 한 것 같습니다",
  "교수님은 어떻게 분석하십니까? 상당히 이거는 뭐 일반적으로 우리가 알고 있는 예",
  "부모의 행동이라고 할 수가 없는 거죠. 물론 그렇죠",
  "이 아이의 그 아버지가 이십 대 초반이구요",
  "그리고 이제 어머니 같은 경우는 이제 십 대 후반이기 때문에 조금 뭐 부모로서의 어떤 경험이 없을 순 있습니다",
  "그렇지만 아무리 그렇다하더라도 아이가 이런 급박한 상황이 되면 으 응급조치를 하던지 뭔가를 했어야 되는데 좀 이상하고요",
  "이 그동안에도 평소에 보면은 아이의 양육 문제로 상당히 어 다툼이 있었고 예",
  "그리고 또 외박하고 이런 문제로 이제 부부 간의 좀 다툼은 있었다고 합니다",
  "그렇지만 지금 아이를 갖다가 누가 키우고 하느냐",
  "이런 거에 대해서 서로 이제 책임이 어 전가를 하면서 그냥 자기는 밖에 나가서 놀 생각 밖에 안 했다는 것은 부모로서 제대로 준비가 되지 않은 예",
  "어 그런 어 굉장히 뭐 단순한 철없는 정도가 아니라 이 아예 준비가 안 된 그런 어 부모다 이렇게 이야기 할 수 있습니다",
  "그런데 이번 사건 발생 이 주 전에 이 부모에 대한 학대 의심 신고도 있었다고 해요? 그렇습니다",
  "지난 달 십칠일 오전 여덟시 경에 한 주민이 어떤 아이가 집 밖에서 혼자 유모차를 타고 울고 있다",
  "집 문을 두드려도 인기척이 없다고 일일이에 신고를 합니다",
  "경찰이 현장에 출동을 해 봤더니 이 아이가 사망한 아이였는데 예",
  "아이 아버지가 집 밖으로 나옵니다",
  "그리고 한다는 해명이 아내는 집 밖에 있었고 나 그리고 동성 친구 그리고 딸 아이 세 사람이 있다가 내가 급한 일이 있어서 우리 동성 친구에게 딸을 맡겨 놓고 집 밖으로 나가버렸다",
  "그리고 그 동성친구가 마침 핸드폰이 없었는데 나한테 미처 연락을 못하고 아이를 집 밖에 내둔 것 같다",
  "아하 그 친구 입장에서는 예",
  "반려견과 아이를 단 둘이 내버려두는 게 더 위험하다고 생각한 것 같다 이렇게 진술했다는 겁니다",
  "자 그러면 당시 아이를 목격한 한 주민의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 일단 이 아이의 아버지가 그 전에 했었던 조금 전에 박 변호사님이 했던 얘기는 다 거짓말이었습니다",
  "다 거짓말이었다? 아 이제 동성친구에게 맡겨놨는데 아내 반려견과 아이를 둘만 두면 위험할 것 같아서 그냥 여기다 두고 갔다 라고 해서 본인이 이제 아동 학대에 책임이 없다 라고 진술하지 않았습니까? 최근 경찰 조사에서 이 진술을 바꿨습니다",
  "그 내용을 보니까 친구랑 같이 있었던 게 아니고 본인의 부모님 집에서 아이를 데리고 왔는데 일단 아내가 집 비밀번호를 알려주지 않아서 집 안으로 들어가지 못하고 있었던 예",
  "아내와 이 지금 이 아버지의 사이에서 원래 사이가 뭔가 좋지 않았 이런 것들이 있었나 봅니다",
  "그러니까 아내한테 전화를 하고 여기 유모차 있다 라고 하고 아이 아버지는 사라져 버렸던 거예요",
  "그렇게 자리를 비웠던 거고 아이가 어떻게 될지에 대한 생각 자체를 안 했던 것 같습니다",
  "그것도 역시 명백한 아동 학대로 봐야 될 것 같네요",
  "앞으로 수사 방향도 좀 보겠습니다",
  "아이가 언제 어떻게 왜 사망했느냐",
  "이것도 지금 밝혀내야 할 문제예요",
  "그런데 지금 국과수 일차 구두소변이 사인 미상입니다",
  "자 우선 이 부모가 이야기했던 거 할켜 할퀴어서 연고를 발랐는지 사망했다",
  "우선 그런 그 신체 외부의 긁힌 상처 이것은 사망과 관련이 없다라는 소견이 나왔고요",
  "아이의 발육 상태도 정상인 것으로 나왔습니다",
  "그 외에도 사망에 이를 정도의 어떤 외력이나 아니면 골절 함몰 등도 없었다 라고 나왔고요",
  "국과수의 정밀검사 한 한달 정도 걸릴 것으로 예상되는데요",
  "그것까지 나와봐야 사인을 알 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이번 사건과 별개의 다른 일에 대해서도 이야기가 나오고 있다 그래요? 지난 삼월에 인천에 한 빌라에서 이번 사건과 유사합니다",
  "아 생후 구 개월 된 남자 애가 숨진 채 발견이 됐는데 예",
  "그 당시 이 사이 이 사건 아이의 어머니와 아 지금 이 칠 개월 영아 사망 어 사고와 관련된 이번 이번 사건의 피의자 어머니 이 둘이 예",
  "서로 친구 사입니다",
  "범행도 유사하고 뭔가 그런 부분들이 있기 때문에 예",
  "다시 돌아보고 있는데 그 당시에 이제 어 사망 원인과 관련해서 이 그 이 아이의 어머니는 뭐라고 진술했냐면 옆에 밖에 아이에게 이제 분유를 먹이고 잠을 재웠는데 다음 날 보니까 숨져 있었다",
  "그리고 이 아이의 아버지도 아침에 외출했다가 아내의 전화를 받고 귀가해서 보니까 아이가 숨져 있었다 이렇게 진술을 했는데 물론 그 당시의 범죄 혐의가 없다 라고 해서 그냥 넘어갔던 사건인데 이 아이 엄마와 두 아이 엄마 사이의 친분이 있다 보니까 이것도 혹시 문제가 있는 어 그냥 단순하게 아이가 자연사 한게 아니라 뭔가 다른 방식으로 아이가 사망한 게 아닌가 들여다보고 있다는 그런 의미입니다",
  "자 이와 관련한 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 곽 교수님 뭐 연관성이 지금 있는 겁니까? 그래서 현재 경찰이 그동안 수사한 바에 따르면 예",
  "두 사람이 이제 사전에 정보를 교환을 하거나 그걸 입증할 수 있는 물적증거는 아직 확보가 안 된 겁니다",
  "그러니까 서로 간의 통화를 했다던지 아니면 문자를 주고 받은 그런 증거는 아직 확보가 안 돼가지고 아직은 연관성이 없는 걸로 그렇게 파악이 되고 있습니다",
  "현재까지는 연관성을 찾지 못했다 이런 겁니다",
  "자 부모의 구속 여부는 오늘 밤 사이에 결정됩니다",
  "지난 사일 오전 한 여성이 다급하게 지구대를 찾았습니다",
  "맨발 상태였던 이 여성 한 손엔 흉기를 들고 있었는데 어떻게 된 일인지 영상으로 보겠습니다",
  "한 여성이 다급하게 골목길을 뛰어갑니다",
  "자세히 보니 맨발 상태인데 자 이 여성이 향한 곳은 지구대였습니다",
  "잠시 뒤 경찰 한 명과 함께 되돌아가는 이 여성 마음이 급한지 경찰보다 빨리 뛰어갑니다",
  "자 무슨 일이 생긴 걸까요? 잠시 뒤 현장의 경찰 차량까지 속속 도착하는데 자 이게 지금 마음이 굉장히 급박해 보이거든요",
  "네. 급할 수밖에 없는 상황입니다",
  "지난 사일 어 오전 열한 시 이십 분 경에 지금 보시는 것처럼 맨발 차림으로 한 여성이 지구대를 찾습니다",
  "그 여성의 이름은 주 모 씨인데요",
  "근처 오락실에서 흉기 난동 사건이 일어났다",
  "라면서 신고를 한건데 경찰과 함께 저렇게 사건 현장을 찾는데 말씀하셨던 것처럼 본인이 더 다급하게 저기 그 형 장소를 찾아가고 있는데요",
  "거기 이유는 그곳에 또 다른 여성 에이 씨가 있었기 때문인데요",
  "일단 그 사건 현장에는 여성 두 명이 주모 씨를 포함해서 여성 두 명하고 남성 최모 씨 이렇게 세 명이 있었는데 세 명 다 중국 동포 였습니다",
  "이곳에서 이제 남성 최모 씨가 이 여성 두 명을 다 흉기로 위협을 하고 공격을 했고요",
  "놀라서 이 피해 이 중국 동포 주모 씨가 파출소로 달려갔던 거고요",
  "경찰은 육십 대 남성 최모 씨를 체포를 하고 구속영장을 지금 신청을 한 상황입니다",
  "자 영상을 자세히 한 번 살펴보면 이 지구대로 뛰어간 여성의 손에는 흉기가 들려 있었습니다",
  "흉기가 들려있다? 어떤 상황일까요? 지구대에 흉기를 들고 맨발로 뛰어온 여성을 보고 경찰관들이 얼마나 놀랐을까 싶습니다",
  "얼핏 보면 흉기 난동을 벌인 가해자 같아 보이죠",
  "사실은 가해자가 아니었습니다",
  "이 흉기는 가해 남성으로부터 빼앗은 것인데 예",
  "가해 남성이 흉기를 들고 공격을 하려고 했더니 여성 두 명이 그중에 가해 과정에서 흉기를 빼앗은 겁니다",
  "그리고 흉기를 빼앗자마자 이 여성 주 씨가 흉기를 그 가지고 삼백 미터를 열심히 뛰어 들어가서 지구대에 도착을 했던 겁니다",
  "조기에 흉기를 뺏지 않았으면 더 큰 결과가 벌어질 뻔했습니다",
  "박 변호사님도 지구대에 근무를 해 본 경험이 있으시잖아요? 누군가가 흉기를 들고 지구대로 갑자기 찾아온다? 이 경찰도 놀랄 수밖에 없어요",
  "상당히 놀랄 수밖에 없고 간혹가다 피해자가 어떤 가해자 내 남편이나 내 남자친구가 나에게 이 흉기로 공격을 하려고 했습니다 라고 들고 오는 경우가 있는데 예",
  "흔한 경우는 아닙니다. 우선은 그렇죠",
  "그래서 굉장히 놀랐을 거 같습니다",
  "자 그러면 세 사람은 어떤 사이였습니까? 우선 피해 여성 두 명은 친구였고요",
  "이 가해 남성 최모 씨는 이 피해 여성 중 주모 씨 지구대로 흉기를 들고 뛰어왔던 그 여성과 과거 연인 관계였습니다",
  "알고 보니까 이 가해 남성이 과거 연인이었던 여성에게 빌려 간 돈을 아하 갚아라 라고 하면서 위협을 어 위협을 해왔다고 하는데 그 위협이 그냥 단순한 위협이 아니라 그렇죠",
  "죽이겠다라는 살해 위협까지 했었다고 합니다",
  "예. 이렇게 친구까지 공격한 이유는 뭐예요? 예. 전날에도 예",
  "뭐 이 어~ 주모 씨에게 돈을 갚아라 그러면서 협박 전화를 하고 그러니까 친구가 굉장히 걱정스러워 가지고 그 다음날 이 주모 씨가 운영하고 있는 이 오락실에 온 겁니다",
  "그 여성이 둘 있는 그런 상황에서 이제 남성이 와 가지고 이제 공격을 했는데 결국 본인도 피해를 당한 겁니다",
  "자 이 세 사람 대체 무슨 일이 있던 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 이 천이백 만 원을 두고 생각이 좀 다른 상황이었네요? 일단 이 둘 사이는 연인 관계였다 라고 아까 임방글 변호사가 말씀하셨잖아요",
  "연인 관계였는데 그 과정에서 이 피해 여성 주모 씨가 최모 씨에게 사업자금을 한번 빌린 적 있었나 봐요? 그런데 그 사업자금은 전부 다 갚았다고 하고 예",
  "경찰도 그 사실은 다 확인을 했습니다",
  "그러면 빌려준 돈 다 갚았는데 도대체 뭐가 더 남았을까 이 최모 씨가 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "당신이랑 나랑 사귈 때 내가 당신한테 돈을 많이 썼으니까 아하 그 돈을 내놔라라는 거예요",
  "마침 좀 전에 경찰이 얘기 했던 것처럼 이 피해 여성 주모 씨는 아니 그거는 사귈 때 사귈 때 그냥 자발적으로 쓴 거고 법률용어라면 증여라고 해야 될 것 같은데 그럼 내가 갚을 의무가 없는 것 아니냐 하면서 예",
  "이게 이제 시작이 됐던 거고요",
  "법적으로 말씀드리면 이런 일들 가끔 있죠",
  "사귀다가 헤어지고 나서 사귀'었을 때 내가 준 거 돌려달라 그렇죠",
  "아니면 내가 사귀'었을 때 썼던 데이트 비용 돌러갔 돌려달라고 하는 데 이건 법적으로는 전혀 돌려 받을 수 없습니다",
  "자 가해 남성 현장에서 바로 체포가 됐는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이번 사건에 또 다른 특징 도주를 안 했네요? 그렇습니다",
  "여성 최 씨가 흉기를 빼앗아서 지구대에 가고 경찰과 출동하는 동안 충분히 도주할 시간이 있었음에도 불구하고 가해 남성은 현장에 그대로 있었습니다",
  "경찰이 현장에서 검거를 할 때도 순순히 붙잡혔다고 하는데 여성들을 위협하는 동안에도 사고 치고 잡혀갈 거다 이런 이야기도 했다고 합니다",
  "술을 마신 상태긴 했지만 만취 상태는 아니었다고 하는데요",
  "다만 이 흉기는 사건 현장 오락실에 있었던 것이지 사전에 준비해서 가져온 건 아니랍니다",
  "그렇지만 또 한편으로는 평소에도 여성에게 위해를 가해왔고 이날도 위해를 가하기 위해서 범행 현장에 왔다는 점에서 우발적인 범죄인지 계획적인 범죄인지는 조금 더 조사가 필요합니다",
  "다만 가해 남성이 여성 둘 다 살해하려고 했었다 라고 진술을 하기 때문에 일단은 살인 미수 혐의를 적용하고 있습니다",
  "앞으로 또 어떤 처벌을 받게 될지 지켜봐야 겠습니다",
  "자 이번엔 인천에 한 파출소에서 벌어진 일인데 영상을 역시 먼저 보겠습니다",
  "한 남성이 파출소에서 가방 분실 신고를 접수합니다",
  "그런데 이때 옆에 있던 신임 순경이 휴대 전화와 남성의 얼굴을 번갈아 쳐다보죠",
  "무슨 일일까요? 며칠 전 영상을 보겠습니다",
  "자 길을 걷던 시민이 바닥에 카드를 이렇게 떨어트리고 잠시 뒤 한 남성이 자 이 카드를 자연스럽게 주워서 들고 가죠",
  "카드를 들고 향한 곳을 어딜까요? 바로 편의점입니다",
  "그리고 며칠 뒤 제 발로 파출소를 이렇게 찾은건데 자 내용을 전달 받은 팀장 이 남성이 혹시나 도망갈까 슬그머니 이렇게 입구를 봉쇄하고 시시티비를 보여주며 추궁을 하기 시작합니다",
  "자 이 남성 결국 자백하고 허탈한 모습으로 의자에 앉아 있는데 자 이게 순경의 눈썰미로 지금 범인을 잡은 거예요",
  "흔한 일은 아닐 것 같습니다",
  "경찰이 찾던 찾고 있던 범인이 스스로 파출소에 찾아온 그런 모양샌데요",
  "지난 어린이날에 있었던 일인데 지금 해당 남성 어 본인이 가방을 잃어버렸다",
  "여행 가방을 잃어버렸다 라고 하면서 이제 파출소에 찾아와 막 설명을 합니다",
  "어떤 가방인지 막 설명을 하는데 그 순경 특 신임 순경이에요",
  "가만히 보니까 본인이 평소 그 휴대폰에다가 저날 저장까지 해놨던 지금 쫓고 있던 그 남성 예",
  "그 남성과 인상착의가 일치한다라는 것을 확인을 했고요",
  "이 남성은 신용카드를 주워서 사용해서 경찰이 쫓고 있던 피의자였습니다",
  "어 그래서 처음에는 이거 당신 아니냐 라고 했는데 예",
  "부인을 했다가 어 계속 추궁을 했다가 계속 추궁을 하니까 결국 자백을 했죠",
  "그러니까 누군가 잃어버린 카드를 자기 마음대로 사용하고 자기가 잃어버린 가방을 찾아달라 이러면서 파출소를 제발로 걸어 온 거예요",
  "길가에서 주워온 카드를 이용해서 편의점에서 물품을 구입하면서 남의 카드는 자기가 이미 사용을 했습니다",
  "에 그런데 그 장면이 시시티비에 찍혀 있기 땜에 누군지는 모르지만 이제 카드 사용한 건 확인이 됐고요",
  "그런데 이 사람이 자기 으 여행용 캐리어 이걸 갖다 잃어버렸다 그러고 제발로 파출소에 들어왔는데 아하 신임 순경이 예",
  "눈썰미 좋게 그런 어떤 시시티비에 찍혀 있던 사람하고 찾아온 사람이 똑같다",
  "이걸 갖다가 파악 한 겁니다",
  "자 이 동일인임을 한 눈에 알아본 경찰 눈썰미가 참 대단한데 최영민 순경입니다",
  "최 순경의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "자 이게 지금 눈썰미가 대단하네요",
  "남성을 알아본 순경이 신임 순경이라고 합니다",
  "범인을 꼭 잡고야 말겠다는 열정 때문인지 핸드폰 속의 피의자 사진을 보고 또 보고 예",
  "수첩에도 사건 기록을 꼼꼼하게 기록해 뒀다고 하는데 어떻게 보면 매일 일어나는 여러 사건들 중에 큰 사건이 아니라고 할 수도 있습니다",
  "그렇지만 많은 관심을 가졌고 또 이 파출소 담당 사건도 아닌 인근 파출소 관할 사건임에도 예",
  "출동을 해서 같이 일도 도왔다고 합니다",
  "자 형사 분들의 협업도 돋보였습니다",
  "자 이 팀장님 이 척하면 척 이게 떠오르더라고요. 저는 보면서 아주 팀장님도 예",
  "이런 경험이 많은지 아주 노련하게 이제 대응을 한 겁니다",
  "수첩으로 정확하게 본인인지 아닌지 확인하는 그 사이에 팀장님은 문을 가로 막았습니다",
  "도주로를 차단을 해버린 어 그런 어떤 행동을 하고요",
  "그리고 다른 또 다 경찰은 예",
  "이번 그 사건에 대해서 계속 어떤 캐리어를 잃어버린지 이러면서 시간을 끌어주었던 겁니다",
  "그런데 자기가 범죄를 저지른 상태에서 네",
  "이렇게 파출소를 찾아온 심리는 어떻게 봐야 됩니까? 우선 첫 번째로는 이게 중한 범죄라고 생각하지 않은 것 같고요",
  "자신의 행동은 범죄가 아니다",
  "네. 내지는 이게 큰 죄는 아니다",
  "네. 크게 죄 의식을 느낀것 같지는 않고요",
  "두 번째로는 안 잡힌다 라고 방심했던 것 같습니다",
  "자 신임 순경의 눈썰미와 베테랑 팀장님의 재빠른 행동이 빛을 발한 사건입니다",
  "아파트 십이 층에서 오십 대 남성이 알몸으로 소동을 벌였습니다",
  "다행히 에어매트에 떨어져 큰 부상은 피했는데 장용욱 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "아파트 십이 층에 한 남성이 매달려 있습니다",
  "옷도 입지 않은 채 알 수 없는 말을 합니다",
  "경기 의정부 시 한 아파트에서 쉰 살 정 모씨가 투신 소동을 벌였습니다",
  "정 씨는 유리창을 깨고 일층으로 물건을 던지기도 했습니다",
  "경찰 특공대가 집으로 진입하려고 하자 정 씨는 뛰어 내렸습니다",
  "정 씨는 에어매트에 떨어져 다리가 부러졌습니다",
  "경찰은 정 씨 집에서 마약 투약에 쓰인 것으로 보이는 주사기를 발견했습니다",
  "정 씨는 지난 이천십칠년에도 마약에 취해 투신 소동을 벌였습니다",
  "티비 조선 장용욱입니다",
  "오늘 가장 눈 길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 정수리 공개인갑니다",
  "자 전남편을 살해한 혐의를 받고 있는 고유정의 이야기예요",
  "어제 이 고유정에 대한 신상 공개 결정이 내려졌는데요",
  "아~ 아 이들 경찰은 조사 경찰에서 조사 받고 예",
  "유치장으로 이제 가는 도중에 얼굴을 가려지지 않는 그런 방식이 이제 공개 방식을 택했는데 고유정이 머리를 풀고 고개를 푹 숙였습니다",
  "또 손으로 가리기까지 해서요",
  "얼굴은 전혀 어 공개되지 않았습니다",
  "그러니까 며칠 전에 이제 신상 정보를 공개를 했고 이 카메라 앞에 서는 순간 자연스럽게 고유정의 얼굴이 노출 되는 그런 과정이었는데 이게 지금 사진을 보시는 것처럼 머리를 푹 숙이면서 긴 머리카락이 얼굴을 가리고 카메라 여러 대가 고유정의 얼굴을 찍었음에도 불구하고 얼굴이 공개가 안 된 겁니다",
  "그래서 이를 두고 여러 목소리가 지금 나오는 거예요",
  "고 씨의 유치장 입관 과정이 공개된 이후에 여론의 반응이 싸늘합니다",
  "얼굴 공개가 아니라 정수리 공개냐",
  "신상 공개가 장난이냐",
  "등의 비판이 가해지고 있는데 피의자 머리카락 길이에 따라서 신상 공개 자체가 무용지물이 되는 상황과 관련해서 예",
  "경찰이 강제력을 행사해야 된다 이런 의견도 있습니다",
  "근데 경찰 측은 고 씨가 범행 동기를 비롯해서 여러 중요한 진술을 앞두고 있기 때문에 불필요하게 자극하지 않도록 신중한 입장 이러 이라고 밝혔는데요",
  "사실은 현 상태에서는 당사자가 원하지 않는 한 강제력을 행사할 순 없습니다",
  "얼굴을 강제로 나 없는 상황 자 앞서 유가족은 이 강력하게 얼굴 공개를 원한다 이런 인터뷰도 했던 상황인데 이 내용을 잠깐 듣겠습니다",
  "그러니까 이게 신상 정보 공개가 뭐 마스크 등으로 얼굴을 가리지 못하게 한다는 거지",
  "이게 뭐 강제로 물리력을 행사해서 얼굴을 들게 한다",
  "이게 안 된다는 거잖아요",
  "그러니까 이제 이름 나이 이제 얼굴을 공개하는 걸로 결정을 하는데 우리 대부분 아마 시청자 분들도 얼굴 공개 하면 아니 외국처럼 머그샷이라고 해서 이 그 용의자들 사진 찍어서 올리는 것들 있잖아요",
  "아니면 뭐 증명사진이라 예",
  "증명사진 같은 거 그런 것을 공개하는 것이 아닙니다",
  "말 그대로 조금 전에 설명을 드렸던 것처럼 신상 공개 얼굴을 공개한다는 결정은 얼굴에 가리는 뭐 예를 들어서 마스크나 이런 것들을 주지 않는 다는 거예요",
  "그러니까 말 그대로 본인이 고개를 푹 숙이고 저렇게 고유정처럼 머리가 길면 우리가 얼굴을 알아볼 방법이 현재 법제에서는 없는 겁니다",
  "방법이 없다. 이건데 사실 신상 정보 공개를 두고 고유정 측에선 집행 정지를 신청할 예정이다 이런 입장이에요",
  "네. 피의자의 변호사의 입장에서는 피의자의 여러 가지 인권 뭐 이런 걸 보호 위해서 그런 어 공개가 문제였다",
  "이걸 갖다가 이제 제기를 하게 문제 제기를 하겠다 이런 건데요",
  "근데 뭐 사안의 중대성이라든지",
  "아니면 범행 어 수법의 장려성 뭐 이런 걸 다 감안해가지고 이제 신상 공개 위원회에서 이제 공개를 어 결정을 한 거기 때문에 수사기관의 어떤 방침에 따르는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "자 국민 청원 게시판 내용도 좀 보겠습니다",
  "강력한 처벌을 요구한다 이런 청원글도 올라왔죠? 네. 오늘 청와대 청원 게시판에 피해자의 유가족으로 추정되는 사람 아 본인을 이제 동생이라 그러고 예",
  "피해자를 형님으로 지칭하는 사람의 글을 올렸는데요",
  "아 뭐 글을 읽으면 굉장히 안타깝습니다",
  "유가족의 울분이 많이 표현이 돼 있는데요",
  "아들을 만나러 가는 설렘이 유가족의 절규와 통곡으로 돌아왔다 라면서요",
  "사형을 원한다 무기징역도 가볍다 이렇게 강력한 처벌을 요구하는 글을 올렸습니다",
  "예. 일부 내용은 그런데 비공개로 전환이 됐다 그래요? 네. 지금 뭐 보시면 아시겠지만 아마도 이 피해자의 동생으로 추정된 분이 저 국민청원 게시판에 글을 올렸는데 글 읽어보시면 조금 전 얘기했던 것처럼 사형을 원한다",
  "뭐 이러면서 이번 범행 사건을 쭉 얘기를 하면서 이름 지금 우리가 알고 있는 고유정이란 이름을 저렇게 땡땡땡 처리 했습니다",
  "아 근데 저 땡땡땡 처리가 올린 분이 땡땡땡 처리 한게 아니고요",
  "국민 청원 게시판 관련해서 국민 청원 게시판의 청원 요건에 위배돼서 이 내용을 수정을 했다 라고 하는데 말씀하셨던 것처럼 이미 얼굴 나이 이름을 공개하기로 결정이 된 상황에서 언론에서도 전부 다 지금 우리도 지금 고유정이라는 이름을 쓰는데 구태여 저 이름을 가려줄 필요가 있었느냐에 대해서는 또 비난의 목소리가 있는 것도 사실입니다",
  "막말에 폭력으로 입니다",
  "자 이게 택시에서 벌어진 사건이에요",
  "지난 일월 십일일 새벽 두 시 반 쯤에 서울에서 십구 세 된 여성이 택시에 탑승을 합니다",
  "그런데 이 여성이 택시 기사에서 막말을 했고요",
  "이 말을 들은 사십 대 택시 기사가 화가 나서 택시를 인적이 드문 곳으로 몰고 간 다음 여성을 감금한 다음에 흉기를 휘두르고 폭력을 행사합니다",
  "최근 이 사건과 관련해서 판결이 선고 됐습니다",
  "아니 승객은 이 택시 기사에게 대체 뭐라고 막말을 한 거예요? 교수님 예. 이야기 한 게 택시 회사에서 밥 벌어 먹고 사느냐",
  "그리고 인제 이런 어 뭐 직업을 가진 사람의 자식은 무슨 죄냐",
  "이런 식으로 이야기 한 게 이건 굉장히 그 택시 기사를 무시한 그런 이야기입니다",
  "해선 안 될 말이네요",
  "그러면은 사람들이 느끼는 감정이 모멸감을 갖다 느끼게 되는 거죠",
  "어 자기의 어떤 인간으로서의 정체성을 부정을 하고 자기의 최소한의 그 자존심 이걸 훼손한 예",
  "그런 이야기였기 때문에 굉장히 이제 화가 났던 것 같습니다",
  "아니 뭐 사실도 아닐 뿐더러 대체 왜 이런 말을 할까 싶은데 그런데 이렇게 막말을 한 부분 잘못이지만 이 택시 기사가 십 대 승객을 감금하고 폭행까지 한 거예요",
  "그러니까 그런 막말을 들고 듣고 화가 난 것까지는 이해를 하지만 이게 또 범죄까지 나아갔습니다",
  "이 택시 기사는 이 십대 승객이 이렇게 술에 취해서 시비를 거니까 인적이 드문 곳으로 택시를 몰고 가서요",
  "이 차 뒷좌석에 탄 이 승객을 묶고 움직이지 못하도록 묶고 눈을 가린 채 얼굴을 가격 했습니다",
  "그 외에도 살해 협박까지 했는데요",
  "이것은 저 피해자가 저 차를 나올 그러니까 도망쳐서 나왔는데요",
  "그때까지 십 분 동안 이뤄졌습니다",
  "그러면 어떻게 빠져 나왔습니까? 십 분 동안 말씀하셨던 것처럼 폭행과 협박이 지속이 됐었는데 네",
  "그 과정에서 택시기사를 뿌리고 가까스로 빠져 나왔다고 합니다",
  "뭐 천만 다행인것 같고요",
  "만약에 저 승객이 빠져 나오지 못했으면 어떤 일이 벌어졌을 지 우리가 예측하기 좀 힘든 정도의 상황이었습니다",
  "일단 죄명은 이렇습니다",
  "무슨 특수 중감금치사 하니까 굉장히 어렵잖아요? 예",
  "특수라는 단어가 들어가는 건 흉기 때문에 특수라는 단어가 들어가고요",
  "다음에 감금이 아니라 중감금은 뭔가 예",
  "감금 과정에서 가혹 행위가 있으면 중감금 죄가 됩니다",
  "아하 그러니까 이제 눈을 가리고 팔을 묶고 흉기로 위협하는 그런 전과정이 이제 중감금 가혹 행위에 해당 한다고 본 거고 마지막으로 이 여성 피해 여성의 눈꺼풀 주변에 상해를 입어서 전치 이 주의 상해를 입었거든요",
  "그 부분이 치상혐의가 돼서 특수 중감금 치상혐의로 어 재판에 넘겨지게 된 겁니다",
  "판결은 어떻게 나왔습니까? 재판부는 술에 취해서 늦은 밤 혼자 택시에 승차한 나이 어린 여성을 피해자를 삼았고 또 그 피해자를 대상으로 신체를 구속하고 협박을 했기 때문에 죄질이 매우 불량하다",
  "피해자가 상해를 입었고 정신적으로도 큰 충격을 받았다는 점을 인정하긴 했습니다만 예",
  "한편으로는 피해자를 폭행하고 감금한 시간이 십 분에 미치지 못하기 때문에 감금의 정도가 중하지 않다",
  "또 무엇보다도 이러한 범행을 하게 된 이유가 술에 취해 모욕적인 발을 하니 거기 격분해서 우발적으로 범행을 저질렀기 때문에 동기 경유에 참작할 사정이 있다 라고 판 를 했습니다",
  "결과적으로는 특수 중감금 치상혐의로 귀속된 택시 기사에게 징역 일년 유월에 집행유예 삼년 사회 봉사 백육십 시간 즉 집행유예가 선고 됐습니다",
  "자 상담실에 갇힌 불륜남입니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 이 사건은 이천십칠년에 발생한 사건인데요",
  "아내와 남편이 교사 이런 교사 부부가 있었습니다",
  "그런데 아내가 동료 교사와 바람이 나는 그런 사건인데요",
  "이렇게 아내가 동 동료 교사와 불륜을 벌인다는 사실을 안 남편이 화가 나서 아내의 학교를 찾아가 그 불륜의 상대방 그 남자 교사를 상담실에 불러서 상담실에 감금하고 가혹행위를 한 사건입니다",
  "상담실에 가뒀다? 행동이 도를 넘었네요",
  "네. 뭐 물론 아내가 불륜을 저질렀고 불륜의 상대방에 대한 분노가 치미는 것은 뭐 당연한 일이겠지만 예",
  "말씀 하셨던 것처럼 도를 넘었는데 이런 일도 있었습니다",
  "이천십칠년 칠월에 이제 아내하고 이 그 불륜남 하고 불륜을 저지른단 사실을 알고 불륜남에게 이렇게 얘기 합니다",
  "너는 내 가정을 파멸 시켰다",
  "네. 그리고 너가 지금 이 관련해서 위자료를 지급하지 않으면 예",
  "나는 너의 여자친구에게도 이 모든 사실을 알릴거고 너가 다니는 학교에도 얘기를 해서 너 학교를 못 다니게 하겠다 라고 해서 위자료 으로 또 이천백 육십만 원까지 받아내게 됩니다",
  "일단 돈을 받아냈다",
  "이건데 그리고 한 달 정도 뒤에 이 남성이 근무하는 학교를 찾아간 거예요",
  "이천 어 십칠년 팔월에 그 남편이 학교에 찾아가서 그 상대 남성을 갖다 불러서 이제 상담실로 오라고 인제 그렇게 하고요",
  "문잡이에 이제 대걸레로 이제 문을 잠그고 나서 굉장히 협박을 하고 그러고 서로 간의 주고 받았던 편지를 가져와라 이렇게 이제 이야기 하고 저 주목으로 이제 때리고 이런 행동을 한 겁니다",
  "아니 격분한 마음 다들 뭐 이해를 못 하시는 분들은 없을 것 같은데 이게 지금 교사가 학교 상담실에서 이런 행동을 한 거잖아요",
  "남편이 화가난 상황은 이해가 되지만 그렇다고 해도 학생들 있는 학교에서 감금에 폭행까지 하는 행동은 잘못 된 거죠",
  "이 불륜남이 위협적인 상황에 살려주세요 라고 외쳤고요",
  "이 소리를 듣고 다른 교사와 학생들이 와서 이 남성을 말리면서 이 사건이 마무리됩니다",
  "결국 학생들이 이 현장을 봤다는 거죠",
  "불륜남은 폭행을 당하면서 머리에 상처를 입어서 이주 치료가 필요한 진단을 받게 됐고요",
  "결국 이 남성을 경찰에 신고하게 됐습니다",
  "자 이 사건도 지금 얼마 전에 판결이 나온 거예요",
  "네. 이 얼마 전에 항소심 판결이 내려졌는데요",
  "원심과 마찬가지로 징역 팔 개월에 집행유예 이년이 선고가 됐습니다",
  "죄명은 공갈 아까 위자료 협박해서 받아냈죠? 예",
  "그 외 상해 그리고 중감금 치상해인데요",
  "사실 중감금에 해당하는지 여부에 대해서 좀 원심과 그 다음에 항소심에서 계속 다툼이 있었습니다",
  "아까 앞서서 말씀 드렸는데 중감금은 감금한 다음에 가혹행위를 했냐 안 했냐 였거든요",
  "그런데 감금을 위한 폭행이었다",
  "특별히 가혹행위가 아니다 라고 지금 피고인 쪽에서는 다퉜는데요",
  "원심 항소심 모두 인정하지 않았습니다",
  "자 여왕의 귀환입니다",
  "여왕 김연아 씨 소식이겠네요? 아우 저 오랜만에 좋은 소식 얘기하네요",
  "지금까지 계속 안 좋은 얘기만 했었는데 김연아 씨가 일년 반만에 이제 은반에 섰습니다",
  "조금 전에 저 사진을 보시면 아시겠지만 굉장히 파격적인 의상을 입고 예",
  "러시아 안무곡 다크 에 맞춰서 애잔한 연기를 선보였는데 일 년만 쉬셨는데 똑같네요",
  "아 정말 지금 봐도 그 과거의 우아하고 그 정말 멋진 연기를 언제 영상인지 사실 얘기 안하면 모르겠어요",
  "말 안하면 일년 전 건줄 알았요",
  "사람들이 다 그래서 진짜 오랜만에 저렇게 은반 위에서 팬들과 호흡을 했네요",
  "자 아이스쇼 직후에 김연아 씨 아니 김연아 선수의 인터뷰를 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 김연아 선수 정식 출연자로 아이스쇼에 출연한 게 무려 사 년만이라고요? 네. 에 그렇습니다",
  "사실 이제 작년에는 그냥 특별 출연자로 한 곡만 어 연기를 한 거고요",
  "정식 출연자로 이제 출연한 거는 사 년만에 올림픽이 끝난 이후에 사 년만이고 이번에는 이제 두 곡을 연기를 했습니다",
  "그래서 이제 선수 시절과 똑같은 그런 어떤 멋진 어 연기를 보여줬고 굉장히 예술성 높은 그런 작품 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "예. 이런 공연을 위해서 오랜 기간 또 준비를 했다고 그래요? 네. 삼 개월 동안 준비를 했다고 하는데요",
  "다크아이즈와 이슈라는 이 두 가지 프로그램을 선보였습니다",
  "지금 어 예전과 별 차이가 없다 라고 말씀하실지 모르겠지만 김연아 성수가요",
  "벌써 서른 살입니다",
  "아~ 벌써 그렇군요",
  "피겨 스케이팅이 사실 십대 후반 늦어도 이십대 초반까지가 절정이거든요",
  "그러고 보면 정말 아 이 두 가지 프로그램 연기하는 거 쉽지 않은데 예",
  "정말 이번에 멋진 연기를 선보이기 위해서 이것도 굉장히 빠른 템포예요",
  "그러니까 좀 체력적으로도 힘이 들거거든요",
  "그러면서 삼 개월 동안 열심히 투자를 했다고 합니다",
  "자 어제 공연해서 김연아 선수의 점프 연기를 또 볼 수가 없었는데 관련 인터뷰를 좀 더 듣겠습니다",
  "화려한 점프는 없었지만 멋진 공연이었어요",
  "김연아 선수도 점프를 넣을려다가 예",
  "공백기가 너무 길었고 점프가 없어도 프로그램 완성도에 영향을 미치지 않는 않는다는 생각에 뺐다고 하는데 그렇죠",
  "화려한 점프가 없어도 완숙한 연기로 충분히 멋진 공연을 보여준 것 같습니다",
  "이게 사실 점프 또 한번 하려고 하면은 또 길게 연습을 해야 되기 때문에 잘했습니다",
  "자 다음 키워드로 넘어 갑니다",
  "자 손녀가 준 당첨 번홉니다",
  "최근 미국에서 생긴 일이죠",
  "네. 미국 노스케롤 라이나 주에 사는 육십 대 남성 잭슨 씨 정말 이 분이 어 삼억 사천 사백 육십만 달러 우리 돈으로요",
  "사천 오십 구억 원에 달하는 어마어마한 복권에 당첨이 됐습니다",
  "아 그런 당첨금이 있습니까? 그러니까요",
  "그런데 이 복권은요",
  "최근에 손녀가 아 이 준 번호가 있다고 합니다",
  "그 번호를 써놓은 복권이었다고 합니다",
  "손녀가 준 번호로 당첨이 됐다",
  "이건데 무슨 말입니까? 이게 그러니까 여섯 살 손녀하고 이년 전에 베트남 음식점에 갔습니다",
  "네. 그래서 손녀가 포춘쿠키 하나를 이 남성에게 쥐어준 거예요",
  "포춘쿠키 라는게 보통 이제 중식당 같은데 가보면 쿠키 안에 고 안에 종이가 들어있는데 거기 뭐 그렇죠",
  "격언 같은 거 써있을 수도 있고 뭐 속담 써있을 수도 있고 뭐 행운의 숫자가 써 있는 경우도 있는데 이 포춘쿠키 안에 들어 있었던 메모는 행운의 숫자였대요",
  "아하 그러니까 그 다음부터 아 그냥 이 행운의 숫자에다가 예",
  "뭐 번호 하나 정도 더 넣어서 매번 복권을 사야겠다 라고 생각하고 복권을 사왔는데 지금 보시면 저렇게 더 있든 숫자가 쭉 써 있잖아요",
  "딱 복권 숫자 아니에요? 저거 보면 그러네요",
  "럭키넘버  그걸 저거를 이렇게 접어가지고 아 이제 앞으로 이걸로 복권을 사야지 했는데 예",
  "그게 이 어마어마한 행운을 가져다 주게 된 이 손녀가 준 숫자가 보니까 또 의미있게 생각을 했던 것 같은데 할아버지의 당첨 소감을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 손녀도 너무 놀랐을 것 같고 사실 이 나이를 봤을 때 액수를 가늠할 수 있을까 또 그런 생각도 드는데 아니 그런데 숫자를 받은게 이년 전이잖아요",
  "이건 어떻게 된 거예요",
  "이 남성이 손녀에게서 받은 포춘쿠키에 적힌 숫자 다섯 개에다 자기가 좋아하는 숫자 하나를 넣어서 매주 복권을 사기 시작했습니다",
  "매주 그렇게 매주 복권을 사다가 예",
  "이년 만인 지난 일일에 드디어 일등에 당첨이 되게 된 건데 이 남성도 당첨 소식에 얼떨떨 했답니다",
  "처음에는 당첨금이 오만 달런 줄 알았는데 예",
  "당첨금을 보고는 정말 믿을 수가 없었다고 그 소감을 밝혔습니다",
  "누구라도 믿을 수가 없을 것 같은데 아 이 정도면은 손녀에게 좀 나눠줘야 되는 게 아닐까 이런 생각도 들어요",
  "아이 갑자기 이걸 또 법적인 얘기 하려니까 좀 그렇긴 한데요",
  "원칙적으로 안 줘도 됩니다. 손녀한테는 원칙적으로는 이거를 만약에 손녀랑 둘이 같이 샀거나 같은 데 사서 서로 나눠서 긁었다면 예",
  "그렇다면 혼자 다 가지면 그건 법적으로도 안 되는데 아하 손녀가 준 건 포춘쿠키 하나였기 때문에 예",
  "거기에서 번호를 적어서 본인이 산 거라 나누지 않아도 되는데요",
  "아마 저 당첨 되자마자 손녀한테 전화 했다고 그러잖아요",
  "앞으로 손녀에게 어마어마하게 잘해줄 것 같아요",
  "손녀를 생각하며 그 번호를 계속 산 건데 자 의미가 의미인만큼 또 좋은 곳에 쓴다 그러죠? 네. 그렇습니다",
  "어린이 어 병원 같은 어 좋은 곳에 세 곳에 기부를 하고요",
  "그리고 형제 간에도 돈을 좀 나눠주고 그리고 이제 아내의 고향이 베트남인데 베트남 여행도 이제 가려고 한답니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 횡재가 났다고 자기 인생이 확 달라지는 건 아니다",
  "아~ 또 그런 생각까지 그러면서 지금 입고 있는 청바지를 계속 입을 건데 그냥 계속 새 청바지 하나 사 입겠다 이런 정도로 겸손 검소하게 이야기를 했습니다",
  "복권 당첨 되시는 분들이 좀 귀감으로 삼을 만한 사연인 것 같습니다",
  "결혼과 함께 육 개월동안 회사 연수를 떠난 남편이 있습니다",
  "그런데 이 남편 이 년이 넘도록 집에 돌아오지 않는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 그러니까 이 결혼을 하자마자 집을 떠나게 된 건가요? 사 년전에 결혼을 한 부부가 있었는데 예",
  "결혼하고 지방에 살기 시작했습니다",
  "그런데 혼인 신고를 한 바로 다음 날 대기업에 다니는 남편이 육 개월간 회사 연수를 가야 된다고 서울로 떠납니다",
  "아하 사실 신혼인데 갑작스럽게 별거를 하게 된 건데 남편이 회사 연수를 가야 된다고 하니까 아내도 어쩔 수 없이 남편과의 별거 생활을 시작하게 된 겁니다",
  "자 그런데 이 약속한 육 개월이 지나도 남편이 집에 오지 않았다고 해요",
  "애초에 회사의 연수가 육 개월이라고 했는데 결혼 하자 마자 간 거 잖아요",
  "육 개월이 지나도 오지 않았고요",
  "차일 피일 미루다가 결국에는 이년 동안 결혼 후 이년 동안 한 집에서 살지 못하는 상황이 이르게 됐습니다",
  "이 년 동안 한 집에서 살지 못했다",
  "이건데 자 회사 일 때문에 만약에 집에 오지 못한다면 이 신혼 집을 뭐 연수 받는 곳 근처로 옮길 수도 있잖아요",
  "근데 그렇게 해결이 될 수 있었던 부부 사이가 아니었고요",
  "그리고 결정적인 이유는 이 남편이 결혼 전에 했던 거짓말 때문입니다",
  "뭐라고 그랬냐면 결혼 하기 전에 나 대기업 다니거든 그러니까 지금 대기업 연수 간다고 지금 나간 거잖아요? 그렇죠",
  "대기업을 다니는 게 아니라 예",
  "지금 현재 무직인 취업 준비생이었어요",
  "예. 거기다 공무원 시험을 준비하고 있었는데 예",
  "혼인 신고를 하고 나서 대기업 다닌다 그랬는데 뭐 이거 아마 같이 살면 금방 걸렸을 거예요",
  "그러니까 아내한테 자기가 거짓말한 거 들통날까 봐 예",
  "재빨리 짐을 싸서 서울로 올라오게 된 겁니다",
  "공부를 해야 되니까",
  "이 같이 살 수가 없었던 건데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 처음에 뭐 이 사람이 어떻게 만난지는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 처음부터 뭐 직업을 속이려고 작정을 하면 사실 상대방이 확인하기는 어려운 거예요",
  "어 대기업에 이제 직원이다 이렇게 이야기는 그걸 믿고 예",
  "사실은 경찰 공무원 시험준비를 하는 사람이기 때문에 이 년 동안 어 학원을 다닌다든지 시험 준비를 해야 되는지",
  "그런 상황이고 그래서 자기 거짓말이 들치기 들키지 않기 위해서 여러 가지 사전에 조심을 하고 하면 사실 그냥 상대방을 믿고 결혼을 한 거니까 별 의심없이 받아들였던 것 같습니다",
  "공무원 준비를 한다",
  "실제로는 이랬던 건데 직업을 속이고 결혼해 문제가 되는 경우가 생각보다 종종 있어요",
  "이혼 사건을 진행하거나 상담을 해보면 예",
  "본인의 직업 경력 학력을 속이는 경우들이 더럿 있습니다",
  "그 정도가 중하지 않으면 상대방은 대체로 받아 들입니다",
  "뭐 응 예 사는 데 그 정도가 중하다고 하면 혼인 취소 사유 또 이혼 사유가 충분히 될 수가 있습니다",
  "자 이해할 수 없는 남편의 거짓말인데 전문가 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자 이 남편 그러니까 공무원 시험만 붙으면 뭐든게 다 해결될 것이다 이렇게 생각했던 것 같아요",
  "좀 철 없는 생각을 했던 것 같아요",
  "육 개월 정도 공부해서 시험에 붙을 수 있다고 생각해서 우리 대기업 다니는 데 육 개월 연수간다 라고 했던 것 같은데 예",
  "그게 여의치 않아서 시험 못 붙었겠죠",
  "그러니까 한 해가 또 넘어간 거예요? 그렇죠",
  "이제 그러면서 그러니까 아마도 이 남성의 생각은 물론 내가 거짓말을 했지만 예",
  "일단 공무원 시험에 붙으면 아 내가 사실은 이러이러 해서 그 때 공부를 하러 갔던 거고 나 당신과 너무 결혼 하고 싶어서 예",
  "사실 어쩔 수 없이 거짓말 했던 것이다 라고 할려고 했던 것 같은데 그 뜻을 이루지 못했던 거죠",
  "자 결국 아내도 남편의 거짓말을 알게 됐죠",
  "아내 충격이 얼마나 컸겠습니까? 예",
  "대기업 직원도 아니고 그리고 공무원 시험을 준비하려고 거짓말을 했던 건데요",
  "그런데 이 아내 남편을 용서합니다",
  "크게 문제 삼지 않고요",
  "남편의 조건이 중했던 게 아니다 하면서 계속 함께 살자고 요청을 합니다",
  "자 그러면 남편 아내에게 돌아갔겠네요? 여기서 남편의 황당한 대응이 시작합니다",
  "결혼 전후로 아내를 기만했던 남편이 아내가 용서하고 같이 살자고 하는데 그 요청을 거부합니다",
  "거부한다. 오히려 결국 아내와 남편은 같이 살지 않게 되는데 여기서 더 나아갑니다",
  "남편은 전화 문자 메시지로 지속적으로 아내에게 욕설과 폭언을 하기 시작합니다",
  "오히려 적반하장 식으로 나온 건데 왜 그런 걸까요? 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 아내 입장에서는 뭐 더 큰 상처가 됐겠어요",
  "아내로서는 정말 뭐 양보할 만큼 한 거고요",
  "같이 살자고 했는데도 불구하고 그걸 이제 거부하니까 굉장히 정신적인 상처와 충격을 갖다 많이 받습니다",
  "그래 가지고 심지어는 그 우울증과 불면증까지 겪게 되고 결국 지난 일월에 예",
  "병원 치료를 받는 그런 지경까지 이르게 된 겁니다",
  "자 결국 아내가 먼저 이혼 소송을 제기 했는데 법원의 판단은 어땠나요? 네. 법원은 남편의 잘못을 인정을 하고요",
  "남편이 아내에게 위자료 천오백만 원을 지급하라고 판결을 했습니다",
  "특히 남편이 아내의 요청에도 불구하고 혼인 기간 내내 별거 하고 거짓말과 반복된 폭언으로 부부 사이에 애정과 신뢰에 예. 아하 신뢰를 손상시켰다 라고 지적했습니다",
  "자 이 부부의 경우 결국 이혼에 이르게 됐는데 혹시 직업을 속여서 혼인이 취소되는 사례들 있죠? 사실 이번 사안도 뭐 기간 안에만 어느 정도 기간 안에만 있었으면 혼인 취소는 일정한 기간에 제한이 있거든요",
  "그러면 혼인 취소 사유가 충분히 가능했을 텐데 그 이유가 뭐냐면요",
  "혼인 이혼과 혼인의 취소의 가장 큰 차이점은 혼인 취소는 쉽게 말해 사기혼을 예",
  "이제 혼인을 취소 할 수 있는데 내가 이걸 알았으면 저 사람이랑 결혼 안했을 거야 라는 정도의 중대한 사실을 속이게 되면 예",
  "혼인 취소가 가능한데 그 중에 가장 많이 나오는 것 중에 하나가 이런 정도의 직업입니다",
  "나는 아주 훌륭한 대기업에 다니고 있는데 알고 봤더니 무직이었다라거나 좀 격차가 커야 돼요? 그렇죠",
  "그리고 난 아주 뭐 훌륭한 명문대 출신이라고 했는데 뭐 예를 들어서 학교도 대학도 나오지 않았다거나 이런 정도의 상황이 된다면 혼인 취소도 가능합니다",
  "자 이번 판결의 의미는 뭘까요? 이번 사건의 이혼은요",
  "직업을 속여서 결혼 했기 때문에 이혼 했다 이거는 아닙니다",
  "아까 설명 드렸듯이 아내가 용서를 했어요",
  "우리 민법상 부부는 동거 의무가 있습니다",
  "근데 이 사건에서는 남편이 정당한 이유 없이 아내와의 동거의무를 저버렸습니다",
  "여기에 남편이 유책 사유가 인정이 됐고 이혼이 성립된 판결입니다",
  "안진용 문화 일보 문화부 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘 첫 번째 볼 내용은 음주 운전으로 사망사고를 낸 황민 씨 재판 내용이죠? 네. 황민 씨가 지난 해 팔 월 만취 상태에서 음주 운전을 하다가요",
