  "형사 팔 부는 미르와 케이스포츠재단에 자금 모그 강제 모금과 에~ 기금 유형 부분 그다음에 특수 일 부는 외교 안보 문건 그 대통령 연설문 유출 부분 그리고 첨단 범죄 수사 일 부는 문화계 인사 개 문화계 인사에 개입한 것과 딸 대입 특례 입학 뭐 이런 부분을 지금 집중적으로 들여다보고 있는데 이 적용 혐의 중에서 하나 지금 좀 눈에 들어오는 게 제삼자 뇌물 제공죄라는 거예요",
  "이 제삼자 뇌물 제공죄가 뭔지 좀 간단히 설명을 해주시죠",
  "일단 검찰이 먼저 강하게 가고 있다고 볼 수 있는 것이구요",
  "일단 뇌물죄가 성립할라면 대상 공무원이어야 됩니다",
  "음 여기서 그 공무원은 안종범 전 수석입니다",
  "당시에는 공무원이었기 때문이죠",
  "그러니까 안종범 수석이 주범이 돼서 음 대기업들을 압박을 해서 본인이 아니고 제삼자인 미르재단 케이재단에 돈을 출연하겠다",
  "음 그렇게 해서 제삼자 뇌물 공여라고 보는 것이구요",
  "음 이런 주범이 있는 상태에서 최순실 씨는 공무원은 아니지만 공무원이 안종범 전 수석을 교사하고 공몰 했기 때문에 아~ 공범으로 보는 거죠",
  "아~ 근데 이걸 왜 제가 검찰에 강하게 간다 이렇게 말씀을 드리는 거냐면 뇌물죄가 일억이 넘게 되면 특허법으로 가기 때문에 최대형이 무기징역입니다",
  "아~ 무기징역에 갈 수 있어요? 그런데 지금 나오는 액수가 그 양재단에 간 돈이 한 칠백구십억 뭐 팔백억 뭐 이러지 않습니까? 그렇죠",
  "에~ 그게 만약에 전부 다 인정된다고 하게 되면 음음 팔백억의 뇌물입니다",
  "음 형량 어떻게 될까요? 엄청난 형량이 나오는 거죠",
  "무기징역도 갈 수 있단 얘기네요",
  "무기징역까진 모르겠지만 최소 징역 이십오년까지 나올 가능성이 있죠",
  "왜냐면 공무원 같은 경우에는 제가 본 제가 본 케이스에서 뇌물 사억 받고 십억을 아야 죄송합니다",
  "뇌물 사억인데 십억을 선고 바 아~ 십년을 선고받은 그런 케이스일 수 있었거든요",
  "어~ 뭐 비례할 수 있는 건 아니지만 칠백구십억이다",
  "어~ 그럼 얼마가 나올까요? 그럼 검찰이 이 부분에 관해서는 검찰이 상당한 수사 의지를 읽을 수 있다",
  "이렇게 봐야 되겠네요? 그렇죠",
  "내일 오후 오후에 인제 안종범 수석이 출두를 한다고 핬는데 안종범 전 수석에게 집중되는 어떤 심문과 조사는 아마 이 부분이 해당이 될 겁니다",
  "자 또 하나 지금 인제 관심사는 안종범 수석과 우병우 수석이 인제 청와대에서 나왔는데 예",
  "인제 안종범 수석은 말씀하신 대로 내일 두시에 검찰에 피의자 신분으로 네",
  "출석을 하고 두 우병우 안종범 수석에 대한 전 수석에 대한 사법 처리 가능성은 어느 정도로 보십니까? 안종범 전 수석 같은 경우는 글쎄요",
  "제가 수치로 말씀드리는 없지만 음 사법 처리될 가능성은 저는 매우 높다",
  "일단 검찰이 아~ 출국 금지를 했다는 거를 스 언론에 공포까지 한 사실에도 보면 알 수가 있죠",
  "하지만 우병우 전 수석 같은 경우에는 사법 처리 가능성은 저는 높지 않다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 예. 왜냐면 정치적으로 우병우 전 수석이 업무를 해태했다",
  "음 좀 물의를 일으켰다",
  "음 이것까지 인정이 되겠지만 음 그새 만약에 혐의를 입증해서 어떠한 시 법의 심판을 받게 하는 거 좀 더 다른 문제거든요",
  "그리고 우병우 전 수석은 지금 이 최순실 사태와 직접적인 관련은 없기 때문에 그렇기 때문에 우병우 전 수석이 사법 처리 될 가능성은 저는 그 부분은 조금 낮게 보고 있습니다",
  "이런 가운데 최순실 씨가 대통령에 가족처럼 청와대를 아무 검문도 받지 않고 수시로 드나 드나들었던 것으로 드러났습니다",
  "최순실 씨는 이영선 청와대 행정관이 운전하는 청와대 관용차를 이용했는데 이 행정관은 그 티비 조선에 특종 보도한 의상실 화면에서 이 최 씨한테 휴대전화를 닦아주던 그 사람입니다",
  "최순실 씨는 이천십삼년 박근혜 정부 출범 초부터 청와대를 제 집 드나들 듯 왕래했습니다",
  "청와대 이영선 행정관이 직접 운전하는 차량을 이용했습니다",
  "이 행정관은 티비 조선이 특종 보도한 의상실에서 최 씨에 휴대전화를 닦고 수발을 들던 인물입니다",
  "측근 삼인방 가운데 한 명인 안봉근 전 비서관도 운전을 했다는 얘기도 나옵니다",
  "최 씨는 아무런 검문 검색도 받지 않은 채 대통령과 장 차관만 이용하는 청와대 정문을 통해 경내에 들어갔습니다",
  "장관 등 국무위원도 사전에 고지하고 얼굴을 확인해야 들어갈 수 있습니다",
  "최 씨는 예외적으로 특별 대우를 받았던 겁니다",
  "검찰은 이영선 윤전추 행정관을 상대로 최순실 씨가 청와대를 어떻게 얼마나 자주 드나들었는지 집중 조사하고 있습니다",
  "노무현 이명박 정부 때 일했던 청와대 관계자는 과거 노 전 대통령 부인 권양숙 여사가 변양균 당시 정책실장 부인을 사적으로 청와대로 불렀다가 문제가 불거진 이후 외부인을 불러들일 때 관용차를 보내는 일이 잦아졌다고 했습니다",
  "청와대와 경찰은 부인하고 있지만 지난 이천십사년 최 씨가 탄 차량을 제지 검문했다가 원경환 경호실 경찰 관리관과 김석열 백일 경비단장이 갑자기 교체됐다는 의혹도 제기됐습니다",
  "네. 최순실 씨가 이렇게 청와대를 수시로 드나들면서 뭘 했는지는 잘 모르겠습니다마는 박근혜 대통령과 일정 부분 생활을 같이 한 것 아닌가 이런 말도 있습니다",
  "관련해서 박근혜 정부 초기에 청와대 본관으로 고급 침대 세 개가 들어갔습니다",
  "모두 강남에 유명 가구점 제품으로 비싼 침대였는데 한 개는 대통령이 쓴다고 해도 나머지 두 개는 누가 쓴 건지 이~ 새삼 이목이 집중되고 있습니다",
  "박근혜 대통령 임기 시작 일주일 전인 이천십삼년 이월 십팔일 청와대 본관으로 사백만 원대 침대가 반입됩니다",
  "이주 뒤 육백만 원대 침대가 들어가고 칠월에 다시 백만원 대 침대가 들어갑니다",
  "한 개는 대통령이 쓰더라도 나머지는 누가 쓰는지를 두고 의문이 제기됐습니다",
  "이 외에 김치 냉장고와 전자렌지 등 생활 집기 열일곱 점이 들어갔습니다",
  "이번에 최순실 씨 파문이 터지면서 최 씨와 남편 정윤회 씨가 관저에서 생활하며 그 침대를 쓴 것 아니냐는 얘기가 나옵니다",
  "이 침대들은 국내에 중견 고급 가구 업체 강남 본점에서 판매됐습니다",
  "하지만 청와대가 여기서 총 오천오백만 원어치 가구를 구매했는데도 점원들은 금시초문입니다",
  "작년 일월 당시 새정치연합 최민희 의원이 침대 주인을 물었지만 청와대는 사생활 비밀이 침해될 우려가 있다며 답변을 거부했습니다",
  "침대 주인이 누군지는 여전히 베일에 쌓여있습니다",
  "참 그 원장님은 청와대에서도 근무를 오래 하셨는데 인제 최순실 씨가 정문으로 프리패스 했다는 거 아닙니까? 지금 얘기가 원장님도 정문으로 들어가 본 적이 있습니까? 예. 저는 하다가 보니까 노태우 김영삼 김대중 노무현 네 번 정부를 청와대에서 근무했고 네",
  "엠비 정부에는 국무총리 실장으로서 일주일에 두 번씩 또 들어각습니다",
  "그래서 음 원래 정문이 십일문이라고 하는데 네",
  "청와대는 문이 한 서너 개가 있습니다",
  "일반인들은 비서실에 면회실 통해서 들어가는 어~ 문일 거고 어~ 거기 연한문이라는 연풍문이라는 게 있고 예",
  "저쪽에 또 이으 영빈관 앞에도 또 있고 음 뭐 또 춘추관 쪽에도 음 들어가는 방법이 네",
  "있습니다마는 일반인들은 정문으로 못 들어갑니다",
  "음 정문으로 들어갈려면은 그 행사 국무위원이라도 저도 들어갈 때 차들이 장관 차들이 여러 대 들어가믄은 다 세워놓습니다",
  "아~ 하나하나 다 확인해야 되니까 그러면 인제 수행 비서하고 기사하고 얼굴 맞추고 신분증 바꾸고 장관은 인제 얼굴만 확인하고 예",
  "그렇게 해서 순서대로 인제 들어가는 그런 거니까 이 일반인들은 글로 들어갈 수가 없고 들어갈려고 하면은 의전실 행사에 따라서 의전실이든지 아니믄 일 부속실은 대통령 직접 하는 거고 이 부속실은 영부인 쪽에서 예",
  "경호실에 연락을 하면은 경호실에서 백일 경비단에게 연락을 해서 이 사람들이 일일이 확인을 하고 들여보내는 게 어~ 관롑니다",
  "그러니까 저~ 원장님도 장관 시절에는 십일문이라는 그 정문으로 들어갔지마는 청와대에서 근무할 때 비서관 시절에는 정문으로 한 번도 들어가 본 적이 없는 거죠? 아~ 예예. 못 들어갔습니다. 예",
  "의원님은 국회의원 때 청와대에 가보셨을 텐데 국회의원은 정문으로 가셨어요",
  "정문으로 정문으로만 가죠",
  "아~ 국회의원은 네. 국회의원은 아~ 왜냐면 근데 이제 아~ 십일문이라는 건 장관들만 들어가는 기 때문에 아~ 저희는 십일문으론 못 가죠",
  "아~ 국회의원도 못 갑니까? 못 가죠",
  "의원님은 국회 청와대가 가실 때 어떻게 가나요? 정문으로 가죠",
  "아~ 야 이게 그러니까 지금 최순실 씨가 엄청난 특혜를 받은 거예요",
  "엄청난 특혜라고 표현해야 될지 배려라고 표현해야 될지 특혜죠",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 배려를 마이 받았다고 봅니다",
  "그리고 인제 이 청와대가 점점 민주화가 되면서 예",
  "옛날에는 굉장히 까다로웠어요",
  "노태우 대통령 때는 기관총 든 사람이 있었고 아~ 저~ 일부 뭐 재벌 회장이나 기업인들이나 이런 사람들 청와대에서 큰 행사할 때도 전부 버스 타고 들어오라고 그러고 그렇죠",
  "하는데 점점 민주화되면서 인제 의원님들이든지 재벌 회장님이든지 이런 분들도 장관처럼 승용차 타고 같이 들어갈 수 있다고 어~ 아니 아니요",
  "저희도 지금도 불과 저도 청와대 들어갈 때 버스 타고 같이 들어갔어요",
  "예. 불과 몇 달 전에도 에~ 의원들도 다 버스 타고 음 버스를 태워서 들어오구요",
  "음 그다음에 들어가서도 다 검문을 합니다",
  "근데 지금 이분은 버스도 안 타고 승용차를 행정관이 태워주는 승용차를 타고 갔다는 거고 그~ 거의 인제 가족처럼 인제 검문도 안 했다는 거 아닙니까? 된 건데 그리고 심지어 검문할려고 했던 분이 지금 교체가 됐다는 거 아니에요? 그건 아직 확인은 안 되고 설이 설이 있는 거예요? 그렇습니다. 아직 네",
  "예. 자 그리고 인제 지금 또 하나 나오는 우리가 좀 정확히 알아야 될 게 청와대에 제일 부속실하고 제이 제이 부속실이 있지 않습니까? 예",
  "일 부속실 이 부속실이 있는데 일 부속실과 이 부속실의 차이는 뭡니까? 일 부속실은 대통령을 모시는 그~ 행사를 전부 담당하는 일반적으로 말하는 개인 비서하고 같습니다",
  "아~ 일정을 전부 챙겨줘야 되고 예",
  "옷도 챙기고 면담 자료도 챙기고 아~ 면담 자료도 안내하는 수행 비서과과 개인 비 개인 비서 비슷한 거고 그게 한 서너 명이 있습니다",
  "대통령 제일 측근에 있습니다",
  "예. 제이 그러믄 그건 인제 아래층이 있는 영부인 집에 있으 집무실을 지키는 사람인데 보통 한 세 명 네 명 정도로 구성되어 있습니다",
  "제이 그분 그분들이 다 이~ 고위공무원단입니다",
  "제이 굉장히 계급이 높은 사람들 제이 부속실에 지 박근혜 대통령 때 없어졌잖아요",
  "왜 얼마 전에 없어졌는데 제이 부속실이 사실상 기능을 그대로 유지하면서 최순실 씨 보좔 했다",
  "이런 얘기도 지금 있거든요",
  "이 부분은 어떻게 받아들이시겠습니까? 그건 저는 전혀 모르는 내용입니다",
  "음 이혜훈 의원은 어떻게 받아들이시겠습니까? 만약에 그게 사실이라면 최순실 씨를 영부인 퍼스트레이디로 대접하 꺼라고 밖에 해석이 안 되는 거죠",
  "네. 참 이게 지금 의원님은 지금 나오는 이런 여러 가지 의혹들과 이~ 뭐 확인된 내용들 이런 거를 봤을 때 어떤 생각이 되세요? 너무 참담 뭐 이 펄스트레이디 역할했단 이것부터 시작해서 너무 참담하고 사실 어떻게 하다 우리나라가 이 지경이 됐나 그런 생각이 들구요",
  "국민들 앞에 여당에 속한 사람으로 얼굴을 들 수가 없죠",
  "정말 국민들께 면목이 없습니다",
  "자 이런 상황을 인제 헤쳐나가야 되는데 새누리당으로 상황을 좀 눈길을 돌려보면은 새누리당은 지금 친박과 비박 간에 내홍이 벌어진 걸로 지금 이해가 되는데 아유 지금 상황이 어떻습니까? 그건 전혀 사실이 아니고요",
  "친박 비박으로 나누는 것 자체가 약간 내용을 오도하는 것 같습니다",
  "그게 아니고 지도부와 지도부가 아닌 사람들 간에 지금 의견이 좀 다른 건데 네",
  "지도부는 그동안 이 국민들이 그리고 언론이 의 의혹을 보도하기 시작한 게 지난 팔월 초 아니겠습니까? 예",
  "그리고 그때부터 인제 많은 국민들이 미르재단에 대한 의혹 최순실 씨와 관련된 의혹이 뭔가 이상하다",
  "좀 밝혀달라 국정 감사도 시작되고 했을 때 관련자들이 좀 나와서 속 시원한 해명을 해달라 했을 때 우리 새누리당 지도부가 이분들을 정 증인으로 국회에 나오지 못하게 하고 국민들 대표 앞에 나오지 못하도록 막고 방패막이라고 방탄을 쳤잖아요",
  "그니까 어떻게 보면 이분들이 그분들과 상당히 여러 가지 공유하고 있는 듯한 인상을 국민들한테 주지 않았습니까? 근데 이게 여러 가지 속속 드러나고 있는 상황에서 국민들이 그렇게 되면 새누리당 지도부를 신뢰할 수 없으니까 이 상태에서는 새누리당도 사태 수습을 할 수가 없다",
  "신뢰를 못 받으니까 오늘 보면 인제 대통령에 대한 지지율이 한 자릿수가 네",
  "드디어 나오기 시작했고 또 보면 대통령이 내려가야 된다고 생각하는 국민이 절반으로 지금 여론 조사가 나오지 않았습니까? 그러니까 빨리 이거를 수습하고 대한민국호를 다시 세울려면 네",
  "그런 신뢰 못 받는 사람들은 일단 물러나야만 음 수습이 되니까 그까 당 지도부가 사퇴하는 것이 이번 지금 사태 해결에 첫 번째 첫 단추라고 필 필수죠. 필수 첫 단추라고 보시는 거예요? 그러니까 그걸 그렇게 생각하는 음 친박과 비박 모두 섞여 있는 지도부를 제외한 사람들에 생각이기 때문에 그걸 요구를 하는데 이 지도부가 이걸 못 받아들이는 거예요",
  "지도부는 왜 지도부는 일단 사태 수습이 먼저다",
  "이런 입장인 거 같은데 근데 지도부에  생각도 일리가 있는 거 아닙니까? 지도부에 생각은 아이 근데 사태 수습을 하실 수 있으믄 그 말이 일리가 네. 에~ 있는데 예를 들면 범인이 사고 조사를 하믄 안 되는 것처럼 그러믄 셀프 조사가 의미가 없는 거잖아요",
  "누가 셀프 조사를 믿겠습니까? 그러면 저는 아까 말씀드린 대로 이 사태가 오기까지 지도부가 국민들 인식 속에는 공범으로 되어있잖아요",
  "그러니 셀프 수습이 안 되는 거잖아요",
  "사태 수습이 안 되는 분들이 지금 수습을 하겠다고 나서가지고 국민의 신뢰를 얻겠습니까? 나스 물론 아셔야죠",
  "내일 의원 총회가 열립니까? 그렇게 제가 듣기는 했는데 아직 연락은 못 받았습니다",
  "잠시 그러면은 공식적인 연락은 없어요",
  "그러면은 지금 말씀하신 거에 비춰보면은 친박과 비박 간에 갈등이라기보다는 지도부와 비지도부 비지도부 간에 갈등으로 지금 그렇게 인제 구도를 왜냐면 서명을 하고 말씀하시는 거 같은데 또 회의를 지 지도부가 물러나야 된다 라고 서명을 하는 회의에 참석하시는 분들 중에 친박들이 많습니다",
  "근데 거기 안 참가하지 않은 친박도 많잖아요",
  "그러니까 친박 참가하지 않았다기보다도 회의에 연락을 해스 음 하는 대상에서 음 해다가 인제 친박들이 많이 연락을 못 받았으니까 못 왔겠지만 어쨌든 간에 지금 여기에 친박들도 상당히 참여하고 있기 때문에 꼭 이거를 친박 비박 싸움으로 이렇게 몰아갈 일은 아닌 거 같습니다",
  "김무성 전 대표하고 인제 이른바 잠룡이라고 하는 분들도 지도부 사퇴를 오늘 촉구하지 않았습니까? 네",
  "그러면은 이런 상황에서 지도부가 죽어도 나 못 나가겠다",
  "마음대로 해라 이렇게 되면 어떻게 됩니까? 정말 국민의 떳을 뜻을 저버리는 거죠",
  "그런 정치인은 설 당이 없다고 봅니다",
  "지금 국민 절대다수가 국민의 지금 구십 프로가 넘는 사람들이 이게 잘못됐다고 생각하고 지금 이거는 규명을 해서 문제를 해결해야 된다고 생각하시는 국민의 뜻을 받든 게 정치인 아니겠습니까? 네",
  "그런 지도부면 존재할 이유가 없지 않겠습니까? 김 변호사는 네",
  "어떻게 보세요? 지금 이 상황에서 이 친박과 비박의 갈등이라는 프레임으로 보십니까? 아니믄 지도부와 비지도부 간에 갈등에 그 프레임으로 보십니까? 저는 두 개 다 내포하고 있다고 봅니다",
  "음 물론 겉으로는 지금 지도부와 지도부가 아닌 사람들 네",
  "왜냐면 지 지도부가 아닌 사람들 그리고 친박의 일부 즉 강성이 아닌 친박 네",
  "진박 아닌 친박들이 있지 않습니까? 하지만 어쨌든 새누리당은 명백하게 친박과 비박에 갈등이 있는 것은 뭐 그거는 벗어날 수 없는 사실인 거 같구요",
  "결국 인제 지도부가 어떠한 선택이냐는 건데 뭐 지도부가 지금 조금 버티긴 버티겠지만 언제까지 버티겠습니까? 대통령은 지지율은 지금 한 자릿수를 향해 갑니다",
  "음 새누리당 지지율은 이미 민주당에 뒤진 지 오랩니다",
  "음 만약에 새누리당 지지율도 십 프로대 한 자릿수로 내려가게 된다 라고 하게 되면 음 지금 사실 끝을 모르지 않모 모르게 떨어지고 있지 않습니까? 지도부가 언제까지 버틸 수 있까 있을까요? 결국은 지도부가 사퇴를 하고 비대위 체제로 가야 그래야 새누리당이 일요일날 대통령과 얘기했던 거국중립내각이란 이게 국면 전환용이 아니라 정말 진정성 있는 나라를 생각하는 방책이다 라고 여론에 아마 지지를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "김태훈 변호사가 지금 저 비대위 체제를 언급을 했는데 비대위 체제에 가능성은 어느 정도로 보세요? 비대위 체제로 갈 가능성은 그러니까 지금 현 지도부가 물러나먼 비대위 체제로 가야 된다고 보시는 거네? 비대위 체제로 당분간은 갈 수밖에 없죠",
  "음 그렇다고 내년 대선이 연반인데요",
  "일년이 넘는 기간이 남아있는데 비대위로 일년 이상을 가긴 어렵죠",
  "새로 전당 대회를 해서 새 지도부를 꾸릴 때까지는 비대위 체제로 갈 수밖에 없을 것 같습니다",
  "근데 비대위원장을 누가 하느냐 가지고 지금 벌써 설왕설래 얘기는 있지만 그것보다 더 중요한 것은 빨리 지도부가 내려오는 게 더 우선일 거 같습니다",
  "지도부 사퇴가 지금 더 우선이다",
  "지도부 사퇴하지 말아야 된다고 하는 분들은 몇 분쯤이나 계시는 거 같습니까? 지도부밖에 없는 거 같은데요",
  "지도부와 그다음에 인제 소위 진박이라고 불리는 음 소위 인제 저희가 완박이라고도 하죠",
  "음 그동안 대통령에 소위 이름을 가지고 완장을 찬 듯이 호가호위했든 그런 분들 그럼 그런 분들이라면 몇 분쯤이라고 파악하세요? 한 열댓 분인 거 같애요",
  "네. 새누리당은 지금 이런 상황인데 항상 잘나갈 때 조심하라는 말이 있습니다마는 대통령은 사실상 정치적으로 탄핵당하고 보신 것처럼 들으신 것처럼 새누리당은 내홍에 휩싸인 상황에서 이런 상황이 너무나 좋았는지 문재인 전 대표는  박 대통령에게 아예 국정에서 손을 떼라고 말했다가 도처에서 지금 또 역공을 당하고 있습니다",
  "새누리당은 벌써 대통령이 된 것처럼 행동한다고 맹비난했고 국민의당에서도 야 이거 너무 점령 국가 점 점령군 같다",
  "박근혜 대통령은 국회에 총리 추천을 요청한 뒤 국정에서 손을 떼라 더불어민주당 문재인 전 대표에 이 발언에 새누리당은 벌떼처럼 일어났습니다",
  "정진석 원내대표는 에스엔에스 글에서 대통령 하야하라는 말을 어쩌면 그렇게 복잡하게 하십니까 라고 비꼬았습니다",
  "직접 말만 안 했지 사실상 대통령에 탄핵이나 하야를 요구한 거나 마찬가지라는 겁니다",
  "국민의당도 가만히 있지 않았습니다",
  "박지원 원내대표는 문 전 대표가 마치 대통령에 당선된 것처럼 착각하는 거 같다",
  "우려스럽다고 했습니다",
  "손금주 대변인은 점령군처럼 행동한다고 했습니다",
  "비판이 쏟아지자 문 전 대표는 헌정 중단이란 상황을 피하고 이 위기를 해결하자는 충정이었다고 해명했습니다",
  "티비 조선 김명웁니다",
  "문재인 전 대표는 지금 인제 박근혜 대통령이 먼저 석고대죄를 하고 대통령에 권력을 완전히 이양하겠다",
  "이런 인제 의사를 분명히 하면은 그러면은 우리가 뭐 좀 어떻게 해보겠다",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 근데 인제 국민들께서 아까도 인제 어떤 여론 조사 보니까 대통령이 내려오셔야 된다고 생각하는 분들이 한 절반 정도 나왔더라고요",
  "국민들이 지금 너무 이제 낙망하고 그렇게 말씀하시는 것은 저는 십분 이해는 합니다",
  "하지만 지금 국민들 참담한 그 아픈 심정에다가 정치인이 자기 정치 셈법을 얹는 것은 그건 저는 좋은 일은 아닌 거 같애요",
  "실수하신 거 같애요",
  "음 그리고 지금은 그를 때가 아니라 네",
  "국정을 어떻게 하면 대한민국호를 일으켜 세우느냐 하는데 그렇죠",
  "팔을 걷어붙이고 나스셔야죠",
  "그래야 국민들이 저 사람 아~ 다음에 대통령을 맡겨도 괜찮겠구나 하는 음음음 하는 생각을 하실 텐데 저렇게 나오시면 국민들이 저분 대통령 맡기면 안 되겠다",
  "그러지 않겠어요? 그니까 사실상  문재인 전 대표에 어~ 요구 사항 뭐 다섯 개 항에 요구 사항을 보면은 뭐 사실상 대통령 박근혜 대통령 하야하라는 얘긴데 지금 본인이 인제 지지율 일 등 나오고 하니까 글쎄 조금 저~ 지금 선거하면 내가 대통령 될 거 같다",
  "이렇 조금 흥분하신 거 같은데 이렇게 너무 속내를 보이신 거 같아서 음 좀 안타깝습니다",
  "우리 김 변호사 생각은 어떠세요? 그~ 정치인이요",
  "에~ 더군다나 인제 대권 후보극에 정치인이라고 그러믄 메시지가 간명해야 됩니다",
  "간명은 일관돼 있어야 되거든요",
  "문재인 대표가 무슨 생각으로 말씀하셨는지 모르겠지만 모든 언론들과 국민들이 저것은 하야 요구라고 해석을 하고 있지 않습니까? 예",
  "만약에 그게 진심이라면 그냥 대놓고 대통령 하야하십시오",
  "이렇게 얘기하십시오",
  "그게 간명한 것이거든요",
  "아~ 대통령 국정 운영 지금 동력이 떨어졌어요",
  "그리고 육십일 내에 선거 치러가지고 제가 나가겠습니다",
  "이게 맞는 것이지 만약에 하야가 진짱의 뜻이라면요",
  "그게 아니라 네 가지 조건을 걸었는데 새누리당에 거국중립내각에서 조건 그렇게 걸지 않았습니까? 상대방이 받을 수 없는 조건을 거는 거는 그건 조건이 아닌 것이죠",
  "그까 저는 그냥 문재인 대표께서 월락 본심을 그냥 드러내시고 메시지를 간명하게 그렇게 하셨으면 좋겠습니다",
  "지금 또 하나 지금 인제 쟁점 중에 하나가 야권이 거국중립내각을 얘기를 인제 하다가 새누리당이 좋다 그러믄 그것도 우리가 받아들이겠다",
  "이렇게 했더니 또 인제 아니 그거 아니다",
  "그러면서 또 조건을 달고 지금 이렇게 하고 있어요",
  "그 참 문제가 있다고 봅니다",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 예",
  "왜냐면은 첫판부터 계속 이 문재인 대표가 얘기하신 것이 거국내각만이 국정 수습을 할 수 있는 유일한 길이고 최후의 방안이라고 얘기를 했는데 네",
  "인제 새누리당에서 수용을 하니까 다시 또 어버이 연합회 청문회를 해야 되고 세월호 진상 규명을 해야 되고 뭐 이런 식으로 자꾸 얘기를 거는 것이 이 혼돈한 정국 이 불안한 사회를 정리할 그~ 생각보다는 오히려 사회 혼란을 유지를 하자는 예",
  "이런 생각이 드는 거 아닌가 음 싶은데 사실은 이런 기회에 야당이 위기관리 능력과 수권능력이 있다는 좀 이 책임 있는 정당이란 걸 보여줄 필요가 그렇죠",
  "있지 않나 음 생각이 됩니다",
  "거국중립내각 하면 본인들도 이 국정에 책임을 어느 정도 반 정도는 저야 될 거 같으니까 그렇죠. 네",
  "그 책임에서 발을 빼고 싶어하는 그런 느낌이 들어요",
  "음 책임 정치하셔야 되지 않나요? 음 근데 지금 저는 이 모든 상황을 보면서 네",
  "이해가 되는 것도 있고 또 국민들이 불만 가지고 그러는 거 있는 거도 다 이해가 됩니다마는 제일 중요한 건 나라와 국민과 경젭니다",
  "음 우리나라가 언제나 망하고 위기에 빠질 때는 안에서 무너졌어요",
  "임진왜란 때도 일본군이 온다 안 온다 가지고 싸웠고 병자호란 때도 척화파 주화파로 싸웠고 네",
  "이 백년 전에 나라가 없어질 때도 전부 내부에서 무너져가지고 청일전쟁 노일전쟁 통한랑이 일으켜 네",
  "세웠는데 이 책임 있는 정치를 하시는 분도 여당 야당 구별 없이 국가를 먼저 생각하고 우리 자손들을 생각을 해야 됩니다",
  "지금 이~ 북한이 핵무기 개발을 계속하고 있고 미사일 시험을 하고 있고 언제나 한국을 공격할 생각을 가지고 있는 거 있고 세계 경제가 어려운데 우리 경제도 지금 심각한 상황입니다",
  "이럴 때 나라 경제를 생각하고 우리 후손들을 생각해야 된 되는데 계속 내부적으로 분란을 일으키는 게 저는 새누리당 안에서도 그렇게 싸우는 걸 보니까 그렇고 야당은 아직 수권능력이 없구나 이런 생각이 드니까 국민에 한 사람으로서 참 불안합니다",
  "음 지금 노회찬 의원 같은 경우는 아예 대선을 내년 봄에 일찍 땡겨서 하자 이런 얘기까지 하고 있어요",
  "이거는 현실적으로 가능한 방법입니까? 뭐 여야가 합의해서 하게 하면 가능은 하겠지만 문제는 지금 진실 규명이 먼저 필요한 거 아닌가요? 네",
  "지금 드러난 것이 없잖아요",
  "의혹은 많이 제기됐지만 네",
  "명확하게 진실이 규명돼야 되는 거 아니겠습니까? 내년 봄까지 이게 진실 규명이 완료가 될까요? 내년 봄까지도 안 되면 어떻게 합니까?  내년 봄까지도 안 되고 이렇게 가믄은 아~ 그런 뭐 나라가 어떻게 되라고요? 아니 근데 검찰이 이렇게 음 수사 같은 게 법원하고 증말 속도를 내고는 있으니까 법원까지 가는 게 음 그렇게 빨리 되나요? 아이 뭐 일단 에~ 일단락이 되면은 뭐 에~ 그러나 내년 봄 뭐 대선 얘기는 저 일정으로 아~ 예",
  "에~ 아니 그러구 인제 대통령 임기라는 것도 있고 그런데 그게 뭐 그렇게 가긴 어렵죠",
  "지금 새누리당 내 의원들에 전반적인 정서는 이~ 거국내각 쪽입니까? 책임 챙 총리제 쪽입니까? 아니면 박근혜 대통령이 뭔가 그거 이상에 뭔가를 요구하는 분위깁니까? 어떻게 됩니까? 지금 지금 사실 인제 대통령께는 너무 죄송한 말씀이지만 국민들이 이렇게 대통령을 절대다수가 불신하는 상황에서 지지율이 한 자릿수라면 구십 프로 이상이 대통령을 지지하지 않는단 뜻 네",
  "아니겠습니까? 그런 상황에선 대통령이 뭘 하시기는 어려운 상황인 거 같기는 해요",
  "그래서 대통령께서 인제 어떻게 보면 여야 국민들이 원하는 사람에게 총리를 맡기는 게 맞는데 지금 인제 책임 총리라고 하는 제도로 가게 되면은 대통령이 낙점하는 총리가 대통령 대신에 권한을 갖고 국정 전체를 총괄하는 건데 대통령을 불신하는데 국민들이 대통령이 낙점하는 총리를 믿겠습니까? 음 그래가 그 책임 총리제라는 것은 현실적으로는 어려운 방안 같애요",
  "음 그럼 인제 할 수 없이 인제 거국내각으로 가야 되는데 음 이 거국내각은 결국은 인제 국민들이 원하는 사람으로 그니께 여 국민의 대표인 여야가 협의해서 하는 내각으로 갈 수밖에 없다",
  "근데 거국내각은 이렇게 생각하는 거 같애요",
  "일단 지금 야권이 일단은 지금 반대하고 있는 상황이고 야권이 잘못된 거죠",
  "지금 대한민국호를 그러믄 멈추겠다는 겁니까? 대한민국을 멈춰선 안 되지 않습니까? 진실은 규명하더래도 한 트랙은 그렇게 진실 규명으로 가고 그럼 대체로 지금 새누리당에 의원들에 한 트랙은 국정을 며해야죠",
  "분위기는 거국내각으로 가는 쪽으로 지금 네네",
  "의견이 모아져 있다",
  "대부분이 그렇게 생각합니다",
  "왜냐면 이번에 인제 지도부 퇴진을 요구하는 사람들에 성명에도 거국내각 빨리 해라 라는 거구요",
  "음음 그다음 또 지도부도 또 거국내각 빨리 하라고 음 얘기하지 않았습니까? 그러니까 새누리당의 의견은 거국내각으로 거의 공감대가 있는 거 같습니다",
  "저는 조금 다른 생각을 가지고 있습니다",
  "예. 어떤 생각을 하세요? 예",
  "우리나라가 법치주의 국가고 헌법이 있고 또 다른 법에 다 네",
  "있으면은 선거의 결과로서 한 사람이 오년간 책임을 지는 거지 여론 조사 일부 한 걸 가지고 전 국민의 의견처럼 한다는 거는 음 나머지 모든 여론 조사 해봐야 천 명 이천 명 가지고 하는 건데 아이 그렇죠. 예예",
  "그니까 이 국정에 일관성이나 안정성이나 이런 거를 생각을 하면서 해야지 여론이라는 건 높낮이가 옛날 노무현 대통령이 저 밑에 있다가도 저 위에 올라갔다 뭐 그렇죠",
  "이렇게 하는 거 아닙니까? 예",
  "그거에 따라서 움직이기보다는 이런 상황이 됐으니까 대통령께서도 더 이상 뭐 이~ 뭐 이렇게 그~ 학 꽁 행사를 하겠다는 생각보다는 새누리당을 탈당을 하고 음 그리고 인제 여야를 구별 없이 모여가지고 어떻게 하면 좋겠느냐",
  "근데 거국내각이라는 것도 사실은 좀 문제가 있어요",
  "의견이 다른 사람이잖아요",
  "의원 가기가 쉽지가 않아요",
  "사드를 도입할 거냐 말 거냐에 대해서 예",
  "전혀 은영이 다른 사람 국회를 다시 행정부 안에 옮겨놓기 때문에 더 정부가 안 움직이게 될 움직이게 있으니까 차라리 제 생각에는 중립적이고 또 신망을 받고 있는 그런 아~ 책임 총리제 쪽을 책임 총리제를 해서 일상적 행정 위험을 다 넘기고 지금 우리한테 제일 시급한 거는 북핵 문제를 대처하는 거 하고 경제에 경제 문제 회생력이니까 음 그 문제는 대통령이 좀 관여를 하고 음 그리고 대통령 그렇게 욕을 먹고 하지마는 제 생각에는 이~ 의상이라든지 의전이라든지 연설이라든지 문화 체육은 언론을 보면 좀 관여를 한 거 겉지마는 나머지 이 국방이라든지 경제라든지 외교 이런 분야는 잘하신 거 궅고 특히 이 북한에 대해서 일관성 있게 태도를 취했고 통진당 해소를 했고 이런 그거는 많은 국민들이 안심을 시켰기 네",
  "때문에 그런 분야는 인정을 하고 국민이 뽑은 대통령을 여론 조사에서 날아가는 나라가 어딨습니까? 예. 오늘 박근혜 대통령 모습 화면으로 준비가 돼 있습니까? 잠깐 좀 보여주시죠",
  "오늘 박근혜 대통령에 모습을 좀 보시면은 오늘 어떻게 보세요? 조금 얼굴이 조금 부은 거 같기도 하고 글쎄요",
  "별론가 평소랑 그렇게 평소와 비슷한 큰 차이는 에~ 모습이라고 봐야 됩니까? 별 차이는 잘 못 느끼겠는데요",
  "에~ 오늘 지금 보시는 시청자 여러분께서 오시는 지금에 박근혜 대통령에 모습이 바로 오늘 모습입니다",
  "지금 공식 일정을 거의 지금 수행하고 있지 않기 때문에 모습을 잘 보기 힘들었는데 지금 보는 모습이 외국 대사 지금 맞이하는 모습이 박근혜 대통령에 오늘 모습입니다",
  "자 책임 총리가 됐든 거국내각이 됐든 저도 개인적으로 거국내각이 멋있어 보이지마는 현실적으로 운영하는 과정에서 여러 가지 어려움도 충분히 있을 수 있는 거는 분명해요",
  "이게 상당 사드만 해도 이게 내각 대상에서도 이겨가지고  다툼이 있을 수 있고 여러 가지 지금 뭐 하도 답답하니까 지금 여러 가지 인제 안이 나오는 것인데 지금 박근혜 대통령 모습을 얼굴을 우리가 봤습니다마는 반기문 사무총장이 지금  박근혜 대통령하고 같이 이게 엮여가지고 지금 조금 지위가 좀 위치가 좀 흔들리고 있어요",
  "국민들 인생에 인식 속에는 그동안 반기문 대통 아~ 반기문 총장은 박 친박에 미는 대통령 후보라는 인식이 오랫동안 각인되어올 수밖에 없는 상황들이 네",
  "친박이 아주 그냥 대놓고 밀기도 했었고 네",
  "그러다 보니까 인제 박근혜 대통령에 지지율과 함께 동반 하락하는 추세를 보이기를 하는데 저는 이런 걸 보면서 네",
  "그동안 반기문 총장이 보여준 모습은 음 자기 경쟁력 음 자기 컨텐츠 음 대통령이 될 만한 리더십과 자질 능력을 갖췄다 라는 것을 음 국민들에게 보여주지 못했기 때문에 아~ 여권과 힘이 있는 대통령이 미는 후보라서 뭔가 될 거 같으니까 많은 국민들이 기대를 거품이 있다가 음 이 거품이 빠지니까 그냥 동반 추락하는구나",
  "음 이렇게 보이는 거 같애요",
  "그러나 으흠 이게 위기이자 기회라고 보세요? 아니면 그냥 위기라고 보세요? 이게 인제 위기를 기회로 만들려면 본인이 자기 스스로 내가 대통령이 될 만한 리더십과 역량을 갖췄다는 걸 보여주시면 기회가 될 수 있지만 근데 그런 기 역량과 자질을 보여주신 기 적이 한 번도 없지 않으셨어요? 어떻게 지금 김 변호사는 지금 문재인 전 대표한테 인제 역전당했단 말이죠",
  "제 기억에는 뭐 최근에 처음인 거 같은데 이 반기문 사무총장에 지금 위상 흔들리는 위상 어떻게 보십니까? 저는 그냥 위기라고 봅니다",
  "왜냐면 사실은 예전에 고건 총리가 인제 대선 나온다고 했을 때 지지도가 삼십 프로 넘었습니다",
  "제 기억에 반기문 총장은 삼십 프로 넘은 적 없거든요",
  "에~ 그럼에도 불구하고 고건 총리가 낙마했던 데는 노무현 대통령하고 관계 당시에 정동영 의장과의 관계 이~ 한마디로 세력 없다는 거 아니겠습니까? 음 와이에스에 명언이 있지 않습니까? 정치는 머릿수로 하는 거다",
  "음 근데 지금 친박이 똘똘 뭉쳐서 친박과 대통령 건재한 상태에서 반기문 총장을 메이크를 해줘서 밀어 올리면 모르까 반기문 총장 지별 지금 의원 의원이 누가 있죠? 세력이 누가 있죠? 외교관 몇 분들 가지고 여기 들어와 정구열과 같은 정치권에서 후보를 차지하고 대선까지 간다",
  "저는 현실적으로 쉽지 않다고 봅니다",
  "그럼 그러면 기회는 없을 것이다",
  "이렇게 보시는 거예요? 뭐 정치는 생물이라고 또 디제이가 말씀하셨죠? 그러기 때문에 대선까지 일년이 넘게 남았기 때문에 무슨 일이 있다고 지금은 장담할 순 없지만 저는 기회의 측면보다는 위기의 측면이 굉장히 많다고 보는 것이죠",
  "저는 원장님은 어떻게 보세요? 이렇게 너무 사람들이 흥분해가지고 그때그때 판단하는 식으로 해서는 곤란하다",
  "광우병 이천팔년 오월부터 팔월까지 백만 명이 백일 동안 시위를 했을 때 그때 여론 조사를 하면은 정부가 잘못했다고 그럴 겁니다",
  "천안함 우리가 발표했을 때 국민에 삼십 프로가 안 믿는다 그랬어요",
  "그니까 그런 여론에 따라서 이 국가 대세를 결정하는 건 문제가 있고 음 이럴 때일수록 우리가 이성을 잃지 말고 이~ 저~ 진중하게 해야 되고 특히 제일 중요한 거는 이걸 누가 제일 좋아하느냐 하면은 사회 불안 세력 선동 세력 해가지고 북한을 축 같이 있는 세력들이 우리 사회를 계속 불안하게 해가지고 촛불 시위를 다시 할려고 하는데 이런 거를 막는 데 정치인들이 좀 더 노력해야 되겠다",
  "진실을 규명하는 게 굉장히 중요하죠",
  "누가 국정을 아~ 그렇죠",
  "농당했는지 에~ 그렇죠",
  "하는 게 중요하지 예. 그렇죠",
  "무조건 뭐 사회 불안 세력이 이거를 이용할 거다 라는 논리로 진실 규명을 막는다는 것은 오히려 우리 사회 발전에 진실 규명은 지금 에~ 검사에서 하고 있고 예. 그렇죠",
  "검찰이 제대로 하느냐가 중요한 거고 국민들이 검찰이 제대로 할 수 있도록 아~ 특검 부분은 압박하는 것도 굉장히 중요한 거죠",
  "아~ 특검 부분은 지금 어떻게 생각해요? 야당 야 삼당이 오늘 인제  특검을 추진하겠다고 얘기했는데 새누리당 특검 부분은 입장이 어떠세요? 근데 저희 인제 새누리당 안에서도 사 인제 대다수의 의원들은 조건 없는 특권을 받아야 된다 라는 거죠",
  "음 지금 현행 특검법에 의하면 대통령이 검사를 임명한다든지 이렇게 돼 있으면 별도 특검을 하자고 야 삼당이 얘길 했어요",
  "야 삼당이 얘기하는데 예",
  "그래서 인제 지금 현행 특검법대로 하면 국민들이 불신하기 쉬운 그런 여러 가지 요소가 있잖아요",
  "그럼 이것도 그런 걸 좀 털어내고 싶어하는 의원들이 저희 새누리당 안에 굉장히 대다수가 있습니다",
  "그러면은 그게 당의 입장이라고 보기는 그까 지게 당의 공식 입장을 누가 정하느냐",
  "이것도 음 굉장히 문젠데 다수의 의원들은 지금 국민들이 믿을 수 있는 방법으로 특검을 하자 국민들이 불신하면 특검해봐야 아무 소용이 없지 않냐",
  "원장님 지금 우리 경제 상황이 뭐 북핵도 위깁니다마는 경제 위기도 지금 심각한 것으로 심각한 상황입니다",
  "제가 알고 있는데 심각한 상황입니다",
  "지금 저~ 대통령이 이렇게 되면서 지금 큰 걱정입니다",
  "굉장히 큰 걱정이죠",
  "어떻습니까? 지금 지금 최근 몇 년 동안 지금 최근 우리 수출이 마이나스를 하고 있고 투자가 줄어들고 있고 예",
  "소비가 지난 구월 발표에 봐도 전달 대비 마이나스 오 프로 가까이 되고 이러고 하니까 지금 경제 성장 동력이 자꾸 떨어지고 있는데 일자리가 없어지고 네",
  "이러고 하는데 지금 삼성이나 현대차 겉은 데도 위기가 되니까 중소기업으로 전부 넘어가고 있고 대기업도 얼마 전에 우리 연구원에서 발표도 조사를 했습니다마는 대기업에 매출에 증가율이 미국 일본 이유 한국이 제일 떨어지고 마이나스예요",
  "음 이런 상황이 계속 가면 누가 피해를 보느냐면 결국 서민이 피해를 보고 청년이 피해를 봅니다",
  "청년 실업 이런 막중한 과제를 앞에 두고 계속 정치적인 이슈만 가지고 얘길 해서 되겠냐 이거죠",
  "그런 의미에서는 보면은 우리도 이~ 게르하르트 슈뢰더처럼 네",
  "선거에 제도라도 우리 자손들을 위한 경제 개혁을 해야 되겠다",
  "그런 의미에서 지금 국회 나가 있는 게 규제 개혁 특별법 뭐 서비스 산업법 예",
  "나라 경제 살리는 그 핀테크법 이런 게 다 묶여있고 음 이렇게 될 때 이 공직 사회마저 이게 동요가 되면 안 되니까 적어도 이~ 국방을 하는 분이라든지 공무원들은 책임지고 제자리에서 제 역할을 하고 아~ 그렇죠",
  "저기 정치에 흔들리지 말고 음 일을 열심히 할 수 있도록 해야 될 겁니다",
  "네. 저기 말씀드리고 네",
  "경제가 이렇게 어려운 게 경제 정책이 잘못된 부분이 굉장히 많거든요",
  "예를 들면 지금 인제 한진해운을 우리가 예를 들어보면 예",
  "국민총생산 지디피라고 하잖아요",
  "우리나라가 일년에 총 벌어들이는 지디피에 사분의 삼이 수출도 벌어옵니다",
  "에~ 근데 수출을 실어날라서 물건을 배달하는 게 유일한 회사가 한진해운 아닙니까? 네",
  "근데 이 회사를 우리가 법정 관리로 거의 문을 닫게 한 거잖아요",
  "근데 그 결정이 짐 이상한 결정에 의해서 됐다고 지금 다들 의혹이 많잖아요",
  "미르재단에 돈을 적게 내서 그렇다",
  "케이스포츠재단에 십억 내라 그랬는데 안 내서 그렇다",
  "지금 이런 의혹들이 많잖아요",
  "사실 이 회사는 우리나라로 보면은 씨암탉이기 땜에 그렇죠",
  "죽여 죽이면 곤란한 회산데 근데 이런 의혹들부터 떨어야 됩니다",
  "잘못된 경제 결정 경제 정책으로 나라가 지금 어떻게 보면 망할 위기에 와 있는 거 이거를 규명 안 하고 어떻게 경제 정책을 바로 하겠습니까? 알겠습니다",
  "박근혜 대통령과 박근혜 정부가 최순실 사태 이전으로 돌아갈 수는 없습니다",
  "그러나 지금과 같은 아노미 혼돈 상태로 이렇게 또 갈 수도 없습니다",
  "해법을 찾아야 합니다",
  "오늘 자 조선일보 사설은 명쾌하게 해법을 제시하고 있습니다",
  "먼저 야권을 향해서 국정 마비를 즐기는 것이 아니라면은 거국내각에 앞장서라고 촉구하고 있습니다",
  "위기관리와 수권능력을 보여줄 기회를 스스로 걷어차지 말라는 것입니다",
  "그리고 박근혜 대통령과 여권을 향해서 외치고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 탈당하고 친박과 비박 해체하라는 것입니다",
  "그리고 박근혜 대통령에게 검찰 조사를 통한 진술이건 스스로 나서서 하는 설명이건 솔직한 고백을 하라고 간청하고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 지금 몇십 년 전에 부모를 잃은 뒤 텅 빈 동굴에 혼자 남겨진 듯했던 그때와 같은 외로움과 고독에 떨고 있을 것입니다",
  "박근혜 대통령을 보호하고 싶은 국민들이 많은 것도 사실입니다",
  "지금 박근혜 대통령은 그런 보호하고 싶어하는 국민들에게 박 대통령을 지켜줄 명분을 줘야 합니다. 명분 명분 잘못했지만 우리 대통령이 반성하고 이렇게까지 하지 않냐",
  "이런 게 있어야 합니다",
  "이런 게 있어야 하는데 이게 뭔지 그게 뭔지는 박근혜 대통령 대통령 자신이 너무나 잘 알 것입니다",
  "세분 말씀 잘 들었습니다",
  "이천십육년 십일월 이일 왜 시작합니다",
  "검찰이 최순실 씨에 대해 구속 영장을 청구했고 안종범 전 정책 조정 수석을 피의자 신분으로 불러서 지금 조사하고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 전격적으로 김병준 노무현 전 대통령 정책 실장을 국무총리로 내정했습니다",
  "그러나 야당은 청문회까지 거부하면서 박 대통령에 인사를 맹비난하고 나서서 지금 상황이 오히려 더 악화되고 있는 느낌입니다",
  "박원순 서울 시장 안철수 의원은 박근혜 대통령에 하야를 주장했습니다",
  "홍성걸 교수 모셨습니다",
  "그리고 황유선 교수 모셨습니다",
  "그리고 김태현 변호사 모셨습니다",
  "지금 인제 검찰이 수사에 속도를 내고 있는 거 같애요",
  "에~ 좀 어쨌든 최소한 외양 외형적으로 보면은 네",
  "최순실 씨 수사는 최 씨가 뭐 백 프로 자기 혐의를 부인했다",
  "이런 말까지 나올 정도로 네",
  "쉽지 않은 수사였던 거 같은데 어쨌든 영장을 지금 청구했단 말이죠",
  "내일 발부 되겠죠? 어떻게 보세요? 그래서 지금은 검찰에서에 흘러나오는 소식들에 보면 이제 직권 남용하고 사기 미수로 인제 영장에 범죄 사실 적시했다 라는 거죠",
  "검찰 입장에서 보면 최순실 씨의 혐의가 뭐 열 가지다",
  "뭐 이렇게 언론에서 얘기하곤 있는데 네",
  "중요한 거보다는 나름대로 검찰의 입증이 가장 쉬운 것 음 그것을 먼저 영장으로 청구한다고 볼 수 있죠",
  "음 그래서 그래야 구속을 하고 이십일 동안 추가 수사를 해서 기소를 할 수 있으니까요",
  "근데 이제 직권 남용이란 게 결국 이제 그~ 안종범 전 수석하고 공모해가지고 기업들을 압박을 해서 재단 회비를 출연하겠다",
  "이 부분인 건데 그렇죠",
  "얼마 전에 이제 이승철 전경련 부회장이 국회에서에 답변과 달리 검찰 들어가서는 아~ 이거는 사실은 안종범 수석에 지시가 있었다",
  "이런 츠 류에 어떤 진술을 했다고 하지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 검찰은 나름대로 이 직권 남용 즉 최순시 씨가 공범이고 지금 인제 조사를 받고 있는 안종범 전 수석이 주범이 될 텐데 그 부분에 대한 나름의 혐의는 지금 입증에 자신감을 보고 있는 것으로 알고 있기 때문에 네",
  "영장은 제가 봤을 때는 발부될 것으로 보입니다",
  "그 정도는 검찰이 수사를 한 거 같다",
  "예. 그 정도까지는 아마 지금 어느 정도까지는 진술이래든지 그런 것들은 다 확보를 한 것 같은데 나머지 부분에 대해서는 인제 영장을 발부가 되면 구속 상태에서 이십일 동안 추가 조사를 해서 기소하는 수순으로 가겠죠",
  "워낙 지난 한달 동안 그냥 놀고 있었다는 얘기가  많아가지고 예",
  "자 그리고 인제 오늘 지금 검찰 수사를 받고 있는 안종범 수석은 어떻게 보세요? 지금 안종범 수석이 전 수석이 자기는 그냥 심부름꾼이었다",
  "대통령에 지시를 받아서 한 것뿐이었다",
  "이렇게 말을 하고 지금 청사로 들어갔는데 예",
  "어떻게 보십니까? 그까 그거를 우리가 잘 봐야 되는데 글쎄요",
  "안종범 수석이 인제 검찰들은 어떤 진술했는지 아직까지 알려지진 않는데 그렇죠",
  "안종범 수석이 국회에서 나와서 질문할 때 해내 뭐라 그랬냐면 나는 전혀 그~ 기업 측에 전화한 적이 없다",
  "그냥 뭐 바자세에 뭐 협조를 요청한 것도 아니고 전혀 연락한 적이 없다 그랬단 말입니다",
  "근데 이번에 한 얘기를 보면 대통령에 지시를 받어서 했다는 것이거든요",
  "본인이 했다는 거죠",
  "음 다만 그게 내 자발적으로 내가 알아서 처리한 것이 아니라 나는 대통령에 지시를 받아서 한 것이란 얘깁니다",
  "그 안종범 수석 입장에서 보면 내가 설사 해서 직권 남용에 어떤 죄책이 있다 하더라도 아~ 나는 대통령 지시를 받아서 한 사람이기 때문에 형량에 있어서 그 정도는 감해줘야 되는 거 아니냐 라는 아~ 일종에 뭐 셀프 구명이라고 그래야 되나요? 음 그런 측면에 것으로 볼 수 있기 때문에 안종범 수석도 아마 이 직권 남용에 주범에서 법 범죄에서 벗어나지는 않을 겁니다",
  "아~ 왜냐면 직권 남용이란 게 기본적으로 공무원 예",
  "그거는 인제 공무원이 아님에도 불구하고 최순실 씨를 그~ 영장을 청구할 때 법원이 아~ 검찰이 직권 남요가 공범이라 그랬습니다",
  "그건 주범은 안종범 전 수석이란 얘기죠",
  "그~ 아마 오늘도 지금 안종범 전 수석이 한참 조사를 받을 텐데 음 그 부분에 대한 조사가 아마 집중이 될 것이고 안종범 전 수석에 대해서 검찰이 아마 구속 영장을 청구하는 수순으로 갈 겁니다",
  "아~ 영장 청구할 것이다",
  "뭐 바로 사전 구속 영장을 청구할지 아니면 시간을 벌기 위해서 긴급 체포하고 음 그다음에 사십팔 시간의 시간이 있으니까 그다음에 아마 조사를 할지는 모르겠으나 만약에 내일 저기 그~ 최순실 씨에 대한 영장이 발부된다고 하면 음 안종범 전 수석에 대한 영장 발부도 기정사실로 화야죠",
  "두 사람의 혐의는 실질적으로 같은 것이니까요",
  "사실 안종범 전 수석이 대통령에 지시를 받아서 나는 심부름꾼 역할을 했을 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이렇게 이런 말을 했는데 박근혜 대통령이 지난 십월 이십일에 한 얘기를 보면은 그런 뉘앙스의 얘기를 한 것도 사실입니다",
  "박 대통령도 이미 이런 얘기 했습니다",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서 뭐 변호 변론을 하자면은 취지가 좋은 거여서 기업들에게 부탁했다",
  "이렇게 인제 우리가 최대한 좋게 해석하면 그렇게 해석할 수 있는 거 아니겠습니까? 저 부분 그니까 대통령이 뭐 저뿐만 저것뿐만 아니라 하더라도 뭐 여러 일에서 기업들에게 부탁하라는 것쯤이야 뭐 예",
  "대통령에 일종에 뭐 통치 행위로써 있을 수 있다고 보는데 문제는 인제 안종범 수석이 얘기했던 지시에 개념이 뭐라라는 거죠",
  "뭐 그것이 사실 안종범 수석이 그 검찰 포토라인에서 얘기한 건 아니고 지인을 통해서 얘기하는 건데 그렇죠",
  "그 지시에 의미에 대해서 검찰은 반드시 수사를 할 것이고 그 부분에서 인제 구체적인 진술이 나올 거란 말입니다",
  "음음 어느 정도에 지시 그러니까 예를 들머 아~ 안 수석 뭐 이런 게 좋은 게 있으니까 한번 잘 좀 해보세요",
  "이걸 의미하는 건지 음 그게 아니라 안 수석 도대체 왜 안 되는 거냐",
  "기업 전화해가지고 어떤 형태로든지 돈을 반드시 받아내야 되는 거 아니냐",
  "이런 약간 강압을 어떤 강압적인 방법을 동원하라는 그런 지신지 음 결국 안종범 전 수석이 그 지시에 대한 의미와 범위를 어떻게 구체적으로 진술하느냐에 따라서 대통령에 대해서 수사를 해야 되는 것이냐 아니냐 이 문제가 다시 한 번 불거질 수 있겠죠",
  "네. 이런 가운데 김종덕 전 문화 체육 관광부 장관이 조양호 전 평창 동계 올림픽 조직 위원장에 사퇴를 강요했다는 의혹이 또 제기되고 있습니다",
  "평창 동계 올림픽 공사를 최순실 씨 측과 관련 있는 회사에 맡기지 않았던 게 맡기지 않은 게 결정적인 이유였다는 증언이 나왔습니다",
  "지난 오월 삼일 조양호 평창 동계 올림픽 조직 위원장은 한진해운에 경영상 문제 때문에 사퇴한다고 밝혔습니다",
  "하지만 실상은 달랐습니다",
  "평창 동계 올림픽과 관련한 각종 이권에 눈독을 들였던 최순실 씨 측과에 마찰 때문이었다는 증언이 나왔습니다",
  "언급된 스위스에 건설 회사는 누슬리라는 회사로 최순실 씨가 소유한 더블루케이와 협약을 맺어 천이백억 원짜리 개폐식 공사를 노렸습니다",
  "그 전부터 각종 용역 및 컨설팅 프로그램을 엄격하게 점검하고 최순실 씨 측에 개폐식 공사 수주까지 막은 조 위원장 결국 지난 오월 이일 서울 시내 한 호텔에서 김종덕 당시 문화 체육 관광부 장관으로부터 사퇴 압력을 받았습니다",
  "더블루케이는 올해 말 천오백억 원 규모에 맨스타디움 시설 공사 사업 수주도 추진했던 것으로 알려졌습니다",
  "네. 또 최순실 씨에 언니인 최순득 씨의 딸 장시호 씨가 차명 회사를 통해서 케이스포츠재단에 용역 사업을 따낸 것으로 드러났습니다",
  "이모가 스포츠재단을 세워서 대기업으로부터 돈을 받아내고 조카가 다시 이 돈을 뜯어가는 받아가는 이런 모양새였습니다",
  "최순실 씨가 주도한 케이스포츠재단은 유월 서울 올림픽 파크텔에서 이천십육 국제 가이드러너 콘퍼런스를 열었습니다",
  "대기업으로부터 이백팔십팔억 원 출연금을 모은 케이스포츠재단이 설립 후 처음 가진 국제 행사였는데 용역 업체로 더스포츠엠이 선정됐습니다",
  "그런데 이 회사는 차 씨의 조카 장시호 씨가 차명으로 설립한 회사로 드러났습니다",
  "이 회사 등기사 이 모 씨는 장 씨가 설립을 주도한 동계 스포츠 영재 센터 직원입니다",
  "두 회사 간 거리도 구십 미터밖에 떨어져 있지 않습니다",
  "장 씨 차명 회사는 행사 삼개월 전 만들어져 국제 행사를 치른 뚜렷한 경력도 없었지만 구천만 원대 행사를 따냈습니다",
  "더스포츠엠은 최근 논란이 불거지자 문을 닫았고  동계 스포츠 영재 센터를 통해 정부 예산 약 칠억 원을 지원받은 장 씨는 평창 동계 올림픽 관련 이권 개입을 노렸다는 의혹도 제기된 상탭니다",
  "장 씨는 제주도에 고급 빌라 외에 삼십팔억 원에 달하는 토지 육천삼백여 평도 소유한 것으로 드러나 재산 형성 과정을 놓고 의문이 증폭되고 있습니다",
  "지금 야권은 이번 일을 박근혜 최순실 게이트라고 일단 명명을 했고 네",
  "그다음에 이승열 이승철 전경련 부회장은 안종범 수석에 지시를 받았다",
  "그리고 안종범 전 수석은 또 인제 나는 심부름꾼이다",
  "대통령의 지시를 받아서 한 것이다",
  "그러면 모든 의혹은 지금 정점이 인제 대통령으로 향해가고 있는데 네",
  "대통령에 대한 조사 어떻게 보십니까? 어~ 필요하믄 해야죠",
  "어~ 아~ 필요하면 해야 된다",
  "그~ 이~ 국민들이 이~ 분노하는 이유는요",
  "최순실이라고 하는 여성이 네",
  "어~ 스포츠재단을 만들었는데 이 여성이 스포츠하고 관련 있는 거는 이년 정도 승마 선수를 한 딸밖에 없는 겁니다",
  "네. 에~ 근데 이런 사람이 수백억짜리 스포츠 재단을 만들었다는 거예요",
  "그것도 자기 돈 낸 게 아니라 대기업으로부터 받은 거죠",
  "당연히 최순실이라는 사람을 보고 냈겠습니까? 기업하는 사람들이 기업하는 사람들이 훨씬 돈 아깝게 생각하거든요",
  "제 돈 아깝지 않은 사람이 어딨어요? 그러니까 분명히 권력과 관위가 있을 거다 라고 의심을 했었는데 거기에 인제 지금 인제 안종범 수석이라든가 혹은 대통령이 나온 것이고 또 대통령도 어~ 뭐 본인은 순수하게 그~ 문화 융성과 관련해서 문화나 체육계에 에~ 기업들에 투자를 좀 요청을 했다 라고 음 하는 것을 스스로 얘기한 적이 있어요",
  "그러니깐 이것은 분명히 대통령이 결국은 정점에 지금 말씀하신 것처럼 정점에 있는 것이고 따라서 이 사건에 본질적으로 사건을 마무리하기 위해서는 대통령에 대한 조사가 필수적이죠",
  "아~ 필수적입니까? 필수적일 수밖에 없습니다",
  "형사 소추는 안 당하게 돼 있잖아요",
  "아~ 그게 당연하죠",
  "그거는 뭐 그것과 별개로 네. 내우외란 외란 죄가 아니면 예",
  "그러니까 그거는 뭐 우리가 지금 현직 대통령을 당장 소추하겠다는 것이 아니라 음 그러나 이 사건은 분명히 에~ 무슨 단수 짧게 지금 조사할 수 있는 게 아니잖아요",
  "뭐 필요한 대로 조사를 하는데 이것은 대통령에 대해 우리가 대통령이라고 하는 직위에 대해서 네",
  "어~ 이~ 뭐 존중하는 것도 있고 그러고 국가 원수로서 위치도 있지 않습니까? 예",
  "따라서 조사를 하되 어~ 뭐 직접적으로 뭐 예를 들어서 검찰에 소환한다든가 이러한 방식은 될 수가 없겠죠",
  "그건 뭐 당연한 것인데 뭐 이~ 제 생각으로는요",
  "사실은 이 모양 자체가 대통령께서 어~ 직접 내가 필요하다면 다 수사를 받겠다",
  "아~ 조사를 받겠다 라고 나서는 것이 훨씬 더 모양새가 좋습니다",
  "음 그리고 사실은 다른 문제긴 합니다만 오늘 어~ 김병준 그의 총리 지명을 하면서 네",
  "사실은 이 방식이 저는 상당히 잘못됐다고 봐요",
  "이~ 이러한 이~ 내가 수사를 받겠다",
  "이~ 저~ 이~ 이~ 관련해서 이 사건과 관련해서 모든 성역 없이 음 다 수사를 하고 나부터 내가 조사받겠다 라고 음 얘길 하면서 음 국민들께 사과를 하고 음 그리고 지금 이 국정이 이렇게 중단될 수가 없으니까 이것이 국가와 국민을 위해서 얼마나 지금 그~ 이~ 나쁜 영향을 미치고 있는가 라고 하는 것을 잘 알고 있기 때문에 에~ 그~ 이 김병준 응 후보를 아~ 그러면서 김병준 그렇죠",
  "그 카드를 내놓고 국민들의 양해를 구하고 이렇게 했었으면 지금 제가 보기엔 모양은 완전히 달라졌을 것입니다",
  "그러니까 좋은 카드를 방식을 지금 잘못 써서 지금 뭐 야당 쪽이 지금 펄펄 뛰고 난리가 났잖아요",
  "그 문제 조금 있다 인제 얘기를 좀 하죠",
  "자 황 교수는 개인적으로 네",
  "대통령에 대한 조사 어떻게 보십니까? 반드시 이루어져야 된다고 반드시 해야 된다",
  "생각을 합니다. 네",
  "아~ 그래요? 물론 법적으로는 대통령을 조사하는 게 불가능할 수 있지만 뭐 본인에 의지에 따라서 어떤 형식으로든 조사가 이루어질 수 있다고 생각을 하고요",
  "왜냐면은 지금 이 문제가 커지고 있고 이 문제를 해결할 수 있는 실마리가 과연 대통령이 직간접적으로 개입을 했느냐 여부거든요",
  "음 그게 지금 명확하지 않기 때문에 그 국민들 사이에서 공분이 계속 일어나고 또 의혹과 각종 소문들이 퍼지고 있잖아요",
  "그래서 이 점을 만약에 개입한 적이 없고 뭐 최 뭐 그럴 그건 인제 우리가 뭐 단정할 순 없지만 최순실 씨와 그~ 뭐 주변 사람들이 뭐 단독으루 이런 일들을 만들어냈다 라면은 그것을 명확히 밝히는 것이 의혹 해소 차원에서도 그렇죠",
  "그래야지 지금 국정도 안정되고 그렇지 않으니까 계속 지지도도 내려가고 여러 가지로 사건이 사태가 안 좋은 쪽으로 계속 발전이 되고 있습니다",
  "교수님도 대통령이 직접 나서서 나부터 조사해달라 이렇게 말하는 모양새를 취해야 된다고 보십니까? 어떻게 보세요? 이게요",
  "무슨 내용을 가지고 사과를 하죠? 음 내가 대통령에 내가 사과할 테니까 좀 어떻게 사과해야 될지 글을 써주십시오",
  "뭐를 가지고 음 내가 최순실이허고 친한 거를 사과를 해야 됩니까? 에~ 뭐를 사과를 해야 되죠? 그러고 작년 이월달에 그 문화와 스폿 세대에서 말씀을 하셨는데 네",
  "그것에 대해서 사과를 하라는 음음 말씀이에요",
  "개입을 했다 그러믄 처 정말 더 난리가 나는 거고 예",
  "개입 안 했다 그럼 거짓말 헌다 그러고 그니까 이게 진퇴양난이에요",
  "그렇게 해서 참 어~ 대통령이 어~ 조사를 받아야 된다",
  "뭐 대면 조사도 있을 수 있고 서면 조사도 네",
  "될 수 있지만 지금 현재로써는 무슨 말을 하든 무엇을 하든 어~ 야당은 들고 일어난다고요",
  "이게 사실 지금 지금요",
  "이게 어떻게 됐나믄 쉬프트가 변하고 있나믄 언론 대 박근혜 대통령에 어떤 그 대결에서 네",
  "야당 대 야 야권에 그 대 대권 주자 대 네",
  "대통령에 싸움으로 음 변질해가고 있어요",
  "음 그 대권 주자들은 점점 더 강도를 높이고 있어요",
  "자 요런 건 이 지금이 기회 자기네들 네",
  "이름을 보일 수 있는 음 기회라 그래서 박원순 씨 한마디 하니까 안철수 씨 언급도 더 크게 한마디 허고 거기다가 또 보니까 뭐 문재인 전 대표도 또 한마디 허고 문재인 전 대표도 중대한 결심을 할 수 있다는 운점 중대한 결심을 자꾸 이렇게 강도를 올리면서 이게 싸움에 본질이 완전히 변하고 있어요",
  "음 그니까 초점이 지금 없어지고 있어요",
  "예를 들어서 이~ 저~ 어~ 이번에 총리 지명한 거요",
  "그것에 대해서도 야당이 어~ 우리가 지명하겠다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "다시 말해서 국회가 허겠다는 거 아니야 아~ 최소한 상의라도 했어야 되는데 그 절차도 없었다",
  "누구허고 상의를 해요? 그니까 야당하고 야당 누 야당 누구허구요? 야당 대표가 있으니까 야당 대표요? 에~ 그럼 추미애가 거기 가겠어요? 예",
  "댓하저 추미애 씨는 허자 그러고 뒤에 빼고 허자 그러고 뒷 뒤로 빼잖아요",
  "특검에서 해서 허자 그러니까 더 뒤로 빼고 예",
  "거국내각하자 그래서 허자 그러니까 더 뒤 뒤로 빼고 예",
  "그니까 이게 지금 이~ 야당은 너무 좋아가지고 이런 이런 아~ 그렇죠",
  "그러니까 지금 이런 호재가 어딨습니까? 이오 이런 호재가 어딨냐 하면서 요리할래는데 어디로부터 요리를 해야 될지를 몰르는 거예요",
  "그러는데 인제 야당에 인제 대권 주자들이 인제 댐벼들기 시작을 헌 거란 말이에요",
  "그러니까 야권 대권 주자들이 댐벼드니까 또 여 여권에 대 대권 주자들까지 댐벼들어가지고 대통령을 또 공격을 시작한단 말이에요",
  "이게 이게 완전히 난장판이 돼버린 거예요",
  "그래서 대통령이 무슨 말씀을 가지고 무엇을 가지고 사과를 해야 되느냐",
  "음음 지금이 과연 때냐",
  "만약에 그 그것이 그 전에 예를 들어서 일주 이주 전 전과 오늘 지금 상황은 아주 다릅니다",
  "에~ 네. 그러기 때문에 대통령은 이제는 지켜보는 방법밖에 없어요",
  "아~ 그래요? 저 저는 할 수가 없어요",
  "저 저는 뭐로 하든지 간에 요건 먹게 돼 있어 어~ 저는 좀 생각이 다른데요",
  "에~ 에~ 어떻게 생각하십니까? 어~ 제가 사과를 해야 된다고 하는 드리는 말씀은 대통령께서 내가 이걸 지시했다 안 했다를 사과 함 어~ 얘기하란 얘기가 아니죠",
  "음 그거는 언 어차피 수사를 통해서 예",
  "밝혀질 것이고 대통령이 예를 들어서 최순 최순실을 도와라 이렇게 얘기했을 리가 없습니다",
  "그것 뭐 그건 그~ 당연한 거죠",
  "다만 어~ 문화 체육부 뭐 이런 거 하는데 이런 그~ 저~ 이~ 그 기업들에 좀 챙겨보고 도와줘라 좋은 취지니깐 이렇게 도와줘라 라고 할 수는 있을 거예요",
  "이게 문화 융성 핵심이니까 제가 여기서 대통령께서 사과해야 된다는 말씀은 대통령은 어찌 됐거나 이후 여하를 불문하고 국정에 총책임잡니다",
  "그리고 대한민국에 오늘에 지금 이~ 지금 소위 말해서 지금 이와 같은 상황은 이게 헌정 질서가 사실상 무너진 거나 다름없지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 야권이든 뭐든 여권이든 대선 주자 혹은 뭐 이 지금 어~ 이런 사람들이 야당도 마찬가지고 전부 지금 하이에나처럼 같애요",
  "에~ 뭐 하나 지금 사냥감이 하나 나타난 거예요",
  "음음 맞구 들부 장부로 뜯어요",
  "그러니까 이 박사님 말씀처럼 정말 이게 난장판이 돼가지고 이~ 핵심이 어디에 있는지를 지금 그~ 국민이 모를 정도가 돼버렸단 말이죠",
  "그러나 대통령은 이렇게 된 모든 상황에 있어서에 최고 통 저~ 이~ 그~ 이~ 정 저~ 저~ 국가에 최고 책임자로써에 도의적 책임도 있는 거거든요",
  "최소한에 것도 있는 거죠",
  "그러니까 이 상황에 대해서 이렇게 상황이 간 것에 다처에 대해서 음 대통령이 국민들께 송구스럽게 생각하고 이렇다",
  "그러나 대통령 책임제하에서 지금 이~ 그동안에 우리가 뭐 저~ 총리갸 개각하라고 하는 얘기도 계속 약 저 야권에서 나왔잖아요",
  "그래서 개각을 하는데 거국내각 한다 하자고 그래놓고 한다 그랬더니 안 한다",
  "또 책임 총리제 그거는 안 된다",
  "음음 진상 규명이 먼저다",
  "뭐 이런 식으로 왔다 갔다 하니까 대통령이 지금 이제 저~ 총리 카드를 내놓고 개각을 지금 진행을 시킨 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이것을 국민들께 설득을 해야 된다는 거죠",
  "음 어차피 정치권은 지금 음 이~ 그~ 전혀 지금 그~ 생각이 없어요",
  "이 정국을 안정시킬 생각이 전혀 없습니다",
  "음 이것이 자신들에 정치적 계산에 훨씬 더 유리하기 때문에 네",
  "장내에 유리하기 때문에 그냥 이거 끌고 갈려고 생각하니까 여기하고 얘기하면 소용이 없는 거예요",
  "그건 얘기할 대상도 아니고 에~ 그거는 뭐 이 박사님 말씀하신 네",
  "어떻게 봅니까? 이번 인제 저 개각 문제로 지금 개각 얘기가 나왔으니까 말인데 김병준 카드 뭐 얘기는 있었습니다만 김병준 총리 카드를 인제 들고 나왔는데 그리고 인제 경제부총리하고 국가 안전처장관에는 인제 호남 출신 인사를 중용했단 말이죠. 두 분을 전체적으로 보면은 그래도 뭔갈 좀 고민을 모양을 좀 갖출라고 고민한 흔적은 보이는데 지금 뭐 이렇게 돼버렸는데 네",
  "어떻게 보세요? 고 야당에 반응 전에 이 경제부총리와 안전처장관 그리고 이 총리 카드에 인물면은 어떻게 보십니까? 모양은 인물이야 다 훌륭한 분이에요",
  "김병준 교수도 굉장히 평형감각이 있는 분이고 예",
  "저는 뭐 안전처 장관은 어~ 잘 모르겠고요",
  "그런데 지금 그게 핵심이 아니지 않습니까? 예",
  "누구를 지금 저~ 아~ 총리에 지명을 했다 하더라도 이 문 지금 지금과 같은 그~ 상태는 없어지지 않아요",
  "그러면 총리 지명 자체가 지금 잘못됐다고 보세요? 이 시기가 허나 안 하나 마찬가지가 돼 버리는 거죠",
  "음 네. 그 오히려 그냥 더 견뎠어 견뎠더라먼 하는데 이게 사실 포괄적 도의적 책임을 진다",
  "이거 허먼은 더 난리 나요",
  "더 난리 나니까 이게 또 진상 규명이 우선이다",
  "진상 규명이라는 게 이게 하루 어털 하루 이틀 걸리는 겁니까? 예",
  "그까 미국에서는 어떻게 했나 하믄 워터게이트 사건 우선 대통령 저 닉슨 대통령 사임하고 나서 덮었잖아요",
  "그러고 모든 걸 사법부가 다 했어요",
  "거의 십년 이상 걸려가면서 예",
  "그래야 진상 규명이 되는 건데 진상 규명 어떻게 하라는 거예요? 대통령보고 아~ 저~ 자백허고 내 죄를 알렸다",
  "니가 불어라 이거거든요. 지금 대통령이 무슨 죄를 졌는진 사실 확실친 않아요",
  "본인이 아니 자백을 하면 되잖아요",
  "아니 죄진 자백을 할 게 뭐를 자백을 아잇 아~ 죄진 게 있다면 아니 근데 없다 그러면 어떡할 거예요? 없다 그러먼 난리 나겠죠",
  "그러고 어~ 있다 그러면 어떡할 거예요? 있다 그러믄 그래도 또 난리난다고  근데 지가 봤을 때요",
  "제가 생각을 할 때 보자 이런 재단이요",
  "와이에스는 와이에스 어~ 대통령 당시에 한핵재단이라는 걸 만들었어요",
  "그거는 흑인과의 관계를 개선하기 위해서 어~ 헌다 그렇게 한 거예요",
  "디제는 어~ 저~ 당 저~ 대통령 되시기 전에 아토평화재단을 만들었지만 그렇죠",
  "당선되시고 나서도 그것 둘째 아들이 쭉 운영했잖아요",
  "그럼 그 재단들에 기업에서 돈을 안 줬겠어요? 당연히 줬겠죠",
  "아까 인제 최순실 씨를 말씀하셨는데 최순실 씨가 어데 언론에 보니까 나는 케이스포츠 잰혀 관계없다 그랬어요",
  "음 자기가 사람을 추천하면서 이런 거 아~ 이런 거 뭐 언니 이런 거 하는 게 좋지 않아요? 그럴 그런 정도 했을지도 몰르죠",
  "그랬는데 그~ 최순실 씨가 거기 뭐 오피셜하게 타이틀을 가지고 있었던 건 아니잖아요",
  "그거 실제로 그걸 시작한 분들은 또 다 명분이 있는 분들로 채워놨단 말이에요",
  "그림이 그러기 때문에 사실 참 이~ 저~ 어~ 지금 현재 박근혜 대통령이 무엇을 소재로 해서 사과해야 되느냐",
  "지금 이 총리 카드 뭐 박근혜 대통령 이 인사에 대해서 새누리당 내 비박계도 반발하는 움직임이 있고  뭐 야권은 뭐 전체적으로 지금 뭐 아예 청문회 자체를 안 하겠다",
  "이렇게 인제 그렇죠",
  "전면적으로 보이콧 하겠다고 나서고 있는데 에~ 이런 움직임은 어떻게 보십니까? 그~ 야당 입장에서 보먼 그런 반발이 나오는 게 어째 보면 사실은 당연한 것 아니겠습니까? 음 지금 뭐 야당에서 뭐 거국내각 뭐 네",
  "하야 얘기도 잠깐 나왔고 책임 총리 얘기도 나왔구요",
  "근데 거국내각이라는 게 사실은 야당 아~ 그가 새누리당에서 이미 얘기가 나온 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그게 거국중립내각이든 책임 총리든 간에 어쨌든지 간에 기본적인 공통점은 뭐냐면 총리를 임명하든 장관을 임명하든 야당과 협의를 하라는 문제거든요",
  "에~ 에~ 그게 옳고 그름은 문제가 아니라 현실에 문제라는 거죠",
  "왜냐면 기본적으로 야당도 지금 국회 다수를 차지하고 있는 와중에 청와대 독단으로 총리 임명했다가 인 인사청문회를 고사하고 뭐 국회 동의받을 수 있겠습니까? 네",
  "안 되는 부분이거든요",
  "그걸 알기 때문에 새누리당에서도 야당과의 협의 얘기가 나온 건데 그걸 대통령이 아무런 어떤 엿 그~ 야당뿐만 아니라 새누리당 지도부와도 상의 없이 글쎄요",
  "누구랑 했는진 모르겠지만 전격적으로 발표한 것 아니겠습니까? 그럼 야당 입장에서 당연히 반발이 나올 수밖에 없는 것이죠",
  "조금 지금 어쨌든 대통령에 이번 오늘 인사 발표는 조금 모양이 안 좋다",
  "이렇게 보시는 거관요? 변호사는 아까 홍 교수님께서 굉장히 좋은 카드를 잘못 썼다고 말씀하셨잖아요",
  "좋은 카드를 평상시라면은 에~ 그까 예전에도 총리 하마평 나올 수 김병준 정치 체제 얘기가 있었습니다",
  "그까 평상시라면 너무 너무 좋은 카드죠",
  "이만한 좋은 카드가 없습니다",
  "대통령에 단점을 일거에 해소시킬 수 있는 카든데 음 지금은 평상시가 아니라 비상시국 아니겠습니까? 음 그렇다고 보면 어떤 카드를 쓰냐도 중요하지만 그 카드를 어떻게 어떤 절차로 어떤 모양새를 갖춰서 쓰느냐가 굉장히 중요한 건데 거기서 완벽하게 미스를 했기 때문에 저는 글쎄요",
  "대통령께서 더 곤란한 지경으로 빠질 수 있지 않을까 저는 저는 조금 시각이 다른데요",
  "지금 예를 들어서 대통령이 야당허고 협의합시다",
  "근데 협의하겠어요? 진실 규명이 먼접니다. 그럴 때는 알겠습니다",
  "자 우리 교수님은 네",
  "우리 국민대에서 마침 그 김병준 교수하고 네",
  "잘 아는 사인데 오늘 인제 얘기가 김병준 교수 얘기가 내일 모든 걸 발표하겠다",
  "이렇게 인제 약간 여운을 남겼는데 저는 이거 개인적으로도 궁금한데 네",
  "혹시 지금 뭐 야당에 움직임 이런 걸 전체적으로 봤을 때 김병준 교수가 아~ 총리 내정자가 내일 그냥 아예 그냥 저 안 하겠습니다",
  "이렇게 나올 가능성도 이 있다고 보세요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "오늘 뭐 일부 언론에서 그런 얘기도 비친 어떤 비치기는 하는데요",
  "그~ 김병준 교수가 한번 그렇게 무책임한 사람은 아니에요",
  "그니까 일단 본인이 하겠다고 오케이한 건데 그럼요",
  "에~ 그런 그런 상황에서 그렇게 할 사람은 아니구요",
  "제가 국민 대학에서 인제 이십년 같이 있었습니다",
  "지금 한 이십년을 같이 있고 뭔들 하여간 가까이 지내는 사람이에요",
  "근데 사실 아시다시피 저하고 김병준 교수는 생각은 마이 다릅니다",
  "저는 아무래도 보수 쪽에 가깝고  김병준 교수는 진보 쪽에 가까워요",
  "그렇지만 에~ 저하고 김병준 교수 그리구 인제 또 목진휴 교수 에~ 이렇게 셋을 뭐 행정학과에 삼인방이다",
  "음 그럴 정도로 우리 학교에서는 뭐 유명합니다",
  "어~ 이~ 이념이나 뭐 생각하는 그건 다를지 모르지마는 네",
  "한 가지 분명한 게 있어요",
  "어~ 국가를 생각하고 나라를 국민을 생각하는 건 똑같은 거예요",
  "에~ 이거는 정책 행정을 하는 분야기 때문에 무엇이 가장 이 시점에서 바람직한 것인가라고 하는 것은 뭐 이 진보나 보수나 이게 다 다를 수가 없는 거란 말이에요",
  "음 그래서 그런 점에서 전 그렇게 그~ 생각이 들고 이~ 저~ 저 카드는요",
  "저는 아~ 지금 우리 그~ 그 말씀은 이영작 박사님 말씀에 동의를 해요",
  "지금 대통령일 그~ 만약에 어~ 김병준 교수를 위에 지명할 테니까 좀 협조 좀 해달라고 만약에 에~ xxxx 얘기했다고 칩시다",
  "그러면 야당이 어떡하겠습니까? 반드시 걷어찰 겁니다",
  "지금까지 야당에 행보를 보세요",
  "저 저분들은 국정에 안정이나 혹은 헌정에 공백을 걱정하는 사람들이 아닙니다",
  "어떻게든지 간에 이 상황을 계속 끌어서 네",
  "그~ 박근혜 대통령을 국민으로부터 완전히 분리시킬려고 하는 것이 네",
  "가장 큰 목적이에요",
  "그러니까 항상 반댑니다",
  "그~ 그쪽에서 해달라는 거 이렇게 해야 된다",
  "거국내각 해야 된다 그래서 거국내각 합시다",
  "그러믄 어~ 이거 아니다",
  "나는 우리 못하겠다",
  "또 다른 거 다 마찬가지야 여태까지 한 것마다 지금 그러구 있어요",
  "자 그러니까 교수님한테 에~ 똑같은 얘깁니다",
  "이번에 김병준 교수 카드를 긋고 협상을 한다",
  "협의를 하자고 해도 저기는 받아들일 수가 없는 카드예요",
  "근데 지금 그럼 에~ 저 청와대 오늘 발표에 보면은 김병준 인제 총리 내정자 발표하면서 사실상에 책임 총리 비슷한 역할을 맡기겠다",
  "책임 총리 역할을 하도록 하겠다",
  "이렇게 얘길 했고 그게 인제 청와대 입장이고 그렇다면은 김병준 이제 책임 총리가 인제 청와대가 생각하는 모양인샌데 야권은 반대로 또 김병준 총리 내정 인사를 하는 걸로 봤을 때 박근혜 대통령이 본인이 주도해서 이 정국을 헤쳐나가겠다는 뜻을 분명히 한 것이다",
  "네. 그~ 그래서 지금 야권은 더 더 강력히 반발하고 있는 것인데 교수님 생각은 에~ 어디에 무게가 있다고 보십니까? 그~ 스스로 자기들이 보고 싶은 것만 보기 땜에 그런 건데요",
  "제가 그~ 아는 김병준 교수는 지금 이 시점에서 어~ 총리 옷 그거를 누가 그~ 대통령이 오퍼했을 때에 네",
  "그거를 쉽게 받을 사람이 얼마나 되겠습니까? 그렇죠",
  "더군다나 노또 노무현 정부 때에 정책실장 지내고 기획부 청지 했던 사람들이요",
  "완전히 다른 색깔입니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 김병준 교수가 저걸 받았을 때에는 김병준 교수의 뜻은 순수한 겁니다",
  "지금 이 상태로 나둬 계속 지내다가는 더 이상 그렇게 길게 끌고 나가다가는 국가와 국민에까지 막대한 지금 피해가 불가피하기 때문에 그런 거예요",
  "한 가지 에피소드를 좀 이제 말씀드리겠습니다",
  "지금도 안종범 뭐 수석이니 뭐 이렇게 해가지고 다 저~ 들어가잖아요",
  "어~ 참여 정부 끝났을 때 어~ 한 일년쯤 됐나요? 뭐 검찰에서 전화가 왔어요. 저한테 그러더니 김병준 어~ 어~ 전 정치부총리 뭐 이거 하는데 뭐뭐뭐 조사하는데 어~ 이런 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이러면서 물어요",
  "그래서 그런 거 아니다",
  "그러고 그랬더니 그러면 조사할 때 그~ 필요가 있으면 연락드리겠습니다",
  "그러길 에~ 그러더라고요",
  "에~ 그래서 제가 얼마든지 얘기해라 내가 언제든지 나가겠다 라고 했어요",
  "그랬더니 아무 연락이 없습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "그~ 노무현 정부에 이인자였습니다",
  "노무현 대통령에 오른팔이었었어요",
  "그런데 일년 바 제가 알기에 검찰에서 일년 반 이상을 샅샅이 뒤졌습니다",
  "십원 한 장 나온 게 없었습니다",
  "이것만 봐도 역대 어느 정부에서 이인자였던 사람이 저렇게 깨끗하게 그 검찰에 수사 xxxx 나온 거 있는 거 봤습니까? 알겠습니다",
  "동료 교수에 그~ 아~ 동료 교수라고  하는 얘기가 아니에요",
  "아니 저한테도 저한테 검찰에서 연락이 왔는데 불르라 그랬더니 안 불르더라고요",
  "자 어~ 황 교수님은 지금 네",
  "청와대는 김병준 책임 총리를 하면서 박근혜 대통령은 사실상 이선 후퇴하는 것이다",
  "이렇게 이해해달라고 지금 얘길 하고 있는데 네",
  "야권은 그게 아니다",
  "박통이 박근혜 대통령이 이익 인사로 해서 본인에 의지를 뚜렷이 나 나타낸 것이다",
  "이렇게 야권은 보고 있는데 어느 쪽에 더 무게가 있다고 보세요? 누구 말이 맞다고 보십니까? 글쎄요",
  "그거를 누구 말 두 가지 말이 다 맞을 수도 있을 거 같애요",
  "음 그니까 어느 하나만에 목적을 가지구 네",
  "어~ 이런 어~ 총리 그~ 내정을 하진 않았을 거 같구요",
  "그러나 그~ 간과하고 있는 게 하나 있는 것 같아요",
  "지금 여야에 어떤 논리를 가지고 우리가 계속 얘기하고 있는데 사실 이번에 그 총리 내정에 문제에서 제가 생각한 게 가장 큰 것은 국민들을 다시 한 번 실망시켰다는 거죠",
  "어떤 점에서 뭐냐면 이번에 총리 내정하면서 깜짝 소위 말해서 깜짝 내정이었잖아요",
  "그러면서 기존 정책도 뭐 많이 수정을 하고 뭐 이렇게 하겠다",
  "뭐 이런 얘기가 나왔는데 이런 중요한 일을 국민에 동의도 받지 않았구요",
  "아니면 최소한 국민을 대표하는 이제 국회 네",
  "지금 뭐 분열이 돼 있어서 힘든 상황이긴 하지만 그렇더라도 비루 아이 뭐 요식적이라도 뭔가 국회에 동의를 얻는 그런 그~ 제스처를 전혀 취하지 않았다는 점에서 국민들이 볼 때는 아~ 역시 소통을 하지 않는구나 라는 점이 아~ 아~ 부각되고 있을 거 같다",
  "그리그러 그러면서 인제 결론적으로는 이 분열과 이 혼란을 더 가중시켰잖아요",
  "그래서 그게 가장 큰 중요한 문제인 거 같습니다",
  "그리고 지금 이~ 또 하나 인제 재밌는 게 오늘 박원순 서울 시장하고 안철수 의원이 일제히 인제 대통령 하야를 인제 거론하기 시작했어요",
  "지금까지는 말조심을 상당히 해오다가 그렇죠",
  "공교롭게도 탄핵을 얘기하는 지금 야권에 주요 인사는 없어요",
  "다 하야를 얘기하지 네",
  "왜 탄핵은 사실 헌법에도 있는 정당한 절찬데 예",
  "탄핵보다는 하야를 얘기할까요? 하야는 대통령 스스로 내려오는 거고 탄핵은 억지로 끌어내리는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그까 공소를 취하는 입장에서는 차이가 있는 것이죠",
  "왜냐면 탄핵은 탄핵과 하야는요",
  "하야해라 해라 해라 했는데 대통령이 하면 내려오는 거고요",
  "안 내려오면 그 상황을 길게 끌고 갈 수 있습니다",
  "음 근데 탄핵 문제는 예를 들어 야당이 자 우리 이제부터 대통령 탄핵에 들어가겠습니다 라고 말을 하는 순간 뭔가 액션이 취해야 된다는 거죠",
  "그 액션은 뭐죠? 일단 국회에서 삼분에 이가 돼야 되는데 지금 야당만 가지고서는 그게 안 되거든요",
  "과반은 넘을지언정 그러겟 그리고 그걸 통화한다 하더라도 과연 헌법재판소에서 대통령이 험의에 대해서 인정을 하고 결정을 할 것인지 여러 가지 문제가 있기 때문에 야당 입장에서는 탄핵 카드를 꺼내는 순간 그다음에 세컨 스텝 세 두 번째 스텝 세 번째 스텝이 없다는 얘깁니다",
  "아~ 하지만 하야는 그렇지 않지 않습니까? 예",
  "내려오면 육십일 내 대통령 선거 하는 거고 음 안 내려오면 계속 공소를 취할 수 있으니까요",
  "그러니까 야당에서는 탄핵보다는 하야 얘길 꺼낼 탄핵은 인제 헌법 육십오조에 분명히 인제 탄핵 절차까지 다 이제 적시돼 있는데 예",
  "탄핵보다는 하야를 이렇게 직접 거론하고 있는 이유는 뭐라고 보십니까? 그거는 박사님은 뭐라고 보세요? 탄핵은 늘 가능성이 없어요",
  "국회에 구성상 국회 구성뿐만 아니고 예",
  "제가 제 저는 법 법학자는 아니지만 예예. 에~ 제가 봤을 때 대통령이 이제 정말 뚜렷하게 법적으로 잘못한 게 없어요",
  "그러 그런 그러기 때문에 지금 하야 정치적인 정치적으로 지금 정치적인 책임은 엄청나게 클 수 있어도 그치믄 법적인 책임은 정말 찾기가 어렵고요",
  "그래서 오히려 대통령이 깨끗한 사람으로 다시 태어날 수 있는 기회를 만들어줄 수도 있는 거라고요",
  "탄핵이랑 탄핵도 하면서 사실 탄핵은 탄핵 절차 들어가서 만약 국회에서 탄핵 통과되고 헌법재판소에서 탄핵 결정을 이 안 나면 날 나기가 어려울 거예요",
  "나지 않으면은 사실 네",
  "클린턴 대통령도 그랬고 네. 노무현 대 노무현 전 대통령도 그랬고 네. 대통령도 그랬고 네",
  "이제 미국에 닉슨 대통령은 이게 안 될 거 같으니깐 이예 그 그 사람은 업스터럭션을 이게 물러난 버렸고 하야해 버렸고 업스터럭션을 저스티스로 예",
  "예. 그니까 박근혜 대통령이 탄핵 절차로 들어가서 헌법재판소에서 다시 새로운 사람으로 태어날 수도 있는 거죠? 그래서 깨끗하게 되는 거죠",
  "한달 후는 완전히 싸은 싸 싸움에 성격이 완전히 달라져 버립니다",
  "한달 후면 어떻게 됩니까? 예산 국회 예산을 댓 이 야당이 야당표 예산을 만들 거예요",
  "근데 대통령이 받겠어요? 음 그러믄 그거 저~ 거부권 행사 한다고요",
  "그러믄 싸움이 영 달라져 버리는 거죠",
  "네. 야권이 탄핵보다는 하야를 직접 거론하고 있는 이유 뭐라고 보십니까? 뭐 지금 뭐 다들 말씀하셨는데요",
  "우선 이~ 이 게임은 정치적인 게임이라고 아까 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 이 국민들에 분노를 계속 끌고 가는 것이 굉장히 유리해요",
  "그러니까 최소 하야 하야할 가능성이 없단 말이에요",
  "그러니깐 하야를 하라고 계속 촉구를 하는 거예요",
  "그러면 하야를 할 하라고 요구를 하는데도 또 국민들을 자꾸 자극하는 얘기를 하잖아요",
  "지금 추미애 대표라든가 이런 분들이 이것이 정 증말 이런 깃 국가에 위기 시에 에~ 국민을 걱정하는 지도자라면 어떻게 해야 되겠습니까? 네",
  "오히려 차분하고 안정시켜서 어떻게 하면 이거를 이 사태를 빨리 해결할 것인가를 골몰해야 되지 않겠어요? 에~ 그게 정치 지도자에 도립니다",
  "근데 이거 제가 얘기하는 건 선생으로서 제가 도리를 얘기하는 것이고 네. 에~ 지금 그 정치하는 사람들 입장에서는 그게 아니죠",
  "어떻게든지 간에 이 상황을 계속 끌 수 있는 데까지 최대한 끌어서 음 정당성에 위기를 만들어내야 되는 거거든요",
  "그러니까 모든 그~ 저기에서 아~ 지금쯤에서 하야 카드를 계속 던지면서 자극을 하고 국민들 자극을 하고 그래도 버티는 모습을 계속 보여주는 것이 정치적으로는 훨씬 더 유리하죠",
  "맥슨마이저 할 수 있는 거죠",
  "그래서 에~ 탄핵 카드를 꺼내는 순간 말씀하신 것처럼 탄핵하는 순간 그거는 뭐 딱 기간 딱 지나가지구서 안 되믄 그냥 고만이고 말씀하신 것처럼 그 전에 이미 또 이 예산 국회는 오고 이게 이게 지금 그~ 할 수 있는 게 별로 없단 말이에요",
  "그러니까 계속 끌고 가는 거죠",
  "자 지금 오늘 새누리당 상황 브이씨잘 화면 좀 보여주시죠",
  "교수님 새누리당은 지금 친박 비박 뭐 지도부 물러나라 뭐 이거 가지고 지금 내홍 상태에 빠져있는데 지금 뭐 화면에 나왔습니다마는 안타깝습니다",
  "지도부 물러나야 된다고 보십니까? 아니면 그대로 자리를 지키는 게 맞다고 보십니까? 어~ 뭐 물러날더래두요",
  "뭔가 아~ 그 내부에서 조율된 상황 속에서 물러나야스 야 되는 것이구요",
  "또 저렇게 뭐 이~ 버티더래도 뭔가 합의된 상황 속에서 버텨야 되는 건데 지금 그런 것이 없이 그냥 그야말로 봉숭아학당처럼 국민들 앞에 보이잖아요",
  "그러니까 야당이 수권 정당에 자격이 없는 것처럼 음 지금 하는 모습이 말이죠",
  "어~ 지금 여당도 전혀 여 저~ 집권여당으로서에 모습을 보이지 못하고 음 있는 그런 지도부 사태 어떻게 보십니까? 새누리당 지도부 사태요",
  "이게 정말 저 홍 교수 말씀하신 대로 봉숭아학당이죠",
  "이게 지금 적이 나타났으믄 싸우다가도 위기에서는 힘을 합쳐야 되는데 그렇죠",
  "이게 지금 이게 보니까 저게 나타날 듯하니까 지금 뭐 서로 살자고 난리 도망치는 거 아니에요? 예",
  "그래서 저는 조금 여 여당 국회한테 보면서 나는 정말 보수 우파 유권자들이 너무 불쌍하다는 생각이 들어요",
  "저는 본질적으로 이거는 어느 정도 사태 수습될 때까지는 이~ 이 지도 체제가 가야 되는 선지도부가 가야 된다",
  "자 황 교수한테 하나 좀 네",
  "이건 좀 제 생각이 아닙니다",
  "제 생각이 아니고 일부에서는 인제 박근혜 대통령이 지금 이런 상황에 오니까 여성 리더십에  문제점도 네",
  "지적을 하는 분들이 있어요",
  "네네네. 그런 얘기 그거는 어떻게 보세요? 그까 다 그 얘기가 다 틀렸다구 할 수도 없지만 음 다 맞다고 할 수도 없습니다",
  "그까 무슨 얘기냐면요",
  "우리가 이제 리더십을 이야기할 때 두 가지 리더십을 보통 이야기를 해요",
  "음 하나는 남성 리더십 여성 리더십인데 그렇죠",
  "남성은 다 아시다시피 수직적이고 뭔가 경쟁 성취를 그~ 위주로 하는 리더십이지만 여성 리더십은 반대로 관계를 중시하고 감정을 뭐 좀 내세우고 뭐 이런 이케 협의를 하고 이런 리더십이거든요",
  "그니까 이게 여성 리더십이다",
  "배타적인 게 아니고 서로 보완 관계에 있는 거예요",
  "음 근데 자세히 보면은 이 박근혜 대통령은 여성 리더십이 오히려 그릏게 충분하다고 볼 수는 없습니다",
  "오히려 그 소통과 어~ 어떤 그 관계 유지를 대다수의 사람들과 또는 정무적인 책임을 지고 있는 사람들과 하는 게 아니라 최순실 씨와 그~ 한정된 어떤 사람들과만 측근들만 이루어졌기 때문에 그게 문제가 된 거지 이거를 가지구 여자니까 여성 리더십에 문제다 라고 자꾸 이야길 하면은 안 되는 거 같고 사실 우리 그~ 딸들 자라나는 어린 딸들이 있잖아요",
  "근데 이제 저도 딸이 있어요",
  "그니까 그 딸들이 살아가는 사회에서 여성 리더십이기 때문에 안 된다 라고 하면은 그건 희망을 너무 묻어버리는 거거든요",
  "그래서 그거를 안 된다는 게 아니라 그런 문제점도 있는 거 아니냐",
  "이렇게 얘기하는 분들도 있더라고요",
  "그래서 이게 여성 대통령이 재직했을 당시에 일어났던 문제를 가지구 이게 뭐 여성 리더십에 문제다 라고 이렇게 몰아보기보다는 어떤 좀 개인에 특수한 음 그런 소통이나 관계 유지에 문제다 라고 보는 게 더 맞을 것 같습니다",
  "저는 그런 생각 안 하고 있습니다",
  "괜히 또 오해받을라 네. 지금 우리 대한민국 국민들은 허탈감과 배신감에 시달리고 있습니다",
  "아등바등 열심히 살아왔던 또 지금도 그렇게 살고 있는 많은 국민들이 최태민 씨 일가에 이 최순실 씨 일가에 수천억 원대 재산에 또 국정을 쥐락펴락한 행태 엄청난 상대적 박탈감을 느끼고 있습니다",
  "최순실 씨 한 사람이 아니라 최태민 씨 일가 전체에 대한 철저한 조사와 사법 처리가 필요하다",
  "이 지금 국민들에 분노가 이 정돕니다",
  "이럴 때일수록 세계 최고 수준이라는 대한민국 공무원들이 중심을 잡아야 합니다",
  "사실 대한민국 국민은 지금보다 더 큰 위기도 잘 넘겨왔습니다",
  "그래서인지 이런 상황에서도 적어도 일상에서는 크게 동요하는 모습을 찾아보기 힘든 게 한편으로는 신기하고 한편으로는 너무나 자랑스럽습니다",
  "이천십육년 십일월 삼일 왜 시작합니다",
  "박근혜 대통령이 청와대 비서실장에 디제이맨이었던 한광욱 국민 대통합 위원장 그리고 정무수석에 허원제 전 방송통신위 상임위원을 내정했습니다",
  "최순실 씨는 지금 영장 실질 심사를 받고 있는데 뭐 구속될 것 같고 우병우 전 민정수석은 내일 검찰에 피의자 신분으로 출석할 것으로 보입니다",
  "어떻게든 수습을 해보려는 청와대와 이걸 막아보려는 야권에 힘 대결이 본격화하고 있습니다",
  "그러나 지금 칼자루를 쥔 절대 강자는 야권이고 상황을 이렇게까지 만든 것은 만든 건 박근혜 대통령과 최순실 씨 일가 그리고 최 씨에 국정 농단을 막기는커녕 방조하고 이 반대급부로 출세하고 자리를 지킨 사람들입니다",
  "오늘 왜 초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "조갑제 대표 모셨습니다",
  "그리고 허용범 전 대변인  모셨습니다",
  "이제 선택은 크게 볼 때 세 가진 거 같애요",
  "박근혜 대통령이 하야를 하느냐 아니면 국회가 탄핵 절차에 들어가느냐 아니면은 김병준 총리가 됐든 뭐 다른 총리가 됐든 총리 체제로 박근혜 대통령은 이선 후퇴를 하고 사실상 인제 이 총리가 내치 대통령이 되는 이런 체제로 난국을 돌파할 것이냐",
  "이 세 가지 중에서 어떤 방향으로 흘러갈 것 같습니까? 지금 다른 방법도 있을 거 같애요",
  "어떤 방법도 있으까 어~ 다른 방법은 예",
  "그~ 수습으로 가는 건데 네",
  "오늘 그 양상훈 논설 주간이 아주 재밌는 논설을 썼던데 네",
  "개헌하는 방식으로 음 이번에 도출된 문제를 수습하는 방법이 있습니다",
  "저는 그게 최선이라고 생각을 해요",
  "음 어~ 그런데 지금까지 이 문제가 불거지고 나서 박근혜 대통령이 취한 조치는 매우 빨랐어요",
  "어~ 상당한 부분을 받아들였습니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 좀 보수적 가치를 중요하게 여기는 사람들 입장에서 보면 좀 비참한 생각이 들 정돈데 그런 얘기도 많이 하더라고요",
  "그러니까 김대중 노무현 두 사람의 아주 핵심 측근을 그~ 비서실장과 국무총리라는 핵심 요직에 말하자면 발령을 낸 거 아닙니까? 네",
  "에~ 자 그런데 문제는 칼자루를 쥔 게 아까 우리 저~ 야당이라고 그러셨는데 네",
  "사실은 현재 칼자루를 쥔 것은 언론이라고 봅니다. 저는 영향력 면에서는 아~ 언론이 언론에 영향력이 야당보다 훨씬 더 크고 네",
  "문제는 야당과 언론이 지금 보조를 같이하고 있는데 최종적으로 칼자루를 쥔 쥐는 것은 국민 여론이 될 겁니다",
  "아이 그렇겠죠. 그건 그러나 국민 여론이 변한다고 봅니다",
  "음 지금도 변할 조짐이 있다고 봐요",
  "어떻게 변한다고 보세요? 어~ 저는 인제 변하게 하는 요인이 두 가지로 보는데 하나는 박근혜 대통령의 그~ 여러 가지 수습책에 대한 국민들의 호응도 음 호응도가 어느 정도냐",
  "어느 정도 가면 아~ 이만큼 했으면 충분한 거 아니냐",
  "이제는 야당이 좀 이성적으로 나와야 되는거 아니냐 라고 말할 시점이 있을 것입니다",
  "그다음에 거리에서 변할 수가 있어요",
  "음 이~ 대중 시위가 너무 과격화된다든지 하면은 보수가 그~ 반격할 수도 있다고 생각을 합니다",
  "토요일날 인제 그다음 또 하나는 인제 광화문 광장에서 에~ 예",
  "백남기 농민 영결식 있는데 이게 하나 분수령이 될 수도 있죠",
  "그건 저는 백남기 저~ 시 사망 사건하고 이것을 연결시켜서 시위를 하는 것은 맞지 않다고 봅니다",
  "이번 주 토요일날 예",
  "예정은 돼 있습니다",
  "그것은 시위하는 사람의 실수 실수가 될 겁니다",
  "네. 그다음에 xxx 그리고 검찰 수사죠",
  "음 검찰 수사에서 박근혜 대통령의 관련성 여부가 얼마나 밝혀지느냐",
  "에~ 그래서 굉장히 저는 유동적이라고 봅니다",
  "유동적인데 자 탄핵이냐 하야냐 이것은 구불 구분해야 되는데 구분해야죠. 당연히 탄핵은 합헌적인 겁니다",
  "그러나 하야는 요구는 할 수 있어요",
  "그러나 정치인이 중진 정치인이 하야를 요구하는 것은 지금 무책임하다고 생각해요",
  "꼭 하야할 일이 있다면은 그것은 탄핵 절차를 밟는 게 맞다고 봅니다",
  "그까 하야보다는 적법하게 탄핵 절차를 밟는 게 말다",
  "우리 허 대변인은 어떻게 보십니까? 우리 조 대표님은 수습 국면을 얘기하셨 예",
  "저는 그 반대로 그~ 아~ 예. 말씀하시죠",
  "그러니까 탄핵이나 하야나 혹은 어~ 기 뭐 거국내각이든 뭐 내치 대통령 내치 대통령으로 가는 거가 아니라 그 반대 측면으로 가는 거죠",
  "하나는 우선 김병준 지금 국무총리 후보자가 네",
  "인준이 안 될 경우에는 굉장히 오랫동안 이 카드를 거둬들이지도 못하고 또 그렇다고 인준도 안 되는 그런 아주 어정쩡한 상황에서 그렇겠죠",
  "국정이 마비되는 고 얘기도 조금 이따 또 하고 굉장히 길게 가게 되고 두 번째는 인준이 돼도 문젭니다",
  "인준이 되면 저는 근본적으로 대한민국 헌법이라는 것이 대통령제 정도가 아니라 제왕적 대통령제에 기반한 통치 구조를 갖고 있기 때문에 내치 외치라는 거는 우리가 말로는 구별할 수 있어도 실질적으로는 구별이 불가능한 거거든 쉽지 않죠",
  "그러고 우리나라같이 이렇게 작은 국가들은 모든 외치가 내치의 연장선상에 있습니다",
  "그게 내치지 외치가 아니지 않습니까? 그런 마당에 모든 국정에 권한을 대통령이 잡고 있는데 어떻게 내치와 외치를 구별을 하며 그래서 예컨대 오늘 김병준 후보자가 언급했지만 사드라든지 국정 현안에 대해서 특히 경제 사회 문제에 대해서 대통령과 충돌할 경우에 지금보다 더 큰 혼란과 국정에 이~ 저~ 걷잡을 수 없는 마비 사태가 그렇겠죠",
  "지속될 수 있다는 거죠",
  "그래서 지금은 어쩌면 우리가 시나리오를 상정할 순 있되 시나리오 없는 대격변에 드라마가 갈 수도 있어요",
  "우리가 시나리오를 모르는 거죠",
  "아이 그러면 허 대변인이 생각하는 가장 최선에 해결책 어쨌든 이걸 지금 정상화를 시켜야 될 거 가장 가장 최선에 해결책은 뭐라고 보세요? 국민들이 요구하는 것 아니겠습니까? 국민들이 지금 이 체포 첫 번째는 어~ 최순실 사건에 진상을 철저히 규명하자 네",
  "이 바탕 위에서 모든 걸 하자 음음 그래서 대통령께서 정말로 죄가 있으면 그에 마땅한 정치적 책임 형사적 책임은 질 수 없지만 정치적 책임을 져야 되고 또 그에 마땅하게 내각이라든지 여야 관계라든지 해야지 진실이 규명되지 않고 온통 그냥 의혹만 제기되고 아직 이렇게 아무것도 정리되지 않은 상태에서 수습이 되겠습니까? 우리 김 변호사는 어떻게 보세요? 어차피 최선은 없죠",
  "최선이 나올 순 없습니다",
  "아니 왜냐면 그 와중에 이 와중에 최선이라면 아이 그니까 최선이라고 하면 사실 대통령의 지지도 회박하가지고 나머지 한 일년 몇 개월 동안 국정 제대로 끌고 나가는 건데  현실적으로 가능하겠습니까? 네",
  "그럼 차선책을 찾아야 되는데 뭐 세계 인제 질문지를 답지를 주셨잖아요",
  "저는 실질적은 이선 후퇴가 저는 맞다고 봅니다",
  "왜냐면 그거 아니면 탄핵이나 하얀데 그건 인제 막아야 되는 것이 탄핵 같은 거 그니까 뭐 대통령이 제가 잘해서 그렇다는 게 아니고 예예",
  "탄핵 같은 것들은 사실 결국 또 헌재까지 가야 되기 땜에 결정되는 시간이 굉장히 오래 걸립니다",
  "그먼 헌재에서도 아마 본인들이 수사권이 없기 때문에 그 검찰에 수사라든지 특검에 수사 결과 볼라고 할 거예요",
  "그렇게 되먼 그게 언제 끝날지 물론 뭐 훈시규정이 있습니다만 내년 봄 넘어갈 가능성이 높거든요",
  "그렇게 되면 그때까지 국정 혼란을 누가 책임지는 건지 하나 있는 것이고 그때까지 인제 냉각길 갖는 거죠",
  "대통령이 인제 근데 국정은 도 권한이 정지되고 국정은 돌아가야 된다는 거죠",
  "물론 지금 대통령이 지금 힘이 빠져있고 지지도 구 프로 된다고 당장 나라 망하는 건 아닙니다",
  "하지만 지금 경제 안보 더블 둘 양쪽 다 위기라고 하는데 지금 대통령이 저렇게 지금 힘이 빠져있는 상태에서 공무원들이 움직이겠습니까? 관려가 통제가 안 될 것이거든요",
  "그렇기 땜에 뭔가 지금 빨리 수습을 해야 된다",
  "하야 얘기 나오는데 저도 하야는 막아야 된다고 보는 게 그것도 제가 대통령 잘해서 그렇다는 게 아니라 뭐 헌정 중단이라는 명분도 그렇지만 또 하나는 실질적으로 만약에 지금 하야한다고 보십시오",
  "오늘 당장 내일 하 하면 육십일 내 대선 치러야 되죠? 그렇죠",
  "지금 대선 후보들 중에서 육십일 내에 대통령 돼가지고 있는 수입 꾸려가지고 정부 끌어 끌어갈 만큼 준비가 된 사람 있습니까? 음 없습니다",
  "모든 대선 후보들은 십이월에 포커스를 맞춰놓고 캠프를 꾸려서 거기서 공부를 하고 정책을 개발하고 그래서 대선 승리에 아마 인수일 만들어 정부수 를 어~ 인수해서 새 정부가 들어서는 건데 네",
  "갑자기 육십일 내에 대선 차려 치러가지고 육십일 있다가 새 대통령이 탄생하게 되면 그 대통령은 얼마나 준비가 됐겠어요? 현실적으로 그건 나라와 국민에게 또 하나 불행이라는 거죠",
  "그러기 때문에 대통령이 그런 어떤 불행을 막으실라면 지금이라도 저는 쉽진 않겠지만 실질적으로 총리에게 권한을 이양을 하고 이선 후퇴하는 쪽으로 가시는 게 그나마 저는 낮다고 봐요",
  "여기서 이 판을 좀 잠깐 보여주시면요",
  "이 박근혜 대통령에 정국 수습 예상 시나리오를 좀 만들어봤습니다",
  "이십오일날 아시는 대로 최순실 사태와 관련해서 대국민 사과를 했고 삼십일날 일요일이죠",
  "지난 일요일날 신임 민정수석과 홍보수석 임명을 했습니다",
  "그리고 어제 인제 국무총리하고 경제부총리 국민안전처 장관 어~ 발표를 했고 오늘 인제 신임 대통령 비서실장하고 정무수석 발표를 했습니다",
  "아직 안 한 게 요 밑에까지 보시면 최순실 사태에 대한 추가 입장 표명 아마 구체적인 사과 설명과 함께 그~ 검찰 조사도 받겠다",
  "이렇게 밝힐 가능성이 지금 제기되고 있고 탈당까지 이때 같이 언급할 가능성도 충분히 있습니다",
  "내일 박근혜 대통령이 사과 기자 회견이든 사과 성명 발표든 있을 것이다",
  "이런 지금 말도 있습니다마는 아직 확인된 건 아닙니다",
  "그리고 인제 신임 총리와 추가 개각이 또 하나의 카드로 남아있다고 할 수 있습니다",
  "오늘 김병준 인제 신임 국무총리 내정자가 기자 회견을 했는데 개인적으로 뭐 무난하게 했다고 생각은 합니다",
  "저 개인적이 생각이 무난했다고 생각하는데 먼저 왜 이 시기에 아시는 대로 노무현 대통령에 사람인 김병준 교수가 이 국무총리 자리를 받아들였는지 이 부분터 부터 한번 보시겠습니다",
  "네. 그리고 이 부분이 인제 앞으로 들으실 부분이 김병준 교수가 왜 총리를 맡았는지 가장 중요한 부분이라고 생각되는데 이 총리에 권한과 관련된 부분 잠깐 직접 보시겠습니다",
  "네. 지금 들으셨습니다마는 사실상 거국내각에 책임 총리 역할을 할 것이다",
  "그리고 야당의 협조를 적극적으로 구할 것이다",
  "이렇게 인제 얘길 했는데 야당은 오늘 저런 기자 회견에도 불구하고 요지부동이에요",
  "절대로 받아들일 수 없다",
  "이런 자센데 총리가 될 수가 있습니까? 현실적으로 우리가 총리가 될 수가 있겠습니까? 총리가 되는 것은 현재로서는 어렵죠",
  "상황이 변하지 않으면 그런데 지금 그~ 오늘 김병준 그~ 후보자에 네",
  "그~ 기자 회견에 한마디로 협치에요",
  "협치를 하겠다는 건데 그렇죠",
  "에~ 원래 국 시작하면서 제일 먼저 나온 데가 단어가 저희들이 대학교 때 다닐 때는 들어보지도 못한 협치라는 단어가 생겨가지고 네",
  "협치 협치하는데 어떻든 간에 그게 여야가 같이 뭘 한다는 그 뜻 아니겠습니까? 예",
  "그런데 오늘 말씀은 참 이상론적이고 좋은 얘긴데 저는 불가능하다고 봅니다",
  "첫째 우리나라 정치 구도가 협치를 못하게 돼 있어요",
  "아니 여야가 어떻게 통치를 같이 합니까? 그런 거는 우리 법률 체계나 헌법 체계에 상정이 안 돼 있어요",
  "두 번째 지금 대선을 불과 십이개월 앞두고 있어요",
  "차 이 정권을 가지고 사생결단 하는 마당에 그게 어떻게 우리 저~ 웃으면서 협치가 되겠습니까? 그건 불가능하고 세 번째 가장 큰 이유는 저는 김병준 후보자가 우 인품도 훌륭하고 학자로 능력도 훌륭하고 다 좋아요",
  "그런 거를 부정하지는 않아요. 전혀 그러나 이분은 노무현 대통령 때 청와대 정책 실장을 하면서 그렇죠",
  "노무현 대통령의 정치에 핵심에 계셨던 분이에요",
  "그거도 정책에 그다음에 불과 얼마 전까지 본인도 오늘 말씀하셨지마는 국민의당 안철수당에 비댕 비상 대책 위원장으로 갈까 말까 고민하셨던 분이에요",
  "지금 새누리당 정부와  정 반대에 있는 분들이에요",
  "아니 노무현 대통령에 맥을 잇는 게 문재인 댓 저~ 전 대표 아닙니까? 음 안철수 대표는 사드 제일 제일 먼저 깃발 들고 반대한 분 아닙니까? 새누리당에 지금 국무총리가 되셔가지고 새누리당에 가장 정반대에 불과 몇 년 전까지 서 계셨던 분이 어떻게 박근혜 대통령과 같이 저는 그 정책을 박근혜 대통령과 같이하는 게 아니죠",
  "이게 지금 그런 거는 박근혜 대통령이 이산으로 총리와 대통령이 이선으로 물러나고 아니 얼마나 답답하먼 지금 말씀하신 대로 아니 예를 예를 들어서 총리가 법안을 가지고 갔다 이거예요",
  "에~ 이런 일은 사인은 해야죠",
  "대통령이 이거 서명하지 않으면 국회로 가지도 못해요",
  "에~ 모든 권한은 대통령한테  있습니다",
  "그럼 만약에 대통령이 저는 이거는 못하겠어요 하면 예",
  "어떻게 할 거예요? 이거는 못하겠어요 하면  인자 그때 인제 그러니까 그래서 상하 그래서 이분이 그냥 학자에 한 분이 아니라  몇 정권에 걸쳐가지고 노무현 정부 때부터 그 정책에 핵심 대북 정책 경제 정책 사회 정책 문화 정책 모든 것에서 현 정부와 다른 그 정부에 핵심 인사가  어떻게 총리로서 저는 이 할 때 이~ 설 수 있을지 심히 걱정이 된다 이거죠",
  "이렇게 함 물어보께요",
  "왜 그렇게 노무현 대통령에 핵심  친노의 핵심이라는 분을 국무총리에 임명했는데 민주당 말하자믄 문재인 대표가 실질적인 오너인 민주당이 이렇게까지 반대를 할까요? 문재인 대표하고 갈라선 지는 오래됐구요",
  "김병준 김병준 대표가 개인적인 감정인가요? 그다음에 이~ 지금 야당은 김경준 아이라 김경준 할배가 와도 반대합니다",
  "이것은 정권을 잡기 위한 투쟁에 과정이지 음음 사람에 대한 평가나 음 박정 박근혜 대통령 정부가 이 나라 정부가 대한민국이 무슨 똑바로 가기를 바라고 이런 게 아니잖아요",
  "모든 게 지금 정략적 게임으로 여야가 출동하고 있지 않았습니까? 우리 김 변호사가 볼 때는 현실적으로 국무총리가 될 수 있는 가능성 몇 퍼센트 정도 보십니까? 많진 않죠",
  "그까 결국 인제 대통령이 어떤 카드를 꺼내냐는 건데 대통령은 사실 사실 좀 간과한 거 같애요",
  "그까 저기 김병준 정책 전 정책 실잔에 총리로 내정했다고 했을 때는 나름대로 뭔가를 본인에 권한을 내려놓겠다드 했을 거고 그렇겠죠",
  "야당과의 관계도 생각을 했을 겁니다",
  "그랬기 때문에 김병준이라는 카드를 뽑은 건데 카드를 뽑은 형식이 사실은 맞지 않았다는 거죠",
  "음 그까 어떻게 해서 보믄 야당과 협의하는 모습들을 사실은 보여줬어야 되는 것이거든요",
  "왜냐면 정치는 현실입니다",
  "이상적으로 내가 이게 옳다 그르다 할 문제는 아닙니다",
  "숫자가 안 되잖아요",
  "야당이 반대하면 노 할 수가 없습니다",
  "그럼 이 상황에서 야 야당 너희들 왜 반대해 내가 잘해볼라고 그러는데 너희들이 국정 발목잡기야 이 프레임을 쓸 수 있으까요? 그게 먹히겠습니까? 지금 안 먹힙니다",
  "그렇다고 보면 야당과의 어떤 국회 관계를 좀 원활하게 풀어놓고 물밑 협상을 좀 하고 나서 이 카드를 뽑았어야 되는데 잘못 뽑았다는 거죠",
  "그러면 인제 그건 수습을 해야 되는데 수습에 일 단계가 오늘 김병준 내정자 기자 회견이었죠",
  "이 기자 회견 자체는 저는 아~ 저도 아까 앵커님 말씀처럼 굉장히 잘 된 기자 회견이라고 봐요",
  "저는 보고 있는 거 같아요",
  "꽤 괜찮은 기자 회견입니다",
  "그래서 오늘 우상우 원내대표가 반대할 때 뭐라 그랬냐며 사람에 대한 문제는 아니다란 단서를 답니다",
  "음 내가 김 그까 김병준 내정자들 좋게 평가하 꼰도 아니지만 너 잣 당신 자체를 반대라기보다 어떻든지 간에 지금 이 상황에선 우리는 동의할 수 없다",
  "그러면 결국 두 번째 절차는 뭐냐면 대통령 푸는 수밖에 없어요",
  "그까 내일 뭐 기자 회견 얘기하는데 거기서 뭐 그러면 거기서 말하자면 야당이 원하는 대로 탈당하고 조사받겠다",
  "모든 걸 다 다 내려놨다",
  "전 다 내려놔 그러면은 총리에 관한 야당의 입장이 바뀔 수 수도 있다고 보세요? 그까 결국 이거 명분 싸움이라는 거예요",
  "그니까 예를 들어서 문재인 대표가 실질적으로 하야 말은 하지 않지만 권한을 이양하라고 실질적인 하야란 표현을 써써 여론에 비판을 받았어요",
  "야 하야 원하면 그냥 하야라고 얘기해 왜 이렇게 돌려서 말해 이렇게요",
  "근데 그 다음 날 김병준 사태가 딱 터지니까 그 얘기 쑥 들어갔습니다",
  "문재인 대표를 비판할 수 있는 근거가 없어졌다는 거죠",
  "대통령 저렇게 나왔으니까 그렇기 때문에 야당은 실제론 뭐 압박을 하기 위해서래도 명분을 쥘라면 대통령 다 내려놔야 된다는 거예요",
  "검찰 수사 받으께요",
  "국민 여러분 잘못했어요",
  "검찰 수사 부족하면 특검 조사도 받겠습니다",
  "권한 대부분 총리한테 넘길게요",
  "자 그러니 야당 거기까지 얘기했다",
  "거기까지 얘기를 하면은 야당의 입장이 바뀔까요? 조금 지금보다 낫겠죠",
  "어떻게 보세요? 야 왜냐면 거기서 안 바뀌게 되면 야당 입장에서도 역풍이 불 수도 있으니까 만약에 그렇게까지 대통령이 됐는데 야당이 입장을 안 바꾸고 그래도 우린 죽어도 안 된다",
  "그렇게 될 경우에 역풍이 불까요? 아니면은 그 야당에 입장이 국민들한테 오히려 더 설득력이 있을까요? 그것도 그때 국민 여론이 얼마나 변해있느냐를 당장 내일모레 변해있느냐를 예. 에~ 에~ 봐야 되는데요",
  "이제 이번에 이 삿 제가 기자로서 어~ 취재한 경험상 우리 국민들이 가장 화가 났을 때는 네",
  "천구백팔십칠년 네. 에~ 육월 사태 땝니다",
  "육월 사태 땐데 그 뒤에는 기자 그때는 기자도 데모를 했어요",
  "취재하던 기자도 데모했습니다",
  "예예. 에~ 저도 데모를 했어요",
  "그런데 그다음인 거 같애요",
  "이 국민들의 울분 창피하다",
  "뭐 등등 모든 국민들이 화날 것이 여기에 다 모여있지 않습니까? 그죠? 그렇습니다",
  "에~ 이 감성적인 문젭니다",
  "이성적인 게 아니에요",
  "그렇다면 이 국민들이 구십 퍼센트 이상에 국민들이 화가 나 있는 것을 해소해야 돼요",
  "스트레스 해소를 해야 됩니다",
  "음 그 배출구가 있어야 돼요",
  "지금 배출구가 지금 대통령의 여러 가지 조치로서도 배출구가 나오고 그다음에 야당이 막 하야하라 탄핵하라는 것도 어느 정도 국민들을 해소해주는데 예",
  "저는 저~ 농담 삼아 이 광화문에서 박근혜 욕하기 대회를 함 했으면 좋겠어요",
  "박근혜 욕하기 국민 대회를 함 했으면 저~ 그래 욕하고 싶은 사람 전부 다 여기 모여가지고 상욕을 하던지 해가지고 이런 식으로 해가지고 배출되는 시기가 오긴 옵니다",
  "음 그때 되면 사람들이 냉정하게 생각할 거예요",
  "자 지금은 이것은 챙피하고 정말 스캔달 저기고 세기적으로 참 창피하긴 한데 그럼 우리 국가 이익에 정말 치명적인 손해를 준 거냐",
  "음 이걸 대통령을 몰아낼 정도냐",
  "음 더구나 지금 핵무장한 북한하고 대결해야 되는 우리의 군 통수권자를 네",
  "이렇게 흔들어서 국가한테 우리한테 내한테 도움이 되겠느냐",
  "하는 식으로 생각이 갈 갑니다",
  "우리가 음음 반드시 우리 국민들이 글로 음 가요",
  "근데 그게 얼마나 걸리느냔 거죠",
  "근데 그 전에 저는 사태가 악화돼야 된다고 봅니다",
  "악화 안 되고 해결되면 좋은데 네",
  "우리나라는 해 아~ 그렇지 않아요",
  "바닥까지 내려가야 돼요",
  "그 바닥은 어떤 바닥이냐",
  "박근혜 대통령이 사일상 그 두 재단 미르 케이스포츠재단의 모금을 지시했다",
  "음 하는 게 검찰 조사로도 나타나고 음 그게 인제 바닥입니다",
  "그래 되면은 제삼자 뇌물 공여죄가 성립이 됩니다",
  "그건 탄핵 사유예요",
  "그쪽으로도 가고 그다음에 뭐 청와대 담을 넘는다든지 뭐 이런 식으로 해가지고 경찰이 무너지고 음 최악의 경우에는 이런 사태가 올 가능성도 있어요",
  "음 경찰이 무너지면 그 두 개 아닙니까? 그죠? 하야냐 계엄령이냐 예요",
  "그러니까 경찰이 요새 상당히 그 의기가 소심해 있는 거 같은데 여러 가지 이유가 있죠",
  "검찰도 그렇다는 건 그래서 바닥까지 가야 된다고 봅니다",
  "바닥까지 가면서 그러나 지금 여기서 우리가 정략적으로 이렇게 논의하는 것도 좋지마는 우리 국민들한테 이 기회에 대해서 저는 요 요구를 하고 싶은 게 있습니다",
  "냉정을 함 찾아야 됩니다",
  "그리고 대통령이 무력화되는 게 과연 좋으냐",
  "음 이 순간에 대통령이 지금 폭풍우를 뚫고 배를 몰아야 될 선장입니다",
  "음 선장이 아무리 밉다고 해가지고 그 사람의 팔을 비트는 게 과연 우리 대한민국이라는 배가 이 위기를 탈출하는 데 좋은지 나쁜지 그것을 계산해보고 음 어떻게 보면 대통령이 공석 거의 공석 상태라고 한다면은 지금은 아이지마는 네",
  "한다면은 우리 국민들이 내가 대통령이다 라고 생각해도 됩니다",
  "우리가 대통령 입장에 설 수 있어야 되는 거 아닙니까? 음 아니 국민들이 주권자 아닙니까? 네",
  "그래서 책임 있는 국민 이성적인 국민이 이 사태를 종결지을 수 있을 거라고 생각해요",
  "오늘 대통령은 인제 잇달아서 인제 비석실장하고 정무수석까지 인제 임명을 했는데 지명을 했는데 비서실장은 또 인제 물론 뭐 지난 대선 때부터 박근혜 캠프로 왔습니다마는 디제이맨을 인제 또 비서실장 한광옥 카드를 꺼냈어요",
  "xxx 그러니까 지금 뭐 사실 모든 거를 지금 대통령 입장에선 할 수 있는 건 다 하는 건 같은 느낌을 받는데 어떻게 보세요? 이번 카드는 글쎄요",
  "그~ 인제 인선 내용만으로 두고 볼 때는 굉장히 파격적이죠",
  "상상을 초월하는 거죠",
  "한광옥 지금 신비서실장 같은 경우는 인제 김대중 대통령하고 옛날부터 있었던 건 아니고 원래 민한당 출신이었어요",
  "그래가 한 팔십오년 경 팔십년 대 들어와서 인제 합류한 분이고 네",
  "디제이 비서실장도 하고 그랬고 또 김병준 교수 저~ 총리 후보자 같은 경우는 노무현 대통령에 정책 실장이었고 그렇죠",
  "지금 거기 두 분이 호남이시 뭐 지역성을 따지는 건 아닙니다마는 예",
  "그다음에 지금 새누리당과 국민의당 더불어민주당 다 대표가 호남분 아이십니까? 네",
  "그래서 굉장히 파격적인데도 불구하고 지금 또 그분들 인품도 굉장히 훌륭하고 네",
  "또 정치적 이력도 좋고 한데도 이런 사태가 생기는 것은 결국은 이것은 그~ 아까 우리 김 변호사님 말씀하셨다시피 내용보다는 형식의 문제 절차의 문제에 지금 문제가 있고 우리가 형식과 절차가 문제가 되는 경우는 좀 다른 표현으로 하면은 약간 본질과 어긋나는 측면이 있어요",
  "우리가 대한민국 사람들이 싸우다가 할 말 없으면 왜 당신 나 당신이라니 이런 식으로 그 본질을 따지지 않고 형식을 따 너 몇 살이야 뭐 인제 인분하고 그렇죠",
  "왜 나한테 반말해 이렇게 되는 거잖아요",
  "그러니까 것처럼 지금 야당은 이게 우리가 순수한 정치 게임으로 보면 너무나 순진한 발상이에요",
  "이거는 대선을 앞두고 권력 싸움을 하고 있는 거고 야당이 또 야당에 입장에서 볼 때는 이 정권을 무너뜨리고 또 새누리당을 풍비박산을 내고 박근혜 대통령이 하야까지 가는 게 최고에 이득이기 때문에 네",
  "글로 몰아가는 거죠",
  "그래서 결국은 두 분이 굉장히 애를 먹을 거예요",
  "음 그쪽과 시도를 하고 인제 김병준 후이 후보자가 얘기한 대로 어~ 거국내각을 구성하기 위해서 본인이 인제 그 지인이나 통해가지고 협의를 하겠죠",
  "인제 이 장관 추천해봐라 네",
  "뭐 이런 추천해봐라 이런 사람 어떠냐",
  "이렇게 하겠지만 그 절차들이 굉장히 어려워지고 그게 잘 안 될 경우에는 참 큰 혼란으로 갈 수 있다",
  "자 그리고 이런 상황에서 검찰이 최순실 씨하고 안종범 씨 안종범 전 수석에 대해서 뇌물죄가 아니라 직권 남용 혐의를 적용한 걸 두고 이게 봐주기냐  아니면 순차적 조사를 위한 것이냐",
  "이것도 논란이 일고 있는데 김 변호사는 어떻게 보세요? 지금 그럼 봐주기라고 하는 건 너무 일러요",
  "그런 판단 너무 이른 판단이에요",
  "음 왜냐면 검찰이 지금 사십팔 시간 밲에 없습니다",
  "검찰 입장에서 최우선적으로 할 거는 신병 확보 그리고 구속이에요",
  "그까 아직 내가 확실하게 입증할 수 없는 걸 가지고 인제 큰 죄라고 막 영장 청구서에다 써가지고 기각당하면 누가 책임집니까? 음 일단 내가 자신 있는 거부터 써서 잘할 수 있는 거 써서 구속시켜놓고 그럼 이십일 시간 있으니까 그동안 보강 조사해서 실제로 기소할 때 죄명 바꾸면 되거든요",
  "음 그까 이 제삼자 뇌물 공여를 하기 위해선 부정한 청탁이 있어야 되니까 그렇죠",
  "그렇게 되면 기업들이 개개일 다 봐야 됩니다",
  "예를 들어서 미르재단 같은 경우엔 일단 전반적으로는 인제 기업들이 강제 모금 형태로 해가지고 일종에 피해자처럼 할 수 없어서 그냥 코 깨서 준 것처럼 나오는데 개별 기업들이 보게 되면 아닐 수도 있거든요",
  "예를 들면 뭐 돈을 주면서 아이 뭐 수석님 저희 총수 잘 부탁합니다라든지 예",
  "무슨 문제 좀 해결해주십쇼",
  "우리 회사 인허가 문제를 해주십쇼",
  "그러면 저희가 덜어드리겠습니다",
  "이런 게 있을 수도 있거든요",
  "그걸 지금 다 확인하기엔 너무 시간이 급박해요",
  "그러니까 일단 직권 남용을 해서 구속을 시켜놓고 이십일 동안 일단 잡아넣기 위해서 지금 그쵸",
  "그게 일단 최우선이거든요",
  "이거는 순서가 있는 거 아니겠습니까? 그리고 인제 이십일 동안 그 부분에 대한 거 들여다 보겠죠",
  "오늘 아침에 신문에 보도됐지만 부영그룹 같은 경우에 그~ 뭐 회의록에 보면은 네",
  "뭐 세무 조사 무마 얘기 네",
  "나오지 않습니까? 에~ 그게 제가 무리한 추측일 수도 있겠는데 그 회의록에 부영만 있을까요? 다른 회의록도 있을 가능 충분히 있다는 거죠",
  "그걸 다 들여다보고 거기서 부정한 청탁 나오면 그때 뇌물죄로 죄명 바꾸면 되니까 지금만큼 아~ 죄명을 바꿀 수 있는 거죠? 아~ 그니까 공소장 쓸 때는 다른 죄로 하면 되는 거죠",
  "음음 추가로 해가지고 지금은 구속 영장을 청구하는 단계니까요",
  "그러니까 그니까 아직 예. 에~ 봐주기 수사라고 보기는 이르다",
  "단정할 순 없다는 거죠. 지금 일단 지금 단계에선 예. 그럼요",
  "순차적 수사라고 보는 게 예",
  "현 단계에서는 옳다",
  "예. 내일 검찰에 출석하라고 통보를 받은 우병우 전 민정수석이 이천십사년 오월에 민정 비서관으로 청와대 입성할 당시에 인사 검증에서 불가 판정을 받았다는 증언이 나왔습니다",
  "하지마는 하지만 안봉근 제이 부속실 비서관이 임명을 압박해서 공직 기강 비서관실에서 평가 점수를 높여서 줬다고 합니다",
  "우병우 전 민정수석은 이천십사년 오월 청와대 민정수석실 민정비서관에 임명됐습니다",
  "당시 상황을 잘 아는 한 사정 당국 관계자는 우 전 수석에 대한 인사 검증에서 최초엔 불가 판정인 씨를 받았다고 밝혔습니다",
  "하지만 당시 제이 부속실 안봉근 비서관이 할매 지시라며 씨 등급이 다소 부담인 비로 바뀌면서 비서관에 발탁될 수 있었다고 말했습니다",
  "이 관계자는 할매는 대통령 또는 최순실 씨를 지칭하는 표현이라고 덧붙였습니다",
  "당시 공직 기강 비서관이었던 조웅천 더불어민주당 후보는 최순실 씨를 지목했습니다",
  "당시 검증을 맡은 공직 기강 비서관실은 넥슨 땅 특혜 거래에 대한 정황도 파악했던 것으로 알려졌습니다",
  "또 다른 관계자는 등급 점수는 말할 수 없지만 안 좋았던 건 맞다고 밝혔습니다",
  "우 전 수석은 작년 일월 민정수석으로 승진해 최근 최순실 사태로 물러났습니다",
  "검찰은 가족 회사 자금 횡령과 넥슨 땅 특혜 거래 최순실 씨 비리 방조 혐의 등을 잡고 우 전 수석에게 내일 소환을 통보했습니다",
  "네. 최순실 씨와 언니 최순득 씨 그리고 조카 장시호 씨 또 문화계 황태자라는 차은택 씨 등 이 비선 실세 의혹이 제기된 관련자들이 잇달아 요즘 소유 부동산을 싼값에 매물로 내놓고 있습니다",
  "도대체 이유가 뭔지 왜 이러는 건지 이상배 기자가 궁금증을 풀어드립니다",
  "서울 신사동에 위치한 최순실 씨 소유 칠 층 건물입니다",
  "지난 사월 이백오십억 원에 매물로 나왔습니다",
  "비선 실세 의혹에 휩싸인 최 씨가 한국을 떠나 독일로 완전히 이주하려고 자금을 마련하려 했다는 의혹이 제기됐는데 아직 건물은 팔리지 않았습니다",
  "비선 실세 의혹에 또 다른 주인공인 차은택 씨도 갑자기 소유한 건물 두 채를 금매로 내놨습니다",
  "차 씨 회사 아프리카 픽처스가 자리한 칠십오억 원대 건물과 논현동 사무실 빌딩인데 시세보다 저렴하게 나왔습니다",
  "최순실 씨 조카인 장시호 씨도 최근 제주도 서귀포 색달동에 위치한 땅 육백천여 평을 매물로 내놨습니다",
  "시가 이백억 원대로 평가되는 땅을 오십억 원에 급하게 내놓은 것으로 드러났습니다",
  "비선실세 의혹 당사자들이 이처럼 잇달아 부동산을 매물로 내놓는 것은 검찰 본격 수사를 대비하려는 움직임이라는 분석이 나옵니다",
  "범죄 수익으로 드러나면 추징하거나 몰수될 가능성이 높아 미리 현금화하려는 게 아니냐는 의혹도 제기됩니다",
  "자 이번에 또 하나 짚어볼 게 사실 이 미르와 케이스포츠도 그렇지만  우리 역대 정권을 보면은 기업들을 상대로 해서 돈 뜯어온 게 사실 뭐 한두 번이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이번 기회에 이거 좀 뿌리를 뽑아야 된다는 지 지적도 나오 많이 나오는데 어떻게 보세요? 사실은 이게 기업과 정권에 유착 관계를 많이 해소가 됐었어요",
  "그런데 이번에 이게 심 십여년 전으로 돌아간 겁니다",
  "그러니까 아주 이게 구태적인 음 난 부패라고 봐요",
  "예. 근데 이 기업인이 돈을 제일 많이 낼 때가 선거 때 아닙니까? 그렇죠",
  "대통령 선거 땐데 대통령 선거 때 돈을 적게 쓰기는 시작한 계기가 이천이년입니다",
  "그때 노무현 이회창 네",
  "그다음에 이천칠년에는 그보다 돌 덜 덜 썼어요",
  "이번에는 그것보다 덜 썼을 겁니다",
  "음 지난 그러니까 이천십이년 네. 대선 때 선거는 이처에 서서히 좋아졌습니다",
  "그런데 기업이 왜 정권에 돈을 내야 되느냐 하는 것은 뭐 이권이나 이런 것도 있겠지마는 또 하나는 그 검찰을 대통령이 지휘하지 않습니까? 음음 그 민정수석을 통해서 이 구조가 있는 한은 항상 공포의 대상 아닙니까? 대통령은 기업이 으로 그러면 다음 정권에 또 보기에는 다음 정권 때도 이런 일이 또 있을 개연성이 충분히 있다고 보세요? 아니 이번에 저~ 이명박 때 없었잖아요",
  "이명박 정부 때 마지막에 퇴임하면서 돈 거두었습니까? 없잖아요",
  "노무현 정권 때도 없었습니다",
  "이번이 그러니까 이~ 이 사건은 말이죠",
  "일에삭 일해재단 사건이 에~ 천구백팔십팔년에 퇴임하기 전에 인제 기업체로부터 돈을 모아서 일해재단 만들라다가 그게 곡 어~ 청문회로 가서 저분이 전두환 대통령이 그~ 백담사로 가지 않았습니까? 네",
  "그 역사적 교훈을 못 살리고 지금 이렇게 한 게 저는 예외적이라고 봅니다",
  "지금 전체 추세에서는 음 추세에서는 예외적인데 에~ 기업체로부터 돈을 받는 그게 선거 때 제일 많이 소용이 되고 그다음에 정권 말기에는 퇴임한 이후에 뭐 집을 산다든지 하는 그기에 쓸 텐데 에~ 그~ 본질적인 문제는 저는 이~ 대통령이 소위 제왕적 대통령이라고 하면 대통령이 겁나니까 음 겁나니까 돈을 갖다 바치는 건데 그 겁나도록 하는 이번에도 민정수석이 저는 검사가 임명된 거랑 전 반댑니다",
  "앞으로 민정수석이랑 절대로 검사가 음 임명되지 않는 무슨 법이라도 만들었으면 좋겠어요",
  "어떻게 보세요? 이 기업들한테 돈 뜯는 이 정권에 행태 그~ 그니까 이게 결국은 따지면 다 인제 이천이년에 차떼기 사건 때도 네",
  "반복되어서 논의된 문젠데 결국 우리나라에 정치 구조에 문제거든요",
  "이게 정치가 국가를 운영하는 과도한 권력을 갖고 있고 그게 대통령한테 모든 것이 연결돼 있고 그런 구조에서 이제 비롯되고 또 우리나라 국가 경제 자체가 아직까지 이렇게 선진국이 문턱에 있다면서도 국가가 정부가 이 정계를 움직이는 네",
  "관 주도 경제 시스템이다 보니까 일어나는데 이런 얘기가 있었어요",
  "이천이년에 그 차떼기 사건이 나고 어~ 엘지 같은 경우에는 그때 인제 차로 예",
  "통째로 현금을 실어가지고 그게 인제 차떼기죠",
  "에~ 갖다 줬지 않습니까? 그때 이런 얘기 했어요",
  "정치인들은 폭포수 이 돈이라는 검은 폭포수에 거기서 바가지로 인제 이렇게 물을 떠먹는다고 그랬어요",
  "돈을 검은돈을 그먼 그 물이 이렇게 튀어가지고 음 바위에 튀어가지고 톡 튀면은 물방울이 떨어지지 않습니까? 예",
  "그게 언론인들 기자들한테 묻으면 그 언론들이 그걸 인제 했는다 그랬는데 그만큼 차이가 있었지만 언론인도 그때 막 이렇게 문제가 되는데 기업들은 그럼 어떻게 하느냐",
  "결국은 거서 받아먹던 띠어먹든 나머지 물들은 다 기업들이 가지고 간다는 거거든요",
  "음 그래서 그만큼 이권이 이끄니까 그래서 정치권도 나쁘지만 기업들도 기업 입장에서 보면은 주는 만큼 또 챙겨갈라 그러죠",
  "많이 챙겨갔고 예를 들어서 여기 뭐 오늘 요번에 보면 대한항공 같은 경우는 사천칠백억이 적자를 봤으면서 십억을 내고 두산중공업은 사천오백억 대 적자를 봤으면서 또 돈을 내고 두산도 마찬가지고 그 기업들이 자기들한테 결국은 그렇게 뭐 오억 칠억 그~ 뭐 기업으로 보면은 코 이~ 코 묻은 돈인데 그거 내고 얼마나 많은 이권을 챙기려고 기대하거나 욕심내지 않겠습니까? 지금 나오고 있습니다마는 미르와 케이스포츠재단에 어~ 적자 기업들도 출연을 했습니다",
  "이유는 조갑제 대표께서 말씀하신 대로 일단 대통령이 무섭고 그렇죠",
  "두 번째는 낸 거보다 얾청난 더 받아갈 수 있다는 생각 이득을 반환 이득을 반환할 수 있으니까 하는 거야 옛날에 우리가 중국에 조공 보낸 거 하고 비슷하죠. 뭐 그렇지 않겠습니까? 간보고 허고 보니까 이~ 결국은 이것은 과 우리나라에 관 주도 경제 시스템 음음 그다음에 대통령 권력 그다음에 국회를 중심으로 한 정치권력 이런 것들을 고치지 않고서는 선의에 맡길 수가 없는 거 아닙니까? 결국은 알겠습니다",
  "이 최순실 씨 최순실 씨 일가에 검은 그림자는 연예계로까지 뻗쳤나 봅니다",
  "연예계는 지금 초비상 상태인데 예전 같으면 이런 얘기들을 그냥 우스갯소리 정도로 듣고 넘겼을 텐데 요즘은 말이죠",
  "이런 얘기와 주장들이 다 믿기는 게 참 슬픈 현실입니다",
  "이름만 내면 알 수 있는 가수가 특혜를 받았다고도 주장했습니다",
  "안 의원에 발언에 이어 최 씨 측에게 특혜를 본 가수는 싸이이며 최순실 씨에 조카 장시호 씨가 와이지에 입사한 적이 있다는 주장까지 제기됐습니다",
  "이에 대해 와이지 엔터테인먼트 측은 장시호 씨가 와이지에 입사한 적이 없고 싸이와 장시호 씨는 친분 관계가 없다고 밝혔습니다",
  "또 싸이가 회오리 축구단에 소속된 적도 없다고도 덧붙였습니다",
  "그러나 최순득 씨가 오랜 시간에 걸쳐 회오리 축구단과 각별한 관계를 유지했다는 증언이 나왔습니다",
  "재력을 바탕으로 연예인들과 친분을 유지했다는 겁니다",
  "최순실 게이트 쓰나미가 정재계를 넘어 연예계까지 밀려오고 있습니다",
  "네. 자 허용범 전 대변인  지금 야권은 뭐 좋아서 어쩔 줄을 모르는 상태예요",
  "지금 뭐 얼굴에 그냥 뭐 심각하게 하고 있지만 마음속으론 뭐 지금 좋아서 어쩔 줄을 모르는 상황인데 지금 이~ 야권 전체의 움직임 전체적으로 어떻게 보십니까? 원래요",
  "위기가 기회가 될 수 있는 거고 기회가 위기가 될 수 있습니다",
  "야당은 지금 국민들이 지금은 분노하고 있지만 음 이것이 어느 순간에 불안으로 바뀐다 라는 것을 냉정하게 생각해줘야 돼요",
  "우리가 북한에 핵실험 때문에 네",
  "나라에 안보가 백척간두에 있다고 벌벌 떨던 게 불과 며칠 전이었습니다",
  "에~ 지금 보도에 따르면은 삼일 뒤에 북한 또 미사일 실험한다는 뭐 이번 주말에 지금 뭐 핵실험 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그러고 나서 지금 우리 대통령이 지금 또 에이펙도 가야 되고 지금 경제 무너지고 있고 안보 무슨 세상이 다 잊어버린 듯 해요",
  "야당이 정말로 내연 말에 수권능력 집권을 하겠다는 목표라면 이제는 국민들이 한쪽으론 진상 규명 하면서도 정말 불안해하는 서서히 그~ 불안해하고 나라에 대해서 걱정하고 야당에 대해서도 야당 대표가 그렇게 날카로운 말을 대통령에게 우리가 듣기도 불편한 말을 하는 거에 대해서 이제는 좀 더 다시 한 번 생각해볼 때가 됐지 되지 않았나 생각합니다",
  "김 변호사 새누리당은 지금 뭐 당명을 바꾼단 얘기도 있고 예",
  "별의별 얘기들이 다 있는데 뭐 쪼개진다 뭐 예",
  "앞으로 당 어떻게 될 것 같습니까? 결국 저는 시간의 문제죠",
  "현 지도부가 사퇴할 거라고 봅니다",
  "음 왜냐면 사실은 당이 이 모양 이 꼴 됐는데 사퇴 안 한 지도부는 역대 없었습니다",
  "야당도 마찬가지고요",
  "왜냐면 새누리당 같은 경우 한나라당 시절은 이천십일년에 홍준표 체제 붕괴될 때 예",
  "그때 디도스 문제 있지 않았습니까? 예",
  "그 당시 지도부가 디도스랑 무슨 상관있죠? 그래도 붕 불러난다는 거죠",
  "왜 수습을 해야 되니까요",
  "그까 어차피 지금 내일 대통령 기자 회견이 관건인데 대통령이 만약에 탈당하시면 탈당하게 되면 지도부는 있을 이유가 없는 거죠",
  "같이 물러나는 게 맞죠",
  "친박 지도부는 대통령 나간 마당에 그리고 만약에 대통령이 탈당 안 하시면 이 김병준 사태가 안 풀릴 겁니다",
  "만약에 김병준 총리 내정자가 인증 목 인증 못 받으면 그러면 대통령은 지지율이 더 떨어질 수밖에 없고 더 레임덕이거든요",
  "그러면 또 그러면 현 친박 지도부가 나름대로 버틸 힘도 없는 거죠",
  "현 지도부가 사퇴하고 뭐 비대위 체제로 가던지 이런 식으로 해서 새누리당은 굴러갈 것 같다",
  "그러면 비대위 체제로서 굴러가는 거고 친박에 사실은 어떻게 보면은 좀 소멸되는 분위기로 가지 않겠습니까? 그런데 그게 아니라 계속 버티게 되면 그러면 인제 분당 상태까지 올 가능성도 있으나 저는 분당보다는 결국은 지도부 사퇴와 비대위 체제로 가게 될 것 같다고 저는 보고 있습니다",
  "자 우리 지금 말이죠",
  "말하자면 대통령 하야하고 육십일 이내에 대선 치른다 그러믄 누가 대통령이 될까요? 누가 대통령 될지는 모르겠는데 에~ 문재인 씨는 안 될 거 같은데요",
  "그렇게 또 그 이유는 에~ 지금 박근혜 대통령을 제일 심하게 비판하는 사람이 나중에 부메랑으로 올 겁니다",
  "지금 국민들이 박근혜 대통령을 비판하는 그 잣대로 그 비판하는 사람을 잴 때가 올 거예요",
  "그때 제일 손해 보는 사람이 누군지는 지금 말씀 안 드려도 조갑제 대표의 얘기는 조갑제 대표 개인적인 의견일 뿐입니다",
  "무 물론 개인적인 이야기죠",
  "물론 저는 동의한다고 얘기 안 했습니다",
  "네. 지금은 우리 모두가 냉철한 판단을 해야 할 때입니다",
  "과연 대통령 하야와 육십일 안에 새로운 대통령을 뽑는 게 최선인가 국회가 본격적인 탄핵 절차에 돌입하는 게 최선인가 아니면 박근혜 대통령이 이선으로 물러난 상태에서 김병준 또는 뭐 다른 국무 체제로 국무총리 체제로 이 난국을 헤쳐나가는 것이 최선인가 시청자 여러분들도 아마 생각이 다 다르실 겁니다",
  "그러나 우리 국민은 현명하기 때문에 방향이 잡힐 것이고 총의가 모아질 것이라고 생각합니다",
  "우리 모두가 조금은 좀 차분해질 필요가 있습니다",
  "이천십육년 십일월 사일 왜 시작합니다",
  "박근혜 대통령이 지금 보신 것처럼 대국민 담화를 통해서 검찰 조사를 받고 특검 수사도 받겠다고 밝혔습니다",
  "또 최순실 사태는 모두 자신에 책임이라면서 책임을 통감한다고 말했습니다",
  "야권은 그러나 박 대통령에 오늘 대국민 담화에 만족하지 않고 정권 퇴진 운동에 나설 수도 있음을 시사했습니다",
  "검찰은 정호성 전 비서관도 긴급 체포했습니다",
  "우병우 전 민정수석은 검찰 소환에 불응하고 있습니다",
  "내일 서울 도심에서는 대규모 시위가 예정돼 있습니다",
  "대한민국은 지금 그야말로 한 치 앞을 내다볼 수 없는 상황입니다",
  "오늘 왜 박지원 국민의당 원내대표 모셨습니다",
  "자 지금 들으셨는데 최순실 씨가 고치지 않은 첫 번째 연설문을 들은 거 같기도 하고 전체적으로 어떤 부분은 만족스럽고 어떤 부분은 미흡하다고 보십니까? 글쎄요",
  "저도 대통령을 마지막 모셨던 비서실장으로써 네네",
  "저런 모습을 보고 가슴 아픕니다",
  "그렇지만 박근혜 대통령께서 나도 검찰 수사도 특검 수사도 받겠다 라고 네",
  "하신 말씀은 만시지탄이지만 아주 잘하셨다",
  "아~ 이렇게 생각을 하고요",
  "국가 경제와 국민 생활을 위해서 했다",
  "이런 말을 쓰더라고요",
  "이것은 검찰에 수사 가이드라인을 주는 거고 음 그 대기업들에 회장들 발목을 비틀어가지고 거둬들인 돈을 마치 정당화시키는 음 그런 말씀이어서 저는 그것을 듣고 아~ 제삼차 사과문을 박근혜 대통령이 준비하셔야겠다",
  "음 하는 생각을 했습니다",
  "딴 한 가지 더 지적한다면은 네",
