  " 주민들의 고통은 이뿐만이 아니었습니다",
  "일부 주민들은 조망권을 침해하는 건물이 세워져 있다고 세워지고 있다고 주장하는데요",
  " 누수가 발생한 곳은 실내뿐만이 아니었습니다",
  "주민들이 함께 사용하는 공동 시설 이곳저곳에서도 누수가 발견되고 있다고 주민들은 이야기하는데요",
  "주민들은 누무 외에도 걱정되는 것이 또 하나 있다고 이야기하는데요",
  "바로 미흡한 배수 시설 때문에 안전에 위협을 느낀다는 겁니다",
  "비가 오면 단지 곳곳에 큰 물 웅덩이가 생긴다고 하는데요",
  " 다른 주민들 역시 불안해하고 있었습니다",
  " 새 아파트에 대해 걷잡을 수 없는 불신이 쌓인 일부 주민들   참다못한 주민들은 청와대에 청원까지 넣었다는데요",
  "건설사에서는 주민들의 이런 상황을 주민들이 요구하는 것을 알고 있을까요? 직접 들어봤습니다",
  " 새 아파트 하자로 인한 갈등은 비단 이번 뿐만은 아닙니다",
  "그 이유가 뭘까요?   주민들의 안전하고 편안한 생활을 위해 조속한 조치가 이루어지길 바랍니다",
  "내 집 마련은 사실 일생의 꿈이잖아요",
  "그런 부푼 꿈과 설렘을 가지고 들어온 집인데 얼마나 불편하고 괴로우실까요",
  "네. 일단 그 최초 누수 때문에 해당 건설사에 대해서 입주민들이 믿음이 좀 무너진 상황인데 그 추후 조치 또한 주민들을 좀 화나게 하는 부분들이 있었던 것 같습니다",
  "일단 해당 건설사 저희와 통화에서는 주민들이 원하는 조치를 취하겠다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "하루 빨리 이 문제가 해결되길 바라겠습니다",
  "전 재산을 털어서 마련한 아파트다",
  "이렇게 말씀하신 입주민도 계셨는데 예",
  "입주가 미뤄진 부분에 대해서 이 보상은 어떻게 이루어지나요? 일단은 완전한 물건을 공급해야 할 의무가 있는데요",
  "이 정도면 불완전 이행으로 볼 수가 있어서 이 분양 대금도 감액할 수 있는 소송도 가능하지 않을까 생각이 들고요",
  "그다음에 입주 지연에 대해서는 뭐~ 대출 이자 상당의 손해라든가 아니면 월세를 살아야 한다면 임대료 상당 손해도 구할 수 있는 사안이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 이번에는 저희가 주간 기획으로 준비한 브라보 인생 이 막입니다",
  "어제는 채소 가게로 억대 매출을 올리는 부부의 이야기 소개해 드렸는데 네. 음~ 오늘은 음식으로 인생역전 하신 분 만나보셨다고요? 네. 음식인데 보통 음식이 아니더라고요",
  "그래요? 어~ 과거 운영하던 공장이 불에 타 사업이 망하면서 전혀 생각하지 못한 이 음식 분야에 도전을 했는데 연 매출이 사억 원이 넘는다고 합니다",
  "우와 손수 만든 그의 브라보 인생 이 막 함께 만나 보시죠",
  "자 사업 실패 후 절망에 빠진 한 남자  하지만 좌절을 극복하고 만든 그의 음식에는 뭔가 특별한 점이 숨겨져 있습니다",
  "예. 이게 뭐 만드시는 거예요? 와우 값 비싼 몸값 자랑하는 음식으로 버는 돈은  월 매출 삼천오백에서 사천 역경을 딛고 일어나 억대 매출을 기록하는 김영설 씨의 인생 이 막 시작합니다",
  "자 오늘의 주인공을 만나러 간 한 음식점 와우 입맛 다시게 되는 맛깔 나는 요리들 오늘의 주인공 어디 계실까요?   아~ 이때 문을 열고 들어오는 한 남자 음식점에 배달 온 것은 다름 아닌 음식 예? 뭐~ 돈가스에 잔치국수까지 이게 뭐래요?   순수한 우리 피디 진짜 배고팠을 때라서 먹었대요",
  "그냥 맛있게 한 입 먹으려고 그러는데 어머 어~ 어~ 왜 왜 이래요. 왜 이래 접시째 드셨어요",
  "돈가스도 짜장면도 심지어 잔치국수까지 다 이럽니다",
  "아~ 왜 그러는 걸까요?   가짜예요? 모형이군요",
  "모형 음식으로 인생 이 막을 연 오늘의 주인공 김영설 씨입니다",
  "자 모형 음식이 만들어진다는 그의 작업실에 가봤는데 뭐~ 바빠요",
  "아~ 뭔가 수상쩍긴 한데 고기를 만들어주신대요",
  "그러고는 이거 뭐 하시는 거예요? 예? 뭘 부어요?   뭔가 의미심장한 웃음을 짓더니 오븐에서 꺼냅니다",
  "그러더니만 갑자기 어머   보세요. 예",
  "화려한 마블링 자랑하죠? 우와 똑같네요",
  "진짜 등심하고 손색이 없습니다",
  " 아~ 하지만 그가 이렇게 손수 만든 모형 음식 그저 비슷하기만 한 건 아닙니다",
  "잔치국수 위에 올려져 있는 고명부터 생선의 신선함 그리고 바삭바삭한 돈가스 달콤한 소스가 그대로 느껴지는 장어 덮밥까지 섬세함이 뛰어나죠?  그러면 이 감자는 얼마예요?  하나에 진짜 비싸네요. 아이스크림이 네",
  "그리고 특유의 가느다란 뿌리까지 표현해낸 이 인삼 모형은 모형이에요? 모형은 모형이죠. 이십만 원   어우 그의 이 같은 솜씨에 주문이 밀리고 밀려서 현재 팔월까지 예약이 꽉 찼습니다",
  "우와  일단 한 달 매출이 이 정도면 대충 계산해도 연 매출이 무려 사억 원이 넘습니다",
  "그런데 최근 영설 씨가 꽃게에 푹 빠져 있더라고요",
  "국산도 중국산도 구별해서 만드시는군요",
  "그래서 실제 중국산과 국산 꽃게를 사서 비교를 하시더라고요",
  "여기 국산 꽃게 위에다가 실리콘으로 모형 틀을 만들기 시작합니다",
  " 자 하루가 지나 완성된 모형 틀에 합성수지를 넣어 오븐에 굽더니 꽃게 모양이 이렇게 완성돼요",
  "채색까지 해주면 똑같죠",
  "그쵸? 못 만드는 게 없네요",
  "  어우 섬세하시죠? 예. 한눈에 봐도 차이가 납니다",
  "색깔부터 다리에 하얀 점까지 집게의 크기도 다르죠. 확실히 네",
  "자 이번엔 작업실에서 그가 아낀다는 곳으로 따라가 봤습니다",
  " 어머나  하고 싶어요",
  "그렇죠?   이게요",
  "모형틀 종류가 많으면 많을수록 제작 비용이 준대요",
  "그럼 상대적으로 소비자들에게 저렴하게 팔 수가 있다는 거죠",
  "자 다음 날 두 시간을 달려 광주까지 왔습니다",
  "누구를 만난 걸까요?   네. 홍보를 위해 가져온 모형 음식들 상인들은 그의 음식을 어떻게 평가할까요?   네. 그리고 제자에게도 가르침의 섬세함이 보입니다",
  "와~ 저 빵도 가짜예요? 네",
  "예. 진짜 뿌듯해 하시더라고요",
  "자 그날 저녁 바로 작업실로 돌아온 영설 씨 그런데 작업실을 나와서는    집 진짜예요",
  "꽃도 진짜인가요? 모형 음식 하나도 조물주에 위에 건물주까지 되신 거죠",
  "와~ 하지만 이 모든 것이 마냥 쉽지는 않았겠죠",
  "인생에도 우여곡절이 많았다고 합니다",
  "아~ 아이고  네. 그니까 그렇게 승승장구하던 회사가 하루 아침에 불타 없어진 거죠",
  "하지만 절망 속에서 영설 씨에게 힘을 준 건 다름 아닌 아내 김주자 씨 모아둔 현금 이천만 원을 건네며 다시 한 번 용기를 줬다고 합니다",
  "예. 너무 행복해 보이시네요",
  "근데 이거 하고 나면 부끄러워져요",
  "자 그야말로 가족의 힘으로 이루어낸 영설 씨의 인생 이 막 그 어떤 역경에도 무너지지 않은 진짜 그의 인생 응원합니다",
  "네. 이~ 공장 화재로 칠억을 날렸는데 이~ 현명한 부인이 그 쌈짓돈 이천만 원이 종자돈이 돼서  네",
  "다시 재기에 성공을 하셨네요",
  "예. 오늘 브라보 인생의 주인공은 그 아내 분이 아니신가 생각이 드네요",
  "돈도 돈이지만 일단 믿음을 줬다는 게 영설 씨한테는 큰 힘이 됐다고 그러고 열다섯 살 때부터 일을 하셨대요. 집안이 좀 어려워서 그러다 일본을 건너가서 온갖 수모 당하면서 이 기술 저 기술 배우는데 그때 한 장인이 모형 만드는 기술을 가르쳐줬는데 이게 인생 제 이 막을 여는 새로운 기술이 된 거죠",
  "이렇게 인생 이 막을 여신 분들 보면은 기술이 핵심인 것 같아요",
  "이분은 단순히 기술을 넘어서서 거의 예술인 것 같아요",
  "모양 만드는 게 거의 조각 수준이고 예술 수준인데 어~ 우리나라에 외국 관광객들 많이 오잖아요",
  "음식 어떻게 설명하기도 어려운데 이렇게 모형으로 잘 만들면 맞아요",
  "결국 더 이분 더 많이 번창하시게 되셨으면 좋겠습니다",
  "생방송 수요일 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "네. 여러분 오늘도 행복한 하루 보내시고요",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 오일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 오월 취객이 구급 대원을 폭행해 사망하게 한 일이 있었는데요",
  "이번에는 병원 의료진이 폭행을 당하는 사건이 발생했습니다",
  "지난 일일 밤 아홉 시 삼십 분 경 전북 익산의 한 병원 응급실에서 이야기를 나누던 의사 얼굴을 주먹으로 가격하고 발로 차는 등 폭행 사건이 발생했는데요",
  "피해 의사는 코뼈가 부러지고 뇌진탕 증세를 보여서 현재 치료를 받고 있습니다",
  "예. 이번 사건의 가해자 역시 술을 마신 상태였다고 하는데요",
  "이처럼 음주 상태에서 의료진이나 구급 대원을 폭행하는 일이 요즘 정말 많습니다",
  "이게 하루 이틀 일이 아닌데 솜방망이 처벌이 재발의 원인이라는 지적도 나오고 있습니다",
  "공공을 위해서 일하시는 분들이 더 이상 이런 피해를 입지 않도록 더 실질적인 제도 개선과 예방책 마련이 필요해 보입니다",
  "오늘 첫 소식은 김태민 리포터가 준비했는데요",
  "어제 하루 동안 인터넷을 뜨겁게 달군 뉴스가 있다고요? 네. 사십삼 년 동안 한 자리를 지키고 있던 파출소가 이전을 해야 한다는 판결이 났다고 합니다",
  "그런데 이 소송 대리인이 공적인 이미지로 잘 알려진 사람이라서 논란이 되고 있는데요",
  "서울 용산구의 한복판  파출소를 놓고 주민들의 입장이 엇갈리는데요",
  "무슨 일이 있었던 걸까요?   바로 용산구의 이촌 파출소입니다",
  "지하철 사 호선 이촌역과 불과 이백 미터 정도 떨어져 있고 아파트 대단지들로 둘러싸인 동네 한 가운데 위치에 있는데요",
  "이~ 대로변이라 접근성도 뛰어납니다",
  "그야말로 파출소에 딱 알맞은 자리인데요",
  " 버스 정류장과 공원도 있는데 땅주인과 관련된 사람이 있습니다",
  " 바로 고승덕 변호사 고 변호사의 아내의 임원으로 있는 회사 소유인데요",
  "소유권을 주장하며 이촌 파출소의 소송하고 제기 이후 승소했다고 합니다",
  "자 이에 주민들 시선은 곱지 않은데요",
  " 어쨌든 재판 결과를 따라야 할 텐데요",
  "주민 대표를 만나봤습니다",
  " 주민들은 파출소 철거에 반대하는 탄원서도 작성을 했었다는데요",
  "이촌 파출소가 없어지면 안 되는 이유가 있다고 합니다",
  "삼만 인구 이촌동을 관활한 파출소가 단 하나 치안이 우려된다는 건데요",
  "당연히 불안하겠죠",
  "그렇다면 파출소가 어떻게 개인 소유의 땅 위에 있을까요? 원래 정부 소유였던 부지는 지난 천구백팔십삼년 공무원 연금 관리 공단으로 주인이 바뀐 뒤 이천칠년 고 변호사의 아내 회사가 매입을 했는데요",
  "당시 파출소로 인한 부지 사용 제한 문제는 매입자가 책임진다는 특약 조건이 있었는데 이후 파출소 토지 사용료를 내라는 소를 제기했습니다",
  " 이후에 철거 소송까지 이루어진 건데요",
  "고 변호사 측의 입장을 듣기 위해 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 끝내 연락이 닿지 않았는데요",
  "철거하려는 이유가 무엇일까요? 수임 여부를 알아봤습니다",
  " 자 그렇다면 담당 경찰서의 입장은 어떨까요?   오랜 시간 한 자리를 지켜온 파출소 개인의 이익과 국민의 안전을 지킬 수 있는 해결책이 찾아지길 바랍니다",
  "예. 무엇보다 주민들이 피해를 보지 않고 원만히 해결이 됐으면 좋겠는데 네",
  "일단 일 심 판결에 대해서 용산 경찰서는 항소를 할 계획이라고요? 네. 이전할 부지도 찾아야 되고요",
  "옮길 경우에 시간이 필요하잖아요",
  "어~ 지금 유력한 곳이 재건축이 시행되는 장소라고 하는데 오 년 정도 시간이 있어야 된다고 합니다",
  "아이고 거기에다가 주민들의 정서도 고려해야 되는 상황인데 오는 십일일이 어~ 조정 기일이라고 합니다",
  "조정안에는 건물을 올릴 경우에 재임대를 하는 방식도 있고요",
  "또 기부채납 방식 등 여러 가지가 거론되고 있는데 좀 원만하게 해결책이 마련되기 바랍니다",
  "네. 국가 공공기관 그것도 치안을 책임지고 있는 파출소가 개인 소유 땅에 입주해 있는 상황이 굉장히 드물고 지금 희한한 상황인 것 같은데요",
  "만약에 일 심 판결대로 이 확정 판결이 나게 되면 파출소를 이전해야만 하는 건가요? 원칙적으로는 그렇습니다",
  "이게 앞의 상황부터 살펴보면 파출소와 같은 국유 재산은 국유 재산법에 따라서 국가 이외의 자에게 처분 자체가 될 수가 없는 것이 원칙인데요",
  "이번 사건은 어~ 공무원 연금 관리 공단에 소유가 되었다가 네",
  "이것을 다시 사인에게 매각을 하면서 파출소가 어떤 개인에게 월세를 내면서 부지를 사용하는 굉장히 드물고 특이한 상황이 된 것입니다",
  "근데 사실상 행정 재산인데 이게 특수한 사정에 의해서 어~ 개인의 소유가 된 것이 될 수밖에 없었던 사정이기 때문에 공단이 개인에게 이것을 처분했던 것 자체가 적절하다고 보여지지는 않고요",
  "만약에 처분을 했어야 되는 상황에 있었다고 하더라도 토지 사용권에 대해서 조금 더 명확한 규정을 매매 계약서에 둘 필요가 있었는데 그렇지 못했던 것이 좀 아쉽게 보여집니다",
  "지금 일 심 판결에 따르면 어쨌든 개인의 토지 위에 권한 없이 파출소가 세워져 있는 거 있는 사실이 확인이 되었고 하지만 그럼에도 불구하고 어떤 지역 주민들의 안전을 위해서는 반드시 파출소가 필요하기 때문에 이번에 항소심 조정 기일에서는 반드시 좀 원만하게 해결하는 방법으로 논의가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "예. 자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 여름철 질병을 예방하기 위해서 꼭 지켜야 할 것들 알려주신다고요? 네",
  "간단하죠. 손 씻기  그렇죠",
  "예. 뭐~ 공중 화장실 가서도 손 씻기 늘 하는데 네",
  "문제는 우리 집만큼 깨끗하다는 느낌이 안 들어요",
  "예. 도대체 무엇이 문제일까요? 함께 보시죠",
  "덥고 습한 여름 건강을 지키기 위해 꼭 지켜야 할 수칙 첫 번째 바로 깨끗하게 손을 씻는 건데요",
  "그런데 이러한 비누로 손을 씻어도 되는 걸까요? 어우 지저분해요",
  "어~ 머리를 감으셨나 봐요",
  " 역시 많은 사람들이 공중 화장실 비누를 꺼려합니다",
  "과연 얼마나 많이 사용하고 있을까요?  멈칫하죠",
  "아예 고체 비누는 쳐다보지도 않고 물비누를 사용하거나 고체 비누를 집으려다가 멈칫하기도 하는데요",
  "이 공중 화장실의 비누를 사용하지 않는 이유가 무엇일까요?   자 그래서 공중 화장실의 비누에 정말 세균이 살고 있는지 알아봤습니다",
  "이 비누의 겉면을 문질러 세균 오염도를 측정해 봤는데요",
  "자 과연 수치는 자 놀랍게도 제로 어~ 예? 어~ 이거 어떻게 된 거죠? 우와 전문가에게 물어봐야죠",
  "비누의 오해를 풀어줄 최은정 박사   생소한 사실인데요",
  "간단한 실험으로 비누의 오해를 풀어준다고 합니다",
  "먼저 비누를 물에 풀어 비눗물을 만든 다음에 페놀프탈레인 용액을 비눗물에 넣습니다",
  "자 용액이 닿자 보라색으로 변하는 비눗물 자 세균과 무슨 상관이 있을까요?   염기성 염기는 단백질을 녹여 세균을 살 수 없게 하는 물질로 샴푸나 세제도 염기성을 띠고 있다고 하는데요",
  "그런데 이 지저분한 비누에도 세균이 정말 없는 거 맞을까요?    네. 의심 많은 담당 피디 직접 실험에 나섰습니다",
  "공중 화장실 비누와 새 비누를 준비하고 자 하루 종일 씻지 않았다고 해요",
  "이 피디의 오른손은 공중 화장실 비누로 왼손은 새 비누로 씻어줬습니다",
  "그런 다음 세균을 측정해봤는데요",
  "놀랍게도 수치에는 큰 차이가 없습니다",
  "아~ 그래요? 아~  비누가 세균을 옮기는 건 아니었습니다",
  " 어~ 비누 말고 공중 화장실에서 세균을 옮기는 주범이 있다? 바로 손을 씻고 나면 사용한다는 이것  어~ 의외인데요?  네. 핸드 드라이어가 세균을 옮긴다?   바람으로 말려서 훨씬 위생적일 줄 알았는데 핸드 드라이어가 세균을 옮긴다",
  "믿을 수가 없어서 직접 손을 씻고 핸드 드라이어로 말린 후에 세균 수치를 측정해봤는데요",
  "결과는 어떻게 나왔을까요? 무려 천칠백칠십칠 알엘유 어~  예. 드디어 밝혀진 공중 화장실 비누의 오해와 진실 이제부터는 올바른 방법으로 깨끗하게 손 씻으시고 건강한 여름 보내십시오",
  "아~ 정말 놀랍네요",
  "핸드 드라이어를 오히려 비누 공중 화장실에 있는 비누보다 조심해야 된다",
  "네. 근데 어떻게 된 일입니까? 네. 화면에서 보신 것처럼 공중 화장실에서 세균을 옮기는 것은 비누는 아닙니다",
  "그러므로 우리가 세균 감염을 예방하기 위해서는 우리가 자꾸 사용하는 어떤 수도꼭지를 우선 비눗물로 좀 씻은 후에 사용을 하시거나 손을 말릴 때는 관리가 잘 되지 않는 핸드 드라이어나 뭐~ 공용 수건을 사용하는 것보다는 개인 손수건이라든지 종이로 된 핸드 타월 등을 사용하셔야 세균으로부터 좀 더 안심하실 수가 있습니다",
  "요즘 장마에 이제 무더위가 함께하다 보니까 시원한 곳에 있어도 참 뭐~ 그~ 생활하기가 쉽지가 않은데요",
  "하물며 이러한 무더위가 있는 칠월에 갈 곳을 잃은 분들이 있다고요? 네. 작년 십일월에 전국을 깜짝 놀라게 했었던 포항 지진 기억하고 계실 겁니다",
  "건물이 기울어지고 갈라지고 당시 여러 가지 피해가 발생했고 천여 명의 이재민이 발생했습니다",
  "그런데 지진이 발생한 칠 개월이 지났지만 여전히 대피소에서 생활하는 분들이 있는데요",
  "그런데 대피소가 폐쇄된다라는 이야기가 들리면서 오갈 데가 없어진 상황이라고 합니다",
  "갈라지고 무너져 내려 폐허가 된 집들 그리고 한순간에 삶의 터전을 잃은 사람들이 있습니다",
  "보금자리를 잃어버린 이들이 또다시 갈 곳을 잃어버렸다고 하는데요",
  "그 사연 취재했습니다",
  "지난 이천십칠년 십일월 십오일 경북 포항을 덮친 규모 오 점 사의 지진 기억하시나요? 예상치 못 했던 강진과 삼 개월 뒤 발생한 또 한 번의 지진으로 포항시는 그야말로 공포에 휩싸였습니다",
  "당시 지진의 여파로 많은 건물들이 파손됐고 무려 천오백여 명의 주민들이 집을 잃었습니다",
  "급한 대로 꼭 필요한 살림살이만 챙겨 떠난 사람들 폐허가 된 집들이 그날의 상황을 그대로 보여주는데요",
  "다행히 많은 이재민들이 정부의 도움으로 새로운 주거지를 찾아 이주했습니다",
  "그런데 지진 발생 후 칠 개월이 훌쩍 지난 지금 여전히 대피소에서 생활하는 이재민들이 무려 이백오십여 명이나 된다고 하는데요",
  "겨우 한 몸 뉘일 만한 작은 텐트에서 팔 개월째 생활하고 있다는 사람들 도대체 무슨 이유로 집으로 돌아가지도 새로운 거주지를 찾아 떠나지도 못 하고 이곳에 머물러 있는 것일까요? 아우 정말 불편하신데 네",
  " 오랜 대피소 생활로 몸도 마음도 성한 곳이 없다고 하는데요",
  " 그런데 최근 이들에게 청천벽력 같은 소식이 전해졌다고 하는데요",
  " 장마에 태풍 소식까지 겹쳐 불안한 가운데 이제 곳 대피소를 떠나 집으로 돌아가야 한다는 상황이라고 하는데요",
  "주민들은 도무지 받아들이기 어렵다는 입장이었습니다",
  "지진 피해로 파손된 집들이 정부의 안전 진단 결과 사용 가능 판정을 받았기 때문이라고 하는데요",
  "이 경우에는 별도의 주거 지원을 받기조차 어렵다고 합니다",
  "별다른 수가 없어 어쩔 수 없이 파손된 집으로 돌아가 생활하고 있다는 한 주민을 만나봤습니다",
  "지진 피해로 집을 떠났다가 생활할 곳이 마땅치 않아 돌아왔다고 하는데요",
  "건물 외벽이 다 떨어져 나가 임시방편으로 수리해 생활하고 있다는 가족 집안 천장에는 갈라진 벽 틈새로 새어 들어온 빗물 자국이 선명히 남아 있었는데요",
  " 실내라는 것이 믿기지 않을 정도로 빗물이 떨어져 내렸다는 부엌과 방의 모습입니다",
  "하루 종일 천장을 뚫고 떨어지던 빗물 때문에 잠 한숨 마음 편히 잘 수가 없었답니다",
  " 같은 아파트의 다른 집도 사정은 마찬가지였는데요",
  " 지진으로 방 안 벽이 떨어져 나가고 콘크리트 벽에 여기 저기 금이 갔다는 또 다른 집의 상태입니다",
  "역시 갈라진 틈새로 빗물이 새어 들어온다고 하는데요",
  "지금은 가족 모두 대피소에서 생활하며 집을 비워둔 상태라고 합니다",
  " 갈 곳은 없지만 지진이 들이닥친 집으로는 돌아올 수 없다는 가족들  이들의 시간은 지난 십일월에 멈춰 있었습니다",
  "이렇게 아이들의 안전이 우려돼 집으로 돌아오지 못하는 사람들도 있지만 반대로 아이들 때문에 대피소 생활을 접고 집으로 돌아온 경우도 있었습니다",
  " 돌아온 이곳 역시 전혀 안전해 보이진 않았는데요",
  "문제는 집 안으로 새어나오는 물뿐만이 아니라는 건데요",
  "어이고 일 층 집임에도 불구하고 움푹 꺼진 듯한 바닥의 상태 보이시죠? 네",
  "자 그래서 아파트 지하층에 직접 내려가 봤는데요",
  "아니다 다를까 지하층에는 빗물로 보이는 물이 가득 들어차 있었습니다",
  "또한 일 층 바닥을 지탱해야 할 지하 천장 역시 여기저기 갈라져 있었는데요",
  "지진으로 땅이 흔들려 갈라지면서 지반 침하 현상이 발생했고 건물과 지면이 벌어져 틈이 생기게 된 것입니다",
  " 도저히 생활이 불가능해 보이는 건물의 상태인데요",
  "시에서는 왜 이런 곳으로 돌아가라고 하는 것일까요?   시청의 입장은 해당 건물이 처음 지어진 천구백팔십팔년을 기준으로 지진 발생 후 얼 만큼의 피해를 입었는지 안전 정밀 진단을 실시했고 그 결과 다섯 단계 중 중간 단계인 씨 등급 판정을 받았다는데요",
  "이 등급은 건물 건축물을 사용해도 크게 문제가 없다라는 단계라고 합니다",
  "하지만 주민들은 해당 결과를 받아들일 수 없다며 타 업체에 재진단을 의뢰했는데요",
  "이곳에서는 건물 사용이 어렵다는 진단을 받았습니다",
  "왜 차이가 나는 걸까요?   오래 전 지어진 건물은 내진 설계가 안 돼 있어 당연히 안전성에 취약할 수밖에 없다는 황당한 답변입니다",
  "안전 진단 전문가의 의견은 어떨까요?   실제 주민들의 안전을 전혀 보장할 수 없지만 매뉴얼상 사용해도 괜찮다는 건물 하지만 주민들의 바람은 다릅니다",
  " 네. 지난해 지진이 발생한 이후에 포항에서는 아직까지도 일상 생활을 회복하지 못한 분들이 정말 많으신데요",
  "이렇게 물이 새고 금이 간 집에 다시 들어가서 살라고 하면 정말 불안하고 무서울 것 같아요",
  "사실 뭐~ 건물에 금이 갔다거나 타일이 떨어진 경우에는 비용을 들여서 수리를 할 수가 있습니다",
  "하지만 더 큰 것이 바로 불안함을 가지고 있다라는 건데요",
  "이미 한번 지진에 흔들린 건물이 또다시 같은 상황이 발생할 때 괜찮을까라는 걱정을 하고 계셨고 지금 또 태풍에 장마 소식이 들려오면서 우리 집에 파손된 우리 집에 영향을 끼치지는 않을까 불안해서 갈 수가 없다라는 이야기였습니다",
  "근데 좀 이해가 되지 않는 것이 예를 들어 식당이 삼십 년 된 식당이 있으면 삼십 년 전에 식품 안전 기준을 통해서 이 식당을 점검하지는 않을 거 아니에요",
  "지금의 기준으로 이제 적용을 해야 되는 건데 이 건축물이 삼십 년 이상 됐다고 해서 그 전에 안전 기준을 그대로 적용을 한다는 거는 사실 그~ 해당 주민들에게는 굉장히 불안한 일일 수밖에 없을 것 같고요",
  "또 지진이 일어나기 전 그니까 지진이 없던 때와 지금 이제 지진이 한 번 생겼었던 이후를 단순하게 비교하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "하여튼 뭐~ 물론 인제 시에서도 여러 행정 조치들을 뭐~ 여러 매뉴얼에 따라서 잘 적용을 하고 있겠습니다만 그래도 먼저 우선 돼야 될 것은 그 해당 지역에 사는 주민들 네",
  "그리고 지진을 직접 겪어서 불안감을 가질 수밖에 없는 그 주민들의 마음을 먼저 좀 헤아리는 것이 중요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 열약한 대피소 안에서 하루만 생활하는 것도 힘들 것 같은데 그러니까요",
  "무려 칠 개월이 넘는 이 세월 동안에 이백오십 명이 생활을 하고 있습니다",
  "이 불편함에 대해선 더 이상 언급할 필요도 없을 것 같은데요",
  "주민들 건강이 특히나 이 장마철에 굉장히 걱정이 되는 상황이네요",
  "네. 사실 우리 주민들은 이미 이런 재난을 겪으면서 심리적으로도 많이 불안하고 스트레스에 취약한 상황인데요",
  "이 대피소 생활이 장기화되면서 이미 건강이 악화가 되었거나 사실 앞으로도 악화될 가능성이 좀 높습니다",
  "거기에 아직 안전 여부가 조금 심리적으로도 불안정한 집으로 돌아가야 된다는 압박감까지 지금 감당을 해야 되는 상황이라서 좀 소통을 통해서 원만하게 이 문제가 좀 해결되기를 정말 바래봅니다",
  "자 생방송 오늘 아침 함께 하고 계시는데요",
  "오늘도 소나기가 예보돼 있습니다",
  "이번 장마가 칠월 말까지 계속해서 이어진다고 하는데 장마철 고민 또 하나 해결을 해주신다고요? 그렇습니다",
  "정말 우산을 써도 소용이 없어요",
  "들이치는 비 많이 오는 비 때문에 매번 신발 젖어 있고요",
  "젖은 신발 신고 다니면 발이 허옇에 퉁퉁 불어 있잖아요",
  "그래서 이번에는 장마철도 두렵지 않은 신발 관리법 준비했습니다",
  "피할 수 없는 길고 긴 여름 장마  요리저리 빗물을 피해 봐도 무용지물 물이 주르륵 떨어질 만큼 잔뜩 젖어버렸는데요",
  "어이고   신발 관리법을 알려줄 살림 고수 등장이요",
  "자 젖은 신발을 비닐봉지 안에 넣고 드라이기로 말려주자 금세 보송보송하게 마르더라고요",
  "자 기쁜 마음에 발을 넣어 봤는데 어~ 신발 앞에 뭔가 걸리는 게 있어요",
  "그것은 다름 아닌 뭐죠? 돌멩이 아니 제 신발 안에 돌멩이 왜 넣으신 거죠? 정말 어~   와우 돌로 신발을 말린다",
  "그냥 넣는 게 아니라요",
  "전자레인지에 데워서 뜨거워진 돌을 조심 조심 꺼내 뜨끈하게 달구어진 돌멩이를 신발 안에 넣어주시고요",
  "그런 다음에 드라이기를 이용해서 말려주면 금방 마른다는데 정말일까요?   정말 효과가 있는지 확인을 위해서 신발에 물을 뿌린 후에 살림 고수는 신발 안에 돌멩이를 넣었고요",
  "저 고은주는 그냥 봉지에 넣고 시작 자 주어진 시간은 단 삼 분 최선을 다해 말려봤습니다",
  "과연 그 결과는 어떨까요? 살림 고수가 말린 쪽은요",
  "보기에도 보송보송하죠",
  "반면에 제가 말린 신발은 아직 물기가 좀 남아있어요",
  "물기가 어느 정도 묻어나는지 확인을 해보니 한눈에도 차이가 보이시죠?  그러니까요. 돌멩이 하나로  그렇죠",
  "돌이 열을 받으면요",
  "쉽게 식지 않는 성질을 가지고 있기 때문에 신발 말리는 시간을 단축할 수 있다고 합니다",
  " 자 방법이 있다던 주부 고무장갑부터 끼더니 정체 모를 하얀 가루를 마구 마구 뿌리기 시작합니다",
  "어~  베이킹 소다 와~  맞습니다",
  "냄새 나는 신발에 베이킹 소다를 소금 치듯이 착착 뿌린 다음에요",
  "신기 전 털어주기만 하면 끝이라는데 정말 간단하죠?   걱정하던 이때   반전 있는 살림 고수 자 신발에 양초를 열심히 바르는 이유는 뭘까요?  그러니까요",
  "신발이 하예졌잖아요",
  "어머 어머 어머 세상에 드라이기 열을 쏘여주자 놀라운 광경이 펼쳐집니다",
  "신발에 묻어있던 양초가 서서히 스며들기 시작하는 거예요",
  "다시 한 번 보시죠",
  "하얀 양초가 드라이기 열에 녹아서 감쪽같이 없어졌죠? 우와 스며드는 거구나",
  " 자 그럼 코딩이 됐는지 확인하기 위해 물을 뿌려봐야 되겠죠? 보이시죠? 네",
  "양초에 파라핀 성분이요",
  "막을 형성해서 물을 튕겨내는 효과를 내는 거라고 합니다",
  "반면에 양초를 바르지 않은 쪽은요",
  "방수 효과 어떻게 확실히 다르죠?    한 번 배우면은 실천을 해야 되니까   우와 그리고 이 가죽 소재의 신발은요",
  "가급적 비오지 않는 날 신지 않는 게 좋지만 신어야 한다면 구두약을 발라줘야 된다는 거 꼭 기억하세요",
  " 자 이렇게 신발 걱정은 해결이 됐지만 신발장을 여니 걱정이 또 생기고 맙니다",
  "신발장이 많이 나죠",
  "자 이번에는 어떤 비법을 알려주실지 기대가 되는데요",
  "아니 이 하얀 주머니는 뭘까요?  집에 향 좋은 비누 많잖아요",
  "이 비누와 베이킹 소다를 다시팩에 담아주면 방향제 완성이고요",
  "퀴퀴한 냄새가 난 신발장에 넣어주기만 하면 된다고 합니다",
  " 안녕 아니 그런데 오늘 젖은 신발을 하루 종일 신고 다녀서 그런지 발이 그냥 근질근질 하더라고요",
  "엄청 간지러워 가지고 이렇게 박박 긁다가요",
  "나름의 비법이 있거든요. 저도 무좀 안 생기게 어~ 그렇죠",
  "어우 그래요?   그리고 또 하나 집에 있는 재료로 간단하게 만들 수 있는 무좀 예방 팩인데요",
  "물과 밀가루를 일 대 삼 비율로 섞고 꿀 한 숟가락까지 넣은 다음에 골고루 잘 섞어주면 완성입니다",
  "그리고 무좀균이 잘 생기는 발가락 사이 사이에 발라준 후 십오 분 뒤에 헹구어주면 끝이에요",
  "아까 카메라를 의식 전혀 안 하시고 그냥 마구 그냥 긁으시던데  네",
  "지금은 괜찮으세요? 예. 녹찻물에 족욕하고요",
  "얼굴에도 안 하는 팩을 발에 했더니 보송보송 지금은 괜찮아졌습니다",
  "오~ 아니 진짜 젖은 신발 신고 다니면 굉장히 찝찝하고 간질간질하잖아요",
  "아~ 이러면은 무좀이 생길 수 있는 거죠? 선생님 네. 맞습니다",
  "우리가 이제 무좀균이 좋아하는 세 가지가 바로 우리 따뜻한 온도 그리고 영양분 그리고 습한 습기거든요",
  "요즘 같은 장마철에 아주 좋은 서식 환경이 될 수가 있죠",
  "우리 발에 있는 각질은 무좀균은 영양분으로 잘 먹고 살고요",
  "그리고 삼십칠 도의 온도 그리고 습한 환경을 아주 좋아합니다",
  "그러므로 오늘 화면에서 나오신 어떤 팁을 활용해서 발을 깨끗하게 잘 닦으시고요",
  "젖은 신발을 신지 않도록 하시고 또 하나 가장 중요한 것은 어~ 씻은 후에는 발가락 사이사이에 있는 물기도 꼭 보송보송하게 닦아서 꼭 말리셔야 합니다",
  "하지만 무좀은 재발을 잘하기 때문에 이미 발병을 했다면 전문의와 상담하셔서 항진균제나 연고 등을 처방 받으실 것을 추천합니다",
  "사실 저는 발은 포기했어요",
  "아~ 왜요?  네. 군대 갔다 온 이후에 아우 정말 뭐~ 티눈 각질 다 있습니다",
  "녹차팩이라도 좀 하세요",
  "네. 이재은 아나운서는 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "네. 이번 소식은 백소영 리포터가 전해주실 텐데요",
  "최근에 어제 그제 저희가 묻지 마 폭행 사건 소식도 전해드렸는데 예",
  "묻지 마 폭행을 당한 이후에 굉장히 힘들어 하는 그런 분의 이야기를 준비했다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난 일월에 폭행 사건의 피해자를 만나고 왔는데요",
  "이~ 사건이 발생하고 벌써 육 개월이 흘렀지만 여전히 후유증에 시달리고 있었습니다",
  "지난 일월 인천의 한 편의점 화장실에서 발생했던 끔찍한 사건 피해자는 모든 일이 자신 때문에 일어난 것 같다는데  여전히 끝나지 않은 그날의 악몽  그날 이곳에선 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건이 일어난 지 육 개월이 지났지만 여전히 후유증에 시달리고 있다는 피해 여성  어우 이렇게 불안해하는 딸 옆에서 엄마는 한시도 떨어져 있지 못 한답니다",
  "대체 딸에게는 무슨 일이 있었던 것일까요?   여느 때와 다름이 없던 주말 저녁 수상한 남성이 편의점 앞에서 서성이고 있었는데 무심코 쳐다본 창밖으로 그와 눈이 마주쳤답니다",
  " 화장실로 향하는 그녀를 뒤따라 온 한 남성 그리고 무차별적인 폭행이 이어졌답니다",
  " 세상에 피투성이가 된 채 쓰러져야 했던 그날의 기억을 지울 수가 없다는데요",
  "아~ 말을 잇지 못하고 한참 동안 눈물만 쏟아냈습니다",
  "그리고 그 모습을 지켜보는 엄마는 억장이 무너져 내리는데요",
  "아~ 얼마나 속상하겠어요",
  "열심히 살고 싶었을 뿐인데 이 아무런 잘못도 이유도 없이 가해진 폭력에 목숨마저 잃을 뻔했습니다",
  "무려 세 차례에 걸쳐 이루어진 수술 이~ 가까스로 회복은 했지만 온몸에 지워지지 않는 그날의 흔적이 남았는데요",
  " 가해자가 둔기로 머리를 내려칠 때 순간적으로 막다가 다친 손가락은 재활 치료를 받아야 할 만큼 큰 부상을 입었습니다",
  " 희미해져가는 의식을 놓지 않을 수 있었던 이유는 바로 가족이었다는데요",
  "대체 남성의 정체는 누구이며 그는 왜 이런 끔찍한 범행을 저질렀을까 경찰서를 찾아가서 이야기를 들어봤습니다",
  "이 담당 형사는 너무 안타까운 일이라 아직도 잊을 수가 없다는데요",
  " 범인은 사건 발생 후 닷새 만에 자신의 집 주변에서 검거됐습니다",
  "한 사람이 저지른 우발적인 범행 이로 인해 피해 여성과 그 가족들은 겪고 싶지 않은 고통 속에서 하루 하루를 살아가고 있습니다",
  "사건 이후 가장 오랜 시간을 보내는 곳 그녀의 집 이 벽면에는 이루고픈 꿈이 걸려 있습니다",
  "편입을 준비했더라고요",
  "네. 지금 스물두 살이요? 네",
  "방 안 곳곳에서 의사가 되기 위해 노력을 했던 흔적을 볼 수 있었는데요",
  "학업 성적도 우수한 편이었습니다",
  "참 저렇게 착한 여학생을 네",
  " 아픈 남동생을 위 위해서 의사가 되기도 결심했던 누나 이~ 그래서 자신에게 찾아오는 아픔도 이를 악 물고 버티며 동생을 위해 노력을 해왔다고 합니다",
  " 이 사건의 후유증으로 매일 먹어야 하는 약이 열 알도 넘는다는데요",
  "이 약이 독하다 보니까 하루 열다섯 시간 이상을 이렇게 누워서 지낼 수밖에 없다고 합니다",
  " 약을 먹어도 불안감에 쉽게 잠을 잘 수도 없다고 하네요",
  "네. 이게 정상적인 생활이 안 되는군요? 그렇죠",
  "누구보다 마음이 고왔던 딸 의대 편입을 위해 학비를 모은다며 아르바이트를 하다 이런 피해를 입은 것이 모두 자신의 탓만 같다는 엄마  가족들의 삶까지 무너져 버린 상황 자 현재 딸의 심리 상태를 알아보기 위해서 이~ 심리 치료 센터를 찾았습니다",
  "엄마와 딸 이 두 사람의 마음속에서는 어떤 상처가 남아 있을까요? 이~ 오랜 시간 상담을 마친 후에 이~ 그림 치료를 했는데요",
  "지선 씨가 그린 검은색의 나무 그리고 그 모습을 바라보는 엄마의 심정은 착잡하기만 합니다",
  " 혼자 힘겨운 싸움을 하고 있다는 걸 알아주는 것 같아 지선 씨는 눈물이 납니다",
  "사건 이후 두려움과 아픔을 혼자 참아왔다는 겁니다",
  " 아직도 그날 일을 생생히 기억하고 있는 딸 엄마는 하루 빨리 그날의 끔찍한 기억은 잊어버리고 이전의 밝은 모습으로 딸이 돌아가기를 간절히 바랄 뿐인데요",
  "꿈도 많고 욕심도 많았던 그녀 언제쯤 평범했던 일상으로 다시 돌아갈 수 있을까요? 네",
  "네. 이렇게 집 밖에 나서는 것조차 너무나 불안해하시는 모습을 보니까 너무 마음이 아픈데 네",
  "그러니까 어~ 방송을 통해서 자신의 이야기를 이렇게 하시는 것도 너무 힘들었을 것 같아요",
  "올해 나이가 스물두 살이에요",
  "그니까 뭘 도전해도 좋은 나이인데 이렇게 폭행을 당한 이후에는 가해자가 자신을 찾아오지 않을까라는 불안감에 휩싸여 있었기 있었고요",
  "때문에 사람들 앞에 나서는 것도 힘들었는데 인터뷰를 했던 가장 큰 이유는 이런 범죄에 대한 경각심과 함께 자신과 같은 피해자가 두 번 다시 생기지 않기를 바라는 마음이었습니다",
  "이게 법률적인 구제 이외에도 의료적인 지원이라든지 경제적인 지원 제도도 여러 가지 마련이 되어 있기는 한데요",
  "지원 부서가 여기저기 흩어져 있다 보니까 좀 효율적인 지원이 이루어지지 못하고 있다는 지적이 많이 있습니다",
  "이~ 피해자들이 스스로 찾아서 이 지원들을 받기는 어려운 현실이니까요",
  "또 원스톱으로 한꺼번에 좀 찾아서 일 알 알려주는 방향으로 개선이 이루어져야겠습니다",
  "뭐~ 피해자 분이라든지 그 어머님이 자꾸 인제 스스로 탓을 하시는데 절대 그러실 필요는 없다는 거 한번 좀 꼭 말씀을 드리고 싶고 그리고 우리 사회가 그 범죄 피해자를 그냥 내버려두지 않는다는 것을 말씀하셨던 뭐~ 경제적인 지원이라든지 뭐~ 의료 지원 같은 거를 통해서 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 저희가 주간 기획으로 준비한 소식입니다",
  "새로운 삶에 도전하고 계신 분들 소개해 드리고 있는데 오늘은 어떤 분들 만나보셨나요? 어~ 오늘은 한마디로 돈보다는 행복을 위해 살고 있는 한 가족의 이야기입니다",
  "한 달에 버는 돈이 십 분의 일로 줄었는데 그래도 행복하다고요",
  "제작진에게 온 한 통의 영상 편지입니다",
  "꿀벌과 함께 인생 이 막을 그려가고 있다는 가족 만나러 가볼까요? 수소문 끝에 찾아간 남양주의 한 야산 이곳에 영상 편지 속 가족이 있다는데 산 중턱에서 뭔가 한창 작업 중인 사람들 발견 혹시 주인공이신가요?   아니 애써 찾아왔는데 오지 말라니요?  담당 피디인데요",
  "다짜고짜 완전 무장을 시킵니다",
  "자신 있게 꺼내 보인 귀여운 이 꿀벌 때문입니다",
  "양봉 가족은 이 벌들과 오 년째 함께하고 있는데요",
  "달콤한 꿀은 벌들이 양봉 가족에게 준 귀한 선물이죠? 우와   먹으라고 할 때 먹어야죠",
  "자 얼마나 맛있길래  꿀을 제대로 자랑하기도 전에 서로 먹기 바쁩니다",
  "양봉 가족이 그간 흘린 땀과 노력의 결과물이라는 귀하디귀한 꿀 종류도 정말 다양한데 이거 뭘까요?   꿀벌 덕분에 인생 이 막을 시작했다는 이 남자 보물 단지가 있다며 갖고 오는데 이건 뭘까요?  양봉을 하기 전에 전혀 다른 사업을 했었다는 박종규 씨   예전에는 그의 결제 시스템이 설치되지 않은 마트가 없을 정도로 승승장구했습니다",
  " 사업 실패로 힘든 시기도 있었던 때 하지만 묵묵히 남편 곁을 지키는 아내  남편은 아내에게 항상 미안하고 누구보다 잘해주고 싶은 마음이 가득합니다",
  " 여보 무더위에 지친 아내를 위해 사랑을 담은 꿀물 한 잔을 건네는데요",
  " 그렇죠. 사랑은 진하게  그런데 사실 남편이 잘해주는 데에는 그만한 이유가 있습니다",
  " 한편 남편만큼 꿀벌에 빠진 사람이 또 있습니다",
  "양봉 부부의 둘째 아들 박찬범 씨 되게 즐겁게 일하시네요",
  "벌이랑 대화를 하죠? 네",
  "유쾌하죠? 저게 그냥 다 되는 게 아니군요? 그렇죠",
  "그래서 도움이 필요합니다",
  "맥가이버 같은 아빠   다음에 잘하면 되죠",
  "자 부모님의 일손을 돕고 있는 아들 한창 직장 생활을 해야 할 나이인데 왜 여기 있는 걸까요?   아~ 아니 양봉 후계자가 꿈나무라더니 벌이 무서우면 어떻게 하나요? 어떡해요",
  "네. 이렇게 의지에만 불타는 아들 걱정인 엄마입니다",
  " 벌들과 함께 정신없던 하루가 지나고 늦은 저녁 식사를 함께하는 양봉 가족 그런데   엄마는 취업 준비생인 아들이 걱정입니다",
  " 돌발 상황이에요",
  "갑작스러운 아들 통보에 아빠까지 얼음이 돼 버렸습니다",
  "어머니 진짜 화나신 것 같아요",
  "네. 저럴 줄 몰랐거든요. 저희도 결국 자리에서 일어나는데요",
  "답답한 나머지 한숨만 남긴 채 아예 집 밖으로 나갑니다",
  "사실 이게 더 무섭거든요",
  "아들은 고민해서 얘기했건만 알아주지 않는 엄마가 야속하기만 한데요",
  "남편도 모자라 애지중지 키운 아들까지 남편의 강요가 아닌 아들이 스스로 선택한 길이니 그저 받아들여야 하는 걸까요? 지금 엄마의 속마음은 어떨까요?  그니까 다른 일 하기를 원하시는 거죠? 그렇죠",
  " 다 자기 잘못 같아서 더 미안하다는 남편  아내의 답답한 심경을 남편은 누구보다 잘 알 테죠",
  "다독거려서 다시 집으로 돌아왔습니다",
  "엄마의 마음을 아는지 모르는지 아들을 보시죠",
  "계속 눈치만 살핍니다",
  "과연 엄마의 결정은   아들의 진심이 엄마의 마음을 움직였을까요?  아이고 해피엔딩이네요",
  "굳세어라 양봉 가족 앞으로 꽃길만 걷길 바랍니다",
  "저도 부모님 속을 그냥 팍팍 긁으면서 나이 서른에 간신히 아나운서가 됐는데  네",
  "나중에 어머니가 그러시더라고요",
  "나중에 뭐~ 우리 아들 장하다",
  "어~ 예. 그래서 양봉 사업을 이어 받으려는 아드님도 잘 될 것 같은데요? 예",
  "양봉이 그리고 어머님이 왜 그렇게 생각을 하시는지 모르겠는데 정말 미래 유망 직종 중에 하나예요",
  "왜냐면 벌이 사실 지구 생태계에 미치는 영향이 굉장히 크거든요",
  "그래서 우리나라에서 국가 지원도 해줍니다. 이 양봉 사업 관련해서는 네",
  "물론 인제 아무나 다 지원해주는 건 아니고 뭐~ 전문화된 곳에서 인제 교육도 받으셔야 되고 뭐~ 지원 신청도 하셔야 되겠습니다만 굉장히 유망한 직종이기 때문에 물론 이제 모든 분들이 이거 다 도전하신다고 다 되는 건 아니겠습니다만 그렇죠",
  "그래도 꽤 괜찮은 일이라는 거 꽤 괜찮은 조건에서 시작할 수 있다는 것도 저는 괜찮은 일인 것 같습니다",
  "어우 어머니 방송 보시고 팍팍 밀어주시겠는데요? 네",
  "그리고 양봉 사업장에 있는 그 꿀을 직접 한번 먹고 싶어요",
  "네. 너무 맛있을 것 같아요",
  "오죽 하면 꿀맛 같은 뭐~ 이런 단어가 생겼겠습니까? 맞습니다. 네",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  "저희는 다음 주 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "일본 남서부 지방에 쏟아진 폭우로 인한 피해가 계속해서 늘고 있습니다",
  "현재까지 숨지거나 실종된 사람이 백삼십 명을 넘었는데요",
  "이 비로 인한 산사태 그리고 도로나 주택이 붕괴되면서 인명 피해를 키운 것으로 보입니다",
  "네. 안전 대국이라 불리는 일본이 이번에는 지진이 아니라 천 밀리미터가 넘는 기록적인 폭우 앞에서 또다시 무너졌는데요",
  "빨리 복구가 되기를 바라구요",
  "이웃에 입장에서 위로에 마음을 전합니다",
  "어~ 그리고 우리도 장맛비가 다시 시작이 됐는데 비 피해가 없도록 미리미리 대비를 해야겠습니다",
  "돌풍과 천둥 번개 치는 곳도 있다고 하니까요",
  "안전 사고 유의하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 첫 소식은 김태민 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 강원도에 작은 마을에 백만 분에 일 확률로 태어나는 귀한 손님이 있다고 합니다",
  "어~ 그래요? 매일 같이 예. 찾아온다고 하는데 이~ 특별한 손님 잠시 후에 전해드리구요",
  "어~ 최근 백화점에서 직원에게 욕설과 폭행을 하는 여성에 그 영상이 논란이 됐습니다",
  "일명 백화점 갑질 영상인데요",
  "지난 칠월 오일 조용하던 백화점에 울려퍼진 거친 욕설 급기야 물건을 던지고 폭행까지 서슴지 않는 의문에 여성 어머 무슨 일이 벌어진 걸까요?  경기도 용인시에 한 백화점입니다",
  "영상 속 사건이 벌어진 화장품 매장을 찾아가 봤는데요",
  "해당 직원은 매장에 없었는데요",
  "신고를 받고 경찰이 출동을 했습니다",
  "어떠한 상황이었을까요?  사건 전 날 백화점에서 화장품을 구매했다는 여성 그런데 이 화장품에 문제가 있었다",
  "피부 이야기를 하죠? 당시에 모습입니다",
  "결국 화장품에 대한 불만으로 직원에게 욕설과 폭력까지 행사한 것으로 보이는데요",
  "시민들은 어떻게 바라볼까요?  자 욕설과 폭행을 당한 직원 정신적 충격이 상당할 텐데요",
  "앞으로 어떻게 사건이 진행이 될까요?  연이어 논란이 되는 갑질 사건 감정 노동자들을 위한 보호 대책 필요해 보입니다",
  "강원도 홍천군  자 마을 주민들이 말하는 이것이 무엇일까요? 알려준 곳으로 갔더니 김병열 씨가 살고 있었습니다",
  "자 그는 정체를 알고 있을까요?  뭔가 있다는데요",
  "평범해 보이는 이 집에 특별한 것이 있다",
  "의미심장한 말만 남긴 채 사라져버립니다",
  "자 잠시 후에 집밖으로 다시 나오는데요",
  "뭔가 바뀐 거 같죠? 바로 옷이 바뀌'었어요",
  "음 음 특별한 손님을 맞이하기 위해 갈아입었다고 하는데 낯선 모습에 놀라지 않도록 항상 같은 옷을 입는다고 합니다",
  "교감을 시도하는 거 같은데요",
  "자 손님은 오늘도 찾아올까요?  어~ 왔어요",
  "어~  순식간에 지나간 의문에 형체 작고 하얀 뭔가가 빠르게 움직입니다",
  "참새가 하얀 색이에요?  예. 놀랍죠? 아무리 봐도 우리가 알고 있던 참새가 아닌 거 같애요",
  "어~ 병아리 같은데요",
  "예. 흰 참새는 백만 분에 일 확률로 태어나 길조에 상징으로 불린다고 합니다",
  "오 아~ 신기하네요",
  "이곳에 나타나는 거예요",
  "이십일 전부터 매일같이 병열 씨를 찾는다는 흰 참새 그런데  한 마리도 아니고  자 항상 붙어다닌다는 흰 참새 한 쌍 음 혼자인 병열 씨는 그저 이 모습이 부럽다고 하네요",
  "흰 참새가 왔다는 소식을 듣고 한달음에 달려온 마을 주민들  어르신들도 신기하신 거죠",
  "이 할머니가 팔십육 세예요",
  "예. 눈에 쏙 든 거 같죠?  그런데 정말 참새가 맞긴 한 걸까요? 전문가 전문가에게 직접 물어봤습니다",
  "하얀 깃털을 가졌을 뿐 영락없는 참새라고 하는데요",
  "자 그렇다면 흰 참새는 어떻게 태어나는 걸까요? 멜라닌 색소가 결핍돼 나타나는 알비노 현상으로 인해 하얀색 깃털을 갖게 된다는 겁니다",
  "보고 있어도 보고 싶을 만큼 요즘 흰 참새에 푹 빠져 있다는 병열 씨  선물처럼 찾아온 흰 참새와 병열 씨에 특별한 우정이 오랫동안 이어지기를 바랍니다",
  "대한민국 대표 엠씨 신동엽도 사로잡은 여름철 별미  그리고 먹방 요정 돈스파이크도 이 음식에 푹 빠졌다는데요",
  "포기할 수 없다는 이 음식 여름철만 되면 떠오르는 바로 그 이름 바로 냉면입니다",
  "네. 그 중에서 평양냉면이 요즘 대세라고 하는데요",
  "일반 냉면과 다른 뭔가 특별한 맛이라도 있는 걸까요?    오랜 역사를 지닌 음식 중 하나인 평양냉면 최근에 큰 인기를 끌게 된 이유가 무엇일까요?  바로 남북정상회담 만찬에 등장했기 때문인데요",
  "이 북한에 대표 음식점인 옥류관에서도 인기 만점이라는 평양냉면 하루에 만 그릇 이상 팔릴 정도라고 합니다",
  "자 그렇다면 인기 비결은 무엇일까요?  쉽게 맛볼 수 없어서 더 특별하다는데요",
  "무더운 여름철 시원한 평양냉면 한 그릇으로 잃어버린 입맛을 되찾아 보는 건 어떨까요? 네. 그냥 아침에 화면을 보면서 입맛이 착착 다셔지는데 그러니까요",
  "평양에 옥류관은 실제 하루에 만 명이 넘게 시식을 한다고 하네요",
  "아~ 평양냉면 저도 너무 먹고 싶은데 오늘 부장님 오늘 점심으로 한번 쏘시죠",
  "마침 또 오늘 밤 열한 시 십 분에 엠비씨 스페셜에서 평양냉면에 맛을 생생하게 전해드린다고 하니까요",
  "꼭 시청 부탁드리겠습니다",
  "네. 근데 이럴 때만 참 부장님을 불러요",
  "하여튼 선배 뭐 막 시키고 네",
  "어~ 그런데 아까 그 화면에서 흰 참새를 봤는데 어릴 적에 참새를 잡아서 놀았던 입장에서 네",
  "어릴 땐 막 별로 놀게 없었잖아요",
  "딱지 치기 구슬 치기 새총 쏴 가지고 그렇죠",
  "집에서 놀기 근데 흰 참새는 정말 신기하네요",
  "장난감 세대는 아니신가 봐요",
  "아니 전문가가 아니면 잘 모르죠",
  "그런데 이~ 병열 씨는 년 동안 산속에서 생활하다 보니까 딱 보고 알았다고 합니다",
  "그래서 음 하양이 몰랑이 이렇게 애칭까지 붙여줬다고 하는데 네",
  "자신들을 알아봐서 일까요? 매일같이 찾아온다고 합니다",
  "그런데 이 알비노 동물들은 눈에 띄는 외모 때문에 또 고충이 굉장히 많다면서요",
  "얼굴도 하얀 사람 백색증 알비노라고 하는데 너무 눈에 띄다 보니까 낳아주신 엄마조차도 네",
  "제대로 안 돌보고 구박해서 아~ 잡아 물기도 하구요",
  "그다음에 동료들에게도 왕따 당하기도 하고 또 어디서나 눈에 띄니까 포식자들이 먹을 수가 있어서 이중 삼중에 애로사항이 많은데 그럼에도 불구하고 드물기 때문에 굉장히 길조로 여긴다고 합니다",
  "어쨌든 혼자 살고 있는 병열 씨에게 찾아온 이 두 하얀 알비노 참새가 행운에 상징이 되길 바랍니다",
  "네. 정말 좋은 친구가 되는 거 같습니다",
  "그리고 또 저희가 봤던 화면 중에 한창 음 백화점에서 영업 중인 시간에 갑질 손님에 사례를 봤는데요",
  "지금 피해자와 가해자 어떤 상태입니까? 지금 해당 직원은 정신적인 충격으로 출근을 하지 않은 상태이구요",
  "그리고 또 말리는 과정에서 보안 직원도 상처를 입기는 했지만 크게 다치지는 않았다고 합니다",
  "아~ 일선에 서비스업에 종사하는 사람들에게 이야기를 좀 들어봤더니 네네",
  "손님들이 여러 종류가 있다구요",
  "일단 뭐 카드나 현금을 툭툭 던지듯이 주는 손님도 있구요",
  "무리하게 환불을 요구하다가 안 되면 무조건 소리부터 지르는 손님들도 있다고 합니다",
  "성숙한 모습 필요할 거 같습니다",
  "이런 갑질 손님 논란은 뭐 하루이틀 일이 아니잖아요",
  "이천십사년이도 백화점 주차장에서 뭐 종업원 무릎을 꿇게 한 모녀도 있었고 장신구 저 마음에 안 든다고 또 뭐 뺨을 때렸던 것도 있고 계속 이어지고 있는데 문제는 뭐 갑질을 한 사람들도 문제긴 하지만 이런 그 종업원에 대한 보호 매뉴얼 직원 보호 매뉴얼이 전혀 되어 있지 않다는 겁니다",
  "불량 화장품 같은 건 화장품 제조사가 잘못한 거지",
  "이분들이 할 게 아니잖아요",
  "뭐 아무리 고객은 왕이라고 하지만 이분들에 폭언 뭐 폭행 모욕 이런 것들은 무조건 참으라",
  "최선에 뭐만 하라고 하는 거는 인격적으로 대해질 않는 일인 거 같애서 제대로 된 보호법이 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 이 백화점 직원 감정 노동자죠",
  "이 감정 노동자에 대한 갑질 행위에 대해서 법적인 처벌은 어떻게 이루어집니까? 지금 이 고객 같은 경우에는 특수폭행죄나 업무방해죄로 입건이 됐는데 네",
  "제가 예상하기에는 또 벌금형으로 가볍게 처벌이 될 거 같습니다",
  "아하 그래서 감정 노동자에 대한 처벌과 보호가 강화돼야 돼서요",
  "올 시월부터 인제 감정 노동자 보호법이 인제 시행이 되고 있거든요",
  "근데 이제 이 법도 법이지만 아~ 우리가 좀 제도를 좀 개선돼야 인식을 바까 바꿔야 될 거 같습니다",
  "저도 재판을 하다 보면요",
  "상대방이 저한테 막 대신 화를 내는 경우가 있어요",
  "이렇게 자신에 분노를 제 삼자에게 표출하는 그런 관행이 사라져야 될 것으로 보입니다",
  "두 번째 소식은 김용필 리포터가 전해주실 텐데 이사 온 지 일년 반 동안 누수와 곰팡이 때문에 괴롭다는 사람을 만나셨다구요",
  "네. 심지어 이 집이 새로 지어서 이사를 온 단독주택이었거든요",
  "아~ 그러니까 이해를 할 수가 없었죠",
  "일년이 훌쩍 넘도록 누수에 원인조차 찾지 못하고 있다는데요",
  "티비 신문고에서 그 집으로 출동했습니다",
  "새집에 이사를 했다는 송민아 씨 무거운 냉장고를 들어내자 검은 곰팡이가 발견됩니다",
  "하얗고 깨끗했던 벽이었는데 얼룩덜룩한 곰팡이가 뒤덮여 악취까지 풍긴다는군요",
  "그리고 이층에 올라다 봤더니 평범한 가정집에서는 볼 수 없는 구덩이가 있습니다",
  "배수관까지 그대로 노출된 상황 심지어 저렇게 고인 물까지 보입니다",
  "한눈에 봐도 상태가 심각해 보이는데요",
  "매일매일 물을 닦아내며 생활할 수밖에 없다는데요",
  "그만한 이유가 있다고 합니다",
  "자 이 흐르는 물 때문에 고통을 받고 있다는 것인데요",
  "과연 언제부터였을까요? 물이 계속해서 나오네요",
  "정년 퇴직 후 도시를 떠나 전원 생활을 꿈꿨다는 그녀였습니다",
  "이 새집 과연 어떤 문제가 있었던 것일까? 입주 예정일이라고 해서 이삿짐을 가지고 갔더니  외관 마감은커녕 방에 문조차 설치되지 않았다고 합니다",
  "심지어 이층엔 내부 공사까지 진행을 하고 있었는데요",
  "게다가 입주 한 달만에 결로가 발생하고 곰팡이까지 피어오른 새집 이 송미나 씨는 이뿐만이 아니라 각종 하자가 끊이지 않고 발견됐다고 말합니다",
  "어쨌든 생활을 하고 있었는데 결국 건설업자는 곰팡이 원인을 찾아야 되겠다며 이층 바닥까지 파놨다고 합니다",
  "제작진이 해당 건설업자를 만나 이야기를 나눠봤습니다",
  "당초 입주 예정일보다 한 달여를 당겨달라는 요구가 있었고 때문에 공사 기간이 촉박했었다는 얘긴데요",
  "괜찮다고 하니 또 입주를 했다는 것이지요",
  "합의 하에 입주일자를 당기고 중도금을 주면서 공사 이행 각서를 받았다는 송미나 씨입니다",
  "나름 노력은 했다는 얘기죠",
  "입장은 전혀 다릅니다",
  "자 그래서 제작진은 누수 전문가에 도움을 받아보기로 했습니다",
  "자 가장 먼저 곰팡이가 핀 일층 벽을 살펴보는 전문갑니다",
  "음 자 그래서 이층으로 가봐야겠다는 이야기인데요",
  "이 바닥 이 파 놓은 구덩이를 살펴봤습니다",
  "집 안 곳곳에 누수 점검을 해봤습니다",
  "이층 싱크대도 살펴봤는데요",
  "그래서 하단에 가림막을 제거해서 확인을 해봤습니다",
  "네. 그래서 싱크대 문제는 아닙니다",
  "혹시 이층 욕실 문제는 아닐까요? 자 욕실 바닥은 무엇보다 방수가 우선인데요",
  "자 흔히 위층 욕실 바닥 문제로 아래층 욕실 천장에 물이 쏟아지는 사례가 흔히 발생을 하고 있습니다",
  "때문에 곰팡이도 피는 상황인데요",
  "자 예전에 문제가 됐던 집에 경우에도 욕실 바닥에 방수 처리 미흡이 원인이었습니다",
  "자 그렇다면 송미나 씨에 집은 어떨까요?  네. 욕실 바닥도 문제가 없어 없답니다",
  "그렇다면 수도 계량기 쪽에는 문제가 있는 건 아닐까? 밸브를 잠그고 자 물을 사용하지 않는 상황에서 계량기가 조금씩 돌아갑니다",
  "어~ 어~ 물이 새고 있다는 거죠? 네. 혹시 열린 밸브가 있는지 꼼꼼하게 다시 한번 잠근 후에 계량기를 살펴보기로 했는데요",
  "여전히 계량기가 돌아갑니다",
  "어허 어디선가 분명 누수가 있다는 얘기죠",
  "건설 업자에게 전화를 하는 송미나 씨에 남편  자 이제 분명히 확인이 됐다는 걸 전달하고 있죠",
  "자 잠시 후에 건설 업자가 나타났습니다",
  "그런데 이미 여러 차례나 수도 계량기 검사를 했었다고 이야기를 합니다",
  "안 움직였었다고 얘기를 합니다",
  "서로간에 의견이 좁혀지지 않자 직접 계량기를 확인하는 건설업잔데요",
  "아~ 의견이 이렇게 다릅니다",
  "수압이 세기 때문에 계량기가 밀려서 돌아갈 뿐 상수도가 이 안에 배관이 새는 것은 아니라고 하는 입장입니다",
  "아~ 찾아달라는군요",
  "이 물이 새는 곳을 찾아달라며 자리를 떠납니다",
  "자 이 그렇다면 누수는 어디서 발생하는 걸까요? 전문가는 의심이 가는 곳이 있다고 했습니다",
  "자 바로 이층 욕실에 온수관입니다",
  "정말 이곳이 문제일까요? 자 물을 닦아내 봤는데요",
  "물이 올라오죠? 네",
  "온수관 밸브를 풀자 물이 더 많이 쏟아집니다",
  "어~  온수관 아래쪽에 누수가 발생했고 그 물이 아래로 내려가지 않고 보온재에 스며들어 반대로 올라오고 있다는 이야기입니다",
  "일단 누수 원인을 찾는 것에는 한 발 더 가까이 다가갔습니다",
  "그렇다면 그간 감내해온 피해는 누가 책임을 져야 하는 것일까요? 네. 새롭게 입주한 집에 누수에 곰팡이까지 정말 답답하실 거 같은데 현재 입주자들에 상황 어떤가요? 네. 온수 배관 잠그고 인제 살펴보고 있는 상황인데요",
  "이게 누수 배관 확인된다 하더라도 지금 이미 손해배상 청구를 둘러싸고 소송이 벌어지고 있거든요",
  "그래서 감정에 골이 이미 깊어질 대로 깊어졌기 때문에 소송은 일단 끝까지 가겠다라는 게 입장이세요",
  "딱 이맘 때 이런 장마철에 누수가 더 걱정이 되는 건데요",
  "만약에 집에 누수가 되면 어떻게 해야 됩니까? 단독주택 같은 경우에는 집을 이제 샀잖아요",
  "집을 판 사람한테 책임을 물을 수가 있고 신축 분양 같은 경우에 건축 업자한테 책임을 물을 수가 있어요",
  "근데 이제 아파트나 빌라같은 공동주택에 또 누수가 많이 문제가 되는데 네",
  "누수 원인을 파악해서 윗집 자체에 문제가 있으면 윗집 소유자에게 인제 물을 수 있구요",
  "세입자 같은 경우도 소유자에게 인제 수리를 요청할 수가 있습니다",
  "근데 인제 공용 부분에 하자가 있을 경우에는 아파트 관리자에게 책임을 추궁할 수가 있구요",
  "소송을 하시면 되는데 소송이 부담스러우면 국토교통부 하자심사 분쟁조정위원회에 조정을 신청하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 주간기획 만나보겠습니다",
  "대한민국 주부들에 최대 관심사인 네",
  "다이어트에 대해서 하셨다고요? 어~ 다이어트요",
  "초고도비만 판정을 받은 세 명에 도전자가 있는데 이들에 평균 몸무게가 백 킬로그람을 넘습니다",
  "그런데 몸매도 몸매지만 현재 건강까지 위협을 받고 있다고 하는데 네",
  "과연 몸매와 건강 되찾을 수 있을까요? 삼 주간에 기적이 시작됩니다",
  "한때 이렇게 꽃미모 자랑하던 그녀들 하지만 지금은?  그동안 달고 편한 음식만 찾던 그녀들 결국 참다 못한 가족들도 한마디 합니다",
  "어~ 갑자기 훅 불어난 체중 운동할 의지마저 빼앗아 가는데요",
  "어머 어머 어머  한때 아들과 함께 먹던 치킨도  살기 위해 참아야 하는 엄마 자 이렇게 그녀들에 고도비만은 건강과 일상을 망가뜨렸습니다",
  "이젠 벗어나고 싶다",
  "본격적인 살과에 전쟁이 시작됐는데요",
  "그녀들에 생애 마지막 다이어트가 지금 시작됩니다",
  "자 다이어트를 희망하는 첫 번째 주인공에 집 바로 유효정 씹니다",
  "결혼 삼년 차 신혼인 그녀 한참 좋을 때인데 고민이 있다고 하네요",
  "그리고는 먼저 안내한 곳이 옷방인데 꾸미는 것을 참 좋아해서 옷이 한가득이드라구요",
  "하지만 요즘은 그냥 고이 모셔만 둔다고 하네요",
  "요거조차도 이제 안 들어간다는 거죠",
  "아 아유 몸무게가 지난 몇 년 사이에 갑자기 불어나서 현재 백이십 킬로그람이 넘었답니다",
  "하지만 예전엔 사정이 좀 달랐대요",
  "요렇게 통통해도 예쁜 옷을 마음대로 입었던 때가 있는데 그래서 빅사이즈 쇼핑몰에 모델 활동까지 했다고 하더라구요",
  "어~  그니까 위 밴드 수술을 받고 이후에 몸 상태도 급격히 나빠졌대요",
  "이렇다 보니까 임신도 계획대로 되지 않았다고 합니다",
  "계속 눈물이 난다고 하는데요",
  "이렇게 몸과 마음 모두 지쳐버린 효정 씨 모든 게 자신 때문인 거 같아 속상합니다",
  "그날 저녁 어디론가 향하는데 바로 위층에 사는 친정엄마 집으로 가드라구요",
  "예. 퉁명스럽게 대답하시죠",
  "어머머 아이고 상처되겠어요",
  "자극을 줄려고 하시는 거 같더라고요",
  "그런데 효정 씨도 상처 받았는지 자리 피해버립니다",
  "모처럼에 모녀에 대화 이렇게 신경전으로 끝나는데 왜 엄마는 이렇게 딸에게 모진 말할까요?  네. 속상한 마음을 애써 감추려는 듯 효정 씨 저녁 밥 먹습니다",
  "자 원인이 과연 뭘까? 효정 씨에 원인을 알기 위해서 일상을 지켜보기로 했는데요",
  "친구와 함께 어딜 가나 했더니 디저트 가게로 들어가네요. 네",
  "어우 일단 뭐 당당하게 대답을 하기는 했는데 네",
  "뭔가 머쓱하죠? 자 이내 주문한 음식이 나오고 어~ 딱 봐도 예쁜 음식들 정신이 쏙 뺏겼습니다",
  "드디어 먹고 먹고 또 먹고 대화 중에도 지속적으로 먹습니다",
  "우리가 보통 요렇게 이야기하죠",
  "하지만  결국 바닥을 보이는 접시 친구가 한마디 해요",
  "다 뺏겼다 이거죠. 지금  어~ 단거 진짜 너무 드시네요",
  "하지만 먹는 즐거움도 잠시 이내 후회가 밀려오기 시작합니다",
  "보통 이렇게 밥대신 디저트로 끼니를 해결하는 경우가 많다고 해요",
  "자 친구를 만난 그날 밤 어~ 뭔가 수상한 움직임이 포착되면서 냉장고 문이 열립니다",
  "아이스크림을 꺼내왔어요",
  "아이고  식사 하고 나서 허한 마음을 달래려고 먹다가 아이고 남편한테 딱 걸렸습니다",
  "이럴 때 남편   저렇게 통에 든 거 먹으면 끝없이 먹게 되거든요",
  "남편도 속상하기는 마찬가지죠",
  "네. 효정 씨도 마음 알죠",
  "하지만 쉽지 않다고 합니다",
  "자 효정 씨처럼 다이어트가 힘든 두 번째 주인공 바로 엠비씨 개그우먼 박공주 씹니다",
  "무대를 누비며 시청자에게 웃음을 선사하고 있는 그녀 귀엽고 통통한 캐릭터로 눈길을 끌었죠",
  "그래서 백삼십 킬로그람까지 살을 찌운 적이 있대요",
  "너무 찌다 보니까 다이어트를 했는데 백이십 킬로그람에서 멈췄대요",
  "네. 요즘 우리 공주 씨를 더 작아지게 만드는 사람 바로 친동생이라고 합니다",
  "어머 어머 어머  자 다이어트를 결심한 그날 저녁 방에서 나오는 한 여성 바로 그녀를 작아지게 만드는 동생입니다",
  "필라테스 강사답게 잔소리 폭격이 이어져요",
  "뭐하는 짓이야? 집에서   회원도 아닌데 갑자기 회원이 됐어요",
  "터치해야 되는데 터치가 안 되네요",
  "이럴 때 나가는 건  화가 나니까 동생 한 대 때리죠. 요렇게  몸이 마음대로 안 따라줘요",
  "동생도 이렇다 보니 걱정이 많다고 합니다",
  "자 강습이 끝난 그날 저녁 운동도 했겠다",
  "뭔가 한 가득 들고 나옵니다",
  "아니 강아지 간식 줄려는 거 같은데 언니 게 너무 많아요",
  "갑자기 딱 걸렸어요",
  "강아지와 간식도 공유하는 건지  먹고 뺄거야",
  "다이어트는 내일부터 근데 살찌는 음식 대신에 동생이 요걸 싹 내밉니다",
  "아~ 저게 뭔가요? 과연 입에 맞을까요?  어우  하지만 그녀가 원하는 건 따로 있었죠",
  " 탄산을 원하는 그녀 반복된 요요 현상으로 지친 공주 씨 탄산이 필요하다고 하는데요",
  "자 마지막 도전자 만나봅니다",
  "현재 칠십구 킬로그람에 조혜정 씬데요",
  "게다가 체중이 늘면서 당뇨와 호르몬 이상 등 건강까지 문제가 됐다고 합니다",
  "왜 살을 못 빼는 걸까요? 그녀에 일상을 지켜보기로 했습니다",
  "그날 저녁 남편에 표정이 심각한데요",
  "이분도 남편이 날씬하시네요",
  " 어우 문을 확 닫으시네",
  "왜 싸웠나 봤더니 과도한 식비 때문에 싸운 거예요",
  "생활비에 적자가 난 거죠",
  "사실 혜정 씨가 음식 솜씨가 참 좋습니다",
  "와 근데 음식 솜씨가 좋은 만큼 이케 손도 커요",
  "아이들이 음식 남기죠? 잔반 처리는 혜정 씨가 다 합니다",
  "아이구  매끼를 저렇게 진수성찬으로 드시는데 그렇죠",
  "자 이렇게 가계부와 건강까지 위협받는 지금 결심해야 할 때가 된 거죠",
  "자 세 사람에 에스오에스 요청을 받은 제작진 본격 다이어트 돌입 전 포기하지 않겠다라는 내용에 서약서를 받았습니다",
  "과연  정말 마지막 다이어트가 될 수 있을까요? 자 내일 예고편입니다",
  "본격 다이어트에 돌입한 그들 어디론가 향합니다",
  "도전자들을 단 한번에 긴장시키게 만든 것은 바로 다이어트를 책임질 특급 트레이너 군단 도전자들에 몸 상태에 맞춰 처방된 운동이 시작되는데요",
  "운동 시작과 함께 비명도 시작됩니다",
  "아휴 나오는 건 한숨뿐이죠",
  "급기야 눈물까지 보이고 맙니다",
  "잘 진행되는가 했던 그 순간 어~ 혜정 씨에 몸에 이상을 느낍니다",
  "이대로 운동을 이어갈 수 없는 상황 결국 병원 검사까지 받게 됐는데요",
  "청천벽력 같은 결과를 받아든 세 사람 과연 이대로 살을 뺄 수 있을까요? 주간기획 삼주간에 기적 내일도 계속됩니다",
  "네. 비만 탈출 삼주에 기적 과연 이 세분이 어떤 모습으로 변하게 될지 너무 기대가 되는데 네네",
  "요즘에 진짜 열심히 운동하고 계신다면서요",
  "네. 지금 아마 방송 실제로 보고 계실 거예요",
  "이 방송 보시면서도 운동 하고 계실 거고 더욱이 중요한 게 식사일지라는 걸 쓰고 계시는데요",
  "내가 뭘 먹었는지를 써야 식단 관리를 할 수 있어서 어우 일지도 열심히 쓰고 계시다고 하네요",
  "삼주 후가 정말 기대가 되는데요",
  "근데 일반 다이어트하고는 좀 다를 거 같애요",
  "이렇게 초고도비만인 분이 다이어트할 때 주의할 점은 없나요? 초고도비만 환자들은 이 보기에는 굉장히 건강해 보이지만요",
  "실제로는 오히려 근골격계가 굉장히 부실한 경우가 많으세요",
  "그래서 운동을 할 때 각각에 몸 상태에 맞춰서 인제 운동을 하셔야지 무조건 운동을 많이 하시게 되면은 오히려 몸이 더 많이 부을 수가 있기 때문에 주의하셔야 되구요",
  "그래서 츨 특히 인제 운동하시기 전에 스트레칭 같은 거 많이 해주시고 하고 난 다음에도 인제 마사지 같은 거를 같이 병행해야지 효과를 보실 수 있구요",
  "또 인제 초고도비만인 경우에는 인제 저 저열량 다이어트를 오래하는 경우가 있는데 이렇게 되시면 인제 그 영양실조라든지 이런 경우가 생길 수 있기 때문에 주의하셔야 됩니다",
  "저도 뭐 매일매일 머리 속으로는 마라톤을 하고  간식 안 먹어야지 하지만 그 잘 안 되는데요",
  "다이어트할 때 가장 중요한 건 파트너를 만나는 거라고 생각해요",
  "친구끼리 같이 격려하고 뭐 식단도 같이 공유하고 서로 박수도 쳐주고 근데 아까 어머니처럼 너 부끄러워서 못 살겠다",
  "이런 말들은 자극이 되지가 않고 오히려 절망에 빠질 수 있기 때문에 네",
  "좋은 친구 만나서 건강한 삶을 누리시기 바랍니다",
  "주간 기획으로 준비한 비만 탈출 내일도 계속되니까요",
  "기대해주시기 바라겠구요",
  "이번에는 그날 이후 우리 백소영 리포터가 취재하셨죠? 최근에 많은 사람들에 공분을 사고 있는 이 관악산 여고생 집단 폭행 사건과 또 포항에서도 중학생들을 상대로 집단 폭행 사건이 있었는데요",
  "두 가지 사건 취재했습니다",
  "연이어 터지는 십대들에 폭행 사건 날이 갈수록 수위가 높아져만 가는데요",
  "피해 학생들에 삶을 망가뜨린 십대 폭력 이 도를 넘은 대들에 범죄 실태를 취재했습니다",
  "이틀 동안 계속됐다는 관악산 여고생 집단 폭행 사건 도대체 어떻게 된 일일까요?  사건 당일 피해자에게 보낸 가해자에 협박 문자  서울에 위치한 노래방으로 피해 학생을 불러내 폭행을 가했다고 합니다",
  "또래 여학생 다섯 명에게 무려 한 시간 반 동안이나 폭행을 당했다는 피해 학생 이어 관악산으로 끌려가 이차 폭행까지 당했다는데요",
  "하 어머 어머  이 남학생 세 명까지 가담해 폭행과 함께 심지어 성추행까지 했다는데 자 놀라운 건 뻔뻔한 가해자들에 태도였습니다",
  "이 이들은 피해자에 모습을 휴대전화로 촬영하고 영상통화를 하며 마치 자랑거리라도 되는 듯 알렸다는데  피해 학생에 몸과 마음엔 큰 상처가 남았습니다",
  "아이구 자 그리고 또다시 발생한 집단 폭행 사건 이번에는 경상북도 포항시에서 일어났는데요",
  "피해자는 중학교 삼학년 남학생 네 명 가해자는 피해 학생에 친구들이었습니다",
  "폭행은 올해 이월부터 유월까지 쉬지 않고 이어졌답니다",
  "거절할 수 없었던 가해자에 협박 문자 폭행에 대한 두려움 때문이었는데요",
  "친구끼리 싸움을 붙이는가 하면 담뱃불로 자해를 하도록 지시까지 했다는데요",
  "가해자들에 잔혹성은 이뿐만이 아니었습니다",
  "아~  폭행은 보는 눈이 많은 학교 안에서도 빈번하게 일어났다는데요",
  "이미 망가질 대로 망가져버린 피해 학생들 현재 이들에 심경은 어떨까요?  자 그런데 갑자기 이상한 행동을 보이는 한 피해 학생  이들은 이야기하는 내내 잠시도 가만히 있지 못하고 불안한 모습을 보였습니다",
  "죽음에 문턱에서 힘겹게 살아남은 아이들  사 개월이 지난 뒤늦게 이 사실을 알게 된 부모들에 마음은 억장이 무너질 수밖에 없는데요",
  "수개월 동안 누군가는 이 사실에 대해서 혹시 알고 있지 않았을까? 이 평소 폭행을 당했던 장소를 찾아가 봤습니다",
  "자 이번엔 노래방인데요",
  "여기에서는 뭔가 알고 있지 않았을까?  그 어느 곳에서도 폭행에 대한 흔적조차 발견할 수가 없었습니다",
  "피해자 부모들은 지난 이십일일 고소장을 접수하고 또 경찰은 즉각 조사에 나섰는데요",
  "집단 폭행 사건이 이어지는 탓에 소년법 폐지 논란까지 불거지는데요",
  "소년법 개정 및 폐지 청원은 현재 이십만 명을 훌쩍 넘어섰습니다",
  "끊이지 않는 십대 집단 폭행 모든 사건은 피해자에 편에 서서 바라봐야 할 거 같습니다",
  "네. 십대들에 이 잔인한 폭행 참 큰일인데요",
  "현재 이 두 사건에 대한 가해자와 피해자 어떤 상태입니까? 일단 관악산 여고생 집단 폭행 사건에 경우에는 경찰에서 조사를 하고 있기 때문에 가해자에 대한 처벌이 어떻게 이루어질진 지켜봐야 될 거 같고 가장 걱정되는 것이 피해 여학생이잖아요",
  "처음엔 뭐 걷지도 못하고 음식물을 삼키지도 못했다고 하는데 음 조금씩 회복이 되고 있다고 하구요",
  "이제 추후에 인제 심리 치료도 진행할 예정이라고 합니다",
  "네. 앞서 보신 것처럼 소년법에 대한 논쟁이 끊이지 않고 있는데 실제로 청소년 범죄에 경우에 형사 처벌 받는 경우가 굉장히 드물다구요",
  "이런 학생들이 경찰서에서 뭐라고 하면 저 소년이에요",
  "형사 처벌 안 받는 거 너무 잘 알아서 그 법을 악용하는 거 같은데 처벌을 강화해야 될 거 같구요",
  "이 가정 교육과 학교 교육을 좀 강화해야 될 거 같습니다",
  "학교폭력대책위원회 같은 것도 활성화하고 무엇보다 피해자 스스로 증거를 확보 후에 경찰에 빨리 신고하시기 바라겠습니다",
  "부모 처벌하면 안 돼요? 부모는 처벌할 수 없고 손해배상을 청구할 수는 있습니다",
  "피해 학생에 경우에는 대인기피증이나 불안장애 또 우울증으로 이어질 수 있구요",
  "또 겉으로 봤을 때는 인제 회복이 된 거 같지만 실제로는 인제 그 상처가 굉장히 오래가기 때문에 주변에 격려와 또 장기적인 심리치료가 필요합니다",
  "네. 다음은 노경민 리포터가 전해주실 텐데요",
  "두 번째 신혼여행을 간 그런 부부를 만나셨다구요",
  "네. 올해로 결혼한 지 삼십주년을 맞이하시는 부부인데요",
  "통영으로 리마인드 신혼여행을 다녀오셨다고 합니다",
  "통영하면 먹을거리 볼거리 가득하잖아요",
  "과연 어떤 여행이 되셨을지 확인해 보시죠",
  "부산광역시 재활용 센터를 운영하고 있는 한 부부  삼십년 차 아내 바라기 최권식 씨  설레였던 신혼여행에 추억을 다시 한번 되살리고 싶다는데요",
  "남편은 오늘을 위해서 만반에 준비를 했습니다",
  "자 이때 갑자기 아내분이 들어오셨어요",
  "남편에 계획을 꿈에도 모르는 최옥남 씨 아내에게 대박집으로 촬영왔다고 말했거든요",
  "의심하시는 거 같더니 다시 일에 몰두하시더라구요",
  "판매할 물건을 가지러 간다라고 속인 채 아내를 차에 태우고 여행을 출발했습니다",
  "자 그렇게 달리고 달려서 도착한 곳이 바로 통영인데요",
  "이야 서프라이즈네요",
  "진짜 모르시는 거 같애요",
  " 근데 이 물건을 가지러 먼 통영까지 왔다고 하니까 도저히 납득이 안 되는 눈치시더라구요",
  "사실 그렇긴 해요. 따지고 보면   자 이렇게 은근슬쩍 아내를 이끌고 올라간 곳은 통영에 대표 명소인 동피랑 마을입니다",
  "음 이곳 골목 사이 사이 이색적이고 아름다운 벽화로 가득한데요",
  "도대체 어디까지 올라가나 했더니 멋진 경관이 펼쳐지는 꼭대기에 도착을 했습니다",
  "와  동양에 나폴리  자 이제 시작되나 봅니다",
  "아내를 두고 어디론가 향하는 남편인데요",
  "어~ 이벤트를 준비하셨나 보다",
  "잠시 후에 아내에게 수줍게 다가옵니다",
  "어~ 손에 든 게 뭘까요? 꽃다발 결혼 삼십년 만에 진심어린 고백을 해본다고 하네요",
  "아내분 표정이 조금 전과 너무 다르죠",
  "어우 커플 티도 입었어요",
  "커플 티를 입은 부부에 모습 기대되시죠? 어우  한층 더 가까워진 채 본격적인 리마인드 신혼여행을 시작합니다",
  "예. 진짜 신혼 같애요",
  "그리고 통영하면 빠질 수 없는 이것  기다림 끝에 케이블카에 탑승한 부부 이십오년 만에 타보시는 거라고 하네요",
  "창밖으로 내려다 본 수채화 같은 자연 경관입니다",
  "낭만 가득했던 케이블카를 타고 도착한 정상은요",
  "전망대도 올라가 봐야겠죠",
  "지금에 순간을 놓치지 않기 위해서 두 눈 가득 풍경을 담아봅니다",
  "다음 목적지로 이동을 했는데 많은 사람들로 붐비더라구요",
  "젊은 애들이 많이 타는 거라고 하는데 따라가 봅니다",
  "오 이것을 타기 전에는 안전모까지 꼭 필수래요",
  "어~ 겁먹지 말자고 하시는데 뭘까요? 자 루지 아시죠? 와 여기에 바퀴가 달린 썰매라고 생각을 하시면 돼요",
  "네. 바람을 가르는 짜릿한 스피드 열심히 즐기시더라구요",
  "자 이렇게 즐긴 여러분 이제 식사를 하셔야겠죠?  예",
  "특히 이곳 식당에 사람들이 끊이지 않는 이유가 있습니다",
  "바로 싱싱한 통영 육지도 고등어를 맛볼 수 있다는 사실 와 회로 바로 썰어 먹으면 그 맛이 일품이거든요",
  "욕지도 고등어로 차린 푸짐한 한 상 차림 맛있겠죠? 하루 종일 돌아다니느라 지치셨을 텐데 사이좋게 또 서로 먹여주는 모습까지 보여주시더라구요",
  "사십주년 오십주년에도 함께하고 싶다는 부부 무더위가 한창인 여름 가슴이 탁 트인 시원한 곳으로 여행 떠나보시는 건 어떨까요? 네",
  "행복해하시는 모습 보니까 참 뿌듯했는데 어~ 이~ 오늘 봉승 방송 보시고 통영으로 여행 가시고 싶다 하시는 분들 정말 많으실 거 같애요",
  "네. 정말요? 그렇습니다",
  "이~ 여행이라는 게 원래 마음 먹을 때 떠나야 되거든요",
  "지금 마음 먹으신 분들 떠나시기 바라겠고요",
  "저희가 그런 분들을 위해서 이 통영뿐만 아니라 국내 여행 계획 하시는 분들에게 팁 하나 드릴게요",
  "지금 아래에 주소 나가고 있죠? 이 주소로 검색을 해보시면 각 여행지에 정보라던가 행사를 할 수 있다고 하거든요",
  "원래 제대로 즐기려면 정보 가지고 가야 합니다",
  "꼭 검색해 보시고 즐거운 여행하시기 바랄게요",
  "예. 유인경 선생님은 리마인드 여행 떠나셨나요? 아니요",
  "저는 삼십이주년인데 어~ 와 졸혼을 해야 되나 이혼을 해야 되나  휴업을 해야 되나 고민 중인데 네",
  "잘 살아오셨나 봐요",
  "그러니까 저렇게 삼십년 동안 추억을 많이 쌓으실 거고 앞으로 더 더 아름다운 집도 사준다고 하니까 정말 부럽습니다. 예",
  "이혼 소송 중인 부부가 있었는데 네",
  "마지막으로 여행가자 여행 갔는데 그 여행 가서 그냥 사랑하게 된 거예요",
  "아~ 그래서 이혼 소송 취하했다는 훈훈한 얘기가 있는데 여행 가서도 싸우지 마시고 서로 상대방을 배려하고 특히 남편 분은 아내 분을 기쁘게 해주시기 바랍니다",
  "변호사님 속상하셨죠?  개인적으로는 리마인드 여행이 뭔지 굉장히 좀 궁금해지기는 하네요",
  "나중에 꼭 가보세요",
  "통영은 꼭 가보고 싶네요",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "한 남성 때문에 공포에 휩싸인 마을이 있습니다",
  "공포에 떨고 있는 주민들 이 마을에 도대체 무슨 일이 생긴 것일까요?  사건을 목격한 주민들은 그날을 어떻게 기억하고 있을까요?  흉기에 의해 치명상을 입은 고 김선현 경위 곧바로 구급차에 실려 후송됐지만 동료 경찰관은 차마 그에 모습을 똑바로 보지 못하고 고개를 돌립니다",
  "흉기를 휘두른 남성 혹시 원한이 있었던 걸까요?  동료들은 그가 원한을 살만한 성격은 아니라고 했습니다",
  "그렇다면 도대체 왜 이런 일이 벌어진 것일까요?  사고 당일 가해자가 난동을 부려 일어난 일이라고 하는데요",
  "도대체 이 가해자 어떤 사람이었을까요?  평소 거침이 없었다는 성격에 가해자 마을 주민들은 그가 무서웠다고 합니다",
  "하지만 그를 거부할 수도 없었다고 하는데요",
  "폭행 혐의로 실형을 선고 받은 전력이 있다는 겁니다",
  "주민들에 이야기는 사실일까요?  그리고 결국 무고한 한 생명을 앗아간 가해자 계속되는 범행에 이유는 대체 무엇일까요?  바로 여러 차례 병원 입퇴원을 반복했던 조현병 환자라는 겁니다",
  "보호관찰이 필요한 가해자에게 적절한 치료가 이루어지지 않은 건데요",
  "안타까운 죽음에 유가족에 마음은 무너집니다",
  "끝까지 자신에 사명을 다한 고 김선현 경위 삼가 고인에 명복을 빕니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 십일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 방금 화면에서 보셨지만 많은 분들이 애통해하는 사건이 발생했습니다",
  "그저께 발생했는데요",
  "아들이 소란을 피운다는 엄마에 신고를 받고 출동한 경찰관들이 진압하는 과정에서 한 명이 사망하는 사건이 발생했습니다",
  "이 가해자가 조현병을 앓고 있었다구요",
  "이 가해자 같은 경우는 칠년 전에 말다툼 끝에 환경미화원을 폭행한 혐의로 일년 육개월 실형을 선고받고 만기 출소한 상태였습니다",
  "저희가 이웃 주민들을 만나봤을 때 평소에는 뭐 착하고 인사도 잘했었다고 합니다",
  "그런데 좋지 않은 상태가 됐을 때는 난폭해지는 경향을 보였었다라고 이야기를 하는데요",
  "뭐 그곳이 시골이어서 논밭이 참 많잖아요",
  "그런데 이웃 주민 같은 경우 가해자가 담배를 피우다가 담배 꽁초를 아무 데나 버려서 어~ 화재 위험성이 많기 때문에 화재 보험에 가입하기도 했었고 강아지를 학대한 그런 경향도 있었다고 합니다",
  "또 어머니에게 살림살이를 부수면서 난동을 피우는 경우도 많아서 경찰들이 자주 출동을 했었다고 하는데 일단 그 가해자 어머니에 따르면 어~ 조현병 때문에 입원을 했다가 퇴원을 했고 최근에는 약을 복용하지 않았다라는 진술을 받았습니다",
  "사실 인제 가해자가 약을 끊으셨잖아요",
  "그까 이제 조현병이라는 자체가 치료가 적절하게 되지 않으게 되면은 상당히 폭력적이 될 수가 있어요",
  "그 특히 이제 조현병에 대표적인 증상 중에 하나가 피해망상인데요",
  "이 피해망상이 더 심해졌다든지 사회적으로부터 시작해서 고립되는 것들이 인제 상당히 오래된다 그런 그래 되면 주위에 있는 보호자라든지 아니면 불특정 다수에 대해 가지고 이 분노가 계속 이 쌓이게 돼요",
  "이 불 불특정 다수에 대한 분노가 액팅하고 그러니까 급성기 증상이 인제 발행을 하게 되면은 네",
  "그게 인제 피해를 자해로 간다든지 아니면 타인에 대해서 인제 상해를 입히게 되는데 안타까운 것은 치료를 만약에 열심히 하셨다 그러면은 이런 범죄 예방은 충분히 막을 수 있지 않았겠느냐라는 생각이 들어서 참 안타깝습니다",
  "그런데 인제 치료가 자발적인 치료는 굉장히 어렵습니다",
  "그러다 보니까 병식도 없고 치료도 거부하는 환자를 병원에다 입원을 안 시키고를 가정에다가 보호하라는 자체가 사실 좀 어려운 그런 상황이구요",
  "그러다 보니까 지금 이천십이년도에 오백사십 명이 정신질환자로 인해 정신질환으로 인해서 강력 범죄를 저지른 사람인데 이천십육년에는 거의 두 배인 팔백사십칠 명까지 늘었습니다",
  "그러니까 이거 절대 저~ 작은 숫자가 아닌데 지금 법무부나 관련 인제 부처에서는 사실은 전체 범죄자 중에서 영 점 영사 퍼센트밖에 안 된다",
  "음 하면서 이 문제를 기냥 너무 적은 수니까 그냥 덮고 넘어가자",
  "그런 종류에 자세로 이 응할 게 아니고 지금 숫자가 틀림없이 늘고 있기 때문에 보다 좀 더 적극적인 대책이 사실은 꼭 필요하다고 보입니다",
  "어제 그 또 탈출 사건도 있었잖아요",
  "광주에서도 탈출한 환자가 또 경우도 있었는데 이렇게 정신보건법에 의해서 예전에 너무나 쉽게 들어갔다 지금 못 들어가게 한다거나 등등은 또 부작용도 있었죠",
  "몇몇 병원에서 환자를 볼모 삼아서 거의 돈으로만 생각을 했던 양심 없는 병원도 있었지만 이소 정 교수도 평소에 늘 강조하듯이 공익적인 안전 퍼블릭 세이프티가 더 중요하다고 전 생각을 듭니다",
  "그래서 환자 를 나 고담에 환자를 돌보는 가족이 문제가 아니라 사회나 이 정부에서 책임져줄 문제가 아니구요",
  "수시로 이렇게 안전망이 뚫리지 않도록 주변 잘 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "다른 것도 아니고 질병도 아니고 개인에 뭐 이런 병도 아니고 조현병 환자들 때문에 우리가 너무나 다 공포에 떤다는 것은 그렇죠",
  "안전 사회가 아니라고 생각합니다",
  "말씀하신 것처럼 조현병 환자에 의한 범죄가 계속해서 늘고 있는 상황인데 네",
  "적극적이고 체계적인 관찰과 이 보호가 관리가 필요할 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 계속해서 전해주시죠",
  "이번에는 분위기 조금 바꿔보겠습니다",
  "여름을 대표하는 과일 하면 뭐가 떠오르시죠? 수박 참외 수박 수박 수박이 정답입니다",
  "그래서 저희가 얼마 전에 이 배꼽으로 맛있는 수박 고르는 방법을 전해드렸었잖아요",
  "눈으로만 보고도 단 수박인지 달지 않은 수박인지 확인할 수 있다고 합니다",
  "그 비밀 확인해 보시죠",
  "바야흐로 수박에 계절 달콤한 수박을 한 눈에 찾을 수 있다",
  "수박 당도 맞추는 방법 지금 공개합니다",
  "여름이 오면 찾아오는 반가운 손님 바로 수박이죠",
  "자 그렇다면 여러분은 수박을 어떻게 고르시나요?  그렇지요",
  "다양한 수박만큼 달달한 수박을 고르는 비법도 저마다 가지각색인데요",
  "자 보시면 같은 농장에서 출하한 수박 세 갭니다",
  "이 중 어떤 수박이 시민들 입맛에 가장 달콤할까요? 다 맛있어 보이네요",
  "그렇죠?   열 명 중 무려 일곱 명이 일번 수박을 택했는데요",
  "과연 비밀이 뭔지 직접 찾아 나섰습니다",
  "확인도 해야 되잖아요",
  "이곳은 맛있는 수박을 선별하는 산지유통센턴데요",
  "자타공인 수박 고수 강영구 씨는 그 비밀을 알고 있을까요?  아니 사진만 봐도 알아요? 예",
  "보통 이렇게 두드려보고 아는데 그러니까요? 자 들으셨나요? 꼭지가 가늘어서라고요? 어~ 크기와 모양이 비슷한 수박들 그러나 각각에 꼭지 굵기는 조금씩 차이를 보이지요",
  "자 그래서 직접 재봤습니다",
  "자 그 결과 일번 삼 센티미터 이번 삼 점 육 센티미터 삼번 사 센티미터로 가장 많은 선택을 받은 일번이 가늘었습니다",
  "자 정말 이 꼭지와 수박에 당도가 상관이 있는 걸까요? 궁금한 건 못 참지요? 꼭지 굵기가 다른 수박으로 당도를 측정해봤는데요",
  "자 어떨까요? 그 결과가 보통 십일 브릭스 이상이면 당도 높은 수박 그 이하는 낮은 수박이라는데요",
  "정말 꼭지가 가느다란 수박에 당도가 더 높게 나타났습니다",
  "어~  직접 먹어보면 어떨까요? 아~ 소리 쫙 들으셨죠? 아~ 아~ 소리만 들어도 맛있어 보이는데 씨도 없네",
  "자 농민들도 몰랐던 꼭지에 비밀 맛을 일단 보시는데요",
  "딱 봐도 맛있어 보여요",
  "네. 표정으로만 느껴지시죠? 네",
  "달콤한 수박 맛에 모두가 흠뻑 빠져들었습니다",
  "자 또 다른 비밀이 있는 곳인데요",
  "이곳은 수박이 자라고 있는 수박 농장입니다",
  "이번에는 그 비밀을 품에 안으셨어요",
  "이 수박이 왜 뭐가 특별한데요?  아니 꼭지가 시들었는데 달다고요? 이건 또 무슨 말일까요?  살짝 시든 꼭지가 달다",
  "정말일까요? 그래서 역시 당도를 측정해봤습니다",
  "측정 결과 오 정말 시든 꼭지가 더 높습니다",
  "이유가 뭘까요?  수분이 줄면 꼭지가 가늘고 시드는데 당도는 높아진다고 하네요",
  "자 그렇다면 달달한 수박 그 맛 그대로 신선하게 먹을 수 있는 방법은 없을까요? 자 이 궁금증 해결하기 위해서 과일에 소믈리에 조향란 대표를 만났습니다",
  "예. 그런데 꼭지는 왜 자르시죠? 수박에 생명 꼭지 아닌가요?  어느 정도 당도가 올라갔을 때 수분이 모두 빠지지 않게 꼭지를 잘라주면 달고 싱싱한 수박을 맛볼 수 있다고 하니까 기억하시기 바랍니다",
  "이 사건사고 소식을 전하면 숨이 막 막히는 것 같다가  이런 소식으로 그냥 바뀌면은 어~ 숨이 탁 트이네요",
  "네. 숨통이 탁 트이는 느낌이에요",
  "사실 지난번에 수박 고를 때 그 배꼽이 작으면 맛있다고 하셔서 배꼽만 봤는데 네",
  "이젠 수박 꼭지도 유심히 봐야겠습니다",
  "일단 입에 고인 침 좀 해결을 하시구요",
  "꼭지와 함께 또 한 가지 검정 줄무늬가 있잖아요",
  "이 줄무늬가 오돌토돌 얼마나 올라왔는지 만져 보시면서 색상이 고르게 선명한 것을 선택하는 것이 좋다고 합니다",
  "음 또 수박 이렇게 반으로 쫙 갈라져 있는 거 사실 때는 씨앗이 검은색인지도 확인을 하셔야 하구요",
  "아~ 또 그 과육에 선홍빛이 그 결정체가 있는지 잘 보고 선택하시는 것도 맛있는 수박을 고르는 방법이라고 합니다",
  "우리가 보통 이제 수박이라고 그러면 다이어트 식품이라고 그래서 여름에 그거 많이 먹죠? 맞아요",
  "저 진짜 많이 먹어요",
  "근데 이제 수분도 많고 그것만 드시는 데 그 조심하셔야 돼요",
  "왜요? 예를 들어서 상당히 건강한 거는 맞어 뭐야 바이타민 에이부터 시작을 해서 지 뭐 라이코펜 음 엄청나게 좋은데 어~ 이놈이 뭐가 좀 문제가 되느냐 하면 약간 살짝 지아이 지수라고 그래서 당지수가 조금 높아요",
  "아~ 보통 정상이 삼십에서 사십 되는데 어~ 이거는 한 육십 되네요",
  "아~ 당뇨병 당뇨병 환자 저 같은 경우에는 예",
  "특히 이제 당뇨병 예비역으로 인제 문제가 되는 그런 경우가 있잖아요",
  "이런 경우는 한 통 드시는 건 좀 문제있어요",
  "어~ 한 조각이나 한 두 조각 정도 네",
  "두 조각이요? 어~ 드시는 게 훨씬 더 건강하게 드시는 방법인 것 같습니다",
  "몇 조각은 되죠? 네. 과 몇 조각은 됩니다",
  "과유불급이군요? 네",
  "이 수박 고르는 법에 이어서 또 제가 좋아하는 망고 고르는 법도 배워보고 싶은데 예",
  "아~ 이번에 또 그 진지한 소식이 또 기다리고 있네요",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 아~ 티비 신문고로 참 가슴 답답하고 안타까운 사연을 가진 사람들이 연일 제보를 해주고 계십니다",
  "오늘 만나실 분은 구십 살에 할머니인데요",
  "아들도 잃고 재산도 잃었다는군요",
  "지난해 아들이 세상을 떠난 후 재산까지 빼앗겼다는 올해 구십 세에 노모  억울함을 호소하는 할머니 그녀에 재산을 가져간 사람은 대체 누구일까요? 김덕수 할머니가 누군가에 집 초인종을 눌렀습니다",
  "대답 없는 문을 뒤로 한 채 어디론가 전화를 걸어보는데요",
  "집이 어디냐는 물음에는 대답이 없습니다",
  "그리고 매정하게 끊겨버린 전화 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 이~ 김덕수 할머니와 좀 더 깊은 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "올해 아흔인 할머니에 집으로 갔습니다",
  "집 안 곳곳에 세월에 흔적이 고스란히 담겨 있는데요",
  "의지할 사람 없이 홀로 지내고 있다는데 이 노쇠한 몸으로 생활한다는 것이 쉽지 않을 겁니다",
  "그녀에 곁에는 왜 아무도 없는 걸까요?  슬하에 둔 오 남매 중 둘을 가슴에 묻었다는 할머니 작년에 세상을 떠난 아들은 유독 아픈 손가락이랍니다",
  "그녀는 아들에 재기를 위해 사십 년간 소유하고 있던 땅을 팔기로 했답니다",
  "이~ 하지만 땅이 팔리기 한 달 전 우울증을 앓고 있던 아들이 스스로 목숨을 끊었다는데요",
  "그리고 할머니에게 또 다른 시련이 닥쳤다고 합니다",
  "아들을 잃고 난 후 재산마저 빼앗겼다는 할머니 대체 누가 가져간 걸까요?  그녀에 재산을 가져간 것은 딸과 사위라고 하는군요",
  "이 싸움에 원인이 되고 있는 문제에 땅을 찾아가 보기로 했습니다",
  "아~ 바로 이곳이 지난해까지만 해도 할머니에 소유였다고 하는데요",
  "그리고 지난해 팔월 이십오억 원에 땅이 팔렸다고 합니다",
  "그런데 문제는 땅값이 할머니에 통장이 아닌 사위에 통장으로 입금됐다는 것이죠",
  "돈을 돌려주지 않고 있다는 사위 할머니에 돈이 어쩌다 사위에 통장에 들어간 것일까? 그 이유부터 알아봐야겠습니다",
  "자 토지에 등기를 확인해 보니까요",
  "이상하게 할머니에 이름이 없습니다",
  "어떻게 된 걸까요?  사십오년 전 해외에 살던 딸 부부가 매달 할머니에게 월급 봉투를 보내며 돈을 관리해달라고 했답니다",
  "그녀는 사위에 돈을 모아 땅을 마련했다는데요",
  "육 년간 모은 돈으로 땅에 이어서 아파트까지 마련해줬답니다",
  "하지만 사위는 그 땅을 유독 마음에 들어 하지 않았다고 합니다",
  "사십 년 전만 해도 묘지와 논이었던 땅 값어치가 없다는 사위에게 이천만 원을 돌려주고 그 뒤부터 할머니가 관리하기 시작했다는데요",
  "하지만 당시 명의를 바꾸지 않은 것이 화근이 됐다고 이야기를 하는 겁니다",
  "정말 김덕수 할머니에 주장이 맞을까요? 제작진이 딸과 전화 통화를 시도해봤습니다",
  "딸은 남편에 땅이라고 주장합니다",
  "그 이유가 뭘까요?  이런 사정이 있었습니다",
  "딸 이야기에 따르면 당시 사위가 보낸 월급 중 천오만 원을 노모가 조카에게 빌려줬고 땅으로 돌려 받았다는 것이죠",
  "그런데 당시 그 땅 값어치가 오천오만 원은 되니 차액인 사천만 원을 딸에게 달라고 했단 겁니다",
  "하지만  말이 완전히 다르죠? 돈으로 돌려줬다는 할머니 등기권리증도 그녀가 보관해왔다는데요",
  "과연 땅 주인은 누구였을까요? 지난해 계약을 진행했던 부동산으로 찾아가 봤습니다",
  "부동산에서는 확실한 대답을 듣지 못했는데요",
  "그렇다면 땅이 있는 동네 주민들은 기억을 하고 있을까요? 그동안 문제에 땅을 관리해왔다는 사람을 만날 수 있었습니다",
  "서류상 사위에 땅이지만 딸 부부가 한국으로 돌아온 이후에도 사십 년간 할머니가 땅을 관리해왔다는 이야기인데요",
  "그리고 할머니에 주장을 뒷받침하는 증거도 있다고 합니다",
  "땅 소유자가 사위였으니 재산세 고지서가 딸 집으로 갔겠죠? 그 세금 고지서에는 어머니에 몫이라며 딸이 적어놓은 글이 보입니다",
  "어~ 딸은 이에 대해 어떻게 생각하고 있을까요?  그동안 할머니가 냈던 재산세를 땅을 판매하고 받은 계약금으로 모두 보상했다는 딸에 답변입니다",
  "그리고 토지거래가 모두 끝난 이후 딸은 할머니와에 연락을 끊었다고 합니다",
  "연락을 끊은 이유라고 합니다",
  "모녀지간에 감정에 골 이렇게 깊어만 갔습니다",
  "어떻게 해야 상황이 좀 더 나아질 수 있을지",
  "딸과 대화를 하고 싶지만 마음에 문을 닫고 연락도 피하는 딸이 그녀는 야속하기만 합니다",
  "부모 자식 간 천륜지정도 돈 앞에서는 소용이 없는 걸까요? 이들은 앞으로 어떻게 해야 하는 걸까요? 이 부모 자식 간에 재산 다툼이 있는 이 소식을 전해드릴 때마다 뭐라고 이야기해야 되나 난감할 때가 많은데요",
  "이번에 그 아흔에 노몹니다",
  "혼자 살고 계시기 때문에 걱정도 많이 되네요",
  "네. 그래서 딸에게 그런 부분도 물었더니 이렇게 대답을 하더군요",
  "지난해 남동생이 사망을 하고 나서 우리가 모시겠다고 얘기를 했대요",
  "그런데 노모가 거절을 했다는 것이죠",
  "그런데 이 노모 이야기를 들어보면요",
  "당시 딸이 모시겠다고 하면서 자신이 살고 있는 집에 명의를 바꿔달라고 요구를 했다는 겁니다",
  "어~ 그래서 거절했다",
  "또 할머니는 이야기 말씀하고 계시거든요",
  "그래서 딸 부부가 워낙 괘씸해서 형사 고소까지도 지금 할 생각이다라는 것이구요",
  "아이구 딸은 또 저렇게 나오면 할머니가 맞대응을 할 수밖에 없다",
  "아이고 정말 씁쓸한 상황이에요",
  "예. 아흔에 노모가 딸을 형사 고소하겠다",
  "음 이거 참 난감하네요",
  "이 땅 문제가 계속해서 해결이 되지 않으면 결국에는 소송까지 갈 수밖에 없는 상황인 것 같은데 그것도 쉽지 않다구요",
  "네. 지금 명의가 문제인 것으로 보입니다",
  "결국 사위 돈으로 샀지만 결국에는 이 노모가 수십 년을 관리를 해보다 보니까 그 사이에 이제 돈이 오고 가면서 오가는 돈에 목적이 굉장히 서로 간에 입장 차이를 유발한 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분을 이제 입증을 해야 되는데 그러려면 일단은 세금을 낸 증거가 모두 있어야 되구요",
  "아마 이건 전산 상에 있을 것으로 보이구요",
  "그리고는 실제 소유 관리를 했던 사람이 할머니다라는 점을 동네 사람들이 다 진술을 해줘야 되고 제일 좋은 건 옛날에 그 등기권리증을 찾으시면 좋겠는데 그거 이미 파셨으니까 없을 가능성이 굉장히 높아 보이구요",
  "그리고는 그 의외에도 할머니가 소유주였다는 것을 입증하는 여러 가지 인제 서류들이 있을 수 있습니다",
  "임대를 줬다거나 이런 것들이 다 있을 수가 있어서 가지고 그걸 모두 가지고 민사 소송을 제기하셔서 찾는 수밖에는 현재로서는 방법이 없어 보이는데 예",
  "그게 생각보다 쉽지 않아 보입니다",
  "피는 뭐 물보다 진하다고 하지만 돈 앞에서는 피도 흐려지는 것 같습니다",
  "수십억 원만이 아니라 몇 백만 원에 부의금 들어온 것 갖고도 형제끼리도 뭐 파탄나는 경우도 많은데 아이고 근데 문제는 이게 모녀 관계이고 구십 살이 넘으신 분이고 그럼요",
  "이렇다 보면 돈도 돈이지만 이 어머니에게도 가장 중요한 게 뭘까? 예",
  "따님한테는 어머니 돌아가시고 난 뒤에는 돈을 그거를 가지고 유지하는 게 아름다울까 생각을 해보면 법보다 상식 선에서 하셔야 하구요",
  "어머니도 처음에 딸을 낳았을 때에 기쁨 따님도 낳아주신 부모님에 대한 고마움을 좀 알면 이런 일이 줄어들 것 같습니다",
  "내 배 속에서 십 개월간 애지중지 키워서 고통 속에 낳은 그 딸에게 그 형사 고소 민사 소송까지 생각한다니 아흔에 할머니 참 저라도 가슴이 매우 아픕니다",
  "빨리 원만하게 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 다음 소식은 고은주 리포터가 이 살림에 도움이 되는 정보를 전해주신다구요? 그렇습니다",
  "이제 삼십 도를 웃도는 날씨가 계속된다고 하는데 더워도 너무 더운 여름에 가장 많이 찾게 되는 건 단연 바로 얼음이잖아요",
  "이 얼음이 더위만 식혀주는 것이 아니라 살림에도 아주 유용하게 활용이 된다고 해서 준비했습니다",
  "얼음을 활용한 꿀팁 함께하시죠",
  "더위 식혀주는 얼음 지금까지 먹기만 하셨나요? 얼음만 있으면 하수구 냄새를 꽉 잡고 냉동 밥도 갓 지은 밥처럼 그리고 옷 주름까지 편다는데 얼음을 생활에 활용하면 놀라운 일이 벌어집니다",
  "그 신통방통한 꿀팁 공개할게요",
  "자 그동안 먹기만 하던 얼음은 가라",
  "집 안 곳곳에 얼음을 활용한다는 주부가 있어 찾아갔습니다",
  "아이쿠 아~ 이건 뭐죠? 보물찾기라도 하라는 건지 자 숨은 얼음 찾기에 도전  어~  아~ 알고 계셨어요? 꽃가게에서 왜 냉장고에 꽃을 보관하잖아요",
  "얼음을 응용한 보관법이라고 합니다",
  "정말 더 싱싱해보이죠",
  "사람은 아니겠죠? 자 계속된 얼음 찾기 이번에는 어디에 숨어 있을까요? 찾았다",
  "싱크대 배수구에 얼음이 한가득이에요",
  "어~ 아니 왜 얼음이 여기에 있는 거죠?  그런 줄 알았어요. 저도  궁금하시죠? 네",
  "과연 그럴까요? 자 먼저 얼음을 뿌리기 전 배수구를 통해 올라오는 암모니아 수치를 측정을 해 봤더니요",
  "결과는 사십 피피엠 웃도는 수치였습니다",
  "자 냄새를 잡아준다는 얼음을 넣어두면 어떨까? 자 얼음이 녹은 배수구 정말 악취가 싹 잡혔을까요? 결과는 영 점 사 피피엠으로 차이가 확연하죠",
  "와 자 그렇다면 이 얼음에 정체는 뭘까? 제가 먹어봤어요",
  "아~ 셔요?    달라졌어요",
  "냄새 잡는 얼음에 비밀은 바로 식초였습니다",
  "이 식초와 물을 일 대 일 비율로 섞구요",
  "얼음 틀에 넣어 얼려주면 냄새 잡는 식초 얼음이 완성이 되는데요",
  "그 원리가 궁금하시죠?  자 그리고 얼음 좋아하는 주부답게 밥까지 얼리는 김은영 주부 그런데 얼린 밥 위에 또 얼음을 올립니다",
  "이건 또 왜죠?  맞아요",
  "그쵸?  어~ 얼음만 있으면요",
  "꽁꽁 얼었던 밥두요",
  "갓 지은 듯한 찰진 밥으로 재탄생을 한다고 하는데요",
  "비주얼은 그럴싸한데 요거 요거 안 먹어볼 수 없잖아요",
  "반찬 하나 없어도 일단 입에 넣고 봅니다",
  "이건 그냥 얼음이에요",
  "아~ 식초 얼음이 아니라 이건 그냥 얼음 그렇죠",
  "얼음 넣고 해동한 냉동밥과 갓 지은 밥 맛에 차이를 알아보기 위한 블라인드 테스트 진행을 했는데요",
  "괜찮죠? 얼음 활용해 보시구요",
  "자 마지막 얼음 활용법 셀프 빨래방에 있다는데요",
  "어머  어머나 그렇습니다",
  "얼음 하나면 다리미도 필요 없다는 건데요",
  "이번에도 직접 해봐야겠지요? 과연 빨래 주름은 얼마나 펴질까요? 자 건조기에 돌린 셔츠 보송보송하게 잘 말랐습니다",
  "그런데 잘 마르기는 했지만 주름은 남아 있어요",
  "반면에 얼음을 넣고 건조한 셔츠는 어떨까요? 그냥 건조기에 돌린 셔츠에 비해 주름이 거의 없죠? 네",
  "얼음만 넣었을 뿐인데 주름이 쫙 펴졌습니다",
  "어~ 신기하네요 정말 얼음 때문에 주름이 펴진 걸까요?  신기하네요",
  "수증기로  무더운 여름 악취에는 식초 얼음 냉동밥과 빨래 주름을 없앨 때도 얼음이 활용된다는 것 꼭 기억하자구요",
  "이 얼음이 굉장히 다양하게 쓰이네요",
  "그쵸. 저는 띠또 실험이 아닌 네",
  "한번 해봤어요. 그냥  어~ 보통 이렇게 하는데 제가 꿀팁을 하나 제가 드릴게요",
  "그게 뭐냐 하면 우리 인제 근육이라든지 인대가 만약에 이래 돼서 염좌가 생겼을 때에 네",
  "냉찜질 상당히 좋아요",
  "아~ 그거 보통 이제 급성기에 하루 이틀 사이에 하면 좋고 아~ 모기 물렸을 때는 이거 하게 되면 굉장히 가려움이 줄어 들구요",
  "그러고 난 뒤에 멍 들었을 때 거기를 옆에 갖다 대면 혈관이 수축되기 때문에 인제 멍이 퍼져나가지 않기 때문에 하는 건 좋은데 단 십 분 이상 하게 되면 어 얼얼해 가지고 이건 큰일 나기 때문에 아~ 음 십 분 미만으로 해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "단 띠또 얼음이 아닌 그냥 얼음으로 하셔야 될 것 같습니다",
  "김 원장님 자꾸 개그 본능이 살아나시는데  모두가 다 같이 웃을 수 있는 그런 개그를 하셨으면 좋겠습니다",
  "시원했죠? 얼음 같았어요",
  "아이 원장님이 그거 하셨어요. 띠또 얼음 띠또 얼음 만들어야지",
  "이거 하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네네네. 재미있었습니다",
  "자 이번에는 주간기획입니다",
  "저희가 생애 마지막 다이어트에 도전한 삼인에 이야기 어제 들려드렸는데요",
  "오늘부터 본격적으로 다이어트 출발한다고요? 그렇습니다",
  "다이어트를 시작하기 위해서 운동을 이제 해야 되죠",
  "보통 다이어트 한다고 운동할 때 다 힘들지 않아요? 우리 신동진 아나운서 힘들죠",
  "그녀들 또한 예외가 아닙니다",
  "운동을 시작하면서 눈물 콧물 쏙 뺐는데요",
  "어떤 모습일까요? 두 번째 이야기 시작합니다",
  "케이크와 아이스크림으로 끼니를 대신하는 디저트 마니아 유효정 씨 자 그리고 윗몸 일으키기 한 번도 힘들다는 운동 포기자 박공주 씨 여기에 오늘도 치킨과 밀당 중인 주부 조혜정 씨까지 자 그녀들은 생애 마지막 다이어트에 도전장을 내밀었습니다",
  "과연 성공할 수 있을까요?  특히 효정 씨는 위밴드 수술 실패 후에 건강도 나빠지고 가족 간에 사이도 악화됐는데요",
  "게다가 시청자에게 웃음을 선사하던 공주 씨도  기억하시죠? 언니 거 언니 거 언니 거 네",
  "동생하고도 싸우고  하지만 당장 습관을 바꾸기에는 어려운 상황 살기 위해 살을 빼야 한다는 조혜정 씨도  맛있는 야식에 유혹에 넘어가기 일쑤였습니다",
  "하지만 이젠 벗어나야 한다",
  "이제 막 첫걸음을 뗀 그녀들에 다이어트 도전기 그 두 번째 이야기가 시작됩니다",
  "자 발걸음을 재촉하는 도전자 삼인방 뭔가 비장한 표정으로 그녀들이 모인 곳은 병원입니다",
  "왜 간 걸까요?  드디어 한자리에 모인 도전자들 처음 만나서일까요? 뭔가 어색한 분위기가 감돌죠? 아~ 그런데 공주 씨 왜 그래요?  근데 결국 그 불안함이 현실이 됐습니다",
  "민망하다는 검사복 입고 일단 기계에 올라가는데요",
  "벌칙 같은 거울을 보며 몸에 균형을 확인해 봅니다",
  "몸매 가려주던 옷을 벗고 적나라한 현실과 마주합니다",
  "자 같은 시각 대기 중인 다른 도전자들 그런데 어~ 효정 씨 가방을 떨어트리네요",
  "긴장한 탓인지 손에 힘이 풀렸나요? 그러고는 조심스럽게 떨어진 가방을 줍고는 뭔가 머쓱한지 한마디 하죠?  뱃살 때문에 불편한 게 많습니다",
  "자 이렇게 어색한 것도 잠시 이제는 효정 씨 차례예요",
  "효정 씨는 초음파로 복부 상태를 확인해보기로 했습니다",
  "하지만 꼭 필요한 정밀검사라고 하네요",
  "아~ 그런데 지방층에 상태가 좋지가 않다고 합니다",
  "아이고  자 그리고 혜정 씨는요",
  "쓰리디 스캐너로 몸에 균형을 확인해보기로 했습니다",
  "일단 좌우 대칭이 맞는지 검사를 받기로 했는데 어떻게 나왔을까요? 그런데 뭔가 분위기가 심각해집니다",
  "저도 오른쪽으로 틀어졌더라구요",
  "이게 살이 안 빠지는 이유가 부종과 염증 때문이었습니다",
  "자 이렇게 검사가 끝나고 이들을 기다리는 충격적인 결과 개별로 비만에 원인과 해결법을 제시합니다",
  "이후에 각 부위별로 치수를 재는데 세 사람 모두 복부부터 또 옷에 가려졌던 팔뚝까지 정상 범위에서 많이 벗어난 상태였습니다",
  "자 다이어트 시작 전 준비를 끝마친 세 사람 각각 처방전이 내려집니다",
  "자 먼저 효정 씨는 수술했던 복부 자극을 피해서 운동해야 되구요",
  "부종이 많은 혜정 씨는 하체 위주에 운동이 필요합니다",
  "자 그리고 공주 씨는 우유만 먹어도 살찌는 체질 식단 관리가 중요한데요",
  "삼주 동안 수행할 처방전을 받은 도전자들 다음으로 온 곳은 도전자들을 한 번에 긴장시키게 만든 곳입니다",
  "바로 도전자를 맞이한 건 검은 기운 풀풀 풍기는 특급 트레이너 군단 먼저 유민호 트레이너 앞으로 매일 식단과 운동을 책임질 윤보나 트레이너 그리고 고도비만 탈출 요요는 이제 그만 확실한 다이어트를 책임질 양제원 트레이너까지 대망에 첫 번째 수업 시간 시작됩니다",
  "일단 도전자들이 고도비만인지라 충분한 워밍업부터 시작을 해야 한다고 하는데요",
  "잘 따라하던 그때  네. 비명에 주인공 공주 십니다",
  "아니 이게 몸과 마음이 따라 주지 않아서 간단한 몸풀기만 해도 땀이 이렇게 그냥 뻘뻘 나기 시작하는 거죠",
  "그러더니 이내 무슨 레슬링을 하는 것도 아니고 지대로 빠테루 자세 들어갑니다",
  "  아~ 얼마나 힘들겠어요",
  "이것도 못 하는데 살을 어떻게 빼냐고 하니까 할 말이 없어져요",
  "자 다음 동작은 밴드를 활용한 운동인데요",
  "자 운동을 하는데 이때 효정 씨 유난히 난감해합니다",
  "왜 그런 거예요?  마음대로 안 되니까 힘드시죠",
  "이게 좌우로 이렇게 해야 하는데 안 되는 거예요",
  "자~ 틀어볼까요? 틀어야 돼",
  "자 효정 씨 주저 주저 할 듯 말 듯 하더니 틀었습니다",
  "틀어본 지 오래된 거예요",
  "자 그런데 이번에는 어머 효정 씨가 갑자기 통증을 호소해요",
  "어깨가 예전부터 좀 아팠다고 합니다",
  "자 운동할 때 조심해야 하는 게 많은 혜정 씨와 또 부상이 걱정되는 다른 도전자들 주의가 필요한 상황입니다",
  "자 조심스레 운동은 계속되고 이제는 제법 잘 따라하는 세 사람 그동안 자신에 몸에 맞게 제대로 된 운동을 받을 기회가 없었다고 합니다",
  " 같이 하시니까 자극도 되죠",
  "누가 제일 잘한다 했는데 뒤에 보니까 효정 씨가 째려보고 있어요",
  "잘 못 따라했다며  공주죠?  아~ 역시 공주 씨 자 역시 과연 공주 씨도 같은 생각일까요? 쉬는 시간에 살짝 물어봤습니다",
  "그러니까 공주 씨에 라이벌은 혜정 씨인 거예요",
  "그럼 혜정 씨는요?  경쟁자 없는 걸로  내 자신  자 멀고도 험한 다이어트에 길 과연 삼주 후 도전자들은 기적을 만들어냈을까요? 과연 성공이냐? 실패냐?  궁금하네요",
  "중요한 순간에 터져버린 눈물  과연 이들은 폭풍 오열하는 이유가 무얼까요? 어~ 더 열심히 합니다",
  "어유 표정도 비장한데요",
  "이유가 바로 어제였습니다",
  "친한 동생을 만나러 갔던 거죠",
  "큰 치수에 옷들만 판매하는 빅사이즈 쇼핑몰 회산데요",
  "효정 씨도 불과 십년 전만 해도 빅사이즈 모델이었습니다",
  "물론 지금은 살이 쪄서 못하지만 아~ 동생에 모습을 보니 그때에 기억이 새록새록 되살아나네요",
  "모델을 다시 하려면 삼십 킬로그람 감량을 해야 된다고 하네요",
