  "아니 어머님들 이거 왜 견과류 잡수시게 하잖아요",
  "일부러 이렇게 치아 건강에 또 치매에 안 걸리시게 네",
  "포도 잣보다 이게 훨씬 더 좋은 거잖아요",
  "단백질도 많고 오메가 지방산이 지금 대표가 사실 고등어인데 고등어를 이겼잖아요",
  "장어도 이기고 장어도 이기고 장어도 이기고 김범수 씨가 얼굴에 잔뜩 묻히고 드실 정도로 너무 이 햄프씨드가 좋은데 더 좋은 음식이 있다고 합니다",
  "궁합이 좋은 음식들 또 한번 쭉 볼게요",
  "같이 먹으면 좋은 음식 혈당 조절 효과가 있는데 뭘 같이 먹을까요? 두 글자인데 혈당 조절은 뭐 당 당 그러면 현미 아닌가 현미 현미 현미 현미 현미 그렇죠",
  "그 밥에 넣어서 그렇죠? 그렇죠",
  "현미랑 햄프씨드 현미하고 같이 현미는 원래 좋은데 현미보다 좀 나빠서 걱정하시는 식품이에요",
  "백미 그냥 쌀 백미 네",
  "백미예요? 백미예요",
  "그러니까 우리가 이제 주식으로 곡류를 먹다 보니까 우리나라 사람들은 탄수화물에 대한 이제 걱정이 많잖아요",
  "이런 분들께 햄프씨드를 넣어서 밥을 지어 드리게 되면 햄프씨드에 단백질과 섬유소가 혈당을 올리게 안 하는 거예요",
  "그 혈당을 조절해주기 때문에 이제 백지로 걱정하는 그런 걱정을 다 없애줄 수 있다는 거죠",
  "그런데 얘가 되게 보드라워서 섞여도 괜찮을 것 같아요",
  "그냥 먹어도 맛있잖아요",
  "비율이 어떻게 되는 거예요? 계속 먹게 된다니까요. 계속 네. 보통 이제 백미나 잡곡을 넣으시고 이 햄프씨드는 한 십 분에 일 정도에 그 비율을 넣으시면 맛도 좋고 먹기에 편한데 소화가 잘 되시는 분들은 햄프씨드 양을 많이 넣게 되시면은 열랑도 낮고 또 혈당이 낮은 그 건강 밥을 드실 수 있는 거죠",
  "자 두 번째도 보겠습니다",
  "매력있네 진짜 자 햄프씨드랑 무엇을 같이 먹으면 근육 생성에 도움이 되고 뼈 건강 증진에도 도움이 되는 거죠? 뼈 근육 칼슘 아니에요? 칼슘 칼슘이 많은 식재료 정답 정답 멸치 멸치 멸치 네. 맞아요",
  "맞아요? 맞아요? 네. 네. 멸치 그냥 단순하게 맞히셨어요",
  "그런데 요즘에 그 멸치를 드실 때 왜 견과류를 같이 섞어가지고 멸치 볶음을 해서 드시는 분들이 많으시죠? 맞아요",
  "저도 이제 그 멸치를 먹을 때 뭐 아몬드 호두 잣을 넣어가지고 간식으로도 사실 이제 멸치 볶음을 먹는데요",
  "멸치에 단백질 칼슘과 햄프씨드에 또 단백질 칼슘이 합해져가지고 시너지 효과를 주겠죠",
  "뭐 근육 생성을 도울뿐만이 아니라 내 늘어진 살 그리고 뭐 약해진 뼈를 동시에 튼튼하게 이제 만들어줄 수 있는 이제 그런 조합이에요",
  "그다음 세 번째입니다",
  "햄프씨드랑 무엇을 같이 먹으면 혈관계 질환과 암 예방에 도움이 된대요",
  "좀 뭐가 많 글씨가 많네 띄 띄어 있는데 뭔가 두 글자 두 글자 네. 따단 따단 따단 아 제가 할게요",
  "홍삼 삼채 오늘 나온 거 홍삼 삼채 같이 총정리로 네. 그럼 이거 종합 문제인 거예요? 지금 아닐까요? 마무리 문제로 아닌가요? 아니에요",
  "뭘까요? 그렇게 단순하지 않아요",
  "네 그런데 네 글자인데 그런데 저건 모르겠네 채소 과일 아 채소 과일 아 채소 과일 채소 과일 겨울에 많이 나오는 건데 겨울에요? 네. 네",
  "귤 또 여자들한테 좋다고 그러고 갱년기에도 좋다고 하는 거죠",
  "호박 석류 호박 그렇죠",
  "호박에 두 글자 붙여야죠",
  "네? 늙은 호박 늙은 호박 역시 수석 입사 맞아요",
  "아니 선생님 호박은 제가 얘기한 거예요",
  "늙은이 안 붙었잖아 늙은 제가 수저 수저를 얹었습니다",
  "아니 물론 제가 수석은 아닙니다만 저 수석 좋아해요",
  "아 늙은 호박이에요? 늙은 호박이요? 이제 햄프씨드에 단백질이 많다 그랬잖아요",
  "그런데 이 단백질이 이제 면역체를 만들어주기 때문에 그 암 예방에 도움이 될 수 있는데 늙은 호박에는 항산화 그 항암에 대표적인 베타카로틴이 많이 들어 있어요",
  "그러니까 두 가지를 같이 먹게 되면은 항암 효과에 이제 두 배 효과가 나는 거고요",
  "어 또 햄프씨드에 많이 들어 있는 게 앞에서 섬 섬유소라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 햄 햄프씨드 못지않게 늙은 호박에는 우리가 혈관에 청소기다라고 부를 정도로 섬유소가 많이 들어 있어요",
  "두 가지를 같이 먹게 되면 혈관에 나쁜 것들 그러니까 콜레스테롤 염중 물질을 다 제거해 주니까 결국은 혈관 건강을 지켜줄 수 있는 거겠죠",
  "그러면 햄프씨드 먹을 때 주의해야 될 점도 있겠어요",
  "그러니까 햄프씨드는 견과류에 하나예요",
  "그래서 견과류에 하나여서 아까 멸치 볶음에 넣으면 맛도 증가되고 좋지만 견과류에 과민 반응을 보이거나 뭐 알러지 현상이 있으신 분들은 좀 주의를 하시는 게 좋고요",
  "햄프씨드에 있는 섬유소가 여러 가지 역할을 한다 그랬는데 이 섬유소는 물이 있어야만 자기에 탁월한 효능을 발휘해요",
  "그래서 수분이 많은 음식들을 드시거나 또 물을 많이 섭취하시는 것이 이제 중요한 네. 자 햄프씨드와 같이 먹으면 영양이 배가 되는 음식까지 또 같이 알아봤는데 요",
  "또 맛을 안 보고 넘어갈 수가 없겠죠",
  "정미경 요리 연구가 부탁합니다",
  "자 이제 어 사실 우리가 이 재료가 너무 생소해서 네. 네. 네",
  "이걸로 무슨 요리를 해 먹지 이상합니다",
  "어떤 요리 네. 사실 밥에 그대로 이제 같이 넣어서 뭐 콩밥을 해 먹거나 할 때처럼 그냥 같이 넣어서 드셔도 굉장히 고소한 밥이 만들어지잖아요",
  "그런데 밀가루에 같이 집어 넣고 부침개 같은 거 부칠 때도 활용을 해주시면 굉장히 좋아요",
  "아 밀가루에 밀가루에 혈당도 조절을 해 줄 수가 있으니까 아 그래요? 네. 그래서 일단 뭐 부침 가루일 경우에는 간을 따로 안 하셔도 되고요",
  "밀가루일 때는 소금 간 약간만 해주세요",
  "그래서 물 하고 소금 간 자 하고 네. 저는 지금 부침 가루여서 간은 따로 안 했거든요",
  "네. 부침 가루예요. 네",
  "그래서 일단 반죽을 해주시고 그것도 한쪽 방향으로만 돌리나요? 한쪽 방향으로 해주실수록 좋아요",
  "그러면 황기가 더 살아 나면서 쫀득해지거든요",
  "한 번 시키면 그대로 하잖아요",
  "단순해야 돼 인생은 자 한쪽 방향으로 많이 저어 주시고요",
  "여기에 네. 햄프씨드 햄프씨드를 같이 집어 넣고 섞어 주세요",
  "그렇게 먹으면 꼭 씹어 먹으면 그래서 굉장히 고소해요",
  "나중에 먹을 때도 고소하고 형태도 뭔가 이렇게 씹는 질감을 같이 줘서 넣지 않았을 때보다 넣었을 때가 훨씬 더 맛있거든요",
  "자 이 상태에서 이제 잘게 썬 김치 뭐 저는 김치를 넣지만 뭐 부추를 좋아하시면 부추 같은 걸 넣으셔도 좋고 어 김치도 좋아 부추도 좋은데 뭐 버섯이 있으면 버섯을 넣으셔도 되고 아니 삼채를 넣으면 어때요? 삼채 삼채를 넣으면 뭐 완전 종합 비타민인데요",
  "김범수 씨 과식을 했어도 그 맛이 괜찮아요? 어우 다다익선 먹을수록 완전히 좋아요",
  "옆에 사람이 어떻게 되는지도 몰라요",
  "아까 방송이 어떻게 되는지도 모르겠더라고요",
  "이따 집에 날아가시는 거 아니에요? 중요한 건 저 찾지 마세요",
  "지구 바깥으로 본인에 모습으로 네? 본인에 모습은 꼭 본방 사수해 온 얼굴로 드셨어요. 아까 아 그랬어요? 다다익선도 있지만 과유불급도 있어요",
  "두 개 같이 나와요",
  "자 이렇게 이제 부쳐요? 그래서 그냥 이제 부쳐 주시면 되는 거예요",
  "뭐 한 장으로 넓게 부치셔서 뭐 조각을 내서 드셔도 되고 네",
  "뭐 하나씩 조그맣게 조그맣게 한 입짜리로 하셔도 되고요",
  "부침개를 만들 때 사실 가장 맛있게 만드는 중요한 팁 중에 하나는 네",
  "기름이 없는 부분에 반죽이 올라가면 절대 맛있어질 수가 없어요",
  "아 그래요? 그래서 기름이 좀 넉넉히 두르는 게 사실은 부침개가 맛있는 방법인데 맞아 기름 맛이야 그렇게 되면 기름이 많이 흡수될까 봐 겁이 나잖아요",
  "충분히 달궈진 기름에 넣게 되면 그 기름이 흡수가 많이 되지 않아요",
  "그런데 기름을 아직 달궈지지 않은 상태에서 반죽을 넣게 되면 굉장히 많이 흡수가 되거든요",
  "아 그래요? 그래서 어 충분히 뜨거워진 게 확인이 된 상태에서 넣어주시는 거죠",
  "그렇죠? 잘 뒤집었다",
  "김치전하고 이 햄프씨드에 고소함이 맛있다",
  "김치전은 식어도 맛있어 맞아요",
  "하나 더 줄래 진짜 맛있죠? 맛있네요",
  "햄프씨드에 고소함이 이 전 안에도 분명히 있네요",
  "확실히 김치랑 잘 어울리네 햄프씨드랑 그냥 김치전도 맛있는데 햄프씨드에 고소함이 들어가 있어서 네",
  "정말 자 식어도 맛있고요",
  "그리고 열량이 무엇보다 낮잖아요",
  "밀가루만 넣은 것보다 먹으면서도 마음 편하고 혈당도 안 올리고 네. 비만에 안 걸릴 것 같고 네. 그리고 사실 제가 이 옆에 밥도 해왔어요",
  "네. 밥이요? 네. 제가 뿌리 채소 영양밥인데요",
  "오늘 같은 경우 이제 뿌리 채소를 제가 당근하고 연근하고 우엉 그렇게 준비를 했잖아요",
  "불린 쌀 넣어주시고요",
  "불린 쌀에다가 한 삼 분에 일 정도 햄프씨드를 넣고 뿌리 채소를 같이 넣고 쌀에 무게에 맞는 물량만 잡아 주시면 돼요",
  "밥을 할 때랑 똑같이 그대로 취사 버튼 눌러서 하시면 되는 거죠",
  "너무 맛있죠? 지금 김범수 씨 보세요",
  "연근하고 당근 씹히는 맛이 너무 좋지 않아요? 네",
  "이예린 씨는 어떠세요? 짱이에요",
  "짱이에요? 너무 맛있어요",
  "교수님들 어떻게 드셨어요? 건강밥 그러니까 포함 필수 아미노산이 모두 다 들어 있는 저 단백질 좋아하거든요",
  "살 안 찌고 싶은데 어 이 밥을 먹으면 살 하나도 안 찔 것 같아요",
  "사실 저는 좀 적게 먹어야 되는데 먹는 거 참느라 굉장히 힘들었습니다",
  "건강에도 많이 도움이 될 것 같은 그런 음식들이었습니다",
  "아유 이거 맛있게 또 햄프씨드 음식 만들어 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 이 봄에 보약이 되는 세 가지 제안을 저희가 받았단 말이에요",
  "오늘 두 분 어떠셨어요? 저는 오늘 배운 거를 이렇게 기억하기보다 매일 매일 실천하는 게 건강에 굉장히 중요할 것 같아요",
  "어우 저는 먹느라 정신이 없는데요",
  "맛있고 몸에 좋다는 게 막 피부로 느껴져요",
  "오늘은 세 개에 삼을 만났잖아요",
  "그래서 오늘 배운 요리로 활용하셔가지고 건강한 그 봄날에 식탁 꼭 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 세 명에 전문가가 세 가지 영양 설명 드렸는데요",
  "저희한테 일 등인 게 반드시 여러분들 모두에게 일 등은 아닙니다",
  "본인 체질에 맞게 그리고 적당하게 적절하게 잘 드시기 바랍니다",
  "이 봄에 나른해지기 쉬운데 오늘 저희가 제안한 이 세 가지 보약 잘 챙겨 드시고 네",
  "건강을 위협하는 체지방을 정복하라 집에서 누구나 따라할 수 있는 운동법 공개 주부들에 고민을 해결해 드립니다",
  "체지방은 낮추고 다이어트에는 제격 새콤달콤 별미 요리에 정체는 모두에 입맛을 사로잡은 저 칼로리 요리까지 대 공개 체지방 낮추는 법 기분 좋은 날 절대 놓치지 마세요",
  "다이어트하는 분들 많은데 요즘 다이어트해서 화제가 되려고 하면 한 이삼십 키로그램은 빼야 그래도 맞아요",
  "그런데 정말 대단한 분들이에요",
  "근데 사실 우리는 그렇게까지 빼지 않더래도 한 오 킬로그램만 빼도요",
  "사람 달라졌다는 소리 들을 수 있어요. 네",
  "야~ 그리고 근데 이 오 키로도요",
  "빼는 게 이게 따른 걸 빼면 안 돼요",
  "체지방을 빼야지 예",
  "수분이 쪽 빠지면 안 되죠",
  "이게 정말 중요합니다",
  "그래야 건강해 보이죠. 예",
  "보통 그래서 그 우리 몸에 있는 것 중에 근육이 있는데 근육은 밀도가 한 일 점 일 정도 되구요",
  "그리고 체지방은 밀도가 영 점 구니까 좀 가볍죠",
  "그러니까 똑같은 무게라 그러면 지방이 훨씬 더 부피가 크게 되죠",
  "그러면 체지방 오 키로그램이 빠진 상태가 어떤 건지 배동성 씨가 확실하게 보여줘요",
  "아 갑자기 배가 나왔어요. 이분이 아니야",
  "배가 나온 게 배가 나온 게 아니구요",
  "제가 잠시 일어날게요",
  "제가 겨울 내내 예",
  "겨우 내내 운동을 해서 예",
  "근육을 만든 몸이에요. 네",
  "그게 근육이에요? 놀라지 마세요",
  "잠깐 일어날게요. 네",
  "어~ 어머 그거 근육이에요? 자 요 상태에서 복근 제가 근육이 너무 커 오 키로를 한번 빼보겠습니다",
  "지금 지금 어떻게 빼요",
  "빼 빼면 되지 뭘 못 빼 빼 아 저도 이런 경우는 처음이라 자 아~ 아~ 이게 여기 있어요? 일 키로 어 하나 일 키로 와~ 이게 여기 있구나 엄청나네 엄청납니다",
  "아이 야~ 맛있게 생겼다. 노란 게 자~ 또 일 키로  와~ 이거 엄청나게 무겁더라고 그거 아까 배만 보고는 이용식 씨인 줄 알고 네",
  "야~ 와~ 와~ 근데 왜 이렇게 먹음직스럽게 생겼죠? 아니 오 킬로가 저렇게 많네요",
  "이게 이게 체지방 지금 오 키로예요? 하나 더 오 킬로그램 자~ 이렇게 해서 야~ 다섯 개를 이렇게 싸 봤습니다",
  "엄청나죠? 와~ 와 어마어마하네요",
  "부피가 진짜 요거만 빡 아이고 이거 세울 수가 없네",
  "하도 커서 오 키로그램이 그 정도 이러고만 빠져도 네",
  "요렇게 가뿐하네 야~ 슬림해졌어요",
  "어깨는 왜 올라가신 거예요?  어깨는 왜 숨 안 쉴려고 몸 좋아 보일려고 이 오 키로그램 빼는데도 저 정도인데 이삼십 키로그램이면 와~ 그럼 저게 지금 저 아이 하나가 빠지는 거죠. 네",
  "얼만큼이 더 나온 겁니까? 맞아 맞아 근데 여기 최성조 코치도 나와 있는데 들고다니지도 못 해 네",
  "최성조 트레이너 간고등어 아닙니까? 맞아요",
  "간고등어 그래서 체지방이 얼만지 궁금하고 그렇죠",
  "지금 이 오 키로그램을 덜어낸 네",
  "그리고 또 우리 김 김한석 씨 좀 걱정돼요",
  "요 세 분의 체지방이 궁금한데요",
  "야~ 요거 저도 운동한지 오래돼서 있죠",
  "많이 나올 텐데 왜 나를 재는 거 일단 체지방 범위부터 좀 알고 갈까요? 네",
  "체지방은 남녀가 좀 차이가 있습니다",
  "남성은 보통 체지방률이 십에서 이십 퍼센트 정도 되고요",
  "여성은 이십에서 이십오 퍼센트 범위를 범 하고 있는데요",
  "또 남성은 이십오 퍼센트가 넘어가면 비만이고 네",
  "여성은 삼십 퍼센트가 넘어가면 비만이라고 얘기를 합니다",
  "근데요 우리가 이 체지방에 정상 범위가 어디까지인지도 좀 알아야 되고 체지방이 너무 없어도 맞아 맞아 앞뒤로 막 납작하니까 비기 싫더구만 맞아요",
  "사실 체지방은 기능이 전혀 없는 건 아니고요",
  "언제 굶을 지 모르기 때문에 에너지를 비상으로 저장해놓는 그런 기능도 하고요",
  "또 이 연세드신 분들 너무 살이 빠지며는 욕창이 생기거나 이 피부에 문제생기는 게 예. 예",
  "이 소위 이 완충시켜주는 쿠션 기능도 합니다",
  "아~ 맞아 그리고 거기서 여러 가지 호르몬도 나오고 몸의 에너지 대사에 영향을 미치거나 신진대사를 돕는 물질들이 나오기 때문에 너무 많아도 문제지만 너무 적어도 문제가 생기게 되죠",
  "먼저 그러면 저 간고등어 좋은 예부터 볼까요? 예",
  "좋은 예라니요 좋은 예는 나중에 보고 나중에 볼까요? 예",
  "아 좋은 예 좋은 예 한석 씨는 지금 했으니까 배동성 씨부터 네. 네",
  "맞아 배동성 씨 거 아 잘 나와야 될 텐데 한창 때는 좋았거든요",
  "오~ 비만이네 이 정도면 괜찮은 거 아니야? 십구 점 팔이면 그래도 십구 점 팔이면 아 이십 점 미만이니까 비 정상이죠?  정상 괜찮은 것 같은데 네",
  "네. 그리고 어~ 김한석 씨 거 바로 있는 거 김한석 씨 네",
  "어 어 어 이 자 넘어갔어 아~ 저는 이 비슷한 거 같은데요? 아유 저 정도는 조금 넘어갔는데요. 뭐 조금 예",
  "저 정도는 뭐 저 정도는 뭐 그렇다면 최성조 트레이너는 십사 에이 야~ 역시 십사 진짜 간고등어다 우리가 십사 점 칠이면 우리는 마 망가져 인생이 망가져요",
  "저 정도며는 정말 저 소금을 많이 뿌려놓은 거죠",
  "그러죠 그러죠 그러죠",
  "십사 점 칠 퍼센트도 굉장히 도달하기 힘든 예",
  "그쵸 좋은 목표예요",
  "근데 대개 몸을 만들어서 지금 뭐 보디빌딩을 한다든가 이런 분들 보면 진짜 그 근육이 드러나 보일 정도로 얇은 경우 있는데 예",
  "그분들은 대회 때 많이 빼는 거구요",
  "평소 때는 사실 그렇게 말르기 어렵구요",
  "보통 십에서 이십 퍼센트가 정상 범위니까 어 세 분 다 굉장히 유지를 잘 하고 계신 것 같구요",
  "그리고 이십오 퍼센트를 넘는 분은 한 분도 없기 때문에 정말 관리를 잘하시는 것 같습니다",
  "제가 쟀으면 한 분이 있었을 텐데  다행히 괜한 소리 안 해서 그렇게 안 보여요",
  "운동 얼마나 열심히 하는데",
  "체지방 있을 데가 없어 우리가 저 체지방에 대해서 얼마나 알고 있는지 지금부터 체크를 좀 하면서 네",
  "알아보도록 하죠. 네",
  "네. 저희가 화면 통해서 좀 보도록 하겠습니다",
  "자~ 알아야 뺀다 체지방 진단 고사 뭐뭐 지방은 관절염과 요통을 유발하고 뭐뭐 지방은 당뇨병과 고혈압의 원인이다 어 뭐가 있나 체지방은 체지방이네 예. 체지방은 체지방 체지방일까요? 오늘 체지방 공부하니까 다 체지방이죠",
  "아니야 우리 프로그램 피하지방 뭐 내장 피하지방 내장 내장 지방 뭐 이런 거 내장 지방은 당뇨병을 오~ 역시 만든다 어 그렇죠",
  "내장 지방이 우리 체지방 이외에는 다른 지방이 있다는 생각을 못 했습니다",
  "맞어 자 뭘까요? 그런데 네",
  "피하지방 야~ 내장 지방 야~ 역시 수석은 다르네 요거 설명 좀 들어야죠",
  "왜냐하면 내장 지방 많잖아 두 분 다 정답을 잘 맞히셨는데요",
  "어 지방이 어디에 축적이 되냐의 차이거든요",
  "어~ 피부 밑에 측정이 축적이 되면 피하지방 아~ 그다음에 내장 사이사이에 축적이 되면 내장 지방 내장 지방인데요",
  "방금 보신 것처럼 피하지방은 무게 때문에 관절에 무리를 일으키거나 요통을 유발할 수도 있지만 몸에 어떤 내과적인 질병은 유발하지는 않아요",
  "근데 반면에 내장 지방은 체내에서 여러 대사질환을 유발하기 때문에 뭐 당뇨병 심장질환 고혈압 여러 가지 질병을 유발하니까 문제가 됩니다",
  "근데 여기서 되게 중요한 거는 주변에 어머니 친구분들 중에서 어 되게 날씬한데도 내장 지방이 있어 있어 있어 예. 예",
  "굉장히 많을 수 있기 때문에 마른 비만이야 남자들도 왜 목욕탕 가면 예",
  "배 볼록 나온 배만 볼록 나온 그러니깐요",
  "네. 자~ 자~ 찔 때는 뭐뭐 지방이 먼저 찌고 빠질 때는 뭐뭐 지방이 먼저 빠진다 찔 때는 찔 때는 뭐부터 찌고 피하지방이 똑같 똑같을 것 같애요",
  "똑같을 것 같애요. 예",
  "찔 때는 피하지방이 먼저 찌고 찔 때는 피하 이것도 피하 내 내장 그럴 것 같은데 내장 이런 순서일 것 같아요",
  "내장이 내장 먼저 빠질 것 같아요",
  "내재방 잘 안 빠져 내장 지방 예",
  "내장이 먼저 빠지는데 티가 안 나는 거 아닐까요? 내장 잘 안 잘 안 빠져 정답 한번 볼까요? 아 찔 때는 피하지방이 먼저 찌고 먼저 먼저 빠지네 빠질 때는 내장 지방이 먼 어우 진짜 그래요? 어 그러네 설명이 필요할 것 같애요",
  "전 거꾸로 알았어요",
  "많은 분들이 이 부분을 헷갈려하시는데 네",
  "사실 피하지방이 축적이 되는 거는 몸에 병이 없이 에너지를 저장하기 위해서거든요",
  "근데 공간이 한정돼 있다 보니까 여기가 다 차면 내장 지방에 축적이 되는데 그때부터 병이 옵니다",
  "어~ 반면에 뭐 다이어트를 하거나 운동을 해서 체지방을 빼게 되면 제일 문제가 되는 내장 지방이 먼저 빠지고 피하지방이 빠집니다",
  "그래서 사실 비만에서 병이 있는 분이 모델 몸매가 되기 전에라도 몇 키로만 빼면 건강이 좋아지는 분들 많거든요",
  "그게 바로 내장 지방이 빠지기 때문입니다",
  "자~ 다음도 보겠습니다",
  "자 뭐뭐 반복하면 할수록 체지방이 더 쉽게 쌓인다 아~ 이건 알겠다",
  "살빼는 거지 뭐 아 맞네요. 다이어트 다이어트 네. 사실 다이어트를 여러 번 반복하고 쪘다 빠졌다를 반복하는 걸 이제 주기적인 다이어트라고 얘기를 하는데요",
  "이럴 경우에 빠질 때 체지방만 빠지는 게 아니라 근육이 같이 빠졌다가 다시 찔 때는 체지방만 붙어요",
  "그러니까 하면 할수록 오히려 비만도가 높아질 수 있고 또 다이어트를 할 때 기초대사량이 낮아지기 때문에 점점 더 빼기 어려운 그런 몸이 되기 때문에 더 문제가 됩니다",
  "지금 뭐 여기에 제시카 씨 나와있는데 날씬하고 몸매가 건강하잖아요",
  "근데 예전에는 풍만하셨댑니다",
  "그래요? 아~ 그래요? 근데 그걸 뺀 거래요",
  "아니 도대체 도저히 상상이 안 가는데 그러게 아이 네. 풍족했었어요",
  "어~ 근데 제가 저 다이어트할 때 보니까 네",
  "정말 다이어트는 먹는 게 중요해요",
  "먹는 거만 딱 잘 지키고 예",
  "운동만 잘하며는 정말 잘 빠지는데 근데 체지방을 녹여주는 식품이 있다면서요? 있죠",
  "아~ 저희가 이속에 준비한 게 있습니다",
  "오~ 자 이거 배워야 돼요",
  "바로 열어보도록 할게요",
  "고추 어 고추 고추 고추 고추 네. 그 고추 먹으면 사실 정신이 번쩍 들지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "그게 인제 우리 몸에 있는 그 교감 신경을 활성화시키는 건데요",
  "교감 신경이 활성화되면 열량을 오 올릴 수 있도록 또 도와주고요",
  "그리고 또 그 이 고추에 들어있는 이 캡사이신 성분이라는 게 우리 몸에 있는 그 갈색 지방 세포를 태워서 열량을 낼 수 있도록 그 바꿔주기 때문에요",
  "아무래도 그 다이어트에 좀 도움이 되겠죠",
  "그럼 매우면 매울수록 효과가 있는 거예요? 고추가 매우면 매울수록 아~ 효과가 있을 수 있겠는데 이제 위를 조심하셔야 되겠죠",
  "아~ 그렇지 아~ 너무 매우면 김한석 씨랑 저희하고는 방송하면서 예. 예",
  "체지방 좀 태워봅시다",
  "예. 타다 왔습니다. 예",
  "하나씩만 좀 태워봅시다",
  "자~ 두 번째 식품도 바로 보도록 하겠습니다",
  "바로 양파 양파예요. 이번에 오~ 양파 양파도 사실 고추랑 비슷하게 인제 알싸한 맛이 나는데요",
  "일반적으로 그 황이 함유돼 있다고 알고 계시잖아요",
  "그래서 양파 속에는 황화품피라는 그런 성분이 들어 있어서 혈액 속에 있는 그 지방을 배출하는 데 무척 도움을 주고요",
  "그리고 또 한 가지 중요한 건데 사실 이게 양파가 혈당을 낮추는 데 도움을 주기 때문에요",
  "인슐린에 의한 지방 생성 같은 걸 좀 억제시켜줘요",
  "그리고 인제 혈관 혈관을 흐르는 피에 그 지방 같은 걸 좀 배출시켜주기 때문에 혈관 건강에도 도움을 주죠",
  "또 있네 또요 자~ 계속해서 보겠습니다",
  "이번에는 오~ 해조류 미역 다시마 미역 다시마 미역이나 다시마 보시면 그 끈끈한 성분 알 아시죠? 이렇게 해서 알죠 알죠",
  "그래서 그게 인제 탄수화물의 일종인데 탄수화물 중에서도 소화가 잘 안 돼서 난소화성 탄수화물이라 그러고 그 이름으로는 알긴산 뭐 알지네이트라고 하는 건데요",
  "요게 그 혈액 내에서 지방 같은 걸 몸 바깥으로 배출되는 데에 상당히 도움을 주고요",
  "그리고 또 장에 가면 식이섬유 역할을 하니까 장 내에 붙은 지방도 바깥으로 이렇게 내보낼 수 있게 도움을 줘서 포만감도 주고 또 지방 배출도 돕고 일석이조의 아주 그 좋은 저칼로리 식품이죠",
  "자 한 자~ 이제 마지막이죠? 하나가 더 있습니다",
  "또 있어요? 바로 오 도토리 도토리 도토리 묵이에요",
  "묵이네 묵 묵 전체 함량 중에 가장 많은 부분이 뭘까요? 도토리  한 한 약간 저 씁쓸한 거 타닌 수분 수분 타닌 타닌 타닌 수분 물이죠. 물 물 아~ 우리가 너무 묵은 묵은 생각했나 물이 구십 프로 이상이 물이 들어있기 때문에 쉽게 말해서 묵 묵을 먹는 건 수분을 섭취하는 거니까 그만큼 칼로리가 낮겠죠",
  "그래서 도토리 묵 백 그람에 칼로리가 사십 한 삼 키로칼로리 요 정도밖에 안 돼서 굉장히 저칼로리 식품이구요",
  "조금 아까 말씀하신 대로 그 씁쓸한 맛 나는 거 그거 탄닌이거든요",
  "그리고 폴리페놀의 그 성분이에요",
  "그러다 보니까 이제 혈관 건강도 지켜주게 되고 또 식이섬유가 많으니까 장 건강도 좋고 굉장히 저칼로리 그 식품이라고 할 수 있겠죠",
  "많이 시장하세요? 아니 뭐 죄송한데 계속 드셔요  아니 약간 아니 방송을 떠나서 오늘  체지방 태운대니까 그래서 한번 먹어보는 거예요. 지금 조리 없이 그냥 한 일 키로 빠진 것 같은데? 체지방이 아니 저희가 요리를 해드릴 텐데 양파를 미리 깠어요",
  "나 아까 고추 먹었잖아 네",
  "걔를 그냥 사과같이 아삭 한번 먹어 봐",
  "체지방을 그냥 빠지잖어 양파를요  아니 아니 두 분 너무 줏어드시는데요? 요거를요 요거를 아니 저렇게 아삭 이래갖고 저거를 사과 먹듯이 어유 달어네 음 맛있어 음  먹으랜다고 먹니? 이 푼수야 날 거  맛있어  당이 많이 내려가실 겁니다",
  "당이 많이 내려가요",
  "많이 내려가 근데 눈물이 왜 나나  자~ 저희가 좋은 식재료를 많이 봤단 말이에요",
  "오늘 어떤 요리해주실 거예요? 아~ 제가 오늘은 이제 봄이기도 하고 네",
  "입맛도 참 없잖아요",
  "근데 제가 또 묵밥 굉장히 좋아하거든요",
  "아~ 묵밥 맛있어요",
  "칼로리가 되게 낮아서 맞아요",
  "진짜 제가 좋아하기도 한데 오늘은 좀 특이하게 육수를 좀 만들었는데 토마토로 육수를 좀 만들게요",
  "어~ 토마토 육수요? 어~ 예",
  "보통 묵밥 하며는 네",
  "제일 먼저 무슨 국물로 하세요? 그냥 다시마 물 뭐 이런 거 그치 어~ 동치미 국물이나 동치미 동치미 맞어 어 어 아니며는 김칫국 예",
  "김칫국을 이용하거나 맛국물 내서 예",
  "간장으로 해서 하거나 맞아요",
  "근데 제가 토마토를 해보니까 되게 맛있어요",
  "어~ 그래요? 오~ 기대돼요",
  "아~ 처음이네 그쵸 이 묵밥이요",
  "이게 은근히 쉬워 보이지만 진짜 어렵습니다",
  "아~ 이게 어려운 거예요",
  "잘못하면 그래서 도로묵이에요",
  "너무 웃겨서 배꼽이 도망갔네 진짜  야~ 양파 두 개에다가 토마토로 토마토 두 개 진짜 신기해요",
  "색다른데 맛은 이 보며는 또 익숙해요",
  "아~ 그렇게 색다르지는 않거든요? 그런데 다이어트 효과에도 좋겠어요",
  "토마토도 살 안 찌잖아요",
  "토마토 양파 많이 먹으며는 아무래도 그리고 당뇨 환자가 제일 마음 놓고 먹을 수 있는 게 저 도토리 묵이잖아 그러니까 이게 아까 지금 우리가 토마토 저~ 좋은 재료라고 거듭 얘기했기 때문에 더 좋잖아요",
  "근데 어렸을 땐 엄마가 진짜 토마토에다가 설탕 살살 뿌려서 주면 맞아 설탕 뿌려줬어 아~ 진짜 고 국물 그거 이 층 집 아이들이 다 먹었다니깐요. 그렇게 여름에 진짜 시원하게 그러면 국물이 맛있어 예",
  "그 국물 마지막 국물 뭐 토마토 안에서 이렇게 속이 빠지면서 맞어 고 마지막에 어~ 맞아요",
  "호로록 마시는데 그릇을 들고 고 설탕물이 껄쭉해 아~ 맞아요",
  "아~ 아유 그거 먹고 나면 그냥 아니 근데 안 드신다더니 왜 그러세요? 어렸을 때  옛날 생각나게 애기 땐 많이 마셨죠",
  "그다음에 여기다가 같이 넣을 맛국물은 멸치예요",
  "맛 멸치하고 다시마하고 어 마늘하고 요거만 딱 넣으시면 돼요",
  "그렇게 해서 냄비에 넣고 푹 끓여주시면 돼요",
  "끓여요? 푹 끓여주시고 그다음에 고기에다가 그 간은 식초하고 소금으로 간만 하시면 돼요",
  "오~ 양파하고 토마토를 네",
  "지금 푹~ 푹 삶았어요",
  "그냥 다 으깨지듯이 이게 진짜 무슨 맛이 나올지 그러니깐요",
  "궁금한데? 궁금하시죠? 이렇게 하면 국물은 끝난 거구요",
  "이게 국물 끝이에요? 네. 네. 네",
  "간 지금 제가 쫌 전에 들어오면서 살짝 했거든요? 거 봐요 그 얘기해주셔야 돼요",
  "간은 뭘로 해요 뭘로 했어요? 식초 소금 식초 소금으로 아~ 고거는 취향대로 하시면 돼요",
  "식초 소금은 좀 뜨거워요",
  "맛있어요? 맛있다 맛있어요? 쫌 제가 심심하게 했는데 맛있어 짜지 않게 할려고 약간 시큼한 맛이 있긴 한데 식초 식초 어 근데 김치 찌개 같은 거 할 때도 토마토 좀 응용하셔도 맛있어요",
  "아 그래요? 맛있다더라고요",
  "복 맑은 탕의 그 국물 그거에 식초 쳐서 넣는 느낌 있죠? 어~ 네",
  "약간 그 느낌이 있어요",
  "묵밥할 때 어떻게 썰지 되게 고민하시는 주부들 많아요",
  "묵밥은 숟가락으로 떠먹어야 되니까 그럴 때는 그냥 이렇게 깍둑썰기해주시는 게 가장 좋아요",
  "올려서 밥도 제가 잡곡밥을 좀 준비해봤거든요? 어~ 맛있겠다",
  "그래서 요렇게 준비해주시구요",
  "묵밥에 좀 기 김치 좀 올라가야 되는 거 아닙니까? 아 그래서 김치 찌개 아 김치 찌개 준비하셨군요",
  "저희 여름에 시원하게 먹고 겨울에는 뜨듯해져 야~ 맞아 얼음 띄워서 먹잖아요. 여름에 참기름 네",
  "그런데 부탁이 좀 있는데요",
  "기분 좋은 날 녹화할 때는 제가 식사를 안 하고 와요",
  "부탁 좀 드리겠습니다",
  "양을 많이 아 양을 많이 달라는 부탁 아~ 예",
  "설탕을 살짝만 넣어주시면 되거든요? 이렇게 양을 많이 저 김치가 맛있어요. 또 거기에 묻혀야지 아~ 저거 왜 고깃집에서 파는 묵사발 맛있잖아요",
  "고기 먹고 나서 나오는 거 예",
  "김치가 맛있어야 돼",
  "맞아 김치 맛있어야 돼요",
  "밥 위에다 김치 얹으고 예",
  "새싹 같은 거 있으시면 얹어주시면 좋고 없으면 안 얹으셔도 돼요",
  "어~ 이렇게 살짝 그다음에 김 맞아 김이 들어가야 돼 그다음에 여기는 깨소금을 좀 넣는 게 맞아 훨씬 더 고소해요",
  "어 깨소금 아~ 통깨보다 어 예쁘죠? 이렇게 하고 저렇게 하면 나이 드신 분 잡숫기에도 좋고 어우 예",
  "건더기도 이제 드시고 싶으신 분은 이렇게 아~ 저렇게 하면 맑은 물이 되는 그렇죠",
  "저거 진짜 아이디어다 자 주문받습니다",
  "건 건더기 건더기 주세요 건더기 한 분 있습니다",
  "아 건더기 건더기 저는 뭐 저는 건더기가 있든 없든 양만 좀 주세요",
  "양만 많이 여기 곱빼기요 네",
  "선생님이 진짜 어후 배동성 씨한테 아주 그냥 아 제 겁니까? 진짜 세상에나 어허 녹화하러 와서 녹화날 여기서 식사하는 분은 처음 봤어  참고로 배동성 씨만 식사 안 하고 오시는 게 아니에요",
  "이제는 강재헌 선생님도 알고 식사를 아예 안 하고 오신다  예",
  "와~ 벌써 향이 이거 내일 아침까지야 도토리 밥이기 때문 묵밥이기 때문에 밥 양은 예",
  "어느 정도 하시냐며는 이렇게 한 주먹으로 이렇게 이렇게 한 번 아이고 고맙습니다",
  "야~ 딱 잡은 양 정도 하시면 좋아요",
  "약간 제가 그 육수 맛만 봤을 때는 시큼한 맛이 있었거든요? 근데 이제 이게 김치와 시큼하지 않아요. 많이 그렇죠? 다 어우러졌을 때는 어우러지면 좀 달르죠",
  "어떤 지가 너무 궁금합니다",
  "와~ 김치랑도 너무 잘 어울리고 오~ 왜요 왜요 국물이 예술이에요",
  "아니 국물이 국물만 먹어봤는데 요 양파하고 토마토를 이렇게 해서 먹으니까 습 개념도 들면서 와~ 도토리가 씹히면서 김장 김치가 씹히니까 한식과 양식의 만남 같애 이건 정말 건강식이네 야~ 이거 먹으면 진짜 일단 너무 막 지방 쌓이고 이러는 건 고민이 없는 거 아니에요",
  "건강한 탄수화물 느낌의 이건 체지방이 쌓이지 않죠? 선생님 그렇죠",
  "지금 보시면 건강식이고 예",
  "그다음에 절대 열량이 높지 않네요. 보니까 네. 네",
  "여러분 절대 걱정하시지 마세요",
  "육수 뽑을 때 시큼한 맛이 나도 진짜 마지막에 김치하고 참기름하고 이게 예. 네",
  "조합이 맞아서 김하고 다 어우러지면 이게 완전히 중화가 됩니다",
  "아니 진짜로 맛있어요",
  "와~ 진짜 맛있네요",
  "우와 그리고 저는 사실 묵밥을 주로 이렇게 시원하게 많이 먹었는데 맞아요",
  "토마토랑 양파로 맛을 내니까 따뜻하게 먹어도 좋네요",
  "어 따뜻하게 드시는 게 아무래도 몸에는 찬 거보다는 더운 여름에도 속을 좀 따뜻하게 해주는 게 좋잖아요",
  "그래서 저는 좀 뎁혀서 먹거든요 그런데 겨울에는 대충 묵밥을 뜨겁게 먹잖아요",
  "여름에는 좀 시원하게 먹고 그리고 묵밥이 좋은 게 진짜 이렇게 딱 먹기 좋게 식어서 딱 먹을 수 있는 거잖아요. 재료들이 그래서 딱 좋아요",
  "그쵸 너무 뜨겁지도 않고 차지도 않고 너무 맛있어요",
  "배동성 씨 오랜만에 전라도 사투리 한번 들 들어 봅시다",
  "한마디로잉 맛있어요",
  "아~ 죽어불겄소 예",
  "맛있 자~ 여기서 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "또 있죠? 또 있어요",
  "요번에는 제가 어 좋아하는 비빔밥인데요",
  "비밤밥이요? 해초 비빔밥 해초 비빔밥 아~ 좋다 해초 비빔밥 고거 맛있겠다",
  "해초 비빔밥에 강재헌 교수님이 저 이거 그릇을 내려놨습니다",
  "나도 내려놨어 네. 다음 것도 드셔야 되니까 네",
  "조절하시면서 드셔야 돼요. 네",
  "그리고 제가 해초에다가 어~ 해초만 넣기는 조금 아쉽잖아요",
  "뭔가 좀 씹을 게 있어야 되는데 고기 말고 제가 전복을 좀 아~ 전복 불려서 이야 네. 네",
  "아까 나왔던 좋은 재료들이 다 그대로 이제 활용되고 있는 거예요",
  "제가 좋아하는 거 아시죠? 사과 사과 네",
  "뭐 이렇게 초장 만들거나 빨간 양념장 만들 때는 사과 이용하시며는 참 맛있거든요",
  "그래서 요렇게 해서 사과를 선생님 소문났어요",
  "사과 아니 요리계의 백설공주라고 사과 예",
  "이렇게 해서 사과즐 좀 준비해 주시고요",
  "아~ 여기다가 사과 좀 넣고 한 두 스푼 정도 고추장 두 개며는 예",
  "사과 두 개 정도 이렇게 일 대 일 동량 정도 일 대 일 동량으로 넣어주시고 네",
  "그다음에 올리고당을 살짝 네",
  "그다음에 해초는 약간 비린맛이 좀 있어요",
  "그래서 레몬 즙을 좀 하시는 게 좋아요",
  "아 레몬즙 어~ 확실히 예",
  "그다음에 전복을 좀 넣을 건데 네",
  "그냥 넣어도 되는데 약간 부드럽게 드시고 싶으면 요렇게 칼집을 좀 넣어서 네",
  "그러며는 좀 더 부드럽게 드실 수 있어요",
  "우리 집에 전복이 꽤 있는데 저렇게 해 먹어야 되겠다",
  "그다음 팬을 좀 달구신 다음에 버터를 살짝 넣어서 볶아줄게요",
  "볶아 어~ 버터요 버터 구이 맛있죠",
  "살짝 풍미가 살아나더라고요",
  "이게 무염 버터면은 그냥 볶아주시면 되는데 부드럽죠. 네",
  "짠 버터면 소금 넣지 마시 소금 넣으시면 안 돼요",
  "무염 버터는 살짝 소금 넣어셔도 되고 그런데 저는 인제 좀 건강 생각해서 짠 거 별로 안좋아하 안 좋아하니까 그냥 볶을게요",
  "버터에다가 볶을 때 이미 이 이 이 지금 나가지 않 맞아요",
  "이게 지금 느껴지지 않으세요? 저 자체로 그냥 뭐 향이 벌써 자 이렇게 자 볶아졌으면 여기까지 나네 준비해 주시고 옆집 약 올릴 때 요렇게 하면 됩니다",
  "뭐 옆집이 안 약올라 하던데요?  해보니까 너무 고소한 냄새 네",
  "밥은 제가 네. 어떻게 하는 거 보리 밥 보리 쌀하고 쌀하고 이 대 일 정도 하고 네",
  "그다음에 작두콩이라 그래서 네",
  "이렇게 큰 콩이 있어요",
  "밤이나 이런 거 대신 요거 넣으면 씹히니까 굉장히 좋거든요",
  "야~ 콩 좀 봐 진짜 크다 고 걸로 준비했어요",
  "와~ 작두콩 작두콩 이거 클로즈업하면요",
  "쥬라기 공원의 공룡 알 같죠? 어~ 그러니까  근데 저 작두콩이 비염 환자들한테 좋대 어 좋다 그러더라고요",
  "그리고 또 콩 저거 가루로 저도 한동안 많이 먹었습니다",
  "저희가 지금 맛있는 요리를 보고 있는데 이렇게 해서 사실 체지방을 녹이는 식품도 있지만 체지방 쌓이게 하는 식품들도 있다면서요",
  "사실 그 탄수화물은 그냥 그 단맛 난다는 거로만 기억하시는 분들이 많은데요",
  "사실 우리 몸에 들어가면 우리가 먹은 탄수화물은 그 위나 그 장에서 포도당으로 바뀌어서 소장에서 피로 흡수되면 네",
  "인슐린이 나와서 그 포도당이 에너지로 쓸 수 있게 바꿔주거든요",
  "근데 우리가 먹은 게 다 에너지로 못 쓰이니까 남 좀 남아요",
  "그래서 남은 거는 이제 간이나 근육에 글라이코겐 형태로 저장이 돼 있 돼 있는데 그래도 또 남으면 그게 이제 지방으로 바뀌게 되는 거죠",
  "그래서 우리가 돈을 열심히 벌었는데 쓰고서 남은 돈을 은행에다가 넣어놓는 건데요",
  "간에다가 넣어 놓는거는 그냥 입출금 통장에다 넣어놓는 거고요",
  "그리고 그 지방으로 쌓이는 거는 그냥 정기적금 같은 데 넣어놓는 거니까 아~ 잘 빼 쓰기가 좀 어렵죠",
  "탄수화물을 너무 많이 드시게 되면 적금 함량이 올라가서 지방이 많아지게 되는 그런 원리죠",
  "그럼 이자가 안 붙나요? 이자가 이제 주로 팔 팔뚝하고 옆구리 쪽으로 인제 아~ 잔뜩 붙죠? 그래서 내가 그랬구나  여기가 근데 아예 탄수화물하고 같이 먹으면 그 체지방이 안 쌓이는 체지방으로 안 가는 그런 식품도 있다면서요? 그래요? 여러 나라에서 인제 많은 것들이 이 으~ 알려져 있는데요",
  "그 최근에는 그 인도에 그 남서부 지방에서 예전부터 수천 년 동안 먹어오던 그 과일 열매가 있어요",
  "그래서 가르시니아 캄보지아라고 하는 그 열매의 껍질인데요",
  "그 열매의 껍질을 먹은 원 원주민들이 포만감도 좀 쌓이고 어 그 지방도 좀 적어진 거 그런 것들이 좀 알려지면서 우와 인제 좋은 식품으로 좀 각광을 받고 있죠",
  "가르시니아 어~ 근데 어떻게 맞는 막는 거예요? 그러니까 그게 어떻게 막는 거예요? 원리는 생화학적으로 말씀을 드리면 그 가르시니아 캄보지아 그 껍질에는요",
  "그 에이치씨에이라고 하는 물질이 들어있는데요",
  "그 하이드록시 사이트르게시드라고 수산화 구연산이죠",
  "우리가 먹은 음식을 힘을 내게 만들려면 몸 몸 속에서 어떤 반응이 일어나야 되는데요",
  "그 반응의 일부를 막는 거라서 그냥 우리가 힘내는 데만 쓰고 지방으로 가는 거를 좀 막는 아~ 그런 작용을 하는 거죠",
  "근데 그래서 그 에이치씨에이라는 물질 때문에 지방으로 전환되는 걸 좀 막아서 체지방 조절에 좀 도움을 줄 수가 있는 거죠",
  "아 그렇다면 우리가 탄무화물 많이 먹을 때는 그 아까 이름이 저 가르시니아 캄보지아 캄보지아 캄보지아 이렇게 외우면 되겠어요",
  "캄 뭐 캄 캄 뭐요? 캄보지아 캄보지아 예",
  "캄보지아 캄보지아 고거 같이 먹으며는 도움이 될 것 같아요",
  "배동성 씨 이거 간보지요  예? 간보지예 예. 예",
  "간 간보지예 알겠습니다",
  "간보지 캄보디아 고맙습니데이  가르시니아 네",
  "그 뭐 하여간 그 우 우리나라 말이 아니기 때문에 발음이 조금 어려운데요",
  "하여간 그 탄수화물이 많이 든 음식을 먹게 되면 말씀드린 것처럼 우리가 어느 정도 쓰고서는 반드시 지방으로 축적하게 되는데요",
  "그래서 음식을 조리할 때나 아니면 음식 먹기 전에 이 가르시니아 캄보지니아 그 열매 껍질 그 가루 같은 거를 같이 넣어서 조리하거나 먹게 되면 좀 도움이 되겠죠? 어때요? 이거 어우 이 뭐 뭐 여기에 해초를 밥 할 때 넣는 게 아니더군요",
  "오~ 그래요? 네. 따로 해요 위에 따로 그러니까 위에 따로 넣고 네. 네. 네",
  "전복도 위에 얼려서 네",
  "어~ 제가 비린 거 잘 못 먹거든요",
  "그래서 해초 잘못하면 비리잖아요",
  "그래서 꼭 레몬즙을 하시는 게 좋아요",
  "아~ 근데 이건 전혀 안 비리고 왜 아까 사과를 갈아서 장을 만들었더니 더 상큼한 맛이 나고 그렇죠? 그냥 설탕하고는 좀 다르잖아요",
  "전복이랑도 잘 어울려요",
  "여기 하얀 게 다~ 전복인 줄 알고 막 비볐더니 속았어  그거는 콩이었어 작두콩  어~ 맛있다 진짜 봄 같죠? 네",
  "진짜 별미네 이거 봐 이거 콩이야 네",
  "그러니까 요즘에 입맛 없으실 때 이렇게 밥보다는 조금 이제 체지방을 줄이기 위해서 해초로도 좋고 미세먼지에도 좋다고 하니까 요렇게 응용해서 드시며는 그 왜 한 끼 한 끼 주부님들은 사실은 한 끼 한 끼 이렇게 뭔가 한다는 게 되게 부담스러운 거거든요",
  "오늘 또 메모 해놓으세요",
  "오늘 해초 비빔밥 그다음에 묵밥 토마토 사셔서 이렇게 해서 한 끼 한 끼씩 새롭게 해주시며는 가족들한테 좀 색다른 음식도 줄 수도 있고 또 이렇게 입맛 없는 인제 봄이 다가오고 입맛 없을 때 입맛 살리는 것도 좋아요",
  "와~ 진짜 입맛 없을 때 정말 이거 해주면 아이들 좋아할 것 같아요",
  "근데 입맛 입맛 없을 때 달짝지근해 입맛 없을 때가 있어요? 아 있죠 있죠 있어요",
  "힘들 때나 뭐 이럴 때는요",
  "이런 거 먹고 싶거든요",
  "진짜 너무  두 분 어떠십니까? 정말 새콤하구요",
  "지금 보며는 열량은 낮은 여러 해초하고 그다음에 저 고단백 전복 그리고 또 콩 큰 콩까지 있잖아요",
  "그래서 사실 다이어트에 좋은 성분이 있어서 어 포만감 있게 먹어도 열량이 높지 않네요",
  "그런데 요런 거 먹을 때도 밥이 들어있으니까 이걸 많이 먹으면 탄수화물 많이 섭취하면 아까 얘기에 체지방으로 쌓인다 그랬잖아요",
  "근데 아까 뭐 가르시안이요? 가르시니아 캄보지아라는 그 과일의 열매 네",
  "껍질에는 우리가 먹은 이 탄수화물 중에 남은 거를 지방으로 바꿀 때 효소가 들어가는데요",
  "그 효소 작용을 억제할 수 있는 그런 성분들이 들어있어서 네",
  "아 아무래도 우리나라 사람들 인제 주 주식이 밥이지 않습니까? 밥이죠",
  "고기를 먹어도 밥을 먹어야 되고 예",
  "밥을 먹어도 또 밥을 먹어야 되고 그러다 보니까 이제 탄수화물 과다 섭취가 좀 있을 가능성이 높은데요",
  "그럴 경우에는 이 가르시니아 캄보지니아 열매 추출물이 좀 도움이 되겠죠",
  "그럼 그거 가지고도 뭐 하나 요리 만들 수 있나요? 가르시니아 돼요? 이게 돼요? 이게 돼요? 가르시니아 아~ 네. 네. 네",
  "그 가루를 제가 가지고 하는 건데 네",
  "요거는 제가 인제 제가 낫또를 되게 좋아하거든요",
  "네. 낫또 낫또 네. 제가 한참 살이 쪘을 때는 네",
  "제가 사실은 인제 한 사 인치를 줄인 거거든요. 사 인치 사 인치며는 십이 센치가 넘어요",
  "그러면 죄송하지만 몇 키로까지 최고 기록이 키로 수로는 못 하니까 내가 한 팔십 키로까지 팔십 키로는 안 되죠",
  "그럼 팔팔 사이즈 칠칠 사이즈 입었죠",
  "칠칠 사이즈에서 바지 삼십 입었어요",
  "바지 삼십 지금 사사 사이즈 입으시니까 바지 삼십 입었는데 지금은 이십육 입어요",
  "야~ 이십육 정말 입을 수 있을지 몰랐어요",
  "근데 해보시면 돼요",
  "바나 우유에다 바나나 넣었어요",
  "네. 우유예다 바나나 넣고요",
  "요거 가르시니아 아까 가루 있죠? 가르시니아 네",
  "네. 가루를 티스푼으로 티스푼으로 반 티스 아 이거 팔아요? 반 스푼 정도 요렇게 살짝 요렇게 하고 낫또를 그다음에 낫또를 여기다 넣어요? 네",
  "아~ 쉐이크로 선생님 저 제가 저 개인적으로 낫또 못 먹습니다",
  "그렇죠? 그 낫또 못 드신다는 분들을 다 먹였어요. 제가 걱정하지 말고 드시면 돼요",
  "배동성 씨 낫또 좋 좋아하십니까? 잘 먹지 저는 없어서 못 먹구요",
  "낫또가 이 좋은데도 안 먹겠다 그러면 낫또 낫또요  저 주세요",
  "김한석 씨 냅둬 배꼽 들어와 배꼽 들어와 싫어하고 들어갈 거야 요렇게 갈아서 요렇게 갈아서 아침에 인제 바쁠 때는 밥 밥 먹을 시간 없을 때는 요렇게 갈아서 드시면 돼요",
  "제가 아까 갈아놓은 거 자 이제 여러분 요 앞에 있습니다",
  "앞에 이거요? 네. 네. 네",
  "참고로 저는 진짜 못 먹습니다. 낫또 근데 그 가르시니아가 간을 한번 살짝 보세요",
  "포만감도 주는 그런 효과도 있는 건가요? 혹시 그 열매 그 가루기 때문에요",
  "아무래도 식이섬유가 풍부하고요",
  "지금 그 만든 요리 같은 경우에는 또 그 낫또라 그래서 콩까지 같이 갈았지 않습니까? 그러다 보니까 콩에 있는 식이섬유까지 같이 더해서 그 포만감 주기에는 참 좋고요",
  "한 가지 더 말씀드리면 사실 낫또에는 그 끈적끈적한 성분이 있거든요? 그게 인제 감마 피지에라고 식이섬유 성분이에요",
  "그래서 그게 또 들어가면 장 건강에도 도움이 되니까 장이 건강하면 살 빼는 데도 무척 유익하거든요",
  "그러니까 포만감도 주고 장도 건강해지게 하는 그런 일석이조의 음식이죠",
  "이게 지금 지금 저희는 사실은 그 음식으로 이렇게 그 먹고 있는데요",
  "이 그 가르시아 캄보지아 이 열매 추출물을 그~ 화학 공정 생화학 공정을 이용해서 추출해서 추출물로 만들어서 인체 적용 시험을 거쳐서 인제 건강 기능 식품 원료로 판매도 하고 있으니깐요",
  "추출물의 경우에는 좀 세계적으로 널리 좀 쓰이고 있는 식품 원료죠",
  "저희가 지금 먹 먹는 거는 음식인 거고요",
  "아니 옛날에는 이게 식욕 억제제로 쓰였다면서요",
  "그게 그래서 그 인도의 전통적인 그~ 의료요법 중에 인제 아유배다라고 있는데요",
  "거기에 보면 수천 년간 사람들이 식욕 억제용으로 많이 썼다라는 그런 기록들도 있는 거로 봐서 옛날부터 많이 써 왔던 건데 최근 들어서 인제 연구가 시작이 된 거구요",
  "최초의 연구는 아마 천구백육십 년대에 미국의 그 브랜다이스 대학에서 요런 그 지방으로 바꾸는 거를 좀 억제할 수 있다 고런 연구가 나온 일 이례로 수백여 편의 논문들이 그 후에 계속 발표되면서 인제 그 데이터를 좀 더하고 있죠",
  "아니 나는 한석 씨가 뭐 아까 낫또 못 먹는다고 나 낫또 못 먹어 막 막 낫또 못 먹어 이랬거든요",
  "다 드셨네 다 먹었네 한 방울도 제가 한 방울도 안 먹었거든요? 그 컵 여기다 놔뚸요",
  "한 방 어 낫또를 아니 거부감이 없죠? 솔직히 일 퍼센트의 그 향은 있습니다",
  "그렇지 약간 남아있죠",
  "그런데 먹을 때 보니까 약간 두유 먹는 듯한 고소함이 있어요",
  "고소하면서 어 고소하던데요? 바나나랑 섞여 있어서 좋았어요",
  "아무리 어 다이어트 한다고 해도 군것질은 하고 싶잖아요",
  "어~ 맞어 제가 정말 정말 과자를 너무 사랑하는 여자였거든요",
  "근데 그것도 제가 좀 만들어서 먹었었어요",
  "이제 칼로리를 좀 줄이려고 하다 보니까 근데 이제 가르시니아가 탄수화물이 이제 흡수되는 걸 줄여준다고 하니까 제가 요걸 넣어서 제가 먹던 과자를 만드는 법 알려 진짜 과자를 제가 과자를요 먹고 싶은데 못 먹었던 거는 달아서 안 먹었던 것들이에요",
  "당분이 너무 많으니까 다이어트에 한 번 단맛을 들이며는 그다음에 또 먹고 싶어요",
  "맞아 그래서 그것 때문에 그런 거예요",
  "요건 찹쌀 가루예요",
  "찹쌀 가루고 요건 미숫가루예요",
  "어우 미숫가루 맛있죠",
  "찹쌀 가루하고 미숫가루하고 섞어주시고요",
  "요거는 베이킹 파우더 베이킹 파우더 네. 네",
  "베이킁 파우더를 한 꼬집 두 꼬집 한 한 꼬집 두 꼬집 정도 넣어주시면 돼요",
  "그다음에 가르시니아 가루를 네",
  "얼마큼 얼마나 넣어야 돼 쪼끔만 넣으시면 돼요",
  "티스푼으로 반 티스푼 정도 많이 넣으면 또 이게 맛에 방해 방해가 쓴맛이 나니까 네. 네",
  "방해되니까 그냥 어차피 얘가 많이 먹고 뭐 그러는 게 아니니깐요",
  "살짝만 넣어줘도 효과가 있을 것 같으니까 요렇게 해서 체로 한번 쳐주시면 되거든요? 그다음 우유에다가 계란을 하나 넣고요",
  "이게 체지방은 진짜 먹는 거예요. 먹는 거 아~ 금방 붙어요. 또 예",
  "빼는 빼는 건 너무 어려운데 너무 힘들고 저 가르시니아를 케이크 같은 거 먹을 때 아주 소량을 뿌려 그러니까 거기다 파우더처럼 파우더처럼 그걸 뿌려서 먹으면 도움이 조금 될 것 같은 생각이 들어 그리고 여기 안심이 좀 되겠죠",
  "우리 딸이 좀 튼실이니까 그렇게 먹으라 그래야 되겠다",
  "요건 블루베리인데요",
  "말린 블루베리에다가 말린 블루베리 올리고당 살짝 넣어서 버무려주면 되구요",
  "그다음 요기다가 견과류는 제가 호두랑 오늘은 과자에 아몬드랑 예",
  "살짝 뭔가 좀 씹히는 게 있어야 되고 견과류가 좀 도움이 돼서 포만감도 주고 하니까요",
  "그렇게 하면요. 선생님 네",
  "과자를 몇 도에서 오븐에서 몇 어느 정도 구워야 돼요? 어~ 네. 네",
  "백팔십 도 오븐에서 이십 분 정도 구우시면 되는데 이십 분 아~ 오븐이 없으실 수도 있잖아요? 네",
  "노 오븐 요리가 가능해요",
  "요건 팬에다가 어~ 은근히 뚜껑 덮고 한 이십 분 정도 그다음 반대로 앞뒤로 중불에 중불에 아주 약한 불에 그냥 아주 약한 불에 올려놓고 잊어버리시면 돼요",
  "이십 분 타이머 맞춰놓고 와서 뒤집으시면 돼요",
  "아~ 네. 요렇게 해서 섞어주시면 맛있게 돼요",
  "오븐 없이도 할 수 있으니까 좋네요",
  "아우 따끈 따끈따끈하겠다",
  "우와 네. 지금은 뜨거워요",
  "그럼 요걸 또 식히면 약간 바삭해지고 네. 네. 네",
  "요렇게 해서 부침개 같애 그러니까요",
  "부침개 같죠? 벌써 식혀놨어요. 네",
  "요렇게 잘라서 이렇게 넣으면 야~ 맛있겠다",
  "간식으로 저것만 되겠어요",
  "되게 담백하고 맛있어요",
  "난 뜨거운 거 줘 따뜻한 거 드릴까요? 네",
  "이거 많이 먹어도 돼요? 왜냐하면 열어줘도 좋아 탄수화물 얘기 나와서 예",
  "많이 드시면 안 되겠죠",
  "적당히 드시는 게 좋죠",
  "근데 원래 따끈한 거 이런 거 먹을 때 커피 한잔 먹어야 되잖아 맛있다",
  "어 그래요? 다들 너무 좋아하시네요",
  "너무 정성이 들어간 홈메이드 어머 고소하다 다이어트 할 때는 사실은 입도 뭔가 이렇게 저작 운동을 해줘야지 되게 폼 이게 좋거든요",
  "맞아 막 그러니까 마시는 걸로는 한계가 있어요",
  "뭔가 씹고 싶고 막 이래요",
  "맞아 그럴 때 만들어 먹으면 참 좋거든요",
  "나 회의할 때도 이런 거 먹으면서 회의 하면 그럼요",
  "부드러워질 것 같아 부드러워지죠",
  "과자 아삭아삭한 거는 그 소리 때문에 안 먹거든요",
  "요런 거 먹으면서 떡 먹자니 좀 그렇고 어떻게 이거 일주일 어떻게 할 거야",
  "뭘 좀 넣어드려야겠어요",
  "역시 우리를 실망시키지 않아요",
  "누가 정진윤 선생님입니다",
  "정진윤 선생님 와우 우리가 탄수화물 식품인지 탄수화물 식품이 아닌지 모르고 먹는 것도 많은데 맞아요",
  "그래서 탄수화물 식품 한번 쭉 보죠",
  "한석 씨 자~ 왔어요",
  "아~ 깜짝이야 자~ 여러분이 좋아하시는 탄수화물 한 번 먹으면 손을 못 놓는다는 탄수화물 자 골라주시죠",
  "아~ 아니 뭐 뭘 골라요",
  "예. 탄수화물 탄수화물 식품이 아닌 거 아닌 걸 골라주세요",
  "아닌 거 아닌 거 골라주세요",
  "일단은 우리가 해조물 아까 저기 나왔으니까 네",
  "해조류 해조류 해조류 이거하고 이거 어 그거 뭐예요? 그거 앞으로 놓고요 놓을 게요",
  "매생이 매생이 매생이 요거 매 매생이인가 매생이 매생이 자 탄수화물 요거 요거 말고는 네",
  "다 탄수화물인데요? 다 탄수화물이에요? 예",
  "과일도 관수 이것도 당근도 이것도 저 공부했어요",
  "탄수화물 있다고 진심으로 예",
  "요 두 가지 요 두 가지 탄수화물이 아닌 것 예",
  "이거 두 가지는 아닌 거 탄수화물이 아니라고 자~ 씨 아닌 거 저는 강력히 주장합니다",
  "탄수화물 강력히 주장합니까? 네. 네. 네",
  "탄수화물이 아닌 것 네",
  "이거는 뭐예요? 이건 이건 뭐예요? 껌 껌 껌 껌 껌 그래 껌도 탄수화물이 있다는 얘기 탄수화물 아니지 이거는 탄수화물이 아니다 설탕은 좀 있어도 탄수화물은 강력히 주장하시면서 다시 들어갔어요",
  "설탕이 있으면 아 이것도 네. 네. 네",
  "세 가지 그러면 세 가지 세 가지 네. 세 가지 자 요거 나머지 다 탄 탄수화물이다 예",
  "얘 얘는 당근은 당근 탄수화물 아니죠",
  "베타 케로틴 베타 케로틴 어때요? 그러니까 베타 케로틴 베타 케로틴 아니에요",
  "아니에요?  베 베타 케로틴 탄수말 탄수화물 아니에요",
  "얘도 우리 배 씨예요",
  "자 이건 예예요 아니에요 예",
  "아 이것도 아니에요? 나 이거 나 이거 세 가지 아~ 그 그러면 이렇게 하겠습니다",
  "당근도 있을 것 같애 왜냐하면 당근 미역 매생이 껌 네. 네",
  "이렇게가 탄수화물이 아니다 아니다 네",
  "자~ 정답을 알려주세요",
  "어~ 한 오십 점 정도 되는 것 같습니다",
  "어 왜요? 어 왜요? 오십 점 오십 점 네",
  "아~ 사실 탄수화물이 안 들어있는 제품은 하나도 없구요",
  "어~ 예? 전부 다 탄수화물이 들어있죠",
  "예? 예를 예를 들어볼까요? 한번  당근 네",
  "당근은 사실은 그 주로 전분 성분으로 이루어져 있어요",
  "빨간 거만 그러니까 전분은 탄수화물이죠",
  "고 옆에 있는 미역하고 매 매생이는요",
  "소화는 잘 안 되지만 그것 역시 갈락탄이라고 하는 탄수화물로 이루어져 있어요",
  "이게 진짜요? 네. 네",
  "그리고 맨 오른쪽에 있는 그 껌도 네",
  "그 껌도 사실은 탄수화물로 이루어진 고분자에다가 진짜 단맛을 넣어놓은 거니까 그것 역시 탄수화물이죠",
  "소화는 잘 안 되지만 어머나 아니 그래서 우리가 뭐 저 무슨 단백질 중독이니 지방 중독이니 이거는 없어도 없죠",
  "이거는 화 탄수화물 중독 탄수화물 중독은 있는 거예요? 예",
  "중독하고 비슷한 특성을 많이 갖고 있습니다",
  "마치 담배나 마약처럼 어 먹고 나며는 뇌에 세라토닉 농도가 올라가면서 네",
  "기분이 좀 좋아지고요",
  "어~ 살을 뺄려고 제한을 하게 되며는 굉장히 막 찾아다니게 되고 또 예민해지거든요",
  "또 그때 다시 먹고 나며는 또 기분이 가라앉습니다",
  "이런 어떻게 보면 다른 중독과 비슷한 패턴을 가지고 있는 게 탄수화물 중독입니다",
  "아니 지금 이미 중독되신 것 같아요",
  "계속 드시고  아니 벌써 이거 이거 껌을 껌을 씹은 이유는 근데 소주가 탄수화물이에요? 네",
  "아까 양파 고추 먹었더니 입이 너무 매워갖고 그래서 하나 씹었습니다",
  "제가 소주 드시려고 하는 걸 네",
  "껌으로 대체해 드렸거든요",
  "어~ 그런데 술도 탄수화물이에요? 술은 인제 알콜인데요",
  "그 탄수화물이 약간 그 알콜로 바뀌었다 그래서 탄수화물의 종류인 당 알콜로 보면 되겠습니다",
  "근데 더 무서운 게 탄수화물 중독이라는 게 체지방 쌓이는 데 그치지 않고 네",
  "이게 또 각종 질환을 일으킨다는 거예요",
  "그거 한번 알아보죠",
  "자~ 첫 번째로 가장 무서운 비만 무서운 비만 아 진짜 무서운 건 알지만 말이죠",
  "가장 무서운 비만이 뭘까요",
  "내장 비만 아니 이건 뭐 강 교수님 네. 그렇습니다",
  "사실 그~ 단 탄수화물을 너무 많이 먹게 되면 어~ 혈중 혈당이 올라가고 그럼 뒤이어서 인슐린이 올라가는데요",
  "이렇게 되면 점점 더 많은 탄수화물을 원하게 되고 이 인슐린이 체지방을 내장 지방으로 축적을 하게 돼요",
  "그러다 보니까 어 단 것을 너무 많이 먹거나 탄수화물을 많이 먹으면 복부 비만이 생겨서 여러 가지 질환들을 유발을 하게 됩니다",
  "혈당 나오면 뭐 뻔하잖아요",
  "당뇨 당뇨 얘기 아닐까 싶어요",
  "근데 왜 날 쳐다보고 그래요",
  "뭐 뭐죠? 뻔한 거 뭐 예",
  "당뇨병 당뇨병 네. 그렇습니다",
  "어~ 탄수화물 특히 단 음식을 너무 많이 먹게 되면 이걸 조절하기 위해서 인슐린이 분비가 되는데요",
  "인슐린은 우리 몸에 꼭 필요한 기능을 하는 호르몬이지만 너무 과다하게 분비가 되면 몸 안에서 인슐린에 대해서 반응성이 떨어져요",
  "그러다 보니까 나중에는 인슐린이 많이 분비돼도 혈당 조절 능력이 제 저대로 발휘가 안 되는 그런 상황이 되면서 나중에 당뇨병이 유발될 확률이 높아지게 됩니다",
  "다음은 간이 뚱뚱하다 간이 뚱뚱하다 저는 간이 뚱뚱하다는 얘기는 처음 들어봤습니다",
  "간이 부었다 그러죠",
  "그러니까 간이 부은 거 간 지방 간 이게 무거울까요  간하고 간이 부은 거요? 간이 부었다 예",
  "일단은 저~ 어려운데 좀 간 간경화인가 지방간 간경화 지방간 지방간 지방간 역시 아나운서는 다르네 아 저희는 저 지방 출신이라 다 지방간이 있어요",
  "아니 근데 이게 네",
  "직장인들이 그 건강검진 하잖아요",
  "맞아 꼭 대부분 지방간이 지방간 맞아 맞아요",
  "맞아 맞아 누렇게 낀대요",
  "이게 뚱뚱하다고 표현하는구나",
  "지금 간이 뚱뚱하다는 표현이 환자분들한테 잘 이해가 되는 표현인 것 같아서 저도 좀 써야 되겠는데요",
  "사실 내장 지방이 축적이 되면 내장 사 중에 하나가 또 간입니다",
  "간 안에도 기름이 끼어요",
  "근데 조금 낄 때까지는 문제가 안 되는데 많이 끼면 저기 화면 보시는 것처럼 색이 노랗게 바뀌면서 어머나 어머 정상 간 세포가 오히려 파괴가 됩니다",
  "아이고 그러다 보니까 간 기능이 떨어지게 되고요",
  "쉽게 피로해지고 저거 더 심해질 경우는 간염이 와서 간경화까지 올 수가 있거든요",
  "아이고 그래서 지방간은 그렇게 무시할 일은 아니고 상당히 중요한 위험 신호입니다",
  "자~ 다음은 혈관 건강 적신호 예",
  "전 이거 너무 너무 잘 알고 있습니다",
  "제가 체지방이 제일 높잖아요",
  "뇌졸중 예? 고지혈증 고지혈증 고지혈증 이것도 위험하죠",
  "고지혈증은 말 그대로 혈중에 지방이 너무 많이 떠다녀서 문제가 되는 거죠",
  "그런데 우리가 많이 알고 있는 것은 콜레스테롤이 높은 걸 주로 알고 있는데요",
  "사실 단 음식을 너무 많이 먹어도 혈중에 중성 지방이라는 또 다른 형태의 지방의 수치가 올라가는데요",
  "보통은 백오십 이하가 정상인데 오백이 넘는 환자들도 저는 가끔 보는데 그런 분들은 채혈을 해보면 피 색깔이 빨갛지 않고 약간 핑크 빛 빛으로 아~ 그 정도로 기름이 끼는 위에 인제 기름이 올라가고 그렇죠",
  "그러니까 피가 분홍색이 되는 거죠",
  "그렇게 될 경우에 동맥경화가 빨리 진행이 되기 때문에 요새는 이 중성 지방이 높은 것도 굉장히 위험한 어 동맹경화의 위험 요인으로 보고 있습니다",
  "그러니까 이렇게 탄수화물 중독으로 체지방이 쌓이면 건강에 정말 해롭다는 걸 알 수가 있는데요",
  "그렇다면 생활 속에서 체지방이 쌓이지 않게 할 수 있는 비법이 뭐가 있는지 최성조 트레이너가 좀 소개를 해주신다고 합니다",
  "자~ 이것만 아셔도 최성조 트레이너의 몸이 될 수 있다 어 그래요",
  "저렇게 될 수 있다고요? 그런가요? 저도 좀 아닌 것 같습니다",
  "가까워질 수 있겠죠? 네",
  "예. 건강해질 수 있다 자 보겠습니다",
  "바른 자세가 체지방을 녹인다 네",
  "어 진짜로요 어~ 바른 자세 네",
  "저도 최대한 실천할려고 하는데요",
  "똑바로 앉고 바른 자세가 네",
  "체지방을 녹인다 그러잖아요",
  "체지방을 뭐 전자레인지에 데워서 녹일 수는 없겠죠",
  "그래서 체지방을 녹이기 위해서 우리가 흔히 평소에 앉아있을 때 이렇게 삐틀어지거나 아니며는 기대거나 좀 틀어진 자세를 많이 맞아 어~ 그래야 편하죠",
  "자기도 모르게 장시간 하잖아요",
  "기대 있고 그런데 이렇게 장시간 하다 보면 그 림프 순환계가 이 순환이 좀 방해가 되면서 노폐물이 쉽게 배출이 안 될 수가 있어요",
  "그러면 체지방이 쌓이게 되는 방법이니까 일단 바른 자세 바른 자세에서도 그냥 단순히 허리만 피는 게 아니라 머리를 이렇게 하늘 쪽으로 쭉 누가 잡아당기는 느낌처럼 쭉 펴주시면 머리부터 어 등 허리 그다음에 엉덩이까지 상체가 쫙 펴지거든요? 이런 자세를 틈틈이 수시로 해주시면 제일 좋구요",
  "이렇게 해야 또 체지방이 쌓이지 않도록 딱 방어가 되는 거니까 이런 습관을 좀 들여주시면 좋구요",
  "그리고 또 추가해서 좀 설명을 드린다면 바른 자세를 하게 되면 기본적으로 내가 가지고 있는 근육에 힘을 받게 돼요",
  "코어 근육이라든가 안에 내정 좋은 근육들이 힘을 사용하기 때문에 지방을 빨리 연소시킬 수 있는 몸으로 잘 만들어주게 돼요",
  "자~ 두 번째 두 번째 비법 보겠습니다",
  "식사 후 십 분을 공략하라 십 분간 쉬어줘야죠",
  "가만히 앉아서 에이 소화 잘 되게 식사 후 바로 자줘야죠",
  "밥 먹자마자 뛰면 옆구리 아파요",
  "그러니까 많은 분들이 밥 먹고 바로 자면 소 돼요",
  "많은 분들이 식사하고 보통 앉아서 뭐 티비를 보거나 잠깐 쉬어있거나 이런 경우가 또 많잖아요",
  "근데 그때 혈당이 또 올라가 있으면서 이렇게 몸에서 뭐 탄수화물 뭐 뭐 지방 에너지를 이렇게 먹지만 그때 쉽게 체지방이 쌓일 수 있는 그런 시기예요",
  "그래서 위 활동도 좀 어~ 적을 뿐더러 그래서 그런 시간은 조금 더 우리가 산책을 한다던가 아니면 저 같은 경우는 개인적으로 그 씻고 나서 식사를 하는 게 아니라 식사를 하고 나서 씻은 예",
  "뭐 양치질을 하고 샤워를 하고 아우 귀찮어 그런 식으로 네",
  "제가 우리 집사람의 건강을 위해서 항상 식사 후에 바로 바로 설거지를  본인의 건강 생각하는 그런 깊은 뜻이 내 건강이 아니고 자 우리 건강 엄청난 사랑하시는데요? 네",
  "바로 운동 직후에는 탄수화물보다 단백질 섭취를 하라고요",
  "단백질 그래 운동하시는 분들 이렇게 하대 맞아요",
  "일단 운동을 하고 나자마자 네",
  "나자마자 격렬한 움직임을 하고 났을 때는 네",
  "사실 뭐 탄수화물 지방도 섭취 어느 정도는 섭취를 해야 에너지원으로 쓰고 하는데 그 직후에 인제 체지방을 줄이기 위해서는 단백질이나 채소 이런 걸 위주로 드셔주시고 격렬하게 운동하고 나면 우리는 물을 마시는데 물도 좋죠",
  "네. 물 마시는 습관 상당히 좋죠",
  "시간이 어느 정도 좀 지난 후에 그때 인제 탄수화물이나 지방질을 드시면 좋고 일단 직후에는 기름기 있는 지방질이나 아니면 뭐 과자 같은 이런 기름기 많고 지방질 있는 그런 음식을 좀 피하는 거 아~ 그게 일단 제일 중요하죠",
  "자~ 마지막으로 비법입니다",
  "운동 시간 없다는 건 무조건 핑계 맞어 짬짬이라도 할 수 있다 이거죠",
  "핑계야 맞아 맞아 맞아 집에서 일단 뭐 밥 먹고 잠 잘 시간이 있다면 핑계야 핑계야 저기 바로 보여주시는데 여기서 이렇게 하는 것도 잘난 척하는 거야 방송 하면서도 할 수 있다는 거 일단 시간보다는 의지가 더 중요한 것 같아요",
  "예. 그래서 일단 의지를 갖고 생활 속에서 내가 인제 운동을 우선 순위로 안 잡고 뭐 일이나 다른 걸 우선 순위로 잡으니까 사실 운동 시간을 조금 조금이라도 안 들이거든요",
  "그러니까 우선 순위를 일단 운동으로 두고 그 틈틈이 저 같은 경우는 뭐 싱크대나 식탁 사이에 지나갈 때마다 잡고 팔로 버티면서 예. 예",
  "구부렸다 폈다를 한다든지 아니면 싱크대나 어 고정돼 있어서 서 있는 공간에서는 한 발을 들고 약간 불균형한 자세로 잠깐 버티면서 뭐 근력이나 균형 감각도 늘리는 방법도 하거든요",
  "그러니까 이런 새 생활 습관이 사실 상당히 중요한 부분입니다",
  "오늘 소개해드릴 동작은 이 체지방을 아주 그냥 격파해버릴 수 있는 네",
  "좀 신나게 움직이는 체지방 운동 동작과 좀 근력을 같이 키울 수 있는 근력 운동 동작 두 가지를 준비했어요",
  "좋다 지방 격파 그래서 네",
  "먼저 첫 번째 동작은 어~ 스키를 타면서 네",
  "스키 크로스 컨츄리라고 하는 그 운동이 있어요",
  "똑같이 양손은 폴대 폴대 스키 폴대를 잡았다고 생각하시고 양 발은 이렇게 미끄러지기 쉽게 마른 걸레나 수건을 바닥에 놓으시고 그다음 자연스럽게 이렇게 앞뒤로 미끄러지면서 발을 움직이고 이때 팔은 엇갈려서 반대로 움직이시는 거예요",
  "날씬한 몸매를 원하십니까? 네. 가 간혹 네",
  "간혹 팔다리가 이렇게 같이 가시는 분들 있는데 같이 이렇게 네. 같이가 아니라 같이 가네요. 앞에 아유 좋아요",
  "배동성 씨 네. 같이 가지 않고 어~ 잘하시는데요? 엇갈 엇갈려서 네",
  "진짜 잘하시는데요? 어~ 잘한다",
  "이거 같은 경우는 둘 횟수를 한 백 번 정도 아니야 정하셔서 하나 둘 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 어 왜 그래? 일곱 여덟 팔다리 바뀌어서 네",
  "어떻게 해야 되지 자 엇갈려서 난 왜 이렇게 되죠? 네. 자 이쪽 나가실 때 예",
  "왼발이 나가시고 오른손 하시고 오른손 잔 잔 아니요 아니요 아니야  자 왼 왼발 나가시면서 오른손 자 이렇게 네",
  "여기서부터 출발할게요",
  "아 그래요? 이렇게 네",
  "왼발이 앞으로 나가서 네",
  "됐어 근데 우리 누님이 문제가 아니고 네",
  "군대 가도 어 신병 교육 가면 똑같이 이런 친구들 있어요. 진짜 죽겠더라고 네",
  "평상시에는 그렇게 해래도 안 되는데 예",
  "그럴 그럴 때는 자 됐어요? 이렇게 엇갈려서 준비했다가 또 그래 네",
  "자 준비했다가 이렇게 이렇게 나눠서 박자를 리듬감 있게 꼭 손 꼭 손을 해야 돼요? 네. 네",
  "아 그냥 해 근데 이걸  덜 힘들게 할라면 네",
  "음악 틀어놓고 하면 더 좋을 것 같아요",
  "나는 음악 틀어놓고 하면 네",
  "자 샹하이 트위스트 시작 네",
  "다디다당당 당다라당당 둥다라당당 다라 둥다라당당 짜짜라 쿵짜라짝짝 보통 음악 한 곡을 틀어놓으면 정말 더 크게 진짜 충분히 운동을 많이 되죠. 예",
  "충분할 것 같아 네",
  "와~ 이거 엄청난 운동량인데 네",
  "오~ 자~ 다음 동작은요 두 번째 동작은 좀 근력을 키울 수 있는 예",
  "동작인데 그중에서도 이 하체 쪽 하체 하체 우리가 예",
  "근육이 많이 필요로 하는 하체 쪽 근육 운동을 할 건데 보통 이 스쿼트라고 앉았다 일어났다 동작을 할 때 네",
  "이렇게 많은 분들이 처음 하거나 잘 못하면 무릎이 이렇게 앞으로 구부러지면서 네",
  "이 무릎에 부담이 가는 안 좋은 자세를 취해요",
  "그래서 싱크대를 잡고 싱크대를 만약에 잡고 있으시다며는 자 엉덩이를 최대한 뒤로 뺄 수 있그든요",
  "그래서 중심이 이렇게 뒤로 가게 이렇게 앉았다가 일어나는 자세로 하시면 그래 가지고 손 놔 봐 어떻게 되나 네",
  "손만 놓으면 넘어 넘어지죠",
  "그러니까 뭐 간혹 어 내가 조금 잡는 게 불안하다 싶으면 네",
  "뒤쪽에 의자를 하나 놓고 이렇게 다치지 않도록 어~ 여차하면 그냥 주저 앉을 수 있게 네. 하시면 좋구요",
  "그래서 처음 동작은 스쿼트로 한번 앉았다가 일어나시고 그다음 동작은 데드 리프트라고 잡고 이렇게 다리는 펴서 상체만 숙이시는 거예요",
  "이런 데 잡고 종아리부터 다리 뒤쪽을 땅겨주는 동작 허벅지 뒤가 쫙 땅기죠",
  "오~ 쫙 땅기네 네",
  "그래서 늘리면서 긴장감도 주고 그대로 일어나셨다가 다시 스쿼트로 스쿼트 네. 앉았다가 일어나는 거 네",
  "지금보다 더 엉덩이를 뒤로 빼주세요",
  "어떻게 빼 네. 네",
  "이 정도가 뺐다가 다시 그대로 네",
  "어~ 좋다 너무 잘했어요. 예",
  "어~ 여기가 하고 배 창자하고 여기가 배 창자 힘이 쫙 가요",
  "이거 한 열 번 하고 나면 그다음 날 어유 이러고 네. 네",
  "야~ 집에서 그 두 가지만 해도 그니까요",
  "저거는 뭐 도구가 따로 필요 없고 예",
  "말 된다 이거  씨는 저 싱크대가 좀 오래된 거는 무너지겠죠? 무너 뒤로 넘어질 수 있죠. 같이 같이 네",
  "그거 유념하시고 조심하셔야겠어요",
  "아니 이번에는 운동하면서도 그렇게 빼기 어렵다는 게 팔뚝하고 여자들은요 예. 예",
  "이 팔뚝 진짜 고민이에요",
  "옆구리 이런 데죠? 맞아요",
  "요거 수건 한 장으로 간단하게 해결해 드린다 그럽니다",
  "진짜 진짜 제시카 씨 부탁합니다",
  "어~ 제시카 씨 짠 네",
  "수건 한 장으로 네. 수건 한 장으로 이거 한 장으로 긁어내는 거 아니야? 이렇게 아 긁어내면 너무 좋겠지만 네",
  "긁기에는 그래도 안 되지 그래도 안 되죠",
  "이 체지방 덩어리들은 팔뚝에 붙어있는 체지방 덩어리는 잘 안 얇아져 여기가 이렇게 하면 뭐가 날다람쥐 날다람쥐는 괜찮아 저고리 짠~ 저고리 저고리같이 틸틸틸 이래 저고리  아무리 운동해도 여기는 안 붙어 그렇죠",
  "수건을 잘 접으신 상태에서요",
  "오늘 다 걸레질이 많네요? 걸레질 많죠",
  "네. 자~ 무릎을 접어 세우고 발끝은 딱 세우세요",
  "근데 뒷발 끝에 힘을 딱 주시고 다리를 딱 짚어주시고요",
  "한 손은 그냥 바닥을 짚고 한 손은 수건을 이용해서 손 수건 위에다가 손을 얹으세요",
  "그래서 팔꿈치를 약간 접어서 상체를 숙여준 뒤 밀어주면서 갔다가 아~ 옆으로 예",
  "약간 사이트 방향으로 밀어서 최대한 옆구리 늘려주는 느낌으로 가셔야 돼요",
  "아~ 이렇게 네. 옆구리 사선 방향으로 밀었다가 당겼다가 자 제시카 선생님 이제 앞으로 앞모습을 보여주세요. 그럼 네. 이 상태에서 자~ 앞모습 보여드릴게요",
  "이렇게 내려가신 상 예",
  "사선 방향으로 쭉 밀어서 땅겨지는 거 느껴지시죠? 아우 예~ 그다음에 쭉 올 때 천천히 오시고 올라오셔야 돼요",
  "다시 올라 다시 올라오셔야 돼요",
  "바닥에서 갔다가 힘을 이용해서 올라오세요",
  "만만치 않은데 어유 이거 운동 예",
  "이건 진짜 어려운데요",
  "내려갔다 올라오기가 쉽지 않아요",
  "팔굽혀 펴기를 반복하는 건데 예",
  "쭉 이때 굽혀주면서 밀어주고 쫙 가세요 예",
  "자~ 손바닥 눌러주면서 올라오세요",
  "우리 어머니가 이래가지고 허리가 굽었어요",
  "해 봐요. 되나 이게 자 이 움직임 같은 경우는 보고만 쉽지 네",
  "어렵죠? 어려울 것 같아요",
  "반대쪽도 한번 해볼까요? 네",
  "자 사선으로 굽혔다가 쭉 밀고 자 이 자극 느끼셔야 돼요",
  "자 손바닥 눌러주면서 가슴 열고 올라오세요",
  "십오 회씩 열다섯 열다섯 번씩 십 십오 십오 회씩 십오 회씩 양쪽 땀난다 한 세트 할 때 열다섯 번 열다섯 번 움직여주시면서 확실히 오죠? 확실히 와 두 번에서 세 번 정도 해주시면 땀나죠? 땀나요",
  "고 나이 드신 분들이 네",
  "그 오십견 있고 어깨 움직임 이렇게 안 좋잖아요",
  "그렇다고 이런 스트레칭 많이 하면 오히려 더 안 좋아져요",
  "그러니까 천천히 이렇게 세 번이라도 예",
  "물체를 활용해서 늘리시면 더 좋은 도움이 확실히 돼요. 네",
  "어유 확실히 좋아 보이네요",
  "자 이거 꼭 하시면 되구요",
  "자 두 번째는 이제 우리 어머님들이 제일 또 걱정하시는 부분 어디일까요? 옆구리 옆구리 옆구리죠",
  "옆구리 옆구리 옆구리 네. 옆구리 복부 여기 여기가 장난감이 딱 생겨 장난 핸들이 딱 그쵸",
  "이분 중국분이 아니에요",
  "어유 손잡이가 근사하게 생겨 남자들도 옆구리 엄청 네",
  "자~ 이 부분을 쪼끔 해결할 수 있는 방법인데 이것도 또 수건을 이용할 거예요",
  "접었던 수건을 이렇게 쫙 필게요. 이제 네",
  "그래서 대각선 방향으로 요렇게 좀 잡아서 길게 자 요렇게 쓸 거예요",
  "자 요렇게 쓸 건데 한 다리를 옆으로 살짝 밀어서 발끝에다 요렇게 걸어주세요",
  "자 건 다음에 얘를 이렇게 잡을 거예요",
  "한 손으로 두 개를 포개서 잡아요",
  "잡아준 뒤에 이제 손은 바닥을 짚고 쭉 밀어요",
  "땡기게 근데 저항성을 느껴야 돼요",
  "다리 쭉 뻗어내시고 가슴을 드셔야 돼요",
  "그러면서 트위스트 아유 아유 오 땡겨 팔이 달라요 자~ 팔꿈치를 접어주셔야 돼요",
  "그럼 선생님 반대로 아 아 반대로  반대 팔도 반대 팔도 반대 팔도 판대요 아 이쪽 이쪽으로 하라고 아이 원래 보통 같은 같은 데로 움직이셔가지고 자 팔꿈치가 되게 중요해요",
  "왜냐하면 지금 보시게 되면 우리 자세 교정도 도움이 되는 게 팔꿈치를 접으면서 어깨로 활짝 열죠",
  "자 팔꿈치를 피고 이렇게 가는 게 아니라 펴주면서 자 이 어깨 쪽 자극도 느껴지실 거예요",
  "다시 돌아오고 그럼 나 이 다리로 해야 되는 거야? 네? 이 다리로 해야 되는 거야? 그쵸 그 다리 하신 다음에 아니 아니 아니요",
  "아니 아니 두 개 바꿔요",
  "손 손 손을 요렇게 대각선으로 아이고 아니 이쪽 다리 했어 근데 왼손에 잡으시라고요",
  "오른쪽 왼쪽을 해야 근데 왜 이렇게는 하지 말래 왼손으로 여기를 잡았으면 여기를 잡고 이 손을 여기 짚으시라고요",
  "아~ 그래갖고 여기 이것도 예",
  "이렇게요 대각선이 이거 땡기면서 일로 몸은 몸은 일로 도시라고 자 그렇죠",
  "자 이때 중요한 거는 우리 우리 군대 동기 고문관하고 똑같으신데 고문관 자 팔꿈치 자 보시며는 지금 우리 배연정 씨 같은 경우는 네",
  "보시면 약간 몸이 뒤로 끼우뚱하죠? 예. 그럼 어떻게 이게 벌써 뭐냐면 자세가 쪼끔 안 좋으신 분들은 앉아있을 때 이게 잘 안 잡혀요",
  "그러면 집에 있는 그냥 쇼파에 있는 쿠션 같은 걸 엉덩이 밑에 이렇게 좀 깔고 앉으세요. 높게 같이 높게 깔고 앉으신 상 쫌 더 깔게요",
  "한 번 더 접어볼게요",
  "자 거기 위에 살짝 엉덩이 아~ 엉덩이를 걸터 앉아라 예",
  "자 그러면 좀 더 척추를 세우기도 좋죠",
  "예. 그리고 손도 마찬가지로 짚었을 때 내가 뒤로 기울어진다 쿠션 잡으세요",
  "쿠션을 두시고 숨 마시고 뱉으면서 팔꿈치 구부려서 트위스트 팔꿈치 구부려요? 팔꿈치 요렇게 구부리세요",
  "어 배동성 씨도 잘하는데 네",
  "허 자꾸 허리가 뒤로 많이 넘어가네요",
  "제가 삼 번 디스크라 그렇죠",
  "다시 숨만 쉬고 네",
  "자 이것도 마찬가지로 삼 번 쪽이 자꾸 휘어요",
  "열다섯 번씩 아~ 예. 이번에는 같은 손을 같은 발에 있는 수건을 손으로 잡으세요",
  "왼 다리 왼 손 내려놨죠? 옆구리 한번 쭉 늘리셨다가 야~ 이거 다시 돌아오시면 돼요",
  "자 이런 식으로 반복하시면 돼요",
  "이거 운동 완전 되겠네 네",
  "이 수건 하나가 다 되네 갔다가 돌아오시면 돼요",
  "비싼 운동 도구 필요 필요가 없네 그쵸 수건 하나로 그죠? 배동성 씨 하실 수 있 네",
  "느낌을 좀 얘기해 주세요",
  "어유 아니 진짜 이게 좀 숙이면 예",
  "그쵸 네. 그러니까 땡기는 정도가 아니야 우리가 평상시에 이런 근육을 쓸 수가 없잖아요",
  "그러니까 이거를 그대로 굳어있는데 스트레칭을 해주면 진짜 체지방도 빠지고 몸도 유연해 지고 네",
  "진짜 구구팔팔 할 수 있겄습니다. 네",
  "운동 하시는 몰몬 보며는 정말 탄수화물 전혀 안 먹던데 강 교 어 강 교수님 예",
  "탄수화물을 안 먹고 운동하면 진짜 살 빠집니까? 사실 단기적으로는 네",
  "탄수화물을 완전히 끊으면 빨리 빠지기는 하는데요",
  "아 그래요? 이게 조금만 시간이 지나도 두통도 오고 구취도 오고 신경질적이 돼서 힘이 없어지거든요? 구취 네",
  "그리고 사실 어 밥을 위주로 먹는 한국인이 탄수화물을 완전히 끊게 되면 네",
  "조금만 시간이 지나도 식단이 완전히 흔들려 버리기 때문에 다이어트에 오히려 실패하게 되는 경우가 많아서 어 안 먹기보다는 조금 많이 드시는 분은 조금 줄이는 편이 훨씬 좋은 방법인 것 같습니다",
  "예. 보통 반 공기 네",
  "그리고 빠른 감량이 필요 아 없는 분은 한 삼 분의 이 공기 정도 그리고 어 양을 줄이기 어려우며는 흰 밥을 현미나 잡곡밥으로 바꾸는 것만으로도 실제 효과가 있습니다",
  "근데 지금 반 공기라 그러셨는데 많이 먹어도 안 좋고 적게 먹어도 안 좋댄 얘긴데 네",
  "그러면 아침 점심 저녁을 뭐 집집마다 공기가 반 공기라도 큰 것도 있고 적은 것도 있고 그렇잖아요",
  "그러니까 어느 정도의 그러니까 며 몇 그람이나 되나 그럼 예",
  "보통 그 공기 집에 있는 보통 옛날 공기보다는 작은 공기인데요",
  "어 굳이 보면 요새 하 한 끼 먹는 밥을 이렇게 레인지에 데워 먹는 거 있죠 네. 네",
  "고게 인제 밥을 했을 때 이백십 그램이거든요",
  "그게 한 공기 삼백 칼로리입니다",
  "네. 그거 반 공기 그럼 그래서 그거의 반인데 예를 들어서 보통 집에서 먹는 보통 공기에 반 정도가 어 좋구요",
  "만약에 그게 힘들면 쪼금 밑으로 깎은 삼 분의 이 공기 그 정도가 이백 칼로리 정도 됩니다",
  "그러니까 그게 밥 숟갈로 치면 그게 두 숟갈이네 딱  그렇죠",
  "어떻게 크게 보면 두 숟갈 두 주걱이죠",
  "두 국자로 제가 좀 건강하고 다이어트를 좀 챙기기 위해서 했던 방법 중의 하나가 네",
  "밥공기에다가 제가 원래 먹었던 밥공기의 반을 진짜 밥을 반만 넣구요",
  "그 반은 나머지 두부로 채웠었거든요",
  "그래서 두부 밥을 만들어서 그냥 한 끼 식사하듯이 같이 그냥 뭐 쌈 싸먹기도 하고 이랬는데 굉장히 도움이 많이 돼요. 예",
  "두 분은 운동하고 이러면서 체지방 굉장히 신경 써서 관리해야 될 거 아니에요? 그거 어떻게 해요? 약간 아무래도 사람이니까 사람들도 만나고 해야 돼서 예",
  "먹긴 먹지만 줄이거나 방법을 좀 좋은 방법으로 바꿀려고 노력을 하죠",
  "예. 그래서 특히나 관리해야 될 때는 오히려 좀 더 어떠한 음식은 늠리고 어떠한 건 좀 줄이고 네",
  "한번 질문을 드려보면 좋을 것 같애요",
  "첫 번째로 드릴 질문이 내가 최대한 좀 피하는 안 먹는 탄수화물이 뭐가 있는지 네",
  "그 앞에 보드에 좀 적어주시면 좋을 것 같애요",
  "안 먹는 탄수화물 안 먹는 탄수화물 뭐 하얀 쌀밥이겠지 뭐 이것만큼은 내가 절대 안 먹는다 술을 안 드신다던지 뭐 술 아니에요? 술 국수 아 국수 안 드시는구나 그렇지 그렇지 저기는 커피도 안 먹고 아 저 이거에 대해서 좀 얘기할 게 예",
  "저는 아예 안 먹지 않아요",
  "그런데 기본적으로 저는 잘 먹어요",
  "잘 먹는데 제가 좀 관리를 해야 된다거나 몸을 조금 더 좀 해야 될 때는 좀 좋게 해야 될 때는 국수라든가 예",
  "예지 내지는 뭐 빵이라든가 떡 종류 같은 건 최대한 가급적으로 줄여요",
  "그렇지 아~ 그렇구나 네",
  "그래서 제가 뭐 이렇게 찾아먹는 일은 별로 없죠",
  "최성조 씨는 최성조 씨는요 커피 네",
  "저 같은 경우도 저탄수화물 음식 조절을 하면서 네",
  "탄수화물 안 먹으니까 음료수 하나는 괜찮겠지 음료수가 더 나쁘죠",
  "근데 음료수가 더 치명적일 수 있어요. 예",
  "그래서 음료수 같은 경우는 액상 과당이 또 이렇게 들어있는 경우 이렇게 어린 아이들 지방간을 또 이렇게 또 많이 유도하기 때문에 안 좋기도 하고 그리고 술은 잡숴요? 어 저도 술 먹긴 먹어요",
  "오 그래요? 드링크성인 건 뭐예요",
  "드링크는 드링크가 술이 아니라 이제 음료수 음료 네",
  "아 음료 아~ 예. 예",
  "그래서 액상과당이 조금 적은 음료수 예",
  "좀 드링킹해 자~ 계속해서 다음 질문 드릴 텐데요",
  "사실 탄수화물을 자제하기가 힘들잖아요",
  "폭식을 막는 요령 같은 게 뭐가 있으신지 네",
  "이게 뭐야? 손바닥 하나 네",
  "열 받을 때 먹지 않기 아~ 그런 방법이 자 손바닥 하나부터 설명 들어볼게요",
  "저는 손바닥 하나 같은 경우는 제가 예전에 뚱뚱했었다 그랬잖아요",
  "그건 뭐냐 하면 일단은 몇 키로인데요? 제가 육십 키로를 넘지 말자 그러고 다이어트를 시작했어요. 예",
  "원래 많이 나가셨을 때는 몇 키로까지 나가셨는데요",
  "육십 키로 정도까지 올라갔었어요",
  "육십 키로면 나쁘 네. 네",
  "육십 키로 근데 제 키에 육십 키로면 뚱뚱했었죠",
  "키가 있으니까 예. 예",
  "그리고 자세도 굉장히 좋지 않고 이랬기 때문에 더 뚱뚱해 보였었어요",
  "끊임없이 먹었던 기억이 있어요",
  "그래서 예를 들어서 한 번 먹기 시작했는데 그때가 이제 정확히 기억나는 건 앉아서 계속 먹고 갖다 먹고 갖다 먹었는데 아침에 이제 다이어트 때문에 아무래도 스트레스를 받고 있었다 보니까 아침마다 체중을 쟀었는데 체중이 처음 쟀을 때랑 먹고 나서 이제 제가 아 배가 너무 아프다 해서 체중을 한번 재봤더니 사 키로가 늘어있는 거예요",
  "그러니까 그만큼 위가 계속해서 늘어나는 거죠",
  "와~ 사 키로씩 일단 먹을 수 있는 양을 내가 계속 집어넣으면 계속 들어갈 수가 있거든요? 그래서 기준을 세운 거예요",
  "내가 이거를 안 먹느니 차라리 스트레스를 받는 거보다 내가 이거를 먹을 때 손바닥 하나만 먹겠다라는 걸 약속을 지키는 거죠",
  "근데 그런 약속을 지켜주는 게 굉장히 스 반복적으로 하게 되며는 위도 줄이게 되면서 다이어트하는 데 효과적이고 아무래도 스트레스를 받다 보면 나중에는 폭식으로 또 이어지게 되거든요",
  "그래서 그런 방법을 선택하시는 게 굉장히 좋아요. 네",
  "그리고 열 받을 때 먹지 않기 네. 네",
  "저거 공감을 이거 이거 확 왔어요",
  "화나면 막 들어가요",
  "저 같은 경우는 인제 뭐 움직일 때 제가 직접 인제 운전을 해서 돌아다니는데 운전을 하다 보면 또 예기치 않게 스트레스를 받거나 그렇죠",
  "또 자증나는 상황이 생길 수도 있잖아요",
  "그런데 그럴 때 저 같은 경우는 어 뭐 초코렛이나 바나나나 주변에 있는 거를 딱 먹었어요? 급하게 예",
  "딱 먹으면 아 막 기분 나쁘다가도 아~ 그렇지 잠깐 아~ 차분해지고 기분이 괜찮아져서 아 내가 너무 긍정적인 사람인가 약간 그런 생각도 할 정도 있는데 아까 강재헌 박사님이 말씀하신 것처럼 그 탄수화물에 그런 단맛이 뇌속에 쾌 쾌락 중추를 자극하면서 그런 스트레스나 이런 걸 일시적으로 좀 이렇게 풀어준다고 해요",
  "네. 근데 또 그걸 먹고나면 나중에 또 더 찾게 되고 예",
  "또 그런 방법이 있기 때문에 지 지 진짜 열 받을 때는 그럼 어떻게 해요? 진짜 열 받을 때 운동해요? 아 그냥 혼잣말로 그냥 말로 풀기도 하고 욕해 아 이런 거구나 혼잣말로 혼잣말로 에이 수박 씨야  참외 씨야 자~ 다음 질문 마지막으로 드릴 텐데요",
  "이번에는 건강한 탄수화물 섭취를 위해서 꼭 챙겨먹는 게 있다라면 어떤 게 있는지 좀 알려주세요",
  "우리도 건강 위해서 챙 꼭 챙겨먹는 거 있잖아요? 아 챙겨먹죠",
  "예. 뭘 드시죠? 장어 장어 왜 장어요 예",
  "추 추탕 탄수화물 예",
  "일단은 스테이크에다가 예",
  "양꼬치 양꼬치로 뭐 건강을 위해서 네. 네",
  "이게 뭐예요? 어 양배추 쌈 다시마 쌈 좋다 네",
  "좋아 다 좋은 거네 불포화지방 너무 이 이게 일단 상투적인 거 아닙니까? 정확히 써주셔야 되는데 아~ 아니요 진짜 생활이 그렇다는 거예요? 네",
  "저도 생활 속에서 먹는데 사실 불포화지방 포화지방이 있는데 이 불포화지방이 또 오히려 포화지방을 줄이는 데 역할을 한다고도 해요",
  "네. 그래서 저 같은 경우는 인제 어 아몬드나 뭐 견과류 같은 거 먹는데 그 대신 한 번에 많은 양을 먹는 건 아니고요",
  "이걸 틈틈이 먹어요",
  "조금씩 조금씩 네. 네",
  "조금씩 조금씩 약간 차 옆에 놔두든가 아니면 책상 옆에 놔두든가 그래서 여기서 쪼금 먹고 저기서 쪼금 먹고 그런 습관이 사실 굉장히 중요한 거죠",
  "달래서 간고등어가 아니네 아유 그러니까요",
  "양배추 쌈 다시마 쌈 먹으면 맛있죠. 뭐 저 같은 경우는 이제 식이섬유가 풍부한 음식을 많이 집에다가 이렇게 두거든요",
  "그래서 양배추 쪄놔서 뭐 이런 통에다 넣어놓고 그래요",
  "다시마도 그거 참 좋은 거야 예. 다시마도 이렇게 해서 넣어놓고 그다음에 버섯 아까 얘기하셨는데 제가 되게 좋아하는 게 버섯이에요",
  "그래서 버섯도 느타리버섯 같은 거를 데쳐서 꽉 물기 짜서 넣어놓고 그래서 수시로 약간 배가 고프거나 만약에 저녁에 집에 들어갔었을 때도 배가 고프잖아요",
  "그것만 먹어도 돼 이거만 먹어도 돼요",
  "그리고 이걸 드시게 되면 아무래도 식이섬유가 너무 풍부하다 보니까 변을 보는 데도 굉장히 도움이 되구요",
  "근데 화장실은 자주 갑디다 다이어트에도 도움이 되죠",
  "왜냐하면 저 양배추 때문에 그런데 건강한 네",
  "건강한 화장실 가는 방법이에요",
  "저 도움이 많이 되기 때문에 저는 주로 자주 챙겨먹어요",
  "그런데 다이어트할 때 체지방을 막 줄일 때 급격하게 하면요",
  "어 성격이 난폭해져요",
  "소위 얘기해서 까칠해져요",
  "왜 그러냐 하면 저도 얼마 전에 운동 좀 새로 시작해보겠다고 그날 하루 그냥 엄청나게 했어요",
  "이게 오랜만에 한 바퀴가 돌았잖아 몸이요 네",
  "잠이 안 와 몸이 몸이 너무 깨어나서 그런 거 있어요",
  "그러니까 옆에 있는 사람들한테 자꾸 귀찮게 거리고 그쵸  또 자꾸 이렇게 성격이 뭐라 그러면 아 잠을 못 자니까 그런데 이렇게 예민해지고 갑자기 하지 말고 천천히 무시로 맞아 예",
  "이러 이런 방법이 제일 중요해 꾸준히 하는 게 중요한 것 같애요",
  "그래야 기분 좋게 다이어트하시고 그렇습니다",
  "체지방 빼실 수 있거든요",
  "우리가 잘 모르지만 늘 즐겨 먹는 식재료도 있거든요",
  "어~ 단골식당 있으세요? 자주 가는 식당 어~ 거기 진짜 단골들은 네",
  "사실 메뉴 안 봐요",
  "네. 뭐 사장님 그거 주세요",
  "그거 하면 굉장히 맛있어요",
  "그러니까 이 식재료도 마찬가지일 것 같아요",
  "어디에 딱 좋다는 걸 알면 더 잘 먹을 텐데 우리가 잘 모르지만 늘 즐겨먹는 식재료들 있거든요",
  "오늘 얘기나눌 버섯이 바로 그런 재료가 아닐까 싶어요",
  "영양도 풍부한 이 버섯 오늘 확실하게 좀 알려드릴게요",
  "제가 두 분 모셨습니다",
  "박상혜 선생님 신동진 선생님  자 그리고 버섯마니아 세 분 모셨습니다",
  "이용 씨 김미진 씨 이나 씨  이 버섯은 진짜 밥상 위에서 주역 조역 단역 다 합니다",
  "예. 세 분도 뭐 버섯 너무 좋아하신다고 들었는데 이용 씨는 어느 정도세요? 버섯이요? 네",
  "버섯은 진짜 좋은 식품입니다",
  "전 그런데 저 우리 집사람이 미국에서 초등학교부터 미국 다닌 사람이라 음 거기서 산 사람이라서 네",
  "버섯요리가 한국하고 달라요",
  "어~ 어~ 그래요? 우리는 한국에 전골에 넣어갖고 막 끓이고 네",
  "아니면 막 구워먹고 막 이러잖아요",
  "그런데 거기는 버섯을 이렇게 슬슬 썰어갖고 샐러드에다 그냥 드레싱만 해갖고 그냥도 먹고 어~ 생으로? 그리고 우리 집사람이 해 주는 스투 알아요? 스튜 스튜 알죠",
  "미국 안 가도 알아요",
  "스튜 아닐까요? 에 스투 어 그 스튜  어 스투라고 발음해도 됩니다",
  "에스 티 이 더블류일 걸 아마 예예",
  "그거 딱 해가지고 거기다가 버섯 잘 넣었잖아요",
  "어~ 어~ 거기는 여러 가지 그 채소 중에서 버섯이 제일 맛있어요",
  "어 제대로 드시네 김미진 씨는요? 저는 지금도 베란다 앞에 버섯이 널려 있어요",
  "어 그래요? 일단 사오면 손질해서 말려서 다듬어서 냉장고에 넣어놓기도 하고 네",
  "저는 뭐 국물 우려냈다가 그거가지고 다시 건져먹고 또 볶아먹고 음 특히 송화버섯 아세요? 그게 거의 뭐 그램당 소고기값인데 많이 아네 송이버섯 송화버섯이라고 있어요",
  "송화 송화요? 프라이팬에 기름 살짝 두르고 소금간만 살짝 해서 구워먹으면 어~ 쓰러져요",
  "와 진짜 많이 아네 녹아요 녹아 어~ 정말 좋아요",
  "아니 근데 이나 씨는 러시아에서 오셨잖아요",
  "러시아에서도 이 버섯 먹어요? 네. 러시아에서도 버섯 종류가 다양하고요",
  "근데 한국에는 마트 가가지고 사가잖아요",
  "러시아에서는 양송이버섯 빼고는 나머지는 버섯 숲속에 가서 어머 따와요",
  "우리 땅이 넓다 보니까 숲도 많고 우와 그래서 가을 내내는 사람들이 바빠요",
  "오~ 숲속에 가서 이 버섯 저 버섯 이렇게 따가지고 이제 뭐 굽기도 하고 요리에다 넣고 먹기도 하거든요",
  "어 다음에 숲에 갈 때 같이 가요",
  "그런데 거기 가면은 재미있어요 진짜 재미있어요",
  "못 먹는 버섯도 있어요",
  "독버섯 같은 거 그건 되게 예쁘게 생겼는데 빨간색인데 어~ 아~ 이렇게 그 땡땡이 이렇게 하얀색 무늬가 있죠",
  "무늬 같은 거 있어요",
  "만화에 나오는 것처럼 네네",
  "그거는 먹으면 안 된다고 어릴 때부터 배워요",
  "지금 한국댁이 된 지가 구 년 그렇죠? 어 저는 예. 결혼한 지 구 년 한국에 온 지 이십 년입니다",
  "아니 아주 세 분 다 활용을 할 하고 계신 거 같은데 저는 박상혜 선생님이 평소에 버섯 어떻게 활용하시는지 궁금해요",
  "저는 주부다 보니까 우선 시장을 많이 가게 돼요",
  "그런데 아시다시피 팽이버섯도 가서 엄마들은 패키지로 떨이로 이렇게 많이 산다고 얘기 많이 하세요",
  "원플러스원일 때 사고 새송이도 원플러스원 이런 경우가 많아요",
  "그럴 때 새송이 먹고 남은 것 같은 경우에는 건조시켜갖고 버섯이나 마늘 같은 걸 이용해갖고 이렇게 소금 천연조미료로 이용하고요",
  "또 팽이버섯 같은 경우는요",
  "청을 만들어놓으면 우리 파우더로 된 거 미 땡이라는 거 있죠",
  "그거하고 맛이 똑같으면 어~ 천연조미료로 이용이 가능하세요",
  "그래서 청도 만들어 먹고 조미료를 많이 이용해갖고 또 말려서 간식으로도 많이 먹고 있어요",
  "아~ 버섯은 버섯 사시사철 언제도 먹으면 좋겠지만 봄에 특히 먹으면 좋은 이유가 뭘까요? 겨울이면 신진대사율이 다 떨어져요",
  "또 한 가지 독소를 배출하는 통로 하나가 막혀요",
  "그게 뭐냐면 땀입니다",
  "아~ 땀이 잘 안 나잖아요",
  "그래서 노폐물들이 많이 쌓여 있거든요",
  "봄이 되면서 따뜻해지면 이 노폐물들을 한 번에 싹 씻어줘야 되는데 그때 필요한 게 버섯이고요",
  "그래서 이제 청소가 필요한 건 세 가지입니다",
  "첫번째 혈관청소가 필요하죠",
  "두번째 장 청소 필요하고요",
  "세번째 세균 청소가 필요합니다",
  "여기에 제격인 식품이 약으로 쓰일 만한 식품이 바로 버섯인 거죠",
  "그런데 오늘 아무것도 없어 우리 앞에 원래 원래 뭐 버섯 얘기 하고 있으면 뭐 버섯이라도 워 이렇게 보여주시든가",
  "뭐가 와야 되는데 버섯이 왔어요",
  "여러분들 버섯이 왔어요",
  "건강에도 좋고 맛도 좋은 버섯이 왔어요",
  "이 골 골라골라서 여러분들 다 드셔야 될 이 버섯들 말이죠",
  "이거 뭐 공개하기에 앞서서 말이죠",
  "우리 두 분이 정말 고민 많이 해서 각자에 맞는 버섯차를 딱 준비를 했습니다",
  "아 그래요? 아~ 이름대로",
  "자 이게 지금 여러분 다 나눠드린 이유가 다 있습니다",
  "어떤 기준점인지 일단 소개를 해 주세요",
  "버섯 종류가 참 많잖아요",
  "저희가 알고 있는 게 한 천칠백여 종 되는데요",
  "그중에서 이 네 종을 박상혜 요리연구가와 함께 선정을 했어요",
  "와 맛있는 냄새 나",
  "그러면 저기 있는 것부터 하나씩 볼까요",
  "맨 이쪽에 저거 뭐야",
  "구름 저게 저를 주신 것 같은데 이쪽에 있는 거 네",
  "자 이게 어떤 버섯이냐",
  "꽃송이버섯 꽃송이 네. 맞습니다",
  "이 꽃송이버섯은 한마디로 혈관청소부라고 할 수가 있습니다",
  "이 꽃송이버섯을 꼭 드셔야 될 분들은 그래서 제가 네",
  "선정해 드린 분이 저랑 예",
  "이진 씨와 김한석 씨예요",
  "저도 꽃송이에요? 이게 왜요? 아하 드셔보십시오",
  "혈관이 별로 안 좋아 보이나요? 그러게요",
  "이 혈관을 튼튼하게 하고 헐 혈액을 맑게 하는 성분들이 있기 때문인데요",
  "어~ 꽃송이버섯에는 혈전용해제가 약하게 들어가 있어요",
  "그래요? 보통 건강하신데도 불구하고 왜 혈전용해제 약하게 드시는 분들 많거든요",
  "그분들은 그 약 빼고 그냥 이 꽃송이버섯을 드시는 드셔도 효과를 어느 정도 기대할 수가 있습니다",
  "그 아스피린을 가끔 가다 먹는 사람들 있잖아요",
  "건강한 데도 불구하고 예방차원에서 아스피린을 드시는 분은 네",
  "이 꽃송이버섯이 더 도움이 되실 수 있는 거죠",
  "다이어트 효과도 있나요? 혹시 네. 맞습니다",
  "이진 씨에게는 그래서 권해 드린 건데요",
  "어~ 이 꽃송이버섯 모양을 보시면 이렇게 목이버섯 비슷하고 네",
  "마치 미역처럼 생겼잖아요",
  "음 이렇게 가느다란 입모양의 버섯이 식이섬유가 많이 들어 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 항상 이제 어~ 체형 가꾸시는 데 네",
  "신경을 많이 쓰실 것 같아서 네",
  "이진 씨에게는 그 용도로 권해 드렸고요",
  "김한석 씨에게는 능글능글해요",
  "약간 좀 능글능글한 맛은 있어요",
  "김한석 씨에게는 간 건강에도 좋기 때문에 아~ 제가요",
  "아니 저 옆에 있는 거는 뭔지 알겠어요? 이건 우리가 얘기 많이 들었잖아요",
  "그렇죠? 이제 알아요",
  "이거 뭐예요? 노루궁뎅이 이거 뭐 이거 뭐예요? 노루궁뎅이 노루궁뎅이  저건 어디에 좋은지 네. 맞습니다",
  "노루궁뎅이버섯인데요",
  "어~ 저 노루궁뎅이버섯은 네",
  "가느다란 털지처럼 모양이 생겼잖아요",
  "이 노루궁뎅이버섯이 가장 좋으신 분은 제가 권해 드린 분은 이용 씨인데요",
  "한번 드셔보세요. 맛 좀 어떻게 궁뎅이 맛이 나나요?  아유 사레 들었어",
  "이름에서 느껴지는 그런 아니 궁뎅이 맛을 알아야지 궁뎅이 맛 노루궁뎅이가 좋은 점은요",
  "신경세포의 성장을 촉진시켜줍니다",
  "그렇기 때문에 신경세포가 손상받거나 신경세포가 노화돼서 생기는 질환들이 있죠",
  "대표적인 게 치매입니다",
  "오~ 예. 그래서 치매를 예방하시라고 아이고 벌써 드린 거예요",
