  "탄핵 정국에 이 투표에서 일위는 이제 우병우 전 민정 수석이 했고요",
  "이위가 조윤선 당시 문체부 장관 그리고 삼위가 이 자유 한국 당의 김진태 의원이 했었는데 이 조 전 수석은 이천십칠년 삼월 조기 대선이 치러지고 있던 형국에 당시 문재인 더불어 민주 당 전 대표의 이 책 북권 북 콘서트에 나가갖고 예",
  "이에 대해서 이제 언급을 했었습니다",
  "이천십칠년 사월 문재인 대통령 후보 지지 연설에서도 이 여론 조사를 콕 짚어서 보수 인사들을 이 공격하기도 했었습니다",
  "그때 발언 한번 들어 보시겠습니다",
  "자~ 이 조국 지명자가 이번에는 이 자신이 일위가 된 이 결과를 보고 뭐라고 할까 이게 또 관심사로 떠오르고 있는데 예",
  "이 지난번에 랭킹에 들었던 김진태 의원이 자신의 에스엔에스에다가 반응을 내놨습니다",
  "김진태 의원이요? 뭐라고 했는데요? 네. 이 저 이 년 전 잣대를 본인에게도 적용하길 바란다 이러면서 이젠 서울 대생들이 다 극우가 됐다고 할 거냐 이렇게 이제 꼬집었습니다",
  "얼마 전에 조국 수석이 자기를 비판하는 서울 대생들한테 태극기 부대 같은 극우 학생들이다 이런 얘기를 한 걸 또 비판한 거군요",
  "이 김진태 의원은 또 조국 지명자에게 아~ 이번에는 국민이 뽑은 부끄러운 법무부 장관 상을 받지 않길 바란다 나중에 후회하지 말고라면서 자신의 에스엔에스 글을 저런 거 보면 진짜 말 빛이 말 빚이 정말 무서운 것 같은 게 내로남불 논란에 지금 계속 시달리고 있잖아요",
  "저는 그 조국 전 수석을 보면은 꼭 떠오르는 사람이 한 사람 있습니다",
  "누구요? 손혜원 의원이요",
  "왜요? 그러니까 그러니까 그 남을 갑자기 손혜원 의원을 왜 자기가 항상 옳고 남은 항상 어~ 그른 거 같고 자신이 그르다고 생각하는 사람에 대해서 너무 함부로 비판을 합니다",
  "그리고 자기가 어떤 잘못을 했다는 게 밝혀졌는데도 결코 사과를 하지 않아요",
  "그 광고 천재 이재석이라는 분 이름 혹시 기억하십니까? 아~ 예전에 예",
  "이분이 국제 광고제에서 큰 상을 탄 광고가 있는데 이렇게 군인이 총을 겨눕니다",
  "아~ 이 포스터를 그 전봇대에 붙였어요",
  "그러면 이 총신이 이렇게 한 바퀴를 돌아서 자신의 머리를 겨냥하거든요",
  "그러니까 자 이제 이렇게 말을 쏟아내게 되면 자기가 던진 말의 화살이 결국 자기의 가슴에 꽂히게 되는 거거든요",
  "정치라는 것이 그 사람의 마음을 잡는 어~ 행위죠",
  "격정적인 비난이 마음을 잡을 수 있지만 어쩔 때는 굉장히 따뜻한 말 한마디가 사람들의 마음을 잡을 수 있는데 어~ 조국 전 수석이나 손혜원 의원이나 이런 분한테는 그런 정도의 여유를 기대하기는 어려운 것 같습니다",
  "자 어쨌든 국민들이 걱정하는 본질은 국민을 분열시키고 좌우 갈등을 조장한다는 이 논란이 있는 인물이 예",
  "법무부 장관이 되었을 때 이 과연 나라가 어떻게 될 것인가 바로 이런 겁니다",
  "어~ 검찰 수사의 공정성 그리고 법 집행의 불편 부당함을 둘러싼 논란을 피하기 어렵다는 그런 이야기인데 예",
  "더군다나 조국 지명자가 에스엔에스 등을 통해서 강한 이념적 성향을 드러내면서 보수 진영과의 갈등을 마다하지 않고 있기 때문에 이런 인물이 내년 총선을 치르는 법무부 장관이 되면 어떻게 될 것인가",
  "이런 우려가 보수 야권에서는 상당합니다",
  "뭐 저희가 앞서서도 잠시 언급은 했었지만 예",
  "조국 지명자 같은 경우에는 왜 본인을 비판하는 그 서울대 학생들을 태극기 부대 같은 극우 뭐 이런 비판을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그니까 이게 서울대 트로스 포럼이라는 단체가 대자보에다가 폴리페서를 스스로 비판한 교수님이 자신에 대해서는 그렇게 관대하다니 놀라울 뿐이다 이렇게 이제 비판을 하니까 예",
  "여기에 대해서 조국 지명자가 극우라는 단어를 쓰면서 이제 맞받아친 그런 상황이었는데 그러니까 본인을 비판하는 무리에 대해서 뭐 극우 태극기 부대다 이런 표현을 써서 이렇게 비판하는 그런 시각에 대해서 서울대 트로스 포럼 학생들은 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "네. 이뿐만 아니라 이 조국 지명자는 사법 시험 존치를 위한 고시생 모임이라는 단체로부터 고발을 당한 상태이기도 합니다",
  "고발을 당했다고요? 왜요? 네. 조국 지명자가 얼마 전에 이 이영훈 전 서울대 명예 교수의 저서인 반 반일 종족 주의라는 책에 대해서 어~ 구역질 나는 책이다 이렇게 말한 것을 두고 이 저자의 명예를 훼손하고 출판사의 업무를 방해한 것이다 이러면서 고발을 했습니다",
  "아~ 반일 종족 주의를 출간한 이영훈 명예 교수를 부역 매국 친일파 이런 단어를 쓰면서 비판 비난을 했거든요",
  "이런 표현도 썼었는데 아~ 그래서 사법 시험 존치를 위한 고시생 모임은요",
  "그 조 전 수석을 소셜 미디어 중독자 이렇게 비난하면서 국민을 분열시키고 사회 갈등을 조장하는 글들을 쉼 없이 올려 나라를 두 동강 내고 있다 이렇게 평가하기도 했습니다",
  "이 나라가 위기에 처한 엄중한 시기에 에스엔에스에 글을 올려서 특정 인물을 매도하고 또 사회 혼란만 불러 일으키고 있다는 이런 지적입니다",
  "자 얼마 전 이영훈 교수도 이 조 전 수석에 대해서 법적 대응을 시사하면서 이 공개 토론을 제안하기도 했었는데 이 목소리 한번 들어 보시겠습니다",
  "자 이에 고시생 모임은요",
  "어~ 조 전 수석이 절대로 법무부 장관에 임명되어서는 안 된다고 꼬집었습니다",
  "어~ 자신만 옳고 본인의 뜻과 반대되면 모두 친일파로 매도하는 이 편협한 사고를 가졌다는 바로 그런 지적인데 예",
  "편협한 사고를 가진 조 전 수석이 법무부 장관이 되는 것은 매우 위험하다면서 검찰을 지휘 감독하는 법무부 장관이 법과 원칙에 따른 수사가 아니라 자신의 주장에 대한 찬반 여부로 수사를 지배한다면 예측할 수 없는 공포 정치로 이어질 수 있다 이러한 우려를 표했습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 조국 전 수석의 어떻게 보면 이분법적인 논법이라고 그래야 될까요? 이런 것들이 다수 나오고 있기는 하거든요",
  "그러니까 예를 들어서 아까 잠깐 소개했던 이영훈 교수 같은 경우는 그 저도 이제 가끔 그분이 쓴 글을 본 적이 있습니다만 아~ 모든 생각에 동의하지는 않습니다",
  "근데 저분은 학자로서 자기의 이론을 주장하기 위해서 그 자료와 통계를 기반으로 해서 팔십 프로 구십 프로 그 자료와 통계를 해서 이론을 전개합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 조국 교수가 학자라면 마찬가지로 통계와 자료를 갖고 그거에 근거한 논리로써 어~ 이영훈 교수의 저작에 반박하는 게 옳았죠",
  "그런데 그렇게 하는 대신에 정치적인 공격을 하지 않았습니까? 이건 학자로서 정당한 태도는 아니라고 봐야죠",
  "어찌 됐든 뭐 저희도 석국 열차라는 쓴 바가 있었는데 이 조국 윤석열 그 라인이 예",
  "청문회만 끝나면 이제 바로 달리게 되지 않습니까? 예",
  "그러니까 한마디로 이 조국 지명자가 임명이 되면은 윤석열 총장의 그 검찰 조직을 그 위에서 이제 지휘하게 되는 그렇게 이제 그런 상황이 되게 될 텐데 조국 지명자는 서울대 팔이 학번입니다",
  "그리고 윤석열 총장은요",
  "칠구 학번이니까 윤 총장이 그 서울대 삼 년 선배이기도 한 거죠",
  "그런데 둘 사이가 어떻게 흘러갈지 특히나 임기 말이 되면 어떻게 될지 이게 이제 관전 포인트입니다",
  "지금은 손 잡고 가는 것 같지만 관계가 혹시라도 틀어질 수 있다 뭐 이런 뉘앙스인가요? 예. 그러니까 한 부장 검사는 여기에 대해서 어떻게 설명을 했냐 하면 조 지명자가 자신과 대척점에 선 이들에게 거침 없는 독설을 하면서 각을 세워 왔는데 그 대상이 언젠가는 검찰이 될 수 있지 않겠느냐 이렇게 말을 한 바가 있습니다",
  "그러니까 두 사람 모두 이 대척점에 선 이들에게 과감히 칼날을 겨눠왔다는 점에서 글쎄요",
  "집권 후반기 충돌을 예상하는 사람들도 적지는 않습니다",
  "문 대통령 임기 말 그러니까 레임덕에 가게 되면은 두 사람이 결국 충돌할 것이다 이런 얘기가 일부에서 나오고 있다는 거죠? 네. 그 두 사람의 지금까지 행보를 보면은 둘 다 굉장히 개성이 강하고 이 정치적인 야망도 좀 있어 보이는데요",
  "아~ 그런 이 강 대 강의 이런 경우는 이제 충돌할 가능성이 다분하다는 겁니다",
  "아~ 그래서 이제 윤석열 총장이 과거 정부에서처럼 이 여권 내부 비리 수사를 만약에 벌일 때 이 조국 지명자가 공개적으로 이 강하게 반발할 가능성도 있다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "요즘 윤석열 검찰 총장이 국회에 가서 각 당 인사들을 이제 만나서 인사를 하고 있는데요",
  "여상규 법사 위원장에게 조국 전 수석이 에스엔에스상에서는 말하는 게 좀 그래도 사람 자체는 괜찮다",
  "이렇게 옹호하듯이 좀 말한 거로 알려지고 있습니다",
  "어떻습니까? 윤석열 조국 아~ 이른바 뭐 야당에서는 석국 열차라고 하는데  그러니까 그 어떤 기대를 하는지 모르지만 기대와는 조금 다를 가능성이 굉장히 많은데 그 조국 법무부 장관과 아~ 윤석열 검찰 총장이 뭐 한동안은 그 잘 갈 수 있지만 부딪힐 수밖에 없는 지점들이 있습니다",
  "예를 들어서 현 정권에 대한 아~ 수사가 그렇고요",
  "또 하나는 검경 수사권 문제가 아~ 본격적으로 아~ 제기되면은 아~ 두 분이 충돌할 가능성이 굉장히 큽니다",
  "검경 수사권 같은 문제는 그 어떻게 보면은 현재 검사들의 좀 미래와 관련된 일입니다",
  "조금 적나라하게 이야기하면은 예를 들어서 수사 종결권 같은 것이 경찰로 넘어가면은 아무래도 소송을 하는 분들이 검찰 출신 변호인보다는 경찰 출신 판사 출신 어~ 변호인들을 찾을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그래서 지금 윤석열 총장이 임명될 당시에도 아~ 그 누가 총장이 되든 그 연말에 입법을 위해서 이 문제가 제기될 경우에는 총장직을 걸어달라 이게 일선 검사들의 요구 사항입니다",
  "이 압박에 대해서 그 윤석열 총장이 그 답변을 해야 돼요",
  "현재 지난 검찰 인사에서는 상당 부분 윤석열 총장의 인사였다는 평가가 굉장히 많습니다",
  "그래서 아~ 이제 여권에서는 약간 걱정도 하는 게 너무 윤석열 총장 위주의 인사가 되다 보니까 아~ 윤 총장의 힘이 너무 세져서 오히려 정부 여당에서 견제하기도 힘든 거 아니냐 그래서 일부 여당 의원들은 지난 인사에서 아~ 조국 수석이 좀 미리 관여를 해서 너무 윤 총장의 측근들이 전진 배치되는 걸 조금 어느 정도 견제했어야 하는 거 아니냐 이런 얘기까지 나오거든요",
  "그러니까 기본적인 구조가 지금 그 조 법무부 장관 아~ 지명자와 윤 총장이 이렇게 사이 좋게 가기에는 아주 쉬운 구조는 아닙니다",
  "특히 폐쇄성이 강한 아~ 검찰 조직 그 자기들 검찰 내부의 그 순혈 주의 예",
  "그야말로 고시 기수 이런 걸로 똘똘 뭉친 어~ 검찰들이 검사들이 아~ 고시 출신이 아닌 그 조국 수석에 대해서 특히 이 정권과 특수 관계에 있는 조국 수석에 있어서 어떤 반응을 할 건지 한번 지켜볼 만합니다",
  "아 예. 어제 윤석열 검찰 총장 한국 당에 가서 검사로는 선배죠",
  "황교안 대표도 만났는데요",
  "어떻습니까? 오늘 그 인사 가운데 또 하나가 아~ 외교 안보 라인은 그대로 고수를 했는데 피우진 보훈 처장은 또 교체가 됐단 말이에요",
  "굉장히 눈에 띄는 인산데 사실은 이제 그동안에 여러 현안에 가 아~ 밀려가지고 부각되지는 않았습니다만 보훈처 내부에서도 좀 여러 가지 그 소리가 있었습니다",
  "일단 그 피우진 처장이 그 여성 군인으로서 이제 많은 스토리를 갖고 보훈 처장에 임명되긴 했습니다만 네",
  "내부 조직을 장악하고 이끌어나가는 데 아주 성공적이었던 건 아니었던 것 같습니다",
  "아~ 그래서 그 이 정권에서 원하는 여러 가지 그 보훈 관련 프로젝트들을 이렇게 힘있게 밀어붙이지 못했다 아~ 그런 지적을 받았고요",
  "특히 그 가운데 이제 김원봉 그 서훈 서훈 문제가 있지 않습니까? 예",
  "그 당시에 보면은 실제로 서훈은 이루어지지는 않고 그에 대한 논란만 아~ 키운 게 되지 않았습니까? 특히 손혜원 의원 부친 관련해서도 여러 가지 구설수가 있었고 예",
  "또 특히 그런 여러 과정에서 어 국회하고의 관계가 아주 그 원만하지는 못했던 거 같습니다",
  "어~ 국회에서 원하는 자료를 공급하거나 아니면 어떤 설명을 하거나 하는 과정에서 보훈처가 아주 매끄럽게 하지 못해가지고 아~ 국회 자체도 불만이 많은 데다가 이제 보훈 관련 여러 가지 단체들이 있지 않습니까? 예",
  "이런 데에서도 계속 그 문제를 제기했습니다",
  "그런 게 쌓여가지고 이번에 물러나게 된 것 같고 후임으로는 그 박삼득 그 저 차장이 지 아~ 임명이 됐는데 이분은 육사 삼십 기고 그 문재인 캠프에서 일했기 때문에 특별하게 뭐 눈여겨 볼 인사는 아닌 것 같습니다",
  "오늘도 이 문제 안 짚어볼 수 없을 거 같습니다",
  "한일 갈등이 나빠질 대로 나빠진 상황에서 급기야 대기업 경영진의 입에서 처음으로 위기라는 단어가 공식적으로 언급됐습니다",
  "그만큼 기업 사정이 심각하다는 걸 텐데 이 위기라는 단어를 공식 언급한 분이 삼성 전자 사장이에요",
  "어~ 처음으로 위기라는 단어를 공식적으로 입에 올린 건 세계 일위 스마트폰 사업을 이끌고 있는 고동진 사장입니다",
  "어~ 고 사장은 어제 갤럭시 노트 텐 시리즈를 공개한 뒤에 가진 기자 간담회에서 예",
  "몇 달 뒤에는 어떤 일이 벌어질 지 가늠하기 어렵다고 말을 하면서 어~ 사장이 된 이후 지난 사 년간 한 번도 위기라는 말을 하지 않았는데 올 연말에는 조심스럽게 이야기를 꺼내야 할 거 같다고 선언했습니다",
  "내년에는 진짜 위기가 올 만큼 현재 상황이 상당히 녹록지 않다는 그런 의미가 될 텐데 예",
  "자~ 고동진 사장은 이후에 작심한 듯 고래 싸움에 새우 등 터지는 상황이 계속되고 있다 이런 말도 덧붙이고 있습니다",
  "고래 싸움에 새우 등 터지는 상황이 계속 되고 있다? 네. 일본의 수출 규제가 시작된 이후에 이 직격탄을 맞은 게 여러 분야가 있습니다만 특히 이 반도체 일위를 달리고 있는 이 삼성 전자는 지금 당장은 실적에 변동은 없어도 예",
  "향후에 굉장히 우려가 되는 그런 상황인데 이렇게 이제 피해가 막대하면서도 지금 현 상황에 대해서 아무래도 이게 국가 간 어떤 정치적 외교적인 분쟁이 좀 기저에 깔려 있는 거기 때문에 예",
  "이 공식적인 입장을 내는 걸 좀 자제를 해 왔습니다",
  "그런데 어~ 이렇게 대놓고 처음으로 현 상황에 대해서 고래 싸움에 새우 등 터지고 있다 이런 표현을 공식적으로 언급한 겁니다",
  "아~ 지난 칠월 이재용 부회장의 모습만 떠올려 봐도 이 쏟아진 기자들의 질문에 상당히 말을 아끼는 모습이었는데 당시 모습 한번 보시겠습니다",
  "저랬었는데 한 달 만에 지금 아~ 사장이 공식적으로 위기라는 단어를 언급을 하고 새우 등 터지고 있다 이런 격정 토로도 나오고요",
  "네. 그 때문에 그만큼 현재 삼 삼성 전자의 상황이 이제 힘들기 때문 아니겠느냐 내부적으로 굉장한 위기감을 느끼고 있는 거 아니겠느냐 예",
  "이런 상황에 청와대가 잇달아서 이 기업들을 호출해서 재계의 불만이 더 커지고 있는 상황입니다",
  "어제도 청와대로 기업인들을 불러 모았어요",
  "한 달 전에는 문재인 대통령이 그 삼십대 기업 총수들을 청와대로 불러 모았었고 어제는 김상조 정책 실장이 또 이 오대 그룹 경영진을 불러 모았었죠",
  "회동 내용을 공개하지는 않았지만은 이 광복절을 앞두고 예상이 되는 문 대통령과 대기업 회장단의 회동을 사전 논의한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "광복절 앞두고 문 대통령하고 또 만난다고요? 네. 그렇습니다",
  "문 대통령하고 대기업의 이 광복절 회동도 임박한 게 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데 이 청와대의 잇따른 호출에 기업들 사이에서 지금 뭐 불만의 목소리가 나오고 있다 이런 걸 저희가 어제도 전해드린 바가 있었습니다",
  "달갑지는 않지만 오라고 하니까 간다 뭐 이런 이야기도 있었고 글로벌 회사들은 백 퍼센트 부품 국산화가 불가능한 게 현실인데 경제 논리는 사라지고 정치 이슈로 활용이 되는 것 같다 이런 뒷말이 나온 그런 보도들도 잇따랐습니다",
  "그런데 이런 상황에서 이 정부 여당은 오히려 이 사태의 책임을 좀 기업에 돌리는 듯한 그런 발엄을 발언을 해서 기업의 불만을 좀 키우고 있는 상황인데 부품 제조 업체를 방문한 문 대통령은 이 대기업이 국산 소재를 외면해 왔다 그런 취지의 발언을 했었고 맞아요. 예",
  "그리고 같은 날에 저희도 전해드렸지만은 이해찬 대표는 이 경제 체질 개선을 강조를 하면서 좀 사태 책임을 기업들 탓으로 돌리는 그런 발언을 해서 논란이 됐었는데요",
  "두 목소리 이어서 들어 보시겠습니다",
  "지금 모양새는 대통령과 청와대 그리고 여당에서 계속 거듭거듭 극일을 강조를 하고 감정을 어떻게 보면은 어~ 자극을 하고 있습니다만은 실제로 기업들한테 어떻게 보면은 실질적인 대책을 세워주고 있는가 기업들이 당신들이 준비를 안 했던 거 아니야? 이런 탓을 하는 듯한 모습이 오히려 더 나오거든요",
  "그러니까 제 이제 개인적인 경험을 잠깐 소개하고 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "제가 천구백구십사년에 시베리아 북한 벌목장을 취재하러 갔는데 아~ 소련이 구십일년에 그 해체되고 시베리아는 천구백구십삼년이 되어서야 외부에 공개가 됐으니까 그 일 년 안에 제가 이제 시베리아를 건넜거든요",
  "거기 북한 벌목장 본부가 있는 체게도민이라는 시가가 있는데 거기 제가 시장을 만났습니다",
  "그래서 당신이 만난 제가 아~ 첫 한국인이 나 아니냐고 물었더니 아니라는 거예요",
  "그럴 리가 있느냐고 그랬더니 책장에서 앨범을 꺼내 오는데 앨범에 이제 명함을 꽂아놨는데 명함에 다섯 페이지에 한국 사람들 명함이 있더라고요",
  "그러니까 그 척박한 시베리아 땅에서 사업 한 번 해 보겠다고 그 쭉 봤더니 제가 아는 기업은 현대 목재라고 당시 현대사가 목재가 있었거든요",
  "그거 외에는 제가 알지도 못하는 기업들이에요",
  "그렇게 기업들은 열심히 합니다",
  "그래서 제가 서울에 귀국한 다음에 아~ 정부 분들 특히 경제 부처분들을 만날 때마다 하는 얘기가 있습니다",
  "제발 기업은 가만히만 놔둬라 다 알아서 한다",
  "정부는 가만히 있는 게 가장 도와주는 거다",
  "지금의 한일 갈등을 누가 만들었죠? 국민이 만들었습니까? 기업이 만들었습니까? 아베 신조 정권하고 문재인 정권이 만든 거예요",
  "두 정권이 시작한 겁니다",
  "가장 피해를 보는 사람들이 누구죠? 기업입니다",
  "그러면 기업을 도와주지는 못할 망정 이런 식으로 총알받이처럼 행사마다 불러가지고 함께하는 모습을 보이는 게 과연 기업에 도움이 되겠습니까? 그 표현은 좀 어떤 표현 말씀하시는 겁니까? 총알받이라는 표현은 좀 너무 심하신 거 같아서 예",
  "자주 만나야 하니까 그래도 네",
  "어쨌든 기업들도 이제는 점차 점점 목소리를 내기 시작했습니다",
  "어제 비공개로 진행된 한 시간 조찬 회동에서는 여권을 중심으로 나오는 대일 강경 발언 등에 대한 우려도 나온 것으로 전해지고 있는데 한일 모두가 강경한 발언으로 긴장을 고조시키기보다는 냉정하고 냉정하게 해결의 실마리를 찾아야 한다는 취지였습니다",
  "자 하지만 이러한 기업들의 우려 표시에도 불구하고 여권 내에서는 대일 강경 발언이 계속해서 논란 나오고 있고 또 논란이 커지고 있습니다",
  "여행 금지 올림픽 보이콧 애국가 뭐 폐기 이런 거 외에 또 다른 게 또 나와요? 그렇습니다",
  "급기야 어~ 민주 당 일본 경제 침략 특위 외교 안보 분과장을 맡고 있는 김병기 의원은 일본의 무력 도발 가능성까지 언급을 했는데 그 목소리 잠깐 들어 보겠습니다",
  "일본이 무력 도발을 하더라도 이상하지 않은 관계가 될 거다? 그렇습니다",
  "김병기 의원은 일본 경제 도발의 일차 도착지는 전쟁 가능 국가로의 개헌이고 그리고 최종 목적지는 전쟁을 하고 싶은 국가로 거듭나는 것이라면서 이렇게 막 나가면 일본은 한국과 전쟁 경제 전쟁을 넘어서 무력 도발을 하더라도 전혀 이상하지 않은 관계가 될 것이라고 말을 했습니다",
  "자 민주 당의 대일 강경 발언 수위가 도를 또 넘자 좌파 성향의 사회 운동 단 단체에서도 비판의 목소리가 나왔습니다",
  "네? 진보 성향 단체에서도요? 네. 여권이 주도하고 있는 이 반일 운동을 비판하고 나선 좌파 성향의 사회 운동 단체는 이 사회 진보 연대라는 단쳅니다",
  "지난 육일 인터넷에 공개한 이 입장글에서 문 정부와 민주 당의 반일 포퓰리즘이 한국의 경제적 외교적 위기를 키우고 있다",
  "이렇게 비난하면서 이번 사태를 통해 현 집권 세력의 포퓰리즘이 얼마나 위험한지 교훈으로 남겨야 한다 이렇게 꼬집었습니다",
  "또 이제 독도나 위안부 문제 이런 것들은 일본에 억지로 퍼진 것이지만 이번 문제는 한국의 과도한 역사 해석과 외교 대응이 사태를 악화시켰다 이렇게 비판했습니다",
  "일부이긴 합니다마는 이 진보 성향의 사회 운동 단체에서조차도 아~ 지금 현 상황이 심각하다 여권 내 퍼지고 있는 반일 운동이 그러니까 도가 지난친 것 아니냐 냉정을 찾아야 한다",
  "그러니까 우리나라 운동권은 크게 보면 그 엔엘과 피리로 나눌 수 있는데 예",
  "엔엘 엔엘은 민족 해방이라고 해서 이른바 주사파도 여기에 포함이 되겠고 대체로 지금 우리 그 정 정부의 그 과거 운동권 출신도 대체로 이 계열에 속한다고 보면 될 거 같습니다",
  "피디는 그 민중 민주 해가지고 보다 노동이라든지 예",
  "이렇게 민중의 삶 이런 데 더 그 관심이 많습니다",
  "그래서 피디 쪽에서 보기에 소수인 피디 쪽에서 보기에 지금의 반일은 그러니까 친북을 위한 반일이 아니냐 그러니까 북한과의 뭔가 경협이라든지 아니면 이제 통일 운동을 위해서 아~ 외부의 적이 필요하니까 아~ 일본과 관계를 아~ 더 갈등 양상으로 하면은 이제 남북 간이 더 합의하는 쪽 화해하는 데 유리하지 않느냐 이런 식의 이제 문제를 제기하는 거고요",
  "그거 그런 상황이 되다 보니까 모든 이슈가 그쪽으로 어~ 쏠리는 바람에 예",
  "지근 지금 현재 피디 쪽에서 중요하다고 보는 어떤 노동 개선 뭐 여러 가지 근로 환경 개선 이런 이슈들이 거기에 파묻힌다는 아마 우려를 하고 있는 것 같습니다",
  "자 그런데 한일 갈등 상황이 길어지면서요",
  "국민들의 혼란도 지금 점점 커지고 있는 것 같아요",
  "불매 운동이 확산되고 있는 반면에 또 한편에서는 저건 너무 비이성적인데 또 이렇게 비판하는 목소리들이 나오고 있습니다",
  "오늘 오전에는 한 기업이 주목을 받으면서 이 실시간 검색어에 계속 좀 올라 있기도 했었거든요",
  "바로 이 주목받고 있는 기업이 한국 콜마인데 한국 콜마 많이 들어보셨을 겁니다",
  "화장품 회사거든요. 예",
  "이 제조 그 뭐 개발 생산 이런 전문 기업인데 최근 한국 콜마의 윤동한 회장이요",
  "이 회사 원래 조예가 있는데 이 자리에서 한일 관계와 관련한 한 유튜브 영상을 틀었습니다",
  "그런데 그 내용을 두고 지금 논란이 거센데요",
  "일단 어떤 영상인지는 화면으로 보시겠습니다",
  "저희가 일단 그대로 전해드리기는 좀 비속어들이 예",
  "많이 포함되어 있어서 빕 처리를 하기도 했었는데 이 팔일 업계에 따르면 윤동한 회장이 원래 조에서 임직원들에게 이 일본 수출 규제에 대한 한국의 대응을 이제 설명하는 과정에서 저 영상을 유튜브 영상을 틀었다고 합니다",
  "그런데 저 영상의 주인공은 누구냐 이 구독자 십팔만 명을 보유한 보수 유튜버가 온린 그 영상인데 해당 유튜버는요",
  "일본의 백색 국가 배제 조치를 쉽게 이제 설명을 하겠다면서 일본의 그 수출 규제에 우리 정부가 해온 대응을 하나하나 짚어 왔었습니다",
  "그런데 설명 하던 중에 논란에 휩싸인 거죠",
  "아베가 문 대통령을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자임이 틀림이 없다",
  "이런 발언을 한 겁니다",
  "그리고 이어서 앞으로 이 한국 경제 상황이 심각해 질 것이라고 이제 이야길 하면서 그때 또 여기서 좀 여성 비하적인 발언을 함께하는 바람에 이것도 논란이 되고 있는데 어떤 내용인지는 다시 한번 들어 보시죠",
  "아하 어떻습니까? 자 이에 콜마 측은 사실 어~ 한일 관계 악화와 미중 무역 전쟁 등 이 대외 여건이 어~ 경제 경영에 큰 영향을 미치고 있는 내용이라는 걸 역설하면서 현 위기 상황을 강조하고 또 새로운 각오를 또 위기에 적극 대응하자는 이런 메시지를 전달하고자 했다고 해명했는데 일부 편향된 내용처럼 감정적으로 또 대응하거나 현혹되어서는 안 되고 또 올바른 역사 인식을 갖고 현 상황을 바라보자 뭐 이런 취지였다고 설명을 했습니다",
  "하지만 논란은 쉽게 사그라들지 않고 있는데 일각에서는 한국 콜마 불매 운동 움직임도 포착되고 있어서 파장이 커지고 있습니다",
  "불매 운동까지요? 네. 그렇습니다",
  "하지만 한국 콜마에 대한 불매 운동은 오히려 한국 화장품 전체에 악영향을 미칠 것이란 분석이 함께 나오고 있는 상황이어서 어~ 제약과 또 화장품 업계까지 바짝 긴장을 하고 있는 모습입니다",
  "어제 오전에는 시민들 간에 폭행이 일어나는 일까지 있었다면서요? 네. 좀 과하게 부딪히는 모습까지도 이제 나오고 있는데요",
  "일단 현장에 있었던 인물이 앞서 이제 아베를 향해서 사죄 드린다는 발언을 했던 엄마 부대의 주옥순 대표입니다",
  "주 대표의 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "근데 폭행 사건이 있었다는 거는 또 뭡니까? 네. 어제 오전 열한 시 삼십 분쯤에 이 주옥순 대표가 또다시 문 대통령이 일본 정부에 사과해야 한다는 취지의 기자 회견을 하기 위해서 일본 대사관 앞에 나타났는데요",
  "기자 회견을 하려던 중에 진보 성향의 인터넷 매체인 이 서울의 소리라는 곳에 어~ 백은옥 대표가 주옥순 대표를 향해서 어~~ 손가락질에 욕설을 하면서 이 매국노야라고 이제 외친 겁니다",
  "그러면서 이제 주옥순 대표를 밀치는 일이 벌어졌는데요",
  "이 경찰이 백 씨를 현장에서 폭행 혐의로 체포를 한 상황입니다",
  "자 믿는 도끼에 발등 찍히는 것보다 더 아픈 건 없을 거 같은데 그런데 아~ 한 번도 아니고 수 차례 기회를 주고 지켜봤는데 또 아~ 이 또 배신을 당한다면 그 고통은 배가될 겁니다",
  "지금 이분이 그 고통을 받다고 있다고 생각할 수도 있을 것 같아요",
  "한번 볼까요?  자 영상에서 보신 것 바로 백종원 씨인데 식당하는 분들한테는 많은 솔루션을 주고 있는데 믿었던 가게의 배신 이 영상이 공개돼서 지금 파장이 엄청 커요",
  "백종원 씨는 식당 운영이 어려운 이 자영업자들에게 솔루션을 제공하는 프로그램을 지금 맡고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 그중 한 가게가 최근 전파를 타면서 논란이 일었 일었었는데요",
  "그래요? 어떤 가게인데요? 과거 해당 프로그램에서 솔루션을 받았던 백반집인데 최근 에스엔에스를 중심으로 맛이 이상하다는 악평이 줄을 잇자 백종원 씨가 긴급 재점검에 나선 겁니다",
  "초심을 잃은 가게 사장 부부 모습에 백종원 씨는 큰 충격을 받았고 결국 눈물까지 보이는 그런 장면도 나오고 했었는데 어허 그랬군요",
  "저희가 이제 말씀을 드리는 것처럼 이 방송이 해결책을 제시해주는 그런 솔루션 방송이잖아요",
  "그런 프로인 만큼 백종원 씨가 이 백반집의 문제점을 짚었고 또 주인도 잘 받아들여서 이게 마무리가 잘 되나 보다 이렇게 생각을 했는데 문제가 다시 시작이 된 겁니다",
  "그래요? 무슨 말이냐 하면 방송 직후에 이 식당에 한 유튜버가 찾아 갔습니다",
  "그런데 여기에서 식당 점 점원이 이런 이야기를 해요",
  "방송을 보고 너무 화가 났다",
  "우리는 싸울 준비 중이다",
  "네? 앞에서는 그 방송에서는 죄송하다 이제 사장을 통해서 죄송하다 했지만 뒤에서는 이렇게 전혀 다르게 해당 프로그램과 이 백종원 씨에 대해서 이야기를 하면서 또 한 차례 논란이 불거진 겁니다",
  "먼저 해당 그 유튜브 영상 중 일부 보고 오시겠습니다",
  "싸울 준비를 하고 있다",
  "방송을 통해서 솔루션을 받고 이후에는 백종원 씨의 해당 프로그램을 욕하고 이런 상황인 것 같은데요",
  "그런데 사실 이 식당에서 이 백종원 씨의 뒷담화를 한 게 이게 처음이 아닙니다",
  "그래요? 방송을 통해 공개된 내용인데요",
  "제작진이 이제 손님인 척하면서 기습 점검을 할 당시에도 이 음식이 너무 맵다면서 불평을 하니까 식당 사장이 등장해서 백종원 씨를 험담했습니다",
  "제작진을 손님으로 착각하고 얘기를 한 거예요? 네. 그렇습니다",
  "식당 사장은 원래 이 백종원 대표의 음식이 다 강하고 맵고 짜고 달다 뭐 이렇게 평가하면서 호불호가 갈리는 맛이다 이렇게 손님에게 설명을 했어요",
  "입맛이야 사실 다 다르고 개인 취향이니까 그런데 이제 문제가 있습니다",
  "이 음식의 레시피가요",
  "백종원 씨가 알려준 그 레시피와는 전혀 달랐던 거예요",
  "네? 백종원 씨가 알려준 대로 말 만든 게 아니라 그렇죠",
  "백종원 씨가 안 알려준 건데 다른 메뉴를 내놓고 백종원이 알려줬다 얘기를 하는 겁니까? 그렇죠",
  "이제 그렇게 이제 거짓말 약간 좀 불평을 한 셈이 된 건데 사실 방송 이후에도 백종원 씨 그 회사의 직원들이 여섯 번이나 찾아가서 이 재차 상태 점검을 했었다고 합니다",
  "점검 보고서에 따르면 이 사장님 경우에는 솔루션 이후에 불과 두 달 만에 약속을 어기고 그냥 본인 마음대로 장사를 해 왔던 거죠",
  "방송 이후에 이게 논란이 되니까 식당의 점원들은 대신 억울함을 호소를 했는데 제작진들이 이 자신들의 안 좋은 부분만 그러니까 나쁜 부분만 골라가지고 좀 악마의 편집 그런 방송을 내보냈다 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "악의적인 편집이었다는 거군요? 네. 맞습니다",
  "가게 점원의 주장 영상으로 확인해 보시겠습니다",
  "식당 점원의 주장대로 뭐 악마의 편집일 수도 있습니다만은 그래도 없던 일을 방송에 내보내지는 않긴 하거든요",
  "방송이 사람을 사기꾼으로 만들었다",
  "점원의 얘기 도대체 어떤 이야기가 방송에 나왔길래 그래요? 네. 가게 사장님이 백종원 씨에게 배우지도 않은 음식을 신메뉴로 추가를 해놓고 백종원 씨가 알려준 음식이다 이렇게 손님들에게 설명을 한 건데 아니 그러면은 손님들한테 거짓말을 한 거잖아요",
  "백종원한테 배운 것도 아닌데 백종원이 알려줬다고 그렇습니다",
  "그래서 사장 부부의 거짓말에 큰 충격을 받은 백종원 씨는 차라리 팔다리가 부러져서 이 모습을 안 봤으면 좋았을 거라고 참담해 했었는데요",
  "백종원 씨는 인터넷에 자신이 만 만들지 않은 이 백종원 레시피가 돌아다니는 것을 보면 참 섬뜩하다 그래서 직접 알려드리려고 유튜브도 시작했다 예",
  "이렇게 말한 적도 있을 있었던 만큼 본인 이름에 대한 책임감을 갖고 있는 백종원 씨인데 이 모습은 영상으로 한번 보시겠습니다",
  "백종원 씨가 눈물을 흘리게 된 이유 뭐 나름 어느 정도 또 이해가 되기도 하고요",
  "일부분은 네. 더군다나 이들 부부는 이제 백종원 씨의 솔루션을 받고 모든 빚을 다 갚았다고 합니다",
  "이렇게 이제 싸울 이런 빚까지 갚은 상황이었는데 이렇게 싸울 준비를 하고 있다 이런 인터뷰가 공개가 되니까 네티즌들은 이 은혜를 원수로 갚는 꼴이다 이러면서 맹비난하고 있는 상황입니다",
  "아~ 심지어 이들 부부에게 이 백종원 씨는 다시 한번 기회를 준 정황도 있었거든요",
  "그러니까 기회를 다시 얻은 상황에서 이런 일이 번진 거잖아요",
  "네. 우선 방송에서 식당 사장님이 면목 없다 죄송하다 뭐 이러면서 눈물을 보이면서 초심을 찾겠다 이렇게 약속을 하니까 백종원 씨도 결국 다시 한번 재솔루션 하겠다 이렇게 기회를 줬던 건데 이 재 솔루션이 모두 끝나자마자 또다시 논란이 된 겁니다",
  "자 화장실 들어갈 때 하고 나올 때 하고 너무 다른 거 아니냐 이런 말까지 나와요",
  "근데 이 문제뿐만 아니라 이 손님에 대한 태도도 좀 도마에 오르면서 논란이 더 커지고 있는 모양샌데요",
  "네? 현금 영수증을 요구하는 손님이 나가니까 좀 태도가 돌변했다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "무슨 내용인지는 영상으로 보시겠습니다",
  "자 이 해당 프로그램과 백종원 씨는 이런 영상들을 확인을 하셨대요? 일단 그 해당 프로그램 제작진이요",
  "이 문제를 확인하기는 했지만야 공식적인 입장을 내지는 않겠다고 이야기를 했습니다",
  "그래요? 대신 이 씁쓸함을 백종원 씨의 아내인 소유진 씨가 약간 토로하는 듯한 그런 글이 보이기는 했는데 어~ 예",
  "방송 직후에 에스엔에스에 소유진 씨가 남편은 자고 있고 괜히 한잔하고 싶다",
  "약간 좀 모르겠습니다",
  "이간의 논란에 대해서 남편을 대신해서 좀 속상한 심경을 글로 남기지 않았나 저희가 추정을 해 볼 수 있겠습니다",
  "자 일단 전체적인 정황만 저희가 파악할 뿐이지 진상은 모르겠거든요",
  "워낙 말이 많고 탈이 많은 프로그램이었기 때문에 이대 백반집에서도 나름대로 악마의 편집이다 뭔가 대응을 해야겠다라고 한 이유가 있을 거예요",
  "그 입장이 나오면은 또 저희가 정확히 전해드리도록 하겠습니다",
  "골든 타임이라는 말 많이 들어보셨을 겁니다",
  "의료계에서 골든 타임 응급 상황에서 인명을 구조하기 위한 초반의 금쪽같은 시간을 말하는데 자 그런데 정말 우연한 그 기회로 골든 타임이 지켜져서 한 시민의 생명을 구할 수 있는 그런 사례가 또 알려졌어요",
  "혹시 그 펌뷸런스라는 말 들어보셨습니까? 펌 펌뷸런스요? 저도 이 앰뷸런스는 들어봤는데 저도 처음 들어봤는데 이 펌뷸런스라는 단어가 이 앰뷸런스의 기능을 갖춘 화재 진압용 펌프차를 말한다고 합니다",
  "아~ 펌프 차하고 앰뷸런스를 합쳐서 펌뷸런스 네. 그렇습니다",
  "이 펌뷸런스에는 불을 끄는 펌프는 물론이고요",
  "자동 심장 충격기와 이 외상 환자 응급 치료 장치가 갖추어져 있다고 하는데 이 최근에 이 펌뷸런스로 소중한 목숨을 살린 사례가 알려지고 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "자 지난달 이십이일입니다",
  "송파구의 한 도로변에 육십대 남성이 쓰러지시네요",
  "시민들에게 도움을 받고 있는데요",
  "어~ 마침 근처에 불을 끄고 돌아다니던 펌뷸런스 기능을 갖춘 소방차가 이 장면을 이제 목격하게 됩니다",
  "어~ 저 빨간색 예예",
  "그리고 응급 장치가 있었던 이 대원들이 곧바로 이 자동 심장 충격기 이런 장비들을 들고 환자에게 달려가서 응급 조치를 합니다",
  "예예. 빠르게 오시네요",
  "어~ 대원들의 발 빠른 조치로 시민은 맥박과 호흡을 되찾았고요",
  "아~ 네티즌들은 우리 소방관들이 어벤져스 못지않다",
  "이러면서 칭찬의 반응을 보이고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 시민이 딱 쓰러진 그 근처에서 소방차가 딱 지나갔었고 또 으 그 차가 또 자동 심장 이 이 그 기능을 갖고 있는 펌뷸런스 야~ 이게 정말 다행이네요",
  "쓰러진 시민을 살린 어벤저스는 펌뷸런스뿐만이 아니었습니다",
  "펌뷸런스 이전에 어~ 우리 국민의 빛나는 시민 의식 또한 주목을 받고 있는데요",
  "영상을 조금 앞으로 돌려 보면 길을 가던 육십대 남성 연 씨가 쓰러지고 그 모습을 본 여성 시민이 곧바로 뛰어옵니다",
  "쓰러지고 여성 시민이 곧바로 이제 뛰어오게 되는데요",
  "지금 뛰어가는 저 여성 줄무늬 옷 입은 분 네",
  "어~ 어~ 바로 오시네 예예",
  "여성 여성 시민은 남성이 쓰러지자마자 한 칠 초 정도만에 달려와서 망설임 없이 심폐 소생술을 시작을 했는데 자 주변에 있는 사람들은 그 광경을 보고 휴대 전화를 들고 일일구에 신고하는 듯한 모습도 보였 포착됐습니다",
  "저렇게 나서는 게 정말 쉽지 않거든요. 사실 그렇습니다",
  "어~ 저도 심폐 소생술하는 법을 알긴 하지만 갑작스럽게 벌어진 상황에서 용감하게 나서기란 사실 쉽지 않은 거거든요",
  "저게 왜냐하면 현실에서 저희가 사용해 본 적이 없기 때문에 네",
  "경험해본 적이 없고 이론만 알고 있기 때문에 사용이 아예 해 본 적이 없는 거죠",
  "네. 그런데 여성은 약 삼 분간 계속해서 심폐 소생술을 실시를 했고 그 와중에 우연히 아주 우연히 마주친 펌뷸런스가 시민을 결국 어~ 생명을 살려낸 거죠",
  "저 여성 시민의 신속한 초기 조치 거기에 우연히 등장한 펌뷸런스 그리고 소방 대원의 응급 처치 딱 삼박자가 그냥 딱 맞았네요",
  "일면식이 없는 남성인데 이 남성이 쓰러지자마자 삼 분여간 이 심폐 소생술을 실시한 여성 말고도 사실 다른 시민들의 기지도 좀 빛을 발했습니다",
  "그래요? 자칫 하면 이 소방차가 그냥 쓰러진 시민을 못 보고 지나갈 수 있는 상황이었거든요",
  "그런데 저 보시면은 주위에 있던 시민들이 횡단보도까지 나와서 이제 소방차에게 여기 좀 와달라 손짓을 했기 때문에 그러네요",
  "막 손짓을 했네요. 예",
  "그래서 소방차가 멈추고 오게된 거죠",
  "야~ 저러면은 그 이 심폐 소생술 하신 여성분하고 시민들한테 상이라도 줘야 하는 거 아니에요",
  "신속하게 구조를 도왔던 이 여성에게 상을 좀 줬으면 좋겠다는 의견들이 많은데 이 여성은 어~ 호흡을 찾자마자 쓰러진 남성이 호흡을 찾자마자 이름과 연락처도 알리지 않은 채 홀연히 자리를 떠났다고 합니다",
  "드라마 같다. 진짜 예",
  "예. 인터넷 상에서는 이 여성을 찾아서 상을 줘야 한다는 댓글이 좀 쇄고 쇄도하고 있는 그런 상황입니다",
  "저 여성분은 직업이 혹시 뭐 의료계 쪽에 있으신 건가 그렇지 않을까 싶습니다",
  "예. 굉장히 쉽지 않은 건데 현실에서 자 가끔씩 등장하는 이런 시민 영웅들 참 보기 좋죠",
  "아~ 그런 선량한 시민들을 위해서 카리스마 있게 또 범죄자를 잡는 형사들의 모습도 화제입니다",
  "한번 볼까요?  아~ 상습 금은방 절도범 이게 참 잡기가 쉽지가 않은데 신속하게 범인을 검거하는 모습이 아주 멋져요",
  "사실 저희가 그 영상에 다 담지는 못했지만 예",
  "형사가 이 범인의 공범이 탄 자동차 유리를 이렇게 손으로 쾅 내려치는 그런 장면도 사실 담겨 있거든요",
  "그러니까 하마터면 더 많은 피해자를 낳았을 뻔했던 이런 금은방 절도 사건이었는데",
  "형사들의 발빠른 대처로 범인을 검거한 아주 자랑스러운 사례라고 볼 수 있겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 참 훈훈했어요",
  "세 번째 볼까요? 예. 여교사와 중학교 남 제자 사이의 부적절한 관계가 들통이 났는데 이 교사가 무혐의 처분을 받아서 지금 여러 지금 논란을 낳고 있습니다",
  "정확히 어떤 일이 있었던 거죠? 네. 이 충북에 있는 한 중학교 여교사가 같은 학교 남학생 제자와 성관계를 맺었다가 뒤늦게 발각된 그런 사건입니다",
  "어~ 종종 들려오는 사제 지간의 부적절한 관계에 그런 사건인데 학생들과 교직원은 물론 학부모들에게 굉장한 충격을 줬습니다",
  "자 어떻게 되는 된 일인지 여교사는 그럼에도 불구하고 무혐의 처분을 받았습니다",
  "중학생 제자하고 부적절한 일이 있었는데 무혐의 처분을 받았는데 사건을 자세히 전해드리면 지난달 이 학교 전문 상담 교사는 한 학생으로부터 믿을 수 없는 말을 전해 듣습니다",
  "자 미혼인 여교사가 같은 학교 남학생 제자와 학교 밖에서 수차례 성관계를 맺었다는 그런 제보였는데 어~ 학교 측은 얘기가 나오자마자 조치를 취했습니다",
  "교내에서 성 문제가 불거지면 곧바로 신고해야 할 의무가 있기 때문에 이렇게 했다는데 해당 교사는 수업에서 일단 배제가 됐고 예",
  "학생들과도 어~ 학생들과도 분리 조치가 됐습니다",
  "또 도 교육청 역시 이달 중 중 어~ 징계 위원회를 열고 파면 해임 등 이 중징계 수위를 정할 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 여기까지 들으면 사후 처리가 적절히 잘 된 것 같은데 그러니까요. 예",
  "이후 사건이 경찰로 넘어간 뒤에 이해할 수 없는 결과가 나온 겁니다",
  "경찰이 무혐의 처분을 내렸다는 거예요? 뭐죠? 일단 경찰의 설명은 이렇습니다",
  "그러니까 십삼 세 이상 미성년자의 경우에는 억압과 강제령 없이 합의에 의해서 관계가 이루어졌다면 처벌이 어렵다 이렇게 전하고 있는 건데 그러니까 이게 지금 아~ 강압적인 게 아니면 처벌이 어렵 어렵다",
  "미성년자와 성관계가 있었더라도 그 대상이 십삼 세 미만이어야지 그러니까 이상이 아니라 미만이어야지 범죄로 규정할 수 있는데 그래서 이 조항을 근거로 지금 경찰이 무혐의를 내린 겁니다",
  "당사자인 두 사람이 뭐라고 했길래요? 이 두 사람이 한 진술을 좀 들여다 봐야 할 것 같은데요",
  "사실 이게 누가 봐도 부적절한 관계인데 예",
  "이 두 사람은 우리 서로 사귀는 사이이다 그리고 합의 하에 성관계를 가졌다 학교 조사에서 이렇게 진술을 했습니다",
  "진지한 사이다라는 거죠? 네. 교육 지원청 이 관계자도 여학 여교사와 이 학생이 반성하고 후회하고 있지만 이 좋아하는 사이로 알고 있다",
  "이렇게 전할 정도로 이 두 사람이 일관되게 진술을 하고 있는 것 같은데요",
  "이런 진술 내용이 이 여교사에게 무혐의를 내리는 결정적인 근거가 됐습니다",
  "일반 시민들의 법 감정하고는 조금 거리가 있을 수도 있는 것 같긴 한데 네",
  "십삼 세 이상이라고 해도 자기 판단력이 완전히 정립됐다라고 보기는 또 어려울 수도 있을 것 같기도 하거든요",
  "어~ 자신의 제자와 어~ 부도덕한 일을 저지르고도 무혐의를 받은 여교사 어~ 이번 일이 질타를 받는 이유는 또 있습니다",
  "그래요? 어떤 거요? 선생님과 학생 간의 이 부적절한 관계를 대하는 법의 잣대가 그때그때 케이스마다 다르다는 겁니다",
  "아~ 그래요? 지난해 한 학원 남성 원장은 학원에서 성관계를 맺어서 학부모에게 고소를 당했습니다",
  "처음에는 이번처럼 합의된 성관계였다면서 불기소 처분이 내려졌지만 여학생 모친의 어~ 여학생 모친의 끈질긴 노력 끝에 재수사와 기소가 결정돼서 다시 재결론이 났습니다",
  "관련해서 법원은 남성 원장에게 여학생의 불안한 심리 상태를 이용해서 성관계에 이르렀다 이렇게 말을 하면서 징역 삼 년 형을 선고했습니다",
  "당시 피해 여성 여학생의 나이는 열세 십삼 세 이상인 열다섯 살이었다고 합니다",
  "아~ 그러니까 십삼 세를 넘었다고 해서 무조건 처벌을 피해가는 건 아니라는 얘기군요",
  "네. 그런 사례가 또 있거든요",
  "이 서울의 한 학원에서 근무하던 여강사가요",
  "열세 살 남학생과 이 부적절한 관계를 맺었다가 기소가 된 바가 있습니다",
  "이심에서 징역 육 개월의 실형을 받았는데 당시 그 재판부 설명을 좀 들어보시면은 역시 같았습니다",
  "피해자가 성적 자기 결정권을 제대로 행사하기 어려웠다 이겁니다",
  "그런데 이번 충북 여교사 같은 경우에는 같은 미성년 성폭력 법안 이걸 두고서도 지금 수사 기관들이 좀 전혀 다른 해석을 내놓고 있어서 여교사가 무혐의 받은 게 이게 지금 논란이 가중되고 있는 상황인 거죠",
  "자 일부 전문가들은 또 이런 분석을 내놓던데요",
  "일부의 의견이라는 점을 분명해 해드립니다",
  "그런데 아~ 이 사건에서 좀 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "십삼 세 이상 아동에게 과연 성적 판단력이 제대로 정립한 것으로 우리가 봐야 되느냐 말아야 되느냐 아~ 이 부분에 대한 논란은 계속 있는 것 같습니다",
  "아까 이루라 기자가 설명한 그 서울 학원 강사 사건하고 예",
  "지금 저희가 소개해준 그 충청도 사건은 굉장히 비슷하지 않습니까? 그런데 이제 처분은 달리 됐는데 아~ 그 중학교 사건도 한번 다시 한번 그 면밀하게 보는 게 좋겠습니다",
  "물론 만약에 그 이번에 교사가 그 법적 처벌을 받지 않는다고 하더라도 아~ 도덕적 아~ 사회적 처벌은 받을 수밖에 없죠",
  "어떻게 교사로서 얼굴을 들고 더 이상 그 교육을 하겠습니까? 모르겠습니다",
  "교육청에서 뭐 파면이 될지 해임이 될지 뭐 당연히 그런 그 조치를 받게 될 것 같고 예",
  "다시 아마 교육계에 발을 들이지는 못 할 것 같은데 아~ 그거하고는 관계 없이 아까 그 법적인 조치 여부도 다시 한번 신중하게 검토가 있었으면 좋겠습니다",
  "열세 살 열네 살 열다섯 살 아까도 지적했지만 예",
  "자기 스스로 뭐를 판단하기에는 쉽지 않은 나이 아닙니까? 아무리 뭐 사랑에 국경이 없다고 하더라도 적어도 선생님하고 학생이 이래서는 안 되는 거죠",
  "추락하는 것엔 날개가 정말 없는 걸까요? 딱 이 사람을 얘기하는 것 같기도 합니다",
  "양현석 전 와이지 대표 얘긴데 이번에는 해외 원정 도박 의혹이 나왔어요",
  "양현석 전 대표가 와이지를 사퇴할 때 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "그러니까 입에 담기도 수치스럽고 이 치욕적인 말들이 무분별하게 사실처럼 이야기가 된다 이런 말을 했었는데 네",
  "사실 왜 끊임없이 이렇게 의혹이 나오고 있는지 여기에 대해서 좀 해 그 해명을 할 필요가 있어 보입니다",
  "어제 저녁에 이런 게 또 보도가 됐었는데 해외 원정 도박 의혹이죠",
  "여기에 대해서 이제 짤막하게 저희가 짚어드리도록 하겠습니다",
  "양현석 전 대표가 미국 라스베이거스의 한 호텔 카지노 브이아이피룸에서 무려 열한 차례에 걸쳐서 판돈 십억 원을 쓴 것으로 보고 있다 이렇게 경찰의 설명을 곁들여서 보도가 됐는데요",
  "이중에 양현석 전 대표는 육억 원가량을 잃은 것으로 추정 중이다",
  "아니 그 호텔 브이아이피룸이라는 데가 아무나 들어갈 수 있는 곳이 또 아니라면서요? 그렇습니다",
  "이 해당 호텔 브이아이피룸은 예치금이 십오억 원입니다",
  "그러니까 회원이 되려면 십오억 원을 무조건 십오억 원을 넣어야 거기에 일단 예치를 해야만 회원이 된다는 거예요?  그렇습니다",
  "입장료만 사실상 뭐 십오억 원인 호화 카지노장인 셈인데 그런데 이 호텔을 드나들었던 사람이 양현석 대표 말고 또 있습니다",
  "또 있다고요? 다른 사람이 또 누구인데요? 네. 와이지 소속 가수였던 승리인데요",
  "두 사람은 이렇게 세트처럼 계속 뉴스가 나와요. 어떻게 그렇습니다",
  "성접대부터 횡령 그리고 이번에는 해외 원정 도박까지 수많은 의혹과 혐의를 함께 공유하고 있는 예",
  "양현석 대표와 승리입니다",
  "승리는 양현석 씨보다 스케일이 조금 더 컸습니다",
  "승리가 더 컸다고요? 네. 네 번 정도 방문을 했는데 어~ 아까 양현석 대표는 열한 번 방문해서 십억 정도라고 하지 않았습니까? 예",
  "승리는 네 번 정도 방문을 해서 약 이십억 원 두 배 넘는 금액을 썼는데 주로 카드 게임의 일종인 바카라를 했다는 설명입니다",
  "어~ 그리고 승리 역시 양현석처럼 돈을 잃었는데 잃은 돈도 어~ 양현석 대표의 한 두 배가량 되는 십삼억 정도라고 합니다",
  "자 제보자에 따르면 두 사람이 한 번 게임하면 한화로 일억에서 이억 정도는 쉽게 잃기도 하고 네",
  "뭐 따기도 했다고 하는데 일주일에 한 한 번에 일주일씩 머물면서 도박을 즐겼다고 합 합니다",
  "어~ 온갖 불법 의혹을 나란히 받고 있는 이 두 사람 이런 상황을 예견이라도 하듯이 과거 한 드라마 촬영을 앞두고 나눴던 대화가 또다시 주목을 받고 있는데 예",
  "해외로 빼돌리는 수법 역시도 불법이었다고 그러는데요",
  "이것은 무등록 외국 판거래라고 하는데 어~ 일명 환치기라는 이름으로 환치기 예",
  "잘 알려진 수법입니다",
  "현재 경찰은 이제 양현석 씨가 돈을 해외로 빼돌려 이제 도박 자금을 사용한 것으로 보고 있는데 어떤 수법을 썼냐 하면 국내 은행과 외국 은행에 각각 계좌를 계좌를 개설하고요",
  "국가에 한 국가에서 이제 계좌 한국에서 다른 국가의 계좌로 돈을 송금해서 현지에서 인출하는 그런 방식을 사용했습니다",
  "은행을 통해서 이제 정상 거래하는 것과는 달리 국내 자금을 불법으로 밀 반출 할 수 있어서 주로 이제 탈세나 돈 세탁 이런 데 악용되는 수법이라고 합니다",
  "경찰은 이제 양현석 씨의 자금 거래를 확인해서 혐의점이 확인되면은 정식 수사로 전환할 예정이라고 합니다",
  "아~ 이제 그렇게 되면 이 양 전 대표는 지금 이미 받고 있는 성매매 알선 혐의 예",
  "그리고 횡령 혐의 거기에 이어서 외환 거래법 위반 혐의까지 이제 더해지게 되는 겁니다",
  "아까 승리하고 양현석하고 거의 세트 같다고 그랬는데 지금 승리가 받고 있는 혐의랑도 거의 거의 똑같은데요? 승리도 이 혐의들을 거의 다 현재 받고 있습니다",
  "승리는 여기에 더해서 식품 위생법 혐의까지 받고 있는데 식품 위생법 위반까지요? 총 일곱 개 혐의로 지금 검찰에 송치가 돼 있습니다",
  "아~ 왜 이렇게 양현석 대표를 이렇게까지 이제 닮고 싶어 했던 것인지 혹은 롤 모델을 잘못 잡은 거 아닌지 뭐 이런 비아냥 섞인 말도 나오고 있는데 예",
  "어쨌든 승리는 이 평소에도 양현석 대표에 대한 관심이 굉장히 많았던 것은 분명해보입니다",
  "아~ 그래요? 아~ 승리가 이 양현석 대표를 성대모사하는 장면이 회자가 되고 있는데요",
  "어딘지 따라 하기는 따라 하는 것 같은데 이게 제대로 따라 하지는 못 하는 거 아닌가 하는 생각이 드는데  아무튼 이전 혐의들을 지금 어떻게 조사 중인지 혹시 유야무야 되는 것 아닌지 이런 얘기들이 계속나와요",
  "승리 같은 경우에는 지금 관련 혐의가 검찰에 송치가 됐었고 양현석 전 대표는 지금 경찰에 입건이 된 상황이지만 아직 이렇다할 그 수서 수사 진전 상황은 없어 보이기 그런 때문입니다",
  "그런 와중에 해외 원정 도박이라는 또 다른 혐의가 이제 보도가 된 건데",
  "그렇기 때문에 제가 이제 네티즌 그 댓글을 좀 찾아보니까 아~ 그래요? 댓글들이 뭐 앞에 것도 제대로 수사 중인지 의구심이 드는데 이번 혐의라고 해서 뭐 제대로 잘 밝혀지겠느냐 이런 좀 불편한 시선을 담은 그런 댓글들이 많이 있더라고요",
  "승리는 이천십사년쯤에도 한 부동산 업자에게 라스베이거스에서 이억 원을 땄다",
  "저는 자주 오기 때문에 이 세이브 뱅크에 돈을 묻어두고 왔던 이런 카카오 메시지를 보낸 게 삼월달에 있습니다",
  "그런 걸 봤던 것 같아요. 예",
  "여기서 말하는 세이브 뱅크라는 걸 카지노 측이 주요 고객에게 에게만 제공하는 그런 일종의 입 출금 계좌 같은 겁니다",
  "그렇지만 이런 메시지가 공개 됐을 때 승리가 뭐라고 했는지 기억하시죠? 뭐라고 발뺌을 했던 것 같은데 그렇습니다",
  "이렇게 발을 뺐거든요",
  "아~ 그러니까 원정 도박 의혹을 전면 부인했 했던 건데 예",
  "과연 이번에는 경찰이 양현석 씨와 또 승리의 금융 자료까지 넘겨받아서 분석까지 했다고 하니까 과연 이번에도 허풍이었다고 할지 그건 한번 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "양현석과 승리 이젠 해외 원정 도박 문제까지 나와요",
  "양현석 씨는 특히 실망스러운 게 그 우리 한류를 이끌고 특히 한류의 그 새로운 스타를 키워내던 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 그런데 지금 승리가 하는 걸 보면 그 키워낸 제자들 중에서 승리뿐만이 아니라 또 양현석 그 회장의 저런 어두운 면을 따라 한 스타들이 더 나오지 않을까 그거까지 또 걱정이 되네요",
  "일 분만 이따가 돌아 오도록 하겠습니다",
  "저희는 월요일 오후 한 시 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "반 친구로부터 놀림을 당할 때 이~ 말해줄 수 있는 대처법이 크게 세 단계라고 합니다",
  "첫 번째 그냥 무시해라",
  "두 번째 기분 나쁘다고 표현을 해라",
  "세 번째 그래도 안 된다면 도움을 요청해라",
  "어~ 요즘 북한이 연일 미사일을 쏘면서 대한민국을 조롱하고 나섰는데 우리는 지금 무시하지도 못하고 또 표현하지도 못하고 그렇다고 도움을 요청할 곳도 마땅치가 않아 보입니다",
  "네. 북한이 지난 토요일이었습니다",
  "나흘 만에 또다시 탄도 미사일 두 발을 동해상으로 발사했습니다",
  "그런데 청와대 하하 이걸 이젠 일상으로 받아들이는 걸까요? 엔에스씨 역시 열지 않았고요",
  "관계 장관 회의를 열었는데 그것도 화상으로 열었습니다",
  "최근 보름 새 다섯 번째 도발이었었어요",
  "인제 아예 뭐 일상이 된 거 같은데요",
  "어~ 북한이 토요일 새벽 어~ 다섯 시 사십 아~ 삼십사 분과 오십 분에 함경남도 함흥 일대에서 이 단거리 탄도 미사일로 추정되는 발사체 두 발을 이~ 동해상에 발사를 했습니다",
  "어~ 저 최고 고도는 사십팔 킬로미터 비행 거리는 사백여 킬로미터로요",
  "이걸 방향을 이제 남쪽으로 돌릴 경우에는 바로 목표가 정확히 상주 어~ 성주에 있는 사드 기지가 됩니다",
  "아~ 그니까 사거리를 감안하면 이 상 어~ 상주 그~ 사드 기지를 확실히 겨냥한 것으로 보이는 이유인데요",
  "아~ 문제는 북한이 이렇게 대놓고 이 대남 도발을 하고 있는데도 말씀하신대로 이 청와대는 엔에스씨 없이 이~ 관계 장관 회의만 그것도 화상으로 열었다는 겁니다",
  "화상 회의 사실 이걸 굉장히 낯설어요",
  "이~ 문재인 대통령은 지난달 오십오일부터 지난 토요일까지 다섯 차례 이상  어~ 다섯 차례 이어진 이 북한 미사일 도발에 대해서 어~ 뭐 앞에서 말씀드렸지만 열여덟 일째 아무런 지금 언급도 하고 있지 않습니다",
  "그래서 야권에서는요",
  "이~ 대통령이 우리를 겨냥한 도발에 대응 없이 계속 침묵하는 것은 이~ 대남 도발은 괜찮다",
  "이런 메세지로 오히려 북한에게 보내는 거 아니냐 이렇게 보고 있고요",
  "또 휴일 새벽이라고 엔에스씨를 회 어~ 화상 회의로 대체한 이 정부를 과연 국민이 어떻게 믿고 밤잠을 자겠느냐",
  "잘 아시겠지만 뭐 육이오 전쟁도 일요일 새벽에 발생했다면서 이~ 대통령은 단잠을 잤는지 모르겠지만 국민들은 새벽잠을 설쳤을 것이다",
  "이 관련 목소리 한번 들어보시죠",
  "이~ 토요일 새벽에 미사일 도발을 감행을 한 북한은요",
  "어제 일요일에는 예",
  "청와대를 겨냥해서 한껏 조롱을 퍼부었는데요",
  "그래요? 뭐 바보 겁 먹은 개 이런 표현을 쓰면서 비판을 했었고  또 정경두 국방 장관에 실명을 거론하면서 웃기는 것이다",
  "이렇게 부르기까지 했습니다",
  "그~ 청와대한테는 바보라고 하고 우리 국방 장관한테는 웃기는 것이요? 네. 그렇습니다",
  "어제 오전에 북한 외무성 국장 명의로 나온 그 담화문은요",
  "바보는 클수록 더 큰 바보가 된다",
  "이런 말로 시작을 했습니다",
  "특히 어제 같은 경우에는 그~ 한미 연합 지휘소 훈련 첫날이었는데 이 한미 군사 훈련 명칭을 왜 동맹이란 표현을 빼고 특별한 명칭 없이 지휘소 훈련 이렇게 바꾸지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 이걸 두고서 북한이 뭐 꼭 보자기로 감싼다고 해서 그게 악취가 안 날 것 같느냐",
  "이러면서 자신들에 눈에는 겁 먹은 개가 더 요란스럽게 짖어대는 걸로 보인다",
  "또 국방부에 대해서도 조롱을 했는데요",
  "지난달 이십오일에 북한이 쏜 미사일 사거리를 왜 두 차례 국방부에서 수정한 것을 두고서 예",
  "사거리 하나 제대로 판정을 못 해서 쩔쩔 매며 이~ 만사람에 웃음거리가 됐다",
  "이렇게 조롱을 했습니다",
  "그리고 거기에다가 이~ 새벽 잠까지 설쳐대며 허우적거리는 꼴이 참으로 가관이다",
  "이러면서 노골적으로 비아냥 대기도 했습니다",
  "사거리도 제대로 모르고 그리고 종료도 제대로 모르고 그걸 북한이 노골적으로 조롱을 하고 있고 그렇습니다",
  "어~ 또 말씀드린 대로 정경두 국방 장관에 실명을 거론하면서 또다시 정경두 같은 웃기는 것을 내세워서 체면이라도 좀 세워보려고 허튼 막말을 늘어놓는다면 기름으로 어~ 붓는 불을 꺼버려는 어~ 어리석은 행위를 할 것이다",
  "자~ 특히 그렇게도 안보를 잘 챙기는 청와대니까 새벽 잠을 제대로 자기는 글렀다면서 문재인 대통령도 대놓고 겨냥을 했습니다",
  "작년에 판문점 회담 때 김정은과 문재인 대통령이 나눴던 대화를 딱 꼬집은 거예요",
  "김정은은 지난 사월에 문재인 대통령에게 새벽 잠 관련 이야기를 했었습니다",
  "새벽 잠 설치는 일은 없게끔 하겠다",
  "이런 취지에 얘기를 했었는데 뭐 완전 반박을 한 거죠",
  "자~ 그리고 우리 군에 통수권자 그리고 국방 장관이 모두 대놓고 조롱을 당하고 있습니다",
  "관련 목소리 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 들으신 것처럼 국방 장관은 국회에 나와서 자신이 왜 바보가 됐냐",
  "이렇게 항변을 했지만 네",
  "북한은 이 일을 대놓고 뭐 웃기는 것이라고 이렇게 조롱을 하 했고요",
  "또 대통령에겐 새벽 잠까지 설쳐대면서 허우적거리는 꼴이 참으로 가관이다",
  "어제 나온 북한 외무성에 담화는요",
  "이~ 북한 김정은 정권이 우리나라 국민과 또 문재인 정부를 얼마나 우습게 보고 있는지를 보여주는 어쩌면 결정판이라 해도 과언이 아닌데요",
  "어~ 이 대한민국 정부를 대놓고 이~ 바보라고 부르고 또 말씀드린 대로 이~ 대한민국 군과 또 정보 당국에 무능력도 정면 거론을 했었습니다",
  "또 이 청와대와 정부는 북한과에 대화와 협상에 끈을 놓치지 않기 위해 이~ 김정은의 잇따른 미사일 도발에 침묵 후 침묵하고 있는 사이에 북한은 우리에게 횡설수설하고 있다",
  "이러면서 이 남쪽으로 이~ 말폭탄을 쏘아대고 있는 겁니다",
  "아하하 어~ 야권은 이런데도 왜 대통령이 말 한마디를 못 하고 있느냐 이러면서 이~ 총선 때 김정은을 모셔오려고 납작 업드리고 있냐",
  "이렇게 또 비판을 했는데요",
  "이 한국당 목소리 한번 들어보시죠",
  "이~ 청와대에서도 반응이 나왔는데요",
  "아~ 그래요? 북한 외무성에 이 조롱성 담화에 대해서 입장이 없다라는 입장을 내놨습니다",
  "예? 입장이 없다는 게 입장이라고요? 네. 이 북한이 청와대를 직접 뭐 직 그~ 적시해서 뭐 쩔쩔 맨다",
  "이렇게 폄훼를 했지만은 한마디 응수를 안 한 겁니다",
  "대신 오늘 그~ 고민정 대변인이 말하기를 예",
  "그 담화문에 진위가 무엇인지 또 무엇을 말하고자 하는지 보는 게 더 중요해 보인다",
  "이러면서 이~ 결국 북한에 담화문은 한미 연합 훈련이 끝나면 실무 협상을 하겠다는 그런 의지로 의지에 표명으로 보인다",
  "한미 훈련 끝나면 실무 협상 하겠다는 의지다",
  "그런 거 외에도 북한에 이런 좀 의례적 표현에 대해서 단어 하나하나 뭐 어감 이런 것들을 일일이 거론을 하면서 대응하는 것이 과연 지금 시점에 맞는 것인지 이런 뭐 정무적 판단이 필요하다는 것도 강조를 했습니다",
  "그리고 이~ 지금 장관이 조롱을 당한 국방부와 이~ 소관 부처인 통일부도 입을 닫고 있기는 마찬가지인데요",
  "오늘 통일부 브리핑 직접 들어보시겠습니다",
  "아~ 참 제가 입에 담기도 어~ 너무 민망할 정도입니다",
  "아~ 바보 개 웃기는 것 허우적 가관 조롱에 결정판 같은 그런 단어들이 지금 계속 나오고 있는데 이게 외무성 국장 일개 외무성 국장이 내놓은 반응인데 그니까 이제 북한도 이제 명색이 나라인데 이런 식에 어떤 정부에 성명이 나오는 것은 분명히 이거는 정말 문제가 있는 일이죠",
  "뭐 그거는 그렇고요",
  "근데 이외에 북한이 이러는가라는 부분인데 네",
  "일단 그~ 청와대 대변인 얘기도 이제 그런 어~ 연장선상 같은데 좀 내재적 접근을 하시는 분들 얘기는 그거예요",
  "그러니까 오히려 북한이 지금 한국이 남한이 더욱 절실하게 필요하기 때문에 저렇게 세게 나오는 것이다",
  "그래서 인제 뭔가 저~ 청와대 대변인도 얘기했지만은 훈련이 끝나면 예",
  "한미 훈련이 끝나면 바로 실무 협상을 하자는 얘기다라고 읽어야 된다라고 인제 예",
  "그러니까 우리 정세현 그~ 민주 평통 민주 평통 예",
  "내정자께서도 인제 그런 얘기를 했는데 근데 또 인제 객관적으로 이렇게 보시는 분들은 이게 인제 어떻게 보면 북한과 북한이 이제 한국과에 남한과에 어떤 평화 모드라는 게 자기들 체제 유지하는 데는 별로 필요하지가 않습니다",
  "그리고 오히려 해가될 수도 있고 이런 측면에서 계속 한국과는 남한과는 끊임없이 긴장감을 조성하기 위해서 저렇게 한 것이다라고 예",
  "이제 해석을 하기도 하고 그리고 나가서는 어떻게 보면 한반도에서 자신들이 많이 대표 주자다",
  "한국이라는 그 나라는 무시해도 된다라는 식에 어떤 그걸 대외적으로 표시하기 위해서 그렇게 세게 얘기를 한다라는 분석도 있습니다",
  "자~ 이런 와중에 더욱 심각한 건 바로 미국에 입장입니다",
  "그래요? 트럼프 대통령이 아~ 김정은한테 친서도 받았잖아요",
  "자~ 김정은한테 아름다운 편지를 받았다고 했던 이 트럼프 대통령은 그 친서에 내용을 공개를 했는데 예",
  "자~ 더구나 트럼프 자신도 한미 연합 훈련을 좋아하지 않는다면서 김정은에 불만에 맞장구를 쳤습니다",
  "김정은한테 맞장구를 쳤다고요? 그렇습니다",
  "그 목소리 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "나도 김정은처럼 한미 연합 훈련 안 좋아한다",
  "한국이 결국에는 북한과 이~ 동맹 관계인 미국에게 동시에 공격을 받는 그런 꼴입니다",
  "지금 그니까 주말 새에 북한과 미국이 주거니 받거니 뭐 참 살다 보니까 별일이 다 있어요",
  "어~ 트럼프 대통령이 최근 북한 미사일 발사에 대해서 어느 나라나 다 하는 작은 것 이렇게 말을 하면서 미국을 위협하는 건 아니니까 괜찮다",
  "이렇게 얘기를 해 왔었습니다",
  "자~ 북한이 한국에 동맹인 미국 대통령에게 기대 기대면서 이 공 한국을 공격하는 세상이 된 겁니다",
  "북한이 오히려 미국과 밀월을 하고 대한민국을 조롱하는 그런 상황인 거잖아요",
  "자~ 게다가 김정은은 트럼프 대통령에게 보낸 친서에서 미사일 발사에 대한 사과에 뜻을 전했다고 합니다",
  "자~ 결국에는 대한민국을 겨냥한 미사일을 북한이 쏘아 놓고 그걸 문제 삼는 우리 정부에게는 윽박을 지르고 또 미국에는 양해를 구했다",
  "이런 이야기가 되는 겁니다",
  "자~ 그동안 이 한미 동맹에 기둥이었던 이 키리졸브 또 독수리 훈련 을지 프리덤 가디언 이 삼 대 연합 훈련은 사실상 이제 폐지가 됐지 않았습니까? 예",
  "그리고 이 한미 연합 지휘소 훈련은 병력과 장비는 실제 기동하지 않고 이~ 컴퓨터 시물레이션으로만 하는 이~ 가상 훈련에 불과하거든요",
  "그니까 북한이 거부 반응 보이니까 훈련 이름에서 동맹이라는 표현도 뺐어요",
  "그런데도 이 김정은은 연합 훈련에 대한 불만을 친서를 통해 이~ 트럼프 대통령에게 전달을 했고 또 트럼프는 이걸 공개 석상에서 자신도 같은 생각이다",
  "이렇게 또 맞장구를 친 겁니다",
  "북한과 미국에 목소리를 한번 연이어서 다시 한번 들어 보시죠",
  "그냥 언뜻 보면은 미국 하고 북한이 오히려 한 편인 것 같다라는 그런 느낌마저 지을 정도에 상황이에요",
  "미국은 또 돈으로 우리한테 윽박지르고 북한은 우리 또 조롱하고 있고 그니까 이게 이제 음~ 어~ 트럼프 대통령이 어떤 개인적인 캐릭터를 가지고 이제 이 상황을 설명한 분들도 있습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 좀 특이하니까 저런 식으로 나온 것이다라고 하는데 또 다른 측면에서 보면 지금 미국과 어~ 북한 그리고 한국 이 삼 개에 입장을 놓고 봤을 때 어~ 아까도 설명했지만은 북한에 입장에서는 어떻게 보면 작년에 한국을 통해서 미국과 이렇게 다리를 건너서 가가지고 이제 만났단 말이에요",
  "만나고 나서는 지금은 미국과 직접 뭔가 어~ 서로 간에 소통이 되는 단계까지 왔습니다",
  "그래서 이게 한국이 효용이 어떻게 보면 떨어진 것이죠",
  "으흠 그런 상황이고 그래서 어떻게 보면 지금 막말도 막 하고 이제 그런 차원인데 미국 입장에서도 지금 보면은 어떻게 보면은 그~ 크게 봤을 때 미국에 입장에서는 세계적으로 큰 자기들에 문제는 중국을 관리하는 것이거든요",
  "그니까 중국을 관리하는 데 있어가지고 과연 그러면 한국과 북한을 놓고 봤을 때 북한을 오히려 끌여들여가지고 중국을 관리하는 것이 훨씬 자기들 입장에서 전략적으로 그~ 뭐 유용할 수 있거든요",
  "으흠 그런 상황이기 때문에 지금 미국 입장에서도 한국보다는 북한에 더 신경을 쓰고 북한을 자기 쪽으로 끌어들이는 중국과에 어떤 어~ 그런 관계가 형성돼서 오히려 한국은 어~ 뭐랄까요",
  "낙동강 오리 알 뭐 이런 식에로 가는 거 아니냐는 우려가 있는 게 사실이거든요",
  "그런 전략적 차원에 일들이 벌어지고 있는 게 아닌가라는 우려가 들지 않을 수 없는 그런 상황입니다",
  "아~ 그러니까 이 황교안 대표는 이 문재인 대통령을 향해서 최후 통첩이다",
  "이렇게 에~ 말하면서 이제 대국민 사과를 촉구하기도 했지만 민주당 생각은 전혀 다른 것 같거든요",
  "야권이 안보 위협을 과장하고 있다는 얘기예요",
  "네. 보신 것처럼 조금 전 그~ 민주당 설훈 의원에 발언이었는데 그런데 이 북한에 토요일날 발사를 한 미사일을 좀 자세히 들여다 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "이제 저희가 보여드린 그 영상 보시면요",
  "그 이동식 발사 차량에서 미사일을 저렇게 보시면 화염과 함께 발사가 되는데 미사일 몸체예요",
  "그~ 한글 지읒으로 시작되는 그 일련 번호가 적혀 있고 어~ 또 김정은 위원장은 나중에 보시면은 그~ 태블릿 피씨 형태에 기기를 들고 발사를 참관하는 저런 모습이 좀 보이기도 합니다",
  "물론 북한에 그~ 인제 주장이긴 하지만은 북한 매체들이 이걸 두고 기존에 무기 체계들과 전혀 다른 우월한 전술적 특성을 가진 무기 체계다",
  "그런데 실제로 이 수백 개에 소나기탄을 뿌려서 축구장 세네 개에 면적이 초토화 될 수 있다",
  "이런 가능성이 사실 제기가 되고 있긴 하거든요",
  "어~ 그래요? 먼저 그 북한에 발표부터 들어보시겠습니다",
  "자~ 기존 무기 체계와 다른 것 어~ 이걸 가만히 보면 예",
  "어~ 미국에 전술 지대지 미사일과 비슷한 외형을 갖췄는데 미사일 낙하 마지막 단계에서는 수백 개에 자탄이 살포될 수 있다는 가능성이 제기되고 있습니다",
  "그~ 쏘아올린 미사일에서 맨 마지막에 수백 개에 탄들이 그니까 다다다다 막 나온다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "자~ 전문가들은 새로운 북한에 미사일을 미국에 에이테킴스와 유사한 신형 전술 지대지 미사일일 것으로 보고 있는데 자~ 미국에 에이테킴스는 수백 개에 자탄이 살포되는 확산 탄두를 탑재하거나 혹은 지하 시설 관통 능력이 뛰어난 관통 탄두를 장착할 수 있습니다",
  "자~ 어~ 수백 개에 자탄이 살포되면 축구장 살상 반경이 축구장 서너 개일 정도로 굉장히 넓은 치명적인 무기가 되는데 그와 유사한 신형 미사일을 북한이 개발한 것으로 보고 있는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 이스칸데그급 미사일 거기에 신형 대구고 대구경 방사포 여기에 이번에 에이테킴스급 미사일까지 다 개발을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "그렇게까지 다 개발이 됐다면 예",
  "만약 됐다면 이렇게 되면 한국 군에 킬 체인과 또 미사일 방어 체계를 무력화시킬 수 있는 신종 삼 종 세트에 완성이라고 봐야 할 거 같습니다",
  "전문가들에 목소리 들어보겠습니다",
  "이스칸데르급 미사일 신형 대구경 조정 방사포 에이테킴스급 미사일 신무기 삼 종 세트 자~ 북한이 그러니까 무기에 세대 교체를 완료한 것으로 지금 보여지기도 하거든요",
  "그~ 지금 우리가 작년에 인제 비핵화 말하자면 평화 무드 속에서도 북한은 끊임없이 계속 무기 개발을 했다는 걸 인제 단적으로 보여주는 것이죠",
  "그래서 지금 짧게는 뭐 인제 보름 길게는 오월달부터 이렇게 보여준 북한 미사일 발사에서 지금 말씀하셨지만은 처음에 이제 이스칸데르 저고도로 날면서 거의 크루즈같이 이제 탄도가 날라가면서 그렇죠",
  "회피 기동까지 하고 예",
  "그런 능력이 있다는 미사일 아닙니까",
  "그리고 인제 두 번째로 인제 조종 방사포라 그러죠",
  "방사포는 방사포 여러 발이 나가는데 그게 유도가 된다는 거 아닙니까? 어허 어허 그런 기능을 가졌다",
  "그다음에 요번에 나왔던 저~ 확산탄 확산포 장착 가능하던 에이테킴스 그니까 뭐 이게 뭐 탄두가 그~ 자탄이라 그래서 터지면은 뭐 거의 뭐 축구장 몇 배에 면적이 뭐 순식간에 뭐 된다는 그런 그렇죠",
  "그런 능력들을 지금 보여준 건데요",
  "그러니까 뭐 이걸 우리가 인제 막을 수 있다 없다 이런 그~ 논란들이 많은데 일단 청와대는 우리 능력으로 지금 페트리엇 능력으로 충분히 막을 수 있다고 오늘 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 일단 너무 국민 불안 조성하지 말라고 했으니까 일단 저는 믿어 믿어보는 걸로 하겠습니다",
  "으흠 자~ 근데 지금 문제가 되고 있는 건요",
  "바로 이 북한은 지금 들으신 거처럼 신무기 개발을 지금 착착 진행하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "또 우리가 한미 훈련에 대해서 강하게 비판하고 있고요",
  "또 미국은 또 그런 북한에 몽니를 달래고 있고 한국은 눈치만 보면서 대통령은 결국에는 입을 꽉 다물고 있는 형국인데 여기에 집권 여당은 안보 위협을 과장하지 말라",
  "자~ 북한은 우리를 사정권에 둔 단거리 삼 종 세트를 확 선보였고 또 미국에 용인까지 받았으니까 어떻게 북한 입장에서 봤을 때는 얻을 것은 다 얻은 셈입니다",
  "이 와중에 우리 정부는 만신창이가 됐음에도 이~ 대화 재개가 최우선이다",
  "이렇게 강조를 하고 있는 겁니다",
  "이런 상황에서 우리 군이 좀 이해 못 할 행보를 계속하고 있는 상황인데요",
  "뭐가 또 있어요? 이게 이제 지난 팔일에 러시아 군용기가 우리 반공 식별 구역이죠",
  "이~ 카디즈를 또다시 무단 침입을 했었는데 벌써 지난달 이십삼일에 이어서 십육일 만에 또 무단 침입을 한 겁니다",
  "그런데 이걸 왜 오늘에야 전해드리냐 이게 이제 중요한 부분인데 이유가 뭐예요? 우리 군이 공개를 하지 않았기 때문입니다",
  "아~ 얘기 안 하고 입을 다물고 있었다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "러시아 군용기가 우리 한반도와 일본 열도 사이를 비행하면서 우리 카디즈 그리고 일본 방공식별 구역을 침범을 했구요",
  "우리 군과 일본 자의대가 일단 전투기를 출격시키긴 했었습니다",
  "그런데 일본 군 당국은 이 사실을 공개를 했는데 우리 군은 공개를 하지 않은 거죠",
  "우리 군은 이틀 동안이나 입을 다물고 있었는데 그럼 이게 어떻게 알려지게 됐느냐",
  "일본을 통해서 알려지게 된 겁니다",
  "일본이 이~ 러시아 초대 초계기 두 대가 한반도와 일본 열도 사이를 비행했다",
  "이런 내용을 공개를 하면서 알려지면서 뒤늦게 우리에게도 알려진 겁니다",
  "러시아 군용기가 잇따라 카디즈를 넘어오는 건 계획적인 도발처럼 보인다는 겁니다",
  "자~ 우리에 영공 방어 시스템과 또 능력 그리고 방어 의지 등을 종합적으로 따져보려고 했다는 겁니다",
  "어~ 더구나 지금의 일본의 경제 보복으로 인해서 한국과 일본 사이에 갈등이 최고조에 달한 시점이고 또 일 러시아는 한미일 삼각 안보 협력 체계가 느슨해진 틈을 타서 특히 한일 이 두 나라에 가장 약한 고리인 독도 상공 등을 겨냥하고 있다는 건데 자~ 이런 상황에서 우리 군은 이걸 공개를 안 하고 입을 다물고 있었으니 어떻게 이해를 해야할지 모르겠다는 이야기가 나오는 거고요",
  "어~ 군 당국이 이 사실을 공개조차 안 한 이유 국민들에게 명확히 설명해야 되는 게 맞아요",
  "자~ 가만히 보면은 이 얘기가 지금 맞는 것 같다라는 생각이 들어요",
  "오면초가에 빠져 있는 대한민국 이런 표현이 나오던데요",
  "실제로 미국 북한 중국 러시아 일본 지금 우리 편은 없는 듯이 보일 정도에 상황이에요",
  "그러니까 기존에 어떤 국제 질서가 좀 새롭게 재편되고 있는 그런 과정에서 예",
  "뭔가 지금 뭐 짝짓기라 그래야 되나",
  "줄서기가 이루어지고 있는 상황인데요",
  "그러니까 기존에 인제 우 지금에 국제 질서는 사실은 미국과 중국 간에 갈등이 가장 큰 어떤 본질적인 갈등이라고 할 수 있는데 예",
  "이 와중에 이제 중국은 과거에 어떤 친하지 않았던 아주 좀 적대적으로까지 얘기했던 러시아와 굉장히 친밀해지고 유착을 하고 있고 예",
  "그 그를 끌어들여가지고 어떻게 보면 미국 경계하려고 그러니까 그거 한 축으로 또 과거에 인제 우방인 북한과 적극적으로 인제 그걸 손을 잡고 있는 상황이고 그~ 북중러라는 게 이~ 만들어져 있는데 우리는 기존에 어떻게 보면 한미일 동맹이 있었는데 예",
  "미국 자체가 어떻게 보면은 이~ 여기서는 그~ 북한과에 어떤 끌어들이면서 계속 중국을 견제하려고 하는 그런 전략을 쓰고 있는 거 같고 그렇죠",
  "그러면서 또 일본은 또 일본 나름대로 자기들에 어떤 그~ 정상 국가화 해가지고 자기들이 동아시아에서 목소리를 크게 내기 위해서 예",
  "할려고 하는 움직임을 보이는 이런 상황이란 말이에요",
  "아하 그래서 인제 우리에 위치는 과연 어디인가",
  "그러니까 지금 한 과거에 한미일도 아니고 이런 상황에서 애매하게 아까도 말씀드렸지만 자칫 낙동강 오리 알같이 되는 거 아니냐 이런 우려가 많은 상황입니다",
  "자~ 그러다 보니까 인제 정치권에서 이런 상황에 그러면 정경두 장 아~ 정경두 강경화 장관은 왜 계속 유임이 되고 이~ 반미 침묵 발언으로 논란이 됐던 또 이~ 정세현 전 장관은 민주 평통 수석 부의장에 기용이 되지 않았습니까? 그 자리도 장관급이죠",
  "이 상황에 왜 정경두 강경화 장관을 유임시켰냐",
  "이렇게 물었더니 청와대 관계자가 전쟁 중에 어떻게 장수를 교체하냐",
  "이렇게 대답했다고 합니다",
  "전쟁 중에 장수를 어떻게 교체하냐",
  "지금 평화 무드라면서요",
  "그러니까 그~ 문제는 그까 우리 정부가 이~ 주미 대사로 또 보내려 했던 사람을 또 미국이 반대를 했다",
  "이런 보도까지 좀 나오고 있는 상황 아닙니까? 그래요? 어~ 논란이 되고 있는 주인공을 한번 목소리 완전 들어 보시죠",
  "자~ 보신 것처럼 바로 이 주미 대사로 보낼랬던 사람 바로 문정인 특보입니다",
  "한미 동맹은 장기적으로 없애는 게 최선이다",
  "이렇게 말하는 등 어떻게 보면 미국 조야를 자극하는 발언으로 여러 차례 문제를 일으켰던 주인공이거든요",
  "한국 대통령이 주한 미군 나가",
  "아~ 그러면은 나가야 된다",
  "그런데 이 문정인 어~ 문정인 특보가 이~ 새 주미 대사 발표 하루 전날 뭐 대사직을 고사한 것으로 알려졌고 그래서 이수혁 의원이 갑자기 벼락 낙점이 되기도 했었거든요",
  "그래서 해석이 분분했어요",
  "이~ 청와대는 이~ 문정인 특보가 현재 역할이 더 중요하다고 판단한 것으로 안다",
  "이~ 정치권과 외교가에서는 미국이 결국에는 반대한 거 아니냐 이런 이야기가 돌았는데 아~ 문정인 특보 자의가 아니다",
  "그 근거가 되는 게 이 워싱턴 포스트에 미국 국무부 출입 기자가요",
  "그런 주장을 에스엔에스를 통해서 이케 글을 저렇게 올린 겁니다",
  "그래요? 뭐라고요? 그까 미국이 문정인 주미 대사에 반대한다는 그~ 비공식 신호를 보낸 후에 이 이수혁 주미 대사에 지명이 이뤄졌다",
  "이렇게 지금 쓴 건데 그까 미국 정부가 우리 정부에 여러 경로로 문정인 특보에 대한 거부감을 전한 것으로 알려졌다는 겁니다",
  "물론 여기에 대해서 청와대는 미국이 그 반대했다는 설에 대해서 근거 없는 이야기다",
  "부인을 하고 있지만은 애초에 이 한미 동맹에 대해서 부정적으로 이야기한 사람을 뭐 주미 대사로 보내려 한 걸 이해할 수 없다",
  "우리 정부는 어~ 이게 사실이 아니다라고 얘기를 하고 있습니마는 어~ 일단 문정인 특보가 아~ 지미파라 그래야 될까요? 미국을 전문적으로 그리고 친미 에~ 파는 아닌 것으로 알려지고 있었거든요",
  "중동 전문가시거든요",
  "그~ 애초부터 사실 하마평이 있을 때도 논란들이 꽤 있었어요",
  "그니까 그~ 어떻게 보면은 발언들이 그동안 특보로도 하셨던 발언들이 굉장히 인제 문제될 수 있는 논란이 될 수 있는 발언들을 많이 하셨지 않습니까? 대표적으로 말하자면 주한 미군 뭐 나가라면 나가야 한다",
  "한미 동맹은 장기적으로는 뭐 없어지는 게 맞 뭐 최선이다",
  "뭐 이런 말씀을 하셨는데 그런 부분들을 봤을 때 미국에서 굉장히 좀 에~ 내부적으로 논란이 될 소지는 있었습니다",
  "그리고 대사라는 자리는 어떻게 보면 한미 관계를 일선에서 관리하는 자리거든요",
  "그러니까 특보하고는 차원이 다른 거예요",
  "그러니까 어~ 그런 면에서 봤을 때 그~ 이~ 대사를 맞기에는 좀 부적합하다란얘 얘기가 있었을 순 있습니다",
  "그래서 이제 그~ 그~ 사실 관계는 모르겠습니다",
  "사실 관계는 모르겠고 그러나 그런 얘기들이 상당히 뭐 근거가 없이 나오지는 않았을 거 같습니다",
  "북한에 잇따른 도발 속에 한미일 삼각 동맹이 그 어느 때보다 중요합니다마는 지금 일본과에 갈등은 극으로 치닫고 있습니다",
  "한일 갈등 상황 아~ 자~ 문제는 일본 내 혐한 분위기 역시도 어~ 점차 지금 심상치가 않다고 해요",
  "일본 내에 그 혐한 분위기도 좀 심각한 수준으로 좀 발전해 가고 있는데요",
  "혹시 그 디에이치씨라는 회사 들 이름 들어보셨어요? 그~ 저~ 화장품으로 유명한 회사 아니에요? 예. 맞습니다",
  "특히 일본 브랜드 이 디에이치씨는요",
  "한국에서 화장품하고 또 이~ 건강 보조 식품 등을 판매해서 엄청난 수익을 벌어가는 일본 기업 중 하나인데요",
  "이 디에이치씨에 자회사가 운영하는 이 방송국에 한 프로그램에서 이~ 한국을 대놓고 비하하고 또 역사를 왜곡하는 이 방송을 내보내서 그래요? 어~ 혐한 방송 논란이 일고 있는데 어떤 내용인지 먼저 화면으로 보시죠",
  "자~ 이외에도 해당 방송에서 한 패널은요",
  "한국 국민에 대해서 이~ 조센징이라는 표현을 써 가면서 이 조센징들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못해 일본이 한글을 배포했다",
  "이러면서 역사 왜곡 발언도  서슴치 않고 있습니다",
  "이 거센 논란에 이 디에이치씨 코리아 측은요",
  "이런 답변만 내놓은 채 사과 대신 어~ 이 공식 에스엔에스 댓글 기능을 차단해 더 논란을 키우고 있습니다",
  "아이고야 아~ 그러자 더 분노한 이제 한국 내 네티즌들 일부는요",
  "에스엔에스와 온라인 커뮤니티를 통해서 잘 가요 디에이치씨라는 이 해시태그를 달고 퇴출 운동까지 벌이고 있는데요",
  "이에 그치지 않고 일부는 이 디에이치씨 모델로 활동하고 있는 배우 정유미 씨에 에스엔에스에 또 몰려 들어가서 모델 활동을 중단하라",
  "이러면서 재계약은 하지 말라",
  "이런 댓글도 달고 있습니다",
  "어~ 디에이치씨 모델로 활동하는 배우 정유미 씨에게 지금 불똥이 튀고 있다",
  "네. 정유미 씨에게는 불똥이 튀었지만 반면에 어~ 칭찬을 받고 있는 연예인도 지금 있습니다",
  "칭찬을 받고 있는 또 연예인이 있어요? 누군지 먼저 화면으로 만나 보겠습니다",
  "저희 그~ 일본 출신에 가수 강남 씨예요",
  "바로 강남 씨인데요",
  "강남 씨가 왜 이렇게 어~ 화제를 모았 모았냐 하면은 이미 뭐 이상화 씨 빙속 여제인 이상화 씨와 열애중인 것으로도 맞아요",
  "있고 이상화 씨하고 예",
  "최근에는 이 일본 국적에 강남 씨가 한국 귀화를 준비하고 있다고 알려지면서 응원에 댓글이 쏟아지고 있습니다",
  "한국 귀화라면은 일본 국적을 포기한다는 버리 예",
  "얘기예요? 포기한다는 뜻이죠",
  "특히 앞서 전해드린 디에이치씨에 혐한 방송 논란이 뜨거운 상황에서 강남 씨에 귀화 준비 소식이 전해지면서 더욱 뜨거운 반응을 얻고 있는 겁니다",
  "하하 자~ 일본에 혐한 방송 수위가 지금 걱정이에요",
  "어~ 그런데 지금 일본 내에서도 지금 에~ 이~ 오히려 일본에 무역 보복이 문 대통령에 지지율을 더 높이니까 전략 미스가 아니냐",
  "뭐 요런 또 얘기도 나오고 있다 그래요",
  "그러니까 이게 서로 상대적인 거 같은데요",
  "그니까 일본에 어떤 혐함이 있고 한국에서는 이제 반일 저~ 감정적인 대응 뭐 이런 것들이 인제 맞서 있는 이런 상황이지 않습니까? 그런데 인제 사실은 이게 인제 결국은 인제 한국에 문재인 정부 그리고 일본에 아베 정권 이렇게 인제 어~ 서로서로 이렇게 도와주는 결과를 초래하고 있다는 거예요",
  "그러니까 일본에서에 분석도 한 일본에서에 혐한 뭐 이런 것들이 예",
  "오히려 도리어 인제 문재인 정권에 지지율을 올렸다",
  "이런 이야기가 나오고 거꾸로 인제 한국에서도 반일 이런 식으로 얘기하니까 아베 정권에 어떻게 보면 도움을 주고 있다",
  "그니까 아베 정권도 인제 그~ 지금에 국면에서 노리는 바가 있지 않습니까? 뭔가 이게 일본 국민들에 어떤 감정을 자극을 해가지고 예",
  "어~ 이~ 개헌을 하려고 하는 그렇죠",
  "정상 국가로 나가는 예",
  "그런 식에 그~ 그림을 그리고 있는데 이런 것들을 충분히 활용하려고 하는 그런 모습을 보이고 있거든요",
  "그래서 서로서로 간에 어떤 감정적 대응이라는 것은 일단은 뭐 저기 정치권에서 활용을 하고 이렇게 이용이 하 될 가능성이 있기 때문에 그런 면에서 우리가 좀 그~ 좀 자제를 하는 것이 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자제를 해야 된다고 말씀해 주셨는데 사실 이 한일 간에 감정적인 대치가 쉽게 사그라들지 않을 것 같은 게 그래요? 정치권에서 또 이런 이야기가 나온 겁니다",
  "지금 여당에서는 일본 여행 금지 뭐 도쿄 올림픽 보이콧 그리고 뭐 애국가 폐지 이런 주장까지 나왔었잖아요",
  "그랬던 여당이 이번에는 일본산 프린터와 카메라까지 불매하자는 것을 입법화하는 그런 추진 중인 것으로 알려져 있기 때문인데요",
  "일본산 프린터하고 카메라 불매 입법화까지요? 예",
  "법안으로 만들겠다? 네. 맞습니다",
  "이 기재부 간사인 민주당에 김정우 의원이요",
  "최근 정부 기관이 과거 일본 전범 관련 기업과 이~ 수의 계약을 체결하지 못하게 하는 내용에 그~ 국가 계약법이 있는데 그걸 개정하는 대표 발의를 했습니다",
  "아하 근데 이게 무슨 말이냐 하면은 해당 법안이 통과가 되면은 정부가 일본 그~ 기업들로부터 프린터 카메라 등에 해당 물품을 구매하기 어려워지게 되는 겁니다",
  "그만큼 파장이 당연히 클 것으로 음~ 예상이 되는데요",
  "때문에 일각에서는 어떤 비판이 나오냐 하면은 이성적인 해결을 선도해야 할 민주 여당이 여전히 그 반일 감정을 부추겨서 좀 일을 키우고 있는 것이 아니냐 이런 비판에 목소리가 나오고 있습니다",
  "자~ 얼마 전에 어~ 이~ 우익 유튜버 영상 상영을 논란에서 에~ 논란이 됐었던 한국 콜마 회장은 결국 물러났어요",
  "최근 임직원 앞에서 이~ 한일 경제 전쟁과 이~ 관련해서에 특정 유튜브 영상을 보여줘서 비판 받아온 그~ 윤동한 한국 콜마 회장이 결국 이십구년 만에 회장 자리에서 물러났습니다",
  "아하 일단 뭐 상영 논란이 일었던 이 영상과 함께 또 윤동한 회장에 사퇴 모습 그리고 이~ 충격에 빠진 직원 목소리까지 이어서 한번 들어 보시죠",
  "자~ 이 한국 콜마라는 회사는요",
  "전 세계 화장품 브랜드에 제품과 원료를 파는 연 매출 일 조 삼천억 원에 중견 기업입니다",
  "어~ 지난 칠일 임직원 한 칠백 명이 모인 월례 조회 때 이 막말과 여성 비하 내용이 담긴 유튜브 영상을 틀어 논란이 일었고 아~ 불매 운동이 시작되자 결국 인제 경영에서 물러나게 된 거죠",
  "직원들도 상당히 충격에 빠졌다 그래요",
  "특히 이런 가운데 한국 콜마 십년 차 직원이라는 사람이 온라인 커뮤니티 상에 올린 글이 또 눈길을 끌고 있는데요",
  "이 해당 직원은 현재 인터넷을 통해 확산되고 있는 한국 콜마 제 어~ 제품 불매 운동을 보면서 안타까운 마음으로 이렇게 글을 쓰게 됐다라면서 이 한국 콜마는 친일 기업이 아니다",
  "아~ 친일 기업이 아니다",
  "네. 그리고 회사 설립 당시에 부족한 국내 화장품 기술력과 또 어려운 자금 상황으로 일본 콜마에 지원을 받았지만 매년 기술료를 지급하는 이런 비즈니스 관계였다고 밝혔습니다",
  "자~ 그러면서 윤동한 회장에 대해서도 절대 친일이 아니라고 설명을 했는데요",
  "회장님은 평소 이순신 그리고 문익점 정약용을 존경한다고 말씀하셨다면서 이순신 장군과 문익점 선생에 대해서는 책까지 집필했다고 전했습니다",
  "아~ 이순신 장군 관련 책까지 집필을 했다구요? 네. 실제로 윤동한 회장은 이순신 장군과 또 문익점 선생 관련 저서를 집필한 바 있는데요",
  "아~ 주변 사람들에게도 자타공인 이순신 전문가로 알려졌다고 합니다",
  "어~ 이순신 장군에 정신을 전파하기 위해서 이순신 장군에 자를 딴 이~ 서울 여해 재단을 설립해서 이른바 이순신 학교를 운영할 정도였다고 하는데 예",
  "그~ 다른 콜마 관계자는 동영 동영상을 보여준 조회 날에도 다 함께 광복절 노래를 불렀다고 합니다",
  "아~ 광복절 노래를요? 네. 그니까 이~ 결국에는 친일 기업이라는 비판은 맞지가 않는다",
  "어~ 이~ 논란 속에 콜마 회장이 사퇴를 했구요",
  "그리고 불매 운동이 애꿎게 에~ 직원들에게도 피해가 갈 수 있다라는 점들은 고려는 또 좀 하긴 해야 되는 부분 같아요",
  "그니까 인제 뭐 음~ 이 사항은 뭐 그~ 이유가 있겠죠",
  "뭐~ 논란을 일으킨 당사자로서 네네. 뭐 뭐 사퇴를 할 만한 뭐 이유가 있으니까 사퇴를 하셨겠죠",
  "어떻게 보면 지금에 어떤 반일 대응에 어떤 감정 과잉으로 어떻게 보면 부작용이 있을 수가 있습니다",
  "뭐뭐 이게 뭐 거기에 해당되는지는 모르겠습니다만 그런 것들 우리가 경계를 해야 되고 지금 한국과 일본 간에도 사실은 그~ 정치적으론 계속 어떤 긴장 관계가 있었지만은 우리가 정경 분리라 그래서 경제에서는 일본하고 계속 협력과 교류가 있었지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 것들이 지금에 우리의 어떤 지금 경제 발전을 이룬 측면도 있고요",
  "그런 부분들에서 좀 어~ 좀 냉철하게 좀 접근할 필요가 있지 않나 이 이번 사건을 보면서 그런 생각을 해 봅니다",
  "요즘에 그런데 이순신 장군이 바쁘시다는 얘기가 나오는데 이건 무슨 말입니까? 이순신 장군이 정말 여기저기서 언급이 되고 있기 때문인데요",
  "조금 전에 그 이순신 장군에 정신을 설파를 했던 윤동한 회장에 이어서 이~ 정치권에서도 이순신 장군을 언급한 사람이 있습니다",
  "그래요? 누군지는 화면으로 보시겠습니다",
  "법무부 장관에 지명된 조국 교순데 어~ 기자 회견을 자처해서 또 이순신 장군을 언급을 한 거군요",
  "사실 그 장관 지명자가 그 기자 회견까지 자청한 것은 좀 이례적으로 볼 수 있는데 매우 이례적이죠",
  "기자 회견을 열어서 조국 교수가 언급한 그 서해맹산에 정신은요",
  "이순신 장군에 한시에서 나온 말입니다",
  "그 뜻을 잠깐 풀어드리면은 예",
  "바다에 서약을 하니 물고기와 용이 감동을 하고 산에 맹세하니 초목이 안다",
  "이런 뜻인데 그니까 왜적을 무찌르겠다는 그런 의지 그리고 애국에 마음이 담긴 그런 말이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 앞서 말씀드린 거와 같이 이 장관 지명자가 청문회를 앞두고 굳이 기자 회견을 열어서 다시 한번 이순신 장군 관련 발언을 언급을 하니까 이거 혹시 또다시 감정적인 반일 감정을 좀 부추기는 게 아니냐 이런 비판도 나오고 있는 게 사실이거든요",
  "장관 지명자에 기자 회견 자청 이거 굉장히 이례적이기 때문에 이런 얘기들이 나왔었어요",
  "인제 여기다 더 논란이 되는 거는 이렇게 이례적으로 기자 회견을 열어놓고는 질문은 또 받지 않고 퇴장을 했습니다",
  "그까 기자 회견을 열어서 인제 지명자 본인이 하고 싶은 말은 했지만 예",
  "정작 기자들이 궁금했던 그 사안들에 대해서는 좀 극도로 말을 아껴서 기자들 사이에서도 아니 이럴 거면은 기자들 질문을 받지 않을 거면 기자 회견은 대체 왜 했느냐",
  "이런 불만에 목소리가 나오기도 했습니다",
  "에~ 특히 조국 지명자 같은 경우에는 최근에 서울대생들이 그~ 부끄러운 일 위로 조국 지명자를 좀 압도적으로 꼽지 않았습니까? 예",
  "여기에 대해서는 그~ 이런 질문에 대해서는 청문회에서 답을 하겠다",
  "이러면서 즉답을 피하기도 했는데요",
  "서울대생들 그 사이에서 나오고 있는 조국 지명자에 대한 불만 목소리에 이어서 조국 지명자 모 그~ 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "기자 회견까지 자청을 했는데 정작 논란이 되고 있는 사안에 대해서는 청문회에서 답 드리겠다",
  "원래 그~ 후보자들이 지명을 받 받고 나면 다 저렇게 얘기를 해요",
  "청문회에서 다 찔끔찔끔 얘기하면요",
  "뭔가 계속 논란이 커지고 전략적으로 맞는 거 같은데 어쨌든 조국 후보자는 굉장히 논쟁적인 분이고 야당에서 청문회를 벼루고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 뭐 학생들이 당장 그~ 가장 궁금해하고 있는 부분이 있지 않습니까? 폴리 페서 과연 그러면 지금 조국 후보자가 지명을 받았으니까 휴직을 또 하는 건가요?  휴직을 하셔야 또 되겠죠",
  "아니 그니까 학생들은 좀 조금 사퇴를 하시라라고 하고 있는데 사퇴 안 하시고 또 휴직을 하시는 건지 뭐 이런 것도 궁금한 게 참 많습니다",
  "그런데 직업 선택에 자유는 있고 법에 위반은 안 되는 거니까 그니까 일단 뭐 청문회를 일단 지켜 보시죠",
  "아~ 특히 조국 지명자에 기자 회견을 듣고 이제 비판 목소리가 나오는 건 이 조국 지명자가 넘어야 아~ 지 그~ 청문회 과제가 많기 때문에 그렇거든요",
  "아~ 특히 한국당에 이 황교안 대표는 오늘 과거 국가 전복을 꿈꿔서 유죄를 받았던 조국 지명자가 법무 장관이 될 수 있느냐 이러면서 공격적인 청문회를 예고했는데요",
  "관련 목소리 들어보시죠",
  "국가 전복을 꿈꿔서 유죄를 받았다",
  "이거 무슨 얘기죠? 네. 지금 앞서 그~ 일년 선배로 알려진 그~ 김진태 의원도 비슷한 얘기를 했었는데요",
  "이 황교안 대표도 오늘 조국 지명자에 과거 그 사노맹 관련 사건을 언급하면서 아~ 공격을 이어간 겁니다",
  "황교안 대표는 이 조 후보자는 사노맹 과 관련 사건으로 실형까지 선고받았던 사람이다",
  "이러면서 이 사노맹이 과연 어떤 단체이냐",
  "어~ 무장 봉기 사회주의 혁명 달성을 목표로 폭발물을 만들고 또 무기 탈취 계획을 세우고 자살용 독극물 캡슐도 만들었던 반국가 조직이었다",
  "이렇게 지금 덧붙였는데요",
  "그러면서 과연 이 조 후보자가 이 일에 대해 자기 반성을 한 적이 있냐",
  "이렇게 되물으면서 아무리 세상이 변해도 국가 전복을 꿈꾸는 조직에 몸담았던 사람이 법무부 장관에 앉는 건 도대체 말이 안 된다",
  "사노맹 사건으로 유죄를 받았고 어~ 실형을 선고받았다",
  "사노맹 사건 사실 어~ 워낙 어~ 예전 얘기라서 모르고 있는 국민들이 굉장히 많을 거예요",
  "조국 교수가 과연 이런 운동을 이런 운동을 이런 활동을 했던가? 이게 인제 천구백팔십년대 어떻게 보면은 학생 운동이 가장 그~ 남한에서 정점에 이르렀던 팔십년대 말에 만들어졌어요",
  "그러니까 그 당시에 조금 설명을 하자면은 예예",
  "그~ 말하자면 주사파 말 엔엘 그룹이 그~ 대학 내에서 다수를 점령을 하고 예",
  "있는 상황에서 뭔가 그에 대한 반동이랄까요? 반발로 이렇게 이~ 엔엘로는 안 된다",
  "엔엘이라는 그~ 운동 가지고 북한을 어떻게 보면은 인제 추앙하는 그런 식에 예",
  "운동 모델은 안 된다는 반동 속에서 나온 게 이 사노맹이에요",
  "남한 사회주의 노동자 동맹 뭐 전체 이름은 그렇습니다",
  "그~ 인제 그~ 남한 내에 어떻게 보면 자체적인 사회주의 혁명 북한에 도움을 받지 않는 그런 사회주의 동맹으로 뭐 사회주의 국가를 만들자",
  "음~ 요약하 거칠게 요약하자면 그렇습니다",
  "그런 식에 어떤 조직을 만들었는데 사실 뭐 당시도 그렇고 지금도 그렇지만 당시도 그렇지만 좀 상당히 허황된 이념이죠",
  "그런 식에 그러다 보니 이제 구십년대 초에 바로 인제 어떻게 보면은 인제 이~ 백발이 돼가지고 인제 구속되고 했는데 당시에 이제 어떻게 보면 이~ 조직도 조직이지만은 당시 이끌었던 분들이 이제 굉장히 유명한 분들이 많습니다",
  "그래요? 그니까 그~ 박노애 씨 아하 예",
  "그다음에 백평 교수 아~ 백평 교수가 그때는 뭐 가명을 다른 이름으로 써가지고 뭐 조직을 이끌었는데 조국 교수도 당시에 그~ 이 사노맹 조직에 한 부분을 에 연루가 되가지고 그~ 실형을 받은 사건입니다",
  "자~ 이런 가운데 조국 지명자를 또 응원하는 분들이 또 있어요",
  "응원하는 분이 손혜원 의원입니다",
  "아~ 그래요? 예. 조국 지명자를 응원하는 분은 바로 손혜원 의원입니다",
  "어허 손 의원은 에스엔에스에 박훈 변호사에 글을 공유하면서 조국 지명자를 향해서 잘하시기를 기원한다",
  "자~ 이런 상황에서 손혜원 의원에 새로운 소식까지 좀 전해지고 있어서 눈길을 끌고 있는데요",
  "아~ 손혜원 의원에 새로운 소식이요? 네. 자~ 검찰이 투기 의혹에 휩싸인 손혜원 의원에 이~ 목포 근 근대 역사 문화 공간 내 부동산에 대해서 예",
  "몰수 보전 청구를 했는데 법원이 이를 기각을 했습니다",
  "아~ 그랬습니까? 네. 검찰은 이에 법원에 결정이 행정 착오인 것으로 보인다면서 사실 항고를 했는데 자~ 몰수 보전은 재판 후 또 몰수나 추징 명령이 내려질 가능성이 있을 때 이 재산을 중간에 처분할 수 없게끔 미리 묶어놓는 행정 조치인데 예",
  "부패 방지법에 따르면 공직자가 업무상 비밀을 이용해서 취득한 재산은 몰수가 가능합니다",
  "때문에 그런데 어~ 검찰이 투기 의혹이 있다고 본 만큼 몰수 보전이 가능할 것으로 예상이 됐었는데 법원이 몰수 보전 청구를 기각하자 그 이유에 대해서도 지금 관심이 쏠리고 있습니다",
  "으흠 자~ 이런 상황에 손혜원 의원은 목포로 여름 휴가를 간다는 글과 함께 과거 목포에서 기자 회견을 했을 당시 앉았던 의자에 대해서 글을 쓰기도 했었는데요",
  "목포 기자 회견 당시 목소리 잠깐 다시 들어 보겠습니다",
  "자~ 저희는 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 오전 고유정이 첫 공판에 출석을 했습니다",
  "관련 소식 짚어볼 텐데 팔십일 만에 첫 재판을 위해서 모습을 드러냈어요",
  "이~ 두 달여 만에 모습을 드러낼지 말지 주말부터 관심이 굉장히 컸던 그랬죠",
  "고유정에 첫 공판이었는데 아~ 이게 오늘 오전 열 시에 제주 지법에서 열렸습니다",
  "자~ 저렇게 고유정에 모습이 포착이 됐군요",
  "재판을 받기 위해서 들어서는 고유정에 모습이 카메라에 잠깐 포착이 됐는데 보시면은 연두색 수의를 입고 호송차에서 내리잖아요",
  "근데 오늘 또 역시나 그 머리카락으로 얼굴을 온통 가린 채 등장을 했습니다",
  "머리가 좀 잘 그~ 짧아진 것을 확인을 할 수가 있었고 고개를 숙이긴 했지만은 좀 뭐 허리를 세워서 이렇게 좀 꼿꼿하게 뭐 좀 그렇게 들어간 비교적 당당한 모습이었다고 좀 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 얼굴은 또 가렸습니다마는 에~ 그래도 허리를 꼿꼿이 세웠다",
  "예. 사실 보시면은 얼굴에 한 부분도 보이지 않을 만큼 정말 철저하게 머리카락으로 가렸는데 아마도 인제 많은 취재진들이 몰릴 것을 예상을 해서 좀 의도하지 않았는가 그렇게 저희가 좀 추정을 할 수 있을 것 같고요",
  "근데 법정에서 그럼 과연 그렇게 등장을 했느냐",
  "일단 뭐 법정에서는 판사가 뭐 이름과 직업 이런 것들에 대해서 물어야 하기 때문에 법정에서는 이케 얼굴을 가리지 않고 출석한 것으로 알려지고 있습니다",
  "으흠 자~ 그런데 고유정 재 고유정에 재판은 높은 관심을 반영을 해서 오늘 아침 아홉 시부터 선착순으로 사상 처음으로 방청권을 선착순으로요? 배부를 했는데 자~ 고유정에 얼굴과 목소리를 듣겠다면서 시민과 취재진 약 한 백오십 명 정도가 몰려들었습니다",
  "제주 지법 어~ 특히 그 일반인 사건에선 그렇습니다",
  "이런 경우 굉장히 들 드물어요",
  "드물고 이례적인 일인데 어쨌든 예",
  "일부 시민들은 문을 열어놓고 재판을 해 달라",
  "육지에서 와서 새벽부터 기다렸는데 몇 명 들어가지 못하게 한다는 이런 불만을 토로할 정도로 굉장히 뜨거운 재판 현장이었습니다",
  "한편 제부 제주 지법 앞에서 취재진에게 포착된 유가족은 담담한 표정을 짓고 있었지만 이 고유정의 모습을 어~ 드러내는 첫 재판이었던 만큼 긴장감과 또 분노감이 역력했다는 전언도 있었습니다",
  "국민 참여 재판을 원하지 않는다",
  "이런 고유정에 또 답변이 있었다고 합니다",
  "오늘 이제 첫 재판에서 있었던 일인데요",
  "이 재판장이 인제 고유정에게 물어봤습니다",
  "자~ 국민 참여 재판을 원하느냐",
  "이렇게 묻자 원하지 않는다라고 굉장히 짧게 대답을 했는데 처음에 이 재판장에 물음에 그냥 고개만 가로저었다가 재판장이 재차 묻자 인제 아주 작은 목소리로 원하지 않는다",
  "재판 내내 옆 사람도 잘 들리지 않을 정도에 이런 작은 목소리로 짧게 대답하거나 고개를 끄덕여서 이~ 답변하는 모습이었는데요",
  "법정에선 고유정을 향해 살인마라고 외치는 등 이~ 잠시 또 소란도 있었는데 재판부는 여러 편의를 위해 이례적으로 입석 입석까지 허용했다고 합니다",
  "아~ 이런 경우 굉장히 이례적인데 네. 이~ 검찰과 변호인은 각각 양측 입장을 설명을 했는데 이 과정에서 검찰은 에이포 용지 열 페이지 분량에 공소 사실을 읽어 내려갔습니다",
  "혹시 공소 사실 중에 새롭게 밝혀진 내용이 있어요? 일단 검찰 주장은 이렇습니다",
  "고유정이 자신에 친아들에 면접 교섭일이 결정이 되니까 이~ 재혼 생활이 좀 불안해질 것을 우려해서 전남편인 그 강 씨를 살해하기로 마음 먹고 또 유기하기로 마음을 먹었다",
  "이러면서 그걸 위해서 뭐 니코틴 치사량 뼈에 강도 이런 거를 인터넷에서 검색을 하는 등 범행 계획을 세웠다",
  "그니까 계획적인 범행이다",
  "어허 이렇게 주장을 했습니다",
  "그리고 이 같은 공소장을 읽어 내려가는 동안 방청석에서는 정말 아까 전에도 좀 들으셨지마는 여러 차례 탄식이 흘러나왔다고 하는데 몸싸움도 밖에선 있었고요",
  "특히 고유정이 이~ 사전에 몰카 패치와 핸드 믹서기를 구매했다는 그 내용에서 그~ 소리가 좀 커졌다고 합니다",
  "이~ 몰카 패치라는 건 뭡니까? 몰카 매치라는 거는 몰래 카메라를 감지할 수 있는 카드 형태를 만하는데 사실 고유정이 왜 이거를 검색했는지는 이 부분에 대해서는 아직 전해지지 않고 있습니다",
  "고유정 변호인은 어떤 주장을 펼쳤습니까? 일단 고유정에 변호인은 국선 변호인이 아니라 새롭게 선임된 아~ 사선 변호인입니까? 예. 사선 변호인입니다",
  "그 이야기는 잠시 후에 좀 짚기로 하고요",
  "이쪽 고유정에 변호사는 검찰에 계획 살인 주장을 무력화시키는 데 주력할 것으로 예상이 됐습니다",
  "역시나 법정에서도 그런 모습이 보였는데요",
  "하나하나 주도면밀하게 반박을 해 나갔습니다",
  "아~ 뭐라고 했는데요? 음~ 검찰이 계획 살인 증거로 제시한 흉기는 일단 요리용이다라고 주장을 했고요",
  "예. 그리고 화확 제품은 청소용이다",
  "그리고 수면 유도제는 잠을 자려고 구입한 것이다",
  "아니 그럼 범행 도구를 검색한 건요? 자~ 휴대폰으로 범행 방법과 관련돼 보이는 그런 내용들을 검색한 것은 그냥 일반적인 검색이었다",
  "일상적인 검색이었다",
  "네? 아~ 일상적인 검색이었다",
  "이렇게 말을 했는데  더 논란이 되는 대목은 남편에 시체를 씨씨티비가 있는 곳에 유기한 걸 이렇게 해석했다는 겁니다",
  "뭐라고요? 자~ 우발적 범행 후 정신적 공황 상태에서 벌인 일이다",
  "계획 살인이 아니기 때문에 씨씨티비가 있는 쓰레기 집하장에서 시신을 유기했다는 얘기예요? 뭐 그런 주장인데 고유정 측은 오늘 이렇게 주장을 했습니다",
  "어~ 그리고 또한 변호인은 오늘 재판부에 선처를 호소하면서 선처를 받아서 아들에 인생을 책임질 수 있게 해 달라",
  "이렇게 말한 것으로도 알려졌습니다",
  "아들 인생 책임져야 되니까 선처받아야 된다",
  "네. 자~ 시민들은 이 같은 재판이 끝난 후에 호송차에 오르려는 고유정의 머리채를 또 붙잡아서 이 장면 또한 고스란히 취재진에 카메라에 잡히기도 했습니다",
  "아니 새롭게 선임됐다는 변호사 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 지난번에 사임했던 초호화 변호군단이라고 뭐 얘기 표현까지 그렇게 나왔는데 초호환진 모르겠습니다마는 하여튼 다섯 명에 변호사 중 한 명이 에~ 지금 사선 변호사로 활동을 하는 거예요",
  "오늘 인제 열린 공판을 앞두고 지난 구일이죠",
  "이 고유정은 이제 변호사 선임계를 제출했는데 그 변호사가 바로 지난번 사임계를 제출했던 변호사 중 한 사람이란 겁니다",
  "현행법상 이 재판이 진행되는 중에도 국선 변호인을 원치 않으면은 이~ 사선 변호인을 새로 선임할 수 있습니다",
  "방어권 차원에서 그렇습니다",
  "이 해당 변호사는 이~ 고유정에 변론을 막기 위해 현재 이제 소속 법무법인 팀에서 이~ 탈퇴 절차를 밟고 있다는 사실도 전해졌습니다",
  "아~ 고유정 변호하기 위해서 직장까지 나온다는 거예요? 그렇습니다",
  "동료 변호사들이 인제 피해를 볼까 봐 소속 없는 아~ 개인 변호사 자격으로 아~ 재판에 임하기로 했다는 건데요",
  "심지어 이번에 그~ 새로 선임된 변호사는 지난번 사임계를 제출한 이후에도 제주 교도소를 수시로 방문한 것으로 짐 밝혀졌습니다",
  "제주 교도소는 왜요? 이게 인제 고유정을 만나기 위해서였지 않을까 그렇게 추정을 하는데요",
  "해당 변호사가 한 언론과 인터뷰를 한 내용으로 인제 좀 그 점을 짐작해볼 수 있을 거 같습니다",
  "이~ 새로 선임된 변호사에 따르면은 사건 기록을 꼼꼼히 살펴보니 이~ 고유정의 우발적 범행 주장을 받쳐주는 그니까 계획적이 아니라 우발적 범행 주장을 받쳐주는 그 객관적 증거를 다수 확인할 수 있었다",
  "이렇게 언론 인터뷰를 했고요",
  "현재 살인과 그~ 사체 훼손 및 은닉 혐의는 인정을 하지만 범행 동기와 관련해서 피고인이 그니까 고유정이 억울한 부분이 있다고 판단을 했고 그래서 재판에 복귀하기로 어렵게 결정을 했다",
  "이게 인제 그~ 새 변호사에 입장이었는데 오늘 역시나 그~ 고유정을 좀 적극적으로 방어를 했습니다",
  "그래요? 그리고 한 가지 더 그~ 일부 법조계 관계자들 추척 추측이긴 한데 이 사람이 새 변호사가 법무법인에서 나와서까지 이~ 고유정을 맡았을 정도면은 그전에 좀 이미 그~ 수입료에 대한 만족스런 제안도 있지 않았겠느냐",
  "물론 이 부분은 추측이고 확인된 바는 없습니다",
  "자~ 그런데 변호 내용 중에 유가족이 우 카 꽤 우려했었던 아주 상당히 우려했던 부분이 결국 나왔다고 해요",
  "그니까 유 유가족은 혹여라도 이~ 고유정이 재판 과정에서 이~ 고인이 된 강 씨에 명예를 훼손하지 않을까 이 부분을 크게 우려했었는데요",
  "가족 입장에서 그렇습니다",
  "아니나 다를까 오늘 그~ 고유정 측은 피해자 강 씨를 향해서 좀 성적으로 문제가 있던 것처럼 주장해서 지금 논란이 일고 있는데요",
  "이~ 법원 과정에서에 상황을 설명한 게 아니라 강 씨와 이혼 전 평소 모습을 설명을 한 겁니다",
  "유가족으로썬 분노할 수 있는 대목이에요",
  "네. 그런데 이 고유정은요",
  "변호인이 이 부분을 설명하자 어깨가 들썩일 정도로 흐느끼면서 이~ 방청객에서 그래서 또 한번 큰 소란이 있었다고 합니다",
  "자~ 그런데 수감 직후부터 변호인을 시시때때로 접견하면서 치밀하게 준비를 했다 그러는데 오 주간 변호사 스물일곱 번 접견 네",
  "어~ 독방 수감 요구를 거절하고 육 인실에서 수감 중인 고유정인데 그런 고유정은 특별한 뭐 취미 생활은 없지만 자신을 둘러싼 사건에 집중하고 있는 모습을 보이고 있다고 합니다",
  "네. 그런 차원에서 인제 어~ 제주 전남편 살해 사건뿐 아니라 예",
  "의붓아들 사망 사건 그리고 여기에 친아들 양육권 심사 등 모든 사건에 몰두하고 있는슨 있는 모습을 보이고 있다거 는 그런 내용입니다",
  "자~ 고유정에 접견 기록을 보면 아까 엄 앵커께서 말씀하셨듯이 스물일곱 번 그니까 예",
  "하루에 많게는 한 번 한 번 이상 많게는 두 번 변호사를 접촉한 게 나타나 있습니다",
  "자~ 이렇게 되면 수감 직후부터 지난달 중순까지만 계산하더라도 오 주 동안 모두 스물일곱 번 스물일곱 차례 변호사를 만난 셈입니다",
  "아~ 고유정 관련 소식은 저희가 속보가 들어오는 대로 전해드리고요",
  "어쩌다 이런 일이 다음 주제는요",
  "세상에 급을 매길 순 없습니다만 배신에 큰 아픔 가운데 하나가 바로 믿었던 친구에 대한 배신이 아닐까라고 생각이 듭니다",
  "가족처럼 생각했던 친구가 아~ 이~ 반려견을 맡겼더니 이 반려견을 아~ 이게 식용을 했다고요",
  "이게 사십년지기 동창이었다 그래요",
  "사건은 지난 삼일 에이 씨가 비 씨에게 자신이 키우던 개 황구와 블랙 이렇게 개 이름인데요",
  "아~ 두 마리를 두 마리를 분양을 했군요",
  "분양하면서 시작이 됐습니다",
  "어~ 에이 씨가 에이 씨와 사십년지기 초등학교 동창이었던 비 씨는 에이 씨가 여러 마리에 개를 키우고 있다는 사실을 알자 예",
  "지난달부터 여러 차례 개를 어~ 분양해 달라고 요청을 했습니다",
  "지난 삼년 동안 황구와 블랙을 가족처럼 키워왔던 에이 씨는 처음에는 좀 주저를 했다고 합니다",
  "그런데 시골에 넓은 밭이 있는 이~ 그런 곳에 개가 자유롭게 뛰어다닐 수 있는 환경에서 키우는 것이 개들에게도 아~ 당연히 좋겠죠",
  "좋지 않을까 생각을 했고 그걸 설득한 비 씨에 그 설득에 결국 분양을 하기로 결정을 했는데 음~ 어~ 예쁜 새 목줄까지 거 걸어서 비 씨에게 인제 인양을 했는데 불과 하루 만에 이걸 이렇게 나쁜 짓을 비에게 어~ 잡혀 먹었다라고 참 아니 넓은 곳에서 키워준다고 설득을 해가지고 분양을 해줬더니 이게 어떻게 이럴 수 있습니까? 사실 문제가 비 씨가 개들을 그~ 데려간 날부터 불거졌는데 황구와 블랙이 과연 잘 도착했는지 인제 원래 주인이 궁금해서 비 씨에게 사진을 요청을 했습니다",
  "그랬더니 비 씨가 나는 사진 촬영 방법을 모른다",
  "뭐 밖이 캄캄해서 사진을 못 찍었다",
  "뭐 이런 식에 약간 좀 핑계를 대면서 사진 보내기를 거절을 한 겁니다",
  "이 정도로 사진을 웬만하면 휴대전화 사진 거의 촬영하시는데",
  "그러니까 인제 원래 주인이었던 에이 씨가 이상한 낌새를 이제 느끼고 추궁을 하니까 비 씨가 처음에는 아~ 내가 그~ 사실 개들을 잃어버렸다",
  "이렇게 핑계를 대다가 잃어버렸다",
  "처음에 네. 그러다가 또 추궁을 당하니까 결국 사실 개들을 모두 잡아먹었다",
  "이렇게 실토를 한 겁니다",
  "참 아니 어떻게 이런 일을 했다는 거예요? 왜 왜 그랬대요? 그니까 인제 그~ 비 씨는 인제 개를 잡아먹은 사실에 대해서는 인정을 했어요",
  "어~ 본인이 잡아먹었다 인정을 했는데 개를 잡아먹은 이유에 대해서는 처음에는 인제 잡아먹을 생각이 아니었는데 막상 개들을 데려와 보니까 개들이 생각보다 좀 컸고 또 본인이 키울 자신이 없어서 우발적으로 잡아먹게 됐다",
  "이렇게 변명을 한 겁니다",
  "아니 그러면 다시 돌려주면 되잖아요",
  "그니까 이 부분에 대해서도 좀 변명을 했는데요",
  "이 비 씨는 개를 분양받으면 소유권이 내게 넘어온 것이니까 뭐 잡아먹어도 문제가 없을 거 알았다",
  "이렇게 이야기를 하면서 아~ 에이 씨가 그 개들을 이건 아니죠",
  "뭐 좀 소중하게 생각하는지 몰랐고 또 후회스럽고 미안하다",
  "이~ 원 주인은 얼마나 마음이 아프겠습니까? 그렇습니다",
  "황 어~ 가족처럼 보통 개를 생각하는데 에이 씨 역시 가족처럼 생각했던 것 같습니다",
  "어~ 가족이 살해당한 기분이다",
  "이렇게 말을 하면서 자신에 손으로 개를 떠나보내게 했다는 죄책감에 생업도 지금 이어갈 수 없다는 상태라고 하는데 비 씨는 개를 잡아먹는 데 있어서 우발적이었다고 변명을 하고 있지만 예",
  "에이 씨에 가족은 비 씨가 애초부터 이 개들을 잡아먹을 생각으로 분양을 받았다고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 그래서 결국 에이 씨는 비 씨를 사기와 동물 학대 혐의로 고소를 했다 그러는데요",
  "사십년지기 친구로서 하하 이 배신감 얼마나 그리고 이 아이들 아~ 글쎄요",
  "최근 딸 정유라에게 보낸 옥중 편지가 공개되면서 또 최순실에 재산 다시금 주목을 받고 있습니다",
  "이 재산을 지키려고 지금 이~ 정유라도 굉장히 고군분투를 하고 있다는 이야기가 있던데요",
  "이~ 정유라 씨가 인제 증여세 오억 원을 인제 세무서로부터 받았어요",
  "그래서 이 오억 원을 내지 않기 위해서 이제 법원에 소송을 냈는데 이제 이번 주에 인제 선거 공판이 열립니다",
  "엄마 최순실한테 받은 재산 증여세 내야 되는데 못 내겠다",
  "우선 이거 최순실 씨에 그~ 말 네 필 또 평창에 있는 땅 또 임대차 보증금 보험금 등 이 막대한 재산이 이~ 정유라 씨에게 넘 넘겨졌다고 어~ 세무 당국이 보고 예",
  "그들에게 증여세 오억 원을 부과했는데요",
  "지금 정유라 씨는 이~ 말의 소유권이 넘 넘겨받지 않았다",
  "또 엄마 말을 잠시 빌려 탔을 뿐이지 이 말은 내 말이 아니다",
  "이렇게 주장하고 있는 상황 잠시 빌렸을 뿐이다",
  "하지만 뭐 정유라 씨가 그간 이~ 최순실 소유에 말을 타고 또 수차례 이~ 승마 연습을 했기 때문에 이~ 정황상 이 네 필에 말이 정유라 정유라 씨에 것이라는 것은 어떻게 보면 세무 당국 입장에서는 당연하게 보고 있는데 예",
  "그동안 정유라 씨가 이 고가에 말을 타고 있는 모습은 아마 이미 뭐 수차례 공개가 됐지 않았습니까? 예. 그랬죠",
  "잠시 또 영상을 한번 확인해 보고 오시죠",
  "자~ 그런데 최순실 씨 모녀가 만나서 재산과 관련된 대책들을 마련해 왔던 걸로 의심할 수 있는 대목들이 여럿 있습니다",
  "이 소송을 정유라 씨 혼자서 준비하지 않았을 것이다라는 거예요? 그렇습니다",
  "어~ 지난해 오월 최순실 씨에 이대 학사 비리 형이 확전된 확정된 이후에 정유라 씨는 수시로 구 구치소를 드나들면서 어~ 만났던 것으로 알려져 있는데 어허 심지어 최근에는 재산을 이렇게 처리하라고 딸에게 보낸 최순실 씨에 옥중 편지가 공개되기도 했었습니다",
  "그래요? 네. 삼십억 원을 줄 테니 현금 갖고 있는 현금을 현금으로 갖고 있고 또 너는 모른 척하라고 모른 척해라",
  "이러 저러한 이러 저러한 재산 처리 관리하는 그런 그런 내용이었죠",
  "내용이었는데 어~ 정유라 씨는 그간 숱한 의혹에 대해서도 모르쇠로 일관을 해 오지 않았었습니까? 예",
  "이 재산 문제와 관련해서 얼마나 알고 있고 또 얼마나 모른 척하고 있을까 이런 의심들이 나오고 있는 상황이었거든요",
  "그래서 그동안 모르겠다고 일관했던 정유라 씨에 과거 인터뷰 한번 화 확인해 보겠습니다",
  "딸은 증여세 못 내겠다",
  "또 엄마는 벌금 낼 수 없다",
  "그러고 인제 그~ 항소심에서 벌금 이백억을 선고를 받았잖아요",
  "최순실 씨가 네. 이걸 뭐 삼년 노역으로 떼우겠다",
  "뭐 이런 이야기가 나오고 있는데 네? 그거 무슨 말이에요? 이게 이제 하루 일당으로만 따진다면은 그게 얼마가 되냐면 천팔백이십육만 원이에요",
  "그러면 바로 나오는 논란이 바로 황제 노역 논란인 거죠",
  "아니 얼마 전에 미승 빌딩 팔아 쓰잖아요",
  "백이십육억에 그렇죠",
  "인제 그 부분도 있었는데 뭐 검찰에서 구형한 칠십팔억 상당에 추징금을 공탁금으로 내서 인제 그 돈 낼 것도 없고 예",
  "그래서 인제 황제 노역으로 대신 떼우고 좀 재산 은닉에 나선 것이 아니냐 이런 이제 추측도 나오고 있는 상황입니다",
  "얼마 윤석열 총장이 최순실에 은닉 재산 가능성을 언급을 하셨었거든요",
  "자~ 요 부분은 과연 은닉 재산이 얼마나 더 있는지 검찰에 조사를 좀 보도록 하겠습니다",
  "자~ 마지막 주제로 저희는 가겠습니다",
  "어~ 이~ 열일곱에 나이로 상경을 해서 지금에 아이유처럼 아이유 어~ 이름 바꿨던데 아무튼 독보적 음색과 인기를 자랑했던 가수가 있는데 가수 정이 정훈희 씨 정훈희 씨 소식이 오랜만에 전해졌네요",
  "안개 무인도 꽃밭에서 우리에게 참 많은 히트곡으로 남아 있는 아주 유명 가 스타 가수죠",
  "정훈희 씨 아~ 최근 한 언론사 인터뷰를 한 내용이 이제 화제가 되고 있는데 아~ 요즘 어떻게 지내고 계신데요? 바닷가에 아름다운 집에서 이~ 남편 가수 김태하 씨랑 이~ 남편이 김태화 맞아요",
  "열심히 노래하면서 잘 살고 있다",
  "이렇게 전해지고 있는데요",
  "이 부부 가수인 두 사람은 이~ 정훈희 씨에 고향인 부산에서 라이브 카페를 운영하고 있다고 합니다",
  "얼마 전에 티비 조선에서도 소개가 됐었어요",
  "이 정훈희 씨에 표현에 의하면 이~ 오륙 학년들이 바글바글하다",
  "그니까 오십 대 육십 대보다는  아~ 다른 지방에서 또 이~ 관광 버스를 타고 오기도 할 정도다",
  "이렇게 얘길 했었는데 이~ 정훈희 씨에 히트곡 하면 뭐니 뭐니 해도 아마 꽃밭에서를 아마 그렇죠",
  "많은 분들이 기억하실 거 같은데요",
  "가수 인생 오십년이 돼도 여전히 무대가 떨린다는 이 정훈희 씨",
  "아~ 무대에서 꽃밭에서 곡을 준비하는 모습 또 라이브 카페에서 꽃밭에서를 부르는 이 두 장면 준비했거든요",
  "한번 화면으로 만나 보시죠",
  "조관우 씨가 또 저걸 리메이크해가지고 또 한번 착 부른 적이 있었는데 암튼 지금 들어도 굉장히 좋은데요",
  "자~ 그런데 남편 김태화 씨하고에 만남도 쉽지가 않았었고요",
  "사실 이~ 결혼하는 과정도 굉장히 어려웠었다 그러는데 근데 두 분이 또 아주 또 이~ 러브 스토리가 굉장히 대단해요",
  "그 스토리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "정말 세간을 떠들썩하게 해서 결혼을 하셨는데 뭐 다 똑같대요",
  "사는 건 그런데 여전히 티격태격하시는 모습이 아름다운데요",
  "한번 두 분에 삶을 다시 한번 더 보도록 할까요?  남편 김태화 씨가 암 투병 이후에 지금 또 이~ 같이 또 건강을 회복하고 있다 그러니까요",
  "빨리 건강을 회복하셔서 두 분이 더 좋은 공연들 보여주시길 일 분만 이따 돌아오도록 하겠습니다",
  "고운 일을 하면 고운 밥을 먹는다고 했습니다",
  "뿌린 대로 거두는 게 우리 삶인데 그러니까 왜 이런 나쁜 결과가 생겨날까 의문을 갖기 전에 내가 어떤 일을 했나 먼저 돌이켜 보는 게 언제나 더 현명한 일인 것 같습니다",
  "한일 갈등이 격화하면서 어~ 양국 국민들 간에 감정 싸움도 이제 극에 달하고 있습니다",
  "일본이 경제 보복을 본격화한 지 인제 사십여일 만인 어제 문 대통령이 감정적이어선 안 된다",
  "이렇게 진화에 나섰습니다마는 한 달 넘게 이어져 온 한일 반일 감정 어~ 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "자~ 문제는 일본 내에 혐한 발언도 도를 지금 계속해서 넘고 있다는 거예요",
  "이~ 특히 이 논란에 중심에 서 있는 건 일본에 그~ 대표 화장품 기업이죠",
  "아~ 최근 이 디에이치씨에 자회사가 운영하는 유튜브 방송에서 이~ 한국은 금방 타올랐다가 금방 식는 나라다라는 식에 어떻게 보면 한국 비하 발언에 이어서 뭐 조센징이라는 표현까지 써 가면서 아~ 일본인이 한글을 통일시켜서 지금에 한글이 됐다",
  "이런 말도 안 되는 어~ 거짓 정보까지 늘어놔서 아하 논란이 뜨거웠는데요",
  "아~ 한국 소비자들에 거센 분노에도 사과를 내놓기는커녕 이 디에이치씨가 이번에는 더 나아가서 또 다른 막말을 방송을 또 했습니다",
  "어~ 심지어 이번에 그 상대 일본에 집권 여당 소속에 자민당 의원까지 불러서 이~ 한국이 독도를 멋대로 자기네 것으로 해버렸다",
  "이렇게 또 주장까지 해서 지금 아~ 파장이 커지고 있는데요",
  "그 목소리 한번 직접 들어 보시죠",
  "자~ 사과는커녕 또다시 혐한 방송을 했다",
  "그니까 좀 전에도 뭐 말씀드렸다시피 이번에 그 일본에 집권 여당인 그~ 자민당 소속에 의원까지 초청해서 이 혀 혐한 발언을 이어갔는데요",
  "한국이 독도를 멋대로 자기네 것으로 해버렸다면서 독도 문제까지 거론을 했습니다",
  "아~ 그러면서 위안부 문제도 이~ 또 레이더 발사 문제도 일본이 싸움을 건 적은 단 한 번도 없다",
  "아~ 평소에는 이~ 사법에 독립성이 전혀 느껴지지 않는 한국이 갑자기 또 이~ 사법이 독립됐다",
  "이렇게 주장하고 있다면서 이렇게 한국 정부를 조롱하는 듯한 발언을 내놓기도 했습니다",
  "수위가 점점 높아지고 있군요",
  "그런데 또 문제는 이 일본 디에이치씨에 혐한 방송이 단지 일회성 해프닝이 아니라는 점입니다",
  "그래요? 디에이치씨는 앞서서 이 혐한 방송을 내보내서 한국 내에 비판 여론이 커지고 있음에도 불구하고 사과는커녕 오히려 에스엔에스 댓글 창을 차단하는 모습을 보였거든요",
  "이후 오히려 더 그~ 더한 내용에 혐한 방송을 내보내면서 맞대응까지 하고 있는 상황입니다",
  "일본 디에이치씨 티비에서 앞서 했던 혐한 발언 영상들을 다시 한번 보시죠",
  "이 반일 감정하고 반한 감정이 지금 거세게 충돌을 하는 모습이에요",
  "감정 보복에 또 다른 감정 보복으로 맞서면서 한일 갈등도 정말 극에 달하고 있는데요",
  "이 디에이치씨 막말 방송 논란으로 한국 소비자들에 반일 감정도 더욱더 깊어진 듯 보입니다",
  "이 디에이치씨는 이천이년도 한국에 진출한 이후에 한국 내에서만 연 매출 백억 원을 기록할 정도로 한국 소비자들한테는 아주 사랑을 받아온 일본 화장품 기업 중에 하난데요",
  "그만큼 한국 소비자들이 느끼는 배신감 또한 이번 기회로 큰 것 같습니다",
  "그런데도 이 디에이치씨가 사과를 내놓지 않고 오히려 맞대응 격에 막말 방송을 지금 연달아 내보내니까 한국 소비자들 사이에서는 퇴출 운동으로까지 지금 확산이 되고 있는 분위기입니다",
  "실제로 지난 십이일에 그~ 랄라블라 롭스 올리브영 같은 이 매장 등에서 일제히 발주를 중단하고 어~ 매장을 철수하는 등에 발표를 했고요",
  "이에 퇴출 현실화 가능성도 점점 높아지고 있는 상황입니다",
  "이에 대해서 디에이치씨 측은 오늘 내에 입장을 밝히겠다고 했는데 현재까지는 침묵을 지키고 있습니다",
  "자~ 근데 사태가 일파만파 커지면서 디에이치씨 모델을 했던 이~ 배우 정유미 씨한테 불똥이 튀고 있는데 결국 계약 해지 통보를 정유미 씨 측에서 디에이치씨에다가 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "이케 사태가 심각해지니까 모델이었던 정유미 씨도 발 빠르게 움직인 거 같습니다",
  "일본 화장품 디에이치씨와 계약을 끝내겠다고 통보를 했는데 이~ 정유미 씨 소속사는 어제 디에이치씨 본사 측 망언에 대해서 깊은 유감을 표한다",
  "이러면서 디에이치씨와 계약을 끝내겠다면서 강경한 입장을 발표를 했습니다",
  "현재 디에이치씨 측에 초상권 사용 철회 그리고 모델 활동 중단을 요청을 했는데 이런 결정은 지금 위약금까지 좀 염두에 둔 초강수라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 중도 계약 해지니까 위약금 네. 맞습니다",
  "그니까 이 계약 기간이 정확히 언제까지인지는 알려진 바는 없지마는 아~ 예예",
  "현재 그 정유미 씨와 디에이치씨는 뭐 상당 기간 좀 계약 기간을 남겨둔 상태다",
  "이렇게 지금 전해지고 있거든요",
  "그니까 위약금을 내서라도도 이~ 더 이상 모델 활동을 이어갈 수 없다고 판단을 한 것 같습니다",
  "일단 그 디에이치씨 측은요",
  "정유미 씨 그 초상권 사용 철회에 대해서 좀 받아들여서 공식 홈페이지에서 정 씨에 모든 사진을 삭제한 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 디에이치씨를 둘러싼 논란이 쉽게 가라앉지 않을 거 같습니다",
  "정유미 씨 입장에서는 좀 억울할 수도 있겠어요",
  "디에이치씨가 이렇게 나올 줄 사실은 몰랐던 거니까 그런데 지금 감정이 워낙 고조되다 보니까 이런 선택을 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "그게 반한 반일 다 지금 이 지금 아~ 상황이 좋지 않네요",
  "그까 정유미 씨는 뭐 억울할 수도 있겠고 예",
  "보니까 뭐 개인적으로 손실도 좀 있을 거 같긴 한데 예",
  "아~ 우리 뭐 국내 여론을 감안하면은 뭐 어쩔 수 없어서 그런 에~ 발 빠른 대응이죠",
  "선택을 한 거 같습니다",
  "정유미 씬 뭐 지금 또 한참 이~ 그~ 대중에 사랑을 많이 받고 있는데 예",
  "지금 뭐 저렇게 하지 않을 수 없는 사정을 뭐 충분히 이해를 하겠습니다",
  "지금 인제 한국 일본 두 나라에서 두 개에 흐름이 형성되는 거 같습니다",
  "그까 하나의 흐름은 아~ 우리나라에서는 인제 열정적인 반일 예",
  "그다음에 일본에서는 어~ 격정적인 혐한 예",
  "아~ 이런 게 흘러가는 흐름이 하나가 있고 아~ 또 하나는 그~ 양국 모두 아~ 이렇게 감정적으로 대응하면 안 된다",
  "이성적으로 우리가 좀 장기적으로 보자",
  "아~ 이런 여론이 국내에서도 뭐 있고 일본에서도 예를 들면은 대표적인 게 아사히 신문 같은 인제 그~ 여론이나 지식인인데 괴롭지만 과거를 직시하지 않으면 미래가 없다",
  "이렇게 아~ 나가는 겁니다",
  "그래서 단기적으로는 일단 인제 감성적인 대응들이 인제 힘을 얻겠지만 예",
  "조금 시간이 흐르고 장기적으로 갈수록 아~ 좀 더 이성적이고 합리적인 대응이 좀 더 힘을 얻을 거로 생각합니다",
  "자~ 그런데 이런 상황에서 일본에 유명 만화 작가가 또 어~ 이~ 위안부를 기린 평화에 소녀상까지 비하하는 일이 벌어졌다고 해요",
  "우리나라에서도 굉장히 유명한 그~ 만화죠? 그~ 신세계 에반게리온이라는 그~ 일본에 유명한 만화가 있거든요",
  "아~ 이건 뭐 굉장히 유명한 만화죠",
  "이 만화를 쓴 이 만화가가 일본 위안부를 기린 이 평화에 소녀상을 비하해서 또 논란이 커지고 있습니다",
  "이 에반게리온을 쓴 이 해당 만화가는요",
  "자신에 에스엔에스에 더러운 소녀상이다라면서 아이 위안부를 소재로 한 이 영화에 대해서도 예",
  "천왕에 사진을 불태운 후 발로 밟는 영화다",
  "현대 예술에서 요구되는 뭐 재미와 놀라움 또 지적 자극성이 전혀 없는 천박함에 질렸다",
  "이렇게 또 표현을 했습니다",
  "아~ 그런데 문제는요",
  "이 에반게리온 작가 역시 논란에 대해 오히려 적반하장식에 태도를 보이고 있다는 점인데요",
  "그래요? 아~ 논란이 일자 한 네티즌이 신작을 기다리는 이~ 한국인에게 한마디 부탁한다",
  "이렇게 요청을 하자 예",
  "보고 싶으면 봐도 되고 보기 싫으면 안 봐도 되는데 보지 말라고 해도 아마 볼 거지 않냐",
  "이러면서 어떻게 보면 한국 팬들 약간 조롱하는 듯한 또 말도 서슴치 않았습니다",
  "아이고 참 근데 한일 갈등 상황에서 계속해서 계속해서 이름이 나오고 있는 이~ 또 이~ 연예인이 또 있어요",
  "바로 가수 강남 씨인데요",
  "이 강남 씨는 지난 삼월에 스피드 스케이팅 선수 출신에 빙상 여제죠",
  "이상화 선수와 핑크빛 열애 소식을 알려서 더 많은 응원을 받았는데 예",
  "먼저 관련된 영상부터 잠깐 보시죠",
  "아니 그런데 저런 강남 씨가 한일 갈등 사이에 끼는 처지가 됐으 됐어요",
  "예. 대중들도 잘 아시겠지만 강남 씨는 유명한 재일 교포시잖아요",
  "한국에 와서 큰 인기를 얻기 시작했는데 최근에 일본 국적을 포기하고 한국으로 귀화를 준비 중이라는 소식이 알려지니까 이~ 한국 네티즌들 사이에서는 큰 결정이었을 텐데 귀화를 한다니 대단하다",
  "이런 응원들이 쏟아졌는데요",
  "반대로 일본 네티즌들은 격앙된 반응을 보이고 있습니다",
  "관련 기사에 달린 댓글들이 대부분 혐한 반응들로 가득했는데요",
  "이~ 일본 내에 우둔한 반일 동포들도 본받고 뒤를 잇기 바란다",
  "돌아오지 말고 헬조선에서 행복해라",
  "두 번 다시 일본 땅을 밟지 말라",
  "이런 식에 한국 혐오 그리고 또 비난 섞인 댓글들이 줄을 이었습니다",
  "하지만 강남 씨에 소속사에 따르면은 이~ 사실 귀화 준비를 시작한 것은 지난해 말부터라고 합니다",
  "아~ 한일 갈등 전에 예. 본격화되기 전이었죠",
  "공교롭게도 이 한일 갈등이 심각해지고 있는 상황에서 이 소식이 알려지게 되니까 일본 네티즌들로부터 더욱더 거센 비난을 받고 있는 상황이 된 겁니다",
  "사실 한국인 어머니 그리고 일본인 아버지 사이에서 태어났기 때문에 우리한테 귀화를 한다 하더라도 일본을 등질 수가 없는 아버지가 일본 사람이거든요",
  "한일 관계가 안 좋을 때 가장 피해를 많이 보는 분들이 우리 재 그~ 재일 교포 분들입니다",
  "그래서 어~ 그까 우리 국민들한테는 대부분 이게 감정에 문제일 수 있지만 재일 교포 분들한테는 생존에 문제가 되거든요",
  "일본 사회에서 어떤 이지매라든지 이런 분위기에서 산다는 건 굉장히 쉽지 않은 일이에요",
  "그래서 지난번에 우리 아~ 의원단이 갔을 때도 우리 교포 분들이 굉장히 많은 호소를 했던 거 같습니다",
  "강남 씨 같은 경우처럼 특히 뭐 어머 뭐 부모 중에 한 분이 한국인 한 분이 일본인이면 더 얼마나 그 갈등이 심하겠습니까? 강남 씨는 지금 아마 우리 한국에서 활동을 하고 있고 그렇죠",
  "또 여자친구 이상화 씨 두 분이 뭐 앞으로 어떻게 될지는 모르겠지만 뭐 이런저런 고려를 해서 한국으로 귀화할 가능성이 있는데 예",
  "아~ 그러면 대단히 환영하지만 설사 또 그런 판단 하지 않는다 하더라도 그냥 그것도 쿨하게 또 아~ 맡겨두는 것도 방법인 거 같습니다",
  "지난번에 추신수 선수 아들 두 명이 그~ 국적 문제",
  "미국 국적 했을 때도 생각보다 우리 네티즌들이 그렇게 그~ 예. 굉장히  예예",
  "이렇게 뭐 자연스럽게 예",
  "반감을 갖지는 않았던 거 같습니다",
  "그니까 우리가 한번 예를 들어 보면은 이게 참 우리는 쉽지만 그분들한텐 어려웁니다",
  "교포 삼 센데 아~ 저~ 그~ 한국에서 유도 국가 대표를 할려고 고향인 아버지에 옛날에 고향인 부산에 왔어요",
  "거기서 열심히 인제 선수 생활 했는데 국가 대표 선발전에서 계속 떨어지니까 파벌에 문제다고 해가지고 일본 돌아가서 일본 귀화해버립니다",
  "그리고 대회에 참석했을 때 그~ 특히 그것도 우리나라 아시안 게임이었거등",
  "요 굉장히 우리나라에서 비난을 많이 했지만 나중에 추 추성훈 씨가 방송에 나와서 그동안에 사연을 얘기하니까 눈물 흘리면서 이해하게 됐지 않습니까? 아하 이해가 되죠",
  "그러니까 겉으로 보이는 것뿐만 아니라 네",
  "그 안에 한 꺼풀 들어가 보고 또 좀 더 넓게 보고 아~ 생각했으면 좋겠습니다",
  "예. 강남 씨와 같은 훈훈한 소식도 있지만 사실 문제는 이렇게 지금 극에 달한 한일 간에 감정 싸움이 과연 언제 끝날지 알 수 없다는 맞아요",
  "그런 답답한 상황이지 않습니까? 예",
  "이 한일 간 긴장이 파국으로 치닫지 않으려면 당연히 이제라부터 그 감정 싸움은 좀 자제하고 냉정하고 이성적으로 이 얽힌 갈등에 좀 실타래를 풀어가야 한다",
  "이런 인제 전문가들에 예",
  "이야기가 나오고 있고 뭐 마침 문재인 대통령이 좀 이성적으로 대처를 하자",
  "그런 발언도 있었지만 그래도 인제 일각에서는 아직도 정부 여당이 자극적인 발언들로 감정을 부추기고 있는 거 아니냐",
  "이런 평가가 나오고 있는 상황입니다",
  "이~ 어제 김현종 국가 안보실 이 차장이요",
  "일본은 물론이고 좀 미국까지 자극할 수 있는 발언을 해서 지금 좀 논란이 되고 있는데 김현종 이 차장이면은 안보실 이 차장이면은 현재 한일 갈등 어~ 이거 풀어야 될 핵심 당사자 가운데 한 명이거든요",
  "그런데 인제 어떤 발언을 했는지와 함께 이~ 야당에서 나온 비판 목소리도 들어보시겠습니다",
  "미국에 중재를 요청하게 되면 글로벌 호구가 된다",
  "일본 수출 규제 영향은 한 줌밖엔 안 된다",
  "그~ 김현종 국가 안보실 이 차장은 어제 라디오 인터뷰에서 일본이 한국을 화이트 국가에서 제외한 거에 대해서 우리한테 진짜 영향을 미치는 일본에 전략 물자는 솜 한 손 한 줌 된다라고 이케 얘기를 했습니다",
  "아~ 그러면서 또 문재인 대통령이 일본에 경제 보복을 이길 수 있다고 한 것 역시 파급력이 작아서라 이렇게 또 얘기를 한 겁니다",
  "일본에 경제 보복이 파급력이 작기 때문에 문재인 대통령도 이길 수 있다고 했다",
  "네. 그런데 이 김현종 차장에 발언을 두고 이~ 정부가 지금 말 바꾸기를 하고 있다",
  "이런 또 지적이 나오는 건데요",
  "그래요? 지난달 십일이죠",
  "대통령은 기업 총수들과에 간담회에서 이~ 전례 없는 비상 상황이라고 말한 바가 있는데 이제 와서 파급력이 작다는 걸 알아서 문재인 대통령도 지지 않겠다고 얘기했다",
  "어떻게 보면 정부 입장이 백팔십 도 달라졌다는 거죠",
  "김현종 이 차장이 이렇게 얘기를 하려면 근거가 확실해야 되잖아요",
