  "물려도 아프지 않는 네",
  "종이호랑이 격이거든요",
  "문제는 결국 자기들이 직접 나서기 쉽지 않기 때문에 그 밑에 있는 국가들 애먼 국가들한테 피해를 가 갈 수 있는 그러한 것도 생각할지도 모르기 때문에 우리는 침잠하게 네",
  "냉정하게 예의주시할 필요가 있겠죠",
  "자 이제 본격적으로 좀 오늘 주제 이야기 나눠 보죠",
  "어떤 이야기 준비하셨습니까? 거룩하게 거룩하게 찌에훈 결혼 아 결혼 예",
  "결혼이란 무엇인가 결혼에 대해서 오늘은 사월달이지 않습니까",
  "사월 결혼 성수기 벚꽃을 보니까 아름다운 마음이 또 들고 네",
  "또 저도 사월달에 결혼했기 때메 오늘은 거룩한 마음에 결혼에 대해서 들려드릴까 합니다",
  "오. 결혼 이야기를 오늘 하신다? 네",
  "중국두 이 사월이 성수기인 모양이죠? 그 본래는 중국은 그 음력 팔월 즉 추석 전후 가을이 가장 많았는데 예",
  "지금은 봄에도 날씨가 좋기 때문에 많이 합니다",
  "뭐 대륙적인 스케일 뭐 이런 이야기 뭐 많이 하는데 어때요? 중국 사람들 뭐 이 스케일이 좀 남다를 것 같은데 정말 이 비용 같은 거라든가 예. 정말 그 저 일생일대의 가장 가장 중요한 가장 기쁜 날이다 해 가지구요",
  "엄청나게 많은 재산을 그~ 재물을 사용하는데요 그런데 그러다 보니까 중국이 어떤 지디피 같은 것이 우리하고는 아직도 비교할 수 없을 정도로 일만 불이 안 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 결혼에 들어가는 비용은 평균 비용 뭐 우리 돈으로 삼천만 원이 넘는다라는 그런 보고서도 있거든요 하지만 지역에 따라 달릅니다",
  "상하이 같은 지역은 뭐 잘사는 집 같은 경우는 엄청나게 더 많이 쓰고요",
  "그다음에 또 재미있는 것이 평생 한 번밖에 없다라는 그런 것 때문에 우리 생각할 때는 그 정도까지 할 필요가 있을까라는 모습도 많이 보이는데 네",
  "단적인 예가 아주 호화스러운 자동차 있잖습니까? 호화스러운 승용차 리무진 같은 거요? 예. 외제차 네",
  "그런 차를 엄청나게 많이 렌트를 합니다",
  "그래서 거기에 무슨 영화배우들 앞에서는 그 비디오카메라를 촬영 기사가 차 위에 올라가 가지구 그 카메라를 촬영하고 네",
  "비디오도 찍으면서 무슨 뭐 스 영화 유명한 영화배우가 어디 나들이하는 것처럼 오",
  "몇 대가 쫙 지나가는 그런 모습도 연출하죠",
  "하여튼 있는 사람들 얘기이기는 합니다만 우리하고는 비교가 안 될 정도다 지금 그런 말씀이죠. 지금 예",
  "서민들도 정말 무리할 정도로 예",
  "일생일대 한번 그리고 내 자식의 체면이 걸린다 우리 집안의 체면이 걸려 있다 해 가지고 그동안 모았던 돈을 거의 다 쓰다시피 하죠",
  "어 정말 그런 거 보면은 정말 기둥뿌리가 좀 그렇습니다",
  "한두 개씩은 다 뽑혀 나가겠네요. 아이들 결혼시키다가 예. 그렇습니다",
  "결혼식을 뭐 두 번씩 하는 사람도 있어요? 그거는 중국에서 그렇게 물어보면 그럼 한 번밖에 안 합니까라고 물어볼 거거든요",
  "예? 중국 그러면 한국에선 결혼식 한 번밖에 안 합니까? 아니 한 번밖에 안 하죠",
  "그것은 인제 한국적인 사고죠",
  "한 사람하고 결혼을 한 번 하는 것인데 네네",
  "그 워낙 넓다 보니깐요 예를 들면은 북경 사람이 저쪽에 있는 광둥성 사람과 결혼하게 되면요",
  "결혼식에 하객들이 참가하기가 너무 쉽지 않은 거예요",
  "그래서 신랑의 고향에서 한 번 결혼을 하고 또 어느 정도 시간이 지난 다음에 신르 신부 측에서 하든가 뭐 신부 측에서 먼저 하고 신랑 측에서 먼저 하든가 즉 결혼식을 두 번 올리는 것이 일반적이죠. 중국은 아 일반화돼 있습니까? 어 일반적이에요",
  "아 워낙 그~ 처가하고 이렇게 떨어져 있고 지역적으로 멀다 보니까 예예. 예",
  "우리나라도 그 제주도 분들은 그~ 제주 결혼식은 육지에 와서 하더라도 어~ 세레모니 자체는 또 제주도 고향에서 먼저 하고 나중에 결혼식 한다는 얘기가 있던데 근데 청취자 여러분들 이거 아시는 분 계시나 모르겠어요",
  "자 그~ 이~ 결혼 날짜 중국 사람들이 뭐야 팔 자 좋아한다고 하잖아요",
  "중국 그 결혼식 선호하는 날짜 같은 게 따로 있나요? 짝수를 많이 좋아합니다",
  "그래서 뭐 이 사 육 팔 십 숫자가 들어간 그런 날짜를 좋아하고 예",
  "그다음에 뭐 화요일이나 금요일 금 돈 금자 이런 날짜도 많이 선호하고 아까 말씀드린 것처럼 본래는 음력 팔월 즉 우리 추석 있잖습니까? 예",
  "그때를 가장 좋아했는데 지금은 봄 날씨 봄 날씨도 좋아하고 또 북방 지역 같은 경우는 점심 무렵에 결혼을 많이 합니다",
  "근데 상하이라든가 이 남방 지역은 아무래도 더워서 그런지 거 뭐 저녁 무렵에 결혼을 하는 경우도 많구요",
  "오. 그렇습니까? 중국은 일률적으로 하나로 말하기 쉽지 않은 골치 아픈 나랍니다",
  "저희는 뭐 보통 결혼식장 가면 뭐 오전 열두 시부터 한 두세 시 사이에 가장 많이 하지 않습니까? 근데 이것도 인제 한국적인 것이고 중국도 네",
  "대도시는 그렇게 간략하게 많이 되고 있습니다만 음 시골로 가면 갈수록 뭐 일주일 동안 결혼 뭐 그야말로 축제죠",
  "축제를 즐긴 듯하는 곳도 아직도 많죠",
  "축의금 규모는 어떤 것 같아요? 뭐 사람마다 다르기는 하겠습니다마는 예. 축의금도 우리나라 사람들이 느끼는 것처럼 좀 부담스러운 경우도 있죠",
  "특히 결혼 시즌일 경우에는 뭐 여러 군데 가 갖구 내야 되지 않습니까",
  "그래서 좀 적잖이 부담스럽게 느끼기도 하는데 그런데 재미있는 것이 중국은 축의금을 수 그 짝수를 많이 냅니다",
  "이 뭐 사 육 팔 특히 인제는 육백 위안이라든가 팔백 위안이나 뭐 수입에 따라 달른데 예",
  "이렇게 짝수를 많이 내거든요",
  "근데 반대로 일본에서는 짝수는 절대 안 됩니다",
  "왜냐하면은 짝수라는 것은 두 개잖습니까",
  "부부가 갈라진다 이혼하게 된다라는 것이기 때문에 일본에서는 반대로 반드시 홀수만 홀수의 금액만 돈을 내게 되죠. 축의금도 네",
  "자 결혼 답례품도 준비를 많이 합니까? 중국 사람 네. 이것도 재미있습니다",
  "우리 같은 경우는 뭐 그 우리랑 달라 가지고 중국은 전통적으로 결혼 답례품으로서 남자에게는 담배를 주고 여자에게는 사탕을 줍니다",
  "그래서 기쁠 희자를 써 가지고 예",
  "담배 연 자 그래 희 연 오",
  "기쁨을 주는 것 그다음에 기쁠 희 자하고 탕 사탕할 때 탕 자 그래서 희 탕 이것이 결혼식에 주로 전통적으로 남녀에게 주는 답례품인데 아 수건 그런 거 안 하구요? 음. 전통적으론 이것을 줬죠",
  "아니면 오 담배나 초코렛이라든가 사탕 예. 왜냐하면은 달달하고 달콤한 예",
  "달콤한 기분을 느낀다 같이 공유한다라는 음",
  "근데 이것이 인제 중국의 일반적인 케이스인 것이다 우리랑 좀 많이 다르죠",
  "그래서 야 국수 언제 먹여 줄 거야 그렇지 않습니까? 네",
  "중국은 사탕 언제 줄래 오",
  "결혼 언제 할래를 사탕 언제 줄래? 야 거 재미있네요",
  "그렇죠. 우리는 야 국수 언제 먹냐 이렇게 하는데  중국 사람들은 사탕 언제 줄 거야 초콜렛 언제 예",
  "담배 언제 줄 거야 이러는 거예요? 그러면 예예",
  "아 결혼하면은 저~ 이~ 기혼 뭐 증서 이런 게 나옵니까? 이것도 재미있습니다",
  "그 우리 같은 경우는 주례 선생님이 있어 갖고 주례하지 않습니까",
  "중국은 일반적으로 주례가 없어 가지고 사회자라든가 아니면 하객들이 모여 갖고 다 증인이다 해 가지고 결혼식을 하면서 사회자가 결혼증명서를 낭독합니다",
  "그걸로서 됐는데 그래서 인제 관공서에 가 갖고 결혼 증서 찌에훈쩡슈라는 것을 발급받거든요",
  "중국인들이 좋아하는 붉은색으로 된 결혼 증서를 발급받는데 바로 옆에는 이혼 이혼증서를 떼어 주는 데도 있습니다",
  "어 이렇게 바로 옆에 가면은 웃으면서 막 결혼 증서 받으러 가고 그 옆 옆문으로는요 서로 싸우면서 이혼증서를 받으러 들어가고 네",
  "이혼증서는 참고로 녹색으로 되어 있습니다",
  "오. 결혼증명서는  빨간색이고 자기들 좋아하는 색깔 예. 예",
  "그런데 결혼식 하는데 주례 선생님이 없다고요? 예",
  "그러면 어떻게 주례 없는 결혼식을 하는 거예요? 그니깐 그 사회가 계속하면서 결혼식장에서 막 신랑도 춤추고 신부도 춤추고 네",
  "정말 재밌어요. 그냥 오",
  "나와서 하객들이 다 나와서 막 춤추기도 하구요",
  "그래요? 우리랑 정말 그러면  우리는 인제 결혼식 제 저도 주례 서 봐서 알지만 보통 결혼서약 주례가 낭독하고 에 동의합니까 그러면 신랑 신부가 네네 그러고 그다음에 성혼 선언문 낭독하고 두 사람이 뭐 하나가 됐음을 선언합니다 그러믄 이 이런 그런 거는 안 해요? 그러면 주례사 아 그 그 사람의 주례사가 뭐 뭐 하 뭐 하면서 살아 이런 덕담하는 거 그런 것도 없다는 얘기예요? 그러니까 사회자가 네",
  "사회자가 그 안에 다 녹 녹여 갖구 프로그램을 진행하는 것이죠",
  "자 이것을 원한다면은 신부한테 뭐 하십시오 뭐 이걸로 괜찮습니까 하객들 보러 뭐 아니라 그러면 또 하고 음",
  "이런 식으로 아주 재미있고 경쾌하게 그러면은 결혼식장에는 우리처럼 하객들이 쭉 앉아 있어요? 예",
  "그러면 신랑 신부는 하객들하고 이렇게 마주 서서 하나 보죠? 예. 그리고 일반적으로 예",
  "우리는 결혼을 한 다음에 다른 장소에 가서 식사를 하지 않습니까? 예",
  "중국은 일반적으로 그 장소에 테이블 위에 음식 같은 것도 다 놓여 있어요. 술 같은 것도 담배 같은 것도 아 피로연장이 딴 방에 있는 게 아니고 같은 장소에서 그 자체에 예",
  "우리두 뭐 그 돈 많은 분들 호텔 결혼식 하면은 그 원탁 테이블에 쭉 있잖아요",
  "예. 뭐 그 중국은 아예 그냥 그 피로연장이 결혼식장 안에 같이 있다 이런 말씀이구나",
  "지금의 중국 과거의 중국과 다른 지금의 중국 그래요",
  "우리는 저 신혼여행지 옛날에 뭐 제주도 이랬는데 중국 사람들은 국내에서 신혼여행 가면 주로 어딜 가요? 가장 좋아하는 데가 어디예요? 그니깐 추운 지방에 있는 사람들은 더운 지방으로 가고 싶어 하고 예",
  "그니깐 북방에 있는 사람은 남방 예",
  "남방에 있는 사람은 북방으로 가고 싶어 하죠",
  "비행기 타고 예를 들면 상하이에서 저 북방 길림성 뭐 그쪽까지 갈려고 한다고 해도 뭐 두 시간 반 세 시간 이상 예",
  "한국 가는 것보다 더 멀리 걸리니깐요",
  "일반적으로 국내 여행을 많이 갔는데 지금은 또 해외여행 신혼여행을 많이 떠나기도 하죠",
  "네. 해외로 가면은 뭐 우리처럼 하와이라든가 예",
  "괌이라든가 동남아도 많이 갈 거구",
  "중국 사람들 좋아하는 데나 뭐 우리가 좋아하는 신혼부부들이 좋아하는 데나 뭐 다 비슷하겠죠. 뭐 특별히 뭐 예",
  "그 왜 배우 추자현 씨 남편이 중국 배우인 우효광 씨잖아요",
  "중국 안에서 한국과 중국 국제결혼을 어떻게 생각하고 있을까요? 뭐 특별히 뭐 안 좋은 감정으로 그 바라보는 것 같지는 않습니다",
  "자식에게 이기는 부모 없지 않습니까",
  "그러니까 뭐 서로가 좋다면은 뭐 일반적으로는 오케이 특히 한국에 대한 이미지가 나쁘지 않기 때문에 음 그렇게 하면 좋지 않을까라는 식으로 갖구 음",
  "그래서 한중 간의 국제결혼 케이스도 많이 늘어나고 있습니다",
  "오늘 뭐 결혼 얘기 쭉 해 왔는데요",
  "그 예 사구이구 님 청취자께서 네 이런 문자가 왔어요",
  "아내가 자기가 뭘 잘못했는지 알아 이렇게 물어보면 우물쭈물하다가 먼 천장만 바라봅니다 항상 깨어있는 남편이 됩시다 우 교수님 어때요? 깨어 있는 남편 되십니까? 무섭습니다",
  "집에 들어가기 전에 오늘은 내가 무슨 일을 하고 아까 뭐 어떻게 됐는가 경건한 마음으로 성찰을 하고 들어갑니다",
  "자 그 중국어 오늘 한 말씀 예",
  "뭐 뭐 알려주실래요? 오늘은염",
  "꽁시꽁시꽁시니 꽁시니찌에훈 뭐예요? 그게 꽁시 꽁시라는 것은 공경할 공 자에다가 예",
  "그다음엔 니더하면 너의 당신의 찌여훈 결혼이죠",
  "꽁시니더찌여훈 당신의 결혼을 축하합니다",
  "꿩시니더쮜인 아니면요 예",
  "축하하다라는 한자를 갖다 쭈허라고 하거든요",
  "쭈허 그래서 쭈허니더찌예훈 결혼은 찌예훈 하니깐요",
  "따라 한번 해 보세요",
  "쭈호 쭈 에이 쭈허니더찌예훈 쭈허니더쭌 내가 그니깐 꼼짝 못 하게 할래믄 중국어를 따라 하라고 해야 될 것 같아요. 아무래도  꽁시꺼 이게 더 차라리 꽁시꽁시꽁시니 꽁시 꽁시 하나 오늘 배운 걸로 할게요",
  "예. 꽁시 꽁시 꽁시꽁시 꽁시 예",
  "그래요. 결혼 얘기했는데 어떤 노래 오늘 들어 볼 겁니까? 예. 저도 조금 있으면은 이제 결혼기념일이 됩니다",
  "어 그러세요? 그래서 아 사월달에 결혼하셨다고 그랬지요? 오 사월 십삼 일날 언젠데 사월 십삼 일날 결혼했는데 예. 내일 어 사흘 뒤네요. 예",
  "예. 그날 또 제가 좀 해외 출장을 가기 때문에요",
  "우리 사랑하는 송 여사에게 지금 폭탄이 됐습니다. 중 삼 사춘기 폭탄 떡두께비 같은 폭탄을 낳아 줘서  재미있게 재미있게 살 수 있어서 참 좋습니다",
  "제 프로포즈가 뭔지 아십니까? 뭐라고 하셨어요",
  "저랑 결혼하면은 다른 건 몰라도 평생 지루하지는 않을 것입니다 아유",
  "라는 사랑의 서약을 했습니다",
  "그래서 오늘의 노래는 한동준의 사랑의 서약 크 예. 그래요",
  "저 이제 디제이 다 됐죠",
  "노래도 잘하는데 저 대신에 이거 하고 싶다구요? 아유 그거는 말도 안 돼요",
  "다른 데 가서 알아보세요",
  "네. 오늘 우수근 교수님께서 추천해 주신 노래 한동준의 결혼의 서약 사랑의 서약 사랑의 서약 예",
  "오늘 우수근 교수님 감사합니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어 내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 봄철에 맛보는 별미 중의 하나가 바로 주꾸미죠",
  "맛도 좋고 피로회복에 좋은 타우린 성분이 풍부해서 봄철 나른한 몸을 깨우기에는 안성맞춤이라고 합니다",
  "그런데 최근 어획량이 크게 감소해서 올해부터는 금어기를 지정한다고 합니다",
  "여기서 잠깐 주꾸미가 사라지고 있는 이유는 뭘까요? 주꾸미는 한해살이입니다",
  "일 년만 살다 봄에 알을 낳고 죽죠",
  "주꾸미는 생태 순환기가 빠른 생물이라서 자원 회복력이 좋은 편입니다",
  "그러나 이러한 자원의 회복력도 산란 철 알배기를 보호했을 때 발휘되는데요",
  "주꾸미 한 마리가 낳는 알은 약 이백에서 삼백 개 하지만 그해 번식이 제대로 이뤄지지 않는다면 아예 씨가 말라 버릴 수도 있습니다",
  "주꾸미는 대개 소라껍데기를 이용한 일명 소라방으로 잡아들입니다",
  "산란이 임박한 주꾸미가 조개껍데기를 찾아 들어가는 습성을 이용하는 건데요",
  "그런데 문제는 이런 정상적인 조업 방식이 아니라 불법조업으로 씨를 말리고 있다는 것입니다",
  "때문에 우리 해양수산부는 올해부터 주꾸미 금어기를 오월 십일 일부터 팔월 삼십일 일까지 신설했습니다",
  "하지만 이 금어기가 얼마나 실효성이 있는지는 모르겠습니다",
  "주꾸미의 산란은 사월에서 오월 사이에 이뤄지는데요",
  "조업은 한창 알배기가 잡히는 삼사월에 집중되구요",
  "주꾸미밥이라고 불리는 알이 꽉 찬 주꾸미를 많은 소비자들이 선호하기 때문인데요",
  "산란을 준비 중인 주꾸미의 남획을 허용하는 꼴이 돼 버린 거죠",
  "봄철에만 맛볼 수 있는 알배기 주꾸미를 완전히 차단할 수도 없는 노릇이고 그렇다고 내버려 두면 남획이 우려되는 상황인데요",
  "사라진 걸 되살리는 건 지키는 것보다 어렵습니다",
  "조금은 불편하고 아쉽더라도 지금은 지킬 때가 아닌가 싶습니다",
  "바다 이야기 들어 볼까요? 인어 공주 오리지널 사운드 트랙에서 언더 더 씨  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네. 티비에스의 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "예. 조금 전에 저희가 주꾸미 얘기 잠깐 뭐라고 했는데 네",
  "어 이제 앱으로 봄에 다들 알배기 주꾸미만 찾고 그러니까 점점 없어지잖아요 가을 주꾸미가 봄 주꾸미보다 훨씬 부드럽고 맛있습니다 장사해 봐서 압니다",
  "비케이더블유 님께서 이런 네",
  "일이사륙번 님도 방법은 간단해요 알배기 팔면 엄청 많은 벌금을 물려야 합니다 알배기 파파라치  제도를 시행하는 거예요",
  "굿 아이디어 같습니다",
  "왜 바다 자원이 자꾸 없어진다는 이야기를 들으면 속상하잖아요",
  "또 미세 플라스틱이다 뭐다 해 가지고 요새는 또 그런 것도 얘기가 많으니까 그래요",
  "저 지금 최블리 장군께선 또 자주색 블라우스를 입고 나오시고 네",
  "왼쪽 가슴에 무슨 부러 브 그거 브로치라 그러죠? 예",
  "별 브로치 아 드디어 장군이 되셨  아 장군이라고 별을 달고 완 스타 되셨네",
  "저 원스타예요. 원스타 나 왜 달고 나오셨나 그랬더니 다 이유가 있습니다",
  "진짜 장군을 하실려고 그러는구나",
  "프로의 컨셉에 맞게 최블리 장군이 네",
  "아니 근데 오늘 어쩐 일로 리본 넥타이를 이렇게 여기 앞에 딱 귀엽게 아",
  "매고 오셨어요? 이~ 저 형식이 내용을 지배한다구요",
  "일단 의관이 좀 정제돼야 될 거 같다구 아",
  "그 디제이처럼 복장을 해야지 어 마음 자세도 더 디제이처럼 되지 않을까 어",
  "이런 차원에서 인제 해 봤는데 음",
  "뭐 괜찮아 보입니까? 괜찮은 것 같아요",
  "그 머 머리도 장발로 기르실 거예요?  그러면 어우 싫어요",
  "자 오늘은 오늘은 어떤 거 해 주실 거예요? 화요일이구요 이십 대와 관련된 뉴스를 소개해 드리면서 네",
  "젊은 세대를 좀 더 이해하고 공감해 보는 시간 예",
  "어 오늘 갖고 온 뉴스는요 이공삼공 청년세대 행복론이 담긴 뉴스인데요 네",
  "제목은 그래 이게 행복이지 소확행에 위로받는 이공삼공 네",
  "이란 기사를 갖고 왔습니다",
  "소확행이란 신조어는 들어 보셨지요? 일구 디제이도 그 뭐~ 무라까미 하루낀가 이 사람이 했다는 거 아니에요? 아 맞습니다",
  "예예. 소소하지만 확실한 행복 아주 작으면서도 아주 이것만은 내가 확실하게 행복을 느낄 수 있어",
  "소확행이라는 거 네",
  "어제도 간식비 사연으로 이거 받지 않으셨어요? 이거 소확행 그랬죠",
  "아 간식비 사연을 오늘부터요 네",
  "어~ 저걸로 바꿨어요",
  "소소하지만 에~ 뭐야 아주 소통하는 인터뷰로 어",
  "소중하지만 이 정성이 담긴 그~ 인터뷰  이래서 바꿨어요. 간식비 사연이 아니고 아 그래요? 소통 인터뷰로 소중한 통화 예",
  "소통 예. 그걸로 바꿨어요",
  "간식비 사연이었는데 설명을 이렇게 어렵게 하시는데 네",
  " 자 그래서 기사 내용을 예",
  "더 소개를 해드리면 어~ 이공삼공 세대의 행복담론으로 소확행이 떠오르고 있다",
  "지난해 시월 서울대 소비 트렌드 분석센터는 이천십팔 년 트렌드 중의 하나로 소확행을 선정했다",
  "당시만 해도 낯선 용어였지만 소셜미디어를 중심으로 소확행을 언급하는 게시물이 빠르게 늘었다",
  "평범한 행복 소소한 가치에 집중하는 행복 키워드가 젊은 세대 공감을 얻기 시작한 것이다",
  "라는 기사 내용입니다",
  "공감 많이 하실 것 같아요",
  "음. 일구 디제이에게 소소하지만 확실한 행복을 갖다주는 건 어떤 게 있을까요? 어~ 뭐 저 점심 저 김경래 피디하고 점심 해장국 먹고 어~ 커피 한잔할 때  뭐 여러 가지가 있겠지요",
  "이게 장군님께서 갑자기 이렇게 저한테 물어보시니까 네",
  "예. 엉겁결에 저 이제 일단 그게 먼저 소확행이라고 떠오른다 으음",
  "이런 말씀 드리겠습니다",
  "근데 이제 버스 타고 출퇴근하시잖아요",
  "매일매일 근데 오늘은 날씨가 너무 춥고 그런데 버스가 바로 왔어",
  "그리고 생활 속의 소확행이지",
  "그런 곳도 소소하고 그렇죠",
  "뭐 운전을 하는데 신호가 안 걸리고 오늘은 쭉 이렇게 갔어",
  "그럼 그것도 소확행일 것 같고 어~ 그런 거는 뭐 소확행이라고 할 수가 없을 게 그러면 그때그때 상황 상황에 따라 매일 해 해 하는 건 아니잖아요",
  "그 당시에 운이 좋으니까 그~ 네. 걸렸으니까 예. 소확행은 그거 말고 예",
  "자기가 확실하게 챙길 수 있는 행복이니까 음",
  "예. 그런 걸 운에 맡기는 거는 네네",
  "소확행은 아닐 것 같다라는 그런 생각이 들어요",
  "자 청취자 여러분도 여러분의 소확행이 어떤 게 있는지 혹시 있으시다면 오십 원의 유료 문자구요 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "많이 이용해 주시기 바랄게요",
  "네. 지금 저 최블리 아나운서가 이 장군 그 완스타 네",
  "브로치 차고 나왔다고 말씀드렸잖아요",
  "부리부리 님께서 에 최 장군님 충성하신대",
  "그다음에 엘오씨 님은 전생에 나라를 구하신 최장군님 납시오 감사합니다. 예",
  "완스타면 여단장급 아닙니까. 예",
  "오. 높은 거죠? 여단장은 인제 연대장 밑에 인제 계신 분이고 예",
  "완스타를 인제 뭐라고 부르죠? 준장 예",
  "아 준장 투 스타는 소장 예",
  "그 원스타 우리 최 장군님 소핵황 소확행은 뭡니까 청취자분께서 물어봤어요",
  "아 저의 소확행이요? 예",
  "여러분이 저의 명령을 잘 듣 따라 줄 때  먹는 거 좋아하니까 거 원스타니까 예",
  "최 장군 말고 앞으로 최 준장으로 불러야 돼",
  "최 준장 뭐 이렇게 별명이 많아요",
  "이제 오백 한 개째 됐어요. 별명이  아유 최 준장 네",
  "자 이렇게 소확행은 아까 얘기하셨던 것처럼 일본의 유명 소설가인 무라카미 하루키가 만든 단어인데요",
  "천구백팔십육 년에 하루키의 수필집에 이런 소확행이 어~ 언급이 됐습니다",
  "어떤 게 언급이 됐냐면 예",
  "갓 구운 빵을 손으로 찢어 먹는 거 오오",
  "그게 되게 보송보송하고 막 예",
  "따끈따끈하고 그렇잖아요",
  "결대로 이제 찢어서 먹는 것 그리고 정결한 면 냄새가 풍기는 하얀 셔츠를 머리에서부터 뒤집어쓸 때의 기분 뒤집어 쓸 때  복면 복면 아 이게 갓 아 지난번에 복면 뒤집어썼다고 표현하신 때가 네",
  "이 무라까미 하루끼 이 얘기를 알고 하셨나 보다. 그러면 아이 그럼요 문학적 영감을 얻고 제가 표현한 거예요",
  "뭐를 얻으셨다고요? 문학적 영감 영감 음 영감을 얻으셨구나",
  "영감 왜 불러 어우 이럼 안 되는데 자꾸 아우 그 네",
  "소확행이란 단어가 팔십육 년에 그때 이미 아 그 책에 나왔던 얘기구나",
  "삼십 년이 벌써 흘렀네요",
  "한국 젊은 세대 사이에 이게 정착을 한 거군요",
  "그죠. 이제 요 근래 와서 정착을 했고 아주 확실하게 또 트렌드에 맞춰서 모든 업계가 변화를 하고 있습니다",
  "네. 지금 이영미 님께서 예",
  "에~ 에~ 이게 소확행이라고 올려 주셨어",
  "점심 먹고 공원에서 엄마와 집 앞 벚꽃 비 맞는 게 소확행이었어요",
  "옛날 일을 아마 회고하신 것 같애요",
  "와 이게 진짜 바람 부는 날 벚꽃 촥 이렇게 벚꽃잎이 그렇죠",
  "날리면 행복하잖아요. 진짜 뭐 지금 소확행 말씀드리니까 많이 오고 있네요",
  "어 나의 소확행은 이런 거다 말씀을 많이 해 주고 계세요",
  "구사칠팔번 님은 경기도 마석 오 일장이 주말에 딱 걸리면 식구들과 함께 등갈비 먹으러 갑니다",
  "그게 저의 소확행입니다",
  "오 일장마다 인제 가족끼리 가서 네네",
  "등갈비를 드신다 그런 얘기예요",
  "구사오오 님께서는 오후에 무료함을 달래 주는 일구 디제이님과 최 장군님의 웃음 담긴 목소리가 소확행이네요",
  "어제 청취자분께서 그랬잖아요. 경박하게 웃어달라고 팔칠사팔번 님은 네",
  "전에는 퇴근 후에 샤워하고 저녁밥과 함께 그렇죠",
  "반주 그렇죠 그렇죠",
  "한잔 이게 소확행입니다",
  "아마 뭐 많은 남성분들 공감하실 거 같애요",
  "그니까 저런 게 소확행인 거야",
  "그니까 뭐 어~ 아침에 얻어걸리는 거 말고 차 타고 막 예",
  "어~ 출근하는 데 신호등이 막 파란 신호등이 계속 걸려서 씽씽 잘 왔다 이런 거는 운에 맡기는 거니 음",
  "소확행은 아닌 것 같다",
  "사사삼삼 님이 여단장이 준장입니다 연대장이 준장 아래입니다 아 그런가요? 아 맞아 맞아 맞아",
  "그 계급을 잘 모르니까 여단장 이 제가 있었던 부대가 육십 여단의 육십 연대에 있었거든요",
  "그럼 어떻게 되는 겨 거예요? 어~ 원 스타는 뭔가요? 원 스타는 준장이고 예",
  "연대장은 이제 대령이 하시죠 그죠? 으음",
  "여대 여단장은 준장이고 네",
  "네네. 아무튼 뭐 네",
  "여러분들의  장군으로 남는다면 너무 군대 같다",
  "xx돼 가지고 아 이구사칠 님께서 여단은 연대 밑이 아니라 연대가 여단 밑이요 여단장은 원 스타 어",
  "연대장은 대령 그죠 그죠. 예",
  "그니까 제가 여단장 원 스타 원 스타 응",
  "여단장급 알겠습니다",
  "연대장은 대령 예. 갑자기 이게 계급 논란으로 갔어요",
  "지금 소확행 얘기하다가 또  다시 와야 됩니다",
  "본선 타야 돼요. 시간도 없는데 그래요 빨리해요",
  "그래서 방송 고속도로 타세요. 예",
  "영화계에서는 요새 그래서 이렇게 소확행 트렌드에 맞춘 프로그램들이 괜히 굉장히 많이 만들어내고 있는데 예",
  "뭐 효리네 민박 나 혼자 산다 윤식당 이런 것들이 여기에 해당한다고 볼 수 있겠고 어 제 생각에는 우리 허리케인 라디오도 소확행처럼 방송을 하는 게 어떨까",
  "청취자 여러분들의 소소하고 확실한 행복을 위해서 아 쪼금 전에 그러시잖아요",
  "오후에 허리케인 라디오 음",
  "뭐 그 정도면 저희는 대만족하는 거고 너무 감사하죠",
  "그래요. 이렇게 전문가들이 얘기하기로는 이공삼공 젊은 세대 소확행을 추구하는 이런 현상은 경제가 이제 고성장하는 시대는 지나갔잖아요",
  "그러니까 저성장 시대로 접어들면서 자연스럽게 따라오는 현상이고 어~ 남에게 보여주는 삶이 아니라 내 스스로 작지만 스스로 행복할 수 있는 것을 찾아 나서는 현상이기 때문에 이런 거에 있어서 우리가 잘 주의 깊게 봐야 한다라는 얘기를 전문가가 했어요",
  "그래서 비티에스 방탄소년단 노래 가사에 그런 거 있잖아요",
  "욜로 유 온리 리브 원스 왜 욜로 네. 욜로 워라밸 그래 가지구 네네",
  "욜로 욜로 욜로 뭐 이런 가사 네네",
  "그것도 다 요즘 트렌드를 반영한 노래 가사가 아닐까 음",
  "제가 마치는 김에 말씀드리자면 소확행이 해장국 드시는 거라고 했잖아요? 네",
  "어 김경래 피디가 그렇죠",
  "매일같이 해장국을 먹어야 한다며 예",
  "본인은 살짝  소 소확행과 거리가 먼 듯한 표정을 지었었는데 알겠습니다",
  "그 고자질을 남기면서 예",
  "노래를 띄워 드리겠습니다",
  "샤샤의 너와 나 띄워드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "최블리 아나운서  네. 최블리 아나운서가 가슴에다가 별 브로치 달고 나와 가지구 계급 얘기했다가 공일일이 님께서 여단장은 남단장이 아닌 여자 단장이죠",
  "사구이구 님은 군 시절에 합참 갔다가 원 스타가 자전거 타는 거 보고 얼마나 놀랐는지 스타를 보다니 아 유머를 해 주고 계십니다",
  "자연에살다님 일구 디제이 미필 아니유 아이 저 미필 아닙니다. 네",
  "제가 육십 육십 여단인가 육십 연대에 있었는데 육십연 제 이십 사단 육십 여단 육십 연대인가요? 예",
  "하여튼 저는 군대 갔다 왔습니다",
  "오해 없으셨으면 좋겠어요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "자 문제가 이거였죠 제주지역에서 올해 첫 에스에프티에스 환자가 발생해서 이것이 화제가 되고 있다고 자 정답 삼 번 참진드기입니다",
  "예방이 최선책이라고 하니까요 풀밭에 가실 때 조심하셔야겠습니다",
  "정답 맞혀 주신 분들 가운데 다섯 분을 추첨했습니다",
  "이공이칠 칠사사팔 공오칠육 박꽃나리 그다음에 앱으로 수리일삼 님 네 모두 축하하고 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 삼이구오 님께서 저는 마나님 몰래 꼬불쳐 둔 비상금으로 친구랑 삼겹살의 세상 안주 삼아 쓴 소주 한잔하는 게 저의 소확행입니다",
  "서민의 참행복이겠지요. 네",
  "멜로망스 선물입니다",
  "의정부 중랑천에 잉어떼가 돌아왔답니다",
  "서울에서는 교회 첨탑이 무너지고 한강의 선상 웨딩홀이 떠내려갔습니다",
  "화성에선 프로야구 경기장의 전광판이 고꾸라져서 경기가 취소됐고요",
  "파주에서는 가로수가 전깃줄을 덮치면서 대규모 정전 사태가 일어나기도 했죠",
  "제주공항에서는 항공기 백여 편의 운항이 지연됐는데요",
  "오늘은 안부를 물으면서 시작해야겠습니다",
  "청취자 여러분 별일 없으셨습니까  이제 좀 잠잠해졌다고는 하지만 어제오늘 바람이 대단합니다",
  "이 바람에 꽃들도 다지는 것 아닌가 걱정했는데 오다 보니까 의외로 잘 버텨주었더라구요",
  "그 생명력이 참 대단하다 싶었는데요",
  "바람을 많이 맞아 본 나무가 더 튼튼하다고 하죠",
  "세상 풍파를 많이 겪은 사람이 더 단단하다고 합니다",
  "이 바람 속에서도 꿋꿋이 그 자리 그대로를 지키고 있는 세상 모든 것들을 응원합니다",
  "그나저나 비바람이 지나가더니 미세먼지가 찾아왔네요",
  "이번 봄 여러모로 까다롭습니다",
  "사 월 십일 일 수요일 시동 거셨습니까 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵영구오일 카카오톡 열어놨습니다",
  "눈팅 금지 문자 오케이 선곡 대마왕 김 피디의 첫 곡입니다",
  "두비 브라더스 차이나그롭  네. 신나는 노래 들었습니다",
  "의정부 중랑천의 잉어떼가 몇 년 만에 돌아왔답니다",
  "낚시 금지 조치해 놓은 이후에 수초 사이에서 잉어들이 산란을 지금 하고 있답니다",
  "이달 말쯤에 에 가장 그 산란 이 대규모로 이뤄질 거라는 전망이 기사 속에서 봤습니다",
  "스마트폰 촬영만 가능합니다",
  "혹시 저 중랑천이나 아니면 뭐 안양천이나 양재천이나 개천 근처에 계신 분 혹시 잉어나 뭐 붕어나 물고기 있으면 촬영에서 좀 올려주시면 저희가 잘 보도록 하겠습니다",
  "에 많은 분들께서 지금 출석 체크 문자해주고 계십니다",
  "삼공육공님께서 일구 형님 오늘 이십오 주년 결혼기념일이에요",
  "며칠 전 사고는 사고고 오늘은 기분 좋게 보내야겠지요",
  "퇴근하면서 맥주하고 케익 좀 사가지고 가야겠어요",
  "아~ 오늘 삼공육공 님 가정에 웃음꽃이 만발하시겠네요",
  "안병림 님 일구 형님 출첵 인사 올립니다",
  "저의 언니 휴대폰 요금 칠천사백 원 할인 받았습니다",
  "칠천사백 원 일 년이면 얼맙니까 칠만사천 원에다가 아 팔만 원 구만 원 쫌 정도가 절약이 되셨네 네. 저희 허리케인 라디오에서 통신비 줄이기 캠페인을 하고 있죠",
  "통신사가 알아서 깎아주는 그날까지 계속 파이팅 하겠습니다",
  "자 칠육일이 님께서 오늘은 남편 박재춘 씨 예순두 번째 생일입니다",
  "퇴직 후 많이 힘들어하다가 다시 아파트 경비 일 시작했어요",
  "저녁에 삼겹살에 소주 한 잔 대접해 드리려고 합니다",
  "축하해 주세요. 예",
  "네. 삼겹살의 오붓한 시간 뭐 사는 맛이 뭐 그런 거 아니겠습니까 여러분 둘둘둘육 님 와우 상품 도착했어요",
  "항상 즐겁고 신나는 방송 응원합니당 예",
  "어떤 상품 도착해주셨는지 이이이육 님 다시 한번 좀 답장 좀 보내주세요. 네",
  "앱으로 제로공구일육 님께서 앵디 하나 아홉 형님 출첵합니다",
  "앵커 디제이 하나 아홉은 일구네요",
  "저는 딱 보면 알죠",
  "제로 영구일육 님 자 구공구공 님 일구 형님 수요일 오후도 대문 활짝 열어 주시네요",
  "야근 출근길 버스에서 청취 중입니다",
  "햇살 좋은 남은 오후도 즐겁게 신나게 함께 해 주실 것이죠? 예~ 구공구공 님 네 버스 기사님 만세입니다. 예",
  "여러분의 문자 소개해드렸구요",
  "우호 해지는 날이죠",
  "수요일은 우아하게 오늘은 또 어떤 음악으로 우리 마음을 정화시켜 주실지 잠시 후 세 시 육 분 삼 부에서 비엔나 최 최영옥 음악평론가 대기 중이십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 십이 초 구요",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  네. 앱으로 제이유엔쥐 님께서 출첵롸줘 롸줘? 민주 종편 생각나네요",
  "제이유엔쥐 님 제가 일 년 전 이맘때 민주 종편 유튜브로 방송했을 때 어~ 그때 그 청취자분이신 것 같은데? 반갑습니다",
  "그때 롸줘라는 에 시그널을 저희들끼리 많이 사용했었는데 자 여러분 나른한 오후입니다",
  "잠깐 인터뷰하고 가세요",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "소소하지만 소중한 통화 소통입니다",
  "자 어버이날이 공휴일로 지정될 수 있을지 어제 한창 대중의 관심이 쏠렸는데 오늘 저 정부 발표가 내년 이후에 종합 검토를 거쳐서 결정하겠다 이렇게 했죠? 그래서 오늘은요",
  "아쉬운 어버이들을 위한 사연을 받아보겠습니다",
  "이럴 때 자식이 아니라 웬수다 또는 이럴 때 내 자식이 최고다 천사 같다 네",
  "웬수가 같으실 때 많으십니까? 내 생일은 기억도 못 하면서 지 여자친구 생일은 꼭 챙길 때 돈 열심히 벌어놨더니 지 엄마만 저렇다고 붙어 있을 때 천사 같을 때는 어떤 게 있을까요",
  "공부하라는 잔소리 안 해도 열심히 공부할 때 첫 월급 탔다고 빨간 내복과 두둑한 용돈 건네줄 때 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "자 청취자 여러분들 지금 바로 소통입니다",
  "소소하지만 소중한 통화 소통 사연 보내주세요",
  "센스 있는 사연 재밌는 사연 보내주신 분께 제가 깜짝 전화드리겠습니다",
  "정성을 가득 담은 촌지 오만 원 드립니다",
  "여기서 촌지는 뇌물을 뜻하는 게 아닙니다. 네",
  "마음의 정성을 얘기하는 우리 선조들이 썼던 이야기입니다. 촌지 듣고 싶은 노래가 있다 하시는 분들은 신청 곡 보내주세요",
  "한 분 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청곡도 빠방 띄워드리고 선물도 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  이미키 먼지가 되어 김광석 씨 노랜 줄 알았는데요",
  "이 분이 원곡 가수랍니다",
  "리메이크했다는 건데 한번 들어보시죠",
  "네. 김광석 씨가 부른 노래하곤 또 다른 맛이 있네요",
  "아 문자 들어오고 있습니다",
  "이유선 님씨께서 올해 중학교 이 학년인 아들 제가 바쁠 때마다 누워 있으면 꼭 물수건을 머리 위에 말없이 올려주는 아들입니다",
  "어느덧 훌쩍 큰 울 아들 많이 사랑해라고 말해주고 싶네요",
  "아유 네 이럴 땐 천사 같은 아들이죠. 예",
  "두 번째 칠이팔하나 님께서 결혼도 안한 아들이 아버지 할아버지 되셨습니다",
  "이렇게 나올 때 그냥 웬수죠",
  "네. 오늘 저 예 소통 인터뷰 네 소소하지만 네 소중한 통화 여러분들의 사연 받고 있습니다",
  "엔에이엘구오구오 님께서 잘 때 천사 같습니다. 예",
  "아들이 자식들이 그렇다는 얘기겠죠",
  "칠사공구 님께선 돈 들여 학원 보내놨더니 삼십 점 받아왔을 때 예. 이런 문자 보니까 이런 그 그 얘기가 생각이 나요",
  "그 중학생 아들이 공부를 못해가지고 아부지가 그랬대요",
  "너 요번에 어 십 등 안에만 들면 오만 원 줄게 그랬대요",
  "그랬드니 아들이 시험 보고 와가지고 아부지 한테 그랬데 아부지 아부지 그냥 오만 원 아부지 받을 그냥 쓰세요 그랬데 왜 그러냐고 그랬드니 제가 요번에도 십 등 안에 못 들었거든요",
  "자 이럴 때는 자식이 웬수다 또 반대로 이럴 때는 천사다",
  "이런 소통 인터뷰 사연 여러분들 사연 기다리겠습니다",
  "이명박 전 대통령의 비자금 뒤로 자빠질 정도의 큰 규모다",
  "이명박 전 대통령의 비서관이었던 김유찬 씨가 이렇게 폭로했습니다",
  "김유찬 씨는 이천칠 년 이명박 리포트라는 책을 통해서 엠비의 비리 의혹을 세상에 처음 폭로하기도 했는데요",
  "오늘 한 라디오 인터뷰에서 이 전 대통령이 제 십오 대 국회의원 선거를 치를 당시 다스 사장이 매일 같이 돈다발을 실어 날랐다",
  "다스는 엠비 것이라고 주장하는가 하면 이 전 대통령에 대해서 대통령직을 마치 뇌물 수금하는 자리로 착각하신 분이다",
  "돈과 출세로 환장한 천박한 사람이라고 비판했습니다",
  "이제까지는 예고편 본편 시작합니다",
  "두둥 개봉 박두 뭐 설마 이런 건 아니겠지요?  현재 중학교 삼 학년 학생이 치를 이천이십이 학년도 대학 입시 십일 월 초 대학수학능력시험을 본 뒤에 수시 정시 구분 없이 대학에 지원하는 방식으로 바뀔 전망입니다",
  "교육부가 이런 내용을 담은 이천이십이 학년도 대학입시제도 개편 이송안을 국가교육위원회에 보냈는데요",
  "학생부 종합 전형과 수능 전형 간 적정 비율 유지 수시와 정시 통합 여부 수능 원점수제 도입을 포함한 수능 평가 방법 개선 등 세 가지 주요 논의사항을 국가교육 회의가 결정해달라고 제안했습니다",
  "개천에서 용날 수 있는 교육 변화 방향 바람직해 보입니다",
  "교육은 백년지 대계라고 하는데 이번에는 좀 더 신중하게 생각해서 오래오래 갔으면 좋겠습니다",
  "백십이 조원 규모의 가짜 주식 배당 사고 후 삼성증권은 배당 착오 업무 담당자와 팀장 주식을 내다 판 직원 열여섯 명을 대기발령 내고 이후 감사 결과에 따라서 책임을 물을 방침이라고 밝혔습니다",
  "그러나 이번 사건은 개인이 아닌 회사 차원의 문제는 지적이 계속 제기되고 있죠",
  "금융 정의연대는 증권사가 마음만 먹으면 가짜 주식을 언제든지 만들어내서 시장에 팔 수 있다는 게 드러난 사건이라고 주장하는가 하면 한 금융전문 변호사는 가짜 주식인 걸 알면서도 팔아치운 건 상식이 아니다",
  "이번 사고는 고의성 유무를 밝히는 게 관건이라고 밝혔습니다",
  "또 일각에서는 있지도 않은 주식이 대량으로 발행됐는데 별다른 오류 문구가 뜨지 않았다",
  "삼성같이 큰 곳에서 이런 오류도 시험해보지 않고 시스템을 만든 게 이상하다는 비판도 나오고 있습니다",
  "직원의 단순한 실수로 넘기기엔 상식적으로 납득하기 힘든 부분이 너무 많다는 건데요",
  "납득이 안 돼요. 납득이 핵심은 있지도 않은 주식 나눠준 증권사 잽싸게 팔아치운 직원 그 사이에서 늘 죽어나는 건 개미 투자자 서민뿐이라는 겁니다",
  "택배사와 주민의 택배 갈등이 불거진 가운데 택배기사를 위한 무료 카페를 운영하고 있는 전북 전주의 한 아파트가 화제입니다",
  "이 아파트 일층에 거주하는 주민 정수연 씨 부부가 커피 두 종류 녹차 홍차 율무차와 종이컵 온수 물티슈를 마련해 놓은 단 한 평의 작은 카페인데요",
  "이 아파트를 드나드는 택배기사 청소 용역 직원 경비원 등을 위한 카페입니다",
  "함께 살았으면 좋겠다는 마음으로 시작했다는 이 카페 정수연 씨 부부의 바람처럼 지금은 주민이 각종 음료와 사탕 고구마 등 간식까지 함께 채워주고 있다고 합니다",
  "남을 배려할 줄 아는 마음 함께 살아가는 자세 이런 게 진짜 품격입니다",
  "서울 광화문 광장이 지금보다 삼쩜칠 배 넓어집니다",
  "횡단보도를 건너지 않아도 세종문화회관까지 닿을 수 있게 확장되는데요",
  "대신 십 차로인 세종대로는 육 차로로 축소돼서 동쪽으로만 배치됩니다",
  "서울시가 도로로 단절된 도시와 광장을 연결하고 시민에게 개방해서 문화와 휴식공간으로 사용하도록 하겠다면서 이천이십일 년 준공을 목표로 새로운 광화문 광장 조성 기본 계획을 발표했습니다",
  "시민의 반응은 엇갈립니다",
  "사람 중심의 도시 환영합니다",
  "긍정적인 목소리가 있는 반면 지금도 막히는 길 얼마나 더 막히라고 그러냐 비판도 나오고 있습니다",
  "넓어진 광화문광장 보행 천국이냐 교통지옥이냐 여러분은 어떻게 생각하십니까  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "네. 가수 이름은 쉬운데 제목이 어렵습니다",
  "크리스티버그의 더걸윗에이프릴인허아이즈  네. 지금 제가 이 곡 소개해 드릴 때 가수 이름은 쉬운데 노래 제목 어렵다 그랬드니 육구사육 님께서 형님 가수 이름도 어려운디요? 이삼팔구 님께서는 노래 너무 좋네요",
  "시사와 팝송이 묘하게 어울립니다. 네",
  "최일구 앵커 님 허리케인 데스크 듣고 있자니 예전에 뉴스데스크 진행하시던 모습이 떠올라 좋았습니다",
  "어유 저도 옛날 생각납니다",
  "뭉게구름 님께서 볼륨 최고로 올렸습니다. 예",
  "이주영 님도 음악 최고 아유 오늘 저 선곡 대마왕 그 김경래 피디가 진가를 발휘하네요",
  "저는 사실 처음 듣는 노랜데 어유 청취자 여러분들께서는 이 노래 진가를 다 알고 계시군요",
  "자 오늘 소통 어 인터뷰 소소하지만 예 정감이 가는 인터뷰 기다리고 있습니다",
  "사연들 보내주고 계십니다",
  "구이오이 님께서 오늘 우리 막둥이 열두 살 생일이에요",
  "형들이 다 군대가 있어서 외아들처럼 혼자 크고 있습니다",
  "늦게 낳은 우리 막둥이 가끔은 짐이 되기도 하지만 막둥이 없었으면 어찌 살까 싶을 만큼 보기만 해도 이쁩니다",
  "지금 막둥이랑 서울 가면서 라디오 듣고 있어요",
  "우리 인서 사랑하고 많이 많이 축하한다고 전해주세요",
  "인서야 듣고 있니? 최일구 아저씨가 인서 잘 크라고 축하해 줄게 인서 사랑해 예",
  "네. 칠공칠육 님께서는 맞벌이하는 덕에 아들 둘을 외할머니께서 큰아들 중이 때까지 키워주셨는데요",
  "큰 아들 군대 가서 할머니한테 매일 전화했어요",
  "그런데 지금 작은 아들도 군 복무 중인데 할머니께 매일 전화하고 있습니다",
  "아들 둘 키워주셔서 감사하고 사랑해요",
  "늘 건강 조심하세요",
  "차에서 매일 잘 듣고 있습니다",
  "칠공칠육 님 네 행복하시길 바랍니다. 예",
  "자 오늘 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 인터뷰입니다",
  "오늘은 이럴 때 자식이 아니라 웬수다 또는 이럴 때 내 자식이 최고야 천사 같다 이런 사연 받아봤습니다",
  "저희가 네 분 사연을 간추렸습니다",
  "일단 이럴 때 내 자식 웬수같다 하신 분들 먼저 소개해 드릴게요",
  "사일이오 님 지난번 화이트데이날 아들이 사탕을 한 아름 안고 오더라고요",
  "그래도 엄마 챙겨주는 건 아들밖에 없구나 했는데 지 여자친구 줄 거라고 손도 대지 말라고 하네요",
  "그래 엄마 입은 주둥이구나 정말 서러워요. 예",
  "아 이럴 땐 자식이 웬수 같다",
  "아유 그러실만도 하겠습니다",
  "칠육일이 님께서 아들만 둘이 있는데요",
  "오늘이 지 아빠 생일인데 아직까지 전화 한 통 없어요",
  "그래도 미련을 가지고 기다려 볼랍니다. 네",
  "쪼금만 기다리시면 연락 오겠죠",
  "구오삼하나 님 아직도 장가 못 간 마흔세 살 큰 아들 오늘 자기 생일인데 전화도 안 받네요",
  "밥은 먹고 댕기는지 아휴 한숨만 나옵니다",
  "예. 참 답답하시겠어요",
  "올해 안에 뭐 좋은 소식 있겠죠",
  "저희 큰 딸은 결혼을 했는데요",
  "가까운 거리의 살다 보니 툭하면 오라 하고 금요일만 되면 애기들 데리고 친정으로 오네요",
  "귀찮기도 하고 네 효녀인지 예 웬수인지 헷갈립니다",
  "또 오팔오팔 님 논 밭 소 팔아서 법대 보냈더니 아버지 모시고 시골서 소 돼지 기르며 효도하겠다는데요",
  "에 이럴 때 예 이렇게 다섯 분이 아유 이럴 때는 아 자식이 웬 수 같다",
  "다섯 분 소개해드렸구요",
  "자 지금 두 분 소개해 드릴 사연은 이럴 때는 내 자식이 천사 같다 하신 분들이에요",
  "사삼이구 님 아들이 첫 월급 받아서 엄마 아빠 커플링 해줬어요",
  "반지 속에 아들 마음이 다 담겨 있어서 더욱 소중해요",
  "취업 전까지 마음고생 많이 했을 텐데 정말 뿌듯합니다",
  "네. 얼마나 좋으시겠습니까 칠구육오 님께서는 우리 집 늦둥이 다섯 살 난 딸이 제가 힘들다고 말하면 벌떡 일어서서 아빠 힘내세요 예현이가 있잖아요 합니다",
  "오늘 이렇게 해서 전부 예 일곱 분의 사연을 소개해 드렸습니다",
  "자 이 가운데서 네 저희가 네 번째 사연 소개해 드린 임경희 님께 에 전화를 드리구요",
  "오팔오팔 님하고 사일이오 님 두 분께는 선물을 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 임경희 님께 전화 걸겠습니다",
  "네. 큰 딸이 결혼을 했는데 가까운데 친정 가까운데 살다 보니까 어 툭하면은 애기들 대리고 오는데 효녀인지 웬수인지 헷갈립니다 하시는 분이에요",
  "무슨 뭐 반갑습니다",
  "예. 무슨 저 이상한 전화 어유 떨려 이상한 전화 온지 알으셨어요? 아 저는 가끔 가다가 예",
  "제가 사연 같은 걸 보내 갖고 예",
  "생방송에서 저기 전화는 받아 봤지만 네",
  "모르는 전화는 잘 안받그든요? 아 근데 받아 봤더니 아 최일구에요? 아유 반갑습니다",
  "평소에 되게 좋아합니다",
  "저기 본인 소개 좀 간단히 해주실래요? 네. 저는 군포시에 사는 두 딸 시집보낸 전업주부 임경희에요",
  "네. 그 사연은 간추린 사연이 이미 다 해주셨어 네",
  "큰 딸이 결혼했고요. 예",
  "따님이 매주 금요일만 되면 애기들 데리고 오나 보죠? 친정으로? 거의 매주 거의 매주? 가까이 있다 보니까 예",
  "거의 매주 그러고 아니면 제가 가고 어허 얼마나 떨어져 있어요? 같은 군포시 뭐 동만 다르지 같은 군포시에요",
  "아 걸어 다닐 거리는 아니구요? 걸어서 다닐 거리는 아니에요",
  "차로 예 한 십 분 거린데 네~ 어 저기 음 저 주로 애기가 둘이 있으니까 올 때는 뭐 택시로 올 때도 있지만 제가 온다고 그러면 택시로 오게끔 하기가 좀 그래서 데리러 또 갑니다",
  "아~ 그러시구나 예. 데려 데려가서 모시고 옵니다",
  "애기면 인제 외손주 외손녀가 될 것 같은데 몇 살 몇 살이에요? 예예. 네 살 하고 인제 백 일 지난지 얼마 안 됐어요",
  "네~ 그렇게 둘이에요",
  "손자에요? 손녀에요? 둘 다 딸입니다",
  "아~ 둘 다 손녀딸 예쁜 저 외손녀들이구나 예예",
  "백일 이제 백일 갓 지났군요? 둘째 손녀는요? 예. 갓 지났어요",
  "예~ 그 금요일마다 큰 따님께서 친정으로 오는 이유는 뭐예요? 엄마 생각해서 자주 오는 거예요? 저는 겸사겸사라고 생각하는 데 네",
  "어쩔 때는 솔직히 약속도 있고 나가고 싶은데 네",
  "온다고 하면 나가지도 못하고 꼼짝 마 하고 붙들려 있거든요?  그래서 그래서 제가 그게 도대체 효년지  웬순지 헷갈려요",
  "좋게 좋게 생각할라고 하는데 예",
  "어떨 땐 살짝 귀찮을 때도 있죠",
  "아무래도 쫌 그러실 때가 있긴 있겠죠",
  "저 큰 따님은 뭐 직장 일을 하나 부죠? 아니에요",
  "아니구요? 오~ 아니구 예예 쫌 쪼끔 결혼을 나이가 쪼끔 들어서 해서 그런가 쫌 애들 둘 데리고 키우기가 벅찬가 봐요",
  "아~ 혼자서 감당하기 힘드니까 네. 그러니까 주말에라도 엄마 손을 빌리고 싶은지 예~ 아주 그러고 큰 애가 큰 딸래미가 할머니라면 그냥 아주 그냥 지네 엄마보다 더 좋아하는 것 같애가지고 아~ 무슨 말씀인지 예예",
  "그러면은 저 임경희 님이 예",
  "지금 뭐 저 손 외손녀들을 너무 좋아하시는 거네 지금 예? 웬수가 아니고 천사 같은 딸이네요. 그러면 그렇지 않습니까? 애기라 이쁜데 웬순지 효년지 헷갈리신다고 그러는데 예예",
  "제가 볼 때는 효녀 같애요. 그죠? 아이 물론 애기들 이뻐요",
  "이쁜데 쪼금 힘들거든요?  힘들어 갖고 네네 와서 있는 동안 제가 많이 좀 힘에 벅차고 힘들긴 하죠",
  "예예. 딸을 위해서도 제가 좀 애기들도 봐주고 하거 하는 거는 있지만 또 우리 딸도 엄마 덕에 지도 쫌 나가서 바람도 쐬고 싶고 네",
  "그러니까 주말마다 뭐 오는 것 같애요",
  "예. 그러면 따님한테 예",
  "마지막으로 한 말씀해 주세요",
  "시작 아 우리 큰딸 유정아 그래도 엄마 생각해서 와준다고 생각해 나는 효녀라고 생각한다",
  "엄마 절대 웬수라고 생각하고 보낸 거 아니다",
  "오해는 하지 마라 그리고 또 내일모레 금요일에 또 와 얼마든지  다 하셨어요? 예. 다했어요",
  "아니 뭐 뭐 지금 어떤 때는 싫다고 그러시기도 지금은 또 정작 따님한테 얘기하라고 하니까 또 다음 주 금요일 날 또 오라고 그러고 후환이 후환이 후환이 두려우셔서? 후환이 예예예예",
  "아유 옆에서 이렇게 들으니까 행복하시네요. 네",
  "오늘 저 소통 인터뷰 감사드리구요",
  "저희 뭐 마음의 정성으로 촌지 오만 원 보내드릴게요",
  "예. 행복하세요. 임경희 님 네. 감사합니다",
  "네. 자 행복한 임경희 님 에 외손녀 자랑 좀 들어봤습니다",
  "네. 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨구요",
  "삼 부 수요일은 우아하게에서 비엔나 최 최영옥 음악평론가 함께 돌아오겠습니다",
  "흥부와 놀래미님이 신청하신 노래입니다",
  "네. 세상 돌아가는 얘기에 귀 기울인 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 지금 시각 세 시 육 분 삼십사 초입니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작했구요",
  "네. 쪼금 전에 네",
  "비쥐 타이틀에서 하는 거처럼 우리도 한번 해볼래요? 네~ 제가 어떤 거 허리케인 라디오 그러면 좋다 한번 해보세요",
  "자 허리케인 라디오 좋다",
  "살아있나요? 좋습니다. 네~ 자 실검 알아보죠",
  "검찰 박근혜 전 대통령 일심 선고 항소 항소했나 보죠? 아~ 아직 검찰이 아 검찰이 네",
  "아직 박근혜 전 대통령은 항소는 하지 않았구요",
  "검찰이 일심에서 징역 이십사 년과 벌금 백팔십억 원을 선고받은 박근혜 전 대통령의 판결 결과에 불복해서 검찰이 항소를 했습니다",
  "네~ 서울중앙지검은 박 전 대통령 이심 판결에서 무죄가 선고된 부분과도 양형이 부당하다는 이유를 들었는데요",
  "아직 박 전 대통령 측은 항소 여부에 대해서 결정된 것이 없다는 입장입니다",
  "네~ 모레까지가 아마 만기일 꺼예요",
  "십삼일 십삼일까지 십삼일까지 인제 이틀 남았네요? 네",
  "자 오월 팔 일 어버이날 실검에 올라왔어요",
  "네. 올해 오월 팔일 어버이날을 임시공휴일로 지정하지 않기로 했다고 오늘 청와대가 밝혔습니다",
  "올해 어버이날을 임시공휴일로 지정할 경우 어린이집과 초등학교가 쉬게 되고 또 아이들을 돌보는 데 지장이 생길 수 있다는 우려가 컸다고 덧붙였는데요",
  "내년 이후에 좀 충분한 시간을 두고 종합적으로 검토해서 결정할 계획이라고 전했습니다",
  "염동열 의원 구속영장? 네. 강원랜드 채용 청탁 의혹을 받고 있는 자유한국당 염동열 의원에 대해서 검찰이 구속영장을 청구했습니다",
  "직권남용 권리행사방해 업무방해 혐의로 구속영장을 청구했다고 밝혔는데요",
  "염 의원은 강원랜드 교육생 선발 과정에서 수십 명의 지원자를 부당 채용하도록 청탁한 혐의를 받고 있습니다",
  "희토류라고 실검에 오전부터 올라와 있던데 뭐예요? 네. 이 희토류는요",
  "열을 잘 전달하는 성질이 있어서 뭐 삼 파장 전구 반도체 이 차전지 등 전자제품의 필수로 사용되고 있는 자원 이래요",
  "이 희토류가 일본 최동단에 위치한 해저에서 천육백만 톤 가량이 매장된 것으로 확인됐다고 합니다",
  "이거는 전 세계가 수백 년을 쓸 수 있는 양이라고 하네요",
  "하이 그게 왜 그쪽 가서 묻혀 있어요. 그래 이쪽으로 와야지 쪼끔만 오면 되는데 우리 동쪽 대리 뽕도 있는데 아유 안타까워요",
  "왜 북한에는 말이죠",
  "희토류 매장량이 엄청나다고 그러잖아요. 네",
  "음 자원이 많다고 하더라구요",
  "네. 그래서 남북 간 교류가 돼도 상당히 자원개발 하는 측면에서 좋을 것 같기는 할 거 같습니다",
  "류현진 시즌 첫 승 오 드디어 첫 승했군요",
  "네. 엘에이 다저스 류현진 선수가 오늘 오클랜드와의 홈경기에 선발 등판에서 팀의 사 대 영 승리를 이끌었습니다",
  "육 이닝 동안 일 피 안타 무실점 탈 삼 진 여덟 개를 기록을 하면서 오클랜드 타석을 압도했는데요",
  "이로써 시즌 첫 승을 거뒀구요",
  "평균 자책점 이 쩜 칠구로 낮췄습니다",
  "다음 선발 등판은 오는 십칠일 샌디애고의 원정 경기가 유력하다고 하네요",
  "아유 유현진 아 박수 한번 쳐줘야지 뿅망치 예 잘했어요",
  "뭡니까 두산 베어스 양의지 선수 이건 어떤 거예요? 아 두산의 양의지 포수가요",
  "심판 판정에 불만을 품고 비신사적인 행위를 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "양 선수는 어제 대구에서 열린 삼성과의 경기에서 선발로 출전했는데요",
  "타석에서 아웃을 당한 직후에 수비를 앞둔 상황에서 연습 투구 때 살짝 몸을 피해 이 볼이 뒤에 서 있던 주심에게 향하게 하는 듯한 모습을 보였거든요",
  "그래서 케이비오가 십이 일 상벌위원회를 열기로 했다고 밝혔습니다",
  "이거 애들이 보고 있는데 이러면 안 되죠",
  "쪼금 전에도 저 벽에 걸린 뉴스 전문 채널에서도 그 장면을 봤어요",
  "쪼금 전에 음~ 네",
  "투수가 이렇게 던지니까 몸을 살짝 피해가지고 다행히 심판 몸에는 안 맞고 음~ 심판 가랑이 사이로 지나갔는데 아이 딱 보면 아는 거죠",
  "그게 어떤 공이라는 거를 네",
  "아유 참 십이 일에 확인을 해봐야겠어요",
  "자 그러면 자 여러분 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "멸종 위기의 토종 이것 상괭이가 경남 사천 앞바다에서 목격이 돼서 실검에서 화제가 되고 있습니다",
  "상괭이는 일반 이것과는 달리 등지느러미가 없고 사람을 피하는 습성 때문에 관찰이 어려운 편이라고 하는데요",
  "특히 이번에 목격된 토종 이것 상괭이는 회색빛이 아닌 분홍색 빛깔을 띄고 있어서 행운을 가져다줄 거라는 기대감을 주고 있는데요",
  "그래요. 자 보기를 이거 보기 또 드려야 될 것 같아요",
  "좀 어려울 것 같애요",
  "네~ 자 제가 번호부르면 이가인 아나운서가 보기를 말씀해 주세요",
  "일 번 상어 이 번 돌고래 삼 번 술고래 사 번 고래  술고래는 우리 일디 죄송해요",
  "요즘에 좀 지금 두 달째 에 술 금지입니다. 지금 어우 큰 결심 하셨어요",
  "잘하신 것 같애요. 네",
  "쫌 있으면 마셔야죠",
  "자 어디로 정답 보내 드려야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "어떤 상품 보내드릴 겁니까?  네. 좋습니다",
  "요거 문자 소개할 때까지 이가인 아나운서 옆에 좀 계세요",
  "네~ 구구구일 님께서 이십오 프로 할인 완료했습니다",
  "이가인 아나운서는 어떻게 했어요? 저는 이미 하고 있어요",
  "어 어떻게요? 알고 계셨나 보죠? 네. 저 가족 중에 이런 거 엄청 꼼꼼하게 챙기는 분이 계셔가지고 아~ 그러시군요",
  "당장 하라고 얘기해서 아~ 예. 잘했습니다",
  "육일칠육 님께서도 저도 허리케인 방송 정보로 이십오 퍼센트 할인받았습니다",
  "어우 일구 오빠 감사합니다. 예",
  "이 밖에도 여러분께서 확인 문자 보내주셨습니다",
  "자 사일육하나 님께서는 이동통신사에서 일구 형님 모델로 서서 캠페인 광고 찍으면 홍보 효과 엄청날 듯한데요",
  "연락 안 옵니까?  열려 있습니다",
  " 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "수요일은 우아하게  수요일입니다",
  "이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분이죠",
  "비엔나 최 최형옥 음악 평론가 나와 계십니다",
  "예. 저희가 지난주에는 평양 공연특집으로 네",
  "평양 공연 다녀오신 최진희 씨를 초대하게 되면서 이 코너를 한 주 쉬게 되셨는데 한 주 동안 뭐 잘 지내셨죠 저는 잘 지냈습니다",
  "꽃구경도 많이 하고 계십니까? 뭐 예. 하고 있습니다",
  "많이 하셨나요? 꽃구경? 뭐 저는 뭐 왔다 갔다 하면서 보죠. 뭐 네",
  "네. 자 오늘은 어떤 주제를 준비해오셨습니까? 아 올해가 아 우리나라에 오페라가 들어온 지 칠십 주년이 어 되고 있습니다",
  "아 칠십 주년이요? 네네",
  "오~ 고희를 맞으셨네 고희 그렇죠",
  "네. 그래서 아 사실 인제 여러 가지 이 칠십 주년을 기념하기 위한 기사들도 많이 나오고 있고 예",
  "행사도 많이 열리고 있는데 아 우리나라에서 오페라에 대한 것과 그리고 우리나라에서 초연된 오페라들 또 우리나라에 오페라 스타들을 좀 정리하는 그런 시간을 준비를 했습니다",
  "오~ 네. 근데 우리나라의 오페라 칠십 년이라는 게 시원이 어떻게 되는 건데요? 천구백사십팔 년에 명동 시공관에서 공연했었던 베르디 오페라 예",
  "우리 라트라비아타라고 하는 오페라 제가 이 시간을 통해서 몇 번 소개했던 것으로 네네",
  "기억이 나는데 어 칠십 주년이 맞는 첫 번째 오페라가 라트라비아타였고 지금까지도 또 우리나라뿐만이 아니라 전 세계에서 가장 많이 사랑 받고 가장 많이 무대에 올라가는 공연이기도 합니다",
  "네. 라트라비아타가요? 네네",
  "그런데 이제 이런 여러 가지 아 칠십 주년이나 됐음에도 불구하고 아 국내 오페라 시장은 얼어붙었다",
  "스타는 있는데 오페라는 제대로 자리를 못 잡고 있다",
  "그리고 오페라가 어렵다는 인식이 너무 강하다",
  "이런 것도 사실은 이번 칠십 주년을 맞으면서 우리가 다시금 되짚어보는 대목이기도 합니다",
  "칠십 주년 그러니까 사십팔 년이면은 우리 대한민국이 건국됐던 해하고 같네요? 그렇죠. 예예",
  "역사를 같이하는군요? xx를 네네",
  "아~ 자 오늘 그야말로 그럼 오페라도 알 수 있고 네",
  "우리나라 오페라 스타도 알 수 있는 일석이조의 시간이 될 것 같은데 네",
  "자 그럼 어 먼저 소개해주실 곡은 뭡니까? 잘 알려져 있지 않지만 세계 무대에서는 자리를 잡고 있는 그리고 세계가 굉장히 사랑하고 있는 오페라 스타들이 부른 오페라들을 좀 소개를 하려고 하는데요",
  "첫 번째 곡은 소프라노 임선혜 씨라고 있습니다",
  "예. 임선혜 씨요? 네네",
  "지금 세계무대에서 동양의 종달새라는 소리를 들으면서 활약하고 있는 소프라노 가수인데요",
  "어 이 가수가 부른 어 오페라 아리아를 먼저 좀 들으면서 얘기를 해보려고 합니다",
  "굉장히 재미있는 오페라에요",
  "모짜르트의 마술 피리에 나오는 파파파라고 하는 곡입니다",
  "파파파  지금 파파파 지금 네",
  "여자 남자 주인공이 지금 노래를 부르고 있는 거예요? 네",
  "이거 뭔 뜻이에요? 파가? 쪼금 들어보고 설명을 드리려 합니다",
  "시 굉장히 처음에 파파파 하고 시작되니까 예",
  "어 늘 생각하고 있던 오페라 아리아하고는 달라서 쪼금 당혹스러우셨죠? 예",
  "무슨 뜻이지? 도레미파솔라시도 할 때 판지 아니면 먹는 파 양파 뭐 대파 뭐 그런 건 아닐 거고요",
  "어떤 뜻이에요? 그렇게 생각하셨을 것 같앴어요",
  "아 이 곡은 모차르트의 마술피리에 나오는 곡인데요",
  "마술 피리 하면 우리나라 청취자분들께는 조수미 씨가 불렀던 밤의 여왕의 아리아로도 잘 알려진 오페라입니다",
  "근데 이 오페라의 밤의 여왕의 아리아는 많이 알려져 있는데 그 속에 들어 있는 다른 재미있는 아리아들은 사실 잘 모르는 경우가 있거든요",
  "마술피리가 어떤 내용이냐 하면 어 파미나와 타미노라고 하는 왕자와 공주의 말 하자면 로드무비 같은 오페라예요",
  "예~ 사랑을 얻기 위해서 어 여러 단계를 거치면서 성장하는 그런 오페란데 진지한 사랑의 커플이 있는 반면에 마치 우리 춘향전으로 치면 아 춘향이와 이 도령이 있는 반면에 또 조연들이 있지 않습니까 방자 네. 방자와 향단이 같은 향단이 예",
  "그런 존재들이 등장을 하는데 이 왕자를 왕자와 함께 여행을 떠나고 있는 유쾌한 세자비가 파파게놉니다",
  "근데 왕자가 어 공주와 함께 계속 사랑의 행로를 가고 있는 것을 보면서 외로운 거죠",
  "나도 파트너가 있으면 좋겠다",
  "나도 내 짝이 있으면 좋겠다",
  "이래서 계속 신에게 갈구를 하거든요",
  "그러다가 만나게 되는 아름다운 아가씨가 파파게납니다",
  "네~ 근데 왕자와 공주라면 오 아름다운 공주여 뭐 내 사랑을 받아줘 이런 식으로 얘기를 할 텐데 네",
  "이들은 평범한 서민이거든요",
  "어~ 방자나 향단이처럼? 네. 그래서 파 너무 놀랜 거죠. 파파파 아 놀랐다는 뭐 의성어 같은 거구나 그러니까 네. 맞습니다",
  "파파게나라고 하는 이름을 예",
  "너무 놀래서 파 앞부분만 하는 부분이고 서로가 아~ 이름을 그렇게 부르는 부분이고 이름을 부르는 거예요? 그러니까? 어~ 네네네",
  "오~ 파파게노 파파게나 이렇게 부르면 기르니까 그냥 파 파 이렇게 하는 거예요? 그래서? 팥이라고 하실려고 하신 거  어쨌든 그래서 두 사람이 너무 반가워서 예",
  "서로 마주 보면서 사랑의 이중창을 음~ 부르는 대목인데 네~ 아~ 왕자와 공주처럼 우리 사랑은 영원히 이런 내용이 아니라 네",
  "우리 인제 애기도 많이 낳고 음~ 행복하게 많이 납시다",
  "예~ 뭐 이런 내용이에요",
  "그니까 왕족 답지 않게 네",
  "뭐 이런 표현 그래서 소프라노와 바리톤이 부르는 이중창이고 예",
  "그래서 바리톤 바리톤 김종표 씨가 노래를 했어요",
  "예~ 근데 인제 이 곡의 지금 파파게나 역을 맡았던 가수가 소프라노 임선혜 씨입니다",
  "예~ 아까 말씀드렸듯이 아 대단히 날아오르는 듯한 청명한 지금 들어봐도 아 뭐라고 할까요? 굉장히 맑고 고운 목소리를 갖고 있어요",
  "임선혜 씨 목소리가 임선혜 씨는 어떤 분이에요? 아 임선혜 씨는 어 이천구 년에 국립오페라단 사랑의 묘약으로도 우리나라 관객들에게 많이 알려진 그런 가수구요",
  "어 사실은 서울대 음대와 독일 카를스루에 국립음대를 졸업을 했습니다",
  "그리고 스물세 살에 아 사실 소프라노로서 오페라계에서 활약을 하고 있었는데 음색이 너무 곱고 아름다와서 이게 바로크 시대의 음악을 표현하게 굉장히 좋겠다 라고 해서 고 음악계의 거장인 필립 헤레베헤라고 하는 음악감독 겸 지휘자가 있습니다",
  "이 지휘자에게 발탁이 돼서 어~ 르네야콥스 라든지 파비오비온디 같은 어 지금 현재 활약하고 있는 거장들이 애지중지하는 소프라노에요",
  "아 세계적으로 유명한 분이에요? 그러면? 그럼요. 네네",
  "네. 그래서 조수미 씨의 뒤를 이어서 콜로라투라 리릭을 넘나들면서 오~ 노래와 연기 또 외모도 굉장히 아름답게 생기셔서 그 삼박자를 모두 갖추고 있는 소프라노입니다",
  "그래서 우리나라보다도 오히려 세계 무대에서 더 많이 알려져 있는 가수고 올해가 데뷔 이십 주년이거든요? 네~ 오는 칠월에 어 피가로의 결혼으로 또 우리나라 무대에 다시 오르기도 하는 그런 가수입니다",
  "어~ 대단한 분이시네",
  "네. 그래서 실제로 국내에서는 오페라 칠십 주년을 맞으면서 우리가 발탁한 스타가 별로 없지 않는가 자조의 이런 말들이 있지만 실제로 우리가 그들을 소개하지 않아서 그렇지 해외 무대에서는 많이 인정을 받고 있는 가수가 있다는 거죠",
  "네~ 네. 청취자 여러들 들으셨죠? 어우 임선혜 씨가 쪼금 전에 우리가 파파 하셨던 분 임선혜 씬데 네",
  "세계적인 분이시군요",
  "두 번째는 어떤 곡 소개해 주실 거예요? 두 번째는 소프라노 소개했으니까 테너를 소개해야 되겠죠? 예",
  "어 일단 이 곡 노래를 한 번 들어보시죠",
  "무슨 곡인가요? 이곡 저희가 수업에서 아 죄송합니다",
  "수업  이게 수업이죠. 뭐 예",
  "직업을 버리질 못하네요",
  "이 방송 통해서도 소개를 했었는데요",
  "공주는 잠 못 이루고 네순 도르마라고 하는 아 푸치니 오페라 투란도트의 나오는 투란도트 아 곡입니다",
  "예. 쪼금 전에 네순 도르마 예",
  "네. 공주는 잠 못 이루고라고요",
  "발음에 딱 나왔어 네순 도르마 이렇게 이제 네. 처음부터 그렇게 시작되죠",
  "뭔 뜻이에요? 네순 도르마가? 아무도 잠들지 말라 이런 뜻입니다",
  "오~ 칼라푸하고 하는 왕자가 이태리 말이에요? 그러면? 네. 맞습니다",
  "아 요거 많이 듣던 거죠. 요거 예",
  "이 곡은 폴 포츠가 불러서도 유명해졌고 아~ 루치아노 파바로티가 불러서도 유명해졌고 폴 포츠 네~ 예. 영국의 그 오디션에서 네네",
  "우리나라에서 와도 유명했던 브리튼즈 갓 탤런트 출신이죠? 아~ 맞아요",
  "그리고 이 곡을 불러야만 테너로서 노래를 잘하는가 못하는가를 가늠하는 노래처럼 예~ 우리나라에서 돼버렸었죠? 지금 이 곡을 부르고 있는 가수가 어 세계 무대에서 활약하고 있는 이용훈이라고 하는 테너입니다",
  "네~ 아 이 가수는 오페라 팬들이라면 정말 좋아하는 지금 가수인데요",
  "어~ 제가 아마 소치 올림픽을 소개하면서 러시아의 안나 네트렙코라고 하는 가수로 소개를 했었을 겁니다",
  "러시아가 자랑하는 이십일 세기 최고의 소프라논데 이 안나 네트렙코와 함께 주역을 맡고 있는 그런 가수예요",
  "오~ 네. 그리고 어 굉장히 큰 키를 갖고 있고 연기 외모 또 어 이 연기력까지 음~ 노래 실력까지 이용훈 씨 예~ 갖추고 있는 가수고 그리고 스물두 살이라는 늦은 나이에 성악을 시작했는데 지금 세계 각 오페라극장을 넘나들면서 테너로 활약하고 있는 그런 가수예요",
  "자 그러면은 우리나라가 배출한 스타가 부른 오페라 세 번째 소개해주실 곡은 어떤 곡인가요? 이번에는 저음 가수 중에서 어 독일을 비롯해서 전 세계에서 활약하고 있는 베이스 연광철 씨의 아 저음이니까 네네",
  "바리톤보다 더 낮은 음역대를 네",
  "연광철 씨 네네. 아까 말씀드렸던 바이로이트 오페라 축제에서도 주역으로 활약하고 있는 우리나라의 대표적인 베이스 가수입니다",
  "네~ 아 국내 팬들도 굉장히 많은 가수예요",
  "어 이 가수가 불른 노래를 좀 들어보려고 하는데요",
  "모짜르트의 돈지오 반니라고 하는 오페라에 나오는 카탈로그의 아리아라고 하는 곡입니다",
  "일단 잠깐 듣고 얘기를 해볼까요",
  "네. 돈지오 반니 이 돈지오 반니 하면은 그 바람둥이 아닙니까? 맞습니다",
  "세계적인 바람둥이 역사 속에 가장 뛰어난 바람둥이라고 할 수 있죠",
  "이게 돈지오 반니는 인제 이태리 이름인가요? 예. 그렇습니다",
  "돈지오 반니 돈 주앙 돈 후앙 다 같은 돈 후안은 스페인 네. 맞습니다",
  "워낙은 이 돈지오 반니 출신이 스페인인 거죠? 맞습니다. 네",
  "그 돈 후앙이기도 하고 네",
  "이태리에선 돈지오반니 라고 하죠",
  "예~ 근데 이 곡이 굉장히 재밌는 곡인데 이 돈지오 반니가 어마어마한 바람둥이에요",
  "어 그래서 돈지오 반니 앞에 내 아내나 여자친구나 내 딸을 오 분 이상 두지 말아라  뭐 농담처럼 하는 그런 인제 바람둥인데 예",
  "어 문제는 어 바람둥이한테 잡힌다",
  "이런 얘기죠? 그러니까 네",
  "한 여성이 배신을 당한 아픔을 안고 돈지오 반니에게 이제 복수를 하겠다고 쫓아다닙니다",
  "예~ 그러다가 돈지오 반니하고 딱 마주치게 되거든요? 네",
  "뭐 돈지오 반니는 도망을 가죠",
  "어 그러면 사임레포렐로에게 뒷일을 맡기고 도망을 갑니다",
  "근데 인제 여인이 막 분해 하니까 아 이 사람이 얘기하기를 뭘 그러십니까 아 우리 마님께서 그동안 아 섭렵했던 여성들을 제가 보여드리겠습니다 하면서 카탈로그를 쫙 펼쳐 보이면서  스페인에서 몇 명 독일에서 몇 명 이탈리아에서 몇 명 프랑스에서 몇 명 그 전부 몇 명이에요",
  "뭐 이백 명 삼백 명 뭐 이런 식으로  그리고 뭐 마른 여성 뚱뚱한 여성 뭐 이런 거 가리지 않는다",
  "예~ 이런 식으로 이제 얘기를 하는 그런 대목에서 레포렐로가 보면 아주 익살스러운 아주 유명한 아리아입니다",
  "요게 지금 요것도 엠오김알 이죠? 네네",
  "요 노래를 부르는 분이 연광철 씨구요? 네. 베이스 연광철 씨입니다",
  "혹시 배역은 누구 배역을 하는 거예요? 레포렐로라고 아 돈지오 반니의 하인역을 하는 네네",
  "네~ 아니 근데 이렇게 우리나라 가수인데도 저 이태리어로 지금 노래 부르는 것 아닙니까 네. 맞습니다",
  "예. 발음이 정확하다는 거죠",
  "아니 그 비엔나 지역에서는 딱 들으면 아 한국 가수인지 이태리 가수인지 스페인 가수인지 잘 모르시죠? 국적을 알기는 어렵구요",
  "누군지는 대충 짐작할 수가 있죠",
  "예를 들어서 아~ 워낙 친숙하고 그러시니까 네. 동인권인지 아님 아 저 사람이 어떤 가수구나",
  "이 정도는 알고 계시는구나",
  "어~ 정말 베이스로 노래 정말 좋네요",
  "예. 이 연광철 씨도 사실은 음악을 전공을 하셨던 분은 아니에요",
  "예~ 공고 출신이고 어 뒤늦게 음악 전공을 해서 어 사실은 지방대 음대를 나왔다가 네",
  "독일로 유학을 가서 플러스 도밍고 콩쿠르에서 천구백구십삼 년에 우승을 하면서 오~ 도밍고로부터 앞으로 이 사람은 세계 오페라계에서 아주 떠오르는 보석이 될 것이다라고 예~ 극찬을 받았던 가수입니다",
  "우리 대한민국 오페라가 어 칠십 주년을 맞았지만 그의 비해 관심은 에 많이 줄어든 것 같습니다",
  "앞으로 어떤 모습들이 한국 오페라 발전을 위해서 필요한 것 같습니까? 음 일단은 오페라가 어렵다는 편견을 깨는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "예~ 어 그래서 그걸 깰려면 어떻게 해야 되요",
  "일단은 기획하는 쪽에서 예",
  "좀 더 대중이 알아들을 수 있게 좀 더 친숙할 수 있게 홍보를 하고 만드는 것도 제작을 하는 것도 굉장히 중요하구요",
  "또 관객 여러분들이나 많은 국민분들도 우리나라 가수도 많이 활약한 오페라니까 직접 들어보면 또 친숙해지거든요",
  "예~ 그래서 그런 것도 관심을 갖는 것도 굉장히 중요하다고 생각이 듭니다",
  "일단 뭐 자주 가서 봐야 될 것 같은데 네",
  "그죠? 접해야 되는 것 같은데 알겠습니다",
  "자 수요일은 우아하게 오늘 우리나라가 배출한 스타가 부른 오페라 편 들어봤습니다",
  "자 우리 마지막으로 들어볼 곡 비엔나 최 님께서 소개해주시죠",
  "음 아까 처음에 잠깐 듣고 어 설명을 했었던 임선혜 씨 소프라노 임선혜 씨 하고 바리톤 김종표 씨가 불렀던 재밌었던 네",
  "파파파 맨 처음에 우리 듣다 쪼끔 말았던 거 네",
  "그 말씀이죠? 마술피리에 나왔었던 예예. 아 마술피리 두 사람의 이 중창을 들어보도록 하죠",
  "자 오늘 음악 들으시면서요",
  "수요일은 우아하게 이 시간 마무리하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  오늘은 세계 파킨슨병의 날이라고 합니다",
  "영국 의사 제임스 파킨슨이 천팔백십칠 년 세계 최초로 파킨슨병을 학계에 보고했는데요",
  "세계보건기구는 그의 생일인 매년 사월 십일일을 세계파킨슨병의 날로 제정해서 기념하고 있습니다",
  "여기서 잠깐 평소 냄새를 잘못 맡거나 밤에 심한 잠꼬대를 하거나 아니면 다리가 가려 우십니까?  앞서 말씀드린 것들이 바로 파킨슨병의 전조 증상이라고 하네요",
  "이외에도 발병 초기 전조증상으로는 떨림 굼뜬 행동 근육이 뻣뻣해지는 운동 증상이 나타날 수 있는데요",
  "그리고 흔히 나타나는 비운동 증상으로는 기억력 미각 저하 변비 우울증 빈뇨 기립성 어지럼증 땀 조절 장애 등이 있습니다",
  "대부분 환자의 발생 연령이 오십오 세 이후라고 합니다",
  "육십오 세 이상 환자가 백 명당 한두 명 정도라고 하니까 무시할 수 없는 수치일 것 같은데요",
  "그리고 간혹 육 퍼센트 정도는 오십 세 이전에 발생할 수도 있다고 하네요",
  "파킨슨병은 먼저 약물치료가 우선이라고 합니다",
  "치료 시작 사오 년 후 약물에 의한 증상 조절이 어려워지거나 삶의 질과 행동에 많은 불편이 초래하게 될 때는요",
  "수술을 해야 하는데요",
  "뇌 부위의 자극술을 시행해서 증상을 호전시키고 쪼금 더 편안한 삶을 지낼 수 있도록 도와준다고 합니다",
  "파킨슨병은 증세가 나타날 때쯤엔 질환이 이미 수년간 진행된 상태가 대부분이라고 합니다",
  "그만큼 조기 진단이 중요한 병 가운데 하나로 꼽히고 있는데요",
  "완치가 어렵기 때문에 전조 증상을 미리 파악하고 관리해야 하는 질환이라고 하니까 오늘 알려드린 전조증상을 잘 기억해두셨으면 좋겠습니다",
  "일삼사칠 님 신청하신 노랩니다",
  "조용필 바운스  네. 오늘도 티비에스 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "어제 오백한 번째 별명을 얻은 기분이 어떠세요?  최 스타 여단장 최준장 준장 아니고 여단장 아니었어요? 원스타 여단장 계급이 원스타 준장이다",
  "군대 안 갔다 왔습니까? 안 갔다 왔습니다",
  "오늘 수요일인데 어떤 이야기해 주실 거예요? 오늘은 이공삼공 청춘들을 대상으로 한 각종 설문조사 제가 그 결과를 들고 예",
  "젊은 세대들을 조금 더 이해하고 공감해보는 시간을 설문조사를 통해서 마련을 했습니다",
  "자 오늘은 어떤 설문조사 소개해주실 거예요? 혹시요",
  "일구 디제이 예전에 저희가 한번 그 아재 시간에 다루긴 했었는데 관태기라는 신조어 기억하세요? 모르죠",
  "들은 것 같긴 한데 네",
  "정확히 기억이 안 나네요? 제가 괜한 기대를 했습니다",
  "관태기 이거는 관계와 권태기를 합한 말인데요",
  "인간관계에 권태를 느끼는 현상을 우리가 관태기라고 표현을 한다고 그때 알려드렸었어요",
  "맞아 지금 최지은 아나운서하고 저하고도 이렇게 같이 한 지가 벌써 작년 시월부터니까 육 개월 육 개월이 뭐에요",
  "육 개월 지났지 육 개월까진 안 됐죠",
  "예. 권태기에 이제 들어 예? 왜 육 개월이 안되요",
  "십일 십이 일 이 삼 사 아직 육 개월 막 돼가고 있는 중이죠",
  "육 개월이 만 육 개월이 안됐는데 갑자기 권태기를 느끼는 이유는 뭐죠?  아 지금 저한테 권태기 느끼시나요?  아 거리감 생기네요",
  "아이 농담으로 해본 소리예요",
  "이럴 때는 저희가 해장국이나 순댓국을 먹으러 한번 가야겠습니다",
  "아니 그래서 요새 보면은 네",
  "새로운 관계에 대한 필요성을 느끼지 못하거나 아니면 인간관계를 유지하려면 거기도 노력이 들어가잖아요? 그렇죠",
  "근데 그런 노력을 하고 싶지 않고 네",
  "회의감이 들고 단체 모임이나 이런 거를 좀 피하고 싶다",
  "아 그러면 안되는데 그런 분들이 예",
  "계시다면 관태기라고 볼 수 있습니다",
  "예. 근데 그렇게 소통하면서 살아야지 사람은 혼자 살 수 없잖아요",
  "음~ 항상 소통하면서 네",
  "그리고 이 친구들과의 우정 쌓는 것도 이게 노력과 투자가 필요한 거예요",
  "예. 근데 요새 이공삼공 세대들은 어 이런 타인과의 관계에서 어려움을 겪고 있다고 해요",
  "워낙 인제 세상이 팍팍하고 청년 취업이 잘 안 되고 그러니까 그런 것도 있죠",
  "그래서 아마 이런 현상이 생기지 않을까 싶네요",
  "그래서 한 구인구직 사이트에서 이주 동안 실제로 조사를 해봤습니다",
  "전국 대학생 천사백열일곱 명을 대상으로 관태기에 대해서 어떻게 생각하느냐라고 물어봤더니 예",
  "사십이 퍼센트 그러니까 한 절반 조금 못 미치는 학생들이 나는 현재 관태기를 겪고 있다고 응답을 했어요",
  "오~ 사십이 퍼센트나 네",
  "아~ 일구 디제이는 대학생 때 어땠어요? 그때는? 저야 뭐 대학생활땐 소통 활발했죠",
  "저는 워낙 학교 다닐 때부터도 인기가 있어가지고 제가 신입생 때 로케트를 녹여라로 음~ 에 장기자랑 대상을 탔잖아요? 아 여심을 녹이셨군요",
  "신입생 대상 뭐 여심뿐만이 아니라 남심까지 다 녹였죠",
  "아~ 제가 교문을 딱 들어서잖아요? 예",
  "그럼 저 제가 있는 그 물리 대학까지 아~ 크~ 손 흔들어 주느라고 최일구 최일구 막 이러면서? 손 흔들어 주느라고 볼일을 못 봤어요",
  "워낙 인기스타였기 때문에 아 이때 같이 학교 다니신 분들 혹시 청취자분 중에 계시면 제보 좀 자 계속 부탁드립니다",
  "이분의 이분의 얘기가 맞는지 우리가 서로 크로스 체크 팩트 체크를 해봐야 되거든요",
  "아니 근데 제 얘기만 하지 말고 네",
  "우리 최블리 아나운서는 어땠어요",
  "아 저두 뭐 난리였죠",
  "오 스타였어요? 아 그럼요",
  "아 그래서 지금 별명이 장군이 되셨구나",
  "그때부터 스타라 어유 어쨌거나 예. 그래서 네",
  "이 관태기에 대해서 음 왜 이렇게 관태기를 겪느냐 라고 이유를 물어봤더니요",
  "어유 뭐라고 그래요? 답변이 어떻게 나왔어요? 취업 네. 일위가 취업 준비에 지쳐서 봐봐 인맥을 관리할 시간적 정신적 여유가 없다라는 그런 거예요",
  "응답이 일위였습니다",
  "네. 그니까 기성세대로 따지면은 밥 먹고 살기 힘들어 죽겠는데 음",
  "뭐 친구 만날 시간이 어디 있냐 맞아요",
  "그리고 그다음 이유가 다른 사람과의 관계가 그냥 피곤하게 느껴져서 음~ 인간관계를 쌓을 만큼 충분한 경제적인 여유가 없어서 여력이 없는 거죠",
  "경제적 여력이 일단 없고 그러다 보니까 사람 만나기가 인제 멀리하게 되고 그렇죠",
  "그러니까 인간관계도 악순환이 계속된다고 봐야죠",
  "예. 사치다 이렇게 생각을 하면서 그냥 혼자 하는 뭐 혼자 영화 보는 혼영 혼술 혼밥 예",
  "혼코 뭐 이런 것들이 다 관태기에서 비롯된 거라고 볼 수 있습니다",
  "혼코가 뭐였죠? 혼코 혼코 혼자 코인 노래방 가기 아 마져 마져 네",
  "그래서 이렇게 어 나는 타인과의 관계에서 뭔가 피로감을 느끼기보다는 나 혼자의 집중을 하겠다 예",
  "라는 그런 젊은 층들이 많아졌습니다",
  "자 자 우리 사회가 한층 더 나아져 가지고 청년들의 마음이 여유를 좀 갖고 가족하고 따뜻한 저녁 한 끼나 친구들과 즐거운 수다에서 위로를 얻는 날이 빨리 왔으면 좋겠는데 네",
  "가시기 전에 노래도 한 곡 소개해주시죠",
  "노래 또 소개하기 전에 예",
  "제가 소개를 해드릴게 저희 라디오 와이파이에서 네?  뭐 지금 휴대폰을 꺼내놨어 뭐",
  "지금 광고하실라 그러는 거지",
  "광고 할려고 지금 이거 다음 주 화요일에 오늘 우리가 다룬 게 관태기였잖아요",
  "관계에서 피로감을 느끼는 분들 근데 사실 이것 좀 바꿔보고 싶다 라고 고민하시는 분들 분명히 계실 거예요",
  "아 다음 주 화요일날 그렇죠",
  "최지은의 와이파이에서 해결을 해주실 거예요? 네. 라디오 와이파이를 다음 주 화요일 저녁 여덟 시부터 들으시면 예",
  "그때 정신건강의학과 전문의가 직접 나오셔서 오~ 얘기를 해 주십니다",
  "어느 분이에요? 아니 왜 이렇게 노래를 빨리 틀어요",
  "더 광고해야 되는데 어느 분이? 김혜남 선생님이라고 예",
  "굉장히 유명하신 분이에요",
  "어우 저도 한번 들어봐야 되겠네요",
  "네. 이분이 나오신 아 노래 좀 쫌 줄여주시면 안되요?  자 지금 흐르고 있는 노래는 그레이의 잘 이란 노랩니다",
  "이 노래 들으시고 저는 내일 다시 올게요",
  "최일구의 허리케인 라디오하고 라디오 화이파이브가 화이파이브가 아니라 라디오 와이파이 라디오 와이파이 제가 뭐라고 그랬습니꽈? 화이파이브?  안녕히 계세요",
  "자매결연 맺는 거 같아요. 그죠? 네",
  "최지은 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 최블리 아나운서 하고요",
  "예. 관태기에 대한 얘기 해봤는데 많은 분들께서 문자 보내주셨어요",
  "앱으로 에이치더블유에이 님께서 청년들의 관태기를 느끼는 최고의 이유는 보수적인 직장문화 때문 아닐까요. 네",
  "디자인 님께서는 일구 님은 군대 장교 출신 분위기입니다",
  "저 장교죠. 병장 출신 네. 깐족 마늘 님께서는 어 최블리씨한테 군대도 안 갔다 왔는데 원스타 초고속 승진 특혜 아닙니까. 크크크 예",
  "일구육칠 님께서는 어 라디오 와이파이가 아니고 라디오 와이프라고 안 한 게 다행입니다",
  "이런 재밌는 문자 좀 보내주셨습니다",
  "자 오늘 저 실검 퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "에~ 아까 퀴즈가 이런 거였죠",
  "자 멸종 위기의 토종 이것 상괭이가 경남 사천 앞바다에서 목격돼서 화제가 되고 있는데 이게 뭘까요? 였습니다",
  "정답 이번에 돌고래죠. 돌고래 네. 정답 맞춰 주신 분들 가운데 저희가 다섯 분을 추첨을 했습니다",
  "문자로는 세분입니다",
  "일이삼팔 공공삼삼 칠공공삼 네. 이렇게 세 분이구요",
  "어~ 카톡으로는 분헹 분홍 레몬 님이에요",
  "그다음에 앱으로는 콩콩이 님 자 모두 축하합니다. 예~ 좋은 상품 보내드리도록 하겠습니다. 네",
  "자 이 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 어 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다. 예",
  "에이치더블유에이 님께서 앱으로 일구 형님 감사합니다",
  "의견 제 의견이 방송 탔어요",
  "사칠이삼 님께서도 앱으로 두시간 동안 즐겁게 잘 들었습니다. 예",
  "내일 또 만나요. 예",
  "이런 저 문자 보내주셨습니다. 네",
  "티더블유 님께서는 최블리 화이팅 예",
  "제이쥐엠 님께서 음악이 쿵쾅쿵쾅 장군님 행차하는 음악이 나왔으면 좋겠습니다. 예",
  "이런 의견을 많이 보내주셨습니다",
  "자 어제부터 바람 때문에 많은 분들이 신청을 해주신 노래입니다",
  "오늘의 끝 곡입니다",
  "김범룡의 바람바람바람 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "꽃잎은 떨어지면서도 웃고 있습니다",
  "제주도 앞바다에 파도 소리 보글보글 해물탕 끓는 소리 저벅저벅 올레길 걷는 소리 혼자 걷는 소리 박자 맞춰 둘이 걷는 소리 요즘의 인생 샷 대신에 인생 소리를 담는 사람이 많아졌다고 합니다",
  "원래는 시각장애인들이 여행지 소리를 담아서 추억을 간직하기 위해서 시작된 건데요",
  "여행하면서 사진과 함께 소리를 저장하면 그때 그 기분이 더 생생하게 느껴진다고 합니다",
  "봄바람과 함께 꽃비가 내리고 있습니다",
  "올해는 미처 봄을 충분히 느끼기도 전에 꽃이 져버리는 것 같아 아쉬운데요",
  "봄은 꽃으로만 오는 건 아닙니다",
  "바람 소리에 지저귀는 새소리에 아이들 웃음소리에 여전히 봄은 한창입니다",
  "봄의 소리 들리십니까? 사월 십이일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 예쁜 새들이 울고 있죠? 첫 곡입니다",
  "미니리퍼튼 러빙유  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어 놨습니다",
  "네. 새소리 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 찬드피 님께서 체크인이라고 하셔서 출석 체크라 안 하시고 어 체크인도 어감 괜찮은데요? 문자로 삼삼사사 님께서 백칠십이 일째 출첵합니다",
  "최장수 프로 기대합니다",
  "매일 간식비 대신에 청취자 주변의 어려운 소년소녀 가장 추천받아서 대화도 나눠보고 아픔같이 하고 어 서로 공유해서 조금씩이나마 마음을 전달했으면 합니다",
  "일구 형님 가끔 실수도 하셔 재미나고 노래도 따라 하셨으면 합니다",
  "인생 뭐 있습니까 전세 아님 월세죠",
  "부족한 인생길 조금씩 양보하면서 배려하고 살아가면서 살아갑시다",
  "내 노래를 또 따라 하면 또 따라 하신다고 또 뭐 지적하시는 분들도 계시고 어떻게 해야 될지 모르겠어요",
  "삼삼공팔 님이나 팔팔육구 님이나 에 방송 잘 듣고 있습니다",
  "새싹 문자네 보니까 예",
  "새싹은 오늘 처음 문자 보내는 분이라는 뜻인데 삼삼공팔 님 팔팔육구 님 축하합니다",
  "입장해 주셔서 사오일이 님 첫 출석 문자 보냅니다",
  "오늘도 두 시간 즐겁게 청취 잘하겠습니다",
  "바람이 많이 부네요",
  "칠칠삼하나 님은 창문으로 봄바람이 살랑살랑 불어오고 봄은 참 좋습니다",
  "철 안 들고픈 남자 올림 인생에서 그 가장 몸무게가 많이 나갈 때가 철들 때라고 그러지 않습니까? 철 빨리 드셔야 할 것 같애요",
  "철 안 들고픈 남자 칠칠삼하나 님 예",
  "김성식 님께서 출첵합니다",
  "앵디 일구 형님 화이팅 저는 과천 남서울 화훼 단지에서 매일 형님 방송 들으면서 일하고 있습니다",
  "형님 남서울 화훼 단지 홍보대사 신청합니다",
  "아유 홍보대사 예. 인정합니다",
  "여기 저 뿅 망치 왜 안 갖다 놨어 빨리 갖다 놓으세요. 예",
  "뿅 망치 갖다 놓을 때까지 손바닥으로 두드려야 되겠어요. 네",
  "김성식 님 남서울 화훼 단지 홍보대사입니다",
  "사오공사 님께서 안녕하세요",
  "아싸 내일 친구들과 남해로 이 박 삼 일 여행 갑니다",
  "네~ 아유 재밌으시겠다",
  "벌써부터 들뜨고 기대됩니다",
  "인생 뭐 있습니까 전세 아니면 월세 아닙니까 이왕 사는 거 즐겁게 살아야죠",
  "네. 지금 저 왔습니다. 뿅 망치 아유 예",
  "내일 잘들 다녀오시기 바랍니다. 네",
  "허리케인 모교메가진 있는 날입니다",
  "안진걸 암행어사 출두하는데요",
  "저희 허리케인 라디오에서 어 지난주부터 어 홍보해드리고 있는 캠페인 있죠",
  "통신 요금 절약 캠페인 선택 약정 할인에 대한 청취자 여러분의 모든 궁금증 풀어드립니다",
  "세 시 십 분에 에~ 많이 질문도 해주세요",
  "즉석 해서 안진걸 암행어사가 대답을 해줄 겁니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분이구요",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  나른한 오후입니다",
  "잠깐 인터뷰하고 가시겠습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 기다립니다",
  "자 요즘 일에 치이고 사람은 치어서 자신감 떨어지시는 분들 많죠",
  "그래서 마련했습니다",
  "본격 자기 자랑 시간 나 사소하지만 이것 만큼은 정말 잘한다",
  "이런 사연 오늘 받아보겠습니다",
  "나 치킨 먹을 때 닭을 발골하는 수준이다",
  "나는 다른 사람 귀를 정말 잘 파 준다",
  "잃었던 청력도 돌아오게 만든다. 네",
  "뭐 여러 가지 있겠죠",
  "네. 자기 자랑하는 시간입니다",
  "자 우리 저 김경래 피디가 잘하는 게 하나 있어요",
  "회식할 때 고기를 하나도 안 태우고 노릇 노릇 맛깔나게 잘 굽습니다. 네",
  "집에서 식구들하고 회식할 때도 고기 안 먹는데요",
  "고기 구워 주느라고 예",
  "자 이렇게 사소하지만 쓸데 있는 여러분의 특기 지금 바로 보내주세요",
  "센스 있는 사연 보내주신 분 딱 한 분께 전화 연결하겠습니다",
  "정성을 가득 담은 촌지 오만 원 보내드릴게요",
  "신청곡도 보내주세요",
  "한 분 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청곡 띄워드리고 선물도 보내드리겠습니다",
  "상품 어떤 것들이 있는지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 소개해 드립니다. 아싸  네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "휘버스 그대로 그렇게 볼륨 높여주세요",
  "대법원이 통신사들에게 휴대전화 요금 산정 원가 자료를 공개하라고 판결했습니다",
  "참여연대가 미래창조과학부를 상대로 소송이 제기된 지 칠 년 사건이 대법원에 넘어오지 사 년 만에 결론입니다",
  "다만 칠 년 전 참여연대가 청구한 정보공개는 주로 이삼 세대 통신서비스 관련 자료인 만큼 사 세대 엘티이 서비스는 포함되지 않았습니다",
  "운동화 신고 다니는데 이제 짚신 원가 공개된 거 아니냐 회의적인 시각도 있던데요",
  "자 대법원 앞에 지금 나와 있는 민생 갑봉이 안진걸 특파원 연결해서 이번 판결에 의미 들어 보도록 하겠습니다",
  "갑봉이 특파원 전해주세요",
  "네. 안녕하십니까 우리 시민 여러분 청취자 여러분에게 기쁜 소식 전하게 돼서 기쁩니다",
  "그니까 이동통신 서비스라는 것이 민간 대기업이 사업을 하고 있지만 통신 서비스 매우 공공적이고 국민경제에 끼치는 영향도 크고 그동안 또 담합이나 폭리를 했다라는 의혹도 크기 때문에 통신요금의 원가를 공개해서 우리 국민들이 알 권리를 보장해야 된다는 내용입니다",
  "통신 서비스의 공공성이 제고되고 요금이 획기적으로 인하될 수 있는 굉장히 의미 있는 판결이 나왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 인제 대부분 국내 가입된 엘티이 요금제나 데이타 전용 요금제 원가 공개는 이 판결로는 안 되는 것입니다",
  "다만 이번 대법원 판결의 취지에 따라서 엘티이 요금제와 어 데이타 전용 요금제의 원가 관련 자료도 공개함으로써 어 통신 요금이 폭리를 취하지 못하도록 또 국민의 알 권리가 보장되도록 또 우리 사회의 공공성이 획기적으로 늘어나도록 계속 저희들이 애써나갈 예정입니다",
  "지금까지 대법원에서 허리케인 전속 특파원 민생 갑봉이 안진걸이었습니다",
  "경찰이 경북 성주 싸드 기지에 공사 장비 반입에 반대하며 농성 중이던 주민들에 대한 강제 해산 조치에 들어갔습니다",
  "오늘 아침 열시 반쯤 싸드 기지로 들어가기 위해 반드시 지나야 하는 다리에서 싸드 반대 단체 회원과 주민들이 경찰과 충돌했는데요",
  "일부 부상자도 발생한 것으로 알려졌습니다",
  "국방부는 숙소 지붕과 화장실 시설 등 장병들의 생활환경 개선을 위한 공사가 시급하다는 입장입니다",
  "하지만 주민들은 생활시설 공사는 협조하겠지만 싸드 운용과 관련된 공사를 할 가능성이 있다면서 경찰과 대치 중입니다",
  "현장에 국가인권위원회에서 양측을 중재하고 있지만 협상이 쉽지 않은 상황인 것으로 알려졌는데요",
  "부디 더 이상의 부상자 없이 잘 해결 되길 바랍니다",
  "살아있는 지옥이라 불렸던 곳이죠",
  "부산 형제 복지원에 대해 검찰이 재조사에 나설 것으로 전해졌습니다",
  "천구백칠십오 년부터 팔십칠 년까지 영문도 모른 채 형제 복지원으로 끌려온 시민이 삼만 칠천여 명 폭행 불법 감금 성폭력이 만연한 것으로 알려졌는데요",
  "십이 년 동안 숨진 수용자만 오백십삼 명이라고 합니다",
  "하지만 우리나라 최악의 인권 참사인 부산 형제 복지원 사건은 놀랍게도 아직까지 그 진상이 다 드러나지 않았습니다",
  "당시 검찰 수사가 외압에 좌초됐기 때문인데요",
  "삼십 년 만에 법무부 과거사 위원회가 진상 규명에 나섰습니다",
  "극심한 후유증이 여전히 진행 중인데 여태 아무도 책임지지 않았다는 건 말이 안 됩니다",
  "심지어 원생들의 피눈물 덕분에 천억 대 자산가로 산 박인근 원장은 두 개의 국가훈장까지 받았다고 하죠",
  "한국 현대사 최악의 인권 유린 사태 이 땅에 두 번 다시는 이런 비인간적인 참사가 발생하지 않도록 철저한 조사 부탁드립니다",
  "오늘 아침 여덟시 십일 분쯤 제주 서귀포시 물영아리 오름 북쪽에서 관광용 열기구가 추락했습니다",
  "이 사고로 조종사 김종국 씨가 사망하고 탑승객 열두 명이 경상을 입었습니다",
  "비행을 마치고 착륙장으로 이동하던 중에 바람이 강하게 불면서 나무 꼭대기에 걸렸다가 추락한 것으로 보인다고 탑승객들이 전했는데요",
  "탑승객들은 탈출하거나 튕겨나갔지만 조종사 김 씨는 마지막까지 조종간을 잡고 있다가 변을 당했습니다",
  "열기구로 유명한 터키에서는 조금만 바람이 불어도 위험하다고 열기구를 안 띄우던데요",
  "안전불감증을 넘어서 생명 불감증이 또 아까운 목숨을 앗아갔습니다",
  "끝까지 책임 있게 임무를 다한 고인의 명복을 빕니다",
  "고객이 계약서를 쓴 사이에 계약한 차를 일부러 고장 내놓고 엉뚱한 중고차를 비싼 값에 사게끔 강요한 중고차 매매업자들이 무더기로 적발됐습니다",
  "구매자가 차를 보고 계약서를 작성하는 사이 다른 일당이 몰래 연료 분사 장치나 퓨즈를 뽑아 차량의 이상을 만드는 속칭 덜덜이 작업을 한 겁니다",
  "이미 계약금을 준 고객들은 환불을 해주지 않는 탓에 어떻게 든 다른 차를 살 수밖에 없었습니다",
  "일 년여 동안 백삼십여 명이 십사억의 피해를 봤다고 하는데요",
  "시가 삼십오만 원짜리 고물차를 구백만 원에 팔기도 했다고 합니다",
  "내가 생각했던 시세보다 저렴하다",
  "무조건 의심하라고 하던데요",
  "중고차 전문가들 이렇게 충고합니다",
  "세상에 싸고 좋은 차는 없다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지 입니다",
  "현진영 두근두근 쿵쿵  네. 노래 듣는 사이에 티비에스 앱으로요",
  "에이치더블유에이 님께서 이런 문자를 보내셨어요",
  "이제 일구 형님도 공개 방송하셔야 합니다",
  "아 정말 그럴까요? 어 에이치더블유에이 님 말고 자 그러면 청취자 여러분들 긴급 청취자 여론조사 한 번 해볼까요? 자 공개방송 원하시는 분 네",
  "점 두 개 빠빵 찍어서 보내줘 보세요",
  "예. 그래서 호응이 많으시면 공개방송 봄도 되고 그랬는데 적극 한 번 고려해 보도록 하겠습니다. 네",
  "빨리 보내주세요. 네",
  "호응 많이 안 해주시면 안 할 거구요. 네",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘 아 본격적으로 장기자랑 시간 나 사소하지만 이것만큼은 정말 잘해 이런 사연 받아보기로 했지 않습니까 많은 분들께서 보내주셨는데요",
  "아 여섯 분 정도 사연을 저희가 아 간추려 봤습니다",
  "첫 번째 이일일육 님이에요",
  "저는 제 자랑 말고 우리 남편 자랑할래요",
  "우리 남편 도배 하나는 정말 깔끔하게 잘해요",
  "새 집 부럽지 않답니다. 네~ 사칠공구 님께서는 저는 콜라 일쩜오리터짜리 완 샷 할 수 일쩜오 리터 짜리를 입도 안 떼시고 완 샷 하실 수 있다고요",
  "아이고 대단하시네요",
  "조성훈 님 저는 생선 진짜 잘 발라 먹어요",
  "보통 먹을 수 있는 것을 먹잖아요",
  "저런 먹을 수 없는 곳을 먼저 제거합니다",
  "기술적이죠? 먹을 수 없는 부분 그거를 먼저 제거한다",
  "그럼 생선가시 같은 거를 먼저 제거하신다는 말씀인가요? 네",
  "사오일이 님은 저는 쏘맥 진짜 잘 말아요",
  "회식 때 소맥 담당은 무조건 접니다",
  "맛보면 기가 막히죠",
  "유의사항 과도한 음주는 몸에 해롭습니다",
  "아유 언제 한번 사오일이 님이 말아주시는 쏘맥 저도 예",
  "공팔팔사 님 저는 미역국을 진짜 잘 끓입니다",
  "작년에 와이프가 출산했을 때도 제가 미역국 끓여 줬습니다",
  "와이프도 장모님이 끓여주신 미역국보다 제 미역국이 맛있다고 인정했습니다. 예",
  "아유 자상한 남편이시네요",
  "칠칠삼하나 님 저는 노약자분들 돕는 게 특기입니다",
  "무거운 짐 들고 가시는 걸 보면 꼭 도와주고 가야 마음이 편합니다",
  "자기 자랑하려니까 좀 쑥스럽긴 하네요",
  "아유 정말 좋은 일 하시네요",
  "공칠육공 님 저는 라면 진짜 잘 끓여요",
  "특기는 된장 라면이에요",
  "대학교 이학년 때 대학교 이학년 된 막내 녀석도 제가 끓이는 라면만 먹습니다",
  "자 아 여섯 분 소개해드렸죠",
  "어 오늘 이렇게 하겠습니다",
  "에 세분한테 선물 드릴게요",
  "도배 잘하는 남편 자랑해 주시는 이일일육 님하고 노약자 분 잘 도와주시는 칠칠삼하나 님 그다음에 쏘맥 잘 타신다는 사오일이 님 세 분께는 선물 보내드리구요",
  "마지막 소개해 드린 공칠육공 님 라면을 잘 끓이신다는 분인데 얼마나 잘 끓이는지 꿀팁을 한 번 들어보도록 할까요? 자 전화 걸겠습니다",
  "네. 신호 가고 있어요",
  "자기 자랑 시간인데 라면을 잘 끓이신데요",
  "아유 컬러링 예. 여보세요",
  "어유 예. 일구 형님 안녕하십니까",
  "어쩐 일이십니까? 어쩐 일이긴요",
  "사연 보내줬으니까 제가 전화드렸죠",
  "아이 이렇게 또 예",
  "반가운 일이 아유 본인 소개 좀 해주실래요? 예. 저는 저 강원도 영월에서요",
  "얼마 전까지 자동차 정비를 하다가 네",
  "예. 잠시 쉬고 있는 박완규라고 합니다",
  "아유 가수 박완규 씨하고 동명이인이시군요",
  "예예. 제가 나이가 더 많을 거 제가 형님이겠죠. 그러면  지금 영월이세요? 그러면? 네. 강원도 영월입니다",
  "아니 표준말로 하지 마시고 예예",
  "강원도 사투리도 계속 좀 답변을 좀 해줘 보실래요? 아유 잘 될라나 모르겠네유",
  "이건 참 이건 강원도가 아니지 참  워낙 영월 출생이 아니신가 봐요? 아 원래 영월인데요",
  "예예. 뭐 이렇게 자동차 정비를 하다 보니까 뭐 서울에서도 몇 년 있었고 여기저기 뭐 사투리를 좀 이렇게 몸에 베어 있습니다",
  "지금 그 스마트폰 앱으로 듣고 계시는 거죠? 아 이게 네트워크 연결해서 인공지능으로 뭐 뭐야 들려줘 티비에스 라디오 이러면 예 그런 기계로 듣고 있습니다",
  "아 스마트폰 휴대폰으로 듣고 계신 게 아니구요? 네",
  "오 그런 방법도 있습니까? 네. 요즘은 그 에이아이 기계 워낙 많아서요",
  "예. 편하게 그냥 말로 주파수를 그냥 선택할 수 있습니다",
  "그 걔한테 뭐라고 말을 했어요",
  "어 아 별별아 티비에스 일구 형님 방송 들려다오",
  "그러면 나와요? 네",
  "오 신기하네 알겠어요",
  "진짜 제가 신기합니까? 아 예. 신기한데요? 아니 저 강원도 영월 촌사람도 하는데 서울 형님 웬일이에요?  처음 듣는 얘기야",
  "요즘은 에이아이 기계 가요",
  "엄청나게 많이 그 보급이 돼있고 예",
  "예. 쪼끔만 신경 쓰시면은 예 주변에 엄청나게 많이 있습니다",
  "그거 저 허리케인 라디오 방송할 때 한번 써보면 어떨까요? 아 얘가 똑똑해요",
