  "안치환 씨는 음색이 진짜 묘하게 매력이 있어요",
  "이건후 씨께서 좀 전에도 말씀해 주셨는데 네",
  "사람이 꽃보다 아름다워 네",
  "저는 이 노래가 시로 만든 노래인지 몰랐는데 네",
  "어느 분이 쓰신 거예요? 정지원 시인의 시입니다",
  "정지원 네. 근데 특이하게도 이분이 네",
  "시를 써놓고 이제 노래로 만들어졌으면 하는 바람이 있는 거죠. 시인으로서 네네",
  "안치환 씨를 직접 찾아갑니다",
  "오 제가 정주영이라는 사람인데 이 시를 꼭 노래로 만들었으면 좋겠다 라고 부탁을 해 가지고 예",
  "안치환 씨가 어~ 노랫말을 조금 수정해서 곡을 만든 게 사람이 꽃보다 아름다워 아~ 그러면 되겠습니다",
  "정주영 시인의 원래 시 하고 네",
  "노래하고의 노랫말이 조금은 다르다",
  "네. 조금씩 이제 변형이 됐죠",
  "안치환 씨가 약간 좀 손을 봐가지고 그렇죠",
  "사람이 꽃보다 아름다워 오늘은 특별히 네",
  "오늘 이건후 씨가 한 번 낭독을 해 주실래요? 아니 그거는 아닌 거 같고 옛날 개그가 생각나네요",
  "그~ 뭐가요? 그~ 옛날 한석봉 씨가 네",
  "그~ 수도를 하고 와 가지고 어머니를 만났는데 딱 그럽니다",
  "어머니가 어~ 너는 그 떡을 썰어라 네",
  "나는 그~ 책 글을 쓰마 네",
  "뭐 그런 이야기 같아 가지고요",
  "직접 한번 해주시죠",
  " 아니 엄마가 떡을 엄마가 써는 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 낭송은 최일구 씨가 해야 된다",
  "이런 말씀을 드리는 거죠",
  "아~ 아재 개그 하신 거요. 지금 네네. 아~ 힘드네요",
  "저 보고 지금 하라고요",
  "아~ 특별히 기회를 좀 드렸는데 아~ 제가 좀 자신이 없어 가지고 사양지심이 아주 좋으신 거 같아",
  "시간상 제가 오늘 다시 또 낭독을 해 드릴게요",
  "사람이 꽃보다 아름다워 정지원 시 강물 같은 노래를 품고 사는 사람은 알게 되리 내내 어두웠던 산들이 저녁이 되면 왜 강으로 스미어 꿈을 꾸다 밤이 길수록 말없이 서로를 쓰다듬으며 부둥켜안은 채 느긋하게 정들어 가는지를 누가 뭐래도 믿고 기다려 주며 마지막까지 남아 다순 화음으로 어울리는 사람은 찾으리 무수한 가락이 흐르며 만든 노래가 우리를 지켜 준다는 뜻을  사람이 꽃보다 아름다워 이런 시였군요",
  "진짜 우리가 알고 있는 안치환 씨 노래 가삿말하고 조금 좀 다른 거 같은데 그렇죠. 예",
  "어떻게 보셨어요? 원래 시도 좋은 데 이제 작곡을 하기 위해서 노랫말을 고친 흔적이 보입니다",
  "그래서 이제 오리지널 시를 한 글자도 안 고치고 곡을 만드는 작업은 정말 쉽지 않다",
  "네. 그래서 지난주에 향수라는 노래가 있었잖아요",
  "이 노래를 김희갑 선생님께서 작곡을 하셨는데 후에 말씀을 들어보니까 시어가 너무 곡을 붙이기가 힘들어서 음 육 개월 정도 걸렸다고 하시더라고요",
  "그래요. 그 향수라는 정지용 시인의 시 그거 얘기 하시는 거 아니에요? 예. 그거를 고대로 고대로 곡을 붙인 거죠",
  "아~ 한 토시도 안 고치고 얼룩빼기 황소가 해설치 금빛 게으른 울음 와 해설 우렁피 뭐 이런 네",
  "그러니까 한 글자도 안 고치려니까 정말 그 곡을 갖다 붙이기가 멜로디 얹기가 굉장히 작고가 힘들죠",
  "곡 하시는데 그러니까 반년 이나 작업을 하셨다고 그렇죠. 그래서 대곡이 탄생 된 거죠",
  "하여튼 시의 곡을 입히는 작업이 이게 만만치가 않은 거군요",
  "자 이건후 씨 그러면 예",
  "조금 전에 낭송해 드린 시와 노래가 어떻게 다른지 한 번 안치환의 사람이 꽃보다 아름다워 바로 들어 보시면서 청취자 여러분 비교해 보시기 바랍니다",
  "아~ 신나는 노래 안치환의 사람이 꽃보다 아름다워 잘 들었습니다",
  "이건후씨 조금 전에 네",
  "토크백으로 저 한가빈 씨 매니저 좀 밖에 계신 거 같은데 아~ 글쎄 말이에요",
  "너무 오래간만인데 지금 청취자 여러분들 못 들으셨겠지만  노래 나가는 데 토크백으로 저 강은비 매니저가 네",
  "자기가 이 안치환 씨 노래 처음 나왔을 때 홍보 했다고 글쎄 말이에요",
  "저도 처음 아는 얘기인데 그쵸",
  "오우 이 노래를 또 탄생시킨 주인공이 강은비 씨가 또 그때 갑자기 뛰어왔습니다",
  "그때 홍보해 가지고 사람이 꽃보다 아름다워 아주 히트곡이 됐는데 지금 저 강은비 매니저는 한 자기 한가빈 인생 연습 홍보 잘하고 있나 모르겠어요",
  "예. 인생 연습이요? 예",
  "아~ 잘 못 들어봤는데  가끔 나옵니다",
  "잘 되겠지요. 뭐  한가빈 기억하겠습니다. 예",
  "안치환 씨 이제 사람이 꽃보다 아름다워도 듣고 예",
  "조금 전에 메들리 곡도 들어보고 그랬는데 예예예",
  "이 시를 많이 인용을 해서 그런지 곡을 만들지 않습니까? 예예",
  "왜 안치환 씨는 이 시를 많이 가져다 썼을까요? 예. 본인이 직접 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "시만큼 문학성이 뛰어난 노랫말을 나는 쓰지 못하기 때문이다",
  "음 겸손하신 거 겸손한 것도 있지만 이런 게 진정성이 느껴 지는 거죠",
  "사실 안치환 씨 이런 모습이 정말 대단한 것은 웬만하면 자신이 작사를 할려고 그래요",
  "가수들이 대부분 예",
  "그런 시대에 좋은 시를 찾아 헤매는 안치환 씨가 너무 존경 스러운 거죠",
  "오 작사가 입장에서 한 말입니다. 예",
  "아이 저 예. 인생 뭐 있니 처럼 좋은 시를 찾아 헤매는 작사를 해야 했는데 괜히 한 거 같네요",
  "한번 해 가지고 또 자꾸 발전되는 거죠. 예",
  "자 이건후 씨 안치환 씨 노래를 한 곡 더 소개해 주신다면 어떤 곡을 예. 안치환 씨 노래 중에 정말 의미 있는 곡이 많은데 그 의미 있는 곡 중에서도 대중적으로 크게 성공한 노래 중에 하나가 앞서서 짧게 들은 내가 만일이라는 노래입니다",
  "내가 만일 네. 그래서 김범수라는 분이 작사 작곡을 했는데 이분이 옛날 팔십년대 노래 그림이라는 팀 사기로 활동을 하신 분이에요",
  "당시 팀에서 보퀄 보컬과 기타를 담당하셨다고 해요",
  "그래서 오늘 안치환 씨의 내가 만일을 끝 곡으로 들으면 어떨까 합니다",
  "근데 제가 몰라서 그런 건데 김범수 씨는 지금 가수 김범수 씨 하고 동명이인 이신 거죠? 네. 동명이인 인 거죠",
  "마칠 시간 다 됐습니다",
  "안치환의 이건후 씨가 소개한 내가 만일 이 곡 들으면서 이건후 씨 하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건후씨 다음주 일요일날 또 봐요",
  "고맙습니다. 오늘 네네. 감사합니다",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 야 늙을 로 머라카노 즐거움을 도모하며 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊으시고요",
  "허리케인 라디오 힘든 x에서 찾아낸 원석 같은 두 분 가수 풍금 장태희 씨 두 분 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 박수 한 번 치면서   뭐라카노가 이 코너가 벌써 네",
  "열두 번째 시간이에요",
  "두 분 한 주 동안 뭐 바쁘게 잘지냈어요? 풍금 씨 네. 저 바쁘게 억수로 잘 지냈는데 그면 열두 번째면 저희 이제 장수 프로그램으로 거듭나는 겁니까? 장수 만세 장수 만세  만세 풍금 씨 뭐 행사 같은 거 지난주에 많이 하고 그랬어요? 네. 어~ 희한하게 요번 달에 조금 바빠가지고 오 또 매주 매주 아주 바쁘게 보내고 있습니다",
  "이제 뭐 힘든 싱어에서 탈출한 거 아니에요? 아~ 그런데 저희 프로그램 덕분인 거 같아요",
  "왜냐면 저희 울진에서 저를 불러 주셨는데 거기 농촌지도소 소장님이  서울로 오 출장 오셨다가 이 프로그램을 듣고 오 저를 오 울진 가수냐고 하면서 오 저를 불러 주셨어요",
  "오 아유 허리케인 라디오가 화이팅 아니 잘 나가네",
  "자 뭐라카노 장태희 씨는 한 주 동안 어떻게 잘 지내셨어요? 아~ 저는 원석을 발견하셨다고 하셨잖아요",
  "점점 열 두 해를 거치면서 세공 되고 있는 듯한 기분 어~  비싼 값에 팔릴 일 만 남았어요",
  "행사 좀 잘 뛰셨어요? 저는 그~ 요번에 그~ 방송에 예",
  "아~ 케이비에스 가요무대 네. 나갔는데 월요일날 봤어요",
  "그 팔로워 팔로워 친구 신청 오 백 명 넘게 들어왔어요",
  "우와 오 댓글 봤는데 너무 기분 좋더라고 우연히 채널을 틀었는데 네",
  "가요무대를 보는 연령대가 아니시라고 그러더라고 보조개 쏙 들어가는 기분 좋은 그 외모를 보고 캬 찾아왔다고 그날 뭐 실검 에도 올라왔다면서요",
  "저는 아~ 이거 사실인데 그냥 말씀드릴게요",
  "방송에 한 번 나가면 항상 실검 일 위는 해요",
  "대중들의 시선을 자극 시키는 것 같더라고 눈에 드나 봐요. 제가 힘든 싱어가 조금 너무 자신감이 너무 과하신 거 아닌가 봐. 지금 아~ 그거 하나로 사는 거예요",
  "그거 석 죽으면 다 죽는 거예요",
  "그날 부른 노래가 뭐였더라 어~ 닐리리맘보 아~ 맞아. 닐리리맘보 아~ 맘보 춤 쳤어요",
  "한 번만 다시 한번 해보실래요? 아~ 드레스 입고 춤추셨는데 그날 네네. 그래서 닐리리맘보 네",
  "한 소절만    아니 우리가 아~ 좋다",
  "최일구 이장님하고  풍금 부녀회장하고 이렇게 방송하니까  좋은 에너지 사실 많이 받아서 노래 더 잘 되는 거 같아요",
  "좋구나 제가 이장이고 풍금씨는 부녀회장 부녀회장이고 장태희는 뭐예요? 저 뭐할까요? 아무거나 하세요",
  "청년회장 청년회장 노마 엄마 노마 엄마 노마 엄마 노마 엄마 일용엄니 일용엄니  일용아  풍금 씨는 가요무대 언제 출연해 봤어요? 오 저는 작년 십이 월 달에 네. 한 번 오 한번 해 봤습니다요. 네",
  "근데 가요 무대 프로그램은 어떻게 섭외를 해요? 부를 곡목도 피디가 지정을 해 주고 그럽니까 어떻게 해요? 네. 곡이 네",
  "부르라고 이제 내려와요",
  "자기 노래는 안 하는 거 같더라고 자기 노래는 신청 곡 같은 거 들어 오면 네",
  "많이 알려진 노래들 선배님들은 하시죠",
  "풍금 씨는 작년 십이월에 출연해서 무슨 노래 했어요? 저는 서귀포를 아시나요 불렀었습니다",
  "한 소절만 해보세요",
  "아~ 아~ 맛있다",
  "맛있게 잘하네 저 언니가 아주 생긴 거랑 달라요",
  "네. 갑자기 귤 생각이 나네요",
  "자 허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분 풍금 씨와 장태희 씨의 선곡 맞춤 대결 뭐라카노  시작하겠습니다",
  "자 괜찮아요? 뭐라카노 아니 조금 이상한데 그래서 신선 싱싱한 일구가 맞더라고 금방 신선해 신선신선 뭐 이장님이 하는 거니까 이해해 주시고  자 지금까지 전적을 보면 풍금 씨가 칠 승 사 패 오호 장태희 씨 사 승 칠 패 기록하고 있는데 아~ 오늘은 과연 누가 승리할까요? 두 분 오늘도 준비 많이 해 오셨죠? 네",
  "자 이번 주 에 나온 꼭 알아야 할 뉴스는요",
  "유월 십칠일 한겨레 기사입니다",
  "제목이 뭐냐 휴일 새벽 여섯 시 문자 보낸 사장 답이 없자 경찰에 실종 신고 아~ 와 제목만 들어도 어떤 느낌인지 와 세다",
  "장난 아니네 시민 단체 직장 갑질 일일구에서 올해 일월에서 오월에 제보된 직장 내 괴롭힘 오십 건을 선정해서 공개했는데요",
  "오늘은 이 기사를 바탕으로 저희가 상황극을 준비해봤습니다",
  "저는 올해로 이 년차 직장인입니다",
  "공무원 준비를 오랫동안 하다가 입사를 했어요",
  "그래서 그 누구보다 절실함을 알고 열심히 일한다고 생각하고 있는데요",
  "저희 대표님은 그렇지 않으신가 봅니다",
  "아~ 일요일 새벽 여섯 시부터 누구야? 여보세요",
  "최 대리 그거 어딨어 아~ 대표님 일요일 새벽까지 어쩐 일이세요? 일요일 새벽부터 라니 지금 때 가 어느 때인데 최 대리 내가 늘 말했지 자나 깨나 회사를 위해서 일해야 한다고 아~ 네",
  "대표님 뭐 찾으세요? 지난번에 다 채운 중국집 쿠폰 그거 어딨어  그거 탕비실 냉장고에 있는데요",
  "너무하네  이렇게 휴일 새벽에 연락하는 경우가 허다하세요",
  "게다가 업무 외적인 일로요",
  "연휴가 시작된 첫날 에도 전화가 오길래 이번엔 받지 말아야지 하고 있었는데요",
  "띵동 최대리 일어나면 전화해 저요",
  "정말 큰마음 먹고 대표님의 문자 메시지와 부재중을 보고도 연휴 삼 일 동안 전화를 하지 않았습니다",
  "그랬더니 대표님이 경찰에  제가 실종됐다고 신고를 하신 거 있죠?  와 정말 황 당황스럽더라고요",
  "근데 오히려 대표님이 제게 화를 내시는 거예요",
  "최 대리 내가 자네한테 한 시간 단위로 전화 한 거 아나 나한테 전화비든 피해 보상을 해 줘야겠어",
  "각오 하라고  아~ 무서워 월급에서 피해 보상비를 빼겠다고 으름장을 놓으셨는데 아~ 제가 대체 뭘 잘못 한 건가요? 왜 저한테 이러시는지 정말 답답합니다",
  "이번 주에 꼭 알아야 할 뉴스 휴일 새벽 여섯 시 문자 보낸 사장 직원이 답이 없자 경찰에 실종 신고를 해 버렸다는 건데  세상에 세상에 이 기사를 바탕으로 상황극을 해봤어요",
  "정말 실환데 징해요",
  "세상에 이런 일이 다 있네요",
  "너무 하네요. 진짜 그 국가 인권 위원회가 이천십칠년 직장인 천오백여섯명을 대상으로 설문 조사를 진행했는데요",
  "무려 응답자의 칠십삼 점 삼 프로가 최근 일 년 사이 직장 내 괴롭힘으로 피해를 본 적이 있다고 답했다고 합니다",
  "오 그 직장 내 괴롭힘 금지법이 오는 칠월 십육일부터 시행된다고 하는데요",
  "직장 갑질 정말로 사라져야겠습니다",
  "장태희 씨 참 티엠아이다",
  "아~ 이런 걸 어떻게 다 알아요? 칠월 십육일부터 시행 된다는 거를 여기 적어져 있잖아요",
  "내는 또 거짓말은 몬한데이  작가님이 다 써줘요",
  "차려준 밥상에 그냥 숟가락만 들었다 아이가 우리 저 울진의 산골 소녀 풍금 씨는 네",
  "울진을 탈출하고 나서 지금까지 다양한 일을 해봐서 이런 겸험도 있었을 거 같은데 어때요? 직장 갑질 당해본 경험 있으세요? 어~ 그것도 갑질인지는 모르겠는데 일을 다 제가 했는데 응",
  "성과는 상사님이 다 자기 일인 것처럼 응",
  "갖고 가는 거 공은 상사가 다 가지고 간다",
  "네네. 밤새도록 그 야근해 가면서 서류를 다 만들면 쏙 가져가서  제가 했습니다",
  "무슨 회사 다닐 때였는데요",
  "그거 얘기하면 그분이 기분이 나쁘지 않을까요?  알 수 있어",
  "그럼 클나 장태희 씨는 이런 상황에 대해서 좀 들어봤어요? 아니 근데 저는 이~ 갑질 잘 안 당해봤어요",
  "왜요? 그냥 저는 갑질 당하기 전에 제가 먼저 잘 해줬던 거 같아요",
  "아~ 상대를 제압 해버리는 건 아니고 그러니까 뭔가 이게 내 시간도 뺏기고 내 거를 빼 뺏기기 전에 제가 먼저 다 줬던 거 같아요",
  "아~ 그런데 제가 상사라도 만약에 장태희 씨가 제 밑에 부하 직원이면 그~ 워낙 장태희 씨 포스가 겁나 가지고  아~ 왜 그러세요",
  "지금 라디오 들으시는 분들이 오해하시잖아요",
  "뭐라카노  이상하네",
  "이장님은 잘못 자셨나 자 상황극도 만나 봤고요",
  "오늘은 두 분한테 갑질하는 사장님들한테 들려주고 싶은 노래를 미리 부탁을 드렸어요",
  "먼저 장태희 씨부터 어떤 선곡 해 오셨어요? 이건 뭐 제목부터가 그렇게 돼있어요",
  "뭐에요? 개그맨 오정태 선배님이 부르신 아아 갑질이야  거기다가 우리 그 트로트 여신 그렇죠",
  "김혜연 선배님께서 콧소리가 기가 막히게 맛깔나게 아홉 가지 구성진 소리 중에 가장 듣기 좋은 콧소리 피쳐링 들어갔습니다",
  "피쳐링 했 같이 했다 이거죠",
  "거 왜 이 곡을 선곡을 했어요? 이 우 이 내용 그대로가 가사에요",
  "음 들어보면 알아요",
  "갑질이야 을이 갑이 되고 갑이 을이 되고 하는 세상이라는 음 가사 좋다",
  "그러면 이번에는 풍금 씨 선곡도 들어볼게요",
  "어떤 노래에요? 저는 그냥 그 제목 그대로 타타타 뺨따귀를 탁탁탁 날리는  아~ 갑질하는 직장 그~ 상사한테 따귀를 때리고 싶다",
  "내 노래로라도 따귀를 때리고 싶다",
  "타타타 네가 나를 모르는데 난 들 너를 알겠느냐  거기 웃음소리 김국환 씨 우리 최 선생님 목소리 들어가면 괜찮겠다. 웃음소리 허허허허 마지막에 네. 노래 중간에 어~ 이 노래 난중 앨범에 넣으세요",
  "허허허허 애창곡으로 괜 잘 어울릴 거 같아",
  "자 그러면 빈말로 하지 말고 녹음할 때 나도 꼭 불러요",
  "피쳐링 최일구 해가지고 괜찮다",
  "그러면 장태희 씨와 풍금 씨의 맞춤 선곡 들어보겠습니다",
  "먼저 오정태의 갑질이야 김국환의 타타타 두 곡 연속으로 들어 보겠습니다",
  "오정태 갑질이야 김국환의 네",
  "타타타 두 곡 잘 들었습니다",
  "갑질이야 노래는 정말  이 상황에 딱 맞는 노래네 여기 피처링이 그 나왔잖아요",
  "벼는 익으면 고개를 숙인다",
  "근데 제가 지방 공연 가면서 네",
  "고개를 안 숙이는 걸 발견했어요",
  "음 벼가 보리 드라고요",
  "보리는 익으면 고개 안 숙여요",
  "오 그래서 뭐라도 그래서 제가 한마디 해 주시고 오지 그랬어요",
  "아~ 그래서 제가 한낱 곡식도 종자가 다르면 이렇게 다른데 네",
  "사람의 종자는 오죽할까 오 아~ 자는 보리 보리인갑다 하고 인정을 하니까 이게 세상 살기 편하더라고요",
  "그 상사는 보립니다",
  "음유 가수 음유 가수 절대 고개 숙이지 않아요",
  "절대 고개 숙이지 않아요",
  "야 그 자연에서 또 인생의 법칙을 발견하시는구나 그쵸. 그렇게 또 공연 다니고 트로트 가수 활동을 하다 보니까 예",
  "전국 팔도 다니면서 그런 또 느낌이 있었어요",
  "요 가사 좀 들어 보니까 어~ 뭐 저 목욕탕에서 빨가벗은 다 똑같죠",
  "다 똑같은데 뭔 갑질이냐 그죠",
  "음 부자라고 하루 열 끼 먹는 거 아니잖아요",
  "하여튼 오늘 선곡 괜찮은 거 같고 예예. 좋습니다",
  "그다음에 저 풍금 씨가 선곡한 김국환의 타타타 들어봤는데 타타타가 뭔 뜻이죠? 뭔 뜻이에요? 타타타가 예",
  "그~ 산스크리트어로 산스크리스트 오 네. 크리트어로  그래 그거야 아~ 그래요",
  "아~ 그래 그거야 네",
  "예. 인생사에 피곤함을 넘나 드는 가사 래요",
  "그래서 허탄하게 그냥 하하하하 하면서 그냥 넘기자 진짜 어이없을 때 웃음 나는 거 알아요?  그~ 너무 힘들 때도 웃음나 맞아",
  "그러니까 참 이게 명곡이야 맞아요",
  "자 이어서 잠시 후에 선곡 건달 김경래 피디의 선택 만이 남았는데요",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디 지금 스튜디에 안에 들어왔습니다",
  "김 피디가 과연 누구의 편을 들어 주었을까요? 김경래 피디 발표해 주세요",
  "참 이게 뭐라고 떨리네",
  "뭐라카노 선곡 대결 아이참 오늘도 두 분의 선곡 잘 들었습니다",
  "오정태 갑질이야 김국환의 타타타 늘 느끼는 거지만 풍금 씨의 선곡은 네",
  "상당히 깊이가 있어요",
  "오  장태희 씨 지금 얼굴이 네",
  "우리가 이런 구도임에도 불구하고 친한 건 진짜 대단 한 거야  괜찮다",
  "성격이 좋다니까 그라지 그라지 서민의 감정을 인생사에 피곤함을 넘나드는 산스크리티어 그래 그거야 타타타 이게 심사를 하다 보니까 제가 심사 위원장이긴 하지만 항상 제 의견대로 하는 게 좀 미안해서 예",
  "오늘은 밖에 작가 그리고 에이디 같이 민주적으로 심사를 했는데요",
  "그렇게 해야되요. 예",
  "의외로 갑질이야가 좋다는 얘기가 많았어요",
  "오와 여기 안에도 철학 내 철학이 스몄잖아  자 그러면 고민의 발표해 주시죠",
  "오늘의 승자는 갑질이야 오 감사합니다",
  "오 오예 오예 좋다 아이가 좋다 아이가 마음에 든다",
  "아~  뭐 지금 장태희 씨 얼굴 완전히 폈네 아니 근데  아니 근데 명태 명태 아시죠? 명태 명태가 얼면 뭐가 돼요? 동태 동태 되고 녹히 녹히고 바람 쐬면 황태 되잖아요",
  "제가 다 인생사가 떨어졌다 붙였다 엎치락뒤치락 해서 제가 지금 이 방송 하면서 황태 되고 있어요",
  "아주 꽃 건달이 나를 막 죽였다 살렸다 해",
  "어쩐지 얼굴이 누렇게 떴어요",
  "자 다음 주에 또 두 분 더 분발해 주시고요",
  "장태희 씨 풍금 씨 다음 주에 또 만나요",
  "오 청취자 여러분 내일은요",
  "집시여인 당신만이 등을 부른 아시죠? 이치헌과 벗님들 이치헌 씨 나옵니다",
  "기대 많이 해 주시고요",
  "월요일부터 금요일까지 허리케인 라디오 삼사 부는 티브이에스 티브이로도 보실 수 있는 거 아시죠? 잊지 말고 모두 꼭 함께해 주시기 바랍니다",
  "오늘의 승자인 장태희 씨 고향 오빠 이 노래 전해 드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 xx 최일구입니다",
  "조금 전 구오구오쇼에서 인생 무인이 틀어졌습니다",
  "앗싸 뛰어난 영감 누군가의 따뜻한 격려 넘치는 재능 어떤 암시 충분한 시간 적당한 시기 기다리고 있던 기회 이렇게 모든 것이 완벽하게 갖춰지기를 기다리다 보면요",
  "어느새 기회는 다 달아나버리고 맙니다",
  "뭔가 잘못되어 간다고 느낄 때 변화가 필요하다고 생각될 때 지금이 혹시 기회인가? 긴가민가할 때 그럴 때는요",
  "머뭇거리지 말고 질러야죠",
  "자꾸 미루기만 하다 보면 언젠가 우리에겐 더 이상의 시간이 남아 있지 않을 테니까요",
  "유월도 이제 한 주밖에 남지 않았어요",
  "많이 덥지만 지금이 가장 좋은 때입니다",
  "이번 한 주도 지를 준비 되셨습니까? 유월 이십사일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 일 회 문자 샵에 공구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선거권 날 김경례 피디의 첫 곡입니다",
  "조카커와 제니퍼 원스가 함께 부릅니다",
  "업 웨얼 리빌롱 이 노래 영화 주제곡인데 맞죠? 김 피디 그럼 돌발 퀴즈 내볼까요? 퀴즈입니다",
  "이 노래 업 웨얼 리빌롱 어느 영화 주제곡일까요? 추첨하세요",
  "피부관리기 한대 드리겠습니다",
  "주연 남자 배우 저하고 닮았죠? 리차드 기어입니다",
  "오십 원 일 회 문자 샵 영구오일로 보내 주시기 바랍니다. 네",
  "노래 오랜만에 잘 들었습니다",
  "시작하면서 내드린 돌발 퀴즈 정답 사관과 신사였죠? 사관과 신토 아닙니다",
  "사관과 신사 팔십삼년에 개봉한 영화 리차드기어 데브라윙거 주연의 사랑 영화입니다",
  "구오구오쇼 김별희 피디가 조금 전에 임무 교대하면서요",
  "퀴즈로 정답이 허리케인인 퀴즈를 냈고 인생 무인 xx 틀어줬다고 저는 사실 방송 준비하느라고 못 들었는데 하여튼 김별희 피디하고 배칠수 박해진 씨 정말 고맙습니다",
  "그 드라마를 보고 있는데 박해진 씨가 나오는 거예요",
  "어~ 그래서 무슨 드라만가 봤더니 김밥 남녀라고 좌측 상단에 써있길래 무슨 드라마 제목이 김밥 남녀가 있나 했더니 보니까 검법 남녀더라고요",
  "그래서 조금 전에 아까 박해진 씨 보고 무슨 역이냐고 그랬더니 검사역으로 나왔다고 그러더라고요",
  "어유 출세했어요. 박해진 씨 그나저나 지금 오늘 물통에다가 저~ 녹차 티백을 넣었는데 이게 티백이 터져가지고요",
  "지금 물통이 온통 지금 이 녹차투성이입니다",
  "예. 그래도 활기찬 월요일 시작하도록 하겠습니다",
  "오늘 사랑의 슬픔 집시여인 당신만이 등등 수많은 히트곡 발표한 칠공팔공 대표 스타 이치현 씨 나오십니다",
  "이따가 삼부 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오에 듣고 계신 분들은 라디오 애청해 주시면 되고요",
  "텔레비전도 시청 부탁드리겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "서울 시내 아~ 교통 상황 듣기 전에 네. 피부관리기 당첨자 새싹 문자입니다",
  "공칠삼육님께  네. 팡파르까지 울렸습니다",
  "피부관리기 보내 드리겠습니다",
  "공칠삼육님 축하합니다",
  "새싹 문자 님 감사하고요. 예",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 예. 오늘 소통 주제 좀 거창합니다",
  "금강경에 수록된 일화 하나 소개해드리려고 하는 데 하루는 제자 중 하나가 부처한테 이렇게 물었답니다",
  "스승님 세상은 영원합니까 아니면 유한합니까? 육신과 생명은 같은 겁니까? 부처는 사후에도 존재하십니까? 부처는 대답 대신에 이런 이야기 하나를 들려줬답니다",
  "독화살에 맞아 생명이 위급한 사람이 있었다",
  "의사에게 데려가려 하니 누군가 그 전에 몇 가지 답변을 꼭 들어야겠다며 질문했다",
  "이 화살은 대체 누가 쏜 겁니까? 그자의 활은 어떻게 생겼습니까? 아무도 그 질문에 대답하지 못했고 결국 그는 그대로 숨을 거두었다",
  "부처가 들려준 이야기에 숨은 뜻 여러분 아시겠습니까? 뭐 단순하게 설명 하자면요",
  "쓸데없는 의심을 하지 마라",
  "쓸데없는 번뇌에 사로잡히기엔 우리 인생이 너무 짧다는 게 부처님의 가르침입니다",
  "여러분들은 어떠세요? 우리 역시 살아가면서 본질을 보지 못하고 정작 중요한 것은 놓치고 있는지도 모릅니다",
  "세계적 기업 애플을 창립한 스티브 잡스는 날마다 자신한테 이런 질문을 던졌다고 그래요",
  "내가 내일 죽는다면 나는 지금 뭐를 할 것인가? 자 그래서 준비한 오늘의 소통 주제는 이겁니다",
  "여러분이 내일 죄송합니다만 죽는다면 만약 죽는다면 지금 당장 뭐하실 겁니까? 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "두 분 뽑아서 건강xx 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해서 이십만 원 상당의 피부 미용 관리 기 기 보내 드리도록 하겠습니다",
  "제가 만약 내일 죽는다? 오늘 뭐를 할까? 글쎄요? 수영장 가서 수영을 실컷 하고 곡차로 한번 속을 딱 비워볼까요? 스마트폰 티비에스 오십 원 일 회 문자 샵에 공구오일 카톡 티비에스 질문 몇 개 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아엘이디 피부미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "네. 오늘 소통 주제입니다",
  "애플 창업자 스티브 잡스가 스스로에게 매일 던졌다는 질문 여러분이 내일 죽는다면 지금 당장 오늘 무엇을 할 것인가? 여러분 어떠십니까? 문자 보내 주십시오",
  "강은철 삼포로 가는 길  네. 오늘 소통 주제 내일 만약 죽는다면 오늘 당장 무엇을 하시겠습니까? 많은 분들께서 보내 주고 계세요",
  "아주 재밌는 문자도 많이 보내 주고 계시는데 자~ 그냥 평소대로 살겠습니다",
  "특별히 뭐하실 일은 없고 그냥 또 다른 분은요? 저요? 저는 내일 죽기 싫은데요? 자~ 또 결혼 생활 이십육년 동안 다정하게 손 한번 못 잡는 신랑 손을 꼭 잡고 산책 한번 해보고 싶네요",
  "예. 네. 아~ 이십육년 동안 사셨으면서 다정하게 손 한 번도 여태 못 잡으셨다",
  "내일 만약에 종말이 온다고 그러면 가장 하고 싶은 일부터 해야 되겠죠? 네",
  "이분께서는 이십육년년 동안 손 한 번 못 잡은 신랑 손을 잡고 싶으시답니다",
  "여기저기 숨겨둔 비상금을 다 꺼내서 결식아동들에게 기부하고 죽겠습니다",
  "와 비상금을 곳곳에 숨겨두신 모양이네요? 내일 죽는다고 생각하니 특별히 할 게 별로 없네요",
  "기부할 돈도 없고 물려줄 권력도 없고 내 몸뚱이 하나 있는 거 멀쩡한 곳 있으면 기증하고 가야겠네요",
  "네. 아주 심오한 뜻깊은 문자를 보내 주셨습니다",
  "어~ 이 순간 오구오공님께서 이런 문자를 쓸데없는 질문하지 마세요",
  "박복순 님은 내가 만일 내일 죽는다면 저는요",
  "남편한테 다음 생에 만나지 않을 거라 말하고 싶어요",
  "웬만하면 그냥 화해하시죠? 박복순 님 내일 죽는다니까 두렵네요",
  "우리 아들딸 집사람을 꽉 안아주고 싶어요",
  "그럼 소원이 없을 것 같습니다",
  "근데 왜 눈물이 날 거 같죠? 글쎄요? 막 눈물이 나시려고 그러나 보죠",
  "예. 오늘 그러면은요",
  "예. 내일 뭐 죽는다는 건 뭐 말이 안 되는 거고요",
  "오늘 한번 집에 가셔 가지고 아들딸하고 집사람 꽉 안아주십시오",
  "자~ 또 다른 분 오늘의 소통 주제는 무거우면서도 나를 한번 돌아보게 합니다",
  "거창하게 생각할 수도 있겠지만 내 인생에 전부인 우리 아들딸들 얼굴 보면서 남은 시간 행복하게 지내고 싶을 것 같습니다",
  "예. 자~ 아주 다양하고 또 신박한 이런 여러 문자들 몇 분 소개해드렸어요",
  "애플 창업자 스티브 잡스가 스스로한테 매일 이런 질문을 던졌다는 거예요",
  "내가 내일 만약에 죽는다면 나는 오늘 무엇을 할 것인가? 뭔가 좀 간절함 같은 뭐 뉘앙스가 있는 것 같기도 하고요",
  "네. 자~ 이런 문자 여러분 보내 주시기 바랍니다",
  "도널드 트럼프 미 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 답신 성격의 친서를 보내면서 멈춰있던 비핵화 협상 시계가 다시 움직일 조짐입니다",
  "김 위원장은 훌륭하고 흥미로운 내용이 담겼다면서 트럼프 대통령의 정치적 판단 능력과 남다른 용기에 사의를 표한다고 평가했습니다",
  "김 위원장과 트럼프 대통령 제 이차 북미 정상회담이 노딜로 막을 내린 뒤에 각자의 메시지를 일방적으로 발신한 적은 있어도 서로 의견을 주고받은 것은 이번이 처음입니다",
  "자~ 펜팔은 이 정도면 됐고요",
  "다시 물들어 옵니다",
  "부지런히 노 저어보자고요",
  "자유한국당 황교안 대표의 아들 스펙 발언을 둘러싼 거짓말이 논란인데요",
  "팔십칠 대 일의 경쟁률을 뚫고 케이티에 합격한 황교안 자유한국당 대표의 아들은 적법한 절차를 거쳐 채용된 걸까요? 경향신문 보도에 따르면 황 대표 아들은 이천십일년 하반기 대졸 신입사원 공채를 통해 케이티에 입사했습니다",
  "황 대표 아들은 일차 실무면접에서 합격자 평균 정도의 점수를 받았는데요",
  "이어 당락을 최종적으로 가르는 이차 임원면접에서 네 명의 면접위원으로부터 올 에이를 받았다고요? 황 대표 아들의 인사기록 카드에는 아버지와 어머니 직업란에 각각 이름과 함께 변호사와 교수라고 적혀있는 것으로 전해졌습니다",
  "또 마케팅 직군으로 입사한 황 대표 아들은 이후에 법무팀으로 발령받은 것으로 드러났습니다",
  "아버지 말대로라면 학점도 토익점수도 별로인데 임원면접 올에이가 의미하는 건 뭘까요? 이도 저도 다 떠나서요",
  "장관과 총리까지 지낸 제 일 야당 대표 아들의 취업 성공기를 스펙 x 극백 모범 사례로 둔 것 자체가 시험 난에 고통받는 청년들의 상처를 후벼판 거죠",
  "그런데도 높은 점수를 낮게 얘기하는 게 뭔 거짓말이냐는 황 대표 아직도 뭐가 문제인지 몰라도 너무 모르는 듯하네요",
  "촛불 시민을 상대로 간첩 사건을 기획하고 계엄령을 준비했던 조현천 전 기무사령관 찾기에 전 세계 동포들이 나섰습니다",
  "미국 캐나다 일본 유럽 등에 거주하는 동포들의 연대체인 사일육인권 평화 해외연대가 기무사 계엄문건의 핵심 내란예비음모론 조현천 전 기무사령관을 시민의 힘으로 잡읍시다",
  "이런 현상 수배 포스터가 담긴 제보 링크를 에스엔에스에 공유하고 있습니다",
  "현재 조현천은 미국에 있다는 이유로 기소 중지되어 있는데요",
  "그러나 월 사백오십만 원씩 꼬박꼬박 군인연금은 지급되고 있는 실정입니다",
  "조 사령관에게 지급되는 군인연금 지급 관련 군인연금법 개정안은 국회에 계속 계류 중입니다",
  "이거 이거 안 잡는 건가요? 못 잡는 건가요? 피의자에게 정부가 다달이 도피비에 생활비까지 보태주고 있는 셈인데요",
  "소재지가 불분명하니 연금은 직접 와서 수령하시오",
  "이러면 안 되는 건가요? 오늘 자정부터 혈중알코올농도가 영 점 영삼 퍼센트 이상이면 운전면허가 백일 간 정지됩니다",
  "혈중알코올농도 영 점 영삼 퍼센트는 몸무게 육십오 킬로그램인 성인이 소주 한잔 와인 한잔 맥주 한 캔만 마셔도 나올 수 있는 수치입니다",
  "제 이의 윤창호 법으로 불리는 도로교통법 개정안이 이십오일부터 시행에 들어가는데요",
  "면허 취소 기준은 기존에 영 점 일 퍼센트 이상에서 영 점 영팔 퍼센트 이상으로 엄격해집니다",
  "단속 기준이 강화되는 만큼 술을 늦게까지 마시고 아침에 운전대를 잡는 이른바 숙취 운전 조심해야 됩니다",
  "또 그동안은 면허정지 수치의 음주운전을 하면 징역 육 개월 이하나 벌금 삼백만 원 이하에 처해졌지만 앞으로는 징역 일 년 이하 또는 벌금 오백만 원 이하로 처벌 강화됩니다",
  "음주운전으로 사망사고 내면 최고 무기징역까지 구형하기로 했습니다",
  "이제는 음주 측정기 가지고 다니면서 술 마셔야겠다",
  "이런 얘기 나오는데요? 한 잔이고 한 병이고 이제 뭔 상관입니까? 술을 입에 대면 무조건 대리운전 대중교통 이러면 속 편합니다",
  "국내 최대 양파 주산지 중 하나로 꼽히는 전북 무안 올해 생산 과잉 했다는 양팟값 폭락으로 무안 양파 농가 상황이 역대 최악의 수준이라 합니다",
  "시장 출하량을 줄여서 양파 농가의 손해를 조금이라도 막아보기 위해서 현재 오차에 이르는 대규모 양파 폐기에 나섰는데요",
  "풍작이면 해마다 밭을 갈아엎어야 하는 정부의 농산물 수급 안정 대책에 농민은 답답할 뿐입니다",
  "정부의 오락가락한 생산량 예측으로 출하량 조절에 실패해서 농가에 피해를 불러왔다는 게 양파 농가들의 주장입니다",
  "양파뿐만입니까? 마늘 무 감자 등 올해 가격이 폭락한 주요 채소 농가들도 정부에 근본 대책 촉구하면서 거리로 나서고 있습니다",
  "물주고 비료 주고 정성 주고 자식 같은 양파 갈아엎는 마음 오죽들 하시겠습니까? 해마다 나오는 뉴스인데 해마다 대책이 없다고 하니까 그 답답한 심정 누구한테 하소연해야 하는 겁니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "강소리 미워도 사랑해 네. 노래 잘 들었고요",
  "어 여러분들 허리케인 데스크 들으시고 소감들 보내 주고 계시는데 허리케인 데스크 참 좋아요",
  "속 시원한 뉴스입니다",
  "허리케인 데스크 매일 기다려지는 시간입니다",
  "네. 깨어있는 시민이 되겠습니다. 네",
  "이멘트도 좋습니다. 예",
  "근데 오늘 허리케인 데스크 제가 하다가 실수가 있었죠",
  "무안 이저 양파 주생산지 무안이 전북이라고 말씀드렸는데 죄송합니다",
  "전남인데 예쁘게 좀 봐주십시오",
  "자 오늘 소통 주제 애플 스티브에잡스가 매일같이 스스로한테 자문했다는 질문입니다",
  "내가 만약 내일 죽는다면 오늘 무엇을 할 것이냐? 이거에 대한 여러분의 에~ 의견 받아보고 있습니다",
  "그 이후로도 계속 문자 보내 주고 계십니다",
  "하여튼 감사드리고 근데 의외로 담담하게 주변을 정리하시겠다는 분들이 많네요",
  "비싸도 못 먹었던 샥스핀을 먹어보겠다",
  "그 비싼 장어 한번 실컷 먹어보겠다 같은 소박한 소망 얘기한 분들 꽤 되십니다",
  "자~ 김치자 님께서는 수행 기사인데요",
  "그냥 집에서 저는 가족들과 만찬을 즐기고 마무리하겠습니다",
  "당뇨가 있는데 차가버섯 선물 안 될까요? 수고하세요",
  "아이 그까짓 거 보내드릴게요. 차가버섯 김치자 님 얼마나 대기 중인데 덥고 지루하시겠습니까? 차가 버섯 보내드릴 테니까요",
  "샵 영구일로 주소 좀 보내주세요",
  "네. 유상권 님께서는 내가 내일 죽는다면은 나는 사랑하는 가족과 모두 모여서 밥을 먹고 영화도 보고 차 마시고 평범한 일상을 보내고 싶습니다",
  "이런 말씀 또 다른 말 아~ 저는요",
  "십이년전 고등학교 이학년 학업을 중단하고 집을 나간 내 딸을 보고 싶습니다. 네? 십이년전 고등학교 이학년 때 집 나간 딸을 보고 싶으시답니다",
  "아빠가 무서워서 집에 못 온다는 딸을 보고 싶습니다",
  "수경아 어느새 서른이 됐구나 이젠 돌아오너라 보고 싶구나 아유 아픈 사연이 있으시군요",
  "네. 공팔구사 님께서는 제가 가끔 생각해본 적이 있는데요? 제가 하는 일은 옷 수선하면서 세탁소 운영하는데요",
  "오늘 옷 찾아가시라고 일일이 연락해야 될 것 같습니다",
  "네. 세탁 업을 하고 계시군요? 끝까지 그래도 서비스 정신을 잃지 않으시군요? 예",
  "예. 나보다는 고객을 위해서 옷 찾아가십시오. 이렇게 연락을 하겠답니다",
  "공팔구사님은 오늘 전화 연결은요",
  "예. 아까 이런 문자 보내 주신 분입니다",
  "내일 죽는다니 두렵습니다",
  "저는 우리 아들딸 집사람 꽉 안아주고 싶네요",
  "그럼 소원이 없을 것 같아요",
  "근데 왜 눈물이 날 것 같죠 라고 보내 주신 구사일일님 청취자 연결해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네 소개 좀 간단히 좀 해주실래요? 예. 저는 강원도 원주에 사는 김광수라고 합니다",
  "예. 일구 형님 반갑습니다",
  "지금 원주에서 듣고 계세요",
  "아니요. 지금 화물차 일을 하는 데 지금 인천에 있어요",
  "아~ 인천에 오셨군요? 네",
  "예. 인천에 왔어요",
  "근데 왜 눈물이 날 것 같다고 하셨어요? 아~ 근데 아직 나이는 어린데요",
  "중학교 일학년 지금 그리고 초등학교 삼학년이거든요? 근데 이상하게 애들만 생각하면 눈물이 나요",
  "별로 잘해준 것도 없고 어렸을 때 매도 많이 들고 그래서 그런지 애들 생각하면 이렇게 눈물이 나고 그래요",
  "사진만 보면 그렇고 네",
  "그러면 그래서 내일 예예",
  "네. 차에다 아이들 사진도 이렇게 붙여놓고 다니시나요? 그러면 네네. 사진도 있고요",
  "네 지갑에도 가족사진 넣어놓고 다니고 있습니다",
  "어유 뭐 그렇게 가정을 저 잘 보살피는 분이신데 그렇게 사랑을 베푸시는데도 애들한테 애들 생각만 하면 눈물이 나신다고요? 예에 아이 요즘에 제가 인제 하던 일이 한 사년 가까이 하던 일이 이제 중단이 됐어요",
  "저런 예. 중단이 되어갖고 집사람한테도 인제 금전적으로 타격을 입으니까 집사람한테도 잔소리도 많이 하게 되고 애들한테도 그 어린 애들한테도 돈도 좀 아껴 써라 그런 얘기를 자꾸 하게 되더라고요? 예 그러다 보니까 그 중학교 일 학년 놈이 엊그저께 전단지 알바를 좀 한 번 해보겠다고 그러는 거예요",
  "어유 그래서 아주 깜짝 놀랐어요",
  "미안하기도 하고 그러면 지금 사년 동안 무슨 일 하셨는데 그게 일이 중단이 됐어요? 아~ 그게 화물차 일을 하는 데요",
  "고정적으로 꾸준하게 수입이 들어오는 일을 했었어요",
  "아~ 근데 이게 갑자기 중단되니까 이제는 뭐 그렇게 고정적인 수입이 안 들어올 것 같아요",
  "그니까 월급처럼 그 사년 동안 꼬박꼬박 이 며칟날 되면 얼마가 들어 온다는 게 인제 계산이 됐었는데 아~ 그럼요. 예",
  "이제 그게 뚝 끊어지니까 네네",
  "아무래도 좀 벌이가 좀 안정적이고 안정적이진 않고 그러니까 가장으로 당연히 뭐 걱정되시죠",
  "예. 걱정 많이 돼요",
  "지금 오늘은 일을 인천에 가서 하고 계신 거예요? 예에 인천에서 이제 또 원천 저는 이제 집이 원주니까 강원도로 가는 짐을 하나 실으러 왔습니다",
  "몇 톤 운전하세요? 예. 이십오 톤 운전하고 있습니다",
  "그 아들이 저 전단지 알바하겠다고 해서 뭐라고 그러셨어요? 그래 아이 뭐 쓸데없는 소리 한다고 그러긴 그랬는데 집사람한테 많이 혼났어요",
  "애들 앞에서 이렇게 나약한 모습 보이냐고 애들한테까지 그러지 말어라 나한테만 그래라 어 무지 많이 혼났어요",
  "와이프한테 근데 그 집 사람 얘기가 나중에 생각해보니까 맞는 것 같더라고요",
  "아유 애들한테까지 짐을 주는 건 아닌가? 그래서 오늘 주제를 듣고 아주 생각을 해보니까 내일 죽는다? 어유 두렵기도 하지만 어유 우리 애들이 먼저 생각이 번뜩 나는 거예요",
  "그래갖고 문자 드렸습니다",
  "귀가하셔가지고요? 네네",
  "아아이들 꼭 안아주세요",
  "네 그래야 될 거 같아요",
  "괜히 이 문자가 무겁지 않나요? 일구 님 이게 너무 저 때문에 라디오가 무거워진 거 아닌가요? 오늘 소통 주제 자체가 좀 무거운 주제를 저희가 네",
  "많은 다른 듣고 계신 다른 청취자분들도요",
  "이저 김광수 님 가장으로서의 어깨에 짐 이런 거 다 이해들 하고 계실 거예요",
  "아 그렇습니까? 오늘 저 가족들한테 힘내자고 한마디 해보세요",
  "아들 이름 부르고 아들한테도 한마디 해보시고 시작 예. 아~ 우리 사랑하는 아들 보연이 그리고 사랑하는 딸 김예진 그리고 내 아~ 옆에서 잘 챙겨주는 이민선 너무너무 사랑하고 앞으로 나랑 나약한 모습 안 보이고 가장으로서 힘내고 멋진 아빠 그리고 남편이 될게",
  "우리 가족 화이팅하자",
  "화이팅 네. 김광수 님 청취자분들 공감한다는 문자 보내고 계세요",
  "저도 화물차 운전잡니다",
  "그 마음 충분히 이해 갑니다",
  "힘든 시기 이겨내십시오 이런 문자 보내 주셨고요",
  "아버지의 마음 동감합니다",
  "아빠 마음 백 배 공감되네요",
  "저도 눈물 주르륵 예",
  "예 자~ 일구 형님 목소리 듣고 힘내겠습니다",
  "그래 주시면 저희가 고맙죠. 네",
  "힘들 때가 있는 거예요",
  "또 다른 앞으로 좋은 일만 네",
  "다른 청취자가 여러 사장님들 이십오 톤 사장님한테 일 좀 주세요",
  "아~ 그랬으면 좋겠어요",
  "힘내요. 광수 님 네. 알겠습니다",
  "자~ 지금 갑자기 이 사년 동안 벌이가 끊겨가지고 힘겨운 상황에 빠지신 이십오 톤 운전하시는 김광수 님과 인터뷰 나눠봤습니다",
  "인순이 아버지 돌아오겠습니다",
  "칠구공팔공 대표 스타 이치현 씨 오십니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비로도 함께 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분은 계속 라디오 들으시면 되고요",
  "텔레비전 옆에 있으시면 케이티 올레는 이백십사 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱 다운받으시면 들으실 수 있고 보실 수도 있고요",
  "자 실시간 검색어와 시사상식 공부하는 실검퀴즈 시작합니다",
  "오늘의 실검자 중 김우아 오랜만에 나왔어요",
  "김혜지 아나운서 어서 오세요",
  "우아우아 김우아 김혜지입니다",
  "네. 실검 시작해 볼까요",
  "첫 번째 한빛 일호기 원전 사고 무자격자 조종 확인 네. 오늘 오전 원자력 안전 위원회가 지난달 십일 있었던 한빛 원전 일호기 열출력 사고에 대한 특별 조사 중간 결과를 발표했습니다",
  "당시 출력 계산 오류와 조작 미숙 때문이라고 하는데요",
  "무자격자가 원자로 제어봉을 조종한 사실도 확인됐습니다",
  "원안위는 앞으로 추가 조사를 벌여 최종 결과를 재발 방지 대책과 함께 내놓을 계획입니다",
  "강원랜드 채용 비리 권성덕 의원 일심 선고 강원랜드 인사 청탁 혐의로 재판에 넘겨진 자유한국당 권성동 의원에 대한 일심 선고가 지금 서울 중앙 지방 법원에서 진행 중입니다",
  "현재까지 속보를 전해드리면 법원이 권 의원의 교육생 선발 청탁 합리적 의심 배제가 어렵다",
  "양현석 성 접대 의혹 싸이 참고인 신분 경찰 조사 양현석 전 와이지 엔터테인먼트 대표의 외국인 투자자 성매매 알선 의혹을 수사 중인 경찰이 가수 싸이를 참고인 신분으로 불러 조사한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "싸이는 약 아홉 시간 동안 조사받았다고 하는데요",
  "경찰은 양 전 대표에 대한 조사는 아직 진행하지 않았다고 전했습니다",
  "경찰 패스트트랙 몸싸움 의원들 곧 조사 패스트트랙 처리를 둘러싼 여야의 고소 고발전을 수사하는 경찰이 화질이 선명한 현장 동영상을 대량 확보해 수사하고 있습니다",
  "이달 말부터는 피고발 국회의원에 대한 경찰 조사도 시작될 전망입니다",
  "현재 경찰은 중복된 인원을 제외하고 총 백여덟 명에 이르는 국회의원을 수사 중입니다",
  "래퍼 도끼 공연에서 관객석에 현금 투척 래퍼 도끼가 공연 도중 백십일만 원을 쾌척해서 화제가 되고 있습니다",
  "도끼는 무대에 올라 노래를 열창하던 도중 주머니에서 현금을 꺼내 관객을 향해 만 원권 백열한 장을 뿌렸구요",
  "객석에선 열화와 같은 환호성이 터져 나왔는데요",
  "도끼는 자신의 에스엔에스를 통해서 나는 내 사람들에게 항상 돌려준다 라고 밝혔습니다",
  "에~ 혜지 아나운서도 좀 뿌려보시죠",
  "저는 제가 기대하고 있는데요",
  "좀 뿌려주시면 안 되겠습니까? 생방송 도중 자 지금까지 실시간 최고 엠디가 백십일만 원 쾌척 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  " 지금까지 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가? 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "트럼프 대통령이 이번 주 이십팔일 이십구일 금요일 토요일 양일간 일본 오사카에서 열리는 지이십 정상회의에 참석한 뒤에 이십구일 날 오후에 한국 방문할 예정입니다",
  "네. 일본 아사히 신문은 오는 삼십일 트럼프 대통령이 청와대에서 문재인 대통령과 회담한 뒤 헬기로 디엠지를 방문할 계획이라고 보도했는데요",
  "과연 트럼프 대통령이 방한을 해서 어떤 일정을 가질지 그리고 또 어떤 메시지를 남길지 기대됩니다",
  "아까 쪼금 전에 고민정 청와대 대변인이 발표가 있었는데요",
  "삼십일날 문재인 대통령하고 트럼프 대통령 정상 회담한다",
  "네. 여기서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "트럼프 대통령을 비롯해서 우리나라에 문재인 대통령 중국의 시진핑 주석 러시아의 푸틴 대통령 등이 참석하는 쥐이십은 세계 경제 협의 기구를 말하죠",
  "다음 보기 중에서 쥐이십에 해당되지 않는 나라를 맞춰주세요",
  "일번 인도 이번 스웨덴 삼번 멕시코 사번 남아프리카공화국 네. 일본 아사히 신문 보도에 따르면 트럼프 대통령이 디엠지 연설도 예정하고 있다고 하는데 아직은 뭐 공식 결정된 거는 아닌 거 같아요",
  "자 실제로 연설이 성사된다면 디엠지의 상징성 등을 고려할 때 북미협상 재개를 촉구하는 메시지가 담길 것으로 보이는데 허라 양 나와주세요",
  " 네. 김혜지 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "김혜지 아나운서가 오늘 좀 말이 많으셨어요",
  "그래서 이 노래 골라봤습니다",
  "어떤 노래요? 이선규 거참 말 많네",
  "마음에 들어요? 혜지 씨 네. 괜찮습 안 들어도 할 수 없고요",
  "잠시 후 나는 싱어다",
  "이치현 씨 지금 밖에 계십니다",
  "자 들어오고 계십니다",
  "네. 오늘 진행해 줄 조현아 아나운서가 아니라 오늘은 티비에스 비타민 안녕하세요",
  "티비에스 글루코사민 요미요미 뭐 이렇게 수식어가 많아요? 간판 이가희 아나운서가 왔어요",
  "네. 오늘 조현아 아나운서가 휴가를 가서 제가 대신 왔습니다",
  "허리케인 라디오의 마스코트답게 이렇게 자리를 함께 해주셨는데 감사하고요",
  "오늘 나는 싱어다에 어떤 분 나와주셨는지 소개 좀 해주세요",
  "저도 이분을 직접 뵙게 돼서 정말 영광입니다",
  "칠공팔공 엄마가 어머니가 팬이시라고요? 엄청 팬이세요",
  "이분 나온다고 하시니까 엄청 기대하셨는데 지금 듣고 계시겠네요. 그러면 네. 칠공팔공 세대를 대표하는 가수인데요",
  "이름 이치현 본명 이용균 대한민국 서울 출신 서라벌 고등학교 시절 케이비에스 노래자랑 월말 결선에서 우승 중앙 대학교 기악 학과에서 플룻을 전공한 음대 오빠 천구백칠십팔년 티비씨 제 일회 해변 가요제에서 보컬 듀오 벗님들로 참가해 인기상 수상 이후 천구백칠십구년 이치현과 벗님들로 데뷔 앨범 발표 데뷔 사십일년 동안 사랑의 슬픔 다 가기 전에 집시 여인 이별의 미소 당신만의 등 수많은 히트곡을 발표한 칠공팔공을 대표하는 최고의 스타 이치현 씨 나오셨습니다",
  "이치현 뭐 저한테 형님이시고 네",
  "형님 지난번에 xxx코너 이건우의 우리 가요 알고 갈 시간에 예. 이렇게 이건우 씨하고 갑작스럽게 섭외 요청 드렸는데 약속 지켜주셔서 정말 감사합니다",
  "아유 당연히 해야죠",
  "이건우 후배는 또 저희 또 모임에 네",
  "또 회장도 했었고 아~ 그러시구나",
  "어~ 압력이 좀 들어왔죠",
  "이건우 씨하고 저~ 가 갑장이에요. 쥐띠 하여튼 허리케인 청취자분들한테 예. 뭐 주위에 이~ 프로를 너무 많이 알고 있더라고요",
  "어 그래요? 저는 사실은 티브이나 라디오는 좀 잘 안 듣거든요",
  "보거나 듣거나를 잘 안 하고 씨디 많이 듣고 차에서 음악을 많이 듣는데 네",
  "이~ 최일구 씨 그~ 목소리가 네",
  "주변 분들 얘길 들어보니까 되게 그 정감 가는 목소리라고 그래요. 누구나 다 어유 모자 벗고 다시 한번 인사드립니다",
  " 근데 이가희 아나운서 소개할 때 네",
  "음대에서 기악 학과 플룻을 전공하셨어요? 어~ 그러니까요",
  "원래는 제가 뭐 플룻을 전공하고 싶어 한 게 아니라 중학교 때까진 미술을 했어요",
  "아 그다음에 시험을 봤는데 저희 때까지만 해도 시험이었거든요",
  "오십 대 일 하는 한 반에 여자가 오십 명이면 남자 한 명 정도 들어가는 그 학교가 있었어요",
  "그 예술 학교를 떨어지고 낙담을 하고 이차가 제가 인제 서라벌 고등학교를 들어갔거든요",
  "그 서라벌 고등학교가 인문계로 바뀐 해부터 표기를 잘못해서 신문에는 예술 고등학교라고 써 있어서 지원을 했죠",
  "아 어 지원을 했죠",
  "들어가서 봤더니 인문계더라구요",
  "그래서 에라 음악이나 하자 무슨 말씀인지 알아요",
  "서라벌 고등학교가 전에는 예술 고등학교였었는데 예",
  "예술 고등학교 예. 제가 입학하는 그 시험 보러오는 해에는 그냥 인문계로 바뀌'었어요",
  "그래서 하여튼 갔는데 어째 어쨌든 가서 플룻을 조회 시간에 이렇게 플라스 밴드 나오잖아요",
  "어 그래서 야 미술은 뭐 때려치고  음악으로 가자",
  "그래서 그때부터 음악을 했죠",
  "아니 근데 미술도 하셨고 플룻도 하실 정도면은 집이 좀 사셨다는 거 아니에요? 그러니까 그~  아니에요",
  "저희 집은 진짜 평범했고요",
  "오남 일녀에 제가 막낙 막내기 때문에 예",
  "두들겨 맞으면서 배우고 된장찌개 하나를 일케 올려놓으면 그 된장이 고긴 줄 알고 서로 오오 퍼먹다가  된장 씹고 하던 시절이었었어요",
  "고등학교 저 플라스 밴드 거기서요? 아니요. 아~ 집에서 집에서 집 환경이 뭐 고다음에 밴드부 시절이야 뭐 학교에 악기가 있으니까 예. 평범한 데 방이 뭐 열 개 뭐 이층집 뭐 이런 데서 사신 건 아니신가요? 그러니까요",
  "대궐 같은 집이고 절대 아니에요",
  "방 하나에 세 명씩 잤죠",
  "형님들하고 가족들이 세 명씩 아니 근데 지금 출연도 하기 전부터 벌써 문자가 정말 많이 왔는데 예",
  "이치현 님의 뭐 당신만이 듣고 싶어요",
  "기왕이면 라이브로요",
  "아 왜냐면 남편 주덕규 씨가 오늘 생일입니다",
  "하시면서 나의 영원한 동반자 사랑합니다",
  "이렇게 또 보내주시고 아~ 네",
  "김희정 씨가 얼른 만나고 싶어요",
  "이치현 오빠 하면서 하트를 뿅뿅뿅하고 보내주셨어요",
  "뭐 이렇게 여러분도 문자 보내주세요",
  "뭐 이치현 씨에게 궁금한 점이나 네네",
  "뭐 이치현 씨와의 추억이 있으신 분들 사연 받겠습니다",
  "목 목격담  목격담 어디서 봤다",
  "뭘 하고 있는 걸 봤다",
  "제일 무서운 말인데 그게 아니 근데 아이 저희 그 초대손님 오면 항상 이렇게 말씀드리는 거예요",
  "너무 긴장하실 필요는 없고요",
  "허이구 그나저나 어떻게 이렇게 젊으세요? 아~ 글쎄요",
  "아니 머리 헤어는 어떻게 그냥 그거야 뭐 저희 부모님들이 그냥 천연 고 상태입니까? 그렇다고 봐야죠",
  "이야 염색도 안 하세요? 염색은 한동안 했는데요",
  "이제 머리가 간지럽더라고요",
  "어어 그래서 안 하기로 했습니다. 지금은 어우 그래도 양띠신데 아이 자꾸 이러지 마세요",
  "형님이신 거죠? 일구 디제이가 아니 저렇게 말하셔 정말 머리카락도 색깔도 까마시고 근데 저는 좀 궁금한 게 같은 꽃무늬도 입으시고 선글라스 똑같이 쓰셨는데 어~ 그러네요",
  "우리 같은 꽃무늬다",
  "어쩜 이렇게 젊어 보이시는지 아유  아 예. 소문 들었습니다",
  "어떻게 혹시 들어보셨어요? 어떻게 생각하셨어요?  여러 가지 안다 생각했죠",
  "제가 개인적인 경험이 이치현 님 저~ 옛날에요",
  "지금 아마 그~ 서울시 의회로 네네",
  "지하에 강당이 있는데 그~ 유명했어요",
  "제가 거기서 고등학생 때요",
  "거기서 공연하시는 거 제가 많이 했죠",
  "그때 학생들이 너무 많이 들어와가지고  어~ 입석으로 맨 뒤에 서가지고 박수 치면서 들었 그때는 거기를 세종 문화 회관 별관이라고 했었어요",
  "막이 유일하게 있었던 데죠",
  "하튼 거기 지하에 강당 있었잖아요",
  "예. 좋은 무대였죠",
  "거기가 지금은 서울시 의회 본회의장으로 쓰는가보다 네네. 예. 예전에 별관 아~ 예전에는 아 진짜 이치현 님 왕팬이에요",
  "특히 집시 여인 노래 너무 좋아요",
  "최강 동안의 원조 시죠? 하시면서 보내주셨어요. 또 문자가 진짜 동안이셔 너무 감사드리고요",
  "아마 비결이 뭐예요? 글쎄 지금 저희 어머니가 현재 살아계시는데 구십칠 센데 네",
  "예? 저희 어머니가 개성분이에요",
  "어~ 오 이북 분이고 좀 칼 같은 성격이신데 저한테 어렸을 때부터 음악도 반대도 하셨지만은 음악을 한다고 선뜻 그랬을 때 이제 말씀하시는 게 딴따라를 할라면 딴따라답게 해라",
  "이것도 저것도 아니고 뭐 몸도 관리 못 하고 멋도 못 내고 이런 멋있 멋지지 않은 딴따라가 할라면 하질 말아라",
  "그렇게 또 이왕 하는 거면 확실하게 해라",
  "예예. 지금도 그러세요. 지금도 예. 하여튼 그래서 신경을 썼죠",
  "지금 집시여인 노래 너무 좋다고 네",
  "일단 뭐 집시여인부터 청해 듣고 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "이야 이거 오늘 목이 허락할지 모르겠습니다. 제가  라이브로 그럼 청해 들어보겠습니다",
  " 와 자 최일구 씨도 외로운  한 번 더  고맙습니다",
  "아  와 와 이야 네. 옆에 상암초등학교 학생들이 공부하다 말고 지금 환호성을 저질 질러주고 있습니다",
  "와 목소리 안 좋다고 하시더니 거짓말이시네요",
  "어우 집시 집시 저희 고등학교 다닐 때는 집시여인을 짚신 짚신 이렇게  애들 때였으니까 죄송합니다",
  "제가 대신 사과드릴게요",
  "아니 제가 이 노래 따라 하다가 청취자분들한테 많이 혼나요",
  "그래서 가수분들 나오시면 제가 조용하게 앉아있는데 아~ 그러시구나",
  "근데 가수가 권할 때는 해도 돼요",
  "기타도 너무 멋있게 연주하셔서 저 깜짝 놀랐어요",
  "우와 칠십구년에 이 노래 나온 거죠? 아니죠",
  "아~ 팔십팔년입니까? 칠십구년은 데뷰 아~ 데뷔가 참 네. 이 집시는 직서 작사 작곡하신 거죠? 예예",
  "오오 근데 사실은 이~ 집시란 게 막 우리가 잘 자주 못 뵙는 그렇죠",
  "체코에 보헤미안인가 그쵸",
  "에게 볼 수 있다메요? 네",
  "저 같은 경우에는 그 딸을 유학시켰을 때 스위스에서 했거든요? 예",
  "아~ 오년 동안 있으면서 제가 다섯 번을 갔어요",
  "입학식 날 뭐 방학 때 뭐 이 또 뭐 졸업 때 이렇게 해서 한 다섯 번은 가게 되더라고요",
  "거기서 진짜 봤어요. 집시를 어~ 스위스에 가셔 가지고요? 예",
  "많더라고요. 거기에 그래서 아~ 유럽에 많구나",
  "음 진짜 그야말로 자유분방한 예",
  "그냥 쉬고 싶은 땐 쉬고 근데 그 당시에 어떻게 해서 집시 여인이라는데 착안을 하셔가지고 맞아요",
  "어떻게 보면 그 자연스러움이라는 게 있잖아요",
  "저희들이야 사실 사는 그~ 패턴이 매일 밤에는 클럽에서 밤새고 낮에는 또 대충 잠자다가 음 또 시간 되면 나와서 밤새고 이~ 삶이 자체가 되게 좀 어떻게 보면 건조하고 무의미했었어요",
  "그래서 아~ 이거 참 앞으로 이런 생활을 얼만큼 더 해야 될 것인가",
  "뭐 이런 고민들이 아마 속 하게 있지 않나 이런 원래는 이치현과 벗님들 네네",
  "벗님들은 다 어디 가셨어요? 어~ 지금은 인제 아직도 밴드가 있는데요",
  "제가 일기 이기로 이렇게 두 팀 두 번으로 나누어집니다",
  "그러니까 예전에 했던 한번 친구들끼리 그~ 같이 함께 벗님들 네",
  "그다음에 이제 팔십팔년도에 들어와서 어~ 이기 벗님들이라는 게 인제 이치현과 벗님들 네",
  "음 이렇게 두 패턴으로 나눠지죠",
  "지금은 이치현 밴드 아~ 밴드로 네",
  "아~ 근데 지금 문자 반응이 폭발적인 게 그러니까요",
  "야 이치현 씨 정말 오랜만이네요",
  "이치현과 벗님들 엘피판을 아직도 가지고 있습니다",
  "아아 오 대박 근데 플레이어가 없다고  그래요",
  "그나저나 얼굴이 그대로 내요",
  "하나도 안 변했어요",
  "지금은 저 텔레비전 보고 계신가 보다",
  "어디로 이야 이 티비 어유 여기 나오고 크게 나오고 있습니다",
  "저기 오른쪽 벽에 붙어있는 모니터 저게 네네네. 저기요. 네",
  "아~ 요새는 신경 쓸게 많아서 아니 다른 가수분들 나왔을 때 비해서 진짜 문자가 폭발적이에요. 지금 어~ 그러니까요",
  "문자가 엄청 많이 왔어요",
  "와 이 곡을 라이브로 듣다니 제가 마흔 살인데요",
  "초등학교 때 따라 부르던 노래에요",
  "차 세우고 듣는데 너무 좋네요",
  "그 저는 라이브로 들을  뿐 더러 네",
  "이치현 형님 바로 앞에서 들었어요",
  "무지하게 민망했어요. 노래하면서 우리 아들 서너 살 때 장난감 기타로 집시 여인 엄청나게 치면서 놀았는데 오 지금 서른네 살  대기업에 다니며 장가도 가고 세월 참 빠르네요",
  "진짜 세월이 빠른 것 같아요",
  "제가 아직 나이가 먹을 마음의 준비가 안 돼 있는데  훌쩍 지났더라고요",
  "아~ 근데 근 연세로 진짜 안 보이세요",
  "지금 문자도 이치현 님 정말 젊어 보이시네요",
  "이런 문자 너무 많아요",
  "그건 해 해 말씀해 주는 소리고  신체 반응은 절대 그렇지 않습니다. 지금 여기 어~ 이 문자 너무 재밌네요",
  "집시 여인 우리나라 모든 지 씨 여인들을 설레게 했던 노래 아~ 예전에  예전에 이 에피소드가 있습니다",
  "어우 그 코미디 프로그램이 있었어요",
  "김미화 씨인가? 그래 갖고 그~ 하튼 나와서 기억이 잘 안 나는데 그중에 지 씨 아줌마라고 그~ 에~ 몇 번째 뭐 유명한 그~ 프로그램이 그~ 지 씨 아줌마라는 여자가 네",
  "아~ 이 병에 그~ 스튜디오 벽에 보면 이렇게 남편이 세 명이 있어요",
  "그래갖고 첫째 남편 둘째 남편 하는데 그중에 이제 세 번째 남편으로 그~ 저를 해갖고  크럽 회의를 하는데 피디분이 선생님이 오셨어요",
  "와서 다짜고짜 사진 하나만 달라는 거예요",
  "아~ 저 사진 원래 사진 제가 안 찍었거든요",
  "뭐 어떻게 이 엽서가 그때 있더라고요",
  "차에서 그걸 그렸더니 그게 티비에 보니까 세 번째 남편으로  어우 세 번째 남편 얼굴로 그랬었던 기억이 납니다",
  "거 얼마나 설레었겠어요",
  "지 씨 지 씨 지 씨 허 난가? 막 이러면서  지금 또 큰일 났습니다",
  "제가 좋아하는 이치현 님 나와서 들려주는 음악을 들으니까 차에서 못 내리고 있네요",
  "참고로 전 화물차 납품 기사에요",
  "이야 참 이분들 보면 밤새고 참 예",
  "저희들도 공연 지방 내려갔다가 올 때 보면 한 새벽 세 시 이때 올라와요",
  "공연 끝나고 뭐 식사하고 뭐 올라오면 그때 하 가장 활발하게 활동하시는 분들이 화물차 그쵸",
  "휴게소 같은데 가면 화물 기사님들 참 많이 쉬고 계시죠",
  "해변 가요제 노래 네",
  "그 바닷가도 듣고 싶습니다",
  "그때 해변 가요제 그게 그 제 일회 연포에서 했던 거고요",
  "한 번하고 막을 내리고 어~ 젊은이의 가요제로 바뀌'었죠",
  "근데 특이한 사항이 그때 나왔던 음반에 그 거기 안에 들어 있는 주인공들이요",
  "백 프로 다 스타가 됐다는 거예요",
  "그때 주병진 씨도 있고 오 배철수 그다음에 이명훈 오 구창모 오 다 각자 다 다른 팀으로 나왔어요",
  "우와 이야 그 그랬던 기억이 있습니다",
  "어떻게 그렇게 엄청난 분들이 다 나오실 수가 있죠? 그분들이 다 활동을 했다는 소리죠",
  "오 그 출전한 게 아니라 그땐 다 무명이었죠",
  "네. 아우 그~ 그 바닷가 음반 자료가 준비돼 있는데 아~ 그~ 잠깐 좀 들어볼까요? 그러면 하아 이거  몇 살 때 진 거예요? 이때가 아~ 이게 칠십팔년도니까 오 칠십팔년도 뭐 플라스 마이너스 나올 것 저도 모르겠는데요? 몇 살인지 목소리가 굉장히 앳돼요",
  "네. 어리죠. 그때 와 목소리가 정말 뭐 고등학생 목소리 같아요",
  "듀엣으로 지금 부르시는 네네",
  "한 분은 누구세요? 이연식 씨라고 예",
  "어~ 그 당시에 인제 뭐 저하고 통기타 음악으로 아주 듀엣으로 되게 친했던 친구예요",
  "근데 둘이 한번 나가보자 했는데 재밌는 추억이 이 친구는 그때 그~ 방위였었어요",
  "방위요?   출전하는 데 가발 쓰고 나갔었어요",
  "근데 이 해변 가요제가 너무 덥잖아요",
  "야 리허설만 끝나고 야 산으로 좀 올라가자 올라가자 해서 거기서 머리 벗고 막 긁고 다시 내려오고  그랬던 기억이 납니다",
  "이때 인기상 받으셨잖아요",
  "이게 사전녹음을 했어요",
  "어~ 사전녹음을 하고 이제 공연은 이제 나중에 진짜 붙었 붙었거든요",
  "공연했는데 음반은 먼저 녹음을 했는데 그때만 해도 그 피디 선생님이 우리 음악 이 노랠 듣드니 너희가 일등이야",
  "진짜 일등 되는 줄 알았어요",
  "그랬는데 인기상 왕여은 씨하면 그~ 징검다리 갑자기 치고 올라오더니 저희를 인기상으로 몰아버리더라고요",
  "아이고 괜히 서운하셨겠다",
  "예. 속상하대요. 그거 아까 그~ 말이라도 하지 말지",
  "말은 또 일등 막 엄지손 전부 다 이러면서 너 일등 일등 이러더라고요",
  "그리고 아까 지 씨 여인 이야기하셨잖아요",
  "한 청취자께서 답을 보내주셨네요",
  "아 김미화 김한국 씨가 함께 한 아~ 쓰리랑 부부에서 나왔죠",
  "주인집 아줌마가 지 씨 아주머니였다고 맞아요",
  "아유 차 아~ 이렇게 저~ 이~ 이치현 씨하고 지금 함께하니까 어~ 옛날이 자꾸 소환이 되고 그러니까요",
  "시간 가는 줄도 모르겠고 네. 예",
  "잠시 좀 쉬었다가 좀 가야 될 거 같아요",
  "칠공팔공 대표 최고 가수 이치현 씨 함께 하고 계십니다",
  "네. 이치현 씨 오늘도 기타와 함께 나와주셨는데 네네",
  "기타를 잘 치시는 걸로 굉장히 유명하잖아요",
  "그럼 기타를 언제부터 배우셨어요? 기타는 사실은 그~ 초등학교 사학년 때 제일 큰 형님이 저하고 열 살 차이 나는데 네",
  "그 형님이 인제 홍대 미대를 다니셨어요",
  "그 형님이 크리스마스 때 카드로 예전엔 그려서 팔았잖아요. 길에서 예예예",
  "알바하면서 그 돈을 모아서 저한테 크리스마스 선물로 우클렐라라는 작은 기타를 사주셨어요",
  "어~ 네. 요만한 거 장난감같이 생긴 거 말이죠? 예예. 네 줄 짜리 그게 시초가 됐죠. 제가 기타를 접한 게 예",
  "근데 참 기쁘고 뭐 너무너무 좋더라고요",
  "근데 열심히 치니까 형이 보기에는 이~ 재밌었나 봐요. 형님이 네",
  "숙제를 내주고 고 다음날 못 치면 때리기 시작하는 거  스파르타식으로 교육을 스파르타네 나중에 무서웠어요",
  "그래도 그 덕분에 기타를 배웠죠",
  "아~ 그래서 이렇게 잘 치게 되셨군요",
  "형님의 우쿠르 우쿠렐레 네네. 처음엔 우크레로 시작했다가 이제 기타로 좀 운명을 바꿔놨군요",
  "이야 곡 이~ 작곡하고 그랬을 때는 줄 기타로 하십니까? 그렇죠",
  "이제 기타로 많이 하기도 하고요",
  "이제 피아노로도 좀 하기도 하고요",
  "아~ 피아노요? 피아노는 어릴 때부터 아니에요",
  "저는 어릴 때 피아노를 진짜 배우고 싶었는데 네",
  "그것도 또 추억이 있네요",
  "그~ 바 체르니로 막 넘어가는 부분까지 레슨을 받았어요",
  "피아니스트가 되고 싶어서 그런데 그 선생님이 가르키는 선생님이 없더라고요",
  "가서 일케 학원에 가니까? 네",
  "그래서 팝송을 몰래 쳤거든요? 어~ 연습하는 그~ 수그 치고 싶은 팝송이 있잖아요",
  "살짝 치고 있었는데 방문이 버럭 열리더니 하라는 건 안 하고 뭐 하는 거야",
  "그래서 그때부터 피아노 학원 안 다녔어요",
  "아 근데 독학을 하셨어요? 그러면 아니 지금 하는 거야 인제 기본적인 것만 하는 거죠",
  "아~ 재능이 있으시네",
  "우리 일구 디제이는 돈 주고 배우시는데 제가 지금  러브 온 마이 라이프 여기에만 지금 매진하고 있어요",
  "아~ 피아노요? 거 어려운데 뭐 체르니 그런 거 안 하고 다 건너뛰고 그게 될까?  형님  이거죠? 예예. 한 번 불러보세요",
  "여기까지 하죠? 우와 제가 지금요",
  "지금 세 달째 여기 상암동 학원 다니고 있는데요",
  "원래 피아노곡이죠. 이게 예",
  "워우 아~ 예. 워낙 이게요",
  "프레드 머큐리가 피아노곡을 만들었대요",
  "네. 그런데 그런데 무대에서는 그 응 기타가 브라이언 메이  근데 너무 예. 둘이서 기타로 하다 보니까 브레즈 프레드 머큐리가 그 피아노곡 자체 연주하는 걸 잃어버렸다고 그러더 잊어버렸다고 그러더라고요",
  "근데 워낙 또 기타를 편곡을 잘했어요",
  "어~ 아유 지금 들으시면서 다들 천재 뮤지션이시네요",
  "어~ 깜짝 놀랬어요",
  "그리고 또 어떤 분은 일구 형님 회초리 들어야겠네요",
  "스파르타식으로 가르쳐야 빨리 배우실 수 있다",
  "아우 진짜 대단하시다",
  "그러면은 벌써 사십 분 됐어요. 네",
  "어우 두 번째 곡 들려주셔야 될 것 같은데 무슨 뭐로 할까요? 사랑의 슬픔 어떠세요? 그 노래도 너무 좋죠",
  "자 그러면 들을까요? 라이브로 할까요? 어떻게 해요? 김경래 피디 네",
  "자 음반으로 듣겠습니다",
  "이치현 씨 부릅니다",
  "사랑의 슬픔 박수  네. 오랜만에 들어봅니다",
  "사랑의 슬픔 어유 어우  제가 리메이크를 몇 번 했거든요? 예",
  "이게 가장 기본 어~ 예",
  "음 팔십육년도 음원이네요",
  "네. 이야 이가희 씨 지금 뭐 문자창이 아주 폭발하고 있어요",
  "너무 좋음 사랑의 슬픔 역시 뭐 레베루가 다르네요",
  "그리고 아까 이제 즉석에서 노래해 주셨잖아요",
  "즉석에서 러브 온 마이 라이프 우와 목소리 너무 좋아요. 머큐리보다 더 머큐리 이게 라이브라고요? 대박 네",
  "그리고 더 놀라운 사실 이치현 님이 일구 님보다 연상이라니  아 놀랐어요",
  "이가희 아나운서 그~ 굳이 읽어야 돼요? 그런 걸 아~ 이게 제일 공감되는 메시진데 왜 그러세요",
  "지금 또 아~ 이가희 씨가 봐도 그래요? 솔직히 안 그래요",
  "네. 후환을 좀 생각해서 끝나고 말씀드릴게요",
  "그리고 또 아~ 정말 이치현 형님이 정말 그냥 동안이세요",
  "일 옆에서 일구 성님 좀 말려주세요",
  "계속 따라 해서 또 따 노래 따라 부르셔가지고 청취자한테 혼나고 있어요",
  "은행 마감 시간이라서 다 듣지 못하고 차에서 내립니다",
  "언제 다시 한번 나오시면 좋겠다고 늘 건강하세요",
  "신갈에서 개인택시 김성광 님께서 또 보내주셨습니다",
  "아~ 뭐 팬분들이 여전히 건재하신 것 같습니다",
  "신곡 작업은 안 하시나요? 글쎄요",
  "이제 한 십사 집을 발표한 게 일년 반에서 이년쯤 들어가고 있거든요",
  "그래서 올해는 그 십사 집을 총 종합해서 예",
  "이제 콘서트 가을에 하고요",
  "어~ 그다음에 음반을 이제 준비해야죠",
  "지금은 이제 물론 생각은 하고 있습니다마는 쉽게 써지지가 않네요",
  "음 이게 좀 오래 걸리셨잖아요",
  "준비 기간만 사년 정도 그동안 놀았다는 소린가요?  지금 그러면 뭐 콘서트 준비를 하시면서도 곡 작업은 하고 계시겠네요? 항상 곡 작업이야 뭐 예",
  "이제 크게는 저~ 어떻게 공연을 할 것인가",
  "큰 자겨 작은 공연을 하느냐",
  "큰 공연을 하느냐 하는 뭐 이런 서로 인제 네. 몇월에 하실 예정이에요? 콘서트 십일월에서 십이월 사이 어~ 지금 계획을 잡고 있습니다",
  "그때 한 번 더 나와주세요",
  "하시기 전에 한 번 불러주시면 고맙죠",
  "그때 그냥 오시면 안 되고 티켓도 좀 청취자분들 선물 좀 네네. 아이 물론이죠",
  " 그나저나 이~ 사랑의 슬픔 조금 전에 들었던 가사가 이 겨울을 계절을 갖고 있는데 여름에 히트를 했다면서요? 오 네. 사실은 십일월에 음반이 나왔고요",
  "그 십일월에 이제 팔십육년 십일월이에요? 그때 음반이 나와서 아~ 여러분한테 들려드리면 눈까지 내리면 이건 대박 난다",
  "어~ 뭐 자신감이 있었죠",
  "아~ 멜로디도 뭐 고유의 우리나라 약간 락비트에 가요니까 네",
  "뭐 이렇게 음 추측들을 했습니다",
  "그런데 팔십육년 십일월 일월까지 눈이 안 왔어요. 거의  어떡해요",
  "이상기온이라고 그랬어요",
  "하필이면 또 그러게요",
  "그렇게 재수가 없더라고요",
  "그래서 아~ 이거 미치겠다",
  "왜 이러지? 그랬는데 이월도 눈이 안 오고 예",
  "어느덧 아 근데 너무너무 눈이 안 온 상태에서 삼월을 맞이하고요",
  "저희는 실의에 차 있고  어~ 삐면 타이틀로 바꿀까? 예",
  "뭐 이러면서 막 고민하던 차에 래디오에 솔솔 나오더라고요",
  "오 음 그 당시만 해도 래디오의 엽 그 힘이 컸어요",
  "엽서가 보내고 뭐 이러던 시절이어서 네",
  "엽서가 많이 온대요",
  "어~ 음 그래서 결국은 저희가 상 뭐 중요한 거 아닙니다마는 상을 탄 게 칠월에 어~ 그러셨구나",
  "아~ 이상기온으로  녹화 이런 사연이 있었군요",
  "녹화도 힘들었습니다",
  "이 그~ 녹화를 하기 위해서 예",
  "겨울 분위기 낸다고 예",
  "외투에다가 어우 그 한여름에 저~ 지금의 미사리죠",
  "그쪽에 조정 경기장이 있었어요",
  "그건 또 무슨 뜻인지 모르겠어",
  "조정 경기장에서 외투 입히고 가짜 눈 날리면서 녹화를 했어요",
  "굳이 그때 당시엔 눈도 네",
  "스트로폴로 돼 갖고 아이구 노래하다 입에 붙으면 입에 다 붙고 아~ 힘들었어요",
  "띠는 척하면서 이 노래 작사가가 하지영 씨 하지영 씨입니다",
  "이건우 씨가 그러는데 엄청난 분이라던데요? 네. 엄청난 분이죠",
  "그런데 사실은 이 시절에는 제가 그분이 엄청난 분인지 몰랐어요",
  "우리 그~ 레코드사에 부장님의 사모님인데 어~ 그 부장님이 저한테 소개하기를 우리 와이프가 쪼끔 글을 쫌 쓴다",
  "음 이러면서 한번 이 멜로디를 좋아하니까 한번 맡겨보시죠",
  "그래서 반응은 이제까지 제가 가사를 썼기 때문에 네",
  "외부 사람한테 맡겨도 될까 하면서 하여튼 뭐 긴가민가하면서 맡겼더니 네",
  "어~ 이렇게 쓰셨는데 나중에 근데 처음에는 죄송한 말씀이지만 마음에 안 들어갖고 네",
  "다시 좀 써줬으면 아~ 여러 번 퇴짜를 놓으셨어요",
  "근데 나중에 보니까 조용필 씨 가사를 써줬던 어머나 그 유명하신 분이더라고요",
  "역시 그 가사가 좋다는 거는 네",
  "세월이 지나면 알겠어요",
  "제가 뭐 해마다 겨울 되면 제가 제 차를 몰고 다니다가도 이 음악이 들릴 때가 예",
  "있어요. 나올 때가 네",
  "가슴이 미어져 어~ 그러면 쩌릿쩌릿하고 그러면 조용필 씨 가사를 쓰신 분이라는 걸 알고 이제 받아들이신 거예요? 아니에요",
  "처음엔 전혀 몰랐어요",
  "음 그래갖고 아~ 이분이 꽤 유명하신 분인데 내가 함부로 대했구나",
  "이치현 씨 말씀 듣다 보니까 네",
  "갑자기 제가 얼마 전에 티비에서 봤거든요",
  "최백호 씨가 낭만에 대하여를 처음 는데 일년 동안 이게 히트가 안 됐데요",
  "그 뒤부터 히트가 됐는데 최백호 씨 얘기로는 가사에 진정성이 있어서 지금 노랫말 얘기하다 보니까 확실히 근까 저희 요즘 시대하고는 요샌 뭐 케이팝 하시는 분들하고는 많이 차이가 있죠",
  "요새는 뭐 삼십 분 만에 결정이 난대잖아요",
  "음방이 나오고 음원이 나오면 그쵸. 요즘에는 삼십 분 만에 야 버려  계속 가 이렇게 나온대요",
  "근데 저희 시대의 그 음악들은 팔년까지도 가죠",
  "팔년 후에 히트되는 곡도 있고 그래요",
  "양희은 씨 곡은 뭐 십년 만에 히트 네",
  "근데 그게 멜로디랑 가사의 힘인 것 같아요",
  "네. 어느 순간에 스파크가 딱 맞는 시기가 있나 봅니다",
  "친구로 보이는 분께서 문자를 보내신 것 같은데요",
  "여기는 이가희 씨 해주세요",
  "아 네. 여기는 수리산 수암봉 아래 토담골 야외 식당에서 산행 후에 식사 중인데요",
  "우리 친구 노래가 나와서 문자 보냅니다",
  "아~ 누구죠? 용균아 이게 본명을 부르면 진짜 친군데? 반갑다",
  "옛날 미아리 고개 호떡집이 생각나는구나",
  "아아 희천이 이러면서 보내주셨어요",
  "고등학교 서라벌 고등학교시죠",
  "어~ 고등학교 동창이시군요. 그러니까 미아리 고개 호떡집 예전에 두 개가 있었어요. 그게 예예",
  "하나는 그 버터 발라서 설탕 뿌린 호떡 옆에는 더 큰데 팥 는 호떡 이분 티엠아이신데 아~ 그래요",
  "서라벌 고등학교 말씀 저희 허리케인 라디오 전속 해설 위원이 있어요",
  "백병규 위원님이라고 네네",
  "그분이 아마 형님 후배일 거예요",
  "아~ 예. 근데 굉장히 많습니다. 이쪽 어우 서라벌 고등학교 많아요. 인재들 어~ 알겠습니다",
  "자 여러분께서는 지금 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다",
  "이치현 씨 함께하고 있습니다",
  "쪼금 있으면 마무리해야 될 것 같은데요",
  "자 이치현 씨 지금 함께하고 계십니다",
  "자  벌써 오십이분 삼십초라 왜 이렇게 시간이 빨리 가죠? 예. 너무 빨리 갔어요",
  "오늘 뭐 노래 듣고 얘기 나누다 보니까 시간이 너무 빨리 가 가지고 예",
  "끝 곡으로 김경래 피디가 당신만이 아~ 예",
  "에~ 들을 거라고 그러는데 에~ 어떤 곡인지 좀 소개를 먼저 좀 해주실래요? 이 곡은 팔십일년도에 제 첫 미 이건 많이 말씀을 드렸던 얘긴데요",
  "제가 제 아내하고 한 십년 연애를 했거든요",
  "어~ 제가 갖춘 게 없으니까 질질 끌다가 십년 만에 결혼을 했는데 예",
  "한참 사귈 때 한 오육년이 고빈 거 같아요",
  "그때는 헤어질까?  도망갈까? 어머 세상에 왜 그러냐면 책임을 못 지겠으니까 예",
  "다른 여자가 있어서 그런 게 아니라요",
  "돈이 없어서 네. 너무 힘드니까 이 그룹 생활이 무명 생활에 뭐 항상 그 환경이니까 그래서 예",
  "그때야 뭐 땡전 한 푼 없을 때 지방에서 육년인가 칠년 됐을 때 와이프가 내려왔어요",
  "그때는 와이프가 아니었죠",
  "그땐 인제 돈이 없으니까 곡을 써서 선물로 음 오 준 곡이 당신만입니다",
  "이야 그 저기하고 똑같네요. 머큐리 형님하고 아~ 그 형님도 그랬어요? 러브 온 마이 라이프 아니에요",
  "그렇게 됐 그 여자친구  메리 오스틴인가? 그분이 네. 그분 여자의 역할이 컸죠",
  "그러면 그때 받은 그 곡의 저작권료는 아내분에게 드리고 계시는 거예요? 그거 외에 다 뺏기죠",
  "그거뿐이겠습니까? 그러니까 한마디로 작업성이었다",
  "이렇게 이해를 하면 그렇군요",
  "자 그러면 이치현 씨 끝 곡으로요",
  "당신만이 들어보겠습니다",
  "네. 아유 오늘 너무 좋은 시간 만들어주셔서 네",
  "너무 감사드리고 우리 청취자분들께 뭐 한 말씀 좀 해주실까요? 네. 뭐 뭐 글쎄요",
  "이게 저도 이렇게 생기있는 방송 갑자기 접할래니까  막 정신이 하나도 없습니다",
  "밖에는 작가분들 막 뛰어다니고 정신없죠. 예",
  "네. 이런 정 방송 처음이거든요",
  "근데 나름대로 활기 있고 우리 최일구 씨하고 함께 했던 시간이 예",
  "오래 기억될 것 같습니다",
  "많이 애청해주시기 바랍니다",
  "네. 나와주셔서 감사드리고 다음에 그~ 콘서트 하기 전에 한 번 더 나와주세요",
  "자 실검 퀴즈 정답은 스웨덴이었고요",
  "허리케인 라디오 홈페이지 이 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 이가희 아나운서 오늘 고맙고요",
  "여름이 시작된 것 같습니다",
  "눈부시게 화창한 오늘 그러나 우리 민족에겐 절대 잊을 수 없는 비극의 날이죠",
  "육 이오 전쟁이 일어난 지 육십구 주년 되는 날입니다",
  "전쟁은 끝났어도 남북은 분단됐고 전쟁의 위협도 이산의 아픔도 여전합니다",
  "문재인 대통령은 참전 용사의 희생과 헌신에 보답하는 길은 두 번 다시 전쟁 걱정 없는 평화로운 한반도를 만드는 것이라고 밝혔습니다",
  "호국보훈의 달 유월에 한반도 평화 시계가 다시 돌고 있습니다",
  "하노이 회담 결렬 후 사 개월여 만에 북중 정상 회담과 북미 간 친서 교환에 이어서 이번 주말 한미 정상 회담까지 예정돼 있죠",
  "평화로 가는 멀고 험한 여정에 징검다리가 하나씩 하나씩 이어지고 있는데요",
  "이렇게 돌을 하나씩 하나씩 놓다 보면 언젠가는 그게 평화로 가는 길이 되지 않을까 기대해 봅니다",
  "유월 이십오일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 일 회 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  날 김 피디의 첫 곡입니다",
  "니콜 출석 체크 문자 보내주시면 두 분 추첨해서 상품 보내드립니다",
  "피스 잘 들었습니다",
  "오늘 오전에 상암동에 이발소 갔다 왔어요",
  "이십 대인 자유당 때부터 이발소 해 오셨다는 김 팔순의 사장님께서 물어봤어요",
  "제가 육 이오 때 몇 살이셨어요? 열 살이었쥬",
  "인민군 보셨어요? 그럼유",
  "따발총 보면 무서웠쥬",
  "저야 뭐 육 이오 터지고 십년 뒤에 태어났으니까 육 이오를 모르는 거구요",
  "더 이상 전쟁의 비극은 없어야 하겠습니다",
  "피스 노래처럼 평화가 우선인 것 같고요",
  "사장님이 제게 메모지를 슬쩍 건네주셨는데 거기 이발소 손님이 제게 써주신 거예요",
  "새마을 이용원 건너편에 사는 조승용이라는 사람입니다",
  "두 시부터 네 시 진행하는 허리케인 라디오 최일구 씨 사랑합니다",
  "이렇게 써 주셨네요. 네",
  "일구 아저씨 더워요. 더워 오늘도 시원하게 호탕한 웃음처럼 더위를 날려버릴 수 있도록 부탁드려요",
  "몇 살이신데 저한테 아저씨라고 하시나 모르겠네요",
  "올리반 님께서 목소리가 너무 좋으시네요",
  "아휴 감사합니다. 예",
  "아휴 진짜 너무 더워서 에어컨을 안 켤 수가 없네요",
  "어린이집 학원 하는 어린이집 하원 하는 네 살 아들이 이 더위 속에서 놀이터 가겠다고 할까 봐 걱정이에요",
  "마트로 원정이라도 가야 할까 봐요",
  "그러니까 네 살 유치원 하원 시키는 아들 이 더운데 또 놀이터 가자고 보챌까 봐 걱정되신다고 네. 마트로 가서 시원한 에어컨 쐬시면서 원정하시면 좋을 것 같습니다",
  "이삼칠공 님하고 오천오백 번 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "팝송 배우는 날이죠",
  "뜻도 모르고 흥얼거리던 팝송 제대로 알아보는 시간입니다",
  "천구백육십년대 알앤비 거장 의 스탠바이미 배워보도록 하겠습니다",
  "이따가 삼 부 근철 쌤의 팝송 배울래요",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해주시면 되고 텔레비전 있으신 분들은 텔레비전 보시면 됩니다",
  "지금 유튜브로도 방송은 하고 있고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 소통 시간에는요",
  "요즘 에스엔에스에서 많은 사람들의 공감을 얻고 있는 글이 있는데 하나 소개해드릴게요",
  "인생에서 이런 사람은 꼭 피해라 몇 가지 소개해드릴게요",
  "대화 도중 당신의 말을 끊는 사람 당신의 행복에는 전혀 관심이 없는 사람 정신적으로 힘들고 외로울 때 당신을 버리는 사람 당신의 꿈에 자꾸 찬 물을 끼얹는 사람 당신과의 시간 약속을 소중히 여기지 않는 사람 몇 가지 소개해 드렸는데 어떠세요",
  "공감하는 부분이 있으십니까? 여러분도 짧지 않은 인생을 살아오시면서 본능적으로 또 직감적으로 아 이런 사람은 피해야겠구나 생각해 보셨을 텐데 그래서 오늘 준비한 소통 주제 이겁니다",
  "이런 사람은 피하는 게 답이다",
  "여러분이 생각하시는 피해야 할 인물 유형 일 순위 뭡니까? 저요? 연대 보증 서 달라는 사람 네",
  "돈 빌려달라는 사람은 무조건 피해야 된다",
  "박수진 작가는 눈치 없는 사람이랍니다",
  "복장 터지기 전에 재빨리 피해야 된다고 하네요",
  "자 여러분도 인생에서 이런 사람은 꼭 피해야 된다",
  "피해야 될 인물 유형 보내주시기 바랍니다",
  " 방송 시작했어요",
  "안녕하세요? 저는 구두 하는 안선환입니다",
  "방송은 언제나 끼고 있지만 출석은 안 하지만 그래도 만날 듣고 있습니다",
  "수제화 만드시나 봐요",
  "요즘 장사는 좀 잘 되십니까? 네. 감사합니다",
  "인생 연습  네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 이런 사람은 피해야 된다",
  "인생에서 네. 오늘 소통 주제로 여러분께 문자 받고 있습니다",
  "매사 부정적인 사람은 피해야 합니다. 네",
  "뭔 얘기만 하면 아휴 그거 되겠니 아휴 그거 힘들 거야 이렇게 부정적인 견해를 피력하는 분들 만나면 나 스스로가 힘이 빠지잖아요",
  "그죠? 네. 그래서 매사 부정적인 사람은 피해야 한다",
  "또 다른 분은 만나면 남편 자랑하는 사람 네",
  "괄호 열고 닫고 칠푼이라고 쓰셨네요",
  "다른 분 만나는데 만나기만 하면 남편 자랑하고 자식 자랑하고 그러면 별로 인기 못 얻죠",
  "또 다른 분은 인생에서 이런 사람 피해라 수시로 돈 빌려달라는 사람 제가 돈이 많으면요",
  "받을 생각 안 하고 빌려주겠지만 나도 죽을 지경인데 인연 끊고 싶어요. 예",
  "많으면 돈 빌려달란 사람 피하고 싶다",
  "누구나 마찬가지 아닐까요. 예",
  "생각 없이 막말하는 사람 피해야 됩니다",
  "그냥 하는 소리가 상처와 자신감까지 잃게 되니깐요",
  "저는 그런 사람때문에 온 몸에 상처가 한가득입니다. 예",
  "말보다 무서운 네. 화살이 없다는 거 아니겠어요? 네",
  "또 다른 분이 결혼도 못 했는데 둘째 돌잔치에 부르는 지인 첫째 돌잔치까지는 봐주겠는데 나는 아직 결혼도 못 했는데 둘째 돌잔치까지 오라고 하는 친구분 피해야 될 사람 일 순위로 꼽으셨어요",
  "송대우 청취자께서 자동차나 물건 빌려달라는 사람을 멀리해야 합니다",
  "오 박복순 님께서는 사람 겉모습만 보고 평가하는 사람이요",
  "앵디님 연대 보증 말만 들어도 또 마음이 아픕니다",
  "아이고 고맙습니다. 공감해 주셔서 네",
  "연대 보증 절대 서지 마십시오",
  "예쁜 여자만 보면 사족을 못 쓰는 인간들을 가까이하지 않습니다",
  "인생의 목표가 많은 여자를 만나는 거라 힘주어 말하는 인간들 예",
  "이런 분들은 이제 이~ 전문 용어로 인제 껄떡새라고 아주 짧고 간명한 문자를 보내주셨는데 다른 분인데 술 먹으면 개 되는 사람 이런 사람 피해야 될 일 순위다 이렇게 보내주셨습니다",
  "자 여러분들 오늘 소통 주제 다시 한 번 말씀드릴게요",
  "여러분이 생각하는 인생에서 피해야 할 인물 유형 일 순위 뭡니까? 네. 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "샵 로 보내주시고요",
  "미국 정부가 도널드 트럼프 대통령이 이번 방한 기간에 김정은 북한 국무 위원장과 만날 계획은 없다고 밝혔습니다",
  "그러나 한미 양 정상이 북한에 대해서 한미 동맹에 대해서 논의할 것이라고 부연했습니다",
  "또 트럼프 대통령의 비무장 지대 방문 여부에 대해서는 명확히 부인은 하지 않은 채 가능성은 열어뒀습니다",
  "오늘 수많은 희생자를 낳은 육 이오 전쟁 발발일입니다",
  "다시 한 번 나쁜 평화 좋은 전쟁은 없다는 경구 되새기면서 한반도의 평화 기원합니다",
  "퇴임을 한 앞둔 문 검찰 총장이 법무부 검찰 과거사 위원회 권고에 따라서 과거 검찰 부실 수사 인권 침해와 관련해 사과하고 재발 방지책 마련을 약속했습니다",
  "문 총장은 국민의 기본권 보호와 공정한 검찰권 행사라는 본연의 소임을 다 하지 못했음을 깊이 반성한다면서 큰 고통을 당하신 피해자분들과 그 가족분들께 머리 숙여 진심으로 사과드린다 이렇게 밝혔습니다",
  "반성만 하면 뭐 합니까? 변화가 없는데 과거사만 반성하지 말고 기득권 유지하려는 현재사도 좀 반성하기 바랍니다",
  "공기업 강원랜드에 지인들의 채용을 청탁한 혐의로 재판을 받은 자유한국당 권성동 의원 일 심 법원에서 무죄 선고받았습니다",
  "강원랜드 최 전 강원랜드 사장이 권성동 의원에게 직접 채용 청탁을 받았다고 진술했지만 재판부는 최 전 사장의 진술을 믿기 어렵다고 판단했습니다",
  "결국 채용을 청탁한 것으로 지목된 권 의원은 무죄를 선고받은 반면에 청탁을 받았다는 강원랜드 대표는 부정 채용 혐의로 일 심에서 징역 삼년 형을 받은 상황이 됐습니다",
  "청탁받은 사람은 있는데 청탁한 사람은 없고 자백한 사람은 처벌받는데 청탁은 무죄요? 한마디로 훔치기는 했지만 도둑질은 아니라는 건가요? 취업 준비 위해서 학원에 가거나 도서관에 가거나 자격증 따거나 자기소개서 쓰면서 머리를 쥐어 짜내는 청년들에게 우리 사회가 이제 뭐라고 격려할 수 있겠습니까? 국민의 법 은 이미 유죄입니다",
  "유죄 땅땅땅 과도한 업무로 집배원들이 쓰러지는 일이 속출하자 집배원들이 백삼십오년 우정 역사상 처음으로 총파업 결의했습니다",
  "전국 우정 노동조합 조합원 약 구십이 퍼센트가 파업에 찬성했는데요",
  "장시간 육체노동과 심각한 정신노동에 시달리는 이십사년 차 집배원 이인구 씨의 하루를 케이비에스가 취재했습니다",
  "오전 일곱 시 우편물과 택배가 밀려듭니다",
  "이인구 씨는 배달 시간을 맞추려고 아침은 먹지 않고 한 시간 먼저 출근합니다",
  "하루 동안 배달할 소포와 우편물 모두 팔백칠십팔 개 오 층 계단을 뛰어 올라가는 건 다반사 뛰지 않으면 시간 안에 배달이 힘듭니다",
  "또 이른 아침부터 밤늦게까지 시간을 가리지 않는 고객 전화도 받아야 합니다",
  "경비실에 맡겨라 아이가 있으니 조심해달라 요구도 제각각입니다",
  "배달을 마치고 돌아와도 일반 우편물 구분 작업이 남아있습니다",
  "이인구 씨가 우편물 배달에 쫓겨서 하루 동안 먹은 건 음료수 두 병이 전부 이인구 씨는 딱 일 주일만 저희를 쫓아다녀 주세요",
  "그러면 저희 마음 알아요",
  "이렇게 호소하고 있습니다",
  "소방서 우체국 왜 꼭 필요한 곳에는 이렇게 사람이 부족할까요? 열심히 고생하고 일하는 사람이 사람답게 살 수 있는 세상 좀 제발 만들어 주십시오",
  "음주운전 단속 기준 혈중알코올농도가 현행 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영삼 퍼센트로 강화된 제 이 윤창호법이 오늘부터 시행됐습니다",
  "서울 시내 도로 곳곳에서는 단속 경찰관과 음주 운전자 간의 승강이가 벌어졌는데요",
  "정신 멀쩡하지만 술을 잘 못 하는 체질이라서 걸렸다는 운전자부터 낮에 소주 두 잔 마시고 한숨 자고 나왔는데 왜 걸리냐 못 믿겠다는 오토바이 운전자 대리운전을 기다리다 못해 운전대를 잡았다는 운전자 윤창호가 누군지도 난 모른다면서 언성을 높이는 운전자까지 단속 기준을 강화했다고 대대적으로 홍보했지만 시행 첫날부터 운전자들은 두세 잔 음주 별 생각 없이 운전대를 잡았다가 적발됐습니다",
  "또 오늘 아침에 출근길에두요",
  "대리운전을 부르는 운전자들이 늘어났다는데요",
  "전날 술을 마시x 자고 일어나 운전을 해도 음주단속에 걸릴 가능성이 커지자 이렇게 나타난 변화입니다",
  "잘 하고 있는 겁니다",
  "이러다 술집 다 망하겠네 이런 반대의견도 있긴 있습니다마는 술 못 마시게 하는 게 아니고 술 마시고 운전하지 말자는 거죠",
  "그나저나 음주운전 단속한다고 윤창호법을 그렇게 대대적으로 보도를 하고 홍보를 해도 음주 운전자가 있다는 게 참으로 놀랍습니다",
  "에스지워너비 꿈의 대화  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 아~ 살아가면서 피해야 될 일 순위 어떤 유형의 사람입니까? 여러분한테 질문드렸는데 많은 분들께서 문자 보내주고 계십니다",
  "아까도 소개해드렸습니다만 지금부터 또 소개해드리고요",
  "자 난 암 투병 중인데 감기 걸렸다고 징징거리는 사람 피해야 일 순위라고 생각합니다",
  "아~ 좀 심했네요. 네",
  "분명히 친구가 암 투병 중인 거 아실 텐데 그 앞에서 감기 걸렸다고 그러면 어떡해요",
  "아휴 정말 피해야 될 일 순위라고 보여집니다",
  "또 다른 분은 깐족거리는 사람 피해야 됩니다",
  "깐족깐족하는 뭐 특별히 지금 뭐 예를 들기는 조금 갑자기 안 떠오르는데 그 뭐 그런 거 있죠? 깐족깐족하는 사람 매사에 너무 계산적인 사람 낭만이 없고 사람 냄새가 안 나요",
  "너무 계산하고 그러면 일구 형님은 사람 냄새가 나서 좋습니다",
  "어~ 저는 저는 계산을 못 한다는 얘기가 되나요? 그렇죠. 예",
  "뭐든지 다 이렇게 계산하고 따지고 들고 이러면 정말 피곤하죠",
  "어~ 이분 문자가 심상치가 않습니다",
  "같이 일하는 남편이 피해야 할 일 순위입니다",
  "회사 일 스트레스를 저한테 다 퍼붓는 갑질 남편입니다",
  "유유 지금 밖에서 제작진이 이분하고 전화 연결을 시도했는데 알려지면 남편한테 소박맞는다고 거절하셨댑니다",
  "저~ 전화 연결은 안 되더라도 이렇게 문자를 보내서 스트레스는 조금 풀어지실 수는 있겠네요. 네",
  "정말 이 피해야 될 사람 일 순위 스트레스 한 번 풀어보십시오",
  "문자를 보내주시면 제가 소개해드릴 테니까 주말마다 경륜 경마 하는 거 아는데 어머니 모시고 병원 가야 한다고 돈 빌려달라고 하는 사람 피해야 합니다",
  "아~ 분명히 주말마다 경륜장 가가지고 또 경마장 가서 도박하는 거를 다 아는데 핑계를 자기 어머니 모시고 나 병원 가야 되니까 돈 좀 빌려주라 아~ 정말 피해야 될 사람이죠",
  "같은 업종을 하는 친구가 가뜩이나 장사가 안 되는데 매일 전화 와서 자기 장사 잘된다고 자랑만 하고 지적질 하는 친구 정말 피하고 싶어요",
  "오늘도 전화 왔는데 안 받았네요",
  "아유 뭐 같이 장사가 잘된다면 또 모르는데 나는 장사가 안 되는데 아~ 자기는 장사 그것도 같은 업종인데 어~ 그럼 화나죠. 네",
  "전화 안 받길 잘하셨습니다",
  "아부하는 사람 간신이죠",
  "아부하는 사람 피해야 될 일 순위라고 보내주셨고 또 다른 분은 피해야 될 사람은 같이 나눈 대화를 다른 사람한테 옮겨서 상대방을 곤란하게 만드는 사람입니다. 예",
  "전문용어로 이런 분을 인제 촉새 뭐 이렇게 좀 얘기하지 않습니까? 둘이 얘기하면 그냥 끝까지 입 닫고 예",
  "비밀 지켜주고 그래야 되는 거 아니겠어요? 그걸 또 딴 데 가가지고 그냥 촉새처럼 쟤가 이랬대 저랬대 뭐 이렇게 퍼뜨리는 사람 정말 피해야 될 일 순이입니다",
  "이런 분들 주변에는 역시 또 사람이 안 따르게 되어있고요",
  "또 다른 분 호의를 고마워하지 않고 당당 당연하게 생각하고 요구하는 사람입니다",
  "저는 사람을 만나는 직업이다 보니까 별의별 사람들을 다 만납니다",
  "호의 베풀고 도움을 주면 고마워하지 않고 당연하게 더 요구하는 사람들이 있어요",
  "그런 사람들한테는 물건 팔고 싶지도 않아요. 네",
  "아~ 이분 끝으로 소개해드린 이분요",
  "아마 영어 마케팅하시는 분 같은데 이분하고 통화를 해 보도록 하겠습니다",
  "연결 네. 여보세요? 네. 여보세요? 아~ 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 소개 좀 간단히 해주시면요? 아~ 영업사원이고 서른아홉 살이고 두 아이의 엄마입니다",
  "무슨 영업을 하시나요? 어~ 아이들 책 영업하고 있습니다",
  "아~ 네. 그런데 이제 문자 이렇게 보내주신 거 보니까 호의를 베풀고 도움을 주면은 오히려 더 요구한다",
  "어떤 경우가 떠오르셔서 이런 문자를 보내주셨을까요? 어~ 제가 하는 일이 아이들 발달에 맞춰서 책을 설계해주고 또 그거에 대해서 정보를 드리고 그거에 대해서 제가 교육상담을 해 드리고 있는데요",
  "근데 저희가 아무래도 영업사원이다 보니까 그거는 저 이제 고객에게 물건을 팔고 안 팔고를 떠나서 호의를 베풀어주는 거잖아요",
  "근데 그거를 당연하게 생각하시고 늘 고마워하지 않으시고 어~ 그게 예. 그렇게 생각하시는 분들이 있으세요",
  "그러면 저희도 사람인지라 또 상처를 받아요",
  "그러시겠네 좀 더 구체적으로 얘기하시면 무슨 설계를 하신다는 게 언뜻 이해가 안 돼가지고요",
  "아~ 아이들 연령에 맞춰서 그림책이나 동화책을 보잖아요",
  "그래서 그것도 동화책도 한 가지 영역이 있는 게 아니라 뭐 전래동화도 있고 명작도 있고 창작도 있고 과학도 있고 종류가 많아요",
  "네네. 그래서 그거를 아이의 그 저희가 인제 아이를 보고 진단을 하고 인제 고거에 맞춰서 설계를 해 준다는 네. 그러니까 인제 뭐 가정방문을 하시나요? 그러면 네. 맞아요",
  "그러면 인제 아이들 그쪽 집에 가정에 자녀들 이야기 좀 들어보고 엄마나 엄마를 통해서 그랬을 때 아 이 아이한테는 전래동화라든가 아니면 또 과학 쪽에 책을 좀 추천해드리는 그런 설계를 해 드린다 이런 말씀이군요",
  "네. 부족한 부분을 좀 설계해 드리고 잘하는 부분은 더 잘 할 수 있게 도와드리는 역할을 하고 있어요",
  "네네. 그런데 그렇게 하면은 아 고맙다",
  "뭐 이렇게 해야 되는데 그냥 네",
  "그러 그 얘기만 듣고 그냥 끝 이렇게 하시나요? 어~ 이야기는 다 들으시고 뭐 고맙다는 그런 걸 떠나서 안 살 전 이제 그만 들었으면 좋겠어요",
  "아~ 대답이 그렇게 나오시면 저도 우선은 안 살 거는 살짝 그거는 고객님 마음이시지만 대화가 그렇게 나와버리면 저희도 굉장히 상처를 받고 또 이렇게 도움을 드릴려고 하는 부분이 있었는데 무조건 그런 쪽으로만 받아들이시니까 네. 책을 팔고 안 팔고 그런 걸 떠나서 이런 저 설계를 해 드리는 건데 저도 아이 엄마이다 보니까 나 안 살 테니까 그만 하세요",
  "이렇게 한다 이거죠? 네. 그리고 저도 아이 엄마잖아요",
  "저도 두 아이 엄마이다 보니까 아이들을 봤을 때 저도 해 주고 이런 점이 좋았고 저도 우선 경험을 해 본 사람이잖아요? 네",
  "그래서 그런 마음으로 더 얘기해주고 그런 마음인데 간혹가다 또 그런 식으로 너무 팔려고 하는 거 아닌가 네",
  "어 저희는 안 살 거니까 가세요",
  "음 어~ 뭐 이런 식으로만 말해주시면 저희도 예. 마음이 상하거나 이제 그런 경우가 있죠",
  "지금 이제 두 아이의 엄마님께서도 어~ 어떻게 보면 감정노동자신데 예. 영업이 쉽지가 않으실 것 같아요",
  "제가 눈치도 별로 없는 편이라서 그 일은 언제부터 하셨어요? 한 일년 정도 됐어요",
  "어어 그 일년 동안 뭐 길다면 길고 짧으면 짧은 기간인데 지금까지 일하시면서 소위 그러니까 진상 고객이라고 그럴까요",
  "어떤 뭐 기억 나는 안 좋은 그런 기억 나는 고객 떠오르는 분 계세요? 어~ 우선은 저희가 이제 이렇게 설명을 드리고 하시면 고객님도 동의해서 인제 그 프로그램을 하시게 되잖아요",
  "근데 바로 이제 당일날 전화오셔서 남편하고 싸워서 취소하시겠다고 하시고 저희를 부르셔서 아빠하고 저 있는 데서 아빠하고 막 싸우신다거나 그러신 분이 있었어요",
  "그럼 저희도 중간에서 중재를 해 드려야 되는데 싸움을 막 말리고 또 두 분을 말려야 하니까 엄마는 하고 싶고 아빠는 하기 싫으시니까 저희 앞에서 막 싸우세요",
  "그럼 저희는 또 싸움을 말리고 서로의 입장을 들어보고 서로의 그 얘기도 들어보고 네",
  "이런 경우가 간혹 있어요",
  "참 분위기 참 난처하셨겠다",
  "그런 상황에 빠지시면요",
  "어느 편도 들을 수가 없는 상황이라서 아버지 그래서 그 가정에서는 결국 두 아이 엄마님께서 추천한 책은 샀어요 안 샀어요? 아버님 때문에 아직 못 했습니다",
  "주로 아동도서를 이제 영업을 하시나 보군요",
  "네. 그런 그 추 이 도서를 또 설계해주는 그런 분야가 있다는 얘긴 또 제가 오늘 처음 듣네요",
  "음 네. 저는 북 큐레이터예요",
  "큐레이터 아~ 북 큐레이터 예. 남편분은 뭐 뭐라 하세요? 지금 북 큐레이터 하시는 일에 대해서 어~ 그러니까 제가 예전에는 간호사였어요",
  "근데 간호사는 이제 아이들 키우고 뭐 하고 너무 시간이 안 맞더라고요",
  "근데 지금 제가 하는 일은 어떻게 보면 프리랜서 개념이잖아요",
  "그래서 아이들 교육하고도 연관되고 또 아이도 잘 키울 수 있고 또 제가 또 하는 만큼 또 벌 수 있는 일이라서 저는 한 번 해 보자 해서 도전한 건데 남편은 니 성격에 무슨 영업이냐고 눈치가 그렇게 없는데 어~ 너는 영업이랑은 체질에 안 맞어 하면서 처음에는 되게 반대 많이 했었어요",
  "네. 지금은요? 지금은 그래도 많이 응원해주려고 하는 편이에요",
  "제가 노력하고 또 하는 모습이 보이니까 네. 완전히 완전히 똥그라미는 아니고 한 세모 표시 정도는 주는 모양이죠? 남편분께서 네. 제가 돈을 더 잘 벌면 이제 똥그라미가 될 것 같습니다",
  " 큰 애기는 몇 살이에요? 여덟 살이요",
  "둘째는 다섯 살 네. 자 기왕 이렇게 연결된 김에요",
