  "아이고 어떡해 대수롭지 않게 생각하고 갔는데 네",
  "날벼락 같은 시한부 선고입니다",
  "가슴 깊이 슬픔과 허무함이 밀려듭니다",
  "회사에 들어가지 못한 채 정처 없이 배회하는데요",
  "애써 마음을 추스르고 아내가 기다리는 집으로 들어간 남편 그런데  아뿔싸  이 상황에서 내가 시한부다 이걸 얘기할 순 없는 상황이죠",
  "아무것도 모르는 아내는 대수롭지 않게 넘기는데요",
  "이때 남편은 뭔가 단단히 결심한 듯 보입니다",
  "그리고 죽기 전에 해야 할 버킷 리스트를 작성합니다",
  "남은 삶을 즐기기로 마음먹은 건데요",
  "바로 다음 날 작전 돌입 기회는 이때죠",
  "그리고  평소 못 먹어본 값비싼 양주도 실컷 마셔봅니다",
  "그렇게 버킷 리스트를 하나씩하나씩 실행하던 어느 날  이때 아내를 유심히 살펴보는데요",
  "후줄근한 옷에 어느새 늘어난 주름살까지 그리고 한다는 말이  세월 속에 변해버린 아내가 영 못마땅한 모습입니다",
  "딴마음이라는 게 대체 뭘까요? 그날이 후부터 매일 늦게 귀가하는 남편 새벽 두 시 아내 속만 타는데요",
  "그때  더 의심되죠",
  "그런데 이때 남편 와이셔츠에서 립스틱 자국이 발견됩니다",
  "사직서 냈다는 데 웬 출장일까요? 아무것도 모르는 아내는 찝찝하기만 합니다",
  "늦은 귀가에 의문의 출장까지 아무래도 그의 버킷 리스트가 수상해 보입니다",
  "다음날 출장 간다는 남편의 뒤를 몰래 따라가 보는데요",
  "잠시후 기막힌 광경을 목격합니다",
  "바로 젊은 여성과 밀회를 즐기는 듯한 남편  의심할 수밖에 없는 상황이죠? 그런데 방심한 사이 두 사람을 놓쳤습니다",
  "들끓는 아내의 마음도 모른 채 며칠이 지나서야 집에 돌아온 남편 그런데  딱 오해를 살만한 통화내용이죠? 아내가 이걸 다 들었습니다",
  "남편의 외도를 그렇게 확신하게 되는데요",
  "결국 갈라서기로 마음먹고 짐을 싸둡니다",
  "남편에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 다급히 달려간 곳은 인근 병원 이게 무슨 일일까요? 한눈에 봐도 큰 부상을 당한 듯한 남편인데요",
  "하~ 어머 하반신 마비  왜 하필 호텔에서 바람피운 벌을 이렇게 받게 되는 걸까요? 그리고 때마침 병실을 찾은 한 여성 낯이 익죠",
  "이 말은 내연녀가 아니다라는 건가요? 그리고 그녀가 꺼낸 이야기  보험금을 타려고 일부러 다쳤다",
  "시한부인 그가 대체 왜 그랬던 걸까요? 아내에게 핀잔을 줬던 날입니다",
  "사실 이때 남편은 속내는  세상에 혼자 남겨질 아내가 마음에 걸렸습니다",
  "그렇게 마지막 버킷리스트를 작성했던 거죠",
  "이후 각종 보험을 가입하기 시작했는데요",
  "하지만 이날 남편의 계획은 보험을 드는 것으로 그치지 않았습니다",
  "질병보다는 사고로 사망해야 보험금이 더 많이 나온다",
  "이 사실을 알게 됐습니다",
  "아내에게 더 많은 보험금이 지급될 수 있도록 사고사로 위장하기로 합니다",
  "그리고 갑자기 길모퉁이에 혼자 돌진을 합니다",
  "과연 차만 망가졌습니다",
  "첫 번째 시도는 실패했습니다",
  "하지만 포기하지 않았던 남편 이번엔 달려오는 차를 향해 일부러 뛰어들어봅니다",
  "하지만 이것도 영 어설프죠",
  "자해 공갈단 된 거죠",
  "이렇게 매일 위험한 일들을 벌였던 남편 매일 밤늦게 귀가한 이유가 다 이 때문이었습니다",
  "하지만 번번이 실패한 사고사 계획들  심지어 잦은 사고를 내자 보험사에서 이를 눈치채기 시작했습니다",
  "결국 그는 급한 마음에 가파른 계단 앞에서  또다시 사고를 내는데요",
  "하반신 마비만 됐고 이번에도 끝을 이루지 못했습니다",
  "그 시각 방금 나온 남편의 정밀 검사 결과를 확인하는 의사 그런데 어째 표정이 심상치가 않습니다",
  "무슨 문제가 더 있는 걸까요",
  "달려오더니  왜 이러죠?  황당합니다",
  "어머  이때 주마등처럼 스쳐 지나가는 기억들 시한부인 줄 알고 했던 무시무시한 일들이죠",
  "사직서를 던진 건 물론이고 아내를 위해 죽음을 선택한 결과 차 잃고 두 다리마저 잃었는데 이제와서 시한부가 아니다",
  "잘못된 선택으로 돌이킬 수 없는 비운에 빠진 남자 과연 법의 판결은 어땠을까요? 이야 정말 놀랄 법한 이야기이네요",
  "버킷 리스트까지 작성했는데 오진이었어요. 예",
  "이게 판결이 났는데요",
  "남자가 손해 배상 청구 소송을 했습니다. 법원에 예",
  "삼백만 원을 지급하라고 판결했는데 법원에서 너무 미안하다고 도의적인 차원에서 오백만 원 보상을 했습니다",
  "그런데 또 하나 마침 드리고 싶은 게 이게 보험 사기잖아요",
  "범죄인데 어~ 미수에 그쳐서 이 사람 처벌은 받지 않았지만 구월 삼입일부터 보험 사기 방지 특별법이 개정이 됐습니다",
  "이젠 처벌받을 수 있다는 점도 기억하시기 바랍니다",
  "자~ 알고 계십니까 시간입니다",
  "실크 벽지에 실크가 없다라는 아주 이상한 이야기인데요",
  "위협하고 있는 가족 건강을 위협하고 있는 실크 벽지의 위험한 비밀 오늘 아침이 준비했습니다",
  "새집 단장에 필수품목 실크 벽지 관리도 쉽고 고급스러움까지 겸비해 주부들이 많이 찾고 있습니다",
  "그런데 실크 벽지 때문에 괴로운 사람들이 있다고 합니다",
  "아이고  소비자들을 분노케 한 실크없는 실크 벽지의 비밀을 자세히 알아봤습니다",
  "실크 벽지를 도배한 집에 이사온 뒤 얼마 지나지 않았을 때 생각지지 못한 일들을 겪었다는 윤혜진 주부  백일도 채 되지 않은 아기의 피부질환 나을 기미도 없이 점점 더 심해지기만 했답니다",
  "원인 모를 질환에 답답하던 찰나 문득 떠오른 기억이 있었다는데  실크 벽지 때문이 아닐까 했던 의심은 벽지를 바꾸고 나서 더 깊어졌다고 합니다",
  "실크 벽지를 천연벽지로 교체한 뒤 호전됐다는 아이의 피부 질환 정말 문제는 실크 벽지 때문이었던 걸까요?  별다른 독성이 없다는 벽지 판매 업체 정말 그럴까요?  실크 벽지 코팅은 피브이씨 즉 플라스틱인데요",
  "딱딱한 플라스틱을 부드럽게 만드는 가소제 포탈레이트 때문에 문제가 발생한답니다",
  "그래서 실제 실크 벽지가 얼마나 해로운 영향을 주는지 공기 중에 휘발된 유해 물질의 수치를 측정하는 실험을 진행해봤습니다",
  "천연벽지와 실크 벽지를 시공한 새 가구 측정 결과 실크 벽지가 천연벽지보다 무려 두 배 이상의 나쁜 수치를 보였습니다",
  "심지어 실크 벽지는 화재가 났을 때 더 위험하다고 하는데요",
  "천연 벽지와 실크 벽지에 불을 붙여봤는데요",
  "불을 붙이기 무섭게 실크 벽지가 검은 그을음을 내며 타오르기 시작했습니다",
  "유독 물질이 나올 가능성이 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "아~ 하지만 소비자들을 위협하는 건 실크 벽지만 있는 게 아닙니다",
  "주부들이 많이 사용하는 인테리어 필름에서도 포탈레이트계 가소제가 검출돼 논란이 된 바 있습니다",
  "그동안 인테리어 필름은 유해물질 안전기준조차 없었다는데요",
  "포탈레이트계 가소제는 이미 우리가 자주 사용하는 생활용품들에도 들어있다고 하는데 문제는 그중 상당수의 제품들이 안전 기준조차 없이 유통되고 있는 실정이라 소비자들의 안전을 위협하고 있다는 겁니다",
  "예. 실크 벽지 이 플라스틱 부드럽게 만드는 가소제에서 유해 물질이 나올 수 있다라는 건데 김정수 원장님 이건 좀 규제 방안 같은 것이 좀 필요하지 않을까 싶어요",
  "어린애들같이 자꾸 입에다가 뭘 넣고 하는 경우에서는 제약이 되어있고 예",
  "의료용에서 수액 쓸 때 제약이 돼 있습니다마는 이 포탈레이트라는 거 자체가 어차피 우리가 이제 환경 호르몬의 간암의 어떤 그런 가능성들이 있기 때문에 예",
  "제한을 받지 않는 경우엔 시급한 어떤 그런 대책이 반드시 마련돼야 될 거 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비해봤습니다",
  "저희 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "칠 인의 전설이 돌아왔습니다",
  "열정적인 무대부터 무대 뒤에 숨은 이야기까지 디엠씨 페스티벌 현장 오늘 아침에 다녀왔습니다",
  "명의로 소문난 성형외과 의사 알고 보니 간호조무사다. 그의 병원에선 도대체 어떤 일들이 벌어진 걸까요? 자 그리고 고급식당에선 앞다퉈 이만구천 원짜리 영란 세트를 만들고 학교에는 학부모용 물품 보관함까지 등장했습니다",
  "김영란법 시행 일주일간의 풍경을 취재했습니다",
  "멀쩡하던 건물이 쩍쩍 갈라지고 한쪽으로 기울었습니다",
  "원인은 우수관이 막혔기 때문이다",
  "침수피해는 물론 건물까지 무너뜨릴 수 있는 위험한 우수관 점검했습니다",
  " 사건이 발생한 부산의 한 빌라입니다",
  "지난 구월 삼십일 저녁 건물이 기울어지면서 주민들이 긴급대피하는 사건이 있었는데요",
  "건물 주변 곳곳에 심한 균열이 생긴 상태였습니다",
  "건물이 뒤쪽으로 이 도가량 기울어진 것을 한눈에도 확인할 수 있었는데요",
  "주민들은 지난달 삼일 건물 앞마당에 균열이 생긴 관할 구청이 민원을 낸 상태입니다",
  "심상치 않았던 것은 그뿐만이 아닙니다",
  "멈추지 않고 한쪽으로 계속 굴러가는 공 우연히 떨어진 공을 보고 건물이 기울어졌다는 사실을 알아챌 수 있었다는데요",
  "제작진은 건축 안전관리전문가와 함께 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "건물은 물론 주변 곳곳을 둘러봤는데요",
  "건물이 기울어진 이유 과연 무엇 때문일까요?  기울어짐의 원인이 우수관 우수관은 빗물이 흘러가는 통로를 말하는데요",
  "건물 뒤 하천으로 가는 우수관이 건물 아래에 삼 분의 이를 지나고 있던 겁니다",
  "그런데 이 사실을 관할구청도 모르고 있었습니다",
  "문제는 그뿐만이 아닌데요",
  "일반적인 우수관과 달리 콘크리트로 막혀있었습니다",
  "우수관이 막히면 물이 빠지지 못해서 위로 분출하게 되는데요",
  "이때 토사도 함께 빠져나가면서 빈공간이 생기게 됩니다",
  "결국 지반이 내려앉고 건물이 기울게 되는 겁니다",
  "곳곳에서 발견할 수 있는 피해 흔적들 빌라 옆에 있는 주택도 우수관이 터져서 심각한 피해를 입었습니다",
  "하루아침에 집을 잃은 주민들 주변교회의 도움으로 임시 거처가 마련됐지만 주민들의 마음은 편치 않습니다",
  "피해 주민들을 위해 관할 구청에서는 어떤 대책을 마련하고 있는지 물어봤습니다",
  "안전을 지키는 것 집짓기에 기본이라는 것을 잊지 말아야겠습니다",
  "한류 문화축제 디엠씨 페스티벌이 한창인 상암 어제도 특별한 축제가 있었습니다",
  "누가 주인공일까요? 어우 검은 차가 들어오네요",
  "아침 일찍부터 축제 현장에 나타난 가수 박정안 씨입니다",
  "뒤이어 나타난 가수 서문탁 씨부터 김경호 그리고 한영애씨까지 이들이 한자리에 모인 이유 궁금하시죠? 그 이유는 바로 나는 가수다 무대 중 최고의 화제를 낳은 칠 인의 전설이 모여서 나는 가수다 전설의 귀환 무대를 공연하기 위해서 출동한 건데요",
  "목소리 하나로 무대를 장악하는 가수 한영애 씨   그리고 폭발적인 샤우팅의 가수 서문탁 씨   어떤 곡인지 궁금하다면 금요일 밤 아홉 시 삼십 분에 본방사수 공연 두시간 전부터 대기 중인 사람들  무대 바깥에서 구경하는 분들도 많았는데요",
  "아하 네. 그래도 포기란 없습니다",
  "곧이어 입장이 시작되고 관객들로 가득 찬 공연장 나는 가수다 전설의 귀환 전설 칠 인의 무대가 시작됐습니다",
  "한영애 씨 무대 잠시 감상해 보시겠어요",
  "아 언제 들어도 좋죠",
  "이 노래에 날개를 달아줘서 고맙다면서 나는 나비를 열창했습니다",
  "원조 걸크러쉬 가수 서문탁 씨는 시원한 샤우팅과 함께 환상적인 무대를 보여줬습니다",
  "축제의 열기로 가득 찬 상암으로 여러분을 초대합니다",
  "전국이 아침부터 비가 내리고 있습니다",
  "아마 태풍 차바의 영양권에 들었기 때문인 거 같아요",
  "네. 높은 파도 때문에 침수나 시설물 피해관리 참 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 자 그나저나 오늘아 침 수요일 순서는 디엠씨 페스티벌 현장 소식으로 출발을 했습니다",
  "매일매일 열리는 특별한 무대들 때문에 요즘 뭐 저희 엠비씨 직원들이나 너무 즐거워요",
  "이쪽 지역 주민들이 굉장히 즐거워하고 계세요",
  "네. 축제는 오늘도 계속되거든요",
  "여러분의 선택 복면가왕이 오늘 밤 여덟 시 오십오 분부터 상암 문화광장에서 열릴 예정입니다",
  "복면을 쓰고 있어서 비밀이고요",
  "이성배 아나운서 또 나오는 거 아니에요? 아니에요",
  "궁금하신 분들은 오늘 밤에 문화광장으로 모이세요",
  "자 어 우수관 때문에 멀쩡하던 건물이 기울어졌다라는 소식도 전해드렸는데 오늘 우수관이 무엇인지 또 어떻게 관리해야 되는지를 좀 알아볼 수 있었던 거 같습니다",
  "일단은 해당 건물 입주민들에게 보상은 좀 필요하지 않을까 싶은데 어떻게 좀 진행이 될까요? 일단 개인 건물이기 때문에 개인 책임인데요",
  "판례에 보면 지방자치단체가 관리를 잘못해서 침수피해가 발생한 경우에는 그 자치단체에서 책임을 묻는다는 그런 판례도 있습니다",
  "그리고 아파트 발코니 보면은 우수관이 이렇게 둥근 기둥으로 있잖아요",
  "그게 막혀가지고 물이 샌 경우에도 이게 공용부분이기 때문에 입주자 관리자 대표에 오십 퍼센트 책임 문다는 그런 판례도 있기 때문에 그래요",
  "각 세대나 아파트 관리사무소에서 꼼꼼하게 점검해야 될 거 같습니다",
  "명의로 소문난 성형외과 의사가 있습니다",
  "그래서 많은 손님들이 몰렸는데 이분이 의사가 아니라는 얘기가 있어요",
  "그런데 어떻게 명의예요? 그렇습니다",
  "예. 이상하죠? 제대로 된 과정을 밟은 성형외과 원장이다 이렇게 알려져 있었지만 알고 보니 그는 간호조무사 출신이었습니다",
  "그런데 버젓이 병원을 차려놓고 수술실에서 집도까지 했다고 하는데요",
  "기막힌 사건 확인해보시죠",
  "스스로 를 대한민국을 대표하는 의사라며 광고를 했습니다",
  "그런데  병원을 다녔던 환자들은 황당함을 감출 수 없다고 합니다",
  "병원은 현재 휴진상태 김해의 한 쇼핑몰에 위치한 이곳은 약 천육백오십이 제곱미터 약 오백 평 규모로 올해 일월 개원해서 유월까지 진료를 했다고 합니다",
  "김해에서 가장 큰 규모를 자랑했던 병원 이곳에서 무슨 일이 생겼던 걸까요? 그런데 병원에 대한 소문은 수상한 점이 많았습니다",
  "진료과목도 다양했습니다",
  "다양한 진료과목을 내건 것처럼 이상한 점이 한두가지가 아니었다고 합니다",
  "도대체 진료실에서는 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  시술을 했던 의사가 간호조무사 출신이다",
  "오랜 시간 병원에서 근무하며 의사들의 노하우를 습득했던 박 씨 문제는 보는 것에서 그치지 않았다는 겁니다",
  "어깨너머로 배운 성형시술로 의사 행세를 하고 다닌 것이었습니다",
  "그에게 시술을 받았다는 피해자를 만나봤습니다",
  "박 씨는 중국 진출까지 시도하며 국내 환자는 물론 성형 관광으론 중국인 관광들에게 관광객들에게까지 무면허 성형수술을 하는 대담함까지 보였습니다",
  "게다가 화려한 말솜씨까지 가지고 있었다는데요",
  "심지어 할인가라던 시술비용도 다른 곳보다 비쌌다고 합니다",
  "다행히 부작용은 없었지만 일년 동안 지속된다던 필러는 오 개월 만에 원상태로 돌아왔다고 하는데요",
  "그러나 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "시술 전에는 옅었던 기미가 오히려 레이저 시술 후 더 짙어졌다고 합니다",
  "자 사진으로 그 차이가 보이시나요? 어 그렇네요",
  "그렇죠? 자 그러면 박 씨는 어떤 사람이었을까요? 함께 일했던 의사들은 이번 사건과 연결되기 싫다며 연락을 피하고 있었습니다",
  "어렵게 전 직원과 연락이 됐습니다",
  "의사면허증과 뷰티 관련 수료증까지 완벽한 그의 연기에 모두가 속았던 겁니다",
  "하지만 그의 무면허 의료시술은 이번이 처음이 아니었다고 합니다",
  "전문의 두 명과 함께 병원을 차렸던 박 씨는 이년 동안 사백칠십여 명에게 성형시술을 하다 적발돼 간호조무사 자격증을 박탈당하고 실형을 선고받았었습니다",
  "그런데 어떻게 박씨 가 다시 병원을 설립할 수 있었던 걸까요?  정리를 하면 이렇습니다",
  "의료인이나 의료법에서 정한 의료법인 또는 비영리 사단법인 등은 병원설립이 가능하다고 합니다",
  "박 씨는 이 사실을 이용해서 친동생의 명의로 사단법인을 인수하고 병원을 개설해 영업을 시작했던 겁니다",
  "이후 전문의를 고용하고 그들의 명의로 처방전을 발급하며 병원을 운영해왔다고 합니다",
  "무면허 의료행위를 함께 했던 박 씨의 동생에게 전화를 걸어봤습니다",
  "답을 피하고 있었는데요",
  "답답한 피해자들의 마음은 과연 누가 헤아려줄 수 있을까요?  환자를 위협하는 불법시술 무면허 의료행위는 중대한 범죄임을 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "네. 과거 같은 혐의로 수감생활까지 한 재범이라니 굉장히 악하고 뻔뻔하고 괘씸하네요. 예",
  "일단 그가 내세운 게 뭐냐면 얼굴에 약간의 시술이라도 받으려면 좀 더 잘하는 곳을 찾아서 지역을 이동하는 경우도 있잖아요",
  "그런데 해당 지역에 성형외과 전문의다",
  "유일하다 이렇게 광고를 내서 피해자들 같은 경우에는 믿고 찾아갈 수가 있었다고 합니다",
  "간호조무사 자격증도 박탈 당했다라고 하던데 이 부분에 대해서 좀 설명을 좀 해주실까요? 일단 그 피의자죠",
  "피의자 박 씨가 천구백구십사년에 간호조무사 자격증을 취득해서 병원에서 일을 했습니다",
  "이제 어깨너머로 배 바흐 배웠었던 시술들을 환자들에게 자신이 의사인 것처럼 했던 건데요",
  "지난 삼년 육 개월간 실형을 선고받으면서 이 간호조무사자격증까지도 취소된 상황이니까 정 진짜 무면허였던 거죠",
  "자 박용 원장님 아 간호조무사 자격증조차 박탈당했던 피의자가 동생 이름으로 비영리 사단 법인을 인수해서 병원을 버젓이 운영을 할 수 있었다",
  "우리나라 의료법이 이렇게 허술합니까? 일단 무면허 불법 의료 행위가 무슨 가정 안방도 아니고 병원에서 버젓이 실행됐다라는 것을 저도 이제 충격이 큰데요",
  "원칙적으로 병원은 의사만 개설할 수 있는데 의료법상에 비영리 사단법인은 의료기관개설을 허용하고 있습니다",
  "그런데 이걸 악용하고 있는 건데요",
  "아하 비영리 사단 법인에서 자체 운영하면 문제가 없습니다",
  "근데 이 운영권을 누군가에게 팔게 되면 일종에 사무장 병원에 되는 거거든요",
  "사무장 병원이 대개 보면 의사가 주인이 아니다 보니까 아무래도 과대광고라든지 불법 의료행위라든지 과잉 의료행위로 인해서 정상적으로 운영되는 사무장 병원도 있긴 한가요? 어 사무장 병원 자체가 불법입니다",
  "아~ 불법인데 사실은 여기에 대한 철저한 단속이 이루어지고 있음에도 불구하고 예",
  "사실 그 철저한 단속이 쉽지마는 많습니다",
  "근데 저는 지금 보니까 과거 범죄 전력이 있음에도 불구하고 또다시 동일한 범죄를 할 수 있는 뭔가 제도상에 허점이 있지 않았나 하는 생각이 들고 여기에 대한 보완책이 시급히 마련돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번엔 김준상 아나운서가 준비했는데 일주일 전과 후가 바뀐 분들을 만나고 오셨다고요",
  "이 일주일 사이에요",
  "이만구천 원 짜리 명랑 세트가 등장하고 예",
  "학교엔 학부모용 물품 보관함이 설치됐다고 합니다",
  "김영 김영란법 시행 후 일주일 바뀐 풍경을 담아봤습니다",
  "부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률인 일명 김영란법이 시행된 지 일주일 늘 관광객으로 붐비는 인사동 거리에서 골목으로 조금만 들어가자 사람의 발길이 뜸한 거리 하나가 눈에 띕니다",
  "십여 개가 넘는 한정식집이 밀집되어있는 한정식 거리라고 하는데 평소에 근처 공무원들이 많이 찾았다는 이곳은 김영란법이 시행되고부터 손님이 절반으로 줄었다고 합니다",
  "불과 몇 달 전만 해도 예약일지에는 예약명단으로 가득 찼지만 최근에는 예약이 거의 없을뿐더러 그나마 있던 예약도 취소된다고 합니다",
  "사정이 이렇다 보니 실제로 인사동 일대의 한정식집 중 일부 식당들은 줄어든 손님에 적자를 견디지 못하고 문을 닫고 있었다고 합니다",
  "반면 김영란법 시행이후 찾는 손님이 부쩍 늘고 있다는 식당도 있습니다",
  "아 그래요? 대체 무슨 이유 때문일까요?  영란 세트 들어보셨나요? 영란 세트는 김영란법 기준에 맞춰 만든 이만구천 원 짜리 세트 메뉴를 말한다고 합니다",
  "아 저런 세트 개발하셨네요",
  "이 때문에 최근에는 이곳을 찾는 사람 대부분 이 영란 세트를 찾는다고 합니다",
  "기존 코스메뉴를 한 상 차림으로 바꾸고 뜨거운 음식은 메뉴에서 빼는 등 회전율을 높여 많이 팔아 수익을 높일 수 있도록 했다는데요",
  "연구를 많이 하셨네요? 푸짐해 보이지 않나요? 네",
  "가격이 다소 저렴해졌어도 맛 하나만큼은 그대로인가 봅니다",
  "두 달 전 기사를 통해 김영란법을 접하고 난 후 새 메뉴 출시를 고민해 왔다는 이곳 음식에 그램 수를 일일이 재고 단가까지 직접 계산하는 등 한 달간에 시행착오 끝에 영란 세트를 만들 수있었다고 합니다",
  "연구 많이 하셨네요. 정말 네. 그렇더라고요",
  "그렇다면 서울 마장동 축산물 시장의 분위기는 어떨까요? 시중보다 저렴하게 한우를 구입할 수 있어 많은 손님들이 찾던 이곳 역시 김영란법의 영향을 받고 있다고 합니다",
  "한우 선물세트의 가격은 대부분 십에서 이십 만 원 정도 한우는 원래 단가가 높기 때문에 김영란법 기준을 맞추기 힘들다고 합니다",
  "듣기엔 모르시겠다고요? 그래서 김영란법 선물 상한가 기준인 오만 원짜리 한우 세트를 만들어봤습니다",
  "오만 원 선물세트와 십이만 원 선물세트 차이가 느껴지시나요? 이래 봬도 칠백 그램 선물세트인데요",
  "이외에도 김영란 법 시행 후 우리 주변에서는 계속해서 많은 변화가 일어나고 있었는데요",
  "심지어 학교에서는 학부모를 위한 물품 보관함도 등장했다는 데 덕분에 자녀를 둔 학부모들 사이에서도 김영란법은 단연 최고의 화젯거리였습니다",
  "청렴하고 투명한 사회를 위한 첫걸음 김영란법이 새로운 도약이 될 수 있기 바라겠습니다",
  "어느덧 시행된 지 일주일이 지났네요",
  "그래서일까요? 많은 궁금증이 존재하는 것 같습니다",
  "특히 학부모로서 또 주부로서의 궁금증이 존재하는 거 같은데요",
  "김영란법 시행에 가장 큰 피해자가 주부라는 얘기가 있어요",
  "왜일까요? 모르셨어요? 남편들이 일찍 들어와서 저녁밥을 먹으니까 라는 이런 우스개 소리가 등장을 했더라고요",
  "생활 전반에 아주 다양한 예. 그렇죠",
  "그런 어떻게 보면 이제 김영란법이 잘 정착되기까지 시간이 필요할 거 같습니다",
  "특히 이 소상공인분들이 좀 피해를 호소하고 계신 분들이 계셨는데요",
  "반면에 직장인분들의 경우에는 회식이 없어져서 좋다",
  "저녁이 있는 삶을 즐길 수 있다고 해서 좋다는 분들도 많았습니다",
  "근데 주의사항만 알려드릴게요",
  "애매한 경우에 공직자와 식사 후에 각자 밥값 각자 내시고요",
  "부정한 청탁 하지 마시고 그다음에 이제 궁금한 거 있으면 국민권익에 일일공으로 신고하시면 됩니다",
  "불편함을 좀 최소화하고 그래도 깨끗한 사회를 만들기 위해서 다 같이 동참해야 될 것으로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는요",
  "메이저리그 중계 관계로 잠시 후에 볼티모어와 토론토의 경기 함께 하실 수 있으니까요",
  "오늘의 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "갈빗대 열 개가 부러지고 뇌가 한쪽으로 쏠리게 맞아서 숨진 아내 하지만 남편은 뺨을 때리고 가볍게 친 것 뿐이랍니다",
  "과학수사로 밝혀진 사건의 전말 추적합니다",
  "한번 사면 버릴 수 없는 수세미 멀티탭 베개 같은 생활용품 잘못했다간 폭발하거나 세균 감염에 노출될 수 있습니다",
  "유통기한과 관리법 알려드릴게요",
  "이혼소송 중에 갑자기 남편이 사망했습니다",
  "아내는 소송을 취소하고 유산을 상속받겠다고 하지만 남편의 딸이 반대를 하고 나선 상황 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 김치 냉장고 식탁 전자레인지도 버리고 옷은 일주일 만에 다섯 벌로 산다",
  "복잡한 살림살이 비우고 비우면 편해지는 미니멀 라이프 소개합니다",
  "십팔 호 태풍 차바가 남부 지방을 강타했습니다",
  "부산 해운대 바닷물이 넘치고 건물이 붕괴 돼 인명피해까지 속출했는데요",
  "그 현장 오늘 아침이 다녀왔습니다",
  " 바로 어제 남부 지방을 강타한 십팔 호 태풍 차바 도시는 그야말로 아수라장 태풍이 관통한 다리마다 휩쓸리고 부셔서졌습니다",
  "속수무책으로 무너진 태풍 피해 현장 취재했습니다",
  "갑자기 몰아진 태풍 발길부터 끊기고 말았습니다",
  "예. 바로 전기공급이 끊기면서 열차 운행이 중단됐기 때문입니다",
  "평소보다 두 배 가량 소요된 시간 네 시간이 걸렸습니다",
  "먼저 이십팔 미터 높이에 주차타워가 강풍에 쓰러진 현장입니다",
  "주택가를 덮쳤습니다",
  "다행히 인명피해는 없었지만 주민들은 대피한 상황입니다",
  "소방당국은 복구와 함께 추가피해가 없는지 수색 중이었습니다",
  "또 전봇대와 전선이 파손돼 전력공급이 끊기는 등 피해가 속출했습니다",
  "해안가로 갈수록 피해는 컸습니다",
  "지금 보시는 곳은 해운대 앞에 위치한 한 주상복합 아파트단지입니다",
  "어우 상당하죠? 어제 오전부터 단지 내로 파도가 넘어 바닷물이 범람한 상황 저녁엔 피해복구가 한창이었습니다",
  "식당 내부는 곳곳이 식 침수문이 떨어져 나가고 기구가 파손되는 등 영업은 할 수 없을 정도였습니다",
  "강한 위력이었다는 데 오후 내 이백 명의 인력이 투입 돼 복구를 했지만 도로 곳곳이 유실됐습니다",
  "게다가  바로 방조제가 낮다는 것  차바가 몰고 온 파도는 높이 팔 미터 이상 오 미터짜리 방조제를 막아내지 못했습니다",
  "하 어머 하~ 울산은 더했습니다",
  "칠십일년 만에 가장 많은 비가 내렸습니다",
  "태화강이 범람하면서 많은 피해가 발생했습니다",
  "차들이 잠김 모습입니다",
  "손을 쓸 수가 없는 상황인데요",
  "태풍이 할퀴고 간 자리는 피해는 고스란히 남아있습니다",
  "자 앞으로 발 빠른 실종자 수색과 빠른 복구가 이루어지길 바랍니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이승배입니다",
  "짧게 지나가 태풍 그렇지만 그 잔상은 오래도록 남을 것 같습니다",
  "아 십팔 호 태풍 차바가 지나가면서 부산을 비롯한 남부지역에 피해가 심각한데요",
  "양승은 아나운서 예. 국민안전처의 발표에 따르면 사망자 다섯 명에 실종자 다섯 명 그리고 이재민이 백구십팔 명으로 파악이 되고 있고요",
  "침수피해 또한 심각합니다",
  "침수된 차가 천여대 가량이고 또 이십이만가구에 대규모 정적이 일어나서 차바가 할퀴고 간 자리가 매우 심각하다고 파악이 되고 있어요",
  "무엇보다 안타까운 인명피해가 있었는데요",
  "자 어제 김태민 리포터가 피해가 심각한 부산을 직접 다녀와 봤습니다",
  "구층짜리 철제 주차타워가 무너지는 현장을 저희가 직접 볼 수 있었는데 주민들 피해는 없었는지요",
  "이층 주택들을 덮쳤어요",
  "그런데 다행히 주민들이 일 층에 거주하고 있어서 소리를 듣고 다들 이제 피해서 다행히 인명피해는 없었습니다",
  "예. 해운대구 아파트 같은 경우에는 이 방조제로 파도가 넘어와서 일 층 상가들이 피해를 입은 상황이었습니다",
  "일단 저 각종 시설복구에도 좀 어려움이 있지 않을까 싶은 데 어떤 계획을 갖고 있는지 들어보셨는지요? 네. 어 안전처와 지자체에서는 사유시설에 피해 신고를 접수받고 공공시설 피해도 조사를 할 예정입니다",
  "그리고 정부는 중앙 합동 조사 후에 복구계획을 세울 예정이라고 합니다",
  "자 경남지역은 이번에 지진도 있었고 이번 태풍으로 참 많은 주민들이 시름시름 앓지 않을까 생각이 듭니다",
  "그렇지만 어 예고된 피해가 아니었느냐라는 얘기도 나오는데요",
  "해운대 앞에 방파제와 방수벽을 굉장히 높게 쌓았어야 되는데 그렇지 않았다",
  "주민들의 반발이 있었다 이게 무슨 얘기입니까? 그러니까 바닷물이 높아지는 만조이기 때문에 좀 피해가 심각한 거 같아요",
  "칠백팔십 미터 길이 예",
  "그리고 오점 일 미터에 방조제 방파제가 있고 그 위에 해안 방수벽이 일 점 이에서 일 점 삼 매타를 해놨는데 조망권을 좀 해친다는 이유로 좀 더 높일 수도 있는데 사실 좀 낮게 했다는 측면 그것 때문에 더 범람한 게 아닌가 앞으로 이걸 좀 조취를 취해야 되고 지켜봐야 될 거로 생각이 됩니다",
  "부산시에서는 좀 높이를 좀 높이겠다라는 얘기를 했는데 높여야 됩니다",
  "세금이 또 들어가야 된다라는 어떤 때문에 논란이 좀 되는 거 같아요",
  "돈이 또 들기도 한데 사실은 안전이 제일 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "다 예고가 됐는데도 불구하고 저렇게 범람한 것은 해양방수벽이 낮았기 때문이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 게다가 울산지역에 태풍피해를 입은 주민들 같은 경우는 사실 물에 많이 잠긴 시장 상황도 볼 수 있었거든요",
  "물이 빠지고 난 다음에 전염병 같은 거 뭐 이런 거는 없을지 요",
  "당연히 걱정이 됩니다",
  "이게 물이 다 빠져나가고 나도요",
  "이 전염물질이 상당 부분 남아있기 때문에 건강을 위협할 수가 있는데 예",
  "대표적인 것이 이제 장티푸스나 이질 같은 수행성 전염병이고요",
  "그 외에도 뭐 피부염이라든지 호흡기 질환이 있을 수 있어서 무엇보다 손 위생 철저히 하셔야 되고 음식이나 물 꼭 끓여 드시고 특히 열이 나거나 설사가 심한 경우는 병원에 꼭 방문하셔야겠습니다",
  "정다희 아나운서가 디엠씨 페스티벌에 다녀왔어요",
  "엠비씨 대표 뮤직쇼로 복면가왕에서 탈락한 여덟 명이 모여서 패자부활전을 치렀는데요",
  "그 소식 제가 잠시 후에 전해드리고요",
  "또 요즘 반려견 키우시는 분들 많은데요",
  "교육시키기 돌보기 힘든 분들을 위해서 아주 특별한 곳이 생겨나고 있다고 해서 취재해 봤습니다",
  "애교 만점 센스도 만점 초롱초롱한 눈빛을 한 이 녀석들이 한데 모인 이유가 무엇일까요? 자 주인이 외출하고 빈집에 덩그러니 남겨진 강아지 한마리 이곳저곳을 서성이며 울부짓다가 결국 문 앞에서 실수를 하고 맙니다",
  "아이고  주인이 뭔갈 준비했는데요",
  "깜찍한 가방을 메고 어딜 가는 걸까요? 탐탐이는 어리둥절한데요",
  "뭐가 그리 급한지 한달음에 계단을 뛰어 올라가는 탐탐이 이곳은 바로 반려견을 위한 특별한 공간 강아지 유치원입니다",
  "아 여기가 강아지 유치원이에요? 예. 너무 귀엽죠? 아유 친구들도 많네 알록달록한 미끄럼틀 위에 앉아 친구들을 구경하는 재미도 쏠쏠  너도 나도 장난치며 놀지만 그 사이에서 유난히 움직임이 없는 한 녀석이 있습니다",
  "살이 좀 찐 거 같아 보이죠? 예",
  "결국 유치원에 설치된 특별한 기구 수중런닝머신 위에 올라갑니다",
  "이야 이렇게 운동도 하는 거예요? 예. 선생님은 녀석이 혹시나 요령을 피울까 유심히 지켜보는데요",
  "털이 휘날리게 운동한 강아지의 모습을 주인에게 전송하면 운동 끝입니다",
  "그리고 찾아온 달콤한 식사 시간  네. 이뿐만이 아닙니다",
  "단란한 가족처럼 함께 산책을 나온 유치원도 있는데요",
  "애완견에 의한 애완견을 위한 특급 산책  예쁜 풍경을 눈에 담고 몸으로 느낄 수 있었던 시간 자 이대로 끝이 아닙니다",
  "숨겨진 간식을 찾아내는 특별한 놀이도 준비되어있습니다",
  "예민한 후각과 짧은 다리까지 총동원 녀석의 끊기와 선생님들의 칭찬 덕분에 꽁꽁 숨겨져있던 간식을 잘 찾아냈습니다",
  "자 그런데 사실 특별한 공간은 따로 있었는데요",
  "머리부터 발까지 풍성한 거품으로 목욕을 한 뒤 거품이 솟아나는 스파에 몸을 담그는 건데요",
  "스파도 얼마나 시원할까요? 와 저보다 낫네요",
  "정말 녀석의 눈을 번쩍 뜨이게 하는데요",
  "아이 귀여워 아 저거xxx 하는 거 봐봐",
  "그것도 잠시 몸이 노곤노곤 해졌나 봅니다",
  "장난감을 가지고 놀다 잠이 든 아이들 선생님 품에 안겨 잠든 아이까지 유치원 식구들의 하루 즐거우셨죠?  일기도 쓰시고 아~ 정말 유치원이랑 똑같네요",
  "네. 인사이드 다음 소식입니다",
  "일년에 딱 한 번 디엠씨 페스티벌 기간에만 찾아오는 복면가왕 생방송 무대 와아  그 뜨거운 현장 지금 바로 만나보시죠",
  "복면 가수 낭만 고양이의 정체는요",
  " 바로 어제 바로 상암동 곳곳에서 복면 쓰신 분들을 만나볼 수 있었는데요",
  "아쉽게 탈락했던 역대 실력자 중 여덟 명이 가왕의 자리에 재도전했는데요",
  "시민들이 예상한 재도전자 과연 누구일까요?  녹슬지 않는 실력을 뽐내던 이분들 과연 가왕 자리를 다시 노렸을까요? 혹시 이분이라면 알고 있지 않을까요? 지상렬 씨를 만나봤습니다",
  " 지상렬씨가 뽑은 다시 보고 싶은 복면 가수 과연 누구일까요?  지금 이분을 말씀하시는 건가요? 올림픽을 앞두고 맹활약하셨던 이분 바로 노래보다 저게 흥행했어 이분이죠",
  "바로바로 바로  접니다",
  "이성배 아나운서입니다",
  " 과연 지상렬 씨의 예상대로 이성배 아나운서가 생방송 무대에 올랐을까요?  그리고 어젯밤 복면가왕 생방송 무대가 공개됐습니다",
  "과연 이들 중 누가 가왕 결정전으로 직행하게 될까요?   과연 이 웃긴 분의 정체 정말 코미디언일까요? 그리고 드디어 공개된 정체는 바로 홍진영 씨였습니다",
  "곧이어 다른 도전자들도 속속들이 공개됐는데요",
  "그리고 가왕 결정전으로 향하는 마지막 경연  파워풀한 보이스의 통행 금지와 로맨틱한 큐피드의 대결 과연 청중판정단과 시청자의 선택은요",
  "생방송으로 펼쳐져 더욱 흥미진진했던 복면가왕 축제의 열기는 십일일까지 계속됩니다",
  "소리쳐 부르지만 아 하지 마세요",
  "나 나올 줄 알았어요. 이성배 아나운서 나 그렇게 안 했어 아우 혀가 이렇게 구르던데 아 그래요",
  "아유 오늘 아침 방송을 위해서 또 목 관리해야 되니까 저를 좀 내려놓고 예",
  "다음에 다시 불러 주세요",
  "다음번엔 사회자로 네. 그럼 이제 큐피드는 가왕전에서 만날 수 있는 건가요? 네네. 큐피트가 진출을 게 됐습니다",
  "그리고 또 오늘 일곱 시 반부터는요",
  "아시아 뮤직 네트워크 빅 콘서트가 상암 문화 광장에서 펼쳐지는데요",
  "케이팝을 스타를 대표하는 아이돌 그룹은 물론이고요",
  "중국 일본 태국 스타들까지 모여서 공연을 펼친다고 합니다",
  "시간 나시면 한번 들러보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "디엠씨 페스티벌 잊지 않으셨죠? 십일일까지 매일매일 공연 계속 되니까 꼭 참석해 주시면 좋을 것 같고요",
  "자 그나저나 강아지 유치원 반려견 키우시는 분들에겐 편리할 것도 같고 반려견 들에게도 도움이 될 거 같은데요",
  "이 강아지들 보면요",
  "가만히 보고 있으면 정말 아기나 어린 아이 같은 모습들이 있어요",
  "그래서 유치원에 가면 정말 좋을 것 같은데 어 특히 이제 동물들도 사람처럼 집에만 갇혀있다보면 우울증이 많이 나타나서요",
  "이상 행동을 보이거나 오히려 사나워지는 경우도 있다고 합니다",
  "유치원에 가지는 못하더라도 꼭 삼십 분 이상씩 산책을 시켜주는 게 좋겠습니다",
  "자 이번엔 사건 추적을 알아봅니다",
  "아내가 사망했는데 과학수사로 범인을 밝혀냈어요",
  "네. 부부가 있었는데 아내는 사망했고 목격자도 없고 남편은 자신이 아니라고 하고 예",
  "어떻게 해야 될까요? 범인이 잡혔는데 요",
  "그 사건 재구성해봤습니다",
  "말없이 사망한 아내 하지만 아내의 시신은 죽음을 둘러싼 모든 것을 말해주고 있었습니다",
  "아내의 몸이 가리키는 사건의 진실 추적해봤습니다",
  "지난해 일월 한 부부가 크게 다투고 있습니다",
  "그러다 어느 순간 쓰러진 아내  이미 의식을 잃었고 숨도 멎은 상태였습니다",
  "응급처치로 심장은 다시 뛰게 했지만 뇌사상태에 빠져버리고 말았습니다",
  "아내의 상태는 심각했습니다",
  "온몸에 멍이 들었고 갈비뼈가 열 개나 부러졌습니다",
  "뇌에도 큰 손상을 입었는데 아~ 예",
  "결국 입원 후 이십여 일 만에 숨을 거두었습니다",
  "아내를 죽음에 이르게 한 원인은 무엇이었을까요?  그렇다면 아내의 심각한 부상에 대해서 남편은 어떻게 설명했을까",
  "남편이 진술한 당시 상황은 이렇습니다",
  "아내가 바람을 피웠다는 생각에 화가 난 남편은 아내의 뺨과 허벅지 팔만 한두 차례 때렸다고 합니다",
  "하지만 부검 결과 아내는 머리에 심각한 타격을 받아 사망한 것으로 드러났는데 이에 대한 남편의 진술입니다",
  "어~ 남편은 아내가 자해를 하며 몹시 흥분해 넘어지면서 식탁에 머리를 부딪쳤고 숨을 쉬지 않아 심폐소생술을 했다고 했는데 즉 남편은 아내의 자해 때문에 뇌에 손상을 입는 일이 벌어졌고 또 갈비뼈는 심폐소생술을 하다 부러진 것이라고 진술했습니다",
  "하지만 부검소견은 남편의 말과 달랐습니다",
  "일반적인 경우와 달리 아내의 갈비뼈가 여러 군데로 조각이 나 있었다는 겁니다",
  "게다가 심폐소생술로 인해 갈비뼈가 골절될 경우 일정한 범위내에서 연속적으로 골절이 생기게 되는데 아내의 경우 등 쪽에 해당하는 십이번 갈비뼈도 부러져 있었던 겁니다",
  "한편 아내의 온몸에 든 멍이 자해 때문이라는 남편의 진술은 맞는 것일까",
  "이렇게 남편의 진술과 달리 아내의 몸은 누군가에게 폭행을 당했다는 사실을 말하고 있었습니다",
  "그렇다면 남편의 유죄는 어떻게 입증했을까 이미 경찰 조사를 미루며 증거를 모두 없앤 남편 결국 남 검찰은 이런 과학수사를 활용했습니다",
  "거짓말 탐지기로 알려진 심리 생리 검사와 행동 분석을 통해 진술의 진위를 가리는 기법을 쓴 것인데요",
  "처음엔 자신 있게 조사에 응한 남편 하지만 일상적인 질문중 특정 단어에 이상 반응을 보인 것이 포착됐습니다",
  "때린 이유가 바뀌네요",
  "네. 횡설수설하며 진술을 번복했다는 남편 결국 남편의 진술은 거짓이라는 분석 결과가 나왔습니다",
  "남편의 거짓말은 이렇게 꼬리를 잡히게 됐는데요",
  "검찰은 남편이 아내를 일방적으로 무자비하게 폭행했고 심각한 뇌출혈을 일으켜 사망에 이르게 했다고 결론 내렸습니다",
  "죄를 짓고도 처벌을 면하려던 남편 하지만 과학수사의 망을 빠져나가지는 못했는데요",
  "이제라도 진심으로 죄를 뉘우치길 바랍니다",
  "음 과학수사가 어느 정도까지 진위를 밝혀낼 수 있는 것인가 이 우선 대법원판결까지 난 사건을 재구성함으로써 범인들이 거짓 진술하는 것을 어디까지 막아낼 수 있는지를 알아볼 수 있는 그런 비디오 분석이 아니었나 싶습니다",
  "자 결국은 아내의 직접적인 사인이 남편의 폭력으로 인한 것인가 아닌가가 가려낼 가장 중요한 포인트였던 거 같아요",
  "네. 남편은 아니라고 지금 사실 얘기를 하고 있는데요",
  "아내가 정신질환이 있었다",
  "마약 복용을 했다 이런 얘기를 합니다",
  "그래서 확인을 해봤더니 이 아내가 정신과 상담을 받은 적은 있었어요",
  "그런데 이유가 남편 때문에 극심한 두려움 때문에 상담을 받았다는 것이 나왔고요",
  "마약 복용도 전혀 사실무근이었습니다",
  "직접적인 물증은 없었지만 부검 결과와 통합 심리 분석을 합친 결과 남편이 거듭해서 거짓말을 해봤다 이렇게 결론을 내리게 된 것이죠",
  "그동안 거짓말 탐지기 조사 이런 거는 알려져 있었는데 좀 전에 김영필 리포터 언급한 통합심리분석 네",
  "거짓말 탐지기 조사와는 어떤 게 좀 다른지요? 생소해요",
  "그러니까 다르다기 보다요",
  "거짓말 탐지기는 심리 생리 변화라고 해서 우리가 거짓말을 할 때 혈압이라든지 맥박이라든지 호흡 변화 이런 거를 이제 측정해서 판단을 하는데요",
  "여기 플러스 좀전 에 보신 것처럼 이제 행동 변화 뭐 이제 말의 변화 이런 것과 또 심리평가를 더 합쳐서 굉장히 정확도와 신뢰성을 높였습니다",
  "정확도가 팔십오 퍼센트 이상 되기 때문에 직접적인 증거는 아니지만 충분히 어느 정도 근거가 있다고 생각이 됩니다",
  "이번에 국과수 조사 결과 그러니까 직접적인 사인은 어 남편의 주장과 좀 다른 부분들을 밝혀냈단 말이죠",
  "그렇다 하더라도 징역 십년 정도 선고받았는데 저희 일반인의 상식으로는 살인이라면 더 받아야되는 거 아니냐 이런 생각도 들고요",
  "약한 거 아닌가 뭐 생각도 들어요",
  "일단은 살인을 의도했는데 살인에 결과가 발생하면 일단은 살인을 의도했는데 살인에 결과가 발생하면 살인죄가 됩니다",
  "이거는 사형 무기 오년 이상의 징역이 되고요",
  "상해를 의도했는데 사망 결과가 발생하면 상해 치사가 되는데 삼년 이상의 유기징역입니다",
  "통상은 삼년 이상 유기징역이면 한 오년에서 칠년이 많이 나오는데 십오년을 구형했고 십년이 나왔다는 거는 증거가 없어가지고 상해치사로 간 거지 실제로는 살인에 준하여 본 거 같습니다",
  "범행 방법이 잔혹하고 반성을 안 하고 끝까지 부인을 하고 피해자와 합의가 안 됐기 때문에 그렇기 때문에 상해치사임에도 불구하고 십년 형은 좀 많다고 보입니다",
  "아 법원 판결상으로는 높은 형량이 나온 편이다",
  "오년 칠년 정도가 적당한 데 한 십년 정도 한 거는 그만큼 나쁜 사람이다 이렇게 본 거 같습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 오십오 초 지나고 있습니다",
  "우리 주부님들 살림살이 사는 게 약간 낙이기도 한데 요새는 이 살림살이를 버리는 게 유행이라고 해요",
  "무슨 말이에요? 그래요? 어 미니멀 라이프라고 들어봤어요? 기껏 산 걸 왜 다 버려요? 예",
  "아니. 그게 필요한 이유가 있어요",
  "왜냐하면 생활에 있어 최소한의 물건만 가지고 생활을 하는 건데 잘 버려서 편안해지는 방법이라고 합니다",
  "버리기 아까운 물건 어느샌가 집안 가득 쌓이기 시작하면 이것도 모두 짐이 되기 시작합니다",
  "속 시원하게 버리는 방법 지금 바로 소개할게요",
  "자 이곳은 경기도 하남시에 한 아파트입니다",
  "집안을 들어가 보니 좀 뭔가 휑한 거 같기도 하고요",
  "그렇죠? 심플한 거 같기도 하고 넓은 거실에 덩그러니 놓인 소파와 티비 근데 마치 모델하우스가 연상되는 집안이더라고요",
  "꼭 필요한 살림살이만 남겨놓고 불필요한 물건은 죄다 처분했다고 합니다",
  "하~ 화장대 화장대 보세요",
  "서랍에 이게 다예요",
  "정말 덩그러니 비어있죠",
  "게다가 옷도 딱 일곱 벌 일주일에 입을 옷만 꺼내놓고 있었습니다",
  "이번에는 부엌을 봤는데요",
  "수납장을 가득 채웠던 그릇과 냄비들도 필요한 것만 남겨놓으니 설거지도 없고 공간도 넓어졌다고 합니다",
  "왜 이렇게 사세요?  끝이 없었던 집안일에 지친 주부 이년 동안 조금씩조금씩 물건들을 줄이기 시작했더니 오히려 생활이 더 편해졌다고 합니다",
  "반면 집안 가득 꽉 찬 살림살이 때문에 골치라는 김지은 주부의 집을 가봤거든요",
  "입이 떡 벌어졌어요",
  "여기가 놀이방이라고 하는데 보세요",
  "장난감으로 그냥 가득 차 있죠? 아 대단히 하더라고요",
  "게다가 여기가 거실인데요",
  "애들 놀이기구에 책으로 그야말로 포화상태였습니다",
  "방을 구경하려고 제가 살짝 갔는데요",
  "문을 열 수가 없어요? 이 방문을 왜 닫아놓고 사는지 알겠더라고요",
  "그래도 일단 보여드려야 되니까 우와 옷방이에요. 옷방 이거 어떻게 해요",
  "이거 진짜 촬영 때문에 설정해놓은 게 아니라 진짜 이러고 사시더라고요",
  "장롱에 서랍 바닥까지 그냥 난리가 났습니다",
  "자 안쓰는 물건 똑 부러지게 버리는 방법 배워보겠습니다",
  "이 집에 문제 뭔가요?  자 집안 물건을 살펴봤는데요",
  "이게 언제쩍 잡지예요",
  "게다가 이천사년 달력까지 일년 이상 입지 않거나 중복되는 옷들 과감히 버립니다",
  "이천사년 달력  자 안 쓰는 장난감도 과감히 버려주고요",
  "네. 또 공간을 많이 차지하니까 고민 끝에 기증하기로 했어요",
  "근데 시간이 지나고 보고 아 엄청 좋아하시더라고요",
  "그러다가 우연히 제 눈에 딱 걸린 거죠",
  "못 버려 그러니까 버리는 마음이 아직도 부족 멀쩡하잖아요. 의자가 근데 안 쓰는 물건이잖아요",
  "마음도 비워야 됩니다",
  "아~ 자 오늘 처분한 물건들 보세요",
  "그렇다면 발 디딜 틈 없었던 집안 어떻게 변했을까요? 일단은 부피 큰 장난감이 차지하고 있었던 거실은 어떻게 변했고요",
  "그리고 옷으로 너저분했던 방도 짜자잔 이야 진짜 깨끗해졌어요",
  "자 이렇게 인터뷰하던 도중에 등장한 이가 있었으니 바로 아 아버님 오셨어요",
  "네. 이야 이 반응을 봅니다",
  "진짜 좋아하시죠? 예",
  "우리 집 맞아 이 표정인데 그러니까 그동안 저 아내분한테 하고 싶었던 얘기가 많았던 거예요",
  "어제도 그것 때문에 계속 싸웠대요",
  "근데 정말 입을 떡 벌어지면서 감탄을 연발하시더라고요",
  "남편이 정말 좋아하시네요",
  "이야 보여드리는 것만 그래요",
  "비울 수록 채워지는 삶이 바로 미니멀 라이프입니다",
  "오늘부터 실천해보세요",
  "어머님 데리고 모셔와서 산다는 줄 알고 또 아니. 제 방 같기도 하고 근데 뭐부터 버리면 좋을까 생각이 들어요",
  "근데 우리가 오해하고 있는 게 있어요",
  "미니멀 라이프라고 하면은 무조건 버린다고 생각을 하는 건데 네",
  "버리는 것이 아니라 정말 나에게 필요한 물건이 무엇일까 남길 것을 고르는 게 미니멀 라이프라고 합니다",
  "안 쓰는 물건 버리면서 돈도 벌 수 있는 방법이 있다면서 요? 사실 뭐 정리하다보면은요",
  "사실 버리는 것도 사실 돈이 듭니다",
  "이 스마트폰 앱에요",
  "이 지금 수거신청을 하게 되면은 업체에서 직접 나가 나와서 가져가기도 하고요",
  "또 현금으로도 돌려주기도 하고요",
  "이마저도 귀찮다 하시면은 기부를 하시게 되면 아 좋네요",
  "네. 연말에 또 소득공제 혜택까지 받을 수 있습니다",
  "논픽션 놀랄 법한 이야기 박진우 리포터 준비하고 있습니다",
  "네. 오늘 포인트는 이겁니다",
  "이혼소송 도중에 남편이 갑자기 세상을 떠났다 이럴 때 유산 상속 건은 과연 누가 갖게 되는냐 하는 문제인데요",
  "격렬한 몸싸움 중인 두 사람 과연 무슨 일인 걸까요? 그런데  대부분 안 놓죠",
  "서로 조금도 물러날 생각이 없어 보입니다",
  "두 여자는 무슨 관계일까요? 그리고 왜 이토록 머리채까지 잡고 싸우는 걸까요? 그 속사정을 알아봤습니다",
  "이곳은 나 부자의 집입니다",
  "단란한 세 가족이 알콩달콩 깨 볶는 냄새가 솔솔 나는데요",
  "애교가 넘치는 딸 예림 씨 특히 이 집 모녀 사이가 아주 돈돈해 보입니다",
  "남부러울 게 없는 가족이죠",
  "한가로운 오후 엄마 모종이 장을 봐서 집으로 돌아오는 길 아니. 그런데 이게 갑자기 웬 날벼락 아니. 물벼락입니까?  마른하늘에 물벼락 당황스럽습니다",
  "네. 이뿐만이 아닙니다",
  "잔뜩 차려입고 외출 중인 모정 그런데 잠시 뒤 삐그덕 난데없이 구두 굽이 부러졌습니다",
  "운이 없는 탓일까요? 이상하게도 모정에게 만 유독 이런 일이 자주 벌어집니다",
  "결국 목발 신세가 됐는데요",
  "새로 산 신발인데요",
  "어쩐지 말에 뼈가 있죠? 짐작 가는 바가 있는 모정 길가다 맞은 물벼락도 사실은 우연이 아니었습니다",
  "바로 딸 예림이 엄마를 겨냥해서 퍼부었던 거죠",
  "정확도를 위해서 연습 많이 했다고 합니다",
  "잠시뒤 홀딱 젖어서 집으로 돌아온 모정  눈앞에 증거가 떡하니 있습니다",
  "딸의 소행이라는 걸 엄마 모정도 단번에 알아챕니다",
  "이렇게 당한 게 한두 번이 아니기 때문이죠",
  "그렇게 사이가 좋았던 모녀 사이인데 자 이번엔 연장까지 들고 대체 뭘 하려는 걸까",
  "신나게 망치질을 해대는데 바로 엄마의 구두굽을 부러뜨린 것도 바로 딸 예림이었습니다",
  "아~ 엄마를 왜 이렇게 괴롭히는 걸까요? 육년 전입니다",
  "사실은 처음부터 부부는 아니었던 두 사람  아내와 사별 후 재혼을 결심합니다",
  "당시 고등학생이었던 딸 예림 모정이 등장한 것이 달갑지 않습니다",
  "딸에게 정식으로 소개하는데요",
  "표정이 영 좋지를 않습니다",
  "이때부터 시작된 두 사람의 악연 그날 이후 한 가족이 된 세 사람 하지만 예림은 전혀 그럴 생각이 없습니다",
  "가정부 취급하며 대놓고 무시하기가 일쑤였습니다",
  "하지만 아버지와 함께 있을 때만큼은 예외입니다",
  "예. 닭살 모녀 닭살 모녀 아버지가 자리를 뜨자마자 눈빛이 달라집니다",
  "바로 돌변하는 두 사람 레이저가 눈에서 싹싹싹 나오고요",
  "급기야 간장을 새로 나온 간장 짜장 딸의 간장 공격에 엄마는 식초로 식초 짬뽕 자 이에 질 수 없다고 간장을 더욱 들이붓는 예림 씨 이렇게 주거니 받거니 오고가는 양념 속에 싹트는 정인가요? 그때 아버지가 다시 돌아오고 이야 어떻게 먹어요?   이걸 먹어야 되는 상황입니다",
  "이야 이것 참 도저히 이거 사람 먹을 수 없는 지경일 텐데요",
  "참고 먹는 수밖에 없습니다",
  "발목이 부러져 화가 난 모정  다시 위기상황입니다",
  "며칠 뒤 안방에서 뭔가 수상한 낌새가 느껴지는데요",
  "딸 예림이 아버지에게 사진 한 장을 건넵니다",
  "그런데 이게 도대체 뭘까요?  사진을 보자 충격에 빠진 아빠  그리고 홀연히 자리를 뜨는 예림 예림의 뒤통수가 어쩐지 수상합니다",
  "잽싸게 안방으로 들어가는 모정  확인해야죠",
  "본인이 봐도 충격적인 사진입니다",
  "그리고 이어지는 남편의 추궁  정말 모정이 불륜을 저지른 걸까요? 확인해보죠",
  "며칠 전 거리에서 갑자기 튀어나온 낯선 남성  싫다는 데 굳이 친한 척을 했습니다",
  "이를 지켜보고 있는 한 사람 딸 예림 이 장면을 놓칠세라 쉬지 않고 사진을 찍어댑니다",
  "증거 확보 이 모든 건 예림이 뒤에서 꾸민 일이었습니다",
  "그러니까 다시 말해서 불륜 조작 사진인 거죠",
  "그때 남편이 등장하고  딸이 연기자예요",
  "아내의 말은 전혀 믿지 않습니다",
  "더 이상 모정도 참을 수 없는 상황에 결국 짐을 싸서 집을 나가고 맙니다",
  "그리고 남편을 상대로 이혼과 위자료 청구 소송을 진행하게 되는데요",
  "위자료 청구가 기각되자 모정은 항소합니다",
  "한편 속상한 마음에 하루하루를 술로 보내고 있는 나분자 씨 괴로울 거예요",
  "쓰디쓴 마음을 달래려 연거푸 술잔을 기울입니다",
  "그런데 갑자기 극심한 가슴 통증을 느끼고 그대로 쓰러집니다",
  "뒤늦게 이 모습을 발견한 딸 예림 씨  대체 그에게 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 그대로 황망하게 세상을 뜨고 말았습니다",
  "갑작스러운 아버지의 죽음이 버거운 딸 예림 그때 불길하게 울리는 전화벨 소리 충격적인 내용의 전화 한 통을 받습니다",
  "무슨 얘기가 전개될까요? 상복차림으로 모종의 집으로 들이닥친 예림  이혼소송진행중인 데 왜 취소를 한 걸까?  아~  참다못해 달려들고 두 여자의 난투극이 벌어집니다",
  "이혼이 결정 난 것과 다름없다며 재산상속을 인정할 수 없다는 딸 소송 도중이었으니까 법적 배우자의 자격이 있다는 계모 상속재산을 둘러싼 두 사람의 전쟁 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "네. 일심 판결이 났음에도 위자료를 다시 청구하기 위해서 항소를 했던 아내 그런데 남편이 돌연 사망하자 소를 취소했습니다",
  "자 법원이 이 부분에 대해서 어떻게 판결을 내렸는지 궁금해 지는데요",
  "네. 그 소를 취소한 부분이 상당히 쟁점이 됐던 거 같아요",
  "결국 아내의 손을 들어줬는데 법원은 끝까지 판결이 나지 않았으니까 이 부분은 아직 부부로서 유 유효하다 이렇게 본 것 같습니다",
  "네. 일심 판결이 나도 항소를 했으니까 그렇죠",
  "어떻게 되는 건가요? 확정될 때까지는 이혼한 게 아니기 때문에 법률상 배우자가 상속권이 될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 재혼 가정 같은 경우에는 사실은 자식들이 반대하는 이유가 혹시나 결혼하게 되면은 이거를 다 가져가는 게 아닌가 그래서 상속 포기각서를 쓰는 경우가 사실 있어요",
  "그렇지만 상속 포기각서는 사회 통용상 무효가 되고 사망했을 때 상속이 무조 건되는 거고요",
  "다만 유류분 청구 같은 게 가능합니다",
  "예. 이런 걸 참고해야 되는 상황이 좀 별로네요",
  "예. 우리가 음식이나 화장품 같은 경우에는 유통기한을 꼼꼼히 확인을 하는데 수세미나 우리 생활용품 같은 경우에는 잘 모르는 경우가 굉장히 많아요",
  "보통 우리가 집에 보면은 뭐 수세미나 멀티탭 같은 경우가 이제 사실 한 번 사면 교체를 잘 하지 않잖아요",
  "그런데 이런 생활용품도 사용기한을 넘기게 되면은 요",
  "화재 사건사고로 이어질 수가 있다고 합니다",
  "식품에만 있는 줄 알았던 유통기한 하지만 꼭 사용기한을 지켜야 할 물건이 있다는데요",
  "정해진 사용기한을 지키지 않으면 화제는 물론 병에 원인이 될 수도 있다",
  "심지어 세균에 무방비로 노출될 수도 있다는 사실 일상 속 생활용품들의 유통기한과 수명연장법 알려드립니다",
  "똑 소리 나게 살림한다는 정혜경 주부  살림의 고수답게 집안 곳곳을 둘러봐도 먼지나 유통기한이 지나면 식이 하나도 없는데요",
  "하지만 이 집에도 위험한 사고를 일으킬 수 있는 유통기한이 지난 물건들이 있다고 합니다",
  "자 그래서 제가 직접 위험한 물건이 무엇인지 찾아 나섰는데요",
  "그 물건은 바로 구석에서 발견된 멀티탭  사용한 지 칠년이 지난 멀티탭엔 과연 어떤 문제가 있을까요?  목숨까지 위협하는 화재사건들의 원인 바로 멀티탭이 멀티탭 속에 부품이 녹슬거나 전선이 찢어지고 먼지까지 쌓이다 보면 과열로 인한 화재 사고가 발생할 수 있다고 합니다",
  "주방안전도 살펴 봐야겠죠",
  "수세미가 위험요인이라고요?  자 그래서 수세미에 오염도를 측정해봤는데요",
  "변기와 수세미의 오염도 수치를 비교해본 결과 수세미가 변비보다 무려 일 점 사 배나 더 오염이 됐습니다",
  "수세미에 수명을 늘리는 방법 아주 간단합니다",
  "끓는 물에 십 분 정도 수세미를 담가주면 세균소독 완료 한번 사면 정말 오래 쓰게 되는 밀폐 용기들도 보이는데요",
  "전자레인지나 날카로운 도구를 많이 사용할 경우 오육 개월만 사용해도 용기에 흠집이 생기고 또 뚜껑에 있는 고무 패킹에 음식물 찌꺼기가 끼기 쉬워서 세균이나 곰팡이가 쉬게 증식할 수 있답니다",
  "음식물까지 오염시킬 수 있는 세균 가득한 밀폐 용기 자 그렇다면 밀폐 용기 사용기한은 어느 정도일까요?  최근 들어 찾아온 목 통증의 원인을 모르겠다는 김응철 씨  목 통증 때문에 여러 병원을 다니고 물리치료와 진통제까지 매일 챙겨 먹는다는데요",
  "심지어는 병원에서는 수술까지 권했다고 합니다",
  "그를 고통스럽게 한 목 통증의 원인은 의외로 물건이었다고 하는데요",
  "그 원인은 무엇이었을까요? 오래 사용한 베개가 목 통증의 원인  베개에 수명은 이삼년 오래된 베개는 목 뒤 근육을 긴장시키고 주변 관절 압력을 높여서 목 질환에 원인이 될 수 있답니다",
  "오년이 넘는 시간 동안 습관처럼 같은 베개를 사용해왔는데요",
  "보기에도 이렇게 오래되고 낡아 보이는 베개 오래된 베개와 사용하지 않은 베개를 한번 비교해봤습니다",
  "단면을 잘라보니 베개에 변형된 모습을 확실하게 볼 수 있는데요",
  "오래된 베개의 경우 솜이 푹 꺼지고 한쪽으로 뭉쳐서 베개의 기능을 제대로 할 수 없다고 합니다",
  "또 베개 바꿀 생각은 잘 안 하거든요",
  "건강을 해치는 수명이 지난 베개 앞으로는 정해진 사용 기간을 지켜주실 거죠",
  "생활용품에 사용 기간 꼼꼼하게 체크해서 사용해보시는 건 어떨까요? 사용환경이나 습관에 따라서 우리 건강이 달라지는 거 같아요",
  "그리고 또 소개해드린 것 외에도요",
  "뭐 운동화의 경우에는 보통 일년 이상 신게 되면은 쿠션 기능이 저하가 되면서 무릎이나 발목에 또 무리를 줄 수가 있고요",
  "그리고 보통 우리 건전지를 마트에서 이렇게 한꺼번에 구입하는 경우가 많거든요",
  "이런 건전지에도 유통기한이 있으니까요",
  "겉면에 적혀진 유통기한을 확인하신 후에 구입하시는 것이 좋겠습니다",
  "알뜰하신 어머님들 보면은 내이라든지 속옷 잘 안 보이니까 오래 입으시더라고요",
  "거기에도 사용 기한이 있죠",
  "사실 이 수명이 있기 때문에요",
  "사실 너무 오래 사용하게 되면은 그 기능이 굉장히 변형이 됩니다",
  "그래서 한 와이어라든지 고무줄같이 이런 속옷 같은 경우에 일년에 한 번 정도 바꿔주시는 게 좋습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "십팔 호 태풍 차마는 우리나라를 완전히 빠져나가긴 했습니다마는 네",
  "오늘 또 비 소식이 있더라고요",
  "네. 내일부터 모레 사이에 남부지방에 또 많은 비가 온다고 합니다",
  "복구도 중요하지만 더 큰 피해 없이 대비도 단단히 하셔야 될 거 같아요",
  "네. 어제보단 더 좋은 오늘 되시기 바라고요",
  "사십 대 남성에게 일년간 스토킹을 당해왔다는 여성 이제는 그녀의 딸까지 협박을 한다고 합니다",
  "제발 그에게서 벗어나고 싶다는 그녀를 만났습니다",
  "비만 오면 거실에 물이 찰랑일 정도로 누수가 심하다는 집 그런데 문제는 이십오층에서만 물이 샌다는 겁니다",
  "왜 최고층만 물이 새는지 알아봤습니다",
  "십오 년간 남편과 시어머니의 뒷바라지를 해온 아내 그런데 어느 날 그녀에게 고소장이 날아옵니다",
  "고소인은 바로 남편의 내연녀 끝까지 가정을 지키려 했던 그녀가 고소를 당해야 했던 이유 놀랄 법한 이야기에서 알아봅니다",
  "대규모 개발 지구에 초역세권 그런데 주변 집값은 다 오르고 제보자 집값만 제자리걸음입니다",
  "딱 그 집만 안 오르는 이유 분석해봤습니다",
  "김장철 앞두고 가격 치솟는 새우젓 때문에 고민이시죠",
  "새우젓 안전하고 싸게 살 수 있는 방법 오늘 아침이 알려드리겠습니다",
  "태풍은 지나갔습니다만 아 아직까지도 이 비 소식에 굉장히 귀를 기울이고 계시는 시청자 여러분들이 많을 것 같습니다",
  "아 오늘 오후부터 주말인 모레까지 남부지방에 또다시 폭우가 쏟아질 것으로 보이기 때문에 이차 피해가 조금 우려가 됩니다",
  "지금 피해 복구하는데도 굉장히 막막하다라는 이런 이야기가 들리고 있는데 또 비가 온다고 하니까 대비 철저히 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아침 금요일 순서 오늘 아침 인사이드로 시작을 해보겠습니다",
  "김태민 리포터 네. 먼저 십 년간 함께 한 반려견이 실종이 됐는데 예",
  "애타게 찾았지만 끝내 절망적인 소식이 들려왔다고 합니다",
  "자 그 소식과 함께 보통 건물에 물이 새면 위에서 아래로 흐르잖아요",
  "그런데 한 아파트 최상층에 한 집만 물난리가 났다고 합니다",
  "인사이드 함께 보시죠",
  "지난 칠월 폭우가 내리던 밤 물난리가 났다는 한 집입니다",
  "집주인이 당시 촬영한 영상인데요",
  "거실로 나오자마자 바닥에 물이 차 있습니다",
  "자 이 소리 들리시죠",
  "천장까지 물이 새는 상황이었습니다",
  "자 물이 샌 자국부터 천장도 들떠있는데요",
  "삼 개월 가량이 지났음에도 그 흔적들은 여전히 남아있었습니다",
  "앞서 그 물이 흥건했던 것이 삼 개월이 흘렀는데도 그렇습니다",
  "그런데 더 놀라운 점은 물난리 겪은 집이 아파트 최상층이라는 겁니다",
  "다른 최상층 집도 이런 상황일까요?  그렇죠",
  "해당 집에서만 일어난 물난리 집 어딘가 문제가 있는 건지 누수 전문가와 함께 곳곳을 살펴봤습니다",
  "별다른 문제가 없는데 도대체 왜 물이 새는 걸까요?  계단에서부터 물이 흘러내려와 올라가 보니까 위층에 가득 찬 물이 흐르는 것이 보입니다",
  "옥상에서 흐른 물이 방으로 들어온 것으로 보이는 상황 빗물을 내려보내는 배관에 문제가 있는 것 아닌지 살펴봤습니다",
  "지붕 반대쪽에 세 개의 배관이 설치되어있는 반면에 물이 샌 쪽에는 배관이 한 개뿐이었습니다",
  "아~ 자 그러면 개수가 원인일까요?  자 배관 속에 또 다른 배관이 발견됐다는 겁니다",
  "현장을 방문한 건설사에서 속에 있던 이 이중 배관을 제거해준 상태인데요",
  "자 제거 후에 확실히 배관이 넓어진 편입니다",
  "원인 중 하나로 배관이 좁아 빗물이 역류했을 거라는 가능성이 제기된 상황인데요",
  "자 작은 배관은 어떻게 설치된 걸까요? 건설사를 찾아가 봤습니다",
  "인테리어 시공과정에서 생긴 문제일 가능성도 배제할 수 없는 상황  예전부터 좁혀져 있었다는 배관 빗물 역류의 명확한 원인과 이중 배관 설치에 대해 아무것도 밝혀진 게 없는 상황입니다",
  "현재 이중 배관은 제거된 상태 정확한 원인이 파악돼서 편안히 생활할 수 있기를 바랍니다",
  "전북 완주군의 한 마을  최근 이 마을이 실종된 애완견 때문에 떠들썩하는데요",
  "대체 무슨 일일까요?  전북 익산에서 실종된 개 이름은 바로 하트입니다",
  "큰소리에 놀란 하트 열린 대문으로 나가 끝내 돌아오지 않았다는데요",
  "이틀 뒤 하트가 목격된 건 집에서 사 킬로미터 떨어진 한 다리 근처  오분도 안 돼 도착했지만 하트는 그곳에 없었다고 합니다",
  "당시 지나던 버스 블랙박스에 히트가 하트가 찍히진 않았을까 자 구월 이십팔이 당시 블랙박스 영상을 확인해봤습니다",
  "그때 자 자리 밑에 하트가 있습니다",
  "보이시죠?  아~ 많이 다친 것 같아 보였다는 하트 도로에서 교통사고라도 당한 건 아닐까요",
  "누군가에게 맞은 것처럼 보였다는 증언자  그리고 또 다른 목격자의 말 하트 주위에 수상한 사람들이 있었다는 버스 기사의 제보인데요",
  "영상을 다시 살펴보면 건너편에 몇몇의 사람들이 서 있습니다",
  "무언가를 들고 있는 듯한 모습인데요",
  "자 이들은 인근의 한 마을 주민들이었습니다",
  "경찰 조사에서 그들은 하트를 마을 회관으로 데려갔고 주민들과 나눠먹었다고합니다",
  "이미 죽었다고 진술했다는데요",
  "마을 주민과 피의자 가족들은 어떤 입장일까요? 이미 죽었던 개를 먹은 것뿐이라는 피의자들 견주는 그저 미안한 마음뿐입니다",
  "자 하트의 죽음에 어떤 비밀이 있는 것일까요",
  "명백히 밝혀지기 바랍니다",
  "자 상암 디엠씨 페스티발 바로 어제는요",
  "발라드의 여왕 백지영 씨부터 팔색조 매력의 씨스타까지 자 한류를 이끄는 뮤지션들이 에이엔엠 빅 콘서트를 열었습니다",
  "자 기대에 부풀어 입장하는 관객들  드디어 시작된 콘서트 관객들의 함성은 커지고 열기는 점점 뜨거워지는데요",
  "한류 아이돌들의 신나는 무대를 거쳐 마무리는 역시 강남 스타일로 화려하게 장식했습니다",
  "와 오늘도 상암 문화광장에는 다양한 축제가 준비되어있네요",
  "연이어 계속되고 있어요",
  "아 굉장히 귀가 호강할 거 같아요",
  "라디오 디제이들의 콘서트가 열린다고 하니까 저는 오늘 저녁에 이 불타는 금요일을 상암 문화광장에 와서 일곱 시 삼십 분부터 즐기면 참 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이 지역 주민들말 고도 예",
  "전국에서 좀 미리미리 올라오시면 자리 확보하셔서 그러니까요",
  "보실 수 있지 않을까 싶으니까요",
  "디엠씨 페스티벌 끝까지 함께 하주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 맨 꼭대기 층에서 누수라기보다는 뭐 정말 물난리 겪은 주민들의 이야기를 한번 전해드려봤는데 아 보니까 아 옥상에 매설된 이중 배관을 누가 설치했는가 이것 좀 핵심이 아닐까 싶습니다",
  "그것도 이제 정확한 원인인지는 아직까지 잘 모르는 상황인데 뭐 일단 원인이 될만한 부분들은 다 제거를 했다고 합니다",
  "건설사도 돕겠다고 했다고 해요",
  "그래서 정확하게 원인 파악해서 아 공사를 할 예정이라고 합니다",
  "그 이십오층 그 세대는 지금은 물 물난리를 겪을 일이 없어진 건지요? 어 현재는 괜찮은 상태 그리고 향후 공사를 진행할 예정입니다",
  "자 유 변호사님 만약에 이제 이런 일이 발생을 했을 때 기본적으로 시공사에게 문제제기를 했던 것 같습니다만 옥상층 맨 꼭대기 층이잖아요",
  "제가 알기로는 옥상층은 세대 공동책임으로 알고 있는데 이건 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "하지만 우리가 보통은요",
  "아파트의 경우에 누수가 있을 때 윗집에서 책임을 진다라고 알고 있는데 그러면 옥상은 어떻게 할 것인가 옥상은 보통 공용 시설 보기 때문에 그렇죠",
  "모두가 함께 책임진다",
  "그것이 판례로 나와있습니다",
  "판례로 인해서 수선 유지비라든지 아니면은 적립금으로 하도록 되어있는데요",
  "자기수선 충담금 같은 경우 예",
  "예. 그리고 아파트관리시설이라든지 그 모든 곳에서 하도록 되어있지만 그것이 판례로 정하기 때문에 분쟁이 생길 수 있는 여지가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분도 정확하게 법률로 규정할 필요가 있어 보입니다",
  "갖가지가 더 있었습니다",
  "귀한 애완견을 한 마을 주민들이 여러 명이 또 몰려들어가지고 아~ 때려잡았던 거 같은데 가족과 다름없는 반려견이 이제 유골로 돌아왔잖아요",
  "지금도 이게 보니까 산 상태로 데려간 건지 아니면 때려죽여서 데려간 건지 이게 또 쟁점이 될 거 같습니다",
  "아이고 진짜 죽어 있는 상태로 데려갔는지 예",
  "그건데 이제 피의자들은 남자 네 명인데요",
  "모두이제 죽어있는 상태에서 데려갔다",
  "그리고 마을회관 시시티비에 개를 내리는 모습을 봤을 때 미동이 없어서 죽어있는 것처럼 보여요",
  "그런데 목격자들은 개가 당시에 숨을 헐떡이고 있었고 고개를 들고 있었다고 하고 살아있었다",
  "예. 버스 그 블랙박스 영상에 봐도 개가 살아있고 건너편엔 남자 네 명이 무언가를 들고 있는 모습이고 마지막에 그 무언가 들고 있는 씨씨티비 화면 같은 경우는 아우 정말 섬뜩하던데 말이죠",
  "이런 사건이 일어난 동네 남자들 말입니다",
  "개고기가 몸에 뭔가 특별히 더 좋을 거라고 생각하는 그런 보신에 대한 그런 문화가 있기 때문에 생겨나는 거 같은데요",
  "사실 꼭 필요한 사람들한테 그렇지 개고기가 진단 얘기는 예전에 서민들이 뭐 먹을 거 없을 때 고기 먹기 어려울 때 나타난 그런 그런 맥락이 있다는 거 좀 생각을 해주시면 좋을 것 같고요",
  "무엇보다 이 개고기는 축산물 위생 관리대상에서 제외가 되어 있어요",
  "어떻게 키워졌는지 어떻게 도축이 됐는지 유통과정을 아무것도 알 길이 없으니까 이게 자칫하다 비위생적으로 관리된 건 오히려 몸에 안 좋을 수도 있으니까 잘 알아서 판단하시길 바랍니다",
  "환자를 열심히 간호한 간병인이 열심히 간호한 끝에 더 위험해 졌다고 하 는데 이게 무슨 얘기인가요? 뭐 옷깃만 스쳐도 인연이라고 하지만 예",
  "간병을 해준 그 남성이 계속해서 자신을 찾아오고 있습니다",
  "너무 괴롭다는 그녀의 사연 화면으로 만나보시죠",
  "아파트 단지에서 나오는 차량 앞을 가로막는 한 남자가 있습니다",
  "그리고 운전자를 항해 말을 거는데요",
  "그렇게 한참이나 실랑이를 벌인 두 남녀입니다",
  "이미 동네에서는 모르는 사람이 없을 정도라고 합니다",
  "대체 이들에게 무슨 사연이 있었던 것일까",
  "이자영 씨는 이른 아침부터 근처 파출소를 찾았습니다",
  "동일한 사건으로 일년 넘게 신고를 해왔다는 것  한 남자가 집 앞을 계속 찾아온다는 겁니다",
  "이자영 씨는 이렇다 할 답변을 듣지 못하고 발길을 돌려야 했습니다",
  "그리고 그녀는 자신의 차에 오르더니 제작진에게 블랙박스 영상을 보여줍니다",
  "바로 전날에 일어난 일이었다고 하는데요",
  "한 남자가 이자영 씨의 차를 가로막습니다",
  "어우 허  그렇게 실랑이를 벌이고 돌아서는 이 남자 그런데 그러고 보니 그가 휠체어를 타고 있습니다",
  "불편한 몸으로 계속 이자영 씨를 찾아오는 남자 거부의 뜻을 밝혀도 통하질 않는다고 합니다",
  "동네 주민들도 그녀를 걱정하고 있습니다",
  "이미 동네에 유명인사인 남자 이렇게 아파트단지 입구에서 그녀를 기다리는 일도 다반사인데요",
  "교통사고를 당해 아직까지 병원에서 재활치료를 받고 있다는 이 남성은 매번 콜택시를 타고 이십여 분 거리에 있는 이자영 씨의 아파트를 찾는다고 합니다",
  "제작진은 콜택시 업체를 찾아가 봤습니다",
  "사생활 보호상 얼마나 자주 이용하는지는 알려줄 수 있다고 하는데요",
  "올해 유월에도 이자영 씨를 찾아온 블랙박스 영상은 남아있었습니다",
  "일단 그녀의 차부터 막아서고 봅니다",
  "아~ 남자가 찾아올 때마다 하는 수 없이 이자영 씨는 경찰을 부른다고 합니다",
  "이렇게 사진 증거도 계속 남기고는 있는데요",
  "일 년간이나 계속되고 있다는 스토킹 남자가 올 때마다 매번 신고를 한다는 이자영 씨인데요",
  "그런데 최근이 남자의 협박이 도를 넘어섰다고 합니다",
  "전화와 문자메시지로 딸을 언급하며 협박을 한다는 데 심지어 아침에 출근하는 딸 앞에 이 남자가 나타나기도 했었다고 합니다",
  "이일 때문에 친구같 았던 모녀 사이에도 금이 가기 시작했다고 합니다",
  "괜히 어머니를 안 좋게 보게 되는 거죠",
  "남자의 행동을 더 이상 참을 수 없다는 이자영 씨 직접 그를 찾아가 보는데요",
  "두 사람 사이에 제대로 된 대화가 이루어지지 않습니다",
  "결국 발길을 돌리는 이자영 씨  남자는 왜 그녀에게 집착을 하는 것일까",
  "사회복지 일을 하던 그녀는 지난해 이 남자의 병간호를 맡았다고 합니다",
  "가족과 왕래도 없이 홀로 병원에 있는 남자를 동생 챙기듯 돌봐줬다는 것인데  그녀가 이 남자의 병간호를 그만둔 그날 이후 집착이 시작됐다고 합니다",
  "일하는 병원에 찾아와 이자영 씨가 곤란한 적이 많았다는데요",
  "그 일로 이자영 씨는 직장을 잃고 말았습니다",
  "그때 함께 근무했던 동료와 전화 연락이 닿았는데요",
  "그러는 사이 그 남자와 법적 공방까지 있었다고 합니다",
  "그녀를 찾아온 그 남자와 끝끝내 몸싸움이 벌어지면서 서로 고소를 하는 일까지 가게 된 겁니다",
  "이자영 씨는 매일같이 집을 찾아와 집착하는 남자 때문에 몸도 마음도 지쳐버렸다고 합니다",
  "남자는 왜 그녀를 괴롭히는 것일까",
  "남자의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "하지만 입장을 전혀 듣지 못했는데요",
  "현재 이자영 씨가 고소당한 사건은 그녀가 스토킹에 시달렸다는 것이 정상 참작됐습니다",
  "하지만 남자는 아직 판결을 기다리고 있는 중이라고 했습니다",
  "합의를 하자는 남자 이 그녀의 제안을 거절했습니다",
  "그리고 며칠 후 제작진이 이자영 씨 다시 찾았는데요",
  "보여줄 것이 있다고 합니다",
  "그 남자에게서 문자메시지를 왔다는 데 이자영 씨와 함께 제작진을 만나 이야기를 하고 싶다는 내용이었습니다",
  "이자영 씨가 보기엔 남자가 자신을 보기 위한 속셈인 것 같다며 만나고 싶지 않다고 했습니다",
  "그래서 제작진만 먼저 남자를 찾아갔습니다",
  "하지만 그는 이번에도 제작진의 물음에 그 어떤 말도 하지 않았습니다",
  "한편 이자영 씨는 지푸라기라도 잡는 심정으로 콜택시 회사를 찾아갔는데요",
  "그곳에서도 이남자를 막을 방법은 없었습니다",
  "몸이 불편한 이를 돕는 병간호 그 일을 천직으로 알고 최선을 다했고 보람도 느꼈던 그녀였습니다",
  "선의로 베풀었던 친절이 그녀에겐 큰 상처로 남지 않기를 바랍니다",
  "교통사고로 장애를 얻게 된 남성의 병간호를 맡았던 이자영 씨 예",
  "일정 기간에 간병을 마친 이후 그날 이후 그녀는 생활이 불편할 정도의 어려움을 지금 겪고 있습니다",
  "자 이 남성이 왜 이렇게까지 했는가 꼭 이야기를 한번 들어보고 싶었는데 쉽지가 않았어요",
  "예. 그런데 이제 이자영 씨의 얘기를 들어보면은 요",
  "가족과 가족은 있는데 왕래가 없었어요",
  "그래서 이제 간병하는 사이에 의지할 사람이 있다 보니까 상당히 이분한테 그 어찌 보면 의지가 이제 집착으로 가게 된 것이지요",
  "사실 애인 이야기가 나오지만 그런 관계도 전혀 아니었다고 하거든요",
  "그래서 일단은 말을 일단 붙이기 시작하면은 몸싸움으로까지 번지기 시작하기 때문에 경찰에서도 이 사건을 좀 주시하고 있겠다고 했고 여성분은 남성이 찾아오면 대꾸를 하지 말고 일단 경찰에 연락부터 하는 것으로 이렇게 좀 해서 하고 있습니다",
  "일단 무엇보다 지금 딸이 연루가 될까 좀 걱정이 좀 되는데 말이죠",
  "이런 여성분들을 보호할 수 있는 뭔가 장치가 지금 필요하지 않을까 싶은데 강력하게 있어야 될 거 같아요",
  "아까 이자영 씨 같은 경우에 대안이 전혀 없어 보이네요",
  "지금 우리나라에는 국회에서 계속해서 스토커 방지법 스토킹 방지법 등을 만들고 있는데 예",
  "아직 통과되지 않습니다",
  "물론 경범죄 처벌법에서 스토커 처벌법이 있긴 하지만 팔만 원정도입니다",
  "아~ 그래서 접근금지 가처분 신청을 해도 만약에 그 남자가 다시 찾아올 경우에는 벌금형 정도이기 때문에 벌금을 내지 않게 될 경우에는 도저히 처벌 방법이 없어서 지금 막막한 상황입니다",
  "이번에도 국회에는 스토킹 방지법이 만들어졌는데요",
  "발의가 되었지만 통과가 될지 여부는 아직 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "하지만 그것이 안 된다는 오히려 국회에서 형법에서는 이조문을 만들어서 강력하게 처벌할 것이 필요한 것으로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 사입사 초 지나고 있습니다",
  "가을 이사 철 돼서 우리 주부님들 집값이 뛰었다",
  "내려갔다 이런 부분을 굉장히 주목하고 계시는 거 같아요",
  "주부 입장에서는 그런데 대규모 도시개발지구가 생긴다고 해서 그 바로 앞에 아파트를 산 주부가 있습니다",
  "그런데 옆 동네는 올랐는데 이 주부가 산 아파트는 안 올랐다고요",
  "어~ 그 이유가 뭔지 알아봤습니다",
  "서울시 강서구의 한 아파트 집 때문에 고민이라는 주부를 만났습니다",
  "일년 하고도 오 개월이 지났지만 집값은 오르지 않았다는데요",
  "현재 시세는 어떨까요",
  "그런데 이집 을 산 이유는요?  바로 아파트 인근에 조성되는 대규모 도시개발지구 때문이었습니다",
  "대기업이 들어선다는 호재 때문에 인기가 높다고 하는데요",
  "개발지구에서 약 일 점 사 키로미터 떨어진 주부의 아파트 그런데 이것 하나만 보고 산 건 아니랍니다",
  "아이를 키우기 좋은 환경이라고 얘기하는데요",
  "보니까 지하철 학원 도매시장까지 갖춰져 있었습니다",
  "그런데 왜 집값은 오르지 않을까요",
  "새로 생긴 아파트 때문에 집값이 오르지 않았다고 얘기를 합니다",
  "그런데 개발지구에서 지하철로 두정 거장 떨어진 이곳은 집값이 올랐다고 합니다",
  "이십년 된 아파트지만 최근 집값이 급상승했다는 데 작년 이 아파트를 산 주부를 만났습니다",
  "이야 그러니까 십 개월 만에 약 팔천만 원 오른 거죠",
  "입지 조건도 꼼꼼히 따져서 구입했다는 주부 보니까 도보로 삼 분 거리에 대형마트와 지하철 그리고 상가까지 갖춰져 있었고요",
  "딱 보니까 앞에 본 사례와 조건이 참 비슷하죠",
  "그런데 실제로 집값이 올랐을까요",
  "와~ 왜 올랐을까요?  개발지구 덕을 톡톡히 본 셈인데 자 보세요",
  "더 가깝지만 집값이 안 오른 아파트와 조금 멀지만 집값이 오른 아파트 왜 차이가 날까요",
  "그 원인을 분석해봤습니다",
  "지금 보이는 이 아파트는 지하철이 조금 멀리 있습니다",
  "반면 집값이 올랐다는 아파트는 초역세권에 위치에 있었던 거죠",
  "확인을 해보았 해보기로 했습니다",
  "처음 아파트는 두 개 신호등을 건너서 약 십오 분이 소요가 됐고요",
  "그리고 두 번째 아파트는 무려 이분 삼십 초 여덟 배 정도 시간 차이가 났습니다",
  "종로와 동대문을 지나는 호선과 또 여의도 강남을 지나는 호선 이 지하철 노선에 따라도 집값이 달라질까요",
  "김포를 시작해 종로구를 거쳐 강동까지 가는 노선보다 공항부터 한강을 따라 부동산 중심지인 강남까지 이어지는 노선이 훨씬 더 수요가 많다고 얘기합니다",
  "김선원 주부의 집값이 오르지 않은 이유도 이 세 아파트 때문이었다는 거죠",
  "반면 집값이 오른 아파트 주변에는 새 아파트가 없었습니다",
  "마지막으로 전문가는 가장 중요한 사실을 지적하는데요",
  "집값이 오른 아파트는 투자 비용이 이천칠백만 원으로 저렴한 판 편입니다",
  "반면 이 아파트의 경우 투자 비용이 약 일억오천만 원으로 그만큼 위험부담이 있습니다",
  "따라서 중소형 평형에 고액으로 투자할 수 있는 아파트가 집값이 오를 가능성이 더 높다고 얘기하고 있는 거죠",
  "그렇다면 어떻게 해야 될까요?  자 그런데 두달 후 새로운 사실을 알게 됐습니다",
  "안 오르고 있다는 아파트의 시세가 달라졌다고 하는데요",
  "집값이 갑자기 급상승했다는 겁니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요?  불과 두 달 전만 해도 오르지 않던 집값이 갑자기 올랐습니다",
  "어~ 그 이유가 뭘까요",
  "일단 강남 재건축에서 시작된 부동산투자 바람이 전국 각지로 불어서 부동산시장에 뛰어드는 사람이 늘어났다는 겁니다",
  "그리고 팔월 이십오일에 정부가 발표한 가계부채 대책으로 집값이 오히려 상승했다고 얘기하고 있는데요",
  "자 부동산에 대한 관심이 뜨거워지고 있습니다",
  "매매 매수 전 항상 신중하게 생각해봐야겠습니다",
  "아 투자 목적인지 거부목적인지 확실히 하라",
  "전문가는 항상 이렇게 얘기하는데 근데 이제 중소형 평형대 같은 경우에는 투자를 했다가 집값이 안 오르게 되면 이것을 들어가서 살 수도 없고 이거 굉장히 난감하잖아요",
  "그래서 이런 정보가 굉장히 중요한 데 그렇습니다",
  "한 번 더 짚어줄 필요가 있을 거 같은데요",
  "일단 도시개발지구 바로 앞이었기 때문에 호재가 있을 거다라고생각해서 구매를 했지만 예",
  "지금 두 달 만에 올랐거든요",
  "이유가 개발지구 쪽에 이제 기업이나 실수요자들이 입주를 하기 시작했던 겁니다",
  "그 정도 여파가 어느 정도 미쳐서 전문가들은 향후 조금 더 오르지 않을까라고조심스럽게 전망하고 있더라고요",
  "안 오르다가 갑자기 이렇게 확 올랐는데 지금 뭐 팔월 이십오일에 있었던 부동산 대책이 좀 영향을 미쳤을 것이다 이런 이야기를 나옵니다만 여전히 집값은 모른다라는 것이 또 중론 아니겠습니까? 네",
  "어떻습니까? 그걸 왜 저한테 물어보시죠",
  "이쪽에도 굉장히 관심이 많으시니까 궁금한 게 많아요",
  "자 잘사는 거보다 잘 파는 게 훨씬 더 중요해요",
  "집값이 너무 올라버리면 이게 지금 제일 비싸다라는 생각을 누구나 하기 때문에 그렇게 빠지기가 어려운 거예요",
  "그러니까 팔 때에는 살 때에는 말이죠",
  "목표수익을 딱 정해놓고 자기가 목표한 수익에 딱 도달하면 그때 딱 팔아버리는 게 지혜로운 투자 방법일 거 같고요",
  "예. 부동산 제테크 전문가 예. 예",
  "집사실 때는 전세가가 뒷받침이 돼야 됩니다",
  "왜냐하면은 매도호가가 오르는 데 전셋값은 오르지 않고 있다면 이건 앞으로도 매도가가 오르지 않을 가능성이 커요",
  "아~ 그리고 보통은 전세를 끼고 사잖아요",
  "그리고 전세가 전세금이 너무 낮아 버리면 투자하는 금액이 너무 커지기 때문에 투자 매력을 상실하게 되니까 그것도 잘 판단하시면 어우 이성배 아나운서 지금 열심히 적고 있네요",
  "관심이 참 많아 앞으로 큰 가르침 부탁드리겠습니다",
  "네. 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "일편단심인 아내의 이야기예요",
  "지고지순하고 착한 이 여자가 어느 날 예",
  "그런데 고소한 사람이 다름이 아닌 남편의 내연녀였다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요",
  "여자에게 날아온 고소장  도대체 그녀에게 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "한창 바쁘게 일에 집중하고 있는 지순애 씨 자 그런 그녀를 방해하는 소리 어느 날부턴가 자꾸 이상한 문자가 오기 시작했는데요",
  "뭐 하지만 딱히 신경은 안 씁니다",
  "돈 주면 좋죠. 예",
  "백소영 리포터랑 많이 비슷하네요",
  "아니에요? 자 그러나 평소 시어머니와 남편에게 지원을 아끼지 않았는데요",
  "이 남편의 무리한 부탁에도 거절하지 못하고 들어주는 지순애 씨 하지만 형편이 좋질 않습니다",
  "결국 돈을 빌리기까지 하는데  자 그때 울리는 지순애 씨의 휴대폰 또 그 이상한 문자입니다",
  "그녀가 돈을 빌려서 한걸음에 달려간 곳은 다름 아닌 병원  남편이 근무하는 병원이었는데요",
  "일편단심 지순애 씨 남편말이라면 꼼짝을 못합니다",
  "며칠 후 볼일을 보고 집으로 돌아온 지순애 씨 나갔다 온 사이 남편이 들어온 모양인데 그런데 그녀의 눈앞에 펼쳐진 충격적인 모습 바로 남편과 내연녀의 불륜 현장을 목격한 겁니다",
  "하~  불륜을 들킨 사람들 맞나요? 이 너무도 태연한 남편과 내연녀 정말 당당해 보이는데 아예 짐까지 싸서 나가려는 남편  적반하장도 유분수죠",
  "급기야 이혼까지 요구하는 남편 그 일이 있고 며칠이 지났습니다",
  "실의에 빠진 지순애 씨 그녀의 신경을 건드리는 시끄러운 소리 도대체 누구일까요? 아이고 또 남편과 내연녀였습니다",
  "우와 정말 기가 막힌 상황이죠. 이게  뭐 이미 다 들켰겠다",
  "아예 대놓고 바람을 피우는 두 사람 정말 뻔뻔하기가 그지없습니다",
  "아내는 완전 투명인간 취급 그런 두 사람 때문에 지순애 씨는 억장이 무너집니다",
  "얼마 후 누군가를 찾아온 지순애 씨 누구를 기다리는 걸까요? 바로 내연녀였습니다",
  "남편 몰래 찾아온 건데  급기야 내연녀에게 무릎까지 꿇고 마는 지순애 씨  하지만 아내의 애절한 부탁에도 눈 하나 깜짝하지 않는 내연녀  그날 이후 눈물로 하루하루를 보내는 지순애 씨 이 상황이 막막하기만 합니다",
  "기댈 곳 하나 없는 그녀 시어머니에게 도움을 요청해 보는데  시어머니마저 등을 돌리고 마지막 희망이 절망으로 바뀌고 맙니다",
  "더 이상 방법을 찾지 못하고 절망에 빠진 지순애 씨에게 누군가 찾아오는데 자 과연 그녀를 찾아온 사람은 누구일까요",
  "그녀에게 전달된 의문의 서류 봉투 그것은 바로 내연녀 고소애 씨로부터 온 고소장이었습니다",
  "때는 십오년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "가난한 의대생이었던 양다일 씨를 만나 연애를 시작한 지순애 씨 그녀는 잘 나가는 회사원이었습니다",
  "그때부터 물심양면 뒷바라지해온 그녀  자신에게 일편단심인 연인에게 서프라이즈라도 하려는 걸까요",
  "조그마한 선물을 준비한 남편 그런데 선물의 주인공은 지순애 씨가 아니었습니다",
  "아내를 만나는 동시에 내연녀와 불륜관계를 시작한 양다일 씨 그리고 십오년 후 양다일 씨가 의사가 된 후에도 아내의 지원은 끊이질 않았는데  하지만 여전히 고소애 씨와의 내연 관계도 유지해왔던 남편  아내에게 받은 사랑을 내연녀에게 베풀었던 겁니다",
  "자신들의 입장이 더 불리하다는 걸 잘 알고 있던 두 사람  아내가 먼저 이혼을 요구하도록 작전을 짭니다",
  "불륜 사진을 찍어 일부러 아내에게 보내고 대놓고 바람피우는 걸 보여주지만 흔들리지 않았던 아내 자 그래서 마지막으로 세운 작전  아내의 화를 부추겨 두 사람의 불륜 사실을 폭로하게끔 유도했는데  그 모습을 몰래 촬영해 아내를 명예훼손으로 고소한 겁니다",
  "자신의 남편과 불륜을 저지른 내연녀에게 고소를 당한 지순애 씨  자 과연 이 사건의 결말은 어떻게 됐을까요? 할 말이 없네요",
  "이야 지금 고구마를 열 개 칵 먹은 거 같아 아우 답답하고 화가 나는데 사이다 갖고 와",
  "아이고 적반하장도 참 유분수입니다",
  "어떻게 됐어요? 일단 고소를 당했기 때문에 아내는 경찰에 조사를 받았어요",
  "어머 그리고 이 내연녀의 공방이 계속 이어지고 있다고 하는데 이런 모든 사건에도 불구하고 아내는 남편과 이혼하지 않겠다라고 밝혔다고 하네요",
  "어휴 고소를 당했는데 아내는 이렇게 그냥 당하고만 있어야 되나요? 저도 지금 너무 답답한데요",
  "아니. 눈물이 하시려고 네",
  "아니. 너무 답답한데요",
  "아니. 정말 제가 너무 화가 나서 그러는데요",
  "불륜 그러니까 과거에 간통죄가 있었더 경우에는 간통죄로 고소라도 했었습니다",
  "그런데 이제는 간통죄가 없어져서 사실 어떻게 해야 되느냐고 하는데요",
  "지금 아내 같은 경우는 스스로 응징을 하러 가셨습니다",
  "그런데 그러시면 절대 안 됩니다",
  "주거 침입죄 명예훼손죄 모욕죄 폭행죄 등으로 처벌받은 사례가 굉장히 많습니다",
  "어쨌거나 불륜녀에게 할 수 있는 것은 딱 하나입니다",
  "바로 손해배상 청구인데요",
  "그것도 금액이 그렇게 크지 않습니다",
  "어떻게 보호해야 될지 아직은 갈 길이 막막합니다",
  "보완이 좀 필요하겠네요",
  "자 알고 계십니까 순서 안주희 리포터가 준비했습니다",
  "네. 김장철을 앞두고 주부님들의 가장 큰 걱정거리죠",
  "바로 재료의 가격입니다",
  "새우젓의 모든 것 알아 왔습니다",
  "올해 비싸진 몸값을 자랑하는 건 다름 아닌 새우젓입니다",
  "지금 전국에 젓갈시 장에서 새우젓을 찾는 이들이 많다고 하는데요",
  "김장철을 앞두고 치젓이 제첫을 맞이했기 때문입니다",
  "여기도 손님들로 북적북적 손님들은 새우젓 가격에 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다",
  "새우젓 왜 비싸졌을까요",
  "요리에 새우젓이 빠질 수 없다는 조민용 주부 오늘도 역시 새우젓으로 겉절이를 담그고 있었습니다",
  "그래서 바짝 오른 새우젓 가격 때문에 걱정이 이만저만이 아니라는데요",
  "그래서 주부가 살고 있는 서울에서는 새우젓을 얼마에 판매하는지 직접 알아봤습니다",
  "마트에서 쉽게 구할 수 있는 완제품으로 나온 새우젓들인데요",
  "그런데 새우젓의 가격을 자세히 살펴보니 일 킬로그램에 거의 이 만 원꼴입니다",
  "이번엔 서울의 한 전통시장을 방문해서 새우젓의 가격을 알아봤습니다",
  "서울의 마트 시장에서는 새우젓이 보통 이 만 원대로 판매가 되고 있었는데요",
  "그렇다면 지역별 새우젓의 가격에도 차이가 있을까요? 새우젓의 명소로 소문이 자자하죠",
  "강화도에서는 새우젓을 얼마에 판매하고 있을까요?  강화도에선 만오천 원에 새우젓을 만날 수 있었습니다",
  "다른 지역은 어떨까요? 충청남도로 가보겠습니다",
  "일 킬로그램에 이 만 원입니다",
  "옆에 다른 곳도 같은 가격일까요?  마지막으로 들린 곳은 전라북도 소문난 젓갈 시장들이 모여있다고 해서 한번 찾아가 봤습니다",
  "원래 판매값은 이만오천 원이었네요",
  "모두 비교해보니 가장 저렴한 곳은 바로 강화도였습니다",
  "주로 추젓을 잡는다는 강화도에 전국 곳곳에 사람들이 모이는 날 바로 일주일에 한 번인 새우젓 경매 날입니다",
  "강화도는 바로 앞바다에서 새우를 잡기에 저렴하게 새우젓을 판매할 수 있었습니다",
  "그리고 경매를 통해 전국으로 유통하는 과정이 있었는데요",
  "가격도 가격이지만 김장철을 앞두고 주부들의 또 다른 걱정거리가 있죠",
  "바로 국내산으로 둔갑한 중국산입니다",
  "중국산과 국내산 새우젓 구별할 수 있는 방법은 없는 걸까요",
  "주부님들이 직접 맛을 봤습니다",
  "다른 주부는 어떨까요?  맛을 보신 분들 거의 절반이 국내산을 찾지 못했습니다",
  "보시면 정말 구분이 힘들죠",
  "중국산이 더 붉은 게 보입니다",
  "가격을 비롯해서 원산지 구별법까지 올해는 저렴하면서도 질 좋은 새우젓 구매하시길 바랍니다",
  "네. 우리 안주희 아나운서 취재하느라 고생 많으셨는데 김장철이 다가오다 보니까 우리 류여혜 교수님을 비롯해서 많은 주부님들 아마 새우젓 가격에 좀 민감하신 거 같아요",
  "아무래도 김치에는 새우젓이 들어가야 하니까 새우젓 들어가면 우리 몸에 어떤 부분이 더 좋을까요? 새우젓은 발효되는 과정에서 유익균이 많아질 뿐만 아니라 단백질 분해하는 소화효소 지방 분해하는 소화효소가 쭉쭉 늘어납니다",
  "그래서 이게 돼지고기하고 아주 찰떡궁합이에요",
  "나이들 수록 고기 잘 소화 못 시키는 분들 많은 데 고기를 새우젓에 찍어 드시면 좋을 겁니다",
  "어 주말도 편안하게 보내시고요",
  "육십 대 여성을 둔기로 때려 살인미수로 체포된 칠십 대 남성 그런데 범행 전에 팔십 대 남성을 살해하고 시신 훼손 후 유기를 했다고 합니다",
  "범행 현장 취재했습니다",
  "눈썹 반영구 화장 시술받는 주부님들 많으실 텐데요",
  "팔천 원으로 집에서 할 수 있는 눈썹과 입술 반영구 화장법 알려드릴게요",
  "담배 피우는 사람도 없는데 우리 집 화장실에서 담배 냄새가 난다",
  "담배 냄새 때문에 창문도 열지 못하고 사는 사람들 이유가 무엇일까요",
  "고물상을 카페로 인쇄소 공장을 고깃집으로 재탄생시킨 사람들이 있습니다",
  "권리금 영원 저렴한 임대료로 창업할 수 있는 방법 알아봤습니다",
  "용한 무속인 행세를 하면서 사기행각을 벌였다는 사십 대 여성 그런데 고소인이 증언한 그녀의 행동들이 기이합니다",
  "과연 그녀의 정체는 무엇일까요",
  "경기도 고양시의 한 마을 트럭이 지나가고 인근 공사장에서 훼손된 팔십대 남성의 시신이 발견됐습니다",
  "그런데 사건은 또 있었습니다",
  "이 마을에 사는 육십 대 여성이 둔기로 폭행을 당했다는데 팔십 대 노인의 시신 서로 다른 두 사건 어떤 관계가 있을까요? 해당 마을을 찾아가봤습니다",
  "지난 일일 이 마을에 사는 칠십 대 남성을 만나러 왔다는 팔십 대 노인 두사 람은 집에서 함께 술을 마셨다고 합니다",
  "그러던 중 피해자가 자신을 무시하는 말을 하자 격분한 육십 대 남성이 목을 졸라 살인을 한 것입니다",
  "이후 시신을 훼손 다음 날 칠 킬로미터 떨어진 곳에 시신을 유기까지 한 피의자 당시 시신을 트럭에 싣고 가는 모습이 포착됐습니다",
  "자 그리고 야산과 인근 공사장에 각각 유기한 것으로 드러났습니다",
  "조사가 진행 중인 상황 그날 무슨 일이 있었을까요",
  "주민이 알려진 대로 피의자의 집인 사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "가건물에서 생활해왔던 피의자 십년 정도 이곳에서 살았지만 이웃과의 소통은 거의 없었다고 합니다",
  "자 그때 놀라운 사실을 들을 수 있었습니다",
  "피해자는 또 있었습니다",
  "살인 직후 약 이백 미터 정도 떨어진 곳에 사는 이웃 주민인 육십 대 여성을 찾아갔다는 피의자 일년 전 일자리를 소개해줬다는 데 이날 찾아와 갑자기 여성에게 둔기를 휘둘렀다고 합니다",
  "둔기로 머리를 수차례 맞아 의식을 잃었다는 피해자 그 상처가 남아있었습니다",
  "자 당시 어떤 이야기가 오갔던 것일까요",
  "소개해준 일자리에서 임금을 받지 못했던 피의자가 피해자에게 대신 돈을 달라며 실랑이가 벌어졌다는 것입니다",
  "그를 피했지만 돌연 다시 돌아와 둔기를 휘둘렀다는 것 자 피해자의 아들이 바로 제지하면서 피의자 피해자 모두 병원으로 이송됐습니다",
  "자 그리고 다음 날  시간 순서상 병원에서 돌아온 피의자가 집에 있던 시신을 훼손한 것으로 추정되는 상황입니다",
  "자 시신이 발견되면 숨진 사람의 신원이 드러날까 두려워 시신을 절단하고 각각 다른 장소에 유기한 것이라고 진술을 했다고 합니다",
  "자 자신에게 호의를 베푼 사람에게 범행을 저지른 피의자 조용한 마을이 공포에 휩싸인 사건이었습니다",
  "아 날씨가 많이 쌀쌀해졌습니다",
  "예. 어제부터 아침 기온이 굉장히 낮더라고요",
  "오늘도 팔 점 오도로 시작했는데 이번 주 중반까지는 계속이 차가운 공기가 계속된다고 하니까 그래요",
  "건강관리 잘하셔야 될 거 같아요",
  "네. 날씨만큼이나 서늘한 소식으로 또 오늘 순서 시작을 했습니다",
  "일자리를 알아봐 준 지인을 살해하고 또 그 시신을 훼손까지 한 끔찍한 범행이었는데 글쎄요",
  "일단 그 사라졌던 시신들은 다 수거가 좀 됐는지 네. 바로 수거가 됐습니다",
  "보통 살인사건이나 이런 거를 저지르면은 범인이 좀 보통 도망가잖아요",
  "살인 후에 좀 바로 이차범행까지 했어요",
  "어 일차범행에 대해서는 술을 마시다가 욱해서 범행을 했다라고진술을 했어요",
  "그런데 이후에 바로 또 다른 육십 대 여성을 찾아가서 둔기를 휘두르고 시신까지 훼손하고 유기를 한 것으로 봤을 땐 좀 상황 자체가 쉽게 이해가 되지 않습니다",
  "주변 지인들 얘기 좀 들어보셨던 거 같은데 예",
  "평소에도 좀 이렇게 동네 사람들로부터 평판이 꽤 안 좋았던 거 같아요",
  "뭐 조용한 사람 의욕이 없는 사람 뭐 이렇게 기억을 하고 있었습니다",
  "일차 피해자도 오년정 도 알고 지낸 지인이었고요",
  "이차 피해자역시 일자리를 소개해줬어요",
  "이웃 사촌간에 어떤 호의를 베풀었는데 이런 결과가 나온 셈입니다",
  "자 피의자가 역시 좀 달게 처벌을 좀 받지 않을까 싶습니다",
  "일단 살인죄는 오년이상 무기징역인데 대법원 영양기준표에 의하면 살인은 보통 십년에서 십육년을 기본으로 하고 있지만 예",
  "이 사건이 일단 사상자가 두 명입니다",
  "두명에 대한 살인에 대한 시도가 있었고 사체를 유기했다는 점에서 죄질이 굉장히 나쁘기 때문에 이십삼년 이상 무기징역까지 나올 가능성이 있습니다",
  "오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "주말 동안에 서울 곳곳에서 다양한 가을 행사가 열렸는데 상암 문화광장에는 이렇게 사람 많은 거 처음 봤습니다. 저는 그렇죠",
  "케이팝 스타 우리 한류를 이끌어온 스타들이 한자리에 모인 이천십육 디엠씨 페스티벌 그 현장에 제가 다녀왔습니다",
  "어 반영구 입술 눈썹 문신 화장 쉽게 간단하게 하는 법 소개해 드리려고 하는데요",
  "굉장히 관심이 많으신 거 같아요. 그쪽에 아니요",
  "저는 그렇지는 않은 데 예",
  "그래요? 어 필요하신 분들을 위해서 눈썹이 굉장히 예뻐서  저는 시술까지는 필요 없고요",
  "자 들어가 보겠습니다",
  "주부님들이 화장할 때 특히 신경쓰는 게 있답니다",
  "반영구 화장 시술이 편하지만 비용이 부담스럽다고 하는데요",
  "집에서 반영구 화장을 할 수 있는 방법  알려드려야죠",
  "눈썹에 고수에게 함께 가시죠",
  "셀프 반영구 타투 팩의 달인 이은영 주부입니다",
  "이혜영 주부는 짧은 눈썹과 창백한 입술이 평소 고민인데요",
  "팔천 원으로 눈썹 반영구 화장이 가능  팩과 식용색소 두 개가 끝이라고요? 아 식용색소는 검정색과 갈색 두 종류를 준비합니다",
  "집에 있는 필오프 팩과 일 대 일 비율로 잘 섞은 후 통에 담으면 초간단 눈썹 타투 팩 완성 얼른 발라봐야겠죠",
  "네. 메이크업 전문가에게 얼굴형별 눈썹 모양을 배워볼게요",
  "각진 얼굴엔 아치형 눈썹이 부드러운 느낌을 주고 달걀형은 끝을 가늘게 빼주는 게 좋대요",
  "긴 얼굴엔 일자 눈썹이 얼굴을 작아 보이게 한다네요",
  "삼사십 분에 팩을 떼어낸다는 데 과연 타투가 됐을까요? 눈썹에 또렷하게 색이 입혀진 것 보이시죠? 어우 예쁘게 잘됐네요",
  "흐릿한 인상까지 세련되게 바뀌'었네요",
  "눈썹 타투 고수 또 하나의 팁이 있다는데요",
  "잘 그린 눈썹에 투명한 필름을 얹어 따라 그린 뒤 오려주세요",
  "그리고 절단 부위를 붙여줍니다",
  "예. 이번엔 입술 타투 팩 젤라틴 우유 색소를 일 대 삼 대 일로 섞어 전자레인지에 십 초 돌려주면 입술 타투팩 완성  이번에도 삼사십분 기다린 뒤 천천히 입술 팩을 떼보는 주부님 오~ 깔끔하게 떨어지는데요",
  "생기발랄 입술이 하루종일 유지되는데요",
  "얼굴에 생기를 더하는 눈썹 입술 타투 법 어떠셨나요",
  "한류 문화의 중심 한국을 대표하는 아이돌 그룹이 총출동했다고 하는데요",
  "그 뜨거운 현장을 제가 직접 찾아가 봤습니다",
  "지난 일일부터 시작된 디엠씨 페스티벌이 상암 문화광장에서 계속되고 있는데요",
  "지난 토요일에 페스티벌의 하이라이트 코리아 뮤직 웨이브 공연이 있었습니다",
  "케이팝의 주역들이 출동하는 만큼 많은 팬들이 축제를 찾았는데요",
  "드디어 화려한 폭죽과 함께 기다리던 공연이 시작됐습니다",
  "무대에 오르는 케이팝 전사들을 직접 만나봤는데요",
  "네. 한류열풍의 주역이라고 할 수 있는 슈퍼주니어의 화려한 퍼포먼스에 이어 상큼발랄한 트와이스의 사랑스러운 무대가 이어졌습니다",
  "한류스타들의 무대답게 외국인 관객들도 많이 보였는데요",
  "남녀노소 모두가 함께 즐길 수 있는 디엠씨 페스티벌 그리고 제가 가장 기다리고 기다렸던 무대가 시작됐는데요",
  "대세 아이돌 에이오에이와 최고의 걸그룹이라고 손꼽히는 소녀시대 그저 바라만 보았는데도 심장이 떨리더라고요",
  "페스티벌 하면 빠질 수 없는 한 가지 바로 락 스피릿 국내 최정상의 밴드들이 펼치는 화려한 락 페스티벌이 바로 다음날 열렸습니다",
  "흔치 않은 도심 속 락공연과 함께 관객들과 함께 호흡할 수 있는 참여형 라이브 무대가 이어졌는데요",
  "상암을 찾은 관객들에게 잊을 수 없는 밤을 선사했다고 합니다",
  " 락 스피릿 어우 이제 이틀밖에 남지 않은 이천십육 디엠씨 페스티벌 다채로운 축제가 계속 이어질 예정이니까요",
  "함께 즐겨보시는 건 어떨까요? 네. 오늘 아침 인사이드 함께 하셨습니다",
  "디엠씨 페스티벌이 이제 이틀밖에 안 남았어요",
  "어우 매일매일 함께 했던 공연들 기억에 많이 남을 거 같은데 축제 전문 리포터로 활동 중인 우리 김준상 아나운서  분위기 굉장히 뜨겁던데요",
  "제가 연예인들을 이렇게 가까이서 저 입 좀 좀 다무시면서 예. 알겠습니다",
  "너무 좋아해 미소가 너무 막 자꾸 지어지더라고요",
  "자 오늘도 특별한 무대가 있다면서요",
  "오늘 가을밤 낭만 콘서트 가을 판타지아 무대가요",
  "오늘 상암 문화광장에서 일곱 시 삼십 분에 펼쳐질 예정이니까요",
  "클래식을 좋아하시는 분들 그리고 어렵다고 생각하시는 분들도 편하게 즐길 수 있는 그런 공연이니까요",
  "함께 참여해보시면 좋을 것 같습니다",
  "저는 아이돌보다는 그전에 봤던 아이템이 더 눈에 갑니다",
  "아 문신 아 눈썹도 발라야 되고 입술도 발라야 되고 그거 했어요? 그거 여성분들은 꼭 해야 합니다",
  "아~ 그러고 나서는 그거 반영구인가요? 지금이게 저는 반영구는 아니고 화장인데 매일매일 하니까 예",
  "이렇게 안 하고서는 밖에 못 나가겠어요",
  "근데 시술받을 때에는 주의사항을 있을 거 아니에요",
  "참 좋아 보이는데 예",
  "반면에 또 주의사항도 좀 있어 보이거든요",
  "지난 오일에 한국소비자보호원에서 그 연구조사 결과가 있었어요",
  "그 우리나라에 유통되고 있는 반영구 화장 염료 이십오 개 중에 열두 개에서 카드뮴 비소 같은 그런 중금속 량이 기준치를 허가 초과했다 이런 결과였거든요",
  "어 이런 중금속은 체내에 오랫동안 남아 있을 수 있기 때문에 또 피부에 과민반응을 유발할 수도 있고요",
  "가급적이면 의료면허가 있는 전문가의 그런 관리하에서 시술을 받으시는 게 좋겠습니다",
  "요즘에 시중에 이 반영구 개인 시술할 수 있게끔 판매되는 제품이 많은 거 같던데 좀 특별한 주의점 화상 뭐 이런 거는 없을까요? 아 뭐 화상보다는 뭐 이런 개인적인 피부의 과민반응이 가장 문제가 될 수 있거든요",
  "특히 문제가 되는 거는 이 염료가 오랫동안 몸 안에 남아있으면서 체내에 지속적으로 문제를 유발할 수 있다는 거니까 예",
  "좀 더 검증이 된 다음에 좀 관리하에서 시술을 받으시는 것이 좋겠습니다",
  "좀 미스테리인 거 같아요",
  "흡연자가 없는 집인데 담배 냄새가 난다",
  "분명 우리 집에는 담배 피우는 사람이 없는데 집 화장실에 들어가면 담배 냄새 때문에 괴롭다는 사람들이 있습니다",
  "원인이 뭘까요? 확인해보시죠",
  "이웃의 흡연으로 고통받는 사람들이 있습니다",
  "담배도 안 피우는데 담배 냄새를 맡는 사람들 바로 층간 흡연 때문이었습니다",
  "이웃갈등을 부르는 층간 흡연 문제를 취재했습니다",
  "이년 전부터 담배 냄새에 시달린다는 주부입니다",
  "창문을 활짝 열고 사는 게 소원이라는 데  주로 베란다 창문을 통해 들어온다는  담배 냄새 고층에 살고 있음에도 불구하고 지속된다는 담배 냄새 과연 어디서 나는 걸까요?  바로 아랫집 베란다에서 매일 담배 냄새가 올라온다는 겁니다",
  "아~  담배 냄새는 베란다뿐만 아니라 화장실 환기구를 통해 들어오기도 한다는데요",
  "조금이나마 냄새를 막고자 환풍기 입구는 랩으로 막아둔 상태였습니다",
  "창문 여는 것은 엄두도 못 낸다는 데  이웃의 흡연으로 고통받는 또 다른 가족입니다",
  "어린 자녀가 있어 더 걱정이라고 하는데요",
  "문 열기가 무섭다는 화장실 유독 화장실에서 담배 냄새가 진동한다고 합니다",
  "피해자 모두 담배 냄새가 화장실 환기구로 이야기하는데요",
  "그 이유가 뭘까요?  집집마다 환기구가 연결돼있어 간접흡연을 할 수밖에 없다는 이야기였습니다",
  "그렇다면 그 심각성은 어느 정도나 될까요? 실제 담배 냄새가 나는 화장실에 미세먼지 수치를 확인해봤습니다",
  "빠르게 올라가는 숫잡니다",
  "놀랍게도 미세먼지 농도 나쁨에 해당되는 수치였습니다",
  "먼지가 많은 현관에 미세먼지 수치와 비교를 해봤는데요",
  "자 화장실과 현관 비교를 해보시면 차이가 더욱 확실했습니다",
  "하지만 흡연을 하는 이웃에게 부탁도 항의도 하기 힘들다는 데  그래서 흡연을 한다는 이웃을 직접 만나봤습니다",
  "그렇다면 아파트 측은 어떤 입장일까요",
  "뾰족한 해결방법은 없는 상황 이런 상황에 흡연자들도 할 말은 있다고 합니다",
