  "배경 화면에는 백두산 선군 발전소를 비롯해 젊은 김정은 위원장이 집권 사년 내외에 엄청난 위업을 이뤘다는 각종 공사 현장들이 소개됐는데요",
  "다른 신곡에서는 이제 갓 서른 살을 넘긴 김정은 위원장을 어버이이자 스승이라고 지칭하기까지 합니다",
  "이 두 노래는 그동안 맹목적으로 충성을 선동하던 이전 노래들과는 사뭇 다른 느낌이죠",
  "이처럼 올해 노동당 창건 칠십 주년 경축 선전 방송은 대내외에 무력을 과시하기보다는 젊은 김정은 위원장을 어버이로 묘사하는 데 급급한 모습이라 할 수 있겠습니다",
  "그만큼 삼 대 세습의 취약성에 스스로 위기를 느끼고 있다는 분석입니다",
  "이번 당 창건 칠십 주년을 기념하기 위해 김정은 위원장은 약 이조 원의 막대한 돈을 쏟아부었다고 관측되고 있습니다",
  "이는 북한 전체 인력 일 년 예산 규모의 무려 삼 분의 일을 넘는 수준이라고 하는데요",
  "과연 김 위원장이 이천오백만에 달하는 북한 주민들의 생활고를 해결하는 데 얼마나 많은 성과가 있었는지 궁금합니다",
  "오늘은 북한 주민들에게 어머니당이라고 불리는 조선 노동당에 대한 이야기 나눠볼 텐데요",
  "과연 조선 노동당은 어떤 곳인지 또 주민들에게는 어떤 의미인지 이 전직 북한 조선 노동당원 출신이신 탈북민 김주성 씨 그리고 이다은 씨 모셨습니다",
  "네. 지난 시월 십일에 조선 노동당 창건 칠십 주년을 맞아서 북한에서 대대적인 행사를 했잖아요",
  "이 당시 화면이 나오고 있는데요",
  "약 세 시간 동안 북한 역사상 최대 규모로 진행이 됐는데요",
  "조선 노동당이 북한에서 갖는 의미가 참 대단한 것 같습니다",
  "그~ 보편적인 실례로 보면은 이게 당 창건일하고 그다음에 국경절하고 대비갈 돼요",
  "북한의 조선 노동당이 먼저 창건이 됐습니다",
  "그러니까 천구백사십오년도 시월 십일날 당이 생기고 그다음에 그 후에 조선 xx인민 공화국이라는 국호를 발표한 것이 국경절이 사십팔년도거든요",
  "아~ 국가보다 먼저 당이 만들어졌네요",
  "그리고 또 그 당 자체는 김 부자와 직결을 시켜서 어~ 조선 노동당이 곧 김일성이나 김정일 김정은 이런 식으로 이렇게 상징화를 해나간 것이 조선 노동당 근데 왜 하필이면 이 조선 노동당을 어머니당이라고 부르는 거예요? 그만큼 그~ 어머니 하게 되면은 모든 사람들에게 뭔가 그 정겹고 세심하고 뭔가 따뜻한 에 그런 사랑에 대한 그런 이야기가 아닙니까? 대명사이죠",
  "그러니까 그만큼 조선 노동당 자체도 어~ 북한 주민들을 그~ 행복으로 이끌어가는 그런 조직이다",
  "그러면은 뭐 이다은 씨도 당원이라고 들었는데 이 북한에 계실 때 노동당을 어머니처럼 그렇게 생각하셨어요? 네. 어릴 적부터 당은 어머니이고 그리고 수령님은 아버지이다 이런 교육을 받아왔었기 때문에 그게 당연한 줄만 알아 왔어요",
  "그래서 김 씨 일가의 생일날마다 주는 뭐 사탕 과자라던가 또 교복을 줄 때마다 아~ 당이 준 거라고 하니까 어머니당은 이렇게 세심하고 살뜰하구나 이런 생각할 수밖에 없었던 거예요",
  "그래서 뭐 명절 같은 때나 일상 또 노래 부를 때에도 어머니당에 대한 노래를 많이 부릅니다",
  "아~ 그 노래를 뭐 혹시 기억나는 노래 있으세요? 어~ 네. 그~ 언니야 당이란 무슨 말이나 이런 노래 있는데 잠깐 불러봐도 될까요? 어~ 네. 불러주시죠",
  "네. 다섯 살 난 내 동생 옥이가 문뜩 엉뚱하게 물어보았죠",
  "이 아이들이 노래하는 모습은 참 귀엽고 천진한데 다섯 살 동생에게 당에 대해서 알려준다는 내용인 거죠?  보니까 유치원 어린애들 철부지지 않습니까? 네",
  "그러니까 이게 당에 대한 이미지를 그렇게 그런 어린애한테 어떤 식으로 주입을 주냐 이게 결국은 이런 동요 동화적인 그런 노래를 통해서 당이 어떤 조직이라는 거를 이렇게 어린애한테 주입을 주는 거죠",
  "이 그런 것이 북한 주민들에게는 xx 묻히게 되는 거죠",
  "사무치게 되는 거죠",
  "근데 정말 이 노래처럼 노동당이 옷을 주고 어머니와 같이 모든 것을 다 해 주는 그런 상황인가요? 뭐 보면 옛말이죠",
  "거의 지금 보면은 이게 북한 체제가 예전처럼 뭐 사회주의 우방이 있고 뭐 뒤에서 밀어주는 그런 러시아라든가 그런 게 없는 상황이기 때문에 네",
  "현재는 일단 이런 괌 관례 정치적인 관례를 그냥 이어와야 되는데 국가가 해 주는 건 없죠",
  "세계 대부분의 국가 그리고 남한에서도 여러 당이 존재하는데 북한에는 조선 노동당 일 당 체제인 거죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 결론적으로는 뭐 그렇지만은 그 외부 세계와의 눈이 있고 그다음에 고 국제 사회와의 그런 교류가 있지 않습니까? 다른 정당들이 북한에 어~ 찾아갔을 때 결국은 뭐 어 여기는 어떻게 민주주의 국가라고 하는 거지 왜 유일 집권당이냐? 음~ 왜 이렇게 되면 웃기기 때문에 북한에 인위적으로 어 사회 민주당도 있고요",
  "네. 그다음에 뭐 천도교 청우당이라고 해서 이게 종교쪽으로 하는 그런 당 조직도 어 당이 있기는 있군요",
  "예. 있기는 예. 있는데 그게 형식상 당인 거죠",
  "뭐 천도교 청우당은 네",
  "어떤 당인가요? 아~ 이것도 뭐 보면은 그 우리 기독교 아 저 종교 쪽이죠",
  "그니까 종교 쪽인 그런 당인데 그니까 이런 것들도 결국은 보면은 조선 노동당원들이 거기에 나가서 어~ 해외 당 대표들이 왔을 때 그냥 그~ 나가서 그~ 응접을 하는 거죠",
  "조선 노동당 당원이 그렇죠",
  "당원이 그때는 있다는 거죠? 변신을 해가지고 사회 민주당원으로 둔갑을 해서 그다음에 다른 나라 사회민주당과 이렇게 접촉을 하는 거 그러면은 조선 노동당은 현재 조직 체계가 어떻게 구성되어 있는 거예요? 네. 일단 조선 노동당 중앙 위원회가 평양에 있고요",
  "네. 그다음에 각 도시 군마다 당 위원회들이 다 분포가 되어 있습니다",
  "그다음에 그 밑에 가면은 시군 시 시 시군당 위원회 안엔 그니까 기업소들 있지 않습니까? 예",
  "직장이나 기업소 그리고 직장인이나 기업소에도 초급당이라고 하는 당 조직이 또 군림을 하고 있고요",
  "그다음에 초급당 산하에 또 직장이나 부서가 또 있지 않습니까? 그 안에 네",
  "예. 그러니까 과가 있고 부서 부가 있는데 그런 부서별에는 부서 안엔 세 명 이상 당원이 있는 곳에는 세포 조직이라는 하부 말단 조직이 어~ 또 형성이 됩니다",
  "예. 그 말씀 하신 것처럼 이 작은 세포들처럼 네",
  "뿌리까지 갈라져 있는 것이 연상되는데 네",
  "이 세포 조직이라는 말을 또 하셨어요",
  "세포 조직이 뭘 의미하나요? 그러니까 결국은 세밀한 그런 세포 조직이 결국은 이게 고 하부 말단에 있는 고 당원들인 거죠",
  "그러니까 당원들이 다 이루어져서 뭉쳐서 단결해서 이 당을 떠받든다 이런 뜻에서 세포라는 표현을 하는데요",
  "어~ 말 자체로 보면은 이게 세포가 그~ 당원들을 확 감시 통제하는 의미도 있어요",
  "음~ 그니까 개별적인 행동을 못 하게끔 다 하나로 묶어놓는 거죠",
  "이 두 분이 다 오늘 조선 노동당원 출신을 모셨는데 어떻게 당원이 되신 건지도 궁금하거든요",
  "다은 씨는 어떻게 되신 거예요? 예. 저는 어~ 열아홉 살에 군관 학교를 갔어요",
  "군관 학교면 대한민국의 장교 학교라고 사관 학교 같은 네. 그런 곳인데 군관 학교 갔는데 그곳에서도 입당을 하는 게 여간만 쉬운 게 아니었어요",
  "어~ 그니까 말하자면 일단 당원이 되자고 하면 기준이 충성심의 온도가 충실성의 온도가 높아야 된다 해서 어~ 매일 저녁이면 새벽에 한 시간 전에 먼저 일어나서 에~ 그 분대원들 아니면 소대원들 목달개부터 달기 시작하고 아~ 그리고 또 다음 날은 한 두 시간 전에 일찍 일어나서 교양실이라고 해서 김일성과 김정일 지금은 김정은이죠",
  "교양실을 제가 두 시간 전에 다 청소를 하고 또 때로는 마당을 드넓은 마당을 다 청소를 하고 이렇게 해서 아~ 네. 결국엔 입단까지 성공을 하게 되는 네. 그래서 스무 살에 입단을 했습니다",
  "아 김주성 씨는 어떻게 당원이 되셨어요? 어~ 저 같은 경우는 원래 교육자거든요",
  "이게 대학에서 교사 생활을 하다가 음~ 나도 입당을 해야 되겠다",
  "그리고 또 입당을 해야 또 내가 출세를 할 수 있기 때문에 그래서 모든 걸 내려놓고 노동 직장에 들어가서 자진을 해서 일을 해서 구년 동안 고생을 해서 그다음에 입당을 했습니다",
  "아~ 근데 이 구년이라는 시간이 네",
  "정말 긴 시간인데 그렇죠",
  "집권당이다 하면 어떤 교사와 같은 엘리트 계층의 일꾼을 더 필요로 하지 않을까 언뜻 생각이 드는데 왜 그런 시간이 필요한가요? 단순하게 보면은 북한은 그 말 자체로 노동당이거든요",
  "예. 노동자 농민이 기본 핵심이 되는 당을 보고 노동당이라고 합니다",
  "음~ 에 인테리라든가 그다음에 엘리트층 지식층들은 생각을 많이 하잖아요",
  "뭐 배운 것도 많고 하니까 보는 겨 견문도 넓고 해서 이런 사람들에게 당이 신임을 주게 되면은 결국엔 이 사람들은 생각을 많이 하면은 어~ 뭔가 후에 복잡해지는 거죠",
  "음~ 체제에 대한 xx 의문을 품을 수도 있고 그렇죠",
  "그러나 노동자 농민들은 단순히 시키는 일만 잘하기 때문에 음~ 뭐 순수하게 보면은 이런 순수한 계층들을 핵심으로 자꾸 내세워주는 것이 조선 노동당이라고 생각하면 이 결국은 북한 사회에서는 노동 현장에서 열심히 일하는 것이 입당의 기회를 거머쥘 수가 있는 거네요",
  "저희가 최근에 북한 티비에서 방영한 영상을 하나 준비했습니다",
  "보면서 함께 이야기 나눠보시죠",
  "조선 노동당의 딸 청년 여성 영웅호라고 쓰여 있는데 북한에서는 좀 유명한 배인가 봐요",
  "이자처럼 이렇게 남자들이나 하기 힘든 남자들도 하기 힘든 이런 일들을 여성들도 떠맡아서 한다",
  "음~ 예. 그래서 김일성 시대에 그런 여성들이 많이 이렇게 그~ 내세워져 온 거죠",
  "그러니까 이런 거 이 어러번뿐이 아니라 보면은 뭐 여러 가지 많습니다",
  "운전사도 있고 비행사도 있고 음~ 뭐 그렇게 해서 여자들을 많이 내세우시기 때문에 되게 유명한 거죠",
  "북한에서는 이런 뭐 노동자들의 이야기를 자주 방송으로 만들어 내보내나요? 네. 너무 흔하죠",
  "아~ 티비에서 이런 영화나 기록 영화 이런 것들이 너무 흔해요",
  "그래서 저는 기억에 이제 가장 남는 게 그~ 어~ 검 그런 광산에 광산에 집단 배치 충성심을 높여서 음~ 그래서 집단 배치를 한 한 게 있는데 그런 영화를 봤을 때 저 저는 그때 한 고등학교 제가 육 학년 때였어요",
  "그래서 아~ 나는 이제 검독 광산에 자원 진출을 해야 되겠다",
  "아~ 네. 이렇게 순간에 막 당에 대한 충성심을 눈으로 보고 제가 막 그 순간에 에 복잡한 심정도 들고 했지만 어~ 나도 꼭 저렇게 돼야 되겠다 네. 이런 생각도 했었죠",
  "근데 흔히 사람이라면 누구나 편한 일 하고 싶고 너무 위험하거나 힘든 일은 피하고 싶은 게 당연한데 이 북한 사회에서는 어떻게 이런 내가 광산에 가야겠다 이런 마음을 가지게 되는 게 당연한가요? 그러니까 이것이 결국은 뭐 이게 체제 유지를 위해서 이자처럼 어렵고 힘든 곳에는 당연히 당원들이 앞장서야 한다 이런 슬로건을 북한은 내걸고 있어요",
  "네. 그러면 이 조선 노동당의 입당 경로를 보면 뭐 군에 있거나 아니면 노동 현장에 있거나 또 다른 방법도 있나요? 어~ 일단 일 순위가 역시 군에 가거나 노동 현장에서만 그다음에 뭐 농장에서 일을 하거나 광산이라든가 음~ 그런 곳에서 일하는 사람들을 빨리 입당을 시킬 수 있다는 거죠",
  "예. 그니까 고게 일 순위고 그다음에는 뭐 특출한 그런 공적을 세웠을 때 음~ 예. xx하면은 뭐 북한의 뭐 김일성이나 김정일을 상징하는 그런 사진이라든지 동상이 많지 않습니까? 네",
  "그니까 사적 건물들 있어요",
  "그런 게 화재 났을 때 뛰어들어가지고 뭐 아~ 사진을 건져왔다던가 예",
  "네. 이런 특출한 공적 공적을 세웠을 때 화선 입당이라고 해서 바로 입당을 시켜 주는 경우가 있어요",
  "아무리 열심히 해도 안 되는 게 있어요",
  "네. 어떤 경우에 그런가요? 출신 성분이 걸리면 절대 입당을 할 수가 없습니다",
  "아~ 뭐 십년 가까이 막노동을 하든 뭘 하든 네",
  "근데 출신 성분이라는 게 어떤 그런 걸 어~ 출신 성분이라고 하면은 할아버지가 옛날에 일본 사람들을 도왔다든가 아니면 할아버지께서 예전에 지주 출신이었거나 아니면 가족 중에 누가 탈북을 했다던가 음~ 네. 그리고 아니면 가 어~ 가족 중에 누가 정치범 수용소에 들어갔다던가 하게 되면 아무리 내가 이십년 삼십년을 일해도 입당을 할 수가 없습니다",
  "아~ 이 두 분이 조선 노동당 당원 하셨었고 이 김주성 씨 같은 경우는 구년간의 힘든 노동으로 네",
  "또 이다은 씨는 어린 나이에 군대에 가서 열심히 복무를 하셨는데 이 지금에 와서 생각해 보면 어떠신지 아~ 이미 저는 거기에서 저 같은 경우는 입당을 했을 때 엉엉 울었거든요",
  "아~ 너무 기뻐서요? 그니까 아니요. 기뻐서 그런 게 아니라 그럼요? 정말 허무하더라고요. 그때 당시 근데 지금 와서 생각을 해 보니까 결국은 어~ 일개 개인의 개성이라든가 그다음에 희망과 포부까지도 결국은 당원이 되기 위해서 접어야 되는 거잖아요",
  "그니까 모든 것이 이게 조선 노동당이라는 그런 조직을 미화 분식 된 어머니당이라고 하는 그 미화 분식된 조직에 어~ 저도 모르게 세뇌가 되고 복종이 됐던 것을 이제 와서 깨달은 것 같은 느낌이죠",
  "그때는 당에 입당을 하게 되면 인생에 나한테 최고다",
  "음~ 최절정에 달았다라고 생각을 했지만 지금에 와서 생각을 해 보니까 제가 속혀서 살아왔다",
  "오~ 그리고 또 그때는 그 당을 위해서 어~ 육신과 혼을 다 바쳤고 또 굴 설사 굶어 죽더라도 그 누구의 탓도 아니고 어머니당의 탓도 아니다",
  "그냥 내가 어~ 굶어서 죽는 거다 이렇게 생각을 했겠지만 아직까지 그런 일편단짐 충성을 충성만을 추구하고 살아가는 그런 사람들이 북한에 이천오백이라는 숫자가 있다는 게 아직 너무 가슴 아프고 네. 속상한 생각이 들죠",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이다은 씨 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에 또 다양한 북한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "안녕하세요? 통일 전망대 김소영입니다",
  "박근혜 대통령이 한미 정상 회담 등 삼박 사일간에 방미 일정을 마치고 지난 일요일 귀국했습니다",
  "이번 회담에서 양국 정상은 한미 동맹은 그 어느 때보다 단단하다고 말하고 북한 핵 문제를 최고에 시급성을 가지고 다루기로 했다고 밝혔습니다",
  "남북 이산 가족 상봉 행사가 오늘부터 금강산에서 열립니다",
  "이번 상봉 행사도 일이 차로 나누어 진행되는데 우리 측 아흔 가족 북측 아흔여섯 가족이 그리운 얼굴을 만납니다",
  "일차 상봉은 오늘부터 목요일까지 이차 상봉은 토요일부터 다음 주 월요일까지 열릴 예정입니다",
  "유엔이 작년에 이어 올해도 북한 인권 문제와 북한에 최고 책임자를 국제 사법 재판소에 회부하는 내용을 담은 인권 결의안을 재추진하기로 했습니다",
  "북한 외무성은 초강경 대응 하겠다며 반발했습니다",
  "최근 열린 한미 정상 회담에서 양국은 한미 동맹이 굳건함을 재확인했습니다",
  "그리고 북한 핵과 미사일에 대해서도 단호하게 대응할 것임을 한 목소리로 발표했습니다",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 북한에 핫라인 함께 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨에 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 김열수 성신여대 국제 정치학 전공 교수 모셨습니다",
  "삼박 사일 간에 바쁜 방미 일정이었습니다",
  "박 대통령에 방미 현장을 화면으로 먼저 따라가 볼까요? 네",
  "그 박 대통령은 현재 시간으로 지난 십사일 수요일이었죠? 워싱턴 디씨에 있는 한국전 참전 기념비에 헌화하는 것으로 방미 일정을 시작했습니다",
  "이 같은 날 미국 항공 우주국을 방문했고 그날 저녁에는 한미 우호에 밤 행사에 참석했습니다",
  "방미 둘째 날인 목요일은 미국 국방부인 펜타곤을 방문했고 미국에 대표적인 싱크탱크 중 하나인 전략 국제 문제 연구소 씨에쓰아이에스를 방문했습니다",
  "그리고 방미 마지막 날인 금요일은 백악관에서 오바마 대통령과 한미 정상 회담을 가졌고 지난 일요일 전용기 편으로 서울 공항에 도착했습니다",
  "이렇게 각 방문지마다 의미 있는 인물들 그리고 행사들도 있었다고 하는데 좀 더 자세히 짚어볼까요? 예",
  "한국전 참전 기념비에서 박 대통령과 악수하고 있는 이 사람은 로버트 루니 미 해군 예비역 소장입니다",
  "루니 씨는 천구백오십년 십이월 이십삼일 흥남 철수 작전에서 만 사천 명에 피난민을 구한 미국 상선 메리디스 빅토리호에 일등 항해사였죠",
  "이 박근혜 대통령은 루니 씨에게 당신이 진정한 영웅이라고 말했습니다",
  "이 나사 연구소에서는 지국에도 삼백오십 킬로미터 상공에 떠 있는 국제 우주 정거장으로부터 환영 인사를 받았습니다",
  "또 한미 우호에 밤에 거물급 미국 정치인들이 참석했다면서요? 박 대통령에 왼쪽에 보이는 사람이 존 캐리 미국 국무 장관 그리고 오른쪽 옆 자리에는 찰스 랭글 하원 의원이 앉았습니다",
  "이 화면은 왼쪽부터 척 헤이글 전 국방 장관 콜린 파월 전 국무 장관 윌리엄 코헨 전 국방 장관 그리고 육자 회담 미국 수석 대표인 섬 김 대표입니다",
  "이 마크 리퍼트 주한 미국 대사와 커티스 스캣퍼러티 주한 미군 사령관도 나란히 화면에 잡혔습니다",
  "박 대통령 오른쪽 옆 자리에 앉았던 이 찰스 랭글 하원 의원은 잘 모르시는 분들도 있을 것 같은데요",
  "이 지금 화면에 잡힌 인물들 이 한미 동맹과 관련해서 얼마나 중요한 사람들인가요? 이분은 한국하고 굉장히 인연이 깊습니다",
  "왜 그러냐면 육이오 전쟁이 났을 때 미 이사단 포병에 일원으로 참전을 해서 그때 당시에는 일병이었거든요? 일본에 위안부 문제에 대해서도 굉장히 그 관심을 많이 표명했던 사람이고요",
  "더더군다나 일본이 세계 기록 유산에 세계 문화 유산에 등재했던 소위 말해서 군함선이라고 있잖아요? 그게 인제 한국에 강제 딕 징용과 관련된 부분인데 그런 부분들에 대해서도 그런 것들이 기록되지 않으면 이것이 세계 어~ 문화 유산으로 등재되선 안 된다고 할 정도로 그래서 이 굉장히 친한파이자 지한파이기도 한데요",
  "그 외에 다른 분들은 주로 전 국방 장관과 전 국무부 장관이거든요? 소위 말하는 이제 미국에 에~ 국가 안보에 총책임을 지고 있는 전현직 주요 인사들이 다 자리잡았다",
  "이 미국을 비롯해서 사실상 전 세계 군사 전략에 심장이라고 할 수 있을 미 국방부 펜타곤 방문에 대해서도 좀 짚어보죠",
  "박 대통령은 역대 한국 대통령 중에서는 처음으로 미국 펜타곤 의장대에 공식 의장 행사를 받았습니다",
  "박 대통령은 카터 미 국방 장관에 안내로 붉은 군복 차림에 전통 의장대 행진 미국 육해공군과 해병대 해안 경비대에 의장대에 사열을 받았습니다",
  "이 행사는 지난달 박 대통령에 중국 열병식 장면과 대비되면서 한미 동맹에 상징처럼 보이기도 했습니다",
  "박 대통령이 찾은 미국 전략 국제 문제 연구소 씨에스아이에스는 어떤 곳인가요? 예",
  "그 미국에 삼대 싱크탱크를 들으라고 하면 브루킹스 연구소 많이 들어보셨을 겁니다",
  "헤리티지 연구소 이것도 아마 많이 들어봤을 거고요",
  "그리고 이제 지금 얘기한 씨에스아이에스가 해당이 되거든요? 브루킹스 연구소는 좀 민주당에 싱크탱크 역할은 많이 했고요",
  "그러니까 헤리티지 같으면은 공화당에 싱크탱크 역할을 많이 한 반면에 이 씨에스아이에스 같으면 좀 중립적이긴 하 하더라도요",
  "그래도 뭐 공화당보다는 저 민주당 쪽에 싱크탱크 역할을 많이 했던 그런 곳이 바로 여기 씨에스아이에스라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 연구원들이 한 이백여 명 정도 되고요",
  "여기서 나오는 보고서가 미국에 정책 결정에 결정적인 영향을 미치는 그런 연구소라고 볼 수가 있죠",
  "또 이번 방미에 하이라이트가 방미 마지막 날 백악관에서 열린 오바마 대통령과에 한미 정상 회담이었습니다",
  "어떤 성과들이 있었나요? 방미 정상은 처음으로 오직 북한 문제만을 언급한 북한에 관한 한미 공동 성명을 발표했습니다",
  "이 성명 내용을 간추리면 우선 한미 양국은 북한 핵 문제를 최고에 시급성을 갖고 다루기로 했습니다",
  "북한을 절대 핵 보유국으로 인정할 수 없으며 북핵은 완전하고 검증 가능하며 비가역적인 방법으로 폐기돼야 한다는 원칙을 재확인했습니다",
  "북한에 탄도 미사일과 핵실험은 추가적인 유엔 제재에 직면할 것이며 북한이 추구하는 핵과 경제 병진 정책은 성공할 수 없다고도 강조했습니다",
  "북한에 인권 문제도 지켜보고 있지만은 않겠다고 말했습니다",
  "이런 압박과 더불어 한미 양국은 북한을 적대시하지 않으며 대화에 문은 열려 있다고 말했습니다",
  "미국은 우리 정부에 평화 통일 정책을 지지하며 한미 고위급 전략 협의를 강화하기로 협의했습니다",
  "사실 지금까지는 그간 미국 외교에 우선 순위에서 북핵 문제가 뒤로 밀로 것처럼 느껴지기도 했었는데요",
  "이 북핵 문제를 최고에 시급성을 가지고 다루겠다",
  "이렇게 확인한 건 미국 정책에 근본적인 변화가 있다고 볼 수 있을까요? 네",
  "미국에 연구 기관들에서 발표하는 것이요",
  "현재 북한에 핵무기는 열다섯 개 플러스 마이너스 정도가 되고요",
  "이천이십년이 되면은 많게는 백 개 정도에 핵무기가 될 것이다라고 하거든요? 오년이 있으면은 우리는 핵무기 백 개를 머리에 이고 살지 몰라요",
  "여기에 대한 심각성을 가장 느낀 분이 아마 우리나라 대통령이라고 보고요",
  "미국 같은 경우에는 사실 지금 북한 핵 문제에 대해서 전략적 인내 정책을 어~ 취하고 있거든요? 예",
  "조금 아주 쉽게 표현을 하면 관여 안 하겠다는 거예요",
  "의미 있는 육자 회담에 북한이 나올 수 있도록 미국 대통령도 직접 노력하겠다라고 하는 뜻으로 어~ 이 조인트 스테이트먼트가 나왔기 때문에 미국에 대북한 핵 문제에 대한 정책에 일부 변화가 있었다",
  "이 또한 한미 양국은 대북 적대시 정책을 갖고 있지 않고 북한과에 대화에 열린 입장을 유지한다",
  "오바마 대통령에 말을 직접 들어보시죠",
  "그런데 오바마 대통령이 이어서 이런 말도 했습니다",
  "즉 대화로 문제를 해결한 이란과는 달리 북한은 진정한 대화에 의지가 의심스러워서 대화가 곤란하다",
  "이런 말처럼 들리는데 이 미국에 속내가 뭘까요? 이천십이년도에 어떤 문제가 있었냐 하면은 이월 이십구일날 북경에서 융달합이라고 할 정도로 미국과 북한 사이에 이 육자 회담과 관련돼서 같이 합의를 했거든요? 합의를 하고 나서 불과 두 달도 안 돼서 사월 십삼일날 소위 말하는 북한이 그 대포동 미사일을 발사를 했잖아요",
  "잉크도 마르기 전에 파기를 했단 말이죠",
  "그래서 이제 그때 당시에 오바마 대통령이 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이거 정말 신뢰할 수 없는 나라지 않느냐 음~ 그래서 내가 적극적으로 관여하기보다는 북한에 대해서 압박을 가함에 가하면서 전략적 인내로 좀 지켜보겠다라고 한 것이 바로 이제 전략적 인내 정책이라고 볼 수 있는데요",
  "그렇기 때문에 지금 이제 네",
  "예를 들어서 이번에 저기 미국과 한국 사이에 이렇게 어~ 스테이트먼트가 조인트 스테이트먼트가 나왔던 것도 이런 것들을 이제 좀 극복해보고자 이런 것들이 나왔다라고 볼 수가 있겠죠",
  "이번 정상 회담에 가장 큰 의미를 정리해보자면 이 북핵 문제에 대한 입장 조율 그리고 한미 동맹에 재확인일 텐데요",
  "이 오바마 대통령은 한미 동맹은 그 어느 때보다 굳건한 포대 위에 있다고 말했습니다",
  "이 말을 놓고 보면 우려했던 한미 동맹에 균열 뭐 한국이 한미 동맹보다는 중국과에 관계를 중시한다는 중국 경사론이 좀 불식된 것처럼 보이기도 하는데 어떤가요? 예",
  "사실은 처방 국가에 지도자들 주 중에서 천안문 망루에 서있던 이제 유일한 분이 우리나라 박근혜 대통령이라고 보고요",
  "어~ 사실상 사진을 딱 찍게 되면 시진핑 주석 그 오른쪽에 푸틴 대통령 그 오른쪽에 한국에 박근혜 대통령이 있었기 때문에 이것이 이제 일부 서방 세계와 미국에 조약에 대해서 어~ 한국이 중국 경사가 되어 있지 않느냐 하는 이제 이런 의문을 주게 됐거든요",
  "그런데 이번에 이제 펜타곤 가서 이제 이런 그 의문에 대해서 일부 이제 예",
  "불식을 시켰다라고 보고요",
  "또 오바마 대통령이 얘기한 것처럼 한국이 중국과 잘 지내기를 바란다라고 이야기를 했습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 뭐 중국 경사론에 대해서는 어느 정도 아마 불식이 됐다",
  "이 미중 간에 원활한 조율을 이룬 것처럼 보이기는 합니다만 이 오바마 대통령이 기자회견 말미에 한중 관계에 대해서 좀 의미 있는 충고를 던지기도 했습니다",
  "이 말은 어떤 뜻인가요? 네",
  "미국은 이천십오년 군사 전략 보고서를 발표했는데 여기서 미국은 러시아와 북한과 더불어서 중국을 수정주의 국가로 규정했습니다",
  "수정주의 국가란 기존 국제법과 질서를 무시하고 강압적인 행동으로 긴장을 조성하는 국가를 말하는 건데요",
  "여기서 기존 국제법과 질서란 한마디로 미국이 주도하는 세계 질서를 의미한다고 볼 수도 있겠습니다",
  "오바마 대통령에 말은 바로 이런 관점에서 중국이 만약 미국이 주도하는 세계 질서에 도전할 때 한국은 미국 편을 들어야 한다는 공개적인 압박이라고 볼 수도 있겠습니다",
  "중국 언론들도 이점에 관심을 집중하고 있습니다",
  "이 한편으로 북한은 이번 한미 정상 회담 이후에 평화 협정 체결만이 문제를 해결할 수 있다 이런 성명을 발표했습니다",
  "평화 협정 체결은 지난 유엔 총회에서도 리수용 외무상이 주장한 바 있는데 이 북한에 의도는 뭘까요? 그니까 미국과 평화 협정을 체결하면 평화 협정이 체결이 됐으니까 주한 미군이 한국에 있을 필요가 없잖아요",
  "그러면 주한 미군이 철수하게 되고 한미 연합사도 해체하게 되고 유엔 사령부까지 해체하게 됩니다",
  "음~ 그렇게 되면 이 북한이 바라보고 있는 사례가 있어요",
  "그게 바로 이제 베트남이라고 볼 수 있는데 베트남에서는 미국 남베트남 북베트남 베트콩 사자가 파리에서 평화 협정을 체결을 했잖아요? 파리에서 평화 협정 체결하고 미국이 이제 철수하니까 바로 북베트남에서 사이공을 공격해가지고 점령했거든요",
  "그런 차원에서 지금 평화 협정을 얘기하는 겁니다",
  "현재 이산 가족 상봉이 예정대로 진행 중입니다",
  "십일월 초에는 한중일 정상 회담이 열리고요",
  "앞으로에 남북 관계 그리고 북한이 미사일 발사와 핵실험 등 특히 이 추가 도발 가능성 측면에 있어서는 어떻게 보시는지요",
  "오늘부터 지금 이산 가족 상봉 행사가 있잖아요? 또 뉴욕 대학생 거기 북한에 억류됐던 대학생 그 풀어줬잖아요? 네",
  "그리고 우리가 예상했듯이 어~ 시월 십일날 북한이 장거리 미사일 발사할 줄 알았는데 안 했고 오히려 중국에 당 서열 오위 류윈산을 초청했잖아요? 이런 것들이 한 개 한 개가 분절돼 있는 것 같지만 어떻게 보면은 큰 흐름을 보면 대화 국면에 들어서 있다라고 보거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 이번에 에~ 북한이 에~ 미북 평화 협정을 얘기한 것도 미국과 북한 사이에서 대화에 나가기 위한 정지 작업을 해 나가는 것이 아니겠느냐 이런 생각이 들고요",
  "그런 차원에서 보면 당분간은 이런 대화 분위기가 이어져 나갈 것으로 저는 봅니다",
  "이 미국과 중국 이상 사이에서 북한 문제를 놓고 아슬아슬한 줄타기를 이어가고 있는 이 우리나라 이럴 때일수록 침착하게 주변을 돌아보는 지혜가 필요하겠습니다",
  "평양에선 지난 십일부터 십육일까지 일주일간 대규모 예술 공연을 펼치면서 당 창건 칠십 주년 축제 분위기를 이어갔습니다",
  "특히 이번 공연에는 김정은 제 일 위원장이 직접 참관한 모란봉 악단 청봉악단이 총출동했을 뿐 아니라 과거 김정일 시대를 풍미했던 추억에 가수들도 무대에 올랐다고 합니다",
  "지난 십팔일 조선 중앙 티비는 인민 극장에서 펼쳐진 청봉악단에 공연을 특별 방송했습니다",
  "김정은 제 일 위원장에 지시로 결성된 뒤 그간 베일에 쌓여 있었던 청봉악단은 당 창건 칠십 주년을 축하하는 공연을 통해 북한 관객에게 처음 모습을 드러냈는데요",
  "롱 드레스를 입고 등장한 이들은 약 구십분 간에 공연을 펼쳤다고 합니다",
  "이날 공연에는 김 위원장이 부인 리설주와 모란봉 악단을 대동해 관람하는 모습이 포착됐습니다",
  "김 위원장은 집권 이후 처음 만들어낸 모란봉 악단에 이어 최근 신예 그룹인 청봉악단까지 결성하면서 두 악단은 북한 가요계에 쌍두 체제를 예고한 바 있는데요",
  "모란봉 악단이 짧은 치마를 입고 경쾌한 무대를 선보였던 반면 롱 드레스 의상으로 나타난 청봉악단은 경음악을 연주하면서 우아함을 강조했습니다",
  "청봉악단에 첫 무대를 보기 위해 많은 북한 주민들은 물론 외국인 관광객까지 몰려들었다고 조선 중앙 티비는 전합니다",
  "그런가 하면 북한은 지난 십일일에는 대동강 한가운데 대형 무대를 설치하고 노동당 창건 칠십 주년 공연을 펼첬습니다",
  "특히 이번 공연에는 김정일 위원장 집권 당시 북한 문화계를 주름잡았던 보천보전자악단과 왕재산 예술단 등 전현직 예술인들이 대거 무대에 올랐다고 합니다",
  "이중 보천보전자악단은 천구백팔십오년 데뷔한 이후 김정일 시대에 대표 악단으로 꼽히던 그룹인데요",
  "북한 최초로 전자 악기를 도입하면서 선풍적인 인기를 끌었던 이들은 김정은 제 일 위원장 집권 이후 한동안 자취를 감췄다가 지난 사월 북한판 칠공팔공 공연인 추억에 노래라는 무대에 올라서 다시 재조명을 받고 있습니다",
  "이처럼 이번 당 창건 칠십 주년 축하 공연에 원로 가수들까지 총충돌한 덴 이유가 있겠죠",
  "지난 시월 십일 조선 중앙 티비는 북한이 당 창건 칠십 주년을 맞아 꽃 전시회를 열었다고 선전했습니다",
  "그런데 각종 꽃들을 심어 전시한 화단 사이에 생뚱맞은 미사일 모형이 함께 전시돼 있었는데요",
  "직접 키운 꽃을 들고 나와 스스로 자기 것이 가장 예쁘다면서 경쟁을 펼치는 북한 주민들 그런데 이 아름다운 꽃들에는 특별한 이름이 있다고 합니다",
  "김일성화는 이 자줏빛을 띠는 꽃을 말하는 것이고 김정일화는 이 붉은색 꽃을 말합니다",
  "우리나라에서 흔히 볼 수 있는 서양난과 국화에 일종인 이 꽃들을 두고 북한은 충성에 꽃 불멸에 꽃이라는 별도에 이름을 붙이면서 김 씨 일가에 우상화 수단으로 삼고 있는데요",
  "북한 주민들이 전시회장에 펼쳐진 화단들을 소개하면서 김 씨 일가를 찬양하는 데 목소리를 높이던 이때 화면에 난데 없는 로켓 모형들이 등장합니다",
  "바로 북한이 이천십이년에 쏘아올린 장거리 발사체 은하 삼 호와 다음 장거리 발사체로 공언해 온 은하 구혼데요",
  "또 그 옆에는 지난 오월 북한이 시연 발사에 성공했다고 주장한 잠수함 발사 탄도 미사일 북극성 일 호에 모형도 서 있습니다",
  "그동안 이 무기들에 핵탄두를 탑재하면 미국까지 공격할 수 있다는 위협성 멘트를 숱하게 했던 북한 하지만 정작 당 창건 칠십 주년 열병식 현장에선 장거리 로켓을 내보이지 않다가 생뚱맞게도 꽃 전시회를 통해 장거리 로켓 모형들을 공개한 건데요",
  "과연 그 의도는 뭘까요?  지난 십일 중국 대표단이 참석한 북한 열병식 연설에서 김정은 제 일 위원장은 핵에 대한 어떠한 언급도 일체 하지 않았습니다",
  "대신 작은 가방을 멘 핵배낭 무대를 대거 등장시키면서 자신들이 소형화된 핵무기를 개발하고 당장이라도 핵 작전을 펼칠 수 있는 것처럼 군사력을 과시하는 데 안깐힘을 쓴 것으로 보이는데요",
  "집권 사년 차를 맞은 김정은 위원장이 옹색한 선전용 꽃 전시회와 과시성인 핵 배낭 군 무기를 내세워 북한 주민들에 충성심을 세뇌시킬 수 있을지 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "최근 북한이 노동당 창건 칠십 주년을 기념하는 대규모 열병식으로 국제 사회에 주목을 끌었는데요",
  "북한은 왜 이렇게 열병식에 힘을 쏟는 건지 오늘 열병식에 대한 궁금한 이야기들 나눠보도록 하겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 이다은 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "저는 이번에 북한 열병식을 좀 자세히 본 것 같은데 굉장히 인상적이더라고요",
  "두 분도 보셨죠? 어떠셨어요? 북에서도 마지막까지 본 적이 없어요",
  "근데 이번에는 뭐 워낙에 이게 남한 쪽에서도 관심이 높고 네",
  "높다 보니까 어느 그 뉴스 프로에 나가서 한 두 시간 동안 처음부터 시작까지 끝까지 봤거든요",
  "물론 보면서 이렇게 설명을 했지만은 정말 이례적이었던 것 같아요",
  "음~ 북에서는 마지막까지 본 적이 없어서 그리고 또 특이한 거는 이 기념일 때마다 어~ 평소에 못 먹었던 그런 고기라든가 그런 공급을 많이 받는 날이에요",
  "그니까 티비에서 전기도 들어오고 하니까 티비도 볼 수 있는 날 뭐 그쪽으로 많이 그 사람들 관심이 높아지니까 음~ 사실은 열병식 내용보다도 그날 쉬는 날에 대한 인상이 가장 깊지 않나 하는 생각이 들어요",
  "저에 가족이 다같이 봤거든요",
  "그런데 그 시어머니나 이런 사람들은 어~ 정말 멋있다",
  "잘한다 하면서 음~ 재밌게 보시더라고요",
  "근데 사실 전 울었어요",
  "왜 우 우셨어요? 아유 제가 사실 열병식을 참가를 했어요",
  "근데 참가를 했는데 어~ 제가 힘들었던 그때를 생각을 하니까 음~ 아~ 저 사람들이 저거를 준비하기까지 얼마나 나 같은 절차를 밟으면서 고생을 했었을까 이런 생각을 하니까 어~ 제가 옛날 그 추억도 떠오르기도 하고 막 불쌍하기도 하고 여러모로 겹쳐가지고 울었었어요",
  "오늘 열병식 때 많은 이야기들 이야기해볼 텐데 먼저 지난 십일에 열렸던 북한 열병식 화면 이모저모 보면서 자세히 살펴보겠습니다",
  "지금 열병식 앞서서 군대들이 네",
  "모이고 있는 거죠? 네",
  "열병 부대 음~ 또는 사열 부대라고도 하거든요? 그러니까 여기 육해공군이 모여가지고 일단 여기에서 총지휘자한테 보고를 하고 그다음에 이 사람들이 서두로 이렇게 나가는 거죠",
  "그러니까 그 대열들이 먼저 나와서 김일성 광장이란 곳에 집결을 하는 모습인데요",
  "어~ 전날 새벽부터 네",
  "이 평양시를 꽉 이 도로를 직선 도로를 다 메워가지고 대기를 하고 있어야 돼요",
  "그런데 이 열병식날 당일 북한에 비가 많이 와서 열병식이 오후로 좀 미뤄졌는데 그러면 밤새 비를 맞으면서 기다리는 거겠네요",
  "그래서 아마 이번에 미뤄진 것 자체가 원인이 그런 게 있지 않나 보면은 이게 그 의상이 아무래도 물에 젖거나 하면은 또 보니까 이렇게 망가지는 경우도 있기 때문에 음~ 아마 잠시 피신을 시켰다가 하다 보니까 이게 시간이 늦춰진 것 같은나 느낌도 듭니다",
  "그런데 이번이 북한에 당 창건 칠십 주년 기념 열병식이었는데 북한에서는 열병식을 언제 언제 개최하나요? 대체 보면은 어~ 조선 인민군 창건절이라고 해서요",
  "음~ 그니까 이거를 천구백삼십이년 사월 이십오일날 군이 건설된 걸로 다시 여기서 바꿔놨기 때문에 음~ 그때부터 어~ 기념일 그리고 또 두 번째는 이번처럼 여기 당 창건 기념일 그다음에 그 공화 국경절이 또 있어요",
  "음~ 이런 세 개에 날을 기준으로 잡는데 어~ 지금까지 패턴을 보면은 북한은 꼭 끼는 해라고 해서 정주년이라는 개념이 있거든요",
  "이게 정주년이 뭐냐면 십년 십오년 이십년 이렇게 자투리가 없는 해죠",
  "음~ 그런 해에 많이 그 열병식을 어~ 행사도 포기하고 의미도 많이 부여를 하고 그다음에 그런 해마다 어~ 열병식를 많이 합니다",
  "이 삼년 전 역시 열병식에서 육성을 들을 수가 있었거든요",
  "그만큼 열병식이 북한에서는 상당히 의미 있는 행사인가 봐요",
  "그니까 이 열병식 자체는 북한에서 많은 의미를 담고 있습니다",
  "일단은 뭐 북한 체제를 공고하고 다지고 그다음에 이번처럼 인민을 많이 강조하는 것은 어~ 이번 행사든지 결국 외신들도 보고 있지 않습니까? 그니까 우리 체제에서 나는 인민 위제 정치를 하고 그다음에 이게 열병식를 통해 역사도 풀고 그다음에 이게 군 무력도 어느 정도라는 수준을 또 보여주기 위한 일종에 뭐 선전용도 있고 그렇습니다",
  "어찌 보면은 이런 열병식이 그런 국제 사회에 대한 과시용이기도 하지만 어떤 주민들에 충성심을 네",
  "자극하는 면도 있네요",
  "주민들한테 이런 무기에 위력 그다음에 군사력 위력 이런 걸 줘서 자 지금 현재는 어~ 북한이란 우리나라가 아주 지금 위기에 닥쳐서 경제적으로 힘들지만 이것을 보아라 이것을 보고 너희들이 신심을 가져라 희망을 가져라 뭐 이런 식으로 거기 나온 무기 같은 것들을 많이 출범을 하곤 하죠",
  "이 항일 무장 투쟁 시기 종대가 열병식에 포문을 열었는데 북한 열병식에 순서는 어떻게 정해져 있나요? 일단은 제일 먼저 김일성이가 빨치산이라고 해서 일본군을 물리쳐서 나라를 찾아준 것부터 역사를 시작해요",
  "그래서 이번이 당 창건이기 때문에 당 창건 기념일에 즈음해서 당에 역사를 바로 풀다 보니까 처음에 항일 무장 투쟁 시기가 나오고 음~ 네",
  "그때 당시 싸웠던 군인들에 군복을 그대로 입고 네",
  "백마를 타고 나오고 뭐 당시 군인들에 복장을 그대로 하고 재현을 하는 거죠",
  "음~ 그다음에는 그 전쟁 시기죠",
  "육이오 전쟁 때 싸웠던 뭐 육해공군 부대들이 나오고 그다음에는 현대군으로 넘어오고 그다음에 정규군 다음에는 어~ 비민 어~ 민간 무력이라고 해서 비정규 무력들이 나오는 거죠",
  "이게 어찌 보면 열병식이라는 게 북한에 역사를 그대로 재현하는 느낌이네요",
  "굉장히 대규모 인원인데 이다은 씨는 이제 군관 학교 출신으로 노동당 당원 하시기 전에 네",
  "이 열병식에 참여하셨었다는 거잖아요? 네",
  "구십칠년 사월 이십오일 조선 인민군 창건 그 육십 오주년을 맞으면서 열병식을 했었는데 아~ 그때는 실제 그 정말 아~ 영광스럽게 영광스럽다",
  "정말 위대한 우리 장군님을 모시고 열병식에 참가를 하니까 내가 정말 자랑스러운 사람이 아닌가 이런 생각을 안고 갔어요",
  "그래서 너무 좋아서 갔었는데 어우 훈련을 하다 보니까 내가 참 재수없이 걸렸구나",
  "음~ 참 운도 안 좋네",
  "준비가 얼마나 호되길래 그랜 그런 거예요? 아~ 정말 그때 일을 생각을 하면 저는 때로는 너무 힘들면 지워버리고 싶은 이런 것도 있는데 아~ 예",
  "지워버릴래야 지워버릴 수 없다는 게 그만큼 너무 힘들었으니까 제 머리에 각인이 된 건데요",
  "아침에 새벽 다섯 시에 일어나요",
  "다섯 시에 일어나면 일단 조기 훈련을 시킵니다",
  "조기 훈련을 시키고 그다음에 식사를 줘요",
  "식사를 주는 게 보통 통밀 통옥수수 통보리 이런 것들이에요",
  "그런데 이거를 절대 으개지 그니까 짜갠다고 하나요? 쪼개지 않고 줘요",
  "아~ 으깨지 않고 네",
  "왜냐면 이거를 으개서 주게 되면 양이 줄어드는 거예요",
  "아~ 통밀 같은 경우에는 예",
  "실컷 불렸다 주면 양이라도 많으니까 이런 것들을 주는데 이런 거를 서너 숟가락 그냥 꾹꾹 누르면 서너 숟가락 이런 것들을 먹고 그때부터 훈련을 하기 시작하면 보통 하루에 열 시간 정도를 훈련하거든요",
  "얼마나 고된 시간이었는데 참 상상조차 가지 않는데요",
  "지금 화면에 조선 인민군 창건 육십오 주년 열병식이 나오고 있습니다",
  "바로 이다은 씨가 참여했던 열병식인 거죠",
  "저거를 보면은 어~ 눈물이 눈물 눈물부터 나와요",
  "저는 지금 여긴 종대 행렬이 지나가고 있는데요",
  "이중에 이다은 씨가 있는 거네요",
  "저게 바로 제가 있었던 아~ 어우 네",
  "어우 이게 막 예 저걸 어떻게 찾았죠? 그런데 앞서 진행한 여군들과는 복장이 좀 다른데요? 저 이 종 종대에 그 열병식 예복을 준다고 했었거든요",
  "그런데 그것도 또 속인 거예요",
  "예복이 아니라 끝나기 아이 이제 하기 한 삼사일 전에 알려주는데 개구리 복장 한국으로 말하면 멀티룩을 주는 거예요",
  "음~ 그 힘든 순간을 기다려도 아~ 멋진 예복을 입고 이제 주석단이 계시는 장군님을 모시고 우리가 한다라고 생각을 했었는데 또 거짓말을 한 거예요",
  "근데 저 사열 행진을 보면요",
  "정말 식량을 제대로 배급받지도 못하고 준비했다고는 참 믿을 수 없을 정도로 뭐 거의 스프링 달려 있는 거 아닌가 싶을 정도거든요? 사상 하나가지고 버텨내는 거예요",
  "정신 하나 가지고만 버텨내 버텨내는 건데요",
  "그게 저렇게 안 하면 솔직히 저희도 이제 훈련할 때 보면은 양 옆에 사람들이 감시고요",
  "네 서로 감시를 해요",
  "앞뒤 감시 이런 식으로 하거든요? 그래서 일주일에 한 번씩 토요일마다 생활 총화에 그렇게 안 된다면 호상 비판 무대에 또 올라야 되고 정말 어~ 입술에 피가 날 정도로 꽉 깨물고 매 훈련을 하고요",
  "이 통통 튀듯이 걷는 게 어떻게 되는 거예요? 네",
  "다리만 올라간다고 해서 되는 게 아니에요",
  "일단 그 움직일 때 발끝에서 머리 끝까지 전부 다 예",
  "머리 위에서 누군가 나를 잡아끌어올린다는 그런 식으로 음~ 힙에다 힘을 주고 다리를 올려야지만이 통통 튀는 그 걸음이 나올 수가 있거든요? 근데 통통 튀는 것까지만도 안 되고 일단 끌어올려서 나를 밑에다 내려놓는다 이런 식으로 해서 발을 쾅쾅 굴려야 돼요",
  "아~ 그래야지만이 그런 열병식이 나오는 거죠",
  "하~ 저희가 그 걸음걸이를 한 번 볼 수 있을까요? 아~ 네",
  "그때처럼 잘 나올 수 있을 런지 모르겠습니다",
  "아~ 허 직접 보여주셨는데 저는 못할 것 같아요",
  "하이힐을 신으신 거잖아요",
  "군화 신은 것도 아니신데 네",
  "어떻게 그렇게 발이 쭉쭉 뻗어올라가는지 다리 아프지 않으세요? 아니요",
  "다리는 아프지 않은데 오랜만에 해서인지 숨은 좀 차네요",
  "저희 기수 전에는 이게 다리라면은 여기에 그 판자를 끼웠다고 해요",
  "그러니까 이 무릎이 굽혀지거나 네",
  "발끝이 올라 안 가게 이 기본 무릎이죠",
  "그래서 판자를 끼워가지고 했다고 하지만 저희 그 기 육십오 주년 때 저희 종대만부터는 그런 게 없어졌거든요",
  "대신에 뭐가 생겼냐면요",
  "그 힘드니까 관절이 오고 이런 거 때문에 하다가 오십 분 훈련하고 십 분 쉬고 오십 분 훈련하고 음~ 십분 쉬고 네",
  "이런 정도로 했지만 아~ 그래도 너무 힘들었어요",
  "그니까 그 발을 쭉쭉 뻗어서 해야 된다고 하셨잖아요",
  "근데 그때 그 옆 동료랑 각도를 어떻게 유지하는지 아~ 기존에는 그 할 때 네",
  "그 손가락과 손 손가락을 이렇게 같이 걸고 이런 식으로 아~ 떨어지지 않게요",
  "이런 식으로 걸고 하게 되면 이게 모양새가 없어지는 거죠",
  "그래서 어~ 저희 때는 어떻게 했냐면요",
  "이런 식으로 주먹을 쥐었을 때 주먹과 주먹을 서로 이렇게 밀어서 힘을 미는 거죠",
  "그래서 이런 식으로 맞대는 힘으로 유지를 유지를 한다는 거죠? 네네",
  "허~ 그래서 절대 그 열병식에 거의 보게 되면 팔을 흔드는 건 거의 없어요",
  "그래서 음~ 다 이렇게 붙이고 하는데 이것도 종대별로 특징이 있어요",
  "그래서 저희 종대는 이렇게 힘을 줘서 양쪽에서 네",
  "이런 식으로 했습니다",
  "하~ 그렇게 어렵게 연습을 하셨는데 이 일년 넘게 한 준비한 사열 행진이 주석단 앞을 지나는 시간이 그래서 결국 얼마 되지는 않죠? 네",
  "불과 어~ 십 분 정도나 되나요? 음~ 네",
  "십 분도 될까 말까 이런 날을 위해서 뭐 일년 넘게 훈련을 한 거 네",
  "조금 허무하긴 하지만 그때 당시는 너무 어려웠어서 그런지 모르겠지만 그때 당시는 내가 오늘 큰일을 해냈구나 음~ 네",
  "이게 북한이 김정일 집권기부터 열병식에 상당히 신경을 썼다고 하는데 왜 이렇게 신경을 쓰게 된 건가요? 어~ 외신도 그렇고 모든 온 세계가 그때 당시 북한을 상당히 주목을 해서 뭐 집단 아사니 뭐니 했지만 네",
  "어~ 우리 북한식으로 말하면은 조선은 쓰러지지 않았다",
  "이런 걸 또 인위적으로 보여주기 위해서 주민들이 고생하든 말든 이렇게 끌고 갔고 결국 뭐 이렇게 선전을 하기 위한 일종에 뭐 정치적 수단이라고도 봐야 되겠죠",
  "그래서 결국엔 그 고난에 행군식에 제가 그때 구십칠년도 열병식이면 그때가 바로 고난에 가장 북한에서 어려운 시기였었는데 음~ 그때 참가했던 거죠",
  "어~ 북한이란 나라는 죽지 않고 이렇게 살아있다",
  "이런 것들을 또 과시하는 단계이기도 했었고요",
  "북한은 당 창건은 물론이고 조선 인민군 창건일 그리고 김일성 김정일에 생일 때도 열병식을 개최하고 있는데요",
  "김정은이 이번 열병식에서 인민을 강조했잖아요",
  "열병식이 이렇게 힘든 것인데 인민들에 희망이 얼마나 큰지 알고 있을까요? 그거를 아는 사람이라면은 이 행사 자체를 포기하겠죠",
  "그것뿐이 아니라 보면은 이게 또 돈이 어마어마하게 많이 들지 않습니까? 네",
  "이번에도 뭐 정말 천문학적 숫자로 이렇게 돈이 들어가는데 네",
  "그거를 생각하고 그 돈 그 돈을 차라리 주민들에게 먹는 쪽으로 돌리거나 음~ 하는 편이 저는 낫다고 생각을 하거든요",
  "열병식에 대한 이야기 풀다 보니까 벌써 마무리할 시간입니다",
  "슬쩍 봤을 때는 참 큰 행사구나라고만 생각했는데 오늘 그 뒷이야기 들어보니까 조금은 안타까운 시선으로 열병식을 바라보게 된 것 같습니다",
  "저희는 다음 시간에도 북한에 열병식에 따른 이야기 조금 더 풀어가고요",
  "오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이다은 씨 고맙습니다",
  "불법 조업 중이던 중국 어선들을 단속하던 북한 어선 단속정 한 척이 서해 북방 한계선을 침범했다가 우리 해군에 경고 사격을 받고 돌아갔습니다",
  "북한은 이에 대해서 우리 군이 군사 도발을 감행했다며 남북 관계가 팔이오 합의 이전으로 돌아갈 수 있다고 위협했습니다",
  "김관진 청와대 국가 안보 실장은 남북한에 팔이오 합의에 따라 조만간 남북 당국 간 회담과 적십자 본 회담 등을 추진할 것이라고 밝혔습니다",
  "리충복 북한 적십자 중앙 위원장은 이산 가족 상봉 행사가 끝나면 남측과 상시 접촉과 편지 교환 등 이산 가족 문제를 협의할 것이라고 말했습니다",
  "미국 국무부가 북한에 대한 테러 지원국 재지정 여부를 정례적으로 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "지난주 미국 하원 외교 위원회에서 열린 청문회에서 민주 공화 양당 의원들은 북한에 핵무기 개발과 소니픽쳐스 해킹 사건을 거론하며 북한을 테러 지원국으로 재지정해야 한다고 주장했습니다",
  "일주일 간 진행된 제 이십 차 이산 가족 상봉 일정이 마무리됐습니다",
  "육십오년을 기다린 끝에 가족과 친척들을 만난 이산 가족들은 긴 그리움도 미처 다 채우지 못하고 또다시 생이별을 해야 했는데요",
  "잠시 후 북한 핫라인에서 그 절절한 아픔에 현장 속으로 들어가 보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 김승환 기자 양무진 북한 대학원 대학교 교수 나오셨습니다",
  "작년 이월 이후 일년 팔 개월 만에 이산 가족 상봉입니다",
  "이번 상봉까지 특히 우여곡절이 참 많았죠",
  "지난 팔월 초 북한에 목함 지뢰 도발과 대북 확성기 포격으로 한반도가 일촉즉발에 상황으로 치닫다 팔월 이십오일 남북한이 극적인 합의에 도달했죠",
  "남북은 육 개항으로 된 합의문 중에 다섯 번째 추석을 계기로 이산 가족 상봉을 진행하기로 했습니다",
  "그래서 시월 하순으로 상봉 날짜가 정해졌죠",
  "그러나 북한이 시월 십일 당 창건일을 계기로 장거리 로켓을 발사할 경우에 이산 가족 상봉이 무산될 수 있다는 위기가 고조되기도 했었는데요",
  "다행히 북한이 장거리 로켓을 발사하지 않아서 이번 이산 가족 상봉이 무사히 진행될 수 있었습니다",
  "이번이 이십 차 이산 가족 상봉인데 지난 십구 차까지 이산 가족 상봉에 역사를 좀 간단히 정리해주실 수 있을까요? 그 팔십오년도에 처음으로 남북 당국 간에 합의해가지고 이산 가족 상봉에 이르렀고 그 당시에 제한된 숫자입니다마는 이산 가족들이 고향을 방문한 사례가 있습니다",
  "어~ 그 이후 아~ 이천년 육일오 정상 회담 제 일 차 남북 정상 회담 결과에 의해가지고 이산 가족 상봉이 이뤄졌는데 어~ 상봉 행사가 어~ 연례적으로 한 세 번 또는 네 번 정도 이뤄졌고 또 그리고 그 서신 교환이라든지 화상 상봉도 이루어졌습니다",
  "어~ 화상 상봉은 아마 이천오년도 기준했을 때 한 일곱 차례 정도 한 걸로 알려져 있고 어떻든 간에 큰 틀에서 지금까지 남북 간에 상봉을 하는 숫자 가족 숫자는 약 한 사천 명 정도 되는 것으로 알려져 있고 지금까지 이십 차다",
  "이렇게 이해하면 될 것 같습니다",
  "이산 가족들은 육십오년 만에 만난 가족과 친척들을 끌어안고 기쁨과 아쉬움에 눈물을 흘렸습니다",
  "그 현장을 함께 보시죠",
  "잠깐 훈련만 받고 열흘 뒤에 오겠다던 새신랑은 육십오년이 지나서야 아내를 다시 만날 수 있었습니다",
  "당시 열아홉 아내에 뱃속에 있던 아들은 어느새 장성해 환갑을 넘겼습니다",
  "오랜 세월 혼자 아들을 키웠을 아내에게 미안한 할아버지는 말없이 할머니에 등만 토닥입니다",
  "처음에 어색함은 어느새 사라지고 할아버지 할머니는 다정한 신혼 부부로 돌아갔습니다",
  "죽은 줄 알았던 누나를 만난 삼형제는 만세를 외쳤고요",
  "머리가 하얗게 바랜 딸을 만난 아버지는 기쁨에 눈물을 흘립니다",
  "아버지에 목소리를 잊지 않겠다며 거듭 노래를 불러달라고 조르던 딸은 아버지에 노래 소리에 그만 울고 맙니다",
  "두 딸들에게 고추를 팔아서 예쁜 꽃신을 사주겠다고 약속했던 구상현 할아버지  육십오년 만에 드디어 약속을 지킬 수 있었습니다",
  "하지만 이들에 만남은 잠시 뿐 얼마 안 있어 또 기약 없는 이별을 해야 한다는 사실에 가족들은 기가 막힐 뿐입니다",
  "짧은 만남을 뒤로 하고 다시 긴 이별을 해야 하는 이산 가족들 서로 자유롭게 만나게 될 날이 하루 빨리 오기를 기다립니다",
  "헤어진 가족들이 어디 있는지 몰라서 못 만나는 게 아니고 알면서도 못 만나는 지구 위에 유일한 현장입니다",
  "그래서 늘 봐도 봐도 가슴이 아픈 게 이산 가족 상봉인 것 같은데요",
  "그런데 상봉 장면을 보니까 휠체어를 타고 온 노인분들이 많았는데 이 이산 가족들에 평균 연령이 상당히 높아졌죠",
  "지금 현재 그 이산 가족 상봉 신청자 십삼만 명 가운데 현재 생존자는 약 육만 육천 명입니다",
  "음~ 이 생존자 가운데 팔십세 이상이 어~ 오십오 프로를 차지하고 있습니다",
  "그것은 약 삼만 칠천 명이 되는 것이고 또 이런 그 고령화된 이산 가족들 가운데 연간 한 사천 명 정도가 세상을 떠나고 있습니다",
  "너무나 아픈 상황입니다",
  "아직 미처 가족을 만나지 못한 이산 가족들도 많은데 고령화가 진행되고 있다는 사실이 참 안타깝습니다",
  "특히 이번 상봉에서는 사십삼년 전인 천구백칠십이년에 납북된 오대양호에 선원 정건목 씨도 있었죠",
  "현재 북한에 얼마나 많은 납북자 이산 가족들이 있습니까? 네",
  "그 지금 보시는 이 화면은 어~ 정건목 씨가 어머니 박미옥 씨는 만나는 모습인데요",
  "정 씨는 천구백칠십이년 십이월 서해에서 홍어잡이를 하다가 북한 경비정에 납치된 오대양호 선원 중 한 명입니다",
  "당시 스물다섯 명에 우리 선원이 납북됐었죠",
  "정부는 이천년 이후 현재까지 생사가 확인된 국군 포로와 납북자는 구십세 명이라고 밝혔는데요",
  "이 중에서 서른다섯 명이 지금까지 이산 가족 상봉장에 나올 수 있었습니다",
  "이 화면은 지난 천구백팔십칠년 백령도 근해에서 납북된 동진 이십칠호 갑판장 강희균 씨가 이천년 십일월 이차 이산 가족 상봉 때 어머니를 만나고 있는 장면이고요",
  "이천일년 상봉 때는 천구백육십구년 납북된 대한 항공 여승무원 성경희 씨가 그리고 작년 이월에는 오대양호 선원 박영수 씨가 상봉장에 나와서 동생을 만났습니다",
  "이산 가족들에 고령을 생각하면 이 정례화가 꼭 필요할 것 같은데요",
  "리충북 북한 적십자 중앙 위원회 위원장이 이번 상봉 행사가 끝난 뒤에 상시 접촉과 편지 교환 등 이산 가족 문제를 우리와 협의할 거라고 말했습니다",
  "이 상봉 정례화로 이어질 수 있을까요? 저는 상봉 정례화가 가능하다고 생각합니다",
  "이번 그 상봉 와중에 북측 그 조선 중앙 적십자 중앙 위원장 이충복 위원장이 상시 상봉 서신 교환 이렇게 이야기했습니다",
  "음~ 그전에 우리 박근혜 대통령께서 육만 육백 육천 명에 생사 확인이 중요하다 이렇게 이야기했습니다",
  "음~ 그렇다면은 남북 당국 간에 신뢰가 살고 의지만 있다면은 상봉 가능하다",
  "참 다행인 말씀인데요",
  "이 상봉장에 북한 기자들도 많이 보였습니다",
  "이 북한 매체들은 이산 가족 상봉을 어떻게 전했나요? 네",
  "지금 화면에서 보시면 초록색 바탕에 흰색 한반도 무늬가 그려진 완장을 찬 여성이 보이시죠",
  "이 북측 여기잔데요",
  "상봉장을 돌면서 열심히 취재하는 장면이 인상적입니다",
  "그런데 로동 신문이나 조선 중앙 티비를 보면 그렇게 취재한 사연들은 하나도 없이 어~ 행사 진행 소식만 간단히 들을 수 있었습니다",
  "지난 이십삼일 방송된 북한 여덟 시 뉴스 내용을 같이 보시죠",
  "이번 이산 가족 상봉은 지난 팔이오 합의에 따른 것입니다",
  "합의 사항 중 이산 가족 상봉 그리고 민간 교류 분야는 어느 정도에 성과를 거두고 있다고 볼 수가 있을 텐데요",
  "남은 건 당국자 회담입니다",
  "어떻게 진행될 걸로 예상하시나요? 어~ 우리가 그 당국 회담을 예상하기 전에 어~ 팔이오 합의에 의한 민간급에 교류 여기에 대해서 나름대로 평가할 필요가 있습니다",
  "어~ 특히 그 이 개성 망월대 남북한 공동 보건소 합의라든지 또 유물 전시회 더 나아가서 이 학술 토론회 여기에서 남북 간에 착실히 준비해가 잘 진행돼 왔습니다",
  "그리고 그 시월 말에 예정된 그 남북 노동자 축구 대회가 평양 개최 예정돼 있습니다",
  "음~ 또 십일월 초중순 경에 우리에 칠대 종단이 참석해가지고 평화 대회를 어~ 하기로 또 합의한 사례가 있습니다",
  "음~ 그런 측면을 봤을 때 지금 현재 민간급에 교류 협력이 나름대로 착실히 진행되고 있는 것을 볼 때 어~ 당국 간 회담에 분위기 조성에서도 나름대로 긍정적이 아닌가 생각되고 이 당국간 회담 또 팔일오 합의에 제 일항에 명시돼 있고 음~ 또 남북한 모두 팔이오 합의 이행에 대한 의지가 강하고 더 나아가서 남북한 모두 당국 간 회담을 개최해야만이 쫌 더 남북 관계 개선이 빨라질 수 있다는 걸 잘 알기 때문에 음~ 어~ 십이월이 아닌 십일월 중 당국 회담 개최 가능이 높다",
  "전 그리 보고 왜냐하면은 십이월 중에는 남북한 모두 바쁩니다",
  "한 해를 총 결산해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 그동안 북한이 이산 가족 상봉을 진행할 때마다 그 대가를 하나씩 요구해왔었는데요",
  "이번 상봉으로 북한이 얻으려고 하는 건 뭘까요? 네",
  "그 북한은 이번 이산 가족 상봉을 통해서 팔이오 합의를 이행한다는 의지를 보여주려고 하는 것 같습니다",
  "어~ 남북 간 대화 국면을 더 이어가길 원한다는 것이죠",
  "일본 언론들도 이런 점을 중요하게 보도하고 있습니다",
  "또 한 가지는 국제 사회 인권 압박에 대응해서 자신들이 인권에도 무심한 국가가 아니라는 것을 보여주려는 의도도 있는 것으로 생각됩니다",
  "북한은 대화 분위기를 조성한 뒤에 금강산 관광 재개나 천안함 폭침 이후 지속되고 있는 오이사 조치 해제에 문제 등을 에~ 강력히 요구할 가능성이 높은 것으로 보입니다",
  "북한은 무엇보다 금강산 관광 재개를 강하게 요구할 것으로 예상이 되는데요",
  "이 오이사 조치나 유엔 제재 해제 없이 금강산 관광을 재개하는 게 가능합니까? 네",
  "어~ 지금은 이제 그 오이사 조치가 관광 재개에 걸림돌이 아니냐 이렇게 주장하는 사람이 있는데 오이사 조치는 관광 중단 이후에 조치입니다",
  "우리 통일부도 어~ 오이사 조치와 금강산 관광 재개하고는 크게 관계 없다는 것을 수차례 밝혔고 특히 국회에서도 나름대로 바뀐 것으로 알려지고 있습니다",
  "중요한 것은 어~ 관광 계획 피격에 당사자인 박왕자 씨 여기에 대한 삼대 조건이 충족돼야 됩니다",
  "그 삼대 조건이라는 것은 북한이 이 피격 사건에 대한 진상 규명 그리고 사과 재발 방지 더 나아가서 향후 관광객에게 대한 신병 안전 보장 이것을 문서화가 반드시 된다는 조건 하에서 만약에 우리가 금강산 관광을 재개한다면은 북한 또한 여기에 대한 하나에 호응으로서 상봉 정례화로 나름대로 서로 주고받는 이런 형태가 되지 않을까 조심스럽게 생각합니다",
  "교수님 특히 그 안보리 결의를 보면요",
  "북한에 미사일과 핵 개발에 전용될 수 있는 금융과 물자 거래를 일체 금지하고 있지 않습니까? 어~ 이런 우리 그 금강산 관광 재개를 미국이나 국제 사회가 어~ 이해해줄 수 있겠습니까? 어~ 북한에 대한 관광이나 현금 댓가 이것은 북한 그 인권을 탄압하는 북한 정권에 독재 작업으로서이고 더 나아가서 대량 살상 무기 핵 무기에 전용한다",
  "그러나 그 유엔 안보리에 대북 제재에 어~ 이 정상적인 경제 계약 또 그리고 정상적인 송금 이것은 어~ 안보리 결의에 위배되지 않는다고 밝히고 있습니다",
  "이 다음 달 초에 한중일 정상 회담이 예정돼 있습니다",
  "또 최근에는 서해상에서 북한 경비정에 월선 그리고 이에 대한 우리 해군에 경고 사격이 이루어지기도 했는데요",
  "앞으로에 남북 관계에 큰 문제 없을까요? 어떻게 전망하십니까? 이산 가족 상봉 와중에 어~ 북한에 그 어선을 관리하는 경비정이 그 침몰했죠",
  "여기에 대해서 우리는 그 정상적인 그 경고 수치에 의해가지고 경고 방송과 어~ 경고 사격을 했죠",
  "뭐 이런 상황에서 북한이 이럼에도 불구하고 북한 집권은 넘어갔지만 해도 이산 가족 상봉에 크게 어~ 지장을 주지 않았습니다",
  "그런 측에서 봤을 때 어~ 북한도 나름대로 이번 이산 가족 상봉을 통해가지고 뭔가 남북 관계 개선을 하겠다는 의지가 있고 우리 정부 또한 나름대로 팔이오 합의 이행에 대한 의지가 있기 때문에 적어도 연말까지는 어~ 대화 국면 또는 교류 국면이 지속될 것이라 전망되고 이 남북 관계와 마찬가지로 그 한중일 정상은 자주 만나는 것이 한반도의 평화 안정에 도움이 된다고 생각합니다",
  "아~ 이번 정상 회담에서는 큰 틀에서 북한에 비핵화에 대해서 나름대로 논의를 하겠지만도 평화 안정에도 초점을 둘 것이다",
  "그런 측면에서 이번 삼국 정상 회담은 어~ 남북 관계 발전뿐만 아니고 한반도 평화 더 나아가서 동북아에 평화 안정에도 도움이 되는 정상 회담이 될 것으로 전망합니다",
  "이 상봉 마지막 날 등 뒤에 가족을 남겨놓고 떨어지지 않는 발걸음을 옮겨야 했던 이산 가족들에 아픔이 바로 우리 민족에 아픔이겠죠",
  "꼭 살아서 다시 만나자는 이들에 약속이 이루어질 날이 속히 오기를 바랍니다",
  "최근 평양 대동강변에 미래 과학자 거리가 완공됐습니다",
  "김정은 제 일 위원장이 소위 북한에 과학 기술자들을 얼마나 대우하는지를 보여주기 위해서 세운 이 건축물들에는 우리 돈 천억 원이 들었다고 합니다",
  "그런가 하면 지난 십육일 국제 우주 연맹은 북한 국가 우주 개발국 가입 승인을 철회했다고 밝혔는데요",
  "두 가지 소식 함께 만나보시죠",
  "지난 이십일일 조선 중앙 티비는 평양 미래 과학자 거리 완공 소식을 보도했습니다",
  "평양에 중심부인 대동강변을 따라 조성된 미래 과학자 거리는 앞으로 과학자들이 살게 될 이천오백여 세대에 고층 아파트와 상업 편의 시설 백오십 곳이 들어선 대규모 주택 단지라고 할 수 있는데요",
  "김정은 제 일 위원장은 완공된 거리 곳곳을 둘러보며 이번에도 또다시 인민 사랑을 강조했다고 합니다",
  "지난해 구월 처음 공사를 시작했다는 이 미래 과학자 거리는 김 위원장에 지시대로 노동당 창건 칠십 주년에 맞춰 공사를 마쳤다고 합니다",
  "불과 일년여 만에 이처럼 웅장한 건물들이 속속 세워진 겁니다",
  "이처럼 북한은 지난 십일에 있었던 당 창건 칠십 주년에 맞춰 주요 대상 건축물들을 완공해내기 위해 이른바 북한 특유에 속도전을 단행해왔는데요",
  "백두산 영웅 청년 발전소에 경우는 김정일 때부터 약 십이년간 지지부진한 공사를 이어오다가 최근에야 비로소 완성됐다고 합니다",
  "하지만 이러한 밀어붙이기식 공사에는 큰 부작용이 따를 수밖에 없다는 게 전문가들에 의견입니다",
  "최근 국정원이 공개한 사진에는 백두산 영웅 청년 발전소 외벽에 물이 샌 듯한 모습이 포착돼 부실 공사 논란이 일고 있는데요",
  "그렇다면 이런 상황에서도 김 위원장이 무모한 속도전을 멈추지 않는 이유는 뭘까요?  백두산 칼바람 정신을 앞세워 김 위원장 치적 쌓기에 몰두하고 있는 북한 주민들 그들에 고된 노동과 속도전으로 감행되는 이 건설 사업에는 김 위원장이 주장하던 인민 사랑이 반영되지 않아 보입니다",
  "이천십이년 장거리 로켓인 은하 삼 호를 쏘아올렸던 북한 당시 북한은 장거리 로켓이 위성을 쏘아올리는 사업일 뿐이라고 주장했지만 국제 사회는 핵을 보유한 북한이 로켓을 쏘아올리는 것은 명백한 도발이라고 간주했습니다",
  "이에 아랑곳하지 않고 북한은 이듬해인 이천십삼년 북한에 우주 개발 사업을 주관하는 국가 우주 개발국 나다를 설립했는데요",
  "그런데 북한이 만든 이 나다는 미국 항공 우주국인 나사와 약칭 표기와 발음 그리고 로고까지 너무도 흡사해 소위 짝퉁 논란에 휩싸여 있죠",
  "그러자 북한은 국제 사회에 지적을 의식한 듯 직접 해명에 나섰습니다",
  "이 가운데 지난 십오일 조선 중앙 티비는 북한에 나다가 국제 우주 연맹에 회원국으로 가입되었다는 소식을 보도해 관심을 끌었습니다",
  "하지만 우리 측 항공 우주 연구원에서는 국제 우주 연맹에 당초 설립 목적이 평화적 우주 개발을 지원하는 것인데 북한에 로켓 개발은 그 목적과 맞지 않는다는 점을 어필했고 이 같은 지적을 받아들인 연맹 측은 최종 심의를 거쳐 북한 나다에 가입 승인 취소 결정을 내렸습니다",
  "이로써 최종 결과가 나기도 전에 김칫국을 마신 꼴이 되어 버린 북한 장거리 로켓 발사 명분을 얻기 위해선 국제 우주 연맹에 가입해야 하는 북한이 앞으로 어떤 노력을 기울일지 귀추가 주목됩니다",
  "북한에 텔레비전 방송은 김 씨 일가를 우상화하고 삼대 세습에 정당성을 선전 선동하는 수단으로 활용되고 있습니다",
  "심지어 매년 시월 십사일을 방송절로 정하고 이를 기념하고 있는데요",
  "우리는 방송절 칠십 주년을 맞아 특집 프로그램을 제작해 북한 방송에 역사와 우수성을 선전했다고 합니다",
  "지난 십사일 북한은 방송절 칠십 주년을 맞아 약 육십 분짜리 특집 프로그램을 제작해 방송으로 내보냈습니다",
  "북한에서 방송절이란 천구백사십오년 시월 십사일 김일성 주석에 연설이 라디오 방송을 통해 처음 생중계로 보도된 것을 기념하기 위해 제정된 날인데요",
  "김정일 시대인 천구백칠십사년엔 북한 주민들에게 컬러 텔레비전이라는 천연색 텔레비전이 보급되면서 북한 방송이 본격적인 전성기를 맞게 됐다고 말합니다",
  "팔십년대 말엔 음악을 전문으로 하는 에프엠 방송까지 만들었다는데요",
  "당시 수많은 가요와 함께 화면 음악 즉 뮤직비디오도 등장했다고 합니다",
  "이 특집성 프로그램은 북한 방송국에 이모저모를 보여줍니다",
  "발 빠르게 취재에 나서는 기자들과 더빙하는 배우들 또 스튜디오에 모습까지 언뜻 보기엔 우리 방송국과 별반 다르지 않아 보이죠",
  "실제 북한 티비는 최근 들어 중국으로부터 이백억 원 상당에 디지털 수신기를 들여와 이전보다 선명한 화질에 방송을 내보내는가 하면 컴퓨터 그래픽을 이용한 가상 스튜디오까지 선보이면서 진화하는 모습을 보이고 있습니다",
  "하지만 기술적인 문제만 보완됐을 뿐 방송 내용은 김 씨 일가 우상화에서 벗어나지 못한다는 게 전문가들에 의견인데요",
  "시청자들이 보고 싶고 듣고 싶은 이야기가 없는 티비 방송이 앞으로도 북한 주민들을 결속할 수 있을지 의문입니다",
  "지난 시간에 이어서 북한에 열병식에 대한 이야기 좀 더 나눠볼 텐데요",
  "열병식에 직접 참여했던 탈북민 이다은 씨 그리고 탈북민 김주성 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 지난 시간에 이다은 씨가 열병식 준비만 일년 했다",
  "이런 이야기 듣고 참 놀라기도 하고 이 체제 선전을 위한 열병식에 얼마나 많은 사람들이 희생되고 있는지를 좀 알 수가 있었는데요",
  "이 열병식이 북한에서만 하는 건 아니죠? 그렇죠",
  "일단 보면은 뭐 열병식이란 형태를 갖추고 뭐 중국도 하고요",
  "대체로 보면 저 사회적인 국가들이 많이 했던 것 같은데 네",
  "러시아도 하고 뭐 이례적으로 보면 예전에 뭐 좀 오래지만 뭐 독일 쪽에서도 하고 막 그랬던 걸로 알고 있는데요",
  "그러나 역시 그들이 하는 열병식하고 북한이 하는 열병식은 좀 성격이 다르다고 보거든요? 오늘 다른 나라에 열병식 화면 보면서 북한에 열병식과는 어떤 점이 다른지 또 어떤 점이 같은지 이야기해보도록 하겠습니다",
  "먼저 지난 구월 삼일에 열렸던 중국에 전승절 열병식인데요",
  "이 북한 당 창건 칠십 주년 열병식과 한 달 사이에 열려서 북한과 중국에 열병식을 좀 비교할 수 있었던 기회가 되기도 했는데 어떤 차이가 좀 있나요? 북한은 국가나 당 자체를 개인적으로 보지만은 중국 역시 국가라는 그런 아이덴티티를 가지고 열병식을 진행을 하는 것 같습니다",
  "북한은 일인 독재를 과시하고 예",
  "그다음에 우상화 신격화를 또 거기다 곁들여서 하기 때문에 어~ 서로 중국이나 북한에 열병식이 차이는 이런 데서도 나타난다고 볼 수가 있겠죠",
  "보통 사회주의 국가들에 대표적인 행사가 이 열병식인 거잖아요? 네",
  "그 러시아라고 하면 열병식에 원조라고 말을 할 수가 있는데요",
  "북한이 그래서 러시아를 거의 그 모방을 해서 따라했다라고 볼 수도 있는데요",
  "지금 보시는 열병식이 이천십년 오월 구일 대독일 승전을 기념하는 러시아에 열병식입니다",
  "러시아는 대독에 전쟁 승리를 기념해서 오월 구일에 열병식을 열죠",
  "그런데 이렇게 보니까요",
  "열병식에 원조라고 할 수가 있는데 이 걸음걸이가 무거워 보이거든요? 이렇게 보니까 정말 어떤 군사력을 과시한다는 열병식에 목적은 같지만 조금 걸음걸이나 그런 면에선 차이가 있는 것 같은데 좀 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "뭐 자로 잰 듯한 움직임이 좀 있기는 한데 다은 씨 말씀처럼 이 각도가 좀 낮네요",
  "그리고 무릎도 곧게 펴는 것이 아니라 곧추 펴는 것이 아니라 무릎도 그냥 무릎 먼저 나오고 발 발끝도 줄이지 않네요",
  "하지만 저희는 무릎부터 나오는 게 아니라 다 무릎과 발이 곧추 펴서 똑같이 일직선으로 나오는 겁니다",
  "중국은 다리도 저렇게 올리지 않으면서 군화 소리가 아주 크게 나거든요",
  "보니까 이게 제 생각으로는 군화 밑에 징을 받 박지 않았나 싶은데요",
  "음~ 역시 저희가 육십오 주년 때 그 열병식을 할 때에도 징을 박을 때 대한 이런 그 서 뭐 네",
  "이야기가 나왔었어요",
  "징을 박으면 아무래도 좀 더 수월하게 할 수가 있겠죠",
  "그런데 안 받으셨어요? 네",
  "이 박지 않은 이유가 그게 그냥 인민군에 위력을 그대로 보여줘야 된다",
  "어~ 성실한 땀마 만이 그런 열 결과를 이뤄낼 수 있다",
  "뭐 이런 거로 해서 징을 박지 않았습니다",
  "하지만 실제로는 징 없이 그냥 군화 바닥만으로 그런 소리를 내기가 쉽지 않았을 것 같은데 아~ 그럼요",
  "그렇게 하자 하자고 하니까 그 온몸에 온몸 머리 끝부터 발끝까지 체중을 이 다리에 다 실어야 되는 거죠",
  "그래야지만이 그게 나올 수 있다는 거죠",
  "지금 보고 있는 모습이 북한에 열병식 모습인데 북한은 거의 뭐 구십도로 이게 치켜올리면서 앞 사람에 엉덩이를 걷어찬다",
  "음~ 뭐 이런 느낌으로 나가지 않습니까? 네",
  "그니깐 이것도 보면은 이게 다리를 들고 안 들고도 뭐 제 생각인데 보면은 뭐 사람에 인체라든가 건강을 체 뭐 생각을 안 하는 거 같애 북한에 열병식은 음~ 그러면은 그 비교적 어려운 북한 이 사열 행사에서 그 걸음걸이는 어디서 유래한 거예요? 어~ 일단 보면은 중국이나 북한이 좀 유사한데요",
  "보면은 사실 십팔 세기 유럽을 그 주름잡았던 프로시아 네",
  "군대가 많이 이런 걸 상징적으로 군대가 거의 이처럼 이게 다리를 치켜들어서 행진했다는 것이 음~ 아마 유래로 돼가지고 일명 거위 걸음이라고 했었는데요",
  "근데 뭐 최근에 보면 중국도 역시 많이 형태가 바뀌'어가지고 그렇게 많이 발을 많이 드는 것 같지 않거든요? 음~ 유일하게 북한 하나 뭐 좀 이렇게 절도 있게 뭔가 패기 있게 하기 위해서 다리를 좀 무리하게 들고 다니는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "음~  이게 참 러시아에 발걸음을 보니까 북한에 열병식을 보고 바로 봐서 그런지 좀 뭐 슬렁슬렁 걷는 것 같은 느낌도 들어요",
  "편안하게 저렇게 열병식을 한다면 저는 뭐 예",
  "그리고 그 체격들도 보니까 다 좋네요",
  "저렇게 살집들도 좋고 네",
  "하지만 저렇게 한다고 하면 저는 네",
  "너무 쉽게 할 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 좀 발 차는 각도도 조금 바꾸고 좀 편하게 하면 안 되나요? 어~ 일단 체제를 선전을 하고 특히나 뭐 이제 김 부자에 대한 충성심을 북한 사람들은 첫 자리에 놓고 표현을 해야 되잖아요? 네",
  "그러니까 예전처럼 뭐 자 자신에 신체 조건이라든가 그런 것보다도 김 부자가 보기 좋게 해야 된다",
  "뭐 그리고 또 그 행동 하나에서도 뭐 자기 제도에 그 뭔가 위상이라든가 음~ 그런 걸 이렇게 기백으로 나타내라는 거잖아요",
  "그니까 한마디로 말해서 우리나라가 강하다",
  "이게 꼭 강함을 강인함을 고게 상가에 사람들이 모두가 육체로 이렇게 표현을 해야 되기 때문에 아마 그런 그 공식이라든가 룰은 아마 깨지 않고 계속 꾸준히 음~ 끌고 나가지 않나 하는 생각이죠",
  "이 발걸음 말고도 이 다른 나라에 열병식과 북한 열병식 간에 차이가 또 있나요",
  "그 중국은 뭐 보니까 종대가 그 횡대가 그렇게 길지 않더라고요",
  "저 북한은 십이 횡대까지 있어요",
  "보통 보게 되면 한 십 횡대밖에 안 되는 것 같더라고요",
  "그리고 보게 되면 그 키열 자체도 조금 틀리는 점이 있어요",
  "그니까 십행이 아니라 북한은 십이행이라는 거는 십이행 그만큼 더 길어진다는 거잖아요? 네",
  "그리고 키 자체도 그 두부모 잘라놓은 듯이 그렇게 키 차이도 별로 없이 아~ 이 종대 전체에 키 차이가 똑같아야 된다는 거죠? 네네",
  "그래서 전혀 음~ 똑같은 백오십팔 아니면 백육십 사람들 맞출 수가 없으니까 백오십팔에서 육십일까지만 아~  저희가 종대 모형에 차이에 대해서 이야기를 하고 있는데 이 말로는 좀 이해하기 어려우신 분들도 있을 것 같아서 화면 보면서 이야기해보겠습니다",
  "러시아 같은 경우에는 이 종대 대형이 직사각형이네요",
  "가로가 더 넓은 모양 저 보시게 되면 열 줄밖에 없는 거죠",
  "결국은 횡대가 에~ 십 횡대니까 음~ 그러니까 그게 별로 네",
  "옆 사람과 옆 사람 사이에 간격도 있기 때문에 북한 종대 모양을 보니까 진짜 정사각형이네요",
  "그 김정일이가 다른 나라처럼 직사각형을 만들지 말고 음~ 정사각형으로 두부모 잘라놓은 것처럼 깔끔하게 이렇게 해라 해서 결국에는 그 정사각형으로 만든 거죠",
  "그렇지만 그게 실제 인원 수로 따져봤을 때는 정사각형이 아니에요",
  "음~ 보게 되면 그 북한도 역시 예",
  "실제 가까운 거리에서 근접해봤을 때는 직사각형이에요",
  "근데 그게 정사각형으로 볼 수밖에 없는 이유가 그 열과 열 사이 옆 사람과 옆 사람 사이에 영 점 일 센치 틈도 없이 음~ 붙어 있는 거예요",
  "다닥다닥 붙어있기 때문에 네네",
  "정사각형 모양으로 한 거군요",
  "횡대 그 다른 나라처럼 십횡대가 아니라 십이횡대로 길게 되어 있고 그 열도 이십사 명으로 음~ 네",
  "따닥따닥 붙여놨기 때문에 정사각형으로 보였던 거죠",
  "그 보면은 이게 웃긴 것이 십이 횡대다 이십사열 네네",
  "이게 이렇게 되는데 제 생각인데 보면은 네",
  "십이 횡대에 이십사열이잖아요",
  "음~ 이게 북한에 김정숙이라고 해서 김일성에 와이프 생일이 십이월 이십사일이거든요",
  "음~ 이게 아마 그런 의미를 부여하지 않았겠나 뭐 그런 게 많아요",
  "왜냐하면은 상징적으로 뭔가 이름 이니셜을 만들어도 네",
  "뭐 김정일이 생일이 올해가 뭐 육십칠 돌이었다면 유시옛 육십칠 개에 불을 키거나 이런 건 북한이 잘하거든요",
  "아마 해서 그런 데서도 이게 그런 의미를 따서 음~ 횡대를 그렇게 만들지 않았겠나 하는 네",
  "어찌 보면 열병식처럼 이 단시간에 이 체제를 과시할 수 있는 그런 기회가 없기 때문에 그런 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "시각적으로 또 시선을 끌었던 게 사열 행진 뒤로 보였던 카드섹션이었거든요? 음~ 음~ 네네",
  "카드섹션이라고 해서 이게 집단 체조 창작반이라고 음~ 네",
  "이제 그게 학교에서 정해지면 졸업할 때까지 어~ 네",
  "카드섹션 반이 있어요",
  "그래서 아이들이 학생 아이들이 등에다 책가방이 아니라 그 그 반 아이들은 책가방이 아니라 그 카드섹션 책이라고 있어요",
  "이 지금 방금 이 카드섹션을 보고 계신데 백전백승이라는 글자가 올라오는데 네",
  "정말 일 초도 안 걸린 것 같아요",
  "얘네들은 완전히 기계처럼 이제는 그 뭐 훈련을 받은 애들입니다",
  "근데 이제처럼 이 김일성 광장에서 이게 대열이 지나가지 않습니까? 그 뒤에서 이 글자가 일 초도 안 되고 착착 바뀌는 원인이 네",
  "질의하는 사람이 있어요",
  "어디에 있어요? 이 사람이 어~ 김 씨가 지금 있는 그게 귀빈석이죠? 주석단 이게 주석단이 바로 네",
  "인민대학습당이라고 하는 이 어마어마하게 큰 북한에 국립 도서관에 위치하고 있거든요",
  "또 도서관이 높은데 그 도서관 고 건물 지붕 꼭대기에 사람이 수신호를 합니다",
  "이렇게 아~ 수신호를 통해서 예",
  "그럼 북한에 이 열병식 첫 시작은 언제부터였어요? 어~ 천구백사십팔년도 구월 구일날에 국경절 그러니까 다시 말해서 이게 국호를 선포를 한 날인데요",
  "음~ 이때 길일성이를 그 이제 지금 현재 진행을 하고 있는 것이 김일성 광장인데 네",
  "당시는 개선 광장이라고 했어요",
  "김일성이가 처음으로 개선을 한 곳이다 해서 음~ 그곳에서 당시 북한군이라고 자칭을 하는 군인들이 앞에서 이게 퍼레이드 예",
  "행진을 해서 나갔던 곳이 어~ 첫 시작인 거죠",
  "이번에 열병식에는 군인들 아니라 뭐 시민들도 참여를 많이 했다면서요? 네",
  "대체 군인들이 요렇게 절도가 있게 하지만은 그 뒤에 보면은 항시적으로 이 공로를 세운 공적이 있는 과학자라든가 음~ 그다음에 유명 인사들 있지 않습니까? 그런 사람들로 갖다가 자유 시민 대열이라고 해서 음~ 어~ 뒷부분에는 무조건 그런 사람들이 등장을 해서 꽃다발을 흔들면서 지나가기도 했었죠",
  "이게 이례적으로 재미난 것이 있는데요",
  "대열이 지나가는 영도가 있지 않습니까? 네",
  "영도에서 환영 어~ 군중으로 나오는 까메오들이죠",
  "이 사람들도 등록이 되어 있어요",
  "아~ 아무도 그냥 나가서 안 됩니다",
  "흔들 수 있는 게 아니고요? 네",
  "철저하게 안 되고요",
  "일단 그렇게 해서 까메오로 등록이 된 사람들은 이런 행사가 있을 때마다 인위적으로 동원이 되는 거죠",
  "음~ 제가 얼핏 보기에는 이제 사열이 지나가면 시민들이 그냥 반가워서 이렇게 흔드는 모습이니까 뭐 아무나 반가우면 가서 이렇게 구경도 하고 네",
  "흔들어도 되는 줄 알았거든요",
  "그러나 이게 사전에 만약 그 시민들 속에 네",
  "뭐 불순 분자가 숨어 있었다",
  "그러면 큰 변이잖아요",
  "그래서 그것까지도 철저하게 경계합니다",
  "주성 씨는 북한에 계실 때 네",
  "열병식 참여 해 이러면 어떠셨겠어요? 야~ 전 안 하죠",
  "북한은 이런 그 이벤트 행사가 워낙에 많지 않습니까? 음~ 아이 그니까 그럴 때마다 주민들이 지쳐요",
  "현 뭐 실질적으로 우리는 뭐 남한 경우는 휴식하면은 순전히 휴식을 자유롭게 쉴 수가 있지만 북한은 휴식이라고 해도 음~ 거의 반나절이나 하루는 이런 행사 때문에 쉬질 못하거든요",
  "그러니까 휴식마저 휴식날마저도 이렇게 유린당하는 것을 생각을 하면은 저는 뭐 이게 열병식이란 게 북한에서 쫌 더 이게 즐거음 수 있는 음~ 예",
  "뭔가 그런 행사로 좀 바뀌'었으면 좋겠다는 생각이죠",
  "다은 씨가 보시기에도 북한에게 있어서 열병식이랑 한마디로 뭘까요? 고통 네",
  "음 전 고통 이렇게 두 글자로 이렇게를 하고 싶은데요",
  "일단 이게 왜 고통이냐면요",
  "그 행사를 하는 데 이조라는 가까이 돈 음~ 이돈들을 주민들에게 북한이 사회주의라고 하잖아요",
  "이 돈들을 주민들에게 그 배급제를 풀었으면 어떨까 음~ 네",
  "이미 북한이 못 산다",
  "이런 걸 다 알아요",
  "하지만 계속 그 감추려 하지 말고 예",
  "그리고 또 이 훈련에 동원이 되는 군인들뿐 아니라 시민들 심지어 음~ 그 소년 근위대라고 해서 그거를 그 세라복 입은 아이들 그 소년 그딕 근위대를 어~ 모방을 해서 나가는데요",
  "심지어 그런 어린 아이들한테까지 고통을 주고 음~ 병은 병대로 만나고 배는 배대로 굶고 경제는 경제대로 더 악화되고 네",
  "이래서 고통이 아닐까 이런 생각을 해봅니다",
  "지난 시간에 이어서 북한과 뗄레야 뗄 수 없는 열병식에 대해서 이야기를 했습니다",
  "엄청난 시간 그리고 돈 그리고 주민들에 희생까지 이 모든 것을 바쳐서 이뤄내는 열병식이 이 북한에 단합과 국력에 힘으로 볼 수 있을지 의문입니다",
  "지금까지 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이다은 씨 고맙습니다",
  "한국과 중국 일본 세 나라 정상이 지난 일요일 삼 년 반만에 서울에서 정상 회담을 열고 동북아 평화 협력을 위한 공동 선언문을 발표했습니다",
  "한반도와 관련해 세 나라 정상은 한반도에 안정이 모두에 이익이 부합하고 북한 핵 무장과 도발에는 확고히 반대한다는 점을 분명히 했습니다",
  "북한이 내년 오월 초 노동당 제칠차 대회를 열겠다고 밝혔습니다",
  "이번 당 대회는 김정은 체제 이후 처음이자 지난 천구백팔십 년 육차 당 대회 이후 삼십육 년 만에 열리는 것으로 본격적인 김정은 체제에 안정성을 대내외에 과시하기 위한 것이란 분석이 나오고 있습니다",
  "한민구 국방부 장관과 애슈턴 카터 미국 국방부 장관이 어제 서울에서 제사십칠차 한미 안보 협의회를 열고 북한에 핵과 미사일 위협에 대한 공조 방안과 전시 작전권 문제 등에 대해 협의했습니다",
  "양국 국방 장관은 우주와 사이버 공간에 협력을 강화하고 한반도 유사시에 북한 핵과 미사일을 파괴하는 포디 작전 계획 수립을 공식화했습니다",
  "지난 일일 한일중 정상 회의가 삼 년 반 만에 열렸습니다",
  "삼국 정상들은 북한 핵 개발에 확고히 반대한다고 입을 모았는데요",
  "동북아에 새로운 질서를 선언한 한일중 정상 회의에 면면 잠시 북한 핫라인이서 자세히 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인 도움 말씀 주실 두 분입니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 김승환 기자 신봉길 국립 외교원 외교 안보 연구 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 한일중 정상 회의가 열린 게 지난 이천십이년 이후 삼 년 반 만에 처음입니다",
  "기대가 컸는데 어떤 합의들이 나왔나요? 네. 그~ 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리 리커창 중국 총리가 청와대 기자 회견장에 나란히 섰습니다",
  "역사 인식과 영토 분쟁으로 반목하던 세 나라 정상이 함께한 거 자체가 큰 의미라는 말이 나올 정도였죠",
  "이번 정상 회담에서는 동북아 평화 협력을 위한 공동 선언이 발표됐습니다",
  "이 선언문은 오 개 분야 오십오 개 항으로 구성되어 있는데요",
  "그중 한반도 안보와 직결된 사항들만 간추려서 정리해 봤습니다",
  "세 나라 정상은 한반도에 평화와 안정이 공동에 이익에 부합한다는 점을 확인하고 북한 핵 무기 개발에는 확고히 반대한다고 강조했습니다",
  "한반도에 긴장을 조성하거나 유엔 안보리 결의를 위반하는 어떠한 행동에도 반대하며 한반도 비핵화를 위한 육자 회담 재개에 노력하기로 했습니다",
  "박근혜 대통령과 아베 총리에 발표 내용을 직접 들어보시죠",
  "중국과 일본은 남북 간 신뢰 구축과 교류 및 협력 강화를 통해서 평화적으로 분단을 극복하고자 하는 한국에 구상도 높이 평가한다고 말했습니다",
  "네. 이 미국은 물론이고 중국과 일본 등 동아시아에 강대국들이 한목소리로 북한에 도발과 핵 무기 개발에 반대한다고 한 것은 북한에 큰 압박이 될 것 같습니다",
  "그런데 한중일 간 큰 현안이 역시나 역사 인식 또 영토 분쟁에 대한 부분인데 이 부분은 없네요",
  "왜 그러죠? 소장님 제가 한중일 협력 사무국 사무 총장으로 있으면서 두 차례 이 정상 회의에 참석했었습니다",
  "아~ 그런데 지금까지 이 삼국 정상 회의 관례가 영토 문제라든가 역사 문제 같은 이런 민감한 문제 그~ 그런 문제들은 보통 양자 회담에서 다루고 어~ 삼국 정상 회의에서는 미래 지향적인 어젠다 위주로 걸 해왔습니다",
  "중일 정상 회담에서는 그 리커창 총리와 그 아베 에~ 총리가 역사 문제라든지 그~ 남중국해 특히 그 인공섬 건설 문제 이런 걸 가지고 상당히 에~ 논쟁이 있었다는 이런 보도가 나오고 있습니다",
  "또 한일 정상 회의는 지금 한일 간에 가장 핫한 이슈인 위안부 문제라든지 집단적 자위권 문제 뭐 노 논의가 된 걸로 그렇게 지금 알고 있습니다",
  "예. 이번 공동 선언문에 제목이 동북아 평화 구상이었는데요",
  "동북아 평화 협력 구상은 이 한반도 신뢰 프로세스 또 유라시아 이니셔티브와 더불어서 박근혜 정부에 삼대 외교 정책 중에 하난데요",
  "핵심이 뭐죠? 지난 한중 정상 회담 한미 정상 회담 때도 포함됐고 이번 한일중 정상 회담에서도 빠짐없이 우리 정부가 동의받으려고 하는 것이 있습니다",
  "아~ 바로 동북아 평화 협력 구상에 대한 지지죠",
  "지금 동북아와 아시아 정세는 어느 때보다 복잡한 상황입니다",
  "간단히 정리하면 다음과 같은 그림으로 표시할 수 있을 것 같습니다",
  "에~ 중국에 힘이 급성장하면서 아시아 힘의 균형에 지각 변동을 일으켰고 이것은 미국에 반격을 불러왔습니다",
  "이 중국에 밀려 아시아 이등 국가가 될 위기에 처했던 일본은 이 틈을 놓치지 않고 미국에 힘을 이용해 중국과 다시 겨뤄보겠다는 의지에 불타고 있고요",
  "이 와중에 북한은 조용히 핵 무장을 착착 발전시켜서 자신들에 존재감을 부각시키려 하고 있고 동남아 국가들은 동남아 국가들대로 영토 분쟁 문제로 불안해 하고 있는 상황입니다",
  "경제적으로는 상호 의존이 강화되지만 안보적인 측면에서는 긴장이 높아지는 이른바 안보 딜레마 또는 아시아 패러독스라는 현상이 확산되고 있는 것이죠",
  "동북아 평화 협력 구상은 이같은 아시아 패러독스 해결을 위한 우리 정부에 중재안 같은 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "원자력이나 재난 관리 보건 환경 같은 공통에 관심사로 신뢰를 구축한 뒤에 이런 신뢰를 바탕으로 아시아 패러독스를 해결하면 좋겠다는 것이죠",
  "네. 그런데 이 동북아 평화 협력 구상이 한반도 안정 또 비핵화 그리고 궁극적으로는 뭐 평화적인 통일에도 매우 중요하다라고 하는데 이게 어떤 관계가 있는 건가요? 소장님 아~ 과거에 그~ 독일 통일이나든가 이런 경우를 봐서도 독일이 사실 통일되기까지에는 주변국들이 끝까지 반대해서는 아마 음~ 그게 통일이 어려웠을 겁니다",
  "이게 한반도에 경우도 독일에 경우와 마찬가지로 지금 한반도에 주변에 강대국들인 중국이라든가 일본 너 미국 러시아 같은 등이 전체적으로 이 한반도에 안정에 협조하고 또 통일 문제에 대해서 긍정적인 입장에서 서포트를 해요",
  "지지를 해야 통일이 될 수 있지 이 주변 지역이 불안정하고 서로 어~ 갈등하고 대립하는 상황속에서 한반도에 안정이라든지 통일이 이뤄질 수 없다",
  "뭐 이런 차원에서 지금 동북아 평화 협력 구상이라는 게 중장기적으로 이 동북아 지역에 신뢰의 분위기를 조성해야 되겠다",
  "하는 것이 마 가장 쉽게 말함 하나에 핵심이라고 저는 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 이렇게 동북아 평화 협력이 중요한데 지금까지 잘 안 되고 있는 이유를 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "즉 아시아 패러독스라고 불리는 현상 이 구체적으로는 어떤 문제로 나타나고 있죠? 아~ 가장 가시적인 대결은 영토 분쟁에서 확인되고 있습니다",
  "동아시아에 주요 분쟁 지역은 다음과 같은데요",
  "우선 한반도 주변에서는 독도와 이어도를 둘러싸고 한국과 일본 한국과 중국에 갈등이 있고요",
  "더 심각한 분쟁은 동중국해와 남중국해에서 벌어지고 있습니다",
  "동중국해에서는 일본이 센카쿠 열도 중국명 댜오위다오를 놓고 중일이 다투고 있고 남중국해는 더 복잡한 상황인데요",
  "중국과 필리핀 베트남과 브루나이 말레이시아가 영유권 분쟁을 벌이고 있습니다",
  "현재 가장 첨예한 대립은 남중국해에서 벌어지고 있습니다",
  "지난주 화요일 미국 해군이 이지스함 구축함 중국 인공섬 건설 지역에 파견했고 중국도 군함을 보내 미국 구축함을 추격하는 등 남중국해 상황은 끊임없이 긴장이 감돌고 있습니다",
  "여기다 지난 구월 십구일 집단적 자위권을 포함한 안보 법안을 통과시킨 일본은 동중국해뿐 아니라 남중국해로도 미국을 도와서 자위대에 활동 영역을 넓히려고 하고 있습니다",
  "또 하나 중요한 갈등 축은 역사 인식과 과거사 문제라고 할 수 있겠죠",
  "이 박 대통령은 역사 인식 문제가 동북아 평화 협력에 핵심이라고 말했고 중국 리커창 총리는 더 강하게 표현해서 평화에 전제 조건이라고까지 말하기도 했습니다",
  "영토 분쟁은 이렇게 이해할 수가 있겠는데 이~ 지난 과거사 문제가 동북아 평화에 현재 그리고 미래까지 불안하게 하고 있데요",
  "이 과거사 문제가 이렇게 중요한 이 본질적인 이유가 있을까요? 지난 한 일 세기에 그 불행했 전에 불행했던 역사라는 거는 지금 이 세 나라 국민들이 사실은 잊기가 쉽지 않은 그런 역사죠",
  "음~ 금 동북아 평화 협력 구상이 어~ 신뢰란 말이 저~ 키워든데 에~ 역시 이런 과거에 문제에 대한 어떤 그~ 그~ 이~ 불편함을 지금 해소를 하지 못하고 있기 때문에 에~ 신뢰가 조성될 수가 없는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이런 문제 에~ 신뢰 조성을 위해서는 역시 인제 일단 과거 문 과거사 문제를 털고 새로운 미래를 나가야 되는 거 아니냐 우리가 굉장히 상징적으로 보고 있는 거는 그 천구백칠십년에 빌리브란트 서독 총리가 그 폴란드에 예 바르샤바에 있는 그~ 그~ 나치 예 예서 희생된 그 으 유태인 위령탑을 음~ 방문해서 어~ 무릎을 끄 으 끊고 비가 오는 자리에서 그 사죄하는 장면들이 그게 아주 역사에 나모 남아 있는 사진인데 말하자면 이~ 유럽은 그런 식으로 역사를 해결하면서 이~ 새로운 마 시대를 짐 이끌었습니다",
  "네. 일본에 경우는 이 동북아 평화에는 동의를 하지만 역사 인식 문제에는 또 전혀 다른 태도를 보이면서 주변국들과에 갈등에 요인이 되고 있습니다",
  "왜 그러는 건가요? 네. 그 이 부분은 일본이 진심으로 동북아 협력에 관심이 있는가를 사실 의심하게 하는 대목입니다",
  "이 지점에서 우리나라와 일본에 외교 정책 방향이 크게 엇갈리는 부분이라고 보는 전문가들도 있는데요",
  "간단히 정리하면 이렇습니다",
  "한국은 아시아와 세계 패권을 놓고 다투는 미국과 중국이 평화롭게 지내는 것이 한반도에 유리하다고 생각합니다",
  "이~ 그렇게 되면 우리가 두 강대국 틈에 끼어서 선택을 강요받는 일도 없을 테고 두 강대국이 사이 좋게 지원해 줄 때만 평화 통일이 가능하다고 생각하는 거죠",
  "그러나 일본의 입장은 우리와는 크게 다른 것 같습니다",
  "이 중국에 밀려 아시아에 변두리로 전락하지 않기 위해서는 미국과 중국이 대립하는 이러한 상황을 십분 활용해야 한다는 절박감이 있다는 분석이고요",
  "미국에 전폭적인 지원을 받아서 경제 성장을 이루고 군사 대국화를 이룩해 중국에 맞섰다는 것이죠",
  "이런 관점에서 본다면 일본이 현재 역사 인식 문제나 영토 분쟁 문제에서 양보할 의사가 없어 보이고 그러면 당분간 이런 문제가 해결되기가 쉽지 않을 거라는 이런 걱정이 듭니다",
  "예. 박사님 한반도에 평화와 안정에서 일본이란 국가는 매우 중요한 나라 아니겠습니까? 그런데 일본이 과거사 문제에 대해서 어떤 전향적인 입장을 보호를 보이지 않을 경우에 그래도 일본과 협력은 계속해야 될 수밖에 없을 것 같은데요",
  "어떤 방법이 있을까요? 지금 우리 정부도 어~ 이~ 과거사 문제와 아~ 안보 어~ 경제 문제는 분리해서 대응하겠다는 투 트랙 어프로치라고 그러는데 뭐 이런 입장을 하고 있고요",
  "이 과거사 문제라든가 이런 문제들은 그 상대가 있는 만큼 시간을 가지고 대화를 하다 보면 이 양측 간에 에~ 여론들도 좀 나아지고 하면 뭐~ 해 해결될 수 있다고 저는 생각합니다",
  "이 삼국 정상 회담이 있었지만 동북아에 평화까지는 갈 길이 멀어 보인다는 생각도 듭니다",
  "이렇게 갈등이 첩첩이 쌓여 있는 동북아에서 이 한국이 조정자 역할을 잘해낼 수 있을까요? 어~ 사실 이번 정상 회의를 을 성사시킨 것도 한국이고요",
  "돌이켜 보면 한국이 아니면은 이번 정상 회의를 을 성사시킬 수 있었을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그런 면에서 이 두 중국과 일본이라는 세계에 아주 톱 강대국들 사이에서 한국에 그 역할이 저는 틀림없이 있다고 보고요",
  "예 예를 들면 정상 회의를 정례화한다든지 삼국 협력 기금 티씨에프 트레디셔널 코퍼레이션 펀드 같은 거를 아~ 구성해서 앞으로 어~ 삼국 협력을 더 활성화하자 이런 것도 상당한 부분 한국이 에~ 적극적으로 나서서 한 걸로 알고 있습니다",
  "예. 올 하반기에 이렇게 활발한 우리 정상 외교에 목표 중에 하나가 이 북한으로 하여금 핵을 포기하고 대화와 협력에 장으로 이끌어내기 위한 압박이 될 텐데요",
  "이 북한도 이런 압박에 가만히 있지만은 않을 것 같습니다",
  "김정은 위원장에 움직임은 없나요? 네. 그 북한도 정상 외교에 곧 시동을 걸 것으로 보입니다",
  "일본 마이니치 신문은 지난달 삼십일일 베이징 소식통을 이용해서 김정은 위원장이 내년에 중국을 방문해 북중 정상 회담을 가질 것 같다고 보도했습니다",
  "지난달 십일 북한 당 창건 열병식 때 중국 류윈산 상무 위원이 시진핑 주석에 친서를 가져갔는데 친서에 북중 정상 회담 내용이 들어 있었다는 겁니다",
  "경우에 따라서는 북일 정상 회담도 가능할 텐데요",
  "에~ 그러나 일본 아베 총리는 일본인 납치자 문제에 대한 해결이 없이는 북일 관계 정상화는 힘들 것이라고 말해서 분명한 전제 조건을 제시했습니다",
  "예. 이렇게 한일중 정상 회의가 마무리되면서 숨가쁘게 달려온 외교 레이스도 큰 고비를 넘겼습니다",
  "앞으로 동북아와 한반도 정세는 어떻게 이어질까요? 전망해 주시자면 이 세계에서 가장 다이내믹한 지금 스 이 국가 세 개가 지금 이 동북아에서 지금 같이 움직이고 있습니다",
  "이 중국에 급부상이라는 이런 요소가 있고 또 이를 견제하는 미일 또 이 견제 노력이 계속되기 때문에 어쩔 수 없이 동북아 지역에는 어느 정도에 이런 긴장 관계라는 거는 계속될 거다",
  "하는 게 저에 생각이고요",
  "또 한반도에도 북한이 핵 개발 계획을 포기하지 않고 있기 때문에 이로 인해서 긴장 관계가 아~ 계속될 거다",
  "하는 음 생각이고요",
  "이런 속에서도 우리 정부는 상당히 그 인내심을 가지고 한반도에서에 이 그 신뢰 구축이라든지 이런 걸 통해서 아~ 긴장을 완화하고 이 통일을 위한 기반을 조성해 나간다",
  "하는 게 우리 정부에 기본 입장이기 때문에 아~ 여러 가지 어려움이 계속될 거지만 박근혜 정부에 그 한반도 신뢰 또 그르 동북아 평화 협력 구상 이런 걸 기본으로 해 가지고 이~ 한반도 정세를 안정적으로 관리해 나가려는 노력을 계속해 나갈 거라고 믿어요",
  "우리나라와 일본 중국이 해묵은 불신과 감정을 털어내고 서로 신뢰를 쌓기 위한 발걸음을 어렵게 내디뎠습니다",
  "삼국이 협력해서 북한을 대화에 장으로 이끌어내고 한반도에 평화를 가져올 날을 기대해 보겠습니다",
  "사회 생활과 육아를 병행하는 주부를 일컬어서 워킹 맘이라고 부르죠",
  "북한에도 우리와 마찬가지로 워킹 맘이 있다고 합니다",
  "조선 중앙 티브이를 통해서 본 북한 워킹 맘에 현실은 어떨지 함께 보시죠",
  "지난 이십오일 조선 중앙 티브이가 방송한 이 프로그램에서는 평안남도 성천군 지역에 산다는 어느 워킹 맘에 아침 풍경이 소개됐습니다",
  "아침 식사 준비에 남편 와이셔츠 다리기 심지어 돼지 밥 주기까지 몸이 열 개라도 모자란 바쁜 주부에 아침을 연출해 내기 위해 방송은 빨리 감기 기법까지 사용한 모습인데요",
  "한바탕 전쟁 치른 뒤에야 출근길에 나서는 주부 그에 일터는 바로 이 도로 한복판이라고 합니다",
  "하루도 빠지지 않고 이른 새벽부터 밤늦도록 맨손으로 도로를 만들고 관리한다는 주부들 고된 일도 일이지만 워킹 맘만에 고충은 따로 있습니다",
  "주부는 일과 육아를 병행해야 하는 게 무엇보다 힘들었다고 말하는데요",
  "이들이 해야 할 일은 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "우리 티브이 같았으면 주부들이 이렇게 많은 일을 하는 것은 부당하다며 국가가 워킹 맘을 위한 정책을 세워야 한다고 촉구했을 법도 한데요",
  "오히려 이들에 고생스러운 생활을 강조하는 북한 티브이 그 이유는 뭘까요",
  "하지만 배급조차 이뤄지지 않는 상황에서 생계를 책임져야 하는 북한 주부들을 세뇌시키기는 어려워 보인다는 게 전문가들에 분석입니다",
  "지난 이십칠일 북한 티브이는 노동당 창건 칠십 주년을 자축해서 열렸던 대규모 공연에 녹화 영상을 공개했습니다",
  "거의 네 시간 동안 펼쳐진 이 특집 쇼에는 만 명이 넘는 전현직 예술인들이 총출동해서 당과 수령에 대한 충청을 이어 갔는데요",
  "이젠 북한에 공연에서는 볼 수가 없었던 파격적인 퍼포먼스도 펼쳐졌다고 합니다",
  "평양 대동강 위에 마련된 대형 수상 무대 먼저 일부가 시작되자 북한에 인민 배우들이 무대에 올라 뮤지컬 형식에 공연을 선보입니다",
  "이어 소년단 행진곡에 맞춰 안무를 펼치는 백아흔여덟 명에 소년단 아이들 그리곤 갑자기 전쟁이라도 터진 것 같은 상황을 연출하자 북한군 복장을 한 출연진들과 함께 숫자 백오가 적힌 탱크가 나타납니다",
  "북한은 이 백오 탱크 사단이 한국 전쟁 당시 서울에 처음 진입한 군대라면서 그들에 업적을 찬양하고 있는데요",
  "나름 스토리가 있어 보이는 무대를 통해 북한이 한국 전쟁에서 승리했다는 왜곡된 역사를 주장합니다",
  "그런가 하면 이번 공연에는 과거 김일성 김정일 시대에 활동했던 옛날인들이 다시 무대에 올라 눈길을 끌었습니다",
  "백발에 노인이 되어 무대에 오른 전직 배우들은 수령님 은덕일세라는 노래를 선보였습니다",
  "화면엔 이들에 과거 사진과 함께 프로필 자막이 뜹니다",
  "여기서 인민 배우란 북한에 예술인들 중 최고 높은 계급을 뜻하고 고문 배우는 그보다 한 단계 아래라고 합니다",
  "그만큼 북한에 한 시대를 풍미했던 예술인들이 총출동한 무대라고 할 수 있겠죠",
  "그 가운데 김정일 시대 하면 단연 손 꼽히는 국민 가수 전혜영도 무대에 올랐습니다",
  "무대 스크린에는 전혜영에 과거 사진이 나오면서 당시 얼마나 인기 있었던 가수였는지를 다시 한번 선전하기도 하는데요",
  "우리에게도 친숙한 노래들은 계속 이어집니다",
  "이처럼 일부 공연은 추억에 가수와 노래들로 선대 시절에 대한 향수를 불러일으키는 것에 중점을 둔 반면 이부에서는 좀 더 현대적이고 파격적인 무대가 선보여집니다",
  "먼저 경쾌한 음악과 함께 등장한 여성 무용수들이 훌라후프 무용 북한 말론 륜춤이라는 공연을 펼칩니다",
  "특히 짧은 치마와 배꼽티 의상을 입은 무용수들에 모습은 이제껏 북한 공연에서 찾아보기 힘든 파격적인 장면이라고 할 수 있는데요",
  "그렇다면 김정은 제일 위원장이 이같이 전례 없는 공연을 북한 주민들에게 공개한 이유는 뭘까요",
  "장장 네 시간 가까이 진행된 대공연은 전 출연진이 무대에 올라 당과 수령에 대한 충성심을 약속하는 것으로 끝이 납니다",
  "밤 하늘엔 축포가 터지고 환호하는 북한 주민들 대동항 한쪽엔 최근 영업을 시작한 것으로 알려진 초호화 유람선 무지개 호도 지나갑니다",
  "이들은 모두 김 위원장이 자신에 업적을 과시하기 위해 공들여 만든 그림일텐데요",
  "현재 이천오백만여 명에 북한 주민들 가운데 이천여만 명 이상이 먹을 것과 입을 것이 없이 어려움을 겪고 있는 것이 분명한데 네 시간 분량에 특집 쇼를 만들고 대대적인 선전까지 하는 모습이 과연 김 위원장이 주장하던 인민 사랑이 반영된 것인지 의문입니다",
  "한국에 드라마 한국에 음악 이미 한류가 세계에서 많은 사랑을 받고 있죠",
  "그런데 놀라운 것이 이 북한에서도 한류 열풍이 거세다고 합니다",
  "과연 한류에 영향력은 어느 정도인지 오늘 직접 북한에서 남한 방송을 복사하고 판매까지 하셨던 탈북민 최성국 씨 그리고 김단비 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 두 분은 한국에 언제 오신거예요? 예. 저는 평양에서 음~ 어~ 살았고요",
  "그리고 이천십년 음~ 시월에 한국에 도착하게 됐습니다",
  "네. 김단비 씨는 저는 이제 양강도 해산이 고항이고요",
  "이천십일년도 팔월 이제 십삼일에 집을 나와서 구월 삼십일에 이제 대한민국에 왔습니다",
  "음~ 두 분 다 비슷한 시기에 탈북을 하셨는데 그럼 이제 오실 때 당시에 북한 내에서 한류에 인기가 어느 정도였는지 궁금해요",
  "아~ 그때 당시 그 사람들이 그냥 한국스러워야 인기가 있을 정도였고요",
  "음~ 한국 영화를 거의 뭐 못 본 사람들이 없습니다",
  "거의 다 봤을 거예요. 아마 어머 방송뿐만 아니라 이제 그 전자 제품이나 뭐 음~ 이런 것들이 되게 인기를 많이 누리잖아요",
  "그래서 저는 이제 그 전자 제품 그런 걸 다 받아 갖고 씨디도 받아서 이제 전국에 매 그 장마당이나 음~ 스티 각 지역마다 뭐 함경북도면 평양이며 이런 곳에 네네",
  "이제 직접 도매까지 했었습니다",
  "그럼 이 물건을 팔 때 저희는 뭐 대한민국이라고 하지만 북한에서는 뭐라고 하나요? 뭐 아랫동네라고 아랫동네  네. 에~ 아~ 맞아요. 아랫동네 아랫 동네 거라고 다 네",
  "주민들도 다 아랫동네 이러면 네",
  "남한이구나 이렇게 아는 거예요? 네. 글쎄 지금은 그냥 아랫동네 이래도 되고 어떨 때는 옆에 누가 있으면 이렇게 하면 알아요",
  "옆집 옆집이라고 또 이렇게 아~ 옆집 가까이 부르면은 옆집이죠",
  "에~ 조금 따뜻한 마음이 음~ 있는 사람들은 이제 옆집이라고 이제 표현을 많이도 하고 그렇군요",
  "그러면은 이 김단비 씨가 판매하셨던 이 전자 제품도 이 아랫동네 전자 제품이 인기 였던 거예요? 저는 네",
  "아랫동네 것만 받아서 팔았어요",
  "왜냐면 제 예전에는 중국 것도 뭐 네",
  "중국 거나 일본 게 인기 있었는데 최근에는 이제 남한 게 너무 인기가 있어 갖고 음~ 중국 거나 일본 거는 거의 이제 아마 조금 없어져 가고 있구요",
  "음~ 남한 거 거의 다 팔았습니다. 다 주로 어떤 제품들을 판매하셨어요? 저는 그 벽걸이 티브이랑 양문형 냉장고랑 아~ 말하는 밥솥 그 이승기가 광고하는 밥솥 밥솥 에~ 네. 그거를 이제 아~ 팔았어요",
  "지금 보시고 있는 게 이제 이승기 씨가 그 나왔다는 밥솥 말하는 밥솥 광고인데 네",
  "금 이 광고도 보신 거예요? 까 저희는 광고는 못 봤지만 이제 저희가 이제 물건을 가져올려면 중국 쪽에 있는 음~ 그 이제 거래처 사장이 이제 얘기를 해 줘요",
  "음~ 이승기가 광고를 한다",
  "이제 그렇게 얘기를 해 주면 음~ 우리는 아~ 금 이승기가 대세구나 또 우리가 이승기가 대세인지를 어떻게 아냐면 이승기가 그 예능 프로에 복불복 네",
  "이런 게임 막 하고 아~ 네. 그렇죠",
  "그런 프로에 나오는 거를 이제 저희 주민들이 봤어요",
  "음~ 그러면서 이제 그 이승기를 또 좋아하게 되고 이승기가 얼마나 인지도가 있는지 또 알게 되니까 아~ 저는 오히려 텔레비전이나 뭐 그런 게 인기 있지 않을까 이랬는데 오히려 밥솥이 굉장히 인기네요",
  "네. 북한 주민들은 잡곡을 많이 먹어요",
  "음~ 에 뭐 옥수수 들어 있고 네네",
  "보리도 들어 있는데 그 잡곡이 다 설정이 돼 있어 갖고 그쵸. 예",
  "잡곡을 누르면 밥이 알아서 되니까 아~ 찰지고 좋으니까 이제 인기가 엄청 많았 수요가 어느 정도냐면요",
  "그쪽에서부터 이케 착 오다 보면 밀수라는 게 국한돼 있어 갖 즉 제한돼 있어 가지고 평양까지 도착하기 전에 음~ 없어지는 사례가 굉장히 많고 아~ 다 팔려요",
  "그러면은 이 밥솥이 뭐 얼마예요? 가격이 밥솥은 이제 천 원부터 이천 원 가격인데요",
  "한국 돈으로 하면은 이제 천 원이면은 이십만 원 정도 되고요",
  "음~ 음~ 네. 이천 원 함 한 사십만 원 정도 되고 그래도 상당히 좀 돈을 모아서 네",
  "일반 주민들은 이제 시장에서 이제 장사를 하거나 음~ 조금 사업을 하는 하거나 고위급 간부들은 이제 이 정도는 뭐 이제 힘들지 않게 살 수 있는데 네",
  "진짜로 이제 힘들게 사는 농촌에 사는 분들이나 그런 분들은 가을에 이제 그 곡식들 나오면 그걸 다 팔면은 돈이 또 나오잖아요",
  "가을걷이를 하시고 네. 그걸로 이제 돈을 모아 갖고 꼭 장만을 해요. 밥솥을 까 아~ 전기가 안 와서 잘 못 쓰더라도 집에 이제 그 장식품으로 놓더라도 장식품으로요? 네. 그거 보고만 있어도 뿌듯하니까 이래 그렇게 하더라도 이제 조금 조금 어 모 먹고 싶은 거 좀 덜 먹으면서라도 근데 제가 듣기로는 그때 북한에서 뭐 전력 때문에 갑자기 뭐 정전을 시키기도 하고  네",
  "검열도 하고 뭐 그런다고 들었거든요",
  "에~ 까 제가 실지 이제 그 뭐지 밥을 해 먹을려고 안쳤는데 다섯 시 한 이십 분경에 불이 꺼졌어요",
  "그래서 아 이거 정전이나 음~ 근데 다시 왔어요",
  "좀 이따 검열을 인제 돈 거예요",
  "그 검열하러 그래서 어~ 네네",
  "그래서 전 너무 급한 나머지 이제 안 올 줄 알았는데 거기다 이불을 일단 씌워놨어요",
  "밥솥 위에다가 너무 급하니까 어~ 어~ 이제 이불 씌워놓고 그 경려 그 검열원이 와 갖고 없지 뭐 안 쓰지 하 우리 안 씁니다. 하나두 네네",
  "그리고 당당하게 막 이랬는데  그 사람이 돌아서서 나가는 순간 밥이 다 되었습니다",
  "밥을 잘 저어 주세요",
  "이러니까 이 사람 나가다가 이 어디서 아랫동네 아가씨 말 어~ 목소리가 나가는데 이러는 거예요",
  "그래 제가 그 밥솥을 네",
  "빼앗기고 나중에 이제 그 사람이 그 밥솥을 갖고 가서 써 보니까 이제 빼어서 가서 그걸 또 써 봤어요",
  "에~ 빼앗아 가서 이제 써 보니까 좋으니까 저한테 이제 부탁을 하더라고요",
  "가족 중에 이리 결혼하는 사람이 있는데 아~ 이거 좀 사 줄 수 있냐 그래서 제가 이제 다른 돈 안 붙이고 원가로 이제 네",
  "그 사람한테 팔았던 기억이 아우 이게 검열하시는 분들까지 반하게 만드는 네",
  "그럼 이렇게 이승기 씨를 뭐 남한 방송을 통해서 아셨다고 했잖아요",
  "그러면은 북한 주민들이 그만큼 이승기 밥솥이야 그럼 알 정도로 대다수가 이런 남한 방송을 보고 있다는 거죠? 네. 그렇죠",
  "많이 보고 있죠. 남한 방송을 어~ 뭐 어떤 드라마나 어떤 영화들을 주로 보셨어요? 예. 예를 들어서 그 줄리엣에 남자 줄리엣에 남자 그리고 무슨 음~ 얼간이 음~ 그리고 파리에 여인 음~ 그때 저는 솔직히 북한 영화 드라마보다 남한 거를 더 많이 봤을 것 같애요",
  "저는 아~ 이제 천국에 계단 네",
  "낭랑 십팔 세 엽기적인 그녀 맞아",
  "음~ 뭐 가을 동화 뭐 겨울 연가 이건 당연하게 본 거고 아 너무 뭐라고 그럴까 그 보고 남 보고 있으면 너무 행복하고 음~ 까 내가 마치 그 남한에 살고 있는 사람같이 그 보는 당시에만 이 진짜 행복하고 그렇더라고 그래서 거기에 나오는 송혜고나 이제 송혜교나 권상우가 이제 최고인기였어요",
  "아 우 송혜교 씨도 그렇고 가을 동화 이런 드라마들이 사실 뭐 일본이나 다양한 국가에서 또 사랑을 받고 또 한류가 그렇게 시작이 됐는데 북한에서도 다 알고 있다는 거군요. 이 드라마를 그죠",
  "음~ 가끔 제가 여기에 와서 그 말씀을 나누다가 제 나이 또래 비슷한 분들하고 얘길 하다 보면 네",
  "공감하는 부분이 되게 많아요",
  "이 남조선에서 예예",
  "남조선 남한에서  남한 아랫동네 까 아 이거 아 이거 그~ 어~ 이제 얘길 하다 보면 이렇게 같은 시대에 같은 영화를 봔둑 본 느낌 아~ 되게 네",
  "그러면은 두 분이 언제 처음으로 남한 방송을 접했는지로 궁금하거든요",
  "그때가 구십년대 말인지 장군에 아들을 제일 먼저 봤어요",
  "야 걸 장군에 아들을 딱 받았는데 그 거기서 김두환 역 하는 분두 멋있지만 그 남자에 향기 주인공 이름 뭐예요? 그~ 남자에 향기 이름은 기억이 안 나는데 에~ 그냥 그 사람을 좋아했어요",
  "김승우 씨 어우 김승우 씨 아~ 네",
  "아 그분이 너무 매력 있는 거예요",
  "이때까지 북한에서 다 싸움꾼이다 하면 좀 턱 무섭게 생기고 음~ 네",
  "날카롭고 막 이렇게 생겨야 되는데 그분은 아주 부드럽게 예쁘게 생기면서도 아~ 네",
  "저 정도에 카리스가 나오누나 이게 아~ 완전 충격 뭔가 새로운 이미지였던 거네요",
  "아홉 살 때 처음으로 이제 남자에 향기를 봤어요",
  "저희 오빠들이 좀 나이 차이가 심하다 보니까 네",
  "오빠들이 이제 어디서 이제 디브이디 그때는 씨디가 없고 디브이디 테이프 식으로 돼 있는 게 음~ 있었어요",
  "이제 그걸 갖고 와 갖고 음 맞아 테잎 음 집에서 이제 영화를 보고 있 그 드라마를 보고 있는데 이제 정전이 된 거예요",
  "그래 갖고 너무 재밌는데 다시 봐야 되는데  그 또 시 그 디브이디를 다음 날에 갖다 줘야 되니까 아~ 그래서 딱 생각하다 오빠가 야 우리 배전부로 가자 에~ 그래서 배전부 이제 전기를 공급해 주는 곳이거든요",
  "그래서 집에서 티브이를 이제 다 담요에다가 싸 갖고  배전부로 이제 갔어요. 오빠랑 저랑 친구들이랑 티브이를 싸 들고요? 에~ 그 배전부 가서 아저씨한테 인제 야 사십 프로 정도 되는 술 두 병이랑 네",
  "오징어 이제 마른 낙지라 그래요",
  "그거를 이제 딱 주고 아저씨한테 우리 오늘 여기 티브이 고장 나서 좀 수리를 해야 되니까 네",
  "잠깐 집에 가 쉬고 계시라고 네",
  "그 우리 아침에 오라 그러고 우린 거기서 이제 그 드라마를 하 아~ 아~ 마지막 첫 회부터 마지막까지 다 보고 집에 왔는데 집에선 난리가 난 거예요",
  "티브이 어 도둑 맞은    지금 말씀하시고 계신 작품이 남자에 향기가 지금 나오고 있는데요",
  "사실 저는 이 작품을 안 봤거든요",
  "아니 진짜요? 아니 이게 북한에서 얼마나 인기 진짜 한류에 네",
  "큰 공을 세운 작품인데  이걸 안 아니 네. 저는 사실은 말씀하셔서 아 알았습니다",
  "근데 아~ 그러시구나",
  "대단한 작품이었군요. 북한에서는 네. 그렇습니다",
  "북한에 인제 뭐 사랑을 막 이렇게 자유롭게 표현을 할 수도 없고 그런데 여긴 남자에 향기 보게 되면 남자가 이제 그 여자를 너무 사랑했고 음~ 그 여자 어떻게 실수로 살인을 하게 되는데 그 살인을 자기가 했다고 그러면서 이제 그 본인이 사형에 처하게까지 되는데 그게 너무 이제 사 사랑을 자유롭게 표현도 할 수 있고 음~ 그것들이 정말 보기가 좋더라고요",
  "그래서 어 저 나라는 저렇구나 하 그런 생각들 많이 했 최성국 씨는 뭐 또 다른 정말 한류에 공을 세운 작품 있다면 소개해 주시죠",
  "예예. 저는 일단 이 나라에 오면요",
  "문근영 씨한테 감사에 인사를 드리고 싶어요",
  "어떻게 저 나이에 저런 저런 비주얼일 수가 있을까 저렇게 예쁠까 그리고 음~ 그 학생복 야 교복 너무 예쁜 거예요. 교복이 음~ 그래서 그 제가 그때 컴퓨터 사진이랑 그랬어요",
  "근데 문근영 씨가 나오는 그 영화에서 그 교복에다가 머리를 요렇게 싹 바꿔 주고 음~ 팔고 이게 잘나갔고 그리고 제일 잘 팔린 게 이제 문근영 씨가 보면 아 거 그 저 장면이요",
  "벤치에 앉아서 벤치에 앉아서 예. 두 분이 여렇게 손을 여렇게 살짝 이렇게 잡을 듯 말 듯 잡을 듯 말 듯 여 장면 네",
  "여거 딱 캡처해 가지고 여기서 보리만 딱 바꿔 주는 거예요",
  "커플 아~ 바꾼다는 게 그이까 합성을 해 준다는 거죠? 예예. 합성 얼굴을 까 뭐 예예",
  "저기 지금 남자 여자 주인공 얼굴에다가 뭐 김단비 씨 최성국 씨 이렇게 딱 합성을 해서 뽑아 그죠",
  "수만 장 팔린 것 같애요",
  "대학가에 스 먼저 팔리기 시작하다가 굉장히 팔리기 시작했고 오 그니까 그 수효가 그렇게 높으니까 저는요",
  "문근영 씨 덕분에 포토샵 기술이 아주 그냥  포토샵 기술이 거의 달인 여기에 오자마자 시험 봤는데 영문 일급 합격되더라고요. 네",
  "근데 이 사진까지 간직하고 싶을 정도로 네",
  "왜 그렇게 인기가 있었던 걸까요? 일단 같은 민족이고 네",
  "어 같은 민족이고 같은 말을 쓰는데 또 자기네가 또 세뇌 받은 것도 있따나요 있잖아요",
  "오 네. 남한 사회가 힘들다",
  "그런 뭐 미군이 막 자기 마음대로 한다",
  "막 이랬는데 영화를 딱 보니까 완전 자유롭고 너무 밝고 너무 아름다운 거예요",
  "아~ 그까 일단 이런 호기심 네",
  "이런 이런 호기심에서 들어간 것도 있고요",
  "어 예전에 그 동네라 있었던가 그 인민반에서 이런 걸 보여줘요. 동영상 같은 거 남한에 쓰러져 가는 집을 보여줘요",
  "음~ 그리고 그 할머니들이 파지 줍고 땅 뚜지고 쓰레기 뒤지 이런 것만 보여줘요",
  "그러니까 우리는 예전에는 아 남한이 못 사는구나 우리나라보다 못 사는구나 음~ 우리나라가 최고구나 이렇게 알았었는데 남한 영화 드라마를 계속 보면서 우리는 의문스럽고 이제 그거를 궁금증을 풀리기 위해서 계속 보다 보니까 이제 확실하게 믿는 거죠",
  "음~ 남한 영화나 드라마가 이거는 우리를 보여 줄려고 하는 게 아니라 확실하게 이렇게 사는 거구나 까 그게 아~ 사람들 또 관심이 많아지고 많이 보게 되는 거 같애요",
  "이 서울대 평화 통일 연구원에 조사를 보니까 이천십일년 이후에 탈북민 육백여 명 조사했더니 남한 방송을 자주 본 사람이 이천십오년에 오십칠 점 육 퍼센트였고요",
  "음~ 뭐 한두 번 본 사람들까지 하면 삼십 퍼센트가 넘었고 해서 음~ 거의 구십 퍼센트가 음~ 봤다라고 답을 했어요",
  "음~ 근데 이게 탈북민을 대상으로 한 건데 만약에 전체 일반 주민을 대상으로 한다면 어느 정도 될까요? 백 프로에 구십 팔 프로 그게 아니 시골에 농촌에 있는 할머니도 봐요. 인제는 정말요? 까 저희 할머니가 제가 올 때 당시 구십팔 살이었거든요",
  "근데  그면 할머니도 안 보는 척하면서 그 부엌에 하 어 이제 거기 앉아 갖고 이케 탁 보면서 어 저 떡볶이야 저 먹고 싶네 빨간 게 뭐야 이러면서 에~ 할머니도 다 볼 정도예요. 시골에 저희 할아버지는 제가 보냈죠",
  "그 덕분에 아주 그 동네에서 인기죠. 좀 그~ 아~ 몰래 다들 좀 빌려 달라고 빌려주고 옥수수 좀 받고 빌려주고 뭐 좀 이래 이랬죠",
  "최근에는 이 뭐 남한 드라마뿐 아니라 예능 프로그램도 많이 본다면서요? 네. 최근에 이제 진짜 사나이 어~ 무한 도전 노래 자랑 이런 것들 되게 많이 봤거든요",
  "예전에는 영화나 드라마를 이렇게 보면 뭐 몇 달씩 걸릴 때도 있고 네",
  "일주일 최고 빨라야 일주일 걸렸는데 지금은 바로 볼 수 있어요",
  "이까 여기서 월화 드라마 뭐 이케 나오면 네",
  "화요일에 방영했으면 그날 밤에서 이제 중국 사람이 그걸 복살 해서 북한으로 넘어 보내면 토요일에 무한 도전하면 네 바로 오는 거예요",
  "바로 그래서 요즘 또 인기를 끄는 드라마가 엠비씨에서 하는 그녀는 예뻤다",
  "막 손꼽아 애들이 기다리면서 그거 기다리고 있대요",
  "지금 방영 중인 드라마를 네",
  "같이 보는 거예요? 같이 보는 거죠",
  "북한 주민들도 이제 솔직히 저보다 더 빨리 보는 것 같애요",
  "저희 이제 뭐 그러게요",
  "일하고 막 바빠서 제가 못 보면 이제 놓칠 때도 있는데 북한 주민들은 이미 봤을 수도 있는 근데 그 사람들은 안 놓치고 보니까 저보다도 더 빨리 보는 것 같애요",
  "이렇게 북한 주민들이 남한 방송을 많이 접하고 있고 또 오늘 한 방송을 내일 볼 수 있을 정도로 전파 속도가 빠르단 이야기를 하니까 신기하기도 하고 북한 주민들이 가깝게 느껴지기도 합니다",
  "이 다음 시간에도 저희가 한류 이야기 좀 더 나눠봐야 될 것 같은데요",
  "오늘 도움 말씀 주신 탈북민 최성국 김단비 씨 고맙습니다",
  "한미 안보 협의회가 한반도 유사시에 북한에 핵과 미사일을 파괴하는 포디 작전 계획을 공식화했습니다",
  "포디 작전 계획이란 무엇인지 그리고 이에 대한 북한에 반응과 앞으로에 남북 관계에 미칠 영향까지 북한 핫라인에서 짚어보겠습니다",
  "오늘 북한 핫라인 함께할 두 분입니다",
  "엠비씨에 통일 방송 연구소 김승환 기자 박창권 한국 국방 연구원 국방 전문 연구 위원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 지난 월요일이었죠",
  "한민구 국방부 장관과 애슈턴 카터 미국 국방부 장관이 한반도 안보와 관련한 중요한 공동 성명을 발표했습니다",
  "주요 내용부터 짚어 넘어가죠",
  "네. 한미 국방 장관은 이번 성명에서 어떤 형태에 북한 침략이나 도발도 용인하지 않겠다는 데 합의하고 한반도 유사시에 북한에 핵과 미사일을 파괴하는 포디 작전 계획 수립을 공식 천명했습니다",
  "이 포디 작전 개념은 북한이 화생방 무기를 사용하기 전에 선제 공격해 파괴하는 걸 골자로 하고 있습니다",
  "두 장관은 전시 작전 통제권 전환 계획도 승인했습니다",
  "전작권 전환은 지금까지 미국이 단독으로 수행하던 임무 예를 들어 지휘 통제 정보 수집 능력 그리고 북한에 포격에 대응할 수 있는 능력들을 한국군이 완전히 갖출 때 이뤄질 것이라고 말했습니다",
  "어 지금 봐서 그 시기는 이천이십년 이후가 될 것으로 전망됩니다",
  "이 북한에 포격에 대한 대응과 관련해서는 우리 군에 능력이 갖춰지기 전까지 주한 미군에 주력 부대 중 하나인 이일공 화력 여단을 한강 이북에 남겨두기로 했습니다",
  "이 최근 한국형 전투기 사업에서 기술 이전 문제가 논란이 됐었는데요",
  "한미 양국은 방산 기술 전략 협력체를 신설해서 기술 협력을 논의해 나간다는 방침 정했습니다",
  "이 가장 눈에 띄는 게 포디 작전 계획인데 용어가 좀 어려운 것 같기도 한데요",
  "구체적으로 어떤 작전을 말하나요? 예. 포디 작전은 그 영어로 용어입니다",
  "디텍트 탐지 이~ 간 핵 미사일을 발사할 경우에 이를 탐지하고 어~ 식별 추적하는 그런 과정을 모두 포함하고요",
  "그다음에 인제 디스럽트라는 게 있습니다",
  "교란 작전이라는 것은 전자 장비를 무력화시킨다든지 기관 체계를 마비시킨다든지 등등을 통해서 공격을 못하도록 이렇게 차단하는 것이고요",
  "또 한 가지는 이제 디펜드 해서 북한이 미사일 공격할 때 우리가 요격해서 방어한다는 것이고 마지막 단계인 디스트로이 같은 경우에는 이제 북한에 미사일 공격이 있을 경우에 이 실질적으로 북한 미사일을 파괴하고 또 응징하는 공격 작전 모드를 포함을 하고 있습니다",
  "이 포디 작전 계획이 탐지 교란 방어 파괴에 영문자 앞 글자 철자를 따서 만들었다는 이야기고 부가적인 설명까지 해 주셨는데 이 여태까지 기존 작전을 비교해 보면 이 북한이 공격하면 한미 연합군은 여기에 맞서서 반격을 한다는 게 기본 개념이었던 것 같은데요",
  "이번 작전 같은 경우는 뭐 선제 공격을 한다는 의미인 것 같은데 우리 군사 전략이 바뀐 건가요? 예. 그렇죠",
  "이 북한 간에 전면전에 대비한 한미 연합군에 기존 작전 계획은 흔히 작계 오공이칠로 불리는 계획입니다",
  "이 장사정포와 기계화 부대를 앞세운 북한이 전면전을 일으킬 경우 우리 군은 북한군에 진격을 휴전선 인근에서 막아낸 뒤에 미군 지원 부대를 기다렸다가 반격한다는 겁니다",
  "초기에 북한에 선제 공격을 일단 막아내야 하는 작전인데 북한이 만약에 핵 무기로 공격해 올 경우에 반격에 기회를 잡기도 전에 궤멸적인 타격이 불가피합니다",
  "그래서 한미 연합군은 북한에 핵 공격이 예상될 경우 자위적인 차원에서 선제 공격하는 전략을 수립해 지난 유월에 서명했는데 그게 바로 작전 계획 오공일오와 맞춤형 억제 전략입니다",
  "작계 오공이칠이 재래식 전쟁을 상정한 계획이라면 오공일오는 북한에 핵을 염두에 둔 작전으로 볼 수 있겠습니다",
  "이 북한에 핵 무기를 선제 공격하는 포디 작전은 바로 이 오공일오 작전 계획에 핵심 중 하나라고 볼 수 있겠습니다",
  "작전 계획는 오공일오는 지난 팔월 십칠일 한미 을지 프리덤 가디언 연습 때 처음 적용된 것으로 전해졌습니다",
  "네. 그런데 우리가 선제 공격을 할 수 있다는 것이 자칫 한반도를 핵 전쟁이나 뭐 대참화로 이어가지 않을까라는 우려도 나올 것 같은데요",
  "자칫 북한에 공격 징후를 오판할 가능성은 없을까요? 위원님 자위권적 선제 공격이라는 것은 북한에 공격이 임박하고 다른 수단에서 음~ 우리가 방지할 수 없는 경우에 그런 때에 우리 생존 차원에서의 선제 공격을 의미합니다",
  "그렇기 때문에 우리가 그 북한 행동과 관련된 정확한 정보 판단이 굉장히 중요합니다",
  "어~ 중요한 정보 판단을 위해서는 우리가 그~ 한미 간에 에~ 모든 정보 자산을 사용해서 핵 미사일 공격과 관련된는 모든 것을 판단을 합니다",
  "이와 같은 체제가 인제 불확실성과 오인 우리가 잘못했을 수도 있지 않습니까? 네",
  "이런 것도 오인을 줄이기 위한 노력들이 이제 계속적으로 강화되고 아~ 발전되고 있다고 봐야 됩니다",
  "북측에 공격이 임박했을 때 이 생존적 차원에서의 선제 공격이다",
  "이렇게 말씀해 주신 것 같습니다",
  "이렇게 한미 연합군에 변화된 작전을 보면 북한 핵 능력이 상당히 위협적인 수준이기 때문일 거라는 생각이 드는데요",
  "북한에 핵과 미사일 기술은 어느 정돈가요? 네. 그 지금 보시는 화면이 북한 영변에 오 메가와트급 원자롭니다",
  "북한은 이곳에서 사용 후 폐연료를 재처리해 삼사십 킬로그램에 플루토늄을 추출한 것으로 보입니다",
  "이 플루토늄 삼사 킬로그램이면 핵폭탄 하나를 만들 수 있습니다",
  "이 더 우려스러운 건 우라늄 농축 시설인데요",
  "북한은 영변에 두 곳에 우라늄 농축 시설을 가동해 핵 무기를 만들 수 있는 우라늄을 생산하고 있는 것으로 보입니다",
  "에~ 지난달 초 미국에 정책 연구 기관인 과학 국제 안보는 연구소가 발표한 북한에 핵 무기 보유량 추정치를 보면 플루토늄 핵탄두 여덟 개 우라늄 핵탄두 열여섯 개 도합 스물 네 개 가량에 핵 보유한 것으로 추정됐습니다",
  "이 핵탄두를 미사일에 실을 수 있는 소형화 경량화 기술도 진척돼 실용화가 임박한 것으로 보이고 잠수함 탄도 미사일 개발도 속도를 내고 있습니다",
  "미 해군 분석 센터는 최근 북한이 이르면 내년 말 신형 탄도 미사일 탑재 잠수함 생산에 돌입할 것이라는 분석을 내놨습니다",
  "이같은 분석은 우리 정부 추정 전망치보다 이삼 년 정도나 앞당겨진 것인데요",
  "이 문제는 북한에 핵과 미사일은 시간이 지날수록 양적으로 그리고 질적으로 늘어날 게 확실하다는 사실입니다",
  "네. 이런 핵 무기를 북한이 실전 배치할 경우에 남북 관계에 있어서 핵 무기를 이용한 북한에 위협은 어떻게 현실화될 거라고 보시는지요? 아~ 북한에 경우에는 어~ 전략 로켓 사령부를 전략권으로 어~ 만들었습니다",
  "즉 육해공군과 전략군을 똑같은 그룹 군에 모습 위상을 갖도록 만들어서 어~ 실제로 핵 미사일 부대를 어~ 중요하게 전략적 사용할 것이라는 의지와 능력을 갖추고 있습니다",
  "아 이천십삼년에 아~ 북한은 핵과 관련된 법제 제정했습니다",
  "이 법제에서 북한이 핵을 억제적인 목적뿐만 아니라 아~ 군사 침략과 격퇴에 또 보복을 위해서 어~ 적극적 사용하겠다",
  "이렇게 천명을 했습니다",
  "그렇다면은 북한은 핵 전력 핵 능력을 이제까지 열심히 개발한 것을 보다 적극적으로 군사적으로 사용하고자 할 것이다",
  "하는 것이 분명한 것이고 또 한 것이는 이제 핵 무기가 대량 파괴 능력이 갖고 있기 땜에 평시에 외교적인 목적으로 한미를 압박하고 강압하고 요구하고 양보를 요구하는 그런 식으로도 사용할 수 있는 그런 능력도 갖 으 가지고 있죠",
  "현재는 인제 북한이 아직 작전적으로 핵 무기를 배치는 하지 않았다고 오 판단하고 있습니다",
  "패 핵 무기를 생산할 즘 그러기 땜에 좀 더 시간을 더면서 우리가 아 대응 태세를 갖춰야 될 그 기간이 있다고 봅니다",
  "또 한 가지 유념할 것은 핵 미사일뿐마이 아니라 사실 열병식에서 핵 배낭 부대까지 보여줬거든요",
  "글끼 그르기 때문에 에~ 미사일뿐만 아니라 다양한 핵 무기를 또 배치할 수 있고 개발할 수 있다",
  "가능성을 보여줍니다",
  "그러기 때문에 에~ 북한 핵 미사일 또 핵 위협과 관련돼서 에~ 다각적인 억제 체제를 갖추는 것이 굉장히 중요하다",
  "이러한 상황에 발맞춰서 한미 연합군에 포디 작전 계획이 나오기는 했는데 만약에 북한이 핵 공격을 한다",
  "그러면 현재 막을 수가 있나요? 일단 우리 군만으로는 포디 계획을 수행하기 어렵습니다",
  "이 포디 작전에서 우선 중요한 것은 조기 경보 능력인데요",
  "우리 군은 아직 정찰 위성을 보유하지 못해서 북한에 후방 지역에 상황을 제대로 알기가 어렵습니다",
  "우리 정부는 이천이십년쯤 정찰 위성을 발사할 계획이라고 합니다",
  "적에 이동식 미사일을 타격하는 화력과 적 미사일을 요격하는 미사일 방어 체계도 아직 미완성입니다",
  "포디 계획은 당분간은 결국 미국에 확장 억제 정책에 의존할 수밖에 없겠는데요",
  "확장 억제 정책이란 북한에 핵 위협에 대해서 미국이 핵우산과 재래식 타격 능력 미사일 방어 능력을 제공하는 걸 말합니다",
  "어 그러나 북한이 실제 핵 무기를 사용하려고 결심할 경우에 백 퍼센트 막을 수 있다는 보장은 있을 수가 없겠죠",
  "그래서 한미 양국은 맞춤형 억제 전략에 이 점 분명히 하고 있는데요",
  "맞춤형 억제 전략이란 군사적인 수단뿐 아니라 외교적 경제적인 수단으로 북한이 극단적인 선택을 하지 못하게끔 미리 압박하는 능력들도 포함하고 있습니다",
  "네. 이렇게 외교적 경제적인 노력을 포함한 맞춤형 억제 전략을 마련했다고 해도 일단 북한이 한 발이라도 핵 무기를 쏘는 데 성공하면 어떻게 막을지가 좀 걱정이 되는데요",
  "사드와 같이 미사일 방어 체계 도입 압박은 없나요? 아~ 현재 우리 사회에서 사드 도입과 관련돼서 많은 노력이 있습니다",
  "어~ 미사일 방어 체계는 북한 핵 미사일 위협이 증대할수록 또 현재도 굉장히 중요한 것이고요",
  "앞으로 더 필요성과 중요성이 이~ 높아집니다",
  "한국에 경우에는 현재 어~ 팩세리를 중심으로 한 미사일 방어 체계를 갖추고 있고 또 중거리 또 장거리 미사일 방어 체계를 자체 개발해서 배 잘 하고 있습니다",
  "그렇다면은 어~ 북한 핵 미사일 위협에 비례할 때 미사일 우리 독자적인 미사일 비할 방어 능력 굉장히 약합니다",
  "그때 한미 간에 연합 작전이 굉장히 중요한 것이고요",
  "어~ 미사일 미구 주한 미군 또는 미국에 미사일 방어 능력 지원이 굉장히 중요합니다",
  "이 사드 배치를 묻는 기자에 질문에 카터 국방 장관은 동맹에 입장에서 결정될 것이라고 말한 바 있습니다",
  "카터 장관에 회견 내용 직접 들어보시죠",
  "여기서 동맹에 결정 이것을 어떻게 해석해야 될까요? 동맹에 결정이란 것은 사실 동맹이라는 것은 한국과 미국에 동맹이죠",
  "한국과 미국이 시 어~ 실질적 북한 위협을 어떻게 인식하느냐 북한에 행동 상황에 대해서 우리가 대응 능력과 억제 능력을 얼마나 갖추고 있느냐 그리고 무엇을 더 필요한 것인가에 대한 것이 그 전반적으로 결정이 되는 것입니다",
  "그것이 인제 북한 핵 미사일 공격했을 때 실제 이 우리도 인제 갖추고 있느냐에 대한 판단이기 때문에 이러한 판단을 어~ 냉정하게 또 객관적으로 해서 어~ 결정할 문제다",
  "한미 연합군에 포디 작전 개념 발표가 나온 다음 날 북한은 김정은 제일 위원장이 고사로켓 사격을 훈련을 참관했는데요",
  "이건 포디 작전을 의식한 거라고 볼 수가 있을까요? 예. 그 지난 삼일 북한 티브이는 김정은 위원장이 인민군 서부 전선 반 항공 부대를 참관했다고 보도했습니다",
  "이 반 항공 부대라고 하는 것은 공중 공격을 막는 반공포 부대와 같은 것이죠",
  "김 위원장은 여기서 고사로켓 사격 훈련을 지켜봤습니다",
  "이 고사 로켓은 지대공 로켓에 해당하는 거죠",
  "김 위원장은 다양한 종류에 신형 고사로켓을 개발해 영공을 지켜야 한다고 강조했습니다",
  "이 방송에서 훈련 장소와 시점은 언급하지 않았지만 이 시점에 이런 보도를 내보낸 건 한미 양국이 포디 작전 계획을 수립한 데 대한 대응일 가능성이 높아 보입니다",
  "이 북한 선전 매체인 우리 민족끼리도 포디 작전을 비난하면서 성공할 수 없는 작전이라고 주장했습니다",
  "예. 박사 님 북한에 대한 선제 공격은 한반도뿐 아니라 그 동북아 정세에도 엄청난 파장을 일으킬 수 있는 그런 사건 아니겠습니까? 중국이나 러시아 이런 나라들을 자극할 가능성은 없을까요? 사실 지역 국가 모두가 한반도에서 전쟁이 발생될 경우를 산정한다면 굉장한 문제가 발생되죠",
  "그러니까 한반도에서 전쟁을 발생하지 않도록 하는 거이 강장히 중요합니다",
  "이런 측면에서 보면 선제적 으 선제 공격이라는 것은 우리가 저 자위권적 선제 공격이라고 명확하게 이 얘기하겠습니다",
  "우리가 다른 수단에 의해서 방지할 바 억제할 수단이 없을 경우에 자위권적 선제 공격이라 이렇게 어~ 어 보면 될 것이고요",
  "이런 차원에선 어느 훅가도 사실 자시 장신에 생존을 위해서 어~ 어쩌면 군사 작전을 선택하는 것에 대해서 반대할 건 없다",
  "그러기 때문에 그거와 같은 상황이 되지 않도록 한미 간에 협력할 뿐만 아니라 지역 국가들과 북한 핵 사실과 관련된 전반적인 협력도 하고 북한이 핵 도발 하지 못하도록 그렇게도 하는 일관적인 그런 노력들이 모두 필요합니다",
  "이 북한에 핵 위협은 상존해 있지만 또 한편으로는 최근에 이산 가족 상봉으로 남북 관계가 모처럼 대화 국면에 접어든 상탠데요",
  "이 새로운 작전 계획 발표가 남북 관계에 악영향을 주지는 않을까요? 어~ 새로운 작전 계획 자체는 사실 이번에 발표를 을 한 게 있지만 사 전에부터 이천십이년부터 북한 핵 삼차 핵실험부터 어~ 어~ 지속적으로 일관성있게 발표했었고 또 이것을 인제 반 예 어찌 보면 북한 핵 미사일에 증가에 따라서 좀 보강하고 보완한 측면이 있다",
  "이렇게 생각하 또 한 가지는 인제 우리가 이와 같은 것을 왜 하느냐에 대한 문제입니다",
  "이와 같은 북한 핵 미사일 위협에 대해서 우리가 가만히 앉아 있지 있으면 안 되지 않습니까? 북한이 이런 핵 미사일 위협을 더 증강하지 않도록 더 강화하지 않도록 포기하는 것들을 중요하고 대화에 나서도록 하는 게 중요한 것이거든요",
  "그럴려면 북한한테 우리가 우리 힘을 보여줘야 됩니다",
  "아~ 북한 핵 미사일 위협을 가지고 우리 공갈이라든 협박이라든지 도발하서 해 해서 목표를 달성할 수 없다",
  "하는 것을 우리 힘으로 보여줘야 되는 것이거든 비핵화에 나와라 대화와 협력에 나와라 그리고 이와 같은 메시지를 동시에 전달하는 것이기 때문에 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "튼튼한 안보를 지키는 것도 남북 간 평화 무드를 이어가는 것 두 마리 토끼 중에 하나도 놓쳐서는 안 되겠죠",
  "그래서 더 지혜가 모여야 할 때인 것 같습니다",
  " 지난 시월 십일 북한은 노동당 창건 칠십 주년을 자축하는 열병식을 선보였죠",
  "그런데 최근 북한 티브이가 북한에 열병식이 전 세계를 충격이 빠뜨린 어마어마한 행사였다면서 자화자찬을 늘어놓는 프로그램까지 제작해 내보냈습니다",
  "어떤 내용이었는지 함께 보시죠",
  "지난 삼일 조선 중앙 티브이는 조선에 열병식 세계를 놀래웠다는 제목에 시사 좌담 프로그램을 특별 편성했습니다",
  "마치 우리에 토론 프로그램들과 흡사하게 꾸며진 스튜디오와 출연진들 이들은 국제사회가 북한에 열병식을 어떻게 평가했는가라는 주제를 두고 토론을 펼칩니다",
  "이어 이들은 일본을 비롯한 미국과 러시아 등 각 나라별 언론이 보도한 화면까지 크게 띄워 놓고 외신들마다 북한에 열병식을 앞다퉈 보도했다고 전합니다",
  "특히 남한 언론은 김정은 제일 위원장이 열병식 육성 연설에서 인민 사랑을 수차례 강조한 데 큰 관심을 보였다고 전했습니다",
  "그런가 하면 북한이 열병식을 통해 공개한 무기 퍼레이드를 본 전 세계는 북한에 어마무시한 군사력에 감탄을 금치 못 했다고 주장하기도 합니다",
  "그렇다면 열병식이 끝난 지 약 한 달이 지난 지금 북한 티브이가 열병식을 자화자찬하는 프로그램을 제작해 방송한 이유는 뭘까요",
  "우리와 마찬가지로 북한의 놀이공원도 야간 개장을 하고 있습니다",
  "심각한 전력난을 겪고 있는 북한에서 가능한 일일까요? 그런가 하면 얼마 전 큰 홍수 피해를 겪었던 나선시가 단 삼십 일 만에 복구를 마쳤다고도 선전하는데요",
  "두 가지 소식 전해드립니다",
  "스릴 넘치는 놀이 기구에 몸을 맡긴 사람들 어른 아이 할 것 같이 얼굴마다 웃음꽃이 활짝 피었습니다",
  "이곳은 평양 모란봉 구역에 위치한 개성 청년 공원 유희장입니다",
  "천구백팔십사년 처음 개원한 이후 몇 차례 리모델링을 거치면서 북한에 대표 놀이공원으로 손꼽히고 있는데요",
  "밤만 되면 부족한 전력 탓에 사방이 캄캄해지는 북한에서 이곳 유희장만큼은 화려한 조명들로 빛나는 모습입니다",
  "놀이 기구에 재미를 더욱 실감나게 표현하기 위해 북한 티브이 제작진은 직접 기구에 몸을 싣고 촬영하는 열정까지 보이죠",
  "그런가 하면 이곳 개성 청년 공원 유희장에 마련된 전자 오락관과 청량 음료관 빵집 등 각종 부대 시설들을 차례로 소개하기도 합니다",
  "나름 구색은 갖췄지만 다른 나라에 놀이공원에 비하면 특별히 현대적이지는 않아 보이는 유희장을 두고 북한은 김정일 김정은 두 부자에 놀라운 업적이라면서 찬양하고 있습니다",
  "김정은 제일 위원장은 집권 이후 개성 청년 공원 유희장뿐 아니라 능라 인민 유원지와 문수 물놀이장 등 각지에 놀이공원을 새로 짓거나 기존에 시설물을 교체하는 작업을 해 왔습니다",
  "이를 통해 북한에 경제가 발전됐다는 것을 대내외에 알리기 위한 김 위원장에 의도라고 볼 수 있는데요",
  "북한에 심각한 전력난에도 불구하고 김 위원장에 업적 선전을 위해 밤늦도록 불을 밝히는 개성 청년 공원 과연 이곳을 찾는 이용객은 북한 전체 주민들 가운데 몇 명이나 될지 의문입니다",
  "지난 사일 북한 티브이는 얼마 전 태풍 고니로 인해 물에 잠겼던 함경북도 나선시에서 한 달 만에 기적이 일어났다면서 그 복구 스토리를 특집으로 제작해 공개했습니다",
  "프로그램 초반 당시 피해 상황을 잠시 보여주더니 곧바로 김정은 제일 위원장이 나선시 주민들을 위해 사랑에 명령을 내렸다면서 분위기를 전환하는 북한 티브이 김 위원장은 칠만 명에 병력을 파견하고 빠른 시일 내에 복구를 마칠 것을 주문했다고 합니다",
  "특히 이번 방송에서 눈길을 끈 건 바로 거센 물살에도 김일성 김정일 초상화를 지키려다가 목숨을 잃었다는 나선시 주민들에 이름이 일일이 열거되는 장면이었습니다",
  "북한 티브이는 이들의 죽음조차 수령에 대한 충성심과 의리라면서 추켜세우는데요",
  "우리에겐 낯선 이 장면이 북한에선 비일비재한 일이라고 합니다",
  "한편 평양 정신 평양 속도라는 구호 아래 낮과 밤이 따로 없는 총력전을 벌이는 일꾼들에 모습도 전해집니다",
  "이들은 단 삼십 일 만에 수백 채에 새 살림집을 완성했다고 하는데요",
  "나선시 주민들은 이 모든 건 김정은 위원장에 은덕이라면서 감사에 눈물을 흘립니다",
  "북한은 이 같은 프로그램을 만들어 당과 수령에 대한 주민들의 충성심을 고취시키려 한 것으로 보이는데요",
  "주민들에 목숨까지 충성심에 담보가 되어야 하는 이 현실이 너무나 공포스럽지 않을 수 없습니다",
  "이 북한에서 요즘 젊은이들 사이에서는 남한 연예인들에 뭐 패션이나 헤어스타일이 인기일 정도로 한류 바람이 크다고 하는데 과연 어느 정도인지 오늘 한번 북한에서 남한 방송을 직접 유통하셨던 최성국 씨 그리고 김단비 씨를 모시고 북한 사회 속 한류 이야기해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 두 분이 북한에 계실 때 이 남한 방송들을 복사해서 판매하셨다고 하셨는데 이 북한 주민들 사이에서 남한 방송이 유행하기 시작한 게 언제부턴가요? 아~ 구십년대 말부터라고 시작했고요",
  "네. 음 그리고 이천년대 초반부터 아주 본격적인 흐름세 타 가지고요",
  "그까 이제 여기서 보면 어~ 진짜 다른 지역에서도 밀수 밀매로 한국 영화를 봤지만 음~ 진짜 본격적으로 거대한 흐름을 형성하면서 막 이렇게 막 판이 바뀌고 이런 것은 네",
  "평양이라고 저는 봅니다",
  "음~ 그때 그 북한에는 인트라넷이 있어요",
  "근데 북한은 인트라넷이라고 하지만 까 여기에 네이버나 다음처럼 광명 내 나라 이런 포털 사이트가 있었어요",
  "포털 사이트가 네. 여기 있었는데 네",
  "여기서 대량 유포되면서 진짜 북한 전체를 막 뒤흔들어 놨죠",
  "음~ 에~ 그 저 같은 경우에는 그쪽에 그 계정을 로그인해 가지고 영화를 공개된 창에 막 띄우는 거예요",
  "이 포스터를 만들어 가지고 음~ 그럼 막 인기였겠네요",
  "전 죄송하지만 좀 짱이었죠",
  "그래 가지고 막 판매했어요",
  "아 평양에서 근데 이게 왜 여런 말을 던지면 그러면 어떻게 그게 무사했냐 잡히지 않고 네",
  "공개를 했는데 네네",
  "예. 근데 그때 당시 국가 망을 관리하는 사람들이 십 십구 세부터 이십 세 초반 북한에 소위 그 무슨 뭐 해커 부대여 아니 데 이 사람들은 딱 보면 그상 그냥 한국이에요",
  "이 사 이 사람들은 보면 아~ 이 사람들부터 좋아했고 긋 그리고 검열 성원들은 군사 복무를 십일 년 십삼 년 하고 네",
  "공산 대학 인제 졸업하고 혁명 사상 뭐 슈령에 대한 아~ 뭐 이런 거 세뇌받은 사람들이 검열 성원이 될 수 있었어요",
  "관리자와 검열 성원이 따로 있었는데 따로 있는데 네",
  "그 그런 군사 복무하고 공부하고 막 계속 검열 성원이 딱 됐는데 이 사람들은 이렇게 되다 보니까 컴퓨터를 모르는 거예요",
  "아~ 로그인을 해야 들어가 단속을 하죠",
  "아~ 그니까 그 삼 년 동안 황금에 시기였고 그리고 그 삼 년이라는 게 몇 년부터 몇 년인 거예요? 그러면 삼사 년인데 이천이년부터 이천육년 이 단비 씨는 양강도에서 오셨다고 하셨잖아요",
  "그럼 뭐 지방 같은 경우는 조금 달랐나요? 아무래도 저희는 국경 지역이다 보니까 음~ 평양에 뭐 며칠 걸린다면 저희는 하루 만에 볼 수 있었거든요",
  "아 더 빨랐어요? 에 더 빠르죠",
  "왜냐면 중국하고 이제 가까이 있고 아 오히려 그 중국 사람들 통해서 이제 예전에는 밀수도 엄청 자유롭게 했었으니까 네",
  "이제 시디아르도 마음대로 뭐 오늘 저녁에 보고서 음~ 재미없으면 그거 다시 보내고 다른 거 받아볼 수도 있었구요",
  "음~ 그래서 제가 구십팔년도부터 되게 영화를 많이 봤구요",
  "왕 특 가 완전 좀 유행하면서 많이 본 거는 거의 이천이년도부터 아~ 에 중국에서 들여오는 하드스 디스크에는 한국 영화 제일 많고 미국 영화 좀 있고 홍콩 영화 좀 있고 중국 영화는 제일 없어요",
  "음~ 그니까 저는 그 한국 영화를 막 복사해서 팔죠",
