  "그러나 남북이 대치하고 있고 대통령급의 기밀도 있는 거고 네",
  "장관급의 기밀도 있는 거고 국방위원장급의 기밀이 있는 거예요",
  "중요한 거는 어쨌든 미국의 민간 연구소에 의해서 드러난 이러한 군사기밀이 네",
  "그렇다면 이것이 남북한 간의 긴장 완화와 평화를 모색하는 거 비핵화를 협상해나 내가는 과정에서 이것이 바람직한 것인지 음",
  "결국 이걸 가지고 야권에서는 속였다",
  "이렇게 얘기를 하니까 그러면 북한에서는 뭐라고 답을 해야 되겠습니까? 그러면 대화하지 말자 그리고 지금까지 세 세 차례 남북 정상회담을 통해서 이뤄 놓은 그래도 전쟁을 어떻게 피해 나가는 이러한 조치들을 그러면 거꾸로 돌려서 다시 전쟁 불사의 그런 위험한 한반도로 가길 원하느냐",
  "그런 측면에서 이해를 해야지 정보 당국은 다 알고 있습니다",
  "이 너무 걱정하실 필요가 없는 겁니다",
  "이 부분은 아까 말씀하셨으니까",
  "우리가 속았다고 하는 것은 저거입니다",
  "어 평 저기 평창올림픽을 했고 또 남북 간에 음",
  "두 차례 정상회담을 했고 세 차례 했죠? 네",
  "그다음에 또 미북 간의 정상회담을 하 했고 그 주된 협상의 내용이 뭡니까? 남북 간의 긴사적인 그 긴장 이거 완화하는 거였습니다",
  "어 그런데 이렇게 정상회담을 수없이 하면서 우리가 이 정상회담을 시작한 근본적인 목적과 취지는 북한의 그 비핵환데 음",
  "북한이 계속해서 여러 곳에서 핵탄두를 소형화하고 있다",
  "계속 핵 활동을 하고 있다",
  "이거는 완전히 우리가 속은 거죠",
  "북한한테도 속았고 이 사실에 대해서 국민한테 일언반구도 없었던 어 청와대로부터 어 문재인 정부로부터 우리는 속은 겁니다",
  "그것이 안타깝고 그것에 분노를 느끼는 것이지 음",
  "북한의 미사일 기지 하나하나에 대해서 우리가 몰랐다는 거에 대해서는 그거는 군사기밀이기 때문에 우리가 몰를 수가 있어요",
  "근데 이번에 완벽하게 속았다는 것은 이렇게 그 평화를 지향하고 북한의 핵 문제를 어 폐기해 하겠다고 하 해서 시작된 남북 대화 미북 대화가 음",
  "결국은 북한이 에 주도하는 대로 시간만 벌어주고 또 북한으로 하여금 계속해서 핵 활동 또 핵탄두 소형화 이것은 뭐 완전히 그 대남용이죠",
  "일본하고 어 이렇 이렇게 봤을 때 야 이게 과연 어 이런 남북 대화나 평화 분위기가 결국은 우리한테 어 위협이 되는 음",
  "어 가짜 평화 아니냐",
  "이런 생각하는 겁니다",
  "대화를 지금 위협으로 표현하셨는데 음",
  "속은 거는 제가 보기에는 뉴욕타임즈의 페이크 뉴스에 속으신 거구요",
  "정부에 속은 거는 전 아니라고 생각합니다",
  "그러니까 어 아무리 야당 의원님이시긴 하지만 국방위원장을 하신 분이고 네",
  "아 박근혜 정부 때 국방위원장 하셨지 않습니까? 이러한 기지들은 문 정부때도 했습니다",
  "이러한 기지들은 문재인 정부 때 만들어진 북한 기지가 아닙니다",
  "그러면 박근혜 정부 좋아요",
  "우리 문 뭐 문재인 정부에서도 국방위원장 일부 했지만 그 전에 국방위원장 할 때 그럼 박근혜 대통령으로부터 어 여당 국방위원장으로서 보고 받지 못한 것은 어떻게 말할 것이며 이번 뉴욕타임즈의 기사의 핵심은 이겁니다",
  "아 뉴욕타임즈조차도 페이크 뉴스라고 트럼프 대통령이 말을 하고 있는데 뉴욕타임즈조차도 이것은 싱가폴 어 북미 정상회담의 의제와 협상 내용은 아니다는 걸 인정하고 있습니다",
  "다만 이번에 이러한 내용들이 밝혀졌기 때문에 음",
  "이 비핵화 협상의 중단거리 미사일도 협상 의제로 넣을 수 있는 가능성은 열렸습니다",
  "그런 측면에서 좀 더 긍정적으로 바라봐 주셔야지 모조리 몽조리 전부 다 그 문재인 정부의 탓으로 돌리면 그거야말로 저는 책임 없는 그렇게 해서 아니. 대화를 해야죠",
  "대화를 해야 되는데 그렇게 하시면 안 돼요. 네",
  "대화를 해야 되는데 대화를 하는 이유가 뭡니까? 북한의 비핵화 아니에요? 네",
  "그럼 그걸 답을 먼저 해보세요",
  "네. 북한의 비핵환데 평화를 지금 여태까지 네",
  "뭐라고 했어요? 계속 어 방북을 했던 그 국가안보실장도 그랬고 대통령께서도 뭐라고 그랬습니까? 음",
  "북한 김정은은 비핵화 할 용의가 있다",
  "근데 지금은 하고 있는 과정이라는 거 아닌가요? 비핵화가 아니라 핵탄두를 소형화하고 있는 것은 네",
  "훨씬 더 적극적인 활동이죠",
  "그리고 그러니까. 예",
  "우리가 무엇을 요구했습니까? 북한의 핵 리스트 제출해야 된다",
  "그렇게 야당에서 얘기를 했는데 아니",
  "그거에 대해서는 음",
  "아 북한의 비핵화 의지가 강력하니 협상을 하자",
  "그니까 비핵화 의지는 있는데 지금 아직까지 다 없애지지는 않았다",
  "제 질문에 제 질문에 답을 하셔야 합니다",
  "아니 핵 리스트를 박근혜 정부의 국방위원장으로서 그러면 왜 보고 받지 못했습니까? 그때는 남북 정상회담을 한 적도 없습니다",
  "남북 정상회담을 통해서 그때는 평 그러니까 비핵화 북한이 비핵화를 자 제 이야기 좀 들어보세요",
  "에 협상 테이블에 올린 적도 없고 그러니까 비핵화 의지가 없었다는 거 아닙니까? 전쟁불사 아니었습니까? 비핵화 의지 있었죠",
  "근데 왜 보고 받지 못했어요? 하지만 북한의 김정은을 믿기 위해는 자 그리고 또 하나는 북한의 핵시설에 대한 확실한 핵 리스트 제출하는 해야 된다라는 것이 야당의 입장이죠",
  "제가 이번엔 오늘은 좀 오늘은 그냥 제가 에 좀 부드럽게 안 할라고 아 국민을 속인 거 아니에요? 작정하고 왔어요",
  "자 그러면  국민을 속인 거 아니에요",
  "평화 협상이라면서요",
  "소형화 핵탄구 소형화 그것을 적극적 그 뭐 더 이렇게 간다고 했는데 그렇지 않습니다",
  "자 기본적으로는 북한의 여 여섯 차례에 걸친 핵 개발 핵 실험이 있었구요",
  "그 그것에 기초해서 소위 아이씨비엠이라는 것에 준하는 것들을 개발하고 시험 발사를 했습니다",
  "그것이 문제가 돼서 오늘날의 남북 정상회담과 북미 정상회담이란 비핵화 협상이 시작이 된 겁니다",
  "그리고 그 과정에서 의제화되지 않은 이 소형 핵탄두 문제가 이제 본격적으로 논의가 된 겁니다",
  "그렇다면 책임있는 적어도 원내대표 나오신 분이니까  책임있는 우리 국방위원장하신 분으로서는 이제 이 참에 이것이 문제가 됐으니 이 비핵화 협상이 진정성이 있을려면은 이러한 소형 핵탄두와 이러한 노력들도 비핵화 논의에 껴서 이번에 해결해야 한다",
  "이렇게 말씀하셔야지 그 박근혜 정부 때 있었던 얘기는 아무런 얘기도 없이 그렇게 모조 몽조리 전부 다 문재인 정부 탓을 한다는 것은 제가 볼 땐 적합하지 않습니다",
  "그 박근혜 정부와 문재인 정부의 차이가 아니고 지금 문제의 핵심은 네",
  "남북 회담이 계속 이어져 왔고 또 남북 회담이 시작된 결정적인 그 계기와 목표는 한반도 비핵화 또 특히 북한의 비핵화죠",
  "북한의 비핵이라고 하는 것은 아이씨비엠만 이야기하는 것이 아닙니다",
  "어 우리 입장에서는요",
  "중단거리 그 핵탄두 핵미사일이 더 위험한 거예요",
  "그런데 이런 것은 협상의 의제가 아니었다라고 하는 것은 이거는 어 완벽한 정말 그 저 뭐죠? 지금은 협상을 하고 있다는 거 아닙니까? 큰 일 날 아니죠. 지금 협상을 해도 네",
  "지난번에 남북 그 군사합의문에 뭐라고 돼 있어요",
  "음. 거긴 포함이 안 됐으니까",
  "긴장고조하지 시키지 말자고 그랬고 네",
  "여러 가지 지금 하고 있고 그다음에 핵 활동이 음",
  "에 북한이 그 비핵화 그다음에 핵 활동을 안 하겠다라고 하는 것이 김정은의 입장이라고 국가안보실장이 밝히지 않았습니까? 트럼프도 속도 있는 거죠",
  "트럼프도 뭐라 그랬냐면은 트럼프는 지금 뭐 저기 엘아이티 뉴스가 페이크 뉴스라 그러는데 트럼프 입장이 한번 돼 보세요",
  "그럼 삼팔노스의 입장에 대해서는 어떻게 생각하세요? 트럼프 트럼프 입장에서는 남북 정상회담의 주체기 때문에 음",
  "자기가 김정은에게 속였 속았 속았다는 얘기를 할 수가 없는 겁니다",
  "그건 너무나 당연한 레토릭인데 잠깐만 잠깐만 두 분이요",
  "에 중요한 것은 북한이 소유 핵탄두를 소유 하고있다는 것을 자 이런 시각에 대에서만 한번 얘기를 하고 넘어가죠",
  "우리가 직시해야 됩니다",
  "지금 이제 뭐 어쨌든 가짜 뉴스다",
  "뭐 그 가짜 뉴스건 아니건 간에 문제다라고 하는 부분들이 계속 논란이 되고 있는데 왜 하필이면 그 씨에스아이에스가 이 시점에 그 사진을 공개하고 어 이 이슈화를 시키고 있느냐. 뉴욕타임즈가 그겁니다. 바로 이 부분에 대해서 어쩌면 이제 지금 트럼프 대통령이 미국 내에서도 지금 위치가 그렇게 안정적이지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "미국 내 강경 파가 북한의 비핵화를 좀 더 압박하기 위해서 이런 그 군사 대북 군사 압박을 재개하게 만들려는 어떤 그런 의도가 있지 않느냐",
  "이런 분석에 대해서 두 분은 어떻게 생각하십니까? 그 제가 먼저 말씀을 좀 아니 제가 제가 할게요. 제가 한 번 네네네",
  "그 미국에 제가 뭐 워싱턴을 가서 이 한반도 비핵화 관련해서 에 워싱턴에 있는 미국 학자들 삼십 여 분을 모셔놓고 장시간 회의도 하고 그랬습니다",
  "기본적으로 미국의 정치계의 조야는 네",
  "트럼프 그 당시만 해도 트럼프 대통령의 이 비핵화 협상에 대해서 냉소적입니다",
  "그것은 트럼프 대통령이 처한 미국 내 정치적 지위와도 관 관련이 있습니다",
  "여러 가지 폭로들이 나고 그런 문제들이 있었죠",
  "그런데 이번 지방 이번 저 중간선거에서 완전히 민주당이 압승할 거라고 생각했는데 실제로 트럼프의 노력에 의해서 균형을 잡았습니다",
  "자 미국의 민주 당이 비핵화를 찬성하느냐 반대하느냐 공화당이 찬성하느냐 반대하느냐 그렇게 미국의 정치계가 그렇게 돼있지 않습니다",
  "뉴욕타임즈는 전통적으로 미국 민주당 노선을 지지하는 그런 신문이었고 워싱턴포스트는 공화당 쪽을 지지하는 그러한 경향이 있었습니다",
  "그런데 제가 보기에는 이 비핵화 협상과 관련해서 그 냉소주의적 기류를 그대로 이 민간연구소가 반영 해서 민간위성에 의한 겁니다",
  "미국에 군사위성이 아니고 민간위성에 기초한 자료고 심지어 최근 거는 아닌 과거 몇 달 전 것에 사 월 달 거였죠? 네",
  "최근 거는 네. 최근 거는 뭐 수풀로 덮여가지구 안 보여서 못 했다라 그러는 그런 어정쩡한 변명을 하는 거 아니겠습니까? 그러면 이것은 다 정치적 의도가 있는 겁니다",
  "중요한 것은 한반도 내에서 대한민국 내에서 비핵화 협상을 통해서 평화를 만들어가자는 이 분위기를 깰 거냐",
  "아니면 정말로 이것은 굉장히 소중한 것이기 때문에 그거는 기조는 유지하되 지금 새롭게 지펴진 이 문제들도 의제화 해가지고 비핵화의 의제에 넣어야 된다라는 건설적인 논의를 할 거냐",
  "이러한 관점으로 지금 접근해야지 그렇다 하면 박근혜 정부 때로 다시 돌아가자는 말씀이냐라고 저는 되묻지 않을 수가 없어요",
  "네. 김영우 원내대표 후보께서도  짧게 한번 이 부분만 마무리 해주시죠",
  "제가 지난 에 육 년 동안 외통위 했고요",
  "간사도 했 했고 또 국방위 사 년하면서 인제 또 어 근 뭐 일 년 한 육 개월 동안 국방위원장도 했습니다",
  "그 국방위원장 하는 동안 제가 세계 많이 다녔죠",
  "나토도 방문했고 미국 고 어 조야의 그 에 한반도 전문가들 많이 만났죠",
  "또 작고하신 메케인 에 상원 군사위원장도 만나서 많은 이야기를 했습니다",
  "강경파 온건파의 문제가 아니라 미국이 지금 어 주시하는 것은 어 한반도의 비핵홥니다",
  "특히 북한의 비핵홥니다",
  "에 이렇게 비 민주적인 북한 정권이 핵을 가지고 있는 거에 대해서 아주 불안하게 생각하고 있습니다",
  "특히 아이씨에비엠 미국 본토를 공격할 수 있는 에 대륙간탄도미사일을 거의 한 팔십 프로 구십 프로 성공했다고 보기 때문에 네",
  "에 북한을 움직이기 위해서는 대북 제재가 필요하다는 게 전반적인 기류였어요",
  "이건 뭐 온건파 강경파의 문제가 아닙니다",
  "그것을 지금 이야기하는 것입니다",
  "엔와이티가 어느 날 갑자기 이야기한 것이 아니고 또 씨에스아이에스가 어느 날 갑자기 이야기한 것이 아니라 다만 아 북미 회담이라든지 이런 게 있었는데 에 트럼프가 어 정상회담을 주도하고 있으니 조금 기다렸겠죠",
  "하지만 시간은 미국의 편이 아니라는 생각을 또 하게 됐는지 모 모르겠어요",
  "이렇게 북한 김정은이 계속 어 핵 활동을 하고 있고 또 대한민국 정부가 음",
  "대북 제재를 완화하고 어 남북 교류를 계작 계속 하자고 하는데 미국이 봤을 때는 이거 아니거든요",
  "북한 김정은이 계속 그 핵 활동을 한단 말이죠",
  "이것을 어 직시하자 이런 차원이에요",
  "이건 강경파가 트럼프를 뭐 바꿔보자하는 차원이 아니고 네",
  "대한민국 정부가 현실을 직시해줬으면 좋겠다라고 하는 전문가들의 조언인 것입니다",
  "그건 우리의 안전과 관련되 되기 때문에 우리가 직시를 했죠",
  "네. 여기까지 듣고 예 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "이번에는 국회 얘기로 넘어갑니다",
  "어 자유한국당과 바른미래당 두 야당이 지금 보이콧 선언을 했습니다",
  "그래서 지금 북 국회 본회의가 아 파행을 겪고 있는데 도대체 왜 이런 건지 알아보구요",
  "그리고 전원책 파문으로 골머리를 앓고 있는 한국당 지금 반문연대 이 얘기가 나오고 있습니다",
  "돌파구를 찾으려고 하고 있는데 어떻게 될지 일단 먼저 관련 영상을 보시고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 두 시에 본회의가 원래 예정이 돼 있었는데 지금 아직까지 안 열리고 있는 것 같습니다",
  "지금 아침에 원내대표 세 분이 만났죠",
  "근데 타결이 안 된 모양입니다",
  "김 의원님 역시 이제 조국 민정수석 해임 요구 이 부분이 제일 관건인가요? 예. 지금 뭐 자유한국당뿐만 아니라 이제 바른미래당에서도 같은 목소리가 나오고 있는데 한 가지 안타까운 것은 우리 그 문재인 정부 어 잘한 일도 있죠",
  "근데 뭐 이 시간에 그걸 지금 논하기엔 시간이 좀 없고 네",
  "제가 볼 때 인제 경제 실정하고 또 하나 굉장히 심각한 것은 인사 참삽니다",
  "아 왜냐면 바로 지난해 십일 월 음",
  "어 문재인 정부는 이런 고위공직자 특히 에 국무위원들을 임용할 때 이러 이러한 조건에는 맞아야 된다 해서 일곱 가지 음",
  "인사 원칙을 정하지 않았습니까? 네",
  "제가 다 가져왔어요",
  "그런데 뭐 위장전입 뭐 불법재산증식 병역기피 등등등등 근데 문재인 정부 들어서 지금 여덟 명의 어 국무위원급이 음",
  "어 국회의 인사청문 보고서를 채택하지 않은 채 그냥 임명을 강행했습니다. 청와대에서 네",
  "어 그런데도 불구하고 어 조국 민정수석 어 청와대 민정수석실에서는 인사 검증의 책임이 있으니까 책임이 있는데 에 우리는 그것에 책임을 져라",
  "이런 얘기를 하는데 한 술 더 떠서 일곱 가지 인사 원칙을 어긴 적이 없다",
  "아 그런데 제가 이거 자료가 너무 많지만 네",
  "뭐 당장 유은혜 그 부총리도 짧게 해주시면 예. 여러 가지 그 위장전입 이런 거 본인도 시인하지 않았습니까? 네",
  "여러 여러 가지 뭐 저기 음 어 이유를 들긴 했지만 네",
  "근데 이렇게 명백한 거짓말을 이 대낮에 한다는 것은 말이 안 되고  이것은 문재인 정부를 위해서입니다",
  "책임질 분들은 좀 책임을 지셨으면 좋겠어요",
  "자 근데 이 야권에서 주장하는 인사 참사라고 주장하는 부분이 뭐 어제 오늘 일이 아닌데 국회 보이콧이 아니라 협치 보이콧인 거 같애요",
  "지금 왜 이 시점이냐하는 부분입니다",
  "라고 얘기하는 분들이 꽤 있습니다",
  "아 우리도 예전에 야당하면서 예산 정국 때마다 해본 적이 있어요",
  "그렇지만 이렇게 예산 중 저 뭐야 보이콧 중독으로 표현될 만큼 음",
  "그렇게 노골적으로 발목 잡는 건 처음인데 결국은 예산 정국에서 야당이 원하는 예산이 있을 겁니다",
  "뭔 깎고 뭔 올리고 하는 저는 그런 측면으로 일종의 정치적 공세라고 보는데요",
  "이 그런 말도 있잖아요",
  "정 종로에서 뺨 맞고 뭐 그런 말도 있잖아요? 음",
  "근데 그 조국 수석이 거기 왜 나옵니까? 그 뭐 위장전입 그거 있는데 이천오 년 이전 거는 그 구체적인 그 그 규정 위반에 대한 그것이 기준이 서기 전의 얘기기 때문에 네",
  "칠 대 기준에 안 들어가요",
  "그래서 제가 보기에는 뭐 조 조국 수석을 목표로 하는 것이 아니고 결국은 예산을 틀어잡기 위한 일종의 에 바른미래당과 자유한국당의 동맹이다",
  "저는 그렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 솔직히 여쭤보면 이게 뭐 청와대 입장에서 장하성 정책 실장 지금 경질을 한 상태란 말이죠",
  "바로 이어서 조국 수석을 경질하는 게 사실상 불가하다는 건 야당도 알고 있는 것 아닌가요? 부담은 되겠죠",
  "하지만 원칙에서 벗어나는 일을 해선 안 된다 생각합니다",
  "저는 무조건 국회에 보이콧하는 거를 굉장히 반대하는 사람 중의 한 사람이에요",
  "어 바로 저는 이 년 전에 국방위원장을 하 하면서 음",
  "어 그 그 당시에 새누리당이죠",
  "새누리당이 국감 보이콧을 한 적이 있어요",
  "제가 국방위원장하면서 국방위원회는 그래도 여야가 없다",
  "국방위원회는 열어야 된다",
  "국방위 는 이십사 시간씩 시간이 돌아가야 된다 해서 혼자 국감을 열었던 사람입니다",
  "에 저는 그렇 그 정도로 그런데 김영우 의원님은 그러신데 네",
  "이제 지금 한국당이나 다 바른미래당에 지금 예산에 더 관심이 있는 거 아니냐",
  "예산에는 협상용 몽니다",
  "이렇게 여권에서 주장하고 있습니다",
  "아 예산 예산이라고 하는 것은 예산에 관심 있다고 하는 것은 무슨 어 야당 의원들이 지역구 예산에 관심 있다",
  "그런 뜻이 아니구요",
  "야당은 국 저기 국회 예산에 관심이 있어야 됩니다",
  "아니 아니 국민의 세금을 쓰는데 네",
  "내년도 세금 뭐 사백칠십조 원이 넘는 음",
  "막대한 예금을 쓰는데 예산을 쓰는데 이게 어떻게 깜깜이 예산인지 남북 교류는 어떻게 하고 있는지 네",
  "이런 것이 세부적으로 나와줘야 되잖아요",
  "지금 그러니까 협상에 임해야 하는 거의 깜깜 그런데 거기다가 그니까 그러니까 그니까 예산 협상이 지금 일자리 예산하고 남북 관계 예산이 두 개가 지금 걸려있는 거 아닙니까? 그렇죠. 그런데도 뭐 거기서 좀 유리하기 위해서 지금 힘을 좀 쓰는 거 아니냐 이런 거죠",
  "당연히 유리 유리한 어떤 협상을 하기 위해서 야당이 할 수 있는 여러 가지 카드 중 하나죠",
  "어 그중의 하난 게 맞습니까? 아 그렇죠. 그거를 부인하겠어요? 다만 다만 말씀 쭉 하시네",
  "여러 가지 뭐 인사 문제라든지 또 김동연 장하성에 대한 네",
  "어 인사 문제 이런 게 복합된 거죠",
  "하나의 요인만은 아니겠죠",
  "여당이 이게 국정 지 운영 책임을 지고 있는 당이기 때문에 네",
  "그래서 이 뭐 뻔히 안다라고 하셔도 네",
  "어쨌든 이 부분을 해결하고 넘어가야 되는 게 여당 몫입니다",
  "이거 어떻게 풀어야 됩니까? 아 일단 제가 무슨 수를 써서라도 국방 위원장을 좀 확인해봐야 되겠어요",
  "국방위원장 말씀 어 많이 하시는데 려고요? 어 그 김영우 의원님처럼 하면 뭐 그렇게 크게 무리는 없어요",
  "아 작년 국정 감사 때 음",
  "에 홀로 여 여셨어요",
  "국방위는 돌아가야 된다",
  "그래가지고 그 점 평가하는데' 네",
  "야당이 지금 이제 깜깜이 예산이라고 말씀하셨듯이 저렇게 보이콧 해서 결국은 야당에 도움이 되질 않습니다",
  "아 진짜 국가를 위한 예산 논의다 네",
  "라고 하는 것은 머리를 맞대서 공개적으로 절차에 따라서 해야지 국민들이 인정해주지",
  "지금 틀어 닫 틀어 문을 닫았다가 나중에 갑작스럽게 진짜 음",
  "어 뭐 전광석화처럼 간사 간사 두 분 세 분이 모여가지고 예산 처리를 할 것 같으면 결국은 야당이 지역구 예산 챙기기 위해서 쪽지예산 챙기기 위해서 그렇게 보이콧을 했느냐라는 비난을 저는 받을 가능성이 높다고 봐요",
  "그런 측 그런 측면에서 그런 측면에서 우리 저 김영우 의원님께서 좀 설득해가지고 지금 책임 있는 어 집권 여당으로서 그러면 이렇게 그냥 거기에 뭐 어 어 좀 적극적으로 응해야 되는 거 아니냐라는 말씀 하셨는데 네",
  "한편으로는 원내대표는 저렇게 또 말씀하시고 음",
  "또 한편으로는 제가 또 이렇게 에 김영우 의원님 잘 좀 부탁하니까 예산은 잡으면 안 됩니다",
  "예산은 통과 저 잘 협의를 해서 통과시키고 네",
  "걱정하신 안보 문제는 또 적극적으로 또 한번 아 비판도 하시고 뭐 그렇습니다",
  "단 하나 좀 질문이 있는데 예산은 또 예산이구요",
  "그건 뭐 좀 협상을 해야 되겠죠",
  "근데 어떻게 아 그 국무위원들 장관들을 이렇게 인사 청문 채택 보고서 음",
  "아 인사 청문 그 경과 보고서죠. 정확하게는 채택이 안 됐는데 채택이 안 되는데도 내리 여덟 명을 임명하는 그거는 협치 보이콧 아니에요? 나는 이해가 안 가요",
  "그러면은 국회에서 뭐하러 인사 청문회를 해야 되는 건지요",
  "그러니까 할 말이 있는데요",
  "네. 저는 정말 이해할 수 없습니다",
  "과 과거 정부 한번 보세요",
  "인사청문 보고서 그렇게 채택에 정말로 그런데 이 정도는 아니었어요",
  "그렇 그렇게 인색했느냐? 그러지 않았어요. 제가 보기에는 정말 이 정도는 아니었습니다",
  "근데 건건이 청문 보고서 채택을 거부하시니까 어떡 하겠습니까? 국정은 돌아가야 되고 그래서 제가 보기에 정도껏이시라는 것이 있는데 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 게 예",
  "정도껏인데 지난번에 네",
  "김기식 금감원 금융감독원장이죠",
  "안 됐지 않습니까? 그걸 또 굳이 해가지고 아 임명 다 하고 결국 여론에 떼 밀려가지고 나가신 거잖아요",
  "여론에 떼 밀린 게 아니라 중앙선관위에 그때도 조국 수석에 대해서 그 얼마나 반발이 많았습니까? 그건 법리적인 논젠데 논쟁인데 중앙선관위의 유권 해석에 의해서 네",
  "대통령이 조치를 취했죠",
  "그러니까 완전 제가 볼 때는 예. 그건 칠 대 기준에 어긋난다는 말씀은 아뇨. 그때도 뭐 제가 볼 때는 팩트가 갑질 해외여행 이런 거하고 엄청 났었잖아요",
  "그래서 그건 이제 과거의 얘기고 예",
  "자 넘어 친박 비박 얘기 이해 할 수가 없어요",
  "네. 이제 한국당 얘기 좀 해야 되니까요",
  "네. 반문 연대 지금 화둡니다",
  "어 지금 보수 빅텐트론 예전에 있었지 않습니까? 네",
  "비슷하게 들리는데 그 폴대가 중간에 세우는 폴대가 반문이다",
  "이렇게 되는 겁니까? 에 아무래도 이제 문재인 정부의 실정 음",
  "그 신적폐에 에 맞서서 싸워야 된다라고 하는 게 인제  네",
  "에 야당 아 특히 이제 뭐 자유한국당과 바른미래당의 음",
  "에 기본적인 그 어 흐름이죠",
  "어 그런 차원에서 인제 보수 대연합도 필요하고 보수 연대도 필요하고 음",
  "어 이런 차원이고 또 뭐 인제 지금 실제로 움직임이 좀 있긴 있는 거죠? 바른 바른미래 이언주 의원 같은 경우 좀 굉장히 지금 적극적이시고 음",
  "이런 상황인데 에 저는 이것이 가능할려면은 사실은 우리 자유한국당이 더 잘해야 됩니다",
  "에 그러기 위해서 제가 이제 원내대표도 출마도 했습니다만은 음",
  "그래야 구심점이 생기는 거죠",
  "근데 저는 이것이 시간의 문제지만 굉장히 필요하다",
  "어 오죽하면 반문 연대라고 하는 음",
  "에 정말 또 다른 명문대인지는 모르겠습니다만은  반문 연대라는 게 생겨나겠어요",
  "이것이 단순히 무슨 선거에서 잘해보겠다고 하는 전략 전술이 아니라 음",
  "나라 걱정하는 사람들이 모이자",
  "그래서 이것을 자 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "아까 그점을 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 오세훈 황교안 두 분 얼굴이 나왔었는데 네네",
  "반문 연대의 움직임이 왜 여 야권에서 움직이고 있다",
  "이렇게 보시는 지요? 다음 총 가능성을 있습니까? 다음 총선을 겨냥은 일종의 자구책인데요",
  "제가 여기 들어오기 전에 우리 존경하는 김영우 의원님께도 음",
  "제가 말씀을 좀 드렸습니다. 염려차원에서 음음",
  "어 지난번 새누리당의 전체 의석이 백이십팔 석이에요",
  "거기서 박근혜 전 대통령 탄핵 소추에 찬성 쪽에 있었던 분들이 서른두 분 다수가 찬성을 하지 않았습니다",
  "그리고 지금은 그 찬성한 분들 중에 일부는 바른미래당에 가 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 절대적으로 지형상 음",
  "자유한국당에는 친박 의원님들이 많습니다",
  "그렇다면은 황교안 뭐 전 총리나 뭐 이런 분들이 지금 지금 뭐 솔지 솔직히 막 난리를 치고 있는 거 아니에요? 전원책 변호사 저 사태도 사실은 친박과 관련된 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 친박과 비박 사이에 절대적으로 친박이 유리할 지형이 높을 가능성이 높고 네",
  "다만 총선에서 유리한 구도를 짜기 위해서 어떤 그 무슨 어 위 어 어떤 위장된 위장된 반문 연대를 할 가능성이 있다고 봅니다",
  "그러나 마지막 질문인데요",
  "그러나 내 한국당 한국당 내용을 어떻게 박범계 의원님께서 아니. 이 저 제가 객관적 제가 인제 그 네",
  "오랫동안 재판도 하고 그랬으니까 네",
  "유념하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "왜냐하면 저한테 물어볼 줄 알았는데 네",
  "친박 친박 세력의 이 부상과 중심화가 이 장난이 아닙니다",
  "그래서 우리 존경하는 우리 김영우 위원님 같은 분들이 이번에 원내대표 되셨음 좋겠어요",
  "시간이 너무 지나가지구요",
  "지금 오늘 그 김영우 의원님 말씀을 좀 들어야 되는데 네",
  "여기서 좀 줄어야될 거 같습니다",
  "예. 이런 건 들으시는 게 좋아요",
  "뭐 오늘은 제가 좀 이렇게 네",
  "오늘도 시간이 많이 모자랐습니다",
  "삼성바이오로직스가 고의로 분식회계를 저질렀다는 증권선물위원회의 결론에 대해 삼성이 행정소송을 제기하겠다고 밝혔습니다",
  "상장폐지 여부와 이재용 부회장 재판에 미칠 영향 등 향후 일정과 남은 쟁점들 전망해 보겠습니다",
  "집값 보다 전세가가 더 비싸서 집을 팔아도 세입자에게 전세 보증금 내주기 힘들 때 흔히 깡통전세라고 하죠? 주로 집값이 떨어질 때 생기는데 최근 집값이 꾸준히 하락세인 지방을 중심으로 이 깡통전세가 속출하고 있습니다",
  "목요일의 오아시스는 매주 부동산 관련 뉴스 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 이동현 케이비 하나은행 부동산 자문 센터장과 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 깡통전세 제가 방금 전에도 말씀드렸다시피 그 집값이 전세가보다 더 아래로 네",
  "이제 내려갈 때 생겨나는데 네",
  "지금 이 경남 지역을 중심으로 좀 많이 심각하다고 하는데 네",
  "매매가와 전세가 좀 추이가 어떻게 되고 있습니까? 네. 그 최근에 그 여러 가지 그 말이 나오고 있는데요",
  "특히 그 경남 쪽을 중심으로 해서 우리가 여러 가지 그 조선업이라든지 경기 상태가 상당히 안 좋습니다",
  "그렇다 보니까는 집값 하락폭이 어 전세값 하락 폭보다 더 훨씬 커진 거죠",
  "그러다 보니까 이 년 전의 전세입자들이 그 당시에 전세금이 집값보다는 분명히 낮았음에도 불구하고 음",
  "나중에 이 년 뒤에 현재 와서 보니까는 집값이 더 하락했습니다",
  "그러니까 자형적으로 어 전세금이 보전 안 되는 깡통전세란 말이 나오고 있는 거죠",
  "네. 그니까 이게 경남 창원 네",
  "거제 구미 청주 다 네",
  "이런 지방권 중심으로 데요",
  "다만 인제 지방 중에서도 예를 들어서 다 다 그런 건 아니고요",
  "국지적으로 대구라든지 부산이라던지 광역 대도시 대도시권은 대도시 예예",
  "아직도 여전히 그래도 어 보합세 이상을 유지하는 곳이 많이 있어요",
  "근데 지방에서도 소도시라든지 네",
  "아니면 앞선에 말씀드렸던 그 지역 경기가 안 좋은 지역들 네네",
  "뭐 우리가 조선 뭐 자동차 산업 전반적으로 안 좋은 지역들 있지 않습니까? 네네",
  "그 지역들 중심으로 해서 집값 하락폭이 커진 거야 많이 보이고 있습니다",
  "네. 그니까 아까 말씀하신 대구나 부산 같은 대도시들은 이제 매매가가 어느 정도 아직은 네. 받쳐주고 있는데 예",
  "깡통전세라는 말이 음",
  "아무래도 그 외에 소지방 내지는 네",
  "경기 침체가 좀 안 좋은 지역들 중심으로 지금 나타나고 있는 거죠",
  "네. 근데 이게 또 어떻게 보면 그동안 집값이 너무 많이 올랐기 때문에 거품이 한꺼번에 빠지면서 생기는 현상이다",
  "뭐 이렇게 좀 볼 수도 있는 측면이 있을까요? 네. 그런 면도 없지 않아 있는 건 맞구요",
  "어 다만 이제 앞선에 말했듯이 그 아무래도 지역 경기 침체가 더 큰 원인일 수 있겠습니다",
  "음 네. 그러니까 네",
  "지역적으로 편차가 또 발생을 하는 거구요",
  "그 이렇게 되면 은 그 전세를 끼고 아파트를 사는 왜 이른바 갭 투자라고 하는 네",
  "그런 쪽에는 좀 타격이 있을 수 있겠네요",
  "그럼요. 갭 투자라는 게 전세금을 어 기반으로 해서 아파트 투자를 하는 거거든요? 네네",
  "어 그게 좋게 해면 투자지 사실은 투기에 가깝습니다",
  "근데 그 갭 투자를 결국 할려면은 대전제가 어 내가 샀을 때서보다는 아무래도 어 집값이 좀 올라줘야 되는데 네네",
  "집값이 만약에 꺾이거나 떨어진다면은 전세금 자체가 어 집값을 커버를 못하게 되거든요? 그렇죠",
  "그럼 당연하게 부실 전세가 나오면서 네",
  "또 역시 깡통집이 또 나올 수 있는 거죠",
  "그러니까 깡통주택 깡통전세는 이 맞물려서 지금 같이 작용하는 건데요",
  "갭 투자가 어 그거는 시장 상황에 따라서 많이 달라진 거거든요? 네",
  "그러니까 지 어 부동산 경기 안 좋을 때 갭 투자는 오히려 더 많은 깡통전세 깡통주택을 양산할 수 있습니다",
  "음 네. 사실 이 깡통전세라고 할 때 가장 심각한 문제는 인제 세입자 분들이 계약기간 만료됐는데 보증 돌려받지 못하는 이 부분이 크잖아요",
  "이런 부분을 좀 보호해줄 수 있는 대책들은 어떤 부분들이 있나요? 어 그러니까 그 보증금을 돌려받을 수 있는 방법이 사실상은 그다지 이렇게 많은 건 아니에요",
  "현실적으로 볼 때면 그래서 어느 정도 그 과하게 예",
  "과하게 집값 대비해서 전셋값이 과하게 높아서 전셋값과 집값이 근접한 곳에라면은 네",
  "특히 그런 곳에 대한 전세 어 으 투자 전세? 예",
  "전세입으로 갈 때는 좀 조심할 필요가 있을 것 같구요",
  "어 일부에서 뭐 어 그 보증제도를 좀 활용할 수는 있습니다",
  "그런데 그것도 여 여러 가지 여건이 있 수 있고 음",
  "조건이 또 맞아야 되는 거거든요",
  "그래서 일 차적으로 중요한 거는 어 집값이 지금 대세 하락기고 주변에 네",
  "주변에 뭐 미입주 또는 그 미계약 그런 아파트들이 많은 지역들은 예예",
  "아무래도 그 깡통전세 나올 가능성이 높거든요? 네",
  "그러기 때문에 그런 지역들에 대해서는 좀 어 각별히 네",
  "어 집주인의 여러 가지 경제 사정까지 봐야 될 판이구요",
  "가급적이면은 어 집값 대비해서 너무 전세값이 높은 곳은 네",
  "좀 어 약간 좀 조심해야 할 필욘 있겠습니다",
  "그 임차등기 명령이라는 그런 부분이 있던데 그거는 좀 활용하기가 쉽지 않은 건가요? 그거는 인제 결국은 인제 결국은 아무리 그래도 네",
  "그런 보호 장치가 뭐 우리가 등기부상에 전세권도 있고 다양한 보호 장치가 있는데 예",
  "결론은 집주인한테 받아내야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 집주인이 그럴 능력이 안 되면 또 아무런 의미가 음",
  "그런 제도가 인제 점차적으로 인제 어 보좌할 수 있는 방법이 나오기 전까지는 네",
  "아무래도 그거는 좀 시장이나 주변에 그런 아파트 급락하는 지역들은 좀 조심할 필욘 있겠습니다",
  "네. 그럼 이게 이제 지방을 중심으로 지금 속출하고 있는데 이게 수도권 서울까지도 확산될 가능성은 어 어느 정도 된다고 보세요? 글쎄요. 지금 뭐 아무래도 그래도 어 서울 같은 곳이나 주요 수도권은 어 아무래도 전세 수요가 좀 많이 있거든요",
  "그래서 깡통전세까지는 나오지 않겠지만 음",
  "그렇지만은 어 수도권 같은 데서 특히 그 지금 미계약 미입주 아파트들이 많이 신규 공급된 지역들은 네",
  "충분히 깡통전세가 나올 수도 있어요",
  "그래서 이들 지역 같은 경우에는 좀 더 어 면밀히 좀 살펴보고 음",
  "어 계약할 때도 좀 더 어 좀 고민할 게 자 있을 것 같습니다",
  "네. 이 깡통전세 문제는 가계부채랑도 또 연결돼있기 때문에 정부의 면밀한 관심도 필요할 것 같습니다",
  "이 년 전 있었던 니코틴 살인사건 기억하십니까? 이 사건과 부동산이 과연 무슨 연관이 있을까 궁금하실 텐데요",
  "먼저 사건 개요 잠깐 보고 오겠습니다",
  "근데 이 년 전에 있었던 이 사건이 네",
  "최근에 등기부 등본 문제를 끄집어냈는데요",
  "센터장님께서 좀 간략하게 설명해주시죠",
  "네. 안타깝지만 뭐 이런 사건이 있었습니다",
  "부동산 쪽에 관련된 사건이 됐는데요",
  "어 이 년 전에 어쨌든 간에 그 부인이 그 부인 되는 송 씨가 남편을 어 살해한 걸로 나타나지 않습니까? 네네",
  "그러면서 어 이게 뒤집어진 건데요",
  "원래 부동산에 대한 그 부동산뿐만 아니라 모든 재산은 자동적으로 어 남편이 사망하면 부인이 상속을 받게 돼 있어요",
  "우리가 포괄상속이라 하는데 네네",
  "자동 상속이 돼서 권리자가 되는데 어 그런데 이 사건에 같은 경우에는 이게 법원에서 이 사람이 어 어떻게 보면은 범죄행위를 통해서 연관돼서 이게 문제가 됐거든요",
  "그러면서 상속의 자격을 상실한 거예요",
  "그러다 보니까는 어 거기 두 번째 상속인이 되는 조카가 있는데 네네",
  "그 조카가 어 정당하게 이제 소송 절차를 밟아서 네",
  "이거는 이 사람이 상속이 취소되고 나한테 정당한 권리가 있으니까 네네",
  "이 부동산을 나한테 돌려달라 이렇게 소송을 제기했고 법원이 손을 들어준 겁니다",
  "그니까 이 집을 산 분은 네",
  "그 아내분이 그걸 상속받아서 그렇죠",
  "상속 자격을 상실하기까지 고 짧은 기간동안 집을 산 거죠? 그렇죠. 그니까는 사실상 범죄가 드러나기 전에 네네",
  "뭐 당연히 구속되기 전이겠죠",
  "그래서 이제 정당하게 정상적인 그 정상적인 거래를 하고 그 사람을 만나고 등기부등본이란게 우리나라에 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 부동산 등기부등본을 떼어보고 어 거기서 보니까 명확한 소유자 맞고 네네",
  "이거 아무 문제 없다고 생각해서 매매 계약을 했는데 지금에 와서 이제 이게 뒤집어진 겁니다. 법원에서 네",
  "왜 그러냐면은 여기에는 이유가 있어요",
  "이 부동산 등기부 등본에는 어 두 가지 하나의 그 효력이 있는데 하나는 공신력이고 하나는 공시력입니다",
  "그런데 우리나라의 법제 체제 하에서 민법 체제에서 부동산에 대한 등기 제도는 네",
  "어 공시력 그러니까 외관상 보이는 거는 인정하되 음",
  "공신력 어 말그대로 법적 효력 법적인 효력에 대한 거는 인정하지 아직 않고 있거든요? 네",
  "여태까지 판례가 좀 그렇게 왔구요",
  "그렇다 보니까 이 사람 입장에서는 선의의 피해자가 된거예요",
  "공시력은 맞는데 공신력이 보장이 안 된 거죠",
  "그런데 이런 경우가 어 간혹 있을 수 있어요",
  "왕왕 있겠네요. 예",
  "충분히 있을 수 있는데 이번에는 살인사건과 연관돼서 드러난 거고요",
  "그러다 보니까는 아무래도 이거 같은 경우에는 아 정부를 믿고 또 더더욱이나 우리 국가에 대한 공시를 믿고 샀는데 그렇죠",
  "거기에 공신력이 담보되지 않는다면 이게 무슨 의미가 있냐 이러면서 지금 어 청와대 민원까지 들어간 걸로 알고 있거든요",
  "지금 이러다 보니까 지금 공신력에 대한 말이 나오고 있는데 실제로 어 유럽 같은 독일 같은 경우나 유럽 같은 경우는 지금 공신력을 인정해주고 있습니다",
  "그러면은 이거에 대해서 그러면은 누가 그러면은 이거를 어떻게 공신력을 인정해주게되면 손해를 당연히 이 사람은 모르고 했기 때문에 인정받는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "등기부등본을 믿고 했기 때문에 네네",
  "그러면은 결국은 국가는 그 원 원 이 어떻게 보면은 이 그 송 모 씨라는 네네",
  "그 지금 어 무기징역 가는 그 범죄자한테 어 그 국가가 대신해서 예",
  "그거를 채권을 가지고 이제 어 음",
  "불 어 그 채권 소송을 소송을 통해서 회수하는 거죠",
  "그러니까 구제를 일단 구제를 일단 국가가 먼저 해주는 거죠",
  "그런데 우리는 그게 지금 음",
  "아직은 공신력이 안 되다 보니까 예예",
  "이렇게 어 억울하게 피해를 본 음",
  "제 삼 의 매수자가 나타납니다",
  "그래서 이 부분에 대한 게 지금 말이 나온 거죠",
  "예. 물론 이번 살인은 특수한 경우긴 하겠지만 네",
  "말씀 듣고 보니 이런 식의 그 피해 사례가 왕왕 있을 것 같단 생각이 들고 네",
  "꼭 그 제도적 보완이 좀 논의됐으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "충분히 논의될 필요가 있는 네네",
  "그런 사건이었습니다",
  "예. 오늘 부동산 얘기 여기까지 듣겠습니다",
  "자동차 결함을 찾아내고 이에 대한 리콜 여부를 결정하는 곳이 국토부 산하에 있는 자동차안전연구원이라는 곳입니다",
  "카트리라고도 하는데요",
  "그런데 특정 브레이크 부품 결함으로 인 한 것으로 추정되는 사고가 이렇게 잇따르는 데도 이 자동차 안전 연구원이 조사 보고서를 허위로 작성하는 등 석연치 않은 점이 많았다",
  "이 내용을 뉴스데스크에서 연속 보도 해드렸습니다",
  "이 브레이크 부품 결함 문제를 제기한 장본인이자 자동차 안전연구원에 근무했던 연구원으로서 내부 증언을 해주신 서정대 자동차학과 박진혁 교수 이 자리에 직접 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지금 그 이 브레이크 결함이 보면 단일 차종이 아니라 네",
  "여러 차종에 걸쳐서 지금 발견이 되고 있는데 네네",
  "처음에 어떻게 이걸 인지를 하게 되셨습니까? 문제점을 처음에 저희 국토교통부에서 관리하는 자동차 신고망이 있어요",
  "자동차리콜센터라고 예",
  "그 리콜센터에 인스토밍 브레이크가 안 좋다고 하는 게 신고가 된 거죠",
  "그 신고가 돼서 어 그 여의도에 있었는데 네",
  "그쪽에 직접 가서 어 그걸 가지고 저희 연구원에 음",
  "에 가져오게 되고 예예",
  "연구원에서 제가 직접 시험하니까 네",
  "차가 이렇게 쏠리는 거예요",
  "그래서 인제 제가 전 세계적으로 처음으로 발견한 건데 예",
  "그리고 나서 제작사하고 공동 시험을 통해서 정상적인 건 똑바로 가고 네",
  "문제 있는 건 쏠리는 걸 공동으로 같이 확인했어요",
  "네. 그니까 그 콘티넨탈하고 그 고속으로 달리다가 브레이크를 밟을 경우에 이게 한쪽으로 쏠린다",
  "요런 걸 발견하셨다는 거죠? 맞습니다",
  "이천십일 년도에 예",
  "연구원으로 계실 때 네네",
  "예. 근데 이 브레이크는 사실 자동차 운전자의 생명 안전과 정말 직결되는 장치잖아요",
  "이게 어느 정도나 심각하게 그 쏠림도 그렇고 얼마나 그 심 결함에 이미 어느 정도 심각성을 인식하셨습니까? 그러니까 위험한 거는 사실은 운전자가 사전에 알 수 있느냐가 중요한데 네",
  "전혀 운전자가 대응이 안 되는 거죠",
  "예를 들어 과속방지턱을 넘는다든지 네",
  "미끄럼노면이 발생되면 갑자기 쑥 들어가는 거예요",
  "평상시에는 살짝만 밟아도 브레이크가 들어야 되는데 네네",
  "갑자기 쑥 들어가니까 위험하잖아요",
  "그리고 위험한 거와 동시에 브레이크 밟으면 쭉 밀려요",
  "그 평소에는 요 정도에서 서야 되는데 더 밀리는 거죠",
  "그리고 그게 심한 경우에 급제동을 하면 차선을 이탈할 정도로 차가 쏠리고 음",
  "어 그런 현상을 실제 발견하고 되게 위험하다고 봤어요. 그 당시에 네. 그 원인도 그때 이제 조사를 하셨죠? 네네",
  "예. 원인은 뭐였습니까? 사실 어 그 제작사하고 공동으로 조사했어요",
  "저희 연구원하고 콘티넨탈에서 같이 와서 발견했는데 그 콘티넨탈 차장님이 직접 네",
  "그 모듈을 뜯었는데 네",
  "그때 당시에 처음으로 부식이 발견된 겁니다",
  "네. 그니까 이 뉴스를 못 보셨던 분들도 계실 수 있으니까 콘티넨탈이라는 거는 브레이크 그 모듈을 만든 회사 맞습니다",
  "예. 부품회사죠? 전 세계에 예",
  "그 제동장치의 모듈을 만드는 업체가 몇 군데 안 돼요",
  "보시도 있고 티알더블유도 있고 만도도 있고 이렇게 있는데 네",
  "그중에 독일의 콘티넨탈산데 음",
  "그 콘티넨탈사의 문제 어 부품의 문제가 된 거죠",
  "네. 이 이 부품은 그럼 문제 된 부품을 사용한 차종은 지금 파악이 되셨죠? 예예예",
  "예. 몇 종이나? 그 당시에 파악을 했고 국내 자동차 수입 자동차까지 해서 네",
  "열여섯 개 제작사에 예",
  "어 파악이 됐습니다",
  "지금 저희 그 사실은 첫날 보도가 나가고 나서 이 차종 명단을 좀 알려달라는그 시청자분의 문의가 네",
  "쇄도해 가지구 이튿날 저희가 이걸 엠비씨 홈페이지에 공개를 지금 한 상탭니다",
  "그런데 바 말씀하셨던 것처럼 국토부에서 이미 이천십삼 년부터 이 명단이 있었다는 의민 거잖아요",
  "네. 그러면 부품 결합이 그 당시에 다 연구원 차원 조사에서 확인이 됐고 국토부도 다 알고 있었다",
  "이런 얘긴데 그럼 당시에 그 조사 보고서 다 쓰시고 윗선에도 보고를 하셨죠? 네. 그 사 근데 왜 알려지지 않았았나요? 사실은 이제 그 모든 자동차가 제작사는 제동액을 안 좋은 걸 써서 문제됐다",
  "제조사 측의 주장은 예. 근데 저는 브레이크 부품이 예예",
  "문제가 아니라 예. 브레이크 부품이 문제가 아니고 네",
  "그 아연도금의 문제가 아니고 네",
  "제동액이 안 좋은 걸 써서 그렇다",
  "이렇게 주장을 했고 저는 그때부터 계속 모듈레이터의 아연도금 사양이 문제다라고 주장을 했는데 네",
  "그래서 그걸 조사를 확대하다가 어 이제 업무분장도 되고 하면서 네",
  "제가 다른 저기 그냥 밑의 조수 정도의 그 조사자로 밑 그 음",
  "업무가 바뀌'었어요",
  "그럼 그 조사를 예",
  "더 이상 하실 수 없게 됐나요? 그렇죠",
  "저한테 직접적으로 조사를 맡기게 안 된 거죠",
  "네. 그러면 뭔가 그 당시에 좀 이상하다라고 느끼셨을 것 같은데요? 한참 조사를 하시던 와중에 네네",
  "그런 식으로 업무 분장이 바뀌'었으면 좀 분위기가 어떠셨나요? 그 당시에는 그때 너무 스트레스를 받아서 네",
  "저희 실장님에게도 그렇고 팀장님에게도 메일로도 여러 번 스트레스 받았다고 하고 네",
  "그대신 이 문제가 너무 크니까 제가 업무분장이 되면서 다른 부서로 같은 팀인데 다른 부서로 옮겨지면서 네",
  "그래도 이 조사는 끝까지 하겠다고 네",
  "이제 얘기를 한 거죠",
  "그래서 그 보고서는 어떻게 되셨나요? 그러면 아 그 제네시스 말씀하시는 것 같은데 네네",
  "제네시스 보고서는 저희 선배님이 이제 조강성 선배님인데 네",
  "그 선배님이 어 이렇게 쏠림이 있었는데 예",
  "그 보고서에는 그런 내용이 담겨있지 않고 안전 운행에 지장을 준다는 내용이 없게 이제 보고서가 된 거죠",
  "쏠림이 없다라고 쏠림이 예. 쏠림 얘기가 전혀 없습니다",
  "아 아예 쏠림이라는 그 단어 자체가 아 네",
  "그 보고서엔 등장하지 않고 네. 차선이탈이 없다 이렇게 보시면 돼요",
  "아 그 보고서 내용은 네",
  "그렇단 말씀이시죠? 그러고 안전운행에 지장을 주지 않는다",
  "말씀 듣고 보니 더더욱 좀 석연치 않은데 이 왜 그렇게 심각한 걸 파악하고도 아무런 조치를 취하지 않았을까 좀 납 납득이 안 되는 부분인데요",
  "네. 그 이 문제를 두고 당시 그 자동차안전연구원이 회의를 열었습니다",
  "회의에서 오간 발언들 보시면 더 충격적인데요",
  "실제 녹취 내용을 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 정부 산하 연구기관에서 운전자들의 목숨과 직결된 사안을 가지고 저렇게 농담을 나눈다는 것도 사실 잘 믿어지지 않구요",
  "이 리콜해야 되는 심각한 사안인데 비용 때문에 재조사 못 하는 거다",
  "그냥 브레이크 오일만 갈아주는 식으로 눈가림을 한다는 건데 이 녹취 내용으로는 이거를 연구원이 다 알고도 그냥 넘긴 거다",
  "뭐 이렇게 들리는데 맞는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그 당시에 계속 그 저기 아연도금이 문제라고 계속 확대를 해야 된다고 주장을 했고 네",
  "그 주장하는 과정에 이제 제 부분 다 아 조사가 다 묵살됐고 네",
  "에 그러 그렇게 됐습니다",
  "왜 그러면 그렇게 묵살됐다고 생각하십니까? 사실 이제 연구원은 저희가 조사를 하더라도 네",
  "국토부하고 상의를 하고 보고를 해요",
  "그러니까 사실 이제 국토부가 이제 조사를 지시를 내리면 바로 할 수 있는데 네",
  "조사 건의조차도 국토부하고 상의해서 지시 어 건의를 올리거든요",
  "그러니까 국토부는 당연히 알고 있는 거고 네",
  "국토부를 또 누가 관리하냐면 제작사분들이 관리하고 자동차 제작사 그렇죠",
  "그리고 연구원하고도 친밀도가 있고 네",
  "어 뭐 그러니까 이런 것들이 이제 수십 년 동안 형성이 된 거죠",
  "다 아는 사이이고 음",
  "또 교수들도 제작결함심사평가위원회 교수들도 네",
  "다 제작사의 관리를 받아서 용역도 받고 네",
  "해외 여행도 가고 음",
  "뭐 골프도 치고 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 이게 조사가 안 되는 거고 사실은 콘티넨탈이 네",
  "독일의 어마어마한 부품 회사지 않습니까? 네",
  "그 뒤에는 사실은 김 앤 장이라고 하는 사람 그 법무법인이 붙어서 법무사요. 예",
  "네. 이게 인제 그 법리라든지 이런 걸 다 검토하고 이렇게 하다 보니까 인제 저 사실은 그쪽이 관여를 해서 무마됐다고 봐야 되는 겁니다",
  "그러니까 콘티넨탈사의 법률 자문이 네",
  "어 그 김앤장이라는 예",
  "이런 말씀도 해주셨는데 교수님께서는 그런 와중에도 인제 국내 차뿐만 아니라 이 수입 차들까도 다 전수조사하고 리콜해야 된다",
  "이렇게 끈질기게 주장을 하시다가 네",
  "그런데 압박도 들어왔었다고 아 예",
  "사실은 인제 제가 어떤 활동을 하면 아 인제 어느 순간부터는 저를 모니터링하고 있다고 생각이 들었어요",
  "그러니까 그 제가 이렇게 이디알이라고 하는 사고기록장치의 세미나를 가서 사진이 올라오면 네",
  "그거를 저보고 뭐라고 하냐면 너 여기 있는 자료 저기다 다 갖다 바친 거 아니냐? 음",
  "그리고 미국에다 신고해서 이제 그게 인제 네",
  "나중에 리콜이 제네시스가 리콜이 억지로 됐는데 그걸 가지고 저보고 현대가 너 고발하면 파면된다",
  "사실은 조사는 으 제작사가 자료를 잘 제출하지 않고 네",
  "그러기 때문에 계속 제도가 발전돼야 되거든요",
  "그러니까 조사를 국내에 한계가 있으면 당연히 미국에다 어 요청하고 공동 조사를 해서 그럴 수도 있죠. 예예",
  "우리가 더 안전하게 해야 되는 건데 그렇죠",
  "그거 하는 게 뭐가 잘못됐다고 음",
  "그거를 저한테 쌍욕을 하면서 어 아 네",
  "협박성으로 하고 그때부터 모든 업무가 거의 배제되다시 시피 그게 그러면 한 이천십오 년 삼 년 십삼 년 사 년 사 년정도 삼 년 사 년 네",
  "그러니까 미국에 이제 네",
  "그 조사를 요청했더니 네",
  "그 사실을 알고 연구원 내부에서 맞습니다",
  "그런 압력이 들어왔고 그래서 결국은 이천십오 년에 연구원을 네. 십오 년 팔 월 오 일자로 그만두게 됐죠",
  "네. 이게 이제 뭐 보도도 나가고 그래서 결국 뒤늦게 지금 교토 국토교통부가 당시 관련 조사 전반에 대해서 감사를 벌이겠다",
  "이렇게는 밝힌 것 같은데 예",
  "어떤 점이 좀 분명히 명 명백하게 밝혀져야 된다고 생각을 하십니까? 사실은 저기 그거를 국토부가 감사한다는 것 자체도 좀 문제가 있다고 보는데 음 네",
  "다 같은 사람들이 거든요",
  "근데 그 이제 연구원만 잘못한 걸로 지금 어 몰아가겠다는 생각이 들구요",
  "사실은 국토부는 지금이라도 조사 지시를 그냥 내리면 돼요",
  "어 안하겠다는 거예요",
  "그리고 감사를 해서 어 어 법리적으로 따졌을 때 네",
  "그게 죄가 명백하게 드러나지 않으면 그냥 없었던 걸로 가는 거거든요",
  "사실은 의지가 없다고 보는 거죠",
  "의지가 없는 거로 예",
  "지금 보고 계시는 거네요",
  "아 전혀 문제가 없는 거로 예",
  "어 그렇게 결론이 날 거로 음",
  "네. 그럼 어 그니까 어떤 게 좀 밝혀져야 된다",
  "그렇게 생각하십니까? 사실은 어 제가 인제 저기 계속 그 제보를 하고 했지만 예예",
  "그 안에서는 어 조사를 못 하게 하고 이런 것들이 정황에 다 있고 근거가 있거든요",
  "그런 것들이 아마 드러나서 연구원하고 국토부가 어 사실은 인제 이런 문제가 있었던 것을 미리 알고 있었고 예",
  "조사를 실제적으로 어 아 안 한 게 아니구 아니 못 한 게 아니구 안 한 거다라고 하는 것들이 드러나야 되겠죠",
  "네. 이 재조사가 비용 문제로 최대한 결함을 감 감추고 자동차 리콜 안 해 줄려고 할 때 소비자 입장에서 기댈 곳이라고는 국가기관 즉 국토부 산하의 자동차안전연구원뿐일 텐데요",
  "하지만 이런 곳에서조차 대대 제대로 된 도움을 받을 수 없다면 소비자는 어떻게 해야 될까요? 늦었지만 국토부가 철저히 조사해서 당시 문제를 덮었던 사실이 있다면 명백히 밝히고 또 브레이크 부품 결함으로 인한 피해자가 더 이상 나오지 않도록 신속한 조치를 취해야 될 것입니다",
  "문제의 해당 부품을 사용한 국산차와 수입차 명단은 엠비씨 홈페이지에 공개돼 있습니다",
  "오늘 경제 오아시스 여기까지 하겠습니다",
  "금융위원회 산하 증권선물위원회가 삼성바이오로직스가 고의 분식회계를 했다고 결론을 내렸습니다",
  "김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님과 함께 분석을 해보겠습니다",
  "두 분 어서오십시오",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘도 감사합니다",
  "자 이게 이십 개월 일 년 팔 개월 오래 끌었습니다",
  "처음에 참여연대가 아마 문제제기를 했었는데 증선위가 어제 여러 사안에 대해서 판단했습니다만은 결론은 가장 중요한 거는 이제 삼성바이오로직스가 고의로 의도적으로 사조 오천억 원의 분식회계를 했다",
  "이거지 않습니까? 네",
  "간단히 좀 정 정리를 좀 해주시죠",
  "분식회계라는 것이 그 분장할 때 분 자랑 네",
  "그 다음에 뭐 장식할 때 식 잡니다",
  "그러니까 좀 예쁘게 회계 장부를 꾸며가지고 그 기업 가치를 높이는 그런 회계 작업을 분식회계라고 부르는데요",
  "그 삼성바이오로직스가 이천십육 년 십일 월에 상장이 되는데 네",
  "그때 당시에 바이오로직스가 그 상장 요건을 충족을 해요",
  "그 기업 가치가 사조 팔천억 원으로 평가가 되는데 네",
  "그런데 사실 그전에 사 개 연도에서 이 삼성바이오로직스는 계속해서 적자 기업이었습니다",
  "갑자기 예. 그런데 갑자기 이천십오 년도에 이렇게 순이익을 사조 가까지 그니까 오조 가까이 낸 겁니다",
  "이제 그렇게 되면서 상장이 되게 되는데 음",
  "그런데 이 왜 어떻게 해서 이렇게 삼성바이오로직스가 갑자기 가난한 데서 부자가 됐느냐? 네",
  "그러니까 삼성바이오로직스가 가지고 있는 삼성바이오에피스라는 자회사의 어 그 기업 가치에 대한 네",
  "평가가 그 전과 달라진 회계의 기준을 이천십오 년도에 적용했다",
  "그니까 에피스의 가격이 높아지니까 결국 로직스도 부자가 되고 로직스가도 부자가 되니까 결국에는 제일모직이 부자가 되더라",
  "뭐 이런 수순으로 올라가는 겁니다",
  "근데 굉장히 복잡한데 사실 좀 쉽게 설명해주시는 겁니다. 지금 그렇죠. 어 뭐 에피스의 그 회계 기준이 이천십오 년에 갑자기 이제 바뀐 거 네",
  "이제 그거를 문제삼은 겁니다",
  "그러니까 이천십이 년도부터 십사 년도까지는 다른 회계 기준을 적용하다가 네",
  "갑자기 십오 년도에 다 바뀐 회계 기준을 적용하면서 네",
  "이 에피스의 가격이 장부 가격에서 시장 가격으로 갑자기 뛰어요",
  "근데 이 시장 가격은 어떻게 되는 거냐면 회계법인이 평가를 하구요",
  "그다음에 그 어 지금 현재 갖고 있는 그 기업의 가치뿐만에 아니라 어떤 미래의 가치까지 같이 평가를 하기 때문에 좀 굉장히 주관적일 수가 있습니다",
  "그렇게 되면서 이 에피스의 가격이 다섯 배 정도 뛰고요",
  "그러니까 로직스도 부자가 되구요",
  "그다음에 다시 또 제일모직도 부자가 되는 이제 그런 수순을 밟았는데 네",
  "그 규정 그렇게 회계 규정을 적용시킨 것 자체가 잘못된 것이라고 판단을 한 것입니다",
  "지금 사 사조 오천억 원의 분식회계 이 부분은 인제 그러니까 아까 말씀하신 에피스의 그 관계가 네",
  "에피스와 삼성바이오로직스와의 관계가 원래는 그러니깐 뭐 생략하고 넘어가셨지만 네",
  "원래는 종속관계여서 이제 그 그렇죠",
  "그 종속되는 관계였다가 그전까지는 예",
  "에피스를 자회사로 봤던 겁니다",
  "근데 자회사로 보면은 우리가 장부가격으로 회사에 장부에 아무래도 족 작 적은 거죠? 그렇죠 . 예",
  "어떻게 보면은 이 회사를 이제 처음에 설립할 때 들어간 비용 정도라고 보시면 됩니다",
  "예. 고런데 이제 이게 갑자기 중간에 미국 회사인 바이오젠이라는 다른 기업이 끼어들어요",
  "사실은 이 바이오젠이랑 이 삼성바이오로직스 사이의 이 에피스를 공동 경영하기로 하는 협약서가 있었다는 겁니다",
  "이천십이 년도부터 그 협약서는 존재를 했었어요",
  "그라면은 처음부터 이거를 애당초 처음부터 에피스가 로직스의 완전한 자회사였다고 보는 거 자체가 말이 안 되고 음음",
  "처음부터 관계사로 봤어야 하는데 네",
  "어 이걸 자회사인 것처럼 그렇게 회계 처리를 계속해서 해오다가 갑자기 이천십오 년도에 아 이거 사실 바이오젠에게도 일정 지분이 있기 때문에 이거는 관계사다 네",
  "라고 그 에피스의 성격 자체를 바꿔버리고 그리고 그 에피스의 그 가격을 평가하는 데도 이제 시 장부가격에서 시장가격으로 평가 기준이 바뀌게된 겁니다",
  "그러니까 그렇게 한 이유는 그 삼성바이오로직스의 주 그 시장 가치를 높이기 위한 거였고 그래 그래서 상장을 시키기 위해서인거죠",
  "그래서 상장을 시키기 예",
  "그게 인제 결국 인제 금융위가 검찰에 고발을 하구요",
  "뭐 지금 오늘 당장 거래 정지가 된 겁니다",
  "어 근데 상장폐지가 될까 이게 지금 관심인데 바로 되는 건 아니고 지금 인제 절차가 좀 남아있더라구요",
  "분식 가 회계를 안 했다 그러면 아까 말씀하셨듯이 네",
  "적자기업을 아얘 상장조건이 안되는 거잖아요",
  "그러죠. 그 시점에서 만약에 이와 같은 분식회계가 없었다고 한다면 네",
  "완전한 그 자본잠식이 그 이루어졌을 동선이 큰 것입니다",
  "왜냐하면 콜아웃 옵션 자체를 부채로 제대로 표기를 했어야 되는데 네",
  "그 일조 팔천억 쯤 되는데 음",
  "그것을 사실은 에 하지 않았던 이런 점이라고 본다면 음",
  "상장 조치가 되지 못하는 이런 그 상태가 아니었겠는가",
  "이런 비난이 분명히 있구요",
  "그런데 그럼에도 그 불구하고 지금 그 바이오로직스의 그 팔만 명에 해당되는 그 개미 투자자들의 그렇죠. 예",
  "그 액수를 보게 되면 지금 상당히 수십조 원에 그 달하게 됩니다",
  "그러면 과연 이 어떤 것이 옳겠느냐에 대해서 합리적인 그 판단을 할 거 같습니다",
  "즉 바 바꿔 얘기하면 존속 가치가 더 필요한 것이냐 음",
  "아니면 상장폐지를 하는 청산가치가 더 높은 것이냐",
  "이것에 대한 비교형량적 판단을 할 거 같은데요",
  "일반적인 인제 관계 법령 등에 의하면 기업의 그 투명성이 계속 확보되고 음",
  "경영 가능성도 발전적으로 분명히 보장이 되고 음",
  "더군다나 중요한 것은 이런 투자자들의 보호 가치도 중요하지 않느냐 이런 판단을 종합적으로 할 거 같은데 음",
  "지금까지 인제 회계 분식 등의 그 과거 사례를 비추어보면 한 열여섯 개 그 회사가 이런 일을 겪었던 것 같습니다",
  "그런데 한 번도 상장폐지가 된 적은 없다",
  "뭐 이런 그 전례에 비춰본다면 음",
  "그 청산 가치보다는 존속 가치가 높기에 에 평가를 했던 것이 아닌가 생각이 되구요",
  "그 근래에 거 보게 되면 어 대양 해우 어 대우 해양조선 같은 경우에도 네",
  "약 오조 원 상당의 회계분식이 그 있었지만 음",
  "일 년 정도 그 어 거래정지가 있고 나서 일 년 삼 개월 만 만에 네",
  "다시 그 재개가 그 되었습니다",
  "근데 어쨌든 지금 에 일반적인 그 관행과 그 좀 더 큰 가치에 비추어봐서는 에 상장폐지는 되지 않지 않을 것이냐",
  "이런 전망도 있지만 예",
  "이제 아까 우리가 논의한 바와 같이 처음에 자격 요건도 되지 않았다고 한다면 네",
  "법적으로 본다면 어떻게 보면 본다면 원천적 무효의 행위 자체를 그러니까 다른 기업들하고 좀 상황이 좀 다르긴 합니다",
  "왜냐하면 이 아까 대우 해양조선 같은 경우는 기업을 이미 상당히 오래된 회사잖아요",
  "근데 이거는 아예 처음에 탄생부터 음",
  "원천적인 절차의 흠x 있었고 그렇죠",
  "본질적인 사항에 흠이 있었다고 한다면 원인 무효가 되버리는 것이 아니냐",
  "원인 무효가 되는 것이 아니냐라고 하는 기본적인 논리가 있기 때문에 네",
  "그 상장폐지의 그 가능성도 뭐 배제는 그 하지 못할 거 같습니다",
  "이거 결정하는 데 시간이 오래 걸립니까? 일반적으로 일단 십오 일 안에 이 판단을 내려야 되구요",
  "또 십오 일 안에 또 연장해서 어 판단도 가능합니다",
  "음. 거래소가 판단하는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 인제 여러 가지 입장에서는 이것을 이 기간 자체를 빨리 음",
  "최소화하는 것이 그 에 필요하겠죠",
  "그렇지 않아도 지금 증시 그 불안과 관련된 그래서 삼성바이오로직스 같은 경우 사 월 말 현재 과거에 말이죠? 음",
  "그 일 주가 그 육십만 원을 훌쩍 넘었었는데 예",
  "그 어제 오늘 같은 경우는 뭐 반토막 정도로 된 거 같습니다",
  "삼십삼만 원 정도 네",
  "네. 그런데 이 기간이 길어지게 되면 결국 이 주권은 한낱 휴지조각에 인제 불과하게 되지 않겠습니까? 이제 그런 면에 있어서 음",
  "의 조속한 신속한 합목적적 판단이 이제 기대되는 상황인 거죠",
  "일단 한국거래소가 음",
  "이제 그 상장 적격성 심사를 해요",
  "그래서 처음에 십오 일 정도 그래서 거래 정지가 있구요",
  "한 한 차례 더 연기를 할 수가 있으니까 최장 삼 삼십 일 정도 음",
  "그렇게 연장을 할 수가 있구요",
  "이제 그러고 나서 실질심사의 대상이 아니다라고 하면 그 바로 다시 보 복귀가 됩니다",
  "그래서 다음 날 다시 상장 재개가 되는데 음",
  "만약에 이게 실질 심사의 대상이 된다",
  "그러면은 기업 심사위원회가 소집이 돼요",
  "그 기업심사위원회가 심사를 해서 만약에 뭐 개선 사항이 있으면은 개선 조치를 취해라 뭐 이렇게 명령을 내리는 게 최대 일 년까지도 갈 수가 있는 겁니다",
  "일 년까지도 그 일 년 동안 계속해서 거래가 금지될 여지도 있는 것이죠",
  "그래서 저 시총 규모라든지 아니면 이 재무 상태 그담에 과거의 사례 등을 비추어볼 때 지금 현재로 상장폐지까지 가기는 어 조금 무리가 있다 음",
  "라고 그렇게 보는 시각이 많지만 과연 이런 개선 조치 등 같은 것들이 내려질 경우에는 음",
  "이 기한이 무한대로 늘어질 여지도 네",
  "여전히 남아있는 것으로 보입니다",
  "지금 어제 증선위가 발표한 부분은 일단 분식회계까지 네",
  "이제 결론을 내렸는데 왜 했느냐 결국 이게 이재용 회장의 경영 승계로 가는 거 아니냐",
  "이 부분에 대해서는 사실 금융위가 얘기할 수 있는 부분은 아닌 것 같애요",
  "그건 인제 수사로 가는 부분이겠죠? 네. 그렇죠",
  "일단은 이 분식회계 자체에 대해서는 자본시장법 위반이나 음",
  "혹은 투자자들에 대한 사기죄 이런 것들이 검토가 될 수 있을 것 같구요",
  "이제 그리고 또 하나는 이 국정농단 사건과 관련해서 네",
  "과연 이재용 삼성 부회장이 박근혜 전 대통령에게 어떤 그런 어 상속 과정에서의 네",
  "그런 청탁을 했느냐",
  "이제 이 여부와 관련해가지고 이제 정말 제 이 의 이 라운드가 시작되는 것 아니냐? 음",
  "이제 이런 어 예측도 가능합니다",
  "일단은 그 이천십육 년도 십일 월 달에 삼성바이오로직스가 상장을 할 때요",
  "그때 이 상장 규정이 바뀝니다",
  "그러니까 거래소 상장 규정이 그전까지는 이렇게 적자가 계속 나는 회사는 상장을 못 하게 돼 있었는데 음",
  "이때 마침 딱 바뀌'어서 적자가 났다고 하더라도 어떤 이렇게 자산이 풍부한 그런 기업 같은 경우에는 상장이 될 수 있다",
  "이렇게 규정이 교묘히 딱 그 시점에 바뀐 거 공교롭게도",
  "굉장히 교 공교롭게 이렇게 바뀐 점이라든지 그 이 어 그 당시에 어떤 감사 등을 통해서 이것들을 적발해낼 수 없었는지 뭐 이런 부분에 대해서 어떻게 보면 음",
  "이 부정한 청탁 여부에 대한 음",
  "재평가가 이루어질 수도 있겠다",
  "네. 이게 아까 잠깐 언급하셨습니다만 삼성바이오로직스가 뭐 처음에 적자였다고 해도 지금 가치로 따져보면 상당히 큰 회삽니다",
  "지금 바이오 업계에서도 국내에선 뭐 일 이 위를 다툰다고 하고 시가총액 이 조 이십이조 원 뭐 주가 폭락해서 그건 계산이 안 안 됐을 수도 있습니다만은 국내 육 위에 해당하는 대형주라는 말이죠",
  "이거 당장 인제 거래 중지가 되면 말씀하신 개미 투자자들의 충격도 크고 이제 앞으로 굉장히 걱정이 되는 판인데 삼성이나 주주들의 움직임 이 부분도 좀 주목을 해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 먼저 삼성 측의 그 입장에서는 음",
  "이것은 인제 너무 동떨어진 결론이기 때문에 소송까지 다퉈볼 입장이다",
  "이렇게 명백한 거 같습니다",
  "이것은 어떤 행정적 그 처분이기 때문에 처분 절차에 불복하게 되면은 결국 인제 법원에서 소송으로 다투어야 될 이런 그 사항인 것이죠",
  "심지어 지금 그 이것이 심사의 대상이 되느냐에 있어서 음",
  "심사대상에 관한 결정까지도 금지하는 가처분 신청도 할 예정이다",
  "이렇게 그 강경한 입장을 지금 표명하고 있는 거 같구요",
  "그다음에 그 팔만 명에 해당되는 이제 그 개미 이 투자자들은 정말 지금 난감한 이런 입장인 거 같습니다",
  "정말 그 후폭풍이 이제 몰아치고 지금 있는 그 어 상황이기 때문에 음",
  "일단 이 돈 자체가 현재 묶여있을 뿐만이 아니고 네",
  "사실 지금 뭐 일 년 걸린다고 한다면 음",
  "이 묶인 거뿐만 아니고 나중에 혹시 만약에 폐지가 된다라고 하면  이 돈 자체는 그야말로 인제 휴지조각에 불과하기 때문에 그렇죠",
  "여기에서 어 생겼던 여러 가지 그 어 불이익이라든가 이제 부당한 것을 회사를 상대로 해서 에 공동 소송을 음",
  "지금 대응할 이 과정 중에 그 있는 것 같습니다",
  "우리나라 제도에는 뭐 집단소송은 현실적으로는 없는 것이죠",
  "표현은 집단 소송을 하긴 합니다만 음음",
  "이 소송에 인제 참가를 해야 거기서 어 받을 수 있는에 손해배상에 대한 배상액을 이제 받을 수가 있기 때문에 지금 그 소송을 에 집단적으로 공동적으로 음",
  "하겠다고 하는 움직임이 대두되고 있는 상황으로 요약할 수 있겠습니다",
  "변호사님 한 가지만 더 짚고 이 부분은 좀 종료를 해야 될 거 같습니다",
  "이게 이런 큰 회사가 분식회계를 한다",
  "그러면 인제 감사에 있는 거고 그렇죠",
  "그 감사가 보통 이제 회계법인인데 그 묵인이나 협조 없이는 이런 게 사실 굉장히 어려운 일이지 않습니까? 네",
  "함께 책임을 묻지 않을 수가 없는데 증선위가 이 부분도 어제 판단을 했는데 네",
  "이런 지적도 좀 있습니다",
  "음. 삼정회계법인인데요",
  "지금 문제는 뭐냐면 이 삼정회계법인이 고의로 이렇게 분식회계를 했느냐 협조했느냐 아니면은 과실이었느냐",
  "이제 이 부분에 따라서 좀 달라지게 됩니다. 그 처벌 수위가 네",
  "그런데 이제 일단은 증선위가 중과실로 판단을 했어요",
  "근데 그 이유는 뭐냐면은 이 합작계약서 있잖아요",
  "그러니까 이 에피스라는 회사를 로직스와 네",
  "그다음에 바이오젠이라는 회사가 함께 합작하기로 한 네",
  "그 합작 계약서를 이 감 삼정회계법인인 감사인에게 어 주지 않은 거예요",
  "음~ 어 이 x 계약서를 보여주지 않았기 때문에 회계법인의 입장에서는 몰랐다라는 것 인데요",
  "이제 그렇지만 정말 몰랐겠느냐",
  "조금만 더 주의를 잘 기울였다보면 알 수 있었을 것이다라고 해가지고 네",
  "중과실로 인해서 이러한 분식회계가 일어났다고 이렇게 판단을 했구요",
  "고의보다는 한 단계 낮은 건가요? 그렇죠. 고의보다는 한 어 훨씬 낮죠",
  "그다음에 그래서 과징금 일억 칠천팔백만 원 네",
  "그다음에 해당 회사의 감사 업무 제한을 오 년 어 이렇게 해당 회사라는 거는 삼성바이오로직스 그렇죠. 삼성바이오로직스 감사를 못하는 거죠. 이제 음",
  "근데 이제 그 예전에 대우조선 사태 같은 경우에는 안진회계법인에 영업 정지 일 년을 내렸습니다",
  "상당히 이제 중하게 그렇게 처벌을 내렸는데 이제 그때와 비교해가지고 좀 부족한거 아니냐 뭐 이런 지적도 있습니다",
  "자 무등산 폭격기 나고야의 태양 국보급 투수 국가대표 야구팀 선동열 감독이 어제 전격 사퇴를 했습니다",
  "포스트 시즌이 끝날 때를 기다려서 내가 이 입장 발표를 한다라고 얘기를 했습니다",
  "뭐 그만큼 야구에 대한 애정 이런 것들이 남아있는 건데 어제 사퇴하기 전까지의 과정 뭐 여러 가지 얘기들 네",
  "나 많이 나왔는데 네",
  "간략하게 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 뭐 시작 자체는 이제 그 에 자카르타 팔렘방 그 아시안게임의 야구 대표 선발 과정에서부터 인제 시작이 그 된 거였습니다",
  "왜냐하면 인제 그 특정 몇몇 그 선수가 사실은 금메달 따는 것을 목표로 해서 군대에 갈 시기임에도 불구하고 계속 연기를 인제 거듭했고 그 선수들이 사실은 객관적인 성적이 뛰어나지 않음에도 불구하고 다른 목적으로 선동열 감독이 배려를 해준 것은 아니냐",
  "이런 그 의혹이 상당 부분 있었던 것이죠",
  "더군다나 군대 문제는 우리 사회 중에서 가장 민감한 부분이기 때문에 근데 어쨌든 결론적으로 보면은 금메달 또 땄습니다",
  "삼 연패라고 하는 위업을 달성했지만 네",
  "이것과 그 상관 없이 이 국보급 투수였던 선동열 감독이 국감에 그 등장을 해서 그래서 아마 그 일반 증인으로 나왔던 예. 선동열 감독이 아마 이런 얘기를 했던 거 같습니다",
  "그 세계의 그 국감 사상 야구 대표 감독이 이렇게 선 적은 없다 이렇게 상당히 불만을 토로했던 것 같은데요",
  "그 이유 중의 하나가 상당히 그 면박을 심하게 받고 무엇인가 무서운 모습의 호통치는 모습에 네",
  "국가대표 감독이 과연 인제 무엇인가 이것에 대한 토로가 있었고 네",
  "또 이 제도가 전제가 된 것은 그 우리나라의 그 야구 대표 감독의 그 이것만을 집중하는 전임감독제로 이제 시행이 됐던 거죠",
  "그래서 선동열 감독이 사실은 이천십칠 년도부터 야구 대표 감독 국가대표 감독을 전종하는 음",
  "전임감독으로서 계약은 첫 케이스였던 건가요? 첫 케이스였구요",
  "그계약 그 시점도 사실은 이천이십 년 도쿄 올림픽까지로 예정이 돼 있었는데 상당히 그 팬의 한 사람 입장에서는 좀 애석하게도 공식적인 사퇴 의사를 엊그저께 표명한 것입니다",
  "자 선 감독이 기자회견에서도 어 국정 감사가 사퇴 결심에 영향을 끼쳤다는 점 부정하지는 않았던 것 같습니다",
  "무슨 얘기가 국감장에 있었는지 다시 현장의 발언을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 김 변호사님 이게 아까 손 의원 질의 중에 이런 얘기가 있습니다",
  "아시안게임 우승이 그렇게 어려운 거라고 생각하지 않습니다 네",
  "라는 이 발언하고 아마 그 부분이 네",
  "이 선 감독의 자존심을 많이 건드렸던 것 같습니다",
  "이번에 사퇴 기자회견을 할 때도 음",
  "이제 딱 그 구절을 듣고 본인이 사퇴를 결심했다 음. 그랬죠. 네",
  "라고 그렇게 소회를 밝혔는데요",
  "이제 아무래도 이제 금메달을 함께 따기 위해서 노력했던 그런 선수들에게 이 감독의 금메달의 어떤 그 위상을 지키지 못해서 굉장히 미안한 마음이었다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "정운찬 총재도 등장을 했단 말이죠",
  "이분이 뭐 야구는 국제대회가 많지 않으니까 아까 말씀하신 전임감독 네",
  "대표팀 전임감독은 필요없다고 생각한다",
  "그리고 손 의원이 제기했던 그 선위 선덕 선동열 감독이 티비로 선수들의 경기를 보고 평가를 했던 부분에 대해서 감독의 불찰이었다고 생각한다",
  "이게 지금 케이비오 총재의 어 입장이었단 말이죠",
  "이 부분은 인제 선동열 감독 듣기에는 네",
  "너 물러가라 이렇게 들릴 수밖에 없는 것 아닌가요? 저 같애도 그럴 것 같은데 예. 아무래도 그럴 이제 가능성이 큽니다",
  "사실 국정감사 동안에 네",
  "일정한 그 망신을 받았다고 했는데 음",
  "제 이 의 또 타격을 그 지금 케이비오 정운찬 회장으로 받은 것이 아닌가",
  "왜냐면 자기를 계속 지지해주는 음",
  "그와같은 이제 상사가 있어야 되는데 네",
  "그러기는커녕 오히려 나가는 것이 더 맞다고 하는 의미를 둔 거죠",
  "왜냐하면 전임 감독제가 필요하지 않고 네",
  "또 그 국가 야구대표 감독의 야구가 에 국제적으로 이렇게 경쟁하는 경우도 많지 않지 않느냐",
  "게임이 적지 않 않지 않느냐",
  "뭐 이런 얘기를 한 것과 동시에 티비만 보고서 뽑은 것은 불찰이다",
  "결국은 인제 선동열 감독의 편을 들기 보다는 이제 다른 이 입장에서 의견을 표명했기 때문에 그리고 이제 그 임기적으로 봤을 때 에 에 정운찬 총재가 취임하기 이전에 음",
  "선동열 감독이 이미 계약이 있었기 때문에 그것에 있어서 상당히 그 무관심했다",
  "뭐 이런 얘기도 그 지금 나오고 있습니다",
  "이론적으로 한 번 충격받고 역시 그 두 번째 충격을 받다 보니까 음",
  "사실은 내 편은 없다 아군은 없다라고 하는 이것과 끝까지 나는 야구만을 이 이 생각을 하면서 네",
  "항상 에 사십 년 오십 년 인생을 야구만을 생각하고 왔었는데 음",
  "그래서 너무 그 자존심이 좀 상하는 것 같다라고 하는 심경이 아니었을까 뭐 이런 생각을 해봅니다",
  "시간이 그 얼마 남진 않았습니다만 네",
  "이 부분만 얘기를 하고 가죠",
  "이 문제가 불거진 게 병역특례제도 때문입니다. 사실은 그죠? 네. 결국은 그렇죠",
  "그래서 핵심은 병역 특롄데 문체부는 지금 그래도 불구하고 네",
  "필요하다라는 입장이고 음",
  "병무청 같은 경우에는 없애야 한다라는 폐지 입장입니다",
  "근데 서로 지금 뭐 합의 중이라고 하는데 쉽게 결론이 나기가 굉장히 힘들 것 같습니다",
  "근데 지금 뭐 요즘 추세를 비추어보면은 사실 이 병 이 병역 특례 규정 자체가 굉장히 올드해요",
  "지금 현재의 그 시세를 좀 바 잘 반영하지 못하는 이제 그러한 측면이 좀 있고 또 이렇게 불공정한 어 적용 논란의 가능성도 꾸준히 남아있기 때문에 네",
  "저는 인제 이렇게 안정성을 해칠 바에야 그냥 없애자는 입장이긴 합니다",
  "인제 그렇지만 이 기본적으로 의무 병역 자체가 굉장히 좀 불합리한 제도라고 생각을 하고 음",
  "인제 얼른 남북 평화의 시기가 도래해서 의무적으로 병역에 가는 일들이  그냥 없어졌으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 국보 국보급 투수의 퇴장 이거는 아쉬운 부분이구요",
  "또 병역 특례 제도는 또 따로 얘기해야 되는 그런 부분인 것 같습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기까지 하죠",
  "어 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수였습니다",
  "흰 접시에 붉은색 소스를 뿌려 점을 찍더니 휙휙 돌려 문양을 만듭니다",
  "이번엔 검은색 접시에 숟가락과 포크를 올려놓고 설탕이나 밀가루를 체에 칩니다",
  "어떠세요? 인증 사진 안 찍을 수가 없죠? 살짝 녹인 초콜릿으로 밋밋한 그릇에 예쁜 무늬를 새겨넣습니다",
  "뾰족한 막대 하나로 몇 번 그었을 뿐인데 고급 레스토랑에서나 볼 법한 모습으로 변신하네요? 알고 보면 생각보다 간단한 방법인데요",
  "공들여 직접 만든 한 끼 오늘은 보는 맛까지 더해보면 어떨까요? 노르웨이의 린데스네스 바답니다",
  "항구에 커다란 구조물이 정박해 있네요",
  "그런데 갑자기 물속으로 가라앉기 시작합니다",
  "잠수함인가요? 사실은 언더라고 불리는 세계 최대 규모의 해저 레스토랑인데요",
  "물속 오 미터 깊이에서 유리창 밖으로 갖가지 해양 동식물을 구경할 수 있구요",
  "이 지역 농수산물로 만든 신선한 요리를 즐길 수 있다고 합니다",
  "바닷속 비경에 둘러싸여 맛있는 식사를 즐길 수 있다니 용왕이 산다는 용궁에서 식사한다면 이런 느낌이겠죠? 보헤미안 랩소디라는 글자가 쓰인 판을 손으로 쓸자 남자의 얼굴이 나타납니다",
  "보헤미안 랩소디를 부른 록 밴드죠? 퀸이네요",
  "반대로 쓸어보니 금세 사라지네요",
  "노르웨이 예술가가 선보인 이색 작품입니다",
  "반짝거리는 얇은 장식조각인 스팽글에 색을 입혀 만든 건데요",
  "결에 따라 휘휙 달라지는 이미지가 꼭 마술을 보는 듯합니다",
  "흔한 물감과 도화지 대신 색다른 재료를 쓴 건데요",
  "손만 대면 그림이 짠 손 대면 다 황금으로 변한다는 미다스 손이 부럽지 않네요",
  "테니스 라켓을 들고 카메라 앞에 선 남자 갑자기 젤리를 허공에 던지더니 테니스 라켓으로 힘차게 내려칩니다",
  "초고속 카메라로 살펴보니 테니스 라켓에 부딪힌 젤리가 산산조각납니다",
  "초고속 카메라를 이용해 일상의 순간을 독특하게 기록한 작품입니다",
  "맨눈으로는 볼 수 없는 찰나의 순간인데 최첨단 촬영 기술을 만나니 정말 색다르게 보입니다",
  "먹는 걸로 장난치면 안 된다는데 이번만큼은 예외로 봐줘야 할 것 같네요",
  "이천십구 학년도 대학수학능력시험이 전국 천백아흔 개 시험장에서 치러지고 있습니다",
  "한국교육과정평가원은 이번 수능을 지난 두 차례 모의 평가와 비슷한 수준으로 출제했다고 밝혔습니다",
  "한수연 기자가 전합니다",
  "수능시험이 치러지는 시험장 앞은 새벽부터 응원 열기가 뜨거웠습니다",
  "아침 여덟 시 십 분 전국 천백아흔 개 시험장에 수험생 오십구만 여 명이 입실했습니다",
  "미세먼지 때문에 시험 중에도 마스크 착용이 가능해진 만큼 마스크를 끼고 입실하는 학생들도 눈에 띄었습니다",
  "교육부는 오늘 시험을 고교 과정에 맞췄고 지난 유 월과 구 월 두 차례 치른 모의 평가와 비슷한 수준으로 출제했다고 밝혔습니다",
  "영역별로는 국어와 영어 영역은 다양한 지문과 자료를 활용했고 모든 수험생의 필수 응시 과목인 한국사는 핵심 내용 위주로 평이하게 출제했다고 설명했습니다",
  "또 수학과 탐구 제 이 외국어와 한문 영역은 사고력 중심 평가를 지향했다고 덧붙였습니다",
  "이비에스 수능 교재와 강의 연계 비율은 문항 수를 기준으로 전 과목 칠십 퍼센트 수준을 유지했다고 밝혔습니다",
  "오늘 시험은 제 이 외국어와 한문 영역을 마지막으로 오후 다섯 시 사십 분에 끝납니다",
  "한국교육과정평가원은 오는 십구 일까지 문제와 정답에 대한 이의 신청을 받고 이십육 일 정답을 확정해 발표합니다",
  "수험생들은 다음 달 오 일 자신의 성적을 확인할 수 있습니다",
  "엠비씨뉴스 한수연입니다",
  "독도 해상에서 우리 어선과 일본 어선이 충돌해 우리 어선이 침수됐지만 선원 열세 명은 모두 구조됐습니다",
  "오늘 오전 아홉 시 반 쯤 독도 북동쪽 삼백삼십삼 킬로미터 해상에서 경남 통영선적 사십팔 톤급 연승어선 문창호와 일본 국적의 어선이 충돌했습니다",
  "사고 직후 문창호 선원 열세 명은 인근 해역에서 조업 중이던 다른 어선이 구조한 것으로 알려졌습니다",
  "해경은 사고 해역에 경비함과 구조 헬기 등을 보내 승선원이 더 있는지 여부 등을 파악하고 있으며 현재까지 일본 어선의 인명 피해는 없는 것으로 알려졌습니다",
  "수능일인 오늘 낮동안 기온이 올라서 내내 온화함이 감돌고 있는데요",
  "퇴실 시간 무렵부터는 기온이 점차 낮아지니까요",
  "옷차림 잘해주셔야겠습니다",
  "내일 서울의 한낮 기온은 십이 도 선으로 오늘보다 사 도가량 낮겠는데요",
  "내일 낮부터는 차가운 북풍 기압 바람이 들어오면서 오늘보다 선선하겠습니다",
  "이 시각 초미세먼지 농도 서울은 삼십구 홍성은 칠십구 마이크로그램으로 서쪽 곳곳에서 나쁨 단계를 나타내고 있습니다",
  "오늘 밤에는 중국발 스모그가 유입되면서 내일은 전국 대부분 지역의 대기질이 좋지 못하겠습니다",
  "중부 지방은 내일 구름이 많겠구요",
  "남부 지방은 흐린 가운데 남해안을 시작으로 낮에는 제주도에 가끔 비가 오는 곳이 있겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울은 육 도 대구는 오 도로 시작을 하겠고요",
  "한낮 기온 서울 십이 도 부산 십육 도로 전국이 오늘보다 이 도에서 사 도가량 낮겠습니다",
  "다음 주 초반에는 서울의 아침 기온이 영 도 안팎까지 떨어지면서 초겨울 추위가 찾아 오겠습니다",
  "네. 지금 세 시 이십 분이니까 학생들 아직 수험시험이 수능시험이 끝나진 않았겠군요",
  "그동안 참 수고가 많았습니다",
  "오늘을 위해 최선을 다한 수험생과 학부모님들 모두 목표했던 좋은 결과로 이어지길 바랍니다",
  "오늘 뉴스외전 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 십육 일 금요일 두시 뉴스외전 시작합니다",
  "조국 민정수석을 해임하라며 야당이 어제 국회 본회의를 보이콧하면서 민생법안 처리가 불발되고 예산안 심사도 파행을 겪고 있습니다",
  "마이크 펜스 미국 부통령이 문재인 대통령을 만나 이차 북미 정상회담 전에 북한에 핵리스트를 요구하진 않을 것이라면서 문 대통령의 중재자 역할을 다시 한 번 요청했습니다",
  "북한에도 일제강제동원 피해자들이 존재한다는 사실을 널리 알리고 남북이 함께 공론화하기 위한 국제대회가 열렸습니다",
  "리종혁 조선아시아태평양 평화위원회 부위원장 등 방남 중인 북쪽 고위급 인사들과 일본 식민지 지배를 사과했던 하토야마 전 일본 총리 등 아시아 팔 개국 대표단이 참석한 행사 현장 연결해 전해드립니다",
  "경기도 파주의 한 정형외과에서 수술을 받은 환자 두 명이 잇따라 숨졌는데 대리 수술 의혹이 강하게 제기되고 있습니다",
  "어제 뉴스데스크에는 해당 병원 대책회의에서 대리수술을 인정하면서도 책임 걸기에 급급한 병원 관계자들의 녹취가 공개됐습니다",
  "경찰이 폭행과 엽기행각으로 물의를 빚은 양진호 한국미래기술 회장을 오늘 오전 검찰에 송치하고 그동안의 수사 결과를 발표했습니다",
  "경찰은 양 회장이 웹하드 카르텔을 통해 몰카와 이른바 보복성 동영상을 포함한 불법 음란물을 대량 유통시켜 칠십억 원대 부당이득을 취한 걸로 봤습니다",
  "네. 오늘도 첫 순서는 정치 와호장룡입니다",
  "어 오늘은 배재정 전 더불어민주당 의원 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "자 배재정 의원님 처음 나오 나와주셨는데 감사하구요",
  "제가 일 년 육 개월 정도 만에 이렇게 스튜디오에서 네",
  "시청자분들을 만나는 것 같습니다",
  "어 본격적으로 들어가면요",
  "본회의가 지금 열리지 못했습니다",
  "어저께 원래 오후에 열리기로 했는데 그렇죠",
  "한국당과 바른미래당이 보이콧을 했습니다",
  "근데 이대로 계속 가면은 각종 법안들 뭐 지금 걸려 있는 것도 있지만 특히 예산안 처리 네",
  "이 부분 문제지 않습니까? 심각합니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 네. 우선 어제 본회의가 열렸으면 네",
  "쟁점이 없이 합의된 법안들이 구십 여 건이 처리가 될 예정이었습니다",
  "여야가 이미 합의한 민생법안 그렇죠",
  "그중에는 그 오백 세대 이상 공동주택의 경우에 네",
  "국공립 어린이집을 지을 수 있는 것이라든지 음",
  "아니면 그 선량한 자영업자들이 그 신분증을 위 변조한 청소년들 때문에 이 상당히 어려움을 겪는 일들이 많았거든요",
  "그런 부분에 대한 보호를 하는 법안 음",
  "이렇게 민생법안들이 사실 통과될 예정이었는데 네",
  "그 부분이 또 막혀버리니까 당장 또 답답한 국민들이 생기시는 거죠",
  "사실 뭐 저희도 야당일 때는 이 국회 보이콧이라든지 이런 것들에 대해서 많은 고민을 뭐 할 수밖에 없는 상황이고 네",
  "야당의 경우에는 보이콧을 할 정도의 이 강력한 의사표현이 아니면 우리 의사가 관철되기 어렵겠다",
  "이렇게 판단할 때 이런 정도의 강수를 두는데요",
  "이 부분이 그렇다고 해서 국민들의 어떤 이해를 받기는 또 좀 어렵지 않나 음",
  "라는 생각이 들고 보이콧을 하기는 쉽지만 또 거기에서 출구 전략을 또 짜는 것이 쉽지 않기 때문에 아마 야당들도 고민을 할 것 같구요",
  "특히 예산이 지금 이 정상적으로라면 십이 월 초에 통과가 돼야 되는데 음",
  "그 부분이 또 어렵게 된 부분들을 우리 국민들께서 많이 걱정하실 것으로 생각합니다",
  "근데 사실 국회를 음음",
  "그동안 쭉 들여다보면 네",
  "마치도 뭐 그 여야 공수가 바뀌었을망정 음",
  "해마다 연례 행사처럼 네",
  "어디까지나 예산 통과도 헌법상에 명시됐음에도 불구하고 한 번도 제 날짜에 통과된 적도 없구요",
  "요번에도 인제 몇 가지 사유로 지금 자유한국당과 바른미래당이 네",
  "이제 불참을 한 것 아닙니까? 네",
  "그래서 인제 환경부장관의 그 어 임명이라든지 임명단행 네",
  "또는 조국 어 민정수석에 대한 문제라든지 음",
  "그다음에 인제 그 고용세습과 관련해가지구 국정조사하자라는 얘기인데 네",
  "어 사실은 이게 인제 어느 정도의 심각성이 있느냐라는 거는 사실 주관적 판단이기 때문에 네",
  "아 요번에는 이런 그 상황까지는 만들지 말았어야 됐는데 야당이 만들어야 됐다라는 여당의 볼멘소리도 음음",
  "사실은 정당성이 있느냐 싶은 생각은 있습니다",
  "왜냐하면 정말 중요한 아흔 개의 민생 법안 아니었습니까? 네",
  "그렇다면 사실 이 자유한국당하고 바른미래당 합쳐야 네",
  "이 사람들이 과반수에 영향을 주는 숫자도 아닙니다",
  "그러니까 정말 민생 법안이고 집권당으로서의 책임을 가지고 이거 통과시키겠다고 마음먹고 음 네",
  "여당 친화적인 다른 정당이라든지 또는 다른 그 국회의원들을 전부 그 어 적극적으로 설득해서 했다면 본회의가 열렸을 뿐만 아니라 의결 종적수가 사실은 채워졌죠",
  "물론 야당에서 야당이라는 이유로 과거에 여당이었던 이 정당들이 아 이런 식으로 불참하는 것에 대해서는 저도 굉장히 유감으로 생각을 하고 네",
  "또 사실 그 환경부 장관에 대한 그 임명과 관련해가지구 네",
  "요번이 일곱 번째였거든요",
  "그렇기 때문에 입법부에 대한 어떤 대통령의 포용이라든지 또는 협치를 강조하면서 이런 상황까지 만들어내는 것에 대한 문제제기도 음",
  "사실은 배 의원님 지적하셨듯이 꼭 불참을 해서 할 필요는 없습니다",
  "들어가서 정정당당하게 할 수 있다라는 점은 유감으로 생각하지만 네",
  "구체적으로 내용을 보면 여당도 별로 잘한 거 없다",
  "이런 말씀을 드릴 수 있겠 음. 여당이 상황을 제가 쪼끔만 예예",
  "상황을 좀 이 정확하게 우리 시청자분들에게 설명드려야 될 거 같은데요",
  "아마 여당과 관련 그 무소속이라든지 이런 분들만 해서 법안을 처리했다면 또 국회가 파행으로 아마 치달았을 겁니다",
  "그러니까 이제 예산안이 걸린 문제니까요. 네",
  "그런 고민들이 항 항상 있는 것이죠",
  "물론 모든 분들을 다독여서 뭐 과반수를 넘겨서 정족수를 채워서 법안을 통과시킬 수 있겠지만 그렇게 하더라도 아마 자유한국당이라든지 바른미래당이 그걸 또 받아들이긴 어려웠을 것 같구요",
  "네. 정 전 의원님 말씀은 뭐 예",
  "지금 그 여당이나 청와대가 이런 상황까지 오게 만든 책임은 있지만 그러나 야당에서 이 정도까지 할 건 아니다",
  "이런 얘기시니까 두 분이 비슷한 얘기일 수도 있어요",
  "예. 그럴 뿐만 아니라  아니 배 의원님 말씀이 맞을려면 네",
  "적어도 민주당의 모든 의원들이 그 자리에 앉아 있어야 그게 얘기가 되죠",
  "우리끼리 다 와서 의결정족순 채웠지만 네",
  "그래도 합의 정신에 입각해서 야당이 안 들어와서 할 수 없이 오늘 국회를 못 연다고 그랬으면 그 말씀이 일리가 있지만 그건 지금 아니거든 근데 사실 여당이나 뭐 이렇게 같은 그 의견을 가진 분들끼리만 앉아서 처리를 해버리면 그 이후가 또 더 문제지 않습니까? 그렇죠",
  "그 얘기 하신 거죠? 예",
  "그렇게 되면 사실 아니요. 물론 그것도 사실 보기에 안 좋고 또 그걸 가지고 야당이 어떤 문제제기를 할진 모르지만 네",
  "일어나지 않은 일을 가정법적으로   그렇게 말씀하는 거는 지나친 과장이십니다",
  "자 어제 박범계 의원도 그 그 얘기 해주셨는데 조국 수석 해임이 사실 야당에서 요구하고 있지만 청와대로서는 뭐 거의 가능성이 제로에 가까운 그런 요구사안이란 말이죠",
  "근데 야당이 이걸 가지고 강수를 두고를 있는 것은 이거 말고 이게 지금 다른 협상 카드를 좀 꺼내라라고 압박하는 거 이런 주문인 같은데 여당이 어떻게든 이렇게 접점을 찾으려고 노력을 해야 되는 거 아닙니까? 아이디어를 뭐 내야 되는 거 아닙니까? 아 저는 아마도 그런 노력들이 물밑에서 충분히 이루어지고 있다고 생각을 합니다",
  "사실 정치가 뭐 참 어려운 문제인 것 같애요",
  "그렇지만 의외의 곳에서 또 타협점을 찾아내는 게 정치의 매력이기도 하고 네",
  "그런 이 노력을 통해서 또 물꼬를 트는 뭐 과거의 사례도 많이 있었지 않겠습니까? 음",
  "예컨대 뭐 조국 수석 해임이라든지 환경부장관의 임명 문제라든지 이런 것들을 철회하거나 받아들이는 것은 좀 쉽지 않겠지만 네",
  "관련된 국정조사라든지 음",
  "이런 측면은 사실 정의정 정의당의 경우에도 네",
  "조금 다른 측면에서 과거의 고용비리까지 같이 국정조사를 하자라고 얘기를 했었고 음",
  "그렇다면 그 내용을 어떻게 설정하느냐에 따라서는 저는 정치적으로 충분히 타협할 수 있다고 음",
  "야당의 입장에서도 아까 말씀드린 것처럼 국회 보이콧이라는 그런 강수를 계속 유지하는 것이 쉽지 않습니다",
  "그러면 물밑 접촉을 통해서 조만간 또 네",
  "이 타협점을 국민들께 보여드릴 수 있을 것 같습니다",
  "지금 이대로 계속 가면 양쪽 다 국민들한텐 욕 얻어 먹는 먹는 거 아니겠습니까? 당연히 그렇습니다 네",
  "야당도 별로 정치적으로 유리할 상황이 아닐 뿐만 아니라 네",
  "지금 이제 그 와중에 한쪽에서는 여당 의원들도 그렇고 야당 의원들도 그렇고 지금 쪽지 예산 디밀면서  자기 지역구 네",
  "그 지역구민들을 위한 예산을 지금 확보할려고 혈안이 되어 있다라는 볼멘 음",
  "기사들이 나오는데요",
  "이런 거 저런 걸 차치하고 지금 배 의원님 말씀하셨듯이 네",
  "이 고용세습과 관련해서 국민의 공분은 말할 것도 없고 음",
  "이거는 그 기회의 평등이라는 헌법의 기본 원칙하고도 상당히 위배되는 일인 만큼 음",
  "그리고 그 국정조사에 대한 이해가 상당히 공유되어 있는 만큼 이렇게 해서 서로가 정치적으로 명예로운 출구를 찾아가는 것이 맞습니다",
  "음. 지금 청와대 자세가 좀 너무 뻣뻣하다",
  "이런 얘기도 좀 있습니다",
  "지금 인제 뭐 청와대의 어떤 그 대변인의 어떤 여러 가지 발언이라든지 자세에 대해서 많은 얘기들이 나오는데 특히 인제 장관 임명과 관련해가지고 사실 이게 일곱 번이나 입법부에서 보고서 통과를 안 시켰으면 나름대로의 이 타당한 이유가 있는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 청와대가 설정한 그 배제 기준에 음",
  "아 모두 그 어 맞지 않기 때문에 음",
  "어 전혀 하자가 없다라는 식의 어떤 그런 정치적인 발언이 오히려 인제 그 입법부의 많은 정치인들의 어떤 분노를 사고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐 칠 대 기준을 보면은 뭐 아 위장전입이라든지 또는 납세라든지 또는 어 음주운전이라든지",
  "네. 음주운전이라든지 심지어는 성과 관련한 또는 표절과 관련한 많은 기준이 있는데 그 기준을 솔직히 찬찬히 들여다보면 앞으로도 그 기준 때문에 걸릴 사람 별로 없을 정도로 음",
  "왜냐하면 이게 몇 년 이후 뭐 이렇게 되어 있기 때문에 시기 얘기를 하는 거죠",
  "상당히 그리고 인제 무슨 음주운전이라든지 병역과 관련해서도 네",
  "처벌받은 사항이 아니면은 이거는 무관하다 근데 이거는 검증 아닙니까? 그니까 사법적으로 처리받은 거 아니면 다 통과할 수 있다라는 기준으로 아무 문제 없다",
  "입법부에서 나름대로 타당한 이유가 있어서 이거 보고서를 통과시키지 않은 건데 그런 게 굉장히 오만으로 보일 수 있구요",
  "지금은 집권당의 지지도가 사십 프로대고 네",
  "지금 보수를 표방하는 이 야당들이 여러 가지로 인제 그 소위 헛발질을 하기 때문에 이런 게 x 통 어 통할 수 있을지 모르지만 음",
  "결국 이게 독약이 될 수 있다라는 건 이미 전 정권에서 다 보지 않았습니까? 우리 정 전 의원님은 여야에 가리지 않고 지금 이렇게 공격하시는 분이시라  조심해 양당 모두 조심을 해야 됩니다",
  "자 사립 유치원 비리 문제 관련해서 음 지금 박용진 삼 법이 논의가 되고 있는데 좀 분위기가 좀 달라졌습니다",
  "그 한국당에서는 새로 어 법안을 마련해서 내겠다 좀 기다려달라라고 하면서 얘기를 하고 있습니다만은 사실상 이거 반대하고 있는 거 아니냐 한유총 쪽 입장만 지금 대변하고 있는 거 아니냐 요런 얘기들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 네. 사립 유치원과 관련해서는 저는 이제는 국민들께서 많이 좀 아실 것 같애요",
  "그 사실 이 국회의원들이 이 유권자들의 선택을 받아야 되는데 사립유치원연합회 같은 경우는 정말 막강한 그런 로비 단체 뭐 이익단체라고 로비단체라는 말이 뭐 좀 부적절할 수도 있지만 이익단체이지 않습니까? 네",
  "그래서 어떤 얘기가 나오냐면요",
  "제가 좀 우스갯소릴 들었는데 박용진 의원 지역구에는 유치원이 없기 때문에 뭐 그런 이 그 폭로를 했다",
  "이런 얘기를 제가 듣고 사실 좀 실소를 했습니다",
  "유치원 없고 어린이집 없는 곳이 어딨겠습니까? 네",
  "그 말은 역으로 얘기하면 그만큼 국회의원들도 어떤 유권자의 선택을 받아야 되는 입장에서 네",
  "강한 이익단체의 주장에 대해서는 참 그것에 반기를 들기가 쉽지 않다라는 걸 이제 역으로 보여주는 거라고 생각하는데요",
  "하지만 과거처럼 얼렁뚱땅 넘어갈 수 상황은 저는 좀 아니라고 생각합니다",
  "유치원을 뭐 이 개인 운영자가 그 운영하던 유치원을 국가가 빼앗겠다는 것도 아니고 네",
  "유치원 운영을 못 하게 하겠다는 것도 아니고 국민들이 원하는 건 투명하게 해달라는 것이 거든요",
  "국고를 지원받는 만큼 제대로 아이들 교육에 써달라라는 얘기고 그렇다면 저는 사립유치원 쪽에서도 음",
  "그걸 반대해서는 안 되는 것이고 네",
  "반대할 수 없다고 생각해요",
  "그 온라인 추첨을 이 한 육십 퍼센트 정도의 유치원들이 받아들였다는 그 뉴스를 봤습니다",
  "그동안 아무리 국민들이 원해도 그걸 해주지 않았었거든요",
  "그런데 이렇게 여론이 돌아가니까 네",
  "육십 퍼센트 이상의 온라인 추첨을 가능하게 하는 그런 것에 동의를 했다는 걸 보면 유치원 쪽에서도 저는 국민들의 여론을 이미 의식하고 있다고 보구요",
  "물론 입법 과정에서 좀 난항은 겪겠지만 결국 국민들이 아주 이 현명하게 이 사태를 보고 계시기 때문에 잘 풀릴 수 있을 거란 기대를 가져봅니다",
  "예. 사실 뭐 의원 입법 발의를 하면 상대 당에서 하면 이 당에서도 또 다른 의견을 섞어 넣어서 발의할 수 있는 권리도 있는 거고 당연한 거잖아요",
  "근데 얘기를 들어보면 민간재산권을 보완하고 유치원의 공공성을 보완한다 그래서 십이 월 초에 내겠다 좀 기다려라 이건데 이게 지금 한유총이 사유재산권 침해하는 거다라는 논리를 지금 내고 있는데 여기에 지금 발맞춰 가는 거 아니냐라는 이런 비판들이 한국당에 대해서 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 이제 이 한유총 네",
  "상황 그리고 얼마 전에 뭐 모임에서 음",
  "자유한국당 의원들이 뭐 또 논란이 되는 발언들을 했더라구요",
  "그 모임에 가서 그걸 보면서 보통 인제 그 과거의 토크빌이나 처칠이 음",
  "그 나라 정치의 수준은 국민의 수준이라 그랬다 그러는데 이 대한민국 정치의 수준은 증말 압력단체의 수준하고 같이 가는 게 아닌가",
  "한유총과 관련해가지고 지금 뭐 말은 그렇잖아요",
  "유치원의 공공성을 음",
  "의식하면서 헌법상 보장된 자유재산권 측면을 들여다 보고 십이 월 달까지 내겠다",
  "이게 진정한 자유한국당의 의도라면 네",
  "그 의도에도 불구하고 최근 몇몇 의원들이 뭐 어 무슨 명품백을 가진 게 무슨 잘못이냐 내지는 뭐 법이 문제지 사람이 문제냐 여러분들 뭐 고생하셔서 이딴 소리를 했다는 걸 보면  그런 의도를 갖고 네",
  "이런 발언을 했다면 둔한 거고 네",
  "그렇지 않고 세간에서 의심하듯이 어떻게 하든지 한유총 유치원 그 연합회의 표를 해가지고 총선이라든지 선거 때 좀 유리하게 쓰겠다고 생각하면 참 얕은 거구요",
  "지금 자유한국당 개혁에 몸부림치는 자유한국당에게도 음",
  "해당 행위라고 생각해요",
  "이게 어떤 문제가 생기냐면요",
  "이런 식으로 그 표 때문에 이익단체 쫓아가다 보면 지금 얼마 어저껜가요? 민노총 같은 상황이 나오는 거예요",
  "어떻게 됐습니까? 결국은 네",
  "누구 때문에 정권 잡았느냐고 큰소리치면서 마치 또 청구서 내밀듯이 휘둘리게 된다",
  "이 말씀이신 거죠? 네",
  "대검찰청 뭐 청와대 국회 찾아다니면서 우리가 뭘 잘못했느냐고 해가면서 오죽하면 민노총 공화국 소리가 나오는데 음",
  "이거는 자유 민주주의도 아니구요",
  "잘못하면 이거 중우정치로 됩니다",
  "그렇기 때문에 예. 알겠습니다",
  "한유총이든 민노총이든  이 정치인들의 이런 자세는 뭐 여야 보수 진보를 무릅쓰고 이거 국민들이 심판해야 될 중요한 주제라고 생각합니다",
  "그 부분은 뭐 워낙 또 첨예한 문제기 때문에 따로 한번 얘길 해야 될 거 같구요",
  "지금 이제 다음 주제로 근데 왜 안 하십니까? 다음 주제로 넘어가야 되는데  지금 어 이 문제를 좀 얘기하고 가야 될 것 같습니다",
  "아니 여야를 막론하시는 것뿐만 아니라 엠비씨도 같이 이렇게 비판을 하시네요",
  "아니요. 아니요. 저는 언론은 공정해야 한다고 생각하고 다 그렇게 하면 된다라고 보는 거지 누구를 따져서 비판하는 사람은 아닙니다",
  "저 이 자리에서 얘길 했습니다",
  "지난번에 홍영표 대표랑 네",
  "민노총과의 어떤 설전이라든지 네",
  "이런 얘기를 잠깐 언급을 하긴 했는데요",
  "뭐 부족하실 수도 있습니다",
  "네. 넘어가기 전에 이 얘기 잠깐 짚고 넘어가겠습니다",
  "아까 한국당 얘기 하셨는데 지금 김병준 뭐 전원책 얘기들이 계속 나오고 있고 중요한 건 인제 원내대표 선거가 중순으로 다음 달로 이제 넘어 왔단 말이죠",
  "상대 상 얘기긴 하지만 지금 한국당 돌아가는 상황에 대해서 어떻게 보고 계신지 짧게 좀 두 분이 얘기해주시면 좋겠습니다",
  "네네. 많은 분들이 그렇게 말씀을 하십니다만 사실 비대위가 성공하는 것은 뭐 민주당 자유한국당 막론하고 참 하늘의 별 따기죠",
  "특히 지금처럼 총선이 뭐 일 년여 남아 있는 상황에서 공청권이 없는 비대위가 할 수 있는 일은 분명히 좀 한계가 있는데 이게 전원책 씨의 그 해촉 상황과 맞물려서 지금 한국당 내분이 국민들에게 또 어떤 인제 걱정거리로 좀 비쳐지는 것 같애요",
  "원내대표 선거가 결국은 중요한 또 이 변화의 모멘텀이 될 수 있을 것 같은데 음",
  "저는 뭐 예상을 해보건데 원내대표 선거가 어 맞춰지고 나면 조기 전당대회 얘기도 음",
  "좀 더 가속화되고 이 월로 예정된 조 그 전당대회가 더 앞당겨 질 수도 있다? 더 당겨질 수도 있지 않겠나 라는 생각도 좀 해보게 됩니다",
  "김병준 비대위원장 체제가 좀 빨리 끝나야 되는 분위기가 돼가고 있다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠. 신뢰를 사실 확보하는 데는 좀 예 어려움을 많이 겪으시는 것 같애요",
  "음. 우리 정 전 의원님은 하실 말씀 많으실 거 같애요",
  "좀 답답하신가요? 아니 왜 그런 말들 하잖아요?  정치인들도 그렇고 연예인들도 그렇고 네",
  "무플보단 악플이 낫다고  지금 인제 그런 상황을 거쳐가고 있는 거 아닌가 싶구요",
  "아무튼 인제 이런 상황을 거쳐서 이제 선거 때가 되면 네",
  "발등에 불이 붙어서 어떤 식으로든 그 개혁을 하든지 아니면은 뭐 그 자기 성찰의 어떤 그걸 보여주든지 네",
  "해야 된다라는 걸 아직까지 못 느끼는 이유가 네",
  "그 특히 인제 요새 경제 민생 경제라든지 교육 고용 복지 남북 관계에 있어서 흔들리니까 시간이 지나면은 반사이익을 얻을 것이라는 도덕적 해이에 빠져 있는 게 아닌가",
  "그래서 집권당도 잘하셔야 됩니다",
  "자유한국당 지지율이 조금씩 상승하는 모습을 보이고 있다고 하는데요",
  "그러다 보니까 예. 맞습니다",
  "이렇게 아이러니한 상황들이 펼쳐지는 것 같애요",
  "다음 주제로 인제 넘어가겠습니다",
  "자 이번에는 대북 관련 얘기를 해보겠습니다",
  "싱가포르를 방문 중인 문재인 대통령 어제 마이크 펜스 미국 부통령을 만나서 얘기를 나눴죠",
  "어떤 대화가 오갔는지 먼저 관련 영상 보시고 다시 돌아오죠",
  "네. 펜스 부통령 하면은 뭐 트럼프 정부 내에서 대표적인 대북 강경파 중의 강경팝니다",
  "그런데 그간의 비핵화 상황에 대해서 어 굉장히 많은 진전이 있었다",
  "이렇게 호평을 했습니다",
  "이례적이라고 볼 수도 있구요",
  "어 또 이 차 북미정상회담이 이루어지면 한반도 비핵화와 평화 프로세스에 큰 진전이 있을 거다",
  "이런 기대감도 나타냈는데요",
  "일단 분위기는 좋았다고 봐야죠? 네. 저는 우선 개인적으로 네",
  "어 대외관계에서 신뢰라는 마일리지를 우리 문재인 대통령께서 정말 잘 쌓아올리신 것이 음",
  "이렇게 이제 트럼프 정부 뭐 트럼프 대통령뿐만 아니라 네",
  "트럼프 내의 핵심 세력들에게도 상당한 영향을 미친 게 아닌가 그만큼 돈독한 신뢰관계를 바탕으로 북미 관계든 남북 관계든 풀어갈 수 있는 그런 중재자 역할을 제대로 하실 수 있는 게 아닌가라는 생각이 좀 들구요",
  "중간선거로 이 인해서 사실 뭐 이 차 북미 회담이 조금 늦춰지기는 했지만 네",
  "트럼프 대통령 입장에서 이제 중간선거에 대한 평가는 뭐 좀 양가적이지 않습니까? 그럼에도 큰 실패는 아니었다라는 게 그렇죠. 네",
  "좀 중론인 것 같은데 네",
  "그렇다면 재선을 향해서 이제 달려가는 또 이 목표를 쌓고 로드맵을 이 만들 그런 이제 상황일 텐데 음",
  "북미 관계 그리고 한반도의 이 비핵화라는 프로세스를 제대로 풀지 않고는 사실 재선에서 내세울 만한 그런 이제 대외 관계에 있어서 이 업적을 만들기가 쉽지 않기 때문에 네",
  "이 부분은 앞으로 저는 정상적으로 잘 풀려나갈 것이라는 기대를 가져도 좋지 않겠나",
