  "여러분들 어차피 이런 대학들 가실거면요",
  "이만큼의 학업 역량이 필요하다라는 거 그 뜻이에요",
  "그래서 여러분들 다시 한번 노파심에서 당부드리는 건데 여러분들 그냥 이렇게 공부 채우세요",
  "그래서 여러분들 메우시고 여태까지 조금 노셨다",
  "그러면 앞으로 안 놀면 되잖아 잠자는 시간 이외에는 공부하면 되잖아요",
  "미친듯이 공부하고 죽어라고 공부해서요",
  "여러분들 올해 끝내세요",
  "아시겠죠? 그래서 어~ 지금까지 제가 여러 가지 여러분들한테 잔소리까지 해가면서 노파심에 까 노파심을 가지고 얘기했는데요",
  "예비 고 삼을 위한 이천십구 학년도에 대한 여러분들 대입 합격 전략을 알아봤어요",
  "제 마음 아시죠? 그래서 여러분들 어 오늘 이 부 내용에 대한 것들을 다시 한번 되짚어보고 가도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 어 겨울 방학 특집으로 예비 고 삼을 위한 이천십구 학년도 대입 전략에 대해서 알아봤습니다",
  "근데 좀 도움이 되셨나요? 그래서 제가 어~ 이것 저것 좀 노파심에 여러 가지 좀 내용들을 많이 말씀드렸는데요",
  "어~ 가장 중요한 거 내신 관리는 필수죠",
  "당연히 근데 여러분들 제가 하나 알려드릴까요? 저희가 합격한 친구들 많이 보면요",
  "내신 곡선이 더블유자나 브이자 그린 친구들이 합격률이 높다? 무슨 말씀인지 아시겠나요? 엠자나 시옷자를 그린 친구들 삼 학년 일 학기 성적까지 떨어진 친구들은 이 내신 성적 떨어진 거에 대한 충분한 어~ 논리적인 변명을 하지 못하면요",
  "큰 감정을 받으시더라고요",
  "제가 왜 내신 관리가 필수다라고 말씀드렸는지 아시겠죠? 여러분들 우리 삼 학년 일 학기 중간 기말이 남았거든 그니까 여러분들 얼마든지 할 수 있다라는 거에요",
  "아직은 늦은 게 아닙니다",
  "그래서 우리 더블유자나 브이자 곡선을 만드시는 거 여러분들 잊지 마시구요",
  "그 다음에 수능 준비는 기본이에요",
  "제가 말씀드렸잖아요",
  "수능 최저 못맞춰서 수능 논술이나 구술 면접도 못 간 친구들이 그렇게 많다고 그래서 여러분들 수능 준비 좀 힘드시겠지만 마지막에 제가 일 만 시간의 법칙 말씀드린 것처럼 조금 힘드시겠지만 여러분들 어~ 수시와 내신과 그 다음에 수능 그리고 스펙 관리 그 다음에 대학 별 고사도 준비하실 수 있는 분들 그렇게 해서 준비하시면 좋을 것 같애요",
  "오늘 강의 내용 숙지하셔서 내년 봄에는 꽃피는 대학 캠퍼스에서 인생의 최고의 봄날을 만끽하시기 바랍니다",
  "예비 고 삼 여러분 멋진 겨울 방학 보내시구요",
  "오늘 강의는 여기까지 입니다",
  "안녕하세요? 오늘 강의를 맡은 건국대학교 책임 입학 사정관 김경숙입니다",
  "지금 겨울 방학이죠? 겨울 방학은 새로운 학년에 대한 준비를 하는데 정말 중요한 시간인데요",
  "아 특히 수시 전형의 중요도가 날로 높아지는 최근 입시 경향에 따라서 지원하고자 하는 수시 전형에 대한 준비와 대비에 있어서는 겨울 방학이란 시간은 정말 중요하고 소중한 시간일거라고 생각이 듭니다",
  "오늘 저는 수시 전형 중 점차 비중이 높아지고 있는 학생부 종합 전형에 대한 해드릴까 하는데요",
  "학생부 종합 전형에 관심은 있지만 아직 어떤 전형인지 모를 수도 있구요",
  "또는 알기는 하지만 어떻게 준비해야 할 지 막막한 아~ 우리 고등학교 일 학년 이 학년 학생을 위해 강의를 준비했습니다",
  "어~ 오늘 방송을 통해 학생부 종합 전형에 대한 이해는 물론이구요",
  "대비 방법까지 알차게 얻어가시는 유익한 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 겨울 방학 특집 이탄 고 일이를 위한 입학 사정관이 전하는 학생부 종합 전형 지금 시작합니다",
  "자 그럼 본격적으로 강의를 시작하겠습니다",
  "어 학생부 종합 전형에 대한 이해를 돕기 위해서 먼저 대학 입학 전형에 대해 자세히 알아야 하는데요",
  "대학에서는 대학의 명성을 높여 줄 사회에 공헌할 수 있는 인재상에 적합한 우수한 인재를 선발하고자 합니다",
  "그럼 그 인재를 선발하기 위해서 대학에서는 입학 전형을 어 수시와 정시로 나누어서 선발을 하고 있습니다",
  "어 모집 시기별로 우선 전형에 대해서 자세히 알아보죠",
  "먼저 수시와 정시로 나누어져 있죠",
  "잘 아시는 것처럼 네",
  "그래서 수시와 정시를 보시면 이거는 시기적인 구분입니다",
  "그래서 수시에는 아시는 것처럼 어 다양한 방법으로 조기에 선발하는 부분이구요",
  "아시는 것처럼 육 회 지원으로 제한되어 있습니다",
  "학생부와 대학별 고사 서류 등으로 선발을 하고 있구요",
  "아시는 것처럼 충원이 에 진행이 됩니다",
  "그래서 얼마 전에 수시 충원이 끝났구요",
  "인제 정시 지원이 인제 월요일부터 진행을 아 토요일부터군요",
  "토요일부터 진행을 했습니다",
  "학생부 종합 전형 뿐만 아니라 논술 전형 각종 특별 전형이 있는 게 수시 전형이구요",
  "정시 전형이라고 한다면 여러분들이 잘 아시는 것처럼 정시 전형은 인제 수능 위주의 전형이다 이렇게 보시면 되구요",
  "어 지금 현재 가나다 군으로 구분되어 있습니다",
  "대학별 주력 군이 있는 거구요",
  "최개 최대 세 개 대학 지원이 가능합니다",
  "물론 충원이 있습니다",
  "그래서 아 올해같은 경우는 이월 십이월부터 인제 충원이 진행될 텐데요",
  "어 그 때는 여러분들이 현재 고 일이 어~ 친구들한테는 형 누나 일 수 있죠? 네",
  "어 전화하지 않으셔야 해요",
  "대학에 전화를 충원 전화를 받아야하기 때문에 그때 충원이 있구요",
  "또는 그때 충원이 다 안된 대학들은 추가 모집을 합니다",
  "그리고 이 때는 수능과 학생부가 중요한 전형 요소라고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 이렇게 전형에 대해서 네",
  "우선은 전형이라고 하는 게 어 굉장히 복잡하다",
  "이런 얘길 많이 하는데 실제로 이공 일삼 대입 전형 간소화 방안으로 인해서요",
  "어~ 수시는 네 개 정시는 두 개 이렇게 유형이 정해져 있습니다",
  "그래서 고 유형대로 좀 보시면 대학 입학 전형을 이해하시는 데 조금 더 수월하지 않을까 싶습니다",
  "아 특히나 인제 대학 입학 전형에서 수시 네 개에서 보시면은요",
  "어 수시 네 개 중에서 가장 중요하게 보는 게 학생부 위주 전형입니다",
  "그 학생부 위주 전형에는요",
  "지금 여러분들이 알고 계시는 학생부 교과 전형 그리고 아 학생부 종합 전형이 있습니다",
  "논술 위주 전형이 있죠",
  "주로 수시에서 진행이 되는 인제 대학별 고사라고도 합니다",
  "그래서 어 논술 중심 전형이 있구요",
  "그 다음에 실기 위주 전형 실기 전형이 있습니다",
  "어 그 선발 인원을 좀 잠깐 보시면은요",
  "여러분들이 아마 선발 인원에 대해서 또 궁금해 하실텐데요",
  "이천 어 십칠 년 그 다음에 작년에 진행됐던 이천십팔 년 또 이천십구 년 학년도에 선발 인원을 한 번 보시면 수시가 점차적으로 늘어나고 있는 거 보이시죠? 하지만 수시 정시 다 합쳐서 대학에 총 선발 인원은 계속 줄고 있는 데에 비해서 수시는 계속 늘어나고 있다",
  "이런 부분 확인하실 수 있구요",
  "이공 일구 학년도에 전형이 지금 현재 고등학교 이 학년 인제 새 학기가 시작되면 삼 학년인 학생들이 치러야 될 전형이구요",
  "이공 이공 지금 현재 일 학년들이죠 일 학년이 치러야 되는 이공 이공 학년도 전형은 대학은 올 삼월 말까지 아 입력을 할 거구요",
  "아마 여러분들이 직접 정보로 보시기에는 한 사월 말 오월 초 이때는 이공 이공을 또 보실 수 있습니다",
  "그러면 이공 일구 수시 전형 한 번 전형 유형 별로 한 번 모집 인원을 한 번 볼까 합니다",
  "전형 유형 별로 모집 인원을 보시면은요",
  "학생부 위주 전형이 인제 교과와 종합으로 나뉜다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "근데 여러분들이 하나 꼭 알아 아셔야 되는 건 학생부 교과 전형은요",
  "지금 현재 어~ 지역에 있는 거점 대학의 중심으로 주로 많은 인원을 선발하고 있구요",
  "주로 알고 계시는 서울 수도권 대학에서는 학생부 종합 전형 위주로 선발을 하고 있다",
  "요 부분 좀 확인을 하셔야 합니다",
  "그래서 전체적으로 전국적인 퍼센트로 보면 올해 이십 사 프로 정도이네? 이렇게 생각하실 수도 있는데요",
  "이 부분이 대부분 여러분들이 희망하고 있는 수도권 대학에 어~ 인 서의 모집 인원이다 이렇게 확인하시면 되겠구요",
  "논술 전형 같은 경우는 작년과 크게 다르지 않은 인원 한 삼 점 팔 프로 정도 선발하는 거 확인하실 수 있죠",
  "그래서 계속적으로 수시고 늘어나고 있는데 어 학생부 종합 전형 다시 확대되고 있다라는 부분 확인하시구요",
  "그러면 지금 인제 고 일이죠? 고 이가 되는 학생들은 이공 이공 학년도를 준비해야 되는데 아마도 학생부 종합 전형이 다소 더 늘어나지 않을까라고 하는 어 전망을 좀 조심스럽게 해봅니다",
  "음~ 이렇게 인제 학생부 종합 전형을 얘기를 하면 알겠어요",
  "어떤 건지 알겠는데 어떻게 평가하는 거에요? 라는 질문을 많이 합니다",
  "그래서 어~ 어떻게 평가하는 지도 한번 얘기를 드려볼게요",
  "학생부 종합 전형은요",
  "아마 많이 들으셨을 거에요",
  "그냥 단순하게 성적의 결과만으로 평가하는 전형이 아니다라고 하는 얘기는 너무 많이 들으셨죠? 그래서 지금 보시면 음~ 지금까지 인제 학생부 종합 전형에서 어떻게 평가하는 지를 아시려면 어떤 서류로 어떤 평가 방법을 하는 지도 인제 눈여겨보셔야 되는데요",
  "여기서 제출서를 먼저 확인할게요",
  "이 제가 지금 갖고 온 자료는 저희 건국대학교 이천십구 학년도 어~ 학생부 종합 전형의 제출 서류에요",
  "쭉 보시면 중요하게 보셔야 되는 거 다 동그라미 쳐져있는 게 학교 생활 기록부와 자기 소개서 네 어떤 전형이든 학생부 종합 전형에선 학교 생활 기록부 굉장히 중요한 자료이구요",
  "거기에 교사 추천서는 있거나 없거나 이렇게 생각을 하시면 됩니다",
  "전형 방법을 평가 방법을 한 번 보시면 서류 평가는 모든 학생부 종합 전형에 공통으로 있는 거구요",
  "거기에 인제 면접 평가는 있기도 하고 없기도 한 거 보이시죠? 그리고 건국대학교는 학생부 종합 전형에는 수능 최저를 적용하지 않습니다",
  "그래서 요런 부분도 함께 확인해주시면 좋겠구요",
  "학생부 종합 전형 인제 지금 제출서류 보셨고 평가 방법 보셨어요",
  "그래서 오늘 제가 여러분들께 드리고 싶은 얘기는 어 각각의 자료를 서류 평가와 면접 평가에서 어떻게 평가하는가 요 부분 좀 말씀을 드리고자 합니다",
  "그래서 인제 학생부 종합 전형 얘기하면 깜깜이 전형이에요",
  "잘 모르겠어요라는 얘기 정말 많이 하거든요",
  "그래서 제가 평가에 대해서 아주 자세하게 에 좀 설명을 드리고자 합니다",
  "음~ 학생부 종합 전헝에서 우수한 학생이라고 평가하는 학생은요",
  "고등학교 생활을 충실히 한 학생입니다",
  "저희가 지금 저희 건국대학교에서는요",
  "팔 차년도 지금 팔 년째 종단 연구를 해오고 있거든요",
  "그 종단 연구 결과를 보면 고등학교 생활에 충실했던 학생이 대학에 와서도 충실해 해왔다라고 하는 결론을 얻어내고 있구요",
  "이 부분은 뭐 저희 건국대 뿐만 아니라 대부분의 종단 연구를 하는 대학에서 어 공통적으로 지금 내 나타나고 있는 결과이다라고 생각하시면 좋겠습니다",
  "어 그렇기 때문에 고등학교 생활에 충실했다라고 하는 걸 뭘로 평가할 것인가 어떻게 고등학교 생활에 충실했다라고 하는 부분을 어 우리가 대학에서 그 부분을 보고 평가할 것인가라고 하는 지점에서 네",
  "저희가 하고 있는 게 지금 입체적인 평가 정성 평가 질적 평가 다 같은 말이에요",
  "여러분들 아까 중요하게 말씀드렸던 학교 생활 기록부와 자기 소개서를 꼼꼼히 보고 아 이 친구가 고등학교 생활에 자기가 하고자 하는 걸 열심히 했구나라고 하면 저희가 어 굉장히 우수한 학생이구나라고 판단을 하구요",
  "어 이후에 대학에 와서도 잘 적응하고 우리 대학의 명성을 드높여줄 인재구나라고 판단한다 이렇게 생각을 하시면 좋겠습니다",
  "그래서 인제 평가 방법에 대해서 잠깐 인제 말씀을 드리면 어 학생부 종합 전형은요",
  "하나의 기준을 갖고 평가하는 전형이 아니에요",
  "그래서 굉장히는 좀 힘들다라는 얘기도 하시는데요",
  "어 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "내가 나를 누군가 타인이 나를 평가를 하는 데 있어서 하나만을 갖고 나를 판단한다? 어우 굉장히 불합리하지 않나요? 예",
  "그런 측면에서 학생부 종합 전형은 여러분들의 학업 역량 여러분들이 갖고 있는 잠재럭 여러분들이 어떤 노력들 이런 것들을 종합적으로 평가하는 전형이다",
  "이렇게 이해를 하시면 좋겠습니다",
  "어 그렇다면 인제 평가 요소라고 할 수 있는 네",
  "저희의 학교 생활 기록부 자기 소개서 어떻게 서류 평가하는지 고 부분도 좀 같이 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어 화면 보시면은요",
  "음~ 학생부 종합 전형에서의 서류 평가 요소 말씀을 드릴게요",
  "저희 건국대가 주관 대학으로 해서 어 경희대 어 중앙대 서울여대 연세대 한국외대 이렇게 총 여섯 개 대학이 공동 연구를 진행한 겁니다",
  "어 그러면 여섯 개 대학만 이렇게 하는 게 아니구요",
  "저 저희가 그때 공동 연구를 할 때 이천십오 년에 조사를 했더니 전국의 대부분의 대학이 어 용 용어는 좀 달라요",
  "명칭은 좀 다르지만 요러한 틀로 어 여러분들의 서류를 보고 있더라라고 하는 결과라고 보시면 되겠습니다",
  "학업 역량과 전공 적합성 인성 발전 가능성 이렇게 말씀을 드릴 수 있구요",
  "지금 자료 화면 보시는 것처럼 학업 역량은 뭐 당연히 여러분들의 학교 생활 기록부에서 보여지는 여러분들의 학업 성취 정도 어~ 그 다음에 지적 호기심 다음에 자기 소개서에 일이 번에 나와 있는 여러분들의 어떤 관심에 관련된 학업 경험 이런 것들을 평가하는 거구요",
  "전공 적합성은 여러분들이 꼭 이해해야 될 거는 저희 대학에서는요",
  "전공에 관련된 심화 이론을 이 친구가 알았으면 좋겠다라고 판단하지 않아요",
  "적어도 전공에 대한 이해 정도? 전공에 대한 관심을 보여준 정도? 이 정도면 충분히 전공 적합성이 있다라고 판단을 하구요",
  "음~ 특히나 학생부 종합 전형 준비하면서 지금 인제 고 이 학생들 인제 삼 학년 올라갈 학생들은 고민할 거에요",
  "내가 일이 학년 때 진로와 지금의 진로는 달라요라고 고민할 텐데요",
  "지금 현재 어~ 잘 본인이 정해진 게 있다면 고 그 부분으로 다시 한번 탐색을 해보시면 좋겠다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그래서 진로가 변경된 거 전공에 대한 관심이 변화된 거 상관없습니다",
  "하지만 한 가지 중요한 건 왜 변화했는지 본인이 설명할 수는 있었으면 좋겠다라고 하는 거구요",
  "인성이라고 하는 부분 인제 말씀을 드릴게요",
  "착하고 나쁨이 아니에요",
  "대학이 착한 아이들은 대학에 오고 나쁜 아이들은 대학에 오지마 이렇게 판단할 수 있는 근거는 없어요",
  "그래서 착하고 나쁨을 얘기하는 게 아니구요",
  "고등학교 생활 속에서 길러질 수 있는 역량이에요",
  "다시 말해서 여러분들이 학교를 가지 않았으면 배워지지 않을 인성이 뭘까요? 여러분들이 학교 생활하면서 많이 하는 책임감 성실성 뭐가 있죠? 협동 이런 것들이 다 인성이다라고 판단하심 되구요",
  "그렇다면 자기 소개서의 삼 부 문항이 아마 여러분들의 인성을 평가하는 하나의 자료가 아닐까 싶습니다",
  "그런데 마지막으로 발전 가능성이에요",
  "발전 가능성이 뭐에요? 이렇게 얘기하는데요",
  "쉽게 이렇게 생각하시면 좋으시겠어요",
  "발전 가능성에 보시면 학교 생활 기록부나 자기 소개서의 모든 영역을 다본다 이렇게 되어있거든요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 바로 여러분들이 지금 현재 고등학교 생활에서 보여지는 모든 활동 다시 말해서 여러분들이 지금 주어지는 여건 속에서 노력한 내용들을 보고 저희가 판단하는 건 아 문제 해결력이 있는가 자기 주도적으로 했는가라고 하는 부분이 발전 가능성이다라고 판단하시면 좋겠습니다",
  "이렇게 저희가 정성 평가합니다",
  "그러고 이렇게 다 알려드렸는데도 아 정말 제 서류 다보는 거에요? 공정하게 하는 거 맞아요? 이런 질문 정말 많이 하거든요",
  "그래서 다시 한번 말씀을 드려요",
  "음~ 여러분들이 내는 서류 꼼꼼하게 보고 있구요. 입학 사정관이 그리고 그 부분을 굉장히 공정하게 하기 위해서 다수자에 의한 다단계 평가를 하고 있어요",
  "다수자에 의한 다단계 평가 말 그대로 여러 명이 여러 단계에 걸쳐서 여러분들 서류를 보는 거에요",
  "여러 명이 여러 단계에 걸쳐서 보는 게 왜 공정성 확보인가라고 또 어 고민되는 친구들 있을 거에요",
  "여러 명이 여러 단계에 걸쳐서 여러분들의 서류를 본다는 거는요",
  "음~ 한 사람의 평가 결과가 여러분들의 당락에 미치는 영향을 최소화하게 됩니다",
  "그래서 모든 평가자가 여러분의 자료를 꼼꼼히 봤더니 아~ 얘넨 이 우수하다라고 판단했을 때 뭐 일 단계 이 단계 에 최종까지 가는 거구요",
  "다시 말해서 여러 명이 여러 단계에 걸쳐서 평가하는 것 이게 바로 곧 여러분들의 어~ 제출 서류를 공정하게 보는 저의 어 나름대로의 공정성 절차 이다라고 하는 거 좀 확인해주시면 좋겠습니다",
  "어 여기에 인제 서류 평가가 끝나면 저희가 진행되는 게 면접 평가에요",
  "어 면접 평가는 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "크게 두 가지도 나눌 수 있어요",
  "공통 문항이 있느냐 공통 문항이 없느냐 공통 문항이 있으면 보통 인제 질문을 읽고 들어가서 거기에 다 어 질의 응답는 하는 경우 인거구요",
  "공통 문항이 없다라고 하면 아까 제가 중요하다라고 말씀드렸던 학생부나 자기 소개서에서 여러분들이 제출한 내용을 인제 어 질문을 하게 됩니다",
  "어 그래서 어 보시면 아마 어 공통 질문이 있는 대학에서는 면접 부대기실이라 해서 인제 면접 문항이 인제 유출되면 안되잖아요? 고런 공정성 확보를 하고 있구요",
  "아 사실 서류 기반한 면접을 한 대학들은 면접 문항이라고 하는 게 사실 제출한 서류에 기반하기 때문에 개별적으로 다 달라요",
  "그래서 어 대체로 보면 면접 부대기실을 운영하지 않아요",
  "하지만 공통적인 건 어쨌든 학 입학 사정관 두 명 이상이 평가를 하구요",
  "어 저희가 평가 방법은 당연히 네 독립 평가를 하구요",
  "종합 평가를 하고 있다라고 하는 거 보시면 되겠습니다",
  "자 인제 여기까지는 저희가 인제 대학 입학 전형 그 다음에 학생부 종합 전형의 선발 인원 그리고 또 어 거기에서의 서류 평가 면접 평가 말씀을 드렸어요",
  "그럼 이제 서류 평가 면접 평가에서 가장 중요하게 지금 계속적으로 자료를 얘기하고 있는 게 뭐죠? 그렇죠",
  "학교 생활 기록부에요",
  "지금 인제 일 학년 학생들은 아직 시간이 좀 더 있죠? 이삼 학년이라고 하는 시간이 있고 지금 현재 이 학년 학생들 고 삼을 코 앞에 둔 학생들은 어 다소 후회스럽기도 할 거에요",
  "학교 생활 기록부에 대해서 음 하지만 뭐 후회한다고 달라지지 않거든요",
  "그죠? 에 후회한다고 달라지지 않기 때문에 지금 현재 후회보다는요",
  "여러분들의 학교 생활 기록부에서 나의 어떤 관점이 있는지 강점을 찾아내는 것 이걸 한 번 해봤으면 좋겠어요",
  "자 그래서 제가 인제 준비를 했어요",
  "어 입학 사정관이라고 하는 사람들은 학교 생활 기록부를 어떻게 평가하는 가? 이 지점 인제 말씀을 드릴게요",
  "다들 눈 동그랗게 뜨고 보셔야 돼요",
  "자 학생부에는 학교 생활 기록부에는 열 개 항목이 있어요",
  "열 개 항목 중에서도 인적 학적 사항은 그냥 객관적인 자료다라고 음 보여지구요",
  "여기에서 이제 중요하게 보는 거 출결 사항이에요",
  "어~ 출결 사항에 무단 결석 무단 지각이 있다? 아~ 이 아이가 과연 성실할까? 이런 고민를 입학 사정관이 하게 되는 거구요",
  "어~ 고등학교처럼 어~ 등교 시간이 있고 하교 시간이 정해져 있고 시간마다 종이 치는데도 학생이 어 수업을 안 들어 갔거나 지각을 했거나 결석을 했다? 그러면 수업 종 안 치거든요? 대학은 네. 수업종이 안치고 출석 시간과 아 등교 시간과 하교 시간도 없는 대학에 이 친구가 성실하게 다닐까? 이런 고민을 하게 만들어요",
  "그래서 지금 현재 일이 학년 학생들 아마 학교 생활 기록부를 한 번 떠올리면서 내가 무단히 있었나 없었나 한 번 생각해보시구요",
  "만약에 무단이 있었다라고 한다면 소명하셔야 돼요",
  "어디에 소명할 수 있죠? 여러분들이 쓰실 수 있는 자기 소개서에 반드시 소명하셔야 됩니다",
  "그래서 출결 사항 중요하게 보구요",
  "수상 경력 중요하게 봅니다",
  "갯수 중요하지 않아요",
  "어~ 어떤 학교에서는 갯수를 늘려서 학생부 종합 전형에 많이 선발됐다 이런 얘기 있는데요",
  "저희는 갯수를 보는 게 아니구요",
  "수상 경력을 통해서 이 지원한 학생이 관심있어 하는 영역이 어디였나 요런 부분을 보는 거구요",
  "갯수 절대 중요하지 않다라고 하는 거 그렇다면 이렇게 보시면 돼요",
  "인제 수상 경력을 갖고 내가 국어 국문과에 관심이 있었다라고 한다면 여러분들은 당연히 네",
  "글짓기죠? 백일장이든 글짓기든 독후감 대회든 이런 수상이 있었나라고 하는 부분 좀 눈여겨 보셨으면 좋겠구요",
  "만약에 뭐 공과 대학에 가고 싶다 그러면 수학 과학 경진 대회 이런 데에 본인이 수상이 있었나 요런 부분도 한 번 보실 수 있구요",
  "뭐 모범상이든 어~ 봉사상이든 이런 것들은 아까 말씀드린 인성이라고 하는 측면에서 네",
  "굉장히 중요하게 또 보고 있습니다",
  "그래서 갯수가 중요하지 않다라고 하는 거 말씀을 드렸구요",
  "그리고 여기서 또 중요한 거 창의적 체험 활동이죠",
  "창의적 체험 활동에는 총 네 가지 영역이 있어요",
  "자동 봉진해서 자율 활동과 봉사 활동 동아리 활동 어 그 다음에 진로 활동들이 있는데요",
  "자 동아리 활동에서 동아리 활동이 많으면 좋겠다라고 생각하실 수 있어요",
  "하지만 전혀 갯수에 연연하지 말아달라라고 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "저희가 동아리 활동을 볼 때는요",
  "아 이 친구가 이런 부분에 관심이 있었구나라는 지점에서 봅니다",
  "그래서 동아리 활동에서 반드시 논문을 쓰셔야 되는 것도 아니에요",
  "그리고 진로 활동에서두요",
  "여러분들이 진로 활동 요즘 보면 굉장히 다양해졌어요",
  "그래서 아 이 친구가 관심있어 요런 부분에 노력를 했구나라는 측면에서 저희가 보고 있습니다",
  "그래서 고런 부분 좀 참고를 해주시면 좋을 것 같구요",
  "어 인제 여러분들이 가장 힘들어하는 부분이죠",
  "교과 학습 발달 사항 네",
  "여기 뭐가 있죠? 여러분들의 석차 등급 네",
  "어 학생부 종합 전형은요",
  "앞에서 계속 말씀드렸죠? 종합전형이고 어 종합 평가를 하는 전형이고 또 뭐죠",
  "입체 평가를 하는 전형이고 정성 평가를 하는 전형이에요",
  "어 그래서 여러분들의 석차 등급으로만 줄을 세워서 평가하는 전형이 아니에요",
  "그러면 굳이 종합 전형 안해도 되죠",
  "교과 전형을 하면 되죠",
  "자 지금 말해서 종합 전형은 여러분들의 석차 등급 물론 봅니다",
  "여러분들의 석차 등급을 보는데요",
  "교과 전형 다시 말해서 보통 어 대학에서 산술식이 있어서 그 산술식대로 계산하는 그는 전형하곤 다른 게 어 이런 거죠",
  "교과 전형의 전제는요",
  "이 등급이 삼 등급보다 우수해라고 하는 전제에요",
  "그래서 이 등급은 붙어도 이 점 일 등급은 붙을 수가 없어요",
  "이해되시죠? 에 등급의 컷이 있잖아요",
  "근데 학생부 종합 전형은요",
  "이 등급도 우수하고 삼 등급도 우수할 수 있는 거에요",
  "그러면 도대체 뭐에요",
  "이 등급도 우수하고 삼 등급도 우수하고 다 우수한 거에요? 어 다 우수할 순 있지만 어쨌든 대학은 거기서 또 더 우수한 학생을 뽑고 싶은 욕심이 있잖아요? 그래서 저희가 보는 건 교과 학습 발달 사항이에요",
  "거기에서 보고 있는 건 뭐냐면 여러분들이 어떠한 교과목을 이수했는가 그 때 석차 등급만 보지 않죠",
  "그래서 이수자 수도 보구요",
  "표준 편차도 보구요",
  "그리고 또 더 중요한 거 여러분들이 교과 선생님이나 담임 선생님이 쓰신 세부 능력 및 특기 사항 이 부분을 봅니다",
  "그래서 여러분들이 수업 시간에 어떤 태도로 임하고 어떤 영역에 관심있었는가 요 부분 정말 중요합니다",
  "그래서 간혹 이런 질문해요",
  "비교과 활동 다시 말해서 동아리 활동 정말 많이 열심히 다했거든요. 다방면에 근데 제가 교과 성적이 좀 많이 모잘라요",
  "xx 수업 시간에 제가 자서요",
  "선생님이 거기에 대한 기록이 어 세특 어 세부 능력의 특기 사항 기록이 별로 없어요",
  "이렇게 얘기를 해요",
  "그래서 이 비교과 영역이 교과 영역을 상쇄할 수 있을까요라고 하는 질문을 하거든요",
  "여러분들이 지금 비교과 영역에 힘쓰지 마시구요",
  "교과 영역에 힘쓰시구요",
  "교과 영역에 힘쓰시라고 하는 얘기는 단순하게 내신 등급을 올리라는 얘기가 아니구요",
  "교과 시간에 충실하시란 얘기구요",
  "그 교과 시간에 충실해서 본인이 궁금한 부분을 지금 현재 동아리라든지 진로 활동이라든지 이런 비교과 영역에서 어 보다 더 심화하고 확대했으면 좋겠다라는 얘기를 좀 드리고 싶습니다",
  "그리고 인제 독서 활동이에요",
  "자 대학은 들어오셔서 공부하시는 곳이에요",
  "그렇기 때문에 독서 활동 중요하게 봅니다",
  "그래서 적어도 여러분들이 관심있다고 하는 영역은 삼 학년 일 학기 되도 독서를 좀 챙기셨으면 좋겠다라고 하는 거 말씀을 드리구요",
  "어 행동 특성 및 종합 의견 이거는 뭐 담임 선생님이 쓰시는 거죠",
  "그래서 여러분들이 아마도 학교 생활을 충실히 했다면 담임 선생님이 분명히 아주 긍정적인 언어로 써주셨을 거예요",
  "그래서 그런 부분은 걱정 안 하셔도 돼요",
  "그러면 이제 이런 거죠",
  "학교 생활 기록부는 이제는 더 이상 여러분들이 손을 댈 수가 없어요",
  "이건 당연히 선생님이 쓰시는 자료이구요",
  "어 대학에서는 선생님이 쓰시는 공적 자료이기 때문에 백 퍼센트 신뢰하고 학교 생활 기록부에 기반한 평가를 하고 있습니다",
  "어 그래서 인제 학교 생활 기록부와 자기 소개서라고 하는 부분을 아까 제가 말씀드린 영역 별로 어떻게 좀 보는지 고 부분도 또 함께 말씀을 좀 드려볼게요",
  "어 인제 지금은 좀전에는 학교 생활 기록부에 항목 별로 어떤 부분을 평가하는 지 말씀을 드렸구요",
  "다시 이 부분을 영역 별 평가 영역 별로 좀 나눠서 보면 우선은 학업 영역에서는 학교 생활 기록부 네 보이시죠? 수상 경력 뭐 교과 학습 발달 사항 이런 것들을 저희가 중요하게 보구요",
  "자기 소개서 뭐 저희가 보통 일 번이라고 얘기하지만 일이 번 뭐 상관없습니다",
  "고 전공 적합성 네. 보시면 뭐 또 나와요",
  "수상 경력 교과 학습 발달 사항 독서 어 활동 사항 나오죠",
  "그 다음에 인성보세요",
  "인성보면 수상 경력 뭐가 있죠? 아까 말씀드린 여러분들이 어 학생부에 기재되어있는 모범상 뭐 이런 것들 보면 아 이 친구가 학교 생활을 모범적으로 했구나 요런 부분 단적으로 또 볼 수 있구요",
  "행동 특성 및 종합 의견을 보면 여러분들이 얼마 만큼 성실하게 책임감 있게 학급 생활했는가 요런 것도 보이거든요",
  "그래서 고런 부분 보구요",
  "그 다음에 발전 가능성 모든 항목이 다 들어가요",
  "그만큼 여러분들의 어 학교 생활의 전반적인 문제 해결력 주도성 이런 것들을 본다 이렇게 보시면 돼요",
  "그래서 영역 별까진 제가 인제 말씀을 드렸구요",
  "그럼 인제 여러분들이 어 학생부에서 있는 내용들 인제 어떻게 해야 되죠? 그거는 인제 어쩔 수 없어요",
  "그래서 여러분들이 학생부의 내용 속에서 본인이 갖고 있는 강점을 찾아내는 법 그래서 계속적으로 거기에서 내가 어떤 노력을 해서 지금 현재 어떤 역량이 있어요라고 하는 걸 알려주셔야 되는 거 찾아내야 되는 거구요",
  "그럼 여러분들이 인제 할 수 있는 거 특히 인제 고 이 학생들 고 삼 코앞에 두고 있는 우리 고 이 학생들은 자기 소개서 감안하셔야 되겠죠",
  "인제 자기 소개서 얘기를 한 번 해볼게요",
  "어 학생부 종합 전형에서 학교 생활 기록부와 함께 굉장히 중요하게 부각되고 있는 자료가 자기 소개서에요",
  "물론 자기 소개서 안 받고 학생부 종합 전형 하는 대학들 있어요",
  "하지만 대부분의 대학이 아직은 자기 소개서를 받구요",
  "여러분들이 서류 기반 면접을 하게 되는 경우에는 네 학생부와 자기 소개서가 여러분들의 면접 문항 도출 자료이다 이렇게 이해하시면 되겠어요",
  "총 세 개의 문항이에요",
  "여러분들이 인제 아마 어 익히 알고 계실 거예요",
  "보시면 여러분들이 기울인 학습 경험에 관련된 걸 묻고 있어요",
  "고등학교 재학 기간 중 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "고등학교 다니면서 여러분들이 학습 경험에 어 학업에 기울인 노력과 학습 경험에 관해서 쓰는 거예요",
  "여기에서 여러분들이 하는 실수 중에 하나가 자꾸 석차 등급 올린 것만 쓰세요",
  "그리고 음 뭐지 자율 학습 한 거 뭐 물론 굉장히 훌륭한 일인데요",
  "저희가 알고 싶은 건 이 친구가 학업적인 어떤 경험을 통해서 현재 어떤 역량이 있지라고 하는 거예요",
  "제재문을 잘 이해하셔야 돼요",
  "어떤 노력을 통해서 어떤 역량이 있지가 들어가야 돼요",
  "어 이 번 문항 한 번 볼게요",
  "이 번 문항은 교내 활동에서 배우곤 배우고 느낀 점을 쓰시오 이렇게 되어있어요",
  "교내 활동이라고 하면 굉장히 넓어요",
  "여러분들 뭐 교과 활동도 교내 활동이구요",
  "비교과 활동도 교내 활동이구요",
  "굉장히 많은 활동을 했을 거예요",
  "그 중에서 본인이 이렇게 되짚어 봤을 때 내가 지금 현재 갖고 있는 가장 대학에 입학 사정관들한테 자랑할 수 있는 역량을 키워 준 활동이 무엇일까 요 부분에 초점을 맞추시면 좋겠어요",
  "그럼 인제 삼 번 문항은 아까 말씀드린 대로 인성을 평가하는 문항이다",
  "그래서 배려 나눔 활동을 뭐랬니라고 인제 묻고 있죠",
  "어 근데 이런 거예요",
  "배려 나눔 활동을 뭐랬니라고 하면 어 전혀 생각없이 그냥 한 번 간 봉사 활동 봉사 활동을 웬지 쓰 써야 된다고 생각를 하나봐요",
  "꼭 봉사 활동을 안 써도 돼요",
  "여러분이 학급 생활에서든 학교 생활에서든 지역 사회에서든 농가를 도와준 경험이 있다라고 한다면 에 그 부분을 여러분들이 성장했다면 어떤 것든 소재가 될 수 있구요",
  "이렇게 일이삼 번은 공통 문항이구요",
  "대학마다 자율 문항을 또 둘 수 있습니다",
  "사 번에는 대학마다 자율 문항인데요",
  "또 학생들이 얘기를 해요",
  "아 자율 문항 너무 어려워요",
  "왜냐하면 대학마다 다 다르거든요",
  "이렇게 얘기하거든요? 여러분들 다 다르지 않냐요? 자세히 보시잖아요",
  "그럼 대학은 뭘 알고 싶지 뭘 알고 싶어서 일이삼 번 외에 다시 사 번 문항을 뒀지라고 하는 걸 보시면 결국은 그거예요",
  "너 왜 지원했니라고 묻고 있어요",
  "너 여기에 지원하기 위해서 고등학교 때 뭐 했는데라고 하는 거예요",
  "다시 되짚어 묻고 있어요",
  "그리고 너 고등학교 대학에 들어온다면 뭘 할 거니라고 하는 학업 계획을 묻고 있구요",
  "또는 대학을 졸업하면 뭘 할 건데 진로 계획을 묻고 있어요",
  "그럼 결국은 네 가지로 예",
  "너 왜 지원했니 너 고등학교 때 뭐 했니 너 대학에 들어와서 어떻게 공부할 건데 마지막은 너 대학 졸업하고 뭐 할 건데 이렇게 묻고 있잖아요",
  "그래서 총 네 가지의 여러분들이 답할 수 있으면 자율 문항 결코 어렵지 않아요",
  "근데 자 여기서 인제 팁을 드릴게요",
  "자기 소개서 쓰는 팁 첫 번째 여러분 음 일 번 문항은 어떻게 보세요 일번 문항 굉장히 어려워요",
  "제가 보기엔 굉장히 어려워요",
  "여러분들 더 어려울 것 같아요",
  "근데 우리가 일 번 문항이기 때문에 일 번부터 써야 겠 된다라고 하는 생각을 갖고 있어요",
  "왜 일 번부터 써야 되죠? 대학이 중요하게 일이삼 번을 다 봐도 이 부분이 꼭 해소가 되야 돼라고 해서 자율 문항을 두는 거거든요",
  "사 번 문항 그 사 번 문항에 집중하셔야 되요",
  "그러면 사 번을 쓰시고 일이삼 번을 쓰시는 게 훨씬 더 효율적이다라고 하는 거 말씀을 드릴게요",
  "자 몇 번부터 써야 된다구요",
  "사 번부터 쓰시는 거예요",
  "자 두 번째 팁 드릴게요",
  "자 일 번 이 번 삼 번을 보시면은요",
  "맨 마지막에 뭐라고 묻고 있냐면 너 배우고 느낀 점이 뭐니라고 묻고 있어요",
  "배우고 느낀 거 여러분들 뭐라고 써요? 배우고 느낀 거 쓰시오라고 하면 참 기뻤다 참 뿌듯했다 또 한 번 기회가 된다면 꼭 더 열심히 하겠다 뭐 이렇게 써요",
  "자 어 배우고 느낀 점은요",
  "물론 여러분들이 그렇게 느낀 거 우수하죠",
  "근데 대학에서 알고 싶어서 여러분들은 자기 소개서를 대학이 알고 싶은 거를 써 주는 거잖아요",
  "그럼 대학은 뭘 알고 싶을까요? 여러분들이 이런 활동을 하면서 기뻤을까 슬펐을까 뭐 이런 게 궁금하겠어요 아니겠죠",
  "대학이 알고 싶은 건 이 친구가 이러한 뭐 학습 경험이든 교내 활동이든 이 친구가 배려 나눔 활동이든 이런 활동들을 통해서 이런 학습을 통해서 얼마만큼 성장했을까에요",
  "배우고 느낀점은 기뻤다 슬펐다가 아니구요",
  "내가 얼마만큼 성장했는가 이 부분이 들어가 줘야 되는 거죠. 그쵸? 그러면 자 보세요",
  "나는 지금 고등학생이에요",
  "그리고 대학교 갈 거예요",
  "계속 성장하고 있잖아요 여러분들은 그럼 굳이 기뻤다 슬펐다라고 종결형 어미로 그냥 끝나는 게 아니구요",
  "내가 지금 현재 그 활동을 통해서 이렇게 성장하고 있어요라고 진행형으로 마무리를 하셔도 좋지 않을까 싶어요",
  "자 자기 소개서 팁 두 가지 드렸어요",
  "첫 번째는 어 대학에 자율 문항이 있다면 자율 문항부터 기술하시구요",
  "두 번째 팁은 배우고 느낀 거 여기에서는 여러분들의 성장 과정을 쓰는 거다라고 하는 거 말씀을 드렸습니다",
  "그러면 어 조금 더 자기 소개서에 무엇이 기록되어야 되는 지 한 번 볼게요",
  "자기 소개서 일 번 문항 여러분들 굉장히 어려워하죠",
  "자기 소개서에서 학 학업 노력과 학습 경험 뭘 써야 되는 지 모르겠어요",
  "이렇게 얘기를 하는데요",
  "우선은 이렇게 얘기를 할 게요",
  "음 여러분들이 공부하게 된 계기라던지 그걸 어떤 경험을 해서 지금 현재 영향이 있는지 이 부분이 드러나면 좋아요",
  "단순하게 성적이 상승된 석차 등급이 샹승된 거 별로 저흰 궁금하지 않아요",
  "그리고 학생부 아 학교 생활 기록부에 다 나와있어요",
  "그 부분을 반복하실 필요는 없다라고 하는 거구요",
  "두 번째 교내 활동 세 가지 이내 쓰시오 그러면 꼭 세 가지 써야 되나요? 꼭 세 가지 안쓰셔도 돼요",
  "한 가지만 쓰셔도 되고 두 가지만 쓰셔도 돼요 뭐 세 가지 다 쓰셔도 돼요",
  "어 가짓수가 중요한 건 아니다라고 하는 거구요",
  "여기서 여러분들이 꼭 쓰는 거 옹아리 리더십 플러스 봉사 활동 이렇게 써요",
  "또는 진로 특강될 된 거는 플러스 독서 활동 봉사 활동 이런 조합 계층은 없어요",
  "어떤 것도 규칙은 없어요",
  "어떤 것도 정답이 없어요",
  "여러분이 충분히 성장한 내용들을 써주시면 돼요",
  "자 삼 번 배려 나눔은요",
  "여러분들이 주로 많이 쓰는 거 봉사 활동 학생회 활동 체육 대회 뭐 축제 기획 다 좋아요 다 좋아요",
  "어떤 소재든 상관 없어요",
  "중요한 거 내가 뭘 했는지가 들어 가야 돼요",
  "그렇겠죠? 자 가끔 여러분들은 어떻게 쓰냐면 우리 반이 합창했어요 이걸 써요",
  "일 등해서 뭐 저희는 그래요",
  "그쵸? 삼 학년 일 반이 일 등한 거 저희한테 중요하지 않구요",
  "삼 학년 일 반이 일등하는데 지원자가 뭐랬는지를 지원자가 뭘 했는지를 저희는 보고 싶은 거예요",
  "그럼 자기 소개서에 축제 기획이든 체육 대회를 쓸려면 내가 그 체육 대회에 이렇게 기여해서 우리 반이 일등했다라든지 내가 응원을 했다라든지 이런 본인이 어떤 역할을 했는 지가 들어 가야 돼죠",
  "결국은 일이삼 번을 통해서요 저희가 꼭 알고 싶은 건 어 이 친구 왜 지원한거지라고 하는 거예요",
  "어 지원하기 위해서 뭘 한거지라고 한 거예요",
  "그럼 여러분들은 본인이 자소서를 쓰고 나서 내가 왜 지원했는지 내가 고등학교 생활에서 뭘 했는 지 요 부분이 나와 줘야 되는 거예요",
  "자기 소개서를 굳이 지금부터 쓰실 필요는 없어요",
  "지금 인제 고 이 학생들 대상으로 말씀드리는 거예요",
  "지금 겨울 방학 때부터 쓰실 필요는 없구요",
  "중간고사 기말고사 끝나고 칠월 팔월에 쓰셔도 충분해요",
  "근데 그때 쓰실 때는 단 제가 말씀드린 이런 거리들이 갖고 있어야 돼요",
  "그럴려면 어떻게 해야 되죠? 마지막 남은 네 삼 학년 삼 학기 학교 생활을 충실하게 해야 되면서 기존의 일이 학년때 학생부에서 여러분들의 강점을 찾아야 돼요",
  "자 인제 자기 소개서까지 인제 말씀을 드렸어요",
  "근데 여러분 또 하나 어려워하는 거 도대체 학생부와 자기 소개서는 어떤 관계에요 이런 질문 많이 하거든요",
  "어떤 관곌까요? 굉장히 중요한 관계죠. 네",
  "굉장히 중요한 긴밀한 관계에요",
  "근데 이거 하나만 말씀을 드릴게요",
  "음 여러분들이요 어 학생부라고 하는 거 학교 생활 기록부는요 여러분들이 고등학교 삼 년 또는 이 년 반 동안에 얘가 어떤 활동을 했는지 낱낱이 있는 거예요",
  "그러면 자기 소개서는 그 낱낱이 여러 활동 중에서 여러분들이 가장 핵심적이라고 하는 부분만 끄집어내서 여러분들이 지금 지원할려고 하는 대학이나 관심 영역과 연결하시면 돼요",
  "예를 하나 들어드릴게요",
  "예를 드리면 이런 거예요",
  "만약에 된장 찌개 끓이는 학과가 있어요. 된장 찌개 끓이는 학과 되게 재밌죠? 음 그러면 된장 찌개 끓이는 학과에선 어떤 학생을 뽑고 싶을까? 이걸 고민하시면 돼요",
  "어떤 학생을 뽑고 싶을까요 그쵸? 된장에 대해서 좀 알았으면 좋겠죠",
  "관심있었으면 좋겠고 된장을 좋아하는 더 좋겠고 맛없지만 된장 찌개를 한 번쯤 끓여봤으면 좋겠고 된장 찌개에 뭐가 들어 갔는 지 아는 학생이나 더 좋겠다 뭐 이런 생각할 거 아니에요 된장찌개 끓이는 학과에서는 된장 찌개 끓이는 학과에 된장을 잘 끓이는 아이가 지원 할 필요는 없어요",
  "걔는 대학에 안 와도 되죠",
  "바로 창업을 하시면 되는 거잖아요. 그쵸",
  "된장 찌개 끓이는 학과에서는 적어도 된장에 대한 이해 된장을 좋아하는 학생이 왔으면 좋겠어요",
  "여러분들의 학생부는 어떻게 돼 있냐면 얘는 된장도 알고 고추장도 알고 간장도 알고 뭐 국수도 알고 볶음밥도 알고 뭐 이런 것들 다 아는 게 여러분들의 학생부 내용이구요",
  "거기에서 여러분들이 된장 찌개 끓이는 학과에 지원하기 위해서는 저 이런 된장 알아요 저 된장 찌개 뭐 들어 가는 지 알아요 저 된장 찌개 정말 좋아하거든요 맛은 없지만 한 번 끓여봤어요",
  "이런 내용들을 자기 소개서에 담으면 여러분들의 강점이 굉장히 부각된다라고 하는 거 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "음 자 인제 지금까지 어 대학 입학 전형과 학생부 종합 전형에 대해서 자세히 살펴 봤어요",
  "이어서는요 학생부 종합 전형의 준비 전략에 대해서 한 번 알아볼게요",
  "네 이부 강의 들어가기 앞서서 지금까지 강의한 내용 다시 한번 되짚어 보겠습니다",
  "네 일 부에서 일 교시에서 너무 많은 얘기들을 쏟아냈어요. 그쵸 여러분들 네 소화 잘 시켰으면 좋겠구요",
  "그럼 지금부터는요 학생부 종합 전형 준비 전략에 대해서 좀 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "학생부 종합 전형은요 처음에는 입학 사정관 전형으로 도입이 됐죠",
  "그리고 학생부 종합 전형이란 지금의 모습으로 어 진화를 했는데요",
  "진화를 하면서 지금 아까 제가 학생부 종합 전형이 어떠한 절차 또는 그 부분의 결과를요 지금 대학에 홈페이지든 알림이든 다 공개하고 있거든요",
  "공정성이 굉장히 진화됐다라고 하는 거 말씀을 드릴 수 있구요",
  "그 다음에 입학 사정관이라고 하는 사람이 입학 사정관제가 도입 되면서부터 한 십일 년 됐어요",
  "지금 현재 대학에서 업무를 보는 게 그래서 한 십일 년 동안 계속적으로 전문성이 진화 했어요",
  "전문성이 진화했다는 건 여러분들이 제출할 학교 생활 기록부와 자기 소개서 내용을 보다 더 면밀히 볼 수 있는 눈이 생겼다라고 하는 거 보시면 좋겠구요",
  "여러분들이 기억하셔야 될 거는 세 번째에요",
  "평가의 포인트가 진화했어요",
  "평가의 포인트가 진화했다는 건 어 입학 사정관 전형이 초기에 모습은요",
  "여러분들이 학교 생활보다는 이 친구가 어떤 부분에 관심이 있어서 어떤 노력을 했지 그래서 교외 활동들도 다 평가의 내용이었거든요",
  "지금 학교 생활 기록부는 여러분들이 오로지 학교 생활에서의 내용만을 지금 평가하고 있어요",
  "그래서 학교 생활에 충실한 학생 이코르 어 우수한 학생이다 이 부분이 저희 평가의 포인트에요",
  "그래서 평가 포인트가 진화했다라고 하는 거 좀 꼭 유념해 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 인제 학교 아 학생부 종합 전형 준비를 위한 여러 가지 화면을 좀 보면서 어떻게 준비하면 좋을지 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "음 인제 고교 교육 과정 여러분들이 인제 선택을 다양하게 할 수 있어요",
  "뭐 예를 들어 자연 계열 학생 지금 현재 고 이 학생들 대상으로 말씀을 드리면 지금 뭐 음 과학 심화 투 과목이라고 하죠",
  "그래서 물리 투를 선택할 건지 화학 투 아니면 생명 과학 투 어떤 걸 선택할 건지 네 인제 다양하게 할 수 있구요",
  "그 다양한 교육 과정 속에서 여러분들의 관심이 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "다시 말해서 내가 공과 대학을 가겠다라고 하는 친구는 보다 더 수학적인 학업 경험 학습 경험 석차 등급만이 아니에요",
  "학습 경험을 하셨으면 좋겠고 그와 함께 과학에 대한 관심을 보이셨으면 좋겠어요",
  "그 다음에 내가 문과 대학을 가겠다라고 하는 친구가 있다면 물론 학교 생활에 충실하는 건 굉장히 중요하죠",
  "그 속에서 인문학적인 소양을 쌓는다든지 이렇게 다양한 어 여러분들의 고교 교육 과정을 좀 활용하셨으면 좋겠다라고 하는 거구요",
  "그와 함께 지금 여러 가지 지역적으로 학교적으로 좀 다양하게 연계 활동하고 있잖아요? 그런 부분도 좀 적극적으로 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 이름은 조금씩 달라요 거점 학교든 클러스터든 뭐 이런 식으로 어 교육청 단위로 진행되는 것도 있고 학교 중점 학교로 또 진행되는 것들도 있어요",
  "그래서 요런 부분들 좀 같이 좀 챙기셨으면 좋겠구요",
  "그 속에서 저희가 보는 것 여러분들이 고등학교 생활을 통해서 얼마만큼 성장했는가 이런 부분이다라고 하는 거 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 인제 학생부 종합 전형 인제 설명이 거의 다 끝났는데요",
  "이것만 하나 기억을 하시면 돼요",
  "학생부 종합 전형은요 아 이 친구가 석차 등급이 몇 등급이지 이 부분에 중점을 두는 게 아니구요",
  "다시 말해서 이 친구가 수능 점수가 몇 점이지 이 부분에 중점을 두는 게 아니구요",
  "아 이 친구는 누구지 어떤 부분을 즐겁게 재밌게 열심히 한 학생이지 그 노력의 과정을 보는 거구요",
  "그 과정에서 이 지원자가 누구인가라고 하는 부분을 저희가 중점적으로 본다 이렇게 이해를 하시면 좋겠구요",
  "그리고 또 하나 여러분들이 꼭 이해하셔야 되는 거 학생부 종합 전형은요",
  "우수한 학생을 그저 성적이 좋은 학생으로만 평가하지 않아요",
  "물론 성적이 좋은 학생 우수한 학생인거 맞아요",
  "근데 성적이 좋은 것뿐만 아니라 본인이 어떤 부분에 관심을 있어서 열심히 노력했다 아니면 주도적으로 했다 아니면 리더십이 굉장히 출중하다 본인이 하고자 하는 게 명확해서 그 부분에 대해서 열정을 펼쳤다 다 우수한 학생이에요",
  "다시 말해서 학생부 종합 전형은요",
  "우수한 학생에 대한 규정이 다양해요",
  "그래서 우선은 학생부 종합 전형에 지원하기 위해서는요",
  "본인이 우수한가 스스로 물어보세요",
  "어 나 우수해 그러면 어떤 지점에서 내가 우수하지라고 다시 물어보시는 거예요",
  "자문다답 자문자답 하시는 거예요",
  "그래서 내가 이런 부분에서 우수해라고 한다면 당연히 증거 찾으셔야죠",
  "학교 생활 기록부에서 찾으시면 되구요",
  "그 찾으신 내용을 자기 소개서에 기술하시면 돼요",
  "그래서 학교 생활 기록 아 학생부 종합 전형에서는 우선은 저희는 고등학교 생활에 충실한 학생 지원자에 특성을 좀 본다라고 하는 거구요",
  "그 부분은 여러분들이 일 이 년 반 동안에 또는 삼 년 동안에 학생부를 통해서 여러분들의 특성을 보고 있는 거구요",
  "여기에서의 우수성이라고 하는 건 굉장히 다양하게 규정될 수 있다라고 하는 거 꼭 이해하셨으면 좋겠습니다",
  "어 네 여기까지 인제 학생부 종합 전형에 대해서 에 자세히 알아봤습니다",
  "그래서 지금 어 가장 인제 중요한 거 인제 앞서 강의를 마무리하기에 앞서서 한 번 더 되짚어보도록 하겠습니다",
  "우선은 자기 소개서 네 작성시 유의사항 좀 안내를 드릴게요",
  "아까 제가 자기 소개서 부분도 충분히 말씀을 드렸어요",
  "팁도 충분히 드렸어요",
  "인제 제일 중요한 거 자기 소개서를 보실 때는요",
  "아 뭘 묻고 있지라고 하는 거예요",
  "대학이 이 질문을 나한테 왜 한 거지라고 하는 생각을 갖고 자기 소개서 문항을 좀 꼼꼼히 보셨으면 좋겠어요",
  "무엇을 묻고 있는 지 좀 명확히 아셔야 되구요",
  "어 단순한 나열 아이 매력적이지 않아요",
  "단순한 나열이 아니구요",
  "여러분들이 생각하고 있는 직접적인 경험을 통해서 구체적으로 좀 어 작성을 해주셨으면 좋겠다라고 하는 거예요",
  "구체적이지 않잖아요 그러면 여러분들이 보이지가 않아요",
  "그래서 구체적으로 작성을 해주셨으면 좋겠다라고 하는 거구요",
  "학생부에서의 강점은 여러분들의 자소서에 펼치셔야 돼요",
  "어 학생부에 있으니까 뭐 나는 다 알지 않을까 물론 다 알죠",
  "다 알지만 거기에서도 여러분들의 강점을 한 번 더 여러분의 언어를 제시해주시면 좋을 것 같애요",
  "그리고 뭐 열정적이고 진정성있게 쓰시면 되죠",
  "그 다음에 인제 면접 네 면접 평가 만약에 있다 학생부 종합 전형에 그럼 준비하셔야 되죠",
  "근데 면접 평가를 위해서 뭐 따로 어떤 사교육을 하시거나 이럴 필요는 절대 없어요",
  "아까 제가 말씀드렸어요",
  "공통 지문이 있어도 그 지문은 여러분들이 충분히 이해하실 수 있는 쉬운 지문이구요",
  "어 그리고 정답이 있는 지문은 아니기 때문에 충분히 여러분들이 읽고 이해하는 수준에서 답을 하시면 되는 거구요",
  "만약에 제출 서류 기반한 면접이다라고 한다면 어 먼저 제일 중요한 게 뭘까요 네 제출 서류를 꼼꼼하게 읽고 가셔야 돼요",
  "제출 서류 기반한 면접은요 특히나 입학 사정관들이 이미 여러분들의 제출 서류를 꼼꼼하게 보고 면접에 임하거든요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 제출한 서류를 꼼꼼하게 보고 면접에 오는 것 이거는 굉장히 중요합니다",
  "그리고 또 하는 또 하나는 면접을 할 때는요 질문을 할 거잖아요 입학사정관이 그러면 그 질문의 요지를 한 번 더 생각을 해보고 그 질문에 맞는 대답을 해야 돼요",
  "근데 긴장되니까 잘 못하죠",
  "그럴 때는 어떻게 해야 되죠",
  "앞에서 얘기한 거 제출한 서류를 꼼꼼하게 읽어보잖아요 그럼 그 긴장잠이 굉장히 완화가 됩니다",
  "아 그리고 간혹 아이 인제 지원한 친구들이 실수하는 경우가 있어요",
  "보통 십 분 면접 뭐 십오 분 면접 이십 분 면접 뭐 팔 분 면접을 하는 데도 있어요",
  "선발인원이 많은 경우에는 어 그럴 때는 음 보통 인제 첫 번째 질문을 어우 난 망했어 이런 인제 그 다음 부터는 인제 아이들의 태도가 확 달라지거든요",
  "그러지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그 대단한 실수를 하시는 거예요",
  "어 첫 번째 질문을 잘 대답을 못했어두요",
  "저희가 평가할 때는 여러분들의 면접 시간 끝까지 여러분들의 질의응답 내용과 여러분의 태도를 보고 저희가 평가를 평정을 하는 거예요",
  "그래서 끝나는 시간까지 최선을 다하는 것 너무 당연하죠",
  "너무 당연한데 고런 부분까지 여러분들이 좀 지키시면 좋겠구요",
  "무엇보다 침착하고 당당하게 임하시면 더 좋겠습니다",
  "네 인제 여기까지 에 면접시 유의 사항까지 알려드렸어요",
  "자 인제 지금까지 저희가 네 어 학생부 종합 전형에 대비 전략에 대해서 네 자세히 알아봤습니다",
  "어 강의 마무리에 앞서서 마지막 이 부 강의 한 번 되짚어보도록 하겠습니다",
  "네 지금까지 인제 일 부 이 부에 걸쳐서 어 대학 입학 전형 학생부 종합 전형 다 인제 보셨어요",
  "다 보셨는데 어떠셨어요",
  "그래도 여전히 불안하세요",
  "네 여러분들이 가장 많이 하는 질문이 뭘까요",
  "네 인제 이공일팔 학년도 전형이 인제 마무리가 되면 네 저희가 홈페이지에 어 다양한 입학 전형 결과를 안내를 할 거예요",
  "그러면 여러분들이 꼭 전화해서 물어보는 게 네 내신 등급이 뭐 몇 등급인데 지원해도 될까요 안 될까요 이런 질문하시거든요",
  "어 다시 한번 말씀을 드려요 학생부 종합 전형은 단순하게 여러분들의 교과 석차 등급만으로 평가하는 전형은 아니다라고 하는 거 말씀을 드리구요",
  "어 더더군다나 아직 고 일 학년 그니까 고 일이죠",
  "고 이 학년을 앞두고 있는 학생들 네 지금 할 수 있는 거 굉장히 많거든요",
  "그래서 겨울 방학 동안에 여러분들이 할 수 있는 게 뭘까를 좀 찾아보셨으면 좋겠구요",
  "어 특히나 지금 인제 고 일인 이제 이 학년을 앞두고 있는 학생들은 내가 자연 계열을 가야 할지 인문 계열을 가야 될 지도 고민하고 있을 것 같애요",
  "아 근데 그 고민 속에서 여러분들이 꼭 지키셔야 되는 건 내가 가장 즐겁게 잘하고 있는 게 무엇인가 요 부분 좀 확인하셨으면 좋겠어요",
  "그래서 물론 대학을 오는 것도 굉장히 중요하죠",
  "하지만 이제는 여러분들이 대학에 와서 여러분들이 하고자 하는 걸 펼칠려면 내가 좋아하는 게 무엇인지를 먼저 탐색을 하셨으면 좋겠어요",
  "고 이 학생들 마음이 너무 급하죠",
  "그렇다고 해서 네 바늘 허리에 실 꿰어서 꼬맬 수가 없겠죠",
  "그래서 바쁘실수록 챙기셔야 되는 거 내가 가장 중요하고 잘하는 게 내가 가장 좋아하고 잘하는 게 무엇이지라고 하는 부분이구요",
  "자 지난 시간 후회에도 소용없어요",
  "그래서 학교 생활 기록부 속에서 본인이 가장 즐겁게 잘한 게 무엇인가 내 강점이 무엇인가 요 지점을 한 번 더 확인하셨으면 좋겠다라고 하는 거 말씀을 좀 드립니다",
  "그러면서 여러분들이 인제 가장 또 궁금해하는 거 이런 거예요",
  "깜깜이 전형이다라고 하는 얘기하는 것 중에 하나는 어 어느 대학은 예를 들어서 소위 에이 대학은 붙고 비 대학은 떨어졌어요",
  "또는 이 아이는 안 붙을 것 같은 데 붙었어요",
  "뭐 이런 것들 때문에 깜깜이 전형이다라고 얘기를 하는데요",
  "제가 아까 평가 요소 보여드렸잖아요",
  "어 대부분의 대학이 그러한 똑같은 평가 요소로 평가를 해요",
  "그런데 어 우리가 결과가 다른 거는요",
  "대학마다 평가하는 그니까 지원하는 아이들이 어 성 특성이 좀 달라요",
  "그 부분 때문에 지원한 학생의 지원이 다르니까 지원한 학생이 결과도 당연히 다른 거예요",
  "그렇게 이해하셔야 되는 거구요",
  "특히나 저희가 정성 평가를 하면서 그 학생이 어떤 부분에 관심이 있지라고 하는 것까지 지금 현재 꼼꼼하게 보고 있다 요런 측면을 여러분들이 좀 이해를 아 기억을 해주시고 여러분들의 학생부에서의 특성 네 여러분들의 강점 요 부분을 좀 제시해주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 또 하나 여러분들이 인제 굉장히 고민하는 것 중에 하나는 음 삼 학년 일 학기 참 고민이 되죠. 네",
  "고민이 되는데 그 중에서도 여러분들이 인제 챙겨야 되는 거 여러분들이 하고 싶은 거는 충분히 챙기면서 가셔야 돼요",
  "네 뭐 수능 준비할까 논술 준비할까 학생부 교과를 할까 종합을 할까 어 굉장히 많아요라고 하시는데요",
  "그런데 그 안에서 가장 중요한 거 네 여러분들의 어 고등학교 생활이다라고 하는 거구요",
  "어 굉장히 좀 음 어 어떻게 들리실 지 모르겠지만 고등학교 생활 네 다시 오지 않거든요",
  "굉장히 잘 즐기시고 그 즐기신 걸로 여러분들이 하고자 하는 걸 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "네 지금까지 어 고 일 학년 이 학년을 위한 대학 입학 사정관이 정하는 학생부 종합 전형에 대한 강의를 해드렸어요",
  "어 앞서서 말씀드렸지만 대학 입학 전형 중 수시 전형은 이제 선택이라고 하기에는 너무나 몸집이 커졌어요",
  "그래서 필수가 되지 않았나 싶구요",
  "특히 그 중에서 여러분들 인제 이천십구 학년도를 준비하는 지금 현재 고 이 학생들 그 다음에 이천 그니까 이공이공 학년도죠",
  "이공이공 학년도를 준비하는 고 이 학생들 네 학생부 종합 전형의 비중 계속적으로 높아지고 있습니다",
  "그래서 꼭 누구나 한 번 쯤은 고민해 봐야 할 대입 전형이 됐습니다",
  "그래서 오늘의 어 학생부 종합 전형 강의가 어 여러분들이 학생부 종합 전형을 준비하고 또는 고민하고 있는 고 일이 학생들한테 조금이나마 도움이 되었으면 합니다",
  "네 추운 겨울 감기 조심하시구요",
  "알찬 겨울 방학 보내시고 새 학년 새 학기 맞이하시기 바랍니다",
  "오늘 강의는 여기까지입니다",
  "수험생 여러분 안녕하세요",
  "오늘 강의를 맡은 대진대학교 입학사정관 실장 이금수입니다. 아 지금 많은 고민들을 하고 될 텐데요",
  "어 지난 십사일 금요일이었죠",
  "대학 수시 원서 접수가 마감이 됐습니다",
  "하지만 원서 접수를 했다고 입시가 끝난 것은 아니죠? 아 수시 전형 일 단계 합격 후에 대학별 고사 면접 등이 기다리고 있습니다",
  "특히 많은 학생들이 치르게 될 면접은 대학 입시에서 합격의 마지막 관문이라고 불릴만큼 중요한데요",
  "오늘 이 시간에는 대입 면접을 어떻게 준비해야 하는 것이 바람직한지 또 대학의 면접관 등 우리 학생들의 어떤 점을 궁금해 하는지 하나하나 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 이천십구 수시 파이널 특강 합격을 위한 마지막 관문 수시 면접 지금 시작합니다",
  "네. 일 교시 강의인데요",
  "어 면접 평가 아는만큼 보인다 아 준비 편입니다",
  "입시에서의 면접은 일 단계 서류 평가 이후에 합격을 가르는 아주 중요한 요소입니다",
  "아 그동안 내신 관리와 함께 학생부 종합 전형 서류 준비를 아무리 철저히 준비했다고 하더라도 아 대학에서 실시하는 면접 준비를 제대로 하지 못하면 안 좋은 결과를 얻게 될 텐데요",
  "반면 준비만 철저히는 한다면 합격의 가능성을 충분히 높일 수도 있는 것이 면접입니다",
  "그러면 아 본격적으로 학생부 종합 전형 면접 평가에 대해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 이제 일정에 대해서 말씀을 드릴 텐데요",
  "어 일정은 이미 다 우리가 원서 접수를 한 그런 상태가 되겠죠. 아 그런 상황에서 일정을 왜 살펴보냐면은 아 전략적으로 어 같은 날짜에 또 지원한 학생들이 있을 수 있어요 그죠? 어 제 화면에 나올 텐데요",
  "어 보시면은 광운대하고 동덕여대 그죠? 그렇게 하고 상명대 이 세 개 대학이 십일월 삼일부터 십일월 사일까지로 되어있죠",
  "이 상황은 무슨 상황이냐면 동 동시에 거기에 원서를 지원했다면은 어 나에게 좀 더 유리한 대학은 어디인지 아 살펴보셔야 되겠구요",
  "또 정말 가고 싶은 학과인지를 살펴보면서 최종 마무리를 짓는 것이 바람직하다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "또 다음 장을 보시면은요",
  "아 숭실대학교 에스에스유 미래인재전형하고 어 중앙대학교 탐구형인재전형이 또 겹칩니다",
  "어 면접이 다가올 때가 되면 이제는 홈페이지나 아 개인적인 연락에 의해서 장소와 시간을 명확하게 알려줄 것입니다",
  "그 장소와 시간을 명확하게 알지 못하면 어 면접에 차질이 생길 수도 있으니까 어 일정과 더불어서 어 장소 시간을 명확하게 여러분들이 알아두시길 바라겠습니다",
  "다음으로 이제 아 학생부 종합 전형에 면접 비중이죠",
  "그까 반영 비율을 살펴볼 텐데 통들어서 그죠",
  "학생부 위주의 전형으로 봤을 때는 아 고려대학교 학교 추천 일 전형 같은 경우는 학생부 교과 전형이죠",
  "아 일 단계 학생부 교과로 삼 배수로 뽑고 이 단계에서는 면접이 백입니다",
  "그런 상태로 엄청 높게 되겠죠",
  "근데 지금부터 저희가 살펴볼 것은 학생부 종합 형에서 어 면접의 반영 비율을 한번 살펴볼 텐데요",
  "아 화면을 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아 상당히 높은 대학들이 에 육십 퍼센트를 차지하고 있는 거죠? 어 연세대학교 학생부 종합 면접형 전체가 육십 퍼센트를 차지하고 있구요",
  "또 고려대학교 학교 추천 전형 투가 면접 비율이 오십 퍼센트가 됩니다",
  "그렇게 하고 상명대 서울여대 성신여대에서 사십 퍼센트 또 제가 제직 중인 대진대학교도 면접 비중이 사십 퍼센트가 되겠구요",
  "또 일부 많은 대학들이 이 단계에서 일 단계 성적 칠십에 면접 삼십을 반영하는 그런 반영 비율을 보이고 있다는 것도 우리가 좀 알아두면 좋겠습니다",
  "자 이제는요. 음 학생부 종합 전형 인제 면접 뿐만 아니라 전반적으로 봤을 때 학생부 종합 전형은 어떤 절차를 가지는지에 대한 말씀을 좀 드릴 텐데요",
  "어 학생부 종합 전형은 대부분 일 단계에서는 서류 까 학생부 하고 자기소개서 추천서를 해서 어 모 모집 정원에 한 삼 배수 내지 사 배수를 뽑게 되구요",
  "아 이 단계에서는 일 단계 칠십에 면접 삼십이라든지 일 단계 육십에 면접 사십으로 어 전형을 하게 되는데 아 전반적으로 봤을 때는요",
  "이제 그림을 보면서 말씀을 드리는데 어 처음에는 있죠",
  "어 이렇게 됩니다. 사전 단계가 있어요",
  "회피 제척 시스템이 가동이 되는데 에 수험생하고 이제 그 평가 위원들하고 어떤 관계가 있으면 안 되잖아요",
  "이런 것들을 먼저 걸러내는 회피 제척 시스템이 먼저 가동이 되구요",
  "아 그 다음에 이어지는 것이 어 우리 서류를 돌려봅니다",
  "그서 유사도 및 외부 경력 의심 문구를 검색을 하게 되고 또 지원 자격을 검사하게 되겠죠",
  "뭐 농어촌 전형 또 특별 전형 같은 경우는 자격 자체가 맞아야 되기 때문에 그런 것들을 먼저 한 다음에 이제 일 단계로 들어가는 거겠죠",
  "아 서류 평가를 하게 되고 어 그 뒤에 인제 에 서류 재평가라고 나오죠",
  "이거는 뭐냐면은 서류 평가를 했을 때 평가 위원들 사이에 너무나 점수차가 컸을 때는 재심사를 하게 돼있습니다",
  "그래서 점수폭을 좁혀 나가는 거고요",
  "서류 실사라고 하는 것은 실제로 서류에 어떤 그 의문점이 있을 때 에 학교에 연락을 하거나 이렇게 해서 아 제대로 그 활동이 맞는 것인지 또 학생이 어떤 그 성적이 갑자기 떨어졌을 때 그 당시에 무슨 일이 있었는지 해서 실사를 해서 어 평가를 하게 되구요",
  "그렇게 해서 어 일 단계가 마무리가 되면 서류 합격자들이 발표가 되겠죠",
  "어 대진대학교는 시월 십육일날 아 일 차 아 서류 어 합격자가 발표가 됩니다",
  "그 뒤에는 이제 이 단계가 이어지겠죠? 어 서류를 검토해서 어 질문을 도출합니다",
  "어떤 걸 물어볼 것인지 하게 되구요",
  "그 다음에 또 면접 평가를 하겠죠? 여기도 마찬가지에요. 재평가까지 이루어지는 거구요",
  "또 면접 실사까지 이루어집니다",
  "해서 최종 심의하고 최종 선발을 하게 되는데 에 저희 대학은 십일월 구일날 에 십사시에 발표가 됩니다",
  "그 끝난 다음에도 불구하고 어 그 유사도 사후 검토가 있어요. 어 끝난 다음에 합격자 발표를 한 다음에도 서류를 한번 다시 돌려서 유사도를 걸러내는 그런 작업을 한다라고 이해를 하시면 아 되겠습니다",
  "자 우리가 인제 에 많은 걸 준비를 했지만 그 면접 평가에 대한 이해도 좀 잘 해두는 것이 바람직해 보여서 어 또 어 면접을 제대로 준비하면 또 뭡니까 남을 알고 나를 알면 어 백전백승이라고 했죠. 그죠",
  "지피지기 백전백승 이런 얘기를 하는데 에 면접 평가에서 면접 평가자들 면접 평가는 어떤 분들이 하는지 한번 살펴보도록 할 텐데요",
  "자 우리 그림을 보면 나올 텐데 에 평가가 이제 서류 평가도 하지만 면접 평가도 하시는데 전임사정관과 위촉사정관이죠",
  "이것이 어 대진대학교의 옌데 에 채용사정관 이거 사정관들이 아홉 분 계시구요",
  "어 전환사정관은 에 그 직원인데 특기가 있어서 뭐 통계라든지 이걸 잘해서 사정관 역할을 하시는 분이고 교수사정관은 한 분해서 열한 분이 되겠고 위촉사정관 마흔한 분해서 쉰두 분이 평가에 참여를 하게 됩니다",
  "그러면 평 평가는 아무나 하느냐 그렇지 않다라는 거죠",
  "에 신임사정관일 때는요",
  "백이십 시간의 교육을 받아야 됩니다",
  "또 신임이 아니더래도 연도에 따라서 삼십 시간 내지 사십 시간 정도의 교육을 통해야 평가를 한다는 것도 우리가 이해를 해두어야 됩니다",
  "그러니까 아 무조건 아무나 가서 평가를 하는 것이 아니라는 거죠",
  "깜깜이 전형이 아니다라는 것을 아 다시 한번 강조를 해드리겠습니다",
  "자 다음에는 에 면접시에 대학별 평가 기준에 대한 말씀을 드리는데 우리 있죠",
  "내가 갈 대학에 입학처장님이나 또 인제 그 책임사정관님들 이런 분들이 인터뷰한 기사 또는 그 어 대학교 홈페이지에 가면은 자료들이 많이 있죠",
  "거기서 이 대학들은 뭘 강조하는지를 알아볼 필요가 있어요. 예를 들면은 건국대 같은 경우는요",
  "어 경험 또는 활동이죠",
  "어 그걸 활동한 계기가 어떤 것이고 또 그 내용하고 성장과정을 설명하는 그런 쪽을 강조를 많이 하는 그런 대학이라고 볼 수가 있고 어 한국외대 같은 경우는 공통 문항은 어렵지 않은 수준으로 출제하겠다라고 얘기를 했죠",
  "대진대학교도 마찬가지입니다",
  "대진대학교는 어 그 공통 문제가 학과 지원 동깁니다",
  "왜 이 학과를 지원했는지를 얘기하면 돼요",
  "어 그런 것이고 또 한국외대는 끝나고 경희대를 얘기하면요. 경희대는 뭐 다른 걸 보지 않고 서류 평가 그죠",
  "어 서류로 그 즈 서류의 그 역량으로 재확인하고 거기에서의 논리적 어 논리력을 좀 재확인하는 표현력을 보는 그런 쪽으로 한다는 겁니다",
  "그러니까 그냥 무작정 준비하는 게 아니라요",
  "어 이 우리 대학 내가 지원한 대학은 어떻게 뭐가 좀 강조를 해서 뭐를 강조해서 평가를 하는지를 알고 우리가 준비하는 것이 바람직하다라는 말씀을 아 드리고 싶습니다",
  "또 우리가 서류 평가에 평가 항목도 네 가지가 있었죠",
  "면접도 마찬가지입니다",
  "면접도 어 네 가지가 뭐냐면은 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성 이런 걸 가지고 면접을 보게 되는데요",
  "어 학업 역량은 실제로 그 지적 능력 테스트라고 볼 수가 있고 좀 심화하면은요",
  "그 학업 역량에서는 문제를 주고 풀라고도 할 수도 있습니다. 아 심화 면접에서는요",
  "또 일반 면접에서는 어휘의 수준이나 논리성 또 창의성 등을 평가하는 걸로 이해를 하는데요",
  "이 용어를 정확하게 알아야 우리가 준비를 한다라는 얘기죠",
  "또 두 번째 전공 적합성은요",
  "전공에 대해서 얼만큼 관심이 있었고 어 또 이해를 좀 잘 해나 하고 있느냐는 의미고 또 답변 내용 속에서 그 기계과면 기계를 물어볼 순 없잖아요",
  "그죠. 그러니까 고등학교에서의 그 수학이라든지 물리에서 활동한 그런 내용들 이런 것들을 이제 주로 물어볼 수 있는 것들이 전공 적합성이라고 볼 수가 있겠죠? 또 인성은요. 어 상황을 제시를 해서 어 또 그 상황을 어떻게 대처하는 능력이 있느냐 하는 거고 또 생기부에 관련된 일화 이런 것들을 가지고 어 평가하는 것이 에 인성이라고 생각할 수가 있구요",
  "나머지 발전 가능성은 경험을 묘사할 때 에 경험 묘사할 때 거기서 우리가 뭘 느꼈고 또 뭘 배웠고 어떤 성장을 했는지 이런 내용들을 보는 게 발전 가능성입니다",
  "또 그 이외에도요 리더십이나 표현력 태도 의사 소통 능력까지 보는 그런 대학들도 있다는 것을 알아두시면 좋겠습니다",
  "네 가지 평가 항목 다시 한번 해볼까요? 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성을 얘기했죠? 그런데 전공 적합성을 잘을 이해를 못하는 거 같애요",
  "그러면 전공 적합성은 어떻게 평가가 되는지 모 대학의 예를 하나 들어보도록 하겠습니다",
  "이 대학은요 보시면 다섯 가지 평가를 하게 되는 거죠",
  "어 해당 전공과 관련돼있는 다양한 활동들을 오랜 기간에 걸쳐서 해왔으며 그 활동 수준이 매우 높은 경우에는 매우 우수를 준다라는 그런 얘기가 되고요",
  "그 다음에 에 해당 전공에 대한 관심 노력 활동 폭이 폭과 수준이 일반적인 수준인 경우는 보통 씨 정도로 테 테스트가 되는 거죠? 그 다음에 면접에 불참했거나 거의 답변을 하지 않은 경우에는 매우 미흡해서 에이 비 씨 디 이로 평가가 되면서 그것이 인제 점수화가 되겠죠",
  "어 점수화가 돼서 어 인제 나중에는 어 면접 통과 가능성에 대해서 인제 평가가 된다고 이해를 할 면 되겠습니다",
  "아 저희 학교의 그 예를 잠깐 들어보면은요",
  "저희 학교는 평가 항목이 세 가집니다",
  "학업 역량 잠재 역량 그 담에 인성입니다",
  "학업 역량은 삼십 퍼센트가 반영이 되는데요",
  "거기 세부 평가 내용은 전공 적합성 또 학업 수행 능력 그 담에 진로 이해 요런 세 가지라는 얘기죠",
  "아 학업 역량은 그 세 가지를 보는구나 라고 이해를 해야 되겠죠? 그 담에 잠재 역량 삼십 퍼센트는요",
  "창의력하고 성장 잠재력 이 두 가지를 보는 겁니다",
  "또 인성 되게 말이 어렵죠",
  "인성은 사십 퍼센트를 반영을 하는데 성실성 타인 배려 자기 존중감 이런 것들을 위주로 해서 평가가 되죠",
  "그래서 저희는 그 일곱 가진데 에이에서부터 지까지 주는 그런 전자 서류 평 어 전자 면접 평가를 해서 에이부터 지까지 주게 돼서 그 에이부터 지까지 주게 되면 그것이 점수화돼서 인제 나중에 아 발표가 되는 그런 식으로 저희가 인제 준비를 하고 있습니다",
  "자 이제 아 우리 면접의 종류는 어떤 것이 있는지 한번 살펴보도록 하죠",
  "뭐 전반적으로 많이 알 필요는 없겠지만 그래도 우리가 이왕 하는 김에 에 면접의 종류도 살펴볼 텐데요",
  "어 면접의 종류는요. 네 가집니다",
  "개인 면접이 있구요",
  "어 그 담에는 집단 면접 또는 토론 면접이라고 하기도 하죠",
  "그 담에 제시문 또는 발표 면접이라고 하고 네 번째는 엠엠아이죠",
  "어 멀티플미니인터뷰라고 해서 어 그 다중 미니 면접 이렇게 해서 네 가지 정도로 나눠질 수가 있는데요",
  "첫 번째부터 한번 살펴보도록 하죠",
  "아 개인 면접 개인 면접은 에 대부분 그 뭘까요",
  "서류 어 서류를 확인하고 인성 평가를 하는 그런 면접을 가리켜서 어 개인 면접이라고 얘기를 합니다",
  "아 유형은요 어 다대일 에 이라고 보면 되겠습니다",
  "면접관들이 두 세 명이 되고 어 응시자가 인제 한 명인 그런 그 다대일 형태가 되구요",
  "응시자의 서류의 진위 서류가 맞는지 안 맞는지 그 진위하고 인성을 심층적으로 파악하는 걸 보시면 되겠구요",
  "또 응시자의 특성이나 응답 내용 반응에 따라서 질문을 하게 되고 어 평가 역량은 마찬가지입니다",
  "아까 네 가지를 얘기했는데 이런 거죠",
  "학업 역량 뭐 전공 적합성 문제 해결 능력 잠재력 인성 사회성 등을 평가한다 이렇게 이해를 해두면 되겠구요",
  "면접 시간은 십에서 한 십오 분 정도가 진행이 되는 걸로 이해를 해야 되겠습니다",
  "또 한 가지는요. 면접을 분류할 때 뭐 이렇게 네 가지로 분류하지 않고 일반 면접과 심층 면접으로 분류를 많이 하거든요",
  "어 그것도 좀 알아두는 게 좋을 거 같애요",
  "조금 전에 얘기했던 어 일반 면접 일반 면접이라고 하는 것은 소위 그 서류 평가하고 인성을 평가하는 그런 내용이라고 보면 되겠죠. 그죠",
  "어 여기 보시면 서울대 지역 균형 선발 전형이 어 서류 내용 확인하고 인성 평가를 하는 일반 면접이 되겠죠",
  "어 여기는 인제 뭡니까",
  "그 수능 최저 학력 기준이 있는 그런 상태고요",
  "또 많은 대학들 대진대학도 여기 속합니다",
  "그죠. 수능 최저가 없이 어 하는 것이고요",
  "심층 면접은 고려대 일반 전형과 학교 추천 투 전형이라든지 또 연세대 활동우수형 어 연세대 면접형 그런 것들인데 에 좀 심층 면접이 있는 물음을 한다라고 생각을 하면 되겠죠",
  "그런 상탠데 사고력과 창의력을 묻는 그런 심층 면접이 진행되는 걸로 생각을 하면 되겠습니다",
  "긍까 면접은 네 가지로 분류할 수도 있고 크게 봐서 두 가지 일반 면접과 심층 면접으로 분류할 수가 있다라는 것도 인제 좀 알아두면 좋겠습니다",
  "자 우리 인제 개인 면접을 제일 많이 하거든요",
  "개인 면접을 어떻게 준비하는 것이 바람직할 것인가에 대한 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "자 개인 면접 뭐한다 그랬죠? 서류 확인하고 인성을 평가한다고 얘길 했죠",
  "그 대학에 맞는 코드가 맞는 학생을 뽑으려고 해요",
  "그런 상태기 때문에 대학에서 선발하고자 하는 인재상 인재상에 부합함을 좀 강조를 해주면 좋겠고 그러다 보니깐 전공에 대한 소양과 열정이 있는지를 어 평가한다고 생각을 하면 되겠죠",
  "그런 상태다 보니까 어 나는 이 대학에 꼭 맞아요",
  "코드가 이런 걸 보여줄 필요가 있습니다",
  "어 그렇게 하고 왜 자신을 뽑아야 하는지 설명을 할 수 있을 정도로 준비를 해야 되겠다라는 것이고요",
  "또 왜 전공을 선택했는지 또 어떻게 준비를 했는지 또 합격 후엔 어떻게 공부할 것인지 긍까 지원 동기와 학업 계획에 대해서 준비를 해두는 것이 바람직하겠다는 얘기구요",
  "두 번째는요 서류를 확인한다 그랬잖아요",
  "그러니까 어떻게 해야돼 서류가 뭐 있어요",
  "학교 생활 기록부하고 자기소개서잖아요",
  "그 두 가지를 꼼꼼하게 잘 충분하게 이해하고 가야 됩니다",
  "아 자기소개서에다가 어 나 대학가면 이런 프로그램을 하고 싶어요 라고 적어놨어요",
  "그렇다라면 어떻게 할 건데 이런 물음이 나올 가능성이 매우 높죠? 그렇다면 그 준비까지 해둬야 되구요",
  "또 독서에 관한 물음이 상당히 많이 나올 가능성이 있어요",
  "긍까 어 옛날에 읽어서 모르겠어요",
  "이건 말이 안 되는 거죠",
  "긍까 독서록을 좀 만들어가지고 좀 메모를 좀 해서 준비를 해두는 것이 바람직하겠다라는 얘깁니다",
  "예상 질문 목록을 좀 만들어보는 거예요",
  "내가 거꾸로 면접관이 되는 거죠",
  "역지사집니다. 내가 면접관이라면 나한테 뭘 물어보겠니 이런 거겠죠",
  "음 그렇게 하고 인제 나중에 시간이 남으면요",
  "자기소개를 해보세요",
  "또 자신의 장단점 지원 동기 이런 걸 물어볼 수가 있어요",
  "까 이런 것들은 어떤 공통적으로 꼭 준비를 해두어야 될 에 그런 부분이라고 말씀을 드릴 수 있구요",
  "또 교내 활동을 했어요 하면 그 활동 참 잘했군 이렇게 평가하는 게 아니라 그 교내 활동에서 실질적으로 본인이 한 활동은 어떤 것들이 있는지 질문할 가능성이 매우 높습니다",
  "왜냐면 동아리를 뽑는 게 아니거든요",
  "개인을 뽑는 거기 때문에 에 본인이 한 역할 자체를 좀 잘 이해하고 가는 것이 좋겠다라는 얘기구요",
  "또 지원학과와 관련돼있는 현재의 이슈 정리해야 됩니다",
  "아 지금 어떻습니까? 뭐하고 많이 지금 이슈가 돼있습니까? 메르스하고 어 돼있죠",
  "그 메르스 어 그 간호학과라든지 이런 관련 학과들 이런 학과 뿐만 아니라 이건 현재 상태 이슈가 돼있기 때문에 메르스에 대해서도 좀 잘아두는 것도 괜찮겠다 하는 얘기구요",
  "또 교수님이 이런 질문할 수 있어요",
  "우리 학과에 들어오는데 한 두 권 정도의 책은 읽었을 거 같다. 그 책은 어떤 책을 읽었고 거기서 어떤 영향을 받았는지 한번 얘기해봐라 이런 질문이 나올 가능성이 매우 높거든요",
  "그런 준비를 좀 잘해두게 두었으면 좋겠구요",
  "또 어 그 특히 그러면서도 본인에게 또는 본인의 진로에 어떤 영향을 미쳤는지 이런 질문이 나올 수 있어요",
  "긍까 오늘 얘기를 잘 들어보니까 뭐 그렇게 복잡하진 않죠",
  "그죠? 까 반드시 해야 될 거만 지금 말씀을 드리니까 어 준비를 좀 잘하면 되겠구요",
  "또 당혹스러운 질문을 받을 경우가 있죠",
  "네 번짼데 그럴 땐 어떻게 합니까? 잠시만요 해야 되겠죠? 어 잠시 생각할 시간을 주세요 하고 좀 여유있게 가는 것이 좋습니다. 그죠? 어 그런 상태가 되고 또 이럴 경우도 있어요",
  "예상을 뛰어넘는 아주 너무 어렵고 뭐 상상도 안 되는 그런 질문을 받을 경우가 있어요",
  "그거는 정답을 요구하는 질문이 아니에요",
  "긍까 아 어떤 그 상황을 어떻게 대처하는지 그런 것들을 보는 거니까 좀 당당하게 자기 자신의 뜻대로 얘기하면 돼요",
  "맞거나 틀린 것을 보는 것이 아니기 때문에 에 그렇게 하길 좀 바라겠구요",
  "또 근데 전혀 대답을 못할만큼의 질문이 나왔어요",
  "그럼 생각을 해보다가 아 이건 전혀 모르겠다 아 싶으면 어떻게 합니까? 아 죄송합니다. 앞으로 더 공부를 하겠습니다 하고 진솔하게 얘기하는 것도 하나의 방법이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그 마지막으로 다섯 번째는요",
  "자기 자신 좀 객관적으로 보라는 얘기를 해고 싶어요",
  "자기 혼자 어 난 면접 자신 있어 나 잘할 수 있어 이러지 말고 정말 찍어보세요",
  "어 동영상 다 찍을 수 있잖아요 그죠? 다 찍어 가지고 보면은 어때요",
  "손발이 오글오글 오그라들 겁니다",
  "아 내가 이러고 있구나 하는 생각들이 많이 들 거 같아요",
  "그서 어 모의면접 좀 해보고 좀 촬영을 해서 자신의 어떤 모습이 좀 많이 부족한지 이런 것들을 보완하는 그런 작업을 좀 해나가는 것이 좋겠구요",
  "또 찍다 보면은요 표정이 딱딱하다 목소리가 작다 이런 느낌이 오면서 어 내가 면접관이라면 얘를 안 뽑겠어 이런 생각이 들 수도 있어요",
  "그런 정도니까 시뮬레이션을 많이 해보는 것이 바람직하다라는 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "자 그러면 면접 역량이 과연 뭘까요? 면접 역량을 기른다 이 얘기는 내가 거꾸로 면접 평가라는 평가자의 입장에서 문제를 내보는 거죠",
  "그거하고 어 동영상을 찍든가 이런 식으로 해서 많이 많은 연습을 통해서 부담감 두려움 이런 것들을 줄인다라면 결과는 좋게 나올 가능성이 매우 높습니다. 알겠죠? 연습하는만큼 결과가 나온다는 것을 반드시 우리는 머리 속에 기억을 해두는 게 좋겠습니다",
  "자 두 번째 면접이죠",
  "집단 면접 또는 토론 면접이라고 하는데 집단 토론 면접 자체는 뭘까요? 어 이거 자체는 어 그 사범대나 그죠",
  "초등학교 선생님을 뽑는 교대에서 많이 하는데 에 매우 중요하죠",
  "인성과 적성을 모두 갖추고 계신 분들을 뽑아야 아 우리의 미래의 아 아이들을 가르칠 수 있으니까요",
  "이거는 아 다대다 면접입니다",
  "다대일이 아니에요. 다대답니다",
  "아 면접관이 두 세 명이 되구요",
  "응시자가 셋 내지 다섯 명 정도가 토론 형식이 되는 거죠",
  "또 공동 주제를 제시해서 응시자의 특성이나 응답 내용 또 반응 등을 좀 파악하는 것이구요",
  "또 평가의 역량은 마찬가지죠",
  "뭐 학업 역량 뭐 전공 적합성 그죠",
  "문제 해결 능력 잠재력 그 담에 인성 사회성 이런 것들을 봅니다",
  "그죠. 대부분 면접이 평가 역량이 거의 비슷합니다",
  "그죠. 어 토론 시간은요",
  "삼십에서 한 오십 분 정도의 시간이 에 소요가 될 가능성이 매우 높습니다",
  "그러면 토론식 면 면접에서도 어떻게 평가가 되는지 상당히 궁금하죠. 그죠",
  "어떻게 저걸 평가할까 오 저 그냥 뭐 생각나는 대로 평가자 맘대로 평가하는 걸까 하는 생각이 드는데 사실은요",
  "이거는 주도성 협동성 헌신성 이렇게 세 가지로 나누어서 평가가 되는 그런 사례가 많이 발견이 되고 있습니다",
  "먼저 주도성을 한번 보도록 할까요? 주도성을 보시면은요. 어 이 네 가지가 있죠",
  "어 토론에 영향을 끼칠 발언을 했는가 논점 상황에 적절한 의제 의견 제시가 있었는가 또 선두에 나서 발언을 했는가 해서 네 가지를 모두 만족을 했다라면 이 학생은 사 점을 받는 겁니다",
  "주도적도 아주 매우 주도적으로 했다는 얘기죠",
  "또 마이너스 요인들 있죠",
  "뒤를 좇아 의사를 발표했는가 남의 의견을 묻지 않고 자기만 말했는가 해서 네 개가 모두 해당이 된다면 마이너스 사 점이 되는 거죠",
  "전혀 여기 해당이 안 된다 그러면 영 점에서 감점이 안 되는 경우가 되는 거구요",
  "자 다음은 주도성 말고 그 담 뭡니까 협동성인가요? 협동성을 한번 보도록 하죠. 협동성 마찬가지죠",
  "요 네 가지가 모두 만족이 되면 사 점이 되는 거고요",
  "네 가지가 모두다 해당이 되면 마이너스 사 점이 되는 겁니다. 그죠",
  "마지막으로 헌신성이 있겠죠. 그죠",
  "헌신성도 마찬가지 공헌성 헌신성 어 적절한 논법을 제시했는가 또 난잡한 토론을 풀고 의견을 모았는가 요렇게 네 가지를 모두 만족하면 사 점이 되는 거구요",
  "또 요거에서 전혀 해당이 안 되면 보통 두 개만 해당이 되면은 마이너스 이 점 이런 식으로 해서 토론 면접도 어떻게 보면 어 정성적 평가가 아니라 거의 정량적 평가에 가까운 평가를 해낼 수 있다는 것도 우리가 이해를 해야 되겠습니다",
  "자 세 번째로 살펴볼 아 면접은요",
  "어 발표 면접이라고 볼 수가 있는데요",
  "어 이거는 역시 다대일 면접입니다",
  "아 면접관 두 세 명이 응시자 한 명을 평가하는 그런 형태가 되는데 에 그 공통 제시문이나 여러 개의 제시문을 주면서 어 선택을 하게 해요",
  "그걸 가지고 응시자의 특성 또 응시자의 내용 및 반응을 파악을 하게 되는 거구요",
  "아 평가 역량은 마찬가지입니다",
  "아까 말씀드린 대로 학업 역량 전공 적합성 그죠. 문제 해결 능력 잠재력 어 인성 사회성 등을 보는 걸로 이해를 하면 되겠습니다",
  "과제 준비 시간은요. 십에서 한 사십오 분 정도를 주게 되구요. 아 발표 시간은 오에서 이십 분 내외 정도가 됩니다",
  "그러면 제시문 어 그 면접에 주를 이루는 연세대학교의 어 면접 평하고 활동우수형을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "그림에 나와있죠? 자 어 면접형입니다. 면접형은요",
  "어 방이 두 갭니다",
  "면접실 원 투가 있죠? 어 면접 준비 오 분 제시문 숙지 어 일 번방은 그러니까 제시문을 가지고 칠 분 동안 면접을 하는 걸로 이해를 하시면 되겠구요",
  "또 면접실 투는 활동 기반 면접 진행입니다",
  "이거는 인제 어떤 서류를 기반으로 하는 어 그 진행 칠 분을 한다라는 거겠죠",
  "긍까 일 번 면접실과 이 번 면접실이 있는 그런 어 심층 명접형이 연대 면접형이라고 볼 수가 있겠구요",
  "또 한 가지는 활동우수형이 있습니다",
  "활동우수형 활동우수형을 보시면은요",
  "어 이거는 면접 준비가 십 분이죠",
  "어 어떻게 심화 면접이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "제시문 숙지를 하고 어 십 분 정도에 면접을 진행을 하는 그런 형태로 어 진행을 하는 것이 어 연세대학교의 학생부 종합 전형에 평가라고 이해를 하시면 어 되겠습니다",
  "자 그런 상탠데 연세대학교 작년 있죠? 이천십팔 학년도에 어 그 예시 문제를 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "아 심층 면접 제시문 면접이 어떤 것이 나왔는지 아 제시문입니다",
  "자신이 경험했던 권선징악에 위배되는 사례와 그때의 대처 방안은 무엇인가 두 번째는 전래동화에서 보편적으로 등장하는 주제가 권선징악인 이유는 무엇일까 일 번 답변과 연관 지어서 그랬죠",
  "자 권선징악이라고 하는 것은 뭘까요",
  "어 착한 권하고 악한 것은 징계한다 이런 의미겠죠",
  "긍까 이제 어 권선징악에 위배되는 그러니까 어떻게 보면 어 권선이 아니라 권악 그죠",
  "권악의 케이스를 한번 얘기해봐라 이런 의미고 왜 전래동화에서는 권선징악이 많이 쓰였을까 하는 얘긴데 에 전기전자공학부에 합격한 학생의 한 답안지를 보도록 하죠",
  "어떻습니까? 음 친척 집에 놀러가기 위해서 버스를 탔는데 여느 때와 같이 버스가 가득차 있었다 근데 친구가 눈에 띄었어요",
  "근데 노약석은 청소년이 타면 안 되는 건데 걔가 거기 앉아있는 거야 그래서 어 권선징악에 위배되는 사례라고 생각을 해서 그 친구를 일으켜서 아주머니 여기 좀 편하게 앉아 가세요 라고 얘기했다는 겁니다",
  "일 번 얘기 이렇게 어렵진 않죠. 그죠? 두 번째는 왜 그렇게 했냐고 했더니 아 전래동화를 보면 어 착한 인물이 예의가 있는 인물로 많이 묘사가 되고 있죠",
  "그런 상태에서 예의를 중시하는 유교적 전통을 권고하고 이어나가기 위해서 전래동화의 보편적인 주제가 권선징악일 것이라고 생각을 했다 그서 최초 합격을 한 학생의 우리 답안지를 먼저 봤습니다",
  "이해가 되십니까? 어떤 내용인지 긍까 엄청나게 어려운 그런 것은 아니구요",
  "평소에 그 뭐랄까 아 사고하는 생각하는 연습을 좀 많이 하게 되면 커다랗게 어렵진 않아요 그죠",
  "긍까 안하다 보니까는 갑자기 나오니까 어려운 그런 얘기라고 볼 수도 보면 되겠구요",
  "자 마지막으로 살펴볼 면접은 엠엠아이 다중 미니 면접입니다. 아 멀티플 미니 인터뷰 이렇게 얘기를 했죠? 아 이거는요 의과대학에서 이제 주로 보게 되는 그런 면접이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "역시 다대일 전형입니다",
  "각 에 상황실에서 다대일로 이뤄지는 거죠",
  "까 면접실이 하나만 딱 있는 게 아니로 아니고 다섯 개 정도 있는 그런 상황이죠",
  "각 그 면접실의 상황이 다 달라요",
  "그런 상황에서 어떻게 대처할 수 있는 능력이 있는지 그런 것들을 평가하는 그런 내용인데요",
  "어 한 오 육 회 정도 진행을 하게 되구요",
  "어 또 어 다양한 상황을 제시해서 그 어떤 논리력이라든지 상황 대처 능력 윤리 의식 평가 이런 것들을 좀 평가하는 걸로 이해를 하시면 되겠습니다",
  "과제 확인 및 답변 준비 시간은 십에서 오십 분 정도를 주게 되구요",
  "어 면접 한 배 한 방당 실시하는 건 한 십 분 정도를 한다고 이해를 하시면 되겠습니다",
  "아 서울대 웹진 알오리에서 인제 공개를 한 그런 내용인데요. 어 사교육 때문에 공개를 안 할려고 했는데 어 그런 것 보다는 공개하는 것이 바람직 하겠다 해서 어 웹진 알오리에 공개를 인제 작년부터 하기 시작했어요",
  "그런 내용인데 그 내용을 한번 살펴보도록 하죠",
  "자 의과대학인데 보면 어떻습니까? 다양한 상황을 제시했죠",
  "네 개 각 십 분입니다. 긍까 방이 다섯 개예요",
  "한 방은 제출 서류 내용 확인을 하는 곳인데 작년에 이천십팔 학년도는요",
  "이 제시문 아니 그 제출 서류 확인하는 내용하는 방에서 하나의 제시문이 또 나왔어요",
  "까 제시문이 다섯 개가 나오고 제출 서류 확인하는 거해서 각각 십 분씩 잡혔을 걸로 봐서 한 육십 분 정도가 걸린 걸로 생각이 됩니다",
  "수의과대학은 십 분씩 총 다섯 개 면접실이 진행이 됐구요",
  "그 담에 치의학과는 총 세 개 면접실에서 십 분 시간 삼십 분 정도가 진행이 된 걸로 생각이 되는데 저거는 이제 그 매년 조금씩 바뀐다고 얘기를 해요",
  "왜냐면 어 똑같이 베껴서 어 사교육에서 그대로 해가지고 준비를 하게 되는 상황이 되면은 사교육비가 너무 많이 들기 때문에 에 좀 매년 조금씩 변화를 준다라고 이해를 하면 될 거 같습니다",
  "자 지금까지 면접 평가에 그죠",
  "이해와 면접 평가 종류에 대해서 자세히 좀 살펴봤습니다",
  "이어서는 학생부 종합 전형 면접 평가의 실전 대비법에서 알아보겠는데요",
  "이 부 가 이 부 강의 들어가기 앞서서 지금까지 강의한 내용 다시 한번 되짚어 보겠습니다",
  "자 그러면 지금부터는 실제 면접 평가가 어떤 방식으로 이루어지는지 우리 학생들이 사전에 어떤 준비 전략을 세워야 하며 또 답변 전략은 무엇인지 면접 평가의 실전 대비법을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 가장 많은 학생들이 하게 될 일반 면접에서는의 면접 진행 절차를 크게 네 단계로 이루어지는데요",
  "대기 및 호명 두 번째는 면접장 입실 세 번째는 질문 및 답변 네 번째는 퇴실로 이루어져있습니다",
  "자 그러면 지금부터 어 각자 한번 살펴보도록 하죠",
  "먼저 대기 및 호명이죠",
  "면접은 대기실에서부터 시작이 됩니다",
  "상당히 분위기가 차분하고 조용하겠죠",
  "마음을 좀 가다듬고 마지막까지 뭔가 관련돼있는 그런 내용들 잘 살펴보는 게 좋겠죠",
  "또 차례가 가까우면 올수록 복장을 좀 한번 다시 되짚어 보는 것이 좋겠구요",
  "어 또 어 진행 상황에 따라서는 감독관의 호명에 따라서 어 조를 이루거나 개별적으로 인제 입실을 에 준비를 하게 됩니다. 그죠",
  "어 그서 어 대기 및 호명이 됐구요",
  "두 번째는 면접장 입실이죠",
  "면접장에 들어가기 전에 가볍게 그죠",
  "노크를 통해서 안으로 들어가면 되겠습니다",
  "문을 닫고 면접관을 가볍게 면접관에게 가볍게 목례를 이렇게 하는 것도 바람직해보이죠? 어 그리고 어 의자 앉을 거예요",
  "의자 앉을 때 엉덩이를 쭉 깊게 앉고 그죠",
  "어 손은 말아 쥐어서 이렇게 어 무릎에다가 이렇게 살짝 올려놓는 것이 바람직해 보입니다",
  "그렇게 하고 다리를 이때 벌리거나 뭐 꼬고 막 이런 상태가 되면 안됩니다",
  "그러면 상당히 이상하게 보니까 어 그런 것 좀 조심을 해주구요",
  "또 장 어 정면을 응시하다가 면접 질문이 시작되면은 어 눈을 면접관의 눈을 그냥 응시를 하면 되겠습니다",
  "눈이 좀 부담스러울 때가 있어요",
  "그럴 때는 얼굴 전체 윤곽을 살펴본다라고 생각을 하고 어 시작을 하면 되겠습니다",
  "이제 세 번째는 질문 및 답변이죠",
  "먼저 가장 중요한 게 면접관의 그 질문 내용을 이해를 잘 하는 게 중요하죠",
  "긍까 경청을 해야 됩니다",
  "그죠. 잘 들어야 된다라는 말씀을 먼저 드릴 수 있구요",
  "어 질문이 정확하게 이해하지 않 이해가 잘 안 될 경우도 있잖아요 그죠",
  "그럴 때는 당황하지 말고 그죠",
  "어떻게 한 번쯤 다시 여쭈어 봐도 괜찮습니다",
  "그만큼 오 그러면 교수님들이나 이 면접관들이 어 이 학생 여유가 있는 학생이네 이렇게 얘기를 해줄 수도 있다는 라는 거죠",
  "또 질문이 끝난 뒤에 바로 바로 답하는 것은 뭔가 좀 외워서 답하는 듯한 그런 느낌이 있으니까 한 몇 초 정도 포즈를 한번 두는 것도 괜찮아요",
  "그렇게 해서 먼저 머리속으로 살짝 논리적으로 준비를 한 다음에 대답을 하는 것이 바람직한 것이구요",
  "또 말의 속도 되게 중요합니다",
  "너무나 빨라도 그렇고 너무나 늦어도 그렇고 적당한 속도를 유지하는 게 바람직하다고 볼 수가 있고 또 목소리의 크기도 마찬가지입니다",
  "너무 크게 또 너무 적게 아니죠",
  "어 그냥 부드럽게 보통의 톤 정도로 얘기를 하는 것이 바람직하겠다라는 얘기입니다",
  "까 마지막으로 이제 면접장을 퇴실을 하게 될 텐데 끝까지 침착하게 행동하는 게 바람직해요",
  "만족할 만한 답을 못했다고 해서 막 그냥 고개를 푹 숙 한숨 쉬거나 그죠? 어 인상을 쓰고 막 이렇게 나갔을 때는 에 뒤까지 그 좋은 결과를 가져올 수가 없다라는 거죠",
  "어 끝났다는 지시가 있으면 일어나서 정중하게 인사를 하고 침착하게 퇴실을 하면 되겠습니다",
  "까 면접이란 평가는요 끝까지 그죠",
  "마지막 나갈 때까지 그 차분하게 좀 잘 해주기를 간절하게 바라겠습니다",
  "자 지금까지 면접 진행 절차에 대해서 알아봤는데요",
  "어 지금부터는 면접 실전 준비 및 답변 전략 어떻게 하는 것이 바람직할 것인지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "사전 준비 전략입니다",
  "사전 준비 어떻게 해야 될 것인가 하는 얘기죠",
  "기출 문제를 우리가 좀 잘 풀어볼 필요가 있어요",
  "기출 문제를 왜 풀어봅니까? 그 대학의 경향과 난이도를 분석할 수 있는 좋은 문제가 기출 문제입니다",
  "또 그 학과에 관련돼있는 다른 대학의 것들도 좀 찾아서 공부하는 것이 바람직하다라는 얘기구요",
  "또 예상 문제 및 답안을 좀 적어서 그죠",
  "에 그렇게 좀 해보고 마지막으로 할 말이 뭐가 없나요",
  "이렇게 물어볼 경우도 있어요",
  "그러니까 그럴 때 또 준비해야 돼요 그죠? 꼭 내가 하고 싶었던 그 말을 꼭 해주고 나오는 그런 준비가 필요하겠다는 말씀드리구요",
  "또 지원 전공과 관련돼있는 그죠",
  "어 그런 책들을 좀 많이 보는 것이 아 바람직하다라고 볼 수가 있고 누누히 강조하지만 실전적으로 그죠",
  "한 다섯 번 정도 찍어보는 거 되게 중요합니다",
  "찍어봐서 자기의 어리버리한 점을 축소해나가는 그런 어 연습을 좀 많이 해야 된다라는 얘기구요",
  "거꾸로 면접관이 되어보면 좋겠고 또 면접일 며칠 전에 그 장소에 한번 가보는 게 좋습니다",
  "장소가 좀 익숙하면 마음에 여유가 생길 수 있으니까요",
  "자 이제 두 번째는요",
  "면접 당일날 어떤 준비를 해야 될 것인가 하는 말씀을 드릴 텐데 그 장소에 있죠",
  "한 시간 전쯤 도착하는 게 좋을 거 같애요",
  "그냥 뭐 허겁지겁 막 도착해가지고 그냥 막 정신없이 그러다보면 무척 당황하게 돼요",
  "그서 답을 제대로 못할 경우가 많으니까 한 시간 정도 일찍가서 차분하게 에 준비를 하는 것이 바람직하다라는 얘기고 수험표하고 신분증 반드시 가지고 가야 되겠죠? 어 그걸 또 가져 안 가지고 와가지고 또 임시수험표 만들고 이러면 또 면접 어떻게 보면 망칠 가능성이 매우 높아요",
  "그러니까 어 잘 참고해서 가야 되고 또 단정한 옷차림 요즘에는 블라인드 면접을 한다고 하죠",
  "그러니까는 교복을 입고 가면 안됩니다",
  "그죠. 단정한 일반 그 평소 때 입던 옷을 입고 가야 되죠",
  "뭐 또 뱃지가 나와 있거나 이름이 있거나 이런 것들은 블라인드 면접에 에 저해가 되기 때문에 에 단정한 복장이 중요하다라는 얘기구요",
  "아 자기가 제출한 학교 생활 기록부 자기소개서 그죠",
  "이런 것들을 좀 충실하게 좀 읽고 가서 대개 저 서류 제출 서류를 갖다 이제 확인하는 그런 면접이 많으니까 그죠",
  "그거를 좀 충실하게 좀 해두는 것이 좋겠습니다",
  "자 세 번째는 답변 태도 및 방법입니다",
  "답변을 어떻게 하는 것이 바람직할 것인가인데요",
  "아 첫 번째는 면접관을 좀 바로 보는 것이 바람직합니다. 그죠",
  "어 시선을 좀 앞 쪽으로 잘 보는 게 좋겠고 두 번째는 있죠",
  "내가 하고 싶은 말을 앞 쪽에 던지세요",
  "즉 두괄식으로 얘길하는 게 바람직하다라는 얘기입니다",
  "두괄식으로 얘기한 다음에 거기에 근거되는 그런 내용들을 뒷받침해서 말씀을 드리는 게 좋아요",
  "막 주저리 주저리 막 이러다 보면 횡설수설이 되고 그죠",
  "그 담에 뭐 지루하거나 이렇게 되면 명료하지 않거든요",
  "그런 상태니까 두괄식으로 먼저 던진 다음에 거기에 그 뒷받침되는 고런 내용들을 얘기해주는 게 바람직하다라는 말씀이구요",
  "또 질문자의 의도 파악이 매우 중요하죠",
  "질문 그 면접관의 의도를 파악해서 일 이 분 동안 간단 명료하게 그죠",
  "올 핵심 딱딱 찔러 얜 얜 너무 너무 대답을 잘해 이런 식으로 만들어줘야 된다라는 거죠",
  "어 그런 얘기고 또 또 너무나 그냥 답만 딱딱하지 말고 구체적인 에피소드나 아 사례들이 있으면 그 사례들을 들어서 이렇게 에 해주면 좋겠습니다. 그죠",
  "뭐 그 대학만 딱 얘기하면 좀 뭐라고 그럴까요",
  "어 그 좀 그런 애기들을 좀 해주면 좋고 또 또 유행어나 그죠. 은어 같은 걸 쓰는 경우가 있어요",
  "교수님 뭐 질문을 했는데 헐 대박 이러면 안 되죠. 그죠? 이거는 아주 그 예의에 어긋나는 그런 걸로 평가를 하기 쉽습니다",
  "또 겸손하며 당당한 자세로 말하는 것이 바람직해 보이구요. 또 자기가 전공에 대해서 진짜 나 관심도 있고 전공을 사랑한다 이런 뉘앙스를 좀 많이 주는 것이 아 바람직하다라고 볼 수가 있구요",
  "또 나갈 때 그죠. 아까도 잠깐 얘기했지만 나갈 때 문을 쾅닫고 나가거나 인상쓰고 나가거나 이거 아닙니다. 그죠",
  "어 마지막까지 어 좀 자기 자신을 사랑하는 의미에서 마무리를 좀 잘해주기를 바라겠습니다",
  "난처한 질문시 답변을 말씀을 드릴 텐데 난처한 거에 대해서 답을 전혀 모르겠어요",
  "또 충분히 생각해도 생각이 전혀 나질 않아 이럴 때는 뭐라 그랬어요",
  "아까 얘기했는데 뭐라 그랬나요 어 잘 모르겠습니다",
  "앞으로 더 열심히 공부 하겠습니다 해서 진솔한 그런 답을 하는 게 좋습니다",
  "까 두 번째 케이스는요",
  "오와 생각은 거 아는 거 같아 그죠",
  "생각이 좀 막 그냥 헷갈리는 거야 이럴 때는요",
  "잠시만 좀 시간을 주시면 감사하겠습니다",
  "이렇게 하고 잠시 후에 대답해도 돼요",
  "너무나 성급하게 에이 망쳤어 이렇게 할 필요가 없어요",
  "긍까 면접관은 우리를 평가하는 사람이기도 하지만 우리를 도와주는 사람이기도 하다 라는 마인드를 갖는 것이 대단히 중요하구요",
  "또 어 핵심을 또 못 이해했을 수가 있어 그죠",
  "어 무슨 말인지 못알아들었어 아이 그러면 제가 잘 못알아들은 거 같은데 다시 한번 말씀해주면 어떨까요",
  "아 이런 거를 질문을 하셨습니까? 이런 식으로 물어볼 필요도 있어요",
  "알겠죠. 근데 이거는 시뮬레이션 진짜 연습을 많이 한 사람들은 이런 여유가 생깁니다",
  "그렇지 않은 사람들은 거기서 그냥 끝나버리는 거죠. 알겠죠",
  "그만한 여유가 생길만큼 시뮬레이션을 많이 해주는 것이 바람직하다라는 의미구요",
  "마지막으로 다섯 번째 면접의 유의 사항 꼭 피해야 될 사항들을 좀 말씀을 드릴게요",
  "첫 번째 면접 시간에 늦지 않아야죠",
  "아까도 말씀드렸듯이 늦게 가면 허겁지겁이 되죠",
  "그러면 대답을 제대로 할 수가 없어요",
  "머리가 정리가 안 되기 때문에 그서 한 시간 일찍 가라고 얘기를 했죠",
  "또 문을 열 때 노크를 반드시 하구요",
  "또 시끄럽지 않게 들어가야 돼요",
  "막 장신구를 해가지고 막 그냥 쓸리는 소리가 막 나고 그렇게 뭐랄까 뭐 구두 있죠",
  "딱딱딱 소리나는 거잖아요",
  "이렇게 해서 들어가면 별 첫인상 자체가 별로 좋지가 않다라는 거죠? 그 담에 에 예의 바르지 못한 행동 꼭 그냥 엄마 아빠한테 하던 행동을 그대로 해서는 안되겠라는 말씀을 드리구요",
  "또 다리를 벌리거나 떠는 등 이렇게 산만한 그런 것도 좀 우리가 좀 피해야 될 그런 상황이라고 볼 수가 있구요",
  "또 머리를 또 긁적긁적 거리는 경우가 있어요",
  "이걸 자주하게 되면 자신감이 없어보이는 아 그런 큰 요인이 된다라는 것도 알아두시구요",
  "또 집단이나 그 토론 면접 시에 뭐 상대방 얘기하는데 막 툭 끼어들어가지고 그죠",
  "말하는 경우 상당히 그 결례도 많이 하는 거지만 점수도 많이 감점을 당할 우려성이 많습니다. 알겠죠? 먼저 경청을 하고 정리한 담에 대답하는 그런 습관이 아 필요하다라는 얘기구요",
  "또 단순히 외워온 암기식 답은 좀 피하는 것이 에 바람직해 보입니다",
  "자 이제 그 질문자들은 어떤 질문을 할지 또 우리는 어떤 답변을 해야될지 한번 아 정리를 해보는 시간을 아 가질 텐데요",
  "어 질문의 종류는 크게 네 가지로 나누어 집니다. 지식형 그죠",
  "그 다음에는 상황형 어 또 그 의견형이 두 번째군요",
  "어 세 번째가 상황형 네 번째가 행동형이라고 나누어지는데 하나하나 설명을 좀 드리죠",
  "첫 번째는 지식형 질문입니다",
  "날리지 베이스드 퀘스쳔이겠죠? 어 무엇을 알고 있는지를 물어보는 그것이 지식형 어 질문입니다",
  "특히 인제 교수님들이 면접에 들어왔을 때에 결국은 전공과 관련돼있는 질문을 을 준 다음에 전공의 기초 지식을 물어볼 가능성이 있어요",
  "물론 인제 고등학교 교육 과정을 벗어나는 건 아니겠죠. 그죠",
  "어 그렇게 해서 어 할 수 있는 것이 지식형 어 그런 질문이라고 볼 수가 있구요",
  "또 두 번째는 의견형 질문입니다",
  "의견 질문은 그 수험생에 어떤 철학이라든지 가치관 이런 것들을 평가하는 그런 내용인 건데요",
  "어 인생관이나 좌우명 사고능력 이런 것들을 이제 물어보는 그런 내용인데 이런 것을 인제 인성을 파악하기에 적합한 질문이 에 의견형 질문이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그 다음에 상황형 질문 세 번째가 상황형 질문인데요",
  "어 시츄에이션 베이스드 퀘스쳔이겠죠? 어 이거는 어 가상의 상황을 제시한 다음에 그런 상황이 벌어졌을 때 너는 어떻게 하겠니 이거는 인제 대개 그 교대나 그죠. 어 사대에서 많이 불어봅니다",
  "어떤 교실의 상황을 이렇게 준 다음에 너라면 어떻게 이걸 헤쳐나가겠니 이런 상황이죠. 그죠",
  "이런 것들이 인제 그 상황형 질문이라고 볼 수가 있구요",
  "마지막에 행동형 질문 비헤비어 베이스드 퀘스쳔인데 이거는 인제 과거의 행동 습관이 어떻게 돼있는지 이런 내용들을 분석을 하는 것인데 전공 적합성을 분석하기에 적합한 그런 것이 에 행동형 질문이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이거는 어 세 단계 이상 심화되어서 제공이 되는데요. 어 그 단계는요. 스타라는 그 단계를 거치가 됩니다",
  "그까 시츄에이션 상황을 주고 태스크 과제를 또 얻고 그 다음에 에 액션 행동이죠",
  "그 다음에 리절트 이렇게 해서 인제 네 개의 케이스로 나누는데 여기에 대한 답변을 어떻게 어떤 상황으로 주어지는지 스타 기법에 대한 것을 한번 에 설명을 해보도록 하겠습니다",
  "자 답변에 기술 스타 기법 한번 같이 보도록 하죠",
  "아 상황이죠. 시츄에이션 지금까지 어떤 그룹을 주도적으로 이끌어본 적이 있습니까? 이렇게 상황을 물어볼 수가 있어요",
  "어 그럴 때는 에 저 응답의 예죠",
  "고등학교 이 학년 때 사진동아리를 만들어서 회장을 맡은 적이 있습니다",
  "그럼 그 뒤에는 태스크죠. 과제를 줍니다",
  "그 동아리에 어떤 사람들이 모였고 어떤 목표를 가지고 모였고 누가 심사를 했습니까? 이런 질문을 하겠죠",
  "그럼 이제 응답의 예는 사진 촬영에 관심있는 사람들 중에서 사진 실력을 심사해서 뽑았고 지도를 맡은 뭐뭐뭐 선생님과 제가 심사를 했습니다 해서 태스크가 끝났죠",
  "그 담에 액션 그 그룹을 어떤 방침으로 이끌었습니까? 저는 회원들의 참여를 이끌어내기 위해서 어 사진 정기 콘테스트를 열었습니다",
  "그 결과는 뭔데 하고 물어보겠죠",
  "회원들의 반응은 어땠습니까? 그랬더니 회원들의 호 호 호응이 좋아서 스무 명이던 회원이 일 년에 에 사십 명으로 늘어났다 저런 것이 인제 어떻게 보면 어 질문을 하고 대답하는 아 스타 기법에 해당이 된다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 스타 기법 어 질문자는 어떤 질문을 어떤 식으로 질문을 하는지 에 또 답변은 어떻게 하는 것인지에 대한 말씀을 좀 드렸는데요",
  "아 이제는 그 대학별로 해서 면접 전형 그죠",
  "면접 전형을 어떤 식으로 하는지 표를 보면서 약간 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "이거 이 표는 왜 보여주냐면은 꼭 그 대학에 가라는 얘기가 아니죠",
  "이미 원서 접수가 돼있는 상탠데 까 내가 꼭 찾아봐야 될 것이 무엇인가를 좀 파악을 해서 찾아보라는 얘기입니다. 그죠",
  "자 여기서 아 한 가지 예만 함 보겠습니다",
  "그죠. 까 꼭 그 대학을 가라는 그런 얘기가 아니죠",
  "광운대의 예를 한번 들어보겠습니다",
  "거기에선 전형은 여기 있구요",
  "면접 기준이 뭐냐 알아야 된다라는 거죠",
  "발전 가능성 논리적 사고력 서류의 진위 여부 등의 평가요소에 의한 정성적 종합 평가를 한다고 돼 있어요",
  "긍까 어떤 게 면접 기준인지 알고 준비를 해야 된다라는 거죠. 그냥 마구잡이로 준비하는 것이 아니라 그렇다고 평가위원 전임사정관과 위촉사정관 이 삼 인에 의한 개별 확인 면접입니다",
  "긍까 저거도 뭡습니까? 다대일 개인 면접으로서 해결한다라는 얘기죠",
  "다시 한번 강조하지만 내가 갈 대학은 뭡니까? 면접 기준이 어떤 것인지 면접의 방법이 어떤 것인지 알아야 된다 그랬죠",
  "심지어는 어디까지 알라 그랬어요",
  "홈페이지에 가서 합격한 그런 사례를 살펴 봐야 되구요",
  "또 어 처장님이나 책임입학 사정관들의 어떤 인터뷰 내용들 이런 것들을 살펴보면 어떻게 준비해야 될지 그 방향성이 정해진다라는 얘기입니다. 알겠죠",
  "그렇게 준비를 좀 해달라는 말씀을 드리구요",
  "자 거의 마무리가 돼가고 있네요",
  "자 이제 다음은 면접 준비 방법 및 실전 노하우에 대해서 이제 살펴 볼 텐데 에 오늘 걸 한번 종합적으로 한번 살펴보는 그런 그림이 되겠습니다",
  "한번 보시죠. 자 여기 보시면 면접 노하우라고 나와있죠. 그죠",
  "면접노하우가 있는데 면접 준비하기 그죠",
  "일정과 장소 꼭 챙기셔야 되겠죠",
  "그 다음에 반영 비율 및 평가 요소 꼭 챙겨라 제출 서류 내용 그 담에 예상 문제와 질문 그죠",
  "교과 공부 충실 모의면접 이것이 인제 면접 준비하기에 해당이 되는 것이구요",
  "실전 예시는 질문의 의도를 파악하는 연습 해야 되겠죠",
  "어떤 의도로 질문을 했는지 또 답변의 핵심은 어떤 것인지 까 이런 자료들이 많이 나와있습니다",
  "각 교육청별로 해서 그 뭐랄까 사례집들이 많이 나와있어요. 그런 것들을 가지고 내가 갈 대학은 어떻게 진행이 되는지 반드시 알아두라는 것을 강조하구요",
  "또 주어진 시간을 잘 활용을 해서 어 면접 노하우를 좀 길러서 합격의 영광을 여러분들이 에 꼭 얻었으면 하는 그런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 그럼 이제 거의 끝인데요",
  "면접 평가 시뮬레이션 대단히 중요하다고 얘기를 했죠? 어 실제 그 대학에서는 평가 항목별로 해서 어떤 질문을 하는지 좀 알고 싶지 않나요 그죠? 어 그래서 이것도 사롑니다",
  "꼭 그 대학과처럼 나는 건 아니에요 그죠",
  "그 대학의 의도에 맞게끔 한 건데 에 제가 준비한 곳은 제 중앙대하고 이화여자대학교를 준비를 한번 해봤습니다",
  "중앙대는 어떻습니까? 중앙대 정치국제학과는 모의유엔 동아리 부장이자 의장으로 활동했다고 했는데 본인의 역할은 뭐냐 뭐 이런 물음을 물었구요",
  "또 사회학과 같은 경우는 인문사회동아리를 시작하여 열정적으로 활동한 것으로 보이는데 동아리 구성원들과 함께 이제까지 다루었던 주제 중에서 가장 기억에 남는 것이 있나요? 저런 내용들을 보니까 어떻습니까? 어떻게 준비해야 될지 나오겠죠. 그죠? 다음 페이지 볼까요",
  "자 다음 페이지를 보시면 어 그 이화여대 게 나오나요",
  "어 중앙대학교 뒤에 게 나오네요 그죠",
  "어 소프트웨어학부 자연계열 한번 볼게요",
  "과학 관련 책을 읽고 연구 윤리의 중요성에 대해서 알게 되었다고 했는데 어떤 점에서 연구 윤리가 중시되는지 설명해보아라 이런 식으로 출제가 중앙대학교는 된다라는 얘기입니다",
  "이화여자대학교 잠깐 살펴보도록 하죠",
  "자 이화 여자 대학교는요",
  "어 어떻게 나옵니까? 어 지원 동기 그죠",
  "학업 기초 역량의 우수성 전공에서의 준비도 잠재력을 물어보는데 어 학과 선택의 가장 영향을 미친 사람 또는 이슈가 뭔지 물어볼 경우가 있겠 지원 동기에서는 또 학업 기초 역량의 우수성에서는 학교 생활 중에서 이뤄낸 최고의 성과는 무엇인가 이런 물음을 물어볼 수가 있구요",
  "그 담에 전공에서의 준비도 및 잠재력 맨 아랫 걸 보시면 지원 전공 분야에서 이루고 싶은 일은 무엇인가 이렇게 질문을 할 수가 있다라는 얘기죠",
  "그 다음 페이지를 보시면 에 또 나오죠? 자기 주도성 및 발전성 장단점 본인의 단점을 보완하기 위해서 기울인 노력이 무엇인지 물어볼 가능성이 있었구요",
  "그 의사 소통 능력 및 인성을 본다는 거예요",
  "까 협동 활 활동을 할 때 본인의 소통 방식은 어떤 특성이 있는가 그렇게 돼있죠",
  "어떻게 보면 이화여자대학교는 좀 정형화돼있죠",
  "그죠. 지원 동기 학업 역량의 우수성 전공에서의 준비도 및 잠재력 그 자기 주도성 및 발전 가능성 의사 소통 및 인성 해서 실질적으로 오른쪽에는 그런 사례가 나와있는 거죠",
  "내가 갈 대학도 저렇게 나온다라는 보장은 없죠",
  "그러니까 아 우리는 어떤 그 자료들을 모아서 잘 볼 필요가 아 있다라는 말씀을 드리겠습니다",
  "어 학생부 종합 전형 면접 평가 실전 대비법에 대해서 자세히 알아봤습니다",
  "강의를 마무리하기 전에 앞서 다시 한번 되짚어 보겠습니다",
  "지금까지 학생부 종합 전형의 면접 평가에 대해서 하나하나 자세히 살펴봤습니다",
  "이천십구 학년도 대입에서는 여전히 수시 모집의 비중이 높아서 아 면접 평가 준비가 대단히 중요합니다",
  "면접은 반복한만큼 좋은 대비가 없죠",
  "어 학교 친구들 또는 선생님들과 면접 연습을 좀 충분히 한다면 실전 감각을 익힐 수 있어서 매우 유용하니까요",
  "오늘 제가 알려준 내용을 토대로 면접 준비 잘하시기 바랍니다",
  "그럼 모두들 대입에서 좋은 결과 얻으시길 바랍니다",
  "수험생 여러분 항상 응원합니다",
  "수험생 여러분 안녕하세요? 이투스와 아이즐로에서 적성고사 전형을 강의하고 있는 박수웅입니다",
  "지금쯤이면 수시 모집 접수를 끝내고 본격적으로 적성고사 전형 준비에 들어간 학생들이 있을 텐데요",
  "적성고사 전형은 중위권 학생들에게 대입을 향한 또다른 기회이자 공부한만큼 결과를 볼 수 있는 전형입니다",
  "오늘 이 시간 선생님과 함께 하셔서 입시에서 좋은 결과있으시길 바라겠습니다",
  "자 그럼 이공일구 수시 파이널 특강 지금 시작합니다",
  "인기드라마에서 빠지지 않고 등장하는 소재가 바로 시한부죠? 최근 이 대학 입시라는 이 드라마에서 시한부 판정을 받은 주인공이 있습니다",
  "적성고사 전형인데요",
  "하지만 여전히 우리 중하위권 학생들에겐 희망이 되어주는 수시 전형이죠",
  "오늘은 그 중하위권 학생들에게 또 다른 합격의 기회이자 입시 출구인 대학 적성고사 전형에 대해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 적성고사 전형이 과연 무엇인지 개요를 좀 봐야 될 텐데요",
  "이천십구 학년도 적성고사 전형을 실시한 대학은 총 열두 개 대학입니다",
  "이 대학들은 수능 최저 적용을 기준으로 나눌 수 있는데요",
  "자 지금 어 우리가 적성고사 전형을 실시하는 이 대학들을 하나씩 보면서 좀 자세한 얘기를 해봐야 될 거 같애요",
  "우선 기본적인 사항을 좀 봐야 될 거 같은데 이 대학들은 크게 두 가지 기준으로 나눈다고 했죠? 우선 수능 최저를 적용하는 기준으로 나눌 수도 있구요",
  "아니면은 서울 경기권의 대학과 그 외 대학으로 나눌 수 있습니다",
  "이 대학들을 여기서 지금 보면은 고려대랑 홍익대를 제외한 나머지 학생들은 모두 수능 최저를 적용하지 않고 있구요",
  "그리고 수능 최저를 적용하지 않음과 동시에 서울 경기권의 대학이라고 보면 됩니다",
  "그래서 여러분들이 이 대학들 이미 지원은 다 끝났을 텐데요. 수능 최저가 있는 대학들은 수능 이후에 여러분들이 조금 더 공부를 할 시간이 있으니까 그 전에 지원한 대학들에서 이제 수능 전까지 같이 수능과 병행하면서 준비를 하게 되죠",
  "자 우선 이 적성고사 이 대학들 모두다 세 가지 교과 국어 영어 수학에서 모두 진행이 되게 됩니다",
