  "인터넷에는 각종 전시  지만 막상 나서려고 하면 어느 곳을 가야 할지 모르는 분들 많으실 겁니다",
  "그래서 이번 개편을 맞아서 문화사색에서 저 박창현이 특별히 확인했습니다",
  "한 주간의 따끈따끈한 핫이슈 현장을 직접 찾아가서 그 뒷 이야기까지 풀어볼 문화트렌드 엑스 제가 찾은 첫 번째 현장은요 바로 이것입니다",
  "프랑스 파리 센강변의 낡은 철도역을 개조해서 만든 프랑스 국립 오르세 미술관 루브르 콩피로센터와 함께 파리 삼 대 미술관으로 손꼽히는 곳이죠",
  "십구 세기에서 이십 세기초까지 인상파와 그 이후 화가들의 작품 팔만여 점이 총 집결한 오르세미술관 걸작들이 올봄 한국에 왔습니다",
  "이십일 세기 서울에서 만나는 십구 세기 파리의 문화 과연 어떤 모습일까요? 이곳이 바로 최근 평일 주말 할 것 없이 인산인해를 이룬다는 전시장인데요",
  "모네 세잔 고흐 고갱 등 이름만 들어도 솔깃한 거장득을 작품이 무려 백일흔다섯 점 오르세미술관에서 날아왔습니다",
  "제가 지금 잠깐 들어와서 조금 가볍게 둘러봤는데 작품규모 수가 상당히 많은 것 같아요",
  "이제까지 한국에서 했던 오르세미술관 전 중 가장 많은 작품들이 소개되는 전시이구요",
  "어~ 이 다양한 작품들 속에는 회화뿐만 아니라 드로잉 조각 공예 등 그 당시 삶과 문화를 볼 수 있는 아주 다양한 매체의 작품들이 소개됩니다",
  "그리고 이번에 소개된 작품들은 모든 작품들이 그동안 한국에서 선보이지 않았던 최초의 작품들입니다",
  "아 모든 작품들이요? 네",
  "오르세미술관에서 어 국립중앙박물관에서 개최된 이번 전시회를 위해서 네",
  "아주 중요한 명작들을 대거 대여해 주셨습니다",
  "국내에서 처음 공개되는 작품이라니 저도 한점한점 공들여 살펴봤습니다",
  "먼저 눈길이 간 작품은 인상파의 대표적인 화가 클로드 모네의 그림인데요",
  "정말 유명한 작품인데 실제로 보니 훈훈한 봄바람까지 느껴졌습니다",
  "클로드 모네는 지금 보는 것처럼 자기의 두 번째 부인 아리스의 딸인 수잔이 어 양산을 쓰고 야외에서 산책하는 모습을 아주 밝은 인상주의적인 화풍으로 그렸습니다",
  "확실히 이 전체적인 색감이나 이런 색상들이 저도 딱 들어오면서 아 정말 봄 같다 이런 느낌을 받았거든요",
  "인상주의 화가들의 관심은 따뜻한 빛 따뜻한 공기 그리고 밝은 빛을 이제 밝은 색채로 통해서 포착하고자 했습니다",
  "이렇게 십구 세기 인상파 화가들은 순수한 색채에 풍부한 빛을 담아 파리의 일상적인 삶과 풍경을 화폭에 옮겼습니다",
  "여기서 한국인이 가장 사랑하는 인상파 화가 르누아르도 빼놓을 수 없죠",
  "화사한 모델의 얼굴은 수수한 색상이지만 붓터치에선 루느아르 특유의 생기과 따뜻함이 전해집니다",
  "또 다른 인상주의 화가 드가의 유명한 발레리나 파스텔화도 볼 수가 있었는데요",
  "그런데 하나 특별했던 건 드가의 조각작품이 함께 등장한 점입니다",
  "조각으로도 이렇게 발레리나 모습을 이케 만들었네요",
  "어 드가가 관심 있드슨 것은 어~ 무용수들이 보여주는 화려한 세계라기보다는 네",
  "무용수들이 갖고 있는 움직임 그 동세 자체에 있었습니다",
  "그래서 순간적인 그 모습을 포착하기 위해서 다양한 형태의 무용수 조각을 만들고 그것을 바탕으로 파스텔이라든지 유화 같은 다른 매체의 작품들을 위한 모델로 삼았습니다",
  "초기엔 그림을 그리기 위해 중간과정으로 만든 조각이지만 그의 사후엔 이 조각들이 청동으로 다시 제작돼서 널리 알려졌고 예술적 가치도 인정받았다고 합니다",
  "그런데 제 시선을 확 사로잡은 독특한 작품도 있었는데요",
  "저도 모르게 가까이 더 가까이 들여다보게 되는 이 그림 강렬한 색점으로 이루어진 작품입니다",
  "확실히 어~ 앞에서 봤던 인상주의 화법하곤 또 약간 좀 다른 분위기예요",
  "장인이 한 땀 한 땀 공들여서 만들었다 이 그림 보면 또 그 느낌이 드네요",
  "정말 하나하나 터치 하나하나를 정말 공들여서 한 느낌? 조르주 쇠라와 폴 신약은 빛을 삼원색으로 분석하는 광학적인 시선으로 새로운 기법인 점묘법을 창안했습니다",
  "이 점묘법으로 알려진 신인상주의는 어~ 지금 그림에서 보는 것처럼 색채에 점들을 통해서 어~ 화면을 이제 구성하는 그런 기법을 말합니다",
  "인상주의 화가들이 이제 빠르게 대상을 이제 포착을 하면서 색채를 이제 덧칠을 하다 보면 색이 이제 어~ 탁해지고 이제 둔해지는 그런 느낌이 있을 수 있는데요",
  "신인상주의 화가들은 어~ 비슷한 색 혹은 보색의 대비를 통해서 전체적인 그런 작품의 색채를 더욱 화사하게 만드 효과를 누렸습니다",
  "음~ 그 당시 신인상주의 화가들은 색종이 화가 어 이런 그 비난을 또 받기도 했습니다",
  "아~ 그렇게 인상주의가 새로운 변화로 나아가던 십구 세기 프랑스는 물질적인 풍요가 넘쳐나던 참 좋은 시절이었죠",
  "특히 근대도시 파리는 예술가의 성지로 번성했고 부유한 시민들은 까페 극장 야외무도장에서 인생을 즐겼습니다",
  "그런 파리시민들의 풍요로운 시절은 작품에도 고스란히 담겨 있었습니다",
  "특히 십구 세기 파리의 상류층 여인의 초상화는 지금의 시선으로도 기품 있고 우아한 아름다움이 그대로 전해졌습니다",
  "샤를 막스 부인이라는 그 당시 십구 세기 빠리 사교계의 유명한 여인 중에 하나였습니다",
  "아~ 사교계의 여왕 예",
  "구두뿐만 아니라 반지도 예",
  "구두뿐만 아니라 반지 여러 가지 장신구들이 있는데요",
  "실제 그 브랜드까지 알 수 있게끔 오~ 이케 노출을 해서 이~ 당시 패션문화를 아주 잘 알 수가 있습니다",
  "당대 여성의 초상화에선 그들의 재력이나 계급 취향까지 짐작할 수 있는데요",
  "이렇게 사교계를 주름잡던 고상한 귀부인들과 당대 최고의 가수 배우 무용수 등 화려했던 여성들 외에도 초상화는 지식인 남성의 모습까지 섬세하게 담아내고 있었습니다",
  "그런데 이건 좀 관객들의 모습을 그린 것 같은데요? 그 당시에 이제 상류층의 문화라고도 할 수가 있죠. 예",
  "근데 이제 상류층의 그런 화려한 모습보다는 그런 문화 속에 그 가려져 있는 어떤 도시문화의 이면들 이런 것들을 이제 그리고자 했으 했었죠",
  "십구 세기 프랑스는 만국박람회를 수차례 열면서 전세계에 위세를 자랑했는데요",
  "그때 세워진 대표 건축물이 바로 에펠탑입니다",
  "건립 초기부터 거대한 철골구조물이 파리의 경관을 해친다며 온갖 시비와 논란이 끊이지 않았습니다",
  "우리가 잘 알고 있는 모파상과 같은 그런 작가는 네",
  "어~ 에펠탑에서 항상 점심을 먹었다고 해요",
  "어~ 왜냐하면 빠리에서 유일하게 에펠탑이 보이지 않는 곳이 에펠탑 안이 유일하기 때문에 보기 싫어서 그곳에서 네",
  "항상 에펠탑에서 점심을 먹었다는 그런 유명한 일화가 있습니다",
  "아~ 그만큼 에펠탑이 지니고 있는 그런 의미에 대해서는 그 당시 논란이 분분해 분분하기도 했지만 네",
  "또 사실 또 많은 그 당시 예술가들이 또 에펠탑에서 많은 영감을 또 얻기도 했습니다",
  "이번 전시장엔 사진가 판화가 등 다양한 화가들이 그려낸 에펠탑의 구조적인 아름다움과 서정적인 파리 풍경들도 만날 수 있었습니다",
  "파리 예술가들의 애증의 대상이었던 에펠탑 이곳에선 여전히 인증사진의 명솝니다",
  "그래서 저도 한 장 잘 박아봤습니다",
  "그런데 파리가 빠르게 도시화되면서 몇몇 인상주의화가들은 오히려 시골로 향하게 되죠",
  "원시적인 자연을 갈망했던 고갱 프랑스 서쪽 브리타뉴의 작은 마을인 퐁타방으로 떠나 작품활동을 펼쳤고 파리에서 인정받지 못해 우울증에 빠졌던 폴 세잔 역시 고향인 액상 프로방스 지방에 정착해 자신만의 그림세계를 구축합니다",
  "파리에선 이 그림은 진짜 제가 익숙한 게 저희 집에 달력에 사실 반 고흐 작품에서 이 작품이 있었어요",
  "그래서 고흐가 자화상뿐만 아니라 자기 주변사람들을 이렇게 그렸잖아요",
  "이 외젠 보흐라는 사람하고는 어떤 관계였나요? 어~ 그 당시 남프랑스 아를에 머물던 시절에 어~ 같이 어~ 아를에 머물렀던 어~ 화가 외젠 보흐라는 사람의 초상화가 바로 이 작품입니다",
  "그래서 이 작품에 나타난 어~ 이 모델의 모습을 보면 되게 머리가 크고 네",
  "하여튼 특이한 얼굴을 하고 있는데 네",
  "어~ 반 고흐가 되게 그 모습에 되게 반했다고 합니다",
  "그래서 이케 초상화를 또 그리게 되었구요",
  "이렇게 파리를 벗어나 자연 속에서 새전성기를 시작했던 후기 인상파 화가들 관람객 여러분은 어떠셨나요?  그런데 관객들의 시선을 집중시킨 이번 전시회 하이라이트는 또 있습니다",
  "바로 이 그림 해외반출 금지가 풀려서 첫 한국 나들이를 한 작품이죠",
  "앙리 루소는 원래는 우체국에서 세관 업무를 보던 사람이었습니다",
  "네~ 어~ 그래서 미술을 독학으로 공부를 하고 네",
  "거의 쉰 살이 다 되어서야 이제 자기 전업화가로 이제 활동을 하기 시작한 그런 어 화가여였는데요",
  "지금 이 작품에 드러난 이~ 여러 가지 열대식물들이 실제로 빠리를 한 번도 벗어나 본 적이 없었던 앙리 루소가 오~ 식물원에서 어 본 그런 식물들을 이제 관찰을 하면서 그린 것이고요",
  "또 박람회를 통해서 이렇게 그런 야생의 동물들이 박제가 소개가 되면서 그 박제를 통해서 이런 야생동물들을 연구하기도 했고요",
  "지금 이 작품을 보러 프랑스에 가신 분들이 아쉽게도 프랑스에서 지금 오르세미술관을 찾는 관객들은 이 작품을 보지 못하는 것이죠",
  "아~ 그렇지만 한국에 있는 이번 어 관객들은 네",
  "오르세미술관이 소장하고 있는 대표적인 명작을 관람하실 수 있습니다",
  "그런 의미에서 또 많은 분들이 이 작품을 보러 또 오시겠네요",
  "최초 최대 최고 이런 화려한 수식어들이 전혀 아깝지 않은 전시였는데요",
  "하지만 제가 여러분을 이곳에 초대하는 이유는 단순히 이러한 수식어들 때문만은 아닙니다",
  "이곳에는 십구 세기 파리의 모습과 그 당시를 살아가던 사람들의 모습을 그대로 화폭 위에 옮겨놓은 당시 예술가들의 혼이 있었습니다",
  "제가 여러분께 추천하는 문화트렌드엑스 첫 번째 이야기 오르세 미술관전이었습니다",
  "축구에 박지성 피겨에 김연아가 있다면 문화계에도 스타가 있습니다",
  "한국 문화계의 미래를 책임질 차세대 유망주를 만나보는 시간 아트다큐 후아유 전세계를 무대로 활약하는 젊은 거장들의 진면모 그리고 숨겨진 이야기를 지금 만나 보시죠",
  "육중한 악기를 품에 안고 또 다른 세상의 문을 여는 현의 조련사  그가 더블베이시스트 성민젭니다",
  "서울의 한 공연장 리허설을 위해 빈 무대에 오른 청년들 노랑머리 성민제를 비롯해 모여든 이들은 모두 묵직한 더블베이스 주자들 무려 넉 대나 집합했습니다",
  "이들을 한자리에 모은 건 바로 베이시스트 성민제 콘트라베이스 연주자로서는 우리나라에선 성민제밖에 이제 대중에게 알려져 있는 사람이 없죠",
  "오빠가 악기하면 애들이 다 이거 소리 듣느라 자기 연습 잘 안 했어요. 워낙 악기를 잘해 가지구  이제는 더블베이스 스타로 통하는 성민제 그가 오랜 꿈을 담아 야심차게 결성한 앙상블 포베이습니다",
  "어 워낙 이게 베이스끼리 하는 걸 좋아하하고 어~ 이렇게 완성되어 있는 곡들두 사실은 제가 많이 가지고 있기 때문에 이케 많이많이 이렇게 한국에서도 기회가 있으면 어~ 연주를 하 하려고 하죠",
  "올해 나이 스물다섯 하지만 십 대부터 국제무대에서 먼저 인정받았고 더블베이스를 완성된 독주악기로 세상에 알렸습니다",
  "그가 자신의 키보다 큰 더블베이스를 만난 건 열 살 무렵 시향의 더블베이스 주자였던 아버지의 권유였죠",
  "처음에는 예상 못했는데요",
  "어~ 그때가 제가 초등학교 나이였었으니까요",
  "아무래도 좀 놀고 싶기도 하고 그런 나이잖아요",
  "저 나이 때 시작했던 베이시스트가 없었기 때문에 뭔가 제가 그냥 뭔가 뚫어나가야 되는 길인 거죠",
  "더블베이스를 권했지만 아들의 고군분투를 지켜보며 가장 아팠던 건 아버지였습니다",
  "민제는 늘 큰 악기를 가지고 공항에 가서 나와 이르케 헤어질 때 쫌 가슴이 쫌 아팠죠",
  "그래서 내가 꼭 이케 안아줬죠",
  "민제야 우리 다음에 인천공항에 올 때는 우리 배낭 메고 여행 한번 가자",
  "스무 살에 독일로 떠난 성민제 다시 유수의 콩쿠르를 제패하며 화제가 됐지만 클래식 본토에서 인정받기란 쉬운 일이 아니었죠",
  "잘해야 되는 부담감이 컸어요",
  "어떻게 보면 약간 십 대 때부터 승승장구? 음악하는 부문에서는 그런 입장에서 나간 거였기 때문에 힘든 무대였죠",
  "다행히도 좋은 성적이 있어서 굉장히 마음이 편안해지졌죠",
  "이게 앞에 쫌 빨리 하는 게 낫지 않을까?  거기 아 악보에는 박자가 이거더라고. 이건데 이거 한번 해 봐",
  "아버지의 뒤를 따르던 아들은 이제 연주자의 길을 함께 가는 든든한 동행이 됐습니다",
  "아버지 외에 그의 평생 동반자는 더블베이스 온몸을 써서 연주해야 하기 때문에 힘조절과 강한 체력이 필숩니다",
  "그렇게 소년과 한몸이 돼 세계무대에 서 온 백전노장은 이 더블베이스 두 대 지금 들고 있는 악기는 어~ 솔로를 위해서 예를 들면 무반주라던지 아니면 저 작은 공연장이나 그렇게 베이스가 좀 유니크한 소리를 내구 싶을 때 무대에 들고 가는 편이구요",
  "이거 같은 경우는 이제 오케스트라와 협연과 어~ 좀 소리가 빵빵 나갈 수 있는 그런 시원한 소리를 가지고 있는 악기라서 많이 좀 그런 차이가 있죠",
  "더블베이스 최고의 기교를 유감없이 보여주는 곡 왕벌의 비행 이제 성민제의 트레이드마크죠",
  "세계적인 음반사의 데뷔앨범에 담겨 인정받은 곡이기도 합니다",
  "더블베이스는 그니까 저를 그냥 저라고 생각해요",
  "뱃속에서부터 그냥 본 느낌이라서 너무 익숙하고 이제는 너무 즐겁죠. 베이스를 하는 게  이젠 그 즐거움을 대중과 나누고 싶습니다",
  "더블베이스를 알리기 위해 그는 독립 다큐영화에도 출연하고  영화 배경음악에도 더블베이스의 독주곡을 선보였습니다",
  "그리고 작년엔 클래식 재즈 탱고 명곡까지 연주해 이 집 앨범을 내놓았죠",
  "어~ 클래식도 이케 지루하지 않고 굉장히 고급스러우면서 이렇게 뭔가 클래식 장르 안에서 벗어나지 않는 음악을 만들고 싶었어 가지고 굉장히 그 지 경계선을 잘 지키면서도 전달력에 대한 부분이 굉장히 어~ 좋았던 거 같아요",
  "경험이 있고 연륜이 있는 분들이 나타낼 수 있는 거를 이~ 젊은 연주자 민제 씨가 표현을 하니깐 너무 잘 어울리는 거예요",
  "그래서 아 이런 걸 보고 굉장히 놀랐죠",
  "그리고 십 분 이십 분 그 정도의 연습과 설명을 듣고 나서 이렇게 완벽하게 연주를 할 수 있는 거에 대해서 너무 많이 놀랐죠",
  "배경악기라는 편견을 깨고 강렬한 독주악기로 더블베이스를 우뚝 세운 청년 성민젭니다",
  "우리나라에서 정기적으로 발행되는 잡지는 총 사천구백오십여 권에 달하고요",
  "이중 백스물일곱 권이 광주 부산 대전 등 이 지방에 근거를 둔 지역잡집니다",
  "이 쩜 육 퍼센트에 불과한 수치지만 그 지역의 역사와 주민의 삶을 촘촘하게 기록하면서 지킴이 역할을 다하고 있는데요",
  "거대한 시사와 담론은 없어도 우리 이웃에 사람냄새 솔솔 풍기는 아 풀뿌리 지역잡지들 바로 만나 보시죠",
  "정조대왕의 꿈이 서린 경기도 수원 이곳은 오늘도 소소한 기쁨과 자잘한 실망을 반복하는 평범한 사람들의 오랜 삶터입니다",
  "그리고 이들 동떨어진 주민들의 사이를 이어주는 동네잡지 사이다가 있습니다",
  "수원 곳곳의 골목과 마을 그 안에 일상과 사연을 담고 있죠",
  "사이다는 으~ 골 골목잡지라고 해요",
  "그래 갖고 수원의 어떤 골목의 사람 자연 문화에 관한 소소한 얘기를 하고 있어요",
  "누군가는 저분들의 삶이든 이야기든 이 골목의 모습들은 담아가야 되지 않을까 그런 생각했어요",
  "그리고 그게 우리들이었으면 좋겠다는 거죠. 그곳에 살고 있는 사람들 사이다 잡지가 만들어지는 공간도 특별합니다",
  "전통 한옥을 개조하고 담장을 허물어서 주민들과의 사이도 좁혔죠",
  "햇볕과 바람 사람이 들고 나는 이곳에서 오늘은 평가회의가 한창입니다",
  "이천십이 년 창간해 여덟 권의 잡지를 힘들게 발행했지만 주민들의 관심이 늘 큰 힘이 됩니다",
  "이 잡지를 만들어가는 이는 전문 기자부터 서예가 학예사 화가 등 모두 이 지역 문화예술가들 자발적으로 참여하는 이들이 육십여 명이 넘습니다",
  "이들의 취재방식도 책상을 박차고 나가 지역주민을 직접 만나는 데서 출발하죠",
  "이 마을에서 사십 년간 폐휴지를 주우며 살아온 이전노 할아버지는 잡지에 등장한 자신의 모습이 마냥 부끄럽고 신기합니다",
  "이들이 보고 듣고 담는 건 지역 주민들의 생생한 삶의 풍경 동네 목욕탕 이발사도 삽십오 년 여인숙을 운영해 온 구십 세 노인도 모두 잡지의 주인공이죠",
  "할아버지가 전화가 왔어요",
  "사이다를 봤는데 당신 동네에 살던 얘기를 하셔야 되겠다는 거예요",
  "그래 갖고 모두들 준비를 하고 있었던 거 같애요",
  "아 이야기를 하고 싶은데 그것들이 정말 사람들이 공감할 수 있는 이야기인가에 대한 것들 모두 자신이 없었던 것 같애요",
  "근데 사람들은 공감하더라고요",
  "사람뿐 아니라 오래된 동네 안에 꽁꽁 숨어 있는 사십사 년된 대장간과 삼십 년 된 솜틀집도 취재대상입니다",
  "천구백칠십이년에 폐쇄된 수여선과 일제강점기에 들어선 옛 수원역의 모습까지 잊혀져 가는 역사의 공간도 사이다는 공들여 기록하죠",
  "수원 남창동엔 전통한옷의 옛모습을 그대로 간직한 집 한 채가 자리해 있는데요",
  "안채와 사랑채가 만나는 마당은 여러 번의 개보수에도 그대로 보존한 곳입니다",
  "이곳이 바로 유명 영화의 촬영장소였는데요",
  "사랑방 손님과 어머니의 배경이 된 옥희의 집입니다",
  "촬영 당시 여섯 살이었던 소녀는 장성했지만 당시의 기억은 생생합니다",
  "주인장은 당시 옥희와 찍은 사진도 잡지에 공개했는데요",
  "기사 덕분에 잊고 있던 옛 추억을 다시 떠올리게 됐다고 합니다",
  "뭔가 사회라는 게 어떤 사이 어떤 고리 이런 것들이 되게 필요해요",
  "그게 지역잡지 지역잡지나 지역신문들이 할 수 있는 역할이라고 생각하거든요",
  "팍팍한 인생을 살아내느라 힘겹게 달려온 이들에게 지역잡지는 그들의 삶터와 우리의 이야기로 소통의 창구가 되고 있습니다",
  "이제 이런 지역잡지는 전국적으로 뿌리내리고 있는데요",
  "서울 부산 대전 광주 등에서 백스물일곱 권의 지역잡지가 꾸준히 발행되고 있죠",
  "이번엔 대전으로 출동해 볼까요? 대청호 수몰지역 주민이 살아가는 한 마을 웬 젊은이들의 걸음이 바쁩니다",
  "이들의 정체는 뭘까요? 저희는 월간 토마토라고 대전 지역에서 발행하는 어 문화예술월간지를 만드는 사람들인데요",
  "이천칠년 창간한 지역잡지 토마토는 대전의 문화계 소식과 예술담론들을 다루고 지역의 특별한 공간과 사람을 기록하고 있죠",
  "대전이라는 도시가 굉장히 살기가 좋거든요",
  "뭐 천재지변도 없고 사람들 인심도 좋고 굉장히 살기 좋은데 반면에 좀 약간 지루한 감이 없지 않아 있는 도시여서 이런 도시에 이르케 작은 돌멩이를 계속 던지는 듯한 느낌으로 잡지를 만들고 싶었어요",
  "잡지를 만들어온 지도 어느덧 팔 년째 이제 기자 디자이너를 포함한 직원만 열아홉 명에 달하고 타지역에서도 입사지원이 끊이지 않습니다",
  "처음엔 굉장히 부담도 많이 됐고 잘 모르는데 할 수 있을까 라는 고민도 굉장히 많았고 그랬는데 쪼금씩 쪼금씩 하면서 배워가는 거 같애요",
  "특히 매년 주제를 설정해서 표지를 달리하고 그에 맞는 특집기사도 싣고 있는데요",
  "내비둬유라는 충청도의 뉘앙스가 굉장히 많은 것들을 좀 함유하고 있거든요",
  "충청도 말에 정말 좀 나 좀 내버려 두라는 의미도 있고요 반면에 음~ 잠깐 시간을 즘 가지고 여유롭게 생각을 하자 뭐 이제 이런 의미도 있고 해서 어~ 특집을 이렇게 잡았구요",
  "자연 속에서 치유를 받는 것처럼 자연도 치유가 필요한데 너무 과도한 인간중심의 시설들은 좀 문제가 있으니까 좀 내버려 두라는 의미에서 지금 작업한 xx입니다",
  "이천십 년 문을 연 북카페는 언제나 지역주민들로 북적이는 동네 사랑방이 됐습니다",
  "또 잡지뿐 아니라 다양한 문화행사도 이곳에서 진행되는데요",
  "인문학 콘서트와 출판기념회 옥상 콘서트까지 펼쳐집니다",
  "이천구년부턴 토마토 문학상을 통해 신인작가도 발굴하고 있죠",
  "어~ 작년에 음~ 단편소설문학상 그 공모해서 당선된 분이 메일을 보내 오셨는데 자기가 아 과연 내가 이걸 계속 해야 될까 글쓰기를 계속 해야 될까 고민을 많이 했었는데 이 토마토 문학상을 계기로 다시 힘을 얻고 쫌더 더 열심히 해야겠다는 생각을 하게 됐다",
  "저도 이제 반대로 되게 감동을 먹은 거죠",
  "이게 내가 생각했던 게 단순하게 꿈은 아니구나",
  "지금껏 많은 독자들에게 희망과 용기를 줬지만 그들 역시 잡지를 만들면서 배움이 더 늘었습니다",
  "이 잡지를 만들면서 지역에 같이 살고 있는 사람들을 만나다 보면 그 음~ 나름의 뚜렷한 철학과 건강한 생각들을 가지면서 열심히 살고 계신 분들이 굉장히 많으세요",
  "그런 것들은 뭐 어~ 잡지를 만들면서 갖는 괴 굉장히 큰 보상인 것 같아요",
  "경제적으로 해 줄 수 없는 예 큰 보상 그것 때문에 잡지를 계속 만들고 있는 게 아닌가란 생각이 좀 들어요",
  "서울의 문래동 철을 깎고 자르고 용접하는 굉음이 귓가를 울리는 이곳 크고 작은 철공소 천삼백오십여 곳이 모여 있는 한국 대표 철강단지죠",
  "구십 년대 후반 철강골목이 쇠락하면서 이곳 값싼 작업실에 예술가들이 속속 모여들었고 그때부터 기묘한 동거가 시작됐습니다",
  "보시면은 여기가 일 층은 다 아직도 공장이구요",
  "여기 이 층이나 저쪽 삼 층 이런 작업실들이 들어와 있는 상태거든요",
  "이런 문래동의 독특한 문화를 담는 지역잡지도 있습니다",
  "문래동 예술가들을 탐방하고 이들의 작품과 일상을 소개하고 있죠",
  "사실 문래동 하면 되게 쫌 무서운 동네 그리고 뭐 이~ 환경이 안 좋은 동네 뭐 그런 인식들이 제일 많거든요",
  "그게 맞는 말이기도 하지만 또 반대로 그런 동네에서 정말로 자기의 소신과 열정 아니면 자기 이상향과 가치를 위해서 되게 열심히 준비하거나 작업하는 작가분들이 되게 많다라는 거죠",
  "현재 문래동 구십여 개의 작업실에선 이백오십여 명의 예술가들이 활동중인데요",
  "이 허름한 건물 이 층의 주인은 누굴까요? 바로 정교한 조각 안에 인생의 이면을 표현하는 안경진 작갑니다",
  "이천구년 이곳에 터를 잡은 그에겐 이만한 공간이 없다죠",
  "내가 시끄럽게 해도 누가 뭐라할 사람도 없고 내가 먼지 날려도 누구 뭐라하는 사람 없어서 그런 부분에서 괜찮아요",
  "이천십이년 잡지가 창간한 뒤 두 번째로 소개한 인물이기도 하죠",
  "개인전을 앞두고 있을 때여서 그때 나름 핫이슈로 이젠 매월 발행되는 잡지를 빼놓지 않고 읽는 고정독자가 됐습니다",
  "같은 동네지만 왜 동네 사람들이랑 철공소 사람들이랑 예술가들이랑 다 따로따로 이렇게 분리돼 있는데 별로 관심도 잘 안 갖고 근데 뭐 이런 잡지가 생기면서 여기에는 예술가들도 다루지만 뭐 공장 사장님들도 다루고 동네 주민도 나오거든요",
  "그니까 뭐 뭔가 하나로 이르케 아우르는 역할을 좀 하기도 하게 하죠. 예",
  "이 잡지가 만들어지는 공간 역시 문래동 오다가다 들르는 주민들의 쉼터이고 동시에 동네 도서관이면서 작가들의 아트숍  거기다 전시공간까지 열고 있는데요",
  "작가들에겐 전시장을 내주고 그들의 포트폴리오까지 상시배치해서 대중에게 이 지역 예술가들을 알리고 있죠",
  "그 외에도 작업실과 거리에서 축제와 영화제를 진행하면서 대중과 예술가들이 자유롭게 소통하고 거리를 좁히는 다리 역할을 해내고 있습니다",
  "매달 무료로 배포되는 잡지라 운영상 어려움은 많지만 그럼에도 계속해야 할 이유는 있습니다",
  "칠팔십 년대의 그런 그니까 사회에서 되게 중요한 문화였고 지금은 또 현대에서 되게 문화의 그 트렌드 리더들인 작가들이 많이 활동하고 있는 이 동네가 부족하지만 그래도 우리가 될 수 있는 한 최대한 기록하고 남기는 게 지금 이 문래동에서 이 안테나로써 할 수 있는 가장 큰 일이 아닐까 생각하고 있습니다",
  "각자 살아가느라 관심 갖지 않았던 내 이웃 나의 삶이 주인공이 되는 지역잡지 사람과 사람 동네와 마을을 이어주는 작지만 소중한 매쳅니다",
  "야외활동이 많아지는 봄철에는 어느 한곳에서 조용하게 책읽기가 쉽지 않죠",
  "그래서일까요? 최근 한 조사에서 아~ 가구당 월평균 도서구입비가 만 팔천원이 조금 넘어 십일 년 만에 최저치로 나타났습니다",
  "책 두 권이 채 안 되는 비용이죠",
  "그래서 이번 주부터 문화이슈에서는 문화예술계 명사들이 직접 추천하는 내 마음의 책 한 권 코너를 마련했습니다",
  "문화인들이 첫손에 꼽는 책은 과연 무엇일까요? 흥미로운 책 이야기가 시작됩니다",
  "무대 스크린 브라운관까지 연기로 반세기를 살아온 배우 전무송 사 년 만에 돌아온 연극 엄마를 부탁해로 무대에 섭니다",
  "당신의 마음을 적시는 책 한 권의 온기 오늘 영원한 현역 전무송 배우에게 물었습니다",
  "로맹 롤랑의 장 크리스토프 음악가의 일생을 그린 그런 작품이에요",
  "천구백십오년 로맹 롤랑에게 노벨문학상을 안겨준 이 작품은 천재 음악가 장 크리스토프의 사랑과 예술을 향한 열정을 전기로 담아낸 걸작이죠",
  "사랑이 무언지 어 어 괴로움이 무언지 정말 절실하게 아 절실하지 않으면 참된 예술의 경지를 끌어내지 못하는 게 아닌가",
  "연기술의 도움보다는 연기를 계속해야겠다",
  "그리고 이것을 완성해야지 내가 하는 일을 완성해야지 허는 그런 마음을 갖게 하는 것 어떤 절망에도 꺾이지 않고 예술의 완성을 향해 달려가는 장 크리스토프 그는 어떤 이에게 이 소설을 권할까요? 음악가의 일생이니까 음악허는 사람만 읽어야 된다라고 나는 생각을 허지 않아",
  "이 사람이 하는 일은 음악이지만 살아가는 건 인생살이다",
  "그러니까 인생살이 하는 사람은 다 읽었으면 좋겠어",
  "로맹 롤랑의 장 크리스토프입니다",
  "시골생활의 현실을 꼬집은 신간입니다",
  "저자는 사십칠 년간의 경험을 바탕으로 귀농생활의 실상에 대해 조목조목 짚어나가는데요",
  "중요한 건 어디에서 사느냐가 아니라 뚜렷한 목적과 마음가짐이라고 충고하는 책 시골은 그런 것이 아니다입니다",
  "늦깎이 시인 정종현의 시집입니다",
  "그는 따뜻한 세상을 위한 작은 노력을 시 안에 풀어냈는데요",
  "특히 이천육년부터 암투병 중인 아내에게 틈틈이 써보낸 시를 담아서 특별한 감동을 더합니다",
  "내 가슴 꺼내 빨간 사과 하나 깎으며입니다",
  "미술사학자 신준형 교수의 이십 년 연구를 담은 신간입니다",
  "뒤러와 미켈란젤로 등 르네상스 시대 미술을 한국사로 해부했는데요",
  "인문학으로써의 미술사가 무엇인지 그 해답을 찾아가는 역작 신준형의 르네상스 미술사입니다",
  "세계를 매혹시킨 혼성 피아노듀오 앤더슨 앤 로가 내한합니다",
  "줄리아드 음대 동기인 재미동포 이 세 엘리자베스 로 그레그 엔더슨으로 이루어진 이 팀은 클래식에서 록밴드의 팝까지 특별한 음악을 선사합니다",
  "앤더슨 앤 로 피아노 판타집니다",
  "천구백팔십년 광주 민주화운동을 겪은 남녀의 삶을 그린 연극입니다",
  "비극적인 역사의 아수라장 한가운데서 존재했던 우정과 사랑 그리고 눈부시게 푸르렀던 청춘의 한순간 그날 이후 결코 과거가 되지 못한 역사의 상처를 살아남은 현재의 사람들이 위로하는 연극 푸르른 날에입니다",
  "막심 벤게로프와 폴리쉬체임버오케스트라 내한공연입니다",
  "손 대는 모든 음악이 황금으로 변한다는 극찬을 받았던 막심 벤게로프 이천칠년 부상 이후 지휘봉을 잡았던 막심 벤게로프가 바이올린으로 다시 돌아왔습니다",
  "막심 벤게로프와 폴리쉬체임버오케스트라 깊은 감동이 함께합니다",
  "박이소 타계 십 주년을 맞아 유작전이 열립니다",
  "천구백팔십 년대 미국 활동시기의 작품부터 이천이년 에르메스상 수상기념으로 열렸던 개인전 작업까지 미공개작 등 사십여 점을 선보이는 자립니다",
  "박이소 작가의 혼이 담긴 전시 아무것도 아닌 것을 위한 어떤 것입니다",
  "매년 유 월이면 이십 여 개국 이천여 명의 뮤지션들이 캐나다로 모여드는데요",
  "바로 몬트리올 재즈페스티벌에 참여하기 위해서입니다",
  "천구백팔십 년대 이래 수많은 재즈마니아들을 한자리에 모았던 이 페스티벌은 시원한 야외무대와 아늑한 실내공연을 골라서 즐길 수 있는 축제로도 유명한데요",
  "우리나라에도 도심 한가운데에서 펼쳐지는 대규모 재즈축제가 있죠? 박창현 아나운서가 공연장으로 출발했는데요",
  "좋은 사람들과 함께 좋은 음악을 즐기는 일만큼 멋진 휴식이 또 있을까요? 매년 여름이 되면 열리는 락페스티벌처럼 매년 오 월이 되면 열리는 음악축제가 있습니다",
  "이 돗자리 하나만 있으면 최고의 추억을 만들 수 있는 제가 찾은 곳 문화트렌드 엑스 현장입니다",
  "도심에서 즐기는 야외재즈축제 이천십사 서울재즈페스티벌이 개막했습니다",
  "사람과 자연 음악이 하나되는 생기발랄 에너지 넘치는 축제가 지금 시작됩니다",
  "축제 당일 관객입장시간보다 일찌감치 도착했지만 이미 공연장은 입구부터 만원사례 저도 일단 얼른 줄부터 섰습니다",
  "시간이 갈수록 구름 관객은 더욱 늘고 축제의 열기는 벌써 달아올랐습니다",
  "드디어 팔찌 차고 준비 완료 네. 저는 드디어 입장권을 지금 받았습니다",
  "지금 시간이 열두 시가 꽤 넘어서 벌써 한 시가 다 되고 있는데요",
  "벌써 많은 분들이 입장을 하고 있습니다",
  "저도 그럼 공연장으로 들어가보도록 하겠습니다",
  "그렇게 부푼 기대를 안고 메인무대를 향했는데 상상을 초월하는 인파는 이미 인산인해를 이뤘습니다",
  "어우 밖에서는 안보였는데 안에서 보니까 진짜 많네요. 사람들이 운집한 수만관객은 그 모습도 각양각색 한살림 챙겨 짐차를 밀고 온 이가 있는가 하면 아이를 동반한 가족 친구 연인까지 드넓은 공원 안을 가득 메웠습니다",
  "하지만 아무리 마음이 바빠도 공연 전에 꼭 체크해야 할 것이 있죠",
  "이곳 세 곳에서 오늘 이게 나눠서 열린다고 하네요",
  "그러니까 좀 시간을 잘 챙겨 체크를 해서 이곳저곳 옮겨 다녀 많은 공원을 볼 수 있을 것 같아요",
  "너른 공연에 자리한 실내와 야외극장에서 동시에 공연이 열리기 때문에 동선을 잘 짜야 하는데요",
  "바우터 하멜이 요새 사실 웬만한 국내 아이돌보다 인기가 많은 이 가수거든요",
  "제 개인적인 의견이지만 이 바우터 하멜은 꼭 봐야되는 필수 코스 중의 하나인 것 같습니다",
  "자리를 잡기 위해 저도 바로 뛰었습니다",
  "덕분에 바우터 하멜의 무대는 앞자리를 확보할 수 있었죠",
  "미소년 외모에 거친 카리스마까지 넘치는 바우터 하멜 서서 봐도 팬이 되기 충분했습니다",
  "이번 축제는 재즈 외에도 다양한 뮤지션들이 참여했는데요",
  "팝 포크 힙합 알앤비를 대표하는 총 서른두 팀의 국내외 유명 아티스트들이 총집합 화려한 축제를 열었습니다",
  "이중에서도 특히 한국 관객들의 열렬한 지지를 받은 가수는?  세계적인 스타를 보기 위해 모여든 관객들 언제부터 기다렸나요?  긴 기다림 끝에 마침내 그가 등장했습니다",
  "서울재즈패스티벌은 이천칠 년 시작해서 올해까지 팔 년을 이어오며 국내 정상급 음악축제로 성장했는데요",
  "올해도 단 이틀 동안 삼 만 팔천여 명이 모였답니다",
  "이제 음악을 즐기는 가장 자유로운 휴식처로 거듭난 서울재즈페스티벌 그렇다면 이 축제를 제대로 만끽하기 위한 필수품은 뭘까요?  따사로운 햇살 아래 흐르는 음악 속에 편안히 누워 여유를 누리는 관객들 도심 속 자연공원에서 세상 걱정을 다 내려놓은 모습입니다",
  "한편 시원한 호수를 배경으로 세워진 수변무대에선 장르를 넘나드는 재즈보컬 선우정아의 공연이 펼쳐졌습니다",
  "재즈로 물들었던 오 월의 하루가 아쉽게 저물어가는 시간 저도 보고 싶은 마지막 무대가 있었습니다",
  "송영주 씨의 공연이 있어요",
  "제가 얘기는 많이 들어봤는데 재즈 피아니스트로 유명해서 얘기는 많이 들어봤는데 실제로 공연을 본 적은 없거든요",
  "그래서 이번에는 한 번 과감하게 이쪽 무대를 접고 그쪽으로 한 번 이동을 한 번 해보려고 합니다",
  "지금 일곱 시 이십 분 부터니깐 지금 약간 서둘러서 가야될 것 같아요",
  "다행히 늦지 않게 잘 찾아왔습니다",
  "저녘놀 호수 무대에서 만난 감미로운 재즈의 시간 이 감동은 함께한 관객들도 다르지 않습니다",
  "혼자보다는 둘이 둘보다는 함께여서 더 행복한 에너지 충전 음악축제 이번 주 문화트렌드 엑스 이천십사 서울재즈페스티벌이었습니다",
  "영국의 한 클래식 전문지는 그녀의 연주를 이렇게 평가했습니다",
  "메마른 감성의 청중이 아니라면 눈물을 참을 수 없을 걸작이다",
  "바이올린의 여제 정경화가 차세대 거장으로 주목하고 바이올린의 명인 안나 추마첸코 교수가 첫 손에 꼽는 바이올리니스트 유럽 음악계의 보석 같은 존재로 떠오르고 있는 스물여덟의 젊은 거장 김수연인데요",
  "독일과 그밖의 유럽 북남미 일본에서까지 유명 오케스트라와 바쁜 일정을 소화하고 있는 그녀가 우리나라에 왔습니다",
  "생기 넘치는 젊음의 거리 오늘 이곳이 유난히 즐거운 한 사람이 있습니다",
  "이렇게 사람들도 많고 북적북적하고 젊음의 상징이잖아요",
  "약간 그래서 너무 재미있는 것 같애요",
  "오랜만에 바깥나들이에 들뜬 그녀 과연 누구일까요?  젊은 거장의 반열에 선 오늘의 주인공 바이올리니스트 김수연입니다",
  "전세계 빡빡한 연주일정을 쪼개 그녀가 한국에 온 이유는 피아니스트 김정원의 실내악 공연을 위해서입니다",
  "이천육 년부터 시작된 김정원의 클래식 레퍼토리 김정원과 친구들 이번에 김수연을 초대한 이유는 뭘까요? 사실 나이차이랑 상관없이 정말 친구로 느껴질 만큼 속도 깊고 굉장히 어른스럽고 그러니까 음악적으로 가지고 있는 생각이 높은 거는 당연하고요",
  "이번 공연의 프로그램의 모차르트 수많은 작곡가들 중에서도 그녀는 유독 모차르트와 인연이 깊습니다",
  "도이치 그라모폰이라는 데뷔음반도 어~ 모차르티아나라는 타이들을 다 걸고 했어요",
  "정말 내 안에 있는 가장 나를 어떻게 투명하게 만드는 그런 음악인 것 같아요",
  "하면 할수록 어려워진다는 표현이 모차르트한테 가장 잘 어울리지 않나 싶어요",
  "모차르트와 인연이 시작된 건 독일의 중서부 소도시 뮌스터 그녀가 바이올린을 처음 만난 고향입니다",
  "저는 인제 그냥 워낙 내성적인 친구여가지고 책 읽고 이렇게 놀다가 조금 다른 친구들보다 뒤늦게 다섯 살 반 여섯 살 거의 다 돼서 시작했어요",
  "그리고 여덟 살 되던 해 지금의 김수연을 있게 해 준 스승과 만나게 되죠",
  "뮌스터에는 한 달에 한 번 내지는 두 달에 한 번 이렇게 한 이 삼일 정도 오셔가지고 이제 세 시간이고 네 시간이고 계속 하시는 거예요",
  "그래가지고 체력적으로 어릴 때는 피곤하고 그러면 힘들었죠",
  "그런데 지금 생각해 보면 그때가 너무너무 좋았던 것 같고 이천삼 년 열세 살의 김수연은 첫 국제콩쿠르에서 우승했고 화제의 주인공이 됐죠",
  "뮌스터? 뮌스터에 음대가 있어? 이렇게 이런 분위기였어요",
  "그래서 즐겁게 저도 첫 이제 국제콩쿠르고 하니까 아무 생각 뭐 기대감 이런 거 없이 그냥 그냥 했어요. 정말 네",
  "이천육 년 하노버국제콩쿠르에서 우승한 후 그녀는 마침내 뮌스터를 떠나 대도시 뮌헨국립음대로 진학합니다",
  "당시 같은 학교에서 수학했던 피아니스트 김태형 그녀의 유명세는 익히 알고 있었죠",
  "콩쿠르를 하고 오면은 음대에서는 이름이 나니까 워낙에 뭐 잘하고 이제 씨디도 그때 벌써 나와 있고 하니까 학교에서 잘한다는 얘기 있었죠",
  "당연히 있었고 이제 하지만 집 떠나 스무 살에 처음 맞은 자유는 오히려 갑작스런 슬럼프를 몰고 옵니다",
  "처음으로 혼자 또 이제 지냈잖아요",
  "그러니까 좋은 건 너무 좋고 어떤 외로울 때는 너무 외로운 거예요",
  "저녁에 어둑어둑해지고 그러면 어~ 좀 힘들더라고요",
  "풍족치 않은 살림에도 음악교육을 적극 지원했던 가족의 절대적인 신뢰가 그녀에게는 버팀목이 됐고 결국 이천구 년 퀸엘리자벳국제콩쿠르에서 입상하며 그녀는 또 한번 도약합니다",
  "한국에서 처음으로 여유를 즐기는 김수현 은은한 나무향을 좇아 들어간 곳은 작은 바이올린 공방입니다",
  "제작중인 바이올린과 완성품까지 두루 구경하면서 그녀는 그 어디에서보다 편안함을 느낍니다",
  "하지만 그녀보다 설레는 것은 바로 이 공방의 주인장 덥석 자신이 만든 악기를 건네며 세계적인 바이올리니스트에게 연주를 권합니다",
  "그녀에게는 늘 품고 다니는 소중한 파트너가 있죠",
  "실칠 세기에 제작된 스트라디바디우스 이 악기를 갖고 소유하고 있는 재단에서 저한테 연락이 왔어요",
  "이 악기를 사용할 수 있는 기회가 있는데 당신이 연주를 하겠느냐? 스트라디바리우스가 갖고 있는 약간의 날카로움 또 조금 더 이케 직설적인 어떤 그런 게 조금 마음에 들었어요",
  "지적이면서 파워풀한 연주로 유명한 그녀에게 또 다른 악기는 몸 체력입니다",
  "바이올린이라는 악기가 굉장히 고음악기고 작은 악기여서 굉장히 예쁘고 이런 선율 예쁜 선율 이런 것들을 상상하는데 사실은 굉장히 그 파워를 요하는 악기거든요",
  "그러니까 가지고 있는 그런 차워가 없으면 사실 그 모든 악기를 끌고 가기가 힘든데 수연 씨 같은 경우에 타고난 솔리스트적인 그런 화려한 연주자죠",
  "어린 시절부터 타고난 천재로 인정받았지만 그녀에게는 남모를 고민도 있습니다",
  "바로 유독 짧은 새끼손가락이죠",
  "손이 키 키와 덩치에 비해서 손이 굉장히 작답니다",
  "특히 새끼손가락이 좀 이케 짧거든요",
  "그 그래서 좀 이케 다른 사람들은 쉽게 할 부분을 나는 굉장히 아프게 노력을 해서 해야 되는 부분이 물론 있기는 있지만 딱딱 이렇게 짚는 힘은 또 대신에 있나 봐요. 짧은 짧은 대신  독일에서 나고 자랐지만 그녀가 우리 말과 글을 자유롭게 구사하는 건 부모님의 남다른 교육 덕분이었죠",
  "한국말을 잊지 않기 위해서는 한국에서 그러니까 집에서라도 한국말을 쓰는 걸 중요시 하셨었고 어렸을 때 한글 깨우친 것도 엄마가 책 읽어주니까 같이 이렇게 책을 보다가 한글을 배우기 배우기 시작했고 국적 또한 독일이 아닌 대한민국을 고수하는 그녀 그래서 한국에서의 공연도 남다른 애정이 있습니다",
  "내 인생을 풍부하게 함으로써 바이올린에 바이올린을 통해서 내가 그걸 표현을 하고 바이올린을 통해서 내 인생을 즐겁게 하고 참 김수연은 음~ 따뜻한 사람이다",
  "그렇게 봐주셨으면 좋겠어요",
  "차가운 현에 정직한 진심을 담아 따스하게 정서를 울리는 바이올리니스트 김수연입니다",
  "하루 종일 날카로운 쇳소리와 용접 불꽃 번쩍이는 문래동 철공소 거리 오늘 이곳에 나타난 한 사람 고전문학 하면 우리가 중학교 고등학교대학교 시절까지 필독서로 늘 접하게 되는데요",
  "이 책들을 처음부터 끝까지 제대로 읽어보신 분들이 많지는 않을 겁니다",
  "하지만 명품에도 이유가 있듯이 고전문학도 세기를 넘어서 계속해서 읽히고 재해석되는 데에는 이유가 있다고 하는데요",
  "바로 그 부분을 좀더 친절하고 깊게 살펴보는 시간이 고전의 유혹입니다",
  "고전의 유혹 첫 번째 이야기 손님을 찾아 들어선 허름한 골목에는 알록달록 벽화들만 반겨주는데요",
  "저쪽에 간판이 하나 있습니다",
  "저곳인 것 같은데요",
  "문득 나타난 이국적인 목조건물 빨간 난간 따라 이 층에 당도하면 또 다른 세상이 펼쳐집니다",
  "마치 십구 세기 러시아 작은 마을의 소박한 선술집을 옮겨온 듯한 풍경 아 이현우 선생님이시죠? 안녕하세요. 네",
  "오늘 이야기 손님이 이곳으로 진행자를 초대한 건 다 이유가 있습니다",
  "고전의 유혹 첫 출발지는 바로 광활한 영토만큼 곡절 많은 역사와 문화를 지닌 나라 러시아입니다",
  "그리고 러시아가 키워낸 세계 문학사의 대문호들 오늘 이들의 우여곡절 인생과 문학 이야기가 시작됩니다",
  "그런데 러시아 사람들도 이 러시아 문학에 대해서 이 자부심이 굉장하구나 하고 최근에 느낀 게 지난 이 월에 있었던 소치동계올림픽의 그 개막식에 네",
  "도스토옙스키라든지 톨스토이라든지 뭐 이런 문학 거장들에 대해서 이렇게 소개를 하는 장면이 나오잖아요",
  "그거 보니까 와 이 사람들이 참 대 자부심이 대단하구나",
  "그리고 이게 바로 러시아 문학의 저력이구나 하는 생각이 들더라고요",
  "예. 러시아 작가와 예술가들에 대한 이제 러시아인들의 자부심은 우리가 상상하는 것 이상이고요",
  "그 가령 많은 작가들의 어떤 장 박물관들이 도시 곳곳에 여러 곳에 이렇게 있고요",
  "푸시킨 동상만 하더라도 아마 수백 곳에 이렇게 건립이 돼 있습니다",
  "십팔 세기 유럽의 낙후된 국가였던 러시아는 표투르 대제에 의해 서구와 근대화를 달성했고 십구 세기 러시아 문학은 위대한 국민시인 푸시킨에 의해 근대문학의 기초를 구축합니다",
  "푸시킨 하면은 많은 분들께서 알고 계시는 삶이 그대를 속일지라도 노여워하거나 슬퍼하지 말라",
  "예. 한국 독자들은 누가 쓴 시인지는 몰라도 예",
  "그 시의 구절은 다들 이렇게 기억하시는데 네",
  "어~ 실제 러시아에서 어 푸시킨의 대표작은 아닙니다",
  "푸시킨을 대표할 만한 작품은 운문소설 시료 시로 쓰인 소설인데 예브게니 오네긴이라는 작품 예브게니 오네긴? 네. 많이 아실 거예요",
  "장장 구 년에 걸쳐 완성한 이 운문소설은 권태에 빠진 귀족 청년 오네긴과 순진한 시골처녀 타티아나의 엇갈린 사랑을 그린 작품 현재까지 영화 연극 오페라 발레 소재로 재탄생하고 있습니다",
  "근데 푸시킨은 참 어이없이 죽었다면서요? 아~ 천팔백삼십칠 년에 아~ 일 월에 인제 푸시킨이 어~ 결투로 죽게 됩니다",
  "아내와 인제 프랑스 군 장교 출신의 어~ 단테스라는 인물하고 인제 염문이 나게 돼서 네",
  "아내 명의를 지키기 위해서 결투를 신청했고 아~ 그래서 아깝게 죽게 됩니다",
  "아~ 그래요? 더 오래 살았더라면 정말 러시아 문학사가 달라졌을 수도 있겠죠",
  "지금보다 더 풍부해졌을 수도 있습니다",
  "음~ 푸시킨과 함께 러시아 문학의 소위 이제 그 터를 닦은 사람이 인제 고골 리콜라인 고골이라는 작가입니다",
  "러시아 문단에는 인제 둘이 있다고 생각했어요",
  "고골 생각에는 푸시킨과 내가 있다",
  "아~ 대단한 자신감인데요",
  "아 천팔백삼십칠 년에 인제 푸시킨이 결투로 죽게 되니까 네",
  "고골이 깜짝 놀라게 됩니다",
  "음~ 그리고 어~ 이제는 자기밖에 없다는 생각이 들어서 한 명이 죽었으니깐 이제는 자기 혼자 러시아 문학을 다 책임져야 된다는 생각 네",
  "을 하게 되고 굉장한 사명감을 느끼게 됩니다",
  "그래서 쓴 게 인제 마지막 어~ 대표작인 죽은 혼이라는 작품을 쓰게 되는데 잘 쓰여지지 않아가지고 네",
  "자기가 쓰던 이제 마지막 원고를 끝내는 인제 불에 태우고 어~ 단식해서 죽게 됩니다",
  "그러니까 약간은 조금 개인적으로는 굉장히 불행한 그런 죽음을 맞게 됩니다",
  "고골 전성기의 대표걸작 코 어느 날 아침 코가 없어져버린 팔 급 관리인 코발로프 소령이 상급자인 오 급 관리 노릇을 하는 자신의 코를 만나게 되는 풍자소설이죠",
  "예~ 외투라는 소설에서도 이 주인공이 이제 구 급 공무원인데 예. 구 급 관리인이죠",
  "이 외투 때문에 또 죽음에 이르게 된다면서요? 이 예~ 네. 이 고골의 외투는 가장 유명한 단편 중의 하나인데 네네",
  "단언컨대 러시아 문학에서 이보다 더 재밌는 단편은 없고요",
  "어~ 어~ 이것도 재미없다고 하면 다른 문학 읽으시면 됩니다",
  "러시아 문학은 안 읽으셔도 되는데 예",
  "서류정리가 주업무인 가난한 하급 관리 아카키는 어느 날 없는 돈을 털어 새 외투를 장만하지만 길거리 도둑들에게 그만 뺏기고 말죠",
  "절망한 주인공이 결국 비참한 죽음을 맞게 되는 소설 외투 도스토옙스키가 심취했던 고골은 이 작품으로 근대 러시아 문학의 새 장을 엽니다",
  "이 작품에서 말하고 싶었던 건 뭐였을까요? 네. 고골문학에서는 어떤 욕망을 갖게 된 주인공은 전부 다 파멸하는 걸로 어 그렇게 그립니다",
  "그러니까 욕망이라는 거는 그 결핍이나 결여를 이렇게 채우려는 어떤 이 정념의 운동인데 고골이 보기에는 그런 욕망의 세계 욕망의 세계에 발을 들여놓게 되면은 필연적으로 파국에 파멸에 이를 수밖에 없다라는 것 그런 메시지를 담고 있습니다",
  "한편 십구 세기 러시아 문학에는 도스토옙스키와 톨스토이라는 거대한 양대산맥이 존재합니다",
  "러시아 문학에서 빼놓을 수 없는 작가라고 한다면 아무래도 도스토옙스키 그리고 톨스토이를 들 수 있을 것 같은데요",
  "두 사람이 동시대를 살았지만 인생 역정은 굉장히 달랐다고 들었습니다",
  "예~ 문학세계뿐만이 아니라 생애 자체도 자체도 많이 대비가 되는데 네",
  "도스토옙스키는 가난한 빈민 구제병원 의사의 아들이었고 러시아에서는 잡계급이라고 부릅니다",
  "잡계급이요? 예. 의사 성직자 그다음 상인 네",
  "집안의 자제들을 인제 어 잡계급 출신이라고 부릅니다",
  "반면에 톨스토이는 어~ 백작 가문이었고요",
  "도스토옙스키는 인제 어~ 가난한 사람들이 자기 데뷔작이었고요",
  "반면에 톨스토이는 어린 시절이라는 작품이 데뷔작인데 이건 자전소설입니다",
  "아~ 톨스토이는 평생 인제 자기 자신에 대해서만 관심을 갖 가졌던 작가였는데 반면 도스토옙스키는 인제 가난한 하급관리의 세계를 다룬 음~ 그런 데뷔작을 쓰게 되고 그런 세계를 다룬 작품들을 계속 더 쓰게 됩니다",
  "아~ 그래요? 근까 두 작가의 어떤 출발점이 어~ 상당히 좀 달랐던 거죠",
  "음~ 두 작가를 비교한 사람들도 굉장히 많았을 것 같은데 가령 어~ 도스토옙스키 대표작 카라마조프가의 형제들 같은 경우에는 주요 사건들이 삼 일 동안 벌어집니다",
  "음~ 그 우리 번역본으로는 거의 천오백 페이지에 이르는데 그~ 내용 삼 일 동안 벌어지는 내용이 아주 세세하게 다뤘군요",
  "어~ 예. 그러니까 굉장히 집중돼 있어요",
  "시간이나 장소 같은 게 사건들이 벌어지는 그런 어떤 극적인 긴장감 같은 거를 이 작품에서 느낄 수가 있습니다",
  "반면에 톨스토이의 대표작 전쟁과 평화 같은 경우에는 한 십오 년 정도 시간을 다루는데 주인공이 그 시간 동안에 나타샤 같은 주인공이 소녀에서 인제 억척스러운 인제 그~ 어~ 엄마로 아내이자 엄마로 이렇게 변화해 가는 성장 성장해 가는 과정을 이렇게 그리고 있습니다",
  "음~ 방대한 스케일의 역사 소설이면서 동시에 한 주인공의 성장 과정을 다루고 있는 소설인데 스케일이 굉장히 조금 다르죠",
  "정말 대문호인데 사람들은 도스토옙스키가 굉장히 돈을 밝힌다고 생각했다면서요? 돈을 밝힌다 밝혔다기보다는 좀 궁색했던 작가고요",
  "음~ 어려웠던 작가이고 사실 카라마조프가의 형제들을 집필하기 직전에서야 겨우겨우 빚을 다 갚게 됩니다",
  "아~ 평생 빚을 짊어지고 살았던 그런 작가인데 도스토옙스키 작품에서 작가가 가장 싫어하는 인물들은 돈 아끼는 인물입니다",
  "어~ 조금 쩨쩨하다 그러죠? 예예. 구두쇠 그런 인물들이 가장 부정적으로 나옵니다",
  "오~ 카라마조프가의 형제들에서도 돈이 중요한 모티브로 어 작용을 하잖아요",
  "인제 도스토옙스키 소설이 굉장히 형이상학적인 음~ 철학적인 깊이를 갖고 있다고 인제 얘기가 되는데 네",
  "카라마조프가의 형제들에서는 삼천 루블 얘기가 계속 이야기를 이제 그 연결고리가 돼요",
  "음~ 아~ 그래서 혹자는 인제 삼천 루블의 삼천 루블에 의한 삼천 루블을 위한 소설이다",
  "이렇게까지 얘기합니다",
  "아~ 깊이 있는 사상만 다룬 게 아니고 네",
  "그와 어~ 그 굉장히 속물적인 어떤 계산인데 돈문제를 같이 엮어서 네",
  "어~ 그걸 이렇게 결합시켜서 이렇게 다루고 있습니다",
  "음~ 그게 이제 도스토옙스키적인 세계입니다",
  "네. 한편 이천칠 년에 타임지가 현대작가 백스물다섯 명을 대상으로 지금까지 쓰여진 가장 훌륭한 작품은 소설은 예",
  "이라는 질문을 했는데 일 위가 톨스토이의 안나 카레니나였다고 예. 작가들이 보는 기준은 내가 과연 이런 걸 쓸 수 있을까? 아~ 그런 생각이 조금 들어가 있다고 생각합니다",
  "작가들에게는 넘사벽인 그런 작가 어~ 네네",
  "뛰어넘을 수 없는 재능과 역량을 갖고 있는 그런 작가가 톨스토이인데 실제로 안나 카레리나와 같은 그런 작품도 우리 식 막장 드라마하고 비슷한 소재를 다루고는 있어요",
  "어~ 그~ 불륜을 저지른 이제 그 아내 주인공이 어 기차에 몸을 던져서 자살하는 이야기이긴 하지만 작품을 읽어나가게 되면은 어 조금 다릅니다",
  "음~ 당시 사회적 어떤 세태나 정황에 굉장히 정밀하게 기록하고 있거든요",
  "음~ 그런 점이 작가들에게 높은 평가를 받는 게 아닌가 싶습니다",
  "한편 이십 세기 들어 천구백오 년 피의 일요일 이후 천구백십칠 년 이 월 시 월 러시아 혁명으로 재정 러시아는 붕괴되고 볼셰비키가 권력을 장악하게 되죠",
  "이때 러시아 문학 또한 새 국면을 맞게 됩니다",
  "이십 세기에 들어와서 러시아 문학은 어떻게 변화하게 되나요? 일단 이십 세기 러시아 문학은 천구백십칠 년을 기점으로 해서 네",
  "근데 그 어~ 선도자적 역할을 한 작가가 이제 막심 고리키고요",
  "사회주의 리얼리즘 문학의 첫 장을 연 막심 고리키 그가 천구백칠 년 발표한 소설 어머니는 평범한 여인이 여성 혁명가로 변모해가는 과정을 사실적으로 그려냈습니다",
  "스탈린 사후에 한 육십 년대 중반 정도까지 근까 후르시초프 시기였는데 그 시기에 에렌부르크의 해빙이라는 작품도 나오고 그다음에 그 정점에 해당하는 것은 인제 알렉산드르 솔제니친이란 작가의 아~ 이반 데니소비치의 하루 그 작품이 인제 천구백육십이 년에 나오게 됩니다",
  "해빙기에 발표된 작품 중의 하나가 우리가 영화로도 많이 알고 있는 닥터 지바고라는 작품 아니겠어요? 파스테르나크의 소설 닥터 지바고는 러시아 혁명의 격랑 속을 살아낸 유리 지바고와 라라의 비극적인 사랑을 그린 작품이죠",
  "닥터 지바고는 아~ 철저한 반혁명적 입장에서 쓰여진 작품이에요",
  "그래서 사실 러시아 내에서 출간되기 어려운 작품이기도 했습니다",
  "음~ 그런데 그런 작품이 해외에서 출간되고 파스테르나크가 엄청난 비난에 시달리게 됩니다",
  "화병으로 일찍 죽습니다",
  "어~ 천구백육십 년에 세상을 떠나게 됐는데 네",
  "노벨상만 수상하지 않았더라도 네~ 좀더 살았을 그런 작가가 음~ 그러니까 운명이 조금 아이러니이기는 합니다",
  "이십일 세기가 되면서 러시아 문학의 그 경향은 어떤가요? 세계적인 위상 이런 것은 어떨가요? 사회주의체제가 무너지고 네",
  "굉장히 자유로워졌어요",
  "그런데 뭘 쓸 것인가? 음~ 문학의 위상은 그 이전보다 많이 추락해 있습니다",
  "그런 게 인제 현재 러시아 작가들의 고민이고 어 우리의 고민하고 크게 다르지 않아가지고 서로 뭐 참고해 볼 만한 어떤 여지가 있다고 생각합니다",
  "네~ 네. 오늘은 한 이백 년에 해당하는 방대한 러시아 근현대 문학을 쭉 훑어보는 시간이었는데요",
  "어떻게 보셨나요? 집에 고스란히 모셔만 두고 있었던 오늘 언급된 작품들 찬찬히 좀 꺼내서 훑어보고 싶다는 생각이 들었는데요",
  "이현우 선생님 오늘 어~ 첫 시간이었는데 예 상당히 고생 많으셨고요",
  "매달 마지막 주 수요일은 공연과 전시 영화까지 부담없이 즐길 수 있는 문화가 있는 날이죠",
  "오월 이십팔일 문화가 있는 날에는 바이올리니스트 정경화의 헌정 음악회 그룹 동물원의 미드나잇 마로니에 공연을 무료로 즐길 수 있고요",
  "또 뮤지컬 그리스와 연극 미스 프랑스 푸사마야오이 전과 오르세이미술관전도 오십 퍼센트 할인 가격으로 만날 수 있습니다",
  "문화가 있는 날 또 어떤 무료 할인정보가 있는지 궁금하신 분은 아래 주소로 확인해 보시고요",
  "명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권 그리고 풍성한 문화계 소식까지 함께 챙겨보시죠",
  "한국 이탈리아 수교 백삽십 주년인 올해 이탈리아 젊은 작가전이 열렸습니다",
  "근대성이라는 주제를 조각 설치 영상 사진 등 다양한 작품으로 선보이는데요",
  "국내에 처음 소개되는 신세대 이탈리아 작가들의 실험정신이 돋보이는 작품전입니다",
  "이 전시를 기획한 이는 바로 이탈리아 문화원 안젤로 조에 원장 영화제 음악제 사진 비엔날레 등을 주최하며 이탈리아 문화를 알려왔죠",
  "한국 영화와 예술문화를 사랑하는 조에 원장은 책 한 권은 뭘까요?  향연은 일곱 명의 철학자들이 연회에서 에로스를 주제로 나눈 이야기를 기록한 책인데요",
  "고대 그리스인의 생각이지만 요즘에 읽기도 흥미로운 내용입니다",
  "플라톤의 향연입니다",
  "엔에이치케이 심포니 도쿄심포니와 함께 일본 오케스트라의 빅 쓰리로 불리는 뉴 재팬 필하모닉이 내한합니다",
  "현존하는 클래식 음악 최고 해석가로 꼽히는 파스칼 로페가 지휘를 맞고 쇼팽 스페셜리스트 임동민이 협연합니다",
  "일본 클래식의 저력을 보여줄 뉴 재팬 필하모닉 내한공연입니다",
  "미국 최대 금융사기사건 엔론의 실화를 다룬 연극입니다",
  "가족도 잊고 오직 일에만 매달려 돈을 좇는 제프리를 통해 욕망을 향해 달려가는 인간 군상의 허망한 파멸을 보여줍니다",
  "돈을 왜 버는지 인간의 욕심은 왜 커지기만 하는지 질문을 던지는 연극 엔론입니다",
  "인간 내면을 보여주는 독특한 영상 예스퍼 유스트전입니다",
  "이천십삼 년 베니스 비엔날레 덴마크 대표 작가로 참여했던 그는 영상과 음악을 뒤섞어 사람과 사람 사람과 자연 사이의 미묘한 관계를 섬세하게 표현했습니다",
  "예스퍼 유스트의 욕망의 풍경전입니다",
  "벨기에 출신 피아니스트 페트릭 클로이메이크와 일본인 아내 타에코 푸아타 세계적인 독일 피아니스트 콘타르스키 형제 이들 클래식 연주자들에게는 한 가지 공통점이 있습니다",
  "바로 가족의 연으로 맺어진 피아노 듀오 팀이라는 거죠",
  "클래식 음악계에서는 각기 다른 두 악기가 한 팀을 이루는 경우는 많지만 이들처럼 같은 악기로 듀오 팀을 결성한 경우는 극히 드물었는데요",
  "클래식의 무게를 벗어던진 세계적인 듀오 팀이 최근 한국을 찾았습니다",
  "클래식에서 가장 로맨틱한 장면은 바로 이러한 듀엣연주가 아닐까요? 한 악기 위에서 서로 호흡을 주고받고 서로 느낌을 나누는 이러한 듀엣연주는 그동안 많은 솔리스트들 사이에서 협연이라는 이름 아래 공연되어왔습니다",
  "그런데 최근 이런 협연을 넘어서서 아예 한 팀을 이룬 젊은 클래식 듀오들이 속속 등장하면서 인기몰이를 하고 있습니다",
  "오늘 문화트렌드 엑스의 주인공은 바로 이들입니다",
  "완벽한 호흡과 스릴 넘치는 연주 피아노 혼성듀오 앤더슨 앤 로 넘치는 힘 눈부신 격정 첼로 남성듀오 투첼로스 이들이 한국을 찾았습니다",
  "공연 당일 저와 오늘 함께할 특별한 짝꿍을 모셨습니다",
  "선생님 오늘 저희가 함께 얘기를 나눠볼 팀들이 클래식 듀오잖아요",
  "예 한 팀은 첼로 한 팀은 피아노인데 그에 따라서 저희가 주목해서 봐야 될 포인트도 관람 포인트도 다를 것 같아요",
  "제가 볼 때 이 피아노 두 대라면 표현하지 못할 음악이 없습니다",
  "어~ 다른 악기로 치면 네 명의 연주가가 하는 것하고 똑같기 때문에 뭐 어떻게 보면 어~ 현악 사중주를 듣는 것 같은 그런 것에 육박하는 효과가 있을 수 있고요",
  "그런 반면에 이제 투첼로스 첼로는 때로는 호랑이가 포효하는 듯한 그런 울부짖음도 있고 어떨 때는 애처로움을 담고 있는 듯한 그런 고음 다채로운 표현의 폭이 가능성이라는 측면에서 좀더 우리가 귀를 열고 들어야 되는 그런 연주가 또 투첼로스의 연주라고 할 수 있겠습니다",
  "악기부터 편곡까지 뚜렷이 다른 개성을 보여준 두 팀 하지만 공통점도 있었습니다",
  "바로 세계적인 동영상 공유사이트를 통해 유명해진 클래식 스타라는 점이죠",
  "그래서 제가 그 동영상의 주인공들을 직접 만나봤습니다",
  "이후 이들은 모차르트 비발디 등 정통 클래식을 새롭게 편곡 연주한 영상을 연이어 인터넷에 올렸고 대중은 열광했죠",
  "동영상 하나로 일약 스타덤에 오른 건 투첼로스 역시 마찬가지입니다",
  "폭풍처럼 몰아치는 강렬한 첼로연주와 마이클 잭슨 특유의 사운드가 절묘하게 어우러진 이 영상은 곧장 엄청난 화제를 몰고 왔죠",
  "하지만 이들이 주목받은 건 단순히 화려한 퍼포먼스 때문만은 아니었습니다",
  "투첼로스는 유서 깊은 영국 왕립음악원 출신의 세계적인 첼로 거장의 제자로 기량을 갈고 닦은 실력파 음악인이죠",
  "마찬가지로 앤더슨과 로 역시 줄리어드음대 출신으로 신입생 때 만나 십여 년 동안 미국과 세계 곳곳에서 연주 활동을 펼치고 있는 재원이죠",
  "두 팀 다 모두 클래식이라는 울타리 안에서 관객들과 호흡을 하고 소통을 하려 하는 그런 공통점은 있네요",
  "그래서 인제 클래식이라는 것도 너무 이 틀에 박혀 있고 이런 것이 아니다라는 것을 이 젊은 음악가들이 앞서서 전달하고 있죠",
  "서로 비슷한 듯 전혀 다른 두 팀 과연 같은 곡은 어떻게 소화할까요?  여전히 폭풍감동의 여운이 가시지 않은 관객들 추억을 남기기 위해 긴 줄을 섰습니다",
  "클래식과 팝음악의 벽을 허물고 신세계를 열어줬던 클래식 듀오 저를 포함한 관객 모두 팬이 돼버렸죠",
  "저도 아쉬운 작별인사를 나눴는데요",
  "이들의 포부와 소망은 더욱 큰 기대를 갖게 해 주었습니다",
  "완벽한 호흡으로 충격과 감동을 안겨준 젊은 클래식 듀오들 이들의 행보를 주목해 보겠습니다",
  "영화 비포선라이즈의 유명한 할리우드 배우 이단 호크 잘 아시죠? 이 사람은 배우 외에도 오프 브로드웨이의 연극연출과 그리고 시나리오 작가 뮤직 비디오 감독까지 겸하는 멀티플레이어인데요",
  "이단 호크처럼 팔색조 매력을 뽐내는 배우가 우리나라에도 있습니다",
  "관객들이 이름 석 자만 보고 예매한다는 배우 이석준 이십년 무대 위를 지켜온 그의 새로운 이야기가 지금 시작됩니다",
  "요즘 대학로에서 가장 바쁜 이 사람  정말 너무 너무 좋은 형이고 롤모델로 삼고 있는 친구도 되게 많거든요",
  "따뜻한 열정을 지닌 음~ 배우이자 예술가라고 생각해요",
  "그런 친구는 내가 믿는 친구예요",
  "모두가 입모아 말하는 믿고 보는 배우 후아유 오늘의 주인공은 이석준입니다",
  "공연 시작 한 시간 전 오늘도 일찌감치 극장을 찾은 배우 이석준  그런데 늘 무대 위 조명 아래 있던 그가 오늘은 웬일인지 객석에 서서 무대를 바라보고 있습니다",
  "연출가로 첫 데뷔를 했기 때문이죠",
  "농담인 줄 알았어요",
  "너 연출할래? 그래서 아~ 해야지 그럼 걱정하지 마",
  "그걸 농담으로 던졌는데 그걸 진짜 시킬 줄 몰랐죠",
  "결혼을 앞둔 유명 소설가 영민이 그간 사귀었던 네 명의 여자를 정리하면서 벌이는 코미디극 썸걸즈  이천칠 년 초연한 이 연극은 사실 그가 배우로 활약했던 작품입니다",
  "너무 매력적이었어요",
  "이 글을 읽는 내내 막 깔깔 웃으면서 봤어요",
  "하지만 연출의 자리에 서보니 자신이 누비던 무대를 지켜보는 심정이 몹시 불안합니다",
  "저는 원래 공연 때 잘 안 떠는 사람 중의 하나예요",
  "이번에는 자꾸 떨리더라고요",
  "아바타가 서야 되잖아요",
  "그 그거를 지켜봐야 되는 입장이 굉장히 두렵더라고요",
  "극 중 나쁜남자의 표본인 영민 역의 배우 정상윤 출연 제의를 받고 살짝 마음이 상했다죠",
  "기분이 막 그렇게 별로 좋지만은 않았어요",
  "좀 의아했고 어 나랑 다른 인생인 거 같은데  공연 직전 배우들에게 사기를 한껏 올려놓고 막상 본인은 다시 바빠지는 이석준 또 어딜 가세요? 지금은 이 썸걸즈가 새로운 버전이 있거든요",
  "새로운 버전 팀이 여자 버전팀이 생겼는데 그 버전팀 연습하러  새롭게 선보이는 여자버전의 썸걸즈도 그에게 맡겨진 것 결혼을 앞둔 여자가 과거에 사귀었던 남자친구들을 정리하는 내용인데 성 역할도 설정도 다 바뀐 데다 창작극이라 더 신경이 쓰입니다",
  "요거는 진짜 실험이기 때문에 약간은 부담감이 있긴 있어요",
  "지금은 다 바뀌'어 있어요",
  "원래 남자는 소설가의 허구라면 지금 정미도 배우님이 하는 건 그냥 배우로 등장해요",
  "베테랑 배우의 눈으로 장면을 주시하는 이석준 작은 부분 하나도 꼼꼼히 체크하고 놓치지 않습니다",
  "역시 말보다 표정연기 바로 나오죠",
  "이렇게 씨줄날줄 엮어 작품을 함께 만들어나가는 배우들에게 그는 든든한 지원군입니다",
  "배우들하고 소통하는 데 너무 편하다고 해야 되나? 저희들 마음을 잘 마음도 잘 이해해 주시고 다치지 않게 배우 자존심 상하지 않게 되게 좋게 이렇게 디렉팅을 해 주세요",
  "어느덧 대학로의 밤도 깊어갑니다",
  "다음 날 날이 밝자 일찍부터 관객이 모여드는 한 극장 요즘 장안의 화제작이 공연 중인데 그 주인공 역시 배우 이석준 매일 빼놓지 않고 빈 무대에서 엄청난 양의 대사를 외우고 또 외워댑니다",
  "대사가 너무 많기 때문에 실제로 제가 음~ 무슨 작업을 하냐 하면 무대 위에서 활자를 머리에 떠올리지 않고 싶어하거든요",
  "굉장히 빨리 복기하다 보면 이 나도 모르게 대사가 나오게 만드는 걸 만들어놓고 그다음에 공연할 때는 감정에만 집중하는 거죠",
  "지금은 이름 석 자만으로 믿고 찾는 배우가 됐지만 천구백구십칠 년 데뷔한 이래 년 가까운 세월 동안 지우고 싶었던 순간도 참 많았습니다",
  "무작정 덤벼들었는데 거기에서 좀 한 이 년을 쉬었어요",
  "그 이 년 안에 음~ 제 좋아하는 친구도 굉장히 유명해지고 제 까마득한 밑의 후배가 갑자기 저를 추월해 가는 걸 다 보면서 저는 그냥 눈 뜨고 보면서 지나갔죠",
  "절망에 빠져 있던 그 앞에 운명처럼 나타난 뮤직컬이 바로 틱틱붐 아니 너무 똑같은 거야",
  "사람들이 막 깔깔거리고 웃는데 저는 맨 앞자리에서 친구를 보러 갔다가 미친 듯이 울었습니다",
  "너무 똑같아서 와~ 오 년 후 그는 자신을 다시 살게 한 뮤지컬의 주인공이 돼 돌아왔죠",
  "그리고 승승장구 새 인생을 시작합니다",
  "올해가 제가 이십 주년이 되거든요",
  "이십 년 됐어요. 이십 년 한 회라도 주신다면 그냥 어떤 마로니에 광장에서라도 하고 싶은 공연 제 꿈의 공연같은 작품이요",
  "같은 해 당시 최고의 화제작이었던 뮤지컬 아이다의 남자 주인공 라다메스역에 도전 무려 오백 대 일 의 경쟁률을 뚫고 발탁되기도 했죠",
  "하지만 아이다는 이미 외국에서 검증이 된 작품이고 한 큐에 싹 조명이 바뀌면서 무대도 움직이고 동시에 움직이죠",
  "그러니까 실제로 배우가 몇 걸음 움직여서 어디에 도착해야 되는 그런 바이블이 이만한 게 왔었습니다",
  "배우로서는 좀 재미없었던 것 같아요",
  "올해 그는 또 한 번의 전환점을 맞게 됩니다",
  "서울 연극인대상 연기상을 안겨준 작품 스테디 레인 관객과 언론 평단까지 사로잡았죠",
  "배우한테 정말 착 달라붙는 옷이 있잖아요",
  "스테디 레인에서의 그 역할은 대니라는 역할이 그랬던 것 같애요",
  "정말 음 그 인물이 완전히 됐고 정말 굉장히 정도를 간 그런 음~ 여러 면에서 정말 박수쳐주고 싶은 작품이었어요",
  "현재는 연극 엠 버터플라이에서 환상에 갇힌 프랑스 남자 르네갈리마르로 열연중인데요",
  "사실 처음에는 여장남자를 사랑하는 역이라 고사했던 작품입니다",
  "만약에 김광보 연출님 아니었으면 저는 안 했어요",
  "너는 할 수 있잖아라는 믿음이 저한테 한 걸음 더 나아갈 수 있게 해 주셨던 것 같아요",
  "오늘도 모든 에너지를 쏟아부은 열연 앞에 기립박수로 화답하는 관객들 또 한 걸음 성장한 무대였습니다",
  "공연이 없는 월요일 하지만 오늘 그는 천 석 규모의 대극장 한가운데 있습니다",
  "또 하나 특별 공연 때문인데요",
  "십 주년까지는 당연히 몰랐죠",
  "누가 십 년까지 할 거라고 생각을 하겠어요",
  "그냥 사실은 좋아해 주는 사람이 아직도 남아 있고 올라올 배우들과 작품들이 계속 남아 있으니까 그럼 좀 더 할까 좀 더 할까 하다가 십 주년이 온 것 같아요",
  "이석준의 이야기쇼 십 주년을 축하하기 위해 대한민국 내로라하는 뮤지컬 배우들이 총출동했습니다",
  "이들에게 이야기쇼는 어떤 무대일까요?  오늘 십 주년 축하무대를 찾아준 정말 특별한 손님 바로 한국뮤지컬의 대모 윤복희입니다",
  "어떤 일이든 한달음에 달려와주는 오랜 인연이죠",
  "일단 저 친구가 뭐를 해 달라거나 뭐를 하자거나 이러면은 제가 뭐 뭐냐 물어보지 않고 왜냐 물어보지 않고 토를 안 달고 무조건 예스해요",
  "그러니까 그만큼 크레딧이 있는 친구예요",
  "드디어 이야기쇼의 수장이 등장합니다",
  "이천사 년 홍대 소극장에서 자비를 털어 시작해 십 년간 사백여 명의 배우들이 거쳐간 이야기쇼 사실 출발은 소박했습니다",
  "그 당시만 해도 티비에 나가는 배우들이 없었어요. 아예 자기 이야기할 공간도 없고 무대에서만 얘기해야 되는 사람이 자기 얘기를 너무 궁금해하는 팬들이 많아요",
  "그러니까 그걸 연결시켜주고 싶은 욕망이 딱 생겼던 거예요",
  "우연히 찾았다가 단골손님이 돼버린 관객들 십 년을 지탱해 준 버팀목입니다",
  "배우 이석준 그는 과연 자신을 어떻게 정의할까요? 저는 아무것도 아닙니다",
  "관객이 저를 지정해 주지 않으면 저는 아무것도 아닙니다",
  "아~ 지켜봐주는 관객이 저를 연출로 봐주시면 연출로 있을 거고 지켜봐주시는 관객이 배우의 어떤 부분을 좋아해 주시면 그 모습으로 남아 있을 겁니다",
  "저는 배우이고 배우이기 때문에 아무것도 아니라고 생각합니다",
  "한결 같은 걸음으로 진심을 다해 쉼없이 달려온 길 관객을 사랑하고 관객이 사랑하는 배우 그가 이석준입니다",
  "소박하게 자리한 집 하나 하지만 실내에는 각양각색 세계 민속인형들이 옹기종기 모여 앉았습니다",
  "오늘 이곳에서는 어떤 고전이야기가 펼쳐질까요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "한주일 동안 잘 지내셨어요? 예. 아~ 마트료시카네요",
  "네. 제가 지금 이걸 보고 있었는데요",
  "이게 열면 또 다른 인형이 나오는 예. 계속 안에 굉장히 유명한 러시아 인형이잖아요",
  "예. 인형이 들어가 있는데 저는 이 인형을 열면 또 다른 인형이 나오고 이런 모습이 양파 같기도 하고요",
  "까도 까도 속을 알 수 없는 인간의 마음 같다",
  "네~ 뭐 이런 느낌이 들거든요",
  "속깊은 인간의 복잡한 심리를 어~ 보여줄 수도 있는데 오늘 다룰 어~ 러시아 작가 도스토예프스키가 바로 그런 인간 심리묘사의 대가죠",
  "십구 세기 러시아가 낳은 위대한 작가 도스토예프스키 동시대의 현실과 인간의 심리를 철저히 파고들어 영혼의 리얼리즘으로 불렸던 그는 이십 세기 사상과 문학에 깊은 영향을 미쳤죠",
  "네. 오늘 그의 작품 중에서 어떤 작품을 좀 다뤄볼까요? 음~ 우리 독자들에게 가장 친숙한 죄와 벌을 오늘 같이 읽어보시겠습니다",
  "정치서클 가담죄로 체포돼 사형선고를 받고 사 년간 시베리아에 유배당한 도스토예프스키 이 절망의 시기에 잉태돼 천팔백육십육년 세상에 나온 소절이 바로 죄와 벌입니다",
  "이 작품은 이십일 세기까지 삼십여 편의 드라마와 영화로 재탄생 불후의 명작이 되었죠",
  "이 작품이 천구백이십 년대 무성영화부터 현재의 뭐 영화나 드라마까지 끊임없이 이렇게 재해석되고 어 이렇게 각색돼서 나오는 이유가 뭘까요? 모든 고전은 그런 오랜 생명력을 갖고 있는데 주인공 라스콜니코프가 어 자기가 가진 생각 이념 때문에 살인을 하게 되는데 거기서 조금 확장하게 되면은 이념에 의한 그 폭력 혁명 네",
  "그렇게까지 확장될 수가 있는데 어 사회주의혁명을 재평가하는 그런 시점에서 한번 다시 음미되고 있는 것 같은 생각을 합니다",
  "네~ 그 지금 말씀하신 것처럼 주인공 이름이 라스콜니코프 예",
  "애칭이 로쟈잖아요? 선생님의 필명도 로쟈잖아요? 혹시 여기서 따오신 건가요? 예. 그 아셨네요",
  "그~ 로지온 라스코니니프이고 로지온의 애칭이 인제 로쟈 그 작품에서 네~ 그런데 이 책 죄와 벌에 보면요",
  "이 주인공에 대해서 나오는데 사실 그는 멋진 검은 눈동자에 짙은 아맛빛 머리털을 가진 미남으로 약간 큰 키에 균형이 잘 잡힌 몸매를 지니고 있었다",
  "굉장히 미남으로 그리고 있단 말이죠",
  "혹시 이래서 필명을 로쟈로 하신 건가요? 그 그렇게 묘사가 되어 있는데 작품 속에서는 좀 창백하게 나오고요",
  "음~ 라스콜니코프가 가난한 법대 휴학생이고 음~ 하숙을 하고 있고 요런 정황이 인제 제 대학시절에 경험하고 비슷한 점이 있어가지고 외모보다는 상황이? 예. 상황도 그렇고 네",
  "또 친숙한 이름이기도 하고 음~ 그렇군요",
  "깊은 고뇌에 빠져 사는 가난한 대학생 라스코니코프 어느 날 자신의 초인사상을 실천하기 위해 전당포 노파와 그 동생까지 그 도끼로 살해하면서 사건은 시작됩니다",
  "그~ 내용이 조금 섬뜩합니다",
  "뭐 한마디로 말하면 전당포 노인살인사건 뭐 이렇게 말할 수 있을 것 같은데요",
  "예. 이제 도끼살인사건이죠",
  "그것도 약간 엽기적인데 예",
  "어 이 작품이 발표된 건 천팔백육십육 년인데 네",
  "그전에 초에도 이런 살인사건이 발생했었다고 하고요",
  "아 그래요? 예. 두 노파가 살해됐는데 음",
  "어~ 흉기로 도끼가 쓰였다",
  "음~ 하는 보도가 난 적이 있습니다",
  "네~ 작가 도스토예프스키의 상상력을 조금 자극했던 그런 사건으로 보입니다",
  "그런데 그 실제로 그 당시에 러시아에서 있었던 그런 살인사건들처럼 이 작품의 라스콜니코프도 돈 때문에 살인을 하게 된 건가요? 어~ 말 그대로 이 작품에서는 표면적인 동기일 뿐이고요",
  "그 안에 어떤 심층적인 또 다른 동기를 갖고 있어서 음~ 살인동기로만 보자면 이제 이중적인 의미의 살인이라고 음~ 할 수가 있고요",
  "어떤 동기라고 봐야 될까요? 어 이념 혹은 사상에 의한 살인인데 음~ 라스콜니코프가 약간 독특한 범죄이론을 갖고 있었는데 네네",
  "그걸 인제 논문을 발표까지 합니다",
  "음~ 어 범인과 비범인 이렇게 둘로 나뉜다고 생각을 해요",
  "그리고 어~ 비범한 인간 비범인에게는 모든 것이 허용된다고 이렇게 생각합니다",
  "가령 나폴레옹 같은 경우에는 어~ 전쟁을 일으켜가지고 수많은 수십만의 사람을 그 죽음으로 내몰았는데 그는 세계사적 영웅이거든요",
  "그러니까 어~ 나폴레옹의 그 전기가 당시 인제 유럽 러시아에 소개가 되가지고 많은 인제 젊은이들을 조금 자극했습니다. 약간 부추겼는데 음~ 네",
  "라스콜니코프도 인제 어 그런 세대 인물 중의 하나이고 그 자신이 뭔가 대단한 인물로서 인정받고 싶어하는 예~ 그런 욕망을 갖고 있었던 거죠",
  "그런데 이 페테르부르크라는 굉장히 폐쇄적인 이 좁은 공간에서 그 자신이 어~ 과연 나폴레옹과 같은 비범인인가? 아니면은 벌레와 같은 평범한 인간인가? 어 그걸 확인할 수 있는 방법이 별로 없어요",
  "그래서 도입된 게 인제 어~ 약간 엽기적인 방식의 살인인데 전당포 노파에 대한 도끼살인입니다",
  "죄와 벌을 십 년간 다른 시각으로 무대에 올린 한 극단 네 번째 시리즈의 배경은 이천십사 년 한국사회입니다",
  "하지만 현실은 여전히 약자에게 가혹한 부조리한 세상 지식인을 분노케 하는 현실은 백 년이 지난 현대에도 다르지 않다고 연극은 말합니다",
  "이 제목에서 말하고 있는 죄가 라스콜니코프의 경우에 인제 살인이 진짜 죄였나? 하는 생각이 들거든요",
  "음~ 러시아어에서 죄라는 말이 조금 특이합니다",
  "그~ 브레스뜨블린이라는 단어를 쓰는데 네",
  "어원적인 의미에서는 한 발짝 어~ 내딛다라는 의미입니다",
  "어~ 그러니까 어 영어로 하자면 오버스텝 하는 듯 네~ 넘어가는 듯한 음~ 어떤 한계 혹은 경계를 넘어선다라는 의미인데 음~ 앞에서 이 비범인 같은 경우에는 그걸 넘어설 수 있는 권리가 있다고 이렇게 보는 거고요",
  "음~ 범인은 그렇게 하면 안 되는 거구요",
  "자신의 신념으로 악을 처단하는 정당한 살인을 했지만 라스콜니코프는 열병과 신경쇠약의 고통에 시달립니다",
  "매순간 파렴치한 살인범이라는 죄의식이 그를 괴롭히죠",
  "작품 제목이 죄와 벌로 이렇게 되어 있는데 일 부에서 살인사건이 일어났고 네",
  "에 육 부 어~ 마지막에 가서 인제 라스콜니코프가 자수하게 되는데 그렇다면 안배가 죄와 벌의 안배가 거의 일 대 오 정도 죄는 일 정도고 예",
  "벌이 오 정도 어~ 자수하기까지 굉장히 긴 시간 동안 이 주인공 라스콜니코프는 인제 고통받는 거죠",
  "그 죄로 인한 작가 도스토예프스키가 생각할 때 그 벌이라는 거는 네",
  "형 형법상의 어떤 벌이 아니고 네",
  "징벌이 아니고 양심의 벌인 거죠",
  "음~ 그러니까 그가 감내해야 되는 어떤 고통 그게 이 작품에서는 벌입니다",
  "특히 소설에서는 라스콜니코프의 주변을 맴돌며 고통을 가중시키는 또 한 인물이 등장합니다",
  "바로 스비드리가일로프죠",
  "어 라스콜니코프에게 우리는 같은 들판에 열린 딸기이다",
  "이렇게 뭐 의미심장한 말을 하기도 하고 계속해서 조금 늘 알 수 없는 표정을 짓고 있는 인물이 한 명 있잖아요? 어~ 도스도예프스키는 분신적인 인물이라고 그래요",
  "음~ 그러니까 일종의 닮은 닮은꼴입니다",
  "스비드가일로프나 라스콜니코프나 라스콜리코프와 자기가 닮았다며 친해지려는 스비드가일로프와는 달리 라스콜니코프는 그를 벌레보듯 혐오하고 철저히 적대시하죠",
  "두 인물 모두 어떤 한계를 넘어서려고 했던 인물들이에요",
  "음~ 그러니까 라스콜니코프는 자기가 비범인으로서 어~ 모든 것이 내게는 허용될 수 있다 라는 걸 확인받고 싶어하는 그런 인물이고 스비드가일로프는 이 정욕의 화신인데 자기 욕정의 만족을 위해서라면 어떤 것도 불가능하지 않다",
  "음~ 어떤 것도 금지돼 있지 않다라고 생각하는 인물이 이제 스비드가일로프입니다",
  "그렇다면은 이제 라스콜니코프가 스비드리가일로프에게서 느끼는 혐오감이라는 거는 그 자신의 생각이나 행동에 대한 혐오감으로 이렇게 이어질 수가 있어요",
  "그러니까 어 하나의 인제 반면교사가 될 수가 있습니다",
  "그런가 하면 가족의 생계를 위해 어쩔 수 없이 거리의 여자가 됐지만 순수 영혼을 지닌 소냐를 만나면서 라스콜니코프는 변화하기 시작합니다",
  "음. 처음에 어~ 라스콜니코프는 소냐를 음~ 자기의 구원자로 생각하는 건 아니고요",
  "처음에는 이제 어~ 동료라고 생각해요. 비슷한 일을 저지른 음~ 라스콜니코프는 살인을 저질렀고요",
  "그러니까 가족의 물론 생계 때문에 어~ 그 떠밀려서 이제 어~ 창녀가 됐는데 어 그것도 어떤 한계를 넘어선 거거든요",
  "그래서 라스콜니코프는 소냐를 찾아갔을 때 이상하게 생각해요",
  "자기와 똑같이 어떤 위기를 경험해야 되는데 음~ 어~ 뭔가 흔들리고 뭔가 고통스러워해야 되는데 소냐는 그렇지 않은 모습을 보여줘요",
  "근데 소냐의 비밀을 알게 되는데 어~ 광신도라는 음",
  "결국 라스콜니코프는 소냐의 헌신적인 사랑 앞에 무릎을 꿇고 신에게 참회합니다",
  "그리고 인간으로 다시 회복하는 길 시베리아 유형을 떠나죠",
  "그럼 그 도스토예프스키는 이 작품을 단순히 뭐 죄를 지으면 벌을 받는다",
  "이런 권선징악 뭐 이런 의미로 쓴 걸까요? 도스토예프스키는 항상 그 고통이 인간의 구원에는 필요하다고 생각했었고 전제가 돼야 된다고 생각을 했고 음~ 그런 고통이라는 건 항상 그~ 이 죄를 통해서만 얻어질 수가 있습니다",
  "죄라는 건 어떤 한계를 넘어서는 어떤 행위를 통해서만 네~ 도스토예프스키도 물론 불행도 겪었고 좌절도 겪었고 많은 고통을 받은 사람일 텐데 어~ 도스토예프스키의 사망시에 그 초상을 보면요",
  "모든 걸 다 내려놓은 것처럼 얼굴이 평온해 보이거든요",
  "본인도 이렇게 구원을 받고 모든 게 만족스럽다",
  "이렇게 생각했을까요? 저는 아주 편하지는 않았을 거라고 생각을 하는데 네",
  "어 그 대작 카라마조프가의 형제들을 미완성으로 남겨놓고 음~ 세상을 떠났기 때문에 어~ 그 편안하면 안 됐습니다",
  "미련이 많이 남았겠군요",
  "마저 써야 될 부분들이 아직 많이 남아 있는 상태이긴 했습니다",
  "음~ 뭐 죄와 벌이 그의 인생에 어떤 의미였을까요? 작가 도스토예프스키에서 죄와 벌은 이게 흔히 이제 도스토예프스키 사대 장편소소설을 얘기합니다",
  "죄와 벌 이후에 백치 악령 카라마조프가의 형제들 연이어서 쓰게되는데 네",
  "그 첫 번째 장편소설로 의미가 있습니다",
  "도스토예프스키 자기 문학 세계를 비로서 저는 발견했다고 생각이 듭니다",
  "음~ 그러한 어떤 작가적 여정에 있어서 중요한 이정표가 되는 그런 작품이라고 생각이 됩니다",
  "네. 오늘은 도스토예프스키의 죄와 벌을 함께했는데 다음 주에는 어떤 작품으로 함께할까요? 예. 도스토예프스키 하면 항상 같이 따라다니는 그런 작가였는데 톨스토이 레프 톨스토이의 안나 카레니나에 대해서 다음 주에 소개해 드리겠습니다",
  "안나 카레리나 역시 제목은 굉장히 친숙한데요",
  "영화도 많이들 보셨을 것 같은데 예~ 원작은 많이들 안 안 읽어보셨을 것 같아요",
  "다음 시간에 한번 자세하게 알아보는 시간 갖겠습니다",
  "한영숙 강성연 김천흥 최승희의 스승 승무 태평무 살풀이 등 한국 대표 전통무예 창안자 백여 가지의 전국의 전통춤을 무대화한 선구자 하지만 기억하는 이는 드문 이름 바로 전통춤의 거장 한성주입니다",
  "그의 탄생 백사십 주년을 맞아서 한국 춤꾼들이 대한민국전통무용제전을 만들고 그 막을 올립니다",
  "잊혀져가는 한국 춤을 재발견하는 시간 가져보시는 건 어떨까요? 더불어 명사의 책 한 권도 만나보시죠",
  "십구 세기 프랑스 낭만파 시인 고티에의 대본으로 완성된 지젤 로맨틱 발레의 정수를 보여주는 작품이죠",
  "올여름 돌아온 아름다운 그녀 한국을 대표하는 아름다운 발레리나 김주원의 지젤입니다",
  "국립발레단 은퇴 후 발레와 현대 춤 댄스스포츠를 접목하며 춤의 여신으로 자리잡은 김주원 장르와 한계를 자유롭게 횡단하는 프리마 발레리나에게 비타민이 되는 다름아닌 책",
  "바로 조던 매터의 사진집입니다",
  "일상에 지쳐 있거나 좀 요즘 힘든 일도 많았잖아요",
  "흥겹게 읽을 수 있는 책인 것 같아요",
  "조던 매터의 사진은 도구나 기기를 사용하지 않고 무용수의 고난도 동작을 그대로 포착하는 것이 특징입니다",
  "수많은 인파가 오가는 지하철역이나 극장 거리 도서관 등 일상공간이 아름다운 환상의 세계로 변신하는 유쾌한 순간을 담아냅니다",
  "비가 오는데 보통 우산을 들고 비옷을 입고 길을 걸어가는 사람들이 뭐 이런 동작을 하면서 뛰어다닌다고 생각하면 너무 재미있잖아요",
  "그런데 너무 아름답기도 하고 비가 오는 거랑 또 이 빨간색 우산이랑 느낌이 너무 좋아서 저는 이 이 사진이 제일 좋더라고요",
  "일 년 만에 그녀가 정통 클래식 발레로 돌아온 건 이유가 있습니다",
  "지젤이라는 작품은 어떤 대명사처럼 지젤과 김주원을 김주원 함께 기억해 주시는 관객분들이 많아서 상당히 소중한 작품인데요",
  "이번에는 제가 유니버설 발레단이랑 함께 지젤을 하게 된 거여서 좀 어~ 새로운 음~ 느낌의 지젤이 좀 될 것 같아요",
  "아름다운 지젤 김주원의 책 한 권은 조던 매터의 우리 삶이 춤이 된다면입니다",
  "영어는 이제 선택이 아니라 생존의 필수조건이 된 지 오래 발음과 청취에 대한 노하우를 짚어주는 책이 나왔습니다",
  "영어의 발음 과정을 예문 그림과 함께 친절하게 풀어내고 백 여 가지의 발음 원리를 체계적으로 정리한 책 춤추는 리듬 영어입니다",
  "느닷없이 터지는 사건사고에다가 일상에서 가중되는 스트레스 때문에 도무지 낙이 없다는 분들 많은데요",
  "월드컵만으로 해소되지 않는 대중의 마음을 위로하기 위해서 거리로 나선 사람들이 있습니다",
  "미술 음악 무용 등 다양한 예술가들이 대중과 어우러지는 국민치유의 퍼포먼스를 벌인 건데요",
  "순수 예술이 감상자와 예술가들 자신에게 어떤 치유의 효과를 주는지 문화사색에서 기획코너로 마련했습니다",
  "소수의 전유물로 여겨졌던 순수 예술 예술은 이제 더 이상 예술가만의 고유영역이 아닙니다",
  "고립된 작업실을 나와 대중 속으로 한걸음 더 다가선 예술가들 햇살 쏟아지는 광화문광장에서 특별한 이벤트가 펼쳐졌습니다",
  "오가던 시민도 예술가가 되어 하나로 어울린 시간 이미 예술은 단순한 감상을 넘어 관객과 예술가 모두에게 치유의 순간을 제공했습니다",
  "닫혀 있는 내면의 아우성을 풀어내는 순수예술의 힘을 만나 봅니다",
  "예술이 가진 치유의 힘이란 과연 무엇일까요? 예술과 치유의 관계를 풀어보기 위해 오늘 세 전문가가 한자리에 모였습니다",
  "특유의 화풍으로 알려진 화가 두 분 그리고 정신과 전문읩니다",
  "흔히 예술로 치유를 한다고 하면 기존에는 자폐증 환자나 이런 환자들을 뭐 그림이나 뭐 예술 같은 걸로 치유를 해 준다는 게 보통 대중들에게 익숙하거든요",
  "그런데 대중들에게도 이러한 예술이 치유의 힘을 발휘할 수 있다고 하는데 어떤가요? 어떤 예술의 형태든지간에 인간에게 치유적으로 됐다는 건 역사적으로 오랫동안 알려져 있었구요",
  "또 어~ 일반 대중들이 꼭 환자가 아니다 아니 아니라 하더라도 네",
  "모든 사람은 크건 작건 마음에 고통을 가지고 있어요",
  "그런 마음의 고통에 예술이 도움이 된다고 할 수 있습니다",
  "앞서 대국민 마음치유 힐링프로젝트의 일환으로써 액션페인팅 장면을 함께 저희가 봤거든요",
  "어 보니까 상당히 좀 즐거워 하더라고요. 이 관객들이나 대중들이 어~ 이러한 것들이 또 단체로 예술치유활동이 될 수 있는 건가요? 이러한 활동 행동들도? 어~ 던진다는 행위는 사실 일종의 마음 속에 있는 분노의 표출이다 이렇게 생각할 수 있구요",
  "그렇게 여러 사람이 던지는데 사실은 이건 또 하나의 놀이가 돼요",
  "예술이라는 것은 이렇게 놀면서 울면서 자기 내면의 분노나 이런 걸 표출하고 그러면서 자연스럽게 어우러질 수 있는 이런 경우가 참 좋은 예술활동이라고 생각합니다",
  "예술가들에게 이러한 예술행위가 주는 의미가 무엇일까요? 저희 어떤 작가의 그 내면을 네",
  "어~ 밖으로 인제 풀어낸다 인제 그렇게 이제 표현할 수가 있거든요? 네",
  "결국은 자기 만족도도 있을 것이고 네",
  "또는 어떤 그 시대의 어떤 기록을 어 전달시켜주는 어떤 그런 역할이 될 수 있고 여러 가지가 인제 있습니다",
  "이 인제 예술이라는 거는 어 좋지 좋지 않고는 못 하는 겁니다",
  "본인이 그 작품에 대해서 열정과 어떤 희열과 뭐 모든 이런 것들을 자기 자기만의 성취감 같은 것을 가지고 있기 때문에 이 이~ 에 그림을 하는 것이죠",
  "이런 예술가들의 예술행위가 한편으로는 자신의 내면을 극복해나가는 그런 과정이라고 생각이 되는데 이러한 대표적인 또 예술가가 있죠? 이렇게 인제 마음의 고통을 표현한 대표적인 예술가로는 음 멕시코의 여류화가인 프리다 칼로라고 하는 분이 계신데요",
  "어 그분은 어렸을 때 소아마비로 다리에 대한 콤플렉스가 원래 있었는데 네",
  "어~ 학창시절에 큰 교통사고를 당해요",
  "그렇게 누워서 힘들게 지내는 과정에서 너무 고통스러운데 아무것도 할 수가 없는 거예요",
  "그런데 어느 날 이제 어머니가 어~ 그림 그리는 그런 재료를 갖다줘서 누워서 인제 그림을 시작했는데 그때부터 자기가 얼마나 힘든지를 그림으로 표출을 하게 됐어요",
  "근데 그게 어~ 이 시대 그~ 사람들이 볼 때 가장 아픈 마음의 감정이 잘 담겨 있는 작품이다라는 평가를 받게 됐죠",
  "두 분 화백님들은 어떠신가요? 이케 그림을 그리시면서 이러한 뭐 내면의 부족함이라든가 결핍 이런 거를 혹은 그림으로 표출하신 적이 있으신지",
  "저 같은 경우는 경혐을 한 번 한 적이 있죠",
  "아 구십 년대 초반에 아~ 잠시 이제 그림을 접어 두고 유통사업으로 뛰어들었다가 크게 한번 실패를 하고 네",
  "사실은 이제 자살할려고 이제 완도를 갔어요",
  "그냥 푸념식으로 그림을 그렸고 어~ 그냥 내가 붓 닿는 대로 그 괴로운 마음들을 이렇게 그림으로 그렸었는데 네",
  "주변에 있는 사람들이 너무 그 그림을 좋아해 주고 음~ 어 어 또 자주 찾아주고 뭐 이러는 모습에 어~ 이거 내가 아직 죽을 때가 안 됐나 보다",
  "어 뭐 그런 그 경험을 했죠",
  "작품의 세계도 아마 많이 가장 크게 형성이 되지 않았나 이런 에~ 생각을 지금 하게 됩니다. 에",
  "심 교수님 화가들이 보통 예",
  "한 가지 소재에 이게 천착하거나 한 가지 소재에 굉장히 집중하는 그런 경우들이 있잖아요",
  "화가들이 이렇게 한 가지 소재에 집중한다는 것 어떤 의미일까요? 그 소재나 매체가 특별히 특별한 의미가 있는 경우가 많은 것 같애요",
  "한기창 화백이라고 하시는 분이 계신데요",
  "어~ 그분이 어~ 교통사고로 인제 굉장히 심한 골절상을 당했었어요",
  "그래서 일 년 이상 누워 계셨다고 해요",
  "음~ 그래서 이분이 볼 때 엑스레이 필름은 제일 싫은 거예요",
  "아~ 뼈만 보이는 거잖아요. 엑스레이 필름은요",
  "근데 계속 그걸 지켜보다 보니까 자기가 제일 싫어했던 그 뼛조각이 담긴 그 엑스레이 필름이 네",
  "저게 오브제가 될 수 있겠구나 하는 생각을 어느 날 하신 거예요",
  "그래서 그 엑스레이 필름을 많이 얻어다가 그거를 이제 오려가지고 이케 작품을 만드시는데 그 작품들이 그 필름들을 오려서 대부분 인제 꽃으로 형상화되는 작품들이 많아요",
  "근데 그 작품들의 의미는 그분에게는 내가 제일 두려웠던 것을 거부하는 것이 아니라 내가 직접 도전한대는 거예요",
  "그 고통을 내가 드디어 이겨내고 한발 더 디뎌 나가서 승화했다 이렇게 표현할 수 있그든요",
  "한국 화가 박상근 자연소재 중에서도 그가 특히 즐겨 그리는 건 소박하면서도 우아한 연꽃입니다",
  "연꽃을 주로 매 작품마다 그리시는 건가요? 뭐 그리신다면 이유가 어떤 이유 때문일까요",
  "예. 연꽃이라는 것은 우리 인생하고 거의 흡사하다고 생각을 해요",
  "그 연꽃의 그 우아함 평화로움 뭐 안정감 아 이런 것들이 너무 좋아서 연꽃에 인자 그런 내면의 세계를 표현하고 있죠",
  "한편 조강훈 화가의 붓이 집중하는 데에서는 금방이라도 화면에서 튀어나올 듯 박력 넘치는 소와 말 동물그림이죠",
  "시골에서 태어났어요",
  "가장 오랫동안 기억에 남은 그런 순간들이 곧 나의 어떤 그런 그~ 소재로 다가오는 그런 그 영향을 많이 미쳐 주었습니다",
  "그림에서 역동적으로 막 바로 밖으로 나올 것 같은 튀쳐나올 것 같은 그런 느낌을 받았어요",
  "골격이나 근육 구조를 먼저 이르케 어~ 형상화시키다 보니까 그게 곧 어~ 소위 무슨 아~ 힘 있어 보인다 어~ 저기에 뭔가 튀어나올 것 같다 어~ 라는 강한 어떤 어~ 인상을 주는 어~ 그런 면이 있을 겁니다",
  "여러 가지 스트레스를 내 작품을 보면서 위안도 되기도 하고 다시 한번 어 정신의 재정비를 하고 하는 어떤 이런 말을 들었을 적에는 참 내 자신이 너무 좋죠",
  "이번에 두 작가님들하고 같이 다른 또 장르에 있는 예술작가들이랑 같이 콜라보레이션 협업을 같이 하셨다고 들었는데요 그 브이씨알 관련해서 먼저 보시고 아 가보도록 하겠습니다",
  "자연풍광을 은은한 수묵담채로 표현하는 박상근 화가의 작품은 가야금 상조 즉흥연주로 재탄생했습니다",
  "조강훈 화가의 꿈틀대는 동물그림에서 느낀 생명력을 현대무용가는 역동적인 몸짓으로 풀어냈습니다",
  "그림은 인간의 몸짓 속에서 또 다른 이야기를 쏟아냅니다",
  "상당히 인상적이에요",
  "이렇게 내가 그린 작품이 다른 예술가들에게 영감을 줄 수 있다 이런 거를 느끼셨을 것 같은데 어떠신가요? 이러한 케이스를 보 경우를 보니까 내 그림을 보고 어떻게 음악으로 표현할 것인가",
  "이런 거에 대해서 상당히 부정적이고 그날 이제 참석을 했는데 어~ 너무 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그림이 음악으로 변해 버렸나? 이렇게 착각할 정도로 정말로 그 아름다운 선율과 또 내가 생각하는 추구하는 내면의 세계까지 끄집어내서 그렇게 해 줬다라는 거에 대해서 저의 그~ 으~ 예술세계에서는 아~ 가장 큰 의미 있는 그런 만남이었다고 생각을 합니다",
  "심 교수님 이렇게 다른 예술가들과 서로 협업을 하는 게 예술가들에게 서로 미치는 그런 영향이 어느 정도 있겠죠? 분명히? 다른 사람이 가진 어떤 부분에 있어서 영감을 받아서 새로운 예술이 이르케 창조되기도 하고요",
  "그렇게 종합적인 어떤 장르가 되면서 네",
  "훨씬 더 강력한 힘을 발휘를 했던 것이거든요",
  "뭐 열 배 백 배의 어떤 그런 큰 예술적인 효과가 더 탄생할 거라고 생각합니다",
  "그럼 앞으로 이렇게 예술이 어떤 방향으로 더 이르케 치유나 정화의 의미로 나아갈 수 있을지 네",
  "네 생각을 한번 들어보고 싶네요",
  "저는 앞으로 이십일 세기에 가장 중요한 것이 예술이라고 생각을 해요",
  "예술은 꼭 돈이 많거나 시간이 많은 사람만 할 수 있는 것이 아니라 그렇지 않더라도 우리가 인터넷 매체라든지 아니면 음반 한 장을 사서라도 경험할 수 있는 것이거든요",
  "그렇게 경험을 해 보기를 권장하고 싶구요",
  "할 수만 있다면 직접적으로 예술가로서 경험을 체험해 보기를 권하고 싶어요",
  "실제로 작업을 하는 이게 작가의 입장으로서 앞으로 어떻게 대중들에게 더 다가가고 싶으신지 계획을 좀 듣고 싶어요",
  "작업실 내의 작가가 아니라 자꾸 밖으로 나와서 함께 풀어나갈 수 있는 그와 같은 액션을 앞으로 지속적으로 어~ 했을 때 또 다른 문화를 만들어갈 수 있지 않겠는가",
  "미술인들이 그~ 가 가 제한된 공간에서 갤러리에서만 전시를 하다 보니까 미술인들의 그들만의 잔치가 됐어요",
  "그래서 어~ 칠월 이십육일부터 이자 여의도공원어에서 광장아트페스티벌을 어~ 작가들이 삼백 명이 모여서 삼천 점을 가지고 저 어 전시를 우리 에~ 국 어~ 대중들이나 또 우리 미술인들이 나오셔서 함께 공유하고 함께 공감하는 어 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 문화사색에서 기획으로 마련한 예술과 치유 첫 번째 이야기는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 세 분 감사합니다",
  "헐리우드 무성영화 시대의 최고 코미디스타 찰리 채플린 잘 아시죠? 그는 황금광시대 모던타임즈와 같은 걸작의 주연배우면서 동시에 각본 감독 편집 음악까지 도맡았던 멀티플레이어였는데요",
  "우리나라에도 영역에 구분없이 다양한 분야를 자유로이 넘나들면서 주목받는 예술가가 있습니다",
  "최근에 유명 패션디자이너에서 무대연출가로 변신한 정구호 그를 만나 봅니다",
  "보이는 것 그 이상을 보여주는 전방위 아티스트 오늘의 주인공 정구홉니다",
  "전 세계 이목이 집중된 이천십 년 뉴욕패션위크  이날 지적이고 독창적이란 갈채 속에 성공적으로 데뷔한 이가 바로 패션디자이너 정구호 곧장 뉴욕패션계의 주목받는 이름으로 떠올랐습니다",
  "이후 이천십이년 그는 패션성지 빠리 무대로 진출합니다",
  "전세계 패션인들의 시선을 모으며 그는 다시 한번 이름 석 자의 가치를 새겼습니다",
  "오랫동안 준비를 해서 이제 관객한테 보여주는 거잖아요",
  "그래서 그러 그동안 했던 노력에 대한 보상을 받는다는 걸까? 박수가 그런 어떤 보상의 의미를 갖고 있는 것 같아요",
  "한국에서 그는 이미 패션을 넘어 영화의상까지 최고의 자리에 섰고 김연아 선수의 프레젠테이션 의상으로 대중의 인기까지 얻었지만 옷에 대한 바람은 소박합니다",
  "숍을 차릴 때도 그렇고 뭐~ 지금도 그런 옷에 대한 생각은 같은 생각을 갖고 있지만 오랫동안 남을 수 있고 오랫동안 좋게 평가될 수 있는 옷을 만드는 거 생명력이 긴 옷을 만드는 게 이제 목표고요",
  "공연준비로 분주한 극장 그가 이곳엔 무슨 일일까요? 단 공연의 이제 첫 오프닝 날이에요. 예",
  "그래서 오픈 전에 리허설하고 조명 무대 맞추러 왔어요",
  "패션디자이너가 아닌 공연연출가로 변신한 정구호 현장에서 그는 세심하고 열정적인 연출갑니다",
  "이천십이 년 그의 첫 연출작 단은 굿이란 전통소재를 현대적으로 접근한 작품 지난해 초연한 묵향 또한 파격적인 무대가 큰 반향을 일으켰던 그의 작품이죠",
  "이 두 개의 연출작이 한 무대에 교차로 올라가는 겁니다",
  "제 인생의 목표는 후회없는 삶을 살자기 때문에 후회하지 않기 위해서 이 공연쪽으로 더 열심히 일을 하는 거고요",
  "이제는 옷보다는 쪼금 더 자유로운 음~ 분야에서 조금 다양한 창의적인 일을 하고 싶다라는 게 저 개인적인 생각인 것 같애요",
  "형광등을 이용한 단순하면서도 감각적인 무대장치 속엔 그만의 아이디어가 담겨 있습니다",
  "한국 그 무용의 기본을 보면은 그 달 조명이라는 게 되게 중요시 생각을 하고 있어요. 달빛 아래에서의 어떤 조명 느낌? 그래서 그것을 현대적으로 좀 표현할려고 한 겁니다",
  "실제 단 공연에서 수십개의 형광등세트는 무용수의 춤사위를 보다 신비롭고 현대적인 느낌으로 보여줍니다",
  "무대 점검을 마치자마자 그가 급하게 향하는 곳은 바로 의상실 안녕하세요",
  "계속해서 굉장히 짧은 시간에 옷을 바꿔 입으셔야 돼 가지고 굉장히 무용수분들이 많이 힘드세요",
  "막과 장마다 달라지는 무용수들의 의상을 일일이 확인하는 일도 빼놓을 수 없는 부분이죠",
  "독특한 선이 눈길을 끄는 단의 무대의상은 그가 직접 디자인했습니다",
  "단은 이렇게 현대적으로 모던하고 심플하게 몸의 실루엣을 굉장히 잘 드러낼 수 있는 그런 느낌의 옷에 기냥 한복에서 연상이 되는 이런 롱스커트를 주름치마의 형태로 좀 현대적으로 변형시켜놓은 그런 네 의상이에요",
  "이렇게 하늘과 땅을 표현하는 블랙앤화이트 백 흑백에다가 이렇게 붉은색과 초록색의 이 색의 대비가 이제 전통에서 온 그런 색의 xxx라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "맨마지막 장을 보시면 붉은색과 초록색이 한데 어우러져서 그~ 내외면이 또 음양이 하나의 조화를 이룬다라는 개념으로 끝이 나는 거예요",
  "한편 묵향의 의상은 전통한복에 기반했지만 역시 정구호식 현대감각이 더해졌죠",
  "이케 치마들을 보시면 이르케 노방이라는 소재와 공단이라는 소재가 이게 섞여서 만들어져 있어요",
  "그래서 어 시각적인 효과를 좀더 주기 위해서 뭐 요런 부분들이 약간 현대적인 시선으로 바라본 전통이겠죠",
  "덕분에 묵향은 한국춤이지만 고루하지 않고 정갈하고 세련된 몸짓이 더욱 돋보였습니다",
  "하지만 오늘의 정구호를 만들어낸 과거의 경험은 더 화려합니다",
  "원래 전공은 그래픽디자인이 전공이구요",
  "그리고 하다가 사실 패션이 너무 하고 싶어서 패션디자이너가 된 거고 뭐 요리에 대한 얘기를 사실 많이들 하시는데 사실 요리는 정말 저의 영원한 그~ 취미예요",
  "천구백구십칠년 서른다설 늦은 나이에 패션디자이너로 출발한 정구호 전공도 해 온 일도 달랐지만 하고 싶다는 열정만이 무기였죠",
  "결국 한국 패션계의 대표선수로 성공했지만 사실 고민도 많았던 매 순간이었습니다",
  "사실 전공은 패션이 아니기 때문에 패션을 하고 싶었지만 이제 고민을 많이 했죠",
  "해 할 수 있는 일일까? 전공하신 분들도 굉장히 어렵워하는 거잖아요",
  "나중에 왜 패션을 안 했지라는 후회를 하지 않고 싶어서 도전하게 된 거예요",
  "가지 않은 길에 대한 후회가 남지 않도록 쉼없이 새 영역에 도전해 온 정구호 그의 행보를 이십 년간 지켜봐 온 이가 바로 현대무용가 안성수 이번 단 공연의 안무갑니다",
  "제가 안 선생님을 첫 처음 뵀을 때에는 어떤 지인분 소개로 미국에서 어~ 현대적인 안무가가 잇 생겼다",
  "그래서 인사를 나누는데 뭐 처음에는 뭐 굉장히 원래 이케 숫기가 없으시고 이게 낯도 많이 가리시고 해 가지고 뭐 어리어리하신 것 같은데 잘하시나? 굉장히 조용조용하시고 또 친절하시고 그래서 어~ 자주 보게 되더라고요. 일부러 찾아 가고 에",
  "공연을 하시는 걸 봤는데 정말 멋있드라구요",
  "그래서 제가 와 친구해야 되겠다 그런 마음을 먹었었죠",
  "유학시절 만나 의기투합 함께한 공연만 십여 편에 이릅니다",
  "하지만 같이 작업을 할 때 같이 작업하고 하는데 한 번도 충돌이 없었어요",
  "서로 이견도 없고 충돌이라는 게 뭔가 엇갈려야 되는데 저희는 그니까 뭐 이럴 수도 있고 저럴 수도 있지 않느냐",
  "안 되겠는데요는 절대 없고 음",
  "그럼 한번 해 볼까요",
  "음~ 그거죠. 뭐 그래서 그런 그런 협업때문에 서로 마음이 되게 잘 맞는 것 같애",
  "그래서 저의 작업은 안 선생님이 이미 포함되어 있는 작업이라 생각하시면 될 거 같애요",
  "안 선생님도 그러신 건가요? 네",
  "함께한 작품을 마지막으로 점검하는 시간 긴 말 없이도 설렘과 기대가 교차합니다",
  "마침내 공연 당일 화제작 단의 막이 올랐습니다",
  "그리고 그날 밤 관객이 다 빠져나간 극장에 그가 다시 나타났습니다",
  "열한시 반 다 돼 가는 것 같은데요? 아직 작업 시간이 남아서 새벽까지 계속 작업해야 될 거 같애요",
  "다음 날 있을 묵향의 공연을 위해 피곤한 눈을 부비며 다시 무대 준비에 나섭니다",
  "지금 여기 단 위에 있었던 거 다 치우고 고다음에 인제 바닥에 묵향용 그 플로우를 다 깔아야 돼요. 다시 그래서 여기 묵향은 하얀색 배경으로 가기 때문에 흰 무대가 다 깔리고 저 영상이 쓰여지는 저 판들이 세워지고 하는 작업들을 인제 해서 뭐 밤새워 작업하시는 거죠",
  "매일 밤 무대를 교체하는 번거로움에도 불구하고 한 무대에 공연을 번갈아 올리는 이유는 뭘까요? 관객의 입장에서 보면 어제의 단과 오늘의 묵향이 완전히 분위기가 다르기 때문에 두 개를 비교해서 골라보는 재미 쁘라스 비교해 보는 재미 이 두 가지가 복합적으로 작용을 하니까  정상에 머물기보다 늘 새 길을 개척해 온 그의 열망은 아직도 뜨겁습니다",
  "저는 끊임없이 나이를 잊어버리고 사는다고 생각을 하거든요",
  "그니까 머리 제 머릿속에는 너무 다양한 일들이 떠오르는데 그 많은 상상들을 현실로 옮기는 게 제 삶의 목표고 저는 끊임없이 상상을 하는 사람이에요",
  "자신만의 상상지도를 만들며 꿈의 영토를 넓혀가는 사람 정구호  나이를 잊고 경계를 허무는 도전은 늘 새로운 시작입니다",
  "때이른 더위를 식혀주는 오후 제법 운치를 자아내는 빗소리와 어울리는 고전은 무엇일까요",
  "오늘도 먼저 책 읽기에 빠져 있는 이주연 아나운서 두꺼운 책 세 권이 친근한 벗이 됐습니다",
  "예. 뭐 보고 계셨어요? 오늘 하신다고 한 안나 까레니나를 보고 있었는데요",
  "영화로는 다들 많이 보신 작품이긴 하지만 실제 작품 완독하신 분들은 많지 않은 그런 작품이에요",
  "톨스토이의 대작이고 어 최고의 사회소설로 이케 평가되는 작품인데 오늘 이 작품에 대해서 조금 자세히 말씀 나누기로 하죠",
  "십구 세기 러시아가 낳은 세계적 대문호이자 사상자 톨스토이 마흔아홉 살에 집필해 그의 삶의 이정표가 된 소설 안나 까레니나는 사랑과 가족이라는 일상적 소재 안에 십구 세기 풍속 인간의 내면까지 생생히 담아내고 있는데요",
  "인간 삶의 총체적인 모습을 완벽한 소설 형식으로 구현해낸 위대한 예술작품으로 칭송 받아 왔습니다",
  "그 톨스토이가 이 안나 까레니나 집필 당시에 이 소설은 내 생애 처음 쓰는 장편소설이다 이렇게 언급했다고 들었는데요",
  "사실 이 소설 이전에 전쟁과 평화가 있었단 말이죠",
  "그런데 왜 그렇게 얘기를 했을까요",
  "작품의 배경이 전쟁과 평화는 천팔백십이년 나폴레옹전쟁이기 때문에 어 한 반세기 전쯤의 사건을 다룬 작품이고 네",
  "작가가 역사소설로 이렇게 생각했고요",
  "장편소설의 정의가 뭐 여러 가지가 있을 수 있지만 이제 동시대인들의 삶 풍속을 이케 다뤄야 된다는 생각을 톨스토이가 갖고 있었고 그런 점에서는 최초의 장편이라고 말할 수 있습니다",
  "이~ 안나 까레니나의 맨 앞 구절을 보면 첫 구절이 정말 유명하죠",
  "행복한 가정은 서로 닮았지만 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다",
  "아 이~ 톨스토이가 이 책에서도 뭐 행복한 그리고 불행한 여러 가정의 유형을 좀 보여주고 있잖아요",
  "소설 속에는 별다른 애정 없이 살다 결국 안나의 불륜으로 파국을 겪게 되는 카레닌과 안나 부부 쉼없이 바람피는 남편의 애정행각도 다섯 아이의 장래를 위해 참아내며 결혼을 이어가는 스치바 돌리 부부 반면 서로를 잘 이해하면서 이상적인 관계를 유지하는 레빈 키치 부부가 등장하죠",
  "하지만 실제 톨스토이는 이 작품을 쓸 무렵에는 모든 결혼이 다 불행으로 귀결된다고 생각하게 돼요",
  "아~ 이 작품에서 키치와 레빈도 이상적인 커플로 으 이 작품에 처음엔 등장하지만 이 작품을 끝낼 무렵에는 으 톨스토이는 이 커플도 완전하지 않다고 이케 생각하게 됩니다",
  "서른넷 늦은 나이에 결혼한 톨스토이는 초반엔 아내 소피아의 헌신적인 내조를 받으며 나름 행복한 부부생활을 유지했지만  중년 이후 금전 문제가 개입하면서 현실적인 소피아와 심각한 불화를 겪게 되죠",
  "전쟁과 평화를 쓰던 시기에 이제 어~ 톨스토이 부부는 나름 행복한 부부였고요",
  "아 전쟁과 평화란 방대한 소설을 네",
  "한 오 년 동안 이케 쓰게 되거든요",
  "근데 소피아도 아내가 아이 남편이 쓴 원고를 이케 정서하는 예",
  "그런 역할을 하게 됩니다",
  "그런데 말년에 톨스토이가 자기가 어 쓴 모든 작품에 대한 저작권을 사회에 환원하려고까지 했어요",
  "그 무소유주의자 음~ 에 사유재산을 사유재산 자체가 악이라고 봅니다",
  "근데 아내로서는 아~ 자식들도 많은데 아 열 몇 명이라 그랬잖아요",
  "예. 열세 명이나 낳았었거든요",
  "세 명 일찍 죽지만 네 대가족이었는데 그런 경제권을 다 인제 그 남편이 넘기겠다고 하니까 동의할 수 없었죠",
  "이제 그게 주요한 불화의 원인이 됩니다",
  "천구백이십 년대부터 이십일 세기까지 여러 편의 영화로 부활한 안나 까레니나 그레타 가르보 비비안 리 등 당시 미인의 전형이 되는 여배우들이 치명적인 매력의 안나를 연기했습니다",
  "이 안나 까레니나 영화를 보면 당대 최고의 미녀들이 등장한단 말이죠",
  "낯선 여인의 초상도 안나를 모델로 했다는 설이 있던데 톨스토이의 어떤 그 여성에 대한 이상형? 뭐 이런 모습이었을까요? 외모로만 보자면 이제 모델이 있었다고 얘기합니다",
  "러시아문학의 아버지라고 불리는 이제 어~ 알렉산도 푸시킨의 딸 그~ 마리아가 아~ 실제 이 모델이었다고도 하는데 네~ 아~ 자기가 이상적으로 품고 있던 여성 이미지 그다음에 기차에 몸을 던진 여인 이런 사건들 이게 인제 어 결합돼 가지고 톨스토이의 상상 속에서 이~ 안나 까레니나라는 더 인물로 이케 구체화되게 됩니다",
  "그런데 이 소설에서 보면요 브론스키는 재빨리 그녀의 얼굴 가운데서 노닐기도 하고 반짝이는 두 눈과 살포시 짓는 미소로 실그러진 붉은 입술 사이를 팔딱팔딱 뛰어 돌아다니기도 하는 짓눌린 생기를 알아챘다 이런 부분이 나오거든요",
  "톨스토이가 그~ 어 사랑의 단초가 되는 아름다움을 생기와 활력으로 보는 건가요? 사실 안나는 작품에서 서른 살의 유부녀이고요",
  "여덟 살짜리 아들을 이케 어~ 갖고 있습니다",
  "그런데 무도회 장면에서도 나오지만 안나는 스무 살로 보여요",
  "어~ 키치가 열여덟 살에 처녀로 무도회에 처음 데뷔하게 되는데 그 키치보다도 아름답게 그립니다",
  "그래서 인제 브론스키의 마음을 사로잡게 되는데 그게 인제 문제의 발단이었어요",
  "문제가 되는 거는 여기서도 이 활력 그~ 생기라고 그렇게 어~ 그 묘사되는 건데 어~ 톨스토이는 남다른 생명력을 갖고 있는 어 그러한 인간이기도 했어요",
  "그니까 굉장히 강렬한 어떤 육체적 욕망을 갖고 있었는데 동시에 톨스토이는 그와 반대되는 어떤 정신적 욕구도 갖고 있었어요",
  "아~ 아~ 톨스토이가 그것 때문에 굉장히 고통받았던 그런 실제로 어~ 그런 자신이요? 예. 톨스토이 자신이 그래서 자기 작품 속에 여러 번 이제 주제로 이케 등장시키게 됩니다",
  "이 작품에서는 안나도 어~ 분신으로서의 의미가 있습니다",
  "그 경우는 이제 톨스토이의 육체적 자아를 대신 대 대신하는 이제 그런 인물이고 내면에 짓눌려 있던 안나의 생기와 강렬한 육체적 욕망은 브론스키와의 만남으로 뜨겁에 불지펴지고 두 사람은 결국 부적절한 관계에 빠져들게 됩니다",
  "그런데 사실 그~ 안나의 오빠도 여러 번 바람을 피웠는데 지탄을 받지 않았고 그리고 안나가 젊은 으 장교를 만나니까 사람들은 사교계에서 굉장히 지탄을 했단 말이죠",
  "어떻게 보면 귀족사회의 가식 뭐 위선 이런 걸 얘기해 주고 있는 것 같아요",
  "예. 귀족사회 내지 사교계의 어떤 부정적인 면을 보여주는 건데 톨스토이가 사교계를 혐오했던 거는 어~ 가식적이라고 생각해서 위선적이고 기만적이라고 생각해서 그랬구요",
  "사실 톨스토이도 젊은 시절에는 좀 방탕한 생활을 했다면서요",
  "톨스토이가 스스로 인제 다 털어놓은 건데 네",
  "젊은 시절 굉장히 방탕한 그런 생활을 했고 여자관계도 좀 복잡했습니다",
  "톨스토이가 귀부인들하고 염문은 없었고요",
  "아 주로 인제 어~ 농사꾼 아낙들  촌부 스캔들이 있기는 있었군요",
  "어~ 근데 신분은 어~ 사교계 일반은 싫어했어요. 톨스토이가 농민들을 좋아했고 유명한 경우는 이제 악시냐라는 이제 농사꾼 아낙하고의 어 관계인데 결혼 전에 톨스토이가 한 사 년간 관계를 가진 적이 있구요",
  "그게 인제 나중에 결혼한 이후에 어 젊은 아내 소피아 어 베레스한테 다 고백을 해서 어 굉장히 큰 충격을 준 일도 있습니다",
  "아~  자식도 버리고 지키고자 했던 브론스키와의 사랑도 점점 식어가고 상류사회에서도 추방당한 안나 돌아갈 곳마저 없어진 그녀는 마침내 기차에 뛰어들어 스스로 생을 마감하고 맙니다",
  "톨스토이는 인생의 어떤 본질이 진리가 죽음이라고 으 한다면은 어떻게 할 것인가",
  "인제 으~ 여러 가지 고민을 하는데 몇 가지 방책이 있다고 생각해요",
  "그중의 하나가 인제 자살이고 자살은 결코 어~ 문제적인 부정적인 선택지로 제시되지 않습니다",
  "아 그래요? 어~ 죽기 직전까지 안나가 빨간 가방을 손에 들고 있다가 처음에는 그니까 기차 뛰어들려고 할 때 멈칫거려요. 가방 때문에 네",
  "두 번째 시도할 때 이제 가방을 버리고",
  "빨간 가방이라는 게 흔히 이제 예상할 수 있지만 육체적 욕망의 상징이고 네",
  "그 욕망을 버리고서 비로소 인제 자살하게 됩니다",
  "그니까 그런 욕망으로부터 해방된다는 의미가 있습니다",
  "그런데 당시 그 십구 세기 러시아에서 이 책이 출간됐을 때 호불호가 굉장히 분명하게 나뉘었다고 들었거든요",
  "보수적인 어~ 쪽의 편에 선 사람들은 인제 어 긍정적으로 평가했고 이 작품에서 안나 어~ 가 자살로 인제 응징받는다고 아~ 결말에 대해서 생각했어요",
  "급진주의자들 내지는 진보진영 쪽에서도 사회적 규범이나 관습에 너무 순응하는 그런 인물을 이케 제시하는 거 아닌가 네",
  "란 식으로 좀 불편하게 생각했습니다",
  "톨스토이의 성격을 이케 미루어 짐작할 때에는 뭐 그런 당대의 호불호 사람들의 이런 논란에 대해서 크게 신경쓰지는 않았을 것 같은데 어떤가요? 아~ 별로 개의치 않았고요",
  "톨스토이는 거의 외골수적인 그런 성격의 작가였고 그다음 굉장히 고집스러워었기 때문에 네",
  "아~ 그리 심지어 톨스토이는 자기 자신이 거의 신적인 작가라고 생각했어요",
  "신이라고 그렇게 생각했습니다",
  "아~ 우스갯소리가 있는데 톨스토이가 간혹 그 우울해 한 적이 있습니다. 자기가 신이 아닌 것 같애서 네",
  "제한된 범위 안에서 네",
  "자기 자신과 자기 주변에 대해서만 관심을 갖는 게 아니고 음",
  "톨스토이는 이 세계 전체에 대해서 책임이 있다고 생각했습니다",
  "아 어~ 그런가 하면 시골 지주로 등장하는 레빈은 외모와 성격 모두 톨스토이와 판박이인 인물로 소설의 주제를 전하는 또 다른 주인공이죠",
  "그렇다면 이~ 톨스토이가 자신의 분신과도 같은 이 레빈을 통해서 하고 싶은 얘기는 뭐였을까요? 좋은 삶 바람직한 삶은 어떤 삶이라고 말하고 싶었을까요? 톨스토이가 생각했던 좋은 삶이라는 거는 일단 아~ 노동하는 삶입니다",
  "작품에서 보면은 레빈이 풀베기하는 장면이 나오는데 네네",
  "아~ 농민 농민들도 이상하게 생각하고 지주들도 이상하게 생각해요",
  "지주가 노동을 하니까 네",
  "풀베기를 하니까 네네",
  "그게 나름대로 이유가 있는데 톨스토이는 으~ 인간을 타락시키게 만드는 거는 대개 인제 그 방탕에서 옵니다",
  "그거는 아~ 고기를 너무 많이 먹어서 그렇다죠",
  "톨스토이 육식을 많이 해서 아 그래서 농민식을 하신 건가요? 톨스토이가? 네. 그니까 고기를 많이 먹게 되면은 도덕적으로 살 수가 없어요",
  "음~ 어~ 그 남는 에너지를 어딘가 써야 되기 때문에  그 저 특히나 이 방탕한 일에 음~ 아 그게 자기 체험에서 이케 나오는 것이기도 합니다",
  "아~ 그게 인제 톨스토이 면년의 톨스토이가 주장했던 이제 톨스토이즘의 음",
  "한 부분이기도 합니다",
  "안나 까레니나 이후 톨스토이는 예술로써 소설을 포기하고 철학자로서 무소유의 삶을 살았죠",
  "팔십이 세의 나이에도 신념을 위해 가출하고 결국 시골역에서 혼자 생을 마감하지만 그의 인생은 많은 이들에게 울림을 주었습니다",
  "톨스토이의 안나 까레니나 오늘 말씀을 들어보니까 작가가 살아온 삶의 모습 그리고 그의 사상까지 담겨 있는 그런 내용이었습니다",
  "무슨 작가의 비밀일기장을 훔쳐보는 것 같은 기분도 들고요",
  "다음에는 어떤 작품을 좀 살펴볼까요? 이십 세기로 쪼끔 옮겨와서요",
  "아마도 한국 독자들이 가장 아~ 친숙하게 아~ 알고 있는 작품 같은데 보리스 파스테르나크의 닥터 지바고 아~ 예. 영화로도 유명한 작품인데 그러 그리 겨울을 배경으로 한 작품이기 음~ 때문에 여름에 좀 읽게 되면 조금 시원하지 않고 않을까 하는 그렇겠네요",
  "예. 다음 주에도 또 재미있는 아 이야기 기대하겠습니다",
  "전 세계 이십삼 개국 삼백예순아홉 개 출판사가 참여하는 국내 최대 규모의 책잔치 서울국제도서전이 유월 십구일 시작됩니다",
  "올해는 특히 주빈국 오만의 문학과 음악과 경제 여행지 등을 소개한 간행물이 대거 전시될 예정인데요",
  "그밖에도 조정래 신경림 은희경 성석제 등 한국의 대표 작가 스물두 명도 저자와의 대화시간에 직접 만나볼 수 있습니다",
  "전 세계 책도 살펴보고 저렴하게 구매도 할 수 있는 기회니까 챙겨 보시구요 명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권 지금 만나 보시죠",
  "국제현대무용제 모다페 이천십사 올해도 칠 개국 열아홉 개 단체가 참가해 초여름 대학로를 뜨겁게 달궜습니다",
  "세계 현대 춤축제 현장에 나타난 한 사람 우리 구트만 주한 이스라엘 대삽니다",
  "올해는 개막작과 폐막작이 모두 이스라엘 안무가와 무용단의 작품이기 때문이죠",
  "한국에 소개된 이스라엘 현대춤 공연엔 그의 남다른 바람도 실렸습니다",
  "양국간 문화협력의 가교가 되고 싶은 우리 구트만 대사 그가 권하는 책 한 권은  때는 천구백사십칠년 열두 살 소년 프로피의 눈을 통해 이스라엘이 전쟁 속에서 재탄생하기까지 혼란에 찬 이야기를 다루고 있습니다",
  "이스라엘이 가장 사랑하는 작가 아모스 오즈의 대표작이죠",
  "아들의 미래는 평화이길 희망하는 구트만 대사 그가 오늘 이 책을 꺼내든 이유가 있습니다",
  "우리 구트만 주한 이스라엘 대사가 추천하는 책 한 권 아모스 오즈의 지하실의 검은 표범입니다",
  "세계적인 바이올리니스트 데이빗 가렛 칠 년 만에 다시 서는 한국 무대는 팝 록 클래식이 어울린 국내 최초 크로스오버 퓨전콘서틉니다",
  "재충전의 시간 데이빗 가렛 내한공연입니다",
  "새출발을 알리는 코리안심포니오케스트랍니다",
  "이번 공연은 예술감독으로 취임한 임헌정 지휘자가 첫발을 내딛는 특별한 자리죠",
  "베를린필하모닉오케스트라의 수석 첼리스트 마르틴 뢰어가 협연하는 코리안심포니오케스트라 연주횝니다",
  "르네상스 시대 미술 거장 미켈란젤로의 생애와 조각 회화를 망라한 전십니다",
  "미켈란젤로의 대표작인 초대형 걸작 피에타상까지 유명 조각을 원본대로 복원해 원작의 생생함을 전해 줍니다",
  "또 천지장조 등 프레스코화 레플리카와 드로잉 등 백서른넉 점의 작품을 한자리에서 만날 수 있는 미켈라젤로전입니다",
  "빗장수비로 유명한 이탈리아는 네 번의 월드컵 우승을 차지한 전통의 축구 강국이죠",
  "하지만 그보다 먼저 이탈리아가 세계사의 주역으로 등장한 건 고대 로마 르네상스 그리고 현대에 와서 무솔리니 파시즘 때문인데요",
  "모든 길이 로마로 통한다는 말도 있지만 십사 십오 세기 르네상스 시대에는 모든 것이 피렌체로 통한다고 했습니다",
  "오늘 그 피렌체의 가장 빛나는 순간 르네상스 시대를 대표하는 삼대 화가 중 한 사람의 이야기를 시작해 보려고 합니다",
  "어디선가 많이 본 듯한 그림이죠",
  "이 그림은 천오백십년 라파엘이 그린 프레스코화 아테네학당입니다",
  "이 그림 안에는 플라톤 아리스토텔레스 소크라테스와 같이 당대 그리스의 대표적인 철학자들이 총출동했습니다",
  "그런데 라파엘은 이 그림 안에 당시 자신이 알고 있던 유명한 화가들의 얼굴을 그려 넣습니다",
  "여기 있는 플라톤의 얼굴에 그려진 사람은 바로 레오나르도 다빈치죠",
  "그리고 오른쪽에 앉아서 고뇌하고 있는 이 철학자는 헤라클레이토슨데요",
  "이 헤라클레이토스 얼굴 안에 그린 화가가 바로 오늘 문화트렌드 엑스의 주인공입니다",
  "다빈치 라파엘로와 함께 르네상스 미술을 이끌었던 거장 미켈란젤로 수백 년이 지나 새롭게 부활한 그의 예술혼을 만납니다",
  "많은 관람객으로 북적이는 전시장 미켈란젤로의 대표 조각에서 유명한 프레스코 천장 벽화의 세부그림까지 다양한 이 작품들은 모두 피렌체시가 인정한 장인그룹이 공들여 복원한 것입니다",
  "책과 영상에서 보던 거장의 작품을 직접 느껴보기 위해 많은 시민이 모였습니다",
  "그런데 이 전시관 내에서도 가장 독보적인 작품이 하나 있었습니다",
  "바로 높이 오 미터 십칠 센티의 실제 크기로 들어온 다비드상입니다",
  "저도 가까이 다가가 크기를 가늠해 봤는데요",
  "사진과는 완연히 다른 느낌이었습니다",
  "크기가 압도적이에요",
  "엄지발가락이 제 손보다 더 크거든요",
  "성인 남성의 손보다 큰 규모에요",
  "오늘 그래서 제가 미켈란젤로를 함께 탐구해 보기 위해 특별한 분을 한 분 모셨습니다",
  "이게 그럼 처음에 원석이었을 때는 예",
  "정말 어마어마한 크기의 그런 원석이었을 텐데 이거를 어떻게 조각을 할 생각을 했을까요? 아 원래는 이게 미켈란젤로가 이걸 만들려고 했던 건 아니었어요",
  "어 그래요? 예. 피렌체의 두치오라고 하는 조각가가 네",
  "예언자상을 만들 만들기 위해서 폭이 좁고 길이가 오 미터 넘는 대리석을 짤라놨죠",
  "음~ 그런데 잘못 자른 거죠. 사실은 너무 커서요? 폭은 좁고 길이가 너무 길게 잘라놓다 보니까 그걸 만들지를 못하고 그냥 방치를 시켜놓고 미켈란젤로는 도대체 이걸 어떻게 할까를 고민을 하다가 그럼 싸우기 직전 네 싸우기 전에 모든 힘이 안으로 응축이 돼 있고 그거를 발산하기 바로 직전의 순간을 포착을 한 거죠",
  "아~ 이 조각상 같은 경우는 그래서 앞에서만 보시면 안 되고요",
  "돌아가면서 좀 보셔야 돼요",
  "뒷모습이라든가 앞모습에서 보는 그런 모습들이 전부 다르거든요",
  "다비드상 외에도 다양한 미켈란젤로 조각을 살펴봤는데요",
  "문득 흥미로운 사실을 발견할 수 있었습니다",
  "조각이 모두 근육질의 남성상이라는 거죠",
  "세 가지 정도의 지금 미켈란젤로 조각들을 둘러봤는데 대부분 남자를 지금 형상을 했거든요",
  "혹시 미켈란젤로가 네",
  "남자 좋아했어요? 그것도 맞아요",
  "아 그래요? 당시로서는 여성의 누드를 볼 수 있는 모델이 없었다는 거죠",
  "음~ 모델이 없기 때문에 연구를 할 수도 없었고 그래서 미켈란젤로가 다루고 있는 여성 육체들을 보게 되면 남자 같애요",
  "본적이 별로 없기 때문에 남성 육체에다가 가슴만 이렇게 놓는 아~ 그런 모습으로 여성을 다루기도 해요",
  "여성을 이렇게 실제로 본 적이 없어서 예",
  "시스티나성당 천장에 미켈란젤로가 그린 천지창조는 세계 최대 규모의 벽환데요",
  "그 프레스코화의 일부도 복원해서 전시 중이었습니다",
  "가장 유명한 아담의 창조를 그냥 지나칠 수는 없죠",
  "천지창조 부분의 인제 하이라이트 부분이죠",
  "다른 이야기에서는 직접 이렇게 코나 이런 데 호흡으로 숨을 불어넣어 줬다 이런 의민데 이거는 손가락과 손가락이 맞닿는 그런 거거든요",
  "맞아요 특이한 거죠? 지금 여기 이 창조주의 옷을 보면 조각가들이 입는 작업복이에요",
  "아~ 그러니까 미켈란젤로는 손을 많이 쓰는 이 조각의 작업은 창조주의 작업과 같다",
  "이렇게 생각을 많이 했었어요",
  "그래서 그런 의미에서 바로 이 창조주의 손을 강조하는 그런 모습이고 여기 창조주도 이 조각가의 작업복을 입고 있는 듯한 그런 모습이죠",
  "미켈란젤로의 영원한 라이벌 레오나르도 다빈치 이번 전시에선 두 거장의 흔치 않은 그림대결을 만날 수 있었습니다",
  "이거는 피렌체시에서 주문을 한 거예요",
  "이건 레오나르도 다빈치에게 주문을 했고요",
  "한쪽 벽은 미켈란젤로에게 주문을 했습니다",
  "아 양쪽 벽을 각각 당대의 거장들에게 부탁한 거군요",
  "그 이유는 이 피렌체가 당시의 베네치아공화국을 따라 한 듯한 그런 분위기예요",
  "베네치아에 있는 여러 궁 안에 있는 그런 모습들을 벤치마킹하듯이 피렌체 시청사에다가 대가들의 그림들을 장식을 해 놓은 거죠",
  "아 근데 이 두 작품 같은 경우에는 둘 다 미완성이에요",
  "왜 그렇게 된 거죠? 사실 레오나르도 다빈치는 저 작품이 채 완성되기 전에 그다음 작품에 대한 어떤 색채연구를 하기 위해서 이걸 놓고 가고요",
  "미켈란젤로도 마찬가지입니다",
  "이 작품을 하고 있는 동안에 또 다른 작품을 주문을 받아요",
  "그건 아마도 서로가 의식을 했던 게 아닐까요? 다빈치가 최후의 만찬에서 예수의 죽음을 암시했다면 미켈란젤로는 최후의 심판에서 예수의 부활을 표현했습니다",
  "하지만 이것이 완성이 됐을 때 사실 이 예수상 때문에 되게 말이 많았어요",
  "누드도 누드지만 고대신화에 등장하는 아폴론상의 모습을 한 예수 이거를 만들었기 때문에 나중에 굉장히 많은 비난을 받게 되죠",
  "상을 파괴하자까지 얘기가 나와요",
  "어 없애자고 없애자고 그런데 그건 많은 사람들이 반대를 하는 바람에 그럼 없애지는 않고 여기에다가 옷을 입히자",
  "근데 그 옷을 입히는 사람이 누구냐 하면 다니엘레 다 볼테라라는 미켈란젤로의 제자예요",
  "역사에는 이 미켈란젤로의 최후의 심판에 팬티를 입힌 사람으로 오명이 남겨져 있습니다",
  "음 미켈란젤로의 박력 넘치는 조각 중 관객이 가장 많이 오래 머문 곳이 있습니다",
  "저절로 감탄이 터지는 작품 바로 피에타상입니다",
  "다비드 모세상과 더불어 미켈란젤로 삼대 걸작으로 꼽히는 작품이죠",
  "마리아가 죽은 예수를 안고 슬퍼하는 조각상 피에타는 미켈란젤로가 특히 좋아했던 소재였습니다",
  "미켈란젤로는 평생의 가 그 기간 동안에 피에타를 여러 작품 만들었어요",
  "어~ 이게 처음 피에타 이게 첫 피에타고요",
  "미켈란 뭐 어떻게 그런 글자가 보여요",
  "뭐라고 써있죠. 네",
  "뭐라고 써 있냐면 피렌체의 미켈란젤로 부오나로티가 만들었다",
  "아~ 거의 최초의 최후의 서명이에요",
  "아 이게 대리석이거든요",
  "대리석에다 이 지금 주름의 형태 이 부분을 이렇게 섬세하게 묘사할 정도의 본인이 실력을 갖췄다라고 하는 굉장한 자부심이에요",
  "그러나 이 피에타의 원본은 천구백칠십이년 괴한에 의해 파손되는 수난을 당합니다",
  "이게 그 광신도가 활을 들고 들어와서 저걸 쏜 이유가 뭘 거 같아요? 마리아가 너무 젊어요",
  "그래서 신성모독이다? 그렇게 이십 세기에는 그렇게 봤던 거죠",
  "그런데 미켈 미켈란젤로가 있던 그 당시에는 저게 통용이 됩니다",
  "왜냐하면 그 원죄가 없기 때문에 마리아는 순수해야 돼요",
  "아 그래서 당시에는 저처럼 이 마리아를 아주 깨끗하고 맑고 순수한 그런 어떤 소녀의 이미지를 가지고 있는 모습으로 묘사를 하는 게 맞습니다",
  "이번 전시엔 성베드로성당의 최초 피에타 외에 또 다른 피에타도 자리했는데요",
  "이름만 같을 뿐 최초 작품과는 분위기가 전혀 달랐습니다",
  "아까 봤던 피에타는 이 하체 쪽이 좀 마무리가 된 느낌이었는데 전체가 이건 좀 위가 마무리가 안 된 느낌도 있고 이건 미완성이에요",
  "아~ 미켈란젤로가 죽기 육 일 전까지 이 작업에 몰두를 했습니다",
  "최후의 유작이네요. 그럼? 예. 그렇죠",
  "실제로 여기 론다니니의 피에타 같은 경우에는 앞선 우리가 이십 세기 때 로마의 피에타와는 완전히 다른 게 이건 서 있는 피에타예요",
  "여기서의 마리아는 거의 뒤에서 모습을 보시게 되면 예수님한테 업혀 있어요",
  "종교개혁을 하고 난 프로테스탄이 제일 많이 공격했던 것 중의 하나가 마리아의 존재예요",
  "아 그러다 보니까 당당한 그런 마리아는 더 이상 찾아볼 수가 없게 되고요",
  "만들 수가 없고 그러니까 이거는 죽은 예수님이 부활하는 동시에 부활까지 그렇게 해서 이 마리아를 마치 업고 있는 듯한 당당한 그런 모습으로 묘사가 된 작품이죠",
  "미켈란젤로는 관 속에서 걸어 나온 예수처럼 부활을 꿈꾸며 구십 세로 세상을 뜰 때까지 피에타 작업에 마지막 예술혼을 불태웠습니다",
  "당대 최고의 거장으로 평가받았지만 끊임없이 도전을 멈추지 않았던 미켈란젤로 그가 죽기 직전에 했던 말이 이제야 조각의 기본을 조금 알 것 같은데 죽어야 한다니였다고 하죠",
  "오늘 노력하는 천재 미켈란젤로를 다시 만나보는 시간이었습니다",
  "예술은 우리의 영혼을 일상의 먼지로부터 씻어준다",
  "스페인의 천재화가 파블로 피카소가 남긴 말인데요",
  "그의 말처럼 예술은 팍팍한 삶에 여유를 주고 때론 웃음을 선물하며 상처 난 마음을 위로해 주기도 하죠",
  "문화사색은 지난주에 이어서 영혼을 위로하는 예술의 힘에 대해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "예술행위는 작가에게 어떤 의미일까요? 다른 예술가의 손끝에서 의도치 않은 다른 색깔로 다시 태어나기도 하고  감정선을 타고 흘러 영혼을 위로하는 예술 그 아름다운 힘과 만납니다",
  "복잡한 도심 속 문화공간 오늘 작가들이 시간을 쪼개 모였습니다",
  "장르도 활동 영역도 다른 예술가들 이들이 모인 이유는 따로 있습니다",
  "화가의 그림 속 감정을 무용수가 몸짓으로 풀어내고 악기의 현이 감미롭게 감상을 연주합니다",
  "회화 춤 클래식 음악 등 각기 다른 분야 예술이 어우러져 창조하는 하모니 작가에겐 색다른 감흥의 시간입니다",
  "작가가 그림을 반을 완성을 했으면 그 정말 아름다운 선율이 제 그림의 반을 완성을 했구나 굉장히 뿌듯했고요",
  "이렇게 정말 정성스럽게 시간을 들여서 만드신 이런 작품들과 같이 제 음악으로 일조를 할 수 있다는 게 너무나도 뜻깊은 시간이었습니다",
  "이렇게 모인 예술가들 대중 속으로 한 걸음 더 다가서기로 합니다",
  "경기도의 한 고등학교 오늘 주목한 대상은 꿈 많고 고민도 많은 청소년입니다",
  "대한민국 십 대의 현실은 미래를 위해서 하고 싶은 일보다 해야 할 일을 먼저 좇아야 하죠",
