  "아 육일삼 지방선거에서도 인제 드러났다시피 예",
  "유선을 그 정도 어~ 그 믹스를 할 경우에는 아무래도 쪼끔 신뢰성이 떨어진다 라고 봐야 될 거 가태요",
  "정확성 잘 보시면 수치가 큰 차이가 있는 여론조사들이 네",
  "갈래들이 존재하는데 네네",
  "그~ 유선 오십 퍼센트가 끼어 있는 여론조사들이 네",
  "그리고 그 수치가 포털의 메인에 올라오기도 하는데 네",
  "여하간 유심히 보실 것은 이것이 유선인 무선 백 퍼센트냐 아니면 유신 유선을 절반이나 꼈느냐",
  "리얼미터 같은 경우는 팔 대 이로 무선을 많이 그 믹스하는 게 좋다 라고 생각하는데요",
  "다 무선으로 실제 여론조사를 예",
  "당 대표 선거에서는 하기 때문에 민주당 경선이 그렇게 진행되고 있죠",
  "규칙이 그렇기 때문에 네",
  "지금 무선 백 퍼센트로 했는데 네",
  "이천 명 선거를 했더니 네",
  "어떻습니까? 결과가 네",
  "지금 조사결과로는 이해찬 일강 김진표 일중 송영길 일약으로 인제 나왔고 종합해보자면 네",
  "종합해보면 최고위원도 조사를 했는데요",
  "근데 인제 구분이 다르니까 네",
  "권리당원 뭐 일반당원 예. 그렇습니다",
  "그다음에 무당층 일반국민 다 다르자 다르게 적용되잖아요",
  "대의원 같은 경우는 직접투표이기 때문에 대의원 그 사십오 퍼센트를 차지하는 대의원은 제외하고 아 이번 조사로는 인제 권리당원이라든지 일반당원 당원 예",
  "그리고 어~ 일반국민이라고 해서 민주당 지지층과 무당층만을 대상으로 하는 것이 한 십 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "좀 복잡합니다. 네",
  "그 대의원 대회 아 대의원을 제외하고는 전체적인 민심을 알 수 있는데요",
  "쪼끔씩 보면은 권리 일반당원을 포함해서 당원으로 보자면은 당원 이해찬 삼십팔 점 오 퍼센트 김진표 이십팔 점 칠 퍼센트 송영길 십팔 점 삼 퍼센트가 나왔는데요",
  "각각 일이 위 십 퍼센트포인트 정도 이삼 위 십 퍼센트포인트 정도 그 전반적으로 아까 말씀드렸다시피 이 일강 김 일중 송 일약 예",
  "이전에는 한 일주일 전에는 일강 이중 정도였는데 예",
  "좀 요렇게 좀 재편돼 있는데요",
  "쪼끔 인제 사례 수가 쩍어서 또 표본오차가 커 사례 수가 쩍으면 표본오차가 커지거든요",
  "그래서 신뢰성이 떨어지기는 하지만 좀 논란이 있었어요",
  "저희들이 일차 조사했을 때는 일부러 발표를 하지 않았냐? 근데 그런 이유는 아니구요",
  "신뢰성이 떨어져서 발표를 하지 않았는데 왜냐하면 이게 인제 예",
  "권리당원 명단이 없거든요",
  "그래서 열심히 전화를 돌려서 예",
  "당신이 권리당원입니까? 묻고 난 다음에 묻거든요",
  "그러다 보니까 어~ 표본으로 잡히는 숫자가 너무 짝아",
  "육백 명 수준이에요. 네",
  "요번 조사에서 권리당원 백육십팔 명 일반당원 백팔십 명인데 이 정도 되면 오차범위가 칠팔 퍼센트포인트가 되기 때문에 그렇죠. 맞습니다",
  "사실상 신뢰성은 상당히 떨어집니다",
  "참고자료 정도로 보시면 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 논란이 일었기 때문에 좀 소개를 해드렸는데요",
  "참고자료로만 보시기 바랍니다",
  "그니까 권리당원에서 사십 퍼센트가 반영이 되는데요",
  "여기서 이해찬 의원이 사십 퍼센트 김진표 삼십이 점 칠 퍼센트 어~ 송영길 의원 십칠 점 오 퍼센트 각각 일이 위 칠 퍼센트포인트 이삼 위 십오 점 아 십오 퍼센트포인트 정도 차이가 나구요",
  "일반당원 같은 경우는 일이삼 위가 순위가 그대로 있는데 일이 위가 한 십이 십이 퍼센트포인트 각각 삼십칠 퍼센트 이십오 점 일 퍼센트로 권리당원에 비해서 조금 더 더 벌어집니다",
  "헷갈리니까 제가 한 번 요 일목 확 요연하게 말씀드리면 예",
  "권리 일반 포함해서 당원 예",
  "전체로 보자면 이해찬 삼십팔 점 오 김진표 이십팔 점 칠 송영길 십팔 점 삼 네",
  "권리당원만 보자면 네",
  "이 사십 김 삼십이 송 십칠 정도 네",
  "일반당원만 보자면 이 삼십칠 김 이십오 송 십구 근데 말씀드리지만 이건 권리당원 일반당원 사례 수가 너무 적어서 표본 수가 네",
  "백 명 참고자료로만 보시기 바랍니다",
  "백 명 수준이고 각각 그래서 오차가 크다",
  "그 그래서 권리 일반당원 포함하면 참고자료다",
  "한 삼백사십팔 명이 되고 오차범위는 한 오 퍼센트포인트 정도 됩니다",
  "이 그리고 이거 이~ 표본오차 정도를 여기 감안해보면 네",
  "순위가 뒤바뀔 수도 있는 겁니다",
  "경향성 정도만 보시면 되는 거죠",
  "근데 인제 당원 전체로 보면은 오차범위가 줄어들기 때문에 예",
  "이 결과로 봄 보자면 아까 제가 말씀드린 것처럼 일강 일중 일약 구도가 아닌가 이렇게 보여지구요",
  "무당층 일반국민들은 어트게 나왔나요? 아 여기는 한 천이백 명 조사가 돼서 오차범위가 상당히 좁습니다",
  "십 퍼센트포인트 십 퍼센트가 인제 반영이 됐는데요",
  "이해찬 후보가 삼십오 점 육 퍼센트 어~ 김진표 후보가 이십 점 오 퍼센트 송영길 후보가 이십 점 사 퍼센트 이삼 위가 어 박빙이구요",
  "어~ 일 위하고 이삼 위 이 위 군이 약 십오 퍼센트포인트로 여기에서는 쪼끔 더 이해찬 의원이 쪼끔 더 우세합니다",
  "여기서 끝나는 게 아니라 네",
  "대의원들도 있거든요",
  "대의원은 지금 조사할 수가 없어요",
  "조사할 수가 없어서 그 영역 근데 대의원이 가장 높아요",
  "비율이 인제 대의원 예",
  "대의원이 한 사십오 퍼센트기 때문에 어~ 쪼금 그렇습니다",
  "그니까 좀 감안을 하고 봐야 됩니다",
  "대의원의 지형에 따라서 이건 완전히 뒤집어질 수도 있고 그렇습니다",
  "또는 어~ 완전 일강 그~ 일강으로 독주일 수도 있는데 맞습니다",
  "그건 뭐 누구도 알 수가 없습니다",
  "현재 당심은 지금 일강 일중 일약이지만 대의원에서는 어~ 김진표 후보가 우세하지 않으리란 보장이 없기 때문에 아직까지 모른다",
  "김진표 후보가 확 치고 나갈 수도 있구요",
  "송영길 후보가 이~ 여기서 여론조사에서 불리한 것을 만회할 수도 있구요",
  "또는 뭐 이해찬 후보가 그 대세라고 보고 그리로 몰릴 수도 있는데 네",
  "그거는 정말 과거에도 보면 당심과 민심의 차이가 있는 경우가 있어가지고 네네",
  "지금 시간이 없어서 간단하게 최고위원 조사결과를 소개해드리겠습니다",
  "아 최고위원도 있어요? 예",
  "지금 여덟 명이 나왔는데 예",
  "어~ 권리 일반당원 포함 여기에서도 아까 말씀드렸던 사례 수가 권리 일반당원을 너무 많아요",
  "예. 분리를 하게 되면은 예",
  "문제가 생기기 때문에 권리 일반당원 포함 당심을 보자고 한다면 박주민 후보가 이십팔 점 사 퍼센트로 일 위가 나왔습니다",
  "박광온 후보가 십사 점 이 퍼센트로 이 위가 나왔구요",
  "일강 일중 육약 구도가 아닌가 싶은데요",
  "이어 설훈 의원이 칠 점 팔 퍼센트 김해영 후보가 칠 점 이 퍼센트 유승희 후보가 오 점 일 퍼센트 황명선 후보가 오 점 영 퍼센트 남인순 후보가 사 점 사 퍼센트 박정 후보가 마지막 삼 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "권리 일반 포함한 당원입니다",
  "이제 시간이 너무 없어가지고 네",
  "그~ 무당층하고 일반 근까 일반국민들도 순위가 거의 비슷합니다",
  "무당 거의 비슷합니다",
  "민주당을 포함한 일반국민도 순위가 박주민 의원이 일강이고 여기에서는 약간 쪼끔 다르긴 한데 예",
  "설훈 박광온 김해영 이런 순으로 나옵니다",
  "이거는 인제 이제부터 홈페이지에서 확인하셔야 될 거 가태요",
  "너무 많아가지고 예",
  "중앙선거관리위원회에 어~ 여심이 또 등록이 되어 있기 때문에 그쪽을 참고하시면 되구요",
  "이번 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십사일과 십오일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 이천십사 명을 대상으로 했습니다",
  "무선 백 퍼센트 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 이 퍼센트포인트 응답률은 십일 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "아따 오늘 역대 가장 복잡하고 많았습니다",
  "지금 현안이 약간 헤비했죠. 네",
  "여기까지 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 어제 방송에 대한 문자가 아직도 오네요",
  "어제 도올 선생님 나오셨는데 뻥 뚫렸습니다",
  "제발 고정으로 해주세요",
  "혹시 어제 휴일이어서 못 들으신 분들 확인해 보십시오",
  "이 정도 문자가 아직도 오고 있습니다",
  "자 오늘 네. 안녕하세요",
  "아니 제가 각오하고 왔습니다",
  "근데 김진애 박사님 왜냐하면 지지 대통령 지지율이 떨어지면 김어준 공장장 말씀이 길어져",
  "아니 오늘 제가 그래서 게다가 당 대표 선거 관련 네",
  "안 읽어 줄 수도 없구요",
  "오늘 주제는 뭡니까? 빨리빨리 아니 제가 이거 여름 도시 여행 중에 네",
  "우리나라 얘기도 좀 해야 되는데 오늘은 특별히 서울의 시간여행으로 네",
  "제가 대한문을 들고 나왔습니다",
  "대한문이요? 왜 대한문이요? 근데 인제 대한문을 들고나온 게 여러분들이 인제 대한문을 생각하시면 거기에 어 분향소 사실은 인제 분향소가 제일 많이 생각이 나실 거예요",
  "그러고 촛불집회 뭐 이렇게 생각이 나실 텐데 네",
  "태극기 집회도 그렇고 제가 이걸 인제 갑자기 얘기한 게 그~ 또 드라마 얘기인데 네",
  "드라마 안 보시는 우리 저기 공장장 빼고 십사 퍼센트 정도가 보시는 미스터 션샤인이라는 저 아 요즘 드라마가 요새 핫합니까? 아주 여름에 핫한 거예요",
  "근데 이게 굉장히 의미가 있는 게 어 여태까지 한 번도 다뤄지지 않던 시기를 다뤄요",
  "이게 어떤 천 천구백이 년부터 어~ 아마 언제까지 갈지는 모르겠는데 을사늑약 있는 아마 천구백오년까지는 갈 거 가태요",
  "아~ 역사 드라마에요? 근데 그니까 그니까 대한 그렇죠",
  "아이 역사 드라마인데 인제 뭐 시대 배경만 그러하고 그러하고 여기에는 인제 아주 흥미로운 게 뭐 모든 저 의병 얘기입니다",
  "그니까 모든 국민이 다 의병이었다",
  "아~ 거기에는 뭐 고종의 역할도 나오고 의병 얘기가 네네",
  "이렇게 시청률이 높다는 얘기는 아 그래가지고 하는데 여기에 팔 회 나오는 장면에 여기서 일찍이 미국으로 갔다가 거기서 미군이 돼 가지고 오는 사람이 남주인공인데 유진 초이라고 그럽니다",
  "이 친구가 고종을 비밀로 가서 알현을 해요",
  "그리고 나오는 장면에서 뒤에 대한문이 나오는 거예요",
  "대한문 그런데 이름이 대안문으로 나옵니다",
  "아~ 판타지니까 그니까 기본적으로 그냥 아니 아니에요",
  "판타지가 아니라 그게 아니에요? 대한문이 원래는 대안문이었어요",
  "아 원래 명칭이 원래 대안문이었어요",
  "아 작가가 이 조사 제대로 했군요",
  "아~ 그 조사 제대로 해서 그게 장면이 나오는 순간 어우 제가 어트케나 반가운지 음~ 왜냐하면 그런 걸 정확하게 짚어준다는 게 굉장히 중요한 일이거든요",
  "박사님은 드라마를 어떻게 이렇게 다 챙겨보세요? 다는 아니구요",
  "인제 비밀의 숲 다음에 오랜만에 본방사수하는 드라마가 생겼습니다",
  "근데 인제 그 그래서 대한문이라고 해갖고 사람들은 잘 아시는 분도 있고 그럴 수도 있는데 대안문이라고 이름이 붙여졌다가 대한문으로 바뀐 게 바로 을사늑약 다음이에요",
  "천구백육년에 바뀝니다",
  "아 그래요? 또 그러면 아 그러니까 일제시대 그니까 대안문이라고 했을 때 대안문 앞에 굉장히 여러 가지 일들이 있었는데 특히 명성황후 뭐 돌아가셨을 때라든가",
  "특히 고종 그 대한제국 만들었을 때 거기서 저기 굉장히 큰 행사가 있었다든가",
  "그니까 대한제국의 굉장히 많은 행사들이 그 앞에서 일어났습니다",
  "근데 그때 인제 대안문이라고 지은 거예요",
  "근데 근데 인제 원래가 여기가 덕수궁 그니까 다 원래 또 덕수궁도 덕수궁이 아니라 경운궁이었는데 네",
  "경운궁의 이게 정문이 아닙니다",
  "원래는 동쪽에 있는 그 원래는 남쪽에다가 정문을 만들잖아요? 근데 이게 어 솔직히 일제의 여러 가지 인제 일제강점기 시대에 여러 가지 뭐 하여튼 그때 왜사들이 굉장히 많이들 인제 저 저 영향력을 미쳤으니까 그래서 그쪽에 좀 새로운 센터가 만들어지면서 그쪽으로 문을 만들었는데 그때 만든 게 대안문입니다",
  "그건 인제 그거는 뭐 생각을 하면 국태민안 그러니까 굉장히 크게 안정적인 나라를 만든다",
  "이런 뜻이고 있었는데 한이 무슨 한자죠? 한이 어~ 이르 이르케 표현하면 어떻겠는데 왜 남자들 표현할 때 왜 한 자 쓰잖아요",
  "무뢰한 뭐 이런 아~ 그때 남자 한 근데 그게 놈 뭐 그런 거 아닙니까? 어 어 근데 그것뿐만이 아니라 사실 한강 할 때 한 자 네",
  "또 한성 우리 인제 예 예전에 한양의 이름이 예",
  "한성 그래서 그걸 쓰긴 하는데 그니까 이게 여러 가지 해석을 낳은 거예요. 그래서 아~ 일부러 그렇게 해왔군요",
  "아니 그니까 아니 뭐 아니 근데 이게 뭐 아니 그니까 하도 이게 많아서 그러는데 식민 본국이 이름을 바꿀 때 좋게 바꿔줄 리가 있습니까? 아니 근데 그때는 아직 식민지는 아니었어요",
  "근데 을사늑약이 뭐 상당히 인제 어~ 일 저기 일본의 영향이 굉장히 컸는데 네",
  "그러니까 대안문의 안 자가 네",
  "그 집 밑에 이렇게 갓 쓴 여자가 나오잖아요? 네",
  "근데 여자가 여기가 있기 때문에 문제가 있다",
  "아~ 뭐 이런 얘기들 또 당시에 설도 돌았었고 네",
  "그래서 남 저기 한 자 남 남자를 저기 하는 걸루 했다",
  "그다음에 무슨 뭐 이런 얘기도 있었어요",
  "당시에 그 배정자라고 밀정 아시는지 모르겠어요? 저~ 네",
  "그 그 히로부미의 밀정으로 있던 네",
  "그 사람이 그렇게 덕수궁을 저기 뭐야",
  "여자가 지나다니니까 이거 문제가 있다",
  "그 저는 거기서부터 굉장히 관심을 많이 갖게 됐는데 제가 여기서 길게 얘기할 수는 없고 인제 이 대한문을 열어보니 일상에서 보시는 역사입니다",
  "그 특히 대한문의 역사는 그 앞에서 일어난 일들이 그러니까 시청 앞 광장보다 훨씬 더 긴 역사가 그 앞에 있어요",
  "여러분이 매일 보시는 역사입니다",
  "그러고 그 그게 원래 대안문이었을 때 있었던 그~ 그야말로 저기 조선의 말기와 대한제국 그다음에 지금 미스터션샤인에서 그리는 그야 그야말로 열강 속에서 어떡하든지 살아남을려고 하지만 꺾어지는 그 장면들 이런 것들을 여러분들이 지금 보실 수가 있구요",
  "아마 최근에 고종의 아관파천길 네",
  "러시아 공사의 그 파천길이 인제 새로 복원이 돼서 요번에 오픈이 됐는데 특히 이 정동 지역 자체가 예",
  "사실 당시의 열강들의 그야말로 전쟁터 아니었습니까? 그렇죠",
  "외교 전쟁터 맞습니다",
  "그래서 이곳들을 보시면서 대한문에서부터 시작할 수 있는 이 시간여행 지금은 역사여행 지금 뭐랄까요? 미국이 먹었죠",
  "어 그래서 지금도 대한문을 대안문으로 바꾸자",
  "덕수궁도 문제 있는 말이다",
  "그래서 경운궁으로 바꾸자 하는 이런 또 얘기도 많이 있습니다",
  "근데 하여튼 어~ 김은숙 작가와 드라마 하시는 분들 이거 다 다 다시 복원하셨을 텐데 그 대안문이라고 쓰인 현판은 사실은 지금도 보관이 돼 있습니다",
  "어~ 그래서 인제 이 여기에 한번 가보실 필요가 있다",
  "아니 그리고 그걸 보실 때 아 여러 가지 생각을 하십시오",
  "생각을 하시면 또 재미있는 이야기들이 재미있고 의미 있는 이야기들이 굉장히 많습니다",
  "그~ 그 말씀 하시니까 확 와 닿는 게 그때는 러시아 뭐 중국 일본 네",
  "들이 그 그 지역을 차지할려고 그럼요",
  "그래서 뭐 러시아 공사로 달려가기도 하고 아 정말 그쪽에 아 저는 인제 그런데 예",
  "이화여고를 다녔기 때문에 그거를 이쪽에 대해서 특별하게 또 저기 좀 애자 애절하게 느끼고 했거든요",
  "예쁜 동네죠. 동네 자체는 아 동네 자체는 정말 네",
  "근대의 동네 벽돌 색깔의 동네 은행나무의 색깔 너무너무 근사하죠",
  "근데 인제 그것이 어떻게 결론이 났는지를 상징적으로 보여주는 게 네",
  "고 자리를 이제 미국이 딱 차지하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "제일 좋은 자리 어? 저게 왜 미국 미국 사람들이 저기 들어가 있지?  생각나게 하는 장면을 거기 가면 느끼죠",
  "여러분 그리고 미스터션샤인도 보십시오",
  "촛불과 탄핵으로 창졸 지간 제대로 싸워보지도 못하고 정권을 잃었다 생각하는 하는 보수진영이 전열을 재정비해 권력을 되찾고 싶어 하는 건 당연합니다",
  "정치집단에게 권력 욕구는 죄도 흠도 아니죠",
  "진보든 보수든 그 욕망의 달성을 위해 국민들 앞에서 인형으로 정책으로 스타일로 말본새로 상대와 경쟁하고 그 결과로 선택을 받거나 받지 못하거나 하게 되는 거죠",
  "그런데 그렇게 링 위에서 싸우는 게 아니라 특검 뒤에 숨어 김경수 도지사를 보내버리려고 하는 거 이건 너무 비열한 방식 아닙니까? 그렇게 포스트 문재인 그룹을 제거해 가는 게 지금의 방식 아닌가요? 그래서 경찰 수사도 끝나지 않은 사건을 추경을 볼모로 억지로 특검을 출범시키고 말 듣는 인사들 데려다 결국 영장까지 치게 만든 거 아닙니까? 본질은 그거 아닌가요? 본질이 그거니까 컴퓨터장애업무방해죄라는 법원에서 단 한 번도 실형을 선고받은 적 없는 혐의를 두고 현직 도지사를 당장 구속시키겠다는 거 아닙니까? 본질은 그러하다",
  "네. 오늘 영장 실질 심사가 있네요",
  "네. 오늘 오전 열 시 반이구요",
  "이르면 오늘 자정 뭐 늦으면 새벽 정도에 나올 것으로 보입니다",
  "저희 방송이 끝날 즈음에 그죠? 아 끝나고 나서 한 시간은 더 지나가겠군요",
  "네. 출석은 좀 예",
  "열 시 반 정도에 하구요",
  "박범석 판사 어 영장 실질 담당은 영 박범석 판사죠. 예",
  "세 분 중에 박범석 판사고 통상 뭐 그러면 빠르면 밤늦게 아니면은 뭐 새벽 네. 아마 내일 새벽 늦게 네. 내일 새벽에나 나오지 않을까 싶은데요",
  "예. 간딴한 사건이라도 이렇게 인제 주목을 받는 사건은 고민을 많이 했다는 흔적을 남기기 위해서 새벽에 나오는 경우가 왕왕 있습니다",
  "이 사건 관련해서 저희가 인제 뭐 잠시 후 이 부에서 예 법리적 부분에서도 또 내용적 부분에서 각각 따져보긴 할 텐데 이거 하나만 말씀드리자면 이게 인제 그~ 우리가 여기서 계속 얘기했던 뉴스공장에서 얘기했던 여러 가지 혐의들이 다 빠졌어요. 영장에서 네. 영장에는 딱 하나 컴퓨터등장애업무방해만 쓰여 있다라고 합니다",
  "심지어 압수 수색할 때는 선거법 위반 관련된 범죄 사실이 쓰여 있었다라고 하던데요",
  "그 사실조차도 구속영장에서는 빠진 겁니다",
  "그러니깐 우리가 오사카 영사 얘기 막 했잖아요",
  "그니까 그게 결국은 선거법 위반 당선을 도와 달라고 예",
  "예. 선거에 영향을 미칠 목적이었다라는 건데요",
  "예. 대가를 약속하고 등등등 빠졌습니다",
  "그렇게 오래 떠들더니 그리고 지난번에도 설명드렸지만 백만 원 있지 않습니까? 어~ 백만 원 줬다 어쨌다 빠졌어요",
  "예. 그 부분도 빠졌다라고 합니다",
  "그것도 빠졌고 그니까 우리가 언론을 통해서 본 대부분의 이야기들 다 빠졌어요",
  "어~ 제가 지난 화요일이었습니까? 이게 왜 어~ 핵심 쟁점 짚으면서 이게 진술이 일관성이 없고 흔들리고 자기가 드루킹 자신이 한 말과 자신이 작성한 문건과도 안 맞다",
  "사실 다른 것은 안 해주니까",
  "자세히 브리핑했었는데 그 다 빠졌어요",
  "대부분의 경우 그리고 뭐 지방선거를 도와달라 이것도 빠졌어요",
  "예. 특검에서 내세운 유 가장 강력한 증거는요",
  "둘리라고 하는 아이디를 쓰는 회원이 김경수 지사 앞에서 네이버 공감수 관련된 버튼을 눌렀다라는 이야기를 일관되게 하고 있다라는 겁니다",
  "예. 진술인데요. 그것도 버 버튼을 눌렀다는 것입니다. 예",
  "지금 그게 핵심이고 지방선거 도와 달라 그니까 어 왜 작년 삼 월에 대선도 치르기 전에 와가지고 어~ 지방선거 나중에 도와달라",
  "김경수 도지사가 도지사 출마할 계획을 생각조차 못 하고 있고 본인이 실제로도 나가려고 하지 않았던 네 그걸 도와달라고 하면서 거기 어 나중에는 이렇게 바꼈죠",
  "김경수 도지사의 출마를 도와달라",
  "이런 식의 보도가 있다가 그게 아니라 김경수 도지사가 지지하는 사람을 도와 달라",
  "예. 지지하는 사람을 도와달라고 했는데 그 문건에 보면 그 지방선거를 도와달라는 어~ 예로 나온 게 이런 게 있어요. 지난번에 말씀드렸지만 일 위 이재명 이 위 남경필 삼 위 전해철 할 경우 전해철 표를 모아서 결선투표에서 남경필에게 모아주자",
  "그 발상도 말이 안 되지만 왜 상대당 후보에게 표를 줍니까? 그것도 말도 안 되지만 그런 룰 세팅 자체가 될 수 없는 상황이에요",
  "이재명 도지사하고 전해철 어~ 의원이 동시에 출마해야 되지 않았습니까? 이게 말이 안 되잖아요",
  "이게 가능한 유일한 방법은 남경필 전 지사가 민주당 입당한 다음에 내부 경선을 치를 때만 이게 가능한 거예요",
  "말이 됩니까? 이 전제들이 다 그것도 이 이야기를 대선 전에 했다는 게 이걸 어떻게 믿어요? 예",
  "역시 이것도 빠졌어요",
  "그런데 이런 것들 가지고 얼마나 떠들어 댔는지",
  "쫌 있다 자세히 이게 왜 말이 안 되는지 짚어보겠습니다",
  "자세히 자세히 짚으면 정말 말이 안 됩니다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 양승태 대법원의 재판 거래 의혹 관련해서 계속해서 보내 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 양승태 대법원과 박근혜 청와대의 재판관의 커넥션이 좀 더 구체적으로 밝혀졌습니다",
  "김기춘 전 대통령 비서실장의 구체적인 검찰 진술을요",
  "박근혜 전 대통령이 이천십삼년 십일월 말 일제강점기 강제징용 피해자 손해배상 소송 진행 상황을 보고 받고 그다음에 이렇게 얘기 했다라고요",
  "김기춘 전 실장이 진술했는데요",
  "판결이 확정되면 큰일 나겠다",
  "합리적으로 잘 대처하라라고 지시했다라고 합니다",
  "그런 다음에 며칠 뒤 차한성 대법관과 윤병세 외교부 장관 그리고 황교은 황교안 법무부 장관까지 불러서요",
  "긴급 회동을 했다라고 하는데요",
  "이 내용조차도 이후에 박근혜 전 대통령에게 보고했다라구요",
  "김기춘 전 실장이 진술했습니다",
  "김기춘 전 비서실장이 사 년보다 더 오래 살고 싶지는 않은 것 같습니다",
  "그러니깐 이런 얘기를 막 술술 얘기하죠. 예",
  "네. 검찰에서 이렇게 우호적으로 협조적으로 진술했던 게 처음이라고 하는데요",
  "본인의 협의에 관련해서 내가 그거 했어",
  "한 게 처음 아닌가요? 그죠? 예",
  "네. 그 정도일 정도로요",
  "굉장히 구체적으로 진술했다라고 오늘 아침 신문들이 전하고 있습니다",
  "나는 나는 죄가 없고 나는 시켜서 한 거다",
  "시킨 사람은 박근혜 전 대통령이고 나는 그냥 모르는 사람인데 시켜가지고 모르는 사람들이라는 것은 차 차한성 대법관 같은 경우에 안면도 없는 사람인데 불러서 그냥 대통령의 뜻을 전달했을 뿐이다",
  "이거 아니에요. 취지가 박근혜 전 대통령에게 일종의 몰아주기 하는 상황인 건데요",
  "그래서 사 년보다 더 오래 살고 싶지 않은 것 같습니다. 이분이 처음으로 어~ 관련 혐의를 인정한 것이고 인정했을 뿐만 아니라 그 윗선도 예",
  "그리고 당시 사 자 회동 당시의 상황도 굉장히 상세하게 묘사하고 있습니다",
  "수십 쪽짜리 보고서를 윤병세 전 장관이 들고 와서 이 보고서에서 판결 확정에 따른 문제점 외교적 파장 향후 대책 등을 차한성 대 법관에게 언급했다라고 합니다",
  "그냥 몇 번 설명드렸지만 여기까지 왔으니까 다시 짧게 종합하면 강제징용 피해자들이 미쓰비시나 신일본제철 둘 다 일제강점기 때 그 조선인 끌고 가서 돈 안 주고 일 시킨 네. 피해잔 거죠",
  "그런 기업들인데 그 기업들을 상대로 해서 어~ 그 시절에 손해를 배상해라",
  "어 근데 일 심 이 심에서는 원래 졌어요",
  "네. 오히려 대법원에서 예. 근데 배상을 하라고 한 거죠",
  "대법원에서 어 파기환송을 시킵니다",
  "청구권이 있다고 그 양반들에게 그분들에게 청구권이 있다고 파기환송을 하자",
  "그러자 당연히 대법원이 그렇게 하라고 하니까 어 하급심에서 대법원이 하란 대로 각각 팔천만 원 일억씩 판결을 합니다",
  "그럼 대법원이 자기들이 그렇게 하라고 한 거기 때문에 바로 확정하면 되는데 네. 그렇죠",
  "그 직전에 일본에서 항의를 한다는 이유로 지금 어 대통령 그리고 당시 비서실장 외교부 장관 또 사법부 법무부 장관까지두요. 예",
  "법무부 장관 당시 황교안 장관입니다. 예",
  "다 와 가지고 이 대법원에서 애초 하라고 했던 걸 뒤집는 겁니다. 지금 네. 관련된 논의를 했다라고 하는 거구요",
  "뿐만 아니라 박근혜 정부의 고위 인사들도 모두 이 판결이 확정되면 심각하다라면서 다양한 문제제기를 했다라구요",
  "내부적으로 문건들도 나왔다라고 합니다",
  "이게 말이 계속 말씀드리지만 이게 인제 정당한 권리인데 상대 국가가 항의한다고 그것도 기업들이 항의한다고 해가지고 대법원 일국의 대법원이 판 판단한 내용을 대통령과 어 행정부 주요 인사들이 모두 모여서 이것들을 논의한 겁니다",
  "모여 가지고 그걸 뒤집는다고 그건 모의가 아니고 사실 공작이라고 봐야 되는 상황들인 건데요",
  "사법부한테 그걸 또 요구하니까 사법부는 또 그걸 들어줘요. 예",
  "사법부의 독립은 개뿔입니다",
  "그런 일이 벌어졌다. 예. 모두가 이 사법부의 독립 문제도 문제지만 저는 이해가 안 가는 게 왜 이렇게 다 모여가지고 일본 기업을 걱정해 주냐 이겁니다",
  "계속 이해가 안 가는 게 개인들이 그 일억 팔천씩 손해배상을 받는다고 해가지고 신일본제철이나 미쓰비시가 망하는 것도 아니구요",
  "우리 정부에서는 이제 권리를 보호해줘야 되는데 대법원도 그렇게 생각하는데 왜 박근혜 정부는 일본을 더 걱정해 주냐 이겁니다",
  "네. 그런 우려를 전했던 고위 인사들이 정말 많은데요",
  "당시 이병기 주일대사 그리고 정홍원 국무총리 박준우 정무수석 등두요",
  "이와 관련된 우려들을 전했다라고 합니다",
  "무슨 몇천억을 내라 하는 것도 아니잖아요? 그쵸",
  "네. 결국 천구백육십오 년에 박정희 전 대통령이 체결했던 한일협정의 업적과 의미를 유지하기 위해서 아니냐라는 게 의심을 하고 있는 겁니다",
  "글쎄 뭐 거기까지 올라가는 일인지는 모르겠습니다만 일단 이 사건 자체로도 이해가 안 가는 안 가는 겁니다. 네",
  "자 그러 그래서 인제 그런 대통령의 지시 오더가 떨어지자 결국은 사법부 내에서도 사법부 내에서도 어 그렇게 한 건데 여기서 재밌는 대목이 하나 있어요",
  "어 재판을 지연하고 사건을 전원합의체로 돌려라",
  "네. 그런 문건이 나왔다구요",
  "외교부 압수수색에서 그런 문건들이 나왔다라고 합니다",
  "예. 원래 전원합의체라는 게 이제 어 취지가 의견이 갈리고 예. 소 부에서 의견이 갈릴 때 네. 의견이 갈리고 전체로 올리는 건데요",
  "그럴 때 소수의견까지 다 살피고 그러라고 대법관들 다 모여서 하는 거잖아요",
  "근데 어 양승태 사법부 시절에서는 정반대로 작동합니다",
  "대법원장이 자기 뜻대로 결론을 내고 싶을 때 어 전원합의체를 쓰고 그걸 또 그 행정부 수반인 대통령의 청와 청와대에서 거기서 요구를 해요",
  "그 원세훈 재판이었던가요? 예",
  "네. 원세훈 재판 때도 그러한 문건들이요",
  "양승태 사법농단 관련돼서 나왔었습니다",
  "원세훈 재판 때도 우병우 당시 민정수석이 원세훈 재판에서 유죄가 나오니까 전원합의체로 돌려달라고 요구하죠",
  "여기도 마찬가집니다",
  "전원합의체로 돌려달라",
  "전원합의체가 그러니까 대법원장 마음대로 할 수 있는 곳이었다",
  "이때 처음 이 얘기 나왔을 때 대법관들이 무슨 소리냐? 이 명예를 훼손한다",
  "뭐 법관의 명예 사법부의 독립 어쩌고 했는데 분명해지고 있는 겁니다",
  "당시만 하더라도 김명수 대법원장은 이에 대해서 의미 있는 이야기들을 했었었는데요",
  "바로 곧바로 대법관 다수가 그렇게 반박을 했었었습니다",
  "양승태 대법원장 자기 마음대로 하는 것이 전원합의체였다",
  "이렇게 생각할 수밖에 없는 거죠. 예",
  "그러한 문건이 외교부 압수수색에서 나왔구요",
  "김기춘 전 실장이 그 문건을 보고 자신의 혐의들을 인정했다라고 보면 됩니다",
  "아 이거 문건이 너무 많이 나오니까 그러고 나서 또 이제 어 또 얘기 나왔던 게 법원행정처가 어 자기들이 도와줘야 될 사람들을 위해서 어 법원행정처가 그 사람들의 방어 논리를 만들어준다",
  "소송 방어 논리를 만들어줬다라는 건데요",
  "국회 쪽 파트너였던 홍일표 자유한국당 의원도 그중의 한 명이었다라고 지목되고 있습니다",
  "거기서 지난번에도 나왔지만 그 불법 정치자금이 나오니까 그 돈은 어떻게 썼다고 해라",
  "뭐 사무실 비용으로 썼다고 해라",
  "뭐 아니면 다른 곳과 계약해서 그 계약금 받은 거라고 해라",
  "뭐 이런 식의 코치를 하잖아요",
  "예. 정말 변호사 혹은 브로커마냥 굉장히 자세하게 코치를 하고 있는 건데요",
  "원래 인제 이 파 판사가 심판을 보는 건데 이거는 심판이 다기 자기 동네 도와줄려고 자기가 골 넣은 거예요",
  "몰고 가가지고 그리고 자기가 심판이니까 자기가 골이라고 선언해 버린 거죠",
  "그런 겁니다. 이건 예",
  "자격도 없는 것이고 그런 일을 실제로 했다",
  "하는 또 문건이 예. 근데 그 문건과 똑같은 거의 내용들이요",
  "그 어제 일 심 판결이 있었는데 그 판결문 쪽 홍일표 의원 쪽 변론 내용에도 나와 있다라구요",
  "어제 엠비씨가 전했습니다",
  "그렇게 사법현 법원행정처에서 그런 문건이 나왔는데 어 실제로 판결문을 봤더니 고대로 했다라는 거지요. 예",
  "예. 홍일표 의원 쪽 변론 내용이었다라고 하는 건데요",
  "어제 홍일표 의원은 일 심 선고에서 벌금형 천만 원 그러니까 의원직 상실형이 나왔습니다",
  "웃기지 않습니까? 예",
  "판사들이 어 피곤데 피고가 어떻게 변론하라고 어 문건을 작성해서 건네주고 예",
  "피고인 쪽 편이었다라고 볼 수 있는데요",
  "피고 피고는 그대로 또 하고 웃깁니다. 아주 어 그니까 심판이 자기가 드리블해서 골 넣은 거예요",
  "그리고 나서 자기가 골이라고 아무리 항의를 해도 심지어 골을 넣은 척도 안 했다",
  "몰래 넣었다라고 볼 수 있는 건데요",
  "몰래 넣어놓고 골이라고 이제 와서 겨우 드러나고 있는 사실들입니다",
  "자 어 그런 문건들이 하도 많이 나와 가지고 예 종합해서 정리해 드렸고 다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "어제 문재인 대통령의 여야 원내대표들과 오 자 회동을 가졌습니다",
  "이 자리에서 문재인 대통령은 구월 평양 남북정상회담 전에 판문점 선언을 비준 동의해달라라고 요청했습니다",
  "정부의 기본 입장은 삼 차 평양 남북정상회담 때 국회에서도 함께 방북을 해서 남북 간에 국회 회담의 단초를 마련했으면 하는 욕심이다라고도 밝혔습니다",
  "예. 그러니까 야당과 함께 삼 차 평양 어 남북정상회담 때 같이 가겠다",
  "예. 방북을 같이했으면 좋겠다라는 이야기를 한 건데요",
  "아주 좋은 제안인데 글쎄요",
  "자유한국당은 안 받을 거 같네요",
  "우선은 예 바로 응답을 하지는 않았습니다",
  "자유한국당도 같이 가면 좋을 텐데요",
  "적어도 이 사안은 이때까지의 기조로는 안 갈 것 같긴 합니다만 갔으면 좋겠네요",
  "그리고 어~ 관련해서 인제 남북관계 발전 이것은 남북 합의서 관련한 비준을 받자",
  "이런 얘기도 나왔네요. 네",
  "네. 정치적 절차가 아니라 법률적 절차임을 명심해 달라고 하면서요",
  "이미 문재인 대통령이 지난 사월 삼십일에도 당부를 한 바가 있습니다",
  "그러니까 일 차 남북정상회담 이후의 이야기를 했던 건데요",
  "과거의 십이 십사 남북공동선언이 비준이 없었기 때문에 제대로 진행되지 않았다라는 문제의식 때문에요",
  "이번에는 꼭 이것들을 했으면 좋겠다라고 음",
  "여러 차례 강조한 바 있습니다",
  "사실은 남북관계는 정권이 바뀌면 백팔십 도로 바뀌'어왔기 때문에 개성공단 그렇게 만들어 놓고 잘 돌아가던 거 그냥 하루아침에 문을 닫았거든요",
  "하루아침에 예 아무도 모르게 그 이전에 어떤 논의도 없이 그냥 대통령이 어 닫는 게 좋겠는데? 하니까 닫아버렸다는 거 아닙니까",
  "예. 거기서 일을 하고 있던 수많은 사람들이 전부 다 갑자기 일자리를 잃게 됐던 건데요",
  "어 결국 뭐 미국과 북한이 최종적으로 어 사인하게 될 평화협정도 의회 비준이 있어야 되니까 마찬가지 맥락에서 이제 우리도 의회에서 비준을 국회에서 받자",
  "그게 당연한 발상이라고 봅니다만 야당이 이걸 받아줄 리는 없을 거 같습니다",
  "당분간은 최소한 네. 남북정상회담 합의 내용을 이행하기 위해서는 국가의 재정도 투입되기 때문에 국회의 비준 동의가 반드시 필요하다라고 여러 차례 강조하고 있습니다",
  "어 자 그리고 뉴스로는 또 드루킹 관련된 뉴스도 꽤 많이 나왔긴 했네요. 예",
  "네. 오늘 영장실질심사가 있기 때문에 관련된 평가를 하는 것들도 있구요",
  "전망을 해보는 곳도 있고 또 특검 쪽에서 관련된 혐의들을 알리기도 했었습니다",
  "동아일보가 특히 특종을 많이 합니다",
  "네. 또 요새는 또 중앙일보도 관련된 내용들을 좀 보내고 있는데요",
  "맞습니다. 중앙일보 과거 그 최순실 게이트 때 생각해 보시면 어 그때는 브리핑을 했기 때문에 모든 언론이 유사한 보도를 했어요",
  "그리고 나서 기자들이 별도로 취재하는 게 있었죠",
  "여기서는 지금은 브리핑 때는 나오는 게 없구요. 사실상 이렇게 동아일보 하고 중앙일보를 통해서 어 비위 사실이 나옵니다. 예",
  "거래를 따로 하는 거지요. 여기서는 예. 그쪽 하고만 근데 인제 여기 적시된 아까도 말씀드렸다시피 다 빠지고 결국 남은 게 컴퓨터 장애 네. 업무방해 혐의입니다",
  "네. 컴퓨터 장애는 업무방해 그니까 네이버 댓글 쓰는 데 어 네이버 한테 그 게시판 운영에 관한 업무를 방해했다는 것입니다",
  "이 컴퓨터 정확한 명칭 컴퓨터장애업무방핸가요? 예",
  "이 이걸로 실형을 산 사람이 한 사람도 없어요",
  "예. 오늘 아침 한국일보 보도에 따르면 지난 이십삼 년 동안에 법원 선고 기록을 살펴봤다라고 하는데요",
  "그와 관련해서 실형을 선고받는 사람은 없었다라고 합니다",
  "근데 이거를 현직 도지사를 당장 구속시키겠다는 거 아닙니까? 예",
  "예. 그러니까 한국일보 보도도 이렇게 지적하고 있는데요",
  "성실하게 특검 소환에 응했던 피의자를 구속시켜야 할 만큼 중대한 범죄가 아니다라는 주장이 나오고 있다고 지적 지적을 했습니다",
  "그니까 최근 아무도 없었다니까요",
  "최근 이십삼 년뿐만 아니라 그 이전에는 이런 범죄 자체가 없었기 때문에 없어요",
  "드루킹은 왜 구속됐느냐? 왜냐면 그때 압수 수색하는데 증거인멸하고 도망갈려고 그랬거든요",
  "그 현장에서 그렇게 썼습니다",
  "예. 현장 그래서 잡힌 거지",
  "이 죄 자체로 잡힌 게 아니에요",
  "자 하여튼 이거 황당한 일이라고 저는 보는데 황당하다고 써주는 곳은 별로 없습니다",
  "그래서 저희가 사실관계나 또 법률적 관계를 한번 따져볼려고 합니다",
  "아 바로 연결이군요",
  "어 요 사안 관련해서 최근에 저희가 연속으로 전화 연결하는 분입니다",
  "노영희 변호사님 네. 안녕하십니까? 왜 안 나오시고 이렇게 전화로 자꾸 하십니까? 제가 오늘 홍천 재판을 가야 돼서 죄송합니다",
  "다음에 꼭 나가겠습니다",
  "저희 방송의 철칙은 이 분을 나와도 출연인데 원래 아~ 네. 알겠습니다",
  "앞으로 나와 주시고 자 이거 네",
  "어 법조인 관점에서 네",
  "어 우선 구속영장 청구 예",
  "이거 어떻게 보십니까? 어~ 아까 인제 제가 그 기자님하고 인터뷰하는 걸 들었는데 역시 기자님들은 상당히 말씀을 조심해서 하시네요. 예",
  "근데 뭐 저희도 마찬가지기는 한데 제가 봤을 때 영장을 청 안 할 수가 없었을 것이다",
  "청구는 안 할 수 없었을 것이다",
  "네. 왜냐하면 참고인이던 분을 갑작스럽게 특검이 시작되면서 피의자로 전환하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그때 얘기 나온 것이 어~ 기본적으로 뭐 공모 사실이 거의 확인이 됐다",
  "이런 식으로 얘기하면서 그 이후에 뭐 돈을 주었다 받았다",
  "시연을 정확히 봤다",
  "이런 얘기가 무수히 많이 나왔는데 네",
  "중간중간에 드루킹이 말을 바꾸면서 사실은 상당히 특검이 좀 힘든 상황에 빠졌단 말이에요",
  "그런 상황에서 만약에 영장을 청구하지 않으면 우리 수사가 잘못됐다는 걸 스스로 인정하는 꼴이 됩니다",
  "그리고 그동안에 수사했던 것 자체가 거의 아무것도 아니었다",
  "이런 식으로 판단될 수밖에 없기 때문에 뭐 저희들 법조인들은 기본적으로 영장을 청구할 것이다",
  "다만 그 발부 여부에 대해서는 또다시 얘기하자",
  "이런 식의 입장이었죠",
  "음~ 특검이 애초 존재했던 이유 자체를 스스로 부 부정하는 것이라서 할 수밖에 없긴 하다",
  "또 사실은 특검이 영 영 영장 자체를 신청하지 않으면 그 비난이 또 사실 생각보다 크다",
  "야권이 뭐 하려고 그랬냐? 그리고 또 야권에서는 정권 실세라서 봐줄려고 하는 거냐? 그렇죠",
  "뭐 이런 정치적 예",
  "복합적인 압력이 정치적 판단이 사실은 많이 많이 들어간 거다",
  "사실 저는 이번 사건은 뭐 법조인으로서의 시각보다는 정치적인 그런 관점에서 이게 많이 전개되고 있다",
  "영장은 뭐 특검은 그렇게 어 내부적인 그 압력 혹은 외부적인 압력 동시에 그렇죠",
  "어 받으면서 이거 우리가 청구 안 하면 바보 된다",
  "거기까지는 알겠어요. 예",
  "그런데 그러면 영장실질심사에서는 그럼 어떤 결론을 전망하십니까? 법조인으로서 이번에는 아~ 저는 솔직히 말하면 영장 기각될 것이다라는 입장인데요",
  "그 근거가 사실은 좀 설득력이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 영장을 발부하기 위해서는 도주 가능성 증거인멸 우려 범죄의 중대성 예",
  "그리고 플러스 기타 등등이 인제 들어가게 되는데요",
  "여기서 기본적으로 지금 김경수 지사가 현재 도주 가능성은 영 퍼센트겠죠",
  "지사로서의 그런 입지도 있을뿐더러 워낙 알려진 인물이기도 하구요",
  "또 하나는 그러면 이분이 증거를 인멸할 우려가 있느냐",
  "현재 모든 증거는 특검이 가지고 있기 때문에 예",
  "김경수 지사가 사실은 인멸할 증거 자체가 없다",
  "그것도 맞출 거 같구요",
  "왜냐하면 말을 맞추거나 누군가랑 뭘 하는 거밖에 사실 남아 있는 게 없을 텐데",
  "여기서 말을 맞춘다라고 하는 게 뭐 특검이 말하는 드루킹 쪽 아니면 사실 지사 쪽에 뭐 한 모 보좌관 이런 사람들 몇 명밖에 없거든요",
  "그들도 이미 전부 다 다 조사가 된 상황입니다",
  "게다가 인제 입을 맞출 드루킹 쪽 사람들이 네네",
  "김경수 지사에 일방적으로 불리한 진술만 하고 있지 않습니까? 게다가 다 들어가 있죠",
  "거의 대부분이 그러니까 대부분 구속돼 있고 말을 맞출 상대가 없다",
  "말을 맞출 수가 없다는 거구요",
  "또 하나 이제 범죄의 중대성인데요",
  "쫌 전에도 말씀하셨습니다만 형법 삼백십사 조 이 항에 보면 예",
  "컴퓨터 등 정보처리 장치에 대해서 뭐 이케 허위로 정보를 입력하거나 부정한 명령을 입력해서 업무를 방해하면 천오백만 원 이하의 벌금이나 오 년 이하의 징역에 처하게 돼 있어요",
  "이게 천구백구십오년 십이월 이제 구일에 만들어진 법이에요",
  "아까 말씀하신 것처럼 오 년 이하의 징역이나 천오백만 원 이하의 벌금은 사실은 상당히 약한 거거든요",
  "우리가 그 범죄가 중하냐 약하냐를 따질려면 벌금의 액수가 얼마나 됐냐를 보면 대강 알 수가 있는데 예",
  "천오백만 원 이하의 벌금이라고 되어 있는 범죄는 사실 약한 범죄예요",
  "근데 이런 범죄 때문에 현직 도지사를 구속까지 시킬 수 있을까? 예",
  "저는 그건 거의 불가능하다고 보죠",
  "물론 판사님이 정치적인 분이어서 판사님이 정치적인 분이어서 모든 비난을 모든 비난을 무릅쓰고 내가 그래도 끝까지 나는 소신껏 이 사람에게 영장을 발부한다",
  "이러면 또 모르겠습니다마는 또 이 영장 전담 판사님께서 뭐 그렇게까지 네",
  "이상하신 분은 아닌 거 같애서요. 예",
  "그 그렇게 보십니까? 예",
  "그렇게 그렇게 말할 수 있습니다",
  "그니까 박범석 어 판사 그니까 박범석 판사님뿐만 아니라 누가 됐든 정 아주 정치적인 판결을 하지 않으면 변호사님이 보시기에는 이게 어떻게 발부가 되겠나? 사례도 없고 네",
  "사안도 그렇고 네",
  "그래서 처음에 김 그 김동원 씨 드루킹 측에서도 제가 그쪽 변호사들하고도 잘 압니다마는 아 그렇군요",
  "이 이거 그냥 들어가서 미안하다고 하고 나올 금방 나올 수 있는 범죄다",
  "원래 이 건이 그렇게 크게 안 됐으면 벌금으로 끝나는 거 아니냐? 맞죠",
  "이런 얘기를 원래 했었었어요",
  "그러다가 사정이 꼬여서 네",
  "이렇게까지 된 건데 어쨌든 그러니까 드루킹 쪽에서는 무조건 처음에 그냥 다 뭐 이케 이런저런 정치 쇼를 쪼금 하다가 안 되니까 아 나 그냥 무조건 잘못했다",
  "증거 외 다 필요 없다",
  "인제 그런 걸 생각해 본다면 현직 도지사를 공모했다는 명확한 증거가 사실은 나와 있지도 않고 다툼의 여지가 이렇게 많은데 이거를 영장을 발부한다는 것은 사실 상식적이지가 않죠. 예",
  "그 외에 사실 안희정 질문이 더 이상 없습니까? 더 있어요",
  "배정된 시간이 거의 다 됐고 아~ 예예",
  "오시면 안희정 전 도지사 무죄 건 저희가 인터뷰했습니다만 그 이로 이후로 또 이 차 파장이 있으니까",
  "그 이야기도 좀 나눠보고 네네",
  "어 할 거 같은데 혹시 마지막으로 한 가지만 더 질문드리면 네",
  "그니까 뭐 설 설마 정치적으로 굉장히 편향되거나 뭐 다른 이유가 아니라면 기각되지 않겠는가 하셨는데 네네",
  "기각될 경우에 어 특검 연장 혹은 뭐 재청구 요런 사 가능성 어떻게 보십니까? 네",
  "칠 대 삼이라고 봅니다. 예",
  "연장신청을 못 하는 것이 칠 예",
  "연장신청을 하는 것이 삼이요",
  "연장신청을 하는 것에 대해서도 여러 가지 복합적 사정을 고려하겠지만 지금은 칠 대 삼정도 예",
  "제가 보기엔 사실 영장을 청 신 연장신청을 못 할 가능성이 크지만 또 뭐 제가 모르는 사정이 있을 수 있으니까요",
  "기각되면 재청구는요? 못 하죠",
  "못 한다고 보십니까? 그건 백 퍼센트 못 한다고 봅니다. 네",
  "왜 그렇습니까? 더 이상 수사를 할 수 있는 시간도 없구요",
  "또 추가로 뭐 보강할 증거도 없습니다",
  "영 영장을 재청구하기 위해서는 그냥 말 그대로 어제 내가 기각됐으니까 화나서 내일 또 청구한다",
  "이렇게는 할 수가 없는 거거든요",
  "새로운 뭔가가 있어야돼요",
  "화나서 재청구는 안 돼요? 예",
  "변호사님 다음에는 꼭 네네",
  "오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 노영희 변호사였습니다",
  "김경수 도지사 영장실질심사 오늘 열립니다",
  "해서 어~ 지난 지방선거에서 어~ 김경수 캠프 선대본부장을 지냈던 이철희 의원 모시고 어~ 김경수 지사 쪽 입장 한번 들어보겠습니다",
  "자 어제 썰전  네. 국회의원 되시고 처음으로 고정을 맡으신 거죠? 그쵸",
  "예. 빨리 짤리시기를 바라구요",
  "왜요? 남이 잘되는 꼴을 블랙하우스도 없어졌기 때문에 경쟁 프로 썰전도 예",
  "아 거기 한번 나갈려고 그랬더니 없어졌어",
  "자 아~ 이 사안이 인제 워낙 오래 끌었고 정치권에 가장 핫했고 특검까지 갔고 결국은 인제 오늘 구속영장을 쳐서 실질심사까지 갑니다",
  "만약 이 이게 마무리죠? 사실상 그렇죠",
  "예. 여기서 기각이 되느냐 아니냐 마무립니다",
  "어 어느 방향으로 간에 최근에 이 건 관련해서 선대본부장이셨기 때문에 김 지사님하고 얘기해 보셨죠? 만나신 걸로 아는데 음~ 뭐 다른 일로 통화를 했죠",
  "다른 일로 하셨어요? 네네",
  "예. 이 얘기는 안 하셨구요? 수사에 제가 특별히 도움 되는 사람은 아니기 때문에 그렇죠. 법조인이 아니니까",
  "그런데 인제 이 관련해서 내용 파악이 굉장히 자세히 돼 있다고 제가 들었습니다",
  "네. 뭐 왜냐하면 저는 관심을 갖고 계속 좀 지켜봤으니까",
  "예. 언론에 보도된 것만 봐도 예",
  "충분히 이해할 수 있습니다",
  "보도된 것만 봐도 알 수 있구요. 사실은 네",
  "그런데 쪼끔만 더 자세히 들어가면 이상하네가 아니라 황당하네 거든요",
  "그쵸? 근데 인제 워낙 보도해 주는 것도 없고 예",
  "사실관계만 가지고 한번 얘기를 네",
  "그 백만 원 건 그 뉴스공장에서도 얘기를 했습니다만 혹시 더 알고 계신가 싶어서 제가 여쭤봅니다",
  "백만 원 건에서는 어떻게 처리됐습니까? 백만 원 건 굉장히 중요했죠? 정치인이 드루킹에게 돈을 줬다는 유일한 케이스입니다",
  "이 백만 원이 이 사건의 기본 뭐 골격이라고 그럴까요",
  "그걸 이해하는 게 중요한데요",
  "특검이 보고 있는 요즘 용어로 하면 프레임이 뭐냐하면 김경수 지사의 지시에 의해서 그렇죠",
  "드루킹 일당이 댓글공작에 나섰다라고 그렇죠",
  "아주 간단한 건데 네. 그리고 돈도 줬지 않냐",
  "백만 원 이렇게 네",
  "어 근데 이게 인제 처음에는 드루킹이 보좌관한테 돈을 준 게 나와서 예",
  "돈이 어떻게 꺼꿀로 가냐? 그렇죠",
  "지시를 했는데 어떻게 받은 사람이 돈을 주냐? 알바 팀이 국정원한테 돈을 주냐 이거죠",
  "이건 말이 안 된다고 했는데 그래서 백만 원 얘기가 나와서 이게 상당히 중요한 그렇죠",
  "음 이게 인제 유무죄를 가리거나 이 사건 자체를 돈의 흐름이 꺼꾸로 된 유일한 케이스입니다. 이게 그렇죠",
  "그리고 나중에 드루킹 쪽에서 어 백만 원 받았다",
  "이 얘기는 정상적으로 우리가 이해할 수 있는 흐름상 맞는 거잖아요? 네",
  "만약에 팩트라고 하면 그래서 중요한 사안인데 이게 백만 원이 한 번 나오면 안 드러난 몇백만 원 몇천만 원 나올 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "드러난 것만 백만 원이다",
  "그니까 지시 지시를 했다는 것을 확인해 줄 수 있는 유력한 증거가 되는데 그렇죠",
  "이게 부정이 됐어요",
  "두 가지로 부정이 됐는데 첫째는 그 텔레그램 압수된 텔레그램 네",
  "드루킹 일당끼리 주고받은 텔레그램에 의하면 그냥 우리가 매달 백만 원 받은 걸로 하자",
  "자기들끼리 모의한 거죠",
  "이 사건 터지고 나서 실제로 돈이 오간 건 상관없이 우리끼리 그렇게 하자. 이렇게 네",
  "해서 인제 김경수 지사를 엮겠다",
  "이런 뜻으로 인제 그런 네",
  "그니까 드루킹 문자 주고받은 게 나왔죠",
  "거기서 드러나는 게 애초부터 드루킹 쪽은 거짓말을 해서 김경수 지사를 뒤집어씌울려고 했다는 게 드러났잖아요",
  "그래서 굉장히 중요한 또 대목입니다",
  "그런데 제가 듣기에 대질신문에서 김 드루킹이 이 사실에 대해서 어 사실상 번복을 그렇죠",
  "처음에 진술 거부하고 그리고 사실 이게 확인이 됐다 그러면 본인 진술이 아닌 다른 거로 확인이 됐다 그러면 특검이 백만 원 받았다라는 걸 유력한 증거로 내세울 텐데 지금 못 내세우고 있거든요",
  "그러면 이건 뒤집힌 거예요",
  "얘기가 안 되는 겁니다",
  "뒤집힌 거고 사실 저도 인제 김경수 지사한테 직접 들은 이야기가 백만 원이 굉장히 중요하게 보도됐잖아요",
  "내내 그래서 본인도 인제 백만 원 물어보겠거니 하고 준비하고 마음의 준비를 하고 갔는데 이제 설명할려고 안 물어보더라는 거예요",
  "꺼 그 대질신문 다 끝났는데 그래서 꺼꿀로 김경수 지사가 아니 근데 백만 원 왜 안 묻냐고 대질 끝나고 끝날 때 그때서야 검찰이 그니까 검찰이 알고 있었던 거죠",
  "이미 백만 원이 아니라는 걸 음",
  "그제서야 인제 그 드루킹한테 물었고 드루킹은 내가 그거 왜 답해야 되냐고 신문 기사에 불과한데 음",
  "진술 거부하고 그러니까 아니라고 한 거죠",
  "그니까 그 답이 온 다음에 검찰이 그건 아닌 걸로 정리됐다고 사실은 음",
  "그때서야 김경수 지사한테 말한 것이고 그러니까 몇 달 동안 백만 원 받았다는 뉴스가 나오는 걸 특검이 그냥 방치한 거 아닙니까",
  "사실이 아닌 줄 알면서 네",
  "특검이 정치적이라는 게 그런 거예요",
  "제가 보기에 제가 질문을 하면 될 거 같은데  저도 아주 디테일하게 취재를 해서 더 아시는 게 있나 싶었는데 비슷하게 알고 있어서 쪼끔 상식적으로 네",
  "들으 방송 들으시는 분들을 위해서 제가 좀 이렇게 한번 생각해 보시면 좋겠다라고 말씀드리고 싶은 거는 드루킹이라는 사람이 김경수 의원에게 지시를 받고 예",
  "돈을 받았든 뭐를 받든 지시를 받아서 댓글공작을 했다 그러면 본인이 요구를 했잖아요",
  "오사카 영사든 뭘 요구를 했는데 안 들어줬잖아요",
  "그러면 뭐부터 먼저 제시하까요? 저 같으면 김경수 지사한테 협박을 할 때 야 내가 니가 시켜서 이렇게 이렇게 다 했는데 돈 봐 이거 그쵸? 근데 너 나한테 이렇게 내 얘기를 안 들어줄 수 있어? 이렇게 나가야 되는데 둘이 주고받은 어디에도 니가 지시해서 내가 댓글공작 했다는 얘기는 없거든요",
  "그리고 지시한 사람으로서는 그게 제일 두려울 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그렇다면 이 사람의 어지간한 청탁도 다 들어주는 게 맞아요",
  "아니 그니까 만약에 이 소위 인제 지금 말씀하신 대로 좋은 포인트 말씀해 주셨는데 오사카 영사를 약속했다",
  "그리고 드루킹은 먼저 제안해 왔다는 거죠",
  "흐름을 그렇게 만들었지 않습니까? 돈을 이쪽에서 준 걸로 만들었다가 실패했고 어 제안도 저쪽에서 했다",
  "그니까 내가 일을 해 주면 그쪽에서 이걸 주고 이런 관계를 만들려고 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "거래 관계가 있었던 것처럼 만들려고 했죠",
  "그런데 인제 그 대질신문 때 문건이 나왔는데 드루킹이 직접 작성한 문건 거기 보면 자기가 제안했다고 돼 있다는 말이죠",
  "근데 인제 말씀하신 대로 불법을 내가 감수하고 시켜서 했다",
  "근데 내 요구사항을 안 들어준다",
  "그럼 말씀하신 대로 협박해야 되고 꺼꿀로 불법을 알면서도 시켰으니까 안 들켜야 되니까 김경수 지사도 어떻게든 오사카 영사 자리를 줘야죠",
  "어떻게 거절합니까? 네",
  "그걸 일언지하에 맞아요",
  "상식적으로 생각하면 말이 안 되지 않습니까? 최순실은 줬잖아요",
  "버마 대사 주지 않았습니까? 아니 그니까 상 저는 언론도 언론도 너무 이상한 게요",
  "상식적으로만 생각하면 너무 이상한 주장들이 난무하고 있는데 네",
  "왜 그 대목을 안 짚어주냐 이거죠",
  "저는 그렇다고 봅니다",
  "그니까 이 문재인 대통령 지지율이 너무 높고 잘하고 있을 때니까 유일하게 뭔가 흠이 하나 네",
  "시비 걸만한 거리가 생긴 거예요",
  "그게 이제 김경수와 드루킹 간에 뭐 뭐가 있었던 거 아니냐 이건데 네",
  "그러다 보니깐 어 문재인 대통령에 대해서 뭔가 꼬집고 싶고 비판하고 싶은데 거리가 없다 보니까 뭐가 하나 나왔단 말이죠",
  "그러니까 팩트 확인도 안 하고 확 달려든 거예요",
  "아니 보 보수 매체들은 그렇다고 쳐요",
  "그건 뭐 항상 그래왔으니깐요",
  "조금이라도 흠이 있으면 어 근데 이제 나머지 미디어도 이 시간이 지나서 어느 정도 사실관계나 주장들을 비교해 보고 이 말이 안 되지 않나? 이런 생각을 하는 게 자연스럽지 않습니까? 최근에는 그런 보도를 좀 많이 하고 있죠",
  "막판에 와서 드루킹이 갈팡질팡하고 있다",
  "이런 기사들을 내보내고 있죠",
  "진술 번 번복을 너무 많이 했으니깐요",
  "자기주장도 다르고 이게 이 사건의 핵심은 네",
  "이제 특검도 그런 얘기를 합니다만 킹크랩이라는 그거 하나 남았어요",
  "그니까 댓글 공작 하는 뭐 프로그램인가요? 네",
  "그 시연하는 거를 김 지사가 봤냐 안 봤냐",
  "김경수 지사가 봤냐 안 봤냐 이거잖아요",
  "그런데 한 언론이 대서특필했던 드루킹의 옥중 편지에 의하면 예",
  "여러 사람 있는 데서 시연했기 때문에 부인할 수 없을 것이다",
  "발뺌을 못 할 거다",
  "이렇게 얘기했잖아요",
  "실제로 또 확인해 보니까 둘만 했다는 거예요",
  "둘이 이 이른바 독대를 하다가 예",
  "둘리인가요? 어떤 친구가 들어와서 시연했다",
  "이거 아닙니까? 드루킹 주장이죠. 그게 그렇죠",
  "독대할 때 특검 앞에서 마지막 아니 독대할 때가 아니라 그 대질신문할 때 가장 중요한 음",
  "그때 드루킹이 지금 말씀하신 대로 사실은 둘이서 얘기했다",
  "그러니까 이것도 진술이 바뀐 거잖아요",
  "그니까 우선 이게 신뢰성이 없는 거고 제가 듣기에 검찰은 아 원래 드루킹은 시월달에 시연이 있었다라고 주장을 했는데 예",
  "확인해 보니까 십일월인 거 그것도 날짜도 안 맞구요",
  "십일월에 그런 일이 있었다고 하는데 검찰의 주장은 십일월 그 날짜로 된 십일월 특정한 날짜로 된 문건이 나왔다",
  "어 그 문건에 보면 킹크랩이라는 단어가 있다",
  "그리고 그 날짜에 김 지사가 그 산채라는 데를 방문한 게 있다",
  "두 가지 사실만 놓고 그러니까 봤을 거다",
  "봤을 거다 뿐만 아니라 댓글공작을 지시했을 그렇죠",
  "그걸 봐야 이제 지시가 되는 거니까",
  "그렇게 연결하는 건데 드루킹이 지금 확인해 보면 보고서도 많고 어~ 이 뭐 문자 보낸 것도 하긴 뭐 찍어놓은 것도 많잖아요",
  "그러면 만약에 김 지사가 이 이 시연을 보고 있었다고 그러면 기념촬영을 하든지",
  "시시티브이로 뭐 확인이 되든지 찍어놨을 거 아닙니까? 예",
  "그런 기록은 없다는 거죠",
  "그니까 이게 뭐 우리가 흔히 말하는 스모킹 건이라고 얘기하는데 딱 떨어지는 증거가 없어요",
  "이게 아무것도 없어요",
  "그니까 지금 많은 이야기가 나오지만 어~ 특검이 물증이라고 딱 내놓은 게 스모킹 건이라고 이거 봐라라고 내놓는 게 아무것도 없는 게 왜냐하면 그냥 드루킹의 주장이거든요",
  "주장도 왔다 갔다 해요",
  "주장도 자신이 쓴 문건이나 자신이 한 말이나 자신이 특검에 와서 대질신문 때 한 말이 서로 다르고 그러면 아 이쪽이 거짓말하는구나",
  "저 저는 굉장히 중요한 정황이 백만 원 가지고 안 받았는데 받았다고 하자고 자기들끼리 하다가 들킨 거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기서 이쪽의 의도가 담긴 거 아닙니까? 구체적으로 드루킹 쪽에서 김경수 지사에 대해서 어~ 어떻게든 엮어가지고 죄를 만들어 보겠다는 의지가 담긴 그쪽 얘기를 계속 믿냐는 거죠",
  "저는 믿는다고 보지는 않습니다",
  "특검이 믿는다고 보지는 않으세요? 네. 믿는다고 보지는 않고 그렇게 가고 싶은 열망이 있는 거구요",
  "그게 정치적 그게 정치적이라는 거 아닙니까? 그러니까 이게 제가 이번 특검의 영장 청구가 좀 정치적 결정이라고 보는 이유는 첫째 딱 떨어지는 증거도 하나 없는 거고요",
  "그게 있었다고 하면 언론에 아마 대서특필해서 유출을 시켰을 거구요",
  "백만 원 가지고도 몇 달 했는데요",
  "또 하나는 현직 도지산데 도주 위험은 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어디 가겠습니까? 네",
  "수사에도 적극 협조했던 사람이잖아요",
  "그리고 마지막에 우리가 이 영장을 칠 때 영장 청구할 때는 도주 위험 내지는 증거인멸을 얘기하잖아요",
  "증거는 드루킹한테 다 있습니다",
  "검찰한테 다 있는 거예요",
  "다 압수수색 했잖아요",
  "어 근데 의원님 그거 요 앞에 노 노 변호사님이 다 얘기했어요. 자세히 아니 그래서 네",
  "어 이 세 가지에 비추어 보더라도 저는 영장청구라는 게 정치적 결정이기 때문에 네",
  "특검이 이렇게 가면 안 된다고 저는 생각됩니다",
  "아 자 그래서 오사카 영사 부분도 또 빠졌더라구요. 영장에 빠졌죠. 예",
  "예. 언론을 삼 개월 동안 장식한 내용들은 다 빠졌어요",
  "자신이 없었던 거죠",
  "왜냐하면 대질신문 때 계속 얘기했듯이 진술이 오가고 왔다 갔다 하고 한 말과 문건이 다르고 옥중 편지가 또 다르고 하니깐요",
  "다 바꾼 건데 남은 게 킹크랩입니다. 킹크랩 킹크랩 사실 킹크랩이 뭔지 제가 알기로는 김경수 도지사가 거의 컴맹에 가깝기 때문에  일반 문서 정도 작성하는 것이지",
  "아니 일반인들이 이런 아이티티피란 기술에 대해서 컴맹이죠",
  "어 킹크랩이라고 한다고 알 수가 있습니까? 이걸 매크로 자동생성 프로그램 서버 어쩌고저쩌고한다고 그것도 말이 안 돼요",
  "예. 사실은 잘 모르기도 하구요",
  "대게 정치인들은 저도 그렇긴 합니다만 에 이 국정원이나 어 군에서 댓글공작 하는 게 워낙 큰 이슈가 됐잖아요",
  "그것도 우리 당에서 문제제기해서 파헤친 거 아닙니까? 네",
  "그래서 그런 조짐이라도 있으면 사실 멀리하게 돼 있거든요",
  "본능적으로 그렇게 하게 돼 있습니다",
  "그리고 워낙 깔끔을 떠는 사람이 김경수 지산데 맞아요",
  "거기에 대해서 뭔가 발을 담궜다거나 뭐 허락을 했다거나 네",
  "그럴 수 있는 개연성은 없다고 어마어마한 범죄가 되는 거죠? 그럼요",
  "드루킹 주장으로는 그 킹크랩 시연할 때 둘이 둘만 앉아가지고 이게 불법이냐 물어봤고  불법인지 여부를 거기서 엮어 넣고 싶은 거죠",
  "김경수 지사가 불법 아니다고 했고 그러자 잡히면 내가 감옥에 가겠다고 대화도 말이 안 되지 않습니까? 음",
  "불법이 아니라고 그러는데 그럼 잡히면 감옥 가겠습니다",
  "아니 그러면 불법이냐 아니냐를 그리고 자기들 고문 변호사 있잖아요",
  "변호사한테 물어보지",
  "법 법조인도 아닌 사람한테 물어본 다음에 아 불법 아니다라고 단정적으로 말할 법적 지식도 없거니와 그 프로그램이 진짜 시연됐다 하더라도 이게 불법인지 아닌지 어떻게 압니까? 그 자리에서 궁금한 건 자기들 변호사한테 물어봐야죠",
  "어쨌든 불법이 아니라고 했더니 답이 그 드루킹 답이 그러면 제가 감옥에 가겠습니다",
  "이게 안 맞지 않습니까? 안 맞죠. 예",
  "왜 제가 계속 더 얘기하고 있죠?  좀 물어보세요. 저한테 답이 안 맞지 않느냐",
  "이 대화 내용도 아시죠? 그럼요",
  "이게 재미있는 게 저도 새로 알았던 사실인데 뭐 열 건인가가 뉴스 유랄 유알엘이죠",
  "이거 보내주면서 미리 좌표를 찍어주고 댓글공작 했다라고 그렇죠",
  "얘기했잖아요 김경수 지사가 지시했다고 하는 게 열 개의 링크가 나왔어요",
  "음. 답변하세요. 그럼 아니 그 그렇단 말이죠",
  "아는데 인제 제가 의원님 분량을 너무 많이 깍 먹어서 아이 괜찮습니다",
  "열 개를 보내줬는데 열 개를 보냈는데 그중에 하나는 네이버랑 제휴가 안 된 기사예요",
  "언론사 기사기 때문에 네이버랑 제휴가 안 돼 있다는 거는 댓글 달 이유가 없는 기사인 거죠",
  "네이버에서 댓글을 달 수가 없는 기사라는 겁니다",
  "그걸 보내놓고 좌표라고 어~ 예",
  "이렇게 말하는 거는 이것도 성립이 안 되는 얘기 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "저도 사실은 선거 때 김경수 지사한테 그런 거 받았거든요",
  "왜냐하면 워낙 쎄게 뭔가 이상한 얘기가 돌아다니면 이게 사실에 가장 근접합니다",
  "그러면서 기사를 이렇게 저한테 보내주면 그렇죠",
  "기사들 중에도 제일 잘 설명된 기사 예. 저한테도 가끔 보냈어요",
  "그러면 그거 읽어보고 뭐 괜찮다라든지 요게 쪼끔 부족하다든지 이런 코멘트 한 코멘트한 적도 있기 때문에 어디를 갖다 붙여도 저는 이거를 영장청구 한다는 거는 도저히 납득이 안 되구요",
  "또 멀쩡한 사람 이 관계없이 그냥 법률을 잘 아는 전문가들한테 제가 물어봐도 아이고 얘기 안 되죠",
  "흔히 하는 말로 그게 다 공통적인 의견이거든요",
  "근데 왜 이럽니까? 정치적이라고 보는 거죠. 계속해서 그렇죠. 네",
  "아니 보냈다고 하는 열 개 링크 중에 네 갠가 다섯 갠가가 댓글 쓸 게 없는 기사들이에요",
  "실제 결과로도 댓글도 없구요",
  "아니 이렇게 치밀하게 막 작전을 해서 불법이고 막 몰래 오사카 영사까지 주는데 댓글 링크를 김경수 지사가 열 개 보낸 거 맞는데 그중에 절반이 작동을 안 해",
  "이런 허술하기 짝이 없는 작전이 어디 있습니까",
  "김경수 지사 쪽에서 드루킹 쪽에 링크를 뭐 수만 건을 보냈어",
  "이 나온 게 열 이 이 내용도 잘 모릅니다. 사람들이 네",
  "그 열 개 정도 보냈는데 그중에 절반 정도가 작동을 안 해? 이것도 잘 몰라요",
  "뭘 했다는 건지 모르겠어요. 공모를 아니 좀 물어보세요",
  "아니 자세히 알면 알수록 막 화가 나기 시작해요",
  "예를 들어서 아 이건 이렇게 해석할 수도 저렇게 해석할 수도 있지가 아니라 이거 뭐 어디를 보고 이거 죄라고 그러는 건지",
  "이거는 내용을 알면 그렇습니다",
  "내용을 알면 그리고 또 하나 제가 지적하고 싶은 거는요",
  "아~ 우리가 최순실 특검 때는 열일곱 개 죄목이 열일곱 개 밝혀야 될 사안이 열일곱 개로 나열이 됐습니다",
  "그거 칠십 일 조사했거든요",
  "그런데 다 나왔잖아요",
  "칠십 일 갖고도 충분히 했거든요",
  "이번에 네 건입니다",
  "의혹을 네 건으로 정리하고 육십 일을 줬는데도 돈도 더 많이 줬어요",
  "나온 게 별로 없는 네",
  "그렇잖아요? 그러면 이 정도면 뭐 이거 해 보니까 안 나옵니다",
  "이거 쓸데없는 의혹이었으니까 이렇게 정리하고 가는 게 좋겠습니다",
  "인제 제가 한 거니까 걱정하지 마시고 이제 의혹 갖지 맙시다로 정리해 주는 게 맞는데 엉뚱하게 더 의혹을 증폭시키는 거로 가는 거니까",
  "그래서 제가 특검을 특검할 때가 됐다",
  "이 특검이 너무 남용되고 있다",
  "특검을 특검 어떻게 할 겁니까? 그데 자 그거는 당에서 얘기하시구요",
  "인제 어 만약에 영장이 발부되거나 발부되지 않거나 이제 또 이 그게 부당하다고 생각하는 자유한국당이나 야당의 주장이 있겠죠",
  "고건 또 그때 모셔가지고 얘기 들어보겠습니다",
  "네. 의원님 할 말 다 하셨어요? 뭐 기회도 안 주면서 다 했다고 물어보면 어떻게 합니까",
  "썰전 많이 보지 마십시오",
  "이철희 의원이었습니다",
  "영화 공작 네 지난번에 감독님 모셨습니다",
  "그 영화 공작의 실제 모델 흑금성 네 암호명 흑금성 어~ 국가안전기획부의 북파 공작원 출신 실존 실제 인물입니다",
  "박채서 씨 모셨습니다",
  "어~ 저는 그니까 특수공작원들은 굉장히 무섭고 부리부리하게 생기신 줄 알았는데 부리부리하지 않습니까?  안 부리부리합니다",
  "영화 여러 번 보셨죠? 예",
  "한 번만 보지 않고 여러 번 보셨죠? 예",
  "최근에 인제 우리 가족하고 네",
  "아니 그 상영 상영 예. 같이 또 봤습니다",
  "감독이 찾아와가지고 예",
  "어 이거 영화로 좀 만들어 보자고 했을 때 예",
  "사실 선생님 도움이 없으면 못 만드는 거잖아요",
  "왜 그래 만들어 보자 하셨어요? 처음에는 저 뭐 반대를 했죠",
  "아~ 왜냐면 그전에도 몇 번 한 대여섯 번 그런 제의를 해 온 적이 있었는데 어~ 다시 내가 사회에 그렇게 쓰이는 게 싫었어요",
  "아 이미 충분히 고통받았다? 예. 아니 인제 그 그 자체가 싫었어요",
  "구십팔 년부터 이렇게 그런 제의가 있었는데 예",
  "그런데 그 수감 생활 때 얘기를 하더라구요",
  "그때도 처음에는 그 말도 못 하게 했죠",
  "근데 그다음에는 제 딸이 와서 아빠 김당 아저씨가 이걸 추천했어요",
  "그런데 어 그래? 그러면 그냥 무조건 하자",
  "아~ 그 사람이 얘기를 했으면은 다 분석을 판단해서 한 것이다",
  "아~ 그러니까 혹시 본인이 또 정치적으로 이용당할까 봐",
  "네. 그런 염려도 있었고요",
  "네. 그런 거 싫 싫다고 하셨는데 예",
  "이 사건에 대해서 오래 취재했던 분도 어 추천도 있고 하니까",
  "아 이게 그러니까 이 영화가 왜곡되지는 않을 거다",
  "이렇게 생각하셨군요? 제가 제일 믿는 언론인 중에 한 사람이 김당 기자였으니까요",
  "그분이 국정원 혹은 뭐 안기부 관련해서 취재를 오래 하셨죠",
  "그래서 고 부분의 어 전문 기자가 맞습니다. 네",
  "그래서 일단 신뢰를 하시게 된 것이고 어~ 영화를 직접 영화를 보셨을 때 그게 인제 물론 긴 세월을 압축한 거기 때문에 어~ 내용은 뭐 똑같지는 않겠지만 저거는 쫌 마음에 안 드는데 이런 장면 없었어요? 마음에 안 들고 이런 거보다도 난 첫째 그 영화를 두 가지를 생각했어요",
  "첫 번째는 그때가 인제 아시다시피 박근혜 대통령 시절 아닙니까? 예",
  "아 처음 착수했을 때? 영화를? 아니 처음에 인제 시도했을 때가 시도했을 때가? 네",
  "구십 아니 이천십육 년도니까",
  "그래서 과연 이 이 시 이때 내 소재를 가지고 영화를 만들 수 있을까? 이런 의문점이 있었어요. 솔직히 음",
  "근데 그때는 그 영화를 처음에 제작하게 된 그 제작사 대표 그 한재덕 대표나 윤종빈 감독이 그 영화를 하겠다고 마음먹은 것은 그냥 단순한 용기를 넘어서 보통의 의지가 아니면은 못 하는 거거든요",
  "예. 그런 면이 상당히 나는 고마웠고 만나서 얘기해 봤더니? 예",
  "아니 그 자체가 그 시도한 자체가 네",
  "고마웠고 그 두 번째는 지금 말씀하신 대로 영화를 과연 이게 기존에 나왔던 그 우리가 알고 있는 기존 영화와 달리 어떻게 실제 표현할 것인가? 네",
  "그리고 또 어떻게 연기할 것인가 했는데 영화를 인제 만든 걸 보니까",
  "내가 기대 이상으로 음",
  "아 그 뭐 출연진들의 그 연기는 말할 것도 없고 실제 상황과 예",
  "실제 공작을 그대로 표현되면 재미가 없는 거거든요",
  "긴장만 되지 재미가 하나도 없습니다",
  "그런데 그걸 영화적인 요소를 가미해서 지금 관객들이 이렇게 호응하게 만든다는 게 아마 윤종빈 감독의 천재성이 거기서 나온 거 같애요",
  "감독님 칭찬을 너무 하시는 거 아닙니까? 아니 그건 인제 솔직한 뭐 제 얘기니까",
  "저는 솔직히 말씀드리면 네",
  "기대를 안 했거든요",
  "아 이 이야기를 어떻게 영화로 할 거야? 네",
  "이렇게 생각하셨는데 보기와 달리 보기와 달리 네",
  "보기와 달리 이 윤 감독님이 보기와 달리 어 맨 처음에는 보기에는 약간 빈구석이 많이 있어 보입니다",
  "예. 처음에 그 영화 시나리오 가지고도 밀당을 많이 했어요",
  "그래서 좀 있었는데 그런 걸 넘어서서 어 영화를 만들어 냈더라고요",
  "영화적 재능이 많은 분이죠",
  "깜짝 놀랐어요. 저는 예",
  "그런데 영화적인 그 완성도나 재미는 그렇고 제 말은 그 내용 영화의 내용 속에 네",
  "그걸 뭐 극적으로 잘 풀었다",
  "이거 말고 영화의 내용 속에 저건 사실과 좀 다른데? 라거나 그런 대목은 전반적인 내용이 내가 생각한 이상으로 내가 했던 얘기 네",
  "평상시에 내가 주고받은 얘기 그리고 내가 써 준 후기 어떤 건 어? 저건 내가 그냥 지나간 말로 한 건데? 이런 것까지도 그 음 내용에 들어 있더라고요",
  "아 잘 압축했다? 네",
  "그리고 전반적으로 어 쪼끔 아쉬웠다면 네",
  "이 윤 감독님의 그 평소 스타일인데 네",
  "그 앞부분에 인제 많이 논란이 있더라고요",
  "앞부분에 너무 좀 이렇게 설명할려고 하는 그런 앞부분에 너무 설명 예",
  "제가 그래서 앞부분에 약간 지루하다고 했는데 예예",
  "그런 내용들이 좀 저도 약간 좀 옥에 티로 아쉬운 부분인데 그리고 감독 윤 감독님 설명 근데 뒷부분은 굉장히 긴장감 있었습니다",
  "저도 재미있게 봤고요",
  "근데 윤 감독님이 인제 실제와 다른 크게 다른 부분이라고 하면 신분이 인제 폭로되었을 때 네",
  "안기부가 폭로해 버리죠",
  "자기들이 살려고 선생님 신분을 폭로했을 때 그때 북한에 있었던 건 아니고 남쪽에 있었던 고 부분이죠",
  "우리 윤 감독님은 이제 극적 효과를 위해서 네",
  "북에 있는 걸로 했었는데 실제는 네",
  "그렇게 긴박했었어요",
  "왜냐면은 아 긴박은 했었어요? 네",
  "삼월 이십구일날 우리가 어 그 삼성전자 윤 그 부회장님을 비롯해서 그 그 당시 엠비씨 사장이었던 이득렬 사장 예",
  "그리고 대표단 열 스물일곱 명이 예",
  "판문점으로 들어가기로 다 준비돼 있었거든요",
  "아하 정부 당국의 허가도 받고 예",
  "그 방문증도 받고 교육도 받고 그래서 인제 딱 이러면서 엠비씨에서 생방송을 하면서 들어갈려고 했던 건데 네",
  "그러면은 그 당시 터진 것이 약 일주일 전에 터졌어요",
  "어 방북 일주일 전에 어 만약에 우리가 방 정상적으로 방북한 후에 그 사건이 터졌으면은 저는 말할 것도 없고 거기다 스물일곱 명 전부가 아마 그쪽에 억류됐을 겁니다",
  "상당히 중요한 사건이었죠",
  "긴박한 상황이었고 어 고거를 우리 윤종빈 감독은 그렇게 극적인 효과로 일주일 전이지만 아예 들어간 걸로 하자? 예",
  "그렇게 바꾼 거군요",
  "그러고 인제 그 막전막후는 거의 같은 상황이었었어요",
  "나머지 막전막후는 거의 비슷하다",
  "그중에서 이제 어 자세한 내용은 영화를 보시면 아시는데 그중에서 이 사건은 워낙 알려진 사건이고 중요한 사건이니까",
  "어 소위 인제 구십육 년에 총선이 있습니다",
  "총선이 있는데 어 북측에서 비무장지대에서 어 도발을 했죠",
  "그 당시 소위 총풍사건이라고 불립니다. 나중에는 예",
  "근데 이게 밝혀지기로 남쪽에서 요청했다는 거 아닙니까? 예",
  "요 사안에 대해서 영화에서는 그렇게 넘어가고 말았는데 어 영화에서는 두 번째 선생님이 막은 어 일에 대해서 인제 길게 나오는 편이고 이 첫 번째 총풍에 대해서는 그냥 넘어갔는데 거의 고거는 네",
  "제가 한미합동공작대에 있을 때 예",
  "미국 측과 우리하고 중간에 협조관이라는 사람이 있어요",
  "그 사람은 한 사십오 년을 미국하고 같이 이렇게 일했던 분이거든요",
  "어 근무할 당시에 제가 그 우연히 그 미국 측에서 예",
  "그 첩보를 입수해가지고 인지했던 상황이고 그것을 아~ 나중에 인제 그 우리 김당 기자 일행들이 뭐 청와대 뭐 재판 붙을 때 예",
  "제가 인제 그 확신을 가지고 일을 해 준 것이고 그 후에 아 그니까 씨아이에이하고 같이 예",
  "알던 사람이군요? 네. 후에 인제 그 이제 북한 애들하고 접촉하면서 네",
  "그 내용을 깊숙히 파 봤죠",
  "그랬더니 이게 바깥으로 이게 드러난 이유가 보니까",
  "북쪽에서 불만 때문에 그랬더라구요",
  "아하 원래 그런 사건을 총풍을 일으켜 주면은 예",
  "그다음에 그 어떻게 하겠다는 그 대가 대가가 있었는데 네",
  "약속된 대가의 반도 안 온 거예요",
  "아~ 그러니까 불만을 품고 그것을 인제 흘린 거더라구요",
  "아하 그런데 여기서 또 약속을 어 주겠다는 약속을 안 지킨 이유는 또 뭐냐면은 본인들이 여기서 요구한 쪽에서 요구한 대로 다 안 해 준 거예요",
  "그런데 왜그랬 예를 들어서 총을 열 발 쏘라고 했는데 다섯 발밖에 안 쐈다든가? 예를 들면 그렇게 한 거죠",
  "서로 간에 인제 약속을 안 지킨 거예요",
  "그게 인제 그 과정에서 이게 불거져 나온 거더라고요",
  "그런데 인제 그거보다 훨씬 더 중요한 게 어~ 구십칠년 다음 해죠",
  "구십칠년에 어~ 김대중 전 대통령이 당선된 그해 대선 그때 우리는 몰랐지만 영화를 보면 남쪽에서 사백만 달러를 주고 예",
  "사백만 달러를 주고 어 휴전선에서 그고 그리고 서해 오 도에서 어~ 거의 국지전을 일으켜 달라",
  "뭐 이런 정도의 내용이 오가는 걸 선생님이 그걸 막아냈어요. 결국은 내용상 네",
  "고 내용을 좀 자세히 좀 구 전후 과정이 어떻게 됐는지",
  "어~ 그리고 국지전이 어떤 규모였는지. 요구한 게 아마도 우리 윤종빈 감독은 그 국민들이 받는 그 충격을 고려해서 아마 사백만 달러로 이렇게 그 축소시켜 상징적으로 얘기를 한 것 같습니다",
  "아 그래요? 예. 근데 사백만 달러가 넘어요? 현장에서는 그와 비슷한 현금을 건넸고 아 건넨 게 사백만 달러고? 그 가까운 액수를 건넸구요",
  "주고 그다음에 만약에 이렇게 얘기를 했어요",
  "그 휴전선 일대에서 예",
  "xxx에 걸쳐서 전쟁에 준하는 상황을 만들어 달라",
  "야~ 그와 같은 것은 구십 년도 그 총선 때도 요구했던 상황인데 그냥 판문점에서 일개 중대가 그냥 쪼끔 해 줘 버린 거죠",
  "그것을 내가 인제 이 북한이 이게 만만치 않아요",
  "그 왜 그랬냐 했더니 그렇게 요구한 대로 해 줘가지고 그 김영삼 정부가 압승하게 되면 자신감 때문에 자기들하고 남북 대화하는데 뻐겁다 이거예요",
  "아~ 그러니까 적당히만 해 주겠다",
  "이렇게 했던 거예요",
  "그게 첫 번째 총풍이고 네",
  "그리고 두 번째 그 전면전을 요구했어요? 사실상 거의? 그니까 전면전에 준하는 전면전에 준하는 예~ 그런 그 긴장감을 만들어 달라는 것이 공식적인 얘기였었고 그렇게 했을 경우에 전면전에 준하는 예",
  "그럴 경우에는 이쪽에서 그 제시한 액수가 일억 달러였었어요",
  "일억 달러를 그 저 보상금으로 주겠다",
  "일억 달러를 예상했던 저 제의했던 거죠",
  "근데 그런 얘기를 아마 우리 윤 감독님이 영화에서 충격이 있을 것 같으니까 아마 상징적으로 사백만 달라 현실감이 너무 없을 것 같아서 뺐을 수도 있겠네요",
  "사백만 달러를 주겠다고 약속했던 거 같애요",
  "영화보다 훨씬 극 극적이었네요. 그게 실제는? 거의 극적이었었고 또 그것이 어~ 그 당시 저는 이 여기 나오는 이 참사라든가 강 참사라든가 그 권민이라든가 이런 그 북에도 엘리트 그룹들이 있거든요",
  "그 사람들하고 인제 얘기를 많이 했죠",
  "이런 상황에서 만약에 김대중 대통령이 후보가 당선된다면은 너희들이 바라는 그런 상황이 오지 않는다",
  "음~ 오히려 김 후보도 사람인데 너희들이 그렇게까지 방해를 한 상대에 대해서 개인적인 감정이 없겠느냐? 그게 정책으로 분명히 반영된다",
  "니들은 북쪽에는 그렇게 했는데도 김대중 대통령이 당선돼 봐라. 후보가 당시 예",
  "그럼 남북관계가 좋아지겠냐? 그쵸",
  "그렇게 이제 북쪽을 설득을 하셨고 네",
  "일억 달러를 그때 얘기를 하고 보상으로 인제 그 후 보상을 일억 달러 현금 일억 달러를 이야기했죠",
  "그때 국회의원들이 영화 속에서는 갔는데 네. 국회들이 했습니다",
  "그래요? 현직 국회의원들이 그러니까 그 모 후보의 그 외교 안보 특보를 한 사람들이 이회창 후보죠",
  "뭐 모 후봅니까? 예",
  "이제 다 지난 마당에 이회창 후보의 외교 안보 특보를 했던 예",
  "국회의원과 와서 그런 걸 했죠",
  "몇 명이 갔습니까? 어 제가 그때 기억하기론 세 명이 갔던 것 같으구요",
  "총풍의 우리가 알고 있는 실체는 장 모 한 모 이렇게 하는데 그 사람들은 곁가지에 불과하고 예",
  "실질적인 총풍의 본체는 그 외교 안보 특보를 했던 그 사람 일행들있죠? 현역 국회의원들 현역 국회의원들이 그러면 그 사람들이 북경으로 날아갔습니까? 네",
  "북경 장성호텔에서 장성호텔에서 만나서 안병수 강덕순이를 만나서 공식을 요청한 거죠",
  "그때 이미 사백만 불에 해당되는 현금은 줬고 거의 네. 사백만에 가까운 돈 가까운 돈을 줬고 예",
  "그리고 거기서 휴전선에서 전면전에 준하는 예",
  "북쪽에 그렇게만 해 준다면 우리가 일억 달러를 주겠다",
  "그 내용은 국정원에도 공작 보고서에 그대로 아마 기록돼 있을 겁니다",
  "생각했던 거보다 훨씬 어마어마한 일이었네요",
  "문제는 그런 고 내용을 예",
  "나중에 그 이대성 파일이 터진 다음에 그~ 국정원에서 그 이대성 파일 이대성 파일이라는 건 이제 선생님을 간첩으로 몰았던 이중간첩으로 몰았던 이중간첩으로 몰았던 예",
  "구십팔 년도 그 사건이 나고서 국정원에서 그 내용을 조사를 했거든요",
  "저도 들어가서 인제 조사에 응해서 좀 해 주고 했었는데 다른 건 다 근거해서 관계자들이 사법처리를 받았는데 고 사항에만 빠졌어요",
  "아~ 그 당시 그 당시 고 사항만 고 사람들만 쏙 빠져가지고 그 사람들만 빠졌어요? 예",
  "빠지고 나머지 세 명만 인제 재판에서 무죄 판결 또 받았죠",
  "곁가지에 불과하다고 말씀하신? 예",
  "왜냐하면 그 사람들은 근거가 없는 거예요",
  "어~ 북에서 들었던 얘기밖에 없잖아요",
  "그럼 나보고 인제 그 중앙지법 그 담당 검사가 수 차례 증인으로 좀 나와 달라고 하더라고요",
  "그래서 저도 한 번 정도 하도 그래서 그 중앙검찰청 정문까지 갔었어요",
  "갔다가 다시 돌아왔죠",
  "아~ 아 이게 지금 상황이 끝났는데 또 그 사람들이 승자가 됐는데 내가 또다시 그 증언을 해가지고 이 사람들을 영어의 몸을 만드는 것은 내가 지금 아닐 것 같아서 돌아왔거든요",
  "너무 정치에 엮이는 것 같기도 하고 네네",
  "그런 것도 있고 했는데 하여튼 그 그 몸통이 빠져 버려 빠져 버려가지고 나중에 그것이 아마 내가 알기로 김당 기자가 이케 보고를 한 것 같은데 그 여론을 통해서 대통령이 아르 알게 됐죠",
  "그래서 아마 내가 알기는 그게 이종찬 원장이 조기에 퇴진하는 그런 원인이 됐고 음",
  "그 뒷얘기를 들어 보니까 이종찬 원장하고 당시 국정원장하고 아 예",
  "그 당시 국정원장하고 예",
  "그 몸통인 그 그분하고 알 사돈 관계였다",
  "그래서 뭐 아~ 그 분야를 완전히 그 조사에서 빼 뻐렸고 그런 뒷얘기가 있군요",
  "아~ 빼고 보고도 안 하고 그래서 일억 달러 주고 휴전선에서 전면전에 준하는 도발을 해 달라고 얘기 주겠다고 하며 예",
  "도발을 그 요구했던 그 세 명의 주요 핵심 인사 네",
  "그중에서 특히 외교 안보 특보 예",
  "그분이 인척 관계여서 조사 과정에서 빼 준 거 아니냐 이런 의혹이 있었다",
  "알 사돈 관계라고 그렇게 하더라고요",
  "제가 들은 바는 그렇습니다",
  "사실관계는 한번 확인해 봐야 하긴 하겠는데 여기서 영화보다 훨씬 충격적입니다",
  "일억 달러 그리고 휴전선에서 그럼 전쟁 날 수도 있는 거 아닙니까? 실제로 그 정도 되면 전쟁은 우발적으로 나는 거니까",
  "그런 상황이면 우린 또 대응을 하지 않습니까? 당연히 대응해야 되지 않습니까. 그 정도면 그러다가 어느 한 쪽에서 총 빵빵 쏘면 그냥 팍 터지는 겁니다",
  "그 전쟁이 이렇게 나는 거거든요",
  "그거를 이야 역사에 보면은 계획된 전쟁보다도 우발적인 전쟁이 더 많아요",
  "이쪽에서 쏘면 이쪽에서 안 쏠 수가 없거든요",
  "그러다 보면 전선에서 그러니까 전쟁이 나도 상관없다",
  "사람이 죽어도 우리가 정권만 잡으면 된다",
  "이런 거 아닙니까? 그런데 북한 쪽에선 그렇게 설 북한 쪽에다 대고 그렇게 설득하셨어요",
  "아 이거 지금 김대중 대통령 김대중 후보가 뭐 앞서고 있는데 이렇게 이렇게 해도 김 김대중 후보가 당선되면 남북관계가 좋겠냐? 이렇게 말씀하셔서 설득하셨고 그리고 남쪽도 막아야 될 거 아닙니까? 그건 어떻게 막으셨어요? 이 그런 상황들은 제가 인제 국정원에 그대로 보고를 하고 예",
  "그다음에 그 그 당시 국민회의 쪽에도 그런 얘기를 했죠",
  "아 김대중 후보 당시 후보 쪽에 예",
  "아니 그전에는 원래 이 김대중 전 대통령을 빨갱이라고 생각 안 하셨습니까? 그때는 다 그렇게 빨갱이라고 생각하고 이런 공작하시는 분들은 다 그렇게 투철한 제가 인제 그랬었는데요",
  "음 어느 순간 보니까 제가 남과 북의 중앙에 서 있는 위치가 되더라고요",
  "그런데 인터뷰에서도 얘기한 사항이지마는 결국에는 제가 그 공작원의 길을 그 걷게 된 것도 단 한 가지 이유예요",
  "그러라고 있는 거니까",
  "정보관이 예. 그게 야전 장교의 길을 포기하고 그 일을 한 것도 특별하게 어떤 그 대우를 받은 것도 아니고 보수를 받는 것도 아니 약속된 것도 아니 거든요",
  "당연히 더 어려운 길 아닙니까. 그게 단 한 가지거든요",
  "충성심 국가관 그리고 국가 이익이거든요",
  "그래서 그럼 내가 과연 어떻게 하는 것이 국가 이익인가",
  "한 가지만 생각하자 해서 그럼 국가 이익이라는 것은 국민이 원하는 후보 우리 적이 반대하는 후보 단순하게 결론이 나오더라구요",
  "아 적이 반대한다는 건 당시 김대중 후보에 대해서 북한 쪽에서도 예. 반대 부담스러워했다는 얘기 듣긴 했습니다만 예",
  "저도 인제 우리 우리 공장장님 지금 말씀하신 대로 솔직히는 공장장이라는 거 자체가 의아했어요",
  "왜 그 남쪽에서는 빨갱이라고 하는데 그런 자기들하고 가까운 사상을 가진 사람이 되는 것이 그 오히려 유리할 건데",
  "왜 비토하나? 북쪽에서는 당시 김대중 전 김대중 후보 네",
  "후보 당선을 비토했다는 거죠? 예",
  "아 우리는 저 사람을 원하지 않는다고 그래서 인제 내가 그 내용을 그때 고위직들하고 얘기를 해 보니까",
  "간단하게 답이 나오더라구요",
  "김대중 까지 지금 말씀하신 대로 빨갱이 xxx로 몰려가지고 남쪽에서 당선이 되면 박정희같이 반대로 자기 그 어떤 그 정당성을 회복하기 위해서 강경한 반공책을 쓸 확률이 있다",
  "아~ 북한의 분석으로? 네",
  "두 번째는 이 사람이 국제적인 인물이고 상당히 정치적으로 노련한 사람이기 때문에 자기들이 상대하기가 버겁다",
  "그런것이고 또 한 가지는 그 대내외적으로 북한이 계속 김대중 선생 민주사라고 했는데 예",
  "갑자기 김대중을 비하할 수 있는 또 비방할 수 있는 명분이 없단 겁니다",
  "또 한 가지는 마지막으로 좀 우스갯소리로 키가 김정일 위원장보다 크다는 거예요",
  "그러니까 그것도 하나의 그 이유로 대더라구요",
  "그래서 아 그래서 남쪽에서는 빨갱이라고 공격받고 북쪽에서는 아 저렇게까지 빨갱이라고 공격받는데 예",
  "정권을 잡으면 빨갱이 아니라는 걸 보여 주기 위해서 더 강력한 더 반공책을 취취취 취할 수 있다는 거죠",
  "그런 분석을 북쪽에서 하고 있었기 때문에 북쪽에서도 원하지 않는 후보였다? 네",
  "제일 원하지 않았어요. 세 명 중에서 아 그래요? 예",
  "그니까 이회창 이인재 김대중 당시 세 후보 중에 예",
  "제일 원했던 후보는 누굽니까? 제일 원했던 건 이인재 후보였었고  두 번째가 이제 뭐 더 말할 것 없이 이인 이회창 후보는 친일 선친의 친일 경력을 들어가지고 아 북한에서? 예",
  "이회창 후보는 친일 선친 경력이 있기 때문에 안 되고? 예",
  "이인재 후보는요? 이인재 후보는 뭐 키도 뭐 똑같다고 하더라구요",
  "그리고 또 그 당시에 키도 똑같다? 예",
  "아 그런 것도 따지는군요",
  "에 그리고 가장 청와대에서는 이인재 후보를 또 밀었지 않습니까? 그러니까 아무래도 당시 김영삼 대통령이 아마 예",
  "청와대하고는 또 그렇게 또 xx이 돼 있었고 또 웃긴 게 대통령이 임명한 국정 안기부장은 또 이회창 씨를 밀고 있고 예",
  "이거 상황이 좀 웃긴 상황이 벌어진 거예요",
  "그때 안기부에서는 이회창 후보를 밀고 있었어요? 이회창 후보를 밀었지 않습니까? 음",
  "밀 안기부는 정치를 하면 안 되는데 실제로는 국민들은 국민들은 저 김대중 후보를 밀고 예",
  "우리나라가 그 당시에 그리 돼 있었어요",
  "그런데 인제 왔다 갔다 하면서 보니까 복잡하게 돌아가는데 북한은 또 원하지 않 복잡하게 돌아가는데 국가 이해 관점에서 전쟁 나면 안 되는 거죠",
  "안 되는 거고 아니 북이 싫어하는 후본데 그동안 쭉 생각해 왔던 빨갱이 후보여서 안 된다는 것도 그때 사실은 북쪽이 없애 준 거네요? 그렇죠",
  "그 사고를? 그래서 그거를 그러면 김대중 후보 측에 처음에 얘기했을 때 안 믿었을 거 아닙니까? 이 정도 어마어마한 일을? 안 믿죠",
  "소식이 소식이 없더라구요",
  "누구도 안 믿었을 것 같애요",
  "그래서 정동영 의원한테 그 얘기를 했었는데 당시 대변인이었죠",
  "유월 초순경에 내가 인제 엠비씨 부근에 있는 카페에서 한 두 시간 동안 그런 얘기를 했거든요",
  "소설이라고 생각하겠죠",
  "아마 그때 인제 내가 전반적인 그 일정을 얘기해 줬어요",
  "이렇게 이렇게 해서 앞으로 이렇게 될 거다",
  "김대중 후보를 낙선시키기 위한 작전이 시행될 것이다",
  "아~ 했는데 그 첫 번째가 오익제 월북을 내가 언급했거든요",
  "아 오익제 씨 오익제 월북이 실현되면은 예",
  "그때 본격적으로 인제 행동이 들어간 것이다",
  "이렇게 얘기를 해줬는데 아~ 제가 팔 월달에 아자 광고 때문에 평양에 들어가 있었거든요",
  "그 만경대 가니까 그 백남순 북한 그때 외무장 나중에 외무 외무상을 했죠? 그 백남순하고 오익제가 거기와 있더라구요",
  "이미 월북이 됐군요",
  "소 소개를 해 주는 거예요",
  "아 그럼 기념사진 찍읍시다 하고 악수하고 이제 기념사진을 찍었어요",
  "일부러 인제 그 증거를 가져올라고 그러고 나중에 인제 십 일 동안 방북 일정 마치고 나와 보니까 난리가 난 거죠. 그때부터 아~ 그러니까 오익제 월북이 바로 시작한다는 그 공작을 시작한다는 그게 맞은 거예요",
  "프로젝튼데 그걸 진작에 미리 알려 줬는데도 상대 그 김대중 후보 캠프에선 믿지 않다가? 설마설마한 거죠",
  "그런 왜냐하면 너무 어마어마하잖아요",
  "뭐 전쟁 상황을 일으킨다고 하니까",
  "근데 오익제 월북을 본 순간 아 이 말이 맞구나 해서 그때 이제 왔군요",
  "그때부터 본격적으로 국민회의 선거 캠프에 대북 그 대책반이 가동되고 티에프팀을 구성시킨 거죠",
  "아~ 그래서 거기서 역으로 이걸 막아낸 그니까 김대중 캠프에서 그걸 알고서 계속 문제 제기를 하면서 막아낸 부분들도 있군요",
  "고것이 인제 아까 다시 얘기 돌아가면은 그 한반도를 무력 상태로 만 저 전쟁 상태로 만들어 달라고 요청했던 예",
  "그 상황을 양측에 통보했을 때 아마 그 이쪽의 국민회의 선거 캠프에서는 집중적으로 그 당시 인제 그 뒤를 조사했던 거 같애요. 같이 음~ 왜냐하면은 그 내가 보고 하니까 그 당시 안기부장이 여야를 막론하고 똑같이 조사해라",
  "특별 지시를 내린 겁니다",
  "그것은 여를 야를 도와주는 게 아니라 국정원이 하는 일에 멋대로 나 통제받게 하는 건 용서하지 않겠다는 그런 의지가 있었거든요",
  "그래서 그분도 조사를 받았어요",
  "조사를 받을 것이다",
  "이렇게 통보를 해 주니까 국민회의 쪽에서 그 주변에 있는 호텔이나 안가를 다 포진하면서 인제 했는데 르네상스에서 그 사람이 두 차례 걸쳐서 조사를 받는 걸 확인한 거죠",
  "확신을 가지고 그때부터 국민회의 쪽에서 막 공격을 하기 시작했어요",
  "음~ 굉장한 굉장한 역할을 뒤에서 하셨네요",
  "그러니까 요 관련해서 그 당시에는 뭐 제가 해야 된다고 생각을 했었어요",
  "전쟁 국지전 국지전이 뭡니까? 거의 전면전에 준하는 사태를 막으셨고 그리고 오십 년 만에 정권 교체도 기여를 하셨네요",
  "그렇게 기여했던 것은 제가 판단할 문제는 아닌데요",
  "나름 나름대로는 노력을 했습니다",
  "야~ 그리고 나서 국정원이 그니까 그때는 안기부죠? 안기부가 선생님을 이중간첩이라고 예 배신한 거죠",
  "자기들이 시켜 놓고 처음에 안기부가 한 것이 아니라 그 선거가 끝나고 나서 예",
  "방어 차원에서 인제 제가 보고한 자료를 포함한 김대중 그 당시 당선자에 대한 불리한 자료를 짜집기해가지고 예",
  "그 당시 국 인수위원장이었던 이종철 씨를 통해서 대통령한테 전달했던 거 같애요",
  "그 과정에서 인제 그것이 일부가 언론에 나가서 제 신분이 드러난 것이지",
  "드러나니까 인제 일부 언론에서 이중간첩으로 몰은 거죠",
  "그것도 저절로 일어난 일은 저는 아닐 거 같습니다",
  "누군가가 의도적으로 흘렸겠죠",
  "이런 것이 국정원도 파악하지 못하는 상황을 나중에 나중에 인제 제가 알았어요",
  "그게 어떻게 해서 한겨레 신문에 흘러갔는지",
  "음~ 답을 주는 사람이 있더라구요",
  "그게 혹시 안기부가 선생님이 한 일에 대해서 보복한 거 아닙니까? 결과적으로는? 아니 그건 아니에요? 그때는 보복이 아니구요",
  "그때는 보복은 아니었어요? 그때는 인제 그 하나의 저항 과정에서 나왔던 것이고 그니까 안기부가 저항하다가? 새로운 정부에 대해서? 네",
  "저항하다가 나 건들면 다쳐 하는 식의 아~ 보복이라기보다는 자기들이 살려고 네",
  "자기들이 살려고 선생님을 버린 거군요? 그렇죠",
  "그게 그게 보복이지 뭡니까? 자기들이 살려고 선생님을 그냥 버렸다? 그런데 진짜 보복이 있어요",
  "진짜 보복이 뭐냐면 이천십 년에 그러니까 인제 그 김대중 노무현 정권이 끝나자 국가보안법으로 걸어 버렸죠",
  "이거는 진짜 복수 아닙니까? 그 인제 이천사년 이천오년 예",
  "햇수로는 이 년이고 실제는 기간은 일 년이 채 안 되는 기간에 그 당시 노무현 대통령이 취임하고 나서 경색된 남북관계를 좀 풀어 보자",
  "제의가 들어와서 특수회담 그다음에 그 결혼 작전 남남북녀 결혼 작전 그리고 여러분들이 아는 그 애니콜 광고를 그렇죠",
  "통해서 그 노력 많이 했죠",
  "그래서 인제 남북관계를 푸는 역할을 했어요",
  "그러고 이천오년 오월 십오일인가? 그 공식 네",
  "남북 창구회담이 열리기까지 제가 거까지 역할을 했죠",
  "그런데 고 때 고 상황이 가지고 저를 국가보안법으로 걸은 겁니다",
  "그러니까 복수 아닙니까? 이게 복수도 했었고 그다음에 자기 영역을 너무 침범하니까",
  "아 국정원 입장에서? 네. 그런 것을 엠비씨에 있는 김 모 기자 그다음에 케이비에스 정 모 기자를 통해서 한 세 차례 네 차례 경고를 받았어요",
  "아~ 그 국정원에서 까불지 마라? 당신에 대해서 이렇게 하고 있으니까",
  "그런데 그 당시에는 대통령의 지시가 온 저 온당했고 예",
  "국가를 위한 일이고 또 제가 한 일이 국가 이익을 위해서 한 일이라고 생각했기 때문에 남북관계 개선이 국가의 이익이고 평화가 저는 그런데 그냥 당당하게 했죠",
  "근데 그것이 제가 법정에 서리라고는 생각을 못 했었구요",
  "그때 무슨 작계를 넘겼다라고 그건 쌔빨간 거짓말입니다",
  "그래요? 준 적도 없고 본 적도 없어요",
  "그게 뭔지도 모르세요? 아니 그 뭔지 얘기는 듣죠",
  "근데 국정원에서 제가 하도 모르니까 국정원 수사관들이 그걸 갖고 왔더라구요",
  "내 앞에다 놨는 게 구백 페이지 방대한 분량인데 구백 페이지 예",
  "저는 그거 본 적도 없어요",
  "뭔지도 모르고? 볼 수도 없고 근데 그걸 넘겼다는 거예요? 그걸 저한테 참조해서 넘겼다는 거죠",
  "어~ 그래서 인제 아니 제가 인제 걸 게 없으니까 국가기밀이라든가 국가 군사기밀이라든가 하다못해 대외비까지도 준하는 게 없지 않습니까? 지지 내가 행동한 행한 것 중에서 예",
  "그리고 간첩을 만들라면은 당연히 밀방 밀방북을 해야 되고 밀방 교육을 받고 그 북한 노동당 입당하고 충성 서약을 쓰고 공작 자금을 받아야 하고 이런 게 있어야 되는데 그런 게 전혀 없는 거예요",
  "없으 없으 안 했으니까",
  "안 했으니까 없는 거예요",
  "그 아시다시피 신문에 그 영장에 날짜별로 적시해가지고 내가 몇만 달러 몇만 달러 이십만 달러를 받아서 한국에 지하당을 구축해서 현역 장성과 지하당을 구축해서요? 지하당을 구축해서 한국 장성과 저기 저 방위사업체 간부들을 포섭하는 고체활동을 했다는 것이 제가 구속영장이나 그때 언론에 나온 얘기예요",
  "지하당을 결성해서요? 그런데 그게 실체가 없지 않습니까? 그렇게 잡았는데 그러니까 하다 하다 안 되니까 그다음부터 인제 보지도 못한 작계를 가지고 줬다고 뒤집어씌우기 시작하더라구요",
  "인제 그것 때문에 인제 그 제가 오죽하면 국정원에서 그랬어요",
  "거짓말 탐지기 타자",
  "내가 타겠다고 먼저 그랬어요",
  "거짓말 탐지기 제의를 했어요",
  "그러면 나올 게 아니냐? 예",
  "또 한 가지는 내가 당신들이 주장하는 것과 같이 내가 아는 사람들이 많다",
  "현역 장성도 있고 네",
  "또 그 밖에 많은 사람들이 있지 않느냐? 알고 있지 않느냐? 네",
  "그 사람들 중에서 누구든지 한 사람이라도 저 박채서라는 사람이 군사기밀 국가기밀을 탐지하려는 의도가 있었다는 거를 한 사람이라도 받아 와라",
  "그럼 내가 다 인정하겠다고 했어요",
  "예. 있을 리가 없죠",
  "그런데 이게 이명박 정권 들어서자마자 아닙니까? 이게 들어와서 이천십년이니까 예",
  "어 그때 어쨌든 이때 보복을 당해서 결국은 육 년을 사셨죠? 예",
  "육 년 동안 살았습니다",
  "진짜 억울하셨겠어요? 억울하다는 생각보다는 제가 참 어리석었다는 생각을 많이 했죠",
  "어떤 의미에서? 안 했으면 되는 겁니다",
  "아~ 예를 들어서 노무현 대통령이 그때 했을 때 안 했으면 되는 것이고 예",
  "그리고 구십칠 년도에 뭐 빨갱이가 뭐하건 뭐하건 이런 생각 없이 북한이 반대하건 여기서 뭐 남북이 뭘 에서 하건 그냥 제가 할 일만 했으면 아무 문제가 없는 거예요",
  "괜히 오지랖 넓게 국가 이익이라는 생각을 가지고 또 달라붙었고 젊은 장교가 달라붙었고 또 음 대통령이 또 그렇게 요청해 오니까 아 그럼 이거 국가를 위해서 해 줘야지 또 달라붙고 아무런 대가 없이 한 겁니다",
  "그런데 그 결과가 그냥 간첩이 됐버린 거예요",
  "그러믄 선택한 내가 잘못한 것이지",
  "남을 원망할 상황은 아니더라구요",
  "올바른 일을 했는데 복수를 한 그들이 잘못인 거죠",
  "지금 와서야 이제 밝혀집니다마는 어~ 공작의 실제 모델 박채서 씨 만나고 있습니다",
  "벌써 시간이 다 됐네요. 예",
  "저도 이야기에 빠져가지고 야~ 한 번 더 나오셔야 되겠습니다",
  "한 번 더 나오셔야 되겠는데 한 가지만 얘기하고 어 오늘은 한 번 더 모실게요. 최소한 한 번 혹은 두 번 들을 이야기가 많을 것 같은데요. 선생님 보니까 남들 모르는 얘기 많이 알고 계실 거 같은데 한 가지만 여쭤볼게요",
  "김정은 위원장은 저희가 남쪽에 와가지고 화면을 막 이십사 시간 말과 행동을 쭉 봐가지고 아 이 사람이 이런 사람이구나 하는 감이 생겼어요",
  "그런데 김정일 위원장은 짧은 화면밖에 못 봤기 때문에 어떤 사람인지 모르겠거든요",
  "근데 직접 만나신 거 아닙니까? 예",
  "근데 저희도 뉴스공장에서 이런 코너 하고 있는데 뭐냐면 좋다 나쁘다가 아니라 있는 그대로 보자 프로젝트를 하고 있거든요. 요즘 그니까 직접 만나고 상대하신 김정일 위원장 당시는 있는 그대로 보자면 어떤 사람이었습니까? 뭐 인제 저희들은 어려서부터 그 반공 교육을 받을 때 김정일은 황태자같이 뭐 이런 이야기도 기억나요",
  "김일성 대학 앞에 기다렸다가 좋아하는 아가씨 저 여학생들 잡아다가 뭐 자기가 욕심 채우고 왔다는 예",
  "이런 것까지도 그 당시 우리가 받은 반공 교육입니다",
  "괴물로 인식하고 있었죠",
  "아주 개망나니로 교육을 받았죠",
  "개망나니 근데 어~ 제가 그 북한 수뇌부들하고 얘기를 하는 과정에서 들은 얘기 네",
  "그 사람에 대해서 그리고 직접 짧은 시간 동안 한 삼십 분 만나서 느꼈던 그 개인감정은 상당히 그 사고의 유연성을 가진 사람이다",
  "그 사람이 그 예술을 좀 사랑한다고 할까? 예",
  "심취해 있는 사람 아니겠습니까? 네네",
  "예술적인 사람 치고 성격이 난폭하고 이런 사람 별로 없어요",
  "예. 근데 근데 첫째는 그 결단력이 있는 사람이다",
  "내가 이렇게 얘기를 하면은 예",
  "광고 문제도 바로 흔쾌히 결단을 내리더라구요",
  "음~ 그리고 기타 다른 문제에서도 마찬가지고 그리고 본심을 드러내놓고 딱 나한테도 부탁하는 건 부탁하고 어~ 도와 달라는 건 도와 달라고 얘기를 하고 첫째 말하는 데 있어 일목요연하게 얘기를 해요",
  "아 논리적이에요? 네",
  "논리적이 같은 말을 되풀이하기보다 그 말을 끌어나가더라구요",
  "음~ 그런 그 순간순간 그 단면을 보면서 저희들은 인제 그 공작원은 특징적으로 예",
  "상대방이 얘기하는 거 이런 것을 캐치해 내거든요",
  "그런 훈련을 많이 받으셨을 테니까",
  "다른 거보다 이제 본능적으로 그걸 잘 음",
  "캐치를 하기 때문에 더 관심 있게 봤죠",
  "그런 첫인상은 상당히 좋게 봤어요",
  "음~ 논리적이고 예",
  "논리적이고 결단력이 있다",
  "결단력도 있고 그러면서도 유한 면이 있고 이런 여유가 있고 하는 걸 보고 음",
  "아~ 그래서 저 사람이 그 오랫동안 북한 체제를 그 유지할 수 있구나",
  "유지하고 통치하는구나",
  "이런 생각을 저 개인 나름대로 들었습니다",
  "아~ 첫인상이 그랬다",
  "자 어~ 흥미진진합니다",
  "이거 겪어 본 사람이 거의 없기 때문에 그니까 김정일 위원장도 그 이전에 쭉 가지고 있던 이미지 뭐 교육을 저보다 훨씬 전 세대로서 어 반공 교육을 더 많이 받으셨겠죠",
