  "우리는 다 알고 있잖아요",
  "판사니까 이름 안에 판이 들어갔을 거고 아니 판산 직함이기 때문에  어찌 됐든 이 이 모 판사님께서 예",
  "그 모임에 그 간사를 맡고 있는 국제인권법 연구회라는 그 법원에 예",
  "전체 판사 이천구백 명 가운데 사백팔십여 명이 회원으로 가입되어 있는 이 모임이 예",
  "그 사법부 독립 그리고 인제 법원 법관에 인사제도 개편에 대한 여론조사를 한 거예요",
  "판사님들 대상으로 해서 어떻게 바뀌는 게 사법부에 독립과 법관에 인사제도를 어떻게 바꾸는 게 좋겠냐라고 설문조사를 해서 그거를 밝히는 것을 삼월 이십오일 날 하기로 했어요",
  "그게 연대 로스크라고 공동으로 조사한 여 여론조산가요? 예. 그렇죠",
  "그래서 고거를 밝히는 자리를 할려고 했는데 에 고위 법관이 이 판사 이 모 판사님께 예",
  "어~ 일종에 외압을 행사하는 거죠",
  "이 행사를 축소해라라고 했고 그것에 대해서 부당한 지시를 받아들일 수 없다라고 사임을 하고 인제 그냥 지방 법원 판사로 내려가셨거든요? 그 이후로 법원 내부에서는 계속 이 문제가 부글부글 끓고 있었고 이른바 인제 진보 언론 중심으로 해서 관련된 보도가 계속 나오고 있었는데요",
  "근까 사법부 안에서 이를테면 뭐 룸살롱 판사 또 향응 받은 판사 이 부분에 대해서는 징계도 제대로 안 하면서 실제로 법관에 독립과 사법부 독립을 위해서 어 뭔가 좀 해보자라고 하는 영역에 대해서는 계속 축소하는 것에 책임이 있는 거 아니냐 특히 인제 어 당시에 비슷한 시기에 박근혜 정부 블랙리스트 파문이 있었을 때 판사도 블랙리스트가 있다",
  "그래서 관련해서 이것도 어떤 건지 조사가 필요한 거 아니냐라는 요구가 있었던 것이죠",
  "그래서 인제 그게 계속되다가 인제 지난 십구일 날 전체 판사 가운데 에~ 몇 분이 모였죠? 백여 분 백 명이에요",
  "딱 백 명이 딱 모여가지고 예",
  "어~ 이 문제를 인제 쟁점화한 것이죠",
  "그러면서 이걸 가지고 일각에서는 판사노조를 만들려고 하는 거 아니냐라고 인제 정치쟁점을 잡을 삼으려고 하고 있고 이 이 판사들에 어떤 정당하고 반드시 해야 되는 법관에 독립문제와 관련해서 법원 행정처가 계속 내부적으로 판을 흔들려고 하는 거 아니냐라는 거까지 지금 진도가 나와 있는 상황이구요",
  "어~ 관련해서 물론 임기가 팔월에 끝나지만 양승태 대법원장을 그대로 두고 이 문제를 해결할 수 있는 거냐라는 간 관련된 예",
  "도 좀 진척이 되고 있구요",
  "오늘 어~ 관련해서 인제 요구 사안을 냈는데 그것을 양승태 대법원장 그리고 법원행정처가 어떻게 받아들일지는 지금 그 의문으로 남아있는 상황입니다",
  "예. 이정렬 변호사님 아~ 전 판사님 네",
  "이게 전국 법관 행위 팔년 만에 열렸다 그래요? 전국 법관 행위라고 하는 게 그 어떻게 열리게 되었고 내용은 인제 있었는데 이렇게 구성이 백 명이나 되는 구성원이 어떤 자격으로 참여했으며 어떤 의미가 있는 건지 그리고 이 법원이라고 하는 게 우리가 검찰은 하도 분탕질을 많이 했고 국민들에게 아주 노출이 많이 되어있거든요? 그런데 법원은 잘 몰라요",
  "도대체 그 장막 뒤에서 무슨 일이 일어나고 있는지 그리고 실질적으로 국민들이 잘 모르고 양심적이고 독립적인 판득 그 판결을 하면 되는 거거든요? 근데 느닷없이 이렇게 그 소용돌이치는 어 들었는데 그기 법관 행위 의미가 뭔지 일단 우선 그걸 좀 한 번 정리 해주셔야 될 거 같애요",
  "우선은 어 법관 행위라던 것이 일단 판사들이 집단적으로 모이는 거죠",
  "그게 판사도 공무원에 일종이기 때문에 집단적으로 모이게 되면은 국가 공무원법 위반에 소지가 생깁니다",
  "집단행동 금지 아~ 가 있으니까 그것을 예외적으로 그 집단행동을 인정하려고 만들어 놓은 제도가 법원조직법상에 판사회의라는 제도구요",
  "그런데 인제 하나 다른 점은 지금 법원 조직법상에 보면은 판사회의를 규정한 조문에 전국 대표 판사 회의라는 건 없어요",
  "이거는 근까 법률상에 조직은 아니에요",
  "다만 그런데 이게 워낙 전국적인 문제고 심대하고 중요한 문제이기 때문에 이것은 어느 한 군데에서 어 따로 논의를 할 그런 성질에 것도 아니고 전국에서 다 모여서 해야 되지 않느냐 그래서 지금 전에 말씀하신 그 백 명이라고 하는 것은 이 전국 대표 판사회의를 기획하고 처음에 성원했던 사람들이 아예 그냥 백 명 정도로 하고 그다음에 각급 법원에 배치되어있는 법관들에 인원수에 따라서 할당을 했어요",
  "근까 원래 처음에 지금 뭐 비교되는 것이 이천팔년 도 구년도에 그 신영철 전 대법관이 배당조작을 했던 사건 때 있었던 전국 판사회의가 있었는데 그때는 법관회의를 했던 법원만 대표자를 뽑아서 보냈고 또 이번에는 법관회의를 하지 않았더라도 각 법원마다 코터를 줘가지고 그 사람을 보내달라 해서 명실상부하게 전국에 법원을 다 대표하는 판사들이 모였던 거죠",
  "팔년 이후에 최초라고 보기보다도 의미가 더 커졌네요? 그렇게 되면 커졌죠",
  "그리고 그렇게 하게 된 이유는 이천구년 도에 있었던 전국 어 판사 회의 때 예",
  "그때 법원 행정처가 주도를 했을 뿐만 아니라 개입을 해서 이번만 조용히 넘어가 달라 그래서 어 당시에 회의에 참여했던 그 판사들이 자기에 주장을 사전에 미리 좀 유인물로 돌리고 했었는데 그것을 또 다 걷어가고 방해 공작을 많이 했었거든요",
  "법원 행정처가 그래서 그때 참여했었던 판사들이 반성적인 고려해서 이번에는 절대 법원 행정처에 다가가지 않겠다라는 생각으로 많이 준비를 했었죠",
  "어~ 큰일이 일어난 거네 형식상 세 번째 인제 법관회읜데 예",
  "이천삼년도 대법관 구성 관행에 문제점을 관련해서 첫 번째 법관 회의가 열렸구요",
  "이천구년 신영철 당시 어 저거 대법관이 촛불 재판 개입 개입 논란일 때 예. 광우병 촛불이었죠",
  "두 번째 법관 회의가 일어났었는데 실질적으로 법관들이 자율적으로 법관회의를 한 건 이번이 처음이죠",
  "아~ 조금 전에 말씀드렸다만 이재화 변호사님께서 이천삼년 법관 회의 말씀하시는데 그건 사실 법관 회의가 아니었구요",
  "그때 당시에 이제 대법원 그 구성과 관련해서 신임 대법관을 임명 재청 하는데 종전에 구태에 따라서 계속하니까 최주용 당시 대법원장이 그래서 어 판사들이 연판장을 돌립니다",
  "이렇게 하면 안 된다 해서 어떻게 해서 그렇게 어 임명재청을 하게 된 것인지 대법원장과 법원행정처장이 해명을 하겠다라고 하면서 전국에 법원에다가 메일을 보냅니다",
  "그 해명 자리를 마련할 테니까 대표자를 뽑아서 보내 달라 그때 제가 이 자리에 갔었거든요? 있었는데 가서 보니까 당연히 인제 회의인 줄 알고 갔었는데 거의 해명이었고 그리고 논의도 뭐 회의에 분위기도 아니었습니다",
  "그래서 이거는 엄밀하게 말하면 판사 회의는 아니었습니다",
  "예. 이 변호사님 계속 말씀하시죠",
  "그니까 이처럼 그 자발적으로 그 대표자들을 뽑아서 전국적 회의를 한 것은 어 지금 법원 행정처 중심으로 해서 실질적으로 사법 행정권이라는 명분하에 실질을 법관에 독립을 침해하는 요소가 곳곳에 보였다는 거죠",
  "그러면 어찌 보면 해방 이후 최초네요? 그렇죠",
  "그 해방 이후 최초면 당군 이래 최촌데 그런 셈이죠",
  "삼월 이십오일 날 인제 국제 인권법 연구해가 판사들 설문 조사해서 발표했잖아요",
  "그걸 보면 약 구십 프로에 판사들이 예",
  "사법 행정권자 뭐 대법원장 법원 행정처장을 사법 행정권자라고 그러는데 사법 행정권자로도 불이익을 받을까 봐 그 염려돼서 재판을 제대로 못 했다는 그런 여론조사가 결과가 나왔고요",
  "특히 사십오 프로 아 구십 퍼센트가 그렇게 찬성을 한 거예요? 아 그 실질적으로 영향을 받는다",
  "영향을 받는다? 독립이 안 된다는 거죠",
  "재판할 때 그리고 하나 보충해드리자면 약간만요",
  "방금 이재화 변호사님 말씀하신 거 관련해서 판사들 얘기는 법원 행정처에 정책에 반대하는 판결을 하는 경우에 인사상 불이익을 받을 우려가 있지 않느냐 거기에 동의한 판사가 팔십팔 퍼센트 아~ 그다음에 특정 정치 세력 그러니까 뭐 그 당시에 야권이겠죠",
  "그쪽에 나내지는 뭐 당시 정권을 잡고 있던 뭐 박근혜 정권에 반대되는 그런 내용에 판결을 하게 되는 경우에 인사상 불이익을 받을 수도 있다라고 우려했던 판사들이 사십오 퍼센트 이렇게 수치가 나와 있습니다",
  "그리고 원래 법원행정처가 만들어 진 것은 사십구년도에 법원 조직법이 생기면서 만들어졌는데 외압을 방지하고 사법부에 독립을 위해서 만들어진 것인데 오히려 그 통로가 사법부 독립을 침해하는 재판 판사들을 예",
  "아 통제하고 옥 재고 뭐 그런 역할을 하고 있다는 그런 기본적인 인식이 그 인식과 공감대가 형성되어서 예",
  "여러 번 판사회의가 개최된 걸로 예. 법원 행정처라고 하는 용어가 우리 시청자들한테 낯설거든요? 일체 예를 들어갖고 학 고등학교 학교로 따지면 고등학교는 인제 그 대 법원이라고 그 통치하면 행정처라고 하는 건 서무과쯤 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근까 뭐 대통령 뭐 비교하면 청와대에 뭐 비서실 비서실 예",
  "정돈데 어느 정도냐 하면 최초에는 이게 그 도입될 때는 예산 조직 요런 것들이 필요하잖아요? 그렇죠",
  "고런 정도 인사회계 뭐 요런 조직에 필요한 범위 내에서 했었는데 이게 점차 비대화됐어요",
  "어~ 점차 비대화돼서 지금은 거기에 소속된 판사들만 백여 명 정도 되는 것이고 그 판사가 결국은 겸직을 하거든요? 예",
  "한 이년 정도 있다가 다시 인제 판결 업무를 하거든요? 법원 내에서는 법원 행정처 출신 판사와 그렇지 않은 판사들이 사실상 서열이 매겨진다는 이야기도 있어요",
  "아 백여 명씩이나 돼요? 그 법원 행정처에 예",
  "오 그리고 특히 인제 아니 그 그 예를 들어갖고 판사들 그 임명되면 그 비품 구입 뭐 이런 등등 행정적 업무를 도와주는 거 아니에요? 예산도 좀 세우고 그 정도만 하면 그 문제는 없는데 특히 인제 기획조정실 사법 지원실 이런 걸 통해서 실질적으로 사법 기획 행정실 같은 경우는 대국회 로비들 또 담당하고 있는 거죠",
  "사법 행정실 같은 경우는 재판제도 재판업무에 관한 제도개선에 명분을 해서 실질적으로는 대법원장이나 법원행정처장에 그 방침을 그대로 하급 판사들에게 내리는 지침 역할을 하고 있는 거죠",
  "이야 그러면 이 법원행정처가 이 그 이정열 전 판사님 법원행정처가 대법원장의 거의 그 정치에 입장 결정 이런 것을 수행하는 친위부대적 성격이 돼 있는 거 아니에요? 친위부대적 성격을 가지고 있을 뿐만 아니라 법 자체도 그렇게 만들어져 있습니다",
  "그래요? 예. 대법원장에 사법행정권을 보좌하기 위해서 만들어 진 기구가 법원 행정처기 때문에요",
  "문제는 지금 이재화 변호사님 말씀하신 대로 그게 그야말로 보좌하는 정도에 그쳐야 되는데 너무 커져서 오히려 스스로가 권력 기관화되고 권력 집단화됐을 뿐만 아니라 법원 행정처를 근무했거나 거쳐 간 예",
  "판사들 같은 경우에는 뭐 그야말로 인제 앞으로 꽃길이 열렸다",
  "아 나름 나름대로 에이스면서 나는 이제 그 출세 가도를 달렸다",
  "그래서 법원 행정처에 들어 갈 만한 그런 그 시기가 된 판사들 같은 경우는 법원행정처에 들어가고 싶어서 상당히 애를 쓰고 그다음에 인제 근무하고 나온 사람들은 그 경력을 관리하기 위해서 또 애를 쓰구요",
  "아~ 심지어 인제 최근에 뭐 이 조금 전에 말씀하셨던 국제인권법 연구에 사건 관련해서 가장 지금 주범으로 꼽히고 있는 임종원 전 법원 행정처 차장 같은 경우에 그 있었던 법원 행정처 차장이라는 자리는 차 다음번 자리가 대법관인 게 거의 통계상으론서 육십 프로가 넘어갈 겁니다",
  "최근은 거의 칠십 프로 가까이 되는 거 같구요",
  "그러니까 그야말로 요직 중에 요직이고 이야 법원 행정처 차장 그다음에 대 당연히 대법관 거의 대법관이 돼요? 예",
  "상위 대법관이라는 사실 상위 대법관으로서 예우도 실질적으로 받구요",
  "저희 그쪽 용어로는 가등기했다 그럽니다",
  "가등기  대법관 가등기 그 재밌는 이야기를 하자면 상고법원을 양승태 대법관이 임기 내에 사업으로 생각했었잖아요",
  "이 뭐 토론회 특히 국회에서 토론을 하면 법원 행정처 차장하고 기획조정실장 이런 사람은 반드시 참석합니다",
  "어떤 발언을 하는지 그러고 그 그때 그 의원님 법 형식으로 발휘하잖아요? 예",
  "정부 입법으로 발휘하는 것이 아니라 그 각급 법원을 동원 법원장을 동원해서 국회 의원들 다 서명하도록 만들어 놓은 거죠",
  "그렇게 하고 실질적으로 패널들도 실질적으로 다 정해줘요",
  "어 그럴 뿐만 아니라 저는 춘천 지방 법원인걸로 알고 있는데 아니 판사들 등산하는데 상고법원 실천을 위한 등산대회를 하는 건 난 참 보고 어이가 없더라고요",
  "판사들이 법원 행정처에 지시 하나로 주말에 상고법원을 그 말 하자면 그 시행하기 위한 등산대회를 한다는 게 이게 말이 안 되는 거잖아요",
  "대국민 홍보를 위한 거죠",
  "그러니까 근까 그게 인제 그 사법 행정권에 남용에 전형적인 예죠",
  "완전 줄 세우기 하는 거 아닙니까? 예",
  "판사들 그중에 상고법원을 실질적으로 반대하는 판사들 평판사들은 훨씬 많을 텐데 울며 겨자 먹기로 그 서열별로 이렇게 줄 세워서 등산을 하고 있다는 게 국민들이 이것을 알았다면 얼마나 그 그 법원에 판결을 그 얼마나 그 무시하겠어요? 이정열 판사님 그 상고법원도 법원이 안고 있는 지금 큰 문제 중에 하난데 간단한 설명을 좀 해주고 넘어가시죠",
  "이게 법원 얘기가 나오니까 일단은 지금 그냥 대법원 대법관은 몇 명입니까? 예. 대법관은 지금 십사 명 십사 명 예. 그런데 아시다시피 인제 대법원이 원래 전원 합의라고 그래서 대법관 전원이 재판을 하는 경우가 원칙인데 예",
  "이러면 인제 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "너무 많아서 그래서 부를 둬가지고 세 명 내지 네 명으로 구성되는 근까 짜릅니다",
  "일종에 조를 만드는 거죠",
  "그래서 그 조에서 포함 그 구성돼있는 대법관들이 의견이 일치되는 경우에는 전원 합의체에서 재판하지 않고 바로 끝낼 수 있는 그런 구조를 취하고 있어요",
  "주로 일 일 삼 삼으로 해서 각 부에 세 명씩 해서 열두 명 그렇죠",
  "그다음에 어 법원 행정처장도 대법관 예. 그렇죠",
  "재판하지 않는 근까 대법원장 그래서 열세 명이 되는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그런데 이것도 인제 전원 합의체에서 다 못하니까 그렇게 편법으로 해놓은 건데 그렇게 해놨는데도 지금 감당할 수 없을 정도로 대법원에 사건들이 밀려오는 거예요",
  "예여도 그러니까 편법으로 생각을 한 것이 우리가 통상 생각하면 지방법원이 일 심 고등법원이 이 심 대법원이 삼 심이잖아요",
  "근데 고등법원에 상고법원을 둬가지고 이 삼 심에 기능을 고등법원에서 하게 하자는 거죠",
  "그러면은 이게 지금 어떤 차이가 있냐면 대법원에 사건이 많으면 당연히 대법관을 들리면 되잖아요",
  "근데 대법관이 늘어나게 되면 희소가치가 줄어들잖아요",
  "아~ 대법관에 권위가 좀 떨어진다? 그렇죠",
  "그러니까 상고법원을 만들면 예",
  "그러면 사건도 해결할 수 있고 그다음에 대법관들에 희소가치도 유지할 수 있고 기존에 열네 명에 대법관에 그 이 권위 예",
  "나 품격 어 우리가 품격 시댄데  이것도 유지하면서 그 밑에 예",
  "고등법원과 대법원 사이에 중간단계로 상고법원을 하나 두자",
  "그리고 여기서 별로 중요하지 않은 재판을 여기서 하고 아주 중요한 재판을 뭐 시국 재판이 되든지 그렇죠",
  "정치재판이 되든지 꼭 그런 건 아니고 예를 들어 팔다리를 바꿔야 된다 하면은 그거는 상고 법원에서 못하니까 대법 그거는 아예 대법원으로 보내고 상고법원이 그리고 일반적인 기존 에 의해서 판결을 해야 될 거 같은 경우는 상고법원에서 하자",
  "그래서 상고법원을 두자고 양승태 대법원장이 역점 사업이죠",
  "근데 안됐죠? 대법원에 위상도 흐트러 트리지 않을 뿐만 아니라 인사 적책까지 해결할 수 있는 오히려 대법원에 위상도 올라가죠. 인제 그럴 수도 있죠",
  "우리 안 된 게 여러 가지 이유가 있는데 예",
  "제가 인제 상고 법원 설치에 가장 앞줘서 앞장서서 반대를 했죠",
  "어 무슨 위원회 위원장을 또 했나요? 아 그 대한 변협에 상고 시민 개선 제도개선 위원회에서 위원으로 활동하면서 예. 이재화 변호사가 안 된다 그러면 안 되는 거예요",
  "그게 가장 큰 게 예",
  "국민들은 그 대법관으로부터 재판을 받고 싶어 하는 거예요",
  "근데 지금은 골라서 대법관들이 골라서 자기가 중요하다 생각하는 부분만 판단하고 나머지는 상고법원 상고법원에 보내는 거거든요? 상고법원은 결국은 또 다른 고등법원으로 국민들은 생각한다는 거예요",
  "사건이 많으면 그거를 처리하는 대법관 수를 늘리면 되는 거고 대법관이 많아진다고 권위가 실추되는 게 아니라는 겁니다",
  "권위라는 것은 국민들에 올바른 재판을 신속하고 올바른 재판을 할 때 많이 생기는 거지 숫자 갖고 이렇게 권위를 세울라 하는 것은 아주 그렇게 전근대적인 발상이라는 거죠",
  "근데 저는 그 우리가 검찰 개혁 굉장히 얘기하는데 법원개혁도 굉장히 중요한 게 그 정치인들도 과거에는 상당히 권위적이고 뭐 국회 안에 빨간 카펫이 있어서 빨간 카펫 그 혹시라도 잘못이라도 밟으면 엘리베이터도 따로 설치되어있고 막 그랬잖아요? 국회 의원 전용 의원용 전용 엘리베이터가 있었고 막 카펫이 깔려있었고 그렇죠. 예",
  "근데 그게 인제 권위주의적 상징이었기 때문에 그것을 다 뜯어내고 그리고 상당히 인제 일종에 문민화 뭐 이렇게 평범한 민의에 정당으로 거듭나기 위해서 노력하는데 제일 그게 안 되는 영역이 법조에 영역 검찰과 법원이라고 생각하는데요",
  "근데 이것을 말씀하신 대로 뭐 어떤 측면에서는 양승태 대법원장 입장에서는 새로운 일자리 창출이라고 주장할 수도 있겠으나 그거는 국민들이 보기에는 사실은 상고법원이 왜 필요한가 필요 없다 이렇게 생각할 수가 있는 거죠",
  "그런데 자 다시 인제 그 국제 인권법 학회로 넘가죠",
  "그래서 국제 인권법 학회에서 이렇게 법원이 어 판사들이 어 법원행정처나 대법원장에 영향을 받는다",
  "즉 독립적이고 어 주체적인 판단을 하기는 좀 어렵다라고 하는 거를 우리 자기들 판단 한 것만 그 된 게 아니고 구체적인 근거가 바로 우리 인권법 학회에 이런 내용들 이 여론조사내용을 축소해라 발표하지 마라 요기까지가 지금 사건이 나온 거란 말이에요? 그다음에 무슨 일이 있었나요. 또 그래서 이것을 가지고 인제 축소를 하는 과정에서 어떤 일이 있었냐면 예",
  "참 좀 치사한 얘기긴 한데 예",
  "법원 내 인제 이런 예규가 있어요",
  "내규가 이 지금 인권법 연구회잖아요",
  "판사들이 인제 학술 목적에 연구회 가입을 할 수가 있는데 원래 이 연구회라는 게 그야말로 공부를 위해서 만들어진 게 아니구요",
  "좀 오래된 얘긴데 판사들이 처우가 안 좋다 하니까 봉급을 올려줄 순 없고 대신에 이런 연구회 활동을 하면 거기에 예산지원을 해 주겠다 이런 식으로 인제 편법으로 예산지원을 하기 위해서 만들어 논 거예요",
  "그리고 처음에는 연구회 조직만 있고 연구회 활동을 안 했어요",
  "아주 초창기에는 그런데 이제 새로 판사들이 들어 오다 보니까 연구회에 가입을 해야 되거든요",
  "가입은 했는데 가입도 안 하고 아 가입을 하고 연구를 안 하니까 이상하잖아요",
  "그래서 공부를 하자",
  "공부를 실제로 했어요",
  "하다 보니까 분야가 뭐 인제 인권법도 있고 뭐 노동법도 있고 세법 상법 뭐 여러 가지가 있거든요",
  "그러니까 이것도 재밌고 이것도 재밌으니까 여러 개를 하겠다 하니까 이게 원래 예산을 줄려고 만들어 놓은 건데 판사들이 중복 가입하게 되면 회원 수가 늘어나잖아요",
  "일 인당 얼마씩으로 나가거든요? 그러니까 중복가입을 못 하게 규정을 만들어 놓은 거예요",
  "돈이 들어가기 때문에 그런데 지금 그게 유여 유야무아 되가지고 거의 다 중복가입을 하고 있었거든요? 그러다가 이번에 국제 인권법 연구에 문제가 나올 때 대법원에서 그 얘기를 들고 나오면서 중복 가입한 대 정리해라",
  "그리고 하나만 들어라",
  "정리하지 않으면 나중에 가입한 대를 탈퇴한 것으로 처리 하겠다라고 했는데 인권법 연구회가 생긴 지가 제일 늦은 축에 속해요",
  "가장 최근에 그렇죠",
  "아 그러니까 인권법 연구회 회원이 사백팔십 명 있고 여기가 법원 행정처나 대법원장이 듣기에 불편한 혹은 보기에 불편한 여러 가지 활동을 하니 자 두 개씩 들어 있는 거 다 정리하쇼 근데 판사들 바쁘니까 정리할 시간도 없어 또 어디에서 이걸 뭐 그만두겠다",
  "탈퇴 원서를 쓰는 것도 아니고 그렇죠",
  "그러니까 그럼 만약 너희들에게 바빠 그렇게 못하게 있으면 못하게 되면 가장 최근에 든 예",
  "딱 지금 그 국제 인권법 연구회 아니에요? 거의 그렇죠",
  "국제 인권법 연구회를 탈퇴한 것으로 간주해서 결과적으로 국제 인권법 연구회 예산을 예산도 줄이고 사람 수도 줄이고 수도 줄이고 거의 활동을 무력화시키겠다? 그렇죠",
  "그것을 아까 장 기자님께서 말씀하셨던 그 이 모 판사한테 시켰어요",
  "어~ 너가 해라 그거를 예. 그거 인수인계 받을 때 그것이 넘어온 거예요",
  "그것뿐만 아니라 하면서 인제 나온 얘기가 사법부에 블랙 리스트파일이 있는데 이것을 조금 더 인수인계 받고 그다음 거기 보충을 하라는 그런 업무지시까지 받았다고 합니다",
  "오 있다라고 하는 그래서 거기서 문제가 된 거죠",
  "지시를 누구한테 받는 거죠? 이번 판사가 그게 바로 예",
  "임헌용 차장이라고 아니 저기 여기에 관해서는 최근에 진상 조사 위원회에서 조사를 했는데 운영 아 저 양영 위원회 상임 위원회였던 이규진 이규진 아 이규진 이름이 나오더라구요",
  "예. 상임 운영위원이 했다고는 나옵니다",
  "예. 이규진이 이 모 판사에게 블랙리스트가 있다? 뭐 그렇게까지 조사 결과가 나온 건 아닌데 예",
  "이제 그 이 모 판사나 그쪽에 주장은 그렇게 돼 있구요",
  "주장은 그렇게 하는데 예",
  "전 그 대법관을 이 위원장을 해서 진상 조사 위원회에서는 그때 당시 법원 행정처장이 그 부분에 컴퓨터 파일 여는 걸 동의를 안 해서 그거를 열어보지 않고 진상 조사 결과를 발표를 한 거예요",
  "그러니까 거기에는 뭐 그 전 처장이 어 변명은 거기는 보안과 관련된 중요한 그 비밀이 있기 때문에 열 수가 없다 이렇게 해서 열지를 않았어요",
  "처장이에요? 차장이에요? 법원행정처장이죠",
  "임헌용이 처장이에요? 아니 그 그분 그 임종헌은 차장이고 그때 대법관인 그 법원 행정처장 고영환 대법관이 처장이 거부를 했죠",
  "거부를 했는데 그걸 사실은 핵심이 블랙리스트가 과연 말한 거 어떤 것처럼 존재하는지를 조사를 해서 밝혀야 되는데 그 부분에 대해서는 배제를 하고 다른 사람 진술만 들어갔고 고 부분은 존재하는지를 판단 못 하겠다",
  "이렇게 이야기 한 거예요",
  "근데 블랙리스트란 게 뭡니까? 자기들에게 시키는 대로 판결을 하지 않는 사람들 리스트를 작성해놓은 거 아니에요",
  "그게 실질적으로 인사 인사에 영향을 미치는 거기 때문에 이 문화계 블랙리스트하고 똑같은 겁니다",
  "법관 개개인이 독립해서 재판을 해야 되는데 그 블랙리스트가 존재한다는 것은 독립적으로 재판 안 했다는 거잖아요? 그러고 앞으로도 할 수 없다는 거니까 인사에 불이익을 주는데 어떻게 독립적인 재판을 하겠습니까? 이것은 이것이 만약에 존재하는 게 사실이라면 대법 그 법원은 망하는 겁니다",
  "음 아니 블랙리스트 존재라고 하는 것은 우리 사회가 블랙리스트 때문에 지금 비서실장 그러니까요. 예",
  "조윤선 장관 근데 법원 내에서 블랙 자체적으로 블랙리스트가 있다? 근까 철저한 진상규명이 필요한 것이죠",
  "근까 만약에 근까 지금은 핵심은 이런 거 같애요",
  "양승태 대법원장 혹은 또 양승태 대법원장이 아니더라도 그밖에 또 다른 대법원장을 중심으로 해서 그야말로 수직 서열화되어있는 법원 내 위기 구조가 있는 한 인사상 불이익 때문에 내가 인사상에 불이익이 우려되는데 제대로 된 판결 눈치 보게 되는 거고 자기 검열 끊임없이 하게 되는데 예",
  "이러다 보면 양심에 반하는 판결을 할 수밖에 없는 상황이 되는 것이죠",
  "근까 이것에 대해서 더는 그 용인할 수 없다고 판단한 판사들이 자발적으로 새로운 제도개혁이 필요하다",
  "법관에 독립이 필요하다",
  "사법 개혁해야 된다라고 요구하고 나선 것이기 때문에 이것이 제 이 에 사법 파동 뭐 이러면서 굉장히 큰 이슈로 부과되는데요",
  "정치권 안에서 조차도 이 법원 개혁과 관련해서 대단히 보수적으로 보고 있더라고요",
  "그래서 제가 오늘 판사 출신 몇몇 정치인들한테 전화를 했는데 법원이 이렇게 간단한 조직이 아니다",
  "근까 진보적으로 안 된다라고 매우 그 뭐랄까 암울한 전망을 하더라구요",
  "진보적으로 바꿀려고 해요?  아니요. 딴 사람 왜 그러세요? 법원 조직을 뭐 보수적인 조직 진보적인 조직으로 바꾼다는 건 저는 뭐 있을 수 없는 건데 비상식을 상식으로 돌리는 거 아니에요? 기본적으로 법관 개개인에 대법관이 독립적으로 재판을 하도록 만들고 예",
  "그 제도나 문화가 그것을 제어하는 것은 제거를 해야 되는 겁니다",
  "제거를 하지 않으면 국민들에 재판청구권이 침해당하는 거거든요",
  "지금 블랙리스트가 존재한다는 것은 대법원장을 필두로 해서 위에서 윗선에서 저 판사는 저 사람은 성골 저 사람은 진골 저 사람은 육두품 이렇게 정해놨다는 거 아닙니까? 쟤 쟤한테 재판 주면 안 된다",
  "쟤한테 재판 주면 우리 입맛에 맞는 판결이 안 나와 예",
  "이런 거 아니에요? 그니까 사실상 원세훈 아니 그래요",
  "안 그래요? 그렇죠",
  "원세훈 국정원장 그 공직선거법 위반 사건들도 사실은 일 심 판사가 어 배당하는 것들도 사실은 국민들이 상당히 의혹을 제기 많이 했잖아요",
  "예. 그래서 일 심에는 원세훈 그러니까 원세훈 전 국정원장 판결을 보면 대표적이네요",
  "일 심에서 국정법 위반 예",
  "그러나 선거법 위반 아니 위반이 아니다? 예",
  "국정법 위반은 선거에 그 관여했기 때문에 위반된 거거든요? 그렇죠",
  "그런데 선거법 위반 아니다? 그런데 인제 이 심에서 뒤집힌 거 아니에요. 이게 그렇죠",
  "좀 인제 양심적인 판사 나 옷 벗을 때 됐으니까 해볼려면 해봐 그러고 선거법 유죄 그다음 국정법 무죄 아 둘 다 유죄가 됐나요? 이 심에서 에 둘 다 유죄 됐죠",
  "그러고 대법원으로 넘어가니까 대법원에서 이상한 논리로 그 뭐 전거 재 전거 법 논리로 해서 다시 또 예",
  "예. 선거법 유죄된 게 증거가 좀 불충분한 거 같으니 증거를 좀 꼼꼼히 살펴봐라",
  "예. 뭐 고렇게 이야기를 했었는데 그렇죠",
  "이년 육 개월 동안 아직 판결을 안 하고 있는 거예요. 고등법원에서 예예. 그러고 일 심에서 선거법을 무죄한 판사는 곧바로 고등법원 부장 판사로 승진했죠",
  "아~ 그러니까 이석기 내란음모 사건 뭐 이런 거 중요 사건도 예",
  "어 일 심 재판부든 고등법원 재판부도 이 법원행정처라 에는 원래 경험을 했던 사람에게 배당을 한 그거는 뭐 법원에서는 말하자면 뺑뺑이 돌려서 했다 그러지만은 일반인들은 그렇게 생각하고 있어요",
  "그렇게 생각하지 않죠",
  "그 중요 사건 정치적이거나 사회적 파장 큰 사건은 자신들이 믿는 네",
  "판사들이 인제 사실상 배당을 한다는 거죠",
  "이정렬 부장판사님 전 부장 판사님 지금 원세훈 전 국정원장이 예를 드는 게 법원에 그 판사들에 판결이 독립성 이거 침해했을 가능성 아까 여론조사 결과 팔십팔 프로 법원 법 대법원장과 행정처의 입장에 반하는 판결을 할 때 영향을 받는 거를 느낀다? 원세훈도 대표적인 케이스로도 볼 수 있나요? 그렇죠",
  "아 잘 찍었네 그리고 여기서 주의를 하셔야 될 게 예",
  "근까 영향을 받는다라고 하는 게 우리가 지금까지 생각해온 사법권 사법부 법원 법관 재판 뭐 독립 관련한 이 외화 압력 이런 것이 외부압력이라고 생각하잖아요",
  "근데 지금 외부압력은 없어요",
  "어~ 정치권에 압력을 얘기하는 거네요? 그렇죠",
  "정치권이든 정부든 옛날에는 박정희 정권 시절 권력에 압력 예",
  "권력 정치 권력에 압력 예",
  "그건 없어졌다? 예. 근데 지금 문제는 내부에 압력인 거예요",
  "근까 그렇게 해서 지금 조금 전에 이재화 변호사님이 말씀하신 대로 원세훈 국정원장 일 심 무죄선고했더니 바로 차관급인 고등법원 부장 판사 그대로 승진합니다",
  "그리고 거기에 대해서 하도 기가 막히니까 그 어느 부장 판사 한 사람이 내부 게시판에 글을 씁니다",
  "고등법원 부장판사가 그렇게 중요하냐",
  "아 은 뭐예요? 그 외 저 뭐 아 사슴을 가르치면서 물이라고 얘기한다? 말이라고 예",
  "정유라가 타는 그런 말  좀 판결이라고 비판을 했었죠",
  "예. 그래서 아 아~ 인제 알겠네",
  "라고 했던 근까 그런 말을 했도록 징계를 합니다",
  "그렇게 인제 인사권 보지권 징계권을 양승태 해서 남용을 하는 거죠",
  "이해가 안 되네 말을 탄 사람도 구속영장 기각을 하면서 말을 했다고 징계를 해요? 여튼 그리고 나서 인제 이재화 변호사가 말씀하신 대로 대법원에서 파기 완성서 돼서 돌아와서 고등법원에서 계속 불켜져 있고 이년 육 개월 동안 묵은지에요? 그렇죠",
  "계속 묵히고 있는 거 아니에요? 아예 재판을 안 합니다",
  "아예 재판 안 해요? 그 그면 부장판사 떠났잖아요? 떠났죠",
  "그리고 정권 뼜잖아요",
  "그럼 해야지. 인제 모르죠",
  "근까 지금 이게 아니 이거 뭐 패널에 와갔고 모르는 거 잘난 척하면서 모르죠",
  "아니 그 사람이 지금 근까 이게 어떤 영향이나 외압이나 이게 문제가 아니라 예",
  "판사들 자체가 인제 그런 오랫동안 암흑기를 거쳐 오다 보니까 아~ 알아 스스로 순치되거나 변화가 돼버린 거예요",
  "이야 끊임없는 자기 발언을 하는 거죠",
  "근까 예. 누가 시켜서 그렇게 된 게 아니라 거기에서 정의롭게 저항하는 이정렬 판사나 서기호 판사 이런 분들은 나오고 저는 전 빼주세요",
  "에이 그거로서는 난 안 한다",
  "전 전 빼주세 빼주세요",
  "그러니까 가장 아니 제 얘기가 맞아요? 안 맞아요? 근까 거기서 저항하고 싶어 아구 하고 싶은 사람은 저항을 해도 찍이니깐 못 있는 거 아니에요? 사실은 사실대로 얘기하는 사람들은 뭐 제 얘기로서 참 정말 그런데 그럼 다 자신이 거 정의롭다 생각 안 하는 거예요? 아니 정의는 됐구요",
  "정의 근까 인사 같은 경우에 제가 울산에 일년 있다가 그다음에 창원에서 이년 넘게 있었거든요? 예",
  "근까 계속 지방만 보내요",
  "아~ 근까 왜 윤성열 검사 지금 중앙지검장 뭐 대구 대전 이렇게 보내 버릿듯이 근데 정의롭지 않은 판 판사라고 하면 불이한 판산데 불이한 판사를 왜 지방으로 돌릴까요?  아니 뭐 이정렬 판사님에 대해서는 국민들이 다 알고 있기 때문에 정의롭다고 그럼요",
  "예. 그러니까 이 방송에도 출연하실 수 있는 거 아니에요? 가카시키 짬뽕 그거 뭐 아무나 할 수 있는 거 아니에요",
  "아이 그건 근까 아이디어도 좋은 거예요",
  "지금 문제점도 그렇지만은 앞으로 개선점에 대해서도 우리 방송은 이야기해야 되지 않겠습니까? 아니 그러니까 지금 문제점이 예",
  "더 많이 안 나왔어요",
  "조금 더 많이 나와야 돼요",
  "방송에 대해서 개선점이죠? 아니  아니 근데 아니 사실은 저는 한 십구년 변호사 하면서 예",
  "그 외부 압력은 이정렬 판사님 말씀하신 그래서 그 내부에 압력이라고 하는 게 더 위험해요",
  "고 얘기를 좀 해야 되 근까 제가 하는 한 예를 들을 텐데요",
  "어 지방 법원 같은 경우는 판사가 형사재판을 하잖아요",
  "법원장이 직접 노골적으로 이야기하는 건 없습니다",
  "근데 수석 수석부장을 통해서 간접적으로 이거 보니까 내 사건을 보니까 이거는 구속 시킬 것이 아니고 불구속 심 재판을 하더라 충분할 거 같은데 예",
  "수석부장은 바로 부장판사하고는 쫌 가깝잖아요",
  "그 법원장이 이야기를 암시하는 이야기를 해요",
  "그럼 실질적으로 이게 구속됐 구속 영 구속을 시켰다가 얼마 있다가 보석을 해줘요",
  "아~ 이런 경우 실제로 많다는 거예요",
  "아 보석은 판사에 겨 권한인가요? 그렇죠",
  "이야 저는 사법부가 관료화됐다는 것은 우리 몸으로 이야기하면 몽댁 경화가 됐다는 거거든요",
  "크 곧 죽음에 이르러는 거요",
  "그니까 이 사법부에 관료화 자체를 해결하지 않으면 그니까 이 법원은 그 예. 그러면 이번에 판사들이 그 선언을 한 거죠",
  "우리를 독립적으로 아무에 눈치를 보지 않게끔 판사가 독립적으로 양심적으로 정의에 따라서 판결할 수 있는 기회를 우리에게 줘라 그렇죠",
  "두 가지 우선 이 블랙리스트에 실존하는지를 조사해보자",
  "아 블랙리스트에 있는지 조사권을 우리에게 달라는 거고 예. 이규진 이분은 어디가 계세요? 퇴직했죠",
  "퇴직했어요? 방송에 한 번 출연시켜야겠는데 그렇게 하고 예",
  "법관들도 실질적으로 사법행정권에 그 목소리를 낼 수 있는 게 끔 제도화 시켜달라",
  "그다음에 법원 행정 비대화되고 있는 법원행정처 이거를 과감하게 혁파를 해라",
  "혁파하면 거기에 일반 직원이 들어가 있으면 안 되나요? 꼭 법 판사들이 있어야 돼요? 지금 그 그래서 법원 노조에서 요구하는 것이 그거죠",
  "행정 음 판사들은 재판업무에만 하고 그럼요",
  "그다음에 어 행정업무는 그 일반 법원 공무원한테 맡기라는 것이 인제 법원 노조에 요구구요",
  "근데 이게 뭐 이론적으로 이념적으로는 행정업무니까 판사는 재판하고 이게 맞는데 예",
  "결국 이게 인제 오다 보니까 법원행정처가 대법원장에 친위부대 친위조직이 돼버렸기 때문에 그렇게 됐죠",
  "그래서 그 달콤한 유혹을 놓을 수가 없는 거죠",
  "인제 그 양승태 대법관이 만약에 대법원장이 만약에 블랙리스트가 있으면은 양승태 대법원장도 자유로울 수 없으니 이건 그 검찰 수사 까 감이에요",
  "블랙리스트가 있으면 왜냐면 블랙리스트도 구속된 사람이 여런 여런 데 있어요",
  "그리고 거기서 블랙리스트 대책 회의 한 끼리 구속시켜놓고 문화계 문화계 블랙리스트보다 사법부에 더 심각한 거죠",
  "다만 인제 양승태 대법원장이 이년 임기가 이 개월밖에 안나 인제 이 개월밖에 안 남았으니 차기 대법원장이 들어올 때는 이런 부분에 대해서 개혁에 의지가 있는 분이 들어 가야되는 거죠",
  "그러고 지금 백 명이 있다 그랬잖아요? 판사가 필요하다고 한다면 법률적 지시가 이런 것 때문에 필요한다라고 한다면 한 열 명 내지 열다섯 명 정도 최소한을 남겨두고 나머지 법원 행정 그 직원으로 드 일반인들로 들어가면 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "충분히 그래도 남죠",
  "예. 예산 전문가들 예",
  "다음 인사 전문가들 이런 분도 있어야죠? 예",
  "판사들 사실 뭘 알아요? 왜 저한테 그러세요?  검찰에서 모르는 거 맞는데 아무리 그래도 검찰에 가장 문제가 인제 법무부에 탈검찰화라고 이야기하는데 그렇죠",
  "탈검찰화 근데 법원 행정조직도 필요한 부분에 최소화 시키고 탈판사화 탈판사화를 주장하는 게 탈판사와 전문화 주장하는 것이 탈판 지금인제 국제인권 그 국제 인권법 학회에 주장이기도 하죠",
  "아~ 법원 행정처에 탈판사화 그 고다음 전문화 전문화 아~ 예컨대 지금 보직 관리하기 위해서 한 이년 있다가 다시 나오거든요? 그럼 이년 갖고 전문성을 가질 수가 없어요",
  "아니 지난번에 우리 검찰 개혁 얘기할 때 똑같은 논리로 됩니다",
  "검찰 얘기할 때 비자 담당하는 예",
  "국제 뭐 담당하는 예",
  "노동 뭐 담당하는 이런 거 판 검사도 잘 모르잖아요",
  "그냥 자기들 보직 관리하기 위해서 그 법무부 들어갔다오는 거거든요? 여기도 마찬가지로 그 법원에서 행정조직에서 행정고시가 따로 있어요",
  "근데 여기도 그 검 검 법무부하고 마찬가지로 실국장들은 다 판사가 다 장악을 하고 있어요",
  "예. 그냥 아우 여 열이 오르니까 잠이 깨네 근데 이제 근데 지금 그 대한민국은 민주 정부고 삼 권분립에 국가이잖아요",
  "근데 양승태 대법원장이 박근혜 정부와 코드를 맞추면서 실제로 평판사들 혹은 또 부정판사들을 대상으로 해서 블랙리스트를 만들어서 관리를 했다면 그 자체로 이거는 불법적 요소가 있는 것이고 본인 스스로도 물러날 수밖에 없는 처지에 놓여있는 아닌가 싶거든요? 근데 지금 정치권에서 슬슬 흘러나오는 얘기를 종합해보면 임기가 두 달밖에 남지 않았는데 그런 분을 뭐 굳이 나가라고 해야 되느냐라는 이야기가 나오거든요? 그렇지만 실제로 이 문제가 쟁점이 되어있고 어 구체적으로 이 제대로 조사조차도 안 되는 거잖아요",
  "컴퓨터도 열어보지 않고 그냥 조사를 덮은 케이스기 때문에 실제로 누가 어떤 방식으로 블랙리스트를 만들어서 판사들을 관리했다라는 것이 빨리 조사에 착수를 해야 되는 것이고요",
  "착수해서 결과가 나오면 그에 대해서는 양승태 대법원장이 책임을 져야 된다 이렇게 생각합니다",
  "아니 그 이정렬 이정렬 부장판사님 전 부장판사님 그분이 그 갔더니 컴퓨터가 먹통이 됐다는 거 아니에요? 깡통 컴퓨터 깡통이 돼 있었죠",
  "예. 그리고 여기 전에 무슨 자료가 있냐 있었냐 다니면서 다 이 유에스비로 복사를 해 왔대는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "복사를 해왔는데 그러다 보니까 대법원에서 너 뭐 이상한 짓을 하고 다니냐 그리고 이번에 그 판사 회의할 때도 이게 쟁점이 됐었잖아요",
  "원래대로 보고는 시켜라 거기는 뭐가 있었는지 네",
  "다 찾자 이거를 네. 그거 관련해서 인제 좀 의문스러운 게 그거예요",
  "왜 아까 말씀하셨잖아요",
  "그 법원행정처장이 보안 자료가 있을 수 있기 때문에 이것은 그 조사할 수 없다",
  "뭐 명분은 그런데 그것을 열어봐서는 안 되는 이유가 있지 않았을까는 생각이 들어요",
  "근까 이것은 뭐냐면 일단 그 증언 예",
  "근까 후임자가 와서 인수인계를 받을려고 했더니 하드디스크가 전부 다 싹 그 파일이 지워진 깡통 피씨더라 그래서 업무자료를 따져서 인수인계 받아야 할 정도로 바빴다 이런 얘기 예",
  "그다음에 여러 번 주지 않은 얘기 그러면 결국 이것은 인제 어느 정도까지는 지웠는데 훼손을 했는데 소위 말하는 뭐 우리 그 디지털 포렌식 해 가지고 복귀 예",
  "포렌식 복구시킬 수 있는 거죠",
  "그것까지 갔을 때 살아날 것을 우려했던 거 아닌가 아~ 그렇게 막았던 것이 하드 자체도 바뀐 거 아니에요? 그래서 그다음 든 생각이 인제 이거예요",
  "이 정도 인제 됐으면 이 정도 됐으면 그 안에 있는 하드디스크 자체를 바꿨거나 통으로 바꿨을 거 같은데 아니면은 그래서 저도 지금 궁금한 게 그거예요",
  "저기 제가 법원 있을 때 보면은 판사도 인제 컴퓨터 업무용 피씨 쓰잖아요",
  "그러다가 뭐 인제 시간이 지나면 좀 구식이 될 거 아닙니까? 예",
  "그거를 판사들은 인제 신형컴퓨터로 바꿔주고 예",
  "판사들 컴퓨터를 인제 일반 법원 공무원한테 보내줍니다",
  "이렇게 축축축 가요",
  "그래서 만약에 제 컴퓨터가 블랙 리스크가 있는 피씨였다? 예",
  "예가 부적절한 거 같습니다",
  "이재화 변호사님께서 판산데 예",
  "이재화 변호사님 업무용 피씨에 블랙리스트가 있었다",
  "근데 이게 구형이 됐어요",
  "그래갔고 이 컴퓨터가 저한테 옵니다",
  "예. 제가 인제 일반직 공무원이에요",
  "그러면은 여기서 인제 이거를 포렌식 해보면 나올 거 아니에요? 예",
  "그러니까 이게 일로 갔는지는 대장에 번호를 보면 추적 다 해요",
  "그런데 이게 한 대씩 오는 게 아니라 와장창 정봉주 판사님 거도 있고 장윤선 판사님 꺼도 있고 근까 이쪽으로 가고 요렇게 가고 한데 하드만 바꿔버리면 되죠",
  "그럼 그다음에 얼루 갔는지 모르죠",
  "믿을 근까 이런 짓까지 했을까 싶긴 한데 이렇게까지 됐다면 사실은 거의 찾아내기 어려운 상황 아니요. 그 블랙리스트 자체가 살려고 문제가 됐기 때문에 제가 보기에는 하드를 바꿨을 가능성이 있어요",
  "그냥 그것을 디가우징이나 이런 방식으로 해갖고 지우지 않고 그러니까요",
  "그게 지금 걱정스러워요",
  "포렌식으로 포렌식으로 다 뭐 복구가 되잖아요",
  "웬만하면 그래도 그래도 저는 법원에 조금 오래 있어서 그랜 그랬 그래서 좀 애정이 남아있는지 모르겠지만 설마 그렇게까지 하랴라는 생각은 들기는 해요",
  "그렇게까지 조사를 거부했다는 것은 예. 그렇죠",
  "박근혜 정부에서도 설마가 너무 많아서 블랙리스트가 없으면 조사를 거부할 이유가 없잖아요",
  "아~ 거기 어딘가 있으 있겠다? 그럼요",
  "아까 하지 않았으면 다 가면 되는 거예요",
  "뭐 찜찜하니까 거부를 하는 거거든요",
  "아니요. 근까 그 서류가 서류를 보면 보면 안 되기 안 되겠어 왜냐면 개인 자료 저 개인 자료 이런 게 있었다라고 하니깐 또 그 컴퓨터 공학과 출신에 판사가 그걸 일일이 다 쓴 거 아니에요? 내부 지 내부 통신망에다가 무슨 얘기냐 하나씩 검색해갔고 개인정보라고 하게 되면 열지 말고 찾아갔고 열어보자 블랙리스트인지 아닌지 그러니까 인제 거기에 대해서는 더 이상 답변을 안 해 꿀 먹은 벙어리야 근데 근까 법원이 굉장히 성역화되어있는 거죠",
  "심각한 정도로 지금까지 그 얘기 했어요",
  "깨야 된다는 거죠. 성역  그래서 자 인제 마지막으로 이정렬 전 부장판사님 아 이 말 길어 이정렬 전 부장판사님 아홉 자야 이 판 그러면 끝날 걸 타석에서는 그러지 않아요",
  "방송이니까 사 판 사 판 근데 자 예",
  "그러면 이번에 요구한 결의 사항 좀 소개해주세요",
  "아 전체적으로 네 가지가 있는데요",
  "일단 지금 인제 문제됐던 사건 사법 행정권에 나 남용했다는 의혹 예",
  "그다음에 블랙리스트 관련해서 추가 조사를 하자. 예",
  "추가 조사를 하자 그랬고요",
  "예. 이게 한 묶음이죠? 예. 그 아 저기 있네 저기 읽어주세요",
  "그다음에 사법행정권 남용에 관련된 사람들 업무에서 배제를 시켜라라는 거하고 그다음에 요번에 있었던 법관회의를 상설화 시켜라라는 얘기가 있구요",
  "그다음에 양 대법원장이 입장을 표명하라 그런 네 가집니다",
  "예. 그런데 사법부 블랙리스트 추가조사를 자체 조사하겠다고 그런 거 아닌가요? 자체 조산 어디서 나온 거예요? 저기 저 중에 현재로서는 이 전국 판사 회의에서 선임하는 조 소위를 꾸려서 예",
  "거기서 선임하는 사람들이 조사를 하는 것으로 일단 잠정적으로 생각을 하고 있는 것 같은데 예",
  "아직 구체적으로 어 몇 명이 언제 뭐 어디를 어떻게 조사할지는 지금 아직 거기까지는 나오지 않은 거 같습니다",
  "조사권을 그 위원회에게 좀 넘겨 달라 예",
  "그런 요구까지 하신 걸로 예. 그러면 인제 저걸 오늘 양승태 대법원장에게 넘겼고 넘겼고 이렇게 되는 거죠? 아까 임기 이 개월 얘기했는데 만약 여기에 불법성이 있다든지 혹은 어 법원들에 대해서 그 법관들에 대해서 블랙리스트가 있었다고 한다면 임기가 무관하게 이건 법적으로 조사해야 되는 거 아니에요? 당연하죠",
  "그러 다루 한 낮 남았더라도 불명예 퇴직을 시켜야되는 거죠",
  "그리고 감옥 가고 싶어 그렇게 해야 되는 거죠",
  "깜짝이야  본인이 물러나지 않으면 탄핵 외에 방법이 없어요",
  "아~ 그래요? 탄핵하기에는 두 달 만에 탄핵하기에는 어려운 국민들이 뭐 탄핵이 익숙해졌으니까요",
  "인제 예. 알겠습니다",
  "자 정봉주에 품격 시대에선 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 의견 문자 보내 주시기 바라겠습니다",
  "저 십구 대 대통령 선거 과정에서 문재인 당시 대선후보에 관한 허위 사실을 유포한 혐의를 받고 있는 신현희 서울 강남구청장이 오늘 검찰에 출석했습니다",
  "신구청장은 올해 일월부터 삼월까지 에스엔에스를 통해 천여 명에게 문 후보에 관한 허위사실을 유포해 문 후보에 명예를 훼손한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰 조사 결과 신 구청장은 단체 그리고 일 대 일 대화방을 통해 여든세 차례에 걸쳐 허위사실이 남긴 메시지를 유포 메시지에는 세월호에 책임은 문재인에 있다",
  "문재인을 지지하면 대한민국이 망하고 문재인은 공산주의자다 등에 내용이 담겨있었지만 신 구청장은 위법행위를 하지 않았다고 주장하고 있습니다",
  "한편 문재인 대통령령을 겨냥한 보수진영에 막말은 취임 이후에도 계속되고 있습니다",
  "지난 십오일 강동호 자유한국당 서울시당 위원장은 친북한은 종북한은 문재인이 보수를 죽이려고 하고 있다며 원색적인 비난을 쏟아내 논란이 일었고 최고위원에 출마한 이철우 의원은 공개석상에서 문재인 대통령 탄핵을 시사하는 발언까지 했습니다",
  "국정 파트너인 야당이 출범 사십여일이 된 문재인 정부에 도를 넘은 비난을 하면서 여야 갈등에 골은 깊어지고 있는 상황 아님 말고 식에 허위유포와 막말을 자신에 지지층을 결집시키려는데 쓰고 있는 정치인들 그 문제점은 무엇인지 지금부터 분석해보겠습니다",
  "유월 이십일일 수요일 정보 주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인은 공산주의자다",
  "이렇게 문 대통령을 향해 원색적인 비방 글을 에스엔에스에 열심히 퍼 날랐던 신연희 강남구청장이 오늘 피의자 신분으로 검찰에 나왔습니다",
  "신구청장 에스엔에스 그렇게 떠들 때는 언제고 기자들이 한 마디 해달라는 요구에는 손으로 마이크로 뿌리치며 됐습니다",
  "진짜로 딱 한 마디만 했는데요",
  "어 우병우서 전 수석이 레이어 눈빛을 쐈을 때보다 기자들 기분이 더 나빴을 거 같습니다",
  "존재감 없다는 말에 자유한국당 의원들은 요즘 막말로 존재감을 한껏 엄내고 있습니다",
  "아 이렇게 막말 정치 관련해서 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이뉴스 기자는 계속 자리해주시구요",
  "안녕하세요? 예. 양 의원님 나오셨습니다",
  "이거 막말 아니에요? 아니 이런 거 하면 안 되죠? 근데 뭐 듣기 좋진 않습니다만 이 정도까지 막말이라고 하기엔 좀 그렇죠",
  "뭐 그래요? 차재원 교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 차재호에 원래 오셨습니다라고 막말해요",
  "왜냐면 이름 갖고 장난치면은 그거 기분 나쁘거든요? 그럼 뭐 제일 기분 나쁘 기분 나뻐요",
  "술 중에 제일 맛있는 술 봉주 예",
  "초등학생 초등학생   거 아닌가요? 이런 거는 아~ 그래요? 요즘 개그가 초딩 수준이면 무조건 먹어줘요",
  "뭐 그 애교 정도니까 이 정도는 아~ 알겠습니다",
  "기분은 안 좋으시겠지만  차재원 옛날에 창경원도 가봤어도  어 아니 저는 제 이름과 관련해서는 저는 어릴 그니까 그 소신 쩍에 제일 기분 나빴던 게 차지철하고 차지원하고 항상 같이 이래 차 씨라고 오 그건 진짜 신 심각한 정치적으로 굉장히 예",
  "아니 그 지역은 그 지역은 수준 높은 개그들을 알고 있었네 아니 제 고등학교 다닐 때 그때 사건이 일어났기 때문에 그때 인제 차지철 경호실장이 상당히 논란에 대상이 됐고 그렇죠",
  "그것 동안 한동안 고등학교 내내 차재원 하면 차지철 뭐 이런 식으로 아~ 사람들이 막 아~ 그리고 외모도 약간 살짝 비슷해 보일려고  그분이 검도를 해갔고 좀 우락부락하잖아요? 호랑이처럼 예예. 그래서 요즘 살을 좀 뺐습니다",
  "육 킬로그램 빼셨데요",
  "오 그래요? 나도 한 이 키로 뺐는데  자 네",
  "아니 처음에 한 집권 초기에는 좀 잠복해 있다가 예",
  "요즘 막말들이 심해요",
  "권력이 무섭지 않다 이런 얘긴가요? 권력이 무섭지 않다라기보다는 이른바 인제 국민적 지지가 팔십 퍼센트 이상이 됐었 됐잖아요? 네",
  "문재인 정부가 인제 그러다가 최근에 인사 문제로 특히 인제 안경환 전 법무 장관 후보자 문제로 어 지지율이 좀 소폭 하락하면서 약간 흔들어도 된다고 판단한 것이 아닌가 해서 야당 어제 뭐 그 국회 운영위 현장에서도 뭐 고성 막말 뭐 이런 것들이 쏟아지고 또다시 싸움판이 됐다 뭐 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "어~ 막말로 정치하는 시절은 이제 끝내야 되죠. 예",
  "그리고 저기 자유한국당 지금 당내 경선 예",
  "당 대표 선출한 거 칠월 삼일인 가요? 네. 홍준표 후보가 예",
  "막말 그니까 그게 자기 당 지지자들한테 먹어 주나 봐요? 실제로 지지층을 결집하는 것이 지난 대선부터 계속 있었던 현상인데요",
  "그때도 인제 어 아니면 말고 식에 그 막말을 굉장히 많이 해서 문제가 됐었는데요",
  "신현희 구청장도 마찬가지고 홍준표 후보도 그렇고 어 야당 의원들이 어찌 됐든 존재감도 과시해야 되고 지금 최소한에 지지율을 끌어모아서 이십 퍼센트는 만들어놔야 내년 지방 선거할 수 있다 이런 비판이 서니까 어 어찌 됐든 지지율 확보를 위해서 어 끊임없이 이런 논란을 부추기고 있다",
  "예. 신현희 구청장 네",
  "아하 무슨 일을 했어요?  굉장히 일을 많이 하셨어요",
  "근까 두 달 정도 우리 단체 방이라고 하죠? 그런 단체 대화방 같은 데에 이른바 인제 단톡방이라고도 하고 예. 단톡방 서른 곳에 한 팔십삼 번 팔십사 예. 팔십삼 번 정도에 걸쳐서 예",
  "무려 천 번이나 이거를 실어다 날랐죠",
  "근까 구청장 강남구청은 할 일이 없나 봐요",
  "그래서 이런 거를 굉장히 열심히 하셨던 거 같은데 내용이 너무나 심각해요",
  "내용이 정말로 대통령에 대해서 뭐 공산주의자라는 식으로 얘기를 하고 세월호에 대해서도 책임이 있다라는 얘기를 하고 있고 실제로 뭐 이름을 굉장히 비아냥거리는 식에 이름들 있지 않습니까? 그런 식에 어떤 이름을 썼었고 아 지금 저기 자막이 나오네요",
  "저기에 예. 그렇죠",
  "근데 저기에 보면은 단순하게 어떤 가치판단이라든가 뭐 저 사람이 지금 사상 쪽으로 봤었을 때 자기가 봤을 때는 너무 편향됐다 이런 정도가 아니잖아요? 저거는 공산주의자라는 식에 표현은 아예 의견이라고 볼 수도 없고 그냥 허위사실이라고 명백히 보이는 거거든요? 저 정도면은 이른바 그 아주 수구적이고 문제 있는 일베 사이트에 나오는 그 정도 그 수준인데 딱 그 수준이고 안에 들어 있는 글들이 거의 다 그렇게 심각한 건데 아까 저는 저 어 의원님이 지적하신 부분이 전적으로 공감을 하는 게 예",
  "뭐냐면 이 그 진보적인 정권이라고 하잖아요? 사실은 뭐 진보건 보수를 나누는 것도 우습긴 하지만 예",
  "자유를 보장하고 언론에 자유를 표현에 자유를 보장하는 정권이고 무슨 검열을 한다거나 아니면 이런 조금 안 좋은 것이 있다고 해서 바로 막 제 삼 자 단체들 단체 동원해서 고소고발하고 그런 정권이 아니잖아요? 그러다 보니까 그걸 남용하고 악용하는 거예요",
  "사실은 이게 정말로 저도 보면은 야 악에 대해서 악으로 맞서는 거를 싫어하지만 저런 정도에 악이 나오는 거를 어떻게 해야 되나 예",
  "그럼 실제로 만약에 정말 대통령 공산주의라고 생각을 하고 있는 사람이라면 그렇게 확신한다면 왜 그럼 국정원에 신고 안 해요? 그렇죠",
  "국가 보안법 위반인데 국가 보안법 위반이에요",
  "불고지죄 위반이에요",
  "그리고 지난 정권에서도 그렇고 지금도 그런 헌법 재판소가 저런 정당이 있다라고 한다면 대한민국 체제 부정하는 정당이잖아요? 예",
  "만약에 더불어 민주당이 대통령을 당선을 시켰으니까 그럼 통합 진보당은 해산시켰잖아요",
  "우리나라에서 헌법 따라서 그런 명백한 절차들이 남아있고 그걸 존중한다고 하면서 저렇게 뒤에서 저런 식으로 이런 정말 그야말로 말 같지 않은 얘기를 퍼뜨리면서 막상 나와서 국민을 대변해서 묻는 기자들에 질문은 됐습니다 이러고 가버려요? 이건 어느 나라 국민이라고 해야 될지 모르겠어요",
  "그 앞에 생각된 게 있죠",
  "앞에 두 글자 구속됐습니다",
  "  아니 죄송합니다",
  "계속 머리에 박혀갖고 아니 괜히 제가 그 이야기를 하는 바람에 예. 머리에 박혀갖고 예",
  "아니 그 이 자 그 그리고 본인이 한 게 본인은 직접 쓰지 않았다? 예",
  "이런 거 뭐 문제가 안 되는 거예요? 그러면은 아니 그니까 본인이 이제 그니까 그 단톡방에 올라오는 글을 그냥 자신이 그냥 퍼다 날랐다는 거 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 나는 그냥 있는 거 그냥 아무 생각 없이 퍼다 날랐다고 이야기하지만 본인은 지금 사회적 지휘가 뭡니까? 강남구청장입니다",
  "강남구청장이 지금 강남구에 지금 몇 십만 명에 구민이 살고 있고 이 강남구청장에 말 한마디 한마디가 구민들에게 미치는 영향이 얼마나 크겠습니까? 이러한 부분들을 생각해본다고 한다면 단순하게 퍼 말하는 자체가 갖고 있는 그 이 의도 자체가 본인은 뭐 범위는 없었다",
  "범죄를 저지를라는 의도가 없었다고 이야기하지만 분명한 정치를 의도를 갖고 했다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 사실 이번 대선 과정에서 강남구에서 문재인 후보가 일 위를 했습니다",
  "저는 사실 그런 거 강남구에서 문재인 후보가 소위 말해서 진보후보가 일 위한 거는 강남구에 팔십칠년 이 직선제 복 복원 이후에는 처음이거든요? 아~ 그러한 부분들은 신현희 구청장에 시대착오적인 행사 행태에 대해서 강남구민들을 표로써 아마 응징한 그런 측면도 저는 있다는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 하나는 저는 지금 그 강 그 신현희 구청장 이 사건이 불거지고 나서 지금 본인이 이 사태를 모면할려고 하는 것이 어떻게 하느냐면 하나에 작전은 물귀신 작전이에요",
  "지금 민주당 소속에 자치 기초 자치 단체장 광역 단체장들도 다 사전 선거 운동하고 어떤 식으로 자기 후보 돕고 있는 돕고 있지 않느냐",
  "그 똑같은 논리로 오늘 정태욱 자유 한국당 원내 대변인이 그 이야기를 했습니다",
  "지난 대선 과정에서 안희정 이재명 다 단체장들인데 그분들이 사전 선거운동을 하고 하는 선거에 개입하는 것은 오히려 신현희 구청장보다 더 많이 했다",
  "그렇게 왜 우리 신현희 구청장만 처벌하느냐",
  "정치에 탄압이다고 주장하는 거죠",
  "일종에 물귀신 작전이에요",
  "그리고 또 하나에 작전이 뭐냐면 물타기 작전이에요",
  "뭐냐 하면 이 신현희 구청장이 자기가 그 이야기를 했습니다",
  "이번 사건은 사실 이 단톡방에 올라온 글을 맨 처음에 폭로한 사람이 이 지금 민주당 소속에 구 의원 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "구 의원인데 그 구 의원이 과거 통진당에 아마 소속이었던 모양이에요",
  "그렇기 때문에 통진당이 왜 해산됐느냐",
  "북한식 사회주의 핵 노선을 쫓다가 없어진 당 아니냐 그런 사람이 나에 대해서 공격하는 건 뭔가 의도가 있는 것이다라는 식으로 일종에 역색깔론으로 다시 또 치고 놓은 거죠",
  "본인이 문재인 후보는 공산주의자라고 색깔론을 이야기했다면 빠져나가는 것도 결국 역색깔론으로 빠져나갈려고 하는 일종에 물타기를 하고 있는 거죠",
  "이러한 것들이 시대착오적인 부분인데 과연 이 우리나라 사법제도가 어떻게 판 거이까 이거에 대해서 이 판단을 내릴지를 모든 국민들이 아마 지켜보는 대목이 바로 거기에 있는 이윤 거 같습니다",
  "양 변호사님 모르고 했다 이게 말이 되나요? 예를 들어 갖고 우리가 모 모르고 했다라고 할 때도 인제 그 내심에 의사는 뻔히 알았을 것이다면서 미필적 고의를 적용하잖아요",
  "근데 이거는 미필적 고의가 아니지 않나요? 이게 사람 머릿속에 들어가서 우리가 그 생각을 뭘 했는지 알 수 있는 방법은 없죠",
  "그렇기 때문에 법원은 항상 이런 사건이 벌어졌을 때는 주변에 객관적 정황이라고 봤을 때 다른 사람들이 봤었을 때 이 정도라면 모를 리가 없다라고 판단한다면 알았다라고 판단을 합니다",
  "근데 지금은 이거는 인제 인터넷을 이용한 어떤 통신망에서 벌어진 거기 때문에 인제 정보통신 이용 이용자에 관한 법률 적용을 받거든요? 예",
  "특별한 명예훼손이에요",
  "허위 사실에 대해서 공공연히 비방할 목적을 가지고 이렇게 유포를 했었어야 하는데 이미 천 명이 넘는 사람들이 다 봤기 때문에 공공연히 한 건 맞구요",
  "그다음에 여든세 번을 했다라는 것은 그거를 어기면서 그거를 전혀 자신도 몰랐다",
  "문맹이신가요? 그러니까 공산주의자가 불가능한 얘기거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 법원에서 물론 수사를 해봐야 알겠고 어떤 변명을 할진 모르겠으나 이에 항상 말씀드리는 것처럼 다른 사람들이 봤었을 때 인정할만한 한다면 유포에 해당한다는 겁니다",
  "그리고 내가 쓴 게 아니더라도 똑같애요",
  "유포는 이게 오해하시면 안 되는 게 자기가 작성한 거 아니면 죄가 아니다 아닌 거죠",
  "거기 있는 내용을 명백하게 다른 사람에게 준거는 그 받아본 사람입장에서는 누가 작성했는지가 뭐가 중요합니까? 그렇죠",
  "뭐 작성하면서 거기다가 밑에 작성자 차재원 교수 이렇게 쓰지 않잖아요? 아니 뭐 저작권침해는 될 수 있겠죠. 예",
  "밑에 양재열 변호사 작 바이 양재열 뭐 이렇게 하지 하지 않잖아요? 예. 그렇죠",
  "근 이 내용으로 갖고 퍼 날르면서 명예 훼손한 것이 중요한 거지 그 소스가 어디 있는 거 중요하지 않은 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 내가 내용을 몰랐다",
  "문재인은 공산주의자다 그러면 문재인을 누군지 몰랐다는 게 공산주의자가 뭔지 몰랐대는 거예요",
  "근데 이게 사실은 지난 대선 과정에서도 굉장히 큰 쟁점이었어요",
  "예. 신현희 구청장에 이렇게 계속 뭐 퍼 나르게 하고 근데 본인은 잘못이 아니고 부정 선거운동이 아니라고 주장을 했지만 대선 당시 어떤 게 있었냐면 지난 이천십이년 이후 그리고 이천십육년 총선 때 인제 그 이른바 팟캐스트 중심으로 미디어 시장이 굉장히 변화하면서 기성 언론에 대한 신뢰도가 거의 바닥을 치잖습니까? 그러면서 많은 유권자들이 기성 언론을 믿지 않은 행태가 벌어졌어요",
  "그러면서 지난 특히 인제 대구 경북을 중심으로 한 유권자들 경우에는 어 태블릿 피씨 제이티비씨 태블릿 피씨 사태가 터졌을 때도 저게 가짜다 거짓말이다 이제 이런 얘기를 했었는데 그 어디서 이런 정보들을 얻었는가 했더니 신현희 구청장이나 지역에 유력한 정치인들이 단체 카톡방을 통해서 퍼 나르는 이슈를 사실로 믿고 인지하고 이것에 근거해서 주변에 근까 여론을 확산하는 이런 것이 상당히 문제가 됐었던 거거든요",
  "그렇기 때문에 관련해서 본인이 문제가 없다라고 주장할 수 있는 여지는 전혀 아닌 것이죠",
  "예. 근데 이제 신현희 구청장이 아 우리가 여기서 계속 이 주제를 얘기하기는 좀 부끄러워요",
  "신현희 구청장에 대해서 저 동네 그냥 그 조그만 동네  아니 그럼 강남 구민들이 화내십니다",
  "조그만 동 큰 동네에요",
  "아니요. 그거 조그만 동네라고 하는 것은 그걸 지지하는 사람이 조금 밖에 없는 동네 좀 새겨들으세요",
  "아~ 아~ 네. 죄송합니다",
  "그 큰 동네 거기도 이겨대는 거 아니에요",
  "역사적 최초로 그러니까요. 예",
  "그러니까 아까 시대착오적인 얘기 그거 말씀을 잘하셨는데 사실 신현희 구청장 이런 발언을 지지하는 사람이 그 지역에도 없대는 거예요",
  "이제는 소수라는 거죠? 이제는 강남구민들에 높은 민도 의식을 진짜 저버리는 예",
  "그런 현직 구청장이 진짜 시대착오적이고 진짜 구시대적인 하나에 행태라고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "근까 한 가지만 제가 하면 삼월 십이일 날 박근혜 대통령이 인제 그 서초동 자택으로 돌아오잖아요? 예",
  "그때 삼등 초등학교 주민들 중심으로 그 학생들 학부모들이 굉장히 그 민원제기를 많이 했어요",
  "거기에 인제 와가지고 지지자들이 몰려와서  예. 막 절하고 그다음에 인제 그 주변에 있는 편의점에 그 초등학생들 등교하는 애들 불러놓고 야야 그 박근혜 대통령 얼마나 훌륭한 사람인 줄 아냐 막 일장 선 설명을 하시고 연설을 하고 막 이래서 그 부모 학부모님들이 등굣길에 아이 들 들에 손을 잡고 등교를 같이해주고 이런 일들이 있으면서 굉장히 많은 민원이 제기됐지만 그 자체를 묵살하고 받아들이지 않고 오히려 박근혜 대통령 박근혜 전 대통령 그 자택 앞에 집 앞에 뭐 그 축하 화환 돌아오신 것을 축하 화환을 보내고 이랬던 거거든요? 근까 그런 자체에서 강남구민들이 보기에는 우리들이 제기하는 민원은 예. 민원은 묵살하고 그리고 지금 사실상 범죄자에 해당하는 전 그 그때는 현직 아니다",
  "전직 대통령에 대해서는 이렇게 예우를 갖춘 것이냐 도대체 저 사람은 누구를 위해서 존재하는 구청장이냐 이런 비판이 굉장히 많이 있었던 것이죠",
  "근데 저는 인제 그 조그만 동네라는데 약간에 조금 이의가 있는데 예",
  "어느 나라에 가도 굉장히 과격한 의견을 가진 단체 내지는 조직들은 있습니다",
  "근까 독일을 가도 라는 사람들이 존재를 하구요",
  "아직도 미국이 지금 저 대통령을 나왔는데도 불구하고 유색인종들을 차별하는 그런 단체들이 있습니다",
  "케이케이케이 뭐 그런 데도 있고 그런 데서 하는 방송 같은 것도 있고 굉장히 있긴 한데 그 소수가 정말로 사회적으로 미미하기 때문에 무시해도 좋을 정도 직접적으로 우리에게 어떤 분란을 일으키지 않는 하는 그냥 어떻게 보면 방치하는 그런 존재들이거든요? 예",
  "이 숫자들이 그렇게까지 미미한 건 아닙니다",
  "그 강남구청장이란 지휘가 있는 사람들이 이런 말들을 만들어 내고 또 거기에 미디어가 발전하는 바람에 굉장히 원고만 쓰잖아요? 원고를 쭉 에이포 용지 같은 거 써서 그냥 컴퓨터에 집어넣으면 아나운서 목소리처럼 읽어져요",
  "그걸 유 유트브 같은데 만들면 이거를 받아보는 이런 어떤 새로운 과학기술 아 진짜 뉴스인 거처럼 진짜 뉴스처럼 만들어 버려요",
  "근까 이 가짜 뉴스를 만들어 내기가 너무 쉬워졌어요",
  "지금 발달로 그러다 보니까 이거를 믿고 공유하는 것도 쉬워졌잖습니까? 그래서 그 숫자가 줄어들지 않아요",
  "게다가 주변 분들에게 확정성이 너무 너무 좋기 때문에 이런 거에 혹하고 넘어가는 사람들이 전에 기존에 어떻게 보면은 조금 이제 이번 정권에 대해서 약간 뭐 조금 경계하는 태 자세를 가지고 있었던 분들 같은 경우는 그 뉴스를 보면 야 이에 진짠가 보다 하고 거기서 커뮤니티가 점점 늘어나는 거예요",
  "거기에 핵심 인물이 적어도 강남구청장이라는 공식적인 직함을 가진 분이 이런 일을 했기 때문에 문제라는 거예요",
  "근데 교수 교수님 예",
  "그 홈페이지에 이제 그 검찰소환에 신구청장님 더 높이 더 넓게 더 크게 서울 시장 기대합니다",
  "남자들보다 강단 있으신 구청장님 서울 시장 나오세요",
  "이거 막말을 조작하는 이 분위기를 어떻게 보세요? 사실 신현희 구청장이 사실 이 지금 카톡방에 올려서 이렇게 정치적으로 상당히 주목을 받기 이전부터 예",
  "사실은 많은 사람들로부터 특히 보수 지지층들로부터 많이 이 근까 이 지금 이목을 받아왔거든요? 뭐 때문에 수구라고 얘기해야 되지 않아요? 요즘은 인제 보수를 이런 수구적인 분들과 좀 분리해달라는 요구들이 높아요",
  "근까 고 부분은 제가 조금 이따 다시 한 번 말씀드리겠고 그 어쨌든 그 사실 그 뭡니까? 이 신현희 구청장이 사실 많은 그 언론으로부터 주목을 받았던 이유가 한전 본사 있잖습니까? 예",
  "한전 본사가 이 지금 팔리면서 현재 자동차가 그걸 사서 개발을 하는 과정에서 어이 남 그 상당한 그 이 개발이익이 나는 부분에 예",
  "그걸 어떻게 활용할 것인가를 놓고 서울시는 서울시 전체적인 차원에서 쓰자는 입장인 반면에 신현희 구청장은 왜 그러냐 강남땅에서 벌어진 이익이기 때문에 강남구에 오롯이 재투자하자는 식으로 서로 상당히 그 이 마찰이 생겼던 부분이 있거든요? 그런 부분에 있으면서 강남구 이익을 대변하는 것처럼 이야기를 했지만 어떤 식으로 비취냐면 마치 그니까 민주당 소속의 박원순 서울 시장에 대책 점이 했는 것처럼 비췄다는 거죠",
  "그러면서 이 사실 신현희 구청장이 결국은 차기 서울시장에 대한 꿈이 있는 것이 아니냐 그러한 이야기들이 퍼졌던 거죠",
  "퍼지면서 바로 지금 아까 친박계 사이트에서 신현희 구청장 서울 시장 어떠고 하는 이유가 그동안에 굳이 그이까 굳이 한전뿐만 아니라 또 그 강남에 있는 구룡 마을이나 그 저 재개발해야 될 대상 지역 있지 않습니까? 그 구룡 개발 구룡마을 개발에 대한 방식을 놓고도 서울시하고 사사건건 부딛히고 있는 겁니다",
  "바로 그런 점 때문에 신현희 구청장이 상당히 인제 정치 주목을 받아왔던 거죠",
  "바로 그런 것들이 지금 이번에 이 그런 정치적인 쟁점의 한가운데 서니까 이 친박계 소위 말한 아까 의원님께서 말씀하신 상당히 거구적인 생각을 갖고 계신 분들 입장에서는 야 이참에 아예 신현희 구청장을 서울시장으로 밀자 그런 생각으로 하는 하는 쪽으로 기운 거 같애요",
  "예. 자 양 변호사님 그런데 인제 지금 신현희 구청장이 대선전에 요렇게 퍼 나른 거뿐만 아니라 바로 어제 어 강동호 자유 한국당 서울시장위원장 대통령을 향해서 욕설을 퍼부었어요",
  "아 이게 왜 다물 그냥 역설을 했어요",
  "근까 본인은 뭐 이게 분리해서 얘기를 했다 하지만 실제로 앞에 시작 부분이 대통령에 이름을 정확하게 거론을 했고 그 뒤에 나쁜 뭐라고 그냥 욕을 바로 붙였어요",
  "그래서 야 정말 저거를 이게 받아들일 수 있는 얘기일까라고 했고 예",
  "그날 저번에서 그치지도 않고 계속해서 나오고 있는데요",
  "의원인가요? 저분이 시당 위원장입니다",
  "아니 위원장이 국회 의원은 아니구요? 아닙니다",
  "국회 의원은 아니고 그 시당위원 시당위원 새로 만들면서 했던 그렇죠",
  "자유한국당하고 바른 정당하고 나뉘면서 새로 만든 거 같은데 새로 만들면서 이제 의원이 되겠다라고 하신 분에 입에서 저런 말이 나오는데 생각해보면 이런 거 같아요",
  "지금 사실 정권 같은 경우에는 출범한 지 사십일 가까이 되는 동안에 아직까지도 인성 문제가 제대로 안 들여서 대통령이 하셔야 할 일도 제대로 못 하고 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 더군다나 추경도 그렇죠",
  "정부조직법 자체도 아직도 통과가 안 됐죠",
  "그런 상황에서 왜 저런 말을 했냐라고 하면 문 대통령이 독설하고 독주하고 있기 때문이라는 거예요",
  "독단적인 정책을 펴고 있기 때문이라는 거예요",
  "그러면서 뭐가 문제냐면 과연 뭐 수구라고 저 해도 좋고 저 일부를 지지하는 분들을 향해서라고 줬지만 자신들이 뭘 하겠다라는 메시지가 담겨 있는 게 아니라 그냥 상대를 공격하는 걸로만 현재 어떻게 든 존재감을 드러낼려고 한다는 거예요",
  "근데 그게 먹힌다라는 게 문제죠",
  "또 장윤선 기자님 이철우 자유한국당 의원 뭐 한 번이래도 인터뷰나 이렇게 취재를 해본 의원인가요? 이철우 의원이 국정원 출신이어서요",
  "주로 국회 정보 위원회 지금 아마 정보 위원장으로도 활동을 하고 예",
  "지금 아마 당 대표 출사표를 던진 걸로 알고 있는데요",
  "어 막말 많이 하죠",
  "그리고 막말뿐만 아니라 이철우 관련 같은 경우에는 국정원 관련 그 자료는 확인이 안 되잖아요? 근데 인제 여야 간사가 분명히 존재함에도 불구하고 그 박근혜 정부 시절에 그 여당발로 소스를 보수언론에 많이 그 재개를 해서 논쟁을 키우고 논란을 만들고 이랬던 분으로 유명하기도 하죠",
  "예. 진영논리와 그쵸",
  "아 갈등의 정책을 만들면서 자신에 존재를 끌어가는 뭐라고 얘기했어요? 오늘 아 오늘이요? 예",
  "아 세월호 관련해서 얘기를 했는데요",
  "탄핵 대신 개헌을 추진해야 된다",
  "이러다간 세월호 학생들처럼 빠져 죽는다",
  "그뿐만 아니라 문재인 정부가 오래 못 갈 거 같다",
  "예. 오래 못 간다",
  "다음 대통령 선거까지 안 갈 거 같다",
  "개헌하겠다는 얘긴가요? 개헌 개헌 이런 거 탄핵 얘기한 거 아니에요? 누가 보 누가 봐도 뻔히 탄핵 얘기한 건데 논란이 커지니까 인제 경각심을 한 이야기였다? 저 저 저분 저 이철우 의원도 똑같은 얘기에요",
  "문 대통령에 독주와 독단을 막기 위해서 경각심을 주기 위해서 한 얘기였다라고 하는데 경각심을 주기 위해서 그러면 탄핵을 아무나 하나요? 헌법과 법률에 중대한 명백한 위반이 있어야 되는 거고 얼마나 복잡한 과정이 있었으면 천칠만 명에 시민이 촛불을 들었던 그런 일이 있었잖습니까? 그러면 저거를 듣는 순간에 사람들은 그런 거예요",
  "이게 그러면 박 전 대통령이 했던 등가로 놔야 되는 건가 그런 식에 공격인 거거든요",
  "그래서 이것도 정말 이 말씀 드린 것처럼 그 아주 일부 자신들을 지지하는 사람들을 북돋은 거죠",
  "우리는 대선에서 억울하게 패배를 했고 그런데 문 대통령은 지금 잘못하고 있기 때문에 이제는 우리가 나설 차례다라는 식에 메시진 거예요",
  "근데 지금 만약에 문 대통령이 잘못하고 있으면 모르겠으나 그런 것이 없는데도 그냥 얘기를 한다면 이거는 그야말로 선정선동밖에 아무것도 아닌 거죠",
  "근데 그 제가 보기에는 그 스스로 자신에 발목을 잡는 행위를 하고 있는 거다라는 생각이 들기도 하구요",
  "또 다른 한편으로 보자면 사실 그 지난 가을부터 시작된 촛불집회로 무려 천칠백만 시민들이 나와서 불의한 정권을 감옥에 가두는 일까지 했음에도 불구하고 여전히 정신을 못 차리고 있는 것이죠",
  "그리고 소수에 지지자들을 대상으로 마치 무언가 다할 수 있는 것처럼 착각하고 있다",
  "이렇게 봐도 과언이 아닐 거 같습니다",
  "홍준표 전 경남도 지사도 또 아주 원조답게 그렇죠",
  "이 트랙에 합류를 했어요",
  "뭐라고 얘기를 했어요? 어차피 지금 거 비슷한 이야기죠",
  "문재인 정부가 오래가지 못 할거다라는 이철우 의원 말에 동조를 한 셈입니다",
  "어 저는 뭐 이철우 의원과 지금 홍준표 전 지사 같은 자유한국당에서 이런 이야기가 나오는 것은 앞서 우리 장윤선 기자가 말씀하셨지만 아마 전당대회를 앞두고 있기 때문에 아마 강한 그 선명 야당 거의 경쟁을 하는 그 과정에서 내가 좀 더 튈려고 하는 그러한 부분도 있다고 봅니다",
  "있다고 보지만 또 하나에 측면이 있습니다",
  "자신들이 받은 만큼 돌려주겠다는 생각도 있다는 거죠",
  "무슨 이야기냐 가 그 지난번 뭐 박근혜 정부가 처음 출발 출범했을 때 당시 더불어 민주당이 이것은 더불어 민주당은 아닙니다마는 당시 야당이 국정원 댓글 사건과 관련해서 진상조사를 강하게 요구하지 않았습니까? 예",
  "그때 지 정부여당이 뭐라고 했습니까? 이거 대선 불복이다 이런 이야기를 했거든요? 대선 불복이냐 아 대선 불복하고 있는 거 아니냐 그래 이야기했기 때문에 자 이번에도 그람 우리도 그러면 대선 불복 한 번 해 볼래 하는 의도를 그냥 드러내고 있는 것이 아닌 가 그럼 문제도 뭐냐 앞서 아까 뭐 등가성 이야기하셨지만 그때 당시 상황하고 지금 상황하고 그라면 갈 같느냐는 거죠",
  "그러면 쉽게 말하면 지금 자유한국당이 보여주고 있는 것은 되로 받아서 말로 돌려줄려고 하는 것이 아니냐 그런 측면에서 과연 국민들이 얼마만큼 동의를 할 수 있겠냐는 측면이 있는 겁니다",
  "근데 저는 걱정 되는 게 이게 뭐하냐면 매체 환경이 많이 바뀌다 보니까 이른바 필터 버블이라고 하잖아요",
  "과거에는 어쨌든 사람들이 많이 공유하는 뉴스들을 봤고 그게 올바른 나쁘든지 간에 방송 몇 개 안 됐고 신문 몇 개 안 되는데 이런 생각을 가진 분들끼리만 보는 매체들이 따로 생기는 거예요",
  "바깥에 목소리가 그 안에 들어가질 않는 겁니다",
  "그런데 거 그런 매체에다가 저렇게 정치인들이 선정선동을 하게 되면 그분들은 그 안에서 공고해지는 거예요",
  "야 그럼 확정성도 없는데 왜 그런 짓을 해 죄송하지만 팬클럽이 굉장히 많으시잖아요",
  "지금도 자유 학교당 이쪽에서 어쨌든 십오 퍼센트까지는 많이 나오지 않습니까? 예",
  "많이 봤었을 때 많이 봤었을 때 한 십사 프로 십오 프로 나오죠",
  "그래도 칠백만입니다",
  "이분들이 생각하기에는 뭐냐면 우리 칠백만을 가도 평생 우리는 살 수 있다 그래서 내 정치인으로서에 생명은 연장된다",
  "대신 국가는 뭡니까? 그쵸",
  "그게 이에 유권자들을 벌목으로 해서 못된 정치하는 거예요",
  "그러니까 나라가 이 민심이 이게 망가지고 이런 게 그러니깐 이거 어떻게 아니 법적으로 비유 변호사 한 탐만 하지 말고 무슨 법적으로 처벌할 수 있는지 근까 지금 허위 사실 유포만 가짜뉴스만으로는 처벌이 안 돼요",
  "이게 말씀 할 말씀 처벌에 말씀드린 것처럼 우리 정부가 이제는 언론과 표현에 자유를 보장을 주다 보니까 그 덕을 이상하게 보는 거예요",
  "아니 근데 제가 조금만 보태면 그럼에도 불구하고 국민들은 알고 있다는 거죠? 지금 자유한국당에 지지율이 지금 백칠십을 갖고 있는 정당이지만 칠 프로 밖에 칠 프로 팔 프로 밖에 한 단위 아니 또 십사 프로 올라갔데 아니요. 물론 뭐 조금 올라갈 수 있습니다마는 거의 진짜 거의 지금 자유한국당 입장에서 보면 상당히 낮은 지지율을 보이고 있다는 거 자체가 국민들이 이 사태를 냉정하게 보고 있다는 하나에 증거가 아닐까 생각이 듭니다",
  "예. 냉정히 보고도 지금 뭐 자기 지지자들은 열광하고 있으니까 또 그것만 보고 있을 수도 있는 거 아니에요? 그러다 망하죠",
  "적폐 청산 요구가 그렇게 거셌는데 예",
  "정치권 무사하지 않을 거라고 자유한국당 맞아요. 예",
  "예. 박근혜 정권을 만든 정당이에요",
  "근데 그 정당이 그대로 유지된다는 거 자체가 억 패죠",
  "아~ 지난해 말서부터 어 올해 초까지 촛불을 들고 광화문 광장을 매웠던 전국을 매웠던 어~ 시민들은 천칠백만 명입니다",
  "대한민국에 의식에 수준 민주적 수준은 그만큼 높아졌습니다",
  "정치인들에 막말 아 지금은 당장 자신에 진영에 박수를 받고 있지만 전국적으로는 자신에 발목을 잡는 아~ 덫이 될 것이다라는 점 명심 해주시기 바라겠습니다",
  "유월 이십일에 수요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "문재인 정부에 공약이 하나씩 실행되고 있습니다",
  "일제 오 사 페이지에 이어 특목고 자사가 폐지 등 교육 개혁안이 급물살을 타고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 찬반이 뜨겁게 맞서고 있는 자사고 폐지 논란 그 쟁점을 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 정부에 통신비 인하 대책이 나왔습니다",
  "그런데 휴대전화 기본료 일괄 폐지가 무산되면서 소비 사 소비자에 실망이 큽니다",
  "간만에 또 위에 불쾌지수가 높은 요즘 시원한 소식은 언제쯤 나올까요? 유월 이십일 목요일 정봉주에 품격시대 시작합니다",
  "문재인정부가 대선후보시절 공약이기도 했던 외고 등 특목고와 자유형 사립고 폐지를 가시화하고 있습니다",
  "외고와 자사고가 본래 취지에서 벗어나 사실상 입시 학원으로 전락하며 고교서열화를 조장했다는 것이 이유입니다",
  "또한 일반고 교육이 강화되면 학생들이 배움에 혜택을 차별 없이 균등하게 받을 수 있을 거란 주장도 내놓고 있습니다",
  "이러한 문재인 정부에 교육제도구상에 대해 조희연 서울시 교육감과 이재정 경기도 교육감도 일반고 전성시대를 외치며 보조를 맞추고 있는 상황입니다",
  "하지만 이에 대한 반론도 만만치 않습니다",
  "질 높은 교육을 위해 투자한 결과가 입시 학원이란 누명으로 돌아왔다며 억울함을 호소했고 교육하향 평준화란 부작용을 우려하기도 했습니다",
  "또한 폐지를 해도 일반고 안에서 등급이 나눠질 거란 주장도 나오고 있습니다",
  "서울 자사고 연합회는 자사고 재지정이 무산 될 경우 법적 다툼도 불사하겠다는 성명을 발표하기도 했습니다",
  "외고와 자사고 폐지를 놓고 처음과 반대 측에 갈등이 표면 위로 드러나고 있는 가운데 학생과 학부모들에 혼란은 더욱 커지고 있는 상황 때문에 현장에 혼선을 줄이기 위해서라도 정부가 구체적이고 납득할만한 로드맵을 하루 빨리 제시해야 한다는 의견도 나오고 있습니다",
  "교육제도개혁에 첫 출발을 알린 문재인 정부 과연성 공적으로 연착륙할 수 있을지 지금부터 이야기 나눠봅니다",
  "유월 이십일 목요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "교육수준에 대몰림을 막겠다",
  "아니 공부를 더하겠다는데 뭐가 문제냐 자사고 폐지를 추진하려는 정부와 자사고 외고 측에 갈등이 점차 첨예해지고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 세 분 모시고 말씀 나누복 나눠보도록 하겠습니다",
  "정상근 미디어 오늘기자 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 교육은 잘 아세요? 어~ 많이 받아봤습니다",
  "뭘 과일을 아니요. 뭐 초중등 고등급 고등교육을 그 대한민국 국민 다 받는 걸 아~ 네. 그렇죠",
  "그럼 전문가 아니시네요? 어~ 그래도 일전에 사드전문가보다는 조금 낮지 않을까",
  "사드 할 때 너무 절어갖고 예. 그렇습니다",
  "괜찮아요. 대한민국 오천만 국민이 교육은 다전문가니까 아~ 네. 그렇죠. 네",
  "대답을 몬 해답을 못 낼 뿐이지 아~ 네. 맞습니다",
  "예. 정진호 전 전 의원님 예. 그렇습니다",
  "한 번 하고 떨어진 거예요? 예",
  "예. 누구한테? 아~ 자유한국당 심재철 의원님이셨습니다",
  "예. 그때 이 등 했어요? 삼 등 했어요? 아~ 삼 등 했습니다",
  "그럼 이 또 한 명 있네요",
  "이 등이  이 등은 누구였어요? 아~ 지금 민주당 후보였습니다",
  "아~ 그때 후보 다니다가 막판까지 되니 안 되니 하면서 그렇죠",
  "엎치락 뒤치락 하다가 예",
  "중앙에서는 후보단이라 발표했는데 후보단이라 본인은 거부했고 예. 거절해서 못했습니다",
  "예. 떨어지고 일 년 지났는데 어 어떻게 생각하세요? 어~ 요즘에는 제가 에~ 교사출신이고 예",
  "또 지난 십구 대 때 교육 상임위만 내리 사 년에 있었기 때문에 교육에 대한 아주 넓은 숲만 이렇게 봐왔다면은 어~ 이제는 숲 안에 들어가서 예. 학교현장 곳곳을 다니면서 이제 튼실한 나무들을 발견하고 나무들이 자라는 모습들을 보기 위해서 한 삼 개월 째 현장 방문들을 이렇게 하고 있습니다",
  "교육감 준비한다는 소리 있던데 어~ 좋은 교육감을 만들기 위해서 노력하고 있습니다",
  "제일 좋은 교육감이 본인이라고 생각하시는 건가요? 아~ 그럴 수도 있겠죠",
  "알겠습니다. 교육평론가 이 범 평론가 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 살이 좀 찌셨네요",
  "예. 대선 때 스트레스를 많이 받아서 너무 많이 먹었습니다",
  "어 그래요? 대선 때 그 캠프에 계셨었나요? 예. 문재인 캠 문재인 캠프에 있었죠",
  "어~ 그러면 교육정책을 직접 만들고 제가 다 만들었다고 볼 수는 물론 없구요",
  "제가 뭐 전문분야가 인제 초등고쪽이니까 초중고 그와 관련해서는 인제 손댄 부분들이 있죠",
  "과고 나오셨죠? 예. 경기과학고 삼 기 졸업생입니다",
  "지난주에 제가 감기야 감기에 걸렸었다 다 낫는데 아직도 어 몸은 좀 좋지 않습니다",
  "양해 구하길 바라겠습니다",
  "어~ 뭐가 문제예요? 자사고하고 외고 예",
  "전국적으로 몇 갭니까? 어~ 전국적으로 뭐 총 갯수를 제가 디테일하게 못합니다마는 첫 번째 허들도 못 넘어 가시네 아~ 그렇죠",
  "아 전국에서 한 이 퍼센트 된다고 그 정도 알고 있습니다",
  "그래요? 맞나요? 의원님 팔십사 개 예. 팔십사 개 맞습니다",
  "아~ 그런데 없앨 수 있어요? 요즘 문제가 되고 있는 게 이재중 교육감께서 네",
  "확 질렀죠? 그렇죠. 뭐 십삼 일에 기자간담회에서 네 특목고하고 외고를 없애겠다 이런 취지에 말씀을 하셨었죠",
  "아~ 특목고라고 통칭을 했나요? 네. 뭐 아 자사고 자사곱니다",
  "그렇죠. 아 이거 분명히 이게 왜냐면 과고는 또 문재인 대통령 교육 그 교육공약도 네",
  "과학고는 안 들어 가있어요",
  "네. 과학고는 아니고 자사고하고 외고를 얘기를 하셨습니다",
  "자사고 하고 외고를 폐지하겠다? 예",
  "방법은 얘기 안했죠? 방법은 일 잠깐 뭐 언급은 하셨던 거 같은데 근까 매 한 오육 오육 년 마다 재 승인 네",
  "오 년마다 재 승인을 받잖아요? 네",
  "그래서 그거를 재 허가를 내주지 않는 방향으로 뭐 그런 언급을 하셨었죠",
  "위험한 접근이라고 일단 왜냐면 우리 시청자분들이 저거 어떻게 되나 그러고 끝까지 듣지 않 그 듣지 않고 보지 않고 답답하니깐 결론만 딱 듣거든요? 예",
  "어~ 즉각적으로 별 대책 없이 없애는 거 위험한 거 아닌가요? 어~ 저도 역시 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면은 이 교육 정책은 현재 학교에 다니고 있는 학생들을 대상으로 하고 있기 때문에 그 피해가 고스란히 학생들에게 돌아가고 그렇죠",
  "이 피해를 예상하는 학부모님께서는 불안과 혼란을 느낄 수밖에 없습니다",
  "그런 점에서 우리가 잘 아는 것처럼 대학입학에 대한 삼 년 내고 죄 이것을 시행하는 이유도 삼 년 후에 대학입시가 어떻게 치루어 질 것이다라는 것을 국민들 과학생들에게 예측 가능 하도록 하기 위한 겁니다",
  "그런데 어~ 이렇게 어 몇 년에 어떻게 갑자기 없애버리겠다 이렇게 이야기하는 것은 엄청난 혼란을 야기할 수 있고 실제로 지금 나타나고 있지 않습니까? 그리고 또 교육 정책은 그것이 잘됐는지 못됐는지 그 성과가 나오는데 삼십 년 걸리고 한 세대가 걸린다 그랬죠? 그렇죠. 그래서 교육정책을 얘기할 때는 좀 답답해도 답답해도 목표는 얘기하되 가는 길에 있어서 대단히 좀 신중해야 한다",
  "평상시에 그런 질언이시죠? 예",
  "그럼 이재명 교육감 잘못한건가요? 어~ 저는 이 교육감님께서 그런 준비를 어떻게 해오셨는지도 좀 아울러서 밝히셨더라면 예",
  "어~ 이런 혼란을 야기하는데 많은 도움이 되지 않았을까 좀 진정시키는데 그런데 아무런 게 없이 예",
  "그렇게 말씀으로 셨고 그런데다가 좀 지적하기 좀 난처한 이야기기기는 합니다마는 예",
  "이천십팔년이 아니라 예",
  "이천십구년 이천이십년에 없애겠다 이랬어요",
  "아하 어~ 현재 교육감에 임기는 이천십팔년 유월까지죠? 어허 재선하시겠다 이런 뜻이네요? 그런 점에서 보면은 이천십구년 이십년에 대한 시기가 어떻게 나왔을까 혹은 그와 관련된 어떤 특별한 로드맵을 가지고 계시는 가 이런 의문은 들죠",
  "좀 정무적 선언이었다 이렇게 보실 수도 있겠네요",
  "어 저는 그런 요소들이 다분하지 않았나라고 생각합니다",
  "이 범 평론가님 학원 강사도 좀 하셨었죠? 예예. 메가스터디 처음 멤버였구요",
  "돈도 잘 버셨을 텐데 그럼요. 저 한 때 우리나라 모든 학원 강사중에 이 등이었습니다",
  "이 등이요? 일 등은 누구였어요? 그때 손주원 메가 스터디 대표 아~ 대표 지금도 회장하시는 예",
  "그러다가 느닷없이 메가 스터디에 나와서 예",
  "강남에서 학생들을 대상으로 무료 강의도 했고 예. 강남구청하고 이비에스 강의를 했죠",
  "어 왜 그랬어요? 그때 좀 긴데 후회 하시 후회하세요? 아니요. 후회한적 전혀 없구요",
  "그 학원가에서 이루어지는 여러 가지 문제들이 굉장히 환멸감을 느꼈는데 특히 인제 그때부터 댓글 알바가 있었습니다",
  "댓글 알바들이 활동한 스타강사들이 인제 알바를 써가지고 자기강의를 칭찬하고 강의를 폄하시키는 다른 사람강의니까 이런 글을 올리게 하는데 과목은 뭐였어요? 수학이었나요? 과학이었나요? 저는 과학탐구였습니다",
  "가장 어려워하는 그쵸. 근데 인제 댓글알바를 쓴다는 것도 충격이었지만 어 처음 그 일을 알고 나서 몇 달 뒤에 안 쓰는 사람이 몇 명 없고 쓰는 사람들이 대부분이고 그리고 심지어 어 일부만 쓰는 것처럼 왜곡된 정보를 저한테 줘서 좀 활용하기도 하고 하여튼 이런 행태가 벌어지는 걸보면서 어 도저히 못하겠다고 생각하고 인제 단칼에 그만뒀었죠",
  "그게 벌써 십사 년 전입니다",
  "예. 그래서 인제 거기 아주 그 분탕질하는 하 학원가를 떠나서 좋은 사회생활 하다가 정치권 언제로 왔는데 늦게 피하다 호랑이 만난 격인데 원래 인제는 강남교육감 취임할 때 서울시 교육청에 인제 정책보좌관으로 했구요",
  "그러다가 인제 이천십사 년에 느닷없이 민주당에서 민주영권이죠",
  "지금 민주영권에 인제 부원장으로 와달라고 저는 인제 정치인이 되려는 목적은 지금도 없고 과거에도 없었구요",
  "예. 그때 김영희 원장이었었나요? 아닙니다. 그땐 민병두 원장 시절이었구요",
  "아~ 민병두 원장 시절에? 그래서 인제 우석훈 이 범 이렇게 부원장을 했었죠? 예. 같이 영입됐었죠",
  "저는 인제 작년가을에 임기가 끝났고 자연스럽게 그 이후에 문재인 캠프에 갔었던 겁니다",
  "예. 지금 이 과고 외고 과고 외고 자사고 외고 폐지하겠다? 예",
  "좀 들여다보셨나요? 그 기자내용 한 내용을 그럼요. 많이 들여다 봤구요",
  "사실 이제 어~ 지금정부에 로드맵과 교육감이 제시할 수 있는 로드맵이 차원이 많이 다릅니다",
  "어허 그 교육감으로서는 자기에 권한 범위 내에서는 지금 재 지정 시기에 취소한다 재지정을 허가하지 않겠다 이 얘기밖에 할 수가 없어요",
  "사실 현재 제도하에서 교육감이 할 수 있는 권한은 딱 거기까집니다",
  "근데 인제 그 대선공약은 당연히 중앙정부차원에서 할 수 있는 일을 기억하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그 차원에서는 사실 무슨 재지정심사를 하고 말고에 문제가 아니라 어 지금 초중등 교육법 시행령에 자사고와 외고 국제고에 존립근거 그리고 학생선발방식이 규정돼있거든요? 예",
  "그거를 고치겠다는 겁니다",
  "그래서 이천십구 년 이십 년에 재지정 심사 할 거 없이 일몰하는 방향으로 갈것이 유력시돼요",
  "그게 인제 중앙정부로서 취할 수 있는 정책입니다",
  "근까 교육감은 교육감대로 정부에 인제 정책을 고려하면서 자기가 할 수 있는 일을 말하다보니까 재지정심사 때 일괄 취소하겠다 이런 식에 발언이 나온 것이지 예",
  "사실은 중앙정부는 어 재지정 심사 제도 자체를 없애고 이천십구년 이십년이 되면 그냥 일반고로 일괄 전환 시키겠다 이런 의도를 가지고 있을 가능성이 높습니다",
  "어 그러면 지금 우려하듯이 어 그니까 지금 재학생들은 아무 문제가 없는 거예요",
  "지금 재학생들은 졸업한 이훕니다",
  "그 입학하는 학생들이 예",
  "근데 인제 보통 자사고 외고 여기 들어가는 학생들이 요즘 인제 우리나라 교육 시스템보면 한 뭐 초등학교 오 학년 육 학년 미리부터 준비를 하잖아요",
  "아닙니다. 초등학교 이 학년 삼 학년입니다",
  "그럼 십 년 계획을 틀어버리는 건데? 그렇죠. 그런 셈이죠. 예",
  "그거에 대한 또 수요도 만들어 놔야 될 거 아니에요? 근까 자 시행령을 고친다라고 하게 되면 대통령령인거죠. 그게 그렇죠. 대통령 대통령령에 그니까 국회에 동의를 받지 않고도 갈 수 있는 길이 초중등 교육법시행령을 고치면 된다",
  "그렇죠. 예. 그래서 법률을 고칠 거 없이 대통령에 권한에 의해서 시행령을 고쳐서 인제 일반고로 전환시킨다는 것이 구요",
  "아~ 과고는 손을 안대는 건가요? 과고하고 영재학교도 사실 그 선발사 교육문제가 아주 심각합니다",
  "그래서 학교 자체를 손대기보다는 인제 선발제도를 손 같은데 선발제도 거기에 대한 로드맵은 아직 나오진 않았구요",
  "근데 인제 국제고 외고 그리고 자사고는 대선공약집에 일반고로 전환이라고 인제 쓰여 있죠",
  "근데 바로 십구 년 이십 년대 이십 년에 없애면 지금 정진호 의원님하고 말씀 나눴듯이 그 충격파 좀 있지 않을까요? 근까 인제 패러다임에 전환인데요",
  "여태까지는 인제 다양한 교육 또는 수월성 교육 이런 거를 어떤 특정한 학교에서 특정한 집단이 하게 그렇게 인제 설계를 해논 거죠",
  "근까 일반고는 붕어빵을 짓고 이제 자사고 특목고에서 인제 다양한 교육을 해라 이런 것이 었는데 사실 특목고 자사고 정책은 정재정책하고 쌍으로 봐야 됩니다",
  "은 뭐냐 학생들에게 자기가 수강할 과목을 자기가 고를 수 있는 권 권한을 줘서 그렇죠. 예",
  "똑같은 학교를 다녀도 학생에 수준이나 뭐 적성이나 진로에 따라서 자기가 들을 과목을 자기가 골라서 정하게 하는 이 제도거든요? 이 제도 역시 대선 공약 주요공약이죠",
  "근까 수월성교육이나 다양한 교육을 특정집단 특정 학교 단위로 하는 것이 아니라 보통 일반 학교에게 개인 에게 그렇죠",
  "학생 개개인에게 권한을 주는 큰 패러다임에 전환으로 생각해야 되는 것이기 때문에 특정 자사고가 잘했냐 못했냐 뭐 이 수준에 논의가 사실은 아닌 겁니다",
  "저기 인제 그 들으면 아주 이상적이고 좋은 얘기거든요? 예",
  "그리고 어~ 일반고를 이렇게 황폐화시킨 이제 주범이었던 잘못된 교육 정책 그러니까 극소수만 이렇게 우수한 교육을 받을 수 극소수만 돈내고 예",
  "조금 나은 학원과 유사한 교육을 받을 이 환경에서 모든 학생들이 오픈돼있는 기회 줄겠다 예",
  "이런 거거든요? 근데 인제 그 지금 이번 평론가들에 프레임전환이라고 하는 것 패러다임에 전환이라고 하는 게 정말 보통 사람들이 받아들이기가 쉽지 않은 거거든요? 이 이제 강론들을 들여다보면 이제 께서도 그런 말씀을 하셨지만은 교육정책 특히 초중등교육정책과 관련해서는 어느 하나를 건드리면은 모든 요소들이 전부다 움직이게 돼있습니다",
  "판전체가 흔들리는 거니까 그렇습니다. 그래서 이 학점제로 보완한다",
  "이것도 또한 완벽한 어떤 제도라고는 볼 수 없구요",
  "어~ 다만 이런 정책을 추진하는데 있어서 어 이 국민들을 좀 더 덜 불안하게 하고 그리고 미래에 대한 교육비전을 어떻게 가져가야되는 지에 대한 예",
  "가장 중심적인 방향과 줄기를 설정하는 것이 저는 제일 우선적이어야 된다고 생각하고 예",
  "어~ 그런 점에서 어 문 대통령도 공약을 제시하실 때 이천십구 년 이십 년을 언급하셨다고 봐요",
  "그렇지 않으면은 당신이 대선되고 나서 즉시나 혹은 이천십 뭐 십칠 년이나 십팔 년 이렇게 이야기하지 않고 이천십구 년 이십 년을 이야기 했던것은 그러한 과정 큰 방향을 잡고 잡아가는 가운데서 이러한 문제들을 그 방향에 맞게 해결 하겠다 저는 이렇게 바라보고 있습니다",
  "그런 점에서 어 갑자기 폐지이야기가 나온 것은 예",
  "오히려 방향자체를 훈련으로 빠뜨리게 하는 어 아주 나쁜 영향을 미칠 수가 있다 이렇게 보는 거죠",
  "조희연 교육 그 서울시교육감 그다음 이재정 경기교육감 이분들이 자사고 외고를 폐지 하겠다",
  "대통령하고 뜻이 똑같은 건가요? 아니면 무슨 다른 조금 갑론에서 차이가 있나요? 아까 말씀드린 것처럼 이제 기본적으로 취하시는 방법에 수준이 다르죠",
  "교육감 권한으로서 현재 제도에서는 어 재지정 심사를 오 년에 한 번씩 받게 돼 있는데 예",
  "다음번 주기가 이천십구년 이십년입니다",
  "중간에 만약에 없애버리면 인제 행정 소송 걸려서 정부가 지거든요? 그렇죠",
  "근까 오년은 지켜줘야 되는데 이천십구 년 이십 년에 모두 재지정하지 않는 방향으로 하겠다",
  "이게 인제 이재정 교육감에 애초에 반한 취지였구요",
  "어쨌든 정부정책하고 보조를 맞추는데 정부정책은 근본적인 대책을 세우는 거고 그쵸. 예",
  "그리고 인제만약에 정부정책시행령이 바꾸지 않게 바뀌지 않게 되면 재지정은 취소됐지만 또 다른 자사고 신청한 학교들이 나올 거 아니에요? 그거는 아 시행령을 바꾸는 게 두 가지 방법이 있는데요",
  "그중에서 더 근본적인 방법은 그중에서도 어 두 가지 중에서도 근본적인 방법은 어 자사고에 지정 근거자체를 시행령에서 없애버리는 겁니다",
  "아~ 그러면 인제 취소자체도 인제 신청자체도 불가능해지는 겁니다",
  "아예 근거 자체를 없애는 거네요? 외국어 고등학교와 국제고등학교에 설립근거가 초중등교육법 시행령 구십 조와 구십일 좁니다",
  "그 구십 조와 구십일 조를 아예 없 삭제 해버리면은 삭제해버리면 설립근거가 없어지는 거죠",
  "아하 어 이게 시행령으로 할 수 있는 방법입니다",
  "중앙정부차원에서 하기가 조금 더 수월하네요",
  "다만 인제 이 그 구체적인 방법은 이렇지만 과연 학부형들과 교육현장에 충격을 어떻게 최소할거냐 그렇습니다",
  "그리고 어떻게 더 나은 희망이 있다라고 하는 것을 보여줄 거냐 예",
  "이게 인제 관건인 거죠",
  "종편이요? 종편 팔십구 이천구 년에 설립근거가 만들어 졌나 그랬죠? 네. 미디어법 발취 있었죠",
  "미디어법 이천구 년인가 이천팔 년 이천구 년이죠? 근데 이제 티브이 조선 같은 경우가 지난번에 기준 심사에서 탈락이에요? 네. 기준심사로 봤을 때는 탈락점수가 받았죠",
  "그런데 육 개월 유예를 해줬어요",
  "가르니까 티브이조선도 투 수 천억이 들어갔고 설립을 했는데 네",
  "그거를 일거에 바로 없애는데 이 사회적 충격파가 있을 것이다",
  "일단 시작이 되면 사드도 이렇고 이런 그 미디어법도 그렇고 지금 얘기하고 있는 이 교육문제도 그렇고 한 번 들어가게 되면 시장이나 어떤 현실에 들어오게 되면 이걸 다시 되돌리기가 좀 쉽지가 않잖아요",
  "예. 그래서 원칙적으로 따지면 티브이조선 예를 드셨으니까 예",
  "원칙적으로 따지면 티비조선도 그거를 폐업을 시켜야 되는 건데 그 날? 예. 근데 문제는 이제 티비조선 안에서 근무하는 노동자들이 뭐 상당수가 있고 또 티비조선과 협력을 하는 외주 제작사들도 상당히 많기 때문에 그렇죠. 예",
  "그걸 한꺼번에 문을 딱 닫으면은 인제 그 업체나 그 내부에 노동자들이 일자리를 잃게 되는 그런 위험이 있을 수도 있는 거죠",
  "뭐 어떤 정책이건 이미 딱 박아버리면 아까 말씀하신대로 쉽게 뽑아낼 수가 없는 건데 네 뭐 그럼에도 불구하고 뭐 어느 정도 한시적인 유예를 두면서 근까 티비 조선 같은 경우에도 뭐 일종에 육 개월 부로 딱 시한을 딱 받고 그 사이에 뭐 네 번 정도에 그 방송 통신 심의 위원회제재를 받게 되면은 즉시 인제 취소를 해버리는 그런 그 단서 조건을 걸었었거든요? 세 분까지만 받아라 그런 거 아니에요? 네. 이제 총 아마 네 번 정도 네 번일 거예요",
  "그 세 번은 괜찮잖아요? 어~ 세 번은 네",
  "그렇게 다지면 세 번은 괜찮은데 네",
  "근데 그 부담이 또 허가 해주는 건가요? 그렇죠. 뭐 육 개월 지나면은 계속인제 그 허가가 계속 유예가 되는 거죠",
  "근데 이게 티비조선 사례하고는 많이 다른 게요",
  "티비조선이 갑자기 없어지면 이제 일단 해고가 되겠죠",
  "근데 인제 자사고 외고 같은 경우는 일반고로에 전환입니다",
  "근까 인력과 시설 그리고 인제 자산 그게 그대로 유지되는 가운데 예",
  "전환하는 것이고 그래서 예를 들어 인제 민사고 같은 경우에는 전국 단위 모집하는 자사곤데 비평준화지역이었거든요? 예",
  "횡성했으니까 그러면 인제 비평준화 지역 일반고는 강원도지역학생들을 인제 선발할 수 있게 됩니다",
  "그런 식으로 받게 된 것이고 전주에 상상고 같은 경우는 인제 전주가 인제 평준하지역이니까 예",
  "평준화지역 일반고로 원래일반고였습니다",
  "상당고가 다시 돌아오는 것이고 제일 곤란한 경우가 인제 용인에 있는 외대부곱니다",
  "외대부고는 용인에 지금 이른바 하나고라는 거죠? 아 하나고는 서울에 있는 거고 아 하나고는 서울에 있는 거고 외대부고는 요즘에 명문으로 뜨고 있는 학교다라고 예",
  "과거에 용인에 용인외고라고도 불렸던 학굔데 자사고로 전환해서 외대부고라고 불립니다",
  "근데 이게 용인이 지금 고교 평준화 지역이거든요? 아하 근데 외대부고가 외딴 지역에 있어요",
  "외딴지역에 있으니까 일반고로 전환했을 때 학생들이 여기로 오게 하기 굉장히 어려운 지역입니다",
  "그래서 저도 사실 민주당 의원들한테 어떤 얘기를 한적 있냐면 특별법을 만들어야된다 그래서 일반고로에 전환이 아주 곤란한 학교에 경우는 국가 그 자산을 인수하는 방식으로 인력은 인제 국립으로 전환하고 자산을 인수하는 방식으로 특별법을 만드는 게 어떤 그래서 국립으로 만들자 그러면 인제 그 시설을 뭐 다른 용도로 활용할 수도 있구요",
  "일반고로 운영하지 않더라도 국가에 어떤 교육 목적에 시설을 운영하면 되겠죠",
  "여러 가지 시설이 있을 수 있으니까 일반고 학생이 지금 그르 그럼 거기는 기숙 학 기숙 학교로 운영되고 있나요? 그렇습니다. 예",
  "대부분이 유명한 자사고나 외고나 예",
  "기숙사를 두고 있고 국립형 기숙학교는 없나요 현재? 아 있습니다",
  "그러면 국립형 기숙사로 전환시키면 되죠",
  "그렇죠. 그럴 수 있죠",
  "근데 용인은 인제 고교 평준화 지역이라서 아하 애로가 있는 거죠",
  "그래서 그런 아주 곤란한 그런 학교들에 경우에는 특별법을 만들어서 예",
  "자산은 국가가 적정한 가격으로 인수하고 인력은 교육청이 흡수하는 그래서 아예 인제 새로운 시설로 아예 재출발시키는 저도 외대를 나왔지만 참 외대 쓸 때 없는 짓 많이 해요",
  "예. 아 외대 나오셨죠? 예. 참 진짜 그런 데는 현실적으로 현실적으로 그런 고민을 하나하나 다 챙겨 봐야 되거든요? 그렇습니다",
  "이 용인시도 사실 투자를 많이 했습니다",
  "근까 사실 이제 내부 인력중에 제일 불안한 분들은 사실은 어 그런 특별한 사정에 있는 그런 학교에 교사들 이런 분들이죠",
  "정진후 의원님 교육감 출마하시면 저거 어떻게 하시겠어요? 외고 외대부고 어 외대부고는 오히려 저 예전에 사범대학이나 이런 데있는 부석고등학교는 예",
  "사실상 양성기관을 뒷받침하는 학교들이 많았었고 그렇죠",
  "그런 취지에서 있었거든요? 예",
  "근데 지금과 같은 형태에 변질된 형태에 부석 고등학교라고 한다면은 그리고 외고에 딱지를 달고 있다면은 저런 형태로 운영되게 해서는 안 된다고 생각을 해요",
  "그 문제점은 인식을 했는데 그럼 저 예를 들어 갖고 시행령을 없애고 시행령을 없애면서 즉시 시행인가요 아니면 이 삼 년 정도에 유예기간을 두나요? 시행령에는 항상 조항이 붙죠",
  "언제부터 실시하는 그렇죠. 예",
  "몇 년 서 단 일년 정도 구 칠 예",
  "예를 들어 갖고 초등 중학교 일 학 년서부터 또 준비했던 학생들 더 충격일 수 있으니 뭐 이 년 이후부터 시행 핸다든지 근까 이 그 갑자기 없애는 방법도 있지만은 예",
  "이천 아까 언급 했드렸듯이 이천십구 년 이십 년을 이야기하는 것은 예",
  "전국에 있는 외고와 자사고들이 평가기관이 고 때이기 때문에 그때 도래하는 겁니다",
  "오 년 마다 평가 하는 게요",
  "그래서 재평가를 통해서 설립취지와 목적에 도달하지 못 한다면은 아주 단호하고 과감하게 일반고로 전환을 해야 되는 거고 그게 인제 교육청에서 할 수 있는 일이고 그렇죠. 그건 교육감에 권한입니다",
  "그렇지 못한 경우 그렇게 이 단호하지 못할 경우에는 오히려 다른 부칙조항을 두거나 다른 허용 허가나 이런 상태가 되어서는 급 그 여파를 감당할 수 없을 겁니다",
  "그렇죠. 지난번에 그 어딘가에 영운 국제 중학교 예",
  "그 문제가 됐을 때 결국을 못 없애요 못 없앴는지 안 없앴는지 손을 못 댔잖아요",
  "예여도 이천십삼 년에 발생했던 영운국제중학교는 그러면 안 없앤 거네요? 아주 문제가 많았었습니다",
  "그런데 어 가령 우리가 이야기하는 입시부정 회계부정 성적조작 이런 현상들이 한꺼번에 백화점 나왔거든요? 백화점 나왔잖아요",
  "그때 예. 그런데 그때 당시에 교육부장관이 했던 이야기가 법률에 그러니까 시행령에 오 년 마다 한 번 씩 재평가를 해서 재지정으로 들어오고 있는데 그 이전에 달리 손댈 방법이 없다 교육감 권한을 그냥 넘겨버렸네요",
  "그러면은 교육감도 손을 못 대는 겁니다",
  "그런 점에서 그 당시에 교육부가 그 이후에 하도 국회에서도 많이 문제제기를 하고 그 문제 제기에 타당성이 인정되니까 예",
  "시행령을 바꿔서 어 몇 가지 네 개 요소에 이르는 중대한 사안이 발생했을 경우에는 오 년 기간이 도래하지 않더라도 예",
  "즉시 지정을 취소할 수 있도록 했죠",
  "아하 그런데 그래 놓고 나서 어 이천십사 년 이천십오 년에 평가기관이 도래했던 겁니다",
  "그래서 경기도서부터 평가가 시작됐고 그 과정에서 이천십사년 십오년에 서울에서 없앨라 그러니까 엄청난 반발에 부딪혀서 유예를 하고 정부에서는 당시 황우현 장관이 또 다시 시행령을 바꿔서 정부에 동의를 얻도록 하는 동의를 사실상 승인제를 만들어 버렸습니다",
  "그래서 지금 모두 재고 있는 거죠",
  "그런데 이 이범 평론가님 예",
  "정확하게 외고 자사고가 왜 없어졌는지 아주 간단하게 이거는 외고 자사고 개개 학교가 뭘 잘못해서가 아닙니다",
  "사실 국민들이 이 시스템을 더 이상 감당할 수 없다라고 판단하는 거죠",
  "재밌는 여론조사가 있는데요",
  "그 한국 교육가 발언에서 매년 그 교육 여론조사라는 걸 합니다",
  "고교평준화에 찬성하느냐 이런 항목이 매년 들어가요",
  "항상 찬성에 반대를 세 배 내지 네 배를 압도합니다",
  "그래요? 예. 가장 최근에 이천십육 년 육 대 삼 뭐 요 쯤 됐었는데 많이 초기에는 한 두 배 정도 차이 나는 경우들이 있었는데요",
  "이천십육 년 일반인 대상 찬반 비율을 보면 육십오 대 이십일 입니다",
  "육십오 대 이십일 학부모들은요? 학부모 초중고 학부모 대상은 칠십삼 대 십칠이에요",
  "아 근까 우리나라 교육에 내시널 스탠다드가 고교 평준화라고 사실은 사람들이 보고있는 겁니다",
  "근데 인제 박정희 대통령 때 시행했던 그 고교평준화는 좀 획일하다 붕어빵 찍기 아니냐 인제 이런 논란에 대상이 될 수 있는데 여기 인제 고교학점제 이걸 통해서 인제 고등학교내부에서 다양한 교육이 가능하도록 하면서 시스템은 평준화로 가는 큰 시스템을 평준화로 가는 그러면 지금부터 사십 년 전 인제 다양한 그걸 인제 예를 들어 갖고 수월성교육을 할 수 있는 다양한 젯 제도를 또 만들면 되는 거니까 그쵸. 예",
  "개개인들이 그걸 선택해서 할 수 있는 수월성교육에 기회를 줘야 되는 것이구요",
  "그것이 인제 고교학점제에 기본취지 그래서 아까 말씀 드린 것처럼 특목고자사고제도와 고교 평준 어 그리고 학점제 학점제 고교학점제는 이 사실쌍둥이처럼 같이 붙어있는 것이라고 보셔야 되구요",
  "사실 저는 인제 역사적 의미가 있다라고 보는 게 이게 좀 어떻게 표현할 수 있을지 모르겠습니다만 박정희에 어떤 긍정적 유산을 다시 되찾는 이런 일이라고 봅니다",
  "박정희 대통령에 사회 정책적 가운데 상당히 공익위주에 그 진보적 정책들이 많아요",
  "대표적인 게 그린벨트가라든지 이 박정희 대통령 때 시행한거요",
  "국민보험도 그렇구요",
  "그쵸. 국민의료보험이 당시에 인제 직장 의료보험으로 첫 단계를 띄웠습니다만 인제 국민의료보험에 인제 시작점이 예",
  "그리고 인제 고교평준화 이런 것들이 지금 우리에 내신화 스탠다드가 되어있습니다",
  "국민들도 지금 자사고 특목고 늘면서 고교평준화가 사실 해체 돼 버렸는데 예",
  "내신화 스탠다드로 돌아가자는 이런 여론이 압도적이란 걸 보여주는 거죠",
  "저는 이런 문제가 자칫 굉장한 혼란으로 나타나지 말아야 된다는 점에서 기본적으로는 제시하고 있는 것에 대해서 동의를 하지만은 학점제만 하더라도 학교 내에서 학점제를 시행하고 그 이 단계로 학교 학교 간 그다음에는 지역사회로 넓히고 나머지 네 번째 단계는 전사회적으로 넓힌다는 건데 실제적으로 학점제를 시행하는 것도 쉽지가 않습니다",
  "그 여건조성이 필요하고 특히나 도시화농촌간에 격차는 대단할겁니다",
  "이런 해소요인이 같이 맞물려있기 때문에 어 어떤 것이든지 쉽사리 접근해서는 모든 부분에 영향을 미쳐서 실패요소를 많이 만들 수 있다 이렇게 보고요",
  "예. 근데 쉬 그 쉽사리 접근하기는 어렵지만 마냥 기다리면서 실험만 할 수는 없는 거같에요",
  "그렇습니다. 그래서 뭔가 하면서 시행착오가 있으면 그것을 최소화하면서 가야되는 건데 지금 자사고나 외고를 놔두기에는 너무나 이 사회적비용이 크기 때문에 손을 대자 이런 거 아닌가요? 저는 이 저는 놔두자는 게 아니구요",
  "아주 설립목적과 취지에 합당하게 평가를 해 보면은 제가 이천십사 년에 국정감사 실제로 해봤습니다",
  "해 보면은 절반이상에 당시에도 학교들이 탈락대상자였어요",
  "대상학교 그니까 지금시행령을 손보지 말고 일단 문제가 되는 데들 먼저 손을 보자 이런 뜻이네요",
  "그런 지금 서울에서 유예됐던 학교들에 대해서 재지정심사를 하지 않았습니까? 예",
  "어 저는 여기서부터 저는 잘 해야 된다고 생각해요",
  "법률에 명시되어서 찬성과 반대가 명백한 사안에 대해서 법률만을 가지고 뚝딱뚝딱하게 되면은 그 효과는 반드시 나쁜 형태로 나타날 수 있기 때문에 양론이 있을 수가 있죠",
  "예. 그런 이론들을 이견들을 제압하는 상태에서 그것이 사회적 합의에 이를 수 있는 방향으로 저는 이제 끌어야 된다고 생각합니다",
  "그런 점에서 지금 도래한 서울두개학교에 대한 평가는 아주 섬세하게 그리고 엄정하게 이루어져서 단호한 처리들이 이루어져야 된다고 생각해요",
  "방법론적으로 이런 문제는 어떻게 생각하세요? 지금 그 정부가 예",
  "중앙 정부 차원에서 자 우리 패러다임 큰 전환이 전환을 이루자라고 하면서 일거에 그 문제를 한 이 년 삼 년 유예기간을 두고 일거에 넘어갈 경우에는 반발은 크겠지만 어쨌든 그 반발에 여운은 좀 잘 작을 텐데 그렇겠죠",
  "부분적으로 교육학 교육감에다 교육청에다 놔두면 예를 들어서 십사 개에 시도 교육감 같은 경우는 십삼 기에서 십사 기 정도는 대단히 진보적 교육감이고 나머지 한 또 그 셋에서 이제 셋으로 줄었죠? 대전에 교육감이 인제 진보진형으로 왔으니까 그러면 이 세 교육감은 무슨 얘기냐 좀 문제가 있대도 그냥 놔두겠다 이러면서 교육청별로 정책적용에 차이가 있을 예. 차별화가 생길 수 있습니다",
  "그래서 저는 그 하나에 정책만을 떼어서 그렇게 교육청에 맡기자 이런 게 아니고 그런 것을 실시해가면서 이를테면은 말씀하셨던 학점제라든지 수능에 절대평가제도랄지 이런 부분이 같이 건드려졌을 때 어 커 커다란 교육에서에 패러다임이 변하는 구나 변화에 대한 감을 가져야 됩니다",
  "변화에 대한 감을 가졌을 때 구체적인 교육정책들이 변하게 되면 그걸 받아들일 수 있는데 그렇지 않은 않다면은 매 개별사안별로 찬반이 나눠지게 되는 거죠",
  "그러니까 한 번 이렇게 보면 진짜 못을 박아놓으면 박아놓으면 이렇게 힘든 건데 그렇습니다",
  "이게 우리교육에서 가장 지금 국민여론에 압도적인 찬성을 말씀하셨습니다만 그 이유는 가장 큰 것이 교육격차 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 교육 보다는 예",
  "또 하나는 모든 것이 교육이 공정하게 이루어지지 않고 돈에 의해서 좌우된다는 거예요",
  "이걸 바꾸기 위해서 외고나 자사고에 대한 대책도 지금 언급 되고 있는 거고 또 그러다보니까 일반고가 사실상 슬럼화 돼서 학생들이 잠자는 학생들 그러면 아니 고등학교 들어가면서부터 이미 계급이 놔눠 지는데 그러니까요",
  "그런 학생들을 일반고를 어떻게 정말정상적인 학교로 만들 것이냐 이러면서 인제 학점제 이야기가 나오는 거죠",
  "정 기자님 특목고 나왔어요? 아니요. 일반고 나왔습니다",
  "근데 이렇게 훌륭하게 생각했어요? 아~ 몸은 성장을 했는데  뇌는 뇌는 멈추겠어요? 아~ 네. 뭐 보통 그런 상태인 거 같긴 합니다",
  "그럼 뇌를 멈친 그 정상 기자를 부른 피디는 뭐예요? 그럼 아~ 네. 감사합니다",
  "피디한테 아~ 네. 죄송합니다",
  "아니 정말 이게 겨 결혼 안했죠? 아직 예",
  "우리나라교육에서 이게 극 소수 학교 아니고는 우리애도 이제 그 일반고를 나왔는데 예",
  "또 일반고는 괜찮은 데는 또 괜찮아요",
  "예전에 그 제가 학교 다닐 때만 해도 예",
  "외국어고 라는 게 이렇게까지 막 경쟁 들어가기 위해서 경쟁이 치열했던 같진 않아요",
  "지금 지금 몇 살이에요? 저요? 저는 올해 서른여섯 입니다",
  "뭐 뭔 얘기를 하고 있어요? 제가 학원을 몇 년을 했는데 그때 아~ 그래요?  근데 인천지역 같은 경우에는 좀 평준화 지역이었거든요? 이천이요? 인천이요. 인천 인천? 아~ 네. 평준화지역이어서 인천엔 진짜 뭐 뛰어난 외고가 뭐가 있나요? 인천에 무슨 외고가 있어요? 인천에 뭔가 지금은 있죠",
  "지금? 예전에 없었어요",
  "아~ 예전에 없었나요",
  "근데 외고라는 이름이 이름이 학교가 하나 있긴 했었는데 예",
  "예. 저는 관심이 없었고 경쟁이 이렇게 엄청나게 쌔지는 않았었어요",
  "그러니까 평준화지역에서 예",
  "꽤 의미 있는 행복한 고등학교시절을 지내면서 교육을 잘 받은 아~ 예. 그렇죠",
  "뭐 뭐 뛰어놀았던 기억밖에 더 안 나는데 공부했던 기억보다 예",
  "아니 그게 교육 아니에요? 아~ 그렇죠. 뭐 저는 개인적으로 그때 뭐 추억이 되게 많아서 네 교육을 받는 교육수용자입장에서는 예",
  "그렇게 뭐 앉아가지고 계속 뭐 야자하고 공부하고 그런 거보다는 그렇게 친구들 안고 놀았던 기억 뭐 그때 기억이 되게 좋았던 아주 소중한 기억이에요",
  "예. 좋게 나왔던 그게 있어요",
  "만약 그 좋은 규 나름대로 입시에 강한 고등학교로 가기 위해서 초등학교 오 학년에서부터 학원을 열두 개 여섯 개 너 댓 개 이렇게 다녀야 되는 상황이라면 그거 택하겠어요? 어 뭐 글쎄요",
  "뭐 지금만약에 우리나라 같이 워낙에 경쟁이 치열한 사회라면은 뭐 그렇게 지금 들어가지 않으면 안 될 거 같다라는 느낌이 들거 같긴 해요",
  "근데 만약에 그거를 택하라 그러면은 저는 개인적으로 택하지 않겠지만 근데 과연 그 평범한 사람들이 여기서 이제 뭐 고등학교를 좋은데 가지 못 하면은 대학도 좋은데 가지 못할거란 걸 알고 있으면서도 그거를 포기 할 것인가라는 짐을 딱 던졌을 때는 전혀 다른 무게감으로 다가 올 거 같다는 생각이 들어요",
  "이거 시간이 없는데 이 범 선생님 예",
  "그 옛날에 차두리가 독일에서 왔고 재밌는 얘기를 해요",
  "독일은 중학교고등학교에도 클럽시스템이 있다는 일주일에 한 두 번가서 공을 차니까 너무 너무 그게 기다려진다? 예",
  "근데 한국은 인제 중동 고등학교인지 경신 고등학교로 이어와서 아침 점심 저녁으로 공을 차니깐 토할뻔 했다 그래서 도망 도망을 갔거든요",
  "차두리 학생이 그때당시에 근데 우리나라 지금 축구하는 사람들한테도 아주 재능있는 애들 중학교 이 학년 때 대리고 가면요",
  "초등학교 사 학년 때부터 공을 차야된다는 거예요",
  "그런데 독일이 분데스리가 이런데 보면은 아마추어로 차든 사람이 스물세 살 국가 대표뽑히면 이런 일이 있거든요? 이게 뭐 그쪽 지역사람들이 특별한 게 아니고 너무 어렸을 때부터 이 집중적으로 암기력으로 만들어 놓는 사람 만들어 지는 사람은 만 교육 시킬려고 이교육제도가 기본적인 문제가 있다는 거 아닙니까? 이게 인제 요즘 하는 말로는 사차사업혁명시대에 안맞다는 거죠",
  "그런 시대 아~ 실제 통계를 보면 그 고등학교 일 학년 대상으로 세계 학력 비급 평가를 하는 게 있습니다",
  "비교평가하면 항상 최상위권 차지하는 나라가 한국이 있고 필란드가 있고 일본이 있어요",
  "그 세 나라가 인제 하여튼 정답을 빨리 맞추는 건 제일 잘하는 나란데 그렇죠. 언어 영어 수학 과학 요기는 그렇죠. 거기서 언어는 주로 독해력이죠",
  "독해력 수학 과학 이 세 가지를 보는데 저 보다 더 잘 아시는 것 같은데 그 통계가 피사죠? 예. 약자로 피사라고 부릅니다",
  "피사평가에서 최상위권 이 세 나라에 고등학교 일 학년 학생에 일주일 평균 공부시간 아~ 공부 시간을 측정해보면 필란드가 삼십 시간이구요",
  "일본이 한 삼십오 시간 나옵니다",
  "우리나라 오십 시간이에요",
  "여기에는 인제 수업시간 포함해서 이런 저런 공부시간을 다 합친 겁니다",
  "근까 우리나라학생들이 유사한 그 성취도로 보이는 이 세 나라중에서 아주 독단 아주 독특하게 공부를 많이 하는 그래서 초반은 굉장히 공부를 많이 시켜서 우수한 것처럼 보이게 하는데 실제로 성인 대상으로 성인 대상으로 인지능력이나 또는 학생능력을 측정하는 세계인제조사결과를 보면 우리나라 또 하위권으로 쳐져있습니다",
  "그렇죠. 이른바 요즘 대입병이라 그러잖아요",
  "그렇죠. 대입병 환자들이 점점 늘고 있죠",
  "근까 고등학교까지는 앞만 보고 계속 달려왔는데 대학에 와보니 내 또 내가 도대체 사회를 어떻게 이해 할 것이고 앞으로 인생을 어떻게 설계할 것인지에 대해서 생각도 별로 안 해봤고 준비가 안 돼 있는 거죠",
  "정 의원님 그런데 예",
  "방과 후 수업이 좋아서 뭐 학원을 안가도 된다",
  "그리고 학교분위기가 훨씬 좋고 공부하기가 좋다 이런 아주물론소수지만 긍정적인 평가도 해요",
  "자사고에 대해서 예",
  "또 수수료 같은 경우는 자사고가 어 시험으로 뽑지도 않잖아요",
  "추첨으로 그러지 않나요? 서울은 아~ 그렇지는 않을 겁니다",
  "하나고만 좀 다르구요",
  "하나고만 좀 선발권을 가지고 있다라고 볼 수 있고 예",
  "어 나머지학교들도 선발권은 부분적으론 가지고 있는데 예. 결국 시험은 보나요? 제도가 좀 바뀌'었습니다",
  "제도가 좀 바뀌'었는 데 지금은 일단 인제 그 지원자중에서 인제 아~ 지원자 수가 일정비율을 넘으면 그 학생대상으로 면접을 볼 수 있습니다",
  "아~ 그때 면접 때 학업능력을 물어보네요",
  "그쵸 학업능력을 노골적으로 물어볼 수 없게 통제가 돼 있긴 합니다만 면접도 어느 정도변별력이 나옵니다",
  "실제로 보면 그렇죠",
  "그리고 하나고는 사실 내신 성적 중학교 내신 성적을 다볼 수 있고 해서 그 경우엔 인제 훨씬 더 독립적인 어떤 선발권을 가지고 있는 학교구요",
  "그런데 이제문제는 그 폐지하는 게 좋은 사회로 가는 길인 건 알겠어요",
  "문제는 지금 아까도 말씀드렸듯이 이미 발뚝을 박아놨고 여기로부터 저항하는 이미 그 오개 자사고학부모들이 그 가짜 뉴스 왜곡된 뉴스를 갖고 강하게 저항하고 있다란 말이에요",
  "그리고 미래에 이수요가 있는 학생들 그니깐 지금 학점제 얘기했지만 학점제보다는 복잡하다고 설명하면 예",
  "그냥 나 여기자사고 갈래 이런 사람들이 반발이런 거를 패러다임전환이라고는 정말 힘든 거거든요",
  "이거 어떻게 하시겠어요? 공정한 경쟁을 먼저 저는 시켰으면 좋겠어요",
  "그러니까 지금은 초등학교 뭐 말씀하셨듯이 일 이 학년 예",
  "혹은 늦어도 삼 사 학년지나면은 이미 늦습니다 이러거든요? 예",
  "어~ 그래서 그때부터 사교육에 관해서 사실상 문제풀이나 단련을 시켜가지고 강남에 있는 중학교나 국제중학교 그다음에 자사고나 외고 그리고 좋은 대학 이를테면 뭐 스카이대 이렇게 보내는 것이 사실상 이 상류층이 생각하는 아이들에 대한 진로에 로드맵이에요",
  "그런데 자사고나 외고를 그 상태에서 그 분 그런 학생들에게 특혜를 주는 겁니다",
  "선발제도가 전기와 후기로 나누어서 전기에 그 학생들을 뽑도록 보고 있어요",
  "그러니까 모든 중학교 졸업하는 학생들이 자사고나 외고에 가기 위해서 먼저 전기에 진학을 저 원서를 내죠",
  "거기 입시가 끝난 다음에 후기로 다른 이 일반고를 보는 겁니다",
  "그러니까 일반고 학생들이 드는 자괴감은 물론이거니와 자사고에 진학했다 떨어지는 학생들은 일반고로 가게 되는 거죠",
  "그러면은 뭐 두 두번씩 입시에 자기가 원하는 학교를 지원할 수 있는 그런 과정이 되는 겁니다",
  "그래서 전 후기입실을 이통합 시키고 그리고 자사고나 외고들은 먼저 선 넘쳐 나면은 추첨하게만 하면 되는 겁니다",
  "이런 형태와 그다음에 재평가 그리고 나중에 가서 어제도적으로 시행령자체를 완전히 없애서 설립근거를 없애는 좀 점진적으로 했으면 좋겠다? 예. 저는 그런 단계를 좀 면밀하게 이 고민해봐야 된다고 생각합니다",
  "아 루소는 자신에 저서 에~ 밀에서 아이들은 놀게 하라 놀 때 가장 창의성이 돋보인다 대한민국학생들에게서 창의성을 찾아본지 오래됐습니다",
  "그리고 창의성을 뺏아 가는 어 입시위주에 교육자 사고 외고 없애긴 없애야 되겠지만 이 반발은 어떻게 해야 될지 아 문재인정부에 대 거는 기대가 큰 만큼 걱정도 큽니다",
  "어~ 소중한 선택을 해주시길 바라겠습니다",
  "샵 오 사 공 공 으로 주제에 맞는 다양한 의견문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "국정은 기획자문 위원회와 더불어 민주당 정책 위원회가 오늘 통신비 인하 대책을 발표했습니다",
  "선택 약정 할인률 이십오 퍼센트 상향조정 취약계층 요금 만천 원 감면 공공와이파이 이십만 개 확대 월 이 만 원대 보편 요금제 신설 등이 주요골자입니다",
  "특히 기존에 이십 퍼센트였던 선택약정 할인률을 이십오 퍼센트로 상향조정 한 것이 가장 눈에 띄는 대목 선택 약정 할인이란 일정기간 이동통신사와 사용약정을 맺으면 그 기간에 통신비를 할인해주는 제도입니다",
  "이 개월에 준비기간을 거친 뒤 본격적으로 시행되는데 국정기획위는 천구백만 명에게 연 일조원 규모에 통신비 절감효과가 발생할 것으로 예상하고 있습니다",
  "다만 문재인대통령에 후보시절 공약이자 통신비 인하정책에 핵심이었던 기본료폐지는 이번 대책안에 포함되지 않았습니다",
  "이동통신사에 반발과 비협조 법으로 강제하기 어렵다는 점이 기본료 폐지 무산이유로 꼽히고 있습니다",
  "정책을 마련해야 할 주무부처인 미래 창조 과학부도 뾰족한 방법을 찾지 못 한 것으로 보입니다",
  "기본료폐지가 사실상 어려워지자 사업자들은 안도한 반면 통신비 부담이 줄어들지 않을까 기대하던 여론은 실망감을 내비치고 있습니다",
  "그러나 최민희 국정기획위 자문위원은 기본료 페지는 중장기적으로 추진할 것이라며 중단 없는 추진의지를 강조했습니다",
  "이동통신사에 배만 불리고 있다는 통신비거품이 문재인정부에서 해결될 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "유월 이십 일 목요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "여러분은 한 달에 통신요금으로 얼마나 쓰고 계시죠? 저는 이달에 이십사만 사천 정도 나왔습니다",
  "낼 때 마다 왜 이렇게 많이 나왔지 아깝다는 생각을 많이 합니다",
  "저 같은 생각을 하는 분들 많으실 거 같습니다",
  "그래서 기대해봤습니다",
  "오늘 문재인 정부에 통신비 절감 대책이 나왔는데요",
  "휴대전화 요금이 좀 내려가긴 내려가는데 논란이 됐던 기본요금폐지는 결국 무산됐습니다",
  "도대체 왜 기본 요금 폐지할 수 없는지 기본요금은 어디에 쓰이는 돈인지 왜 폐지할 수 없는지 제대로 따져보도록 하겠습니다",
  "이문제와 관련해 세 분에 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 금준경 미디어 오늘 기자 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 미디어오늘에 금준경 기잡니다",
  "한자로 뭐로 써요 금은? 검 거문고 금 자 씁니다",
  "가야금 할 때 금 자 쓰고 있어요",
  "아~ 뭔지 모르겠어요",
  "예. 아 지금 출입은 어디세요? 지금 방송 통신 위원회 미래 창조과학부 통신 삼 사 이렇게 출입하고 있습니다",
  "소속사는요? 미디어 오늘에서 하고 있습니다",
  "아 미디어 오늘 에 바른대로 얘기하면 감옥 보낼다 그랬더니  자 국정 자문 위원회에서 통신 관련 정책을 담당하고 있죠",
  "방금도 티브이에 얼굴을 보였던 아 십구 대 국회 의원을 하다가 이십 대 때 떨어진 경제이분과의 최민희 의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 다른 국정 기획 자문 위원들은 현역 의원이거나 혹은 현역 의원 아닌 분들은 방송출연 출연은 못하세요",
  "왜요? 아~ 출연을 하지 말라고 김진태 위원장이 아 출연자 제령을 내렸습니다",
  "김진태? 김진표 네",
  "김진표 위원장이 하고 어제 본인은 어 지상파 종편도 아닌 파캣에 출연을 했어요",
  "그러니까 다른 위원들이 열받아갖고 오늘 제 방송에만 지금여러 명이 나왔어요",
  "오전에 그 뭐하는 거죠? 김진표 불 한 번 불러볼까요? 아니 왜냐면 위원들 의원님들은 많이 나오세요",
  "여기나오셨고 또 누가 그 계속 나오시더라고 근데 그 다른 교수들 나오라 그러니까 어 이거 금정령 내렸다고 못 나온데요",
  "어 금정령 아 그랬어요",
  "그런데 어제 나갔다는 얘기를 듣고 오늘 와드닥 다 나오시더라고 아 네. 좋은 얘기 아 한번 해 볼테면 해봐라 배째라 그러고 네",
  "자 그리고 백성문 변호사 자리하셨습니다",
  "네 안녕하세요? 백성문 변호사 이거 전문가 아니고 핸드폰만 쓴다 이러는 거죠? 아~ 핸드폰 쓰고 여기 법이 조금있어요",
  "아 법이 있어요? 아 예. 그럼요",
  "어차피 법 얘기할게 있으니까 찾아봤어요",
  "앞으로 성을 바꾸세요",
  "법성문  재밌었어요",
  "자 금기자님 어떻게 된 거죠? 네",
  "오늘 얘기를 좀 정리를 해주시죠",
  "아 네네. 오늘 나온 그 문재인 정부에 가계 통신비 인하 방안이 발표가 됐는데요",
  "가장 주목을 끌었던 거는 기본료 핸드폰에 과연 기본료가 있느냐 없느냐가 통신사와 미래부 그리고 정부 사이에서 좀 줄다리기가 있었는데 결국 어 이 안에는 포함되지 않고 일단 보류되고 장기적으로 추진하는 과제로 빠진 게 제일 큰 거 같구요",
  "이거다음에는 기존에는 많이 언급 되진 않았던 건데 그 보조금에 상응하는 요금할인이라고 있어요",
  "이게 단통법이 들어오면서 이용자가 보조금을 지급을 받고 핸드폰을 사게 되잖아요? 근데 내가 보조금을 안 받고 핸드폰 기계만 살 경우에는 차별을 받게 되는 거잖아요",
  "보조금을 못 받으니까 이런 분들에 한해서 보조금이 딱 주는 그와 비슷한 수준으로 요금할인을 하는 건데 기존에 이십 퍼센트에서 이번에 이십오 퍼센트로 인상계획을 밝힌 이 두 가지가 좀 핵심인 거 같습니다",
  "음~ 할인율이 올라갔다? 네. 맞습니다",
  "예. 최 의원님 이번대책이 나오기까지 고생많으셨어요",
  "그 그리고 국회에서도 이 문제 갖고 어 많이 어 싸우다가 얼마 전에는 또 이천십오 년에 국정감사에서 지적해낸 아 케이티쓰고 있는 분들이 안심할인 안심 할 안심보험 플랜 안심 보험 네",
  "거기 인제 부과세 붙은 것을 어~ 구백팔십팔만 명 육백육억육백육 육백육억 육백육억 예",
  "옛날에 육만 칠 육천칠백 원 정도 꼴 예예",
  "지금도 아직도 이백만이 신청을 안했어요",
  "근까 이게 그 정봉주진행자께서 예",
  "다른 프로 팟캐스트에서 소개해주신다면 예",
  "그 인터넷 홈피에도 띄우시고 그래서 정말 많은 분이 신청을 했습니다만 추가로 한 오십만이 더 늘었다 그러더라구요? 예. 그래도 총계를 내보면 백만 명 조금 넘는 수준에서 그렇죠",
  "음~ 그걸 찾아가라고 그렇게 얘기해도 좀 좋은 정책은 서로 간에 에스엔에스에서 좀 퍼날리기도 하고 이래야 되는데 퍼나르기 많이 하고 계신데요",
  "그래서 인제 케이티 쪽에 요구했습니다",
  "이거신청하지 않아도 환급해라 그렇죠. 그래야되는 거 아니에요? 예. 그래서 요구를 했구요",
  "제가 답변을 받았습니다",
  "예. 미래부를 통해서 답변을 받았구요",
  "그 답변은 이제 시스 시스템을 갖추어서 환급하겠다 요런 요지에 답변을 받았습니다",
  "어 그래요. 근데 그서 최민희 의원이 걸리는데 그러고 자꾸만 지시하고 그러면은? 지시 아닌데요",
  "현역 의원 빙자한 정책추구 아니에요",
  "미래부를 통해서 미래부를 통해서 예",
  "자 오늘 대책에 왜 기본요금이 빠지나요? 기본요금제에 대해서 설명을 좀 해주세요",
  "예. 기본요금제는 통신 우리가 쉽 편하게 통신을 쓰는 거는 이 통신이 늘 쓰는 망이 깔리는 거예요",
  "예. 그러니까 통신은 이거를 인제 망 고도화라고 보통 얘기해왔는데 기초설비에 굉장히 많은 투자가 들어갔습니다",
  "그런데 이 기초설비에 들어가는 돈 근까 일반적인 기업으로 얘기하면 감가상박 상각비 상각비 예",
  "개념에 어 돈이 들어 가있는데 요거를 통신사가 기본료라는 개념으로 요금에 넣은 겁니다",
  "아하 근데 지금 투지하고 쓰리지는 명목상에 기본료가 있구요",
  "엘티이는 명목상에 기본료는 없어졌습니다만 이게 기본료 개념에 숨어서들어 가있다고 보는 것이 상식이죠",
  "아 그러니까 추가로 만 천 원 기본료를 받을 이유가 없다? 근까 망 고도화가 어느 정도 이루어 졌기 때문에 이제는 특별히 뭐 감가상각비를 과거에 깔린 망에 대해서는 받을 필요가 없다고 저희는 보는 것이 구요",
  "통신사는 인제 파이브지 아니 오지 예",
  "오지를 해야 되는 까 그 오지를 위해서 돈을 좀 모아야되지 않겠냐 이런 말을 하고 있는 것입니다",
  "그게 이해가 안 되는 게요",
  "예를 들어 그 과거에 통신망을 까는 것은 구경 기업이었기 때문에 국가 세금으로 깔았고 근까 일부는 그렇고 예",
  "뭐 포지부터는 안 그렇다고 봐야죠",
  "예. 예를 들어서 제가 자주가는 중국집이 있어요",
  "근데 어느 날 육천 원을 받다가 짜장면을 팔천 원을 받아요",
  "이천 원을 왜 올렸냐 그랬더니 앞으로 우리가 인테리어를 하기 위한 인테리어비용을 미리 받는다? 말이 안 되죠",
  "앞으로의 앞으로에 미래 투자할 비용 미래에 개선해야 될 비용은 본인들에 수익에서 빼는 게 경영하기 기본이에요",
  "그리고 뿐만 아니라 예",
  "지금 인제 그 일 위 사업자에 에스케이티에 경우는 사내보유금이 지금 뭐 어 십 십오조 내외 뭐 이렇게 되고 있지 않습니까? 예",
  "근데 인제 파이브지에 얼마나 돈이 드느냐에 대해서 저희가 인 오지 네. 오지 비용 분명히 얘기했어요",
  "오지 예. 오지비용에 대해서 저희가 얼마나 드는지 자료를 달라 그랬더니 이게 천차만별이에요",
  "아하 한 사당 오조에서 십조라고 합니다",
  "근데 오조하고 십조는 오조차이에요",
  "예. 그런데 이게 인제 만약에 재사 이동 통신을 허용해서 만약에 어~ 새로운 사업자가 들어 와서 오지망을 깔면 구조 내지 십조 든다고 합니다",
  "근까 기존사업자들은 대체로 오조 내지 육조 든다고 보는 것이 지금은 그나마 합리적인 게 아닌가싶습니다",
  "예. 자 기본요금 조금 이따 또 다루구요",
  "이번에 현재 이십 퍼센트에서 이십오 퍼센트 더 저렴해진다? 저소득층하고 뭐 이렇 설명을 하는데 예",
  "백변호사님 이 법이 아닌데 알고 계세요 이거를? 아이 뭐 대충 내용은 알죠",
  "저도 인제 다 확인을 해봤는데요",
  "지금일단시민들에 반응은 두개로 좀 갈리는 거 같애요",
  "하나는 아이 기본료 못 없앤대 이거하고 아하 예. 두 번째는 어 이거 할인율도 별로 크지 않은데 라고 하는데 법적으로 할 수 있는 거의한계라고 봐야 돼요",
  "어~ 이 오 퍼센트가 왜냐면 지금 벌써 지금기사를 찾아보면 이통삼사 정보지금 이 소송한다고 나오고 있어요",
  "아 이거 지금 효력증세 가처분해야 한다고 우리 손해가 너무 막심하다하는 수준입니다",
  "지금 이 정도에 정책도 예. 변호사들은 좋아하겠네요? 이제 뭐 아~ 거 저한테까지는 안와요. 이런 사건은 저한테까지 옵니다",
  "그리고 지금 기본료 폐지 관련해서는 사실 뭐 문재인 대통령이 공약을 했다고 하더라도 이게 법으로 강제할 수 있는 방법이 없어요",
  "근까 이거 기본료 없애세요",
  "하고 없애면 그거는 시장경제에서 바라는 거기 때문에 그때 반대 했던 다른 의원 다른 후보들도 예",
  "시장 그 질서에 어떻게 그 국가권력에 개입을 하냐 시장 놔야되는 거 아니냐 예. 근까 이거는 설득을 통해서 이제 이통사들이 동의를 해야 없앨 수 있는 건데 예",
  "저는 지금으로 법적으로 바로 반발 하겠다라고 나서는 이유가 근까 어찌 보면 약간에 물타기가 아닐까 기본료폐지까지 가지 않게 이정도만 해도 지금 효력 정지 가처분한다그러고 난리가 났어요",
  "지금 분위 분위기는 어~ 근데 사실은 그것은 뻥카다? 좀 그런 것도 조금 있지 않을까 뭐 뻥카다라고 제가 단정적으로 말씀드리긴 어렵지만 지금반응이 약간 사실국민들은 아니 이거 처음에 기본료 원래 기본료 다 없앤다고 했는데 지금 이정도가지고는 좀 부족한 거 아니야라고 하고 있는데 소송을 제기하고 이 부분도 지금 뭐 우리 이대로 도중에 받아들일 수 없다라고 하는 입장이다 보니까 기본요금이 좀 기본 요금 폐지 부분이 좀 묻힐 수도 있다라는 판단 하에 좀 이렇게 오히려 더 강렬하게 반대를 하고 있는 게 아닌 가 법정투쟁을 해야겠다는 얘기가 나오는 게 아닌가 싶습니다",
  "이정도 이 정도 쯤이면 이동 통신사에서 선방했다 이런 반응인가요? 이동통신사 뭐 표정관리를 하고 있겠지만 사실상 어 본인들이 원하는 만큼은 다 이룬 상황이라고 좀 보여질 거 같에요",
  "아~ 근데 근데 이 방어 있을 했기 때문에 네. 그래서 기본 요금이라는 게 본인들은 없다고 주장을 하는데 사실 있다는 증거들이 분명히 존재되고 있거든요? 그리고 지금도 분명히 받고 있는 점에서는 어 통신사가 결국 원하는 발에 최대한 이뤘던 이런 결과로 보여집니다",
  "기본요금항목이 어딜 찾아봐도 없어요",
  "통신 요금 보면 모양요? 그게 인제 포지 이상 쓰시니까 그렇구요",
  "아~ 투지 쓰리지는 명목상에 영수증에 기본료가 들어 있습니다",
  "아~ 기본요금이 있고 예",
  "사지나 오지를 쓰면은 예",
  "아 이렇게 숨어버리고 예",
  "아까 숨는 대는 얘기가 그거 였었네요? 네네",
  "근까 어디 어딘가에 숨어있다는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면 그 타 포함 원가 계산표를 보니까 거기 감가상각비가 들어 있어요",
  "아~ 감가상각비 네",
  "이걸 법적으로 어떻게 할 수 없나요? 어 법적으로는 법을 바꿔야 되는 거죠",
  "국가가 직접 요금제에 개입해서 기본료를 폐지하게 한다든지 근데 저쪽에서 올리게 되면 위헌 소송을 걸거 아니에요? 예. 그렇죠. 그리고 그거는 국회에서 법을 만들어야 되는 사안이기 때문에 예",
  "조금 다른 차원이구요",
  "어 인제 기본료에 대해서 계속관심이 많으신데 예",
  "이게 저희가 이안을 만든 게 두 달도 아니고 세 달도 아니고 꼭 한 달입니다",
  "예. 그래서 저희가 한 달 동안 이걸 만들 때 기본료 폐지를 한 달 만에 만들라고 하냐 번갯불에 콩 꼭 콩 볶아먹냐 이런 비난을 많이 받았어요",
  "그리고 이명박대통령이 기본료 천원 폐지 한 거 아시죠? 예",
  "그게 이천칠 년 대통령 선거공약이었거든요? 예",
  "기본료 페지가 그런데 그걸 못하시고 일천 원을 인하 하는데 언제 했는지 아세요? 모르겠습니다",
  "이천십일 년 구월에서 십일월에 했습니다",
  "그니까 천 원 내리는데 삼 년 걸렸던 일이에요",
  "그런데 인제 저희가 한 달 만에 어 기본료 폐지를 밀어붙일 수단이 하나도 없다는 거 알았죠",
  "그런데 인제 중요한 것은 이 기본료 폐지를 자꾸 무산됐다 포기했다고 이렇게 말씀하시는데 예",
  "이게 한 달 만에 하는 게 불가능하다고로 말씀 하신 건 언론들이세요",
  "어떻게 보면 언론들에 지적이 맞아요",
  "한 달 만에 하는 건 제가 해보니까 불가능해요",
  "근까 왜냐면 적어도 기본료폐지는 압박할 수 있는 수단이 없기 때문에 이통삼사를 만나야 되잖아요",
  "소비 다 소비자 단체와 같이 만나야 되는데 그런 자리를 만들 시간도 없이 한 달이 가버렸거든요? 그래서 아 이건 한다 어떤 방식으로 하냐 뭐 사회적합의 기구를 뭐 제 생각엔 미래부 산하에 꾸려서 어 거기에서 인제 기본료 폐지할 수 있냐 자료도 같이 보고 에 그래서 하겠다는 거죠",
  "그리고 저 판단엔 할 수 있는 여력이 있다고 봅니다",
  "어~ 지금 법적으로 할 수 있는 건 요금 할인 정도밖에 없어요",
  "조금 전에 말씀 하셨던 선택 약정 할인율 이십에서 이십오 퍼센트 올리는 게 고시만 바꾸면 되거든요",
  "근까 이 부분은 어찌 보면 정부에서 할 수 있는 현재까지는 근까 지금 말씀하셨던 것처럼 이동통신삼사와 합의를 하고 뭐 사회적 여론을 형성해서 기본료폐지와 관련된 여론이 많아지면 이통삼사도 고민을 하겠지만 지금상황에서는 뭐 그 부분에 대해서 이통삼사가 아 우리 폐지 하겠습니다 할 리도 없는 상황이구요",
  "지금 당장 이 법으로 돼 있는 이 오 퍼센트 인상만 가지고도 제가 말씀드렸던 것처럼 선제적으로 지금 효력 정지 가처분 하겠다는 겁니다",
  "이걸 만약에 정부정책들을 시행을 하면 우리는 가만히 안 있겠다라고 벌써 나서는 상황이에요",
  "그러기 때문에 지금일단정부에서 지금 말씀하셨던 것처럼 한 달 안에 할 수 있는 이게 현재까지는 제가 보기엔 최선인데 이게 여기서 끝이냐라고 하면 사실 인제 입장에서 실망스러울 수 있죠",
  "실망스럽지만 근데 지금 말씀하셨던 것처럼 앞으로 좀 진행 과정을 지켜보고 비판을 하더라도 그때 해야 되지 않을까 라는 생각이 좀 개인적으로 듭니다",
  "예. 금 기자님 이 사회적분위기가요",
  "국민들은 이거 기본요금인하 한다고 그러면 다 좋아하잖아요? 예. 그렇죠",
  "그런데 인제 언론에서 왜 시장 질서에 개입 하냐 무슨 점령군이냐 혁명군이냐 이렇게 하면서 비판한 언론들 꽤 있어요",
  "이른바 인제 그 보수언론들 보수언론뿐만 아니라 이 이슈관련해서는 아이티나 경제 포함해서 많은 언론들이 유사한 보도를 하고 정부에 비판적인 태도를 갖고 있는데요",
  "광고 때문에 그러는 거예요? 그렇죠. 케이티 엘지 에스케이 이 삼사는 대표적인 한국에 대형대기업 이런 광고주 이런 광과주이기 때문에 실제로 통신사와 뭐 케이에블 통신사와 지상파 이런 게 대립을 할 때 마다 뭐 위원님 잘 아시겠지만 이 언론사들에 보도가 영향을 받지 않았다고는 단언할 수는 없을 거 같구요",
  "그 무슨 얘길 뱅글뱅글 돌려 영향을 받았다는 거야 안 받았다는 거야 영향을 받았다는 거죠",
  "그렇게 좀 영향을 안 받았다고 단언할 수 없고 어후 헷갈려 예. 뭐 확인을 할 수 없는 건 아니니까 예",
  "다만 영향을 받았을 가능성이 매우 높은 아니 왜냐면 사설에서 사설에서 막 비판하잖아요",
  "통신료 인하를 뭐 그거 정권 막겠다고 니들마음대로 하냐 그렇죠",
  "국민들 다 찬성하는데 근데 몇 가지그것도 모순이 있는 게 예",
  "사실 박근혜 정부에서는 지금 이십 퍼센트 할인율을 십이 퍼센트에서 이십 퍼센트로 팔 퍼센트를 갑자기 올린 적이 있었거든요? 아~ 그때는 통신사도 반발이 크게 하지 않았고 크게 문제가 없었는데 지금 이십에서 이십오로올린다고 하니 이게 뭐 법적대응으로 하겠다 불법이다라는 얘기를 하는 건 좀 모순적인 대목이 있는 거고 해외에서는 실제로 이십오 퍼센트 잠깐만요",
  "박근혜 정부 시절엔 십이에서 이십 퍼센트로 올렸어요? 할인율을 네",
  "할인율을 네. 그렇죠",
  "그때 국회 의원이셨던 네",
  "근데 이게 왜 그때는 상대적으로 좀 저항이 적었던 거냐면 예",
  "십이 프로에서 이십 프로 올린 게 정부주도가 아니구요",
  "국회 미방 위주도로 이루어진 겁니다",
  "아~ 최민희 의원이? 예. 그때 우상우 간사하고 예",
