  "근데 내려서 걷고 있는데 자전거를 끌고 가는 것도 단속이 되나 이게요? 그 이제 음주 음주를 하면 네네",
  "인제 도로 우리가 보행로로 갈 때는 자전거를 끌고 가야 되잖아요? 예예",
  "그런 경우에도 그게 운행으로 볼 수가 있습니다",
  "타는 게 문제가 아니고 아~ 그래서 음주를 하시면 자 그걸 끌고 다니면 안 되죠",
  "폭탄을 끌고 다니는 것 같다고 생각을 해보시면 그렇죠",
  "뭐 항상 이제 끌고 가는 게 아니라 필요에 따라서 타다 내리다 타다 내리다 할 수도 있으니까요 그죠? 네. 그게 이제 이 기계가 자기가 몸을 못 가누는데 몸과 같이 한참을 들어가면 무게가 더 늘어나는 것이고 네",
  "본인의 보호를 위해서나 또 어~ 상대방의 보호는 더 중요하고요",
  "그래서 자 자전거를 음주하시면 세워놓고 다른 데 가셨다가 음~ 다시 이제 술 깨면 이제 끌고 가든지 타고 가든지 이렇게 해야 어~ 되는 것이죠",
  "논란도 많을 것 같애요. 이 상황에 따라서 인제 이 그 문화가 아직 아직 발달이 덜 되어 있어서 예",
  "아니 자전거가 뭐 내가 무슨 피해를 준다고 그러느냐고 그렇게 그런 식으로 따지고 보면 네",
  "모든 법이 모든 법이 그럼 빨간불에 가도 뭐 괜찮은 아이 사람 안 다치는데 무슨 상관이냐 네",
  "나만 갖고 그러냐 그렇게 해선 되는 것은 아니겠죠",
  "규범이라는 것은 문화에 바탕을 둬야 되는 것이 맞고요",
  "아무래도 문화를 좀 바 개선해야 될 점이 충분히 홍보도 해야 되고 그것은 우리 교통방송이 많은 기여를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 하면 될 것 같습니다",
  "네. 그리고 또 이제 앞에도 아까 말씀을 하셨는데 독일 보면은 아까 자전거 음주운전 단속을 당하면은 자동차 면허도 취소한 다 이렇게 얘기하는데 이거 지금 국내에서 지금 시행하는 부분들은 이것 역시 연동이 돼서 자동차 면허 취소나 정지가 되는 겁니까? 아닙니까? 예. 그렇지 않습니다",
  "이게 자전거는 에~ 자동차 면허가 있어야 운전하는 것은 아니다고 보고 네",
  "한국에서는 어~ 정지되거나 뭐 취소되거나 그렇게 하지 않습니다",
  "아까도 이제 잠깐 제가 말씀드렸는데 동시에 구 월 이십팔 일부터 이 음주 자전거 이 단속도 그렇지만 에~ 자전거 운전할 때 안전모 착용 의무화가 됐는데 이 부분도 사실 지금도 논란이 굉장히 많습니다",
  "글쎄요. 이게 저 그게 문화의 문제죠",
  "아니 자기 보호를 위해서 네",
  "좋게 해주고 다 다들 자기 머리가 굉장히 중 위험하지 않습니까? 네",
  "나중에 말씀드리겠지만 사망률도 굉장히 높아요",
  "그리고 자동xx기가 속도가 굉장히 높기 때문에 어찌 보면 어떤 데는 자동차 브레이크보다 더 위험할 수도 있습니다",
  "그러면 모자가 필요하죠",
  "필요한데 사실 이런 법을 만들 때 홍보기간이라든지 이렇게 필요성을 많이 이렇게 알렸어야 되는데 네",
  "알리지 않고 아니 뭐 그 저 희화화된 이렇게 말해서는 안 되죠",
  "안전에 관한 문제는 네",
  "뭐 두 번 세 번 이렇게 강조해도 나쁘지 않습니다",
  "그리고 이제 전기자전거 보도 통행금지 이것도 이제 구 월로부터 시행된다고 들었습니다",
  "네. 이제 개정법이 이제 그렇게 시행되게 되어 있구요",
  "어~ 어린이나 노인이나 그밖에 행정안전부령이 정하는 신체장애인라고 하더라도 네",
  "전기자전거로는 보도 통행을 할 수가 없다",
  "요 점을 유의하셔야 될 것 같고요",
  "위반하면 범칙금 삼 만원이 부과가 되는데 아까 말씀드렸듯이 이게 범칙금이 너무 약하다 네",
  "이런 분들도 있고 또 이로 인해서 손해배상은 굉장히 클 수가 있습니다",
  "과실이 뭐 비율 왕 굉장히 높을 수 있기 때문에 손해배상은 이제 뭐 기하급수적으로 늘 수도 있고 예",
  "또 사람이 살상을 당할 수도 있잖습니까? 네",
  "이게 기계이다 보니까 그리고 누구나 다 생명을 존중한 거고 네",
  "신체는 다 존중하게 되어야 되는 것이기 때문에 보호돼야 될 것 같습니다",
  "구 월부터 새롭게 시행되는 자전거 관련 안전법 다른 누가 아닌 나와 내 가족 그리고 이웃을 위한 약속이니 만큼 반드시 지켜야겠다 싶습니다",
  "친절하게 상담해 드립니다",
  "문의주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트를 선물로 드리겠습니다",
  "아~ 저는 의약품을 전문적으로 취급하고 있는 택배에 다니고 있는 오상호입니다",
  "쉽게 말하면 일반 가정용 상비약이든가 아니면 전문적으로 향정신성의약품이라든가 그리고 병원 내에서 수술을 할 수 있는 그런 의약품이나 그런 기자재들 그런 모든 것을 다 취급하고 있습니다",
  "약국이나 병원에서 급하게 갖다 달라는 의약품도 많거든요",
  "그럴 때는 이제 거기를 우선 시 돼서 갔다 드리긴 갖다 드리는데 저희가 인제 아침에 물건을 상차를 할 때 돌아가는 구역별로 이렇게 다 맞춰서 쌓기 때문에 그렇게 하기엔 약간 어려운데 있긴 있습니다",
  "그러나 이제 급할 때는 급한 곳 먼저 이렇게 갖다 드리는 방향으로 하고 있습니다",
  "굳이 제가 원해서 갔던 건 아니고 어떻게 하다 보니까 인제 들어가게 됐는데 거기서 인제 의약품 택배로 하고 있더라고요",
  "나름대로 뭐 일반 택배보다는 쪼끔 쉬울 수는 있는데 근데 저희들은 이제 일반 택배보다 섹터가 워낙 넓어서 예~ 그런 게 좀 약간 어려움이 많습니다. 이제 어~ 물론 보람도 있지만 가족들을 위해서 열심히 하고 있죠",
  "아~ 이제 앞으로 아~ 저의 목표는 택배사를 조금 더 다니다가 새로운 인제 택배 사업소를 좀 차려서 그 쪽 방향으로 한 번 나가보고 싶은 생각은 있습니다",
  "아~ 듣고 싶은 곡은 김상민은 유 제가 좀 좋아하거든요",
  "의약품만 전문적으로 취급하시는 택배기사님이 따로 계셨군요",
  "다른 분야보다 쉬운 면도 있고 더 힘든 면도 있다고 하셨죠",
  "아마도 우리의 인생이 다 그렇지 않을까 싶습니다",
  "장점이 있으면 단점도 있고 넘치는 부분이 있으면 모자란 부분도 있고요",
  "아마도 그렇게 이 세상은 조금씩 균형을 맞춰가는 게 아닌가 싶습니다",
  "오상호 씨 바람대로 멀지 않은 미래에는 직접 사업체를 운영하실 수 있기를 저도 바라면서 신청곡 전해드리겠습니다",
  "김상민의 유  자동차와 정비시간입니다",
  "장거리 여행 전 차량을 미리 점검하는 것과 마찬가지로 휴가철 장거리 운행 후에도 차량 상태를 체크해야 하죠",
  "즐거운 여행 여름휴가 기간 동안에는 특히 운전자는 일상에서 벗어나 재충전을 하지만 차는 반대로 피로가 쌓이기 때문인데요",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님과 함께 여름휴가 후 자동차 정비에 대한 그 모든 것을 알아보도록 하겠습니다",
  "박 명장님 안녕하세요",
  "네. 올 여름 진짜 덥지 않았습니까? 아~ 올 여름 정말 더웠습니다",
  "저도 한 달 동안 또 열대야 때문에 고생했던 이런 기억이 좀 있는데 네",
  "이제 집에서도 인제 어디론가 떠나기도 하고 싶고 네",
  "또 근데 이제 이 그만큼 못 견딜 만큼 무더운 날의 연속이었었는데 이런 폭염이 자동차에 치명적이라고 보지 않으세요? 자동차 컨디션 가장 좋을 때가 가을하고 봄이거든요",
  "사실 겨울하고 이제 여름이 제일 이제 컨디션이 안 좋을 땐데 정비업계가 제일 재밌을 때가 바로 여름하고 겨울이에요",
  "예? 그 정도로 여름에 자동차 고장이 빈번하게 나는 거구요",
  "자동차는 요새 이제 또 왜 열과 연결 되냐면 플라스틱이라든가 가죽이라든가 철이라든가 알루미늄이라던가 여러 가지 소재가 많이 쓰이잖아요? 네",
  "그러다 보니까 변동들 열에 의한 변동들이 많아가지고 트러블이 많고 또 전자제품들이 많잖아요",
  "그죠? 전자제품 많다 보니까 전자는 사실 열에 약하잖아요",
  "그러다 보니까 오작동하는 일도 많고 네",
  "그래서 뭐 하여간 여름에 자동차 고장이 빈번하게 일어난다",
  "특히 편의장치가 많은 차 특히 고급차일수록 그런 전자장치 고장이 많은 해다 이렇게 볼 수 있는 거죠. 올해가 네. 이제 이제 뜨거운 여름을 견딘 자동차 꼼꼼히 살펴야 할 때가 온 것 같은데요",
  "휴가를 다녀왔다면 제일 먼저 해야 할 일 일단 뭐 트렁크며 차 내에 들어있는 물건 좀 비워야겠지 않습니까? 아~ 그럼요",
  "물건 일단 트렁크 꺼 비우게 되면 연비가 일단 오 프로 십 오에서 십 프로 좋아진다고 이야기하는 거 아닙니까? 네",
  "그죠? 근데 우리가 겨울 내내 이제 무거운 것도 갖고 다니는 사람들인데 지금도 휴가 갔다 오면 고~ 이제 또 짧은 시간에 잠 모자르니까 그냥 들고 다니고 차에 싣고 다니는데 그렇게 되면 차량에 좋지도 않을 뿐 더고 또 하나는 인제 그 아무래도 온도 변화가 심해서 냄새 부패로 일어나는 것 많잖아요",
  "그 다음에 또 트렁크에는 특히 조명장치도 있지만 요새 전기장치들이 밑에 많이 바닥에 깔려 있기 때문에 무거운 짐들은 될 수 있으면 네",
  "밖으로 비워주는 게 좋겠죠",
  "네. 차 안에 이제 불필요한 물건들을 비워냈다 근데 이제 그 다음부터는 이제 깨끗하게 닦아낼 차례인 것 같은데 박명장님이 네",
  "여러 번 말씀을 해주셨는데 세차 그만큼 중요하겠죠? 아~ 그럼요",
  "세차 정말 중요합니다",
  "이제 이 차가 어딜 갔다 왔느냐에 다르잖아요",
  "특히 바닷가 갔다 왔다면 사실 자동차가 제일 철판이라든지 이런게 뭐 아연도금 있다 하더라도 제일 취약한 게 바닷물하고 만나는 거잖아요",
  "특히 염분하고 만난다는 건 굉장히 취약하고 또 이번에 물 다 흙탕물이라든가 비포장도로 달렸다면 거기에 이제 철판에 이제 용접한 부위에 그런 이물질이 끼면 또 빨리 부식될 수 있기 때문에 네",
  "겉에만 세차 하면 안 되고요",
  "하부세차를 한 번씩 해주는 게 좋겠죠",
  "네. 그리고 지금 뭐 바닷가 말씀하셨는데 휴가지가 바닷가 근처였다 그러면 뭐 세차 더욱 꼼꼼해야 될 텐데 그런데 이제 자동차가 바닷물에 닿은 것도 아니고 바다 근처 도로를 달렸을 뿐인데도 이때도 방심하면 안 된다구요? 아~ 그럼요",
  "아무래도 먼지래든가 많이 있구요",
  "또 환경들이 변하게 되면 아무래도 이제 그런데서 어떤 이물질도 낄 수 있는 거잖아요? 네",
  "자기가 매일 달리는 아스팔트 도로라면 괜찮겠지만 만약에 시골길을 달렸대든가 수풀을 달릴 때면 거리 뭐 벌레들도 있을 거고 아주 다른 어떤 뭐 화학적인 것도 만날 수 있기 때문에 하체 세차를 분명히 해줄 필요가 있구요",
  "또 만약에 햇빛에 차가 노출돼 있었다라면 네",
  "바디를 쪼금 왁스칠 해가지고 한 번쯤 그 안에 있던 이물질들 벗겨내는 게 좋겠죠",
  "왜냐면 우리가 달리다보면 한참 달리면 유리에 가끔 맞죠. 새똥 네",
  "그런 것들을 맞았을 때 이게 얼마나 화학적으로 독한지 증말 뭐 와셔액 뿌려도 안 지워지는 것 아닙니까? 그죠? 네",
  "그런데 앞에는 그나마 내가 보니까 닦는데 천장 같은 데래든가 뒤에 트렁크 쪽 있는데 이렇게 하면 잘 못 보는 수가 많잖아요",
  "그러면 우리가 아무리 지금 좋은 차 좋은 차라 하더라도 그 자동차에 바로 새똥이 맞아서 그게 한 일 주일만 돼버리면 네",
  "거기가 이제 파일 정도로 화학적으로 변동이 생기니까 예",
  "세차를 꼭 한 번 해줄 필요가 있습니다",
  "지금 말씀하신 새 배설물도 문제인데 혹시 인제 밤에 야간에 뭐 숲길을 같은 데를 달리면 벌레 잔해가 앞에 많이 눌어붙는 경우도 있고 또 나무 진액 같은 네",
  "것도 떨어지는 경우가 있는데 역시 이거 이 오래 놔두면은 제거하기 힘들겠죠? 맞습니다",
  "그런게 이제 닦아주는 걸로 해서 뭐 오래 놔두는 걸로 끝나면 되는데 이런 게 요새 자동차 배선 커넥터에 들어가 가지고 그 안에서 썩어 가지고 그러다 배설물들이 그 안에 이제 썩게 되면 부식 그 배선의 커넥터 이제 뭐 이런 핀 같은 게 부식 돼버리잖아요? 네",
  "그리면 이제 뭐 갑자기 작동도 안 되고 합선되 합선의 위험도 있기 때문에 예",
  "벌레 같은 거 하루살이 같은 거 이게 그냥 지저분하다가 아니라 요새 전기자동차래든가 뭐 하이브리드자동차래든가 아니면 일반 차라 하더라도 배선 커넥터에 끼는 수가 있기 때문에 항상 깔끔하게 관리할 필요가 있습니다",
  "또 어떤 분의 말씀을 들으니까요",
  "제주도로 여행을 가면서 배에 차를 실었는데 배 안에서 네",
  "녹물이 떨어지면서 지워지지 않는다고 하던데 네",
  "차에 상처가 나서 녹이 난 것도 아니고 녹물이 묻어서 잘 지워지지 않는 경우 이거 어떻게 하면 좋을까요? 이거 사실 천장에서 떨어지는 녹물이나요 네",
  "또 어떤 건물 밑에 지하주차장에 댔는데 거기 약간 시멘트물 겉 같은 거 있잖습니까? 예",
  "그런 걸 떨어지게 되면 이게 사실은 굉장히 화학적인 변동이 생기기 때문에 네",
  "그런 건 제거하기가 참 곤란해요",
  "그래서 그런 거 있을 때는 만약에 세차를 해도 잘 안지운다면 왁스 있잖습니까? 왁스 네",
  "그죠? 에~ 그래가지고 약간의 그거로 샌드페이퍼로 약간을 문질러주면 좀 되 되죠",
  "뭐 깔끔하게 지울 수 있어요",
  "만약에 그게 안 되게 되면 색깔이 변색될 수 있기 때문에 만약에 그걸 내가 해다가 안 된다하면은 세차장 가면 거기에 맞는 케미칼들 뿌려갖고 세차 깔끔하게 해주거든요? 네",
  "그러면 세차하는 분들한테 미리 그 부분에 대해서 이렇게 됐으니까 쫌 한 번 좀 잘 처리해달라면 깔끔하게 처리할 수 있습니다",
  "역시 인제 차가 신차에 가까운데 이렇게 지저분하게 묻어 있으면 뭔가 찜찜한 부분이 있는 것 같구요",
  "이번엔 산으로 휴가를 다녀오신 경우를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "길 많이 달렸다 그러면 휠 얼라인먼트하고 타이어 공기압 당연히 정비해야 되겠죠? 당연히 한 번 봐야지요",
  "왜냐하면 비포장도로면 오른쪽과 왼쪽 바퀴 앞과 뒷바퀴에 거기에 연결되는 현가장치의 링크들이 여러 개 연결돼 있지 않습니까? 네",
  "그쵸? 그게 움직임이 많았다는 거예요",
  "운동이 많았기 때문에 또 새 차 같은 건 괜찮은데 약간의 뭐 이 삼만 뛰었다면 아무래도 거기서 우측과 좌측의 간극의 차이가 생기게 되면 네",
  "타이어가 뒤틀리고 핸들이 약간에 오른쪽이나 왼쪽으로 쏠릴 수가 있거든요",
  "근데 그걸 방치하게 되면 계속적으로 거기가 마모될 수 있기 때문에 힘의 균형을 같이 분산시켜줄 필요가 있어요",
  "만약에 한쪽으로 핸들이 쏠린다면 한쪽으로 링크라든가 뭐 거기에 힘이 쏠리게 되면 거기만 마모돼요",
  "그렇게 되면 얼라이먼트를 교환 저~ 조정해갖고 되는 게 아니라 그쪽 부품을 교환해야 되기 때문에 차량의 무게가 실리는 링크에 문제 링크가 분담하는 것을 각자 똑같이 분담해주는 그런 링 얼라이먼트를 조정할 필요가 있습니다",
  "그리고 인제 울퉁불퉁한 산길을 달리아고 오랫동안 왔다 그러면은 배터리 단자부라든지 케이스 고정하는 부위가 좀 느슨해질 것 같은데요? 네",
  "아무래도 차가 진동이 많이 있는데 보면 꽤 꽉 조여졌던 밧데리 텀이라던가 아니면 밖에 밑에 현가장치의 뭐 링크라던가 아니면 다른 부품 엔진을 지지하고 있는 아~ 뭐 엔진 림이라던가 이런 것들이 약간의 유격이 생길 수 있어요",
  "그래서 그럴 땐 어떻게 하면 되냐면요 차을 떠놓고 그니까 바퀴만 둥 뜨면 안 되고 사 주 리프트에 떠놓고 밑에 하체 볼트를 다 한 번씩 풀러보는 겁니다",
  "그다음에 차를 상하로 움직이면 제일 자기가 편한 위치에 딱 자리를 잡을 거예요",
  "그 때 한 번 다시 꽉 잡아 꽉 조여 준다면 아무래도 뭐 우리 부품의 마모도 적고 힘의 균형이 받기 때문에 특히 잡소리도 줄일 수 있는 방법이 됩니다",
  "어떤 차들 보면은 삐그닥삐그덕 소리를 못 잡아가지고 그 이 굉장히 자극을 많이 받는다 그러더라고요",
  "이게 안 들리다가 그런 소리가 들리면 좀 이 스 저 스트레스를 많이 받거든요",
  "특히 겨울 지나서 봄 되면 그런 소리가 많이 나잖아요",
  "지금 여름 지나서 또 가을 되면 이게 또 그렇게 될 수가 있어요. 안 나던 게 네",
  "그래서 이렇게 휴가 갔다 오고 차가 링크 움직임 하체의 바퀴라든가 움직임이 많았던 거라면 볼트를 한 번 큰 볼트들은 다 한 번씩 세 바퀴에서 네 바퀴 풀러준 다음에 차를 상하로 움직인 다음에 밑에 볼트를 딱 보여주면 네",
  "거기 있는 링크도 고르게 마모되고 타이어 뭐 휠 얼라인먼트라든가 이런 데도 오랫동안 어~ 괜찮을 수 있고요",
  "또 하나는 얼 이제 타이어가 품어온 것도 방지할 수 있고 또 하나는 잡소리도 제거할 수 있기 때문에 네",
  "그렇게 한 번 해주는 게 어떻게 보면 자동차를 안전하게 탈 수 있는 방법이기도 합니다",
  "그리고 이제 예전에도 많이 말씀하셨는데 배터리 단자에 이물질 같은 거 끼어있게 되면 문제가 많다 이런 얘기를 하셨었는데 이런 거 네",
  "이물질이 단자 같은데 들어가면 당연히 제거를 해줘야 되겠죠",
  "요새는 이제 그런데 이물질 들어가고 화학적으로 이제 배터리가 한 삼 년 되면 거기서 이제 가스가 나오기 때문에 변질되잖아요",
  "그래가지고 예전에는 거기다가 이제 닦 닦아주고 치 칫솔 같은 거로 닦아준 다음에 물로 닦은 다음에 오일이나 구리스를 발라줬잖아요",
  "그러나 이제 요새는 그런 외부에 침입에서 개스 때문에 변 변색될까봐 요새는 고무 튜브로다가 덮어놨잖아요. 많이 요새 예. 그렇죠",
  "그렇다 하더라도 거기는 우리가 깔끔한 게 아니라 한 번씩 열어봐가지고 접촉 불량이 생기면 이 수돗물이라든가 이렇게 뿌려가면서 아니면 생수 같은 걸 뿌려가면서 칫솔로 닦아주고 그 다음에 오일 뭐 구리스가 없다면 오일 정도 한 번 발라주면 거기 부식 같은 걸 좀 방지할 수가 있습니다",
  "그리고 인제 먼지가 많은 길을 달렸다 그러면 에어클리너도 빨리 오염이 될 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "자동차에 어떻게 보면 자동차 엔진의 콧수염이 바로 에어클리너 아닙니까? 네",
  "그렇죠. 우리가 만약에 콧수염이 없다면 그대로 먼지를 들이마시는 것 아니에요? 그래서 만약에 우리가 먼지가 많이 들어오면 우리가 콧물이 나오잖아요",
  "자동차 예방하는 것처럼 자동차도 마찬가지입니다",
  "바로 에어클리너라든가 연료 필터라든가 이런 것들을 될 수 있으면 이렇게 먼지가 많이 나왔던 데는 한 번 쯤 교환해줄 필요가 있지요",
  "그리고 뭐니 뭐니 해도 여름철 이제 장시간 고속 주행이 이어질 경우 가장 고단한 노동을 하는 게 인제 자동차의 엔진일 텐데 네",
  "엔진 점검은 어떻게 해주면 좋을까요? 사실은 휴가 갔다 오면 엔진오일을 최소한 교환해주는 게 엔진의 수명에 도움이 됩니다",
  "사실은 왜냐면 그 당시에 출퇴근하던 길에 매일 거 고 상황에서 자동차 엔진이 길들여졌는데 휴가를 멀리 갔다 오고 또 이게 많은 시간을 하게 되면 엔진에 입장에서 일을 많이 한 거거든요",
  "노동을 많이 했어요",
  "그렇다면 과부하도 많이 걸리고 또 길이 막히게 되면 가다 서다를 많이 했기 때문에 평상시보다 힘을 걔가 많이 썼다 그러니까 키로수를 제한하지 말고 한번 갔다 오면 엔진오일 교환해주면 아마 엔진 스스로도 좋고 아마 연비도 좋고 해서 아마 내가 엔진오일을 갖 이 게 으 교환할 그 값어치를 한 번 해주면 컨디션이 좋아지기 때문에 연비나 배기가스래든가 이제 수명과 연결되기 때문에 아마 손해 보는 일은 아닐 거라고 생각합니다",
  "엔진오일 교환도 이렇게 혹사 했을 때는 뭐 미리부터 갈아주는 거 의미가 있지 않나 이런 생각이 들고 그리고 예",
  "여름철에 인제 엔진만큼이나 또 혹사당하는 것이 인제 배터리일텐데 평소에 이 며칠씩 세워 둬도 괜찮았는데 휴가 다녀온 뒤로 방전이 자주 된다 그러면 뭔가 이상이 있는 것이겠죠",
  "사실은 배터리라는 것이 자연 방지라는 것이 되겠어요",
  "가만 세워도 자연적으로 없어지는데 요새 자동차 같은 경우는 이 컴퓨터가 많다 보니까 거기에 백업전원이라고 해서 항상 전원이 들어가는 선이 있지 않습니까? 네",
  "거기서 이제 전기를 또 소모시키게 되어 있고 네비게이션이라든가 블랙박스 같은 또 만약에 장착돼 있다면 거기서도 항시 들어가는 선이 있어요",
  "그리고 요새 같은 경우에 왜 배터리 수명이 짧아지느냐면요 배터리 용량도 적어진 것도 있지만 자동차가 고급차일수록 이제 뭐냐면 전자장치들이 많아요",
  "그러면 우리가 이제 평소에 시동을 딱 걸면 어~ 고장 코드가 딱 뜨잖아요? 네",
  "그건 왜 그러냐면 자동차의 백업들 항상 들어가 있는 선이 있어요",
  "그러기 때문에 거기서 전기를 안 써도 소모되는 전기가 있기 때문에 이제 그 배터리 관리 같은 것도 잘할 필요가 있습니다",
  "그리고 올해 역시 폭염이 오래 갔기 때문에 뜨거운 햇빛 아래서 이제 장시간 고온의 상태에 노출된다 그러면은 차 안에 있는 각종 오일이나 냉각수도 좀 변질이 빠를 것 같아요",
  "엔진은 그래도 이제 보닛이 있어서 카바는 되는데 사실은 그 엔진 온도가 옛날엔 백이십 도에서 백삼십도 정도 밖에 안 됐지만 지금은 디피에프의 촉매라든가 터보라든가 이런 장치가 있어서 백오십에서 이백 도까지 올라가서 또 엔진의 온도가 예전보다 높아졌기 때문에 엔진오일이라든가 또 아니면 냉각수라든가 빨리 손상이 올 수가 있어요",
  "그다음에 또 장기간에 만약에 햇볕에 노출됐다면 블랙박스라든가 이 전자제품에서 만약에 이런 것들이 이제 변질될 수가 있어요",
  "그래서 이제 색깔이 선명하게 나와야 되는데 약간 뭐 흐릿하게 느리게 나온다면 이미 한마디로 햇볕에 충격을 먹었다 이렇게 보는 거예요",
  "그래서 원래가 이제 햇 햇빛에 노출되면 신문으로 가리거나 아니면 박스로 칠하거나 아니면 그늘진 데 데에서 세워둬야 하는데 어쩔 수 없는 상황에서 햇빛에 노출이 많이 됐다면 전기장치 전자부품들은 약간의 어떻게 보면 쫌 고단한 일을 많이 했다",
  "충격을 좀 먹었다 이렇게 보기 때문에 네",
  "그런 부분에서 한번쯤 잘 한 번 점검할 필요가 있습니다",
  "마지막으로 휴가 기간 동안 내내 세워둔 자동차가 있을 수 있을 것 같은데요",
  "어떤 곳을 좀 살펴보는 게 좋을까요? 아무래도 충전장치 배터리를 많이 뺏어 먹었을 것 같구요",
  "그 다음에 그렇다 하면은 이제 방전을 많이 돼서 이제 그 이제 시동이 잘 안 걸릴 수 안 걸릴 수 있을 거구요",
  "그 다음에 보험 불러서 쩜프 시켜서 시동을 걸었다면 아마 분명히 시동을 어떻게 충전시켰을까요? 아마 악셀 페달 밟아가지고 한 이천 알피엠 올려갖고 급속 충전했을 거예요",
  "그래서 밧데리가 방전되면 절대 액셀 페달 이천 알피엠 밟아가지고 급속충전하면 밧데리 수명이 그만큼 짧아진다라는 걸 사실을 아셔야 돼요",
  "그래서 만약에 보험을 불러서 만약에 충전을 한다면 공전 상태에서 최소한 십 분 정도를 놔둔 다음에 엔진 알피엠을 서서히 올려서 그렇게 이제 배터리를 충전시켜야 하는데 만약에 이걸 급속 충전하 급속 충전 악셀 페달 밟아가지고 충전시켰다면 배터리 수명이 짧아질 수 있기 때문에 될 수 있으면 그 점을 좀 유의할 필요가 있습니다",
  "근데 급하다 보니까 액셀 페달 왕왕왕 해가지고 막 왕 해가지고 충전시키는 데 그렇게 되면 배터리 수명이 굉장히 단축된다는 사실도 이번 기회에 좀 참조했으면 좋겠습니다",
  "말씀하신 내용 중에서 특히 배터리 급속 충전은 수명 사람이 먹을 때 급하게 먹으면 체하는 거 마찬가지다 이런 얘기 맞습니다",
  "네. 오늘 이제 장거리니 뭐 휴가철 끝난 다음에 차량 점검에 대해서 전체적으로 한 번 해주셨는데 이 말씀 청취자분들 들으시구요 차 점검 철저히 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "박명장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일입니다",
  "최근 자동차에 화재가 자주 발생하면서 차량용 소화기 장착 의무화에 대한 언급이 많아졌습니다",
  "정부 여러 부서에서 의무화에 대한 고민을 하고 있는 상황이나 반대도 많다고 할 수 있습니다",
  "비용 증가라든지 장소가 협소하다든지 심지어 이 급정거 등으로 인한 흉기로 작용한다든지 하는 어이없는 경우도 있습니다",
  "가장 큰 문제는 우리는 자동차에 문제가 발생할 경우 생명을 좌우하는 비상용품이 거의 없다는 것입니다",
  "오직 안전삼각대가 트렁크에 있는지 없는지 그 정도이죠",
  "선진국은 소화기나 유리 깨는 안전망치 또 안전삼각대는 물론이고 점멸 손전등이나 야광 안전 조끼도 있습니다",
  "하나하나가 생명과 안전에 직결된 중요한 핵심 장치이죠",
  "최소한 소화기는 초기 화재 발생 시에 중요한 역할을 할 수 있다는 것입니다",
  "선진국은 의무화보다는 주로 권고사항으로 가지고 있지만 미리부터 메이커나 소비자가 구입해서 운전석 옆에 두는 문화가 되어 있어서 강제적으로 하지 않아도 대부분 구비하고 있다는 것입니다",
  "우리는 강제로 하지 않으면 아예 준비는 커녕 이를 핑계로 구비를 하지 않는다는 것이죠",
  "이렇게 의무화에 대한 고민보다는 메이커가 또는 관련 기업이 나서서 구비를 권장하고 홍보해주는 바람직한 모습이 좀 아쉽습니다",
  "현재로써는 메이커가 가장 반대를 하고 있는 상황이죠",
  "자동차 딜러가 일선에서 다른 옵션을 인심 쓰기보다는 소화기나 비상망치 등을 준비해서 구비해주면 더욱 좋을 것입니다",
  "이제는 변해야 하겠죠",
  "진정한 선진국 문화로 메이커부터 변했으면 합니다",
  "정부도 큰 관심을 가져주길 바랍니다",
  "끝곡으로 나윤권의 동감 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "부부는 닮는다는 얘기 많이 들어보셨죠? 원래 서로 비슷한 사람끼리 호감을 느껴서 결혼에 이르게 된 결과일 수도 있고요",
  "함께 먹는 음식이 같고 생활 패턴도 비슷하고요",
  "또 그러다 보니 조금씩 더 닮게 된다고도 하는데요",
  "부부뿐 아니라 아주 친한 친구들끼리도 생김새가 서로 닮아간다고 합니다",
  "그래서 실제 자신의 사진과 친구의 사진을 막 섞어놓으면요",
  "쉽게 구분하기가 어려운 경우까지 있다는데요",
  "그래서 옛말에 친구를 보면 그 사람을 알 수가 있다",
  "이런 말까지 나왔나 싶기도 합니다",
  "폭염에 또 태풍의 그리고 이어진 폭우까지 심상치 않은 날씨에 마음 졸였던 올여름이 이 떠날 채비를 하는 구 월의 첫 주말이죠",
  "나와 꼭 닮은 친구와 시간을 보내는 것도 좋겠다 싶습니다",
  "공일 오비의 단발머리  한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 전화로 연결되어 있습니다",
  "비엠더블유코리아가 주행 중 화재로 본격 리콜에 들어간 가운데 비엠더블유 소비자들이 계속해서 집단소송에 나서고 있어서 법조계에서도 경쟁이 치열하다고 하는데요",
  "이거 어떤 얘기입니까? 네. 그 비엠더블유를 상대로 국내 소비자들의 집단소송이 잇따르고 있는데요",
  "에 차수별의 다수의 로펌과 손잡고 어 저마다 지금 소송을 제기하고 있습니다",
  "어 현재 다섯 군데 이상의 로펌에서 이 소송대리를 맡았고요",
  "어 현재 지금 집단소송에 동참한 소비자만 수천 명을 지금 넘어선 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "어 여기에는 이제 화재 피해를 본 차주를 포함해서요",
  "이 리콜 대상이 아닌 이 소비자들도 중고차 가치 하락 같은 이런 재산상 피해를 들어서 이 소송에 나서고 있습니다",
  "어 이외에도 지금 추가적으로 이 수많은 로펌에서 소송 참가자를 지금 모집 중인 상황이기 때문에 앞으로 어~ 그 수가 더욱 늘어날 전망입니다",
  "차주들이 개별적으로 이렇게 인제 소송에 나서고 있는데요",
  "미국의 집단소송 방식과 달라서 그렇다구요",
  "어~ 우리나라 소비자들이 이렇게 이 개별적으로 이렇게 집단소송에 나서는 이유가요",
  "그 미국처럼 일괄 구제의 방식을 택하지 않고 어 있어섭니다",
  "어 미국의 집단소송은 이 판결 효력이 원고를 포함한 피해자 전원에게 미치는데요",
  "어 그니까 소비자 한 명만 승소하더라도 이 소송에 참여하지 않은 피해자 모두가 보상을 받는 구조가 되겠습니다",
  "어 그래서 소비자가 일일이 집단소송에 참여하지 않더라도 충분히 이제 법적 배상을 받을 수 있다 이런 얘기인데요",
  "반면에 이제 우리나라 같은 경우에는 기업의 배상 책임이 인정되더라도 이 소송 참가자만 이 보상을 받게 돼 있어서 차주들이 스스로 집단소송이 임할 수밖에 없는 어 그런 구조가 되겠습니다",
  "그럼에도 우리나라에 집단소송 장점이 있다는데 지금 어떤 것들이 있을까요? 어 네. 이 여러 명이 함께 소송을 진행하면은 변호사 수임료 같은 이 소송비 부담을 나눌 수가 있습니다",
  "아 특히나 이제 소송을 진행하면서 들어가는 비용이 큰 경우 에 이제 피해자가 많지만 피해 금액이 적은 경우에 좀 효과적이구요",
  "아 또 여기에 이제 개인의 민사소송보다 어 승소 가능성이 높다는 것도 어 집단소송의 장점으로 꼽히고 있습니다",
  "어 특히나 이번 이 비엠더블유 화재이슈와 같이 대중과 언론의 관심도 높은 이슈라면 이제 이목을 집중시키는 효과도 있구요",
  "어 또 이제 다수의 피해자가 보이면 이제 상대적으로 피해입증도 유리해 지는 점도 장점으로 꼽힙니다",
  "어 국내에서 이 활동하는 기업 중에서 이 미국에서는 관대한 보상을 내놓으면서 한국에서는 유독 이제 소극적인 업체들이 있는데 에 이렇게 이제 소비자들이 기업을 상대로 이제 한목소리를 내는 것은 이제 향후에 미국식 집단 소송 도입을 위한 어 그런 초석이 될 가능성이 있어서 반길만한 일이라는 게 에 법조계의 전반적인 의견이 되겠습니다",
  "그런데 집단소송이 소비자 권리 보호보다 로펌의 수익수단으로 여겨지는 경우도 있다고 들었습니다",
  "네. 이 소비자들은 저렴한 수입료 덕분에 이 집단 소송에 참여하는 하고 있는데요",
  "오히려 너무 많은 소송이 이제 함께하다 보니깐 이제 수년간 이어지는 이 재판에 관심도가 떨어져서 마무리가 제대로 되지 못하는 경우가 어 지금 상당히 많은 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "어 실제로 그 지난 이천십육년에 시작한 폭스바겐 배출가스 관련 소송이 초반에는 이슈 몰이를 하기는 했는데 그 이후에는 여전히 맺어지지 못하고 잠잠한 상태입니다",
  "어 그렇기 때문에 이번 그 비엠더블유 소송을 바라보는 업계의 온도 차가 다양한데요",
  "이제 기존에 없었던 이 자동차 화재의 소송인 만큼 어 이제 선례를 만들어낼 이제 가능성이 높다는 의견이 있는 반면에 그 반대 의견에도 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "어 이제 하지만 이제 무엇보다 이제 변론주의를 택한 이 국내 재판에서 이제 소송을 맡은 그 로펌의 능력이 승소의 관건이라는 데에 대다수가 동의하고 있고요",
  "아 이제 이번 이 집단소송이 이제 단순히 로펌의 수익 창구가 아니라 이제 소비자 권리 보호라는 이런 관점에서 접근을 할 때 좀 비로소 승산이 있다 뭐 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "어 특히나 이제 국내 같은 경우에는 이제 그 미국처럼 일괄 구제 방식이 아닌 만큼 이제 좀 변호사 선임이나 이제 로펌을 선임에 좀 더 신중을 기해야 한다 이런 조언도 나오고 있습니다",
  "그래서 근본적인 해결을 위해서 기업을 상대로 한 집단소송과 징벌적 손해배상제도의 도입이 필요하다는 목소리가 좀 나오고 있지 않습니까? 어 네. 그 미국과 유럽에서 채택하고 있는 이 징벌적 손해배상은요",
  "기업이 이제 악의적이고 사회적인 불법행위를 했을 때 에 이제 실제 손해액보다 훨씬 더 많은 배상에 배상을 이제 하게 하는 제도인데요",
  "이제 이 배상에 대한 막대한 부담을 느껴서 이제 애초에 이제 기업이 이제 위법행위를 근절하는 데 도움이 되겠습니다",
  "어 이번에 이제 우리 정부하고 정치권에서도 이 징벌적 손해배상 이제 적극적인 의사를 밝혔구요",
  "그런데 여기에다가 세트로 이제 미국식 집단 소송이 더해지면은 이제 비로소 이제 소비자를 위한 법적 보호막이 이제 갖춰질 수 있다 뭐 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "어 일단 이 비엠더블류 관련 소송은 어 이제 국내에서도 처음 있는 사례이기 때문에 좀 재판 결과를 끝까지 지켜봐야 할 필요가 있겠구요",
  "어 이제 다만 이 좀 불안한 비엠더블류 차주들의 심리를 이용해서 이제 무분별한 집단소송이 이뤄져서는 안 된다 이런 의견이 나오고 있습니다",
  "어 또 지금 현행 국내법 제도의 한계로 인해서 이 소비자 권리를 보호받을 수 없는 부분은 이제 향후에도 법 개정을 해야 한다 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "하반기부터 자동차 업계에서 디젤차의 판매가 어려워질 전망이라고요",
  "네. 이 새로운 디젤차 배출가스 및 연비 측정제도인 세계표준 자동차 시험방법 이제 약어로 더블유엘티피라고 하는데요",
  "오는 구월부터 적용이 되는데 어 이제 이에 따라서 기존에 판매하던 디젤차는 모두 새 규정의 배출가스 기준을 맞춰야 하고요",
  "또 연비도 다시 받아야 됩니다",
  "어 그래서 이제 판매 중인 디젤차도요",
  "국산 차 같은 경우에는 이제 생산일 기준 수입차는 통관일 기준으로 이제 구월 일일 이후부터 해당 기준을 따라야 되겠습니다",
  "어 이 더블유엘티피는요",
  "이 표시 연비와 이제 실제 연비 간에 이제 격차를 줄이고 어 이제 배출가스 측정을 보다 정확하게 하기 위해 도입하는 제도인데요",
  "기존의 유럽 연료 연비 측정 방식보다 엄격한 게 특징이 되겠습니다",
  "이 배출가스 허용 기준은 기존과 같은데요",
  "어 이제 그 측정을 위한 이 시험주행 시간이나 거리 뭐 평균 속도가 모두 늘어나서 어 조건이 좀 더 까다로워진 게 특징이 되겠습니다",
  "새 규제 때문에 디젤차의 가격이 오를 전망이라고 하는데 어떻습니까? 네. 이 소프트웨어 업데이트나 이 제품 재구성으로 인한 이 원가 상승 때문에 이제 신차의 가격 상승이 불가피할 전망입니다",
  "어 실제로 그 지난 이천십오년이죠",
  "그 새로운 디젤차 배출가스 기준인 유로 식스 도입 때와도 비슷한데요",
  "당시의 자동차 회사들이 이 새로운 기술을 접촉하기 위해서 이제 배출가스 저감장치를 이제 추가로 장착을 했어야 됐는데요",
  "이러한 장치들을 이제 대형 트럭뿐 아니라 디젤 승용차에도 탑재를 하면서 어 당시 유로 식스 전 후로 해서 이 디젤차의 가격이 이백만 원에서 삼백만 원까지 오르기도 했습니다",
  "업계에서도 새 규정 때문에 상당히 분주할 것 같은데 지금 어떻습니까? 네. 이 국산 차 업체들은 이제 새 규정 적용에 따라서 이제 판매가 부진했던 일부 디젤 세단을 단종을 했고요",
  "또 또 하이브리드 등으로 이제 대체를 하고 있고 또 이제 에스유브이 같은 주력 어 제품군에 이제 재인증 작업에 박차를 가하고 있습니다",
  "아~ 이 무엇보다 이 디젤 판매 비율이 높은 이제 수입차 업계가 말 그대로 이제 비상인데요",
  "어 이제 판매 중인 이 디젤차의 이제 이제 연비하고 이제 배출가스 재인증을 모두 받아야 됩니다",
  "그런데 이 재인증 신청이 지금 러시를 이루고 있는데요",
  "이게 지금 현재 시험기관의 업무가 포화상태이기 때문에 이 재인증이 언제 나올지 알 수가 없습니다",
  "어 실제로 이 교통환경연구소 같은 이런 국내 이 배출가스 인증 시험기관에서는 지난 칠월 달부터 어 업무 과정에 따라서 인증시험이 어렵다고 공지를 하고 있고요",
  "그렇게 되면 이 제때 인증을 받지 못하는 디젤차는 일시적으로 판매를 중단해야 하는 그런 상황이 올 수도 있습니다",
  "대규모 할인도 예상된다는데 왜 그렇습니까? 네. 이 구월 일일 이전 생산되거나 국내 통관한 디젤차는 그 올해 십일 월달까지 무조건 판매를 해야 되는데요",
  "판매를 하지 못하게 되면은 이제 파격 할인으로 재고를 처리해야 하는 상황이 오게 됩니다",
  "어~ 실제로 이천십오 년 구월부터 유로 식스 규정을 채택하면서요",
  "기존 유로 파이브 재고 처리에 대한 당시에도 수입차 업체들의 판매 촉진이 두드러졌었는데요",
  "어 그래서 이제 당시에도 수입차 업계끼리 그 할인 경쟁이 극에 달하기도 했습니다",
  "어 그렇기 때문에 올해 만약에 디젤 수입차 구매를 계획하시는 분들이 있으면 어 뭐 십 월과 십일 월 한번 노려보는 것도 한 가지 팁이 어 될 수가 있겠습니다",
  "네. 김성윤 기자 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 또는 카카오톡으로 참여를 하실 수 있습니다",
  "서인영의 눈을 감아요",
  "운전을 하다 보면 차창 밖으로 뭔가를 휙 던지는 운전자들 종종 보게 되는데요",
  "제일 많이 목격하게 되는 것이 바로 담배꽁초입니다",
  "무심코 버린 쓰레기가 다른 사람에게는 안전을 위협하는 무기가 될 수 있다는 사실 모르지는 않을 텐데요",
  "도대체 그 심리가 궁금합니다",
  "그래서 오늘은 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 운전 중 쓰레기 투기를 일삼는 운전자들에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 변호사님이 종종 목격하실 텐데 담배 피우는 운전자분들이 담뱃재는 물론이고 담배꽁초를 휙 던져버리는 상황 보지 않으셨습니까? 네. 뭐 가끔 보기도 하고 네",
  "뭐 이게 왜 그런 일들을 하는지 제가 참 이해가 안 됩니다",
  "이게 늘 말씀드리지만 네",
  "보통 문화 내지 수준 네",
  "또 국격 이게 다 연결돼 있는 것이라서 네",
  "어 빨리 개선이 되어야 되겠다고 생각합니다",
  "저도 좀 자주 보게 되는데 좀 창피하다는 생각이 들어요. 제 자신이 어느 때는 뭐 담배재는 기본이고 담배 뭐 꽁초뿐만 아니라 줄줄이 저 쓰레기까지 계속 버리는 사람 봤어요",
  "하나씩 하나씩 떨어뜨리면서요",
  "그래서 진짜 심리가 좀 이상하다라는 생각이 들었는데 변호사님 생각에서는 이분들 왜 이런다고 생각하십니까? 글쎄 이게 뭐 습관적으로 되어 있는 것 같구요",
  "또 뭐 그 그런 게 멋있다고 생각을 하시는 것인 것인지 네",
  "아니면 또 수준 자체가 그만큼 안 되어서 그런 것인지 네",
  "그러나 뭐 굉장히 훌륭하신 인품을 가지고 있다고 보통 일들에는 드러나는 분들이 네",
  "또 그런 건 또 아무렇지 않게 네",
  "몸에 익숙해서 그런 거 아닌가 생각이 들고요",
  "빨리 개선되야 되겠습니다. 네",
  "네. 지금 이제 다른 거는 많이 올라갔다 이렇게 보는데 이런 부분들은 아직도 많이 남아 있고 특히 설이라든지 추석 때 명절 때 보면 마켓 도로변들이 있죠",
  "끝난 다음에 청소하시는 분들이요",
  "그 청소하느라고 도로 이제 고속도로 옆에서요",
  "이게 양이 뭐 한두 트럭이 아니라 엄청나더라고요. 보니까 그 담뱃재도 그런데 우리가 인제 뭐 큰 행사가 있잖습니까? 네",
  "예컨대 뭐 어 올림픽이라든지 네",
  "큰 행사들 많이 치룬 나란데 네",
  "그때는 또 관중들이 또 잘 치우고 또 예컨대 뭐 프로야구나 축구나 이런 데선 개선되는 모습을 많이 보이는데 그거하고 대비해서 이렇게 또 있는 것이 아직도 어두운 모습이 있다는 것이 네",
  "좀 부끄럽기도 하고 또 외국인들에게 챙피하기도 하고 그렇습니다. 네",
  "네. 이렇게 담배꽁초 같은 걸 버릴 때도 차뿐만 아니라 꼭 버리는 데도 고 맨홀 구멍 사이에다 넣어가지고요",
  "청소하시는 분들 실제 보이면 청소는 편한데 구석에 보이지 않는 곳에 집어넣으니까 다 파서 꺼내야 된다 그러거든요",
  "그러니까 그런 부분들은 좀 아쉽다는 생각이 들고 역시 인제 이렇게 주행 중에 마시고 난 음료병 던진다든지 종이컵 던진다든지 이거 도로교통법상 단속 대상 되지 않습니까? 네. 단속 대상은 당연히 되죠",
  "당연히 되는데 도로교통법 육십팔조에 정해져 있습니다",
  "범칙금이 오만 원 부과가 되는데요",
  "오만 원이 너무 약하다고 생각하는 것인지 네",
  "뭐 어 싱가포르 같은 데는 껌을 이렇게 뱉어도 예",
  "아주 엄격한 처벌하는데 네",
  "처벌이 능사는 아니겠지만 이게 뭐 처벌돼서 이렇게 안 하는 게 아니라 네",
  "당연히 안 해야 되는 것이니까 네",
  "수준을 한 번 보여 주셨으면 좋겠습니다",
  "대한민국이 아주 굉장히 다른 부분에서는 굉장히 잘하는 것도 많지 않습니까? 네",
  "이런 데서 수준을 한 번 더 보내주는 거죠. 네",
  "말씀하신 김에 싱가폴에서 이 이 껌을 원래 못 씹게끔 돼 있거든요",
  "이 싱가폴 자체는 껌 자체가요",
  "그런데 그러다 보니까 도로 바닥에 이렇게 시커멓게 껌 덩어리가 붙어 있는 게 거의 없어요",
  "그런데 우리나라는 이 녹아서 붙어 있어 가지고 그것도 떼내느라 또 힘들고요",
  "그런 부분 그런데 이렇게 단속에 걸리지 않았다 하더라도 누군가 쓰레기를 버리는 장면을 휴대폰이나 블랙박스 영상으로 신고하면 당연히 처벌 가능하죠? 당연히 행위자가 특정되면 가능합니다",
  "네. 처벌받아야 됩니다",
  "지금도 말씀하셨는데 처벌 수위가 좀 낫지 않느냐 이런 거 지금 나오고 있는데요",
  "좀 강화해야 되지 않습니까? 보기에 강화해야 될 거 같애요",
  "강화해야 될 거 같고 강화하는 것보다 문제는 우선이지만 정말 개선을 하는 홍보라든지 네",
  "또 이건 문화를 문화적으로 교육을 가르켜 시켜야 되지 않겠냐 네",
  "우리나라는 지금 중학교 같은 경우에는 도로 교통이라든지 운전면허 이런 걸 안 가르쳐줬는데 네",
  "운전면허라든지 보행이라든지 매너라든지 네",
  "예의가 실력이고 예의가 어찌 보면 자기자산일 수 있습니다",
  "예의 있는 것이 굉장히 소중하거든요",
  "그리고 예의 있는 분들이 훨씬 더 무섭죠. 사실은 네",
  "그렇게 생각해서 그렇게 가르쳐야 할 것 같습니다",
  "그 인도네시아 같은데도 이륜차가 엄청나게 많이 다니는데 거기서는 동승자까지 헬멧을 안 쓴 사람은 한 명도 없습니다",
  "그걸 보니까 벌칙 조항이 너무 강한 겁니다",
  "예를 들어서 오토바이를 아예 압수한다던지 해 가지고 재산을 압수해 버립니다",
  "그러니까 안 쓸 수가 없어서 그 더운 날씨에도 쓰지 않은 운전자 한 명도 없을 정도였거든요",
  "자 근데 이렇게 운전 중 쓰레기 투기 관련 내용을 좀 찾아보니까요",
  "이런 질문도 좀 있더라고요",
  "만약 운전자가 아닌 동승자가 쓰레기를 버렸다",
  "그러면 누가 처벌을 받게 됩니까? 도로교통법 한번 읽어보겠습니다",
  "누구든지 다음 각호의 어느 하나에 해당되는 행위를 하여서는 아니 된다",
  "이렇게 어 도로 교통 육십팔조 삼 항에 이렇게 정해져 있고요",
  "오 호를 보면 도로를 통행하고 있는 차마에서 밖으로 물건을 던지는 행위 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 두 가지를 말씀드려야 되는데 누구든지 이거 하고 네",
  "물건 이렇게 되어 있기 때문에 네",
  "지금 던진 거는 전부 다 누구든지니깐 운전자든 운전 아닌 자든 탑승자가 누구든지요. 네",
  "네네. 누구든지 상관없구요",
  "물건임은 분명하니까 네",
  "처벌 대상이 된다고 볼 수 있습니다",
  "또 만약에 이 누군가 버린 쓰레기로 인해서 주변 차량이 교통사고가 났다",
  "이건 이야기가 좀 달라지지 않습니까? 이건 이야기가 굉장히 달라지죠",
  "업무상 과실치상 치사 상태가 될 수가 있습니다",
  "운행자 아닌 사람은 업무 중이 아니었기 때문에 네",
  "운전하는 것은 업무라고 보거든요",
  "그래서 업무라고 업무의 업무를 수행하는 자 이렇게 검찰의 공소장에 씁니다",
  "그래서 어 운전하는 것은 업무다",
  "운전 업무에 종사하는 자 이렇게 써요",
  "그런데 옆에 탄 사람이 업무 하는 사람이 아니기 때문에 과실치상 또는 치사사 돌아가시면 치사 상태가 되고 그 외 사람에 따라서는 연봉이 굉장히 많은 사람일 수도 있지 않아요? 네",
  "그럼 뭐 근무 연한이 많이 남으면 뭐 몇십억이 될 수도 있고 네",
  "몇억이 될 수도 있고 그렇습니다. 네",
  "네. 그리고 이제 그런 거 많죠? 뭐 이렇게 쓰레기 그 담배꽁초를 끄지 않고 그냥 던졌는데 그게 뒷 차에 그 바람에 빨려 들어가면서 창문을 안에 있는 다른 운전자 쪽으로 들어가서 교통사고 난 경우도 있었구요",
  "또 그게 짐 싣는 공간에 이 담배꽁초가 떨어져서 불이 붙는 경우도 있었거든요",
  "참 황당한 소식이 아닌가 이렇게 보고 있는데 그런 것들 조금 있는 것 같습니다",
  "황당한 소식 중에서요",
  "주행 중 도로에 돈다발을 뿌리는 바람에 일대 교통정체가 빚어졌다는 얘기 주행 중 차 밖으로 돈을 버린다",
  "이게 처벌 대상이 됩니까? 아까 이제 오만 원의 범칙금 대상이 되는데 네",
  "뿌린 돈이 그때 뭐 뉴스를 보면 뭐 몇천 만원되는 것 같던데 네. 내려서 뭐 줍고 난리가 났다고 그랬죠",
  "그런데 이게 문제가 아니라 예컨대 그로 인해서 네",
  "교통사고가 뭐 십 중 추돌 또는 뭐 사망자가 몇 명이러면 그 뿌리는 사람이 다 원인행위자이지 않습니까? 네",
  "그런 문제가 있고 네",
  "또 돈이 돈이 날아다닌다 해서 또 줍는다고 하는 사람들도 제가 참 이해가 안 되지만 네",
  "거기가 폭탄들이 왔다 갔다 하는 도로지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "네. 움직이는 폭탄들이 다니는데 그런 위험한 물건에서 목숨을 걸고 그게 뭐라고 그러는지 모르겠습니다",
  "좀 지양해야 되지 않을까 생각이 들고 참 마음이 좀 그런 것 같고 네",
  "언젠가 이제 했던 것 같은데요",
  "도로에 뿌려진 돈 소유자가 버렸다고 해도 주워가면 안 된다고요",
  "다만 이제 포기 의사를 이게 내거 아니다",
  "포기하는 같은 경우에는 너무 분명하다",
  "그런 경우에는 이제 법적 책임을 없앨 수도 있죠",
  "왜냐면 뭐 무주물이니까 네",
  "그렇지만 실수라든지 소유자가 뭐 내가 그럴 의도는 아니었다라고 하면 네 그거는 인제 점유이탈물 횡령죄라고 합니다",
  "점유를 버린 점유를 벗어난 그런 물건이기는 하지만 네",
  "소유자가 있기 때문에 횡령 가로챈 가로챈 것이다 이렇게 이제 보는 거죠",
  "그러나 이게 뭐 뿌린 사람이든 줍는 사람이든 타인의 물건에 그렇게 관심을 가질 일은 아니고 네",
  "자기 일에 충실하고 무엇보다도 위험한 장소에서 네",
  "목숨이 왔다 갔다 하는 곳인데 그렇죠. 네",
  "그 장소에서 이게 몇만 원에 몇만 원에 자기 목 아주 소중한 본인의 목숨 타인의 목숨이 거래의 대상이 되는 꼴이지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 소탐대실의 대 뭐 표본이 될 수 있는 네",
  "그런 상황인 것처럼 보입니다",
  "네. 좀 뿌릴라면 오만 원짜리를 좀 뿌렸으면 하는 생각이 들구요",
  "네. 뿌리지 말아야죠",
  "이건 굉장히 위험한 행위고 다른 사람의 생명을 앗아가지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "일단 돈이건 쓰레기건 운전할 때 창밖으로 버리는 행위 다른 사람의 안전을 위협할 수 있으니까요",
  "운전할 때는 운전에만 집중하셨으면 좋겠습니다",
  "참여하고 싶은 분들 티비에스앱을 이용하거나 문자를 주십시오",
  "저는 그 나이는 칠십이고요",
  "이름은 최태산입니다",
  "행주산성 국수집에서 주차관리 하고 있습니다",
  "지금 제가 삼 년 됐어요",
  "어 여름에는 조금 힘들고요",
  "너무 더워서 삼 년 한 중에서 제일 더웠어요. 제일 덥고 정말 더웠어요",
  "같은 동료 하나는 너무 더워가지고 그만뒀고 어 저는 건강합니다. 아직까지는 네",
  "차 하루에 보통 한 칠백 대 정도 네",
  "저는 새벽 여섯 시부터 오후 네 시까지 아 제가 네 시 반에 나와요",
  "집이 서울이기 때문에 행주산성까지 여기 올라면은 그냥 할 만해요",
  "어떤 때는 스트레스도 받고 그렇지마는 보람도 있고 그다음에 용돈 벌어 쓴다는 게 어딥니까? 그게 네",
  "월급 타는 날 너무 보람 있고요",
  "그동안 손님들이 그냥 그 갑질하셨던 그런 부분이 싹 사라져요. 내일 다시 나와야지 그러면서 목표가 모아가지고 여행을 할려고 세계여행으로 동유럽 서유럽 해가지고 아주 전체 한 번 크로아티아 뭐 그리스 이쪽 다 한번 가볼라고요",
  "에 그런 꿈을 가지고 오늘도 화이팅 하고 있습니다",
  "그 아바 노래를 좋아하는데요",
  "그거 하나 틀어주셨으면 좋겠어요",
  "요즘은 정년퇴직한 후에도 또 다른 일을 찾는 분들이 많으시다고 하죠",
  "오늘 목소리로 만나본 최태산 씨 역시 오랜 시간 공무원으로 근무하셨다가 음식점에 주차관리를 하고 계시다는데요",
  "여러 손님들 때문에 스트레스를 받기도 하지만 월급 타는 날이면 한 달간 받았던 스트레스가 눈 녹듯이 싹 사라지고 내일도 출근해야지 하는 마음이 드신다는 말씀이 재미있습니다",
  "무더운 여름도 잘 이겨내셨으니까요",
  "다가오는 가을엔 조금 더 즐겁게 일할 수 있겠죠? 앞으로 더 파이팅하시라고 신청 곡 보내드리겠습니다",
  "아바의 댄싱퀸  교통과 뉴스 시간입니다",
  "교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위해 지정된 어린이 보호구역 이른바 스쿨존이죠",
  "하지만 안타깝게도 이 스쿨존에서의 교통사고가 끊이지 않아서 걱정인데요",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 스쿨존에서의 교통사고 원인에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 행안부가 점검을 실시한 결과 스쿨존 내 시설 개선이 필요한 부분이 꽤 많았다고요? 네. 스쿨 존이라 하면 이제 어린이 보호구역이죠? 네",
  "그니까 차들이 시속 삼십 키로 이하로 이제 다니면서 네",
  "초등학교와 유치원 주변에서 우리 십삼 세 이하의 어린이들이 마음 놓고 안전하게 걸어 다닐 수 있게 보장해주자는 취지로 천구백구십오 년부터 지정이 돼서 현재 전국에 만육천오백여 곳이 현재 있습니다",
  "그런데 행정안전부가 이것들을 한 번 봤더니 그 작년에 사고 통계를 한번 추려보니까 네",
  "사고 다발 어린이 보호구역이 무려 서른여섯 곳이나 됐습니다",
  "이 사고 다발의 기준이 무엇이냐 하면요",
  "일단은 이제 사망사고가 단 한 명이라도 일단 일어났고 네",
  "아니면 사망이 없었더라도 부상사고가 두 건 이상 났던 곳 이런 곳들이 전국에서 서른여섯 곳이 있었는데 네",
  "여기를 칠월 십사일부터 이십 일간 점검을 했습니다",
  "그랬더니 이 서른여섯 곳에서 무려 문제점이 이백이십구 건이나 나왔습니다",
  "네. 그만큼 이제 서른여섯 곳이 중요한 의미를 갖고 있다",
  "네. 그런데 주로 어떤 문제점들이 가장 많이 지적이 됐습니까? 예. 그니까 어린이 보호구역이라고 하면 일단은 어린이들을 위해서 일단 시설들이 갖춰져야 됩니다",
  "그리고 어린이들을 위해서 이 도로 환경이 또 이루어져야 되겠죠",
  "그런데 이곳들은 그렇지가 않았었습니다",
  "일단 기본적으로 어린이 보호구역에서는 노면에 보시면 뭐 어린이 보호구역이라고 해서 시속 삼십 킬로미터 제한을 안내하는 그런 노면 표지가 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 하얀색으로 도색을 해놓기도 하고 아니면은 빨간색 포장을 해서 그 위에다가 더 잘 보이게 하기도 하죠",
  "그런데 이런 것들조차도 되지 않았거나 아니면 다 헤져서 다 지워진 상태가 뭐 부지기수였다고 합니다",
  "그리고 심지어 어린이 보호구역을 안내하는 표지판조차도 없어 가지고 네",
  "운전자들이 아 여기가 어린이 보호구역인가 이렇게 이제 알지도 못하는 경우들이 좀 있었다고 하고요",
  "이 외에도 어린이들이 갑자기 도로로 튀어나올 수 있는 그런 위험을 이제 주는 불법 주정차가 있었고 그리고 심지어 횡단보도가 없는 곳도 있었습니다",
  "그래서 어린이들이 무단횡단 이런 노 위험에 많이 노출이 된 상황이었죠",
  "지금 어린이 보호구역 서른여섯 곳 말씀 듣다 보니까 심각하다를 넘어서 진짜 위험하다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "이렇게 스쿨존 내에 시설 점검 이번이 처음은 아니겠죠? 네. 스쿨존 내에 시설 점검은 매년 하고 있습니다",
  "그리고 이번에 행정안전부가 이제 연 매년 하는 이런 정기점검 외에도 각 지자체 네",
  "그리고 자치구 이런 곳들에서도 정기적으로 점검을 하고 있죠",
  "그런데 아직도 이렇게 부족한 것들이 많이 드러나고 있는 것이었습니다",
  "네. 보다 정기적으로 점검을 해야겠다. 이런 생각이 좀 드는데요",
  "서형석 기자께서 보기에 그 스쿨존에 설치하는 시설 중에서 절대 빼놓을 수 없는 건 다른 건 몰라도 이 시절만큼은 있어야 한다",
  "어떤 게 있을까요? 네. 제가 이 교통시대 방송을 통해서 아주 줄곧 말씀을 드렸던 내용인데요",
  "일단 속도를 줄여야 되겠죠",
  "차량이 시속 오십으로 달리나 육십으로 달리나 운전자가 느끼기에는 그렇게 큰 차이가 없는 것 같이 보여도 네",
  "일단 충돌을 하고 나면은 이제 큰 이제 피해가 보행자들에게 끼치게 됩니다",
  "그리고 오십과 삼십의 차이도 어마어마하게 다른데요",
  "오십으로 이제 충돌했을 때 어린아이가 진짜 거의 사망에 가까이 이를 정도의 피해를 입는다면 네",
  "삼십일 경우에는 그래도 부상 선에서 그칠 수가 있거든요",
  "물론 삼십도 위험하기는 합니다",
  "그래도 삼십으로 달려서 그 위험이라도 더 줄이자라는 게 이제 속도 이제 하향의 그 목적이기는 한데요",
  "스쿨존에서 무의식적으로 달리다가도 이제 속도를 줄일 수 있도록 하는 과속방지턱이 일단 필요할 거고요",
  "그리고 어린이들이 그 갑자기 튀어나온 사고를 막게 하기 위해서 불법 주정차를 억제하는 단속 수단 즉 씨씨티브이 같은 것들이 적극적으로 필요하다고 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 제가 보기에는 이 과속 단속기 있지 않습니까? 거기다 집중적으로 좀 설치했으면 좋겠어요",
  "삼십키로 그러면 무작정 설 거 아닙니까? 느리게 갈텐데 그렇죠",
  "강제수단이 필요하지않나 그런 생각이 듭니다",
  "그만큼 인제 아이들의 안전을 위해서 소홀히 여긴다면 안된다 이런 생각이 드는데 이번에 점검한 시설도 언제쯤 정비가 완료될 수 있을까요? 네. 일단 행정안전부가 이 이백이십구 건의 문제점들을 한번 추려보니까 네",
  "일단 연내에 해결할 수 있는 간단한 것들이 무려 육십오 퍼센트인 백사십팔 건이나 됐습니다",
  "이런 것들은 이제 노면 뭐 재포장이라든지 아니면 도색을 새로 한다든지 이런 것들이죠",
  "그런데 표지판을 설치한 것도 있을 수가 있고요",
  "이런 것들 같은 경우에는 빨리 할 수가 있으니 지방자치단체 예산을 긴급히 투입해서 올해 안에 개선을 마치기로 했습니다",
  "그런데 이제 반면에 교차로에 그 도로 구조를 뭐 뜯어고쳐야 하거나 네",
  "내년이면 좀 예산이 많이 필요한 이런 사업들 있거든요",
  "그러니까 여기에 총 십사억 원이 들어가는 사업인데 이런 것들은 당장 지금 지자체들 예산이 좀 부족하고 하니 네",
  "행안부가 내년에 특별교부세를 이제 각 지자체에 배부해서 이제 내년까지는 다 마칠 계획입니다",
  "네. 빨리 됐으면 하는 생각이 드네요",
  "더불어 스쿨존 내 교통안전과 관련된 단속도 강화할 예정이라고요",
  "예. 그 아까 그 앞까지 방금 말씀해 주셨던 것처럼 속도가 일단 가장 크겠죠",
  "근데 속도 같은 경우에도 경찰들이 지금 이제 수시로 나가서 이제 점검을 하고는 있지만 네",
  "그래도 과속 단속 카메라가 있으면 운전자들이 좀 심리적으로도 아 속도를 줄여야지 하지 않겠습니까? 네",
  "굳이 스쿨존이 아니더라도 카메라가 있으면 그 효과가 크죠",
  "그리고 또 불법 주정차를 막기 위한 씨씨티비가 있을 거고요",
  "그리고 불시에 아까 말씀드렸던 불시 단속도 이제 정기적으로 시행을 하고 또한 우리 도로교통법상에 보면은 이제 모범운전자 선생님들께서도 네",
  "단속 권한이 있으시거든요",
  "이분들을 통해서라도 어린이 보호구역에서의 안전을 적극적으로 확보할 계획입니다",
  "과속 단속 카메라가 예전의 가짜들이 많이 써가지고 지적돼서 다 없어지지 않았습니까? 이거 좀 스쿨존에다가 좀 많이 설치해서 어느 게 진짜인지 모르게 좀 했으면 좋을 것 같아요",
  "그만큼 이제 그런 거라도 해서라도 좀 어린이 교통사고가 없었으면 하는 생각이 드는데 이게 점검하면서 이것은 정말 스쿨존 내 시설 정비가 시급하다 하는 지역이 있었을 것 같은데 그곳 상황 좀 전해주시죠",
  "네. 행정안전부가 각 지역별로 해서 이 서른여섯 곳 중에서 세 곳을 꼽아봤습니다",
  "근데 지금 우리 청취자분들께 계시는 수도권 지역에서도 보면 두 건이나 있었었는데요",
  "일단 뭐 서울 강남구 대치초등학교라는 곳이 있습니다",
  "여기서는 이제 차량의 과속과 신호 위반이 너무 만연해가지고 네",
  "아이들이 길을 건너는 게 공포스러울 정도였다고 하더라구요",
  "그래서 이제 행안부는 여기다가 신호 및 과속 단속 카메라를 적극적으로 설치를 하고요",
  "그리고 좀 보도를 확장해서 아이들이 안전하게 이제 횡단보도 신호를 기다릴 수 있도록 해줄 방침입니다",
  "그리고 두 번째로 인천의 청라초등학교라는 데가 있는데 네",
  "저는 좀 놀랐던 것이 청라는 신도시지 않습니까? 네",
  "그런데 여기도 좀 미진하더라고요",
  "청라 같은 경우에는 심지어 이 통학로가 아이들이 다니는 학교 근처에 통학로가 스쿨존으로 지정이 되어 있지 않은 거였어요",
  "그러니까 차들이 삼십 이상으로 달려도 네",
  "법적으로 아무 문제가 없던 거였죠",
  "이런 문제점을 해결하기 위해서 일단은 통학로 보호구역 지정을 좀 확대를 하고요",
  "그리고 여기도 이제 주정차 단속 카메라를 설치할 예정입니다",
  "그리고 세 번째가 강원도 동해시에 있는 청운초등학교라는 곳인데 네",
  "여기 같은 경우에는 이 과속단 그 과속방지턱을 겸하는 횡단보도라고 해서 네",
  "고원식 횡단보도라고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 규격에 맞지 않아 가지고 아~ 네",
  "오히려 차들에게 좀 파손을 일으킬 수 있는 아~ 네",
  "이런 문제가 있더라고요",
  "그래서 그 열재도색하고 그리고 그 이 고원식 횡단보도의 규격을 좀 맞춰가지고 네",
  "차도 안전하고 아이들도 안전하고 이런 통학로를 만들 계획입니다",
  "네. 역시 이제 말씀하신 대로 과속방지턱 중에서는 지방에서 특히 폭 하고 높이가 맞지 않아가지고 지금 도리어 이 양쪽이 더 문제가 되는 이런 경우도 있거든요",
  "좀 맞췄으면 하는 생각이 들고요",
  "이렇게 인제 실제 교 시 스쿨존 내에서 시설 미비가 교통사고 발생률과 연관이 있다고 볼 수 있을까요? 네. 그렇죠",
  "그 제가 아까 말씀드렸던 지금 이 세 곳 같은 경우에는요",
  "다행히 사망한 어린이는 없었지만 네",
  "그래도 각각 모두 작년에 두 명씩 어우 부상사고가 있었습니다",
  "그러니까 어 두 명밖에 안 다쳤나 이렇게 보실 수도 있겠지만 네",
  "어린이가 두 명이나 다쳤다는 것은 어른들도 충분히 다칠 가능성이 크다는 거거든요",
  "그리고 일단 허점이 나왔기 때문에 이 두 명 외에 다른 어린이들이 또 다칠 수도 있는 그 위험이 있기 때문에 네",
  "얼른 빨리 고쳐야 된다",
  "네. 이번 점검에서 스쿨존 내 교통사고의 특성도 함께 조사를 했다고 들었는데 피해자 사고 유형은 좀 어땠습니까? 예. 일단은 그 어린이들의 사고를 보시면은요",
  "일단은 그 이 스쿨존뿐만이 아니고 전체 어린이 교통사고 중에서 네",
  "그 어린이가 피해를 당하는 이제 사고 유형 중에 사 분의 일이 어린이의 무단횡단이었습니다",
  "그니까 어린이들 같은 경우에는 아 길 건너에 친구가 있네 뭐 길 건너에 엄마 아빠가 있네 하면서 그냥 무작정 뛰어가는 경우들이 있거든요",
  "좀 이렇게 두리번거리고 좀 살펴 건너라라고 계속 교육을 하고 있지만 어린이들은 많이 뛰지 않습니까? 네",
  "우리 어른들이 좀 많이 그 붙잡아주고 교육을 시켜줘야 될 텐데요",
  "그렇다 보니까 스쿨존 내에서의 사고 특성에서도 이런 것들이 드러났습니다",
  "그러니까 작년에 있었던 그 예순여덟 건 중에서 무려 사십팔 건 그니까 마흔여덟 명이 도로 횡단 중에 사고를 당했고요",
  "그런데 이밖에 인도를 다니거나 그리고 길 가장자리 끝에 붙어가지고 네",
  "오른쪽 끝에 붙어가지고 통행을 하거나 이런 어린이들은 각각 세 명씩밖에 다치진 않았거든요",
  "그러니까 도로 횡단 과정에서의 안전교육이 무엇보다 필요하다고 생각이 듭니다",
  "네. 제일 무섭네요",
  "역시 이제 그런 생각이 듭니다",
  "우리가 이제 아이들 특히 초등학교 저학년 같은 경우에는 아직은 판단 능력이 좀 떨어지지 않습니까? 길 건너 쪽에서 부모가 손 들면서 여기있어 하지 말라 그러더라고요",
  "왜냐하면 아이가 반갑다고 있죠 횡단보도 같은데 그냥 뛰어올 수가 있기 때문에 그런 부분에 있어서는 이제 부모나 이 인솔하러 가는 선생님 입장에서는 그런 부분도 조심하라 이런 얘기도 들었는데요",
  "가해자 법규 위반으로 인한 사고도 많다고 들었습니다",
  "어떤 위반이 교통사고를 많이 발생시킨다고 나왔나요? 네. 우리 또 운전자분들께서도 많이 조심을 해주셔야 됩니다",
  "어떤 경우에 스쿨존에서 사고가 났나 하고 또 봤더니 네",
  "첫 번째 이 열 그 예순여덟 건 중에서 스물두 건과 삼십이 퍼센트로 가장 많았는데요",
  "보행자 보호의무 위반이었었습니다",
  "그니까 이게 뭐지 하고 이제 생각이 드실 텐데 이게 뭐냐 하면 일단은 전방주시 태만인 거죠",
  "보행자를 보호하기 위해선 속도를 줄여야 되고 네",
  "그러니까 속도를 줄이라고 일단 어린이 보호구역의 구역이 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어린이 보호구역 내에서 삼십 킬로를 초과한 거죠",
  "그러니까 과속을 했다거나 아니면 전방주시를 태만을 했다거나 보행자가 지나가는 데도 서행을 하지 않고 그냥 무작정 지르다가 충돌한 사건 네",
  "이런 것들이 여기에 포함이 됩니다",
  "그리고 무려 이건 기본적인 건데 참 저는 의아하더라고요",
  "이십육 퍼센트로 열여덟 건의 신호 위반 사고가 있었습니다",
  "신호는 지키라고 있는 건데 네",
  "그니까 빨간불에 달렸다는 얘기입니다",
  "어린이 보호구역에서 어떻게 이럴 수가 있을까요? 그것도 다른 지역도 아니고요",
  "그래서 이게 열여덟 건이나 됐고 그 다음에 안전운전 의무 불행 불이행이라고 해가지고 열여섯 건이 이제 있었습니다",
  "이것도 무려 이십사 퍼센트를 차지를 했는데요",
  "그러니까 쉽게 말씀드려가지고 운전하면서 딴 짓했다는 얘기입니다",
  "뭐 디엠비 보거나 뭐 핸드폰만 지작거리거나 하다가 어어하다가 네",
  "그러니까 운전자 분들께서 어느 곳에서나 마찬가지겠지만 운전면허 딸 때 기본 배우시지 않습니까? 네",
  "이것만 잘 따져도 이 예순여덟 건의 이 아까운 사고를 막을 수 있지 않았을까? 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "스쿨존에서의 운전 운전자 성인들 좀 정신 바짝 차려야 되지 않느냐 다른 지역보다도 이 xx는 움직이는 빨간 신호등이 항상 있는 성역이라는 생각을 가졌으면 하는 생각이 들고 역시 이제 스쿨존에 대한 홍보와 교육도 철저히 시켜야 하지 않을까 이런 생각이 드는데 정부에서도 준비를 하고 있겠죠",
  "일단 뭐 개선이 뭐 일단 급선무이기는 하지만 그래도 아까 말씀드렸던 것처럼 우리 운전자 그리고 또 어린이들의 안전의식 개선이 반드시 필요하다고 생각이 됩니다",
  "스쿨존에서는 반드시 속도를 줄이시고 그리고 자녀들에게는 무작정 뛰지 말고 살피는 습관을 들이라고 반드시 강조해 주시길 부탁드립니다",
  "네. 어린이 교통사고 휴유증 사회적 휴유증 엄청납니다",
  "특히 스쿨존 내에 어떤 규칙에 대해서는 철저히 지켜야 되겠다는 이 이런 생각이 드네요",
  "서형석 기자 수고 많으셨습니다",
  "올 여름의 폭염은 국민들도 힘들게 하였지만 연속적으로 발생한 차량 화재로 고민을 많이 주었다고 할 수 있죠",
  "특히 비엠더블유 차량의 연속적인 화재로 인해서 더 공포감을 불어 넣었다고 할 수 있습니다",
  "최근 비엠더블유 차량의 긴급 점검과 리콜이 진행되고 있지만 아직 정확한 원인은 의구심이 많이 남아 있는 만큼 하루속히 정확하고 객관적인 원인 파악이 중요하다고 할 수 있습니다",
  "최근 국토교통부에서 민관조사단을 구성해서 본격적으로 진행할 예정이지만 걱정도 많습니다",
  "폭염이 가시면서 자연스럽게 비엠더블유 차량 화재도 줄어들고 또 일반 자동차 화재와 섞이면서 국민적 관심은 줄어들고 정부도 적당히 리콜이 되었다고 모든 일을 끝낼 수도 있다는 것이죠",
  "현재로써는 국토교통부는 물론이고 환경부도 좀 나서서 이러한 불안을 신속하게 또 현명하게 분석을 하여야 하고요",
  "여기에 걸맞는 리콜 방법도 밝혀주어야 합니다",
  "잘못하면 해당 차종이 향후에 화재라도 더 발생하면 모든 화재 책임이 개인으로 돌아갈 수도 있기 때문이죠",
  "그만큼 우리의 자동차 관련법은 소비자가 매우 불리하고 문제가 발생하면은 보상을 받기가 어려운 구조입니다",
  "당연히 징벌적 배상제 등 소비자 중심의 제도적 안착도 필요하구요",
  "비엠더블류 차량 화재 원인을 정확하고 또 신속하게 파악하는 자세가 필요한 시점입니다",
  "잘못하면 내년 여름 폭염으로 인해서 해당 차종에 또 집중적인 화재가 발생한다면 비엠더블유나 정부 모두 얼굴을 들 수 없을 것입니다",
  "끝 곡으로 김광석의 흐린 가을 하늘에 편지를 써 전해 드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "이 세상에 웃는 얼굴 싫어하는 사람 있을까요? 아마도 거의 없지 않나 싶은데요",
  "인간과 가까이 지내는 동물도 화난 표정 찡그린 표정 우는 표정보다 활짝 웃는 표정을 더 좋아한다고 합니다",
  "아마도 집에서 반려동물을 키우는 분들은 직접 경험을 해보셨을 것도 같은데요",
  "우리가 흔히 함께하는 개나 고양이가 아닌 염소도 사람들이 밝게 웃는 얼굴에 더 호감을 나타낸다고 하네요",
  "염소에게 웃는 얼굴과 화난 얼굴의 사진을 보여준 결과 웃는 얼굴 사진 쪽에게 더 흥미를 느꼈다는데요",
  "무더웠던 여름도 가고 하루하루 지나가는 시간이 아까운 가을입니다",
  "좋은 계절 이왕이면 활짝 웃는 날이 더 많았으면 하는 바람 가져봅니다",
  "국내 음주운전 사고 통계가 인제 발표됐다고 하는데 심각한 수준이라고요? 예. 그 도로교통공단에서요 그 최근에 그 이천팔 년부터 어~ 작년까지 이제 음주운전 사고 통계를 발표를 했는데요",
  "어~ 지난 십 년간 총 이십오만 오천오백여 건의 인제 음주운전 사고가 발생을 했구요",
  "이 중에서 이제 칠천여 명이 사망을 하고 또 이제 사십오만 오천이백여 명이 인제 부상을 당한 것으로 집계가 됐습니다",
  "이 음주운전 사고 발생 건수와 인제 이에 따른 사망자 부상자 수가 이제 어~ 해가 지나갈수록 조금씩 감소는 하긴 했는데요",
  "이게 여전히 인제 음주운전에 따른 이런 사회경제적인 피해 또 이제 피해 가족의 고통이 이제 상당히 심각하다",
  "이 작년 한 해만 하더라도 이 음주운전으로 인하여 사고가 월평균 천육백이십여 건이 발생했고 그 하루 평균으로는 인제 오십사 점 이 건의 인제 음주운전 사고가 발생을 해서 월평균 어 서른여섯 명이 인제 목숨을 잃었고요",
  "예. 월평균 이천칠백팔십여 명이 인제 부상을 입은 것으로 집계가 됐습니다",
  "어우 상당히 심각한 거 같은데 그중에서도 보니까 인제 젊은 층의 음주운전이 더더욱 심각하다면서요? 예. 맞습니다",
  "이 음주운전 사고 발생 건수가 이제 삼십 대가요 근까 이십사 점 이 퍼센트로 가장 많았고요",
  "인제 음주운전 사망자 수와 이제 치사율두요 이제 이십 대에서 어 인제 가장 높았습니다",
  "어~ 인제 사고가 가장 많이 발생한 시기도 이제 어~ 조사가 됐는데요",
  "어~ 십이 월 십일 월 시월 순으로 이제 많이 발생을 했고 네",
  "어~ 이제 사망자는 인제 삼 월과 구 월에 이제 많은 것으로 조사가 됐습니다",
  "또 요일별로는 이제 토요일이 인제 십칠 점 구 퍼센트로 가장 많았고요",
  "어 이어서 일요일 금요일 등으로 이제 주말에 인제 사고가 집중 발생한 것으로 조사가 됐습니다",
  "또 이제 시간대별로도 살펴봤을 때 이제 밤 시간에 역시 인제 음주운전 사고가 많았습니다",
  "근까 이십이 시에서 이십사 시 사이에 이제 어 사고의 십팔 점 육 퍼센트가 발생을 했고요",
  "어~ 이제 치사율은 인제 새벽 시간대인 인제 네 시 여섯 시 사이가 가장 높았습니다",
  "그래서 이제 요일과 시간대를 이제 함께 고려해봤을 때 토요일 영 시에서 두시 때에 이제 가장 많이 사고가 발생을 했고요",
  "그다음으로 이제 금요일 목요일 순으로 어~ 이게 집계가 됐습니다",
  "알코올 농도 수치에 대한 조사도 있었다구요? 맞습니다",
  "이 음주운전 사고를 일으킨 인제 운전자의 혈중알코올농도가 이제 면허 취소 수준인 인제 영 점 일에서 영 점 일사 퍼센트 상태가 가장 많았구요",
  "어~ 인제 사고로 인한 사망자는 이제 면허정지 수준인 인제 영 점 영오에서 영 점 영구 퍼센트 사이인 인제 운전자에게서 가장 많이 이제 발생한 것으로 분석이 됐습니다",
  "어~ 차종별 이제 사고도 집계가 됐는데요",
  "이제 승용차가 팔십 퍼센트 가까운 어~ 인제 비율로 대부분을 차지를 했고요",
  "또 이제 이어서 화물차 이륜차 이제 승합차도 에~ 적지 않게 음주운전 사고가 어~ 이제 발생한 것으로 조사가 됐습니다",
  "이 주목할 부문이 있는데요",
  "이 경찰청 통계에 따르면은 이천오 년부터 이천십오 년까지 십일 년 동안 음주운전으로 인제 세 번 이상 적발이 돼서 면허가 취소된 사람이 인제 무려 이제 십만 천칠백육십여 명 일 정도로 어~ 지금 인제 우리 사회의 음주운전 피해가 인제 심각한 수준이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "말씀 들으니까 음주운전이 한 번으로 하는 게 아니라 한 번 음주운전하면 두 번 세 번 네",
  "반복하는 부분이 많다는 뜻인 거 같은데 그런 부분 계속 지적이 되지 않습니까? 국내 음주운전에 대한 처벌이 느슨하다 이런 지적이 제기되고 있는데요",
  "이 음주운전 처벌 규정을 좀 강화해야 한다",
  "이런 주장은 뭐 매해 나오고 있는데요",
  "어 현재 이제 국내에서는 혈중알코올농도 영 점 영오 퍼센트 이상이고 인제 영 점 일 프로 미만일 경우에는 이제 육 개월 이하의 징역 또는 인제 삼백만 원 이하의 이제 벌금형에 처해지고 있구요",
  "이제 아무리 이제 술을 마셔도 이제 사고를 내지 않는다면 음~ 그래도 이제 최고 징역 삼 년형이나 이제 벌금 이제 천만 원을 인제 형사처벌을 봤는데요",
  "이 선진국과 비교하면은 어~ 인제 상당히 솜방망이 수준이다",
  "이런 여론이 지금 지배적입니다",
  "선진국은 그러면 어떻습니까? 어~ 일본 같은 경우에는요",
  "그 이천이 년도에 이 단속 기준을 어~ 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영삼 퍼센트로 어~ 저 더 강화를 했습니다",
  "이 영 점 영삼 퍼센트는요",
  "운전자 체질에 따라서 다른데요",
  "대략 이 성인 남성이 소주 한 잔을 마셨을 때 이제 나오는 인제 수치라고 합니다",
  "어~ 그래서 이제 이천칠 년도에는 인제 혈중알코올농도와 관계없이 인제 정상적인 운전이 가능하지 않을 우려가 있으면은 이제 오 년 이하의 징역이나 이제 우리 돈 천만 원 이하의 이제 벌금형을 받도록 처벌을 강화를 했습니다",
  "어~ 그래서 이제 실제로 일본에서 이 처벌을 강화한 후인 이천십 년 인제 음주운전 사망자 수가 어~ 이제 이백구십 명으로 집계가 됐는데요",
  "이천일 년 도와 비교하면 인제 사 분의 일 수준으로 인제 줄어들었다고 합니다",
  "미국 같은 경우는 이제 대부분의 주에서 이제 만 이십일 세 미만 이제 운전자가 이제 혈중알코올농도 영 점 영이 퍼센트 이상으로 적발이 되면은 면허를 정지하거나 취소를 시키고 있습니다",
  "어~ 특히 이제 메인주라는 곳에서는요",
  "이제 한 차례만 적발되면 이후 일 년 동안은 인제 알코올 농도 수치가 약간이라도 나오기만 하면은 어~ 바로 처벌을 하고 있습니다",
  "어~ 또 이제 수치에 따라 다른데요",
  "이 기간 내에 또 이제 음주 단속에 걸리면은 단속된 시점으로부터 이제 앞으로 십 년 동안 같은 처벌 기준을 적용을 하고 있습니다",
  "어~ 또 이제 독일 같은 경우에는요",
  "어~ 이천칠 년부터요",
  "초보 운전자나 만 이십일 세 미만 운전자에게 무관용 원칙을 적용을 하고 있구요",
  "이제 이들한테 알코올 농도가 조금이라도 나오면은 인제 단속을 바로 하고 있습니다",
  "어~ 일단 우리 정부가요",
  "올해 초에 이 교통안전 종합대책의 일환으로 이제 음주운전 단속 기준을 기존 이제 혈중알코올농도 영 점 영오 퍼센트에서 이제 영 점 영삼 퍼센트로 강화하겠다고 발표는 했습니다",
  "인제 뭐 상습 운전자 인제 차량에도 이제 시동 잠금장치를 장착하겠다",
  "이런 개혁안도 내놨는데요",
  "이 관련 법안들이 현재 지금 국회에 계류 중이어서 좀 하루빨리 이제 통과해야 한다",
  "이런 여론이 나오고 있습니다",
  "네. 음주운전 뭐 이 본인뿐 아니라 다른 사람에게는 치명적인 어떤 손상을 입을 수가 있죠",
  "그런 측면에서 더더욱 조심해야 되지 않나 이런 생각이 들고 절대로 음주운전을 하지 마시기 바랍니다",
  "가정용 진공청소기로 유명한 회사죠",
  "영국 다이슨이 전기차 사업에 본격적으로 뛰어든다고 해서 화제라고 하는데요",
  "네. 이 진공청소기하고 이제 생활가전 제품으로 유명한 이 다이슨이요",
  "인제 이천이십일 년부터 인제 전기차를 생산한다는 인제 계획을 어 작년에 이제 밝힌 바가 있는데요",
  "최근에 또 이제 우리 돈 삼천 억 원을 투자를 해서 어 인제 영국에 있는 오래된 비행장에 인제 연구개발센터와 인제 테스트 트랙을 갖춘 전기차 기술센터를 짓겠다고 밝혀서 지금 업계의 주목을 받고 있습니다",
  "에~ 다이슨은 우리 돈 총 삼 조원을 인제 전기차 부문에 투자한다는 인제 방침을 세웠기 때문에 앞으로 이 추가 투자에도 이목이 쏠리고 있습니다",
  "고민은 많을 거 같습니다",
  "과연 이 가전 회사가 전기차 사업에 뛰어드는 것 얼마나 경쟁력이 좀 있을까요? 일단 전기차 같은 경우에는 그 일반 이 내연 기관차와 달리 동력 구조 설계가 좀 쉬워서요",
  "이 진입장벽이 낮은 것으로 평가를 받고 있습니다",
  "그래서 뭐 다이슨 외에도요",
  "얼마 전에 이 하만 등의 인제 전자 회사를 인수한 우리의 삼성전자나 주요 인제 완성차 회사의 전기차 배터리 공급하고 있는 뭐 엘지 화학이나 에스케이 이노베이션 같은 기업들이 이제 또 전기차를 이제 진출할 수 있다",
  "이런 가능성이 좀 나오고 있구요",
  "어~ 실제로 이 삼성 에스디아이 같은 경우에는 어~ 이천십삼 년부터요",
  "이 전기차 관련 기술 어~ 특허를 출원하고 있어서요",
  "지금 행보가 주목이 되고 있습니다",
  "어~ 그래서 뭐 이 전기차 분야는 이 전자 회사 역량으로도 뭐 충분히 진출이 가능한 뭐 인제 미래 먹거리다",
  "이런 게 전문가들의 의견이구요",
  "어~ 특히 다이슨 같은 경우에는 좀 유체 역학 기술력이 높아서요",
  "이제 기존 뭐 테슬라와 같은 이런 기종과 다른 이제 전기차를 만들 수 있을 것이라는 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "어~ 실제로 이 다이슨이요",
  "이 향후 출시할 전기차에 탑재할 배터리가 그 일반 리튬이온 배터리가 아니라 이 고체 배터리로 이제 쓴다는 방침을 세웠는데요",
  "이 다이슨 설립자인 이 제임스 다이슨이요",
  "이 고체 배터리하고 이 전기모터 개발자였기 때문에 이 고체 배터리 개발에 이제 큰 어려움이 없을 것이라는 게 지금 업계의 시각입니다",
  "어~ 이 특히나 이 고체 배터리 같은 경우에는 이 기존의 리튬 이온 배터리보다 충전 용량이라던지 뭐 편의성 재활용성 뭐 안정성 등 다방면에서 좀 우월한 것으로 알려졌고요",
  "어~ 그래서 이 다이슨이 그 일환으로 어~ 이천십오 년도에는 미국에 설립한 이 고체 배터리 개발회사를 인수하기도 했습니다",
  "실질적으로 이 자동차 메이커가 아닌 이 관련 글로벌 기업들이 전기차에 진입하는 부분들이 많아지는 거 같애서 더 융합적인 모델이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "비엠더블유에 이어서 현대 기아차도 화재 이슈에 올랐다고요",
  "예. 일단 뭐 우리나라가 아니라 미국에서 얘긴데요",
  "그 현대 기아자동차가 미국에서 최근 연이어 발생한 화재로 인해서 미국 도로교통안전국 조사를 이제 받게 어~ 되겠습니다",
  "미국 당국의 내놓은 그 예비보고서에 따르면요",
  "통상적인 확인 수준이 아니라 이 전수조사와 더불어서 비교 실험까지 진행하는 이런 세밀한 조사가 이제 진행될 예정입니다",
  "그 현대 기아차의 그 세 타 투 엔진이 장착된 어 이천십일 년식부터 이천십사 년식 이제 쏘나타와 옵티마 어~ 인제 국내명에서는 인제 케이 파이브로 알려져 있는 차종이고요",
  "또 이제 싼타페에서 발생을 했습니다",
  "그래서 뭐 이제 케이블이 녹거나 이제 엔진 블록에서 이제 타는 냄새가 이제 감지가 되면서요",
  "어~ 총 화재 건수가 현재까지 이백이십구 건에 달하는 것으로 집계가 됐습니다",
  "네. 해당 모델이 미국에서 판매량이 상당한 모델 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 보고서에 따르면요",
  "이 조사 대상이 된 차종이 이미 리콜도 몇 차례 이제 이뤄진 바가 있고요",
  "어~ 미국에서 누적 판매가 백오십만 대 이상 인제 판매된 모델들이 되겠습니다",
  "어~ 지금 이 세 타 투 엔진에 이 구조적인 취약점 중에서요",
  "이 내 이 엔진 내부에 인제 축적이 될 수 있는 파편들이 인제 엔진 내에 그 오일 흐름을 제한을 해서 이제 고장을 일으킨다는 지금 주장이 나오고 있습니다",
  "어~ 이에 앞서서 이거 미국 소비자단체에서요",
  "해당 모델에서 이제 충돌사고와 관계없는 엔진 화재가 여러 번 차례 발생을 하자 그 미국 당국에 조사를 요구했구요",
  "또 이제 지난달에도 또 해당 모델들에서 연이어 화재가 발생하자 어~ 인제 그 미국 당국에서요",
  "인제 기아차 육십만 대에 대한 조사에 착수하면서 어~ 앞으로 좀 파문이 인제 확산될 조짐을 보이고 있습니다",
  "올여름 이 폭염을 통해서 자동차 화재가 세계적인 이슈가 됐던 부분들인데 역시 다른 이 리콜 관련도 있지마는 화재에 대한 부분들은 운전자와 탑승자 입장에서는 굉장히 두려움을 자아내는 이러한 사안이 아닌가라는 측면에서 하루속히 이 대안이 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성기 기자 소식 고맙습니다",
  "다시 한번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟방을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "여러분의 의견을 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비가 돼 있으니까요",
  "운전을 하다 보면 반드시 해야 되는 것 바로 주차죠",
  "그런데 차가 점점 늘어나면서 주차하는 일이 쉽지가 않은데요",
  "최근에 또 주차 문제로 웃지 못할 해프닝이 있어서 함께 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 뭐 아마 많이 아실 겁니다",
  "인천 송도의 아파트 지하주차장 입구 막은 승용차 사건 들어보셨죠? 네네. 그 아파트 경비원이 주차 스티커를 붙였다는 데서 화가 나서 네",
  "지하 주차장을 막았고 주민들이 여러 차례 전화를 했지만 차를 빼지를 않아서 네",
  "인도로 차를 옮겨놓고 어~ 밖에 자물쇠를 이케 채웠더라고요",
  "그래서 인제 그 나중에는 뭐 여러 가지 사과문도 붙이고 이렇게 했던 그런 사안인 거 같습니다",
  "네. 그야말로 인제 이 상황을 보니까 빈대 잡으려고 초가삼간 태운 격이 아닌가 이런 생각이 좀 들고요",
  "솔직히 잘 떨어지지 않는 주차 위반 스티커 그것도 앞 유리에 붙여놓으면 좀 화가 날 만도 한데요",
  "만약 잘 떨어지지 않는 주차 위반 스티커 때문에 차에 상처가 났다",
  "이거 손해 보상 청구할 수 있습니까? 약간 여지는 있어 보입니다",
  "약간 있어 보이지만 그러나 뭐 배상액이 그렇게 크지 않을 거 같애서 네",
  "아마 어~ 신청되는 사건보다는 소송비용이 더 많이 들지 않을까? 더 번거롭지 않을까? 이렇게 보여집니다",
  "이 맞는지는 모르겠는데 보통 인제 주차 위반 스티커는 이~ 잘 안 떨어지고 흠집이 생기거든요",
  "근데 뭐 일각에서는 본드도 같이 칠했다 막 이런 얘기도 있어요",
  "글쎄 그건 뭐 알 수가 없는데  좀 약간 고의성이 좀 있다면 네",
  "어찌 보면 인제 제재를 가하는 건 맞는데 예",
  "제재를 가하는 것이 정도를 넘어섰다면 과잉금지의 원칙이 있으니까요",
  "그렇게 적절하지 못한 것으로 보여집니다",
  "네. 그 아무리 그래도 인제 많은 사람들이 다니는 주차장 입구를 몇 시간 동안 가로막는 거 정말 심하다 이런 생각이 듭니다",
  "하지만 아파트 내에서 일어난 일이라 경찰에서도 강제로 견인을 할 수 없었다고 들었습니다",
  "그게 인제 도로가 아니고 또 인제 아파트는 사유지잖아요",
  "사유지라서 어~ 반드시 인제 권한이 있는지 없는지 경찰이 인제 고민을 했겠죠",
  "근데 아마 권한이 없어 보입니다",
  "그래서 견인을 하지 못했지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "경찰은 이제 경찰 소극주의라는 게 있어요",
  "경찰은 사적 일에 그렇게 많이 많이 간섭을 하면 안됩니다",
  "문제가 생겼을 때 최소한만 그 범위를 지켜서 네",
  "그것이 경찰 소극주의라는데 굉장히 적극적으로 막 사적 관계에서 개입하기 시작하면 이게 인제 실제 있었던 일들하고 원래 권력 작용하고 다른 문제가 생겨서 예",
  "그렇게 하지 못하게 하고 있습니다",
  "예. 일이 또 방향이 틀어서 와전되는 경우도 생기지 않습니까? 네. 그렇습니다. 네",
  "네. 이 견인은 함부로 할 수 없지마는 교통방해죄는 성립되지 않습니까? 교통방해죄는 성립될 여지가 좀 있어 보입니다",
  "교통 방해인지 아니면 업무 방해 인지는 좀더 따져봐야 될 문제이긴 한데 예",
  "어~ 뭐 일각에서는 별로 업무방해에 대해서는 별로 이케 관심을 두고 있지 않아 보이는데 네",
  "주차하는 업무가 있지 않습니까? 네",
  "주차 관리하는 업무가 있는데 주차 경비원도 있고 아파트 관리 업무가 있고 아파트 관리단이라고 있는데 관리 업무가 방해를 받았을 여지가 좀 있어 보이기도 하고요",
  "또 교통 자체가 어떤 흐름을 방해했다면 교통방해가 있을 수도 있고 네",
  "결국 인제 주민들이 화가 나서 여러 명이 승용차를 인도로 지금 옮겼는데요",
  "이때 인제 자동차가 움직이지 못하게 막아놓고 또 밖에 체인까지 걸어놨드라고요",
  "이런 경우는 법에 저촉되지 않습니까? 남의 물건을 함부로 옮기고 자물쇠까지 지금 채웠거든요",
  "좀 그럴 면이 좀 있어 보이는데요",
  "음~ 구성 요건으로 따져본다면 인제 에~ 뭐 차를 이 이동을 시켰기 때문에 자력구제를 원래 못하게 돼 있거든요",
  "스스로 이렇게 뭐 무슨 문제를 해결을 자꾸 하면 안 되잖습니까? 예",
  "차량이 있으면 옮겨버리든지 뭐 유리창이 있으면 깨버리든지 또는 뭐 돈이 있으면 뭐 아예 돈 통을 들고 가버리든지 네",
  "자력구제는 금지가 돼 있는데 너무 많은 차량들이 이케 방해를 받고 있으면 예",
  "그거는 구성 요건에 혹 해당된다 하더라도 긴급 피난이 될 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예컨대 뭐 옆에 갑자기 뭐 불이 너무 나서 어쩔 수 없이 뭐 가게에 좀 유리창을 깨고 그 몸을 피해야죠",
  "사람 살아야 되니까 그럼 손해배상은 별개의 문제로 하고 그게 피하는 행위를 반드시 형벌로 처벌하지 않는 부분을 갖다가 긴급 피난이라고 이렇게 해요",
  "긴급 피난의 여지는 좀 있어 보이기는 하지만 그러나 인제 기본적으로는 자력구제는 금지가 된다",
  "요거는 알아두시면 좋을 거 같습니다",
  "저는 이런 거 사건 보면서 안타까운 부분이 있어요",
  "에티켓에 대한 부분들을 서로가 좀 배려를 하면은 당연히 생기지 말아야 될 부분이 생겼다 이런 생각이 드는데 근데 인제 여기서 보니까 이 저도 인제 신문에 나면서 화면 같은 거 좀 봤는데요",
  "주민들이 문제의 승용차에다가 포스트잇으로 항의의 글을 잔뜩 써붙였어요",
  "완전히 전체 덮었든데 이 부분은 좀 어떻게 보십니까? 예. 인제 뭐 우리나라도 그런 적도 있지만 예",
  "예컨대 인제 이탈리아 축구선수들이 뭐 옛날에는 네",
  "뭐 우승 안 하면 안 되는 것처럼 뭐 이렇게 예",
  "되지 않습니까? 예",
  "국가대표가 그래서 와서 달걀을 던지는 네",
  "그런 것하고 같은 것으로 볼 수 있죠",
  "달걀 그거를 폭행이라고 볼 수 있느냐? 네",
  "또는 뭐 토마토를 뭐 왕창 던졌을 때 네",
  "폭행이라고 볼 수 있느냐 이런 문제이고요",
  "그게 뭐 붙여서 손상이 있는 것이 아니니까 그렇죠",
  "인제 저희가 문제가 될 수 있는 부분이 인제 범죄로 치면 손괴죈데 손괴죄는 효용의 가치를 떨어뜨려서 효용 할 수 없겠거나 저감시켜야 되는데 자동차에 뭐 포스트잇 다 떼면 그만이니까 그게 뭐 효용을 해했다고 보기에는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "제가 인제 해외 토픽에서 본 것 중에서 불법 주차를 하였는데 어떻게 해놨냐면요",
  "어~ 참 재밌는데 투명 테이프를 가지고 굵은 거 투명 테이프로요 몇 통을 갖다가 차를 아예 덮어버렸어요",
  "투명 테이프로 그러니까 일종의 꼬치를 만들어놨드라고요. 차 전체를 그래서 그런 모습이 인제 화면에 나오면서 참 재미있다라는 생각을 아마 푸는 사람도 고생 엄청 많이 했을 겁니다. 이 부분들 예",
  "어떤 어쨌든 인제 결론은 이 차주는 이사가고 사과문은 전달한 것으로 좀 마무리가 좀 됐는데 며칠 전에 비슷한 사건이 서울 노원구에서 또 벌어졌다고 들었는데요",
  "예. 거기서도 뭐 주차장 입구를 막은 사태가 있었나 봐요",
  "그게 인제 아마 세입자하고 뭐 보증금 문제로 이렇게 좀 이렇게 다투었던 모양인데 예",
  "그래서 어~ 뭐 차를 막고 뭐 반환되지 않은 채 주차장 저 상가 입구를 상가의 주차장 입구를 이케 막았던 네",
  "그런 일들이 있었던 거 같습니다",
  "이게 어쩌면 에티켓 이런 문제도 있지만 제 어찌 보면 어 자기중심적인 사고일 수두 있고 네",
  "또 경쟁이 너무 치열해서 이케 감정관리가 좀 잘 안 돼서 네",
  "이런 문제가 있 있는 거 같아 보이기도 하고 예",
  "우리 사회가 굉장히 좀 새로운 변화는 많이 모색되고 있는데 네",
  "좀 차분하니 이렇게 해결될 부분을 스스로 해결하지 않고 또 감정도 자제하면서 그래야 또 오히려 인제 실효성 있는 어찌 보면 강제집행이라든지 네",
  "또는 채권 집행이라든지 또는 권리를 오히려 더 많이 확보할 수 있는데 이렇게 해버리면 본인이 오히려 권리가 있음에도 불구하고 네",
  "오히려 또 제대로 확보되지 못한 면도 있지 않습니까? 예",
  "그게 뭐 제대로 싸우게 될 때에서 제대로 싸우지 못하고 엉뚱한 데서 인제 뭐 어쩌면 가해자처럼 이렇게 되는 문제가 있으니까 오히려 전체적 예의 있는 게 오히려 실력이고 예의가 있는 것이 오히려 강점일 수 있다는 점을 다시 한번 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "근데 이 경우에도 보니까 사유지라서 경찰에 견인을 할 수 없는 상황이라고 하는데 주민들이 큰 불편을 겪고 있다고 하는데 어떤 방법 따로 없을까요? 예. 뭐 특별히 상정할 수는 쉽지 않겠습니다. 사유지라서 예",
  "쉽지 않고 아까 말했었던 인제 경찰 소극주의 예",
  "그런 점이 있는데요",
  "어~ 방해금지 가처분 정도를 생각할 수가 있습니다",
  "방해 금지 가처분 생각할 수 있고 손해 물론 손해배상이나 형사 고소 뭐 이런 거 적적 적법한 절차는 시간이 좀 많이 걸리니까 네",
  "예. 가장 그나마 근접돼 있는 것은 가처분 신청이죠",
  "가처분 신청이고 어~ 가처분 신청은 식 그래도 인제 요건 방해금지 가처분하면 변론이 한 번 정도는 이뤄질 거 같으니까 네",
  "뭐 짧 아주 짧은 기간은 좀 어려울 거 같고요",
  "최소한 인제 한 달 이상은 아이구 걸려야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "이거 뭐 이 어떻게 보니까 말씀 들으니까 보통 문제가 아닌데요",
  "이것도 일이 커지게 되면은요",
  "그게 법원이 어차피 인제 서류를 내야 되고 예",
  "또 뭐 한번 방해요소가 있는지 없는지를 인제 확인해야 되니까 뭐 완전히 인제 성명성 있게 된다면 바로 되는 수도 있지만 대개는 인제 임의적이긴 한데 이게 단행적인 가처분은 보통 변론을 변론보다 심문 기간을 엽니다",
  "그래서 연다면 시간이 좀 가죠. 예",
  "뭐 제가 보기에는 당사자들이야 뭐 그렇다 치우더래도 주변에 여 뭐 상관이 없는 주민들이 불편을 변 겪는다",
  "이런 부분들은 상당히 좀 고민거리가 많을 거 같습니다",
  "네. 이 두 사건으로 보니까 문득 생각나는 일이 좀 있습니다",
  "지인 중에서 인제 거주자 우선 구역에다가 잠깐 주차를 해뒀는데 돌아와 보니까 차 두 대가 앞뒤로 범퍼가 거의 닿게 주차를 해둔 부분들인데 알고 보니까 자신의 주차 구역에 주차를 해서 화가 났던 건데 이럴 경우 거주자 우선 구역에 주차를 한 사람이 잘못한 겁니까? 아니면은 차가 움직일 수 없게 바짝 보복 주차한 운전자가 잘못인 겁니까? 이거 이제 뭐 좀 잘못했다고 팔을 팔을 비틀거나 부러뜨릴 수는 없잖아요",
  "그래서 그렇게 잘못한 건 잘못만 한 만큼 뭐 손해배상이라든지 네",
  "뭐 다른 대책이 있어야지 하나를 잘못했는데 백 가지 벌을 가하거나 네",
  "또 움직이지 못하게 하면 안 되겠죠",
  "둘 다 문제가 있다고 생각이 듭니다",
  "어~ 이 뭐 일단 이렇게 좀 미안하게 주차를 했으면 와서 사과도 하고 그러면은 큰 문제가 안 되는데 꼭 사과를 안 하니까 일이 더 커지지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 실제 보복 주차를 하다가 벌금형을 받은 운전자도 있다고 들었습니다",
  "예. 이제 그런 사례들이 좀 있는데요",
  "이게 뭐 보복 주차라고 하는 것인지는 잘 모르겠어요",
  "그냥 이제 최근에 그~ 어 빌라에 있었던 일인데 네",
  "에~ 뭐 차가 이렇게 좀 마음에 안 든다고 해서 네",
  "그 인제 경찰도 출동하고 등등등 했지만 예",
  "차를 인제 가로막고 그냥 차를 이렇게 세운 채 그렇게 간 사건이 있었는데요",
  "어~ 여기에 벌금 육십만 원 정도 선고된 예가 있다고 하고 네",
  "이때 아까 말씀드린 대로 업무방해라고 봐서 네",
  "업무 방해죄로 봐서 벌금 육십 만원 이렇게 한 것인데 이게 뭐 보복이라기보다는 에~ 자기가 남의 권리를 좀 약간의 감정을 컨트롤하지 못한 채 네",
  "업무를 방해하거나 교통을 방해하거나 또는 다른 사람의 권리를 과도하게 이게 침해하는 그런 사태가 생긴 거죠",
  "네. 역시 인제 에티켓에 관련된 사안인가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "저희 집이 다세대주택인데요",
  "일부러 다른 차 못대게 두대 짜리에 겹쳐서 되거나 페인트 통 같은 걸로 막아놓는 아래층 사람이 있습니다",
  "자기 차 주변에 주차를 못 하도록 치사하게 좀 해놨더라고요",
  "안 그래도 주차장 두 칸인데 진짜 짜증이 납니다",
  "이런 거 신고하거나 시원하게 이 보복할 수 있는 방법 이런 말은 아닌데  보복보다도 어떻게 조치할 수 있는 방법 없을까요? 예. 보복은 뭐 어떤 경우에도 네",
  "보복은 좋지 않고요",
  "보복은 끝없는 보복을 낳아서 연쇄가 되겠죠",
  "신고하기도 좀 맞지는 않는 거 같구요",
  "신고하더라도 아까 지금 사적 관계에 가급적 간섭하지 말아라는 게 예",
  "인제 경찰 소극주의라고 말씀드렸지 않습니까? 예",
  "이 점은 인제 에~ 가처분이라든지 네",
  "민사 소송도 가능해요",
  "요렇게 요렇게 이케 하지 말아라",
  "라고 하는 것을 인제 어~ 민사상에 청구를 하고 네",
  "만일 인제 계속하는 경우에는 회당 뭐 삼 만 원 네",
  "이런 인제 간접 강제도 인제 청구 취지에 넣어서 네",
  "재판을 구할 수가 있습니다",
  "그래서 그런 정도로서 방법으로서 제재를 가하면 그거는 인제 돈을 안 내게 되면 차 자체를 이제 압류해서 네",
  "경매 처분하면 되니깐요",
  "그렇게 그런 식으로 인제 여러 가지 절 제도가 굉장히 많이 완비가 됐죠",
  "완비가 많이 되고 물론 제 제도도 계속 개선되고 있지만 그 제도를 통해서 더 강력하죠. 사실은 네",
  "차 자체를 경매를 또 하면 세울 차가 없지 않습니까? 네",
  "이 주차장에서 시시비비 정말 끝도 없이 나오고 있는 거 같습니다",
  "그래도 화를 내면 나만 손햅니다",
  "매너 없는 사람 때문에 내 기분 망칠 필요는 없겠죠",
  "문의주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "이번에 새롭게 다시 새내기가 된 일팔 학번 대학원생 장은지라고 합니다",
  "제가 사회복학과를 입학을 했는데 제가 대학을 졸업하고 나서 사회복지기관에서 조금 일을 하다 보니까 쫌 이론적으로 공부를 더 했으면 좋겠다는 생각이 있어서 대학원을 진학하게 되었습니다",
  "지금 입학하고 나서 좀 수업을 들으면서 동기들과 시간을 보내고 있는데요",
  "아직 좀 적응기간이라서 어리버리하게 학교를 돌아다니고 있습니다",
  "그 캠퍼스 길이 있잖아요 요즘에는 그 길에 조경이 되게 잘 돼 있더라고요. 나무며 꽃이며 그래서 그 수업 들으러 가는 발걸음 발걸음이 굉장히 가볍고 설레고 무거운 가방을 메고 있지만 마음만은 굉장히 가벼운 발걸음으로 다니고 있습니다",
  "아~ 다시 오길 잘했다 학교에 다시 오길 잘했다 라는 생각이 들었고 그 책들을 보니까 좀 두근두근하는 마음이 있더라고요",
  "이제 마음껏 내가 이 안에서 공부를 할 수 있겠구나 라는 두근거림과 설레임? 기분 좋은 설레임이 가장 컸던 것 같애요",
  "일단은 무사히 졸업을 하는 것이 좀 목표구요",
  "어~ 여기서 배운 학문을 나만 아는 것이 아니라 좀 다른 사람에게 사회에 도움이 될 수 있도록 많이 익히고 배우고 적용하는 것이 목표입니다",
  "마지막으로 오랜만에 이제 학교를 누리다 보니까 저의 학창시절이 좀 생각이 나서요",
  "제가 굉장한 신화팬이었는데 요번에 신곡을 내셨어요",
  "그래서 학창시절의 그 기운을 받는 마음으로 이번 신화의 신곡으로 키스미 라익댓을 신청하도록 하겠습니다",
  "앞으로 화이팅  코스모스 입학이라고 해야 할까요? 지난 구 월 삼 일에 새내기 대학원생이 된 장은지 씨 학교에 중앙도서관을 가는 일이 가장 설렌다는데요",
  "대학을 졸업하고 얼마 만에 다시 찾은 학교인지는 잘 모르겠지만 목소리에 희망이 가득 묻어나죠? 모쪼록 지금 먹은 마음 그대로 열심히 공부해서 좋은 성과 이루시길 바랍니다",
  "새로운 출발을 축하하는 의미로 신청 곡 보내드리겠습니다",
  "신화의 키스미 라이크 댓  자동차와 정비 시간입니다",
  "운전할 때 알 수 없는 소리가 나면 굉장히 귀에 거슬리죠? 특히 차량의 연식이 쫌 오래된 차에선 다양한 소리가 나는데요",
  "이럴 때 이렇게 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님께 그 해답을 들어보면은 분명히 해결이 됩니다",
  "네. 문자 사연부터 소개하겠습니다",
  "끝자리가 일팔오이 번님이 주신 질문인데요",
  "자동차에 대한 문의를 드립니다",
  "출고 칠 년이 된 에스엠 쓰리고요",
  "운행 중 끼륵끼륵 소리가 나서 정비공업사에 갔는데 노후화돼서 그런다고 그냥 타라고 해서 불안해서 문의를 드립니다",
  "안전 턱 넘을 때도 소리가 나고요",
  "조언을 부탁드리겠습니다",
  "네. 한마디로 이게 정비사가 그냥 돌려보냈다는 얘기는 돈이 안 된다 이런 얘기네",
  "이게 왜 소리가 나냐면요",
  "요새 이제 자동차가 이 정도 되면 우리 밑에 마운틴 고무들 네",
  "이게 현가장치하고 연결되잖아요",
  "바퀴하고 연결되는 링크 부분들이 예전에는 쇠로 된 부싱 신주로 된 부싱이 됐는데 요샌 다 고무 링크잖아요",
  "이거 옛날에보다는 지금 많아졌어요",
  "그렇다면 약해졌다는 얘기죠",
  "탄력성도 잃어버리지 않습니까? 오래되면 네. 그리고 우리나라는 봄 여름 가을 겨울이 있잖아요",
  "그런 게 춥고 덥게 하면 고무 재질들이 수축 팽창이 되면서 네",
  "그러면서 거기서 나는 소리거든요? 네",
  "근데 원래 이렇게 소리가 안 날라면 원칙적으로 인제 운전자가 이렇게만 해주면 돼요",
  "원래 봄이 딱 되잖아요. 겨울 지나고? 그러면 인제 수축이 됐을 거 아니에요",
  "그러면 차를 리프트에 뜨고 예",
  "사 주씩 리프트에 떠야 됩니다",
  "다리가 이게 타 타이야가 붕 뜨면 안 되고 예. 그렇죠. 예",
  "그래놓고 볼트를 한 세 바퀴 네 바퀴 다 풀어주는 거예요",
  "그리고 나서 차를 상하로 움직이게 되면요",
  "움직이믄 자리 자기가 제일 편한 자세에 가서 딱 멈추거든요",
  "그때 볼트를 꽉 쪼여주면 네",
  "이 간극들을 계속 조여주기 때문에 네",
  "그럼 소리가 안 나죠",
  "근데 이 작업을 안 해주면 그렇죠",
  "인제 간극이 커졌어요",
  "이때는 인제 고무 링크래든가 이르 교환해야 되는데 이미 아마 칠 년 정도 됐고 요 정도 되면 가격이 꽤나 나오거든요",
  "그러면 정비사에서 아마 정비사께서 아 이 저 이거 이 돈을 쓸 수 있을까? 이 생각하니까 그냥 그냥 타세요",
  "네. 그냥 소리 들으면서 그냥 하십시오 라고 하는데 다니는 데는 아무 지장 없어요",
  "이제 내 귀가 좀 시끄러워서 그런 건데 네",
  "이 크게 문제가 없다라고 보면 그냥 타도 되는데 혹시나 더 의심스럽다면 네",
  "또 차를 리프트 떠서 밑에서 한번 들여다보시면 돼요",
  "xx를 갈 때 그럴 때 큰 문제가 없는 거 같잖아요",
  "대동을 해서 들어봤을 때 이상 없다면 그냥 타셔도 되는데 네",
  "소리가 만약에 난다",
  "쬐금 나는 거는 조정 가능합니다",
  "다시 풀러서 상하로 움직이고 조여주면 되구요",
  "정비사가 교환할 정도가 되면 이거는 뭐 이때는 수리하하지 않고는 안 되죠. 해결이 네. 그리고 역시 인제 이 조용한 상태에서 이 단일음으로 이케 삐그덕삐그덕 소리 나면 굉장히 자극이 돼가주고 이 운전할 때 스트레스를 많이 느끼는 분들도 있어서 이 분명히 고쳐야 된다 이렇게 생각하신 분들도 계시드라구요",
  "예. 근데 이제 평지들 갈 땐 소리가 안 나올 것이고요",
  "아마 둔턱 같은 거 넘어갈 때 예",
  "그리고 코너 돌 때 과속방지턱 같은 거 넘어갈 때요",
  "예. 고럴 때 인제 뿌덕뿌덕 하고 나는데 다 그건 고무 링크에 유격이 생겨서 그렇다",
  "다니는 덴 지장 없어요",
  "네. 계속해서 자동차 운행 중 나는 소리에 대한 사연들입니다",
  "십 년 전 차량이구요",
  "뜨득뜨득 하는 뭔가 끊기는 듯한 소리가 나는데 서서히 멈추거나 출발할 때 소리가 가장 큽니다",
  "어느 정도 속도가 붙으면 나지 않구요",
  "휠 브레이크 계통 쪽에서 다른 소리도 같구요",
  "서비스센터에도 가봤지만 아무 문제가 없다는 답변을 받았습니다",
  "네. 이 차는 아마 분명히 아침에 네",
  "아침에 많이 날 거 같구요",
  "또 첫 출발할 때 많이 날 거예요",
  "이 차 같은 경우 제가 보기에 요새 핸드 브레이크 네",
  "사이드 브레이크라는 게 케이블로 연결돼 있잖아요",
  "그게 인제 봄 여름 가을 지나가면서 네",
  "거기에 인제 물 같은 거 들어가요",
  "그러면 인제 이게 이게 리턴과 앞에 왔다 갔다 잘해야 예",
  "뒤로 후진이 잘 안 되는 거예요",
  "그러다가 또 달리다 보면 인제 바퀴가 돌아가니까 간극이 생기면서 소리가 안 날 수 있그든요",
  "이거는 핸드브레이크 그러니까 사이드 브레이크 케이블만 갈아주면 간단하게 해결할 수 있습니다",
  "네. 간단한 문제네요",
  "네. 다음 질문입니다",
  "팔 년 된 차량인데요",
  "핸들을 돌릴 때 고무를 문지르는 소리가 납니다",
  "무엇이 문제일까요? 네. 어떤 찬지는 모르겠는데 예",
  "이 차 같은 경우 고무 문지르는 소리가 난다면 인제 이것이 엠디피에스 같은 경우는 네",
  "고무 플래시 포 인제 고무가 마모돼서 그런 것이고요",
  "일반인 그런 일반 일 톤 차 같은 경우에 이제 밑에 링크들이 마모 됐을 거예요",
  "이거 같은 경우는 교체할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 조향장치이기 때문에 이거는 필히 이런 다른 문제 같지 않고 브레이크하고 조향장치 할 때 나는 거는 사실 한번 꼭 점검을 해볼 필요가 있어요",
  "그거 안전에 직결되는 장치니까 네. 안전하고 직결되기 때문에 네",
  "꼭 조향할 때만 소리 난다 하면은 만약에 거기에 이제 한마디로 쪼인트 볼트 같은 거 연결돼 있잖아요? 네",
  "그런 데서 만약에 유격이 생겨서 그러고 또 빠질 수도 있잖아요? 예",
  "거기에 보통은 연결돼있는 게 십사 축 연결된 세레이션 기아라고 기아가 얇은 게 있잖아요",
  "그 볼트가 풀려도 날 수 있거든요",
  "그래서 꼭 한 번 점검해 볼 필요가 있습니다",
  "네. 핸들 또 조향과 이 제동에 대한 부분들은 꼭 확인을 하셔야 될 거 같습니다",
  "계속해서 다른 질문입니다",
  "자동차 핸들에서 딸그락거리는 소리가 나는데요",
  "딸깍 소리가 아니고요",
  "핸들에서 너트나 볼트 즉 조그만 게 돌아다니는 것 같아서 질문을 드립니다",
  "뭔가 구슬 같은 게 들어 있는 것 마냥 핸들을 좌우로 크게 틀었을 때 딸그락딸그락 소리가 나는데 이게 무엇이 문제일까요? 네. 이게 인제 두 가지가 날 수 있는데요",
  "거기에 인제 축이 예전처럼 하나로 축이 돼있는 것이 아니라 네",
  "요새는 보통 이 단에서 삼 단 돼 있잖아요",
  "근까 십자 볼트 충격이 인제 옆 옆에 두 개 세 개인데 유격이 생기면서 크리스 말라도 소리가 나요",
  "그다음에 또 삑삑이나 이렇게 끄륵하며 이렇게 두 가지 몇 소리가 날 수 있는데 네",
  "이거는 뭐냐 하면 그 조향 장치 아무래도 쪼인트 쪽에 그냥 잘 못 하면 손이 낄 수두 있잖아요",
  "그래서 카바를 플라스틱 카바로 했는데 예",
  "여기에 인제 간극이 생기고 유격이 생기면서 예",
  "이런 소리 날 수 있어요",
  "근데 역시 조향장치이기 때문에 만약에 내 눈으로 쉽게 확인이 안 되고 내 소 소리 듣고 확인이 안 된다면 정비업소 가서 정비사한테 들어보게 하고 뭐 괜찮아요라고 하면 다니는 데 진짜 위험요소로 알려졌는데 자동차는 네",
  "내가 그걸 방관했다면 사고로 이어질 수 있기 때문에 네",
  "꼭 점검할 필요가 있어요",
  "예. 역시 조향장치니까 꼭 점검받으시기 바랍니다",
  "계속해서 사연 들어보시기 바랍니다",
  "현재 십 년 된 자동차를 운행하고 있습니다",
  "출근 시 시동을 키면 쇠 갈리는 소리가 약 오 분에서 십 분가량 납니다",
  "매일 나는 건 아니고요",
  "이 삼 일에 한 번꼴로 납니다",
  "창문을 닫고 있으면 안 들리고요",
  "창문을 열고 있으면 들리는 정도입니다",
  "엄청 크게 들리는 건 아니지마는 주변에서는 당연히 틀리는 수준이죠",
  "주행을 계속하고 회사에 도착하면 또 소리가 나질 않아서 어떤 문제인지 모르겠습니다",
  "네. 시동 걸 때만 이 쇠 갈리는 소리가 난다는 얘기는 두 가지가 있을 수 있어요",
  "기동 모터의 마그네뜨가 네",
  "홀딩코일이 제대로 작동을 안 했을 때 네",
  "약간은 날 수가 있고요",
  "그다음에 플라일 그러니까 엔진을 돌려주는 네",
  "플라일 기아하고 이제 기동 모터의 삔여기하고 만나잖아요? 네",
  "근데 기동 모터의 삔열 기아는 거의 망가지지가 않아요",
  "원래 인제 열 열처리에서 굉장히 강한데 쁠라엘 링 기어가 이렇게 물리잖아요",
  "그래서 시동을 걸리는데 옆으로 기아가 자연스럽게 뭐 선택되는 게 아니라 강제로 물리는 거 아닙니까? 네",
  "그러다 보면 거기가 물 쇠가 좀 물러요",
  "그래서 인제 유격이 생겨 소리 나는 수가 있거든요",
  "근데 잘못하면 이게 계속 시동 걸 때마다 자주 난다라면 이거는 좀 심각해요",
  "잘못하면 화재로 이어질 수 있거든요",
  "왜냐면 걔가 인제 기동 모타가 시동 걸고 뒤로 후진해야 되는데 네",
  "그 밴드 십 기아가 후진을 못 해요",
  "그러면 엔진이 돌아가는 회전수가 빠르기 때문에 인제 모타가 못 돌아가는 거잖아요",
  "그러면 따라 돌아가지고 기동 모터가 타버리는 수가 있어요",
  "그러면 나중에 화재로 이어지거든요",
  "그러니까 원래는 시동 걸 때에는 기동 모타 속도가 엔진 속도로 엔진을 돌려주지만 네",
  "시동이 걸리게 되면 엔진 속도가 기동 모터서부터 빨라져 버리잖아요",
  "근데 후진해야 되는데 후진 안 해면 나중에 그 마그네트 쪽 이렇게 해가지고 불이 날 수 있어요",
  "그래서 만약에 이런 거는 기동 모타 쪽이나 이제 분명히 쁠라엘 쪽에 문제가 있는데 꼭 이거는 정비업소에 가서 확인해 볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 꼭 정비를 하시기 바랍니다",
  "지금 말씀하신 플라일 링 기어하고 예 피니언 네",
  "이거 물리는 부분들이 잘못되게 되면 심각한 문제가 나올 수 있다라는 예",
  "측면에서 그래서 후진하면 되는데 후진 안 되면 네",
  "이게 계속 따라 돈다고 하고 현장에서 예. 그렇죠",
  "그러면 인제 불나요",
  "네. 한번 꼭 점검받으시기 바라고요",
  "제 자동차에서 시동을 켜고 정차 시나 주행 시나 오른쪽 앞바퀴 근처에서 칙칙 소리가 납니다",
  "이 현상을 알아차린 지는 벌써 몇 달이 되었고요",
  "오랫동안 주행을 하고 나면 이 소리는 또 없어집니다",
  "엔진이 아직 차가울 때마다 나는 것 같습니다",
  "벨트 쪽일 거라는 예상을 하고 있는데요",
  "엔진룸을 열었을 때 구동 벨트에서 소리가 바로 들려오지는 않는 것 같고요",
  "아래쪽 깊은 곳에서 나는 것 같아서 육안으로도 확인이 좀 어려웠습니다",
  "차를 들어 올리고 아래쪽 커버를 벗겨내고 확인하고 싶지만 정비소까지 주행을 하고 나면 또 소리가 안 나는 경우도 많아 좀 난감입니다",
  "이 차가 뭐냐면 요새 벨트들이 예전에는 핸벨트들이 한 세 개 있었잖아요? 네",
  "에어컨 벨트 있고 핸벨 핸벨트 있고 저기 뭐야 파워 벨트 따로 있었는데 예",
  "요새는 벨트라 원 벨트 예",
  "하나밖에 없잖아요? 벨트가 예",
  "자 그런데 이거를 예전에는 벨트 장력도 조절해줬잖아요",
  "요새는 자동으로 하잖아요? 예",
  "자동으로 해주는데 이게 바로 오토텐션이라고 하는 건데 네",
  "여기에 한칠 팔만 키로 되면 먼지가 껴요",
  "그러면서 아침이 됐을 때 유격을 땅땅하게 해줘야 되는데 네",
  "이거 못 해주면 딱딱딱딱 나다가 열 받으면 조용해져요",
  "그래서 아마 이 차는 분명히 한 팔만 키로 정도 뗬을 거예요",
  "이건 오토텐션으로 교환해줘야 되는데 네",
  "만약에 안 갈아주잖아요? 그럼 고속도로 쫙 가다가 다른 차를 추월할 때 엑셀 페달 확 밟잖아요? 네",
  "그러면 벨트가 벗겨져가지고 네",
  "난중에 타임 벨트까지 교환해야 되는 이런 일이 발생돼요",
  "이건 오토텐셔너가 문제일 확률이 굉장히 높습니다",
  "네. 오토텐셔너 한 번 주지하시고 이 확인하시면 좋을 거 같습니다",
  "시내에서 속도를 많이 내지 않으면 조용한데요",
  "시속 구십에서 백오 백키로미터 이상 되면은 반드시 오른쪽 조수석 문 아래 앞쪽 정도에서 소리가 납니다",
  "티티티티티 아니면 찌찌찌찌찌 정도 이렇게 표현을 하게 할 수 있을 거 같애요",
  "처음에는 시트 가죽 비벼 되는 소린가 했는데 아닌 거 같구요",
  "바람에 뭔가 흔들리나 싶기도 하고 또 보넷 안쪽에 뭔가 이상이 생겼나 이런 생각도 들고요",
  "어떤 문제일까요? 네. 이게 사실 소리를 내가 이 문구만 들고 네",
  "이거 진단하기 좀 애로 애로 사항이 좀 있긴 있는데 예",
  "찌찌찌하고 뭐 틱틱틱 난다는 얘기는 결론적으로 하체 쪽에 문제가 있을 수가 있거든요",
  "특히 벨트 그담에 텐셔너 아이드리배랭 쪽 네",
  "벨트가 또 여렇게 인제 그 뭐야 그 이제 마모가 되게 되면 안쪽에 연결되면 소리가 나요",
  "그럴 때 인제 그 유격이 생겨서 날 수가 있거든요",
  "이건 아마 벨트를 교환해야 될 차 같애요",
  "네. 말씀하신 대로 그래서 벨트만 먼저 조수석 안쪽이래니깐 엔진룸의 오른쪽 앞이 아닌가 네네네",
  "그러니까 이건 벨트에 유격이 생기면서 마모되면서 이런 소리가 많이 나거든요",
  "아침만 나고 또 인제 열 받으면 또 괜찮아요",
  "그래서 식었을 때 나는 소리 같은 건 대번에 벨트 소리다",
  "차에서 프로펠러 돌아가는 소리가 납니다",
  "계속 나는 건 아니구요",
  "소리가 났다 안 났다 하는데요",
  "저속으로 달릴 때 거의 안 나고요",
  "육십 이상으로 달릴 때가 납니다",
  "막상 정비소에 가면 또 소리가 안 나서 그냥 돌아오구요",
  "무슨 문제일까요? 프로펠라 소리가 난다",
  "이건 아마 내가 보기는 차동 기어 쪽이래든가 네",
  "아니믄 미 엔진 쪽에서 문제가 분명히 나요",
  "그래서 프로펠라 소리가 난다는 얘기는 사실 어떤 밸런스가 안 맞는 얘기가 되거든요",
  "그래서 이건 아마 미션이라든가 이런 쪽에서 좀 소 소리 날 확률이 높기 때문에 네",
  "이거는 한 번 좀 정비업소에 가서 그 소리를 한번 들려보는데 소리가 안놔버리잖아요",
  "그렇기 때문에 요새 핸드폰 사용하면 돼요",
  "어~ 워낙 음성이 워낙 좋으니까 맞습니다",
  "이때 소리를 녹음을 딱 해가지고 예",
  "정비사한테 탁 들려주면 금방 아는데 아니 꼭 자기가 본인이 운전할 땐 나고 실제로 정비가 점검하면 또 소리가 안 나잖아요",
  "저희도 내가 뭐 아무리 김 교수님이나 저나 명장이라 하더라도  이런 소리는 애매하거든요? 맞습니다",
  "그래서 제가 매일 핸드폰 워낙 성능이 좋으니까 녹음을 해가주고 먼저 들려주세요",
  "그러면 제가 진단하기 편하다고 생각하니까 이 방송을 들은 모든 분들이 만약에 소리가 난다면 이렇게 문자로 해는 건 애로사항이 많거든요",
  "만약에 우리가 그런 것들은 정비사한테 들려도 쉽게 진단할 수 있고 네",
  "만약에 이렇게 문자로 저희들한테 보낼 때 어 애로사항이 있다면 저희들한테 직접 보내준다면 소리 듣고 네",
  "바로 확인할 수 있어요",
  "또 인제 소리만 있는 게 아니라 또 인제 사진까지 찍으니까 이게 영상까지 같이 이렇게 하게 되면 더 확실하게 오지 않습니까? 네. 요새는 워낙 그 핸드폰이 영 음성이 좋드라고요",
  "그래서 소리 들어보면 진단할 때 아주 활용할 때 되게 좋으니까 네",
  "소리 나는 것은 녹음해가지고 들려주면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "자동차가 움직이면 딱딱딱 소리가 이 조그맣게 납니다",
  "처음에는 바퀴에 못이나 돌이 박힌 줄 알고요",
  "앞바퀴를 살폈으나 이상이 없었습니다",
  "가만히 소리를 들어보니까 악셀을 밟을 때만 못이 박힌 것 같은 소리가 딱딱딱딱하고 납니다",
  "왜 그럴까요? 정비소에 가야 합니까? 예. 아마 아침에 처음 시동 걸었을 때 딱딱딱딱 나다가 한 오 분 있으면 조용해지는 차 이런 차들이 있는데 네",
