  "그~ 너무 이걸 이거 가지고 토론을 해야 되나 나 이런 생각도 좀 들긴 들었는데 그니까 저 날 저도 뭐 기억을 합니다만 금요일날 네",
  "정말 사드 발표 때문에 저희도 뭐 초긴장 상태였고 네",
  "기사를 어떻게 할 것인가 전부 다 인제 그래서 준비를 하고 그런 시점이거든요",
  "당시에 그 한미 국방 장관과 함께 미국 그~ 미국에서 인제 같이 공동으로 발표했지 않습니까? 네",
  "사드 배치 문제에 대해서 네",
  "그~ 아까도 토론에 나왔었지만 굉장히 우리한테 안보 문제 경제 문제 등등 정말 국가적으로 굉장히 중요한 문제 즉 아까도 말해서 국회 비준까지도 나오는 그런 중요한 문제 아니겠습니까? 네",
  "그러면 담당 부서의 그~ 장관입니다",
  "바로 외교부 장관이 그렇죠",
  "그러면 그분 같은 경우는 그거를 발표할 시점을 다 알았을 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 평일날 직장인들이 백화점 가서 쇼핑하는 게 쉽지 않습니다",
  "윗사람 눈치도 보이고 그럼요",
  "그리고 또 백화점에 가면 다 눈이 있기 때문에 다 보이거든요",
  "그러한 측면에서 윤 사 장관이 바로 그 중요한 시점에 그 시간대에 가서 옷을 맞추고 쇼핑을 했다",
  "이거는 제가 볼 때 뭘 더 어떻게 납득이 되질 않아요",
  "네. 일단은 사과 싱크를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 사과를 하셨는가 에~  외교관들이 오 옷에 좀 굉장히 인제 신경도 많이 쓰는 쪽이죠",
  "외교를 하고 그러니까 그게 이제 버릇이 돼서 직접 가셔서 또 한 모양인데 아~ 이걸 또 뉴스로 저희도 전하는 저희도 참 마음이 아파요",
  "그죠? 근데 웬만하면은 뉴스가 안 되는데 네",
  "일년에 한두 번도 잘 없는 날이잖아요",
  "사드 배치 얼마나 중요한 날입니까? 우리나라가 오년 이상 끌었고 이제 음 배치야 국방부 소관이지만 이다음부터 인제 외교부가 다 해결해야 되잖아요",
  "아~ 외교부가 직접 아~ 중국이 나랍니까? 불의는 참아도 불리한 건 못 참는 나라잖아요",
  "아~ 에~ 불의는 게네들은 잘 참아요",
  "근데 불리한 건 못 참아요",
  "왜 그렇게 반대하겠습니까? 아~ 우리나라에 사드 배치하면은 대만에도 배치한다",
  "그러면 중국이 당한다 이런 것 때문에 사실은 우리나라한테 갑질하는 거거든요",
  "제일 중요한 게 외교부 장관인데 음 옷 수선하고 사실 한남동 비서 갔다 와도 되잖아요",
  "한남동 공관 금방인데 네",
  "그거를 맡기고 저~ 사드를 배치한 거를 알았다고 해도 문제고 몰랐다고 해도 문제입니다",
  "알았다고 했으면은 정말 자격이 없는 장관이고 몰랐다고 했다면은 이 정부의 정책 결정 시스템이나 운영 시스템 모든 총괄적인 불통의 문제로 다뤄져지기 때문에 음 두 개 다 굉장히 문제다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 이래도 문제고 저래도 문제다",
  "저 얘기를 가만히 들어보면 참 재밌습니다",
  "왜 재밌냐 그러면은 급한 양복 수선 때문에라고 이야기를 하거든요",
  "에~ 언뜻 들으면은 일반인들은 아~ 정말 외교부 장관이 열심히 일하는 모양이다",
  "저렇게 검소할 수가 있겠냐 양복 때문에 수선을 맡기러 갈 정도다",
  "한 벌밖에 없으니까 예. 이렇게 생각할 수도 있는데 그게 그게 아닙니다",
  "왜냐하면은 일단 우리가 살펴봐야 될 부분이 외교부 장관이라는 것이 얼마만큼 엄중한 직책이냐라는 것이거든요",
  "대한민국엔 그것이 명시되어 돼 있습니다",
  "국가 의전 서열에 십구 위가 외교부 장관이구요",
  "그다음에 정부조직법 제 이십육 조에 따르면은 거기에 따른 국가의 그~ 행정 부처 서열 자체가 사 위입니다",
  "굉장히 높다는 겁니다",
  "음 외교 같은 경우에 미국 국무부 같은 경우에 거의 인제 외교를 전담하는데 그건 의전 서열이 일 위입니다",
  "그만큼 외교가 차지하는 비중이 크다는 것이죠",
  "왜 제가 이런 말씀 드리냐 그러면은 급한 양복 수선 때문에 뭔가 이 사드라는 중요한 중차대한 일이 있는 데도 불구하고 백화점이 갔다",
  "이것이 너무 궁색하다는 겁니다",
  "그만큼 외교관으로서의 품위와 품격에 맞지 않는 행동이다",
  "그럼 저걸 굳이 해명할 필요가 있겠느냐 이런 부분이죠",
  "이런 부분에서 외교관이라는 그 직책 자체 그 특색 자체를 잘 모르고 있는 것이죠",
  "예전에 이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "유명환 전 외교부 장관 아시죠? 그분이 어떤 얘기를 했냐 면은 외교관의 직업이 뭐냐? 전쟁과 평화를 다루는 비즈니스다라고 이야기를 합니다",
  "어~ 정확히 맞 굉장히 무서운 얘기거든요. 이게 네",
  "그러면 그에 맞는 품격에 대한 외교부 장관의 인격을 보여주고 행동을 보여줘야 된다",
  "이게 보통 날도 아니고 그럼요",
  "대한민국 운명이 걸린 지금 사드 배치 발표하는 날인데 그럼요",
  "외교부 장관이 백화점에서 바지 치수 벗고 입고했다는 게 그럼 외부에서 보면 뭐라고 하겠습니까? 아~ 창피한 건 있어요",
  "그니까 지금 저~ 저~ 이 부총장 말씀이 그~ 그~ 뭐 서열 사 위인지 굉장히 높은 자리 아닙니까? 네네",
  "그거 굉장히 높은 자리에 계시는 분이 그~ 공직관이 도 도덕이 없다는 얘기 아닙니까",
  "공직이 얼마나 중요한 자린지 그니까 우리나라 저분도 뭐라 했냐면 이제까지 몰랐는데 이제 보니까  내 자리가 굉장히 엄중한 이 상 이 상황이 지금까지 몰랐답니까? 지금까지 몰랐다고 지금 벌써 삼년이 넘었는데 아이고 참 네",
  "그니까 그니까 엄중한 걸 이제 알았으니까 앞으로 잘하겠습니다 그러면 이제까지 그럼 처음에 저~ 장관 임명받을 때는 어떤 생각으로 받았냐 이거죠",
  "그럼 이게 뭐냐면요",
  "장관부터가 지금 정신을 못 차리는 거예요",
  "그래서 저~ 바지 고치고 뭐 그거 때문에 뉴스가 되는냐 안 되느냐가 아니라 저분의 공직 의식이 전혀 없다는 얘기예요",
  "그건 무슨 얘기냐면 바꿔 말하면 박근혜 대통령 이제 일년 얼마밖에 안 남았으니까  내각까지도 이렇게 지금 질서가 없고 엉망이 됐다",
  "이런 한심한 일이 어디 있습니까? 예",
  "그니까 제가 볼 땐 아마 인제 이~ 이~ 이제 장관 같은 경우는 윤병세 장관은 인제 오병세라고 그러지 않습니까? 대통령 임기하고 함께 갈 장관이다",
  " 그니까 자 자기 임기는 보장이 돼 있으니까 그 임기 안에 뭘 해도 안 자르니까 그동안 뭐 이~ 문제가 좀 많았잖아요",
  "저~ 중국과의 외교에서도 참 이만큼 뭐 한 그~ 저~ 한중 러브콜이라는 축복이다 뭐 이렇게 이야기를 했었고 여러 가지 어떤 좀 문제가 있었고 외교적으로 문제가 좀 있었는데 그럼에도 불구하고 일단 계속 유지돼 왔단 말이죠",
  "그럼 어차피 내 임기는 보장돼 있고 내가 뭘 하든지 간에 날 자를 사람은 없어 막 그런 자신감들이 아~ 내재적으로 보면 네. 슬프네요",
  "그 얘기를 하니까 저런 행동들을 유발하지 않을까",
  "네. 자 그니까 일하는 장관이면은 민중을 보고 벌판을 보고 일을 해야 되는데 태양만 보고 일하니까 네",
  "자꾸 저런 일이 나오는 거죠",
  "아니 얘기한 것도 뭐 한중 러브콜은 딜레마가 아닌 축복이다",
  "호랑이 사자 여우 늑대 사는 데에서 초식 동물이 내가 밀림의 황제라고 하는 거랑 똑같죠",
  "우리가 그 강적에서 살아남은 게 외교부의 중책인데 저렇게 좀 축복이다 이렇게 얘기하는 건 말이 안 된다",
  "너무 너무 좀 라이브하고 좀 장관으로서는 너무 좀 안일한 거죠",
  "자 뭐 사드 배치 얘기가 나왔으니까 간단하게 사드 배치 찬성합니까? 반대합니까? 저는 뭐 찬성합니다",
  "자 우리 부총장님 찬성합니다",
  "찬성 저도 재청합니다",
  "왜냐면 다른 대안을 제시를 안 하고 반대만 자꾸 한다 이 말이죠",
  "지금 경제적으로 굉장히 어려워질 거다",
  "중국의 보복 경제 이런 것들이 굉장히 걱정 많아요",
  "근데 그~ 그 논리가요",
  "얼마나 정말 무난한 무책임한 논리냐 하면 그렇게 해 가지고 그럼 국민 위협하면 너 이~ 이~ 우리가 그거 하면 우린 경제적으로 큰 위 위기를 초래한다",
  "그럼 대안이 있어야 될 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 우리가 중국이 으름장 놓으면 그냥 거기 예예하고 굽신거려야 됩니까? 그니까 우리는 자 이게 국방 우리 자신의 문제죠",
  "그러면 우리가 결정해서 우리가 해결해야 될 문제고 중국이 설령 또 러시아가 설령 우리한테 대해서 그렇게 어필해 온다면 그걸 인제 그야말로 윤병세 같은 분이 나서가지고 네. 알겠습니다",
  "이 사드 배치는 이 얘기하면 이거 나머지 못하니까  네",
  "두 번째로 가겠습니다",
  "아~ 이거 두 번째도 참 나 이거 아~ 내용 보니까 참 마음이 참 민중은 개돼지 신분제 공고화해야 이런 얘긴데 이게 사실 영화 그~ 내부자들인가요? 내부자들에 나온 거죠",
  "거기서 그~ 백윤식 씨가 한 얘기 아닙니까? 예. 네",
  "아~ 근데 이걸 그대로 외우셨어요. 또 이분이 그렇죠",
  "그래서 이걸 술자리에서 얘기했는데 근데 사실 또 뭐 술자리에서는 어떤 얘기도 그냥 할 수 있는 얘기 아닌가 이 사람이 뭐 그때 뭐 공직 그~ 뭐 세종 청사에서 얘기한 것도 아니고 이렇게 좀 아~ 그~ 불쌍하다는 오늘 아침에 또 아까 조금 아까 막 기자회견 하는데 막 이러고 나왔는데 참 가슴이 좀 아프고 좀 그래요",
  "네. 일단은 그분 그~ 인터뷰를 잠깐만 좀 들어보고 이야기를 나누겠습니다",
  "이분이 술자리에서 기자와의 술자리에서 한 얘긴데 이분이 공무원만 아니면 괜찮아요",
  "뭐 뭐 대한민국 뭐 갖가지 사람들 다 있는데 이건 상관이 없는데 이분이 고위 공무원이었다는 게 문제고 더 문제는 교육부라는 거 아니에요",
  "교육부 정책 기획관이라는 거는 우리나라 역사 교과서 문제라든지 누리 교육이라든지 모든 문제를 대학 개혁이라든지 모든 문제를 다 하는 고위 공무원이 저렇게 민중은 개돼지다",
  "그리고 신분제가 공고화해야 된다 이런 얘기 하는 거는 정말 국민으로서는 참 견디기 어려운 거죠",
  "그것도 또 떳떳하게 그거는 자기 소신을 왜 그랬나를 밝히던지 오늘은 국회에 나와서 다 죽어가는 표정으로 에~ 술김에 했다는데 뭐 경향 신문 얘기로는 반주 몇 잔 했다는 거 아니에요? 그니까 저렇게 소신 없는 사람들이 저렇게 얘기하는 건 나는 파면 조치도 좀 검토해야 되고 저~ 말레이시아에 가보니까 경찰이 두 가지가 있더라고요",
  "하나는 일반 경찰이고 하나는 종교 경찰이 있더라고요",
  "종교 경찰은 곤장을 때린답니다",
  "체벌이 곤장을 때린대요",
  "종교 고 공찰이요? 경찰 예",
  "경찰이 두 가지가 있는데 네",
  "하나는 일반 폴리스고 네",
  "하나는 또 종교 경찰이 어느 나라예요? 말레이시아 회교 국가라 아~ 말레이시아 회교 국가라 예",
  "그러면은 태형을 뭐 백 대다 하면은 의사 입회하에 백 대 때린답니다",
  "싱가포르도 지금 태형이 있어요? 싱가포르도 예",
  "그래서 삼십 대 맞고 도저히 더 못 맞을 것 같으면 의사가 스톱해서 병원에 입원시키고 그~ 치료된 다음에 또다시 맞는대요",
  "난 그래서 아~ 종교 경찰이라도 있었으면 저런 분들 저~ 파면까지도 안 되고 그런 거라도 좀 처벌했으면 좋겠다 하는 생각이 들 정도로 아주 온 국민을 분노하게 하는 그런 발언이었습니다",
  "네. 졸지에 저희도 전부 이제 개돼지가 됐는데 그니까 아마 공직자의 저~ 가치와 철학에 대한 문제겠죠",
  "그런 것들이 인제 물론 뭐 다들 나름대로 가치와 철학 갖고 있을 수 있습니다",
  "근데 그런 중 그런 분들이 이런 생각을 갖고 있냐면 예를 들어서 정말 민중들은 개돼지 같고 신분제가 있어야 된다",
  "그리고 구십구 퍼센트는 절대 일 프로 될 수가 없다",
  "나는 일 퍼센트를 향해서 가겠다",
  "이런 분들이 교육부의 핵심 정책을 입안하고 또 부처 간의 조율을 하고 그리고 우리 딸은 내 딸은 자사고를 다니면서 얘는 이 프로에 들어가도록 하겠다라는 그렇다면 국민들 입장에서 보면 위임한 거 아니겠어요? 자기 정책을 좀 해달라고 위임을 했는데 그런 분이 교육 정책을 그동안 입안해 왔다",
  "이런 것은 국민들 입장에선 인제 사실 신뢰가 가지 않는 면이죠",
  "그러니까 입이 열 개라도 사실 저건 할 말이 없습니다",
  "공직자로서 왜냐 그러면은 영화에서 나오는 대사를 인용을 했다라고 한다 하더라도 영화와 현실의 그 괴리감 를 커버하지 못하는 공직자가 무슨 그런 국민의 봉사자로서 능력을 갖출 수 있겠습니까? 그리고 또 하나 헌법에는 분명히 그렇게 돼 있습니다",
  "공무원에 대한 정의 규정이 뭐냐 국가 국민에 대한 봉사자로 규정이 되어 있습니다",
  "좀 더 확대 해석하는 것 같습니다마는 저분이 하는 헌법을 위반한 거죠",
  "왜냐 나는 국민에 군림한다고 이야기를 하는 거거든요. 저게 영화에 대한 인용 대사를 할지라도 네",
  "그건 헌법에 명시된 공무원의 직책 그 지체를 넘어서는 그런 얘기라고 봐야 됩니다",
  "대한민국에 흔히 이야기하는 폴리크라트라는 얘기를 많이 합니다",
  "공무원에 대한 품위를 짚고 넘어가지 않을 수가 없는데 흔히 이야기하는 대로 뭐 연예계 쪽에 정치적으로 된 분들은 폴리테인이라고 이야기하고 저같이 교수 신분에서 정치 얘기 많이 하는 사람을 폴리페서라고 이야기하고 또 저런 분들은 정치적으로 상당히 경사돼 있는 분이라고 봐야 되죠",
  "그것을 폴리크라트라고 이야기합니다",
  "그래서 대한민국의 폴리크라트가 한 몇 명 정도 되느냐",
  "정책에 영향을 줄 수 있는 사람이 한 천오백십 명 정도 됩니다",
  "그게 고위 공무원이라고 이야기합니다",
  "근데 그런 사람들이 저런 편향되고 잘못된 인식을 갖고 있다 그러면은 그건 진짜 잘못된 것이죠",
  "지금 공무원들 다 그래요. 지금 어~ 그렇지 않습니까? 뭔가 지금 정권 말기에 뭔가 좀 다 빠져있는 듯한 그러니까 그죠? 군기가 빠져있는 듯한 느낌이에요",
  "그러니까 우려되는 것이 아까도 말씀드렸습니다만 대통령을 만만하게 보는 건 이제 공직자들이지 네",
  "이젠 완전히 그~ 느~ 드러내놓고 그냥 저런 식으로 저~ 우리 흔히 하는 말로 술 마시고 나면 해롱해롱한다고 그러잖아요",
  "지금 해롱해롱한 거예요",
  "그다음에 뭐냐면 사람이 입에서 말이 나오기 전까지는 자기 생각이 자기 거예요",
  "일단 입에서 나오면 듣는 사람 거예요",
  "자기 거 안 안 되거든요",
  "그런데 왜 저런데 가서 술 마시고 다른 사람도 아니고 기자들 붙잡고 앉아가지고 헛소리하느냐 이 말이지 그건 정말 공직 의식이 없는 사람 그렇죠",
  "그럼 저건 헛소리거든요",
  "자기가 어떤 생각을 하던 그거하고 상관없이 저런 헛소리를 높은 사람 아닙니까? 그죠? 높죠",
  "아주 높은 사람이 저~ 정치 개혁 개혁관이라 하면서 네. 출신이죠",
  "총 말하자면 총괄국장인 셈이죠",
  "그니까 그런 그런 분이 저런 식으로 술 마시고 근데 술을 마시고 근데 저는요",
  "술 마시고 뭐 이~ 저~ 그런 소리 나와도 술이 과해도 그런 소리 나와도 피곤해서 그런 소리 나와도 그런 사람이 어떻게 저~ 중요한 공직을 맡습니까?  술 마시고 정신 못 차리는 사람은 그런 거 맡지를 말아야죠",
  "근데 저~ 신분제 공고화 이게 굉장히 위험한 말입니다",
  "아~ 이거는 있을 수 없죠",
  "우리나라가 무서운 얘기라니까 갑오경장 이전으로 가잖아요",
  "우리나라가 외환 위기 위 이후에 이~ 사다리가 계층 간 올라가는 사다리가 무너져 버렸습니다",
  "옛날에는 개천에서 용 난다는 말이 있었잖아요",
  "시골에서도 공부 열심히 해서 고시하면 출세하고 이런데 우리 최근에는 개천이 다 말라버렸어요",
  "날 용이 어디 태어날 개천이 없어졌어요",
  "그래서 외환 위기 이후에 우리나라 재벌도 기업이 제대로 나온 게 미래 에셋하고 엔에치이엔 네이버 이 정도 빼놓고는 없습니다",
  "아니 미국에는 뭐 페이스북의 저커버그니 뭐  이십 대 삼십 대 짱짱한 기업들이 많이 나오잖아요",
  "근데 우리나라는 이 사다리가 그냥 무너지는 신분제 사회가 돼버렸어요",
  "그래서 세계 사백 대 자수성가한 재벌들 기업인들 부자 네",
  "통계를 블룸버그에서 낸 거 보니까 미국인 사백 대 부자 중에서 칠십일 프로가 자시 자수성가했고 우리나라 중국은 구십칠 프로가 자수성가했고 우리는 몇 프론지 아십니까? 몇 프로 우리는 영 프로예요",
  "사백 대 없단 얘기죠? 예. 없습니다",
  "왜 다섯 명 있는데 다섯 명은 다 물려받은 이 세 삼 세입니다",
  "그럴 정도로 우리가 계층 간에 이게 무너져 아니 고시도 없어졌잖아요",
  "로스쿨로 바뀌'었잖아요",
  "네. 사법 고시 없어졌죠",
  "이야 나는 나는 만약에 저렇게 큰 발언들을 했고 이게 문제화돼서 기사가 되면 딱 그냥 기자 회견에서 옷 딱 벗 벗을 것 같다는 생각이 드는데 그런 모습도 깨끗하지 못한 모습을 또 오늘 보여줬어요",
  "그죠? 구차한 변명만 자꾸 나오는 거 아니겠습니까? 그런 거 아니겠습니까? 아니 그니까 그렇지 않았습니까? 행동에 대한 결정도 지고 우리 평론가 같으면은 예",
  "딱 하고 책임을 져야죠",
  "아~ 그 문제는 내가 그런 소신이 있었다. 일부 그니까 소신 있는 공무원이 대한민국에 심지어 어 없다라는 거죠",
  "그리고 우리가 알다시피 공무원 직업이라는 것은 청년들이 굉장히 선호하는 일 위 직업 아니겠 아니겠습니까? 네",
  "구 급 공무원 오십사 대 일입니다",
  "서울시 공무원 칠 급 칠 급 공무원들은 팔십칠 대 육이에요",
  "그만큼 선망의 대상의 직업이에요",
  "다수의 그~ 선망의 대상의 직업이 중요한 게 아니라 공무원이라는 겁니다",
  "우리 흔히 청빈이라고 이야 이야기하지 않습니까? 그~ 청빈이 뭡니까? 그 내용 중에 뭐 정약용의 목민심서를 우리가 이야기하지 않더라도 부모를 어~ 국민을 부모처럼 모시는 그게 청빈이거든요",
  "그~ 청빈은 상이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 저~ 민중을 저런 식으로 표현한다는 게  그니까 개돼지고 신분제 공고화해야 되고 또 뭐 구의역 그~ 자식 같은 아픔 웃기지 마라",
  "그거는 위선이다 뭐 이런 얘기 했고 그죠? 상하 간 격차 존 존재를 해야지만 합리적 사회다 이런 건 내가 볼 때요",
  "술자리에서 하는 게 아니라 이건 소신이거든요",
  "상하 간 격차 존재 사회가 합리적 사회다 이런 거는 이거 단어도 그렇구요",
  "이거는 술 먹고 할 얘기가 아니고 아~ 그니까 굉장히 굉장히 의식이 정제돼 있는 이거는 어~ 어~ 정리돼 있는 정리돼 있어요",
  "다 일관성이 있단 말이에요",
  "그래서 문제가 심각하다는 거예요",
  "네. 그러면 딱 소신 발표하고 또 하나 또 하나 옛날에 노무현 대통령이 그때 저기 언론과 사이가 굉장히 안 좋을 때 네네",
  "뭐라고 했습니까? 어~ 기자들하고 말이지 술 사주고 밥 사주고 에~ 그래 술 마시고 해롱해롱 대고 그런다고 네. 담합한 거 아주 뭐라고 했죠. 기자다워 그~ 지금도 지 지금 다들 저~ 저~ 공무원들 그렇게 정신을 못 차렸다면 이거 어떻게 기자들 불러가지고 그~ 밥은 기자가 산 거 아닐 거 아니에요. 또 공무원이 샀겠죠",
  "그럼 뭐 또 이야기 들린 듣기로 만약에 그거 자기 돈으로 샀으면 또 사석이라고 할 수 있는데 만약에 그~ 법인 카드 가지고 샀으면 그건 공석이 되는 거거든",
  "빠져나갈 길도 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 근데 인제 문제는 이제 이런 분이 이분이 아마 이제 나이가 마흔일곱인데 곧 아마 인제 이~ 이 급이기 때문에 그~ 차관 될 수 있는 그런 인물이죠",
  "네. 일 급 가야죠. 이럴 때 예. 근데 문제는 이런 생각을 가진 분이 그~ 교육부란 데에서 굉장히 핵심적인 요직에 있었습니다",
  "장관 비서실 청와대 파견 정책 기획관 이게 정말 좋은 그~ 아주 그야 로열 코스를 밟았거든요",
  "그렇다면 이제 그 친분 뭐 동료들이나 해서 어떤 뭐 상 이런 속에서  충분히 저~ 자기의 가치와 철학을 이야길 했겠 했지 않겠습니까? 네",
  "근데 그걸 왜 저는 걸러지지 않고 저분이 단지 기자들하고만 저렇게 이야기를 했겠어요? 아니면 다 그 내에서는 공감대가 있을 거 아닙니까? 또 이야기를 들었고 그렇죠",
  "저 사람은 어떤 생각을 가진 사람인지 다 알 거 아닙니까? 그럴 겁니다",
  "자 그런데 그런 분이 그런 이런 중요한 자리 올라갔다",
  "그럼 과연 교육부의 어떤 문화가 있었는가 저는 그걸 좀 지적하고 싶어요",
  "그러면 그런 문화 가진 교육부가 해왔던 정책들과 이런 것들에 대해서 국민들은 어떻게 신뢰하실 수 있을 것인가 그리고 항상 보면 신분제 공고화 그럼 뭐 여러 가지 지금 자사고 문제라든지 특목고 문제라든지  정말 국민들이 중요한 어떤 정책적인 입안들을 교육부라는 저런 환경 속에서는 당연시되어 왔다는 것들이 인제 생각날 수 있지 않겠어요? 네",
  "저는 그런 문화를 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "무너진 느낌입니다. 에~ 이분이 오늘 국회에 나와서 사퇴할 의사 없냐 했더니 사퇴하고 싶어도 사퇴를 못 한다고 했어요",
  "지금 징계 절차가 시작됐기 때문에 아 사퇴가 안 된답니다",
  "아 그니까 이게 오늘은 술기운에 취해서 와전이다 뭐 이렇게 얘기하잖아요",
  "인제 인사처에서 중앙 징계 위원회를 여는데 거기 가서 이렇게 또 다르다",
  "그~ 이의신청하고 하면은 또 징계가 또 용두사미로 아주 가벼워질 가능성도 있습니다",
  "그리고 또 징계가 끝난다 그래도 갈 자리가 아주 많습니다",
  "교육부 산하 협회장을 가든지 아니면 민간 기업을 가든지 못가죠",
  "에이 이렇게 했는데 그것도 안 되면 로펌을 가든지  아니 이삼년이면 다 잊어버립니다",
  "우리나라 공무원들이 징계받거나 감옥 가서 집에 노는 사람 나 별로 못 봤습니다",
  "네. 잊어버리지 맙시다",
  "근데 또 하나 분명히 해야 될 거는 진상 규명은 분명히 해야 됩니다",
  "왜냐면 자기가 안 했 그렇게 이야기 안 했다고 지금 그러잖아요",
  "그럼 진상 규명은 국회에서 이미 시작했으니까 분명히 이번 차 네",
  "분명히 해야 이제 녹음 파일 다 나오겠죠. 뭐 음 그럼 자 나는 이게 제일 화가 나는데 일 중국 측에서 나를 먼저 홍기택 씨 이야 이분 산은 회장 했는데 대우 조선 나 이거 망쳐놓고서  자기는 들러리였다 뭐 이런 얘기 아닙니까? 그죠? 그리고 나서 에이아이아이비 우리 그~ 부총재직 지금 프랑스로 넘어가게 생겼구요",
  "이거는 정말 국익하고 직결되니까 난 너무 화가 나 미치겠습니다",
  "전 제일 참 황당했던 게 뭐냐면 이분이 아마 임명될 때 인제 이~ 중앙대 교수신데 그니까 임명될 때 조원동 당시 수석이 전화를 해서 자 인제 산업은행을 맡아주시면 어떻겠습니까? 엄청난 자리예요",
  "그런데 가능하시면 좀 거절하시는 게 좋겠습니다 이렇게 이야기를 했다는 거예요",
  "아~  그니까 조원동 이게 무슨 말이야? 그러니 그래서 인제 홍기택 씨가 그래 이거 누구의 이야기 지시입니까? 아~ 대통령께서 하셨습니다",
  "그러면 해야죠 이렇게 인제 대답을 했는 거죠",
  "아 자 담당 수석마저도 당신이 맡으면 좀 힘들 것 같다",
  "그니까 당신이 알아서 거절을 해라 이렇게까지 이야기했다는 거죠",
  "그~ 정말 이게 인사라는 게 보면 물론 대통령 지시니까 아마 조원동 수석도 어쩔 수 없이 인제 통보를 했을 거예요",
  "근데 정말 당신이 맡으면 안 될 것 같은 인산데 대통령이 이야기하니까 억지로 내가 전달한다",
  "그니까 당신이 좀 거절을 해라 이렇게 이야기를 했다라는 거 아니겠습니까? 지금 우리 부총장님 말한 게 이게 지금 사실인 거죠? 네. 오늘 기사에 다 나왔습니다",
  "다 나왔습니까? 예",
  "이야 산은 좀 맡아주는데 솔직히 하면 거절 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "이야 이거는 뭡니까? 그니까 조 조원동 경제 수석 때 얘긴데 예",
  "조원동 경제 수석은 경제 부처 다 거친 노회한 분이잖아요",
  "그니까 산업은행이 얼마나 중요한 자리 중요한 자리잖아요",
  "어떻게 보면 장관이나 경제 수석 자리보다 산업은행이 더 중요합니다",
  "왜냐하면 우리 기업 구조조정을 담당하고 있는 큰 어떻게 보면 실질적인 일을 하는 데거든요",
  "그니까 조원동 경제 수석이 들은 거예요",
  "보거나 뭐 대통령한테 들었을 수도 있지만 네",
  "뭐 비서관이나 이쪽 통해서 아니 그렇죠",
  "네. 통보해달라고 아~ 잘못하면 교수 출신인데 큰일 나겠다",
  "음 저 자리는 노회한 어떻게 보면 사시미 뜨듯이 참 예",
  "요리사가 해야 되는 자린데 어우 중요한 자리죠",
  "해 가지고 본인한테 전화를 했는데 누구 뜻이냐",
  "그래서 대통령의 뜻이라니까 그럼 하겠다는 거 아니에요",
  "아휴 그래서 한때는 그런 얘기 있었습니다",
  "홍기택 그~ 전 산은 총회장의 네",
  "부인이 전성빈 씨 아니에요",
  "친한 예. 친한 뭐 대통령도 가깝고 그러니까 네",
  "차라리 산은 회장이 전성빈 그~ 부인이 왔으면 오히려 의사소통이 쉽겠다 바로 전달이 되니까 아~ 홍기택 씨 통해서 부인한테 전달돼서 하니까 너무 복잡하다 이런 얘기까지 있을 정도로 어떻게 보면 인사가 잘못돼서 그~ 나라를 많이 흔든 사례입니다",
  "조 예. 조원동 수석의 워딩은 대통령한테 굉장히 부담을 주는 워딩 같애요",
  "그~ 저는 인제 뭐 경험상 측면에서 제가 한 말씀 좀 드리겠습니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 저는 이천팔년도에 청와대에서 인사를 담당했기 때문에 네",
  "뭐 요런 소위 말해서 그~ 흐름이랄까 플로우를 좀 알 수가 있는데요",
  "조원동 수석이 그렇게 얘기한 거 저도 오늘 기사를 보고 봤습니다",
  "그게 굉장히 의미심장한 말입니다",
  "뭐 아시다시피 인사를 하기 전에는 더군다나 산업은행 행장 정도 하게 되면은 네",
  "사전에 철저한 검증을 합니다",
  "동향 분석부터 시작해서 이 사람의 평판 조사부터 시작해서 철저하게 합니다",
  "아마 그걸 가지고 조원동 수석을 이야기했을 겁니다",
  "또는 인적 네트워크를 통해서 그 사람의 평판을 이미 받아본 거죠",
  "그래서 이~ 첫 단추가 잘못됐다는 것인데 대통령이 임명해라 그랬으니까 이~ 마지못해 이야기를 해야 되겠고 본인이 알아서 스스로 물러섰으면 좋겠다 이런 경우죠",
  "근데 이런 경우가 자주 있습니다",
  "저도 청와대 인사를 했을 때 에~ 사실상 모 어떤 자리에 전화를 했습니다",
  "그래서 그분에게 내정 사실을 이야기했는데 그분이 어떻게 이야기 했냐 면은 뭐라고 얘기했는지 아십니까? 집사람에게 물어보겠다라고 얘기했습니다",
  "아 이런 경우가 굉장히 무서운 거거든요",
  "그니까 이런 부분들을 정리를 해줄 사람이 필요한데 그런 분들은 수석들이 정리를 합니다",
  "그래서 그니까 중앙 인사 위원회라고 옛날에 있었는데 그~ 좋은 시스템이 있는데 그렇죠",
  "근데 그 기능은 순순히 행정책 기능에 불과했었거든요",
  "그래서 그것이 실질적으로 고위 공직자 국민의 명을 받아서 일할 수 있는 그런 철저한 검증 자체가 여기서 이루어지기 어렵다라고 해서 이게 없어진 거죠",
  "정말 이거는 굉장한 실책이에요",
  "그죠? 실책이에요. 실책 옛날에 노무현 대통령 때 가장 강조됐던 게 시스템 인사였거든요",
  "근데 이번 정부도 시스템 인사를 할 것 아닙니까? 저~ 표방은 네. 네",
  "그럼 무슨 시스템 인사를 이런 식으로 합니까? 그래서 그런 점에서 보면 아~ 정말로 우리가 가장 중요한 그런 저기 국 국가를 경영해 나가는 가장 중요한 자리의 이~ 인사가 정말로 객관적인 그런 저~ 평가와 거 검증을 거쳐서 제대로 이루어지고 있는지 국민 누가 믿겠습니까? 이런 식이 되면 이분들 이분처럼 정말 남은 어~ 몇 생애를 살아도 하고 이거 이런 자리 얻기가 어려운 그런 대단한 자리 아닙니까? 거기다가 이런 식으로 저~ 저~ 조선업이나 이런 거 엉망으로 만들어 새 저~ 뭐 산업은행 책임져야죠",
  "경영을 엉망으로 만들어놨던 사람이 아~ 그럼요",
  "에이아이아이비 거기 또 부총재를 갔어요",
  "정부가 보내준 것 아닙니까? 이런 식으로 하는데 또 가 가지고는 아이 나 저기 휴직할래 휴직 그~ 왜냐면 이거는 휴직 뻔하죠",
  "그~ 우리가 미루어 짐작하는데 주 중국 측이나 에이아이아이비 측에서 총재 측에서 저건 도대체 능력이 없어서 도저히 못 받겠다는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그니까 시달리다 못해서 그러니까 나를 먼저 잘랐다",
  "어쭈 자기가 잘린 건 알기는 아네요",
  "그러면서 저분이 뭐냐면 예",
  "저런 식으로 해놓고 보면 아니 도대체 저~ 산업은행이라는 게 특히 박근혜 대통령 이 정부는 우리 경제 활성화했다가 그야말로 명운을 걸다시피 하는 이 정부가 그~ 바로 그것을 견인해 나갈 산업은행 총재 자리를 또 이사장 자리를 네",
  "저런 분한테 그냥 맡겼어요",
  "그다음 저분은 뭐냐면 아~ 보니까 정부에서 알아서 나는 할일 없었어요",
  "이런 장난도 아니고 말이죠",
  "자 부총장님 마지막 정리해 주십시오",
  "전 제가 제일 화가 나는 건 뭐냐하면 네",
  "이게 지금 중국 측에서 이걸 인제 했다는 거잖아요",
  "또 나머지 네 명의 부총재들은 다 전문 분야에 이십년 삼십년 했던 사람인데 유일하게 한국 사람만 교수 출신이란 말이죠",
  "그니까 중국에서 보니까 도저히 능력이 안 되겠다고 해서 했는데 너무 창피해요",
  "국가 국가적으로 정말 이건 외교적으로도 너무나 창피한 일입니다",
  "네. 윤 대표님 네. 사조삼천억이 촌철살인 사조삼천억이 아깝죠",
  "인사 하나 때문에 날아갔습니다",
  "우리가 다섯 번째로 많이 냈거든요",
  "아시아 인프라 투자원에 네. 네",
  "사드 땜에 우리가 이~ 자리 뺏긴 거 아니에요",
  "우리가 인사의 난맥상이 사조삼천억을 날린 겁니다",
  "자 와이에스가 얘기했던 인사가 만사다",
  "이게 딱 생각나는 오늘 하루입니다",
  "그~ 이영작 박사님 또 기다리시니까 네",
  "내년에 차기 대선을 앞두고요",
  "포스트 박근혜에 대한 국민들의 관심이 높아지고 있습니다",
  "과연 다음 대선은 누가 될까요",
  "여론 조사를 통해 본 유력 대선 주자들의 강점은 무엇이고 또 한계는 무엇인지 이영작 네. 서경대학교 석좌교수 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "네. 유력 대선 주자 삼 인 지지율 분석 차트가 있는데요",
  "자~ 일단 삼 등부터 보겠습니다",
  "아래서부터 하나씩 보고 분석해 드리겠습니다",
  "아~ 서울에서 일위를 차지한 메시지 호남 전략 부재 이렇게 나왔는데 이게 무슨 얘기입니까? 문재인 후보네요",
  "네. 우선 호남 지금 이~ 저~ 문재인 어~ 전 의원의 가장 큰 고민은 호남입니다",
  "아~ 그니까 지금 자기 표밭이라고는 사실 진보 세력밖에 없거든요",
  "진보 세력이 한 이십 퍼센트가량 되는데 그 이십 퍼센트 지금 표밭이 되질 않아요",
  "표밭이 넓어져야 되는데 지금 어~ 표밭을 넓히지 못하고 있죠",
  "더더군다나 메시지도 뭐 국민 행복론을 얘기했는데 네",
  "부탄이란 나라 인구 칠십육만 있는 나라예요",
  "아~ 그렇게 작습니까? 거기 네. 거기 가서 보고 아~ 국민 행복해야 되겠다",
  "근데 그건 박근혜 대통령도 하신 얘기란 말이에요",
  "저~ 유엔에서 조사한 국민 행복 한 나라 열 개국하고 네",
  "또 국가가 잘사는 나라 열 개국이 거의 중첩이 돼요",
  "그니까 번영을 번영이 사실은 국민 행복과 같이 가요",
  "아~ 마치 번영이 국민 행복을 버리는 것 같이 얘기하는데 지금 조사를 해 보면 그렇지가 않아요",
  "그니까 잘사는 나라 열 개국하고 네",
  "또 아주 못사는 나라 열 개국하고가 비슷하단 얘기죠",
  "행복을 느끼고 있다는 얘기입니까? 아니죠",
  "아닙니까? 그게 아니고 잘 사 국민 이~ 유엔에서 조사한 행복한 나라 열 개국하고 네",
  "번영하는 나라 열 개국이 거의 같다는 얘기예요",
  "아~ 중첩된다는 얘기네요",
  "그러니까 예를 들어서 방글라데시나 부탄이나 이런 데가 가장 행복 지수가 높다고 이런 내가 뭐 언론 기사도 본 적이 있었는데 근데 그거는 어~ 별 그거는 좀 특별한 경우입니까? 그거는 특별한 경우라기보다 예를 들어서 부탄에서 조사를 한 걸 보니까요",
  "칠십육만 아니에요? 네",
  "그럼 거의 인구의 일 퍼센트 팔천 명을 국가 공무원이 다섯 시간씩 인터뷰를 한대요",
  "아~ 그러고 나서 행복하냐 그러면 구십오 퍼센트가 공무원 인터뷰를 하는데 행복하다고 그러지 불행하다고 그러겠어요? 아 네. 그러고 저기에는 조사 방법에 문제가 있군요",
  "저는 그렇게 생각을 하는데 네",
  "또 뭐 딴 분들은 그렇게 생각을 안 하겠죠. 그러나 아~ 여론 전문가니까요. 에~ 중요한 거는 네",
  "우리나라하고 비교가 될 수 있는 나라에서의 그 행복감을 어떻게 느끼는지 그 나라가 잘살고 있는지 이런 걸 봐야 되거든요",
  "근데 사실 우리나라에서 국민들이 느끼는 행복감과 사실 잘 사는 나라라고 밖에서 비추는 데는 시각의 차이가 있어요",
  "그니까 우리나라가 잘 사는 나라라고 어~ 보는 게 전 세계적으로 이십팔 위라고 그러거든요",
  "네. 그런데 우리나라의 행복감 행복 지수는 오십팔 위예요",
  "그니까 우리나라 행복 지수에는 행복 지수와 우리나라가 잘 사는 나라다",
  "번영하는 나라다라는 시각엔 큰 차이가 있어요",
  "근데 그건 일본도 그래요",
  "어휴 일본이 어~ 이~ 어~ 오십칠 위고 우리나라보다 네",
  "그~ 국민  네. 아니 우리는 오십팔 위니까 아 하나 아닙니까? 하 하나 올리죠",
  "네. 그런데 인제 거기가 거깁니다",
  "잘 사는 나라로는 이십이 위인가 그래요",
  "그러니까 일본 한국 그런 어~ 나라들은 번영하고 잘 사는 것과 행복감이 좀 다른데 다른 나라들은 다 비슷해요",
  "그래서 그니까 오늘 뭐 국민 행복 얘기한 거는 잘 했 잘했다는 얘깁니까? 아니다 이거 좀 뭔가 아니죠",
  "아이 꿈은 박근혜 대통령 메시지 예",
  "다시 따라가는 거 아니에요? 비슷하다",
  "네. 그리고 저분은 호남 전략을 하루라도 속히 만들어야 돼요",
  "아~ 그래서 한 사십 퍼센트가량의 표밭을 하루라도 속히 만들어야 됩니다",
  "네. 호남 표밭이 너무 약해요",
  "네. 호남 지지를 받지 못하면 나는 정계 은퇴하겠다 분명히 밝혔는데요",
  "호남 지지를 받지 못했는데 은퇴 안 하셨어요",
  "그랬으면 지금 또 그리워할 수도 있는 거죠",
  "아 그때 은퇴를 했어야 된다",
  "네. 근데 그렇잖아 이번에 국민의당이 다 먹었으니까 거의 다 그죠? 네네네",
  "지지를 못 받은 거란 말이에요",
  "누가 봐도 명백하단 말이에요",
  "그럼 은퇴를 했어야 된다",
  "그러고 나면은 그리워할 수도 있어요",
  "아~ 아예 은퇴를 했으면 국민들이 그리워할 수 있었다",
  "근데 어차피 친노 세력이나 진보 세력에서는 어~ 문재인 전 의원을 어~ 지지하고 있으니까 그 지지가 은퇴를 했던 현 현역으로 있건 그 지지가 변하는 건 아니란 말이에요",
  "그렇다면 은퇴를 했다 라면은 그랬더라면은 어~ 호남에서 다시 좀 다시 보자 이런 얘기가 나올 수도 있겠죠",
  "네. 예. 호남 전략 뭐 코치 한마디 해줄 수 있겠습니까? 호남 호남 전략은 호남의 어떤 희망을 주는 호남의 어~ 비전과 호남의 희망을 줘야 돼요",
  "그~ 디제 오 간단합니까? 오~ 디제이가 얘기한 무 호남 무 국가 네",
  "호남이 잘살아야 대한민국이 잘산다. 그~ 아~ 호남이 잘살아야 대한민국이 잘산다",
  "그게 디제이 메시지란 말이에요",
  "무 호남 무 국가 그거는 이순신 장군이 호남에 없었더라면은 어~ 국가가 없을 뻔했다라는 그런 그~ 말씀을 디제이가 아~ 바꿔가지고 네. 바꿔가지고 무 호남 무 국가라고 얘기를 했어요",
  "그~ 그 메시지를 잡았어야죠",
  "그래서 호남이 잘살아야 된다",
  "그~ 호남 호남에 집중을 하면 그런다고 진보 표가 들어가는 거 아니란 말이에요",
  "그러고 호남이 수도권 호남 호남 하면 이십 퍼센트 아니에요",
  "진보 표 이십 퍼센트 표밭이 사십 퍼센트 아니에요",
  "그~ 그걸 일단은 확보를 해놓고 나서 외연을 해야죠",
  "우리 이영작 교수님을 빨리 영입해야 될 것 같은데 국민의당 자 반기문 총장 나서 고른 지지다",
  "이게 이제 강점이구요",
  "이게 지금 단점입니다",
  "실수 가능성이 있다",
  "제 이의 이회창이 될 수 있다 이거 무서운 얘깁니다. 이거 예. 저~ 저는 저~ 예",
  "저 실수 가능성이라고 그건 제가 조금 이~ 저~ 작가들이 잘못한 건데 예",
  "저는 선두 주자의 오판 선두 주자의 오판 네",
  "네. 선두 주자가 판단을 잘못할 수가 있다",
  "예. 요게 아니고 네네. 뭐 비슷한 얘기죠",
  "선두 주자가 오판할 수 있다",
  "선두 주자의 오판할 수 있다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 선두 주자가 오판 그니까 선두 주자가 예",
  "예를 들어서 미국에서도 보면요",
  "과거에 그~ 일천구백팔십팔년도에 듀카키스가 부시한테 한 이십 퍼센트 차이로 이기고 있었거든요",
  "그런 그런데 어~ 그~ 아버지 부시죠",
  "아버지 부시가 듀카키스를 좀 어처구니없는 말로 공격을 했어요",
  "그러니까 내가 이십 퍼센트씩이나 이기고 있는데 저게 무슨 뭐야? 아무것도 아니야",
  "그냥 무시해도 돼 하는 그런 오판을 하고 그거를 무시를 했다고요",
  "그러다 나중에 보니까 뒤집어져 버린 거예요",
  "아~ 부시가 더 올라가고 그렇죠",
  "그래서 그걸 깨달았을 순간엔 늦어버린 거예요",
  "어~ 이천년에 아들 부시하고 그걸 할 때 알 고어가 어~ 나는 내가 굉장히 인기가 있어",
  "난 내 힘을 충분히 이길 수 있어",
  "근데 클린턴은 뭐 도덕적으로 뭐 부패한 뭐 그런 사람이니까 나는 어~ 이~ 저~ 그~ 클린턴과는 거리를 두겠다 거리를 두는 전략을 쓴 거예요",
  "그니까 선두 주자로서 좀 오만했던 거죠",
  "그래서 패배한 거고 네",
  "이회창 어~ 후보도 그분도 선두 주자에 대한 오판이 있었죠",
  "이 이천이년도에 네. 당연히 되는 줄 알았죠",
  "선두 주자로서 당연히 되는 줄 알았지만 음 그렇더라도 모든 거를 다 저거하고 이~ 예를 들어서 뭐 병영 문제가 나왔을 때도 그걸 또 확실하게 다 했어야 되는데 오판을 한 거예요",
  "그래서 선두 주자의 오판 예를 들어서 반기문 씨가 오판을 할 수 있는 거는 아~ 내가 국제적으로 유명한 사람이니까 내가 된 거다",
  "그래서 나 나한테 남북 관계를 기대하는 거 아니냐 그거 아니거든요",
  "국민이 원하는 건 저분은 모든 계층에서 특히 보수 중간 아~ 보수 계층에서만 지지가 단단하고 중간 보수에서 어~ 저~ 중도 보수에서도 받구요",
  "그다음에 진보에서도 안철수 의원보다 더 많이 받고 있습니다",
  "아~ 네. 그러니까 그~ 지 여론 조사가 사실이라고 믿었을 경우에 네",
  "호남에서도 아주 좋네요",
  "고른 지지를 받고 있어요",
  "그러기 때문에 지금 선두 주자로서의 오판을 안 하고 국민감정에 충실하다면은 국민감정을 잘 지켜나간다면은 어~ 가능성이 있다",
  "그러면은 어~ 지금 그 지지율을 계속 가져간다면 승리할 수도 있겠죠",
  "네. 네. 고어도 그렇고 이회창 씨도 그렇고 전부 선두 주자 내가 일등이고 따라오지 못할 것이라는 그런 오판을 해서 다 졌는데 네",
  "지금 반기문 사무총장이 여론 조사를 하면 항상 일등이 나오는데 여론조사가 사실이라면은 네",
  "사 그게 사실이라는 가정하에 네",
  "지금 일등으로 나오는데 여기에서 만약에 마음을 놓거나 이러면 안 된다 이런 얘기로 습니다",
  "메시지의 잘못으로 한다라든지 네",
  "일등이지만 결코 일등을 유지할 수 없을 수 있다라는 거를 네",
  "예. 자 안철수 어~ 뭐 이거 전 대표죠",
  "네. 중도 외연 확대가 장점이고 호남당 반과 중첩이 된다",
  "이거 정리를 해 주시죠",
  "근데 일단 지금 어~ 호남에서도 사실은 그~ 여기에 나오는 여론조사를 보면은 네",
  "어~ 손학규 어~ 손학규 아니고 죄송합니다",
  "저~ 반기문 총장한테 밀리고 있는 걸로 나오고 있단 말이에요",
  "지고 있는 걸로 나오고 있어요",
  "어~ 그거는 그게 어느 조사죠? 이게 나한테 보내준 조사 네",
  "네. 근데 그건 무슨 얘긴가 하면은 안철수 의원이 호남의 희망을 줄 희망과 비전을 보여주지 못하고 있다",
  "호남 호남을 일단은 호남을 단단히 다져놓고 호남 수도권 호남과 수도권 호남과 호남 호남의 이십 퍼센트를 확실히 내 편으로 만들어놓고 그다음에 중도 중도 계층이 있단 말이에요",
  "중도 보수 중도 보수를 내 편으로 만들면 그게 사십 퍼센트의 표밭이 생기는 거란 말이에요",
  "그 사십 퍼센트의 표밭을 우선 만들어놓고 나서 해야 되는데 지금 어떤 때 그런데요",
  "이~ 지금 내가 하는 걸 봤을 때 안철수 어~ 의원이나 국민의당은 어~ 제 이 야당같이 하고 있거든요",
  "네. 그러면 안 되죠",
  "제 일 야당처럼 해야 된다",
  "그런 얘기죠? 아니죠",
  "그니까 그걸 떠나서 우선 호남에 희망을 줘서 호남을 단단히 다지고 그다음에 중도 보수 중도 보수는 어~ 그러나 동시에 참신한 걸 좋아해요",
  "그러니까 그 사람들을 끌어들이는 전략을 써야죠",
  "그런데 그 얘기는 뭡니까? 그~ 제 일 야당처럼 하고 있다",
  "이건 잘못됐다 이런 얘기 아닙니까? 야당처럼 하지 말라는 거죠",
  "아~ 여당처럼 해라",
  "그런 얘기 글쎄 자기 고유의 색깔을 가져라",
  "자기 고유의 색깔을 가져라",
  "자기 고유의 색깔이 지금 없어지고 있어요",
  "그게 호남의 전통적으로 야당이었으니까 호남 우리가 야당처럼 한다 그게 아니에요",
  "호남은 지금 어~ 이~ 국가의 중심으로 가고 싶어 하는 거예요",
  "야당 야당이 이건 그것보다도 아까 그랬잖아요",
  "내가 무 호남 무 국가라고 네",
  "호남이 잘살아야 대한민국이 잘된다 라는 그런 자긍심을 심어줄 수 있는 전략과 메시지를 만들어야 된다는 거죠",
  "제가 봤을 때는 좀 부족한 거 같애요",
  "아~ 그러면은 그 부족함을 좀 조언을 한마디 해주시죠",
  "지금 제가 얘기했잖아요",
  "호남 일단 호남을 다지고 호남을 빨리 다져라",
  "호남을 호남을 근데 이번에 호남에서 보니까 민주당이 국민의당보다 더 높게 나오더라고요",
  "그죠? 글쎄 그러니까 그거는 어~ 역전되고 호 호 호 호남의 희망 그렇다고 그래서 호남이 안철수를 버리는 게 아닌데 네",
  "호남에서 희망을 호남민들한테 수도권 어~ 호남권의 호남민들한테 메시지와 희망이 없다면은 힘들어지죠",
  "이야 근데 실제로요",
  "호남은 지금 제가 봤을 때 진보를 떠나고 있어요",
  "진보를 떠나고 있다",
  "네. 이거를 적어도 아무튼 진보를 떠나고 있다",
  "네. 이 세 분이 자 호남을 잡으십시오",
  "이게 걸 결정적인 얘긴 것 같습니다",
  "일단은 지금으로 봐선 그런 것 같네요",
  "오늘 정리 잘해주셨습니다",
  "또 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 전 세계 여행을 다 다녀오신 분이 저에게 이런 말을 했습니다",
  "가장 많이 하는 국민이 우리나라 국민 아니냐",
  "우리나라 국민 같다 이런 얘기를 했습니다",
  "에~ 가슴이 씁쓸했습니다",
  "마음이 감사가 행복의 시작입니다",
  "저는 여기서 물러가겠습니다",
  "네. 티브이 조선 뉴스쇼 판 네. 계속됩니다",
  "시험 성적서 조작으로 소비자를 우롱했던 아우디 폭스바겐 지난 달 미국 소비자 사십칠만 명에게는 일인당 우리 돈으로 적게는 오백칠십만 원에서 천백오십만 원까지 약 십칠조 원에 배상금을 지급하겠다고 발표했습니다",
  "그런데 우리 한국 소비자에게는요",
  "일 원도 언급하지 않고 있습니다",
  "겨우 백억 원 정도 사회 공헌 기금을 내겠다면서 미국과 우리 나라 이 두 나라 소비자를 대놓고 차별하고 있습니다",
  "에~ 검찰 조사에서 인증서 조작이 확인이 되면은 폭스바겐 차량 서른두 종 이른아 아홉 개 모델이 국내 판매가 금지된다고 하는데요",
  "네. 이러기 전에 소비자들이 먼저 나서서 인제 우리 국민들이 먼저 나서서 불매 운동으로 본때를 보여줘야 하지 않을까요",
  "네. 우리 정부두요",
  "한국 소비자들이 쫌 납득할만한 그런 배상 요구를 좀 우리 정부도 좀 나서서 했으면 좋겠습니다",
  "이래야 멋진 우리 나라 정부 아닙니까",
  "네. 아슬아슬 시사 토크쇼가 시작됩니다",
  "일본 아베 총리가요",
  "참의원 선거 승리로 이제 드디어 전쟁할 수 있는 나라로 일본이 한 발 다가갔습니다",
  "서울 시내 호텔에서 자의대 창설 육십이주년 기념 행사가 열렸구요",
  "일본에 대해서 할 말이 참 많은 두 분 참 어렵게 한 자리에 모셨습니다",
  "전원책 변호사 가수 김장훈 씨 함께 자리 했습니다",
  "아니 별로 어렵게 모신 거 아니예요",
  "아~ 죄송합 평소에 잘 알아요",
  "아~ 그래도 말이라도 예",
  "아우로 생각하고 네",
  "자주 만나는데 뭐 어렵게 네",
  "모셨다고 요렇게 셋이도 한번 본 적 있죠",
  "사석에서 이렇게 아~ 그럼요",
  "그 자리에서 여기까지 뭐하러 해  자~ 요거 요거 요거만 바뀐 거죠. 성분만 성분만 바뀌'었어요",
  "성분만 네. 알겠습니다",
  "자~ 그때는 우리가 의견 충돌이 없었는데 오늘은 과연 의견 충돌이 있을 지 지켜봐야 될 거 같은데 아까 밖에서부터 의견 충돌이 굉장해요",
  "시작도 안 했는데 아~ 그리고 자기랑 틀리면 비전문가라고 그러고 좌파라 그래요. 원책이 형은 네. 그렇죠. 네",
  "아니 근데 내가 지금 장훈이하고 네",
  "논박을 벌일 그런 계급입니까",
  "아이 아~ 죄송합니다",
  "계급 얘기 나왔으니까 음~ 그 나향욱 정책 글쎄 예",
  "아~ 그 기획관 이 그 양반이 나이가 마흔일곱이예요",
  "예 저희보다 한두 살 어린 거예요",
  "내가 이~ 알기로는 연대 교육학과 나와서 행정 고시 하고 삼십육 회 똑똑한 그래서 대학교 사학년 때 합격했구요",
  "이 승승장구 해 온 친군데 이 친구가 하나 큰 착각을 하나 했더라구 기본적인 이 공부가 안 돼 가 있는지 계급과 계층 이 구분을 제대로 못하는 거예요",
  "이 마르크스 시대 때라 그 하는 말들 쪼끔 크게 해주세요",
  "그리고 극좌파들이 하는 말들  네네",
  "일 퍼센트의 이 지배 계급 네",
  "그리고 구십구 퍼센트에 피지배 계급 네",
  "이 십게 말하면 브루주아는 계속 줄어들어서 일 퍼센트의 지배 계급이 되고 플로레타리아트 구십구 퍼센트 네. 계속 늘었었고 네. 그래서 자연스럽게 플로레타리아트 그 다 책에 나온 내용이죠",
  "네. 혁명이 일어나서 이 사회가 공평한 자극 소단위의 집단이 된다",
  "이런 얘기들이 근대에서나 하 했음직한 말 일 퍼센트의 지배 계급이 있다",
  "이네스크를 구성하고 있다",
  "이~ 이 나라 교육부에 구 고위 공무원이 네",
  "이 교육 정책 기획관이 자~ 네",
  "이거 파면 결정에 대해서 파면 정도가 아니라 네",
  "난 정말 이 사람은 이 정신 감정을 좀 받아봐야 되는 것 아니냐",
  "이 내가 이 개인을 모독할려고 하는 소리가 아니예요",
  "왜 그런가 하면 우리 교육계를 책임지고 있는 공무원은 고위 공무원은요",
  "하 하나에 공인입니다",
  "공인이 지금까지 그런 생각을 갖고 와갖고 예 예컨대 기자들이 들어가서 아주 확인을 했거든요",
  "그 이~ 다 이~ 뭐예요",
  "녹음 이 하도록 했습니다. 예",
  "만들어 놓고 자~ 녹음합니다",
  "아까 실언한 겁니까",
  "확인까지 한 거예요",
  "그리고 주변에 증언으로 보면 그때 술을 많이 먹은 것도 아니라는 거예요",
  "우리는 이제 근대에 이 많이 가지냐 여부를 따라서 상위층 중위층 혹은 뭐 빈곤층 이렇게 계층별로 나누잖아요",
  "그리고 그것이 극복할 수 없는 어떤 계층간에 구분이 아니라 올라갈 수 있죠",
  "마치 그 인도에 옛날에 브라만 뭐 어떤 수도나 계급까지 계급이 아니라 네",
  "이것은 극복할 수가 있고 음~ 자기 노력으로 인해서 언제든지 올라갈 수 있는 그 어~ 이 신분 상승 신분이라기 보다는 어떤 계층 상승을 할 수 있는 것이 자유 민주주의에 그 미덕이예요",
  "네. 그래서 그걸 계층이라고 그러죠. 우리는 그래서 네",
  "노력이나 인데 따른 네",
  "어떤 그 이 차별 네",
  "이걸 우리가 인정을 하는 거예요",
  "그게 아니라면 왜 살아요",
  "네. 파면이 그니까 잘 됐다는 얘기죠",
  "저는 개인적으로 참 어~ 행정 고시 패스 이 부모님 입장에서 봤을 때 술 한번 그 어떻게 그 자리 잘못가가지고 너무 참 불쌍하다 이런 생각이 들어요",
  "삼십년 이십몇 년 동안 공무원 생활한 게 다 지금 파면되면서 물거품이 됐잖아요",
  "근데 참 안타깝긴 안타 안타깝죠",
  "네. 정말 나름 네",
  "파면되면 일단 그 공무원 연금도 제대로 못 받구요",
  "예. 공무원 연금 이분의 일 밖에 못 받아요",
  "그리고 가령 뭐 오년 뒤에 자기가 복직을 하고 싶어도 네",
  "다시 공무원이 되고 싶어도 네",
  "내가 이제 안 했어요",
  "근데 뭐 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐 안타까울 수도 있고 한편으로 그런 생각했어요",
  "그니까 녹음 합니다",
  "뭐 이렇게 했지만 항상 우리가 이 일 뿐만 아니라 저는 일단 쫌 쪼금이라도 좀 비겁하거나 이런 걸 싫어해요",
  "그래서 술자리에서 있었던 거는 그 자리에서 끝나는 게 좋지 않나 뭐 그런 생각을 하나",
  "네예. 그렇게 생각하는 사람도 많습니다",
  "그리고 그 사람에 여러 가지 길을 걸어왔으나 어쨌든 저도 공인이잖아요",
  "제가 그 사람보다는 어떤 책임 소지에 있어서 도덕적으로 쪼끔은 좀 자유롭겠죠. 연예인이니까 네네",
  "그럼에도 불구하고 자기가 한 말 그냥 책임지는 겁니다",
  "뭐 술자리가 안타깝고 뭐 그거는 네. 그거는 다른 겁니까",
  "그렇게 정색을 할 껀 아니지 않나",
  "근데 뭐 사적인 공간에서는 또 우리 장훈 씨도 뭐 말 편하게 막 할 수도 있죠",
  "근데 제가 하는 거는 예를 들어 야하거나 우리 끼리 재미있을 수 있는 거지",
  "그렇게 뭐 누구를 모독하거나 네",
  "예를 들어 뭐 국가에 유배되거나 어~ 그런 거까지 해본 적은 네",
  "아무리 제가 알겠습 뭐 맛 가더래도 네. 알겠습니다",
  "이제 본격적인 주제로 가겠습니다",
  "그 동안 눈치 보다가요",
  "삼년 만에 호텔 행사를 진행한 네. 참 자위대 이 창설 기념식 우리 국방부 관계자는요",
  "예의상 참석해야 되는 것이라고 하는데 여론에 시선은 따갑습니다",
  "그런데 굳이 논란이 되는 이 행사를 서울시는 왜 또 한복판 우리 나라 호텔 어~ 아주 남산에 있는 호텔에서 이 정관계 인사까지 초청해서 하는 건지 화가 나요",
  "그냥 정서적으로는 우리 장훈 씨가 화가 나죠",
  "화가나기 보다는 뭐지 뭐 그래서 저 배경을 이거는 제가 잠시 후에 인제 자위대 얘기 나오는 거 보니까 네",
  "뭐 진해항도 나올 텐데 네",
  "그때는 제가 좀 발언을 하기로 하구요",
  "네. 지금 이게 현장 이 모습입니다",
  "지금 이 시간에 실시간 모습이라고 합니다",
  "이 문제에 대해서는 저는 전 변호사 님께 일임 일임하고 싶습니다",
  "쫌 시원하게 사이다로 한번 네",
  "아니 이거 뭐 우리가 뭐 무조건 그 비판한다기 보다 이 비판하면 이유가 있어야 되잖아요",
  "이 자위대라는 것이 그 일본 뭐 군국주의 때 군대를 이어받은 건 아니예요. 물론 네",
  "그런데 이 이년 뒤에 자위대 창설 육십주년 행사를 롯데 호텔에서 할려다가 난리가 났잖아요",
  "근데 이번에는 지금 뭐 특정 호텔 이름을 안 말씀을 안 하시는데 힐튼 호텔에서 지금 하고 있단 말이예요",
  "그 그런 아니 저거 시위대까지 가서 다 몰려가서 아~ 예예",
  "하니까 뭐 지금 뮤직비디오 패리스 힐튼이랑 찍었는데 전화할껄",
  "그 이거 공개 안 할 필요도 없는 것이고 그렇죠",
  "다 아는 데요. 뭐 저기 힐튼 호텔 앞에서 아~ 힐튼 호텔에서 하고 있는데 이번에 주제는 그 장영 안정 이 일본 이름으로는 야스마사 그 대사가 아직 부임을 안 했어요",
  "스즈키 히데오 그 이~ 총영사 예. 공 총공사다. 공사 예. 총공사가 네",
  "지금 취재를 하는데 우리 나라에 그 에스 정관계 네",
  "그 유명한 분들 다 초청장을 다 보냈어요",
  "근데 눈치껏 봐서 가는 사람 가고 안 가는 사람 안 가고 이제 할 꺼란 말이예요",
  "네. 지금 누가 갔는지 안 갔는지 나오겠죠",
  "근데 이제 국방부에서는 그 이 한미일 어떤 그 안보 공조 이런 문제 때문에 이 고위급 인사는 안 가드라도 네",
  "적어도 그 이 연관급 중에서 그 준 고위급에서는 아마 그래도 이번에 국정본에 요구를 했으면 뭐 고위급 아닙니까",
  "별이 지금 예. 국장급은 예 투 스타 네",
  "사단장과 동급이거든요",
  "이 과연 국장급이 갈 지는 모르겠는데 아~ 가기로 했습니다",
  "이게 지금 사실은요",
  "왜 문제가 되는고 하면 그 아베 신조 총리 그리고 어~ 그 앞에도 역대 망언을 한 총리들이 꽤 많이 있었습니다",
  "이 아베 신조 총리가 이 칠삼일이라 그 숫자가 적혀있는 전투기 위에 올라서 엄지 손가락으로 미소를 팍 이렇게 지었단 말이에요",
  "그 순간부터 이~ 이 일본은 그리고 아베 신조 내각은 그리고 일본의 그 지금 지배청 지배층의 어떤 생각들은 우리와 너무 괴리가 있는 것이에요",
  "확일이 돼버린 겁니다",
  "그래서 지금 일본이 이번에 전쟁할 수 있는 보통 국가로 나아가겠다 이 말은 일본 군국주의 부활이 아니냐 이렇게 우리 나라를 비롯해서 주변국에서 전부 다 의심스러운 눈으로 보고 있는 이유가 있잖아요",
  "그런데 그 피해 과거 군국주의의 피해 당사자인 한국의 땅에서 네. 그것도 서울에서 자위대 음~ 창설 기념식을 연다. 호텔에서 어~ 자기들끼리 자기들 안방에서 조용히 일장기 걸어놓고 뭐 묵념하는 건 모르겠는데 호텔에서 우리 나라에 정재계 관료들끼리 다 모셔놓고 음~ 음~ 초청을 해놓고 자기들이 행사를 한다",
  "저걸 과연 그냥 넘어갈 수 있겠느냐하는 문제는 분명히 있습니다",
  "네. 송영선 의원이 뭐 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 어~ 놀라는 식이다",
  "여기 당연히 참석해야 한다 개최하는데 뭐 국민을 우리 무시하는 그런 생각하면 안 된다",
  "그 이제 저 이렇게 얘기하는데 여기서 요런 거 같애요",
  "그 전에 보면 일련에 과정을 보면 예전에 위안부 합의할 때도 뭐 불가역적이다",
  "근데 그때도 저는 인제 사실 연락이 왔는데 그냥 멘트를 안 하겠다 했던 게 저는 그때 그랬어요",
  "이거는 어차피 일본 정치인들의 망언과 망동으로 자동 파기될 거다",
  "그들은 절대로 이거를 자기들이 먼저 어길거다",
  "그리고 실제로 망언을 계속 했잖아요",
  "그 제가 그때 생각한 게 아니 사과를 뭘 합의하냐",
  "사과는 하는 거고 사과를 받을지 안 받을지 합의하는 거고 사과하는 사람이 얼마 줄테니까 어디가서 얘기하면 안 돼",
  "사과하는 사람이 조건 거는 게 어딨어요",
  "결국 정론지에서 미국의 승리로 나왔잖아요",
  "한미일 공조 안 되니까 해 해 해서 한 거잖아요",
  "얼마 전에 진해항에 들어올 때 욱일기 들어올 때 국방부에서 뭐라 그랬습니까",
  "양국에 친선 관계를 고려하여 적절치 않다",
  "군항은 자국의 영토기 때문에 제일 저는 삼 번이 웃겼던 게 아~ 우리가 태극기 달고 일본에 가는 거 뭐라 그렇지 않지 않냐 그래서 근데 아니 우리가 일장기를 뭐라 그랬냐구요",
  "하켄크로이츠 같은 전범기인 욱일기를 다 걸고 온 걸 뭐라 그랬잖아요",
  "그니까 이런 일들을 하다 보니까 그냥 미군 믿고 만만한 거예요",
  "그거 거기에 또 더 웃긴 거는 우리가 독도함이 나왔거든요",
  "독도함이랑은 독도 예",
  "같이 못하겠다고 하는 거 아니예요",
  "예. 그니까 우리는 욱일 승천기 나 들고 오면 우리도 못하겠다고 분명히 했었어야죠",
  "내리고 사과하고 내리거나 저는 그냥 음~ 일단은 저기서 저는 기회였다고 생각해요. 그때가 왜냐하면 그 욱일기가 유럽에서는 그게 전범기인지를 몰라요",
  "걔네 아태 전쟁 때 네",
  "걔네 대동아 공영권도 다 속이고 뭐 제국주의 지킨다고 뭐 하고 아직도 그렇게 홍보해요",
  "씨엔에에서 근데 하켄크로이츠 몰라서 유에프씨에 지에스피란 친구가 하고 나온 거예요",
  "그니까 정찬성이 야~ 이게 전범기고 이런 거야 그랬더니 아~ 미안해",
  "그리고 그걸 안 했어요",
  "그리고 피파에서 하는 에이 매치 신성한 스포츠 욱일기 다하고 해요",
  "우리 나라 독도는 한국땅 그거 일 분 들고 뛰서 박종훈 선수 메달 박탈한다고 난리쳤잖아요",
  "근데 모르니까 차라리 이참에 여기서 일단 제가 생각하는 액션을 가라",
  "군함은 자국에 영토이나 우리가 주체고 더군다나 여기에는 호주 말레이시아 싱가폴이 들어있고 말레이시아 싱가포르는 점령지였다",
  "그리고 호주는 침공을 했지 않냐",
  "점령을 안 당했지만 그랬죠",
  "그리고 우리가 그리고 옵적으로 중국도 들어왔죠. 관찰자로 우리가 대표기 때문에를 최전방에 있는 국가로써 다른 국가들 대 대표해서 우리 못한다에 우리 주최국이다",
  "저 욱일승천기 내리든 내리고 가든 사과를 외교적 결례를 사과를 해서 음~ 일단 전 세계에 벌렸어야 돼요",
  "그래서 뭔데 그래 그랬을 때 그 깃발이야",
  "그 깃발이 뭔데 이게 하켄크로이츠 같은 전범기들 피파에 나왔던 그거에서 일단 피파에 못하게 해야 되고 스포츠에 그리고 그런다고 그러면 거기서 가냐 제가 볼 땐 못가죠",
  "왜냐하면 아베가 참의원 선거도 있었죠. 그다음에 보통 전쟁을 할 수 있는 국가로 전환해야 되는데 전범기 갖고 왔다",
  "깃발 하나 때문에 그걸 망쳐요",
  "그러면 당황스러운 거예요",
  "그래서 그럼 미국이 인제 야~ 왜 그래 이렇게 들어오면은 아니 이거 우리한테 얘기할 게 아니라 일본한테 얘길해",
  "니네가 합의하라고 그래서 위안부 합의서 하고 했잖아",
  "국민들의 공분사면서 이렇게 외교라는 게 이렇게 차분 조분 조분해서 크게 벌려서 일단 훈련을 해야죠",
  "근데 적당한 선을 해서 홍보는 홍보대로 해서 욱일기가 전범기란 걸 알리고 네",
  "그다음에 왔었으면 됐는데 우리가 그때 강하게 나가질 못했어요",
  "아니 내가 그걸 쪼끔만 보충을 하자면 아~ 네",
  "우선 그 이 박 앵커 박 앵커께서 네",
  "욱일승천기라고 얘기하지 마세요",
  "욱일기라고 욱일기예요",
  "그냥 욱일기 승천기부터 붙이는 거부터 오류입니다",
  "그거 잘못되면 우 우길 수 있어요",
  "이른바 자기들이 예",
  "위 이른바 자기들이 욱일기라고 하는 깃발은 이 우리 김장훈 씨가 말씀하신 대로 이 전범기예요",
  "전범기구 그걸 잘 기적을 했는데 유럽 사람들이나 서부 사람들이 잘 몰라요",
  "이게 전범기라는 게 미국에는 어느 정도 알려져가 있는데 예",
  "유럽에는 거의 다 몰라요",
  "유럽에서는 태평양 전쟁에 거의 관여를 안 했기 때문에 네",
  "영국에는 쪼끔은 알려져 있을 거예요",
  "이 싱가폴에서 해전에 참 참 참여한 바가 있기 때문에 근데 문제는 지금 이게 해군의 상징기란 말이 해군기란 말이예요. 이게 네",
  "이 전함은 앞에는 그 자기의 자국기를 붙이고 뒤에는 자기들 그 해군기를 붙입니다",
  "근데 우리 같은 경우도 이제 해군기를 붙이고 앞에 태극기를 붙이고 태극기를 붙이는데 이게 그래서 뒤에다가 욱일기를 태연하게 붙이고 허~ 이게 야~ 이번이 처음이 아니라 예",
  "사실은 몇 년 전에도 있었고 한 십일 전에 있었던 거예요",
  "그니까 만만한 거라니까요. 뭐 네",
  "예. 인천에 들어왔을 때는 시민 단체가 막 항의를 많이 했단 말이예요",
  "항의를 했는데 이번에 사실 내가 더 분개를 한 것은 뭔가하면 우리의 xx 어~ 이번에 잠수함 구조 훈련을 했는데 네",
  "한미일부터 해서 네",
  "많은 나라들이 다 참여를 했는데 일차 훈련 때 독도함에서 회의를 해야 됩니다",
  "근데 독도함이라는 명칭 때문에 우리가 올라가지 못하겠다",
  "크~ 그래서 장보고함으로 그렇게 아~ 이래서 일본이 참여를 안 했어요",
  "아~ 일본이 일체 한국 네네",
  "자체에 참여를 안 해버리고 네. 거기에 참여 안 했죠",
  "그 평가 회의를 하는데 있어서 원래 제주도에 그서 하기로 했는데 제주도민이 이제 반대를 하니까 진해항으로 다시 옮겼고 네",
  "그래서 진해에 입항을 했는데 사실은요",
  "이 아베 신조 지금 총리 아닙니까",
  "이 부총리가 아스다로 네",
  "앞에 총리 하던 사람이예요",
  "네. 다 망언 많이 했던 예",
  "이 아스다로나 아베 신조는 완 투 펀치죠",
  "이 어떻게 보면 그 이 자기들이 지나가는 말식으로 했지만 특히 아베 신조 있잖아요",
  "뭐 침략이라는 것이 아주 국제법으로 어~ 어디가 정해진 바가 없다",
  "그 말은 뭔가하면 자신들이 태평양 전쟁 때 특히 한국과 그리고 중국을 침공했던 사실을 이 침략이 아니라고 부인하고 싶은 거예요",
  "그 대동아 공약을 내려고 하는 거예요",
  "이 그 버릇이 아직도 네",
  "그대로 남아있단 말이예요",
  "그게 그게 이른바 위안부 사건에 있어서 네",
  "이 한국이 피해자라는 걸 그걸 자 자기들이 자꾸 부인하고 싶어하는 거예요",
  "저는 아베가 하는 것 중에 한국은 단지 어리석은 국가이다",
  "와~ 이 말 할 때 난 이게요",
  "이게 이게 아니 그런 이야길 했어요",
  "예. 어리석은 국가이다",
  "주간 문춘에 이천십삼년 십일월 십사일 날 그거 아니 파면 감인데 한국은 단지 어리석은 국가다. 이런 누가 할 소리를 누가 이 이게 아니 역사적 사실을 잘 모르는 어리석은 사람이다",
  "인제 이런 얘기예요",
  "자기들은 그런데 이 날 아베 신조가 그 사실 전범 집안이잖아요",
  "전범 집안인데 난 아베 신조에 대해서 깜짝 놀란 것이 이 칠삼일이라는 걸 아주 아무렇지도 않게 생각을 하고 이 날은 우리 나라 사람들도 이 칠삼일에 대해서 별로 그 뭐 중국이 엄청난 피해를 받고 우리는 별로 피해를 안 본 거 아니냐 이렇게 생각하는 사람들이 많아요",
  "아~ 우리도 피해 많이 봤죠",
  "이 칠삼일에 그 나온 여러 가지 자료들 그리고 과거에 이제 하 케이비에스 칠삼일 부대는 살아있다",
  "이 방송을 내지 않아요",
  "그걸 쭉 그 자료들을 다 훑어보면 중국이 피해가 많지만 우리도 만만치 않은 피해를 입었어요",
  "우리 그 당시 조선인들도 윤동주 시인이나 그런 것도 다 거기에 생체 실험 이 생체 실험을 다 당했단 말이예요. 거기서 피해자 아닙니까",
  "이 아베 신조가 칠삼일이라는 그 전 에~ 전투기에 올라서서 엄지 손가락을 내세웠다는 것은 이건요",
  "사실은 한국이 대사를 소환해야 할 사건이었어요",
  "아베 신조가 칠삼일을 몰라겠어요",
  "일본 정부는 그 우연한 일이었다",
  "어~ 우연이었다고 변명을 합니다",
  "하지만 그걸 과연 그렇게 이해를 하겠어요",
  "그러면 야구 일본에 야구 통치자가 예",
  "무슨 비행기에 타고 그기에 어떤 숫자가 적혀가 있고 거기서 어떤 자세를 취한다는 것은 이미 다 시나리오가 다 기획된 거죠",
  "다 만들어져서 다 움직이는데 당연하죠",
  "그게 뭔지를 몰라겠어요",
  "거기서 미소까지 지으면서 손가락을 이렇게 내세웠단 말이예요",
  "이걸 우리가 어떻게 해석을 해야 됩니까",
  "그런데도 우리 나라 어느 언론도 침착하게 다 대응하고 흥분한 모습을 보여주지 않았습니다",
  "그럼 우리 정부가 어~ 공식적으로 항의도 안 했을 거예요. 그때 나는 이거 대사 소환해야 될 문제라고 생각하거든요",
  "그리고 이 하나가 아베 신조의 소위 품격 있잖아요",
  "그리고 일본이 국격을 문자 그대로 여실히 보여주는 거예요",
  "사실은 우리가 경제적인 문제만 그 경제적인 문제를 제외한다면 일본과는 단교해야 됩니다",
  "아~ 일본이 반성하지 않는다면 이 정부가 일본 이 정부가 반성하지 않는다면요",
  "이 다음에 반성하는 정부가 들어설 때까지  대사를 소환하고 대사 부재로 두든지 네",
  "그게 인제 아~ 한국과 일본이 독도나 여러 가지 인제 제가 인제 살며 항상 생각하는 게 이건 한일의 싸움이 아니라 한일에 싸움을 바라보는 삼국을 설득하는 작업이다",
  "왜 싸울 때도 이케 야~ 좀 전에 이렇게 하다가 누구 오면 아니 그러니까 쟤가 네",
  "이렇게 말씀했는데 왜 막말을 하세요",
  "그러면서 이 사람 잘못했네 이렇게 하는 거잖아요",
  "그러니까 절대 흥분하지 마라 그래서 제가 트러스 오브 독도라는 사이트까지 만들어서 국어 영어 일어로 해서 일곱 가지 일본에 억지 주장을 적 조목 조목 반박한 걸 보냈어요",
  "전 세계 어플로 풀고 유튜브 형식으로 날리고 외국가서 싸울 때 절대로 흥분하지 마라",
  "그러면은 이상해진다",
  "그러니까 딱 보여줘라. 이거 자~ 역사적 자료가 이렇게 됐는데 일본이 니네가 우길 수 있는 게 없지 않냐",
  "그러면 삼국들이 볼 때 기숙사에서 독도가 맞네",
  "또 하나 아~ 한국 애들 나이스하네",
  "외국은 페이퍼로 다 해야 되잖아요",
  "우리 끼리 여기서 우겨봐야 다 소용 없으니까 저는 아까도 얘기했지만 그 욱일기와 그 칠삼일도 정확하게 워딩을 써서 전 세계에 그냥 내보내서 전 세계에 아베가 이렇게 아직도 침략사를 반성하지 못한다는 거로 궁지로 계속 몰아가는 게 그래서 외신에서 계속 아베를 때리게끔 만드는 게 우리가 이기는 건데 아베 망언을 뭐 이렇게 역사적으로 쫌 모아서 연구해야 된다",
  "이 뭐 이런 주장도 있죠",
  "쪼끔 보충을 할께요",
  "이 우리가 독도라고 하는 문제 있잖아요",
  "우리는 늘 그 이 조용한 xx적인 집에 이걸 늘 주장을 해왔어요",
  "이~ 그러다가 이명박 대통령이 독도를 한번 방문했다가 일본에 된통 얻어 맞는 모습을 연출을 했고 그만하면 우리 정치권에서 이 뭐 대통령이 독도 간다는 건 상상을 못해요",
  "대 독도가 우리 나라 땅이잖아요",
  "그러면 그런데 우리 나라 대통령이 그거 못간다",
  "어떻게 생각을 해요",
  "독도 문제가 일본이 처음에 그 중학교 학습 지도 요령서에 집어 넣었을 때가 이천삼년인가 이천사년인가 그랬을 거예요",
  "이천삼년인가 그랬는데 그때만 하더라도 난리만 났었습니다. 우리 나라 언론에서 근데 그 이후에 어떻게 됐어요",
  "그리고 나서 그냥 깨졌죠. 그냥 교과서 실리고 고등학교 실리고 고등학교 실리고 다 실리고 드디어 이천오년도 육년도에 처음으로 그 일본에 방위 백서에 네",
  "수복해야 할 땅이라고 표현을 합니다",
  "근데 해마다 유월 달 되면 항상 그 문제가 나와요",
  "예. 올해도 어김없이 방위 백서에 똑같이 수록이 됐어요",
  "음~ 일본이 수복해야 될 땅이라고 생각하고 걔들이 공군 관제 라인에 다 들어가 있고 독도가 그런데도 우리는 지금 태연하게 어~ 일본은 우리의 우방이고 그냥 안보 동망이고 이렇게만 생각을 한단 말이예요",
  "이 독도가 내가 윤병세 장관이 네",
  "어~ 며칠 전에 음~ 어~ 그 이 난리통에 태연하게 양복 네",
  "백화점에 간 그 네네",
  "그 분이 아~ 그게 그 얘기예요",
  "장관이 되는 걸 네네. 사드 배치 말씀하시는  장 장관이 되는 걸 내가 왜 반대를 했느냐",
  "신한일 어업 협정을 해서 독도를 암초를 만들어버린 디제이 때 얘기인 거죠",
  "예. 수석 대표란 말이예요",
  "이 양반이 그래서 나 앞으로 한일 관계에 있어서는 독도가 정점 중에 정점이 될 텐데 네",
  "이 양반을 장관으로 내세워서 네",
  "아무리 박근혜 대통령이 총애를 하지만 어떻게 하느냐 안 된다",
  "음~ 음~ 이렇게 반대를 했는데 네",
  "자~ 아까 이게 일본하고 단교해야 된다는 얘기죠",
  "실제의 문 경제적인 문제만 빼면은 아니 이건 실제 우리 정부가 이 독도에 대해서 일본에 지금도 제대로 말을 못하고 있는 거예요",
  "일본은 어~ 시마네 현에서 해마다 독도의 달 정해서 드디어 차관급은 아니라 일본 전체가 이제는 들썩 들썩 합니다",
  "그니까 중앙 정부 행사예요. 그거는 예. 중앙 정부 행사화 예",
  "그게 불과 몇 년 전만 하더라도 시마네 현의 행사에 지나지 않았는데 이제는 일본 전체가 들썩 들썩 거린단 말이예요",
  "이제는 일본 국민들 태연하게 아~ 독도는 우리 땅인데 네",
  "일본이 아니 한국이 불법 불법 점령한다",
  "이런 식으로 이해하도록 우리 정부가 방치를 해 놓은 거예요",
  "음~ 처음부터 단호히 가고 가령 대통령이 취임을 하면 취임 xx을 가야죠. 독도에 음~ 조용한 실료직 지배는 이제는 말이 안 되는 거예요",
  "이명박 대통령이 잘 한 거네요. 그러면은 당연한 일을 한 거예요",
  "당연한 일을 했는데도 그 이후에 우리 정치권이 정치권의 반응은 음~ 아직도 독도를 계속 분쟁 지역화 하면 일본의 그 술수에 우리가 끌려들어간다",
  "근데 이런 얘기를 한단 말이예요",
  "독도는 제가 예전부터 인제 조용한 외교하는데 음~ 그 목소리 좀 높이세요",
  "네. 외교부 대변인이 네",
  "그때 이명박 대통령한테 요미우리 신문 왜 사건이 있었잖아요",
  "그때 이제 난리가 났잖아요",
  "그때 이제 기자 회견 하다가 김장훈 씨가 그 개인적으로 하는 게 분쟁의 소지가 있다고 생각합니까 하니까 물타기 할려는지 네 있습니다 이렇게 얘기한 거예요",
  "그래서 제가 열이 받아가지고 인제 기자 회견 해야 되나 했는데 그때가 이제 준비한 건 이런거였어요",
  "아니 조용한 외교가 그러면 우리가 교과서 명기 되면은 일본 주일 한국 대사 소환했어요",
  "그리고 주한 일본 대사 불러다가 문책하고 방위 백서 나왔을 때 일본 무관 불러다가 문책했어요",
  "그러면 정부 차원에서 하는 거는 분쟁이 안 되고 가수가 가는 게 무슨 분쟁에 요소가 되냐",
  "그래서 그때 저는 생각했던 게 어차피 분쟁 지역이 됐는데 사람들이 그러는 거예요",
  "이게 어떻게 되냐 우리가 조용한 외교 하는 사이에 모든 독도가 타 팔십 퍼센트 이상이 타케시마로 바뀌'었고 네",
  "제일 저는 안 좋아하는 말이 이거예요",
  "아니 내 마누란데 내 마누라가 남이 뭐 내 마누라하면 되겠어",
  "그럼 저는 이렇게 얘기해요",
  "아니 근데 내 마누라가 있는데 쟤네한테 한번 뺏겼었어",
  "음~ 이렇게 했다가 잠시 잠시 이렇게 했다가 옆집 주민들이 아니라고 그래서 다시 찾아와서 잘 사는데 또 지 마누라라고 그러는 거야",
  "그런데 그거를 가만히 있어",
  "그러면 논리적으로 왜 아닌 지를 논리적으로 조목조목 반박을 해야 될 거 아니야",
  "그래서 저는 딱 두 가지입니다",
  "첫째 독도를 이기는 방법은 알고 돈만 있으면 돼요",
  "분쟁 지역 안 하면서 할 수 있는 거 가장 좋은 거는 일단은 학술이에요",
  "외국 도서관 가보니까 타케시마 서적 밖에 없어요",
  "그러면 역사 학도나 석학들이 볼 때 일본 입장에 유리하게 쓴 것을 보고 타케시마로 느끼고 한 건데 우리 껀 없어서 제가 지금 하는 작업은 일 독도에 관한 역사적 자료와 논술 논리집 이런 것들을 번안해서 도서관에 넣는 작업을 해서 캐나다에는 이미 시작을 했구요",
  "논리적 무장 배포를 하고 일본처럼 지한파 석학들 의원들 뭐 로비라고 하죠",
  "일본 로비스트 하잖아요",
  "그거 해야 되고 두 번째는 실효 지배는 얼마전에 과학 기지랑 수중 전망대 백지화 시켰잖아요",
  "저는 그렇다고 정부가 그걸 포기했다고 생각하지 않구요",
  "떠는 거 겁나서 하면 좋은데 실효 지배는 뭐냐면 얼마전에 바둑 뒀잖아요",
  "일본이 못하는 걸 하면 되는 거예요",
  "우리가 가서 거기 가서 그냥 놀면 되는 겁니다",
  "그리고 저는 독도를 관광지로 표현합니다",
  "근데 아까 잠깐 예",
  "비유해서 아내라고 했잖아요",
  "아내가 아니라 팔이죠. 그냥 나 자체죠",
  "아니 아니 그게 아니 그게요",
  "독도는 우리 나라 아내라고 하면 안 될 것 같은데 아니 그게 이제 노무현 팔이죠. 팔 그게 노무현 대통령이 예",
  "내 눈이고 최초로 썼던 표현이에요",
  "노무현 대통령이 아~ 노무현 대통령이 아내라고 표현했었어요",
  "제주도에서 정상 회담을 하고 기자들이 묻는 물어 물었을 때 엉겹결에 네",
  "타케시마 현 이랬다가 엄청나게 시달렸잖아요",
  "그 이후에 이제 노무현 대통령 기자들에게 아니 독도 문제는 내 아내를 백주 대낮에 자꾸 남에 아내라고 하면은 아~ 그거 노무현 대통령이 말씀하셨군요",
  "어~ 예. 노무현 대통령이 이제 말씀하셨는데 미안한데 그게 어~ 팔이라고 말하면 이거 내 몸이잖아",
  "전 노무현 대통령한테 안 듣고 주변 사람한테 많이 들었어요",
  "독도는 내 몸이잖아",
  "내 아내가 사실은 노무현 대통령도 그 점에 있어서는 상당한 그 강경한 쪽에 속한 것은 사실입니다",
  "우리 좌우를 떠나서 평가를 하자면 그런데 우리 역대 대통령이 이 한일간에 어떤 자꾸 그 이 삐걱 삐걱 줄여 나갈려고 하니까 독도 문제 자꾸 소극적으로 바뀐 거예요",
  "그래서 조용한 실효적 지배 이게 많은 국제법 학자들이 그 얘기를 주장을 했고 네",
  "이 자꾸 떠들어봤자 뭐하느냐 우리가 지배하고 있으면 그만이지 이런 얘기를 많이 한단 말이에요",
  "문제는 조용한 실효적 지배가 네",
  "잘못됐다는 예. 아니 문제는요",
  "그 정책 자체가 이제는 독도가 그런 정책을 하면 안 된다는 얘기죠",
  "예. 독도가 음~ 가령 사람이 살고 주변 도로로 옮겨 놓는다고 섬이 되는 게 아니예요",
  "독도는 물이 안 나오잖아요",
  "국제법상으로는 물이 나오고 사람이 살아야만 섬이 됩니다",
  "안 그러면 락이란 말이예요",
  "근데 우리는 저걸 아무도 락이라고 생각하지 않고 락도 아니예요",
  "이 락이라고 하기에는 너무 큰 섬이고 숲 그 나무도 자라고 네",
  "온갖 그 생물들이 자라고 네",
  "우리 사람이 살고 있단 말이예요",
  "네. 현재 살고 있 그리고 전통적으로 이 독도가 나는 가장 핵심적인 근거는요",
  "천구백이년하고 천구백사년 사이에 일본의 그 어업 그 사업자들이 우리 그 울도 군수에게 네",
  "관세를 내고 전복을 따가갔어요",
  "이 독도에서 관 이게 그런 게 이제 뭐 태정관 문서 뭐 이런 거죠",
  "독도를 독도를 우리 땅으로 다 이 그 당시에도 인정을 했기 때문에 네",
  "전복을 따가갈 때 관세를 다 물어내고 세금도 다 내고 네",
  "그리고 전복을 따가갔단 말이예요",
  "허가를 받고 따가간 거예요",
  "그 그 자료들이 다 있어요",
  "이 자기들도 다 보고 쓰면서도 자기들은 무중물을 선점했다는 거예요",
  "아니 그런데 예. 임자 있는 섬을 그게 외국에 나가면 예",
  "그런 자기들이 불리한 거는 빼고 유료한 것들만을 당연하 그냥 끄집어다가 일 퍼센트를 갖고 백으로 만드는데 우리는 백이 있는데 일 퍼센트 밖에 홍보를 못하니 네",
  "제가 하고 그래서 제가 생각한 거는 동북아 역사 재단 일년 예산이 이백억으로 알고 있습니다",
  "서대명구 서대문구 임광 빌딩도 렌탈료가 오십억이구요",
  "급여가 오십억인데 너무 짜서 네",
  "다 해놓으면 그러면 동북아 역사가 얼마나 엄청난 네",
  "한 나라 역사가 백억으로 유지를 하는데 그냥 저는 천억을 주라고 그냥 학술 음~ 그 일본 순시함 떠는 거 겁나면 그거 안 하셔도 된다고 음~ 천억을 줘서 암묵적으로 왜냐면 독도를 하려면 모니터 요원 필요하죠",
  "전 세계 다 모니터해서 자료 보내서 이거 틀렸습니다하고 계속 일본은 영사들이 다니면서 다 해요",
  "작은 출판사까지 네",
  "외국에 가면 우리 나라 대사 영사처럼 그렇게 안 놀아요",
  "다 합니다. 그거를 네",
  "다 하고 그 모니터링 해야죠",
  "돈이 독도 예산이 이십억인데 어~ 아니 그럴 필요없어요",
  "이십억 밖에 안 됩니까",
  "아니 가장 좋은 방법 내가 하나 말씀드리자면 네",
  "이 당분간 한일 관계를 증말 경직시킬 각오만 돼 있다면 네",
  "이 독도에다 해군 기지 만들면 됩니까",
  "아이 그건 너무 많이 가는 것이고 아니 잠수함 기지 만들면 돼요",
  "예. 잠수함 기지를 만들면요",
  "더 좋은 잠수함 기지 찾지 못합니다",
  "굉장히 깊기 때문에 예. 독도 독도 옆에는 수심이 곧장 내려가는 곳이고 잠수함 기지 만들면 아주 좋은 데예요",
  "자~ 현실적으로 그거는 동도와 서도 사이에 잠수함 기지 만들면 돼요",
  "네. 자~ 현실은 남중 뭐 현실적으로 그래요",
  "정말 우리가 아~ 독도가 우리 땅이라는 걸 확실히 보여주면 그리고 이 우리 그 국군 통수권자인 대통령이 증말 시청자들이 또 욕하실 거 같은데 네",
  "자주 가셔야 합니다",
  "자주 아니 근데 예",
  "저는 가는 것도 이랬으면 좋겠어요",
  "사실 이래는 시끄러운 실효적인 지배를 해야 된다는 거예요",
  "이명박 대통령이 그때 전 대통령이 갈 때 그쪽에서 연락이 왔었어요. 저한테 네",
  "그 전에 이제 요트 데이 이런 거 협찬 때문에 좀 왔을 거예요. 그래서 네. 뭐라고 왔습니까. 이명박 대통령한테 대통령 갈려 그러는데 네",
  "그래서 별룬 거 같은데요",
  "아~ 별룬 거 같다 그랬어요",
  "예. 그래서 그랬더니 꼭 근데 가면 가시잖아요",
  "그러면 어떻게 가실 건데요",
  "그랬더니 간데 그러지 말고 이 꼭 가야 된다면 이렇게 가면 어떨까요",
  "쫌 개인적인 거로 쫌 가면은 일본 애들이 잘하는 음~ 일본인들이 하는 방법으로 해야 된다",
  "그래서 어떤 거냐면 독도를 저는 국립 공원화 시키려고 좀 노력을 학자들이 많이 했는데 안 됐거든요",
  "그러니까 국립 공원화 시키자",
  "그리고 이명박 대통령이 가서 에스엔에스로 휴간데 독도라 밝히지 말고 진짜 만약에 우리 땅에 관광을 간다면 그렇게 가지 뭐 나 독도가 이거 아니잖아요",
  "지금 오늘 여기 저 저 좋아하는 우리 관광진데 어~ 오늘 국 국립 공원화 돼서 와서 뭐 낚시나 하고 좀 있다 할려고 뭐 여기 아주 아~ 좋네",
  "여기 많이 와야 겠네. 이거 이 이러면  못온대 하다 어~ 어디야 저기 가 뭐하는 거야 대통령이 그러다가 여기 내가 제일 좋아하는 섬이예요",
  "그리고 거기서 김성도 이장님 댁에서 밥 먹는 거 나 그냥 저는 그렇게 쫌 소탈하게 해서 음~ 쫌 세련되게 그러면 약간 국민들도 야~ 진짜 귀엽다",
  "그리고 약간 쫌 그냥 정치적으로 독도가 그렇게 해서 막 확 가는 거보다는 네",
  "이게 더 센세이션 한 것 이야기하기 말고 예. 그냥 가서 네. 그렇게 하라 그게 일본식이다. 이거지 그게 그 일본이 그런 식으로 하고 나서 음~ 예를 들어 눈 가리고 아웅 이러잖아요. 아베가 그 전범들 에이급 전범들 합선 야스쿠니에 참배하는 거나 봉물 공납하는 거랑 뭐가 다릅니까",
  "그리고 시마네 현에서 지방 행사라고 중앙 정부 관료들 파견하는 게 중앙 행사지 걔네가 잘하는 게 그거여서 저는 일본이 하는 작전을 갖다가 더 치밀하고 치열하게 뒤통수를 치고 아프게 해줘야 다시는 그 짓을 못하는데 계속 넘어가니까 저런 자위대 행사가 네",
  "힐튼 호텔에서 저렇게 성대하게 에이 코스로 네",
  "이게 우리 나라에 얘긴 아닌 에이 코스겠지. 저것 네. 에이 코스요",
  "정식으로 먹지 않나",
  "아~ 제가 그렇겠죠",
  "아~ 아니 제가 잠깐만요",
  "저 아유 아니 스 스시 먹나",
  "네. 변호사 님 아니 제가 지금 어~ 방송 전에 오히려 한정식 아니야",
  "네. 그게 중요한 게 아니고 말씀을 좀 많이 하셔서 예. 남중국해 내가 얘 아니 아니 잠깐만 내가 이게 남중국해 지금 그 중재 결정난 거 아니 형 급이 돼요",
  "내가 해명이 할 시간이 쪼금 없는데 아~ 저희들이 네. 짧게 예",
  "저희들이 얘기하는 것은 어디까지나 이 감정적 발언이고 전 아니예요",
  "전 논리적 사실은 가령 아니야",
  "내가 대통령이라면 논리적 발언 같은데요",
  "예. 아~ 아~ 물론 그런데 네. 잠수함 기지 만들자",
  "아니 전원책 씨는 감정적 발언이구요",
  "무슨 말씀드리고 싶은 거냐면 예. 아주 논리적 얘긴데 왜 그러세요. 갑자기  아니 국가 지도자로서는요",
  "여러 가지를 생각을 안 할 수가 없거든요",
  "하고 각 관계를 생각을 해서 하기 때문에 가령 내가 아까 잠수함 기지 만들자 라던지 네. 그건 개인 생각인가요. 그것도 이런 얘기 같은 것은 네",
  "한 개인이 돌출 발언에 지나지 않는다는 거예요",
  "생각해보니까 이 생각해보니까 그런 게 또 시청자들 오해를 생각해보니까 일 커질 거 같거든요",
  "그게 아니라 시청자들 오해 하실까 싶어서 아니 뭐 오늘 그 정도로 자~ 단교하자. 일본 거죠",
  "아니 그것도 다 마찬가지예요",
  "아이 단교는 하면 안 되죠",
  "아이 아까 단교하자 그랬잖아요",
  "전 아 경제적인 부분만 빼면 아니 그래서 예",
  "이 지도자들은 많은 것을 고려해야 된다는 거예요",
  "여기서 갑자기 마지막 되니까 발뺌을 허잖아 아니라 단교할 각오로 아니 그게 아니잖아",
  "생즉사 사즉생으로 네",
  "단교할 각오로 하면 누가 지금 아킬레스건이 많냐면 네",
  "일본이 지금 집단 자위권이라 알았어요",
  "단교할 각오로 이 하면 걔네 모든 걸 대해라",
  "아~ 우리가 서로 에스컬레이터 해가니까 그게 상당히 위험할 이 드리는 얘기예요",
  "네. 잠수함 기지 만들자",
  "아니 저희는 그리고 대통령이 자주 가야 된다",
  "저는 그건 반대예요",
  "아니 저는 그건 안 반대예요",
  "대통령이 자주 가는 거는 몰래 그냥 몰래가 아니라 아니 몰래는 아닌데 조용히 가 가라",
  "그냥 한번으로 그냥 됐고 네",
  "그거는 굳이 이~ 지금 아까 지금 그 예. 정리가 안 되고 있어요",
  "그 저는 감정적 발언 한 적 없습니다",
  "중국하고 필리핀하고 붙었던 네",
  "지금 이 국제 상설 중재 재판소 그 피씨에이라고 그러는데 예. 그 얘기네요. 저 네네. 네",
  "이거 중국해 남중국해가지고 예. 아마 지금은 아마 결정이 나왔을 텐데 네. 지금 이 시간에 지금 결정이 나왔는지 모르겠네요",
  "오늘 아마 중국이 거의 불리한 결정이 나왔을 거예요",
  "원래 그 재판관 구성 때부터 네",
  "소위 일본인이 지위해서 우위 중심으로다 그 재판관이 결정이 되기 때문에 그때부터 중국이 우리는 그 재판과 상관없다",
  "이렇게 얘기를 하고 이게 또 아이씨제이 국제 사법 재판소가 왜 다른가 하면 아이씨제이는 어떤 판결이 나오잖아요",
  "양쪽에 다 가야 되죠",
  "예. 판결이 나오면 암 나중에 그 판결 이행을 하지 않으면 안보리에서 권고 제재가 가능합니다",
  "유엔에서 직접적인 제재를 해요",
  "근데 이 피씨에이는 그런 게 없어요",
  "피씨에이는 명분만 잃을 뿐이지 승부 안 해버리면 그만이예요",
  "근데 피씨에이가 역사는 굉장히 깊어요  이게 거의 이~ 시간이 없으니까 네. 짧게 아~ 영국 노동당과 네",
  "비슷한 역사 천팔백구십구년에 만들어 네",
  "그때부터 지금까지 재판한 게 선고된 게 한 한 칠십 건 밖에 없어요",
  "사실 많이 이용하는 건 아닌데 필리핀이 재소를 하고 네",
  "뭔고 하면 황암초라는데 그걸 이제 중국 이름으로는 그 예",
  "저도 해야 되는데  인 황해 황옌다오 이렇게 불립니다",
  "저도 해야 돼 저도 형 시간 없어요",
  "예. 작은 암초에다가 네",
  "시멘트 부어갖고 섬으로 만들어 놓고 이거 암초란 말이예요",
  "네네. 인공섬 나도 해야 돼. 나도 인공섬 만들어놓고 자기들이 거기서 이거 내 영토다 이래서 여기서 어~ 이 마치 경제 수역으로 하고 항로를 막아 버릴 것 같으니까 네",
  "지금 중국이나 미국이나 음~ 우리에게 한국에게도 입장 발표 해라 이 얘기예 우리가 그 항로를 이용하잖아요",
  "이러니까 자칫 잘못하면 우리가 휘말려 들어갑니다",
  "이 휘말려 들어가면 독도도 똑같이 휘말려 들어갈 가능성이 있습니다",
  "무슨 말인고 하면 그게 배타적 경제 수역 안에 우리가 폐기물 버린다든지 일본이 벌써 또 시비 걸고 있어요",
  "독도 옆에 네. 네",
  "우리가 폐기물에 그 투척 구간을 만들어 놨단 말이예요",
  "폐기 구간을 일본이 일본 정부가 또 시비 걸잖아요",
  "또 문제 삼고 있죠",
  "자~ 여기 갈 수 있죠. 중재 재판 잘못하면 간단 말이예요",
  "제가 정리하면 제가 정리할게요",
  "국제 사회 재판소 유엔에 가서 찾아봤는데 판례 판례 나온 거 불복한 사례 많아서요",
  "국제 해양 중재 재판소 삼년 전부터 호사가 유지 교수랑 얘기했는데 이천육년 정부가 잘했어요",
  "강제 관할권 배제 그냥 해버리고 그냥 끝이에요",
  "그리고 중국이 잘 된 거는 독도에 넘어올 꺼라고 하는데 중국이 안 받아들여요",
  "판례가 안 받아들인거 남아서 민족주의가 강해서 이제 유엔에 힘이 없어요",
  "음~ 그거 그냥 안 하면 그만인 거구요",
  "고 또 하나 또 하나 그리고 그거는 그거는 굉장히 그 위험한 얘기예요",
  "다른 거는 환경에 뭐가 있냐면 그 남사 군도는 중국이 인공섬으로 콘크리트 부어서 비행장까지 만들자고 한 섬이고 독도는 자연섬이예요",
  "그렇게 따지면 일본은 오키노 토리 같은 경우는 독도 구석인데 천칠백 그걸 또 아~ 글쎄 앞에 있는 섬을 갖다가 수면 위로 만졌더니 십육 센치 미터 올라온 거를 섬이라고 우기는데  그거를 누가 그거를 받아드리겠 아니 그것도 시민들이 부은 거고 그런데 안 부었어요. 거긴 저기 지금 나오는 화면 같애요",
  "안 부었어 그냥 십육 센치 미터 나오는 거를 예. 아니요",
  "섬이라고 얘기하는 거 아니 지금도 굉장히 위험한 쫌 발언을 하는 하시는데 무슨 위험해요. 팩튼데 아니 외국은 피씨에이라든가 아이씨에이가 아무 효과가 없다는 거 그거 처음 아는 얘기예요",
  "아이씨 아이씨에이 같은 것은요",
  "아이씨에이가 국제 사법 재판소 아이씨제이 아이씨제이는 국제 사법 재판손데 아이씨에이는 국제 사법 재판소 네",
  "그 결정에 승복을 안 하는 케이스가 있잖아요",
  "그믄 안전 보장 이사회에 넘어갑니다",
  "넘어가서 제재안이 나오고 아~ 처음에는 공고안이 나와요",
  "이렇게 해라 그것 또 불응을 하면 제재안이 나와요",
  "그래서 여러 가지로 불이익을 받아요",
  "근데 피씨에이는 어떤 불이익을 받습니까",
  "저는 그 불이익을 받은 거를 국 국제 해양 중재 아니 말 들어 재판소 가령 네",
  "이 안보리가 중심이 돼서 어떤 제시안을 하면은 뭐 경제적으로 예컨대 뭐 타격을 가할 수도 있고 다른 타격을 가할 수도 있는 거예요",
  "그거는 우리 그 김장훈 씨가 이 안보리 제재안이 뭐가 있냐 그거 당장 북한 지지한 말이 나와요",
  "상설 중재 재판소 예",
  "피씨에이 이 피씨에이에요",
  "국제 상설 중재 재판소 여기에는 네. 강제권이 없다",
  "근데 예. 이거는 정말 강제권이 없어요",
  "다만 명분을 잃잖아요",
  "아~ 명분을 근데 국제 관계에서 이 명분을 잃는다는 거 굉장히 중요한 거예요",
  "중국이 먼저 잃기 때문에 네",
  "자~ 마 여기까지 오래간만에 오셨는데 물론 자주 나오시겠지만 한 말씀 우리 시청자 여러분께 하고 싶은 말씀 자~ 아~ 너무 짧아가지고 할 말을 진짜 이거 다 못했는데 딱 네. 엄청 엄청 길게 했는데 뭘 또 짧 짧아요. 지금 아~ 진짜 좀 길게 해야 되는데 할 말을 다 원책이 형이 하도 얘기를 많이 해가지고 저 저 형은 많이 하면서 자기는  삐졌어요. 그래서 자기는 많이 하면서 오늘 같은 날 나를 하게 해줘야 아까 그 여자 앵커 만나서 자기 혼자 얘기하고 하여튼 저는 오늘 새로운 경험이었구요",
  "처음 이런 프로에 나와봤거든요",
  "근데 생각보다 잘 하네요",
  "아~ 형 저 전원책 변호사 님 끕이 안 돼요. 제가 아니 아니 아니 이게 근데 뭐만 얘기하면 위험한 발언이래",
  "아니 아니 아~ 독도 잠 잠수함은 그러면 뭐 독도에 아니 독도 서도에 잠수함 기지가 그게 아~ 독도 문제는 말이 돼요",
  "아니 나도 쪼금 감정적 발언을 했다고 내가 아까 얘기했잖아요",
  "감정적이 아니라 형 큰일 났어 오늘 근데 근데 오늘 굉장히 오늘 여러분 게시판 보지 마요",
  "오늘 감정적으로 굉장히 지금 아~ 저는 매우 논리적으로 했어요",
  "아니 그런데 부터 아니 아까 내가 드리고 싶은 말은 그거예요",
  "내가 현실 정치를 하면 절대 그런 얘기를 못합니다",
  "음~ 하지만 우리는 단순한 패널이니까 네",
  "아까 쫌 지나친 얘기  아니 근데 오늘 너무 쫌 이해를 해달라는 거죠",
  "화기애애 이게 그리고 오늘 잠수함 기지 단 내가 원했던 게 아니예요. 이게 단교 예",
  "이분이 우리 우리 지난 번에는 엄청 격앙돼서 얘기했는데 나는 오늘 그거를 저 진짜 격앙된 거예요",
  "생각하고 두 분을 모셨는데 너무 지금 심심해 아주 그냥 아~ 진짜요",
  "아~ 전 티비 출현해서 좀 양반으로 좀 해드렸는데 아니 그니까 너무 심심해",
  "다음에 다 올 때는 좀 격양돼서 얘기해야지",
  "네. 격앙 격앙 아~ 격앙 난 경양삘로 해달라고 그런 줄 알고 예",
  "아까 격앙 알았어요. 그러면 네. 다음 그럼 다음 번에 한번 더 네. 모시고 오늘 너무 이게 좀 아~ 심심해",
  "나중에 저 한번 다 더 붙어요. 한번 네. 뭐 오늘 붙지도 않았어. 오늘은 그런데 아~ 그런데 내가 평소에 아우라고 귀엽게 해주니까 뭘 붙었어",
  "손가락질 하고 다음에 아이 알았어요",
  "손가락 확 뿌러뜨려버릴까",
  "나가서 나가서 부러뜨리세요",
  "아~ 오늘 진짜 왜 이렇게 감정적이세요",
  "나가서 부러뜨리고 진짜 자~ 나가세요. 이제 아이 아~ 형님 네. 알겠습니다",
  "내가 원책이 형이라 그러면 되게 웃드라구요",
  "네네. 아니 근데 오늘 뭔가 쫌 더 재밌을 것 같앴는데 예. 재미 하나도 없어요",
  "지금 뒤에 구 저 네",
  "아마 사드 때문에 오신 거 같애요",
  "빨리 끝내야 될 거 같애요",
  "지 할 말 다해놓고 그 아~ 오늘 너무 재밌었습니다",
  "어제 일 점 사 프로 나왔다 사 퍼센트 나왔다고 그랬죠",
  "예. 예. 쫌 오늘 일 점 이 나오면 그런 얘길 아이 그런 얘길 뭐하러 해",
  "어저껜 프로 야구 때문에 잘 안 나왔대잖아",
  "여기까지만 알겠습니다",
  "왜 거기서 지금  네. 오늘 이부 정치 코너에서는 정치권에 눈치 보기 사 인이라는 주제를 준비 했어요",
  "어느 분들이 지금 눈치를 보는지 네. 어~ 오늘 함께 하신 분은 사회 통합 전력 연구 원장 민영삼 원장님 그리고 신인균 자주 국방 네트워크 대표 강연재 변호사 오래 간만입니다",
  "예. 그리고 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 모시고 이야길 나눠 보겠습니다",
  "자~ 정치권에 지금 눈치를 보는 네 명이 있어서 그 네 명 주제를 해보겠는데요",
  "네. 우리 네. 사 번부터 뜯으면 될 거 같습니다. 사 번부터 예. 야~ 이 김종인 지금 위원장이죠",
  "김종인 위원장이 그 사드 배치에서 굉장히 긍정적으로 이야길 했다가 갑자기 효순 미선 때 반미 감정이 재연될 수도 있다",
  "이러면서 무언가 그 운동권 그 친노 세력에 눈치를 좀 보는 듯한 그 언론에는 그렇게 나와요",
  "그런 발언을 쫌 해서 이러면 사드 배치에 대해서 쫌 반대쪽으로 기운 거 아니냐 이런 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "이제 김종인 대표가 그 더 민주당에 영입이 되어서 이번 승리를 갖다 총선을 갖다 아주 뭐 그 효과를 냈죠",
  "그 성과를 내는데는 김종인 대표의 캐릭터가 어~ 경제 민주화도 있지만 이 안보 부분에 있어선 아주 그 안보를 중시한다라는 그런 캐릭터가 굉 많이 작용을 해서 그 동안 더 민주를 지 어~ 여러 가지 어떤 정책을 지지할려고 했었다가도 안보 분쟁에서 쪼끔 어~ 불안해서 지지를 하지 못했던 사람들이 대거 지지를 했다",
  "그래서 김종인 효과다라는 평가가 많았지 않습니까",
  "그래서 최초에도 그 사드가 있을 때 어~ 어떤 그 국익적 그 실익이 있으면 실익이 있는 사드 배치는 반대하지 않겠다라고 했다가 결국은 이제 정치인이 되죠",
  "국회 의원이지 않습니까",
  "그러다 보니까 어~ 지지자들 그리고 조직원들의 입장을 고려하지 않을 순 없는 게 아니냐 효순이 미선이 사건은요",
  "이천이년 그 월드컵 할 때 당시에 네",
  "어~ 지금 저 저기 인제 그 경기도 포천에 있는 네",
  "그 로드리게스 훈련장이라고 있습니다",
  "거기에 지나가던 장갑차에서 장갑차에 치어서 네",
  "치어서 죽었던 목숨을 잃죠",
  "목숨을 잃었던 그 여중생들 어~ 이름이에요",
  "그때 그것으로 인해서 사실은 완전히 이 대한민국이 반미의 물결의 도가니가 되었어요",
  "그래서 이번에도 이 반미 감정을 다시 일으키는 이런 발언은 국가 지도자로써는 쪼끔 어~ 저는 쫌 어~ 아쉽다라는 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 이 굉장히 눈치를 많이 본 발언 그렇습니다",
  "이게 눈치 볼 필요가 없으시죠",
  "그니까 바 그 국민의당 박지원 원내 대표처럼 분명하게 자기 입장을 얘기하면 되는 거예요",
  "음~ 우리는 도랑에 있는 소다",
  "미국의 풀도 뜯어 먹어야 되고 중국에 풀도 뜯어 먹어야 된다",
  "이런 입장을 얘기하면 돼요",
  "음~ 근데 김종인 대표께서는 속으로는 개인적으로는 아~ 오십년 전에 그 군대 갔던 그 사진 따 꺼내놓고 지금 안보 얘기를 하실 정도로 네",
  "그리고 기본적으로 사드 배치에 대해 찬성을 하고 계시는데 네. 맞습니다",
  "이 당 대표로 계시다 보니까 당내 세력하고에서에 어떤 균형이라고 할까",
  "여러 가지 이끌어 가는 데서 입장을 얘기를 못하시는 거죠",
  "이게 그런 측면에서 굉장히 안타깝긴 하지만 그럼에도 불구하고 음~ 당 대표 지도자로서 분명히 말씀을 하셔야 된다",
  "저는 그렇게 생각 강연재 변호사 좀 이케 편을 들어주고 싶은가요",
  "어~ 편을 들어주기 보다는 쫌 안타깝단 생각이 드는 게 원래 김종인 대표께서 굉장히 강단있는 성격에 분이시잖아요",
  "음~ 남들이 뭐라고 하던 간에 음~ 자신의 소신을 얘기하시는 분인데 음~ 역시나 지금 인제 더불어 민주당 속으로 들어와 계시면서 또 팔월 이십칠일이 전당 대회가 있잖아요",
  "불과 뭐 한 달 조금 남았는데 아까 박지원 대표 말씀하셨는데 사실 김종인 대표에 더불어 민주당에서 입지는 굉장히 약하다고 봅니다",
  "그래서 친노에 눈치를 보지 않을 수 없고 그래서 나오신 것이 효선 미선인데 굉장히 정말 뜬금없는 비유 같애요",
  "음~ 전혀 사드랑은 매칭이 안 되는 그런 비유까지 하셨는데 결국 저는 김종인 대표께서 뭐 팔월 이십칠일 이후에 어떻게 되실진 모르겠지만 지금도 여전히 본 자신에게 맞지 않은 옷을 입고 계신 거 같애요",
  "아~ 그러다보니 소신을 지킬려고 하셨다가두 또 물러나시고 뭔가 좀 우왕 좌왕 하시는 모습을 지금 보이시고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "고우 했다가 빽 했다가 지금 막 계속 뭔가 소신 없어 보이는 모습들을 보인다 이런 얘긴데 이건 사드에 실효성에 대해서 예",
  "이 문제 제기를 했어요",
  "국민들이 상당한 의심을 가지고 있다",
  "이거는 본인도 쫌 의심을 가지고 있다는 얘기를 간접적으로 표현한 거 아니겠습니까",
  "여기서부터 무언가 사드 배치에 대해서 반대하는 듯한 그런 기운을 느낄 수 있그든요",
  "지금 뭐 만약에 효과가 없다면 중국과 러시아가 저렇게 반대할 이유가 없는 거죠",
  "어~ 지금 본질적으로 그 생각해 볼 때는 어~ 중국과 러시아가 경제 제재 얘기까지 하면서 강하게 반발을 하는 거는 어~ 사드가 그만큼 효과가 있다는 거고 그렇다고 하면은 우리가 북한 핵을 어~ 만약 그 북한 핵 핵이 위협이 된다라고 하면 우리가 가지고 있는 방어 재 자재가 뭐냐",
  "방어 자산이 뭐냐라고 할 때 마땅한 게 없거든요",
  "그런 면에서 어~ 일단 뭐 그 사드가 필요한 건 객관적인 사실이구요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 국제 그 북한에서는 왜 그런데 국제적인 제재를 하 아~ 감당하면서도 북핵을 개발을 했느냐",
  "거기에 대해서는 어~ 북한이 사활적인 이해가 있는 거죠",
  "그렇다고 하면 거기에 대해서 우리는 어떤 그 대응을 할 것이냐라고 하는 어~ 것이 중요한데 그런 면에서 우리가 뭐 북한 어~ 중국과 러시아에 반대를 어~ 눈치를 보고 이런 거는 옳지가 않다고 보여요",
  "자~ 우리 신 대표는 물론 사드 배치 찬성하시죠",
  "예. 지금 실효성에 대해서 뭐 민주당에서도 운운하는 것 같구요",
  "국민의당도 이 실효성에 대해서 문제 제기를 하는 것도 그렇게 댓글 같은 거나 국민들 입장보면 이 사드에 배치에 실효성 여기에 대해서 의문을 품는 그런 댓글들도 꽤 있습니다. 사실 네",
  "자~ 시원하게 우리 시청자 여러분에게 왜 필요한지 그리고 실효성이 이건 뭐 없다라는 논론은 말도 안 되는 거니 그렇게 주장하고 계시잖아요",
  "자~ 일단 한 말씀 예",
  "지금 이천십육년 현재 네",
  "북한이 핵 미사일 가지고 있습니다",
  "이것은 뭐 기정 사실이고 네",
  "노동 미사일 탑재를 했어요",
  "음~ 핵 탄두 한 스무 개 정도 가지고 있구요",
  "그 위력은 공이 이십 킬로톤 이상입니다",
  "히로시마 원자 폭탄이 십육 킬로톤니까 이십 킬로톤 이상이면 얼마나 대단한 겁니까",
  "그런 것을 한 스무 개 정도에 탄두를 가지고 있고 그 발사할 수 있는 노동 미사일은 이백발을 가지고 있습니다",
