  "까 예를 들면 지금 이 해당 집 같은 경우는 공동 명의로 되어 있잖아요",
  "그렇게 되면 소송으로 반드시 가야 될 수밖에 없나요? 협의를 통해서 해결하면 제일 좋겠죠",
  "하지만 게 되지 않는 경우에는 음~ 이미 지분이 이전된 상태라면 공유물 분할 청구 소송을 통해서라도 음~ 매각 후에 대금을 지원받는다던가 아니면 한 사람이 지분을 몰아 갖고 예",
  "적당한 금액을 배상받는 방식으로도 정리할 수가 있습니다",
  "아유 재산 음~ 분할 관련 돼서 이~ 가족끼리 아~ 씁쓸해요",
  "음~ 이렇게 싸우는 얘기 하니까 좀 답답하네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 칠 초 지나고 있습니다",
  "아~ 이번 주 내내 덥다 보니까 에어컨 없이는 하루도 못 살 것 같아요",
  "그런데 에어컨 때문에 우리 몸이 망가지고 있다고요",
  "지금 말씀대로 에어컨 없이 못 살아 하시는 분들은 오늘 주목하셔야 될 것 같습니다",
  "우리 건강에 적신호가 켜지고 있습니다",
  "뜨거운 여름엔 시원한 에어컨 바람 이게 천국이죠",
  "하지만 단점도 있습니다",
  "정말 에어컨 바람 때문에 내 목과 눈에 돌이 생겼을까요? 돌이 생긴 이유 자세히 알아봤습니다",
  "에~ 최근 말 못 할 고민이 생겼다는 최광석 씨  아~ 그래도 안 한대",
  " 삼 년 전부터 시작된 지독한 구취 에~ 때문에 최근엔 대화가 컴플렉스가 될 정도였습니다",
  "대체 뭐가 문제인 걸까요? 에~ 구취 원인을 찾기 위해 함께 병원을 찾아가봤습니다",
  "그런데 검사 결과는 그야말로 충격이었습니다",
  "어~ 저 뭐예요? 편도 결석이라고요",
  "오~  목 안에서 발견된 노란 알갱이입니다",
  "바로 이게 구취에 원인인 편도 결석 제거를 위해서 우선 떼어내는 것이 중요한데요",
  "자~ 제거 방법은 그렇게 어렵진 않았는데요",
  "편도 결석 왜 생기는 걸까요?  더위를 많이 타는 최광석 씨 잠시도 에어컨을 끄지 못합니다",
  "끄자마자 다시 작동시키는 남편 결국 거의 하루종일 에어컨을 비롯한 냉방 기기를 끼고 삽니다",
  "음~ 밤에는  게다가 입까지 벌리고 자니깐 당연히 입은 건조해지겠죠?  더운 여름 빼놓을 수 없는 에어컨이 편도 결석에 원인이었던 겁니다",
  "또 다른 고민이 있다는 오금자 주부 이십 년 넘게 건조했던 눈이 아파 얼마 전 병원을 찾았답니다",
  "이번엔 눈에 결석이 생겼습니다",
  "눈 속에 난 결석은 주부를 여태껏 괴롭혀왔는데요",
  "그런데 이 무더위에 갑자기 에어컨을 끕니다",
  "정말 에어컨 바람 때문에 결석이 생긴 걸까요? 마찬가지로 원인을 알기 위해 병원을 찾아가봤습니다",
  "먼저 주부를 오 년이나 괴롭혔던 결막 결석을 제거해주는데요",
  "생각보다 제거는 간단했습니다",
  "그렇다면 이 결막 결석 정확하게 어떤 걸까요?  눈에 세포나 점액질이 염증 때문에 나오지 못해 굳어버린 겁니다",
  "그까 땀으로 번진 눈 화장이 눈에 들어가면 맞아요",
  "예. 생길 수 있다고요",
  "이건 좀 과한 거고 저거 눈물이에요",
  " 내 몸에 생기는 결석 예방하는 방법 알려드리겠습니다",
  "우선 편도 결석부터 보죠",
  "수분 섭취가 충분해야 합니다",
  "그리고 몸 깊숙이 헹궈서 목 깊숙히 남아있는 세균을 모두 없애주는 것이 중요합니다",
  "결막 결석에 경우는 온찜질로 혈액 순환을 도와서 건조함을 없어주면 좋은데요",
  "바른 생활 습관으로 내 몸에 생기는 돌을  미리미리 예방하시기 바랍니다",
  "보니까 괜히 기침 나오죠",
  "목에 뭐 있을까 봐  그죠? 정확했어요",
  "목과 눈에 여러분 음~ 여름철 여름철에 에어컨이나 선풍기 없이 못 사시는 분들 있잖아요",
  "건조해지면 결석이 생길 수 있다",
  "건조하다는 조건 하에서 많이 발생하는데 모르는 경우가 많다고 해요",
  "어~ 목보다는 눈을 더 조심하셔야 되는데 예",
  "어떤 분은 오 밀리미터 이상 자라서 병원에 간 경우도 있다고 합니다",
  "결석이 커질 때까지 얼마나 아프셨을까? 예. 이거 잘못 비비면 각막이 손상될 수 있다고 그렇겠죠. 예",
  "근데 저~ 음~ 아까 화면 보니까 뭐~ 이키 꺼내는 거 작업 자체는 예",
  "그케 대단해 보이지 않던데 음~ 집에서 그냥 면봉으로 이케 꺼내면 안 돼요? 그쵸 그거 보면은 되 간딴해 보이잖아요",
  "그래서 또 환자들이 실제로 이렇게 뭐~ 눈꺼풀 뒤집어 보거나 그렇죠. 이제 보이면 보거드 보이거든요",
  "톡 짜면 나올 것 같아요",
  "예. 근데 이게 사실 결석 자체보다도 예",
  "이렇게 인제 자가 치료할려다가 염증이 생기거나 음~ 상처를 입고 병원에 음~ 오시는 경우가 더 많습니다",
  "그래서 보통은 저절로 없어지기도 하는데 예예",
  "어~ 이게 의심이 된다 쫌 사이즈가 크다 그러면 음~ 무조건 병원을 찾으셔야겠습니다",
  "그거보다 인제 에어컨 좀 줄여서 덜 쐬야겠어요. 예",
  "수분 섭취도 많이 하고요",
  "자~ 이번엔 위기에 가족 알아봅니다",
  "음~ 편지 한 장 달랑 써놓고 집을 나간 남편이 있어요",
  "네. 일흔이 넘었는데 게다가 전 재산을 들고 다 나가버렸다고 합니다",
  "아~ 부부 간에 이~ 각자 생각만 자기 주장만 하다 보면 어떤 오해가 생길 수 있는지 좀 느끼게 해준 부부가 아닌가 싶은데요",
  "사연 만나보겠습니다",
  "결혼 생활 사십칠 년 평생에 동반자였던 아내를 한순간에 버리고 떠난 남편  쉴 새 없는 외도와 폭언보다 더 큰 문제는  전 재산 십억 원을 들고 떠났다는 남편 때문에 빈털터리가 될 위기에 처했다는 아내 이들에게 대체 무슨 사연이 있었던 것일까요? 지난 겨울 집을 나가버린 남편 때문에 가슴앓이를 하고 있다는 김옥순 씨 그녀에 연락을 받고 제작진이 집으로 찾아갔습니다",
  "그녀가 남편에 가출을 특히나 불안해 하는 데에는 그럴 만한 이유가 있다는데요",
  "신혼 초부터 주색에 빠져 있던 남편 심지어는 동네 이웃 여성들과도 염문을 퍼뜨렸답니다",
  "외도를 따져 물을 때마다 화살은 항상 아내에게 돌아왔다는데요",
  "경찰에 신고를 한 그 일을 계기로 집을 나간 남편 이십 분 거리에 컨테이너에서 알고 보니 홀로 지내고 있답니다",
  "벌써 십 개월째 이어진 별거 왜 아직까지 집으로 돌아오지 않는 것인지 아내는 고민 끝에 남편을 찾아가 보기로 합니다",
  "아내가 속을 썩이니 돌아갈 이유가 없다는 남편 음~ 아내가 조심스레 본론을 꺼내놓습니다",
  "이날 그녀는 남편에 살벌한 기세에 눌려 별 소득 없이 도망치듯 나올 수밖에 없었는데요",
  "긴장이 풀린 탓이었을까요? 김옥순 씨는 집에 와 결국 참았던 눈물을 쏟아내고 맙니다",
  "가난한 집안에서 태어나 세 끼 배불리 먹여줄 남편을 만나는 것이 꿈이었다는 김옥순 씨 하지만 그 소박한 꿈조차 이룰 수 없었다고 합니다",
  "기가 막히게도 그녀가 갖은 고생을 하는 동안 남편은  나에게만 왜 이리 가혹할까 느껴졌던 삶 하지만 노력 끝에 남부럽지 않은 재산도 모을 수 있었다는데요",
  "그런데 이 모든 재산이 이천일년 이후 모두 남편에 명의로 바뀌'어 버렸답니다",
  "명의 변경을 반대하자 흉기까지 들고 위협하는 터에 울며 겨자먹기로 허락할 수밖에 없었다는데요",
  "그때만 해도 이것이 불행에 씨앗이 될 줄은 몰랐습니다",
  "노령 연금과 자녀들이 매달 보내주는 용돈 이~ 사십육만 원이 한 달 생활비에 전부 하지만 밀려오는 생활고보다 더 큰 문제가 있다고 했습니다",
  "보다 맛한 아내는 결국 얼마 전 남편에게 가압류 신청을 했답니다",
  "이후 소유한 땅에 사분에 일인 약 천오백 제곱미터에 땅을 돌려 받았다는데요",
  "지겹도록 겪어야 했던 빚에 굴레에서 이제는 벗어나고 싶다는 아내 또 한번 남편을 찾아가 봅니다",
  "평생 가정을 위해 헌신한 자신에 몫을 달라는 아내에게 오억 원에 빚마저 나눠 갖자는 남편  억울한 아내도 언성이 높아지는데요",
  "결국 이날도 상처만 받고 돌아선 아내 늘어가는 건 고통뿐이랍니다",
  "난치성 질환까지 안고 있다는데요",
  "속상한 마음에 이~ 딸에게 전화를 걸어봅니다",
  "가족에게 외면당했다는 생각에 억장이 무너진다는 김옥순 씨 제작진도 도저히 두고 볼 수만은 없는 상황이었습니다",
  "남편은 왜 병든 아내에게 등을 돌려버린 것일까? 그에 속마음을 듣기 위해 제작진이 남편을 찾아갔습니다",
  "오히려 자신이 아내에 등쌀에 못이겨 쫓겨났다는 남편인데요",
  "게다가 자신은 지난 과오에 대한 부분도 이미 인정을 했다고 합니다",
  "자신은 단지 땅을 개발해 노후 자금을 마련할 심산일 뿐이었답니다",
  "땅을 담보로 대출받은 돈으로 현재 짓고 있는 이 집도 가족을 위한 것이었다는데요",
  "아~ 오랜 시간이 흐르는 동안 불어난 갈등과 깊은 오해 그 시작점은 어디였을까? 두 사람은 어렵게 용기를 내서 상담을 받아보기로 했습니다",
  "상담 결과 아내가 말해왔던 돈이라는 것 사실 남편에 관심과 사랑이었고 외면당하는 처지에 대한 불안에 표출이었다는 겁니다",
  "음~  이제서야 상대방이 전하고자 했던 속마음이 무엇이었는지 마주하게 된 부붑니다",
  "아이고 네. 두 분 함께 살자는 마음이었는데 너무 돌아서 왔네요",
  "자녀들이 좀 도움을 주셨으면 어쌨 어땠을까라는 어 생각이 들어요",
  "아까 전화 딸 통화하는 거 보면 느껴지잖아요",
  "이~ 아버지도 쫌 더 젊었을 때 잘못은 했다",
  "왜 지금도 나 세 명 여자 있다 이러는 게 음~ 사실 화가 나서 그러는 거였거든요",
  "그까 아예 xx 아~ 자녀분들도 어렸을 부터 부모에 그런 모습을 보다 보니까 나 이제 부모님한테 관심 갖고 싶지도 않아 듣고 싶지 않아 아니 그러니까 어떻게 보면 이렇게 단절이 된 거죠. 예",
  "앞서서 그~ 시댁하고 재산 분쟁하는 며느리 얘기도 그렇고 네",
  "이번 케이스도 그렇고 소통이 잘 안 돼서 네",
  "오해 생기고 갈등 생기고 그런 거 아니겠어요? 근데 사실 요즘 다들 바쁘고 힘들다 보니까 예",
  "충분히 소통할 시간이 없잖아요",
  "음~ 그래서 인제 이런 오해나 갈등이 생기는 거 같은데 예",
  "한 번쯤은 쫌 배우자의 상처나 음~ 힘든 게 없는지 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "남편한테 하시는 말씀 같았어요",
  "자~ 이번엔 노경미 리포터가 준비했는데요",
  "음~ 장례식장에서 유족들을 두 번 울린 일이 있었다고요",
  "그래x 네. 그렇습니다",
  "화장하기 직전 시신이 바뀌'었다는 사실을 알게 됐는데 더 황당했던 건 한 번이 아니라 두 번이나 바뀌'었다는 겁니다",
  "음~ 가족을 잃을 슬픔이 채 가시기도 전에 더 큰 충격을 받았다는데요",
  "그날에 이야기를 들어봤습니다",
  "전주에 한 장례식장에서 벌어진 황당한 사건  하루 사이에 한 번도 아니고 두 번이나 시신이 바뀌'었다는데요",
  "사랑하는 사람을 떠나보낸 상처가 채 아물기도 전에 발생한 황당한 사건을 취재했습니다",
  "지난 십삼일 불의에 사고로 사망한 조카 장례식장에서 기가 막힌 일을 겪었다는 삼촌 최윤길 씨  장례식을 마치고 화장장으로 이동하려는 찰나 구십 대 할머니와 시신이 바뀌'었다는 소식을 듣게 된 겁니다",
  "가족들은 모두 충격에 빠졌다는데요",
  "장례식장 측에서는 곧바로 실수를 인정했지만 또 한번 조카를 잃을 뻔했던 윤규 씨에 일상은 완전히 무너졌습니다",
  "그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 시신이 바뀌'었다는 사실을 알았다는 화장장을 찾았는데요",
  "이미 시신이 바뀌'어서 화장장으로 들어왔답니다",
  "그런데 그곳에서 윤규 씨는 또 다른 황당한 소식을 접했습니다",
  "조카 대신 인계 받은 구십 대 할머니는 하루 만에 무려 두 번이나 시신이 바뀌'었다는데요",
  "시신이 바뀐 채 가족들에게 인계된 상황 대체 어떻게 된 일일까요? 장례식장을 찾았습니다",
  "이름을 제대로 확인하지 못한 담당자에 실수라는데요",
  "하지만 유가족들은 또 다른 이유가 있을 거라 추측했습니다",
  "노잣돈 때문에 시신을 흐트려뜨렸답니다",
  "과연 가능한 일일까요?  장례식장 측에서는 이같은 일은 절대 있을 수 없는 일이라고 일축했는데요",
  "한 번 잃은 가족을 또다시 잃을 뻔했던 그날 이후 가족들은 여전히 충격 속에서 지내고 있습니다",
  "모르는 채로 화장까지 해버렸으면 이~ 할머니에게도 또 그 학생에게도 이~ 시신들 또 이~ 네",
  "돌아가신 고인과 유가족 모두에게도 씻을 수 없는 아픔이 아니었을까 싶습니다",
  "이~ 노잣돈에 손을 댔을까 아닐까 야~ 이게 쫌 헷갈립니다",
  "장례식장 측에서는 시신에 대한 실수는 있었지만 음~ 노잣돈에는 손을 대지 않았다 라는 입장이거든요",
  "그~ 현재 사과를 하고 어~ 합의를 요구하고 있는 상황인데 음~ 유가족 측에서는 노잣돈도 그렇고 수의도 그렇고 아직까지 마땅치 않고 석연치가 않기 때문에 음~ 합의는 하지 않겠다 제대로 된 사과를 받고 싶다 라는 의견입니다",
  "음~ 자~ 어찌됐건 뭐~ 이런 상황들이 실수였느냐? 네",
  "아니면 좀 고의성이 있느냐? 네",
  "여기에 따라서 좀 달라지겠죠? 네. 씨씨티비 같은 객관적인 증거 자료를 통해서 예",
  "일부러 노잣돈이나 수의를 가져간 것이란 점이 밝혀진다면 음~ 형법상 절도죄로 처벌될 수 있을 텐데요",
  "단순한 실수라면 형사처벌은 어렵고요",
  "음~ 위자료 배상 청구만 가능할 것으로 보여집니다",
  "현재 전국 대부분 지방에 폭염 특보가 음~ 내려져 있습니다",
  "아~ 영남 지방 대부분은 폭염 경보일 정도로 음~ 아주 뜨겁다고 하는데 오늘 어느 때보다도 더 건강 관리 유념하셔야 될 것 같네요",
  "매일 덥다 덥다 하다보니까 어느덧 내일이 중복이에요",
  "지난 초복 때 저 저~ 보양식 같이 안 챙겨줘가지고 굉장히 섭섭했는데 내일은 좀 같이 해주실 거죠? 아니 그러려고 했는데 네",
  "어제 또 보양식을 드셨더라고요",
  "아이 또 예리하게 그런데 왜 이렇게 왜 이렇게 낯빛이 안 좋아요? 보양식까지 챙겨 먹었는데 너무 많이 먹어서 얹혔어요",
  "아이고 저런  좋습니다",
  "자 이렇게 더운 여름에 보양식 잘 챙겨드시면서 건강 관리 잘하시면 좋을 것 같고요",
  "오늘 아침 금요일 순서 백소영 리포터와 시작해 보겠습니다",
  "보양식 얘기하셨는데 늘 똑같은 보양식 이제 좀 질려하시는 분들 예. 좀 지겨워요",
  "약간 이게 정해져있잖아요",
  "몇 가지 있는데 예",
  "잠시 후에 새로운 보양식 소개해 드리겠고요",
  "자 그에 앞서서 한 대학교 여자 화장실에서 몰래 카메라를 찍었던 범인이 한 달 만에 검거가 됐습니다",
  "아하 몰카범의 황당한 도주극 오늘 아침 브리핑에서 만나보시죠",
  "늦은 저녁 누군가에게 쫓기든 뛰어가는 한 남자 자 그런데 십 분 뒤 옷차림이 바뀌'었습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까 서울의 한 대학교에서 자세한 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "지난달 이십 일 이 학교의 한 여학생이 올린 호소 글 학교 여자 화장실에서 몰래 카메라를 당했다는 내용이었습니다",
  "그렇죠? 사건은 유월 십구 일 오후 아홉 시 사십 분 경에 일어났습니다",
  "여성용 원피스에 후드 모자를 뒤집어쓴 채 여자 화장실로 숨어든 범인 여자 옷을 입고 갔어요? 그러니까요",
  "참 안 걸릴려고 옆칸에 여학생이 올 때까지 기다렸다가 문 밑 틈새로 휴대전화를 이용해서 몰래 촬영을 했던 겁니다",
  "아~ 제정신이 아니네 그러니까요",
  "쏜살같이 도망간 범인 여학생이 따라가 잡기에는 역부족이었다고요",
  "이 소식을 들은 학생들의 심정은 어땠을까요?  사건 이후 한 달이 되도록 범인의 정체가 드러나지 않자 학생들의 불안감은 점점 더 커져만 갔는데요",
  "자 그리고 사건 발생 한 달 후인 칠월 십칠 일 드디어 범인이 검거됐습니다",
  "한 달이나 걸린 걸까요? 범인은 범행 전에 미리 여벌의 옷을 준비해두고 도주를 하면서 계속해서 옷을 갈아입었습니다",
  "엄청나죠? 아~ 또 좁은 골목길로 도주한 범인은 복잡한 골목의 동선을 따라서 무려 사 킬로미터 이상을 뛰어다니면서 경찰의 단속을 피할 수가 있었는데요",
  "이 치밀하고 계획적으로 범죄를 저질렀지만 결국 경찰에 붙잡힌 범인 자 그래도 잡혔어요. 일단 그러니까요. 네",
  "해당 경찰은 주변 씨씨티비를 확인하며 끈질기게 범인을 추적했고 또 도주 경로 인근 휴대전화 사용 내역을 모두 조회한 끝에 검거할 수 있었다고 합니다",
  "하지만 학생들의 불안감은 여전했는데요",
  "아유 불안하겠네요",
  "지난 칠월 십사 일 경기도 광명시에서 뜻깊은 행사가 열렸습니다",
  "정말 많은 사람들이 모였는데요",
  "백오십여 명이 참석해 진행이 된 행사  네",
  "희망 플랜은 어떤 사업일까요?  자 이천십육 년 기준 리트족이라 불리는 청년 무직자 수는 약 구십삼 만 명 매년 증가하고 있는 추세입니다",
  "희망 플랜은 청년 무직자를 대상으로 직업 교육 취업 지원 등 개개인의 꿈에 맞는 지원을 해주면서 다양한 꿈을 실천할 수 있는 기회를 제공하고 있는데요",
  "이천십육 년부터 지금까지 희망 플랜을 통해 지원받고 있는 청년과 청소년의 수는 약 천백 명  자 이 희망 플랜을 통해 꿈을 키우고 있다는 스물세 살 이혜진 씨 처음부터 희망 플랜을 알고 있었던 거는 아니라고 하는데요",
  "그 뒤 집에만 있던 혜진 씨의 일상에 변화가 생겼습니다",
  "가수가 꿈이라는 혜진 씨 얼마전까지만 해도 지금의 이런 모습을 생각할 수도 없었지만 요즘은 하루하루가 생각하다구요",
  "이 프로그램 굉장히 취지가 좋네요",
  "이 혜진 씨와 같이 꿈꾸는 청년들이 많아지길 바라면서 열린 이번 행사에서는 지역 사회의 역할에 대한 토론과 도전 정신의 아이콘으로 불리는 김수현 작가의 특강도 진행되면서 열띤 호응을 얻기도 했다고 합니다",
  "자 희망 플랜 지역 사회 릴레이 포럼은 칠월 십사 일 광명시를 시작으로 시월 이십팔 일 광주에 이르기까지 전국 열한 개 센터에서 개최됩니다",
  "이 광명시에서 그 첫 번째 막을 연 희망 플랜 기대가 되는데요",
  "이리 봐도 저리 봐도 닭 백숙처럼 보이는데 이게 특별한 보양식이라고요",
  "자 보양식의 비밀을 알려준다는 구영자 씨  따라와 봐 했는데 계속 걷기만 하시구 어디 가시는 거예요? 도대체 뭐가 어디에 있다는 건가요? 이 닭만 보이는데 그러니까요",
  "뭐야? 뭐야? 네",
  "뭐 닭 옆에 뭐가요 뭐가요 어머나 어머나 저거 뭐야? 꿩 그런데 특이한 생김새의 조류 발견 어 뭐예요?  예? 기러기요",
  "자 그리고 능숙하게 기러기를 잡는 기러기 구영자 씨 물갈퀴가 달린 발과 얼굴에 붉은 점이 식용 기러기의 특징이랍니다",
  "자 기러기 백숙은 어떻게 만드는 걸까요? 먼저 압력 솥에 손질한 기러기를 넣고 삼백초 등의 한약재를 넣고 한 시간가량을 푹 삶아줍니다",
  "맛도 영양도 좋은 기러기 백숙 완성 자 기러기 가슴 살로 만든 육회도 또 별미려고 해요. 예",
  "아니 그건 그렇고요",
  "이 보양식의 맛이 어떨지 궁금해요",
  "엄지 척 머리에 별이 생기는 그런 맛  네",
  "아이고 저 보양식 굉장히 좋아하는 스타일이에요",
  "자 또 다른 보양식이 있다고 해서 찾아간 곳 과연 뭘까요?  네? 뭐가 됐다고요",
  "널려있다는 보양식 재료의 정체는 텃밭에서 갓 딴 싱싱한 채소  네",
  "기호에 맞는 채소들을 길게 길게 채썰어 그릇에 담아둡니다",
  "진간장 설탕 식초 겨자를 넣어 만든 새콤달콤한 소스를 각양각색의 채소에 담긴 그릇에 이렇게 골고루 뿌려주는데요",
  "그리고 버무려주면 완성입니다",
  "우와 요거 괜찮겠다",
  "국물이 개운하겠죠? 야~ 낙지 부추 뿌리 다시마 표고버섯을 넣어서 채수를 만든 뒤 낙지를 넣어줍니다",
  "낙지가 익어서 붉어지면은요 팽이버섯과 부추를 넣고 한소끔 끓이면 낙지 부추 탕이 완성  자 이번 보양식의 맛 기대가 되는데요",
  "침샘 폭발 또 부추가 또 남자한테 좋거든요",
  "몸을 따뜻하게 해주죠",
  "아니 어제 그렇게 보양식을 많이 먹었는데 먹어서 또 먹고 싶죠? 보니까 또 먹 땡기네요",
  "요즘 그렇게 몸이 허한 거야 같이 먹으러 가요",
  "이번엔 진짜 아니 근데 보면서 아니 기러기가 보양식이다 예",
  "기러기는 천연 기념물 아니에요? 예",
  "먹어도 돼요? 우리가 보는 그 기러기 드시며는 큰일 납니다",
  "아 그렇죠? 니까요",
  "보셨던 것은 그러니까 식용으로 먹을 수 있는 것은 머스컵이라고 해가지고 예",
  "이 됐다고 하니까 이런 것들만 드셔야겠죠",
  "그러니까 먹을 수 있는 기러기라는 거 그렇죠. 예",
  "여러분 착각하시면 안 됩니다",
  "자 뭐 이재성 원장님 예",
  "이 보양식이라는 개념 자체가 이제 아까 한의학적 개념이니까 네",
  "나와서 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "우리나라 우리는 우리가 보양식하면 뜨끈뜨끈한 보양식만 있는 게 아니잖아요",
  "우리나라에서 이렇게 무슨 탕 형식의 보양식을 많이 먹는데 그렇죠",
  "이거 먹게 된 이유가 예",
  "우리나라 식문화가 주로 곡식과 채소를 먹는 문화예요",
  "그러니까 고기 먹을 기회가 별로 없었거든요",
  "여름철이 또 농번기잖아요",
  "쉽게 허기가 지기 때문에 고기 먹고 속 좀 든든하게 하자고 먹게 됐던 게 보양식인데 그렇게 출발했다 예",
  "요즘 사람들은 육체적인 활동은 별로 하지 않고 예",
  "뭐 밤마다 피자 치킨 햄버거 핫도그 돈까스 탕수육 많이 먹어요",
  "뭐 뭐 이런 거 많이 먹는단 말이에요",
  "이런 분들은 이렇게 고기로 된 보양식 먹을 필요가 없어요",
  "그러니까 정리해드릴게요",
  "아 왜 확 찔리지 저기는 평소에 풀만 먹고 산다 예",
  "육체 노동이 많다 이런 사람들은 여름에 고기 보양식 드세요",
  "닭이건 오리건 뭐 기러기건 드셔도 돼요",
  "그런데 맨날 사무실에서 일하면서 뭐 시켜먹는 것이 치킨 돈 뭐 돈까스 탕수육 이런 거다 이러면 예",
  "아까 나왔던 그 채소 냉채 그런 게 바로 보양식이에요",
  "필요에 맞게 아 그렇구나 보양식 잘 가려서 드시면 됩니다",
  "채소로 먹어야겠네요",
  "그래서 제가 이렇게 얹힌 거였군요",
  "별로 활동도 안 하고 뭘 그렇게 많이 먹으려고 그래요. 예",
  "자 한 가지 이야기 더 있었습니다",
  "몰카 범죄의 이야기였는데요",
  "이게 지금 어 수치를 보니까 삼 년 동안 몰카 범죄가 총 이 만여 건 이게 좀 적발도 쉽지 않은 것 같구요",
  "그리고 실제로 이천십 년부터 십오 년 사이에 예",
  "그러니까 오 년 사이에 무려 일곱 배나 증가했다는 건 엄청난 거죠",
  "특히나 휴대폰 기술이 발달하면서 예",
  "이제 소리가 나지 않게하는 어플까지 나왔어요",
  "그러니까 뭐 이런 발달은 조금 피하고 싶은 생각이 들어요. 네",
  "이번에 그 여대에서 그 한 그 친구는 어 몰래 카메라 어떻게 잡혔어요? 실제로 인제 사 킬로미터를 도주를 했잖아요",
  "동선에 따라서 씨씨티비를 확인하고 휴대폰 사용 내역을 확인해서 아~ 일일이 그것도 추적을 했네요. 예",
  "검거가 결국엔 잡혔네요. 진짜 양 변호사님 이거 재범율이 그렇게 높다면서요? 그렇습니다",
  "그런 이유가 사실 추적이 굉장히 어렵거든요",
  "왜냐하면 이게 인제 찍히는 당사자나 아니면 주변에서 아 몰카를 찍는구나라는 것을 확인을 하고 그제서야 인제 발각이 되기 때문에 사실상 조금 발견하기 어려운 것도 맹점입니다",
  "요런 거에 대한 처벌 기준 마련도 필요할 것 같구요",
  "열심히 일해서 내 집 마련을 했는데 오히려 이 일 때문에 속 터진다는 주민들이 계세요",
  "신축 빌라에 입주한 지 일 년도 채 안 됐는데요",
  "억울한 것도 모자라 생존권까지 위협받는 일이 생겼다고 하거든요",
  "대체 어떤 사건인지 취재했습니다",
  "경기도 남양주시  자 집 안 곳곳에서 벽지가 들뜨는 등의 문제가 생기더니 자 자세히 보시면 검은 불청객까지 찾아왔습니다",
  "곰팡이 다 슬었네 그렇습니다",
  "곰팡이로 뒤덮인 신축 빌라 무슨 일이 있었던 걸까요? 이천십육 년 팔월에 완공된 두 동의 빌라입니다",
  "일 억 사천만 원의 빌라를 구매하고 작년 십일 월 새 집으로 입주했는데요",
  "입주 한 달 만에 발견한 곰팡이는 집 전체를 덮었습니다",
  "곰팡이가 온 집을 뒤덮는 동안 건설사가 해준 것은 도배뿐 근본적인 해결책을 내놓지 못했습니다",
  "그리고 문제가 곰팡이뿐만이 아닙니다",
  "저건 나중에 새 장판에 다 올라오는데 그렇습니다",
  "여기는 중학생 딸이 공부하는 방인데요",
  "물이 새기까지 시작합니다",
  "건강도 안 좋아졌네요",
  "그동안 집만 망가진 것이 아니었습니다",
  "감기 약에 피부 약 위장 약 이제는 수면제 없이는 잠을 잘 수 없다고 합니다",
  "이 집만 문제가 있다는 건설사의 주장 정말 그럴까요? 옆집 역시 같은 증상을 보입니다",
  "자 그렇다면 아래층 상황은 어떨까요? 내려가 봤는데요",
  "사 층에는 바닥재가 들뜨는 증상을 보입니다",
  "이렇게 피해를 본 곳은 대부분 빌라 최고층인 오 층과 사 층 같은 날 완공된 비동의 상황은 어떨까요?  이곳 역시 만만치 않습니다",
  "구석구석 곰팡이는 물론이고 깔끔하지 않은 마감 처리 탓인지 벽지를 보시면요",
  "알 수 없는 구멍들이 보입니다",
  "부실 공사가 의심되는 여러 가지 정황들 건설사 사장의 생각은 어떨까요?  이렇게 입주민과 건설사는 확연한 입장 차를 보이는데요",
  "그래서 전문가에게 현재 집 상태가 어떤지 점검을 의뢰했습니다",
  "전문가가 보믄 또 알겠죠",
  "멀쩡해 보이는 외벽이 바로 누수의 원인이라는데요",
  "창틀 끝에 맞춰 절단돼야 했던 스티로폼 외벽이 밖으로 노출되면서 빗물을 그대로 흡수해 빗물이 창틀을 타고 실내로 흘러드는 것입니다",
  "아~  자 보시다시피 방수 처리는커녕 말라붙은 페인트가 벗겨져 있습니다",
  "그리고 외벽을 보시면요",
  "손으로 만지기만 해도 그대로 뜯겨져 나옵니다",
  "참 입주한 지 일 년밖에 안 됐는데 네",
  "또한 옥상에 물을 부어봤는데요",
  "이 배관을 타고 일 층으로 흘러가야 할 물이 이렇게 지붕을 타고 흘러내리더니 보일러 배관을 통해서 그대로 아이 방으로 흘러듭니다",
  "바닥재는 왜 문제가 생긴 걸까요? 원인 분석을 위해서 바닥을 한번 뜯어봤습니다",
  "접착력을 상실한 상태였는데요",
  "좋은 바닥재라고 건축주가 자랑을 했다는데  정말 황당하기 짝이 없습니다",
  "대체 건설사는 상황이 이렇게 될 때까지 뭘 하고 있었던 걸까요?  건설사 사장은 하자 이행 보험 증권 하나로 보수 공사에 대한 책임을 다했다고 주장합니다",
  "과연 하자 이행 보험 증권이란 무엇일까요? 건설 휘에 생길지 모르는 하자에 대비해 건축주가 시공사로부터 건설비의 삼 퍼센트를 증권 발행받는 것입니다",
  "보험금을 받자마자 해야 할 가장 시급한 공사는 뭘지 알아봤습니다",
  "전문가에게 보수 공사 견적 받아봤는데요",
  "크고 작은 보수를 해야 하고 총 금액만 오천구백만 원입니다",
  "이천오백만 원 보험금으로는 턱없이 부족한 상황입니다",
  "경기도 남양주에 있는 빌라를 저희가 직접 다녀와 봤습니다",
  "아 요즘 뭐 워낙 신축 빌라들 많이 지어지고 있는데 양승은 아나운서 입장에서 입주한 지 일 년밖에 안 됐는데 저렇게 곰팡이랑 같이 살게 됐다 속상하죠",
  "내 건강도 잃고 그렇죠",
  "또 심리적인 건 이런 모든 것들이 다 제정신이 아닐 것 같아요",
  "자 요 정도가 아마 그 주민들의 심정이 아닐까 싶은데 일단 저 주민들이 하자 이행 보험 증권의 권리를 일단 이양받았습니다",
  "이게 이제 어떻게 진행이 되는 거예요? 네",
  "그러니까 상황이 악화되는 되고 있는데 건설사에서는 책임을 지지 않으니까 권리 이행을 우선 받았는데요",
  "지금 중요한 건 하자 보수하는 데 육천만 원 정도가 듭니다",
  "그런데 지급된 보험금은 삼천만 원이고 더 황당한 건요",
  "보험사 아니 그~ 건설사 측에서 무슨 합의를 하겠다는 건지 모르겠는데 합의금 이유로 오백만 원을 또 빼갔거든요? 어~ 그래서 이천오백만 원만 남아있는 상황인데 예",
  "턱없이 부족한 상황입니다",
  "자 조금 정리를 좀 해야 될 것 같애요",
  "양 변호사님 일단은 기본적으로 하자 이행 보험 증권에 이 건설사가 관련된 권리를 주민들이 이양을 했단 말이죠",
  "그런데 지금 금액이 턱없이 부족하잖아요",
  "주민들 입장에서 이 권리를 이양받았던 걸 취소하고 애초에 이 하자 보수할 권리를 주장할 수 있는 건지 그렇죠",
  "왜냐하면 하자 보수라는 것은 주택 법상 건설자 측에서 인제 하자 담보 책임을 지도록 하는 거구요",
  "이거는 어 하자 담보 책임은 지지 않는 경우에는 과태료 천만 원 이하의 과태료도 부과할 수 있는 부분이기 때문에 그래요? 예",
  "법률상 당연히 해줘야 되는 거구요",
  "어 증권 보험 증권을 이양 이행 어 이전을 했다고 하더라도 초과되는 범위에 대해서는 하자 보수 책임이 있기 때문에 예",
  "반드시 이행을 해야 됩니다",
  "뭐 요즘 뭐 워낙 건설이 많이 이루어지고 있기 때문에 이 하자 이행 보험 증권이라고 하는 것이 모든 건설사가 꼭 들어야 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "아파트나 인제 건축물을 인제 준공을 하려면 반드시 인제 보험 증권을 발행을 하게 되는데요",
  "그거는 사실상 인제 하자 그 하자 보수가 이행되지 않을 경우를 담보를 해서 최소한의 금액을 어 보험으로 들어놓는다라고 생각을 하시면 되구요",
  "그 말씀드린 것처럼 최소한의 금액이기 때문에 어 대부분의 인제 보수 비 그 범위가 넓어지게 되면 예",
  "충분히 인제 그 보장이 되지 않아서 추가로 하자 이행을 어 해야 되는 부분이 생기게 됩니다",
  "바로 그 부분인데 지금 들어가는 하자 보수 비용은 육천만 원 그렇죠",
  "그런데 너무나 턱없이 작은 비용만 보험금으로 나왔단 말이죠",
  "보험금이 이렇게 적은 이유는 최소한의 금액 만을 일단 인제 보장을 한다는 겁니다",
  "아~ 그래서 뭐 하자 보수를 해야 되는 부분이 사실상 어 그 마감 공사라든지 여러 가지가 인제 다양할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 최소한의 먼저 하자 보수를 해준다는 그런 의미로 보시면 되구요",
  "만약에 마감 공사가 크게 발생을 한다든지 예",
  "뭐 아니면 건물 축에 문제가 생겨서 크게 공사를 해야 되는 경우에는 당연히 그 보 어 보장이 되지 않는 부분이 있습니다",
  "자 하자 이행 보험 증권에 대해서 이제 이 정도면 충분히 알 것 같은데 마지막으로 보통 하자 보수 기간은 이 년 이 정도다라고 알고 있는데 이 상식 이 밖에 있는 부분 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "인제 이 년 내에 하자 보수가 발생을 하면 당연히 청구해야 된다라고 많이들 알고 계시는데요",
  "이게 사실상 굉장히 다양합니다",
  "마감 공사의 경우에는 이 년 내에 청구를 할 수 있구요",
  "어 다른 이제 오 년 십 년으로 정해져있는 부분도 있기 때문에 내가 이 년이 지났다 그래서 무조건 아 난 청구할 수 없구나 이게 아니라 얼마든지 알아보시고 청구하실 수 있습니다",
  "자 이제 주말을 앞두고 있습니다",
  "그러면서 행복한 고민이 들어요",
  "여행을 가고 싶은데 바다로 가야 되나 산으로 가야 되나 행복한 고민이죠? 어쩜 저랑 똑같은 고민을 하고 계십니까? 혼자 가면 가는만 못 해요",
  "아 진짜 고민돼요. 그거 예",
  "산이냐 바다냐 바다냐 활력이냐 충전이냐 이제 더 이상 고민고민하지 마 예",
  "제가요 두 마리 토끼 다 잡을 수 있는 좋아요",
  "활력 충전 여행지로 안내하겠습니다",
  "더위야 물렀거라 찜통 더위 이겨보겠다고 싸우다 보면 오히려 더위 먹기 쉽습니다",
  "자 그래서 준비한 더위 잡고 건강 챙기는 힐링 여행 눈이 즐겁고 몸이 즐겁고 입이 즐거운 활력 이백 퍼센트 충전 여행 떠나보시죠",
  "자 서울에서 약 네 시간을 달려 경상북도 상주에 설레이는 마음 가득 안고 도착했는데요",
  "드디어 시원한 계곡을 발견 하지만 물놀이를 즐기기에는 역부족이죠",
  "그때 신선놀음 즐기는 피서객 발견  물놀이 즐기기 딱인 곳을 찾아 달려가 봤는데요",
  "이곳은요 상주시에서 운영하는 백 퍼센트 계곡물로 채워진 천연 물놀이장으로 쏟아지는 물줄기가 정말 어때요? 시원해 보이죠? 진짜 있네 보는 것만으로도 삼복 더위가 그냥 확 날라가는 것 같은데 네",
  "기분 어때요?  말을 못할 정도야 입술이 새파래졌잖아요",
  "그쵸  형아들만 즐거울 수 있나요",
  "자 어린이 전용 물놀이장도 있어서 아이들도 안전하게 물놀이를 즐길 수가 있습니다",
  "뜨아 무더위를 날려버릴 시원함이 최대 장점  산에서 내려오는 계곡물이라 수질 걱정은 노우 자 이번 물놀이장이 좋은 이유가 또 있습니다",
  "너무 싸죠? 그래서일까요? 가족 단위 관광객들이 참 많았는데요",
  "근데 이 가족 특히 살벌하게 물싸움을 하시더라고요",
  "여성분 물 많이 드셨습니다",
  "이분이 시어머님이세요",
  "이제 안 그러실 거죠?  따뜻하고 시원하고 어른들에게 좋다는 곳 찾아가 봤습니다",
  "혹시 어딘지 눈치 채셨나요? 짜잔 이 복장은 찜질방 찜질방  자 타는 냄새의 정체를 찾아갔는데요",
  "바로 요 장작입니다",
  "참나무  매일 아침 여섯 시마다 참나무 장작을 때운다는데요",
  "참숯에서 나오는 음이온 덕분에 제 피부가 아주 매끈해졌습니다",
  "이 참숯은 관절염과 신경통에 아주 좋다고 알려져 있잖아요",
  "다음으로 향한 힐링 여행지는 쉼과 여유가 공존하는 청정 물의 도시 강원도 화천입니다",
  "화천은 바쁜 일상에서 벗어나 한적한 휴식을 즐기기 위해 관광객이 많이 찾는 고장인데요",
  "자 화천의 숨은 명소 소개할게요",
  "자 여기는 서우리지 연꽃 단지입니다",
  "딱 이맘때면 수련 백련 홍련 가시연 등 이백여 종의 연꽃이 십오 만 제곱미터의 연꽃 단지를 가득 메운다고 하는데요",
  "제철을 맞아 화려하게 핀 연꽃의 향 과연 어떨까요?  연꽃에 흠뻑 빠져있는 그때 아니 연꽃 보다 말고 어디 가시는 거죠?  자 여기는요",
  "연꽃 단지에 마련된 연과 관련된 음식들을 직접 만들어먹을 수 있는 체험 공간입니다",
  "오늘의 메뉴는 각종 견과류를 넣은 고소한 밥을 연잎에 돌돌 싸서 먹는 연잎 밥과 그리고 꽃 한 송이를 통째로 넣은 연꽃 차 연은 뿌리부터 잎 꽃 열매까지 어느 하나 버릴 게 없는 식물로 잘 알려져있잖아요",
  "살균 효과가 있어서 여름에도 쉽게 상하지 않아 식중독 예방에 최고의 음식이라고 합니다",
  "그나저나 그 맛이 궁금한데요",
  "어우 그냥 군침 돌아요",
  "직접 만든 음식이라 더 맛있을 것 같고 보는 것만으로도 건강해지는 기분입니다",
  "어떠세요?  지친 일상에 활력을 충전해보고 싶으신 분들 이번 주말에 떠나보시는 건 어떨까요? 아니 진짜 우리도 저 사무실 떠나서 풍덩 뛰어들고는 싶네요",
  "아니 너무하네 이거 고민 해결 좀 해달라 그랬더니 더 고민하게 만들면 어떻게 해요",
  "일단 정리를 좀 해드리자면 예",
  "부모 아이 함께 예",
  "가족 여행을 떠나고 싶으신 분들은요",
  "상주에 위치한 자연 휴양림 좋을 것 같애요",
  "아이들과 오싹하게 추운 계곡물에서 스트레스 확 날려보시고요",
  "부모님과 그 지하 칠백 미터에서 쫙 끌어올린 심층수에다가 그냥 쫙 몸 지지시면 너무너무 좋을 것 같고 예",
  "이 화천의 서우리지 연꽃 단지 같은 경우에는요",
  "한국 관광 공사에서 비 오는 날 가면 더 운치 있는 여행지로 선정이 됐거든요",
  "약간 요런 날씨 구애받지 않고 떠나시면 좋을 것 같아요",
  "이런 여행지는 그러니까요",
  "이재성 원장님하고 약간 어울리는데요? 운치 예",
  "연꽃 보니까 심신이 굉장히 좋아지더라고요",
  "보자마자 마음이 쫙 편안해지죠",
  "이 연잎 쌈밥이라는 거 있잖아요",
  "쌈은 싸지만 그걸 먹지는 않아요",
  "연잎은 사실 쓰거든요",
  "그래서 차로 마시는데 연잎에 들어있는 성분이 폴리페놀 성분이 항산화 즉 지방에 이 산화를 방지해주기 때문에 혈관을 튼튼하게 해주고 이러는 데 도움이 됩니다",
  "그리고 보다시피 심신을 안정시켜주는 효과가 있으니까 예",
  "연잎 차 즐겨드시면 좋을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "출생의 비밀을 알게 된 딸의 이야기예요",
  "딸이 좀 늦게 알았어요",
  "스무 살이 넘어서 낳아준 엄마 아이고 그리고 키워준 엄마가 존재한다는 걸 알게 됐는데 예",
  "진실은 따로 있었습니다",
  "각별한 애정을 자랑하는 모녀가 있습니다",
  "모녀 사이가 참 좋네요",
  "그렇죠? 유별날 정도입니다",
  "남편이 세상을 떠나고 가족이라곤 달 둘뿐이기에 더 애틋하죠",
  "바쁜 점심시간이 지나고 한적한 오후 시간 딸 의심은 엄마에게 할 말이 있는 듯합니다",
  "이렇게 모녀에겐 행복한 날들만 계속 되는 듯 보였습니다",
  "하지만 얼마 후 유학을 준비 중이던 딸은 충격적인 사실을 알게 되고 그 자리에서 주저앉게 됩니다",
  "뭔가 이상하죠?  서류 상에 김진실이 아니라 안진자라는 낯선 이름이 적혀있었던 겁니다",
  "낯선 존재에 혼란스러워진 딸은 단서가 될 만한 것들을 찾기 시작합니다",
  "딸은 어릴 적 사진을 찾아서 확인해보려고 하지만  뒤는 안 보이죠",
  "이 상황을 해결시켜줄 만한 것을 찾지 못합니다",
  "그때 문득 스쳐지나가는 한 가지 기억이 있습니다",
  "고등학교 시절  우연히 낯선 여자와 다정한 시간을 보내고 있는 아빠를 목격했습니다",
  "수상하죠? 그리고 며칠 뒤 엄마 일을 돕던 중 목격한 또 하나의 장면  엄마와 실랑이를 벌이는 한 여자를 본 딸은 곧 아빠와 함께 있던 낯선 여자와 동일하다라는 걸 눈치 챕니다",
  "엄마의 수상한 태도는 의심의 불을 지피는데요",
  "잠시 잊고 있던 예전의 기억으로 의심은 점점 더 부풀려지는데요",
  "엄마에 대한 배신감은 점점 커집니다",
  "그날 후  서로 죽고 못 살았던 모녀 사이에 틈이 생깁니다",
  "그 틈은 급속도로 더 벌어지구요",
  "친엄마에 대한 풀리지 않는 의문 때문에 딸은 큰 결심을 하게 되고  요즘 같은 디지털 시대에 굳이 아날로그 방식으로 친엄마를 찾기 시작한 딸입니다",
  "발품을 팔고 있죠? 한편 같은 시각 엄마는 누군가를 만나고 있는데요",
  "엄마에게는 비밀이 숨겨져 있는 것 같습니다",
  "늦은 밤까지 계속되는 친엄마 찾기  드디어 그토록 바라던 친엄마의 집 주소까지 얻게 됩니다",
  "확실한 단서를 찾았습니다",
  "다음 날 딸은 아침 일찍부터 친엄마를 만나러 갈 준비를 하고 있는데 안진자의 이름이 적힌 서류와 어릴 적 사진을 챙겨 나가려는 그 순간 문 앞에서  싸늘해요",
  "엄마에게 차갑게 돌아섰던 딸은 친엄마의 집을 찾아왔습니다",
  "그토록 찾아 헤매던 친엄마와의 감동적인 재회를 할 찰나 그 뒤에 엄마 진실이 있습니다",
  "화들짝 어안이 벙벙 어떻게 된 일일까요? 이십사 년 전입니다",
  "풋풋한 연애를 하던 스무 살 진실과 재우  서로를 향한 뜨거운 사랑으로 어린 나이지만 결혼을 꿈꾸게 되구요",
  "이때는 이런 게 먹혔죠",
  "천구백구십삼 년도니까요",
  "요즘엔 안 먹히나요? 이렇게 순탄하게 청혼으로 결혼까지 이어질 줄 알았습니다",
  "바로 동성동본이었기 때문이에요",
  "갑자기 복통을 호소하는 진실 병원으로 급히 이송됩니다",
  "떨리는 마음으로 검사 결과를 기다리던 두 사람 곧 놀라운 사실을 알게 됩니다",
  "어머  이들이 결혼해야 할 이유는 점점 늘어가는데 이때 친구 안숙자가 두 사람에게 해결법을 알려줍니다",
  "이렇게 오해가 풀리고 다시 세상에 둘도 없는 모녀 사이가 된 두 사람 그날 밤 집으로 돌아온 엄마는 딸에게 서류와 통장을 보여줍니다",
  "하지만 딸이 똑소리납니다",
  "딸의 계획을 상세히 들은 엄마는 바로 실행에 옮길 다짐을 하는데요",
  "끄덕끄덕 다음 날 법원을 찾아갔습니다",
  "진짜 이름을 되찾기 위해 자기 자신에게 소송을 건 진실 과연 그 판결은 예",
  "놀랄 법한 이야기 놀라셨습니까? 동성동본 결혼이 금지되는 시절이 있었던 어떻게 보면 웃지 못할 헤프닝이었는데 예",
  "이게 일단은 소송으로 가기는 갔단 말이죠",
  "법원 판결은 이게 되게 좀 복잡한데요",
  "일단 당시 부모가 가상의 인물과 친자가 아니라는 그런 소송을 걸었는데 예",
  "이 심에서 법원이 보셨죠? 아까 그분 화내시는 거 이거는 가치가 없다 그래서 각하를 시켰대요",
  "어~ 그런데 이 심에서 다시 한번 보니까 예",
  "어 보니까 이런 사정이 있구나 해서 아 기각을 내리긴 했는데 가족 관계 등록부를 정정을 하라 이런 근거를 남겨줘서 해결이 됐습니다",
  "아~ 해결이 됐다 네",
  "어떻게 보며는 근데 인제 한 가지 좀 찜찜한 것은 혼인 신고를 가공의 인물을 만들어서 했잖아요",
  "요거 약간 좀 사기성이 있지 않을까 싶은데 그렇죠",
  "그래서 인제 사기죄로 혹시 처벌을 받느냐 그러니까요",
  "라는 인제 문의가 있는데 예",
  "사기죄 같은 경우에는 내가 상대방을 기망을 해서 어떤 금전적인 이익을 취해야 됩니다",
  "그래서 사기죄에는 해당되지 않구요",
  "아~ 공전자기록등불실기재죄라는 게 있는데 그거는 인제 공무원을 속여서 내가 공전 공적인 전자 기록을 인제 허위로 기재한 경우 그런 경우에 성립하는 범죄구요",
  "오 년 이하의 징역까지 처할 수 있는 사실 중한 범죄입니다",
  "하지만 이번 사례 경우에는 시간이 오래 지났기 때문에 예",
  "공소시효 만료로 처벌받지는 않을 걸로 보입니다",
  "자 이번엔 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "반평생 억울한 누명을 쓰고 살아오신 분을 만나봤다구요",
  "국가보안법이라고 들어보셨죠? 그 위반 혐의로 칠 년 형을 선고받았는데요",
  "이제 와서 이제 사 일 전입니다",
  "제주 지방 법원에서 무죄가 선고됐습니다",
  "그동안의 세월을 그날 이후에서 만나보시죠",
  "아름다운 섬 제주도입니다",
  "오랜만에 부모님의 산소를 찾은 강광고 할아버지는 무성히 자란 잡초를 말없이 손질합니다",
  "일흔이 훌쩍 넘은 강광고 할아버지는 그날 이후 불효자가 됐다고 말합니다",
  "대체 무슨 사연이 있는 것일까 성묘를 마치고 집으로 돌아가는 길 강 할아버지가 갑자기 차를 멈춰 세웁니다",
  "지금은 아파트가 들어서 있는 이 자리 삼십일 년 전에는 한라 기업사라는 간판을 단 보안부대가 있었다고 합니다",
  "어느 날 갑자기 이곳에 끌려와 고문을 받았다는데  천구백팔십육 년 사십여 일간 모진 고문을 당했던 그때 문득 칠 년 전인 천구백칠십구 년의 일이 떠올랐답니다",
  "당시 간첩 혐의로 육십오 일간 불법 구금된 상태에서 조사를 받다 무혐의로 풀려났다는 겁니다",
  "그런데  칠 년 만에 다시 잡혀가 모진 고문 끝에 결국 허위 자백을 할 수밖에 없었다는데요",
  "국가 보안법 위반으로 칠 년 형을 선고받았습니다",
  "억울한 마음에 지난 이천십삼 년 재심을 청구했고 삼십일 년 만인 지난 십칠 일 강광고 할아버지는 간첩 혐의에서 벗어날 수 있었습니다",
  "재심 재판부는 강 할아버지가 불법 구금된 상태에서 조사를 받았고 고문을 당한 정황이 있어 자백을 증거로 인정할 수 없다고 밝혔습니다",
  "그리고 또 한 가지  간첩 누명을 쓰고 오 년 사 개월을 교도소에서 견뎠뎐 강 할아버지  고문 후유증으로 다리까지 수술한 탓에 일을 하기도 만만치 않았습니다",
  "어렵게 살아왔는데요",
  "삼십일 년 전에는 그에게도 아내와 딸 그리고 두 아들이 있었다고 합니다",
  "지금은 어떻게 된 것일까요?  출소 후 가족과 지낸 지 일 년도 되지 않아 가족과 떨어져야 했습니다",
  "간첩이라는 낙인이 온 가족을 힘들게 했던 겁니다",
  "이번 재심에서 무죄를 선고받고 가장 먼저 가족을 떠올렸다는데 가족과의 연락은 십칠 년 전 딸의 결혼 소식이 마지막이었습니다",
  "가족 관계 증명서를 받아드는데요",
  "하지만 선뜻 나서지는 못합니다",
  "그를 대신해 제작진이 큰딸을 찾아가 봤습니다",
  "당장 만나봐야 할지 선뜻 결정하지는 못하겠다고 합니다",
  "이런 마음을 가지게 된 건 아버지의 탓도 큰딸의 탓도 아닐 겁니다",
  "이번에 재심을 도안 변청석 씨도 이런 상황을 안타까워하는데요",
  "교도소 안에서 자유를 박탈당한 채 보낸 시간뿐만이 아닙니다",
  "고문 피해자로 간첩 누명을 쓰고 삼십일 년이라는 세월을 버텨야 했습니다",
  "이제 와 오명을 씻었지만 그는 가족이라는 울타리로 들어가지 못한 채 혼자 남겨졌습니다",
  "잘못된 판결은 바로 잡았지만 할아버지의 삶을 무너뜨린 죄는 누구에게 물어야 할까요? 예",
  "자그마치 삼십일 년입니다",
  "삼십일 년 만에 무죄 선고를 받은 강광보 할아버님 예",
  "사십여 일간 고문받았던 그 기억을 고스란히 갖고 계셨었는데 글쎄요",
  "그 당시 그 복역하셨던 기억이 굉장히 힘드신 기억으로 남아있을 것 같습니다",
  "어 고문을 받을 때는 밤에 잠을 안 재우려고 밝은 불을 켜놓는다고 해요",
  "교도소 독방에 있을 때도 희미한 불빛 아래서 잠을 자야 했기 때문에 지금도 밤에는 깜깜한 상태에서 잠을 자지 못하고 예",
  "불을 항상 켜놓고 주무신다고 합니다",
  "자 이처럼 저 억울한 누명 쓰셨던 이 피해자분들이 요즘 들어서 속속 어 재심을 통해서 무죄 판결을 받는 경우가 좀 늘고 있는 것 같애요",
  "재심을 통해서 구제받는 경우가 많은데요",
  "어떤 말로도 사실 위로가 되지는 않겠지만 예",
  "어 무죄 확정 판결을 받고 그리고 형사부상청구 확정일이 있다면 그 확정일 이후에 육 개월 이내에 인제 국가 배상 청구를 받을 수 있다는 거를 꼭 명심하시고 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "어 장마전선의 영향으로 중복인 내일과 모레 주말에 비 소식이 있다고 하니까 어 시원하겠네요",
  "여러분들 건강 관리 잘하시구요",
  "덥죠? 오늘 아침 월요일입니다",
  "무지무지 덥죠? 더워요",
  "예. 저는 지금 방송 시작도 안 했는데 땀이 요렇게 맺혔어요",
  "송글송글 그러니까요",
  "여기 지금 땀이 쪼르르륵 떨어지고 있어요",
  "도대체 아침에 뭐 하고 온 거예요",
  "시원한 물 한 바가지 좀 확 끼얹고 좀 아침부터 시작을 하고 싶은데 네",
  "어 열대야 때문에 고생들 많으시죠?  시기일수록 여러분들 저 보양식 잘 챙겨드시고 맞아요",
  "건강 관리 잘하셔야 될 것 같습니다",
  "자 시원한 마음 마음 만은 시원하게 오늘 아침 월요일 순서 백소영 리포터와 출발합니다",
  "요즘 너무 더워서요",
  "선풍기 틀면 진짜 끈적끈적한 바람에 그러니까 파리가 붙으면 떨어지질 않을 정도로 예",
  "표현 좋은데요? 아니 그래서 예",
  "에어컨을 틀자니 이게 돈이 무섭고요",
  "그런데 이것 하나만 있으면 간담이 서늘해질 정도로 시원하게 보낼 수 있다는데 그래요",
  "그 소식 지금 알려드립니다",
  "요즘 연일 폭염주의보가 이어지고 있습니다",
  "덥다 더워 아~ 더워요",
  "강나영 주부의 집에서 열린 반상회 그런데  푹푹 찌는 찜통더위 부채로 이기기에는 역부족이죠",
  "결국 에어컨으로 손이 가는데  버튼을 누르자마자 기겁을 하는 강나영 주부  더위보다 더 무서운 게 바로 여름철 전기 요금  결국 떠나버리는 그녀의 친구들  에어컨 좀 틀자니까 그러니까요",
  "그래도 또 덥다고 거를 수 없는 게 집안일이에요",
  "이거 진짜 고역이에요. 고역 땀 흘리는 거 봐요",
  "어머 혹시라도 시원한 명당이 있을까 집 안 곳곳을 돌아다녀 보지만 어딜 가도 덥기는 매한가지 그냥 샤워해야 돼요",
  "그것도 딱 오 분이에요",
  "전기 요금 걱정 제로를 선언했다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "자 과연 차미정 주부의 비법은 무엇일까 지켜보기로 했는데요",
  "파란 손수건에 싸인 무언가를 머리와 어깨에 척척 올립니다",
  "이게 대체 뭐 하는 거예요? 이게 소림사 같기도 하구요",
  "올려두기만 해도 시원하다는 신비의 물건 자 정확한 확인을 위해서 체열 측정기로 열 촬영을 해보기로 했습니다",
  "정수리와 양 어깨 세 군데 지점에 이것을 올리고 체열이 내려가는지 약 오 분 정도 지켜봤는데요",
  "자 그 결과 놀랍게도 체열이 삼 도씨 정도 하락하는 걸 예",
  "우와 확인할 수가 있었습니다",
  "대단하죠? 삼 도나 예",
  "오 분 동안 이거 안 할 수 없죠?  그러니까요",
  "그래도 뭐 혹시나 하는 마음에 따라해봤더니 예",
  "바로 이것의 정체는 아이스팩이었는데요",
  "어떻게 올려두기만 했는데 시원해질까요?  아~ 네",
  "혈자리에 놓는 거였습니다",
  "아우 그러니까 이 여름에는 선풍기 바람도 뜨거워요",
  "하지만 차미정 주부는  자 그런데 선풍기에 무언가가 달려있어요",
  "네? 아니 이것만으로 어떻게 집 안 온도를 낮춘다는 걸까요?  정말 간단하게 완성이 되는데요",
  "야 저거 냉풍기네요",
  "냉방기를 설치하지 않았을 때의 거실의 온도는 삼십일 점 일 자 반면 냉방기를 설치하고 약 한 시간 정도 작동을 시켰더니 결과 약 이십칠 점 오 도씨로 온도가 측정이 됐습니다",
  "야~ 많이 떨어졌어요",
  "사 도 정도 내려갔는데요",
  "어떤 원리일까요?  네. 그리고 드디어 강나임 씨의 입가에 웃음꽃이 피는데요",
  "체온 뚝 떨어뜨리는 혈자리로 올여름 시원하게 보내세요",
  "지난 이십이일 새벽 세 시  어유 어유 저 뭐 하고 계세요? 한 여성이 아파트 난간에 매달려있습니다",
  "자 삼 층 난간에 있던 여성은 아랫집 이 층 난간을 통해서 어렵게 구조할 수가 있었는데요",
  "당시 이 층에 사람이 없다 보니까 위험하지만 이 옆라인에서 건너갈 수밖에는 없었다고 해요",
  "소방대원이 조금만 늦었더라면 큰 사고로 이어질 수도 있었는데  그녀는 약 십 분 동안 난간에 까치발을 든 채로 겨우 버티고 있었답니다",
  "그녀가 매달려있던 곳은 무려 십삼 미터 정도의 높이 자 직접 그 현장을 제가 다녀왔습니다",
  "모두가 잠들어있을 새벽 세 시 큰 소리가 났었다는 아파트 당시를 기억하는 주민이 있습니다",
  "일일구에 최초 신고한 주민은 당시의 상황을 누구보다 정확하게 목격할 수가 있었다는데요",
  "어떤 상황이었을까요?  그녀는 난간의 끝을 꼭 잡고 있었고 그 손을 한 남자가 감싸고 있었다고 합니다",
  "남자는 손이 미끄러질까 봐 수건을 부탁하기도 했다는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까  새벽 시간에 크게 싸우는 소리를 들었다는 아파트 주민들 도대체 다툼이 시작된 이유는 무엇이었을까  남자친구의 부모가 교제를 반대했다는 겁니다",
  "자 과연 그 이유 때문에 스스로 난간에 매달렸던 것일까 찾아가 봤는데요",
  "하지만 대답은 없었습니다",
  "그렇다면 그는 왜 그런 무모한 행동을 한 것일까  한순간의 판단으로 목숨까지 잃을 뻔한 아찔한 사고였습니다",
  "이 더위 속에서 부산 한 아파트에 있었던 헤프닝 저희가 현장 취재를 했는데요",
  "어~ 더위더위 하고 있었습니다만 이 아파트 주민들은 간담이 서늘했겠는데요",
  "일일구에 직접 신고했었던 주민 같은 경우에는 이 여성이 매달려 있었던 곳이 삼 층이었는데요",
  "난간 끝부분까지 손이 내려와 있었잖아요",
  "그래서 그 새벽 세 시경에 갑자기 엄마가 보고 싶다면서 울부 짖는 소리가 들렸다고 해서 어디서 들린 거예요? 이게 무슨 소릴까 하고 거실 문을 열어봤는데 예",
  "아무도 없고 혹시나 하는 마음에 아기가 자고 있는 방문을 열어봤더니 그래요",
  "그곳에서 삼 층에 매달려 있던 여성과 눈이 마주쳤다고 합니다",
  "여자가 이 층이었으니까 예",
  "얼마나 놀랐겠어요? 쇼크가 오셨겠어요",
  "예. 예. 엄청나죠",
  "그러나 어찌됐건 이 스무 살 청춘 다행히도 잘 살아서 다행인 것 같습니다",
  "저기 박지훈 변호사 네",
  "어찌됐건 이제 여름에 너무 덥다 보니까 네",
  "다들 이제 음주 하시다가 이제 욱해가지고 이런 난동을 부리기도 하는 네",
  "그런 모습이 좀 있는 것 같은데 그래도 좀 엄하게 처벌을 해드려야 되나 이거 어떻게 해요? 이게 아마 술 때문에 아마 이런 행동을 한 걸로 지금 보이는데 예",
  "처벌할 방법이 사실 없습니다",
  "뭐 매달리고 있기 때문에 본인의 문제지 다만 인제 경범죄 처벌법상에 인근 소란죄가 가능한데 그렇죠",
  "범칙금이 삼 만 원입니다",
  "고거밖에 안 돼요? 그것밖에 안 되기 때문에 주위분들은 많이 놀랐겠지만 예",
  "처벌할 수 있는 방법은 사실 없어 보이는 그런 상황입니다",
  "아 요거 좀 안타깝네요",
  "아무튼 잘 아무쪼록 이 남녀 관계 잘 회복하셨으면 좋겠네요",
  "그리고 또 앞서 본 에어컨 없이 시원하게 지낼 수 있는 방법 보니까 스튜디오에 여기 아이스팩 좀 이렇게 올려놔줬으면 좋겠어요. 머리에다가  괜찮은데요? 예",
  "혈자리에다가 정수리에 올려야 이게 특효입니다",
  "또 냉풍기 역할을 하는 거 보셨잖아요",
  "페트병 같은 경우에는 주변에 열을 흡수하면서 이슬이 생기는 결로 현상이 생기거든요",
  "이게 자칫 선풍기 안으로 흘러들어가면 합선이 생길 수 있기 때문에 수건은 자주자주 바꿔주셔야 되는 거 조심해야겠네요",
  "자 여름철 실내 적정 온도가 이십육 도 이렇게 더워요? 난 몰랐는데 더울 때는 인제 적정 온도보다 확 낮추게들 되잖아요",
  "그런데 우리 또 오늘 조애경 원장님 나오셨으니까 냉방병 말고도 요럴 때 우리 몸에 더 안 좋은 거 뭘 또 찾아볼 수 있을까요? 네. 온도가 이십육 도 하면 쪼금 덥게 느껴질 수가 있는데요",
  "쪼금 아쉬워요. 예",
  "그렇지만 너무 낮게 온도를 조절하다보면 외부의 온도 차가 많아지면 냉방병도 걸릴 수가 있지만 예",
  "우리 어르신들 동맥 경화나 당뇨 고혈압으로 어 혈관 위험도가 있으신 분은요",
  "갑자기 혈관이 수축이 되면 여름에도 뇌졸중 아이고 즉 뇌경색의 위험도가 있기 때문에 예",
  "면력역뿐만이 아니라 혈관을 위해서도 너무 낮추는 것은 좋지가 않습니다",
  "요런 건 또 어르신들도 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "열대야 때문에 다들 정말 고생이 많으신 것 같애요. 예",
  "이사간 지 한 달 만에 우리 집에서 물이 역류하는 현상이 네",
  "세 번이나 일어났다고 하면 좀 화가 날 것 같아요",
  "그런데 이사온 지 한 두 밤 자고 나서 예",
  "바로 하수구에서 역류가 일어났고 말씀대로 지금까지 한 달이 조금 안 됐잖아요? 세 번이나 역류를 했다고 합니다",
  "그 원인이 무엇일까요? 답답합니다",
  "거실 곳곳에 물이 흥건하게 있습니다",
  "이번 폭우에 침수라도 된 것일까요?  싱크대 배관 밑에서 콸콸 솟아오르는 물 물은 곧 다리를 적실 정도로 순식간에 차올랐답니다",
  "아이고 이 집에 무슨 일이 생긴 것일까요? 이사한 지 이틀 만에 기가 막힌 일을 겪었다는 최수경 씨의 집으로 가보겠습니다",
  "잠을 자고 있었는데 멀쩡했던 집이 한순간에 물바다가 돼버렸다는 겁니다",
  "처음에 이 모든 사건은 보일러실의 하수구가 역류하면서 시작됐다고 합니다",
  "역류된 물이 집 안의 모든 물건을 적셔놓았다는데요",
  "이사온 지 삼 일째 그리고 며칠 지나지 않아 또 역류를 했답니다",
  "결국 최수경 씨는 집 안 하수구 모든 곳에 역류 방지기를 설치했다는데요",
  "얼마 후 싱크대 안의 배수관에서 또다시 문제가 발생했다고 합니다",
  "하수가 흘러넘쳐 시멘트 바닥은 물기가 흥건한 상황  벽지는 바닥의 물기를 흡수하면서 이렇게 오염돼가고 있습니다",
  "이사온 지 한 달 만에 세 번의 역류  거실 한 쪽엔 정리하지 못한 이삿짐과 젖어버린 가전제품이 차지하고 있었습니다",
  "혹시 전에 이 집에 살았던 세입자는 역류에 대해서 알고 있을까요?  그런 적이 없었답니다",
  "그렇다면 역류의 원인은 무엇일까요?  전문가와 함께 집 안 이곳저곳을 살펴보기로 했습니다",
  "최수경 씨가 보기에 역류의 원인으로 현관에 고이는 물이 의심스럽다는데요",
  "아 비가 오면 빗물이 벽을 타고 현관문에 고이는 것이라는 전문가의 이야기 불편은 하겠지만 역류의 원인은 아니라고 했습니다",
  "이번엔 침수 방지를 위해 설치한 모터 펌프가 의심스럽다는 최수경 씨  역시 역류와는 무관하다고 했습니다",
  "혹시 역류 방지기가 잘못 설치된 것은 아닐까요?  참 많은 곳에서 문제가 없어요",
  "대체 역류의 원인이 무엇일까요?  역류가 발생했던 날에 강수량을 확인해 보니 평균 팔십여 밀리미터의 비가 쏟아졌었습니다",
  "인근 주택에서는 역류라든지 비 피해가 없었을까요?  몇몇 집에 역류가 있었답니다",
  "지대가 낮아서 문제가 생긴 것은 아닐까 전문가의 의견을 들어봤는데요",
  "네. 그래선가요 이 피해를 입지 않은 집들도 여럿 있었습니다",
  "단순히 비가 많이 와서 생긴 역류일지 이번엔 전문가가 집 주변을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "배수구가 막혀서 생활 오수는 물론 빗물을 제대로 배출하지 못해 집 안에 역류가 생겼다는 것인데요",
  "저 돌이 저 막혔네요. 예",
  "실제로 주변 주택가 배수구 세 곳을 더 확인해 보니 제대로 배수가 되고 있지 않은 상태였습니다",
  "배수구가 깊으면 깊을수록 물의 압력으로 인해 배수가 더 잘 된다는 전문가의 이야기 육십 센티미터죠",
  "다른 곳을 확인해봤더니  어유 쑥 들어가 있네요",
  "깊이 차가 약 일 미터 구십 센치미터입니다",
  "집 문제만 생각하면 답답하다는 최수경 씨  혹시 해결 방법은 없을지 관할 구청을 찾아가 봤는데요",
  "사유지 내에 있는 배수관이기 때문에 해결해줄 수 없다는 건데요",
  "결국 집 주인이 해결해야 될 일이라는 거죠",
  "집 주인이 멀리 사는 탓에 전세 계약을 중개했던 부동산을 찾아갔습니다",
  "최수경 씨의 가족은 답답한 마음에 네 시간여를 달려 직접 집 주인을 만나러 갔습니다",
  "이사하고 싶다는 뜻을 밝혔는데요",
  "문제에 대해서는 인정하지만 당장 전세 보증금으로 돌려줄 돈이 없답니다",
  "집 주인과의 대화에서도 마땅한 해결책을 찾지 못했는데요",
  "먼 거리를 갔지만 소용이 없었습니다",
  "해결이 될 때까지 마냥 기다리기는 어렵습니다",
  "다른 해결책은 없을까요?  국지성 호우가 특징인 이번 장마 비가 내릴 때마다 잠 못 이루는 밤은 계속될 수밖에 없습니다",
  "지난 한 달 사이에 하수도 역류가 세 번씩이나 있었다라는 연락을 받고 저희가 경기도 수원의 한 자세대 주택을 다녀와 봤습니다",
  "지난 주말 사이에 진짜 비가 엄청 왔거든요? 특히 그렇죠",
  "어제도 비가 정말 많이 왔잖아요",
  "여기 수원 용인 네",
  "뭐 이쪽 지역에 지금 국지성 호우가 엄청 심하게 왔는데 그렇죠. 네",
  "이 제보자 지금 괜찮으신지 모르겠네요",
  "어제 그래서 연락을 해봤더니 괜찮았다고 해요",
  "왜냐하면 임시방편으로 처리는 해놨거든요",
  "원인을 보시며는 집 바로 밖에 있는 배수구가 잘 막혀서 배수가 안 된다는 원인은 찾았죠",
  "그래서 역류 방지기를 설치했는데 그랬더니 그 압력을 견디지 못하고 싱크대 아래는 배관이 터져나오면서 또 역류가 됐다는 것이거든요",
  "그 부분을 일단은 막아놨기 때문에 이번에 역류는 안 됐는데 마 그야말로 임시방편인 거죠",
  "저는 좀 한 가지 궁금했던 게 네",
  "이 전 세입자가 분명히 있었지 않겠습니까? 어 이 똑같은 문제가 분명히 있지 않았을까 싶은데 네",
  "팔 년 동안 사셨잖아요",
  "그래서 이게 뭔가 시기상 예",
  "위 배수관 쪽이 탁 막히면서 이번에 인제 문제가 발생했다라고밖에 좀 볼 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "박 변호사님 이거 네",
  "한 달밖에 안 됐는데 이런 문제가 생기면 계약 해지 이거 가능한가요? 예",
  "어떻습니까? 계약 해지가 해제가 가능합니다",
  "어 임대 목적물을 목적에 사용할 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "계약 해제가 가능한데 지금 집 주인 집 주인이 지금 안 된다는 식으로 얘기를 하고 있기 때문에 이런 경우는 뭐 소송을 하는 방법이 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "수리 보수비 같은 경우는 일단은 그럼 네",
  "세입자가 먼저 처리를 해야 된다라는 겁니까? 그렇습니다",
  "필요비를 인제 세입자가 예",
  "들고 그 후에 나중에 청구하는 방식이 되는데 배수관 이게 공용 부분이다 보니까 예",
  "본인 혼자 하는 게 아니고 옆에 있는 집이라든지 옆에 있는 세입자들하고 같이 인제 해야 되기 때문에 예",
  "같이 협조가 돼야 되는데 고런 부분도 좀 문제가 아닌가 이렇게 보입니다",
  "아하 어쨌든 하 한 가구가 아니라 다세대 주택이니까 그렇습니다. 예",
  "지금 보증금 없잖아요? 집 주인 다세대 주택은 예",
  "뭐 엘리베이터가 있거나 이러면 뭐 장디 장기 수선 충당금이라든지 하자 보수 보증금을 두는데 예",
  "지금 저 빌라 정도면 아마 보증금을 안 뒀을 겁니다",
  "법적으로 그래서 그거를 통해서 해결도 좀 불가능한 그런 상황으로 보입니다",
  "나중에 인제 보증금 또 반환을 또 받을 수 있을까 그것도 걱정인데 그러니까요",
  "요건 또 따로 소송을 해야 되는 거죠? 네",
  "자 이번엔 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "삼십 년 전 돌아가신 아버지의 유산을 이 사 남매가 갈등을 요 유산 때문에 갈등을 빚고 있다고 하는데 소개 좀 해주시죠",
  "아버지의 재산이 한 육 억 대 정도 되세요",
  "근데 아직도 아버지 명의로 돼 있고 이상한 소문 때문에 가족들 간에 갈등이 더 깊어졌다고 합니다",
  "얘기 한번 들어보시죠",
  "십오 년 만에 고향을 찾은 지순 씨  하지만 모녀의 언성은 높아집니다",
  "막내동생에게 폭행까지 당했다는 그녀  억울한 마음에 돌아가신 아버지를 찾아갑니다",
  "가족 간의 갈등 바로 아버지의 유산이 시작이었습니다",
  "아버지의 유산 때문에 고민이 많다는 첫째 딸 이재순 씨  돌아가신 아버지의 유산을 확인하기 위해 직접 관할 시청을 방문했습니다",
  "삼십 년 전 돌아가신 아버지의 땅은 현재 약 육 억 원 대 그런데 아직도 아버지의 명의로 남아있습니다",
  "그러다 고향 친구에게 놀라운 얘기를 듣게 됐다는데요",
  "삼 남 일 녀 중 맏이로 자랐다는 이 씨 그녀의 남동생들이 이 씨 몰래 재산을 나눠가지려 했다고 얘기를 들었다는 겁니다",
  "소문의 진상을 확인하기 위해 십오 년 만에 고향을 찾았습니다",
  "그리고는 주변 땅을 한번 둘러보는데요",
  "아버지의 명의로 돼 있다는 약 육 억 원의 땅입니다",
  "하지만 가족들은 보이지 않았는데요",
  "이십 년 전부터 아버지 땅에서 포도 밭을 운영한다는 막내동생도 만날 수 없었습니다",
  "심지어 첫째 동생도 만날 수가 없었는데요",
  "전화 통화도 어려웠습니다",
  "어 유산 문제로 갈등이 깊어지면서 첫째 동생과는 십 년 념게 연락이 닿지 않았는데요",
  "그러다 어렵게 막내동생과 통화가 됐습니다",
  "이천삼 년 구월 이 씨의 주장에 따르면 가족들은 이 씨가 유산 상속 포기를 거절하자 이 씨에게 폭행을 가했다고 얘기합니다",
  "엄마와 막내동생의 공모로 폭행을 당했다고 주장하는 이 씨 하지만 그녀와 가족들의 주장은 달랐습니다",
  "그렇게 폭행을 당한 후 고향을 향한 발길을 끊은 그녀 하지만 오랜만에 친정엄마를 만났습니다",
  "하지만 모녀의 모습은요  네",
  "이렇게 십오 년 만에 만났지만 서로 오랫동안 쌓인 감정 때문일까요? 그 오해는 깊어 보였습니다",
  "어쩌다 두 모녀는 그렇게 됐을까요?  이 씨는 초등학교 졸업 후 열다섯 살 때부터 식모살이를 했다고 합니다",
  "그녀의 사정을 잘 알고 있는 친구의 얘기인데요",
  "어릴 때부터 알고 지낸 이 씨의 친구는 이 씨의 어머니를 이렇게 기억하고 있었습니다",
  "또래 친구들과는 달리 학교 생활도 힘들었다는데요",
  "남동생들을 돌보느라 학업을 마치지 못 했다는 이 씨 자신의 인생을 꺾어버린 엄마가 원망스럽습니다",
  "어머니에게 식모살이에 대해서 한번 여쭤봤습니다",
  "친정엄마조차 그녀의 말을 들어주지 않고 있었는데요",
  "왜 이렇게 이 씨의 가족들은 서로의 문을 닫아버렸을까요?  네",
  "그래서 제작진이 신정엄마와 대화을 한번 시도해봤습니다",
  "어머니는 말씀하시기를 꺼려했는데요",
  "그녀의 가족들로부터 연락을 그러다 우연히 받았습니다",
  "바 어머니 박 씨는 딸이 몸이 아파서 학교를 보내지 못했던 거고 유산 역시 공평하게 나눠줄 생각이라고 얘기하고 있습니다",
  "이렇게 오랜 세월이 흘렀음에도 여전히 그녀의 상처는 사라지지 않고 있었는데요",
  "부모의 학대에도 모자라 형제들의 냉담한 태도 때문에 더욱 견디기 힘들다는 그녀  유산 상속은 어떻게 될까요? 과연 그녀는 받을 수 있을까요?  네",
  "가족과의 소통 부재로 일어난 유상 상속 갈등 현재는 가족의 대화가 더 절실해 보입니다",
  "십오 년 만에 내려가서 주변 이웃들과 또 가족들의 이야기를 들어봤는데 이야기를 들어보니까 어렸을 때부터 쌓인 상처들이 굉장히 많았던 것 같아요",
  "그게 유산 문제로 터진 게 아닌가 싶습니다",
  "게다가 엎친 데 덮친 격으로 또 고향 친구가 어 너 빼고 다 유산 상속한대라는 소문을 또 들으니 더욱더 서운한 마음이 컸을 겁니다",
  "현재는 유산 상속도 상속이지만 중요한 건 가족의 대화가 우선이 먼저 돼야 되지 않을까라는 생각 들더라고요",
  "개인적으로는 인제 오해 이 갈등이 시작된 지점이 분명히 있지 않았을까 싶은데 제보자께는 너무 죄송한 말씀입니다만 저희가 요 가족 문제는 요기서 좀 정리를 해야 될 것 같구요",
  "상속에 대한 얘기로 한번 넘어가볼게요",
  "이 가족 케이스를 지금 보며는 어 어찌됐건 아들과 딸과 관련해서 상속을 고르게 배분할 수 있는가라는 질문이 남거든요",
  "그렇지만 걱정할 게 없는 게 예",
  "등기부가 아직까지 아버지 명의로 돼 있기 때문에 아버지 명의라고 봐야 될 것 같고 예",
  "다만 팔십팔 년도를 기점으로 해서 상속 재산 분할을 할 수가 있습니다",
  "상속 재산 분할은 언제든지 가능하고요",
  "지금이라도 분할 청구를 하면 경매를 통해서 이거를 자기 상속분을 받거나 예",
  "아니면 분필을 과정을 통해서 땅을 떼낸 다음에 받는 방법이 있기 때문에 지금에라도 뭐 청구를 하면 될 것 같고 예",
  "만약에 그 땅에 대해서 뭐 동생들이나 어머니가 경작해서 뭐 돈을 번다 그러면 그만큼 자기 상속분만큼 부당이도 받을 수도 있습니다",
  "아버님이 삼십 년 전에 돌아가셨기 때문에 당시의 상속법에 따른다 그렇죠",
  "팔십팔 년 기점의 상속 법을 따르면 예",
  "아마 호주 승계할 수 있는 동생은 쪼끔 더 받을 걸로 보이고요",
  "어머니하고 나머지는 일로 이제 받을 걸로 보이니까 고 지분만큼 받을 수 있습니다",
  "조금 헷갈리는데 지금과 과거의 상속 법이 좀 어떻게 차이가 나는 건지요 지금 같은 경우는 남녀 구별 없이 뭐 출가 미혼 다 구별 없이 예",
  "아하 자식들은 배우자만 일 점 오인데 예",
  "그 당시에는 호주 승계받는 사람은 일 점 오를 받도록 돼 있었습니다",
  "이제 좀 이해가 되네요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 십칠 초 지나고 있습니다",
  "놀랄 법한 이야기 오늘은 고교 동창생의 이야기라구요? 예",
  "여고생 두 명인데 한 동네에 살고 있거든요? 예",
  "예전엔 사이가 좋았는데 십 년 전부터 악연으로 얽혀있습니다",
  "결혼식장에 선 두 남녀가 있습니다",
  "두 사람에겐 백년가약을 맺는 설레는 순간이죠",
  "좀 이상하죠? 결혼을 셋이 한다는 건가요? 둘 사이를 방해하고 결혼까지 반대하는 한 여성 대체 무슨 사연인 걸까요?  정형외과 의사인 한수연 씨입니다",
  "그리고 김은미 씨는 까페 아르바이트생으로 두 사람은 고등학교 동창 지간입니다",
  "퇴근 후에 은미의 까페에 들린 수연  수연은 현재 결혼 준비 중입니다",
  "은미도 현재 결혼 준비 중이었네요",
  "서둘러 수연을 보내는 은미  수연도 결혼을 약속한 남자친구 장동권을 만납니다",
  "그런데 두 사람을 몰래 지켜보고 있는 한 의문의 여성  동권과 함께 길을 나서는 수연 뭔가 이상한 시선을 느끼고 자꾸 뒤를 돌아보는데요",
  "계속 느껴지는 시선에 주변을 살펴보지만 아무도 발견하지 못합니다",
  "저희는 다 보이는데요",
  "수연은 불길한 기운에 사로잡힌 채 계속 갈 길을 갑니다",
  "두 사람이 도착한 곳은 바로 예식장이었는데요",
  "아름답죠?  수연은 결혼식을 올릴 예식장이 무척 마음에 들었습니다",
  "그런 그녀를 계속 따라다니는 의문의 여성 수연은 결혼식을 앞두고 불길한 기분을 떨쳐낼 수가 없는데요",
  "대체 누가 따라다니고 있는 걸까요?  마침내 기다리고 기다리던 수연과 동권의 결혼식 당일입니다",
  "대기 중인 예비 신랑 신부 동창인 은미도 결혼식장을 방문하는데 이 눈빛이 심상치 않습니다",
  "다짜고짜  이 소중한 면사포를  은미는 본인과 결혼할 사람을 수연이가 유혹했다고 주장합니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 한 동네에 살고 있는 수연과 은미 한번은 이런 일이 있었습니다",
  "수연이 은미의 집을 방문한 상황  서둘러 집에 다녀온 수연 왜 간 걸까요? 알고 보니 머리끝부터 발끝까지 한껏 꾸미고 왔습니다",
  "남자친구는 본인 남자친구가 아닌데  몇 초면 끝나는 상황인데 도착했습니다",
  "남자친구  이 사람이 장동권입니다",
  "수연이 못마땅한 은미는 서둘러서 수연을 집 밖으로 내보내버립니다",
  "한편 은미의 예비 신랑임에도 동권에게 호감을 보이는 수연 이 노래 익숙하시죠? 복수의 점 그대로 위험한 계획을 세우기 시작합니다",
  "은미의 집앞에서 동권이 나올 때까지 기다리고 있다가 의도적으로 부딪힙니다",
  "이럴 땐 두고 가야 됩니다",
  "수연은 계획대로 동권을 집 안까지 끌어들이는 데 쉽게 성공합니다",
  "하지만 뭐 딱히 줄 건 없고  동권은 계속 수연에게 넘어가고 있는 상황입니다",
  "수연이 점점 적극적으로 대놓고 다가갈수록 동권은 안절부절 어쩔 줄을 몰라합니다",
  "그리고 결정타를  라면 나왔습니다",
  "점 찍고 라면 끓이면 사랑도 금방 끓어오르는 법이죠",
  "라면도 끓고 사랑도 끓고 그렇게 며칠 후  결국 예비 신뷰 은미를 놔두고 동권과 수연은 연인 관계로 발전했죠",
  "은미의 전화조차 받기 싫은 동권 두 사람의 위험한 관계 계속됩니다",
  "수연은 은미의 웨딩 드레스까지 알아낼 수 있었습니다",
  "은미의 웨딩 드레스를 탐내고 있죠",
  "은미를 만나러 온 동권을 먼저 만납니다",
  "은미에게 꼭 하라는 얘기는  이별 선고입니다",
  "뒤도 돌아보지 않고 매몰차게 떠나버리는 동권 은미는 충격에 휩싸입니다",
  "그때 은미의 머릿속을 스쳐가는 한 장면이 있는데 바로 수연이의 갑작스러운 결혼 준비  은미는 이제야 두 사람의 관계를 의심하기 시작합니다",
  "그 뒤 은미는 사실 확인을 위해 수연의 뒤를 쫓았던 겁니다",
  "은미는 예비 신랑이었던 동권과 수연이 만나는 모습을 포착했고 몰래 두 사람의 뒤를 계속 미행했습니다",
  "수연이 은미의 예비 신랑뿐 아니라 예식장 드레스까지 탐낸다는 사실을 알게 됐죠",
  "보자마자 마음에 들어서 바로 계약했던 예식장  은미는 동권과의 결혼식을 기다리며 예식장 계약도 마치고 교환 환불도 안 되는 값비싼 물건으로 예물까지 모두 준비했습니다",
  "금액이 이백만 원이 넘는 상황 수연에게 신랑도 예식장도 드레스도 뺏긴 은미는 화가 치밀어오르는 상황인데요",
  "그래서 다짜고짜 수연의 머리채부터 잡았던 거죠",
  "네가 먼저 시작했다구요? 무슨 소리인 걸까요? 악연은 십이 년 전 고등학생 시절부터 시작됐습니다",
  "당시 수연에겐 삼 년간 사귄 남자친구가 있었는데요",
  "왕따였던 수연을 괴롭혔던 일진 은미 수연의 남자친구 조인상의 사진을 보고 은미는 수연의 남자친구를 뺏기로 결심합니다",
  "인상 좋죠?  하지만 잘 넘어오지 않는 조인상  결국 일진 은미의 협박에 못이겨 인상이는 은미의 남자친구가 됐습니다",
  "뒤늦게 두 사람의 관계를 알게 된 수연  수연 앞에서 인상의 손까지 잡는 대담함 결국 삼 년을 사귄 남자친구 인상이를 은미에게 뺏기고 혼자가 됐습니다",
  "이때부터 복수심이 막 끓어오르죠",
  "그 뒤 수연은 공부와 다이어트에 몰두했습니다",
  "이거 맥가이버처럼 읽어야 되나요? 마침내 확 달라진 모습으로 변했습니다",
  "나와라 가제트 수연 어느 날  은미의 남자친구 박보근의 얼굴을 잘 봐두는 수연 바로 보권에게 접근하는데요",
  "수연은 예비 신랑 동권에게 했던 것처럼 일부러 몸을 부딪혔습니다",
  "보권에게 적극적으로 다가가는 수연 과연 어떻게 됐을까요?  보권의 팔을 잡는 사람은  마침내 수연은 은미를 향한 복수에 성공했습니다",
  "하지만 그녀의 복수는 여기서 끝나지 않았는데요",
  "그 뒤로 수연은 계속 은미에게 남자만 생겼다하면 모두 다 내 남자입니다",
  "자 손해배상  문제될 것 없다는 동권이죠",
  "과연 은미는 손해배상을 청구할 수 있을까요? 아무리 복수를 한다고 하지만 평생 나와 함께 살 배우자를 이 복수의 대상으로 삼다니 좀 안타깝긴 한데 약간 좀 뺏겨보신 분 같은데 눈빛이 이글이글해 많이 뺏겼어요",
  "뺏지는 않고 뺏겨봤어 예",
  "이 부부는 어떻게 결혼할 수 있게 되는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 저는 여기 넘어간 남자들이 더 한심하다는 생각이 드는데 예",
  "일단 은미가 모든 손해배상을 청구하겠다고 했습니다",
  "물질적인 것 정신적인 것 포함해서 하지만 수연과 동권은 줄 수 없다라는 입장입니다",
  "파혼하면 법적인 부부는 사실 아니잖아요",
  "그런데 파혼에 대한 손해배상 청구를 했다 네",
  "이거 되는 건가요? 아 가능합니다",
  "이런 경우 인제 약혼을 했다고 봐가지고 예",
  "약혼을 해제하고 손해배상 청구하는 경우가 될고 되고요",
  "아~ 기본적으로는 이 남성이 지금 받아야 될 상황인데 예",
  "금전적인 부분은 뭐 신혼여행 비비 비라든지 예식장비라든지 예",
  "예물 같은 것들은 손해배상 대상이 되고 또 정신적 손해배상도 됩니다",
  "저희 저희가 인제 얘기하는 스드메 뭐 요런 거 예. 예",
  "그거는 인제 주야 되는 상황인데 예",
  "아마 좀 책임이 이 여성한테 있을지는 좀 의문인데 예",
  "아마 남성이 갚지 못한다 그러면 여성한테도 책임을 물을 수 있을 걸로 보입니다",
  "자 이번엔 송글송글 리포터가 준비한 다이어트 방식이라구요",
  "다이어트해보시는 분들은 일 키로그람 감량도 얼마나 힘든지 아실 텐데요",
  "삼 개월 만에 십이 키로그램을 빼신 분이 있습니다",
  "이야 굶지 않고 맛있게 다이어트하는 방법 알려드릴게요",
  "날씬한 몸매를 꿈꾸며 운동에 열을 올리는 사람들  이들이 꿈꾸는 몸매는 당당하게 드러내고픈 건강한 에스 라인 아니겠습니까? 그런데 딱 보기에도 날씬해 보이는 이유경 주부도 운동이 한창입니다",
  "어째서일까요?  와~ 지금과는 정반대의 모습이네요",
  "삼 개월 만에 무려 십이 키로그람을 감량한 건데요",
  "와~ 옷 사이즈도 확 줄었습니다",
  "주먹 하나는 거뜬히 들어가겠는데요",
  "유경 씨의 전담 트레이너는 바로 남편입니다",
  "아주 혹독한 선생님 두셨네요",
  "갑자기 의자를 들고오는 주부 뭘 하려는 거죠?  주부가 평소에 하는 운동인데요",
  "비싼 운동 기구 못지않게 효과 만점입니다",
  "어 저 저 자유형 자세 아니에요? 그렇죠",
  "운동을 끝낸 주부 무언가를 마시는데요",
  "수분 보충에는 이것만한 것이 없다네요",
  "운동이 끝나면 꼭 우유를 마신답니다",
  "아니 운동을 할 때 물이 아닌 우유를 마시는 이유가 있을까요? 대부분 저 다 물 드시는데 그렇죠",
  "둘 중 어떤 게 도움이 될까요?  운동할 때 말고도 우유를 자주 먹는다는 유경 씨  우유를 넣은 특별한 요리가 있다는데요",
  "이분 저 우유 사랑이 아주 그냥 대단하신데요",
  " 아니 된장국에 우유가 들어간다 된장국에 생각지도 못한 요리인데요",
  "평소에 먹던 된장국과는 사뭇 다른 모습입니다",
  "우유를 넣었어요? 약간 비지 찌개 느낌 나는데 과연 된장국의 맛이 살아날까요?  식이섬유는 많지만 단백질이 부족한 옥수수는 우유와 궁합이 좋다고 합니다",
  "만드는 방법도 간단한데요",
  "이번엔 제철 과일을 이용한 프리타타인데요",
  "우유가 들어가서 부드러움을 더해줍니다",
  "타지 않게 중약불에서 익혀주는 게 좋겠죠? 이것이야말로 우유의 화려한 변신인데요",
  "우유로 만든 요리들 맛은 어때요?  아니 근데 다이어트하면서 이렇게 푸짐하게 드셔도 되는 걸까요?  그런데 종류가 너무 많은 우유 대체 어떻게 골라야 할까요?  국산 우유를 사용한 제품에 부여하는 인증 마크래요",
  "우유로 만든 아이스크림에도 이 마크가 있을까요?  국산 우유 인증 완료입니다",
  "어떤 음식과도 잘 어울리고 영양도 풍부한 우유로 올여름 다이어트 건강하게 하세요",
  "우유 먹다 보면 참 종류가 많아서 뭘 골라야 될까 했는데 이제는 인증 마크 이 케이 밀크 마크만 잘 보면 되겠네요",
  "어 치즈 버터 크림류와 같은 유제품에도 이 인증 마크가 있구요",
  "현재 열여덟 개 유업체 삼백칠십일 개의 국내 우유 및 유제품 커피업 한 개 회사에서도 인증을 받은 상태입니다",
  "네. 인증 여기저기 많이 받았네 네. 그렇죠",
  "꼭 확인을 하시고 구매를 하셔야겠습니다",
  "저희 그럼 인제 저도 그렇고 우리 아들도 그렇고 예",
  "우유만 마시면 약간 좀 화장실 가야 되는 그 끼운을 느끼거든요",
  "배가 살살 아파요? 그래서 나는 우유 쪼금 기피하게 돼요",
  "우리나라 사람 칠십 퍼센트 이상이 유당불내증이라고 해서요",
  "유당을 분해하는 효소가 부족한 그런 사람들이 타고난 체질이 많이 있습니다",
  "그래요? 어 그렇다고 우유를 먹지 않고 포기를 하게 되면요",
  "칼슘의 공급원으로 양질의 단백질 비타민 그리고 어 이런 그 좋은 지방도 들어있어서요",
  "항비만 식품으로도 알려져 있습니다",
  "이런 걸 포기하기엔 좀 아깝죠",
  "그런 유당불내증이 있다면요",
  "우유 대신 유제품을 사용해여 하면 이런 유당불내증이 적구요",
  "또 유당불내증이 있다고 하더라도 식후에 드시면 조금 적고 소량씩을 드시면 이 유당불내증이 적어지기 때문에 예",
  "조금씩 드시면서 어 증가시켜나가는 것도 방법이라고 할 수 있습니다",
  "조금씩 적응시키는 거 네. 그렇습니다",
  "덥다 덥다 말만하고 또 생각만 하지 마시구요",
  "조금 마음 가볍게 요렇게 해서 어 이 더위 잘 이겨내는 것도 하나의 방법이 아닐까 싶습니다",
  "안녕하세요? 여러분 이성뱁니다",
  "일시적으로 장맛비가 어제 아~ 잠시 젖어들었었죠? 예",
  "어~ 그런데 오늘 다시 비가 내린다고 합니다",
  "음~ 특히 저~ 남부 지역에 집중된다고 하는데 어~ 보니까 비구름 영향이 덜한 중부 지방은요",
  "더위가 조금 더 심해질 거다라는 예보가 있어요",
  "오늘 낮 기온이 음~ 삼십사 도까지 올라간다고 합니다",
  "하 많이 올라가네 정말 덥죠",
  "음~ 작년보다 올해가 평년 기온이 일 점 이 도 더 올라갔다고 합니다",
  "그래 작년에 엄청 더웠었잖아요",
  "근데 오늘 더 덥대요",
  "근데 그거보다 더 덥다? 예",
  "야 그러니까 이럴 때일수록 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "살인적인 더위 아~ 잘 이겨내셔야 될 것 같아요",
  "자 김태민 리포터가 준비하고 있습니다",
  "예. 어~ 요즘 우리 사회에 소위 갑질이 화두잖아요",
  "이번에 직장 내에서 상사와 부하 직원 간에 폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "음~ 양측에 입장을 들어봤는데요",
  "지난 이십일 경기도 화성시에 한 공장 두 남성이 다툼을 벌입니다",
  "그리고 한 남성이 각목을 들고 상대를 내리치는데요",
  "바로 부하 직원을 상대로 한 상사에 폭행이었습니다",
  "직장 내 갑질 폭행이 아니냐는 논란이 일고 있는데요",
  "그 전말을 취재했습니다",
  "사건은 거래처 공장에서 벌어졌습니다",
  "가해자가 휘둘렀던 각목은 두 동강난 채 현장에 그대로 남아 있었습니다",
  "피해자는 왜 폭행을 당했을까요?  상사에 폭행으로 피해자는 그대로 쓰러졌는데요",
  "몸도 마음도 씻을 수 없는 상처가 남았습니다",
  "머리를 맞아 하반신 마비가 의심되는 상황 실제 쓰러져 있는 피해자를 확인할 수가 있는데요",
  "일일구에 신고를 했다가 취소한 후에 피해자를 직접 차로 옮깁니다",
  "결국 사건 발생 한 시간이 지난 후에야 응급 처치를 받을 수 있었다고 이야기를 하는데요",
  "당시 현장에 있었던 거래처 관계자 그날에 일을 기억하고 있었습니다",
  "그렇다면 회사 측에 입장은 어떨까요? 폭행에 대해 사과를 했지만 평소 피해자에 업무 실적과 태도에 문제가 있었다고 이야기했는데요",
  "가해자를 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "당일 거래처에 수금을 재촉했단 이유로 피해자가 오히려 폭언과 폭행을 하려 했다는 건데요",
  "갑질은 일이라는 건데요",
  "수사가 시작됐습니다",
  "직장 내 갈등으로 빚어진 폭행 사건 갑질 논란을 떠나 폭력 자체는 퐁 정당화될 수 없을 것 같습니다",
  "예. 모 의원에 노룩 패스에 이어서 음~ 어~ 제약 회장님이 운전 기사를 향한 폭언 이제는 어~ 부하 직원을 무차별적으로 폭행한 상사까지 나타났습니다",
  "글쎄 어~ 전 이거 보면서 네",
  "둘 사이에 이전에도 뭔가 갈등 구조가 좀 있지 않았을까 싶기도 한데요",
  "피해자에 이야기는 회사로부터 이제 수금을 강요받고 예",
  "평소에 폭언이 있어서 스트레스를 받았는데 이날도 자신이 영업하는 거래처에 이 상사가 찾아와서 음~ 수금을 강요하다 보니 입장이 난처했다",
  "어~ 그래서 언쟁은 있었지만 먼저 폭행은 하지 않았고 음~ 무차별적인 폭행이었다라고 이야길 하고 있습니다",
  "뭐 이유야 어찌 됐건 음~ 이렇다고 해서 뭐 사람을 그렇게까지 때릴 수 있는가? 음~ 그것도 각목을 갖고 말이죠",
  "요즘 우리 사회 인제 갑질 이런 표현이 인제 워낙 익숙해 졌습니다",
  "근데 이런 상황으로 이어졌을 경우에 이걸 인제 처벌까지 가져갈 수 있을 것인가? 여전히 좀 논란이 되고 있거든요",
  "지금 지금 뭐 처벌할 수밖에 없는 상황이죠",
  "지금 머리를 때려가지고 그것도 각목으로 아까 그~ 각목 부러진 거 그것으로 인제 폭행을 했다는 거 아닙니까? 폭행은 인제 엄연한 처벌이 될 것이고 네. 그렇기 때문에 일단 뭐 지금 상당히 상해가 발생하는 것으로 보아서 중상해 같은 경우에는 예",
  "일단 이년 이상에 징역형을 받을 수도 있습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 어떻게 보면 이제 그런 폭행 부분을 제외한 네",
  "어~ 윗사람이 아랫사람에게 하대하고 함부로 하는 행위 음~ 일 이른바 갑질 이런 거에 대한 처벌은 어떻게 보면 될까요? 근데 그것은 지금 입법이 되어 있지 않기 때문에 예",
  "지위를 남용한 그런 이제 뭐 여러 가지 해코지 들은 사실만 처벌이 불가한데 이번에 경우에는 인제 상해가 명백하기 때문에 음~ 씨씨티비에 잡혀 있기 때문에 그 부분은 뭐 어~ 논쟁에 여지가 없어보입니다",
  "그런데 지금 이 사건에서 유의해야 될 게 뭐가 있느냐면 어~ 사실 정신을 잃었잖아요",
  "피해자가 그여 그런데 인제 일일구에다가 누군가가 신고를 합니다",
  "그런데 조금 있다가 그 일일구에 신고를 취소하거든요",
  "음~ 예. 취소했어요",
  "그리고 나서 당 어~ 자기네들이 인제 시간 일정 시간 후에 인제 차량에다 실어가지고 예",
  "병원까지 이동을 시키는데 예",
  "만약에 그것으로 인해가지고 지금 상해가 심화가 돼서 만약에 하반신 마비가 되거나 하면 어~ 나중에 인제 거기까지 이어진다면 그 유 그렇죠",
  "유기한 부분에 대한 예",
  "나머지 직원들에 대한 처벌도 지금 가능하기 때문에 예",
  "응급 환자 수송에 의무를 제대로 지지 않은 이 동료 직원들까지 처벌받게도 될 수도 있겠습니다",
  "어떻게 보면 이 건은 가 이~ 갑질을 또 넘어서서 폭행에 대한 부분에 좀 더 집중할 필요가 있겠네요",
  "자 이번에 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "요즘에 비가 와서 그런 건지 음~ 아니면 열대야 때문에 잠을 못 자서 그런 건지 온몸 여기저기가 굉장히 뻐근해요",
  "저만 그런 가요? 쉬세요",
  "젊은 사람이 벌써부터 클났네요",
  "저보다 더한 사람 여기 있습니다",
  "아이고야 쉿  그래요",
  "일단 요즘 비가 오다 보니 아이고 쑤신다 쑤셔 하시는 분들 많으신데 예",
  "집에서 간단하게 통증 잡는 방법 준비해 봤구요",
  "음~ 자녀에 성별을 선택해서 임신할 수 있다고 해서 시술을 받았는데 적지 않게 부작용을 겪고 있다고 합니다",
  "원하는 성별에 아이를 가지는 선택 임신 간절한 마음에 부부들은 한 업체를 통해 시수를 받았습니다",
  "그런데  음 이렇게 고통스러운 기억으로 남았다는 부부들 안전하다는 업체에 말과 다르게 배에 복수가 차고 움직이지 못할 정도에 극심한 통증을 겪었다고 합니다",
  "잘못된 방법으로 부부들을 위기에 빠트린 사건 취재해 봤습니다",
  "자 일년 전 시각처에 걸려온 한 통에 신고 전화 바로 선택 임신을 시술받고 부작용을 겪었다는 내용이었습니다",
  "아이에 성별을 고를 수 있는 선택 임신은 시험관 수술과 매우 유사합니다",
  "수정체에 세포를 하나 떼어내어 유전자 검사를 하는데 이때 성별을 미리 알아내서 원하는 성별에 아이를 가질 수 있게 되는 것이죠",
  "현재 우리나라에서는 윤리적인 문제와 안전상에 이유로 선택 임신을 금지하고 있습니다",
  "때문에 알선 업체가 생겨나기 시작한 건데요",
  "신고된 업체는 산부인과 전문의가 알선 업체 중개인에게 배란 유도제를 불법 판매하고 이후 처방 자격이 없는 중개인이 시술을 원하는 부부에게 약을 판매한 것이 문제가 된 것입니다",
  "해당 업체는 인터넷을 통해 선택 임신을 원하는 부부를 모집했고 이후 미국이나 태국 등 선택 임신이 합법적인 나라에서 시술을 받도록 한 건데요",
  "의사에 처방 없이 중개인 민 씨가 판매한 배란 유도제는 약물 오남용으로 이어졌습니다",
  "결국 부부는 원하던 임신도 실패하고 말았는데요",
  "자 피해는 여기서 그치지 않았습니다",
  "또 다른 피해자에 얘기 한번 들어보시죠",
  "시술비 역시 컸는데요",
  "이렇게 선택 임신을 원했지만  이후 극심한 고통을 호소합니다",
  "네. 대부분에 피해자들은 복수가 차고 움직이지 못할 허리 통증을 겪었다고 합니다",
  "용량 조절을 하지 못해서라는데요",
  "네. 선택 임신을 위해 업체를 찾은 부부들 하지만 결국 잊고 싶은 상처만 남고 말았습니다",
  "아이고 장마철 접어들면서 더 심해진 지긋지긋한 관절통 아이고 어깨야 그런데 나와요",
  "어~ 우리 귀여운 손자는 할머니 속도 모르고 안아달라",
  "아이고 업어달라   우리 며느리 뭔가를 가져와서 통증 부위에 슥슥 발라줍니다",
  "요거를 바르면 관절 통증이 가라앉는다는데 좀 어떠세요?  들으셨어요? 고추씨로 만든 크림이래요",
  "아니 이 매운 걸 어떻게 크림으로 쓴대요? 재료는 간단합니다",
  "매콤한 향 나는 고추씨를 다시 팩에 넣은 뒤 식용유와 함께 그릇에 담아주구요",
  "요거를 끓는 물에 삼십 분 정도 중탕해 줍니다",
  "그리고 물이 끓으면서 고추씨에 매운 성분이 기름에 우러나오게끔 하는 거죠",
  "요거를 중탕한 이후에 다시 팩만 건져내주면 캡사이신 성분 가득한 고추씨 기름이 완성됩니다",
  "생강은 껍질을 벗겨내서 곱게 갈아 즙을 내주구요",
  "요렇게 해서 재료를 한 데 넣어 슥슥 섞어주면 관절 통증을 줄여주는 고추씨 크림이 완성됩니다",
  "아~ 겉보기에는 그저 평범한 크림 같죠? 예",
  "근데 이게 정말 통증을 줄여줄까요?  어머니 이거 한번 붙여보세요",
  "뭐예요? 요거 요거 이거 파스 아니에요? 파스 같죠? 예",
  "근데 그냥 평범한 파스 아닙니다",
  "게다가 냄새가  아~ 그래요? 진동했네 어~ 마늘향 가득한 마늘 파스였습니다",
  "요거 역시 만들기 쉬운데요",
  "먼저 마늘을 믹서에 곱게 갈아주고 물과 밀가루를 넣어 되직하게 반죽해 줍니다",
  "그리고 랩 위에 거즈를 깔고 마늘 반죽을 평평하게 펴줍니다",
  "그런 다음 요거를 네모 반듯하게 잘 접어주면 이렇게 어느 부위든 붙이기 딱 쉬운 마늘 파스가 완성돼요",
  "요거는 냉장 보관하시면 됩니다",
  "또 천연이니까 더 좋죠",
  "아니 이건 또 뭘까요? 봤더니 바로 계피가 들어간 따뜻한 차 한 잔 되겠습니다",
  "요건 바르는 것이 아니라 마시면서 통증을 완화시키는 건데요",
  "계피와 꿀을 따뜻한 물에 끓여주면 맛도 좋고 관절 통증 완화에도 도움이 된다고 합니다",
  "어~ 요 계피 꿀차 어떤 효과가 있을까요?  그렇습니다",
  "이제 집에서도 쉽고 간단하게 관절 통증을 잡을 수 있겠죠?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "고추씨와 마늘 먹으면 좋기는 한데 먹으면서도 막 알싸한 기분이 들어요",
  "근데 요런 자극성이 있는 걸 피부에 발랐을 때 어떨까요? 효과가 있을까요? 근데 보기보다  예",
  "그러지 않아요? 그쵸",
  "인제 시원한 느낌은 드는데 근데 자극성이 굉장히 센 것 같다",
  "그니까 그니까 너 오래 놔두는 건 안 되고 음~ 한 시간 이따가 씻어주구요",
  "만약에 인제 앨러지가 있는 경우에는 손목 같은 데 이렇게 좀 해서 예",
  "뭐 이케 확인해보는 그런 어떤 자가 테스트 예. 테스트해 보시기 바랍니다",
  "선택 임신이라는 얘기 아~ 여러분 뭐 들어는 보셨는지 모르겠습니다",
  "그냥 하늘이 점지해준 대로 이렇게 쭉쭉 낳았던 우리 옛날관 달리 요즘 뭐 기술 발달했다고 요렇게 저~ 선택 임신을 하시려고 시도하는 분들이 있는 것 같은데 음~ 예",
  "외국은 요게 지금 합법이에요? 김정수 선생님 근데 합법인데 인제 대한민국은 인제 성별에 어떤 그런 문제 저도 지금 아들 둘밖에 없습니다만 예",
  "저도 얼마나 딸이 낳고 싶었겠습니까?  그 선택이라는 거 자체는 그거는 자연에 섭리라고 생각을 해야 되는데 예",
  "앞서 말씀드렸던 이거 배란 유도제 있죠? 음~ 예",
  "저거는 호르몬에 일종이에요",
  "근데 그걸 많이 쓰게 되면은 이거는 반드시 산모에 상태를 확인하고 난 다음 의사가 있는 상태에서 처방을 해야 되는데 예",
  "그걸 자기 마음대로 만약에 한다든지 그렇게 해버렸을 때는 음~ 오히려 불임을 초래할 가능성이 있구요",
  "아~ 아이고 아까 저기 뭐 자궁에 복수 차는 부작용 있었잖아요",
  "왜냐하면 난소에 과하게 자극이 돼버리기 때문에 이야 그걸로 인해서 오히려 불임이 더 초래되는 경우가 있고 예",
  "태아에는 기형아가 생긴다라고 하니까 아이고 이 점 굉장히 조심하시기 바랍니다",
  "이수정 선생님 그~ 전문의가 아닌 브로커가 지금 이런 것들을 어떻게 보면 직접 불법적으로 판매를 했단 말이에요? 네네",
  "엄하게 처벌해야 되는 거 아니겠습니까? 엄하게 처벌해야 될 걸로 보입니다",
  "지금 그~ 지금 지금 범죄에 핵심 요소는 이 알선 업체 같거든요",
  "지금 뭐 전문의들이 하는 업체도 아니고 예",
  "그렇기 때문에 이 대목은 단속이 필요합니다",
  "자 이번에 티비 신문고 알아봅니다",
  "강남에 한 유명한 치과가 예",
  "그~ 환자들에 돈을 다 받고서 휴업을 한 상태라고 합니다",
  "그~ 이 환자들 어떻게 해야 될까요? 그러니까요",
  "답답한 상황인데 예",
  "적게는 삼백만 원에서 많게는 수천만 원까지 결제를 했구요",
  "어유 어~ 현금으로 미리 결제를 한 환자도 있었습니다",
  "이런 친구가 또 나왔어요",
  "치료도 제대로 받지 못한 채 병원이 휴업 신고를 했는데 답답한 상황 함께 확인해보시죠",
  "강남 한복판에 위치한 치과 갑작스런 휴업 소식에 환자들이 몰려들었는데요",
  "등록된 환자만 천여 명이 넘습니다",
  "진료 중단으로 치아 이상까지 호소하는 환자들 대체 이 병원에서 무슨 일이 벌어진 걸까요?  서울 강남에 한 치괍니다",
  "병원을 찾은 피해 환자들을 만날 수가 있었는데요",
  "하지만 병원에 문은 굳게 닫혀 있었습니다",
  "장기 휴진에 들어간다는 안내문만 붙어있었는데요",
  "육 개월간 휴업 신고를 했답니다",
  "올해 삼월 사백만 원을 선결제한 뒤 취소 요청을 했지만 차일피일 미루다가 문을 닫은 겁니다",
  "삼년간 담당 의사가 여러 번 바뀌'었다는 사실을 진료 차트에서 확인했다는데요",
  "자주 바뀐 의료진 때문에 진료에 질이 저하됐다고 주장합니다",
  "교정 시술을 받았지만 이전보다 치아 상태가 더 악화됐다는데요",
  "재교정을 받는 와중에 찾아온 휴업 소식은 그래서 더 충격이었다고 하는데요",
  "처음에는 일주일간 휴진을 하겠다고 했고 일주일 뒤 정상 진료를 약속했지만 약속한 날짜에도 진료는 이루어지지 않았다고 합니다",
  "바닥까지 신뢰가 떨어진 상황에서 병원장은 각서까지 썼는데요",
  "다른 의료 기관에서 받은 대체 진료비와 추가 치료에 대한 책임을 지고 병원 사정이 나아지면 진료비도 환급하겠다고 약속했답니다",
  "그런데 병원장은 그를 통해 억울하다는 입장을 밝혔습니다",
  "병원에 인수 이전 단계부터 채무가 많았고 인수 과정에서 사기를 당했다고 주장했다는데요",
  "하지만 휴업 신고 직전까지 이벤트 광고를 통해 환자 몰이를 한 것은 분명 설명이 필요한 부분입니다",
  "결국 답답한 마음에 스스로 대책 마련에 나선 환자들 당장 생활에 불편함부터 호소합니다",
  "아이고 이게 뭐야 이게 뭐야  더구나 잘못된 시술은 외모는 물론 치아 건강까지 위협하고 있다는데요",
  "진료 중단으로 상태가 악화되면서 치료가 시급하지만 다른 병원을 찾기도 어려운 상황이라고 합니다",
  "일부에서는 운영 재개를 기다려보자는 주장도 나오는데요",
  "일부 환자들은 원장에 업무 복귀를 통해 피해 환자 진료를 끝까지 책임지게 하는 것도 방법이라고 이야기하는데요",
  "하지만 고소장 접수는 계속 이어지고 있습니다",
  "현재까지 백여 건에 고소장에 접수돼 확인된 피해 금액만 사억 원이 넘습니다",
  "돈은 미리 받고 진료를 끝내지 못한 병원 환자들에 치료와 신뢰 회복을 위해 하루 빨리 적절한 대책이 마련되길 바랍니다",
  "피해를 본 환자들 공통적으로 이렇게 이야기합니다",
  "음~ 강남에 있었던 유명 치과가 이런 식으로 일종 돈 받고 먹튀 이럴 줄은 몰랐다",
  "예. 뒷통수 제대로 맞았다라는 주장인데 예",
  "지금 결국 답답한 지금 피해 환자들이 자구책 마련에 직접 나선 상황이거든요",
  "정리를 좀 해주실까요? 일단 환자들은요",
  "인터넷이나 에스엔에스상에서 피해 환자들이 어느 정도인지 지금 규모를 파악하고 있습니다",
  "그리고 확인된 피해 환자들을 대상으로 뭐 고소장을 접수하는 방법이라든지 소송을 할 때 필요한 증거 자료 확보 방법을 알려주곤 있는데 음~ 가장 큰 문제가 치료를 하다가 중단된 상태잖아요",
  "이 치료를 계속 이어갈 수 있느냐가 또 문제로 떠오르고 있습니다",
  "음~ 음~ 지금 해당 병원에 경영난을 겪고 있기 때문에 혹시 뭐 페이 닥터라든지 어~ 기존에 치료했던 의사라도 다시 일단 데려와서 이케 치료할 방법은 전혀 없는 건지요",
  "일단 원장이 뭐 일부 환자들 피해 환자들에 이야기는 원장에 뭐 재개 의지를 보이고 있다라곤 하지만 그 부분에 대해서는 좀 더 확인이 필요할 것 같구요",
  "오히려 다른 의사들이 환자들에 치료를 계속하기 위해서 조금 도움을 주겠다라곤 하지만 음~ 너무나 소수인데 소수인데 환자는 많습니다",
  "그래서 환자들은 답답한 상황에 놓여 있습니다",
  "음~ 현재 일하고 있는 의사들은 의사 윤리를 지킬려고 노력을 하고 있다",
  "그것만으로 참 너무 다행스러운 일인데 문제는 원장 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 지금 피해 환자들이 인제 교정하고 임플란트 시술을 받았단 말이죠",
  "이제 지금 이거를 그대로 방치를 해야 될 수밖에 없는 상황인데 어~ 의사 입장에서 지금 보시면 뭐 보이는 게 있으실 거 아니에요? 이게 보통 인제 치과 치료가 상당히 좀 다른 치료하고 다르죠",
  "굉장히 장기적으로 끌고 특히 인제 보통 한 교정 치료 같은 경우는 이년에서 삼년 동안 오랫동안 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "거기에서 생기는 공백이라는 자체는 이거는 무지막지하게 음~ 어떤 사람 같은 경우는 거의 질병으로 인해서 다른 병이 또 생길 수 있는 가능성이 있는데 아~ 정말 예",
  "문제는 인제 그런 상황에 있어가지고 인제 돈이 추가적으로 더 들 거라고 생각을 하면서 음~ 다른 병원에 가는 것을 굉장히 또 꺼리는 경우도 음~ 없지 않아 있을 거로 생각이 듭니다만 예",
  "더 중요한 거는 일단 빨리 치료해서 음~ 예",
