  "이곳에 들어선 한 신축 빌라에 문제가 생겼다는데 물이 나오지 않는다는 겁니다",
  "한 입주민의 말을 들어봤는데요",
  "당연히 물이 나와야 할 싱크대 수도꼭지에서 정말 물이 나오지 않습니다",
  "욕실도 상황은 마찬가지였는데요",
  "졸졸 흘러 나오던 물이 금세 멈춰버리고 맙니다",
  "이 한여름에 얼마나 힘이 들까요",
  "지난 팔월 일일 씨씨티비 영상입니다",
  "임시로 지하수를 끌어다 쓰고 있던 빌라의 배관을 막아버린 사람들 바로 이곳 마을의 주민들이라고 합니다",
  "이 마을은 이십여 년 전 삼십 여 가구가 이주해 오면서 형성된 마을이라는데 특이한 점은 주택 사이사이의 도로는 주민들의 공동 명의로 돼 있다고 합니다",
  "도대체 어디서 문제가 생긴 것인지 신축 빌라의 건축주를 만나봤습니다",
  "건축주의 주장에 따르면 상하수도 공사를 하려고 할 때마다 기존 마을 주민들이 방해를 했다는 겁니다",
  "이렇게 상하수도 공사를 못 했으니 수돗물을 쓸 수도 없고 그나마 의지하던 지하수도 지난 일일 막혀버리자 임시로 물탱크를 설치해 급수차에 의지하고 있는 상황입니다",
  "지하수가 끊긴 뒤 불편을 겪고 있다는 또 다른 입주민을 만나봤습니다",
  "매일같이 물을 끓여서 사용하고 있다는데요",
  "물이 끊긴 불편함도 크지만 사실 이분들에게는 그보다 더 큰 문제가 있다고 합니다",
  "지난해 구월에 공사를 시작해 올해 육월에 완공됐지만 아직까지 준공 허가를 받지 못했습니다",
  "건축주는 주민들이 공사를 지속적으로 방해했다고 주장하는데요",
  "주민들의 입장을 들어보기 위해서 마을 이장과 전화 통화를 먼저 해 봤습니다",
  "건축주와의 만남을 완강히 거부하는 바람에 결국 제작진만이 주민들을 만났습니다",
  "마을 이장은 만나자마자 기각된 판결문부터 보여줬는데요",
  "자신들을 고소한 건축주 태도에 황당하고 화가 났었다는 겁니다",
  "공사 방해금지 가처분 신청을 한 이유입니다",
  "기각이 됐다고 하고요",
  "그러니까 이 마을의 도로들은 약 이십년 전 전주민들이 돈을 내고 구입한 땅이기 때문에 신축 빌라 앞쪽 도로에 상하수도 공사를 하려면 주민들의 사유지인 만큼 동의가 필요하다는 얘기였습니다",
  "빈정이 단단히 상해 있습니다",
  "이 신축 빌라는 스물네 가구 중 현재 네 가구가 선입주를 한 상태인데요",
  "그렇다면 준공허가도 받지 않은 빌라에 건축주는 왜 입주민을 받은 것일까",
  "양측 분쟁에 정작 피해는 입주민들이 당하고 있습니다",
  "공사 과정에서 쌓인 서운한 감정을 푸는 것이 급선무입니다",
  "기존 마을 주민들과 건축주 사이의 갈등 때문에 지금 신축빌라에 입주한 입주민들이 굉장한 피해를 보고 있습니다",
  "이 더운 여름에 물을 쓸 수 없다는 건 심각한 피해인데 지금 입주민들은 어떤 상황인가요? 말 그대로 한번 생각해 보시면요",
  "급수차를 쓰고 있지만 그게 또 갑자기 물이 동나버리면 그게 또 그럴 수 있죠",
  "올 때까지 쓸 수가 전혀 없는 상황이죠",
  "일단 건축주 입장에서는 공유지 도로니까 도로 파서 상하수도 공사하면 될 거 아니에요 생각을 했는데 주민들은 당연히 동의를 받았어야 했다는 그렇죠. 예",
  "여기서 문제가 잘못됐고요",
  "더 큰 문제가 지금 준공 허가가 안 나다 보니까 들어온 집 네 집이 다 빌라를 사서 들어온 분들이거든요",
  "서류상으로는 지금 내 집이 아닌 상황인 거예요",
  "그래서 이 더운 여름에 이 입주민들은 이 피해를 어떻게 복구할 수 있을까요",
  "도와줄 방법이 없을까요? 사실 건축주가 주민들의 동의를 받고 감정 싸움을 안 했어야 되는데 좀 감정이 대립이 심한 것 같습니다",
  "제 생각에는 법을 떠나서 모든 인간은 쾌적한 환경에서 인간답게 살아야 되잖아요",
  "이 무더운 여름에 물없이 어떻게 삽니까 우리 인근 주민들도 좀 동의를 해 주시고요",
  "또 건축주도 좀 이거에 대한 상응한 보상을 좀 했으면 좋겠어요",
  "이렇게 두 분들이 두 이 두 지역 주민들이 원만하게 합의를 해서 이 사건이 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "이 주민들의 감정이 굉장히 많이 상한 상태라 굉장히 강경해 보이기는 하는데요",
  "상수도 공사를 법 방해하는 거는 법적으로 문제는 안 되는 건가요? 사실 자기땅에 공사를 하면 기분이 나쁠 수는 있겠죠",
  "하지만 도로 같은 경우에도 인근 주민들이 통행을 하고 꼭 필요한 공사는 사실 공사를 해야 됩니다",
  "하지만 그 주민들 동의를 받아야 되기 때문에 원만하게 좀 대화를 통해서 타협을 봤으면 좋겠습니다",
  "다음은 논픽션 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "오늘은 신혼 부부가 등장하는데요",
  "늘 헌신적이던 남편이 결혼하고 아이를 낳자 헌신짝 취급을 합니다",
  "헌신적이 왜 헌신짝이 됐을까요",
  "동네 인기 스타 노총각 그리고 그의 마음을 한눈에 사로잡은 여자가 있습니다",
  "모두가 부러워하는 두 사람 알고 보면 곪을 대로 곪아 있습니다",
  "아내가 출산한 뒤 부부에게 끔찍한 일이 벌어진다는데 대체 무슨 사연일까요",
  "이 동네 인기스타 부동산 총각  매일 주부들이 찾아옵니다",
  "손이 펜싱칼 같아요. 아주 그러게요",
  "우리 주부들은 수박보다 다른 데 관심이 있어요",
  "아유 어머니들 이제 그만 좀 하시지 항상 저런 말씀을 하시더라고요",
  "그때  십년 젊은 한 여성이 등장했습니다",
  "정말 십년 젊은  주먹으로 수박을 참 예쁘게 잘랐네요",
  "부동산 총각이 첫눈에 반해 버렸습니다",
  "나름대로 인연을 만들기 위해 굉장히 애를 쓰는데요",
  "갑자기 동네 주부들을 사로잡았던 방법인데 이걸 민정 씨에게도 한번 해 보는 겁니다",
  "통할까요? 안 통할 것 같은데 드디어 마주쳤는데요",
  "멘트가 금메달감이에요",
  "사실 이 부동산 총각 연애를 잘 못 합니다",
  "하지만 마흔을 바라보는 나이에 만난 인연만큼은 놓치고 싶지 않았죠",
  "그 진심이 전해진 걸까요",
  "결국 하늘 한번 보고 부부가 됐습니다",
  "아이고 이 세까지 낳았어요",
  "갑자기 무언가를 챙겨서 나가는 남편  여전히 다정한 남편입니다",
  "그런데 그날 밤 지금까지는 본 적 없는 남편의 모습이 발견됩니다",
  "반전  고주망태가 됐죠",
  "술이 많이 취하면 이럴 수도 있어요",
  "인사불성 술버릇 안 좋으시네",
  "느닷없이 이렇게 화를 내니까 황당하죠",
  "다음 날 뭐황당스럽지만 어쩌겠습니까? 아내가 먼저 남편에게 다가가 봅니다",
  "지금도 이상한데  술이 깼는데도 반응이 똑같아요",
  "남편 친구에게 문자가 왔는데 에스엔에스에 이상한 글이 올라왔다는  대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "친구의 말대로 남편의 에스엔에스를 확인하던 아내 그리고 충격에 빠집니다",
  "대체 아내는 뭘 본 걸까요? 아내의 사진과 함께 남편이 올린 건데 아내의 과거 행실 심지어 가족들까지 비난하고 있었습니다",
  "대체 왜 이러는 걸까요? 급기야 아내에게 손찌검까지 이렇게 시작된 폭행은 한참 동안 이어졌습니다",
  "사기라고요?  사기당했으니까 너 집에서 나가 이런 말입니다",
  "일년 육 개월 전으로 가보죠",
  "총각시절 힘 잘 쓰는 고한석은 동네 인기남이었죠",
  "맨손으로 못하는 게 없는 남자 중의 남자 상남자입니다",
  "설마 손으로? 콘크리트 못을 지금 손으로 벽에다 박고 있죠",
  "짐작이 되십니까? 민정에게 첫눈에 반한 한석 그녀의 과거에 대해 알게 됐지만 오히려 안쓰러운 마음에 더 적극적으로 나선 겁니다",
  "어느 날 전 남편의 연락에 기겁하는 민정을 보고  한석이  나이도 있고 사연도 있는 두 사람 마음을 열자 급격히 가까워졌습니다",
  "동거하게 된 건데요",
  "동거하면 혀가 짧아지죠",
  "민정은 계속 식을 올리거나 혼인신고를 하자면 피했습니다",
  "노총각이지만 이혼 경험이 있는 아내를 위해 동거에 만족했던 남편  눈빛 달라졌는데 어떻게 된 걸까  분위기가 심상치 않은데 혹시 연애 시절부터 손찌검이 있었던 걸까요?  이 사람 안 되겠네요",
  "그런데  늦은 나이에 한시라도 빨리 혼인 신고를 하고 싶었던 한석의 이벤트였습니다",
  "혼인 신고 얘기만 나오면 이렇게 치를 떱니다",
  "그렇게 또 시간은 흘렀습니다",
  "두 사람이 동거를 한 지 두 달이 지난 어느 날  뭘 숨겼을까요? 확인해 보니 초음파 사진  그렇게 결혼하게 되고 두 달이 지난 어느 날 남편이 바로 돌변했던 날입니다",
  "볼일이 있다며 나갔던 남편 사실 주민 센터를 갔었습니다",
  "출생 신고 때문이었는데 그런데 출생 신고는커녕 충격적인 얘기를 듣고 말았습니다",
  "이게 무슨 소리냐면요",
  "두 사람이 혼인 신고를 하기 직전까지 전남편과 이혼 신고가 돼 있지 않았던 겁니다",
  "분위기 파악도 못하고요",
  "두번째 남편인 줄 알았는데 세번째 남편이었습니다",
  "그 배신감과 분노를 참지못한 남편 아내의 과거를 에스엔에스에 공개하고 비난을 했던 거죠",
  "부부의 폭행사건이 있고 난 후 처음으로 마주하는 두 사람  위자료를 서로 요구하는 두 사람 과연 법원 판결은 어땠을까요",
  "전전 남편은 알았지만 전남편을 숨긴 아내와 그리고 그렇다고 해서 이 폭력을 한 폭행을 한 남편 남편이죠",
  "이혼 책임은 누구한테 있나요? 진흙탕 싸움으로까지 번졌는데 결국 이혼은 됐다고 합니다",
  "그런데 양쪽에서 위자료를 청구했잖아요",
  "양쪽 모두에게 책임이 있다고 해서 위자료 청구는 기각이 됐고 남편이 또 폭로한 내용에 대해서는 명예 훼손죄로 벌금형 처벌을 받았습니다",
  "결국 양쪽 모두 위자료를 받지 못했는데 위자료에 대해서 무슨 기준이 있는 건가요? 위자료는 혼인 파탄의 책임이 있는 사람이 위자료를 지급하게 되는데 재판부가 보기에 재혼 사실을 숨긴 아내나 그렇다고 또 때린 남편이나 둘 다 잘못했다고 본 거 같습니다",
  "그런데 제 생각에는 아무리 화가 나도 때린 거는 잘못이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "두 분이 좀 안타깝게도 자녀가 있기 때문에 이혼해도 자녀에 대한 그 친권과 양육권 문제 그리고 양육비 문제는 성실하게 이행하시기 바랍니다",
  "이번 순서는 건강이 최고 시간입니다",
  "어떤 소식 정리하셨죠? 네. 리버 버깅 패들보드 요가 들어보셨어요? 처음 듣는 얘기인데요",
  "뭐예요? 좀 생소하죠",
  "그런 생소한 스포츠로 무더위를 날려버리는 사람들이 있다고 합니다",
  "폭염으로 외출이 두려운 요즘 더워도 너무 덥잖아요",
  "이 더위를 이겨낼 수 있는 조금 특별한 방법들이 있다고 하는데요",
  "조금 특별한 래프팅이 있다고 해서 찾아간 강원도 동강 역시 여름에는 시원한 물가죠",
  "준비 운동은 필수 필요한 장비들을 챙기는데요",
  "아니 그런데 막상 물살을 젓는 노가 없어요. 노가  아니 이거 장갑이랑 오리발 아니에요? 그러게요",
  "이게 래프팅 맞아요?  여러 명이 보트에 타는 래프팅과는 다르게 혼자 일 인용 보트를 이용해 급류를 즐기는 리버 버깅이라는 래프팅입니다",
  "물갈퀴 모양의 장갑과 오리발을 착용해 물살을 직접 저어나가야 하는데요",
  "물살이 손과 발에 직접 닿기 때문에 더 짜릿하게 급류를 탈 수 있는 것이 특징입니다",
  "보기만 해도 짜릿해요",
  "물살이 센 곳에서는 이렇게 보트가 쉽게 뒤집어지기도 하고요",
  "또 물살이 약한 곳에서는 자연경관도 즐길 수 있다고 합니다",
  "강원도가 너무 멀다고요? 이 서울에서도 이색 스포츠를 즐길 수 있습니다",
  "뭐예요? 사람들의 시선이 향하는 곳을 바라보니 네",
  "물 위에서 보드를 타고 있는 사람들 아니 그런데 가까이 다가가서 봤더니 보드 위에서 요상한 동작들을 하고 있는데요",
  "아니 지금 뭐하시는 거예요? 어머 그러다 떨어지면 어떡해요",
  "요가 패들보드 요가는 최근 연예인들의 몸매 관리법으로 소개돼서 관심이 높아지고 있다고 하는데요",
  "패들보드 요가를 하기 전에 물 위에서 몸의 균형을 잡기 위해서 지상에서 먼저 이렇게 기본 동작들을 연습한다고 합니다",
  "그럼 이제 하는 건가요?  보드와 몸을 연결해 주는 발찌를 착용한 후에 물살을 저어서 지정된 장소로 이동을 합니다",
  "이제 전문 강사를 따라서 요가 동작을 한번 해 볼 텐데요",
  "흔들리는 보드 때문에 균형을 잃고 그만 물에 빠지기도 합니다",
  "그러면 몇 가지 동작들을 배워볼 텐데요",
  "일반 요가보다 운동효과가 더 높다고 합니다",
  "지금 티비 보시면서 따라 해도 이것도 힘들 것 같아요",
  "땅에서 하셔도 돼요",
  "올여름 몸매 관리 패들보드 요가로 도전해 보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "또 요즘 같은 무더위에는요",
  "이른 아침에 운동하시는 분들도 많으시잖아요",
  "저도 몸매관리 때문에 이른 아침에 운동 좀 했어요",
  "정말 지겨워 보이죠",
  "이때 어디선가 들려오는 노래 소리 음악이 들리는 곳을 따라가봤더니 한 손에는 뭔가를 들고 음악에 맞춰같은 동작을 하고 있는 사람들 춤을 추는 것 같기도 하고요",
  "지켜보다가 저도 한번 따라해 봤어요",
  "그냥 했는데도 좀 잘 못하겠더라고요",
  "춤인가요? 함께 뭘 하는 거죠?  전통 검무를 생활 체육으로 쉽게 알려주고 있는 용담 검무가 장효선 선생님 흔히 사극에서 나오는 액션 장면들이요",
  "이 검무에서 비롯된 거라고 합니다",
  "아~ 그렇구나  목검을 잡고 복부에 힘을 주어 동작을 반복하기 때문에 다이어트에 좋대요",
  "저도 검무 배워봤는데요",
  "이 목검을 들고 하니까 휘두르니까 참 재미가 있더라고요",
  "동작을 반복적으로 하기 때문에 근육도 탄탄해지고 전신 운동에도 효과가 만점이라고 합니다",
  "보니까 검무가 멋지기는 한데 따라하면 굉장히 힘들 것 같아요",
  "어땠어요? 저는 진짜 재미있었어요",
  "그래서 근육이 긴장되는가 싶다가도 크게 휘두르니까 또 스트레칭이 되잖아요",
  "전신 운동이 완벽하게 되더라고요",
  "몸을 간단하게 움직여주는 것만으로도 운동이 된다고 하던데요? 그렇습니다",
  "요새 주부님들 뱃살 고민 많으시잖아요",
  "뱃살을 타파하시려면 스트레칭만 열심히 하셔도 됩니다",
  "특히 리버 버깅처럼 강력한 운동은 좀 무리가 갈 수 있다면 검무처럼 전신을 스트레칭만 해 주셔도 이 고관절이 하루 종일 앉아 있으면 구부러지면서 순환이 방해가 되면요",
  "뱃살이나 허벅지 하체비만이 생기는 원인이 되는데요",
  "이때 스트레칭만 잘해 주셔도 신진대사가 증가되고요",
  "근육의 활동량이 늘어나기 때문에 뱃살 타파에 아주 좋습니다",
  "우리 스트레칭도 해 봤는데 이번에는 좀 힐링 좀 해 볼게요",
  "어떤 게 있을까요? 제가 집에서는 절대 받을 수 없는 여왕 대접을 나가서 받고 왔다는 거 아니겠습니까? 좋더라고요",
  "여왕이 되고 싶으십니까? 무더위에 잠 못 드시는 분들 저와 함께 이색 힐링 장소로 나들이 떠나시죠",
  "이색 힐링 숙소를 찾아 첫번째로 도착한 곳은 향기로운 허브향과 유럽 중세풍 고택으로 가득한 경기도 포천인데요",
  "저분들은 아실 것 같더라고요",
  "잘못 들은 거 아니죠?  짠 짜잔 중세 시대 여행이라고 하니까 갖춰 입고 싶은 여자의 마음 이해하시죠",
  "그렇게 들어선 곳요",
  "이 제가 타임머신이라도 탄 걸까요",
  "정말 중세 시대 유럽이 제 눈앞에 펼쳐진 것만 같았습니다",
  "동화 속 호박마차도 있고요",
  "이거 꼭 해 보고 싶었거든요",
  "그때 찾아온 한 남자  무슨 얘기인가 싶으시죠? 이곳에 머물며 건강까지 챙길 수 있는 이색체험인데요",
  "먼저 다양한 질문의 체질 질문지를 통해 현재 자신의 몸상태를 진단하고요",
  "각자 자신의 체질에 맞는 컬러 테라피로 이색 힐링 체험을 시작할 거예요",
  "제가 배정받은 노란 방은 소화기계를 나타내는 색깔로 위를 편안하게 해 주는 그런 효과가 있다고 합니다",
  "이때 갑자기 이상한 걸 뿌리기 시작하는 사람들  이 허브와 건초를 혼합해 몸의 체온을 높여 면역력을 증진시키는 건초 찜질인데요",
  "이색 힐링체험 여기서 끝이 아닙니다",
  "자신의 체질에 맞는 허브 추출액을 이용해서 허브 아로마 반신욕을 하는 것 땀 한번 쫙 빼고 맞춤 반신욕이라니 지상 낙원이 따로 없더라고요",
  "효도에도 괜찮을 것 같아요",
  "중세 풍속에서 힐링 체험 오늘 밤 잠이 솔솔 잘 올 것만 같죠",
  "진짜 공주 왕비가 된 것 같아요",
  "자~ 두번째로 도착한 이색 힐링 숙소입니다",
  "고즈넉한 분위기에 고풍스러운 한옥으로 분위기를 압도하는 이곳은 혹시 조선 시대 도대체 뭐하는 곳일까요",
  "한옥 스테이 그렇습니다",
  "눈으로만 즐기는 것이 아닌 직접 체험하며 한옥을 즐기는 한옥 스테이인데요",
  "무더운 여름날 바쁜 도심을 벗어나 고즈넉한 한옥에서의 하룻밤도 굉장히 특별할 것 같죠",
  "이곳이 특별한 이유가 하나 더 있다는데요",
  "왕의 전기를 쫙 받을 수 있습니다",
  "그런데 고택 즐기다 말고 갑자기 어디 가시나요?  조선시대 방식의 힐링이라 바로 약수 어성초 민들레 등 총 여덟 가지 몸에 좋은 약재를 끓여 조선시대 왕실에서 내려오는 방법 그대로 몸을 다스리는 것인데요",
  "힐링 제대로네요. 어머 땀 나는 것 좀 보세요",
  "아니 그런데 무더위에 훈육하면 너무 덥지 않을까 싶은데요",
  "조선시대 고택을 바라보며 힐링을 하다 보니 어느새 어둠이 내려앉았는데요",
  "이곳에서의 마지막 특별한 체험은 풍등에 자신의 소원을 빌어 하늘 높이 날려보내는 그런 시간을 갖는 겁니다",
  "어떤 소원 비셨어요?  이루어지기를 바랄게요",
  "자~ 소원에 이색 힐링까지 오늘 꿀잠 잘 것 같죠? 지속되는 폭염이 지칠대로 지친 내 몸 고택에서의 하룻밤으로 힐링해 보는 건 어떨까요",
  "이것이야말로 왕의 피서법이로구나",
  "이것이야말로 부러우시죠? 네",
  "제가 반신욕을 하면서 차 한잔 마셨잖아요",
  "불쾌 지수 높아질 때는 라벤더라든지 카모마일 허브차 드시는 것도 마음의 안정을 준다고 하니까 차 한잔 드시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "요즘에 음료수 말고 차가운 물 말고 차도 참 좋은 것 같아요",
  "여름이라고 해서 찬물 샤워를 하거나 차가운 물을 벌컥벌컥 마시는 경우도 많이 있는데요",
  "이렇게 갑자기 차가운 물을 마시면 심장에 무리가 가고 오히려 심혈관 질환의 위험도가 있을 수 있는데요",
  "갑자기 찬물을 마시면 혈관이 수축하면서 원래 고혈압이나 심혈관 질환의 위험도가 있던 사람은 혈관이 좁아지면서 우리 심근경색이나 뇌졸중의 위험도가 높아질 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 따스한 차를 드시는 이열치열 더위법 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "오늘도 굉장히 더운데 차 한잔으로 건강 다스렸으면 좋겠고요",
  "저희는 내일 여자 펜싱과 핸드볼 경기 때문에 찾아뵙지 못할 것 같습니다",
  "내일모레인 금요일에 더 풍성한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "세살배기 조카를 살해한 비정한 이모가 검거됐습니다",
  "대소변을 가리지 못한다는 이유로 목을 조르고 물고문까지 했다는데요",
  "가혹했을 아이의 시간을 추적해봤습니다",
  "더위 사냥 하러 산 속으로 가볼까요? 계곡물에 가득 채운 수영장부터 신경통 책임지는 치유의 폭포까지 여름 산이 품은 피서 명단 공개해드립니다",
  "가죽 가방을 반값에 마련하는 방법이 있다",
  "생활비 아끼는 아이디어 덕분에 쏠쏠하다는 짠순이들에 재테크 비법 알아봅니다",
  "아이들에게 줄 다슬기를 잡던 노모가 목숨을 잃었습니다",
  "하나 둘 잡다 보면 아차하는 순간 위험에 빠진다는데요",
  "다슬기 잡이에 위험한 비밀 취재해봤습니다",
  "돈을 빌려 달라는 친정 엄마와 절대 빌려줄 수 없다는 남편 갈등하던 아내는 결국 남편을 속이고 돈을 빌려주는데요",
  "아내에게 법은 어떤 판결을 내릴까요? 생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후에 시작합니다",
  "지난 십일 오후 네 시쯤 전남 나주에 한 응급실로 세 살짜리 아이가 긴급 후송됐습니다",
  "응급 처치에도 불구하고 아이는 끝내 사망했습니다",
  "아이가 욕실에서 미끄러져 사망했다는 이모 에이 씨의 증언 그런데 아이에 몸 곳곳에서 수상한 흔적이 발견됐습니다",
  "미끄러져 사망했다고 하기엔 의심스러운 상황 그런데 진료 중 발견된 것이  일일구와 병원에 제보를 받고 경찰은 최초 신고자인 이 모 에이 씨를 집중 추궁했습니다",
  "그 결과 에이 씨는 자신이 아이에 목을 졸라 살해했다고 자백했고 경찰은 에이 씨를 긴급 체포했습니다",
  "이모인 에이 씨는 평소 조카가 말을 듣지 않는다는 이유로 아이에게 지속적으로 폭행을 가한 것으로 밝혀졌는데요",
  "아이에 친모가 지방으로 취업하면서 이모인 에이 씨가 대신 아이를 돌봐왔다고 합니다",
  "지속적인 아동 학대였다면 이를 목격한 사람은 없었을까",
  "그러나 대부분 이 사실을 알지 못했습니다",
  "그러던 중 이웃 주민에게 이모 에이 씨에 대한 얘기를 들을 수 있었는데요",
  "이모 에이 씨가 평소 정신적으로 문제가 있었다는 이웃에 증언  알고 보니 이모 에이 씨는 지적 장애 삼급 그리고 조울증과 분노 조절로 약까지 복용하고 있었습니다",
  "정상적인 양구구 양육이 불가능해 보였는데요",
  "근데 어떻게 아이를 맡게 된 걸까",
  "그리고 아동 학대와 같은 사실을 가족들은 몰랐던 걸까요?  어렵게 아이에 친모를 만날 수가 있었습니다",
  "집안 곳곳엔 이렇게 아이에 물품들이 있었는데요",
  "이모 에이 씨에 진술에 따르면 이곳 욕실에서 아이가 사망했다고 진술했습니다",
  "아이가 의식을 잃었던 욕조도 그대로 있었는데요",
  "어 이 차디찬 작은 공간에서 아이가 얼마나 두려움에 떨어야 했을까",
  "어려운 형편에 아이 맡길 곳이 없어 동생인 에이 씨에게 아이를 부탁할 수밖에 없었다는 엄마 이 모든 게 자신에 잘못인 것만 같다고 얘기합니다",
  "한동안 말을 잊지 못했는데요",
  "말도 제대로 못했을 어린 아이 이 같은 안타까운 사건이 다시는 일어나지 않도록 모두에 관심이 필요해 보입니다",
  "팔월 십일 금요일 생방송 오늘 아침 안녕하세요? 양승은입니다",
  "와 오늘 아침부터 굉장히 기분 좋은 소식이 들어와있습니다",
  "여자 양궁이 단체전에 이어서 개인전에서도서 금메달을 획득했단 소식이에요",
  "이 여자 양궁으로 보면은 올림픽 팔연패구요",
  "음~ 오늘 장혜진 선수 이관왕을 달성했습니다",
  "그리고 기보배 선수도 동메달을 획득했구요",
  "예. 아우 정말 우리 여자 선수들 정말 대단한 것 같은데 네",
  "오늘 저녁에는 또 남자 양궁 개인전이 있다고 하니까 금메달 도전 한다고 하니까 엠비씨 중계와 함께 많은 응원 부탁드립니다. 예",
  "첫 소식 굉장히 기분 좋았는데 또 바로 안타까운 소식이 전해졌습니다",
  "세살배기를 살해한 안타까운 비정한 이모에 사건이었어요",
  "엄마와 떨어진 지 두 달 만에 일어난 일이라구요? 그쵸",
  "인제 같이 살다가 엄마가 경제적으로 일단 좀 어려운 상황에서 돈을 벌기 위해 유월달에 집을 떠납니다",
  "그래서 아이와 떨어져서 주말에만 가끔 이케 보고 이모인 에이 씨가 돌보왔던 건데 어~ 팔월 일일날 예",
  "마지막으로 이모이신 에이게 에이 씨에게 맡겼데요",
  "그리고 팔월 십일날 일이 일어난 거죠",
  "아~ 박혜경 리포터두 아이를 키우는 엄마잖아요",
  "아이에게 이렇게 옷을 갈아입히거나 이럴 때 보면 음~ 아이에 멍자국을 쉽게 볼 수 있었을 텐데 말이죠",
  "어머니는 모르셨나요? 일단 아이는 엄마한테 그랬데요",
  "엄마 나 이모한테 가기 싫어",
  "음~ 엄마랑 있고 싶어라고 생각을 했고 예",
  "그리고 사실 멍자국에 있어서는 엄마가 낌새를 전혀 채질 못했다고 합니다",
  "근데 이제 엄마는 전혀 의심할 수 없었던 뭐냐 하면 가족이니까 음~ 설마 내 여동생인 그까 이몬데 조카한테 그랬겠어라는 생각을 했다는 거죠",
  "자~ 그렇다면 일단 경찰은 살인죄를 적용을 하는 겁니까? 네. 살인죄 혐의를 적용해서 지금 구속 영장이 신청되어 있습니다",
  "네. 그렇다면 이 지적 장애 삼급 그 이모는 그~ 삼급 판정을 받고 이~ 정 그~ 여러 가지 이제 정신 질환을 앓고 있다고 예",
  "판정을 받았는데 뭐 감형에 어떤 이유가 되기도 하나요? 과거에는 정신 지체라든지 그런 것이 감형에 많은 이유를 참작이 되었습니다",
  "하지만 정신 지체라고 하여도 그것이 살인을 정당화할 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 양형에 요즘은 참작이 많이 안 되고 있습니다",
  "그렇다면 아동 학대를 양형이 굉장히 기준이 낮다고 들었는데 이 부분 좀 설명 좀 해 주세요",
  "네. 아동 학대 같은 경우에는 현재까지는 어른과 비슷하게 살인죄 미필적 고의로 많이 보고 있지만 예",
  "사실은 아동은 어른에 축소판이 아닙니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아동 학대는 아동 학대 치사죄라는 것을 좀 강화하여서 어른과 다르게 더 강화하게 법이 필요할 것으로 보여집니다",
  "그렇다면 이러한 일들을 겪고 있을 때 조금 도움받을 수 있는 방법이 없을까요? 옆에서 주변에서 아이를 보고 이상할 때는 신고를 하는 것이 제일 필요하다고 보여집니다",
  "일일이도 있지만 만약에 그것이 조금 두렵거나 힘들 때는요",
  "아동 학대 착한 신고라는 앱도 있습니다",
  "주변에서 모든 아이들 좀 관찰하고 보살폈으면 좋겠습니다",
  "네. 주변에 많은 관심 부탁드리구요",
  "음~ 또 이~ 그런 말이 생각이 납니다",
  "꽃으로도 때리지 말라라는 말이 있잖아요",
  "아이들이 무슨 잘못이 있겠습니까? 그냥 그 그 말 유념해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 다음은 오늘 아침 인사이드 순섭니다",
  "네. 무더위에 신선한 디저트 생각 간절하시죠? 근데 또 너무 더워서 나가기는 싫고 또 요즘 디저트 너무 비싸잖아요",
  "그래서 제가 집에서 간단하게 만들 수 있고 또 저렴하게 만들 수 있는 디저트 삼종 세트를 준비했구요",
  "또 이 더위만큼이나 뜨거운 응원전이 펼쳐지는 곳이 있습니다",
  "바로 브라질 리운데요",
  "올림픽 응원에 모든 것 지금 담아봤습니다",
  "한국 시간으로 팔월 육일 브라질 리우데자네이루에서 올림픽이 개최됐습니다",
  "여자 양궁 단체전에서 팔연패를 기록했구요",
  "남자 양궁 단체전에도 금빛 화살을 쏘아올리며 금메달을 달성했습니다",
  "첫 출전에 금메달을 목에 건 아~ 반전 드라마에 주인공 박상영 선수는 펜싱 에페 개인전에서 금메달을 땄구요",
  "사격에 신 진종오 선수도 사격 오십 미터 권총에서 금메달을 획득하며 삼연패라는 기록을 달성했습니다",
  "올림픽 개최 일주일 째 선수들은 지금도 리우에서 뜻깊은 결실을 맺기 위해 숨가쁘게 달려가고 있는데요",
  "여기서 잠깐 오늘 시청자분들에게 깜짝 인사가 도착했다고 합니다",
  "어~  네. 많이 응원해드릴게요",
  "선수들이 땀방울을 흘리는 동안 덩달아 바빠지는 사람들도 있는데요",
  "경기장 밖에서도 한국 교민들과 또 한국을 사랑하는 팬들이 한 마음으로 응원 중입니다",
  "특히 여자 핸드볼 경기는 사십여 명에 국민들이 모여서 한 마음 한 뜻으로 응원전을 펼치기도 했는데요",
  " 영화에 한 장면처럼 엎치락 뒤치락 하면서 좀처럼 서로에게 점수를 내주지 않던 여자 핸드볼 경기는 더욱더 간절하게 응원하게 만들었습니다",
  "세계적인 관광지로 많은 이들에 사랑을 받고 있는 해변이죠",
  "바로 리우데자네이루에서 자랑인 코파카바나 해변입니다",
  "세계에서 응원객이 모여드는 응원에 중심지라고 하는데요",
  "이곳을 찾은 특별한 이유가 있습니다",
  "낯선 브라질에서 한복을 보니 더 반갑죠",
  "이천십팔년 평창 동계 올림픽 홍보가 한창이었습니다",
  "아~ 평창 올림픽 마스코트 수호랑과 반다비가 반겨주는 이곳은 리우 올림픽 기간 동안 열린다고 합니다",
  "음~  짜릿한 스키 점프를 체험해볼 수 있는 가상 현실 체험관과 한국에 멋을 느낄 수 있는 서해와 한국 그리고 모두가 하나 되어 흥겹게 즐길 수 있는 비보이 공연까지 다채로운 행사들이 준비되어 있습니다",
  "이야 정말 신나겠네요",
  "이야  대한민국 국가 대표 선수들 앞으로도 열심히 응원할게요",
  "네. 두 번째 소식입니다",
  "식사 후에 입가심으로 커피 한잔 하는 짧은 시간에도 땀이 줄줄 나는데요",
  "얼마나 더웠으면 어이구   아이스크림 오분 만에 가능합니다",
  "얼음과 소금 그리고 우유 생크림 흑설탕만 있으면 되는데요",
  "용기에 담긴 얼음에 소금을 뿌려줍니다",
  "얼음 소금에 낮은 온도를 이용하는 원린데요",
  "그후 지퍼백에 우유와 생크림 설탕을 넣고 섞어줍니다",
  "얼음도 지퍼백에 담은 뒤 재료를 담은 지퍼백을 얼음 지퍼백 안에 넣어줍니다",
  "갑자기 미션이 떨어져서 당황했습니다",
  " 무념무상으로 지퍼백 흔들었는데 이런다고 아이스크림이 될까요? 저러다가 땀 더 나가겠네",
  "우윳빛깔에 오 부드러운 아이스크림 오분만에 뚝딱 완성됐습니다",
  "직접 만들어보니까 더 신기하더라고요",
  "그 맛 또한 정말 일품이었습니다",
  "입에서 사르르 녹더라구요",
  "워낙 더워서 그런가요",
  "금방 또 더워졌습니다",
  "제가 또 과일을 좋아하거든요",
  "정신없이 먹다 보니 화채가 금세 미지근해졌어요",
  "아~  우울함에 빠진 그때  음? 저만 쏙 빼놓고 의문에 그릇에 담긴 화채를 시원하게 먹고 있는 와 아이들 아주 맛있게 먹고 있더라구요",
  "얼음 그릇 들어는 보셨나요? 만드는 법도 간단합니다",
  "먼저 크기가 다른 그릇 두 개와 물을 준비해 주시구요",
  "각자 그릇에 물을 반 정도로 붓고 겹쳐서 얼리면 됩니다",
  "아~  이제 냉동실에서 네 시간 이상 꽁꽁 얼려주면 얼음 그릇이 완성됩니다",
  "어머 오 색깔이 정말 예쁘죠? 그럴 듯한데요? 그렇죠?  취항 따라 나뭇잎이나 꽃을 넣고 얼려도 아름다운 그릇이 만들어집니다",
  "실제로 일반 그릇에 담긴 화채와 비교해 보니까 무려 이십도에 차이가 납니다",
  "지퍼백으로 다하네요",
  "팥과 우유만 있으면 완성되는 팥빙수 먼저 지퍼백에 우유를 붓고 넓게 편 다음에 얼려주구요",
  "언 우유를 부셔주기만 하면 됩니다",
  "큰 소리 치면서 힘 자랑에 나섰는데요",
  "꽁꽁 얼어서 잘 부서지지  않는다면 망치 같은 도구를 사용하는 것도 방법이구요",
  "음~ 이렇게 부순 얼음을 그릇에 담고 또 취향에 따라 팥과 콩가루 견과류 등에 고명을 마음껏 얹어주기만 하면 완성인데요",
  "그 맛은 어떨지 냉큼 섞어서 먹어봤습니다",
  "네. 우선 이 리우 이~ 브라질 월드컵 음~ 아~ 올림픽이죠",
  "예예. 올림픽 올림픽에서에 우리 선수들에 선전 이거 뭐 개인적인 선수들에 노력도 있겠지만 응원단도 한몫하고 있는 거 같아요",
  "저도 새벽까지 보느라고 응원 한창인데요",
  "오래 보니까 허리가 아프더라구요",
  "음~ 건강을 위해서 올바른 자세 유지하시고 또 야식은 자제하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 아니 그나저나 안주희 아나운서 배 안 파요? 너무 차가운 거 많이 먹고  온 거 같은데 얼음 그릇도 어땠어요? 너무 예쁘죠",
  "너무 예쁘고 너무 시원한데요",
  "생각 외로 잘 녹더라구요",
  "음~ 그래서 얼음 그릇을 단독으로 사용하기보다는 밑에 그릇을 받쳐서 사용하는 게 좋을 거 같습니다",
  "아니 저는 요새 더워서 그런지 아이스크림은 막 먹을 때가 있어요",
  "그럼 갑자기 아우 머리야 아우 머리야 그렇죠",
  "근데 이거 네. 그런 경험 있어요",
  "어떻게 풀어야 될지 모르겠어요",
  "예. 어 얼음 같이 차가운 게 입 천장에 딱 닿으면 네",
  "우리 뇌가 깜짝 놀라요",
  "어~ 혈관이 갑자기 수축됐다가 뇌에 있는 뇌액으로 혈류가 안 들어가면 안 되기 때문에 갑자기 혈관으로 혈액이 막 몰려들거든요",
  "그래서 두통이 생기게 되는 거예요",
  "음~ 이럴 때 두통을 가라앉히려면 어떻게 해야 되냐면 어떻게 해야 돼요? 일단 고개를 뒤로 젖히고 네",
  "혀를 입천장으로 지그시 눌러주는 거예요",
  "혀를? 어~ 그러면 이제 다시 머리가 따뜻해지는 신호가 생기면서 두통이 가라앉게 됩니다",
  "뭐든지 좀 천천히 먹어야겠어요",
  "아니 삼십삼년 동안 뒷목만 잡을 줄 알았지  그걸 몰랐네요",
  "또 삼십삼년 동안 고민한 거를 또 오늘 해결해 주시겠다구요?  그렇습니다",
  "어릴 때부터 우리는 고민을 쭉 하면서 살아요",
  "아빠가 좋아 엄마가 좋아부터를 시작해서 그렇죠",
  "짜장면을 먹을까 짬뽕을 먹을까 아~ 어려워",
  "물냉면을 먹을까 비빔 냉면을 먹을까 예",
  "고민 안 할 수 없죠",
  "더불어 아직 휴가 못 가신 분들 산으로 갈까 바다로 갈까 고민 되시는 분들에게 좀 해결해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 산속에 꽁꽁 숨어있는 피서 명당으로 제가 안내할게요",
  "전국을 강타한 불볕 더위 식히려고 해외에 갈 필요 없습니다",
  "자~ 무더위를 식혀줄 피서 명당이 산 속에 숨어 있어요",
  "바다만큼 시원하고 여름이라 더 좋은 산속 별천지 저와 함께 떠나볼까요? 자~ 전국 백대 명산 중 하나라는 전남 영암 월출산에 도착을 했는데요",
  "  자~ 이때 제 눈을 의심하게 하는 패션 포착  자~ 이분들 무슨 연유인지 만나서 궁금증을 풀어봐야겠죠",
  "자~ 첩첩산중 푸르른 이 산속에 수영장이 있다고 하는데 정말 있습니다",
  "자~ 지금부터 어머 월출산에 피서 명당을 소개합니다",
  "그것도 아주 근사해요",
  "아니 굉장히 기네요",
  "저거 워터 파크 아니에요? 그렇죠",
  "수심도 다양하게 있습니다",
  "누긴 누구나 즐길 수 있도록 영 점 사 미터부터 일 점 오 미터까지 음~ 일곱 개에 수영장이 준비되어 있는데요",
  "이 산속 계곡물을 채운 수영장이기 때문에 만들어진 특별한 법칙은 맨발로 수영을 해야 한다라는 거죠",
  "아~ 어~ 바닥에 돌이나 쓰레기가 없으니까 안전은 걱정마세요",
  "계곡물에 깨끗함은 그대로 편리함까지 갖췄으니 전국에 입소문이 자자하다고 하는데요",
  "  요거 중요하죠",
  "가격 아~ 당연하죠",
  "어~ 바로 이런 게 행복 아니겠습니까? 저렴한 가격은 기본이구요",
  "안전한 시설까지 어때요? 더위는 안녕 즐거움은 두 배로 안겨주는 이곳  자~ 산속에 숨은 피서 명당이 또 있습니다",
  "바로 우리나라 국립 공원 중 가장 넓은 여기는 지리산인데요",
  "지리산 수락 계곡에는요",
  "미끄럼틀까지 떡하니 있어서 어~ 아이들이 참 좋아하더라구요",
  "저도 바로 어이구 동심으로 돌아갔습니다",
  "꼬마 아이에게 튜브를 빌려가지구 탈려고 하는데요",
  "튜브가 작은 거 같은데요",
  "엉덩이 안 들어가죠?    자~ 어른들이 노는 물은 따로 있다고 하는데요",
  "일단 부리나케 달려가봤습니다",
  "그런데  어 저기예요? 대로 오  허벌나게 떨어집니다",
  "자~ 보기만 해두요",
  "땀 방울이 쏙 들어가는 지리산 속 피서 명당 수락 폭포를 소개합니다",
  "자~ 십오 미터 상공에서 쏟아지는 시원한 물줄기 끊임없이 흘러내리는 당당한 자태 바로 삼복 더위를 날려줄 산속 낙원이 여기 숨어 있었네요",
  "음~   절로 이 소리 나오죠",
  "자 폭포수에서  어김없이 몸을 맡기는 사람들 인근 주민들이 물을 맞기 시작을 했는데요",
  "음~ 그때부터 폭포로 명성이 자자하다고 하네요",
  "이 근육통 신경통에도 좋다고 하니까 저도 안 해볼 수가 없더라구요",
  "아플 것 같기도 해요",
  "예예. 일단 저도 들어가 봤는데요",
  "이 수락 폭포 마사지 강도는 단연 최상 예",
  "찾아온 폭포수에 시원함은 기본이긴 한데 물맞이 폭포는 제가 처음이라 그런지  눈을 뜰 수가 없더라구요",
  "아~ 연약한 저는 이렇게 주저앉을 수밖에 없었네요",
  "진짜로  자~ 이곳에 오면 이렇게 다들 효자되는 건 시간 문제겠죠",
  "음~ 자~ 여름 물놀이 신나게 즐겼더니 배꼽시계 울릴 시간 이미 지났습니다",
  "암호 같은 한마디 그거 찾기 위해 여기저기 헤맸는데요",
  "오 이때  자~ 지리산 정기 받고 자란 산닭이 그 주인공입니다",
  "자~ 여름 대표 보양식 닭을 먹기 위해 왔습니다",
  "뼈를 분리를 한 후에 이렇게 손질해서 소금 툭툭 뿌려 이야 숯불에 구워주면요",
  "지리산 특식 산닭 구이 완성이요",
  "와 저거 진짜 맛있겠다",
  "입에 군침이 나오네요",
  "입에 들어가면 엄지 그냥 척 올라갑니다",
  "기운 펄펄 솟게 만드는 산닭 구이 한 상입니다",
  "자~ 보기만 할 게 아니라 저도 먹어야 되겠죠",
  "지금 봐도 또 먹고 싶네요",
  "아침부터  아~   자~ 직접 만든 이렇게 지리산 표 장아찌와 예",
  "제철 나물이 입맛 돋우는데요",
  "구운 닭과 장아찌를 함께 먹는 것이 이것이 바로 지리산 수탉 자~ 해외보다 더 좋다",
  "더위 잡고 입맛 살리는 산속 피서 명당으로 여러분 초대합니다",
  "이야 보고있자니 저도 저기로 도망가고 싶은 마음이 확 드네요",
  "아니 근데 역시 아이들이 노는 물과 어른들이 노는 물이 달라요",
  "일단 월출산에 계곡 수영장 같은 경우에 가족 단위에 여행객이 많습니다",
  "일단 수영장을 여는 시간 여덟 신데요",
  "음~ 여섯 시부터 좋은 자릴 맡을려고 줄을 선다고 해요",
  "이야 일단 그냥 계곡 같은 경우에는 돌도 많고 위험한 요소들이 있는데 네",
  "계곡 수영장 아까 평평하잖아요",
  "예. 안전하고 일단 계곡수가 담겨져 있어서 음~ 아주 인기가 많다고 하구요",
  "지리산 수락 폭포 같은 경우에 어르신들에게 인기가 많습니다",
  "가서 이렇게 폭포수를 맞으면서 마사지도 할 수 있지만 폭포수 안쪽에 이렇게 신처럼 앉아가지고 감상할 수 있는 곳도 있다고 하거든요",
  "아까 보니까 휘청휘청 하시던데요? 거의 울고 계시더라구요",
  "그~ 폭포 진짜 마사지에 효과가 있는 건가요? 일단 마사지 효과는 기본이구요",
  "폭포 옆에 가면 좀 색다른 공기가 있어요",
  "어~ 뭐냐 하면 원래는 산소는 원래 정상 상태에서는 플러스도 아니고 마이너스도 아닌데 음~ 폭포 옆에서 이게 낙수가 막 많은 양으로 떨어지다 보면 음이온 산소가 발생이 됩니다",
  "아~ 어~ 이걸 공기 비타민이라고 하거든요",
  "이걸 마시면 정신도 안정이 되고 피로도 회복이 되고 통증도 또 감소하는 효과가 있어요",
  "다만 이 폭포 옆에서 물 맞을 때 좀 주의하셔야 되는 것은 많은 양에 물이 머리 위로 떨어지면 목 디스크 있는 분들 네",
  "정말 조심해야 돼요",
  "오히려 악화가 될 수 있어요",
  "그리고 노약자 심장 질환 혈압 높으신 분들은 이거 맞고 있다가는 또 봉변당할 수 있으니까 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "이제 주말 앞두구 많은 분들 놀러가실 텐데 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠분 사십육초 지나고 있습니다",
  "이번엔 놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 아내가 돈 때문에 걱정이 상당히 많습니다",
  "내가 쓴 돈이 아니라 남편이 쓰고 또 친정 엄마가 그렇게 음~ 돈을 쓴다고 해요",
  "속을 썩이는 이유 알아봤습니다",
  "돈 아끼는 재미로 사는 남편  그 옆에서 속터지는 아내  돈 때문에 이렇게 다투는 게 일상입니다",
  "애가 뭘 배우겠습니까? 그러니까요",
  "이제 배움을 가르쳐줍니다",
  "음~  짠돌이에 길로 인도하는 아버지  두 칸 화장지 두 칸도 좀 낭빈가요?  역시 아버진 다르네요",
  "달라도 저렇게 다르면 안 될 것 같은데  네. 짠돌이 남편을 보고 있자니 답답하죠",
  "더운데 속까지 답답하죠",
  "음~ 그러자 이렇게 발로 바로 끕니다",
  "폭염보다 더 지독한 짠돌이 남편 맞습니다",
  "남편이 출근한 후 혼자 집에 남은 아내가 은밀하게 음~ 뭔갈 불러들입니다",
  "어? 심상치 않은 아내에 태도와 분위기  아껴 마시는 커피에 선풍기까지 팍팍 틀구요",
  "이거 남편이 알면 뒷목잡을 일이죠",
  "그때  아니 누군데요? 네. 다급하게 몸을 숨기는 손님 예",
  "그리고  아무것도 모른 채 기분 좋게 들어옵니다",
  "그런데  예리하시네",
  "어 이거 남자 소린가요?  과연 몰래 온 손님을 남편에게 들키지 않을 수 있을까? 갑자기 벌어진 숨바꼭질 한 평생 백원 하나 화장지 한 칸에 목숨 건 짠돌이에 민감한 촉 무시할 수도 있습니다",
  "의심가는 곳은 이 장롱 문을 여는데 그 안에 사람이 있습니다",
  "어 이 손님에 정체는 바로  아니 왜 숨으셨어요? 장모님이 그러게요",
  "장모님이  장모에게 상당히 매정하죠?  사실 백원도가 처음부터 장모에게 매정하게 대한 건 아니었습니다",
  "짠돌이지만 오히려 장모에게는 그 누구보다 살갑고 통크게 대했죠",
  "어~  그런데 왜 매정한 사위로 변한 걸까? 문제는 장모에 성격 때문이었습니다",
  "의심도 줏대도 없는 반복 장모에 품격  귀가 일 미리예요",
  "일 미리 상당히 얇습니다",
  "번번히 남에 말을 믿어서 사기 당하구요",
  "문제는 장모는 악의 없이 한 일인데 주변에서 피해를 봅니다",
  "한번은 다단계에 빠져서 큰 피해를 당했죠",
  "사위에게 빌린 돈으로 산 거예요",
  "아이고  아이고  결국 장모가 떠앉은 빚은 사위에 몫이 됐습니다",
  "이미 수차례 뒷수습을 또 해줬는데 눈치는 없지만 염치가 없어서 힘들더라도 직접 돈을 벌겠다고 나선 장모 음~  하지만 뜻대로 되는 일 없습니다",
  "아이고 다치셨어요",
  "아이구  결국 다친 장모를 책임지는 건 또다시 딸과 사위에 몫  화장지 아껴봐도 소용 없죠",
  "음~ 이 끊임없이 사고를 치는 장모 때문에 독하디 독한 짠돌이 사위도 끝내 지치고 말았습니다",
  "결국 장모를 두 번 다시 보지 않겠다고 선언했죠",
  "또 투자요? 또 네",
  " 마지막이라는 생각으로 부동산에 투자한 장모 처음 한 달 동안은 행복했었습니다",
  "음~ 그런데  부동산 투자 마저 사기였습니다",
  "이천만 원이라는 빚만 떠안게 된 장모 혼자서는 해결할 방법이 없었던 장모가 찾은 건 결국 딸이었습니다",
  "남편과 어머니 사이에서 고민하는 딸 돈에 관해선 갈수록 쪼잔해지는 남편 하지만 아내가 기댈 곳도 남편밖에 없습니다",
  "더 이상은 도와줄 수 없다며 화를 내는 남편 아내는 이 문제를 어떻게 해결할까  친정 어머니 문제를 고민하는 와중에 아내는 오랜만에 시어머니를 대접할 자리를 만듭니다",
  "혼자 자식들 키우며 고생한 어머니를 만나선지 남편 얼굴이 밝아집니다",
  "한편 아내에 눈에 들어온 건  좋아보이네요",
  "가방이 역시 눈썰미가 예",
  "역시 명품을 딱 보였어요",
  "이건 아무리 봐도 명품인데 안 그런 표정이죠",
  "그때 친정 어머니에게 걸려온 전화 조심스럽게 전화를 받습니다",
  "딸도 매정하게 변했죠",
  "음~  씁쓸하지만 아내는 마음을 이렇게 다잡습니다",
  "그리고 며칠 뒤    돈에 관심 많은 남편은 높은 이자에 욕심을 냅니다",
  "다음 날  남편이 기다린 차용증입니다",
  "어~ 이천만 원을 빌려주기로 한 거죠",
  "오 선풍기도 켜줘요",
  "남편은 그런데 처음엔 돈을 잘 갚던 지인이 점점 달라집니다",
  "불안해진 남편 직접 전화를 거는데  딱 잡아뗍니다",
  "돈 빌린 적이 없다는데 대체 어떻게 된 일일까? 서둘러 집에 돌아옵니다",
  "정말 두 사람이 꾸민 일일까요?  친정 엄마에게 필요한 이천만 원을 구하던 중 고민 끝에 친정 엄마 차용녀에 명의로 차용증을 쓰고 남편에게 돈을 빌리기로 한 겁니다",
  "그런데 친구 모르게 했던 겁니다",
  "아이구 친구 믿으면 안 돼요",
  "차용녀에 신분과 도장으로 차용증을 위조했습니다",
  "남편을 가장 잘 아는 아내는 연이율 삼십 퍼센트 이자를 조건으로 남편을 완벽하게 속일 수 있는 차용증을 만들었던 거죠",
  "그리고 아내에 계획은 이렇게 성공했습니다",
  "이렇게 됐던 거죠",
  "음~  아직 안 끝났습니다",
  "기막힌 반전이 있습니다",
  "이게 정말 무슨 말일까요? 비밀이 있었습니다",
  "시어머니에 아들에 아들 아이큐가 백오십이에요",
  "아~  이걸 다 기억했습니다",
  " 결국 시댁과 친정을 차별한 게 문제죠",
  "과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 가족들에게는 그렇게 돈을 적게 쓰라고 짠돌이 남편이었는데 어머니에겐 본인 어머니에게는 그냥 통큰 선물을 팍팍 해드렸어요",
  "저도 이렇게 명심해서 공평하게 이렇게 나눠줄까  생각해봤습니다",
  "어쨌든 법에서 어떻게 판결을 했냐면요",
  "이혼 조정은 받아들여졌습니다",
  "음~ 그런데 아내가 그 사문서 위조를 한 거 있잖아요",
  "이거는 벌금형을 받게 됐다고 합니다",
  "그~ 사실 제 친구들 얘기를 들어봐도 이~ 시댁과 이 친정 엄청나게 고민을 많이 하거든요",
  "근데 이~ 남편도 사실 속인 거잖아요",
  "음~ 그건 문제가 없나요? 네. 남편이 자신에 돈을 몰래 아내 몰래 시댁에 준 것은 법적인 문제는 없습니다",
  "아~ 부부 간에 신뢰의 문제일 뿐입니다",
  "하지만 이것을 이혼 사유로 본 판례도 있습니다",
  "남편이 아내 몰래 자신에 돈을 계속해서 시댁에 줬고요",
  "음~ 그리고 빚까지 지게 되었는데 남편에게 그것이 신뢰 문제를 깨뜨렸다",
  "파탄에 이유가 있다라고 해서 이혼 그러니까 남편에 원인이라고 했던 사례가 있습니다",
  "즉 부부 사이에 모든 것은 함께 비밀을 공유하고 함께 나눠 나눠야 하는데 예",
  "그렇지 못한 경우에는 파탄 음~ 책임이 있다라고 보는 것이죠",
  "네. 저 친구들한테 한마디 해도 됩니까? 예. 뭐 무슨 얘기요? 친구들아 서로 부부끼리 화합하고 서로 솔직하게 얘기를 하도록 해라",
  "아유 김대호 아나운서나 잘하세요",
  "자 다음은 기밀 취재 코너 시간입니다",
  "네. 어~ 여름철 되면 하천에서 사고가 참 많이 일어나요",
  "그런데 특히 이것 잡다가 아찔한 상황에 직면하는 분들이 제법 음~ 있다고 합니다",
  "얼마 전에도 아들을 위해서 강가에 나갔던 노모가 사고를 당했는데요",
  "화면 보시면서 설명 드리겠습니다",
  "익사 사고가 끊이지 않는다는 이 강에서 또 사고가 발생했습니다",
  "귀신이 잡아당긴다는 이야기가 돌 정도로 사고가 잣다는 이곳 계속되는 익사 사고에 원인은 무엇일까요? 대부분 비슷한 이유 때문이라는데요",
  "이것 잡는 재미에 빠져 위험해질 수 있다는 곳으로 가봤습니다",
  "마을 주민들을 만나 일주일 전 당시 상황에 대해 먼저 들어봤습니다",
  "유족에 이야기도 들어볼 수 있었는데요",
  "강으로 무언가를 잡으러 가셨다",
  "이 할머니를 죽음으로까지 몰고 간 그것에 정체는 무엇이었을까요?  다슬기 이~ 바로 휴가 때 내려올 아들을 위해 다슬기를 잡으러 갔다가 벌어진 사고였습니다",
  "아~ 이처럼 다슬기를 채취하기 위해 강에 들어갔다가 목숨을 잃는 사고가 잇따라 발생하고 있는데요",
  "앞서 충북 영동군뿐만 아니라 강원도 영월 경북 영덕 등 곳곳에서 목숨을 잃는 사고가 일어났습니다",
  "이~ 특히 휴가가 집중되는 팔월 초에 사망자가 가장 많은데 이중 절반 이상이 하천에서 익사한 경웁니다",
  "이 위험성을 경고하는 플랜카드가 이처럼 곳곳에 걸려있지만 이 제작진이 이 강을 찾은 날도 다슬기를 잡는 사람들이 꽤나 많았습니다",
  "음~ 네. 이 아주머니들도 제법 많은 양을 잡은 상태였습니다",
  "자~ 저렇게 유리창이 달린 도구를 이용해 물속을 보면서 다슬기를 잡아올리고 있다는데요",
  "이 다슬기 먹어본 분들은 그~ 특유에 맛을 잊지 못하실 겁니다",
  "이곳에 계신 분들도 아주 신이 나 있는 모습이셨습니다",
  "네. 이 몸에 좋을 뿐만 아니라 잡는 재미까지 쏠쏠하다는 다슬기 하지만 익사 사고에 위험성이 있지만 심각하게 생각하진 않는 듯 보였습니다",
  "이야기를 들어보니 잡아서 먹는 것 이외에도 음~ 또다른 재미가 있다고 하시는데요",
  "어~ 이 용돈 벌이도 된다는 겁니다",
  "시장으로 가봤습니다",
  "이~ 과연 얼마네 얼마에 팔리고 있는지를 물어봤는데요",
  "그렇다면 다슬기 잡이가 익사 사고로 이어지는 이유는 무엇일까",
  "네. 그래서 보여드리겠습니다",
  "안전 장비를 갖춘 후에 소방 대원과 함께 강에 들어가봤습니다",
  "자~ 겉으로 봐서는 티가 나질 않지만 카메라로 살펴본 물 속은 이렇습니다",
  "이끼로 뒤덮인 돌 때문에 바닥은 상당히 미끄러운 상태였습니다",
  "네. 보이시죠? 그리고 이뿐만이 아닙니다",
  "겉보기에는 수심이 얕아보이지만요",
  "자~ 여기서부터 땅 네 걸음 정도 들어가자 금세 턱 밑까지 어~ 푹 꺼지네요",
  "경사가 그렇게 심하다는 얘기구요",
  "어~ 물에 깊이를 예측할 수가 없습니다",
  "이 강에 특징을 잘 알아두실 필요가 있습니다",
  "강이나 하천은 이 굽이쳐 흐르기 때문에 바닥에 침식과 퇴적 상태가 서로 달라서 수심이 일정하지 않습니다",
  "또 겉으로는 하천이 천천히 흐르는 것 같아 보여도 이 강바닥에 마찰 그 영향을 받지 않는 이 물 가운데 부분이죠? 유속이 상당히 빠르기 때문에 자칫하면 물살에 쉽게 휩쓸려 사고를 당할 수 있다는 겁니다",
  "아~  그래서 다슬기를 채취할 때 꼭 주의해야 할 점이 있습니다",
  "당신에 소중한 목숨을 결코 다슬기와 맞바꿀 순 없습니다",
  "네. 이 아들 맛있는 거 먹일려고 음~ 이 어머니가 준비를 하셨는데 사고를 당하셨습니다",
  "이 아들이 굉장히 착잡하게 됐습니다",
  "그래서 다시 한번 말씀을 드리는데요",
  "뭐 다슬기가 야행성이기 때문에 주로 밤에 잡는 분들이 또 많단 말이에요",
  "또 하나 음주 상태에서 들어가는 분들도 있구요",
  "음~ 일단 사고 당한 사람들 보면요",
  "피서객부터 전문적으로 잡는 사람들까지 숙련도에 가리지 않고 사고가 일어난다는 것이죠",
  "특히 지형을 잘 모르는 곳이라면 특히 더 주의하시기 바랍니다",
  "다슬기 채취하는 법 봤는데 많은 분들이 다슬기를 잡는 재미도 있지만 이 다슬기로 용돈을 버신단 말이에요",
  "이렇게 파는 거는 불법 아닌가요? 불법은 아닙니다",
  "모두가 합법인 것은 아닙니다",
  "예를 들면 상수원 보호 구역 그리고 채취 금지 구역에 있는 곳에 가서 만약에 기구를 사용해서 예",
  "채취를 한다거나 아니면 일 점 오 센치 미만에 다슬기를 채취하게 되면은 불법입니다",
  "손으루 이렇게 이렇게 이렇게 줍는 것은 요런 건 괜찮아요? 합법이에요",
  "아~ 그런데 십이월부터요",
  "유월말까지는 다슬기 채취 금지 구역 구간입니다",
  "그 기간에 만약에 채취를 하게 되면요",
  "일년 이하에 징역이나 천만 원 이하에 벌금이에요",
  "음~ 굉장히 높으니까 절대 그 기간에는 채취하시면 안 됩니다",
  "아~ 저는 요새 짠돌이 짠순이라는 말은  들어봤는데 이 짠테크라는 말이 있어요",
  "이거 무슨 말이에요? 아끼구 절약하는 것으로 재테크를 대신한다라고 해서 짠테크라는 신조어가 나왔다고 하는데요",
  "우리 주부들 정말 어떻게 하면 돈 좀 아낄까 이런 저런 고민 많이 하는데 바로 이 아이디어로 대박난 주부들이 그래요",
  "절약에 고수로 통하는 주부를 만나러 갔습니다",
  "이 자녀 셋 키우려면 자린고비 정신은 선택이 아닌 필수라는데  그럴까요? 자~ 이렇게 이렇게 살펴봤더니 어머 유독 눈에 띄죠",
  "다양한 색상에 달력들 수상합니다",
  "요거  이 날짜만 확인하는 달력과는 달리 온 가족이 달력에 돈을 꼽기 바쁘다고 합니다",
  "아~ 괜찮죠? 네",
  "매일매일 남는 생활비는 큰 주머니에 쏘옥 네",
  "마지막날 모아서 저축을 하는 거죠",
  "어~ 이 평소 영수증 관리와 생활비 관리를 잘 할 수 있는 방법이 없나 고민이었다는 주부 이 캔버스와 비닐 봉투를 보고 어느 날 정말 우연히 번뜩 떠오른 아이디어라고 합니다",
  "이 사실 별 것 아닌 듯 보여도 시행 착오도 많았다고 해요",
  "딱 맞는 원단을 고르기가 쉽지가 않았다고요",
  "네. 그리고 인터넷에 올렸더니 뭐 여기저기서 살 수 없냐는 문의가 쇄도하기 시작했답니다",
  "공동 구매 기간인 일주일 동안에 매출액이 무려 삼천만 원",
  "이 세 자녀를 키우기 위해선 하루도 쉴 수 없다는 주부 하루 이십사 시간이 모자랍니다",
  "이 그녀의 똑소리 생활력 상인들도 인정합니다",
  "네. 이 특별한 아이디어로 재테크에 도전할 주부들에게 꼭 전할 말이 있다구요",
  "자~ 또 다른 짠순이 주부를 만나러 간 곳 무언가에 열중인 모습인데 지금 뭐하시는 거예요?  대박 아이템이라구요? 자~ 시선을 사로잡는 가방들이 바로 이 짠테크 비결이라고 합니다",
  "아이들 가방도 어찌나 높은지 저렴하면서도 질좋은 가방을 선물하고 싶어서 시작을 했다구요",
  "자~ 특별한 가방을 보여주겠다는 주부 칠년 전 남편에게 선물했던 가방입니다",
  "이 직접 만들어 선물하는 것이 즐겁다는 주부  이천구년 처음 가죽 공예를 접한 주부  이 가죽 가죽 가방을 만들기 위해 두꺼운 가죽을 다루면서 어려움도 많았다구요",
  "뭐 손을 다치는 일도 잦아지면서 불편함도 개선하고 또 남녀 노소 누구나 쉽게 만들 수 있는 주부만에 아이디어 도안을 만들었다고 합니다",
  "이 주부에 도안 덕분에 특별한 기술이 주부들도 쉽게 도전할 수가 있다는데요",
  "자~ 드디어 시작된 수업  그러니까요",
  "저 정도 크기가 약 십만 원 안팎이라니까 괜찮죠? 예",
  "그렇죠? 이 악세사리부터 가방까지 다양하게 만들 수가 있습니다",
  "공방을 찾는 사람들이 점차 늘고 있다는데 자~ 월 매출은 얼만가요?  부러워",
  "아유 예. 부러워요. 네",
  "주변에서 찾은 생활 속 아이디로 성공한 주부들  이야 생활비도 절약되고 돈도 벌고 굉장히 좋네요",
  "아니 이게 지금 걱정이 되는게요",
  "이 초기 자본이나 이런 것들이 굉장히 쉽게 접근할 수 있으니까 네",
  "저희 어머니도 따라하실 것 같애요",
  "주의사항도 좀 알려주세요",
  "이게 자기가 만들어서 동네 벼룩 시장에 파는 거야 문제가 없는데 네",
  "이거 온라인으로 팔다 보면 대박날 수 있잖아요",
  "우리나라에 있는 원칙 중에 하나가 수익이 있는 곳에는 세금이 있다 이겁니다",
  "이거 온라인에서 막 팔다가 이거 신고도 안 하고 사업자 등록도 안 하고 통신 판매도 안 하고 팔다가는 과태료나 벌금 맞을 수 있으니까 주의하시구요",
  "월 매출 백만 원 넘으면은 신고 꼭 해야 된다는 거 기억하십시오",
  "아~ 자~ 생방송 오늘 아침 준비한 소식은 여기까지죠",
  "네. 주말 날씨 좀 알려주세요",
  "오늘 한낮 기온이 삼십육도까지 또 치솟는다고 하는데요",
  "음~ 아~ 이 폭염 이번 주 지나서요",
  "다음 주 광복절 지나면 좀 누그러진다고 합니다",
  "아~ 주말 동안에 또 우리 올림픽 선수들 응원해야 되는데 엠비씨 중계와 함께해 주시구요",
  "저희는 다음 주에도 건강한 모습으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "이사 가는 당일 집주인이 천이백만 원을 요구해 결국 육백 만 원을 주고 나서야 이사할 수 있었다는 세입자 그 돈을 요구한 이유는 무엇일까요",
  "십억 때문에 남편을 살해한 아내 그녀는 의심을 피하기 위해 아무도 생각하지 못했던 살인 도구를 생각해냅니다",
  "그 흉기가 무엇인지 취재했습니다",
  "남편의 외도도 묵묵히 참아냈던 종갓집 맏며느리 그런데 어느 날 갑자기 복수의 칼날을 드미는데요",
  "대체 무엇이 착한 며느리를 변하게 한 것일까요? 요양 병원 삼층에서 떨어져 사망한 어머니 가족들은 그 죽음에 의혹이 있다고 주장하는데요",
  "어머니 죽음 뒤에 가려진 진실 파헤쳐봤습니다",
  "두 달째 계속된 소리 때문에 잠을 이룰 수 없다는 주민들이 있습니다",
  "소리에 정체를 추적해 봤습니다",
  "일 분 만에 뱃살을 사 센티미터나 줄이는 운동법이 있습니다",
  "단 오 분 만에 콩국수를 만드는 비법도 함께 소개해 드릴게요",
  "화요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 출발합니다",
  "화요일에 인사드립니다",
  "와~ 전 세계인에 축제였죠",
  "리우 올림픽이 드디어 십칠 일 동안 드라마를 감동에 드라마를 완성하고 드디어 폐막을 했습니다",
  "근데 승패와 상관없이 우리 선수들 정말 많이 고생한 것 같아요",
  "이~ 전체 종합 순위 팔윕니다",
  "우리 선수단도 수고했고 또 열심히 응원해 준 우리 국민들도 굉장히 고생 많으셨습니다",
  "이~ 무엇보다도 이~ 안전하게 끝냈다는 점 정말 다행입니다",
  "아~ 참 기분 좋네요",
  "자~ 오늘 기분 좋게 시작해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 인사이드 소식 전해 드립니다",
  "올림픽 열기는 식었지만 열대야는 계속되고 있습니다",
  "자~ 그런 가운데 어~ 오십 일 넘게 이~ 열대야 소음 때문에 또 힘들어하는 주민들이 있다고 해요",
  "자~ 그리고 한 사십 대 여성이 남편을 살해한 혐의로 구속이 됐습니다",
  "아~ 남편에 재산을 노린 것으로 보이는데 사망에 이르게 한 것으로 보이는 물질이 특이합니다",
  "지난 사 월 부동산을 찾은 한 여성  남편이 사망해 갑자기 집을 처분하게 됐다며 빨리 팔기를 원했다는데요",
  "자~ 남편에 사망일은 지난 사월 이십이일 그런데 이 여성은 병원이 아닌 장례식장에 장례 절차를 물어봤다고 합니다",
  "자~ 이상하게 생긴 관계자가 신고를 했다는데요",
  "게다가 분향소도 없이 삼일 만에 급하게 장례를 치렀습니다",
  "경찰은 시신 부검을 의뢰했습니다",
  "그런데  니코틴이 검출됐다?  평소 담배를 피우지 않는 남편에 시신에서 치사량에 니코틴이 검출됐다",
  "자~ 부부가 함께 살았던 집은 이미 아내가 처분해 이사를 간 상태였습니다",
  "자~ 아내를 의심한 경찰 집 안 곳곳을 수색하기로 했는데요",
  "사인은 니코틴 과다복용 게다가  남편에게 십억 원의 재산이 있었다는 것 이를 노린 것으로 보이는데요",
  "지난 이천십년 결혼 정보 회사 소개로 함께 살게 된 두 사람 그런데 사망 두 달 전 혼인 신고도 이어졌습니다",
  "어~ 남편이 사망한 사월 이십이일 바로 아내에게 상속이 이루어졌습니다",
  "그리고 아내는 상속 받은 집을 일주일 만에 팔아버렸습니다",
  "주변인들에게 이혼 위자료 때문에 집을 처분했다며 집안 가재 도구를 모두 버렸다는 아내 그런데 이 모든 행동에는 이유가 따로 있었습니다",
  "아내에게 내연남이 있었습니다",
  "사망 당일 저녁 식사 후 함께 집으로 향하는 가족 이것이 마지막 모습인데요",
  "자~ 경찰에 따르면 내연남이 인터넷을 통해 니코틴 원액을 구입했고 이를 아내가 남편에게 먹게 해 사망에 이르게 했다는 것인데요",
  "쉽게 구매가 가능한 니코틴  구속된 아내와 내연남 최근 딸을 통해 인터넷 사이트에 글을 올렸습니다",
  "자~ 어떤 내용이었을까요",
  "딸을 만나기 위해 찾아가봤지만 만나지는 못했는데요",
  "인터넷상에 올라온 글에 내용은 남편을 죽인 억울한 누명을 썼다는 아내에 이야기가 올라와 있었습니다",
  "아내 입장과는 달리 경찰은 모든 정황이 맞아 떨어진다고 이야기를 하고 있습니다",
  "진실이 하루빨리 밝혀지길 바랍니다",
  "경기도 여주시에 한 빌라 주민들이 힘겨운 여름을 보내고 있습니다",
  "창문을 열 수 없다는 이유 바로 들리십니까? 이 소리 때문입니다",
  "이게 무슨 소리예요? 자~ 다른 집은 어떨까요? 어~ 다시 한번 들어보시죠",
  "공명 같은 소리가 들리죠",
  "역시 똑같은 소리가 들립니다",
  "하루 네 시간씩 반복된다는 이 소음 주민들은 생활이 불가능할 정돕니다",
  "자~ 주민들이 느끼는 소음 어느 정도일까요",
  "두 집 모두 칠십데시벨이 넘는 결과가 나왔습니다",
  "자~ 이는 가정용 믹서기가 내는 소음과 비슷한데요",
  "헤~ 음 주민들은 하루에 네 시간씩 이 소리를 듣고 있는 것과 마찬가지입니다",
  "어~  그렇다면 이 소리에 정체는 무엇일까요?  소리에 근원지는 바로 십여 미터 앞에 오피스텔 실외기 소음 이 때문에 주민들은 한여름에도 어쩔 수 없이 창문을 닫을 수밖에 없는데요",
  "자~ 매일 저녁 여섯 시부터 밤 열 시까지 쉼없이 돌아간다는 에어컨 실외기 주민들은 오늘도 잠을 이루지 못합니다",
  "자~ 창문을 열었을 때에 내부 온도도 올라가는데요",
  "이십팔 점 칠도 밤에도 떨어지지 않는 기온에 주민들은 창문을 모두 닫고 에어컨을 틀 수밖에 없습니다",
  "음 전기세가 엄청 심하겠네 안 쓸 수가 없으니까요",
  "자~ 그래서 지난 일일 관할시에서는 오피스텔에 방음 시설 설치 처분을 내렸지만 아직까지 실외기만 덩그러니 있습니다",
  "자~ 아직 방음 시설을 설치하지 않은 오피스텔 오피스텔 소유주에게 소음에 대해 물어봤습니다",
  "빌라 건설사 측에서 최초 공사 때 방음벽을 세워야 했다는 건데요",
  "어~ 하지만 건설사는 에어컨 실외기 소유자를 따져봐야 한단 입장입니다",
  "무더운 여름 소음까지 시달리는 주민들 바람은 딱 한 가지입니다",
  "이~ 주민들에 고통이 하루빨리 해결되길 바랍니다",
  "다이어트에 성공하고 새로운 삶을 살아가고 있다는 이유경 주부  와~ 예",
  "무려 십이킬로그램 감량에 성공했다는데요",
  "지금에 몸무게는 당당하게 사십팔킬로그램 불과 두 개의 아~ 두 달 전 입었던 바지가 눈에 띄게 확 커져버렸습니다",
  "한 사람이 없어졌네요",
  "자~ 모두가 부러워하는 몸매 어떤 비법이 있는 걸까요?  바로 일분 운동법 자~ 얼마나 효과가 있는 건지 직접 확인을 해 봐야겠죠",
  "운동 전에 먼저 허리 둘레를 쟀습니다",
  "자~ 그런데 팔을 쭉 뻗은 채 그냥 서 있는 주부 이 자세로 정말 살이 빠질까요? 자~ 그런데 허리 둘레가 일분 만에 사센티미터나 줄었습니다",
  "자~ 집중해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "먼저 발뒤꿈치 무릎을 붙이고 양쪽 팔을 위로 쭉 뻗어서 십초를 유지합니다",
  "자~ 그 상태로 각각 십초씩 좌우로 틀어주는데요",
  "깍지낀 손을 머리에 얹고 좌우로 틀어주면서 십초씩 유지를 합니다",
  "바로 이어서 또 삼분 운동법까지 하면 효과적이라는데요",
  "음 이~ 횡격막을 끌어올린 후에 코로 일분간 호흡을 해 줍니다",
  "이렇게 지속적으로 꾸준히 해야 큰 효과를 볼 수 있다네요",
  "매일 이렇게 운동을 해온 이유경 주부 허리 둘레가 육십삼까지 줄었습니다",
  "아~ 예. 운동 전보다 육센티미터나 줄었어요",
  " 자~ 뱃살이 고민이라는 주부 둘레를 재보고 운동법을 한번 따라해 보기로 했는데요",
  "어디서든 간단하게 할 수 있는 운동 운동 후에 다시 재보니까요",
  "이센티미터 줄었습니다",
  "와~ 와~ 신기하다",
  "예. 바로 효과가 있죠",
  "그런데 운동을 마치자마자 냉장고로 향하는 주부  콩국수 그런데 재료는 콩이 아닌 두붑니다",
  "이 두부로 콩국수를 해 먹는다는데요",
  "우유와 물을 넣는데 우유만 넣으면 고소함이 더 짙어진다고 하네요",
  "음 기호에 따라 조금씩 넣는 내용물과 비율이 조금씩 다른데요",
  "면은 포만감을 주는 실곤약을 활용합니다",
  "믹서기로 간 육수를 부어주고 자~ 고명을 올리면 맛있는 콩국수가 단 오분 만에 완성이 됩니다",
  "예. 그렇다면 오분 만에 만든 두부 콩국수 그 맛은 어떨까? 전문점을 찾아가서요",
  "아~   이대째 콩국수 전문점을 운영하고 있는 이십년 경력에 장인은 어떨까요?  네. 맛있으면 됐습니다",
  "이게 끝이 아닙니다",
  "쉽게 만들 수 있는 바나나 식초 식욕을 안정시켜주는 효과가 있어서 다이어트에 도움이 된다고 하네요",
  "예. 음  자~ 남은 여름 초간단 비법으로 건강까지 챙기십시오",
  "우선 이~ 첫 소식으로 만나보셨던 예",
  "이~ 니코틴으로 인한 살인 사건 음 사실 니코틴 하면은 주변에서 편하게 그~ 구 구입할 수도 있고 그렇죠",
  "아주 주변에 있다는 걸로 더 충격적인데요",
  "음 이 범인 두거이 이~ 범인으로 지목된 분들이 네",
  "전면 부인을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 범인으로 지목된 이~ 정황을 한번 설명해 주시죠",
  "남편 그러니까 남편 쪽에서 일단 담배를 피지 않아요",
  "음 그 부분 때문에 니코틴이 검출됐다는 것 자체가 이상하고요",
  "또 사망 직후에 상식적으로는 병원에 연락을 해야 되는데 장례식장에 연락을 하고 인터넷으로 아~ 상조 회사를 검색을 했다고 합니다",
  "그리고 사망 후에 상속된 집을 바로 팔아버리고 내연남에게 일억원을 건넨 정황이 포착이 됐습니다",
  "아~ 요런 수상한 정황들이 있었군요",
  "현재 그럼 경찰 수사 진행 상황은 어떻게 되가고 있나요? 네. 지금 뭐 구속된 상태인 것으로 보이구요",
  "경찰에서는 이미 검찰에 송치한 것으로 보입니다",
  "음 지금 제일 중요한 거는 이 니코틴이 결국은 내연남에 의해서 구입이 됐다는 사실이 매우 중요한 정황인 것 같아서요",
  "지금 이제 뭐 유죄에 관련된 여러 가지 증거들이 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "문제는 당사자 지금 이 부인이 본인이 억울하다",
  "전혀 자백을 하고 있지 않은 상태입니다",
  "음 그렇기 때문에 검찰에서는 지금 이~ 어~ 부인으로부터 자백을 받는 과정이 필요하다고 보입니다",
  "저는 보면서 니코틴이 이렇게 사망에 이를 수 있게 한 것에 굉장히 놀랐는데 더 한 번 놀란 것은 굉장히 쉽게 구입할 수 있다는 거예요",
  "원액을 어~ 맞습니다",
  "유해 화학 물질로 지정이 돼서 유통에 허가를 받아야 되는데요",
  "요즘 전자 담배가 워낙 인기가 있다 보니까 음 뭐 인터넷을 통해서 쉽게 구입을 할 수가 있습니다",
  "하지만 이번이 첫 사례가 될 수 있기 때문에 이~ 규정 관리 규정 꼭 있어야 될 것 같습니다",
  "아니 니코틴이 우리 몸에 이케 다량 투입이 된다 하면 우리 몸에 변화는 어떻게 일어나는 거예요? 그렇죠",
  "우리가 인자 상식적으로 니코친이라는 거 자체가 담배를 우리가 많이 피우다 보니까 음 예",
  "음 굉장히 친한 그런 물질로 돼 있는데 사실 우리 인제 그~ 그~ 해외 토픽이나 이런 데 보면은 담배 한 삼십 개 피나 사십 개피 피우는 건 장난 비슷하게 하는 경우가 있는데 예",
  "그게 상당히 치사량이 될 수가 있어요",
  "사람이 죽을 수가 있는데 어~ 음 이게 만약에 그래 되게 되면은 인제 부교감 신경이 상당히 이렇게 활성화를 시키면 동공 수축이 되면서 인제 맥박이 굉장히 느려지게 됩니다",
  "음 그리고 혈압이 떨어지게 되고 그러고 모든 게 근육들이 상당히 떨어지면서 굉장히 이렇게 안전한 긴장이 풀리는 상태가 되는데 음 중요한 거는 그게 아니라 심장이 늦게 뛴다라는 사실입니다",
  "어~ 음 그래서 만약에 인제 조금 더 치사량이 돼 버리게 되면은 예",
  "심장이 멈출 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 강한 독극물로 인식을 해야 될 필요성이 있는 것 같습니다",
  "음 아니 이렇게 위험한데도 구입이 쉬운 거 보니까 법적인 규제가 단단히 있어야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 법적 규제가 있어야 되는데 문제는 이제 전자 담배에서 액상 니코친을 판다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이것은 모아 가지고 지금 충분히 농도가 높은 에~ 그러한 인제 뭐 확보할 수 있을 것 같습니다",
  "음 그렇기 때문에 일단은 관리 체제에 대해서 좀 정비를 하고 그전에 미리 이제 총수 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "어떻게 지금 팔리고 있는지 그런 것들에 대한 규제 강화 꼭 필요하다고 보입니다",
  "네. 이~ 니코틴에 대한 이~ 각별한 주의와 관리 필요할 것 같습니다",
  "음 자~ 그리고 이~ 오피스텔 실외기 소리가 사실 생활 소음 수준 이상으로 지금 나는 것 같은데 네",
  "왜 주민들은 올여름부터 이걸 눈치 챈 거죠? 그니까 지난해 구월에 입주를 하다 보니까 그때는 여름이 아니었어요",
  "한 해 지나서 이제 알게 된 건데 분양시에 소음에 대한 공지가 없었고 음 건설사 역시 공사를 하면 보통 여섯 시에 일과가 끝나니까 전혀 눈치채지 못했라는 입장입니다",
  "아~ 그래서 지금 오피스텔 소유주에게 이제 실외기에 대한 방음 시설을 설치하라는 명령이 내려진 거죠",
  "음 어쨌든 소음 피해는 주민들이 당장 많이 보고 계시니까 뭐 행정 기관에 적극적인 대처도 필요해 보입니다",
  "자~ 이번에는 그 날 이후 시간인데요",
  "우리 어머니가 갑자기 돌아가셨다는 안타까운 사연이에요",
  "그 어머니가 숨진 곳이 요양 병원인데요",
  "특히 이~ 삼층 병원 삼층 창문에서 떨어져 숨졌다는 겁니다",
  "아~ 그 뒤에 숨겨진 진실이 있다는 자녀들에 이야기를 들어봤습니다",
  "한 병원에서 대립 중인 사람들  어머니가 이 병원에서 사망했다는데요",
  "병원과 유가족 사이에서 갈등이 있어 보입니다",
  "어머니에 죽음에 대해 할 말이 많아 보이는 유가족 대체 무슨 사연이 있는 것일까? 칠십팔 세 유정자 씨가 숨졌다는 요양병원입니다",
  "주말이라 책임자가 없으니 월요일에 다시 오라는 얘기였습니다",
  "삼 개월 전 어머니가 이 자리에서 싸늘한 주검으로 발견됐다고 하는데요",
  "입원했던 삼층 병실 바로 그 앞 복도에 있는 창문에서 떨어졌다는 겁니다",
  "그만 병원에 태도에 화가날 지경이라는 자녀들 이~ 어머니가 돌아가신 뒤 혼자 되신 아버지를 찾아갔습니다",
  "남편 정연길 씨는 아내 생각에 눈시울부터 붉힙니다",
  "추락한 유정자 씨가 발견된 것은 지난 오월 이십사일 새벽 다섯 시였습니다",
  "아무리 생각해 봐도 유정자 씨에 죽음에 이상한 점이 많다는 겁니다",
  "어머니에 추락을 목격한 사람이 한 명도 없었다는 것 새벽 시간이라곤 하지만 요양 병원 또 치매 환자이라는 특성상 이해가 되질 않는다는 겁니다",
  "일반 요양 병원에서는 환자를 어떻게 보호할까?  가족이 제기한 의혹은 이뿐만이 아닙니다",
  "어머니가 사망 당시 과도를 가지고 있었다는데요",
  "음 이~ 병원에 입원한 치매 환자가 어쩌다 칼을 가지고 이쏜돈 것일까? 그러게요",
  "딸은 어머니에 사망을 전해 들은 직후 요양 병원에 바로 전화를 했었다고 합니다",
  "처음에는 과실을 인정했던 병원 그런데  자녀들은 병원이 자신들에 관리 부주의를 인정하지 않고 어머니에게 책임을 돌린다고 주장하고 있습니다",
  "방충망을 과도로 찢었다는 겁니다",
  "이~ 찢겨진 상태로 발견된 삼층 복도에 위치한 창문 방충망 가족들은 칠십대 후반에 나이에 치매 증상까지 있던 어머니가 어떻게 방충망을 찢었는지 의아하다는데 음 당시 병원에 방충망은 어떤 재질이었을까?  흔히 사용되는 입 일반 방충망에 재질이 알루미늄이라고 합니다",
  "유가족에 의문을 확인해 보기 위해서 실험을 해 봤는데요",
  "큰 힘을 들이지 않고도 과도로 쉽게 찢어집니다",
  "이~ 말 그대로 벌레 유입을 막기 위한 망이기 때문인데요",
  "음 이~ 어머니에 죽음에 얽힌 의혹이 많은 가족들 당시 사건을 수사했던 경찰을 만나봤습니다",
  "속시원한 답변을 듣지 못하고 발걸음을 돌리는 가족들 그리고 드디어 월요일이 됐습니다",
  "이른 아침부터 가족들이 병원을 찾아갔습니다",
  "병원에서는 제작진에 취재는 거절하고 가족들과만 대화를 나눴습니다",
  "이~ 가족들은 의혹들을 제대로 확인하지도 못 하고 발길을 돌렸는데요",
  "제작진이 다시 한 번 병원 관계자를 만나보기로 했습니다",
  "병원에 입장은 어떤 것일까? 유가족이 문제 삼았었던 과도 이야기부터 물어봤습니다",
  "그리고 사고 당시 어머니를 보호해야 할 간병인이 없었다는 가족에 주장에 대해서는  개인 간병인은 없었다는 것이죠",
  "유정자 씨가 요양 병원에서 사망한 그날 이후 그녀에 남편 정영길 씨는 매일같이 아내를 그리워하고 있습니다",
  "하지만 아내에 얼굴으로 사진으로만 만나 볼 수 있을 뿐입니다",
  "아내의 온기가 그리워진 남편 이~ 그녀가 살아 있을 때 같이 더위를 피하던 평상에 홀로 앉아봅니다",
  "정영길 씨는 이날 아내를 만나러 길을 나섰습니다",
  "아이 그리고 그녀에 곁을 떠날 줄 모릅니다",
  "가족들은 유정자 씨에 보호를 바라고 요양 병원에 입원을 시켰습니다",
  "음 하지만 자녀들은 그 결정이 어머니에 죽음을 앞당겼다고 자책하고 있습니다",
  "그날에 진실이 한점 의혹 없이 밝혀지길 바랍니다",
  "하루아침에 아내를 잃고 또 어머니를 잃은 이~ 유가족들에 심정은 어떻겠습니까? 그런데 어머니를 슬퍼하는 것도 마음대로 하지 못하는 게 어머니 죽음에 대한 의문이 있다는 거죠",
  "이~ 요양 병원이고 치매 환자라는 특성상 예",
  "이십사 시간 당연히 보호가 되겠지라고 생각을 하거든요",
  "그래서 유자격들은 분명 병원에 과실이 있다라는 생각 하에 병원 측을 상대로 민사 소송을 제기했구요",
  "구월에 지금 첫 공판을 앞두고 있는 상황입니다",
  "그런데 병원 측에서는 일단 사고가 일어났다는 거에서는 도의상 책임이 있기 때문에 장례 비용을 지출했고 예",
  "때문에 할 만큼 했다라는 입장인 것이죠",
  "이~ 치매 환자들은 사실 이십사 시간 보호 관찰이 필요하기 때문에 이~ 가족들이 힘들어 해서 예",
  "이~ 요양 병원에 도움을 청하는 건데 응 이~ 요양 병원에서 사건 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "사실 체크할 수 있는 몇 가지 제가 인제 그~ 팁을 제가 좀 드리자면은 예",
  "제일 먼저 우리가 요양 병원을 선택을 할 때는 의료진이라든지 아니면 의료 장비 간병 인력 이런 것들에만 그냥 눈에 보이는 것만 확인을 하는데 예",
  "그보다 더 중요한 것은 나이가 드셔가 요양을 인제 필요로 하는 환자분들은 대부분 다 인지 능력이 떨어지게 됩니다",
  "그래서 안전 사고에 문제가 생길 수 있는 턱이라든지 이런 간단한 그런 문제부터 체크를 하셔야 될 것 같고 옥상 난간이나 이런 것들로부터 인제 안전 시설이 잘 되어 있는지 음 그~ 더 중요한 것은 그 부분에 대해서 스물네 시간 계속 모니터링을 잘하고 있는 의료진이 간병 인력이 잘 구비되어 있는지 그것을 먼저 확인하는 게 제일 좋을 거 같습니다",
  "이~ 물건을 맡기는 게 아니라 음 사람을 모실려고 요양 병원에 모시는 거 아니겠습니까? xx하죠",
  "신경 더 써주시길 바랍니다",
  "다음은 논픽션 놀랄 법한 이야기입니다",
  "결혼을 하자마자 대놓고 외도를 하는 남편 때문에 하루도 마음 편할 날이 없었다는 종갓집 맏며느리 자~ 이런 착한 며느리가 어느날 갑자기 복수를 결심하는데요",
  "그 이유가 남편이 아닌 다른 사람 때문이었다고 합니다",
  "아기를 안고 쫓기듯 걷는 한 여자 그때 그녀를 붙잡는 손  한 아이를 두고 싸우는 두 사람 이들에게 도대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 결혼 허락을 기다리는 남녀 자~ 그런데 분위기가 심상치 않습니다",
  "자~ 그런데 평소 눈여겨 보던 아가씨가 있던 고부진 씨  그 여자는 바로 야무지기로 소문난 앞집 여자 애주리 씹니다",
  "결혼 반대 이후 방에 틀어박혀 있기만 하는 아들 때문에 걱정인 고부진 씨  아들과 앞집 여자를 결혼시키려고 제안을 하나 하는데  결국 아들을 설득하는 데 성공합니다",
  "네. 고부가 된 두 사람은 엄마와 딸보다 더 각별한 사이가 됩니다",
  "종갓집 며느리답게 평소 깔끔하고 이~ 정리도 잘하는 애주리 씨 이~ 시어머니 사랑을 받을 만하죠",
  "자~ 이렇게 시어머니와 마찰 없이 평온한 나날을 보내던 중 남편이 집으로 찾아옵니다",
  "그런데 남편과 함께 온 한 여자 바로 남편에 옛 연인입니다",
  "남편에 이혼 요구에 힘들어하는 며느리를 위로하기 위해 시어머니는 모든 재산을 손자에게 상속하겠다는 각서까지 써줍니다",
  "역시 며느리 편은 시어머니뿐입니다",
  "며칠 후 집으로 돌아오던 중 외출하는 시어머니를 발견한 며느리  자~ 그렇게 다시 며칠이 지나고 또다시 찾아온 남편  자~ 이번에는 더욱 심하게 행패를 부리며 이혼을 강요하는데  점점 더 심해지는 남편의 만행에 서럽고 불안한 애주리 씨  며느리에 간곡한 부탁을 외면할 수 없는 시어머니 자~ 결국 며느리 말대로 해 줍니다",
  "음 그렇게 몇 달이 지난 후 며느리 배 속에 아이가 태어났습니다",
  "하지만  자식이 태어나도 남편은 연락 한 번이 없습니다",
  "시어머니는 착한 며느리가 안타깝습니다",
  "외출 후 돌아온 시어머니 집을 보고 깜짝 놀랍니다",
  "집 안 곳곳에 압류딱지가 붙어져 있는데요",
  "음  자~ 그러게 도대체 왜 이러는 걸까요? 이~ 며느리 애주리 씨는 시댁에 재산을 가로채기 위한 계획을 세우는데  우선 재산을 손자에게 물려준다는 각서에 도장을 받아놓는 애주리 씨  자~ 그래서 또 다른 방법을 생각해내는데 바로 몰래 카메라였습니다",
  "이~ 가끔 집으로 찾아와 억지로 이혼을 강요하는 남편에 모습을 남겨놓기 위해선데  아내에 예상대로 집으로 찾아와 행패를 부리는 남편  결국 남편에 만행이 모두 찍히고 아내는 증거를 또 하나 확보하게 된 겁니다",
  "자~ 그런데 며느리가 이러는 이유는 도대체 뭘까? 사건에 전말은 이랬습니다",
  "알고 보니 시어머니가 계략을 꾸민 거였습니다",
  "이~ 손자가 태어난 후에는 이혼을 유도하기도 했습니다",
  "시어머니를 대신해 식혜 심부름을 가던 애주리 씨 이상한 쪽지를 보게 되는데  자~ 결국 그 집을 찾아가게 된 애주리 씨  자~ 과연 시어머니가 보낸 식혜를 받는 사람은  바로 남편의 내연녀 이렇게 애주리 씨는 자신이 속았다는 사실을 알게 됩니다",
  "늦은 밤 모두가 잠든 시각 시어머니 고부진 씨가 며느리 몰래 집을 빠져나갑니다",
  "놓칠 세라 시어머니에 뒤를 밟는 애주리 씨 충격적인 장면을 목격하는데 바로 시어머니와 내연녀였습니다",
  "은밀하게 대화를 나누는 시어머니와 내연녀 그런 두 사람 모습에 분노하는 애주리  자~ 과연 이 사건에 결말 어떻게 됐을까요? 네. 집안에 대를 잇기 위해서 시어머니가 다 짜놓은 각본이었는데 남편보다 더 무서운 것 같아요",
  "이 집 시어머니 좀 무서워요",
  "자~ 일단 남편은 집을 나가고 내연녀와 동거 생활을 바로 시작을 했어요",
  "그래서 결혼 생활을 다시 회복하긴 어렵다면서 이혼 청구 소송을 냈는데 재판부에서는 남편에 이혼 청구 소송을 기각했습니다",
  "어~ 예. 결혼 이혼을 안 한 거죠. 아직 그렇죠",
  "아니 남편 말대로 이 부부 관계가 다시 이루어지기 좀 힘들 것 같은데 왜 기각한 건가요? 글쎄요",
  "우리나라는 유책주의라는 거를 택합니다",
  "그렇기 때문에 남편이 인제 이혼을 제기할 수 있는 경우는 아내가 잘못이 있어야 되는데 음 지금 이 아내는 뭐 너무나 좋은 며느리 너무나 좋은 인제 아이에 엄마로서 역할을 했기 때문에 그렇죠",
  "사실은 이혼이 불가했던 거죠",
  "음 어~ 뭐 이런 상황이라면 만약에 마음이 바뀌'어서 아내가 남편을 상대로 이혼을 제기하게 되면은 인제 손해 배상 청구를 할 수 있습니다",
  "시어머니와 남편에게 음 네",
  "그러 그러한 결말이 가장 뭐 가능할 것 같습니다",
  "법률 상식 알아봤습니다",
  "자~ 이번엔 티비 신문곤데요",
  "이제 가을 이사철 앞두고 이런저런 갈등이 빚어지고 있다구요",
  "네. 본격적인 가을 이사철이 다가오고 있습니다",
  "어~ 그런데 이사 후에도 집주인과 여전히 갈등을 겪고 있다는 한 주부를 만나봤는데요",
  "무슨 일이 있었던 건지 알아봤습니다",
  "집주인과 갈등을 겪고 있다는 세입자  부부가 이토록 화가 난 이유는 무엇일까요?  돈을 줄 수 없다는 세입자  돈을 요구하는 집주인  집주인과 세입자 간 갈등 해결될 수 있을까요? 지난 오월 이사를 왔다는 희정 씨 문제는 이사 당일에 발생했다는데요",
  "아~  집주인이 집안 구석구석 살피며 하자를 찾아냈다고 합니다",
  "가장 큰 하자는 바로 이건데요",
  "싱크대 상판 대리석에 금이 간 곳이 두 군데나 있었다는 겁니다",
  "싱크대 아래 문짝이 습기로 너덜너덜하고 고정이 안 되는 문과 손잡이 등을 지적했다고 합니다",
  "입주 당시에도 있었던 하자로 부부가 책임질 부분이 아니라는 겁니다",
  "입주 이후에 집주인이 바뀌'었기 때문에 모를 거라 주장하는 세입자  이 전에도 한차례 다툼은 있었다고 합니다",
  "새 세입자를 구하는 과정에서 감정이 상했다는데요",
  "부부는 어떻게 해서든 육백만 원을 돌려받고 싶은 심정이라는데요",
  "집주인은 만날 수가 없었습니다",
  "세입자에 전화 또한 받지 않는 상황 답답한 마음에 인근 부동산을 찾아갔습니다",
  "세입자가 나간 후 부동산에 입장을 들을 수 있었습니다",
  "집주인을 못 만나고 발길을 돌리려는 이때",
  "집주인은 왜 세입자에게 천이백만 원이라는 돈을 요구했을까요? 제작진이 그 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "수리비 천이백만 원 사실일까요? 인테리어 업체를 찾았습니다",
  "부르는 게 값이라는 인테리어 비용  집주인은 천이백만 원에서 절반을 부담하고 육백만 원에 세입자와 합의를 했다고 주장하는데요",
  "새로운 세입자가 들어오고 집을 방문했다는 부부 현 세입자가 살고 있는 집의 상태는 어떨까요? 벽에 구멍이 뚫려 있는가 하면 싱크대 상판 대리석에 금간 부분도 수리되지 않은 채 그대로 남아 있는 모습입니다",
  "싱크대 문짝 역시 습기로 너덜너덜해진 예전 상태 그대롭니다",
  "수리가 하나도 되지 않은 걸까요?  지금도 육백만 원을 준 것이 너무나 후회된다는 세입자 부부  육백만 원 돌려받을 수 있을까요?  네. 아~ 네. 이~ 천이백만 원을 요구하기 전에 음 또 세입자와 집주인 간에 또 문제가 좀 있었다고 하죠",
  "네. 원래는 재계약을 하려고 했으나 예",
  "요구 조건이 맞지 않아서 계약은 무산이 됐습니다",
  "그런데 새로운 세입자를 구하는 과정에서 집주인은 집 비밀 번호를 알려달라고 하는 등에 무리한 요구를 했고 어~ 세입자 역시 집을 보러 왔을 때 어~ 확실하게 대처를 하지 못 한 것 같습니다",
  "아~ 서로 감정이 참 상할 대로 상한 거 같은데 이럴 때 말이에요",
  "세입자들은 어떻게 대처를 해야 될지 참 막막해요",
  "응 세입자가 아무래도 힘이 없다 보니까 지금 그런 건데 예",
  "결국에는 임대차 보호법에 따라 가지고 원상 복구를 해야 한다라는 조항이 있기 때문에 이런 문제가 발생합니다",
  "그런데 지금 이 집 같은 경우에는 처음에 전세 들어갈 때 이미 손상이 돼 있었거든요",
  "음 사진이 있었기 때문에 그게 이 사람들이 인제 손상을 한 게 아니라는 걸 입증하면 네",
  "잘하면 보상을 받을 수도 있습니다",
  "네. 이~ 항상 이~ 저도 세입자 입장으로서 좀 안타까운데  네",
  "이런 문제들 앞으로 일어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 이~ 가볍게 갔다가 응 응 이~ 양손 두둑히 챙겨오는 그런 소식을 준비했다고 하시는데요",
  "어떤 소식입니까? 네",
  "준비를 해 왔습니다",
  "일단 서울 근교로 가죠",
  "근데 휴가를 갔는데 양 주머니에 뭔가 이렇게 두둑하게 들어 있는 것 같은 느낌이 들어요",
  "어떤 곳인지 지금 바로 떠나보시죠",
  "일단 주부를 따라 버스에 올라탔습니다",
  "도착한 곳은 바로 선착장  자~ 오늘의 휴가지는 잠진도에서 배로 오 분거리에 있는 무의돕니다",
  "짧은 배 여행이지만 다들 추억 남기기에 여념이 없는데 저도 사진을 찰칵 찍었어요",
  "수많은 갈매기들이 푸른 하늘을 날아다니는 아름다운 서해 바다를 건너 도착한 곳은 바로  갯벌 그렇습니다",
  "눈앞에 펼쳐진 드넓은 갯벌  갯벌에 돈이 깔려 있대요",
  "돈 벌러 휴가 왔으니 가봐야죠",
  "사람들이 곳곳에서 뭔가를 캐고 있드라고요",
  "너나 할 것 없이 열심히 캐고 있는 돈에 정체는 바로 식용 조개 일종인 동죽이었습니다",
  "그래서 저도 그 누구보다 아줌마에 열정으로 열심히 동죽 캐기에 돌입을 했습니다",
  "근데 진짜 신기한 게 호미질 한번 했는데 동죽이 여러 개가 한꺼번에 나오더라고요",
  "근데 이~ 저마다 동죽 캐기에 고수인 분들이 다 계시더라고요",
  "오~  정말 잘하시네",
  "옆에서 캐니까 계속 나와요",
  "저기가 명당이네 어머니 주지 말고 제가 챙겨야죠",
  "이렇게 동죽이 쏟아지니 한 번 갯벌에 들어오면 이게 이상하게 쉽게 나갈 수가 없어요",
  "이 어머니 저보다 훨씬 늦게 가셨습니다",
  "자~ 그렇다면 이 동죽으로 얼마를 벌 수 있을까요",
  "요 정도 캤는데 몇 만 원 나오죠",
  "어~ 어~ 정말  자~ 무겔 재봐야 되겠죠",
  "정확히 삼킬로그람 나왔습니다",
  "그니까 저하고 서연 주부 같이 캤으니까  오 점 팔 약 육킬로그람  와~ 돈도 벌었어요",
  "자~ 열심히 일했으니까 이제 배를 채워야겠죠",
  "오늘 점심상은 무의도 갯벌에서 음 직접 잡은 동죽으로 끓였다는 동죽탕 아~ 이거 정말 시원하더라고요",
  "그리고 요거는 초고추장에 새콤달콤하게 무친 동죽무침 국물부터   국물이 정말 시원했습니다",
  "이렇게 동죽으로 배를 든든하게 채웠어요",
  "  자~ 하늘에서 스트레스를 날려버릴 수 있는 하강 레포츠 집 라인입니다",
  "무의도까지 왔는데 사실 좀 무섭긴 했지만 안 해 볼 순 없잖아요",
  "음 그냥 갈 순 없죠",
  "아~ 근데 높이가 상당하더라고요",
  "어머 어우 무서워 어~ 진짜 무서웠어요",
  "어~ 다시 봐도 무섭다",
  "그런데 아저씨는 xx는커녕 그냥 확 밀어버리시는 거예요",
  "아~ 그렇게 해서 결국 탔습니다",
  "어~ 근데 재밌기는 했겠어요",
  "어~ 이~ 타는 중간에 야~ 진짜 타길 잘했다",
  "게다가 이곳은 해수욕과 함께 삼림욕까지 즐길 수가 있었습니다",
  " 야~ 이~ 지하철과 버스를 즐기는 여행 이~ 주부들에게도 정말 좋은 정보 같은데요",
  "가을이 온다는 오늘 처선데 친구들과 함께 당일치기 여행 가셔도 좋을 것 같고 돈도 두둑히 벌어오시면 좋을 것 같습니다",
  "저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지입니다",
  "저희는 내일 더 활기찬 모습으로 찾아뵙겠습니다",
  " 삼 년간 여성속옷만 훔친 삼십 대 남성 훔친 속옷이 천사백개가 넘는다는데요",
  "그가 진술한 범행 이유가 황당합니다",
  "리우 올림픽에서 탁구 세계 랭킹 일 위인 중국 선수와 대등한 경기를 펼쳐 화제가 된 정영식 선수 그 노력 뒤에는 든든한 지원군 아버지가 있었습니다",
  "주사 한 방으로 날씬한 몸매를 만들 수 있다 단시간에 살을 뺄 수 있다는 일명 다이어트 주사가 인기라는데요",
  "일부 다이어트 주사의 위험성을 고발합니다",
  "어느 날 갑자기 사라진 남편 그후 시동생과 동거하며 부부 행세까지 하는 아내 그 내막의 충격적인 비밀 놀랄 법한 얘기에서 알려드립니다",
  "이 층을 사 층처럼 사용한다 공간을 두 배 사용하는 스킵 플로 하우스 소개합니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후에 시작합니다",
  "  경기도 평택시 동네를 배회하는 오토바이가 한 주택 앞에 멈춰섭니다",
  "그러더니 잠시 후 한 남성이 나타나는데요",
  "담벼락을 사이에 두고 수상한 행동을 하기 시작합니다",
  " 씨씨티비를 통해 용의자가 특정됐는데요",
  "오토바이를 타고 주택가를 두리번거리며 돌아다니던 삼십 대 남성이었습니다",
  "인근 파출소에서 그의 정체에 대해 들어봤습니다",
  " 피해가 가장 컸다는 단독 주택 밀집지역 그중 한 주택에 설치된 씨씨티비 영상인데요",
  "발래를 널어놓고 외출한 사이에 벌어진 일이 고스란히 담겨 있었습니다",
  "피해자의 이야기를 들었는데요",
  " 주부의 속옷만 감쪽같이 훔쳐간 것인데 처음이 아니었답니다",
  " 결정적인 단서는 씨씨티비 속 오토바이뿐   이~ 씨씨티비에 촬영된 오토바이를 추적한 결과 피의자는 인근 원룸에 홀로 거주하고 있는 삼십 대 미혼 남성 지난 십육일 피의자가 검거됐는데요",
  "경찰과 함께 피의자의 집을 찾아가봤습니다",
  " 검거 당시 촬영 영상입니다",
  "어~ 총 천사백여 개의 속옷이 집안 곳곳에서 쏟아져 나왔습니다",
  "네. 피의자는 훔쳐온 속옷을 며칠간 침대 머리맡에 뒀다는데 검거 당시에도 발견이 됐다고 합니다",
  "그런데 특이한 점은 또 있었습니다",
  " 일부 속옷은 장식이나 특정 부분을 따로 잘라서 모아둔 상태 게다가 삼 년간 훔친 수많은 속옷을 색깔별로 가지런히 정리한 채 보관하고 있었다고 합니다",
  "다른 속옷 절도범과는 확연히 다른 모습이었다고 하는데   피의자는 주로 낮시간대에 범행을 저질렀다고 합니다",
  "마당에 널어놓은 빨래 중 여성 속옷만 모두 훔쳐갔다는 그는 도대체 어떤 사람이었을까요?   끊임없이 발생하는 여성 속옷 절도 사건 시민들의 주의도 필요하지만 범행이 계속되고 재범이 많은 만큼 피의자에 대한 치료는 물론 강력한 처벌이 필요해 보입니다",
  "수요일 생방송 오늘 아침 안녕하세요? 양승은입니다",
  "아~ 여성 속옷을 훔쳐가는 사건 여름만 되면 심심찮게 볼 수 있는데 올해만 하더래도 몇 건을 볼 수 있었어요",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에 좀 특이한 게 훔쳐간 속옷 수가 어마어마하고 뭐 정리된 모습을 보니까 저보다도 더 잘 정리해 놓은 거 같은 그렇죠",
  "음~ 느낌이 들어요",
  "그~ 발견된 속옷들을 보니까 예",
  "속옷 판매점을 방불케 하는 그런 모습이었는데 예",
  "피의자를 검거하기 위해서 피의자 집을 찾아간 경찰의 이야기를 들어보니까 음~ 경찰 역시나 이렇게 많은 속옷을 훔친 도둑은 처음이다라고 이야길 했다고 합니다",
  "그런데 문제가 되는 것이 이 피의자가 초범이 아니라는 거예요",
  "아~ 음~ 이천십일년에 부산에서 한 삼십여 점을 훔치기도 했었고 그에 앞선 이천삼 년에는 같은 혐의로 징역형을 선고받았습니다",
  "음~ 이번에도 또 재범이네요",
  "예. 재범이 또 이렇게 계속 재범률이 높아지고 있는 만큼 음~ 뭐 철저한 조사 또 엄중한 처벌이 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 앞서 전문가의 말처럼 이~ 강박증과 이~ 성도착증이 의심된다고 하는데 음~ 이런 범죄의 경우에는 이~ 재범률도 높다고 하죠? 그렇죠",
  "성도착증은 일종의 정신질환이거든요",
  "그니까 처벌만 한다고 능사가 아니에요",
  "이 사람이 다시 재범할 가능성이 높습니다",
  "그래서 반드시 처버 처벌과 함께 인제 정신 치료를 해야 되는데요",
  "그게 인제 굉장히 어렵습니다",
  "근데 이 사람 같은 경우에는 다시 나와도 다시 범죄를 저지를 수가 있잖아요",
  "제 생각에는 아예 직업을 바까가지고 뭐 속옷 전문점이라든지 이렇게 합법적인 그~ 직업을 하는 게 낫지 않을까 음~ 반드시 치료가 병행이 돼야 됩니다",
  "우선 먼저 치료가 이 이뤄져야 되겠죠",
  "그런데 이제 빨래 해야 되기도 바빴는데 음~ 이~ 건조할 때까지 눈치를 봐야 된다니까 음~ 고생 많이 하셨을 텐데 후속 조치가 잘 이뤄져서 다시는 재발되지 않기를 바라겠습니다",
  "자 이어서 오늘 아침 인사이드 소식입니다",
  "네. 우리 리우 올림픽에서 뜨거운 관심을 받았던 선수 중에 네",
  "탁구 국가대표 정영식 선수가 있습니다",
  "기억하시죠? 네. 실제로 만나보니까 너무 잘생겼어  자 잠시 뒤에 다 같이 만나보시고요",
  "아~ 요즘 날이 덥다 보니까 밤에 잠 잘 못 자면서 설치시는 분들 많이 계시죠",
  "음~ 그래서 정말 숙면을 취할 수 있는 꿀팁을 준비했습니다",
  "계절이 바뀔 때마다 제대로 잠을 못 자서 힘들다는 주부를 만났는데요",
  "늦은 밤까지 잠들지 못하고 이렇게 티비를 보고 있는 김병숙 주붑니다",
  " 얼마나 잠을 못 자는 걸까 일상 생활을 관찰해 봤습니다",
  "다들 자고 있을 야심한 시각 김병숙 주부는 청소를 합니다",
  "아~ 운동이라도 하시는구나  그러니까요",
  "아직도 날이 덥다 보니 일단 에어컨 틀고 잠을 청해 보는데 아~ 자꾸 뒤척이죠",
  "잠시 뒤 추운지 이불을 덮습니다",
  "그리고는 아~ 너무 춥다  에어컨을 끄네요",
  "자 김병숙 주부의 수면 패턴은 어떨까 잠을 잘 때 어떤 문제가 있는지 검사를 받아보기로 했습니다",
  "곧바로 잠이 드나 했더니 금세 뒤척이죠",
  "얼핏 봐도 숙면을 취하지 못하고 있었습니다",
  " 한편 계절 변화 따위 두렵지 않다 삼백육십오 일 숙면을 취한다는 이미선 주부를 만났습니다",
  " 삼육오 법칙 이게 뭘까요? 자 불면증 비법 알려준다더니 그냥 자러 가네요",
  "어~ 근데 갑자기 팔과 다리를 마구 흔들기 시작합니다",
  "아~ 저럼 잠 깨지 않아요? 그러니까요",
  "삼육오 법칙 그 첫 번째 가벼운 오 분 체조법 먼저 팔과 다리를 이렇게 흔들어주는 동작이 혈액 순환을 도와서 피로를 풀어주고요",
  "아~ 그리고 몸을 말아 앞뒤로 이렇게 움직이면 척추와 연결돼 있는 뇌가 이완돼서 편안해진다고 하네요",
  "  삼육오 법칙 두 번째 육 분 아이스 잠옷입니다",
  "아이스 잠옷 만드는 법 간단하드라고요",
  "잠옷을 비닐에 넣어준 뒤 냉동실에 육 분간 넣어두기만 하면 됩니다",
  "  자 이제는 자나요? 근데 숨쉬기 운동을 하는 엄마와 딸 이것도 비법이래요",
  "말똥말똥한데    이거 괜찮아요",
  "삼육오 법칙 중에 마지막 삼의 비밀이 삼 분 호흡법인데요",
  "자 사 초간 숨을 들이마신 다음 칠 초간 숨을 참아 주고 팔 초간 숨을 깊게 내쉬면 됩니다",
  "이걸 삼 분간 호흡을 하는 거죠",
  "  네. 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "이곳이 바로 차세대 탁구 스타 정영식 선수의 집입니다",
  "어~ 실제로 보니까  잘생겼더라고요",
  "정영식 선수는 이번 리우 올림픽에서 탁구 세계 랭킹 일 위인 중국의 마룽 선수를 긴장시키며 비록 아쉽게 지긴 했지만 음~ 일 세트를 먼저 획득했죠",
  "그래서 마룽 선수에게 뒤지지 않는 경기를 펼쳤습니다",
  "아~ 실제로 마룽 선수도 자신이 위협을 느낄 정도로 잘했다라고 칭찬을 했었잖아요",
  " 어~ 집에 가니까 정영식 선수 부모님도 함께 계시더라고요",
  "두 분 다 참 인상 좋으시죠",
  "가만히 보면 정영식 선수 웃는 모습이 아버지랑 닮았다 아버님이랑 똑같아요",
  "똑같아   이게 옛날 찍어논 건데요",
  "정영식 선수 다섯 살 때 와 아버지랑 치고 있는 모습이에요",
  "그죠?   저희 생방송 오늘 아침에서  최초로 정영식 선수의 방을 공개하도록 하겠습니다",
  "오~ 아~ 궁금하다 따라라라따  근데 딱 들어가자마자 예",
  "입이 떡하고 벌어지더라고요",
  "와 아~  진짜 눈이 번쩍번쩍하네요",
  "에~ 메달 담아놓은 상잔데 예",
  "어찌나 많던지 무거워가지고 들질 못했어요",
  "근데 정영식 선수가 트로피 하나를 꺼내주드라고요",
  " 그래서 가장 소중하게 여긴다고 하고 아~ 아버지는 또 아들의 이~ 그~ 신문 스크랩까지 싹 코팅까지 해서 정성스럽게 하셨군요. 예",
  " 아~ 정성이 대단하시네요",
  "이번에 또 뭔가 들고 나오세요",
  "  이 테이프가 무려 십구 년 동안 찍은 테이프이고요",
