  "화해나 통합이 이루어진다면 백 번이라도 한다",
  "뭐 이렇게 말했는데요",
  "여기에는 과거 김대중 대통령같은 경우는 이 포용하고 받아들였는데 이십 년이 지난 지금까지도 과거에 얽매이는 자세가 아니냐 이런 질문에 대해서 디제이 정부와 참여 정부 시 시절에는 아무런 보복이 없었는데 이후 엠비 때 보복이 뭐 많지 않았냐? 지금도 박 대통령이 편 가르기가 좀 심한 것 같다",
  "일종의 온 국민 정치를 해야 하는데 나는 두 국민 정치라고 표현한다",
  "시청자 여러분이 어떻게 이걸 받아들이실지 그것이 궁금한데요",
  "결국 자신이 생각하기에 민주주의 파괴와 인권 윤린에 대한 반성과 청산 노력이 바탕이 된 화해나 통합없이는 앞으로도 참배하지 않겠다 뭐 이런 소리로 들립니다",
  "어떻게 해석하십니까? 문재인 공칠과삼 이론부터 시작해서 공칠과삼은 운칠기삼에서 따온 거 같은데 네",
  "하여튼 카피에 대해서는 하여튼 뭐 새정치민주연합 네",
  "이쪽에는 뭐 일인자고 어~ 문재인 의원은 과연 지금까지 그러면 무엇을 했나 저는 묻고 싶습니다",
  "어~ 노무현 대통령 친구라는 이유로 청와대에 가서 비서실장을 하고 그리고 나와서 바로 대선 출마 이~ 대통령도 못 지켰잖아요",
  "예. 대통령도 못 지킬 뿐더러 정권도 빼앗겼잖아요",
  "아~ 그거는 뭐 열린우리당도 빼앗겼잖아요",
  "아~ 그건 다 아니까  네",
  "되는 거 같고 그~ 건국의 건국 대통령도 있었고 네",
  "산업화 민주화 오늘 날 우리가 이렇게 잘 살고 오이시디 국가까지 들어가 이런 데는 과거의 그런 건국 과정 그리고 산업화 네",
  "이런 절차가 있었기 때문에 된 거지 네",
  "과거를 무조건 부정한다고 해서 젊은 세대들이 어~ 새정치민주연합을 지지할 것 같습니까? 네",
  "어~ 과거를 부정한 만큼 예",
  "그러면 내가 과연 과거에 그 당시에 내가 무엇을 했냐? 네",
  "그것을 먼저 얘기를 해야 될 것이고 네",
  "문재인 의원이 앞으로 준비할 것은 그러면 과거의 산업화 민주화 시대 때의 문재인 의원이 정말로 네",
  "어떤 기여를 했나? 네",
  "그것을 국민한테 먼저 밝히고 네",
  "그리고 과거에 대해서 재단을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "자 지금 보면은 이~ 현충원 가면은요. 동작동에 예",
  "이승만 대통령 건국의 아버지 이승만 대통령 묘소가 있지 않습니까? 묘지가 박정희 대통령 또 근대화에 기수 그다음에 김대중 대통령 묘지도 있고 그 이후에 또 많은 분들이 거기 존경할만한 분들이 계시지 않습니까? 예",
  "그러면은 대한민국이라고 하면은 대한민국의 대통합에 어떻게 보면은 그~ 주도자가 되어야 할 대통령이 대한민국 현충원에 그럼 뭐하러 갑니까? 현충원도 진보와 보수로 나뉘고 저는 개인적으로요",
  "동네 통반장 할 자격도 없다고 저는 생각합니다",
  "그런데 문재인 나라 망합니다",
  "문재인 의원의 속마음은 분열되고 네",
  "그~ 디제이 이전 예",
  "이건 부정하고 싶은 겁니다",
  "그거는 잘못된 역사고 저는 개인적으로 그런 사람들이요",
  "김대중 대통령 이야기 언명한 것 자체가 김대중 대통령 명예를 엄청 실추시킨다고 생각합니다. 지금 그러니까 그~ 네",
  "문재인 의원이 사실 이~ 속마음은 네",
  "박정희 그러니까 그~ 저기 김 디제이 이전에 네",
  "대통령들은 잘한 게 한 개도 없다",
  "그냥 역사가 흘러와서 예",
  "그리고 세계적인 조류에 의해서 나라가 좀 먹고 살게 된 거고 이런 거지 네",
  "뭐 대통령들이 잘 해서 그런 거는 전 아니다라는 말을 하고 싶은데 네",
  "그 말을 했다가는 우리 사회의 보수층이라든가 엄청난 공격을 받을 거 같으니까 네",
  "뭐 아까 우리 장 교수님 말씀대로 노름에서 따온 말인데요",
  "운칠기삼이니 우리 문 의원이 노름 별로 안 좋아하게 생겼는데 노름을 갖다가 어~ 용어를 사용하시는데 네",
  "그거는 좀 적절치 않고 그다음 저는 기본적으로 문재인 의원이 어떤 계량 경제학자도 아니고 네",
  "이런 분이 어떻게 숫자로 계량적으로 칠 대 삼이니 네",
  "팔 대 이니 공과 과를 이렇게 표현한다는 데에 대해서 놀라움을 금치 못합니다",
  "이런 그~ 어떤 사람의 공과 과에 대해서 예",
  "이런 거는 어느 세계 어느 정권 어느 역사에서나 공이 있고 과가 있고 네",
  "어떤 정책을 시도하다 보면 거기에 따른 부작용 있는 거는 당연한 거거든요",
  "거기에 더 얼마나 국민을 이롭게 했느냐 이게 중요한 거지 예",
  "그 과에 따르는 게 이거를 가지고 문재인 의원이 어떤 자기의 그 현충원 참배 네",
  "거부 사유로 삼기 위해서 그리고 팔 대 이나 그게 진짜 오십보 백보 아닙니까? 네",
  "그~ 뭐 과 있고 잘한 거 있으면은 네",
  "그~ 하나 차이고 가지고 이거 충 참배 못하겠다",
  "이것은 절 전혀 옳지 않다고 생각합니다",
  "자 얼마 전에 이 부시 대통령이 그런 이야기를 했었죠",
  "오바마 정권의 외교 정책이 실책이 있어도 이~ 대통령의 권위와 여러 가지 통치권을 위해서 언급하지 않는 것이 나의 자세다",
  "음~ 그런데 이제 중국같은 경우에는 이 모택동 등소평부터 시작해서 네",
  "강택민까지 쭉 이렇게 내려오지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "역대 어떤 후임 대통령의 후임 주석이 전임 대통령의 과를 이야기하고 공개적으로 공격해서 나 참배 못하겠다라고 하는 역사를 부정한 그 나라에서 그럼 태어나지 말았어야죠",
  "딱 그 얘기인데 사실 여기에서 지금 그~ 문 의원이 얘기 하신 공칠과삼이 바로 중국 내에서 있는 모택동에 대한 평가를 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "사실 그게 아시 잘 아시다시피 마오쩌둥이 문화 혁명으로 해서 정말 중국의 역사를 단절시켜놓은 거나 마찬가지입니다",
  "그럼에도 불구하고 현재의 그~ 중화 인민민주 소위 공화국의 아버지이기 때문에 공은 칠 과가 삼이지만 칠을 가지고 지금 모든 것을 오 오히려 신격화 하고 있습니다",
  "실질적으로 저는 그~ 문 의원의 얘기를 두고 아~ 이분의 그래도 많이 이렇게 바뀌'었구나",
  "저는 처음에 과칠공삼이 아닌가 잘못 들었는가 이렇게 생각을 했습니다",
  "그런데 이분이 여전히 박 대통령에 대해서 오히려 민주 저~ 어~ 그~ 경제 민 경제의 살린 것에 대해서 네",
  "칠로 본다는 것이 그래도 어떤 진보 진영이 예",
  "요즘 그래도 많이 어떤 인식이 변환됐구나 하는가 하면서도 그럼에도 불구하고 어~ 민주화 세력에 대해서는 칠로 폄하고 네",
  "그~ 아~ 민주화 세대에서는 칠 그~ 팔로 하는 사실 별로 차이도 없지 않습니다",
  "그게 그거인 것 같은데  예",
  "만약에 예컨대 예컨대 현재 대통령이 칠십 프로의 지지율을 받고 당선됐다 생각하면 어마어마한 겁니다",
  "그런 거를 생각해 본 며 다고 한다면 본인 그 말씀이 예",
  "정말 어떤 의미가 국민들에게 다가오는지 한번 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "지금 이거는 굉장히 그~ 재미있는 그 현상인데요",
  "이~ 야권 진보 진영에서는 친노와 문재인 의원에 대해서는 과거사에 대해서 심판을 하고 단절을 시켜야 된다",
  "진보 진영이 지금까지 정권을 빼앗겨서 지금 제대로 된 정치를 못하고 있고 수권 정당 집권을 못하고 있는 것에 대해서 친노와 그들의 과거사에 대한 통절한 반성과 평가를 해야 된다",
  "마치 일본이 과거에 대한 어떤 그 여러 가지 사실들을 그 부인하고 있는 것처럼 부인하고 있는데 그렇다고 해서 물 타집니까? 그 자체가 이것이 굉장히 중요한 문제죠. 지금 이~ 문 의원은 반기문 총장 총장과는 보통 정도가 아닌 정말 무슨 각별한 인연이 있다면서 반 총장이 외교부 장관이 된 사연을 설명하고 특히 반 총장이 유엔 사무총장으로 선출되게끔 노무현 전 대통령이 특별히 노력하셨다",
  "어떤 부분을 노력했는지 구체적으로 저희들이 듣고 싶은데요",
  "국민 앞에 이야기해야죠",
  "선거 자금을 지원했습니까? 아니면은 각국 해외 뭐 원수들에게 전화를 해가지고 직접 반기문 우리의 외통부 장관을 유엔 사무총장으로 뽑아달라",
  "이렇게 이야기를 했습니까? 제가 알기로는 미국의 부시 대통령에게도 노무현은 직접 그 면전에서 반기문을 도와달라고 이야기를 하지 않은 거로 저는 듣고 있습니다",
  "백악관에 가서 말입니다",
  "그 부분을 저희들이 밝힐 텐데요. 조만간에 반기문 대막론과 관련해서는 반 총장이 외교 외에 다른 분야는 검증된 바가 없다",
  "지금은 하는 일을 잘 하도록 두고 나중에 임기 잘 마쳤을 때 필요하다면 권유를 할 수 있다",
  "그런데 한마디로 말해서 반 총장은 친노에게 엄청난 빚을 지고 있다",
  "이런 이야기 같습니다",
  "하지만 대권 주자로서는 외교 이외에 이~ 검증된 것이 없다면서 견제구를 날리고 있는데요",
  "이거 막 통반장 해서도 안 될 사람이 지금  유엔 사무총장 현직에 계시는 분을 한국에 그야말로 예",
  "명성을 세계에 지금 알리고 있는 분을 예",
  "평가를 한다고 그러니까 예",
  "이게 가치관이 혼란스러워요",
  "어떻게 보십니까? 아니 반 총장은 외교라도 검증 됐죠",
  "본인은 엔엘엘부터 본인은 뭐가 검증 됐나요? 네",
  "본인은 비서실장 한 거랑 초선 의원밖에 경력이 없잖아요",
  "그거 다 망한 거 아닙니까? 예",
  "과연 국가 지도라서 본인은 그 외교 내치 어느 대통령도 못 지켰죠? 예",
  "어느 점에 집 그~ 검증되는지 저는 묻고 싶고 네",
  "저는 사실은 제가 뭐 모르지 문재인은 전혀 모르지만 네",
  "저는 개인적으로 문재인 의원한테 개인적인 인품은 야권에 있는 의원들 중에서 가장 저는 훌륭한 사람이라고 보여요. 제 눈에",
  "저는 예전에 비서실장 할 때부터 그 개인적인 인품은 굉장히 훌륭하신 분이라고 보여졌는데 과연 저분이 우리나라를 이끌고 갈 지도자로서는 맞느냐? 예",
  "어떤 자질이 있느냐는 저는 굉장히 좀 의구심이 드는 게 첫째는 이 발언에서 뭘 느낄 수 있냐면 지도자의 어떤 메시지는 간명해야 하거든요",
  "그리고 왔다 갔다 하면 안 돼요",
  "말이 바뀌'어서 내가 왜 이렇게 했는지 설명을 해야 되는데 이 문재인 의원은 지금 반기문 총장 좋아하는 거 같으세요? 싫어하는 거 같으세요?  네",
  "이거 굉장히 싫어하는 거잖아요",
  "그러니까 얼마 전에 뭐라고 그랬냐면 우리 친노도 같이 할 수 있다고 그랬거든요",
  "그게 불과 한 이 주 전일 거예요. 아마 그~ 이 주 전에는 같이 하고 싶다는 사람을 이 주 지나서는 말이 바뀌'어서 뭐 검증이 안 됐다고 하는데 네",
  "그러니까 이게 단적인 예기는 하지만 문재인 의원이 어떤 고비고비 전국마다 던지는 메시지들이 네",
  "간명하지가 않고 네",
  "말이 과연 저분의 어떤 이념이나 가치관 생각이 뭔지 왔다 갔다 하거든요",
  "히 그 내부적으로 본인이 아는 네",
  "아마 내공이라든지 그게 쌓여있지 않은 걸 보여주는 게 아닌가 싶고 네",
  "글쎄 문재인 의원 저는요",
  "정말 문재인 의원이 이번에 당권 어~ 저는 당 대표 되기를 바래요",
  "왜 당 대표가 돼서 최소한 안철수 의원도 그렇잖아요",
  "본인이 이제 구름 위에 있다가 내려와가지고 당 대표 된 다음에 본인의 모든 바닥을 드러낸 것처럼 네",
  "문재인 의원이 당 대표 되셔가지고 네",
  "총선 대선까지 갖추시면서 본인의 리더십이 뭔지 네",
  "대선 나가 다시 나가시기 전에 예",
  "한번 국민들 이렇게 보여주고 평가 받아야 될 것 같아요",
  "이 국민들이 빨리 아셔야 되는데요",
  "얼마나 함량 미달인가 시사 탱크에 와서 한 삼십 분만 토론해 보면은 국민들 앞에 얼마나 지금 허상에서 놀고 있고 함량 미달인가 이런 사람에게 나라를 맡겨서 되는가 안 되는가를 금방 검증할 수가 있는데 대통령들 뭐 이렇게 티비 토론 한다고 보면은 어린애들 뭐 무슨 질문지 하나 줘서 달달달 외워가지고 그 앞에서 짧게 하고 서너 마디 하고 끝나고 서너 마디 하고 끝나고 꼭 무슨 세 살 국민학교 초등학생 삼 학년들 앉혀 놓고 무슨 반장 선거 토론을 하더라도 그보다는 나는데 이제 그런 시대 없을 겁니다",
  "오늘 격 이야기 많이 나오는데 네",
  "문재인으로 이렇게 격 떨어지는 이야기를 갖다가 네",
  "쉽게 할 수 있다는 게 놀랍습니다",
  "예. 그~ 반 총장이 만일 거꾸로 한번 생각해 봅시다",
  "반 총장이 오늘 문재인 이야기를 들었으면은 네",
  "본인 느 지금 감정이 어땠겠습니까? 문 문 의원은 대한민국의 국회의원에 불과하지마는 네",
  "반 총장은 지금 그래도 세계적인 기구인 유엔의 사무총장이거든요",
  "거기서 대한민국 지금 대 안에서 자기를 이렇게 만든 사람이 있다",
  "본래 뭐 깜도 안 되는데 만드는 사람 있다 말하고 싶은데 지금 돌려가지고 네",
  "뭐 우리가 열심히 했다하는 건데요",
  "사실 유엔 사무총장이라는 것은 이~ 반기문 총장의 개인적 인품 지역 순번제입니다",
  "지역 순번제 아~ 아니 그냥 인품 예. 아시아가 그다음 또 대한민국이 이번에 되게 돼 있었어요",
  "그래도 위상이 많이 올라간 거 예",
  "그다음 국제의 역학 관계에서 사실 유엔 사무총장을 미국이나 소련 이런 강대국에서 절대로 나오지 않습니다",
  "그냥 적당한 사람 해가지고 말 싸움 없이 지역 지역 윤번제로 돌아가는 겁니다",
  "그러니까 뭐 옛날에는 보  이번에는 아시아 차례고 이번에 뭐 우 탄트라고 버마 지금 예",
  "국력이 형편 없는 네",
  "이런 말하면 안 되겠지만  네",
  "하여튼 국력이 그렇게 강성하지 않은 나라에서 나오거든요",
  "그래서 아~ 이 문재인 의원이 네",
  "아~ 아무리 대권 당권의 좀 욕심이 생기더라도 네",
  "이 반 총장님이 에~ 유엔 사무 총장의 임무를 잘 마치고 대한민국에 네",
  "돌아오실 때까지는 좀 자제해 주시는 게 네",
  "본인을 본인의 품격을 그러니까 문 의원 본인의 품격을 위해서나 나라의 그다음 반 총장의 위상을 위해서나 대한민국 명예를 위해서나 그렇죠",
  "대한민국 국격을 위해서나 좀 지켜져야 할 범도가 아닌가 네",
  "그러니까 저런 사람들이 대통령 되면 나라의 품격도 자신의 품격도 뭐 유엔 사무총장의 격도 모든 것이 그냥 격화된다는 거죠",
  "예. 참 걱정이네요",
  "그런데 국회의원들이 공부를 안하는데 문재인 의원이 좀 반기문 총장에 대해서 공부를 많이 한 것 같습니다",
  "그 연구를 해보니까 심상치 않다는 상황 인식을 해서 이제 본격적으로 어~ 견제구를 날려서 어~ 다목적 포석의 발언이라고 저는 생각합니다",
  "결론은 어~ 이번은 나야 그래서 나야 나 어~ 이런 메시지를 전달하는 것 같고 자기 혼자 그래서 그렇게 생각하고 있어요",
  "그래서 덤비지 마라 네",
  "그리고 사무총장 끝나고 명예롭게 편히 살아라",
  "그리고 어~ 배신하지 말아라",
  "어~ 내가 키워줬는데 네",
  "왜 나를 딛고 나를 나한테 덤비냐 그런 메시지 아닙니까? 지금 뭐 대변인이십니까?  아니 제가 저도 조금 지금 제가 공부를 좀 했습니다",
  "공부 했어요? 그런데 한마디로 네",
  "그~ 한마디로 어떻게 표현할 수 있냐면은 문 의원이 그~ 우리 반 총장에 대해서 이른바 갑질하고 있다",
  "저는 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면은 빚이 있다는 말은 꼴갑질 아니요",
  "그게 아니고 그러면 갑 갑을 할 때 갑 아~ 갑을 네. 갑 네",
  "그게 무슨 말씀이냐 하면은 빚이 있다는 것이죠",
  "빚이 있으면 누가 채권자겠습니까? 네",
  "친노가 채권자고 어~ 반기문이 채무자라는 것이죠",
  "그리고 그~ 채권자의 최대 수장이 누구입니까? 네",
  "지금 문재인 의원이라는 거 아닙니까? 네",
  "결국은 채권자 대표라는 겁니다",
  "그렇다고 하면은 언젠가 뭐 여기는 보면은 뭐 권유할 수 있다라고 했지만 네",
  "나를 도와줄 것을 요청하겠다는 그런 것이 행간에 깔려 있다는 그런 예. 느낌이 아주 강하게 드는 거 같습니다",
  "그~ 저희들이 생각하는 정치적 감각으로 보면 함량 미달 뭐 네 자의 한자숙어로 그렇게밖에 표현을 못합니다",
  "함량미달 그래서 빨리 유권자들이 빨리 국민들이 함량미달의 정치인들을 빨리 정리를 해줘야 합니다",
  "그래야 국민과 국가가 편안합니다",
  "이런 하급 정치를 매일매일 분노해 가면서 보지 않고 국민들의 가려운 곳을 긁어주면서 대한민국을 일류 선진국가로 끌고 나갈 수가 있습니다",
  "지금 어떻게 세계의 이런 글로벌 스탠다드화에서 통반장 맡겨도 안 될 사람들한테 지금 대권 운운하고 티비 토론 나와서 삼십 분 앉혀서 토론할 수도 없는 사람들한테 나라를 맡긴다라고 이게 국민이 이제 이렇게 어리석어서는 안 됩니다",
  "자 북한 인권 결의안이 유엔에서 압도적으로 통과되면서 전 세계가 북한 정권의 인권 유린을 규탄하던 지난 십구일에 서울 한복판에서는 재미 동포 신은미 씨와 황선 전 민주노동당 부대변인이 개최한 토크 콘서트에서는 젊은 지도자에 대한 기대가 크고 조국 북녘 땅이 받아준다면 탈북자 팔십 프로에서 구십 프로는 돌아갈 것이다",
  "이렇게 이야기하는 노골적인 종북 콘서트를 열었습니다",
  "탈북자들 팔십 프로에서 구십 퍼센트가 다시 돌아갈 수가 있다. 북한으로 이 콘서트에서 황 씨는 한국 언론들이 국제 형사 재판소 회부 막 이런 이야기를 하며 떠들썩한데 중요한 건 실제로 거기 주민들이 받아들이고 있다는 점이고 진짜 인권을 생각한다면 다행이다 다행으로 여길 것이다",
  "이 신 씨는 미국에서 왔 왔 왔다니까 원수님 만나셔서 사진 한 장 찍으라고 할 정도로 김정은이 아주 친근한 지도자 같았다",
  "우리나라는 대통령님 만나려면 몇 개월씩이나 기다려도 못 만나는 그런 어려운 분이라고도 했습니다",
  "특히 북한 정치범 수용소도 한국 사회의 억울한 양심수와 똑같은 반열에 두고 이야기하는 건 무리가 있다고 주장하면서 황 씨는 북녘에서 사기 절도 폭력 뇌물을 굉장히 심한 자본의 자본주의의 이~ 범죄다",
  "그럼 정치범 사상범인 것이고 자본주의 무 자본주의 물이 들어서 생긴 범죄다",
  "우리나라 대통령은 시장통에 가면 아무 때나 만날 수 있지 않습니까? 시장통에 가면은 시장통에 돌아다니면서 대통령이 아줌마들 음~ 떡볶이도 먹고 마음대로 하는데 음~ 대통령 만나기가 저렇게 힘든가요? 어떻게 보십니까? 저게 네",
  "제가 이거를 보니까 네",
  "이분들이 기본적으로 네",
  "어~ 북한 인권 문제를 예",
  "북한 국내 문제로 보는 것 같아요",
  "아하 그렇기 때문에 왜냐 왜 북한 국내 문제로 보면 그게 저분들 입장에서는 쉽게 이해가 되냐 하면은 예",
  "김 북한 최고 지도자가 인권의 파수꾼이라는 지금 주장이거든요",
  "아~ 그분들은 정말 북한 주민들을 사랑하고 네",
  "어~ 이렇게 포용하는 분인데 이 북한의 수용소에 있는 분들은 이러한 훌륭한 국 북한 지도자에 반대되는 사람이니까 네",
  "그~ 이거는 인권 문제가 아니다라는 거죠",
  "정치적인 사상범 문제지 네",
  "그런데 지금 그~ 이~ 일 인권에 대한 문제는 국내 문제가 아니고 반인륜범죄로 보는 게 지금 전 세계적인 추세거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이분들이 지금 주장하는 것은 결국 안보리에서 중국이 취하고 있는 태도  이거는 국내 문제다",
  "중국은 항상 그럽니다",
  "인권 문제 나오면 자기들이 티베트 문제 그다음에 위구르 문제 네",
  "이런 것 때문에 그~ 자기들이 인권으로 말하면 외국에 공격을 받을 거기 때문에 항상 국내 문제라고 그러거든요",
  "그래서 이분들이 지금 말하는 태도 자체가 네",
  "이 북한 인권 문제를 예",
  "국내 북한 국내에 개인적 그~ 국가 내의 문제지 네",
  "반인륜 문제 아니라고 보는데 이거는 정말 그~ 저 인식에 대해서 네",
  "인식 전환이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그~ 아시다시피 지금 신은미란 분이 쓴 책이 재미있는 책입니다",
  "사실 제목 제목이 재미교포 아줌마 북한에 가다",
  "이런 책을 내서 실질적으로 오바이 뉴스에서 굉장히 육백 회 이상 사람들이 많이 돌려봤습니다",
  "예. 저도 많이 읽어봤습니다",
  "그래서 그 책이 이제 달인 번호로 왔는데 네",
  "북한에도 분명 사람이 살고 있습니다",
  "그~ 북한에도 분명히 우리같은 젊은 사람 진짜 총각 처녀 등등 사랑하고 있습니다",
  "저 사람이 신은미 씨입니까? 네네",
  "저 사람이 네. 맞습니다",
  "재일교포 이번에 북한에 들어가서 이제 오십 대이긴 한데 비교적 젊고 그~ 상당히 또 얼굴도 이제 미인이신데 네",
  "아마 그래서 사람들한테 더 그~ 어필하는 거 같은데 아마 그~ 이분이 또 황선이라는 어~ 진보적인 분하고 같이 이번에 토크 콘서트를 하고 있는데요",
  "아~ 북한에서 원정 출산했었던 그~ 통진당 네. 그~ 이분이 황선이라는 분이  어떤 분이냐면 말씀드렸듯이 어~ 며칠 그~ 작년이었죠? 이천오년 시월에 네",
  "시월 십이일 노동당 육 창당 육십 주년 기념 때 만삭으로 가서 네",
  "그날 제왕절개로 해서 아이를 낳은 사람입니다",
  "참 그~ 참 보통의 어떤 정성이 아니면 그렇게 할 줄 못할 거 같은데 네",
  "저는 이거를 보면서 참 여러 가지의 어떤 그 논의가 있습니다만 참 우리나라가 언론 출판의 자유가 참 굉장히 많이 보장돼 있구나 하는 자유가 있는 날이죠",
  "그래서 우리나라에서 이와 같은 책이 나오고 이와 같은 것이 논의된다는 사실 자체가 정말 우리나라의 어떤 언론 출판의 자유가 어느 정도 살아있다라고 보이는데 예",
  "과연 이분들이 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "갔더니만 북한의 무슨 뭐 정말 굶주리고 헐벗고 사는 것이 아니고 네",
  "정말 이 사람들도 재미있게 살고 해수욕하고 하는 그런 것들이 있다는 걸 굉장히 하는데 아시다시피 북한의 어떤 그런 그~ 여행이라는 것이 예",
  "북한의 국영 특정 하나의 그~ 여행사로만 갈 수 있고 그분들이 해놨는 일정대로만 갈 수 있으며 거기에 항상 가이드가 붙습니다",
  "실제 제 저도 읽어봤더니만 거기에 같이 왔던 가이드하고 사진 찍었던 가이드가 뭐냐 하면 어유 깜짝 놀라는 게 우리나라는 서울대죠? 김일성 대학교 졸업하는 사람이 인턴으로 와 있더라",
  "그런 것을 얘기를 하면서 아~ 거기도 정말 살만한 곳이었다고 하는데 과연 그분이 개성공단에 가보셨는지 네",
  "과연 개성공단에 우리나라가 정말 아시다시피 초코파이 있지 않습니까? 초코파이 수백 통이 들어갔는데 그럼 먹었으면 간식으로 먹었으면 쓰레기가 나와야 될 건데 네",
  "쓰레기 봉투가 에~ 쓰레기장에 그~ 초코파이 껍데기 하나도 없다는 거 아닙니까? 네",
  "다 그거 집에가지고 가서 장마당에 팔거나 주려고 하는 그런 그런 현실 네",
  "앞 앞에 있는 것이 아닌 그~ 뒤를 보았는지에 대해서 정말 전 의심 그~ 의 의문도 들고 네",
  "실제 그래서 꼭 제가 그~ 드리고 싶은 책이 뭐냐 말씀이 뭐냐 하면은 이분이 있는 책을 있다고 하면은 우리나라에 다들 그~ 해외 여행 하신 분들이 보면 론리 플래닛이가 쓴 책이 사람이 있는데 네",
  "그분이 썼는 나쁜 나라들이라는 책이 있습니다",
  "거기에는 우리나라의 그~ 전 세계에서 아홉 개국 그중의 제일 나쁜 나라가 어디인가 했는데 미국 그~ 북한으로 꼽혔습니다",
  "그 이유에 대해서는 인권 때문입니다",
  "그것도 여기에 계신 이거를 보신 분들은 좀 한번 같이 봐서 네",
  "정말 어느 어느 말이 맞는지 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "자 이들의 콘서트에서 말한 북한의 인권과 사회에 대한 발언을 보면 말문이 좀 막히는데요",
  "발언을 한번 살펴보겠습니다",
  "진짜 인권을 생각한다면 북한 주민들이 자신의 제도와 정치 계통을 잘 세우며 잘 마련해가고 있다는 것에 다행이라고 생각할 것이다",
  "이~ 이것이 하나 있고요",
  "세 쌍둥이 낳으면 육 킬로그램 될 때까지 육 킬로 될 때까지 키워줘 키워준다는 겁니다. 북한에서는 섬세한 제도와 마음이 있구나 이런 느낌을 가졌고 북한은 의사가 환자를 찾아다닌다",
  "방문해서 예방접종도 놔준다",
  "북한 고급 맥주집에 가면 미남 미녀들이 아주 멋을 내고 와서 앉아있다",
  "이게 무엇을 의미하는지 모르겠습니다",
  "김정일 위원장이 노동절을 위해서 개발한 맥주는 폭탄주 저리 가라 할 정도로 맛있다",
  "그렇게 맛있는 맛있는 맥주인가요?  이 북한 주민들이 육십 불 팔십 불만 받으면서 개성공단에서 일해주는 건 우리에게 퍼주는 것이다",
  "아무리 들여다 봐도 분명 우리나라 사람은 맞는데 우리가 지금 다른 나라에서 살다온 사람 이야기를 듣고 있는 것은 아닌가? 이러한 발언들이 법에 저축이 되지는 않은가? 한국이 표현 언론 집회 결사의 자유 사상의 자유 굉장히 자유가 많은 나라라고 하는 것이 지금 이 사람들의 이런 발언에서 드러나고 있고요",
  "또 출판물도 굉장히 자유롭게 이렇게 지금 현재 발행되고 있고 또 뭐 이적 행위 이런 부분에 대해서도 대한민국은 굉장히 관대하고 찬양 고문죄도 없는 것 같습니다",
  "국가 보안법도 없고 굉장히 지금 어떻게 보면 자유가 굉장히 넘쳐나는 그런 어떤 관용된 사회가 대한민국이 아닌가? 이들이 지금 증명해 주고 있는 것 아닙니까? 아니 뭘 많이 먹은 거 아닙니까? 네",
  "저~ 소위 말해서 우리는 포섭당했다고 하지 않습니까? 네",
  "우리 집에 손님이 오면 이렇게 지저분하고 그런 건 좀 안 보여주고 문 닫아놓고 네",
  "잠 잠가놓죠. 못 들어가게 어~ 그런 부분만 보여주고 이 사람들은 이것을 자신들의 체제를 선전할 수 있는 도구 홍보 요원으로 이것을 만드는 것뿐이고 네",
  "어~ 그리고 이제 뭐 저~ 세계에서 유일한 지금 체제가 북한의 수령제고 네",
  "수령제 자체가 일인 독재 아닙니까? 그냥 프랑스 인권 선언에서 있는 자유와 평등의 존재가 네",
  "오늘의 우리가 어떤 민주주의 체제라든가 인권의 가장 핵심적인 사안인데 네",
  "그 두 개만 보더라도 북한에는 거주지에 대한 자유가 있습니까? 비판의 자유가 있습니까? 아무것도 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 유엔에서도 이것을 지금 북한을 제재하려고 하는 것 아닙니까? 자 정리하시죠",
  "끝으로 하라고 하세요. 그냥 저렇게 네",
  "전국 순회 콘서트한다는데 이제 우리나라 국민이 굉장히 현명하기 때문에 저 사람들의 저런 허무맹랑한 그게 어느 정도 말 같아야 이거를 믿고 말고 하죠",
  "저런 허무맹랑한 주장에 네",
  "우리 국민들이 동의할 건 아니고 오히려 저런 사람들이 저렇게 얘기하고 다니는 게 나중에 되면 네",
  "과연 이 땅의 종북 세력들이 어디에 와 있는지를 좀 여실히 보여줄 수 있는 계기가 될 수도 있을 것 같고 네",
  "하나 제가 지적하고 싶은 건 황선 신은미 저분들은 뭐 그렇다 치는데 네",
  "저기 임수경 의원이 갔거든요",
  "임수경 의원처럼 가가지고 좋다고 이제 같이 얘기 듣고 있었어요",
  "새정치연합에서 저거를 어떻게 정리할지 앞으로 좀 지켜보고 싶습니다",
  "네. 저 사람들이 과거에 저러고 돌아다니면은 굉장히 그~ 북한 체제 선동하는 것으로 또 남한 체제를 흔드는 것으로 우리가 이렇게 생각하고 받아들일 수준이었는데 지금의 대한민국 이천십사년의 대한민국 광화문 한 벌 한 복판에서 저 사람들이 저렇게 이야기를 하면은 약간 맛이 간 사람들로 이렇게 생각하는 경우가 많고 오히려 대한민국 자유 민주주의 체제를 더 이렇게 위대한 체제로로 이렇게 증명해주는 행위 아닌가? 북한 체제가 그만큼 취약하고 허구에 허구에 찬 체제라고 하는 것을 오히려 우리 국민들에게 선전선동해주는 역효과를 가져올 것이다라고 하는 그런 어떤 수준인 것을 전혀 본인들은 모르고 착각하고 있는 것 같아요",
  "사실 굉장히 재미있는 게 보면은 세 쌍둥이 나오면 육 키로까지 키워준다고 하는데 네",
  "그럼 육 키로 다음에 어떻게 해주죠? 일 년 일 년에 그다음에는 세 쌍둥이를 도대체 몇 명 낳죠? 육십 년 동안 거의 없죠",
  "예예. 제 말이 그겁니다",
  "보면은 북한의 고급 맥주집에 가면 미남 미녀들이 아주 멋을 낸다는데 고급 맥주점에 몇 명이 가죠? 네",
  "거기에 굉장히 잘 먹고 잘 사는 사람들이니까 거기에 가 있는 겁니다",
  "그것을 우리 나라 사람들은 다 알고 있습니다",
  "그런데 이걸 보니까 네",
  "발언의 맥락을 보니까 어디 변호사한테 상 그~ 상담한 것 같아요",
  "아하 체제 찬양이 되면 안 되니까 내용을 보면 네",
  "전부 다 그냥 주민들이 잘 먹고 잘 살더라",
  "이런 취지로 그냥 김정은 체제가 음~ 좋다는 말이 아니고 네",
  "그거는 딱 그 숨기고 밑에 사람들이 잘 살더라",
  "그래서 이게 지금 이 콘서트 그~ 저의가 네",
  "바로 국가 보안법에 위반 안 되면서 체제 선전을 하게 한 것이라고 보이네요",
  "우리가 뭐 정치권만 뭐 이렇게 이석희 뭐 이런 사람들 이야기하고 그 사람들이 구석기 사람들이다",
  "뭐 신석기 사람들이다",
  "신석기 시대 사람들이다",
  "이런 얘기를 하는데 이게 돌아다니는 사람들을 보면은 또 구석기나 신석기 사람 시대의 사람들이 또 많이 있습니다",
  "그건 다 자유주의 국가에서 시민들이 그분들의 수준에서 다 알아서 이렇게 정리를 할 것으로 생각합니다",
  "자 새정치연합이 내놓아 논란이 되고 있는 신혼부부 신혼부부 집 한 채씩 정책에 대해서 당 내부에서도 이제 비판의 목소리가 나오고 있습니다",
  "새정치연합 김진표 전 의원도 이 정책에 대해서 슬로건 미디어 정책 발표는 야당 신뢰를 갉아 먹는다 이렇게 비판을 했었는데요",
  "박지원 전 원내대표는 지금 새정치연합에 이렇다 할 만한 경제통이 없어서 집권 여당이 경제 정책이 엉망이어도 누구 하나 지금 문제 제기를 하고 비판할 수 없을 정도로 우리에게는 지금 경제 전문가가 없다",
  "경제 전문가만 없는 것이 아니고 제가 봤을 때는 모든 부분에 있어서 모든 전문가가 없는 정당입니다. 미안하지만은 이 정책의 실효성은 어떠한지 경제 전문가이신 김종호 연세대 경제 대학원 교수 전화로 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "김 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이 새정치연합이 내놓은 신혼부부에게 이 집 한 채를이라는 그 슬로건이 있지 않습니까? 네네",
  "이것이 주택 정책이 이~ 복지 포퓰리즘 논란에 휩싸여 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이 정책의 슬로건과 실제 정책 내용 상당히 차이가 있습니까? 아니면 이게 실현 가능성이 있는 겁니까? 어떤 겁니까? 이게 저도 처음에 이 신혼부부한테 집 한 채씩 준다 뭐 이야기를 듣고서 이 사람들이 정신 나간 사람 아닌가? 그렇게 생각을 했었어요",
  "그 집을 그거를 다 어떻게 주냐고요",
  "그 많은 돈이 들 텐데 그런데 그~ 정책 내용을 가만히 들여다 봤더니 정책 내용이 확정돼 있지도 않고 우선은 그~ 말하자면 이런 겁니다",
  "너 처음 첫 해에 뭐 한 만 채 정도 한번 시작해 보고 또는 돈이 안 되면 한 천 채도 좋다",
  "그렇게 한번 시작을 해보자",
  "그런데 그것도 집을 주겠다는 것이 아니고 임대 주택을 만드는데 그~ 임대 주택의 임대료를 한 절반 정도로 받자",
  "시 시가에 뭐 그 정도 내용이더라고요",
  "그러니까 이 지금 신혼부부에게 집 한 채를이라고 하는 그~ 슬로건이 정말 그~ 새정치연합이 내건 슬로건이 맞다면 이거는 어떻게 생각해 보면 좀 과장 광고의 성격이 굉장히 강해요",
  "예. 정확히 얘기하자면 네",
  "신혼부부 중에 몇 명에게 집 한 채를 싸게 임대해주겠다",
  "그게 정확한 표현인데 예",
  "그런데 마치 뭐 네",
  "모든 신혼부부들에게 다 이런 집을 한 채씩 줄 것처럼 이렇게 광고를 해놓고 그런 느낌이 들죠. 네",
  "이게 무슨 뭐 이~ 패론도 아니고 왜 이렇게 자극적인 슬로건을 붙이고 제대로 준비가 되지 않은 정책을 내어놨다고 보십니까? 저는 그 사람들이 내놓은 건지 그게 흘러 나간 건지는 정확히 그~ 경위는 모르겠습니다마는 네",
  "만약에 그것을 내놨다면요",
  "그것은 뭐 인기 때문 아닐까? 그렇게 생각이 되는데 네",
  "어~ 임대료를 뭐 몇 사람에게 깎아주겠다 이렇게 하면 별로 관심을 못 받잖아요? 네",
  "그러니까 기왕이면 뭐 줄 것 같은 마치 집을 모든 신혼부부에게 줄 것 같은 그런 느낌을 주는 슬로건을 정해 정한 것 아닌가? 그런 생각이 들어요",
  "자 뭐 어차피 정치니까요",
  "네. 뭐 이~ 복지 공약 어떻게 보면은 지금 그~ 우리가 네",
  "굉장히 허상이라고 하는 것들이 지금 드러난 측면이 많이 있지 않습니까? 뭐 무상 급식도 그렇고 예. 그렇죠",
  "무상 보육도 그렇고 네",
  "지금 국가 이~ 재정 곳간을 지금 다 뭐 바닥이 났는데 네",
  "자꾸 뭐 쏟아붓자 그러니까 국민들도 이제 다 알기 시작했단 말입니다",
  "그런데 저희들이 궁금한 것은 네",
  "이 신혼부부들에게 집 한 채씩을이라는 이~ 백만 호 이~ 이야기가 네",
  "뭐 논의되자마자 바로 그냥 이게 허상으로 드러날 수 있을 텐데 과연 그러면 만일 이대로 하게 되면은 대한민국 경제력이 지금 이거를 시행할 만한 여건이 된다고 보십니까? 아이고 백만 호를 한다는 거는 지금 그건 넌센스죠",
  "왜냐하면 지금 이미 약속한 무상 급식도 문제가 되고 무상 보육도 지금 돈이 없어서 지금 문제가 되고 있는 것 아니겠어요? 네",
  "거기에다가 무상 이게 이제 이 정책 내용은 사실은 무상 주택이 아닌데 네",
  "정말 일반 국민들이 받아들이는 대로 백만 호 예를 들어 무상 임대 주택이라고 하는 그런 정책으로 간다면 뭐 나라 곳간이 그야말로 거덜나고 저~ 큰일 나는 정책이죠",
  "자 김정호 교수님 네",
  "오늘 말씀 대단히 네네",
  "네. 자 오늘 저희들이 재미있는 코너를 마련했는데요",
  "이 북한 인권 결의안이 유엔을 통과하면서 국제사회에 북한 인권에 대한 관심이 뜨거워지고 있지만 정작 당사국인 한국에서는 북한 인권법이 십여 년째 국회에 계류 중입니다",
  "이런 북한 인권법 통과를 통해서 정치권은 물론이고 시민 청년 단체들이 많은 노력을 해오고 있는데요",
  "오늘 저희들이 이 청년 단체 북한 인권법 통과를 위해서 또 여러 가지로 노력을 하고 있는 한국에 있는 유능한 청년 단체를 저희들이 한 번 모셔봤습니다",
  "그래서 시청자 여러분들에게도 이~ 젊은 사람들의 생각 사고 북한에 대한 인식 어떤 것인가 저희들이 한번 들어볼 기회를 마련했는데요",
  "북한 인권법 통과를 위한 모임에 인지연 대표 박성준 부대표 남북대학생 총 연합에 백요셉 공동 대표 통일한국청년연합에 김기수 대표 이렇게 네분을 모셨습니다",
  "모시고 북한 인권법과 통일 등에 대해서 이들이 현재 펼치고 있는 국내외적 여러 가지 북한 인권 운동에 대한 이야기를 한번 현실감 있게 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 밝혔습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 밝혔습니다",
  "네. 여전히 북한 인권 운동 많이 하시고 아~ 예. 그렇습니다",
  "백요섭 씨 그러면 임수경 씨 임수경 의원 때문에 널리 알려졌는데요",
  "저희 방송에도 몇 번 나오셨죠? 네. 그렇습니다",
  "그동안에 북한 인권 운동을 어떻게 해 오셨습니까? 아~ 솔직히 말해서 그~ 임수경 의원 일이 있기 전에는 예",
  "여러 가지 개인적으로 어~ 탈북 대학생들만의 북한 인권 단체에서 열심히 했습니다",
  "아~ 그런데 이천십이년도 임수경 의원과의 그 일이 있은 후부터 어~ 북한 인권 관련해서 좀 여러 가지 사회적인 활동들에 제약이 좀 있었습니다",
  "네. 자 여기보면은 임지완 북한인권법 통과를 위한 모임 대표 이렇게 돼 있는데요",
  "지금 현재 워싱턴 주 변호사십니까? 워싱 어~ 엄밀하게 워싱턴디시 변호사 시험에 합격한 상태입니다",
  "네. 국내에서 활동하실 겁니까? 미국에서 활동하실 겁니까? 오가면서 활동하려 합니다",
  "사실 여기 보니까요",
  "십칠일부터 이십일일까지 북한인권법 주간으로 이렇게 정해놓고 활동을 뭐 여러 가지 나름대로 해 오셨다",
  "어떤 일들을 해오셨습니까? 어~ 어~ 먼저 실칩일부터 이십일일까지 오 일간 네",
  "어~ 대한민국 국회의원들과 청년들이 한 자리에서 북한 인권법을 토론하는 세미나를 개최했고요",
  "그리고 천국의 국경을 넘다라는 영화를 타 탈 엄밀하게 탈북 다큐멘터리를 상영을 하고 예",
  "명동 거리에서 북한 인권법 통과를 위한 음악회를 하고 예",
  "또한 또 국회 앞에서 기자 회견을 하는 그런 특별한 주간을 아하 진행을 했습니다",
  "예. 북한 인권법 주간 행사를 개최하신 특별한 이유가 있습니까? 특별한 이유 특별한 이유 있습니다",
  "네. 왜 그렇죠? 십 년째 계류 중인 북한 인권법 작은 돌파구라도 마련해 보고자 네",
  "왜 그법이 통과되어야 된다고 생각하십니까? 어~ 거북 거시적으로는 예",
  "인간으로서의 최소한의 양심이 북한 준범이 주민을 위해서 북한 인권법 제정하는 거라고 생각하고 있고요",
  "그리고 또한 그 북한 인권법의 실제 구체적인 내용으로 들어가게 되면 네",
  "북한 인권 침해 기록소란 침해 기록 보존소를 설치할 수 있게 되어 있습니다",
  "그 보존소가 설치되면 어~ 최소한의 부 인권 침해 억제가 가능하기 때문에 네",
  "그런데 지금은 법이 제도가 마련되지 않아있기 때문에 그것이 불가능한 사 실정입니다",
  "네. 정치인들이 그것을 지금 유엔에서도 저렇게 북한 인권 문제에 대한 결의안을 이렇게 발표를 하고 그러는데 우리나라에서는 북한 인권법을 십 년째 지금 국회에 어떻게 보면 볼모로 잡고 계류 상태에 이렇게 빠뜨려놓고 있는데 그런 한국 정치인들을 보면 어떤 생각이 듭니까? 드십니까? 어~ 이천십사년 십일월 십팔일 네",
  "국제 사회 유엔이 김정은 정권을 범 국제 범죄자 집단으로 규정을 했습니다",
  "아이시시 국제 형사 재판소에 회부해야 한다고 그랬는데 네",
  "어~ 십 년째 북한 인권법조차 재정하지 못하고 있는 국회의원들 네",
  "반대하는 국회의원들 역시 어~ 김정은과 다를 바 없는 범죄를 저지르고 있는 것이라고 생각합니다",
  "네. 이~ 북한 인권법은 북한 해방법이다",
  "뭐 김정은 추방법이다",
  "그다음에 자유통일법이다 뭐 이런 주장을 하셨죠? 맞습니다",
  "네. 왜 그렇죠? 북한은 해방된 적이 없습니다",
  "일제 삼십육 년 이후에 곧장 소련의 공산주의 체제 하에 들어갔고 네",
  "그후에는 세계 세 사상 최악 세계 최악인 어~ 북한 세습 독재 전체주의 정권 하에서 신음하고 있는 것이 북한 주민입니다",
  "해방된 적이 없기 때문에 북한 북한 주민을 위한 북한 해방법이 북한 인권법인 것이고 네",
  "어~ 또한 어~ 국제 사회가 자유 세계가 김정은을 심판하자고 나서고 있습니다",
  "김정은을 추방하는 것이 어~ 북한 인권법입니다",
  "네. 자 김기수 한국 청년 연합 대표께서는 지금 이 운동을 얼마나 해오셨습니까? 북한 인권 운동을 저는 일단 이천십일년 십이월 십칠일 날 김정일이 이제 죽고 나서 네",
  "이제 김정은이 어~ 탈북한 사람들은 삼 대까지 멸족하겠다라는 네",
  "어~ 공표를 했고 이월 달에 탈북자 강제 북송 기사가 나면서 네",
  "어~ 그런 사건들이 이제 굉장히 어~ 저한테 실제적인 아픔으로 다가왔습니다",
  "예. 그래서 어~ 북한 인권 운동을 한지는 지금 한 삼 년 정도 네",
  "지금 그 김정은하고 나이가 비슷합니까? 그렇지 않습니다",
  "누가 형입니까? 김정은 몇 달 더 형 형이죠? 지금 현재 어~ 한 살 두 살 더 형인 거로 알고 있습니다",
  "그 형에게 좀 하고 싶은 이야기 있습니까? 어~ 일단은 참 안타깝다는 말을 어~ 전해드리고 싶습니다",
  "뭐냐 하면 어~ 그 할아버지와 아버지를 통해서 결국은 독재 정권을 물려받게 되었고 네",
  "그것들을 이어갈 수밖에 없는 상황은 이해를 하지만 네",
  "사실은 스위스에서도 유학도 했었고 자유 세계를 맛 봤기 때문에 이제 북한 주민들을 자유 세계로 해방할 수 있는 권리가 이제 당신에게 있으니 네",
  "이제는 어~ 경제적 개혁 개방을 통해서 자유도 들어오고 예",
  "또 이제 북한 주민들이 실제적인 자유에 대한 경험도 할 수 있게끔 세계를 열어달라 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "그런데 맨 처음에 이 김정은이 북한에 최고 지도자가 되고 북한의 통치자가 됐다고 했을 때 예예",
  "사실 스위스에서도 유학을 하고 자유의 바람도 맛 봤기 때문에 예예",
  "서구화 됐을 것이다",
  "그렇게 되면 북한이 이제 김정은 체제 하에서는 개혁 개방 체제로 나가지 않겠나? 예",
  "이런 기대가 상당히 있었던 모양이죠? 젊은이로서 어~ 기 그런 기대를 잠시 했으나 네",
  "어~ 탈북 탈북자가 강제 북송 문제 그러니까 삼대를 멸족하겠다는 결국 살인을 전제로 하는 그러한 공표를 하는 것을 보고 네",
  "어~ 김정일의 공포 정치를 똑같이 이어받으려고 하는구나라는 네",
  "것을 느끼고 그 기대를 접었죠",
  "지금은 이제 완전히 그~ 개혁 개방으로 간다든지 아니면 서구화 시킨다든지 뭐 변화를 일으킨다든지 이런 기대는 동시대에 이르러서 김정은에 대한 기대는 없습니까? 어~ 자발적으로 그렇게 할 것이란 기대는 없고요",
  "국제 사회의 압력과 또 이제 한국 정부의 어떤 대응에 따라서 그렇게 될 것이라고 확신합니다",
  "그~ 고모부 장성택을 숙청하는 그런 어떤 기사를 혹시 읽어보셨습니까? 읽었습니다",
  "그~ 읽어보시고 네",
  "그~ 김정은이가 어떤 사람이다라고 하는 생각을 하게 됐습니까? 어~ 제가 생각 개인적인 생각으로는 김정은의 의지도 어느 정도 반영이 되겠지만 네",
  "사실은 자신들의 기득권층을 유지하려는 네",
  "북한의 기존 권력층의 어떤 어~ 합작이 있었지 않았나 이렇게 생각했습니다",
  "그~ 북한의 인권법 통과를 위한 부대표 박성준 씨 부대표시죠? 지금 현재 네네. 맞습니다",
  "대학 졸업 하셨습니까? 아~ 지금 재학 중에 있습니다",
  "몇 학년이시죠? 아~ 좀 학교를 좀 늦게 가서 네",
  "지금 이 학년에 있습니다",
  "이 학년이십니까? 네",
  "김정은보다는 형입니까? 동생입니까? 어~ 김정은이 저보다 네 살이 많습니다",
  "지금 현재 여러 가지 좀 불편하시죠? 몸이 아~ 예. 그렇습니다",
  "그런데 인권 운동 하 하는데 그렇게 불편한 몸을 이끌고 인권 운동을 하는데 남다른 어떤 그 열정을 갖고 있는 것으로 저희들이 들었는데 아~ 왜 그렇죠? 어~ 저~ 왜 그~ 험난하고 힘든 일에 그렇게 열정을 갖고 불편한 몸이신데도 불구하고 이렇게 뛰어다니십니까? 북한 상황을 봤을 때 네",
  "제가 지금 처한 상황보다 더 심각하게 느꼈기 때문입니다. 저는 어떤 상황이 얼마나 심각합니까? 그러니까 저는 장애라는 것을 갖고 있지만 네",
  "이제 북한 주민들 같은 경우에는 그런 것 없이도 태어나자마자 네",
  "이게 김일성 주의의 얽매여서 네",
  "꿈에라도 꿈도 펼치지 못하고 네",
  "그렇게 억압 당하고 그렇게 성분이라는 차별에 의해서 그렇게 죽는다는 거 자체가 네",
  "저는 너무 안타깝게 느꼈고 네",
  "저는 비록 몸이 아프지만 대한민국 사회에서는 제가 꿈이 있다면 제가 또 의지가 있다면 실현시킬 수 있는 사회라고 굳건히 믿기 때문에 네",
  "이제 북한은 그렇 북한도 그렇게 돼야 한다고 저는 생각해서 그렇게 이번에 그~ 유엔 결의안을 계기로 어~ 북한이 인권 개선을 좀 하리라고 생각하십니까? 그런 기대를 갖고 있습니까? 젊은이로서 쉽진 않을 거라고 생각이 됩니다. 저는 네. 지금 현재 대학가나 네",
  "이~ 대부분의 학생들이 지금 취직 내지는 네",
  "취업하기 위해서 혈안이 돼 있고 고시 공부 하느라고 네",
  "그런 어떤 생계 문제 내지는 생존 문제를 제쳐두고 네",
  "지금 뭐 소위 말해서 저 북녘 땅에 있는 또 다른 이 굶주림에 허덕이고 있는 우리의 그~ 동포들을 위해서 지금 상당히 모든 시간을 다 쏟아부으면서 열정을 거기에 붓고 있는데 왜 본인은 뭐 고시 공부 같은 거 할 생각 안 하고 그~ 북한 인민들을 구하겠다",
  "이런 데 열정을 쏟고 있다고 생각하십니까? 어~ 제가 우선 법학도로서 제가 전공하고 싶은 분야는 이제 국제 인권법 분야입니다",
  "그렇게 하면서 관심을 갖게 되니까 이제 이것이 단순히 감정적으로 감성적으로 다가가는 것이 아닌 네",
  "그~ 법 이론 그리고 법학도로서 가져야 할 생각을 갖고 나가기 때문에 저도 이것도 충분히 제가 나가야 할 방향과 합쳐야 된다고 보기 때문에 그런 것 같습니다",
  "그~ 이번에 유엔에서 북한 인권 결의안을 통과시킨 것을 보고 어떤 느낌을 받았습니까? 그리고 이제 김정은 최고 지도자도 아이시시 소위 말해서 네",
  "국제 형사 재판소에 또 이렇게 회부할 수도 있다라고 하는 뭐 이런 이야기까지 들어갔는데 네",
  "뭐 끌고 나와야 된다고 생각하십니까? 아~ 저는 당연히 이~ 지금 국제 인권 재판 그~ 인권 그~ 결의안이 네",
  "북한 인권 결의안이 채택된 것은요",
  "그거는 아주 당연한 결과라고 생각을 하고요",
  "어~ 국제 사회가 한 할 수 있는 걸 그리고 원래 해야 되는 걸 하고 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 이~ 김정은의 심정은 아마도 최근에 일어난 그 프랑스에서 탈북한 어~ 잠적한 그~ 유학생들이 아마 어~ 그 상황하고 뭔가 매치가 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 유학생들이 보기에는 아마도 이 인권 결의안과 또 이런 국제적인 움직임 때문에 아~ 우리 북한이 이제는 끝났구나라고 하는 인지가 아마 있을 겁니다",
  "그 인지는 학생들뿐만 아니고 아~ 김정은 스스로도 뭔가 어~ 마음 속에 어떤 긴장감과 무서움이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 지금 그동안에 뭐 북한 정권 운동을 하시면서 뭐 이런 것들은 어떤 뭐 전시품입니까? 뭡니까? 아~ 북한 인권법 통과를 위해서 제가 팔색조 재주를 다 부려보고 있습니다",
  "엔에이엔케 엔에이엔케이는 네",
  "나우 액트 포 노스 코리안의 약자고요",
  "예. 지금 북한를 위해서 행동을 할 때다",
  "아하 그리고 북한 인권법 통과 우리 함께 이뤄요",
  "네. 그래서 이것을 통해서 어~ 재원도 마련하고 국민들에게 또 북한 인권법에 대해서 알리는 네",
  "그런 일들을 해왔습니다",
  "이거를 지금 뭐 판매하고 있습니까? 예",
  "아니면 무료로 이렇게 배부 배포 하고 있습니까? 판매를 합니까? 판매도 하고 무료 배포도 하고 있습니다",
  "예. 하나의 얼마씩입니까? 이거 만 원입니다",
  "저도 하나 스 이따 끝나고 구입해도 되겠죠? 물론입니다",
  "네. 자 그리고 저 자료는 어떤 자료입니까? 아~ 저희의 노력과 네",
  "어~ 땀의 결실입니다",
  "그러니까 백 일 동안 저희가 광화문 거리에서 네",
  "어~ 북한 인권법 통과를 위해서 이렇게 사진 서명을 받았습니다",
  "아하 사진 서명이라는 거 모르시는 분이 더 많으실 텐데 네",
  "우리가 일반적으로 서명이라 하면은 자신의 개인 정보를 적고 마는 것이었는데 네",
  "저희는 사진을 찍히고 북한 인권법 통과를 위한 사진을 찍히고 네",
  "그것이 페이스북에 포스터되는 것을 동의하는 것까지 요구했습니다",
  "굉장히 강도 높은 참여입니다",
  "그런데 이~ 위대한 캠 위대한 제가 감히 위대한이라고 말합니다",
  "이~ 엄청난 캠페인에 삼백팔십일 명의 대한민국 국민들께서 참여해주셨고 네",
  "어~ 그분들은 자 본인들의 얼굴이 공개되는 것에 기꺼이 동의해주신 진정한 북한 주민을 위한 신념과 네",
  "어~ 신념을 품으신 승리자라고 저는 감히 말하고 싶습니다",
  "이분들은 그러니까 전부 이~ 일반 시민들이라는 것이죠? 예. 일반 시민들이고 네",
  "제 그러니까 제가 이제 회원 단체 회원들이 아니고 예. 아닙니다",
  "일반 그러니까 저를 처음 만난 피켓을 든 저의 저를 처음 만난 본 만난 분이 네",
  "외국인들도 많습니다",
  "외국인 시민 뭐 기자님들 뭐 교수님들 할 것 없이 네",
  "모든 직종의 남녀노소가 참여해주신 네",
  "그런 캠페인 책자입니다",
  "아 그러면 그분들이 이렇게 소위 말해서 빅 북한의 인권 운동을 이렇게 홍보를 하고 또 뭐 활동을 하는 그런 사진들을 일일 사진들을 전부 이렇게 카메라로 찍습니까? 직접 예. 제가 거의 저~ 찍어서 이렇게 책을 만든 것입니까? 예. 맞습니다",
  "네. 그 책을 만들어서 이 책을 어디에 뭐 보내시고 또 그러십니까? 이 책자를 소유한 분들은 대한민국의 국회의원들 삼백 분이십니다",
  "아~ 삼백 분에게 다 보냈습니까? 예. 맞습니다",
  "일일이 의원실 의원 회관 방문해서 네",
  "의원실 문 두드려서 한 권씩 나눠 드렸습니다",
  "아~ 공짜로요? 예. 맞습니다",
  "그러면 공짜로 그걸 받고 입 싹 닫고 뭐 이것에 대한 구체적인 어떤 활동나 앞으로 어떻게 하겠다라고 하는 어떤 이야기는 못 들었습니까? 어~ 일월 칠일 이천십사년 일월 이천십사년 일월 칠일 네",
  "어~ 황우현 당시 새누리당 대표실에서 이 책자를 전달 드렸습니다",
  "그리고 그다음 날 연합 뉴스 기사에 황우현 대표께서 어~ 북한 인권법 반드시 통과돼야 하며 네",
  "음~ 그~ 북한 인권법 통과를 위한 모임에 네",
  "이 품격 높은 품격 있는 캠페인에 감동을 했다라는 말씀을 하셨는데 네",
  "그 기사가 전부였습니다",
  "아~ 혹시 뭐 새정치민주연합이나 통진당이나 이런 데는 안 가셨어요? 아~ 새누리당에만 방문을 했고요",
  "왜요? 왜냐하면은 북한 인권법은 모든 정당이 다 관심을 가져야 되는 사항 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 샘 어~ 새정치민주연합에 더 적 당시 당 더 적극적으로 갔어야 했는데 네",
  "그분들 하고는 컨택하기조차도 쉽지 않았습니다",
  "왜요? 전화를 전화를 했을 때 네",
  "동참을 해주시거나 받아주시는 분들이 별로 없고 네",
  "그래서 저희가 저희의 노력이 무의로 끝났습니다",
  "현재 우리 국민들이나 대학생들이나 뭐 여러 가지 어떤 그~ 시민들을 만났을 때 예",
  "이렇게 북한 인권 운동을 위해서 열심히 일을 하고 있고 북한에는 이렇게 참혹한 인간인들의 생활이 이렇게 펼쳐지고 있는데 이것을 우리 국민들이 좋든 싫든 여기에 계신 여러분들 만큼 관심을 안 갖고 있는 것에 대해서 좀 서운하거나 좀 뭐 섭섭하거나 분노감이 좀 생기거나 그런 것은 없었습니까? 있습니다",
  "어~ 우리는 너무나 당연한 자유와 인권을 숨쉬듯이 누리고 있습니다",
  "과분할 정도로 과분할 정도로 누리고 있는 자유와 인권을 네",
  "어~ 전혀 알지도 못하고 누리지도 못하는 예",
  "그 북한 주민들 그니까 우리의 아들 딸이면서 우리의 형제 자매인 네",
  "어~ 헌법 제 삼조 상 대한민국 네",
  "국민인 그분들을 생각하면서 네",
  "저희는 그저 오늘의 우리에게 주어진 과제 오늘 주어진 일상 네",
  "거기에만 매몰돼 있습니다",
  "아하 저 가져온 자료는 어떤 겁니까? 예",
  "저거는 무엇입니까? 제가 보여드려도 되겠습니까? 예. 잠깐 보여주시죠",
  "나오셨으니까 얼마나 헌신적으로 우리 젊은이들이 북한 인권 운동을 하고 있는가를 좀 시청자 여러분들이 아셨으면 좋겠는데요",
  "아~ 아까 그 사진 찍을 때 갖고 있었던 예. 맞습니다",
  "네. 자 이~ 뭐라고 쓰여져 있나요? 이천십사년 새해에는 북한 주민 사람답게 살게 도울 수 있는 북한인권법 만들라",
  "누구를 향해서 하는 이야기입니까? 대한민국 국민과 대한민국 정치인들 국회에게 선언하는 말입니다",
  "네. 인권도 자유도 없이 죽어가는 북한 주민 살려내고 도와줄 북한 인권법 만들라 이것도 국회에 대한 이야기입니까? 국민과 예. 맞습니다",
  "어~ 국 대한민국 국회에도 말하지만 네",
  "저는 대한민국 국민에게도 책임이 있다고 생각합니다",
  "대한민국 국민들이 무관심하고 이렇게 무지하지 않았다라면 대한민국 국회의원들이 감히 네",
  "북한 주민을 무시하지 못 했을 텐데 예",
  "우리 자신에게 무엇보다도 책임이 있다는 생각을 해서 네",
  "광화문 거리에서 국민들이 국민들께서 부디 봐주십사 하는 마음으로 예",
  "광화문 거리에 매일 서 있었습니다",
  "자 젊은이로서 지금 북한의 젊은이들뿐만 아니라 북한의 그~ 주민들이 하루하루 못 먹어서 죽어가는 그런 어떤 그~ 참상을 생각하면 눈물이 나십니까? 울컥할 때가 많습니다",
  "그런 거 그런 어떤 절반의 우리 국민들이 네",
  "참혹한 상황에서 노예 상태나 다름없이 그렇게 굶고 가는데도 이땅에 모든 어떤 음식 쓰레기가 몇 조씩 넘쳐나고 네",
  "우리 국민들이 아무런 그것에 대해서 관심을 갖고 있지 않은 이~ 현 상황에 대해서 좀 서글픕니까? 좀 저도 화가 날 때가 있고 예",
  "가끔은 너무 무리 무기력할 때가 있습니다",
  "왜냐하면 그~ 사람들은 정말 목숨을 갖고 하는 건데 우리는 배부 배부른 인권을 운운하고 있으니까 네",
  "그런 것에서 가끔 너무 화가 날 때가 많습니다",
  "그 최근에 이~ 그~ 소위 말해서 북한의 왔다 갔다 했었던 그~ 뭐 신은미라고 한 그~ 재미 교포가 책을 내면서 또 얼마 전에는 또 광화문에서 콘서트를 하면서 탈북자 가운데서도 팔구십 프로가 북한에 뭐 돌아갈 수 있고 돌아가기를 원한다 뭐 이런 이야기를 주장을 내놨는데요",
  "어떻게 좀 생뚱 맞습니까? 어~ 일단은 그거는 저희가 사실 아직까지 통일할 준비가 되지 않았다",
  "이런 거로 이제 결론을 말할 수 있을 것 같습니다",
  "통일할 준비가 되지 않았다는 거는 북한 인권에 대해서 주장할 수 없을 뿐만 아니라 네",
  "알지도 못하기 때문에 예",
  "이미 넓어 넘어온 탈북민들에 대한 전혀 이해와 네",
  "관심이 지금 없는 것이죠",
  "어떻게 다시 북한으로 돌아가고 싶은 생각 있습니까?  그 사람들 주장처럼 그 사람들 보고 그 사람들 보고 다시 돌아가라고 해야죠",
  "예. 뭐 저 같은 경우에는 이런 분들이 참 좀 각오를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "어떤 각오 왜냐하면 그 사람들이 그냥 말할 때는 쉬웠지만 그걸 듣고 있는 국민들이나 또 특히나 당사자인 탈북자들은 마음이 그렇게 편하지가 않거든요",
  "그래서 상당히 화가 났을 거로 알고 있습니다",
  "전에 탈북자들이 네",
  "앞으로 어떤 법적 소송이나 여러 가지 문제들이 닥칠 거 같은데요",
  "단단히 각오해야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 이렇게 시민 청년 단체들뿐만 아니라 북한 인권법 처리를 촉구하는 정치권의 목소리도 커졌는데요",
  "여야는 여전히 초점이 다른 북한 인권법을 각각 내놓고 서로 책임을 떠넘기고 있어서 법안이 처리될 수 있을지는 여전히 불투명한 상태입니다",
  "이 북한 인권법을 직접 발의하고 국회 처리를 촉구해온 새누리당에 이인제 최고위원과 전화 인터뷰 시도하겠습니다",
  "대화 내용 함께 들어보시죠",
  "이인제 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 아~ 바쁘신 중에도 전화 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "그런데 많은 분들이 이인제 의원님 그러면 박정희 전 대통령 많이 닮았다",
  "이런 이야기 듣지 않습니까? 뭐 과거에는 그 말씀 많이 하시는데 요즘은 또 좀 그렇습니다",
  "원래 그~ 이인제 의원님 그러면 이 육사 전문가이신데요. 사실은 율사 출신이신데 많은 분들이 이 경기지사 또 뭐 대권 후보 이런 것만 생각하다 보니까 예",
  "이~ 법률 전문가라고 하는 거를 잊고 있는 것 같았어요",
  "뭐 저도 좀 잊어버린 지 오래됐습니다",
  "네. 그런데 최근에 예",
  "최근에 이~ 북한 인권법에 대해서 아주 그~ 많은 관심을 갖고 예",
  "또 뭐 입법 제정 발의를 지금 뭐 신청해놓고 있는 것으로 지금 아는데 예",
  "이번에 그 유엔에서 예",
  "북한을 국제 형사 재판소에 회부하는 그 내용의 북한 인권 결의안이 가결 됐는데요",
  "어떤 의미가 있다고 생각하십니까? 예. 과거에 한 열 번 정도 북한 인권 결의안이 채택됐는데요",
  "이번에는 아주 획기적인 내용이 들어가 있습니다",
  "이제 북한 인권 특별 조사 위원회가 작년 삼월부터 일 년간 광범위한 북한 인권 실태 조사를 해가지고 보고서를 냈습니다",
  "그래가지고 보고서를 기출 이번 인권 결의안에서 무슨 내용이 담아져 있느냐 하면은 첫째 북한에서는 아주 광범위하고 조직적으로 아~ 반인도적 범죄가 자행이 되고 있고 그~ 범죄는 북한 최고위층이 관여하는 정책에 의해서 자행되고 있다",
  "이런 내용이 들어가 있고요",
  "그리고 이제 결정적인 것은 이러한 북한 인권 실태를 에~ 유엔 안전보장 이사회가 국제 형사 재판소에 회부해서 에~ 그~ 에~ 책임 소재를 규명하고 책임자들을 에~ 아주 효과 있게 선별적으로 조치할 것을 권고한다는 내용이 들어가 있습니다",
  "일전에 이 김정은이 국제 형사 재판소에 제소가 된다면 예",
  "밖으로 나가지도 못하는 상황에 몰릴 것이다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "예. 그건 뭐 저~ 누구나 마찬가지입니다",
  "뭐 북한의 책임자뿐만이 아니고 누구든지 네",
  "형사 재판소에서 기소가 되면은 그 사람이 어느 나라에 가든 유엔 회원국은 그 사람을 체포해서 국제 형사 재판소에 에~ 보내줘야 될 의무가 있습니다",
  "네. 그~ 이인제 의원님께서 북한 인권법을 대표 발의하셨죠? 그렇습니다",
  "그 핵심 내용이 무엇입니까? 에~ 이제 한 세 가지인데요",
  "첫째는 에~ 이 북한에 반인도적 범죄 사례를 체계적으로 어~ 전부 분석을 하고 수집을 해서 네",
  "그 기록을 보관해야 한다",
  "그래서 이제 북한 인권 기록 보관소를 설치를 하는 문제가 하나가 있고요",
  "또 하나는 북한 인권 재단을 설립을 해가지고 에~ 이~ 북한 인권 개선을 위해서 활동을 하는 것을 지원을 하고 조직적 체계적으로요",
  "그다음에 이제 우리 국민이라든지 여러 가지 에~ 이 북한 인권에 관한 교육 홍보 이런 활동을 아~ 이제 계획을 세워서 체계적으로 어~ 하는 거하고요",
  "또 북한 인권 특별 대사를 두어서 네",
  "국제 사회가 지금 뭐 아까 말씀드린 것처럼 유엔 총회가 지금 십일 년째 계속 이~ 북한 인권 개선을 위한 이런 활동을 하고 있고 미국이나 이유나 심지어 일본까지도 북한 인권법을 만들어서 에~ 시행을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이런 국제 사회와 에~ 북한 인권 개선을 위한 에~ 공조 활동을 하도록 이런 것이 있고 또 또 하나는 우리 통일부를 중심으로 정부가 북한 인권 실태를 해마다 에~ 보고서를 만들 만들고 네",
  "하도록 이런 내용들이 담겨 있습니다",
  "그런데 저희들이 궁금한 것은 예",
  "그~ 유엔에 북한 인권 결의안 때문에 지금 국제 사회가 지금 북한 인권에 대한 관심이 아주 높아졌지 않습니까? 난리지 않습니까? 지금 예",
  "그런데 왜 우리 국회는 북한 인권법이 지금 십 년 넘게 국회에서 계속 잠을 자고 계류 중인 상태에 있습니까? 예. 이제 지금 북한이 다른 것보다도 이 인권 문제에 관해서 제일 예민하게 반응을 보이고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 에~ 남북 관계 여러 가지 측면이 있기 때문에 에~ 북한을 너무 자극하는 것이 맞지 않지 않느냐? 또 이거 한다고 해서 금방 뭐 북한의 인권이 개선되는 것도 아니지 않느냐 이런 시각을 이제 야당이 주로 많이 가지고 있습니다",
  "그래서 야당이 에~ 이 법안 통과를 이제 뭐 한사코 반대를 해왔기 때문에 그동안 이게 저~ 에~ 이 법이 제정이 되지 못 했습니다",
  "그런데 에~ 지금 이제 많이 바뀌고 있습니다",
  "그래가지고 야당도 조금 시간을 달리 하고 있지만 에~ 북한 인권 증진 법안을 또 새로 내고요",
  "그래서 이번 정기 국회에서 이제 여야 간의 에~ 이제 이~ 법 제정을 놓고 여러 가지 토론을 하게 될 것 같습니다. 예",
  "그러면 여야 간의 뭐 단일 법안을 하나 이렇게 만들어서 이~ 뭔가 북한 인권에 대한 어떤 국회 차원에서 단일화된 법안을 뭐 이렇게 제정할 필요가 있을 것 같은데요",
  "그래서 지금 이제 우선 우리 당 에~ 새누리당에서 네 개 법안이 있는데요",
  "우리 이제 하나로 통합해서 단일안을 만들려고 지금 모이고 있습니다",
  "그리고 이~ 단일안 하고 야당이 내놓은 그~ 북한 빈곤 증진 법안 하고 두 개를 놓고 여야 간의 아마 다음 주부터 예",
  "예. 본격적으로 이제 법안 심사 소위에서 이제 절충을 하게 될 것 같은데요",
  "좋은 인권 법안이 만들어지도록 최선을 다할 생각입니다",
  "네. 뭐 북한 인권법 문제는 여기서 그치도록 하고요",
  "현안 한 가지 여쭈어 보겠습니다",
  "그 대통령께서 뭐 여야 영수 회담 좀 하자",
  "그래서 야당 대표 쪽에게 뭔가 좀 만남을 제안을 했는데 문희상 비대위원장이 거절을 했어요",
  "뭐 교시를 받을 타 그~ 타이밍이 아니라고 어떻게 보십니까? 아~ 뭐 제가 정확하게 모르겠는데 아마 야당이 지금 이제 비대위 체제 아닙니까? 예",
  "에~ 그래서 비강 대책 위원장으로서 이~ 좀 만나기가 아마 어려운 상황이 아니었나 이렇게 생각이 되는데요",
  "하여튼 뭐 저는 에~ 앞으로 이제 대통령은 물론 뭐 우리 에~ 집권당의 이제 최고 지도자이지만 동시에 국가 최고 정치 지도자 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이~ 대통령과 야당 지도부도 필요할 때 뭐 여러 형태로 이렇게 만나서 소통하는 것이 네",
  "그 자체만으로도 국민들이 굉장히 안심할 수 있지 않습니까? 네. 그~ 어제 그~ 뭐 당 모임에서 예",
  "뭐 사자방에 대한 어떤 국정 조사 예",
  "소신입니까? 지금 이제 그게 큰 이슈로 떠오르고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그~ 사대강 사업하고 또 자원 외교하고 네",
  "방위 산업 관련 여러 가지 문제들이 에~ 부각되고 있는데요",
  "이 사대강 사업도 그냥 뭐 뭐 돈 한 이십몇 조 들여가지고 강 막아서 뭐 물 이렇게 확보하고 뭐 이런 거로 끝나 버려서 될 수 있는 사업이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 생태라든지 환경 변화를 앞으로 어떻게 무슨 문제가 있어서 어떻게 개선을 한다든지 예",
  "또 그~ 앞으로 에~ 경제적으로 어떻게 활용을 한다든지 계속 어~ 우리가 이제 관심을 가지고 발전시켜야 되는 문제고요",
  "또 자원 외교도 뭐 무슨 문제가 있다고 그래서 없애버릴 수 있는 사업이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "방위 산업도 계속 키워나가야 되고요",
  "그리고 이거는 다 국회가 말하자면 예산을 투입을 한 사업들이고요",
  "앞으로 또 계속 해야 될 사업이기 때문에 에~ 구조적으로 무슨 문제가 있는가? 어~ 성과는 뭐고 뭐 문제는 뭔가 이런 평가도 해야 되고요",
  "그래서 더 앞으로 이 사업을 효과적으로 키워 나가기 위한 이런 발전적인 국정 조사를 우리가 마다할 필요는 없다",
  "그나마 그 과정에서 뭐 비리 문제가 나오면은 이미 이제 수사 기관에서 다 수사를 하고 있으니까 네",
  "비리 문제가 불거지면 그거는 또 그쪽에서 다 해결하면 되는 것이고요",
  "국회에서 잘 좀 감시해주고 좋은 의정 활동 기대하겠습니다",
  "네. 지금 이 북한 인권법이 우리 국내에서는 어~ 이~ 초미의 관심사가 되어야 되는데 지금 여기에 눈을 못 뜨고 있는 국회의원들이 많고 국민들도 또 많습니다",
  "그러나 이미 유엔과 국제 사회에서 북한 인권 문제가 세계적인 이슈로 등극을 했기 때문에 세계 흐름을 우리가 놓칠 수도 없고 눈감을 수도 없습니다",
  "그런데 아직 국내는 눈을 감고 있는 것 같습니다",
  "이 문제는 매우 중요하기 때문에 저희들이 계속 다뤄 나갈 텐데요",
  "자 끝으로 꼭 하고 싶은 이야기 있으면 하시죠",
  "네. 저는 그~ 북한 인권에 지금 가장 중심에 있는 그 범죄자겠죠? 네",
  "그 사람이 김정은이 아니겠습니까? 처음에는 저하고 나이 차이가 별로 안 나서 네",
  "좀 예쁘게 봐줄려고 했습니다",
  "그런데 어~ 좀 지나가면서 보니까 자기 삼촌까지 아주 가차없이 죽여 죽여버리는 걸 보면서 네",
  "할아버지 아버지 참 사악한 사람이로구나 그렇게 네",
  "국민들과 측근들을 죽일 때는 마음이 편했을지는 몰라도 네",
  "자기가 죽을 때는 그렇게 편하게 죽을지 모르겠습니다",
  "아~ 저는 아버지와 할아버지가 죽을 때처럼 편하게 그~ 주석궁에 자기도 어~ 편하게 죽을지 그~ 유리관 속에 들어갈지는 네",
  "아직 장담을 못할 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "비참한 운명의 마지막을 맞지 않기를 저는 바라고요",
  "또 저는 대한민국 국민들한테는 좀 그런 이야기를 하고 싶습니다",
  "국민들을 떠나서도 국회의원들입니다",
  "대한민국 정치인들한테는 유통 기한이 있습니다",
  "독재자한테는 유통 기한이 있습니다",
  "그렇지만 국민한테는 유통 기한이 없습니다",
  "유통 기한은 독재자의 유통 기한은 내일일지 모레일지 모릅니다",
  "그~ 내일일지 모레일지 모르는 유통 기한 그런 독재자들한테 초점을 맞추는 거보다는 네",
  "유통기한이 없는 그런 국민들한테 초점을 맞추는 게 좋지 않겠냐 그게 통일 문제든 북한 인권 문제든요",
  "저는 이제 통일 시대를 살아갈 저희 대한민국의 청년들에게 좀 말을 전하고 싶습니다",
  "국가가 존재하는 이유는 국민을 위해서라고 우리가 수없이 많이 얘기를 들었을 겁니다",
  "그런데 사실은 국민의 인권을 위해서입니다",
  "국민의 인권을 보장하기 위해서 국가가 존재하는 것이고 북한의 인권이 개선되는 것이 네",
  "바로 우리가 살아낼 통일 시대를 준비하는 일입니다",
  "그렇기 때문에 북한 인권의 관심을 기울여야 되고 그 관심을 기울일 수 있도록 돕는 장치를 하는 북한 인권법이 반드시 제정이 되어져서 네",
  "국민 전체의 여론이 확산이 되어야 된다고 생각을 하고 네",
  "이런 확산된 여론들을 국 국 정치인들이 의식해서 네",
  "북한 인권법이 통과됨으로 인해서 더 이상은 저희가 어~ 역사에 죄인으로 남지 않는 국회의원 네",
  "국민들이 될 수 있도록 이제는 종지부를 찍어야 된다",
  "에~ 이천사년 육년에 외국에서 이~ 미국과 일본에서 오히려 북한 인권에 대해서 주장을 하고 우리나라는 지금 십 년째 싸우고 있는 이 사실은 정말 역사가 우리 지금의 어~ 국민들과 국회의원들을 어떻게 평가하지 심히 걱정스럽습니다",
  "저는 정부에게 한마디하고 싶습니다",
  "어~ 우선 북한 인권법이 북한 주민에 대한 인권 증진이 전반으로 대한 건 동의를 하는데 네",
  "지금 제중 탈북민이라든지 제 삼국에 머물고 있는 탈북자들이 되게 많습니다",
  "이들에 대한 보호책이 없어서 그곳에서 수많은 인권 유린을 당하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 정부에서도 나서서 외교적이나 정치적으로 협상을 통해서 그들을 보호할 수 있는 네",
  "보호책을 간구해줬으면 하는 바라입니다",
  "자 이제 마무리 하시죠",
  "자유 통일의 시장은 북한 인권법 제정 그렇게 말하고 싶습니다",
  "북한이 통일을 말씀하시는 분들 다들 말씀하십니다",
  "북한 인권법부터 제정하라고 네",
  "북한 인권법 제정없이 통일없습니다",
  "저희 청년들 열심히 노력을 해서 자유 통일 이뤄내겠습니다",
  "북한 주민들에게 말씀드리고 싶습니다",
  "조금만 더 기다려달라고 네",
  "저희가 노력할 때까지 조금만 더 기다려주시면 자유 통일 되는 날 우리 함께만날 수 있다고 감사합니다",
  "대한민국은 여러분이 있어서 희망이 있고 미래가 있고 통일의 꿈은 발해가 올 것 같습니다",
  "오늘 네 분 상당히 감사합니다",
  "유엔의 대북 인권 결의안이 북한 김정은 체제에 어떤 영향을 미칠 것인가를 분석하는 것은 매우 중요한 문제라고 생각합니다",
  "그 이유는 유엔이라는 세계 정부가 드디어 김정은 체제의 아킬레스건을 건들였기 때문입니다",
  "국제 사회에서 국가간의 관계는 그 어떤 국가도 타국의 영토 주권을 침해하지 못하도록 규정하고 있습니다",
  "그러나 이런 규정의 간섭을 받지 않는 예외적인 경우도 있습니다",
  "그것은 바로 주권보다 우위에 선 인권이란 개념에 관한 것입니다",
  "만일 한 국가가 주권이 미치는 자국 영토 내에서 잔악한 방법으로 인권을 침해하거나 유린하면서 신성 불가침의 인권을 해친다면 국제 사회는 이런 나라의 주권을 침해해서라도 유린 당한 인권을 보호할 의무와 책임이 있다는 것이 바로 그것입니다",
  "이것이 바로 인간 보호에 대한 책임 의무인 것입니다",
  "바로 이점에서 이번 유엔의 대북 인권 결의안은 국제 사회가 본격적으로 북한 인권 문제의 개선을 위해 북한 내부 일에 간섭할 권한을 갖기 시작했다는 점과 동시에 북한 인권 유린의 최고 책임자인 북한 통치자를 국제 형사 재판소로 끌고 나와 인권 침해에 대한 범죄자로 재판을 할 수 있는 근거를 확보했다는 점에서 매우 매우 의미 심장합니다",
  "이는 곧 국제 사회가 북한 인권 문제를 통해 김정은 체제의 충격적인 압력을 가할 수 있게 되었다는 것을 의미하게 됩니다",
  "여기에 문제는 과연 김정은 체제가 이런 대내외적인 압력과 압박에 얼마나 더 견뎌낼 수 있을지 하는 점입니다",
  "잘 견뎌낸다고 하더라도 김정은 체제는 갈수록 유약해질 가능성이 크고 이는 곧 김정은 체제의 붕괴의 씨앗으로 작용될지도 모를 일입니다",
  "북한이 만일 이런 국제 사회의 압력으로부터 저항하기 위한 수단으로 사차 핵실험을 하거나 장거리 미사일 실험 발사를 한다면 이는 오히려 역으로 북한 체제를 더 빠른 속도로 붕괴시키는 요인으로 작용할 것입니다",
  "결국 역사적으로 보면 한 국가나 체제가 그 경쟁 국가와의 힘 겨루기에서 더 이상 버텨내지 못하거나 외부의 압력이 강화될 때 붕괴되고 말았고 이는 구소련과 동독을 비롯한 동부권 붕괴로부터 실증된 역사적인 사실인 것입니다",
  "이런 점에서 북한도 지금 자기들보다 마흔한 배나 월등한 경제 대국 한국과 힘겨루기를 하고 있고 여기에 유엔이라는 세계 정부와 국제 사회로부터 강한 압박을 받고 있습니다",
  "유약한 김정은 체제가 과연 얼마나 이런 압력을 견뎌내고 나갈 수 있을 것인지 그것이 초미의 관심 사항입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표의 개헌 발언 논란 이후에 개헌 논의가 주춤해졌지만 일각에선 개헌론 불씨 살리기에 사력을 다하고 있습니다",
  "여야 의원들로 구성된 개헌 추진 국회의원 모임 소속 의원들은 지난 십일 개헌 특위 구성을 요구하는 결의안을 국회에 제출했는데요",
  "결의안에는 야당은 물론이고 이재호 의원을 비롯한 새누리당 의원 십여 명도 서명을 해서 관심을 모았습니다",
  "하지만 제왕적 권력을 누리던 일부 국회 의원이 제왕적 대통령제 견제를 위한 개헌 전도사에 나서는 것이 과연 온당한 일인지 그 자격에 의문을 제기하는 목소리도 적지않습니다",
  "개헌 전도사 자격 논란과 북한의 핵전쟁 청와대 협박 논란을 김진 중앙 일보 논설 위원을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 대한민국 이정훈 인권 대사와 함께 북한의 충격적인 인권 유린 실태에 대한 전말을 한번 들어보고 우리 정부의 대북 인권 정책은 어떤 것인지 그리고 탈북자들에 대한 증언을 토대로 한 북한의 인권 문제 전반적으로 진단하겠습니다",
  "현 정부 비선 실세 정윤회 사실상 뭐 검찰의 수사 중단에 대한 얘기가 지금 언론에 나오고 있는데요",
  "이것이 어떤 일인지도 정치 토론방에서 저희들이 진단하겠습니다",
  "그리고 전반적으로 정치권 핫 이슈 삼인 토론 진행하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 얼마 전에 이~ 신문 칼럼을 통해서 이 개헌 논의에 대해서 굉장히 그~ 분노한 경문과 같은 그러한 어떤 입장을 표해놓았는데요",
  "왜 개헌 논의에 대해서 불만이십니까? 가장 핵심적인 문제는 개헌론을 주도하는 사람들 네",
  "이른바 개헌 전도사를 자처하는 사람들의 도덕성 논란입니다",
  "지금 개헌 전도사 또는 개헌 추진 의원 모임을 주도하고 결성한 사람이 새누리당의 오선 의원 이재오 의원 아닙니까? 예",
  "이재오 의원이 이명박 정권의 이인자급 실세였습니다",
  "그 사람이 이명박 정권에서 완전히 제왕적 국회의원이었습니다",
  "그런데 그런 사람이 지금 박근혜 대통령을 제왕적 대통령이라고 공격하면서 개헌을 얘기하고 있는데 예",
  "본인이 정당한 에~ 공정한 절차를 다 생략하고 네",
  "이천팔년 사월 총선 공천의 영향럭을 발휘해서 네",
  "친박계를 학살했습니다",
  "그~ 학살한 주도한 삼인방의 한 사람이었죠",
  "그 사람이 완전히 대통령제의 권력을 완전히 남용을 한 겁니다",
  "제왕적 국회의원으로서 때문에 그 일은 이명박 정권뿐만 아니라 네",
  "대한민국 국익에 굉장히 해로운 일이었습니다",
  "왜냐하면 박근혜 세력이 전부 비주류로 돌아서 네",
  "이명박 정권의 국정 운영에 협조를 전혀 하지 않았지 않았습니까? 때문에 광우병 파동도 흔들리고 세종시 문제도 논란을 겪고 여러 가지 면에서 국정 국정 전반 네",
  "때문에 제왕적 국회의원이었던 사람 이재오는 네",
  "국익에 해로운 행동을 했었다",
  "때문에 지금 제왕적 대통령이라고 박근혜 대통령을 공격하면서 개헌론을 얘기할 자격이 없다",
  "아하 그러니까 이~ 개헌 논의 자체가 현재 자격 없는 사람들에 의해서 논의가 되고 있기 때문에 상당히 불만이 불만이 많다",
  "저는 뭐 야당에도 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 야당의 문제는 뭡니까? 야당의 뭐 개헌 전도사로 자처하고 있지 않지만 네",
  "여러 방송에 나와서 박근혜 대통령을 제왕적 대통령이라고 공격하면서 개헌을 주청하는 원로 중에 네",
  "박지원 의원이 있습니다",
  "저는 박지원 의원도 도덕성 자격이 없다고 봅니다",
  "왜냐 대통령제 하에서 김대중 대통령의 청와대 비서실장을 하면서 네",
  "청와대 비서실장인 시절에 뇌물 일억 원을 받아서 네",
  "다음 정권에서 징역형을 선고 받고 감방에 가지 않았습니까? 네",
  "비록 사면 복권 돼서 지금 국회의원이 됐지만 아니 청와대 비서실장으로서 뇌물 일억 원을 받고 그랬던 사람이 네",
  "제왕적 대통령제 권력을 마음껏 이용을 해서 그 관록을 관록을 배경으로 해서 이른바 뇌물 의혹으로 네",
  "감방까지 갔던 사람이 지금 박근혜 대통령을 제왕적 대통령이라고 공격하면서 개헌을 얘기하는 게 말이 됩니까? 네",
  "저는 그래서 개헌을 주도하는 사람들의 개헌론 도덕성의 자격이 없다",
  "아~ 그러면 지금 현재 여야를 통해서 다 이 개 제왕적 대통령제에 대한 이 개헌 논의를 착수하자라고 주창하고 있는 여야 의원 중진들 개헌 논의를 주도하고 있는 중진들 모두가 지금 사실상은 대통령제 제왕적 대통령제 단물을 다 권력 단물을 다 빨아먹고 나온 사람들이구나",
  "뭐 이런 어떤 입장이십니까? 모두라고 다 얘기하지 않겠습니다",
  "하지만 우리가 엄밀히 따져보면 네",
  "제가 두 사람의 예를 들었는데 나머지 개헌론을 얘기하는 특히 야당의 중진들도 네",
  "과거 김대중 노무현 대통령제 정권 하에서 어떤 권력을 어떻게 남용 했는지 조사해 보면 네",
  "그럴 사람들이 지금 지금 국회에 주요 중추를 차지하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 사람들이 얘기하는 이원 부제 집정 집정론 네",
  "이거는 대단히 비현실적이고 대단히 무책임한 얘기입니다",
  "아니 우선 대통령과 대통령 외교 통일 국방을 담당하는 대통령과 네",
  "내정을 담당하는 총리 국회에서 뽑는 총리가 각각 역할 분담을 하는 것이 이원 집정제 아닙니까? 그렇죠",
  "자 그러면 한번 생각해 보시죠",
  "만약에 대통령과 실세 총리가 실체 총리는 다수당의 대표가 실세 총리가 되니까 네",
  "대통령과 총리가 정당이 다르면 무슨 일이 벌어져 벌어지겠습니까? 만약에 대통령은 새누리당이고 네",
  "총리는 민주당이라고 새정치연합이라고 가 가정을 한번해 보죠",
  "자 그런데 천안함 폭침 사건이 터졌어요",
  "민주당이 과거 천안함 폭침을 이 년 반 동안이나 인정 안 했습니다",
  "천안함 폭침을 규탄하는 결의안에 반대했습니다",
  "대통령 선거 가까이 와서야 슬그머니 인정했지 않았습니까? 자 대통령은 북한 잠수함 부대가 어뢰 공격으로 우리 배를 침몰시켰다",
  "이렇게 주장을 하고 오이사 제재 조치를 하려고 하는데 야당이 집권한 국회의 다수당 대표 총리 실세 총리는 아이 그게 증거가 있느냐? 네",
  "아니 어뢰가 나와도 우리는 못 믿겠다",
  "제대로 진상 조사해라",
  "이렇게 이 년 반을 만약에 끈다면 네",
  "이 나라가 도대체 어디로 가겠습니까? 네",
  "뭐 천안함 폭침뿐만 아닙니다",
  "대북 정책 대북 인권 문제 대북 전단 살포 문제 이른바 한반도 통일 문제 네",
  "모든 면에서 완전히 극과 극의 이념적 대립을 하고 있는 게 현재 우리나라 상태 아닙니까? 네",
  "그런데 대통령은 한 정당",
  "총리는 다른 정당에서 하면 이 나라 대북 정책이나 통일이 어디로 가겠습니까? 아~ 국정이라고 하는 이 배가 산으로 갈 것이다 이렇게 보신다는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 통일 문제라든지 이런 어떤 국정 현안에 대한 전반적인 어떤 문제들 또 남북 문제들 위기 문제들 위기관리 이런 것조차도 전혀 잘 되지 않고 그냥 서로 분열하면서 갈길을 가고 국정이 혼란스러워진다고 오히려 그래서 개헌을 안 하는 게 낫다",
  "이런 입장이십니까? 한국의 분단 현실과 네",
  "완전히 엄중한 이념 대립과 갈등을 완전히 무시한 네",
  "비현실적인 동화 같은 얘기들입니다",
  "이원 대표적으로 이원집정부제 같은 것은 네",
  "아니 제가 대통령과 총리가 정당이 다른 예만 들었지만 대통령과 총리가 정당이 같은 예도 한번 들어볼까요? 네",
  "자 대통령은 만약에 박 박근혜 대통령인데 국회 다수당 같은 여당이지만 여당 대표를 어떻게 어떻게 해서 이재오 의원이 여당 대표가 됐다고 칩시다",
  "그러면 국회 총리는 이재오 의원이에요",
  "이재오 의원은 과거 이명박 정권 때 아니 정치에 입문한 이례로 박근혜 대통령 정치인 박근혜에 대해서 한 번도 찬성을 하거나 도와준 적이 없습니다",
  "모든 면에서 반대를 했어요",
  "자 그러면 대통령은 박근혜 총리는 이재오면 이 나라가 제대로 되겠습니까? 들이 받겠죠",
  "대통령과 그런데 대통령이 대통령에 반대하는 비주류 세력이 국회의 다수 세력을 차 장악을 해서 네",
  "그 비주류 대표가 총리가 된다면 만약에 광우병 사태가 터지면 네",
  "그리고 광우병 사태가 도대체 대통령의 외교입니까? 예",
  "예. 대미 외교입니까? 아니면 내정입니까? 그것도 구분이 안 되잖아요",
  "이 나라는 좁기 때문에 그런데 광우병 사태에 대해서 대통령이 엄정하게 대처하려고 하면 네",
  "만약에 비주류 총리가 또 반대하고 세종시 문제 같은 것도 갈갈이 찢겨서 완전히 정반대 의견 충돌이 일어나고 네",
  "뭐 대북 정책도 마찬가지입니다",
  "그리고 최근에 세월도 세월호 사건도 마찬가지예요",
  "만약에 박근혜 대통령은 이것은 진상 조사 위원회에 민간인 위원회에 수사권과 기소권을 줘서는 안 된다는 입장이었는데 네",
  "만약에 거기에 반대하는 이재오 총리가 무슨 얘기냐? 민간인 조사 위원회에 수사권과 기소권을 주자 이렇게 네",
  "주장하면 세월호 사태가 어디로 가겠습니까? 산으로 가겠죠",
  "국정 자체가 침몰할 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 비현실적이고 동화같은 주장들을 버젓이 하고 있어요",
  "김무송 대표도 중국 상하이에 가서 오스트리아식 이원집정부제를 얘기 했다가 네",
  "사실상 깊은 고민과 연구없이 했다가 네",
  "여론의 역풍을 맞아가지고 지금 생각을 거의 바꾸고 있는 것 아닙니까? 네",
  "주장이 쑥 들어간 것 아니에요? 네",
  "그렇지 않습니까? 그리고 김무성 대표의 지지율도 타격을 받았지 않습니까? 왜냐? 개헌 같은 거는 국가의 백년대계입니다",
  "이렇게 엄청난 것을 깊은 고민도 없고 연구도 없이 말이죠",
  "불쑥 이원집정부제 한다",
  "지금 이 나라가 국정이 흐트러질 문제가 대통령의 책임입니까? 국회 책임입니까? 예",
  "어느 쪽이 더 국회 책임이 많습니까? 지금 국회 선진화법 때문에 여야가 의회 권력을 절반씩 나눠 갖고 있잖아요",
  "그런데 동물 국회를 막으려고 했던 국회가 지금 완전히 식물 국회가 돼 있잖아요",
  "국회가 이런 판에 국회가 주도하는 개헌론 개헌론 자체를 주장하는 것도 말이 안 되는데 네",
  "그 개헌론의 내용이 전부 국회의 권한을 강화하자는 거예요",
  "국회가 다 하자는 거예요",
  "오히려 제왕적 대통령제를 견제하자 그러면서 제왕적 국회의원직을 더 강화시키고 있다",
  "이런 입장이신 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 장 앵커 네",
  "지금 제왕적 대통 대통령이라는 표현이 말이 됩니까? 네",
  "어느 대통령 어느 제왕적 대통령 하에서 예",
  "세월호 같은 이런 하나의 사고가 터졌다고 해서 예",
  "에~ 유족 유족이 유족이 단식 농성하다가 청와대 근처에 가서 여성 대통령에게 입에 담지 못할 쌍욕을 저지르고 예",
  "그런데도 아무런 처벌도 받지 않는 나라가 제왕적 대통령제 나라예요? 음~ 이 나라가 대통령이 장관이나 총리 하나 제대로 임명할 수 있습니까? 네",
  "총리는 임명 동의 투표를 받아야되고 벌써 박근혜 정권 들어서 몇 명이나 낙마 했습니까? 네",
  "두 명이나 세 명이 낙마했지 않습니까? 예",
  "그리고 지금 장관인들 음~ 대통령이 마음대로 임명할 수 있습니까? 음~ 물론 공공기관이라든가 또는 공기업 간부들 또는 부처에 실국장들 이런 사람들에 대한 인사권 네",
  "그리고 낙하산 인사 논란이 있는 거는 사실입니다",
  "그런데 그것은 미국에도 허용하는 대통령의 인사권이에요",
  "자 그거는 제도를 바꾸면 되는 것이고 네",
  "어느 제왕적 대통령 하에서 청와대 앞에 가서 쌍욕을 하는데도 법적으로 무사합니까? 네",
  "이게 무슨 제왕적 대통령입니까? 그러니까 맨 처음에는 이~ 개헌 논의를 하는 여야의 의원들 자체가 개헌 논의를 할 만한 뭐 정치적 도덕성 자격이 없는 사람들이다 그래서 이거는 뭐 자격 박탈자들이 자꾸 이런 논의를 한 것 자체가 인정 못하겠다 이런 줄 알았더니 정부는 다는 안 해줘요",
  "지금은 어~ 일부는 일부는 일부 일부 예를 들어서 예",
  "지적을 하신 것처럼 예. 일부 예",
  "또 하나는 지금 개헌 논의 자체가 음~ 이게 지금 현재 십구대 국회에서 논의를 해서는 안 될 상황이고 논의는 해서는 안 된다",
  "음~ 그래 소위 말해서 음~ 지금 현재 이원집정부제가 됐건 뭐 이~ 사년 중임제가 됐건 지금 이 논의 자체가 개헌을 하자라고 하는 것 자체가 통일 전국 시대를 준비하는 데 있어서 위험하다",
  "이렇게 보십니까? 맞습니다",
  "왜냐하면 우리나라에서 개헌이라고 하는 것은 예",
  "천구백팔십칠 년에 자 이제는 국민이 대통령이 뽑는 대통령 직선제 개헌을 해야 되겠다",
  "이렇게 모든 국민이 거의 만장일치로 그 길을 찬성할 때만 개헌이 가능합니다",
  "그런데 대통령 사년 중임제도 마찬가지예요",
  "지금 오년 단임이지만 오년 단임에 문제가 있다고 해서 대통령을 사년 중임으로 하면 그 문제가 해결이 되느냐? 네",
  "또 다른 문제가 생기지 않습니까? 네",
  "그런데 내각제로 바꿔보자",
  "내각제로 바꾸면 문제가 없습니까? 제가 조금 전에 얘기했잖아요",
  "그렇다 그러면 중간 형태 이원집정부제 하면 문제가 없느냐? 네",
  "다 문제가 있거든요",
  "자 그럼 사년 중임 내각제 이원집정부제 다 문제가 있습니다",
  "때문에 아니 여론 조사를 해도 다 나오잖아요",
  "거의 오십 대 오십 아닙니까? 네",
  "어떤 제도 하나가 예를 들어 하자면 팔십 퍼센트 이상의 국민이 찬성을 해서 이거야말로 우리나라의 문제를 해결할 수 있는 미래의 선택이다라고 생각한 제도가 뭐가 있습니까? 네",
  "전부 다 오 대 오로 의견이 다 갈리잖아요? 네",
  "그러니까 가보지 않은 길에 대한 불안감이 있는 거죠",
  "국민들 사이에서는 자 그런데도 불구하고 그것을 개헌하자고 하는 것은 이른바 가보지 않을 아보지 가보지 않은 길을 내비게이션 없이 가자고 하는 거하고 똑같습니다",
  "제가 봤을 때 내리는 결론은 우리나라에서 개헌이라고 하는 것은 팔십칠년에 대통령제 직선제 개헌처럼 적어도 국민의 국민의 구십 퍼센트 이상의 다수가 네",
  "참여를 해서 그 사람들이 미래의 길에 대한 확신이 섰을 때만 개헌이 가능하다",
  "언제 가능하냐? 그러면 우리가 지금 말이죠",
  "지금 이렇게 무슨 내각제니 이원 집중제 이런 거 이야기할 때가 아닙니다",
  "수년 내에 제가 여러 번 우리 장 앵커하고 토론 했듯이 박근혜 보수 정권 임기 내에 북한의 급변 사태가 터지면 네",
  "우리는 그때부터 천천히 통일 헌법을 통일 헌법 개헌을 얘기해야 합니다",
  "지금 이런 거 할 때가 아니라 자 그러면 현재 국회의원들이 개헌 논의를 이렇게 들고 나오고 있는 것은 뭔가 사심이 있다",
  "그렇게 보십니까? 자신들의 어떤 그 정치적 어떤 그 권력욕을 좀 더 연장시키고 채워보기 위한 하나의 권모술수다",
  "뭐 이런 시각입니까? 그~ 사 그 사람들은 뭐 국가나 애국이나 뭐 국민을 생각하고 그런 일 안 합니까? 전부는 아니고요",
  "저는 우선은 첫째는 김무성 대표 같은 경우도 이제 오스트리아식 이원 집중제를 음~ 이야기를 했다면은 그~ 오스트리아식 이원 집중제를 아는 정치인들이 많지 않았을 텐데 그만큼 많은 고민을 하고 던진 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 저는 어~ 국민이 납득할 수 있을 정도의 고민은 없었다고 합니다",
  "그리고 제가 조금 전에 제기했던 문제 과연 이런 상황에서 어떻게 되겠는가? 네",
  "대통령과 총리가 정당이 다르고 주류와 비주류로 갈라졌을 때 어떻게 되겠느냐라는 질문에 네",
  "김무송 대표가 과연 자신있게 답할 수 있을까요? 네",
  "저는 그런 모든 문제에 관해서 네",
  "국민이 납득할 정도의 고민이 안 돼 있다",
  "김무송 대표뿐만 아니라 이재오는 말 할 것도 없고요",
  "이재오는 수년간 개헌을 연구했는데도 제가 제기한 이런 문제에 관해서 과연 답을 할 수 있을지 저는 의문입니다",
  "그리고 다른 야당의 중진 의원들도 마찬가지예요",
  "그 사람들은 그 사람들은 개헌만 되면 네",
  "적어도 국회의 권력이 강화되면 그 사람들은 이원 집정부나 내각제 하에서 네",
  "장관도 마음대로 됩니다",
  "국회의원들이 내각제는 장관들이 전부 다 하는 것 아닙니까? 네",
  "자 그때 장관에 대해 관한 인사 청문회를 동료 국회의원들이 제대로 할 수 있겠습니까? 네",
  "제대로 할 수 있겠 지금도 국회의원 출신의 장관 내에 대해서는  많이 봐주잖아요",
  "다 부드럽게 넘어가지 않습니까? 그런데 만약에 완전히 내각제가 돼버리면 네",
  "내각제에서 전부 모든 장관이 국회의원인데 그 국회의원에 대한 인사 청문을 제대로 하겠습니까? 예",
  "그러면 그 사람들은 지역구 국회의원도 하고 예",
  "장관도 하고 이원집정부제 하면 다수당 대표가 되면 대통령보다도 훨씬 더 권력을 가진 실세 총리가 될 수 있고 예",
  "자기네들 입장에서는 완전히 모든 경우에서 자기들에게 유리한 상황 아닙니까? 네",
  "그래서 저는 그 사람들이 애국심이 없다",
  "이렇게 절대 표현하지 않습니다",
  "하지만 애국심의 깊이만큼 네",
  "그런 고민이 있었느냐? 그리고 진짜 애국심과 별도로 이 나라의 장래만을 고민한 게 아니라 본인들의 정치적 이익 때문에 그런 주장을 하는 것은 아니냐? 네",
  "이런 질문에 답해야 합니다",
  "네. 현재 제가 이제 몇 가지 의문을 좀 제기하겠는데 음~ 현재 우리 국민들 가운데서 개헌하자 하지 말자 해야 된다 말아야 된다 이렇게 여론 조사를 하면 한 칠십삼 퍼센트는 개헌을 해야 된다라는 쪽으로 나오고 있습니다",
  "현재 여론 조사가 얼마전에 문화일보도 뭐 그런 여론 조사를 발표를 한 거를 봤었는데요",
  "여기에 이제 개헌을 해야 된다라고 하는 쪽에 상당히 국민들이 좀 움직이고 있는 거 같은 느낌인데 문제는 이 자격없는 십구대 국회에서 사실 이 개헌 논의를 해가는 것에 대한 불만이 좀 국민들이 있는 것 같고 또 민생 문제나 전반적으로 지금 국사를 돌보지 않는 상태에서 극도의 비난을 받고 있는 그런 국회의원들이 민생은 돌보지 않고 자신들의 권력 연장을 하기 위한 이 수단으로서 개헌을 접근하니까 그거는 불쾌하다",
  "이런 입장인 거 같은 느낌이 하나가 있고요",
  "우리나라가 지금 대통령제 민주주의를 오십 년 동안 구갈을 해왔는데 건국 이례로 이 대통령제 민주주의 하나도 제대로 지금 운영을 못하고 정착을 못한 나라인데 미국처럼 이것도 불안하니까 다시 내각제로 가자라고 하는 것은 이건 내각 분열제를 가자라고 하는 이야기다",
  "그러니까 오십 년 동안 이렇게 시행착오를 겪어온 것도 성공적인 대통령제 민주주의 정착을 못하고 모든 대통령들이 감옥에 가거나 아니면 퇴출되거나 아니면 망명 가거나 아니면 다 이런 식으로 해서 음~ 정상적인 대통령의 어떤 위상을 세우지 못하고 그런 역사적 기록을 못 갖고 있는 나라인데 여기서 다시 내각제로 이거를 전환을 한다고 하는 것은 그야말로 내각 분열제 내지에 국민 분열제로 갈 것이다",
  "어떻게 보십니까? 아까 얘기한 칠십 퍼센트의 수치는 네. 칠십삼 퍼센트 우리가 나눠 보면 네",
  "그중의 절반은 말이죠",
  "뭐 개헌을 지지한다 하더라도 지금 당장 할 게 아니라 천천히 신중하게 생각해보자는 사람들이에요",
  "지금 당장 해야 한다라는 이런 개헌론자들의 주장에 동조하는 국민은 한 삼십 퍼센트 정도 내외 정도됩니다",
  "자 그런데 저는 그 사람들도 개헌론에 대한 홍보가 제대로 돼 있지 않다",
  "만약에 제가 조금 전에 말씀을 드린대로 지금 국회의원 마 다수의 국회의원들이 주장하는 대로 이원집정제나 내각제를 했을 때 우리나라가 얼마나 큰 혼란에 빠지느냐를 생생하게 지시한다면 네",
  "그 사람들의 생각도 많이 바뀔 것이다라는 예",
  "것이 하나고 음~ 자 그리고 두 번째는 개헌 개헌은 론의 내용에 대해서 또 여론 조사를 해보면 네",
  "이원집정제나 내각제는 많이 뒤떨어집니다",
  "대통령 오년 단임제가 네",
  "국회의원 총선 시기하고 엇갈리니까 이거를 사년 준임제로 맞추자 네",
  "이런 의견이 좀 많은 것이고 그런데 모든 것 아우러서  제가 결론을 내린다면 여론 조사 수치 오 퍼센트 십 퍼센트 이거 절대 중요한 거 아닙니다",
  "한국에서 개헌이라고 하는 것은 팔십칠년처럼 구십 퍼센트 넘는 다수의 국민이 그 길을 확신했을 때 네",
  "아~ 이렇게 바뀌'었을 때 우리나라가 정말로 좋아지겠구나라는 확신이 섰을 때만이 가능하다. 개헌이 네",
  "가보지 않은 길 네",
  "무슨 뭐 오십오 퍼센트가 찬성하고 사십오 퍼센트가 반대하고 십 퍼센트 내외의 국가의 미래를 맡길 수는 없습니다",
  "음~ 가보지 않은 길에 무책임하게 하는 것은 도박이다",
  "굉장히 시행착오를 다시 범할 수가 있다",
  "바꾸었다가 그것이 잘못되면 어떻게 하겠습니까? 도대체 네. 또 돌아오겠죠",
  "백년대계인데 또 개헌으로요? 또 돌아오겠죠",
  "어떻게 하겠습니까? 도대체 내각제나 네",
  "이원집정제 해가지고 네",
  "사건이 터질 때마다 세월호 네",
  "광우병 음~ 천안함 예",
  "사건이 터질 때마다 나라가 쪼 나라가 둘로 갈라지고 음~ 아무런 결정도 내리지 못하고 음~ 모든 정책이 산으로 갈 때 네",
  "그때 어떻게 하겠습니까? 이제 일본이나 뭐 유라 구라파 같은 경우는 독일같은 경우는 내각제를 해서 음~ 좌와 우가 연정을 하고 보수와 진보가 연정을 해서 연합 정권을 이루어서도 국가 어젠다를 공집합을 구해서 이렇게 잘 끌고 나가서 선진국이 됐다",
  "음~ 그런데 왜 우리는 그거를 못 한단 말이냐? 또 이렇게 반론을 제기한 학자들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 두 가지입니다",
  "하나는 우리가 처한 환경은 그들과 완전히 다릅니다",
  "이 철저한 분단 국가라는 점 네",
  "안보 안보라는 것이 굉장히 중요하게 고려되어야 된다는 점 네",
  "그리고 그 나라들은 대부분 많은 나라가 연방제입니다",
  "독일도 사실상은 지방자치가 너무 발달이 돼서 연방제 국가거든요",
  "하지만 우리나라는 이 좁은 땅덩어리에서 하나의 그냥 하나의 좁은 국가입니다",
  "이 좁은 국가에서는 쉽게 얘기하면 외교 국방 안보와 예",
  "내치가 구분이 안 돼요",
  "프랑스만 해도 구분이 됩니다",
  "그리고 안보 위협이 없기 때문에 네",
  "우리는 모든 안보 위협이 외교 국방뿐만 아니라 바로 내치로 연결이 됩니다",
  "아니 광우병 미국산 쇠고기 수입하는 문제가 외교입니까? 내치입니까? 네",
  "외교이자 내치고 내치이자 외교잖아요",
  "그거는 구분이 어렵다",
  "네. 그리고 그~ 그 나라는 우리나라처럼 이념적 지역적 계층적 갈등이 우리나라보다 훨씬 덜합니다",
  "그리고 오랜 정치 성숙된 정치 문화로 인해서 네",
  "내각제를 해도 되지만 네",
  "우리나라는 아마 일본이 중의원에 해산하는 것에 이 분의 일이나 삼 분의 일 정도 이후로도 네",
  "바로 바로 국회 해산할 겁니다",
  "아마 일년에 한 번씩 해산할 지 몰라요",
  "자 이슈를 전환하겠습니다",
  "지금 얼마 전에 이 북한이 이~ 청와대에 대해서도 핵 공격을 할 수 있다",
  "뭐 이런 어떤 그~ 발언을 위협적인 음~ 발언을 했는데요",
  "어떻게 좀 그~ 북쪽의 한 발언이 맛이 간 발언입니까? 어떻게 보십니까? 아~ 저는 뭐 위협이기도 하겠지만 네",
  "저는 실현 가능성이 이~ 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 북한은 두 가지 경우에서 핵 공격이 가능합니다",
  "자 하나는 이 일단 아직은 핵미사일을 배치를 하지 않았지만 네",
  "하나는 북한은 대단히 비이성적인 국가이기 때문에 자기네들이 오판할 수 있습니다",
  "핵 공격을 먼저 해서 기습적인 공격을 해서 여기를 이렇게 점령하고 후방의 특수부대를 난파시키고 이런 식으로 하면 전쟁을 승리로 이끌 수 있다라는 오판을 할 가능성이 하나 있다라는 거 네",
  "자 두 번째는 오판이 아니더라도 자폭적 너 죽고 나 죽고 시작의 음~ 자폭적 핵 공격 네",
  "에~ 공화국 만세 외치면서 핵 공격을 할 수 있는 지극히 비정상적인 집단이다",
  "그래서 우리가 가장 중요하게 생각할 것은 그들이 얘기하는 것이 위협이다 빈껍데기다 이런 논란에 빠질 게 아니라 네",
  "실질적으로 안보는 일 퍼센트의 가능성에 또 대비하는 것이 안보 아닙니까? 네",
  "하루 빨리 북한이 핵 무기를 소형화 해서 스쿼드 미사일에 장착하기 전에 네",
  "전에 뭔가 북한 정권의 변화를 초래해서 네",
  "이 상황을 빨리 종결해야 됩니다",
  "예. 뭔가 뭔가 조치를 취해서 때문에 우리가 얘기했던 북한의 급변 사태가 그렇게 중요한 거 아닙니다",
  "북한의 급변 사태가 터져서 김정은 정권이 무너지고 네",
  "다른 정권이 들어서면 그 정권은 개혁 개방이 가능하기 때문에 네",
  "그 정권은 개혁 개방을 통해서 핵무기를 포기하는 것이 가능하기 때문에 네",
  "김정은 정권은 핵무기를 포기하지 못합니다",
  "때문에 새로운 정권을 상대로 집중적인 지원을 해서 그~ 정권으로 하여금 핵무기를 포기하게 만드는 것이 네",
  "핵 문제를 해결하는 지름길이다",
  "때문에 핵 문제의 핵 문제 해결의 지름길도 북한 김정은 정권의 급변 사태다",
  "이러한 논리가 가능하게 되는 것이죠",
  "네. 이번에 유엔 북한 인권 결의안이 압도적으로 통과되고 북한 인권에 대해서 국제 사회가 전례없이 뜨거운 관심을 갖게 되기까지는 이~ 북한의 인권 유린 실태에 대한 탈북자들의 생생한 증언이 이~ 결정적이었다고 볼 수 있지만 또 한국의 인권 대사로서 이 북한의 인권 문제를 국제 사회에 굉장히 문제화 국제화 시키는 데 이~ 보이지 않는 활동을 활발하게 하고 돌아다닌 한국의 인권 대사가 있습니다",
  "지난달 아일랜드의 수도 더블린에서 열린 이천십사년 세계 젊은 지도자 회의에서 연설을 한 탈북 여대생 박연미 씨의 증언은 전 세계적으로 큰 반항을 불러일으킨 바도 있습니다",
  "그동안 탈북자들과 함께 여러 차례 북한 인권 문제를 국제 사회에 알려오신 이정훈 인권 대사를 모시고 심각한 북한 정권 실태 그리고 우리 정부의 대북 정권 정책이 어떤 것인지 진단하겠습니다",
  "자 이정훈 현 정부의 인권 대사 모셨습니다",
  "자 먼저 박연미 씨의 연설 중에서 자신을 보호하기 위해서 어머니가 중국인 브로커에 의해서 강간 당했다는 충격적인 증언 영상 함께 보시고  토론 들어가겠습니다",
  "지금 저런 장면을 보고 있으면 우리의 핏줄 우리의 에~ 민족이 저렇게 지금 노예 상태로 팔려나가고 인권을 유린당하고 있고 자기 어머니가 자신을 보호하기 위해서 강간 상태로부터 예방하기 위해서 어머니가 몸을 내주는 이런 비참한 상황을 우리가 지금 보고 있는데요",
  "어떻게 판단하십니까? 생각하십니까? 있을 수도 없는 일이 지금 벌어지고 있는 것입니다",
  "지금 이천십사년입니다",
  "그~ 대한민국이 지금 얼마나 잘 살고 있습니까? 네",
  "그런데 북한에서는 아직 저런 일이 벌어지고 있는 것이고 우리가 충분히 이해를 해야 될 것이 네",
  "지금 탈북자들이 대략 많게는 네",
  "지금 많이 줄었습니다",
  "그런데 중국에서 많게는 이십만에서 삼십만 명이 떠돌고 있습니다",
  "그리고 탈북자들의 상당수가 여성입니다",
  "그리고 여성이고 지금 그~ 보신 그런 이제 아이들도 많이 있습니다",
  "열세 살 열네 살 뭐 열다섯 살 네",
  "그리고 탈북 어~ 탈북 여성들의 그 증언을 통해서 우리가 어~ 대략 짐작은 가는데 많게는 열 명 중의 네",
  "어~ 어떤 형태의 이런 성추행 네",
  "그게 이제 강간을 포함해서를 당한다는 얘기입니다",
  "이런 일이 어떻게 우리 눈 앞에서 바로 코 앞에서 바로 벌어질 수가 있는 것입니까? 네. 지금 그동안의 그~ 이~ 탈북자들 하고 함께 저런 어떤 국제 인권 단체의 여러 가지 호소를 하고 북한의 인권 유린 상황을 알리는 데만 활동을 해오신 거로 알고 있는데요",
  "지금 영국에서 만일 유 영국에서 저런 어떤 박연미 씨의 동영상과 북한 인권 유린 그~ 보고서 내지는 이런저런 어떤 보고 대회가 이렇게 나가게 되면 구라파나 영국에는 영국에 계셨었었죠? 그렇습니다. 네",
  "그~ 그런 데에서는 어떻게 저거를 받아들일 것 같습니까? 어떤 충격 상황을 맞을 것 같습니까? 그러니까 영국은 뭐 특히 이제 유럽은 네",
  "이~ 인권 이슈에서 상당히 민감합니다",
  "해서 이유는 사실 오래 전부터 네",
  "북한 인권에 있어서 지적을 해왔습니다",
  "이번에 유엔 유엔에서도 인권 결의안을 주도해왔죠? 이유가 물론입니다",
  "이렇게 초안을 그~ 일 그~ 이유하고 일본이 네",
  "그~ 초안을 작성을 했고요",
  "이제 같이 공동으로 이제 발의를 했는데 네",
  "어~ 아마도 어~ 북한 인권과 관련해서는 이런 동영상이 나가면 네",
  "그~ 북한 인권에 대해서 잘 몰랐던 네",
  "그~ 여러 계층이 또 특히 청소년들이 네",
  "가만히 있지 않을 거거든요",
  "아하 그래서 제 생각에는 이게 유엔이 지금 그~ 총회에서 유엔 총회에서 그 결의안이 십이월에 이제 통과가 될 것으로 네",
  "채택이 될 것으로 보는 것이고 네",
  "그다음에 이제 안보리로 넘어갑니다",
  "그니까 국제 국제 기구의 최고 권위 기구인 유엔에서 지금 이렇게 활동을 하고 있는 것이고 네",
  "그 반면 또 시민 단체들은 예",
  "이런 동영상을 통해서 여러 가지 엔지오들이 지금 이제 활동을 이제 활동을 어~ 활발하게 네",
  "그~ 넓혀나가고 있는데 이게 결국은 아마도 우리가 천구백팔십년도에 네",
  "남아프리카 공화국에 아파르트헤이트라는 그 인종 차별 제도가 있지 않았습니까? 네",
  "그게 전 세계적으로 그~ 반대 그~ 여세가 퍼져나가면서 어~ 남아프리카 공화국 정권을 아주 강하게 네",
  "그~ 압박을 했습니다",
  "그래서 결국은 천구백구십사년 넬슨 만델라가 대통령이 될 수 있는 네",
  "그 아파르트헤이트라는 그~ 인종 차별 제도 자체가 네",
  "민주주의가 도입이 되고 넬슨 만델라가 대통령이 됐습니다",
  "그런 현상의 초기를 지금 우리가 북한 인권과 관련해서 보는 것이 아닌가 그러면 탈북자들이 저렇게 지금 활동을 하고 반향을 일으키고 국제 여론에 호소를 하고 증 증언을 하면은 이게 국제 여론화 되가지고 북한 김정은 체제에 대한 엄청난 충격과 압박으로 다가갈 것이다",
  "이렇게 지금 보시는 겁니까? 그 자체만으로는 어렵겠죠",
  "그런데 이게 어떤 효과를 가져올 수가 있느냐 하면은 지금 이제 유엔에서 네",
  "유엔 총회에서 채택이 되면 이제 안보리로 넘어갈 것이다",
  "이번에 이제 아시다시피 안보리로 넘어가면 그러면 아이시시랑 국제 형사 재판소로 네",
  "어~ 북한의 이제 책임자들 그~ 반인도 범죄자들이죠",
  "예. 저~ 지금 뭐 저렇게 강간을 당하고 그~ 책임자들이 바로 예",
  "김정은 정권 안에 있는 그~ 최고 지도자들입니다",
  "그러니까 유엔 안보리에서 그거를 거부할 수가 없는 거거든요",
  "그니까 국제 사회의 여론이 국제 사회의 여론을 여론은 중국의 여론도 포함을 하는 것입니다",
  "그러니까 저런 저런 동영상을 보면 중국의 젊은 층도 네",
  "어~ 여자 청소년들도 봤을 때 예",
  "야 어떡해 우리 우리 정부가 보호해주고 있는 북한에서 저런 일이 벌어질 수가 있느냐? 네",
  "우리 정부는 왜 북한을 계속 지지를 하고 있는 것이냐? 저런 정부를 지지하고 있느냐? 저건 있을 수가 없는 거예요",
  "중국 내에서의 네티즌들도 네",
  "거기에 상당한 거부 반응을 보낼 수도 있는 거고 네",
  "그러면 시진핑 정권은 안보리에서 거부권 행사 네",
  "그~ 비 비토를 행사를 할 수도 있지만 네",
  "그것을 계속할 수가 있겠습니까? 국내에서 저런 어떤 비난이 그렇습니다",
  "쏟아지고 그러면은 국내에서도 비난이 쏟아지고 지금 저 부담이 되겠죠",
  "그리고 지금 중국이 미국과 머금가는 지투 파워로써 세계 글로벌 리더 역할을 지금 하고 하고 싶어하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이번에 이제 그~ 유엔 총회에서 그 결의안을 보면은 그~ 반대표를 던진 국가들이 있지 않습니까? 네",
  "그~ 아주 뭐 골목 깡패들 다 모여 있어요",
  "부터 시작해서 시리아 네. 베네수엘라 쿠바 예",
  "뭐 북한을 물론 포함하고 거의 왕조 국가 내지는 독재 국가들이 다 들어 있습니다",
  "국가들이 열아홉 개 국가들인데 네",
  "거기 지금 세계 글로벌 리더를 하겠다는 중국이 네",
  "골목 대장 역할을 하고 있는 거거든요",
  "그런 나라들하고 합쳐서 같이 예. 그러면서 어떻게 미국과 버금가는 세계 지도자 역할을 하겠다고 하겠습니까? 네",
  "그거는 있을 수가 없는 거 그러니까 중국 입장으로써도 이게 굉장히 큰 부담으로 올 것이고 네",
  "이런 동영상 또 이런 호소는 예",
  "국제 사회의 여론을 지금 굉장히 강하게 지금 움직이고 있고 네",
  "이 움직임은 결국 유엔 안보리 네",
  "특히 중국과 러시아를 압박을 할 것입니다",
  "네. 자 다음은 이 북한에서 자행되는 공개 총살을 직접 목격했던 경험담에 관한 영상입니다",
  "이야 그 아까는 사실 자신을 음~ 젊은 자신을 보호하기 위해서 어머니가 몸을 내줘야 되는 그런 방어 전략을 을 이야기 했는데 지금은 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 들으니까 말조심 해라 하니까 사실 독재자가 자기 마음을 훤히 뚫고 읽고 있다라고 하는 거로 알고 마음대로 이렇게 숨도 못 쉬는 그런 상황이었다라고 하는 상황을 지금 증언하지 않습니까? 그렇습니다",
  "저~ 얼마나 저런 상황이 더 계속 지속되어야 하는 것인가요? 그래야 그 정권이 무너집니까? 저렇게 인권을 유린하고 있는 이 정부를 어떻게 해야 됩니까? 그래서 그~ 유엔이 유엔 인권 이사회가 있지 않습니까? 제네바에 네네",
  "그~ 지난 십년 동안 계속 결의안을 채택을 해왔습니다",
  "그러니까 북한 인권 관련 결의안 하면은 유엔 총회에도 결의안이 있는 거고 네",
  "또 그 전에 유엔 인권 이사회 네",
  "제네바에 있는 이사회에서도 결의안을 채택을 하거든요",
  "그 십년 동안 해왔는데도 불구하고 북한의 전혀 반응이 없으니까 네",
  "그니까 이천십삼년 삼월에 북한 인권 특별 조사위원회를 구성 했어요? 그~ 예. 구성을 했습니다",
  "그~ 시이오아이라고 하죠",
  "그래서 일년 동안 아주 면밀하게 조사를 한 것입니다",
  "예. 그래서 조사를 한 결과 올해 이월에 예",
  "그 보고 결과가 나왔습니다",
  "그니까 시이오아이 보고사라고 그러는 건데요",
  "그 보고서에서는 칠십년 동안 네",
  "북한 정권 유지를 위해서 아주 체계적이고 네",
  "광범위한 반인도 범죄가 행해졌다",
  "반인도 범죄는 프라임 어게니스트 휴머니티입니다",
  "이것은 국제법상 최악의 어~ 그~ 죄악이거든요",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 그게 예",
  "유엔 회의 이게 뭐 엔지오 단체가 아니라 네",
  "유엔에서 반인도 범죄가 행해지고 있다로 규명을 했습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 그 이슈가 네",
  "사실 이제 유엔 총회 지금 넘어간 거거든요",
  "시이오아이 보고서의 내용이 고스란히 지금 유엔 총회로 넘어간 거고 그래서 유엔 총회에서 이번에 표결을 한 겁니다",
  "어~ 그런데 거기는 이제 어떤 내용들이 담아 있느냐 하면은 이 책임자들을 네",
  "가만히 놔둬서는 안 되겠다",
  "국제형사재판소에 회부를 시켜야 된다라는 네",
  "그런데 국제형사재판 재판소로 회부를 할 수 있는 기관은 총회가 아니라 네",
  "그러니까 안보리로 이제 넘어가는 것이죠",
  "총회에서 그런데 안보리는 안보리에서는 이게 그니까 사실상 이~ 구속력은 없습니다",
  "총회 결의안이 구속력은 없지만 안보리에 상당한 그~ 압력이 될 수는 있는 것이죠",
  "네. 지금 현재 이~ 방금 전 박미연 씨의 어떤 그 이 증언을 토대로 해보면 북한에서 이제 기아 뭐 살인 고문 강간 뭐 살육 이런 것들이 이제 여러 가지 형태가 있는데 최근에는 보니까 이~ 핵기술자 내지는 핵시설에 대해서 제대로 알고 있는 사람들을 그다음에 핵관리인으로서 방출시킬 때 그들을 전부 그냥 정리해서 매장시켜버리고 그 핵정부 핵시설에 대한 정보가 바깥으로 유출되지 않도록 그렇게 다 은폐한다라고 하는 거까지 나와서 그들에는 어떤 그 인권 문제까지도 지금 굉장히 관심을지 갖고 있는 거 같고 두 번째는요",
  "지금 이~ 북한의 인권 특별 보고회를 아무튼 열어야 하는데 이 보고관이 들어와야 하는데 그것을 북한에 정부가 지금 유엔의 북한 인권 특별 보고관을 들어와서 조사를 하게 할 것인지 그렇지 않을 것인지 그 문제가 지금 관건이고요",
  "또 하나는 지금 요독수용소라고 하는 이~ 북한의 이~ 정치범수용소 지금 저녁에 몰래 그 수용소들을 제 삼의 장소로 지금 옮기면서 텅빈 수용소를 이렇게 남겨둘 그러한 어떤 작전을 짜고 있다 이런 움직임이 있어요",
  "이~ 세 가지 문제들에 대해서 어떻게 정리를 하고 계십니까? 어떻게 보십니까? 우선 그~ 나 마르스키 다루스만 예",
  "그~ 인도네시아 그~ 검찰총장 출신입니다",
  "그분이 지금 현재 유엔이 지명한 예",
  "어~ 북한 인권과 관련된 특별 보고관입니다",
  "스페셜 라포터라고 그러죠",
  "어~ 사실 시월 이십팔일 그~ 유엔 총회에서 그분이 이제 보고를 했어요",
  "자기 이제 또 나름대로 이제 계속 어~ 증거와 이제 여러 가지 이제 본인들의 이제 판단에 의해서 네",
  "그~ 보고를 하는데 보고 하기 하루 저도 이제 유엔에 그때 있었습니다",
  "그러니까 보고 하기 하루 전날 이십칠일 북한 대표단에서 이~ 다루수문 특별 보고관을 좀 만나자",
  "해서 만난 다음 처음으로 예",
  "북한에 방북을 요청을 했습니다",
  "아하 북측에서 먼저 네. 북측에서 먼저 이제 요청을 한 거죠",
  "그러나 이제 조건이 예",
  "우리가 초청은 할 텐데 음~ 지금 인권 인권 결의안이 이렇게 지금 표결에 붙여지게 될 텐데 그중에서 우리가 가장 좀 민감하게 생각하는 칠항과 팔항이는 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 결국 그~ 북한 내에 최고 지도자들을 이제 지명하는 조항이고요",
  "두 번째는 그들을 아이시시 네",
  "그니까 국제형사재판소에 회부를 해야 되겠다라는 그 두 개 조항 그 두 개 조항이 핵심입니다",
  "예. 그~ 아시다시피 유엔 총회에서 이천오년부터 사실 북한 인권 결의안이 계속 채택이 돼 왔거든요",
  "그런데 지금까지 뭐 북한이 이렇게 난리법석을 떨지 않았지 않습니까? 그렇습니다",
  "이번에 처음이거든요",
  "이번에 이렇게 난리를 치는 게 아주 뭐 그~ 사활을 걸고 네",
  "그~ 외교를 펼쳐나가고 있는데 그 이유는 바로 이 두 가지 때문에 이 두 가지 조건입니다",
  "최고 지도자들을 국제 형사 재판소에 회부하는 그 내용이 담겨 있기 때문에 그거를 좀 빼달라",
  "그거를 저지 예. 그거를 빼던지 예",
  "최소한 하여튼 좀 완화시켜서 좀 뭐 예. 완화시키고자 했는데 예",
