  "음 냉장고를 한 번 이제 털어보는 시간을 준비를 했습니다",
  "어 오 냉장고 나와주세요",
  "냉장고 속 비타민을 찾아라",
  "삼큼한 삶의 활력 비타민씨 식재료는 자 집 안에 비타민에 창고 함께 털어주실 정미경 선생님 어서 오세요",
  "이 뒤에 있는 냉장고에 네",
  "알고 보면 이게 비타민이에요",
  "그래요? 사실 그래요",
  "그니까 그~ 모든 비타민 이~ 식품 뭐 따로 여러분들이 굉장히 챙겨 드시지만 어 사실 냉장고 안에 열어서 보면은 정말 곳곳에 들어 있는 게 또 사실은 비타민 식품들이거든요",
  "자 과연  우리 집에 비타민은 어떤 것들이 있는지 그 안을 음 공개합니다",
  "저 어유 다양하게 와 많네",
  "야 사놓고 안 먹은 거죠",
  "사놓고 야 김한석 씨 집이에요? 아닙니다",
  "아 그럼 정미경 선생님 댁이에요? 예. 아닙니다",
  "저희 제작자님 냉장고입니다",
  "아 그래요? 잘해놓고 산다",
  "자 그러면 일단 뭐 저희가 아까 뭐 비타민씨 찾아보겠습니다",
  "씨로 넘어가는 게 씨로 씨는 뭐 많죠",
  "레몬 비타민씨 아이 거기서 예",
  "아우 레몬 레몬 있네요. 레몬 레몬 아이 다 간편하게 거기 주스 한 병 끄놨어요. 그~  어디 어디 그래 오렌지 주스 오렌지 주스 주스 어디 있어요? 오렌지 주스 오렌지 주스 가운데 이거요? 저쪽에 있잖아요",
  "아 여기 아 여기 있었군요? 예",
  "예. 아예 그냥 꺼내갖고 얘기를 해보죠. 그냥 예",
  "실험을 아 여기 일단 예",
  "이거를 어떻게 옮기셨어요",
  "이거는 이거는 그럼 한 번 해봅시다",
  "저~ 혹시 저~ 파프리카 같은데 많이 저~ 파프리카 아 파프리카 양배추 뭐 이런 데 있지 않나요? 비타민씨 고추에도 비타민씨 있지 않아요? 고추 맞아요. 고추 야 이제 뭐 우리 전문가예요",
  "그러니까 비타민씨는 정말 냉장고에 되게 많이 들어요",
  "음 일반 가정에서두 그니까 우리가 왜 과이 과일로 하면 뭐 키위 그렇지 그렇죠",
  "딸기 지금 레몬 골라내셨잖아요? 예. 예",
  "뭐 오렌지 자몽에도 많이 들어 있구요",
  "채소는 어~ 워 뭐지 파프리카 뭐 브로콜리 뭐 양배추 뭐 고추 막 등등에 되게 많이 들어 있죠? 그렇죠",
  "근데 이제 너무나 배추에도 사실 많이 들어 있고 예",
  "근데 이 비타민씨는 사실 어떻게 먹느냐가 더 중요해요",
  "오 네. 범수 씨는 비타민씨를 어떻게 드세요? 네. 잘 먹죠",
  "아 비타민씨 그냥 보통 그~ 과일이나 채소에서 먹 먹죠",
  "수시로 인제 자주 먹는 것이 인제 비타민씨에 좋은 방법인데 네",
  "이~ 비타민씨를 어떻게 먹는 거 어떤 식품에 가장 많이 들어 있느냐? 음 비타민씨가 어떤 작용을 하느냐를 제가 보여드리기 위해서 어 네",
  "사실은 이 보라색 옷을 입고 어 이렇게 검붉은 그~ 실험 준비를 해가지고 왔습니다",
  "어 그게 뭐예요? 실험을요? 이게 뭐예요? 아 이게 그거예요? 선생님 네. 네",
  "실험하실려고 어~ 인제 비타민씨가 우리가 이제 함량이 다 달라요",
  "그래서 이 비타민씨는 어떻게 항산화 작용을 하느냐? 그냥 눈으로 쉽게 볼 수 있는 방법이 있어서 준비를 했는데요",
  "아 인제 이게 그~ 요오드 용액에 아 녹말 가루를 넣은 거예요",
  "어 그리고 여기에 비타민씨에 함량이 많은 그런 재료들이 들어가게 되면은 이~ 청남색을 아주 밝은 색으로 그~ 변화시키는 거예요",
  "오 그럼 여기다 비타민씨를 넣어봐야 되는 거죠? 네. 그래서 그러믄 김한석 씨 네",
  "그~ 오렌지 아까 오렌지 주스 갖고 와봐요",
  "실험을 아예 해보게 아 네. 네. 네",
  "이~ 비타민씨 제제에요",
  "그니까 비타민씨에 제제인데요? 어~ 이것을 이 요오드 녹말 액에 한 번 구워보겠습니다",
  "제가 마술을 보이는 건 아닌데요",
  "변화가 일어날 거예요",
  "변화요? 비타민씨를 간 거죠? 그러니까 선생님 아니 이~ 비타민씨에 제제 오오 오 야 오 자 보세요",
  "색깔이 완전히 오 색깔이 오 네. 이게 지금 이만큼 변했는데요",
  "제가 좀 흔들어볼게요",
  "좀 천천히 하시지 너무 빨리 해가지구 오 야 이거 마술  진짜 자 어둠이 밝음으로 변하죠? 어 어 신기해 그~ 이게 보라색 어디로 간 거예요? 자 이게 비타민씨가 우와 어~ 자기가 희생을 하고 어 그~ 산화가 되어 있던 성분들을 어~ 항산화시키는 거예요",
  "그니까 환원을 시키는 거예요",
  "우와 그래서 요오드에 분자가 이제 요오드에 이온으로 변한 건데요",
  "이게 바로 그~ 비타민씨에 항산화 효과고 우리에게 노화를 방지해줄 수 있는 그런 효능입니다",
  "저 아무것도 안 넣었어요",
  "비타민 제제만 넣었거든요",
  "어  자 오렌지 주스 갖다주셨잖아요? 네",
  "근데 제가 오렌지 주스가 그~ 요오드 용액을 환원을 시킬 수 있는지 항산화 작용을 하는지 이제 보여드려 볼게요",
  "보통 백 퍼센트 막 오렌지 이렇게 안에 들어 있던 것처럼 오 원액들도 많다고 하잖아요? 일단 한 번 부어볼까요? 네. 네",
  "될 거 같기도 하고 예. 안 될 거 같기도 하고 좀 안 될 거 같기도 하고 정말 예. 일단 제가 반 정도 넣었어요",
  "굉장히 많이 느시는데 네. 뭐 아주 많이 부었죠? 음 아까 비타민씨 가루는 사실 소량을 넣었던 거구요",
  "약간 밝아지는 거 같기는 한데 아 그러믄 자 저기 저으면 마술이 된다고요? 지금 거의 반병 다 넣었어요",
  "자 사실? 아무 변화가 없는 거 같은데 자 제가 아까 흔든 것처럼 흔들어 볼게요",
  "어 변하질 않죠? 그러네요",
  "그니까 우리가 비타민씨를 먹기 위해서 이제 오렌지 주스를 사실 마시고는 있는데요",
  "이렇게 색깔이 변하지 않고 이제 환원시키지 못하는 이유는 인제 두 가지가 있어요",
  "오 그니까 비타민씨 함량이 매우 낮거나 음 인제 두 번째는요",
  "이 오렌지 주스를 우리가 이렇게 막아놨다가 열 때 뻥 소리가 나죠? 네",
  "예. 그게 이제 그~ 살균 처리를 하면서 이제 고온 고압에서 살균 처리를 했다가 그 온도가 또 이제 실온으로 오니까 온도 변화 때문에 이~ 뚜껑을 열 때 이렇게 뻥 소리가 나는데요",
  "이게 인제 갓 짜낸 그런 과일즙은 아니잖아요? 예",
  "그래서 인제 환원 작용까지는 어~ 시키지 못한다는 거예요",
  "그래서 최근에는 이~ 오렌지 주스를 가공 처리를 다 끝내놓고 나서 비타민씨를 추가로 넣는 인제 오렌지 주스도 있거든요",
  "음 아 그니까 그런 오렌지 주스는 이 비타민씨 제제와 비슷한 그런 반응이 나타날 수도 있겠죠",
  "아 그~ 생각보다는 큰 효과가 없네요? 네. 비타민씨 함량이 이~ 요오드 용액을 환원시킬 정도로 어~ 까지는 미비한 거기 때문에 많은 양을 섭취를 해야 된다는 거예요",
  "그럼 여기 하나 더 있잖아요? 선생님 레몬 차인데요? 이건 뭐예요? 그건 레몬즙 레몬즙이요? 예",
  "그~ 레몬즙으로 자 이거 레몬즙 정말 비타민씨 대표 주자에요",
  "저도 좀 긴장이 되긴 하는데 예. 얘는 얘는 실망시키지 않을 거 같애요",
  "될 거 같애 얘 오렌지 오렌지 주스보단 이게 낫지 않을까요? 오렌지 주스보다 잘 될 거 같애요",
  "레몬 직접 짠 거죠? 제가 선생님 제가 한 번 찍어 먹어볼게요",
  "오레 이게 맞나 어우 어우 맞어",
  "? 셔요? 레몬즙 맞어. 셔 어 셔요? 음음음 제가 오렌지 주스 넣은 양만큼 넣어볼게요",
  "자 사실 비타민씨 함량이 많아요",
  "그런데 레몬 한 개만 짠 즙이거든요? 아 레몬 하나 네. 네",
  "아 그래서 보통 여기에 이제 보통 우리가 레몬은 백 그람에 백 그람에 한 칠십 미리그람 정도에 비타민씨가 있다고 하는데 사실 우리가 어~ 권장하는 양보다는 적어요",
  "자 변하는지 한 번 보세요",
  "오 약간 약간 변해지는 거 같기는 하지만 예",
  "사실은 완전하게 그~ 항산화 작용으로 환원을 시키지는 못했죠? 아 별로 아휴 레몬 그렇게 신 것도 별로 효과가 없네요? 그러게요",
  "자 이거는 뭐 어떤 것을 설명할 수 있냐면 비타민씨는 그니까 우리가 레몬 한 개에 비타민씨를 먹었다고 해서 내 몸에서 충족될 만큼에 양은 아니다는 거죠",
  "아하 예. 그래서 우리가  그~ 괴혈병을 막기 위해서 인제 최소 권장량으로 백 미리그람 정도를 하루에 먹으라라고 얘기를 하지만 이제 많은 의사 선생님들께서는 천 미리그람을 이상을 먹어야 된다고 해요",
  "음 아 그니까 비타민씨를 수시로 일상에 식품에서 또는 모자란다면은 이제 비타민 제제를 통해서라도 보충을 해야 몸에서 제대로 된 기능을 이제 할 수 있다라는 그러믄 선생님 이 안에도 비타민이 있잖아요? 네",
  "그믄 이걸로 제가 추가로 한 번 해보고 싶은데요",
  "반씩 한 번 넣어볼까요? 오 색깔 변한다",
  "야 오 오 이경애 씨 오 오 나 과학자야  이거 봐 야 오 오 아니 금세 변하네 와 이건 대박이다",
  "근데 그럼 저 결과만 놓고 보면 네",
  "사실 비타민 제제를 먹는 게 좋은 거 같거든요? 어떤가요? 네. 경우에 따라서는 먹어야죠",
  "우리가 비타민씨가 결핍된 결핍된 그런 상황에서는 보충제를 사용하는 것도 괜찮습니다",
  "언제 잘 결핍하냐믄요",
  "어~ 우리 과로를 했거나 스트레스가 많거나 또 담배를 피고 어~ 이렇게 술을 많이 드셔서 생활 습관이 별로 안 좋으신 분들은 비타민씨가 xxx 결핍될 수가 있기 때문에 네",
  "이때는 좀 비타민 보충제를 사용해주는 것도 좋습니다",
  "이러게 반감기가 짧아서 이렇게 몸에 머무는 시간이 매우 짧기 때문에 음식 그~ 비타민씨가 많이 들어가 있는 오 음식을 먹을 때도 자주 많이 드시는 것이 좋습니다",
  "자주 많이는 어느 정도나 먹어야 된다는 거예요? 하루에 이게 어~ 하루에 다섯 번 이상씩 먹으라고 다섯 번 다섯 번이나요? 돼 있어요",
  "예. 이렇게 신선한 채소와 어~ 채소와 야채를 다섯 번 이상 드십시오",
  "이렇게 돼 있죠? 그러니까 그니까 하루 세 끼 말고 간식으로 두 끼 정도를 더 드시는 게 좋겠습니다",
  "그니까 이 비타민씨가 약간 불안정한 그런 영양소에요",
  "그니까 가열을 하게 되어도 조리 과정에 의해서 이제 최고로 많게는 칠십 퍼센트까지 손실이 될 수도 있다고 하구요",
  "음 또 열과 만나도 손실 을 이 되는 거예요",
  "그래서 보관을 잘못하게 되면은 또 채소나 과일에 비타민씨가 없다고 생각할 수도 있는 거구요",
  "내가 먹었을 때 내 몸 안에서도 사실 장시간 머물지를 못해서 이제 수시로 먹어줘야 된다고 이제 그런 연구 결과가 나와 있어요",
  "자 그리고 인제 비타민 얘기를 하고 있는데 비타민 얘기만 하믄 재미가 없잖아요? 네",
  "이 타이밍에 이제 우리가 좀 먹어줘야 되는 거 아니겠습니까? 그러니까요. 네",
  "비타민씨를 위한 아주 특별 레시피 좀 소개해 주시죠",
  "음 근데 사실 지금 인제 말씀하신 것처럼 비타민씨 제품들은 가능하면 인제 열을 가하지 않은 상태에서 음 네",
  "음 인제 드신 게 좋잖아요? 음 근데 비타민씨가 가장 많은 지금 여름철 채소 하면은 이~ 고추나 아니면은 그렇죠",
  "인제 파프리카가 있거든요",
  "아 파프리카 근데 실제로 파프리카가 고추보다 훨씬 더 많은 양에 비타민씨를 함유하고 있어요",
  "오 파프리카가요? 네. 근데 많은 분들이 파프리카를 드신다 그러면 보통 인제 서양식 요리로 샐러드 같은 거를 쪼끔 인제 많이 넣어서 드시고 네",
  "아니면 인제 서양 요리처럼 좀 볶아서 뭐 스테이크 같은데 곁들이거나 하는 걸로 많이 드시기 때문에 일반적으로 쪼끔 연세가 있으신 분들은 아니 저 파프리카 저~ 사가지고 가도 집에서 냉장고 안에 그냥 있지 잘 안 먹게 되더라 하신 분들이 많아요",
  "음 근데 오늘 어~ 제가 알려드리는 방법으로 간단한 밑반찬을 만들 수가 있는데 우리가 보통 고추로 된장 무침 많이 만들어 드시잖아요? 네",
  "근데 이 파프리카가 굉장히 질감이 아삭아삭하고 단맛이 더 강하기 때문에 이렇게 된장 무침을 만들면 굉장히 맛있어요",
  "어 아 그래서 오늘 어~ 색감도 사실 이제 더 살릴 수가 있으니까 제가 만들어보도록 할게요",
  "그래서 그냥 한 번에 먹기 좋을 크기로 사각 썰기를 해주시는 거예요",
  "파프리카와 고추를 이용해서 예. 그래서 여러 가지 색깔이 있잖아요? 파프리카에 그렇죠. 예",
  "그래서 인제 다양한 색깔을 활용을 해주시고 고추도 지금 요거는 그~ 아삭이 고추라고 하는 오이 고추에요",
  "그래서 한 이 센치 정도씩 짤라주시고 그다음에 옆에 보시면 제가 다른 색깔로도 인제 준비를 좀 했어요",
  "그래서 양파도 흰색이 좀 섞여 있으면 더 예쁘겠죠? 그래서 이제 양파까지 같이 준비를 해주시는 거죠",
  "그래서 양념장은 된장 넣어주시고 근데 인제 된장이 집집마다 쪼끔 염도가 차이가 있으니까 어~ 여러분들이 인제 양을 쪼끔 조율을 해주시면 되는데 한 십 분에 일 정도에서 오 분에 일 정도 사이에 고추장을 같이 섞어주시구요",
  "그리고 다진 파 쪼끔 넉넉히 넣어주시고 다진 마늘도 좀 넉넉히 넣어주세요",
  "그리고 아무래도 인제 염도가 쪼끔 간이 많이 짠 편이기 때문에 어~ 설탕을 약간 넣어주시거나 아니면 저는 올리고당을 좀 넣었는데 올리고당을 넣게 되면 인제 농도도 쪼끔 풀어주는 역할까지 네",
  "도와주게 되거든요? 자 여기에 통깨 좀 넣어주시고 마지막으로 참기름 넣어주세요",
  "그래서 인제 섞으면 양념장이 완성이 되고 이 재료들을 그냥 같이 버무려서만 담으면 사실은 굉장히 맛깔스러운 반찬이 만들어지는 거죠",
  "지난번에 선생님 파프리카 요리해 주신 게 너무 맛있어 보여갖고 제가 사다 놨더니 예",
  "까먹고 안 해 먹었더니 얘가 물러갖고 이제 못 먹을 거 같은 거야 아 아 쭈글쭈글해졌구나",
  "그죠? 음 그래갖고 이부 이거를 알았으면 이렇게 하면 되는데 너무 아까운 거 같아갖고 어 제가 말렸어요",
  "말려놓고 어떻게 해먹을 방법을 몰라 그냥 먹어도 되지 않나 과일 그냥 예",
  "그냥 드시면 되잖아요? 말려서 가루를 이렇게 만들어가지고 예. 가루도 괜찮네",
  "아 이거만 미리 배웠어도 선생님 제가 해 먹는 건데 그렇죠? 그래서 굉장히 좀 간단하게 만들어 드실 수가 있는데 굉장히 맛있어요",
  "음 그래서 여기에 파프리카 색색으로 좀 넣어주시면 더 화사하고 이쁘구요",
  "그다음에 양파까지 같이 넣은 상태에서 그냥 버물러주시면 바로 완성이죠",
  "오 오 간단하네요. 아주 야 깍두기 같네",
  "오 그냥 샐러드로 그냥 먹을 수 있겠는데요? 상큼하게 그러니까요",
  "글면 그냥 파프리카 하나 는 그냥 먹기는 힘들어도 이렇게 반찬으로 해서 드시면 어 네",
  "그리고 된장 양을 너무 짜지 않게 하셔서 건더기를 좀 많이 집어먹는 느낌이 나게 해주시는 거예요",
  "어우 밥에다가 xx 먹어도 맛있겠다",
  "야 요즘에 반찬 뭐할까? 맨날 걱정하는데 집에 가서 바로 해 먹어야겠네",
  "그래서 굉장히 입맛도 살려주고 비타민씨도 음 충분히 챙겨주면서 음 사실은 다른 반찬이 좀 필요 없이 그냥 쌈밥 하나 만 네",
  "해주시면 굉장히 맛있게 드실 수가 있거든요?  오 그러면은 와 오 야 이거 예쁘기도 예쁘네요",
  "아 오늘 음식이 다 예쁜데요? 아주 예? 그죠? 음 와 이거 된장 소스랑 잘 어울리네요",
  "파프리카 같은 너무 잘 어울리죠? 선생님 근데 파프리카가 색깔에 따라서 효능이 좀 달라요? 예. 효능이 좀 다르죠",
  "그니까 색깔에 따라서 네",
  "어~ 푸른색에는 엽록소가 많이 들어 있고 자 xxx 빨간색에는 베타카로틴 성분이 더 많이 들어 있는데 이 파프리카는 인제 대표적으로 여름에 먹으면 좋은 식품이에요",
  "열량이 낮아서 많이 먹어도 다이어트에 성공할 수 있는 거고 아 또 비타민 에이 뭐 씨 철분이 많아서 이~ 여름에 우리가 타잖아요? 그런데 예",
  "뭐 잡티가 생기는 거에 대한 걱정을 해결해줄 수 있는 이제 항노화 성분들이 많이 들어 있는 거죠",
  "아 맛이 감동이에요. 감동 네",
  "음  아우 야 음 나갔던 입맛이 그냥 저 왔슈 하고서 막 찾아오네",
  "예. 아 그래요? 아 일단 뭐 맛은 어이 이~ 이경애 씨 그 표정에 살아있습니다",
  "예. 그 맛이 느껴져요",
  "음 이게 쌈밥이 그~ 샤부샤부 집에 가면 이렇게 고기 살짝 먹기도 하잖아요? 맞아요",
  "음 그래서 이렇게 음 샐러드식으로 이렇게 해서 해서 먹어도 음음 굉장히 괜찮을 거 같은데 근데 이게 맛도 맛인데 네",
  "정말 아삭아삭 그 씹히는 아 그~ 기분이 정말 좋아지는 거 같아요",
  "어 진짜 강력 추천하고 싶어요",
  "강력 추천이에요? 어우 진짜 너무 맛있어",
  "그냥 맨밥도 괜찮지만 네",
  "차가운 물에다가 밥 말아서 아 맞아요",
  "같이 먹으면 또 예",
  "물 위에 얹어서 반찬으로 예",
  "파프리카에 수분 섭취가 너무나 많고 이렇게 맛이 굉장히 좋은데요",
  "비타민씨가 굉장히 많이 들어가 있잖아요? 그런데 이 비타민씨 를 씨가 어~ 피부 비타민이라고 불르거든요",
  "그 이유가 이거를 많이 먹게 되면은 피부에 콜라겐이 많아지게 되는데요",
  "콜라젠이 많아지게 되면 아 파프리카에요? 푸부에 피부에 탄력성이 좋아지게 되고 수분 함량이 좋아져서 피부 노화를 막아주게 되죠",
  "그래서 여름철에 이 음식을 파프리카 많이 드시면서 어~ 건강한 피부 관리하셨으면 좋겠습니다",
  "여름철 수분 보충은 파프리카로 비타민씨가 풍부한 파프리카 된장 무침입니다",
  "파프리카는 색깔별로 사각 썰기를 해주시구요",
  "오이 고추도 한 입 크기로 썰어주세요",
  "양념장을 만들어 볼게요",
  "된장과 고추장 다진 파 다진 마늘 올리고당 깨소금 참기름을 넣고 잘 섞어주세요",
  "만든 양념에 썰어놓은 채소를 잘 버무려주시면 상큼한 파프리카 된장 무침 오늘 반찬으로 어떠세요? 자 이번에는 지용성 비타민 보겠습니다",
  "자 비타민 에이 어 성장과 발달에 과정하고 음 야맹증 예방을 하고 상피 세포를 건강하게 하네요? 자 비타민디 칼슘 대사와 암 예방에 도움이 되고 면역력이 좋아집니다",
  "네. 비타민이 강력한 항산화 작용을 하구요",
  "비타민케이 어~ 지열 작용에 관여를 한다고 돼 있네요? 오 정말 종류가 많죠? 네. 비타민이 케이도 있어 네",
  "에이비케이 종류가 너무 많아서 네",
  "혼돈을 하시게 되는데 지금 나온 에이비이케이만 그~ 기름에 좀 녹는 음 그니까 기름과 먹으면 또 흡수가 잘되는 지용성이구요",
  "나머지는 전부 다 수용성 비타민인데 종류가 아주 많아서 각각에 역할을 하고 있고 음 우리 몸에 이제 생리 조절을 좋게 만들어준다라고 이해를 하시면 됩니다",
  "야 xx 아니 이렇게 워낙 많기 때문에 예",
  "저희한테 남자한테는 그냥 한 번에  한 번에 그냥 아 하나 에 다 들어 있는 거 다 들어 있는 거 종합 비타민 예. 그런 걸 좋아해요",
  "그렇죠? 여성분들도 그런 거 드세요? 아 저는 뭐 주는 건 다 먹어봤지 뭐  굳이 이렇게 뭘 나눠서 먹어보질 않아가지고 어 그러니까 종합 비타민 딱 하나 만 예",
  "음 사실 저도 그래요",
  "저도 너무 귀찮아가지고 네",
  "제가 다 챙겨 먹을라 그러니까 한 주먹인 거예요",
  "아 그래서 종합 비타민 하나 를 먹고 있는데 사실 그것은 인제 효율적인 방법은 아니라는 거죠",
  "아 그래요? 음 예. 각각에 그~ 본인들이 부족한 영양 성분을 체크해서 자기 몸에 맞게끔 그리고 연령에 맞갈 맞게끔 음 골라서 먹는 것이 음 비타민을 이제 제대로 섭취할 수 있는 방법이긴 합니다",
  "아니 그렇다면 이경애 씨 혹시 어떤 걸 드셔야 되는지 정확히 알고 계신가요? 글쎄 저는 음 비타민디는 햇빛 쐬믄 먹는다 그래갖고 음 네",
  "햇빛을 좀 많이 쐬요",
  "맞나요? 예. 예. 예",
  "제가 그렇게 뭐 모든 음식을 다 먹진 않아요",
  "몸으로도 섭취 예. 몸으로도 이렇게 먹다 먹다 해 햇빛까지 먹어버리죠",
  "x 그래서 어 그거하고 네",
  "저는 딴 건 몰라도 비타민씨 씨 음음 비타민씨 비타민씨하고 비타민이 음 아 그다음에 마그네슘 어 그걸 왜 챙겨 드시는 거 어~ 뭐 뭐에 좋다고 해서 살라고 살라고  네",
  "아니 왜냐믄 저는 뭔가 허하다 그러면 음식이 딱딱 떠올르는 거예요",
  "음 예를 들믄 하 오늘 왠지 귤이 싫었는데 귤이 먹고 싶으면 그러면 몸에서 어 비타민씨가 부족한 거예요",
  "씨가 부족한 거 아 그믄 그걸 왜 선뜻 빨리 비타민씨를 먹으믄 되는데 그걸 양을 귤을 이만큼 먹으니 살이 또 찌는 거예요",
  "아 그래서 제가 생각한 게 아 내 몸에서 뭔가 이렇게 음식이 생각날 때는 음 그 영양소를 빨리 한 번 먹어보자 어  그래서 진짜 먹었더니 어 어 밥 생각이 들한 거야 어 아니 왜 진짜로 어 진짜 살 빠지지 않았어요? 좀 예? 예? 배가 들 나와 보이지 않아요? 아니 아까는 호박 많이 먹어서  근데 자세히 보니까 들어 들어가 보인다",
  "자세히 보니까 들어가 보이네",
  "아 근데 빠지신 거 같아요",
  "아이 교수님 어 호박을 많이 드셨죠? 호박이 네",
  "식이섬유소 많잖아요",
  "그래요? 그리고 지금 비타민씨 비타민이 드신다 그랬는데 젊음을 지켜주는 노화 하 항노화 비타민만 골라서 드셨는데요",
  "항산화 아 그래요? 네",
  "네. 그러면 이번에는요",
  "이덕철 교수님이 추천해주시는 비타민 구별법 한 번 보겠습니다",
  "이게 저 같은 경우는 그러니까 지 어떤 질병이나 건강상에 문제가 있으면 거기에 따라서 인제 비타민을 좀 추천하기도 합니다",
  "면역력이 떨어져 있고 감기에 잘 걸리시면 비타민씨가 면역력을 좀 증가 시켜 주거든요",
  "그러기 때문에 비타민씨를 어~ 드시라고 하고 뼈가 약한 경우는 비타민디가 칼슘에 흡수를 굉장히 도와주면서 칼슘 대사에 관여를 해요",
  "음 그래서 비타민디를 드시도록 하고 음 그리고 심장 질환이 있거나 특히 고지혈증 약을 드시는 분들 고지혈증 약을 스타팅이라고 이러게 총체적으로 얘기하거든요? 예",
  "이 약을 먹으면은 코엔자임 큐 텐 이라고 하는 비타민에 농도가 떨어지게 되는데요",
  "이 코엔자임 큐 텐 이 하는 역할은 우리 몸에 미토콘드리아에서 에너지를 만들어낼 때 굉장히 중요한 역할을 하는 그런 효소에요",
  "음 아 그러기 때문에 이러게 심장 질환이 있거나 어~ 고지혈증 약을 먹는 그런 분들에게는 코엔자임 큐 텐 을 권해드리고 음 어~ 그리고 스트레스가 있는 분들은 비타민비와 비타민씨를 음 네",
  "어~ 드시게 에~ 이러게 추천해 드립니다",
  "어 네. 자 그리고 또 다른 선택 법도 있다고 하는데요",
  "음 식생활이 부실한 경우는 아 어 저런 분 많죠",
  "육십오 세 이상 노인은 종합 비타민을 드시라고 하네요? 아 네. 네. 어~ 식생활이 부실해서 이렇게 먹는 게 그니까 부실한 경우에는 영양소 결핍이 될 수 있구요",
  "육십오 세 이상인 노인들에게는 각종 비타민이 이렇게 포함돼 있으면서 무기질도 좀 들어가 있는 종합 비타민을 추천해 드립니다",
  "음 최근 연구 결과를 보면은 이 종합 비타민이 건강상에 많은 이득이 있다라고 하는 거를 발표한 연구들이 있거든요",
  "음 그래서 특히 종합 비타민을 추천해 드리고 있습니다",
  "지금 인제 이덕철 교수님에 어떤 그~ 추천 방식이었고 음 그다음에 전형주 교수님은 이 비타민 추천하는 뭐 다른 또 기준이 있으세요? 어~ 저는 그냥 연령별로 아 아 그니까 우리가 보통 뭐 필요한 영양소가 굉장히 많지만 그~ 자기 연령에 맞춘 음 그~ 비타민에 선택 법을 이제 추천을 해드릴려고 하는데요",
  "음 어~ 일단은 이십 대 어~ 가능한 혈기 왕성한 나이잖아요",
  "그냥 식사로 충분하게 이제 먹으면 되는데 네",
  "지금 이십 대들은 또 우리 경쟁 사회에서 왜 점심 먹을 시간도 없는 경우들도 있어요",
  "음 그래서 패스트푸드나 이제 가공 식품을 이제 즐긴다면 맞아요",
  "그런 경우에는 종합 비타민을 이제 먹는 것두 괜찮은 방법이구요",
  "아 이십 대두요? 네. 이십 대두 그니까 생활 습관에 따라 다른 거죠",
  "삼십 대 삼십 대에는 어 이제 에너지 얻어서 파워 업 일해야 돼요",
  "그래서 에너지 대사에 아 정말 중요한 그니까 비타민비군 이에요",
  "이 비타민비는 종류가 굉장히 많아요",
  "그니까 일 번 이 번 삼 번 육 번 구 번 뭐 굉장히 많은데 음 그~ 여러 가지 그니까 다 모여있는 비타민비 복합체를 먹게 되면 음 에너지 대사에 이제 관여를 해주면서 힘을 준다는 거죠",
  "음 아 비를 먹어야 되구나",
  "이진 아나운서 비를 드세요. 그러면  다이어트를 하시는 분들 그럼 우리 비타민비를 먹어야 되겠네요? 음 어 네",
  "그리고 힘내는 분들도 그렇고 다이어트를 하시는 분들도 비타민비군이 꼭 필요해요",
  "자 사십 대 갑니다",
  "자 사십 대 보면요",
  "어 피로여 안녕 써 있죠? 씨를 먹어야 되는구나",
  "아 씨 네. 피로 호르몬 스트레스 호르몬 계속 분비되는 거예요",
  "그래서 코티졸이라는 호르몬이 나오기 때문에 이 피로를 다 날려줄 아하 그니까 비타민씨가 필요하다는 거죠",
  "음 그~ 약간 그~ 사십 대 되믄 입에 붙은 게 아우 씨 아우 이게 나오거든요",
  "아 비타민씨 아우 비타민씨를 먹어야겠다. 야 아이 제가 이~ 중간에 생략된 말을 예",
  "아이 비타민씨를 먹어야 되겠다",
  "자꾸 짜증 나니까 네",
  "아우 비타민씨 어디 있지 이렇게 되는 거죠",
  "아 자 오 오십 대 한 번 가볼까요? 아 이제 곧 저도 오십 대 아 오십 대 오  네. 정말 우울한 나이죠",
  "갱년기가 왔다고 해서 어~ 나 갱년기야 어쩌면 좋아 뭐 이런 나이인데 오 이제 갱년기 때문에 또는 호르몬 때문에 뼈 건강도 약해지고 면역력도 낮아지는 거죠",
  "그래서 면역력에 좋은 그리고 칼슘 흡수를 도와주는 이제 비타민을 디를 드실 것을 이제 권장을 하는 겁니다",
  "음 냉장고 속 비타민을 찾아라",
  "한국인에게 가장 필요한 비타민디 냉장고에 있다",
  "다음 인제 씨 다음은 뭐죠? 디 디 인제 디에요",
  "역시 수 아 역시 공부 잘하시네요",
  "자 비타민디는 사실은 햇빛에서 자외선을 쪼이는 것만으로도 그렇죠",
  "생겨나잖아요? 음 그래서 말린 식품 바로 눈에 보이네요",
  "음 이 표고 버섯 아 버섯 아 네. 정말 그야말로 비타민디에 보고라고 할 수가 있죠",
  "어 그래서 뭐 사실 인제 아 표고 버섯뿐만이 아니라 시래기라든지 아니면 햇빛에 말리는 이런저런 모든 제품들 속에는 전부 다 비타민디가 많이 들어 있거든요? 그래서 그믄 해바라기 씨앗 같은 거에도 그러믄 좀 들어 있을 수 있나요? 그렇죠",
  "음 그니까 그런 성분들에도 쪼금씩은 다 들어 있는데 아 어~ 원래 없던 성분이지만 햇빛에 말리면서 자외선을 쏘여지면서 비타민디가 생성이 되는 경우가 굉장히 많이 있어요",
  "아 그래서 기준에 원래 표고 버섯 자체에도 비타민이 비타민디가 많이 들어 있지만 음 햇빛에 제대로 건조를 하게 되면 심지어 뭐 여덟 배까지도 아 음 아 굉장히 비타민디가 증가를 하게 되거든요",
  "그럼 고추 말리면은 씨도 많은 데다가 마찬가지예요",
  "디도 많아져서 그렇죠",
  "좋겠네요? 예. 그래서 햇빛에 말리게 되면은 좋은데 우리가 왜 무청두 그~ 말리게 되면은 시래기로 되면서 인제 없었던 비타민디가 인제 생성이 되는 건데 그렇죠. 예",
  "아 실제로 이 비타민디가 함유되어 있는 식품이 그렇게 많지는 않아요",
  "그니까 뭐 달걀이래던가 뭐 우유 뭐 그리고 일부 생선류 근데 표고 버섯이 대표적으로 비타민디가 인제 많은 식품이에요",
  "음 말린 표고 버섯 그것두 아  자 냉장고에 그냥 두지 말고 이젠 비타민디 음 먹읍시다",
  "왜 영양제만 챙겨 먹어요? 그죠? 선생님 그렇죠",
  "그래서 맛있게 드시기 위해서 오늘 이제 버섯을 이용을 한 춘권 튀김을 만들어 오 맛있겠다",
  "어우 춘권 튀김 이야 오 춘권 튀김 맛있죠",
  "어우 자 그래서 이야 어~ 요건 이제 춘권피인데 만약에 춘권피 없으시면 만두피로 여러분들이 활용을 하셔도 괜찮거든요? 아 음 그래서 만두피로 이용을 해주시고 일단 표고 자체에 먼저 인제 밑간을 좀 해보도록 할게요",
  "지금 간장하고 간장에 반에 해당이 되는 설탕 넣어주시고 참기름만 넣어주세요",
  "음 이렇게 간단해요? 음 예. 요 상태에서 같이 버섯하고 버무려서 인제 밑 양념을 해주시는 거죠",
  "그래서 이거를 먼저 볶아주도록 할게요",
  "팬에다가 식용유를 좀 두른 상태에서  여기에 어떤 맛이 나올까? 마늘 그리고 생강으로 향을 쪼금만 내주세요",
  "일단 여기에 표고를 넣고 볶아주시는 거 그렇게만 먹어도 맛있겠다",
  "그죠? 아 표고는 넣어 이건 고기예요. 고기 그렇죠",
  "진짜 고기 같이 드실 수 있어요",
  "진짜로 이게 숲 속에서 나는 소고기라고 불려요",
  "예. 단백질도 나 그리구요",
  "표고 버섯은 펴고 먹어야지 오므라져서 먹으면  아 그래요? 거예요",
  "자 요거를 볶다가 자 표고를 볶다가 당근 넣고 당근을 넣고 그다음에 양파까지 넣었어요",
  "그러믄 요 상태에서 소금 간 좀 해주시구요",
  "야 후추도 약간 넣어주시구요",
  "네. 이런 춘권 튀김을 집에서 감히 할 생각을 못 하는데 음 그렇죠",
  "정미경 선생님이 하시는 거를 보면은 너무 쉬워 보이는 거죠. 어 선생님 파프리카랑 그거 말려놓은 거 저렇게 볶아도 돼요? 아 물론이죠",
  "아 아 표고하고 같이 볶아서 드셔도 돼요",
  "다시 오십 도에 놓으면 원래대로 뿔어나요? 날 걸로 먹을 때는 좀 아삭거리는 식들만 식감이 좀 떨어지지만 볶아서 드실 땐 아무 문제 없어요",
  "음 아 자 여기에 마지막으로 부추를 넣고 불을 꺼주세요",
  "부추는 금방 질겨지거든요? 그래서 불 끈 나머지 여열을 이용을 해서 네",
  "음 어 맛있게 그러믄 요것만 해도 사실은 인제 표고 예",
  "볶음이지만 요 자체만으로도 굉장히 맛있을 거 아니에요? 생각이 안 들까? 그니까 요거를 인제 한 김을 식혀주세요",
  "식혀주시고 요걸 제가 인제 춘권피에 싸보도록 할게요",
  "음 xx 근데 표고 버섯이 또 아무리 좋다 그래도 하루에 적정량이 있을 거 같아요",
  "모든 게 그렇죠. 예",
  "네. 표고 버섯에 단백질 함량도 좀 높고 그래서 이제 소화가 안 되시는 분들은 너무 많이 드시게 되면은 이제 소화에도 문 위에 문제가 될 수 있는 건데요",
  "어 이 표고 버섯을 말린 거 한 네다섯 개 정도만 먹게 되면 그~ 최소에 권장량 비타민디를 섭취를 할 수 있어요",
  "그래서 표고 버섯은 그냥 어 하루에 한 네다섯 개 정도 드시는 것이 좋구요",
  "생 표고 버섯을 드실 때에는 인제 말린 것보다는 더 많이 드셔도 됩니다",
  "음 제가 인제 좀 뜨거운 거를 약간 식혀야 돼서 좀 식은 걸 준비를 했는데 음 네",
  "얘를 너무 많이 넣지 마세요",
  "아 요 정도로만 그냥 넣어주시구요",
  "그다음에 요걸 앞으로 요렇게 가볍게 당기면서 오 오 요렇게 돌돌돌돌 말아주세요",
  "어 이야 어 지금 저~ 아까 볶은 게 다 끝이 아니에요? 역시 이거를 또 돌려요?  너무 쉬워 보이는데 집에서는 안 돼요",
  "그래서 끝 부분을 그냥 요렇게 물만 묻혀서 붙여준 상태에서 네",
  "얘를 묶어줄 거예요",
  "어어 어우 묶어요? 안 타세요? 선생님 이거 뭐야 그러게요",
  "찢어질 거 같은데 요 춘권피는 이미 한 번 익혀져 있는 거래서 네",
  "요렇게 모양이 그대로 살아있어요",
  "와 야 이거 너무 이쁘네",
  "우와 모양 너무 좋다",
  "야 모양도 너무 예뻐요",
  "예. 그래서 인제 튀기면 굉장히 이렇게 도너츠 같이 돼서 예",
  "오 그~ 꽈배기 같아요",
  "아 어우 어우 저 소리 봐 어 진짜 귀여워 귀여워 지금 인제 속에 있는 재료는 이미 다 튀겼잖아 이 익혔잖아요",
  "아 그니까 지금은 요것만 이제 겉에 색이 나면 다 익은 거죠",
  "아 음 아 그죠? 예",
  "아 튀기는데 비 내리는 소리가 나요? 어  이러게 튀기면 이제 요렇게 되는군요. 선생님 그렇죠",
  "이게 노릇노릇하게 좀 튀겨주시면 좋은데 네",
  "사실 어떤 튀김이든지 바로 튀겼을 때가 제일 맛있잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 좀 전에 제가 이렇게 만들어놓은 상태로 여러분들은 그대로 준비를 해두셨다가 우와 와 상에 내기 직전에 바로 인제 튀겨주시면 더 맛있게 드실 수 있겠죠",
  "아 근데 원래 비타민디는요. 선생님 네",
  "기름하고 같이 먹으면 흡수가 더 좋다 그렇죠",
  "참기름 튀겨먹어도 돼요? 그니까 어떤 기름이든지 사실은 인제 기름에 비타민이 녹아서 흡수가 이루어지게 되는 거니까 기름에 종류는 사실은 가리지 않으셔도 상관없는 거죠",
  "표고 표고가 말입니다",
  "표고가 네. 네. 표고가 네",
  "굉장히 중요한 항암 작용이 있어가지고 아 네",
  "어~ 에프디에이에서 네. 네",
  "십 대 항암 식품으로 선정을 했구요",
  "어 그리고 세계 시 십육 개 수퍼 푸드에 하나 로 어 어~ 지금 들어가 있습니다",
  "음 두 개 드셔도 될 거 같애요",
  "우와 어유 오늘 정미경 선생님 나오는 시간에 정말 잘 오는 거 같애요",
  "다 맛있고 다 보기 좋구 아 뜨거워 아이 감사합니다. 오늘 정말 네. 아유 맛있게 드셔주셔서 저도 감사합니다",
  "아우 지금 저는 정말 저는 정말 음식 안 할 때는 나오기 싫어요",
  "나두 나두  나 두 개 먹으면 안 돼요? 히트다. 히트  히트다. 히트 네",
  "뭣이 중헌디  휘파람 불면서 먹어야 되나 음 어우 정말 맛있다",
  "음 자 고기가 들어가지 않았지만 표고가 그 이상에 그~ 가치를 즐길 수 있게 해주는 굉장히 맛있는 음식이죠. 예",
  "와 진짜 오 선생님 정말 이게 묶는 게 또 정말 히트 맞나 봐. 맞나 아 그래요? 그냥 이걸 붙여서 튀기면은 다 흩어져버리고 가끔씩 막 기름에 둥둥 뜨고 속 재료가 네",
  "펼쳐지기도 하고 네. 네",
  "뭐 기름기가 전혀 안 느껴지고 어 야 하나 만 더 주세요",
  "하나 만 더 주세요",
  "고기를 넣는데 다섯 번 제가 xxx 표고가 쫄깃해가지구요",
  "예. 식감이 잘 어우러지죠? 네",
  " 우와 이거 이거 보통은 이거 이거 이거 네",
  "뭣이 중헌디 이거여 장에 찍어 먹기도 하잖아요?  네. 네. 소스 같은 걸 찍어서 드셔도 되죠",
  "음 야 근데 이거는 안 찍어 먹어두 늘 필요 없어요",
  "전혀 음 간이 다 됐어요",
  "간이 다 돼 있어요",
  "그니까 아까 표고에 밑간을 했잖아요? 진짜로 맛있다",
  "아 그래서 그냥 그대로만 드셔도 괜찮아요",
  "저~ 우리 나라 그~ 국민들에 그~ 결핍증으로 음 비타민디가 정말 심각하거든요",
  "대부분이 그~ 부족 상태에 있는데 이~ 표고를 많이 그~ 다져가지구 춘권 튀김 해봐야 되겠는데  음 그리고 묶으니까 쉬워 보여요",
  "어유 춘곤증이 없어져  맛있었죠? 네",
  "이럴 때는 개인적으로 진짜 우리 정미경 선생님께 박수 함께합니다",
  "비타민디 더 맛있고 건강하게 먹는 법 말린 표고 버섯을 이용한 표고 춘권 튀김입니다",
  "부추는 사 센티미터 길이로 잘라주고 불린 표고 버섯은 채를 썰어주세요",
  "양파와 당근도 곱게 채 썰어 준비해 주시구요",
  "간장에 설탕 참기름을 넣고 양념을 만든 뒤 썰어놓은 표고 버섯을 버무려주세요",
  "식용유를 두른 팬에 마늘 생강으로 향을 내줍니다",
  "거기에 양념한 표고 버섯과 당근 양파를 넣고 볶아주세요",
  "그리고 불을 끈 뒤 썰어놓은 부추를 섞어줍니다",
  "춘권피 중앙에 식힌 소를 적당량 넣고 돌돌 말아주시구요",
  "풀리지 않도록 양 끝을 매듭지어 줍니다",
  "백칠십 도에 기름에 만들어 놓은 춘권을 타지 않도록 바삭하게 튀겨주면 완성 여름철 건강 바삭하게 지켜보세요",
  "자 그렇다면은 비타민이와 음 또 케이가 풍부한 음식은 또 어떤 것들이 있는지 예",
  "저희가 또 한 번 살펴보도록 하죠",
  "네. 비타민이는 굉장히 강력한 항산화 작용을 하고 있거든요",
  "그래서 우리가 활성 산소를 없애주기 때문에 이렇게 여름철에 지쳤을 때 아 상당히 도움이 될 수 있죠",
  "우리가 흔히 이렇게 볼 수 있는 부분에서는 인제 홍고추라든지 아 일상 생활에서 인제 음식할 때 그렇지 않고는 인제 그~ 우리 견과류 맞아요",
  "호두 그리고 해바라기 씨 네",
  "호두 이런 데 많이 들어가 있죠",
  "아 비타민이 봤구요",
  "이번엔 비타민케이 어떨까? 케이는 뭐가 있을까요? 케이 뭐가 있을까요? 냉장고 안에는 원래 케이는 그~ 우리가 보통 일상에 냉장고를 열면 어~ 많이 나와요",
  "그니까 상추 음 아 또 뭐 시금치 아 어~ 브로콜리에도 많이 들어 있거든요",
  "어 시금치도 그래서 결핍증이 사실은 많지는 않아요",
  "어 그니까 지열 작용에도 도움이 되고 또 이~ 칼슘이 딱 결합하는 단백질로 중요해서 어~ 칼슘이 뼈에 탁 붙을 수 있도록 할 해주는 게 비타민케이에요",
  "아 그니까 중요한데 어~ 또 자주 먹는 시금치 있죠? 네. 네",
  "시금치에는 비타민 에이 에이씨 비씨 그리고 뭐 철분 칼슘까지 다 들어 있고 이 비타민케이까지 함유되어 있어서 어 이제 건강 재료로 사용을 하면 좋습니다",
  "어어어 아니 그니까 이게 비타민케이 얘기하시면서 지열 작용 얘기하셨는데 구체적으로 어떤 건지 좀 얘기를 해주시죠",
  "네. 비타민케이는 혈액 응고에 이렇게 필수적으로 어~ 필요합니다",
  "그래서 어~ 항출혈 호르몬이라고도 그~ 비타민이라고도 이렇게 얘기를 불르는데요",
  "그 이유는 간에서 혈액 응고 인자를 음 합성하는 데 이러게 필요하거든요",
  "그런데 이것이 앞서 말씀하셨다시피 이렇게 외부에서 보충할 필요는 없겠고 음식으로만 먹어도 충분하다고 알려져 있습니다",
  "사실 비타민 관련돼서는 속설들이나 여러 가지 이야기들이 참 많아요",
  "그걸 좀 검증해보면 좋을 거 같아요",
  "자 자 궁금증들 준비했습니다",
  "첫 번째 비타민 아 언제 먹어야 하면 좋을지 맞어",
  "언제 먹어야 될까? 배고플 때 먹지 뭐 식 거 아무 때나 먹죠",
  "저는 저는 식후 식전 식간 그냥 배고플 때 먹어요",
  "비타민을 배고플 때 드세요? 어 배고플 때 먹어요?  아니 왜 아 정말로요? 아니 이건 잘못된 거 같애요",
  "비타민은 아니요. 비타민은 배고플 때 물하고 먹으믄 든든해요",
  "아니 우리가 인제 정답을 나중에 알려드릴 텐데 이건 좀 잘못된 거 같어 비타민을 몇 음 비타민을 몇 개나 드시는데 그렇게 드세요?  비타민 한 두 개 먹죠",
  "어 김범수 씨 언제 드세요? 저는 밥 먹고 나서 그렇지 이게 맞아요",
  "물이랑 먹지 하루에 한 번 정도 종합 비타민 저는 식전에 그게 일어나가지고 물 마시면서 같이 먹는데 식전에요? 예",
  "식전에 드세요? 저 저는 식후에  식후에 자기 먹고 싶을 때 먹으믄 되지 까다로워 그래 아무 때나 먹으면 되지  아니 이거 제대로 그~ 제대로 드셔야 됩니다",
  "이게요? 이거 어떤 겁니까? 예. 비타민은 식후에 바로 드셔서요",
  "식사하고 좀 섞이게 하는 것이 좋습니다",
  "식전은 안 좋은 거군요? 예. 식전에는 좀 이렇게 먹으믄 좀 구역을 하는 사람들 좀 있거든요",
  "아 빈 속에 안 좋다던 그렇기 때문에 아 왜 그러냐면요",
  "비타민은 식사하고 섞여도 잘 흡수가 되고 네",
  "그리고 음식물이 산패되는 걸 갖다 좀 막아줄 수 있다고 합니다",
  "음 아 옛날에 방부제가 없을 때는요",
  "비타민을 갖다가 음식에다 뿌렸다고 해요",
  "아 그러니까 우리 음식이 장내로 내려갈 때 이것이 산화되는 걸 좀 막아줄 수 있거든요? 음 아 아 그리고 비타민씨를 으 어~ 드시는 경우에는 이게 좀 네",
  "산성이기 때문에 그렇죠",
  "위가 안 좋은 사람들은 좀 속을 맞아요",
  "속이 쓰리다고 얘기할 수가 있거든요",
  "아 이제 식후에 바로 드시면은 이런 증상도 많이 완화시켜 줍니다",
  "어 어쩐지 비타민만 먹고 나면 그냥 속이 쓰려가지구  아 이거는 밥 먹고 꼭 먹어야겠네. 비타민을 예. 예",
  "식후에 드시기 바랍니다",
  "식후에 자 다음은요",
  "네. 두 번째 비타민 무엇과 먹지 말라",
  "어 비타민하고 먹지 말라는 게 있어요? 비타민하고 먹지 말아야 할 게 뭐 있 술 술과 같이 세 글자네요? 카페인 술 술  카페인  카페인 폭탄주 아 카페인 폭탄주 카페인 폭탄주 폭탄주도 나왔어요. 지금 미얼크 미얼크 미얼크 아 우유 아 새 예. 우유 어 주우스 유제품 주스 유제품 어 유제품 카페인 뭐 지금 다양하게 나왔는데요",
  "아무도 못 맞추실 거 같아요",
  "뭐예요?  수우울 이런 것도 안 되고요",
  "주우스도 안 되구 폭탄주 이런 거 안 돼요? 네. 딱 세 글자인데 비타민 또 다른 비타민과 이제 먹지 말라는데요",
  "어 아 비타민을 또 다른 비타민하고 네. 근데 오해를 또 하실 수 면 안 돼요",
  "그니까 수용성 비타민 같은 경우는 예",
  "음 뭐 같이 드셔도 상관이 없어요",
  "근데 한 가지 비타민 그~ 비타민 에이인데요",
  "비타민 에이를 드시면서 또 종합 비타민 안에 들어 있는 비타민 에이를 먹게 돼요",
  "아 그리고 요즘에 또 눈 건강에 굉장히 중요하다",
  "그러니까 음 눈 건강 영양제를 먹게 되면 네",
  "비타민 에이 비타민 에이 비타민 에이를 너무 과다 섭취하게 된다는 거예요",
  "아 네. 비타민 에이는 일정량만 먹으라구 그~ 상한선이 정해져 있는 비타민이고 아 과다 섭취를 하게 되면 이제 과잉에 독성이 나타난다고 해서 아 이제 비타민 에이를 인제 설명드리기 위한 것입니다",
  "어 아이 사실 우리 남자들은 귀찮으니까 이게 약 다 털어 넣고 그냥 한 입에 다 먹잖아요",
  "어 그~ 사실 비타민 말고도 같이 먹으믄 안 되는 그런 약들이 또 있을까요? 어~ 네. 칼슘제하고요",
  "어~ 철분제를 같이 먹게 되면은 어~ 서로 상호 작용을 해서 두 성분이 흡수가 잘 되지 않습니다",
  "음 아 어~ 또 한 가지는요",
  "비타민이를 복용할 때 어~ 항응고제라고 있거든요? 음 네",
  "이게 부정맥이라든지 색정증에 사용되는 약물인데요",
  "어~ 상호 작용을 일으켜서 어~ 출혈 위험성이 더 증가시킬 수 있기 때문에 아주 드물게 그럴 수 있습니다",
  "음 그래서 검사를 쪼끔 더 자주 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "또 비타민제나 이제 그~ 영양제를 드실 때 어~ 음식과두 잘 맞춰서 드셔야 되는데요",
  "어 우리가 왜 녹차 마시고 있다가 갑자기 나 철분제 먹어야지 칼슘제 먹어야지 그러면서 그 녹차 물에 마시는 드시는 분이 계세요",
  "어 안 된다는 거죠",
  "어 예. 인제 철분제 같은 경우는 이렇게 떫은 맛이 나는 그니까 타닌 성분인데요",
  "뭐 녹차 홍차 뭐 도토리하고도 먹으면 아 어 흡수에 방해를 받을 수 있고 아 철분 네",
  "아 또 칼슘제를 드시는데 나 날씬해져야 돼 그리고 네",
  "식이섬유소가 많은 그~ 식품들하고 동시에 드시는 분들이 계세요",
  "그러시면 안 되고 그~ 칼슘제는 식이섬유소가 약간에 흡수를 방해할 수 있기 때문에 어~ 꼭 시간 간격을 두시고 참 야 드시는 것이 좋습니다",
  "그럼 밥 많이 하고도 먹으면 안 되겠네요? 어떤 거요? 뭘요? 밥 많이 먹을 때 철분 아 근데 밥을 많이 먹을 때 드시면 좋은 게 있어요",
  "뭐요? 그니까 우리가 탄수화물을 너무 많이 먹거나 또 술을 너무 많이 마셨어요",
  "또 설탕이 들어간 음식을 먹었을 때 그~ 비타민비군 그니까 비타민비 복합제를 드시게 되면은 이 비타민비 복합제는 도움을 줄 수도 있어요",
  "음 아 복잡하네요. 이게 그러게요",
  "다 써놔야 될 거 같어. 예",
  " 혹시 함께 먹으면 더 도움이 되는 다른 것들도 있나요? 이 교수님 네. 칼슘을 그~ 그~ 드실 때는요",
  "비타민디라던지 유당 비타민씨를 같이 그~ 드시면은 더 흡수가 잘 되구요",
  "그리고 철분을 드실 때는 비타민씨 구연산 음 육류 육류 단백질하고 같이 먹으면은 흡수가 더 잘되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 아 저~ 고기 돈을 내구  이~ 저녁에 왜 부모님들한테 예",
  "뭐 등심 안심을 사드렸어요",
  "그리고 나서 옆에 보면은 커피 자판기가 있으니까 맞아요",
  "커피를 드시잖아요? 예. 예",
  "그것도 안 좋다는 거죠",
  "그니까 오렌지 주스래던가 그~ 비타민씨가 많은 어 그런 과일을 드시는 것이 그렇구나",
  "그 육류에 들어 있는 칼슘이나 아 철분을 잘 흡수시킬 수 있는 방법이에요",
  "아 그럼 모든 고기 집에 커피를 없애고 어 주스를 좀 주스 오렌지 주스를 그러게 주스 비싸잖아요",
  "자 세 번째 보겠습니다",
  "비타민에 대한 궁금증 천연 비타민과 합성 비타민 음 이게 무슨 차이가 있느냐? 음 이 부분인데요",
  "이게 뭐예요? 천연 비타민이라고 하는 것은요",
  "채소라든지 과일에 들어가 있는 순수하게 들어가 있는 자연산 그대로에 비타민을 의미합니다",
  "그러니까 이것은 보충제로 만들 수 없는 건데요",
  "이거 비슷한 이름이 있는데 천연 원료 비타민이라고 하는 것이 있어요",
  "음 그것은 천연 원료 그러니까 아세롤라 어~ 추출액이라던지 건조 효모를 효모를 재료로 해서 만든 비타민을 천연 원료 비타민이라고 얘기를 합니다",
  "음 아 근데 이것 두 개를 좀 그~ 혼동할 수가 있거든요",
  "예. 굉장히 헷갈려요",
  "천연 비타민이라고 하는 것은 대개는 천연 원료 비타민을 시중에선 얘기하는 것입니다",
  "그런데 합성 비타민이라고 하는 것은 어~ 화학적인 공정을 통해가지고 비타민을 공 만든 것이거든요? 아 대량 생산한 것입니다",
  "그런데 합성 비타민하고 천연 원료 비타민에 인체 내의 흡수라든지 효능은 음 서로 다를 줄 알았는데 별 차이가 없드라라고 하는 것이 정설이거든요",
  "아 그래요? 아 네. 좀 보충 설명을 드리면 네",
  "원래 그~ 천연 비타민이라는 이름은 이제 정확하게 표기를 하면 천연 원료 비타민이 맞다는 거죠",
  "아 그니까 우리가 다 제조를 하기 때문에 어~ 진짜 천연은 아닌 거고 음 그~ 천연에 원료에서 이제 뽑아서 천연 원료 비타민을 우리는 쉽게 그냥 천연 비타민이라고 부르는 건데 음 어~ 뭐 그~ 학문적으로 분류를 하면요",
  "채소나 과일에서 뽑았을 때만 천연 비타민이란 단어를 쓰게끔 허용을 해준 거구요",
  "어~ 다른 재료들에서 비타민씨를 뽑았을 때는 합성 비타민이라는 인제 용어를 쓰게끔 했는데 실제 의미상으로 봤을 때 모두 제조를 하기 때문에 천연이라는 것은 사실 음 맞지는 않다는 거죠",
  "그러믄 xx 원료 비타민이 맞다는 거 어 음 선생님 그믄 천연 비타민 먹는 건 집에서 그냥 먹을 때만 우리가 천연 비타민 먹는 거네요? 음 그렇죠",
  "과일이나 채소 과일 채소 근데 거기다 우리가 떡도 먹고 밀가루 먹으믄 합성이 되는 거네요?  그러면 호박이죠. 호박  호박 예",
  "우와 어 혼합 비타민이라는 거죠? 예",
  "우리 이경애 씨가 오늘 새로운 용어를 하나 탄생시켰는데요",
  "그~ 위 속에서 혼합이 되는 거니까 네. 네. 네",
  "근데 결과적으로 천연 비타민이나 기 그~ 뭐 합성 비타민이라고 파는 것과 먹었을 때 큰 차이가 없다",
  "그 얘기신 거죠? 결론적으로는 네. 효과는 같다는 얘기니까 음음 그렇죠",
  "천연이나 합성인지를 그렇게 고민할 필요는 사실 없다는 거예요",
  "아 그니까 xx 너무 얽매어있었던 느낌이 드네요",
  "음음음 음 아니 사실 우리가 영양제를 먹으면서도 이거 먹으면 뭐 좀 잘못되는 거 아니야 음 음 이런 생각을 할 때 간혹 있어요",
  "네. 그~ 그~ 맞는 얘기입니까? 예",
  "우리 비타민 같은 어떤 보충제를 사용할 때 안전상에 그렇게 큰 문제가 있는 건 아닌데 그런데 유의하셔야 될 것은 어~ 최근에 연구 일부 연구에서는요",
  "비타민 보충제를 사용했을 때 그렇지 않은 사람들보다 암 발생률이 어 쪼끔 증가했다라고 하는 그런 얘기가 있습니다",
  "아 그래서 이천칠년도에요",
  "xxx 자마라고 하는 어~ 미국 의학 협회지에 인제 실려서 이러게 많은 저~ 그~ 좀 충격을 줬었댔는데요",
  "이것이 쇼펜하겐 쇼커라고까지 네",
  "어~ 그런데 어~ 그 이후에 대해서는 아직까지 분명치가 않구요",
  "그리고 과연 이것이 정말 비타민이 음 이런 어떤 암을 유발했는지에 대해서는 아직까지 확실치가 않으니까 너무나들 걱정하실 필요는 없겠는데 그런데 단지 이렇게 그~ 흡연자들 흡연자들일 경우에는 베타카로틴을 먹는 것을 좀 주의하셔야 되고 음 그리고 고영양에 비타민이 드시는 분들이 좀 주의하셔야 됩니다",
  "냉장고 속 비타민을 찾아라",
  "맑고 깨끗한 눈에 힘 비타민 에이 식재료는 비타민 에이 하면은 일단 녹황색 채소 중심으로 어 여러분들이 생각을 해주시면 되거든요? 네",
  "네. 네. 네. 일단 카 카 비타민은 몰라요",
  "시금치 시금치 시금치 시금치 시금치 음 시금치 시금치두 카로틴 성분이 굉장히 많이 들어 있죠",
  "비타민 에이 많이 들어 있는 식품이구요",
  "호박 호박 호박  그리고 호박 아이 호박이 없네",
  "아유 내가 가야되것네",
  "아이 호박이 있을 거 같은데 네?  늙은 호박 저기 있어요",
  "집에서 호박만 심어요",
  "그래갖고 호박이 주렁주렁 열리면 음 네",
  "그거로 거의 끼니를 떼다시피 해서 늙은 호박 애호박 뭐 찐 호박 다 있어요",
  "어 뭐 조림도 해서 드신다면서 호박까지 그니까 이~ 어~ 조림해서 먹어 그것도 얘기하지 갖고 오는데 바로 그냥 이렇게 딱 갖고 오믄 되는 거 갖고 오시지 그러니까 에이 진짜 예? 왜 입고 오셨어요",
  "갖고 오시지  예. 예. 자 그리고 이게 다인가요? 지금 여기서 자 지금 뭐 여기 있는 걸로는 아이 포도 같은 경우는 아 여기 포도가 되게 많이 들어 있는  포도 포도도 비타민 에이 쪼끔 있죠? 어 아 포도에도 비타민 에이는 좀 뭐 전적으로 많이 들어 있는 건 아니지만 네",
  "좀 들어 있기도 하고 음 네",
  "뭐 사실은 뭐 안토시아닌이 많잖아요. 예",
  "안토시아닌 때문에 그리고 이 안토시아닌뿐만이 아니라 네",
  "사실은 인제 그~ 로돕신이라는 성분을 잘 만들어주는 예",
  "어 눈에 되게 좋은 어 성분들이 또 많이 들어 있어서 어 좋아하거든요",
  "요즘에 포도 철이잖아요? 그럼요",
  "그니까 지금 제철이에요. 또 네",
  "오늘 안토시아닌 입고 오신 분이 계시잖아요? 우리 저~ xxx 씨  포도는 인제 지금이 제철인데요",
  "그니까 무기질 뭐 음 비타민이 다 들어 있고 항산화 성분으로 왜 우리가 안토시아닌 다 말 못 해도 안토 안토 안토하면서 좋다는 걸 알고 계시잖아요? 이 안토시아닌은 그니까 혈관계 질환을 예방하는 데도 도움이 되지만 아 어~ 앞에서 말씀하신 것처럼 그~ 눈에 건강에 그니까 눈에 망막에 그~ 로돕신을 재합성시켜서 어~ 시력 보호 그리고 노안을 예방하는 데도 효과가 있는 식품이에요",
  "당근만 눈에 좋은 줄 알았드니 포도도 눈에 눈에 좋네요? 그러게요",
  "어~ 조선왕조실록에 보면은요",
  "포도 이야기가 많이 등장하게 되는데요",
  "음 의외로 어~ 태조가 병이 걸려서 그~ 병이 보름 이상 질 그~ 지속됐다고 합니다",
  "그래가지고 이제 왕자들에게 교시를 내렸는데 내가 병이 걸려서 오래 지속됨으로 수정 포도를 먹고자 하노라라고 음 어 하여 기 어~ 기록이 돼 있습니다",
  "어 근데 수정 포도라고 하는 것이 청포도거든요",
  "아 그래요? 실제로 어~ 태조가 음 목 마를 때마다 이 청포도를 수정 음 먹고서 질병이 치료됐다는 어 그런 이야기가 있습니다",
  "뭐가 사실 근데 저는 요즘에 또 불만이 많은 게 네",
  "연구를 너무 많이 하다 보니까 씨 없는 수박이나 씨 없는 포도 같은 걸 좀 먹고 싶으거든요? 음 근데 우리 딸이 잔소리가 얼마나 많은지 엄마 껍질째 씹어 드세요",
  "아 엄마 씨도 씹어 드세요",
  "그러믄 이가 별로 안 좋은데도 좋다니까 먹어",
  "음 근데 씨앗이 그렇게 좋아요? 포도하고 음 어 씨앗 건강 법이 요즘에 유행이잖아요",
  "그니까 씨에 그~ 항산화 성분 비타민 무기질이 다 들어 있어요",
  "음 어 근데 저는 인제 포도 먹을 때 껍질만 딱 버리구 알맹이 채 삼키거든요? 음 그러면 포도가 또 얼마나 달콤한데요",
  "어 씨를 안 씹어 먹고 그냥 통째로 삼키세요? 네. 씨를 삼켜 먹으면은 아니 씨를 씹으면 시어요. 포도가 어 그렇죠",
  "근데 그냥 삼키면은  근데 몸에 좋다는 씨두 먹구요",
  "근데 선생님 그~ 선생님 모르시는구나",
  "왜요? 확인 안 해서 그래 뭘요? 볼일 보고 확인하믄 거기 다 떠 있어",
  "포도 씨가 뭔 소리야  포도 씨는 씹어먹어야 되는 거예요",
  "아니 그래도 씨는 씹어 먹어야지 위험하다는 얘기 남자들한테 특히 아니 확인 안 해서 그런데 어 사실은 어~ 씹어 먹어야 되구 또 갈아서 먹는 것이 인제 씨에 음 그~ 흡수율을 높일 수 있는 방법이긴 해요",
  "그런데 저는 그렇게 씨 포도 씨를 씹어서까지는 못 먹겠어서 네",
  "아 일단 내 몸에 들어가게 할려고  그냥 삼킵니다",
  "예전에 태조가 뭐 포도를 좋아했잖아요? 예",
  "연산군도 좋아하지 않았습니까? 진짜요? 네",
  "폭군 연산군 예. 맞습니다",
  "맞죠? 오 연산군도 포도를 굉장히 좋아해서 그~ 이~ 포도에 관련된 시도 썼다고 얘기를 하고 있습니다",
  "어 어 본인이 음 어~ 이렇게 포도를 먹어보니까 어 네",
  "술이 잘 깨고 어 예",
  "그리고 간과 위가 편안해 지드라",
  "어 이렇게 이런 내용에 시를 썼다고 얘기합니다",
  "이야 오 그래서 어~ 실제로 해주 선단이라고 해서 유명하죠",
  "어~ 술을 술에 독을 풀어주는 어떤 그러한 어~ 처방으로 음 처방에 재료로 포도가 사용됐다고 얘기하고 있습니다",
  "음 아 제가 퀴즈 하나 낼까요? 네",
  "조선 시대에 최장수 왕이 누구세요? 영조 영조 오 영조죠? 영조 어우 자 잘 아시네요? 그~ 보통은 사십 대 중반에 보통 왕들이 그분은 한 팔십 수명을 달리했는데 예. 팔십 넘어서 영조는 팔십 두 배 이상 그~ 팔십 예",
  "팔십삼 세가 그 당시에 서 그~ 여든세 살이면 음 네",
  "지금 정말 한 백오십 살은 되지 않을까요? 어 어 그럼요",
  "예. 이 영조도 몸이 아팠을 때 수정 포도를 가져와라 해서 아 수정 포도를 가져오는 그 사람들에게는 쌀 열 석을 어 그~ 선물로 줬다고 해요",
  "xxx 이제 포도 얘기를 하고 있는데 네",
  "정미경 선생님 우리가 보통 예",
  "과일로 먹거나 그렇죠",
  "또 주스로 먹는데 네",
  "오늘은 포도를 좀 독특하게 먹을 수 있는 방법 소개해 주신다고 어떤 거요? 네. 사실 인제 포도에서 우리가 제일 아까운 게 껍질이죠",
  "사실 인제 껍질에 안토시아닌 성분이 가장 많이 들어 있는데 아 먹으면서는 뭐 쪽쪽 빨아먹는다고 해도 사실은 그 성분을 다 먹기가 힘들잖아요? 네",
  "그래서 오늘은 아예 포도를 그~ 껍질까지 같이 조리를 해서 만드는 걸로 아 아 음 제가 포도 설기를 준비를 했습니다",
  "크 어  네. 백설기처럼 그렇게요",
  "백설기처럼 통으로 다 먹는  예",
  "포도 설기 포도 설기요",
  "오 자 만들어볼까요? 네. 자 그래서 포도를 일단 넣고 음 손으로 그냥 이렇게 좀 으깨주세요",
  "음 아 으깨서 껍질하고 덩어리를 약간 인제 분리를 시켜주는 거죠",
  "음 쉽게 안쪽에 있는 즙이 바깥으로 인제 배어날 수 있도록 이렇게 주물러준 상태에서 이걸 불 위에 올려서 음 그대로 조려주시는 거예요",
  "음 아 오우 그래서 조린 게 옆에 있어요",
  "자 요런 상태로 인제 만들어지게 되거든요? 어 오 글면 이거를 체에다 넣고 걸러주시는 거죠",
  "음 채에다 그래서 체에다 넣고 걸러주시는데 쪼금 수월하게 할 수 있는 방법이 뭐냐하면 체를 이렇게 두 개를 겹쳐서 눌러 눌러주면 되니까 우와 아 예. 눌러서 이렇게 빼면 이제 쉽게 즙이  농축액이네요",
  "오 자 그럼 이제 완전 포도 원액이 나오잖아요? 네. 네",
  "이 포도 원액을 섞어주는 거죠",
  "반죽할 때 음 음 그래서 요게 이제 지금 어~ 쌀 가루를 제가 인제 준비를 한 거예요",
  "지금 세 컵 정도 음 쌀 가루를 준비를 했는데 보통 그~ 가루 빻을 적에 소금 간을 약간씩 하시거든요",
  "그래서 떡 집에서 사오실 때는 소금 간 했는지 안 했는지 물어보시고 음 음 어~ 집에서 하실 때는 안 하셨으믄 소금 간 약간 해주시면 되구요",
  "음 그리고 아예 단맛 없이 하시고 싶으믄 안 넣으셔도 되는데 지금 저는 세 컵에 한 큰술 정도 음 약간에 설탕 넣어줄게요",
  "아 포도 액 가지구두 단맛이 부족해서 그렇게 넣나 보죠? 선생님 그니까 쪼끔 더 인제 강화시켜주는 건데 아 사실은 뭐 빼셔도 상관은 없어요",
  "거기에 요게 지금 다섯 큰술에 해당이 되는 아 네",
  "야 야 색깔 진짜 예뻐요",
  "그래서 골고루 색이 잘 퍼질 수 있도록 섞어주신 다음에 어 넣어주시면 되죠",
  "아까 그~ 짠 액이 전에 건더기 있잖아요",
  "그것도 다 넣고 섞어도 쪄도 돼요? 아 그래도 되지만 거기에 인제 씨 씨가 같이 들어 있잖아요",
  "씨 씨는 씹어 먹으라고  그래서 완전히 물기 없을 때까지 짜주시면 사실 되게 많은 성분이 바깥으로 나오게 되죠",
  "아 그래요? 아까워 그래서 이거를 다시 체에다가 한 번 받쳐서 이렇게 체에다 좀 내려주시는 거예요",
  "음 곱게 예. 곱게 아 그래서 전체적으로 우리가 빵 만들 때 밀가루를 체 쳐주는 거랑 같은 효과라고 보시면 되죠",
  "네. 아 아 네. 예",
  "그래서 색깔이 더 고와졌네",
  "요거를 그대로 틀에다 넣어서 쪄주면 떡이 되는 아하 우와 음 설기가 되는 거예요",
  "오 그래서 여기 옆에 보시면 아 너무 예쁘다",
  "예. 요런 인제 틀 같은 거를 이용을 하셔서 그대로 인제 꺼내서 식혀주시는 거죠",
  "음 아 아하 색깔이 정말 너무 이쁘네",
  "이야 근데 이 떡은 뜨거울 때 썰게 되면 사실은 이제 자르는 단면이 예쁘지가 않아요",
  "그래서 완전히 인제 식은 상태가 되면은 음 식은 상태에서 칼에다가 좀 물을 묻혀서 짤라주시면 되는데 네",
  "지금 그렇게 해서 짤른 상태에서도 쪼끔 나는 모양을 좀 내고 싶다",
  "음 마치 인제 케잌처럼 네",
  "그런 경우에 이렇게 떡 짤르다 보면 짜투리 쪼금씩 남잖아요? 네",
  "그걸 꼭꼭꼭꼭 이렇게 눌러요",
  "어 음 그러면 요렇게 색이 짙어져요",
  "이렇게 짙은 상태가 돼서 요걸 가지고 똥그랗게 포도알처럼 아 예",
  "모양을 좀 만들어주기도 아 오 이게 데코레이션이 되는 거네요? 그렇죠",
  "우와 xx 케잌까지 그래서 만들어주시고 실제로 요 반쪽짜리 지금 음 포도에 안에 있는 예",
  "씨만 좀 빼주시는 거예요",
  "그래서 조각을 내준 상태에서 죄송합니다",
  "제가 선생님 안 드시는데 예",
  "그렇죠? 자꾸 뜯어서 드시는 거예요",
  "그 사이로 아니 김한석 씨가 계속 옆에서 맛있다고 지금 아니 그 사이를 못 참고 이 따뜻한 걸 원래 갇 한 걸 손으로 뜯어먹는 선생님   입에서 침 나와요",
  "어 포도에 향이 일단 저에 코를 오 그래요? 완전 간지르고 이야 아 그러니까 입에서는 설기에 그 쫄깃함이 아 음 사람을 미치게 만듭니다",
  "어 미치진 마요. 예",
  "xx 미치지 말까요? 예",
  " 예. 이렇게 하믄 완성이에요? 자 그래서 인제 위에 반쪽짜리 포도하고 음 초록색 잎 같은 거 있으면 쪼그만 거 아무거나 놔주시구요",
  "좀 전에 이렇게 뭉친 걸로 이렇게 똥그라미 만들어서 하면 이야 케잌 못지않게 우와 와 사실은 칼로리는 더 적으면서 음 어~ 맛있게 드실 수 있는 계절 간식을 만들 수가 있는 거죠",
  "이야 자 이렇게 해서 포도 설기가 완성이 됐습니다",
  "포도에 향이 떡이 있으니까 주세요",
  "너무 좋은데요? 와 향이 예술이네",
  "음 이게 인제 떡도 떡이지마는 이걸 먼저 드세요",
  "포도를 반쪽짜리 올려놓으니까 예",
  " 포도랑 같이 어우러져서 생포도하고 네",
  "음 세상에 음 이야 이거 뭐 와 진짜 선생님 이거 정말 예뻐서 먹기가 아깝다",
  "아 그럼 저 주세요",
  "어우 음 달콤한 거 같으면서도 달지도 않고 예",
  "음 선생님 이거 진짜 쫄깃함이 쫄깃함이 끝내주네",
  "특히 인제 국내산 우리 포도가 굉장히 맛있잖아요",
  "근데 색깔도 짙고 그리고 지금도 제철이고요",
  "해서 가장 가격도 싸고 영양도 많고 맛도 좋은 이 시기에 여러분들이 많이 드시면 좋겠죠",
  "입 안 가득 퍼지는 포도 향 쫄깃쫄깃 달콤한 포도 설기입니다",
  "깨끗하게 씻은 포도는 알알이 떼어 냄비에 넣고 손으로 으깬 후 중불에 올려 즙이 우러나올 때까지 끓입니다",
  "체에 받쳐 걸러주면 준비 끝 맵쌀 가루에 소금을 넣고 잘 섞어준 후 포도즙을 넣고 손으로 비벼가며 고루 섞어주세요",
  "섞은 가루는 다시 체에 내려 설탕을 섞어둡니다",
  "적당한 틀에 떡 가루를 채워 넣고 김이 새지 않도록 꼼꼼히 면포를 덮어주세요",
  "그리고 십오 분에서 이십 분 동안 쪄주시면 쫄깃쫄깃 포도 향 가득한 포도 설기 완성 비타민에 관련된 이야기 쭉 나눠봤는데요",
  "두 교수님 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "음식을 먹을 때 그~ 맛있게 주변에서 있는 재료를 잘 사용 하 그~ 해 해서 먹게 되면은 우리 몸 건강을 유지할 때 필요한 비타민을 충분히 섭취할 수 있습니다",
  "음 어~ 이렇게 해서 좋은 음식 많이 드시고 어~ 건강을 잘 유지 하면서 하시면서 여름 나시기 바랍니다",
  "너는 나에 비타민 날 깨어나게 해라는 그 노래가 있죠",
  " 근데 그~ 깨어나게 날이 어~ 결국 어~ 날 깨어나게 한다는 것이 비타민에 역할이에요",
  "그래서 우리 모두를 이제 깨어나게 하고 그리고 삼 대 메인 영양소를 정말 메인으로 만들어주는 것이 비타민이기 때문에 예",
  "어~ 냉장고 속 그~ 식재료들 다 꺼내셔서 그~ 여름철 보양식 비타민 음식을 만드시기 바랍니다",
  "자 그리고 인제 방송 처음 시작하면서 보양식에 대한 얘기를 했잖아요? 그렇죠",
  "보양식이 별다른 게 아니고 좋은 식재료를 가지고 주부님들이 가족 사랑하는 마음으로 만드는 식사가 제일 보양식이 아닐까 싶은데 맞습니다",
  "오늘도 가족 사랑하는 마음으로 보양식 잘 챙기셔서 함께 나누면서 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "어떤 보양식을 먹어야 하나 고민이라면 체질별 맞춤형 보양식을 알려 드립니다",
  "더 건강하고 더 맛있는 빅마마 표 저열량 저염식 보양식 레시피 맛있겠다",
  "상상을 초월하는 이색 보양식 총집합 잘 고른 맞춤형 보양식에 되돌아온 입 맛 연이은 폭염 속 떨어진 기력을 되찾아줄 보양식에 모든 것 아유 좋다",
  "내 몸 맞춤 보양식 기분 좋은 날에서 만나보세요",
  "삼복 더위를 이기는 힘 보양식 가지각색 여러 보양식 중에서도 내 체질에 맞는 걸 딱 골라 드셔야 더 효과가 좋다고 하는데요",
  "어떤 보양식을 이제 어떤 보양식을 먹어야 하나 고민이세요? 체질별 맞춤형 보양식을 알려드립니다",
  "콜레스테롤 높은 거 그런 것도 예방이 되는데 xxx 그~ 제거해주는데 상당히 좋기 때문에 혈액 순환에 도움이 많이 되잖아요? 그니까 대단한 보양식이죠",
  "더 건강하고 더 맛있는 빅마마 표 저열량 저염식 보양식 레시피 보양식이라고 다 같으냐? 보양식에 정석 삼계탕부터 상상을 초월하는 이색 보양식까지 총집합 잘 고른 맞춤형 보양식에 되돌아온 입맛 연이은 폭염 속 떨어진 기력을 되찾아줄 보양식에 모든 것 아유 좋다",
  "내 몸 맞춤 보양식 지금 만나보세요",
  " 여러분 안녕하십니까? 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "삼복 더위에 절정인데 네",
  "제 친구는 저한테 그러드라구요",
  "야 더워 죽을 거 같애 아우 그런 말 많이 해요",
  "그런데 이럴 때 원기 보충 제대로 해주셔야지 네",
  "남아있는 여름을 아주 건강하게 보내실 수가 있습니다",
  "보양식 많이들 드실 텐데요",
  "내 체질에 맞는 걸 딱 골라 드셔야 더 효과가 좋다고 하는데요",
  "오늘 내 몸에 딱 맞는 보양식도 추천해드릴 거구요",
  "이혜정 선생님이 또 특급 레시피 알려주신다 그래요",
  "네. 그니까 보양식 그러면 너무 어마어마하게 생각하시잖아요? 네",
  "사실은 제일 좋은 보양식은 가족끼리 서로 쳐다보는 웃음이죠",
  "아 근데 그것 말고 맛있게 먹을 수 있는 거를 음 제가 알려드릴게요",
  "이 삼복 더위 폭염으로 인해서 아우 죽을 거 같애라고 하는데 이제는 어 인제 살 거 같애 이렇게 바꿔야 됩니다",
  "그래서 우리를 살려주실 두 분이 나왔죠",
  "한귀정 선생님 박경호 선생님 어서 오십시오",
  "자 그리고 삼복 더위 제발 이겨낼 수 있게 해주세요",
  "하는 두 분 나오셨습니다",
  "이상운 씨 황은정 씨  어서 오십시오",
  "자 제 앞으로 이제 참 우리 대표 음식들 예. 있죠",
  "쫙 준비를 해놨는데 네",
  "아우 이재용 아나운서가 제때 휴가를 가셨어요",
  "저한테 이거 설명을 쫙해주고 갔는데 네",
  "아 오늘 정말 별개 특집이 아니라 이게 특집인 거 같은데 맞습니다",
  "그~ 한국 사람들 여름철이면 보양식 챙겨 먹잖아요? 음 어떻게 여러분들도 보양식 좀 챙겨 드시나요? 뭐 저 같은 경우는 매년마다 꼭 해 먹는 게 있어요",
  "어 뭐요? 뭐요? 흑염소 오 흑염소 오 흑염소 농장에서 고기를 딱 받아요",
  "그래서 좀 냄새가 나거든요? 엄나무 뽕나무 칡넝쿨 딱 넣어가지고 어 팍 끓인 다음에  예",
  "그 부추 있죠? 예",
  "그게 정력에 좋잖아요",
  "음 둘둘둘둘둘 말아가지고 윤기호 씨 입에 척 넣어주면은 넣줘요",
  "어 그냥 입이 귀까지 찢어져 어 그래서  올해는 바빠서 못했네",
  "말복에는 꼭 할라구요",
  "그래서 득을 좀 보셨어요? 아응 그냥 뭐 그냥 먹는 건 그날 살로 가드라구  이상운 씨는요? 예",
  "예. 뭐 비린내 제 앞에서 얘기하지 마시고  예. 메기 하면은 비린내잖아요",
  "메기  예. 제가 비법을 하나 알려드릴게요",
  "메기 매운탕을 다 끓인 다음에 네",
  "깻잎을 두 장을 머리에다 붙였다가 탁 땅그면은 비린내가 한 방에 없어집니다",
  "어 깻잎 저걸 머리에 붙였다가 예. 예",
  "머리에 왜 붙여요? 예",
  "예. 머리 기름하고 같이 들어가서  아 여름 보양식은 아이고 메기 매운탕이 최고입니다",
  "아니 지금 뭐 흑염소 메기 매운탕 나오고 있는데요",
  "사실 이 여름철에 보양식 뭘 많이 먹어요? 그렇게 유달스럽 거 먹을 거 하나도 없어요. 저처럼 어 그저 흔한 닭 한 반 마리 사다가 음 음 그냥 이렇게 다 나눠 먹으면 되잖아요? 음 저는 뭐니 뭐니 해도 닭인 거 같애요",
  "네. 네. 닭이었죠",
  "닭이죠? 저는요. 사실 없으믄 계란이라도  한귀정 박사님 어떻습니까? 이~ 여름에 보통 보양식을 챙겨 먹는데 이 여름 보양식도 이게 트랜드가 있다면서요? 맞아요",
  "네. 요즘에 발표된 자료 하나 를 보면은 서울시 내에서 보신탕집이 한 반절 가까이가 철수를 했어요",
  "예전에는 가장 무더운 때 그리고 날 잡아서 이~ 지방과 단백질이 풍부한 거를 먹는 날 잡아먹는 게 바로 보양식이었잖아요? 음 네",
  "근데 요즘에는 평소에 너무나 과열량 과식을 많이 하다 보니까 이렇게 잘 챙겨 먹는 것보다는 같은 삼계탕을 먹더래도 저열량식 그다음에 저나트륨식 음 이렇게 건강 지향적으로 먹는 보양식 문화가 생겼습니다",
  "음 그래서 약간 요즘에는 현대적으로 어~ 몸에는 좋으면서 열량은 낮고 저나트륨에 형 음 그런 보양식을 오늘 소개해 드릴까 합니다",
  "그~ 요즘 보양식에 트랜드는 저열량에 음 저염 요렇게 기억을 하시면 될 거 같은데 네",
  "일단 좀 먹고 시작을 해야 되잖아요? 그렇죠",
  "자 이혜정 선생님께서 또 건강한 보양식 만드는 법 알려주신다고요",
  "제가 아~ 지금 말씀하신 대로 열량도 적구요",
  "나트륨도 적게 해서 가볍게 흡수를 잘 도울 수 있는 그런 거 오늘 한 번 만들어 드릴게요",
  "박수로 부탁드리겠습니다",
  "많이 먹으믄 안 돼 여보 네",
  "삼계탕 좀 해줘  왜 또 삼계탕이에요? 나 힘이 없다고 아휴 힘 없는데 이렇게 뚜드리지 말고 기운 빼지 말고 어 안 짜게 그러게 살 안 찌게 해달라고 이렇게 해 해야 됩니다",
  "부탁을 해도 이 불 앞에 더워 죽겠는데  이렇게 하믄 누가 해요? 네",
  "뭐니 뭐니 해도 제가 제일 좋아하는 보양식이 삼계탕이잖아요",
  "그래서 이거를 정말 칼로리 적게 아 나트륨 적게 이렇게 한 번 끓여보려구요",
  "어 그래서 오늘 저는요",
  "닭을 온마리 통째로 사용하지 않구요",
  "음 어 다리 살만 다 아 사용을 했어요",
  "다 다리 살만 물론 다리 살은 닭 고기 중에서 그래도 지방을 쪼끔 가지고 있는 거지만 네. 네",
  "고 껍질을 요렇게 다 벗겼어요",
  "어 오 이 이혜정 선생님은 닭은 무조건 껍데기는 다 제거합니다",
  "네. 저는 무조건 닭은 껍질 다 벗겨요",
  "어떤 열량이 있다 해도 아주 껍데기를 뱃겨가지고 가지고 있는 지방이 저는 싫어요",
  "그래서 다 뱃겨 저는 요것만 가지구요",
  "이제 삼계탕을 끓일 건데요",
  "자 여기다가 참기름 냄비를 쪼끔 달구세요",
  "그래서 요렇게 다리를 밑이 가게 그래서 다리 살이 그~ 음 겉이 밑으로 가게 오 이렇게 놓으시는 거예요",
  "자 그래서 이렇게 해서 요걸 전 구워요",
  "사실 삼계탕 하는 날은 온 집안 식구들이 일찍 들어가야 하는 날이고 또 어머님들이 얘 오늘 삼계탕이니까 일찍 들어와라",
  "다 이렇게 얘기하십니다",
  "삼계탕을 이렇게 보면 옷을 닭이 홀랑 벗고 유혹하고 있잖아 네. 네",
  "불쌍해 보여 불쌍해 싫어요. 저는 그거 맞아요",
  "네. 그래서 그냥 이렇게 다리만 쓰는 거죠",
  "오 닭들이 가장 건방지게 가부좌를 틀 수 있는 유일한 시간이 삼계탕 시간이에요",
  "얼마나 힘들겠어요? 예. 힘들게 이렇게 가부좌를 딱 틀고  이렇게 해서 너무 완전히 굽지 마시구요",
  "좀 센 불로 겉만 노릇노릇하게 요렇게 구우세요",
  "음 요렇게만 하세요",
  "겉면만 익히는 거예요. 겉면만 그렇죠. 겉면만 다 익히는 게 아니라 아 그래요? 자 여기다 청주를 쪼끔만 넣으세요",
  "와 이렇게 청주를 좀 넣어주면 닭 냄새가 확 달아나죠",
  "자 여기다가 저는 통후추를 몇 개 넣어요",
  "통후추 이렇게 몇 개 넣구요",
  "고추 매콤한 고추를 이렇게 몇 개 좀 넣어요",
  "예. 잡내가 다 잡히겠어요",
  "네. 이래서 해서 냄새가 아 없어지도록 요렇게 좀 넣어주죠? 이건 뭐예요? 이건 뭐예요? 이렇게 닭이 분홍색으로 변하면 선생님 이거 뭐예요?  요거 그야말로 황기 삶은 물이에요",
  "아  따로 삶았어요. 이거를 우리 네",
  "엠비씨에 스카이 카메라 좀 이렇게 자 요렇게 해서 아 황귀 삶은 물을 따로 놔뒀다가 예",
  "어 이렇게 막 너무 진하지 않게 삶았어요",
  "와  삼계탕에 저렇게 황귀가 들어가는 경우에는 인삼하고 좀 다른 그~ 저기 효능을 가지고 있는데 황귀가 여러분들 땀만 그치게 하는 게 아니구요",
  "당뇨로 인해가지고 상처가 잘 안 낫는 분들이 있어요",
  "왜냐 당뇨 있으면은 음 그렇죠",
  "상처 잘 안 낫거든요",
  "음 그럴 때 황귀가 좋아요",
  "예. 그럴 때 드시면 또 좋고 또 소화가 안 되면서 잘 붓는 분들이 있어요",
  "소화만 안 되면 잘 붓는 분들 이런 분들도 황귀 들어가믄 좋습니다",
  "야 근데 요새 마늘이요",
  "햇마늘 너무 좋아요",
  "음 수분도 많고 아주 맵지도 않고 그래서 그냥 통으로 넣습니까? 통 네. 통으로 넣었습니다",
  "이야 단맛이 쪼끔 많거든요",
  "그래서 요거를 통으로 그냥 넣었는데 마늘 쓰실 때요",
  "요 밑에 있는 꼭지 꼭 짤라내세요",
  "여기가 사실 땅에 있던 거라서 여기에 바이러스가 있을 수 있다고 들었어요",
  "오 그러니까 아 꼭 다듬어 낸 용이 요게 정성이죠. 사실은 네",
  "그래서 요렇게 좀 넣으세요",
  "저는 닭 한 마리에 한 마늘 두 통 두 통 정도 넣어요",
  "지금 이~ 황귀를 우린 물 네",
  "이게 사실은 그냥 삼계탕 할 때 황귀째 그냥 넣어서 그 물에다가 그냥 거기서 이렇게 끓이면서  미리 우려냈어요? 그렇게 하는 것도 물론 좋지만 확실하게 다 우러나지 않을 거 같애서 저는 물을 넣어서 오 미리 우려서 푹 끓인 물을 말갛게 걸러서 사용하죠",
  "와 이거 야 이건 진짜 예",
  "음 집에 남편이 이렇게 물에다 타 먹는 요거 왜 홍삼 요렇게 아 농축액 홍삼 농축액 농축액 있잖아요? 이걸 넣어요? 요거 넣어요. 저는 어 어  저거 맛이 꽤 진해요",
  "우와 오 야 이건 어차피 이렇게 먹으나 물에 타 먹으나 같잖아요? 예",
  "그래서 이렇게 넣어요",
  "어 우와 어~ 저도 저거 있는데 저렇게 써야겠어요",
  "조리할 때 쓰면 좋다. 진짜 야 이거는 진짜 생각 못 했던 예",
  "정말 어 xx 굳이 삼을 넣어서 하믄 좋겠지만 아 제가 하는 방식은 집에 있는 거니까 이렇게 해서 사용해서 넣어요",
  "저거 그냥 먹으면 쓰거든요",
  "이거 하나 집 예. 이거 이거 굉장한 팁입니다",
  "하나 박경호 선생님 농축액이 집에 다 하나 씩 갖고 있는데 한 이천십이년에 구매하고 막 진짜 오래   맞어",
  "한 오륙년 묵힌 농축액들이 많아요",
  "그거 괜찮은 겁니까? 좋지 않습니다",
  "그거 안 될 거 같은데요? 네",
  "안 좋습니까? 예. 좋지 않습니다",
  "그건 인제 버려야 돼 이천십이년이면 사년이 지난 건데 그래요? 버리셔야죠",
  "아 전 반대로 생각했죠",
  "육년 xxx 육년 보관했으면 십이년 됐는데  아 무슨  아이고 잘못 생각했네",
  "제가 쓴 하는 신에 한 수는 요 박에 있다고 생각해요",
  "박이요? 박이요? 네. 이 박이 무기질도 굉장히 많지만 이게 어 어 칼륨이 많아서 오 네",
  "이~ 나트륨을 제거하는데 그저 그만인 거죠",
  "그리고 이렇게 그~ 삼계탕에다 박을 넣어서 끓이면 국물이 굉장히 맑아요",
  "와 근데 지금 박이 막 나올 철이거든요? 네",
  "음 그래서 껍질 벗겨내고 우와 안에 씨 털어내고 그니까 씨가 거의 없는 여린 박이에요",
  "그래서 지금 이걸 쓰는데 염포 탕 끓일 때 왜 박 넣잖아요? 네",
  "그것처럼 저는 삼계탕에다가 어 박을 잔뜩 넣어요",
  "어 진짜 맑아질 거 같애요. 예",
  "아주 시원한 맛이 나겠네요. 예",
  "네. 이렇게 해서 이제 끓이는 거예요",
  "저는 아까 요기 그~ 까나리 액젓이에요",
  "음 소금을 직접 간을 안 하고 그래서 끓으면 요거를 간을 하 끓기 전에 아 아 살짝만 그냥 해요",
  "까나리젓 네. 까나리 액젓으로 간을 해요",
  "야 이걸요? 그러믄 직접 소금보다는 훨씬 나트륨이 적을 테니까 오 요걸로 간을 하구요",
  "대추도 이제 여기다 넣었는데 예",
  "대추가 들어가믄 들큼한 맛이 있어서 네",
  "마지막 간을 새우젓으로 아 새우젓이요? 아 그니까 소금을 전혀 넣지 않고 새우젓으로 삼계탕에  까나리 액젓에 새우젓까지 이따 한 번 드셔보시믄요",
  "소화도 부드럽고 오 톡 쏘는 짠 맛이 없어서 어 훨씬 부드럽게 드실 수 있어요",
  "또 우리가 생각하는 삼계탕은 그니까 완전히 우리에 상상을 뒤집는 그런  예",
  "이렇게 끓여요. 저는 음 박 박이 들어가는 것도 너무 신기하고 네",
  "이 지금 들어간 재료가 다 특이해요",
  "네. 액젓이 들어가는 것도 그렇구요",
  "홍삼액도 그렇고 대박이네요",
  "네. 요렇게 해서 네",
  "오 근데 사실 삼계탕 여름에 많이 먹긴 하는데 네",
  "이 닭 고기를 여름에 꼭 먹어줘야 된다면서요? 닭 고기는요",
  "정말 고단백 식품인데 여름철에 소화가 잘 그러니까 소화가 어려운 노인이나 어린아이 그다음 남녀노소 누구나가 가릴 것 없이 잘 먹는 그런 식품이구요",
  "닭 고기 속에는 또 트립토판이란 영양소가 있는데 이게 요즘 열대야 때문에 잠 못 이루죠",
  "그래서 저게 수면을 유도하는 물질이 돼요",
  "오 그래서 잠이 잘 오게 하는 성분까지도 있습니다",
  "음 그리고 오늘 이혜정 선생님 특히 저 요리에 팁은 어디에 있냐고 제가 가만히 봤더니 음 젓갈로 간을 한 게 아주 탁월했구요",
  "음 그다음에 우리가 고기를 그냥 삶는 맛과 사전에 저렇게 볶아가지구 그니까 우와 구워가지구 초벌구이 해가지고 하는 것은 하늘과 땅 차이입니다",
  "그니까 훨씬 더 감칠맛을 돋게 하고 저렇게 어린 박을 요즘에 제철 식재료거든요",
  "저게 그래서 우리가 애호박만 먹고 하는데 저렇게 박을 저렇게 삼계탕에다가 이용하는 방법은 아주 탁월하다고 할 수가 있겠습니다",
  "이야  사십 분 끓이면 요렇게 돼요",
  "네. 이렇게 해서 대추가 대추를 요기다 이렇게 넣었더니 예. 예",
  "오야 자 한 번 드셔보세요",
  "자자자자 맛있죠? 이게 박이 들어가서 얼마나 시원한지 몰라요",
  "너무 개운할 거 같애요",
  "정말 우리가 먹었던 삼계탕은요",
  "들큼한 겨울에 맛이잖아요? 맞어",
  "음음음 이건 에어컨 한 세 대가 들어가 있는 시원한 맛이 있죠",
  "우와 예. 그냥 이렇게 해서 그냥 먹어요",
  "김한석 씨 얼굴이 이제 죽어도 여한이 없다는 그런 표정이에요",
  "와 아직은 죽으믄 안 됩니다. 예. 예",
  "아니 근데 진짜 요리하다가 무슨 우와 게다가 이제 이~ 기호에 따라서 저는 아 여기다 부추 아 부추 네. 그냥 부추를 부추까지 넣으시는군요? 이렇게 위에다 그냥 바로 넣을 거예요",
  "그래서 뜨거울 때 부추를 이렇게 다져놨다가 진짜 보양식이다",
  "어 와 이렇게 해서 야 이제 좋아하시면 들깨를 좀 넣어서 드셔도 좋고 원하시는 걸로 들깨는 맛있겠어요",
  "와 그리고 여기다가 제가 들 들깨 많이 파도 좀 넣을게요",
  "제가 감히 말씀드리지만 여러분은 아마 처음 먹어보는 맛일 거 같습니다",
  "좋아하시면 여기 들깨도 같이 넣어서 아 여기다 들깨도 넣어요? 들깨 넣어야 돼서 네. 들깨도 같이  취향에 따라서 xx 넣어서 드시면 돼요",
  "어우 정말 기대돼요. 이거 진짜 우와 집에 좀 가져가야겠습니다",
  "오우 한 입 딱 넣는 순간 오라는 말이 그냥 나와요",
  "음 우와 박이 박 드셔보세요",
  "박이 얼마나 맛있나 음 와 아니 삼계탕에 보통 입에 이렇게 쩍 붙잖아요? 기름기 때문에 네",
  "와우 야 야 너무 맑아요",
  "입에 들어가는 순간에 와우란 소리가 그냥 납니다. 예",
  "아 진짜 너무 특이한 맛 아닙니까? 아 이거 아 어떻게 이런 맛이 날 수가 있죠? 음 일단 또 좋은 게 삼계탕 먹을 때 아 다 발라내느라고 그냥 손 바쁘잖아요? 네. 상도 지저분해지죠",
  "안 발라도 되니까 맞아요",
  "나는 왜 살이 없지 있잖아요",
  "와 저는 이게 박을요",
  "야 이거 진짜 이렇게 생 박을 처음 이렇게 넣어서 먹어보는데 너무 시원하구 너무 부드럽고 무겁지가 않아요",
  "그리고 이 새우젓으로 간을 했기 때문에 감칠맛까지 예. 있는 그런 보양식인 거 같애요",
  "아우 진짜 이거 와우 아 진짜 너무 좋아요",
  "박이 아주 시원하고 좋네요. 아 예",
  "그리고 이게 그냥 삼계탕이 아니라 또 저염이고 저열량이라고 하니까 그렇죠. 네",
  "이거는 그래도 국물까지 먹어도 될 거 같애요",
  "소금을 직접적으로 안 넣구요",
  "이렇게 그~ 대추가 들어가고 들깨가 들어가면 소금이 별로 없어도 네",
  "다른 향으로 또 그냥 넘어갈 수 있거든요",
  "음 어차피 김치도 쪼끔 드시니까 그냥 그리고 뒷맛에 그~ 홍삼 농축액 음 그 맛이 뒷맛이 싹 살아나네",
  "네. 이제 저는 이 국이 남아서 여기다가 찹쌀 좀 넣고 녹두 좀 넣고 죽을 쒔어요",
  "이야 죽을 쒔거든요? 이혜정 선생님 오늘 이걸 먹는데요? 네",
  "이혜정 선생님이 너무 청순하게 보입니다. 오늘 아 참 제가요? 야 이게 맛이 너무 청순해요",
  "정말 청순하고 이 정도 맛이면 진짜 세계 문화 유산에 등재해도 될 정도로 정말 맛있어요",
  "저는 열 체질인데 사실 이거 먹으면 안 되거든요? 아주 저는 삼계탕 깜짝 놀랬습니다",
  "자 지금 막 극찬이 나올 수밖에 없어요",
  "여러분 진짜 꼭 해보지 해보셔야 됩니다",
  "이건 너무 하기 쉬워요",
  "그냥 닭 한 마리 통째로 사셔서 나는 뭐가 안 먹어",
  "다리는 그~ 다 좋아하잖아요? 음 음 이거 이름을 삼계탕이라고 하면 안 될 거 같애요",
  "차별화를 좀 하셔야 될 거예요",
  "뭐라고 할까요? 닭 다리 홍삼탕이라고 해야 될 거 같은데 삼계탕에 네",
  "그~ 저염 그리고 저열량 삼계탕 요리 잘 만나봤습니다",
  "사진 찍을 준비 되셨나요? 열량은 절반 기력은 두 배 빅마마 표 건강 삼계탕 뼈와 껍질을 제거한 닭 다리 살을 준비하시구요",
  "참기름을 두른 냄비에 닭 다리 살과 잡내를 제거하기 위해 청주와 통후추도 넣어주시구요",
  "개운한 맛을 더할 마른 고추도 넣어주세요",
  "시원한 국물 맛은 황귀 우린 물도 대신하구요",
  "여기에 삼계탕에 빠질 수 없는 통마늘도 넣고 빅마마에 비법 홍삼 농축액을 넣어주세요",
  "씨를 제거한 박속도 넣구요",
  "까나리 액젓으로 감칠맛을 더해주세요",
  "씨를 제거한 배추도 빠질 수 없겠죠",
  "새우젓으로 간을 하고 뚜껑을 덮어 사십 분 정도 끓여준 뒤 다진 부추를 얹어 마무리하면 누구나 따라 하기 쉬운 초간단 보양식 삼계탕 완성입니다",
  "야 저도 이~ 닭 띠라서 그런지 닭 띠세요? 이게 삼계탕을 먹고 나니까 와 속이 든든해지는 그런 느낌이 듭니다",
  "근데 이제 보양식이 여러 가지가 있는데 우리가 또 보양식에다 궁금증이 많거든요",
  "그래서 여름 보양식에 오해와 진실을 오엑스로 한 번 또 확인을 해보겠습니다",
  "음 네. 보겠습니다",
  "여름 보양식에 대해서 얘기들이 참 많은데요",
  "자 보양식은 영양이 우러나온 국물이 음 더 몸에 좋다",
  " 아니 내 몸에 국물 쫙 들이켜 줘야죠",
  "옛날에 좀 어린 애들이 까불거나 버릇없다 그러믄 뭐라 그래 너 그러게 까불다가 너 국물도 없다",
  "그렇지 그렇지 맞어",
  "왜냐믄 국물에 영양분이 다 들어가 있는 거예요",
  "아 이런 걸 뭘 문제로 내 아니 근데 왜 이혜정 선생님은 왜 엑스에요? 아니 그러니까 아이구 인제 나트륨 많이 먹게 되잖아요",
  "아 국물에 들어 있는 그래서 나쁘대는 거잖아요",
  "나트륨 땜에요? 저도 엑스 그럼요",
  "요거 어떡할까요? 예? 어떡해요? 아니 만들어진 국물 우리가 안 먹어야 됩니다. 그러면 우리는 그럼 먹을 건데요? 그러니까 먹을 사람은 먹게 두구 나 같은 사람은 안 먹어야 된다구요",
  "아니 왜 이런 걸 문제를 내  아유 그~ 한귀정 선생님 네",
  "정답은요? 정답이 뭔가요? 네",
  "아~ 정답으로 말하면 엑스라고  어~ 왜냐면 보양식을 먹을 때 이렇게 공 국물과 건더기만 먹는 게 아니라 반찬을 또 같이 먹잖아요",
  "아 음 깍두기도 먹고 김치도 먹고 물 김치도 먹고 그렇기 때문에 나트륨 섭취가 너무 높아질 경향이 있기 때문에 국물량은 되도록이면 건더기 그~ 쪼끔만 드시는 게 바람직하고요",
  "한 가지 이렇게 나트륨을 많이 먹은 그런 보양식을 많이 먹을 때는 같이 먹어주는 게 좋은 게 있습니다",
  "바로 채소와 과일을 같이 드시는 게 좋습니다",
  "음 그래서 칼륨이 풍부한 오이라든가 토마토라든가 그리고 당근 같은 거 그런 것들을 어~ 이렇게 쌈장에다가 찍어서 먹는 그런 습관을 들이면 훨씬 더 나트륨과 칼륨 밸런스가 맞기 때문에 좋은 방법이라고 할 수가 있습니다",
  "저도 이렇게 생각을 했어요",
  " 네. 물어보시기 전에 내가 아 이건 아닌 거 같은 느낌이 들어가지고 금방 바꿨는데 이러면 국물도 없어요",
  "카메라가 못 잡았을 뿐이지 아 저는 아까 이거 들을라 그랬어요",
  "어휴 항상 그렇게 막 팔팔팔 끓이고 맞아요",
  "고기도 뭐 생선이든 푹 고고 막 그러잖아요",
  "그죠? 왜 그렇게 뜨거운 음식을 먹는 게 보양식이 딱 맞는 거예요? 선생님 맞어",
  "일반적으로 여름철에는 뜨거운 음식이 의미가 있는 것이 식중독이 많아요",
  "아 저도 여름철에 정말로 따뜻한 음식 뜨겁게 좀 해서 먹는 게 좋겠다는 것이구요",
  "음 따뜻한 음식을 너무 뜨겁게 드시는 분들이 계세요",
  "아 아 그래야 땀도 나고 좋다고 해서 생각하시는데 네",
  "위장하고 우리가 식도를 상할 수도 있는 것도 있지만 또 그렇게 드시고 나서 너무 더우니까 우리가 또 찬 음료수 차가운 네",
  "냉커피 마신다든지 아니면 빙수 드시는 분들 있잖아요",
  "오 이렇게 온도 차가 너무 급격하게 나게 되면 치아가 나빠져요",
  "어 아 그~ 저는 얼마 전에 저도 치과를 갔다 왔는데 치아에 균열이 생겨서 이가 시리잖아요? 네",
  "어 그~ 시린 이부터 시작해서 신경이 많이 망가지드라구요",
  "그래서 이 치료 많이 했는데 아유 고생 많이 했습니다",
  "여러분들은 그런 건 좀 어~ 좀 절제하셔야 될 거 같습니다",
  "너무 냉탕 온탕 오가듯이 하지 말고 그렇죠",
  "아니 근데 끌린 끓인 거가 새 그~ 보양식이다",
  "이건 좀 편견인가요? 그러면 그건 잘못된 거죠",
  "지금 말씀하시는 대로 그죠",
  "음 아 그래서 오늘은 또 끄 끓는 것만 하지 않구요",
  "안 끓은 것도 할 거예요",
  "자 보양식 오해와 진실 계속해서 보겠습니다",
  "두 번째 내용은 이거예요",
  "삼계탕 속 대추 이거 먹으면 된다",
  "얘기가 많은데 이거는 안 됩니다",
  "이건 안 돼 이거는 정확하게 제가 알고 있는데 먹으면 안 된다. 네",
  "제가 어렸을 적에 이~ 대추를 먹다 이가 한 번 깨진 적이 있어요",
  "어  그 이후로부터는 우리 집 어른들이 계속 삼계탕에서 이걸 골라내서 주셨거든요",
  "이상운 씨는 저랑 똑같은 경험을 하셨네요",
  "저도 이가 한 번 나간 적이 있어가지고 이거 예",
  "제가 그래서 이상해에서 이상운이에요",
  "이거 먹으면 안 돼요",
  "먹어도 되면 먹어도 되지 삼계탕 속에 있는 대추는요",
  "먹으면 미더덕처럼 입 천장 다 딥니다",
  "아니 씨 빼고 삶아 넣는데 뭘 입에 디어요? 그렇죠",
  "거기에 나쁜 기운을 대추가 다 가져가거든요",
  "에이 대추 요만해요",
  "요만한 대추 하나 먹어서 이 체격에 뭘 그렇게 해가 돼요",
  "김한석 씨 그럼 오로 바꿔주세요",
  "예? 오로 바꿔 달라구 나 여태 먹어도 괜찮은데 자꾸 이러시면 힘들어요",
  "닭에 아주 나쁜 성분들을 다 흡수하고 또 기름기 이런 거까지 맞어",
  "흡수해서 어르신들이 다 대추 이렇게 골라서 어 예. 예. 맞아요",
  "건져내서 드시드라구요",
  "한 박사님 어떻습니까? 그래요",
  "네. 대추는 반드시 같이 먹어야 됩니다",
  "아 왜냐하면 닭에 여러 가지 나쁜 성분이 삼계탕 속에 있다는 것 자체도 어불성설이구요",
  "우리가 삼계탕 재료로 인삼이라든가 마늘이라든가 닭 찹쌀 이런 거 녹두 이런 것들을 쓰는데 나쁜 성분들이 하나 도 없어요",
  "그리고 대추가 닭 그런 것들에 독소를 흡수 흡수하는 것 자체가 잘못된 거구요",
  "단 주의할 게 있어요",
  "대추 씨가 굉장히 단단합니다",
  "예. 예. 제가 아오 예",
  "그래서 예. 이상운 씨 같이 그런 이를 상할 염려가 있으니까 예",
  "그런 것 주의 또 어 잇몸이 데일 염려도 있죠",
  "그런 것들은 주의하면은 되겠습니다. 네",
  "자 삼계탕 속 대추는 드셔도 되구요",
  "홍삼 달인 물 갈증 날 때마다 물처럼 마셔도 된다",
  "아유 이건 이거 제가 아유 이거 뭘 이런 질문을 그럼요",
  "저희 어머니가 저희 어릴 때 늘 저렇게 해주셨는데  예",
  "과해서 좋은 건 없습니다",
  "음  나머지는 설거지 한 물 끓여서  자 보겠습니다",
  "자 정답은 뭔가요? 전반적으로 이상운 씨는 건강이 별로 안 좋을 거 같습니다",
  "물처럼 드시면 안 됩니다",
  "그렇지  안 되는군요? 일단 홍삼이라고 하는 것은 우리 몸에 들어와서 우리 몸에 필요한 어떤 걸 채워주면은 그 이상 인제 과도하게 들어가게 되면 독성이 됩니다",
  "독성 성분이 아 생기게 돼요",
  "과유불급이라고 하지 않습니까? 그래서 그럴 경우에는 한 삼 개월 드셨으면 잘 모르겠으면 조츠 좋든지 나쁘든지 잘 모르겠다 하면 삼 개월 먹었으면 한 일이 개월 쉬다 쉬셨다 드시는 것이 올바른 음 방법이구요",
  "음 물은 물대로 드시구요",
  "음 홍삼은 홍삼대로 하루에 두 잔 정도 세 잔 정도 드시는 게 좋겠습니다",
  "아 네. 자 마지막 마지막입니다",
  "콜레스테롤 수치가 높아서 약을 먹는 사람도 보양식은 먹어도 된다",
  "아 이건 당연히 되는 거죠",
  "왜냐믄 보양식은 몸이 안 좋은 사람이 먹으라고 하는 게 보양식  콜레스테롤이 질문에 맨 끝에 된다가 있잖아요? 된다",
  "너무 그런 식으로 몰고 가지 마시구요",
  "자 어떻습니까? 박경호 선생님 저~ 어유 저~ 깜짝 놀랬습니다",
  "이상운 씨가 그 얘기 해서 어 아픈 사람이니까 보양식 먹어야 된다 그래서   어~ 그게 아주 일리 있는 말인데 예",
  "이거 먹으면 안 되겠죠",
  "아 그래요? 왜냐면요",
  "콜레스테롤이라고 하는 것은 사실은요",
  "육고기에 많이 들어있어요. 실제로 근데 어~ 정상적인 분들 같은 경우에는 콜레스테롤 수치 콜레스테롤을 높이지 않아요",
  "정상적으로 먹는 경우에는 그런데 실질적인 질병을 가지고 있는 경우에 뭐 고지혈증이라든지 콜레스테롤 수치가 높아서 약을 먹는 경우에는 사실은 어~ 그 음식 자체가 직접적인 영향을 줄 수가 있어요",
  "그래서 가능하시면 우리가 어~ 뭐 드시지 말라는 게 아니라 드시더라도 우리가 뭐 저기 이혜정 선생님 항상 말씀하시지만 닭 고기 드실 때 껍질 벗겨 드시는 거 아 포화 지방이 워낙 많으니까 그 안에 이제 콜레스테롤도 많이 들어있거든요?  그~ 선생님께 말씀하셨지만 국물 다 드시는 거 하지 마시라는 거죠",
  "적당량만 드셔서 칼로리를 낮춰주시는 것이 콜레스테롤 수치를 높이지 않으면서 적당히 드실 수 있는 방법입니다",
  "어~ 지금 저희 기분 좋은 날 역사 이례루요",
  "네. 음 빵 점이 처음 나왔습니다",
  "그러니까 야   그래서 선물로  집에 가서 외우시라고 예. 외우시라고 선물 드리겠습니다",
  "가보로 잘 보관하시구요",
  "예. 아무튼 저 이게 이렇게 궁금증을 해결하다 보니까 예",
  "본인에 몸 상태 잘 맞춰서 음 이~ 보양식을 먹는 게 굉장히 중요하다고 생각이 되는데 아까도 얘기했지만 과유불급 얘기하셨잖아요",
  "그러니까 너무 또 보양식 좋다고 무턱대고 먹어도 안 될 거 같아요? 자기에 체질에 맞게끔 뭐 열 체질인지 냉 체질인지 거기에 따라서 사실은 쪼금씩 이렇게 가려 드시는 게 필요한 부분이 있어요",
  "그래서 보양식이라고 해서 어떤 보양식 다 먹어도 좋다라고 하는 것은 꼭 아니란 얘기입니다",
  "네. 네. 이제 맞춤 보양식을 찾으려면 네",
  "내 체질이 뭔지를 좀 알아야 할 거 같은데 그렇죠. 예",
  "두 분은 내 체질이 어떤지 좀 알고 계세요? 글쎄요",
  "뭐 잘 모르겠는데요",
  "저는 좀 약간 냉 체질인 거 같애요",
  "냉 체질요? 그러면은 예. 보면은 윤기원 씨는 이제 삼월부터 선풍기 달고 살거든요? 아 근데 저는 아직까지 겨울 이불을 덮고 자요",
  "음 그래요? 예. 에어컨이나 선풍기 바람이 제 살갗에 닿으면 진짜 너무 막 괴로워요",
  "잠을 못 잘 거 같고 어 지금도 긴 팔 입고 다니시네요",
  "예. 좀 그렇그 그렇드라구요",
  "음 음 좀 냉 체질이 아닐까 싶어요",
  "이상운 씨는요? 네",
  "예. 저는 그~ 이~ 수상을 하고 난 뒤로 제 체질에 대해서 자신감이  갑자기 자신이 없으시죠? 예. 열 체질이에요. 예",
  "열 체질 열 체질 이혜정 선생님은 어떠신가요? 일단 뭐 겨울이 좋고 여름은 정말 싫습니다",
  "야 이혜정 선생님은요? 네. 저는 모르겠어요",
  "체질이 왔다 갔다 하는 거 같애요",
  "어 아니 보통 때는 제가 보기엔 유리 체질이에요",
  "일단 그렇긴 한데 아니 이런 거 같애요",
  "저 어릴 때는 선풍기 내리면 되게 좋았잖아요",
  "근데 얘기 낳고 나서 그~ 싫드라구요? 아 근데 이제 갱년기가 되니까 한 번씩 열이 훅훅 오르는 거 보면 또 열 체질인가 싶은데 요즘은 괜히 멀쩡하다가 남편만 보면 열이 확 오르는 거 보면  저는 예. 열 체질이에요",
  "열 체질이에요. 열 체일 네",
  "가만히 있으믄 열이 안 오는데 얼른얼른 거리믄 열이 올라 있어",
  "열 체질  아니 사실 우리가 이게 체질 잘 몰라요. 솔직히 네",
  "근데 우리가 겨울에 태어나면 냉 체질 어 아 여름에 태어나면 열 체질 뭐 이렇게 아 아 이렇게 구분하신 분들이 있거든요",
  "이게 맞는 건지가 마 어~ 궁금해요",
  "어~ 일단 잘못된 부분이네요",
  "우리가 여러분들 왜 체질이 왜 이렇게 중요하냐면 오늘 정말 중요한 얘기입니다",
  "열 체질인지 냉 체질인지 두 가지만 알아두요",
  "어~ 그분들이 스스로 어~ 생활 속에서 내 건강을 지키는데 오십 퍼센트 이상을 지킬 수 있어요",
  "의사가 없어도 그만큼 중요한데 음 예. 왜 열 체질 냉 체질이 구별하기 어려우냐면 지금 두 분은 극명하게 본인 스스로가 차다",
  "덥다는 걸 인식하잖아요? 예",
  "근데 인식하지 못하는 분들이 계세요",
  "음 어떤 분들이냐면 나는 손 발은 뜨거운데요? 어 어 손 발은 뜨거운데 속이 냉하신 분들이 있어요",
  "어 저는 손 발은 찬데요",
  "어 속이 열이 있으신 분이 있어요",
  "아 이렇게 겉과 속이 다르신 분들이 계세요",
  "음 그러다 보니까 나는 무슨 체질이지 내가 나는 뭐 추위를 별로 안 타나 더위를 안 타나 이렇게 긴가민가 하시는 분들이 의외로 많다는 거예요",
  "여러분들도 궁금하시잖아요",
  "내가 냉 체질인가? 아니면 또 맞아요",
  "온 체저 열 체질인가? 궁금하실 텐데 저희가 일단 냉 체질에 특징부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 냉 체질에 특성 이런 xx들이 있습니다",
  "설사를 자주 하구요",
  "어 더위는 타지만 에어컨 선풍기 바람을 싫어하구요",
  "음 손 발은 따뜻하지만 또 추위를 잘 타구요",
  "소화 불량 자궁 질환이 있는 경우 냉 체질이라고 합니다",
  "저는 열 체질이 맞네요",
  "그렇군요. 어 어 사 번을 보니까  제가 자궁이 없잖아요",
  "나는 열 체질이야 박경호 선생님 이게 냉 체질 특징들인데 왜 이런 형태로 나타나는 거죠?  기본적으로 저 네 가지 중에서요",
  "기본적으로 한 세 가지 정도가 아~ 해당된다면 냉 체질일 가능성이 상당히 높아지는 겁니다",
  "아 음 여러분들 그~ 설사를 자주 한다란 얘기는 뭐 매번 설사한다는 그런 의미가 아니에요",
  "좀 우리가 찬 음식을 좀 먹으면 어떤 때는 괜찮은데 음 네",
  "어떤 때는 약간 변이 묽게 좀 풀어져서 잘 나온다라고 하시는 분들이 있어요",
  "열이 있는 분들은요",
  "난 평생 설사란 걸 해본 적이 없습니다라고 하신 분이 많거든요",
  "어 그래서 실제로 물론 인제 열이 많으신 분들도 설사를 할 수는 있겠죠",
  "그건 과식을 했다거나 음식을 잘못 먹었을 경우지 찬 음식을 먹었을 때 설사를 했다란 기억은 별로 없다는 거예요",
  "그래서 일단 그렇구요",
  "두 번째는 속은 냉한데 음 몸은 더운 거예요",
  "아 몸은 더우니까 여름은 전 너무 많이 타요라고 하시는 분들이 있어요",
  "근데 여름을 타는 게 아니었어요",
  "왜냐하면 실제로 여름을 타는 분들은요",
  "에어컨 바람이나 선풍기 바람을 너무 좋아해요",
  "음 어 그런데 속이 진짜 냉하기 때문에 겉은 덥지만 에어컨 바람이나 선풍기 바람을 오래 못 쐬요",
  "어 힘들어서 그래서 그런 분들 속이 냉하신 분들이에요",
  "아 황은정 씨 딱 맞는 거네요. 이게 더 겉이 덥다 하더라도 딱 저예요. 진짜 예",
  "그리고 손 발이 따뜻하지만 네",
  "이 얘긴 뭐냐면 겨울에 내복을 반드시 입어요",
  "어 속이 냉하신 분들은요",
  "아무리 겉이 덥다고 하더라도 내복을 입게 돼 있습니다",
  "근데 열이 많은 사람들은 내복을 못 입어요",
  "또는 내복을 입어도 답답해하죠",
  "어 그니까 내복을 입어도 다르다는 것이죠",
  "음 그런 의미에서 제가 말씀드린 거고 그다음에 이제 속이 냉하다고 하는 경우는 신진대사가 떨어질 수 있는 사람이기 때문에 소화계 계통에 가장 치명적인 영향을 줘요",
  "왜냐면 찬 음식을 먹으면 소화가 안 된다는 분들이 굉장히 많거든요",
  "음 그리고 여정 여성분들이 자궁이 냉하면 안 좋다",
  "그래서 냉한 기운이 가장 침범을 잘하는 곳이 바로 자궁이기 때문에 아 자궁 쪽에 안 좋으신 분들 평상시에 이런 분들은 음 냉 체질이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 저는 이 차트를 딱 보니까 네 가지 중에 저는 네 가지가 다 포함이 돼요",
  "어 정말 완벽한 냉 체질인 거 같애요. 진짜 완벽한 냉 체질  냉 체질 근데 뭐 저랑 같이 사는 윤기원 씨는 전혀 반대거든요",
  "어 그래서 요즘 여름 시즌에는 사실 약간 각방 시즌이구요",
  "아 온도가 안 맞으니까 온도가 안 맞으니까 자주 못 보시겠어요",
  "아유 저~ 가정사를 얘기하십니까? 네. 너무 안 맞아서 저는 에어컨 선풍기 너무 싫어요",
  "과연 냉 체질을 를 갖고 계신 음 네",
  "어떤 보양식을 드셔야 되느냐? 냉채 그래서  냉채 냉채  아닐까요? 냉면 아닙니다",
  "이 안에 식재료가 있어요",
  "아 그래요? 보여주세요",
  "자 냉 체질에 가장 좋은 보양식 식재료 지금부터 공개합니다",
