  "에 뭐 어떤 엘리트가 창조인력이 아니고 그래서 그~ 창조 인력이 주위에 사회적 인프라 뭐 인큐베이터도 좋고 뭐 어떤 브랜드도 좋고 지재권도 좋고 하는 그 주변의 지자체나 정부에서 제공해주는 그런 그 시설과 제도를 활용하죠",
  "그 그게 이제 창조자산을 활용을 해서 그다음에 이제 나름대로의 이제 기업가정신 창업 이런 조직화 방식을 통해서 이 새로운 경제 주체로 이제 등장을 하죠",
  "에~ 아까 말씀드린 사회적 기업이나 협동조합도 좋고 일반 이제 창업 기업 벤처기업 에 이런 것이 등장하고 그 기업들이 모여서 이제 한 지역공간에서 활동을 하고 그걸 통해서 융합산업과 창조산업이라는 핵심 산업을 일으켜서 결국에는 국가가 경제만 강한 나라가 아니라 경제와 문화가 같이 강한 나라 그니까 선진국을 보시면은 경제만 강하고 문화만 강한 나라가 없습니다",
  "이 두 개가 같이 가죠",
  "네. 이른바 융합적 그~ 불가피성을 말씀하신 것 같은데 가령 우리 지금 아이티 자동차 뭐 석유화학 기계 철강 조선 이 분야에서 상당히 지금 그~ 이 어쩌 어떤 부분은 지배력을 보이는 부분도 있습니다만 네",
  "여기에 만일에 이 창조적인 그런 구조적인 융합이 되면 이 글로벌 사회에서 먹히겠습니까? 이미 먹히고 있죠",
  "그니까 저희가 그 스마트 폰은 세계 제 일 위의 생산국이고 또 보급률도 세계 일등이고 에~ 그니까 그~ 태 그니까 스마트 폰이 전자산업으로 많이 알고 계시지마는 전자산업으로 머무 머물러있는 기업들은 세계적으로 다 이제 망하고 어 이제 융합산업으로 이제 커나간 그니까 거기 뭐 소재 통신 반도체 이런 융합도 있지만 기능적으로 보면 없는 게 없으시잖아요",
  "내비게이션 티비 뭐 전화 이메일 다 여기서 하시지 않습니까? 에 해서 그렇게 융합산업으로 그~ 발전한 에~ 그런 기업만 이제 살아남는데 저희는 다행히 이 스마트 폰 그다음에 자동차도 이미 삼십 퍼센트 이상이 전자제품이죠",
  "그리고 소재산업입니다",
  "그니까 자동차를 기계 산업으로 이해한 기업이나 국가는 쇠퇴하게 되는 것이죠",
  "다행히 우리나라는 세계 오 위에 도약을 할 수 있었던 이유는 융합산업에 화하는 융합 산업화하는 데 성공을 했다",
  "에~ 그래서 그~ 융합산업이 창조경제 핵심이지만 아무 나라나 모든 나라들이 융합산업을 발전시키는 것이 아닌데 에 우리나라는 다행히 이런 그 큰 성공사례를 가지고 있는 것이죠",
  "교수님께서는 오래전부터 이제 문화산업에 진흥에 좀 그 학계와 또 이~ 산업계 분들하고 협력해오신 걸로 제가 압니다",
  "싸이의 그 걸출한 성공이나 요즘 또 이 여러 다양한 그 우리 한류의 스타들의 활약과 세계적인 환호 이것이 결국 창조경제의 밑거름이나 내지는 거기서 피어나고 있는 작품들입니까? 그렇죠",
  "까 지금 융합산업을 말씀하셨습니다마는 융합 산업하고 같이 이제 그 쌍벽을 이루는 것이 창조산업입니다",
  "네. 저희나라는 다행히도 어 이 두 가지가 다 골고루 발전을 하고 있고 에 그중에 하나가 지금 말씀하신 뭐 싸이나 소녀시대로 대변되는 우리나라의 한류 콘텐츠죠",
  "근데 이 한류 콘텐츠를 보시면은 먹고 입고 즐기고 뭐 생활하고 하는 에 모든 그 문화의 수준과 미적수준을 얘길 하는 것이거든요",
  "에 그게 뭐 단순히 음악에서 끝이고 하는 이런 문제가 아니고 총체적으로 저희의 미적수준이 또 어떤 의미에서는 문화적 경쟁력이 이렇게 올라와 있는 것입니다",
  "그게 이제 표출이 된 것이죠",
  "에 인제 그런 그 창조 산업이 그~ 우리나라 지디피를 보면 한 이 점 칠 퍼센트 밲에 안 돼요",
  "실제로 그게 하는 역할은 어 글쎄 뭐 한 다섯 배 열 배 정도의 그 효과가 있는 것이죠",
  "예. 뭐 관련 파급효과라든가 국가 브랜드라든가 에 그래서 이미 선진국도 보면은 영국은 디자인 하나가 우리나라 전체 문화 콘텐츠에 맞먹거든요",
  "까 그런 그~ 어떤 그 질적인 효과를 봤을 때 아주 엄청나게 중요한 것이고 또 이런 그~ 그 애니메이션만 해도 뭐 그 뭐 반도체 산업보다 더 크죠",
  "그 우리나라가 세계 점유율이 낮았다뿐이지 앞으로 발전할 수 있는 점 잠재력이 너무 크다",
  "같은 투자와 시간을 투여해서 앞으로 얻을 수 있는 성장할 수 있는 잠재력이 너무 큰 분야고 또 저희 차세대 젊은이들이 또 열광하는 분야고 우리가 잘할 수 있는 분야죠",
  "그래서 융합과 지금 말씀하신 창조산업이 저희는 같이 쌍봉 차로 하면서 시너지를 일으키면서 창조경제를 발전시킬 수 있다",
  "아 이렇게 생각합니다",
  "그~ 그 구체적인 설명과정에서 이제 지역공간 말씀을 하셨는데 우린 지금 뭐 도농 간의 또는 동서남북 간의 또는 산업도시와 소비도시 뭐 다양한 지역 격차의 요인들을 가지고 있습니다",
  "이 문제를 그 으 해결해서 그 고른 성장과 활성화가 될 수 있는 지역경제의 그 해법이 되겠습니까? 원래 창조경제를 어 선진국에서는 지역경제 활성화의 해법으로 많이 쓰고 있습니다",
  "뭐 저희 나라만 서울 중심이 아니라 영국도 런던 중심이고 뭐 미국도 뭐 뉴욕이나 엘에이 중심이죠",
  "네. 서 그런 그~ 나머지 도시의 문제를 어~ 어떻게 보면은 실리콘 밸리 같은 경우는 이제 융합 기술 혁신 창업 이제 이런 걸로 풀어서 그 한 나라의 그~ 웬만한 나라의 지 지디피보다 더 많은 거를 그 스탠포드 중심으로 해서 만들어냈고 어 또 뭐 뉴욕이나 런던 같은 경우는 문화를 가지고 하지 않았습니까? 근데 우리나라도 이미 아 이런 식의 그 도시의 활성화 그 어떤 창조화를 통한 도시 활성화를 활발하게 사실 진행을 하고 있습니다",
  "그 뭐 영화를 중심으로 또 해운대 관광을 중심으로 부산이 그런 창조도시의 노력을 하고 있고 또 만화하면 또 부천 또 클래식음악하면은 혹시 통영인가요",
  "통영 제가 큰일 날 뻔했습니다. 몰랐으면 또 나비하면 뭐 또 함평 함평 예",
  "그까 도시의 크기에 상관없이 음 각 그 도시가 갖고 있는 전통 어떤 그 정체성을 잘 살려서 이런 문화적 요소만 가지고도 기술 없이도 또 문화도시로서 소위 그러죠 창조도시라고 하죠",
  "그래서 지역경제를 활성화 할 수 있는 중요한 기회가 생겼습니다",
  "우리가 지방 자치제도를 지금 운영해오고 있습니다만 뭐 풀뿌리 민주주의로서 상당히 성장을 했는데 아직도 뭐 이~ 지역 번에 지역 간의 보면은 그 이 재정 문제 또는 그 경제 기반의 차이 여러 가지의 그 문제들이 있습니다",
  "지자체의 그~ 경제의 뿌리를 내리는 데 도움이 되겠습니까? 어 이게 아주 절호의 기회구요",
  "예 어떤 의미에서는 지역이 잘살지 않는 창조경제는 사실 의미가 없지 않겠습니까? 공허하다 그럴 수 예",
  "그래서 어 저도 뭐 지여 지역에 살고 있는 입장이에서 보면은 에 저희 지자체가 나름대로 또 해야 할 일이 좀 있죠",
  "에 첫째로는 자신감이 좀 필요합니다",
  "에 대부분의 지자체들이 중앙정부 예산 의존형으로 굳어져가지고 스스로 뭐 할 수 있는 자신감이 없는데 첫 번째로는 우리도 할 수 있다는 자신감 두 번째로는 창조할려면 발상의 전환을 해야 되죠",
  "그래서 새로운 비전제시가 필요합니다. 그 자신감을 기반으로 그 새로운 발상의 전환 뭐 함평의 나비 같은 경우는 발상의 전환 아니겠어요? 에~ 함평하고 나비하고 뭐 그~ 어떤 연결고리가 직접적으로 있는 것도 아니었을 텐데 고 다음에 이제 각 지역마다 가지고 있는 강점이 분명히 있습니다",
  "하다못해 그 지역 사람들의 단결력이나 같이 그 뭔가를 하고자 하는 어떤 그 집단 창조력 뭐 이런 것들을 잘 만들어서 과감한 도전이죠. 그다음에 그래서 뭔가 도전 뭔가 전략을 세워서 도전을 하는 그런 삼 단계 접근을 하면은 에 모든 지자체들한테 기회가 주어지는 것이 창조경제다",
  "저는 그 얼마 전에 맨하튼에 제 이의 실리콘 밸리를 만든다는 얘기에 듣고 깜짝 놀랐습니다",
  "이 대도시에서 과연 이런 걸 해 소화할 수 있나 또 뭐 쿨재팬 이런 얘기도 듣고 아 선진국도 이쪽으로 가 있는 겁니까? 어떻게 우리가 지금 상당히 앞서가는 겁니까? 어떻습 같은 스 스타트한다",
  "예. 예. 같은 스타트고 선상에 있다 이 말씀이죠. 네",
  "또 우리나라도 잘 이제 걸음마를 넘어서 이제 잘 걷고 뛰기 시작한다",
  "이렇게 평가를 할 수 있고요",
  "또 많은 부분이 이제는 젊은이들이 기술만 가지고 일을 하지 않고 문화적인 여유 또 문화적인 아이디어서부터 기술을 좀 더 잘 활용하는 네",
  "이런 그 시장들이 많이 커기 크기 때문에 아 이젠 문화와 기술이 이제 융합되는 형태로 어~ 도시를 발전시키죠",
  "그래서 텍사스 오스틴 지역가면은 아마 우리나라의 그~ 윤도현밴드나 국카스텐이 하는 이런 큰 밴드의 페스티벌 안에 에 좀 트위터도 쓰시지 않습니까? 에~ 그~ 트위터가 그 페스티벌 안에서 어~ 또 그~ 성장을 합니다",
  "창업과 문화가 같이 이루어지죠",
  "그니까 첨단 기술을 창업하는 사람도 그 지역에 가고 네",
  "밴드를 가지고 또 공연하고 싶은 사람도 그 지역에 가고 그래서 그~ 어우러져서 에 그 속에서 이제 새로운 제품과 아이디어 또 새로운 콘텐츠들이 나오죠",
  "크레이티브 브리튼 영국에서 그런 얘기를 하던데 그건 뭡니까? 그니까 영국이 상당히 그 그런 의미에서는 일찍 시작을 했고 아~ 이미 이제 그 천구백 년 후반에 에 이천 년을 대비하면서 일찍부터 했고 그~ 영국의 입장에서 창의성 그 스 그 사람들이 하는 창의성 관 그 강점은 문화적인 데에 있죠",
  "그래서 문화 스포츠 미디어 디자인 이제 이런 걸 중심으로 저 창조경제를 풀고자 하는 에 이 정책이 에 크레이티브 브리튼이 되겠습니다",
  "또는 어~ 뭐 미국 같은 경우는 아까 말씀드린 그런 그 스타트업 벤쳐창업을 중심으로 에 어메리카 파트너십을 그 자기 나름대로의 이제 그~ 얘기를 하죠",
  "그 스타트업 아메리카 파트너십이죠",
  "그다음에 일본은 또 일본대로 쿨재팬을 통해서 제조업을 다시 부흥을 하면서 네",
  "에 자기의 문화적 강점을 외국에 알리는 에 이런 그 까 쿨 그니까 멋진 일본을 어~ 알리겠다",
  "뭐 이런 그~ 전략을 또 하고 있고 또 호주는 또 관광자원이 많지 않습니까? 그래서 지차체를 중심으로 그 문화사업 문화 관광산업 또 일으키는 그런 전략을 하고 있고 예 그렇습니다",
  "미국이 그런 측면에서 요새 제조업으로 돌아가겠다? 실제 지표들이 막 회복이 되는 것도 결국은 말씀하시는 이 창조적 자원들 뭐 기법들이 지금은 믹스가 됐다고 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "그니까 제조업도 그냥 제조업 돼가지고야 그게 어디 희망이 있겠습니까? 뭔가 융합기술로 해서 융합산업화한 것이죠",
  "에 그니까 저희가 제가 살고 있는 대구에서도 섬유산업이 아 이제 좀 저조해서 이제 쇠락의 길이지마는 섬유산업이 신소재기술이나 어떤 그 전자 아이티를 이제 요샌 입는 어 아이티 네",
  "기술 뭐 이제 이런 것도 나옵니다만 즉 융합기술 융합 산업화하면은 섬유산업이 성장할 수 있죠",
  "그래서 그런 기미도 지금 보이고 있습니다",
  "새로운 정책에 고민은 사실 그동안 뭐 적어도 최근 한 십 년 가까이는 이~ 일자리 창출에서 그 뿌리가 있다고 보여집니다",
  "뭐 지금도 이 문제는 진전이 없습니다",
  "특히 또 대학에 계시니까 지금 경영학과 가르쳐놓으면 이제 취직 잘하시던가요? 어떻습니까? 어~ 뭐 어려워진 건 사실인데요",
  "진짜 심각한 거는 자기가 원하는 일자리를 못 찾아가는 게 이제 더 심각하죠",
  "그니까 이게 양의 논리도 있습니다만 질의 논리가 또 있습니다",
  "그래서 그런 그 질적 차원의 이제 뭐 흔히 미스매치 미스매치라 하죠",
  "에 이런 문제들을 창의적으로 풀어야 되는 이 숙제가 역시 창조경제다 어 이렇게 생각합니다",
  "이 젊은이보고 무조건 생각을 바꿔라 뭐 너무 과하게 배우지 마라 이렇게만 할 일은 아니다 이 말씀인 거죠",
  "우리 젊은이들이 생각보다 스마트하죠",
  "그 친구들이 도전을 안 하는 게 비겁해서 도전을 안 하는 게 아니라 따져봤더니 이 기대 기댓값이 기대수익률이 안 나오는 거죠",
  "마이너스니 누가 도전을 하겠습니까 네",
  "그러면 창조경제의 어떤 이 시스템이나 또는 이런 그~ 솔루션을 가지고 이들에게 희망이 되겠습니까? 이제 그렇게 하고자 하는 게 지 지금 현재 그 정부에서의 또 노력도 그렇게 하는 것이죠",
  "예를 들자면 어떻게 해서 이렇게 이게 일자리가 나올 수 있을까요? 예컨대 그 이론적으로 보면은 그 창업 지금 현재 이제 정부가 강조하듯이 창업이 그 쉽게 네",
  "그리고 도전에 대한 보 정당한 보상을 받을 수 있는 생태계를 만드는 거 이제 물론 그게 이제 이론적으로 첫 번째일 거고요",
  "두 번째로는 그 기존 산업을 업그레이드 한 거죠",
  "아까 말씀드렸듯이 융합기술을 도입을 하거나 이 창조산업화해서 어 기존 어 산업을 또 기업을 경쟁력을 이제 업그레이드해나가는 거 세 번째로는 새로운 경제주체들을 많이 양성해야 된다",
  "아 사회적 기업도 좋은 고용창출 일자리 창출원이고 어 협동조합도 그렇고 그 안에 있는 분들은 큰 기업 같은 그 경제적 이익은 못 만들어내지만 자신이 평생 만족할 그런 가치들은 만들어내거든요",
  "그래서 그런 것들이 많아지면은 어떤 일자리 창출에 큰 도움이 된다",
  "그렇지만 이 세 가지가 그냥 되는 건 아닙니다",
  "이 세 가지를 만들어 낼 수 있는 에~ 어떤 그 정책적 비전과 정책의 틀이 있어야 된다",
  "에 이렇게 생각합니다",
  "그런 면에서 지금 이 창조경제 연구원을 지금 있고 계시니까 뭐 미래창조과학부를 포함한 현 정부의 정책 그 당무자 당사자들에게 이 정 이 기조가 실용성을 갖고 성과를 내기 위해서 훈수를 하신다면 어떤 걸 주문하시겠습 그까 뭐 현재도 열심히 노력해서 그 이제 국민행복 또 희망의 새 시대를 연다는 어떤 비전을 가지 비전을 제시를 하고 아~ 이제 삼 대 목표 오 개 육 개 과제죠",
  "육 개 전략을 제시를 했고 네",
  "그만에 수많은 이제 그 정책과제들이 이제 제안이 돼 있습니다",
  "근데 이런 문제만 가지고 창조경제를 해결하기에는 뭔가 부족하다는 게 이제 공감대가 아니겠습니까 제가 보기에는 아~ 이 곱하기 오가 더 필요하다",
  "어~ 이 곱하기 오의 정책들이 필요하다",
  "아~ 이까 둘이라는 건은 뭐냐면 지금 과학기술이 중요한 이제 성장 축으로 제시를 됐습니다만 네",
  "여기에 이제 문화심미 또는 문화미학 문화심미의 에 축이 하나 더 들어와야 된다",
  "아까 그~ 강조할 말씀 네",
  "하셨습니다마는 그래서 이 두 개의 축을 어~ 다섯 개의 영역으로 어 아까 그~ 다섯 개의 또 구성요소를 말씀드렸습니다마는 그 좀 더 폭넓은 그~ 영역에 뭐 경우에 따라서는 모든 영역에 그렇지만 지금 핵심이 되고 있는 다섯 가지의 그 영역이 있습니다",
  "아까 그~ 핵심 산업을 얘기했습니다마는 이제 창업이 잘되게 하는 창업경제의 영역 이건 현 정부가 열심히 지금 주력을 하고 있고 그다음에 지역공간 문제가 있지 않습니까? 지역경제 중요하거든요",
  "그 지역경제의 영역 지역경제 문제 그다음에 경제주체 새로운 경제주체들이 많이 나와야 된다는데 이 경제주체들이 상생할 수 있는 상생경제 에 이 그 영역 중요하고 또 새로운 경영방식 새로운 조직화 방식을 말씀드렸습니다만 이제는 어~ 각자도생이 아니라 융합과 협력의 경영을 해야 되죠",
  "그래서 융합경제 네",
  "에 이게 되어야 되고 다섯 번째로는 그 기초자산 결과적으로는 인재가 뭔가 움직여 자산을 활용해서 창의적으로 움직여야 되는데 그 인재가 움직이게 하는 거는 바로 근본적으로는 사람의 행복이다",
  "에 심리적인 행복감이 있어야 움직 창의적이 창의성이 나오는 거지 그런 것이죠",
  "그래서 창업 지역 상생 융합 행복이라는 다섯 가진데 현재로는 창업과 융합이 지금 아까 말씀드린 정부정책에 포함이 돼 있고 나머지 세 개 문제 그니까 지역 상생 행 국민의 행복의 구체적인 그 정책들이 담아있진 않죠",
  "그래서 단순히 산술 계산으로 이 곱하기 오는 열인데 에 지금 현재 정부는 일 곱하기 이 정도의 상당히 그~ 효율적이지 못한 에 좀 더 좀 보완을 많이 해야 될 이런 정책틀을 가지고 있다라고 평가할 수 있겠습니다",
  "그동안 우리는 사실 이제 기술 고도화 문제 또는 이른바 그 좀 이 고가 고부가가치 이렇게 해서 산업기술에서 과학기술로 여기까지 이제 국민들의 이해 속에서 진행이 되어왔습니다",
  "말씀 듣고 보니까 우리의 강점을 더 드러낼려고 한다면 문화심미적인 사회적 변화와 이해와 실천이 필요할 텐데 공무원이나 대기업에 있는 간부들 또 뭐 저도 그렇습니다만 우리 교육자들 이 문화심미적인 영향을 그 국민들이나 학생들에게 가르칠 수 있는 훈련이 돼 있나요? 훈련은 많이 안 되어 있지마는 그 너무나 열광을 하고 잘하고 있지 않습니까 사실 문화심미의 결정체가 한류콘텐츠인데 에 지금 그런 거에 열광을 하는 거는 아마 오디션 프로그램 하나 전국모집 요샌 뭐 전 세계 모집을 하드 하던데요",
  "한 사람 뽑는 모집에 뭐 백육십만 백삼십만이 모이죠 에~ 그런 그 열광 에 그다음에 그~ 뭐 각 영화나 게임이나 뭐 음악이나 각 분야에서 나오는 그 콘텐츠의 질적 수준 에 이런 걸 보면은 저희가 그~ 이런 교육 체계만 좀 잘 잡으면은 에 사회적인 제도만 잘 잡으면은 어느 분야보다도 성장잠재력이 높다",
  "에 저희가 과학기술을 계속 깊이 다져서 탄탄하게 해가지고 해야 되 어 해야 되는 측면이 있습니다만 그것도 역시 경쟁이지 않습니까? 선진국하고 경쟁이고 당장 중국의 과학기술하고 경쟁을 했을 때 우리가 계속 벌려갈 수 있는 분야는 제한적일 겁니다",
  "근데 문화심미적인 거는 경우에 따라서는 중국과하고 격차를 더 벌려갈 수 있는 분야가 아니냐 그래서 하나의 좋은 기술을 가지고 세상을 바꾸는 뭐 그런 정책도 있겠지마는 하나의 좋은 기술을 수많은 영역에 에 다양한 방법으로 또는 열 배 이상의 그 가치를 가지는 걸로 그 가치 창출을 다시 해주는 그런 문화 심미적 차원의 어~ 축이 성장축이 대한민국에서는 정말 필요하다고 생각합니다",
  "아직도 사실은 안정된 직장을 찾기 위해서 몇 년 씩 그 수험공부를 하는 학생들도 적질 않고 또 채용 박람회가 문전성시를 이루고 있습니다",
  "그런데 이제 이~ 일련의 창조경제의 그~ 연장선상에서 좀 창업을 해봐라 이렇게 또 정부나 또 관계 그~ 기관이나 뭐 일부 학자들도 얘기를 하십니다",
  "이게 지금 우리 젊은이들의 이 현실과 잘 맞을까요? 당장 뭐 저희 아들도 이제 지금 취직보다는 이제 창업을 준비하고 있습니다",
  "그래서 정부의 여러 가지 정책이 있으니 거기에 좀 그 좀 혜택을 좀 받아봐라 아 근데 별 효과가 없는 것 같애요",
  "에 과연 그 이유가 뭔지 한번 저희가 심각하게 생각해봐야 한다고 생각됩니다",
  "저희가 그동안 일 년에 중소기업청에서만 해도 일조 이천억 넘는 돈이 창업지원에 들어가거든요",
  "그런데도 저희 그 아들도 그렇게 생각을 하고 붐이 안 납니다",
  "그 근본적 원인이 뭘까? 바로 창업이라는 거는 대표적으로 창조화를 하는 그 대표적인 그 사롄데 왜 창조화가 안 되느냐 그 창조화는 두 가지죠",
  "첫 번째 발상의 전환을 해야 되는데 그 내가 지금 쭉 해왔던 일을 좀 다른 각도로 보고 또 새로운 입장에서 좀 살펴볼 그런 마음이 안 생기는 이유가 뭘까? 인센티브가 없어서 그렇죠",
  "그렇게 해서 발상의 전환을 해야 나한테 돌아오는 게 별로 없다",
  "또는 많은 이익을 받으면은 사외 사회에서 부담이 돼서 규제가 들어온다던가 뭐 비근한 예로 이제 스톡옵션 같은 게 또 없어지지 않았습니까? 어떤 그 사회의 어떤 그 그 뭐 안정을 깨는 의미에서 이 스톡옵션이란 걸 과도하게 그 가지 않느냐는 이런 거죠",
  "근데 경우에 따라서 과도해야 발상의 전환할 마음이 생기는 것이죠",
  "두 번째로는 발상의 전환을 통해서 과감한 도전을 해야 하는데 모든 도전에는 위험이 따르죠",
  "과감할수록 위험이 커지거든요",
  "그럼 과연 그런 위험을 감당을 할 만한 조건이 되느냐 아마 저희 아들도 한번 생각을 정부 돈을 받아서 창업을 해서 생각을 한번 해봤을 거예요",
  "근데 모든 책임이 다 본인한테 있고 에 또 기존에 보면 또 연대 보증까지도 또 하라고 은행에 은행 돈을 빌리면 또 그렇게 되겠죠",
  "그럼 저까지 책임이 있죠",
  "즉 위험의 개인화죠",
  "돈은 빌려주는데 그 위험은 전부 개인이 알아서 하는 구조죠",
  "그런 구조에서는 하 그 조금만 좀 그~ 생각을 할 줄 아는 사람들은 도전을 하길 기피하게 되는 거죠",
  "바로 그런 그 심리적인 접근을 잘 이해를 해서 이제는 연대보증이나 또 융자 중심의 지원이나 해서 이런 거를 그 좀 바꿔야 나가야 되지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "기업문제를 주로 많이 연구하신 경역학자시니까 지금이 창조경제에 있어서 벤처기업이나 중소기업은 주도적인 기회를 잡았다고 보십니까? 그렇죠",
  "이젠 창조경제의 주인공이 됐다고 봐야 되겠죠",
  "에~ 그렇지만 이제 그런 기회를 살리기 위한 거는 지원만으로 그게 그~ 어~ 성공을 할 수가 없죠",
  "이제는 확실한 경쟁력을 가져야 되고 또 대기업하고의 관계에 있어서 많은 부분이 개선이 된다고 하지마는 궁극적으로 대기업의 파트너가 될 수 있는 역량을 또 갖춰야 되죠",
  "그래서 창조경제는 그런 그 어떤 그 균형된 사회 제도도 제공을 하면서 또 새로운 기회들이 많이 주어질 겁니다",
  "자 그거를 잡을 준비가 돼야 된다고 생각합니다",
  "요즘 또 예전의 그~ 우리 저 칠십 년대처럼 이스라엘 얘기도 많이 합니다",
  "이스라엘하고 창조경제의 벤치마킹하고 관련하고 좀 관련이 있나요? 예. 특히 아까 다섯 가지 경제를 얘기했는데 창업경제하고 직결이 되어있죠",
  "그 스타트업에 있어서는 저희가 아 이스라엘을 아 참고 할만하고 네. 저도 구십칠 구십팔 년 두 번 다녀온 적이 있습니다",
  "에 어 그 당시나 이 지금이나 아~ 이스라엘이 계속 잘하곤 있습니다만 그사이에 우리나라는 벤처기업 수나 뭐 인큐베이터 수나 이스라엘의 열 배는 될 겁니다",
  "그니까 저희도 많이 성장을 했죠",
  "그치마는 질적으로 뭐 나스닥을 가느 가거나 세계적인 성공을 한 거는 또 이스라엘보다는 적은게 사실이죠",
  "지금 말씀 이렇게 들으면서 우리 또 자영업의 이 어떤 사회적 고민도 가지고 있고 또 그런가 하면 점점 일 인 기업화 해가는 또 고용구조의 변화도 있고 또 아직도 많이 고민하는 이제 비정규직 문제 이런 문제에 대한 그 개별적이면서 사회적인 어 해법도 될까요? 그래서 바로 창조경제가 아~ 지금은 일자리와 특히 기술혁신 이제 이런 걸로 이제 국민들이 많이 생각을 하세요",
  "근데 그런 게 될려면은 아 지금 아까 발상의 전환 과감한 도전의 기반을 말씀하셨 말씀드리지 않았습니까? 그 바로 사회적인 변화고 사회적인 혁신이 중요한 거거든요",
  "그래서 저희가 방금 말씀하신 이스라엘 사례를 통해서 기술혁신을 하고 창업을 하고 아 이런 건 배울 수 있지마는 사람들을 그 근본적으로 그런 쪽으로 동기부여 해나가는 방식 아~ 이건 교육만 가지고 안됩니다",
  "에 그런 그 사회적 혁신이 따라야 되고 그까 테크놀로지 이노베이션도 중요하지만 소셜 이노베이션이 함께 가야 되고 그런 의미에서 저희가 이스라엘뿐만 아니라 핀란드 같은 그런 사회혁신에서 앞서간 사례들을 잘 참고 해야 된다고 생각합니다",
  "지 그렇다면 저 어떤 정책이나 또 트렌트에는 중심세대가 있는 겁니다",
  "요즘에 에코세대라고 하는 이 젊은 세대가 여기에 딱 맞을까요? 맞습니다",
  "스물하나에서 이제 서른넷이죠",
  "그 에코세대가 이제 주력인데 그 저희 창조경제연구원에서도 에코세대에 대한 연구를 좀 해봤습니다",
  "에 그 이 세대의 그~ 중심 키워드가 뭐냐 에~ 한번 좀 예측을 해봐 주세요",
  "가장 중요하게 그 에코세대가 생각하는 그 키워드 물론 이제 일자리가 되겠습니다마는 가슴속에 있는 중요한 키워드는 불안 음 예. 불안 예",
  "이 불안을 해결하지 않고서는 도전이 안 되는 거죠",
  "도전할 마음이 안 생기는 거죠",
  "그래서 이 불안감을 누르는 길이 도서관 가서 영어공부하고 공무원 시험 준비하는 스펙 쌓기 정도의 해결책을 가지고 나날이 불안한 삶을 사는 에 그렇다고 롤모델이 있는 것도 아니고 또 사회적인 기대치가 더 높아가고만 있고 목표치는 커지고 그 소위 찌질하게는 살지 않겠다는 게 그 목표치에는 가곤 싶다는 의미 의미죠",
  "예. 그래서 그 에코세대를 도전하게 하는 그 제도가 뭘까? 그런 사회 분위기가 뭘까? 이제 이런 것들을 집중적으로 생각을 해야 됩니다",
  "그래서 어쨌든 이 창조경제라는 게 근사한 용어가 아니라 정말 사용 가능한 근접한 에~ 삶의 도구가 되어야 할 텐데 이거 해가지고 뭐 매출이 는다던가 뭐 자산이 주로 증가한다던가 내 손에 뭐가 좀 잡힌다던가 뭐 그럴 수 있는 경영학적인 안내 한번 해주시죠",
  "고게 이제 뭐 정부에서 열심히 이제 제도도 만들고 그래서 프로그램도 만들지 않습니까? 네",
  "그 창업도 하고 에 뭔가 도전도 하고 그렇지마는 저희가 생각해야 될 거는 삶의 질이죠",
  "에~ 이제는 양 삶의 양으로 승부하는 시대는 이제 지나갔고 에~ 저희가 당장 오늘 점심을 먹어도 많이 먹는 게 아니고 에~ 몸에 도움이 되는 에 그런 걸 골라서 적게 먹는 이롭게 먹는다는 말씀이신 이롭게 먹는 거죠",
  "그니까 저희가 이롭게 사는 게 뭐냐를 생각하는 게 우리 삶인데 그걸 자꾸 그 양적인 처방책 가지고 또 복지의 규모라던가 이런 것만 가지고 얘길 해서 해결되지가 않는다",
  "에 그럼 우리 질적인 삶을 높이는 방식이 무엇인가? 아 아까 말씀드린 어떤 그 뭐 근무시간에 관련 문제가 출퇴근 시간문제 이런 것들을 종합적으로 그 생각을 하는 에 되고 또 내가 하고 싶은 일을 잘 찾아가게 할 수 있는 네",
  "그런 길 에~ 뭐 이런 것도 같이 창업과 함께 같이 생각을 해야죠",
  "그렇다면  뭐 중소기업청이나 지자체 나아가서 또 대학 이런 데서 이 창업 인큐베이터라던가 또는 새로운 창업의 지원 이런 것들이 창조경제의 그~ 이~ 큰 배경 안에서는 좀 활성화될까요? 어~ 이미 저희가 양적으로는 상당 부분 되어있죠",
  "그까 이 뭐 저희가 쓰는 돈이 이제 조 단위가 넘는데 창업으로 네",
  "그래서 인큐베이터도 있고 창업 교육제도도 있고 그 교육도 시켜주고 장소도 제공해주고 이제 멘토링까지도 해준 해주고 또 요새 뭐 무한상상 창의 프로젝트 같은 어떤 새로운 제도도 만들어주고 어 근데 이제 그 아까 말씀드렸듯이 과연 효과가 있을려면은 당사자들이 창조화에 도전을 해야죠",
  "에 그래서 그런 그 어~ 차제에 이제 좋은 제도와 창고가 많이 생기지마는 그거를 잘 활용하게 하 할 수 있는 에 이런 그 어~ 방편들이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "특히 어 지금 있는 그 프로그램이나 인큐베이터 같은 시설 또 교육 시스템 또 창업만을 가리키는 이런 또 교육시스템이 있지 않습니까? 이런 것들을 유무형의 창조자산이라고 저희가 좀 한번 그~ 정의를 해서 그 창조화에 도전하는 사람 즉 창조인력이거든요",
  "어 이 사람들이 그 시설을 활용해서 실제로 가치를 만들어내고 도전을 할 수 있는 과연 그런 시설이 되는지 에 그걸 한번 좀 저 진단도 하고 바꿔나갈 필요가 있다",
  "또 비근한 예로 저희 그 사는 지역에서 시민회관 오래된 아주 육십 년대에 만들어진 시민회관이 있습니다",
  "지금 이걸 리모델링하거든요",
  "그러면 이 시민회관을 단순히 그 시 어 공연만을 하는 그 첨단의 시설을 가지고 있는 그런 문화시설로 만들 것이냐 아니면 여기에 창조인력들이 모여서 교류하고 새로운 창의적인 작품과 아이디어를 교환하는 그런 창조자산으로 만들 거냐 어 이건 저희의 선택문제고 전략이죠",
  "그렇다면 기성 인력이나 또는 이런 사람들과 함께 일하고 있는 경영자들이 창조인력으로 좀 변화시키고  이렇게 나아가기 하기 위해서 어떻게 인사 정책을 또는 교육 지원 정책을 써야 될까요? 우선 저희가 그 창조경제라는 틀에서 어~ 우리나라 사 어 직장인들 직업인들의 인력구조를 분석해보면요 이미 창조경제를 선도하는 핵심 창조인력이라고 합니다",
  "그게 한 우리나라 전체 취업자의 십 퍼센트 정도가 돼요",
  "그니까 뭐 새로운 거를 만들어 내고 아이디어를 제안을 하고 그걸 뭐 콘텐츠로 치면 이제 프로듀싱하고 또 우리가 기업으로 치면 이제 실제로 창업을 해서 당장 끌고 나가는 그 리더들이죠",
  "그 십 퍼센트인데 미국도 십 퍼센트에요",
  "그니까 이미 우리나라는 창 핵심 창조인력에 대해서 창조경제에 깊숙이 우리가 들어와 있는 거죠",
  "선진 구조를 가지고 있습니다",
  "근데 우리가 부족한 게 뭐냐 바로 창조적 전문가 집단이 부족합니다",
  "그게 미국에 비해서 아주 현저히 떨어집니다",
  "대신에 우리는 단순 서비스 인력이 많은 거죠",
  "바로 거기가 우리 그 어떤 인력양성의 그~ 목표를 해야 될 지점이 아닌가? 그래서 가만히 두면은 그냥 단순 서비스업이나 또는 진짜 창조적인 부분에 종사하지 않을 사람들을 일례로 초등학교 때서부터 자신의 길을 뭐 초등학생들은 다 창조적인 길을 갖 걷고 싶어 하겠죠",
  "그런 길을 찾아 찾아가게 하는 프로그램서부터 대학에 있는 이제 이 각종 이제 융합교육이 되겠죠",
  "에~ 융합 교육을 통해서 총체적으로 창조적 전문가집단을 양성하는 에~ 그러고 아마 평생교육 시스템도 아마 이런 쪽으로 가야 될 겁니다",
  "에 그니깐 막연히 평생교육을 시키는 게 아니라 창조적 전문가 집단으로 키우기 위한 교육프로그램들을 해야죠",
  "그래서 그 인력구조의 에 어떤 그 선진화 이런 것들에 대한 투자가 필요합니다",
  "우리가 그동안 그렇다면 여기까지 오는 동안 채용했던 여러 가지의 제도들 또는 사 사회적 인식 또는 정부의 정책 무엇이 걸림돌이 될까요? 이런 것들 중에서 그게 이제 뭐 걸림돌을 개수로 친다면 이제 뭐 수백 개를 하겠지마는 정리하는 의미에서 보면은 역시 창조화를 저해하는 요인 에 즉 발상의 전환을 뭐가 그 방해하는지 또 과감한 도전을 뭐가 방해하는지 요거를 중심으로 저희가 문제를 어~ 찾아내야 된다",
  "뭐 지엽적인 문제도 많겠지마는 특히 발상의 전환이 안 되는 문제가 인센티브 문제지요",
  "예. 그래서 이런 그 발상의 전환은 그만큼 발상의 전환에 대한 결과치가 크다는 거 충분히 크다는걸 보여주는 에~ 그런 그 스톡옵션 제도나 또 그 잘나가고 성공한 사람들에 대한 그 대우나 존경 이제 이런 것들이 이제 필요하고 거기에 걸림돌이 되는 정책들을 에 또 스톡옵션 제도도 그 한때 잘하다가 이제 지금 이제 거의 좀 멈춰져 있는 상태인데 그 과감한 도전을 하기 위해서 위험을 사회화해야죠",
  "에 그 뭐 이스라엘을 창업이 잘되는 것도 거기 또 후츠파라고 하는 실패를 두려워하지 않는 뻔뻔한 정신 뭐 이런 것도 내가 실패를 해도 떨어져서 죽지는 않으니까 같이 안아주는 사회가 있다 이 말씀이죠? 예. 네",
  "낙하산이나 밑에 매트리스를 깔아주지 않습니까 지금 우리는 알아서 떨어져라 이제 그런 상황이죠",
  "즉 위험의 개인화를 하는 그런 사회 시스템이 문제다",
  "그래서 그~ 뭐 연대보증이 대표적인 예가 되겠죠",
  "그니까 그런 그~ 대표적인 예 상징적인 예서부터 없애야 된다",
  "그렇게 생각 합니 알겠습니다",
  "끝으로 한 말씀 드리겠습니다",
  "지금 이번 정부가 특히 이제 창조경제를 에~ 국민들에게 제안을 했습니다",
  "오 년 안에 뭐 성과가 있겠습니까? 성과가 있어야지요",
  "에 그리고 이미 창조경제라는 캐치프레이즈를 걸고 어~ 그 혀 정부에서 가장 중요한 과제로 내세우고 있기 때문에 분명한 성과를 거둘 거라고 생각합니다",
  "다만 이게 이제 국민의 기대치에 얼마나 미치느냐는 또 다른 문제지요",
  "에 그래서 그런 그 성과를 높이기 위해서 그 현재하고 있는 어 정책의 폭 특히 성장의 축을 더 늘리고 그다음에 적용할 수 있는 영역을 영역을 국민 행복적인 심리적인 차원까지도 확장을 해서 그 효과를 어 극대화 시켜야 되겠죠",
  "어 저는 어 우리나라의 여러 가지 그 저력을 봤을 때 문제점도 많지마는 아 이십일 세기에 대한민국이 만들어나가는 창조경제는 아마도 한강의 기적에 이어서 에 새로운 성공신화를 만들어 낼 거로 저는 확신하고 있습니다",
  "정치적인 변화에 의해서 다음 정부가 또 변해간다면 이 창조경제 버리겠습니까? 뭐 이름은 달라지고 뭐 할지 모르겠습니다마는 인간의 크리에이티브 인간의 마음이라는 거는 갈수록 중요해집니다",
  "에 저희가 다시 산업화로 돌아갈 수는 없죠",
  "예. 그래서 아마 더 강력한 것이 나오면 나왔지 과거로 돌아가지는 않을 것이다",
  "에~ 그렇게 생각합니다",
  "오늘 말씀 고맙습니다. 교수님 네",
  "네. 오늘은 음 창조경제에 대해서 평소에 깊은 연구를 해 오신 경영학자이신 경북대학교수이고 또 창조경제연구원장이신 이장우 박사와 함께했습니다",
  "그 사실 저도 잘 모르겠습니다. 창조경제가 뭔지 하지만 시간은 많질 않습니다",
  "특히 저는 이런 생각을 갖습니다",
  "우리 사회의 약한 구석에 있는 중소기업이나 자영업이나 또는 중도실업자 또는 나이가 드셨지만 또다시 일하고 싶으신 분들 또 도서관에서 소식을 기다리는 청년들 이들에게 희망을 주는 정책이었으면 좋겠다라는 생각을 갖고요",
  "무엇보다도 개인이 용기를 갖고 국민이 희망을 갖는 그런 세상의 안내자가 됐으면 좋겠습니다",
  "요즘은 이 마음의 행복 또 정신의 가치 그런가 하면 또 감성의 소통 뭐 공감의 확산 이런 등등의 문화적인 시대의 언어들이 우리 주변을 맴돌고 있습니다",
  "사실 우리는 문화민족이고 또 산업화의 터널 속에서도 그 문화의 뿌리를 흔들리지 않고 오늘날 에~ 한류라고 하고 아주 걸쭉한 작품들이 에~ 세상 사람들의 찬사를 받고 있습니다",
  "이제 문화를 생활 속에 파고들게 하고 또 문화를 경제 현장의 절리대로 만들고자 하는 정부의 구상이 있습니다",
  "여러분 문화융성위원회 들어보셨습니까? 오늘 이 위원장을 맡고 계시고 또 이분하면 부산국제영화제를 빼놓을 수가 없습니다",
  "올해로 십팔 회가 됐습니다",
  "이 중 십오 년간 집행위원장을 맡은 우리나라 문화예술 씨 이 오의 아이콘이죠",
  "네. 김동호 위원장 오늘 초대석에 모셨습니다",
  "어서 오십시오. 위원장님 네. 안녕하십니까? 네. 건강 좋아 보이십니다",
  "요즘 어떻게 지내십니까? 어~ 요즘에는 체력 관리하시는 거 좀 듣고 싶습니다",
  "어 체력관리는 매주 어~ 토요일 오후와 일요일 예",
  "새벽에는 테니스를 하고요",
  "테니스를 하십니까? 네",
  "그게 운동량이 많지 않습니까? 어 좀 많아도 뭐 그래야 직성이 풀리십니까? 칠십 일 년부터 쭉 해오고 있기 때문에요",
  "네~ 그래서 뭐 큰 부담 없이 하고 있고 네",
  "해외에 나가더라도 아침에는 꼭 새벽에 산책 아~ 또는 뛰고 네",
  "뭐 산책하고 어 서울에 있을 때도 매 매일 아침에 네 시 반에서 다섯 시 사이에 일어나가지고 아침 운동은 계속하고 있습니다",
  "네. 지금 이제 단국대학교 영화 콘텐츠 전문 대학원 현재 원장님이시고 네",
  "또 오늘 제가 모시게 된 대통령 직속 문화융성위원회 위원장님이시고 또 뭐 자식이나 진배없는 부산국제영화제는 명예집행위원장이시고 네",
  "원래 저 문화공보부 쪽에서 국장을 여러 번 하시지 않았습니까? 제 맞 제가 알고 근데 원래 대여섯 개 정도 하신 거 같은데 네 원래 육십 일 년에 어~ 공보부 당시 공보부에 예",
  "들어가가지고 어~ 쭉 뭐 올라가서 국장은 어 한 팔 년 동안에 문화국장 보도국장 공보국장 국제교류 국장 을 다 역임을 했고 또 기획관리실장을 팔 년 어 어 이라는 기간 동안 아마 기록일 겁니다",
  "그래서 어 실장을 하면서 네 분의 장관 네 분의 차관을 모셨고 그러면서 이제 이른바 문화예술 씨 이 오에 첫발인 영화진흥공사 사장을 하시게 네",
  "그 이후로는 쭉 어느 어느 일을 하셨습니까? 사 년 동안 하다가 어 예술의 전당 초대 사장을 잠깐 하고 그러셨습니다. 예",
  "차관으로 들어갔다가 다시 이 공연윤리위원회 지금의 영상물등급위원회 예",
  "위원장을 한 이년 정도 하다가 어 한 육 개월 쉬고 있다가 인제 부산국제영화제 만들어 가지고 네",
  "십오 년 동안 했죠",
  "십오 년간 하셨고요",
  "네. 장기집권했습니다",
  "그 뒤에 또 강원도 가서 또 어떤 일을 또 하신다고 예",
  "네. 끝나고 나서 이제 강원도에 어~ 문화재단 이사장을 맡으면서 단국대학교 안에 문화 콘 영화 콘텐츠 전문 대학원 창설 작업을 해가지고 예",
  "작년 삼월 이 일에 개원하면서 이 문화재단 이사장은 뭐 그만뒀죠",
  "그런데 문화공보부 쪽에서 일을 하시게 된 거는 어떤 계기셨습니까? 저는 이~ 대학교 때 머리도 좀 나쁘고 해가지고 고시 공부를 못하고 그냥 어~ 일 년 반 동안 삼학년 때 군대 갔다 와가지고 그러고 어~ 오일 육 직후에 졸업한 다음에 공보부에서 이 지원공채에 응해가지고 말단 직원으로 들어가가지고 아 그러셨습니까? 그래서 어~ 뭐 열심히 일했죠",
  "열심히 일해서 고속 승진을 한 셈이고 어~ 뭐 그렇습니다",
  "네. 문화예술산업의 뭐  살아있는 그 증인이시기도 한데 이제 문화융성이라는 이 국가 경제의 또는 아닌 국가 정책에 네",
  "큰 화두를 손에 쥐셨습니다",
  "이것이 이 시대에 뚝 던져지게 된 배경은 어디에 있다고 보십니까? 어 우선은 천구백육십일 년부터 시작을 한다면 경제개발에 주력을 했던 그래서 한 사십 년 동안에 국민들이 피땀흘려가지고 경제에 큰 그 성장을 이룩했죠",
  "그니까 수출로 보면 어 이미 세계 칠 위권 그다음에 경제적으로 보면 뭐 한 십삼 위권 이렇게 경제 강국으로 이제 부상을 했죠",
  "그러다 보니까 어 이제 물질만능주의에 좀 어~ 치우쳐가지고 이 정신문화 쪽은 굉장히 퇴저해가지고 요즘 뭐 세태를 보면 인성이 좀 메 메말라 있죠",
  "그러니까 뭐 자식이 이 부모를 살해하기도 하고 그런가 하면 세대 간 계층 간 지역 간에 갈등 또는 격차도 심해지고 있고 그래서 오이씨디 삼십사 개국 국가 중에서 자살률은 최고고 그다음에 행 이 행복지수는 이십칠 위고 공동체 생활지수는 또 최하위인 삼십사 위고 이렇게 돼서 이 행복한 생활을 못 하는 거죠",
  "공동체 생활도 못 하고 그건 왜 그렇게 됐느냐 결국은 이 인간의 이 품성이 그렇게 떨어진 거는 문화민족으로서 갖고 있던 어떤 문화 의식이나 이런 것이 실종됐기 때문에 네",
  "그러니까 이제야말로 이 문화 의식을 좀 높여야 되고 그러고 국민 생활을 좀 문화예술이 이 넘쳐나는 그런 생활로 가야 되지 않겠는가 네",
  "그래서 삶의 질을 문화로 좀 높이자",
  "그런 데서 문화융성의 필요성이 어느 때보다도 시급하게 이제 대두됐고 그러는 배경 속에서 박근혜 대통령께서 이 취임하시면서 문화융성을 사대 국장 지표로 내세우시게 된 거죠",
  "인제 말씀은 주로 이제 국민 생활의 이 질적인 향상 쪽에 이제 말씀을 하셨는데 또한 현실을 보면은 지금 뭐 문화 콘텐츠 산업만 놓고 봐도 자동차 산업만큼 규모가 크다 그런 통계도 있을 만큼 네",
  "또 이 경제적인 그 가치나 잠재력도 크지 않습니까? 네",
  "지금 양쪽을 다 지금 자문하시게 되는 거죠? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "원래 인제 그런 에~ 입문 정신문화 또 이 사회과학 분야 이런 입문 정신 사회과학 쪽에 기초 학문과 예술도 이건 뭐 진행을 시켜야되고 동시에 문화산업도 어~ 함께 균형 있게 발전시켜서 문화 대국으로 만들어야 되겠다 네",
  "그런 필요성이 있는 거죠",
  "조금 더 이제 확장해 보면은 요즘 창조경제 네",
  "뭐 상상력의 미래 이런 얘기들을 합니다만 네",
  "결국 이것도 문화가치의 어떤 국민적 실천 과제가 아니겠습니까? 왜 그런가 하면 저는 이제 칠십 년대 우리가 개발해 나가는 고 시기에는 이~ 국력이 뭐 뒷받침 안 됐거든요",
  "그 칠십 년도 초반에 우리의 이 경제 목표가 뭐 수출 백억 달라 뭐 국민소득 천 달라 뭐 이게 목표였을 정도로 지상과제 국력이 약했죠",
  "근데 그 시기에는 정부가 아마 그 많지 않은 예산이래도 문화에 좀 투자를 해가지고 주로 뭐 문화유산에 대한 보존 전승 이런 쪽에 많이 투자를 하면서 국가 주도로 문화정책을 이끌어 나갔던 고런 시기였다고 봐지죠",
  "그러나 지금은 이제 국력이 부강해졌기 때문에 이제는 이 뭐 문화가 오히려 경제를 뭐 이끌어 나가야 된다",
  "그 그 뜻은 마 창조경제라는 것은 이 국민적인 어떤 우리가 갖고 있는 인문학적인 상상력이나 또는 창의력이나 그 창의력은 뭐 예 예술의 기조에서 또 생겨나니까 이런 것들이 어 첨단기술 아이티와 접목이 된다면 새로운 문화산업이 창출되는 거죠",
  "그것도 고 부가가치가 있는 그러한 문화산업이 창출되고 고렇게 창출된 그 자체가 하나의 창조경제를 이룬다고 봐야 되겠죠",
  "그동안 우리가 뭐 이 잘살아보자 또 무슨 이 전략경영 뭐 이런 등등의 어떤 시스템적인 사고들을 많이 가지고 있었습니다만 네",
  "원래 우리 민족은 아까 문화민족 말씀도 하셨습니다만 문화적 끼가 좀 많은 거죠? 아~ 많죠",
  "많고 뭐 세종조 때만 해도 뭐 한글도 창제했죠",
  "또 과학 어 기기도 많이 측우기라던가 뭐 이런 것도 해시계라던가 물시계라던가 뭐 이런 거 다 그 세종조 때 발명한 거 아니겠습니까? 네",
  "그만큼 우리는 창조력이 좀 뛰어났고 또 영정 조 시대에 또 르네상스기였다고 할 수 있을 정도의 문화도 또 굉장히 융성을 했단 말이죠",
  "그거 보면 우리 민족은 정말 훌륭한 문화 창조적인 문화를 갖고 있는데 이걸 좀 제대로 개발시켜야 되지 않겠는가 그 개발될 때 문화산업으로 바로 직결이 되고 그런 문화산업이 또 고 부가가치를 창출할 때 그것은 새로운 경제를 창출해 나갈 수 있다",
  "그것이 뭐 최근에 에~ 우리가 모델로 삼을 수 있는 거는 또 영국의 네",
  "그런 창조 경제 창조 산업을 모델로 삼을 수가 있겠죠",
  "지난 십수년간 이렇게 돌아보면은 영화 부문이나 뭐 방송 드라마나 또 이런 그 가곡 그 작곡가들 노래하는 사람들 뭐 뮤지컬 해서 정말 국가나 사회가 이렇게 뭐 딱 이거다 하고 이렇게 밀어주거나 뭐 지원했거나 그런 식 그 이 이 여론 관계가 분명치 않은데 네",
  "뿌리를 싹 내고 내리는 거 이거는 우리 사회에 이런 토양이 있는 겁니까? 어~ 있다고 봐야죠",
  "인제 원래 그러한 이 잠재적인 재능이 있는데 그러한 재능을 이~ 키워줄 수 있는 영재교육제도로 예를 들면 예술종합학교를 만들어서 영재교육을 뒷받침해 줬다",
  "또 뭐 이~ 이 과학고등학교를 만들어가지고 이 카이스트나 이런 연계 연계시켜가지고 과학영재를 키웠다",
  "이런 교육적인 이 기반이 에 밑거름이 됐기 때문에 그런 분야에서 아~ 지금 와서 두각을 나타내고 있는 것이 아닌가 그런 점에서 보면 이 교육 자체가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그러면 위원장님께서는 이제 이 문화융성을 위해서는 유아부터 노인에 이르기까지 네",
  "학교 교육 사회교육 이런 것이 확산되야된다 이런 말씀을 하셨군요",
  "당연한 것이 우선 에 앞서 말씀드린 드린 대로 현스 이이 문화적인 가치라던가 문화 의식이라던가 이런 것이 실추된 상황인데 이런 것은 바로 이 교육을 통해서 뭐 유아 교육이든 초등학교 교육이든 또는 중고등학교 교육 대학 교육을 통해서 이 예술적인 재능을 키워주고 또 인문학적인 상상력을 불러일으켜 주고 하는 그러한 교육계획이 또 필요한 동시에 네",
  "이 초중고등학교에서 이렇게 속해있지 않는 청소년이 또 굉장히 많거든요",
  "지금 학교에도 안 다니고 그러면서 어디 파악도 안 되는 네",
  "그런 공중에 뜬 청소년들이 많죠",
  "그다음에 또 이 기밖 그밖에 인제 이 사회에서 활동하고 있는 다른 계층의 많은 사람들 이 사람들에 대해서 이 교육을 시켜줘야 된다 이것이 바로 사회교육인데 네",
  "이러한 사회교육을 통해서도 우리의 역사 문화에 대한 그런 교육을 어 시켜주고 동시에 문화예술에 대한 교육을 시켜줌으로써 국민 개개인이 문화의 창조자가 되는 동시에 그 문화를 누리는 향수자가 되는 그러한 이 뭐 생활환경을 만들어주자 그것은 바로 학교 교육과 사회교육을 통해서 가능하다 그런 뜻이죠",
  "네. 그렇다면 지금 중앙정부 차원에서 정책을 지금 자문하십니다마는 말씀하신 생활환경이라던가 또는 이제 주민사회에서 일어나는 일들은 대게 뭐 지방자치 환경이나 또는 이 주민들의 생활 속에서 일어나는 어떤 문화적 움직임이 있어야 되지 않겠습니까? 그 현상은 어떻게 보십니까? 어~ 이번에 저는 그 문화융성위원장을 맡고 문화의 뿌리나 현주소는 지방에 있다고 생각을 했습니다",
  "그래서 팔 월 십삼 일부터 약 한 달 동안 뭐 전남 광주에서 부터 시작해서 전주 부산 대구 그다음 대전 청주 춘천 수원 이케 전국을 돌면서 지역에 있는 어~ 중진 문화예술인과 또 젊은 문화예술인들과 토론회를 쭉 연쇄적으로 가졌었습니다",
  "그러 그렇게 함으로써 인제 지방에 있는 에~ 문화예술인들이 정부에 대해서 뭘 해주기를 원하는지 또 지역 문화예술계가 갖고 있는 그러한 현안 과제들은 무엇인지 그런 현장의 목소리를 좀 듣기 위해서 쭉 다녔죠",
  "그 결과로 보면 어~ 뭐 중앙에 대해서 바라는 것도 많이 있었지만 하나 뭐 좀 굉장히 좋은 것을 발견한 것은 지역마다 이 마을 단위의 커뮤니티에서 문화 운동이 싹트고 있다",
  "아~ 자생적인 문화 운동이 싹트고 있다는 것을 좀 발견할 수가 있었습니다",
  "어떤 사례가 있습니까? 보신 거 중에 뭐 예를 들면 부산 같으면 네",
  "뭐 해운대구청에서 한 이 이 년 가까이 인문학을 아주 이 목표로 두고 어~ 그런 인문학 강좌를 계속 이 국민들을 위한 인문학 강좌를 쭉 해왔고 또 시청이 어~ 있던 자리가 다른 데로 옮기면서 그 과거의 중심지 동광동 중앙동 뭐 이런 쪽에 대청동 구 도심을 말씀 네",
  "이런 구 도심지역에 있는 이 쓰러져가는 작은 공장들이나 어 업소들을 이것을 문화 창조적인 공간으로 만들어나가는 네",
  "이를테면 구호 도심 에 살리기 운동 같은 것을 전개하고 있어요",
  "그까 뭐 백 년 어 고기 어 자 백 년이 서원이 오래전부터 이 인문학 강좌를 쭉 해오고 있기도 하고 네",
  "그러다 보니까 고 지역에 한 이백 한 오십여 명에 문화예술인들 화가 영화인 이런 사람들이 아~ 입주해서 고 지역을 하나 살려 나가는 그런 자생적인 활동들을 하고 있는 것을 볼 수가 있었고 전라북도 같은데는 아예 도가 중심이 돼서 예",
  "작은 목욕탕 작은 영화관 뭐 작은 도서관 아~ 이런 운동을 이 에~ 지방 자치단체가 또 중심이 돼서 해나가고 있고 뭐 거창에 인문학 아카데미 같은 것도 뭐 이 경북대학 교수들이 참여해가면서 그런 또 운동을 전개하고 있고 이런 자생적인 운동들이 이~ 저변에서부터 일어나고 있다",
  "이것은 굉장히 희망적인 에 징후고 정부의 중앙정부에서 조금만 이 뒷받침해주면 이것이 전국적으로 확산 될 수 있는 그런 문화 운동의 하나의 이~ 전처라고 할 수가 있죠",
  "그럼 이제 말씀을 국가 품격으로 올려가지고 지금 뭐 네",
  "정치 그러면 늘 권력다툼 뭐 경제 그러면 탐욕에 대한 그 비난들이 있고 사회 그러면 독버섯 같은 또 불안 요소들이 있는데 이게 문화가치 속에서 좀 더 나은 나라를 만드는데 어떤 그 이 수순이 있겠는지요? 그거는 우선은 문화가치 자체를 사회 전반으로 확산시켜나가는 그게 우선 과제다",
  "어~ 이를테면 뭐 국민 개개인이 그 아까 말씀드린 대로 이 사회 지역사회 저변에서부터 그러한 그 문화가치를 확산시키는 운동이 자생적으로 이루어져 나가는 것을 조금 더 으 지원해주고 확산 시켜 나가면 그러면 뭐 문화가 있는 으 생활 예술이 살아 숨 쉬는 그러한 생활을 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 예술 활동의 주체가 되고 동시에 자기들이 그 예술 활동을 즐기고 또 향유하고 할 수 있는 그런 환경이 좀 확대 돼나가면 자연히 모든 국민들의 문화 의식도 높아지고 그 생활 자체가 문화와 함께하는 그런 생활이 돼 나가면 네",
  "어차피 품성 자체 사람의 인 인품 자체가 달라지지 않겠습니까? 네",
  "우리가 지금 뭐 반도체 다 또 석유화학 뭐 조선 또 자동차 등등해서 지금 성과를 올리고 있습니다만 네",
  "이 아이티 정보통신 기술하고 문화산업 이른바 아이시티를 통해서 이 주도권을 좀 더 확산할 수 있겠는지요? 뭐 그거는 충분히 있다고 생각합니다",
  "우선 뭐 어~ 쉽게 생각한다면 예",
  "우리는 하는 그 역사적인 문화적인 콘텐츠를 많이 갖고 있거든요",
  "그 역사 문화적인 이 콘텐츠를 하여간 스토리화 시켜서 네",
  "그것을 마 이야기를 만들고 그것을 이제 이 게임 프로그래머라든가 또 그 게임디자이너 게이머 이런 사람들 거기다가 아이티 이 전은가 전문가들 이런 사람들이 합치면 그러한 역사 속에 인물이나 역사 속에 사건이나 이런 것들을 포디나 사차원 네",
  "에에에 포디나 또 인터넷 티브이나 가상현실 가상현실 예",
  "그 이런 것으로 만들으면은 굉장히 아~ 엄청나고도 재미있는 게임으로 만들어 만들 수가 있죠",
  "그 역사 속에 소재가 많다 그 말씀이죠? 그럼요",
  "예를 들면 자기가 하나의 그 이순신 장군이 돼가지고 자기가 전쟁을 이끌어 나가고 그래서 대첩을 거둔다 이런 게임이라면 그게 사 차원으로 만들어진다",
  "또 인터렉티브가 가능하다 그~ 이 가상현실 속에서 그런 게임을 즐긴다면 아이들이 초등학교 아이들이나 또는 그 유아들이 유해로운 게임을 즐길 리가 없잖아요",
  "어~ 거기에 빠져들면 네",
  "자연히 역사 공부도 되고 그러면서 위인 우리 역사 속 인물이 자기가 돼보기도 하고 그러면서 국가에 대한 어떤 애국심도 키워줄 수가 있고 동시에 거기에 참여하는 많은 사람들의 일자리도 또 창출이 될 수 있지 않겠는가 소박하게 생각하면 그러한 뭐 예를 들 수가 있죠",
  "이런 그 업무 몰입 속에서 영화를 찍으셨습니까? 영화 찍으셨죠? 네. 작년에 뭐 단편 예",
  "이십사분짜리 만들었죠",
  "그 그래서 상당히 전문적인 그 기량과 준비가 있어야 될 텐데 네. 마침 저는 인제 이십 한 육 년 가까이 영화 쪽에서 일을 하다가 고 부산국제영화제를 그만두면서 그래도 영화 한두 편은 만들어 놔야 되지 않겠는가 아~ 그런 생각을 가졌었는데 마침 네",
  "어 지난해 십일 월 일 일날 개최된 아시아나국제단편영화제 그 십 회째인데 십 회를 기념해서 그걸 개막작으로 영화에 관한 주제로 단편을 하나 만들어달라는 부탁을 받았고 네",
  "그래서 마침 영화 으 심사를 주제로 그 설정을 한다면 제가 뭐 국제 에 심사위원을 적어도 한 삼십 번은 가까이는 했고 위원장도 한 어~ 열일곱 번 이상의 경험도 있고 그래서 심사과정에서 서로 갈등과 뭐 이 서로 다투고 뭐 하는 그런 에피소드를 중심으로 만들면 재미있겠다",
  "그래서 만들었는데 뭐 전체 영화계가 다 이제 동참을 해가지고 그래서 영화는 뭐 잘 만들어서 베를린 영화제에서 파노라마에 뽑히기도 하고 네",
  "그래서 전 세계 한 열 곳 이상에서 그 영화가 상영이 됐습니다",
  "영화사도 없으시고 뭐 무슨 스텝이 많은 것도 아니실 텐데 문화산업은 이렇게 마음만 먹으면 때로는 일인 사업도 되고 네",
  "미니 기업도 되고 그런 거죠? 결국은 문화 어~ 산업이라는 것은 예",
  "그 아이디어에서 나오는 거거든요",
  "그 아이디어라는 것은 뭐냐 결국은 자기가 갖고 있던 어떤 상상력이나 창조력 거기서 나오는 거니까요",
  "우리의 한류도 그런 토양 위에서 이렇게 자생적으로 다양한 각도에서 아 물론이죠",
  "발전해 나왔다 보십니까? 뭐 케이팝이라던가 이런 경우도 예",
  "그런 어~ 이수만 어~ 그 대표가 오랫동안 몇 년에 걸쳐서 준비하고 훈련시키고 그러면서 그걸 서구화 시켜나가는 거죠",
  "그래서 뭐 이 작곡도 에 한국 사람들이 했다기보다는 유럽에 있는 작곡가들이 작곡을 하고 거기에 뭐 한국적인 춤 서양의 춤 그 그런 것을 에~ 접목시키고 그래서 에 케이팝 같은 것이 이 전 세계 이 젊은이들의 마음을 사로잡을 수 있었던 거죠",
  "그것도 결국은 이 창조력이거든요",
  "그 뭐 싸이도 역시 마찬가지 자기의 창조적인 한국의 고유한 춤을 이 개발해가지고 그~ 그걸 이제 바탕으로 해서 만들었던 거기 때문에 네",
  "어~ 모든 분야가 결국은 창의력이 어 문화산업을 지배한다고 할 수 있습니다",
  "사실 뭐 우리가 좀 마음이 급해서 그렇습니다마는 한류가 좀 쭉 뻗어 나가고 네",
  "더 좀 융성했으면 좋겠는데 또 일부분들은 아니 조금 더 좀 주춤하는 거 아닌가 조바심을 내기도 합니다",
  "전문가가 보실 때 한류 별일 괜찮은 거죠? 저는 하여간 한류라는 말 자체는 약간은 좀 거부감이 있는데요",
  "어떤 그 현상들은 거 웨이브니까 네",
  "웨이브니까 웨이브라는 거는 네네",
  "이게 파도 아닙니까? 파도가 한번 쳤다가  약간 또 사그라졌다가 다시 치고 뭐 이런 게 웨이브인데 그래서 한류라는 거보다는 차라리 케이칼쳐라든가 아~ 네",
  "어~ 아니면 한국문화 뭐 이렇게 하는 것이 좋겠다",
  "뭐 작년에 저는 어~ 프랑스에 석학 기써로망하고 공개적으로 한류에 관한 그 공개토론을 한 적이 있어요",
  "그 한류가 뭐냐 그다음에 한류에를 어떻게 확산시킬 거냐 마침 그때 지금 유진영 에~ 장관님 문화체육관광부 네",
  "장관이 모더레이팅을 했습니다",
  "그래서 세 사람이 뭐 이 대담을 이어갔는데 거기서도 대체로 다 한류라는 말은 적절체 적절치 않다",
  "오히려 한국 문화 또는 한국 문명이라고 쓰는 게 좋겠다",
  "그래서 저는 이게 케이팝이나 또는 싸이나 이런 음악이 한 이 단계 한류였다면 예",
  "일 단계는 어 물론 드라마 영화 그다음 이 단계가 뭐 에 음악 갖고 했다면 이제 삼 단계 사 단계는 한국문화 전반을 갖고 네",
  "그니까 한국학 또는 한국학이야 다시 말하면 이제 한국문화하고 거의 같다고 할 수가 있지만 네",
  "그게 한국어 그다음에 한국 음식 뭐 한국 문화 전반을 갖고 해외를 침투 시켜 나가는 아~ 그러한 네",
  "그것이 영속할 수가 있고 뿌리를 전 세계 깊게 내릴 수가 있다고 생각합니다",
  "어쨌든 지금의 현재 뭐 상업 자본의 힘이긴 합니다마는 뭐 영화나 또 이 가요 등등 여러 분야에서 어~ 문화산업이 세계로 뻗어 나가고 있습니다",
  "우리 문화융성위원회가 직접 이것을 좀 더 이렇게 뭐 힘을 쓸 수 있는 계획은 뭐 어떤 게 있습니까? 저는 한 네 가지로 보는데 많은 문화계와 또는 새로운 젊은 사람들과 이 소통을 원활하게 해가지고 아~ 이분들로부터 좀 많은 아이디어를 얻고 그러고 이것을 산업화시켜나가는 작업이 좀 필요하지 않을까 저는 개인적으로 네",
  "개인적으로 한 분기별 또는 일 년에 한두 번 정도 뭐 크레이티 크레이지 캠프 같은 걸 하나 만들어 볼 생각이거든요",
  "아~ 젊은 이 아주 재능있는 끼 있는 젊은 친구들 이십 대 삼십 대 초반을 모아가지고 거기에는 뭐 비디오 아티스트라던가 게임 프로그래머라던가 아이티 전문가라던가 그다음에 우리 이 한국문화의 전이 전방위에서 활동하고 있는 젊은 친구들을 모아서 뭐 일주일이면 일주일 동안 에~ 워크숍을 하면서 어~ 어 한국문화를 제대로 이 특강 등을 통해서 알려주고 그러면서 서로 이 융복합 어~ 어 을 해나가는 그러한 이 환경을 만들어주고 거기서 한국적인 것을 만들어내라 네",
  "그렇게 할 때 젊은 그 친구들로부터 다양한 아이디어를 막 뽑아낼 수가 있다",
  "그래서 거기서 만들어진 예컨대 에~ 아이디어를 그걸 또 상품화시켜서 네",
  "그걸 개발하는데 개발비 좀 정부에서 지원해주고 음",
  "그런걸 상품화시키고 그걸 국제화시키고 이렇게 되면 그게 하나의 에 문화 창조적인 에~ 문화의 하나의 산실이 될 거다",
  "이런 과정을 계속 좀 어 이끌어 나갔으면 하는 생각을 갖고 있어요",
  "국제화 말씀 들으니까 사실 위원장님한텐 뭐 국제화가 아~ 가장 주특기 아니십니까? 네",
  "우리 한 우리의 그 한국문화 아까 말씀드린 한류를 포함해서 국제화되면 뭐 그 반향은 대단하겠죠? 우리가 네 그렇습니다",
  "본격적으로 육성 한다면 네",
  "네. 그 전망 한번 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 뭐 그거는 에~ 현재도 현재도 한류가 여러 분야에서 전 세계에 좀 확산돼 나가고 있죠",
  "거기서 정 이것은 사실은 정부가 한류를 주도핸다 한다 그래서 될 상황은 아니죠",
  "에 민간인들이 이렇게 스스로 창조하고 만들어나가는데 이 걸림돌을 좀 어 치워주고 약간씩의 지원을 해주고 하는 정책을 이 잘만 체계적으로 잘 뒷받침 해주면 한류는 상당히 그 폭넓게 더 계속 으 확산되 나가리라고 저는 전망하고 있습니다",
  "지금 이제 맡고 계신 문화융성위원회는 이제 자문기구로 돼 있습니다",
  "저희는 그 정책에 골간 배강 어 이런 것을 만들고 방향을 잡아주고 집행은 해당되는 부처에서 다 하도록 해야 되겠죠",
  "아~ 그럼 종합적인 위원회로 구성되어 있습니까? 지금 위원들이 네. 지금 어떻게 돼 있습니까? 위원들이 어 이십 명으로 돼 있는데 예",
  "어~ 문화체육관광부 장관이 간사위원이고 네",
  "그러고 각 분야의 이 중진 전문가들 이를테면 뭐 어 전통문화 쪽에서는 문화인류학을 한 김광옥 교수라던가 네",
  "이런 분들이 있고 또 창 국립창극단 하는 단장하는 김성려 씨라던가 한식을 하고 있는 뭐 한복려 씨라던가 음",
  "그다음에 뭐 문화예술 쪽으로 보면 에~ 영화는 안성기 씨 네",
  "연극은 박정자 씨 또 뭐 미 음악은 정경화 씨 뭐 이런 분들이 다 인제 예 위원으로 돼 있습니다",
  "근데 저는 그거 갖고는 이 문화체육관광부 장관의 힘 갖고는 안된다",
  "어 적어도 이거는 여러 개 부처가 다 이 참여를 해야지만 실효를 거둘 수 있다",
  "아~ 이렇게 생각해가지고 이번에 개정을 했습니다",
  "확대개편 됐습니까? 네",
  "대통령령을 개정해서 네",
  "그 가장 중요한 교육부 장관님을 좀 모셨고 네",
  "그다음에 이 아이티와 방송을 관장하고 있는 미래창조과학부 장관 모시고 그다음에 지방행정을 맡고 계신 그 안전행정부 장관을 추가로 또 모셨습니다",
  "그래야지 여기서 이루어지는 정책이 이 각 부처 지방자치단체로 이 파급될 수 있겠다 생각을 한 거죠",
  "이 지금 맡으신 지가 두 달 반쯤 됐습니다",
  "맡아 보시니까 이제 이 어느 한 정부에만 있는 한식 기구 같습니까? 계속 발전하면서 더 어 큰 규모를 저는 성장해야 되겠습니까? 어~ 이런 기구는 뭐 어느 나라든 간에 과거에도 다 있었고 근데 우리나라가 좀 늦었죠",
  "특히 이제 문화 쪽으로 본다면 늦었고 또 이건 계속 있어야 된다고 생각하죠",
  "해서 뭐 이 선진국들을 보면 이 대통령위원회들이 있어가지고 이 대통령위원회에서 오랫동안에 조사 연구하고 그 결과를 이 대통령한테 건의하는 그런 정책 기구들이야 많이 있었죠",
  "또 그러한 기능이 좀 굉장히 필요하고요",
  "인제 행동력이 강하신 데다가 아이디어가 많으셔서 두 달 반이지만 많은 일을 하셨을 것 같습니다",
  "어떤 우선은 일차적으로 예",
  "어 지방 쪽 다니면서 어~ 지방 여론을 쭉 수렴을 했고 예",
  "또 틈틈이 어~ 각 분야에 있는 많은 사람들을 만났습니다",
  "예를 들면 그 위원회 구성을 하다 보니까 인제 빠진 무용 쪽 무용 쪽이 빠졌으면 저는 이제 뭐 현대무용 한국무용 발레 이쪽에 있는 사람들과 이 대표들을 만나서 또 무용계 현안이 뭔지 네",
  "그거 듣고 뭐 미술계 뭐 뭐 예술원 회장님 예총 회장님 뭐 이런 많은 분들을 또 개별적으로 만났고 네",
  "또 기존에 에~ 계획을 세웠던 문화체육관광부에서 인문학 분야에 이 중앙단위로 인문학 분아 분야에 토론회도 있었고 또 문화 윤 융복합 그 토론회도 있었고 인제 이런 모든 어~ 토론회나 이것을 쭉 종합하고 있습니다",
  "어~ 대통령께 이제 금년간에 보고를 드릴 예정입니다",
  "인문학 얘기를 하시니까 뭐 대통령 강조 사항에도 들어있고 또 위원장님께서도 여러 차례 인묵학 얘기를 하십니다",
  "하지만 또 현실을 보는 분들은 인문학이 지금 뭐 숨도 잘 못 쉬고 있지 않느냐 인문학이라는 건 아 방안있으시 결국 사람에 대한 학문이거든요",
  "그러니까 그처럼 중요하고 이 본질적인 것이 없죠",
  "어~ 그래서 에~ 뭐 미국만 하더라도 그동안에 에 육십오 년에 창설된 그 인문 어~ 재단 예술 재단 네셔널 인다우먼트 포 디 아트 포 더 휴메니티스 이런 기구들이 육십오 년부터 쭉 창설돼서 운영되어 왔지만 네",
  "거기에 더해서 이제 어~ 뭐 예술 인문 그 사회과학 위원회가 또 이 이천십 년에 이 발족이 되가지고 지난 삼 년 동안 어 연구한 결과를 금년에 발표를 했거든요",
  "그래서 이 문제의 핵심이라는 제목으로 발표를 했는데 거기 보면 인문학의 중요성을 굉장히 강조를 많이 하고 있습니다",
  "에~ 모든 이 창조적인 행위의 근본은 인문학에 있다",
  "해서 근 뭐 문사철을 중심으로 해서 뭐 일반 예술 쪽 분야 이런 쪽이 상상력을 불러일으키는 데도 중요하지만 우선 모든 어~ 활동의 기초가 되기 때문에 중요하다고 인식을 하죠",
  "영화만 해 하더라도 야기 역사 철학 그다음에 문학을 전공하지 않은 어~ 사람이 쓴 시나리오와 그 전공한 사람이 쓴 시나리오는 그것을 영화화했을 때 굉장히 큰 차이가 납니다",
  "아~ 그 그 그런게 있죠",
  "그니까 영화감독이 음 돼 될려고 해도 예",
  "그런 인문하 인문학적인 이 소양이 있을 때에 정말 진정한 에~ 좋은 시나리오가 나오고 좋은 시나리오는 좋은 영화를 만들어내게 돼 있죠",
  "그만큼 이제 중요한 것이죠",
  "근데 앞서 말씀드린 대로 그게 좀 쇠퇴됐 되는 느낌이은 있었지만 최근에 어~ 뭐 박근혜 대통령께서도 굉장히 큰 관심을 갖고 여러 차례 말씀도 하셨고 그래서 한국 역사에 대한 교육도 이제 좀 교육과정에 반영되게 됐고 앞으로도 그러한 어~ 노력들이나 교육제도에 반영되는 어~ 그러한 과제들은 단계적으로 해결해 나가야 된다고 생각합니다",
  "네. 모두에도 먼저 그~ 지방 문제에 대한 네",
  "여러 그 가능성과 사회 말씀 있었습니다만 지역문화 활성화를 위해서 지금 현지에는 당장 급하면 뭐 공사도 해야 되고 당장 또 뭐 각종 예산도 집행해야 되고 여러 가지 열악한 환경이 있는 줄 압니다",
  "지역문화 활성화를 위한 그 이 문화융성위원장으로서는 어떤 정책 건의를 하시겠습니까? 어~ 우선은 뭐 물론 정부의 지원도 에~ 절대적이죠",
  "그런데 또 동시에 저는 에 지방자치단체장의 이 문화 마인드도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 뭐 비근하게 일본의 예를 들어보드래도 뭐 이 많은 지방자치단체가 파산되는 경우가 많이 있었죠",
  "그 유바리시가 파산되기도 했고 그다음에 야마가타 어 시가 파산되기도 했고 그럴 때마다 문제는 문화 쪽 예산을 먼저 빼죠",
  "네. 깎게 되거든요",
  "그 이번에 지방 다니면서 이야기 들어보면 이제 광특 으~ 예산이라는 것이 있는데 원래 이 광특예산은 에~ 계산 지금 기재부에서 예",
  "예산을 에~ 뭐 심의하면서 사업 하나하나마다 어~ 이 개별적으로 심의해서 확장시키기에는 사실 어려움이 많으니까 이걸 포괄적으로 이렇게 묶어가지고 광특 으~ 회계로 쭉 자치단체에다가 넘겨주고 이런 경우가 어~ 그렇게 제도화된 것인데 어 이 광특 어~ 회계를 집행하는 데 있어서 원래는 자치단체 재량에 의해서 좀 집행하도록 돼 있는데 그렇게 되다 보니까 문할 문화예술계에서는 어허 우선 지방에서 사업을 하다 보면 건설사업이라던가 이런 중요한 사업을 먼저 하고 거기에 예산을 먼저 배정하다 보면 이 문화 어~ 예술 쪽은 오히려 배정이 안 되는 경우도 있다",
  "책정돼있는 것도 깎기는 경우가 있다",
  "이제 그걸 굉장히 걱정들을 많이 하더라고요",
  "그것은 바로 자치단체의 장에 문화 마인드에 달려있다고 저는 알겠습니다",
  "그래서 그러한 에~ 문화 마인드 으~ 가 뭐 정부나 지방에도 있어야 되고 그러나 그것보다도 더 중요한 건 지역주민들 네",
  "지역주민들의 이 자생적인 문화 운동이 전개되는 것이 더 중요하다고 생각합니다",
  "그동안 이제 위원장 맡으시면서 보시고 듣고 또 겪은 것들 이제 모아서 또한 전문가들하고 또 직원들하고 조만간 대통령께 보고하는 보고서가 나옵니까? 네. 이 차 보고서를 지금 준비 중에 있습니다",
  "어떤 내용의 골자가 되겠습니까? 그거는 일차적으로는 뭐 문화 현장의 목소리를 중심으로 해서 당면한 과제와 그 대책 방향을 뭐 우선 보고드리게 되겠죠",
  "그 뭐 그 이외에 우선 저희들은 할 일이 많죠",
  "뭐 백 년을 내다보고 문화정책을 어~ 세우는 그 기본 구상도 마련을 해야 되고 그것은 바로 통일 한국 또는 문화 대국을 전제로 한 그러한 뭐 계획이 되겠죠",
  "또 문화에 대한 앞서 말씀드린 대로 교육과 에 학교 교육과 사회교육 교육을 통해가지고 문화가치를 어떻게 확산시킬 거냐는 그러한 이~ 대책도 좀 시급하고 뭐 여러 가지 현안들이 많이 있습니다",
  "네. 지금 문화예술 사업가 또는 뭐 창작인을 꿈꾸는 많은 젊은이들이 방송을 보고 있습니다",
  "아~ 관료에서 성공적인 우리나라의 대표적인 문화예술 씨 이 오로 다양한 성공을 마주 하신 그~ 위원장님께 부산국제영화제를 빼놓을 수가 없습니다",
  "십오 년간 이끌어 오셨는데 한마디로 말하면 나는 이렇게 이루었다 뭐라고 말하시겠습니까? 창조적인 어~ 것과 그다음에 에 개혁적인 에~ 노력을 갖고 그러면 새로운 일에 항상 도전하는 그러한 자세로 뭐 부산국제영화제도 성공시켰다고 생각합니다",
  "네. 지금 대내적으로 경제가 굉장히 어렵습니다",
  "뭐 올해도 성장률이 떨어지고 여러 가지 개인들의 고통도 큽니다마는 정말 이 시기에 문화가 우리 국민들에게 힘을 주고 또 우리 삶의 활력소가 될 수 있다고 한 말씀 좀 주신다면 어떤 을 주시겠습니까? 어~ 우선 쉽게 얘기하면 이제 축제라는 게 있지 않습니까? 네",
  "지역마다 축제가 어 벌어지고 또 이 중앙단위에서도 축제가 이루어지고 있는데 축제라는 것은 하나의 일상의 탈출을 뜻하기도 합니다",
  "이 일상적인 그런 생활 속에서 한번 탈출해서 난장을 벌린다던가 아~ 난장 난장에 예",
  "이런 것이 하나의 축제의 성격을 갖고 있죠",
  "그러나 그러한 축제는 왜 필요한가 결국 그러한 축제를 통해가지고 일상에서 탈출한 다음에 다시 거기서부터 새로운 삶의 활력을 찾는 것이 또 축제 그 효과라고 생각하죠",
  "그래서 한번 난장을 벌리고 거기서 이 어 일상에서 탈출한 다음에 되돌아왔을 때에는 하나의 새로운 삶에 활력을 되찾아가지고 새로운 일에 매달리게 되는 거죠",
  "그래서 축제가 사실은 좋은 어~ 기능도 하고 있다고 그런 생각을 갖습니다",
  "그래서 일상생활도 마찬가지입니다",
  "그 일상생활 속에서 예술을 어~ 좀 접하고 또 자기가 예술 활동의 주체가 돼보고 뭐 서예도 해보고 네",
  "그림도 그려보고 음악 에~ 작곡도 해보고 피아노도 쳐보고 뭐 이렇게 해서 자기가 이 예술 활동의 주체가 돼보기도 하고 동시에 뭐 으~ 좋은 음악회 좋은 전시회 또는 좋은 공연을 틈틈이 보고 뭐 뭐 굉장히 어렵지만 영화도 보고 그러면서 이러한 문화의 또 이 향수자가 되고 그래서 문화의 창조자가 되면서 동시에 향수자가 돼 나갈 때에 생활은 기름지게 마련이고 또 풍성해지고 그러면서 삶의 질은 문화예술을 통해서 높아질 수가 있다",
  "그건 소득이 많고 적고 하고는 좀 다르다고 생각합니다",
  "이 아이엠에프 이~ 시절이나 또는 지금처럼 경제가 좀 어렵고 생활이 어렵다고 할수록 영화 관람객은 많이 늘어나고 있거든요",
  "그건 왜냐 가장 작은 비용으로 그러면서 문화생활을 할 수 있는 그러면서 또 동시에 스트레스를 풀 수 있는 꿈도 또 그 할 수 있고 말씀이죠",
  "어~ 그런 어~ 역활을 하기 때문에 그니까 영화관을 찾는 거거든요",
  "에 그렇게 어렵다 그래서 문화생활을 이 포기해서는 안 된다는 예. 알겠습니다",
  "네. 끝으로 이제 문화융성위원회 초대 위원장이십니다",
  "국민들에게 에~ 각오가 있으시면 한 말씀 어~ 국가를 위해서 마지막으로 봉사한다는 생각으로 어 또 제가 쭉 그 몇십 년 동안 어~ 몸담아왔던 그런 문화 예술을 위해서 어~ 봉사할 수 있는 에~ 기회를 잡았다고 생각하고 저는 이제부터 다시 최선을 다해서 문화 융성을 위해서 에~ 노력할 것입니다",
  "그런데 국민 여러분께서도 이~ 이 문화의 주체는 바로 국민 개개인이시기 때문에 네",
  "국민 여러분들이 좀 문화와 예술과 함께 생활하는 그러한 이~ 문화 활동의 주체가 좀 돼주시기를 바람 하지 않습니다",
  "네. 영원한 문화 청년 김동호 위원장의 문화융성위원회 꼭 국민들에게 에~ 성공한 모습을 보여 주시기 바랍니다",
  "오늘 말씀 잘 부탁합니다",
  "네. 오늘은 어~ 문화예술 씨 이 오로 국민들에게 많은 성과를 내고 또 어~ 여러 가지 그 성공의 신화를 가지고 있는 네~ 문화정책인이였다가 경영자가 된 문화융성위원회 김동호 위원장 만나보셨습니다",
  "아~ 문화가 부흥한 시기에는 국민이 중심이었다 그런 말이 좀 제일 기억에 남습니다",
  "우리 모두는 에~ 문화의 향수자이면서 창조자로서 이 시대의 주역이라는 것을 문화를 통해서 보여줄 때가 바로 지금이 아닌가 하는 생각으로 이 시간을 맺겠습니다",
  "우리는 의료선진국을 지금 꿈꾸고 있습니다",
  "또 그런가 하면 아 의료보험제도를 좀 더 공고히 하기 위해 사회적인 에~ 노력들도 기울이고 있습니다",
  "하지만 아직도 많은 지역에는 네~ 무의촌들이 있구요",
  "또 농어촌에 가 있다고 하는 병원들도 운영이 쉽질 않아서 폐업한다는 안타까운 소식도 있습니다",
  "경제 대국이란 소리를 들으면서 아직은 의료서비스 분야에서 또 질병 치료에서 여러 모양으로 많은 과제를 안고 있는 우리나라 이런 나라에서 우리는 이 벽 안에 아름다운 의사의 이야기를 오늘 함께 나눌려고 합니다",
  "오늘 모신 분은 천구백칠십이 년에 우리나라에 에~ 쪽지 한 장을 들고 찾아오신 에~ 자원봉사자였습니다",
  "처음에는 에~ 간호원 신분으로 오셨습니다마는 우리나라에 열악한 병원 환경 환자들의 처지를 보시고 직접 우리나라의 의과대학에 진학을 하셔서 의사가 되셨구요",
  "지금 약 사십 년이 넘게 서울 시흥동에서 어 병원을 운영하고 계십니다",
  "네. 마리 헬렌 브라쇠르 원장님을 여러분과 함께 만나보겠습니다",
  "원장님 어서 오십시오. 네",
  "공연히 바쁘신데 진료 시간에  방해가 안 되는지 모르겠습니다만 네",
  "하루에 진료는 몇 시간 정도 보시나요? 저는 스케줄이 매일 달라요",
  "어~ 그래서 월 수 토는 두 시부터 열 시까지 일하고 예~ 화요일날 하고 금요일날 뭐 화요일날 목요일날 금요일날 아홉 시부터 여섯 시까지 밤 열 시까지 일을 하시는 겁니까? 그러며는 예예",
  "월요일날하고 수요일날 월 수 토를 어~ 토요일날은 이제 뭐 경우에 따라서 이제 여덟 시 될 수도 있고 아니 야간진료하시는 까닭은 왜 그러십니까? 아 그건 인제 직장인들 위해서 네",
  "이제 그 일하게 되고 자문 의사분들이 와서 도와주시니까 네",
  "이~ 그건 도 좀 늦게 올 수밖에 없죠. 일 네",
  "일 끝나고 나서 오시니까 예",
  "얼마 전에 큰 상을 받으셨습니다. 성천상이라고 예예. 성천상이라고 네. 한번 소개해 예",
  "어떤 상인 뭐 이렇게 중외에 학술복지재단 만들었어요",
  "그거 만들면서 이렇게 이런 그 이런 방면에서 일하는 의사한테 이런 상 마련했습니다",
  "그래서 일 회로 제가 받았습니다",
  "재미로 여쭙는 겁니다만 상금은 뭐 하셨습니까?   아 이거 전부 다 인제 저희 그~ 복지관에 다 이렇게 냈죠",
  "그냥 저 저희 입금되자마자 이게 한 시간 안으로 끝났습니다",
  "존함이 이제 마리 헬렌 브라쇠르 벨기에 이름이셔서 그러지 않습니까 엠마 힐튼 그라파 이름이죠",
  "제 본 이름 근데 우리나라 이름으론 배현정 원장님이신데 네네",
  "원장님 직접 지으셨습니까? 이름을 아니요",
  "배현정 이름은 제가 한국에 와서 네",
  "첫 번째 첫 번째 그 크리스마스 선물로 받은 이름입니다",
  "도착하던 해에 예. 도착한 해에는 네",
  "첫 번째 크리스마스 선물로 도장하고 같이 받은 이름이에요",
  "아~ 그래서 벨기에는 도장 안 쓰시죠? 네",
  "안 쓰죠. 저는 네",
  "구경조차도 못 했던 도장인데 그래서 배현정이라고 그~ 배 씨는 이제 브라쇠르하고 미로 시작한 성이니까 네",
  "이렇게 매 배 씨 되고 현정은 어~ 마리 헬렌이니까 에이치 발음 들어가 있잖아요? 현현 네",
  "어질 현 곧을 정 이렇게 저의 저의 성격이나 저하고 어울리는 이름이라고 친구분들이 지어줬어요. 예",
  "이 기왕 이름 여쭤본 김에 그 병원 이름이 전진상의원인데 이것도 예",
  "제가 소속 단체 있거든요",
  "그래서 전 전진상은 전 점 진 점 있어요",
  "또 사람 이름 아니고 네",
  "저 어떤 때는 뭐 저희 남편이 이~ 남편이 미스터 전이냐고  물어보는 사람들도 있었지만 네",
  "저는 결혼도 안 했지만은 어~ 온전한 자아 봉헌 아하~ 그다음에 진실한 사랑 참 진자 온전 전자 예. 진실한 사랑 항상 기쁨 네",
  "이런 그 저희 단 소속단체의 기본적인 어~ 정신입니다",
  "천구백칠십이 년이면 제가 고등학생 때인데요",
  "아 그러세요? 그때 우리나라에 오셨다고 그러는데 어떤 연유로 오시게 되셨습니까? 제가 일생의 삶으로 선택한 국제가톨릭이라는 단체가 있습니다",
  "그래 그 단체 어~ 인원으로 단원으로 제가 인제 오 오게 됬으 되죠",
  "아~ 그 단체가 여러 나라에 있는데 벨쥼에서 있고 또 한국에도 있고 그래서 한국 단원들이 그 회원들이 어 여기 왔으면 좋겠다고 해서 온 거죠",
  "간호사 자격을 가지시고 평신도 단체에서 우리나라에 파송이 돼서 오셨군요",
  "그래서 이거 옛날부터 뭐 사실 중학교 때부터 그런 생활은 봉사 생활하고 싶었어요",
  "그래서 그러기 위해서 저는 간호사는 돼야 되겠다는 결정했어요",
  "간호사로서 많은 활동 하 어디서나 활동 할 수가 있기 때문에 그래서 먼저 간호사 돼가지고 그다음에 단체를 입회하고 그 단체 통해서 이게 부탁 받아가지고 한국까지 온 거죠",
  "꽃다운 나이에 또 아주 아름다운 그~ 간호사께서 오시는데 가족들은 뭐라 그러시던가요? 뭐 부모님은 뭐 이게 제가 결혼하는 것을 바라고 계셨 바라고 계셨죠. 사실은 그렇지만 제가 선택한 길이라면은 이게 막지 말아야 되겠다는 말씀 항상 하셨어요",
  "그래서 뭐 뭐 이런 방향으로 가라는 것보다는 네",
  "제가 선택한 길은 막질 않으셨습니다",
  "네. 원장님 오셨던 그 시절은 우리나라가 이른바 그 해외에 간호원이 파견 나가고 네",
  "광부가 유럽에 가가던 그런 시절입니다",
  "당시에 보신 우리나라 현실은 어땠습니까? 어~ 사실은 저는 이제 뭐 한국 오 오기 전까지는 한국 무 어느 나란지 잘 몰랐죠. 사실은 네",
  "얼마 전에 전쟁 무서운 전쟁이 있었다는 것만 알고 와보니까 이제 잘 모르는 정말 이 나라는 그때 발전 안 돼 거의 안 돼 있었죠",
  "인제 그 산업화 되있 되려고 하는 단계지만은 굉장히 어려운 상황이었죠",
  "그다음 경제적으로나 이제 뭐 어~ 어려운 사람들도 많고 정치적인 것도 좀 어~ 경험 못 했던 그런 뭐 에~ 그런 상황이었고 저는 이제 젊은 나이에는 많이 놀랐죠",
  "오셔서 서울 시흥동에 자리를 잡으셨다고 했는데 거기 혹시 은행나무 있는 동네 그 근처입니까? 시흥동 네. 맞아요",
  "근데 처음에는 이제 아~ 이 년 동안 다른 동네에서 살다가 네",
  "칠십오 년 도부터 위에 은행나무 있는데 지금까지 살았어요",
  "그 버스 종점 위로 올라가는 예. 맞아요",
  "네. 옛날 판자집들이 있고 철거민들이 살고 하던 예. 그렇죠",
  "그런 지역이었습니다마는 예예예",
  "어떻게 거기에 자리를 잡게 되셨습니까? 제가 말씀드릴려면 일단은 역사부터 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "이게 왜 그러면 제가 혼자서 하는 일이 아니니까요",
  "예. 제가 개인적으로는 한국에 와서 먼저 한국말 배우고 뭐 사회성 여러 가지 문화도 배우고 여러 가지 방면 배우게 되는데 더 앞 아~ 그런 이 년 동안 보내면서 한국은 여기저기 방문했습니다",
  "이제 어디서 봉사 생활해야 되는지 그래서 처음에는 시골이나 혹은 뭐 어~ 나병 환자 당시 상당히 많이 있었던 소록도 네",
  "소록도 당시 오천 명 이상 있던 있었던 지금 몇 그렇게 많질 않지만은 그래서 그런데 이~ 좀 할려고 하다가 돌아가신 김수환 추기경님이 저희 단체 모임에 오셨어요",
  "오시고 아~ 저의 얘기 듣고 아~ 그냥 시골 물론 필요로 하는 사람들 많지만 농촌 떠나서 올라오는 수많은 그~ 사람들이 있었어요",
  "네. 도착하기만 하면 갈 때가 없으니까 음",
  "변두레 변두리에 가서 판자집하나 빨리 짓고 이렇게 정착하게 됐는데 그래서 이런 데 빨리 들어가서 이~ 활동했으면 좋겠다는 말씀하셔서 여러 동네 많은 가 봤거든요",
  "이게 판자촌은 뭐 이게 이랬으면 좋겠다는 음~ 얘기 듣고 여러 군데가 보니까 시흥에서 굉장히 그 판자촌이 크고 마침 저희 단체에서는 한국 회원 회원들 두 분이 어~ 저하고 비슷 같은 뜻이 있었기 때문에 네",
  "그래서 약사님 한 분하고 사회사업 사회복지사 네",
  "하고 그다음 저하고 당시 간호사였으니까 이렇게 우리가 그러면은 처음부터 우리 뜻은 의료사회사업으로 인제 좀 어떤 프로젝트는 아~ 세워서 활동하자는 네",
  "그래서 인제 시흥에 들어가서 이게 처음에는 약국 열고 그다음에 옆에서 이게 진료소 하나 만들고 어~ 방문 환자 방문 네",
  "처음부터 많이 하고 의사 선생님들은 토요일날 와서 주말에 와서 도와주시고 아~ 그다음에 제가 간호사로서는 뭐 환자 방문하고 예방접종하고 뭐 결핵 결핵 환자들한테 주사 그때는 주사 매일 맞아야되는 그때 결핵 환자들 많았죠? 아 뭐 굉장히 뭐 결핵 환자 우리 주 사업이 결핵이었어요",
  "네. 그런데 지금 이렇게 간호사 또 약사 또 간 또 그다음에 사회복지사 세 분이 하시다가 예",
  "원장님이 의과대학에 가신 까닭은 왜 그랬습니까? 이제 활동하다 하면서 인제 그 봉사하시는 뭐 의사 선생님들도 오고 중간에 환자들 많아지고 이게 그~ 급한 일들 많이 생겨서 아~ 그래서 상주 의사는 꼭 필요 필요하죠",
  "필요하다고 생각이 돼서 어~ 이게 우리들 중에 그때 그동안 또 다른 회원이 더 생기고 네 명 되고 그냥 있었는데 아 당시 네 명이 활동하고 있는데 네 명 중에 한 사람이 어~ 적어도 의대 들어가야 되겠다는 네",
  "생각이 돼서 한국 사람들은 그 학력고사 봐야만이 네",
  "이제 의대 들어가잖아요",
  "그래서 어렵고 외국인이니까 제가 그 정원 외에 편입할 수 있는 그런 네",
  "그런 기회가 있었어요",
  "그래서 사실은 뭐 들어갈 때는 대문이었지만 나 이렇게  나갈 때는 쪽문 쪽문이 작아도 너무 좁은 문이었어요",
  "한국 의사이신데 종합적인 그~ 네",
  "그런 뜻을 가지셨다고 하는데 예예",
  "어떤 구상이십니까? 그거는 그래서 우리는 인제 뭐 물론 겉보기에는 다른 의원하고 비슷하다고 생각이 생각할 수도 있기는 있지마는 전진상의원은 의료와 의료와 또 사회복지를 함께 네",
  "어~ 함께 시행하는 그런 의료사회사업의 통합적인 시스템입니다",
  "그 대교 무조건 사회사업과 하고 의사하고 아~ 이게 계속 보충하는 그런 네",
  "식으로 하게 됩니다",
  "그럼 이제 일차 진료를 우리 원장님 병원에서 하고 다음 여러 그~ 분야별로 자문 의사님들이 또 다음 예",
  "이 삼차를 봐주시고 이렇게 되나요? 네. 그래서 인제 뭐 환자는 처음 올 때 일단은 이제 사회복지사를 만나고 예",
  "그~ 먼저 처음 처음 올 때는 등록제 등록 방법이 좀 특이합니다. 저는 어떻습니까? 네",
  "그래서 들어와서 무조건 사회사업과 먼저 가요",
  "뭐 그 경제적으로는 어렵 어렵던 아니던 간에 뭐 주로 저희는 인제 소외된 사람들 어려운 사람들 주로 받게 되지만 그거 떠나서 무조건 그런 제도 그런 일 하는 시스템은 만들 네",
  "만들었으면 사회사업과에 들려서 등록을 하고 사회 사회 에~ 네",
  "그 등록하는 이유는 거기서는 어~ 패밀리파이 가 가족 단위로 등록되는 거에요",
  "오늘 미스터 김 와도 일단은 가족 전체에 이게 가이 전 전체를 이게 그렇게 등록하는 아~ 그런 개념으로 사회 사회복지사 선생님이 그 가정 그 가계도 네",
  "어 각 가정 모든 차 대해서 가계도 만듭니다",
  "그래서 가계도는 사실 어~ 등록하는 사람이 자기 라이프 스토리 거의 뭐 그냥 자연 사유로 그냥 자동적으로 나오는 거 같아요",
  "찾아오시는 분이 여자분이면은 남편이 아우 그건 음 어떻게 문제가 없냐고 뭐 직업은 무엇이냐고 부모님 생전 계시냐고 자식 몇 명이고 거기서는 그다음에 이게 안 물어봐도 사람들이 사실 다 설명해요",
  "아~ 그담에 우리 큰아들이 뭐 미국에 가 있고 뭐 누구 교도소에 있고 누구 이제 아~ 당뇨 있고 누구 자든 그 많은 수많은 인포메이션은 인포메이션들은 가계도 그리면서 사회사업가는 이제 얻게 되가지고 표시합니다",
  "그래서 표시해서 이게 앞으로는 반복해서 물어볼 필요 없이 다 네",
  "그 안에 들어가 있기 때문에 어~ 환자분들 의사 보든 사회사업가에서 보든 같은 가계도 이게 도구로 어~ 생각해서 일하게 되죠",
  "그래서 이 환자는 이제 환경 포함한 접근 방범 방법이죠",
  "그래서 이제 끝나면은 이게 등록 그 등록 끝나면은 그러면 의사 만나게 되면은 이 일 차 진료 아까 말씀하신 거처럼 네",
  "일 차 진료받게 되죠",
  "그래서 저한테 오면은 일단은 어떤 뭐 피부병으로 오던지 뭐 어 오늘 어~ 호소하는 어~ 문제는 어떻게 되든 간에 저는 초진은 처음부터 끝까지 정진하고 모든 거는 일단은 훑어봅니다",
  "그다음에 이제 뭐 처방 내게 되는데 환자분이 예를 들어서 이 과정에서 아~ 이분이 자문 치료 꼭 받아야 되겠다",
  "또 큰 병원 가기는 인제 어려워지잖아요",
  "어려운 그거 소외된 사람들은 큰 병원에 가서 많은 검사하고 맨날 가서 처방받고 일 나가지 않고 낮에 가서 할 수도 없기 때문에 그래서 이제 자문 의사들은 지금 우리는 모시고 있습니다. 많이 지금 몇 분이나 계십니까? 이게 한 백 백 명 넘어요",
  "의사들 의사 의사들은 삼십 삼십 사십 명 정도 돼요",
  "그래서 와서 전문과별로 팀 이루어 지면서 항상 같은 분이 이렇게 오시게 되죠",
  "정신과나 혹은 뭐 정 정신과 그 심장내과 환자 많거든요",
  "그 여러 가지 각종 그 과에서 필요로 하는 분들은 일 차에 진료받고 나서 제가 이제 자문 부탁하는 거죠",
  "어떻게 오셨냐고 이~ 심장내과 선생님 바로 만날 수 있는 것이 아니고요",
  "무조건 일차 진료 끝나고 제 선에서 끝나질 못하면 혹은 조금 더 양질의 질을 그 의료 위해서는 진료 위해서는 필요하면은 이게 제가 인제 이렇게 알겠습니다",
  "거기서 주기적으로 보게 되죠",
  "전진상의원에서 진료받은 환자 수는 지금 얼마나 될까요? 사실은 뭐 굉장히 많고 또 가족으로 등록돼 있기 때문에 그다음에 이제 뭐 사십 년 이렇게 되가지고 네",
  "뭐 몇만 명 된다고 하지마는 사실 저는 숫자에 대해서는 양질의 치료 사람들 그~ 생활 조건 맞게 네네",
  "맞게끔 하는 것이 그 숫자보다는 제가 조금 이제 제가 어디 어디 본 자료에는 삼십구만 명 정도 예",
  "연인원이 된다고 들었습니다",
  "그것은 아마 사회사업 과에서  뽑은 숫자인데 저 저는 몰라 이게 일 년이면 사실 몰랐어요",
  "만 명 이상의 뭐 이게 환자들이 다녀갔겠습니다",
  "그 정도 만 명 이상 되겠죠",
  "예. 지금은 얼만지 모르겠지마는 지금 이제 쭉 설명해 주셨는데 우리가 뭐 우리나라 큰 병원에 가보면 인제 나중에 그~ 치료비 못 받을까 봐 재산이 얼마냐 뭐 가족 보 입원 보증인을 세워라",
  "그런 조사는 하는 걸 봤습니다만 이렇게 원장님처럼 가정환경이나 또는 가 가정 구성을 이제 자세히 물어보는 가계도를 만드는 거는 우리 전진상의원이 처음 아닌가요? 어떻습니까? 아니 뭐 가계도 그리는 그런 과도 있죠. 뭐 네",
  "정신과에서도 아~ 필요하죠",
  "병력 때문에 필요하겠죠",
  "이게 환자 파 파악되려면 혹은 뭐 간단간단하게 다른 과에서도 아주 간단하게 치료한 중심으로 한 가계도는 다른 과에서도 볼 수도 있지만 네",
  "이렇게 그 통합적인 그 종합적인 그런 포괄적으로 환자 앞으로 자는 접근 방법 도구로서는 아마 어~ 많지 않을 수 않을 거라고 생각이 되고 그렇게 자세하게 또 기본으로는 삼 세대 삼 세대에 포함된 가계도니까 아~ 삼 세대 네",
  "할아버지 아버지 뭐 손자 예예",
  "이렇게 네. 그런 것을 그 안에서 다 들어가 있죠",
  "그 누가 이제 뭐 그 안에서 상당한 인포메이션 많아요. 예",
  "네. 그 병원에 보니까 지역아동센타도 있던데 이건 어떤 목적으로 만드신 겁니까? 네. 그 병원 안에 있는 것보다 우리가 인제 사회사업과 사 사회복지사는 지금 우리 뭐 처음에는 세 명 되고 또 인제 많은 사업도 인제 좀 깊어지고 활동 분야도 많아지면서 현재로는 지금 사회복지사 세 분에다가 네",
  "상주 의사 두 명 여러 그 직원들도 있고 뭐 여러 가지 입원실도 만들었기 때문에 호스피스 활동하면서 어~ 사회사업과 분야에서 그 가계도 그리면서 보니까 애기들은 혼자 집에 있고 혹은 뭐 학교에서 못 따라가고 결손 가족들도 많고 이~ 그 등록제도에서는 여러 가지 보니까 빨리 우리가 처음부터 어~ 아동복지는 했습니다",
  "무료 유치원 시작하면서 지금은 주로 인제 초등학생 중학생들 중심으로 해서 아동복지 이 센터에 있습니다",
  "그래서 이 뭐 의원 통해서도 추천할 수도 있고 사회사업과로 네",
  "추천하고 또 이렇게 오고가는데 그 애들은 그 아이들은 한 거의 사 오십 명 정도 돼요",
  "그래서 매일매일 와서 뭐 여러 가지로 숙제뿐만 아니라 공부뿐만 아니라 사회생활 음 적응 할 수 있도록 사실 소외된 가족들은 애들한테 애기들한테는 공부뿐만 아니라 어떻게 사회 사회에 적응할 수 있는걸 있는 것을 많이 인제 못 해주잖아요",
  "부모들은 그래서 이게 에~ 저는 상당히 중요하다고 생각이 돼요",
  "이게 비행소년이나 문제 앞으로 문제들은 어~ 좀 멀리 어~ 예방하기 위해서는 그러겠습니다",
  "이게 꼭 있어야 된다고 그다음에 우리 전진상에서 오는 애기들을 볼 때 굉장히 그 좀 갈수록 행복해지고 네",
  "기쁘 기쁘고 또 그 그런 데서도 어 정말 좋은 그~ 봉사자들도 있어요",
  "사실 탈렌트도 있어요. 예",
  "아~ 그렇습니까? 탈렌트도 와서 네",
  "오셔서 또 이게 머물 순 있 착한 일 한 사람인데 이름 한 번 알려주시죠",
  "어떤 탈렌트 다녀갔습니까? 아 그 그분 이름 잊어버렸어요",
  "그분이 뭐 하여튼 애들은 뭐 무슨 어떤 뭐 대단한 영복하기 위한 것보다는 이게 사회에 가서 자기 자신을 자신 있게 자기소개하고 앞으로는 사실 중요하잖아요",
  "그~ 대게 이제 와서 우리나라 경우는 개인에 대한 속사정을 자꾸 물어보거나 집안 환경 물어보면 예",
  "감출려고 하거나 심한 경우는 화를 내기도 할 텐데 전진상의원의 환자들은 그러진 않습니까? 그렇죠",
  "저도 인제 그런 걱정 많이 했었죠",
  "이게 꼭 조사 뒷조사하는 거 같이  근데 뭐 가서 어~ 사회사업과에서 일단은 부드럽게 설명하죠",
  "설명하고 여기서는 어~ 선생님이 가정의학과 전문의니까 이게 가족 그거 가족 전 전체 접근하는 그런 시스템이라고 설명해 줘요",
  "그래서 그 가계도 그려야 되니까 처음 올 때 매번 아니고 그러고 설명하고 환자분들은 나중에는 오히려 좋게 생각하는 경우 대다수예요",
  "그래서 그 가계도 통해서 한번 시원하게 자기들은 사실 어떻게 살아왔는지 부끄럽게 생각했던 것들은 한 번도 표현 못 했다는 것들은 사실상 의무 절대 비밀이지만은 한번 저 설명할 수가 있잖아요",
  "갑자기 자기 아들이 뭐 뭐 잘못해서 교도소에 있다",
  "혹은 뭐 빚 져가지고 행방불명 된 그런 남편 뭐 여러 가지 부끄러운 것인데 한번 시원하게 설명하고 네",
  "울기도 하고 그러니까 어떤 때는 아~ 이건 뭐 피부병 때문에 왔는데 사회사업과 선생님하고 사회 사회복지사 선생님하고 얘기 나눠 보니까 참 마음이 가볍고 시원했다",
  "이런 얘기들도 많이 듣 듣고 있어요. 사실은 네",
  "그래서 거부반응 보다 오히려 뭐~ 좋았다는 말은 더 많이 듣게 돼요",
  "근데 우리 어 어떻게 조사하는 거처럼 물어보면 네",
  "저도 대답 안 할 것 같아요",
  "뭐 왜 물어봐요? 내가 피부 피부 때문에 피부병 때문에 왔는데 네",
  "왜 남편 뭐 하고 있냐고 물어보면 기분 나쁠 수도 있죠",
  "아무튼 인제 찾아오면 사회사업과를 가야 되고 또 이것저것 사회 조 가정 조사도 응해야 되서 좀 진료 시간이 다른 병원보다 길지 않을까요? 어떻습니까? 긴 것보다는 시스템이 다르 다르니까 음~ 네",
  "이게 그~ 어떤 때는 저녁 늦게까지 일하는 게 화요 월요일날 하고 수요일날이 있고 그때는 이제 환자 저녁에 많이 오죠",
  "그다음에 토요일날 오후에도 오고 이 직장인들 위해서 제공되는 시간이고 네",
  "그분들이 퇴근하고 나서 오시니까 그다음에 목요일날 저도 이제 아주 특별한 날이죠",
  "목요일날 아홉 시부터 오전 오후에는 제가 왕진 다니는 날이죠. 외래 왕진을 가세요? 예",
  "이게 그~ 외래 문 닫고 그다음에 간호사하고 어떤 때는 필요하면 사회복지사도 에~ 그 갈 때도 있고 기본으로 간호사하고 저하고 환자 방문하죠",
  "순번 결정해서 지금 한 오십 명 정도 오십 명 정도 방문 나가는데 네",
  "한꺼번에 못 나가죠",
  "그냥 이게 에~ 어느 어느 목요일날 누구 인제 호스피스 환자 말기 암 환자 같으면은 무조건 매주 가죠",
  "가정 호스피스인 경우에 예",
  "뭐 사십 년이 넘는 시간에도 근 사십만 명 가까운 환자를 만나셨습니다마는 기억에 남는 환자는 어떤 분이 기억이 나실까요? 항상 어려운 질문인데  하도 많으니까 그러시죠",
  "이게 좀 아주 놀랐던 놀라게 했던 환자들은 많죠. 사실 네",
  "뭐 초창기 말할 것 같으면은 어~ 어떤 어~ 제가 인제 아직 간호사고 이게 방문은 굉장히 자주 나갔어요",
  "저 사는 동네 맨날 가서 뭐 어떤 어~ 이 이웃 사람이 갑자기 옆집에서 죽어가는 여학생이 있다고 네",
  "그래서 그 들어가 보니까 숨 못 쉬어요",
  "숨 못 쉬고 그때는 우리가 엑스레이 기계나 아무것도 없잖아요",
  "뭐 이게 의료보험도 없고 아무것도 없고 거기서는 뭐 택시 올라갈 수도 없는 네",
  "그런 산동네에 그래서 어~ 이거 환자 이~ 그다음 날 의사가 토요일날이고 의사 오니깐 올라와 보니깐 인제 이 사람은 이게 아무래도 좀 이상하다고 숨소리는 안 들리고 심장은 완전히 어~ 오 왼쪽 아니고 오른쪽이 들린다고 그래서 저는 뭐 간호사니까 이제 놀라고 무슨 저 그다음에 이제 제가 친구가 친구 간호사분이 있었어요",
  "엔엠씨 그 음~ 을지로 육가에 있는 그 국립의료원에 국립의료원 네",
  "제가 잘 알고 있는 간호사가 있었어요",
  "그래서 전화해가지고 에~ 이게 그 그분도 토요일날 그 환자를 보긴 봤어요. 함께 네",
  "그래서 이게 지금은 그분이 그 학생이 죽게 생겼으니까 이제 얼마 안 남았다고 제가 좀 가겠다고 거기서는 그러면 오라고 응급실 응급실에 오라고 그래서 그냥 업어가지고 환자 업어가지고 네",
  "결국 산에 산 밑에까지 내려가서 그다음에 택시 택시 안 태워줄려고 안 태워주죠",
  "그래서 안 태워줄려고 그랬으니까 그거 어떤 지프차 타는 사람이 마침 약국에 와가지고 좀 살려달라고 그럼 육가 을지로 육가까지 갔는데 그거 결핵성 늑막염에다가 완전히 그 잡균들어가가지고 완전히 고름 아~ 늑막에다가 아주 위중했군요",
  "그러니 뭐 몇 몇 리터의 고름 있었어요",
  "그러면 거기서는 인제 뭐 뭐 박아놓고 그다음에 저 보고 그러면 이제 돈 내야 될 거 아니냐고 그 왜 돈 한 푼도 없었거든요. 제가 그때는 네",
  "그쪽에서도 대 제대로 쌀값 또 못 이 내고 있었 있던데 그래서 하여튼 그 선생님이 담당 선생님이 사실 돌려보내야 되는데 이게 외국인이 에~ 이렇게 업어가지고 여기 이 이 시흥에서 여기까지 왔는데 어떻게 돌려보내겠냐 그래서 그 저한테 얘기 얘기하는데 그때는 보험 보험 아무것도 없지마는 그렇죠. 네",
  "극빈자라는 그런 게 있었어요",
  "극빈자 카드는 아~ 아주 드물게 네",
  "동사무소에서 받을 수가 있었는데 사실 동사무소에서도 다들 월급 작으니까 이것도 좀 돈은 조금 좀 내야 이 이런 뒷 돈을 내야 예. 뒷돈 예. 조금 좀 그랬군요",
  "인사 인사하면서 돈을 내 네",
  "저는 인사를 인사 못 한다고 저도 돈 없으니까 이제 받아 가지고 아~ 으 다시 병원에 갔더니 이게 삼 일 내로 차트나 모든 날짜 고쳐가지고 그거 제가 갖다준 에~ 그 카드 갖다준 날짜로 다 고쳐가지고 소급을 해서 예",
  "그래서 이제 조정했는데 그 환자는 어떻게 됐습니까? 그 환자는 이제 뭐 이게 다 박아논 상태로 퇴원시켜가지고 저희 집에서는 계속 치료하면서 살았어요",
  "아~ 그다음 결혼해가지고 네",
  "지금 아직 가끔 만나요",
  "음~ 게 그 기쁘시겠습니다",
  "그 이게 결혼해서 애기 하나 낳고 하나 입양은 입양해 했어요. 그분이 아~ 사랑을 실천으로 예예",
  "자는 자기는 살았으니까 음",
  "그래서 입양하고 잘 뭐 그냥 그런대로 살고 있습니다",
  "어~ 이처럼 이렇게 어려운 분들을 도와주시게 되고 또 주변에 여러 가지 사회활동도 하시게 되면 병원 운영은 뭘 가지고 하십니까? 글쎄 병원 운영은 이제 에~ 말씀드린 데로 지금은 어~ 의료보험 있질 않 네",
  "의료보험하고 뭐 그다음에 영세민 에~ 제도가 뭐 이런 거 여러 가지 혜택이 있으니까 일단은 있는 제도를 이용하는 거죠. 우리들도 네",
  "예. 그거 당연히 이용해야 되고 그 처음 등록한 과정에서 어~ 한 그 경제적인 면에 대해서 조사하게 되잖아요",
  "그러면 조사하게 되면은 이 가족이 진짜 너무 어려우면은 사회사업과에서 결정해요",
  "어떤 등 등급 등급 매겨져요",
  "환자분들은 이게 어떤 시스템탬인지 잘 모르고 있지마는 하여튼 에이 비 씨 디 이 케이스 이런 식으로 해서 그러면 개인 부담이 그~ 있잖아요",
  "그런 의료보험 이게 이 환자가 얼만큼 낼 수 있다는 얼만큼 낼 수 있을 것 같은 등급이 있어서 너무 넘어가면은 인제 우리가 무조건 그 금액은 우리가 사회사업과에서 거부하게 되는데 그러면 우리 병원에서 수입은 전체 그~ 수입 수입은 한 어 우리 활동비에서 오십 프로나 오십오 프로 정도는 이게 그 수입이 있죠",
  "사십오 프로 정도는 무조건 이게 그 후원 회비로 아~ 후원 후원 에 후원회 있습니다",
  "저희 측에서 후원회 없이는 이게 일 못 하죠",
  "뭐 예를 들어서 뭐 이게 왕진비도 물론 아무것도 안 받고 이 하루 종일 이 뭐 수입이 안 되는 날 지 지출밖에 안 되는 날 하고 뭐 호스피스 호스피스 활동이 뭐 상당한 그런 지출이 되고 해결이 안 되죠. 수입까지 호스피스는 그럼 거의 대게는 이 진료비를 뭐 스스로 부담할 수 있는 입장이 아니시잖아요? 그분들은 그래서 뭐 이런 분들은 인제 외래 수준에서 받는 받는 그런 뭐 천오백 원이면 천오백 원 제가 왕진 가면은 그런 스타일인데요",
  "호스피스 환자들은 입원실도 있습니다",
  "우리 집에서 아~ 그래서 입원실이 있으니까 영세민들도 입원 많이 하게 되고 네",
  "영세민 아니더라도 이게 치료받는 동안 이게 암 치료받는 동안에 있는 돈 없는 돈 다 쓴 사람들 많거든요",
  "의료보험에 안 되는 고가 약들이든지 혹은 이게 이~ 뭐 암 암 환자들 위한 많은 혜택은 이 나라에서 지금 많이 하고 있지마는 거기 그 시스템에 들어가고 포함되지 않은 건 아~ 그다음에 입원하면은 어~ 이게 간병비는 상당히 비싸거든요",
  "이것은 간병비는 해결이 안 됩니다",
  "그래서 간병비도 인제 찾아야 되고 어떤 때는 환자 이게 돌어가 돌아가시게 되면은 또 장례비도 안 되는 사람도 있어요",
  "이거 정말 그런 그런 경우는 뭐 이 가끔 생겨가지고 모든 걸 다 예. 모든 건 이게 이것은 인제 미리 알죠",
  "그래서 뭐 이것도 그~ 호스피스 그 등록제도도 조금 더 길게 하고 환 환자뿐만 마음 아픈 사람은 환자뿐만 아니라 가족들이잖아요",
  "죽음 앞두니까 네네",
  "그래서 다 물어보게 되고 그다음에 조심스럽게 이게 그 장례에 대해서 어떻게 할 건지 미리 물어보고 그것까지는 이제 물어봐야죠",
  "지금 그러면 호스피스 병동은 배드가 몇 개 정도 있습니까? 지금은 열 배트 돼 있어요",
  "아~ 열 배트 돼 있는데 또 왕진도 다니시게 되고 가능하 어 그럼요",
  "왕진도 가 가시게 되고 또 뭐 사회사업 과에서 그 사업사업과 자동차로 모셔오는 아~ 환자들도 인제 뭐 한 달에 두 번 있 네",
  "두 번 있고 하여튼 거동하기 어려운 사람들 위해서는 뭐 적극적으로 하죠",
  "대게는 이제 희망이 없는 분들이라고들 말들 합니다마는 오셔서 이렇게 극진한 간호와 보살핌 속에 좋아지는 분들도 계시는가요? 아 이 우리 환자들은 많이 좋아지죠",
  "아~ 좋아지면은 아~ 뭐 호스피스 환자는 다른 면에서 좋아 좋아지지 병은 못 고치더라도 네",
  "어~ 이게 병원 어 뭐 환자분들은 물어보면 인제 입원할 때는 아 어떤 분들은 아우 선생님 좀 살려주세요 그러시잖아요",
  "그러면 뭐 저는 살리지는 못하더라도 함께 살아갈 수가 있다고 네",
  "저는 함께 함께 그 과정을 같이 인제 산다는 것이 중요하죠",
  "그래서 이런 거 다른 환자분들은 뭐 이게 많이 좋아지는 분 많죠",
  "정신과 환자들도 많이 좋아지고 아~ 예",
  "지금까지 이제 삼십팔 년 가까이 왕진을 꼬 매주 꼬박꼬박하시는데 예예",
  "이 왕진은 과거엔 우리 의사분들도 왕진을 하셨습니다만 요즘 대게 이제 찾아와서 예예",
  "이 왕진도 그~ 원장님이 꿈꾸시는 종합사회복지 시스 시스템 중에 하난가요? 어~ 꼭 있어야죠",
  "저는 한국에 와서 왕진 왕진 뭐 적극적으로 다니는 의사들 칠십이 년도 왔는데 잘 많이 못 봤어요",
  "특별한 경우에만 잠깐 가서 뭐 진단서 하나 네",
  "주기 위해서나 무슨 평가를 하기 위한 왕진 있어도 치료 목 목적으로 해서 왕진은 많지 않다고 생각이 돼요",
  "근데 지금은 다 이 사회가 사회가 노화되면서 네",
  "모든 도 모 모든 분들은 이게 노인시설로 들어갈 수가 없잖아요",
  "그럼 의사들도 또 병원에 계속 올 수도 없고 도우미는 한계가 있을거고 한참 환자 보기 위해서 제 제대로 처방 내기 위해서는 의사가 봐야죠. 책임 네",
  "저는 환자보고 계속 누가 대신에 와서 이게 똑같다 똑같다 리피트만 처방은 저는 제 성격상은 못 합니다. 이거는 네",
  "적어도 뭐 몇 번 못 가보면은 전화라도 목소리라도 듣고 에~ 환자 얘기 직접 말하 말하는 거 들어봐야죠",
  "대게의 경우는 뭐 집 집은 있는데 병원비를 못 내는 분도 계시고 어~ 그렇죠",
  "자식은 있는데 별 그 힘이 안 되는 분도 계시고 이른바 이걸 의료사각지대라고 합니다만 이런 현실을 보시면서 어떤 마음이 드시는지요? 아~ 그래서 지금 바로 지금 아직도 그 거기까지 시스템은 여러 가지 사회보장 시스템은 거기까지 안 안 되잖아요. 한국에서 네",
  "이게 아주 아주 없어야만이 아주 좋은 혜택 받죠. 사실은 네",
  "근데 그 어중간 예를 들어서 갑자기 집 있는데 사실 다 망했어요",
  "망했는데 이건 뭐 돈 한 푼도 없고 병원에 가야 되고 해결을 그건 중환잔데 해결이 안 되는 경우에는 어~ 이게 우리가 특별히 그분들 중심으로 봐야죠",
  "전진상의원인 어떻게 보면 그~ 우리 사회를 구원하는 그런 일을 하시는 것 같기도 합니다",
  "의료 복 사회복지서비스 모델로 원장님께서 생각하시는 어~ 좀 더 이상적인 모델은 어떤 세상이십니까? 저는 금방 이제 게 이렇게 이상적인 모델은 뭔진 모르지마는 제가 그 그런 시스템에서 인제 일하니까 가능하다고 생각하고 저의 수준에서 그다음에 상당히 그~ 효과적이라고 생각이 되니까 최소한 인제 그 환자분들이 의사한테 오면은 뭐 맨날 두통 있거나 뭐 소화는 안 되거나 그러면은 계속 이런 그~ 육체적인 그 증세를 말하면서 사실 뒤에 있는 것은 엄청난 스트레스나 우울증이나 뭐 여러 가지 있을 수가 있잖아요",
  "그 최소한 일차 치료에서는 처음 등록할 때는 처 적어도 시간은 내서 환자가 살고 있는 어~ 조건이나 환경은 포함한 그런 접근 방법이 있을 적극적인 이 그다음에 주치의 제도는 쪼끔 방법 주치의 제도는 또 적극적으로 됐으면 좋겠고 그다음에 의료 그~ 전달 체계 네",
  "없는 것이 아니지만 그렇지만 쪼금 애매하는 경우 많아요",
  "그래서 쪼금 또 정확하게 잘 이루어졌으면 좋겠다는 얘기죠. 예",
  "네. 지금 그~ 뭐 우리 사회의 의료분야의 좀 변화라고 하면은 이제 의료보험 제도가 상당히 좀 오랫동안 진행 중에 있고 또 예예",
  "공중보건의들 여기저기 배치를 하고 예",
  "또 보건지서도 좀 만들어서 나름대로 이 무의촌이나 예예",
  "또는 의료 사각지대 없애려고 합니다마는 원장님 보시기에 우리나라의 그~ 경제 수준이나 사는 모습에 이 의료복지 시스템은 쫌 걸맞게 돼 있는지 어떻게 평가하십니까? 저는 좋게 생각하고 또 기쁘게 보고 있는 전체 발전은 무조건 있죠",
  "근데 그 또 의료계 마찬가진데 근데 지금 지금은 대형 그 의료시설 대형 고급 의료시설이 그렇게 중심이 되는 거 같은 그런 이 그래서 그 안에서는 정말 차차 그런 시설에 못 가는 사람들은 앞으로 많아질 거로 많아질 거라고 생각이 돼요",
  "근데 어떤 계층에만 그런 고급 고급 의료시설 갈 수 있고 이게 그 못 가는 사람들은 너무 많아질 거예요",
  "예를 들어서 뭐 수많은 영세민들은 고생 많이 하면서 노동하면서 무릎도 많이 에~ 좀 퇴행성 관절염 네",
  "심하고 다 닳아가지고 무릎 대시술 해야 되고 뭐 이게 힙도 대시술 해야 되고 이게 간 의 이식 그 이식 수술해야 되는 사람들 이것은 이게 완전히 이것은 제외된 이 사람들은 완전히 제외된 그런 거니까 그래서 대형화되는 그런 큰 시설은 이게 산업화되고 네",
  "이게 영리 목적으로 해서 이게 자본주의로 자본주의 시스템으로 돼 있잖아요",
  "그래서 이게 어떤 면에서는 꼭 나쁘게 볼 건 아니지마는 이게 이렇게 어~ 많은 사람들은 차차 이게 소외되 차차 많아지면은 네",
  "그 소외된 사람들 차차 많아지면은 굉장히 걱정스럽죠. 예",
  "그래서 그 시스템은 한국에서는 잘해오다가 네",
  "지금은 보이는 것이 아 이것은 경쟁 경쟁하고 그다음 뭐든 뭐든 그 홍보나 선전은 다 그런 뭐 이~ 고가장비 의료장비 사용 하 이용 안 하면은 제대로 진단과 치료는 안 되듯이 또 돼 있잖아요",
  "그래서 어려운 사람들 저한테 와가지고 어~ 선생님 내가 머리 너무 아파서 에~ 좀 엠 알 아이 찍어주세요",
  "이 이렇게 나오잖아요",
  "왜 왜 그런 얘기 나오냐면 선전 때문에 네",
  "머리 아프면 엠 알 아이 찍어야 되고 어디 뭐 치매 같으면은 패츠캔 저기 백 백만 원 이상 되는 이런 거 그다음에 인제 뭐 지금은 어~ 지금은 뭐 예를 들어서 주기적인 그런 훌륭한 그런 어~ 검진 시스템 돼 있잖아요",
  "근데 검진 시스템은 또 지금 이게 아~ 이게 대형병원에 가서 삼사 삼사 백만 원 내서 다 포함된 그런 것도 안 하면은 제대로 안 이게 선전은 너무 무서워요",
  "선전은 너무 무섭고 간단하게 좀 사실은 저는 청진기 통해서 발견되는 심장병 환자 너무 많아요",
  "각 병원마다 그 고급장비는 있어야 된다는 사고방식으로부터 근데 어떤 센타 어떤 시스템은 해야 되는지 잘 모르겠지마는 네",
  "인구에 따라서 아~ 이게 음~ 몇천 명당 혹은 몇만 명당 네",
  "엠 알 아이 패츠캔 에~ 이게 계획해야 되는데 옆집 대학 병원은 나란히 있어도 각 병원마다 같은 장비 가지고 있잖아요",
  "서로 나누질 않잖아요",
  "처음 이 봉사활동 하는데 또 여러 가지 좋은 그 지침을 주시고 가까이 하셨는데 지금 어~ 돌아가셨습니다만 어 그리우세요? 추기경님 뭐 추기경님은 뭐 사실 우리가 시흥에 가서 이런 활동 하게 된 것은 그분 그분이 부탁 직접 부탁하셔서 들어간 네",
  "거기 때문에 우리가 이제 주 그 동기였고 어~ 그다음에 이 김수환 추기경님이 언제든지 그~ 소외된 사람들에 대해서 많은 관심이 있었습니다",
  "그래서 어~ 예를 들어서 성탄절이든지 혹은 어~ 뭐 부활절 부활절에 어~ 에이즈 환자 에이즈 환자한테 가서 뭐 에이즈 환자 살고 있는 쉘터에 가서 만나고 그냥 만나는 게 아니고 많은 관심 가지셨어요",
  "직접 가 음~ 함께 가기도 했지마는 그분들의 그 일 그 생활에 대한 관심 다 물어보고 걱정해주고 혹은 나병 환자들도 소록도에서도 여러 번 또 한 한번 같이 함께 갔다 왔는데 그거 뭐 대단하신 분이었어요",
  "나병 환자들하고 앉아서 안아주고 또 얘기 들어주고 그냥 보 겉보기에는 아니고 마음까지 그냥 어려운 사람들 산사태는 시흥에서 엄청난 산사태 그랬죠",
  "산사태 있어서 바로 그날 전화하시는 거예요",
  "너희들은 어떻게 되냐고 아~ 사람 많이 죽었다",
  "그러면 그다음 날 오십니다",
  "그다음 날 산동네까지 올라가십니다",
  "들어가시고 나서 이런 기억들은 아~ 이 과연 대단하신 분이었다는 것을 네",
  "그래서 많이 그립고 좀 보고 싶죠. 예",
  "또 저희 그 단체에 대해서도 많은 관심 있으셨고 많이 아끼고 사랑해 주셨기 때문에 이게 꼭 뭐 친할아버지같이 좀 느끼는 것은 꼭 친할아버지 같이 느껴졌습니다. 네",
  "네. 이제 이 전진상의원 앞으로 어떻게 에~ 변화하고 또 성장해 갔으면 좋겠습니까? 뭐 전진상의원에 에 있는 의원에서는 언제나 시작할 때부터 지금까지 어~ 우리가 목표는 소외된 사람들 중심으로 해서 일하잖아요",
  "경제적인 면뿐만 아니라 소외되는 과정들은 뭐 법적으로나 여러 가지 다 경제적인 면만 생각하면 안 되는 거죠. 소외되는 것이 네",
  "그래서 뭐 그런 방면에 의료 의료계에서는 일청 뭐 어쩔 수 없지만은 큰 병원에서는 어~ 죽음 앞둔 사람들은 도의상 자리가 안 되잖아요",
  "당연하지만 소외되잖아요",
  "그러면 소외되는 그런 넓은 의미에서는 죽음 앞둔 호스피스 환자들 에~ 생각하니까 전진상에서는 특별히 특별히 항상 강조하고 또 양질의 치료 양질의 활동하고 싶은 분야는 호스피스입니다",
  "어~ 이 벨기에는 돌아가실 생각이십니까? 뭐 지금은 뭐 당장은 없습니다",
  "여기서 여기서 활동 계속하고 또 이런 어려운 아주 어려운 언어를 다 배워가지고 어려웠구나 한국말이 좀 어렵죠",
  "한국말 많이 어렵습니다",
  "네. 원장님 이제 이쯤에서 또 바쁜 병원으로 또 환자들 곁으로 보내드려야겠습니다",
  "오늘 정말 아~ 진정한 이 사회복지 차원의 의료서비스가 뭔지 또 어머니 같은 그~ 의사의 손길 무엇인지 깨닫는 시간이었습니다",
  "네. 오늘은 에~ 사십 일 년 전에 벨기에에서 오셨습니다",
  "벨기에 이름으로는 마리 헬렌 브라쇠르 원장님 우리말로는 배현정 원장님이시데요",
  "서울 금천구 시흥동에서 네~ 이 전진상의원 네~ 사회복지병원을 아 운영하고 계십니다",
  "아~ 들으신 거처럼 우리가 대형화되는 문제 또 영리병원의 논란 문제 또 산업화문제 등의 그늘 속에서 정말 치료받아야 될 사람들 정말 가족 단위가 함께 구원 받 의료적 구원이 필요한 이런 사회 그늘진 곳을 이런 분들 돌보고 있다는 점에서 우리 사회가 느끼는 게 많습니다",
  "전 이런 생각이 들었습니다",
  "왜 남의 눈엔 보이는데 우리 눈에는 보이지 않는가 하는 생각을 가지면서 좀 더 실질적이고도 아~ 많은 사람이 향유할 수 있는 의료복지체제가 구축됐으면 하는 바램을 갖습니다",
  "여러분 그 덴마크가 일 위구요",
  "또 이 위가 노르웨이 그런데 우리나가가 사십일 위라는 통계가 하나 나와 있습니다",
  "무슨 통계 같으시냐구요? 경제 성적이 한 십 위쯤 되는 우리에게는 그 매우 당황스러운 순 순윕니다",
  "얼마 전에 유엔에서 백오십육 개 나라를 대상으로 조사한 이른바 행복도 조사 순위가 이렇게 나왔습니다",
  "자 우리 국민들이 왜 이런 상황 속에 살게 된 것인지 걱정이 아닐 수가 없습니다",
  "그리고 정부도 요즘은 그래서 국민 행복 시대 이런 이야기를 정책 아젠다로 얘기할 정도가 됐습니다",
  "올해는 뭐 성장률이 이러다가 삼 퍼센트 되기 어렵게 생겼구요",
  "또 소득이며 직장 구하기며 심지어 결혼의 꿈도 이루기 어려운 그런 세상으로 우린 또 변해가고 있습니다",
  "이 삶의 변화를 적응하는 것도 어려웠었는데 이제는 나를 찾아야 되는 새로운 시대의 단어가 우리를 기다리고 있습니다",
  "아 오늘은 행복론 대해서 말씀을 좀 나눌 분을 초대했습니다",
  "때로는 쓴소리 때로는 용기 도하 또 위로와 해법을 주시는 우리에게 친숙한 분이시지요",
  "네. 정신건강의학과 전문의시고 융심리 분석가이신 네 이나미 박사를 초대했습니다",
  "근데 병원 이름이 아니고 이나미 심리분석 연구원 이렇게 되어있습니다",
  "예. 제가 약 처방을 안 합니다 정신의학과 전문의는 맞는데요",
  "주로 제가 공부한 심리분석에만 집중적으로 어~ 몰두하고 있습니다",
  "그럼 건강보험 공단하고 관계가 없습니까? 네",
  "약 처방 안 하고 청구를 안 하니깐요",
  "네~ 왜냐하면 약 그러면 간호사도 안계시구요",
  "예예. 약을 처방하는 경우는 조금 심각한 경우가 꽤 있거든요",
  "이제 저를 오실 저를 찾아오시는 분들은 거의 그냥 정상 음음 분들이시기 때문에 약에 거의 필요가 없죠",
  "아~  그래서 지금 이 심리 분석가 예예예",
  "또 물론 이제 정신과 의사이시고 예예예 또 정신의학 전문의이신데 게다가 또 뭐 제가 읽은 책만 해도 여러 권이고 아휴 감사합니다",
  "자주 뵙니다. 이게 있어서 아휴 감사합니다",
  "언제 주무세요 그래서 아 저는 잠이 많지는 않은데요",
  "시간을 쪼개는 데에 좀 이력이 나 있어요",
  "그래서 뭐 하여튼 식구들 챙기고 환자들 챙기고 이런 거 자꾸 하다 보면 쪼금 늘어요",
  "엄 선생님도 그러실 거 같은데 근데 그렇게 바쁘신 분치고는 생 제 생각으로는 좀 네",
  "편안해 보이시는데 네",
  "뭐 해 비결이 있으십니까? 아 일이 쫌 많으면 많을수록 저는 정신 건강은 좋은 거 같아요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그거에 보통은 그거 때문에 스트레스를 받거나 뭐 나 내가 없다 이런 자괴에 빠지고 하는데 네. 근데 저는 일이 없으면 잡념이 더 많이 생기더라구요",
  "개인적 특성인가요? 아니면 사람들이 누구나 그럴 수 있는 건가요? 개인적인 특성이 더 많을 수도 있을 거 같아요",
  "어렸을 때 시험이 끝나고 나면 정신 건강이 안 좋아 지더라구요",
  "그 이해하기 어려운 말씀을 하십니까. 아아 아 그게 저기 우스 우스게 소리이긴 하지만 어~ 적당한 스트레스는 오히려 사람에 건 그건 세계가 있는 거군요? 그러니까 예. 사람의 건강을 유지하는 데 도움이 됩니다",
  "뭐 제가 곁다리로 읽은 책에 보니까 몰입하고 다중적으로 일할수록 더 행복해진다 그런 얘기도 같은 맥락입니까? 그렇게 보이실 수도 있죠",
  "왜냐면 인제 자기가 갖고 있는 파이가 있잖아요? 그거를 이케 골고루 배분을 하면 어느 쪽에 쪼금 무너질 때 다른 쪽 힘으로 좀 버티기도 하구요",
  "또~ 이제 너무나 한쪽에만 다 왜 올인한다고 요세들 많이 그러는데 그게 좋은 면도 있고 나쁜 면도 있고 그렇거든요",
  "그러니까 내 인생에 어떤 껍질에 너무 지나치게 몰두하다 보면 그 껍질이 없어지면 나는 아무것도 아닌 게 되는 거죠",
  "네~ 그 비유를 하자면 아 나는 뭐 예를 들어서 여기 무슨 어 커다란 조직의 원장이다",
  "그래서 그게 대 네 인생에 전부 다라고 하면 이 조직에 원장에서 밀려나는 순간 그 사람의 인생은 아무것도 아닌 게 되는 거죠",
  "그러니까 좀 조심하셔야 할 부분이죠",
  "오늘 그러니까 이제 네",
  "소위 말하는 티비상담 첫 번째 팁은  바빠도 그 안에서 행복해 질 수 있다",
  "그런 말씀이 첫 번째시고 그러나 적절하게 거리를 유지해야 되는 거죠",
  "네~ 어~ 바쁘지만 그게 전부라고 생각하지 않고 뭐 여러 가지 사는 방식 중에 하나다 네",
  "그 내 인생 전부를 걸진 않는다는 거죠",
  "요즘 뭐 많은 얘기들 중에 어떤 얘기들을 많이 와서 상담을 하고 고민하세요? 뭐 우리나라가 지금 행복하지 않은 사화다 라고 얘기 들을 하잖아요",
  "글쎄 사십일 위라고 해서 놀랬습니다",
  "근데 저는 그거를 조금 의심하는 부분이 있어요",
  "왜냐하면 이거 이 여러 가지 행복에 대한 조사가 다양해요",
  "그래서 좀 들쑥날쑥 하구요",
  "그리고 기본적으로 그 도구를 만든 사람들이 서양인들이거든요",
  "그니까 서양인들이 생각하는 행복에 정도하고 또 행복의 질하고 동양인이 생각하는 행복의 질이 좀 다를 수 있단 말이에요",
  "네~ 그래서 서양인들이 만든 도구를 보면 거의 서 어~중국 한국 일본이 좀 낮아요",
  "아~ 그 지금 일본이 우리나라보다 좀 낮다 그렇게 얘기를 하는데 그것도 이제 몇 가지 요소를 생각해야 되죠",
  "물론 원전이나 스나미 같은 부분도 있고 그다음에 일본인들 경우에는 자기감정을 똑같은 동양인인데 우리나라보다 좀 더 억압하는 경향이 있단 말이에요",
  "그리고 자기 자신을 더 내세우기보다는 조금 더 집단주의적인 부분이 있어요",
  "이 우리나라보다 훨씬 더 빨리 서구화가 네",
  "됐는데도 불구하고 그러면 서양인의 눈에 보면 본다면 어 한국인들이 훨씬 자기감정에 충실하고 음~ 더 나를 더 내세우기 때문에 조금 더 행복하다 이렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "그까 이 숫자에 너무 이렇게 연연하지 말구요",
  "또 다른 나라하고 비교하는 거 정말 이거 우리나라 습관이거든요",
  "네~ 다른 나라 하고 비교해서 더 행보다 안 행복하다 그게 중요한 것도 아니고 또 내 이웃하고 나하고 비교해서 내가 더 행복하다 내 뭐 더 불행하다 그것도 아니고 내가 진짜 주관적으로 행복하냐를 따져봐야 되는 게 더 맞지 않나 싶어요",
  "그러니까 비교 말씀하시니까 네",
  "우리는 왜 이렇게 비교하는 세상에 사나요?  우리나라가 특히 좀 더 그런가요? 어~ 그건 이제 제~ 하나의 가설인데요",
  "예 어 전 세게에서 우리나라처럼 빨리 중앙집권화된 나라가 없습니다. 이집트를 빼고는 역사적으로 역사적으로 오호호 예. 그러니까 가장 먼저 통일 국가를 이루고 단일 국가가 됐고 그다음에 더 중요한 거는 굉장히 집약적인 노동 국가입니다",
  "그까 논농사를 했잖아요 그렇죠",
  "그래서 그 한 명이 만약에 빠지잖아요? 그 같이하는 두레나 뭐 이런 데서 그러면 그 사람 살아남을 수가 없어요",
  "네~ 그러니까 어떤 공동체에서 요즘 우리가 조직에 쓴맛이라는 게 그렇죠",
  "오래된 얘기군요. 그러니까 예예",
  "그래서 거기서 빠져나오면 살 수가 없는 거죠",
  "그러니까 양측의 문화하고 집약적인 논농사 문화하고 정서 자체가 다를 수밖에 없는 거죠",
  "아하 그리고 또 하나는 이제 유교의 그 영향이 입니다",
  "그러니까 유교는 굉장히 긍정적인 측면이 참 많아요",
  "그까 사람에 대한 배려라든가 뭐 기본적인 어떤 심성을 조금 더 도덕적으로 하자든가 뭐 아주 근정적인 측면이 많은데 부정적인 측면 중에 하나가 뭐냐면 너무 집단주의 적인 거를 조금 강조를 하고 그다음에 체면 뭐 이런 의식 이런 거를 교조 주기적으로 갈 때 너무 강조를 합니다",
  "그러면 내면의 자유가 적다 그렇죠. 근데 이런 말씀이시죠",
  "그게 이제 양면이 입습니다",
  "어떻게 보며 그런 유교적인 양 체면이라던지 의식이나 뭐 예의 때문에 훨씬 더 사회가 또 살잖아요",
  "근데 그게 없어지면서 지금 한국이 오히려 흔들리는 부분도 있구요",
  "아~ 그러니까 유교주의 적인 측면 그다음에 이제 노동 집약적인 측면 그것도 영향을 줬다 이 말씀 이런 것도 우리보 우리를 조금 더 나보다는 강조하는 그다음에 나를 강조하는 거 자체가 근대적인 얘기거든요",
  "그니까 서양도 근대 이전에는 나라는 개념이 별로 없었어요",
  "그런데 여기서 또 하나 이제 혼합요인은 네",
  "우리가 현대사회에서 네",
  "서구 특히 미국의 네",
  "물질 영향을 많이 받지 않았습니까? 그렇죠",
  "이것도 막 지금 섞여 있나요? 어 그럼요. 그니까 아마 기억하시겠지 모르겠지만 우리가 어렸을 때는 내 엄마라는 말 거의 안 썼죠? 내 집 우리요",
  "우리 엄마 네~ 우리 집 심지어 우리 마눌 심지어 우리 것 뭐 우리 마누라라고 그러잖아요",
  "네~ 그 우리를  마누라를 공유하는 그 위험한 발언인데 네. 그렇잖아요",
  "근데 지금은 아이들이 우리라는 말을 잘 안 쓰고 다 내 집 내 엄마 이런 식으로 얘기를 합니다",
  "아하 그니까 이제 그걸 서양에서는 미미컬처 라고 그러죠 나나 그래서 뭐든지 나는 이거 원해 나는 뭐 이게 좋아 어 어~ 세상의 중심이 내가 돼야 되는 그런 시기가 됐습니다",
  "우리나라도 지금 젊은 세대 중심으로 지금 또 어~ 뭐 노인들도 조금 그 젊은 사람들의 영향을 받아서 우선 나 가족이나 뭐 공 뭐 조직이나 이런 것보다 내가 행복해야되 뭐 이렇게 얘기하는 사람들도 많은데요",
  "그러니까 그게 가치관이 충돌하죠",
  "우리 중심적인 공동체 지향적인 가치관과 이제 개성 나를 지향하는 가치관이 충돌하면서 나를 지향하는 젊은 사람들 보고는 이기적이다",
  "어~ 이렇게 얘기할 수 있고 또 우리를 지향하는 사람들 보고 허위적이다 또 몰개성이다 몰개하다 서로 손가락질하면서 비난할 수는 있죠",
  "웃자고 하는 얘기입니다마는  박사님은 나도 있고 미도 있고 이름에 다 있습니다",
  "그냥 해본 소리입니다",
  "융 심리학 의사과 신데 네",
  "융 융 심리학이 뭔가요? 아~ 융은 어~ 실제로 미국에서는 굉장히 소수입니다",
  "유 소수중에 소수에요. 그러니까 소수파 그걸 배우고 오셨군요. 선생님은 네",
  "네~ 근데 그래서 뭐 미국에서 공부한 사람들 아이 그 융은 미국에서 알아주지도 않는데 어쩌고 그래서 저는 속으로 그래요",
  "뭐 미국에서 알아줘야 세상의 중심이냐",
  "네~ 어 미국에 그 레퍼런스 그 준거에 그 가치 기준이 돼서는 안되거든요",
  "그래 어~ 융은 이제 스위스 사람이구요 네",
  "어 프로이트는 독일 사람이구요",
  "근데 이제 그 무의식 이론이나 이런 거는 사실 프로이트가 먼저 얘기하지는 않았어요",
  "그전에 뭐 니체 라던지 뭐 쇼펜 하우로트 이미 얘기가 있긴 했었는데 그거를 네~ 심리학에 영역에서 이제 통합해서 굉장히 대중화시킨 게 프로이드입니다",
  "그리고 그거를 인제 임상과 관련시키고 네",
  "근데 프로이트는 굉장히 그 욕망에 대해서 특히 성욕에 대해서 아주 강조를 했어요",
  "그리고 그 에디푸스 컴플렉스라고 그래서 뭐 모자 사이 뭐 부녀 사이 뭐 요런 가족 내 안 내에서의 그 정신 협동에 굉장히 강조를 한 사람이에요",
  "근데 그 프로이드는 뭐 아시다시피 유대인이거든요",
  "그래서 유대인들은 굉장히 가족이 똘똘 뭉치는 그런 우리나라랑 좀 비슷한 부분이 많은 그런 사람이고 그래서 융은 프로이트의 제자였어요",
  "그래서 처음에는 프로이트가 나에 뭐 상속자다 나의 아들이다 뭐 이런 식으로까지 얘기했는데 융이 프로이트 이론을 이렇게 공부하다 보니까 너무 지나치게 성욕 리비도 이론이라고 그러죠",
  "그거만 강조를 하기 때문에 반기를 들었습니다",
  "그래가지고 뭐 사람은 성욕만 있는 게 아니라 어~ 특히 종교적인 거에 대한 관심도 있고 뭐 파워에 대한 관심도 있고 뭐 그 컴플렉스는 가족 내에서만 있는 게 아니라 뭐 돈에도 있을 수 있고 뭐 어 경제 정치 사회 모든 부분에 있어서 아주 다양하게 컴플렉스가 있다",
  "프로이드는 너무 지나치게 가족에 정신 협동만 어 집중을 한다",
  "네~ 그리고 신화나 이런 것도 신화 그 자체로 보지 않고 그 가족에 멜로드라마로 자꾸 환원시킨다",
  "으 나는 반대한다 이렇게 얘기를 한 거에요",
  "그러면서 둘이서 갈라서게 됐습니다",
  "네~ 그래서 프로이트는 그러나 굉장히 대중적인 글쓰기를 하는 사람이기 때문에 또 굉장히 정치적인 사람이에요",
  "그래서 전 세계적으로 많이 알려져 있다면 융은 어~ 프로이드에 비해서 훨씬 더 내향적인 사람이에요",
  "그럼 무의식 세계 뭐 이런데 네",
  "연구 초점이 그런 게 있나요? 예",
  "그렇죠. 그리고 네~ 저 외향적으로 막 활동하는 거보다는 자기 안으로 들어가서 글쓰기를 더 하고 또 어~ 또 융을 좋아하는 사람들도 거의 다 내향적인 사람들이 많아요. 그래서 그럼 뭐 종교적 수행이나 고행 이런 것도 연관이 있겠습니다? 어~ 융은 그 프로이드에 비해서 동양종교에 대해서 굉장히 관심이 많았어요",
  "예~ 그래서 융이 좋아하는 책 중에 하나가 주역 주 아 네",
  "태을금화종지 뭐 이런 도교나 불교 이런 또 힌두교에 대한 공부를 굉장히 많이 했습니다",
  "그래서 그 서양 중심적인 프로이트 학파에 비하면 융 학파는 동양에 대한 이해가 굉장히 깊어요",
  "네~ 그러나 그럼에도 불구하고 이십 세기 초반 사람이기 때문에 지금 우리 눈으로 보자면 동양에 대해서 여러 가지로 너무 낭만적으로 그렸다든가 하는 부분이 있긴 있어요",
  "그래도 프로이드보다는 훨씬 동양 심성에 대한 이해가 깊죠",
  "박사님은 우리 한국 현대사나 역사적 그 연원으로 볼 때 예",
  "융을 통해서 좀 이렇게 우리가 자신을 좀 치유하고 돌아보는 게 효과적이라고 보십니까? 어 어 그럼요",
  "그러니까 융은 다른 거 보다 이제 상징을 굉장히 관심을 가졌어요. 그러니까 어~ 우리 뭐 주변에 여러 가지 상징들이 있죠",
  "뭐 기호하고는 쪼금 다르지만 예~ 일단 뭐 예컨대 어 곰 하면 우리 민족한테는 곰이라는 상징이 좀 특별하죠? 네~ 그럼요",
  "또 태극 역시 좀 특별하죠? 음~ 그래서 그 한국문화의 어떤 많은 코드들이 있습니다",
  "네~ 그 코드들을 다시 이제 암호해독 하는데 융 심리학처럼 유요한 그 도구는 사실 사실 없어요",
  "심리에 어떤 이미지를 활용하는 그렇죠",
  "그런 거를 말씀하는군요",
  "예. 그런 예 심상이나 이미지나 어~ 뭐 나무 뭐 지붕 네~ 뭐 무슨 조각 미술 모든 거를 다 그런 상징을 이해 함으로 인해서 그 디코딩 하는 거죠",
  "암호 해독을 하는 겁니다",
  "좀 로맨틱한 면도 있어 보이네요",
  "그러니까 또 어떻게 보면은 어~ 뭐 그렇게 볼 수도 있지만 그러나 융은 어디까지나 과학자이기 때문에 그거를 냉철하게 직관적으로 예~ 음~ 무당처럼 이렇게 보는 게 아니라 음~ 그 임상경험을 통해서 여러 증례를 갖고 네",
  "어~ 훨씬 더 그 과학적으로 접근을 했죠",
  "지금 요즘 이제 뭐 심지어 정부까지 행복 얘기를 하게 됐습니다",
  "요즘 나와서 우울한 분 뭐 심지어 네",
  "일위라는 불이 그 불명예가 네",
  "이 어떻게 진단하십니까 이 지금 이 사회 어~ 자살율은 특히 노인들이 지금 전 세계적으로 이렇게 높은 나라는 없죠",
  "그래서 노인 우울증이 심각한 정도는 맞습니다",
  "그런데 이거는 정신건강 측면도 물론 있지만 또 하나 측면은 어~ 가족이 붕괴되는 부분이 있습니다",
  "그니까 과거의 어떤 대가족 제도와 또 그 부족 부락에서 노인들을 지지를 하 했었다면 지금은 노인들을 지지해주는 공동체가 완전히 없습니다",
  "근데 지금 칠 팔십 대 노인들은 사 오십 대하고 다르게 자녀들을 열심히 키우면 내 노후가 보장된다고 생각하면서 모든 걸 다 자녀들한테 준 세대예요",
  "그래서 노후 보장에 대한 개념 자체가 없었구요",
  "그다음에 내가 이렇게 오래 살 거라고는 생각을 못 했던 세대랍니다",
  "그러니까 환갑만 지나면 예~ 아 굉장히 오래 살았다 내가 뭐 살면 얼마나 살겠느냐",
  "그런데 그러한 생각으로 삼십 년을 살아야 되는 세대입니다",
  "그리고 믿었던 자녀들이 다 떠나고 그저 제 자식들만 챙기고 부모들은 모른 체 하고 그니까 그 노인 세대 문제가 그 전체적인 사회 세대 사회 문제보다 훨씬 더 더 심각하죠 네~ 그리고 그거는 어 경제적인 그런 측면이 훨씬 더 많구요",
  "또 하나 인제 생각해야 되는 부분은 이제 젊은 세대들의 자살률인데요",
  "네~ 어 뭐 원래 젊은 세대들의 자살률은 전 세계적으로 높습니다. 다른 세대에 비해서 왜냐하면 굉장히 충동적이고 또 굉장히 파괴적인 부분도 있고 폭력적인 부분도 있고 그런데 우리의 십 대 이십 대 자살률은 거기에 인제 하나 더해서 지나친 경쟁주의 또 학벌 지상주의 또 뭐 무슨 일 등만 살아남아야 되고 또 뭐 굉장히 그럴듯한 직업을 가져야 되고 뭐 그러면서 기대치가 굉장히 높은 부분이 있어요",
  "그래서 그 기대치에 달하지 못하는 것 때문에 좌절감을 느끼고 어~ 자살을 한다거나 하는 경우가 있죠",
  "지금 인제 뭐 부모 말씀이나 네",
  "또 자녀 말씀이다 보니까 그 기대감에 상실 같은 게 공통적으로 이렇게 말씀이 들려옵니다",
  "예컨대 뭐 부모 같으면 도리와 기대를 섞어서 아이를 길렀다 지금 그런 말씀이잖아요",
  "인젠 부모로서 이렇게 라는 한다 하는 라는 도리 있지만 도리가 있지만 또 미래에 대한 기대가 있었는데 그렇죠 네네",
  "이게 지금 흔들리거나 예예 확인되지 않는 네",
  "아~ 그까 우리나라가 행복하지 못한 이유 중에 하나가 저는 높은 기대치라고 생각합니다",
  "인간이 기대하면 안 됩니까? 아니요",
  "기대하지 않으면 그건 죽은 거구요",
  "예 그러니까 욕구가 있는 거 자체가 건강하지 않은 건 아닙니다",
  "그리고 기대치가 높은 거 자체를 비난할 필요도 없어요",
  "어~ 그게 긍정적인 측면에 꿈이 많은 거 이런 것들 예. 그건 좋은 거죠 괜찮은 거잖아요. 네",
  "긍정적인 측면이 분명히 있어요",
  "그러니까 우리나라처럼 이렇게 빠른 속도에 전 세계에서 가장 가난한 나라에서 가장 빨리 발전한 나라로 된 나라는 역사적으로 있을 수가 없는 나라에요",
  "네~ 그러니까 굉장히 자부심을 갖고 근까 그만큼 발전했기 때문에 어두움이 있는 거죠",
  "빛이 밝기 때문에 그림자가 있는거구요",
  "그까 기대치가 높기 때문에 무지하게 열심히 일하죠",
  "예~ 그니까 이 이만 불 이상 되는 나라 중에서 우리나라만큼 근로시간이 길고 또 근로 시간 이외에도 직장인들하고 어울려서 서로 다니고 막 고민하고 공부하고 이런 나라는 없습니다",
  "막 열성과 극성의 사이를 왔다 갔다 하는 그렇죠",
  "편을 말씀 같습니다",
  "예예. 그래서 기대치가 높기 때문에 불행한 부분이 있고 어~ 그리고 기대치가 너무 높으면 아예 처음부터 아유 난 못하겠다 이러고 뒤로 이제 가는 경우도 있죠",
  "그런 기대로부터 오는 상처는 그러니까 어찌 보면 치유하면 면역력이 됩니까? 그거가 이제 회복력이라고 회복력 얘기를 하죠 네~ 그래서 면역력을 자녀들한테 어렸을 때부터 좀 키워야 키워줘야죠",
  "네~ 그게 뭐냐면 이제 내가 부모 된 마음이기 때문에 아이들이 어~ 넘어지거나 그러면은 안쓰럽잖아요",
  "그리고 얼른 일으켜 주려고 그러죠",
  "그리고 우리 아이가 대학에서 떨어졌다 그러면 굉장히 기분이 안 좋고 막 이런 일이 있으면 안 되는데 이렇게 되잖아요",
  "온 가족이 막 가라앉고 그렇죠",
  "그리고 밖에 나와서 애들하고 싸워서 맞고 들어왔다 막~ 너무 속상하죠",
  "그런데 이런 과정들이 사실은 아이들의 면역력과 회복력을 키워주는 굉장히 좋은 그 단계거든요",
  "네~ 그니까 아이들이 설령 좀 입시에서 뭐 입시에서 실패를 했다 하더라도 또 때로는 선생님 한테 맞았다 하더라도 뭐 요새 맞으면 안 되지만 또 학교 폭력도 거의 없어지는 과정이지만 설령 학교 선생님한테 야단을 맞고 또 애들하고 서로 싸우고 또 뭐 사고가 나고 이렇다 하더라도 그거를 조금 인내심을 갔고 기다려주면 그게 회복력이 되거든요",
  "근데 안쓰러운 마음에 그거를 회복 시켜 줄려고 하지 않고 먼저 해결을 해 줄려고 하다 보면 애들이 그 면역력도 회복력도 없어지게 되는 거죠",
  "네. 그럼 이제 말씀으로 봐서는 고통에 대한 눈을 좀 변화시켰으면 좋겠다 그런 말씀이네요? 그렇죠. 예",
  "그까 융 심리학에서는 행복을 그 고통과 같이 가는 개념으로 보거든요",
  "아하 그러니까 이제 참 중요한 말씀이네요",
  "예. 원시시대 인제 아프리카 어떤 부족에 보면은요",
  "높고 낮고 길고 짧고가 한 단어로 쓰는 단어 그 부족이 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 그 다 그 상대적인 거거든요",
  "내가 다른 사람보다 키가 크지만 다른 사람보단 또 작을 수 있는 거거든요",
  "행복도 마찬가지로 어제보다 내가 오늘 불행할 수 있고 예~ 또 미래는 오늘보다 훨씬 더 행복 할 수 있어요",
  "항상 그게 불행한 걸 겪어야지 그다음에는 조금 행복해지고 또 너무 지나치게 고양돼서 막 예를 들어서 로또 복권에 당첨됐다",
  "그러면 그 사람들 추적 조사하면 일 년 이 년 뒤에 거이다 거지로 사는 경우가 많아요",
  "네. 아무튼 그래서 지금 이제 네",
  "젊은이들 상담해 보시면서 네",
  "요즘 아이들이 그 배려에 대한 얘기들은 많이 하세요",
  "배려들을 좀 잘 모르는 거 같다 네~ 그런 문제가 또 이런 정신적인 그 고통과 핍박하고 관련이 있나요? 그니까 배려는 그 부대끼면서 생기는 거거든요",
  "아하 사람이랑 부대낄 때 예~ 서로 갈등이 있을 때 양보를 배우는 거거든요",
  "음~ 그러니까 어떤 면에서 우리나라가 많이 부대끼기 때문에 배려를 또 해주는 부분도 있어요",
  "뭐 물론 이제 외국인들이 우리나라에 오면은 이 사적인 공간이 너무 없다",
  "한국 사람은 툭툭 친다 뭐 또 너무 사적인 질문을 한다",
  "뭐 이렇게 하면서 한국인은 배려가 없는 민족이다 뭐 이렇게 공격하는 외국인들도 있긴 하지만 또 다른 측면으로 보자면 뭐 우리는 손님 대접 이만큼 극진하게 하는 데 없을 거예요",
  "그리고 또 국제회의하면 이렇게 마이나스 보는 나라도 없을 거예요",
  "네. 너무 과례에요. 과례 그건 배려의 정신이거든요",
  "아~ 음 까 그게 너무 지나치면 과유불급이고 예~ 또 너무 부족하면 예~ 그 원시적인 거고 그래서 그거를 적절하게 어~ 자녀들한테 부모들이 배워줘야 되고 또 교사들이 또 학생들한테 배워줘야 되는데 그쪽 커리큘럼이 너무 부족한 거 같아요",
  "영어 수학 이런 건 너무 많이 가르치고 네",
  "배려 예절 이런 거는 너무 관심이 없는 거 같아요",
  "박사님 책을 제가 언제 보니까 우리 사회가 지금 창조 얘기를 많이 하지만 예",
  "컴플렉스 때문이라고 쉽지 않다 그런 말씀을 하셨는데 예",
  "그래서 그 무슨 얘기입니까? 어~ 창조적이지 않다 라고는 보지는 않아요",
  "그러나 창조적인 그 재능이 어~ 재능만큼 발휘되기 어렵다",
  "자유롭게 발휘되는지는 않는 거 같아요",
  "그중의 하나가 아까 처음에 얘기한 그런 어떤 획일주의적인 집단주의적인 생각 그래서 다른 사람보다 조금 튀면 예를 들어서 모난 돌에 정 맞는다 그러잖아요",
  "그리고 남보다 이렇게 좀 옆길로 가면 아웃 사이더가 되면 뭔가 실패한 거 같고 뭐 루저 같고 막 이런 음 근까 대세가 뭐냐 그니까 그렇죠",
  "예. 대세에 따라라 뭐 심지어 투표할 때도 자기가 소수한테 하면 되는데 난 사표 되는 거 싫다",
  "그 사표가 아니 거든요",
  "음~ 반대표가 많으면 많을 수로 사실은 그 민주주의가 유지되는 거거든요",
  "네~ 근데 이 뭐든지 몰표 이런 식으로 하면 다른 시각이 묻혀버립니다",
  "그 아무리 이런 쪽이 좋은 대세가 좋더라도 뭔가 달라야 또 창조적인 그 발전이 있어지는 거거든요",
  "그러니까 그 나 나와 다른 사람들에 시각을 또 생각을 존중할 때 창조적인 게 되는거구요",
  "네~ 그 담에 두 번째로는 아까 인제 너무 많이 열심히 일한다고 그랬잖아요",
  "뭐 저도 반성할 부분이 있지만 열심히 일하는 건 좋은데 잘 놀아야 되거든요",
  "좀 긴장도 이완이 되고 그럴 때 이제 머리에서 뭐 여러 가지 생각들이 떠오르고 뭐 유레카 이렇게 얘기하는 게 목욕탕 안에서 목욕하다가 말 말한 거 아닙니까",
  "예~ 그니까 그런 쫌 이완 할 수 있는 시간이 필요하거든요. 아무것도 안 할 수 있는 시간 근데 지금 뭐 젊은 사람이고 나이 든 사람이고 스마트폰 계속하죠? 네",
  "뭐 이 게임 하죠? 티비보죠? 뭐 에스엔에스 하죠? 너무너무 바빠요",
  "그래서 실제로 자기 혼자 시간을 활용하지를 못하죠",
  "그니까 창조적이 될려면 혼자 있는 거 고독해야 됩니다",
  "이런 그 시대적 사회적 컴플렉스는 우리가 그 전쟁이나 뭐 질병 기아와 같은 네",
  "그런 위기의식에 대한 경험에서 오는 초조감인가요? 그 저는 오히려 그런 과거의 위기의식을 잊어버리는 데 더 문제가 있다고 봐요",
  "네~ 왜냐하면 그 뭐 아시겠지만 도스토옙스키가 그 정말 걸작을 내는 데 데는 러시아 혁명 끝나고 어두운 시절이었어요",
  "음~ 베토벤도 역시 혁명의 시기였었구요",
  "그 걸작 뭐 피카소도 마찬가지입니다",
  "그 뭐 스페인 내전이라는 이런 전쟁을 통해서 굉장히 창조적인 에너지가 나왔어요",
  "그 우리나라도 뭐 예를 들어서 뭐 이미륵의 그 소설이라던지 노벨상 오르는 그 모든 작품들이 사실은 전쟁과 관련된 것들입니다",
  "지금은 어떤 면에서는 사람들이 그 전쟁의 기억 기아의 기억이 너무 없어지구요",
  "네~ 어 헝그리 정신이라고 그러잖아요? 그게 오히려 부족한 부분이 있구요",
  "그런 거에 대한 기억은 잘 살리고 그 대신에 그 아까 말씀드린 껍질에 대한 초조감을 좀 버리면 네~ 그 껍질이라는 건 아~ 나는 뭐 어디서 뭐 무슨 장인데 뭐 내가 뭐 뭐 어디 가면 이렇게 해서 으 왜 어깨 으쓱대는 그런 거 있죠? 그런 거에 집착하고 그거 안 하면은 큰일 나는 그런 초조감은 창조적이 될 수가 없죠",
  "그니까 창조적인 거는 껍질을 버리고 내 안에 무의식을 들여다볼 때 창조적이 되는 거죠",
  "이런 그 새로운 양태 속에서 예~ 젊은이들이 벗어나거나 네~ 또는 뭐 노인들께서 좀 행복해지는 네",
  "방법은 뭐 어떤 게 있겠어요? 저는 지금 이십 대 아이들 보면 참 뭐랄까 희망을 갖고있는 부분이 있어요",
  "네~ 뭐 죽겠다 죽겠다 그러고 뭐 악플들도 많이 쓰고 뭐 여러 가지 뭐 묻지마 범죄나 폭력 이런 기사가 자꾸 뜨긴 하지만 그런 건 사 사실 일부구요",
  "한 번 관찰을 해보시면 지금 이십대에 젊은이들 무섭게 삽니다",
  "뭐 아르바이트도 몇 개씩 하고 빚더미에 벌써 학자금 때문에 빚더미에 올르잖아요",
  "인생을 시작하기도 전에 그리고 예전에 그 부모들하고 달리 오십대 베이비 부모들이 다 백 프로 퍼주지 않아요",
  "그래서 저한테 상담하러 오는 젊은 애들 중에서 내가 공부를 하고 싶은데 아버지 엄마가 반대합니다 하는 사람이 벌써 나와요",
  "지금 조금씩 바뀌고 있거든요",
  "살아야겠다. 나도 예. 나도 내 노후를 준비해야 되기 때문에 너한테 무한정 학자금 줄 수 없다",
  "그렇게 얘기하는 사람들이 있어요",
  "그니까 그게 저는 그거를 나쁘다고 보질 않구요",
  "지금 이십대 애들이 이렇게 열심히 사는 게 우리한테는 희망이라고 봐요",
  "잘 이겨내고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "정말 그 제가 뭐 중국인들한테 미안한 얘기지만 명품 싹쓸이하죠. 그쵸? 또 일본인들 역시 좀 어떤 면에서 굉장히 경직돼 있는 부분이 있어요",
  "그까 조직에 굉장히 전체주의도 있고 그렇잖아요? 그렇죠. 굉장히 충 충실하고 뭐 미국도 역시 물론 뭐 이 뭐 뭐 스티브 잡스나 뭐 이런 사람들 소수의 천재들은 있지만 전체적으로 보자면 우리나라보다 아이큐가 한 십쯤 떨어져요",
  "뭐 팍스 아메리카나 뭐 이런 예예",
  "그리고 우리나라 알지요? 예. 우리나라에 그 젊은이들이 갖고있는 그런 창조 정신이 굉장히 큽니다",
  "근데 우 저 같은 인제 기성세대들이 그거를 잘 발휘하도록 장을 못 마련해 주는 거죠",
  "네~ 그까 그 친 그 젊은이들이 갖고 있는 어떤 재능이 장인 정신으로 충분히 더 개발될 수 있도록 또 걔네들이 갖고 있는 끼가 뭐 요새 한류 뭐 이렇게 해서 많이 수출되고 있지 안습니까? 그거를 한 예라고 보는데요",
  "그 한류에서 춤하고 음악만 하는 게 아니라 우리가 갖고 있는 어떤 장인정신도 같이 수출이 돼야 되겠죠",
  "오늘 방송에 또 하나 팁이 제가 잡혔는데 네",
  "내면에 참 자기에 개성화 네",
  "뭐 이런 말씀 같습니다",
  "근데 그거는 구체적으로 어떻게 설명하고 받아들이면 될까요? 어 개성화하면 이제 개성을 찾는 거라고 잘못 생각할 수 있잖아요? 뭐 개성 찾는 게 패션 이런 거라고 생각하는데 그게 아니구요",
  "진짜 내 무의식 속에 자 내가 원하는 게 뭐냐를 찾는 거예요",
  "그러면 네~ 남들 앞에 보여지는 거 남들이 요구하는 내가 아니고 음~ 내가 홀로 있을 때 정말 마음속 깊이 충실했느냐 그리고 또 내 마음에 어두운 부분까지 내가 제대로 보느냐",
  "그니까 내 안에 있는 어두운 부분 뭐 질투라든지 분노라든지 좌절이라든지 이런 것까지를 다 내 안에 것으로 보고 그거를 어~ 하나로 통합할 수 있느냐 그게 개성화거든요 네~ 근데 개성화를 죽을 때까지 계속하는 겁니다",
  "그거 끝내는 사람은 없어요",
  "내가 누구인지 말할 수 있는 사람은 없어요",
  "묻고 답하고 묻고 답하고 그래서 죽을 때까지 하나의 여정으로 생각하시면 됩니다",
  "그래서 네~ 어~ 내가 죽을 때까지 내가 누군지 어떤 사람인지 정말 인간이란 건 뭔지 뭐 세상은 뭔지 그런 거에 대한 질문은 놓지 말고 계속하는 것이 개성화 과정이죠",
  "그래서 개성화 뭐 어떤 물질이 아니구요",
  "개성화 과정 가는 여정이라고 생각하시면 됩니다",
  "그럼 그것이 이~ 자연스럽게 조화를 이루고 네",
  "돌아가면 사회 개성화입니까? 어 그렇죠",
  "그니까 내가 나를 충실하게 보면 다른 사람도 역시 충실하게 볼 수가 있죠",
  "인정하고 다른 사람의 껍질을 보는 게 아니라 그리고 내가 행복하면 내 행복을 다른 사람한테 나눠 주는 거거든요",
  "네~ 그니까 융 심리학에서 말하는 행복은 나 혼자서 산속에 가서 행복하라는 게 아니고 어 내가 행복하면 주변 사람한테 나누고 또 주변 사람을 돕고 또 주변 사람 배려하는 데서 내가 또 성장한다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 굉장히 종교적인 음~ 뭐~ 측면하고도 비슷하다고 할 수 있습니다",
  "그렇다면은 요즘 이제 네",
  "가장 고민하는 이삼십 세대 애들이 네",
  "뭐 우리는 쓸모없다",
  "잉여 세대 잉여 세대다",
  "음~ 이렇게 그 집단 어떤 어~ 자기 비하 내지는 그 네~ 그 이 좀 어려운 참담한 그런 공동 인식이 있는 거 같은데 네~ 그게 잘못된 거군요? 잘못됐다기보다 안타까운 거죠",
  "너무 이제 뭐 매스컴이나 이런 또 우리 기성세대들이 뭐 집 사야 된다",
  "무슨 너희 들이 집 사려면은 몇십 년을 모아야 된다 이런 식으로 근데 집이 자기는 아니거든요",
  "그리고 선진국일수록 집을 소유 하기보다는 그냥 주거하는 경우가 더 많습니다",
  "네~ 그리고 뭐 경제적으로 어려워서 잉여 인간이라고 그런다면 제가 그 신혼 때 사실 연탄 가는 집에서 방 하나에서 살았었잔 말 말입니다",
  "근데 그럴 때 물론 이제 고성장 사회기 때문에 미래에 대해서 뭐 희망을 가지고 있었기 때문에 견딘 것도 있었지만 네~ 지금 젊은 세대들한테 그 연탄 가는 집에서 살라고 그럼 못 살 거예요",
  "그쵸? 방 하나에서 그니까 어~ 그때 비하면 훨씬 더 지금 젊은 세대들이 여러 가지를 그 조건들이 좋습니다",
  "다만 이제 기대치가 높기 때문에 마치 굉장히 아주 어려운 것처럼 착시 효과거든요",
  "근까 잉여 인간이라고 생각하시지 말고 이만 불이면 아직 멀었습니다",
  "칠만 불 팔만 불까지도 갈 수 있거든요",
  "그리고 그렇게 가는 데에는 우리나라 사람들이 갖고있는 재능이 굉장히 그 큰 그 무기가 됩니다",
  "그니까 이 내가 갖고 있는 무기를 너무 폄하하고 함부로 생각하지 말고 어떻게 하면 더 이노베이션이라고 그러잖아요",
  "그래서 뭔가 새로운 걸 자꾸 만들고 전 벤처 정신이라고 얘기하는데 젊은 사람 젊 제 아들도 지금 벤처회사해요",
  "네~ 예. 근데 저는 말리지 않았어요",
  "전 월급 안 갖다줘도 그니까 지금 이십 대 그렇게 하는 거죠",
