  "그런데 이걸 사면은 등급 상승에 도움이 된다는 증언도 나왔거든요? 그러니까 결국 이런 걸 통해서도 또 자금을 조달하지 않았나 그런 논란도 있습니다",
  "이 구 년이면은 대학교에서 학사 석사 박사 다 받을 그러네요",
  "시간인데 구 년을 교육을 받아야 된다는 안철수 위원장 측에서도 드루킹 파문에 대해서 민주당이 이거 여론 조작 한 거거든 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "안철수 바른미래당 서울 시장 예비 후보가 오전에 아 라디오 인터뷰를 했었거든요? 한번 먼저 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자 들으신 것처럼 이제 안위영 아 안 위원장 측에서는 이 드루킹 댓글 조작 사건에 대해서 이 더불어민주당에서 사조직을 동원해서 여론을 조작한 거다 이렇게 지금 정의를 내리고 있습니다",
  "아 이번 사건이 일부 당원의 일탈이라고 말하는 그 여권의 주장에 대해서 좀 정면 반박을 한 거죠",
  "아하 아 해당 사건의 중심에 있는 이 드루킹은 이른바 그 엠비 아바턴으로 아 아바타론으로 아까 그 윤우리 기자가 얘기했지만 예. 예",
  "굉장히 그 접전을 펼칠 때 이 아바타론을 짜고 안 예비 후보를 강하게 비판해 왔다 예",
  "이게 지금 드러났기 때문에 어 안 위원장이 그렇게 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "어~ 그럼 실제로 어떻게 댓글을 작성을 해왔던 게예요? 이재명 시장 측 댓글 부대 소속 회원이 언론에 최근 인터뷰를 한 게 있거든요",
  "그러니까 대선 경성 당시 어떻게 운영을 했다 알려줬는데 댓글 그룹이 이건 또 세 그룹으로 나눠져 있더라고요",
  "그래요? 아까 뭐 회원은 뭐 일곱 단계로 나눠져 있다 그런데 여기도 굉장히 쫌 촘 촘촘하게 한 게 댓글 그룹이 세 그룹으로 나눠져 있는데 공격 방어 그리고 지지 이렇게 나눠져 있다고 합니다",
  "아~ 공격 부대 방어 부대 지지 부대 맞습니다",
  "그리고 보통 댓글 달 때 왜 좌표 찍기라는 인제 은어가 있는데 이게 뭐냐 하면 특정 그 기사를 기사의 주소를 이제 찍어서 뭐 어떤 그 에스엔에스에 올려주면 예",
  "사람들이 몰려가서 거기에 이제 조직적으로 댓글을 달고 하는 이제 형식이잖아요",
  "근데 아까 전에 세 단계가 있다고 했는데 뭘 글재주가 없는 사람들은 그냥 공감만 누르거나 클릭만 열심히 하는 거죠",
  "그리고 좀 이제 쓸 줄 아는 사람들은 뭐 적극적인 댓글을 달고 이렇게 했는데 이 회원이 이런 말을 덧붙여 씁니다",
  "정말 이게 굉장한 조직적으로 촘촘하게 이뤄졌다 보니까 댓글에 휘둘리는 정치인들이 꽤 있었을 거고 실제로 드루킹을 정치인들이 많이 알았을 것이다 하지만 그렇다고 해서 예",
  "꼭 정치인이 뭐 배후가 있다 이런 건 아니지만 예",
  "아무튼 드루킹의 그 에스엔에스 그 댓글 부대가 댓글 팀이 대선 뒤에도 활동했다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "그런데 이게 그 비행기를 타서도 승객들이 비행기 모드로 전환을 하는 사람들이 굉장히 드문데 그거 예. 그렇죠",
  "근데 드루킹 일당들이 비행기 모드를 사용했다는 건 뭔가요? 그게 뭐예요? 사실 이 우리 기자들도 이 중계 탈 때 보면 원고를 갖다가 예",
  "할 때 이게 넘어가지 말라고 비행기 모드로 해놓거든요",
  "그러면 외부에서 전화가 안 오니깐요",
  "왜냐하면 이거 하다가 외부 전화 오면 이게 다 원고가 뜨루루루 다 날라가 버리거든요",
  "그래서 이 거~ 비행기 모드를 해놓는데 바로 이 드 드루킹이 이 비행기 모드를 사용했다는 거예요",
  "왜 그랬냐 하면 예",
  "이 네이버 보안망을 뚫기 위해서 이런 밥 이 편법을 이용했다는 거예요",
  "그래요? 이런 게 또 가능한가 보죠? 예. 그러니까 이 니 네이버는 이 댓글 조작을 막기 위해서 하나의 아이피에서 여러 아이디로 접속할 경우에는 해당 아이피를 차단하는 보안 기술이 설정돼 있습니다",
  "그러니까 장난 못 치게끔 해놓은 거죠",
  "일인 일 글만 그렇죠",
  "쉽게 말하면 쓸 수 있게 하지만 이 비행기 모드 그러니까 핸드폰으로 비행기 모드 버튼을 누르면요",
  "이 무선 통신이 끊어지고 새로운 고유 번호가 부여된다고 합니다",
  "아~ 그러니까 이 경찰은 그~ 이 드루킹 일당이 이런 보안을 뚫기 위해서 이 스마트 폰의 아이피를 지속해서 바꾼 것으로 보고 있다 우와 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "참 이 아이피 주소가 하나로 고정된 이 컴퓨터와 달리 스마트폰은 이 광역 아이피를 사용하기 때문에 아이피가 굉장히 유동적이라고 합니다",
  "그래서 즉 상황마다 달라지는 그런 거기 때문에 어 그래서 이 네이버 측에서도 이 동일인지 식별이 쉽지 않다는 겁니다",
  "아이피가 우리 주민등록번호 같은 거니까 그렇습니다",
  "쉽게 말하면 네이버에서 볼 때는 하지만 인제 스마트폰 같은 경우에는 이 기 여러 아이피가 계속 바뀌니까 예. 예. 예",
  "그거를 인제 비행기 모드로 하게 되면 또 아이피가 바뀌고 하니까 예",
  "네이버 측에선 이게 한 사람이 하는 건지를 식별하기가 그렇죠",
  "쉽지 않았다는 거죠",
  "휴대폰 한 대로 그러니까 열 사람 백 사람 몫의 이 역할을 다 했다라는 그렇죠",
  "해외 대포 폰도 만들었다면서요? 그러니까 저는 그 개인적으로 이제 보이스피싱 일당들이 주로 사용하는 방법을 이 드루킹 일당들도 아이고 어 사용한 것으로 보여집니다",
  "아 경찰이 드루킹 일당이 작업에 사용한 공용 아이디가 한국의 휴대폰도 아니고 베트남 휴대폰과 연결이 돼 있는 것을 확인했어요",
  "어~ 이게 국내 경찰 수사망을 최대한 피하기 위해서 어 그랬던 것으로 보여지는데 만일 이제 각 포털 등에 등록된 휴대 휴대폰이 국내에서 개설된 베트남 대포 폰이 아니고 실제로 에 베트남 현지에서 개설된 휴대폰이라면 예",
  "이 댓글 공작이 국내뿐만 아니라 베트남 등 해외에서 일어났을 가능성도 충분한 것입니다",
  "아니 근데 저는 깜짝 놀란 게 이 드루킹이 이 중국 계의 범죄 조직 삼합회 이거 네? 어머 세계 삼 대 마피아 중의 하나 굉장히 무서운 조직인데 여기와의 또 인맥을 자랑하고 뭐 그랬었다구요? 그러니까 정말 이야기를 하다보면은 이게 진짜 보이스피싱 일당을 이야기를 하는 건지 모를 정도로 이 드루킹의 평소 행동 그러니까 언행을 좀 주목할 필요가 있는데요",
  "그러니까 이 드루킹이라는 사람이 악플을 달라고 사람들한테 지시를 하면서 협박성 발언을 했는데 그 과정에서 아까 삼합회 같은 폭력 조직도 언급을 했다라는 겁니다",
  "그런데 김 씨 같은 경우에는 평소 인제 인맥을 많이 과시를 해왔잖아요",
  "정치인부터 시작을 해서 그럼요. 예. 예",
  "그러니까 이제 회원들이 이런 말도 참 무시하기 힘들었다 이렇게 밝혔는데 특히 그 경찰이 찾고 있는 그 활동 자금원과 관련해서는 회원들이 뭐 아까 전에 보면 뭐 강연 같은 것도 많이 있었잖아요",
  "강연 동영상을 드루킹이 강매하게 했다 이런 의혹도 제기가 되고 있습니다",
  "이 드루킹이라는 존재 자체가 굉장히 좀 불가사의한 것 같습니다",
  "에~ 이게 뭐 에스엔에스 천재인 건지 아니면 범죄자인 건지 아니면 정치 브로컨 건지 굉장히 복잡다다는 사람인데 결국 이런 사람을 김경숙 의원이 만났고 그리고 이 사람이 추천한 사람을 백원우 민정 비서관이 만나게 되는 상황 거기에 또 이 사람이 이끌었던 아 모임과 김정숙 여사가 또 같이 사진이 찍혔던 상황들 이런 것들이 계속 나오고 있는데 아이 복잡해요",
  "그런데 이 드루킹이 임대차 계약서에 처가 주소를 기재를 했군요? 그렇습니다",
  "이것도 또 하나의 좀 어떻게 보면 의혹이라고 볼 수 있는데요",
  "이 드루킹이 출판사의 건물 입주 당시에 인제 썼던 계약서를 보면 이 자신의 집수조 집주소가 아니라 이 처가의 주소를 써넣었던 게 예",
  "이제 확인이 된 겁니다",
  "이천십오 년 김 씨는 이제 자신의 명의로 건물 일 층과 인제 삼 층 일부까지 해서 일이삼 층을 아~ 이 상가를 파주에 있는 그 출판사 거기서 계약을 했는데 늡 느릅나무 출판사 그렇습니다",
  "총 삼 층 규모로 임대의 차 계약을 맺었는데 근데 여기에 부인의 본가 주소를 넣었다고 해요",
  "그러니까 현행법상 사실 뭐 임차인이 임대차 계약서에 자신의 주소를 적지 않는다고 해서 사실 이걸 불법은 아니거든요",
  "법을 어긴 건 아니지만 보통의 경우에는 계약서에 타인의 주소나 그것도 처가 주소를 쓰는 것은 굉장히 매우 이례적인 거거든요",
  "근데 이 이 부분에 대해서 제가 쪼금 설명을 드려야 되는데요",
  "이~ 그 드루킹과 같은 경우 현재 이혼 소송 중이거든요? 네",
  "아~ 그런데 아~ 제가 좀 취재한 바에 따르면 이 그 출판사와 관련된 임대차 계약을 할 때 이 보증금 부분을 예",
  "이 드루킹 본인이 조달을 한 것이 아니라 처가 쪽에서 조달을 했다는 그 아~ 그래서 처가 주소를 증언  예. 예. 그렇습니다",
  "아~ 아~ 아니 근데 이분 뭐 그 연간 뭐 운영비가 십일 억이나 되고 그렇죠",
  "한 달에 거의 일 억쯤 들어갔던 거예요",
  "팔 년 동안 책은 한 권도 안 냈고 예",
  "그런데 또 그 비누 업체를 또 뭐 이 친문 팝캐스트에 또 수백만 원을 내고 또 광고까지 했다고요? 아 광고까지요? 비누 그러니까 뭐 비누를 팔면서 예",
  "뭐 자금 조달도 했다라는 이야기가 있지만은 뭐 비누를 팔아봤자 얼마나 뭐 팔겠습니까? 근데 어쨌거나 그 김 씨가 인제 드루킹이라는 사람이 운영한 그 수제 비누 판매 업체가 지난해 칠월에 수백만 원을 들여서 이 친문 성향의 정치 팟캐스트 방송에 광고를 집행한 것으로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 이제 정치적 활동을 굉장히 깊숙하게 한 거 아니냐 인제 이런 의혹이 제기가 되는 건데 이곳이 어떻게 보면은 그 경공모 자금 마련을 위해 운영한 것으로 인제 의심받는 업첸데 이 업체 대표가 또 그 지금 논란이 되고 있는 댓글 논란이 되고 있는 그 불법 프로그램 있잖아요? 매크로 프로그램을 또 내려받은 인물이라고 하더라고요",
  "아~ 어쨌거나 이 업체는요",
  "지난해 칠월에 정치 신세계라는 팟캐스트에 인제 오프닝 광고를 집행을 했고 그런데 여기 그러니까 이 일부터 한 이십팔 일까지 총 칠 일 분량의 인제 그 광고를 집행을 했다고 해요",
  "근데 이제 해당 팟캐스트는 굉장히 유명한데 여기에 인제 그 박원순 시장도 출연한 적이 있고 전해철 의원도 나와서 이야기를 한 적이 있습니다",
  "근데 이제 이 광고 부분에 대해서 제작진들은 이게 드루킹 관련 업체인지는 몰랐다 지금 이렇게 이야기를 하고 있죠",
  "음 근데 이들이 그 드루킹 일당들이 거 거의 뭐 피라미드 조직처럼 또 이 년간 합숙했다는 네",
  "어~ 그런 정황이 또 포착이 됐는데 그 법조계에 따르면은 그 김 씨와 여론 조작에 가담한 뭐 공범 양 모 씨 우 모 씨라고 우리가 알고 있잖아요",
  "이분들 뭐 민주당원에서 제명이 되기도 했는데 이분들이 경기도 파주의 느릅나무 출판사 사무실에서 합숙을 했던 것으로 드러났습니다",
  "그 양 씨는 이천십오 년 십이월부터 거기서 계속 지냈었고 또 우 씨 같은 경우에는 이천십육 년 삼월부터 각각 그 사무실에서 숙식을 하면서 집중적으로 경공모 관련 일을 담당한 것으로 전해집니다",
  "이 향후 경찰과 검찰 수사에서 특정 정당과의 구체적인 연결고리가 포착이 된다면은 선거 활동을 위해 사조직 운영 의혹 등으로 수사가 확대될 가능성 있어 보입니다",
  "자 그런데 경찰이 결국 공범이라고 할 수 있는 필명 서유기 서유기라는 필명을 쓰는 사람한테 영장 신청을 했어 했어요. 지금 그렇죠",
  "파장이 점점 커지고 있거든요? 이게 인제 중요한 게 뭐냐 하면은 예",
  "그~ 이분이 비누 업체 운영하고 매크로 구입했다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이 이 사람을 조사하는 건 인제 자금에 대한 조사를 했다는 시작했다는 측면에 있습니다",
  "아~ 그러면 이 사무실 운영 비용 예",
  "그다음에 그 까페 운영 비용 그리고 그~ 이루라 기자가 잠깐 얘기한 대로 정치인들에 대한 또 후원이나 그 사이트들에 대한 광고 집행이나 이런 여러 가지 돈이 들어가지 않습니까? 예",
  "그게 어디서 나왔는지 그걸 밝혀내면은 이 전체적인 그 의혹의 흐름을 잡는 데 큰 줄기가 될 수가 있겠죠",
  "아~ 결국 돈 조사의 그렇습니다",
  "핵심이 될 인물을 영장 신청을 한 예. 핵심 인물인지 아직은 모르지만 예",
  "그 핵심을 찾기 위해서 시작을 한다고 봐야죠",
  "자~ 문재인 대통령과 김정은이 이제 판문점에서 만나는 장면 저희 티비조선을 통해서 이제 실시간으로 보실 수가 있게 됐습니다",
  "다음 주 금요일입니다",
  "다음 주 금요일이면 이제 문재인 대통령과 김정은이 만나서 뭐 악수도 하고 포옹까지는 모르겠습니다만은  일단 그거 다 저희 티비조선이 생중계해드리는데요",
  "남북 정상 회담 대부분이 그러니까 만날 때부터 생중계가 거의 된다는 얘기예요",
  "굉장히 으레 참 사실은 북한이 좀 꺼려할 줄 알았거든요? 예",
  "근데 어제 판문점 북측 지역이 통일각에서 이 다섯 시간에 걸쳐서 이 남북 정상 회담을 위한 이 차 실무 회담이 진행이 됐었는데 예",
  "사실 우리가 일 차 실무 회담 때 생중계를 제안했었거든요? 그런데 어제 북측이 그냥 흔쾌히 오케이 수락을 했습니다",
  "어 분단 이후 처음으로 이 북한 지도자가 남측 땅을 밟는 이 역사적인 순간이 그야말로 전 세계에 거의 시차 없이 아~ 중계가 되는 건데요",
  "아 생중계는 이 김정은이 북측에서 군사 분계선을 넘어오는 장면부터 아마 인제 시작이 될 것으로 보입니다",
  "아 정상 회담은 물론 이제 북한 최고 지도자의 어쩌면 주요 행보가 이 전 세계로 생중계되는 거는 이번에 처음이라고 합니다",
  "아니 그런데 이천 년하고 이천칠 년에도 생중계되지 않았었어요? 그러니까 이번 같은 경우에는 회담이 우리 측 지역인 판문점에서 열리는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 방송 장비나 이런 것들이 우리 측 것으로 사용을 해서 세계에 장면을 이제 전 세계에 우리 측 장비를 이용해서 우리 측 통신으로 다 송출을 이제 하게 되는 겁니다",
  "아~ 과거 두 번 뭐 이천 년 이천칠 년 남북 정상 회담의 경우에는 평양에서 열렸기 때문에 예",
  "북측이 생중계에 필요한 설비와 인력을 지원했는데 뭐 또 이걸 세세히 따져보자면은 우리 측 통신이 다 이용되기는 했습니다",
  "한국 통신의 뭐 무궁화 위성을 통해서 국내에 실시간으로 송출이 된 건데 과거 얘기를 좀 하자면은 이 전파는 서울 광장동의 서울 위성 지구곡에서 한국 통신 광화문 전화국을 거쳐서 국내 방송사와 소공동 롯데 호텔의 메인 프레스센터로 중계가 됐습니다",
  "그런데 또 재밌는 거는 그 노 전 대통령이 군사 분계선을 넘을 때 그 순간을 북측 지역에서도 찍어야 되잖아요",
  "그래서 남측 방송사가 북측에 양해를 얻어서 잠시 군사 분계선을 넘었다가 어~ 촬영을 마치고 곧바로 남측으로 아~ 철수를 하는 이런 일도 있었다고 합니다",
  "또 당시 미국 씨엔엔이요",
  "노 전 대통령이 군사 분계선을 넘는 장면 외에도 김정일이 노 전 대통령을 영접하는 장면을 실시간으로 그때도 실시간으로 어~ 예. 예",
  "생중계했었다고 하고요",
  "그러니까 결과적으로 지난 이천 년에도 남북 정상 회담은 국제 사회의 주목을 받았지만은 이번에는 이제 김정은이 정말 북한 지도자 등에서 최초로 남측 지역을 밟는 것이고 우리 측 장비 뭐 광케이블을 통해서 송출이 되니까는 지난번보다 이번이 더 훨씬 더 주목을 그러네요",
  "기가 높지 않을까 예측을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "김정일 때는 신변 안전 때문에 사실 모든 일정이 공개가 되지 않고 거의 비공개가 대부분이었거든요",
  "근데 아무리 김정은이 호방한 성격이라도 생중계를 허용을 한 이유 아~ 속내가 있을 거예요. 분명히 흔쾌히 생중계에 인제 허용을 했다 그렇게 이야기를 아까 하셨는데요",
  "역시 뭐 어떻게 보면 정상 국가 이미지를 좀 더 보여주기 위한 거 아니냐 본인은 은둔의 지도자가 아니다 아마 이런 걸 좀 어필을 하려고 했던 것 같습니다",
  "사실 김정은이 이렇게 인제 외국 방문하는 거가 생중계되는 건 이번이 처음이라고 할 수 있잖아요",
  "지난달에 중국 방문했을 때 왜 정상 회담 때도 본인한테도 첫 방문이었지만 보안만큼은 매우 철저하게 해서 북한으로 돌아갈 때까지 아무도 모르지 않았습니까? 그러니까 철저한 보안이 유지됐었는데 사실 그래도 아버지 김정일만큼은 아니죠",
  "아버지 김정일 같은 경우에는 그야말로 은둔의 지도자고 본인도 그렇게 표현을 했었고요",
  "암살 위협으로 어떻게 보면 안전이 제일인데 이천 년 그 인제 남북 정상 회담 때 인제 김대중 전 대통령이 갔었을 땐 좀 놀랐습니다",
  "왜냐하면은 김정은 김정일이 고 김대중 인제 전 대통령이죠",
  "그때 마중을 나왔었던 건데 예",
  "당시에 김대중 대통령을 비롯해서 수행단 모두 이 김정일이 나올 거라고 확신을 전혀 하지 못했다고 합니다",
  "안전 문제 때문에 그만큼 인제 김정일이 자신의 일정을 노출하는 걸 극도로 꺼렸었는데 그때 장면 한번 다시 보실까요? 이천 년 정상 회담 때 모습입니다",
  "마중 나왔던 모습 한번 보시죠",
  "사실 그런데 이거 북측 입장에서 보면 동선을 사전에 공개하면 보안이 취약해질 수밖에 없고 예",
  "뭐 외부 세력 또 불순 세력에 의해서 노출될 수도 있기 때문에 꺼릴 수도 있는데 왜 이렇게 생중계에 동의했냐 물론 그 뭐 이미지 고취도 있지만은 일단 이 북핵 협상에 있어서 미국에 대한 자신감을 보인 게 아니냐 그러니까 미국이 전쟁을 걸어오지 못할 무기가 우리한테 있다 그리고 또 동시에 비핵화를 위한 자신의 어떤 적극적인 태도 모습도 어필한 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 김정은이 이제 대한민국 땅을 걸어서 밟는다 아~ 상당히 이례적인데 어~ 이천칠 년 노무현 전 대통령도 걸어서 어 군사 분계선을 넘었었죠",
  "그때 당시의 장면 한번 보겠습니다",
  "노무현 전 대통령 때처럼 김정은도 걸어서 군사 분계선 넘어올까요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그래서 그~ 딱 그 군사 분계선 그 높이 오 센치 폭 오십 센치 그~ 딱 그 위에서 어~ 저 두 정상이 악수를 하면은 뭐 전 세계에 아~ 전 세계에 역사적인 장면으로 송출은 되겠죠",
  "근데 만약에 그렇게 한다면 거기서 평화의 집까지 한 오백 미터 정도 될까요? 왠지 걸어와야 되는데 그게 쪼끔 의정원적으로 어정쩡합니다",
  "아 오백 미터 걸어와야 되는 게요? 그렇죠",
  "우리 옌 이전에 진 이전에 한번 논의했지만 뭐 의장단 사열을 할 수도 있는 것도 아니고요",
  "또 약간 지금 그 김정은 위원장이 몸이 좀 비대해서 걷고 하는 데도 뭐 약간 앞에 아주 편하지는 않을 겁니다",
  "오백 미터 걷는 걸 아 우리 삽화하시는 분이 아주 현실성 있게 아하 그려주셨네요",
  "저 저는 그 가능성보다는 차를 차고 평화의 집까지 와서 거기서 그 문 대통령과 악수하는 게 좀 더 그 가능성이 높지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그래요? 아~ 지금 평화의 집에서 여러 가지 공사가 이루어진다고 하는데 예",
  "그 악수하는 장면을 위해서 거기에 또 어떤 그 상징적인 어~ 뭔가를 설치할 수도 있고 아~ 그런 식으로 그~ 또 이벤트는 마련할 수 있고요",
  "그리고 이~ 저 회담이라는 거 정상 회담이라는 거 예",
  "특히 이번 남북 정상 회담은 그런 의전보다는 그 내용 그렇죠",
  "회담만 잘 되면은 의전은 다 좋게 평가가 되는 거예요",
  "아~ 그래서 의전보다는 그 회담 내용에 쫌 더 우리가 그 집중을 하는 게 에 필요하다고 생각합니다",
  "이게 어쨌든 그 문재인 대통령 입장에서 봤을 때는 손님이 오는 거지 않습니까? 예",
  "그래서 아마 예의상 먼저 군사 분계선을 넘어서 예",
  "마중을 와서 이렇게 걸어나오 그러니까 걸어오고 그러니까 김정은이 걸어오고 문재인 대통령이 군사 분계선을 넘어가서 아 살짝 넘어가서 네. 같이 인제 악수하면서 다시 또 둘이 같이 또 이쪽 남 우리 쪽으로 어~ 군사 분계선을 넘어오지 않을까  예. 그러니까 뭔가 자 본인이 김정은이 내려오지만 문재인 대통령이 먼저 이렇게 마치 이렇게 찾아가는 것처럼 하고 예",
  "또 같이 이렇게 환답 웃으면서 같이 또 이렇게 그 분사 군사 분계선을 같이 넘으면서 뭔가 전 세계적으로 뭔가 이 한반도의 평화가 이제는 예",
  "봄이 왔다 뭐 요런 걸 알려주기 위해서 같이 두 분이 같이 군사 분계선을 넘지 않을까 근데 우리는 직 어~ 김정은이 군사 분계선 넘어오는 거를 허용을 했습니다만 예",
  "북한은 우리 문 대통령은 넘어가는 걸로 네",
  "저 이 얘기 할려고 했어요",
  "허용을 했나요?  아~ 그러니까 저희도 넘어갈려면 북측한테 허락받아야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "우리도 넘어갈려면은 허 그래도 대통령인데 살짝 넘어가는 건  뭐라고 안 그러지 않을까요?  일단 넘어가는 이벤트 자체는 이미 그 노 대통령이 하셨죠",
  "아~ 그 자체는 그렇게 새로운 건 아닌 것 같습니다",
  "네. 어찌 됐든 저와 같은 경우에 이제 예전 그 공동 경비 구역 제이에스에서 나왔던 장면처럼 예",
  "그~ 저는 개인적으로는 이제 판문점에 있는 그 오십 센치 폭 오십 센치 그걸 갖다가 이 김정은이 넘어올 거라고 생각을 하는데 예",
  "그 전에 이제 에~ 문재인 대통령이 저는 마중이 마중을 나갈 거라고 생각을 해요",
  "고 앞까지는 어허 근데 이제 고 그 영화 속에서는 공동 경비 구역 제이에스에서 그림자 어~ 그림자 넘어갔다고 하는데  저는 아마 사진 기자라면 그 장면을 좀 그~ 찍고 싶은 욕심이 생길 것 같습니다",
  "음~ 근데 군사 분계선이라는 게 물론 폭이 쫌 있고 이렇게 높이가 올라와 있다고 하지만 예",
  "사실 잘 안 보이잖아요",
  "그래서 노 전 대통령 같은 경우엔 그 노란색으로 칠했는데 그럼 이번에도 그런 좀 어떤 색깔을 칠해야 할 것 같긴 한데 아 이번엔 안 칠한다 그러는 거 같긴 했었는데 안 칠 네",
  "안 칠하나요? 아 그런데 넘어와서 인제 오백 미터를 아 뭐 그렇게 문재인 대통령하고 김정은하고 처음 만나는 건데 오백 미터를 걷는다 물론 핫라인으로 저기 전화는 그전에 하시긴 하는데  오백 미터 같이 낯선 사람하고 걷는 것도 그거 굉장히 좀 어색할 수 있거든요",
  "다음 주 금요일이면 이제 밝혀집니다",
  "자 아 자동차 타고 근데 갈 수는 있겠네요",
  "김정은이 살짝 그 넘어와가지고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 상황들 저희 티비조선으로 어~ 다 생중계를 해드릴 예정입니다",
  "그런데 저희 티비조선이랑 대한민국 방송은 다 생중계를 하는데 북한 티비도 생중계를 합니까? 그러면은 이 남북이 이천십팔 년 이 남북 정상 회담 주요 일정을 생중계하기로 합의를 했잖아요",
  "이 북한도 티비로 남북 정상이 만나는 순간을 실시간으로 으~ 공개를 할지 이 부분에 대해서 관심이 쏠리고 있습니다",
  "아 이번 정상 회담은 분단 이래 세 번째 앞서 어 이천 년 이천칠 년 당시에 북한 조소 조선 중앙 티비는 생중계를 안 했었습니다",
  "아 그런데 이제 김정일은 워낙 그 은둔형 지도자였기 때문에 그랬는데 하지만 이제 김정은은 과시형 스타일로 어 분석이 되고 있죠",
  "어 때문에 이제 판문점에서 문 대통령과 만나는 장면을 의외로 이 북한 주민들에게도 어 티비로 보여질 가능성이 있다는 관측도 나오고 있습니다",
  "뭐 일단 뭐 김정은 나이도 굉장히 젊잖아요",
  "그리고 굉장히 뭐 또 적극적이고 또 활달한 성격을 굉장히 저 본인이 주장하고 있기 때문에 이 생중계를 선호할 것이라는 게 사실 어떻게 보면 전문가들의 분석이 좀 약한 무게가 저 실리는 것 같애요",
  "특히 이제 북한 최고 지도자가 처음으로 군사 분계선을 넘어서 이 남쪽 땅을 밟는 어쩌면 역사적인 순간이기 때문에 오히려 북한 주민들에게 내가 그동안 핵을 꼭 왜 있어야 되고 핵이 있으면은 뭐가 우리가 살 수 있다라고 한 이유가 바로 이거다 예",
  "그렇게 되면 나는 내가 직접 남한을 갈 수 있을 만큼 나 우리는 이렇게 좀 담대하고 결단력 있는 지도자 지도자다 이런 거를 좀 부각하기 위해서래도 아마 좀 생중계를 해주지 않을까 생각이 들고 예",
  "실제로 조상중 아~ 조선 중앙 티비는 지난해 김일성 생일인 사월 십오 일에 이 김정은이 참석한 열병식을 또 생중계로 뭐 보도하기도 했었습니다",
  "이게 우리는 저 생중계하면은 이제 김정은이 넘어올지 안 넘어올지 모르겠습니다마는 걸어서 막 지미집이라고 막 천장에 달려 있는 큰 카메라 가지고 막 몇 대 가지고 막 왔다 갔다 할 텐데 북한하고 또 북한 생중계 할라면 또 거긴 또 자 가 자기 장비 갖고 와야 되는데 장비 비교가 너무 될 건데요",
  "아마 하여간 뭐 방식이 달라가지고요",
  "거기에 방송국 항 방식하고 우리하고 다르긴 한데 이천십일 년에 그 김정일 영경식이 있었지 않습니까? 네",
  "그때는 김정은이 그냥 그대로 우는 모습이 다 생중계가 됐었거든요",
  "조선 중앙 티비가 그 뭐 김정일 사망 직후인 이천십일 년 십이월 이십팔 일에 평양에서 진행된 김정일 영결식과 다음 날 중앙 추도 대회를 생중계를 했었습니다",
  "뭐 말씀하신 대로 김정은이 눈물을 흘리는 모습 평양 주민들이 탄식하고 정말 아~ 보십시오",
  "내 부모가 돌아간 것처럼 그런 우는 모습이잖아요",
  "또 김기남 당시 노동당 비서가 영결식 폐막을 선언하니까는 탄식하는 또 군중의 목소리 등을 여과없이 방영하기도 했습니다",
  "이처럼 뭐 자신들의 그 체제를 적극적으로 홍보할 수 있고 자신들에게 도움이 되는 것은 여지없이 뭐 생중계를 하는 것인데 네",
  "김정은이 지금 뭐 정상 국가로 보이기 위해서 부단한 노력을 하고 있는 만큼 이번 역시 정상 국가임을 보여주려고 일부러 티비 생중계를 지시할 가능성도 높아 보입니다",
  "자~ 대한민국을 아~ 이~ 또 밟을 수도 있지 않을까 아 여러 가지 관심을 받고 있는 인물이 한 명 더 있습니다",
  "리설주 동행한답니까? 그 청와대가 지금 말하고 있는 분위기를 보면은 예",
  "리설주가 뭐 처음부터 같이 동행은 하지 않더라도 뭐 오찬에 합류한다던지 아니면은 방한하는 쪽으로 여튼 좀 논의가 이루어지고 있지 않나 싶습니다",
  "아직까지 리설주의 동행 여부에 대해서는 언급할 수 없다 추후 논의를 거쳐서 결정할 사항 이렇게 말을 되풀이하고 있는데 예",
  "논의가 되고 있다고 언급하는 것만 보더라도 리설주의 동행 가능성은 높지 않나 싶습니다",
  "또 뭐 최근에서 최근 북한에서 그~ 리설주의 입지를 보면은 존경하는 이라는 호칭 받고 있잖아요",
  "뭐 김정은의 각종 공개 일정에 함께하고 있으니까 아마도 김정은의 방한에 함께하지 않을까 우리 특사단의 만찬에도 뭐 참석을 했던 만큼 이번에 오지 않을까 저는 가능성이 높아 보입니다",
  "만약에 리설주가 온다면 김정숙 여사가 아 이 맞이를 해야 될 거 아니겠습니까? 그럼 네",
  "남북 퍼스트 레이디 간에 첫 회동이기도 할 것 같은데요",
  "뭐 저희가 보지 못한 장면을 이제 처음으로 어~ 전 세계가 함께 보게 되는 것인데 뭐 과거 일이 차 남북 정상 회담 때 김정일은 배우자를 어떤 상황에도 참석을 시킨 적이 없었잖아요",
  "뭐 공식적인 부인 직함이 없었던 탓도 있지만 뭐 또 때문에 김정일이 사실상 네 번째 부인이었던 김옥 역시 김정을의 중국 러시아 방문 때는 동행하긴 했지만 공식 배우자 자격은 아니었고 아~ 북한 매체에 언급되지도 않았습니다",
  "뭐 이런 탓에 이천 년 이천칠 년 방북한 이희호 여사나 권양숙 여사는요",
  "퍼스트 레이디 만나지 못했었고 그냥 북한의 여성계 대표들과 만나기도 했었습니다",
  "일단 이제 또 공통된 의견들은 예",
  "이 남북 정상 회담이 판문점이라는 제한된 공간에서 으~ 만나기 때문에 예",
  "이게 사실 그~ 이~ 남과 북의 이게 퍼스트 레이디가 함께할 공간이 없다는 점에 대해서 아~ 굉장히 좀 문제가 있다 아 이런 이야기를 하고도 있는데요",
  "이~ 제 개인적인 생각으로는 뭐~ 그렇게 될 가능성은 사실상 으~ 높지는 않지만 예",
  "혹시나 그 리설주가 아~ 이 청와대를 방문할 가능성도 으~ 단독으로 해서 아 별도 일정으로 예. 해서 이제 함께 돌아가는 방법도 있지 않을까 그걸 갖다가 한번 또 희망해보기도 합니다",
  "이 위원님 보시기엔 리설주가 올까요? 오면 어떤 일정을 소화할까요? 만약에 이 회담에서 남북 간에 뭐 비핵화와 관련된 엄청난 합의가 있다면은 예",
  "굳이 리설주가 올 필요가 없을 것 같애요",
  "음 굉장히 중요한 뉴스니까 예",
  "거기에 집중을 할 것 같은데 지금 그~ 상황을 보면은 그런 중요한 결과를 예",
  "김정은이 문 대통령한테 줄 것 같지는 않습니다",
  "음~ 아~ 왜냐믄 트럼프한테 줄 것 같애요",
  "만약에 그런 트럼프한테 얘기를 하더라도 그렇죠",
  "줘야지 그~ 미국에서 받는 선물도 더 크겠죠",
  "합이 더 더 커지고요",
  "그래서 지금 안 그래도 지금 우리 청와대가 지금 남북 정상 회담의 그 주제를 평화로 잡지 않았습니까? 예",
  "평화라는 주제로 보면은 리설주가 오는 게 좋죠",
  "그 양 양쪽의 그 퍼스트 레이디들도 악수하고 그래서 예",
  "전반적인 평화를 합의한 게 뭐냐 하 물어봤을 때 그게 딱 내놓을 게 없다면 그래서 우리가 평화 분위기를 만들지 않았냐 예",
  "이렇게 얘기는 국민한테 얘기할 수 있고 또 그런 측면도 있습니다",
  "예. 그런 측면에서 보면 올 가능성이 굉장히 크다고 보고 어~ 김정은도 비핵화는 만약에 그 트럼프한테 준다면은 문 대통령한테 뭔가는 줘야 될 거 아닙니까? 예",
  "예. 그런 그런 차원에서 요런 상황들이 좀 정리가 될 것 같습니다",
  "자 일단 남북 정상 회담 판문점에서 열리죠",
  "그런데 오월이나 유월쯤 열릴 것으로 된 아 미북 정상 회담은 아직까지 장소를 고르지는 못하고 있습니다",
  "트럼프 대통령의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 다섯 곳 가운데 한 곳이라는데 일본 언론들은 지금 판문점에서 할 거거든 지금 이렇게 그렇습니다",
  "북한 보도는 사실 많이 하거든요. 일본 언론이 그렇습니다",
  "뭐 그동안 뭐 다섯 곳은 많이 언 언론에 예",
  "뭐 몽골 얘기도 있었고 스위스 스웨덴 뭐 싱가폴 얘기도 있었구요",
  "그런데 이번에 이제 일본 요미우리 신문이 이제 미북 정상 회담 개최지로 판문점이 유력하다 이렇게 이제 보도를 한 겁니다",
  "외교 소식통을 인용해서 인제 트럼프 대통령이 주변에 북한에 배려하는 형태로 하고 싶다 이렇게 말한 적이 있다고 합니다",
  "또 미국 관계자에 따르면 김정은이 육로로 올 수 있고 또 이 미국 트럼프 대통령 입장에서는 어쨌든 그래도 혹시도 모를 이런 사건에 대해서 일이 발생할 수도 있기 때문에 보안에 대해서 굉장히 좀 신경을 써야 되지 않습니까? 판문점일 경우엔 요 주한 미군이 있기 때문에 예",
  "굉장히 이런 부분에서는 굉장히 안전할 수 있다라고 생각하기 땜에 저는 최적 최적지다 이렇게 지금 말하고 있는데 아 판문점 외에도 이제 사실 이 김정은이 어린 시절을 보냈던 이 스위스 또 스웨덴 이런 곳도 사실은 후보로 거론이 되고 있어요",
  "왜냐하면 트럼프가 북한에게 많이 배려를 하겠다는 거는 지리적인 배려도 있지만 어떤 그 심리적 배려로 봤을 때 김정은 입장에서 봤을 땐 스위스 같은 경우에는 자기가 어렸을 때 거기서 자기가 학교 다녔으니까 그러니까 그곳을 의외로 또 선호할 수도 있기 때문에 예",
  "어쨌든 트럼프 입장에서는 어~ 어떤 북한의 좀 배려를 위해서 하는데 일본 언론은 판문점이라고 얘기를 한 겁니다",
  "근데 이제 실질적으로 그 일본 언론들 같은 경우에 특히 이제 일본 그~ 민영 방송사들 같은 경우에 이제 그 이 한국에 나와 있는 그 기자들이나 아니면 취재진들 있잖아요",
  "근데 이 부분에 대해서 요 그 일본 요미우리 신문이 보도를 했지만 이 부분에 대해서 판문점에 굉장한 많은 이 방점을 두고 있는 것 같애요",
  "어허 그래서 이번 이제 그 정상 으~ 남북 정상 회담 같은 경우에도 굉장히 많은 인력들이 이 씨아이쿄까지 들어가서 그 활동을 하고 예",
  "그다음에 생중계까지 이제 내보낸다는 계획을 가지고 있는데 이밖에 이제 다른 부분에 대해서도 굉장히 그 출장 기간이 굉장히 늘어났다고 하는 아~ 증거가 있거든요",
  "그렇기 때문에 일본 언론은 사실인지는 아닌지는 으~ 확인을 해봐야 되지만 예",
  "판문점에 대해서 굉장히 방점을 두고 있는 것 같애요",
  "고개를 갸웃갸웃하시는데요? 이도운 위원님은요  어떻게 보세요? 아~ 다섯 곳을 제가 꼽으라면은 예",
  "어~ 울란바토르 몽골 몽골 그다음에 예",
  "싱가폴 그다음에 베트남 그다음에 스웨덴 스위스 어~ 지금 말씀하신 거는 가능성이 높은 순서대로 가능성이고 예",
  "가능성이 없는 곳을 꼽으라면은 판문점 제주 서울  평양 워싱턴 이렇게 꼽겠습니다",
  "지금 그~ 미국은 그~ 미북 회담을 트럼프와 김정은의 회담으로 만들고 싶어 합니다",
  "오늘 아침 그 조선일보에 그 일대일 담판이라고 나왔죠? 아 그런 측면도 있고 하 한국이든 중국이든 배제된 상태에서 이거는 미국과 북한 간의 대화라는 입장이 굉장히 강해요",
  "어 그런 차원에서 인제 아~ 기본적인 입장이 있고 인제 그 그건 원칙을 결정하고 나서 인제 장소를 정하는 건 인제 그 그야말로 그 실무적인 겁니다",
  "예를 들어가지고 왜 유월 초냐 하면은 예",
  "유월 팔 일부터 구 일 구 일 구 일까지 그~ 지세븐 정상 회담이 있어요. 캐나다에서 아~ 그래서 그걸 준비해야 되기 때문에 그 전에는 해야 되는 거예요",
  "음~ 다 그런 실무적인 이유고 장소 문제도 인제 기술적인 문제는 뭐냐 하면 일단 그 김정은이 탄 비행기가 날아갈 수 있어야 되고 미국과 북한에 공간이 둘 다 있어야 되고 예",
  "이런 뭐 영어로 하면 로지스틱 수주 이런 실무적인 이유가 있는 겁니다",
  "울란바토르 같은 경우에는 일단 그 지리적으로 가까워서 비행기든 기차든 갈 수가 있고 그렇죠",
  "김정은이 이 나라가 원래 그~ 친러시아 친중국에서 친미로 돌아선 나라고 비핵화를 선언한 나랍니다",
  "아~ 그리고 그 남북 관계에 대해서 열심히 그 자기네들이 중재해보겠다는 그 입장을 오래전부터 밝혀왔어요",
  "그래서 가능성이 있는 거고 아~ 원래 동남아에서 한 또 할 할 하는 아이디어는 그 비행기가 동남아까지는 올 수 있을 것 같애요",
  "북한 비행기가요 근데 이제 보통 경우는 말레이지아에서 많이 했어요",
  "말레이지아에서 미북 회담을 많이 했습니다",
  "말레이지아에 미국의 굉장히 공간도 크고 예",
  "북한 공간도 굉장히 큽니다",
  "그래서 예전에 그 북미 핵 협상도 말레이지아에서 많이 했어요",
  "근데 거기는 지금 그 김정남 그 암살 사건으로 아~ 재판이 벌어지고 있지 않습니까? 아~ 그래서 거기는 피하게 될 거고 싱가포르는 뭐 워낙 동남아의 거점이고 베트남은 그래요",
  "베트남을 말씀하셨어요",
  "이 나라도 반미에서 친미로 돌아선 나랍니다",
  "그리고 이 나라는 특징이 뭐냐 하면은 아~ 독재를 하지만 시장을 개방한 나라예요",
  "그렇게 보면 북한이 앞으로 갈 롤모델이 될 수도 있는 나라예요",
  "그런 입장이 있는데 상징성이 있네요",
  "예. 베트남이 그동안 아주 적극적이진 않았어요",
  "아 근데 인제 그동안에 어떻게 변했는지 모르겠습니다",
  "그리고 스웨덴은 뭐 일단 북한의 공간이 있어서 공간이 있죠",
  "그~ 저~ 미국에 영사 업무도 대리하고 또 이번에도 그 북한 미국 그~ 당국자들 초청해서 회담도 하는 적극적으로 중재도 하구요",
  "예. 그리고 굉장히 중립적인 나라 예",
  "아 이런 이미지가 있고 스위스는 아까 우리 문 앵커가 얘기한 대로 그 김정은 학교 음 어~ 위원장이 학교를 다녔던 기억도 많고 마음 편할 수 있다는 예",
  "그런 조건이 됩니다",
  "제가 지금 인제 말씀드린 거는 지난주까지 취재한 내용인데 예",
  "이 입장이 일주일 사이에 얼마나 바뀌'었는지는 모르겠어요",
  "왜냐하면 우리 정부는 어떻게든 예",
  "우리나라에서 한번 주최하고 싶지 않겠습니까? 그렇겠죠. 예",
  "그래서 만약에 그 트럼프 대통령한테 트럼프 대통령이 거부할 수 없는 예",
  "거부할 수 없는 카드를 내밀었으면은 좋아 그런 점이 있지만은 한국에서 한번 하자 어~ 이렇게 할 수도 있겠죠",
  "트럼프 마음이긴 합니다만은 자 국정원 댓글 사건의 에 재심 어~ 대법원 어~ 이 결과가 나왔습니다",
  "원세훈 전 국정원장 징역 사 년이 확정이 됐습니다",
  "어~ 지금 국정원 댓글 사건에 연루된 원세훈 전 국정원장 아~ 이 징역 사 년이 확정이 됐습니다",
  "재판이 벌써 여러 번 열렸습니다",
  "아~ 대법원 파기 환송 이후에 어 고법을 갖다가 다시 대법원으로 아~ 오게 되는 여러 가지 복잡한 상황들이 있었는데 결국 아~ 대법원에서 국정원 댓글 사건 연루된 의혹으로 원세훈 전 국정원장은 징역 사 년이 확정이 됐습니다",
  "그동안 날이 참 따뜻했죠? 오늘은 따뜻하다 못해 덥게 느껴지기도 하겠습니다",
  "대구의 한낮 기온 이십칠 도로 초여름 날씨를 보이겠구요",
  "광주 이십오 도 서울은 이십 도까지 오르겠습니다",
  "다만 큰 일교차 때문에 당분간 겉옷은 챙기시는 게 좋겠습니다",
  "기온은 이렇게 높은데 답답하게 마스크를 쓸 수밖에 없는 상황입니다",
  "미세먼지 농도 나쁨 단계 유지하겠는데요",
  "대기 정체와 중국발 스모그를 원인으로 보고 있습니다",
  "김경수 의원의 댓글 조작 사건 연루 의혹이 연일 뜨겁게 주목받고 있습니다",
  "정운섭 기자 어~ 오전에 드루킹 수사와 관련해서 경찰 발표가 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "서울지방경찰청은 오늘 오전 기자회견에서 김경수 의원이 텔레그램 메신저로 드루킹에게 특정 기사 주소를 전송했고 드루킹은 김 의원에게 처리하겠다고 답변한 사실이 있다고 전했습니다",
  "그간 드루킹에게 보낸 메시지는 감사 인사를 전 건넨 정도라는 김 의원의 기존 해명과 반대되는 증거가 드러난 겁니다",
  "처리하겠다라는 답장의 의미에 대해 드루킹은 회원들에게 주소를 알려주고 자발적으로 공감을 클릭하거나 추천하도록 하는 선플 운동이었다고 경찰에 진술한 걸로 전해졌습니다",
  "경찰은 또 피의자들로부터 앞선 휴 휴대전화를 분석하는 과정에서 김 씨와 김 의원 간 대화방이 더 있었다는 사실도 확인했습니다",
  "경찰은 두 사람이 지난해 일월부터 두 달간 이 시그널이라는 메신저로 김 씨가 서른아홉 차례 김 의원이 열여섯 차례 메시지를 전송한 기록을 발견했다고 말했습니다",
  "경찰은 또 드루킹이 매크로 댓글을 조작한 정황이 보이는 기사 여섯 건을 추가로 발견해 수사하는 한편 김 의원에 대한 소환 조사를 검토 중입니다",
  "자 이게 시간이 지나면 지날수록 새로운 게 나오고 있는 그런 상황인데 김경수 의원 측은 어떤 입장입니까? 김 의원은 오늘 경남도청에서 기자회견을 가졌습니다",
  "이 자리에서 김 의원은 수사기관의 조속한 수사를 통해서 논란을 종식시키고 정치권은 더 이상 정쟁으로 소모적인 논란을 그만둬야 한다면서 필요하다면 특검을 포함 어떤 조사라도 받겠다고 말했습니다",
  "시그널 메신저 사용에 대해선 아직 경찰 발표를 확인하지 못했다면서 즉답을 피했습니다",
  "자유한국당은 당장 특검을 수용하라며 공세에 열을 올리고 있습니다",
  "한국당 김성태 원내대표는 철저한 진상 규명을 바란다면서 특검안은 죽었다 깨어나도 받아들이지 못한다는 청 청와대의 태 태도를 이해할 수 없다면서 청와대가 싫다고 해서 거부할 수도 없는 특검이라고 말했습니다",
  "바른미래당 권성주 대변인 역시 청와대와 민주당은 즉각 특검에 응해야 한다고 강조했습니다",
  "더불어민주당은 특검 도입에 여전히 부정적입니다",
  "민주당 김태년 정책위의장은 지금의 경찰과 검찰이 정권 말을 전혀 안 듣지 않고 있어서 특검보다 세다며 특검까지 가면 진짜 정쟁의 소용돌이로 들어가는 것이라고 말했습니다",
  "자 이 드루킹 댓글 조작 사건 연루 의혹을 받고 있는 민주당 김경수 의원 어~ 경남 지사에 결국 출마 선언을 했습니다",
  "그런데 출마 선언 직전까지 기자회견 취소를 번복하는 등 그야말로 우왕좌왕하는 모습이었습니다",
  "출마의 변 들어보도록 하겠습니다",
  "자 도대체 이 어제 네 시 반에 출마 회견까지 그 사이에 어떤 일이 있었던 거예요. 저희가 어제만 해도 그냥 뭐 이게 출마하는 거야 마는 거야 네네",
  "계속 이 시간에 얘기를 했었는데",
  "그러니까 김경수 의원이 당초에 그제죠",
  "수요일 밤부터 굉장히 고심이 많았었고 예",
  "불출마 쪽으로 어느 정도 가닥을 조금 잡긴 했었던 것으로 보입니다",
  "아~ 그래요? 네. 이 때문에 어제 오전에 예정되어 있었던 출마 선언도 불과 한 시간 삼십 분을 앞두고 전격 취소된 것으로 보이는데 예",
  "어제 당에서 또 당 지도부들이 김 의원을 적극 만류한 정황들이 엿보였습니다",
  "아하 뭐 친문계로 대표되는 전해철 황희 의원 같은 경우에는 자신의 에스엔에스에 공개적으로 예",
  "김 의원을 응원하는 글을 올리는 등 고심하는 김 의원을 좀 잡기 위해서 굉장히 힘을 실었었고요",
  "민주당 그~ 뭐 지도부 역시 김경수 의원의 마음을 잡기 위해서 추미애 대표 주재로 비공개 고위 전략 회의를 여는 등 공을 들였습니다",
  "아~ 그러니까 이 회의에 참석한 한 의원 같은 경우에는 대다수가 출마해야 한다. 김경수 의원 경남지사 출마해야 한다 이런 의견이었지만 일부 불출마 의견도 있었다고 이렇게 내부 분 분위기를 전하기도 했는데 예예",
  "그러다가 결국 당은 두 시간 삼십 분의 회의 끝에 출마할 것을 김 의원에게 최종적으로 전달했습니다",
  "그러니까 전반적으로 분위기를 좀 보자면은 예",
  "당내에서 친문이자 뭐 문 대통령의 복심인 김 의원을 조금 감싸안는 분위기가 확실히 있어보입니다",
  "청와대하고 혹시 교감이 있었습니까? 뭐 김 의원이 문 대통령의 복심이기 때문에 뭐 청와대와의 교감은 없었을까. 불출마 쪽으로 기운 것 같은 마음이 바뀐 데에는 청와대와의 교감이 있었을까 의문인데 예",
  "청와대 고위관계자 같은 경우에는 이 부분은 전혀 모른다. 나는 모른다. 김 의원 본인의 선택이기에 이 부분에 대해서는 청와대가 특별히 할 말이 없다",
  "이런 입장을 그냥 전하고 있습니다",
  "자 김경수 후보 어~ 본격적으로 선거운동 시작했는데 역시 봉화마을이에요. 첫 첫 운동이 네. 맞습니다",
  "출사표 던진 뒤의 첫 일정이 지금 김해 봉하마을을 찾은 건데 노무현 전 대통령 묘역을 찾아서 참배를 했는데 여기서 약간 울먹였습니다",
  "그리고 노 전 대통령이 그 이야기를 했던 뭐 지역주의 극복하자 이런 부분을 이제 강조한 것 같은데 사실 이 경남이라는 지역은 뭐 다들 아시겠지만은 지방선거 이후에 이천십오년에 그 민주당 의원 김두관 민주당 의원이 무소속으로 당선된 이후 사실 그 전에는 항상 그 전후로는 줄곧 보수정당 후보가 예예",
  "그랬기 때문에 이제 경남 그~ 공략에 더 공을 들였는데 소위 이른바 이제 그 드루킹 게이트로 조금 곤혹스러운 상황이죠",
  "자 이 김경수 후보 특검을 받아들이겠다. 아~ 이런 얘기를 했습니다",
  "자 김경수 의원 본인이 특검 받겠다. 야당은 뭐 환영이에요",
  "일단 뭐 그~ 야당의 일단 관련발언들 한 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 보신 것처럼 이제 김경수 예비후보가 자신에게 쏟아지는 의혹을 정면돌파하겠다면서 특검 의지를 이제 밝힌 셈인데요",
  "어~ 민주당은 그렇지만 여전히 그 특검에 부정적인 기류가 강한 모습입니다",
  "아~ 그래요? 아~ 일단 민주당 추미애 대표는 특검 관련한 언급을 피하며 이 야당의 드루킹 사건을 정쟁화하지 말라고 이렇게 비판을 했는데요",
  "또 관련 발언 한번 들어보시죠",
  "드루킹 일당의 댓글 장난 어~ 파리 보고 새라고 하는 것이다라고 얘기를 하는 건데 청와대가 특검 관련한 입장이 그런데 미묘하게 바뀐 것 같거든요",
  "당초에는 특검의 특자도 거론하지 않았었던 거고 예",
  "부정적이었었는데 오늘 기자들과 청와대 핵심 관계자가 만난 자리에선 이렇게 말했습니다",
  "청와대는 특검을 할지 말지 결정하는 주체가 아니다. 특검은 여야 합의로 국회에서 결정하는 것인 만큼 청와대는 국회의 결정에 따르겠다 이렇게 말했는데요",
  "그러면서도 특검이 합의됐을 경우 대통령이 거부권을 행사할지 여부에 대해서는 특검 내용이나 이런 것들을 구체적으로 보고 결정하겠다 이렇게 여운을 남겼습니다",
  "다만 김경수 경남지사 예 예비후보의 출마 선언에 청와대와의 교감이 있었냐는 질문도 있었는데 그 부분에 대해서 알 수 없다고 답했습니다",
  "그러니까 국회가 합의해도 청와대가 특검 거부할 수도 있다 이렇게 또 해석될 수도 있는 여지의 말인데요? 예. 그렇습니다",
  "일단 대통령에게는 어~ 국회에서 제정된 법률안에 대해서 거부할 수 있는 거부권을 행사할 수 있는 권한이 주어집니다",
  "이른바 삼권분립의 원칙에 의해서 헌법상 주어지게 되는 권한인데요",
  "이럴 경우 국회가 재의결을 해서 법률로 확정할 수도 있습니다",
  "아하 다만 그럴 경우에는 재적의원수의 찬성을 더 많이 받아야 하는 이런 어려움이 또 있는데 그~ 특검법 처리가 사실 민의를 대변한다는 측면에서 본다면 민의를 대변하는 국회에서 다수의 의결로 처리가 된다면 사실 대통령이 이 사안을 거부하는 건 쉽지 않습니다",
  "아~ 그~ 현재 상황만 놓고 보면 국민적 의혹이 제기된 측면이 상당히 강하기 때문에 예",
  "특검법이 만약에 국회를 통과한다 그러면 문재인 대통령이 이를 거부하기는 쉽지 않을 것이다라고 하는 지 분석이 지배적입니다",
  "황교안 대통령권한 대행 때도 박근혜 전 대통령 특검 관련해서 박영수 특검 받느니 마느니 거부권 행사하느니 마느니 그러다가 결국은 어~ 거부권 행사를 안 하고 받아들였던 적이 있었던 기억이 있네요",
  "그래서 이 특검법이라는 것은 사실 굉장히 시간이 오래 걸립니다",
  "그래서 지금 현재는 어~ 유월 지방선거가 목전에 있는 것처럼 보이지만 특검법이 제정되고 통과되고 특검이 임명되고 하는 이 절차 예",
  "이 절차를 밟을려고 하면 실질적으로 특검이 설치되는 시점은 유월 지방선거 이후가 될 가능성이 높습니다",
  "자 그런데 홍준표 대표 김경수 후보 출마를 어~ 상당히 반겼다면서요? 네. 이 자유한국당 홍준표 대표가 어제 김경수 의원이 경남지사 출마 선언을 하자 예",
  "이 에스엔에스에 글을 올렸는데요",
  "이 김경수 의원의 출마를 반갑게 생각한다",
  "이렇게 글을 올린 것입니다",
  "이유는 김경수 경남지사 예비후보가 필요하면 특검을 포함한 어떤 조사에도 응하겠다고 했으니 예",
  "이제 민주당이 김 김기식 특검 어~ 김경수 연루 의혹 어~ 드루킹 특검을 반대할 이유가 없어졌다",
  "그러면서 홍 대표는 출마 안 하면 이 드루킹 사건을 인정하는 것이 되 되는 것이고 출마를 하면 여론조작 사건이 선거 기간 내내 회자될 것이기 때문에 며칠 동안 곤혹스러워질 것이라면서 조금 이제 위로하는 듯한 내용도 담겼는데요",
  "이 훈훈한 분 분위기는 하루 만에 반전이 됐습니다",
  "어~ 오늘 홍 대표가 자신의 에스엔에스에 또 글을 올렸는데 이 김경수 더불어민주당 의원이 갈 곳은 경남도청이 아니라 감옥이라면서 아~ 어~ 마치 자신은 치외법권 지대에 살고 있는 것으로 착각하고 있지만 큰 권력의 외피는 그야말로 모래성이라는 것을 깨닫는 데 오래가지 않을 것이다 이렇게 일침을 했습니다",
  "계속해서 이 주제에 좀 더 깊이 가보도록 하겠습니다",
  "자 김경수 경남지사 예비후보 어~ 지사 출마로 정면돌파를 선택하는 듯했습니다만은 의혹은 계속해서 터져 나오고 있습니다",
  "김경수 후보가 드루킹에게 인터넷 주소를 링크한 메시지 이게 또 확인이 됐다는데요? 그 앞서 이주민 서울경찰청장 같은 경우에는 드루킹이 김경수 의원한테 일방적으로 보냈고 김 의원은 뭐 이례적인 그런 감사 인사만 했다 이렇게 밝히지 않았습니까? 이주민 서울청장이 직접 얘기를 해서 굉장히 이례적이고 왜 이러지라고 했었는데 네. 그랬는데 이제 새로운 결과가 나온 겁니다",
  "그러니까 김경수 의원이 이천십육년 십일월부터 올 삼월까지 그러니까 대선 전에도 이게 지금 주고받은 건데 예",
  "일단 드루킹에게 기사 그 인터넷 주소 열 건을 포함해서 총 열네 건의 메시지를 보낸 것으로 드러났습니다",
  "그러니까 네 건은 그냥 메시지이고 예",
  "열 건은 인터넷 주소를 보낸 거죠",
  "그런데 그 메시지는 이제 김 의원이 홍보해주세요. 이렇게 하면 드루킹이 처리하겠습니다. 이렇게 답한 것으로 나와 있고요",
  "네? 대화를 한 거군요",
  "네. 그렇습니다. 그러니까 어떤 걸 뭐 뭘 구체적으로 지시를 한 지는 좀 더 파봐야 하겠지마는 예예",
  "일단은 홍보해 주세요. 이런 이제 대화가 있었다라는 거고 일단 여기서 논란은 뭐 김경수 의원 제가 금방 말씀드린 것처럼 뭐 의 의례적 인사만 또 한 것도 아닌 것 같고 또 대선 기간에도 메시지를 주고받은 것 같은데 그렇다면 혹시 대선 때 뭐 불법 정황은 없었느냐 이제 이런 부분도 예예",
  "다 수사에 포함이 되어야겠죠",
  "그런데 일단 뭐 김경수 의원 같은 경우에는 그 두 번째 기자회견에서 약간의 여지를 남기기는 했습니다",
  "그러니까 본인이 지인들한테 그~ 홍보하고 싶은 기사는 뭐 보내기도 한다 이런 여지를 남기기도 했었는데 당시 발언 잠깐 들어보시겠습니다",
  "아니 우리가 일상적으로 보면은 뭐 그냥 그 이 기사의 유알엘이 있는 거 그냥 보내기도 하잖아요. 지인들한테 네",
  "그런데 그냥 보내는 것과 홍보해 주세요라고 네",
  "보내는 거는 이게 차원이 다른 거거든요",
  "그러니까 그리고 드루킹은 처리하겠습니다",
  "이 말의 의미를 조금 따져보려면은 지금 드루킹이 구치소에 있잖아요",
  "구치소에서 한 말을 조금 들어봐야 될 것 같은데 경찰 관계자에 따르면은 이 드루킹은 김 의원이 당시 경공모가 선플 운동을 한다는 사실을 알고 있어서 선플 운동을 해줄 것으로 생각을 하고 전송한 것 같다. 이렇게 진술하고 있다고 합니다",
  "또 드루킹에 이 처리하겠다라는 답장의 의미는 회원들에게 주소를 알려주고 자발적으로 공감을 클릭하거나 추천하도록 하는 선플 운동의 일환이라고 이렇게 경찰에 진술했다는 건데 예",
  "하지만 경찰은 이 드루킹의 진술을 온전히 믿기는 어렵다고 보고 있습니다",
  "김경수 뭐 경남지사 예비후보로부터 받은 그 유알엘로 실제 선플 운동을 했는지 아니면은 매크로를 이용해서 댓글 여론을 조작했는지 이 여부를 확인하겠다. 이런 방침입니다",
  "자 그런데 두 사람의 대화에서 또 댓글 반응도 묻는 그런 내용도 있었다는데요",
  "네. 앞서 이루라 기자가 말한대로 김 의원이 열 건의 유알엘 기사를 보내고 예",
  "네 건의 문자 메시지를 또 보냈잖아요",
  "이 드루킹에게 보냈다고 주장했던 고맙다는 의례적인 인사는 없었구요",
  "그래요? 네. 김 의원이 드루킹에게 네이버 댓글은 원래 반응이 이렇습니까라고 김 의원이 드루킹에게 댓글에 대한 평가를 묻는 문자가 있습니다",
  "또 김 의원이 드루킹에게 홍보해 주세요라고 댓글 작업을 요청하는 문자도 보낸 것으로 확인이 됐거든요",
  "그러니까는 김 의원이 첫 기자회견에서 말했던 그 메시지를 일방적으로 보내왔다",
  "드루킹이 나에게 메시지를 일방적으로 보내왔다",
  "이 말은 이제 거짓말이 되는 거구요",
  "이주민 서울청장도 역시 그렇다면은 그렇죠",
  "잘못된 것을 저희들한테 기자들한테 그 부분에 대해서도 브리핑을 했다는 오늘 경찰 조사에서 시인을 하기도 했죠",
  "수사가 진행되는 상황이기 때문에 내가 그 자리에서 솔직히 답변은 하지 못했다. 이렇게 아니 서울청장이 그런 얘기를 하면 어떻게 합니까? 그게 여튼 그런 변명을 했었고요",
  "또 십육일 김경수 의원의 이 차 기자회견에서 어~ 내가 좋다고 생각하는 기사의 유알엘을 보냈을 수는 있습니다",
  "이 말 역시 이제는 다 뭐 여지는 조금 있겠습니다만 이게 다 이제 변명이 되어버린 말이 되어 버렸습니다",
  "그런데 지금까지는 텔레그램이라는 이 메신저를 통해서 주고 받은 것으로 됐는데 그렇죠",
  "또 다른 이 메신저로도 두 사람이 이야기를 주고받았다는 이야기가 있습니다",
  "이게 그러니까 보통 이렇게 단순한 이런 관계는 아닌 것 같아요",
  "어~ 일단 경찰이 압수한 그 휴대전화를 분석하는 과정에서 이 드루킹과 김경수 그 경남지사 예비후보 간에 대화방이 더 있었다는 사실을 확인을 했습니다",
  "아~ 두 사람은 지난해 일월부터 삼월까지 이 시그널이라는 이 메신저로 대화를 주고받았고요",
  "드루킹이 서른아홉 차례 또 김경수 경남지사 예비후보가 열여섯 차례나 메시지를 서로 전송한 사실을 확인을 했습니다",
  "어~ 이 경찰 관계자는 수사 과정에서 확인이 필요한 사안이어서 이 대화 내용은 당장 공개할 수는 없다. 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "이 대화방에서는 그 대신 어~ 유알엘 전달은 없었다. 일단 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "그런데 이게 시그널이라는 게 뭐예요? 저 처음 들어봤거든요. 시그널 이게 굉장히 보안등급이 제일 강한 그런 메신저라고 합니다",
  "아~ 텔레그램 아~ 이게 텔레그램도 사실은 이거 테러리스트들이 쓴다고 그랬었는데 예전에 그렇습니다. 그러니까 그거보다 더 예. 이 어~ 그러니까 이들이 사용한 시그널 메신저는 국내에서는 사실 잘 아직 널리 알려지지는 않았습니다",
  "어~ 이 강력한 보안성을 강점으로 내세우고 있고. 이 세계적으로도 상당수 사용자를 확보한 메신저라고 합니다",
  "자 이 메신저요. 문자 메세지뿐만 아니라 음성 통화 기능도 갖추고 있고요",
  "어~ 이 월스트리트저널이 이 극단주의 무장세력 이슬람 국가 아이에스 있지 않습니까? 예예. 아이에스 아이에스가 이 메신저의 그 보안등급을 자체 분류를 했었는데 그 여기서 이 시그널을 가장 안전등급을 내릴 정도로 이야 이 시 시그널이 굉장히 보안성이 좋다라고 봤고요",
  "테러리스트들이 봤을 때도 가장 안전하다라고 시그널 밑이 바로 이 텔레그램 텔레그램 그렇습니다",
  "이 시그널이 대화 내용을 이 암호화하는데 이 암호화를 푸는 열쇠가 바로 서버에 있는 게 아니라 이 대화 양측에 기기에 보관이 된다고 합니다",
  "그래서 우리가 보통 왜 카카오톡 같은 경우에도 했을 때 서버에 남기 때문에 그게 검찰 과정에서 수사 과정에서 드러나는 경우가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "하지만 이거는 대화자들 사이에 그 기기에 그 서버가 있기 때문에 예",
  "어~ 이 서버 회사를 서버 회사가 두 사람의 대화 내용을 알 수가 없는 거예요",
  "이야 그렇다면은 그러니까 굉장히 보안등급이 높은 거죠",
  "이거는 경찰 수사를 한다고 한들 이 시그널에서 나눴던 대화는 저희가 찾을 수가 없다. 이런 결론을 핸드폰에서 지워버리면은 그렇습니다",
  "도달하게 되는 건가요? 안 지워졌으면 모르겠는데 그 그렇죠. 그리고 어쨌든 이 서버 그 회사에도 자체로 남아 있는 게 아니기 때문에 안 남아있습니다",
  "사실 이 찾아내기가 굉장히 쉽지 않고 어~ 이 어쨌든 이 시그널이 아이에스 단체들이 봤을 때도 굉장히 보안성이 좋다라고 평가한 그런 메신접니다",
  "아니 그런데 김경수 지사 후보가 예비후보가 도대체 어떤 기사들을 드루킹한테 주면서 홍보해주세요. 이렇게 얘기를 한 거예요? 중요한 기사였었어요? 그러니까 이게 기사의 성격을 갖다가 한 세 가지로 제가 크게 볼 수가 있을 것 같거든요",
  "그러니까 예를 들자면 첫 번째는 기존의 그 문재인 팬덤을 확산시킬 수 있는 기사들로 뭐 예를 들자면은 한 아이돌이 찍은 문재인 사진 이런 기사에다가 뭐 댓글을 좀 남겨달라는 거죠",
  "그리고 주부 육십이 퍼센트 호감이 문재인 대통령이 내가 제일 잘생겼어라고 말한 그 기사를 또 실은 건데 이런 제목만 봐도 참 문재인 대통령 호감인 뉴스라고 할 수 있는 것들을 예",
  "그 드루킹에게 보낸 것으로 밝혀졌고 또 다음으로는 문재인 당시 후보의 약점 보완용 기사도 보냈습니다",
  "어~ 그래요? 그러니까 이천십칠년 삼월에 작성된 기사인데 문재인 측 치매설 유포자 경찰에 수사 의뢰 또 그 반기문 봉하행에 친노 불편한 시선 등과 같이 그러니까 타 후보를 견제하면서 문 후보의 약점을 보완할 수 있는 기사를 또 드루킹에게 보내기도 했습니다",
  "그리고 대선 막판에는 홍준표 안철수 당시 후보를 압박할 수 있는 기사들을 김 의원이 드루킹에게 보냈거든요",
  "뭐예요? 그러니까 이천십칠년 사월 십삼일에 작성된 문재인 십 분 내 제압한다던 홍준표 문재인 대표에게 밀려라는 아~ 이 제목을 링크해서 보냈는데 예",
  "문재인 대통령의 그 약점을 보완하고 홍준표 안철수 등 상대 후보들이 비판되는 기사들이라고 할 수 있죠",
  "이런 기사들을 드루킹에게 홍보를 해달라면서 보냈다는 거죠",
  "아니 그런데 이런 기사들이 실제로 드루킹에 댓글이 달렸습니까? 달렸습니다. 그렇기 달렸어요? 그렇기 때문에 이게 혹시 지시에 따른 이행이 아니냐 그런 이제 의혹이 짙어질 수밖에 없는데 대선 일주일 전에 이제 그때는 워낙 이제 조심해야 하는 시기니까 이런 기사가 나왔습니다",
  "민주당 내에서 문 캠프 그 에스엔에스 자제령 이런 이제 기사가 나왔는데 그 기사에 달린 댓글을 보면 약간 익숙한 아이디 그 계정이 눈에 띄거든요",
  "이게 바로 드루킹이 운영하는 그 블로그 튜나육구라는 그 블로그 앞자리와 유사한 아이디 또 튜나로 시작하는 거죠",
  "참치예요? 참치는 참치인지는 잘 모르겠지만 예",
  "하여튼 튜나로 시작하는 그런 아이디가 있는데 이 댓글 내용을 보면은 이제 역시 그 민주당을 응원하는 댓글입니다",
  "뭐 신중하게 남은 일주일 준비하는 더민주가 뭐 믿음직스럽다",
  "뭐 십구대 대통령은 역시 문재인이다 이런 이제 내용들이 옹호하는 그 댓글인데 예",
  "이 특정 댓글의 추천수가 또 엄청난 거예요",
  "그리고 다른 기사들도 역시 특정 댓글에 대한 추천수가 어떻게 보면 비정상적으로 많은 상황이기 때문에 이게 혹시 조직적으로 동원이 되지 않았다",
  "그런 것도 있고 또 지난해 사월 이십팔일에도 역시 이제 문재인 정부 뭐 일자리 창출 관련 그 기사가 있었는데 여기에 홍준표 후보를 비난하는 댓글에 또 수천 개의 추천 그러니까 이게 원래 정상적인 상황이라면 이렇게 달릴 수가 뭐 있을 수도 있고 없을 수도 있겠죠",
  "그런데 이제 특정 댓글에 예",
  "이게 바로 이제 드루킹이 아마 사용하는 그런 특정 댓글 아니면 그 모임에서 사용하는 특정 댓글에 아주 비정상적으로 많은 추천이 달려서 이걸 이제 한번 의심을 해본다는 거죠",
  "댓글이나 이 공감 비공감 이 클릭이 비정상적으로 그러니까 어~ 조작이라는 표현까지는 어~ 쓰지 않겠습니다",
  "어~ 비정상적인 정황으로 보여지는 것들이 어~ 있었다는 건데 그런데 이 조작 전용으로 의심이 되는 계정 역시도 발견이 됐다는데요? 그러니까 조작 전용 계정이라고 하면은 아무래도 뭐 특정 기관에만 뭐 규칙적으로 동원된 그런 아이디 계정일 거 아니에요? 예",
  "그러니까 알파벳 쥐로 시작하는 뭐 골라 뭐 이런 이렇게 아이디가 하나 있는데 이 아이디가 대선 기간을 전후해서 한 댓글 이백팔 개를 단 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 그 대선 전후만 엄청 달린 거죠",
  "그런데 대선이 또 끝나니까 이천십칠년 칠월을 마지막으로 더 이상 댓글 활동이 없는 거예요",
  "아하 그러니까 이걸 본다면은 이 아이디 그 계정이 대선 기간에만 조작용으로 이용된 게 아니냐 그런 의혹이 나올 수밖에 없습니다",
  "그런데 김경수 예비후보가 자기 에스엔에스에 예",
  "경인선 드루킹이 활동을 했었던 이 경인선 블로그 게시물을 또 공유도 했었다면서요? 네. 이 김 경남지사 예비후보는 지난해 사월 십오일 이 이것만 지키면 백 퍼센트 문재인이 이긴다라는 제목에 이 경인선 블로그의 게시물을 공유를 했습니다",
  "어~ 그러면서 새겨들을 내용이 많네요라고도 이 평가를 했는데요",
  "해당 게시물의 지지자들이 이 대선 투표일을 목전에 앞뒀던 문재인 후보의 득표를 극대화하기 위한 행동 수칙 여섯 가지를 제시하고 있는 것입니다",
  "그 내용을 보면 안철수를 현실로 받아들이자 문재인만은 안 된다는 사람들이 많다. 이 역시 현실로 인정하자 문재인 못 찍겠다는 사람들 마음을 이해해 보자 분노하면 문재인을 지지하라고 설득하지 말자 행동해야 세상이 바뀐다 좋은 사람에게 설득된다. 이런 그 내용이었는데요",
  "이 게시물은 사월 십사일 경인선 블로그에 올라온 게시물이었습니다",
  "하루만에 김경수 이 경남지사 예비후보가 해당 내용을 공유했던 것이죠",
  "아니 그런데 어쨌든 이런 이 조사 결과들이요",
  "앞서 얘기했었던 이주민 경찰청장 서울지방경찰청장이 얘기했던 것과는 완전히 달라요",
  "그러니까 저는 그 이제 제일 이해가 안 가는 게요. 그 이주민 서울경찰청장 정도에 올라가셨던 분이면 이 사건이 얼마만큼 파급 효과가 크고 신중하고 굉장히 조심스럽게  수사를 해야 하는 그런 문제에 대해서 지난 십육일 기자간담회에서 직접 본인이 나와서 김경수 예비후보와 이 드루킹의 그 연관성에 대해서 본인이 그 얘기를 했지 않습니까? 예예",
  "뭐라고 했냐면 대부분 드루킹이 일방적으로 메시지를 보냈고 김 예비후보는 거의 읽 뭐 읽지조차도 않았다. 뭐 이렇게 얘기를 했지 않습니까? 그래서 저희가 아니 어떻게 이거를 확인도 안 해보고 예",
  "어떻게 읽지 않았는지를 어떻게 과연 판단해서 이런 얘기를 했을까 해서 의 의문점이 있다라고 얘기를 했었는데 아~ 결국에는 어~ 그 이 그 지금 계속 나오는 게 홍보해주세요라는 메세지까지 덧붙인 것으로 확인돼서 이 청장이 언론에 사실상 거짓말을 한 셈이 된 거 아닙니까? 예",
  "아~ 이에 대해 이 청장은 결국에는 간담회 당일 사실과 다른 말씀을 드린 것은 경위를 떠나서 이 수사 최종책임자로서 어~ 본인의 어떤 불찰이다 이렇게 죄송하다는 말씀을 드린다. 이렇게 거듭 사과는 했지만 아니 이게 사과해서 될 일입니까? 대한민국에 지금 큰 혼란을 갖고 오는 이 사람이 경찰의 이인자인 사람이 이런 얘기를 하면 어떻게 해요",
  "그렇습니다. 그리고 더 또 어이가 없는 거는 당시 저로서는 정확하게 관련 사실을 숙지하지 못했다",
  "간담회 이후 유알엘에 대한 내용을 보고받았다면서 이를 즉각적으로 알리고 바로 잡았어야 하는데 전적으로 제 불찰이다라고 얘기를 하는데 아니 어쨌든 간에 모든 거에 청장 정도 되면 모든 보고가 다 들어올 텐데 아니 당연하죠. 예",
  "그 보고를 안 받고 얘기했다는 것도 잘못이고 그러면 왜 왜 나섰대요. 그러면은 그러니까요",
  "모르는데 왜 나선 거예요. 왜 얘기를 한 거예요. 그러면 그러니까 더 문제가 되고 그래서 과연 이제 앞으로 경찰이 발표하는 걸 과연 그럼 국민들이 과연 또 이제 믿을 수 있을 것이냐",
  "이래서 이거는 진짜 이거는 좀 신중하지 못한 그런 행동이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "게다가 또 보고를 받지 않아서 이런 실수를 범했다고 하는 것은 예",
  "상당히 그 책임자로서는 책임 회피적인 발언일 수 있거든요",
  "본인이 어~ 기자회견을 자청해서 그러면 면밀하게 이 사건을 파악한 뒤에 언론에 이제 제공을 하거나 아니면 기자들과 대화를 나눴어야 되는데 예",
  "그런 일차적으로 그 자기 본인의 책임보다는 보고 누락이라든가 이런 부분까지 핑계를 대는 것은 사실은 비판을 더 키우는 측면이 없지 않아 있습니다",
  "그런 측면에서 이제 이번 그 조사 같 그 같은 경우에도 경찰이 애초에 압수수색이 굉장히 부실했다 이런 이제 지적도 나오고 있는 예",
  "그러니까 지난달 말에 경찰이 드루킹 그 출판사 사무실을 압수수색했잖아요",
  "그런데 이 과정에서 이제 그 드루킹 김 모 씨 그 일당이 유에스비를 뭐 급히 변기에 버리다가 뭐 긴급 체포됐다 이런 말들은 들렸었는데 사실 그럼 그 유에스비는 어떻게 됐느냐 증거물 획득이 어떻게 됐는지 사후 조치가 없었습니다",
  "그러니까 뭐 변기 하수구를 뭐 뒤지든가 해야 하는데 거기 왜냐하면 그 유에스비에 활동 전방 그 상황 등에 대한 어떤 중요 사항이 있을 거 아니에요? 그런데 여기에 대해서 사후 조치가 없었다라는 지금 비난이 나오고 있고 예",
  "아까 이제 언급하신 대로 자유한국당 의원들이 이런 이제 부실 그 압수수색에 대해서 항의 방문해서 지적을 했는데 이주민 서울지방경찰청장은 이렇게 말을 했습니다",
  "자 이 경찰의 소극적 태도로 보이는 게 이뿐만이 아닙니다",
  "피의자 대면 조사도 너무 늦었다. 이런 지적들이 나오거든요",
  "이 경찰은 십팔일 검찰에 구속영장을 신청한 핵심 피의자죠",
  "일명 서유기에 대해서 지난달 말 이후 삼 주 가까이 대면 조사를 한 번도 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 사실상 초기에 몇 차례 불러 어~ 조사를 한 것 빼고는 이 구속영장을 신청할 때까지 이들 핵심 피의자를 이 방치해뒀다는 이 이야기까지 나오고 있는데요",
  "이 사이에 이 서유기가 댓글 조작의 진원지인 경기 파주시 느릅나무 출판사 사무실로 다시 가서 이 각종 서류를 옮기는 등 증거 인멸을 했을 가능성도 적지 않다",
  "아~ 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "어~ 드루킹 역시 구속된 이십오일 이후에 대면 조사를 하지 않다가 한 달 가까이 시간이 지나서 지난 십칠일에서 십칠일에서야 이제 조사를 받았는데요",
  "이 구속된 피의자의 경우 구치소로 접견을 가서 예",
  "어~ 조사를 진행할 수 있는데 가장 시급한 건 압수물 분석이라는 어~ 이유를 들면서 정작 가장 중요한 주범 입을 여는 시도를 소홀히 한 것이라는 지적도 나오고 있습니다",
  "자 이렇게 수사 비판이 커져가는 가운데 경찰과 검찰 간의 신경전이 또 벌어지고 있다는 소리도 있습니다",
  "이 검찰과 경찰이 이게 지금 한 마음이 돼도 이게 지금 사 사건이 참 굉장히 그렇죠",
  "이 혼잡한 사건인데 복잡한 사건인데 이 사건의 세간이 지금 이목을 끌기 시작한 직후에 이 압수물의 송치 과정을 두고도 또 지금 또 입장 차를 드러내고 있습니다",
  "어제는 김경수 예비후보의 그 사건 관련성을 경찰이 수사하는 과정에서 검찰의 지휘를 제대로 받지 않았다라는 지적을 두고도 이제 양측이 서로 다른 해명을 내놨는데요",
  "그래요? 일단 경찰은 텔레그램 대화방을 분석하다가 지난 오일 관련 대화방을 최초로 확인했고 구일 검찰과 이에 대한 협의가 있었다",
  "십삼일 텔레그램 전체 자료를 인쇄해서 검찰에 제공했다. 이렇게 밝혔거든요? 예예",
  "그러자 같은 날 바로 또 저녁 서울중앙지검 관계자는 출입기자들에게 사실과 다른 부분이 있다면서 또 그간의 진행 사항을 다시 또 설명을 했어요? 그래요? 뭐라고요? 뭐라고 했냐 하면 우선 검찰은 구일 경찰에 찾아와서 협의나 법리 검토를 한 것은 이미 송치된 그 업무 방해 사건의 일반적인 내용에 관해서만 얘기를 했다고 합니다",
  "그래 놓고선 마지막 논의 막바지에서야 김 예비후보 관련한 자료를 추가로 받았다고 설명을 했고 아~ 이 경찰이 주장한 것처럼 김 예비후보 관련 부분에 관한 협의 내지는 법률 검토가 그때는 이루어지지 않았다는 겁니다",
  "그래요? 이게 지금 현재 검찰의 입장이에요",
  "그래서 이번에도 역시 똑같은 사안을 놓고 경찰과 검찰이 어떻게 보면 책임을 미루는 건지 아니면은 어~ 보는 시각이 다른 건지 예",
  "어쨌든 엇박자가 나고 있다는 게 현 지금 드러나고 있습니다",
  "그래서 지금 야 사당이 특검을 하자는 거 아니겠습니까? 아~ 검찰이고 경 경찰이라면 수사에 적극적으로 임해서 그야말로 본질을 파악해야 되는데 그렇지 않고 지금 이렇게 차일피일 어~ 서로 책임을 방 방기한다고 하면 예",
  "그러면 결국 자유한국당이나 아니면 야 사당이 공조하고 있는 특검으로 갈 수밖에 없지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어떻습니까? 지금 김경수 의원은 그러면은 경찰이 포토라인에 서게 되는 겁니까? 우선은 좀 조심스럽기는 하지만 경찰이 궁극적으로는 김경수 의원을 조사할 가능성이 매우 높아졌습니다",
  "왜냐하면 아까 말씀하신 대로 일방적으로 문 문자 메시지를 줬 보냈다거나 혹은 예",
  "거기에 대한 답변을 하지 않았다거나 했던 것이 애초에 이주민 청장이 얘기했던 바였거든요",
  "하지만 지금 추가 수사를 통해서 결국 문답을 주고받은 정황까지 드러났기 때문에 이제는 어~ 김경수 의원 김경수 예비후보의 해명을 들어야 하는 상황이 됐고 예",
  "그리고 또 한 가지는 그 해명에 그치지 않고 김경수 의원을 만약에 조사한다라고 하면 그 주변까지도 결국은 경찰이 수사할 수밖에 없습니다",
  "당시에 대선을 치렀거나 아니면 국회의원을 모시는 보좌진도 있었기 때문에 예",
  "이런 부분도 총괄적으로 아마 경찰이 소환하거나 아니면 조사할 가능성이 높아졌습니다",
  "저희가 좀 차분히 짚어봐야 할 부분이 있는 것 같습니다",
  "경찰 수사와 관련해서 이른바 드루킹의 신병 확보를 한 이후에 경찰이 어~ 일주일 정도 간의 수사를 했습니다",
  "그리고 이후에 검찰로 사건을 송치를 했는데 저희 보도본부 핫라인에서 그 얘기를 했었습니다",
  "아~ 이 경찰에서 검찰로 송치할 때 대체로 기자들에게 사건의 개요 등은 설명을 해주는 게 관례였는데 왜 설명을 안 해줬을까",
  "그게 왜 한겨례 신문의 보도에 의해서 먼저 나왔을까라고 저희가 의문을 제 제기한 적이 있었습니다",
  "그리고서 바로 아~ 며칠 있다가 그 다음날이었나요? 이주민 서울경찰청장이 갑자기 예정에 없었던 기자간담회를 통해서 사건의 개요를 브리핑을 했습니다",
  "그런데 그 브리핑 자체가 지금 이주민 청장의 얘기로는 어~ 당시의 상황을 다 보고받지 못했고 이후에 보고를 받아서 지금 잘못된 브리핑을 하게 된 상황이다라고 해명을 하고 있습니다",
  "과연 이게 우연인지 아니면 의도된 것인지 이 부분도 역시 좀 짚어봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "두루미타운이 갑자기 나옵니다",
  "이 드루킹도 복잡한데 이게  드 드루킹이 두루미타운을 만들려고 했다고요? 이름도 비슷해요",
  "드루킹 두루미타운 그러니까 이게 드루킹이 파주에 자신들의 그 멤버들과 함께 예",
  "그~ 현대판 율도국이라고 해서 이런 집단 마을을 구성하려고 했다는 건데 이 율도국이라는 게 홍길동전에 나오는 그렇죠",
  "그~ 세파에 흔들리지 않는 완벽한 이상사회 유토피아를 말합니다",
  "이~ 실제로 드루킹은 이천십일년에 처음 자신의 블로그에 이 집단 마을의 건설 계획을 알렸었고요",
  "같은 해 또 십이월에는 제가 구성하는 그~ 타운의 이름은 두루미타운이고 입지와 풍수도 제가 정했다",
  "이년의 시간이 흐른 뒤에 이 계획을 성공시킬 재원을 만드는 프로젝트가 실행될 겁니다. 이런 글을 올리기도 했습니다",
  "그리고 또 뭐 한 언론사 보도에 따르면은 실제로 최근까지 부동산 중개업을 하는 경공모 간부급 회원이 적극적으로 이곳으로 회원들의 이주를 도운 것으로 또 알려집니다",
  "그러니까는 종교도 아니면서 아~ 뭔가 집단화하려는 움직임이 엿보이고 일반적이지 않은 건데 이 경공모를 탈퇴한 회원 같은 경우에는 이들은 시민단체를 가장한 사이비 집단 같았다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "그런데 이 두루미타운 도대체 어떤 곳인가요?  두루미타운",
  "두루미타운 아마 입 저기 입주하게 되면 이제 드루와 뭐 이렇게 되겠죠?  이렇게 되겠는데 실제로 이 드루킹의 자료 창고 이 카페 게시글에는 이 조감도를 비롯해서 이 상점을 세우는 이~ 세세한 내용도 담겨 있었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그런데 이 해당글은 현재는 이제 비공개로 전환이 돼서 예",
  "어~ 볼 순 없는데 그런데 이천십이년 당시 계획에는 백오십세대의 단독주택 제공과 의료 서비스 무료 지원 또 개인 수영장 건설까지 이 세 자세한 내용이 담겨져 있었다고 합니다",
  "그러니까 그~ 어떻게 보면 드루킹 설명에 따르면 여기서 주거와 교육 진짜 아까 그~ 윤우리 기자가 얘기했듯이 진짜 그~ 유토피아 천국의 어떤 그런 의료 서비스까지 무료로 다 받을 수 있고 와~ 식비와 의료까지 다 무료로 해결되는 그야말로 일반인이 봤을 때는 진짜 그런 꿈꾸는 그런 세상이 되는데요",
  "좀 다소 황당한 얘기 같지만 이 드루킹이 이런 말을 듣고 최근까지 또 이 파주로 이주한 이 경공모 회원 가구수가 무려 스무가구나 된다고 합니다",
  "오~ 실제 이주한 가구가 그렇습니다",
  "또 이 가족 생활도 이~ 통제한 흔적이 보이는데요",
  "실제 이 두루미타운 규정에는 학생이 만약에 담배를 피우면 학자금 지원을 끊고 또 부부싸움을 하게 되면 배우자를 추방하는 등   어떻게 보면 다소 좀 황당한 규정이 여기에도 적혀 있었다고 합니다",
  "부부싸움을 하면 추방당해요? 그렇죠",
  "거기에서는 부부싸움도 하면 안 되겠는데요",
  " 그런데 이 드루킹이 두루미타운 얘기를 하면서 저도 말했지만은 굉장히 풍수를 강조를 하더라고요",
  "네. 그 역술 이 풍수에 굉장히 많이 빠져 있는 사람인 것 같아요",
  "이 드루킹은 타운 계획을 세운 지 일 년 후인 이천십삼년 유월 십칠일에 이 블로그에 이런 얘기를 했는데요",
  "전쟁에서 몸을 피할 수 있는 땅의 세 가지 조건은 사람이 많이 다니고 임진강과 한강이 만나며 두루미가 사는 곳이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "두루미가 사는 곳이다",
  "그런데 이게 그~ 그래서 드루킹 바로 그 위치가 아~ 두루미 파주 교화가 아~ 그 조건에 모두 부합하는 곳이다. 이런 글을 올린 것인데요",
  "이 두루미타운이라는 이름을 붙인 내력에 이~ 굉장히 풍수지리학적인 설명을 하고 있는 것입니다",
  "어~ 실제로 드루킹의 종교적인 색채는 여러 곳에서도 드러나는데 이~ 자신의 블로그에서 경공모의 규약을 언급하면서 홍익인간을 언급하기도 했었고요",
  "또 해당 글에서 자메이두스라는 중국 도교의 정수를 이~ 문화적 공통 언어로 규정하는 등 강한 이 종교적인 색채를 드러내기도 했습니다",
  "아~ 아~ 그런데 드루킹이 경공모 회원들에게 외우게 했다는 주문이 있다는데요? 뭐 두루미타운도 만들고 홍익인간 나오고 점술 나왔으니까 사실 주문이 뭐 나온 게  그렇게 뭐 놀랍지도 않은 것 같습니다",
  "일단 경공모에서는 그 고위 등급으로 회원이 일곱 단계로 나눠져 있다고 했었잖아요",
  "고위 등급 한 회원이 한 이야기가 있는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "그러니까 저 이야기를 들어보시면은 저 드루킹 김 씨가 평소 옴마니반메훔이라는 주문을 항상 읊게 했다는 건데 이게 사실 불교에서 쓰는 아~ 그래요? 그런 용어잖아요. 그러니까 뭐 옴마니반메홈 예. 맞습니다. 이제 이 반메훔 아~ 이거 네. 그렇습니다",
  "이제 이렇게 불교 용어인데 이걸 일상생활에서도 드루킹이 이제 회원들에게 쓰라고 강요를 좀 했던 것으로 드러나고요",
  "또 회원들 중에서 누군가가 좀 이렇게 몸이 아프거나 이러면은 이 주문을 외워라 그렇게 되면은 낫게 된다. 이제 이런 이야기도 했다고 지금 알려지고 있습니다",
  "그리고 이런 주문뿐만이 아니라 사진 한 장을 항상 몸 속에 지녀라 이러고 있는데 그 사진이 두루미 사진이었다고 해요",
  "아~ 진짜 두루미 진짜 두루미 사진을 두루미 두루미 타운에서 두루미 그 사진을 이렇게 몸에 지녀라 했는데 드루킹은 지난해 오월 대선 이후에 열성 회원들을 파주의 한 초등학교에 불러 모은 다음에 이 두루미 형상을 닮은 배지까지 지급을 했다고 하죠",
  "예전에 개그 프로그램 그거 할 때 그 올해 xx  김수한무 거북이와 두루미 이 드라마 거기에도 두루미가 예",
  "나오는데 아니 그런데 이 모든 계획을 그런데 돈을 일반 회원들에게 내게 했다는 거 아니에요. 지금 아하 돈을 네. 그렇습니다",
  "경공모 간부들은 이 모든 구상을 실현하기 위해서 비용을 등급에 따라서 어~ 회원들에게 충당했다고 했는데요",
  "일반 회원으로 활동한 한 관계자의 말입니다",
  "대체로 강연 일 회당 온라인은 이만 원 오프라인의 경우는 삼만 원 정도를 냈다고 합니다",
  "이와 함께 부정기적으로 또 후원금은 별도로 냈고요",
  "이 관계자는 드루킹의 회원이 한때 어~ 오천 명일 때에는 경공모 회원들에게서 월 일억 혹은 이억 원 정도의 수익을 거뒀다고 어마어마했군요",
  "충남도청에 제출한 경공모 측 자료에 따르면 경공모의 일반 회원은 이천백삼십칠 명이었고요",
  "비밀 회원 오백이십육 명까지 합치면 대략 한 이천육칠백 명가량이 됐던 걸로 보여집니다",
  "아니 그런데 약간 좀 어~ 좀 다소 황당할 수도 있잖아요",
  "이런 요구를 듣고도 주문 외우라 그러라 그리고 뭐 두루미 사진 갖고 다녀라 왜 회원들이 근데 계속 이렇게 많았던 거예요? 그러니까 일단 경공모 회원들은 이게 뭐 소액주주 운동에 동참하라는 그런 정도의 얘기로 해석을 하고 회비를 냈다 이겁니다",
  "또 경공모는 뭐 조직과 운영에서 철저하게 등급을 매겼기 때문에 대다수 일반 회원들은 핵심 멤버들이 가진 정치적인 목적은 잘 몰랐다는 얘기도 하고 있는데요",
  "이~ 실제로 드루킹 같은 경우에는 이 조직에서 자신을 최고 등급인 매니저로 뒀고요",
  "핵심 회원 스물세 명을 관리자격인 스태프로 나눠놓고 있습니다",
  "또 드루킹은 그 두루미타운을 적절히 활용하기도 했는데 강의 때마다 공동체를 미끼로 회원들에게 충성과 자금을 요구했구요",
  "일정 등급 이상의 회원에게 좀 더 고급 정보를 제공하는 대신에 더 많은 회비를 내라고 부추겼다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 일반 회원들은 돈을 좀 조금 냈던 것 같고 예",
  "그 스물세 명 핵심들은 더 많은 돈을 내라 이렇게 부추겼다는 건데 이 돈들은 다 자신의 이미지를 위해서 쓰인 것으로 보입니다",
  "뭐 드루킹은 회원 모집을 위한 여론 관리를 위해서 후원금 또는 광고 기부금으로 돈을 뿌리거나 유명 정치인을 초빙해서 강의를 열어서 자신의 이미지를 과대포장하기도 했죠",
  "그런데 이제 실제로 드루킹이 이 탈퇴한 회원에 대해서 그~ 협박을 했다는 이야기도 있죠? 아~ 협박까지요? 그 전에 드루킹이 삼합회 폭력 조직도 뭐 알고 있다",
  "이런 식으로 협박을 했다고도 했잖아요",
  "사실 이렇게 약간 좀 사이비 종교스러운 이제 냄새가 풍기기 시작하니까 경 경공모 그 내부에서도 좀 황당하니까 이제 탈퇴한 회원들도 상당수 존재했다고 지금 알려지고 있습니다",
  "그런데 이렇게 탈퇴자 수가 느니까 이제 드루킹이 배신자는 끝까지 추적해 응징하겠다 이러면서 그 고위 등급 회원들을 이제 압박한 경우가 있었다고 전해지는데 사실 드루킹 같은 경우에는 왜 개성공단 장악 프로젝트라고 해가지고 왜 일본 거기를 이제 특별구역으로 만들고 예",
  "뭐 일본인들을 그쪽으로 이주시켜서 그들의 뭐 자금을 우리의 자금원으로 쓰겠다 뭐 이런 뭐 구상 약간 프로젝트를 구상한 것으로 알려졌는데 이런 걸 갖다가 실현시키기 위해서 사실상 본인이 정치인들과 어떤 그 영향력 그런 걸 이제 알리기도 했고 예",
  "사실 김경수 의원이나 뭐 오사카 총영사 추천한 것도 결국은 이런 뭐 개성 프로젝트를 실제 착수하기 위한 장치였다 이렇게 지금 뭐 회원들이 증언하고 있는 게 있습니다",
  "그리고 이제 이게 본인이 그 진행하려던 프로젝튼데 어쨌든 김경수 의원이나 이런 데서 조금 이제 문제가 트러블이 나니까 김 의원 그 인터뷰에 뭐 오사카 관련 댓글 달고 이렇게 이제 실체적으로 좀 협박을 한 거다 이런 증언들이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 드루킹 본인이요",
  "주 삼십 시간 일해야 하고 월급은 육백 어~ 어마어마한데요? 그렇습니다",
  "서른 시간 일하고 육백 우와 그렇습니다. 예",
  "한 언론사가 어제 이제 확보한 이 그~ 느릅나무 출판사의 근로 계약서를 입수를 해서 예",
  "이 드루킹의 월급이 육백만 원으로 기록돼 있었다는 것을 알아냈는데요",
  "이 세부 항목을 보면요. 이 총무 관리와 제품 제조 명목으로 오백칠십만 원 중식비 십만 원 차량 유지비 이십만 원을 해서 총 육백만 원을 예",
  "하지만 근무시간은 일주일에 고작 삼십 시간밖에 안 됐습니다",
  "하루에 하면 여섯 시간 하루 여섯 시간 주 오일 근무 그 그렇습니다",
  "그런데 이 드루킹은 정작  그 경공모 회원들에게는 최저임금 수준의 그 임금을 받고 있다 이렇게 또 거짓말 했다고 해요",
  "한 회원은 이 경공모는 회원들의 자발적 회비 등으로 꾸려졌지만 이 드루킹은 매년 이~ 적자라고 얘기를 했고 또 이 그 플로랄맘에서 판매되고 있는 제품들도 이 경공모 회원들이 대부분 무보수로 만들어줬는데 갑자기 이렇게 월급을 육백만 원 받았다는 사실 뒤늦게 알고 나서 상당히 또 뭐 배신감 느꼈겠네요",
  "예. 충격에 빠졌다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 하루에 여섯 시간 일하고 한 달에 육백 씩이나 받아간 분이 집에는 또 돈을 안 갖다 주셨나봐요",
  "그~ 드루킹의 장모가 한 얘기가 우리 사위 같은 경우에는 분유값을 한 번도 벌어온 적이 없다 이런 말을 했다고 하더라고요",
  "웬일이야 그러니까 결혼하고 나서 진짜 한 언론사가 그 드루킹의 부인 최 모 씨와 인터뷰를 한 건데 그러면서 이제 그 부인과 드루킹의 장모가 이런 이야기를 한 겁니다",
  "우리 사위가 십 년 동안 분유값도 번 적이 없다",
  "그 사람에게 재산이 한 푼이나 있을 것 같냐 그러니까 전혀 없다",
  "그런데 육백만 원이니까 뭐 집으로 안 가져왔든지 아니면 정말 받았는지 그 여부는 확인을 해봐야 하는데 집에 있을 때는 드루킹이 방에서 컴퓨터만 했다",
  "아하 그러니까 그때 뭐 댓글 작업을 했을 수도 있고요",
  "그러니까 생활비도 모두 그러니까 부인이 다 벌어서 생활을 했다 이런 이야기를 한 건데 사실상 이들 그 모녀의 얘기가 맞다면은 경공모 운영비가 뭐 연간 한 십일 억 정도 든다고 이야기가 나왔잖아요",
  "그러니까 그 출처는 또 어디서 나왔는지 여러 가지가 좀 약간 수사 대상일 것 같습니다",
  "그리고 뭐 실제로 드루킹이 지금은 그~ 이제 이 지금은 이혼 소송 중인데 이천십오년까지 부인과 살았던 파주시 소재 아파트가 한 이억 원가량 되는데 네",
  "이것 역시도 처가에서 마련해줬다",
  "그래서 명의도 부인 이름으로 되어 있는 상태죠",
  "자 그런데 이 드루킹 집에 이 이런 사람들이 또 보면 자기 집 이~ 항상 또 겁이 많아요",
  " 씨씨티비도 굉장히 많고 그래요? 현관문 잠금장치도 뭐 네 개나 된다면서요? 네 개요? 뭐 저도 상 상상이 안 가는데요",
  "저도 뭐 이~ 도둑에 대해서 많은 걱정을 갖 가지고 사는데  이 정도까지 설치를 한 거 보면 이야 좀 그~ 이상한 것 같습니다",
  "최근 파주 아파트를 직접 찾아가 보니까 이 드루킹의 보안에 대한 집착이 굉장했던 것으로 엿보이는데요",
  "현관문에는 전자도어록 한 개 그리고 또 열쇠로 여는 잠금장치가 세 개 총 네 개의 잠금장치가 설치되어 있고 이야 집 앞 현관에는 씨씨티비 그러니까 아파트 단지에서 설치한 것이 아니라 개별 세대에서 설치한 어~ 씨씨티비가 따로 어~ 설치가 돼 있는 것입니다",
  "아~ 저렇게 그렇죠",
  "네 개나 잠금장치가 되어 있는 거예요? 네. 이 드루킹 부인 최 씨는 원래 디지털 도어록 한 개밖에 없었는데 예",
  "누군가가 계속 추가로 설치한 거다 이런 얘기를 또 했어요",
  "이 잠금장치 추가 설치 후 드루킹의 측근인 박 모 씨 이 필명이 이제 서유기 씨가 머물렀다는 증언도 나오고 있는데요",
  "아~ 저렇게 아파트 층에 그렇죠",
  "하나의 씨씨티비가 따로 설치가 되어 있는 거로 보이 따로 설치돼 있는 거죠",
  "저거는 개별적으로 설치한 거고요",
  "지난 십팔일 구속영장이 청구된 박 씨의 주소지가 해당 아파트로 돼 있다는 건데 이 박 씨 이 서유기는 경찰 조사에서 어~ 드루킹이 내게 천만 원 정도 채무가 있었는데 이를 일 년간 아파트 월세로 하자고 해서 입주했다 이런 증언을 했다고 합니다",
  "경공모 어~ 그리고 또 이 파주 출판사 운영자금 어~ 한 달에 한 일억 정도 가까이 들었다 그러는데 이게 이게 어떤 돈인 거예요? 그런데 일단 저희들이 많이 의 좀 좀 의아해했지 않습니까? 예",
  "팔 년 동안 책을 한 권도 내지 않았는데 어떻게 연 연간 십일억 원의 어~ 자금을 도달했을까 했었는데 일단 이 경공모 측에서는요",
  "이 드루킹의 주장처럼 또 가능하다는 입장입니다? 아~ 그래요? 한번 직접 들어보시죠",
  "자 입장 현재 그 드루킹은 경찰 조사에서는 계속 어~ 자신의 재산과 강연 수입으로 운영비를 충당하고 있다 이런 주장을 지금 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 이 가족들 아까 얘기 들었지만 뭐 분유값도 그러니까요",
  "안 갖다줬다고 했지 않습니까? 어~ 재산이 지금 없기 때문에 연간 운영 자금 십일억 원의 대부분을 강연료와 물품 판매 대금으로 과연 조달할 수 있을까 그래서 지금 의아해하고 있는데 예",
  "어~ 사실상 여러 정황으로 수치상으로 봤을 때 이~ 사실 이게 불가능해요",
  "왜냐하면 출판사의 지난 삼월 이십일 입금된 강의 수입이 백칠십오만 원 선으로 파악이 됐습니다",
  "그러니까 연간 이십사 회 강연을 했다고 하지만 강의료가 일 회에 백칠십만 정도면 연간 그래봤자 사천이백만 원 정도밖에 안 돼요",
  "육 육천만 원도 안 되는 임 임대료만 해도 지금 오백만 원씩이니까 일 년이면 육천만 원이 되지 않습니까? 육천이죠. 예",
  "임대료도 내기 어려운 그런 돈인데 또 이 수익사업인 비누 판매도 사실은 이게 좀 녹록치 않았다고 여러 증언이 나오고 있습니다",
  "이 경찰 관계자는 제삼의 자금 유입 경로가 있는지 계속 확인하고 있다. 이런 입장입니다",
  "그런데 드루킹 변호인이 몇 명이 됐었는데 그중에 뭐 한 명이 또 사임을 하기도 했더라고요",
  "김경수 의원에게 청와대 행정관 자리를 부탁했던 바로 그 인물 그 인물이 드 드루킹의 변호를 맡은 어~ 변호사였었는데 그런데 이 변호사 어~ 최근에 어~ 변호사 사임계를 제출한 어~ 상황입니다",
  "그 경공모의 핵심 회원이기도 했습니다",
  "지금 해당 변호사는 지난 삼일에 어~ 변호인 자격으로 사실 검찰 조사에 입회하는 등 예",
  "적극적으로 활동을 한 바 있는데 이 지금 논란이 확산되고 있지 않습니까? 그래서 지금 사임계를 제출한 상황이고 드루킹은 곧바로 다른 법무 법인에 변호를 맡긴 것으로 확인됐습니다",
  "저희 취재진이 상당히 많이 따라붙었는데 이분은 도대체 어디 가 있는지 완벽하게 오리무중인 상황입니다",
  "다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  " 소리 지르고 아까 저도 이게 목소리를 높여서 좀 죄송합니다",
  "소리 지르고 물 뿌리고 이 재벌의 갑질 논란 이게 대한항공 총수 일가만의 문제가 아닌 것 같습니다",
  "이재환 씨제이 파워캐스트 대표가 수행비서한테 요강을 닦아오라 그랬다고요? 요강이요? 네. 요강이 등장한 거 맞습니다",
  "지금 이재환 대표 같은 경우에는 이재연 그 회장의 동생입니다",
  "그런데 이제 수행비서들에게 이제 소위 말하는 그런 갑질을 한 건데 먼저 이 사실상 요강으로 쓰이는 바가지를 씌는 일과로 수행비서들이 하루를 시작을 했다고 해요",
  "그러니까 그 대표방에 이~ 이제 바가지가 있는데 밤에 잘 때 이제 이~ 대표 같은 경우에 몸이 그~ 좀 불편하신지 밤에 잘 때 예",
  "화장실을 가기가 힘드니까 요강처럼 이 바가지를 이용을 한다고 해요",
  "그러면서 이걸 이제 수행비서한테 항상 비우고 씻어라 이렇게 한다고 한 거예요",
  "그런데 사실 수행비서라고 하지만은 이 사람도 회사에 소속돼 있는 정직원이잖아요",
  "그렇게 정직원으로 입사했지만 출근은 대표 집으로 해서 요강을 씻는 것부터 시작을 한 거죠",
  "그리고 여기에 더 있습니다",
  "추가 폭로가 나왔는데 사과를 드릴 때는 그러니까 사과를 줄 때는 긁어서 줘야지만 먹고 또 멜론을 뭐 뭐 가로로 잘라오면 혼을 내고 일정한 방식으로 잘라와야 된다",
  "아~ 이런 식으로 얘기를 했다라는 거예요",
  "그러니까 하도 이 부당한 지시를 자주 하는데 또 안 하면 화를 내니까 아예 그 비서 대기실에 번호 뜨는 모니터도 두면서 바로바로 이렇게 반응하기도 했다고 하는데요",
  "어떻게 보면 이 막장이나 갑질 드라마에서 생각하지 못한 소재까지 정말 등장을 한 것 같습니다",
  "이게 답니까? 더 있습니다",
  "이게 끝이면 좋겠지만은 이 전직 수행비서는 이 회장이 약간 불법적인 지시를 했다",
  "그러니까 부당한 지시를 넘어서 불법적인 거요? 불법적인 지시를 할 때도 많았다고 했는데 왜 우리 이제 운전하다가 유턴을 하면 안 되는 곳이 있는데 여기에서 왜 유턴을 못 해 개념이 있으면 불법 유턴하면 어 안 되는데 그러니까 왜 불법 유턴도 너 못하냐 이렇게 오히려 황당한 말을 예",
  "불법 유턴을 하라고 하라고 하라고 더 오히려 이제 권유를 하면서 못 하니까 왜 못 하냐 그렇게 이제 황당한 말을 하기도 했었고 비서 이 호칭에 대해서도 뭐 누구누구 씨 뭐 비서 이렇게 부르는 게 아니라 야라고 부르면서 인격모독을 했다고 지금 전해지고 있습니다",
  "이거는 지난번에 예전에 있었던 그~ 모 제약사 예",
  "회장님도 마찬가지였습니다",
  "운전기사에게 폭언을  계속 행사하고 해 해서 나중에 경찰 조사까지 받았던 적이 있습니다",
  "백미러도 접게 하고 네. 그렇습니다",
  "그러고 다니라고 하고 네",
  "아니 그런데 이재환 회장이 몸이 상당히 좋지 않은 것으로 알려지고 있거든요",
  "네. 그 이재환 대표 역시 이 가족 중 어~ 샤르코마리투스 병을 가장 심하게 앓고 있는 그 가족 중의 한 명입니다",
  "아~ 이재환 회장 뭐 이 이미경 씨제이 그룹 부회장 등도 이~ 앓고 있는 삼성가의 유전질환인데요",
  "이 샤르코마리투스병은 손발의 근육이 점점 약해지면서 심하면 이~ 걷지 못하게 되고 네",
  "일상생활에도 심각한 지장을 가져오는 유전 질환입니다",
  "아~ 해당 병에 대한 근본적인 치료법은 없다고 해요",
  "다만 이제 증상을 완화하는 치료만 할 수 있다고 하는데 이~ 샤 샤르코마리투스병은 유아기나 아니면 또 청소년기에 시작이 되어서 증상은 늦은 아동기나 초기 성인기에 나타나는데 사람에 따라서는 또 이 삼십 대 초반까지 이 증상이 나타나지 않기도 한다고 합니다",
  "아~ 그래서 저렇게 옆에서 항상 부축해주는 그렇죠",
  "분들이 계시는 거군요",
  "그러니까 아픈 거는 뭐 이해를 하겠습니다만 그렇다 그래서 이렇게 또 심하게 되는 게 다 용인되는 건 아닐 텐데요",
  "이재환 대표 사과는 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이재환 씨제이 그~ 파워캐스트 대표는 이 부적절한 처신으로 고통을 느낀 분들에게 머리 숙여 사죄드린다라고 하면서 자신이 부족해서 일어난 일이라면서 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하겠다. 이렇게 사과를 했습니다",
  "어~ 이 대한항공 조현민 전무 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 그야말로 진퇴양난인 상황인데 어~ 이 경찰 어~ 이 조현민 전무의 사무실 압수수색을 했죠? 그렇습니다",
  "경찰이 어제 이제 조 전무의 사무실을 압수수색을 했습니다",
  "이 갑질 논란 당시 회의에 참석한 임원의 휴대전화 네 대 또 컴퓨터를 확보를 했고요",
  "어~ 이들의 사내 메신저나 문자 내역 등을 분석해서 어~ 사건을 은폐하려는 회유나 협박이 있었는지에 대해서도 어~ 수사할 방침입니다",
  "이 경찰은 이 대한항공 측이 수사 과정에서 광고대행사를 회유하거나 이 압박했을 가능성이 크다고 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "아~ 실제로 이 조현아 전 그 대한항공 부사장은 이른바 이 땅콩 회항할 당시 어~ 박창진 전 사 사무장에게 이 거짓 진술을 강요했던 것으로 드러나서 결국에는 이 대한항공 임원이 증거 인멸죄로 처벌받기도 했지 않습니까? 예",
  "그래서 이렇게 경찰이 좀 빠르게 어~ 압수수색을 한 것 같습니다",
  "이재환 씨제이 파워캐스트 대표 앞서 발 빠르게 사과는 했다라고 했었는데 조현민 전무는 어떻습니까? 조 전무도 사실 사과는 했습니다",
  "그래요? 그런데 사건이 터지자마자 발생하자마자 사실 휴가를 내고 동남아로 휴가를 갔었고 아~ 거기서 에스엔에스에 사과글을 올린 적이 있습니다",
  "아이 그거는 네. 그래서 이 그 부분에 대해서 다시 이제 말들이 나오자 다시 귀국하자마자 나흘 뒤에 직원들에게 또다시 온라인으로 이메일로 사과 메일을 보냈습니다",
  "그럼에도 불구하고 말씀하신 바처럼 자 사과는 어~ 받 받아들이지 않는 분위기 그리고 오히려 사건이 역풍을 맞아서 확대되는 분위기로 옮겨 붙었습니다",
  "그래서 지금 어~ 대한항공 측에서는 과연 묵묵부답을 계속 할 것인지 아니면 조 전무가 공개 석상에 나와서 어~ 사과를 공개적으로 입장을 밝힐 것인지 예",
  "이 부분도 고민하고 있는 상황인 것 같고요",
  "그~ 지난 십육일 대기발령 조치된 조 전무는 현재 경찰 소환 조사를 대비해서 변호인단과 회의 등을 하고 외부 일정은 일체 어~ 차단한 상태인 것 같습니다",
  "이 법적인 것과 달리 사과는 과도할 정도라고 할 정도로 네",
  "하는 게 맞는 거죠? 당사자에게 그리고 그렇습니다",
  "직접 하고 당사자에게 용서를 구해야 되는 문젠데 대한항공은 지금 아마 사내 분위기가 굉장히 뒤숭숭한데요",
  "왜 그러냐하면 이번 기회에 좀 정상적인 어떤 사내 분위기 혹은 아니면 상식이 좀 통하는 사내 분위기를 좀 만들어보자 또 이런 분위기를 직원들이 좀 으쌰으쌰하는 것 같습니다",
  "조현아 조현민법이 나올 예정이라는 건 또 뭡니까? 그러니까 사 년 전에 땅콩 회항 있었잖아요",
  "그때 조현아 전 부사장이 뭐 부사장의 경영 복귀를 늦추기 위해서 뭐 물벼락 갑질 사건을 벌인 조현민 전무를 또 항공사 경영에서 배제하는 법률까지 만들자 이게 국회에서 발의가 된 건데 예",
  "바른미래당 최희배 의원이 항공안전법 항공보안법 등 항공사 업무와 관련된 법을 위반해서 벌금형 이상을 선고받았을 경우에는 집행종료일로부터 오 년 동안 항공사 임원이 될 수 없도록 하는 아~ 법률안을 대표 발의한 거고요",
  "또 현행 항공사법은 금고 이상의 실형을 선고 받았을 경우에는 집행종료일로부터 삼 년 집행유예를 선고받은 경우에는 집행유예 기간 동안 임원 선임을 제한하고 있습니다",
  "이 때문에 이제 조현아 조 그~ 조현아 전 부사장 같은 경우에는 바로 대한항공에 이제 임원으로 복귀를 하지 못했고 예",
  "그래서 그 호텔에 지금 근무를 하고 있는 것으로 알려지는데 이제 이천십구년이면 복귀가 가능했었던 거거든요",
  "그런데 만약에 이 법안이 통과가 됐을 경우에는 이천이십사년이 돼야지 이제 대한항공 임원으로 복귀가 가능해지는 겁니다",
  "아하 그리고 또 뭐 조현민 전무도 미등기 임원에서 물러나야 되는 거죠",
  "지금 외국 국적을 갖고 있기 때문에 예",
  "미등기 임원에서 물러나야 되는 상황을 맞 맞게 됩니다",
  "자 그런데 이런 갑질 논란을 넘어선 부분이 또 포착이 됐습니다",
  "이 대한항공 총수 일가가 해외에서 산 고가 명품 직원을 통해서 세금을 안 내고 들여왔다 이런 또 의혹이 제기가 됐습니다",
  "네. 그 한 익명 그 에스엔에스를 통해서 이제 공개된 내용인데요",
  "그~ 절세의 제왕이라는 제목으로 대한항공 조양호 회장 일가의 해외 쇼핑 행태에 대한 글이 올라온 것입니다",
  "어~ 해외에서 수백만 원에서 수천만 원어치의 쇼핑을 즐기고는 이 세금을 내지 않고 국내로 밀반입한다 이런 내용이었는데요",
  "이~ 그런데 복수의 이 대한항공 직원들은 이런 일이 실제로 벌어졌다고 이야기도 하고 있습니다",
  "어~ 총수 일가가 쇼핑한 물건을 대한항공 해외 지점에 전달하면 이 직원들이 나서서 국내로 들여오는 방식을 취했다고 하는 건데요",
  "아~ 한 고참 승무원은 이런 일이 수십 년 동안 이어져온 어~ 관행이며 담당 직원이 따로 있다고 전하기도 했습니다",
  "또 다른 직원은 이 같은 물품 반입이 주로 공항 내 항공사 임직원들이 다니는 이 통로를 통해서 이루어지는데 예",
  "세금을 내지 않는다고 말했습니다",
  "이 관세청 인천본부 세관은 이 같은 무관세 통과 의혹이 제기되자 예",
  "아~ 진위 파악에 나섰는데요",
  "이에 대해서 대 대한항공 측은 이 사실 관계를 확인 중이라고만 밝혔습니다",
  "앞서도 언급 드렸습니다만은 대한항공의 오너라고 해도 어~ 개인 회사가 아닙니다",
  "주주들이 있는 회사고 이사들이 있는 회사고 또 이 국적기로 대한민국을 대표하는 어~ 그런 회사입니다",
  "어느 한 사람의 회사가 아니라는 점 이 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 얼마 전에도 논란이 됐었던 김기식 전 금융감독 위원장의 의원 시절에 보좌관이었었던 지금 현직 홍일표 청와대 행정관 이 홍일표 행정관 말고 부인 행태가 또 논란이 되고 있다 그러는데요",
  "이 부인 얘기는 또 왜 나와요? 어~ 그렇습니다",
  "이 홍일표 이 청와대 행정관이 이제 십구대 때 아까 말씀해주셨던 김기식 전 금감원장에 보좌관으로 일하면서 예",
  "어~ 지난해 이제 대외경제협력 그러니까 정책 그~ 연구원의 예산을 지원받는 미국 존스홉킨스 대학 그 한미연구소의 예산과 사업운영에 대 대한 그 방 방만 운영을 집중적으로 문제를 제기하지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그런 이 홍 행정관의 아내가 이 감사원 국장 이 고위 공무원입니다. 그런데 예. 감사원 국장이면 굉장히 높으신 분이죠",
  "그래서 이제 한미연구소에서 자신을 이제 방문 연구원으로 뽑아달라는 이메일을 보냈는데 예",
  "여기에 이제 남편과 김기식 전 의 원장과의 관계를 거론하면서 이 한미연구소의 문제 해결에 도움을 줄 수 있다라는 이런 취지로 그런 이메일을 보낸 겁니다",
  "남편의 지위를 앞세운 로비 아니냐 이런 또 지적이 그래서 나오고 있는 거고요",
  "야당 일각에서도 이 사실상 자신을 뽑아달라는 전형적인 또 이 갑질이자 지위를 이용한 강요다 이렇게 또 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 나 뽑아주면은 남편이 우리 저 김기식 어~ 의원에 행 저기 보좌관이니까 좋게 얘기를 해서 잘 얘기해서 당신들 문제 잘 해결해 줄 수 있어요",
  "뭐 예산을 안 안 깎을 수도 있고 뭐 좋게 할 수도 있으니까 그래서 나를 좀 뽑아달라",
  "저 방문 연구원으로 뽑아주세요",
  "연수 보내달라 뭐 이런 내용인 거죠",
  "그래서 실제로 그러면은 홍 홍일표 청와대 행정관 부인이 한미연구소 방문 연구원으로 뽑혔습니까? 네. 그래서 지난해 삼월에 이제 일 년 연수 자격으로 떠났었고요",
  "아~ 진짜 뽑혔어요? 네. 지난달에 이제 귀국을 했습니다",
  "이 사건이 국민적 공분을 사는 것은 앞서 언급이 됐듯이 감사원 국장급인 고위 공무원인 장 씨가 남편의 지위를 거론하면서 해당 기관에 이메일을 쓰면서 국비 연수로 방문 연구원을 가려 했다는 점이고 또 방문 연구원으로 선정되기 위해서 남편인 홍 행정관이 구재회 한미연구소장과 한 차례 통화를 했다 이런 증언까지 나온 부분입니다",
  "그런데 청와대 같은 경우에는 홍 행정관의 말을 인용해서 부인이 학기 재학 중에 구재회 소장이 주최한 일종의 파티에 가서 이야기를 나누다가 그때 영상통화를 한 번 한 것이다",
  "아니 그 한미연구소가 그런데 원래는 이 홍일표 행정관 부인을 원래도 뽑으려고 했었으면 큰 뭐 사실 뭐 그렇죠",
  "별 무리는 없었을 것 같은데 없었는데 어땠던 거예요? 그런데 이제 애초부터 한미연구소 측은 뭐 그 장 씨를 연구원으로 받는 거에 대해서 좀 부정적이었다고 알려지고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 이제 장 씨 본인이 생각할 때 한미연구소가 자신에 대한 이런 좀 싸늘한 태도가 결국은 남편과 그 김기식 전 원장 때문이라고 이제 생각한 것으로 보이는데 아~ 예",
  "그랬기 때문 그리고 또 이제 장 씨가 그 방문 연구원으로 지원했을 당시에도 뭐 김기식 전 원장과 가까웠던 민주당 이학원 의원 등이 왜 한미연구소 예산 뭐 사업운영부소장 뭐 이런 문제 등에 대해서 계속 이제 그 지적을 했었거든요",
  "그랬기 때문에 이제 그 장 씨 같은 경우에는 나를 아까 전에 이제 말씀하신 것처럼 내가 남편의 어떤 영향력을 이용해서 문제를 해결할 수 있는 그런 가능성이 있으니까 나를 좀 그렇게 뽑아달라 이렇게 어필을 한 것으로 보입니다",
  "그런데 남편의 지위만 이용한 거는 아닌 것 같아요",
  "이분이 또 감사원 국장이면 엄청 높으신 분이거든요",
  "본인의 지위에 대해서도 언급을 했습니다",
  "이 장 씨가 방문 연구원 선정에 감사원 국장이라는 지위를 활용했다는 이 의혹도 제기되고 있는 상황인데요",
  "이 장 씨는 메일에 자신을 뽑아줄 경우 감사원은 이를 의미있는 어~ 결정으로 받아들일 것이라는 메일을 보낸 것입니다",
  "어~ 논란의 이메일을 공개한 바른미래당 이태규 의원은 매우 위협적인 행동이라고 비판을 했는데요",
  "예. 바른미래당 이태규 의원의 말을 정리 해 해보면 이 감사원을 거론을 하면서 방문 연구원으로 뽑아달라고 하는 것은 이 전형적인 갑질이자 어~ 지위를 이용한 것이다",
  "어~ 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자 그런데 자기 아내가 그런데 이 한미연구소 방문 연구원으로 연수를 결국은 간 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이게 한미연구소 방만 경영을 꼬집었더니 홍일표 행정관의 태도가 그래서인지 상당히 많이 바뀌'었다는 또 얘기가 있어요",
  "이게 진짜입니까? 예. 그 아~ 한미연구소의 구재회 어~ 소장은 아마도 큰 기대를 내심 하지 않았을까 싶습니다",
  "왜냐하면 어~ 방문 연구원으로 오는 분은 감사원의 고위직에 계신 분이고 또 그 고위직에 계신 분의 남편이 또 청와대 인사x 아니겠습니까? 네",
  "그 부인인 장 씨가 방문 연구원으로 뭐 당시에는 어~ 국회 보좌관 그렇습니다",
  "국회 보좌관이었죠. 네",
  "부인인 장 씨가 방문 연구원으로 선정된 이후에 전개된 상황을 좀 보면 홍일표 행정관이 중재자 역할보다는 한미연구소에 더 압박을 강화한 것 아니냐는 얘기가 나오고 있습니다",
  "사실 기대하는 것과는 정반대로 어~ 전개됐다는 얘기인데 대외경제정책연구원은 현 정부 출범 직후인 지난해 십일월입니다",
  "한미연구소 구재회 소장 교체를 공식적으로 요구했습니다",
  "아하 네. 이 때문에 연구소 내에서는 아내인 장 씨가 남편을 거론하면서 연구원으로 받아달라 할 때는 언제고 아~ 또 상황은 이후의 상황은 또 이런 식으로 또 정반대로 나오느냐 이런 불만이 있었던 게 사실이라고 합니다",
  "청와대가 해명을 하고 나섰습니까? 네. 뭐 청와대는 그 홍일표 행정관의 부인 장 씨가 정정당당하게 그 연구원으로 간 것이다",
  "이렇게 선정된 것이다. 이런 입장인데 장 씨의 이메일이 공개가 되면서 이게 그러니까 청와대의 말이 거짓 해명이 된 거기도 해서 이런 논란도 또 불거졌었는데 어~ 예",
  "관련 의혹이 이어지고 감사원은 지금 사실 확인을 위해서 내부 감찰에 들어간 만큼 홍 행정관에 대한 기자들의 질문이 어제도 또 나왔었는데 어~ 당연히 그랬겠죠",
  "청와대 핵심 관계자는 청와대가 그것을 확인해야 되냐 이런 좀 비판적인 입장을 보였습니다",
  "우리는 거기에 대해서 더 이상 언급할 게 없다 이런 얘기죠",
  "지금 조사 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "감사원은 장 씨를 이제 대기발령 했 내렸고요",
  "어~ 그다음에 이제 감찰 조사에 이제 착수를 했습니다",
  "어~ 감사원은 이제 바른미래당 이태규 의원이 공개한 그 이메일과 관련해서 이 진상조사가 일단 필요하다고 보고 곧바로 어~ 감찰실 조사를 지시한 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 감사원은 이 한미연구소가 장 씨의 메일을 어~ 압력으로 받아들였는지를 파악해서 이 만약에 직권남용 여부를 어~ 판단할 예정인데요",
  "어~ 그런데 장 씨는 언론을 통해서 이 오해하지 말라고 쓴 것이다. 오히려 예",
  "특혜를 주겠다는 의도가 아니었다. 이렇게 지금 일단은 해명은 하고 있습니다",
  "오늘 초여름 더위가 느껴지고 있습니다",
  "반소매 옷차림도 좋겠는데요",
  "서울의 낮기온이 이십칠 도로 어제보다 칠 도 정도나 더 높겠습니다",
  "그 외 광주와 대구 이십구 도 등으로 삼십 도 가까이 오르는 곳이 많겠습니다",
  "또 오늘은 봄비가 내려 풍년이 드는 절기 곡우입니다",
  "하지만 비가 아닌 먼지만 가득하겠는데요",
  "전국이 나쁨 수준으로 예보된 만큼 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "대기 정체와 중국발 스모그가 원인으로 보고 있습니다",
  "어~ 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 다음 주 월요일입니다",
  "다음 주 월요일에 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 경북 성주 사드 기지로 가 보도록 하겠습니다",
  "경찰과 사드 반대 주민이 밤새 대치를 벌였던 경북 성주 사드 기지 앞 도로가 해산 작전 세 시간여 만에 끝났습니다",
  "어 국방부는 확보된 도로로 공사 장비를 기지 안으로 반입했습니다",
  "이심철 기자 어~ 공사 장비가 들어갔군요",
  "언제 들어갔습니까? 네. 사드 기지로 들어가는 공사 장비는 오전 열한시 삼십뿐쯤 모두 올라갔습니다",
  "골절을 실은 덤프 트럭 열네 대를 포함해 스물두 대가 오분여 만에 빠르게 기지 안으로 들어갔습니다",
  "경찰은 오전 여덟시쯤 경고 방송과 함께 주민 강제 해산을 시작했습니다",
  "우선 진밭교 다리에 있는 주민들을 해산시켰습니다",
  "해산 과정에서 경찰과 주민들의 몸싸움이 크게 벌어졌습니다",
  "부상자는 일곱에서 여덟 명 정도로 보입니다",
  "일부는 구급차를 이용해 병원으로 이송됐습니다",
  "현재 공사 장비와 자재는 모두 올라간 상황입니다",
  "경찰은 들어간 장비와 차량이 나올 때까지 현장에 머물고 있습니다",
  "국방부는 성주 기지 장병들의 생활 여건 개선 공사를 미룰 수 없어 공사 반입을 시작했다고 밝혔습니다",
  "지금까지 경북 성주에서 티비 조선 이심철입니다",
  "어 드루킹 사건으로 전국의 긴장감 최고조로 치닫고 있습니다",
  "야권은 드루킹 사건 특검 법안을 어 공동 제출하기로 합의했습니다",
  "이번엔 국회 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "정수양 기자 어 오늘 야 삼 당 당 대표와 원내 대표가 처음으로 한 자리에 모였는데 합의문이 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국당 바른 미래당 민주 평화당 당 대표와 원내 대표 여섯 명은 만난 지 오십분 만에 드루킹 특검 및 국정 조사 요구서 공동 제출 합의를 발표했습니다",
  "야 삼 당의 드루킹 공동 전선이 그만큼 공고하다는 것을 보여 주는 대목입니다",
  "공동 입장문에는 대선 불법 여론 조작 사건의 진상 규명을 위해 힘을 모으기로 결의했다며 경찰과 검찰이 한계가 있다는 데 공감하고 특검 도입이 불가피하다는 데 뜻을 모았다고 설명했습니다",
  "또 특검이 수용되면 국회를 정상화하고 포털 사이트와 여론 조사 등에 제도 개선에 힘을 합치기로 했습니다",
  "특검 법안은 이르면 오늘 중으로 제출될 것으로 보이는데요",
  "특검 법안은 재적 위원 과반 출석의 출석 위원 과반의 동의를 얻어야 통과되는 만큼 야 삼 당의 공조는 더불어 민주당과 청와대를 한층 압박하고 있는 상황입니다",
  "야 삼 당의 특검 요구에 대해서 어~ 더불어 민주당의 반응은 어떻습니까? 네. 더불어 민주당은 선 경찰 조사 후 특검 검토라는 기존의 입장을 거듭 확인했습니다",
  "야 삼 당의 특검 도입 요구를 받아 받을 수 없다는 입장을 거듭 나타내는 셈인데요",
  "우원식 원내 대표는 의원 총회 직후 기자들과 만나 의원 총회에서 특검 문제는 지도부에 일임하기로 했다며 경찰 조사 결과가 미진하면 특검을 수용할 수 있다는 게 지도부의 입장이라고 했습니다",
  "또 바른 미래당과 민주 평화당이 한국당과 손을 잡고 대선 불복 대열에 합류한 데 대해서 유감이라고 비판했습니다",
  "박홍근 원내 수석 부대표는 야 삼 당의 특검 주장은 일방적인 정치 공세라며 여야 합의 없이 특검을 한 사례는 없다고 말했습니다",
  "어 남북 정상 회담이 이제 나흘 앞으로 다가왔습니다",
  "우리 군은 오늘부터 대북 확성기 방송을 중단하기로 결정했습니다",
  "국방부 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "어 대북 확성기 방송을 중단하겠다라고 지금 결정을 했습니다",
  "네. 그렇습니다. 국방부가 이제 오늘부터 남북 정상 회담을 계기로 이제 대북 확성기 방송을 중단하기로 했습니다",
  "사실 이 김정은 체제에서의 이 대북 확성기 방송은 굉장히 민감한 상황 아닙니까? 아 그럼요",
  "항상 뭐 남북 대화를 했을 때 이 남북 요 확성기가 항상 문제가 됐었는데 오청성 병사도 귀순했을 때 이 확성기 방송 듣고 있었는데 예",
  "그렇습니다. 실제로 이 대북 확성기 방송을 듣고 이 탈북하는 군인들도 어~ 여러 명이 있었습니다",
  "그런데 우리 정부가 이제 남북 간 상호 비방과 선전 활동을 중단하고 어~ 평화와 새로운 시작을 만들어 가자며 이 전격적으로 대북 확성기 방송을 중단한 겁니다",
  "아 이 대북 확성기는 사실 이천십육년 북한이 사차 핵 실험을 감행하자 다시 대응 조치로 이제 확성기 방송을 재개했는데요",
  "결국에는 이년 삼개월 만에 다시 중단하게 됐습니다",
  "자 이 과거에 우리가 대북 확성기 방송을 재개를 했었던 이유 가운데 하나가 직접적 계기가 바로 이천십오년 북한이 디엠제트 부근에서 목함 지뢰 도발을 했기 때문 아니겠습니까? 그렇습니다. 그때 두 명의 장병이 피해를 입었었죠",
  "예. 아니 그런데 이 상황의 아 십일년 만에 당시에 재개를 했었는데 다시 남북 회담을 앞두고 다시 중단하게 된 겁니다",
  "이천십 이천사년이었습니다",
  "중단했던 대북 확성기 방송을 이천십오년에 십일년 만에 재개를 했습니다",
  "북한의 목함 지뢰 도발로 우리 장병 두 명을 크게 다치게 하는 사건이 벌어졌습니다",
  "그래서 우리 군은 응징 차원에서 대북 확성기를 재개한 것인데 대북 확성기를 향해 고사총을 북한에서 쏘면서 위협을 가한 적이 있습니다",
  "그만큼 이 북한에선 이제 예민하게 이 확성기 방송을 바라보고 있는 건데 이번에 이 대북 확성기를 우리 정부가 십일년 만에 재개하고 또 그 과거에 현재 십일년 만에 재개하고 난 뒤에 북한에서는 황병서나 김영건을 급히 내려 보내 갖고 맞아요",
  "이거를 무마시킬려고 회담을 직접 아 연 적이 있었습니다",
  "그럴 정도로 이게 예민한 사안인데 이번에 다시 어 남북 화해 무드를 앞두고 대북 확성기 방송을 중단했다라는 것입니다",
  "자 당시에 북한에 목함 지뢰로 그야말로 큰 상처를 아 입은 어~ 평생 아~ 이 어려운 상황에서 어 생활할 수밖에 없게 된 그런 우리 병사들의 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "아 저 두 병사의 얘기들 물론 뭐 대화 평화 중요합니다",
  "그렇지만 또 우리가 잊지 말아야 할 사건들이 있는 거 아니겠습니까",
  "그렇습니다. 뭐 그럼에도 불구하고 그~ 대북 방송을 중단한 것 이 부분 왜 북한이 이렇게 예민하고 바라보고 있는지 한번 바 볼 필요가 있습니다",
  "이게 대북 방송이라는 게 그 그저 자유 민주 주의를 선전하는 다소 고리타분한 내용이 아니고 아하 그 내용에는 예컨대 일기 예보도 포함돼 있습니다",
  "그래서 그 장병들의 북한 장병들에게 오후에 비가 올 예 예정이니까 어~ 작업을 나가기 전에 미리 빨래를 걷어 들여라 아 이런 예고까지 해 줍니다",
  "그러니까 그 얘기를 듣고 실제로 북한 장병들은 오전에 빨래한 것들을 다 수거하고 집어넣고 한다는데 그렇죠. 비 오면 빨래한 거 다시 또 해야 하니까 네. 그렇습니다. 그리고 심지어는 소녀 시대의 소원을 말해 봐 예",
  "아니면 아~ 아이유의 마음 빅뱅의 뱅뱅뱅 이런 노래들을 틀어 주고 하니까 예",
  "이 사회 초년생으로 세상 물정을 모르고 이 최남 저 최전선에 와 있던 이런 젊은 장병들이 새로운 소식을 듣는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "새로운 식 소식을 들으면서 아 북 남한의 자유 그러니까 한국의 자유 정의 또 북한 사회의 실상 예",
  "군인들이 듣지 못 했던 얘기들을 들음으로 인해서 체제 붕괴의 요인이 된다",
  "그래서 북한에선 굉장히 이 대북 확성기 방송에 예민한 반응을 보여 왔던 것입니다",
  "아니 그런데 남북 항상 상호 주의 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "우리가 그러면은 아 이~ 대북 방송 중단한다",
  "그럼 북한도 지금 대남 방송을 하고 있었었는데 이건 이미 중단이 된 겁니까? 그~ 공교롭게도 북한에서 하는 대남 방송은 기계가 상당히 노후하기 때문에 예",
  "실효성이 없다라고 하는 주장의 지적이 나오고 있습니다",
  "아 그래서 아마도 지금 북한에서 하고 있는 대남 방송이라는 것이 어~ 북한 체제를 선전하거나 혹은 남한 체제를 붕괴시키기 위한 이런 전술 전략적 차원으로는 사실 유용하지 않다는 지적이 나오고 있습니다",
  "예. 자 그런데 이~ 이 대북 확성기 방송도 중단한 마당에 그렇다면은 이제 이십팔일까지 이루어지게 되는 한미 연합 훈련 이십칠일 날 그럼 남북 정상 회담 때는 한미 훈련 안 할 수도 있겠군요",
  "네. 군사적 긴장 완화를 포함한 어 항구적 평화 정착 아 이거 때문에 지금 우리 정부가 미국과 상의 하에 이 군사 훈련을 최소화시키는 방향으로 진전을 시키고 있습니다",
  "하지만 아~ 일본 같은 경우 그 대북 정보에 굉장히 능 능통하다? 빠르죠. 예",
  "예. 빠른 속 이런 평가를 듣고 있는데 그중에 대표적인 인물이 사카이 다카시라고 하는 대북 정보통이 있습니다",
  "이 정보통의 말에 의하면 과거 디제이가 김대중 전 대통령이 김정일을 만났을 때 남한의 어~ 주한 미군이 주도하는 것을 양해할 수 있다라고 하는 이런 비하인드 스토리를 최근에 언급한 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 좀 어~ 북 이 남북 화해 모드도 좋지만 예",
  "우리가 미국하고 함께하는 군사 훈련 예",
  "이 부분은 조금 더 아~ 원칙적인 자세로 임해야 한다",
  "그 그래서 과도하게 자세를 낮추는 것이 아니냐라고 하는 지적이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 판문점 북측 지역에서는 지금 막판 실무 회담이 또 계속해서 열리고 있습니다",
  "김정은 어떻게 올 것인지 네",
  "그리고 공동 기자 회견 할 것인지 지금 세부 조율을 막판에 하고 있습니다",
  "네. 맞습니다. 오늘 그 판문점에서 삼차 실무 회담이 열리는데요",
  "역시 말씀하신 것처럼 뭐 경호 의전 보도 등에 관한 이 막판 협상이 진행 중입니다",
  "무엇보다 말씀하신 것처럼 김정은이 우리 군사 분계선을 넘어서 어떻게 회담 장소로 평화의 집까지 이동할지 그렇죠",
  "그것도 굉장히 중요한 부분이고 저희가 막 여러 번 얘기했었잖아요",
  "걸어서 올 건지 걸어 왔다가 차 타고 갈 건지 뭐 어떻게 할 건지 그렇죠. 네",
  "그러니까 그런 부분도 아마 좀 이제 세부 사항에 조율이 될 것으로 보이고 예",
  "왜 지난주에 설치하고 지금 시험 통화까지 마쳤던 남북 정상 간 핫 라인 이것도 통화를 언제 할지 아마 오늘 회담에서 결정될 가능성도 있다라고 알려져 있거든요",
  "아 문재인 대통령하고 김정은하고 직접 통화하는 거요",
  "그렇죠. 통화하는 그런 시점이 오늘 중으로 결정이 될 수도 있다",
  "그리고 이거랑 별개로 이제 이번 정상 회담에 합의문도 굉장히 주목이 되고 있는데 뭐 이게 이제 판문점 선언이 됐던 사 이칠 뭐 선언이 됐던 간에 이 최종 합의문이 두 정상이 직접 만나서 최종 확정되는 경우가 많다 그러더라고요",
  "그러니까 밑에서 실무진들이 하긴 하지만 두 정상이 마주 앉아서 결정하는 사항도 꽤 많다 그래서 이게 이제 합의문 확정 시점을 정상 회담 이후로 미루는 건데 그 이유가 아무래도 깜짝 선언 가능성도 있지 않나 그런 분석도 나오고 있습니다",
  "과연 문재인 대통령과 김정은의 통화에서 우리는 뭐 분명히 뭐 이 이미 국무 위원장으로 부르기로 했기 때문에 문재인 대통령은 뭐 김정은 국무 위원장이라고 부를 텐데 어 우리 대통령에 대해서 문재인 대통령에 대해서 대통령이란 호청을 쓸 것인지 아니면 뭐 선생이라는 호칭을 쓸 것인지 아니면 또 다른 표현을 쓸 것인지 이것 역시도 어 주목해 봐야 될 상황인 것 같은데요",
  "어 남북이 정상 회담을 생중계를 다 하기로 했습니다",
  "어 저희 티비 조선에서도 생중계가 이루어질 예정인데 모바일로도 정상 회담을 체크할 수 있다 그러는데요",
  "아 이 모바일로도 정상 회담을 이 휴대폰으로도 이제 이렇게 볼 볼 수 있는 거군요",
  "그러니까요. 그러니까 일 이차 정상 회담 때 이천칠년 이천칠년에 비하면은 뭐 그~ 아이티나 모바일 기술이 상당히 월등히 발전한 만큼 예",
  "윤 수석의 말대로 이제 이번 남북 정상 회담은 내 손 안에 정상 회담이 될 전망입니다",
  "음 음 청와대의 뭐 기획력이 돋보이는 부분이라고 할 수 있을 것 같은데 남북 회담이 또 우리 측 지역인 판문점에서 열리기 때문에 가능했던 기획이기도 한데 예",
  "그 한반도의 평화 메시지가 전 세계에 확산하도록 하기 위해 기획됐다고 볼 수 있을 것 같고 모든 것을 실시간으로 확인할 수 있는 온라인 플랫폼이 마련이 됐습니다",
  "뭐 국민들은 평화 응원 릴레이 등 온라인 이벤트에도 참여할 수가 있게 되고요",
  "정우성 장근석 등 유명 연예인도 응원 이벤트에 참여를 한다고 하더라고요",
  "네. 그 연예인뿐만 아니라 세계의 각 곳에서도 유명인들이 이~ 그 성원 메시지가 도착을 하고 있는데요",
  "아 그래요? 이 프란치스코 교황 안토니오 구테헤스 유엔 사무 총장 아~ 앙글라 메르켈 독일 총리 또 에마뉘엘 마크롱 어 프랑스 대통령 등 세계의 지도자와 유명인의 응원 영상도 속속히 어~ 속속 도착을 하고 있습니다",
  "아 지금 에스엔에스에 연예인들이랑 이런 사람들이 응원 메시지 보내는 것들이 아 지금 보여지고 있는데 외신 기자들도 어마어마하게 올 거예요. 아마 네. 그렇겠죠. 아무래도 이번 남북 정상 회담이 아무래도 미북 정상 회담으로 이어지는 어떤 길잡이의 회담 성격이 있잖아요",
  "그 규모도 어마어마할 텐데 뭔 전 세계 서른네 개국에서 삼백사십팔 개 언론사 그 외신 기자만 팔백오십팔 명이라고 하는데  음 이~ 저기 일산 킨텍스의 이제 메인 프레스 센터가 생기면서 거기에 삼천 명을 수용할 수 있다 그러더라고요",
  "삼천 명 수용을 왜 그런 곳을 골랐냐 내외신 기자 다 합쳐서 이천팔백서른세 명 기자들이 이제 취재 신청을 했는데 이게 이제 어느 정도의 규모인지 잘 모르겠잖아요",
  "이천년대 우리 김대중 그~ 대통령이 당시 김정일과 만났을 때는 천삼백십오 명이었고 네",
  "이천칠년대는 천삼백구십이년 그러니까 과거랑 비교했을 때 지금 취재진 규모는 두 배 이상을 상회하는 거니까 이제 굉장한 거고 또 정부 관계자 이렇게 말했습니다",
  "스포츠 행사가 아닌 정부 주체 행소 행사로써는 최대 규모다",
  "자 남북 정상 회담 리허설을 좀 해야 되지 않겠어요? 그렇습니다. 정상 회담이라고 하는 특수성 그리고 또 실시간으로 전 세계에 생중계된다라고 하기 때문에 저 그 우리 정부는 내일 어~ 이십사일과 이십육일 두 차례에 걸쳐서 리허설을 준비하고 있습니다",
  "아 두 차례 네. 그렇습니다",
  "이십사일에는 평화의 집에서 리허설을 하고 이십육일에는 정상 회담 당일 전체 일정을 재현하는 리허설을 진행할 예정입니다",
  "그런데 문 대통령은 두 리허설에 참석하지 않는다고 하는데요",
  "그래요? 예. 그렇습니다. 대신 전날까지 경내에서 동선 등을 점검하는 리허설을 수차례 할 예정입니다",
  "이 평화의 집에서의 리허설은 좀 그 물리적으로 어렵다 치지만 이~ 그~ 이 이 그~ 나머지 이제 리허설에 그 문 대통령이 예",
  "참석하지 않는 이유는 뭔가요? 그게 아마 과거의 그~ 일종의 트라우마 같은 게 있기 때문에 일 수 있는데요",
  "트라우마요? 네. 그렇습니다. 이게 사전에 어~ 리허설을 할 때 과도한 리허설이 노출되면 오히려 논란을 불러 일으킨 적이 있습니다",
  "아 이천년 일차 남북 정상 회담 당시에 김대중 전 대통령은 가상의 대역 가케무샤를 아 활용해서 집무실에서 일명 김정일 가케무샤와 실전처럼 대화를 주고받는 이런 아 리허설을 한 준비를 한 적이 있었습니다",
  "아니 그러니까 대역을 놓고 그렇습니다",
  "김정일이랑 비슷한 사람을 놓고 그렇습니다. 예",
  "그러다 보니까 이게 이제 논란으로 번진 경우였는데 이천칠년의 경우에는 노무현 전 대통령이 가케무샤의 리허설 리허설 대신에 참모진과 일 대 일로 토론하는 실전 연습으로 이걸 대신 한 적 있습니다",
  "청와대 관계자에 따르면 문 대통령은 자체 리허설을 좋아하지 않고 어~ 대역을 써서 연습한다는 어~ 방식을 오히려 선호한다 뭐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아하 그래서 어~ 노 전 대통령처럼 실무진과 토론을 통해서 회담을 준비할 가능성이 높아 보입니다",
  "아하 아니 그런데 김정은이 북한 지도자로서는 처음으로 대한민국 땅을 밟게 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그래서 의장대 사열 해 줘야 되나 말아야 되나 이 논란들이 있었거든요",
  "그런데 사실 원칙대로 하면 의장대 사열 해 주는 게 맞습니다",
  "이 남북 정상 당일 김정은이 이제 결국에는 군사 분계선을 넘어서 우리 측 회담장인 평화의 집으로 이동하게 되는데 이 정상 외교의 환영 의전이 의장대 사열이 실시된다면 바로 이동 과정 중 어느 지점에서 이루어질 가능성이 높습니다",
  "우리 국군의 의장대 사열은 우리나라를 방문한 외국 정상에게는 항상 정중하게 환영과 함께 최고의 예우를 나타내는 의전 행사를 하고 있는데요",
  "어~ 김대중 전 대통령 또 노무현 전 대통령도 평양을 방문했을 때 인민군 사열을 받은 적이 있는데요",
  "당시 화면을 먼저 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 이천이년 이제 김대중 전 대통령은 평양 순항 공항에 나온 그~ 김정일과 함께 그 레드 카펫을 따라 도열한 인민군 의장대의 사열을 받았고요",
  "또 노 전 대통령도 이천칠년 평화 사 이오 문화 회관 앞에서 아 의장대 사열을 받았습니다",
  "애국가 연주나 뭐 예포 발산 없었지만 북한이 남북 정상 회담에 걸맞는 최고의 예우를 했다",
  "이런 평가가 그 당시에 있었습니다",
  "아 때문에 우리도 이 김정은에게 예우해 줄 건 예우해 줘야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 그런데 문제는 이 판문점 평화의 집이 유엔사 관할이고 그렇죠",
  "이게 또 장소가 협소해요",
  "그래서 과연 어떤 규모로 어떤 식으로 사열이 과연 진행될지  이것도 하나의 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "그러네요. 자 북한이 어~ 어~ 이 주말에 에 새로운 발표를 했습니다",
  "우리는 핵 무기 가졌으니까 이제 더 실험은 안 할게",
  "그냥 우리가 선심 쓰듯이 그냥 그런 정도 해 주면 어떨까",
  "이런 뉘앙스의 얘기를 했는데요",
  "그러니까 말은 뭐 이게 추가 핵 실험 안 한다는 건데 우린 이미 핵 보유국이 됐으니까 무기 있으니까 안 한다는 거 이게 핵 폐기가 아니잖아요. 이거는 네. 그렇게 보시는 게 딱 맞는 게 북한은 사실 지난해 십이월만 하더라도 우리는 핵 무력 국가다",
  "이런 자신감을 드러냈었거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 북한이 전원 회의를 통해서 결정한 사항은 북한이 그 완전하고 검증 가능한 불가역적인 비핵화 씨브이아이디를 언급한 게 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "또 결정문에서 언급된 대로 핵 실험과 미사일 발사를 하지 않는 것이라는 전제 조건이 있습니다",
  "그니까는 이런 부분이 나오거든요",
  "우리 국가에 대한 핵 위협이나 핵 도발이 없는 한 핵 무기를 사용하지 않겠다는 겁니다",
  "그러니까는 우리는 북한이 이미 확보한 플루토늄과 우라늄으로 핵 무기를 이십여 개 만들었을 가능성이 있다고 보고 있고 미 국방 정보국은 북한이 핵 무기를 최대 육십 개까지 도 보유하고 있을 것이라고 보고 있습니다",
  "때문에 북한이 완성된 핵 무기 등을 폐기할 수 있는가 이 부분이 향후 비핵화 협상에서 그 북한의 비핵화 의지를 가늠할 수 있는 부분이 될 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 자 그런데 김정은도 지금 뭐 남북 대화 그리고 또 이어질 북미 대화까지 다 있을 텐데 에 이런 상황에 있어서 굉장히 에 준비를 하고 있는 것 같은데 김정은이 연설을 하는데 이 조는 사람이 있었다고요?  그렇습니다. 그때 예전에도 한 번 장성택도 한 번 졸아서 엄청나게 장성택뿐입니까? 다른 또 다른 사람도 그랬었어요",
  "그렇죠. 목숨이 왔다 갔다 해 가지고 개인적으로 그렇습니다. 그랬어요",
  "현영철도 그랬다는 얘기도 있어요",
  "이 졸릴 때의 이 눈꺼풀이 굉장히 무겁거든요",
  "그런데 이 북한군부 서열 이위인 어이고 이야 그~ 리명수 지금 총 참모 총장 지금 보이시죠? 아 저 앞에 예. 예",
  "이분 저 사람이 지금 리명수예요? 예. 그렇습니다. 그~ 지금 이렇게 고개를 숙이고 뭘 적는 거 같지만 적는 거 같지 않고요",
  "아 이 다른 사람들은 손이 굉장히 바쁘게 이제 뭐 수첩에 뭘 적고 있는데 볼펜은 쥐고 있는데 쓰지는 않고 있어요",
  "그러니까 이제 그~ 우리 학창 시절 때 보면 이렇게  선생님 피해서 몰래 이렇게 잘 때 보면 공부하는 거처럼 이렇게 하고 있지만  실제로 자고 있는 거거든요",
  "그래서 그 뒤에서 뒤에서 지금 저 사람 눈을 계속 쳐다 보는데 쳐다 보는데 저 사람이 바로 별명이 저승사자라고 불리는 조연준 노동당 검열 위원장이에요",
  "예? 음 검열 위원장이 지금 보면서 지금 가까운 데에 있어서 아마 깨웠을 그런데 이제 멀리 있으니까 뒤에 있으니까 말은 못하지만 계속 지금 지금 계속 노려 보고 예. 노려 보고 있는데 쳐다 보면서 지금 예. 지금 그래서 어쨌든 간에 이 자는 모습이 확인이 됐는데 김정일 국방 위원장의 최측근이었던 이 리명수는요",
  "김정은 정권 초기에는 어 인민 보안 부장을 끝으로 사실 은퇴를 했다가 아 이천십육년 이월 총 참모장으로 발탁이 되면서 다시 권력 무대에 왔거든요",
  "은퇴했다가 다시 돌아온 사람이에요? 예. 그렇게 와서 어떻게 보면 더 뒤에서 보는 눈들이 많을 텐데 왜 그랬는지 모르겠지만 어쨌든 저렇게 졸고 있는 모습이 포착이 되고 가끔 이제 고개도 이렇게 꾸벅꾸벅 해요",
  " 그래서 이제 뒤에서 바로 그~ 조연준 조연준 이렇게 쳐다 보면서 지금 경고의 메시지를 보내고 있는데 아니 그런데 뭐 둘째 셋째 줄도 아니고 맨 첫 줄에서 그러니까요",
  "김정은하고 딱 마주치는 자리인데 거기다 또 뒤에는 저승사자라고 불리는 조연준이라는 사람한테 음 음 지금 딱 걸리고 그 옆에 있는 사람이 좀 깨어 주거나 이렇게 좀 이렇게 이렇게 원래는 사실 예",
  "저 각도가 앞에서는 뭘 받아 적는 것처럼 보여질 수가 있을 것 같은데요",
  "뒤에서는 확인이 가능하겠지만 아니 그런데 과거에 현영철 인민 부력 부장 하던 사람도 이 졸다가 처형 당했다",
  "리명수도 또 어~ 한 번 저 은퇴했던 사람인데 네. 그 김정은이 경제 핵 무력 건설 병진 노선에 승리를 그~ 이~ 선포하고 노동당의 새 이~ 전 전략 노선을 제시하는 중요한 순간에 졸고 어 있었다는 것이 확인되면서 어 이 상황이 이 리명수가 자리를 보존하기 어렵지 않겠느냐",
  "이런 전망이 나오고 있는 상황입니다",
  "어 최고 지도자가 주재한 회의에서 특히 이 이 최고 지도자가 얘기할 때 조는 걸 최고의 불경죄로 이 간주하기 때문인데요",
  "이 총 참모장 인민 무력 부장 등 핵심 보직을 다 꿰차고 한때는 북한군 서열 일위로 거론이 됐었죠",
  "이 현영철도 이천십오년 사월 김정은 위원장이 연설할 때 졸다가 처형이 됐었습니다",
  "어휴 오 어 아 당시 국가 정보원은 국회 정보 위원회 현안 보고회에서 현영철이 군 관련 회의에서 김정은의 연설 도중 조는 모습이 적발된 데다가 예",
  "아 그의 지시에 대꾸하고 또 불이행을 했었죠",
  "이 김정은에 대한 불만을 표출하는 등 불경 불충이 지적이 돼서 이천십오년 사월 삼십일 이 반역죄로 처형 응 됐다고 밝힌 바가 있습니다",
  "이 때문에 리명수의 아내도 어~ 걱정되는 상황이라고 전해지고 있습니다",
  "어 아이고야 그런 정말 인권이 없는 집단이에요",
  "아 그런 집단하고 어 우리가 지금 얼굴을 맞대고 있고 아 또 대통령과 김정은은 또 통화를 언제 또 해야 되는 상황이고 어 혀튼 비핵화를 위해서 우리가 최선을 다 해야 되는 상황이네요",
  "국내 정치권으로 좀 가 보도록 하겠습니다",
  "아 김경수 의원이 경남 지사 선거 출마를 강행하면서 정면 돌파 의지를 보였습니다마는 의혹이 사그라들기는커녕 새로운 정황들까지 계속해서 나오고 있습니다",
  "오늘 보도된 내용을 보면요",
  "이 드루킹이 김경수 의원과 보좌관을 바둑이와 벼룩이라고 지칭을 했다",
  "이런 보도가 나와 있거든요",
  "네. 오늘 한 조간에 나온 건데 국민 일봅니다",
  "이 나왔던 내용을 보면은 드루킹이 김경수 의원을 바둑이이라고 지칭했고요",
  "김 의원의 보좌관을 벼룩이라고 지칭한 것으로 알려집니다",
  "그만큼 자기 입장에서는 친분이 있다라고 생각을 했었나 보죠? 그걸 과시하고 싶었던 욕구라고도 볼 수가 있을 것 같은데 예",
  "이 자유한국당이 어제 드루킹 관련 의혹을 제기하면서 바둑이라는 말을 해서 이게 뭔 말인가 이해가 좀 안 됐었거든요",
  "근데 바둑이를 김경수 의원으로 해석하면은 이해가 되는 또 측면이 있습니다",
  "한국당 김성태 의원의 말을 한번 들어 보시죠",
  "그러니까 이 바둑이는 김경수 의원이라는 것이 국민 일보의 보도이고 예",
  "이 바둑이와 벼룩 호칭은 경공모 회원 가운데에서도 그러니까 상위 멤버들 사이에서만 통용이 됐던 것으로 보입니다",
  "아 랭킹이 굉장히 높은 사람들만 네. 그러니까 일반 회원들이 못 알아 듣게 하기 위해서 공유된 별명으로 알려지는데 그런 만큼 또 일각에서는 이게 앞서서 엄 앵커가 지적한 대로 드루킹이 경공모 내 자신의 지위와 영향력을 조금 높일 의도로 자기적으로 사용했을 가능성도 충분히 제기해 볼 만합니다",
  "네. 과시하기 위해서 네",
  "이~ 뭐 이 조롱이나 비하가 아니라 만들어 낸 거라는 거죠",
  "그냥 나 이 사람이랑 좀 친한데 네",
  "이럴 정도로 밀접해 이런 거를 보여 주기 위한 네",
  "드루킹의 성격 자체가 좀 뭔가를 보여 주기 위한 것들이 좀 여러 가지가 드러나다 보니까 이런 얘기들이 나오는데 자 그런데 왜 바둑이하고 벼룩이라는 암호 명을 붙인 거예요? 이것도 이제 뭐 잠깐 언급은 됐지만 결국은 보안을 위해서 그런 것 같습니다",
  "아 보안이요? 왜냐하면 드루킹이 운영하는 이~ 이제 경공모라는 모임은 사실 굉장히 좀 폐쇄적으로 알려져 있지 않아요? 예",
  "그러니까 그런 의미에서 한 건데 드루킹은 이제 자세한 내막을 물으는 회원들에게 관련 사실을 숨기려고 이 같은 호칭을 사용한 것으로 지금 알려진다고 이제 국민 일보 보도에 따르면 그렇게 나왔습니다",
  "그리고 이제 핫 라인에서도 몇 번 말씀을 드렸었는데 경공모 그 회원 등급에 칠등 칠등급 그러니까 그렇다고 전해 주셨죠",
  "일곱 단계로 예. 나눠져 있잖아요",
  "그러니까 계급에 따라서 어떻게 보면은 정보 접근이 달라지고 차등으로 제공이 되는데 한 경공모 그 고위 등급 회원이 이제 인터뷰를 한 겁니다",
  "바둑이와 벼락 그 벼룩 같은 말도 일정 계급 이상의 회원들만 그 의미를 정확히 알았다",
  "그러니까 다른 계급이 낮은 회원들 같은 경우에는 이 대화가 뭐 벼룩이 뭐 했대",
  "뭐 바둑이가 어떻게 했대 하면은 그 대화가 오가도 어떤 의미를 제대로 몰랐다는 거죠",
  "그러니까 저희가 처음에 김성태 의원의 말을 듣고 바둑이가 뭐 광화문에 이런 지시를 내렸다",
  "이게 이해가 안 됐었는데 좀 의아해 좀 저 사람 저분이 왜 갑자기 저런 얘기를 하지 그랬거든요",
  "네. 이렇게 뭐 경공모가 말한 대로 바둑이 얘기했다가 김경수 의원을 접목시키고 아하 벼룩에다가 보좌관을 접목시키면은 어느 정도 떨어지는 면은 있기는 한 부분입니다",
  "일단은 뭐 국민 일보의 보도고 경공모 회원의 제보에 의해서 이루어진 것이라는 자유 한국당의 에 주장입니다",
  "저희도 계속해서 확인은 하고 있는 상황입니다",
  "어 어 정확하게 확인이 팩트가 되는 대로 아 이 상황은 더 어~ 추격 보도를 해 드리도록 하겠습니다",
  "한국당 김성태 원내 대표는요",
  "또 이런 주장까지 했네요",
  "어~ 드루킹이 문재인 대통령을 알고 있다",
  "이런 발언을 했다라고 또 주장을 해요",
  "그렇습니다. 어제는 이제 자유 한국당의 민주 당원 댓글 공작 규탄 대회에서 나온 발언인데요",
  "먼저 김성태 원내 대표의 이야기 한번 들어 보시죠",
  "자 이 김성태 원내 대표 주장에 따르면요",
  "이 드루킹은 경공모 회원들에게 김해시 또는 그 인근에 거주해 오프라인 활동이 용이한 회원들이 참여하는 텔레그램 대화방을 만들어서 바둑이 지역 조직을 만들겠다는 계획을 밝히기도 한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "그러면서 이 드루킹은 우리가 어~ 밀면 상대방들은 광화문의 지시가 아닌지 의심하게 된다",
  "따라서 당분간은 중립적으로 하는 것이 필요하다 아까 이렇게 얘기하지 않았습니까? 아 예",
  "이런 메시지를 남겼다는 건데 이 김 원내 대표의 주장에 따르면 드루킹은 지난해 칠월 자신의 블로그에 여권 정치 도구를 이요 이야기하면서 이 광화문을 청와대라는 의미로 사용한 바가 있습니다",
  "아~ 이런 주장에 대해서 이제 민주당은 김 원내 대표가 사실 관계에 근거하지 않은 말을 많이 해서 논평 필요성을 느끼지 못한다 이렇게 하면서 아하 또 비판을 했습니다",
  "일방적인 야당의 주장이기 때문에 주장이다",
  "예. 이 논평의 가치도 없다라고 민주당은 지금 일축을 하고 있는 에 그런 상황들 어~ 김경수 의원 측 보좌관이요",
  "그런데 드루킹 측과 돈 거래가 있었다라는 사실은 드러난 겁니까? 네. 맞습니다. 이게 지금 돈 거래 오백만 원이 논란이 되고 있는데 경찰과 여권에 따르면요",
  "지난해 대선 전에 그 드루킹 일당 중 한 명에게 그러니까 김 의원 그 보좌관이 오백만 원을 빌렸다",
  "그리고 이걸 지난달 말에 돌려 줬다는 건데 그런데 사실상 이게 작년에 빌렸으면 돈을 빌린 지 지금 일년 가까이 갚지 않고 있다가 돌려 준 시점에 드루킹이 구속된 이후라는 거거든요",
  "아 아 그러니까 이게 돌려 줬다고 표현하면 또 이제 말이 나올 수 있겠지만 이제 갚은 거라고 하는데 예",
  "드루킹이 구속된 이후에 갚았다는 겁니다",
  "그렇게 되면 혹시 이 돈 때문에 만약에 김경수 의원은 본인은 알지 못했다고 했지만 만일 혹시 알았더라면 그러니까 드루킹 지인을 총영사로 그 민정 수석실에 뭐 이렇게 추천을 한 거라면 혹시 이걸 알고 이런 내막을 알고 그럼 뭐 뇌물죄나 정치 자금법 위헌 소지가 있는 거고 다만 김경수 의원 같은 경우에는 돈 거래 사실을 지난 삼월에서야 알았다 이렇게 밝혔고 아 지난달에 네. 경찰 수사가 확실하게 밝혀 주길 바란다",
  "그러니까 이게 드 으 드루킹 의혹이 불거졌을 때 이미 돈 거래 내용에 대해서 그 으 김경수 의원은 알고 있었던 거잖아요",
  "때문에 뭐 김경수 의원 같은 경우에는 경남 지사 불출마를 고민했지만 사적인 채무 관계에 불과하다",
  "뭐 이런 사실을 확인하고 출마설로 돌아섰다는 것이 여권의 설명인데 하지만 이미 지난 삼월에 이런 사실을 알았음에도 김 의원은 지난 두 번의 해명 기자 회견에서 금전 거래와 관련해서 이 의혹을 묻는 취재진의 질문에 대해서는 전혀 모른다 뭐 발언을 했었거든요",
  "아 관련 발언을 한번 들어 보시죠",
  "그러니까 따져 보자면은 김 의원은 보좌관과 드루킹 측에 지난 삼월에 돈 거래 사실을 알고도 침묵한 것이라고 볼 수 있는 것인데 아 예",
  "이에 대해서 김경수 의원 같은 경우에는 보좌관의 해명만 가지고 보좌관을 대신해서 내가 설명할 수 없는 것 아니냐",
  "이런 설명을 하고 있거든요",
  "그러니까 보좌관 일이지 내 일이 아니라는 겁니다",
  "예? 김 의원이 이 돈의 존재를 알게 된 시점인 삼월은 이 드루킹이 오사카 총영상 인사 청탁 무산 이후에 김 의원을 사실상 협박하던 그런 시기기도 하죠",
  "네. 그런 만큼 이것을 몰랐다고 말하는 것이 적절할지는 약간의 의문이 드는 부분이기도 합니다",
  "자 그럼 여기서 궁금한 게 이 돈 거래를 했던 이 보좌관 네",
  "어떤 분입니까? 예. 예",
  "네. 드루킹 측으로부터 돈을 받았다고 하는 이 보좌관 지난 드루킹이 아니라 드루킹 측이죠",
  "그렇습니다. 이천십사년 경남 지사 후보로 출마한 김경수 의원을 도운 적이 있습니다",
  "그리고 또 이천십육년이죠",
  "사월 총선 이후에 김 의원이 국회 의원에 당선된 이후에는 네",
  "보좌관으로 근무했습니다",
  "지난 대선 때는 또 문재인 당시 어~ 대선 후보였습니다",
  "이 대선 후보의 선대위에서 근무를 하기도 했었는데 어 허 해당 보좌관은 김 의원의 대학 후배입니다",
  "또 전대협 이른바 운동권 활동을 한 것으로 알려져 있는 인물이고 또 노무현 정부 때 청와대 행정관으로도 일했다고 합니다",
  "십구대 국회에선 전해철 의원실 어 우리 흔히 소위 삼철이라고 부르는 네. 네",
  "문재인 대통령의 최측근이죠",
  "이분의 보좌관으로도 근무를 했었습니다",
  "하지만 최근 어~ 드루킹 사건이 커지자 불거지자 사직서를 제출한 걸로 알려져 있습니다",
  "자 그런데 김경수 의원 계속해서 어 이건 보좌관 개인의 문제거든 개인 채무 문제지 이건 나하곤 상관 없는 문제거든 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 이에 대해서 야당은 좀 궁색한 해명이다",
  "김 의원의 보좌관도 단순한 채무 관계였다고 주장을 하고 있지만 예",
  "보좌관 말대로 지인 사이에 단순 채무 관계라면 법적인 문제가 없을 수 있습니다",
  "하지만 대선 과정에서 이 돈 거래가 이루어졌고 차용증이 또 드러나 있는 부분이 없습니다",
  "아 그리고 또 현금 거래라는 점 점에서 아 이걸 어떻게 볼 것인지 수상한 지금 더 귀추가 주목되는 대목인데요",
  "드루킹 측이 오백만 원을 협박의 소재로 삼기도 했다",
  "뭐 이런 얘기도 있었습니다",
  "또 드루킹은 지난 일월 돈 거래를 한 보좌관에게 협박성 문자도 보냈다고 합니다",
  "그래요? 그렇습니다. 지난달엔 김경수 의원에게도 문자를 보냈는데 보좌관과의 금전 거래를 거론한 것으로 알려졌습니다",
  "한편 야당은 김 의원이 두 사람 간 개인적 거래로 다시 이 사안을 꼬리로 자르려 하는 거 아니냐",
  "이런 비판을 내놓고 있습니다",
  "그러니까 김경수 의원도 어느 시점인지는 정확히 뭐 본인은 이제 삼월 이후에 알았다고 하십니다마는 여하튼 그때 알았어도 내가 같이 일하는 보좌관의 일이면 개인적 일이라 하더라도 이게 뭔가 문제 소지가 있을 것 같음 진상 파악을 하는 게 그게 원래 원칙 아닐까요? 그렇습니다. 그럼 그럼에도 불구하고 이 사실을 나중에 알았다 하더라도 사실 이 보좌관에게 자초지종을 상세하게 들은 뒤에 언론에 해명하는 것이 순차적일 터인데 예",
  "그런 부분이 생략돼 있기 때문에 야당에서는 꼬리 자를려고 하는 것이 아니냐",
  "이런 비판을 내놓고 있는 것입니다",
  "돈을 받은 보좌관은 이제 곧 소환 조사가 이루어질 예정이라면서요",
  "네 이게 경찰이 일단 이 그~ 보좌관을 소환해서 조사할 예정입니다",
  "바로 이제 이 드루킹의 도 모 변호사를 주 오사카 총영사로 또 윤 모 변호사를 청와대 행정관으로 어~ 추천하면서 오백만 원을 건넸는지 이 점에 대해서 조사할 방침인데요",
  "이게 보좌관에 일단 참고인 신분으로 어 소환될 예정이지만 이 경찰 조사 도중에 에~ 그 피의자가 될 가능성도 있다고 이야기가 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 여러 가지 얘기들이 나오고 있습니다마는 정확한 팩트는 일단 아 이 드루킹 측에서 아 이 보좌관에게 오백만 원을 건넸었고 나중에 이 보좌관이 드루킹 측에 오백만 원을 다시 갚는 그런 상황들 그렇지만 시점 자체가 지금 미묘하다라는 여기까지가 딱 팩트인 것 같습니다",
  "그런데 이런 상황에서 김경수 의원에게도 어 좀 불똥이 튈 수 있을 것이다 법적인 문제가 제기될 수 있을 것이다",
  "이런 또 일부 추측도 나오거든요",
  "네. 그렇습니다. 뭐 경찰 조사가 이루어지면 제일 중요한 게 과연 돈 거래 시점과 또 돈의 성격을 과연 김경수 의원이 알고 있었는지 예",
  "이게 결국에는 이제 그 어떤 그~ 사업 처리 여부에 기준점이 될 것으로 보이는데요",
  "일단 법조계에서는 정치 자금법 위반이나 뭐 뇌물죄 처벌도 가능하단 얘기도 있고 또 한편으로는 법적으론 아무 문제가 되지 않을 수도 있다",
  "이런 분석이 지금 맞서고 있습니다",
  "만약 이 오백만 원의 이 이제 이 인사 청탁 명목이었고 김 의원이 이를 이제 알고 청와대 인사 수석실에 인사 청탁을 전달했다면 이건 바로 정치 자금법 위반 또는 뭐 뇌물죄가 적용이 되겠죠",
  "하지만 이 정치인이 후원금 모금 등의 정해진 절차를 거치지 않고 또 돈을 받으면 이것도 역시 정치 자금법 위반으로 처벌을 받을 수 있습니다",
  "아 뇌물죄는 그 대신 대가성과 직무 관련성이 확인돼야 적용이 가능한데 그렇죠",
  "이 부분을 조금 지켜 봐야 될 걸로 보여지고 또 이 김 의원이 보좌관에게 돈을 받으려는 지시를 하지 않았더라도 나중에 돈 수수 사실을 알고 암묵적으로 수행했다면 또 이 두 사람의 공모 관계가 성립한다는 게 이 법조계의 시각입니다",
  "하지만 드루킹이 김 의원에게 인사 청탁을 해 달라며 보좌관에게 돈을 건넸지만 실제로 김 의원에게 전달되지 않을 이른바 일명 뭐 배달 사고가 날 수도 있을 거고요",
  "또 이 경우 김 의원은 처벌받지 않지만 이 보좌관에겐 알선 수배 수재 혐의가 적용될 수도 있긴 있습니다",
  "근데 만약 보좌관이 인사 청탁 등에 대가가 없이 그냥 단순히 개인 간의 돈 거래로 이 돈을 빌렸다면 김 의원과 이 보좌관 모두 법 쪽으로는 음 음 문제가 되지는 않습니다",
  "그런데 드루킹이 김 의원을 엮으려 했다",
  "이런 보도도 나왔는데요",
