  "그리고 그러면 이거 등록을 얼마나 그거 한번 등록하면서 얼마나 가냐 네",
  "그러니까 일단 오늘은 인제 몰카만 문제니까 그렇죠",
  "최고 칠 년이라고 말씀드렸잖아요",
  "만약에 벌금을 선고 받은 경우에는 십 년 어~ 십 년 동안 그 개인정보를 등록을 한 네",
  "상태로 있어야 된다",
  "그리고 그다음에 벌금이 아니고 징역형을 선고받은 경우에 그 징역형에 형량이 삼 년 이하이면 십오 년 허",
  "삼 년이 넘어가면 이십 년 예",
  "정말 순간의 판단 미스가 굉장히 많은 영향을 끼치는군요",
  "사실 이 그 홍대 누드 크로키 사건의 가해자분이 그 그런 얘기를 했었어요",
  "어 그러니까 화가 났었다",
  "그니까 뭐 물론 대기실 쓰는 문제로 예",
  "뭐 좀 다툼이 있었다고 다툼이 있었다고 하고 그리고 홧김에 그랬다고 하는데 물론 이제 이 범행 자체는 사실 뭐 나쁘죠",
  "근데 또 경위를 보면은 아 화가 좀 났겠구나 라는 생각이 들긴 해요",
  "근데 문제는 그렇게 해서 인제 본인이 받게 되는 불이익이 엄청나다",
  "순간에 그거를 참지 못하고 그렇죠",
  "예. 그렇게 해서 어~ 등록을 하고 나면요",
  "그다음에 이제 그 혹시 이 등록정보가 바뀔 수도 있잖아요",
  "그렇죠 이사를 가거나 예",
  "뭐 차를 바꾸거나 그러면은 인제 어~ 등록 기간이 십 년인 등록 대상자는 매년 대면해서 아 정부가 바뀌었는지 확인하고요",
  "확인을 예. 그다음에 예",
  "등록 기간이 이십 년 또는 십오 년인 등록 대상자인 경우에는 육 개월마다 아~ 어",
  "그러면 그 홍대 사건도 그런데 요새 또 논란이 됐던 게 항공대 동영상 유출 사건이에요",
  "이거 짤막하게 정리해주시고 이 사건의 핵심을 좀 짚어 주십시오",
  "항공대 동영상은 한국 항공대 단톡방에 그 음",
  "성관계를 하는 동영상이 유출이 됐었어요",
  "그래서 인제 처음에 인제 나온 것은 이게 몰카 아니냐 음",
  "라는 게 인제 그 의심이 됐었어요",
  "그래서 하여튼 이게 그 항공대 대나무 숲 페이스북 계정에서 게시판에 올라가 가지고 그래서 경찰에서 이제 사건을 확인을 하고 시작을 했는데 나중에 자 항공대에서도 자체 조사를 했었죠",
  "해보니까 남성은 재학생이고 여성은 재학생은 아니었는데 네",
  "촬영에 동의를 했다 그래요",
  "그럼 이 경우는 어떻게 돼요? 만약에 상대방이 동의를 했어요",
  "그럼 이거는 법적인 처벌은 면하게 되는 건가요? 그니까 일단은 아까 말씀드렸던 중하지 처음에는 동의를 했는데 나중에 네",
  "한 경우가 있을 수가 있죠",
  "그다음 두 번째는 아~ 아예 그냥 그런 거 하고 싫어 라고 하는 말도 안 들었어요",
  "예 그럴 수도 있잖아요",
  "촬영을 했는데 동의 받아서 음",
  "그 경우에는 다른 조항으로 처벌을 받을 수 있는데 뭐냐면 그냥 일반적으로 적인 경우로써 어~ 아까 말씀드렸던 성적 욕망을 유발하거나 만족 시킬 목적으로 이런 그~ 뭐 말이나 음향이나 네",
  "그림이나 영상 이런 것을 인제 돌린 경우 음",
  "법조문에 그렇게 돼 있습니다",
  "상대방에게 도달하게 한 사람은 이 년 이하의 징역 또는 네",
  "오백만 원 이하의 벌금에 처해질 수도 있습니다",
  "상대방 의사와는 상관없이 그렇죠",
  "일단 그걸 찍어서 유포한 것 자체만으로도 처벌을 받을 수 있다",
  "그리고 아까 말씀드렸던 네",
  "신상등록의 대상이 당연히 되고요",
  "그런데 이 사건에서는 문제는 문제라기보다 그다음에 나온 경위가 뭐였냐면 이거 올린 사람이 이제 이십 어 뭐 나중에 그 거기다가 실수로 올라갔다",
  "그래서 어~ 삭제됐다고 그래요",
  "에 고의로 올린 건 아니라 내가 실수로 올렸다 그렇죠",
  "라고 하면 어떻게 되나요",
  "그니까 어 지금 인제 경찰 수사 결과 고의는 아니었던 거 갔다고 이제 방향을 잡은 거는 같아요",
  "그래서 일단 그 모든 범죄는 고의범이어야 처벌을 받고요",
  "과실범인 경우에 실수인 경우에는 네네",
  "그 경우에는 따로 이런 경우는 과실범을 처벌한다는 따로 별도의 규정이 있어야만 처벌할 수 있거든요",
  "근데 이 부분에 관해서는 과실범을 처벌하는 규정은 없어요",
  "그래서 형사적인 처벌은 면할 것이다",
  "다만 그런데 문제는 문제라기보다 그~ 형사상으로는 그런데 민사상으로는 민사상으로는 고의나 과실을 다르게 취급하지 않거든요",
  "그래서 실수로 올라갔다고 하더라도 이 여성분은 피해를 어떻든 호소를 해서 받자나요",
  "손해배상을 청구하거나 하면 그렇죠",
  "그때는 민사상으로 손해배상 얘기가 달라진다",
  "형사 책임은 없을 수 있으나 네",
  "없을 수도 있습니다",
  "근데 이 과실범에 같은 경우에는 네",
  "정말 이게 내가 실수라는 걸 본인이 입증을 해야 되나요? 어~ 일단은 고의라고 생각을 한다면 검 저기 수사기관에서 증명을 해야죠",
  "근데 본인 쪽에서 나는 고의가 아니었다라고 과실이라고 하면은 네",
  "원칙적으로 하면 과실이 아니라는 거를 수사기관에서 증명을 해야 되는데 예",
  "근데 이제 법적으로는 그렇게 돼 있는데 네네",
  "일반적인 형태는 본인이 실수였다는 걸 적극적으로 증명을 함으로써 음",
  "고의가 아니라는 거를 음",
  "그런 방향을 어 어~ 그런 형태를 취하게는 돼요",
  "현장에서는 그런 식으로 네",
  "실무에선 그렇게 합니다",
  "근데 지금 이 사건에서는 좀 일단은 어 약간 애매하긴 한데 일단 본인이 실수였더라구 그 빠른 시간 안에 적극적으로 올린 거를 보면 실수일 가능성이 좀 있을 수 있겠다",
  "그니까 완전히 이게 본인이 뭐 나중에 수사받으면서 어 나는 실수였어요 라고 할 때 이게 완전히 뭐 백 프로 거짓말이라고 보기는 좀 어려 음",
  "어려울 수도 있겠다는 생각은 들기는 해요",
  "그러면 이것도 궁금해요",
  "촬영을 한 사람이 아니라 네",
  "이거를 다운로드를 받거나 아니면 누가 그냥 보내준 걸 받아봤는데 네",
  "이거를 다시 다른 사람에게 내가 유포할 수도 있잖아요",
  "그런 경우에도 처벌을 받게 되는 거죠? 그게 아까 말씀드린 건 똑같습니다",
  "그러니까 어~ 자기가 찍었으면 아예 그냥 몰카범으로 들어가구요",
  "그다음에 찍지는 않았는데 어떻게 가지게 됐어요",
  "예. 그래서 어~ 그런 것을 가지고 아까 목적이 네",
  "그~ 있어야 된다고 말씀드렸죠",
  "성적 욕망을 유발시키거나 만족시킬 목적이 있어야 되는데 그래서 그런 그림이나 영상을 맞 네",
  "이년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금입니다",
  "어~ 그 나와 있는 그림이라든가 영상이 청소년인 경우 아동인 경우에 그때는 아 그러면 가중처벌 받나요? 예",
  "그때 아동 청소년에 관한 법률에 적용을 받아 가지고요",
  "보호에 관한 법률을 적용받아서 이때는 유포하지 않고 가지고만 있어도 처벌을 받습니다",
  "무섭네요. 갑자기 이게 근데 최지은 아나운서께서 무서울 리는 없잖아요",
  "근데 인제 이게 법이 네",
  "굉장히 세세하게 네",
  "아주 구체적으로 명시가 돼 있으니까 혹시라도 뭐 이런 거에 대해서 생각조차 하고 계신 분들이 계시다면 네",
  "경각심을 좀 가질 필요는 있겠다 그렇죠",
  "이런 생각이 들고 근데 문제는 이제 제일 안타까운 건 그겁니다",
  "일단 형 자체는 그렇게 적지는 않은데 이 당하시는 피해자 분들의 피해가 너무나 커요",
  "고통도 너무 크고 이건 지울 수 없는 고통이잖아요",
  "그렇죠. 그래서 요새 같은 때는 특히나 더 지금 이제 나오고 있는 얘기가 정부에서 이 그 만약에 어떤 동영상이 이제 유포됐다라고 하면은 그것을 삭제할 수 있도록 음~ 네",
  "하는 그런 권한 어~ 사업을 예",
  "사업을 인제 지원 네네",
  "한다고 예 하고 있고요",
  "그리고 삭제하는 데 드는 비용을 나중에 가해자한테 청구할 수 있다",
  "그렇게 인제 정부가 먼저 아예 삭제를 해버리고 네. 네",
  "그리구 그 비용을 이제 가해자한테 구상을 하는 형태로 음",
  "그리고 그다음에 이 피해자분의 어떤 그 정신적 고통에 대한 그 심리치료를 사업을 지원하는 예 그런 그 정책을 지금 네",
  "어~ 시행한다고 합니다",
  "그리고 뭐 아시겠지만 어젠가요? 오늘 그 좀 전해졌다고 하는데 얼마 전에 그 어~ 청와대 그 수석보좌관회의에서 문재인 대통령도 이 부분이 이제 생활 적폐다 음",
  "라고 이제 그 규정을 하시면서 네",
  "상당히 여성분들의 고통이 크다 음",
  "라고 지적을 하시고 어~ 이 부분에 대한 처벌을 좀 엄하게 하고 그렇죠",
  "이런 일이 벌어지지 않도록 정부에서 미연에 예",
  "만전을 기하겠다고 말씀하셨습니다",
  "사실 이게 이렇게 터지고 나면 그땐 이미 피해자는 걷잡을 수 없으니까요",
  "이게 뭐 법적 책임 물론 그것도 중요하지만 네",
  "그건 일단 그냥 처벌의 관점인 거고 네",
  "인권의 차원에서 보면 그렇죠",
  "또 이게 얘기가 달라질 수 있으니까요",
  "그럼 혹시 뭐 그간에 맡았던 사건 중에 이런 몰카범에 대한 것도 있으셨어요? 음 그거 뭐 저는 이제 그 이런 사건을 맡아보지는 않고 나중에 이제 제가 저 이제 사무장 생활하면서 좀 겪었던 일인데 물론 인제 이번에 홍대 누드 크로키 같은 사 그 사 누드 크로키 사건 같은 경우에는 가해자분이 여성이고 네네",
  "피해자분이 남성이었어요",
  "근데 주로 인제 그 피해를 당하시는 분들이 여성분들이라 저희 사무실에 오시는 분들도 음",
  "여성분들이 꽤 있으시고요",
  "근데 사실 증거를 갖다 바쳐도 경찰에서 수사 잘 안 합니다",
  "그래서 일각에서 뭐 인제 이 사건 관련해서 남 성차별 이야기하시는데 네",
  "성차별을 경찰에서 하는 거 같지는 않아요",
  "그런 느낌은 안 드는데 이제 차이가 있다면 언론에서 쫌 적극적으로밖에 보도를 해주고 하면 예",
  "좀 신속하게 되는 경향이 있다",
  "그래서 안타깝죠. 쫌 음",
  "오히려 뭐 물론 남성분들 뭐 느끼는 피해가 크시겠지만 여성분들의 피해가 너무나 커서 네네",
  "그래서 이런 경우에 이제 언론의 그 어떤 관심이라든가 음",
  "수사기관에 적극적인 수사 예",
  "의지가 필요하지 않나 싶습니다",
  "자 오늘 이정렬 판사님과 함께 전 부장판사님과 함께 얘기 나눠봤어요",
  "네. 안녕히 계십쇼",
  "김현민의 영화 앤 스타  네. 영화 전문기자 김현민 기자와 함께합니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "밖에 비 오죠? 아직 네. 많이 오는 것 같아요",
  "이렇게 비가 오는 날이면 유독 영화가 당깁니다",
  "그러세요? 그렇지 않아요? 어~ 그래요? 네",
  "이게 비 오면 왜 옛날에도 네네",
  "만화책 막 보고 싶고 아~ 영화도 집에서 그렇죠",
  "영화관보다는 이런 날은 집에서 저는 이런 날 오히려 노래가 듣고 싶던데 어~ 그쵸",
  "영화도 왜 노래가 좋은 영화들도 많이 있잖아요",
  "그리고 이런 날 공포영화 보면 더 무섭지 않을까? 저 스릴러 스릴러  비 오는 장면 많잖아요",
  "스릴러에는 어~ 네",
  "어쨌거나 영화 보기 좋은 날이다",
  "음악 듣기도 좋은 날이다",
  "그러려면 라디오 와이파이 최지은입니다의 김현민의 영화 앤 스타를 들으셔야 된다",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개 해주실 건가요? 네",
  "오늘은 스포츠 영화를 가져와 봤거든요",
  "보리 대 매켄로라는 영화입니다",
  "보리 대 매켄로 네",
  "테니스 좀 잘 아세요? 아니 잘은 모르는데 네",
  "그냥 느낌이 딱 사람 이름 같고 어~ 굉장히 유명한 선수들이에요",
  "테니스 좋아하시는 분들이라면 네",
  "누구나 너무나 잘 아실 선수들인데 그 천구백팔십 년에 세계 최초로 이 보리라는 선수가 네",
  "윔블던 연속 오 연패 달성에 도전을 합니다",
  "예~ 그리고 그의 상대는 새로운 일 위 탈환을 꿈꾸는 존 매켄로라는 선수예요",
  "음~ 이 두 사람이 결승전이 시작되기 전까지 네",
  "어~ 경기장 안팎에서 어떤 스트레스와 음~ 고독과 네",
  "고통을 견디고 있는지 그들의 내면까지 살펴보는 그런 스포츠 영화입니다",
  "그니까 실화를 바탕으로 한 얘긴데 그러면 뭐 결승전 후에 얘기는 안 나오고 시작 전까지만 나오는 거예요? 결승전이 거의 후반부를 다 차지하고 있어요",
  "음~ 왜냐면 순간순간 이 영화는 플래시백을 사용해서 네",
  "어 이 선수들의 과거로 음~ 돌아가곤 하거든요",
  "근데 영화의 후반부는 거의 이제 결승전이 할애하고 있죠",
  "보리와 매켄로가 주인공인데 네",
  "둘이 이렇게 뭐랄까 영화 제목 자체가 보리 대 매켄로라고 한 건 음~ 네",
  "대비되는 면이 많아서 음~ 겠죠? 맞아요",
  "어느 한쪽으로 치우치지 않고 이 두 사람을 보여주는 영화인데요",
  "어~ 성격도 굉장히 달라서 보리는 얼음 음~ 매켄로는 불 네",
  "이렇게 생각하시면 편하실 거 같구요",
  "그 보리는 스웨덴 선수이고 매켄로는 미국 선수입니다",
  "보리는 힘이 좋은 선수구요",
  "매켄로는 리드미컬한 감각이 뛰어난 선수예요",
  "음~ 이 보리는 어릴 때부터 발군의 실력을 보여왔는데 코치에게 이런 얘기를 많이 듣고 컸거든요? 경기장에서 감정을 드러내지 말어라",
  "아~ 포커페이스 감정을 예",
  "없애 버려라 누르는 정도가 아니라 네",
  "거의 감정이 없는 사람처럼 그렇게 길러진 거죠",
  "근데 반면에 매켄로는 테니스계의 악동이라고 불렸어요. 실제로 네",
  "뛰어난 기량의 선수이긴 하지만 이 관중석에서 야유를 받을 정도니까요",
  "어떤 왜 야유를 받았죠? 어~ 그 경기를 하다가 예",
  "심판의 판정에 자기가 음",
  "설득이 안 되면 네",
  "크게 소리 지르고 아~ 욕하고 싸우고 그러면 관중들이 야유를 보내잖아요",
  "그러면 관중들한테 소리 지르고 어~ 경기 끝나면 기자들한테 소리 지르고 아 진짜 일관성 있이 네네",
  "테니스가 이제 신사의 경기이다 보니까 팬들이 이제 굉장히 싫어하는 사람들도 많았고 음. 네",
  "반면에 이런 모습이 더 멋지다고 생각한 사람들도 있었구요",
  "인간적이다. 뭐 그쵸",
  "하지만 영화에서는 그렇게 인간적이고 좋은 모습으로 보는 팬들보다는 좀 싫어하는 야유를 보내는 팬들 위주로 부각돼서 나오는 편이긴 해요",
  "영화에서는 그럼 감독의 의도가 좀 들어간 걸까요? 그렇죠",
  "음~ 아무래도 두 사람의 어두운 부분을 좀 끌어내는 영화이기 때문에 음",
  "조금 네거티브한 방향으로 가는 면도 없지 않아 있어요. 네",
  "그믄 보리의 그 뭐랄까요",
  "보리의 네거티브적인 부분도 나와요? 아 보리는 사실은 예전에는 매켄로 같은 성격이었어요",
  "원래부터 얼음장같이 차가운 사람은 네네",
  "아니었고 근데 그것 때문에 코치들과 문제가 많았고 네",
  "다른 선수들이 이 선수와 경기를 하기 싫어했어요",
  "음~ 같이 이미지가 훼손된다는 거죠",
  "그래서 여기서도 치이고 저기서도 치여서 거의 이제는 테니스를 포기해야 될 지경에 이르렀을 때 지금의 코치를 만난 거예요",
  "음~ 음. 너의 성격을 바꿀 삘욘 필요는 없다",
  "근데 경기장에서는 감정을 없애자",
  "그런 거에 대한 얘기도 음",
  "영화에 나와요? 곳곳에 네",
  "곳곳에 배치 돼 있어서 사실 좀 보면서 저는 괴로웠어요",
  "어 왜요? 이 인간의 내면에 네",
  "너무 깊게 들어가게 장치를 해놨어요. 영화가 아~ 설계 자체가 네",
  "그 말씀은 보리의 그런 어떤 성격의 변화를 보여주는 과정이 일반 사람에게도 충분히 적용될 수 있다는 말씀이신 거예요? 그렇죠",
  "왜냐면 모두가 자라오는 과정에서 음",
  "남모를 트라우마가 있잖아요",
  "본인의 트라우마나 본인이 가지고 있는 고통이나 고독 같은 것들을 이렇게 연결 지어서 보게 되는 그런 영화죠",
  "음~ 그럼 그런 트라우마에 대한 얘기도 이제 나오는 거고 네",
  "그리고 그렇게 원래 타고난 성격을 억지로라도 바꿔야 하는 보리의 상황도 나오는 거고 그쵸",
  "테니스가 좋으니까 음~ 계속하고 싶고 이기고 싶으니까 네~ 그 열망이 있으니까 근데 이제 그 과정이 굉장히 인간의 깊은 내면을 건드리기 때문에 네",
  "그래서 고통스럽기도 했구요",
  "왜냐하면 누구나 다 마주치기 싫어하는 내 모습 자아가 있잖아요",
  "근데 그걸 마주치게 되는 게 고통스럽다는 말씀이신 건가요? 음~ 그쵸",
  "그래서 결과적으로는 뭐 섣부른 결론이긴 하지만 저는 굉장히 큰 위로가 됐어요",
  "아 오히려 또 역설적이게도 예",
  "보기 싫은 걸 보고 한 단계 나아가는 거죠",
  "그러면 매켄로는 어때요? 그냥 시종일관 처음부터 끝까지 다 이런 뭐 불의 성격이 나오고 음~ 뭐 트라우마에 대한 얘기는 따로 안 나오나요? 아니죠",
  "어린 시절이 많이 등장하는데 기본적으로 매켄로는 어렸을 때 이 보리라는 선수에게 동경을 음~ 예",
  "동경의 대상이었던 거죠",
  "그리고 열등감이 약간은 있고 예",
  "그리고 모두에게 미움을 받는다는 예",
  "그런 불편함이 있죠. 마음에 음~ 예",
  "그래서 이 두 사람 모두 조 재미있는 것은 양상은 다르지만 똑같은 생각을 하는 부분이 있어요",
  "음~ 그게 뭐냐면 음 사람들이 다 자신이 지기를 바란다고 생각해요",
  "보리는 보리대로 매켄로는 매켄로대로 네",
  "왜냐면 보리는 테니스의 지금 황제라고 불리는 자기 자신이 오 연승에 져서 음",
  "무너지는 모습을 사람들은 더 즐거워할 것이다라고 생각하고요",
  "매켄로는 자신은 악역 같은 역할이고 응응",
  "보리는 너무나 모두에게 넘사벽 칭송받는 예",
  "영웅이니까 내가 당연히 지는 걸 원하겠지라는 마음을 가지고 있어요",
  "그~ 왜 스포츠에서는 승부가 또 중요하잖아요",
  "그러면 이 스포츠인의 애환이라고나 할까? 그 승부를 다루는 음~ 승부에서 막 진짜 그 스트레스 받는 네",
  "그런 것들이 막 적나라하게 나오나요",
  "중간중간에 나오는데 특히 보리 같은 경우는 일인자잖아요",
  "그만큼 자신의 루틴도 많아요",
  "음~ 그래서 시합 전날 코치와 호텔 방에서 라켓 오십 개를 펼쳐놓고 그 줄을 다 튕겨봐요",
  "아~ 탄성의 정도를 체크해야 되고 뭐 이런 것들이 있어요",
  "경기장에 갈 때는 꼭 수건을 두 장만 가져가야 되고 그니까 약간 징크스처럼 네",
  "자기 가족이 오면 꼭 어떤 자리에만 앉아야 되고 음~ 어떤 금을 밟으면 안 되고 음~ 뭐 이런 것들이 있어요",
  "약간 강박증 같은 그런 거네요",
  "근데 반면에 매켄로는 오히려 놀아버려요. 그 전날 아~ 네",
  "그냥 파티해 버려요",
  "근데 어느 날 매켄로가 경기를 하는데 또 그날도 어김없이 싸우고 있었어요",
  "뭐 심판하고도 싸우고 관중하고도 싸우고 있는데 그 모습을 보리와 보리의 연인이 티비로 보고 있었거든요? 예",
  "근데 보리의 연인이 아 매켄로라는 선수는 너무 경기에 집중하지 않는 것 같아 라면서 핀잔을 줘요",
  "그러니까 보리가 단호하게 아니야 저 사람은 지금 온몸을 던져서 긴장하고 있는 거야 라고 말을 하거든요? 오~ 선수니까 선수를 이해하는 건가요",
  "에~ 이런 대사가 되게 많이 나와요",
  "옆에서 힘내 잘할 거야",
  "너가 일 이길 거야",
  "어떻게 알아? 너가 아 시니컬하게 예",
  "당신들이 테니스 쳐 봤어? 어~ 경기장에 서 봤어? 당신들이 뭘 알아? 음~ 라고 항변하는 모습들이 나와요",
  "근데 그게 두 사람만은 서로를 알아주는 거죠",
  "아~ 또 아이러니하네요",
  "왜냐하면 진짜 그 둘 중에 하나는 우승자가 될 거고 둘 중에 하나는 네",
  "이 등이 될 텐데 그쵸. 예",
  "서로가 서로의 아픔을 일단은 알고 있다",
  "그래서 경기하다가 누군가가 약간 질 때 한 명이 어깨를 툭 터 쳐 주면서 되게 좋은 서브였다고 얘기를 해 주거든요",
  "그런 것들이 저는 되게 뭉클하더라고요",
  "음~ 그러면 이 감독이 영화를 통해서 얘기하고 싶었던 건 뭐였을까요? 그니까 얘기만 들으면 음~ 네네",
  "흔한 스포츠 영화는 아닌 것 같은데 네. 아니에요",
  "어~ 이 윔블던 테니스 대회 결승전 천구백팔십 년에 있었던 이 경기는 세기의 명승부로 회자가 되거든요? 예",
  "그래서 아마 이미 결과를 다 알고 계시는 분들도 있어요",
  "결과는 실제로는 누가 우승을 했어요? 근데 제가 얘기하고 싶지 않은 게 아~ 그 아~ 네",
  "모르시면 모르시는 채로 봐야 해요",
  "음~ 아~ 왜냐하면 후반부가 결승전에 다 보내고 있기 때문에 네네",
  "시간을 아무래도 긴장감을 음~ 위해서는 안 보시는 게 안 보고 예예",
  "좋지만 이 영화가 누군가의 승패 그니까 성패에 좌지우지되는 그런 내용은 아니에요",
  "경기 이후의 장면들이 음~ 몇 장면이 있는데 여기에 사실 감독이 하고 싶은 이야기가 있다고 보시면 돼요",
  "음~ 경기 이후에 네",
  "그럴려면 영화를 봐야 되겠죠",
  "네. 보셔야 됩니다",
  "근데 이 스포츠 영화 얘기를 쭉 듣다 보니까 우리나라 김연아 선수도 그렇고 네",
  "이상화 선수도 그렇고 음~ 엄청 본인의 컨트롤 본인을 컨트롤하면서 그 자리에까지 갔잖아요",
  "야 진짜 쉽지 않았겠구나",
  "그 일인자의 자리를 지키는 것도 네",
  "테니스라는 종목을 다룬다고 하니까 정현 선수도 갑자기 생각이 나고 아~ 그렇네요. 네",
  "근데 어쨌거나 이 스포츠 영화긴 하지만 되게 일반적으로 우리가 느낄 수 있는 부분들이 충분히 있다",
  "저는 심리 드라마라고 생각하거든요",
  "코트 밖에 선수들이 느끼는 그 이면에 대해서 그린 영화고 우리도 우리도 뭐 세계 일인자는 아니지만 경쟁을 늘 하면서 살아가니까요",
  "네. 각자 자기의 삶이라는 무대에서 최선을 다하고 있잖아요",
  "사투를 벌이고 있잖아요",
  "그래서 이제 그런 생각이 들더라고요",
  "지금도 누구는 승리하고 있고 음",
  "누구는 져서 쓰러져 있고 네",
  "또 누구는 울고 있고 음",
  "누구는 웃고 있고 음",
  "이런 식으로 다 저마다의 때에 맞춰서 음",
  "그래서 저는 이 영화의 마지막 장면이 정말 좋았어요",
  "아~ 너무 궁금하게 하시네",
  "영화 보리 앤 매켄로 이야기 나누고 있는데 음악 한 곡 듣고 이야기를 이어갈 건데요",
  "오늘 특별히 신청곡을 갖고 오셨어요",
  "어떤 노래를 신청해 주신 건가요? 네",
  "자우림의 위로라는 곡을 가지고 왔는데요",
  "제가 이 영화가 굉장히 위로가 됐다고 했잖아요",
  "그리고 이 노래 가사에 누군가 울고 누군가 웃고 아~ 예",
  "이런 가사가 있어요",
  "그니까 모두가 웃 모두가 슬플 때는 남들은 다 행복해 보이잖아요",
  "언제나 행복한 게 오히려 불가능한 거죠",
  "음~ 남들도 울 때가 있는 거잖아요",
  "근데 우리는 그것을 보지 못하니까 음",
  "그래서 너무 감정에 따라서 일희일비하지 않았으면 좋겠다는 음~ 음. 그런 마음이 들었어요",
  "저도 진행잔데 가끔 우리 청취자분들이 뭐 스트레스받거나 힘드시면 저한테 주 이렇게 문자를 주시거든요",
  "근데 뭐 아 힘내 잘 될 꺼야 뭐 힘내요 잘 될 거예요 뭐 이렇게 얘기하는 게 굉장히 상투적이고 음~ 오히려 어떻게 보면 더 그래서 조심스럽다",
  "뭐라고 말씀드리는 게 예. 그렇죠. 네",
  "에 그런 생각도 들었고 음",
  "자 자우림의 노래 한 곡 듣고 이야기 나눠 볼게요",
  "김현민 기자가 추천한 자우림의 위로 듣고 왔어요",
  "아~ 노래 너무 좋네요",
  "오늘 같은 날 딱 어울리고 네",
  "그래서 가져와 봤습니다",
  "우리 밖에 피디가 긴장하고 있지 않을까 뭐 아~ 전혀 긴장 안 하시는 표정 그렇네요",
  "웃고 계신데  자 영화 보리 앤 매켄로 이야기 나눠본 고 있는데 네",
  "실화를 바탕으로 했으니까 실제 인물과 등장인물 사이의 싱크로율도 좀 궁금해졌어요",
  "어때요? 보통 이런 실화 영화에는 외모가 음",
  "비슷한지 궁금해하시는데 어 마지막에 실제 자료화면이 나오거든요",
  "영화 끝나면 그러면 보리 특히 보리가 정말 닮았어요",
  "스웨덴 출신의 스베리르 구드나손이라는 배우거든요? 네네",
  "아  사실 진짜 닮은 거 같네요",
  "매켄로는 그 샤이아 라보프가 연기하는데 예",
  "그렇게까지 닮진 않았어  근데 이제 보리가 음~ 표정이나 이런 행동들을 많이 연구한 것 같더라고요",
  "아~ 영상을 보면서 배우로서 네네네",
  "그럼 오늘 그 스타로 소개해 주실 분은 어떤 분이에요? 네",
  "아무래도 여러분들에게 조금 더 친숙한 샤이아 라보프 예",
  "음~ 불만이 가득한 다혈질인 매켄로를 아주 잘 표현해낸 연기 참 잘한다고 생각하는데 실제로 어울리는데요. 이미지가 그쵸",
  "그런데 이제 또 헐리우드에서는 네",
  "많은 개인적인 어떤 문제를 일으켜서 음",
  "악동 이미지가 강해졌죠",
  "배우의 이미지보다는 네",
  "좀 그게 아쉽긴 한데 그래서 저는 영화 속에서 매켄로가 기자들에게 일갈을 할 때 당신들이 테니스에 대해서 아냐",
  "테니스에 대한 질문을 왜 하지 않느냐 음~ 라고 막 소리지를 때 어 실제 상황과 약간 겹쳐지더라고요",
  "아~ 샤이아 라보프의 예",
  "그 원래 모습과 네",
  "왜냐면 샤이아 라보프가 한동안 문제를 많이 일으킬 때 이런 인터뷰를 한 적이 있거든요? 사람들이 사생활 말고 작품으로만 나를 알아줬으면 좋겠다",
  "그 막 음주로 인한 예",
  "뭐 폭행이라던가 음~ 음주운전 이런 사건들이 있었는데 최근에 들어보니 분노조절 장애 치료를 받고 있대요",
  "거기 트랜스포머에 나왔던 배우잖아요",
  "예. 트랜스포머가 출세작이죠",
  "아마 많은 대중이 그걸로 각인을 네네네",
  "하고 있 있을 거 같은데 다른 작품 혹시 어떤 거 소개해 주실 건가요? 근데 이 트랜스포머가 스티븐 스필버그 제작이거든요? 네",
  "마이클 베이 감독이지만 제작은 스필버그가 음",
  "했는데 헐리우드에서는 스필버그 눈에 들면 출세는 따논 당상이다란 말이 있어요",
  "그래서 이 스 트랜스포머 하면서 어 디스토피아라는 영화라던가 음~ 이글아이라는 액션 영화 음~ 그리고 인디아나 존스 네",
  "까지 블록버스터를 엄청 예 큰 작품들을 예",
  "탄탄대로를 이어갔었죠",
  "그러다가 아무래도 이런 자시 자기 관리에 음",
  "조금 삐끗하면서 지금은 조금 작은 영화나 음~ 인디 영화나 네네",
  "이런 작업들을 하고 있어요",
  "그래서 배우로서는 만족스러울 거 같아요",
  "음~ 그래서 작년 칠월에 개봉했던 영화 중에 아메리칸 허니 방황하는 별의 노래라는 작품이 있어요",
  "여기서 자유분방한 남자로 나오거든요? 어~ 그래요",
  "그래서 가출 청소년들과 팀을 이뤄서 미국 전역을 횡단하면서 네",
  "어~ 잡지 구독권을 팔면서 그렇게 살아가는 남잔데 이 배우들이 다 길거리 캐스팅된 배우들이거든요",
  "아~ 진짜요? 그래서 좀 다큐멘타리 같은 느낌이 있어요",
  "음~ 그니까 본인의 스타일대로 네",
  "어~ 연기하고 있는 거 같아서 굉장히 편안해 보이고 좋더라고요",
  "음~ 아메리칸 허니 네",
  "자 오늘은 영화 보리 앤 매켄로 그리고 아메리칸 허니 얘기 나눠봤어요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께합니다",
  "네. 자 오늘은 어떤 이야기 나눠볼까요",
  "디지털 생활비라고 하는 쪼금은 생소한 음",
  "키워드를 좀 준비를 해봤습니다",
  "그쵸. 그니까 최근 들어서 뭐 휴대폰이라든지 뭐 모바일 그다음에 컴퓨터로 즐길 수 있는 여러 가지 그런 문화라든지 음",
  "생활 서비스가 늘어나면서 이런 개념이 좀 주목받고 있구요",
  "온라인으로 구매하거나 이용할 수 있는 각종 서비스 콘텐츠 제품을 음~ 통칭하는 개념이라고 보시면 됩니다",
  "그럼 뭐 쉽게 얘기해서 음원사이트에서 음악 듣고 결제하는 돈 뭐 이런 거를 뜻하는 건가요? 맞아요",
  "그러니까 음악도 듣고 그다음에 뭐 동영상 사이트에서 예",
  "결제하기도 하고 그러니까 최근 이제 이삼십 대들이 특히나 이런 모바일웹으로 즐기는 콘텐츠에 어 한 신문사가 어~ 조사한 자료를 보니까 평균 오만 원 이상을 지출을 하고 있더라고요",
  "한 달에 한 달에 오~ 네",
  "그래서 뭐 예를 들면은 출퇴근길에 듣는 음악감상이라든지 스트리밍 서비스 있죠",
  "그리고 주말에 이제 드라마나 영화 음~ 감상하기도 하구요",
  "그다음에 뭐 휴대전화 사진이나 이메일 같은 거 이제 백업용으로 클라우드라는 걸 쓰는데 네",
  "이것도 요즘에 뭐 오십 기가에 뭐 한 달에 얼마 이렇게 유료로 하고 있는데 그거 음~ 결제한 거구요",
  "그러니까 유료 스마트폰 애플리케이션 그다음에 뭐 이북이라고 불리는 네네",
  "전자책들 여런데 인제 쓰는 돈들을 이야기를 하는 거죠",
  "음~ 사실 저도 생각해보니까 네",
  "그래서 다 쓰고 계세요",
  "매달 초에 문자가 와요",
  "뭐 어디서 얼마가 청구됐다는 거 그래서 처음에는 이게 내가 뭐지? 어 안 샀는데 이거 뭐지?  하면은 그 한 달에 한 번씩 빠져나가는 돈이었던 거예요",
  "오만 원 이상이면 어 진짜 생각보다 좀 많은 것 같아요",
  "그니까 디지털 생활비라고 지금 이렇게 음",
  "어떤 네이밍을 해서 그렇지 그 전부터 우리가 쓰고 있던 돈들이구요",
  "항목별로 보면 다 뭐 만 원 안팎의 적은 돈인데 이게 몇 가지 합치다 보면은 꽤 큰 돈이 되잖아요",
  "연간 지출하는 걸 뭐 오만 원으로 치더라도 뭐 육칠십만 원 들고 네네",
  "많게 쓰시는 분은 이제 백만 원 이상도 음~ 일 년 동안 쓰는 건데 그럼에도 불구하고 이삼십 대들 뭐 나아가서는 사오십 대들도 이게 좀 부담이 되는 건 사실인데 그래도 내가 일상생활하는 데 있어서 꼭 지출해야 되는 돈이기 때문에 이 비용을 뭐 굳이 아끼어야겠다",
  "뭐 이런 생각들은 음~ 안 하고 있다라는 거죠",
  "아무래도 주로 소비하는 층이 뭐 이삼십 대 네네",
  "뭐 혹은 사십 대니까 음~ 디지털 생활에 익숙한 편이잖아요",
  "그쵸. 디지털 생활비라는 이런 음~ 이름만 몰랐을 뿐이지 그르쵸",
  "이런 소비에 있어선 늘 익숙했고 네",
  "오히려 인제 지출이 늘어나요",
  "저도 집에서 인제 아이피티비 같은 거 보다가 음~ 네네",
  "영화 같은 거 하나씩 결제해보고 뭐 이런 돈들이 꽤 쌓이거든요",
  "그니까 예전에는 불법다운로드 많이 받았는데 네. 이제는 돈을 내고 써야 한다라는 그런 인식이 음~ 많이 올라와 있습니다",
  "그리고 어~ 이런 것들에 대해서 돈을 소비하는 거에 대해서 음~ 뭐 아깝다거나 뭐 이런 생각들을 많이 안 갖고 있구요",
  "음~ 근데 관련 시장이 좀 빠르게 커지다 보니까 네",
  "이게 비용이 어떻게 보면 계속 늘어날 거거든요",
  "앞으로 계속 늘어나겠죠",
  "왜냐면 인제 통신비 같은 경우도 한 집안에 뭐 두세 명만 하면은 네",
  "꽤나 몇 십만 원 되고 음",
  "거기다가 집에서 보는 티비 거기다 인터넷에다가 음",
  "이런 디지털 생활비까지 합치면 어~ 한 달에 이 가정에서 나가는 돈이 꽤나 큰돈이 되거든요",
  "아~ 그 음악 스트리밍이나 다운로드 서비스는 얼마나 많은 사람들이 쓰 이용을 하고 있나요",
  "우리나라에 인제 세 개가 가장 큰 회사에요",
  "이제 엠뮤직이라고 해서 가장 많이들 네",
  "사용하시는데 이게 지금 음~ 이용자 수가 육백만 명이 넘구요",
  "오~ 세 가지를 합치면은 국내에 천이백만 명이 흐아 곡을 유료결제를 하구 있어요",
  "네. 굉장히 많이 쓰고 있잖아요",
  "그런데 이제 그만큼 정기결제권 끊는 사람들도 증가하고 있는데 전 세계적인 추세로 보면 우리나라가 얼마나 많이 쓰고 있는지 알 수가 있어요",
  "그러니까 한 전 세계 유명한 음악 스트리밍 기업 같은 경우는 전 세계 사용자가 칠천오백만 명이거든요",
  "그니까 우리나라가 천이백만 명이니까 거의 뭐 야~ 예",
  "이 디지털 생활비에 우리나라 사람들이 얼마나 많은 돈을 소비하고 있는지를 음",
  "알 수 있는 것 그리고 그만큼 음악 같은 거는 우리가 돈 주고 들어야지만 네네. 음~ 뭐 저작권료라든지 음",
  "이런 어떤 지적재산권 지식재산권에 대한 어떤 인식이 상당히 음",
  "좀 긍정적으로 평가할 면도 상당히 있습니다",
  "저는 그 동영상 우리가 보통 그 검색해서 보는 사이트 있잖아요",
  "거기 들어가면 광고가 이렇게 뜨는데 항상 들어가기 전에 이걸 광고 없이 보시려면 뭐 무료체험하기 맞아요",
  "뭐 신청하기 뜨드라구요",
  "유료로 그거가 한 달 무료체험한 다음에 예",
  "그다음에 인제 유료로 전환하면 칠천구백 원이거든요",
  "한 달에 칠천구백 원 부가세 별도고 예",
  "그럼에도 불구하고 중간에 그 광고 보는 거 싫은 젊은이들은 그거 신청해서 지금 보구 있어요",
  "음~ 그리고 인제 얼마 전에 이제 유재석 씨가 네",
  "이런 음~ 플랫폼을 통해서 또 예능을 만들었거든요",
  "아~ 인제 엔사껀데 네",
  "이건 또 따로 한 달에 만오천 원에서 뭐 마 비싼 건 이만 원까지도 이런 콘텐츠 비가 들어가는데 네",
  "또 이거 가입해서 보시는 분들도 상당히 많거든요",
  "음~ 또 재미있는 건 아까 말씀해 주신 그~ 와이사랑 엔사가 콘텐츠가 또 다르다 보니까 이 두 개를 또 한꺼번에 보는 분들도 아~ 두 개 합치면 거의 삼만 원 가까이 예",
  "이~ 이 삼만 원꼴인데도 불구하고 이 결제하는 사람들이 상당히 많이 늘었다라는 거죠",
  "음~ 그~ 무료체험을 꼭 넣더군요",
  "제가 알고 있는 곳은 그게 참 근데 무료체험 보시면요 예",
  "무료체험은 가입하긴 쉽습니다",
  "그냥 클릭 한 번으로 무료체험되는데 예",
  "그다음부터는 그거를 끊으려면 전화를 해주고  또 복잡해요. 수속이 맞아요",
  "그래서 까먹고 있다 보면은 나도 모르는 사이에 계속해서 그냥 아이 맞아요",
  "진짜 나갈 수 있는 돈이 되기도 합니다",
  "이게 보니까 예전에는 우리가 휴대폰으로 보통 요새 소액결제 많이 하잖아요",
  "그럼 휴대폰 요금 청구서가 음",
  "이 종이로 많이 날라왔잖아요",
  "그러면 항목을 어디에 얼마를 썼는지가 보이니까 보이죠. 예",
  "아~ 내가 이런 서비스에 가입을 했구나",
  "이걸 해제해야겠다라는 생각이 드는데 요새는 다 모바일 청구서니까 자동이체 해놓잖아요",
  "자동이체도 해놓고 네",
  "그러니까 이게 무슨 돈인지조차도 모르는 거 같아요",
  "예. 신청은 일단 해놓고 네네",
  "아마 청취자분들 중에 혹시라도 모르니까 한번 날 잡아서 체크해 보시는 거 추천드립니다",
  "디지털 생활비를 쫌 다이어트하셔야 돼요. 이거 어우 맞아요",
  "그냥 쓸데없이 나가는 돈 만 원 정도밖에 안 된다고 해서 쉽게 가입했다가 나중에 보면 이게 꽤나 그르쵸",
  "예. 예전에 가 그 생각나네요",
  "만화책이나 비디오 도 돈 빌려보고 음~ 봤던 기억 그거랑 비슷한 거 아닌가요? 그 개념은 똑같아요",
  "예전에 우리 진짜 동네 비디오 가게에 가서 음~ 주말에 막 다섯 편씩 빌려다 보고 거기다가 네",
  "만화책도 막 열 권 스무 권씩 캬~ 빌려다 보던 걸 이제는 스마트폰과 티비가 이런 자리를 대체하다 보니까 이런 디지털 생활비라는 개념이 네",
  "생겨나게 된 거구요",
  "뭐 버튼 한 번만 누르면 정말 재미있는 콘텐츠들이 음~ 워낙 많다 보니까 그냥 무감각 적으로 그냥 툭툭툭 결제하는 게 인제 습관이 되다 보면 네네",
  "이 디지털 생활비라는 게 상당히 많이 늘어난다라는 점 음~ 좀 고민을 해보셔야 될 거 같구요",
  "뭐 대부분이 이르케 스마트폰을 통한 모바일 결제 가능하고 또 정기결제 같은 경우에는 인제 신용카드 번호만 입력하면 되기 때문에 그르쵸",
  "디지털 생활비가 어~ 지출되는 항목이 상당히 많고 음~ 또 계속 늘어나고 있다라는 점을 좀 주의하셔야 됩니다",
  "한때는 불법다운로드를 많이 했었어요",
  "그런데 이제 그게 말 그대로 불법이니까 네",
  "이렇게 유료로 전환하는 사람들이 많이 늘어난 거죠",
  "지금도 사실은 마음만 먹으면 예",
  "불법다운로드를 할 수 있으나 음~ 저도 언젠가부터는 그냥 유료결제를 하고 있었어요",
  "그게 마음은 편해요",
  "그러니까 어느 언젠가부터 인제 지식재산권이라든지 이제 노래가 나가더라도 그걸 만든 사람들 음~ 그다음 부르는 사람들이 어~ 손해를 많이 보고 있다라는 기사들을 많이 접하면서 네네",
  "우리나라 한류문화를 이어가기 위해서는 이런 데 돈을 아껴서는 안 된다",
  "음~ 이런 인식들이 좀 많이 올라갔구요",
  "예전에 소리바다라고 있었거든요",
  "그게 바로 대표적인 불법다운로드 네네",
  "그 사이트인데 맞아요",
  "그걸 버젓이 온 국민이 사용했어요",
  "음~ 가입자가 이천만 명이 됐었으니까  저도 그걸 통해서 노래 엄청 다운받았었는데 아~ 예예",
  "그때는 이게 불법이구나라는 개념 자체가 그쵸",
  "없었기 때문에 맞아요",
  "어느 순간 소리바다가 음~ 사라졌을 때 아~ 너무나 아쉬웠고 네",
  "이걸 돈 내고 쓸려니까 되게 손해 보는 거 같고 그쵸",
  "근데 생각해보시면 처음에 인제 돈 내고서 물 사 먹는다고 했을 때도 아~ 그렇지",
  "미쳤다고 했었거든요",
  "근데 인제 세상이 변하기 때문에 음~ 이제는 디지털 생활비에 대한 개념이 이제 생수 사 먹는 것처럼 음~ 쉬워진 거죠",
  "예. 뭐 콘텐츠도 워낙 다양하니까 앱 같은 경우도 그렇고 요새 워낙 많고 예전에도 한번 제가 소개해드렸는데 그~ 어~ 휴대폰으로 사진 찍는 앱이 있었잖아요",
  "그게 찍고 나서 칠십이 시간 있다가 볼 수 있음에도 불구하고 그걸 굳이 돈 내서 사용하는 이런 앱들 요즘은 홈트라고 해서 어~ 헬스장 안 가고 집에서 인제 트레이닝 받는 게 또 유행이에요",
  "저 이거 무료신청해봤었잖아요",
  "아 그렇죠. 인제 무료신청 한두 달 하다 보면 또 인제 유료로 예",
  "그래서 재빨리 전화했습니다",
  "예. 저도 인제 집에서 인제 푸쉬업 관련해서 보고 했었는데 꽤 그냥 운동한 효과가 나더라구요",
  "그러다 보니까 이런 것들도 있고 그다음에 인제 스마트폰에서 동영상 보면서 영어공부할 수 있는 음~ 뭐 앱들도 있고 네",
  "뭐 요리 앱두 있고 음~ 워낙 다양하다 보니까 뭐 다들 재밌어하시고 결제할 때 보면 돈이 또 한 뭐 천 원에서 이천 원 음~ 얼마 안 하니까 처음에는 이거 아 이걸 계산해야 되나 하다가 한 번 일단 해 해보신 분들은 그 돈 그냥 계속 결제하게 되는 편리하니까 또 네. 그런 상황이 오고 있습니다",
  "아까 디지털 생활비 다이어트 필요하다라고 얘기하셨는데 어~ 물론 뭐 소액이고 하니까 별 의심 없이 혹은 그냥 뭐 이 정도는 이라고 쓰는 소비자도 있겠지만 분명히 아마 부담스러운 분들도 계실 것 같아요",
  "그니까 일각에서는 휴대폰 요금 중에서 뭐 단말기 가격 제외한 나머지 통신비도 이 디지털 생활비에 포함을 해야 된다",
  "음~ 이런 주장도 있어요",
  "디지털 생활비가 지금 아직 개념도 안 잡혀 있기 때문에 뭐 어떤 차이인지는 모르시겠지만 통신비가 우리나라가 특히나 비싸잖아요",
  "그래서 지금 정부도 앞장서서 이 통신비 좀 내릴려고 하는 그런 움직임들 갖고 있는데 어~ 일단은 통신비도 쫌 더 저렴해져야 되고 그다음에 이런 콘텐츠들도 사실 자기들끼리 경쟁하면서 아마 지금보다는 좀 더 저렴해질 그런 어~ 가능성이 상당히 높거든요",
  "음~ 그리고 일단은 외국의 이런 정말 어~ 아이티 괴물이라고 하는 그런 기업들이 지금 여러 가지 이런 유료컨텐츠를 싸게 내놓고 있기 때문에 국내 통신기업이나 이런 아이티 업계들도 여기에 발맞춰서 가격을 인하하지 않으면 음~ 어~ 국내 소비자들의 좀 외면을 받을 수도 있을 것 같고 어쨌든 사용하는 입장에서는 꼭 필요한 거 아니면 음~ 싸다고 해서 마구 결제하시는 거는 네네",
  "이 소비에 큰 부담을 줄 수 있으니까 맞습니다",
  "주의하셔야 할 거 같습니다",
  "어~ 이거 오늘 에스엔에스 세상을 계기로 진짜 한 번씩 꼭 체크해 보시면 체크해 보시면 괜찮을 거예요",
  "분명히 새는 돈이 있을 겁니다",
  "예. 그게 단 얼마라도 네",
  "땅 파면 십 원 안 나오는데 예. 그런 걸 아껴서 꼭 필요한 콘텐츠에는 또 과감하게 그렇지",
  "투자하시는 게 좋을 거 같네요",
  "저희는 무료니까  와이파 와이파이는 무료입니다",
  "월정액 이런 거 없습니다",
  "자~ 빅데이터로 들여다보는 에스엔에스 세상 함께했습니다",
  "전민기 팀장이었어요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 살펴보죠",
  "네. 잘 지내셨어요? 예. 잘 지냈습니다",
  "음~ 날씨도 좋고 예. 오늘 날씨가 좋네요",
  "어제도 미세먼지 없는 맞아요",
  "미세먼지 대책이 잘되고 있는 거죠",
  "그러니까   그게 대책 때문인지 아니면 날씨가 진짜 보니까 예",
  "팔월까지는 걱정 안 해도 될 것 같다라는 음~ 기상청의 예보가 있었어요",
  "최근 서울시장 그~ 어~ 경쟁에서 미세먼지 대책이 상당히 중요한 이슈로 떠오르고 있지 않습니까? 이슈죠",
  "음~ 잘돼야 되겠죠",
  "미세먼지가 그걸 아나 봐요",
  "그런가 본인이 먼저 몸을 사려서 아~ 네",
  "계속 예 몸을 사려줬으면 좋겠고요",
  "국회가 말도 많고 탈도 많았는데 본회의가 오늘 드디어 열렸어요",
  "아~ 그런데 국회가 이렇게 파행을 겪는 거는 진짜 국민의 한 사람으로서 한두 번 본 건 아닌데 예",
  "볼 때마다 한숨이 납니다",
  "볼 때마다 그러니까요",
  "아니 그니까 대체 국회가 뭘 하는 곳인가 하는 생각이 들 정도죠",
  "그 국민들이 민생 때문에 여러 가지 고민하고 빨리빨리 민생법안들을 처리해서 국민들이 제대로 생활할 수 있도록 하는 그런 역할 하는 것이 국회의 역할 아니겠습니까? 네",
  "그런데 사실 국회가 하는 모습들을 보면 소위 왜 정쟁이라고 하죠",
  "자기 당 또는 개인의 이권 이런 부분들에 너무 어~ 관심을 갖고 음~ 그것 때문에 국민은 안중에도 없고 결국 본인들의 정치적인 어떤 이익 네",
  "이해타산 이런 부분들만 생각하다 보니까 음~ 발목잡기도 하고 통과도 안 시키고 그다음에 일도 제대로 안 하고 이런 일들이 계속 비일비재하게 일어나고 있어서 네",
  "국민들 입장에서 좀 답답하고 한 한심하다는 생각이 드는 거죠",
  "이번에 국회가 파행된 것도 이유를 거기에서 찾을 수가 있을까요",
  "이번에 파행된 크게 두 가지 때문에 그랬어요",
  "하나는 인제 드루킹 특검법안이죠",
  "이 법안의 문제가 가장 첨예하게 대립이 됐었고요",
  "그리고 이제 이것과 맞물려서 추경 음~ 예산 처리 문제 네네",
  "이 두 가지가 사실은 이번 국회에 어~ 파행에 가장 중요한 요소라고 볼 수 있는데 뭐 잘 아시는 것처럼 김성태 그 자유한국당 원내대표가 어~ 단식 단식까지 하면서 단식농성까지 하면서 예",
  "이게 인제 그거 드루킹 특검 때문에 그런 것 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "그 드루킹 특검을 처리해주지 않으면 국회 보이콧하겠다",
  "그래서 결국 보이콧했죠",
  "음~ 그리고 자유한국당이 결국 국회를 완전히 마비시켜서 예",
  "국회가 뭐 그냥 공전을 계속 그렇죠",
  "거듭하는 일이 있었고 네네",
  "이제 어~ 추경 같은 경우도 절대로 드로 드루킹 특검을 처리해주지 않으면 추경예산은 논의도 하지 않겠다",
  "이래서 또 넘어갔고 네",
  "또 잘 아시는 것처럼 뭐 이번에는 그 문제는 어~ 아직 언급이 안 됐고 나중에 또 또 다른 논란이 될 수 있겠지만 개헌안 처리 문제도 사실은 아~ 그렇죠",
  "그러다 보니까 결국 이제 정치적 입장이 다른 두 당이 음~ 어~ 서로의 어떤 주장을 내세우면서 계속 부딪치는 모습만 보여주는 거죠",
  "그러니까 국회라고 하는 것이 의견은 다르더라도 논의하고 토론하고 합의하는 과정을 계속 보여줘야 되는 것 아니겠어요",
  "근데 그거 자체를 아예 안 하는 게 저는 이제 직무유기라고 보는 거죠",
  "그러니까 논의할 수 있 있는 거잖아요",
  "음~ 충분히 여야가 머리를 맞대고 네",
  "서로가 의견이 다르면 서로 논의하고 토론하는 과정을 통해서 맞춰보고 또 맞춰가다 보니 합의가 이루어져 있는 부분도 있을 것 아니겠습니까",
  "그런데 아예 마음에 안 들면 그냥 보이콧하고 그냥 음~ 국회 박차고 나와서 일 안 하고 네",
  "이런 모습 보여주는 게 국민들 입장에서 좀 황당한 거죠",
  "드루킹 특검 법원은 가결이 됐고 예",
  "추경안도 가결이 됐어요",
  "그런데 부결이 된 게 있습니다",
  "잘 아시는 것처럼 국회의원들의 체포동의안이 부결이 됐죠",
  "칠십 억 원대 횡령 배임 혐의를 받고 있는 홍문종 의원 자유한국당 잘 아시는 것처럼 예",
  "이제 경민학원이라고 하는 네",
  "경민대학교라고 하는 대학을 소유하고 있는 그 학원의 이사장이에요. 이분이 예",
  "이사장인데 그 마치 학교에 기부금으로 들어온 것처럼 위장해서 정치자금을 받았다는 것 돈세탁을 한 거죠",
  "학교를 통해서 그림을 구매하고 막 이랬었잖아요",
  "음~ 그런 혐의를 받고 있는 홍문종 의원에 체포동의안이 부결이 됐고요",
  "같은 날에 이제 염동연 의원 뭐 잘 아시는 것처럼 그 강원랜드에 네. 채용 비리 채용 비리에 연루가 돼 있는 사람이죠",
  "이 두 사람의 어~ 체포동의안이 부결이 됐습니다",
  "그게 인제 논란이 되고 있죠",
  "이게 참 국민의 그 감정과는 거리가 먼 결과에요",
  "어떻게 하면 이런 결과가 나올 수 있는지 아~ 사실 상식대로 하면은 음~ 가결을 시키는 게 맞잖아요",
  "국민적 관점에서는 네",
  "인제 불체포특권이라고 하는 것은 그 불체포특권이 생긴 이유는 정치 관련된 정부라는 권력이 국회를 정치적으로 탄압하기 위해서 뭐 독재정권이나 이런 시기에 음~ 체포를 강제로 하거나 그다음에 자기 마음에 안 든다고 해서 국회의원들을 함부로 발언한 내용을 가지고 문제를 삼을 체포하는 거 이런 이제 나쁜 일들이 선례들이 있었기 때문에 그걸 막기 위해서 불체포특권을 특권을 준거거든요",
  "그런데 그걸 악용하는 거잖아요",
  "그 범죄행위 뭐 뭐 모르겠어요",
  "두 분은 자기들은 그런 짓을 한 적이 한 적이 없다고 하지만 없다고 얘기하니까 그런 국민적 관점에서 봤을 때는 어~ 여러 가지 증거들도 있고 음~ 또 검찰이 봤을 때도 증거가 있으니까 국회의원에 대해서 체포해달라고 체포동의안을 낸 거 아니겠습니까? 그런데 이거를 국회의원들이 제 자기 식구 감싸기 아니에요",
  "그러니까 이게 좀 저는 이해가 안 되는 게 이번에 그 여당이라고 하고 여당이라고 할 수 있는 민주당에서도 사실 이탈표가 많이 나왔어요",
  "염동열 의원 같은 경우에는 예",
  "구십몇 포 몇 표가 찬성이거든요",
  "그러니까 그 민주당이 백이 십여 표 이상이잖아요",
  "전체 숫자를 따지면 그런데 그거보다 못한 수가 나왔으니까 여당도 여기에 같이 동조를 해가지고 예",
  "국회의원들께 서로 봐주기를 하는 거죠",
  "당이 달라도 그렇죠",
  "어~ 큰 관점에서 보면 국회의원이 이렇게 뭐 체포되는 거를 볼 수는 없다",
  "라고 해서 그러니까 제습 제 식구 감싸기를 하는 거죠. 결국은 그렇죠. 음~ 이런 모습을 볼 때 국민들이 얼마나 참 한 한심하겠습니까",
  "국회의원들이 정말 각각이 다 헌법기관들인데 국회의원 한 사람 한 사람들이 예",
  "국민의 관점에서 판단하고 선택을 해야 되고 또 민주당 같은 경우에는 네",
  "의원총회 의원총회를 열어가지고 예",
  "물론 자유투표를 하되 권고적으로 이번 그 체포동의안은 통과시키는 것으로 하자라고 합의를 봤어요",
  "음~ 그런데도 거기서 이탈표가 나왔다는 점에 있어서 지금 민주당 상당히 좀 한 한 한심스럽다는 생각이 들고요",
  "아~ 그것 때문에 사실 원내대표가 사과까지 했습니다",
  "인터뷰에서 자기가 제대로 원내에 에~ 이런 의견들을 제대로 모으지 못한 부분에서 미안하고 음~ 국민들한테 죄송하다",
  "이런 얘길 했는데 네",
  "좀 반성하셔야 돼요",
  "또 국민들이 보는 국회의 관점 국회의 모습이 어떤 모습일까 하는 부분에 대해서는 반성이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "이번 국회는 말씀해 주셨다시피 본 회의가 정말 진통 끝에 열린 거고 예",
  "힘들게 열렸는데 그래서 아~ 뭐 우리가 과거에도 이런 적이 몇 번 있었지만 꽤 있었지만 방탄 국회다",
  "뭐 세비를 반납하라 예",
  "이런 목소리가 그래서 끊이지 않고 있잖아요",
  "아니 사실요 요즘 보면 무노동 무임 무임금이라고 하는 제도가 정착이 음~ 돼가고 있어요. 일반 사회에서는 네",
  "그리고 방송국들도 파업하면 요즘 돈 안 줍니다",
  "그리고 동일노동 동일 임금 예. 그렇죠",
  "일을 하면 돌 그니까 같은 일을 하면 같은 돈을 주고 그렇죠",
  "뭐 이런 식의 어떤 노력에 대해서 우리가 평가를 하는 부분이 있는데 맞습니다",
  "이분들이 과연 국민을 위해서 음~ 어떤 노력을 하는지 그러니까 지금 지금 말씀하신 것처럼 국회가 지난 며 어~ 한 뭐 거의 한 달 이상을 아무 일도 안 하고 음~ 그냥 밖에 서 있어 있으셨잖아요",
  "보이콧하고 그럼 일 안 하는 거잖아요",
  "그럼 세비 세비 받으면 안 되는 거죠",
  "그런데 세비를 꼬박꼬박 받잖아요",
  "심지어 세비뿐만이 아니라 특활비라고 하죠",
  "위원장들 특활비가 있어요",
  "각 무슨 뭐 어디 상임위원회나 아니면 특별위원회 같은 위원장 특활비도 꼬박꼬박 지급이 돼요",
  "음~ 그러니까 일도 하나도 안 하고 돈 받는 그런 직업이 가장 좋은 직업이라고 볼 수 있겠는데 그게 국회의원들이 잘 안 좋은 직업이라는 게 그쵸",
  "제가 비꼬아서 말씀드리는 겁니다",
  "그런 직업이 국회의원 직업이라고밖에 볼 수 없는 거 아니겠습니까? 음~ 정세균 국회의원장 같은 경우는 사월 한 달 세비 반납했어요",
  "음~ 국회의장 정세균 예. 국회의장은 본인이 제대로 일 안 한 거 국회가 음~ 제대로 돌아가지 않은 거 책임지고 본인이 세비 안 받겠다고 반납했는데 국회의원들은 좀 그래야 된다고 저는 생각해요",
  "이 방탄 국회라는 말 자체가 예",
  "어~ 뭐 계기가 있나요? 이렇게 우리가 왜 그러냐면 이런 거예요",
  "어떤 당이 정당이 자기 당에 소속된 의원들이 체포동의안이 뭐 예를 들면 검찰에 체포동의안을 국회로 보낸 보냈을 경우에 네",
  "체포를 막기 위해서 임시국회를 여는 거죠",
  "일부러 일부러 일 열지 않아도 되는데 그러니까요",
  "음~ 뭐 안건도 별로 없는데 그럼에도 불구하고 임시국회를 열어서 음~ 국회 회기 동안은 체포를 못 하게 돼 있거든요",
  "예~ 회기가 끝나면 검찰에서 체포해도 돼요",
  "근데 회기가 진행되는 동안은 국회 재적 그니까 전체 참석 인원 재적 이상 이상이 참석을 해야 돼요",
  "참석인원에 반 이상 네",
  "에 동의를 받아야 돼요",
  "그니까 전체 회의에 참석한 인원이 몇 명이냐를 세고 그중에 반 이상이 음~ 찬성해야만 체포동의안이 통이 통과가 되는 거거든요",
  "그래서 그걸 막기 위해서 임시국회를 또 여는 거죠",
  "음~ 회기 중에는 체포동의안이 통과가 안 되면 네",
  "체포를 못 하게 되어 있기 때문에 그렇게 되는 거죠",
  "어~ 이게 근본적인 이유를 우리가 좀 들여다볼 필요가 있는 것 같아요",
  "국회가 정말 순탄하게 국민의 감정과 음~ 국민의 눈높이에 맞 맞춰서 진행이 됐던 기억이 많이 없거든요. 사실 별로 없죠. 네",
  "이게 그러면 음~ 음~ 단지 입장차가 다르기 때문에 그런 건지 아니면 좀 더 뭔가 근본적인 이유가 있는 건지 저는 이렇게 봐요",
  "그니까 국회가 그렇게 파행이 계속되는 것은 근본적인 이유는 우리나라 국회의 모습이 정치적인 어떤 이해관계에 부딪혔을 때 한마디로 그냥 당을 중심으로 해서 자기의 생각이나 개개인의 어떤 헌법기관에서의 역할을 하지 않고 그 당이 어떤 결정한 내용들을 따르는 한마디로 그냥 보스 정치의 어떤 산물이다",
  "상명하복식에 그렇죠",
  "보스 정치라고 하는 게 우리가 예전에 지금 지금도 물론 존재한다고 저는 보지만 특정 정치인들 권 힘이 센 특정 정치인들을 중심으로 해서 정치가 구성되다 보니까 네",
  "그들이 결정하면 나머지 국회의원들은 다 따라오는 거예요",
  "음~ 마치 그거는 패거리 정치하고 비슷한 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 국회의원들 아까도 제가 말씀드렸지만 법적으로 각각의 헌법기관들이에요",
  "그러니까 예를 들면 당이 경 결정한 당론과 본인의 의견이 다를 수도 있는 거잖아요",
  "그럴 때 반대표 던질 수 있는 것이고 음~ 본인은 자기 의견을 얘기할 수 있는 건데 국회 당 국회라고 하는 곳에서 당이 결정한 내용들에 대해서 반대하지 못하고 그렇게 결정하면 또 따라 우루루 따라가서 같은 행동을 하고 그렇죠. 네",
  "이런 게 우리나라 국회 모습이라는 거예요",
  "그 다양성을 인정해주지 못하고 예",
  "심지어는 색출까지 암암리에 하는 게 있잖아요",
  "민감한 사항 같은 경우에는 맞습니다",
  "당내에서 누가 반대의 표를 던졌는지 네",
  "에 대한 색출을 한다고 하더군요",
  "그렇다 보니까 의견 표명하는 게 부담스럽고 예",
  "이게 또 제가 봤을 때는 뭐 공천이라든지 그렇죠",
  "여러 가지에 거기에 영향을 미치죠",
  "영향을 미치기 때문에 네",
  "기본적으로는 그 입장을 따라야 하니까 음~ 이게 계속 대결 구도로 갈 수밖에 없는 그렇죠",
  "그런 구조가 아닌가",
  "근데 정당이 갖고 있는 어떤 뭐랄까? 이익 관계 이익 뭐 이런 그런 부분들에 어~ 초점이 맞춰지다 보니까 국회의원 개개인들이 갖고 있는 개별적인 판단이나 아니면 어떤 그~ 역할 이런 부분들이 자꾸 축소가 되는 거예요",
  "음~ 그러니까 당 대 당의 어떤 대결 구도로 자꾸 가다 보 보니까 네네",
  "지금처럼 이렇게 국회가 하나의 패거리 정치에 정치라고 하는 그런 불명예를 안게 된 요인이 됐다고 봅니 보여집니다",
  "민주주의가 다른 게 아니잖아요? 예",
  "예. 다수결의 원칙도 있지만 그 다양성을 또 존중해야 되는 것도 있으니까 그렇죠",
  "자 그럼 외국의 경우는 어떻습니까? 뭐 외국의 정치권 의회도 이렇게 파행을 겪는 경우가 있는지 거의 없어요",
  "그러니까 미국의 경우는 우리나라처럼 이렇게 며칠 동안 아예 문을 닫고 국회에 들어가지 않고 이런 경우는 없고요",
  "투쟁하고 논 투쟁이라는 표현보다는 논쟁이라고 얘기할게요",
  "논쟁과 토의하고 논의하는 과정이 계속 이루어집니다",
  "그니까 어떤 사안이 있어서 부딪혀지더라도 만나서 얘기하는 기간은 계속되는 거예요. 그거는 그건 뭐 합의가 안 될 수 있잖아요",
  "그렇다 하더라도 국민들이 볼 때 서로의 논리를 강 강조하면서 논의하고 토론하는 장은 계속돼야 되는 거거든요. 국회라고 하는 곳이 그리고 국민들 의견이 반영될 수 있도록 만들어야 되고 그런데 우리는 아예 그냥 기분 나쁘면 국회 뛰쳐나와서 밖에서 그냥 활 활동을 하잖아요",
  "음~ 그리고 국회에 어떤 자리에도 가지도 않잖아요. 아예 네",
  "결렬해 버리고 그 미국이나 이런 외국 같은 경우에는 그런 사례들이 그렇게 많지 않다는 거죠",
  "예~ 그래서 논란이 있는 사안에 대해서 뭐 서로 의견이 다르더라도 만나서 대화하고 얘기하고 토의하는 과정은 지속된다는 거예요",
  "음~ 그게 우리나라 정치와 외국 정치의 큰 차이점에 하나라고 볼 수 있겠죠",
  "민주주의가 성숙하고 의회정치가 더 발전을 하려면 어~ 국회의원들이 본인이 본인들이 먼저 나서서 그럼요",
  "국민들의 감정에 맞출 수 있는 예",
  "눈높이에 맞출 수 있는 정치를 해나가야겠다라는 생각이 들고 예",
  "그런 생각도 저는 들더라고요",
  "유권자의 한 사람으로써 예",
  "언론이 또 해야 할 일 중의 하나는 음",
  "의정활동을 누가 성실하게 하고 예",
  "누가 열심히 했는지에 대해서 지속적으로 모니터링하고 그렇죠",
  "시민사회단체도 마찬가지고 음",
  "그 정보를 이제 유권자들에게 계속 지속적으로 오픈 시켜 놓으면 음",
  "요새 같은 시대에는 뉴스 접근성도 쉽고 그렇기 때문에 그 정보를 바탕으로 판단할 수 있잖아요",
  "맞아요. 음~ 이 사람이 국회 파행의 주도적인 역할을 하는지 그렇습니다",
  "읍법 입법 활동을 하고 있는지 예",
  "에 대해서 그래서 감시 역할을 언론이 하는 거잖아요. 사실은 정치 권력에 대한 감시적발 네",
  "그다음에 정말 국민 국회의원들이 국민을 대표해서 모여서 국민들에게 정말 필요한 여러 가지 음~ 뭐 입법 활동도 하고 또 정부가 잘못한 부분이 있으면 견제 역할도 하고 그런 역할을 하라고 해준 거고 예",
  "그 국회를 감시하는 역할은 결국 국민의 알 권리를 대신해서 네",
  "언론이 하는 거니까 음~ 지금 말씀하신 것처럼 언론이 정말 국회의원들이 제대로 활동하고 있는지 하는 부분들을 꼼꼼하게 살펴서 음~ 국민한테 알려줘야 돼요",
  "그래야 이제 국민들이 나중에 투표할 때 다음 총선 때 정말 제대로 일한 사람한테 그렇죠",
  "투표를 더 하고 예",
  "아닌 사람은 떨어뜨려서 어~ 국민의 힘이 얼마나 어~ 큰지 하는 부분을 보여줄 수 있는 그런 기회를 삼을 수 있겠죠",
  "오늘 그 본 회의에서 통과된 안건 중에 예",
  "눈여겨볼 만한 내용이 있다면 혹시 어떤 게 있을까요? 아까도 말씀드렸지만 크게는 드룩 드루킹 특검이고요",
  "두 번째는 추경예산인데 드루킹 특검 같은 경우에는 어~ 지금 현재 어~ 전체 그 내용과 수사기관은요 육십 일로 돼 있어요",
  "일차수사에 그런데 삼십 일을 연장할 수 있어요",
  "음~ 그러니까 총 구십 일 동안 수사가 가능하고요",
  "그리고 준비 기간이 이십 일로 돼 있어요",
  "음~ 그니까 준비 기간까지 합치면 거의 한 백십 일정도 되는 거죠",
  "구십 일에서 그리고 특검 특별검사 한 명 특검보 세 명 파견검사 열 세 명 특별수사관 삼십 오명 음",
  "파견 공무원 삼십오 명 총 예순 어~ 예순 아니고 여든 일곱 명이네 예",
  "여든 일곱 명 규모고요",
  "그리고 인제 이 대한변협에서 네 명을 추천하면 그중에 야 삼당이 두 명을 거기서 골라요",
  "그 두 명을 골라서 대통령한테 추천을 하면 예",
  "대통령께서 한 명을 마지막으로 결정하는 그런 음~ 과정을 겪게 되고 인제 이번에는 뭐 그 드루킹 특검 자체에는 김경수 의원은 포함되지 않았어요. 내용에 예",
  "그러나 다만 마지막 조항이 뭐가 있냐면 이 사건을 조사하는 가운데 확인된 어떤 다른 어떤 혐의가 있 있는 사안이 있다고 하면 네",
  "그 사안도 조사할 수 있다",
  "음~ 근데 그게 만약에 인제 예를 들면 수사하는 과정에 뭐 김경수 의원이 연루된 부분이 있다고 예",
  "만약에 밝혀지게 되면 네",
  "김경수 의원도 수사 대상이 된다라고 지금 자유한국당은 주장하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠구요",
  "음~ 그리고 인제 추경예산은 잘 아시는 것처럼 청년 일자리 문제잖아요",
  "그래서 한 이백억 원 정도가 삭감이 돼서 음~ 어~ 삼조 몇천 원 정도 되는 걸로 제가 알고 삼조 팔천 억 원 정도 되는 걸로 이게 기간이 조금 우리의 예상보다 좀 늦어져서 그랬죠",
  "자꾸 빨리빨리 예산이 집행이 돼야 되는데 음~ 그래서 삼조 팔 파 삼조 팔천억 원 정도의 추경예산이 통과가 돼서 다행히 네",
  "사십오일 만에 이게 통과가 됐거든요",
  "음~ 그래서 이제 일자리 문제 예",
  "그리고 그 군산을 포함해서 여러 가지 인제 경제적 어려움을 당하는 지역들 음~ 지원하는 문제 이 문제가 함께 포함이 돼 있어요",
  "그래서 그 부분이 아마 어~ 두 가지가 가장 중요하게 이번 인제 본 회의 통과의 내용이고 아직 통과가 안 되면서 논란이 되고 있는 게 인제 개헌 문제 개헌 음~ 개헌이요",
  "개헌 문제는 문재인 대통령이 개헌안을 국회에 보냈잖아요",
  "그런데 이게 법에 보면 어떻게 헌법에 보면 백삼십일존가에 보면 어떻게 돼 있냐면 그 육십일 이후에는 표결을 해야 돼요",
  "의무적으로 그러니까 육십일이 지나면 네",
  "그니까 대통령이 국회로 보낸 지 육십일이 지나는 날이 언제냐면 이십 사일이에요",
  "음~ 얼마 안 남았잖아요. 며칠 예",
  "그래서 이제 민주당 입장에서는 이십 사 일 표결을 강행하겠다고 하는 것이고요",
  "왜냐면 여야 합의가 없더라도 법에 육십일이 지나면 어떤 형태로든 국회는 결론을 내줘야 되거든요",
  "음~ 그러니까 둘 중에 하나예요",
  "대통령이 직접 철회하거나 네",
  "그러면 표결할 필요가 없죠",
  "그런데 철회를 안 하면 국회가 국회의 임무는 표결을 해야 돼요",
  "어떤 형태로든 음~ 그러면 인제 뭐 표결하면 물론 부결될 확률이 높습니다",
  "자유한국당에 네. 반대하고 있으니까 그 숫자가 훨 훨씬 많기 훨씬 훨씬은 아니지만 재적 삼 분의 이 이상의 동의를 얻어야 통과가 되는데 그 삼 분의 이를 얻을 수 있는 숫자가 안 돼요. 민주당은 음~ 네",
  "그래서 아마 이제 부결될 가능성이 높지만 그럼에도 불구하고 이 민주당 입장에서는 법대로 하자는 거죠",
  "버 법에 보장된 육십일 이후에 표결하게 돼 있으니까 네네",
  "표결하고 그리고 안 되는 것은 인제 그거는 국민들이 판단할 거다. 그러면 그렇죠",
  "뭐 자유한국당이 반대해서 안 되면 음~ 자유한국당이 개헌에 대해서 부정적인 네네",
  "생각을 갖고 있고 그것이 결국 개헌을 막는 세력이다",
  "음~ 이렇게 얘기를 할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "자 오늘은 국회에 이야기를 좀 나눠봤어요",
  "파행의 끝에 본 회의가 열린 국회 이야기 성공회대 최진봉 교수님과 함께 나눠봤습니다",
  "교양? 남의 얘기가 아니에요",
  "이번에도 오월 가정의 달 특집으로 따듯한 이야기 들려주실 분을 저희가 모셨어요",
  "나는 매일 엄마와 밥을 먹는다라는 책을 쓰신 정성기 선생님과 함께하겠습니다",
  "이렇게 초대해 주셔서 너무너무 감사합니다",
  "아 저희가 영광이죠",
  "어~ 제가 처음 딱 들었을 때 나는 매일 엄마와 밥을 먹는다 그래서 엄마랑 밥을 먹는 게 뭐가 특별하지? 라는 생각을 했었는데 가만 보니까 이게 언젠가부턴가 좀 특별한 일이 돼버린 그런 세상 같아요",
  "사실 가족끼리도 밥을 먹을 기회가 많이 없잖아요",
  "우리 교육 중에서 가장 큰 교육이 밥상머리 교육이었잖아요. 옛날에는 그렇죠",
  "둥그런 밥상에 앉아서 네",
  "엄마 아빠와 같이 밥을 먹으면서 어떨 때는 젓가락으로 이마도 맞아가면서 네",
  "그랬는데 지금 그런 게 없어지고 맞아요",
  "아마 일주일에 한 끼래도 아 아버지와 자식이 밥을 먹으 는 집안이 몇 집 있을까 그르게요",
  "생각하면 생각할수록 더 특별한 일이 돼 버린 것 같고 그런데 또 보니까 이 책 일단 내용이 우리 청취자분들은 잘 모르시니까요",
  "어떤 책인지 소개를 좀 먼저 해주시죠",
  "제가 블로그를 하고 있는데 그래서 처음에는 뭐 어머니에게 제가 요리를 한 그 내용을 로 책을 만드느냐 이렇게 생각을 했었는데 그게 아니고 제 책 제목처럼 네",
  "나는 매일 엄마와 밥을 먹는다",
  "그 속에서 밥을 먹으면서 느끼는 희 희노애락을 담고 거기에는 뭐 노래도 담고 음",
  "그 역사 이야기 뭐 이런 네",
  "여러 가지를 그냥 아기자기하게 담았습니다",
  "어~ 남성 기혼자들은 어머니라고 많이 호칭을 하잖아요",
  "근데 엄마 라고 그 쓰셨고 그럼 지금 엄마라고 부르시나요? 아니면 어머니라고 부르시나요? 실제적으로 호칭하실 때는 음~ 지금도 그냥 어머니가 정신이 좀 나가 있는 상 왔다 갔다 하니까 그래도 가면 엄마라고 그럽니다",
  "그게 그러면 어머니가 더 좋아하고 음~ 네",
  "지금 연세가 어떻게 되셨죠? 우리 정성기 선생님 연세가 아~ 예순여섯입니다",
  "예순여섯 어머니 연세가 지금 아흔 아흔넷이죠",
  "아흔넷 아 처음에 어머니가 치매라는 판정을 받았을 때 병원에서는 이제 뭐 일 년을 넘기기 힘들다  라고 얘기를 하셨다고 들었습니다",
  "그때는 어머니가 치매로 인한 그거보다 제가 어머니를 그 십일 년 전에 처음 뵀을 때 아~ 우리의 건강 상태를 제일 먼저 확인 할 수 있는 게 대변 용변이에요",
  "그때 수면내시경을 좀 찍어야 되겠다",
  "음~ 그런데 수면내시경을 찍기에는 연세가 너무 드셨고? 어~ 그때만 해도 여든몇인데 예",
  "의료진들이 좀 자신이 없다 그러더라구요",
  "음~ 그래서 저보고 한 일 년 내지 길면 일 년 반 음~ 짧으면 서 육 개월이 될 수도 있으니까 좀 모시고 가서 편하게 지내라고 했는데 그 그때 그런 느낌을 받고 어~ 여러 가지로 복잡했습니다",
  "그래서 병원에서 그렇게 뭐 뭐 일 년 일 년 반 정도 얘기를 하셨을 때 아~ 그러면 내가 앞으로 남아있는 어머니의 여생을 엄마랑 같이 보내야겠다 라고 결심을 하신 거예요? 네",
  "그래서 그때는 뭐 남자들이 우리 나이의 남자들이 군대 생활을 옛날에 삼십육 개월 네",
  "삼십오 개월 했잖아요. 삼 년 가까이 아유 군대 생활도 그 정도 했는데 음",
  "일 년이면 뭐 해 하겠다고 하면서 집사람한테 어 내가 한 육 개월만 있다 올게 하고 그냥 겁 없이 나왔죠",
  "음~ 그래서 어머니 바로 집 쪽으로 이제 아예 거처를 네. 아예 들어왔죠. 네",
  "거처를 옮기셔서 네네",
  "그렇게 지낸 세월이 지금 십일 년 된 거예요",
  "아~ 십일 년 동안 에",
  "아 그러면 그때 이후로 지금까지 십일 년 동안 매 삼시 세끼를 이제 어머니를 위한 밥상을 차리기 시작하신 거잖아요",
  "정말 많은 일들이 있으셨을 것 같고 우리 정성기 선생님도 굉장히 힘든 순간들이 많았을 것 같은데 이제 그러면 그렇게 어머니를 옆에서 돌봐야겠다라고 마음먹으셨을 때 일상이 많이 바뀌'었을 거 같아요",
  "왜냐면 그전에는 근데 사회생활도 하셨었고 어머니한테 오겠다고 결심을 하게 된 저 마지막 그 이유는 아 어머니한테 단축번호 일 번을 눌르라고 했거든요",
  "무슨 일이 생기시면 네",
  "전화 일번을 눌르시 시라고 네",
  "근데 아 이게 한 달도 안 됐는데 회사에서 계속 네 어머니 네 어머니 하니까 저 졸지에 마마보이가 됐어요",
  "어~ 이게 젊은 사람들한테도 좀 보기 그렇고 어 계속 이제 회사에 있을 때 일 번을 네",
  "누르시는군요. 어머니가 네",
  "무슨 일만 생기시면 그리고 밤에 급해서 거기서 콜택시나 뭐 대기하던 택시를 타고 급히 오믄 사만 원 오만 원인데 그 그거 몇 번 하면 좀  그런 적이 있었습니다",
  "그래서 회사를 아예 그냥 그만두시고 네",
  "정리하시고 그리고 인제 알 아르바이트를 음~ 뭐 노인들 아르바이트하고 네네",
  "그리고 동생들 도움받고 예~ 그렇게 해서 어머니랑 함께하기로 네",
  "결심을 하셨고 주변에 가족분들은 그 선택을 하셨을 때 어떤 반응을 보이셨어요? 아 다들 뭐 육 개월에서 일 년이니깐 딸들은 우리 아빠가 저걸 겪을 수 있을까 걱정하고 음",
  "주변 사람들도 에~ 거 할 수 있을까? 전부 그러면서 고마운 생각들은 했죠",
  "음~ 근데 그 보통 육십 대 중후반의 남성분들이 대부분 요리랑 친숙하지 않고 가정에서 집안일 하는 거에 있어서 익숙하지 않은 분들이 꽤 많이 계시잖아요. 물론 사회가 많이 달라지긴 하고 있지만 근데 저두요",
  "다른 남자들하고 똑같이 네",
  "집에서는 라면도 잘 안 끓여 먹었어요",
  "아~ 그전에는 그리고 네네",
  "집에서 이르케 뭐 화장실의 불이 꺼지거나 전구 뭐 싱크대 뭐 한 거 도와달라 그래도 모른 척하고 그냥 다 맡겨 버리고 예",
  "맡겨 버렸는데 이제 어머니하고 같이 있다 보니까 그런 게 다 바뀌'어 갖고 그 음~  남들 같았습니다",
  "그 별명이 스머프할배라고 스스로를 칭하시던데 이 별명은 어쩌다가 아~ 스머프할배라는 별명은 이 어떻게 보면 부끄러운 별명인데요",
  "제가 우리 집사람한테 하도 좁쌀영감으로 놀아서 돈 갖고 뭐 집에서 음~ 집에서 그렇게 많이 쓰는 xx 인제 집사람도 직장생활 하면서도 인제 돈 하믄 돈 얘기하믄 이 남자들이 좀 치사하잖아요",
  "좁쌀영감  그래서 그 좁쌀영감으로 지냈는데 제가 어머니한테 네",
  "와 있다 보면서 생각이 많이 바뀌'었어요",
  "어~ 어떤 것들이 구체적으로 시장을 이제 마트도 가고 시장 재래시장도 가서 보니까 돈 쓰는 게 이제 장난이 아니구나 음~ 그래서 제가 이 어머니를 모시고 한 이 년 지나니까 사람이 바뀌'어 갖고 음~ 집사람한테도 굉장히 잘해주고 어 그 돈 문제 같은 거에 대해서 잔소리 안 하게 되고 그래서 저 스머프할배가 좋겠다",
  "집사람이 지어줬어요",
  "그리고 어~ 요새는 그 단계도 넘어서 인제 집사람이 핸드폰 딱 보니까 옛날에는 좁쌀 영감탱이라고 써 있는데  밴댕이 뭐 이렇게 이? 제 닉네임이 네네",
  "밴댕이나 좁쌀인데 요새는 캡틴으로 바뀌고 오~ 그래서 저도 인제 집사람을 중전으로 네네",
  "아~ 그 어떻게 어머니하고 인 있으면서 사람이 된 거죠",
  "어~ 그런 또 어떻게 보면 수확이라고나 할까요",
  "음~ 근데 조금 전에 인제 직접 장을 보신다고 했잖아요",
  "뭐 그면 일주일에 한 번씩 뭐 마트나 시장 가서 직접 장을 보시는 거예요? 근데 어머니 식사는 제가 참 잘했다고 생각하는 게 어머니의 음식은 제가 매일 봤어요",
  "어~ 왜냐면 그 의료진들이 암이라는 그 걱정을 했을 때 추정을 했을 때 네",
  "전날 차렸던 것 중에서 내 김치나 몇 가지 빼놓고는 다 새로 만들었어요",
  "아~ 어머니에 대한 그 식재료는 네네",
  "매일 바꿨고 음~ 그래서 조금씩 조금씩 소량으로 사고 네네",
  "지금도 사랑의 죽 재료도 네",
  "매일매일 바꾸고 그래서 음~ 제가 하나 자랑스럽다는 게 십 년 동안 어머니가 배앓이 한번 안 했다는 거 어~ 다 음식의 덕이군요",
  "그게 그 책을 읽다 보니까 저는 치매 환자를 돌보면서 산다는 게 엄청 힘들다라는 걸 물론 다들 그런 인식은 있지만 구체적인 사례들이 이 책에 많이 녹아있잖아요",
  "정말 생생하게 느꼈는데 일단 어머니를 칭하실 때 징글맘이라고 쓰셨어요",
  "어머니가 쓰러기지 전에도 항상 말했던 게 하루에 누가 안 깨워주고 네 시간에서 다섯 시간만 잤으면 소원이 없겠다 그랬어요",
  "아 치매 환자를 돌보느라고 잠을 못 주무시는 거군요",
  "그게 그~ 취침시간 따로 없고 이게 모든 시간이 이~ 각성된 상태로 예",
  "어머니에 따라서 오 분 대기조로 있으니까 음~ 그게 할 수 없이 그렇고 그다음에 또 하나는 우리가 징글이라는 표현이 옛날 징글벨 징글벨 할 때 딸랑딸랑이라는 그렇죠. 예",
  "그런 의성어도 있어서 제가 네 어머니 네 어머니 하면서 전화 받아서 딸랑딸랑하는 음~ 그런 개념도 어머니한테 딸랑딸랑한다는 뜻도 있고 합성어로 음~ 징글맘이라고 만들었는데 참 잘 만든 거 같애요",
  "그 이 그 단어가 네",
  "그러면 이 징글맘인 우리 엄마를 모시고 사시면서 아 뭐 여러 순간이 있겠지만 가장 기억에 남는다거나 가장 힘들었거나 그런 순간이 언제였는지 제일 어려운 거는요 아~ 아 치매 환자들이 특성이 하나가 밥을 먹고 바로 배고프다고 그래요",
  "밥을 드셨는데도 네",
  "특히 옛날에 그 맏며느리들의 애환이라는 게 그 얄미운 게 그 시누이잖아요",
  "예~ 근데 시누이가 오믄 어머니가 뭐라 하냐면 며 며느리를 옆에다 두고 딸한테 밥도 안 줘 갖고 어~ 분명히 차려 드렸는데도 네",
  "바로 차려줬는데 밥도 안 줘서 배가 허리에 붙었다고 음~ 그러면 또 그때 또 저 생각이 없는 그 딸은 진짜 그런 줄 알고 아 진짜 그런 줄 알고 자기 누구를 여우라고 예~ 예예",
  "그런 거는 제가 겪으면서도 하튼 비일비재하고 예",
  "또 하나는 제일 괴로운 게 그 생리현상 아~ 밤에 그거 급하니깐 제가 한동안은 주부습진 걸려 갖고 고생을 많이 했어요",
  "손빨래하시느라고요? 그게 급하니깐 네",
  "사 사건이 한번 벌어지면 예~ 거실에 벌어지든가 침대 시트에 벌어지면 그거 장갑 낄 틈이 없으니까 손으로 먼저 하고 그다음에 그거 한번 물에다 담갔다 빨고 네네",
  "그담에 세탁기에 넣어야 되고 예예",
  "그런 거 반복을 하루에 빨면 몇 번 하고 나면 머리가 띵해지죠",
  "아 그 수면시간이 정해져 있지 않나요? 그 어머니 같은 경우 어떠세요? 그냥 푹 잘 때도 있고 그러는데요",
  "그런 날은 진짜 해피하다고 제가 그러고 일주일에 한두 번은 아주 곱게 주무실 때가 있어요",
  "근데 거의 대부분은 그 치매 환자들이 또 많이 먹게 을라 그래요",
  "그 먹는 걸 많이 먹고 하면 또 생리현상으로 사람을 불르게 되고 예",
  "그리고 제가 좀 후회스 지금 그동안 미련했다는 게 어머니한테 그 그 기저귀를 예예",
  "채워드렸어야 되는데 네",
  "어머니한테 그 기저귀 채워드린다고 했다가 제 여동생도 시 야단맞고 뭐 저도 그래서 그 그거 지켜주다가 때를 놓쳐갖고 음~ 고생을 많이 했죠",
  "음~ 그게 그래서 이 보호자들이 제일 힘든 게 그 부모님들 그 치 요샌 치매가 부부간에도 있다는데 그 치매 환자의 그 생리현상 문제 음~ 그게 제일 힘든 겁니다",
  "평소에 잠을 또 못 주무시고 네",
  "음~ 그런 것까지 직접 다 하시다 보니 거기에다 삼시 세끼까지 차리셔야 되니까 네",
  "아 참 효자라는 말 많이 들으셨을 것 같아요. 주변에서 아유 근데 효자는 필요 없는 말이구요",
  "저도 이렇게 지나갔지만 십 년이 넘을 줄 알았으면 아마 엄두도 못 냈죠",
  "그 하다 보니깐 그렇게 됐는데 네. 아~ 그 효자는 없는 거예요",
  "아니 근데 그래도 저는 책 보면서 아유 우리 어머니 징글징글하게 아버지 계신 곳으로 가시 가시지 하시면서도 또 오래오래 사셨으면 좋겠다 라는 얘기를 항상 덧붙이시더라구요",
  "어쨌든 아이고 빨리 가셨으면 어여 어여 그 강을 건너가세요 했는데 또 막상 어머니가 아프게 되면 아프고 힘 막 하게 되면 또 최고의 의료진 찾아가고 또 뭐 하고 또 할 거 다 하고 참 신기하더라고요",
  "아 효자라서 그런 게 아니라 아이 참 치매 걸린 부모님을 모시는 분들도 아마 지금 방송 듣고 계신 분들 중에 계실지도 몰라요",
  "어 그리고 뭐 이게 내 일이 아니라고 얘기할 수도 없는 부분이고 선생님의 경험을 바탕으로 조언을 좀 해주신다면 아무래도 직접적으로 겪으셨으니까요",
  "근데 중요한 거는 억지로 할려 그러면 안될 거고 또 그것을 누구에게 보여주고 려고 하거나 남의 눈을 의식하고 한다면 십 년은 고사하고 하 한 달도 못해요",
  "음~ 그냥 닥쳐진 일이고 또 이게 내 일이라고 생각하고 받아들이면서 할 수 있는 데까지 하 해야 되는 거지 음",
  "그 이상 또 하면 안 된다고 봐요",
  "제가 그 부모님을 그 모시는 그 기준을 제가 아주 그동안 느꼈던 것 중에서 하나만 얘기한다면 어 부모님이 네",
  "스스로 용변을 못 보고 엉망이 될 때는 네네",
  "어 자기가 억지로 모실려고 하지 말고 전문기관에 어 전문기관 시설로 네",
  "모시는 게 좋겠다고 생각해요",
  "음~ 그게 판단의 기준이 될 수 있다",
  "그게 판단의 아주 기준이 될 거 같아요",
  "음~ 그게 왜냐면 어~ 보호자도 힘들지만 환자도 그거를 정신이 깜박깜박 돌아오면서 죄 자기가 죄스럽다 미안하다 이런 걸 알게 되니까 서로 그런 걸 위해서도 그 선을 기준점으로 삼아 요양원 같은 이 시설로 보내는 게 좋을 거라고 음~ 저는 확신해요",
  "이게 개인의 문제 뭐랄까요",
  "개인이 수용할 수 있는 부분이 있고 또 전문기관 국가가 또 나서줘야 되는 부분도 분명히 있는 것 같구요",
  "일단 마음은 앞서서 우리 부모님을 내가 모셔야겠다 라는 생각은 참 좋지만 그 기준이 이제 스스로 그런 어 용변처리를 할 수 있느냐 없느냐가 중요한 기준이 될 수 있다",
  "굉장히 현실적인 그런 말씀이신 것 같아요",
  "그 어머니와 전쟁 같은 삶을 요리 덕분에 견뎌 낼 수 있었다라고 얘기를 하셨어요",
  "요리는 선생님에게 어떤 의미입니 요리라는 글자를 한자로 보면 요 자도 다스릴 요 자 리 이 자도 이치 이치 리면서도 다스릴 립니다",
  "아~ 그래서 그 요리를 통해서 마음도 다스리고 그담에 그 여러 가지 그 생각 같은 거를 정리하고 모으고 다스리게 되고 요리 자체는 정말 재밌어요",
  "뒤늦게 또 요리를 통해서 예",
  "역사를 배운 게 하나 세계사에서 요리의 대변혁은 몽골 칭기즈칸에 의해서 이루어졌다고 봐요",
  "어~ 어떻 왜 왜 그렇게 생각을 하셨죠? 그~ 몽 칭기즈칸의 그 행로가 저 유럽은 모스크바까지 갔고 아프리카 가기 직전까지 거기의 그 사람들이 말 안장에다가 그 고기를 깔고 앉아 갖고 만들어서 그 요리들이 이제는 그 함박스테이크도 음~ 그 기원도 되고 또 지금 일본 사람들이 살랑살랑이라고 말하는 그 샤부샤부도 몽골 음~ 네네",
  "그래서 그~ 전쟁과 요리도 음~ 어 그게 변형이 돼서 네네",
  "그 요리를 통해서 그~ 요리의 그 재료 하나하나를 공부하게 되면 참 여러 가지 왜 감자라는 걸 유럽 사람들이요 감자가 성경에 없어요",
  "음~ 성경에 없는 음식이라고 마귀의 음식이라고 감자를 한동안 안 먹다가 나중에 괴혈병 걸리고 그러면서 인제 유럽 사람들이 감자가 이게 되게 좋은 요릿감이다생각해 갖고 먹은 거 이런 거 저런 거 쫌 보면 그 요리를 통해서 역사 공부를 하고 좋습니다",
  "요리를 통해서 마음을 다스리고 또 재료에 집중하고 음식 자체에 집중하다 보면 그 너머의 세상도 보인다",
  "역사가 됐든 인문학이 됐든 철학이 됐든 네",
  "오늘은 아 시간이 좀 짧아서 정성기 선생님과 함께 치매 걸린 아흔넷 된 어머니를 모시고 삼시 세끼 밥 짓는 우리 선생님과 함께 얘기를 나눠 봤어요",
  "다음 시간에는 저희가 요리에 대해서 좀 더 구체적으로 한번 여쭤보고 싶은데 다음 주에 만나 뵐게요",
  "이정렬의 로스쿨 법의 주인인 국민이 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간입니다",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 티비에스의 아저씨 이정렬 전 부장님과 함께합니다",
  "티비에스의 정규직  티비에스의 노비 아니 오늘 방송을 몇 개를 하신 거예요? 도대체 두시간 전에 여기 색다른 시선 김종배입니다에 나와서 출연을 하셨고 네",
  "그전에는 품격 시대 녹화했었고요. 예",
  "저보다 방송이 더 많으세요",
  "아 품격시대는 오늘 뭐 하셨어요? 주제 다음 주 월요일에 방송되긴 하지만 지금 안 그래도 이제 국회에 대해서 네",
  "좀 많은 국민들께서 비판을 하고 계셔서 음~ 그렇죠",
  "제 식구 감싸기다 뭐 이런 논란도 있고 제 식구 감싸기는 오늘 그 출연하신 그 예",
  "누구라고 말씀은 안드리겠는데 어차피 저 보시면 아시겠지만 보실 테니까 예",
  "제 식구 감싸기는 너무 점잖은 표현이고 공범이다",
  "네. 그렇게 그래요",
  "더불어민주당에서는 그래서 뭐 당론으로 발의를 하기로 했다고 네",
  "물론 뭐 지켜봐야겠습니다만 그렇죠",
  "이판사판하시네요 라고 이용수 님께서 문자 주셨습니다",
  "옛날에 그런 말 있 있었습니다",
  "이판사판 합이 육 판이고 곱이 팔 판이라고요",
  "어우 이 아재 개그 어떡하면 좋죠",
  "이게 구십 년대에 나온 얘 얘기니까요",
  "티비에스의 아저씨 네",
  "이정렬 전 부장판사님과 할 함께 할 텐데 오늘은 어떤 얘기 좀 나눠볼까요? 아~ 지금 어 저 뉴스에서도 나오고 있는데요 네. 봤어요. 조금 전에 예",
  "관세청에서 인제 대한항공에 물품을 납부한 협력체 네",
  "관련돼 가지고 대한항공 오너일가가 밀수한 것으로 의심되는 물건을 이 점 오 톤 예",
  "네. 야~ 하~ 이거 엄청 많 다음 주에 그래서 소환조사 한다고 네",
  "일단 지금 조현아 인제 예",
  "밀수혐의로 어 관세청에서 소환조사 하겠다는 이야기가 지금 오늘 음~ 뉴스로 나왔죠",
  "사실 이 아이템은 어제 뽑은 건데 네",
  "오늘 갑자기 뉴스가 딱 맞춰서 타이밍 맞게 별로 좋은 얘긴 아니지만 밀수에 대해서 밀수 야 일단 밀수 네",
  "또 하시면 안 됩니다 아 그렇죠",
  "라는 걸 전제로 네",
  "밀수와 관련된 법적인 이야기를 좀 말씀을 드리려고 합니다",
  "밀 밀수와 관세법 뭐 이런 얘기를 좀 네",
  "나눠 볼 텐데 일단 개념부터가요 밀수가 뭔지 좀 정리를 해야 될 것 같아요",
  "어 지난번에도 그렇고 계속 말씀드렸는데 이 법적인 용어의 정의에 관해서는 다 인제 웬만한 법 초반에 나온다고 말씀드렸는데 네",
  "밀수는 정의 규정이 없어요",
  "그래서 다른 조항을 가지고 추측해보자면 예",
  "어~ 관세법에 관세법에 이백육십구조에 네",
  "밀수출입죄라고 있습니다",
  "그니까 밀수의 개념에는 밀수입 우리가 당연히 생각한 그거잖아요",
  "세금 안 내고 쓱 갖고 들어오는 거 들여오는 거 네",
  "밀수입도 밀수지만 밀수출도 밀숩니다",
  "어떤 거를 인제 밀수출 밀수입이라 하냐 하면 그 조항에서는 이제 이런 경우를 처벌하겠다라고 하고 있는데 뭐라고 하냐면은 신골 하지 않고 물품을 수입한 사람 음~ 또는 신고를 하지 않고 물품을 수출한 사람 네",
  "그다음에 법에서 아예 금지하고 있는 물건을 수입하거나 수출한 경우 네네",
  "가 있는데 뭐 마약 이런 게 여기에 해당되는 거 아닌가요? 어 예",
  "뭐 딱 찍어서 그렇게 마약이라고는 안 돼 있는데 예",
  "이제 이렇게 돼 있습니다",
  "헌법 질서를 문란하게 하거나 공공의 안전질서 또는 풍속을 해치는 음~ 서적 간행물 뭐 그림 음반 비디오물 조각물 아~ 그 밖에 이에 준하는 물품 이런 것도 다 들어가 있어요? 포괄적이군요. 개념이 네",
  "그리고 정부의 기밀을 누설하거나 첩보 활동에 사용되는 물품 음~ 화폐 채권이나 그 밖에 유가증권의 위조품 변조품 모조품 이거 사람들이 이거를 밀수입하고 밀수출하는 경우가 흔하진 않죠",
  "거의 없죠. 아마 네",
  "그니까 이런 개념은 사실 네",
  "그~ 우리 인제 일 저기 뭐 일반인 뭐 뭐 뭐 이 라디오 와이파이 애청자 분께서 전혀 그러실 일도 없겠지만 예",
  "보통 영화 속에나 보니까요. 에",
  "들어보신 일은 없을 거예요",
  "근데 뭐 참고로 어 이런 경우는 형이 칠 년 이하의 징역 또는 칠천만 원 이하의 벌금입니다",
  "어 그럼 좀 쎈 편 아닌가요? 예. 상당히 쎄죠",
  "그리고 뭐 나중에 인제 다른 것도 말씀을 드리겠습니다마는 네",
  "이~ 그 이런 금지돼 있는 물건을 수입하거나 아 수입했을 때 네",
  "그 원가가 아 삼천만 원 이상 일억 원 미만인 경우에 삼 년 이상이구요",
  "그다음에 일억 원 이상인 경우에는 무기 또는 칠 년입니다",
  "허~ 아 일억 원 일억원 이상 요 일억원을 염두에 두시면 다른 어~ 범죄를 들으실 때 쪼끔 개념이 좀 더 잡히실 것 같습니다",
  "아~ 이건 뭐 근데 별로 재미 없구요",
  "어쨌든 금액에 따라서 이렇게 확 일억 이상이면 무기징역까지 받을 수 있다",
  "그니까 위조 위조화폐를 이용 수입을 하면 무기징역까지 가능하다",
  "그래서 그 신고하지 않고라는 부분에서 제가 갑자기 떠오른 단어가 관세필증? 네",
  "우리가 보통 모바일 쇼핑할 때 예",
  "구매하고 싶으면은 그 업체에서 뭐 이케 찍어 갖고 올리는 사진이 있는데 이제 그게 네",
  "신고를 받았다는 쯩인거죠? 그쵸. 신고를 했다는 거죠",
  "아 신고를 했다는 쯩 네. 그렇죠",
  "그 외국에서 물건을 사 갖고 들어온다고 해서 다 밀수는 아닌 거잖아요? 그쵸? 그렇죠",
  "그니까 이 밀수라는 게 조금 전에 예",
  "말씀드렸던 대로 신고를 하지 않은 물건인 거니까 네",
  "신고를 하면 밀수가 아닌 거죠",
  "아 신고를 하면 밀수가 아니다",
  "인제 신고를 했을 경우에 거기에 따라서 음~ 관세가 부과될 수가 있잖아요",
  "그래서 그 관세를 부과하는데 그니까 그냥 뭐 신고를 하지 않았으면 그 자체는 밀수고 신고는 했는데 관세를 납부하지 아니한 경우 네",
  "그거는 밀수죄는 아니에요",
  "체납 뭐 이런 건가요? 예. 그렇죠",
  "어~ 아니 이게 도대체 저기 제가 예",
  "뭐 항상 방송할 때마다 느끼는 거지만 아니 다 알고 계시면서 아니에요",
  "다 알고 계시면서 몰라요",
  "지금 저 적고 있잖아요",
  "아니 외국에서 그럼 물건을 우리가 네",
  "사 갖고 들어올 때 아 들어올 때 신고 다 하고 네",
  "그러면 어 뭐 지금 여기서 뭐 얘기한 뭐 헌법 질서를 무너뜨리지 않고 기밀과 관련되어 있지 않고 이런 물건이 아니라면 네",
  "비싼 물건 어떤 물건도 그럼 허용이 된다고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "어~ 아무리 뭐 비싼 거라도 예",
  "대신 이제 제대로 세금만 낸다면 그렇죠",
  "세금이 장난이 아니죠",
  "어~ 예. 물론 뭐 그거 뭐 그건 알아서 하실 문제고 네네",
  "일단 법에서 금지하고 있는 건 다시 한번 말씀드리지만 신 정당하게 신고를 하고 예",
  "거기에 따른 관세를 납부하면 음~ 그러면 얼마든지 적법하게 가질 고 올 수 있습니다",
  "그런데 사실 이 부분이 제일 우리 청취자분들도 궁금할 것 같은데 뭐냐면 네",
  "외국 여행 갔다 오잖아요",
  "그러면 모든 사람들이 다 세관에 걸리는 건 아니에요",
  "그러니까 제 말씀은 똑같은 물건을 샀어요",
  "샀는데 운이 없어서 갑자기 이게 뭐랄까 검사를 했을 때 나오면은 그때는 이제 그걸 뺏기고 뭐 이르케 벌금을 낸다든지 그르케 되는데 또 어떤 사람은 그냥 운이 좋아서 통과가 되기도 하고 이런 거는 글쎄요 일반인의 시각에서 봤을 때는 좀 불공평한 거 아니야? 그쵸",
  "그런데 이건 이제 어떤 법의 문제라기보다 이제 시스템 예",
  "뭐 처벌이라던가 단속의 문젠데 네",
  "예를 들어서 지금 뭐 운전하고 계시는 애청자 여러분들도 꽤 많으시겠지만 사실 그 차량을 운전하다가 진로를 변경하려면 방향 지시등을 켜야죠",
  "안 그러면 도로교통법 위반이에요",
  "그리고 횡단보도로 횡단을 해야죠",
  "횡단보도가 설치돼 있을 때는 안 그러면 무단횡단이잖아요",
  "이게 다 아~ 통보처분 대상이니까 소위 말하면 우리 음",
  "딱지를 끊는데 끊 네",
  "근데 누구는 딱지 끊고 누구는 안 끊고  그럴 수 있잖아요",
  "근데 이거를 그니까 법적으로 얘기하자면 예",
  "근데 이제 현실적으로 그렇지",
  "이제 어떤 단속 그 인원이라든가 위치라든가 네",
  "한정이 돼 있으니까 네",
  "그러니까 이거는 뭐 그렇다 그래서 물론 뭐 나쁘게 말하면 우대 그 뭐 영역이라고는 할 수는 있겠지만 음",
  "사실 썩 그렇게 좋은 건 아니잖아요",
  "그니까 뭐 그냥 농담삼아 네",
  "이제 이 범 이런 형법 형벌 계에서 하는 얘기는 그게 있습니다",
  "제일 중요한 거는 그니까 뭐 다른 것 다른 거 예를 들 때 뭘 하냐면 우리가 어떤 중한 범죄 중대범죄 네",
  "상식적으로 아 이거는 좀 강하게 처벌을 해 예",
  "해야 되겠다 라고 할 때 그때 나오는 이야기가 형을 좀 쎄게 하자",
  "그다음에 사형제는 폐지하면 안 된다 이런 얘기를 하거든요",
  "근데 실제로 그 형벌 그 형법학계에서 연구해서 나온 조사 결과를 보면 그런 흉악범죄를 저지르는 흉악범들이 무서워하는 게 형량을 무서워하질 않는데요",
  "음~ 뭘 무서워하냐면 적발을 무서워 한다는 아~ 그니까 아무리 뭐 쎈 처벌 예",
  "무조건 사형해도 나는 이거 아무래도 안 걸려 음~ 라고 하면 저지른다는 거예요",
  "그래서 중요한 거는 적발을 해서 처벌을 하게 하는 뭐 치안 수사 네네",
  "재판 시스템이지 아~ 예",
  "아까 그래서 시스템 말씀하셨잖아요",
  "아~ 그래서 그거는 어떤 형벌의 경중을 가지고 음~ 할 문제는 아니다 라는 연구 결과가 있습니다",
  "그래서 좀 쪼금 전에 말씀 주신 것도 그니까 불공평하죠",
  "놓고 보면 불공평한데 누구는 걸리고 누군는 안 걸리고 근데 사실 인제 뭐 인력의 문제도 있구요. 네",
  "그 간격을 좁혀 나가는 게 결국은 숙제겠군요",
  "그래서 인제 이거 이런 말씀 드려도 될지 안 될지 모르겠는데 네",
  "이런 이렇게 얘기하면 보통 하죠. 말을 그르게 이거는 이정렬 전 부장판사님의 의견입니다",
  "예. 제 제 와이파이와는 아무 상관이 없음을 미리 말씀드립니다",
  "제 개인적인 의견이라기보단 들은 건데 아 예",
  "그니까 이런 얘기를 해요",
  "그니까 관세법 위반 그니까 신고하지 않고 밀수 음",
  "소위 말하면 밀수가 될 만한 상황은 뭐냐면 우리나라 분들이 인제 외국에 나가서 다시 인제 귀국을 하시잖아요",
  "들어올 때 그러면 행선지가 있을 거 아니에요",
  "그런데 그 가 그 밀수가 될려면 보통 버 많이 벌어지는 경우는 그 지역에서 뭔가를 사 가지고 들어온다는 소리잖아요",
  "그런데 그 지역이 우리나라보다 물건의 품질이나 가격이 별로 조건이 안 좋아요",
  "그럼 사가겠 별로 안 안 사겠죠",
  "그니까 관세청 입장에서 볼 때 그 지역에서 들어온 사 분들의 짐들 다 검사한다는 건 솔직히 좀 인력 낭비예요",
  "음~ 그니까 그거보다는 오히려 집중하는 예",
  "우리 쪽 선택과 집중으로 그니까 많이 인제 쇼 뭐 예를 들어 제일 많이 알려진 데는 홍콩 뭐 유럽 파리 뭐 이런 데 예",
  "예. 이탈리아 유럽 아 유럽은 유럽까지 가서 사실 비싼 걸 사 오기에는 좀 멀어요",
  "보통 인제 아 그래요? 홍콩 많이 나오는 데가 홍콩 에. 음~ 예",
  "그~ 그런 쪽에는 많은 분들이 쇼핑을 위해서 가시는 분들이 많으시니까 음~ 들어올 때 인제 귀국하실 때 쫌 단속들이 좀 쎄죠",
  "그러면 우리가 소위 왜 보따리 장사 그리고 요새 뭐 구매대행 이런 걸 하는 사람들은 한 번에 네",
  "물건을 인제 잔뜩 들여오는데 네",
  "이거는 우리가 이것도 불법이라고 보 봐야 되는 건가요? 아니요",
  "그거는 다 신고했습니다",
  "이분들은 하시는 거군요",
  "우리가 인제 잘 그거를 뭐 주의 깊게 안 안 보는 음",
  "경우가 많아서 그런데요",
  "요새는 해외 직구도 많이 하잖아요",
  "저도 이제 많이 가끔 하는데 네",
  "근데 이제 이런 분들 계세요",
  "뭐냐면 내가 직구를 해서 내가 필요해서 샀는데 네",
  "사 보니까 이게 싸이즈가 안 맞거나 이게 내가 원했던 취향이 아니거나 해서 이제 중고사이트 같은 데 막 올린단 말이에요",
  "뭘 중고사이트에 올리세요",
  "아니 제가 그랬다는 건 아니구 인제 그렇게 해서 올리는 네",
  "네티즌들이 꽤 있단 말이에요. 요새 네네",
  "그러면 이거는 어떻습니까? 내가 그 예를 들면 직구를 해서 싸게 오만 원에 샀어요",
  "근데 이거를 한국에서는 비싸게 파는 지 품목인데 그렇게까지는 안 받고 한 적당한 금액 한 십만 원 정도에 그 스 중고거래 사이트에 올려놨어요",
  "그러면 내가 이득을 취하게 되잖아요",
  "그니까 지금 인제 말씀하신 것이 그 경계선이 네",
  "뭐냐면 내가 애시당초부터 이거를 중고사이트에서 판매를 할려고 직구를 한 경우하고 네",
  "그다음에 막상 사서 보니까 아니더라 라는 경우 네",
  "하고는 지금 딱 단절되는 부분이 하나 생기잖아요",
  "그러니까 일단 내가 사용할려고 샀는데 네",
  "보니까 맘에 안 들어요",
  "그럼 이거는 이 관세법 부분에 문제는 생기지 않아요",
  "아 그래요? 그니까 일단은 그 지 전제는 뭐냐면 뭐 소액물품인 경우에는 예",
  "관세가 면세대상이게 되거든요",
  "그러니까 그렇게 해서 가장 이제 경계선에 있는 건 그거죠",
  "지금 어 백오십 달러까지가 면센데 그 미국 같은 경우는 이백 달러죠. 의류나 신발 같은 경우에는 그니까 지금 우리 관세법상으론 그렇습니다. 소액물품으로써 아 네네. 예",
  "백오십 달러 이렇게 돼있는데 실제 그 백오십 달러면 십오만 원 정도 잡죠",
  "십오 뭐 십사만 원에 샀어요",
  "이십만 원에 팔아요",
  "그럼 인제 이거 그렇잖아",
  "이런 생각이 들 거 아닙니까? 네네",
  "근데 일단 십사만 원으로 살 때는 내가 쓰 쓸려고 산 거기 때문에 산 가격 네",
  "음~ 근데 내가 이십만 원에 팔려고 이걸 샀다",
  "그럼 이건 다른 문제죠",
  "그럼 관세청에서 어트게 우연하게 적발을 했어요",
  "적발이라기보다는 했는데 뭔가 낌새가 이상해서 이 상습적인가? 혹은 아니면 그런 의도가 있나? 해 갖고 했는데 그 사람이 아 이건 내가 쓸려고 산 거다 라고 우기면 할 말이 없는 건가요? 그렇죠",
  "인제 증거를 수집해야 되는데 그런 경우에 보통 많이 인제 참작이 되는 것이 쪼금 전에 말씀하신 것처럼 과거에 뭐 통관내역이나 이런 것들? 예",
  "상습적이냐 뭐 그런 음~ 경험 뭐 경험이나 경력이 있느냐",
  "쉽게 뭐 전과가 있으면 너무 확실하구요",
  "그런 전후 사정들을 많이 보죠",
  "그 범죄 처벌이 예",
  "아 뭐 아~ 지금 얘기 나누고 있는 중간에 영동고속도로 쪽에서 사고 소식이 들어왔네요",
  "둔내분기점 부근인데 삼 차로에 갓길에 걸 삼 차로와 갓길에 걸쳐서 승용차에 화재가 났습니다",
  "그래서 뒤쪽으로 이 킬로미터 구간에서 밀리고 있다는 소식이 들어 왔으니까 이 구간 지나시는 분들을 어 잘 참고를 하셔서 이동을 하셔야 될 것 같네요",
  "자 그러면 이 밀수 처벌이 굉장히 무겁다고 앞서서 말씀을 해 주셨는데요",
  "대한항공 오너들이 아직은 밝혀지지 않았습니다만 밀수한 것으로 의심되는 이 물건들이 실제로 밀수품으로 드러나면 처벌을 어트게 인제 받게 되는 거예요? 그쵸",
  "일단은 법에는 이렇게 돼 있습니다",
  "아까 뭐 무슨 금지돼 있는 품 물품 말고 에",
  "이제 그냥 신고 안 하고 들여온 경우에 그 경우에 일억 이상은 무기징역 예",
  "그니까 그거는 지금 사실 신경 쓰실 필욘 없어요",
  "그거는 금지된 물건이니까 아~ 애시당초 아~ 금시된 아 금지된 물건이었  아 네네네",
  "그니까 일반적인 물건은 신고하지 않고 들여오게 되면은 오년 이하의 징역 또는 음~ 그다음에 어 관세 그 액수 액수의 열 배 내지는 물품 원가 중에서 높은 금액 네",
  "이하에 해당하는 벌금에 처해집니다",
  "그리고 아까 인제 그 뭐죠",
  "저 밀수입뿐만 아니라 밀수출도 네네",
