  "아마 그 집에 아마 있을 수도 있습니다",
  "천구백삼십육년에 출간한 친구를 얻고 사랑을 움 사람을 움직이는 방법이라는 이 책이 베스트셀러였어요",
  "그래서 아마 전 세계적으로 천오백만 권 이상 판매돼서 어~ 어지간한 집에는  아마 전서 글쎄요",
  "갖고 있을 수도 있습니다",
  "네. 아마 우리 청취자 여러분 가운데서도 저랑 비슷한 분들이 계실 거라고 생각해서 예",
  "창피하지만 고백을 했고요",
  "앤드류 카네기 오늘 우리가 말하고 있는 철강왕 있죠? 네",
  "천팔백삼십오년에 태어나서 천구백십구년 아 우리 삼일 운동 백 년전에 세상을 떠났네요? 그렇습니다",
  "어떤 인물입니까? 이 사실은 앞서 제가 이제 여러 가지 타이틀을 말씀을 드렸는데 그 영국에 스코틀랜드에서 천팔백삼십오년에 태어났을 당시가 하필이면 이 산업 혁명에 굉장히 회오리바람이었습니다",
  "그런데 아버지가 이제 이 x직공이었어요",
  "그러니까 이제 손수 가내수공업처럼 네",
  "면직물을 만들어서 파는 거죠",
  "아~ 그런데 산업혁명이라는 게 공업화가 급속도로 확 확산되는 그러한 거잖아요",
  "그러다 보니까 집안이 가세가 기웁니다",
  "아~ 그러면서 이제 이 본의 아니게 어~ 카네기가 열세살 때 네",
  "아버지와 더불어서 미국으로 아~ 그때 미국으로 가게 되는 군요? 그렇습니다",
  "이른바 아메리칸 드림을 꿈꾸면서 꿈꾸면서 그 아버지가 그러니까 이민 그렇죠",
  "아버지가 이민 일 세대고 예",
  "이제 카네기는 일 점 오 세대 정도 되는데 아니 무일푼으로 미국에 간다고 다 반겨주는 게 아니잖아요",
  "미국 하면 처음에 이제 이 정착한 데가 펜실베이니아 주인데 얼마나 어려웠겠어요? 그러니까 고향에서 했었던 보조 일들 네",
  "xx공장에 뭐 보조 일들 전보를 배달하는 일 뭐 전신 기사 여러 가지 일을 하면서 돈을 모읍니다",
  "그런데 교육을 하나도 못 받아요",
  "교육에 대한 한이 있어요",
  "뭐 교육받을 시간도 없었겠네요",
  "그러다 보니까 이거를 어떻게 하면 조금 이제 이 자산을 키울까 이런 것을 이제 눈여겨보면서 예",
  "자기가 하고 있던 이제 업무 가운데 이제 철도 회사에 이제 취직을 하게 되는데 예",
  "이때부터 이 능력을 발휘합니다",
  "어~ 굉장히 이제 사원으로 말단 직원으로 들어갔으면서도 자기가 사장인 것처럼 네",
  "어떤 문제 맞닥뜨렸을 때 피하지 않고 네",
  "그러면서 아 철강 회사 앞으로 지금까지 토목이 나무 위주에 이런 산업 생산이었다면 고도화로 기술이 이제 발전된 네",
  "제조 위주에 산업에 의거하면 이 철강 이 제조업의 싸리라고 하는 이 철강이 굉장히 수요가 늘어나겠다",
  "철도 회사에서 근무했으니까 더 더 금방 알았겠군요",
  "아마 그 당시에 가장 이제 큰 강점이었고 일단 계획기는 그랬습니다마는 그래서 바로 철강 산업에 뛰어들었습니까? 아니죠",
  "어떤 계기였습니까? 그러니까 그게 맨 처음에는 이제 이 종업원으로 들어가는 겁니다",
  "종업원으로 말단 사원부터 시작을 해서 예",
  "이제 기회가 좀 주 주어지는 거죠",
  "어~ 갔을 때에는 여러 가지 농사하면서 다양한 경험을 하다가 이제 뭐 전보 배달도 하고 그다음에 펜실베니아에 있는 철x에서 취직을 하는데 사실 그때 기회가 주어진 게 그 총책임자가 자리를 잠깐 비워요",
  "그런데 열차가 탈선 사고가 되면서 시스템이 마비됩니다",
  "어~ 그리고 그 상황에서 누군가가 예",
  "감독관이 나서서 그걸 교통 정리 좀 해줘야 하잖아요",
  "그런데 이 말단 사원인 이 카네기가 굉장히 잘못하면 해고당하죠",
  "감옥에 갈 수도 있죠",
  "인사 사고가 날 수 있으니까 예예",
  "그럼에도 불구하고 직접 내려가서 위험을 무릅쓰고 아 이건 이렇게 하고 저건 저렇게 하십시오",
  "성공리에 그 위기를 모면합니다",
  "아~ 그러니까 윗사람들이 봤을 땐 자기가 없을 때 위기를 슬기롭게 대처해준 믿음 믿음 눈에 들어온 거죠",
  "그러니까 이때는 아 스카웃이 됩니다",
  "갑자기 철도 회사에 전신이 기사로 스카우트되면서 이제 몸값이 올라가는 거죠",
  "그 당시에 그러면서 이제 뭐 기차의 운행 간격을 좀 조절하는 좀 중책을 맡게 되고 차곡차곡 쌓아갑니다",
  "그러다가 이제 돈이 모아지면 그때 이제 자기 회사를 설립을 하는 그런 이 어~ 전x를 밟게 됩니다",
  "오이공육님 우리 두 아이들도 철강왕 카네기 읽고 자랐어요",
  "집에도 한 권 있답니다",
  "네. 이 책은 카네기에 대한 책일 겁니다",
  "물론 카네기가 쓴 걸 아닐 거예요",
  "카네기도 그런데 다른 작가가 썼을 거예요",
  "카네기도 직접 한 네다섯 권에 이제 서 저서를 썼는데 아~ 그렇습니다",
  "예. 쓰긴 썼지만 네",
  "아직은 뭘 그렇게 뭐 베스트셀러일 정도는 아니었고요",
  "아마 데일 카네기에 이제 저서가 더 많을 겁니다",
  "예. 구칠삼일님 흑수저로 시작해 세계 최대 철강왕이 될 수 있었던 비결이 궁금합니다",
  "산업화 시대에 영향도 있겠지만 분명 성공에 대한 열망과 철학이 있었겠지요",
  "그런데 오늘 그 말씀 해주실려고 하는 거죠? 맞습니다",
  "이인철 소장께서 네네",
  "네. 경제와 통하다",
  "경제인물 열전 철강왕 앤드류 카네기 만나고 있습니다",
  "네. 본격적인 이야기는요",
  "봄 여름 가을 겨울에 어떤 이의 꿈 듣고 와서 계속 하겠습니다",
  "이비에스 공감시대 경제와 통하다",
  "경제인물 열전 십구세기 미국에 철강왕 카네기 이야기 나누고 있습니다",
  "자 카네기가 태어나서 미국으로 건너온 그리고 어~ 정말 흑수저로써 교육도 받지 못하고 어~ 일에 매달려야 했던 이야기까지 했는데요",
  "어~ 천팔백오십년경에 이민을 오 오게 된 거더라고요",
  "십구세기 딱 중반 경예요",
  "그리고서는 이제 어~ 직공으로도 일하고 했는데 그러다가 이제 자기 회사를 차린 거는 언제쯤이였습니까? 그러니까 이제 아마 앞서서 이제 그러한 위기를 극복하면서 이십오 세에 이제 나이에 네",
  "지점에 책임자까지 올라가거든요",
  "그러면서 이제 그 당시에 뭘 느꼈느냐 자기가 했던 것들 카네기가 철도에 이제 운송량이 점점점 많아지고 있다라는 걸 보고서 아 그러면 나무 다리를 이제 철교로 교체하는 수요가 굉장히 폭발적으로 늘어나겠구나 이런 걸 감지하는 거예요",
  "그래서 천팔백육십이년에 키스톤 브리짓라는 회사를 설립을 합니다",
  "키스톤 브리짓 예. 처음에는 이 회사는 그러니까 남북 전쟁 이후에 강다리를 연결하는 철교 건설 수주를 바탕으로 컸던 회사예요",
  "그러니까 이 회사를 바탕으로 해서 이게 모태가 된 거죠",
  "카네기 제철에 어~ 모태가 되는데 그런데 철강 사업을 막 시작한 것은 당시에 굉장히 현명한 선택이었는데 철로 다리를 만들어서 튼튼하다라는 것이 알려지니까 회사에 주문이 폭주합니다",
  "그런데 한 가지 풀리지 않는 미스테리 숙제가 있었는데 철이라는 게 대부분 무쇠였고 굉장히 이제 이 쉽게 녹아서 일정 기간마다 또 를 교체해야 된다라는 어떤 부담이 있었던 거예요",
  "그러니까 카네기 고민은 그러면 강철은 훨씬 튼튼하긴 하지만 제련 과정이 좀 복잡하고 생산 단가가 너무 비싸다",
  "이걸 어떡하면 혁신을 할까 아하 생산 단가를 낮추고 조금 효율을 높일까 이걸 고민했던 겁니다",
  "그때까지는 그 강철이 그러니까 주 제품이었는데요",
  "그러다 보니까 이제 이런 것들을 이제 계속해서 업그레이드 시켜가면서 이 카네기가 생산한 강철은 싸고 품질도 좋다",
  "이런 소문이 난 겁니다",
  "그러니까 단기간에 미국 전역으로 팔려나가게 되고요",
  "그래서 미국을 넘어서 아하 이 카네기가 바로 전 세계 사람들이 그를 철강왕으로 불렀던 이유가 천팔백구십이년에 설립한 카네기 철강 회사는 미국 철강 생산에 사 분의 일 이상을 네",
  "담당할 정도로 거의 당시로써는 전 세계 일 위에 예. 회사였던 겁니다",
  "네. 나무로 만든 다리가 참 목가적이고 낭만적이지만 네",
  "시대는 변하고 있었죠",
  "이 정말 노틀담 철교로 노틀담 성당이 네",
  "저렇게 허무하게  첨탑이 무너질거라고 생각한 부분 없잖아요",
  "그러니까 유럽을 가보면 옛날 전통을 그대로 잘 유지를 하고 있다는데 굉장히 놀랍고 예",
  "그런데 그렇게 허무하게 또 네",
  "또 사라지는 것 예",
  "화재라는 정말 뭐 이 뭐 인재인지는 나중에 밝혀지겠습니다만 이러한 것을 보면서 아 유지 관리도 굉장히 중요하고 그렇죠",
  "그리고 이 천재 하늘이 좀 도와줘야되는구나",
  "이런 생각을 좀 하게 되더라고요",
  "네. 자 그래서 이제 철교로 어~ 바뀌는 과정에서 카네기의 회사가 이제 막대한 어~ 이익을 올리게 됐다",
  "결국은 세계 최대 철강 회사로 발돋움했다",
  "그런 곧 얘기군요? 맞습니다",
  "그런데 그때가 이제 이십세기 막 들어오던 그런 무렵입니까? 맞습니다",
  "아~ 천팔백구십이년에 이미 이제 미국에서는 세계 최고의 이제 철강 회사가 네",
  "그 이후에는 굉장히 수직 계열화합니다",
  "철강뿐만이 아니라 뭐 석탄 채 채광부터 운송 생산 그다음에 유정 갖가지 사업을 하면서 사업을 문어발식처럼 네",
  "이제 확장을 하는 거죠",
  "뭐 그러다 보니까 이제 사실은 이 굉장히 근로자들과의 노사 문제가 발생을 하거든요",
  "꼭 이런 경우가 되면 말씀이죠? 네",
  "어~ 일단은 우리들에게는 이제 좋은 면만 부각되어 있지만 있습니다",
  "그렇게 큰 어~ 부를 축적하는데 착한 마음만 갖고 되지는 않았을 것 같아요",
  "최악의 노사 분쟁이 발발을 합니다",
  "그때 카네기 회사하고 관련돼서 말입니까? 맞습니다",
  "어~ 이게 이제 천팔백구십이년 이 노사 문제로 이어졌던 이 홈스테드 제철소 파업인데요",
  "여기가 이제 카네기가 세운 제강소입니다",
  "임금 협상 문제로 노사 갈등이 첨예하게 대립을 하는데 당시에 이제 이 카네기 동업자이면서 회사 이 인자였던 이 헨리 클레이라는 이 공장장이 공장을 폐쇄하자 일방적으로 조치를 감행하니까 네",
  "이에 반발한 노동자들이 공장을 점거하면서 사태가 점점점 악화됐습니다",
  "어~ 그래서 이러다 보니까 뭐 사설경비원까지 이제 수백 명 투입하게 되죠? 그와중에 이제 충돌이 생깁니다",
  "충돌이 빚어져서 뭐 수십 명의 사상자 수백 명이 부상자가 이제 발생을 하니까 결국 주방위군까지 투입이 되면서 사태가 진정이 됩니다",
  "그러니까 그동안은 사실은 이 카네기의 경우에는 철강왕이라 하면서 성공적인 어떤 사업가로 존경을 받았는데 예",
  "이 대량 생산에 종사하는 노동자들이 처우 개선을 좀 외면했던 거죠",
  "생산성만을 좀 강조한 사악한 기업가 이미지로 이제 추락을 하는 겁니다",
  "그 과정에서 이제 깨닫는 게 당연히 있겠죠",
  "아 이게 내가 가진 부가 내 나만의 것이 아니네 이게 이제 직원들과 그리고 세상에 많은 사람들과 공유해야 한다라는 것을 좀 깨닫게 되는 계기가 아마 이때가 아니었나 싶습니다",
  "천팔백구십이년에 어~ 일어난 홈스테드 제강소에서의 어~ 노동자와의 충돌 어~ 노사 간이 그 회사가 너무 커지다 보면 또 감당 못할 그런 문제들이 생기기도 하는 것 같아요",
  "그 그 회사가 특히 이제 오너가 어떤 생각을 갖고 있느냐에 따라서 네",
  "그 밑에 있는 직원들이 일사천리로 움직이거든요",
  "그런데 이제 당시에는 굉장히 정직한 기업가이고 노동자의 벗으로 행세를 해왔는데 네",
  "좀 이 사태를 좀 좀 수수방관한 게 아니냐 이 인자한테 책임을 좀 떠넘기는 아~ 예",
  "듯한 모습으로 인해서 예",
  "이미지 타격이 좀 불가피한 측면이 있었습니다",
  "어느 정도는 카네기에 실수한 부분도 있습니다. 예",
  "예. 결국 이제 그래서 얻은 바 여러 가지 깨달음들이 있고 그래서 뭔가 좀 인생에 전환을 가져와야겠다라고 생각했던 것이 결국은 어~ 회사를 처분하자 그렇게 아예 결심을 하는 단계까지 이르게 되는 겁니까? 맞습니다",
  "이게 이 아마 과거서부터도 돈을 어떻게 벌까 이에 대한 고민은 늘 했었던 거고요",
  "삼십 대서부터 이제 은퇴 계획을 세웠다라고는 하지만 그래도 그 당시에는 굉장 굉장히 승승장구했기 때문에 네",
  "자기가 사업을 더 잘하고 더 많은 부를 축적하는 데만 굉장히 공을 들여왔다면 이러한 이제 이 노동자들과의 어떤 대립과 노사 문제가 불거지다 보니까 이미지 추락 그리고 이제 비난에 화살이 자기한테 돌아옵니다",
  "그래서 이걸 계기로 해서 아마 이제 그러면 더 이상 나는 이 철강 회사를 운영하지 않겠다",
  "이제는 이 짐을 벗어버리고 이 그 돈을 가지고 나는 사회사업가를 어~ 하겠다라는 이제 그런 계기가 되는데 네",
  "그런데 우연치 않게도 사실은 당시에는 이제 미국 월스트리트에서 가장 큰 이 금융 회사인 제이피 모건이라는 회사 우리도 많이 들어봤는데요",
  "미국에 제이피 모건이라는 회사한테 이 카네기 이 철강을 넘깁니다",
  "아하 이 카네기 스틸을 팔 팔았는데요",
  "당시 이제 천구백일년이었어요",
  "이게 그 당시에 아마 엠엔에이 역사상 인수 합병 역사상 가장 큰 이제 합병으로 기록이 되고 있었는데 네",
  "어~ 굉장히 그 한 십 억 달러 이상 그리고 이제 뭐 한 사억 팔천만 달러 정도로 이제 팔았다라고 했는데 어쨌든 이 제이피 모건의 경우에는 이 돈으로 이제 나중에 상장을 하면서 유에스 스테디에라는 회사거든요",
  "유에스티 스틸로 이제 변모하면서 그 당시에 최대 회사 지금도 뭐 세계에서 열 손가락 안에 드는 회삽니다만 이런 회사가 상장하면서 더 큰 이익을 가져옵니다",
  "그러니까 실질적으로 보면 카네기도 갖고 있었다면 더 큰 부를 누릴 수 있었겠지만 어쨌든 본인에 이제 어떤 인생 로드맵상 빠져야 할 타이밍을 알고서 그 돈을 가지고서 사회 사업에 적극적으로 뛰어듭니다",
  "그러니까 카네기가 자기 회사를 제이피 모건에게 팔면서 제이피 모건이 갖고 있었던 다른 회사와 또 합병 합치게 되니까 맞습니다",
  "이익은 더 크게 남게 되고 맞습니다",
  "카네기에게 돌아오는 돈도 그만큼 더 많아지는 것이고요",
  "어~ 천구백일년이면 카네기 나이가 한 육십오세 육십육세 경이에요",
  "아~ 적절한 나이에 잘 xx다고 생각이 드네요",
  "그러니까 그 당시만 하더라도 이제 이 유에스 스틸은 미국 최대의 철강 회사이면서 조각량에서도 그렇고 또 전체 미국 생산량에 한 삼 분의 이 정도를 차지할 정도로 네",
  "그러니까 이렇게 커지면 뭐 록펠러의 석유도 마찬가지지만 정부에서 독점 독과점에 대한 우려 때문에 회사를 분할하거나 아니면 매각하거나 이런 이제 견제가 들어옵니다",
  "이제 그런 것도 좀 싫었었던 것 같고 아~ 그리고 원래 사회 사업을 하기로 이제 이제 돈이 어느 정도 모아졌을 삼십 대부터 네",
  "그런 계획을 세웠었던 것 같아요",
  "나는 돈을 벌면 이 돈은 반드시 이제 이 부를 대를 이어서 이제 상속이나 이런 게 아니라 이걸 사회 사업에 좀 써야 되겠다 그래서 원래 계획이 삼십오세에 은퇴해서 생활비만 한 연 오만 달러 정도를 제외하고 나머지를 전부 다 이제 사회에 공헌하겠다 이런 계획을 잡고 있었던 거예요",
  "삼십오세 예. 그러니까 그 계획이 한 삼십 년 미뤄진 거지 실질적으로는 그렇게 되나요? 네",
  "네. 미뤄지긴 했지만 어쨌든 그 타이밍은 늦어졌지만 그래도 그걸 몸소 실천하긴 쉽지 않죠",
  "왜냐하면 그 사회에 공헌한 기금이 거의 한 오십조 원 가까운 돈이에요",
  "오십 조 장시 와 그러니까 어마어마한 돈을 전부 다 죽어 어~ 이제 사후에 보니까 몇천 달러를 남지 않고 네",
  "대부분 다 사회에 기부를 했거든요",
  "재단이 있기 때문에 네",
  "카네기 재단을 통해서 이제 이 사회 공헌에 네",
  "카네기에 그런 그 수많은 그런 사회 사업 가운데서도 가장 돋보이는 것이 도서관이었다고 맞습니다",
  "공부를 좀 못 했다라는 것에 대한 한이 좀 있었을 것 같고요",
  "그리고 이 도서관이 미국에만이 아니에요",
  "자기가 태어났던 스코틀랜드까지 포함해서 아~ 네네",
  "한 삼천여 개 이상을 자기가 이제 제이피 모건에 어~ 철강 회사를 판 돈을 가지고 이제 지원을 합니다",
  "어~ 자기의 고향이었던 뭐 스코틀랜드 덤퍼린을 시작으로 해서 미국 영국 거의 한 삼천여 개 가까운 도서관을 세웁니다",
  "그러면서 이 사실은 특히나 이제 이 천구백이년부터 이 카네기 도서관 건립을 시작으로 해서 당시에서는 뭐 천문학적인 액수입니다",
  "이천오백만 달러를 기부합니다",
  "이게 이 카네기는 뭐 도서관 외에도 카네기 회관 카네기 공과대학 카네기 교육진흥재단 이렇게 교육과 문화 사업에 네",
  "어~ 삼 억 달러 이상을 기부를 합니다",
  "카네기 대학이 이제 지금에 카네기 멜론 대학 과 예. 돼 있죠? 맞습니다",
  "그리고 이제 지금 뭐 연주 세계적인 연주가들이 네",
  "꿈의 무대라고 하는 카네기 홀 역시 조금 전에는 카네기 회관이라고 그러셨어요",
  "뭐 홀이나 갑자기 회관이나 카네기 회관 하니까 예",
  "마을 회관이 생각이 들어가지고 그러니까 그런 이제 이 복지 시설 사회 문화 시설에 어떤 터를 네",
  "이 삼 억 달러를 기부했다라는 게 당시에 아시아에서 제일 잘 나갔던 게 제국주의로 발돋움하던 일본이었거든요",
  "일본에 일 년 국가 예산이 일 억 삼천만 달러였다는 거를 감안하게 되면 일 년 예산에 두 배를 사회 산업에 이제 기부했을 정도로 네",
  "굉장히 이제 공을 쏟았던 거죠",
  "미국의 기업가이자 자선 사업가 앤드류 카네기 이야기 나누고 있습니다",
  "이인철 소장과 함께하고 있는데요",
  "이쯤에서 퀴즈를 하나 내도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분이 참여하실 수 있도록요",
  "오늘 어떤 퀴즈를 하나 내주시겠어요? 네. 지금 제가 이제 설명했던 이 앤드류 카네기는 이것을 이 산업을 통해서 현대 산업 발전에 한 획을 그은 입지적 적인 어~ 인물입니다",
  "어~ 지난주에 제가 소개해드렸던 록펠러가 석유왕이었다면 카네기는 이것 왕으로 불리우는데요",
  "이것은 무엇일까요라는 문제고요",
  "일 번이 철강 이 번이 섬유입니다",
  "퀴즈 정답 어디로 보내죠? 네. 이비에스 반디 게시판이나 이 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문은 오십 원 장문은 백 원에 문 유료 문자입니다",
  "어~ 정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해서 선물 드리겠습니다",
  "많은 어~ 참여를 부탁드립니다",
  "카네기는 무슨 무슨 왕이라고 불리는데 그것은 무엇일까요 하는 문제였습니다",
  "일 번 철강 이 번 섬유 이소라 박효신의 노래가 흐르는 동안에 많이 정답 보내주시기 바랍니다",
  "잇츠 거너비 롤링  이비에스 공감시대 경제와 통하다",
  "이인철 소장과 함께하고 계십니다",
  "공육칠오님 카네기 이렇게 자세한 설명과 이야기를 듣고 보니 더 위대하게 느껴지네요",
  "미래를 보는 안목이 대단했던 것 같아요",
  "네. 노래가 흐르는 동안에 우리 방송에게 흐르는 그 화면을 보니까요",
  "무슨 왕 무슨 왕 하면서 계속 나와요",
  "오늘 저희가 이제 퀴즈도 내 드렸는데 네",
  "지난주는 그 어~ 록펠러 록펠러 석유왕 석유왕 예",
  "자동차왕 차왕 발명왕 그러네요",
  "이 사람들이 다 미국 다 사람들이고 그 시대 십구세기 후반에 활동했던 사람들 그러니까 이백년 불과 몇 년 안 된 미국이 예",
  "왜 세계 일 위를 수세기를 넘어서도 할 수 있느냐",
  "바로 이런 분들 때문인 것 같아요",
  "그래서 그런 것 같아요",
  "록펠러하고 또 좀 비슷한 면이 있는 것이 그 록펠러 지난 시간에 말씀해주실 때 근검절약의 또 표본이었잖아요",
  "카네기도 그랬던 것 같아요",
  "이게 정말로 이제 금수저들이 대물림했었던 것보다 흑수저로써 무일푼으로 성공한 사람들의 경우에는 근검절약 정신이 몸에 배 있어요",
  "카네기는 신장이 백육십 센치미터예요",
  "어우 작은 키였네요? 그리고 오십 대 초반에 결혼을 했거든요",
  "그런데 한 일화를 보니까 딸하고 딸하고 이제 모처럼 이제 뉴욕으로 여행을 하게 된 겁니다",
  "당연히 이제 미국 최고 부자니까 그의 집사는 뉴욕에 최고급 칠 성급 호텔에 호텔방도 로얄 스위트라는 그걸 두 개를 예약을 했다는 거예요",
  "그런데 나중에 이것을 안 카네기는 두 개 객실 가운데 자기한테 배정된 방 하나는 몰래 예약을 취소합니다",
  "대신에 뉴욕 변두리에 있는 허름한 호텔에 투숙을 해요",
  "칠 성급 호텔에서는 아 미국 최고에 부자에 부녀가 호텔에 묵었다 이게 하나의 홍보니까 그렇죠",
  "굉장히 이게 호텔에 명성을 날릴 좋을 기회다",
  "룸서비스를 잘하자 철저히 준비를 하고 있다가 뒤통수를 맞은 거예요",
  "그 비서한테 취소해가 아니고 본인이 그러니까 본인이 조용히 취소하고 조용히 사라지셨군요",
  "그러니까 이런 걸 보면 네",
  "참 자기 자신한테는 굉장히 엄격하게 소비를 하는구나라는 걸 알 수 있어요",
  "네. 예. 부자인 채로 죽는 것은 부끄러운 일이다 이런 말을 남겼더라고요",
  "참 저는 가난한 채로 죽는 것은 부끄러운 일이다라고 지금 제가  저한테 얘기를 해야 될 판인데 이분은 부자인 채로 죽는 것은 부끄러운 일이다",
  "아휴 참 이런 말 좀 한번 해보고 죽었으면 좋겠는데요",
  "이게 미국 경제 전문지 포브스가 매년 이제 선정하는 자산 십 억 달러 이상 억만장자 네",
  "그러니까 약 일조 원 이상을 갖고 있는 억만 억만장자를 분류를 하게 되면 네",
  "미국의 경우에는 육칠십 퍼센트가 자수성가형 부자예요",
  "대물림하는 게 그다지 많지가 않습니다",
  "그런데 부에 사회 환원에 어떤 롤모델 사회 사업에 일 세대 모델이 바로 이 카네기라는 건데요",
  "이 사실 이후에 이런 얘기 책을 통해서 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "부자인 채로 죽는 것은 부끄러운 일이다",
  "그러면서 실제로 이후에 계속해서 이런 것들이 이어집니다",
  "특히 뭐 워런 버핏 뭐 언젠가 한번 하겠습니다만 워런 버핏의 경우에도 경영 일선에 물러나면서 자기 자산에 팔십오 퍼센트를 기부하겠다",
  "그리고 뭐 잘 아는 빌게이츠도 빌 앤 게이츠 재단을 통해서 자선 사업 하고 있고요",
  "이후에도 조지 소로스 그다음에 고든 무어 테드 터너 마이클 델 같은 사람들이 십 억 달러 이상 기부를 하겠다라고 네",
  "이제 약속을 한 상황입니다",
  "어~ 오늘 카네기 얘기했습니다",
  "어~ 뭐 이미 다 말씀드렸습니다만 그래도 짤막하게요",
  "카네기에게서 배울 수 있는 성공의 노하우랄까 철학이랄까 간단히 정리하면 어떻습니까? 이분은 돈에 관한 철학이 나와 있어요",
  "여섯 가지 성공 법칙이 있다라고 카네기가 밝혔는데 네",
  "우선 원하는 돈의 액수를 명확하게 정해라 그리고 그 돈을 얻기 위해서 무엇을 할 것인가 결정해라 그리고 그 돈이 내 손에 들어오는 날짜를 분명하게 정하라",
  "어~ 그러면 그 돈을 벌기 위한 상세한 계획을 세우고 즉시 행동에 들어가라 그리고 네 가지 위 원칙은 종이에 적어라",
  "그리고 종이에 적은 걸 매일 두 차례 아침에 일어났을 때 밤에 잘들기 전에 큰 소리로 읽어라라는 건데요",
  "아~ 또 하나가 앞서서 뭐 통장에 많은 돈을 남기고 죽는 사람처럼 치욕적인 인생은 없다",
  "부자로 죽는 것은 불명예스러운 일이다",
  "뭐 지독하게 검소하지만 한편으로 악랄한 사업가라는 어~ 비난도 받았지만 네",
  "오늘날까지 백 년이 넘는 시간 동안 어~ 그가 이제 굉장히 어~ 전 세계적으로 존경받는 이유가 이런 이제 부의 사회에 환원을 앞장섰기 때문이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 참 그 어~ 카네기 얘기 하다 하다 보면 늘 어~ 저희들은 오히려 쫄아드는 느낌이 들게 되는데 어~ 어떤 희망 같은 것을 같이한번 생각해보자는 의미에서 오늘 말씀드렸습니다",
  "어~ 카네기 얘기를 좀 마무리하고요",
  "어~ 사 우리 상황 경제 소식 하나 좀 어~ 살펴봤으면 좋겠어요",
  "어~ 유류세 인하 하고 있었지 않습니까? 네네",
  "원래는 다음 달 초까지 네",
  "하기로 했었는데 넉 달간 연장한다고요? 맞습니다",
  "원래 지난 해 이제 십일월부터 십일월 육일부터 오 오는 다음 달 오월 육일까지 육 개월 동안 정부가 유류세 십오 퍼센트를 인하했는데 네",
  "이게 다가오고 있는데 국제 유가가 약 지금 정말 시나브로 오르고 있습니다",
  "팔 주 연속 올라서 이제 전국 평균 휘발유 가격은 천사백 원이 훨씬 넘어갔고요",
  "서울의 경우에는 천오백 원이 넘었습니다",
  "강남 일부에는 리터당 이천 원까지 지금 나타나고 있는데 그러다 보니까 넉 달 더 연장하겠다라는 겁니다",
  "어~ 넉 달 연장해서 팔월 말까지는 유류세 인하가 그전에 십오 퍼센트 인하가 아닌 절반 정도 아~ 네",
  "칠 퍼센트 정도로 예예",
  "그러니까 인하 폭은 줄어드는 거죠",
  "그렇게 해서 어~ 팔월 말까지 예. 뭐 지금 말씀하신 것처럼 슬슬 올라가지고요",
  "그런데 이제 그나마 유류세 인하 폭이 줄어들긴 했지만 그래도 적용이 되면 팔월 말까지는 어느 정도는 좀 버틸 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "그런데 문제는 많이 깎아주다가 조금 가격이 좀  덜 깎아주니까  오월 칠일부터는 가격이 좀 오릅니다",
  "휘발유는 리터당 한 육십오 원 정도 경유가 사십육 원 어~ 엘피지와 부탄가스는 십육 원 정도 각각 오르게 되는데 네",
  "그런데 국제유가가 좀 불안해요",
  "어~ 미국이 계속해서 산유국들 뭐 이란부터 예. 이런 제재를 하고 있어서 네",
  "이게 이런 요인이 있고요",
  "또 오페크가 또 감산하는 것들 때문에 하락 요인보다는 좀 상승 요인이 좀 많아졌습니다",
  "네. 자 유류세 이야기 예. 마무리에 어~ 붙여드렸습니다",
  "퀴즈 내 드렸었는데 어~ 오늘 경제 인물 열전에 주인공 카네기가 뛰어들었던 산업이자 카네기의 별명 뭐죠? 네. 일 번 철강 혹은 뭐 철강왕 네",
  "강철왕 뭐 모두 정답으로 해 드리겠습니다",
  "예. 어~ 김석환 님이 정답 일 번 철강입니다 하시고서요",
  "지난주 록펠러처럼 카네기도 인생 후반을 가면서 자신의 부보다 사회에 기부하는 일을 많이 한 것이 큰 특징이군요",
  "참으로 훌륭하고 존경스럽네요라는 문자 남겨주셨고요",
  "공공삼칠님 카네기 홀만 알고 있었는데 아닙니다",
  "카네기 홀만 알고 있었는데 경제적으로 굉장하고 삼억 불 넘는 기부라니요",
  "대단한 분이셨군요 하는 문자 주셨습니다",
  "두 분만 좀 어~ 소개를 해 드렸습니다",
  "네. 내일 어~ 목요일 공감시대는요",
  "트렌드와 통하다 홍순철 문화평론가와 지금 우리 사회에 문화 트렌드와 흐름을 짚어보겠습니다",
  "구이이이님 제주에서 잘 듣고 있습니다",
  "항상 이비에스에 고마운 마음입니다",
  "아유 멀리서 보내주셨네요",
  "오이공육님 오늘 안타까운 소식으로 마음이 착잡했어요",
  "예. 하루에 마무리 편안한 노래 들으면 좋을 것 같아요",
  "돈 맥클린 빈센트 신청합니다 하셨습니다",
  "이비에스 공감시대 내일 저녁 일곱 시에도 함께해주시기 바랍니다",
  "어~ 오이공육님 신청하신 돈 맥클린에 빈센트 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "이비에스 공감시대 서울시 교육청이 초중고 독서 인문 교육 과정을 체계화하는 일에 나섰습니다",
  "초등은 책과 놀고 중등은 함께 책을 쓰고 고등은 사람 책 직접 만나 소통한다는 등에 내용을 담고 있습니다",
  "독서가 교육의 중심이 되어야 합니다",
  "서울만이 아니라 이 같은 교육이 전국으로 확산되기를 기대해 봅니다",
  "사월 십팔일 목요일 공감시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘은 어떤 주제일까요? 네. 그 오늘은 환경부가 이 가습기 살균제 원료물질에 유해성을 은폐한 에스케이 케미컬을 검찰에 고발했다는 소식 전하겠습니다",
  "발생한 지가 꽤 오래된 일인데요",
  "이 가습기 살균제요",
  "당시에는 사회적 참사로 불릴 정도로 많은 사람이 피해를 입었었죠",
  "네. 이 말씀하신 대로 이 사건은 대한민국 최악의 화학 참사로 불리는 사건입니다",
  "이 가습기라는 것이 아무래도 물을 담아놓는 것이다 보니까 이 안에 세균이 번식하게 되죠? 네",
  "그래서 이 세균을 없애기 위해서 뭐 많은 분들이 가습기 살균제를 이용을 했었습니다",
  "뭐 그런데 이 건강을 위해서 구입한 가습기 살균제 안에 유독물질이 있었다라는 거죠",
  "어~ 이 제품들이 팔린 게 천구백구십년대부터 팔리기 시작을 했는데 이천십일년까지 그런 사실도 몰랐었습니다",
  "이게 자꾸 이 정체불명의 폐질환 사망자가 나오기는 했지만 이 사망자들의 공통점을 찾기 위한 노력은 없었는데요",
  "이천십일년 오월이 돼서 이 한 달 사이에 이 여섯 명의 환자가 동시에 이 폐가 뻣뻣하게 굳어가는 증세를 보이며 입원을 하자 어~ 이게 이슈가 됐었습니다",
  "어~ 그런데 알고 보니까 이런 병세를 보이는 환자가 전국적으로 백여 명에 육박했다라는 거예요",
  "어~ 그리고 특이하게도 이 겨울에서 초봄 사이에 병이 발병을 했다라는 사실도 이 추가적으로 알게 됩니다",
  "그래서 이 환자들의 공통점을 확인해본 결과 바로 가습기 살균제를 사용했다라는 공통점이 있었던 것이죠",
  "어~ 그래서 결국 이천십일년 십일월 십일 이 원인이 가습기 살균제로 확정이 됐습니다",
  "어~ 이후에 이 환경보건시민센터가 접수받은 바에 따르면 사망자가 무려 이백삼십구 명에 이르렀고요",
  "어~ 심각한 폐질환 형태로 발현된 것이 천오백이십팔 명에 달했습니다",
  "이 사망자 대부분이 임산부 혹은 영유아였다고 하고요",
  "이 그런 그런데 이 사 하지만 이 가습기 살균제를 사용한 사람이 이 총 팔백만 명 정도로 추산이 되기 때문에 이 실제 피해 규모가 더욱 광범위할 것으로 지금 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "네. 그런데 이 가습기 살균제를 만드는 회사들이 오랫동안 사건을 은폐했었다는 것이었죠",
  "네. 이 처음에 이 가습기 살균제를 제조한 업체들은 이 관련성을 부인했었습니다",
  "이게 가습기 살균제 때문이 아니다라는 거죠",
  "어~ 그러다가 이 가습기 살균제 안에 이 포함된 특성물질이 원인이다라는 사실이 밝혀지자 어~ 위원회는 이 물질들이 독성물질임을 몰랐다 이렇게 주장을 하고 났었습니다",
  "어~ 가장 많은 피해자를 냈던 이 살균제를 제조한 옥시의 경우에는 이 게시판에 부작용을 의심하는 소비자의 글까지 삭제를 했고요",
  "이 서울대 연구팀이 옥시로부터 돈을 받고 이 가습 가습기 살균제 이 유해성에 대한 연구 결과를 조작을 하기도 했었습니다",
  "어~ 이번에 문제가 된 에스케이 케미컬도 마찬가지인데요",
  "이 지난해에 환경부가 자료를 낸 것을 보면 이 에스케이 케미컬은 이 환경부 현장 조사에서 이 가습기 살균제의 유해성 연구 보고서가 있는데 이 자료를 은폐를 했습니다",
  "이 당시 환경부가 전산 전문가까지 데려가서 이 까지 조사를 했음에도 불구하고 이 관련 자료를 못 찾을 정도로 철저하게 은폐를 했는데요",
  "뭐 그런데 그 이후에 진행이 된 검찰 수사에서 그 에스케이 케미컬이 유해성 연구 보고서를 검찰에 제출을 한 겁니다",
  "그러니까 환경부 조사할 때는 없었는데 이게 검찰에는 이 자료를 낸 거죠",
  "그러니까 이 기업들의 이 도덕적 해이가 이렇게 심각했던 겁니다",
  "그러니까 문제가 있음을 알고도 이 가습기 살균제를 시중에 유통을 시켰고 혹은 유해성이 판단됐음에도 이 연구 결과까지 조작을 한 셈이니까요",
  "이 게다가 영국 옥시 본사는 그 본사의 씨이오는 이 한국에 와서 사과하라라는 요구에 이제 싫다라는 답변을 xx했고요",
  "그 신현우 전 옥시 대표 이사는 포토라인 앞에서 피해자들에게 사과를 하고 뒤에서 자신의 변호사에게는 뭐 내 연기 어땠어 이렇게 물어봤다라고 합니다",
  "뭐 신현우 대표는 내 연기가 아니라 뭐 내 얘기 어땠어였다라고 해명을 했는데 뭐 그 얘기나 그 얘기나 이 진심으로 사과한 것이 맞냐라는 점에서 비판이 이어졌었습니다",
  "네. 환경부 조사에서는 밝혀지지 않았었는데 검찰 수사에서는 스스로 제출을 했다는 겁니까? 네. 그런 얘기입니다",
  "예. 이들에 대한 처벌은 어떻게 될까요? 네. 지난 이천십이년 일월 이 피해자 유가족 여섯 명이 이 국가와 이 살균제 제조업자를 상대로 소송을 제기를 한 게 이 관련 소송에 최초 소송입니다",
  "어~ 이후에 피해자 백오십여 명이 일곱 건의 소송을 추가로 제기를 했는데 이 최초 소송에서 유가족과 제조업자 사이에는 이천십사년 팔월에 이 조정 그러니까 합의가 이루어졌고요",
  "어~ 이천십구년 일월에는 이 국가가 유해성 물질 사용을 어~ 미리 알았다고 볼 증거가 부족하다라면서 이 국가 책임은 없다라는 선고가 내려지기도 했습니다",
  "어~ 이 가습기 살균제 때문에 이백삼십구 명이나 되는 사람들이 죽었는데 xx 때는 이제 누구 하나 감옥을 간 사람이 없었던 상황이었죠? 네",
  "어~ 그런데 이후에 이 문제에 대한 수많은 의혹이 제기가 되면서 어~ 결국 이제 전담 수사팀까지 만들었는데요",
  "어~ 수사 결과 검찰은 지난 이천십육년 그 옥시 레킷 벤키저에 신현우 전 대표에게 징역 이십 년 이 존 리 전 옥시 대표에게 징역 십 년 어~ 옥시 연구소장 김 모 씨에게 징역 십오 년 조 모 씨에게 징역 십이 년을 구형을 한 바 있습니다",
  "어~ 그런데 지난 이천십칠년 일 심에서 이 신현우 대표에가 신현우 대표가 이제 징역 칠 년 그리고 존 리 대표가 무죄가 선고가 됐고요",
  "이천십칠년 칠월 항소심에서는 신현우 전 대표에게 징역 육 년 존리 전 대표에게는 무죄가 선고가 됐습니다",
  "어~ 그리고 이번에는 이 에스케이 케미컬 은폐 의혹이 불거지면서 홍지호 전 대표가 어~ 지난 십칠일 그러니까 어제죠",
  "어제 이제 구속이 된 그런 상황입니다",
  "자 그러니까 그 많은 관련자 중에서 신현우 전 옥시 대표 한 사람만 현재 유죄가 선고되어 있는 그런 상황이군요? 네. 그렇습니다",
  "제조업체에서는 그렇고 연구 결과를 조작한 교수도 그 실형을 선고받았습니다",
  "네. 자 홍지호 어~ 전 대표의 구속을 계기로 해서 이 사건이 다시 한번 제대로 어~ 밝혀지기를 바라야겠습니다",
  "그래서 오늘 어~ 환경부가 가습기 살균제에 유해성 실험 결과 자료를 숨긴 혐의로 에스케이 케미칼을 검찰에 고발했다는 소식 전해드렸습니다",
  "어~ 저희들도 다 잊고 있었는데요",
  "사태의 진전이 이런 식이었군요? 참 괘씸하고 어~ 화나는 일인데 관련해서 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "바로 이런 행위를 일컫는 용어가 있습니다",
  "기업 등이 자신이 이행하여야 할 사회적 책임과 의무는 회피하면서 오로지 이익만 추구하려는 행위 이것을 뭐라고 부를까요? 영어로는 모럴 해저드 이렇게 예. 부르죠? 우리말 이것으로 어~ 순화됐습니다",
  "일 번 도덕적 해이 이 번 분식회계 이비에스 반디 게시판과 카카오톡은 무료고요",
  "스모키에 체인징 올 더 타임스 듣고 오늘의 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "홍순철 문화평론가 비씨 에이전시 대표와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 아~ 앞에 그 하도 열 받는 일을 전하느라고 제가 네",
  "트렌드와 통하다를  오늘의 트렌드라고  왜 이렇게 열 받게 할까요? 그러게 말입니다",
  "어~ 아유 참 다 처리가 된 줄 알았어요",
  "이렇게 잊고 있었다니 네. 자 오늘 이야기 나눌 트렌드는 손흥민 선수인가요? 아~ 오늘 뭐 손흥민 선수가  정말 너무너무 기쁜 또 네",
  "멋진 골을 두 골이나 넣어가지고 육이오 때도 이런 난리가 없었어요",
  "팀의 주축이 됐을 뿐만 아니라 어~ 유럽 축구에서의 대표 선수가 됐더라고요",
  "그러고 보면 참 하 대한민국에 젊은이들이 예",
  "엄청난 활약을 하고 있는 걸 확인할 수가 있는데요",
  "그래요? 손흥민과 더불어서 네",
  "오늘 준비한 소식은 사실은 더 해요",
  "비티에스 소식입니다",
  "예. 이번주는 비티에스는 더 해요",
  "손흥민보다 더한 것 같아요",
  "돌아온 비티에스인데요",
  "어~ 야 이 열풍의 근원을 어디서 그 이유를 어디서 찾을 수 있을까요? 예. 어~ 이유를 좀 분석을 해볼려고 하는데 네",
  "일단 지금 어떤 일이 벌어졌는지를 잠깐 설명을 해드리면 아~ 그래요. 네",
  "사월 십이일 발매한 비티에스에 새 앨범이죠",
  "맵 오브 더 소울 페르소나가 지금 엄청난 또 다른 열풍을 일으키고 있는데요",
  "지금 뭐 미국 영국 유럽 뭐 아시아 전역이 지금 들끓고 있습니다",
  "시작이 방탄소년단이 출연한 세러데이 나이트 라이브 에스엔엘이라고 이야기하죠? 미국에 주요 인기 주말 프로그램입니다",
  "그러니까 지난 주말에 거기에서 새 앨범 첫 컴백무대를 선보였는데 네",
  "아하 일단 에스엔엘 무대에 섰다라는 것만으로도 화제가 되는데요",
  "그 대단한 프로그램이잖아요",
  "마이클 조던 앨 고어 도널드 트럼프 힐러리 클린턴 이런 분들이 출연한 프로가 네",
  "바로 에스엔엘인데 거기에 출연을 했어요",
  "그러니까 그것만으로도 지금 미국에 주요 언론들은 야 이제는 비티에스가 단지 케이팝 가수가 아니라 비틀즈와 비교되는 세계적인 밴드로 자리를 잡았다",
  "아하 세러데이 나이트 라이브 이거 정말 이름만 들어도 전설적인 프로그램인데 그러게 말입니다",
  "그 프로그램이 어~ 비티에스가 나가서 대단한 게 아니고 비티에스를 출연시킬려고  제작진이 난리를 쳤다고 그러게 말입니다",
  "또 그 어~ 간판 스타들이 좀 끼어볼려고  집에도 안 가고 참 멋진 일이에요",
  "기다렸다는 예. 우리의 자존심을 세워준 또 아~ 그래요? 예. 그런 사건이라고 이야기할 수 있는데요",
  "네. 어~ 전 세계가 열광하는 거는 지금 말씀하신 것처럼 정말 비틀즈 이후에 천구백육십년대 어~ 영국에서 건너간 비틀즈가 대륙을 침공하러 왔다 그런 표현을 썼었는데 아~ 한국에서 더 먼 비행 시간이 걸리는 그렇죠",
  "미국에 간 미국을 침공하러 아니 세계를 침공하러 갔어요",
  "어~ 일단 이번 앨범에 타이틀곡이 작은 것들을 위한 시예요",
  "아~ 참 제목도 재미 좋네요",
  "시입니다. 시 정말로 예",
  "어~ 이 뮤직비디오가 유튜브 역사상 최단 기간 내 이억 뷰 돌파했고요",
  "이미 지금 일억 오천 뷰 지금 달리고 있습니다",
  "새 앨범은 전작이었던 러브 유어 셀프를 잇는 컨셉 앨범인데요",
  "발매 전부터 기대를 모았고 벌써 세 번째 빌보드 차트 정상이 확실시되고 있는데요",
  "이천십팔년 오월달에 러브 유어 셀프 전 티어를 통해서 이천십팔년에 구월달에는 러브 유어 셀프 결 앤서를 통해서 그리고 이천십구년 사월달에는 맵 오브 더 소울 페르소나를 통해서 빌보드 이백 차트에 일 위가 확실시가 되는데요",
  "사월 이십칠일 자 빌보드 이백 차트가 이십일일날 홈페이지에 공개가 되는데 벌써부터 뭐 확실시된다고 그럽니다",
  "앨범 선주문량도 어마어마하고요",
  "작은 것들을 위한 시가 세계 최대 스트리밍 업체인 스포티파이 글로벌 톱 이백에 삼 위를 차지를 했습니다",
  "엄청난 기록들을 지금 갈아치우고 있는데요",
  "더 이상 뭐 역대급이다 최초다 돌풍이다 이런 표현은 적합하지 않은 것 같아요",
  "그걸 다 이미 넘어섰고요",
  "이미 정말 대세로 자리를 잡고 있는 모양샙니다",
  "이제 좀 차분히 이 비티에스 인기의 원인 그 이유 좀 분석을 해봐야겠는데 어~ 말씀하신 것처럼 단순한 케이팝 스타의 위상은 이제 이미 뛰어넘었다",
  "그 원인을 좀 분석을 해보면 뭐 다양한 원인들을 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 가운데 대표적인 거 세 가지를 좀 꼽아봤는데요",
  "첫 번째가 아미 어~ 그 팬클럽 팬클럽 이름입니다",
  "두 번째가 유튜브 예",
  "세 번째가 철학적 메시지 이렇게 분석을 해볼 수 있을 것 같은데 일단 비티에스가 세계에 한국 문화 그리고 평화의 메시지를 전달하는 데 뭐 뭔가 좀 정말 역할을 했던 존재들이 바로 아미라고 예",
  "사실 모든 아이돌이 다 이렇게 팬클럽들이 있어요",
  "이 아미는 기존 아이들의 팬덤과는 완전히 다른 양상을 보이고 있다라는 거죠",
  "어떤 점입니까? 팬덤 내부에서 정보 공유를 상당히 활발히 할 뿐만 아니고 네",
  "이 자신들만 사랑하는 비티에스가 아니라 전 세계에 알리기 위해서 엄청나게 음악뿐만 아니고 사회적 메시지 세계관을 열정적으로 알리고 있다라는 겁니다",
  "그러니까 그전에 팬덤은 어~ 자신들만의 유대감 그렇죠",
  "그래서 조금은 좀 폐쇄적으로 보이는 그렇습니다",
  "어~ 그런데 비티에스의 아미는 정반대다 이런 말이군요",
  "확장성이 강하다라는 건데요",
  "국적을 초월해서 자발적으로 콘텐츠를 영어나 다른 외국어로 번역해서 알리고 있고 이런 것들이 에스엔에스를 통해서 활발하게 퍼져 나가면서 네",
  "효과적으로 전달되고 있다는 거고요",
  "그냥 자기들끼리 모여서 누군가를 좋아하는 모임이 아니라 다양한 기부 활동 네",
  "자선 활동을 함께해요",
  "그러니까 이 활동이 또 예. 이 비티에스에 대한 긍정적인 브랜드 이미지를 고양시키고 있다라는 거죠",
  "그러면서 사실은 예. 비티에스의 세계적인 성공에 그 중요한 이유 가운데 하나가 아미다라는 분석들이 나오고 있고요",
  "또 하나는 유튜브입니다",
  "그러니까 아이돌 그룹들이 일반적으로는 지상파 방송이나 종편이나 티비 프로그램을 먼저 출연을 할려고 하는데 네",
  "그다음에 뭔가 인지도를 높이려는 전략을 취하는데 비티에스는 사실은 그 이전부터 되게 무명의 시절을 오랫동안 겪었거든요",
  "그 기간 동안 유튜브라든가 에스엔에스를 통해서 팬들과 상당히 긴밀하게 소통을 해 왔습니다",
  "그런 유대감이 있었기에 아미라고 하는 엄청난 팬덤이 생길 수 있었던 것이고 또 다양한 활발한 콘텐츠를 공유하면서 양도 많아질 수 있었던 거죠",
  "이런 것들을 통해서 뭔가 새로운 어떤 플랫폼을 통해서 자신들을 홍보하는 네",
  "중요한 어떤 채널을 만들어갔던 겁니다",
  "네. 어~ 어느 팬덤이건 간에 그 기획사와 팬들의 자발적인 참여로 보통은 이뤄지죠? 그렇죠",
  "아미도 물론 그렇긴 했겠죠? 최초에는 기획사에서 어느 정도 좀 부추긴 것도 있긴 있었겠죠? 물론입니다. 네",
  "그러나 지금쯤은 스스로 그렇게 굴러가는 양상인가요? 그렇습니다",
  "아~ 자발적인 모습들을 보이고 있다라는 게 자선 활동을 하더라도 예",
  "자기들 안에서 그렇습니다",
  "만들어져 가는 거 그게 확실한 차별점이고요",
  "어~ 그리고 무엇보다 아미는 전 세계적인 팬덤 그룹이에요",
  "그러다 보니까 이게 사실은 뭐 국내에서 어~ 단순히 아이돌 문화를 소비하는 기존에 팬덤과는 완전히 다른 다르다. 네",
  "양상을 보인다라고 할 수 있는 것이죠",
  "공오이팔님 저도 비티에스에 빠져 있는 사십 대 누나예요",
  "부끄럽냐고 물어보지 않았습니다",
  "어~ 요즘 뭐 사십 대 누나가 뭐예요",
  "사람과 이별을 노래하는 다른 가수들과는 다른 그들만의 철학이 분명히 있는 것 같거든요",
  "아~ 우리 공오이팔님도 지적하셨어요",
  "이 철학 그렇습니다",
  "그러니까 세 번째로 말씀하셨던 게 그 철학이었죠? 네. 철학적 메시지 사회에다가 의미있는 메시지를 던지고 있는 거거든요",
  "이번 앨범이 멤버들이 자아성찰을 위해서 마치 항해를 가는 과정을 예. 주제가 담고 있는데요",
  "러브 유어 셀프 앨범에서도 비티에스 멤버들이 직접 다 작사 작곡에 참여를 해서 자신들이 겪고 있는 내면의 갈등에 대해서 이야기를 했습니다",
  "그리고 비티에스가 이천십칠년 십일월부터 유니세프와 함께 러브 마이 셀프 캠페인을 통해서 스스로를 사랑하자 이 메시지를 세계에 전파하고 있거든요",
  "당신이 누구이고 어디서 왔고 피부 색이 어떻든 남성이든 여성이든 여러분의 목소리를 내라라고 했던 그 팀의 리더 알엠의 영어 연설이 네",
  "에스엔에스에서 엄청난 화제를 불러 일으켰습니다",
  "그러니까 철학적 메시지의 주제는 절망에 빠져 있는 젊은이들 병든 사회 여기에 주눅들지 말고 당신 자신을 사랑하고 뭔가 희망과 용기를 선사하는 열성적인 메시지를 내고 있는 거고요",
  "거기에 응원과 박수가 지금 오고 있는 현상으로 이해해볼 수 있는 겁니다",
  "그러면 이번 앨범에서는요",
  "어떤 철학적인 메시지를 담았어요? 예. 이번 앨범이 사실은 제가 볼 때는 더 심오한데요",
  "자기 자신을 찾아라라고 하는 xx입니다",
  "위대한 심리학자 칼 구스타프 융에 대한 머리 스타인 박사가 융의 영혼의 지도라고 하는 책을 썼는데 네",
  "비티에스가 이 책을 읽고 모티브를 얻어서 이번 앨범을 만든 겁니다",
  "그러니까 이번 앨범에도 보면 자기 자신을 찾기 위한 여러 가지 노력들이 가사로도 담겨져 있어요",
  "그러니까 그동안은 자신을 사랑하라라고 세상에 질문을 던졌다면 이제는 자기 자신을 찾아가라라고 네",
  "하는 철학적 질문을 던지고 있다라는 건데요",
  "참 재밌는 게 이 머리 스타인 박사의 심리 이론서 융의 영혼의 지도라고 하는 책을 읽었다라는 사실이 알려지자 예",
  "미국에서 아마존에서 이 책이 심리 분야 베스트셀러 일 위에 올랐고요",
  "우리나라에서도 지금 이 책이 많은 분들의 사랑을 받고 있다고 그럽니다",
  "아~ 저희도 이 신간 소개 했었어요",
  "그런데 머리 스타인 필자가 이 소식을 듣고 비티에스를 만나고 싶다고 네",
  "그랬다면서요? 그래서 뭐 비티에스에 대한 응원의 글도 올리고 예",
  "실제로 그런 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 머리 스타인 박사가 조금 착각하신 게 만나고 싶다고 좀 만나줄  비티에스가 아니에요",
  "지금은 그런 상황이 아니죠?  네",
  "자 뿐만 아니라 학계 또 경제계에서도 비티에스에 대한 연구가 시작되고 벌써 활발해졌다는 소식이죠? 그렇습니다",
  "뭐 경제 효과가 얼마고 어떠한 이유 때문에 이렇게 지금 열풍이 불고 있는지 다양한 지금 분석들이 이어지고 있는데요",
  "사실 모든 시대에는 그 시대를 담는 그 시대에 아픔과 희망을 담은 노래들이 있기 마련입니다",
  "이 비티에스가 비틀즈와 비교가 되는 이유는 비틀즈가 천구백육십년대에 시대를 표현했거든요",
  "지금은 비티에스가 음악과 자신들의 삶을 통해서 이 시대를 표현하고 있다라는 거죠",
  "앞서 우리가 사십 대 그 여성분의 댓글을 봤는데 실제로 비티에스의 인기는 아이돌을 기존에 소비했던 연령대뿐만이 아니고 상당히 다양한 연령대에서 정말 안티 없이 네",
  "이렇게 확장이 되고 있다라는 거거든요",
  "기존에  아티스트들이 사실 음악을 표현했던 게 보면 사랑의 대상은 항상 남이었어요",
  "그런데 자기 자신을 사랑하라라고 이야기를 하잖아요",
  "그리고 약하고 힘 없는 사람들을 위해서 정의롭게 살자라고 이야기를 하잖아요",
  "그리고 이런 것들을 다양한 콘텐츠로 직접 보여주고 있다라는 건데요",
  "청소년 청년 뿐만 아니고 지금 시름에 앓고 있는 많은 기성 세대들에게까지 희망 그리고 잃어버린 자신을 찾고자 하는 뭔가 의지와 동기를 부여했다는 점에서 예",
  "비티에스의 열풍이 전 세계적으로 확산이 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 비티에스 열풍의 세 가지 이유 아미 유튜브 그리고 철학 어~ 이 세 번째가 특히 더 마음에 듭니다",
  "어~ 첫 번째 소식으로 어~ 전해드렸고요",
  "기왕에 그러면은 비티에스 노래 하나 좀 듣고 넘어갈까요? 어~ 소개해드렸던 이번 앨범의 타이틀곡입니다",
  "작은 것들을 위한 시 이비에스 공감시대 목요일 순서 어~ 트렌드와 통하다 어~ 오늘은 홍순철 문화평론가와 함께 세 가지 트렌드 살펴보고 있는데요",
  "어~ 첫 번째 비티에스 열풍의 세 가지 이유 같이 한번 살펴봤고요",
  "자 오늘 두 번째 주목해볼 트렌드는 뭘까요? 어~ 제가 지난주에 요즘 작은 결혼식 스몰 웨딩이 유행이다라는 말씀 드렸는데요",
  "오늘 준비한 소식은 작은 장례식에 대한 이야기입니다",
  "사실 결혼식과 함께 대표적인 의례로 꼽혀왔던 장례식에도 변화가 필요하다",
  "이런 이야기들이 오래 전부터 나왔거든요",
  "그 작은 결혼식과 마찬가지로 작은 장례식이 필요하다",
  "이런 공감대들이 지금 만들어지고 있다라는 건데요",
  "사실 가족 의례 가운데 여전히 좀 전통적인 요소가 좀 있고 변화에 대한 저항을 보였던 것이 장례식이라고 이야기할 수 있습니다",
  "과거에 우리나라가 뭐 유교 문화의 영향 때문에 무덤을 남기는 풍습을 유지해왔죠",
  "그러다가 십여 년 전부터는 화장 문화가 보급이 됐습니다",
  "최근에는 화장률이 칠십 퍼센트를까지를 그래요? 네",
  "넘어섰다고 그러고요",
  "그런데 여전히 누군가가 세상을 떠나면 일반적으로는 큰 병원에 장례식장에서 어~ 장례를 치러요",
  "그리고 많은 사람들이 오셔서 뭔가 좀 예",
  "의를 표하고 문상을 하고 예",
  "이런 이렇게 하는 것이 돌아가시는 분에 대한 예의다 이런 생각들을 하시거든요",
  "그런데 이러한 조문 풍습이 요즘처럼 바쁜 현대인들에게는 어울리지 않다라는 네",
  "이야기들이 나오고 있다라는 겁니다",
  "스트레스로도 작용이 되고 있다라는 건데요",
  "그러면서 최근 이제 이 고령 사회를 우리보다 앞서서 먼저 간 일본에 작은 장례식이 주목을 받고 있는데요",
  "일본 같은 경우에는 이미 가족 중심의 작은 장례식이 인기를 얻고 있고 굳이 삼일장을 꼭 치르지 않아도 하루 만에 정성스럽게 가족들끼리 장례를 마치는 작은 장례식이 주목을 받고 있다고 그럽니다",
  "네. 어~ 사실 그 장례식장이 예. 크고 어~ 편리해지면서부터 좀 변한 것도 있었다라고 돌이켜보게 돼요",
  "그러니까 예전엔 다 어~ 집에서 치르거나 맞습니다",
  "어~ 아니면은 어~ 병원 장례식장을 활용을 했지마는 병원 장례식장이 이렇게까지 크고 화려해진 거는 얼마 안 됐거든요",
  "그러니까 요즘은 또 연락하기도 쉬워요",
  "뭐 에스엔에스 통해가지고요",
  "그래서 별로 사람 부르는 게 부담스럽지가 않은 그렇죠",
  "그래 다 부르게 되고 그러니까 정작 그 연락을 받은 사람은 부담스럽거든요",
  "가긴 가야겠는데  안 가면 좀 또 그렇고 이게 사실 우리나라가 뭐든 산업화시키는 걸 되게 잘해요",
  "그런데 어찌 보면 장례 문화도 예",
  "약간 예. 산업적인 어떤 요소가 결합이 되면서 네",
  "참 말씀하신 것처럼 대형병원들이 장례식장을 통해서 엄청난 수익을 챙기고 있다라는 지적들도 나오고 있고요",
  "요즘은 또 이제 상조 회사들이 많이 생겨나면서 네",
  "뭐 미리 보험을 들기도 하고 어떤 큰 상을 치르게 되면 사실 요즘 젊은이들이 어찌할 바를 모르거든요",
  "그러면 그냥 상조 회사에 예. 비용을 치르고 하는 것이 일반화되고 있다라는 겁니다",
  "지난해 한국소비자원이 발표한 전국 평균 장례 비용이 천삼백팔십만 원으로 조사가 됐다고 그래요",
  "사실 장례식장의 비용 안치 발인 운구 화장 봉안까지 과정도 복잡하고 이걸 사실 가족들끼리 알아서 한다라는 게 거의 불가능한 일처럼 여겨지고 있거든요",
  "왜냐하면 전통이 있었기 때문에 일단 관은 또 얼 뭐가 좋고 수의는 또 뭐 얼마짜리가 좋고 뭐 이런 얘기들을 하다 보면 사실은 그 논의 과정 가운데 유족끼리 갈등을 빚는 경우들도 생기기 마련이고요",
  "그러니까 작은 장례식이 필요하다라고 느끼면서도 소박한 장례식이 고인에 대한 예의가 아니다라는 네",
  "생각들을 여전히 하고 있기 때문에 지금까지는 그런 것들이 바뀌지 않고 있었는데요",
  "일본 이야기를 다시 해보자면 오래 전부터 작은 장례식이 유행이라고 그럽니다",
  "그래서 장례식에 참석하는 분들이 이십 명 내지 삼십 명 정도 그러니까 가족장으로 치르는 거죠",
  "그리고 며칠씩 빈소 지키거나 그러지 않고 하루만에 끝내는 일 일장도 유행이라고 그럽니다",
  "그리고 빈소 없이 그냥 바로 화장하는 그런 장례 절차도 있다고 그러는데요",
  "한 일본의 신문에 의하면 일본 전국 장례 업체들을 대상으로 이천십사년에 조사를 해봤어요",
  "그러자 장례 참석자 숫자가 삼십일 명 이상인 일반장이 전체에 사십이 퍼센트 아하 삼십 명 이하의 가족장이 삼십이 퍼센트 네",
  "직장의 경우 그러니까 바로 그냥 장 장례식을 치르는 게 십육 퍼센트 일 장이 구 구 퍼센트 네",
  "그러니까 십 이천십사년 조사니까 예",
  "지금은 이거보다 더 더 그렇겠네",
  "작은 장례식의 비중이 높아졌다라고 네",
  "이해해볼 수 있는 것이죠",
  "어~ 저도 네 차례 장례를 치뤄봤는데요",
  "그 이제 큰 병원에 그 큰 장례식장은 어~ 또 방이 여러 개 있잖아요",
  "비교가 된다니까요? 그러니까요",
  "예. 일반실이 있고 그리고 어디는 막 손님 막 오는데 어디는 그냥 조용하고 그랬을 때 어~ 그 조용한 방은 좀 금방 지나쳐야지 그러게요",
  "그런 묘한 분위기가 지금 만들어져 있어요. 저희가 뭔가 한번 좀 다시 한번 생각해봐야 될 것 같은데 지금 마침 이제 일본의 그 작은 장례식 얘기를 하니까 그런데 어떻게 어~ 원래도 뭐 일본은 좀 그런 면이 있었습니다마는 좀 더 심해진 것 같아요",
  "왜 그럴까요? 사실 우리도 이제 그렇게 갈 수밖에 없다라는 생각을 하게 되는데요",
  "일본이 가족끼리 소규모로 치르는 장례식이 늘 수밖에 없는 이유가 있습니다",
  "일본이 고령 사회잖아요",
  "일본에서 팔십 세 이상 사망자가 천구백칠십오년 전체 사망자의 이십오 퍼센트 정도였는데 최근에는 육십 퍼센트를 넘어섰어요",
  "자 그러면 고인의 나이가 많아지면 자녀의 나이 덩달아 많아집니다",
  "노노 간병이라는 말도 일본에서 생겨났잖아요",
  "예를 들어서 구십 세 부모가 돌아가실 경우에 유족들의 나이를 대충 보면 이미 다 사회에서 은퇴를 했거나 사회 활동 하지 않는 분들입니다",
  "그런데 이런 분들이 뭐 주변에 알려서 많은 분들을 오게 하기가 사실은 이게 힘들어지는 상황이라는 거죠",
  "이렇게 되면 기존처럼 긴 절차 막대한 비용 이제 좀 약간 쓸데없다라고 느끼시는 겁니다",
  "일본 공정거래위원회가 장의업자들을 대상으로 이천오년에 조사를 해봤더니만 이미 조문객들이 줄었다라는 답변이 육십칠 퍼센트에 달했다고 그러고요",
  "가치관이 변화하고 있는 것도 이 작은 장례식에 한 몫을 하고 있습니다",
  "일본 소비자협회 이천십사년 조사에서 가족끼리 단란하게 장례 치르고 싶다 과도한 비용 들이고 싶지 않다라는 분들이 상당히 많았고요",
  "전통적인 장례 형태에 대해서도 형식 버리고 소박해질 필요가 있다라는 네",
  "비판적인 시선을 가지신 분들이 상당히 많았다고 그래요. 네",
  "어~ 탁우진님 어~ 공감시대를 통해 이 시대를 보는 시선을 업데이트하고 있습니다",
  "의미는 갖추되 좀 더 합리적이고 형식은 최소화하는 어~ 그런 장례 문화가 바람직하다고 생각합니다 이런 의견 지금 주셨고요",
  "팔공일이님은 자식 입장에서는 가시는 길에 생전에 못다 한 효도를 하겠다는 마음이 겹쳐서 어~ 간소한 장례를 못 치르는 것 같아요",
  "하지만 제 장례는 소박하고 조용하게 치르고 싶어요",
  "아~ 이런 문자를 주셨는데요",
  "이 어~ 그렇지 않아도 지금 이 말씀을 좀 우리가 나눌려고 했어요",
  "어~ 사전 장례 의향서요? 그렇습니다",
  "요즘 그런 게 생겼다고요? 예. 그러니까 우리나라에서도 요즘 이제 사전 장례 의향서라는 게 이제 보급이 되고 있는데요",
  "앞서 말씀하신 것처럼 우리 부모님은 내가 그런 결정을 하기가 너무 힘들어요",
  "그 결정은 본인이 해야 됩니다",
  "미리 내 장례를 어떻게 치러달라라고 하는 장례식의 형태에 대한 유족에게 남기는 일종의 유언장을 지금 쓸 수 있다",
  "쓰고 있다라는 건데요",
  "부고 범위 장례 형식 매장 화장 여부 수의 관 이런 것들을 구체적으로 어떻게 할지를 담은 어허 예. 본인의 생각을 아주 구체적으로 아주 구체적으로 네",
  "미리 적어놓는 겁니다",
  "간소하게 해라가 아니고 그렇습니다",
  "그래야지만 이게  사실 네",
  "가족들끼리 남은 형제들끼리도 이게 아니다 간소하라고 했지만 그렇죠",
  "그 간소하라의 기준이 어디까지인지 그렇죠",
  "이거는 해야지 이런 얘기도 할 수 있거든요",
  "그러니까 이런 어떤 절차와 제도 같은 것들이 분명히 필요하고요",
  "일본 같은 경우도 슈카쓰라고 하는 예. 종활이라고 우리 말로 어~ 번역을 할 수가 있는데 아~ 요즘 또 이런 말도 생겼군요? 예. 인생을  잘 마무리하기 위해서 죽음을 준비하는 활동 네",
  "뭐 앞서 설명해드린 사전 장례 의향서 같은 거 쓰는 겁니다",
  "그리고 사실 미리미리 죽음을 준비하는 활동들을 한다라는 건데요",
  "대표적인 저출산 국가이기 때문에 자녀가 하나 혹은 둘 뿐이거나 요즘은 아예 없는 부부들도 상당히 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 갑자기 어떤 큰 일을 치르게 될 때 그 일을 어떻게 해야 될지 미리미리 과정들을 좀 본인도 준비하고 있고 가족들에게도 좀 알리는 네",
  "죽음 이후를 준비하는 슈카쓰라고 하는 게 일본 사회에서도 유행을 하고 있다고 그럽니다",
  "네. 우리에게는 이제 사전 장례 의향서라고 하는 것도 이제 생겨나고 있다고 하니까요",
  "어~ 한번 우리 같이 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 그런데 이 사전 장례 의향서 뿐만 아니라 우리나라에서 그랬던가요? 아예 생전 장례식을 치르는 분도 계시더라고요",
  "예. 그리고서는 내 나중에 진짜 장례식 때는 오지 마라 하고서는 친구들 가까운 친구들 보고 싶은 사람들 불러가지고 내 마지막으로 우리 이야기나 나누자 그리고 어~ 나중에는 오지 마라 그런 경우도 있더라고요",
  "사실 우리가 그동안 보면 전통이라든가 격식을 많이 따졌는데 그것보다는 정말 어~ 이 생애서의 삶을 뒤돌아보고 남은 사람들이 정말 사랑과 배려를 서로 잘 기억하면서 네",
  "고인을 제대로 기억하는 새로운 문화를 만들어갈 필요는 있어보입니다",
  "네. 간소하고 작은 장례식 트렌드 알아봤습니다",
  "관련해서 어~ 퀴즈 하나 좀 내 주실까요? 예. 앞서 잠깐 말씀을 드렸는데요",
  "스스로 장례의 방식을 후손들에게 남기는 일종의 유언장을 의미하는 말입니다",
  "부고 범위 장례 형식 화장 매장 같은 장례의 방식과 장소 그리고 당부 사항 등을 미리 적어놓는 것을 의미하는 단어인데요",
  "일 번 사전 장례 의향서 이 번 사전 의료 의향서 장례 방식과 절차를 간소하게 개선하자는 취지로 시행되고 있습니다",
  "어~ 일 번 사전 장례 의향서 이 번 사전 의료 의향서 무엇일까요? 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자입니다",
  "비틀즈의 노래로 듣습니다. 예스터데이 비틀즈의 이런 노래처럼 우리 비티에스의 노래도 고전으로 남겠죠? 예. 클래식으로 남기 예. 남을 겁니다",
  "네. 이비에스 공감시대 목요일 트렌드와 통하다 홍순철 문화평론가와 우리 사회의 트렌드 살 살피고 있습니다",
  "자 이제 마지막 세 번째 오늘의 트렌드는 뭘까요? 예. 세계에는 지금 배송 전쟁 중 아~ 배송 네",
  "예. 외국인들이 이천년대 초반까지만 하더라도 우리나라에 와서 제일 감탄하는 것 가운데 하나가 바로 음식 배달 서비스였습니다",
  "학교 캠퍼스에서도 음식을 배달시키고 그래요? 유원지에서 바닷가에서 어디든 시키면 오는 게 대한민국의 음식 배달이었는데요",
  "정말 대한민국이 세계 최고 가운데 바로 이 배달도 하나라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "요즘 아이티 기술과 접목이 되면서 배달 앱들도 많이 생겨나고 있죠? 네",
  "또 쇼핑을 모바일에서 하는 경우들이 많이 늘어나면서 이제는 음식 배달뿐만이 아니고 다양한 것들을 다 배달시키는 시대가 열렸는데요",
  "배달 시장이 전 세계적으로 매년 이십 퍼센트 이상 지금 성장을 하고 있다고 그럽니다",
  "업계 추산에 따르면 우리나라에 배달 시장 규모가 이천십칠년에 십오조 원이었는데 지난해는 이십조 원 올해 이십삼조 원까지 성장할 것으로 네",
  "전망이 되고 있는데요",
  "근래에 아마 이 배달 시장처럼 급성장한 산업을 찾아보기 힘들 것 같고 전자 상거래 업체 아이티 기업들 모두 다 지금 이 시장에 진출하기 위해서 아~ 호시탐탐 기회를 노리고 있는 상황인데요",
  "최근에는 신선식품 반조리 식품 새벽 배송 경쟁이 치열해지면서 점점 더 이 배송 전쟁이 가열화되고 있습니다",
  "네. 어~ 요즘은 그 어~ 대학가 캠퍼스에서는 그게 금지되어 있어서 이제 그런 풍경이 사라졌는데 예전에는 학교 안에까지 잔디밭에서 그러게 말이에요",
  "그래서 짜장면 시키신 분 하고  했던 그 유행어가 생겼던 게 그 학교 캠퍼스 때문이었는데 교통사고도 나고 하니까 이제 못하게 해서 지금은 안 합니다마는 어~ 그래서 그때 유행했던 말이 조리에 실패한 중국집은 용서할 수 있어도 배달에 실패한 중국집은 그 그럼요",
  "이 빨리 와서 이 짜장면이 맛있을 때 먹어야 되는데  불어터진 상태로 오면 안 되는데 네",
  "빨리빨리 그 빨리빨리 문화라고 하는 것은 요즘에 이제 배송 전쟁으로 이게 또 변형됐군요? 그렇습니다",
  "어~ 사실 배송 전쟁이라는 표현을 쓰고 있잖아요",
  "이 전쟁에 누군가는 피해자가 생기거든요",
  "누가 피해자가 될지는 뻔히 보입니다",
  "이게 빠른 시간 안에 배송을 해야 되는 배달원들도 사실은 상당히 지금 엄청난 스트레스와 압박에 시달리고 있고요",
  "또 배송이 지금 우리나라뿐만이 아니고 지금 전 세계적으로 지금 난리가 났거든요",
  "그러니까 일부 업체들은 배달 시장에서 살아남기 위해서 손실을 감수하면서 지금 이 고군분투하고 있는 상황인데요",
  "미국 같은 경우가 음식과 식료품 배달 시장 규모가 최근 오십조 원에 육박할 정도라고 그럽니다",
  "더구나 요즘 로봇 자율주행 첨단 기술을 활용한 이 배송 전쟁이 지금 가열화되고 있는데요",
  "미국에서는 보통 음식 배달 우리 같은 경우에는 음식 배달이나 이 배송을 보통 이 업체들이 하잖아요. 일반적으로 예",
  "최근에는 배달 앱들이 생겨서 그걸 전문적으로 하고 있는 업체들이 많이 있지만 미국은 아주 전형적으로 제삼자 배달을 아~ 네",
  "그래서 배달 대행 업체들이 음식점에 가서 음식을 가지고 오고 배달을 하거나 아니면은 슈퍼에 가서 뭐 식료품을 사서 배달을 하는데요",
  "대형 체인들은 자체 배달 시스템을 갖추기 위해 노력들을 하고 있는데 네",
  "소규모 업체들은 계속해서 여기 제삼자 플랫폼에다가 술수를 주면서 지금 배달을 맡기고 있다라는 거죠",
  "그래서 영세 식당 슈퍼마켓들은 오히려 지금 이익이 감소되는 상황 반면에 제삼자 플랫폼 아이티 기업들은 예. 빠르게 성장하고 있다라는 건데요",
  "여기에 세계 최 최대인 전자 상거래 기업 아마존이 배송 시장에 뛰어들었습니다",
  "벌써 드론을 가지고 뭐 배송을 하겠다",
  "이렇게 하면서 지금 세계적인 배송 시장에 경쟁이 전쟁이 더 엄청나질 것으로 예. 기대가 되는 것입니다",
  "네. 어쨌건 소비자들은 편리하고 또 빠르게 예. 정확하게 배송받기를 바라고 있고요",
  "어~ 그리고 이제 처음에도 말씀해주셨지만 이제 여기에 정보 통신 기술이 결합을 한단 말이죠? 첨단의 배달로 발전해나갈 것 같아요",
  "기대가 돼요. 저는 드론이 뭔가를 배달하는 세계가 오면  정말 예",
  "우리가 하늘을 제대로 쳐다볼 수 있을까 하는 생각이 들기도 하고요",
  "이미 지금 인공지능 로봇을 통한 배달은 실제로 많이 시범 서비스를 하고 있습니다",
  "배달원 구인 구인 문제라든가 인건비 문제 속도 문제 이런 것들의 곤란함을 겪던 프랜차이즈 유통업체들이 아이티 기술을 적용한 무인 배달을 지금 개발 중인데요",
  "자율주행차라든가 로봇이 이미 거기에 지금 활용이 되고 있다라는 겁니다",
  "예를 들어서 한 피자 브랜드는 한 자동차 회사에 자율주행차를 이용을 해서 미국에 마이애미 미시간 라스베이거스에서 피자 천 판 이상을 배달하는데 성공을 했다고 그럽니다",
  "소비자들이 앱을 통해서 피자를 주문하면 자율주행자가 배송을 해요",
  "그러면 어디쯤 왔는지 위치 추적까지 할 수 있고 회전 레이더가 달린 차량이 배송지에 도착하면 음성으로 배달이 왔음을 알리고 네",
  "찾아가는 아~ 사실 경쟁업체도 가만히 있을 수 없다 보니까 또다른 예. 자동차 브랜드와 함께 이런 자율주행 차량을 이용한 배달 서비스를 진행을 하고 있고요",
  "유통업계 공용인 아마존 같은 경우에도 예. 로봇을 이용해서 예",
  "이걸 활용하고 있다고 그러는데 네",
  "쇼핑카트 크기의 로봇이 예. 보도를 따라서 가서 고객의 문 앞에까지 안전하게 배송을 하고 있다고 그럽니다",
  "그만큼 이제는 정말 최첨단 기술이 배 배송 시장에 도입을 하면 네",
  "과거에 배송은 사람이 하는 거다라는 생각이 있었는데 이것도 이제 바뀔 수 있는 네",
  "자 미래 배송까지 우리가 한번 살펴봤는데요",
  "어~ 지금 당장 화두가 되고 또 지금 당장 어~ 뭐랄까요? 쟁점이 되고 있는 것은 새벽 배송이에요",
  "이 새벽 배송이 어~ 여러 문제점들도 있더라고요. 벌써 그렇습니다",
  "지금 사실 대세로 어~ 여겨지고 있거든요",
  "뭐 워낙에 바쁜 직장인들 일 인 가구 사실 저녁에 주문해도 아침에 딱 무언가가 먹을 게 딱 배달이 돼 있으면 얼마나 좋아요",
  "그런데 여기에 명암이 존재한다라는 거죠",
  "새벽 배송 시스템을 구축하기 위해서 투자 비용 물류 비용 어마하게 들고 있는데 사실 수익성이 떨어지다 보니까 지금 경쟁에 뛰어든 업체들이 다 거의 적자라고 그럽니다",
  "손실이 발생하고 있고요",
  "치킨 게임 형국입니다",
  "거기다가 새벽 배송을 하게 되면 여러 가지 사실 문제들이 발생을 해요",
  "분실 도난 사고라든가 경비원의 부재라든가 가장 큰 문제는 신선식품을 주로 배송을 하다 보니까 네",
  "이거를 제대로 좀 신선하게 배달하 하려면 스티로폼 보냉팩 에어캡 이게 사실은 엄청난 환경 문제죠",
  "발생시키고 있다라는 게 예",
  "새로운 지금 해결 과제로 대두가 되고 있는데요",
  "어쨌든 배송 전쟁이 벌어지면서 여러 가지 문제점도 함께 네",
  "발생하고 있는 것 같습니다",
  "오늘 트렌드와 통하다 새벽 배송 어~ 같은 배송 전쟁 또 식지 않는 비티에스 열풍 작은 장례식 이렇게 세 가지 트렌드 살펴봤습니다",
  "작은 장례식 이야기를 하면서 관련된 퀴즈 하나 드렸었죠? 예. 부고 범위 장례 형식 화장 또 매장 일지 이런 당부 사항을 미리 후손에게 남기는 일종의 유언장 정답은요? 정답은 일 번입니다",
  "사전 장례 의향서죠",
  "사전 의료 의향서는 임종 직전에 자신이 병원에서 어떠한 치료를 받을지 미리 결정해놓는 것을 의미합니다",
  "네. 많은 분들이 보내주셨는데요",
  "윤하진님 사전 장례 의향서 정답 보내주시면서 세상이 많이 번하고 있음을 느끼게 됩니다",
  "네. 어~ 변해야 할 것들을 어~ 그때그때 변한다는 거는 참 중요하죠? 봄나들이님 양보다 질을 추구하는 의미 있는 마무리 작은 장례식 저도 그리하고 싶네요 하는 의견 주셨고요",
  "김숙이님 집안 장례 치르고 보니 일생에서 가장 큰 일이더라고요",
  "사전 장례 의향서 저부터 실천해봐야겠어요",
  "어~ 많은 분들이 동의해주시네요? 예. 어~ 죽음도 우리가 맞이해야 하는 것이니까요",
  "어~ 오늘 내 드린 퀴즈 정답 맞추신 분들은 선곡표 게시판에 올려놓겠습니다",
  "지금까지 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘 어~ 퀴즈 있었죠? 그 정답도 알려드려야죠",
  "기업들이 이행하여야 할 사회적 책임과 의무는 빠져나갈 제대로 하지 않은 채 이익만 추구하는 행위를 뭐라고 할까요? 모럴 헤저드라고 하는 영어의 우리말 정답은 일 번 도덕적 해이였습니다",
  "어~ 많은 분이 보내주셨는데 일팔구오님 이익을 최우선시 하는 건 이해하나 타인에게 피해를 주는 것은 기업으로서 자격이 없다고 생각합니다",
  "김아랑님 우리나라가 급격한 변화를 겪으면서 살 살게 되었다지만 기업의 도덕적 해이는 만연하네요",
  "공신력 있는 기업이 더 많았으면 좋겠습니다 해 주셨습니다",
  "정답 맞추시고 선물받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "내일 금요일 공감시대는 시대와 통하다에서요",
  "어~ 최병현 한국 고전 세계화 연구소장 만나서 같이 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "보구리님 공감시대를 통해 많이 생각하고 돌아보게 됩니다",
  "자리 지켜주셔서 감사합니다 해 주셨는데요",
  "이렇게 끝까지 자리해주시고 어~ 청취해주셔서요",
  "내일 저녁에도 같은 시간 일곱 시에 찾아뵙겠습니다",
  "옥상달빛의 수고했어 오늘도 전해드리면서 저도 인사드립니다",
  "이비에스 공감시대 강산을 덮어 화창한 진달래는 피어나는데 그날이 오기까지는 사월은 갈아엎는 달 신동엽 시인이 노래한 사월의 학생 혁명을 기념하는 오늘입니다",
  "벌써 육십여 년 저편의 일이지만 불의와 악재를 갈아엎어야 한다는 또렷한 목소리는 신념처럼 더 빛나고 있습니다",
  "사월 십구일 금요일 공감시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정상근 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 오늘은 어떤 얘기일까요? 네. 오늘은 오십구 주년을 맞은 사일구 혁명에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "사일구 혁명 오십구 주년 아~ 내년이면 육십 주년인데요",
  "어떻게 일어나게 됐는지부터 살펴볼까요? 네네. 이 천구백육십년 이승만 전 대통령의 삼 선 출마가 기정사실화되고 어~ 이에 대한 국민들의 불만이 높아가던 중에 어~ 이월 이십팔일 이 대구에서 고등학생들의 시위가 벌어졌습니다",
  "이 야당 부통령 후보인 이 장면 선생의 유세장에 학생들이 갈 수 없도록 그 일요일에도 강제 등교를 시켰던 것이 원인이 됐는데요",
  "어~ 그만큼 당시 이승만 정부의 횡포도 심했고 또 우리 국민들의 불만도 팽배했었습니다",
  "어~ 그리고 삼월 십오일 천구백육십년이죠",
  "이 결국 대선은 이 국민들의 우려대로 부정 선거로 치뤄졌습니다",
  "뭐 투표함을 바꿔치고 또 야당 선관위를 쫓아내고 또 비밀선거도 무력화하고 또 죽은 사람까지 투표하는 어이없는 선거였는데 어~ 결국 대통령은 단독 후보가 됐던 그 이승만 후보 그리고 부통령은 팔십 퍼센트에 가까운 득표율로 이기붕 후보가 당선이 됐습니다",
  "어~ 그러나 이 선거는 결국 국민들을 폭발을 시켰습니다",
  "어~ 삼월 십오일 오후 열두 시 사십오 분 이 광주 금남로에서 최초의 시위가 벌어졌고요",
  "이 마산에서도 세 시 사십이 분 시위가 시작이 됐습니다",
  "어~ 그런데 이 마산 시위에서 이 당시 고등학생이던 김주열 열사가 이 최루탄에 눈이 관통 관통당한 채 사망했는데요",
  "어~ 경찰은 시신을 바다에 던져서 사건을 은폐하려고 했으나 이 사월 십일일 이 시신은 바다 위로 떠올랐고 이것이 바로 혁명에 시작이 됐습니다",
  "네. 마산 시위에서의 이 김주열 열사의 죽음 이게 참 중요한 어~ 촉발시키는 어~ 네네",
  "그런 일이 됐었는데 말이죠",
  "그 이후에 어떻게 진행이 되죠? 네. 이 처참한 김주열 열사의 시신을 목격한 이 마산 시민들이 가두시위에 나섰습니다",
  "이 고등학생들이 주축이 됐고요",
  "또 그 나이 또래에 자식을 둔 어머님들도 거리로 나왔습니다",
  "뭐 대학생은 물론이고 뭐 거동이 불편한 노인분들까지 나왔는데 이 결국 마산 시청과 마산 경찰서가 이 분노한 시민들에게 습격을 당했고요",
  "어~ 이후에 경찰들이 시민들을 어~ 총으로 쏘기 시작했습니다",
  "어~ 그리고 이 시위는 서울로 번지게 됩니다",
  "이 천구백육십년 사월 십팔일 이 고려대 학생 삼천여 명이 이 태평로 국회의사당으로 행진을 했습니다",
  "이 하지만 행진 도중에 뭐 경찰 그리고 정치 건달들에 의해서 여러 사람들이 다쳤고요",
  "이 장면이 다음 날 신문에 실리면서 이 사일구 혁명이 본격적으로 시작이 됩니다",
  "이 사일구는 서울 대구 부산 마산 전주 청주 대전 제주 등 이 전국적으로 발생을 했습니다",
  "이 서울에서는 당시로서는 정말 어마어마한 숫자인 이 십만 명의 시민들이 거리로 쏟아져 나왔고요",
  "이 세종로와 태평로 일대를 가득 채우고 경무대 쪽으로 이동을 했습니다",
  "어~ 그러자 경찰은 이 시민들을 향해서 무차별 발포를 가했고요",
  "어~ 이날 하루 동안 사월 십구일 하루 동안 어~ 우리 국민들의 세금으로 산 경찰의 총에 의해서 이 국민 백네 명이 사망을 했습니다",
  "네. 서울로 번진 시위는 사월 십팔일 고려대 시위가 하나의 촉발 어~ xx이 됐는데 네네",
  "그래서 고려대학교 학생들은 지금도 사일구보다 사일팔을 더 크게 기리고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "마라톤 대회도 하고 그러던데요? 어~ 결국은 이승만 대통령이 하야하기에 이르렀죠",
  "네. 이승만 대통령은 사월 이십일 어~ 어제의 난동으로 본인과 정부 각료들이 심대한 충격을 받았다라면서 오히려 국민들의 비난을 샀습니다",
  "어~ 그러나 이 미국 측에서 학생들의 행동을 지지했고요",
  "어~ 이어서 국무 위원들이 일괄 사표를 제출을 했고요",
  "이 장면 당시 부통령까지 사임장을 냈습니다",
  "어~ 그리고 이기붕 부통령 당선인은 사퇴를 고려하겠다 이런 입장을 발표를 했습니다",
  "이 결국 이승만 대통령 본인도 자유당 총재직에서 사퇴하겠다라고 밝혔는데요",
  "네. 하지만 그 정도로 이 국민들의 분노를 다스리기는 어려웠습니다",
  "이 사월 이십오일 다시 한번 시위가 발생했고 어~ 이번에는 대학 교수들이 선두에 섰습니다",
  "어~ 그리고 교수분들에 의해서 이승만 대통령 하야 요구가 처음으로 제기가 됐고요",
  "여기에 또 어린이들도 부모 형제들에게 총부리를 대지 말라라면서 시위에 나섰습니다",
  "어~ 그리고 이 계엄령을 발표했지만 계엄군도 시민들을 적대적으로 대하지 않았는데요",
  "어~ 결국 사월 이십육일 열 시 사십 분 이승만 대통령이 하야 성명이 방송이 됐습니다",
  "어~ 그리고 사월 이십칠일 이승만 대통령이 물러났고요",
  "오월 이십구일 이승만 전 대통령은 하와이로 망명을 떠났습니다",
  "네. 자 그런 그 사일구가 일어난 지 오늘로 오십구 년이 됐습니다",
  "이천십구년이 현재 사일구 혁명은 우리에게 어떤 의미를 가질까요? 네. 대한민국 헌법 전문은 이 불의에 항거한 사일구 민주 이념을 계승한다라고 못을 박고 있습니다",
  "이 사일구는 한반도 역사상 최초로 국민의 힘으로 독재 정권을 무너뜨린 분명한 혁명이고요",
  "또 그 정신은 헌법 우리가 계승해야 할 정신으로 남아있습니다",
  "어~ 물론 이 독재 정부는 이후에도 뭐 오일육 군사 쿠데타로 정권을 잡은 박정희 대 대통령에 의해서 이어졌습니다",
  "이 전두환 씨가 등장을 하기도 했었죠",
  "어~ 하지만 이 국민의 손으로 지도자를 끌어내렸다라는 우리의 경험은 오일팔 민주화 운동 그리고 유월 항쟁으로 이어졌고요",
  "어~ 지난 이천십육년에는 이 세계에서 유래 에 꼽는 촛불 집회로까지 이어졌습니다",
  "이 사일구는 이 국민의 숭고한 뜻을 또 민주주의에 대한 열망을 막을 수 없다라는 것도 이 정치인들의 머릿속에 심어줬습니다",
  "어~ 이런 경험을 가진 국가가 사실 그렇게 많지 않은데요",
  "이것은 분명히 우리의 자랑스러운 역사임이 분명한 것 같습니다",
  "어~ 많은 분들이 이 사건으로 돌아가셨는데 뭐 고인들을 추모를 하고 또 선조부터 후대까지 이어져 온 또 우리의 민주주의의 자부심을 느끼셔도 좋은 날일 것 같습니다",
  "네. 우리가 어렸을 때에는 사일구 의거라고 불렀었습니다",
  "어~ 그 진정한 의미를 확대하여서 지금은 혁명이다 이렇게 부르고 있는데요",
  "그 사일구 혁명의 숭고한 뜻을 다시 한번 되새기는 오늘 하루가 됐다면 좋겠습니다",
  "그래서 오늘 오십구 주년을 맞은 우리가 지금 누리고 있는 민주주의의 기본이 된 사일구 혁명에 대해 알아봤죠? 관련해서 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "사일구 혁명은 이 도시에 삼일오 의거를 시작으로 전국적으로 진행됐습니다",
  "삼일오 부정선거에 무효와 재선거를 주장하며 의거에 참여한 김주열 학생이 이 도시 앞바다에서 죽음으로 발견되면서 전국적으로 격화돼 나갔는데요",
  "이 도시 어디일까요? 일 번 마산 이 번 서울 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료문자로 보내주세요",
  "노래마을의 우리의 노래가 이 그늘진 땅에 따뜻한 햇볕 한 줌 될 수 있다면 들으시고요",
  "시대와 통하다 금요초대석 오늘은 우리나라 고전 영문번역의 개척자로 불리는 최병현 한국 고전 세계화 연구소 소장 모셨습니다",
  "네. 최병현 소장님 간단한 소개 해 드렸습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 초대해주셔서 고맙습니다",
  "간단하게 이렇게 약력을 소개해드렸는데요",
  "어~ 가장 눈에 띄는 것은 역시 영문학자로 우리 고전을 영어로 번역하시는 일에 앞장서 오셨는데 어~ 그렇게 흔한 일이 아닌 것 같습니다",
  "맨 처음 번역하신 게 저희가 알기로는 서해 유성룡 선생에 징비록이라고 하는 책이라고 들었습니다",
  "그러니까 임진왜란을 전후해서 유성룡 선생이 예. 쓴 기록 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "왜 하필 징비록을 첫 번째 책으로 네. 그 연유가 있습니다",
  "그 어느 날 퇴근을 하는데 제가 그 광주에 있었기 때문에 공항을 지나갑니다",
  "그런데 차가 이 러시아어라 그냥 꽉 막혀갖고 나가질 않는데 래디오 방송이 나왔어요",
  "이 아이엠에프가 누구 때문에 누구 잘못으로 이 발생했는가 하는 것을 가지고 그 당시에 강경식 부총리와 그 야당 인사가 서로 그 그 서로 그 니 탓이다 내 탓이다 하는 네",
  "그런 그 방송을 아주 그 다이내믹하게 막 그 치열하게 공방을 하는 것을 아~ 듣고 갑자기 사백 년 전 일이 떠올랐어요",
  "이게 바로 임진왜란 당시 이 동인과 서인이 니 탓이오 내 탓이오 예",
  "지금 여야가 서로 이렇게 공방을 하는 것이 갑자기 그것이 생각 했어요",
  "더불어 동시에 이 아이엠에프라는 게 뭘까 그때만 해도 좀 생소했을 때예요",
  "사백 년 전에 히데요시가 우리 조선을 쳐들어왔는데 도대체 히데요시가 누군가 어 그게 아이엠에프나 히데요시나 이게 똑같은 거예요",
  "도대체 왜 이것이 국난이 되는가 예",
  "이거 왜 이 사람들이 이렇게 혼란스러워 하는가 네",
  "그래서 바로 집에 돌아가자마자 이 그 징비록을 꺼내들어서 서 예",
  "서라고 돼 이게 서문인데 네",
  "그거 한 페이지밖에 안 됩니다. 한문으로 그래서 즉시 영어로 번역을 해 봤더니 네",
  "이 뜻밖에도 말이 시글시글 살아있는 것을 느꼈어요",
  "아마 그 바로 이제 시작은 거기서부터였습니다",
  "그러니까 아~ 임진왜란이 천오백구십이년에 터져서 구십팔년까지 팔년 예",
  "이 칠 년의 전쟁이었고 아이엠에프 사태가 터진 것이 천구백구십팔년이니까 정말 딱 사백년이네요? 네네",
  "네. 시글시글 풀 풀어졌다는 말은 무슨 뜻입니까? 아니 이 영어로 어~ 재밌었습니다. 참 이 말을 바꿔놓으니까 네",
  "이 서문에 있는 문자들이 살아움직이는 것 같은 느낌을 받았어요",
  "그러면 어~ 한문으로 된 징비록을 읽으시면서 영어로 번역을 하셨단 말씀이신가요? 한문과 한글을 동시에 같이 보시면서 봐야 됩니다",
  "한글 번역도 원문에 대한 해석일 수도 있고 반드시 네",
  "참고해야 제가 뭐 네",
  "또 한문을 그렇게 잘하는 것도 아니고   아이엠에프를 맞았던 시기에 임진왜란을 떠올리시고 그렇죠",
  "임진왜란 하면은 어~ 그 시대에 가장 충실하고 정확한 기록이라고 할 수 있는 징비록을 네네",
  "떠올리셨군요? 그렇죠",
  "그 징비록은 물론 그전부터 그러니까 좋아하던 책이셨던 것 같아요",
  "네네. 대학교 때부터 제가 예",
  "네. 그런데 뜻밖에 아이엠에프 사태라고 하는 것이 어~ 최 교수님의 뇌리 속에 있었던 네네",
  "징비록이라고 하는 책을 오래 전에 읽었던 그 책을 끄집어내게 됐군요? 네네",
  "이 사실 그 적지 않은 분량입니다",
  "징비록이라고 하는 책도요",
  "어~ 원전은 더군다나 한문으로 돼 있는데 물론 번역이 돼 있긴 있습니다마는 어~ 이런 그 고전을 우리 고전 더군다나 원전은 한문으로 돼 있는 것을 다시 또 영어로 번역한다 보통 일이 아닐 것 같은데 시간도 많이 걸리셨겠고요",
  "어느 정도 책마다 다른데 예",
  "가령 지금 징비록 같은 경우는 여러 우 이 처음 번역이었기 때문에 우여곡절을 통해서 한 오 년 정도 걸렸던 느낌이 듭니다",
  "그 뒤에 했던 이 목민심서 경우는 만 십 년이 걸렸습니다",
  "태조실록은 만 오 년 기타 지금 한국 고대 지 지도에 대한 저희 역사 같은 경우 역시 오 년 네",
  "또 이번에 이 팔월달에 하와이 대학에서 출판되는 북학이라는 책이 있습니다",
  "그거 역시 한 오 년 정도 네",
  "그러니까 이 책마다 다르겠지만 네",
  "대략 어~ 시간이 그렇게 많이 걸립니다",
  "아~ 이 징비록은 그렇게 애써서 번역을 하셔가지고 어~ 출판을 하신 것은 이제 유씨 버클리에서 유씨 버클리에서 어~ 네",
  "이천이년도 네네. 그 진즉 어~ 원본은 어~ 구십팔년도에 보냈는데 네",
  "그 미국에서는 책이 그렇게 오래 걸립니다",
  "더군다나 그 미국에 대학 출판부라고 하는 곳은 얼마나 많은 원고들이 들어오겠습니까? 네네",
  "어~ 그런 상황에서 보통 보내면 선반에 올라가기가 쉽습니다",
  " 책으로 나오기도 어렵죠",
  "또 그 당시만 해도 예",
  "한국에 대한 관심이 그래 이렇게 이런 고전에 대한 관심 이런 것이 네",
  "지금과 같지도 않았습니다. 예",
  "어땠습니까? 유씨 버클리에서 이 책이 나온 다음 어~ 그쪽에 관련된 학자들이나 또 지인들의 반응이 왔을 텐데 어떤 반응을 보이던가요? 어~ 우선 첫째 원고를 보냈을 때 바 바로 출판하겠다고 연락을 받아서 아하 예",
  "어~ 그 리셉션이 어~ 그 반응이 나쁘지 않다는 것을 알게 되고 네",
  "어~ 이제 나중에 어~ 안 일입니다마는 어~ 그 제 책들이 어~ 그 여기저기 하버드를 비롯해서 그 퍼블릭케이션의 머스트 리드 반드시 읽어야 될 책 리스트에 올라있는 걸 발견했어요",
  "네. 그게 바로 불과 얼마 되지 않는 사회에 네",
  "어~ 그리고 그 평들이 쭉 글이 바로 인터넷에 나오는데 네",
  "여기저기에서 어~ 이 책이 정말 어~ 그 너무도 생생한 책이다",
  "x도 읽을 수 있게 쉽게 네",
  "그런 책이다는 이런 평들 지금 인터넷 그 구글에 들어가면 그 아마존에 쭉 그냥 평이 나오는데 그러니까 확인이 가능하군요",
  "가늠하실 수 있습니다",
  "네. 자 첫 작업인데 참 좋은 성과를 거두셔서 어~ 무엇보다도 더 보람이 어~ 있으셨을 것 같고 네. 오늘 지금 어~ 한국 고전 세계화 연구소장과 어~ 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 징비록을 번역하기까지 그리고 처음으로 한국의 고전을 영어로 번역하기까지에 말씀 들어봤는데 그 이후에 작업하신 것들까지 얘기를 듣자면 또 더 흥미진진하고 그리고 또 의미 있는 그런 말씀들이 나오지 않을까 어~ 생각합니다",
  "나나 무스꾸리의 아이 해브 어 드림 들으시고 이야기 계속해 나가겠습니다",
  "이비에스 공감시대 금요 초대석 우리 고전을 영문으로 번역하는 고전 번역가 최병현 교수와 함께하고 있습니다",
  "징비록 얘기를 했습니다",
  "어~ 첫 번째 번역을 하셨고요",
  "그리고 난 다음에 이어서 번역한 작품이 어~ 조금 전에 소개해주셨던 정약용 선생의 목민심서였는데요",
  "이 목민심서도 우선 어~ 양이 방대하죠",
  "뭐 징비록 하고는 또 예",
  "네. 그 한문 xx는 사십팔 권입니다",
  "아하 네. 어~ 이것을 그러니까 처음에는 어떤 책을 텍스트로 해서 번역을 하셨고 이 많은 양을 어떻게 소화하실 징비록의 그러한 마음을 내셨는지 징비록의 주제는 국난 내셔널 크라이시스 네",
  "국가의 위기는 어떻게 발생하는가 네",
  "또 그렇게 발생하면 그것은 어떻게 극복되는가 그런 이야기입니다",
  "그러면 그것이 끝난 다음에 제가 스스로한테 물어봅니다",
  "다음은 어떤 무엇을 무엇이 또 서양 독자들한테 어~ 과연 공감을 얻을 수 있겠는가 그 주제가 그중에 생각한 것이 공유할 수 있는 거 그들과 우리가 아하 네",
  "하는 것이 끊임없이 서양이나 동양이나 고대나 지금이나 이 정치의 부정부패 이 여러 가지 그 문제점들 네",
  "아~ 부패라든지 뭐 실정이라든지 등등 그런 것을 생각해볼 때는 목민심서가 아니겠는가 아하 예",
  "우리한테는 너무도 잘 알려져 있 졌지만은 서양 사람들한테는 네",
  "전혀 생소한 책일 수 있고 우리나라 사람들도 제목만 알지 내용은 잘 모를 겁니다",
  "물론  그 양 전체로 다 읽는 네",
  "사람 우리가 알고 있는 그 목민심서 시중 것은 그렇게 한 xxx도 안 되죠",
  "아~ 그래서 이제 어~ 국난의 어~ 상징으로써 징비록을 떠올리셨다면 이 사회가 좀 더 건강하고 튼튼하게 유지되고 발전하자면 어떤 생각을 풀어야 될까 하다가 목민심서를 네네",
  "발견하셨군요? 네네",
  "이 책도 역시 이 책은 또 번역하는 기간도 더 오래 걸리셨다 그러셨죠? 네네네. 제가 그 당시 만 오십 세였습니다",
  "무엇으로 환갑잔치를 할까 네",
  "그런데 이 책이 예",
  "목민심서는 이 지금 창작과 비평 사에서 팔십 년대에 나온 그 번역서가 있습니까? 한문을 번역본이 육 권으로 돼 있습니다",
  "그런데 그 번역을 하는 데 열다섯 명에 학자들이 토요일 어~ 그 매주 만나가지고 십 년 동안 작업한 네",
  "거예요. 그런데 나 호 혼자 혼자서 과연 이것을 십 년 안에 어~ 이 끝내서 이 생일 잔치를 할 수가 있을 것인가 예",
  "그렇지만 그 하나의 챌린지였습니다",
  "왠지 할 수 있 네",
  "것만 같다는 생각 오십 대 딱 들어서자마자 어~ 그 그리고 실제 예",
  "그 환갑잔치 책이 끝나가지고 환갑잔치를 강진군이 열어줬어요",
  "그 강진구 다산 네",
  "오디토리움 거기에서 예",
  "그 이 출판기념회를 거기에서 그렇군요",
  "이 책은 어~ 출판은 어디에서 유스 유니버스 캘리포니아 프레스 그 아~ 버클리보다 훨씬 규모가 큰 출판사죠",
  "어~ 징비록도 그랬습니다마는 이 책에 대한 반응도 뜨거웠습니까? 네네",
  "그런데 이 목민심서를 이제 번역하시면서 사실 방대한 양에 목민심서 어~ 일반 독자들은 사실 읽기도 버거운 양인데 이걸 번역을 하시면서 참 여러 가지 생각이 드셨을 것 같아요",
  "목민심서에서 번역하시면서 받았던 가장 강한 인상 또 가장 강한 메시지라고 한다면 어떤 것이었을까요? 우선 어~ 그 다산의 삶을 어~ 이렇게 돌아보면 어~ 이 지금 어떻게 보면 귀양을 가가지고 이 다산이 그 어려운 처지에서 이게 하나의 인간 승리입니다",
  "이 책 속에 흐르는 스피릿 이 목민심서 비슷한 책은 청나라 시대에도 있었습니다",
  "그러나 다산과 같은 그런 어떤 어~ 절실함과 스피릿을 가지고 쓴 책은 아닙니다",
  "그것은 밋밋한데 네네",
  "이 다산의 책을 읽어보면 어떻게 보면 재미없을 것 같은데 네",
  "실제 그렇지가 않습니다",
  "것들로 채워져 있어요",
  "예화도 많이 나오죠? 그럼요",
  "다산이 목민심서를 완성했던 나이가 만 오십팔 세였습니다",
  "아마 시작한 나이가 어~ 최 교수님께서 번역을 시작하신 오십 세 무렵이 아닌가  알고 있는데요",
  "다산 선생이 집필한 그 나이대와 네네",
  "최 교수님께서 번역한 그 나이대가 딱 맞아들어가는데 어찌 보면은 같은 연배에 비슷한 느낌을 가지고 한 분은 쓰셨고 한 분은 번역하신 게 아닌가  이런 생각이 듭니다",
  "다산하고 저는 저는 이렇게 예. 나이를 맞춰 제가 미국 유학 생활이 십팔 년간입니다",
  "다산은 귀양살이하고 십팔 년이죠",
  "그렇게는 서로 맞춰 본 적이 있습니다",
  "그러니까 어~ 다산이 마흔 살 딱 됐을 때에 귀양살이가 그렇죠",
  "시작이 되어가지고 네",
  "오십팔 세까지 이어졌으니까요",
  "어~ 그렇게 놓고 본다면 참 여러 면에서 이 목민심서는 최 교수님께는 참 각별한 인연의 책이다",
  "그리고 제가 있던 광주에서 가깝습니다. 강진이 그렇습니다",
  "예. 멀지도 않습니다",
  "두 번째로 이렇게 이제 목민심서를 작업하셨고 네네",
  "그리고 이제 세 번째가 제가 알기에는 어~ 태조실록인데요",
  "조선왕조실록 가운데 이제 제일 첫 번째 태조실록인데 이건 또 왜 하시게 되셨나요? 우리가 어~ 사실은 어~ 많은 사람들이 예. 그 우리의 그 기록 문화가 네",
  "지금 세계인들이 인정하는 바입니다",
  "유네스코에 등록 이 저 조선왕조실록 일성록 네",
  "혹은 승정원일기 예",
  "이런 것들 그 방대함을 생각하면요",
  "가령 이 왕조실록만 해도 천팔백구십삼 권 일성록 이천삼백 권 승정원일기 삼천사백 권 그런데 이게 유명해지고 거기에 등록만 되면 뭐 하겠습니까? 그 유명무실 있어도 없는 거나 다름없습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 누군가는 이것을 일을 시작해야 되지 않겠는가 네",
  "그래서 이게 또 가능하겠는가 그래서 그 태조실록을 어~ 그 제가 감히 그렇게 해 봤고 다행히 그 또 그 리셉션이 나쁘지 않았습니다",
  "그 그렇게 그 하버드에서 바로 어~ 출판하겠다고 어~ 그래서 아~ 이 책은 하버드대 출판부에서 네네. 네네. 네",
  "아~ 그러면 동부와 서부의 명문대학을 다 섭렵하시게 됐네요?  아~ 태조실록에 이르기까지 이렇게 크게 어~ 세 권의 번역사에 대한 말씀을 나눠봤습니다마는 어~ 각각의 세 권을 선택하실 때에 그 기준이랄까 또 연유를 이미 설명해주셨습니다마는 이것을 작업하실 때는 그러니까 번역을 하실 때는 나름의 어떤 최 교수님의 원칙 같은 게 있었을 것 같은데요? 네. 저는 그 어~ 텍스트를 선정을 하는 데에서 두 가지 원칙을 적용합니다",
  "그 텍스트는 우리의 이야기지만 남의 이야기도 될 수 있는 아~ 네",
  "이 다시 말하면 공감대를 고 공감대가 있는 예",
  "그런 텍스트여야만 되고 예",
  "또 과거 얘기지만 현재의 이야기도 될 수 있는 어떤 교훈성에 있어서요",
  "그래서 저는 영어로 그걸 로컬 앤 유니버셜 어허 템포럴 앤 타임리스 네",
  "어~ 그런 그 원칙 기준을 가지고 선정 그러면 크게 과녁에서 벗어나지가 않습니다",
  "그렇게 해서 어~ 그런 세 권의 책 첫 번째가 징비록 두 번째가 목민심서 그리고 세 번째가 태조실록 아~ 예. 많은 분들이 지금 활용하고 계시죠? 네네",
  "어~ 그런데 어~ 저기 영어로 돼 있어서 네",
  "불행하게도 제 제자들조차도 잘 읽지를 않아요",
  "그리고 어차피 이 책은 외국에 나가서 네",
  "어~ 영어권에서 그러죠",
  "우리 문화나 역사를 알고자 하는 그런 분들에게 쓰일 테니까요",
  "네. 외국 학사분들이 네",
  "오늘 금요 초대석에는 한국 고전 세계화 연구소장 최병현 교수와 함께 그동안에 애써서 해오신 어~ 우리 고전의 영어번역 사업에 대한 말씀 어~ 들어보고 있습니다",
  "조성모의 바람의 노래 듣고요",
  "이제 다음 이야기 더 들어보도록 하겠습니다",
  "이비에스 공감시대 시대와 통하다 금요초대석 징비록 목민심서 어~ 또 태조실록과 같은 우리 고전을 영어로 번역해서 해외에 알리고 있는 최병현 한국 고전 세계화 연구소장과 함께하고 있습니다",
  "어~ 그동안 번역하신 세 권의 책에 대해서 중심 어~ 내용을 설명을 들었는데요",
  "어~ 최 최 교수님께서 이런 작업을 해오신 것은 물론 개인적인 소명감 또 사명 의식 이런 게 있어서 어~ 필생의 작업으로 어~ 해오셨겠습니다마는 또 선생님한테서 이 일이 그쳐서는 안 되지 않겠습니까? 좀 더 이어져야 될 텐데 예. 그러길 희망합니다",
  "어어 좀 기반을 다져나가고 계신가요? 어~ 선뜻 어~ 답변하기가 참으로 난감한 아~ 네",
  "그런 경우 왜냐하면 아까 저보고 개척자라고 그러셨는데 개척자는 늘 홀로일 수밖에는 없습니다",
  "이 뒤 뒤 돌아보면 그림자도 하나고 어~ 어~ 그렇지만서도 저는 어~ 그러나 어~ 조만간 이 우리의 그 문화가 어~ 점점 그 확대되고 세월이 흘르면 예",
  "반드시 어~ 누군가 어~ 설사 어~ 제 생전이 아니더라도 예",
  "어~ 제 그림자를 밟을 사람이  반드시 나오리라 생각하고 있습니다",
  "네. 어~ 지금 이제 우리 국가적인 사업으로는 한국 고전 번역원이라고 하는 곳이 있어서 이게 한문 서적을 지금 현대 한국어로 번역하는 사업을 네네. 네네",
  "또 한국번역원이라고 하는 기관이 있어서 이제 한국 문학 작품을 외국에 소개하는 외국어로 번역하는 그런 사업을 하고 있는데 어~ 어찌 보면은 그 최 교수님은 개인적으로 혼자 하셨지만 국가적인 사업으로도 그렇게 이제 진행을 하고 있는데 그런 사업을 보시면서는 어떤 점은 또 좋아보이시고 어떤 점은 또 좀 아쉬운 점도 없지 않아 있으실 텐데 그 한국 고전 번역원 말씀하셨는데 네",
  "그 한문을 한글로만 지금 어~ 사업을 진행하고 있는데 네",
  "그것을 이 외국으로도 아~ 확대하면 예",
  "더욱더 좋을 것 같습니다",
  "특히 이제 영어로 먼저 그리고 지금 한국문학번역원의 경우에는 주로 현대 작품에 예",
  "또 문학이라는 그 좀 좁은 범위예요",
  "우리는 그냥 그 프리 모던 텍스트라고 그럽니다",
  "아~ 그냥 문학 그것을 차원을 통해서 예",
  "저 역시도 사실 문학 작품이 아니었죠",
  "어~ 역사지만서도 어~ 어~ 그래서 어~ 그 그렇게 이 그 설정을 해놓으니까 그 많은 것이 제외됩니다",
  "실제 알려될 우리 이건 뭐 제 사견입니다마는 우리 고전이라는 것은 어떤 예술성보다도 네",
  "어떤 기록문화로써의 큰 가치가 있습니다",
  "이 다른 나라에 없는 또 규모에 있어서나 그런 것들이 그렇기 때문에 유네스코에도 그렇게 등재가 되는 거 아니겠습니까? 바로 그것이 우리의 힘이고 자랑이고 어~ 그런 것인데 그런 것이 실제에 있어서는 우리 지금 여러 그 한국학 관련 기관이 있는데도 그게 예. 그런 그 고전 텍스트 세계화에 있어서는 항상 그 우선순위에 있어서 어~ 별로 그 밀리고 있는 상황 네네",
  "아~ 그런 점이 아쉬우시군요",
  "네네. 그런 게 아쉽다면 네",
  "지금 그 어~ 한국 고전 세계화 연구소라고 하는 연구소는 그렇다면 최 교수님께서 개인적으로 어~ 네. 그렇습니다",
  "운영하고 있는 그렇습니다",
  "연구소이신가요? 네네",
  "뭐 무슨 어~ 그 제 혼자 어~ 하고 제 연구원이 두 명이 있는데 예",
  "너무 바쁘니까 홈페이지조차도 안 만들고  그거 답변할 시간이 없어요",
  "제 할 일 하기도 네",
  "그렇지만 뜻은 그렇다",
  "더 많은 분들이 거기에 좀 모이고 네네",
  "또 그 사실 이런 사업에 대해서는 교육부에서도 관심을 가지고 어~ 전폭적인 지원을 해 줘야 할 필요도 있다 하는 그런 생각이 드는데요",
  "앞으로 더 좀 번창하시기를 그렇게 바라겠고요",
  "그런데 최근에 보니까 또 최 교수님께서 어~ 그 처음 번역하셨던 징비록의 저자인 서해 유성룡 선생에 전기를 이번에는 아예 집필하셨다고 얘기를 들었습니다",
  "네네. 지난 그 이십이 년 년 동안에는 한국 고전 텍스트 세계화 네",
  "그런데 이제는 그것은 이제 후학들도 따라잡을 수 있으니까 이제는 한국 인물의 세계화가 필요하다",
  "인물의 세계화 우리도 네",
  "얼마든지 훌륭한 어~ 역사적인 인물이 있건만 한국 사람만 알고 남은 모르는 이유가 영문 전기가 없기 때문에 그렇다",
  "그래서 이렇게 이게 칠백 페이지에 여 페이지에 달하는 이 전기를 냄으로써 서해 유성룡은 일약 세계 무대에 등장할 수 있다",
  "그런데 세계 모든 사람들이 예. 서해에 대해서 알 뿐더러 이 책은 단순히 서해만의 것이 아니고 십육 세기 네",
  "예. 서해 예. 우리 흔히 말하는 목릉성세라는 이 시대에 기라성 같은 사람들을 초상화 시대의 초상화 예",
  "시대의 초상화이자 이 조선이라는 나라 성리학을 비롯해서 모든 그 당시에 그 역사적인 이런 것 특히 가장 중요한 역사적 사건에 임진왜란 이것은 한국만의 이야기가 아니고 네",
  "일본 중국 이렇게 포함된 예",
  "그렇기 때문에 이런 그 전기를 통해서 한국 역사 인물들이 어~ 좀 더 이 확대될 수 있는 네",
  "그런 계기를 마련하고 싶었습니다",
  "예. 네. 어~ 모쪼록 그 좋은 성과를 거두시길 바라겠고요",
  "어~ 이제 집필은 끝나셨습니까? 네네네",
  "아~ 그러면 또 출판을 하셔야 될 텐데 그렇습니다",
  "어떻게 계획이 돼 있습니까? 지금 아직 어~ 리바이즈하는 데 지금 몇 달이 더 걸리고 예",
  "이제 또 옛날 뭐 다른 책들처럼 이제 책도 책마다 운명이 있습니다",
  " 예. 어~ 이번 주간에 그러니까 참 놀라운 소식이 예. 또 하나 저희들에게 전해진 것은 요즘 아주 인기 있는 비티에스라고 하는 그 그룹이 이번에 발표한 앨범이 미국에서 뿐만 아니라 뭐 영국 또 일본 xx 모든 가요 차트에 지금 일 위에 올라가 있습니다",
  "어~ 과거에도 도로 그런 적이 없던 건 아닙니다마는 이제 한류가 정말 전 세계를 뒤덮고 있다 하는 그런 느낌을 받게 되는데 처음에 최 교수님께서도 그 한류 말씀을 해 주셨거든요? 한류가 처음 움틀 때에 예. 이런 어떤 생각을 하게 됐다라고 하는 이제는 완전히 개화를 했는데 이런 때에 맞춰가지고 최 교수님의 이런 작업이 더 활발해져야겠다 하는 생각도 드는데요",
  "저는 그 어~ 한류 시작부터 대중 한류와 고전 한류는 함께 가야 된다",
  "본과 말이 함께 있어야 되는데 네",
  "이 대중 한류 대중 문화라는 것은 말에 해당되는데 네",
  "줄 이 우리 고전이 줄기에 해당된다면 네",
  "대중 한류 대중적인 문화는 가지에 불과할 텐데 네",
  "그 줄기가 없는데다가 그러니까 본말이 전도됩니다",
  "아하 그것은 저한테 늘 안타까웠어요",
  "제가 이제 외국 학생들을 가르키다 보면 또 교포 학생들을 생각하면 외국에 나와 있는 이 사람들이 무엇을 통해서 한국 역사를 알겠는가 네",
  "우리 예. 이 한국에 관한 책이 더러 있습니다마는 대부분이 한국에 관하여 책입니다. 어바우트 네. 네",
  "한국 조상들의 목소리 한국인들의 목소리를 담은 텍스트가 없는 거예요. 영어로 된 그 자체는 없다는 말씀이죠? 예예예",
  "그러니까 전부 인더렉트 이 간접적인 네",
  "그러니까 조상의 목소리를 어떻게 기억하게 할 것인가 아하 그게 생생한 체험을 할 수 있어야 우리 역사를 잘 알 수 있을 것인데 네",
  "그것이 늘 안타까운 점입니다",
  "네. 오늘 한국 고전 세계화 연구소장 최병현 교수 모셨습니다마는 알고 보니까 또 최 교수님이 그러니까 영문학 전공을 하신 영문학자이기도 하시지만 일찌감치 또 시인으로서도 등단에서 활동을 하셨더라고요? 언제였습니까? 어~ 이 제가 하와이 대학 다닐 시절이었으니까 어~ 천구백칠십년대 칠 칠십년대 중반 그 첫 번째 시집을 어~ 한국 그러니까 거기에 가서는 영어로 시를 써서 하와이 대학에서 주는 그 창작 문학상을 받았어요. 영시로 네",
  "가 그런데 유학하자마자 시작하자마자 크리에이티브 라이딩 어워드라는 그 상이 있는데 가만히 생각할 때에 이게 좋은 일이 아닐 것만 같아요",
  "우리말 시가 필요하다",
  "그러면 우리 시집 그래서 그때 그냥 경황없이 빨리 시를 써서 첫 번째 낸 시집이 피아노와 거문고 아~ 네",
  "지금 그 시 읽어보면 유치하기가 짝이 없는데  제목 하나만은 xx합니다",
  "왜 영문학을 하는가 이것은 어디까지나 한국 문학을 발전시키기 위해서 하는 거다",
  "반드시 언젠가는 피아노와 거문고가 합주하는 시대가 온다",
  "나는 그때를 대비하기 위해서 예",
  "내 영문학을 유학을 하는 것이다",
  "아~ 오늘 어~ 최병현 교수 모시고 어~ 참 뜻깊은 말씀 많이 들었습니다",
  "번역에 관련된 것도 그랬지만 마지막에 어~ 시인으로서 활동하시면서 낸 피아노와 거문고라고 하는 그 시집 제목에 얽힌 어~ 그 의미도 저희들에게 값지게 예. 다가오지 않는가 싶습니다",
  "어~ 앞으로도 건강하시고 또 더 많은 작업 해 주셔서 어~ 저희들에게 유익한 재산을 지적 재산을 물려주시기를 그렇게 바라겠습니다",
  "오늘 어~ 나와주시고 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "금요 초대석 어~ 최병현 한국 고전 세계화 연구소장과 함께했습니다",
  "앞서 내 드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "사일구 혁명이 전국적으로 퍼져나간 시발점이 된 곳 어~ 정답은 일 번 마산이었죠",
  "마산 삼일오 의거에 참여한 김주열 학생의 죽음이 알려지면서 전국적으로 격화돼 나간 혁명이었습니다",
  "선물받으실 분들 홈페이지 선곡 게시판에 올려놓겠습니다",
  "내일 토요일 공감시대에는 어~ 고전과 통하는 토요 인문대학으로 진행됩니다",
  "내일 저녁 일곱 시에도 함께해주시기 바랍니다",
  "레인보우의 템플 오브 더 킹 들으면서 물러납니다",
  "사람들은 매우 아름다운 것 속에 지극히 나쁜 것이 있음을 알지 못한다",
  "십오 세기 유학자 성현이 부휴자담론에 남긴 글입니다",
  "송나라 때의 시인 소동파는 복어를 두고 죽음과도 맞바꿀 만한 가치가 있다고 했는데요",
  "그렇게 맛있는 복어도 잘못 먹으면 정말 죽습니다",
  "눈에 보이는 아름다움은 치명적인 위험을 그 속에 감추고 있음을 경계해보는 오늘입니다",
  "사 월 이십 일 토요일 공감 시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 시작합니다",
  "오늘의 사자성어는 장무곡중입니다",
  "감출 장 무기 무 골짜기 곡 가운데 중 무기를 골짜기에 감추다란 뜻인데요",
  "이 네 글자로 오늘 삼국유사 이야기 풀어가 봅니다",
  "경주의 보문관광단지에서 포항 가는 옛길을 따라가다 오른쪽으로 빠져 야트막한 언덕을 넘으면 암곡이라는 계곡이 나옵니다",
  "그러니까 덕동호의 상류에 있는 계곡인 셈입니다",
  "계곡이 다한 곳에 무장사라 불리던 옛 절터가 있습니다",
  "삼국유사에서는 이 절터를 다음과 같이 설명합니다",
  "그윽한 골짜기는 삐쭉 솟아나 마치 깎아서 만든 것 같다",
  "그 각오도 깊어서 저절로 빈 마음이 생기니 곧 마음을 편히 하고 도를 즐길 만한 신령스러운 곳이다",
  "그래서였을까요? 경주 사람들은 일찍부터 이곳을 눈여겨보았습니다",
  "먼저 제 삼십팔 대 원성왕의 아버지 곧 명덕왕으로 추봉된 대아간 효양이 숙부 파진찬을 기리기 위해 절을 지었습니다",
  "처음 절이 지어진 기록입니다",
  "그런가 하면 소성왕의 비 계화 왕후에게는 슬픈 사연이 있었습니다",
  "왕후는 왕이 먼저 죽자 마음이 우울하고 허황하기만 했습니다",
  "슬픔이 지극하여 피눈물을 흘리고 마음은 가시에 찔리는 듯했습니다",
  "그래서 왕의 밝고 아름다움을 기리고 명복을 빌기로 했습니다",
  "왕후는 서방의 큰 성인이 있어 곧 미타라 하는데 지성껏 모시면 잘 구원하여 맞이해준다는 말을 들었습니다",
  "서방의 성인이란 곧 부처를 말하는 것이었죠",
  "왕후는 온갖 호사스러운 옷을 시주하고 창고에 가득 쌓인 재물을 내놓아 좋은 기술자를 불러다 미타상 하나와 여러 신들을 만들어 모셨습니다",
  "원성왕이나 소성왕이나 모두 파란만장한 생애를 살다간 사람입니다",
  "전쟁과 권력의 싸움이 그치지 않았습니다",
  "그들에게 이곳은 마음의 평안을 찾는 장소였을 것입니다",
  "일연은 다음과 같은 신령스러운 이야기도 남겼습니다",
  "절에 한 노승이 살았다",
  "문득 꿈에 진인이 석탑의 동남쪽 언덕 위에 앉아 서쪽을 바라보고 대중들에게 설법을 했다",
  "노승은 속으로 이 땅이 반드시 불법이 머무를 곳이라 생각했으나 마음속에 감춰두고 사람들에게 말하지 않았다",
  "그러나 이곳은 본디 험한 계곡입니다",
  "바위는 험준하고 물살은 쎄서 기술자가 손을 대지 못하고 모두들 다가가기도 불가능한 곳이라고 했습니다",
  "그러나 땅을 골라내 당 평탄한 터를 만드니 아 절채를 지을 만 했습니다",
  "완연히 신령스러운 터전이었죠",
  "보는 사람마다 놀라지 않는 이가 없이 잘했다고 칭찬했습니다",
  "그래서 끝내 에~ 절을 완성했다는 겁니다",
  "다만 일연 당시에도 전각은 무너지고 겨우 한쪽에 절 한 칸만 남아 있었습니다",
  "지금은 그것마저도 없습니다",
  "저는 경주에 갈 때면 시간을 내서 이 계곡을 찾곤 하였는데요",
  "일연의 표현처럼 그윽하고도 깊어서 저절로 빈 마음이 생기는 것만으로 만족합니다",
  "그런데 이 무장사라는 이름은 무기를 보관한 창고라는 뜻입니다",
  "어쩌다 절 이름이 이렇게 붙여졌을까요? 일연 또한 의아스러웠던지 사람들이 전하기로는 태종이 삼한을 통일한 다음 계곡 안에 무기와 투구를 감추어 두었다 그래서 이름 지었다라고 한다는 기록을 추가하였습니다",
  "여기서 오늘의 사자성어인 장무곡중이라고 하는 말이 나옵니다",
  "절의 이름인 무장사도 여기서 연유합니다",
  "태종 곧 김춘추는 왜 이 깊은 계곡에 무교 무기를 감췄을까요? 전쟁을 다시 일으키지 않겠다는 마음이었을까요? 만일의 사태를 대비하기 위한 방책이었을까요? 어느 쪽이건 매우 지혜로운 판단의 결론이라고 생각이 듭니다",
  "무기는 함부로 휘두르지 말아야 하지만 없어서도 안 되기 때문입니다",
  "토요일 저녁 어~ 위로와 공감을 주는 문학작품 살펴보는 시간이죠? 공감 서가 국민대학교 한국어 문학부 정선태 교수와 함께합니다. 어서 오십시오",
  "공감 서가 오늘은 어떤 작품을 들고 오셨을까요? 네. 오늘은 신동엽 시인 오십 주기가 지난 사 월 칠 일이었습니다",
  "그래서 사 월이기도 하고 또 시인의 오십 주기이기도 해서 예",
  "신동엽의 시 몇 편 골랐습니다",
  "어제가 또 사일구 기념일이기도 하구요",
  "예. 어~ 사일구가 낳은 시인이라고 해도 과언이 아닌 그렇죠? 네",
  "예. 말씀하신 것처럼 이제 지난 칠 일이 아~ 신동엽 시인에게는 또 오십 주기이기도 했고 네",
  "자~ 이 신동엽 시인 어떤 시인이었습니까? 네. 천구백삼십 년 충남 부여에서 태어났습니다",
  "이 신동엽 하면은 개그맨 신동엽으로 요즘은 생각하시는 분들이 꽤 많아요",
  "예. 젊은 친구들이 특히 그렇습니다",
  "그런데 안타깝게도 천구백육십구 년에 세상을 떠났습니다",
  "어~ 서른아홉 우리 나이로 마흔의 나이죠? 그리고 천구백오십구 년에 이야기하는 쟁기꾼의 대지라는 아름다운 작품으로 데뷔를 했구요",
  "아~ 첫 시집 아산역 이후에 아 우리 신동엽 시인은 시극과 장편서사시 오페레타 등등의 예",
  "예. 에~ 귀를 썼었죠? 네",
  "음~ 그 입술에 파인 그늘과 오페레타 석가탑 등등이 주목할 만합니다",
  "무엇보다 장편 서사시 금강을 예",
  "천구백오십구 년에 등단해서 천구백육십구 년에 세상을 떠났으니까 딱 십 년 만 십 년 네",
  "만 십 년 활동했는데 이 정도의 깊이와 영향력이 있는 시 네",
  "네. 그게 아마도 등산을 하기 전에 이미 준비가 충분히 되셨던 것 같애요",
  "예. 특히 그 데뷔작 그 이야기하는 쟁기꾼의 대지 같은 경우는 뭐 사실 이것도 장편 시 아닙 네",
  "그래서 이미 그때 에~ 많은 문단 인사들이 진짜 이야기꾼이 하나 나타났다",
  "아~ 그 기대대로 말씀하신 것처럼 장편 시에 아주 능했던 네. 그렇습니다",
  "그런 시인 그리고 뭐 시극이랄지 오페레타라든지 네",
