  "서울시립대 전자 전기 컴퓨터 공학 전공 논술 전형을 추천해주셨습니다",
  "이유에 대해서 말씀해주시죠",
  "예. 우리 학생이 일단 희 어 서울시립대를 희망하고 있었구요",
  "그다음에 그 희망하고 있는 대학에 좀 그~ 벼 어 변화를 좀 줘봤는데 논술 전형을 제가 좀 추천을 드리고자 하는데 간략하게 소개해드리면 일단 서울시립대에 어 논술 전형은 일 단계에서 논술 백 프로로 사 배수로 선발합니다",
  "그리고 이 논술 육십 프로와 학생부 사십 프롤 통해서 최종 선발하게 되는데 다른 대학에 논술 전형과의 특징 차이점이 뭐냐면 그 추천 인원에 제한이 있다라는 거죠",
  "그 부분 때문에 학교에 좀 추천을 받아야 된다라는 부분 음 이걸 좀 신경을 좀 썼으면 좋겠구요",
  "제가 인제 서울시립대 논술 전형을 추천한 이유는 뭐냐면 우리 학생이 인제 기본적으로 학생부 종합 전형을 염두에 두고 학교 생활을 했고 또 지원 전략을 세울 거라고 음 생각이 되는데 우리 학생이 지금 교과에 비해서 비교과가 음 좀 부족하다라고 저는 판단을 했습니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 학종을 염두에 두지만 이제 전략적으로 학생부 교과 전형이라든가 아니면 논술 전형을 좀 전략적으로 음 활용해볼 필요가 있다라고 생각이 들었습니다",
  "근데 우리 학생이 지금 그~ 수학 내신 성적이 좋거든요",
  "모의 고사는 사실은 좀 부족하지만 수학 능 내신 성적이 우수하기 때문에 어~ 앞으로 인제 논술에 대한 대비를 조금 더 어 집중적으로 해 한다면 어느 정도 경쟁력을 갖출 수 있을 거 같아서 한 번 어~ 추천을 좀 드려보고 싶습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분의 선생님들께서 다각도로 이렇게 자세히 설명을 해주셨는데요",
  "어떠셨나요? 어~ 약간 생각보다 충격적이었네요",
  " 네. 더욱더 공부 열심히 하시구요",
  "내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "오늘 상담 바탕으로 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "네. 자 첫 번째 상담 마첬구요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해드리겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가들께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "자 그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 기계 공학자를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "좌우명은 일년 안에 끝내자이구요",
  "희망 대학은 서울대 조선 해양 공학과 일반 전형입니다",
  "네. 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자기 소개해 주시죠",
  "네. 저는 기계 공학자가 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생 지난주에 삼월 모의 고사 봤잖아요",
  "시험 어땠어요? 네. 처음이라서 좀 긴장돼서 음 에 네",
  "긴장이 많이 됐어요? 예",
  "자 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드 살펴보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생에 키워듭니다",
  "다양한 활동 통한 융복합 전공 적합도 과학 관련 활동과 교과 세특 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "우리 학생에 키워드 살펴봤는데요",
  "융복합 전공 접 적합도 과학 관련 활동 등에 키워드가 눈에 띕니다",
  "김선욱 선생님께서는 어떤 키워드를  제시해주셨나요? 네. 저는 일 순위로 과학 관련 활동과 교과 세특이란 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생은 과학 관련 수상 내용도 굉장히 좋고 각 그~ 과학 과목마다 교과 세특 내용이 학생의 활동 내용 중심으로 구체적으로 기록이 되어 있습니다",
  "그래서 이 내용을 바탕으로 해서 우리 학생에 대한 어떤 이해도 그다음에 우리 학생이 얼마나 인제 많은 성취를 했는지를 확인할 수 있는 거 같습니다",
  "단 자연 계열에 인제 탐구 활동이고 우수성이 눈에 띄지만 어~ 지원하고자 하는 전공은 사실 조선 해양이라든가 기계 공학인데 이 부분과 연계성에 크게 드러나지 않아서 음 자소서에 어떻게 표현할 것인지가 예. 가장 중요한 관건이 될 거 같습니다",
  "네. 윤상형 선생님이 어떤 키워드 또 제시해주셨는지 궁금합니다",
  "저는 인제 우리 학생에 키워드로 이 전공 적합도 그다음에 또 수학 실력 과학 투 선택 이 세 가지를 어 제시를 했는데 그중에서 인제 제가 말씀드리고 싶은 음 것은 전공 적합돕니다",
  "우리 학생이 지금 뭐 기록 있다 확인이 되겠지마는 굉장히 많은 뭐 수학 과학적인 활동도 했었구요",
  "수상 기록 그다음에 뭐 교과 성적도 좋기 때문에 그 일반적인 자연계 학생이라면 또 수학 과학 성적이 우수하고 활동 내용도 많기 때문에 전공 적합도가 높다",
  "이렇게 볼 수 있는데 근데 우리 학생이 희망하고 있는 대학이 최상위권이기 때문에 최상위권 학생들은 음 단순하게 수학 과학만 잘한다고 하기보다는 거기에서 뭔가 좀 한 단계 더 나아간 그래서 우리 학생이 진정으로 대학에서 전공하고 싶은 그 공부에 대한 관심과 그것에 대한 어떤 그 노력들 이런 부분들이 좀 있어야 되는데 우리 학생이 일반적인 수학 과학 쪽은 많지만 우리 학생이 희망하고 있는 기계 공학이라든가 조선 해양 공학과 어떤 밀접하게 관련 있는 부분들이 좀 확인이 안 되어 있어서 이런 부분이 조금 더 보강이 됐으면 좋겠다",
  "음 그래서 제가 어 키워드를 그렇게 한 번 잡아봤습니다",
  "네. 우리 학생이 희망하는 대학이 정말 최고의 대학이죠",
  "서울대 조선 해양 공학과 일반 전형인데요",
  "희망 대학의 성적 준비도에 대한 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 박중서 선생님은 육십 점 윤상형 선생님 팔십 점 김선욱 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "네. 지금 선생님들이 해주신 평가는요",
  "합격 가능성이 아니라요",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀 드리겠습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 칠오 등급 수학 일 점 구 등급 영어 일 점 칠이 등급 과학 일 점 오팔 등급 평균 일 점 칠삼 등급입니다",
  "내신 추이 살펴보면요",
  "국어는 이 등급에서 일 등급 다시 이 등급으로 등락을 보이구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 일 점 육칠 등급 다시 이 점 육칠 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "영어는 삼 등급에서 일 등급으로 상승했다가 다시 이 등급으로 하락했습니다",
  "네. 모의 고사 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 이 등급 영어 이 등급 한국사 오 등급 물리 원 사 등급 화학 원 사 등급이 예상 되구요",
  "국수과 평균 이 점 육칠 등급이 예상됩니다",
  "작년 십일월 모의 고사와 비교해보면 국어는 일에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학과 영어는 계속 이 등급을 유지할 것으로 예상됩니다",
  "네. 박중서 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 육십 점으로 주셨는데요",
  "가장 낮은 점수를 주셨습니다. 세 분 중에 우리 학생의 내신과 모의 고사의 특징 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 어~ 일단은 뭐 어~ 뭐가 맘에 안 들어서 그런 건  아니고요",
  "어~ 저 일단은 내신 성적이 어~ 일 점 칠오에서 일 점 이오 일 점 일육 그다음에 이 점 일칠로 지속적으로 하락하고 계세요. 한 번 오르셨다가 그래서 어~ 이거는 좀 문제가 있지 않을까 싶어서 말씀을 드린 건데 어~ 이 학년 때 성적이 이렇게 계속 하락한 이유가 뭐 따로 있으신가요? 뭐 학업량이 늘어나신 아니 줄어들어서 그러신 건지 아니면 뭐 음 여자 친구가 생기셨다거나  뭐 다른 이유가 있으신가요? 어~ 일단 제가 이 학기에 들어와서 수상 활동들이 되게 많았어요",
  "음 그니까 xxx 탐구 발표 대회 준비도 해야 되고 과제 그니까 기본적으로 연구나 이런 걸 해야 될 시간이 많아서 공부를 할 수 있는 시간이 조금 음 부족했어요",
  "음 뭐 저는 납득이 되는데 교수님들은 어떠실지 모르겠습니다",
  "어~ 다들 이렇게 바쁘고 준비하시기 음 힘드신 거는 다 마찬가지시니까 제가 보기엔 이 기회를 좀 극적 반전으로 노리셔서 올리시면 될 거 같습니다",
  "자 그래서 일단 서울대 조선 해양에 일반 전형 삼 개년 합격자들에 평균 내신이 한 일 점 이삼에서 일 점 구 사이에 있으니까 지금 점수로도 뭐 가능성은 없진 않은 거예요",
  "그래서 올리시면 될 거 같구요",
  "어~ 상위권 학생들이 다수인 학교신 거 같애요",
  "그래서 어~ 이 정도 내신이면 뭐 최상위권이지 않나란 생각도 음 들구요",
  "그래서 일단 일반적으로 학생부 교과 전형으로 하면 중앙대나 한 경희대 정도 고 정도 수준이실 텐데 그러니까 당연히 학생부 종합 전형으로 준비하시는 게 맞을 거 같고요",
  "문제는 전체적으로 좀 하향세를 그리시고 있는 게 좀 치명적일 수도 있고 그래서 고등학교 삼 학년 일 학기 성적 추이가 지원 여부에 결정적인 음 역할을 하지 않을까? 그래서 대학 선택에 결정적인 요소가 될 거 같애요",
  "그래서 제 생각에는 일단 수학 과학 향상은 필수시구요",
  "고등학교 일 학년 내신을 수학을 일 점 오 등급 과학 일 점 칠 등급까지 만드시죠",
  "음 네. 충분히 하실 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 이 학년 일 학기 때 내신이 이 정도셨으니까 제가 보기에는 뭐 충분히 하실 수 있을 거 같고요",
  "특히나 좀 단위 수가 높은 과목 같은 경우에는 집중적으로 좀 준비를 하셔야 될 거 같애요",
  "그래서 제 생각엔 어~ 현 상태 적어도 유지 이건 최악이죠",
  "네. 그리고 어~ 소폭 상승 시 이게 좋을 거 같습니다",
  "그래서 상승시키셔서 현재 지원 희망하는 대학과 학과를 지원을 하시는 게 가장 좋을 거 같습니다",
  "추가 하락은 절대 있으셔선 안 됩니다",
  "네. 이번에는 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 희망하는 전형이 서울대 조선 해양 공학과 일반 전형인데요",
  "희망 대학에 비교과 준비도에 대한 선생님들의 점수도 볼까요? 네. 박중서 선생님은 칠십 점 윤상형 선생님 팔십 점 김선욱 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "어~ 윤상형 선생님 비교과 준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과의 장점과 단점은 어떻게 보셨나요? 예. 우리 학생이 가지고 있는 비교과 영역 중에서 가장 강점이라고 볼 수 있는 부분은 인제 수상 기록이 좀 많이 채워져 있다란 부분이구요",
  "또 인제 수상 기록 내용이 조금 훌륭했다",
  "이렇게 제가 봤고 그다음에 단점이라고 하는 부분은 인제 어~ 자율 활동 기록인데 자율 활동 기록이 거의 대부분 인제 학교 주관에 어떤 프로그램으로만 채워져 있었다란 부분이 조금은 아쉬웠습니다",
  "네. 우리 학생의 비교과의 강점과 약점을 진단해주셨습니다",
  "예. 인제 강점과 약점을 조금 더 구체적으로 좀 말씀을 드리면 일단은 수상 기록을 통해서 우리 학생이 수학과 과학 분야에 대한 관심과 역량이 매우 두드러진 학생이다라는 부분을 좀 확인할 수 있었습니다",
  "이제 전반적으로 교과 영역도 뭐~ 아까 박중서 선생님이 말씀하신 것처럼 약간의 하락세를 보이고 있기는 하지만 우리 학생이 인제 굉장히 어~ 저 전반적으로 좀 우수한 그런 부분이었구요",
  "교과 영역에 우수성보다 인제 조금 더 심화된 그런 어떤 능력을 평가받을 수 있는 부분이 인제 수상 기록인데 거기에서 인제 경시 대회의 어떤 입상 성적들도 여러 과목이 있었구요",
  "그다음에 또 여러 가지 탐구 어떤 활동 보고 대회 뭐 이런 부분들 어~ 에서의 또 수상 기록들이 있었기 때문에 이런 부분들이 인제 전반적으로 어~ 우리 학생이 뭔가 이렇게 자연 계열 음 학생들한테 좀 필요한 탐구 역량 어~ 어떤 이런 부분이 좀 어~ 많은 편이 아닌가라는 생각이 들었고 그다음에 과세특 기록을 통해서도 우리 학생이 그 탐구에 대한 역량과 못지않게 또 발표 역량이 굉장히 뛰어나다",
  "그래서 인제 탐구 연구 발표 이런 것들은 우리 학생이 인제 앞으로 희망하고 있는 그 기계 공학도로서 충분히 어~ 좀 매력적인 그런 어떤 장점이 될 수 있을 거 같다라는 생각을 했구요",
  "그다음에 두 번째 인제 약점으로 제가 말씀드릴 수 있는 부분이 인제 자율 활동입니다",
  "사실은 이 자율 활동 기록이 아마 이제 많은 학교 또 많은 학생들에게 있어서 어~ 두드러지지 않는 그런 특징이 될 수 있는데 아무리 인제 학교에서 주관하는 여러 가지 프로그램 활동 기록만 있다 하더라도 충분히 그 활동 속에서 우리 학생이 무엇을 음 배웠고 또 무엇을 느꼈고 또 어떻게 변화되었는지 그런 어떤 그런 부분들 개별적인 기록들이 충분히 들어갈 수 있는데 이런 부분들에 대한 좀 보완이 있었으면 좋을 거라는 생각이 들구요",
  "음 학생부 기록으로 좀 부족하다면 이후에 자소서 기록에서 이런 부분들 조금만 더 보완해주면 아마 어~ 무난해지지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "네. 박중서 선생님께서는 특히 어떤 비교과를 좀 보완해야 한다고 보시나요? 어~ 저는 음 윤상형 선생님 말씀하신 것처럼 진로에 대한 구체성이 다소 좀 미흡하지 않나란 생각이 들어서요",
  "어~ 특히나 또 기계와 조선 해양과의 차이점도 좀 명확하게 드러나 있지 않는 상황인 거 같습니다",
  "그래서 뭐 어떻게 생각하시면 교수님들이 어~ 서울대 기계 공학과에 점수가 조금 부족하니까 조선 해양 쪽으로 틀은 건 아니냐라는 의구심을 낼 수도 있기 때문에 명확한 진로를 좀 이번에 만들어두시는 게 좋을 거 같고 특히나 조선 해양 산업에 대한 본인의 의지도 좀 피력이 됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 자율 동아리나 뭐 자율 소모임 같은 걸로 조선 기계에 대한 것들을 활동을 좀 추가하셨음 좋겠습니다",
  "네. 그럼 윤상형 선생님께서는 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보십니까? 자 전반적으로 우리 학생이 비교과 기록도 좀 많이 채워져 있는 편입니다",
  "하지만 인제 조금 몇몇 부족한 부분들을 인제 화면을 통해서 어~ 보완해야 될 내용을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 자율 활동인데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 어떤 우리 학생에 개별적이고 또 구체적인 특성이 드러날 수 있는 그런 자율 활동 기록이 좀 있었으면 좋겠구요",
  "그다음에 리더십 활동들도 사실 자율 활동에서 조금 의미 있게 볼 수 있는 부분인데 몇몇 학생부 기록을 통해서 우리 학생에 리더십이 확인이 되었었는데 삼 학년 일 학기에도 좀 지속적으로 그런 부분들이 어~ 이루어졌으면 좋겠다라는 생각이구요",
  "두 번째 인제 봉사 활동입니다",
  "사실 뭐 봉사 활동 시수라든가 음 외부 봉사에 뭐 이런 부분들은 어~ 크게 부족하다라고 볼 수는 없지만 어~ 인제 우리 학생한테 조금 더 의미 있는 게 뭐냐라고 인제 제가 고민을 해봤을 때 우리 학생이 인제 외부에서 한 그 봉사 활동이 뭐냐면 장애인 작업 지도였거든요",
  "근데 장애인 작업을 원활하게 도와준다",
  "이런 부분보다는 사실은 우리 학생이 기계 공학도를 희망하기 때문에 과연 그 장애인 작업을 원활하게 도와줄 수 있는 뭐 기계 제작이라든가 이런 거에 대한 고민 꼭 봉사 활동이 아니더라도 어떤 그 기계 제작과 관련된 부분에 대한 관심이 있었다",
  "또 구체적인 활동을 했다라는 부분이 뭐 봉사 활동이든 독서 활동이든 자율 활동이든 다른 기록 전반에 조금 드러난다면 우리 학생이 그 봉사에 진정성이 조금 더 높아지지 않을까 싶어서 이 부분을 우리 학생이 조금 더 신경을 써줬으면 좋겠구요",
  "그다음에 진로 활동은 앞서 인제 저도 얘기했고 또 박중서 선생님도 말씀하셨는데 관련 전공 그 조선 해양 공학과 또 기계 공학과와의 연계성이 조금은 부족하다라는 느낌이 들었습니다",
  "어 따라서 전반적인 수학 과학 역량에 대한 노력 그다음에 또 우수성은 입증이 되지만 어~ 인제 관련 전공과의 어떤 관련성을 조금 더 보완을 해줬으면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "마지막 인제 독서 기록입니다",
  "역시 마찬가지로 기계 공학이라든가 조선 해양 공학과 관련된 그런 독서 기록은 좀 부족했습니다",
  "다른 전반적인 일반적인 독서 기록은 양적이나 질적으로 봤을 때 그렇게 부족하다라고 생각이 안 됐지만 이제 조금 더 희망 전공과에 관련성이 있는 그런 기록들을 조금 더 보완하면 합격에 조금 더 다가갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "녜. 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형이 궁금한데요",
  "세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "박중서 선생님은 한양대 기계 공학부 학생부 종합 전형 윤상형 선생님은 서강대 기계 공학 전공 학생부 종합 전형 김선욱 선생님은 고려대 기계 공학부 고교 추천 투 전형을 추천해주셨습니다",
  "네. 김선욱 선생님 고려대 기계 공학부 고교 추천 투 전형을 추천해주셨는데요",
  "어떤 이유 때문인가요? 네. 일단 그~ 고려대 기계 공학부 고교 추천 투 전형을 보시면 일 단계 오 배수 서류 백 퍼센트로 선발하구요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적이 오십 그다음 면접이 오십입니다",
  "그리고 인제 가장 중요한데 수능 최저 학력 기준이 있는데요",
  "국어 수학 가형 영어 과탐 중 세 개 등급 합 칠이고 그리고 한국사 사 등급인데요",
  "우리 학생이 일단 삼월 모의 고사 기준으로 한국사만 제외하고는 예. 수능 최저 학력 기준을 충족하고 있습니다",
  "그리고 인제 우리 학생에 내신 성적도 좀 좋은 편이구요",
  "비교과 내용도 잘 갖춰져 있는 편인데요",
  "예. 올해 신설되었고 모집 인원이 사십 명입니다",
  "학생부와 자기 소개서 교사 추천서를 인제 제출하고 면접에서는 고려대 인재상에 적합한 역량을 갖췄는지를 평가하게 되는데 전공 안내서에 그 인재상을 보면 수학과 물리 화학은 아주 자신 있는 학생 그다음에 상상력이 무궁무진하고 한 번 시작한 일은 어떻게든 끝을 내는 학생 그리고 독서를 통한 인문학적 소양이 갖춰져 있는 학생 등등에 요건들이 있는데요",
  "우리 학생의 비교과 내용을 살펴보았을 때 이 부분을 충분히 충족할 수 있으리라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 주요 교과 이외의 그 과목도 우수한 편이기 때문에 사실 저희 학교 학생들이 인제 붙어서 올해 이월에 그 고대 간담회에도 갔었는데 주요 교과와 그렇지 않은 교과의 편차가 큰 것에 대해서 우려를 그~ 말씀하시는 경우가 있더라고요",
  "근데 우리 학생은 주요 교과와 다른 교과의 편차도 음 크지 않아서 그 학업에 대한 어떤 성실성 부분에서도 높은 평가를 받을 수 있을 거 같고요",
  "예. 수상 내용도 굉장히 좋았고 동아리 교과 세특 그다음에 행동 특성 및 종합 의견까지 본다면 예. 고교 추천 투 전형에서 에 인제 적합하게 도전할 수 있지 있을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서 고려대 기계 공학부 고교 추천 투 전형을 추천해 주셨습니다",
  "고려대 학생부 종합 전형으로 합격한 학생이 직접 합격 노하우를 전해준다고 하거든요",
  "안녕하세요? 학생부 종합 전형으로 고려 대학교 경영학과에 입학한 최진호라고 합니다",
  "음~ 고려 대학교는 개척 정신 새로운 아이디어나 지식에 창출 그리고 자유로운 사고를 강조하고 있습니다",
  "또한 고려 대학교가 민족 고대라고 불리는 만큼 국가 발전에 기여할 수 있는 인재로서에 모습을 보여주는 것도 중요합니다",
  "고려 대학교가 최근에 진행하고 있는 여러 프로그램이나 프로젝트가 있습니다",
  "대표적으로 에스케이 미래관이나 하이빌 같은 게 있는데요",
  "어~ 고려 대학교 사이트나 홍보물 등을 참조하셔서 어~ 나는 이런 프로그램들을 이용하여 무엇을 하겠다",
  "이런 식으로 자기 소개서에서 조금씩 언급해주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 고려대 합격생에 인터뷰까지 들어봤습니다",
  "한양대 기계 공학부 학생부 종합 전형을 추천해주셨는데요",
  "네. 일단은 학생부 종합 평가 백 프로로 수능 최저 없는 전형이거든요",
  "그래서 모집 인원은 한 오십팔 명 정도 되고 어~ 전 년돈 오십칠 명인데 한 명 늘었습니다",
  "자 그래서 경쟁률은 한 십육 점 육칠 대 일 정도 됐고요",
  "제출 서류는 학생 기록부에요",
  "근데 제가 어~ 굳이 추천 드린 이유는 현재 내신이 유지될 경우 어~ 안정적 지원으로 안전 핀 역할을 음 하지 않을까 해서 혹시나 해서 말씀을 드린 건데 특히나 어~ 저~ 수능 성적이 어~ 계속 이 상태로 계속 답보가 될 경우에는 제가 보기에는 괜찮은 전형이 될 거 같기도 하고 음 그리고 또 학생부 내에 비교과 중에서 특별한 사항들이 다소 약하기 때문에 어 조금 제가 낮춰서 추천을 드렸습니다",
  "네. 윤상형 선생님은 서강대 기계 공학 전공 학생부 종합 전형을 추천해 주셨습니다",
  "예. 인제 제가 추천하고자 하는 대학이 서강 대학교 기계 공학 전공 인제 학생부 종합 전형입니다",
  "서강대는 인제 아시다시피 학생부 종합 전형이 두 가지 종류가 있는데요",
  "자기 주도형이 아니라 일반형이라는 부분을 조금 더 기억을 해주셨음 좋겠구요",
  "그다음에 우리 학생을 위해서 인제 이 대학을 선택한 이유가 먼저 인제 어~ 간단하게 그 전형 방법도 말씀드리면 서류 백 프로로 인제 선발을 하게 되구요",
  "최저 기준이 있습니다",
  "음 어~ 세 개 영역 각 이 등급이고 인제 한국사가 사 등급 안에 들어야 된다란 조건이 있는데 세 개 영역 이 등급이란 이 조건이 사실은 쉽지 않습니다",
  "음 하지만 인제 우리 학생 같은 경우 지금 현재 최저 기준을 좀 충족하고 있구요",
  "그다음에 인제 삼월 모의 고사 아 기준으로 인제 최저 기준을 충족하고 있고 또 우리 학생이 학생부 종합 전형을 위해서 굉장히 많이 준비를 했습니다",
  "따라서 인제 지원 전략도 거의 대부분 인제 학생부 종합 전형을 통해서 어 이루어질 것이라고 생각이 되는데요",
  "아마 인제 상위권 대학부터 또 중상위권 중위권 이렇게 내려갈 수 있을 거라고 생각이 되는데 이 지금 전형이 어~ 전 년도 기준으로 보면 음 어~ 서류 제출이 수능 이후에 있습니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 지금 모의 고사도 약간은 하락세에 있기는 하지만 그래도 모의 고사에 강점도 있었던 학생이기 때문에 이후에 인제 모의 고사 성적에 어떤 그~ 어~ 변화 추이에 따라서 모의 고사 성적이 올라갈 수도 있고 좀 떨어질 수도 있는데 만약에 올라가게 된다 하더라도 사실은 어~ 좀 불안정한 그런 측면이 있다면 어~ 서류 제출을 수능 이후에 할 수 있는 이 학생부 종합 전형 일반형에 한 번 지원해보는 것도 좋은 전략이 될 거라고 생각해서 한 번 추천을 해보고자 합니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분의 선생님들께서 자세하게 또 상담을 해주셨는데요",
  "어땠어요? 네. 그~ 일단 어떻게 좀 고민이 많았었는데 음 좀 정리가 된 거 같애요",
  "도움이 됐다니 다행입니다",
  "학생의 좌우명이 일년 안에 끝내자라고 했잖아요",
  "올해 꼭 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "오늘 상담 내용은요",
  "이메일로도 보내드리니까요",
  "좋은 결과 있기를 바라구요",
  "네. 자 두 번째 상담을 마쳤구요",
  "이번 순서는 새롭게 마련한 코넙니다",
  "에스엔에스 스피드 상담실인데요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 네. 아이디 피제이삼삼 님의 질문입니다",
  "소방관이 꿈인데 경찰서에서만 봉사 활동을 했어요",
  "진로와 달라도 될까요라는 질문인데요",
  "윤상형 선생님 답변해주시죠",
  "네. 결론부터 말씀드리면 어~ 진로와 달라도 상관없습니다",
  "자 일반적으로 봉사 활동은 우리 학생들에 그 인성을 평가하는 부분이기 음 때문에 어느 곳에서 했느냐보다는 얼마만큼 진정성을 가지고 지속적으로 했느냐? 또 의미 있는 봉사 기록이나 이런 부분들이 어 더 중요하게 작용이 되는데요",
  "일단 우리 학생이 지금 경찰서에서 했다라는 건 내용을 인제 어떤 부분인진 모르겠지만 사실은 의미 있는 봉사 활동이 있을 거라고 생각이 되구요",
  "어 근데 인성을 보는 부분에서는 상관없습니다",
  "하지만 또 뭐 소방관에서 기회가 된다면 소방관을 꿈꾸고 있기 때문에 소방서에서 하는 봉사 활동을 음 이후에 추가하면 더 좋을 거라고 생각합니다",
  "네. 다음 질문 살펴보겠습니다",
  "아이디 아이엔케이구구 님에 질문입니다",
  "제 이 외국어를 선택하고 싶은데 어떤 기준으로 선택할지 모르겠어요라고 궁금해했는데요",
  "어 이거 저도 궁금하네요",
  "김선욱 선생님 말씀해주시죠",
  "제 이 외국어는 그~ 사탐을 대체할 수 있는 하나의 과목입니다",
  "그래서 일단은 우리 학생이 실제로 배운 제 이 외국어를 기준으로 해서 선택할 수 있고 그다음에 점수를 어느 정도 받을 수 있는지 확인해주시는 것이 필요하구요",
  "사실 학생들은 현실적으로는 좀 응시 인원이 많고 그래서 인제 백분위에 따라서 변환 표준 점수를 잘 받을 수 있는 예. 그런 제 이 외구어를 으 제 이 외 제 이 외국어를 예. 선택하는 방법을 좀 취하고 있습니다",
  "자 아이디 케이유엔아이티 님에 질문인데요",
  "올해도 불 수능이 될 가능성이 높다는데 입시에 어떤 영향을 미칠까요라며 걱정을 하고 있네요",
  "박중서 선생님 답변해주시죠",
  "네. 수능이 어려워지면 가장 중요한 건 어~ 제가 보기에는 어 멘탈 관린 거 같습니다",
  "음 어 나만 어려운 게 아니거든요",
  "어차피 다 어렵습니다",
  "그러면 일 교시 보시고 나셔서 어~ 멘탈이 붕괴되시면 다 망쳐지는 거기 때문에 음 거기서 정신 똑바로 차리시구요",
  "다 같이 어려운 거니까 그래서 이렇게 어려울 때는 어~ 수능 최저 등급을 맞추기가 상당히 어려운 집단이 더 커지기 때문에 어~ 이렇게 최저만 맞춰도 음 훨씬 더 유리해지는 상황으로 갈 수 있습니다",
  "그래서 멘탈 관리가 가장 중요하다고 생각합니다",
  "네. 멘탈 관리 잘 하시구요",
  "다음 질문 또 살펴보겠습니다",
  "아이디 더블유오엘에프엠 님에 질문인데요",
  "국어 영역에서 비문학이 약한데 신문 칼럼을 꾸준히 읽으면 도움이 될까요라는 질문이었습니다",
  "우리 또 국어 선생님이신 김선욱 선생님 답변해주시죠",
  "네. 신문 칼럼을 읽는 것도 인제 충분히 도움이 될 거 같고 사실 학생들이 어떤 면접에 대한 대비도 될 수 있는데요",
  "어~ 현실적으로는 요즘에 이 독해 부문 예. 비문학 지문이 굉장히 어렵습니다",
  "예. 이번 삼월 모의 고사도 좀 굉장히 길고 어려웠거든요",
  "근데 신문 사설은 인제 신문 칼럼이나 이런 부분은 굉장히 좀 짧습니다",
  "음 그래서 좀 긴~ 어떤 지문들에 익숙해지기 위해서는 아무래도 저희가 인제 대비로 풀고 있는 어떤 문제집이나 어떤 좀 긴~ 글이 되어있는 교과서 중심으로 봐주시는 것이 필요한데요",
  "음 어~ 매일 매일 그~ 세 개 지문 아니면 이렇게 삼십 분씩을 투자해서 문제를 풀어주시면 좋을 거 같구요",
  "특히 시간을 조절하는 것이 굉장히 어렵고 지문이 길어질수록 앞에서 어떤 내용을 읽었는지 예. 잊어먹는 경우들이 있습니다",
  "그럴 경우에는 그~ 문장을 좀 끊어서 읽으면 예. 좀 중요한 부분들이 눈에 잘 들어올 수 있기 때문에 사실 국어를 눈으로 푼다라고 하는데 저는 늘 학생들한테 손으로 푼다라고 이야기하거든요",
  "음 문장 끊고 중요한 부분들을 찾으시면 어~ 맨 마지막에 가서도 문제를 수월하게 풀 수 있습니다",
  "그래서 좀 긴 지문에 대비할 수 있도록 예. 그런 지문들을 대하시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "네. 다음 질문 또 살펴보겠습니다",
  "아이디 구사삼탑 님에 질문인데요",
  "진로가 삼년 내내 다르면 아무래도 안 좋겠죠라고 질문해주셨습니다",
  "예. 결론부터 말씀드리면 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있습니다",
  "음 일단은 인제 좋은 쪽은 뭐냐면 어~ 진로가 삼년 내내 다르다란 얘기는 그만큼 우리 학생이 진로에 대한 고민을 어~ 좀 진정성 있게 했다라는 부분이기 때문에 좀 열정적으로 진로에 대한 탐색을 했다라는 부분 때문에 좀 좋을 수도 있습니다",
  "하지만 인제 우리 학생이 학생부 종합 전형을 희망한다라고 했을 때는 어~ 아무래도 인제 일 학년 때부터 차근 차근 어~ 일관된 그 진로 활동을 하는 것이 좀 더 나을 거라고 생각이 되구요",
  "학생부 종합 전형을 준비하고 많은 내용들을 갖추고 있는데 진로 활동이 자꾸 자꾸 바뀐다면 그 전공 적합도라는 부분에 있어서는 좀 약점이 있을 수 있습니다",
  "하지만 너무 걱정하진 마시고 그런 부분들이 왜 그렇게 바뀌게 되었는지 이런 부분들에 대한 내용들을 또 어~ 학생부 기록이라든가 자소서에 음 조금 보완한다면 그렇게 많은 걱정을 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "네. 어~ 에스엔에스 스피드 상담실 오늘 저희가 처음으로 준비한 코넌데요",
  "많은 학생들에게 도움이 됐으면 합니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에셔 스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결해드리겠습니다",
  "네. 새롭게 단장한 상담받고 대학 가자 세 명에 선생님께서 입체적인 분석으로 고 삼 학생들의 상담을 해주셨습니다",
  "내일은 전남대 생물 공학과를 희망하는 고 삼 학생 서울대 물리 천문학부를 희망하는 고 삼 학생과의 상담이 준비돼 있습니다",
  "내일도 기대해주시구요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 박중서 선생님 윤상형 선생님 김선욱 선생님 고맙습니다",
  "새로운 학년을 시작하면서 설렘과 두려움이 많이 교차할 텐데요",
  "이럴 때 음악이 여러분을 위로하는 좋은 친구가 되겠죠",
  "두 번째 학생이 신청하신 노래가 있습니다",
  "요즘 많이 듣는 노래라고 하네요",
  "정준영에 공감 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "해마다 증가했던 수시 모집 학생부 종합 전형 비율이 현재 고등학교 이 학년이 대입을 치르는 이천십구학년도부터는 정체되거나 떨어질 것으로 보입니다",
  "교육부에 따르면 앞으로 대입 수시 모집 정체 기조를 학생부 종합 전형에 양적 확대에서 내실화로 바꾼다고 하는데요",
  "일부 대학에 비율이 육십 퍼센트 수준에 이르는 등 더는 학생부 종합 전형 확대를 유도할 필요가 없게 됐다고 밝혔습니다",
  "대학들은 이달 말 확정될 이천십구학년도 전형 계획에 이러한 기조 변화를 반영할 것으로 알려졌는데요",
  "학생부 종합 전형 비율을 유지하거나 소폭 줄일 것으로 보입니다",
  "하지만 일부 대학에서는 해당 사실을 뒤늦게 파악해 혼란이 벌어지고 있는데요",
  "앞으로의 학생부 종합 전형에 비율이 어떻게 될지 확정안이 발표되는 대로 발 빠르게 전해드리겠습니다",
  "의대 등 이른바 선호 학과 정원에 절반 이상을 지역 출신 고교생으로 선발하도록 하는 방안이 추진됩니다",
  "교육부는 우선 학부모와 학생들이 선호하는 의대나 치대 한의대에서 해당 대학이 위치한 지역 고교 출신을 선발하는 비율을 오십 퍼센트 이상으로 확대하기로 했습니다",
  "이천십오년 시행된 지방대 육성법은 의대와 치대 한의대 지역 고교 출신을 삼십 퍼센트 이상 선발할 것을 권장하고 있는데요",
  "이 규정 덕분에 전국 스물세 개 의대 신입생 가운데 지역 고교 출신은 이천십사학년도 이십구 퍼센트에서 지난해 사십이 퍼센트까지 늘어났습니다",
  "하지만 여전히 지역 인재 선발 비율이 낮은 대학들이 있는데요",
  "이에 따라 교육부는 지역 인재 선발 권장 비율을 더 확대하도록 법을 개정하거나 대학 재정 지원 사업과 연계해 지역 인재 선발 비율을 확대하도록 유도하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "이와 함께 수능 최저 기준을 하향하는 등 입학 기준을 완화하는 방안도 검토 중이라고 하니까요",
  "추후 결과에 주목해봐야겠습니다",
  "교육부가 올해부터 삼월 십사일을 수학과 친해지는 날로 정했습니다",
  "이를 기념해 각 학교에서는 해당 주간에 수학과 친해질 수 있는 다양한 체험 프로그램을 운영하도록 했는데요",
  "교육부는 매년 삼월 십사일을 수학과 친해지는 파이 데이로 정하고 각 학교가 수학에 흥미를 느낄 수 있는 프로그램을 운영하도록 지원한다고 밝혔습니다",
  "이는 수학에 대한 학생들의 흥미와 자신감을 높이기 위한 것인데요",
  "삼월 십사일이 원주율 파이에 근삿값인 삼 점 일사와 비슷해 이미 유럽이나 미국 등 서유럽에서는 파이 데이로 부르며 수학과 관련 기념 행사를 운영하고 있습니다",
  "교육부는 생각하는 힘을 키우는 수학 교육을 위해 수학 교구를 활용한 활동과 탐구 중심 수업을 활성화하는 한편 재밌는 수학 교육을 위해 수학 체험 행사 수학 탐구 대회 등 수학과 친해지는 프로그램도 운영 중에 있습니다",
  "지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸구요",
  "자 그럼 기적의 상담받고 대학 가자 지금 시작합니다",
  "새롭게 단장한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 최고의 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들의 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "먼저 진학 상담을 함께해주실 최고의 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학 가자 최강의 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "오늘 함께해주실 선생님들을 만나보겠습니다",
  "먼저 배제고 진라 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 어~ 배제 고등학교 교사 이정형입니다",
  "어~ 교무실에 요즘 그 삼 학년 학생들이 찾아오는데요",
  "이런 질문들을 하더라고요",
  "그~ 인제 고등학교 삼 학년이 됐으니까 어 수능에 전념하겠다",
  "어~ 답 가 이렇게 각오를 다지는 건 좋은데 또 그러면서 뭐 봉사 활동이라던가 아니면 독서라든가라는 그 학 교내에서 이루어지는 이 비교과 프로그램에 어 에전 예전보다 그니까 일 학년이나 이 학년 때보단 참여를 좀 덜 해도 되지 않겠느냐라고 이렇게 질문을 하더라고요",
  "그래서 저는 이렇게 말해주고 싶습니다",
  "우리가 지금 학생부 종합 전형이라는 것이 꼭 대학을 가기 위한 것이라는 그런 것도 물론 있겠지만 학생들이 학교 생활을 꾸준하게 지 열심히 하고 있다라는 그러한 가정하에 어~ 대학에서도 그런 내용을 보는 거거든요",
  "그러니까 어~ 삼 학년이라고 해서 그 비교과 프로그램에 너무나 어~ 빠지지 말고 뒤에서 이렇게 뒤 뒤에 쳐다보는 그런 시각적으로 보는 게 아니라 열심히 끝까지 삼 학년 일 학기 때까지 마무릴 잘해 가지고 어~ 입시에서 여러분들이 좋은 성적 이서 거뒀으면 좋겠습니다",
  "네. 대진 고등학교 안성환 선생님 함께합니다",
  "어~ 요즘에 날씨가 조금 추워졌다고 해도 봄은 봄인 거 같습니다",
  "날씨가 상당히 따듯함을 느끼는데요",
  "학교 같은 경우에는 계절의 변화를 통해서 날씨를 그니까 그 계절을 익히는 게 아니라 학생들의 태도의 변화를 가지고서 그~ 계절의 변화를 읽을 수가 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 삼월달에는 학생들의 눈빛이 아주 초롱초롱하고 정말 의욕에 불타가지고 뭔가를 해내겠다는 그런 의지가 있는데 삼월 모평 끝나고 사월 모평 끝나고 중간 고사까지 보고 나면 점점 학생들이 시들어집니다",
  "그러면서 뭔가 꼼수를 생각하게 되고 어떤 확률도 아주 낮은 그런 케이스에 도전을 하게 되는 경우가 많은데 입시에서의 가장 큰 정석은 끝까지 달리는 겁니다",
  "그렇기 때문에 학생들이 수능 성적표를 받아들고 그리고 그 상황에서 정시가 끝날 때까지 수시건 정시건 끝까지 같이 가겠다라는 그런 생각을 가지고서 삼월달에 가지고 있는 그 열의를 끝까지 갈 수 있는 그런 삼월에 다짐이 되는 시간이 되었음 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 인천 하늘 고등학교 정주원 선생님 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 인천 하늘 고등학교에 정주원입니다",
  "올해 제가 일 학년을 맡았는데 오늘 전달 사항이 뭐 학술 동아리 신청 동아리 신청 면접 동의서 방과 후 뭐 특성화 프로그램 학교 폭력 예방 교육 하 상당히 전달 사항이 많습니다",
  "이 학년 삼 학년도 마찬가지입니다",
  "해야 될 일들이 되게 많고 또 어~ 그걸 체크하는 일들이 되게 많은데요",
  "그런 것들을 꼼꼼하게 좀 체크해서 학년 초에 준비를 잘하신다면 그거 것이 뒤에까지 이어진다면 아마도 이제 좋은 결과 있을 테니까 고런 부분들 하루 마무리하면서 잘 챙기시기 바랍니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는요",
  "수험생과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "학생과 학부모님들에 많은 관심과 참여 바라겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자 그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "전남대 생물 공학과 창의 인재 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 생명 공학자구요",
  "좌우명은 기회는 준비된 자에게만 온다입니다",
  "저는 생명 공학자가 되고 싶은 그런 학생입니다",
  "우리 학생 삼월 모의 고사 가채점을 매겨봤을 텐데요",
  "글쎄 잘 본 것 같아요? 생명 빼고는 아 아 아직은 더 노력해야 된다는 말씀이신 거군요",
  "오늘 상담을 위해서 네",
  "네. 선생님들이 뽑은 우리 학생의 키워드를 살펴보겠습니다",
  "착실한 학교 생활 생명 과학 성적 향상 전공 역량 편차가 큰 전공 지향성 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "정주원 선생님은 어떤 키워드를 제시해주셨나요? 예. 저는 이제 착실한 학교 생활과 그다음에 편차가 큰 전공 지향성 적합성 그다음에 부족한 독서를 제시를 했습니다",
  "먼저 우리 학생에 활동 내용들을 보니까 학교 생활 상당히 열심히 하고 모든 행사들을 참여하면서 그것에 대한 고민들을 좀 적혀져 있었는데 적혀져 있고요",
  "또 편차가 크다라는 건 일 학년 때는 그런 이제 전공 탐색에 대한 내용들은 하나도 없다가 갑자기 이 학년 때 어 전공 탐색 전공 연구까지 한꺼번에 쓰다 보니까 이 부분이 되게 편차가 되게 음 크게 보이면서 약간 작위적인 느낌도 들었다는 느낌이 좀 들었습니다",
  "그다음에 이제 어 지적 능력을 보여준단 그 호기심에 대한 관심을 갖는 독서를 봤는데 생명 공학이 많다라는 고 강조하고 또 생활 기록부를 보는데 그에 반해서 이제 독서가 좀 부족한 것으로 좀 나타내서 세 가지 키워들 음 제시했습니다",
  "네. 우리 안성환 선생님께서도 어떤 키워드를 제시해주셨는지 말씀해주세요",
  "네. 저는 전공 역량과 교과 비교과라고 키워드를 제시했는데요",
  "학생 같은 경우에 저도 정 샘과 마찬가지로 전체적으로 진로 부분에 대한 그 설정은 상당히 잘 되어 있지만 심도에 있어서 좀 음 얕을 수 있다라는 우려가 있어서 전공 역량이라는 부분이 첫 번째 키워드였고 교과 같은 경우에는 학생의 성적대 자체가 매우 우수한 성적이 아님에도 불구하고 아주 생명 공학에 대해선 그래도 성적이 좀 좋은 편이었단 말이죠",
  "음 하지만 이게 생명 공학 원 과목에 해당되는 부분이었기 때문에 조금 더 그 심도를 뒷받침할 수 있는 삼 학년 때 만약에 생명 공학 투 과목을 선택을 했다라고 하면 그 부분에서의 교과 성적에 대한 뒷받침이 되어야 될 거 같다란 의미였었고 세 번째에서 비교과라는 것도 마찬가지로 진로 부분에서는 상당히 후한 점수로써 무언가를 좀 탐색하고 있다라는 그 모습이 보이지만 그 뒤에 내가 이 전공에 대해서 어떤 식으로 동아리 활동이나 내지는 세특 관리를 했다라는 그런 역량에서는 좀 부족한 부분이 있다라고 생각을 해서 비교과를 세 번째 포인트로 잡았습니다",
  "네. 우리 학생이 희망 대학이 전남대 생물 공학과 창의 인재 종합 전형인데요",
  "정주원 선생님은 육십 점 안성환 선생님 칠십 점 이정형 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "어~ 지금 선생님들이 해주신 평가는요",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드리겠습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 일칠 등급 수학 삼 점 삼이 등급 영어 사 점 오 등급 과학 삼 등급으로 국수영과 평균 삼 점 육구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오에서 오에서 사 삼 등급으로 성적이 향상됐구요",
  "수학은 일 학년 때는 삼 등급에서 삼 점 사삼에서 삼 점 오칠 등급으로 약간 하락했습니다",
  "영어는 오 사 사 오 등급으로 등락을 거듭하고 있습니다",
  "우리 학생의 삼월 모의 고사 가채점 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 생명 과학 원 일 등급 화학 원 삼 등급이 예상 되구요",
  "절대 평가로 성적을 평가하는 영어는 오 등급 한국사는 사 등급에 성적을 받았습니다",
  "국수탐 성적 평균은 삼 등급이 예상됩니다",
  "작년 십일월 모의 고사와 비교해보면 국어는 오에서 삼 등급으로 상승했구요",
  "수학은 계속 사 등급을 유지하고 있습니다",
  "영어는 육에서 오 등급으로 상승할 것으로 예상됩니다",
  "네. 앞서 이정형 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의 고사의 특징과 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "예. 그~ 제가 성적을 겨 가장 후하게 줬습니다",
  "사실 그~ 아직은 이 학년을 마치고 온 상태이기 때문에 우리 학생이 아직 남은 학기가 있기 때문에 저는 약간 가능성을 열어두고 음 점수를 좀 후하게 줬는데요",
  "어 성적을 좀 분석해보면 우리 학생 같은 경우는 이제 가장 어 좋은 성적을 받은 교과가 삼 등급에 과학입니다",
  "그리고 영어는 사 점 오 등급으로 가장 저조한 성적을 받았습니다",
  "어~ 아마 자연 계열에서 아무래도 중요하게 여기는 그런 교과목인 과학과 그리고 수학 성적이 다른 교과목에 비해서 어~ 좀 더 상당히 우수한 그런 편이고요",
  "어~ 이 학년까지에 성적을 바탕으로 우리 학생 같은 게 지금 남안 남은 삼 학년 일 학기를 인제 교과 성적에 대한 그~ 전략을 좀 분석을 해보면 수학과 영어 교과 성적을 모두 삼 등급을 목표로 학습을 하는 것이 좀 좋겠다라고 이렇게 판단이 들고요",
  "특히 그 영어 교과에서의 성적 상승은 어~ 대학을 입학하게 되면 보통 그 전공 관련 수업이 어~ 되게 원서를 좀 활용할 수 있기 때문에 어 반드시 해결해야 할 저런 과제라고 보여지고요",
  "과학 교과는 인제 우리 학생이 이 학년 이 학기 이 이 학년 이 학기 때 일 등급을 받았습니다",
  "그렇기 때문에 음 어 일 등급을 좀 유지하거나 또는 최소 이 등급 이내의 성적을 유지할 수 있도록 이렇게 노력이 필요할 것으로 보여지고요",
  "어~ 모의 고사 분석에 앞서 아 우리 학생에 대해 한 가지만 저도 질문을 좀 하겠는데요",
  "우리 학생이 그 장래 희망이 그~ 생명 공학자이잖아요",
  "근데 생명 공학이라는 것은 그 화학 공학과 자연 계열에서 화학 공학과 다음으로 상당히 학생들이 선호하는 그런 학과인데 혹시 수시 지원할 때 생명 공학이 아닌 다른 학과에 지원을 고려해 본 적이 혹시 있으신가요? 생명 공학자 말고요",
  "생명 교육 쪽도 음 한 번 생각해보긴 했는데요",
  "예. 아 생명 교육도 생명을 생각을 음 해보셨어요? 아 그러셨군요",
  "지금 모의 고사를 보면은 우리 학생이 그 십일월 학력 평가 성적이 평균 사 점 삼삼 등급이었거든요. 작년 근데 올해 그~ 삼월달 학력 평가는 물론 어~ 아직 가채점 가지고만 하는 것이지만 사실 한 삼 등급 정도로 예상이 됩니다",
  "그래서 십일월 학력 평가 성적과 비교해볼 때 상당히 전체적으로 많은 성적을 상 성적이 향상이 이렇게 나타났거든요",
  "그래서 첫 번째로 우리 학생 같은 경운 수능 성적의 향상을 위해서 아무래도 모의 고사 대비 전략을 살펴본다면 기본적으로 수학 가형은 삼 등급 그리고 과학 탐구 과학 탐구는 평균 한 이 등급 정도 이내에 성적을 받을 수 있도록 음 목표를 정하고 학습할 필요가 있을 있겠다라고 조금 보여지고요",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 전남 대학교 창의 인재 종합 전형의 경우는 수능 최저 학력 기준을 요구하는데요",
  "네 개 영역 중에서 세 개 영역 등급 합이 십일 등급 이내입니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 그 삼월 학력 평가 성적 가채점 결과를 기준으로 하면은 전남 대학교 수능 최저 학력을 기준을 충분히 음 충족하고 있다라고 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "하지만 어~ 수시에서 합격한다는 보장이 없기 때문에 아까 우리 그~ 안성환 선생님도 말씀을 하셨지만 정시까지 남은 수능까지 꼭 끝까지 간다는 그런 생각을 가지고서 목표 등급을 정하고 최선을 다해서 뭐 학습을 해주는 게 좀 필요할 거 같고요",
  "어~ 우리 학생이 지금 현재 삼월 학력 평가 성적을 가지고 가채점 가지고 한 번 잔 전 년도에 이 성적이라면 과연 정시에서 어느 정도 지원 가능할 수 있을까라고 제가 한 번 찾아봤 그 는데 어~ 물론 인제 영어를 이제 포함한 성적을 얘기하는 건데요",
  "아 이 정도 성적이면 사실 목포해양대 정도 음 환경 생명 공학과 지원이 가능할 정도로 좀 보여집니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서 수학과 영어를 삼 등급으로 목표로 하는 것도 좋다는 조언을 해주셨습니다",
  "우리 학생이 희망하는 전형 전남대 생물 공학과 창의 인재 종합 전형인데요",
  "희망 대학의 비교과 준비도에 대한 선생님들의 점수를 볼까요? 네. 정주원 선생님 육십 점 안성환 선생님 칠십 점 이정형 선생님 팔십오 점 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님 비교과 준비도를 칠십 점을 주셨어요",
  "우리 학생의 비교과의 장점과 단점은 어떻게 보시나요? 네. 우리 학생의 비교과 중에서의 강점이라고 한다면 전공하고 연계된 독서를 하게 되면 조금 더 가능성이 보인다라는 점이고 그리고 약점으로는 생명 과학 동아리 활동에 대한 심도를 보여줄 수 있는 활동이 없다는 그 점으로 뽑을 수 있겠습니다",
  "우리 학생의 비교과에서 강점과 약점을 진단을 해주셨습니다",
  "네. 학생이 우리 학생이 독서가 사실은 강점이라기보다는 저는 가능성을 보고 강점이라고 이야기를 한 건데 비교과 주제어 가운데에서 조금 더 보완을 한다라고 하면은 어떻게 보면 좀 더 학생에 그 어필을 할 수 있는 강점이 될 수 있다라는 그런 점에서에 강점입니다",
  "예를 들어서 독서 같은 경우에 이 학년 일 학기 때 생명 과학 원 과목을 수강을 했습니다",
  "그런데 세특 사항에서 어~ 상당히 독서하고 연관될 수 있는 그런 가능성이 있는 그~ 내용들이 있었는데 선생님 멘트 가운데 이런 멘트가 있었습니다",
  "유전 단원에서 가계도 분석을 학습할 때 기본적인 원리를 중요시하고 다양한 가계도 상황에 적응하고 응용하고 문제를 해결하는 능력이 뛰어나다라는 이런 부분이나 수업 시간에 배우지 않았던 파브리 병이나 라포라 병 등 희귀 유전병에 대해서 찾아보는 열정을 가지고 있다라는 그런 기록을 해주셨어요",
  "그런데 단순하게 이게 세특 사항에서 기록이 그친 것이 아니라 학생이 이 학년 때 썼던 그 독서 기록 가운데서도 어~ 하리하라 아 하리이라의 바이오 사이언스 같은 그런 걸 통해서 그 책을 통해서 유전자 조작을 통해 유전자의 중요성을 깨달았다",
  "그런 멘트들이 있거든요",
  "그럼 이 부분은 어떤 거냐면 좀 더 생명 공학을 지원하기 위한 동기로서는 충분히 학업 과정에서 독서까지 연장된 확장성이 있는 부분이라고 볼 수가 있기 때문에 매우 훌륭한 연계라고 볼 수 있습니다",
  "음 하지만 조금 더 아쉬운 것은 좀 더 구체적으로 본인이 생명 과학에 대해서 무언가를 했다라는 그 심도 있는 그~ 시도가 좀 아쉬웠다라는 점입니다",
  "그런 면에서 독서 내용에 대해서 삼 학년 때 조금 더 관심을 가지고 전공 관련된 그런 독서를 해주기를 바란다라는 음 마음에서 가능성이라는 부분을 열어놨구요",
  "그리고 자율 동아리 개설 같은 걸 통해서도 충분히 이 부분은 커버가 가능할 거라고 생각을 하구요",
  "더더군다나 좋은 부분이라면 생명 과학 투 부분을 교과에서 선택 과목으로써 선 선택을 해서 삼 학년 일 학기 때 이수했으면 하는 바램이 있습니다",
  "네. 그럼 안성환 선생님께서는요",
  "우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보시나요? 아 저요",
  "아 우리 학생 같은 경우에 보면은 그~ 조금이라도 학교 교육 과정 안에서 이수할 수 있는 그 내용들로 비교과를 채워야 되겠죠",
  "예를 들어서 방과 후 학교 활동에서라든가 내지는 어떤 그~ 뭐랄까요? 다양한 수상에서라든가 동아리 독서 같은 것들이 있을 텐데 화면을 조금 더 보면서 살펴보시게 되면 수상 내역 같은 경우에 심도를 밝힐 수 있는 그런 아주 좋은 기회가 되겠죠",
  "그래서 이 학년 때 성 교가 생명 과학 교과에 성적이 매우 좋았지만 적어도 다른 과목은 아니더라도 삼 학년 때는 조금 더 과학 경시 대회 특히 생명 과학 부분에서의 입상 실적이 있다거나 내지는 경시 대회를 준비하기 위해서 조금 더 자율적으로 준비할 수 있는 그런 과정들이 학생부에 좀 녹아났으면 하는 그런 부분들이 있구요",
  "자율 활동 같은 경우에는 학생이 상당히 책임감도 있고 뭔가 조직에서의 어떤 소금 같은 역할을 할 수 있는 학생으로 보이는데 학급 내 스터디 활동이나 내지는 학급 내에서의 어떤 멘토링 같은 걸 통해서 조금 더 구체적으로 본인에 친화력이나 리더십을 표현할 수 있는 그런 내용들로 사례를 조금 더 발굴할 수 있는 쪽으로 보강을 했음 좋겠고 동아리 같은 경우에 아까 말씀드렸다시피 자율 동아리 활동 같은 것들을 자체적으로 조직해서 한 번 더 마무리할 수 있는 시기가 됐으면 좋겠고요",
  "아까 독서에서 설명을 했다시피 세특하고 연결된 독서가 사실은 음 이 학생에겐 가장 현실적인 부분입니다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀드렸던 대로 어~ 생명 과학 투 부분을 이수를 하고 있다라면 훨씬 더 좋은 방향일 것이고 담당 선생님하고 충분히 논의를 해서 한 권 혹은 두 권 정도에 관심 분야라든가 연계된 전공 독서 같은 것들을 함으로 인해서 이것들이 과목 독서에도 기입이 되고 세특 사항에서도 같이 연결될 수 있는 그런 쪽으로 가이드를 좀 주고 싶습니다",
  "네. 자세하게 보완점을 설명해주셨는데요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형이 궁금합니다",
  "정주원 선생님과 안성환 선생님은 전남대 생물 공학과 창의 인재 종합 전형 이정형 선생님은 가천대 식품 생물 공학과 가천 프런티어 전형을 추천해주셨습니다",
  "네. 정주원 선생님과 안성환 선생님 두 분 모두 우리 학생이 희망했던 대학이죠",
  "전남대 생문 공학과 창의 인재 전형을 추천해주셨는데요",
  "정주원 선생님 추천 이유 좀 말씀해주시죠",
  "네. 어~ 전남대 같은 경우에 이제 생명 공학과 어~ 창의 어~ 인재 종합 전형은 일 단계에서 사 배수를 뽑습니다",
  "학생부 사십에 서류 육십입니다",
  "그다음에 이 단계에서 일 단계 팔십에 면접 이십인데요",
  "우리 학생이 이제 가장 추천하는 것들은 어쨌든 최저를 맞출 수 있는 어~ 국수영탐 세 개 영역 하 어~ 합이 일 등 그 십일 등급입니다",
  "그런데 이 점수가 어~ 상당히 높은 점수기 때문에 만약에 수 보통 최저를 만족하는 어~ 그~ 율이 삼십에서 한 사십인데 수능이 어려워지면 더 되기 때문에 실질 경쟁률을 이보다 더 떨어질 수 있죠",
  "모집 인원이 전체 다섯 명으로요",
  "작년도 경쟁률은 팔 대 일입니다",
  "만약에 최저를 맞춘다 하면 이 경쟁률은 뭐 이삼 대 일로 음 줄 수 있기 때문에 우리 학생이 충분히 어~ 지원 가능하구요",
  "교과 구십에 출결 십으로요",
  "어~ 반영 교과는 국수영괍니다",
  "어~ 평가 요소는 인성이나 학업적 수 어~ 수행 역량 그다음에 면접은 인성하고 역시 학업적 수행 역량인데 제가 추천한 이유는 작년도 합격자가 이 점 육칠 등급입니다",
  "근데 우리 학생이 삼 점 육구 등급이니까 만약에 정말 최저를 맞히고 삼 학년 때 이 내신이 조금 더 한다면 충분히 합격할 가능성이 음 많기 때문에 이 부분에 대한 것들을 관릴 잘하셔야 됩니다",
  "근데 이제 어~ 평가하는 역량이 학업적 역량과 인성적 역량과 이제 면접 크게 세 가지로 볼 수 있는데 인성적 역량 어~ 역량에 대해선 우리 학생이 봉사도 잘하고 학교 생활도 되게 열심히 했다는 것도 상당히 좋은 평가를 받을 수 있구요",
  "어~ 면접도 본인이 이제 고민한 부분이 많기 때문에 아마 면접도 큰 문제가 없을 거 같은데 이제 학업적 수행 역량에 대한 전공 준비도나 아까 독서에 대한 부분들이 좀 많이 부족하기 때문에 삼 학년 일 학기 때 요 부분을 좀 관리를 잘하신다면 충분히 가능할 거 같습니다",
  "네. 정주원 선생님 또 다른 추천 전형이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 뭐 그 외 이제 추천 전형하면 음 인천대 이제 생명 공학과 자기 추천 전형입니다",
  "일 단계 삼 배수로요",
  "서류 백에 이제 이 단계 일 단계 육십에 면접 사십입니다",
  "모집 인원 십사 명이구요",
  "작년도 경쟁률 십이 점 사 대 일입니다",
  "어~ 지금 학생부는 뭐 별 가중치가 없구요",
  "어~ 수학 영어 과학이 사 대 삼 대 삼입니다",
  "우리 학생이 국어에 내신이 좀 안 좋기 때문에 이 부분을 배제한다는 거를 좀 따지면 내신에 대해선 조금 더 유리해질 수 있구요",
  "역시 전공 족 적합성 자기 주도성 발전 가능성 그다음에 인성 사회성을 봅니다",
  "그래서 면접은 인제 일반 영역을 보는 게 뭐 학과별 이제 질문을 통해서 우리 학생이 정확하게 정말로 학생부를 제대로 이해하고 그걸 활동을 했는지에 대한 것 또 인성에 대한 어~ 평가를 합니다",
  "또 전공 영역은 이제 계열별로 공동 출제 문제들이 있는데 뭐 그렇게 어려운 문항들은 아니구요",
  "음 정말 제대로 공부했으면 충분히 다 어 답할 수 있는 부분이기 때문에 크게 걱정하실 필요 없구요",
  "제가 추천한 이유는 작년도 합격자가 이 점 이삼 등 이이사 등급입니다",
  "그래서 조금 모잘라긴 한데 뭐~ 이 부분에 대해서 조금 더 어~ 일 단곌 통과한 다음에 충분히 가능할 거 같구요",
  "두 번째로는 이 인하대 이제 생명 공학괍니다",
  "학생부 종합 전형으로요",
  "일 단계 삼 배수에 서류 백입니다",
  "어~ 일 단계 칠십에 어~ 면접 삼십으로요",
  "어~ 수능 최저가 없습니다",
  "만약에 이제 수능을 뭐 지금처럼 그래도 성적 향상이 된다면 에 어 관계없는데 혹시 모르니까 이제 최저가 없는 것들을 좀 봤구요",
  "모집 인원은 열두 명으루요",
  "제가 추천한 이유는 합격자 평균이 이 점 오 등급인데 역시 이것도 이제 내신을 좀 올리셔야 되겠죠",
  "음 그래서 어~ 이 인하대 같은 경우엔 좀 이~ 활동 영역을 좀 많이 보는 대학 중에 하나기 때문에 인성인 부분 의사 소통 능력 사회 공동체 의식 봉사 성실성 그다음에 지성은 기초 학력 능력 교과 이수 능력 자기 주도성입니다",
  "적성에 대한 거는 전공 적합성 창의성 응용력 문제 해결 능력 이런 것들이 이제 필요하기 때문에 어~ 요런 부분을 다시 앞에서 그 사실 이제 인하대나 전남대 인천대들이 거의 준비하는 것들이 비슷하기 때문에 충분히 같은 음 선상에서 좀 해주신다면 충분히 가능성이 있을 거 같습니다",
  "네. 내신을 올리는 게 중요하겠군요",
  "정주원 선생님께서 전남대 인천대 인하대를 추천해주셨는데요",
  "인하대 입학 사정관께서 직접 합격 팁을 전해주셨습니다",
  "생명 공학과는 공대 중에서도 전통적인 인기 학과인 만큼 착실한 준비가 필요합니다",
  "인하대 학생부 종합 전형 평가는 지성 적성 인성 세 가지 요소를 고루 평가하고 있습니다",
  "따라서 지원자는 이 세 가지 요소에서 자신에 장점이 고루 드러날 수 있게 평소 학교 생활을 중심으로 준비하는 것이 좋겠습니다",
  "먼저 지성적인 측면에서는 전반적인 교과목에 대한 내신 관리에 신경을 쓰고 상황에 따라서는 전공 관련 심화 교과를 이수하는 것이 좋을 것입니다",
  "적성적인 측면에서는 학생이 지원하려는 생명 공학과가 대표적인 미래 지향적인 전공이고 또 세부 전공으로 들어가면 타 전공과의 융합적인 성격으로 발전하는 경우가 많으므로 넓은 안목을 가지고 다양한 진로 개발 활동이나 독서 활동 등을 하면 좋겠습니다",
  "인성적인 측면에서는 협력적인 문제 해결 능력과 의사 소통 능력이 중요시되는만큼 학교 수업이나 동아리 활동 등에서 적극적으로 참여했으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 올해 실시 예정의 이천십팔학년도 인하대 학생부 종합 전형은 인하 미래 인재와 학교 생활 우수자 두 개 전형에서 천삼백구 명을 선발합니다",
  "선발 인원이 늘어난 만큼 학생부 종합 전형을 준비하는 친구들에게는 좋은 기회가 될 것입니다",
  "아무쪼록 남은 기간 학교 생활 잘 마무리해서 모두 좋은 결과 얻었으면 합니다",
  "네. 인하대 입학 사정관 인터뷰까지 잘 들어보았습니다",
  "우리 학생에게 정말 도움이 많이 될 것 같은데요",
  "이정형 선생님께서는 가천대 식품 생물 공학과 가천 프런티어 전형을 추천해주셨습니다",
  "예. 가천대 그~ 식품 생물 공학과 가천 프런티어 전형으로 제가 추천을 해줬는데요",
  "일 단계에서 역시 사 배수로 서류 백으로 해서 어~ 뽑고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 오십과 면접 오십으로 선발합니다",
  "어~ 실제 그 제가 추천했던 추천해주고 싶은 이유는 우리 학생이 희망하는 그런 학과가 사실 가천 대학교 화공 생명 공학과에요",
  "그런데 아까도 제가 처음에 말씀드렸다시피 생명 공학이라든가 또는 화공이라든가 이런 쪽은 어~ 경쟁이 좀 높습니다",
  "음 그래서 인기 학과고요",
  "그래서 그런 학과보다는 좀 더 어~ 겨 겨 경쟁적으로도 뭐 낮고 그다음에 합격자 성격도 좀 더 낮은 그런 학과인 이~ 식품 생물 공학과를 제가 추천해드렸는데요",
  "어~ 전 년도 우리 학교 그~ 학생 성적을 보니까 그~ 삼 점 육구 등급인데 이 가천 대학교 이~ 전 년 이천십육학년도 합격자 칠십 퍼센트 컷에 성적을 보니까 삼 점 이육 등급이에요",
  "그니까 어~ 칠십 퍼센트 컷입니다",
  "그러니까 아직 밑에 삼십 프로가 남아있기 때문에 우리 학생 같은 경운 삼 점 육구 등급이 에서 음 아마 약간 좀 부족하게 좀 보이지만 사실은 어~ 생명 공학 성적 향상된 점이 좀 굉장히 눈에 띄었잖아요",
  "그러니까 그런 부분하고 어 교내 탐구 대회에서 어~ 상도 받고 이런 점들을 충분히 고려할 때 어~ 충분하게 도전 가능권에 있다라고 음 이렇게 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분에 선생님들께서 상담을 자세하게 해주셨는데요",
  "어땠어요? 좀 좋았던 거 같애요",
  "많은 도움이 되기를 바라구요",
  "자 첫 번째 상담을 마쳤구요",
  "자 그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  네. 자세한 상담 위해서 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자기 소개 저는 해주시죠. 네",
  "네. 저는 천체 물리 학자를 하고 싶어 하는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "네. 우리 학생 천제 물리 학자가 되고 싶다고 했는데요",
  "이 분야에 관심을 갖게 된 계기가 있을까요? 어~ 제가 중학교 때 한 책을 읽었는데 그 책이 이제 외계 행성에서 외계 생명체 생존 가능성에 관한 책이었는데 음 그 책을 읽고 나서 이제 흥미를 갖게 되었습니다",
  "책을 읽고 또 이렇게 꿈을 키우게 됐군요",
  "우리 학생이 희망하는 대학이 서울대 물리 천문학부 학생부 종합 전형인데요",
  "정주원 선생님 칠십 점 안성환 선생님 팔십 점 이정형 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "자 지금 선생님들이 해주신 평가는요",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 네. 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 칠오 등급 수학 일 점 육 등급 영어 일 점 이팔 등급 과학 일 점 구이 등급 평균 일 점 육오 등급입니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일에서 삼 일 이 등급으로 등락을 보이구요",
  "수학은 이 등급에서 이 학년 때 일 점 삼삼 등급으로 상승했습니다",
  "영어는 일에서 이 일 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 이 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 물리 원 삼 등급 지구 과학 원 삼 등급이 예상 되구요",
  "국수과 평균 이 점 삼삼 등급이 예상 됩니다",
  "작년 십일월 모의 고사 비교해보면 국어는 일에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학은 계속 이 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 일 등급을 유지할 것으로 예상 됩니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 팔십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신과 모의 고사에 특징과 전략에 대해 조언해주시죠",
  "예. 어~ 우리 학생 같은 경우 지금 가장 좋은 교과 성적을 받은 그~ 교과목이 그~ 일 점 이팔 등급을 받은 영어인데요",
  "과학은 일 점 구이 등급으로 가장 저조한 성적을 받았습니다",
  "아무래도 자연 계열에서 중요한 교과목인 수학과 과학 그리고 영어 교과목을 좀 분석해볼 때 어 과학 교과 성적의 향상이 좀 더 보완되어야 될 것으로 저는 보여지고요",
  "어~ 이 학년까지에 성적을 바탕으로 어 남은 삼 학년 일 학기 교과 성적에 관한 어~ 전략을 좀 분석해볼 때 수학과 과학 영어 교과 성적 각각 성적 일 등급을 목표로 해서 학습하는 것이 좋겠습니다",
  "특히 과학 교과에서의 성적 햐 향승 상승은 어~ 우리 학생이 진학하고자 하는 전공에 대한 직접적인 관련이 있는 그 교과목인 만큼 최선을 다해서 목표를 이루어야 할 것으로 보여지고요",
  "어~ 모의 고사 같은 경우는 지난 그~ 십일월과 비교했을 때 지금 삼월 같은 경우 국수 한 평균 이 점 삼삼 등급이 예상이 되는데 어~ 십일월달 같은 경우가 평균 일 점 육칠 등급으로 어 상당히 더 좋았었어요",
  "그래서 어~ 수학 가형 제외하고는 전체적으로 성적이 하락되었다라는 것을 알 수가 있었습니다",
  "그래서 모의 고사 같은 경우도 마찬가지로 어 수능 성적의 향상을 위해서는 수학 가형과 그리고 과학 탐구 모두 일 등급을 목표로 학습을 해야 할 것으로 보여집니다",
  "어~ 우리 학생한테 궁금한 점이 하나 인제 질문을 하나 해보겠는데요",
  "지금 우리 학생이 그 학생부 종합 전형하고 그리고 논술을 준비하는 것으로 알고 있는데요",
  "자연 계열 논술 전형 같은 경우는 수리 논술과 함께 과학 논술도 준비를 해야 되는데 어~ 지금 현재 지금 삼월달 기준으로 우리 학생 같은 경우 논술에 대한 준비도가 어느 정도인지 혹시 궁금한데 좀 알려줄 수 있으 있으신가요? 어 논술 같은 경우에는 인제 내신 준비를 하면서도 같이 준비를 진행하고 있는데 아직 그렇게 많이 하는 편은 아니고 네",
  "문제 몇 번 풀어보고 네",
  "그 개념 초반 부분만 개념을 몇 번 공부해본 정도로 준비를 해놨습니다",
  "어 왜 그러냐면 우리 학생 같은 경우 좀 과학 쪽이 좀 들 나오는 거 성적이 아직 준비가 안 된 거 같애서 지금 말씀을 드린 거고요",
  "앞으로 남은 기간 동안 좀 더 준비가 필요할 거 같습니다",
  "그리고 어~ 우리 학생 같은 경우 지금 서울대 일반 전형의 그 경우에 수능 최저 학력 기준은 요구하지 않지만 연세 대학교 논술 전형의 그 경우 같은 경우는 네 개 영역에서 어~ 등급 합 팔 이내를 요구하고 있습니다",
  "그런데 이 네 개 영역이 올해는요",
  "국어 수학 가형 그리고 영어는 빠지고 과탐 하나 과탐 둘 이렇게 해서 네 개 영역입니다",
  "그리고 대신 영어는 이 등급 그리고 한국사는 사 등급을 반드시 맞아야 됩니다",
  "그래서 상당히 쉽지 않은 그러한 그~ 최저 학력 기준을 요구하고 있다라고 보여지고요",
  "아마 삼월 학력 평가 가채점 결과를 기준으로 한다면 연세 대학교에서 요구하는 수능 최저 학력 기준은 우리 학생 같으면 지금 충족하지 못하고 있다",
  "그래서 수능까지 남은 기간을 고려해서 우리 수학 과형 가형과 그리고 과탐에서 일 등급을 목표로 학습한다면 최소 이 등급 이상에 성적을 저는 어 향상이 있을 것으로 보여져서 어~ 그리고 삼월 학력 평가 가채점 같은 경우는 그~ 약간 이제 부족했지만 쭉 계속 이 등급 목표로 일 등급 목표로 해서 간다면 뭐 최저는 맞추지 않을까라고 생각이 들 들지만 아마 지금 삼월달 것만 가지고서 제가 인제 정시에서 지원 가능 대학을 찾아보면요",
  "성적이 그 우리 학생이 희망하는 대학이 전혀 나오지 않습니다",
  "그래서 좀 안타깝지만 동국대나 또는 건국대 정도에 대학 지원이 가능하지 않을까라고 음 보여집니다",
  "우리 학생이 희망하는 전형이 서울대 물리 천문학부 학생부 종합 전형인데요",
  "희망 대학의 비교과 준비도에 대한 선생님들의 점수를 보겠습니다",
  "자 정주원 선생님 팔십오 점 안성환 선생님 육십 점 이정형 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "어~ 다른 분들 팔십오 점을 주셨는데요",
  "우리 안성환 선생님께서 육십 점을 주셨습니다",
  "세 분 중에 가장 낮은 평가를 해주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과에 강점과 약점 어떻게 보셨나요? 어~ 그 되게 강조하시는 거 같애서 아 좀 부담이 갑니다",
  "아 제가 육십 점을 준 이유는 일단은 학교를 즉 학생이 희망하는 학교에 대한 그~ 부분 때문에라고 음 일단 변명을 좀 변명 아닌 변명을 하고 있구요",
  "학생의 비교과 저 가운데서 가장 강점이라고 한다면 자연 계열 학생임에도 불구하고 상당히 인문학적 소양이 좀 보이고 있다라는 점이구요",
  "이건 어떻게 보면 제로섬인데 약점이라고 한다면 반대로 전공 분야에 대한 심도 부분이 조금 약한 음 부분이 있다",
  "근데 이 약하다라는 것은 학생이 희망하는 대학을 기준으로 했었을 때 서울대를 기준으로 했었을 때 그렇다",
  "그래서 육십 점이다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "우리 학생의 비교과에서 강점과 약점을 진단을 해주셨는데요",
  "네. 어~ 학생 같은 경우에 그~ 상당히 책임감도 강하고 그리고 리더십도 있다라는 그 느낌을 학생부를 통해서 받았습니다",
  "그래서 어~ 그러면서 동시에 어 자연 계열 학생임에도 불구하고 글 짓기 대회에 나가갖고 수상을 한다거나 국어 성적 같은 걸 봤을 때도 상당히 인문학적인 소양을 가지고 있는 자연 계열 학생이다라고 판단이 되는데 독서량 같은 경우도 상당히 좀 우수한 편이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 하나는 주변 친구들하고 그 어떤 그룹 활동 같은 걸 할 적에 본인이 상당히 어~ 소금과 같은 역할을 하는 그런 학생으로 인식이 된 거 같구요",
  "또 하나는 자소서에서의 그 봉사 활동 부분이 그~ 자기 자신이 어떤 프로젝트를 수행하는 데 있어서 상당히 타인을 배려한다거나 갈등 요소를 해결할 수 있는 그런 여지가 있는 학생이다라고 해서 그런 잠재력을 보여준 학생이기 때문에 강점으로 좀 준 거 갖 어 주 준 것으로 지금 생각이 들고요",
  "또 하나 두 번째로는 어~ 가장 그 약점이라고 볼 수 있는 그 교과에서 에나 아니면 수상에서의 그 물리나 아니면 수학에 관한 그런 내용들입니다",
  "최상위권이라고 하기에는 좀 약간 부족한 부분들이 좀 보였는데 세특에서 물리 원 선생님이 이런 멘트를 해주셨습니다",
  "최상위권 자질이 있지만 실수를 해서 등급이 안 좋다",
  "실제로 제가 그 학생이 가지고 있는 점수도 봤고 표준 편차나 평균이라는 것들도 고려를 해봤기 때문에 상당히 교과 성적에 있어서 일이 점 가지고서 짤릴 수 음 있는 부분이 있으니까 이 등급이다 일 등급이다라는 게 의미가 조금 부족해질 수도 있습니다",
  "그리고 선생님의 말씀이 충분히 타당성이 있다라고 여겨진다라면 다른 부분에서 무언가 그거를 뒷받침할 수 있는 논거가 있어야 될 텐데 수상 실적에서 물리에 대한 내용이 없다거나 수학에서 최상위 등급으로 이해하기에는 약간 좀 불안해 보이는 불완전해 보이는 그런 부분들이 있어서 어~ 삼 학년 과목에서 물리 투 과목에서 성적이 조금 안 좋거나 어떤 특별한 깊이 있는 내용이 추가적으로 작성되지 않으면 좀 곤란할 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서는 특히 어떤 비교과를 보완해야 한다고 보시나요? 네. 지금 그 학생부 종합 전형에 그 최근 중요하게 여기는 그 항목이 아무래도 이제 지원하는 학과와 어 연 관련된 교과목에 성적과 그리고 방금 뭐 안성환 선생님 지적해줘 해주셨지만 교과 세부 능력 및 특기 사항입니다",
  "어 우리 학생의 경우는 이 학년 때 물리 부장으로 활동하면서 어 물리 교과와 방과 후 수업에도 굉장히 적극적으로 참여를 했고요",
  "그리고 전공 적합성에 적합한 그런 그 활동도 했습니다",
  "그렇지만 그러나 이 학년 일 학기 물리 교과 성적이 삼 등급으로 약간 그 저조한 성적을 받았는데요",
  "어~ 삼 학년 일 학기에 보완할 점은 사실 이 물리 교과 성적이 이 등급 이내를 유지하도록 하는 것이 당장 좀 좋을 거라고 보여집니다",
  "어~ 물리학과와 연관된 동아리 활동과 그리고 자율 탐구 활동을 계속해서 수상까지 이어지도록 삼 학년 때 좀 더 음 마무리를 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 그럼 인 안성환 선생님께서 우리 학생에 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보십니까? 어~ 우리 학생이 뵤 보완해야 될 비교과를 화면을 통해서 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 자연 계열 학생이긴 하지만 학생 같은 경우에 그~ 영어에 대한 상당히 강점이 있고 글 쓰기 등도 있었는데요",
  "수상 실적에서도 그 부분이 나타났습니다",
  "그리고 폭넓은 독서량 자체도 이 두 인문학적 소양이 있다라는 것에 근거를 할 수 있는 상황이었지만 아쉽게도 상당히 다방면에 호기심이 많다 보니까 정 선생님께서 올 라운드 플레이어라고 지적을 해주셨듯이 이 내용은 일 학년 정도로 충분하다라는 이야깁니다",
  "그렇기 때문에 자기 자신이 전공하고 싶은 분야에 대한 심도를 이 학년이나 삼 학년에서 충분히 보여줘야 함에도 불구하고 이 부분에 대한 심도를 갖추지 못했다라는 점이구요",
  "그리고 물리 투 과목 같은 경우에는 백 번 강조해도 지나치지 않을 만큼 삼 학년 때 반드시 이수를 하고 있어야 되는 과목입니다",
  "그래서 성적 관리에도 상당히 신경을 써야 되는 부분도 있지만 가능한 이 부분에 대한 심도를 조금 더 보강하기 위해서 수학이나 물리 경시 대회 같은 데서 조금 더 순위를 고려해서 수상 실적을 추가하는 것이 가장 급한 부분이다라고 생각을 하고 싶구요",
  "자율 활동 같은 경우에는 여러 군데에서 학생에 그 리더십이라든가 상당히 인성적인 부분이 드러지 두드러지게 나타났지만 어~ 예를 들자면 이런 부분입니다",
  "학생이 특강 날짜를 들은 날짜가 이천십육년 칠월 팔일이었습니다. 이 학년 때 그런데 유씨씨 경연 대회 수상일이 이천십육년 칠월 이십일입니다",
  "그러면 조금 더 이 부분에 대한 날짜에 대한 여유가 있다라고 하면 더 좋았을 텐데 십이일밖에 차이가 나지 않았다라는 것은 조금 더 디테일하게 자기 자신에 대한 인성을 뒷받침하기에는 부족한 부분이 있다",
  "하지만 반대로 진로 활동하고 방과 후 학교하고 연계된 이런 그~ 프로그램 같은 것 예를 들자면 어~ 소프트웨어 어떤 캠프 같은 데서 어~ 뭔가 개념 그 방과 후 학교에서 개념을 배우고 진로 활동에서의 캠프와 연결된다라는 그런 점들은 좀 강점이 좀 있을 수 있는 부분이거든요",
  "이런 점에 착안해서 삼 학년 때도 자율 활동을 조금 더 연계성 있게 유지가 좀 됐으면 좋겠구요",
  "그리고 어~ 조금이라도 좀 더 학급 내에서 학생들과 같이 어~ 학급 내 활동을 하면서 좀 더 구체적이고 디테일한 부분을 생기는 것으로써 어 자율 활동을 좀 마무릴 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 원칙 주의자라는 표현이 있었는데 이 표현은 상당히 어떻게 보면 딱딱할 수도 있고 자기 주장을 관철하기 위해서 애쓰는 스타일으로도 보일 수 있기 때문에 이 부분에 대해서 조금 더 긍정적으로 보여지게 하기 위해서 물론 이 말이 나쁜 말은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 긍정적으로 보이기 위해서는 학급 내 조별 활동이라든가 자율 활동 같은 걸 통해서 조금 더 구체적이고 디테일한 상대방을 배려할 수 있는 학생이라는 점에 인성을 좀 부각시켰으면 하는 바램이 있구요",
  "봉사 활동 같은 경우에는 약간 좀 의구심이 있는 게 학생이 장애인 활동에 대한 봉사 활동을 칠십 시간 이상을 이 학년 겨울 방학 때 집중 이수를 했습니다",
  "이거는 봉사 활동이 조금 집중 이수란 말이 좀 좀 약간 어 모순이긴 한데 충분한 해설을 해준다거나 아니면 지속적인 봉사 활동이 없다라면 이 부분은 일 학년 때까지에 부족한 봉사 활동을 메우기 위한 그런 노력이 아닌가라고 어~ 해석이 될 가능성이 높아진다라는 그런 우려 점이 좀 있습니다",
  "네. 자세하게 조언을 해주셨는데요",
  "연세대 물리학과 활동 우수형 전형 안성환 선생님 중앙대 산업 보안학과 탐구형 인재 전형 이정형 선생님은 고려대 물리학과 고교 추천 투 전형을 추천해주셨습니다",
  "네. 정주원 선생님 연세대 물리학과 활동 우수형 전형을 추천해주셨는데요",
  "예. 연세대 물리학과 활동 우수 전형 보면요",
  "일 단계 이제 일정 배숩니다. 서류 백에 이 단계는 서류 칠십에 면접 삼십입니다",
  "국수 어~ 과탐 네 개 중에 두 개 과목에 대한 등급 합 삽니다",
  "이 이를 찍어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 어 그다음에 영어 이 등급 한국사 사 등급으로 어~ 이 부분이 되 상당히 중요합니다",
  "그래서 이 중에서 국어 수학 중에 상위 한 개 과목이 꼭 들어가야 되구요",
  "또 탐구는 원 투가 서로 다른 과목이 돼야 됩니다",
  "그니까 원 원이어도 되고 원 투여도 되는데 서로 다른 과목이 되어야 됩니다",
  "모집 인원 네 명으로요",
  "작년도 경쟁률은 십육 점 칠오 대 일이구요",
  "어~ 면접은 이제 공교육 정상화에 기여해서 고교 교육 과정을 충실한 학생들에게 이제 어~ 자질을 위한 그 면접을 하기 때문에 그렇게 뭐~ 어려운 면접은 아닙니다",
  "그런데 이제 제가 추천한 이유는 작년도 합격자를 보니까 일 점 삼에서 일 점 육 등급으로 우리 학생이 이제 삼 학년 때 어~ 조금만 더 관리하면 충분히 일 단계를 통과할 수 있구요",
  "그다음에 면접에 대해서 이제 자기 생각을 음 어~ 조금 더 제대로 얘기할 수 있다면 될 수 있는데 이제 삼월 성적 가지고는 아마 최저 통과를 하기 힘들기 때문에 분명히 어~ 정시 관리하셔야 됩니다",
  "네. 정주원 선생님께서 연세대를 추천해주셨습니다",
  "연세대 학생부 종합 전형으로 합격한 학생이 직접 합격 노하우를 알려주셨거든요",
  "어~ 우선 학생부 종합에 저 지원하는 학생 같은 경우에는 가장 중요한 게 내신 관리입니다",
  "우선 저 같은 경우에는 이과지만 국어랑 영어 과목 같은 주요 과목에 대해서는 정말 과학 탐구보다 더 열심히 준비를 했고 또 이런 점을 바탕으로 했을 때 진짜 내신을 준비할 때 국영수 세 과목을 한 팔십 퍼센트 정도로 가중치를 두고 그 어~ 나머지 이십 퍼센트 정도로 과학 탐구 영역에 열 그 노력을 쏟는 부분이 중요한 것 같습니다",
  "아 우선 첫 번째로 자기 소개서 같은 경우에 많은 학생들이 여름 방학 때 촉박하게 쓰는 경우가 많은데 고등학교 이 학년 겨울 방학이나 삼 학년 때 시험 끝나고 틈틈이 쓰는 걸 추천합니다",
  "그리고 또 어~ 자기 소개서를 쓸 때 대부분 학생들이 되게 나열식으로 많이 써서 나는 뭘 했고 뭘 했고 뭘 했고 결국 뭘 했다",
  "이렇게 쓰는 식이 많은데 그렇게 쓰면 정말로 매우 안 좋은 자기 소개서고 또 정말 독특한 자기만의 자기 소개설 쓰기 위해서는 내가 이 활동을 통해 무얼 얻고 싶었고 어떤 과정을 통해 이런 결과물을 얻어서 어떤 좋은 걸 배웠다",
  "이런 식으로 쓰는 게 가장 바람직하다고 생각합니다",
  "네. 연세대 합격생의 인터뷰까지 들어봤습니다",
  "이정형 선생님께서 고려대 물리학과 고교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 어~ 고려 대학교 물리학과 그~ 고교 추천 투 전형은요",
  "어~ 올해 같은 경우 참 그~ 처음 신설된 그런 전형입니다",
  "어 그런데 그~ 이 전형은 그 학교별로 삼 학년 재적 학생 수에 사 퍼센트까지 추천이 가능한 그런 전형입니다",
  "그래서 재학생들만 지원할 수 있다는 그 특징이고요",
  "어~ 잠깐 특징을 살펴보면 일 단계에서 오 배수 내외로 선발하고 이 단계에서는 일 단계 성적 오십과 면접 오십으로 선발합니다",
  "그다음에 어 수능 최저 기준인데요",
  "네 개 영역 기준으로 했을 때 어 네 개 영역 중에서 세 개 영역 등급 합이 육 이내입니다",
  "그래서 어~ 상당히 합 그~ 수능 최저 기준이 우리 학생 같으면 충분히 맞출 것이라고 어~ 판단이 되구요",
  "결정적으로 제가 추천해주는 이유는 아까 처음에도 잠깐 말씀드렸지만 올해 신설된 전형입니다",
  "그래서 삼 학년 학생만 어~ 지원한다는 게 가능하다는 점이 가장 그 아마 경쟁력이 좀 있을 거라고 보여지고요",
  "어~ 지금은 인제 그~ 이게 신설되다 보니까 이 올 작년에 결과가 없었잖아요",
  "그런데 재작년에 어~ 이천십육학년도 융합형 전형이 있었어요",
  "근데 합격자 평균 등급이 일 점 칠 등급입니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 지금 교과 성적이 일 점 육오 등급인데 이천십육학년도 하고 물론 어~ 비교할 순 없겠지만 어~ 평균 등급과 상당히 유사한 그런 성적 분포를 보인다라고 보여지고요",
  "그래서 이런 점들 때문에 올해 신설됐고 그다음에 재학생만 본다는 점 그런 점들 때문에 한 번 제가 추천을 해드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생 잘 듣고 있죠? 네. 잘 듣고 네. 혹시 더 있어요",
  "궁금하신 거 있으면 질문해주세요",
  "아 그러면은 제가 지금 이 내신 비교과랑 교과 성적을 가지고 네",
  "상향 지원할 수 있는 대학하고 하향 지원으로 음 안전하게 들어갈 수 있는 대학 어디가 있는지 알고 싶습니다",
  "네. 이정형 선생님 답변해주시죠",
  "그~ 사실 그 제가 수 상향과 하향을 각각 따로 따로 좀 준비를 해봤습니다",
  "어~ 당연히 인제 물리학과 기준으로만 제가 준비를 했는데요",
  "수시에서는 서울대 일반 전형 그리고 연세 대학교 논술 전형 어 물론 이제 연세 대학교 논술 전형 같은 경운 수서 최저 기준을 못 맞출 아직 뭐 미충족한 상태이지만 앞으로 남은 기간 동안 좀 했으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "그래서 수시는 이렇게 두 개 대학을 제가 상향으로 봤습니다",
  "그리고 정시에서는 연세 대학교하고 성균관 대학교 지금 삼월 삼월 학평 가채점 기준으로만 말씀을 드리는 겁니다",
  "그리고 하향으로 제가 볼 때는 하향에서는 이제 수시에서 중앙대 다빈치 형 인재 전형과 경희 대학교 네오 르네상스 전형으로 한 번 지원해보면 음 좀 하향 지원이 될 거라고 보여지고요",
  "정시에서는 아까 삼월 학력 기준으로 채점 어 가채점 기준으로 봤을 때 동국대나 또는 숭실대 정도가 되지 않을까라고 보여집니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분의 선생님들께서 자세히 상담을 해주셨는데요",
  "어땠어요? 어~ 되게 지금 현재의 자기 자신에 대해서 돌아볼 수 있었던 거 같애요",
  "두 번째 상담 마쳤구요",
  "네. 이번 순서는 새롭게 마련한 코넙니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "자 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 케이비케이제이제이 님에 질문입니다",
  "초등 교사를 꿈꾸는 고 일 학생입니다",
  "교내 교육 봉사 동아리를 창설하려면 어떤 과정이 필요할까요라는 질문인데요",
  "정주원 선생님 답변해주시죠",
  "네. 창설 되게 대단한 단어네요",
  "어벤져스도 아니고 보통 신설이라고 그러는데 그렇네요",
  "이제 창의적 체험 활동이라는 공식 동아리가 우리가 하는 게 하나가 있구요",
  "학생들끼리 이렇게 모여서 할 수 있는 이제 학술 동아리 또는 교내 동아리라고 얘기를 합니다",
  "어~ 일반적으로 이제 뭐 저희 학교 같은 경우에는 동아리 모집을 합니다",
  "그래서 담당 교과 선생님한테 부탁을 드려서 저희가 이러 이러한 것들을 지금 의지를 갖고 좀 만들려니까 지도를 해주십시오 하면은 학교 이제 공식적인 결제를 받아서 이제 시작하는 경우가 있고요",
  "만약에 이제 그런 게 허락이 안 된다라고 하면 또 이제 다른 선생님이나 아니면 그 선생님한테 말해서 이제 교내 어~ 어떤 어~ 학생들이 모이는 자체적인 동아리로 만들어서 하는데 실제 이제 동아리를 만드는 게 중요한 게 아니라 우리 학생들은 인제 아까 앞에서 이제 연세대 학생이 얘기했지만 뭘 했다라는 것보다는 음 왜 했고 그다음에 분명 이제 초등 교사니까 이걸 하면서 뭘 느꼈고 또 이걸 인해서 내가 어떤 활동을 해야 되겠다라는 것들에 대한 결과물들이 좀 나와서 생활 기록부에 기록되는 게 무엇보다 중요합니다",
  "네. 나열보다는 자신에 이야기가 들어가는 것이 참 중요할 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자 다음 질문 살펴보겠습니다",
  "아이디 아이엠에이치에이 님에 질문인데요",
  "내신도 별로고 생활 기록부도 별론데 수시를 버리는 게 낫겠죠라는 궁금증이었습니다",
  "안성환 선생님 답변해주시죠",
  "네. 학생에 질문 자체가 상당히 추상적이어서 좀 우려가 좀 되는데 어~ 별로고 별로여서 수시를 버리는 게 아니라 욕심을 버리시는 게 나을 거 같습니다",
  "음 그니까 통상 이런 음~ 그 질문을 하는 학생들 같은 경우에는 본인이 가고 싶은 대학이 이만큼 있는데 내 교과로는 안 되고 그리고 별로 준비한 것도 없고 학생부도 갖춰진 게 없다라고 생각했기 때문에 그렇다면 정시로 가거나 논술로 도전할 수밖에 없는 상황이 생길 수도 있거든요",
  "음 이 얘기는 무슨 얘기냐면 자기 자신에 대한 면밀한 분석이 안 되있고 단순하게 욕심에 근거해서 판단할 수 있다라는 뜻으로 확대 해석이 충분히 가능합니다",
  "그렇기 때문에 학생한테 꼭 당부하고 싶은 것은 질문에 내용으로 봤을 때는 삼 학년 학생이라는 가능성이 좀 높아 보이는데 내신이 별로이고 학생부가 별로여도 재학생은 그래도 수시가 더 유리합니다",
  "그렇기 때문에 조금 더 현실적으로 자기 자신에 교과를 분석을 하고 조금 더 유리한 전형이 교과인지 종합인지 내지는 논술인지 하지만 끝까지 정시까지 가겠다라는 생각으로 가시는 것이 가장 좋은 선택이라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 다음 질문도 살펴보겠습니다",
  "아이디 시몬일사 님에 질문입니다",
  "오답 노트가 좋다고 하는데 시간이 많이 걸려요",
  "정말 효과가 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "이정현 선생님 답변해주시죠",
  "예. 시간이 많이 걸린다라고 했거든요",
  "사실 시간이 많이 걸린단 얘기는 거기에 투자하는 시간이 많기 때문에 그런 건데 사실 시간이 많이 투자되기 때문에 본인에게 분명히 저는 도움이 될 거다라고 이렇게 판단을 해봅니다",
  "어 오답 노트는 사실 그~ 정말 자기가 우리가 수 학습을 할 때 어~ 복습과 예습이 굉장히 중요하잖아요",
  "그런데 인제 저는 복습이 더 중요하다고 보여집니다",
  "근데 아 이 문제를 풀다가 어~ 틀린 문제가 있어요",
  "그러면 그 틀린 문제가 정말 내가 실수해서 틀린 거라면 아무 문젠 없겠지만 물론 이제 그런 것도 오답 노트를 만들어야 되겠지만 실제로는 정말 어려웠던 문제 내가 전혀 손을 못 댔던 문제는 어~ 다시 한번 오답 노트를 만들면서 풀어보는 그런 것들이 굉장히 저는 중요하다고 좀 보여집니다",
  "그래서 그런 부분들이 시간이 많이 걸리더라도 좀 계속해서 반복적으로 하다 보면 결국은 그런 문제는 두 번 다시 실수를 안 하거든요",
  "그래서 그런 점에서 오답 노트 작성하는 것은 저는 정말 꼭 필요하다고 보여집니다",
  "네. 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주시면 됩니다",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분의 궁금증을 해결해드리겠습니다",
  "자 새롭게 단장한 상담받고 대학 가자 최강의 멘토 세 분께서 입체적인 분석으로 고 마 고 삼 학생들에 상담을 해주셨는데요",
  "학생들이 탐색에 시간을 가질 수 있는 좋은 계기가 되기를 바라겠습니다",
  "이번 주 금요일은 입시 본색이 방송되는 날이죠",
  "대선 주자들에 교육 공약 대 해붑니다",
  "입시에 새로운 패러다임을 제시하는 입시 본색 많은 시청 바라겠습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 이정형 선생님 안성환 선생님 정주원 선생님 고맙습니다",
  "네. 여러분은 공부할 때 누가 응원을 해주시나요? 오늘 상담을 받은 첫 번째 학생이 공부할 때 응원이 되는 노래라면서 신청해주신 곡이 있습니다",
  "이승철에 아마추어 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "어~ 저는 금요일마다 여러분을 찾아오는 애매한 입시 정보를 정해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "어~ 일주일 만에 다시 찾아온 입시 본색 오늘도 함께해주실 두 분 모셨습니다",
  "자 먼저 입시 본색에 주제남이시죠",
  "안녕하세요? 일산 대진 고등학교에 윤신혁입니다",
  "자 이제 완연한 봄이 됐잖아요",
  "그래서 음 이 봄이 되니까 이렇게 몸도 따뜻해지는 걸 느끼는데 그거보다도 아 우리 교육에도 빨리 봄이 왔으면 좋겠다",
  "네. 오늘에 주제를 약간 암시하는 음 그런 인사 네",
  "예. 그리고 어~ 오늘 입시 본색에 처음 모시는 분입니다",
  "행복한 교육을 만들고자 노력하는 분이시죠",
  "음 사교육 걱정 없는 세상에 네네",
  "구본창 정책 국장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색에서 처음 인사드립니다",
  "사교육 걱정 없는 세상에 정책 대안 연구소 정책 국장 구본창입니다",
  "어~ 정책 국장님 오늘 어~ 처음 나오셨는데 예",
  "입시 본색에 이렇게 뭐 스튜디오라든지 사전에 음 대본 리딩도 하시고 그랬는데 어떤 느낌이세요? 아무래도 인제 뭐 새로움을 뭐 움을 을 음 바라고 있는 이런 시기인데 네",
  "또 오늘 주제도 그렇고 예",
  "그래서 좀 새로운 소식들을 좀 음 에~ 본색을 드러낼 수 전할 수 있을 거 같애서 음 네",
  "본인에 소임을 최대한 네네",
  "알고 있는 듯한 그 사교육 걱정 없는 세상이 어떤 일을 하는 곳인지도 좀 음 좀 소개해주심 좋을 거 같아요",
  "아무래도 입시 경쟁으로 네",
  "인해서 고통받고 음 있는 학생들 음 학부모들이 음 굉장히 많기 때문에 네. 맞아요",
  "좀 어~ 입시 경쟁으로 인해서 고통받는 학생들이 한 명도 음 어~ 생을 음 마감하지 않는 세상 네",
  "음 그리고 학부모들이 입시 경쟁으로 인해서 사교육비를 음 단 일만 원도 쓰지 않는 세상 예",
  "음 어 이런 세상을 바라기 위해서 네",
  "좀 어 정책 운동을 하고 있는 시민 음 단체라고 보면 될 거 같습니다",
  "뭐 줄여서 사걱세 어 에 이렇게도 예",
  "얘길 하고 있습니다",
  "사글세 같다라고 해가지고  대표님들이 싫어하시는데 아 그래요? 아 네. 알겠습니다",
  "걱정이라고 저희는 이야기하고 있습니다",
  "아 사교육 사교육 걱정 없는 세상에 예예",
  "음 어 정책 국장입니다",
  "자 오늘 과연 어떤 썰을 음 풀으실지 어~ 나름 기대가 큽니다",
  "어~ 티비에스 개편을 맞아서요",
  "어~ 이번 주 입시 본색에서는 특별한 주제를 준비했는데 어~ 그럼 오늘의 주제를 네",
  "우리 입시 본색에 주제남이신 음 우리 윤신혁 선생님이 음 어~ 알려주시죠",
  "네. 요즘 그~ 최근에 가장 큰 관심사라고 할 수 있습니다",
  "인제 곧 대선이 치러지게 되는데 네",
  "사실 그~ 대선 주자들에 인제 여러 공약들이 있는데 예",
  "그 정책들 중에서 뭐 경제나 사회 정책들 같은 경우는 오늘의 삶을 걱정하는 그런 정책들이라면 음 내일에 우리 모두에 삶을 걱정하는 게 교육 정책 아니겠습니까? 네",
  "바로 이런 맞습니다",
  "오늘은 이 대선 주자들에 예",
  "이 교육 정책 그래서 음 대선 주자들에 교육 공약 대 해부 이게 오늘의 주제입니다",
  "자 티비에스 개편을 맞아서 오늘 어~ 주제를 이렇게 좀 잡아봤는데 가볍지 않습니다",
  "음 어~ 우리 윤신혁 쌤님 이 주제 내놓으시고 느낌 어떠세요? 네. 저는 이제 그~ 실제 이제 학교에 있으니까 음 사실 매번 학교에 있다 보면은 정해진 교육 정책들이나 이런 것들이 하달돼서 학교에서 인제 실행되는 그런 주체가 되는 경우 많은데 그렇죠",
  "아 이 기다렸습니다",
  "음 그래서 이 교사에 관점에서 음 아 이게 정해지기 전에 아 이건 되고 안 돼",
  "이런 얘길 오늘 해볼 수 있을 거 같아서 실현 가능성 오늘 어 타당성 네",
  "음 기대 각오가 남다릅니다",
  "기대 한 번  해보겠습니다",
  "자 그다음에 우리 구본창 국장님 어떠십니까? 오늘 주제 같은 경우에는 저희가 실제로 인제 교육 공약을 음 그~ 만들어서 네",
  "제시하고 있는 아 예예",
  "어~ 상황이기도 하고 네",
  "음 또 어~ 어떤 공약들이 예",
  "음 정말 어~ 대선 후보들이 네",
  "교육 정책으로 받아들여졌으면 음 좋겠다라고 음 희망이 굉장히 큰 주제이기 때문에 네네",
  "오늘 요 부분 어 굉장히 기대가 있습니다",
  "아 진짜 음 우리들만 그~ 네",
  "뭐 마음을 다져서 되는 문제는 아닌 거 같고 네네",
  "어~ 진짜 우리 기적의 티비 상담받고 대학 가자 음 특히 입시 본색을 음 그 정책 담당하시는 분들이 직접 시청하시고 음 어 적극 좀 입안해주셨음 좋겠다",
  "뭐 이런 생각도 음 한 번 해봅니다",
  "민감한 사항이긴 해요",
  "그렇지만 말씀하신 대로 음 어 오늘에 문제가 아니라 미래 네네",
  "미래 사회를 위해서 네",
  "전 계층이 관심이 그럼요",
  "보니까 우리 앞서 또 음 어~ 국장님께서도 말씀하셨지만 음 사교육 걱정 없는 세상 네네",
  "에 그로 인하여 어떤 음 생을 놓는 그런 학생이 없고 학부모가 음 고통받지 않는 세상 어~ 말씀해주셨는데 하여튼 교육 정책의 변화는 어떤 사회 전반에 변화로 이어질 수가 있기 때문에 굉장히 음 어~ 많은 분들이 관심을 갖고 보는 음 사안이 될 거 같애요",
  "자 어~ 그럼 대선 주자들에 어~ 공약 교육 공약이죠",
  "대 해부 본격적으로 어 지금부터 시작해보도록 하겠습니다",
  "그동안 우리나라가 음 그~ 굉장히 많은 그~ 교육 현실을 바로 잡기 위해서 여러 가지 정책들을 내놨었잖아요",
  "그게 어~ 뭐 효 효력 효험이 별로 없었다",
  "뭐 또 음 실제로 많은 학부모나 학생들이 음 뭐 그걸 음 갖다가 공감하기에는 좀 음 어려움들이 있었다",
  "뭐 그래서 입시 지옥을 음 부추기는 정책도 있지 않았었습니까? 네네",
  "예. 그래서 음 오늘 나온 두 선생님들이 음 한 번 이거부터 한 번 짚고 가죠",
  "그간 음 정부가 내놓았던 교육 개혁 중에서 음 혹시 기억에 남는 정책이 있다면 음 우리 윤신혁 선생님 저는 음 이제 그~ 가장 우리나라 교육을 딱 둘로 나눈다 그러면 네",
  "칠 차 교육 과정 이전하고 음 이후라고 저는 이해가 되거든요",
  "칠 차 교육 과정 이전은 한 마디로 인제 국가가 국가 구성원으로서에 국민을 키우는 교육이었다면 칠 차 교육 과정 이후에 교육은 인제 국민은 국민도 국민이지만 음 한 개인이 자신에 삶을 온전히 행복하게 살 수 있는 주체로서에 이런 교육에 이 방점 이 중심이 바뀌는 그런 일이었다고 생각하거든요",
  "근데 이 칠 차 교육 과정을 그래서 그런 그~ 아주 훌륭한 교육 공약 그런 정책이었는데 네",
  "이게 실천되는 과정에선 특히 입시와에 음 이 불협 화음 음 이런 것 때문에는 아직 그 본래적인 의미를 다 살리지는 못했다",
  "그래서 좀 아쉽기는 하지만 예",
  "이게 저는 가장 인상적이었습니다",
  "예. 교육 과정 네",
  "하고 음 대입 정책하고 좀 겉도는 네. 맞아요",
  "그런 것들이 없잖아 있는 거죠",
  "예. 뭐 교육 과정은 사실 뭐 개정하면서 굉장히 발전적으로 가는 건데 네",
  "그게 인제 대입에 입안될 때는 좀 문제가 있었다",
  "음 우리 국장님 어떻게 보십니까? 뭐~ 사실은 교육 정책이야말로 민심을 가장 흔드는 음 주제이기도 한데 네",
  "뭐 역대 대통령이 내놓았던 교육 정책 보면 사실 박정희 대통령에 음 어~ 고교 평준화 정책 네",
  "음 그래서 음 고등학교를 들어갈 수 있는 어떤 음 담을 허물었던 네",
  "정책들이 있었을 있었구요",
  "또 전두환 대통령에 과외 금지 예",
  "음 이런 부분들도 있었구요",
  "또 어~ 개인적으로는 요게 어~ 네네",
  "역대 대통령 중에 가장 최악에 교육 정책이 아니었나라고 음음 생각하는 것인데 이명박 대통령이 내놓은 음 네",
  "고교 다양화 정책 네",
  "음 이게 음 대학도 서열화 되어있는 우리 사회에서 음 고교도 또 수직적으로 서열화 맞아요",
  "것을 통해서 정말 학생들을 맞습니다",
  "음 고통스럽게 했던 정책 네",
  "그래서 일반계 고등학교 학생들에 음 이런 그~ 전체적인 음 그런 학업 분위기라든지 뭐 이런 것들을 상당히 해쳤던 그런 정책이죠",
  "뭐 교육이 획일적으로 되거나 네네",
  "지알 지 지나치게 과열 경쟁으로 가는 단초가 됐던 음 어 저도 그렇게 보는데 저는 또 뭐 대통령하고 역대 대통령하고 연결 시켜보면 음 어~ 우리가 또 간과할 수 없는 것 빼놓을 수 없는 것 중에 하나가 인제 노무현 대통령 시절 때 어~ 대입에서 등급제를 한 번 했었죠",
  "음 그래서 과열 경쟁 막아보자",
  "그 뭐 일 점 가지고 학생들이 음 일희일비하고 그러지 말고 일 등급은 다 똑같다",
  "음 뭐 이런 형태인데 사실 입시 지도는 굉장히 어려웠었지만 맞습니다",
  "그때 인제 뭐 피해자도 있었지만 수혜자들도 많았구요",
  "음 근데 더 기가 막혔던 것은 이게 교육 예고제라는 게 있는데 음 하 했어야 되는 건데 등급제 일 년 하고 네네",
  "다음에 바로 또 맞아요",
  "예. 표준 점수로 네네네",
  "가면서 정말 그해 당해 년도 학생이나 학부모들이 정말 혼란을 겪었던 음 뭐 이런 것들이 좀 음 기억이 납니다",
  "자 지난해 청년 실업률이 사상 최대치를 음 어~ 기록한 가운데 지금 사실 교육의 틀을 근본부터 좀 바꿔야 된다라는 이야기가 여기 어기서 음 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아 이번 대선 예비 후보자들이 내놓은 교육 공 공약에 대해서 좀 어~ 국민들 이목이 좀 많이 집중되고 있는 거 같애요",
  "어~ 무엇보다 학부모님들이 어~ 투심 잡기에 좀 좋죠",
  "예. 표심을 음 여 여 연관 연결이 되는 거니까 아마 이번 선거에서 후보들이 내놓은 교육 관련 공약들은 어떤 공교육 강화 네네",
  "그다음에 인제 두 번째는 교육부 기능 축소로 좀 요약이 네",
  "음 되는 거 같습니다",
  "어 예비 주자들의 교육 공약 먼저 어~ 우리가 어떤 것들이 있는지 우리 국장님께서 좀 몇 가지 얘기 좀 해주시죠. 네",
  "네. 먼저 후보들로 좀 부터 좀 보면 문재인 후보 같은 경우에는 어~ 국공립 대학 공동 입학 공동 수업 공동 학위제를 제시하고 있구요",
  "또 교육부를 폐지하고 어~ 음 국가 교육 위원회를 어~ 음 설치한다",
  "이런 부분들 제시하고 있습니다",
  "그래서 안희정 어~ 후보 같은 경우에는 스마트 기기 사용 평등권 국가 차원에서 또 이런 교육도 실시한다라는 걸 제시하고 있고 또 반값 등록금 같은 경우에는 초반에는 약속을 못하겠다라고 음 이야기했는데 또 최근에는 음 어~ 국공립 대학에 한해서는 음 또 재정을 확보하겠다라고 음 네",
  "또 이야기를 했구요",
  "음 또 이재명 성남 시장 같은 경우에는 어~ 대학 입시에 있어서 어~ 수능으로 뽑는 음음 정시 비중을 높이겠다",
  "뭐 사법 고시를 존치하겠다",
  "그리고 사법 고시와 로스쿨을 음 병행하겠다",
  "요런 어~ 공약들을 내세웠구요",
  "또 어~ 안철수 후보에 경우에는 학제 개편 맞습니다",
  "에~ 초등학교를 음 어~ 오년으로 하고 음 또 어 고등학교 과정은 또 이년으로 가지고 음 전반적으로 일년을 줄이는 네",
  "그리고 교육부를 폐지하고 네",
  "어~ 국가 교육 위원회를 음 어 문재인 후보와 동일하게 예",
  "음 또 유승민 후보 같은 경우에는 자가 자사고 특목고 폐지 네",
  "이제 그리고 음 대입 제도를 법제화하겠다라고 음 얘기를 했구요",
  "또 남경필 지사 같은 경우에는 또 이 부분도 논란이 크게 됐었는데 예",
  "음 어~ 사교육 전면 폐지 국민 투표를 음 실시하겠다라고 음 예",
  "또 수능으로 뽑는 음 어~ 대학 입시에서 정시 비율을 네",
  "어 육십 퍼센트로 확대하겠다",
  "음 이런 공약들을 내세웠습니다",
  "자 어~ 국장님 말씀해주셨는데 현행 입시 제도는 크게 이제 수시하고 정시로 음 이렇게 나뉘는데 지금 현행 수시 비율이 너무 높아요",
  "이제 점차 음 증가해서 올해는 칠십 퍼센트를 네네",
  "칠십삼 점 구 퍼센트 음 그리고 어~ 특히 인제 수시는 네 가지 형태로 뽑는데 학생부 교과 그다음 음 학생부 종합 음 그다음에 이제 논술 적성 해서 음 대학별 고사용이죠",
  "음 그다음에 특기자 전형을 포함한 실기 전형들로 이제 형태가 음 어~ 네 가지 형태로 뽑고 있는데 어~ 대선 주자들 얘기를 쭉 보면 이 수시는 좀 줄이고 음음 몇몇 후보들이 인제 수능 중심에  정시 비율을 조금 확대해내 음 하겠다라는 공약을 좀 내놨어요",
  "특히 인제 이재명 시장하고 으흠 어 남경필 지사 같은 경우에는 수시 축소하고 음 정시 늘려야 된다",
  "뭐 의견을 좀 밝혔는데 음 어~ 어떻게 좀 보십니까? 저 우리 윤신혁 샘은 또 그게 저는 저는 개인적으로는 이~ 수시 비율을 줄이고 정시 비율을 늘린다",
  "그러면 이게 수능을 중심으로 학생들을 선발한다는 거잖아요",
  "그 국가가 주도하고 국가가 출제하는 시험을 통해서 인제 대학 신입생들을 선발한다는 것은 국가 중심의 교육을 더 강화한다라는 또는 그 국가 중심에 교 교육을 계속 유지하는 음 그런 결과가 만들어질 가능성이 크거든요",
  "근데 최근에는 이렇게 국가를 위해서 뭔가 할 수 있는 개인이 아니고 개인에 삶을 온전히 행복하게 살 수 있는 그런 개인을 만들어내는 게 더 중요하단 관점에서 보면은 네",
  "사실은 당장은 학부모들이나 학생들의 부담을 줄여준다라는 효과는 있을 수 있지만 장기적인 안목에서 봤을 때는 장기적으로는 오히려 이 부정적인 영향을 더 지속화하는 그런 문제들을 가지고 있지 않을까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 뭐 음 수능이 확대되는 거 과거로 다시 네네",
  "회귀하는 거는 구조적으로 좀 문제가 될 수도 있다",
  "그니까 사실이 수능을 확대시킨다라고 하면은 이 지금 수능에서 절대 평가가 되거나 뭔가 음 이렇게 변별력이 분명한 거 예",
  "예전에 그~ 등급만 가지고 학생들을 선발하는 시절에 있었던 문제 제기가 계속될 거라구요",
  "음 수능에 비중이 커지면 네",
  "표준 점수라든지 뭐 이런 것들에 대한 네",
  "것들이 훨씬 더 입시에서 더 많은 요소를 차지할 거 같구요",
  "제가 볼 때는 우리 국장님 음 이게 정책 음 목표와 네",
  "또 실천 프로세스가 네네",
  "서로 일치하지 않는 것이다라고 음 보여져요",
  "사실은 인제 수능을 강화하자라고 이야기한 것은 네네",
  "대부분 교육 불평등의 문제에서 네",
  "이런 공정성의 문제에서 맞아요. 네네",
  "문제 제기가 된 것이거든요",
  "그런데 사실 따지고 보면 고소득 계층에서 대학 입시를 준비하면서 음 가장 용이하게 준비할 수 있는 것이 바로 수능입니다",
  "음 음 그래서 우리가 소위 알고 있는 강남 지역 학생들이 수능 성적이 굉장히 높고 음 네",
  "또 그것은 어~ 그쪽에 사교육 인프라를 통해서 수능을 음 대비할 수 있는 여건이 좋기 음 때문인 부분들도 있거든요",
  "음 그래서 실제로 소득 분위별로 따져보면 고소득 분위 학생들이 음 또 수능 성적이 높은 것도 맞고 네",
  "그래서 음 어~ 전반적으로 수능 중심으로 어~ 음 대학 입시를 몰고 간다라면 네",
  "교육 양극화 가능성이 더 커진다",
  "또 어~ 학생과 학부모들이 또 교사들도 마찬가지로 어~ 교육과 관련해서 열망하는 음 주제가 학교 교육 정상화 측면인데 음 뭐~ 수능을 치렀든 학력 고사를 치렀든 음 그 세대들은 다 알겠지만 음 뭐 교과서는 다 제껴놓고 음 고 이 정도 되면 문제집만 막 푸는 음 그래서 실제적으로 어~ 미래 사회에 요구되는 역량이 사고력 네네",
  "비판적 사고 능력 네",
  "이런 것들인데 사고력을 키울 수 있는 수업은 전혀 할 수 없는 음 상황으로 학교를 몰고 가는 것이거든요",
  "특히 그래서 최근에 수능 개편안 관련해가지고 뭐 고등학교 일 학년 과정까지 뭐 공통 과정만 수능에 출제하겠다",
  "음 만약에 이런 게 결정이 되면 음 고등학교 일 학년 때까지만 학생들이 수업을 듣고 이삼 학년은 내내 수능 문제집만 푸는 이런 상황이 될 수도 있는 거죠",
  "근데 이제 뭐 이 후보들이 음 수능을 폐지 아 그니까 뭐 수능을 확대하겠다라는 것에 인제 이면에 좀 보면 네네",
  "어~ 지나치게 이제 수시가 확대된 것에 대한 음 문제 의식에서 시작이 된 거 같애요",
  "어~ 지금 일선에서 학생들에게 미치는 영향을 좀 여러 각도로 우리가 좀 고민해봐야 되는 음 것 중에 하나가 어떤 제도는 순기능도 있지만 분명히 또 반대되는 측면도 있기 때문에 네",
  "어~ 수시를 고려하지 않아도 되는 학생들마저도 으흠 사실은 그~ 수시에 좀 휩쓸리는 경향이 있다라는 거 네네",
  "예를 들면 음 어~ 학생부 종합 전형이 전국적으로 뭐 이십 퍼센트 댄데 음 어 서울 네네",
  "주요 대학으로 오면 거의 음 절반에 가깝게 뽑고 있기 네",
  "때문에 본인들은 사실 음 거기에 어~ 진입할 수 없는 어떤 내신 성적이라든지 음 비교과 활동을 가지고 있음에도 불구하고 음 상당수 많은 학생들이 공부를 하지 않는다라는 거 사실 그니까 이게 음 수능이 더 많냐? 저 아니 뭐냐 그 수능 중심에 정시가 많냐? 수시가 많냐? 이게 문제가 아니고 음 이제 말씀하시면서 서울 주요 대학이라고 말씀하셨는데 네",
  "전국에 있는 학생들 특히 학부모들에 서울 소재 주요 열다섯 개 대학에 학생들을 다 집어넣고 싶어 하는 거죠",
  "그러면은 이 다양한 관점에서의 접근이 가능했던 수시보다 수능 하나만 가지고 접근하는 수능이 훨씬 더 과열화된 사교육을 조장할 가능성이 큰 거죠",
  "실제로 뭐 학원들 뭐 이런 데 보면은 음 거의 음 수능 대비하는 학원이 대부분 아닌가요? 그렇죠",
  "음 요즘은 좀 트렌드가 요즘 많이 바뀌'었죠",
  "바뀌'어가지고 음 음 예. 내신을 대비하는 맞아요",
  "예. 음 어~ 삼 학년 일 학기까지 내신 하거든요",
  "몇 등급을 맞았느냐가  네",
  "대학을 결정하는 문제이기 때문에 음 예",
  "좀 내신 사교육이 엄청나죠",
  "과거보다 많이 확산됐고 그 뒤를 수능 사교육이 쫓아가고 있는 이런 양상이라고 볼 수 가 있어요",
  "오히려 수능 사교육이 네. 음 대형 수업이 가능하기 때문에 음음 어떻게 좀 표면화 돼 있는 건데 내신 사교육 음 같은 경우에는 비공식적인 것도 굉장히 많을 수 있다라는 거 아 제가 음 얼마 전에 며칠 전에 학교 앞에서 이렇게 전단지가 이렇게 돌아다니는 걸 봤는데 거기에 이렇게 써 있더라고요",
  "인제 일산 대진 고등학교 음 영어 시험 완벽 대비 음 특별팀이 있는데 음 학교 시험을 미리 다 분석했대요",
  "음 그래서 완벽하게 대비해주는 뭐 이런 그렇죠",
  "전단지가 있더라고요",
  "쪽집게 대치동 쪽에도 족보 네네",
  "어 대치동 쪽에도 땡땡 외고 예",
  "그다음에 뭐~ 대치동 강남 지역에서 유명한 고등학교 음 내신 대비 네",
  "요런 현수막들이 상당히 많은 음 것도 사실입니다",
  "근데 뭐 어찌 됐던 이게 고교 xx 교육의 정상화적인 측면에서 보면 뭐 이 음 현직이시지만 이건 네네",
  "어~ 음 상당히 많은 학생들이 음 수능 공부를 안 하는 게 지방으로 갈수록 더 강화되거든요",
  "음음 그러면 음 어떤 다른 대체 학습을 해야 되는 게 분명한데 음 또 안 해요",
  "안 하고 있으니까 학교에서는 음 사실상 뭐 그~ 학생부 종합 전형에 가능성이 음 높은 학생들 그 학생들에게 어떤 열과 시간을 음 많이 쓰는 경향은 있고 음 그렇지 않은 경우에는 어떻게 보면 좀 소외되는 음 뭐 이런 이제 문제점도 야기하고 있기 때문에 음 어 단순하게 이분법적으로 수시를 줄이고 음 정시를 늘리자",
  "그러면 어~ 교과하고 수능하고 이렇게 이원화되는 것도 새삼 문제가 있다고 보는 거 사실은 인제 우리나라 입시 정책이 음 네",
  "그 수요층에 의견들을 반영하고 네",
  "음 또 교육자들에 어떤 철학 교육 철학 음 이런 부분들도 반영되면서 모순을 해결하기 위해서 끊임없이 변모하고 변모하고 변모한 음 과정이죠",
  "그런데 인제 지금 상황에서 보니까 교육 정책을 이렇게 바꾸고 저렇게 바꾸고 음 이렇게 해도 네",
  "대학 서열화가 완고하고 음 또 입시 경쟁이 치열하고 음 잔 우리 자녀는 또 최상위권 대학에 보내고 싶어 하는 학부모의 욕망은 강하고 네",
  "음 이런 상황에서 이런 서열화의 문제를 어느 정도 완화하거나 해소하는 음 수준으로 가지 않으면 네",
  "음 대학 입시의 문제가 해결되지 않겠다",
  "근본적으로 해결되지 않는 거죠",
  "예. 이런 상황까지 수시냐 정시냐가 문제 본질이 아닌 거예요",
  "아 본질은 아닌데 네네",
  "본질은 아닌데 이제 문제는 뭐냐면 패자 부활이 없는 음 이런 구조가 지금 어떻게 보면 학생들한테 음 더 자괴감을 주고 있을 수도 있다",
  "음 무슨 얘기냐면 학생부 종합 전형의 증대 음 교과 전형의 증대 이러면 결국 이거는 아주 어릴 때 철이 들어가지고 공부를 열심히 하고 음 책임감 있게 한 친구들한테 주는 전형이에요",
  "음 근데 뭐 철이 늦게 들었거나 늦게 음 공부를 시작한 학생들 있잖아요",
  "소위 말하는 패자 부활 음음 이~ 제도는 사실 학생부 전형은 아니다",
  "음 그러면 어~ 결과적으로 그거는 인제 또 다른 어떤 수능이라는 음 정시라는 음 이 메카니즘을 열어놓고 있어야 되는데 이게 갈수록 축소되니까 으흠 학생들이 학교 내 경쟁이 더 가열되고 있는 그런 것들도 음 아까 인제 네네",
  "어~ 생각을 해봐야 되는 부분이라고 봐요",
  "요런 부분도 좀 서열화의 문제하고 예",
  "같이 생각해봐야 되는데 음 음 이를테면 인제 어~ 서울 주요 대학도 서성한이중경외시로 이렇게 쭉 서열화가 돼 있잖아요",
  "뭐 이거 국장님도 저러고 외우고 계신데  어느 정도 비율은 두긴 둬야 되는데 네",
  "이 적정 비율이 한 삼십 퍼센트 선이면 음 좀 검정 고시를 준비한 음 학생들 네",
  "또 어~ 음 학교 생활을 통해서 충분히 대비하지 음 못해서 좀~ 낙오한 학생들에 패자 부활전에 양상 네",
  "요런 것을 대비하기 위해서 음 어느 정도 적정한 비율이 아닌가라고 음 좀 판단을 하고 있거든요",
  "국장님은 칠 대 삼으로 보고 계시는군요",
  "음 네. 칠 대 삼인데 음 지금 인제 음 학생부 중심에 전형이 음 칠십 퍼센트가 되는 구조는 음 지금의 학생부 중심 전형이 갖고 음 모순들도 있기 때문에 네",
  "음 이 모순들을 해결하면서 음 비율 조정을 해야 되는데 네",
  "현재 뭐~ 현 정부에서 교육부가 음 이런 모순을 해결할려는 음 시도는 거의 하지 않고 맞아요",
  "어 진행을 하고 있기 때문에 좀 문제가 심화되었다라고 보고 음 네",
  "그니까 저는 이게 교육 정책이 처음에 제가 서두에도 말씀드렸듯이 음 뭐 정치 경제에 어떤 정책들은 다 오늘을 살기 위한 정책이라면 음 이 교육 정책은 사실 내일을 위한 거거든요",
  "내일을 위한 정책들은 사실 현재 어떤 리스크나 어떤 한계가 있다고 하더라도 우리가 어떤 방향성을 가지고 설정을 해야지 당장 지금의 어떤 손익 계산서만 가지곤 할 수 없대는 거예요",
  "그~ 어떻게 우리 국장님 그 어렸을 때 아이큐가 어떻게 되셨나요? 아이큐가 한 백이십 정도 백 이십 정도 됐던 거 같습니다",
  "지극히 평범한 그리고 하귀성 선생님은 저도 그 정도였던 걸로 아 전 한 백오십 정도 된 거 같은데 오 또 그게 이게 이게  이게 확인할 수 없는 그런 네네. 천재시네요",
  "아 제가 이 말씀을 드리고자  하는 게 뭐냐면 예전에는요",
  "예전에는 사람들이 어떤 지능이라는 거 자체를 이렇게 생활 연령 분의 정신 연령으로 단순하게 계산을 해가지고 백이십 백오십 이랬다구요",
  "백오십이라고 하면 와 너 정말 머리 좋고 천재 근데 지금은 지능이라는 거 자체도 이렇게 하지 않는다고요",
  "그니까 다 학생들이 달리기 잘 하는 애도 지능이 좋은 거구요",
  "그다음에 노래 잘 하면 지능이 좋은 거죠",
  "무슨 얘기냐면 어 이 학생들에 다양성 다양한 능력을 존중하면은 음 당연히 입시 제도도 다양화되는 게 방향성인 거예요",
  "음 그니까 이 사실은 이 정시를 높이겠다라는 어떤 대선 주자들에 어떤 공약은 단적으론 사실 포퓰리즘적인 발상이라고 보여져요",
  "음 왜냐면 음 이 한 번의 시험을 통해가지고 우리 아이가 뭐 아주 유수한 대학에 어떤 상위권 대학에 들어가가지고 얘가 이 대학에 입학하는 것만으로도 음 어떤 상위 계층으로 들어갈 수 있다라는 부모들에 음 아주 옛날 같은 그런 기대를 자극하는 거죠",
  "음 미래를 보지 못한 공약이라고 저는 단언입니다",
  "다른 각도에서 볼 필요도 있는 게 남경필 지사는 이런 말도 했어요",
  "학생부 종합을 위한 어~ 소위 말하는 무등록 비인가 컨설팅들이 많아지고 있다",
  "음음 예. 그러니까 학부모들에 요행 심리 음 요런 게 이제 또 발동이 되는 거죠",
  "교육 정책에 대한 어떤 수시와 정시 음 지금 틀 안에서 음 많은 고민들이 좀 필요할 거 같은데 음 뭐 우리가 결론 내릴 건 아니지만 음 수시 안에서도 문제는 있는 거고 음 정시 수능 중심에서도 문제는 있는데 음 아까 우리 국장님께서 좋은 안을 주신 거예요",
  "어찌 됐던 어~ 손해 보는 음 사람도 있고 음 또는 뭐 이득을 보는 사람도 있기 때문에 이 비율을 어떻게 조정할 것이냐? 이런 게 문젠데 음 뭐 지금 인제 칠십 퍼센트 돌파하고 쭉 나가니까 음 뭐 지금 일 학년 올라가시는 분들은 우리 때는 뭐 그럼 구십 퍼센트 되는 거 아니냐? 뭐 이런 인제 어~ 추측들을 할 수 있어요",
  "근데 근데 사실은 이게 음 대입 전형 간소화 방안 때문에 수시 전형이 몇 개로 정리가 된 거잖아요",
  "근데 사실은 수시 대 정시 이렇게 보면은 수시가 칠십이고 정시가 삼십인 거 같지만 음 수시 전형에 각각에 학생부 종합이나 교과나 뭐 이런 여러 가지 전형에 관점에서 보면 수능 중심 전형이나 다른 전형이 갖고 이 차지하는 비중은 사실 비슷비슷하거든요",
  "전체를 마치 하나로 놓고 보니까 많은 것처럼 수학적으로 봤을 때 이게 전부인 것처럼 네",
  "많아 보이는 거지만 네",
  "뭐 칠십을 이제 네네",
  "각각으로 단일 전형화했을 때는 네네",
  "어 수능하고 비슷한 거죠",
  "뭐 대학별로 보면 뭐 주요 대학들 같은 경운 음 논술 전형 비율이 한 삼십 퍼센트 정도 되고 있고 네네네",
  "또 바람직하지  못한 전형 운영이지만 연세대 같은 경우에는 음 음 어~ 수학 과학 어학 특기자 전형으로 맞아요. 네네",
  "삼십 퍼센트 정도 뽑고 있는 상황이니까 네네",
  "그런 상황까지 전반적으로 고려한다라면 음 음 어~ 어떤 비율 조정의 문제에 네",
  "음 좀 더 그~ 음 지혜를 모으는 부분들도 좀 필요할 거 같다라고 아 보여집니다",
  "음 결론이 그거예요",
  "비율을 좀 조정해보자",
  "음 뭐 이런 거 그다음에 음 어~ 뭐 이 학생부 종합을 더 확대시키는 것에 대한 문제점은 반드시 있어 보입니다",
  "음 으 이 정도로 좀 첫 번째 주제를 우리가 자 바로 이어서 두 번째도 한 번 얘기해볼게요",
  "지금 인제 학제  개편에 대한 얘기가 나왔어요",
  "음 어~ 공동 뭐 국공립 대학에 공동 학위제 정책도 나왔고 네네",
  "문재인 전 대표는 국공립대 음 그~ 서울 대학교를 갖다가 음 어~ 폐지하자는 것이 아니라 음 지방 국공립대도 서울 대학교 수준으로 좀 끌어올리자",
  "음 뭐 이런 식으로 인제 음 설명되고 있는데 음 어 이재명 성남 시장은 더 나가서 음 이걸 사립 대학에 공영화까지 목표로 음 하고 있다라고 음 지금 대선 주자들이 얘기를 들고 음 나왔습니다",
  "특히 인제 국공립대 공동 학위제 음 어떻게 보시는지 음 어~ 이번에는 우리 국장님부터 한 번 얘기 들어볼까요? 음 뭐~ 일단은 사실 아까 제기됐던 이런 서열화를 좀 완화하고 해소하기 위한 음 정책들이기 때문에 네",
  "사실 우리 사회가 이제는 이런 정책들에 도입이 좀 네",
  "필요한 시기가 됐다라고 음 보여지구요",
  "또 일단은 국공립 대학만 묶었을 때 현재 국공립 대학에 그~ 인지도가 과거만 못한 것도 사실이거든요",
  "음 그렇게 되었을 때 예",
  "좀 대학에 교육의 질이 하향 평준화가 되는 것이 아니냐? 네",
  "음 뭐 이런 부분들에 대한 문제 제기가 있어요",
  "그래서 이 제도를 음 정책적으로 구현을 음 하기 위해서는 대학 교육에 질을 담보할 수 있는 어떤 어~ 혁신안 음 이런 부분들이 병행되지 않으면 음 어 현실적으로 음 좀 음 우리 사회 교육 문제를 해결하기가 좀 어렵다라고 보여진다라고 예",
  "또 이재명 음 후보에 정책은 음 사실은 공영형 사립 대학 체제도 좀 음 구축을 하고 하게 예",
  "하겠다라고 하는 것이기 때문에 예",
  "어~ 주요 거점 국립 대학이라고 음 표현하는 어~ 좀 좋은 국공립 대학과 네",
  "또 공영형 사립 대학 그러니까는 소위 말하는 주요 사립 대학 음 여기에 뭐~ 어~ 연고대가 들어올지 안 들어올지는 모르겠지만 모르지만 이런 네트워크가 좀 음 함께 병행되어서 구축이 된다라면 네",
  "어 좀 음 그~ 긍정적 기대를 해볼 수 있지 않을까 생각이 되고 네",
  "저희도 사실 이와 관련해서는 음 학생들에 입시 고통에 대해서 굉장히 음 관심이 많은 단체이기 때문에 네네",
  "음 이 해소를 위해서 저희는 인제 대학 입학 보장제를 좀 이야기를 하고 있어요",
  "대학 입학 보장제 지금 예",
  "음 촘촘화된 서열화 음 점수를 가지고 음 학생들을 선발하는 것으로 음 통해서 좀 입시 경쟁 고통이 심화되고 있는 것이기 때문에 음 일정 수준에 수능 점수 예",
  "음 또 일정 수준에 내신 점수를 예",
  "좀 받았다라면 음 네. 음 좀 학생들을 대학 입학을 보장을 해주자",
  "그래서 음 어~ 좀 특정 대학에 개수를 가지고 이거 음 저희도 마찬가지로 이제 국공립 대학과 또 주요 사립 대학을 문을 닫지 않고 있습니다",
  "주요 사립 대학이 음 들어오면 음 좀 공영형으로 네트워킹을 형성하고 음 음 또 현재 대부분 대학들이 재정난을 음 겪고 있는 것이 좀 으흠 사실이거든요",
  "그래서 을 교육에 질을 담보하는 것은 사실 교수 일 인당 학생 숩니다",
  "음 교수 일 인당 학생 수에 음 문제가 좀 적정화되었을 때 좀 대학에 교육에 질이 가장 담보된다라고 보고 음 좀 이런 인건비라든가 경상비를 좀 대학에 음 음 지원하는 방식 사실 어~ 그동안 교육부가 어~ 재정 지원 사업으로 예",
  "어 상당히 이 조 이상에 돈을 좀 음 남발한 경향들이 있거든요",
  "좀 요런 좀 남발되었던 재정들을 다시 좀 재조정해서 네",
  "대학들에 어~ 음 재 재원을 구축하고 네",
  "요런 방식으로 음 네트워킁에 키 키킹을 통해서 좀 교육에 질을 담보하고 음 학생을 더 이상 좀 성적 경쟁으로 고통받지 않게 않도록 하는 음음 좀 대학 입학 보장제를 음 저희가 또 음 어~ 각 드 대선 후보들에게 좀 제시를 하고 있는 중인데요",
  "보장제가 실현이 되면 네",
  "학생들이 몇 개 대학은 당연히 보장 입학하는 네네. 맞습니다",
  "뭐 이런 게 정해지는 거 네",
  "여섯 개 지원하면 그중에 두 개는 반드시 아니 그니까 아니라 뭐 이런 건가요? 어느 일정 수준이 되면 들어간다",
  "이런 어 일정 수준이 되면 네네. 이게 인제 예",
  "영국의 방식을 네네",
  "좀 혼용한 것인데  영국이 지금 음음 내신 성적을 음 가지고 음 음 어~ 유카스를 통해서 음 여섯 개 대학에 음 뭐 동일 학과에서죠",
  "음 여섯 개 대학을 네",
  "거기에 우선 순위를 학생들이 배정을 해요",
  "일 순위부터 육 순위까지 음음 음 그러면은 선 순위 배정으로 학생에게 통보해주는 방식이거든요",
  "근데 영국의 유카스는 불합격도 존재해요",
  "아 음음 그런데 인제 대학 입학 보장제에서는 음 어 대학에 정원에 좀 탄력성을 두고 음음 또 수헝생들의 수도 어느 정도 음음 시뮬레이션을 통해서 예측을 해가지고 음 어 결과적으로는 음 어 정원과 그~ 지원자의 수를 음 어느 정도 맞추겠다라는 전략이 있어요",
  "그래서 음음 이 전략 내에서 학생들이 일 순위부터 육 순위까지 대학을 선택한다라면 육 순위 내에서는 음 합격을 보장해주는 음 요런 방식을 저희는 고안을 하고 있습니다",
  "음 아 괜찮은데요. 방법도 근데 이게 음 인제 국공립 대학 그~ 서울대하고 지방 국공립대를 통폐합하겠다에서 음 어~ 우리가 무시할 수 없는 거 간과할 수 없는 가장 치명적인 오류가 뭐냐면 어~ 음 교수에 어떤 질을 높일 수 있어요",
  "음 그다음에 그걸 갖다가 어~ 전부 네트워킹할 수도 있는데 문제는 교수진이 아무리 훌륭해도 음 어~ 지방 국립대 인제 진학하는 학생들의 수준 음 그 수준을 높이기 위한 방법에 어떤 일정성이 없거나 통일성이 없다면 음 결국은 또 거기 안에서 서열이 정해지게 돼 있다",
  "음 그래서 인제 저희도 음 그~ 안을 고안을 할 때 네",
  "대학 수학 능력에 어느 정도 안정성들을 보장해야 되기 때문에 네",
  "사실 일 등급을 맞는 학생 내에서 어떤 질적 차이가 크지 않은 것도 사실이고 음 사실이죠",
  "또 일 등급에 을 에 급간에 있는 학생과 이 등급 정도에 있는 학생이 경계에 있는 또 예",
  "크지 않은 것도 음 사실이거든요",
  "그래서 어 충분히 음 이 대학에서 어 공부할 수 있는 능력을 갖췄다라는 이런 음 적정선들을 우리가 인제 음 보장을 하고 네",
  "음 그동안에 인제 입시 기 에 패러다임이 에~ 경쟁과 선발에 패러다임이었다라면 네",
  "음 이제는 적정자와 또 네",
  "보장의 패러다임으로 좀 바뀔 필요가 있다라고 네",
  "음 이게 인제 곤 본 본질적으로 우리가 입학 정원제냐 뭐 졸업 정원제냐? 맞아요",
  "이런 이제 원칙 얘기가 네네",
  "나올 수 있는데 네",
  "어~ 입학은 어렵고 졸업은 비교적 용이한 현재 음 시스템이니까 결국은 계속 과열 경쟁이 음 또 대학만 음 들어가면 된다라는 이런 이제 음 어~ 악순환의 대화였던 음 거 아니에요",
  "근데 음 뭐 서구 사회처럼 선진국처럼 우리도 음 어떤 보장을 해주고 졸업이 조금 어렵게 만드는 그니까 대학 가서 음 공부할 수 있는 어떤 시스템들적인 것들이 음 되면 음 뭐 그런 것들도 어~ 대선 후보들이 음 좀 받아들이면 어떨까? 그래서 인제 서구 사회와 우리가 좀 환경이 다른 게 정원의 문제가 음 있는 거 같애요",
  "음 우리는 정원이 굉장히 음 타이트한 반면 음 뭐~ 북유럽 국가들이라든지 미국만 보더라도 네",
  "정원의 개념이 없는 것이 아닌가라는 생각이 들 정도로 좀 탄력적 유지를 음 하고 있거든요",
  "음 근데 우리는 뭐 특정 학과에 육십 명 딱 맞아요",
  "음 박아져 있기 때문에 음 음 이 안에서 음 뽑아야 되니까 음 합격 불합격이 명확하게 음 결정되는 상황인 거죠",
  "음 요 부분들에 음 대한 어떤 해결을 음 할 수 있는 어떤 프로세스가 어렵기 입학을 어느 정도 유연하게 보장하는 것에 대해서 네",
  "상상력이 부족하지 않나라는 네",
  "그래서 음 요 부분들을 좀 해결하기 위해서 저희가 어떤 어~ 대학 수학 능력에 적정선을 정하고 좀 음 탄력된 정원에 의해서 에 합격을 보장한다",
  "요런 안을 좀 고안을 했다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그니까 이게 인제 결국은 음 초중고 과정을 거치고 대학에 문턱에 딱 스는데 여기서부터 역순으로 어떻게 보면 막힌 게 뚫릴 수가 있다라는 거죠",
  "제가 지금 얘기 듣는 과정에서 음음 우리가 사전에 뭐 이야기 이런 이야기를 먼저 나누지 않았기 때문에 음 리얼 토크 아닙니까? 지금 네네",
  "예. 근데 어느 부분 일정 부분 이런 것들이 좀 총체적으로 좀 논의가 돼야 되는 측면이 아닌가 싶어요",
  "근데 지금 우리나라가 사 어 한국 대학이 팔십 퍼센트 이상이 사립이에요",
  "에 근데 음 오이씨디 가입국의 평균이 십오 점 오 퍼센트 정도가 되니까 어떻게 보면 정반대로 지금 음 가고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 좀 어 전체적인 어떤 그 교육 틀을 놓고 보면 어 대학에 어떤 구조적인 측면도 좀 대선 후보들이 손을 대야 되지 않느냐? 네네",
  "근데 이게 내가 이게 우리나라 후보들의 가장 큰 문제지만 오년 임기 내에 해결하겠다는 아닌 거 같애요",
  "그 장기적으로 네네",
  "보고 아까 정말 음 중요한 얘기 해주신 게 음 오늘의 문제가 아니라 음 미래의 문제를 얘기하는 음 게 교육 아니냐? 그러면 음 자기 집권 내 못하더라도 음 이걸 뭐 십년이나 뭐 백년지대곈 음 얘기하지 않겠다",
  "음음 많은 학부모님들이 제발 부탁인데 음 십년지대계라도 해달라",
  "이렇게 되면 아마 이런 우리 그~ 음 사걱세 사교육 사교육  걱정 없는 세상에서 네",
  "얘기하는 뭐 입학 보장제 음 이런 것들도 음 충분히 수용하 해볼 수 있는 그런 사실 또 여기서 조금 발전을 음 시킬 수도 있구요",
  "음 대학 입학 보장제는 어~ 이 입시안인데요",
  "음 대학 입학 보장제 하나 가지고 성공할 수 있는 제도가 아닙니다",
  "상생 대학 네트워크라고 이야길 음 음음 하고 있는데 예",
  "사실 학령기 인구가 감소하면서 음 현재의 정원 체제를 유지하는 대학 구조 방식에서는  사실 부실 대학이 자연 도태되거나 예",
  "또 혹은 정부의 구조 조정 방식에 의해서 음 도태되거나 음 이렇게 될 수밖에 없는 상황이거든요",
  "음 하지만 인제 그~ 해외 사례를 보면 우리나라 현실하고 봤을 때 대학에 개수가 많은 것은 아닌 거 같아요",
  "음음 해외 대학 같은 경우에는 이를테면 평생 대학의 문을 음 음 이렇게 과감하게 열어주고 예",
  "또 대학에 어떤 그~ 강소 대학이라고 해야 될까요? 네네",
  "에~ 음 정원은 작지만 음 혁신적인 강한 교육을 실시하는 예",
  "음 예컨대 인제 어 포항에 있는 한동대나 한동대로 예. 뭐 또 포항공 포스텍이나 예",
  "이런 대학들처럼 네",
  "그런 대학 체제들을 유지하고 있기 때문에 우리가 아마 음 개수가 많은 것은 아닌데 음 대학의 인제 질의 문제가 문제가 있기 때문에 네네",
  "음 어~ 정부로부터 교외기 음 교육의 질을 끌어올린다라면 음 어~ 어느 정도 지원을 받을 수 있는 대학들을 네트워킹한다라는 것이 앞으로 인제 대학 구조 주장에서의 핵심이 될 거 같거든요",
  "그래서 요런 부분들을 대선 후보들이 좀 염두해 두고 네",
  "또 시민 사회에 네",
  "어떤 신뢰를 줄 필요가 음 있지 않나라고 네",
  "생각을 음 하고 있습니다",
  "이게 그~ 자연스럽게 음 그니까 아까 말씀 좋은 말씀 해주셨는데 음 그니까 대학 입학 제도만을 가지고는 대학에 문제 해결할 수 없으니까 음 대학의 이 교육 과정이라든지 사실은 다음에 우리가 이야기할 게 학제 문제잖아요",
  "지금 인제 대선 후보들이 주로 인제 초중고 학제만 이야기했는데 음 사실 대학에 학제도 다시 한번 생각해봐야 될 문제거든요",
  "음 아까 말씀하셨던 것처럼 최근에 그~ 서울 수도권에 있는 대학들이 그~ 총장들이 뭐 총장 포럼이라는 걸 만들고 대학들끼리 대학들끼리 학점 인정제를 굉장히 광범위하게 허용하는 것들에 대한 합의가 있었거든요",
  "음  그니까 학생들이 우리나라 대학이 그니까 사실은 지금 문재인 문재인 후보나 이재명 후보가 갖고 있는 생각에 가장 그 그 문제는 뭐냐면 우리나라 대학 너무 서열화됐다",
  "음 그래서 이 서열화된 문제 해결해야 돼",
  "근데 이게 왜 서열화되냐면 음 여기도 여기도 물리과 있는데 저기 저기도 다 똑같은 과가 있는 거예요",
  "그러니까 가장 잘 가르치는 거 갖고 가장 경쟁력 있어 보이는 델 너도 나도 갈려고 하는 거죠",
  "근데 음 같은 물리를 가르치고 같은 생물이나 역사를 가르쳐도 서로 다 다른 그니까 여기 있는 대학은 물리를 뭐 화학의 관점에서 가르치고 여기는 또 미술의 관점에서 가르치고 이렇다면 음 대학들이 각자 개성이 있고 독특한 교육 과정 구성하고 있다면 음 이런 것도 해결해볼 수 있는 거죠. 예",
  "네. 그래서 인제 그동안 음 정부가 실시했던 좀 대학 교육의 질을 음 어~ 담보하기 위해서 실시했던 정책들 보면 상호 모순적이에요",
  "음 음 이를테면 사실 음 말씀하신 대로 우리나라에 종합 대학들이 다 백화점식으로 네. 맞아요",
  "학과들을 이렇게 이렇게 이렇게 비슷하게 그렇게 그 종합 대학이라고 해서 예",
  "모든 학과를 다 유치하잖아요",
  "음 또 정부가 실시하는 재정 지원 사업을 보면 음 특색 사업을 하라는 거죠. 대학들 보고 음 그렇죠",
  "학과는 백화점 식인데 모든 대학이 네네",
  "이게 인제 서로 모순적이고 그래서 저희가 인제 제안하고 있는 상생 대학 네트워크도 좀 음 이런 대학에 특성화를 으흠 어떤 학제에 예",
  "혹은 이런 개편들을 음 좀 요구를 하고 있습니다",
  "어 특정 기간 동안 어~ 평가 지표를 두고 음 어 지정하고 재지정하고 지정 취소하고 이런 장치들을 통해서 음 네",
  "좀 대학이 그동안에는 음 어~ 선발한 학생들에 성적으로 서열화되어 있었는데 이제는 좀 음 교육의 질을 좀 담보할 수 있도록 여건을 음 여건을 만즐어 주는 것이 가장 중요할 것 같아요",
  "음 앞으로 대선 후보들 음 음 또 앞으로 대통령이 되실 예",
  "네. 새롭게 단장한 기적의 티브이 상담받고 대학가자 최고의 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들의 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "먼저 진학 상담을 함께해 주실 최고의 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "기적의 티브이 상담받고 대학가자 최강의 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "오늘 함께해 주실 선생님들을 만나보겠습니다",
  "먼저 진선여자고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네네. 안녕하세요? 어~ 지금 개학하고 삼 주째 지나서 그 마음먹은 잘 안 되고 그다음에 진도도 마음먹은 대로 잘 안 될 텐데요",
  "이렇다고 속상해하면 나중에 슬럼프가 빨리 옵니다",
  "이 공부라는 게 하루에 잠자는 시간하고 먹는 시간 빼고 나머지를 다 공부에 투자할 수만은 없습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 의욕을 좀 높이기 위해서는 약간의 휴식도 좀 갖고 그다음에 하루에 삼십 분 이상씩 좀 운동도 좀 하고 해서 어 몸을 좀 단력시켜야 의욕도 생기고 능률도 오릅니다",
  "여러분들도 많이 고민하지 마시고 일단 조금씩 운동을 좀 한번 해보십시오",
  "그러면 아마 의욕이 많이 생길 겁니다",
  "네. 서라벌 고등학교 삼학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 모의고사를 보고 나서 학생들이 굉장히 이번 모의고사가 좀 어려워서 삼월 달에 힘들어하는데 어~ 그거를 좀 빨리 없애고 새로 도약하는 어떤 계기를 만들어야 되겠습니다",
  "삼월 달 이십 에~ 오늘 이십일인데 십일 남았습니다",
  "삼월 잘 보내길 바랍니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 김호성 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 영동고 교사 김호성입니다",
  "어~ 일단 지금 삼월 달은 고등학교 삼학년 학생들은 지금 인제 담임 선생님과 상담 중이거나 아마 상담을 다 받았을 겁니다",
  "그 상담 한 내용을 바탕으로 자신의 어떤 진학에 대한 목표를 정확히 설정하시구요",
  "그다음에 마음의 안정을 찾으신 다음에 그 처음에 했던 어떤 공부 습관 그대로 마지막까지 끌고 가시면 충분히 좋은 결과 있으니깐 끝까지 평정심 잃지 말고 열심히 하시기 바랍니다",
  "네. 저희 기적의 티브이 상담받고 대학가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해 주시구요",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자 그럼 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "광운대 로봇 학부 참빛 인재 전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래 희망은 로봇 공학자구요",
  "좌우명은 남은 일년 미친듯이 보내자입니다",
  "네. 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자기 소개해 주시죠",
  "네. 저는 로봇 과학자를 꿈꾸고 있는 고삼 엄마입니다",
  "네. 어머니께서 전화를 주셨는데요",
  "로봇 학자가 꿈이라고 제가 들었어요",
  "특별한 이유가 있을까요? 네. 그냥 어릴 때부터 그 수학 쪽으로도 관심이 많았고 음~ 그다음에 인제 조립이나 이런 쪽으로도 관심이 많아서 어~ 아이가 그쪽으로만 계속 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "아~ 그래서 이제 로봇 공학자로 이제 방향을 그렇게 튼 거 같아요",
  "어머니께서 뭐 뒷바라지 하시느라 굉장히 많은 고생이 있으실 텐데 오늘 상담 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "자 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생의 키워드 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생의 키워드입니다",
  "로봇 행동 특성 및 종합 의견 로봇 공학 과학동아리 등의 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "네. 우리 학생의 키워드를 살펴봤는데요",
  "김호성 선생님은 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 네. 일단 저는 이제 우리 학생이 이제 희망하고 있는 로봇이라는 어떤 그런 두 글자를 인제 선정했구요",
  "근데 아울러서 이제 그 로봇과 관련해서도 인제 본인이 어떤 상설 동아리와 자율 동아리를 전부 다 인제 과학동아리 활동을 했기 때문에 과학 동아리를 또 키워드로 잡았습니다",
  "그다음에 또 우리 학생은 나름대로 이 학년 때 상당히 의미 있는 봉사 활동을 지속적으로 했기 때문에 봉사 활동도 역시 제가 키워드로 잡았습니다",
  "네. 이번에는 희망 대학의 성적 준비도를 보겠습니다",
  "광운대 로봇학부 참빛 인재 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김호성 선생님 칠십 점 유석용 선생님 사십 점 김태용 선생님 팔십 점 주셨습니다",
  "자 지금 선생님들이 해 주신 평가는요",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요? 네. 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 오 등급 수학 이 점 구 등급 영어 삼 등급 과학 이 점 오 등급으로 평균 삼 점 이삼 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사에서 오 등급으로 하락했구요",
  "수학은 삼 이 사 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 삼 이 사 삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "우리 학생의 삼월 모의고사 가채점 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 사 등급 영어 사 등급 한국사 삼 등급 생명과학 원 오 등급 화학 원 오 등급 평균 사 점 오 등급이 예상됩니다",
  "작년 유월 모의고사와 비교해보면 국어는 칠에서 사 등급으로 상승했구요",
  "수학은 계속 사 등급을 유지하고 있고 영어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락할 것으로 예상됩니다",
  "네. 앞서 김태용 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 팔십 점을 주셨습니다",
