  "생활고는 계속 이어지고 이런 과정에 갈등은 끝없이 이어지고 이~ 어린 부부들에게 제가 볼 때는 갈등도 갈등이지만 굉장히 넘기 힘든 언덕이었고 넘기 힘든 고비가 아니었나 싶어요",
  "자 그런 이제 상황에 처해져 있는 건 알겠는데 일단 어린 생명 셋이 목숨을 잃고 말았습니다",
  "전 변호사님 이런 경우에 이제 경찰에 수사가 진행이 돼야 될 텐데 이 엄마하고 아빠 어떤 수사를 받게 되며 처벌 수위는 어떻게 되나요? 어~ 먼저 이 화재 원인에 대해서는 감식이 필요할 것 같고 네",
  "그다음에 고의성이라든지 뭐 발생한 경위에 관해서는 이제 당사자들의 진술을 받아내야 될 텐데 일단 지금 발화 원인 지점이 달라졌잖아요",
  "라면불에서 그다음에 담뱃불로 음~ 이렇게 뭔가 진술에 모순이 생기게다 생기다 보면은 준희 양 살인사건처럼 그~ 중간에 이런 비는 부분이 생기게 돼요",
  "그러면 여기를 이렇게 집중 추궁해가지고는 자백을 이끌어낼 수 있을 것 같고 고의성 여부에 대해서는 좀 더 조사를 해봐야 되겠지만은 일단 경찰은 중실화와 그다음에 과실치사에 대해서 초점을 맞추고 있는데 뭐 그~ 담뱃불을 제대로 안 꺼서 불을 낸 거 일단 가벼운 실수로 인해서 엄청난 화재가 발생을 했으니까는 이게 중실화에 해당이 되는데 중실화의 경우에는 뭐 삼 년 이하의 금고 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있고요",
  "또 불이 난 사실을 알았음에도 아이들에게 적절한 조치를 취하지 않아서 사망하게 한 부분에 대해서는 이제 또 이제 과실치사 혐의가 적용이 되는데 여기에 대해서는 또 오 년 이하의 금고인데 이거는 만약에 고의성이 입증이 된다면은 그 범죄는 xxxx을 방화치사나 살인까지 죄 형량이 엄청 커질 수 있는 그런 범죄가 되는 거죠",
  "그러니까 실화인 부분은 좀 이제 분명하게 드러나 있는데 이게 만약 고의성이 있어서 방화가 되는 순간 겨 책임을 묻는 형량은 크게 달라질 수 있다",
  "이 싸늘한 시신으로 발견된 고준희 양 부검 결과 갈비뼈가 세 곳이 부러진 사실이 국과수 부검 결과로 밝혀졌습니다",
  "자 어디 어디 부러진 거죠? 일단은 그~ 주검으로 발견된 것 자체도 너무나 충격적인 일인데 네",
  "막상 국과수에서 이 시신을 가지고 부검을 해봤더니 어떻게 보면은 전체 미라화가 돼 있어 가지고 많은 부분이 나올 거라고 생각했는데 네",
  "많은 부분이 나오지 못했습니다",
  "아~ 부패 상태가 심해서 예",
  "그런데 봤더니 갈비뼈 세 군데가 부러졌는데 문제는 갈비뼈라는 것이 앞쪽도 뼈가 있고 뒤쪽도 뼈가 있잖아요",
  "그런데 앞쪽 뼈가 아니라 뒤쪽 뼈 세 개가 이제 부러져 있는 거예요",
  "아하 이 뒤쪽 뼈 세 개가 으스러져 있는데 그래서 이게 어떻게 된 건가 싶어서 그 아버지에게 물어봤더니 내가 심폐소생술을 했다",
  "아~ 그런데 우리가 왜 씨피알이라고 해서 심폐소생술은 그~ 환자를 눕혀 놓고 그 위에 올라가서 상부를 누르기 때문에 앞쪽 갈비뼈가 부러지지 뒤쪽 갈비뼈가 부러지는 일은 거의 없거든요",
  "그러니까 이거는 성립되기 어려운 건데 일단 국과수에서 얘기하는 건 뭐냐면 갈비뼈가 부러졌긴 했지만 이게 실제 생전 곧 사망하기 이전에 갈비뼈가 부러진 것인지 아니면 그 이후에 어떤 여러 가지 상황에 의해서 갈비뼈가 부러진 것인지에 대해서 확인된 바가 아직 없기 때문에 이 부분에 대해선 좀 더 조사가 필요하다 이런 입장이긴 합니다만 적어도 이~ 그~ 고준희 양의 친어머니에 이야기를 들어보면 어느 정도 좀 의심스러운 부분은 있어요",
  "그~ 준희 양 친어머니가 뭐라 그러냐면 평소에 이~ 아버지가 폭력적인 성향이 굉장히 강했다",
  "이런 이야기가 진술로 나오는 걸 볼 때에는 이~ 어떤 갈비뼈가 부러진 골절에 관련된 부분에 대해서 의심스러운 부분들은 지울 수가 없죠",
  "네. 자 이~ 에~ 준희 양의 친아빠라는 이 남자 고 모 씨죠",
  "준희 양이 사망한 시점 장소에 대한 진술이 번복되고 있고 또 뭐 차에 태웠다 아~ 이런 얘기가 있고 그래서 지금 아마 경찰은 이제 블랙박스를 조사를 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 영상이 있으면 뭐 진술을 하는 거와 관계없이 그때 정황을 좀 살펴 볼 수 있을 텐데 블랙박스가 지금 확보가 됐나요? 그러니까 차량에 태웠다고 하니까 네",
  "말씀하신 대로 블랙박스만 있으면 바로 확인이 되는 건데 네",
  "현재 확보가 됐는지 안 됐는지 그런데 이 사건 초기부터 네",
  "처음에 실종인 줄 알고 막 이렇게 찾던 시절부터 네",
  "그때 이미 부모 차량 블랙박스하고 네",
  "주변 동네 차량 블랙박스까지 다 들여다 봤다고 이야기가 나왔었거든요",
  "그런데 그때 별다른 이야기가 나오지 않았던 것을 보면 블랙박스에 별다른 징후가 없었던 것이 아닌가 그런데 이 아버지가 굉장히 치밀하게 휴대폰도 바꾸고 뭐 동네 씨씨티비도 의식해서 여러 가지 그~ 이~ 조작 그~ 은폐 이런 그~ 행동들을 한 것을 보면 자기 차량 블랙박스도 나중에 어떤 조사에 대비해서 충분히 갈아치운다든지 삭제한다든지 그런 식에 조치를 할 수 있었던 게 아니냐 그래서 경찰이 지금 블랙박스 쪽도 크게 들여다보기가 힘든 상황인 것 같습니다",
  "이게 아빠가 맞나 싶을 정도로 정말 그래서 오죽하면 범죄 용어인 소시오패스까지 쓰고 있겠습니까? 이제 그런 부분도 정신 감정을 해야 되겠죠? 정신 감정을 해긴 해야 되는데 제가 볼 때는 소시오패스라고 보 판단하긴 좀 어려울 것 같아요",
  "그러니까 사이코패스나 소시오패스를 판단하는 기본적인 여러 검사들과 기준들이 있는데요",
  "이 사람은 기본적으로는 여러 가지 성향을 보였을 수는 있겠지만 예",
  "지금까지 사회 생활 멀쩡하게 했고요",
  "또 결혼해가면서 물론 자기가 가지고 있는 여러 공격성이나 이런 것들은 숨길 수는 있었겠지만 이런 송 공격성들이 이전 아내를 통해가지고 여러 면에 있어서 노출이 되고 있고요",
  "또 여러 가지 사회적 관계에 있어서는 큰 문제가 없던 거로 판단이 되고 있기 때문에 제가 볼 때는 이 행위나 이런 것들에 대해선 대단히 무참하고 더군다나 냉정하고 이렇게 비정할 수가 있나 싶은 생각이 드는데요",
  "이것만 가지고 무조건 우리가 소시오패스다 이렇게 판단하긴 어렵습니다만 아버지로서는 어~ 제가 볼 때는 자격이 없는 사람이고 제가 볼 때는 이 부분에 있어서는 그냥 범죄자라고 불러야 될 것 같습니다",
  "어~ 한편 이 남자는 이제 전 부인하고 이혼을 한 뒤에 동거녀가 있는데 전 부인에 관한 이야기가 계속 오늘 아침에는 나오고 있습니다",
  "그러니까 전 부인이 전 부인이 에~ 준희 양을 학대한 흔적이 나오고 뭐 그런 정황이 뒤늦게 증언이 나오고 있습니다",
  "아~ 또 하나는 당시에 이 아이에 대해서 어~ 관계 당국에 신고가 들어갔는데도 불구하고 어~ 복지부를 비롯한 관계 당국에서 준희 양 학대 사실을 알고도 미온적으로 대처했던 것은 아닌지 한번 이런 지적도 함께 나와 있습니다",
  "아~ 겨울철 큰 인기를 끈 운동 하면 뭐겠습니까? 겨울을 상징하는 운동 바로 스키와 스노 보드인데요",
  "경상남도 양산 한 스키장 상급 코스에서 스키를 타던 십 대 남자 아이인 것 같습니다",
  "십 대 아이와 사십 대 남성이 스노 보드를 타고 있었는데 십 대는 스키를 사십 대는 스노 보드를 타고 있었는데 에~ 두 명이 충돌을 했습니다",
  "그런데 사십 대 남성은 사망을 했습니다",
  "자 어떻게 된 일인지 앞뒤를 좀 설명해주세요",
  "이게 경남 양산에 있는 어느 스키장에서 발생했었던 사고인데 여기가 상급자 코스예요",
  "상급자 코스는 이렇게 경사가 가파르기 때문에 스키를 타고 내려오는 사람이 속도를 조절하기가 힘들거든요",
  "그런데 이 스키를 타고 내려오는 사람이 초보였어요",
  "그리고 앞에서 스노 보드를 타는 분은 이제 그냥 초보는 아니었는데 이 스노 보드가 원래 스키보다 속도가 느리거든요",
  "그런데 앞에 이렇게 스노 보드가 가고 있으면 뒤에서 빠르게 스키를 타고 오는 사람이 충돌을 피하기 위해서는 이 방향이랑 속도를 잘 조절을 해야 되거든요",
  "그런데 그걸 조절을 못 해가지고는 두 분이 땅 충돌을 했던 거예요",
  "그래서 지금 사십 대 남성하고 십 대 초보가 충돌을 했는데 지금 사십 대 남성은 이 사고로 이미 숨졌다고 합니다",
  "네. 지금 화면에서 저 코스를 보시면은요",
  "스키를 타시는 분들은 다 알 수 있을 겁니다",
  "슬로프를 거의 내려온 지점에서 충돌 사고가 일어났다 이렇게 볼 수 있겠고 상급자 코스라고 해서 전 구간이 다 경사가 가파른 것은 물론 아닙니다",
  "그래서 거의 다 내려오면 속도들을 다 늦추도록 경고문이 여기저기 쓰여 있기 때문에 사고를 피할 수 있었고 있었을 것이고요",
  "이 사십 대 남성은 스노 보드를 타고 내려오면서 속도 속도가 웬만큼 늦춰지고 있는데 문제는 스키를 타고 있던 십 대였습니다",
  "이 아이는 아마 경사가 가파른 곳에서 붙어 있던 가속도를 스스로 조절할 능력이 없어서 거의 평지 가까운 끝무렵에 와서도 상당한 속도로 내려오다가 아마 부딪힌 것으로 보여요",
  "이제 저런 경우에는 저런 아이는 저기에 가 가면 안 되는 거죠 원래 그렇죠",
  "그러니까 상급자 코스라고 하는데 경사가 가파른 곳은 매우 속도가 빨리 내려올 수밖에 없기 때문에 잘 타는 사람만 글로 올라가야 되는 거고 네",
  "초급자는 그렇게 상급자 코스로 가면 안 되는데 그것을 이렇게 걸을 장치가 없다는 겁니다",
  "그냥 누구나 리프트 타고 올라가는데 거기에 무슨 뭐 자격증이 있는 것도 아니고 그리고 또 요번 사고에 보면은 헬맷을 쓰지 않은 쪽이 사망한 것이 아니냐 이런 추정이 나오고 있는데 사람이 빨리 움직일 때는 이게 굉장히 위험하기 때문에 헬맷을 써야 되는데 스키를 탈 때나 자전거를 탈 때 헬맷을 쓸 필요가 없다는 게 우리 사회에 보편적인 인식이다 보니까 음~ 이게 굉장히 위 위험한 겨울철 안전 사고가 생길 수밖에 없는 것이고 그래서 스키장에서도 초보자가 상급 코스로 올라가지 아~ 올라갈 수 없도록 뭔가 이렇게 걸으는 조치를 빨리 만든다든지 그리고 또 헬맷 착용도 어떻게 하면 스키장에서도 이것을 법제화 내지는 의미화할 수 있겠는가 요 부분도 우리 사회가 좀 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 말씀 드리는 순간 평양에서 북한의 김정은이 이~ 신년사를 내는 장면을 저희가 연결을 하게 됐습니다",
  "직접 듣도록 하겠습니다",
  "보람찬 로동으로 성실한 땀과 노력으로 지나간 한해에 자신들이 이루어놓은 자랑스러운 일들을 커다란 기쁨과 자부심 속에 감회 깊이 추억하며 새로운 희망과 기대를 안고 새해 이천십팔 년을 맞이합니다",
  "나는 희망의 새해를 맞이하면서 온 나라 가정의 건강과 행복 성과와 번영을 축원하며 우리 어린이들의 새해의 소원과 우리 인민 모두가 지향하는 아름다운 꿈이 이루어지기를 바랍니다",
  "동지들 겹쌓이는 난관과 시련속에서도 언제나 변함없이 당을 믿고 따르는 강의한 인민의 진정어린 모습에서 큰 힘과 지혜를 얻으며 조국번영의 진군길을 힘차게 달려온 지난 한해를 돌이켜보면서 나는 얼마나 위대한 인민과 함께 혁명을 하고있는가 하는 생각으로 가슴이 뜨거워집니다",
  "나는 간고하고도 영광스러운 투쟁의 나날에 뜻과 마음을 같이하며 당의 결심을 지지하고 받들어 반만 년 민족사에 특기할 기적적 승리를 안아온 전체 인민들과 인민군 장병들에게 조선로동당과 공화국정부의 이름으로 충심으로 되는 감사와 새해의 인사를 삼가 드립니다",
  "나는 조국의 통일을 위하여 투쟁하고 있는 남녘의 겨레들과 해외동포들 침략전쟁을 반대하고 우리의 정의의 위업에 굳은 연대성을 보내준 세계 진보적 인민들과 벗들에게 새해인사를 보냅니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해드리겠습니다",
  "어~ 차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 송문희 고려대 정치리더십센터 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이제 북한 김정은이 신년사를 하는 그 초입 부분을 저희가 잠깐 들어봤는데 중요한 대목이 나오는 그~ 순간마다 다시 연결을 해서 생생하게 현장 중계로 들려드리도록 하겠습니다",
  "자 일단 북한에서는 이제 매년 일월 일일이면은 최고 지도자가 신년사를 내놓는데요 특히 올해에 김정은에 신년사가 이제 중요하다 이런 분석들이에요",
  "사실 뭐 북한에 그러니까 김정은인 위원장이 그러니까 이~ 그~ 신년사를 할 때 항상 전년도 평가를 하고 그~ 또 새해 새로운 사업 분야별 그~ 사업 과제를 제시를 했고 또 대외 정책을 이렇게 공표하는 겁니다마는 무엇보다도 이번에 상당히 주목이 되는 이유가 지난번 그~ 아이씨비엠 발사로 인해서 핵무력을 완성했다고 지금 주장을 하고 있지 않습니까? 그렇다고 하면 이러한 자신감의 바탕 위에서 과연 미국에 대해서 어떠한 그 태도를 취할 것이냐 미국에게 대해서 적대시 정책을 철회할 것을 요구하면서 자신들의 핵 보유국을 지위를 이~ 또 한편 요구하면서 과연 그~ 대화 협상의 테이블로 놓을 수 있느냐의 부분이고요",
  "또 우리 지금 이월 달에 예정돼 있는 평창 동계 올림픽과 관련해서 북한이 이~ 전격적으로 참여라든지 뭐 이런 이야기를 하면서 남북 관계에서 새로운 물꼬를 하나 또 이렇게 틀 수 있을 것인가 그런 기획을 또 그런 또 이런 전망들이 지금 상당히 놓은 상태에서 지금 이~ 그~ 신년사에 임하고 있기 때문에 아마 상당한 주목이 모아지고 있는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 결국은 지금 이제 한반도가 상당히 어떤 갈림길에 있다고 하면은 북한에 핵 문제를 어떤 군사 옵션까지 포함한 강압적인 방법으로 풀어갈 것인가 아니면 어~ 대화로 협상 테이블이 마련이 돼서 관련국들이 함께 앉아서 문제가 풀어가는 쪽으로 될 것인가 이제 이 여부를 우리가 판단할 수 있는 그 조건 중의 하나가 이제 김정은에 신년사 이렇게 보는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 매년 북한 그~ 신년사가 주목을 끌고 있지만 올 신년처럼 이렇게 주목을 끌기도 쉽지 않다",
  "올해 같은 경우에 특히나 북미 간의 갈등이 굉장히 고조되고 있는 상황에서 김정은이 과연 어떻게 신년사를 하느냐에 따라서 대북 정책이 또 이렇게 마무리되는 그런 면이 있기 때문에 중요한 메시지가 되겠죠",
  "네. 자 국제사회 고강도 대북제재가 이어지고 있는데요",
  "어~ 내부 동요를 막기 위한 대내 메시지 무엇을 강조할 거 같습니까? 아무래도 북한이 그동안 우리는 핵을 개발해서 미국의 위협에 맞선다 이게 계속해서 내적으로나 외적으로나 그런 메시지를 보내 왔기 때문에 우리가 그동안 뭐 국제사회 여러 가지 압력에도 불구하고 뭐 김정은에 영도력을 통해서 이렇게 핵무력을 완성했다",
  "이제는 미국하고 대등하게 맞설 수 있다",
  "이런 식에 메시지를 보냄으로 인해서 뭐 북한 내부에 어떤 결속력을 다지고 이 김 씨 왕조에 권력을 다지지 않겠는가 그렇게 생각이 지금 듭니다",
  "그~ 기본적으로 북한은 핵과 경제에 병진노선을 택하고 있거든요",
  "그래서 어~ 핵만 계속 강조하는 것이 아니라 신년에는 북한 주민들이 배고프지 않게 경제 성장에 더 집중을 하겠다",
  "아마 이런 내용도 들어갈 것입니다",
  "그래야 주민들을 단속할 수가 있거든요",
  "네. 자 올해는 북한 정권 수립 칠십 주년이 되는 해이기도 합니다",
  "권력 입지를 다지기 위한 노림수는 없겠는지 그것도 관심이에요",
  "본인 입장에서는 지금 그~ 이~ 권력을 지금 장악한 지가 지금 한 오 년 됐죠? 네",
  "오 년 됐는데 지금 나름대로는 핵 무력을 완성을 하고 그리고 또 지금 그~ 여러 가지 경제적 사정도 상당히 많이 나아졌다는 평가를 받고 있습니다",
  "지금 뭐 북한에 실질 경제성장률이 삼 프로를 넘었다는 이야기가 나올 정도로 자신 입장에서는 상당히 이제 동안 이~ 그~ 정권을 장악하고 난 뒤 초기에 불안한 여러 가지 대외적인 시선들을 물리치고 이제는 확실하게 군사 강국으로 들어섰고 그리고 체제도 안정돼 있다는 생각을 지금 하고 있기 때문에 아마도 지금 정권 수립 칠십 주년을 맞이해서는 말 그대로 지금 그~ 상당히 그~ 대외적으로 상당히 군사의 군사력을 이~ 그~ 더 우위에 서는 국가 그리고 또 한편으로는 지금 그~ 핵 개발과 관련해서 지금 북한에게 이~ 집중되고 있는 지금 그~ 이~ 대북제재 xx을 어떻게 돌파할 것인가에 대해서 이 북한 내부 주민들의 이런 그~ 이~ 공감대를 만들어나가는 그런 쪽에 상당한 초점을 맞추지 않을까란 생각이 듭니다",
  "네. 지금 저희가 자막으로 내보내고 있습니다만 송 교수님 네",
  "이제 미국이 절대 결코 어~ 우리에게 전쟁을 걸지 못할 것이다",
  "저런 자신감은 어디서 나오는 걸까요? 아~ 지금 이제 미국 같은 경우에는 굉장히 강경합니다",
  "왜냐하면 이게 단순히 북한의 핵이 남한과의 이런 문제가 아니라 미국 본토에 자국 국민들을 향할 수 있는 거기 때문에 선제 공격까지 지금 얘기를 하고 있는 이런 급박한 상황이거든요",
  "그래서 아마 대북제재의 틀을 앞 앞끼우고 있는데 중국이나 러시아가 뭐 물론 밀수나 이런 거로 해서 약간 터주곤 있다고 하지만 대북제재가 만약에 계속적으로 이어질 경우에 북한이 운신의 폭이 좁아질 것이다",
  "그러면 올해는 아마 북한이 남북 관계에 대해서도 전향적인 제스처를 할 수가 있습니다",
  "작년까지만 해도 남한 정부의 어떤 대화 제스처에 대해서 아~ 택도 없다 이런 식에 반응을 했다가 올해는 아마 평창 올림픽이나 이런 거를 계기로 해서 약간 남한과의 대화에 국면을 가지면서 운신의 폭을 좁히지 않으려고 노력할 것이다",
  "네. 지금 이제 아래 자막 나가는 걸 보면은 배 선생님 네",
  "핵 단추가 내 사무실 책상 위에 항상 놓여 있다",
  "이제 저런 말을 하고 있는데 저것은 김정은으로서는 이제 핵을 결코 포기할 생각이 없다",
  "이걸 다시 확인하는 것 같습니다",
  "그리고 뭐 미국을 향한 메시지기도 하고 뭐 전 세계를 향한 어떻게 보면 메시지같이 네",
  "늘 저런 말을 해왔기 때문에 어떻게 보면은 또 저런 말하는구나 저거보다는 뒤에 얘기 예",
  "어떻게 하겠다는 게 어~ 이게 발 오늘 신년사에서 밝혀질 건지 그게 더 궁금하네요. 저는 그렇군요",
  "지금까지 듣고 있는 저런 내용들은 이제 지금까지 얘기를 좀 반복하는 느낌이 없지 않아 있는데 사무실 위에 핵 단추가 있다 이것은 언제든지 핵을 발사할 준비가 되어 있다 이런 뜻으로도 지금 보여요",
  "지금 미국이 지금 북한에 대해서 선제 타격 이야기가 나오지 않습니까? 네",
  "군사적 옵션 뭐 이야기가 있습니다마는 이~ 자신들 입장에서는 지금 핵무력을 완성한 상태에서 언제든지 이~ 지금 되받아칠 수 있는 준비가 되어 있다는 강한 지금 의지를 갖고 있는 것이고요",
  "또 한편으로는 미국에게 우리의 지금 우리는 언제든지 핵 전쟁을 할 수 있는 준비가 되어 있기 때문에 네",
  "이제 이~ 군사적인 대결보다는 뭔가 지금 미국에게 먼저 대화 메시지를 하면서 손을 내밀 수 있는 장면으로 이끌어내기 위한 하나의 강한 이~ 지금 뭡니까 경고의 메시지를 지금 던지고 있는 것 같습니다",
  "네. 아~ 송 교수님 이제 잠깐 복장에 관한 얘기를 좀만 짚고 넘어가도록 하겠습니다",
  "어~ 지금까지는 인민복을 입든 양복을 입든 항상 검은색에 가까운 짙은색 이제 상하의를 입었는데 음~ 그랬죠",
  "이번에는 회색으로 보이긴 한데 사뭇 밝은 색을 입고 나왔어요",
  "무슨 뜻으로 보이십니까? 의상 컨셉으로 보면은 자신감에 표현이라고도 할 수 있겠습니다",
  "이제는 이제 힘든 시기를 지나오고 네",
  "새로운 어떤 이제 발전의 계기로 삼겠다",
  "북한 경제에 대한 자신감도 있고 북한 그~ 미국과의 관계에 있어도 자신감을 갖고 있는 것 같습니다",
  "실제로 미국이 선제 타격 얘기를 하지만 그게 쉽지가 않거든요",
  "xxxxx도 쉽지가 않습니다",
  "그래서 만약에 미국이 북한에다가 공격을 한다 그러면 그거는 북한 체제에 전면 소멸을 의미하는 것이기 때문에 굉장히 쉽지 않은 결정이라 아마 어떤 우리는 끝까지 물러서지 않겠다는 얘기를 하면서 협상에 테이블로 미국을 끌어내기 위한 자신감에 표현입니다",
  "네. 어~ 북한은 김정은에 육성 신년사를 공개를 하면서 저 신년사를 하는 장소가 정확하게 어디인지 그다음에 신년사를 하고 있는 김정은에 맞은편에 과연 청중이 있기나 한 것인지 그리고 간간이 터져나오는 박수 소리가 진짜 청중들에 박수인지 이런 것에 대해서 일절 공개를 하고 있지 않기 때문에 김정은에 저런 신년사가 지금 실황 중계인지 아니면 녹화 중계인지 뭐 이런 것도 사실은 저희가 확인할 길이 없습니다",
  "아~ 다만 평양 시간으로 오전 아홉 시 서울 시간으로는 오전 아홉 시 삼십 분이 되겠습니다",
  "아~ 북한이 일방적으로 자기네들 표준시를 바꿨기 때문에 지금 평양과 서울은 삼십 분에 시차가 납니다",
  "따라서 평양 시간으로 오전 아홉 시 우리 시간으로 오전 아홉 시 삼십 분에 이천십팔 년 김정은에 신년사가 진행이 되고 있습니다",
  "자 전 변호사님 일단 앞서 이야기한 것 중에 지난해를 회고를 하면서 승리의 해였다",
  "핵무력이 역사적 대업으로 성취가 됐다 이런 말을 했습니다",
  "저건 역시 작년에 일정 정도 핵이 완성에 접어들었다",
  "뭐 이런 얘기라고 봐야 되겠죠? 핵도 그렇고 아이씨비엠 발사가 거의 성공적인 단계에 사실상 진입했다고 보지 않고 그런 거고 예",
  "김정은이 집권 이후 추구했던 핵 경제 병진노선에 대한 그런 자신감을 어~ 얘기는 얘기를 하는 걸 수도 있어요",
  "그런데 지금 김정은에 신년사가 중요했던 거는 향후 북한의 어떤 정책 방향을 가늠할 수 있는 잣대가 된다는 의미에서 그런 건데 아까도 얘기했듯이 뭐 책상 위에 핵 단추 버튼이 놓여 있다 이렇게 얘기를 했으면은 당분간은 한반도를 둘러싼 이런 동북아 지형에서에 그런 군사적인 긴장 국면은 완화될 것으로 보이지가 않고 미국은 북한을 대화에 협상으로 불 협상에 장으로 불러내리기 위한 레버리지가 됐던 아니면 진 실제 군사적 옵션을 선택하는 명목이 됐던 어쨌던 당분간은 계속 대북제재가 계속될 것이고 우리나라는 그럼 여기서 어떻게 해야 될 것인가 한반도 운전자론이라는 거는 사실상 이제는 어렵다고 봐야 되겠고 네",
  "미국과에 동맹 관계를 강조하면서 중국과 미국과에 간극을 우리 입장에서 어떻게 그걸 좁힐 수 있는데 좁히는 데 이바지할 수 있는지를 좀 모색을 해야 되겠다고 생각합니다",
  "네. 아마 저희 지금까지 김정은이 얘기하고 있는 전반부에 에~ 신년사 내용은 아마 정치적 그리고 대내용 어~ 선전적인 그런 무브에 불과할 수도 있습니다",
  "가장 핵심적인 대목은 어~ 국제사회가 지금 종용하고 있는 협상 테이블에 북한이 나설 의사가 아~ 조금이라도 있는 것인지 에~ 그런 의사를 어~ 짐작할 수 있는 그런 문장이 신년사에 포함돼 있는지 여부일 것이고요",
  "조금 더 한 발짝 더 들어가서 구체적인 내용으로는 평창 동계 올림픽에 북한에 참가 여부에 관한 북한 측에 의사 표시라고 볼 수 있겠습니다",
  "이제 저런 내용은 아직 안 나왔는데 네",
  "이~ 지금부터 나올 가능성도 없지 않아 있는 거죠? 그렇죠",
  "지금 그~ 지금 전반부에 이야기하고 있는 것 자체가 지금 핵 무력이 완성됐고 미국을 우리가 언제든지 타격할 수 있다",
  "그렇기 때문에 미국이 우리한테 공격을 하면 우리는 언제든지 반격이 가능하다는 이야기는 저로 봐서는 핵무기를 가지는 이유 중의 하나가 상호 확증 파괴라는 거 아니겠습니까? 네",
  "미국이 핵무기를 쓰면 우리도 핵무기를 통해서 미국을 완전히 박살낼 수 있다는 그러한 식의 이야기를 하고 있는 거 자체가 네",
  "같이 다 같이 죽자가 아니라 어떻게 보면 같이 살 방법을 모색하자는 이야기를 꺼내기 위한 자락을 깔고 있다고 볼 수 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 아까 방금 앵커께서 말씀하신 대로 지금 후반부에서는 아마 먼저 대화에 나가겠다고 지금 그~ 손을 내밀기보다는 미국과 미국을 비롯한 이 서방 국가들이 어떤 식으로든 대북제재를 완화시키면서 북한에게 뭔가 좀 이~ 국면 전환할 수 있는 그런 명분을 달라는 이야기를 아마 던지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 송 교수님 이제 북한이 핵 보유국 지위를 인정해달라 이러면서 가령 이천십팔 년 무술년 새해에도 핵 추가 도발 가능성을 내비친다면 이제 한반도 긴장이 더 고조될 수도 있어요",
  "아~ 올해가 또 구월 구일이 이제 정권 수립 칠십 주년을 맞춰서 또 행사를 하나 할 것 같습니다",
  "최근에 그 일본에 보도에 의하면 아~ 북한이 은하 사 호를 아마 미사일 발사를 그때쯤 할 것이다",
  "이런 견해를 하고 보여주고 있는데요",
  "아~ 신빙성이 없다고 보여지지 않습니다",
  "그래서 이런 이제 어떤 어~ 핵에 준하는 그런 도발을 계속적으로 하면서 텀을 또 두면서 미국에 반응을 보고 또 중국에 반응을 보고 이런 식으로 긴장을 어~ 끌어나가다가 결국에 올 한 해 안에 어쨌든 미국과 북한과 중국과 한국이 협상 테이블에 앉아 있는 모습을 한번 상상해보게 됩니다",
  "자 지난해 에~ 미국과 북한 사이에 오간 이제 군사 옵션을 포함한 여러 가지 그~ 설전을 저희가 되새겨 보면은 삼월 데드라인 얘기가 많이 나왔습니다",
  "미국이 결국 군사적 옵션을 어~ 스스로 자제하는 그 마지막 데드라인으로 삼월 말쯤이 되지 않을까 이제 이런 분석들이 많이 나왔거든요",
  "사실 삼월 말이라는 그 자체가 말이죠",
  "지금 그 이렇게 평창 동계 올림픽이 지금 정 그러니까 이~ 정규 올림픽은 이십오 이월 이십오일 끝나지만 또 패럴림픽까지 하면 네",
  "삼월 말까지 가는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 우리 그~ 문재인 대통령이 지금 그~ 한미 연습 그~ 연합 군사훈련을 지금 연기할 수 있는 그 자체를 지금 미국에다 제안을 해놨고 지금 그 상황을 지금 지켜보고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 북한 입장에서는 지금 평창 동계 올림픽에 앞서서 지금 한미가 연합 군사훈련을 상당히 중지하고 연기하려는 상황을 지금 모색하고 있는 상황에서 북한이 과연 어떠한 태도를 취하느냐 여기에 따라서 상당히 국면 자체가 완전히 바뀔 수가 있다는 것이죠",
  "지금은 신년사에서는 뭐 거기에 구체적으로 언급하진 않겠지만 아마 이~ 삼월까지는 뭔가 도발을 자제하겠다는 메시지만 던진다고 하더라도 저는 미국이나 아마 이런 그~ 다른 상대 쪽에서 북한에다가 상당한 이~ 유화적인 메세지로 사실 전환할 가능성이 좀 더 높아보이지 않을까란 생각이 드는데요",
  "바로 그런 측면에서 본다고 한다면 어떤 식으로든 그런 유화 메세지를 어떻게 대체 어떤 식으로 표현할 것인지가 상당히 좀 궁금합니다",
  "네. 저희가 이제 김정은 신년사를 전해드리면서 처음에는 어~ 김정은에 옷차림에 관한 얘기를 잠깐 했는데 이번에는 김정은에 목소리에 관한 얘기를 잠깐 해볼까 합니다",
  "어~ 배 선생님 네",
  "이제 김정은같이 어떤 쓰여진 원고를 계속 읽는 걸 보면은 아~ 저 사람이 어떤 상태에서 원고를 읽는구나 충분히 짐작이 되시죠? 어~ 목소리에는 그 사람에 생각이 담겨 있고요",
  "그 사람의 성격 또 그 사람이 하여튼 본질 같은 게 담겨져 있거든요",
  "그~ 저는 유심히 듣습니다",
  "왜냐하면 제가 김정은 역할을 막 한다면 난 어떻게 할 것인가 예",
  "그런데 전투적인 이런 얘기 네",
  "그런 거에는 엑센트가 아주 강하죠",
  "아~ 그리고 우리를 함부로 보지 말라는 이런 위협 네",
  "이런 거 할 때 엑센트가 강한 거 보면 그런 그~ 도전적이고 전투적인 그런 이미지를 계속 갖고 갈려고 하는 그런 걸 저는 읽을 수 있습니다",
  "아~ 김정은에 신년사 몇 분 동안 진행될지 저희는 예측을 할 수가 없습니다",
  "어~ 저희가 따로 제작진이 어~ 김정은에 신년사를 계속 듣고 있다가 한반도 상황과 연결된 그런 중요한 대목이 나오면 저희 토론을 잠시 멈추고 그 내용을 속보도 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 저희가 원래 준비하 준비했던 신통방통 프래그롬 프로그램으로 돌아가도록 하겠습니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 세 번째 원래 세 번째 순서였습니다",
  "그 기사로 넘어갑니다",
  "자 차 교수님 오늘 네",
  "이제 새로 나온 얘기 조선일보가 일 면에 이제 단독 기사로 보도를 하고 있는 내용인데 한국과 아랍에미리트 사이에 군사 협력에 관한 얘기가 구체적으로 나왔더군요",
  "사실 그~ 이명박 정부 때 그~ 아랍에미레이트로부터 원전을 수주하지 않았습니까? 네",
  "이때 수주를 하면서 여러 가지 우리가 또 나름대로 지원하는 조건 중에 하나가 군사 협력을 위한 그~ 양해 각서를 체결했다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 여기 여러 가지 그~ 가 양해 각서 따른 추가적인 그~ 병력 파견이라든지 여러 가지 지원들을 문제에 대해서 이걸 이행하기로 돼 있었는데 이것이 현 정부 들어오면서 스톱이 됐다는 겁니다",
  "하 바로 그 때문에 지금 아랍 에미리트가 반발하고 있다는 것인데요",
  "그렇다고 한다면 그러면 만약에 이것이 사실이라고 한다면 그러면 왜 현 정부는 여기서 중단했느냐 음~ 이 부분을 우리가 생각해 볼 필요가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이와 관련해서 하나 주목되는 부분이 이~ 지금 국방 통 국방정책통이라고 할 수 있는 김종대 정의당 의원이 주장한 바에 따르면 네",
  "당시 우리가 아랍 에미리트와 맺은 비밀 이~ 양해 각서에 보면 네",
  "이~ 뭐 군 병력 뭐 그리고 또 탄약 등 장비 제공 네",
  "그리고 추가적인 또 방산 이~ 또 협력 이런 식의 여러 가지 사안들이 있는데 이건 어떻게 보면 지금 김종대 의원의 정의에 의하면 아예 군을 하나 새로 만들어 달라는 무리한 요구를 하는 것이 아마 지금 현 정부가 판단하고 있다는 것이죠",
  "바로 그 때문에 문재인 대통령이 최근 측근에게 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "여러 가지 적폐들이 많은데 국방에 적폐도 상당히 많다",
  "그중에서도 중동과의 관계가 상당히 심각하다",
  "그런 이야기를 했다고 지금 김종대 의원은 주장하고 있거든요",
  "이~ 바로 이것이 사실이라고 한다면 바로 그 때문에 현 정부가 이~ 그~ 아랍에미리트와의 군사 협력 부분에 대해서 일단 제동을 건 것이고 바로 그 때문에 아랍 에미리트가 반발한 것이 아니냐는 추론이 가능할 것 같습니다",
  "네. 송 교수님 이제 오늘 조선일보 보도에 따르면은 어~ 아랍 에미리트가 비상 상황에 빠지면은 음~ 우리가 곧바로 대한민국이 곧바로 군사적 지원을 하는 그런 대목까지 포함되어 있었다는 이제 보도 내용이 있습니다",
  "어~ 다들 아시다시피 이 중동은 이제 역학관계가 매우 복잡하게 얽혀 있는 곳이기 때문에 어느 한 나라를 군사적으로 지원한다는 문제는 그 파장이 몇 년을 두고 커다랗게 우리한테 되돌아올 가능성이 매우 큰 곳이기도 합니다",
  "어~ 그렇다면은 지금 말씀하신 것처럼 정의당 김종대 의원이 지적한 바 지금 이게 원전 수출 계약과 그~ 덧붙여서 어~ 우리가 군사 협력을 맺은 것이 좀 문제 있는 거 아니냐 이런 게 일리 있는 거 아닌지요",
  "아~ 그러니까 왜 그렇게 무리한 다소 무리하게 보이는 계약을 했는가를 한번 살펴 볼 필요가 있는데요",
  "당시에 이제 주안점이 원전 수출에 있었던 겁니다",
  "그래서 어~ 대규모 원전 수출을 위해서 경쟁을 하고 있는 상황에서 당시 프랑스 같은 경우에는 우리가 유에이이에다가 핵우산을 제공하겠다는 약속까지 했거든요",
  "아~ 그래요? 그 정도로 이제 국제적인 경쟁이 치열한 상태에서 네",
  "우리가 이제 그~ 계약을 따내다 보니 네",
  "이런 식의 어떤 그~ 유에이이에다가 이를 테면 그들이 바란 게 뭐냐 하면은 군 현대화 그러니까 최첨단 아이티 기술을 우리에게 전수해주고 그다음에 군 현대화에 이제 기술과 인력을 주고 만약에 우리가 공격을 받을 때 아크 부대를 자동 파병한다는 식의 어떤 사실상 준 동맹에 관하는 어떤 그런 비밀 양해 각서를 요구했던 겁니다",
  "그 의견에 의하면은 그래서 이런 것들을 어~ 수긍을 하면서 비밀 양해 각서를 했다는 것이죠",
  "그렇게 하고 실제로 원전 수출을 많이 하고 방산 수출도 삼십 배 이상 늘어났거든요",
  "그렇게 해놓고 실제로는 그런 어떤 군사적인 협력을 하지 않기 때문에 많이 이제 뿔났다",
  "이렇게 해서 이것에 대해서 우리가 이제 회복을 하기 위해서 갔다 이런 이제 시나리오가 있는 겁니다",
  "자 이 청와대 핵심 관계자는 이런 이야기를 했습니다",
  "아~ 관련 사실을 이야기하면 자유한국당이 감당할 수 있겠느냐 이런 말을 했다고 해요",
  "자 차 교수님 이것은 결국은 지금 이 문제는 이명박 박근혜 문재인 이 삼 개 정부가 다 관련이 조금씩 돼 있다 이런 뜻으로 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 그렇지만 사실 이 문제의 근본적인 원인을 제공한 것은 네",
  "문재인 정부가 아니라 그 이전 정권인 이명박 박근혜 정부가 문제 원인을 제공했다는 것이죠",
  "앞서 우리가 이야기했던 에~ 그~ 군사 협력과 관련된 여러 가지 양해 각서 자체가 상당히 무리한 요구로 인해서 그리고 또 앞서 우리 앵커께서 말씀하셨지만 그런 군사 협력 자체가 또 중동에 미미한 파장을 일으키는 그러한 상황이라고 한다면 우리 국익이 훼손될 수 있는 그런 내용이 될 수 있다는 것이죠",
  "그런 부분들 입장에서 본다고 한다면 지금 그럼 정 정권이 잘못해놓고 이걸 갖다가 지금 우리는 설거지하고 있는데 여기에 대해서 잘못했다고 지금 야당이 그~ 공격하는 것은 정말 잘못된 것입니다",
  "차라리 칭찬은 못할망정 아~ 이렇게 비 비난 일색으로 가는 거 함 까볼까 그러면 네",
  "이런 식의 정치적 반격 좀 일종의 정치적인 일종의 경고의 메세지를 이제 이렇게 내놓은 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그동안 이와 관련해서 여러 의혹이 불거졌고 그때마다 청와대에 해명이 있었습니다",
  "그 해명을 저희가 쫓아가 보도록 하겠습니다",
  "예. 청와대에서 해명이 제일 먼저 뭐라고 나왔냐면은 네",
  "십이월 십일에는 파병부대 격려 차 방문을 했다 그랬어요",
  "아~ 그리고 십이월 십구일에는 파트너십 강화라 그랬고 그다음에 나왔던 얘기가 이제 박근혜 정부와의 소원해진 관계를 복원하기 위해서라 그랬고 지금은 친서 전달 목적이다",
  "에스케이 민원 해결용은 아니다 이렇게 얘기를 하고 있는데 청와대는 지금 뭔가 말 못 할 사정이 있어서 얘기가 겉돌고는 있는데 제가 볼 땐 이게 무슨 거짓말을 하고 있는 것 같진 않아요",
  "그냥 의도적으로 은폐했다 뭐 그렇게 보이진 않은데 그게 뭐냐 하면은 지금 이게 무슨 퍼즐 맞추기 하듯이 지금 나가고 있는데 이 퍼즐을 다 이렇게 맞춰 보면은 이게 연결고리가 나오거든요",
  "임종석 실장이 방한했을 때 거기 동석했던 사람이 원전 담당자였고 에스케이 회장을 먼저 만났다",
  "여기에 관해서 이제 현상이 나왔어요",
  "그럼 에스케이 회장을 왜 만났냐고 하니까는 아랍 에미리트에 정유시설 건설 사업이 백지화 된다 그랬어요",
  "그러면 그게 왜 백지화 되냐고 물어보니까 가장 먼저 나왔던 게 뭐 박근혜 정부 이천십삼 년 시절에 무슨 핵 폐기물 이면계약서 조사라고 얘기를 했는데 네",
  "박근혜 정부 시절에 이천십육 년 시월에 또 아랍 에미리트 운영권을 또 따냈거든요",
  "그런 걸로 보면은 또 그 이유가 전부는 아니었던 것 같고 그 이후에 문재인 정부 들어서 무슨 군사 지원 시설 철회라든지 군사 협력 약화 이런 것들이 원인이 된 것 같아요",
  "그래서 지금 이전 정부부터 현 정부까지 여러 가지 복합적인 원인들이 얽혀가지고는 상황이 여기까지 되는데 지금 상황에서는 밝힐 수가 없으니까 청와대에서 저렇게 원론적인 해명만을 하고 있다 그렇게 보입니다",
  "자 이~ 배 선생님",
  "이~ 해명이 돌고 돌아서 이제  제자리로 돌아온 그런 느낌이 없지 않아 있습니다",
  "청와대가 명확한 이유를 대면서 설명을 처음부터 했으면 이제 이런 지적을 하는 사람도 있는데 결국은 미숙한 대응으로 의혹을 더 키워온 게 아닌가 이런 말도 있습니다",
  "지금까지 의혹이 일파만파 커지는데 에~ 누구에 책임이 컸다고 보십니까? 글쎄요. 이게 해명이 자꾸 계속 오히려 의문으로 증폭을 하고 있죠",
  "그러니까 비서실장 한 사람만의 문제가 아니고 정권 출범한 지 칠 개월이 다 됐는데 아직도 이렇게 미숙하니 아마추어냐 네",
  "이런 지적은 어떤 개인보다는 청와대의 그 시스템이 문제가 아니냐 예",
  "많은 국민들은 그렇게 생각하시지 않을까 싶습니다",
  "청와대가 확실하게 인정한 것은 임종석 실장과 에스케이 최태원 회장이 만났다는 겁니다",
  "임종석 최태원 만났다",
  "그런데 이제 새롭게 또 얘기가 나오고 있습니다",
  "최태원 회장이 임종석 실장을 만나기 전에 칼둔 행정청장을 만났다는 보도입니다",
  "그러니까 최 실장이 아랍 에미리트에 가서 칼둔 행정청장을 만나고 거기에서 뭔가 사태의 심각성을 알고 와서 임종석 비서실장을 만난 것이 아니냐 이제 이런 구도가 되고 있는 것 같아요",
  "그~ 칼둔 청장이 그 유에이이 그~ 원자력 공사이 이사회 의장도 맡고 있습니다",
  "그러니까 굉장히 비중 있는 인물인데요",
  "그래서 지금 일각에서는 이~ 그~ 뭐 정부에서는 그~ 원전 수주가 차질없이 진행되고 있다고 하지만 네",
  "실제 그 현지 대사관에 민원이 계속 올라오고 있다",
  "음~ 이~ 공사 과정에서 여러 가지 제약을 많이 가하고 있다 유에이이가 네",
  "그런 고충에 대한 애로점을 얘기하고 있어서 이런 것들도 문제가 있지 않겠나 그런데 최태원 회장 같은 경우에는 기존에 어떤 사업상 중동 지역 왕족도가 굉장히 인적 네트워크가 탄탄합니다",
  "그래서 아마 동석하지 않았나 이런 시각도 있습니다",
  "네. 하지만 청와대는 에스케이 또 에스케이 쪽도 마찬가지입니다",
  "청와대도 부인하고 에스케이도 부인하고 그러니까 임종석 실장에 아랍 에미리트 특사 방문이 에스케이쪽 사업과 관련이 있는 것은 아니다",
  "이제 이렇게 부인을 하고 있는데 재계 쪽 시각은 그렇지 않습니다",
  "최태원 회장이 아무리 못 해도 뭔가 중재 역할을 하고 있다 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 되죠? 사실 에스케이 그룹이 지금 되게 그룹 대기업 차원으로 이게 발버둥 그러니까 발돋움 하는 것이 네",
  "유공을 인수하면서 아~ 에스케이 에너지가 이자 석유 화학 쪽으로 상당히 규모를 불리면서 대기업로 우뚝 섰거든요",
  "그러다 보니까 지금 칠십 년대 초반에 유공을 인수하고 난 뒤에 상당한 그 이~ 그~ 정력을 중동 쪽에 쏟을 수밖에 없었던 것이죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 중동 쪽의 인맥과 네트웍이 이~ 상당히 확충될 수밖에 없었던 상황인 것이죠",
  "특히 자 말씀 중에요",
  "말씀 중에 중요한 뉴스가 나왔길래 저 속보를 먼저 얘기를 잠깐 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 속보에서 읽고 계시는 것처럼 김정은이 평창 대표단 파견 등 필요한 조치 취할 용의 있다는 신년사를 에~ 방금 한 것으로 전달이 됐습니다",
  "자 차 교수님 이제 말씀을 이어가시는 김에 저 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 남측과 대화의 길 열어놓을 것 이런 말도 했군요",
  "저는 일단 문재인 대통령이 이야기했던 한미 연합 군사훈련 연기하겠다는 데 대한 네",
  "이유 그~ 화해의 제스처에 대한 북한식의 그~ 화답으로 저는 보입니다",
  "사실은 뭐 이~ 그~ 문재인 대통령이 제안하고 난 뒤에 일각에서 나온 이야기가 평창 동계 올림픽이 북한에 참석은 물론은 더 나아가서는 그 대표단 일원 중에 김여정이 남한을 방문할 수도 있다는 그런 상당히 희망적인 관측까지 나왔었거든요",
  "물론 그거까지는 될지는 모르겠습니다마는 일단 김정은 입장에서는 지금 동계 평창 동계 올림픽을 통해서 남북 관계의 돌파구도 만들고 네",
  "나아가서는 북한 아니 그러니까 미국과의 협상 테이블도 한번 만들어보겠다는 의지를 내비친 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 평창 동계 올림픽 대표단 어~ 참가 이~ 아~ 지금 신년사가 마지막에 이른 것 같습니다",
  "아~ 김정은이 고개를 숙이고 인사를 하는 걸로 봐서 신년사가 아~ 약 삼십 분 가까이 진행된 뒤에 끝에 에~ 도달을 한 것 같습니다",
  "자 송 교수님 일단 북한 쪽이 정말 우리 문재인 정부는 물론이고 우리 국민 많은 수가 기대했던 그런 이야기를 이제 드디어 꺼낸 것 같습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 어~ 철저하게 북한에 필요에 의한 것이죠",
  "메세지 자체가 아까 제가 처음에 말씀드렸듯이 네",
  "올해에는 남북 간에 어떤 대화에 운신에 폭을 넓히려 할 것이다",
  "그것이 이~ 가중되는 어떤 미국으로부터 국제사회로부터에 압박에서 운신의 폭을 넓히는 것이 될 수 있기 때문에 네",
  "남한과의 관계를 개선할려고 할 것이고 첫째가요",
  "두 번째는 평창 올림픽은 전 세계 이목이 집중되는 곳입니다",
  "그래서 거기에 북한 이제 선수단이나 대표들이 왔을 때 북한에 존재감을 다시 한번 확보할 수가 있고 또 일각에서 아까 말씀하셨듯이 지금 백두혈통으로 계속 어떻게 보면 내세우고 있는 김여정이 깜짝 등장해서 서프라이즈 쇼를 할 수도 있다",
  "네. 지금 속보가 계속 나오고 있습니다만 외세 끌어들이는 핵 전쟁을 멈춰라 이것은 뭐 전술핵 재반입이라든지 네",
  "또는 독자적인 핵개발 예",
  "이런 것들에 대한 뭐 쐐기 박는 것처럼 하는 얘기다 이렇게 봐도 되겠죠? 뭐 그렇게 볼 수 있고 장기적인 관점에서 그렇게 이야기할 수 있습니다마는 예",
  "저는 제가 봤을 때 단기적인 관점에서 봤을 때는 네",
  "한미 연합 군사훈련을 일단 지금 연기를 해놓은 상태지 중단한 것은 아니거든요",
  "그것이 소위 말하는 북한이 지금 이~ 그~ 어떻게 보면 북한 입장에서는 소위 말해 상중당이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그러면 우리가 그~ 한미 연합 군사훈련을 중단하면 자신들이 핵과 미사일 도발을 중단하겠다는 그~ 중국이 이야기하고 있는 쌍중당까지를 아마 그~ 지금 그거 겨냥한 이야기가 아닐 것 아니겠느냐 지금 일단 그~ 평창 동계 올림픽을 계기로 해서 연기했던 부분을 아예 중단하라 그러면 우리도 거기 맞는 조치를 하겠다는 할 수 있다는 그런 의사를 또 이런 지금 자락을 깐 것이 아닌가라는 해석도 가능할 것 같습니다",
  "네. 여기서 다시 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 북한의 김정은은 평양 시간으로 오전 아홉 시 에~ 대한민국 시간으로는 오전 아홉 시 삼십 분 이천십팔 년 새해를 맞이해서 신년사를 삼십 분간 내보냈습니다",
  "그 내용 중에 핵심 내용 세 가지를 다시 한번 정리해서 말씀드리겠습니다",
  "아~ 평창 동계 올림픽에 참가하기 위한 대표단을 파견하도록 필요한 조치를 하겠다는 게 첫 번째 핵심 사항이 되겠습니다",
  "아~ 두 번째는 대화에 문을 열어놓겠다",
  "특히 남측과 어~ 미국이 아닙니다",
  "어~ 남측과 대화의 문을 열어놓겠다는 메세지를 포함을 시켰습니다",
  "아~ 세 번째로는 남측이 외세를 끌어들이는 핵전쟁을 멈춰야되겠다 이렇게 세가지를 핵심 사안만 저희가 추려서 요약해 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "자 전 변호사님 일단 이~ 평창 올림픽 참가 선수단 얘기가 지금 나온 것이 아니고 어~ 정확하게 읽으면은 대표단이라는 표현을 쓴 것으로 봐서 이제 대표단을 먼저 보내서 평창 올림픽에 참가하기 위한 사전 조건 같은 걸 조율하겠다 그런 뜻으로 읽힙니다",
  "예. 지금 그런 뜻으로 읽히기는 하고 우리가 말씀하신 것처럼 한미 군사훈련 연기에 관해 어떤 화답이라고 보여져요",
  "그래 이것으로 인해서 뭔가 남북 대화 간에 물꼬가 트인 것은 분명 맞는데 네",
  "이제까니 북한이 해왔던 늘상 조치가 그랬잖아요",
  "이게 위기와 그~ 갈등에 그~ 최고조로 만드는 갈등에 최고조를 그 정도 수위를 만들어놓고 협상에 나오는 척하면서 그다음에 뒤에서는 또 핵실험을 하고 있었거든요",
  "그래서 우리가 이 문제를 음~ 이전 같은 과오를 되풀이하지 않기 위해서는 이거를 어떤 유화의 제스처로 받아들여서 수용을 하고 협상을 해나간다고 하더라도 네",
  "이거를 미국과 그다음에 중국과의 협력을 얻어서 근본적으로 이런 것들이 발생하지 않도록 이전 같은 그런 과오를 되풀이하지 않도록 이거를 어떻게 예방할 수 있는지를 그냥 저거를 화해 제스처로 나왔다",
  "이제 남북 관계 트였다고 그냥 이러고 음~ 넘어갈 게 아니라 네",
  "뭔가 근본적으로 고민을 해보는 그런 자세를 그냥 잃지 않아야 되겠다고 생각합니다",
  "대표단의 문제는 말씀 중에 네",
  "사실은 어떻게 보면 선수를 지금 참 그~ 보내겠다 이야기를 못 하는 이유 중에 하나는 동계 올림픽이 갖고 있는 특수한 조건 때문에 그렇습니다",
  "지금 북한 같은 경우는 동계 스포츠에서 동계 올림픽에 나올 수 있는 조건을 갖춘 사람이 지금 빙상계 딱 한 명 밖에 없어요",
  "아니 그러니까 그~ 피겨 네",
  "어~ 그~ 스케이트에 한 명밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 사실 지금 단 단순하게 지금 선수를 파견하겠다고 하면 지금 아이오씨에서 어떤 지금 와일드카드로 먼저 그 북한 선수를 초청하는 그런 형식이 먼저 전제돼야 하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 선수를 파견하겠다보다는 대표단을 파견하겠다는 이야기 자체가 그런 세부적인 절차를 거쳐야 될 필요성 때문에 아마 그 이야기를 한 것 같고요",
  "그리고 어쨌든 제 생각에는 이~ 평창에 대표단을 보낸다는 거 자체가 지금 현재 꽉 막혀 있는 이~ 지금 남북 간의 대화에 물꼬뿐 아니라 지금 그~ 이~ 핵개발과 둘러싼 이~ 지금 그~ 국제적인 대 제재 이 부분도 어떤 식으로 한번 국면 전환을 해보겠다는 의지가 분명히 담겨 있는 하나에 발언으로 읽고 싶습니다",
  "꼭 하나 첨언드리고 싶은 것이 북한에 메세지를 읽을 때 그 행간에 또 뭐가 있냐면은 남한을 통해서 어떤 얘기를 할 때에는 그~ 남한에 남남 갈등을 부추기지 않는 그런 선전술도 있습니다",
  "이를 테면 대북 정책을 두고 우리가 이렇게 대화 제스처를 했지 않느냐 했을 때 또 그거를 두고 이제 남한 측에서 그거에 대해서 찬성하는 입장 반대하는 입장이 또 나뉘어지거든요",
  "아마 그런 부분도 분명 생각을 하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 다시 한번 정리를 해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 북한에 김정은이 오늘 오전 아홉 시 삼십 분 신년사를 내놓았습니다",
  "그중에서 핵심 사안 세 가지를 저희가 추려봤는데 아~ 첫 번째는 평창 동계 올림픽 참가를 위한 대표단을 파견하기 위해서 필요한 조치를 취하겠다는 것이 첫 번쨉니다",
  "두 번째는 남측과 대화의 문을 열어놓겠다고 했습니다",
  "세 번째는 아~ 남측이 외세를 끌어들이는 핵전쟁을 멈춰야 한다 이 세 가지 사항을 말했습니다",
  "다음 프로 다음 음~ 또 시사 토론 시간에 이~ 김정은에 이~ 신년사 내용을 두고 자세한 토론을 보내드리도록 하겠습니다",
  "신통방통 저희가 준비간 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 네 번째 코너 들어가겠습니다",
  "네. 국민의당 전 당원 투표 결과 칠십삼 사 퍼센트가 넘는 이~ 당원이 통합에 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "하지만 반대파들은 투표율을 문제삼으면서 즉각 반발했는데요",
  "절정으로 치닫고 있는 국민의당 집안 싸움을 영상으로 준비했습니다",
  "자 전 당원 투표라고 했는데 투표율은 이십삼 퍼센트쯤에 머물렀고 그런데 어~ 찬성률이 높게 나왔습니다",
  "칠십사 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "안철수 대표에 통합 추진이 이제 투표 결과로 확실한 명분을 갖게 됐다 이런 주장도 있고 반대 쪽에서는 투표율을 시비삼아서 아니다 이러고 있는데 어떻게 보십니까? 일단 뭐 안철수 대표 입장에서는 지금 투표에서 찬성률이 칠십사 프로가 넘었기 때문에 뭐 확실한 신임을 받았다고 음~ 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 충분히 현재 통합을 추진할 수 있는 명분을 확보했다고 생각하시는 것 같아요",
  "그래서 아마 빠르면 그~ 지금 국민의당에 지금 선임돼 있는 지금 그~ 이~ 창고 두 명 네",
  "그러니까 의원 두 명 그리고 바른정당이 두 명 이 두 사람이 모여서 결국 조만간에 이~ 양당의 합당 추진을 그~ 이야기를 선언할 것 같고요",
  "그러면 아마 양당이 바로 이~ 지금 통합을 위한 전당대회에 추진을 어~ 열 것 같습니다",
  "열고 그리고 나온 뒤에 그러면 이제 양당이 통합순기구라는 걸 만들어서 음~ 거기서 아마 제 삼 지대에서 신설 야당을 아~ 신설 하 아~ 그 정당을 만들어서 양당이 거기다가 같이 그~ 통합하는 그러니까 어느 한 당이 어느 한 당을 흡수하는 것이 아니라 네",
  "제 삼 지대에서 두 당이 공동의 조건으로 들어가는 그런 형태의 아마 합당을 추진할 것 같습니다",
  "그런데 문제는 앞서 말씀하신 것처럼 반대파 입장에서는 찬성률이 칠십사 프로 넘으면 뭐하냐 네",
  "결국은 전체 당원의 입장에서 보면 십칠 프로밖에 찬성하지 않았다 음~ 그것은 말 그대로 이거는 불신임이다라고 주장하는 것이죠",
  "그런데 팩트는 하난데 해석은 정반대가 되는  이러한 상황 이걸 어떻게 돌파할 것인가가 국민의당의 숙제인 것 같습니다",
  "이제 그래서 국민의당이 또 하나 넘어야 될 산이 있다면은 전 당원 투표가 끝난 다음에 이제 전당대회를 열어서 어~ 당이 통합을 하거나 어~ 쪼개지거나 하는 문제는 전당대회를 통해서 결정하도록 돼 있는가 봐요",
  "자 그 문제는 어떻게 될 것 같습니까? 그~ 지금 당헌당규 사항 이제 그~ 통합이나 해산을 할 때 전당대회를 꼭 거쳐야지 됩니다",
  "그리고 전당대회 거치기 위해서는 어~ 대표 당원 만 명에서 한 오천 명 정도에 과반수 출석이 있어야 되거든요",
  "그래서 실제로 그까지 가는 게 굉장히 어렵죠. 지금 일단 반대파에서는 이렇게 모으 모으지 못하게 하겠다",
  "거부하고 저지하겠다 이런 지금 뭐 강목 뭐 문자까지 오고 있는 이런 상황이라 그~ 그거 그렇다면은 이걸 또 어떻게 피해갈 것인가에서 통합찬성파에서는 아~ 그러면은 xxxx식의 전당대회가 아니라 우리 전자투표로 하자 음~ 이런 식의 또 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "그~ 사람을 아예 모으지를 말자 예. 나오지 않아도 그냥 전자투표를 할 수 있다 공인 인증으로 해가지고 네",
  "그렇게 하고 있는 거죠",
  "투표 결과를 발표하는 데도 저렇게 난입 사건이 있고 뭐  장내 그냥 소란스러워져버리고 마는데 만 명 가까운 당원들이 모이면 그게 온전히 치러지겠어요?  사실 만 명 당원을 모으기도 쉽지 않습니다",
  "모으기도 쉽지 않다",
  "지금 이 겨울이거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 지금 과반수 산 그러니까 이렇게 출석이 돼야 되는데 오천 명 모은다는 게 쉽지 않습니다",
  "그리고 무엇보다도 앞서 이야기할 때 전당대회 의장이 지금 다 반대파라는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 일단 의장도 그렇고 부의장 부의장도 다 반대 누굽니까? 지금 그 의장은 이상돈 이상돈 의원이고 아~ 부의장 중에 한 명은 이용호 의원 이용호 의원 이용호 예예. 그런 이제 그렇게 세 분이 다 반대하는 입장이기 때문에 예",
  "그런데 문제는 전당대회 의장을 바꿀치기 할려고 한다면 당헌당규는 뭐 이~ 제가 듣기로는 전당대회에서 또 그걸 해야 된다 그러거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분을 어떻게 풀 것인지도 숙제인 것 같습니다",
  "그래서 그~ 의장이 이제 이를 테면은 결정권을 그~ 의사를 진행하는 데에 서갖고 지금 안건을 선정한다든가 네",
  "아니면 이렇게 절차를 진행하거나 의결하는 데까지 막강한 역향을 끼치고 있기 때문에 예",
  "만약에 이상돈 의원이 이거에 대해서 거부하고 뭐 통합 반대파에 이제 의견만 계속 말하게 하고 이렇게 하면은 아~ 그러면 의장을 윤리위원회에 회부하겠다",
  "그리고 우리는 별도의 전당대회를 열어가지고 안철수 대표 퇴진을 요구하겠다 이렇게 나오고 있는 겁니다",
  "네. 자 결국은  이제 국민 여론이 얼마나 뒷받침을 해주느냐 이게 가장 중요할 것입니다",
  "오늘 아침 신년 일월 일일자 신문 몇몇 곳에서는 여러 가지 여론 조사를 했는데 국민의당과 바른정당이 통합할 경우에 시너지 효과가 어느 정도 나타날 것인가",
  "단순 계산으로 두 당을 합했을 때의 지지율보다는 사뭇 높은 지지율이 나오는 것으로 그렇게 조사가 돼 있습니다",
  "작게는 십이 점 팔 퍼센트에서 많게는 십구 퍼센트 가까운 그런 지지율이 국민의당과 바른정당에 앞으로 탄생할 통합정당이 얻는 지지율로 나와 있습니다",
  "아~ 자 배한성 님 이제 마치실 시간인데요",
  "오늘 신통방통과 함께 힘찬 첫 출발 보내주셨는데 첫날 느낌이 어떠셨습니까? 네. 신통하고 방통한 소식보다는 예",
  "진통 같은  그런 소식이 더 많았던 것 같습니다",
  "그래서 강부자 씨는 새해 인사를 다르게 했어요",
  "우리는 새해 복 많이 받으세요",
  "이러는데 강부자 씨는 새해 복 많이 지으세 지으세요",
  "아하 복을 지어야 예",
  "복을 받는다는 겁니다",
  "복 지 복 지으면서 살아야 되겠다는 생각했습니다",
  "우리 신통방통 제작진 모두 앞으로 복을 짓는 방향으로 방송을 예. 제작해보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 정의용 청와대 안보실장이 어제 베이징에서 하룻밤을 잤습니다",
  "오늘 러시아로 갑니다",
  "시진핑 중국 국가주석이 원하는 건 쌍궤병행입니다",
  "두 가지 궤도를 함께 달리자는 거지요",
  "그 두 가지 동시에 하자는 것 첫 번째는 한반도 비핵화입니다",
  "그리고 두 번째는 미북 평화협정입니다",
  "언뜻 그럴 듯하게 들리지만 여기에는 무서운 함정이 숨어 있습니다",
  "한반도 비핵화 북핵 폐기가 아니라 한반도 비핵화입니다",
  "한국에 대한 미국에 핵우산도 먼저 걷어내라고 할 것입니다",
  "미국 평화협정은 주한미군 철수를 뜻합니다",
  "운전석을 마련한 사람은 문재인 대통령인데 에~ 지금 정작 핸들을 쥐고 있는 사람은 김정은이라는 분석도 나옵니다",
  "한반도에 봄 소식이 온 것 같은데 상황은 살얼음판입니다",
  "여러분 안녕하세요? 평창 올림픽 참가 논의를 위해 북한 이인자 최룡해가 올 것인가 아니면 백두 혈통 최철호 김여정이 올 것인가",
  "어제 김정은 신년사 이후로 북한 대표단에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "아~ 제천 화재 참사가 일어난 지 십여일 밖에 안 됐는데 소방차가 아니라 아예 소방서를 꽉 막아버린 해맞이 차량들이 새해 벽두부터 눈살을 찌푸리게 하고 있습니다",
  "영구 연기로 많은 사랑을 받았던 중견 코미디언 심형래 씨 오늘 특별 초대 손님으로 함께합니다",
  "오늘 조선일보 일 면 단독 보도입니다",
  "국회 개헌 특위 자문위원회가 헌법 개정안 초안을 마련했습니다",
  "헌법 전문에 자유 민주적 기본 질서 자유 민주적 기본 질서라는 용어를 뺐다고 합니다",
  "대신 평등한 민주 사회가 강조됐습니다",
  "비정규직 해지 노조 경영 참여 정리 해고 금지 같은 좌편향 조항이 많다고 합니다",
  "아~ 야당의 무관심 속에 자문위가 진행되면서 균형을 잃었다는 지적도 나옵니다",
  "네. 오늘의 멤버 소개해 드리겠습니다",
  "최병욱 티비 조선 해설 위원 양은경 조선일보 법조 전문 기자 겸 변호사 하재근 문화 평론가 세 모셨고요",
  "어~ 이어서 아~ 신통방통 오늘 특별 초대 손님으로 국보급 코미디언 한국의 찰리 채플린 심형래 씨 모셨습니다",
  "어서 오십시오. 어서 오십시오. 안녕하십니까? 아유 고맙습니다",
  "아유 뭐 뭐 국보급 뭐 찰리 채플린 왜 그런 과한 말씀을 아니 근데 저~ 별말씀을 다하십니다",
  "아니 근데 그거보다 더 놀라운 거는요",
  "전 저 아들 키우면서 네",
  "영구 온다 영구 온다 이런 말 하고 자라서 애들 키워서 그런지 네",
  "저보다 한참 동생뻘이신 줄 알았는데 오늘 주민등록증 까 보니까  아이 저하고 동년배시더라고요",
  "아이 그러세요?  아~ 그런데 되게 젊어 보이세요",
  "아~ 그렇습니까? 제가 그렇게 보이나요? 예. 예. 예",
  "자~ 이 시사 프로에 나오셨으니까 이제 본격 시사 코미디도 새로운 경지를 열어 보이시지 않을까 이런 기대가 됩니다만 저도 깜짝 놀랐어요",
  "전에 여기 섭외 섭외했을 때 예",
  "뉴스 프로그램에서 하면서 내가 무슨 사건 났나",
  "나 집에만 있었는데  그래갔고 그냥 깜짝 놀랐는데 거기에 보니까 막 우리 양은경 씨 같이 법조 막 그냥 어? 기자집논 나오시지 무슨 내가 법적으로 우리 사업증도 법조계에 계시거든요. 피고로다 네. 지금 네",
  "법조계에 계신 분 가까이 할 일이 아니죠. 사실",
  "아~ 재판 아직 안 받으셔 갖고  아~ 안 받았습니까? 네",
  "저는 이제 정말 워낙에 다방면에 활동을 하셔가지고 나오신다 그래서 이렇게 호칭을 어떻게 불러드려야 될지 고민이 됐었거든요",
  "일단 제 생각나는 게 코미디언하고 영화감독 두 갠데 둘 중의 어떤 게 더 좋으세요? 그냥 때에 따라 기분 따라 부르세요. 그냥  조금 멋있어 보이면 그냥 영화 감독 조금 상태 안 좋다 그러면 개그맨  제가 얘기 듣기로 심형래 씨가 오팔 년 개띠시라고 예. 예",
  "얘기를 들었는데 올해가 황금 개 띠의 해니까 네. 네. 맞습니다",
  "뭔가 새해를 맞는 감회가 새로우실 것 같습니다",
  "옛날에 그런 얘기 있지 않습니까? 뭐 개처럼 벌어서 정승처럼 쓴다",
  "근데 요즘 그런 말이 안 통해요",
  "요새 애완견이 사람보다 더 그냥 대우를 받는 시대기 때문에 그서 하여간 뭐 같은 띠에 또 이렇게 또 같이 우리 사장님들께 뵙게 돼가지고  예",
  "언제 승진하셔서 아~ 요 요기 회사 사장님 신통방통 신통방통의 사장입니다",
  "오늘 저~ 심형래 씨를 저희가 특별 소대 손님으로 모신 이유는 특별하게 여러 이유가 있습니다",
  "잠시 뒤에 연예가 이슈 순서에서 그 이유를 밝혀드리면서 오늘 나와주신 심형래 씨를 집중 탐구해보도록 하겠습니다",
  "조금만 기다려주십시오",
  "아~ 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "네. 양 기자 네",
  "아~ 저 불법 주차를 한 사람들 심정도 제가 짐작은 해 봅니다",
  "곧 해는 떠오르려고 하지 한 이삼십 분만 잠깐 세워놓으면 어떨까 싶어서 아니 그래도 그렇지 소방사에다가 차를 세워놉니까? 그렇죠. 정말 예",
  "그 제천 화재에 불법 주차가 문제된 지가 불과 정말 며칠이지 않 않지 않습니까? 네",
  "그랬는데 무려 소방서를 이 불법 주차 차량들이 그 가로막은 일들이 이제 그 생겨난 거죠",
  "그 이제 그 경포대에서 그 많은 분들이 이제 일출을 보러 오지 않습니까? 그래서 그 소방서에서 또 이제 안전 관리 차원에서 오전 여섯 시부터 한 두 시간 정도 이제 방제 활동을 하고 돌아왔습니다",
  "근데 돌아와서 보니까 정말 황당한 일이 펼쳐졌던 거예요",
  "그 소방서 앞을 불법 주차 차량 한 열두 대 정도가 가로막고 있었다고 합니다",
  "그래서 이 차량들을 치우는 데 무려 사십 분 정도가 걸렸다고 그럽니다",
  "만약에 그동안에 화재가 났으면은 정말 생각만 해도 끔찍한 일이죠",
  "소방서에 불법 주차 차량이 가로막힌 그런 건이죠",
  "최 국장님 소방서 마당에 불법 주차한 차량들 대형 병원 응급실 앞에 불법 주차한 차량들 한 한 달쯤 압류해야 되는 거 아닌지요? 그래서 사실은 예",
  "외국에서 인제 이런 경우에 그냥 강제로 치울 수 있는 권한 네",
  "뭐 이런 것들을 이제 소방서에 준다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래 우리는 지금 그 법안이 국회에 계류돼 있는 상태예요",
  "계류돼 있어요? 왜요? 아~ 그렇죠",
  "아니 그 국회에서 뭐 논의를 게을리 하니까 그런 거죠",
  "그러니까 그런 문제는 그 예를 들어서 이런 표현이 좀 애매하지만 주 불법 주차를 만약에 급지를 선정한다면 진짜 소방서 앞에나 아니면 응급실 앞에는 일급 불법 주차 지역 구역일 거예요",
  "그니까 거기는 그야말로 차량들이 그 다 치우고 뭐 고장이 나던 뭐 사고가 나던 뭐 어떻게 하더라도 여하튼 배상을 안 해도 되는 그런 걸로 제도적인 뒷받침을 하지 않는 한 저런 일은 계속될 것이다 이렇게 봅니다",
  "자~ 하 선생님 네",
  "이번에도 역시 그~ 소방서 앞에 차량이 불법 조회 주차돼 있는 이 결정적인 사진 한 장이 경각심을 또 울리게 하는데요",
  "이런 사진은 어떻게 구한 거죠? 그 어떤 네티즌이 인터넷에 올린 거죠",
  "그니까 본인도 해돋이를 보러 갔다가 네",
  "지나가는 길에 소방서 앞에 차를 차량들이 주차돼 있는 곳을 모습을 보고 너무 놀래서 근데 본인이 신고를 하고 싶은데 어디다 신고를 해야 하는지 모르겠다라고 하면서 인터넷에 올린 거고 인터넷에 올린 분 말에 따르면 이게 수많은 사람들이 불법 주차를 하면서 딱 한 차선 차량 한 대가 지나갈 길만 내놨다고 합니다",
  "근데 그 출동했던 소방 차량들이 그 한 차선으로 돌아오다가 불법 출하 불법 주차된 차량을 본 거죠",
  "그러다 보니까 모든 차선이 다 막힌 거잖아요",
  "그래서 한 동안 그 소방서 앞이 아수라장이 됐다고 그 분이 인터넷에 올랐습니다",
  "어떻게 보면 우리 사회는 불이 나고 어~ 소방차가 제때 이제 출동을 못 해서 그렇게 많은 사람들이 희생되고 다치고 그래도 변화가 없어요",
  "제천 그 화재 사건 났을 때 이게 보면은 네",
  "화재 나갔고 정말 다급한데 소방차가 못 가고 뒤에서 네",
  "막 대기하고 막 갈 때는 오히려 보는 사람도 더 발을 동동 구를 정도로 심지가 남는데 네",
  "막상 자기네 집에 지 불이 났을 때 진짜 꾸러 왔는데 그 자기네 앞에 불법 주차가 돼가지고 불을 못 꺼 봐요",
  "근데 그러니까 아직도 안 변할 거 같아요",
  "그래 거 뉴스 보니까는 그냥 거 어 그 화재 당하신 분들 시민들이 막 차 유리창 깨가지고 오히려 차들 막 가기네가 응",
  "어? 끌어내고 막 그렇게 그랬던 얘기를 듣고 저는 사실 이렇게 웃음을 막 줘야지 되는데 사회가 전반적으로 자꾸 이렇게 그냥 슬픈 소식만 자꾸 전하니깐 음~ 오히려 또 저희들이 더 미안한 거 같어요",
  "아~ 소방서의 불법 주차한 차량들 못지않은 일이 네",
  "또 벌어졌는데 에~ 같은 날 오전에 다른 해돋이 명소 장소도 마찬가지였습니다",
  "참~ 서울 마포구 하늘공원 인근 차도에서 벌어진 일인데요",
  "차량이 쌩쌩 달리는 차도가 아~ 주차장으로 사용되기도 했습니다",
  "자~ 하 선생님 예",
  "이번에는 정말 위험하더군요",
  "서울 마포구 인근에 그 왜 하늘공원이라고 있는데 지금 나오는 저 장면입니다",
  "예. 하늘공원 인근에서 저게 주차장이 아니라 예",
  "차들이 지나다니는 도론데 예",
  "해돋이를 보러 온 분들이 차량을 저렇게 대각선으로 세워놓고 해돋이 보겠다고 나간 겁니다",
  "지금 좌회전 차선이 삼 개 차선이 있는데 그중에 두 개 차선에다가 쭉 차를 주차해놨어요",
  "두 개 차선을 지금 가로막고 네",
  "저게 그 너무나 태연하게 주차를 해놔서 꼭 주차장 같아 보이지만 전혀 주차장이 아니라 차가 지나다니는 도로인 거죠",
  "저거를 한복판에 가로막고 저렇게 차를 세워놓고 경찰이 이제 차를 치우라고 방송을 하니까 그때서야 또 차량이 지나다니는데 그 사이를 뚫고 이 불법 그 횡단으로 안으로 들어와서 허겁지겁 차를 이 치우는 모습이 촬영이 됐습니다",
  "저런 차량들도 맨 처음 불법 주차를 과감하게 시도한 첫 차가 있었을 거예요",
  "과감하다기 보다는 무모하게 시도한 무모하게 예",
  "왜 그랬냐 하면 사실은 저게 해돋이 전이잖아요",
  "보기 전이니까 어두컴컴할 때 거든요",
  "어두컴컴할 때 저기다 세워놓으면 누가 와서 추돌할 가능성이 굉장히 많아요",
  "물론 저 상암동 하늘공원 주변이 네",
  "차가 그렇게 많은 곳은 아닙니다",
  "그런데 저렇게 좀 추돌할 가능성이 많으니까 첫 번째 무모하게 누군가 거기다 갖다 대니까 네",
  "그러니까 고 다음에 계속해서 갖다 대는 이제 그런 현상인데 저런 경우에도 아까처럼 그~ 우리가 과거에 이런 거 한번 생각해 보세요",
  "한 이십 년 전에 왜 산에 우리가 버너하고 이런 거 다 들고 들어갔습니다",
  "근데 화재 때문에 금지했잖아요",
  "초반에 아~ 저게 정말 금지가 될까 이런 생각이 들었는데 몇 번 단속을 강하게 하다 보니까 지금은 정착이 됐지 않습니까? 그런 일을 저 불법 주차 차량에 대해서도 가해야 한다",
  "네. 그런데 이~ 양 변호사 이런 경우에는 좀 이해를 못 하는 게 경찰의 조친데요",
  "이건 이제 불법 주차라고 봤는데 그러진 말고 우리 교통법규가 규정하고 있는 바 최고의 어떤 그 범칙이 있잖아요",
  "저거는 사실 중앙 차선을 거의 침범하다시피 해서 자기 차량을 집단으로 놔둔 건데 저걸 단순한 불법 주차라고 보는가요? 저게 참 좀 애매한데요",
  "사실 말씀대로 이게 경찰이 불법 주차로 봤기 때문에 그러면 경찰이 이게 과태료 부과 권한은 없거든요",
  "왜냐하면은 불법 주차 단속은 그 해당 구청이 교통 지도과에서 하기 때문에 네",
  "경찰에는 이제 권한이 없습니다",
  "경찰 같은 경우에는 운행 중인 차량에 대해서 그 차량이 중앙선을 침범하거나 이렇게 그 교통 법규를 어겼을 경우에 이제 지금 예",
  "그 단속 권한이 있거든요",
  "근데 말씀하신 대로 차량을 지금 주차한 상태이기 때문에 이게 사실은 뭐 법규대로 충실하게 하자면은 지금 그렇게 할 수밖에 없는데 지금 보신대로 지금 이 주차 행태가 너무나 이게 위험하고 네",
  "그 자체로 어떤 그 교통의 위험을 위발할 수 있는 이런 태행 행태기 때문에 이 경우에는 조금 또 넓게 다른 해석이 필요하지 않나 싶습니다",
  "네. 어떻게 보면 정말 해도해도 너무한 그 뻔뻔한 얌체 주차가 아닐 수 없다",
  "이런 생각도 드는데 아~ 그러면 만약에 네",
  "이런 특별한 날 예",
  "주차에 이제 걸렸어 이제 특 특별한 날 있잖아요",
  "그럴 때 딱 걸렸을 때는 봐줘야 되나요? 아니면 특별한 날이기 때문에 과태료를 두 배를 더 줘야 되나요? 참 교통 순경도 고민이 좀 되기는 되겠습니다마는  뭐 세 배 비로 더 받아야 되나? 그러나 이 추석날 줘야 되나",
  "이제 음주 단속 더 세게 하고 네",
  "크리스마스날 더 세게 하고 이런 경우도 있잖아요",
  "같은 생각을 해 보면은 불법 주차 특별한 날 한 사람들은 과태료를 두세 배 물리는 건 어떻겠는지요",
  "아니 새로운 새해부터 좀 법규를 준수해야 되지 않겠습니까? 그러면서 더 강하게 처벌할 수 아~ 새해됐으니깐은 네. 예",
  "더 두 배로 내라? 그 방법에도 괜찮은 방법 아니 작년 거는 묻어줄 테니까 작년 거는 깎아도 주고 예",
  "자~ 이번 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "아파트 단지 내에 화단과 도로가 보이는데요",
  "하얀색 무엇인가가 떨어져 있습니다",
  "함께 사진을 보시도록 하겠습니다",
  "자~ 저 눈처럼 보이는 게 저게 뭐죠? 저게 눈처럼 보이는 게 종이 눈인데요",
  "아~ 지금 보이는군요",
  "종이를 잘게 잘라서 예",
  "저게 이제 롯데월드 타워 예",
  "우리나라에서 제일 높은 빌딩 있잖아요",
  "거기에서 새해 맞이 행사를 하면서 십이월 삼십일일날 밤 열두 시에 저 종이 가루를 이 점 오 톤을  하늘에다 뿌린 거죠",
  "그래서 마치 눈이 오는 거처럼 네",
  "연출을 했는데 밤사이에 바람이 부니까 인근 전역에 지금 저 가루가 다 퍼져서 주민들이 아침에 일어나보고 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "처음에 보기는 좋았을지 몰라도 나중에 치우는 이 아파트 경비원들 참 고생이 많으셨겠는데 저거 어떻게 봐야 하죠? 전 사실 이게 굉장히 난감할 거 같아요",
  "그 주민이라고 하면 아니 뭐 내 앞 내 집 바로 앞에 산 것도 아닌데 그 종이가 이렇게 수북히 날아왔다면은 보기도 안 좋고 굉장히 난감할 텐데 그래서 실제로 인근 주민들이 굉장히 많이 항의 항의를 했다고 그랬 항 항의를 했다고 합니다",
  "근데 롯데 측에서 하는 얘기로는 이 종이가 그 친환경 종이래요",
  "그래서 놔두면은 좀 시간이 지나면 그대로 녹는 종이라고 하는데 물에 녹는다고요? 네. 물에 녹는다고 하는데 그래도 주민 입장에서는 며칠 동안 지저분하고 보기 안 좋잖아요",
  "그래서 이제 항의를 하니까 그 직원들을 동원해서 지금 치워지고 있다 직원들을 동원해서  아니 저 녹 녹는 거예요",
  "녹 오래 있으면 다 녹아요",
  "한 뭐 한 삼 년 후면 다 녹겠죠",
  "아~ 삼 년 네. 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네 이 부모와 자식 간에 왜 이런 범죄가 아~ 일어나는 걸까요? 육십 대 남성이 에~ 잠들어있는 구십 대 아버지를 살해한 사건이 벌어졌습니다",
  "자~ 어떻게 일이 진행된 거죠? 예. 십이월 삼십일일 밤 한 시경에 예",
  "육십 대 아들이 잠을 자고 있는 구십 대 아버지를 둔기로 내리쳐서 살해를 하고 예",
  "그것을 새벽에 며느리가 발견을 하고 신고한 사건입니다",
  "예. 자~ 왜 이런 이를 저지른 거죠? 예. 지금 그 육십 대 압 알 아버지를 살해한 육십 대의 말을 들어보면 예",
  "어렸을 때부터 아버지한테 불만이 많았다고 그래요",
  "그래서 아버지 때문에 출세도 못 했다",
  "그리고 아버지가 나한테 돈도 안 물려줬다. 그러거든요",
  "그래 조금 구체적인 얘기는 들어봐야 될 거 같은데 분명한 거는 이게 지금 뭐 우발적인 다툼 끝에 일어난 거는 아니라는 지금 상황이에요",
  "왜냐하면은 새벽 한 시에 아버지가 잠든 틈을 타서 저항할 수 없는 상황을 이용해서 이제 그 좀 둔기로 내려쳐서 지금 살해를 한 그런 상황이거든요",
  "그래서 정말 오래된 그 원한이 이렇게 조금 쌓여서 이렇게 지금 범행에 이른 그런 상황으로 보입니다",
  "그니까 자기는 이제 어렸을 때부터 홀대받는 자식이었다. 내논 자식이었다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 하고 있는 거 같은데 네",
  "예. 그래도 어떤 결정적인 계기는 있는 거 아니겠습니까? 예. 그래 이제 그건 그 부분은 이제 앞으로 뭐 경찰이 좀 추가 수사를 해서 좀 밝혀내야 될 상황 같은데 네",
  "지금 봐서는 어떤 말다툼 끝에 일어난 우발적인 범행 그런 상황은 지금 아닌 것으로 지금 보고 있는 거죠",
  "네. 해가 바뀌'어서 새해가 되거나 또는 설이 되거나 추석이 되거나 그러면은 이 존속 간에 이런 끔찍한 사건이 벌어지곤 합니다",
  "이번에는 사십 대 아들이 노부모를 잔혹하게 살해한 사건입니다",
  "이번 사건 한번 들여다 볼까요? 이것도 작년 십이월 이십칠일에 있었던 사건입니다",
  "충북 충주에서 사십 대 아들이 노부모를 이제 살해했는데 네",
  "그~ 살해한 게 평상시에 이제 아버지가 아마 땅이 많았던 모양이에요",
  "아~ 거기에 한 우리 옛날식으로 얘기하면 이제 만 평 정도 땅을 가지고 있는데 아하 예",
  "이 땅을 매매하는 문제 음~ 이제 파는 문제죠? 음 아마 팔아서 이게 막내 아들인데 네",
  "팔아서 그 본인 몫을 챙기려고 했던 거 같아요",
  "근데 이 문제를 가지고 이제 아버지하고 갈등이 심화되니까 그~ 부모를 살해한 사건입니다",
  "네. 자~ 그러면은 이제 이 땅에 대해서 아버지가 아~ 일찌감치 자식들 사이에 어떻게 어떻게 너희들한테 물려주겠다",
  "아니다. 뭐 이거를 어디에 난 기부를 할 터이다",
  "뭐 이렇게 좀 분명하게 뭐가 안 돼 있었던 모양이죠",
  "그게 보통의 경우에는 안 돼있죠",
  "그럴 경우에 이것도 이제 그 사실 그~ 부모를 살해한 그 현장을 발견한 거는 큰아들이에요",
  "어~ 그니까 아마 큰아들도 큰아들은 이제 이 땅을 파는 문제 같은 거에 반대했을 가능성이 많은데 네",
  "어찌됐든 간에 막내아들과 지금 부모 간에 이 제 이 땅의 매도 문제를 놓고 갈등이 생겨서 이런 일이 벌어졌습니다",
  "그렇다면은 우리가 이제 짐작건대 그 막내가 좀 형제들 사이에서도 좀 망나니 짓을 했다든지 그렇다든가 아니면 네",
  "또 하나 이것도 뭐 추정이지만 예",
  "예를 들어서 그냥 부모님이 돌아가셨을 경우에는 이제 그 법정 뭐 상속을 하게 되잖아요",
  "공평하게 나눠 갖게 되잖아요",
  "그러면 자기 몫이 혹시 줄어든다. 뭐 이런 걸 걱정한 것이 아닌가 싶은 생각도 들어요",
  "다 일 대 일 대 일로 갖게 되어 있는데 그렇게 가게 돼도 지금은 막내아들이니까 이제 조금 더 많이 가질려고 하는 욕심 뭐 이런 것들도 혹시 계제돼 있지 않을까 봅니다",
  "네. 자~ 그런데 충격적인 사실은 우리나라가 동방예의지국인 우리나라가 다른 나라에 비해서 존속 살인이 더 많다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이천십사 년도에 이제 그 관련 논문이 하나 발표가 됐었는데요",
  "이천십시 이천육 년부터 그 칠 년 동안 일어난 그 존속 살해 사건이 이제 무려 삼백팔십한 건에 달한다고 합니다",
  "그런데 이 사건이 전체 살인 사건에서도 차지하는 비율이 굉장히 좀 주목할 만한데요",
  "우리나라가 전체 살인 중에서 이 존속 살해가 오 프로가 된다는 거예요",
  "아하 그니까 살인 사건 백 건 중에서 다섯 건은 존속 살인 사건이라는 거죠",
  "이 비율은 이제 얼마나 높은가 하면은 미국 같은 경우에는 존속 살인 비율이 이 프로 영국 같은 경우 일 점 오 프로 아하 이런 주요 국가들에 비해서 서너 배 높게 나타나는 것으로 밝혀졌습니다",
  "네. 심은숙 선생님 예",
  "자~ 이렇게 인제 가족 간에 불화가 끔찍한 결과에 이르기도 하는데 예",
  "대개 유산 상속 문제일 수도 있고 네",
  "부모를 누가 모시느냐 이 다툼일 때도 있고 그래요",
  "글쎄 우리나라에서는 왜 존속 살해가 많이 일어나는지 참 그~ 분석을 해봤더니 네",
  "외국하고 우리나라 하고 큰 차이가 그~ 부먹 부 부양 문제 때문에 그러는 거 같아요",
  "뭐 누가 모시느냐 결국은 그 문제다",
  "부자 간에 그 그럼요",
  "예전엔 이제 큰아들이 무조건 모시는 걸로 돼 있어서 그렇죠",
  "그건 일단 접고 들어갔는데 지금은 또 그렇지도 않은 거 같아요",
  "이제 그러다 보니까 부자 간에 속마음 터놓기도 뭐 하고 예",
  "이제 막 그 어려운 관계다 보니깐 사실 어떻게 보면은 아~ 좀 그런 게 많이 있는 거 같아요",
  "이 재산 때문에 재산 예. 예. 예",
  "우리 이 개기맨이나 코미디언들이 네",
  "이렇게 슬픈 기사가 날 때마다 어떻게 해야 되는지를 제일 고민이 많은 직업이에요",
  "웃겨야 되니 그니까 우리 개그맨들 부모님 돌아가셨어도 네",
  "상을 치르는 가운데서도 나가서 웃겨야 되니까 아~ 뭐 그런 경우도 많이 있어요",
  "음~ 그러다 보니깐은 근데 어떻게 보면 또 개그맨들이 효자가 많아요",
  "아~ 효자가 많으시다? 네. 많이 그서 이 보편적으로 보면 집안도 그렇고 사회도 그렇고 어떻든간에 어렵더라도 웃음이 많아야 된다. 어 웃음이 많았을 때 개그맨은 부모님을 잘 웃겨드리나요? 부모님이 저희를 많이 웃기죠",
  " 처음에 제가 이제 처음 데뷔할 때 이제 거울 보고 제가 막 안녕하떼요 막 띠디 할 때 저희 어머니가 뒤에서 보고 있다가 어이고 어떻게 애라고 하나 났는데 도라이를 났네",
  "제가 안녕하세요 한 거 돈을 많이 벌어서 주니까 얘 얘 조금만 더 꽈 봐라. 이제  알겠습니다",
  "다른 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "새해를 맞아서 기도원에 다녀오는 길에 아유 교통 사고를 당해 두 명이 또 희생됐습니다",
  "아~ 무슨 일이 있었는지 영상을 보면서 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "자~ 저 밝은 빛이 차량인데 아~ 예. 지금 차량이 지금 질주하다가 앞차량을 그대로 속도를 줄이지 않고 들이 그대로 들이받는 지금 그런 네",
  "네. 지금 사건이 일어난 게 지금 그 어제 오전 세 시입니다",
  "그 경부고속도로 이제 부산 방면 양산 부근에서 일어난 사곤데요",
  "그 스물아홉 살 임모 씨가 몰던 그 쌈 싼타페 차량이 그 앞서가던 그 싼타페 또 다른 싼타페 차량을 그대로 들이받아서 예",
  "이 산타페 차량에 타고 있던 그 열다섯 살 그 여중생이 숨졌습니다",
  "그 여중생이 이제 다른 일행하고 차를 나눠서 기도원을 다녀오는 길이었거든요",
  "그래서 이제 앞차량이 사고가 나니까는 그 다른 차량이 가고 왔던 일행이 내려서 어~ 상황을 살펴보던 도중에 이 차량이 아니고 또 다른 차량 이 지금 밤중이고 그러니까는 식별이 안 되는 모양입니다",
  "고속도로에서는 정말 네",
  "정말 이 차 추돌이 정 매우 무서운 예",
  "그런 사고 요인이 되기 때문에 차량에서 내릴 때 정말 조심해야 되는데 두 번째로 내렸던 분이 또 저렇게 숨을 거두고 말았네요",
  "근데 가해자 차 안에서 유서가 나왔다 그래요",
  "네. 그래서 처음에는 예",
  "단순 뺑소리 사곤가 그랬었는데 네",
  "나중에 보니까 차량 안에서 유서가 나온 거죠",
  "하 유서하고 소주병하고 착화탄으로 불을 피운 흔적까지 나와서 네",
  "이거 혹시 본인이 죽을려고 작정하고 들이 받은 거 아니냐",
  "브레이크 자국도 없었다고 합니다",
  "아하 그냥 그대로 들이받았다는 건데 예",
  "그래서 작정한 아니냐라고 또 의혹이 나왔었는데 나중에 본인이 해명하기로는 그 이 자살 시도를 하긴 했었는데 일주일 전에 했던 것이고 이제 유서라든가 착화탄을 그냥 귀찮아서 안 치웠다",
  "그날 사고는 내가 자살할려고 이렇게 들이받은 것이 아니라 담배불을 붙일려고 잠깐 이렇게 고개를 숙이는 사이에 전방을 못 봐서 그렇게 된 것이다. 이렇게 해명을 했는데 그게 사실이라면 결국 담배에 불을 붙이다가 두 명을 숨지게 한 안타까운 사건입니다",
  "어~ 차 안에서 술병이 발견됐다고 하는데요",
  "술을 마신 건 아닙니까? 아~ 술을 술병이 발견됐지만 예",
  "술을 마신 건 아니라고 하고 근데 과거에 뭐 술을 마시고 운전한 전력이 있어서 면허 취소되는 상태라고 하는데 이번에 또 운전하다가 부주의한 운전으로 사고를 낸 거 같습니다",
  "아~ 두 번째 추돌 사고를 일으켜서 사람을 사망케한 그 운전사는 잡혔습니까? 그 사람은 지금 아직 이제 경찰이 지금 추적 중이고요",
  "저는 이제 첫 번째 그 교통 사고 같은 경우에 이게 지금 이 사람이 지금 그 더 중범죄 혐의를 피하기 위해서 이렇게 진술을 하고 있을 수도 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 이게 정말 자기가 죽을 각오로 다른 사람의 차를 들이받았다고 하면 이건 그냥 단순히 교통 사고가 아니거든요",
  "그니까 최소한 뭐 흉기를 휴대하고 다른 사람을 상해하게 하는 폭력행위특 처벌법 위반이거나 아니면 더 심하게 가면은 살인 행위까지도 갈 수 있거든요",
  "그러니까 그런 혐의를 피하기 위해서도 이건 정말 단순 교통 사고다",
  "내 실수다 그렇게 주장을 하는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "지금 저 영상을 보면 사실은 담뱃불을 만약에 본인이 붙일려고 한다면 네",
  "보통의 경우에는 그 엑셀레이더를 안 밟아요",
  "그렇지 않습니까? 저거는 계속해서 밟은 상태지 않습니까? 네",
  "그 브레이크도 안 밟고 밟고 그대로 가서 들이받은 거기 때문에 제가 본 게 담뱃불을 붙이려다 그랬다는 부분에 진술이 다시 한번 확인해야 될 부분이 있다",
  "저거는 거의 특수 효과예요",
  "영화식당으로 하면 아 영화 찍을 때도 예",
  "저~ 차가 빨리 오는 거는요",
  "천천히 오는 걸 필름을 빨리 돌리는 그 효관데 네",
  "저거는 그 라이브로 저렇게 하다 보니까 정말 엄한 사람만 참 너무너무 억울하죠",
  "네. 정말 어~ 새벽 세 시가 넘어서 아주 칠흑처럼 깜깜한 고속도로에서 일 차 추돌 사고가 있었고 또 인제 동행 차량이 있으니까 동행 차량에 탑승자들이 내려서 이렇게 된 일인지 살펴보다가 추가로 뒤따라온 다른 차에 치여서 그 자리에서 숨을 거두는 그런 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "에~ 충무공 이순신 장군의 후손들이 둘로 갈려서 대립하고 있다고 합니다",
  "아~ 무슨 사연이 있는지 자세하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "이순신 장군 후손들이 둘로 갈렸다니까 눈에 확 띠더군요",
  "그렇죠. 덕수 이씨 충무공파 네",
  "근데 지금 그~ 덕수 이씨 충무공파 십오 대에 그 아들이 없어가지고 십오 대에 맏며느리가 그~ 이제 대를 이었구요",
  "고다음에 십사 대 이제 덕수 공씨 충무공파에 종회가 있을 거 아닙니까? 네",
  "근데 현충사에 가면은 지금 기억나시겠지만 저 현충사로 써 한글로 되어 있습니다",
  "저거는 박정희 전 대통령이 그~ 쓴 글씹니다",
  "근데 원래 숙종 때 현충사라고 한자로 쓴 게 있 아~ 저기 있군요",
  "현충사라고 한자로 쓴 현판을 숙종이 하사한 게 있거든요",
  "지금 이 그 십오 대 맏며느리는 저 현충사라는 숙종이 원래 그 하사한 저거를 다시 달자",
  "어~ 이렇게 지금 주장을 하고 있고 만약에 네. 지금 보여주는 것이 네. 나오네 이제 숙종 임금이 쓴 원래 한자로 된 네",
  "저거에 사액이라고 저걸 내렸다 이래서 이제 사액이라고 우리가 흔히 얘기하는데 네",
  "그렇게 내린 저거를 달자고 하고 있고 네",
  "그다음에 종회에서는 아니 지금 이미 현충사라고 저 박정희 전 대통령이 쓴 것도 그것도 역사다",
  "그런 점에서 바꾸지 말자. 이렇게 대립하고 있는 겁니다",
  "네. 자~ 그렇다면은 저게 왜 이제 와서 박정희 전 대통령의 친필이 문제가 되고 있는 거죠? 거 뭐 꽤 됐잖아요. 박 전 대통령이 쓴 것도 지금 뭐 시간으로 봐선 오십 년 이상 지난 건데요",
  "이미 박전희 전 대통령도 이제 타계를 했고 네",
  "그런 점에서 본다면 이제 종회에서 얘기하듯이 박정희 전 대통령이 쓴 것도 그리고 충무공 이순신을 저렇게 그~ 현충사를 성역화한 게 박정희 전 대통령입니다",
  "그니까 그것도 또 하나의 역사다",
  "이런 것도 다 일리가 있는데 최근에 이제 그~ 저 최순선 씨라고 그~ 십오 대 맏며느리가 네",
  "저 현충사 현판을 내리고 되돌리다",
  "그렇지 않으면 내가 충무공의 난중일기 뭐 이런 거 소유권자예요",
  "그런 거를 그 전시할 수 없게 하겠다. 이렇게 문제를 제기하면서 비롯했습니다",
  "자~ 하하 저는 이번에 사실은 고백건대 처음 알게 됐는데 난중일기가 저는 지금까지 국가 소윤 줄 알았습니다",
  "그랬더니 이제 충무공의 그 후손들이 형식적인 소유권인지 실질적인 소유권인지는 모르겠습니다만 네",
  "소유권을 갖는 걸로 되어 있더군요? 네. 그러니까 보통 이제 그 우리 역사적인 의미를 담은 것들 중에서 예",
  "국가가 소유한 것도 있지만 가문의 보물로 내려오는 것들 있거든요",
  "그것은 그 가문의 소유인 것이고 그니까 가보이자 이제 충무공의 난중일기는 곧 국보이기도 한데요",
  "그렇죠. 그리고 우리나라 가보가 전체 그 가문의 소유도 아니고 종손 한 개인한테 내려오는 거잖아요",
  "개인이 그걸 좌지우지 할 수 있다? 그렇죠. 결과적으로 그래서 난중일기가 한 개인의 재산이 된 것인데 그렇다면은 네",
  "저 난중일기를 어느 제 삼의 장소에 이제 전시를 하고 말고도 역시 그 맏며느리가 스스로 결정할 수 있다. 이렇게 되는 겁니까? 그렇죠. 그니까 그 그 이 저기 뭐야",
  "그니까는 가보일 경우에도 그렇고 네",
  "국보급이 한 개인 수집가가 소유한 경우도 있거든요",
  "그것을 공개하고 말고는 불 다 소유권자의 마음인데 네",
  "하지만 아무리 소유권자의 권리가 있다고 하더라도 네",
  "또 국보급 재산의 공공적 의미가 있는 것이니까 이것을 소유권자 마음대로 나 이거 안 보여줄 거야",
  "이런 식으로 하는 것은 좀 무리가 있는 거 같습니다",
  "네. 저 이 현판 교체에 대해서는 우리 정부도 뭐 입장 표명을 한 번 한 적이 있죠? 그렇죠. 아~ 그니까 저거를 지금 현재 누구 손을 들어서 하기는 어렵고 네",
  "다만 공론화 과정을 거쳐서 결정을 하겠다",
  "문화재청에선 지금 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자~ 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "해 무술년 첫 새해 열애설에 주인공이 나왔습니다",
  "하루 종일 뜨거운 화제를 모았는데요",
  "빅뱅 멤버인 쥐 드래곤 그다음에 애프터스쿨의 전 멤버인 이주연 어~ 들 지 드래곤과 이주연 이 두 사람입니다",
  "어~ 이 사람들 옛날부터 연애한다에 소식을 얼핏 들은 거 같은데 또 터졌어요",
  "예. 열애설에 기 극 어~ 과거에도 두 번 정도 났었는데 예",
  "요번에는 사진이 좀 더 구체적으로  찍혔다고 하는 것이고요",
  "이른바 딱 걸렸다 그런 겁니까? 예. 중장 이제 백 퍼센트 딱 걸린 건 아닌데 아~ 예",
  "둘이 또 데이트하는 모습은 안 찍혔습니다",
  "한 팔십 퍼센트 정도 걸렸는데 어디서 찍힌 사진입니까? 아~ 이제 각자의 집을 오가고 막 이런 모습들이 이제 찍힌 건데 네",
  "지드래곤 씨가 중장년층 국민들은 좀 낯설 수도 있지만 네",
  "한국이 배출한 세계적인 스타거든요",
  "하 거의 뭐 항공 뭐 북한 미국 일본 중국 할 할 거 없이 이 청춘들 사이에서는 세계적인 유명인인데 또 이주연 씨라고 예",
  "작년에 또 일일극 주용 주인공을 해서 중장년층 시청자한테도 익숙할 수도 있는 네",
  "그 여성하고 둘이 지금 세 번째 열애설이 요번에 났기 때문에 거의 뭐 사실 아니랴라고 해서 우리나라에서 지드래곤 씨 열애설이 나면 뭐 일본 중국 이런 데서 대서특필이 되는데 이 국제적인 이슈가 되고 있습니다",
  "이번에는 영화 장면을 하나 보여드리도록 하겠습니다",
  "아~ 정말 쥐 드래곤이 북한에서 인기가 대단한 걸까요? 아~ 현재 에~ 인기몰이를 하고 있는 영화죠",
  "아~ 북한에 에~ 권력 일 호와 정예 요원이 에~ 남한으로 피신하면서 벌어지는 한반도 위기를 그린 영화 강철비 저도 봤습니다",
  "아~ 여기에 지드래곤 노래가 등장하는데요",
  "삐딱하게 저 노래를 들어보면 정말 신바람이 나던데요",
  "저 노래 실제로 북한에서 유행하고 있습니까? 아~ 꼭 저 노래가 유행한다기 보다는 예",
  "지드래곤 줄여서 지디라고 하는데 예",
  "지디 자체가 북한 젊은이들한테도 굉장히 유명하다고 하는 것이고 예",
  "유에스비 같은 것을 통해서 영상이 소개되면서 북한 젊은이들이 지디의 패션 같은 거 이런 것을 굉장히 선망한다고 합니다",
  "자~ 이번에는 아~ 앞서 예고를 해드린대로 아~ 천구백팔십년대와 천구백구십년대 에~ 국내의 코미디언계를 평정했던 심형래 씨를 집중 탐구해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "아~ 심형래 에~ 이름 세 글자를 내건 코미디 버라이어티 쇼로 무대에 곧 나설 예정이라고 합니다",
  "어~ 영화 감독에서 이제 본업인 코미디로 돌아오는 셈입니다",
  "뭐 공연을 크게 준비하고 계신 모양이죠? 아니 이제 그게 저희가 강경에서 이제 젓재 젓갈 축제라고 각 지역마다 있어요",
  "근데 이번에 거기서 이제 강경 젓갈 축제 그 그 아는 분이 유명하죠. 강경 젓갈 축제 한번 어~ 심형래 씨의 유랑극단을 한번 해달라 유랑극단 예. 아예 구성을 해가지고 네",
  "천막 치고 하는 것 말입니까? 그렇죠",
  "그런 스타일로다 이제 그래 지금 이제 보듯이 뭐 저런 이제 사진 같은 걸로 해갖고  근데 사실 우리 때 코미디 굉장히 좋아하세요",
  "요즘 코미디도 물론 좋아하시는 분 많이 있지만 예",
  "우리 때 그러니깐 그 칠십년대 팔십년대 구십년대 요때 저희가 나왔을 때 막 변방의 북소리라든가 뭐 펭귄에다 영구라든가 이러고 나올 때 그런 코미디를 사람들이 너무너무 좋아하는 거예요",
  "근데 그때 강경 젓갈 축제에 사람이 제가 나온다니까 어마어마하게 몰린 거예요",
  "그래서 그걸 계기로 이걸 갖다 한번 진짜 우리 코메디하고 섞어서 한번 같이 해 보자",
  "노래만 불를 게 아니라 예",
  "그렇게 된 겁니다. 예",
  "네. 저기 삼십 대부터 칠십 대까지의 즐길 수 있는 공연을 만들겠다고 하셨다고 하는데 네",
  "젊은 사람들 취향과 지향이 좀 어떻게 맞출 생각이세요",
  "아이 젊은 사람들도 많이 좋아해요",
  "근데 이제 보편적으로 제가 엘에이 콘서트에서 만났는데 어떤 아주머니가 꼭 좀 티비 좀 나와달라고 증말 자기는 웃고 싶대요",
  "근데 사실 우리가 할 수 있는 프로그램이 별로 없어요",
  "많이 그동안에 우리 선배님들도 많이 돌아가셨고 뭐 이제 몇몇 남아에서도 얼마 없는데 네",
  "근데 저한테 이제 그런 제안이 왔을 때 이거 돈을 떠나서 국가적으로 진짜 한번 많은 웃음을 줘야 되겠다",
  "옛날에는 저 가족들 다 웃었어요",
  "저 따라서 하고 제가 어 어린이들 부분 우상 중에 제가 삼 위였었어요",
  "일 위가 세종대왕 이 위가 이순신 장군  삼 위가 심형래 사 위가 에디슨 오 위가 퀴리부인 아~ 네",
  "살안 사람 하나밖에 없었다니까 예",
  "그리고 옛날 제가 지구를 다 지켰기 때문에 살아있는 거예요",
  "제가 옛날에 날아대면서 광산 많이 쐈어요. 제가 예",
  "네. 어린이들의 우상 중에서 살아있는 분으로는 유일했던 서열로는 세 번째지만 앞에 있던 분이 세종대왕이자 이순신 세 번째가 바로 우리 심형래 코미디언이었다는 그분이 지금 이 스튜디오에 나와계시는데요",
  "공연에서 어~ 심형래 씨의 수많은 유행어를 만날 수 있을 것 같습니다",
  "하재근 선생님  특별한 판넬을 준비를 했습니다",
  "예. 추억의 영구 유행어 베스트 삼 세 가지를 꼽아봤는데요",
  "먼저 삼 위부터 보시면 잘 모드겠는데요. 이렇게 이렇게  잘 모드겠는데요",
  "이 이 유행어 만드시는 데 무슨 뭐 이유 같은 게 있었 저게 뭐냐면 저걸 계기로 해서가 어떻게 보면 제가 하나의 교과서섰었어요",
  "그래갖고 저거 왜냐하면 이제 하룡소당이라고 네",
  "임하룡 씨가 이제 훈장이고 저하고 엄용수 씨가 이제 학동들이에요. 학동들 근데 이제 뭐든지 어린이들은 손을 들고 싶어하잖아요",
  "문젤 내면 그래서 서로 손 드는 거죠",
  "그래 막상 딱 시키면 너 그래 뭐야 그러면 잘 몰르겠는데요",
  "그거 왜 들었어 인마 이제 그런 스타일인데 네",
  "그걸로 해가지고 뭐 봉숭아 학당부터 이렇게 지금 학교 그런 코미디들 다 연결됐는데 아~ 그때 나온 거죠",
  "자~ 잘 모르겠는데요",
  "원단으로 다시 한번 들어봅니다",
  "자~ 예. 이거 뭐야 하고 이거 뭡니까? 도대체 저요. 저요. 저요. 저요. 저요",
  "예. 뭐예요 심형래 학생 아~ 우리도 들어야 네. 저요",
  "심형래 학생 뭡니까? 잘 몰르겠는데요",
  "이럴 때 하는 거였습니다",
  "그리고 한 대 맞고 예",
  "모르는 데 왜 들어 임마 그러고 예",
  "두 번째 달릴까 마알까 제가 이거 때문에  아~ 그래도 상당히 그 싱크로율이 높은데요",
  "근데 이 달릴까 말까까 이게 뭐 크리스마스 캐롤 부르다가 나온 거죠? 예. 예. 예",
  "이게 한때 무슨 금지곡인 적이 있었습니까? 예. 그렇죠",
  "저게 이제 그때는 저런 사실 그 크리스마스 캐롤을 갖다가 취입하다고 제안이 왔을 때 네",
  "어~ 노래를 그냥 불러달래요",
  "그래서 제가 무슨 패꾼도 아니고 무슨 캐롤을 그냥 불르냐",
  "심형래 스타일로 하겠다 그랬더니 어떡하겠냬요",
  "그래서 영구가 마음이 약하잖아요",
  "달릴 수도 없고 안 달릴 수도 없고 그니까 달릴까 말까 달릴까 말까 이제 그런 스타일로 했었는데 자~ 그렇다면 여기서요",
  "말씀 이제 계속 듣기 전에 그 크리스마스 캐롤 달릴까 말까 이거 한번 들어보시겠습니다",
  "흰눈 사이로 썰매를 타고 달릴까 말까 달릴까 말까 달리는 기분 상쾌도 하다",
  "울릴까 말까 종이 울려서 아 근데 달릴까 아~ 한번 달리면 쭉 달리지 왜 달리다가 마느냐 그래서 금지시킬려고 그랬다고요? 아니 근데 이제 그~ 저기 예수님을 모욕하는 거다",
  "아~ 응응? 성스러운 그 캐롤을 네",
  "왜 니 마음대로 달릴까 말까 그래갖고 엉망으로 만드냐 네",
  "근래 저는 그게 아니다",
  "어떻게 보면 많은 분들 내 그때만 해도 네",
  "한 삼십 년 전 얘기잖아요",
  "그때만 해도 방송에서 한번 웃길래면 그래서 맨 다룰 수 있는 게 도둑놈 힘 없는  도둑놈 뭐 그냥 뭐 다방 무슨 뭐 이런 쪽으로 막 코메디를 할 수밖에 없었던 그런 상황에서 좀 뭔가 후리하게 한번 좀 꼭 고정적으로 가라는 법이 없잖아요",
  "그래서 뭐 창조해낸 거니까 예",
  "그리고 첫 번째 추억의 영구 유행어 베스트 스리 중에서 첫째 보겠습니다",
  "띠리리리리리 영구 없다",
  "이거 옛날에 엄청나게 인기가 있었죠",
  "이 유행어 어떤 맥락에서 나온 거죠? 저거는 이제 맨날 집에서 아버지가 예",
  "영구야 불르면 이제 네 하고 나가야 되는데 예",
  "이제 나가기 싫으니깐 더 놀고 싶으니깐 지가 스스로 영구야 부르면 영구 없다",
  "이제 그런 식으로다가 이제  하는 그런 거고 띠리리리 영구 없다 예",
  "앞에는 그~ 예. 앞에는 이제 띠리리리는 영구의 노래예요. 노래",
  "음~ 소쩍꿍이라고 안 투 안 투 스리 포 띠리리티 해갖고  소쩍꿍 소쩍꿍 그거를 이제 불르고 다녔던 그런 추억인데 아~ 기억이 납니다",
  "그가 사실 저때 코메디가 어떻게 보면 휴먼이 있었어요",
  "음~ 네. 그래갖고 그때는 이제 스토리로다가 네",
  "그게 말로만 하는 코메디가 아니라 그 세트도 져놓고 막 뭐 문짝에 부딪혀서 넘어지기도 하고 맞기도 하고 물도 뒤집어쓰고 막 그러면서 웃겼던 그런 그 시대였었는데 근데 요즘 분들이 그 저런 코메디를 굉장히 또 좋아하세요",
  "일부 코미디 프로에 막 그 과거 시기에 그런 그 뭐 막 물 맞고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 이제 액션이 큰 거 예. 예",
  "그걸로 다시 돌아가는 코메디 프로도 있더라고요",
  "그까 그거 찰리 채프린 같은 것도 이제 슬래습틱이라고 그깐 스틱 그~ 맞다",
  "어~ 스틱 이렇게 들고 다니니까 그러니까 맞고 넘어지는 게 근데 외국분들이 하면은 그 명화고 예술이고 격조 있고 격조 있고 음~ 우리가 하면은 저질이고 이런 식으로다 시각이 시각이 굉장히 구분돼 있죠",
  "쉽게 얘기해서 제가 여기 유일하게 여성분 한 우리 양은경 변호사님 예. 기자님 계시는데 너무 예쁘잖아요",
  "음 나 진짜 씨에프 하나 들어왔는데 네",
  "저런 분들 진짜 모델로 쓰고 싶어",
  "내가 사실 농약 하나 들어왔거든 씨에프  이제 뿌리면 죽어요. 마셔도 죽어요",
  "얼마든지 할 수 있고 네",
  "그렇죠. 폭넓게 하셔야 되는데 네",
  "그런 억압이 있다 보니깐 그와중에 제가 개그맨 하면서도 하~ 정말 너무 웃기기 어렵다",
  "음~ 그럴 걸 갖다 몇 번 느꼈어요",
  "가수도 노래 하나 히트하면 두만강 건 뭐 같은 가사로 사십년간 불러도 뭐라고 안 그러잖아요",
  "근데 그렇고 코메디는 계속 그거 바꿔서 줘야 되니까 네",
  "그래 제가 어떻게 막 스트레스받아갖고 예",
  "아이 방구 껴도 냄새가 안더라고요",
  "병원 갔더니 수술하라 그러더라고요. 내 코를 왜요? 내 코 냄새가 나게 냄새가 나게   뭐 이게 웃길라 그러는데 분위기가 너무 그러다 보니까 자~ 이번에는 이제 심형래 선생님 보셨으니까 네",
  "영화 얘기 한번 넘어가보도록 하죠",
  "네. 사실 이후에는 이제 영화 감독으로 변신을 하셔서 네. 네",
  "디 워 같은 영화에는 흥행도 굉장히 잘됐잖아요",
  "근데 디 워 투는 그러면 언제 나오는 거예요? 디 워 투는 이번에 중국에 재작년 있죠? 재작년 십이월에 저희가 계약을 다 했었어요",
  "그래갖고 그 지나간 십이월에 돈이 자금이 다 들어오길래 이제 사드가 터져갖고 근데 저만 그런 게 아니죠",
  "모든 드라마고 뭐 다 그냥 올스톱 됐으니까 아~ 근데 또 마침 이번에 더 잘돼가지고 그 회사보다 더 큰 회사 네 군데가 붙었어요",
  "그래서 중국에서 영화 배급하는 회사 게임 회사 투자 회사 해갖고 오월까지 이제 펀딩 끝내갖고 우리가 칠월부터 이제 들어갈 수 있을 것 같습니다",
  "심형래 씨가 또 대단한 게 연예인들이 돈을 많이 벌면 뭐 부동산 투자를 한다든지 그럴 수가 있는데 심형래 씨는 오로지 영화 특수 효과 이런 것을 거의 개척하는 데 돈을 다 쓴 거잖아요",
  "예. 그 요즘에 씨지 이런 게 화제가 되고 있는데 심형래 씨도 씨지나 컴퓨터 특수 효과 이런 것에 대해서 굉장히 하실 말씀이 많을 것 같습니다",
  "근데 제가 왜 영화에 투자했냐 하면 사람들 돈을 벌려고 한다고 생각하는 게 그게 아니고요",
  "제가 전 세계를 다니면서 가장 부러웠던 게 유니보샤 스튜디오나 디즈니 랜드 같은 거예요",
  "음~ 그 자기네 영화를 갖고 자기네 애니메이션 가지고 실지로 그 테마파크를 만들어가지고 어마어마한 부가가치를 창출하잖아요",
  "그래서 제가 요번에 제가 근데 그걸 사올래면은 컨텐츠 비용이 어마어마해요",
  "상해에 그~ 디즈니 랜드 하나 들어서는 데 제작 비용이 육 조가 넘어요",
  "음 근데 저희는 돈이 살 수 없으니까 아~ 우리의 컨텐츠를 만들자",
  "해가지고 제가 만든 영화가 전부 에스에프 영화예요",
  "아~ 그니까 용가리 디 워 드래곤 투카 음~ 뭐 티라노의 발톱 그서 요번에 그걸 이용해서 제가 세초로 세계최초로 온라인과 오프라인을 같이 볼 수 있는 그 테마파크를 만들었어요",
  "그 영화만 보고 나오는 게 아니라 네",
  "쥐라기 공원 보면 쥐라기 공원만 보고 나오잖아요",
  "근데 그게 아니라 용가리를 보면 용가리 속으로 들어가는 거예요",
  "음~ 그까 실제 용가리를 만나는 거죠",
  "그 테마파크를 어디다 지금 만드시는 겁니까? 지금 고 장소는 아직 비밀이고요",
  "제가 나중에 제일 먼저 말씀드릴게요",
  "김 사장님한테 예",
  "그서 제가 그 만약에 제가 왜 이걸 갖다가 개발하게 됐냐면 제가 어린이 영화를 많이 했잖아요",
  "한 번은 코엑스에서 파워킹이라는 우뢰매 같은 거예요",
  "음~ 제가 영화를 찍고 소품이 너무 좋았어요",
  "그 나가는 입구에다가 소품들을 그대로 전시를 했어요. 버리지 않고 네",
  "음~ 살려서 음~ 아이들이 너무너무 좋아하는 거예요",
  "음~ 영화 속에서 나올 실물로 만나니까 네",
  "그러다 보니까 아이들이 막 몰리니까 우리 개그맨 후배가 소프트 아이스크림 하나 가지고 하루에 사백팔십만 이상 팔어",
  "매일매일 이천 원짜리를 그 장소에서 예",
  "애들이 몰리니까 그서 내가 가만히 보고 있다가 아~ 저게 매일매일 캐시 나오고 부가가치 창출할 수 있는 거다",
  "영화는 한 번 찍을래면 몇 년씩 걸려갖고 칠 년씩 걸려서 개봉할 때만 돈이 나오지만 사실 어떻게 보면 이 테마파크 하나를 만들어놓으면 많은 사람 먹여살릴 수가 있잖아요",
  "거기에 애들 오면 그래서 우리 테마파크 안에는 그 가게만 해도 한 삼천 개가 들어가요",
  "근데 그냥 가게가 아니고 전부 스토리텔링이 있는 가게예요",
  "그까 용가리관 디 워관 뭐 티라노의 발톱관 중심으로 사무라이 영화에 나왔던 일본의 에도 시대 때 서부 시대 때 나왔던 그 서부 시대 로마 시대 때 나온 이태리 그 로마 시대 이런 세트가 들어서면서 그게 전부 가게화가 되는 거죠",
  "그럼 거기서 많은 고용 창출도 되고 아르바이트 먹여살 수 있고 그리고 중국 사람들 오면 보여줄 게 없어갖고 통닭만 맥여서 삼계탕만 맥여서 그냥 보내잖아요",
  "그게 아니라 뭔가 보여줄 거리를 많은 컨텐츠를 만들어내겠다 해갖고 만들어낸 게 요번에 테마파크죠",
  "그서 최종적인 목표를 저희가 이 테마파크를 디 워 사실 지금 화면도 나오지만 저런 걸 실지 살아있는 걸 만나는 거예요. 우리 테마파크에 오면은 음~ 네",
  "예. 용도 만나고 음~ 사실 저런 것들을 실지로 보는 거죠",
  "저게 컴퓨터 안에 있는 씨지만으로 존재하는 것이 아니라 씨지 보는 게 아니라 실지로 와서 실제 모형으로 존재한다는 것을 체험을 하고 냄새도 맡고 체험을 하고 냄새도 맡고 같이 액션을 보는 거죠",
  "그니까 유니버셜 스튜디오 가면 킹콩을 실지 보듯이 자~ 이번에는 심각한 질문을 하나 네. 네",
  "드려보도록 하겠습니다",
  "자~ 이렇게 열심히 해오셨는데 네",
  "왜 지난번에 망하셨습니까? 그게 그~ 이유가 있어요",
  "왜냐하면 영화사라는 게 예",
  "작품 할 때만 그 직원들을 고용해요",
  "근데 저는 그게 너무나 안타깝더라고요",
  "음~ 영화를 찍고 나서 또 헤어지면 언제 만날지 모르는 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 기술력도 안 늘고 노하우도 안 늘어나고 하다 보니깐 차라리 내 다음 영화 찍을 돈으로 봉급을 주자",
  "음~ 사실 하루는 저 짬뽕을 먹는데 점심을 먹는데 아무거 아무도 스탭들이 안 먹어요",
  "그래 왜 밥을 안 먹냐 그러가 네. 예",
  "짬뽕 먹을 값이 없는 거야",
  "아~ 그래 집에 오면서 마음이 너무 아파가지고 그럼 차라리 아~ 그 그때는 짬뽕을 뭐 제작자가 한꺼번에 점심을 제공하는 게 아닙니까? 아니 그때는 이제 와가지고 이제 따로 점심 먹는데 전부 다 나 나중에 봤는데 그렇죠",
  "그까 집에 갈 때 너무 마음이 아픈 거야",
  "그때 제가 돈이 굉장히 많았었어요",
  "제가 연애에서도 랭킹 일 위만 사 년했는데요. 뭐 세금 낸 것만  예. 근데 그러다 보니깐 차라리 그러면 어떻게 했으면 좋겠냐 그랬더니 우리 저 그 그~ 이사가 네",
  "정직원으로 하면 예",
  "나갈 때 고용 창출 그 저 퇴직연금도 받을 수 있고 음~ 사대 보험도 되고 그래서 다음 영화 찍을 거로 차라리 이 많은 인원을 전부 정직원으로 하자",
  "정규 직원으로 다 고용을 하자",
  "예. 그렇게 해가지고 예",
  "스탭으로 한 게 아니라 막 미니어처도 막 그게 개발시키고 차라리 우리가 기술력을 키우자",
  "이제 일거리를 만들어서 예. 만들어서 했는데 그다 보니까 고정 비용이 안 나오잖아요",
  "그다 보니까 버틸 수가 없는 거죠",
  "인건비는 무섭게 나가고 그건 고정 비용은 계속 나가도 고정 비용은 수익은 없고 수익은 없고 기술은 늘어날진 모르지만 예",
  "다음 영화 찍을 때까지 축적된 기술이 돈이 돼서 들어올려면은 시간은 많이 기다려야 되는 그렇죠",
  "그래서 이번에 제가 생각한 게 예",
  "그전번 직원들을 다시 또 다시 고용할 수 있는 게 뭐냐하면 이 테마파크를 만들면 전부 다 다시 또 고용해서 다시 만날 수가 있겠더라고요",
  "그래서 이번에는 더 정신차리고 한번 해서 이 나중에 테마파크도 전 세계에 한번 수출 한번 해가지고 우리 문화 컨텐츠가 세계 시장 나갈 수 있게끔 지금 그걸 하고 있습니다",
  "네. 어떻게 보면은 돌아온 장고라고 할까요? 네. 코미디 무대에 본격적으로 다시 컴백을 하셔서 유랑극단을 세우고 전국 순회 공연을 준비하고 있는 중견 코미디언 심형래 씨를 모시고 오늘 신통방통 특별 초대 손님석을 꾸며봤습니다",
  "자~ 오늘 이 신통방통 함께하신 소감 한마디 해주시기 바랍니다",
  "제가 첫 프로그램이라 예",
  "너무너무 이제 앞으로 신통방통 잘될 거 같아요",
  " 어떠한 뉴스 프로그램보다 예",
  "신통방통에 더 애착 저 저 자주 봤어요. 그거를 떠나서 네",
  "참 이게 새해 첫날 이렇게 또 초대해주셔서 감사합니다",
  "중견 코미디언 심형래 씨 양은경 조선일보 법조 전문 기자 하재근 문화 평론가 세 분을 여기서 인사하겠습니다",
  "아이 새해 복 많이 받으세요",
  "제가 담배 하나씩 드릴게요. 제가  아유 새해 복 많이 받으세요",
  "강명도 경기대 교수 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 아~ 북한 김정은의 올해 신년사 그 어느 해보다 관심이 집중됐는데요",
  "결국은 자기 책상 위에 핵 단추가 있다는 위협 그러나 평창 대표단 보내겠다는 대화 전략 이 두 가지를 구사했더군요",
  "어~ 일단 신년사에 외형적인 부분을 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 형식적으로 봤을 때 지난해 그 전 해 이런 신년사와 달라진 점이 뭐가 있죠? 일단은 방금 말씀하셨듯이 핵에 대한 언급이 굉장히 많아졌습니다",
  "핵에 대해서 총 스물두 번을 얘기했는데요",
  "김정은이 지금까지 한 신년사 중에 가장 언급이 많았습니다",
  "그니까 핵 무력의 역사적인 대업을 성취했다",
  "어 또 핵탄두하고 미사일을 대량 생산해서 실전 배치하자 뭐 이런 얘기했었고 아까 말씀하신 핵 단추도 얘기하고 그러면서 미국에 대해서도 한 미국이란 말도 한 열 번을 언급했는데 네",
  "이건 이제 지난해보다 한 두 배 정도 늘어난 횟수입니다",
  "그니까 핵을 언급하면서 미국에 대해서 위협을 하고 반면에 이제 우리나라 남쪽에 대해서는 평화 공세를 하고 이렇게 됐 그니까 남쪽에 대한 평화 공세도 뒷부분에 한 삼 분의 일 정도를 차지합니다",
  "그래서 이게 결국은 미국과 한국을 갈라치기 하려는 거 아니냐",
  "서로 이렇게 좀 이렇게 찢어놓으려는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 강 교수님 예",
  "어제 김정은 신년사를 보니까 정확히 삼십 분을 맞춘 거 같은데요",
  "그 원고 용지 길이로 보면 이게 만만치 않은 길인데 네. 예",
  "에~ 특별하게 이 신년사를 준비하는 팀이 몇 달 전부터 해왔겠죠? 어~ 특별한 팀이 있다는 거보다 예",
  "북한의 그 정치 체제 그 김정은의 주위에 있는 그 보좌하는 보좌진이 예",
  "우리 청와대나 비슷한 아~ 우리 청와대는 어~ 비서실이 있지 않습니까? 네",
  "북한에는 소기실이 있습니다. 이제 소기실 예. 소기실이나 서기실 서기실 예",
  "예. 예. 비서를 서기라고 하는데 예",
  "예. 서기실이나 또 집무실이라고도 하지만 네",
  "그 소기실 자체가 우리는 청와대 비서실이나 똑같은 거거든요",
  "거기 저직부 제 일 부부장 출신들 저 선전부 제 일 부부장 이런 사람들이 수석 비서관 역할을 하는데 조직부 일 부 부장만 하더라도 한 다섯 명 정도가 됩니다",
  "부문별로 다 있습니다",
  "인민 무력부 담당 뭐 국가 안전 보위 담당 뭐 정무원 담당 이런 부문별로 엘리트들이 다 일부부장 직책으로 가지고서 이제 김정은을 보좌하기 때문에 네",
  "이 사람들이 종합을 해가지고 김정은이한테 보고를 하면 그걸 이제 종합을 하는 거죠",
  "따로 팀이 만들어져서 만들진 않는다고 합니다",
  "그런 경우에 김정은이 이제 일차 초안이 오면은 거기에 손질을 해서 다 다시 내려보내고 이런 절차를 하나요? 절차를 하죠",
  "기본 초안을 저 어 소기실에서 만들어서 올래보내면 네",
  "그다음에 그 소기실에서 곰톨 아~ 김정은이 검토하고 다시 소기실에서 김정은이 김정은이 검토한 부분을 다시 손질을 해서 올려보내서 최종 확정을 하고 합니다",
  "네. 이제 거기서 그렇게 하고 뭐 이인자 최룡해 같은 경우에 같이 돌려보거나 이런 일은 안 합니까? 아이 그러는 돌려보진 않죠",
  "이 신년사를 발표하기 전에 관계 부분 가 뭐 정치국 위원들이라든가 상무 위원들하고는 네",
  "신중히 토의를 했을 겁니다",
  "우리는 대미 문제라든가 대남 문제 또 국제적인 문제들이 들어가기 때문에 국내 문제뿐만 아니라 이러한 문제들을 김정은이 혼자서 독단적으로 해선이 만무하다고 저는 생각하고요",
  "아마 김용철과 같은 대남 문제는 이제 김명철과 같은 사람들과 아마 충분한 저율을 거쳐서 이번 이런 발표를 했을 거라고 봅니다",
  "어제 특징적인 것 중의 하나가 이제 김정은이 에~ 아버지 할아버지 뱃지를 다 떼고 나왔구요",
  "이제 밝은색 회색 양복을 입었던데요",
  "이건 또 무슨 의밉니까? 네. 저도 그걸 보고서 아 역시 김정은이도 마찬가지야",
  "김정은이도 뱃지를 달 때 있었고 안 달 때가 있었거든요",
  "뭐 김일성은 뭐 자기 배지 자기가 달지 않으니까 그건 당연한 거고요",
  "그니까 자기가 그런 반열에 있다는 걸 한번 보여주고 싶었을 겁니다",
  "그니가 보여주려는 의미가 있고요",
  "뱃지를 안 달은 데 대해서는 그가 밝은 양복을 입은 건 이건 김일성과 좀 따라 하는 형태가 좀 있는 것 같습니다",
  "음~ 한때 김일성이 칠십 년대부터 팔십 년대 초까진가 자기가 정치를 하고 김종일이한테 넘겨주기 전까지는 네",
  "넥타이를 멘 적이 없어요",
  "제가 별로 보지 못했거든요",
  "인민복을 입었습니다",
  "그것도 고몬복 인민복 네",
  "그니까 저 혁명적으로 전투적으로 살자",
  "이게 구호였기 때문에 네",
  "통일 되지 되긴 될 때까진 내가 양복을 입지 않겠다는 게 김정은 김일성의 이제 생각이었는데 네",
  "지금 김정은이가 김정은이 사실 곰은 인민복을 많이 입고 나오지 않았습니까? 네",
  "뭐 정장할 때도 있었지만 근데 이번에 밝번색을 입은 걸 보면 좀 평화적인 분위기로 돌아서는 걸 대내적으로 좀 보여줄 필요가 있지 않았냐",
  "해서 옷도 좀 밝은 색으로 또 정장을 하고 나온 거 같습니다",
  "네. 황 차장 이번에는 이제 김정은의 얼굴이 일 년 사이에 크게 노쇠된 거 노화한 거 같다",
  "이런 분석이 있던데 예",
  "그 부분을 한번 짚어보지요",
  "예. 그 뭐 이 자세히 보면은 이제 팔자주름이 이제 보이고 예",
  "내 예전에는 없었던 그다음에 뭐 입가 주름도 보이고 좀 피부도 좀 옛날보다는 많이 노화된 거 같고 뭐 네",
  "그 또 체중이 한 사십 키로가 처음 보다 아하 처음 등장했을 때보다 늘었다고 합니다",
  "그서 한 백삼십 키로그람쯤 된다고 하는데 네",
  "그런 면에서 뭐 목선도 사라지고 이래가지고 조금 더 예전보다 나이 들어 보인다 이런 이제 평들이 나오고 있습니다",
  "일부러 그런 겁니까? 아니면 실제로 저렇게 나이가 들어간 겁니까? 물론 뭐 이 자기 관리를 그게 특별히 잘할 거 같진 않아요",
  "그래서 어느 정도 좀 이제 노화도 오긴 하겠지만 또 일부러 과거 그 김일성 시대의 향수를 자극하기 위해서 음 일부러 좀 김일성의 그 전성기 때인 천구백육십 년대 요때를 좀 회상하는 그 김일성의 천구백육십년 대 모습을 재현하려고 노력했다",
  "이런 분석도 나오고 있어요",
  "김정은이 지금 올해 나이가 서른넷이죠? 그렇죠",
  "그렇다면은 서른넷 지도자이지만 아직도 너무 젊지 않느냐 이런 컴플렉스가 일부분 있다",
  "이렇게 보는 건가요? 그렇습니다. 예",
  "그까 지금 뭐 트럼프다 뭐 이런 그 외국의 정 시진핑이나 외국의 정상들에 비해서 자기 나이가 한참 너무 많이 어리기 때문에 네",
  "나는 이런 사람들하고 맞대적하는 사람이다",
  "이런 이미지를 주기 위해서라도 좀 더 나이든 모습을 연출할 필요가 있었지 않느냐 이런 얘기들이 나오는 것이죠",
  "자~ 그러면 지금부터는 김정은의 어제 있었던 신년사에 그 내용에 담긴 메시지를 본격적으로 해부해보도록 하겠습니다",
  "두 가지 이 메시지로 요약을 할 수가 있습니다",
  "한국과 미국을 갈라치기 위한 김정은의 신년사를 그 부분에 집중을 하시면서 한번 들어보시죠",
  "자~ 저거를 이제 두 단어로 줄이면은 하나는 핵 단추 하나는 평창이에요",
  "네. 핵 단추는 사실 미국에 대한 위협이 일차적인 목적이라고 보이고 우리도 뭐 핵 단추에는 우협이 있습니다만 네",
  "그러나 우리에게는 이제 평창 동계올림픽 참여라는 그런 어떤 일종의 뭐 당근 정책을 그 보여주었어요",
  "이거를 보면 이제 그~ 사실 이제 미국과 한국에 대해서 북한이 똑같이 한국에도 대화를 하고 미국과도 대화를 한다고 얘기한 적은 진지하게 네",
  "그런 적은 없습니다",
  "그래서 우리가 통남봉미 또는 통미봉남 이 얘기를 하는 거예요",
  "한국과 미국 어느 한쪽하고 통하면 음~ 다른 쪽은 봉쇄를 합니다",
  "하~ 그니까 이번 이 신년사는 바로 통남봉미 남쪽에는 대화의 제스처를 취하고 미국하고는 핵 단추 얘기를 해가면서 우협을 한 거죠",
  "그런 걸 보면 지난 한 오육십 년 간 그 북한의 정책이라는 거는 정말로 크게 벗어나지 않았다",
  "그니까 좋은 말로 하면 일관되고 응",
  "크게 말하면 벗어나지 않은 점으로 보면 역시 한국과 미국을 갈등 관계로 만들어놓고 그래서 주한 미군을 철수시키고 적화 통일을 하겠다는 그런 북한 당초의 목표 이거는 과거처럼 지금도 결코 변하지 않았다는 걸 볼 수가 있습니다",
  "김정은은 뭐 이렇게 흥분된 목소리도로 아니고 이제 담담한 어조로 이렇게 얘기를 하더군",
  "내 책상 위에 핵 단추가 있다는 것은 위협도 아니고 현실이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 어떻게 들으셨습니까? 그까 저도 그 깜짝 놀란 게 네",
  "이 핵 단추라는 게 책상위에 놓여있다는 건 그건 김정인의 집무실에 놓여있는 게 전 아니라고 보거든요",
  "일반적으로 핵 가방을 응용하잖아요",
  "그렇죠. 핵 가방 그니까 김정은이 내 책상 위에 있다는 건 김정은이가 자기 집무실에만 앉아있는 거 아니지 않겠습니까? 네",
  "뭐 현지 지도 가고 뭐 저 삼지연에도 가고 뭐 여러 데로 다 다니기 때문에 그거 다닐 때마다 책상이 옮겨다닐 순 없는 거고 예",
  "그거 김정은이가 앉는 책상 위에 네",
  "핵 단추가 있다고 봐야 됩니다",
  "그러면 핵 가방을 가지고 다닌다는 건 음~ 뭘 의미하냐면 언제 어디든지 타격할 수 있는 미국에 핵 단추 눌러서 공격할 수 있다는 걸 보여주려고 하는 거 같고요",
  "그리고 지금 왜 그 핵 단추를 강요 강조했냐면 지금 미국에서 참수 작전 얘기가 나왔습니다",
  "김정은에 대한 참수 작전 이야기가 나왔기 때문에 네",
  "나를 참수하기 전에 음 미국에 내 단추를 누를 수도 있다는 걸 너희가 날 참수하게 되면 참수 내가 죽기 전에 먼저 핵 단추를 누르고 죽을 수도 있다는 걸 미국에 보여주려는 거 같지 않냐",
  "그래서 이번에도 나와 미국 우리 국가를 상대로 이건 자가 들어갔거든요",
  "제가 그 자세히 보니까 있더군요",
  "예. 나와 우리 국가를 상대로 예",
  "이런 핵전 전쟁을 고로지 못할 거다",
  "음~ 그 나는 왜 우리 국가를 상대로 하면 되는데 네",
  "왜 나를 걸어냈을까 참수 작전을 의미는 거다. 아~ 참수 작전을 염두해 두었다는 거죠",
  "그리고 핵 단추를 이야기했는데 네",
  "이건 아마 실질적으로 아마 북한이 이미 전력화를 했다는 걸 보여주고 만학시 참수 작전이라든가 북한을 공격하게 되면 핵 단 우리가 다 죽을 순 있지만 핵 단추는 누르고 죽겠다는 그런 걸 다시 한번 보여주면서 미국을 강력하게 협박하려는 거 같습니다",
  "강 교수님 거꾸로 본다면은 김정은 입장에서는 아~ 미국 조야에서 끊임없이 거론되고 있는 참수 작전이 그만큼 크게 부담이 된다는 뜻도 됩니까? 아이 엄청나게 부담이 되는 거죠",
  "엄청나게 부담이 되기 때문에 트럼프 대통령과 김정은이 서로 말싸움을 아주 격하게",
  "전쟁 위기 직전까지 가는 것처럼 말싸움이 있지 않았습니까? 네",
  "그리 그만큼 이제 그 자기에 대한 참수 작전 김정은에 대한 참수 작전이 상당히 위협으로 느껴졌던 거죠",
  "황 차장 이제 북한의 최고 지도자가 이런 식으로 신년사를 내면은 그 다음 날 한국에서는 항상 이 남남 갈등을 이제 염려하는 지적들이 나오곤 했는데 이번에도 역시 여야 반응이 크게 엇갈려 있더군요",
  "뭐 이 민주당 쪽에서는 핵 문제에 대해선 거의 언급을 안 하고 네",
  "그 대화 부분에 초점을 맞춰서 대화 제의를 한 것에 대해서 환영을 한다",
  "아~ 이 청와대하고 같은 기조죠",
  "어제 환영을 한다고 여섯 시간만에 이제 입장을 냈는데 그런 것인 반면에 이제 한국당 쪽에서는 이거는 철저한 이 한미 동맹을 깨려는 의도다",
  "이것이 이 핵을 가지고 있다는 것에 주목을 해야 되고 우리가 여기에 대해서 대비를 해야 된다",
  "이런 입장을 내놨 내놨습니다",
  "네. 그리고 이제 어제 김정은 신년사가 있은 다음에 오후가 돼서 이제 이런 에~ 추측들이 있었어요",
  "에~ 대화를 제의하고 평창을 얘기하려면 가령 문재인 정부가 일언지하에 거절을 할 경우에 김정은 체면이 말이 안 되잖아요",
  "그럴려면은 남북 간에 사전에 뭔가 밀 물밑 접촉이 있었지 않았느냐 뭐 이런 인 인제 분석들이 있던데요",
  "일단 보도가 나온 이제 조선일보도 보도를 했는데 네",
  "최문순 강원도 지사가 아~ 예",
  "그 지난 십이월 십구일날 중국 쿤밍에서 열린 유소년 축구 대회에 참석을 해서 네",
  "그 북측 단장으로 나온 문웅 씨하고 접촉을 했다",
  "비공개 접촉을 해서 그 자리에서 이제 평창 올림픽 참가를 제안을 했다",
  "이런 이제 보도가 나왔고요",
  "강 그~ 최문순 지사 본인도 그때 그렇게 한 게 맞다",
  "그리고 그 북측으로서도부터도 긍정적인 답변을 들었다",
  "그리고 이 북측하고 접촉을 하기 전에 우리 통일부하고도 사전에 협의를 거쳤다",
  "그러면서 이제 최문순 지사 오늘 이제 라디오에 나와서도 얘기를 많이 하고 한 거 같은데 북한이 이제 백 퍼센트 평창에 올 것으로 확신한다",
  "그래서 아마 사전에 최 지사가 북한 쪽과 만나고 이런 건 이제 우리 정부는 다 알고 있었을 거고 근데 설사 김정은이 이런 물밑 접촉이 없었다 하더라도 저는 이런 얘기를 했을 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 자기 김정은 입장에선 내가 대화를 제의하면 문재인 대통령 점 문재인 대통령과 이 정부는 이것을 안 받을 수 없을 것이다",
  "이렇게 아마 속으로 생각을 했을 거예요",
  "거절할 수 없는 제안을 한 셈이다? 예. 예. 그럴 거 같습니다",
  "대부라는 영화에서 돈 콜레오네가 그 자기 손자를 가르치면서 한 말이죠",
  "거절할 수 없는 제안을 하라",
  "아~ 그런데 오늘 동아일보는 그런 보도를 또 했습니다",
  "최문순 지사가 아~ 북한 쪽 인사에게 북한 선수단이 평창에 올 경우에 크루스 선박을 제공하겠다",
  "아~ 그래서 아~ 북한에서 어~ 남쪽으로 오는 교통 수단 및 숙박 수단을 한꺼번에 에~ 해결할 수 있도록 해주겠다는 보도를 했습니다",
  "자~ 강 교수님 예",
  "그런데 인제 북한 쪽에서 우리 민족끼리 이렇게 표현을 쓰 이제 써가면서 대화 얘기를 하면은 나중에 이~ 약간 뭐 시간이 일이 주 한두 달 지난 다음에 청구서가 날라와요",
  "제가 저희가 지금 우려하는 것도 바로 그 금인데 네",
  "대화를 위해서 뭐 햄 핵 폐기라든가 남북 관계 발전을 위해서 순수한 게 대화로 나오면 괜찮은데 네",
  "북한이 지금까지 행태를 보게 되면 그냥 순수한 대화를 위한 대화를 안 했거든요",
  "뭐인가 반드시 그 굽 어~ 반대 급부를 꼭 요구를 했습니다",
  "그래 지금도 북한에서 요구하는 게 박근혜 정권 때도 개성공단 철폐 재가동이었고 금강산 관광 재개 아니었습니까? 네",
  "이 관광이라든가 이 개성공단을 재기하라 하는 걸 끊임없이 요구해왔기 때문에 네",
  "그 그냥 할 수도 없습니다",
  "또 이번에 국제 사회의 압박 유엔 제재의 압박으로 해서 북한 경제가 지금 상관 상당히 난관에 봉착해기 때문에 네",
  "이번 대화를 통해가지고 이 돌파구를 열려고 하는 것이 기본 목적이라고 저는 보거든요",
  "어쨌든 그렇지만 이번에 남북 관계가 물꼬를 트인 거만은 틀림이 없기 때문에 북한이 어떤 답 반대 급부를 제기할진 모르지만 대안을 대안은 응해놓고 대화를 통해서 남북 관계를 바 어~ 개선해나가는 것이 바람직하다",
  "네. 자~ 최 국장님 이제 청와대 반응을 보면은 어제 김정은의 신년사가 끝나는 것이 오전 열 시쯤이고 네",
  "청와대 반응이 오후 다섯 시 무렵에 나왔어요",
  "한 일곱 시간 뒤에 나왔는데 미국하고 뭔가 조율을 좀 했다 이런 말이 있더군요",
  "그렇죠. 북한이 얘기한 게 이제 한미 간에 그 일종의 이간 네",
  "그런 거 아니겠습니까? 음~ 그러니까 만약에 여기서 우리가 평창 올림픽 참가 얘기를 한 그 김정은의 신년사를 환영한다",
  "미국에서 아~ 지금 그럴 때가 아니다",
  "뭐 만약에 이런 얘기가 나왔을 때 또 한 번 그 문제가 돼요",
  "미국 내에서도 문제가 되고 한국 내에서도 문제가 되고 하니까 그런 사태를 막기 위해서 그 미국 정부와 외교 채널을 통해서 우리가 이러이러한 거를 지금 하려고 한다 하는 걸 조율을 반드시 했을 것이고 실제 그런 흔적들이 많이 나타나고 있습니다",
  "자~ 그러면 여기서 결정적으로 저희가 궁금해지는 점이 하나 있는데 이제부터 뭔가 대화의 문을 조금씩 열기 시작한다고 할 경우에 북한이 지금까지 개발해놓은 핵은 그다음에 미사일은 그대로 보유하는 것을 인정한다는 겁니까? 아니면 폐기 쪽으로 간다는 겁니까? 폐기 쪽으로 얘기는 전혀 안 하고 있잖아요",
  "그니까 아마 이거를 북한에서는 그~ 아~ 인정하는 쪽으로 해석하고 싶어할 것이고 네",
  "고다음에 문재인 정부에서는 자~ 대화를 통해서 그거 폐기 쪽으로 유도한다고는 하지만 우리가 김대중 노무현 정부 그 십여 년 또는 김영삼 정부까지 갈 때 동안 네",
  "계속해서 북한 핵 문제를 가지고 협상을 했지만 북한은 핵을 만들었잖 만들었고 실험까지 했지 않습니까? 네",
  "과거에 대화를 통한 핵 해리 핵 해결이 실패한 사례를 우리가 그런 쓰라린 경험을 가지고 있어요",
  "그렇기 때문에 앞으로도 대화를 통해서 북한 핵 폐기를 한다는 것이 성공할 가능성이 얼마나 되느냔 걸 끊임없이 진단해가면서 대화를 해야 되는데 그런 점에서 현재 그~ 문재인 정부가 그런 자세가 돼있는지가 궁금합니다",
  "네. 황 차장 아~ 그리고 또 중요한 이제 반응이 바로 미국 트럼프 대통령이 뭐라고 하느냐 이 문제 아닙니까? 네. 네",
  "어제 이 일부 반응이 나왔더군요",
  "예. 트럼프 대통령이 이제 그 기자들이 물어보니까  이제 두고 보겠다",
  "앞으로 좀 더 보자 이런 뉘앙스 정도로 얘기했습니다",
  "별 뜻이 없는 것처럼 보이기도 하던데요",
  "예. 그리고 미국 국무부도 아직까지 뭐 공식적인 반응은 없어요",
  "음~ 반응은 없는데 네",
  "이제 이 이 문제는 이 다음에 이제 한국 정부가 북한하고 대화를 해나가면서 어떤 식의 그 대화의 내용을 주고받느냐를 아마 면밀히 지켜보겠다",
  "이런 뜻이 포함이 된 거 같아요",
  "남북 간에 너네 둘이서 뭘 하는지 한번 보자",
  "우리 과연 이 한미 동맹 이 공조를 깰 만한 그런 일을 하는지 안 하는지 한번 좀 지켜보겠다",
  "이런 의미도 포함돼있다고 보여집니다",
  "이제 아~ 김정은이 제안을 했고 아~ 청와대가 환영한다고 했기 때문에 에~ 평창 동계올림픽에 북한 선수단이 오는 문제를 놓고 이제 북한 대표단이 에~ 한국에 와서 뭔가 얘기가 진행은 될 거 같습니다",
  "에~ 그럴 경우에 이제 북한 대표단이 누가 오느냐 문제 아니겠습니까? 에~ 그게 지금 그 초미에 또 관심사가 될 거 같습니다",
  "근데 지금 최근에 뭐 김여정 이야기도 나오고 최고의 실세는 김여정이기 때문에 네",
  "김여정이가 오지 않겠냐 이런 관심도 나오지만 제가 봐서는 아직 김여정이가 여기에 둥장할 리는 전 없다고 봐요",
  "봤을 때 그런 보도가 얼마 전에 있었습니다",
  "김여정이 올 것 같다",
  "예. 예. 근데 김여정이는 왜냐하면 김정은이를 대변한다고 하기 하는 수 있는 마지막 카드라고 보여지기 때문에 아하 김여정이가 나온다는 거 자체는 김정은이를 대신해서 왔다고 봐야 됩니다. 이 김여정이는 그렇군요",
  "뭐 최룡해가 와도 뭐 김여 김정은이를 대신했다고는 볼 수가 없는 거거든요",
  "그렇지만 김여정은 다릏죠",
  "아~ 그렇기 때문에 김여정이가 올 물론 뭐 김정은이 뭐 하도 파격적인 행보를 하기 때문에 네",
  "누구를 보낼지는 김 김정은의 마음에 달려있지만 김여정이는 전 오지 않을 거 같다",
  "단지 이게 올림픽 행사이기 때문에 네",
  "무슨 대남 관계에 일꾼 회담을 통해선 대남 관계의 일꾼도 한 명 끼우겠지만 네",
  "기본은 박봉주 총리가 오지 않을까 네",
  "예. 박봉주 총리가 정치국 상무니가 상당히 급수가 높은 사람이기 때문에 예",
  "또 대외적으로 그 보여주는 이미지도 있지 않습니까? 네",
  "그 박봉주 총리가 올 수도 있고 아니면 로두철 총리 부총리와 같은 그런 비중 있는 사람이 올 확률이 상당히 많다는 거죠",
  "거기에 회담을 그 기회에 회담을 통한다면 회담을 북한이 바란다는 아마 김영철이라든가 아니면 그 통일전선부의 제 일 부부장과 같은 사람들이 같이 동행할 확률이 굉장히 많다고 보여집니다",
  "강 교수님 그런데 지난번에 인천에 북한에 고위 인사 세 명이 한꺼번에 왔을 때를 보면은 네",
  "그 전날까지 국내에 아무도 몰랐다가 깜짝 등장하는 것처럼 나왔던 그런 사례가 있었잖아요",
  "이번에도 가령 지금 말씀하시는 그런 인사들이 열거가 되고 하마가 되다가 나중에 김여정이 깜짝 등장을 한다든지 뭐 이렇게 뭔가 이벤트화 할 가능성은 없습니까? 뭐 그럴 수도 있습니다",
  "왜냐하면 예자도 말씀드렸지만 김정은이가 하도 파격적인 행보를 하기 때문에 예",
  "지금은 옛날하고 또 달라졌어요",
  "김정은의 입장이 자기가 결심만 한 건 누구도 부정하지 못하는 그런 상황에 위치에 와 있기 때문에 네",
  "김정은이가 어떻게 선택하는가 김정은이가 이번에 그 신년사도 파격적이 아니겠습니까? 네",
  "우리가 그렇게 남북 관계를 개선하자고 회담을 제기했을 땐 일절 대공 안 하고 안하겠다던 북한이 김정은이 신년사 한마디로 모든 것이 전환되듯이 북한의 모든 일은 김정은이 결심에 달려있기 때문에 김여정이든 최룡해든 박봉주든 김정은이 선택에 달려있다",
  "이렇게 보면 맞을 거 같습니다",
  "어~ 북한이 동계올림픽에 올 선수단은 있습니까? 지금 일단은 그 올림픽 출전권을 딴 선수가 한 명도 없습니다",
