  "그런데 어떻게 그렇게 매정하게 그냥 이렇게 정신장애가 있다고 해가지고 해외로 돌릴 생각까지 했는지 저는 모 그러니까 자기들은 다른 아이하고 태국하고 괌하고 이렇게 여행 다니고 부모 자격도 없을 뿐더러 인간으로서도 좀 너무 이게 그런 거 아닌가 하는 생각이 드 드네요",
  "이야 아이 이 아이는 지금 아이는 내 부모가 나를 이렇게 계속 버렸다는 걸 이걸 알면은 이거 어떻게 하겠습니까",
  "이거 그런데 이걸 다 알고 있습니다",
  "그니까 이~ 언어도 통하지 않는 이 필리핀에 방치된 아이는요",
  "그사이 뭐 정신장애가 더 악화가 됐다고 해요",
  "왜냐면 뭐 제대로 된 치료를 받지 못했으니까요",
  "한쪽 눈까지 지금 실명이 됐다고 하는데요",
  "어~ 현재 그~ 아동 쉼터를 거쳐 지금 정신병원에 입원 중인 이 아이가 뭐라고 얘기하냐면요",
  "집에 가면 아빠가 또 나라에 나를 버릴 것이기 때문에 가 집에 돌아가기 싫다",
  "이렇게 지금 강하게 거부하고 있다는 건데 저는 이분이 한의사 의사라는 거에 결국엔 뭐 한의사나 의사나 다 똑같지만 사람을 치료하고 치유하고 결국에 치료하고 치유하는 건데 본인에 아들이 이렇게 정신적으로 좀 아픔이 있다 그래서 이걸 갖다가 나 몰라라고 했던 분이 과연 그동안 환자들은 어떻게 치료했을까 하는 걱정이 들고 조금 법에 좀 엄중한 좀 좀 잣대로 좀 판결을 해줬으면 좋겠습니다",
  "아이 이거는 진짜 이거는 전 이건 드라마에서도 이건 진짜 나올 법한 그런 일인데 이게 만약에 진짜 정말 이런 정말 이런 짓을 했다면요",
  "진짜 이런 사람 진짜 진짜 신상공개를 했으면 하는 개인적인 바람이에요",
  "그런 뭐 법으로는 안 되겠지만 아무튼 마음은 그렇다는 거예요",
  "어쩌다 이런 일이 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "이렇게 인면수심에 부모가 있는 반면에요",
  "이번에 또 완전히 다른 모성 얘기예요",
  "말 못하는 동물 얘기예요",
  "어미소가 자신을 희생해서 이~ 새끼 소를 지켰다는 얘긴데요",
  "참 들을수록 정말 아까 그 부모가 진짜 이 얘기를 좀 들어야 돼요",
  "이~ 한밤중에 불이 나니까 새끼 소를 지키려고 어미소가 했던 행동들이 지금 굉장히 화제예요",
  "네. 조금 전 뭐 엄 앵커가 말씀하셨던 대로 그리고 전해드렸던 대로 이런 피도 눈물도 없는 이런 한의사 부모에 이야기와는 전혀 반대에 이야기입니다",
  "그니까 사람보다 소가 더 나은 거 같다는 생각도 드는데 때는 지난 십삼일 오전 두 시 새벽 두 시쯤이었습니다",
  "모두 다 잠든 시각 아니겠습니까? 새벽 두 시면은 근데 강원도 횡성에 한 축사에서 불이 난 겁니다",
  "당시 축사에는 아흔 살 할아버지가 이제 키우던 한우 열한 마리가 있었는데 어~ 축사와 이 주인에 집과는 거리가 좀 백 미터가량 떨어져 있었습니다",
  "그니까 붙어있지 않아서 불이 나더라도 쉽게 알 수가 없는 상황인데 그렇겠네요. 예",
  "이때 불이 난 거예요",
  "불난 걸 근데 일단 알아야 대응을 했을 텐데 불이 난 걸 알려준 이~ 이렇게 알려준 사람이 아니라 알려준 동물이 바로 다름 아닌 어미소였습니다",
  "아~ 어미소가 이~ 백 미터 떨어진 곳에서 화재를 알렸다고요? 이게 어떻게 된 일이에요? 아까 그~ 이야기를 저희가 해드렸지만 김태봄 그 할아버지에게는 열한 마리에 소들 중에서도 사 년간 동고동락해온 어미소가 있는데 예",
  "그게 이제 이번에 화재를 알려온 그 소인 겁니다",
  "이름이 사랑이라고 알려져 있거든요",
  "아~ 이름까지 지어줄 정도로 굉장히 할아버지가 애지중지 애뜻하게 수년간 같이 살았으니까요",
  "이제 어미소 사랑이가 불이 나니까 이~ 화염으로 뒤덮인 축사에 고삐를 박차고 나와서 백 미터 거리에 있는 주인집으로 내달렸다고 합니다",
  "고삐를 차고 주인집으로 그냥 확 달렸다고요",
  "백 미터 옆에 예 그리고 이제 이어지는 어미소에 행동이 정말 믿어지지 않을로 놀라운데 마루를 수없이 차면서 이~ 잠든 김 씨 부부를 깨운 거예요",
  "그니까 어미소 사랑이에 울음 소리에 아무래도 김 씨 부부가 놀라서 깼겠죠",
  "그다음에 이제 본 게 불타고 있는 축사를 확인을 한 거고 일일구에 신고를 해서 더 큰 피해를 막을 수 있었던 겁니다",
  "아~ 이게 축사에 불이 나니까 어미소가 그니까 막 달려가가지고 네",
  "할아버지 부부를 이렇게 막 소리를 지르면서 이렇게 깨웠다는 얘기군요",
  "이거 진짜 영화 같은 얘기네요",
  "그러니까 뭐 그~ 이솝 동화 같은데 보면 은혜 갚은 까치 예. 예",
  "뭐 뭐 은혜 갚은 뭐 이렇게 나오잖아요",
  "근데 이게 이제 실질적으로 이런 동물들도 결국에는 자~ 평소에 자신을 사랑해준 거를 느끼고 있다는 거거든요",
  "어~ 구체적인 상황을 들여다보면 더 놀라운 게요",
  "이후 잠에서 깬 김태봉 할아버지 부부는 바로 일일구에 신고를 한 뒤에 이제 축사로 달려가서 이~ 나머지 소들을 안전한 곳으로 옮겼습니다",
  "그래서 덕분에 이~ 암소 사랑이가 지난 일월에 낳은 송아지 등 여덞 마리가 화를 면했고요",
  "이~ 삼십여 평 규모에 축사는 한 시간여 만에 일단은 진화가 됐습니다",
  "아니 근데 여덞 마리만 남았으면은 세 마리를 그럼 목숨을 잃었다는 얘기인가요? 그렇습니다",
  "안타깝게도 이~ 사랑을 포함해서 이~ 세 마리 소가 폐사가 폐사한 건데요",
  "그니까 어이소 사랑이가 그럼 화재를 알리고 이거 불났다는 걸 알리고 그러면은 죽은 거예요? 그렇습니다",
  "그니까 이 암소는 주인집 마당에 가서 이 화재를 알린 뒤 쓰러졌는데 그대로 다음날 이제 숨을 거뒀습니다",
  "이~ 당시에 암소는 또 다른 새끼를 배고 있었다고 하는데 아이고 그러다 보니 이~ 주인은 물론 이~ 마을 주민들까지도 많이 놀라기도 하고 또 감동도 받았다고 하는데 어~ 주민들에 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "아이고야 진짜 영화같은 어떻게 저런 일이 그렇죠",
  "뭐 동화 속 이야기 같기도 한데 예",
  "화재 당시에 어미소 그~ 사랑이에 얼굴과 등에는요",
  "이미 화상으로 붉게 그을리다 못해서 살점이 파일 정도에 심각한 부상이 또 있었다고 합니다",
  "예. 제가 아까 말씀드린 것처럼 정말 동화 속에서는나 올 법한 어떻게 보면 좀 비현실적인 일이 벌어진 것이 아니냐 이런 이야기도 있는데 이런 이제 뒷얘기가 마을 주민들에게 알려지니까 이~ 말은 안 해도 자식을 지키려는 모성애와 이~ 주인에 사랑에 보답하려는 마음이 좀 깊었던 거 같다",
  "그렇게 이제 이야기를 하면서 김태봉 할아버지를 위로했다고 하네요",
  "그니까 이~ 어미소 이름도 또 사랑이에요",
  "사랑이 네. 김태봉 할아버지는 이~ 죽은 암소를 송아지 때 입양해서 그야말로 한 식구처럼 어~ 사랑으로 애지중지 키워왔다고 합니다",
  "어~ 그런 암소를 자신에 잘못으로 잃은 것 같아서 너무 마음이 아프다고 전했는데요",
  "사랑이가 살려낸 이 송아지들은 원래 화재 전에 팔기로 돼 있었다고 합니다",
  "아~ 하지만 이번 사건을 이후로 팔지 않기로 결심을 했고 또 김 않기 않기로 결심을 했다고 하는데 김태봉 할아버지에 목소리 들어보겠습니다",
  "그 아들을 내가 기를 거야 기을 거야 아들을 사랑이에 아들을 아~ 이 참 어미소 불이 난 상황에서 자기는 등이 다 타고 지금 결국은 죽었습니다마는 아이들을 구하기 위해서 이렇게 또 그니까 뭐 아~ 진짜 전설에 고향에 나오는 얘기인데 허참 정말 저 소만도 못한 인간이 되면 안 될 거 같애요",
  "그런데 아까 그~ 그~ 저~ 필리핀에 유기한 네",
  "아~ 근데 그 아이에 저는 그~ 말이 너무 뇌에 남아요",
  "내가 집에 또 가면은 우리 부모님 또 나를 또 버릴 또 어~ 또 다른 나라에 또 버릴 거라고 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 배우 강지환 어~ 성폭행 혐의를 인정하고 사과에 뜻은 밝혔습니다만은 이~ 강지환에 진술과 다른 또 피해자들에 인터뷰가 공개가 됐습니다",
  "논란이 확대될 수밖에 없는데 그동안 변호인이 피해자들에 입장을 간접적으로 전한 적은 있었습니다만 피해자들이 직접 이번에는 나섰어요",
  "이~ 강지환에 성폭행 이~ 피해자는 이~ 조선일보와에 서면 인터뷰를 통해서 이~ 사건에 경위를 직접 밝혀 왔습니다",
  "아~ 예. 서면 인터뷰를 통해서 그렇습니다",
  "우선 이제 피해자들과 강지환에 평소 관계를 설명을 했는데 어~ 이 강지환은 왜 얼마 전에 이동 중 구 구치소에 이동에 자신을 이제 오빠 뭐 피해자들 동생 이렇게 칭했지 않습니까? 그 영상을 먼저 보고 이야기를 계속 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 하지만 이 피해자들은요",
  "지난 사월 일을 하면서 그때 처음 만났대요",
  "예. 아~ 사월에요? 그렇습니다",
  "얼마 안 됐네 그러면 한 삼 개월 정도 된 건데 물론 뭐 삼 개월 만에도 그~ 가까 가까워질 수 있지만 이렇게 강지환 씨가 이야기하는 것처럼 뭐 오빠 동생처럼 이렇게 친밀한 관계는 아니었다",
  "아니 근데 친한 사이가 아닌데 왜 강지환 집에서 술을 마셨냐 이런 얘기들을 또 일부 네티즌들이 해서 논란이에요",
  "네. 뭐 우선 그 집이 스텝들에 합숙소처럼 쓰였다는 얘기는 어제 전해드린 바 있습니다",
  "예. 드라마나 영화 촬영이 뭐 밤샘 촬영도 많고 그렇습니다",
  "워낙 시간이 불균평하니까 불규칙하다 보니까 연예인하고 항상 같이 있어야 하거든요",
  "이~ 코디네이터나 아니면 예. 이거 저~ 머리나 헤어해 주시는 분들이 뭐 네. 맞습니다",
  "자~ 스텝들이 항상 같이 있는 게 좋을 테니까 예",
  "아마 그렇게 된 거 같은데 범행이 일어난 장소는 아니지만 과거 강지환이 집을 공개했을 때 어~ 매니저들이 집에서 자주 잔다면서 언급한 적도 있는데요",
  "그 영상 준비해봤습니다",
  "자 이제 얘기했던 대로 이제 매니저들이 집에 갈 상황이 안 되면 네",
  "자기 위해서 이제 집 내에 어떠한 그 일 일정한 공간을 집으로 만들어놓은 거죠",
  "게스트룸 굉장히 좋네요",
  "그러니까 그리고 오 이번 사건 같은 경우에는 강지환이 평소에 이제 종종 제작진이나 스텝들을 불러서 회식 자리를 만들었다고 하는데 네",
  "그날도 어~ 피해자 중 한 명을 송별회해 주겠다면서 집으로 초대를 한 거고 그리고 피해자들을 비롯해서 일곱 명에 스텝들에게 사전에 통지된 업무 연장선상에 있던 자리였다고 합니다",
  "아~ 그니까 피해자 중 한 명 송별회 네",
  "아하 이후에 무슨 일이 벌어질거라고는 그러니까 전혀 상상도 못할 상황이었군요",
  "그러니까 평소에도 뭐 합숙소처럼 좀 이유 이용을 한 것도 있고 예",
  "이제 친한 사이다 보니까 그니까 아무런 좀 의심 없이 술자리를 가진 거 같아요",
  "피해자들 입장에서는 그리고 여기서 이제 강지환이 피해 여성들에게 진실게임 이거를 제안을 하면서 술을 마시게 했다라는 게 지금 나오고 있는데 어허 그니까 답변을 거부하면 뭐 벌칙으로 술을 마시게 하는 이런 진실게임이라는 게 있는데 예",
  "이거 하는 도중에 강지환이 어~ 답변이 곤란한 성적인 질문을 계속해서 이~ 피해 여성들이 어쩔 수 없이 술을 마시게 됐다",
  "아~ 이게 이제 그~ 피해자 측에 설명이거든요",
  "일단은 그~ 피해자에 변호인인 박지훈 변호사 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "그니까 피해자들만 술을 많이 마시게 하고 집에 가려는 사람을 붙잡아두고 범행을 저질렀다",
  "예. 그리고 좀 그~ 과거 인터뷰를 좀 회상을 해보면은 강지환 씨 같은 경우에는 본인에 술버릇이 이런 게 있다라고 밝힌 적도 있는데 집에 가려는 사람을 붙잡는 거다",
  "이렇게 또 밝힌 적도 있었거든요",
  "그니까 평소 강지환이 여성들에 대해서 어떤 인식을 가지고 있었기에 같이 일하는 동료잖아요",
  "동료들에 대해서 이렇게 어~ 게임을 하면서 성적인 상황들을 계속 얘기를 하고 그 질문을 하고 이게 그냥 고스란히 평소 상황들이 드러나는 듯한 모습이에요",
  "그니까 이~ 남자가 이제 여자를 뭐 이렇게 유혹한다 그럴까요? 그래서 그런 뭐 술먹게 하고 이런 방식을 그대로 따른 거 같애요",
  "그니까 아주 굉장히 좀 부적절한 평소에 무슨 생각을 하면서 살았을까 싶기도 하고 그러네요",
  "그니까 굳이 집에 가겠다는데 이~ 굉장히 어린 친구들이거든요",
  "강지환 씨에 비해서 상당히 어린데 아이고 참 안타까운 일들이 벌어졌는데 자~ 그리고 아까 보여드렸던 영상 중에서 강지환이 비밀이 있다면서 예",
  "집에서 그니까 망원경으로 비키니 입은 여성들을 감상하는 게 취미라는 네",
  "발언을 한 적도 있습니다",
  "어~ 그 내용도 영상으로 확인해보겠습니다",
  "아이고 참 강지환 씨 측은 만취 상태여서 기억나지 않는다",
  "이렇게 또 진술을 했었잖아요",
  "네. 하지만 이~ 피해자 측은요",
  "이~ 범행 중간 과정이나 또 범행 이후 동 행동들로 볼 때 이~ 강지환이 분명한 의식이 있었다",
  "어~ 범행 이전 세 시간 정도 숙면을 취 숙면을 취할 시간이 있었고요",
  "또 경찰에게 피해자들이 있던 방으로 안내한 것도 바로 이~ 강지환 씨였다고 합니다",
  "또 이~ 강지환은 이~ 본인에 잘못을 사과하기도 했 했다는데요",
  "일단 피해자가 지인에게 보낸 메시지를 보면 강지환이 뭐라고 얘기했냐 나 잘못한 거 맞아 그러면 감옥에 보내달라 뭐 말하고 있다고 얘기를 하면서 네. 감옥에 보내달라 그렇습니다",
  "그니까 이미 당시 본인에 잘못을 어느 정도 시인하고 어~ 있었다",
  "그리고 구체적으로 다 설명한 걸 봤을 때는 네",
  "술에 취해서 기억이 안 난다면은 거짓말이다",
  "이~ 피해 여성들에게 일부 네티즌들이 악플을 많이 다는데요",
  "특히 그~ 열세 차례 전화통화 일일이 등에 했는데 통화 안 되고 왜 카카오톡으로 어~ 이 피해를 알렸느냐 이거 이상하다",
  "뭐 이렇게 하면서 뭐 온갖 글들을 올리던데요",
  "어~ 피해자들이 직접 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "어~ 강지환이 이미 이전에도 자기 집에서는 특정 통신사 하나만 터진다고 전화가 터진다고 얘기를 했었답니다",
  "그래서 이 피해 여성들에 전화는 통화가 안 되는 어~ 통신사였기 때문에 어쩔 수 없이 카카오톡을 보냈었다고 얘기를 하네요",
  "어~ 이런 악성 댓글단 분들 고소한대요",
  "자~ 불법 촬영물 유포 그리고 또 집단 성폭행 혐의로 기소된 가수 정준영도요",
  "범행 사실 인정한다면서 죗값을 치르겠다",
  "그런데 지금 얼굴을 좀 바뀌는 거 같습니다",
  "우선 지난 삼월에 이 논란이 불거진 직후에 모습 응상으로 보도록 하겠습니다",
  "아니 영상으로 확인을 했습니다만 정준영이 범행 사실 인정하고 일체 청구 내용 다투지 않고 법원 판단에 따르겠다",
  "이렇게 했었는데 지금 입장 싹 바꾸고 있는 거 같아요",
  "정준영과 최종훈이 어제 나란히 그~ 첫 정식 재판에 출석을 했는데 먼저 이 문제에 시발점이 된 그~ 카카오톡 대화에 대해서 이거는 위법하게 수집된 것이다",
  "이러면서 결국 증거 능력을 인정받을 수 없다",
  "아~ 정준영이 이제 반격에 나선 거군요",
  "그 배경이 된 게 바로 이겁니다",
  "그니까 카카오톡 그 대화방에 복원이 돼서 왜 수사기관에 전달되는 과정에서 개인정보보호법을 위반했을 가능성이 있다라고 지적을 한 겁니다",
  "자~ 뿐만 아니라 정준영 측은 여성에 신체를 몰래 촬영하고 유포한 것은 인정하지만 성폭행은 아니라고 주장했습니다",
  "성관계가 있었지만 합의에 의한 관계였다",
  "이렇게 이런 이야기입니다",
  "합의에 의한 관계였다고요? 네. 뭐 근데 같은 날에 재판을 받은 가수 최종훈은 어~ 성관계 사실 자체를 부인했습니다",
  "어~ 같은 사안에 대해서 두 사람이 말이 지금 맞지 않는 건데 그러네요",
  "자~ 재판부는 다음달 이~ 피해 여성들을 증인으로 불러서 진술을 확인할 계획이라고 합니다",
  "아니 구치소 생활을 하다 보니까 감옥가기 싫어서 그럴까요? 어떻게 이게 지금 완전히 지금 입장 바꾸고 있어요",
  "그니까 대중들에게 얘기할 때는 뭐 그렇게 뭐 얘기할 수밖에 없겠죠",
  "그런데 일단 재판을 하게 되면은 예",
  "이제 변호사하고 얘기를 하다 보면은 아무래도 이~ 통장 이제 자기들이 살아야 되니까 아하 예",
  "재판 전략으로 그렇게 한 거 같애요",
  "그니까 그~ 여성 신체 촬영해서 유포하는 혐의는 인정을 했잖아요",
  "그거는 이제 오 년 이하 징역인데 아~ 지금 그~ 특수강간 혐의를 받게 되면은 적용되게 되면은 오 년 이상 무기까지도 받을 수 있단 말이에요",
  "아~ 죄에 경중이 완전 다르군요",
  "그러니까 그런 이제 그러니까요",
  "예. 그게 그래서 뭐 인정을 안 하는 거죠",
  "이~ 강제 추행 혐의로 또 검찰에 송치된 연예인이 아이 또 있어요",
  "그~ 그룹 신화에 멤버 이민우 씨 소식인데요",
  "신화에 이민우요? 예. 조금 전 이~ 서울 강남경찰서는요",
  "여성 지인 두 명을 추행한 혐의로 입건된 어~ 이 씨를 기소의견으로 일단 검찰에 송치했다고 밝혔습니다",
  "아니 근데 이 사건 원래 서로 좀 오해를 풀었다",
  "이렇게 하면서 이~ 종료가 된 게 아니었습니까? 그렇습니다",
  "일단 사건을 다시 살펴볼 필요가 있는데요",
  "어~ 이민우 씨는 지난달 이십구일입니다",
  "이~ 강남에 한 술집에서 이~ 다른 테이블에 있던 이십대 여성 지인 두 명을 성추행한 혐의를 받았습니다",
  "아~ 이에 여성 두 명이 이제 모두 이민우 씨를 경찰에 고소 했는데 이 고소 내용은 어~ 심한 성추행을 당했다",
  "양볼을 잡고 강제로 입맞춤했다",
  "하지만 이후 양측에 대화가 이루어지면서 어~ 아까 그~ 엄 앵커가 얘기한 것처럼 파문이 잦아드는 듯 했다 했 했는데 예. 예",
  "그 이유가 뭐냐 하면 피해를 주장했던 여성들 중 한 명은 경찰에 신고를 취하하겠다는 또 의사를 밝혔고요",
  "그중 또 또 또 다른 한 명은 또 실제로 고소를 취하하기도 했었습니다",
  "아~ 그런데 왜 이 사건이 검찰까지 송치가 된 거죠? 이게 그니까 논란이 좀 잦아들면서 이민우 씨가 뭐 정상적인 방송 활동도 계속 이어서 했고 예",
  "또 연예계 동료는 물론이고 팬들도 그~ 이제 이민우 씨를 좀 지지를 했었거든요",
  "근데 여기서 이제 반전이 있었습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 여성들이 고소는 취하는 했지만 수사는 계속됐던 겁니다",
  "아~ 그래요? 이게 무슨 말이냐면은 네",
  "강제 추행에 경우에는 뭐 피해자가 원하지 않으면 처벌하지 않는 그~ 반의사 불벌죄 여기에 해당이 되지 않기 때문에 아~ 한마디로 양측이 합의하고 고소를 취하했어도 수사는 계속 이루어지는 그니까 별개에 문제였던 거죠",
  "아~ 그렇구나 아니 근데 수사 과정에서 뭔가 또 나오기라도 한 겁니까? 네. 씨씨티비를 경찰이 확보를 했습니다",
  "씨씨티비 네. 이민우 씨에 강제 추행 정황이 담긴 씨씨티비를 어~ 씨씨티비 영상을 경찰이 확보한 겁니다",
  "그래요? 예. 경찰에 따르면 확보된 영상 속에는 이 씨가 직접 신체적 접촉을 하는 뭐 장면이라든지 뭐 구체적인 모습이 담겨 있다고 합니다",
  "어~ 경찰은 이를 토대로 이 씨가 두 사람에게 강제 추행을 저질렀다고 판단을 하고 있습니다",
  "자 오늘 사건이 검찰로 넘어가면서 이민우 씨는 검찰 수사를 받을 전망인데요",
  "강제 추행에 경우에는 형법상 십 년 이하에 징역 또는 천오백만 원이하에 벌금을 물게 돼 있습니다",
  "아이참 안타까운 소식들이 계속해서 나오고 있군요",
  "보도 본부 핫랜 지금부터 시작합니다",
  "애국과 매국 자음 하나만 살짝 다른 두 단어입니다만은 그 뜻은 하늘과 땅 뭐~ 그 차이죠",
  "이 애국과 매국에 잣대가 나와 같은 생각을 하면 애국이고 나와 다른 해법을 얘기하면 매국이다",
  "이렇게만 보인다면 어떨까요? 무엇이 국익을 위하는 것이고 무엇이 나라를 팔아먹는 행윈지 정치권에 논쟁이 뜨거워지면서 답답한 건 당장 기업과 국민입니다",
  "한일 간에 갈등에 골이 어~ 이 풀리기는커녕 정차 깊어지는 모양새예요? 네. 그렇습니다",
  "청와대가 일본에 제안했던 제 삼국 중재에 구성은 물론이고 또 양국 기업에다가 한국 정부가 배상에 참여하는 소위 어~ 일 플러스 일 플러스 알파 방안까지도 수용하지 않겠다고 밝히면서 현재로써 이 대화와 타협을 통한 해결 가능성이 사실상 없는 분위기입니다",
  "자 그렇다면 우리 정부가 생각하고 있는 대안은 무엇이고 또 출구는 도대체 어디인 건지 국민들이 굉장히 무척 궁금해하는 그런 상황인데요",
  "이런 가운데 문재인 대통령이 일본에 경제 보복 사태 취를 보면서 아차하는 듯한 이런 한번 표정을 지었다 이런 또 보도가 나와서 또 눈길을 끌고 있습니다",
  "문 대통령이 사태 추이를 보고 아차하는 듯한 그런 표정을 지은 보도가 나왔다? 예. 중앙 일보에 단독 보도인데요",
  "최근 문 대통령이 두 차례나 청와대 참모진들을 상춘재로 불러서 번개에 오찬을 했다고 합니다",
  "상춘재하면은 그 정상급 외빈이나 여야 대표동 예우할 때 모이는 그 자린데 참모들이랑 같이 모였다고요? 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 보통 참모들과는 여민관 소회의실이나 관저 혹은 구내 식당에서 오찬을 함께 하면서 그렇죠",
  "처음으로 상춘재를 불렀고 뭐 얘기를 들어보니까 지금 계속 꾸준히 상춘재에서 번개 오찬을 하고 있다고 합니다",
  "그러고서는 또 그 자리에서 이렇게 좋은 곳을 힘들게 일하는 참모진들과 공유하는 게 옳다는 생각이 들어서 이제 상춘재도 참모들과 함께 쓰려고 한다 이런 말을 했다고 하는데요",
  "문 대통령이 일본에 보복 사태 추해를 보고서도 아차 싶으셨던 것 같다 이런 발언이 나온 것도 바로 이 모임에 참석한 한 참모에 말을 빌려서 이 중앙일보가 보도를 했던 내용입니다",
  "사태 추이를 보고 아차 싶었했다 뭐 이런 느낌이었다라는 건데 자세히 좀 얘길 해주세요",
  "그러니까 이번 그 번개에 오찬에 참석한 한 xxx 말에 따르면요",
  "문재인 대통령이 이 대통령과 참모진 사이에 인식차 그러니까 이번 상황 인식에 대해서 좀 온도차가 있다고 느끼는 것 같았다 이렇게 인제 말을 보도를 했는데요",
  "그래요? 그러니까 초기에 참모진들이 낮은 수위로 대응하자고 제안해서 그걸 따랐는데 사태 추이를 지켜보고서 좀 아차 싶으셨던 것 같다 이렇게 전한 겁니다",
  "실제로 청와대는 일본에 경제 보복 초반에는 왜 공식 언급을 자제않지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 왜 말이 없느냐 이런 인제 그~ 지적도 나왔는데 네",
  "그러다가 경제 보복이 시작된 지 사흘째인 지난 팔일에서야 처음으로 입장을 표명한 바 있었습니다",
  "문 대통령이 왜 국무 회의에서 조차 한마디 일언반구도 없었느냐 이런 지적들이 있었거든요",
  "하지만 당시 그 xx 논란에 대해서 강경화 장관은 외통이 해이해서 무대용이었다고 생각하지 않는다 이렇게 좀 못 박기도 했었거든요",
  "그런데 이 보도대로라면 무대용까지는 아니더라도 낮은 수위로 대응하자는 그런 전략이 있었던 건 맞는 것 아닌가 이렇게 또 추정을 해볼 수 있을 것 같아요",
  "이 참모에 말대로라면 어~ 결국에는 이 참모진들이 낮은 수위로 어 관리하자고 했고 또 문재인 대통령도 처음에 그렇게 따랐다가 뒤늦게 이제 아차하는 듯한 이런 심정이 들었다 이렇게 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "문 대통령이 공식 입장을 며칠이 지나서야 밝혔었기 때문에 네",
  "하지만 이런 그~ 보도에 대해서 청와대 고위 관계자는 상춘재 식사를 한 건 맞지만 아 문재인 대통령이 아차 했다는 건 사실이 아니다라고 이렇게 또 부인을 했습니다",
  "어떻게 보면 초기 대응에 실패를 인정했다고 볼 수 있는 그런 대목이기도 하기 때문인지 아~ 우리는 이제 유월 삼십일부터 일관된 메시지로 가고 있는 거다 이러면서 누가 낮은 수위 얘기를 하지도 않았고 또 본인도 그 회의에 있었는데 듣지 못했다 이렇게 또 반박을 했습니다",
  "그런데 이 여건 내부에서도 이 초기 대응에 실패했다 이렇게 또 분석을 일본은 하고 있거든요",
  "특히 이 의병 발언으로 이 논란에 휩싸였던 최재성 의원도 초기 대응에 실패해서 어떻게 보면 아베에게 칼자루를 쥐어줬다 이렇게 분석을 했는데요",
  "자 청와대가 부인하기는 했습니다만는 일단 문 대통령도 초기 대응을 어~ 좀 더 세게 했었더라면 여건 내부에서도 더 세게 갔어야지 이런 얘기들을 지금 하고 있는 듯한 모습이겠네요? 에 사실 초반에 인제 아무 대응이 없을 때 아까 화면에도 나왔지만은 야당에서는 무대응 아니냐 뭐 예",
  "이런 지적이 있었고 또 언론에서도 그런 지적이 많았죠",
  "그 당시 이제 청와대에서는 전략적 침묵이다 뭐 이런 표현도 나왔었어요",
  "그래서 그~ 과연 지금 이제 상황이 급박한 데도 불구하고 이제 아무 대응이 없던 게 맞는 거냐라고 하는 그런 논란이 있었는데 지금 뭐 오늘자 이 언론 보도를 보면 그~ 청와대 상춘재에서 참모들과 인제 같이 모임 상당히 격이 없는 모임이다 뭐 이런 느낌이 드는데 예",
  "거기서 나온 얘기를 보면은 과연 이 참모들하고 원활할 의사 소통을 위해서 지금 만나고 있는 건지 어떤 의견 조율을 위해서 만나고 있는 건지 약간 좀 혼동스러운 부분이 있는데 아 예",
  "예를 들면은 그 청 기사에 보면 그런 얘기가 나오죠",
  "대통령과 참모진 사이에서 상황 인식에 대한 온도차를 느꼈다 예",
  "근데 그 온도차라는 게 처음에는 인제 로키로 낮는 수위로 갈라고 하다가 나중에 보니까 그게 아니다싶은 그런 느낌을 대통령이 갖고 있던 것 같다 예",
  "뭐 이런 얘기가 나오죠",
  "그러면은 참모진은 로키로 가자고 그랬는데 지금 현재는 다시 무대응해서 강경대응으로 지금 바뀌'었거든요? 그렇죠",
  "그러면은 그~ 참모진이 강경대응으로 이 오드바이스한 입장으로 바뀌'었는지 아니면은 그 대통령에 그 입장을 참모진한테 설명하는 자리였는지 이게 좀 약간 혼동스러운 부분이 있어요",
  "그래서 이게 과연 앞으로 어떤 식으로 전개가 될 건지 이제 좀 지켜봐야 되는데 예",
  "지금 문제는 무대응에서 갑자기 또 이 강경대응으로 강경대응으로 이게 냉온탕이 인제 번갈아가는 그런 듯한 느낌을 주고 있는데 예",
  "과연 이게 또 중간 지점은 없는지 그런 중간 지점을 참모들하고 잘 협의를 해서 좀 찾아갔으면 하면 생각입니다",
  "자 그런데 청와대에 대응 논란은 또 있어요",
  "어~ 어제도 저희가 전해드렸습니다만은 이 강제 징용 피해 보상 문제 이게 노무현 정부 때 이미 결론이 난 사안이다 아 이런 해석이 많이 나오고 있거든요",
  "특히 당시 발표를 했던 이 민간공동위원회에서 문재인 대통령과 이해찬 대표가 또 그 위원회에 참여를 했다는 게 알려지면서 왜 과거에 해결된 사안인지 언급하지를 않느냐 이런 지적이 계속돼 왔는데요",
  "야당에서는 제 발등을 찍은 자승자박이다 이런 비판까지 나왔습니다",
  "자 그런데 청와대에는 여기에 대해서 노무현 정부 때 강제 징용 배상 문제를 결론내지 않았다 이렇게 또 반박을 하고 나섰습니다",
  "예. 어제 청와대를 출입하는 기자단 대화방에 고민정 대변인이 이런 메시지를 띄운 건데요",
  "뭐라고요? 이천오년 당시 민관공동위원회에서 강제 징용 피해자 개인에 손해 배상 청구권이 소멸됐다고 발표한 바가 없다 이렇게 얘길 했습니다",
  "소멸됐다고 발표한 바 없다? 예. 그런데 이상한 점이 있었죠",
  "이 해당 반박은 사실 전날에 나온 이 조선 일보 기사에 대해서 부인하는 취지에 입장을 낸 건데요",
  "이 전날 조선일보에서는 소멸됐다고 보도를 하지는 않았거든요? 아 강제 징용 보상은 천구백육십오년 청구권 협정에 포함됐다고 노무현 정부 당시 민관공동위가 결론을 냈다는 게 정확한 보도 내용이었습니다",
  "아 그러니까 부인을 하긴 했는데 정확하게 청와대가 반박을 하지는 않은 거군요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 당시 그 민관공동위가 낸 보도 자료를 보시면요",
  "뭐 위안부 사할린 동포 원폭 피해 등 이 세 개 사안만을 청구권 협정 대상에 포함되지 않는다 이렇게 명시를 했습니다",
  "그렇다면은 강제 징용 문제는 이 협정이 포함이 됐다는 그 얘기잖아요",
  "그러니까 인제 보는 것이 학계에 일반적인 해석이라고 지금 보도가 된 건데요",
  "실제로 정부는 이후 국가 예산으로 한 육천억 조 육천억 원 정도에 그 규모로 강제 징용 피해자에게 위로금을 지급을 했습니다",
  "그리고 여기와 관련해서 신각수 전 주일대사 같은 경우에는 역시 이천오년 발표로 이 강제 징용 문제는 국가 차원에서 해결된 것으로 정리가 됐고 그런 정부 입장이 이천십팔년 시월까지 유지가 돼 왔다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "자 그런데 그 민관공동위에 직접 참여를 했던 문재인 대통령 그리고 이해찬 대표는 아~ 해결된 사안이라는 걸 언급하지 않고 있다는 거거든요? 이걸 어떻게 봐야 될까요? 글쎄요",
  "그~ 오늘자 또 인제 어~ 다른 언론 인터뷰를 보면 양삼승 그 변호사 그러니까 그 당시 민관위원회에서 인제 민관쪽에 위원장이었죠",
  "공동 위원장이 이제 관쪽에서는 이게 그 당시 그~ 이해찬 총리였고 네",
  "그런데 그 인터뷰를 보면은 그~ 양 변호사도 그런 얘기를 해요",
  "그~ 한일 청구권 협정에서 배상 문제가 반영된 걸로 그당시 간주해야 된다라는 얘기를 합니다",
  "그 인터뷰에서 보면은 그런데 그 당시에 인제 그 이해찬 총리가 어~ 이 공동위원장으로 있을 때 정부 측을 대변해서 이제 나와 있었을 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그 당시에도 별다른 그 격렬한 토론xx를 보내진 않았다 그래도 그런 내용들을 그냥 인정하는 차원에서 회의가 진행됐다라고 이제 얘기를 합니다",
  "그렇게 봤을 때는 사실 별반 그~ 그~ 논란에 소지가 없는 내용이죠",
  "그 조선 일보 보도가 근데 현재 그럼에도 불구하고 또 그 부분에 대해서 인제 반박 그 자료가 이제 청와대에 발로 나왔는데 결국은 제가 볼 때는 이 그 당시 이천오년도에 민관위원회의 자료를 이제 이 언론에서 다시 이제 얘기를 하는 거는 예",
  "인제 그 당시에 우리 내부적으로 정리한 사안이 있으니까 이 토대에서 다시 한번 잘 좀 앞으로도 그~ 이 현을 바라보는 시각을 잘 좀 정비해보자라는 차원에서 예",
  "리바인드 시켜준 거지 또 이천오년도라면은 당시 이제 노무현 정부 때 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 인제 그~ 저희가 생각할 때는 그거를 얘기하는 게 그 당시에 결정이나 아니면 현재 정부에 결정을 비난할라고 하는 게 아닙니다",
  "그러니까 그~ 그~ 당시에 얘기를 다시 한번 잘 좀 점검해 봐서 해결하는 방안을 방안을 모색해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "아 그런데 또 여당이요",
  "어제 당내에 설치했었던 일본 보복 특위에 이름을 또 바꿨어요",
  "그~ 어 이름 중에 이 경제 보복을 어 경제 침략으로 바꿨습니다",
  "침략으로요? 그렇습니다",
  "그러니까 민주당은 이에 대해서 아 일본에 이 금수조치는 상대방에 원인 제공에 대한 아 대응 차원에 보복이 아닌 일방적인 경제 침략이기 때문에 이름을 바꿨다 이렇게 설명을 하고 있는데요",
  "자 의병 발언 그리고 이순신 자관 장군 발언 죽창가 이제는 아예 여당 특위에 침략이라는 표현까지 쓴다 네. 그렇습니다",
  "때문에 뭐~ 얼핏보면 단순한 개명 같지만 그저 이 감정적으로만 치닫는 어떻게 양국에 입장을 보여주고 있다 이런 평가가 나오고 있는 거거든요",
  "어 조국 수석이 에스엔에스를 통해 올렸던 이 죽창가에 이어서 여당에서 써져 나온 그간에 반일 관련 발언을 잠깐 들어보시죠",
  "자 과연 이런 음 강한 대응들이 강한 발언들이 현 사태를 해결하는데 얼마나 도움이 될까 아 요 부분에 대한 또 의문들이 일부에서 나옵니다",
  "예. 뭐 일각에서는 또 총선 정국을 앞두고 이제 여야에서 더 세게 얘기하는 거 아니냐 이런 해석도 나오고 있는 건데요",
  "오히려 국민들이 감정적으로 이렇게 나서게 되면은 청와대와 정치권은 좀 더 이성적으로 국민들을 다독여 가면서 외교적으로 좀 해결을 제시하는 게 더 먼저일 텐데 예",
  "오히려 정부 여당이 더 앞장서서 이렇게 들으신 것처럼 감정적인 발언을 쏟아내니까 양국에 감정 싸움이 더 깊어지고 있는 모양새다 이런 말도 나오는 건데요",
  "노무현 정부 당시 이 문재인 대통령과 이해찬 대표와 함께 또 민관공동위원회에서 함께 참여했던 양삼승 전 한일 협정 대책 위원장 역시 정부 여당에 한일 독려 움직임에 대해서 하수 중에 최하수다 이렇게 판을 했습니다",
  "일부 국민들은 통쾌하게 여기겠지만 국정 운영에 있어서는 제일 낮은 수다 이렇게 꼬집은 건데 네",
  "그런 방향으로 밀고 나가는 건 실효성도 없다 이런 말도 했습니다",
  "자 그런데 양국 간에 불매운동 움직임이 지금 심상치가 않아요",
  "양국 간에 네. 맞습니다",
  "그 일본 제품 불매운동이 활발해지니까 일본 제품 전부와 그 정보와 대체 상품을 알려주는 노노재판이라는 사이트까지 등장을 했거든요? 노노재팬이요? 네. 이게 뭐냐면은 일본 제품인지 모르고 썼다가 뭐 좀 헷갈려 했던 그런 소비자들을 위한 정보를 제공해주는 그러니까 보여주는 사이트입니다",
  "심지어 오늘 오전에는요",
  "이 사이트에 정말 많은 사람들이 방문을 해서 서버 용량이 그 트레픽을 감당하지 못하면서 뭐 접속장애까지 발생을 했다 뭐 이정도까지 왔다고 하는데요",
  "일본 제품에 대한 그 불매운동이 점차 확산을 하면서 이게 또 참여율이 오십 퍼센트대 중반에 달한다는 그런 조사 결과도 나왔습니다",
  "불매운동 참여율이 오십 퍼센트대 중반에 달한다",
  "어떻게 보면 이런 뭐 반일감정이란지 이런 게 더 확산이 된다는 건데 보시면은 정확히는 오십사 점 육 퍼센트가 참여하는 것으로 나타났는데 예",
  "이게 지난주 첫 조사보다 무려 육 점 육 퍼센트 포인트 더 상승을 한 겁니다",
  "편의점에 있는 일본 맥주나 이거 동네에 있는 이자카야들 어 이분들도 그러면은 타격을 입는 건가 이 정부 여당이 반일감정을 붙이는 것 아니냐 이런 지적들이 많았었는데 에~ 국민들이 아무래도 이런 거에 상당히 영향을 좀 받는 듯한 조사 결과예요",
  "국민들도 지금 감정이 고조가 되고 있는 듯합니다",
  "인제 그 과거에도 이 한일 간에 인제 그 서로 양국 간에 호감도라든지 뭐 이런 여론 조사는 수도없이 있어 왔어요",
  "그런데 조사를 할 때 보면 조사할 때마다 보면은 굉장히 등락이 심합니다",
  "아하 그러니까 인제 그~ 특정한 그 이슈가 발생할 때마다 호감도가 높아지거나 낮아지는 그런 거의 등락이 굉장히 심하게 나타나는데 지금 같은 경우에서 보면은 아까 방금 보듯이 인제 그 이~ 그 불매운동에 참여하고 있다라고 하는 게 오십사 점 육 프로가 나왔는데 예",
  "그러면 참여하겠다라고 하는 경우에는 그~ 저기 인제 거의 한 육십칠 프로가 나왔다",
  "지금 일본이 싫다라고 하는 그~ 비율은 칠십칠 프로다",
  "이런 지금 여론 조사가 지난주에 갤럽에서 나왔거든요? 네",
  "그럼 호감도가 십이 프로예요",
  "호감도가 십이 프론데 예",
  "일본에 대한 호감도가 십이 프로거든요? 근데 이게 지난 이십팔년 동안 조사 결과 중에서 최저치다",
  "가장 낮은 수준까지 떨어졌다라고 하는 얘긴데 사실 그~ 지금 얘기한 대로 그 칠십 프로 팔십 프로가 그 일본에 대한 감정이 안 좋다라고 그 여론 조사 결과가 나왔다면은 그 여론 조사가 맞다면 차라리 주변에 있는 그분들 한 그~ 대 여섯 명들이 만나서 밥을 먹을 때 일본에 대한 얘기를 할 때 거의 거의 절 그~ 절반 이상이 아니라 거의 한 삼 분에 이 이상이 예",
  "그 반일감정에 대한 얘기를 하고 있다라고 한다면 그중에 한 두명이 아무 얘기도 못하는 분위기죠",
  "그렇다고 봤을 때는 이 불매운동에 대한 참여율이 뭐 한 칠십 프로다라고 했을 때도 나머지 삼십 프로도 선뜻 이 손이 갈 수 없는 그런 분위기로 지금 가고 있는 상황입니다",
  "그래서 결국은 이 정치권에서가 정치권에서 이 부분을 또 부추기고 있지 않냐라고 하는 그런 얘기도 나오고 있지만 예",
  "아까도 잠깐 얘기가 나왔지만 여당이 경제침략위원회라고 이렇게 네",
  "위원회 이름을 만들었죠",
  "그 위원회에서 나온 얘기가 일본은 경제 전범이다라고 하는 그 과격한 발언까지 나오고 있어요",
  "그렇게 봤을 때는 그~ 마치 지금 어~ 이 극에 달하고 있는 지금 상황으로 가는데 갤럽 조사를 보면 하나 또 눈길에 가는 게 뭐냐면 그럼 일본 사람에 대한 호감도는 어떠냐라고 봤을 때는 네",
  "호감이 간다가 사십일 프로고 호감이 가지 않는다가 그 사십삼 프로입니다",
  "그러니까 일본에 대한 감정과 일본 사람에 대한 감정은 조금 다르거든요? 그렇게 봤을 때는 일본에 대한 그~ 일본이란 나라에 대한 감정도 사실 순간적인 감정에서 또 다른 이슈가 나오면은 이게 또 등락이 또 있을 수 있다 등락이 있을 수 있는 이제 그런 식으로 전망이 됩니다",
  "일본에서도 지금 대한민국 한국 제품 불매운동 움직임이 있다는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 우익단체들을 비롯한 이 극우 성향에 일부 그 일본인들 사이에서 자신들도 그러면 한국에 맞서서 한국 제품 불매운동을 시작하고 있다 이렇게 지금 전해지고 있거든요",
  "아~ 양국이 결국엔 불매운동을 하고 있는 건데 일에 대한 이제 우려의 목소리도 그러다 보니까 지금 나오고 있어요",
  "아까 말씀드렸던 그 노무현 정부 당시 그 한일 협정 대책 위원장이었던 그 양상 양삼승 전 위원장 같은 경우에도 기분은 풀릴지 몰라도 실제로 일본에 미치는 경제적 타격은 미미하다 이렇게 얘기를 하면서 한국에서 일본 맥주 안 마시고 유니클로 안 사면 정말 일본 경제가 휘청이겠느냐 이렇게 되묻기도 했거든요",
  "그러면서 일본에서 같은 방법으로 나오게 된다면 결국에는 우리가 받게 될 불이익과 손해가 더 크다 이렇게 또 지적을 했습니다",
  "그러니까 피해가 고스란히 우리 기업과 국민들이 받게 되는 거거든요",
  "특히 또 씨유나 다이소 뭐 또 한국 코카콜라 같은 경우에는 일본과의 관련성이 다소 적음에도 불구하고 일본 기업으로 분류가 되어서 해명까지 해야 하는 일이 벌어졌거든요",
  "예. 그런데다가 이 세븐일레븐도 일본 기업 이미지가 있지만 미국에서 설립된 브랜드이기 때문에 일본에서 급성장한 회사일 뿐이다 이런 해명이 나옵니다",
  "하지만 이런 불매운동 여파에 외관 디자인까지 변화해야 하는 지경에 이르렀다고 합니다",
  "지금 기업들과 국민들이 아 지금 피해를 입게 되는 상황이거든요",
  "그~ 그런 얘기가 있었죠",
  "아시아 폐 폐로독스라는 얘기가 있었어요",
  "그럼 인제 그~ 정치적으로 한일 간에 감정은 사실 뭐~ 그동안 좋아본 적은 그렇게 않지 않죠",
  "물론 이제 한일 월드컵이라든지 뭐~ 또 여러 가지 이벤트를 통해서 좋아졌던 적도 있지만 근본적으로 뭐 우리가 한일 축구 축구 경기를 보더라도 축구 경기 볼 때마다 그~ 한일전은 무조건 이겨야 된다고 생각하잖아요",
  "그냥 무조건 이겨야 된다라고 국민들이 생각하고 예",
  "그~ 대표 선수들을 스스로가 생각한다 예",
  "뭐 이런 얘기를 우리가 많이 듣고 있는데 그런 갈등이 있어도 그런 갈등이 있어도 이~ 어~ 경제 문제에 대해서는 서로 호혜 상생적인 관계를 계속 유지해왔다 예",
  "그게 상당히 좀 파라독스한 그런 상황이다라고 한 그런 표현도 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 최근에 그~ 그~ 그런 상황들이 이제 하나 둘씩 무너지고 있는 그런 상황인데 예",
  "결국은 그 양국의 기업과 국민들이 피해를 갈 수밖에 없는 게 특히 인제 우리나라 같은 경우에는 수출로 먹고 사는 그렇죠",
  "나라 나란데 그리고 이제 아까 얘기 나온 대로 뭐 국내 편의점이라든지 국내 여행사들도 피해를 입을 수밖에 없는 상황인데 약간 인제 저 숨고르기에 들어가서 냉정한 분위기를 좀 찾아야 되는 그~ 상황이 아닌가 이제 그런 생각이 듭니다",
  "우리 정부도 이런 상황을 모를 리가 없을 것 같거든요",
  "지금 뭐 반일감정을 좀 부추기는 듯한 그런 인제 발언이 좀 이어지고 있고 예",
  "또 여당이 특위 이름까지 경제침략이라는 표현까지 들어간 것으로 개명을 하니까 오히려 그렇다면 여당이 현 사태를 선거를 위해서 좀 오래 끌고가기 위한 전략이 아니냐 인제 이런 해석까지 나오고 있거든요",
  "물론 이건 이제 야권에서 나오는 주장이긴 한데 예",
  "야권의 한 의원은 문재인 대통령이 이순신 장군을 언급을 했을 때 외교 문제를 해결하려는 생각이 없는 것처럼 받아들였다 이러면서 반일감정을 정치에 이용하려는 의도를 가지고 있다고 생각과 함께 내년 총선에 전략으로 가려고 하는구나 이렇게 생각을 했다 주장을 했습니다",
  "물론 이거나 어디까지나 야당에 주장일 뿐이지만 최근 그 문재인 대통령에 국정 지지율이 오르니까 그렇다면 정부가 이런 효과를 좀 기대한 것이 아니냐 이런 뭐 해석도 나오곤 있습니다",
  "실제론 지지율이 올랐습니까? 그렇습니다",
  "그~ 리얼미터 조사에서 전 주 대 전 주 대비 한 이 점 구 퍼에서 구 퍼센트 포인트 정도가 상승을 해서 오십 점 칠 퍼센트 대로 이제 회복을 했습니다",
  "어떻게 보면 좀 단호한 이 대일대응이 어떻게 좀 공감을 얻은 게 아니냐 이런 해석들이 또 나오고 있습니다",
  "실제로 영향을 미쳤다고 봐야 됩니까? 조사 뭐 요즘 여론 조사가 하두 이제 불신을 많이 받기 때문에 이제 예",
  "정확한 흐름을 얘기하기에는 약간 힘든 측면이 있기는 하지만 리얼 미터 조사 결과만 놓고 봤을 때 지난주 목요일 날 발표했을 때는 문재인 대통령 지지율이 사십칠 점 팔 프로였어요",
  "그러니까 그 이전에 비해서 오랜만에 오십 프로 밑으로 떨어졌다라는 발표를 했었어요",
  "그당시에는 그~ 이 문재인 대통령이 약간 저희가 처음 얘기했듯이 초반에 무대응이었다라고 하는 그런 논란이 있었을 땐데 그 이후에 이제 그~ 이 강경대응으로 바뀌'었죠",
  "그~ 청와대 입장이 바뀌면서 우리 정부에 입장이 바뀌면서 다시 인제 월요일 날 발표를 보면 오십 점 칠 프로로 올라갔다라는 인제 그런 결과인데 그렇다고 봤을 때는 인제 인과 관계를 보면 그~ 무대응이었을 때는 지지율이 떨어졌다가 강경대응 하니까 다시 지지율이 올라갔다가 뭐 이런 지금 흐름을 볼 수가 있거든요",
  "근데 이게 그~ 물론 이제 이 지지율이 올라갔다라고 하는 거는 그~ 청와대에 여당 입장에서는 뭐~ 특별히 나쁠 이유가 전혀 없는 상황이죠",
  "예. 정치인들이야 뭐 당연히 인제 지지율 지지율에 인제 그~ 눈길이 갈 수밖에 없습니다",
  "그런데 그렇다고 했을 때는 약간 우려되는 측면도 있어요",
  "이게 인제 강경대응이라고 하는 측면에서 지지율이 올랐다라고 이제 스스로 느꼈을 때는 이쪽으로만 자꾸 드라이브가 걸릴 가능성이 있다",
  "아하 이제 그~ 아까도 총선 얘기가 이제 잠시 나왔지만 지금 이제 아베 일본 총리가 그~ 저렇게 이제 강경하게 나오는 이유가 뭐 참위원 선거를 앞두고 인제 그~ 이 총선에서 승기를 잡기 위한 목적이 있다라는 해석도 일부 있지 않습니까? 예",
  "근데 그렇게 봤을 때는 우리나라도 내년 사월 총선까지 이런 흐름을 이어가고자 하고 이어가고 싶어하는 여건에 유혹이 있을 수 있다라는 측면에서는 그~ 약간 그 상황을 좀 그~ 정확하게 좀 바라볼 필요가 있다란 생각이 듭니다",
  "고액 출연료와 강연료 논란에 중심에 있었던 방송인 김제동 어~ 프로그램에서 결국 하차하게 됐습니다",
  "케비에스 오늘밤 김제동 결국 막을 내리게 됐다고요? 그렇습니다",
  "방송인 김제동 씨가 진행하는 케비에스 일 티비 오늘밤 김제동이 방송 약 일년 만에 결국 폐지가 됐습니다",
  "아~ 예능이 주 무대였던 김제동 씨가 케비에스 시사 프로그램 진행자로 아~ 발탁이 됐을 때부터 조금 시끄러웠기도 했었는데요",
  "현 정권과 코드가 맞는 사람에게 특혜를 부여한 것이라는 이런 비판도 또 적지 않았습니다",
  "아 시민들의 눈높이에서 시사 이슈를 쉽고 또 재밌게 풀어나가겠다 이런 취지로 이제 신설이 됐지만 시청률은 뭐 삼에서 사 퍼센트 수준을 벗어나지 못했고요",
  "또 북한 김정은을 찬양하는 발언이 또 여가없이 소개가 되는 등 숱한 논란을 일으켰습니다",
  "아~ 내부적으로도 좀 실패한 시도였다 이런 또 비판도 있었습니다",
  "그리고 이제 많이 나온 지적이긴 하지만은 국민 세금으로 김제동 씨에게 고액에 출연료를 주고 역시 세금으로 이 지자체들이 어마어마한 뭐 강연료를 지급한 것인지 계속해서 좀 드러나면서 예",
  "이게 논란이 더 크게 불어지기도 했었었죠",
  "물론 뭐~ 케이비에스 출연료는 세금은 아니고 수신료긴 합니다만 네. 맞습니다",
  "근데 여하튼 지자체 강연료는 이게 사기업이 아니라 정말 세금이거든요",
  "근데 굉장히 좀 높은 비용이란 지적이 있었는데 케이비에스 출연료만 보더라도 이게 이제 하루 삼십 분 진행을 하지 않습니까? 예",
  "근데 하루에 삼백오십만 원씩 그러니까 일년간 쳐 본다면은 칠억 원이 넘는 돈을 지급한 셈인데요",
  "그래서 이 부분이 정치권에서는 계속 문제가 되기도 했었습니다",
  "관련한 목소리 들어보시겠습니다",
  "예. 거기다가도 이 케이비에스도 이 지자체들이 돈이 넉넉하지 않은 상태에서 김제동 씨한테 고액을 지급한 게 또 더 큰 문제였잖아요",
  "올해 이 케이비에스 얼마에 적자를 내게 되는지 혹시 아시는지요",
  "적자요? 얼마요? 케이비에스가 비상 경영환을 마련을 했는데요",
  "그 내용을 보니까 올해 예상되는 적자가 천억 원이 넘습니다",
  "올 한해 천억 원이 적자다라고 예상을 하고 있다고요? 예. 또 해마다 비슷한 규모에 적자가 나서 향후 오년간 이 누적 손실이 육천오백억 원에 달하고 뭐 내년 후반부터는 대출에 의존해야 되는 상황이다 이런 말이 나옵니다",
  "케이비에스가 대출 받아서 운영해야 된다라고요? 예. 그렇습니다",
  "케이비에스 공영 노조가요",
  "긴급 성명서를 내고 밝힌 내용인데 이렇게 수천억 원에 적자를 내면서 허덕허덕 거리는 상황에서 김제동 씨한테 연간 칠억 원이나 주는 게 과연 가치가 있는 일이냐 이러면서 공영 노조가 반박을 하기도 했습니다",
  "자 그러다 보니까 이 구십 분 강연에 이 천 오백 오십만 원을 줬더니 대전 대덕구만 하더라도 이 재정 자립도가 십육 퍼센트 아니었습니까? 그랬죠",
  "그러니까 김제동 씨는 이 대전 대덕구뿐만 아니라 뭐 서울 경기 충남 전국에 지자치에서 회당 천오백만 원 안팎에 강연료를 받아왔는데 네",
  "이게 특이한 점은요",
  "오년 전 서울시에서 주최한 행사에서 강연료 삼백만 원을 받았거든요? 그러니까 한마디로 문재인 정부가 들어선 뒤에 강연료가 한 다섯 배쯤 늘어난 셈이었고요",
  "이게 바로 문 정부에 화이트리스트다 이런 또 비판이 그래서 나왔습니다",
  "또 과거 김제동 씨가 국민에 세금에 대해 역설한 대목이 또 전해지면서 더 큰 또 논란을 부르기도 했었는데요",
  "관련 목소리 한번 들어보시죠",
  "어찌됐던 뭐 프로그램에서 하차를 하게 되고 막을 내리게 되는 상황이니까 좀 착잡하긴 할 것 같은데요",
  "그~ 어제 소속사에서 입장을 밝혔는데요",
  "김제동 씨가 케이비에스 측에 프로그램에서 하차하겠다는 뜻을 전달을 했다 일이면서 아 김제동 씨가 예. 그렇습니다",
  "이 출연해주신 시민과 전문가들 프로그램 스탭들 뭐 지켜봐주셨던 시청자 여러분께 고맙다는 말을 전해드리고 싶다 이런 전문을 전했습니다",
  "그리고 앞으로 남은 방송까지 변함없이 최선을 다하겠다 이런 뭐 다짐도 있지는 않았는데요",
  "근데 한창 논란이 됐을 때는 도대체 뭐 세금으로 치장된 이 화려한 활동 뒤에 무슨 배경이 있는 것이 아닌가 이런 지적이 한창일 때 김제동 씨에 대응에도 조금 논란이 불거졌었거든요",
  "아 그렇습니까? 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "예. 이 케이비에스는 구월 초 가을 개편에서 오늘 밤 김제동을 폐지를 하는 한편 예",
  "뉴스 나인 그러니까 아홉시 뉴스 방송 시간에 삼십 분 앞당긴다고 합니다",
  "어 그래요? 케이비에스하면은 아홉시 뉴스 티비 조선하면 또 아홉시 뉴스 뉴스 나인 딱 그런데 아홉시 뉴스를 안 한다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "종편 뉴스에 포맷과 또 다른 채널에 뉴스 시간대를 감안한 조치로 지금 보이는데 편성 전략을 다시 짜겠다는 구상입니다",
  "케이비에스 내부에서는 삼십년 동안이나 매일 아홉시 정시에 시작하던 메인 뉴스에 시간대 변경을 두고 또 반발하는 목소리도 나오고 있는데요",
  "뉴스 시간을 바꿀 게 아니라 공정한 방송을 하는 게 핵심이다 이게 공영 노조에 주장입니다",
  "또 공영 노조에서는 케이비에스에서 마이크를 놓아야 할 사람은 김제동 씨 뿐만이 아니다 이러면서 심각한 편파성을 보인다고 지적을 받는 다른 사람들도 이참에 모두 내려와야 한다 이렇게 목소리를 높이고 있습니다",
  "야 이게 지금 뭐 김제동 프로그램 하나 막 내리고 말고 이 문제가 아니네요",
  "지금 아홉시 뉴스가 이러면은 티비 조선 아홉시 뉴스밖에 안 남는 게 되는 그렇죠",
  "이게 뭐 티비 조선 입장에서는 뭐 그~ 나쁠 게 하나도 없는 것 같긴 한데 결과적으로 이제 케이비에스가 얼마 전부터 계속 얘기가 나오는데 공영 노조 중심으로 이제 목소리가 나오고 있지만 예",
  "케이비에스 보도에 정부 개입설이라든지 뭐 그~ 이 편파성 방금 얘기한 것처럼 편파성 문제라든지 공정성 문제라든이 이런 문제들이 계속 불거져 나오지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 결국은 이제 국민들이 바라는 거는 이 지난 정부에서 이 케이비에스가 편파적이었다라는 그 이 비판을 스스로 내부에서 나왔다면은 예",
  "이번 정부에서는 또 그런 적폐를 끊어야 되는 그런 상황에 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "네. 그렇다면은 근데 이제 그럼에도 불구하고 그런 형상들이 반복이 되고 있다라고 한다면 한다는 측면에서 그런 논란들이 계속된다는 국민들이 그런 논란들이 이제 벌어지고 있다 있다는 그~ 얘기를 듣고 있는데 이번 이제 그럼 궁여지책으로 뭐 이 개편이라든지 시간 시간 방송 시간이라든지 여러 가지 인제 이 변화를 보고 있지만 결국은 이제 공영 노조 얘기대로 뉴스 시간을 바꿀 게 아니라 공정한 방송을 하는 게 핵심이다라고 하는 거를 예",
  "좀 새겨들어야 될 필요가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "자 여기에서 또 야권에서는요",
  "이 케이비에스뿐만 아니라 이 엠비씨를 향해서도 이 비판에 목소리를 내고 있는데 그래요? 아 나경원 원내대표 한번 얘기 들어보시죠",
  "자 어제도 뭐 잠시 전해드렸지만요",
  "지난 이천십육년 또 이천십칠년 엠비씨에 채용됐던 계약직 아나운서들이 예",
  "왜 그 서울 고용 노동청에 일호 진정을 냈지 않습니까? 그랬죠",
  "아 이 직장 내 괴롭힘 방지 그렇습니다",
  "엠비씨 노조가 경영진 퇴진 요구 파업을 할 때 동참하지 않았다는 이유로 지금 적폐세력으로 몰렸다는 건데 우선 목소리를 다시 한번 들어보시죠",
  "방금 들으신 것처럼 저 아나운서들이 예",
  "박근혜 정부 시절인 이천십육년에서 이천십칠년이죠",
  "그러니까 안광한 그 김장겸 전 사장 시절에 채용이 됐는데 당시에 엠비씨 노조는 파업 중이었고 이 계약직 아나운서들은 당연히 파업에 동참을 하지 않았습니다",
  "대신 방송을 했었고요",
  "대신 들어와서 방송을 한 거죠",
  "그랬더니 이제 정권이 바뀌고 사장이 바뀐 뒤에 본인들을 골방 같은 사무실에 격리를 시킨 채 업무를 주지 않았고 또 사내 게시판과 이메일 접속도 차단을 시켰다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "그래서 이 고용노동부에서도 이건 직장 내 괴롭힘이다 이런 입장을 내놓기까지 했는데요",
  "당시 파업에 참여했던 정규직 선배 아나운서들 중에 일부가 이들을 받아들이지 못하고 있다는 겁니다",
  "그게 무슨 얘기죠. 선배들이 예. 지금 보시는 이 손정은 아나운서가 글을 하나 올렸는데요",
  "아 김제동 씨 옆에 있는 저 저분인 거죠. 지금 예. 자신은 이 이천십육년 삼월에 사측에 부당 인사 발령으로 한마디 통보도 듣지 못한 채 사회 공헌실로 출근을 했었다면서 회사가 그렇게 열한 명의 아나운서들을 다른 부서로 보내고 그 인력을 대체할 열한 명의 계약직을 뽑았다 이렇게 회상을 했으면서 했습니다",
  "그러면서 실제로 너희들은 최선을 다해 방송했고 그렇게 우리들의 자리는 너희의 얼굴로 채워져 갔다 이렇게 썼습니다",
  "나는 부당 발령을 받았고 너희는 내 대신에 새로 메워진 사람들이었다 이 얘긴건가요? 네. 그렇죠",
  "비정규직 중에서도 제작 거부를 한 사람이 있는데 당시에 너희들은 대체 인력 역할을 수행했다 이러면서 비판을 한 거거든요",
  "그러면서 엠비씨에 다시 들어와야겠다면서 몸부림치는 너희들의 모습이 더 이상 안쓰럽게만 느껴지지는 않는다 이렇게 썼습니다",
  "자 그러니까 결국에는 이~ 그 박근혜 정권을 지지하는가 또 이 박근혜 정권에서 임명한 사장을 지지하는가 또 아닌가 이런 문제로 사실은 이게 시끄러웠던 거거든요",
  "당시 파업에 참여를 했냐 안 했냐를 두고 결국에는 이 편가르기도 계속 됐었고요",
  "아 배현진 전 아나운서는 이렇게 토로하기도 했었습니다",
  "이 손정은 아나운서가 이 계약직 아나운서들 뭐 안쓰럽지 않다 이렇게 밝힌 글에 상당히 거센 비판을 하고 나선 사람이 있습니다",
  "누가요? 누가 그런 비판을요",
  "의 부러진 화살에 실제 모델이기도 하고 또 김광석 씨 부인 변호도 해봤었고 최근에는 그 윤지호 씨를 왜 사기 혐의로 고발한 박훈 변호사 있지 않습니까? 아 박훈 변호사가요? 그렇습니다",
  "이 손정은 아나운서를 향해서 이 새내기 아나운서들에게 복수를 하고 있는 이 저열한 인간 이렇게 또 쓴소리를 했는데요",
  "저열하다라는 표현을 썼다고요? 그렇습니다",
  "그러니까 부역자들은 부당 해고를 당해도 싸다는 이 저렴한 논리가 결국에는 엠비씨 내부에서 드디어 공개적으로 표출이 됐다 이렇게 얘기를 하면서 그러면서 이 같은 논리가 복수심으로 똘똘 뭉쳐 이성을 상실케 한다면 엠비씨에 미래는 어둡기 그지 않을 것이다 이러면서 약자를 보듬지 못하고 있는 손정은 아나운서 등 이 현재 엠비씨 구성원에 의식 역시 예",
  "이 가진자에 논리를 대변하고 있다 이렇게 또 한마디 따끔하게 꼬집었습니다",
  "계약직 아나운서들 안쓰럽지 않다라고 하는 손정은 아나운서 거기에 대해서 저렴한 저열하다라는 표현을 쓴 박훈 변호사 이 어떻게 봐야 됩니까? 이 아까 이~ 계약직 아나운서 중에 한 분이 인제 그런 얘기를 했죠",
  "그토록 이전 경영진을 선처했는데 왜 이전만도 못한 현실인가 뭐 인제 그런 현실이 안타깝다 이제 그런 얘기를 했는데 예",
  "결국은 이제 그 얘기를 뒤져보면은 이제 아까 제가 그런 얘기를 했지만은 지난 정부에서 이제 손정은 아나운서 같은 분들이 이제 피해를 입었다라고 한다면 그 안타까운 그런 상황은 또 이해가 갑니다",
  "그건 뭐 충분히 이해가 가고 근데 이제 그렇다라고 했을 때는 지금 상황에서 또 피해를 입는 분들도 안타까울 수밖에 없는 상황이죠",
  "근데 그렇다면은 이게 계속 정권에 따라서 이 결국 이 사항들은 냉온탕이 왔다갔다 하는 건데 예",
  "결국은 이제 적폐를 끊어야 되는 이제 적폐를 끊기 위해서는 누군가가 포용력을 그렇죠. 예예",
  "갖고 이 문제를 해결을 해야 되는데 지금이 사실 또 그럴 수 있는 또 적기가 아닌가라는 생각이 들었는데도 불구하고 예",
  "이런 논란이 벌어진다라고 한다면은 이제 박훈 변호사 얘기대로 미래가 어둡다라는 그 느낌은 줄 수밖에 없네요",
  "내가 당한 아픔 남도 당하는 거를 당연하다고 생각하는 게 아니라 그걸 포용할 수 있고 그래야 미래가 있다라는 게 박훈 변호사 얘기다? 그렇죠. 예",
  "손정은 아나운서 같은 경우에는 이 발언 말고도 또 최근에 화제가 된 바 있었는데 엠비씨로부터 외부 활동을 해도 된다는 허락을 받아서 그래요? 현재 그 연극 미저리에 또 출연 중이기도 합니다",
  "미저리요? 그 무서운 영화 그거 예. 맞습니다",
  "사람 가둬 놓고 막 그렇죠",
  "그 xxx 그 호러 소설을 갖다가 각색한 영화였죠",
  "근데 손정은 아나운서가 연극 미저리에 그 보안관 역으로 출연을 하고 있는데 엠비씨 아나운서국에서 이 아나운서들에 외연 확장으로 좀 경쟁력을 제고해보자 예",
  "이런 분위기가 있다고 하고요",
  "그래서 그 아나운서 일을 하면서 또 외부 활동을 하는 것을 허락을 해줬다고 합니다",
  "하지만 손정은 아나운서는 뭐 프리랜서나 전업 연기자로 뭐 전향을 고려하냐 이런 질문에 대해서는 프리랜서로 전향하려는 것은 아니다 이러면서 다만 연기에 대한 욕심은 생겼다 엠비씨 아나운서로서 기회가 생긴다면 도전해 보고 싶다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "엠비씨 아나운서로서 기회가 생긴다면 도전해 보고 싶다 그렇지만 계약직 아나운서 당신들은 안 된다 안쓰럽지 않다 예",
  "여성 스탭 두 명을 성폭행 그리고 성추행한 혐의를 받고 있는 배우 강지환 아 자기 혐의 대부분을 인정을 했다고 하는데요",
  "오늘 검찰로 넘겨지는 것 같아요",
  "오늘 오전 경찰은 이 중강간 혐의를 받고 있는 강지환 씨를 기소 의견으로 검찰에 송치를 했는데요",
  "이 검찰에 이송되기 위해서 수감 중이던 이 분당 경찰서 유치장을 나온 강지환 씨 모습 먼저 영상으로 보고 오시죠",
  "자 얼굴을 최대한 지금 숨기고 있어요",
  "저렇게 모자 쓰고 이렇게 마스크 쓰고 예",
  "네 유치장을 나선 이 검은 마스크와 검은 모자로 얼굴을 최대한 숨기고 또 취재진에 질문에도 묵묵부답으로 일관을 하면서 준비된 호송차량에 그냥 올라타는데요",
  "한편 이 경찰은 국과수로부터 이 사건과 관련해서 유전자 검사 결과를 받았는데 아 예",
  "이 피해 여성에 몸에서 강지환 씨에 디엔에이가 검출된 걸로 알려졌습니다",
  "아 강지환에 혐의를 뒷받침할 만한 그런 결과가 나온 거군요",
  "그런데 이제 앞서 왜 그~ 영상에서 좀 언급이 있었는데 성콕 성폭행뿐만 아니라 지금 이 마약 의혹까지 제기가 됐거든요",
  "마약이요? 그렇습니다",
  "그러니까 아 강지환은 이 성폭행 이후에 이해할 수 없는 행동 등을 했다고 해요",
  "이해할 수 없는 행동이요? 네. 그렇습니다",
  "이 피해자 측에 신고를 받고 경찰이 도착했을 당시에 이 강지환이 직접 피해자들이 있는 방으로 경찰들을 안내했다고 전해드리지 않았습니까? 그러니까 그 부분도 좀 이상했었어요",
  "가해자가 직접 경찰을 피해자들이 있는 곳으로 안내한다",
  "그런데 또 이뿐만 아니라 이 강지환의 경찰 출동 당시에 집에 있는 노래방 기계를 켜고 노래를 부르고 있었다 이런 또 주장까지 나왔습니다",
  "아니 성폭행을 한 후에 방을 나가서 한 행동이 노래방 기계 켜고 직접 노래를 불렀다는 겁니까? 물론 이게 아직까지 정확히 뭐 강지환이 직접 노래를 한 건지 아니면 노래를 틀어놓고 뭐 들은 것인지 여기에 대한 구체적인 정황은 확인이 되지 않았는데 다만 피해자들이 이 노래 소리를 들었고 강지환이 직접 노래를 불었다고 이렇게 진술한 것으로만 알려지고 있습니다",
  "아니 강지환이 노래를 불렀든 아니면 노래를 들었든간에 상식적으로 이해하기 어려운 행동인 건 이건 누구나 봐도 딱 그럴 것 같은데요",
  "좀 약간 섬뜩하다고 할 수 있을 것 같은데 예",
  "피해자들은 처음 신고를 시도했을 때부터 이 실제로 경찰이 도착할 때까지 사십 분을 넘게 기다려야 했는데 이 시간 동안 강지환에 노래를 들어야 했다면 피해자들에 그 느꼈던 감정도 좀 충격적이었을 것 같습니다",
  "물론 이 사건과 별개로 강지환 씨 같은 경우는 그동안 뭐 팬들과에 자리에서도 종종 노래를 부르기도 했는데 그래서 이 부분이 다시 좀 회자가 되고 있거든요",
  "예. 경찰은 이 약물에 취한 상태에서 성범죄가 이루어졌을 가능성을 배제할 수 없다 이렇게 보고 있거든요? 아 예",
  "경찰은 강지환 씨에 이 마약 혐 마약 검사를 국과수에 의뢰를 하고 현재 정밀 검사 결과를 기다리고 있습니다",
  "이 배우 강지환은 과거에 한 영화에서도 이 마약 사건을 해결하는 역할을 맡아가지고 큰 사랑을 받아 왔었거든요",
  "이 때문에 지금 이렇게 마약 의혹이 일어나는 것에 대해서 더 큰 충격을 주고 있다 이런 네티즌들에 반응도 나옵니다",
  "과거 강지환 씨 모습 영상으로 준비했습니다",
  "아니 좀 아이러니한 것 같은데 술에 취해서 한 행동도 문젭니다만 마약에 취해서 한 행동이라면 이건 더 파장이 크고 이게 더 이게 극악한 거거든요? 뭐 아직까지 이제 확실하게 밝혀진 건 아니 아니니까 네",
  "지금 뭐 단호할 순 없는데 만에 하나 이제 마약과 연관이 있다라고 했을 때는 이제 최근에 그 연예인 관련해서 마약 문제가 계속 뉴스가 터지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 봤을 때는 특히 연예인들이라고 하는 데에서 또 문제가 있는 게 또 일반 그 학생들이나 또 젊은 사람들 중심으로 인기가 인기를 모았던 사람들이기 때문에 맞아요. 예",
  "또 이제 확산 효과가 우려가 된다라는 측면이 또 하나가 있고 그리고 이제 마약이라는 게 본인만 피폐화되는 게 아니라 이제 주변 사람들까지도 피해를 주지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 이번 사건도 그 비슷한 사례지만은 폭행 사건이라든지 성폭행이라든지 여러 가지 이제 주변에 피해를 줄 수 있는 사건으로 또 연관 이 을 지을 수 있기 때문에 마약 사범은 xx 단속을 해야 되는데 그럼요",
  "우리나라가 마약 청정국이라는 지휘를 잃은 지가 꽤 된 것 같아요. 이미 맞아요",
  "그런데 이제 제가 제가 느끼는 거는 최근에 검경 수사권 이제 논리 논란이라든지 아니면 공수처 논란이라든지 여러 가지 이제 그~ 우리나라 수사 기관과 관련된 정식 논란이 많은데 예",
  "사실 국민들이 바라보는 시각은 이게 이제 검찰이 갖고 있는 검 수사권 검찰이 경찰이 갖고 있는 이런 부분이 아니라 예",
  "이런 어떤 민생 안전과 관련된 문제를 철저하게 이 수사권 수사 당국이 좀 해결해줬으면 하는 국민들에 바램이기 때문에 그럼요",
  "괜히 정치적인 논란 쪽으로 힘빼지 말고 예",
  "이런 부분부터 차근차근히 해결해야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "자 외국인 투자자들에 대한 성접대 의혹을 받고 있는 와이쥐 엔터테인먼트에 양현석 전 대표 얘기도 좀 해봐야 될 것 같은데 참고인 신분이었는데 피의자 신분으로 전환이 됐다고 합니다",
  "이 양현석 전 대표가 성매매 알선 혐의로 경찰에 정식 입건되면서 이 성접대 의혹이 이제 새 국면을 맞았습니다",
  "경찰이 내사를 벌인 지 오십 일 만에 또 양 전 대표가 참고인 조사를 받은 지 이십일 일 만입니다",
  "아 그동안 이 양현석 전 대표는요",
  "관련 혐의를 모두 부인해 왔었거든요",
  "취재진한테 경찰 조사가 곧 내사 종결될 것이다 이런 뭐 연락도 해 왔었는데 그렇습니다",
  "접대를 했다고 한다면 이 지출 내용이라든가 사용 내용이 있지 않겠습니까? 아 이번에 이제 경찰이 양 전 대표에 이천십사년 당시 지출 내역을 파악한 결과 성접대가 의심되는 정황을 포착한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "얼마 전까지만 해도 경찰이 단서 발견하지 못했다 이런 입장 아니었었어요? 네. 맞습니다",
  "그 와이쥐 관련 의혹을 추적하고 있는 방정형 변호사는요",
  "얼마 전에 이렇게 이야기를 했었죠",
  "양현석 대표는 증거를 남기지 않는 사람이다 이렇게까지 말한 적도 있었는데 예",
  "먼저 이 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 애초에는 혐의를 찾지 못했는데 수사 의혹을 투입해서 집중 조사를 하니까 피의자로 입건할 만큼에 물증이 나왔다 이런 얘깁니까? 예",
  "또 물증뿐만이 아니라요",
  "경찰은 여성들을 동원한 것으로 알려졌던 일명 그 정마담을 비롯해서 이천십사년 유럽 여행에 동행을 했던 여성들 가운데 일부로부터 성매매를 했다 이런 취지에 진술도 확보한 걸로 전해지고 있습니다",
  "아 정마담이요? 처음에 부인하지 않았었어요? 예. 와이쥐 측이 경찰 조사에서 성접대 의혹을 전면 부인하고 또 외국인 재력가와 유흥업소 마담에 사적 비즈니스로 몰아가니까 이 정마담 역시 억울함을 호소하면서 경찰에 진술을 또 한 것으로 보입니다",
  "양현석 전 대표 결국 피의자 신분으로 정식 조사를 받게 됐는데 그럼에도 불구하고 의혹을 완전히 다 밝혀내기에는 쉽지 않을 거다 이런 전망들이 또 계속 거듭 나오는 이유가 있다면서요",
  "그 관건은 공소시효죠",
  "성매매 알선 혐의 공소시효가 이제 오년인데 예 이 사건이 이천십사년 구월에 있었기 때문에 이 사건을 기소할려면 이천십구년 구월 그러니까 이제 두 달도 채 이제 한 달 반 정도밖에 안 남았네 안 남았죠",
  "그렇기 때문에 경찰 경찰 수사에 걸리는 시간 또 검찰 송치 또 검찰에 보안 보안 수사 뭐 이런 거를 감안하면 과연 요 기간 안에 끝낼 수 있을까 지금 내사만 오십 일 했다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "xxx를 찾기 위해서 협의점 찾기 위해서 내사를 내사만 오십 일 했는데 남은 시간이 뭐 뭐~ 오십 일도 채 안 남았는데 예",
  "안 남은 시간에 과연 이 기소를 제대로 할 수 있을지 좀 두고봐야 될 사안인 것 같습니다",
  "티비 조선 저희 아내에 맛에서 열여덟 살 연하 중국인 남편이죠",
  "진화 씨하고 달콤살벌한 그런 신혼 얘기를 보여줬던 함소원 씨 얘긴데 함소원 씨가요",
  "에스엔에스에 사과문을 기재했다는 데 이게 무슨 얘깁니까? 예. 바로 어제죠",
  "함소원 씨 에스엔에스에 그 방송을 보니 제가 문제가 많은 걸 알았습니다",
  "잘못을 인정하고 조금씩 바꿔나가겠습니다",
  "이런 글이 올라왔는데요",
  "이 함소원 씨가 이 같은 사과문을 올린 이유가 다름이 아니라 지난 십육 일에 방송됐던 아내에 맛에서 함소원 씨가 시어머니와 고부갈등을 겪는 모습이 방송되니까 일부 네티진들에 지적이 이어지면서 사과문을 올린 겁니다",
  "고부 갈등이요? 예. 그렇습니다",
  "어떤 일이 있었길래 함소원 씨가 사과문을 올리게 된 건지 먼저 화면으로 만나 보시죠",
  "아니 그러니까 저 바지 때문에 지금 시어머니하고 지금 갈등이 있다는 거군요",
  "저도 저 바지를 처음 봤는데 예",
  "저 바지가 짜개바지라고 해서 그 아기에 엉덩이가 그대로 노출되도록 그 만들어진 바지입니다",
  "중국에서는 이제 저걸 입혀야지 빨리 이제 기저귀를 뗄 수 있다 아기가 대소변을 빨리 가릴 수 있다면서 이제 많이 입힌다고는 하는데 바지 안 내리고도 그냥 쌀 수 있으니까 그렇죠",
  "이제 함소원 씨가 중국에서 활동을 하긴 했지만 한국에선 또 저런 걸 안 입히잖아요",
  "그래서 이제 함소원 씨는 시어머니가 그 딸에게 손녀에게 그 짜개바지를 입히는 걸 굉장히 좀 마음에 들어하지 않은 것 같고 예",
  "그래서 좀 기저귀를 착용하는 게 어떻겠느냐 이러면서 약간 좀 충돌이 발생을 한 겁니다",
  "그런데 이 두 사람에 충돌은 여기서 그치지 않고 그래요? 음식을 먹이는 그런 부분에서도 좀 극으로 치달았는데요",
  "그러니까 저 어렸을 때도 저런 거 많이 있었는데 아유 그럼요",
  "할머니가 예. 씹어서 예",
  "김치 맵다고 그러면 할머니들이 입으로 이렇게다 해서 맥이고 막 그랬지 않습니까?  그런데 어떻게 보면 이 시대가 변해도 저 상황은 변하지 않는 것 같아요",
  "왜냐하면 엄마와 그 시어머니에 어떤 그 육아를 둘러싼 예",
  "이런 고부갈등은 좀 계속되는 것 같은데 어떻게 보면 뭐 함소원 씨 시어머니에 경우에는 옛날에는 다 이렇게 예",
  "니 남편도 내가 이렇게 키웠다 이렇게 말하곤 있지만 또 이 엄마 입장에서는 면역력이라든가 예",
  "어린이 애들을 위한 그러니까 이게 두 입장 다 이해는 가요",
  "그~ 어~ 함소원 씨 경우에도 이 뭐 이렇게 좀 무리가 될 순 있다고 생각은 하는데 예",
  "근데 이제 그 시어머니와 육아 방식이 맞지 않는다고 생각하지 함소원 씨가 이제 그 아기에게 이제 그 먹던 숟가락으로 을 이제 딱 뿌리치면서 예",
  "좀 말을 좀 좋게 할 근데 화면에 보면 처음엔 정중하게 어머니 안 돼요라고 얘기했지만 이해는 못 하다가 숟가락에 어머니 침이 묻었잖아요 이렇게 하니까 이제 그때 이 어머니가 약간 좀 이제 인지를 한 것 같은데 인지를 하고 아 시어머니가 이 서운함을 그 당시에는 숨기지 못하면서 또 일각에서는 이 시어머니는 아기 생각에서 한 행동인데 좀 더 상냥하게 말할 수 없었냐 이런 또 비난의 여론이 있거든요",
  "아 뭐 제가 봤을 때 이 정도 고부갈등은 누구에나 일어날 수 있는 것 같은데 어쨌든 뭐 함소원 씨가 이전부터 또 진화 씨와도 또 사실 부부갈등을 좀 겪었잖아요",
  "그러면서 일부 시청자들에게 질타를 받는데 거기에 이제 고부갈등까지 계 더해지니까 예",
  "이제 이 시청자들이나 팬들이 함소원 씨 좀 너무 한 거 아니냐 이런 약간 비난에 글이 올라왔고 그래서 이제 함소원 씨가 에스엔에스를 통해서 방송을 보니까 제가 좀 문제가 많았던 거 안다 잘못을 인정하고 조금씩 바꿔 나가겠다 사람은 죽을 때까지 배워야 한다는 게 그 마음으로 살아가겠다 이렇게 또 반성에 메시지로 옮긴 겁니다",
  "자 말많고 탈 많은 대회 이천십구 미스코리아 대회 논란 계속해서 이어지고 있는 것 같습니다",
  "의상 논란이 지금 벌어지고 있습니다. 계속 네. 맞습니다",
  "뭐 성상품화라는 그런 이제 논란이 많았던 미스코리아에 수영복 심사는요",
  "이번 대회에서는 보이진 않았습니다",
  "그런데 이 수영복 차림으로 물놀이를 즐기는 영상이 송출이 되면서 이 수영복 심사만 사라졌을 뿐 여전히 미스코리아 행사에서 수영복 의상 자체가 사라진 건 또 아니었습니다",
  "그런데 문제는 이 수영복에서 그친 게 아니었거든요",
  "이 대회 말미에 지난해 그 본선 최종 칠인에 오른 진선미 인물들이 각각 입고 등장을 한 그 의상이 문제였는데 이 의상이 바로 한복이었습니다",
  "한복이 논란이 된다? 네. 그렇습니다",
  "한복은 참 아름다운 우리 전통 의상인데 그럼요. 예",
  "그런데 이들이 입고 등장했던 한복이 우리가 평소 생각하던 그런 한복과는 조금 달랐습니다",
  "지금 나오고 있는 저 장면이 지금 논란이 되고 있는 거군요",
  "뭐 사실 퓨전 한복 계량 한복 뭐 이런 정도에서 그쳤으면 전혀 논란이 안 됐을 텐데 예",
  "한복마다 약간 좀 노출에 중점을 준 듯한 그런 디자인이 문제였던 것 같습니다",
  "독특해도 너무 독특한 상황이에요. 사실 이게 전통 한복 느낌이 전혀 없어요",
  "이번 퓨전 한복쇼는 지난해 수상자들이 고별 행진하는 과정에서 등장을 했는데요",
  "이 수영복 심사가 폐지된 첫해에 등장한 이 새로운 무대였던 만큼 관심도가 상당히 컸거든요",
  "이 주최 측에서도 한복과 이 코르셋을 결합한 새로운 형태에 한복이다 이러면서 이미 기대감과 우려를 동시에 높였던 상황이었습니다",
  "주최 측에서 아예 시작부터 코르셋이라고 소개를 했군요",
  "그런데 역시나 이 무대가 열리니까 반응이 싸늘했던 거거든요",
  "특히 수상자들이 무대 앞으로 걸어나오면서 입고 있던 저고리를 벗어던지는가 하면은 뭐 어깨와 가슴 하반신까지 과감하다 못해 좀 지나치다 싶을 정도로 노출을 하는 모습을 보이면서 다소 민망한 상황까지 연출이 됐습니다",
  "이 때문에 이 수영복 심사가 폐지됐음에도 불구하고 이번에도 미스코리아 대회가 사실상 성상품화 논란을 낳게 된 겁니다",
  "오죽하면 저런 저런 아 한복 전통성 논란까지 나오겠습니다",
  "그러니까 이 성상품화 논란이 이 수영복에서 결국에는 이게 또 한복으로 옮겨갔을 뿐이다 뭐 이런 논란이 지금 계속되고 있자 이제 주최 측에서 공식 홈페이지를 통해서 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 논란이 되고 있는 이 한복은 퓨전 한복이고 이번 년도 후보자들이 착용한 것이 아니다 이렇게 또 해명을 한 거거든요",
  "그게 무슨 해명이에요",
  "그러니까 이번 대회 후보자들이 입은 게 아니라 지난해 수상자들이 입은 의상이었다 다시 말해서 심상 심사 대상자들이 입은 옷이 아닌 만큼 이 왜 수영복 대체 심사를 이 또 한복으로 한 거냐 이런 지적에 대해서는 인정할 수 없다 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "아니 심사 대상이 아니었다하더라도 저건 지금 입은 거잖아요. 그리고 아 그러니까 뭐 한복쇼 시작에 앞서 이 사회자는 동서양에 만남이라는 표현으로 의상을 소개를 했는데 예",
  "그런데 이 의상에 어디가 그러면 동양쪽이고 또 어느 부분이 서양적인건지 모르겠다 이런 얘기가 많이 나오면서요",
  "오히려 이 박수 받으면서 떠나야할 지난해 수상자들에 고별 무대를 낯뜨겁게 만들었다 이런 지적이 또 나오고 있습니다",
  "이 문제가 더 이슈가 된 게요",
  "한복 연구가 박술녀 씨가 여기에 대해서 일침을 가했거든요",
  "먼저 이 전통 한복을 고수해야 한다는 입장은 아니다 이렇게 이야기를 시작은 했습니다",
  "시대에 맞게 계량은 하지만 네. 맞습니다",
  "다만 우리 한복에 고유성이 있는 거고 또 세계 속에 한복으로 자리매김 했는데 이런 이슈로 재조명이 되는 건 참 슬픈 일이다 좀 슬픈 일이다 이렇게 유감을 표했습니다",
  "예. 그러니까 본인도 한 사십일년간 한복을 만들어 온 사람인데 뭐 아까 전에 말씀하신 것처럼 얼마든지 현대적으로 변형이 돼서 한복을 나들이복처럼 입는 것도 좋다 하지만 전통성을 너무 무너뜨려선 안 된다 이런 입장이었거든요",
  "박술녀 한복 연구가 발언 들어보시겠습니다",
  "정곡을 찌르셨어요. 역시 현대적으로 바꾸더대로 얼마든지 우아할 수 있는 거 아니겠습니까? 사실 네. 자신에 고객 중에서도 좀 더 발랄했으면 좋겠다 좀 더 노출을 했으면 좋겠다 이런 요구를 할 경우가 있는데 이 박술녀 연구가가 생각하는 한복에 고유성은 편안함에 있는 것이다 아 예",
  "게다가 소중한 문화유산이라는 측면도 있는 건데 지나치게 한복과 어울리지 않는 요구는 조금 안타까웠다 이런 얘기거든요",
  "그렇다면 박술녀 연구가가 생각하는 아름다운 옷 한복은 과연 어떤 모습일지 그 패션쇼 한 장면을 준비를 해봤습니다",
  "주최 측이 저런 논란을 예견하지 못했을까 조금 좀 신중했었으면 하는 생각이 들어요",
  "특히 이번 그 미스코리아 대회는 대회에 앞서서 용모와 어떤 채형에 중점을 두기 보다는 어떤 진짜 미를 추구하겠다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "하지만 결국 이 날에 그 한복쇼는 그 진정성에 결국 의문을 갖게 했고요",
  "네티즌들 사이에서는 무슨 란제리쇼를 보는 것 같았다 어우동을 연상시킨다 수영복보다 더하다 뭐 등등 많은 혹평이 이어졌습니다",
  "또 많은 한복 디자이너들도 옷에 옷에 구성이나 치마에 형태를 고려하면 한복은 맞긴 맞다 하지만 이 한국에 한국을 대표하는 어떤 아름다움을 뽑는 자린데 그런 기품은 좀 찾아볼 수 없어서 좀 아쉬웠다 이런 의견도 있었습니다",
  "일본 같은 경우 기모노를 지키기 위해서 아주 예민할 정도로 신경질 적인 반응을 낼 때도 있었거든요. 사실 최근에 에~ 미국에 xxx 영화배우죠",
  "킴 카다시안이 자기 속옷 브랜드를 런칭을 하면서 예",
  "키모노라는 브랜드를 에~ 브랜드 이름을 이제 붙혔죠",
  "그랬다가 이제 일본 네티즌들이 그~ 자신들에 전통 의상인 기모노를 깎아내렸다라는 그런 이제 항의가 빗발쳤고 교토 시장에 경우에도 이 그 편지를 보냈다라고 하죠",
  "이~ 브랜드 명을 철회해달라 이런 좀 그~ 편지를 보냈다고 하는데 결국은 이제 그~ 킴 카다시안이 이 브랜드 명을 포기하고 새로운 이름을 내겠다라고 이렇게 인제 계획을 갖고 있는데 예",
  "사실 우리나라에 경우에 뭐 똑같은 비슷한 사례가 만약에 외국에서 속옷 브랜드를 한복이라는 이름으로 만약에 냈다라고 한다면 한국 네티즌들도 비슷한 반응을 가졌을 거라고 생각은 돼요",
  "근데 결국은 이제 아까 같은 경우에는 우리나라에 전통을 우리나라 스스로가 이제 잘 보전하고 갖고 가야 되는데 예",
  "내부에서 약간 이제 그런 논란이 벌어졌다는 게 좀 아쉬운 대목입니다",
  "효녀 가수하면 뭐 딱 떠오르는 이름이 있죠",
  "바로 가수 현숙 씨예요",
  "어제 티비 조선 다큐 다큐멘터리에 출연해서 많은 얘기를 했는데 워낙 뭐~ 효녀라는 이미지가 강해서 탁 떠오르는 그런 분입니다만 대표 곡도 참 많거든요",
  "그러니까 뭐 정상급 트로트 가수라고 볼 수 있죠",
  "뭐 많은 노래들이 있습니다",
  "뭐 요즘 여자 뭐 요즘 남자를 비롯해서 오빠는 잘 있단다 이별없는 부산 정거장 그야말로 귀에 익은 곡들이 많이 남겼습니다",
  "데뷔한 지도 굉장히 오래 됐어요",
  "한 곡씩 저도 노래방에서 한번씩 다 불렀던 노래예요",
  "천구백칠십구년에 이 가요계에 발을 들였으니까 칠십구년이요? 그렇습니다",
  "벌써 데뷔 사십차 사십년차가 되는 xx 중견가수라고 볼 수 있는데 올해 나이도 벌써 예순 한 살로 벌써 환갑을 지나셨어요",
  "아니 워낙 동안이시라서 환갑 생각을 안 했는데 그렇습니다",
  "그런 가수 치고는 뭐 안티가 하나도 없기로 또 굉장히 유명하신 분이거든요",
  "아까도 뭐 말씀하신 것처럼 워낙 뭐 착한 가수 효녀 가수 이런 수식어가 늘 따라 붙기 때문인 것 같은데 그 현숙 씨에 대표 국 중에 이 노래를 빠뜨리면 안 되는 노래가 있죠",
  "정말로 아아 가슴이 찡할까요 정말로 눈물이 핑 돌까요 나는 아직 알아요 이런 거 많이 알고 계시는데 어제 현숙 씨가 바로 출연한 방송에서는 이 노래를 또 만들어준 작곡가 김정택 씨를 만나는 모습이 나왔는데 이 과거 두 사람이 처음 만났던 당시 현숙 씨가 얼마나 가난했는지 두 사람에 대화를 들어보시죠",
  "아이고 작곡가하고 처음 만나는 자리에서 자장면 두 그릇을 시킬 돈이 없어서 한 그릇만 시킬 정도로 네",
  "나는 먹었어요라고 대접은 하고 싶은데 본인도 같이 먹을 돈까지는 없었던 것 같습니다",
  "저때가 이제 천구백팔십년이면은 자장면 값이 삼백사십팔원 삼백사십팔원이요? 이었다고 하더라고요",
  "근데 현숙 씨 같은 경우에는 어린 시절에 아버지 반대를 무릅쓰고 고향 김제에서 상경을 한 그 케이스입니다",
  "그러니까 그때는 솔직히 가진 돈이 별로 없었기 때문에 가수를 준비하러 올라왔을 때는 거의 무일푼 사정이 굉장히 좀 어려웠었겠죠",
  "그렇기 때문에 그런 상황에서도 이제 가수를 해야겠다 이런 절박함이 있었기 때문에 직접 작곡가를 찾아가서 곡을 달라고 저렇게 사정을 했던 겁니다",
  "그리고 저렇게 한 그릇에 자장면을 대접 받은 김정태 작곡가가요",
  "잠이 안 왔다고 한다고요",
  "왜요? 아니 당연히 그럴 수밖에 없는데 울면서 매달렸던 현숙 씨 얼굴이 계속 이제 아른거리니까 거기서도 이제 약간 뭐 진정성이 느껴졌다 이건데요",
  "그래서 내가 이 현숙 씨에 눈물을 닦아줬야겠다 이런 싶은 마음에 새벽에 갑자기 생각이 나서 만든 곡이 바로 정말로 새벽에 갑자기 정말로 네. 이게 이제 현숙 씨에 그 대표곡이 됐는데요",
  "오리지널 버전으로 한번 들어보시죠",
  "아 이거 뭐 다시 들어도 신나요",
  "어제 특별한 인연을 또 소개를 하셨어요",
  "네. 어제 방영됐던 인생 다큐 마이웨이는요",
  "방송인 김혜영 씨가 나레이션을 맡고 있는 프로그램이잖아요",
  "그런데 이 현숙 씨가 김혜영 씨와 아주 특별한 인연이 있었던 겁니다",
  "두 사람은 방송가에서도 워낙 각별하기로 유명한데 예",
  "이 엄 앵커도 사람 만나는 거 좋아하시잖아요",
  "그중에 절친한 분들을 위해서는 어디까지 해줄 수 있으세요? 뭐 김치찌개 사주고 이렇게 뭐 그런 거 뭐 예 아 밥사주고 예",
  "아무리 친하다고 하더라도 뭐~ 현숙 씨만큼 상대방을 생각하기라는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그래요? 다름 아닌 신장 기증을 결심는 했던 사연이 있거든요",
  "신장 기증이요? 예. 김혜영 씨가 한때 사구체 신우염을 앓으면서 크게 고생한 적이 있었는데 예",
  "이때 현숙 씨가 선뜻 신장을 내주겠다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "두 사람에 남다른 오해 준비해 봤습니다",
  "그래서 정말 신장 기증이 이루어졌던 거예요? 다행히 김혜영 씨의 상태가 좋아져서 아 다행이네 예. 신장 기증을 받을 상황까지는 안 갔던 것 같습니다",
  "이 화면에서도 보셨듯이 두 사람 정말 서로를 너무 반가워하고 머리스타일도 비슷하게 ",
  "좋아하고 예. 맞아요",
  "머리도 추상 스타일로 둘이 똑같이 자르셨는데 김혜영 씨는 신장을 받을 뻔 했던 경험을 토대로 누군가에 관심과 사랑을 받으면 병도 이겨낼 수 있다 이렇게 말할 정도 그러네요",
  "아유 아버지는 또 치매 어머니는 또 중풍이셨었는데 현숙 씨 아무튼 이제는 또 어 아들을 또 입양을 하셨다는 소식이 들어있거든요",
  "어 그러니까 행복하게 사시길 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "도저히 설명하거나 이해할 수 없는 이상야릇한 사건 그걸 우리는 미스터리라고 부릅니다",
  "도무지 이해할 길이 없는 이 미스터리한 사건이 우리 정치권에서도 좀 일어난 거 같습니다",
  "신청한 사람은 아무도 없는데 결과적으로 독립유공자로 선정된 손혜원 의원의 부친 얘기입니다",
  "검찰이 오 개월간의 수사 결과를 드디어 내놨습니다",
  "손혜원 의원도 피우진 보훈 처장도 전부 무혐의 자~ 손형우 씨 관련 의혹이었거든요",
  "그러니까 손혜원 의원이 그~ 부친 손형우 씨를 독립유공자로 만들기 위해서 이 보훈처에 부당한 압력을 넣은 거 아니냐 이런 의혹이 있었는데요",
  "검찰에 말씀하신대로 손혜원 의원과 이 피우진 보훈 처장 모두 혐의가 없다 이렇게 처리를 했습니다",
  "이 검찰에 발표 내용을 듣고 어~ 그럼 이게 어떻게 된 거지 약간 고개를 갸우뚱 하시는 분들이 꽤 있거든요",
  "그래요? 뭔가 좀 이해가 안 간다는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 왜냐하면요",
  "이 검찰이 손혜원 의원의 해명은 거짓말로 들어났지만 그럼에도 불구하고 손혜원 의원은 청탁을 하지도 압력을 넣지도 않았다",
  "이런 식의 결론을 냈기 때문입니다",
  "거짓말은 했는데 청탁 혐의는 없다",
  "그렇다면 손혜원 의원은 왜 거짓말을 했다는 거죠? 그러니까 그 부분이 아까 말씀하신대로 풀리지 않는 미스터리이기 때문에 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "자~ 이렇게 되면 피우진 보훈 처장의 과거 답변부터 이 꼬이기 시작했다 이런 얘기가 있거든요",
  "아하 직접 한번 들어보시죠",
  "바로 지금 보셨던 저 부분인데요",
  "손혜원 의원 쪽에서 전화로 재심 신청을 했다 이렇게 피우진 보훈 처장이 얘기를 직접 했죠",
  "재심 신청을 전화로 하는 경우도 있느냐 이렇게 따져 물으니까 당연히 그런 경우가 이렇게 있다 이렇게 답을 했었습니다",
  "명확하게 그렇게 답을 했어요",
  "예. 그런데 이 검찰의 수사 결과는요",
  "손혜원 의원 측이 독립유공자 신청을 한 적이 아예 없다 없다는 얘기인데요",
  "예. 신청을 아예 안 했다고요? 전화로 했다고 분명 피우진 처장은 분명히 했잖아요",
  "네. 보훈처는 올 일월에 국회에 제출했던 자료에서도 손혜원 의원의 오빠가 보훈처로 전화를 해서 부친의 유공자 신청을 했다 이렇게 얘기를 한 바가 있습니다",
  "오빠가 신청을 했다고 했어요",
  "예. 실제로는 없었던 전화 신청에 따라서 이 유공자 선정 재심사를 진행했던 것처럼 보훈처가 허위 자료를 꾸민 건데 어허 이렇게 꾸미게 된 자료는 지난 일월부터 삼월 초까지 일곱 차례에 걸쳐서 국회에 직접 제출되기까지 했었습니다",
  "네. 또 오빠가 신청을 했다고 거짓말을 한 건 손혜원 의원도 마찬가지였습니다",
  "오 삼월십일일에 손혜원 의원실에서 냈던 보도 자료 잠깐 보시겠는데요",
  "그~ 큰오빠가 이천십팔년이월 초 보훈처 산하 경비 북부 보훈제청을 방문한 자리에서 전화로 유공자 신청을 했다 이렇게 누가 언제 어떻게 큰오빠가 이천십팔년 초에 전화로 아주 구체적으로 보도 자료를 냈었죠",
  "자~ 손혜원 의원 실에서도 그러니까 보도 자료를 오빠가 신청했다고 전화 신청했다고 그랬는데 그런데 그게 다 거짓말이었다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "검찰이 수사를 해 봤더니 손혜원 의원 측에서는 독립유공자 신청을 아예 한 적이 없더라는 거죠",
  "아니 그러면 신청도 안 했는데 어떻게 유공자가 된 거예요? 예. 거기다가 지난 사월에 조선일보가 유공자 신청기록이 없다는 걸 검찰이 수사 중이다 이런 보도를 냈는데 예",
  "손혜원 의원 측은 이에 대해서도 조선일보 등은 허위 사실 유포에 대한 법적 책임을 져야 할 것이다",
  "이렇게까지 얘기를 했었거든요",
  "아니 진짜 알 수가 없는 일이네 자~ 이 것도 한번 좀 살펴 보시기 바랍니다",
  "이게 보훈처의 자료를 한번 찾아보면요",
  "요청일은 이천십팔년이월로 되어 있고 심사일은 유월로 되어있는데요",
  "이 맨 앞을 보시면요",
  "요청자의 이름은 없습니다",
  "그러니까 지금 독립유공자로 신청한 사람이 아무도 없는데 아~ 예",
  "보훈처가 스스로 알아서 심사를 하고 결정을 했다",
  "뭐 이런 얘기가 지금 되는 겁니다",
  "이 손혜원 의원은 그런데 왜 그런 거짓말을 했을까 피우진 처장은 왜 그런 거짓말을 했을까 이게 사실 목포 부동산 건부터 해서 여러 의혹이 있었기 때문에 손혜원 의원 입장에서는 하나라도 사실 거짓 의혹이 있다라고 하면 이 상당히 수색에 몰릴 수 밖에 없는 상황인데 그렇습니다",
  "그~ 그런데 지금까지 나온 정황을 보면 아마도 이월에 그~ 피우진 처장이 손혜원 의원실을 방문하지 않았습니까? 네",
  "그때 사실 그~ 요청이 이루어진 것으로 본인이 합리적 의심이겠죠",
  "구두요청이라고 해야 하나요? 그렇습니다",
  "그러니까 이름을 적지 못하는 거고 검찰은 이 부분을 뭐 그~ 거짓말이 아니라기보다는 네",
  "그~ 저기 거기서 청탁을 한 한 한 의혹 예",
  "손혜원 의원이 그리고 어~ 피우진 처장이 그걸 받아들인 의혹 이부분에 대해서는 증거가 없어서 수사를 못하겠다는 거거든요",
  "아니라는 건 아니에요",
  "아~ 증거가 없다? 그렇습니다",
  "그래서 그런데 증거가 없다는 건 좀 이해가 안 가는 게 어~ 손혜원을 한 번 조사를 했습니다만 피우진 그~ 처장은 조사 소환조사도 하지 않았습니다",
  "그러니까 기본적으로는 그~ 수사 의지의 문제겠죠",
  "그리고 어~ 이제 저~ 보훈처에서 이 심사를 할 때 네",
  "그~ 두 가지 방법이 있습니다",
  "하는 신청을 하면 신청을 받아들여서 서환 조사를 하는 게 있고 네",
  "또 하나는 신청을 하지 않아도 직권으로 독자적으로 할 수 있는 건데 지금 검찰은 일번이 아니라 이번 독자적으로 했다",
  "그렇게 되면은 어~ 손혜원 의원하고 피우진 처장이 법적인 문제는 없어집니다",
  "다만 지금처럼 왜 거짓말을 했느냐 그 논란이 있는데 거짓말은 안타깝게도 처벌은 안 돼죠",
  "그렇지만 그~ 국민들한테는 도덕적으로 큰 상처를 남기고 아까 엄 앵커가 지적했지만 아~ 이미 그~ 목포 부동산 사건과 관련해서 예",
  "검찰에서 영쩜 일프로만 밝혀져도 내 재산 다 내 놓고 의원직 사퇴하겠다",
  "이렇게 분명히 얘기했는데 검찰이 기소를 하니까 아~ 그러면 판결이 그때 나오면 하겠다고 말을 맞아요",
  "바꾸지 않았습니까? 이거는 손혜원 의원이 굉장히 국민을 향해서 큰 거짓말을 한 것이고 국민의 신뢰를 크게 저버린 행위죠",
  "자~ 그래서 그동안 이 독립유공자 선정 의혹을 놓고 예",
  "이 손혜원 의원은 남동생하고도 설전을 벌이기도 했었거든요",
  "이 남매의 목소리 한번 있다가 들어보시죠",
  "예. 거기다가 검찰은 피우진 보훈 처장을 부르지도 않았었거든요",
  "부르지도 않았었다고요? 예. 검찰은 손혜원 의원과 피우진 보훈처장을 상대로 지난 유월 말에 한 차례 서면 조사를 시도 했고 두 사람 모두 진술을 거부한다는 뜻을 전해와서 예",
  "더 이상의 수사 없이 사건을 종결을 했는데 피우진 보훈 처장 같은 경우에는 아예 소환 요청이 없었다 이렇게 해명을 하기도 했었습니다",
  "진술을 거부하니까 더 이상 소환하지 않았다",
  "작년 이월에 손혜원 의원이 피우진 처장을 국회로 직접 불러가지고 입건을 해가지고 논의를 했다라고 어~ 이미 나와 있거든요",
  "거기에 대해서 손혜원 의원은 내 비서가 불렀겠죠",
  "뭐 이런 답변을 내놓기도 했는데요",
  "직접 한번 영상 보시죠",
  "굉장히 큰 국민적 관심사안이었던 사건이었거든요",
  "언론에서도 계속 집중 보도를 할 정도의 상황 그런데 검찰이 직접 소환도 안 하고 손혜원 피우진 두 명 다 당사자를 서면 조사만 하고 진술을 안 하겠다고 그러니까 안 불렀다",
  "이걸 어떻게 봐야 되는 거죠? 원래 이러는 건가요? 검찰이 만약에 그~ 이번 사건의 그~ 당사자인 의원이 손혜원 의원이 아니라 지금 그~ 야당 자유한국당 예를 들어서 의원이었으면 어떻게 됐을까요? 이렇게 뭐 서면 조사만 하고 넘어가지는 않았을 거 같습니다",
  "사실 상식적으로 볼 때 그~ 진술을 거부한다고 조사 안 하는 것은 굉장히 그~ 수사 의지가 없는 거겠죠",
  "그럼 왜 수사 의지가 없을까 그건 우리가 합리적으로 그~ 추론해볼 수 있습니다",
  "손혜원 의원은 이미 잘 알려진대로 어~ 김정숙 여사의 고등학교 동창이고 또 문재인 대통령이 직접 그~ 선거 당시에 영입해서 당으로 들어온 걸로 지금은 탈당을 했습니다만 예",
  "어~ 그렇게 알려져 있기 때문에 이른바 뭐 실세 의원이라고 하죠",
  "그래서 사실 그~ 검찰이 실세 의원을 뭐 강하게 조사할 의지가 없었는지 모르겠습니다",
  "두 번째 아~ 이건 조금 더 심각한 문제인 거 같은데 피우진 처장에 대한 조사를 저렇게 덜하고 넘어간 거는 어~ 뭔가 좀 여러 가지 고려가 있는 거 같은데 물론 검찰이 그~ 서훈 정책에 대해서 뭐~ 수사를 하기는 어려울 거예요",
  "예. 사회주의자 출신을 그~ 보훈 대상으로 하는 것 서훈 대상으로 하는 거에 그게 잘못됐다고 검찰이 그~ 수사를 해서 결과를 발표하기는 어려울 겁니다",
  "수사의 영향은 아닌 거는 맞아요",
  "그렇지만 지금 제기된 의혹 만약에 피우진 처장이 이월에 국회에 가서 그~ 손혜원 의원 뭐 이른바 총탁을 듣고 그 것을 해줬다는 그 것은 직권남용에 해당할 수 있는 거거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 검찰이 수사를 안 하는 것은 지금 피우진 처장이 그~ 손혜원실 사건도 있지만 뭐 김원봉 저~ 선생이나 여러 가지 지금 사회주의자 공산주의자들의 처우 관련된 문제가 그~ 걸려 있고 예",
  "이게 지금 문재인 정부에서 굉장히 중요한 정책으로 생각하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 혹시 그~ 검찰에서 그런 고려까지 한 것은 아닌지 지금 뭐 확인할 수는 없습니다만 그렇게 의심하는 게 합리적이겠죠",
  "여하튼 결과적으로는 신청도 안 한 걸 보훈처가 알아서 직권으로 유공자로 만들어줬고 그 과정에서 국회에다가는 거짓 자료까지 냈는데 거짓말까지 했는데 아무도 잘못한 것은 없다 이렇게 지금 결론이 난 겁니까? 아니요",
  "그래요? 이게 검찰이 재판이 넘긴 사람이 있기는 합니다",
  "아~ 그래요? 그게 누군데요? 또 네네. 손해원 측이 전화로 재심 접수를 신청했다고 국회에서 거짓 답변을 한 보훈처 전 국장을 불구속 기소했습니다",
  "검찰 관계자는 답변 자료를 작성한 실무자들고 것도 거짓이라는 것을 알았지만 지시를 한 임성현 전 보훈 예고 국장에게 책임을 물었다는 겁니다",
  "과거 임성현 전 국장의 국회 답변 모습 잠시 보시죠",
  "그러니까 저 사람이 손혜원 피우진 두 사람이 국회에서 만났을 때 동석을 했다는 바로 그 사람이죠? 맞습니다",
  "검찰은 바로 저 임정 국장만 이 허위 공문서 작성 및 행사죄로 어~ 불구속 기소를 했는데요",
  "윗선에 지시 여부가 있었는가 왜 서류를 그러면 허위 작성을 했는가 또 임 전 국장의 진술 거부로 지금 현재 밝혀지고 있지는 않거든요",
  "아~ 임 전 국장이 현재 묵비권을 행사하고 있다는 겁니다",
  "아~ 묵비권을 행사 중이라고요? 그렇습니다",
  "그러다보니까 이 저~ 야당에서는 이걸 전형적인 꼬리자르기식 수사로 보고 있는 건데요",
  "이게 실무 국장이 과연 윗선의 지시 없이 이렇게 서류를 거짓말로 조작했다는 거 과연 누가 믿을 수 있겠냐 그렇게 지금 주장하고 있는 건데 어~ 피우진 처장의 지시 혹은 또 묵시적 동의 없이는 불가능한 일이라는 주장입니다",
  "어~ 국회 정임위 한국당 간사위 김종석 의원의 목소리 한번 들어보시죠",
  "어떻게 보십니까? 이 공문서로 거짓말로 작성했다 이걸로 보훈 예우 국장 전이죠",
  "전 보훈 예우 국장만 기소를 한 상황이거든요",
  "이분이 전 보훈 예우 국장이지만 지금 그~ 하는 현직도 있습니다",
  "공무원이고 공무원들은 특히 이제 국장 정도 되는 공무원들은 굉장히 명예를 중시합니다",
  "그리고 만약에 어떤 범죄나 이런 게 관련되면은 연금이나 이런 불이익을 받을 수 있기 때문에 잘잘못을 명명백백하게 따지는 게 또 공무원의 그렇죠",
  "그~ 의무이기도 하고 권리이기도 하거든요? 예",
  "그런데 그~ 할 말이 굉장히 많을 텐데 이렇게 묵비권을 행사한다는 건 뭐~ 말 못할 사정이 있지 않나 이렇게 생각해볼 수 밖에 없습니다",
  "저분이 지금 그~ 허위로 작성했다는 문서가 뭐가 허위이냐 하면 어~ 이월에 신청을 받아서 이제 손형우 씨에 대한 그~ 서훈을 심사했다는 건데 어~ 저분이 이월달에 그~ 저기 피우진 처장이 손혜원 의원 갔을 때 같이 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 합리적으로 의심할 수 있는 건 아까도 그~ 얘기가 나왔지만 어~ 이월에 신청을 했고 신청자는 없어요",
  "그런데 그렇다면 만약에 이월에 신청한 게 그~ 피우진 처장이 국회에 가서 손혜원 의원을 만났을 때를 의미하는 건지 신청자는 혹시 손혜원 의원이기 때문에 신청자란을 공란으로 둔건지 그런 그~ 저기 합리적인 의심을 하고 검찰 수사가 이루어졌어야 되는데 예",
  "검찰 수사를 하지 않았죠",
  "법정에서 이제 우리 어~ 판사님들이 저 부분을 그렇게 시시비비를 따져서 밝혀낼지는 모르겠는데 일단은 아직까지는 뭐 의혹이 전혀 해소가 되지 않는 상황입니다",
  "또 이 한국당에서는 아까 그~ 워딩 들으셨지만 임 국장의 국회 보고 자료를 허위로 조작한 이유가 손혜원 의원에 대한 특혜 의혹을 은폐하기 위한 것이라고 밖에 볼 수 없다",
  "이렇게 해석을 하고 있잖아요",
  "이 자체가 특혜가 존재했다는 가장 뚜렷한 증거가 된다",
  "검찰의 수사 결과 역시 이 정권 실세에 손혜원 의원을 보호하기 위한 전형적인 꼬리 자르기 수사다",
  "이렇게 강력하게 주장을 하고 있는데 예",
  "얼마전에 이 손혜원 의원이 유튜브를 통해서 직접 이 꼬리 자르기에 대한 단어를 언급하면서 입장을 낸 적이 있습니다",
  "어쨌거나 뭐 아버지 문제에 있어서는 무혐의가 났으니까 손혜원 의원 입장에서는 한숨을 돌렸다고 봐야 될 거 같은데요",
  "네. 어제부터 오늘까지 검찰의 수사 결과에 대한 직접적인 언급은 페이스북에 올리지 않고 있습니다",
  "오늘 전 오늘 오전 열한시 반쯤에 여운형 선생 칠십이주기 추모식장에서 라이브 중계 영상을 올렸습니다",
  "아~ 그래요? 네. 여기가 그런데 특이한 점은 요즘 손혜원 의원은 자신이 입는 의상에 대한 소개를 꽤 자주 하고 있는데 예",
  "오늘도 라이브 방송을 하기 전에 오늘 제가 입을 옷은 상주에서 짠 생초 명주로 우리 동네 마포 장이 깨끼 바느질을 한 뭐 소색 가디건입니다",
  "이런 글도 올렸고요",
  "또 수사 결과 발표가 난 어제는 오늘 제 옷차림은 한상 모시로 만든 한복입니다",
  "사진 찍힐 줄 몰라 화장도 머리도 엉성하다",
  "뭐 이런 글을 올리기도 했었습니다",
  "자~ 무혐의로 기소는 안 당했습니다만 전 국민들이 보는 상황에서 거짓말을 했다고 지금 검찰이 판단을 내린 거 아니겠습니까? 그거에 대한 입장은 사실 정치인으로서 국회의원으로서 얘기를 해 줘야를 하는데 옷 얘기를 주로 하시고 계세요",
  "사건에 대해서는 뭐 무슨 할말이 있겠습니까? 지금 거짓말 한 게 들통이 났는데 그걸 뭐라고 해명을 하겠습니까? 아니 뭐 죄송하다고 한마디 해야 하는 거 아닐까요? 손 의원은 지금까지 해 온 거 보면 뭐 몇 번 있기는 했습니다만 진심으로 사과하는 걸 제가 본 적은 없는 거 같습니다",
  "하 참 모르겠습니다",
  "앞으로 어떤 입장을 내놓을지는 좀 봐야 되니까 수사 결과에 대한 총평은 없었습니다만 오늘 손혜원 의원의 라이브 방송 어~ 자신의 아버지를 언급하기는 했었어요",
  "아~ 지금 저렇게 얘기를 하고 있는데 여훈영 씨 그~ 추모식장에 지금 가서 라이브 방송을 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 손혜원 의원 씨는 아버지 손형우 씨가 그~ 여운형 선생 그~ 비서라고 주장을 해왔습니다",
  "왜냐하면 그~ 지금 손형우 씨가 그동안에 서훈 되지 않은 게 그~ 해방 이후에 북한에 갔다 와가지고 예",
  "북한을 위한 간첩 활동을 했다",
  "이런 그~ 혐의를 받고 있기 때문에 안 된 거였거든요",
  "그런데 이제 몽향 여운형 선생 비서였다고 하면 여운형 선생은 당시에 이제 사회 그~ 약간 사회주의자라고 분류할 수는 있지만 굉장히 그~ 좌우에서 모두 존경을 받았고 심지어는 그~ 미 군정이 들어와서도 여운형 씨를 중심으로 한번 그~ 정국을 만들어보려는 그런 고려도 했었어요",
  "그러니까 만약에 여훈영 씨의 비서라고 하면 앞에 북한 관련된 혐의들을 상당 부분 지울 수 있는 이점은 있는데 지금은 손 의원의 주장만 있고 관련된 자료는 없어요",
  "왜냐하면 여운형 씨에 대한 자료는 굉장히 많고 미 군정에 대해서도 그~ 여운형 선생에 대해서는 자료가 굉장히 많은데 지금 그~ 손혜원 의원이 주장하고 그 손형우 씨가 그 여운형 선생의 비서라는 자료는 지금까지 알려진 게 하나도 없습니다",
  "아니 그러면 이제 손형우 씨 논란은 이대로 그냥 끝이 나는 거예요? 그렇지는 않을 거 같습니다",
  "왜냐하면 한국당에서 아무리 시간이 걸리더라도 이 특혜 의혹을 끝까지 파헤쳐서 진실을 구명하겠다",
  "이렇게 또 선언을 했기 때문입니다",
  "아~ 그래요? 어~ 이 검찰이 정권 실세인 손 의원과 피 처장에게 면죄부를 줬는지는 몰라도 국민들은 그들에게 면죄부를 준 적이 없다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있는 겁니다",
  "현재 이 국회 정무 위원회는 손혜원 의원 부친의 독립 유공자 서훈 의혹을 놓고 파행을 거듭하고 있습니다",
  "과거 정권에서 여섯 번이나 심사에서 탈락을 했는데 왜 이번 정권에 들어와서 독립유공자가 됐느냐 게다가 이 손혜원 의원이 김종숙 여사의 오랜 친구라는 점 또 손혜원 의원의 부친이 간첩 혐의를 받았었다는 점 등이 더 의혹을 키웠었는데 예",
  "이 한국당 정무 위원들은 이 간첩 혐의 등과 관련해서 경찰에 사실 조회 회부서 열람을 계속해서 요청을 하고 있습니다",
  "이와 관련된 목소리도 들어보시죠",
  "예. 더불어민주당과 보훈처는 과거 손형우 씨의 간첩 혐의에 대한 자료 열람을 개인정보보호 문제 그리고 검찰 수사가 진행 중인 이유로 난색을 보여 왔고요",
  "이 때문에 국회 정모위는 회의조차 열지 못하고 있는 중인데 검찰 수사 결과마저 의문점이 좀 남게 된 상황이어서 손형우 씨의 논란은 당분간 계속될 것 같습니다",
  "어~ 하여튼 뭐 무혐의로 어~ 불기소 처분은 됐습니다마는 과연 정치인 손혜원이 그리고 또 여기 국가의 공무원인 그~ 이 피우진 보훈처장이 그리고 보훈처가 과연 거짓말에 대해서 어떻게 해명을 할지 이건 저희가 꼭 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 참 드디어 만났습니다",
  "어제 오후에 문재인 대통령하고 여야 오당 대표가요",
  "일년 사개월만에 청와대에서 회동을 가졌는데 어~ 우여곡절 끝에 정말 어렵사리 만났는데 특히 자유한국당 황교안 대표 같은 경우에는 영쇠감 데뷔 무대였잖아요? 그렇습니다",
  "문재인 대통령과 이 여야 정당 대표들이 가장 최근에 만남은 지난해 삼월이었거든요",
  "어~ 그 사이 오당 대표들이 이제 대 싹 다 바뀌'었습니다",
  "그래서 어떻게 보면 어~ 문재인 대통령과 지금의 당 대표들이 만난 건 이번이 처음이었는데요",
  "이 자유한국당 황교안 대표도 야당 대표로 청와대에 방문한 것은 이번이 이제 처음이었습니다",
  "전에는 사실 청와대에서 생활하지 않았었어요? 그렇습니다",
  "이천십칠년오월까지 그~ 박근혜 전 대통령 권한 대행으로 이 청와대 생활을 했던 이 황교안 전 총리가 다시 청와대를 방문한 건 이년 이개월만이에요",
  "아무래도 말씀하신 것처럼 오랜만에 옛날 일터를 찾은 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이 황교안 대표 어제 아마 보니까 감회가 좀 남달랐던 거 같더라고요",
  "뭐 말을 거의 황 대표가 주도하는 모습을 많이 보였는데 그~ 사전에 그~ 당 대표 티타임 회의에서 국무 회의를 저 끝에서 했었는데이러면서 다른 당 대표들한테 위치를 설명해줬고요",
  "아~ 회상을 했었군요",
  "예. 그 당시에 내가 근무했을 때 추억에 잠기 잠기는 모습도 보였습니다",
  "또 다른 당 대표들과 참모진들 사이에서 끝없이 이제 혼자 주도하는 말들을 하면서 예",
  "활발한 모습을 보이기도 했는데 그 모습을 영상으로 먼저 잠깐 보시죠",
  "이렇게 먼저 당 대표들에게 다가가는 모습을 보였는데 예",
  "한국당과 아주 날카로운 각을 세워왔던 정의당 심상정 대표에게도 황 대표가 말을 걸었었거든요",
  "그래요? 그러다가 살짝 무안해지는 상황도 나왔습니다",
  "이 모습도 영상으로 한번 확인해 보시죠",
  "중간에 상임 대표를 한 게 그거는 대표직으로 생각을 안하셔서 두 번째로 아무튼 황교안 대표 나름대로 분위기를 활발하게 주도를 하면서 대화를 이끌어갔는데 그런데 문재인 대통령이 등장을 하면서 태도가 사뭇 달라졌다고 하는데요",
  "예. 단단히 작정한 듯한 모습이었습니다",
  "우선 황교안 대표는 회당 모두 발언부터 대통령이 지금 야당과 다툴 때가 아니다라는 경고 메시지로 시작을 했습니다",
  "문재인 대통령 면전에서요? 그렇습니다",
  "문재인 대통령의 모두 발언보다 두 배 이상 긴 시간 동안 적폐청산 한다더니 내로남불이 끊이지 않는다",
  "책임 행정이 실종됐다는 등 거침없는 비판을 쏟아냈습니다",
  "황교안 대표의 목소리 한번 들어보시죠",
  "자~ 문재인 대통령이 이 열 번이 넘게 이 추경찬류도 강조를 했거든요",
  "하지만 이 황교안 대표를 지금 현재 살짝 압박을 했는데 어~ 황교안 대표는 그건 원내 소관이다",
  "이러면서 아주 맞대응을 하면서 기싸움이 고조되기도 했습니다",
  "어~ 황교안 대표의 반대가 확고해서 결국 이 추경 합의 사항이 끝내 공동 발표문이 포함되지 못한 것에 대해서도 어~ 문재인 대통령은 우리가 한 게 없다",
  "이러면서 상당히 좀 굉장히 아쉬워했다",
  "문 대통령의 이번 자리를 만든 목적 가운데 하나가 바로 추경이었을테니까요",
  "그런데 이 두 사람의 신경전은요",
  "그러니까 회담은 당초 예정 시간을 훌쩍 넘겨서 세 시간 동안 됐거든요",
  "그러니까 회담 시간이 길어지자 문재인 대통령이 오당 대표들에게 뭐 어짜피 시간이 좀 길어졌으니까 같이 이제 식사하면서 좀 더 얘기하시죠",
  "이렇게 얘기를 했는데그러면서 이제 만찬 제안을 한거거든요",
  "그런데 바로 여기서 황교안 대표가 죄송합니다",
  "일정이 있어서 안 되겠습니다",
  "다음에 합시다라고서 말 했다고 합니다",
  "아~ 이거 황 대표 진짜 일정이 있어서 아니 밥 한끼 먹으면서 같이 얘기해도 될 거 같다라는 생각이 드는 데 그게 또 아닌가 봅니다",
  "우선은 그~ 문 대통령 하고 청와대가 조금 그~ 뒤데었죠",
  "왜냐하면 그~ 우리나라에서 그런데 정치적 지도자들 아닙니까? 예",
  "어~ 모셔서 이제 여기서 회동을 하는데 어~ 네시에서 여섯시까지 이제 하기로 했지만 시간이 조금 늦어질 수도 있고 어차피 여섯시 정도면은 이제 저녁 시간 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 그~ 청와대 가는 분들도 과연 저녁은 어떻게 되나 궁금했을 텐데 일체 얘기도 없다가 그~ 회동하는 자리에서 즉석에서 우리 저녁이나 먹을까요? 하는 것은 예의는 아니죠",
  "다들 바쁜 분들 아닙니까? 황교안 대표도 어제 저녁이 약속이 있었다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 황 대표가 만찬을 했어야 된다고 봅니다",
  "어~ 그래요? 왜냐하면은 그~ 황 대표는 지금 문재인 대통령이 어떤 생각을 갖고 있는지 잘 모르지 않습니까? 예",
  "지금 이 일본 문제도 그렇고 북한에 대해서 어떤 생각을 하고 갖고 있는지 어~ 김정은에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 트럼프가 미국에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 중국에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 예",
  "이거를 잘 알아야 야당으로서 정부가 여당을 견제하고 새로 대안도 내놓을 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 좋은 기회를 놓친 거 같고 이번만찬을 못한것뿐만 아니라 그~ 전체적으로 어제 모임에서 어~ 황 대표하고 한국 한 한국당이죠? 예",
  "한국당은 어~ 어떤 좋은 기회로서 예를 들어가지고 지금 정부와 여당이 굉장히 어려움에 처했는데 어~ 한국당이 하는 걸 보니까 황 대표가 하는 걸 보니까 그래도 믿을만 하다",
  "숙권정당이 될만하다",
  "이런 믿음을 줄 수 있었거든요",
  "준비를 좀 더 잘했으면은 예",
  "그런데 그거에는 성공하지 못한 거 같습니다",
  "자~ 그런데 두 사람이 서 있는 사진도 또 좀 포착이 됐었어요",
  "청와대에서 데뷔한 만남은 불발이 됐지만요",
  "회동이 끝난 이후에 문재인 대통령과 황교안 대표가 창가에서 따로 일분 삼십초 동안 예정에 없던 독대를 했습니다",
  "일분 삼십초요? 너무 짧아서 뭐 할 얘기도 별로 없을 거 같은데 일분 삼십초면 뭐 예정에 없었기 때문에 아주 짧았던 거 같은데 예",
  "청와대 관계자는 두 사람이 시종일관 진지한 표정으로 대화를 나누었다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "이 내용에 대해서는 아마 노영민 비서실장만 안다고 오늘 오전에 들어보니까 그러는데 예",
  "일 이분 정도 다른 참모들과 이 내용을 공유를 하지는 않더라고요",
  "그러니까 대통령이 실장한테만 직접 얘기를 해 줬는데 무슨 얘기했다",
  "조영민 실장한테만 예. 따로 오늘 오전 뭐 현안 점검 회의날 이런 데서도 일절 언급을 하지는 않았다고 합니다",
  "반면에 황교안 대표는요",
  "단독 회동이 아니고 잠깐 대통령과 이야기를 나눈 것 뿐이다 이러면서 의미를 좀 축소하는 분위기입니다",
  "일분 삼십초 이건 뭐 길면 길고 짧으면 짧은 시간인데 조만간 따로 뭐 이게 영소회담이라는 표현 요즘은 쓰지는 않습니다마는 야당 대표하고 대통령하고 만나는 그런 자리가 생길까요? 이전에 원래 그~ 청와대에서 오자 회동을 하고 그다음에 황교안 대표와 양자회담을 하자 이렇게 제안이 있었었죠",
  "그런데 그거를 황교안 대표가 삼자 회동 후 양자회담으로 고집하는 바람에 또 다른 이유로 청와대도 또 다른 이유를 대서 이제 그게 무산이 되고 이번에 일본 때문에 이제 급히 이런 자리가 만들어진건데 예",
  "어~ 지금 그~ 문재인 정부가 그 경제 또 안보 굉장히 좀 어려운 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "이 문제 헤쳐나가려면 보수 세력 특히 보수 세력을 대표하는 정당이 한국당 협조 없이는 어렵습니다",
  "그러니까 당연히 그~ 양자회담을 해야 되고 제가 알기로는 어~ 약간 그 당하고 청와대 가운 사이에서 그~ 얘기가 오고가기는 한 거 같습니다",
  "아~ 그런데 저 사진 자체는 이제 양자회담에 대한 어떤 압력도 있고 하니까 어~ 약간 연출을 한 거 같아요",
  "저넌 모습을 보이면 당연히 사진자들은 사진을 찍을 거고 그렇죠",
  "저는 마치 두 분이 무슨 어떤 중요한 얘기를 하는 것처럼 비춰질테니까 일단 시각적인 효과는 얻었고 일분 삼십초라도 중요한 얘기를 할 수는 있습니다",
  "그렇지만 지금 이제 그~ 저~ 문 대통령이 하고 싶은 얘기는 추경이었을 거고 황교안 대표가 하고 싶은 얘기는 국정조사하고 정경두 장관 해임안 이런 거일 수도 있는데 예",
  "그 얘기는 이미 했기 때문에 필요 없는 거고 진짜 정국을 풀기 위해서 의미있는 대화라면 황 대표가 문 대통령한테 그~ 고소 고발 당한 위원들에 대해서 얘기는 할 수 있는데 아~ 패스트트랙 관련해서 한국당 설사 했더라도 그거는 뭐 저~ 고소 고발 취하해도 수사를 받는 상황이기 때문에 거기에 대해서 저~ 문 대통령이 어떤 답을 주기는 어려웠을 거 같습니다",
  "그래서 결론적으로는 그림은 좋았지만 저기서 의미있는 대화가 오가지는 않았을 겁니다",
  "풍광은 되게 좋네요",
  "창문도 크고 나무도 좋고 그런데 문재인 대통령 황교안 대표의 만남만큼이나 관심이 있었던 만남이 또 있었다고 해요",
  "청와대 고민정 대변인과 한국당 민경욱 대변인의 만남이 성사될 지에 대해서 이제 관심이 계속 쏠렸는데요",
  "두 사람은 청와대 전 현직 대변인이기도 하면서 케이비에스 출신 선후배 사이기도 한데요",
  "민경욱 대변인은 케이비스 기자 고민정 대변인은 케이비에스 아나운서 그리고 민 대변인은 박근혜 정부 시절의 청와대 대변인 예. 맞습니다",
  "두 사람은 그간 두 차례 에스엔스상으로 몇 차례 설전을 벌여왔습니다",
  "급기야 각각 언론에 출연해서 민병욱 대변인은 기자 출신인데 팩트 확인도 안 한다",
  "고민정 대변인은 아나운서 출신인데 무슨 말을 하는지 모르겠다면서 서로를 좀 강하게 비판을 하기도 했습니다",
  "최근 민 대변인이 티비에서 한판 시원하게 붙자고 제안하면서 두 사람이 어떤 표정으로 서로를 대할지 관심이 모였는데요",
  "한국당에서 민경욱 대변인이 아닌 전희경 대변인이 대신 참석하면서 이 만남은 좀 불발됐습니다",
  "그런데 이걸 얘기를 들어보니까 예",
  "전희경 대변인이 당번이었다고 하더라고요",
  "아~ 그래서 예. 어제 당직이 전희경 대변인이라서 청와대에 온 거지 뭐 민 대변인이 뭐 피하려고 안 온 건 아니다",
  "그래요? 여 하여튼 허튼 세 시간 넘게 이어진 그~ 세 시간가량 이어진 회동의 핵심 문제 일본 문제 아니었겠습니까? 일본 어제 회동에서 문재인 대통령과 오당 이 대표들은 한 목소리로 일본의 그~ 경제 보복 조치에 대해서 초당적 대응을 강조를 했는데요",
  "어~ 일본의 경제 보복과 관련한 현재 우리 정부의 대응에 대한 이 평가는 굉장히 서로 좀 달랐습니다",
  "일단 영상으로 한번 확인해보시죠",
  "자 하지만 이 문재인 대통령은요",
  "이런 비판에 대해서 이 반일 감정은 스스로도 갖고 있지 않고 또 반일 감정으로 대응할 수 있는 것도 전혀 없다",
  "그래요? 우리 정부 대응이 지금 반일 감정을 고조시키는 게 아니다? 네. 하지만 이 최근 정부 여당에서는 이 작심한듯 이 강경 발언을 쏟아내는 걸 보면 과연 이 문재인 대통령이이런 발언을 쉽게 납득할 수는 없을 거 같은데요",
  "어~ 당에서 앞장서서 이 전범국 매국 친일 정권 뭐든 이게 좀 자극적인 표현을 총 동원해서 지금 일본 때리기에 나서고 있기 때문인데요",
  "영상으로 한번 확인해 보시죠",
  "일본에서도 반한 감정이 확산되고 있는 움직임입니다",
  "그래요? 이 보수 성향의 일본 방송 후지티비가 그제 유튜브에 공개한 영상에서 한 논설 의원이요",
  "나빠진 한일 관계를 해결하기 위해서는 문재인 대통령의 탄핵만이 해법이다",
  "이렇게 밝혀서 아주 논란이 아주 큰 상황인데 우리나라의 대통령 탄핵 조건과 함께 박근혜 전 대통령의 탄핵 사례를 설명을 하면서 예",
  "허들은 높지만 한국이니까 못할 것도 없다",
  "이렇게 또 비꼬기도 했습니다",
  "일본의 산케이 신문도 역시 최근 한국이 미국에 울며 불며 중재해달라고 매달리고 있다",
  "이렇게 조롱하는 논조의 사설을 개재하고 있었습니다",
  "예. 그런데 일본 내 반한 감정은 일본 보수 매체를 넘어서 이제 일반 국민에게까지 넘어가고 있는 추세입니다",
  "최근 우리나라에서 일본 제품 불매운동이 좀 열풍이잖아요",
  "일본 여행 취소하는 건 물론이고 일본 제품을 알려주는 사이트까지 만들어서 지금 뭐 노노재팬 뭐 이런 것도 있고 그래요",
  "최근에 일본 제품을 쓰면은 눈총을 받는 상황까지 됐는데요",
  "일본에서도 맞대응 성격에 한국 제품 불매운동 움직임을 보이고 있습니다",
  "최근 일본 주요 인터넷 커뮤니티를 중심으로 한국 제품 불매운동이라는 제목의 일본어 포스터가 퍼지고 있는 건데요",
  "아~ 저거구나 네. 해당 포스터를 살펴보면 김치를 비롯해서 국내 기업의 라면과 막걸리 과자 등에 식료품 또는 삼성 엘지 대우 등의 가전제품 한국 화장품 등을 불매 대상으로 꼽았습니다",
  "음~ 대한민국에서 있는 일본 제품 불매운동하고 비슷한 양상이에요",
  "해당 포스터는 일본 내 반한 분위기가 고조되던 오년 전에 만들어진 것인데 최근 인터넷에 중심으로 다시 퍼지기 시작해서 양국간 갈등의 골이 더욱 깊어질 수 있다는 우려도 계속해서 나오고 있습니다",
  "자 이거 눈에는 눈 이에는 이 트윗테포에요",
  "완전히 지금 한일 양국이 지금 이런데 우리 경제 상황이 원래 좋지 않았었거든요",
  "어~ 저런 상황이면 어~ 우리가 더 치명적일 수 있는 상황에 내몰릴 수도 있는 거 같거든요",
  "이미 전문가들이 우리가 그~ 일본하고 경제적으로 부딪치면은 우리한테 그~ 유리한 조건이 하나도 없다고 뭐 이미 많은 그~ 지적이 나왔습니다",
  "일단 그~ 한일 간에 어쨌든 그~ 갈등 구조가 형성됐기 때문에 어~ 우리 국민 그다음에 일본 국민들이 불매운동 참여하고 이건 뭐 개인적인 활동에 대해서는 뭐라고 할 수 없습니다",
  "그건 뭐 예예. 당연한 거죠",
  "다만 그 일반적인 우리 국민의 입장에서 보면 지금 한일 간의 갈등은 우리 한국 국민과 일본 국민 간의 갈등 문제는 아닙니다",
  "엄밀하게 말하면 문재인 정권과 아베 정권의 문제죠",
  "두 정권에 문제했던 일부 언론들이 기름칠을 하고 불치 붙히고 있어서 문제가 확산되는 거죠? 그거를 그~ 양국에 그~ 양심적인 국민 그~ 시민단체 지식인들이 명확히 알아야 됩니다",
  "그래서 양국 국민의 의사와 전혀 관계 없이 정치적인 이유로 반일 감정 혐한 감정 예",
  "어~ 부추긴다면 어~ 양국 국민들이 깨어있는 시민 정신으로 어~ 선거에서 심판을 해야 되겠죠",
  "지금이야말로 정말 냉정에 냉정을 찾아야 하는 그런 때인 거 같은데이런 상황속에서도 또 한국인 최초의 우주인이였었어요",
  "이소연 씨가 네티즌들의 또 뭇매를 맞고 있다는 데 이건 또 무슨 얘기입니까? 어~ 이소연 씨가 이제 과거 출연했던 이 방송 때문에 논란의 중심에 서고 있는데 예",
  "이소연 씨는 지난해 십일월 일본에 그~ 후쿠시마 관련 다큐멘터리에 출연한 적이 있거든요? 작년 십일월이면 뭐 일본하고 이렇게 평면적 갈등은 없었을 때 아니에요? 그렇습니다",
  "그~ 이소연 씨는 이 후쿠시마에 과수원을 방문해서 복숭아를 먹으면서 참 색깔이 예쁘다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는 가 하면 또 이 방사능 유출 사고가 났던 이 원전을 방문해서 예",
  "그 관계자들의 설명을 듣기도 했었거든요",
  "그런데 최근 이 반일 감정이 확산되면서 이소연 씨의 이 과거 출연 장면이 다시 이제 또 인터넷상에 퍼지고 있는 건데요",
  "논건 이제 논란이 불거지자 이소연 씨도 이제 입장을 발표했어요",
  "나는 과학의 시선으로 후쿠시마의 진실을 확인하고 싶었다",
  "이런 제목의 글을 올리 올려서 이제 해명은 했지만 예",
  "어~ 결국에는 이 누리꾼들의 질타는 또 끊이지 않고 있습니다",
  "이소연 씨의 과거 한 언론에서 과학자로서의 진로 고충을 토로한 적이 있는데요",
  "그때 영상을 한번 보시죠",
  "지금 몇 이게 일년 전 방송까지 지금 이게 아~ 이게 한일 감정이 고조되면서 지금 논란이 되고 있는 상황을 어떻게 읽여봐야 될까요? 그러니까 이소연 씨는 이제 우리나라가 그~ 많은 그~ 돈과 자원을 투입해서 이제 최초의 우주인으로 만들었는데 그렇죠. 예",
  "사실은 이소연 씨 그~ 사정도 약간 이해합니다만 그~ 우주에 다녀온 이후에 역할이 조금 그~ 불투명하기는 했어요",
  "그런 와중에 이제 결혼을 하면서 미국으로 그~ 엔비에이 유학을 떠나게 되니까 일부 국민들이 이게 그~ 과연 적절한 처신이냐 이런 논란을 기본적으로 깔고 있는 와중에 예",
  "이 문제가 나왔는데 어~ 어떻게 보면 그냥 그~ 웃고 넘어갈 수 있지만 그~ 이소연 씨가 과학의 시선으로 후시마에 진실을 확인하고 싶었다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 김소연 씨가 했던 과학은 우주공학이 되는 거죠",
  "그런데 이제 후쿠시마의 과학은 핵 관련된 거가 되겠죠? 예",
  "왜냐하면 여기 나오는 그~ 뭐 복숭아 과일 이게 맞지는 않지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 과거에 약간 좀 비판적인 시선이 있었는데 이것까지 이제 겹쳐지니까 최근에 또 상황과 좀 맞물려서 약간 비판을 받는 거 같습니다",
  "네. 금요일 오후 놓치면 안 될 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "얼마 전에 이혼 소식을 알렸던 배우 송중기 씨 위조 마스크팩 논란으로요",
  "자기 의지와는 무관하게 지금 불법 상황에 지금 이혼이 이름이 계속 거론 거론이 되고 있어요",
  "송중기 씨를 모델로 광고를 하던 마스크팩이 지금 가짜였다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "배우 송중기 씨를 모델로 해서 큰 인기를 끌었던 일명 송중기 마스크팩을 대량 위조해서 유통한 업자들이 무작위로 적발됐습니다",
  "이 제품은 드라마 태양의 후예로 송중기 씨의 인기가 급 상승했을 때 출시 첫날에만 홍콩 베트남 태국 등 해외에서 백만 장의 수출 계약이 성사될 정도로 큰 인기를 백만 장 끌었습니다",
  "해당 제품은 딱 일년 동안만 제조 됐었는데 예",
  "이년이 지난 지금까지도 계속 팔리고 있어서 특허청이 조사를 해봤더니 모두 가짜 위조 마스크팩이었던 겁니다",
  "아니 그러니까 송중기 마스크팩 마스크팩은 원래 일년 동안만 딱 제조가 됐었는데 이후에도 이년이 넘도록 위조된 마스크팩이 지금 팔리고 있다는 거잖아요",
  "시중에서 돌아가니까 특허청에서 이제 수사를 해 보니까 이게 가짜였다는 건데 어~ 현장에서 압수된 이 위조 마스크팩만 모두 육만 어~ 육백 칠만 개라고 합니다",
  "어~ 정품 가격으로만 해도 무려 이백억 원 상당이라고 하는데 이건 이제 특허청 특사경 출범 이래 최대 규모에 달하는 분량으로 이 마스크팩 압수에만 오톤 트럭 열여섯대가 동원이 됐다고 합니다",
  "게다가 이 위조된 이 마스크팩은요",
  "다른 회사에서 쓰다 남은 원료로 만들어진 것이기 때문에 소비자들에게 더 큰 충격을 주고 있습니다",
  "아니 쓰다 남은 원료로 만들어졌다는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 원래 송중기 마스크팩 마스크팩 그~ 정품에는 화산재 또 뭐 바다제비집 등 일곱 가지 추출물을 각가 첨가해서 만들었다고 해요",
  "하지만 이 위조품에는 이런 성분들이 전혀 첨가되지가 않았고요",
  "심지어 이 주름 개선과 미백을 위해서 갖춰야 할 필수 성분도 거의 포함 되어 있지 않았다고 합니다",
  "아이고야 그런데 완전 허위 광고에 이 가짜 마스크팩이었다는 건데 소비자들이 전혀 눈치를 챌 수 없었던 이유가 따로 있었다면서요? 예. 왜 그러냐면요",
  "이 마스크팩을 위조해서 판매한 사람들이 다름 아니라 이 송중기 마스크팩 정품을 만들었던 업자였기 때문입니다",
  "아~ 진짜 송중기 마스크팩을 만들었던 그 정품 생산했던 업자였다고요? 네. 맞습니다",
  "송중기 마스크팩 정품을 오이엠으로 생산을 했던 이 업체 대표가 이천십칠년 사월이죠",
  "송중기 마스크팩 이 브랜드와 생산 계약이 해지된 이후에도 포장과 상표는 정품과 또 동일하면서 품질은 훨씬 더 저급한 위조품을 생산을 했던 겁니다",
  "아니 그러니까 원래 정품 생산하던 업자가 그러니까 겉 포장만 똑같이 정품하고 해서 사람들은 몰라볼 수 밖에 없는 당연히 계속 그 제품이 유통되고 있는 거라고 생각을 하고요",
  "이 일당들은 이 저급한 품질로 생산을 하는 가짜 송중기 마스크팩을 개당 삼천원인 정품 가격에 십분의 일인 저가로 온라인을 통해서 국내로 판매를 했습니다",
  "또 중국과 베트남 등에도 유통을 했는데 이 특허청은 저급에 그~ 짝퉁 제품을 팔아서 우리나라 화장품 이미지를 훼손한 이 열명에 대해서 입건을 하고요",
  "온 오프라인 판매처에 유통을 중단을 요청하기도 했습니다",
  "이거 가짜 마스크팩 효과도 없는 것을 쓴 소비도 피해자 그리고 원래 진짜 이 제품을 만들었던 그~ 정품 업체도 피해자 그리고 송귀중기 씨도 지금 피해자 그러니까 화장품 가게 가보면은 마스크팩이 굉장히 많더라고요",
  "그러니까 그중에 뭘 골라야 될지 소비자들은 헷갈릴 텐데 만약에 거기에 송중기 씨가 썼던 마스크라고 하면 당연히 믿고 살 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그렇다면 이 업자 분들도 그~ 계약이 끝났으면 그~ 예를 들어서 브랜드를 바꿔서 그렇죠",
  "예전에 송중기 씨가 썼던 똑같은 품질로 만든다 해서 했어도 충분히 그~ 사업이 됐을 거 같은데 왜냐하면 그~ 우리 예전에 부산에 있는 신발 업체들이 나이키 아디다스 만들다가 그~ 브랜드 계약 기간이 끝난 다음에 국산화 해서 성공한 사례도 있거든요",
  "그런데 이렇게 저급한 상품을 만들어서 본인의 사업도 망했지만 얼마나 많은 사람들이 피해를 봤습니까? 이해할 수 없는 사건입니다",
  "위원님도 팩을 좀 하시나 봐요",
  "저도 오늘 방송 나온다고 어제  아니 그런데 송중기 씨가요",
  "구월에 그~ 드라마 아스날 연대기 파트 쓰리 방송도 앞두고 있는데 지금 또 영화 승리의 호크까지 촬영을 하면서 바쁜 나날을 보내고 있는데 차기작도 지금 결정이 됐다는 보도가 나왔어요",
  "그~ 에스에프 영화 승리호를 지금 촬영중인 송중기 씨가 벌써 차기작 선택을 마쳤다 이렇게 보도를 했었는데요",
  "이 매체에 따르면 이 송중기 씨의 차기작은 보고타라는 작품인데요",
  "천구백구십년대 콜롬비아로 간 한국인 이민자들의 이야기를 담은 범죄 스릴러 장르라고 합니다",
  "이에 이제 송중기 씨 측은 일단 영화 보고타 출연을 제안 받은 것은 사실이다",
  "하지만 아직은 아직까지는 검토중이다",
  "최근에 조금 마음이 심란하실 거예요",
  "송중기 씨가 그러다 보니까 그럴 경우에 연예인들이 보면 오히려 활동을 더 많이 일 열심히 예",
  "그래서 좀 마음에 어떻게 좀 잡 생각이 안 들게끔 예",
  "뭐 이런 생각이 드는데 어쨌든 뭐 송중기 씨가 과연 어떤 차기작으로 돌아올지 이것도 어떻게 보면 팬들의 가장 큰 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "이 송중기 씨도 송혜교 씨도 지금 이혼 발표 이후에 지금 활발한 행보를 보여주고 있는데 배우 송혜교 씨가 이혼 발표 보도되기 전인 올해 초에 이미 그~ 신혼집을 떠났다",
  "한 매체에 따르면요",
  "이 송혜교 씨와 송중기 씨가 송중기 씨가 결혼 직전에 매입했던 이 용산구 이태원에 백억 원대 주택에서 신혼 생활을 시작할 거다",
  "이렇게 예상이 됐었는데 그 예상과는 달리 용산구 경리단길 인근에 송혜교 씨의 소유의 집에서 두 분이 신혼 생활을 시작을 했었거든요",
  "그런데 이제 올해 초에 송혜교 씨가 한남동에 고급 빌라로 혼자 이사를 했다는 겁니다",
  "올해 초에 그러니까 송혜교 씨가 이미 신혼집을 나갔다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이때는 이혼 발표가 있기 전이잖아요",
  "그래서 한 관계자는 송혜교 씨가 월세를 내는 조건으로 이 한남동 고급 빌라로 이사를 했고 집이 없는 것도 아닌 상황이었던 터라 당시 송혜교 씨와 송중기 씨 사이에 뭔가 문제가 있는 게 아니냐 이런 추측들이 그때부터 나왔었다 이 얘기입니다",
  "이월에는 중국에서 송송 커플 불화설이 이미 제기가 됐었잖아요",
  "예. 지난 이월 이 중국 매체들이 송혜교 씨가 걸혼 반지를 끼지 않은 이 공항 사진을 근거로 이 송송 커플의 불화설을 제기를 했었는데 말씀드렸다시피 이 공교럽게 중국 언론 매체에서 불화설을 제기했던 시기와 송혜교 씨가 혼자 이사를 한 시기가 비슷하다는 점에서 주목을 받고 있는 상황입니다",
  "그럼 송중기 씨도 이 송혜교 씨 소유의 신혼집에서 나왔나요? 아마 그럴 걸로 보이는데 한 매체 보도에 따르면요",
  "송중기 씨 같은 경우에는 현재 서울에 거주중인 다른 가족의 집에서 함께 지내고 있고요",
  "그 신혼집은 아무도 살지 않고 있다고 합니다",
  "어쩌다 이런일이 두 번째는요",
  "아~ 이거 구치소에 있는 분 얘기에요",
  "오랜만에 최순실 씨 소식인데 구치소에서 이마 이~ 이마 봉합 수술을 크게 받았다는데요",
  "예. 어제 법무부와 최순실 씨 측근을 통해서 밝혀진 보도 내용인데요",
  "이 최순실 씨는 국정 농단 사건 피고인으로 상고심 재판을 받으면서 지금 수감중인 것으로 알려져 있죠",
  "그런데 지난 사일 동부 구치소 목욕탕에 탈의실에서 넘어져서 이마가 찢어지는 상처를 입은 겁니다",
  "그 즉시 구치소 인근 병원으로 옮겨져서 약 스물 여덟 바늘을 꿰멨다고 하거든요",
  "와 예술 여덟 바늘이면 굉장히 큰 건데 오랜만에 전해진 뉴스가 하필 또 이런 뉴스인데 미끄러진 건가요? 예",
  "모르게 이루어지는 경우들이 많아 가지고 예. 그렇죠",
  "이 최 씨 측 인사에 따르면은 목욕탕 탈의실에서 미끄러지면서 넘어졌다",
  "이러는데이 넘어질 때 목욕탕 구조물 모서리에 이마를 박아서 피부가 찢어졌고 이때 짖어진 부위는 양 눈썹 사이 미간이라고 불리는 예예",
  "그 부분 그 부위부터 정무리까지 뭐 쭉 상처가 이어진 걸로 전해지고 있습니다",
  "정말 정중앙을 그러니까 응급 상황이기는 했나 보네요",
  "그러다보니까 이 구치소 내에도 치료 시설이 있지만 이 다친 부위가 이 또 안면쪽이고 또 이 봉합 수술 등의 응급 조치가 필요한 사항이라서 인근 병원에서 이제 수술을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이마는 약 한 오센치 정도 가량이 찢어졌고 예",
  "봉합 수술은 스물 여덟 바늘 꿰멨다고 하는데 수술 뒤에는 구치소 내에서 추가 치료까지 또 받았다고 합니다",
  "미끄러진 이유를 최순실 씨 측에서 전했다면서요? 네. 아무래도 이 구치소 안에서 이제 움직이는 운동량이 적다 보니까 하체 힘이 부족해져서 넘어진 것 아니겠느냐 이런 말을 측근이 전해왔는데요",
  "최 씨는 현재 그~ 동부구치소 독방에 수감중인데 운동 시간이 하루에 삼십분 정도 주어지는 데 뭐 잠시 걷거나 어~ 움직이고 따지고 보면 이 활동량이 극히 적거든요",
  "그러니까 이 뉴스가 화제가 되다 보니까 한 의학 기자는 나이가 들면서 이제 하체는 부실해지고 반면 상체는 살이 찌는 경우가 많은데 그럴수록 이 낙상 위험이 어~ 높아진다",
  "이런 기사를 또 쓰기도 했습니다",
  "아니 그런데 본인 건강도 이렇게 안 좋은 상황에서 박근혜 전 대통령에 대한 건강 우려를 했다는 얘기는 또 뭡니까? 예. 맞습니다",
  "최 씨는 현재 소독 치료를 받고 있지만 일상 생활에는 지장이 없는 것으로 알려졌는데요",
  "그런 와중에 자신보다 박 전 대통령의 건강을 우려한다",
  "이런 내용도 알려진 겁니다",
  "하지만 과거 박 전 대통령은 최순실 씨의 비행 내역을 보고 받고 내 앞에서는 그냥 조용히 있어서 몰랐는데 국민들이 싫어할 일은 다 하고 다녔다",
  "과거 최순실 씨가 특검에 출석하던 장면 잠깐 보시겠습니다",
  "예. 국정농단 사건 이심에서 징역 이십년을 선고받은 최 씨는 현재 박 전 대통령 이재용 부회장과 함께 대법원 전원 합의체 선고를 기다리고 있습니다",
  "그런가 하면 또 오늘 구치소에서 풀려난 사람이 또 있는데 남양유업 창업주 외손녀 황하나 씨가 석방이 됐군요? 예. 마약 혐의로 기소됐던 황하나 씨가 오늘 석방이 됐습니다",
  "지난 이천십오년부터 필로폰을 매수하고 또 세 차례 걸쳐서 투약한 혐의 또 지난해에는 전 연 연인이었던 이 박유천 씨와도 역시 필로오폰을 구매하고 올 초까지 다섯 차례 이상이나 투약한 혐의 이런 것들이었는데 예",
  "결국 집행유예로 풀려나게 된 겁니다",
  "재판부는 이 황하나 씨의 구형 이후 이유에 대해서 공소 사실을 일부 부인을 하고 있지만 양형을 미칠 정도는 아니다",
  "좀 여러 차례에 걸쳐서 지인들과 함께 필로폰을 투약을 했지만 매매는 단순 투약 목적이고 반성하고 있다는 점을 고려했다",
  "아니 그런데 반성문을 엄청나게 써서 냈다고 그래요",
  "그~ 황하나 씨가 그간 재판부에 그~ 제출한 어~ 반성문만 해도 무려 총 열일곱 차례나 된다고 합니다",
  "어~ 그것뿐만 아니라 이 박유천을 공범으로 지목하는 등 이 경찰서 과정에서 적극적인 제보를 했거든요",
  "원래 이 마약 사범이 또다른 이 마약 사범 검거에 도움이 되는 일을 하면 그 공적을 인정받아서 좀 감형을 받기도 하거든요",
  "다만 황하나 씨도 이런 상황을 뭐 전략적으로 이용한 거 같고요",
  "자~ 이 반성문을 엄청나게 썼다고 하는 황하나의 얘기 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "자~ 보신 것처럼 이 박유천 씨나 또 황하나 씨 두 사람이 집행유예로 풀려난 과정을 살펴보면 좀 많이 닮은 닮은 점이 있거든요",
  "그런데 두 사람은 각각 이 최후진술에서 오열하면서 그간의 죄를 뉘우치는 모습을 보였는데 이 첫 공판에서 즉각 구형을 받은 이 박유천 씨가 같은 경우에는 구속된 이후로 이 가족과 지인들을 보면서 자괴감이 들었다",
  "이렇게 또 오열을 했다는 게 전해지지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 풀려난 이후에는 또 어땠어요",
  "그런데 팬레터 쫙 깔아 놓고 사진 찍고 그렇습니다",
  "그러니까 황하나 씨 역시 반성문을 읽으면서 오열한 적이 있는데이 과거의 행동들이 원망스럽고 부끄럽다",
  "이렇게 얘기를 했는데 사실 이제 그 말이 과연 진심이기를 이제 팬들은 또 바랄 거 같고요",
  "아까 보니까 굉장히 예의 바르게 수원 구치소 직원한테도 인사를 황하나와 이 닮은꼴로 석방 석방 됐던 이 박유천 씨의 또 그때 모습도 한번 그럼 확인해 볼까요?  네. 앞서 보셨듯이 조금 전 석방된 황하나는 흰색 셔츠에 검정색 스키니진 거기에 하히힐을 신은 모습이었는데요",
  "얼굴은 마스크로 가린 채였습니다",
  "단정한 듯 보이지만 하이힐까지 챙긴 걸 보면 미리 석방된 걸 예가 좀 예상을 하고 좀 의상을 준비한 것으로도 보이기도 하는데 예",
  "그리고 여러 차례 반성하겠다",
  "이렇게 말하면서 뒤돌아서 이제 뒷편에 있던 수원 구치소 직원에게 꾸벅 허리까지 숙이며 인사를 하기도 했습니다",
  "다만 논란이 된 아버지와 경찰청장 베프 베프라고 말했던 의혹에 대해서는 아닙니다",
  "이렇게 말하면서 취재진의 질문을 좀 피했습니다",
  "결과적으로 박유천 황하나 다 지금 풀려났어요",
  "그러니까 이제 마약이 마약 범죄라는 게 그~ 사람의 몸도 망가뜨리고 영혼도 망가뜨리는 그렇죠",
  "정말 중대한 범죄입니다",
  "뭐 우리나라하고 중국을 비교하기는 좀 그렇지만 중국하고 몇 나라에서는 마약은 무조건 사형이거든요",
  "그 정도로 심각한 범죄인데 너무 이렇게 그~ 범죄의 중한에 비해서 우리나라에서 너무 가볍게 처벌이 되는 건 아닌지 그래서 점점 그~ 마약이 더 확산되는 건 아닌지 우리 사법당국에서 그 점을 좀 고려해줬으면 좋겠고요",
  "박유천 씨 같은 경우에는 아까 약간 뭐 약간 울면서 행현한 그~ 모습도 보였지만 어~ 검찰 조사 받기 이전에 국민을 상대로 정말 뻔뻔하게 맞아요",
  "마약 한 적 없다고 거짓말 하지 않았습니까? 기자회견까지 그거는 도저 도저히 국민들이 받아들일 수 없는 그~ 부도덕한 행위거든요",
  "어쨌든 이제 두 사람이 풀려났는데 모르겠습니다",
  "마약은 또 중독성이 강하기 때문에 상습범이 될 가능성도 굉장히 커요",
  "두 분은 그렇게 되지 않기를 바라지만 예",
  "만약에 그렇게 그런 일이 생긴다면 그때는 국민의 용서를 받기 어려울 겁니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 주제는요? 아~ 고유정 소식이 또 들어와 있어요",
  "구속 수감 중인 고유정 재판을 앞두고 재소 생활에 대한 보도가 나왔습니다",
  "고유정은 전 남편을 살해하고 시신을 훼손해 유기한 아주 흉악한 혐의를 받고 있죠",
  "제주에는 구치소가 따로 없기 때문에 현재는 교도소 안에 있는 이 구치 시설에서 지내고 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 비교적 평범한 재소 생활을 하고 있다고 하는데요",
  "검찰에 따르면 고유정은 당초 독방까지 요구한 적도 있다고 합니다",
  "독방을 요구했었다고요? 네. 맞습니다",
  "하지만 극단적인 선택을 할 수도 있고 여러 가지 좀 상황을 우려해서 받아들여지지는 않았습니다",
  "그래서 현재는 독방이 아닌 곳에서 다른 재소자들과 함께 지내고 있는데요",
  "다른 재소자들과 어울리면서 밥도 먹고 씻고 자고 하는 등 평범하게 생활하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그 안에서 자기 관련된 뉴스도 보고 있다고 그러던데요",
  "네. 교도소 생활에 아주 잘 적응하고 있다고는 하지만 고유정이 유독 불편해 할 때가 있습니다",
  "그게 바로 자신의 뉴스를 접할 때라고 하는데요",
  "교도소 안에서 제공되는 티비 화면에 자신이 얼굴이 나오면은 상당히 좀 이렇게 부담스러워 한다",
  "이렇게 검찰에 전하고 있습니다",
  "자기도 자기 뉴스 보면은 저거 쉽지 않겠죠",
  "자기 얼마나 나쁜 짓 했는지 알테니까 그렇습니다",
