  "실종된 애거서 크리스티가 약간 본인이 응",
  "스스로 자신의 실종에 흔적들을 남긴 티가 나 어~ 나게 인제 실종이 된 거예요",
  "그리고 나서 이 발견은 되었는데 자기는 그동안은 이름을 기억하지 못한다 이렇게 주장을 하고 그 뒤에도 수많은 죽을 때까지 인터뷰를 할 때도 그때 일에 대해서는 이야기하지 않는 조건으로 오~ 인터뷰를 하는 등 예",
  "영원히 그냥 미스테리 남아버린 그 그 유명한 추리소설 작가의 인생 중에 열흘이라는 시간이 있었거든요",
  "어 근데 이게 하도 이제 좀 신기하니까 사람들 사이에서 입에 많이 오르내렸고 음음음 한국에 있는 서프라이즈 티비 같은 데서도  당연히 네",
  "당연히 좋아하는 소재가 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그래서 그런 프로그램에서 에서 다루기로 했을 정도로 어 원래 인제 그 살아생전에 팔십여 편의 가까운 수많은 그 일종 미스테리 소설을 쓴 작가가 본인의 인생에 열흘을 미스터리를 만들어 놓고 이제 사라진 거예요",
  "그래서 사람들이 근데 그때 나중에 인제 사람들이 어떤시 어떤식으로 추리를 했냐면 첫 번째 남편이 응",
  "바람을 피우고 있었는데 그거에 대한 일종의 좀 충격 혹은 그거에 대한 일종의 복수로 스스로 이제 실종을 선택하고 뭐 이렇게 했다라는 응응응",
  "근데 이 나를 찾아줘라는 영화의 시작을 보고 있으면 이 영화 속의 에이미가 당시에 애거서 크리스티의 위치나 아 그 그 상황을 많이 이케 참조했다는 티가 많이 나서 네",
  "당연히 뭐 이런 범죄소설 추리소설을 쓰는 사람에게 애거서 크리스티는 뭐 그야말로 멘토니까요",
  "그래서 아마도 애거서 크리스티의 삶에 영향을 받아쓰는 것임에 틀림없다 응",
  "라는 썰들이 많이 나았던 작품이에요",
  "그래서 여기에서 보면 그 실제로 그 실제로 애거서 크리스티가 사라졌을 때도 유명한 그렇게까지 유명해지기 전이긴 했지만 어쨌든 뭐 상류층에 어쨌든 추리소설로 유명한 작가 사라지니까 막 응",
  "수많은 대중이 관심을 보이고 언론이 취재를 하고 했었거든요",
  "근데 이 영화에서도 에이미가 사라진 뒤에 응",
  "일종에 그 대중의 스타가 사라지니까 수많은 미디어가 몰려들고 사람들은 사람들 촛불을 켜고 커~ 무사 귀환을 바라고 어 그니까 그러한 어떤 전체적인 상황 자체 그리고 예",
  "그 배경에는 남편의 외도가 있고 어 뭐 그리고 어쩌면 왠지 에이미가 본인 스스로 단서를 뿌려 놓은 거 같은 티가 막 나고 어 실제로 그 애거서 크리스티 실종사건에 면모가 이 영화의 초반부에 거의 그대로 재현되어 있다는 평가를 많이 받았어요",
  "아 그래서 애거사 크리스티라는 작가가 본인이 쓴 작품으로 후대에 작가들이나 그 뭐 영화분들에게도 큰 영감을 줬지만 어 본인이 스스로 예",
  "자기 인생의 미스터리한 미스터리 한 열흘 남김으로써 응응응",
  "그것이 또한 이렇게 영감을 줘서  나를 찾아줘라는 작품으로 이어진 거죠",
  "아 사실이 인 나를 찾아줘 나를 찾아서라는 작품을 아까 말씀드렸듯이 그 오리엔트 특급 살인이 단지 범인이 누구 인지만을 밝히는데 그치지 않고 그다음 이야기가 있어서 더 재밌는 영화라고 말씀드렸잖아요? 네네",
  "나를 찾아줘도 에이미라는 여자가 어떻게 사라진 걸까? 응",
  "그리고 정말 남편이 범인일까 아닐까에 대한 답을 얻는대서 그치는 게 아니라 그 답은 영화 중반 이미 나오고요 이미 깨지니까 예",
  "그 뒤에 이야기가 사실은 더 재밌게 나를 찾아줘의 진짜 진짜 이야기인 거죠",
  "어 실종된 나이기도 하지만 나라는 정체성 뭐 혹은 나라는 인간의 자리는 어디인가에 대한 질문이기도 해서 사실은 이 나를 찾아줘는 범인 밝힌다고 네",
  "범행에 전모가 밝혀진다고 모든 수수께끼가 풀리는 영화는 아니에요",
  "어 네. 어쨌든 그 그 재밌는 작품의 시작이 묘하게도 애거사 크리스티다 애거사 크리스티 라고 해서 오늘의 이 두 편을 한번 애거서 크리스티로 한번 묶어 봤습니다",
  "그 엔딩은 도 뭔가 던져 주는 게 많은 엔딩 네",
  "이라고 그러는 그 사실은 좀 논란의 캐릭터죠",
  "이 그 나를 찾아줘의 캐릭터는 선뜻 지지하기도 뭐 하고  또 미워하기도 뭐 하고 맞아맞아. 응. 그 예 굉장히 좀 예",
  "당시에 그 우리 드라마 왔다 장보리가 있어서요",
  "그 얘기 많았어요",
  "연민정이 울고 갔다는 아 그렇죠 캐릭터다",
  "여자 주인공이 예 아 그랬던 그 한 줄 평 같은 거 응응 제가 인터넷에서 본 거 같아요. 네",
  "예 아무튼 애거서 크리스티의 실종 사건이 뭐 모티브가 됐다는 얘기가 많은 네",
  "응응. 나를 찾아줘 데이빗 핀처 감독의 나를 찾아줘까지 봤습니다",
  "자 그러면 예 김세윤 작가는 여기까지 하고 인사 나눌게요",
  "고맙습니다 네 고맙습니다",
  "책은 지금도 기적을 행한다 사람을 깨우친다라고요 한 주를 시작하며 책이 일깨우는 기적을 만납니다",
  "예. 오늘 만날 기적은 네 어떤 책일까요? 최근에 그 우리가 지식인들의 수다 판이라고 부르는 알쓸신잡이란 프로그램이 있는데 아 그 투에 새롭게 등장한 독일에 있는 뇌 과학 박사가 있습니다",
  "아주 젊고 잘생기고 키도 큰 제 별로 안 좋아하는 아 그 인종입니다. 예",
  "아 제가 아직 한 번도 못봤네요",
  "제가 부러워서 그러는데요",
  "자 이 장동선 박사가 독일에서 쓴 책입니다",
  "뇌 속에 또 다른 뇌가 있다",
  "아~ 제목이에요? 네",
  "어~ 이 청소년 시절에 이 장동선 박사가 도대체 나는 누구인가? 왜 사람들은 다른 사람들을 어떻게 의식하는가? 이런 질문을 응",
  "던지면서 인간의 뇌와 행동에 매카니즘을 고민이 왔답니다",
  "그래서 그 답을 뇌 속에 또 다른 뇌 바로 사회적 뇌에서 찾고 있습니다",
  "그러면서 이 책에서는 심리학 인지과학 뇌과학 등 마흔다섯 건의 실험 사례들을 적절하게 논문과 함께 인용하면서 본인의 이야기를 들려주는데요",
  "사실은 뭐 어렵게 느껴지는 뇌 과학 이야기지만 책을 아주 재밌게 잘 썼기 때문에 응",
  "읽어 보시면 저는 그런 생각이 들더라고요",
  "우리가 가지고 있는 뇌 중에 예전에 한 번 그런 영화가 하나 있었죠? 만약에 우리 뇌를 백 퍼센트 다 쓰게 된다면 사람들이 어떻게 변할까? 응",
  "그 루씨라는 영화였나? 응",
  "그 영화가 있었는데 어떤 약을 잘 못 먹어 가지고 어 악당들이 갖고 있는 그 사람의 뇌를 활성화 시키는 예",
  "마약 같은 거죠? 그걸 너무 과다 복용해서 뇌가 이 효율이 응",
  "원래 우리가 십 프로도 안 쓴다는 거 아니에요? 뇌를 예",
  "그런데 그게 십 프로 이십 프로 나중에 백 퍼센트 되는 거예요",
  "아 아 그 영화의 상상력은 마지막에 결국에는 사람이 없어진다",
  "없어져요? 그니까 뇌가 모든 거와 소통하게 되고 뇌 효율이 높아지면 컴퓨터 이상 전 세계를 네트워크 하게 되고 아~ 결국 뇌는 나중엔 네트웍 속으로 들어가 버린다",
  "아~ 뭐 이런 이렇게 상상력을 마무리한 영화였는데 사람들은 그렇게 생각합니다",
  "우리 뇌가 머리 크다고 머리 좋은 게 아니잖아요? 어 그럼요",
  "근데 뇌를 왜 그렇게 많은 그 요소가 많은데도 불구하고 십 퍼센트도 못 쓰는가? 응",
  "이 책을 읽으면 느낌이 옵니다",
  "그 나머지 부분을 다른 사람의 뇌가 채워준다는 겁니다",
  "아 이 책의 가장 중요한 본질적인 주제는요 네",
  "다른 사람의 뇌가 많다",
  "아 그래서 뇌 속에 또 다른 뇌가 있다는 뜻입니다",
  "그니까 이 안에 너 있다 이렇게 되는 거지 그렇습니다 그렇습니다",
  "다시 말하면 이런 거지요",
  "어 내가 다른 사람의 뇌를 내 뇌에 받아들여서 그 사람이 어떻게 생각하는가에 대한 사고방식을 공유할 수 있다면 예",
  "그를 다 이해하게 된다는 것이죠",
  "어 그래서 사람들은 원래 아 다른 사람과의 소통을 하기 위해서 또 그 사람이 참 좋다 내지는 그 사람과 함께 있으면 행복하다라는 것은 그 사람의 생각을 내가 다 안다는 믿음 속에서 시작한다는 겁니다",
  "와 그 사람의 생각을 다 안다는 믿음은 나의 뇌 속에 그의 뇌가 들어와 있다는 것이죠",
  "그 나의 뇌가 백 퍼센트 다 쓰지 않는 이유는 이게 제 생각입니다 책을 읽다 보니까 응응응",
  "그 구십 퍼센트 넘는 공간에 내가 좋아하는 사람들과 내가 좋아해야 될 사람들을 채워 가는 게 아니겠는가? 응",
  "뭐 이런 식의 과학적인 논리를 이 책에선 설명하고 있습니다",
  "픽사에서 만든 애니메이션 중에 인사이드 아웃 있었죠? 네네",
  "거기 슬픔이 기쁨이 머 화 짜증 우울 그런 요소를 담당하는 아이들이 우리 머릿속에 있다",
  "뇌 속에 속에 있다고 얘기하는데 그때 계속 그러잖아 슬픔이가 제일 문제다",
  "걔 때문에 가장 큰 문제다",
  "근데 결론은 뭐였어요? 그 아이 때문에 우리가 생각하게 된다라는 반전이 있었습니다",
  "그런 것처럼 우리 뇌 속에서 존재하는 여러 가지 생각들과 뇌의 기능들 그것들이 과연 우리를 어떻게 만들어 가는가를 이 책에서는 자세하게 설명해주고 있습니다",
  "네 밀란 쿤데라가 그런 얘길 한 적이 있어요",
  "밀란 쿤데라의 말입니다",
  "우리가 잊으면 안 되는 것을 늘 잊고 살기 때문에 역사는 반복될 수 있다",
  "그래서 잊으면 안 되는 것들은 반드시 기억해야 된다",
  "그게 권력이 긴장 시키는 것이다",
  "권력을 긴장 시키는 응응",
  "이 밀란 쿤데라의 얘기였고요",
  "또 망각의 기술이라는 책을 썼던 이반 이스쿠이에르두는 이렇게 얘기했습니다",
  "우리가 무엇을 망각하는지는 무엇을 기억하는지 만큼이나 우리 자신이 누구인지 말해 준다",
  "기억하는 거 이상으로 잊고 사는 것도 중요하다는 겁니다",
  "그니까 잊고 살면 안 되는 것은 반드시 기억할 수 있는 그 영역과 그 범위와 그 볼륨만큼 사람들은 우리를 판단할 수 있다라는 것이죠",
  "사실 뇌가 내 뇌 속에 다른 사람의 뇌가 들어올 수 있는 공간을 우리가 양보해주고 채워줄 수 있다는 거는 응",
  "이게 상대적 가치 같애",
  "뇌는 상대적 가치다",
  "왜냐면 무인도에 혼자 떨어지면 내가 어떤 사람인지 의미가 없죠",
  "그 상대적 가치가 아니라는 거죠",
  "키가 크다라는 것은 나보다 키가 작은 사람 있어야 내가 키가 큰 거고 응",
  "내가 키 큰 사람하고 있을 때 내가 그 사람보다 키가 작기 때문에 그의 사람이 그 사람이 키가 크게 보이는 거고 이런 식의 상대적 가치가 존재하는데 뇌도 그러한 상대적 가치를 강화하고 확대하기 위해서는 내 뇌 속에 나의 뇌만 가지고 있는 게 아니라 많은 사람의 뇌를 응",
  "포용할 수 있는 여유가 있어야지 상대적 가치를 존중할 수 있게 되는 사람이 된다",
  "이런 이야기가 책에 있는 거 같습니다",
  "어 최근에 인공 지능 스피커가 나오게 되면서 에이아이에 대한 우리가 관심을 많이 갖게 됐는데요",
  "사실 저는 그런 생각이 들었어요",
  "집에서 음 사람들과의 대화를 대신해 주는 사람들이 많습니다",
  "엄마 아빠가 많이 싸우면 가운데 있는 애가 응",
  "엄마에게 들어갖고 아빠한테 전달해 주고 그죠 그죠",
  "아빠에게 들어서 엄마에게 전달해 주죠",
  "에이아이 스피커가 이제 등장하게 되면 네",
  "집에서 그런 일을 해 줄 것 같아",
  "아~ 에이아이가 응",
  "왜냐면 에이아이라는 개념은 뭐냐면요 전혀 아무것도 없는 기계에 그 공간 안에 어떤 사람의 뇌를 학습해서 응",
  "공간을 만들어가는 겁니다",
  "내가 아침마다 계속 얘한테 눈 뜨자마자 오늘 날씨 어때 그 몇 분만 물어보면 이 에이아이는 딥 러닝을 해서 응응",
  "스스로 얘가 훈련을 받아서 눈뜨자마자 먼저 얘기해 줍니다",
  "네 오늘 뭐 맑아 오늘 날씨 어떻다 오늘 날씨 어떻다 이렇게 어 얘기해 줄 것이구요",
  "몇 번이 우 우 그래서 우리가 인공지능에 대해서 얘기할 때 그럽니다",
  "짐 뭐 스마트폰도 인공지능 있고 스피커에 인공지능이 있는데 자주 물어라 자주 대화를 해야 걔가 똑똑이 진다는 거야",
  "하~ 그게 훈련이죠",
  "그래서 게으른 사람은 쓰지도 계속 못하겠네 계속 대화를 하게 되면 네",
  "아 이 아이는 이 사람은 비 올 땐 어떤 음악 좋아하고 아침에 잠을 많이 자고 났을 때는 어떤 음악 좋아하고 뭐 이런 식의 이야기들을 학습하기 때문에 훨씬 더 쉬워진다는 겁니다",
  "뇌도 바로 그런 것이죠",
  "반대로 얘기하면 바로 그런 에이아이 기기를 만들게 된 가장 중요한 기술적인 상상력은 응",
  "우리가 뇌과학을 연구했기 때문에 응",
  "뇌가 훈련되고 뇌가 학습하는 과정을 그 프로그램을 그대로 기계에다 얹은 게 에이아이거든요",
  "다시 말하면 에이아이를 보고 감탄할 문제가 아니라 우리가 우리 뇌를 잘 모르고 있었다는 것이죠",
  "아 이 뇌과학자들의 한정됐던 뇌 이야기가 이제는 모두가 알아야 될 그 근본적인 어~ 이유가 되는 건 뭐냐면 뇌과학이 이제는 학문적인 영역에 있는 것이 아니라 응",
  "우리의 생활 수준까지 내려왔다는 겁니다 응",
  "그러니까 뇌과학을 알아야지만 우리 주의에 앞으로 열릴 수 있는 모든 과학 기술과 내지는 생활 기술에 대해서도 우리가 이해가 더 빨라질 수 있다",
  "바로 그게 뇌를 이해하는 시작이 될 것이고 다른 사람과 함께 소통할 수 있는 시작이 될 것이다 이 책에선 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "네. 최근에 이제 언젠가부터 이 뇌 얘기가 참 많이 나오고 관련된 책들도 많이 등장을 하는데 아직까지는 지금까지 말씀을 들어서는 내 뇌 속의 이를테면 뭐 다른 사람의 정보가 들어 있다 이러면은 어~ 이케 하겠는데 다른 사람의 뇌가 들어 있다 이래 가지고  약간 좀 어 어 다음 얘기가 궁금해지는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 장동선 박사의 뇌 속에 또 다른 뇌가 있다",
  "예 다시 만나 보도록 하겠습니다",
  "앨리스 쿠퍼의 노래 준비했습니다. 유 앤 미  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 에 세상의 모든 뇌는 행복해질 권리가 있다고 말하는 젊은 뇌과학자 장동선 박사의 뇌 속에 또 다른 뇌가 있단데요 뇌하니까 요즘 그 이 그 흔히 하는 뇌섹남 있잖아요? 그렇습니다",
  "예. 아 한 교수님은 본인이 뇌섹남이라고 생각하시나요?  네",
  "뇌섹남들을 부러워하고 또 어떻게 정반대 개념으로는 그렇지 않다는 거에 대해서 아시 안심 하기도 합니다",
  "왜요? 뇌섹남들이 가지고 있는 그~ 호랑이 등에 올라탄 느낌이 있어요 아 계속 뭔가를 해야 된다는 거 아 다른 사람들이 자기한테 기대하고 있기 때문에 네",
  "뭔가 이야기해줘야 된다는 거 저는 그렇게 뇌섹남들이 모여서 퀴즈 푸는 프로그램 있죠? 예",
  "맞춰 본 적이 한 번도 없습니다",
  "아 전 보질 않습니다",
  "가질 않습니다. 예",
  "근데 요즘 조금씩 보면 어 과정에서 맞춰 가는 과정에서 저렇게 하면 맞 저렇게 하면 답이 나오지 않을까라는 건 몇 번 맞춘 적은 있는데 아 답 까진 가본 적은 없거든요",
  "야 그래서 아 이게 내 수준인가 보다라고 웃고 넘어가는 데가 많은데 이 장동선 저자 장동선 박사 같은 경우는 천재인 거 같애",
  "이분 이 친구는 이분도 진짜 뇌섹남인 거죠? 네. 천구백팔십 년 독일 하이델베르크에 태어났습니다",
  "그러면서 이제 부모님과 함께 독일과 한국을 오가면서 성장을 했거든요",
  "그니까 이렇게 되는 거예요",
  "독일에서는 남다른 외모 때문에 또 한국에서는 튀는 행동 때문에 항상 겉도는 아이였대요",
  "아 한국 고등학교에 와서 왜 저렇게 시킨 대로 해야 되지 왜 내가 생각대로 말하면 안 되지 이러면 사람들은 재 독일에서 태어난 애야  뭐 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "똑똑하고 쿨한 무리에 늘 들고 싶었지만은 결국에는 어디에도 속하지 않는 사람이 되어 버려서 아웃사이더가 될 수밖에 없었던 응",
  "그러기 때문에 제삼자 입장에서 세상을 관찰하는 법을 익히기 시작했답니다",
  "우리는 서로를 어떻게 판단하고 집단은 어떻게 형성되는 것인가 이런 학창시절의 경험 속에서 뇌과학의 세계로 가게 된 것이지요",
  "또 한국에 와서 고등학교 졸업하고 독일 대학과 미국 대학에서 석사를 마치고 다시 독일 막스플랑크 바이오 사이먼 사이버네틱스 연구소에서 사회 인지신경과학 전공을 박사를 받았습니다",
  "그런데 인제 이분이 유명해지게 된 게 이천십사 년 독일 과학교육부 주관으로 과학 경연 대회가 있었대요",
  "사이언스 슬램이라는 대회에서 우승하고요 이듬해 이천십오 년 전 세계 젊은 과학자 수학자 엔지니어 등이 모여서 과학 커뮤니케이션 경연을 벌이는 페인랩 인터내셔널에서 독일대표로 출전해서 최종 아홉 명에 선발되는 응",
  "아마 그 티비 프로그램 이 장 박사가 나온 티비 프로그램 보시면 그가 그 아홉 명에 포함돼서 어떤 토크쇼에 나와서 설명하는 게 나오는데요",
  "말을 얼마나 빨리하는지 한국말로 해도 수단데 그걸 독일말로 하고 막 영어로 수다를 떨다 갑자기 토크쇼랄 막 피아노를 막 쳐요",
  "아 그 사람이 그래서 와 정말 다재다능한 사람이구나라는 생각을 하게 됐는데 이번 그 토크쇼 프로그램에도 보니까 본인이 알고 있는 지식과 다른 사람의 갖고 있는 지식을 잘 배합할 수 있는 능력이 응응응",
  "충분한 학자다 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 인제 이 저자는 그럽니다",
  "아 아기가 세상에 처음으로 나오면서 주변 환경의 무수한 서로 다른 신호들을 받아들이면서 해석하는 법을 배우기 시작한대요",
  "그러면서 경험이 증가할수록 그 신호들을 정리하고 처리하기 위해서 뇌 속에 서랍장을 만들기 시작한대요",
  "그 서랍장에 분류와 이름표를 바꿔 가면서 아이는 성장하게 되고요",
  "그 속에서 그 서랍장의 주인이 나다란 독자적인 존재를 인식하면서 나와 다른 사람 나와 세상을 분리해 가기 시작한답니다",
  "가장 중요한 뇌훈련은 그 서랍장에 분류와 이름표를 한번 만들고 나면 끝까지 그걸 안 고치는 사람들이 많다는 거죠",
  "근데 세상은 그렇게 하면 안 된다는 거예요",
  "서랍장도 고쳐질 수가 있고 응응응",
  "이름도 고져 칠 수가 있는 것이죠",
  "인제 그런 훈련들이 필요하다라고 이 책에서는 그 이유를 설명하고 있습니다",
  "저자의 한 부분을 제가 읽어 드리겠습니다",
  "놀랍지 않은가요? 우리의 뇌 속에 나라는 존재만이 아니라 수많은 또 다른 뇌가 종 공존하고 있다는 사실 말이에요",
  "그것은 아마도 나 자신이 아니라 나라는 존재를 알고 있고 기억해 주는 주변 사람들 일 것입니다",
  "왜냐하면 그들의 뇌라도 나의 일부를 담고 있고 나의 일부를 따라 하고 있고 나라는 사람을 소중하게 기억해 주고 있거든요",
  "나라는 사람은 하나이지만 제각각 조금씩 다른 수많은 나라는 존재가 나를 알고 기억하고 사랑하는 사람들 속에 존재하고 있답니다",
  "정말 놀랍고도 멋진 일이지요",
  "우리의 뇌는 다른 사람들과 함께 공동생활을 하기 위해 최적화된 뇌이고 그래서 제대로 소통하고 상호 작용을 할 수 있는 또 다른 뇌가 있을 때 행복감을 느끼는 거랍니다",
  "우리 모두는 이미 알고 있잖아요? 우리가 이해받을 수 있을 때 얼마나 행복한지 그리고 오해받을 때 얼마나 괴로운지를요 우리의 뇌도 늘 그렇게 또 다른 뇌에게 인정받고 이해받기를 원합니다",
  "그래서 뇌 속에 또 다른 뇌가 있는 것입니다",
  "음 그러니까 상대방에 뇌와 내 뇌가 아 통할 때 그렇죠",
  "우리가 뭐 공감이나 뭐 교감이나 그런 말을 쓰는 거죠",
  "어 그래서 뇌 속에 또 다른 뇌의 비밀은요 사회를 지향하는 유연한 뇌가 있대 그 유연한 뇌라는 게 사회적 뇌라는 것이죠",
  "아 다시 말하면 얼마나 우리 뇌는 다른 사람이 뇌를 잘 복사하는가 아 잘 복사해서 나의 뇌와 잘 융합 시키는가 그런 게 정말 사회적인 사람을 만든다는 겁니다",
  "저는 요즘 들어서 그 이십대 또 십대들의 분노조절장애 범죄도 많아지고 못 참는 거잖아요",
  "까 견디지 못하고 화를 막내고 가다가 막 차 세워 놓고 막 길거리 싸우고  이 분노 조절 장애인데 점점 더 심해진 이유가요 기다림을 모르고 사는 세대가 아닌가 응",
  "우리 때는요 누가 이해가 안 되잖아요? 그럼 오래 기다려서 그를 이해했던 거 같애",
  "근데 요즘 아이들은 그 시간을 못 견디는 거야",
  "다시 말하면 나의 뇌 속에 다른 사람의 뇌를 복사하는 데는 일정한 시간이 필요한 거거든요",
  "그 시간이 우리한테는 요구돼야 되는데 그 아이들은 요즘은 정보를 구할 때요 스마트폰의 터치만 하면 모든 정보들이 금방 나오니까 금방 나오거든 예",
  "그러니까 그런 거에 대한 필요를 못 느끼는 거 같애",
  "저희 때는 학교 숙젤 할려면 도서관에 걸어갔어야 됐고 색인을 보고 책을 찾아서 꺼내서 여러 페이지로 옮겨서 아 여깄구나라고 백과사전을 찾아서 답을 냈습니다",
  "근데 이제는 그럴 필요가 없이 스마트폰만 치면 답이 그냥 나와버리는 거예요",
  "그렇게 기다리지 못하는 삶을 아이 때부터 학습해왔기 때문에 어느 순간 자기한테 그런 정보가 딱 떨어지지 않으면 못 견디는 거고 응",
  "반응이 없으면 못 견디는 겁니다",
  "다시 말하면 다른 사람의 뇌를 나의 뇌 속에 복사하는데 오랜 시간이 필요한 걸 알고 있으면 이해되지 않는 사람 만나더라도 내가 저 사람을 어떻게 이해해야 될까라는 고민으로부터 시작되는데 응",
  "지금 그게 아니라 습관적으로 뇌가 순식간에 복사가 돼야 되는 거야",
  "그게 안 되면 못 견디는 거지",
  "근데 그게 나 혼자만 그런 게 아니라 상대방도 그런다는 거예요",
  "그게 폭발하는 게 아닌가라는 생각을 이 책에선 해 봤습니다",
  "아 어 이런 재밌는 사연 사례가 몇 가지 있는데요 영국 옥스포드 대학의 인류학자 로빈 던바라는 사람의 주장에 의하면 동료 친구 친지들을 다 합쳐서 현재 우리의 뇌가 관리할 수 있는 구성원의 상한 상한선이 약 백오십 명이랍니다",
  "그니까 어~ 뇌가 최대한 복사할 수 있는 다른 사람의 뇌의 용적은 백오십 명 정도다라는 얘깁니다",
  "아~ 뭐 이 정도 규모의 사람들이야 머릿속으로 어느 정도 잘 기억할 수 있고 또 계속 유지할 수 있다고 생각이 되겠지만 우리는요 페이스북이나 트위터 같은 소셜네트워크 보면  그 이상의 사람들을 그쵸",
  "관리해 내고 있습니다",
  "어어어 그러니까 그게 뇌를 복사하지 않는다는 거지 응",
  "그냥 연결만 돼 있다는 거예요",
  "그러니까 되게 어~ 밀접한 관계가 아니라 의미 없는 그냥 의미 없는 관계일 수도 있다는 것이죠",
  "그래서 백오십 명을 넘어서면 우리 뇌가 과도한 부담이 될 수 있대요",
  "안 그러면 뇌가 더 성장해야 된다는 것이죠",
  "이 그런 거에 대한 한계를 이야기하고 있습니다",
  "또 하나 스위스의 심리학자 야쿱 사모호비에츠가 바젤대학에 제출한 박사학위 논문을 보면 사람들이 정치적인 노선을 판단할 때 응",
  "그 사람의 걸어왔던 길이나 그 사람이 했던 말들 이런 거 보다는요 네",
  "그냥 외모를 보면 대게 판단 한답니다",
  "아~ 정말 실험을 해 보니까 예예예",
  "어떤 정치인들 사진을 쭉 놔두고요 어 이름을 다 빼운 다음에 아 좌파 우파를 구별해라고 그랬대요",
  "그랬더니 대부분 사람들이 구별을 했댑니다",
  "허 결과적으로도요? 어 그게 뭐냐면 우리 뇌 속에가요 이미 좌파 우파를 구별하는 학습이 돼있다는 거예요",
  "아 그니까 우리 가지고 있는 뇌 데이터들이 예",
  "좌파 같은 말을 그 진보적인 말을 하는 사람들이 갖고 있는 의상이나 표정이나 인상이나 네",
  "이런 거에 대한 지식과 또는 보수적인 생각을 가지고 있는 사람들의 생각들이 어느 정도의 기반을 형성하고 있기 때문에 얼굴만 보면 충분히 아 구별해낼 수 있디",
  "살아온 게 얼굴에 묻어나는군요. 진짜 그쵸 그쵸",
  "어 그게 인제 인생을 살다 보면 나온다는 거죠",
  "그래서 유권자들이 일 초 안에 누가 유능한지 네",
  "유능하지 않은지도 판단할 수 있다  뭐 이렇게 책에서는 이야기하고 있습니다",
  "또 한 가지 파워 포징 이 자신감을 주는 자세라는 것인데요 아~ 어떤 일을 시작할 때 어 내가 잘 할 수 있을까 이번 잘 발표할 수 있을까 응",
  "면접 잘 할 수 있을까 이 이런 식으로 각각 걱정을 하게 되면 내가 갖고 있는 자세 포즈 자체도 축소된대요. 위축되고 응응",
  "그런데 에이 뭐 잘할 거야 이거 운명적으로 그래서 잘하는 사람들이 점을 보나 봐  자신감 때문에 그래서 예예",
  "여기서 이렇게 이야기합니다",
  "슈퍼맨처럼 어 다리를 벌리고 몸을 똑바로 세우고 가슴을 내밀고 팔을 허리에 대고 한번 버텨보세요",
  "그런 자신감 그게 자신에겐 또 다른 자신감을 만들어낸다는 거죠",
  "그게 저는 한 번씩 그런 생각이 들어요",
  "아침에 운동을 하잖아요",
  "정말 뛰기 싫은데 응",
  "한 삼십 분 이상 뛰고 나서 땀을 딱 내고 나면 기분 좋아지는 이유가요 네",
  "물론 몸도 좋아지지만 내가 또 한 번 나를 이겼단 생각이 있어요",
  "아 내가 또 내가 하지 못했던 걸 나한테 줬구나 응",
  "라는 생각이 있으면 기분이 좋아질 수밖에 없는 게 뇌한테 자신감을 준다는 거죠",
  "아 이 그런 것들이 많아질수록 우리가 자신을 자신 있게 인지할 수 있게 된다는 것입니다",
  "사실 이런 것들이 멘탈이라고 그래 우리 흔히 얘기하는 우리 머릿속에 뇌가 판단하는 게 너무너무 많다는 거야",
  "우리가 꼬집을 때 아픈 거 사실은 거기 손가락이 아픈 게 아니구요 응",
  "뇌가 아프다고 느끼는 거거든 응",
  "그래서 사실은 소 아무리 손을 꼬집어도 아프다고 못 느낀 사람은 뇌의 그 중추가 신경 세포가 인지 못 하는 거거든요",
  "그니까 뇌가 모든 걸 판단하기 때문에 우리 뇌를 어떻게 훈련시키냐에 따라서 우리는 많은 것들을 응",
  "극복해 낼 수도 있다",
  "이 책에서는 그렇게 이야기하고 있습니다 네 오늘은 과학커뮤니케이터 장동선 박사의 책 뇌 속에 또 다른 뇌가 있다 만나봤습니다",
  "김현국 님이 신청하셨어요",
  "인간의 근육 중 가장 강력한 근육이 혀라고 하죠",
  "한 마디 말이 사람을 살리기도 하고 죽이기도 하기 때문인데요",
  "말 한마디가 위력을 알기에 믿음으로 다가가는 상담계의 머슬마니아가 되겠습니다",
  "아~ 설 혀가 두 개 아 아주 강력한 예예 안 그래도 저희가 머슬마니아 이렇게 불러드렸는데 네",
  "어떤 그 어떤 머드 이 굼 뭐랄까요 그 외부 압력에도 네",
  "아~ 강한척하느라 죽겠습니다",
  "속으로는 여린 예 이호정 교수님의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께합니다",
  "자 첫 번째 사연부터 또 함께할 텐데요 먼저 익명으로 보내 주셔서 속단녀 님이라고 제가 이름 붙여 드렸어요",
  "고민 사연 함께하죠",
  "저는 저 스스로를 아주 눈치 빠른 사람이라고 생각합니다",
  "다른 사람 표정만 봐도 대충 이 사람의 감정이나 상황이 이해되고요",
  "기본적으로 누군가에게 짐이 되거나 난처한 상황을 만들어 주고 싶지 않은 마음이 커요",
  "그래선지 주변 친구들은 투 머치 배려 윌 킬 유 그러니까 너무 많은 배려를 하다가 더 안 좋은 상황이 생길 수 있다면서 배려를 좀 덜 하라고 하더라고요",
  "예를 들면 이런 식이에요",
  "생일 파티에 초대를 받았습니다",
  "정식으로 연락을 받은 거예요",
  "그런데 모이는 사람들을 쫙 보니까 저랑 친한 사람은 몇 없고 제가 가면 안 되는 자리 같다는 느낌이 드는 겁니다",
  "그럼 안 가버립니다",
  "친구들이 가자 그래도 예의상 건네는 말 같아서 아니야 괜찮아하고 잘라버립니다",
  "또 누군가 나랑 밥 먹을래 하면 그냥 곧이곧대로 생각하면 되잖아요? 나랑 밥 먹고 싶구나 그런데 저는 몇 단계 뛰어넘어 생각합니다",
  "만약 내가 진짜 누군가랑 밥이 먹고 싶으면 먹자면서 막 조를 텐데 쟤의 반응은 어 분명 가기 싫은 건데 난처할까 봐 돌려 말하는 걸 거야 하구요",
  "연애할 때도 그렇습니다",
  "보고 싶다는 문자가 왔어요 그럼 이런 생각이 들죠",
  "아니 이모티콘도 없고 전화도 아닌 문자라니 나보다 덜 좋아하보다라고 생각하면서 삐치고 토라지고 마음을 정리해버리기도 합니다",
  "나중에야 진심을 듣고 후회하는 경우도 많은데요",
  "아 저 왜 이러는 걸까요? 애정결핍인가요? 답을 정해놓는 답정너인가요? 혼자 결정하는 결정녀인가요? 혼자 서운하고 생각하고 실망하는 것도 지치네요",
  "제 고민 좀 들어 주세요라고 첫 번째 사연은 혼자 앞서가는 생각과 상상 속에서 자꾸 성급한 결론을 내리는 통에 삶이 피곤하다 하시는 속단녀 님의 사연이었습니다",
  "생각이 진짜 많으시네요",
  "호~ 딱 앞으로가 있어요",
  "이제 이때 우리의 그 유명한 얘기가 나오죠",
  "코기토 에르고 숨 나는 생각한다 아 고로 나는 존재한다",
  "이게 그 말이군요. 예",
  "근데 이제 여기에 보면 너무 많이 생각한다",
  "그래서 너무 많이 존재해야 되는데 사실은 너무 많이 존재하지 않는 것 같은 느낌이 들어서 그게 걱정이신 거 같애요",
  "근데 이제 저는 이런 분 있으면 되게 고마워요",
  "아 이 사람 이렇게 배려가 제 친구 중에 한 분도 이 친구가 아 남자앤데요 어 저는 그 안에 여성의 심장이 뛰고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 응",
  "어 에이에서부터 지갖지 지금부터 기억부터 히읗까지 예",
  "아 뭐 모든 것에 대한 다 배려의 아이콘이에요",
  "아 거 이 친구는 지금 싱글입니다",
  "너무 배려하느라 혼자 염색하느라고 지금 아 네",
  "네네. 화장실이 꺼밋꺼밋 할 거 같습니다",
  "어 그런데 아 이 친구들이 가지고 있는 이런 다른 사람에 대한 많은 배려를 하는 사람들이 가지고 있는 주요 특징은 뭐냐면 우리가 왜 일본인들이 보면 응",
  "다른 사람들에게 폐를 끼치지 않는 문화가 있잖아요? 네네",
  "그니까 이런 것들이 아주 오랫동안 몸에 뱄던 것 같고 특별히 내가 타인에게 어떤 피해를 주거나 혹은 부적절한 행동을 했다는 거 자체가 굉장히 본인뿐만 아니라 타인에게 실례라고 생각하기 때문에 이런 분들을 보면 전반적으로 높은 도덕성을 가지고 있어요",
  "그래서 나에게도 그렇지만 내가 이렇다면 다른 사람에게도 이럴 거야라고 하는 도덕성과 더불어서 공감력도 가지고 있단 말이에요",
  "아아아 근데 이제 왜 그렇다 보니까 너무 많은 공감과 너무 높은 도덕성은 어 비인간적이에요",
  "그래서 다른 친구들이 봐도 아 이 친구가 너무 배려가 심하니까 오죽하면 아 투 머치 배려 킬 윌 킬 유 이렇게 나오잖아요",
  "너무 많이 배려하면 야 그 그것 때문에 너 힘들어질 수 있어 이런 얘긴데 이런 얘기가 나올 정도면 이 친구가 립서비스나 아니면 단기로 이런 것이 아니라 응",
  "아 정말 많이 배려하는 친구구나라고 하는 입소문 그리고 응응응",
  "그런 인식들이 이미 자릴 잡고 있는 거거든요",
  "어 이런 경운 아주 크게 문제가 되진 않아요",
  "근데 전반적으로 볼 때는 아 이 분은 걱정 인형이 많습니 맞습니다",
  "이 걱정 저 걱정 그니까 밤에 잠은 오나 모르겠어요",
  "이 생각 저 생각 하느라고 그러나 이런 분들이 있기 때문에 일단 첫 번째 세상은 따뜻해지고요 네",
  "두 번째 아 이런 분들이 조금 더 영역에 따라 다르겠지만 이런 분들이 오래 살면 이제 피타고라스의 정의갓 정의 같은 게 나오는 겁니다",
  "그래서 무게중심 꼭짓점 아아 뭐 이렇게 육십 도 각도 뭐 뭐 루트 이 이런 걸 막 나오는 거예요",
  "아아 근데 이런 분들이 가지고 있는 걱정은 타인들을 어떻게 보면 굉장히 편안하게 해주고 이런 분들의 고민이 이 세상이 어떻게 보면 좀 따뜻하다 살만하다라는 이런 온기를 불어넣는 과정이기 때문에 저는 어떻게 뭐 이런 분들이 참 고맙거든요",
  "그러나 한 가지 분명한 거는 나쁘지는 않으나 사실 이런 분들이 가지고 있는 주요 고민들 중에 하나는 너무 생각이 많다 보니까 응",
  "일단 피해도 많이 봐요",
  "또 너무 생각이 많다 보니까 다른 사람들이 볼 때는 약간 비상식적으로 보이는 것도 있거든요",
  "그래서 몇 가지 솔루션을 좀 드리자면 네",
  "첫 번째 어 우리가 판단 기준이 참 모호하잖아요",
  "그리고 생각이 너무 많다 보면 내 생각이 나의 의견을 어 강화하기도 하지만 잡아먹기도 하고 응",
  "경우에 따라 이런 배려가 오히려 다 다른 사람들로 하여금 이렇게 거리를 갖게끔 하는 이런 양상도 보이기 때문에 응",
  "어 첫 번째로는 다른 사람들한테 물어보세요",
  "물어 어떻게 네 물어보세요",
  "예를 들어서 어떤 결정해야 될 상황이 있다면 응",
  "내가 지금 답정넌가 결정년가 이런 걱정을 하시잖아요? 응응",
  "이게 뭐냐면 나 혼자 안으로 그 나를 잠식한 생각이 많을 뿐이지 다른 사람들에게 이 상황을 어떻게 판단하면 좋을지에 대한 질문은 많이 하지 않으시는 것 같아요",
  "아 혼자만 생각하지 네네",
  "옆에 사람한테 안 물어본다",
  "그래서 가능하시면 한번 물어보세요",
  "두 사람에게만 물어보면 사실은 이런 사회적 상황에서 어떤 결정과 어떤 말 어떤 행동을 해야 될지에 대해서는 조금 더 의견이 가려지는 편이거든요",
  "그래서 어 저저저 물어보는 거 되게 중요하고요",
  "이 두 번째로는 어 이런 분들이 굉장히 배려를 많은 많이 하는 것 같지만 또 한편으로는 어 굉장히 또 눈치가 없어요",
  "또 가재는데도 안가 아 그런 게 있거든요",
  "그래서 봐서 내 친구가 두 어 세 사람이 있는데 두 사람이 가면 그 자리는 가도 되는 자리구나 이렇게 판단하시면 됩니다",
  "아 우리가 사회적으로 보편성이라고 하는 건 다수가 인정하는 형태 다수가 인정하는 상황에 대한 전반적인 성질을 우리가 보편성이라고 한다면 우리가 다수의 법칙 이런 게 있잖아요",
  "그래서 어 많은 사람들이 그 정도는 한다라고 판단이 된다면 그리고 그게 도덕적으로 문제가 없다면 그거는 나도 해도 괜찮은 거예요",
  "그래서 질문하는 것 그리고 다수의 움직임을 보고 그 방향에 가끔씩은 내 몸을 실어 주는 것 응응",
  "이게 어쩌면 지금 우리 사연을 주신 우리 속단녀 네",
  "제가 볼 때는 이제 어 피여사 피타고라스 여사  이렇게 봐야 할 것 같은데 어 응",
  "데카르트와 같은 이제 옥심한 숙고와 또 피타고라스의 아주 오랜 아 정련된 고민을 하는 분이기도 하지만 때로는 혼자 하는 이 고민이 다른 사람들이 볼 땐 배려나 적어도 질문하고 타인의 의견에 함께 가끔은 내 몸이 휩쓸리도록 그래야 우리가 바닷가에 가서도 응",
  "파도가 왔다 갔다 할 때 내 몸을 좀 맡겨야 네네",
  "너무 먼바다로 쓸려나가지만 않으면 응",
  "그래도 이 바다에 나간 재미와 흥미와 또 이 해변이 주는 기쁨을 만끽하게 되는 거잖아요",
  "그래서 제가 볼 땐 이미 배려는 충만하신 분이구요",
  "대신에 이런 배려가 오히려 함께 하는 부분에 대한 기쁨이 되기 위해서는 질문하는 법 응",
  "그리고 함께 때로는 내 몸을 맡기는 법 네",
  "이 두가지 원칙만 세우신다면 제가 볼 때는 뭐 어 가장 아름다운 사회인이자 어 동시에 모두의 친구이자 다른 친구들이 언제든지 웰컴 하는 친구가 되지 않을까 싶어요",
  "예. 물어보는 거 근데 다수의 움직에 따라보는 거 이 두 가지 솔루션을 주셨는데 그러면은 이런 성격을 가지신 분들은 예",
  "그니까 배려가 많은 분들은요 응",
  "기질적으로 그게 이 배려라는 게 내가 상처받기 싫어서 어떻게 나타나는 방어기제라고 볼 수 있을까요? 어 그런 것 첫 번째 내가 상처받기 싫은 것도 있고요 또 한 가지 아 다른 사람도 나에게 이렇게 해 줬으면 하는 게 있죠",
  "아 그냥 되는 건 아니에요",
  "나도 아니야 난 그런 거 아닌데 이럴 수도 있지만 예",
  "사람은 본능적으로 자기 자신에 대한 평가를 하고 내가 이런 어떤 행동을 취하거나 말을 했을 때 타인이 나와 같은 방식으로 말을 하거나 행동해 주기를 기대하는 바가 있거든요",
  "어 그래서 어 근데 저는 이렇게 의도까지 막 파고들어서 얘기하고 싶지는 않아요",
  "저는 이분의 배려가 좋아요",
  "어 그리고 이 배려에 대해서 큰 의도를 묻고 싶지 않아요",
  "다만 이 배려가 조금 더 빛나고 조금 더 이런 개인이 가지고 있는 혼자 속앓이를 줄일 수 있는 방법으로 내 의도와 무관하게 아 사람들이 가지고 있는 여러 평가들은 평가만 볼 것이 아니라 움직임까지 좀 본다면 나의 고민은 한결 자유로워질 것이다",
  "그리고 아 이제 굳이 말씀하셨으니 드리는 말씀인데 아 다른 사람들이 나에게 잘 해 주거든 내가 잘나서 그런 게 아니고요 아 나도 쟤한테 저만큼 해줘야 되겠구나  그게 이제 환급률이잖아요",
  "대접을 받으려면 남을 대접해라라고 대접해라 하는 건 그 마음을 좀 읽어 주십시오라고 하는 그가 나에게 보여 준 배려에 대한 나의 공감력을 한번 좀 펼쳐 볼 기회를 아 내가 가졌구나 아 이렇게 판단하시고 내게 잘해 주는 사람에게 쟤는 원래 저렇구나가 아니라 야 너 진짜 어쩜 이렇게 배려를 잘하니 이렇게 한 마디 해 준다면 예",
  "그게 바로 우리가 공동체정신 아니겠습니까? 예. 자 우리 속단녀 님께는 두 가지 솔루션을 드렸습니다",
  "볼 빨간 사춘기의 나의 사춘기에게 전해 드리고요 다음 사연 함께할게요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연인데요 역시 또 이름을 밝히지 않으셔서 예 출구전략 님이라고 저희가 이름을 붙여 드렸습니다",
  "고민사연 함께할게요",
  "저는 육십 대 할머닙니다",
  "십오 개월 전 너무 예쁜 첫 외손녀가 태어났습니다",
  "딸이 출산 후에 육아휴직을 하고 일 년 동안 아이를 돌보았는데요",
  "복직을 하면 제게 육아를 부탁할 것 같아서 미리 얘기를 해 두었습니다",
  "제가 허리가 엄청 안 좋거든요",
  "병원도 다니고 있어서 아이 돌보기는 무리일 것 같다고요",
  "그런데 막상 상황이 되니까 그게 어디 거절하기 쉽습니까? 우리 손녀가 이 점 삼 킬로그램으로 워낙 약하게 태어나서 남의 손에 맡기는 것도 가슴이 아프고 또 딸이 계속 일을 하려면 제가 도와줄 수밖에 없다는 사실도 알기 때문에 육아를 시작했죠",
  "그렇게 딸이 저희 집에 들어왔습니다",
  "아 딸이 출근하고 나면 제가 등원준비 시켜 보내고 돌아와서 빨래하고 청소하고 다시 데리고 와서 아이 돌보고 그렇게 삼 개월 정도 손녀 육아를 하다 보니까 한계를 느꼈습니다",
  "병원과 육아의 반복인 이 생활이 너무 버겁네요",
  "며칠 전에 욱해서 딸에게 일을 그만두라는 말도 해 봤는데 굉장히 서운해하더라구요",
  "제 마음도 편치 않아 사과하고 없던 일로 마무리 짓기로 했습니다",
  "이 상황에서 제가 그저 참는 게 답일까요? 어~ 딸의 기분을 상하지 않게 육아를 그만둘 수 있는 방법도 있을까요? 정말 고민입니다라고 아 두 번째 사연은 허리가 좋지 않은 상태에서 외손녀를 돌보고는 있는데 점점 더 힘들어지고 어떻게 좀 딸의 기분을 상하지 않게 그만둘 방법은 없는지 고민이라는 출구전략 님의 사연이었습니다",
  "어 아 예 근데 이거 우리 이 사연 들으시면서 아마 내 얘기야 귀가 쫑긋 서는 분들이 많으실 거예요",
  "어 근데 왜냐면 아우 손녀 손주 너무 예쁘거든요",
  "더군다나 아 요 그냥 그야말로 왜 요 고 요 솜털 같은 에",
  "요 강아지 같은 것이 이 점 삼 키로로 태어났으니 또 얼마나 작겠어요? 또 얘가 튼실 저희 예를 들어서 저희 집 같은 경우 저희 딸은 예 사 점 이 키로로 태어났는데요 네",
  "어 태어났 갓 태어났는데도 어 가방 메면 학교 가겠더라고요",
  "너무 튼실해서 네네",
  "그런데 그렇게 튼실하게 태어난 애도 고 이뻐 가지고 저희 친정 엄마도 그렇고 응",
  "시어머니도 그렇고 어쩔 줄 몰라 하고 그런데 이 점 오 키로 그 갸냘프게 태어난 아이를 또 일 년 동안 봐주겠다 했으니 응",
  "또 손이 또 닿잖아요? 응",
  "얼마나 예쁘시겠어요? 근데 봤더니 허리가 안 좋아요",
  "그런데 대부분 우리 아이들을 돌봐주시고 함께 해 주시는 할머니 할아버지 이렇게 아이들 육아 정말 전적으로 전심으로 함께 해 주시는데 자주 한계에 부딪히게 되는데 응",
  "근데 중요한 건 뭐냐 이렇게 열심히 해 주시고 애를 다 썼지만 말 못 하게 될 경우 되게 많아요",
  "그리고 실제 얘기하면 괜히 관 관계가 또 벌어지고 어 이렇다 보니까 지금 사연 주신 것처럼 조심스러울 수밖에 없거든요",
  "근데 이제 한 가지 이제 분명한 몇몇 가지를 좀 말씀을 좀 드려야 될 것 같은데 네",
  "첫 번째로 뭐냐 아주 애쓰셨어요",
  "아 그동안 애 많이 쓰셨어요",
  "아이를 차라리 내 자식은 그냥 뭐 어떻게 그냥 좀 울더라도 이렇게 쓱 웃목으로 밀어 넣도 그래도 괜찮아요. 내 자식이니까 응",
  "그래도 조금 이따 이렇게 내가 너무 아프고 이럴 때는 이렇게 또 안아 주고 그럼 되는데 손주는 또 그렇지 않다고 하더라고요",
  "그게 더 안쓰러워 가지고 허리가 아프고 목이 아프고 다리가 부러질 것 같애도 그래도 그걸 끌어안게 된다고 말씀하시는데 내가 그 일단 일 년은 정말 잘 하셨다는 거 네 근데 그럼 어떤 식으로 우리가 이 부분을 좀 해결해야 될 것인가 응",
  "봤더니 어 딸하고 마찰이 좀 있었던 것 같긴 해요. 벌써 네",
  "야 너 일 그만둬 뭐 이렇게 얘기해보시고  그래서 이제 딸은 아마 마음속으로 아 어떻게 해야 되나 고민은 아마 하고 있을 거고 응응응",
  "이전에 엄마가 아 내가 일 년만 볼게라고 얘길 했었기 때문에 네네",
  "아마 마음의 준비를 하고 있지 않을까라는 생각이 들어여",
  "그런데 아 이런 부분에 대해서 일단 마찰이 없었으면 모르겠는데 일단 마찰이 살짝 있었기 때문에 응응응",
  "당장 육아를 확 그만두면 딸은 준비할 시간도 없고 또 마음도 좀 상할 수가 있어요",
  "그럴 경우에는 아 이런 얘기를 해 보시면 어떨까 싶어요",
  "딸하고 딸만 데려다 놓지 말고 사위도 같이 사위도 앉히고 또 손녀도 함께 이케 끌어안고서 얘기를 하셔야 될 거 같아요",
  "내가 계속하고 싶은데 하고 싶은데 지금 상황이 너무너무 안 좋다",
  "아 이 안 좋은 상황에서는 그냥 너희들도 상황이 있으니까 내가 앞으로 한 이 개월 정도 네",
  "이 개월 정도는 허리가 내가 부러지는 한이 있어도 내가 너희하고 함께 우리 귀여운 이쁜이를 좀 돌보겠다",
  "근데 그 뒤로는 내가 자신이 없다",
  "이야기를 좀 해 보실 필요가 있어요",
  "그래서 기한을 정하시는 게 하나 아 기한 두 번째로 뭐냐 근데 그런 기한도 못 정하겠어요",
  "그럼 어떻게 해야 되느냐? 정말 미안한데 우리가 명절이 되면은 가짜 기브스가 나오잖아요?  그런 것처럼 이렇게 또 허리가 너무 안 좋으시니까 한 일주일 정도 단기 입원을 하시는 것도 괜찮아요",
  "아 단기입원 그니까 보 보여주는 거죠? 네네네네",
  "어 내가 이만큼 안 좋다",
  "네. 그리고 나서 어 그 상황에 대한 설명은 엄마가 직접 하는 게 아니라 딸이 와서 봐야 되는 거예요",
  "아 엄마가 아프구나라는 거 아아 그다음에 세 번째는 뭐냐면 아버지가 좀 도와주셔야 돼요",
  "아버지 할아버지께서 야 니네 엄마가 저렇게 할라고 애를 쓰고 진짜 너한테 말하지 말라고 했는데 응",
  "너무너무 힘들어해 가지고 어 저녁이면 밤에 잠을 전 거의 잠을 못 자거든요 허리가 아프시면 응",
  "이런 상황이라 아 육아를 그만했으면 좋겠다가 아니라 어떻게 했으면 좋겠니 어떻게 예 어떻게 했으면 좋겠니 이렇게 아 화를 내기보다도 아이들의 또 성인이 된 아이들에게 이 상황을 설명하고 이 상황에 대해서 어 직접적으로 그 당사자들이 결정을 하도록 아 답이 이렇게 하셔야 돼요",
  "딸로 하여금 나올 수 있게끔 그럼요 그럼요",
  "답을 일방적으로 제안을 한다면 그거는 마치 내모는 것 같은 인상을 줄 수 있고 응",
  "또 딸 입장에서도 어 이제 어떻게 해야 되나 갑작스러운 상황에 맞닥뜨리게 되니까 어 여유 기간을 두고 그다음에 언제까지 좀 답을 다오 네 어 니 생각을 좀 가지고 언제까지 답을 다오 그러면 내가 그 답을 가지고 엄마한테 얘길 한번 해 볼게",
  "이런 방식으로 첫 번째로는 아 기한을 아예 정해 놓고 응",
  "우리가 상황이 이러하니까 한두 달 정도 까진 내가 할 수 있을 것 같은데 그 뒤론 자신이 없다",
  "기한을 정하는 것 하나 두 번째 아예 그냥 단기입원 정도를 하셔가지고 응",
  "허리도 치료하시고 동시에 아 상황이 좀 심각하구나라는 걸 자녀들이 인지하게 하는 방법 네",
  "그 담에 세 번째로는 어~ 남편 곧 할아버지를 통해서 지금 이 상황이 엄마가 직접 말하지 않더라도 매우 심각하고 단순한 엄살이나 아니면은 육아를 하기 싫어서 이런 장면이 아니라 매우 심각한 질병의 상황이라서 응",
  "이 상황에 대한 타계가 사실상 필요한 상황이다라는 것 이런 부분에 대해서 어떻게 하면 좋을지에 대해서 질문하는 것 네",
  "요렇게 세 가지 방법이 아 우리 그 환경이 어떤지를 제가 정확하겐 더 알 수가 없지만 제가 볼 때는 지금 요 상황에서는 가장 안정적인 선택 중에 하나가 아닐까 싶어요",
  "야 근데 일단 따님 댁이 아예 지금 어머니 댁으로 들어온 상황이라 그렇죠",
  "살림도 합쳤는데 응",
  "이거 다시 또 분리를 하려면 정말 기한을 응",
  "좀 주셔야 될 것 같고 네",
  "어쨋거나 딸에 입에서 응",
  "그럼 엄마 내가 이제 뭐 사람을 응",
  "내지는 뭐 육아휴직을 더 해볼게 그쵸",
  "그 답이 딸한테에서 나오게끔 네",
  "계속 어떻게 할까 이렇게 응",
  "시각적인 자극도 좀 주시고 응. 그래서 이거를 갈등의 상황보다는 어 애를 못 보는 거에 대해서 너무 속상하고 안타깝다는 응",
  "느낌으로 가주셔야 돼요",
  "아 이게 또 아 다르고 어 다르거든요",
  "그리고 실제 애도 너무너무 예뻐하시는 거 같애요. 외손녀 응응응",
  "십오 개월 된 이 친구를 너무너무 사랑하시는 거 같은데 그 사랑의 마음도 꼭 전해 셔야 됩니다",
  "그 아버님하고 말이 맞아야 되겠네요",
  "근데 갑자기 뭐 이제 남편이 변수가 돼 가지고 뭔 소리야? 그니까 뭐 좀만 더해봐 화이팅 어 화이팅 그 그러면 이제 그때부터는 인제 먼저 두 분이 제게 오시면 고 상담부터 먼저 좀  시작해 보도록 하겠습니다",
  "예 출구전략 님 요 방법 한번 써보시기 바랍니다",
  "오늘 이호선 교수님이었습니다",
  "네 좋은 하루 되세요",
  "네 앨튼 존의 쏘리 심스 투 비 더 하디스트 워드 전해드리겠습니다",
  "밖을 잠시만 거닐어도 귀와 손이 빨개질 정도로 추운 날 겨울 추위가 사람들의 감성마저 얼어붙게 만드는 건 아닐 거예요",
  "감성 짙은 노래는 추위를 잊게 만들고 신나는 노래는 추위를 견딜 수 있는 힘을 주는데요",
  "겨울에 챙겨 입는 뮤직 삼중 보온메리 임진모의 오늘 뭐듣지 대중음악평론가 임진모 씨 오셨습니다 안녕하세요 네 안녕하세요",
  "아 그리고 보니 네",
  "임진모 선생님은 내복 같은거 입으세요? 네 지금 지금도 입었습니다",
  "아 입으셨구나 죄송합니다",
  "아 감쪽같이  쏙 들어갔네요 내복이 네 지금 내복 선물 받으면 얼마나 좋은데요",
  "아. 네~ 아니 근데 요즘 뭐 내복 뭐 네",
  "히트텍 뭐 이런 이게이 더 얇은 것들이 나왔잖아요",
  "그 진짜 보온메리 어 보온메리 그래서 내복을 하느냐 안하느냐에 따라서 진짜 그날의 기분이 달라요",
  "아 추우면 역시 화가나요",
  "전 배고프면 화가 나는데 네 오늘은 뭐 들어 볼까요? 네 오늘 좀 추위를 견딜 수 있게 음 하는 음악이 뭘까 역시 좀 약간 신나는 댄스 음악이 아닐까 싶은데 네~ 댄스 음악 중에서도 오늘 약간 좀 주제를 정하자고요",
  "팔십 년 대 구십 년 대 초반 아마 그때까지 정말 우리 청소년들을 풍미했던 아~ 실내 롤러스케이트장 이른 바 롤라장이라고 우리 얘기했죠? 예에 롤라장은 그야말로 딱 추억이라는 말과 그 세대 분들에게는 거의 어~ 동격일거라고 저는 생각하는데 네",
  "일단은 놀이 자체가 그때 최고의 놀이어였다고 봐요",
  "어 최고의 놀이였고 응응 그리고 또 음악이 있었기 때문에 네~ 어 아주 깊숙하게 어 정서에 저장이 되지 않았을까 싶습니다",
  "육십 년대 후반 중후반에서 이제 칠십 년대 네",
  "되게 즐겼던 놀이가 아닐까 그럴 그 뒤까지 더 갔을걸요? 그 뒤도요? 예 그 뒤도 갔고 지금 또 다시 복고 힘에 복고 물결에 아~ 힘입어서 최근 들어서 다시 많 많이 개장하고 있다 그래요",
  "뭐 인천 대구 울산 대전 네네네네",
  "계속 이제 생겨나고 있다고 특히 아마 응답하라 일구 팔팔? 구칠 일구팔팔 이런것 때문에 모르겟다 어 세시봉 같은 것도 영향을 줬을려나? 아~ 아무튼 복고 세시봉 세대하곤 다른데요",
  "네~ 어쨌든 복고 물결은 하여튼 대중문화에서 항상 수시로 찾아오는 흐름이잖아요? 예예예",
  "아 그중에 아마 롤라장 이 음악이 컸던 이유가 근래 음악이 이디엠이잖아요? 네~ 일렉트로닉 댄스 뮤직 뮤직인데 예",
  "바로 롤라장에서 흘러나왔던 음악이 바로 그거거든요",
  "음~ 그래서 신났던거에요",
  "댄스 유로댄스 그렇습니다",
  "박명수를 멕여살린  표현이 좀 그런가? 하여튼 박명수라는 어 우리 어 연예인에 의해서 널리 알려진 예 이디엠 이디엠 전도사 그렇습니다",
  "그래서 오늘은 추억을 소환하는 롤라장 노래 좀 들어볼까 하는데 아니 근데 진짜 그때 롤라좀 타셨어요? 저는 그 세대가 아니죠",
  "윗 윗세대신가? 저는 어 고고장 닭장 세대고요",
  "아~ 네~ 고 뒤가 이제 롤라장인데 아~ 롤라장은요 고등학교 학생 중학교 고등학생 학생들이 갈 수 있었잖아요",
  "예~ 근데 언제가 학교에서는 되게 또 거기가 좀 그렇다 막 아 그래서 응응",
  "못가게하고 가지 그런것도 예예예예",
  "근데 뭐 아직 나이트 갈 나이는 아니고 음 그치 갈때가 없지 그니까 롤라장 우리 때는 사실은 어 고고장인데 음~ 그건 또 청소년들이 가는데는 또 아니었잖아요 아니죠 예",
  "그니까 이 역시 이제 청소년의 어떤 그런 뭘라까 세대 아 그 세대의 자유 그것과 연관이 되어 있다 아~ 라고 볼 수 있겠죠",
  "예~ 자 추억을 소환하는 그럼 예예",
  "롤라장의 그때 그 노래 예 요곤 쪼금 빠른 곡인데요",
  "이것 역시 롤라장 노래 중에서 빼놓을 수가 없는게 음 스타손 포리 파이브라고 아마 메들리 기억하실거에요",
  "음 이 메들리는 세삼 놀랍게도 팔십일 년에 빌보드차트 일 위까지 올라갔어요",
  "음 그건 비틀즈 메들리였는데 스타손 포리 파이브 메들리 첫 번째가 비틀즈였어요",
  "근데 사람들 음악을 되게 잘했어요",
  "아 원래 골든 이어링이라고 하는 아마 얍 옙 에그먼트라고 하는 사람이 이걸 기획했는데 완전 스튜디오에 기획의 산물이죠",
  "네~ 그래서 비틀즈 노래를 그 메들리로 하자 아 그런데 비틀즈 노래를 메들리로 할려면 존 레논 폴 메카트니 조지 해리슨 링고 스타의 목소리가 나와야 된단 말이에요",
  "네~ 그래서 그 비슷한 사람을 골랐어요",
  "아 특히 존 레논이 비슷해요",
  "짝퉁들이에요? 그러면 그렇죠 짝퉁이죠",
  "짝퉁인데 여기서 막 이렇게 지나가다가 응 스피커에서 나오는 예를 들자면 막 에스 오 에스 밴드의 테익 유얼 타임 음악 이런거 막 들으면서 야 이거 연결하면 좋겠다 어 그래 가지고 어 자기 자신들이 이제 스타손 포리 파이브 기본 멜로디 만들고 네~ 거기다가 이제 어 그 비너스 응 쇼킹블루의 비너스 그 다음에 아치스의 슈가슈가 요거 붙인 다음에 비틀즈의 여덟 곡 쫙 붙여서 촥 예~ 그리고 마지막으로 스타손 포리 파이브로 정리 예",
  "완전 응 그니까 완성 메들리가 나온 거죠",
  "그래서 일 위까지 올라가는데 하 이걸로 한번 어 세계적인 어떤 히트를 기록한 다음에는 아바 거 예~ 그리고 또 어 롤링 스톤즈 거 허 그리고 스티비 원더 거 다 하는 구나 그리고 프랭크 시나트라 거까지 했죠",
  "네~ 그리고 자기네들 그 그룹 여서 여성 그룹 고론 거 까지 했는데 한 번 한 번 들어 보시면요",
  "아 이때 이렇게 이 분들 음악 참 잘했구나 아 하는 그런 생각 하실 거에요",
  "예 자 그럼 추억을 소환하는 롤라장 노래 첫 곡으로는 스타손 포리 파이브의 비틀즈 메들리 듣겠습니다",
  "스타손 포리 파이브의 비틀즈 메들리 였습니다",
  "어 들어보신 분들은 아마 느끼셨을텐데요",
  "이거 히트 될 때도 아마 그러셨을 거에요",
  "처음엔 비너스 하고 슈가슈가 나오잖아요? 네~ 그 다음 바로 인제 노 리플라이가 나와요. 여기서부터 비틀즈 메들린데 예~ 노 리플라이 딱 할때 존 레논 너무 비슷한 거예요",
  "그래서 사람들이 아 이거 혹시 진짜 비틀즈 곡을 연결 했구나 응 이렇게 생각할지 모르지만 사실 다 부른겁니다 네~ 어 약간 폴멕 같이 약간 비슷한 거 같지만 어 조지 해리슨보단 역시 존니 존레논이 더 비슷하고요",
  "음 전부 여덟 곡이 들어갔는데 노 리플라이 아이 비 백 드라이브 마이 카 두 유 원트 노 어 시크릿 그다음에 음 위 캔 워크 잇 아웃 아이 슈드 해브 논 베러 그 다음에 노웨어 맨 유 어 거너 루즈 댓 걸 이렇게 해서 여덟 곡이에요",
  "여덟 곡인데 존 레논 보칼이 압도적인게 음 아무래도 여기가 팔십일 년에 공개가 되었을 때 고 바로 직전에 존 레논이 사망했잖아요",
  "아 그랬기 때문에 어 그걸 반영한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네~ 아무튼 우리를 즐겁게 해줬던 메들리였어요",
  "예 자 두 번째 에",
  "롤라장 그러니까 지금 벌써 이거 나오죠 하고 막 이런 네네 어 아마 이거 안틀면 아마 제 생각에 응 폭동이 나지 않을까 싶어요",
  "그 세대 분들은 아마 이디엠 응 또 롤라장과 거의 직결하는 곡입니다",
  "이게 바로 런던 보이즈인데 아 이제는 이 팀은 우리가 다시는 볼 수가 없죠",
  "응 왜냐면 어 음주운전 차에 부딪쳐 결국 그 안에 차에 있는 사람이 다 죽었거든요 네~ 그래서 런던 보이즈 이 두 명 아마 에덴 하고 데니스였는데 돌 다 세상을 떠났어요",
  "아 그래요? 구십육 년에 어 그래서 이제 완전히 이제 볼래야 볼 수 가 없는 팀이 됐는데 응 그래도 이 사람들이 남긴 몇 곡 암 거나 기브 마이 하트 음 그리고 할렘 디자이어 네~ 그리고 이제 외국 특히 유럽에서는 결정적인게 런던 나이트이었어요",
  "하 그쪽에서는 아마 할렘 디자이어가 아니고요",
  "어 런던나이트 런던나이트 인데 아시아에서는 할렘 디자이어에요",
  "이 할렘 디자이어를 듣고 박명수 씨가 예",
  "중학교 이 학년 수학여행 때 이 노래를 들으면서 유로 댄스에 관심을 아 갖게됐다",
  "응 그리고 이때 당시에 독일이다 네덜란드다 심지어 영국이다 어 프랑스까지 예~ 고쪽에 이탈리아 예~ 요쪽에 많은 그 팀들 뭐 결정적인 건 독일인데요",
  "네~ 요기에서 아주 그야말로 사람을 갖다 아무 생각 없이 편하게 그리고 이제 위로해 주고 춤추고 신나게 응 이 좀 그런 무드가 조성이 되었어요. 그때 네",
  "왜냐면 유럽 사람들이 딱딱 하잖아요? 아 그러면서 이제 유로댄스가 나온 거죠",
  "네~ 그니까 미국은 유로 댄스를 그렇게 적극적으로 받아 주질 않았어요",
  "응 그래서 우리가 알고 있는 유로 댄스 히트곡 중에서 미국에서 환영받은 곡이 그 그다지 없습니다",
  "런던 보이스 하나도 빌보드 차트에 등장하지 않았죠",
  "할렘 디자이어는 그러나 우리 그 세대 예",
  "아마 제 생각엔 육십 년대 초반서 부터 칠십 년대 한 중반까지 세대에게는 거의 어 결정적인 노래가 아닌가 싶어요",
  "그럼 그 노래 들어 볼게요",
  "런던 보이즈의 하람 하람 으으응 리사 할렘 디자이어 네  수요일은 팝읍악을 여러분 마음으로 배달해드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 추억을 소환하는 롤라장 노래 지금 들으신 곡은 모던 토킹 아 예 네",
  "유로댄스의 쌍두마차  셰리셰리 레이디였습니다",
  "네네네 셰리셰리 레이디 이 곡도 어마어마했고요",
  "그러나 아마 모던 토킹의 최고의 히트곡은 우리 국내에서 유어 마이 하트 유어 마이 소울 이 노래 용마하 용마사 네 네 맞습니다. 좀 하셨는데? 아니 그 시절 가만있진 않으셨나봐요? 아니 아니 예",
  "이게 예전에 이렇게 누가 신청을 하셨는데 네",
  "이게 한국어 들리는 대로 이렇게 응",
  "쓰신거에요. 용마하 용마사  이렇게 쓰셔가지고 한참 찾았어요",
  "아 예 그리고 또 다른 히트곡 중에 브라더 루이도 예",
  "그 다음에 아마 아틀랜티스 이즈 콜링 이 노래 좋아하는 사람 많을 거에요",
  "응응응 에스 오 에스 포 러브라는 부제가 붙어 있는데 아무튼 이 여긴 독일 출신이거든요",
  "아까 런던 보이즈도 이름 런던 보이즈라서 분명히 영국 팀이긴 하지만 활동은 독일에서 했어요",
  "아~ 독일은 유로 댄스의 메카입니다",
  "응 어쨌든 저 이 모던토킹도 잊을 수가 없을 것이고 어 지금 뭐 이렇게 문자 보니까 막 좋아하시죠? 예띠 틀어주세요 라디오라마의 예띠 틀어주세요 막 지금 요구가 응 신청이 아주 빗발치고 네네네네",
  "아무튼 유로댄스 엄청 좋아하시고 그 뭐 경쟁프로라고 해야되나 하튼 씨비에스에 에프엠 팝스라고 있잖아요? 한동준 씨가 진행하는 아 오후에 예 한동준 씨는 사실은 음악 엄청 듣고 엄청 분석 잘하는 그런 사람이라고 보는데 어 하여튼 음악 엄청 강해요",
  "근데 아마 유로 댄스 별로 안좋아 했을거에요",
  "한동준 씨가? 예 근데 그 프로그램에서 딱 시간 맞춰서 아예 이렇게 아주 전기 아 고정적으로 거의 매일 네네 고정적으로 이렇게 해줘요",
  "응 근데 그게 이 프로그램에 장수와 네",
  "십 년을 넘기게 된 비결이 아닌가 아 라는 생각해요",
  "몰라 본인은 인정하지 모르겠습니다마는 네~ 아무튼 유로 댄스를 확산시키고 유지 확산하는데 결정적인 라디오 프로였을 걸요? 아 그렇군요",
  "하여튼 여기도 많이 틀자고요",
  "지금 보니까 반응이 응 유로댄스 제가 여태까지 여기 출연해가지고 오늘 같이 폭발적인 날은  본 적이 없습니다",
  "예 정말 감사합니다 요즘은 근데 댄스 하면은 네",
  "춤을 못추는 그런 그룹은 생각할 수가 없는데 예전 네네",
  "유로 댄스는 어땠어요? 춤추면서 그랬어요? 아니면 그니까 우리가 제가 노래만 들어가지고 밖에서는 못추니까 응 공식적인데는 못 추니까 전부 이제 롤라장이나 응 나이트 나 예예",
  "이런데 가서 디스코장 같은데서 추는거죠",
  "아안데 그 모던 토킹이나 네네",
  "아까 런던 보이즈나 이렇게 춤 추면서 불렀던 노래에요? 그렇죠. 당연히 지금도 아 약간 사 근데 뭐 어마하게 막 아니 근데 지금의 방탄소년단은 아니고요",
  "그냥 가서 이렇게 춤 추면서 했고 그러니까 유로 댄스죠",
  "어 네네 확실히 아 근데 좀 되게 인기 있었던 팀 이고요",
  "미국에서는 받아주지 않았지만 않았고 하여튼 유럽은 휩쓸었습니다",
  "예 자 오늘 이게 마지막이 될지 모르겠는데 하여튼 에프 알 데이빗도 빼놓을 수 없죠",
  "네~ 우리 내한 공연 해가지고 그때 하여튼 그 워즈를 갔다가 몇 번 다시 불렀던 거 같은데 아 워즈라는 노래 이거요. 네네  요고는 미국 차트에 올랐어요",
  "아 미국 차트에 올랐는데 따른 곡도 많죠 ",
  "걸 걸도 있고 픽업 더 폰 이런 노래도 있죠",
  "어 오늘은 그래도 아마 이 노래 좋아하는 사람이 많을 것 같아서 제가 픽업 더 폰을 골랐어요",
  "이게 뭐 어떤 노래에요? 전화 받으세요 뭐 이런 얘기죠",
  "아예 그러네요 픽업 더 폰 받어 이렇게 여기에 그 이떄 당시에 어떤 시대 였는지 앤서링 머신 있잖아요? 어 예",
  "앤서링 머신 기억 하세요? 그럼요",
  "앤서링 머신이 여기에 등장하고요",
  "응 어 이사람은 프랑스 사람인데 태어난 곳은 튀니지 튀니지 응 네 그리고 건반에 대가인 반예 반젤리스 어 자기는 반갤리스라고 하는데 네네네",
  "반갤리스의 문하생이었다고 합니다",
  "어 하여튼 에프 알 데이빗은 이 곡 하나 워즈 예",
  "이 곡 하나가 제 생각에는 결정적이었어요 어 제가 볼 때 우리 국내에 유로 댄스가 퍼지는데 에 거의 기폭제 역할을 했다고 예",
  "이 노래는 요즘도 되게 많이 나가니까 네네 아마 제가 팔십 년대 우리 한국에 인기 팝송 일 위에서 부터 정할 때 아마 제 생각에 이 언더의 일 위 아니었을까 어 싶어요",
  "그룹이 빌보드 차트에도 등장을 했고 네 이거는 이제 미국에서도 환영 받았던 그 나름 곡이었지만 네네",
  "예 오늘 들려드릴 곡은 픽업 더 폰 전화 받어 네네",
  "예 에프 알 데이비드 노래 전해드리면서 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "줄리아나 음대 장파시나 교수가 쓴 책 젊은 피아니스에게 보내는 편지에 이런 글이 있습니다",
  "연주를 하는 도중 소리를 내지 않는 순간도 여전히 음악에 속한다 침묵에 들리게 하는 거 역시 연주자에 소관이다 라고요",
  "어쩌면 음악은 온몸으로 듣는게 아닐까 싶어요",
  "아는 만큼 들리고 듣는 방금 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 테너 바테 이정현 오셨습니다",
  "침묵을 들리게 한다 네",
  "이거를 음악가 입장에서는 어떻게 풀어주시겠어요? 아 저도 침묵을 들 들려준다",
  "맞습니다. 완전히 공감하는 내용인데요",
  "어 그러니까 저희가 무대에서 노래를 하다가 설사 호흡이 끊겨도 네",
  "그거를 아 끊겼다고 멈추면은 정말 음악이 멈추고 어 끊겼는데도 불구하고 에너지 계속 보내면은 하 신기하게도 그게 전해집니다. 에너지가 에너지를 어떻게 보내요?   제가 무대에서 보여 드릴 수 밖에 기 기 기 이렇게 아 근데 그게 진짜 공감이 되기 때문에 아 네 그래서 얼만큼 더 몰입해 있느냐 아 네 그래서 어 사실 그 공연이 시작되기 전에 그 잠깐의 그 포즈도 네네네",
  "정말 하나의 동작이 되고 음악이 될 수 있고 아 네",
  "뭐 그림으로 치면 여백도 잘 살려주는 그런 느낌이겠죠? 네 맞습니다",
  "아 자 그럼 오늘은 어떤 음악 듣고 배울까요? 네 오늘은 그 청취자 여러분들께 보다 쉽게 다가가기 위해서 아유 좋습니다. 예 드라마 속에 나왔던 에 클래식 음악을 아 좀 들려 드리도록 하겠습니다",
  "그럼 그 드라마도 네",
  "좀 잘 아는 드라마야 되겠네요",
  " 첫 번째 노래는 첫 번째 곡은 요 네 이천십사 년도에 아주 화제가 됐던 응 김희애 씨 유아인 씨가 주연했던 아 밀회 밀회 네",
  "이게 사실 에쿠니 카오리의 소설 도쿄 타워가 모티브가 된 작품인데 물론 스토리는 다릅니다",
  "응 음악적으로 풀어놨기 때문에 근데 아무래도 물론 이 드라마가 완전히 음악 얘기는 아니었습니다만 네~ 전공자 입장에서 보면은 솔직히 말씀드리겠습니다",
  "어어 예 국내에서 했던 그 음악 드라마는 공감이 안 가는 내용이 너무 많아요",
  "어 그래서 왜왜 왜요? 왜요? 음 그러니까 그냥 말씀 드리겠습니다",
  "베토벤 바이러스 같은 경우에는 그렇게 될 수 가 없거든요. 현실 세계에서는 아 예 감 그럼 그 그런 막 강마에 같은 사람이 나올 수 가 없어요? 그렇죠",
  "아 요새는 그랬다가는 아 예전에 카라얀 시대라면 몰라도 네",
  "그리고 카라얀 정도 됐으면 몰라도 응 강마에 정도되는 사람이 그렇게 막 사람들을 막 똥덩어리 막 이렇게 얘기 하는건 어어어 정말 말도 안되고요",
  "그리고 어쩔 수 없이 클래식은 기초가 중요하기 때문에 독학으로만 그렇게 장근석 씨 처럼 되기가 사실은 좀 어려워요? 불가능에 가깝습니다",
  "그렇게 되기가 힘든데 근데 반면에 뭐 일본에서 했던 뭐 노다메 깐따빌레 이런 드라마는 응 전공자 입장에서 보기에도 야 정말 어떻게 저럴 수가 있나? 아 그래서 저도 오히려 초심으로 돌아갈 수 있는 네",
  "대학 시절이 생각나는 그런 드라마가 있고요",
  "그래서 그런게 너무 아쉬웠는데 밀회에는 아주 좋은 그런 음악들도 많이 들어 왔고요",
  "그럼 거기서도 유아인씨가 되게 천재 피아니스트로 네",
  "나오는거 아니에요? 예 그렇긴 한데요",
  "어 사실 피아노는 조금 더 가능할 수 있습니다",
  "네. 트럼펫 보다 아 악기 중에 네네네",
  "아 트럼펫 보단 피아노가 훨씬 천재형이 가능하다",
  "네 그리고 아예 안 배운건 아니니까 극중에서도 응응응응 피아노 학원 대 다녔죠. 어렸을 때 네네",
  "그리고 혼자 독학을 많이 했고 요즘은 어 뭐 인터넷 동영상에 대가들의 연주를 정말 손쉽게 볼 수 있잖아요",
  "응 그래서 그런 걸 통해서 배울 수가 있습니다",
  "그 그러면 드라마 밀회에서 한 곡을 가져 오셨다면 당연히 피아노곡 이겠네요? 네 바로 아주 화제가 됐던 슈베르트에 네 손을 위한 환상곡 인데요",
  "아 근데 이 작품도 그냥 고른게 아닙니다",
  "아 그니까 이 작품은 대본을 맡았던 정성주 작가가 골랐는데 어 사실 슈베르트가 이때 어 백작 부인을 좋아했거든요",
  "아 예 그 백작부인 이름이 까롤리에인데 네",
  "그니까 예전에는 귀족들이 항상 이런 음악가들한테 뭐 아마데우스나 응 뭐 불멸의 여인 베토벤 일대기를 그린 작품을 보시면 아시겠지만 항상 이렇게 지도를 하고 그럽니다",
  "그러다가 어 물론 모짜르트 시대 때는 너무 좀 박해를 받았지만 아 음악가가 네",
  "베토벤 시대때부턴 좀 존경을 받았거든요",
  "그러나 사랑을 할지 언정 결혼은 할 수 없죠",
  "오 그러니까 슈베르트가 마음만 전해주고 백작 부인이면 이미 기혼자잖아요? 네 근데 결혼 하기 전에 가르쳤어도 아 결혼을 할 수가 없었기 때문에 음음 예 좀 낮은 계급이었잖아요? 네네",
  "어 근데 이 곡을 정말 잘 고른게 일본의 유명한 그 대가 피아니스트 우치다 미츠코도 어 드라마 보신 분들은 알게 아시겠지만 둘이 한 피아노를 치면서 이게 연탄이라고 하는데 응 그러면서 손이 살짝 살짝 교차되면서 스치는 거 같은 느낌이 있거든요",
  "아 이게 그니까 이를 테면 연애하기 딱 좋은 네 그니까 갈망하는 근데 이렇게 영화에서는 어 아니면 음악 영화가 아니더라도 피아노로 이렇게 남녀간의 사랑씬을 그리는 야 작품이 많습니다",
  "그니까 박찬욱 감독의 영화 스토커도 네",
  "니콜키드먼이 나왔던 그것도 피아노 연탄을 필립 글래스란 세계적인 대 거장이 예",
  "듀엣이란 작품을 썼는데 거기서는 한 술 더 떠서 어 그 남자가 보통 왼쪽에서 저음부를 치고 여자가 오른쪽에 앉아서 고음부를 치는데 네",
  "오른팔로 여성을 감싸면서 아 치는 대목이 있거든요",
  "근데 정말 환상적인 장면이라고 어 네",
  "그렇구나 근데 그 아이디어도 필립 글래스가 직접 냈다",
  "어 그럼 팔이 엄청 벌어져야 되겠네 네 서양사람이라 이렇게 가능한 것도 있고요",
  "아 서양인이라서 저같은 경우는 팔이 좀 짧아서 예",
  "불가능할 것 같습니다",
  "그니까는 이것도 그 드라마 속에서는 김희해 씨랑 유아인 씨가 같이 치는 맞습니다",
  "그런거에요? 어~ 그래서 이 곡 외에도 오늘은 뭐 소개 안 드리겠지만 리스트의 어 스페인 광시곡 이런 것도 어 백작부인한테 리스트가 사랑을 연상인데 응 그리고 둘이 도피를 했어요. 이 사람들은 아 그래서 애도 세 명이나 났는데 네",
  "그렇기 때문에 콩쿨에서 김희애 씨한테 내가 당신을 위해서 연주하겠오 하고 치는게 딱 맞아 떨어진 거고 아 그럼 그 음악을 알아야 맞습니다",
  "이게 무슨의미로 얘가 치는 구나를 네",
  "그래서 김수현 씨랑 그 슈베르트 컨소바트리 오스트리아에서 교수를 역임하셨던 분이 네",
  "슈퍼바이저로 참여하셔서 아 많은 조언을 해주시고 예",
  "또 김희애 씨 손가락 대역도 해주셨습니다",
  "아 그러면 슈베르트의 내 손을 위한 환상곡이요? 네",
  "원래는 이게 환상곡이라서 환상곡은 좀 자유로운 곡이거든요",
  "응 정말 환상적이면서 응 그래서 어 특별한 형식이 없는데 그래도 굳이 좀 끊어지는 부분이 있어서 그걸 악장으로 나눴습니다",
  "네~ 그래서 원래는 십팔 분이나 돼서 어 전 곡을 소개해 드리기가 좀 힘들어서 오늘 일 악장에 해당하는 부분을 준비해 봤습니다",
  "네~ 누구와 연주를 하나요? 예 피아니스트 크리스토프 에센바흐 랑 유스트 프란츠의 연주입니다",
  "와 이게 뚝 끊어지나 네 원래 이어지는데 네~ 예 앨범에서 너무 길어서 근데 이게 그 공식 앨범입니다",
  "응 네 그러니까 이건 저희 탓이 아니라 네",
  "공식 앨범을 발표한 아 예 밀회 탓인 알겠습니다 저희 저희 때문에 아니에요",
  "슈베르트의 내 손을 위한 환상곡 작품번호 백삼 번 일 악장 크리스토퍼 에센바흐와 유스트스 프란체의 연주로 감상을 하셨습니다",
  "아 근데 슈베르트가 네",
  "듣기로는 그 당대에서는 그렇게 인정 못 받았다면서요? 맞습니다",
  "그래서 서른한 살에 아까운 나이에 요절했잖아요? 네",
  "그래서 죽기 일 년 전에 베토벤을 찾아갔는데 그때 베토벤이 이미 쇠약해져서 어 사실 병상에 있을 때거든요",
  "그래서 너무 안타깝다 나를 좀 더 일찍 찾아 오지 그랬냐? 아 베토벤이? 네",
  "아 그래서 물론 뭐 동료 음악가들은 다 인정했습니다",
  "슈페르티아데 그래가지고 슈베르트를 사랑하는 모임 해서 어 뭐 음악가들뿐만 아니라 뭐 시인이나 뭐 소설가 이런 예술 하는 사람들이 다 뭉쳐 가지고 예 이렇게 뛰어난 음악가가 있는데 이 사람을 더 띄워줘야 되는데 어 우리 힘으로 라도 노력을 하자 근데 결국에 생전에 빛을 못 보고 간 거네요? 안타깝죠",
  "오선지 살 종 돈도 없었다 뭐 너 막 가난했다라고 하던데 네",
  "자 그러면 두 번 요새 태어났으면은 부자였을 텐데 아 저작권료가 엄청 났을텐데 아 그죠",
  "후손한테 네 이런 드라마에 한 번 들어가도 엄청나거든요",
  "아 많이 받아요? 아 많이 받아요? 예 한류 드라마에 경우는 예 좀 많이 받습니다",
  "숫자는 조금있다 저한테 찍어주시구요 네네네",
  "자 그러면 두 번째 노래는 아 두 번쨰 곡은요? 네 그래서 이 드라마에는 음악가들도 많이 나왔어요",
  "응 아 밀회에? 네네",
  "예 그래서 아 맞어 배우 자체가 음악가 맞습니다",
  "피아니스트 그래서 더 몰입감을 높였는데요",
  "어 박종훈 씨가 나갔고 또 신지호 씨 네",
  "그리고 진보라 씨 그리고 음악가로 나온 건 아니지만 성악가 출신의 김해현 씨 기상캐스터로도 활약 했었던 아 예",
  "예 그분이 나와서 좀 악역을 했는데 네",
  "확실히 음악계를 잘 알다보니까 응 어 정말 실감나는 연기를 펼쳤던거 같습니다",
  "아 왜 웃으세요? 아 그니까 사실은  부끄러운 좀 거기 드라마 보시면 아시겠지만 야 정말 저 정도야? 아 음악계가? 네",
  "아 근데 그 정도 까지는 아닌데 예",
  "어 닮아있는건 사실입니다",
  "현실적이다? 네네네",
  "그러면은 뭐 어떤 연주를 들어볼까요? 그래서 극 중에서 그 아무래도 피아노 치는 씬이 많은데 응 어 신지호 씨랑 유아인 씨가 좀 대결 구도였어요",
  "네~ 근데 모짜르트의 작은 별 환상곡이 그 이 유명한데 응",
  "신지호 씨가 그걸 모임에서 멋지게 쳐 냅니다",
  "어 그러니까 유아인 씨가 자기만의 작은별 연주곡을 아 더 멋있게 치는데 아 그건 사실 박종훈 씨가 연주를 했던 거죠",
  "예~ 근데 참고로 박종훈 씨가 이 다음주 십오 일에 금요일에 그 서초동에서 공연을 하거든요",
  "네~ 근데 그때 이 이 작은 별 변주곡을 이번 거 그 본인이 작곡한거죠",
  "아 초연한다고 합니다",
  "아 그런데 그 지금 만약에 사연 그 문자 남겨 주시면은 네",
  "제가 다섯 분한테 또 일 인당 두 매씩 물론 약간 정성이 들어간 사연이면 아 더 좋고요",
  "아 박 금 박종훈 씨의 네네",
  "그 공연 티켓이요? 그리고 이 분들이 그 드라마에서는 탈랜트 들이랑 나왔기 때문에 어 덜 잘생기게 보이는데 네",
  "실물로는 저희 쪽에서는 굉장히 아니요",
  "음악계에서는 드라마에서도 충분했어요",
  "저희들한텐 연예인 입니다",
  "아 그렇구나 네~ 신지호 씨도 그렇구요",
  "아 그니까 그 그 극중에서 유아인 씨랑 신지호 씨가 라이벌 구도였고 신지호 씨가 모짜르트의 작은 별 네네",
  "변주곡을 쳤는데 그럼 유아인이 내 걸로 이게 연주를 할게 해서 들려줬던 곡인데 실은 박종훈 씨가 만든 곡이라고요? 맞습니다",
  "음 그러면 그걸 직접 박종훈 씨가 친 걸로 네네",
  "연주곡 듣나요? 아 그래서 본인도 어 이걸 초연하기 때문에 굉장히 부담된다고 했는데 예",
  "그리고 또 어떻게 보면 감히 모짜르트랑 대결한게 되잖아요",
  "근데 제가 듣기에는 뭐 지지 않았다",
  "자 그러면 박종훈 씨의 작은 별 변주곡 들려드리고요",
  "네 다음 네 사 부로 넘어가겠습니다",
  "목요일은 여러분과 클래식 음악 함께 듣고 있습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 드라마 속에 나왔던 클래식 음악 듣고 있는데요",
  "어 지금 들으신 곡이 이제 드라마 허준 네",
  "아주 이건 익숙한 곡이네요",
  "조수미 씨가 부른 불인별곡 네 맞습니다",
  "이라는 곡이었습니다",
  "임세현 작곡가가 작곡을 했구요",
  "아 그리고 지금 들으니까 괜찮은데 네",
  "물론 그 당시에도 좋았습니다만 그때는 이십 세기였잖아요? 천구백구십구 년 아 그랬는가요",
  "xxx 시효가 이십 세기 인가요? 아 그래서 그때는 정말 파격적인 곡이었구요",
  "오 그리고 그때 임세현 씨도 사실 초짜 작곡가였고 음 그래서 언론 젊은 분이시구나 네",
  "그니까 동갑이십니다",
  "아 그런 얘기 하지 마시구요. 네 아 그래서 원래는 국악을 전공하고 싶어했는데 아 어 집안의 반대에 부딪혀서 가정학과 입학했다가 하 아 부모님 몰래 삼 학년 때 유학을 가가지고 영국으로 아 사 년 만에 돌아왔는데 저의 그 저희가 그래요",
  "그래요 예 그래서 이병훈 감독이 아 정말 좋게 보고 아 그리도 또 많이 전권을 준거죠",
  "그 사실 그래서 이 곡을 만들었을 때 조수미 씨가 했는데도 불구하고 그 엠 본부 고위층에서 응 야 이게 무슨 사극에 어울리는 곡이냐? 아 조수미고 뭐고 이건 안된다 이렇게 까지 이야기를 했는데 어 강행을 했던거죠",
  "와 근데 사실 그때도 되게 그렇죠",
  "보 으 폭발적인 반응이었잖아요? 예 고위층이 틀렸던 거고 그러니까요",
  "그래서 무 그 당시에 사십팔 만장이나 팔렸고요",
  "오 사실상 이때 부터 조수미 씨가 국민 성악가 반열에 올랐다 해도 예 과언이 아닙니다",
  "아 이 곡을 통해서 정말 전 국민한테 알려졌고 네네네네",
  "이 당시에 사실 동시간대에는 타의 추종을 불허했잖아요? 허준이 그쵸 그쵸 뭐 모든 국민들이 조수미 씨를 아는 계기가 됐죠",
  "음 아 그럼 조수미 씨 덕을 봤던 그런 드라마가 되겠네요",
  "예 조수미 씨도 덕을 봤고 예",
  "허준 오에스티 가운데서 불인별곡 들었구요",
  "자 이제 한 곡 더 들어볼 수 있겠네요",
  "아 마지막으로는 얼마전에 종영했던 더 패키지라는 드라마가 있었거든요",
  "아 근데 이게 저는 못봤어요",
  "네 그러니까 안 보신 분들은 있으신데 응 한 번 보셨으면은 빠져드는 아 가장 제가 좋아하는 또 이연희 씨가 또 출연한 아휴 했고요",
  "그래 그런 아 이연희 씨 같은 스타일 좋아하시는구나 아 그럼요",
  "아 근데 시 싫어하는 분이 있으시겠습니까? 아니요",
  "또 남자 주인공은 정용화 씨였는데 네",
  "그니까 우리나라 그 배경이 그 외국이죠? 프랑스 였습니다",
  "프랑스 예 프랑스 올 로케였고요",
  "아 그래서 어머 나 그분들 에 배우 분들도 정말 좋았을거 같애요",
  "그래서 그 빠져드신 분들은 어 그 배우들이 돌았던 그대로 투어 하기도 했다는 분들도 많고 아 또 우리나라 보다는 일본이랑 중국에서 더 파격적인 폭발적인 반응이 있습니다",
  "예 그럼 더 패키지는 어떤 곡 이 어 귀에 또 꽂히셨어요? 네 그래서 그때 드라마 시작서 부터 나왔던 곡인데 응 유럽이다 보니까 네",
  "그 독일 어린이 합창단 곡이 실렸거든요",
  "아 근데 물론 프랑스고 독일이고 약간 다릅니다만 네",
  "그래도 분위기는 정말 잘 어울렸어요",
  "어 그리고 극 중에서 어 조금 편찬으신 분이 같이 마지막 여행이다 하고 가셨던 그 응 출연자 중에 응응 그런 부분이 있었는데 응응 그니까 그 분에 좀 아픔 이런 거를 좀 아 그 극중에서 아름다운 이별 어어 뭐 이런 식으로 해서 그래서 곡 제목도 아름다운 날인데 아 그니까 원조는 아인슈어너 탁 이구요",
  "근데 그분 테마로만 쓰인건 아니고 이연희 씨 테마로 많이 나왔습니다",
  "아 그래서 유럽 성당도 워낙 많고 이렇기 때문에 네네",
  "그리고 그런 풍경들이랑 정말 잘 녹아들었구요",
  "아 그리고 사실 어 이런 노래있는 곡은 가사가 있는 곡은 오에스티에서는 외국어가 더 좋 좋긴 합니다",
  "아 그 방해가 안되니까 맞습니다",
  "그래서 정말 어 성악곡이지만 기악곡 같은 느낌이었구요",
  "네~ 그리고 그 이 이런 클래식 곡이 깔리면은 어 그 분위기가 많이 좋아지는 건 있어요",
  "그니까 저도 예전에 그 김종찬 감독님이랑 드라마할때 니 덕분에  드라마가 어 말이 좀 그렇지만 수준이 높아진 것 같다",
  "저한테 차라리 시키지 그러셨어요",
  "제 본인 입으로 하는거 보다 내가 해드리는게 나은데 아 네 다음 미리 그런거 이렇게 적어 오세요",
  "그럼 이거 그 어 그 아까 어린이 합창단? 네",
  "만하임 소년 합창단이 네네",
  "그니까 기존에 있는 곡을 가져다 쓴거죠? 아닙니다. 이건영 씨란 분이 아 새롭게 작곡을 했구요",
  "해서 불러달라고 한거에요? 네네. 만하임 오 유소년 합창단한테 그런데 마침 이 드라마의 음악감독이었던 개미의 태양의 후예 음악감독이죠",
  "근데 그분이 지금 독일에 있어요",
  "어 어 아들이 축구를 잘해서 유소년 국가대표팀 선수거든요",
  "강준모라고  성인 국가대표까지 성장했으면 네",
  "좋겠는데 아아 그래서 아들을 위해서 독일에 나가있다가 네",
  "만하임 유소년 합창단이랑 소위 튼거죠",
  "아아아 그래서 그래서 녹음까지 하게 된 네 그래서 아주 좋은 결과물이 나왔습니다",
  "네 그러면 오늘 그 드라마속 클래식 음악 아 드라마 더 패키지 오에스티 가운데서 이건영 씨가 작곡한 아름다운 날 만하임 소년 합창단의 소리로 듣도록 하겠습니다",
  "이정현 씨과는 여기서 또 인사 나눌게요",
  "그 선물 당첨자는 고병성 님 맹양귀 님 김미전 님 박준서 님 이일이이 번 님께 티켓 두 매씩 보내드리겠습니다",
  "한때 라디오에서 영화 음악 프로그램을 진행했던 고 정은임 아나운서는 영화의 매력을 강력한 빛의 힘이라고 표현하면서 터널 같기도 하고 엄마 뱃속 같기도 한 어둠 속 공간에서 마치 구원 같이 새어나오는 유일한 빛이 바로 영화다 이렇게 정의를 했어요",
  "영화는 이렇게 간혹 어두운 현실을 비추는 환한 빛이 돼 줍니다",
  "이 그 들으셨죠? 옛날에 정은임 아나운서가 진행했던 라 영화 들었고 나중에 기자가 돼서 인터뷰를 했고 아~ 인터뷰한 지 얼마 안 돼서 세상을 떠나셨죠",
  "어 그때 되게 충격이었는데",
  "그래서 제 인생에도요 큰 전환점이 되기도 했어요",
  "아직도 특히 영화 음악 프로그램 하면은 네",
  "이 정은임 아나운서 생각하시는 분들이 많더라구요",
  "그 뒤에 약간 거짓말처럼 제가 그 영화 음악의 작가가 됐거든요",
  "예 해서 어릴 까 학교 다닐 때 들었던 프로그램 음 막연하게 어 라디오 라디오 피디 같은 거 좋을 것 같다",
  "어 이왕이면 심야 라디오 피디에 심야에 대한 그게 있어요? 예 예",
  "심야는 왠지 감시가 소홀한 틈을 타서 어 내가 하고 싶은 거를 막 다 해 볼 수 있을 것 같은 막연한 환상이 있었거든요",
  "아마 그래서 아마 저와 비슷한 세대는 맞아요",
  "심야 라디오 프로그램에 대한 어떤 약간 로망 같은 게 있었거든요",
  "어 근데 그 로망이 제 인생에 실현되는 순간이 나중에 와서 허 어 제 스스로도 좀 믿기 힘들었던 어어 예",
  "아 그럼 심야 라디오 피디 하면 그 접속의 한석규 씨도 그런 거죠? 그렇죠",
  "어어 어 사실 그 영화 때문에 지금 예 인생의 진로를  어 괜찮아 보이는데? 자 그럼 영화를 만나다 개봉 영화와 그 영화에 따라오는 원 플러스 원 영화 두 편 만나보는데요",
  "오늘 갖고 오신 개봉 영화는 어떤 건가요? 네. 이 영화 저 정말 이게 설마 재밌겠어? 라고 생각했던 영화예요",
  "왜냐면 제목은 스테이션 세븐 음 제목도 뭐 스테이션 세븐? 뭐지? 뭐야? 예 근데 더구나 영화를 만든 나라가 러시아 아 러시아 영화예요? 제 제 기억을 되짚어 봐도 내가 본 러시아 영화가 뭐가 있었나  해 보면 대부분은 이제 예술 영화 아트 영화에서는 러시아 영화를 가끔 보긴 했어도 흔히 말하는 상업 영화라고 불리우는 쪽에서 약간 러시아 영화를 본 적이 있던가? 음 라고 가물가물할 정도거든요? 사실은 별 기대 없이 예",
  "근데 더구나 에스에프래요",
  "러시아에서 만든 에스에프 예예 근데 이게 에스에프라고 하면 이까 그 광활한 우주를 배경으로 한 영화인데 기본적으로 많은 제작비가 필요하고 또 컴퓨터 그래픽을 그 중심으로 해서 또 많은 제작 노하우가 필요하고 음 사실은 그 할리우드 정도만 잘할 수 있는 장르라고 우리는 알고 있잖아요",
  "네~ 실제로 그러하고 그러니 당연히 기대를 안 했죠",
  "아 영화를 보다가 깜짝 놀랐습니다",
  "또 깜짝 놀라셨구나 또 이 러시아의 야심이 예",
  "에 미국과 그 예전처럼 다시 한 번 대등해지고 싶다는 어어 러시아의 야심이 이런 식으로 발휘가 되고 있구나 아 그 우주 얘기면 더 러시아가 잘할 것 같은데요? 예. 그니까 약간 그 사실은 미국보다 우주로 먼저 나간 나라가 그 러시아 예전 이 예전의 구 소련이잖아요? 음 사실은 지구인으로서 우주를 우주라는 공간에 처음 나간 처음 나간 나라라고 하는 자부심이 있는 곳에서 예~ 사실 우주를 배경으로 한 영화는 그냥 할리우드 전유물이 되어 있으니까 음 약간 좀 그 우리가 흔히 아는 말로 칼을 칼을 갈았던 것 같아요",
  "그래서 우리도 이런 거를 할 수 있고 보여 주겠어",
  "우리도 이렇게 잘할 수 있다라는 약간 그 자랑하듯이 음 그 영화에서 약간 느껴지기도 할 정도로 영화를 잘 만들었습니다",
  "음 그래서 일단 어 러시아 에스에프 한 번 보시라고 네",
  "이 영화를 추천해 드리고 응 사실은 사용하는 언어가 러시아말이 아니라면 네~ 그리고 영화의 국적이 러시아라는 그 나라 이름이 없다면 사실은 그냥 할리우 할리우드에서 만든 꽹 굉장이 잘 만든 에스에프라고 해도 음 다 믿을 수 있을 정도의 완성도를 지닌 작품이구요",
  "네~ 이게 그 실제 이야기를 영화로 만들었다고 해요",
  "음 천구백팔십오 년 그까 그때만 해도 냉전이 한창 그 진행 중이라서 미국과 예전의 구 소련이 어 모든 분야에서 경쟁을 할 때 음 뭐 스포츠도 그렇지만 네~ 모든 분야에서 경쟁을 할 때 특히 가장 자존심이 걸린 대결이 우주에서의 그 활동이 가장 큰 그 대결이자 경쟁이었잖아요? 음 그 시대를 배경으로 하고 있구요",
  "천구백팔십오 년에 살루 살루트 칠 호라고 하는 우주 정거장이 갑자기 고장이 나요",
  "허 어 원인을 모른 채 그냥 갑자기 고철 덩어리가 되죠",
  "네~ 근데 이게 어디로 떨어질지도 모르고 아 그래서 그걸 이제 수리하러 떠났던 두 명의 그 러시아 우주 비행사의 실제 이야기예요",
  "예~ 그 장르로 말씀드리면 에스에프라고 하지만 뭐 외계인이 나온다거나 어 뭐 스타워즈처럼 뭔가 새로운 그 이야기를 지어낸 형태의 이야기가 아니구요",
  "어어 굳이 비교하자면 그래비티 같은 영화나 네~ 아폴로 십삼 처럼 어 우주에서의 재난을 다룬 우주 재난 영화 아 라고 장르를 말씀드리는 게 정확할 것 같습니다",
  "예~ 이거는 실제 이야기 어 사실은 우리는 잘 모르는 음음 러시아 사람들은 다 아는 음 하지만 우리는 알 수가 없었던 예",
  "실제 이야기를 영화가 다루고 있어요",
  "근데 일단은 그 우리가 왜 한국에서도 예전에 그 우주 비행사 훈련하고 할 때 러시아에서 하고 하잖아요? 예",
  "그런 시스템들이 다 있잖아요? 음음 그까 여기서 실제 무중력 촬영을 한 거죠",
  "그까 여러분들이 그 모든 영화가 저도 뭐 영화가 다 어떤지는 그 각 케이스를 다 살펴본 건 아니지만 우리가 보는 할리우드 영화의 무중력 씬 같은 경우에는 실제 무중력이 아니라 와이어로 연출하는 경우도 꽤 있어요",
  "그까 그래비티라는 영화 그 산다라 블록이 나왔던 그래비티의 그 메이킹 영상 같은 걸 보면 산다라 블록이 무중력 상태에서 한 바퀴 돌고 이제 하는 거 있잖아요? 음 그게 와이어더라구요",
  "음 보니까 온몸 곳곳에 와이어를 달아서 연기네요. 네 부드럽게 와이어를 당겨서 마치 무중력처럼 이제 연출하기도 하거든요? 아 근데 이 그 제가 받은 자료를 보면 이 스테이션 세븐은 거의 이 영화 속에 등장하는 사십 분간의 분량을 무중력 촬영을 허 그럼 그 배우들도 그 무중력을 견디기 위해서 훈련을 받았겠네요? 그렇죠",
  "네 그래서 사실은 이게 거 저는 사실 그래비티도 봤고 물론 뭐 인터스텔라도 봤고 아폴로 십삼 도 봤고 다 봤지만 그 모든 영화를 다 합쳐도 우주에서 바라본 지구의 풍경을 이렇게 아름답고 아름답게 그린 영화가 있었던가? 어 그까 그 일 일단은 좀 깜짝 놀라 촬영 예~ 그 우리가 비주얼적으로 뭔가 이까 이야기는 재밌을지 언정 비주얼은 기술이지 음 비주얼은 돈이야 음 할리우드만큼 하겠어라는 선입견을 갖고 있는데 이 영화를 보고 그게 제 스스로 약간 부끄러운 게 음 그런 선입견이 무색할 정도로 네~ 일단 우주에서 보이는 풍경과 광경을 연출하는 솜씨가 음 굉장히 훌륭하구요",
  "음 그 내에서 이야기도 굉장히 잘 짰어요",
  "어 그까 이게 사실 실화고 어떻게 보면 그릴 수 있는 이야기가 좀 빤하기도 하잖아요? 좀 실제로 좀 빤한 것도 있어요",
  "네~ 그 약간 그 의도적으로 할리우드 영화처럼 만들다 보니까 할리우드 영화처럼 뻔한 순간 순간들이 있어요",
  "어 갑자기 음악이 막 장엄하게 막 허  깔리고 꼭 그 지구에 두고 온 그 주로 지구에 두고 온 사람은 주로 아내와 네~ 어린 딸 응 뭐 혹은 이제 곧 출산을 앞둔 만삭의 아내와 하 예",
  "어 그 생사의 경계를 넘나드는 우주에서의 남편을 교차편집하면서 응 어 웅장한 음악과 비장한 음악을 깔고  막 이런 것들은 약간 할리우드 영화에서 많이 하던 거를 좀 따라하는 듯한 느낌이 들기도 하지만 그거 외에는 스토리도 우리가 그까 그들이 우주에 고립된 그 두 명의 입장이 약간 다르거든요",
  "음 그까 그들의 그 각각의 입장에 충분히 공감할 수 있게 음 스토리를 굉장히 잘 짰어요",
  "음 음 사실은 영화 보고 나서 어 이 영화가 던진 질문 하나를 저도 좀 검색을 해 보고 싶은데 네~ 영화에서 무슨 대사가 나오냐면 네",
  "우주비행사 우주비행사는 왜 전부 아이들이 딸인 줄 알아? 어 오 아 엔지니어 쪽이 딸이 많다고 아니 그래서 저도 주로 컴퓨터를 많이 다루는 사람 뭐 딸이 많다 이런 속설은 주변에서 듣긴 했습니다만 어~ 그러더니 마치 어 그렇다면은 나중에 인제 그 딸이 태어났을 때 예~ 진정한 우주비행사가 된 걸 축하하네 라는  어떤 그런 식의 대사도 나와요",
  "아 그래요? 그래서 약간 궁금해지기도 했어요. 우주비행사는 왜 아 그러면 아들을 낳으면 근무태만이에요? 우주에 나갔다고 할 수 없는 거 아닐까요? 네네네",
  "아 그래서 사실 이렇게 그런 식의 좀 소소한 대사를 포함해서 순간순간 장면 연출 어 그리고 우주에서 재난 상황 그 실제 있었던 재난 상황을 연출하는 방식이 일단은 기술적으로 굉장히 뛰어나기 때문에 어 그리고 또 그 드라마도 잘 짰구요",
  "그래서 그런 류의 뭐 그래비티나 아폴로 십삼 같은 우주를 배경으로 한 일종의 재난 영화를 좋아하는 분이라면 네~ 러시아에 대한 선입견을 버리고 음 스테이션 세븐을 보시면 네~ 아주 오랜만에 재밌게 보실 수 있는 영화라고 생각을 합니다",
  "아 근데 이게 부산 국제영화제에서 상영이 됐었었나 봐요? 네. 그땐 이제 그 월드 시네마 부문이라고 해서 그 부산 국제영화제가 어 그 뭐 경쟁 부문은 추 그 경쟁 부문 같은 건 아시아 지역의 영화들을 경쟁 부문으로 삼구요",
  "네~ 그 외에 부산 국제영화제를 통해서 세계 각국의 영화를 인제 그 소개하는 통로기도 하잖아요? 어 거기서 인제 러시아 상업 영화 한 편 러시아 상업 영화 한 편 보시겠습니까?  해서 상영한 영화가 바로 이 스테이션 세븐이라는 작품입니다",
  "그때도 되게 호평받았다고 네 그까 아마 다들 저랑 비슷한 심정이었을 거 같애요",
  "지금도 인제 인터넷에 올라오는 확 그 까 이 영화는 뭐 시사회나 이런 걸로 미리 본 사람들의 그 평을 보면 대부분 또 어떤 식이냐면 이런 식이에요",
  "러시아의 영화에 편견을 가졌던 내 자신이 부끄럽다",
  "어 러시아 영화는 그까 잘 접하지 않았기 때문에 뭔가 다를 거야 어 뭔가 좀 뭔가 다르고 내가 잘 이해하기 어려운 이야기일 거야 예~ 그리고 가끔 나오는 러시아의 영화는 뭐 깐느나 베를린 베니스 상 받은 영화들이 주로 오는데 그런 영화들은 또 어려울거야 러시아의 현실을 직시하고 어 통찰하고  응시하는 영화들이다 보니 일단 대중적인 측면에선 좀 어렵거나 좀 약간 힘겨운 영화들도 있 있었잖아요",
  "리바이어던 같은 영화도 예술적으로 뛰어나지만 그 대중 오락 영화로서의 기능을 하진 않았었기 때문에 아마 그래서 러시아 영화 러시아 영화 음 하시는 분들이 이 영화를 보시면 세계 어디든 상업 영화는 똑같구나 네~ 라고 이제 그 이해할 수 있을 겁니다",
  "자 오늘 개봉 영화 가운데선 스테이션 세븐 예 러시아 영화 소개를 드렸습니다",
  "데이빗 보이의 스타맨 전해드리구요",
  "예 다음 영화 함께할게요",
  "금요일은 영화 이야기로 함께합니다. 김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데서는 러시아 영화 극한의 실화를 바탕으로 한  에스에프 우주 영화 스테이션 세븐 만나고 왔구요",
  "자 함께 볼 어 지난 영화는 어떤 거예요? 어 오늘 키워드를 뭘로 잡을까 하다가 네",
  "어 일단 키워드는 우주고요",
  "우주 해서 혼자 말장난으로 써 본 키워드는 우쥬 라이크 실화 라고 네",
  "우쥬 라이크 트루 스토리 정도로 네",
  "그래서 어 우주가 까 우 우주 우주 탐사를 배경으로 한 또 한 편의 실화 영화를 예~ 골랐고요",
  "사실은 뭐 아폴로십삼을 해 볼까 음 아 해 볼까 아니면 그래비티를 해 볼까 뭐 생각도 했었는데 이미 앞서서 그래비티 아폴로 십삼은 제목만으로도 충분히 이제 소개가 됐다고 생각이 들구요",
  "어 가장 최근에 개봉했던 작품이죠. 히든 피겨스 아 네",
  "이게 이게 인제 지난 그 지난 아카데미 시상식 혹시 시상식 중계를 보신 분은 예~ 어 시상식 도중에 어떤 그까 굉장히 연로하신 흑인 여성이 무대로 나오는 장면이 있었어요",
  "예~ 음음음 그 순간에 다같이 기립박수를 치고 했던 네~ 제 그 사람이 누구냐면 아흔여덟 살의 예~ 캐서린 존슨이라는 분이었고 네~ 그 분이 바로 이 영화 히든 피겨스의 주인공 바로 그 분이 이 캐서린 존슨에 대한 이야기거든요",
  "음음 바로 이 영화의 실제 모델이 어 아흔여덟 살의 나 그 연세로 아카데미 시상식에 직접 캬 그 무대에 등장을 했었죠",
  "아 그래서 이 영화를 이제 소개를 했었죠",
  "음 그 그 영화 히든 피겨스구요",
  "이 히든 피겨스는 실제 이야기 그까 우리가 그 미항공우주국 네~ 줄여서 나사라고 부르는 미항공우주국에서 일했던 흑인 여성들의 그까 숨겨졌던 이야기를 인제 만든 영화 히든 피겨스예요",
  "음음 사실 이게 어 최근에 그까 오바마 대통령이 당선된 뒤를 생각해 보면 실제로 그 흑인들의 숨겨진 이야기 혹은 뭐 흑인들의 영웅 이야기 음음 혹은 흑인들의 삶을 그린 이야기가 굉장히 많이 제작이 실제로 됐거든요",
  "아마 이 영화도 그전에 인제 기획되고 준비됐다가 음음음 어 트럼프 시대를 맞이해서  이게 인제 음 그까 사실 그 예전에 특히 육십 년대에 그 미국 상황을 보면 흑인 인권 운동과 음 그리고 인제 흔히 말하는 여권 신장 운동이라고 부르는 페미니즘 운동이 활발하게 일어났던 때인데 음 흑인이면서 여성이기 때문에 겪어야 했던 차별은 사실 이중고였던 거죠",
  "네~ 그까 그냥 뭐 여자라는 이유만으로 이미 그 차별의 대상인데 거기에 흑인이기도 했기 때문에 실제로 그 자기의 능력이 있어도 능력을 펼치지 못했던 상황에 음 그 상황에 미국의 우주탐사에 결정적인 기여를 했던 네~ 흑인 여성들의 이야기를 발굴해서 만든 작품이에요",
  "음음 해서 인제 이 영화가 시작되면 우리 사실 막연하게 인제 자료 사진으로만 보잖아요",
  "뭐 아주 오래된 흑백 사진을 보면 그까 인제 음수대가 있는데 백인 전용 음수대가 있고 흑인 전용 음 음수대가 있는 사진들 음음 그런 식으로 이게 흑백분리가 마치 예전 이야기처럼 인제 그 다뤄지는 흑 자료 사진들을 보지만 영화를 보면 그게 구체적인 영상으로 에피소드를 하나 하나 묘사가 돼요",
  "음 까 이 캐서린 존슨이 나사의 그 까 항로를 계산하는 까 이 캐서린이 수 수학 천재거든요",
  "네~ 어쨌든 이러저러해서 항로를 계산하는 팀에 합류를 했지만 흑인이 여자가 백인 남자들이 일하는 이 가장 중요한 나사의 중요한 공간에 배치된 것 자체를 탐탁지 않아하는 사람들 틈에서 네",
  "그 눈치보며 일하는 것도 힘든데 커피 포트조차 흑인용이 따로 있구요",
  "음 흑인용 화장실은 그 건물에 없어서 소변 한 번 보려면 몇 십 몇 백 미터를 뛰어가서 소변을 보고 와야하는 상황 등등 펼쳐져요",
  "음 그런 상황에서도 꿋꿋하게 자기 할 일을 해냈던 흑인 여성들의 이야깁니다",
  "근데 이 영화에서 다루고 있는 그 분위기가 뭐냐면 아까도 말씀드렸듯이 우주에 먼저 나간 게 예전의 구 소련이잖아요",
  "음 그 우리도 모두 이름을 알고 있는 스프트니크 가가린 네 그쵸",
  "그래서 그 우주를 처음에 그 우주로 처음에 구 소련이 나가고 나서 미국이 부랴부랴 만든 게 나사라는 조직이고 네~ 우주로 먼저 나가는 거는 소련에게 선수를 뺏겼으니 우리가 그렇다면 최초가 될 수 있는 게 무얼까? 음 이게 바로 달이었죠. 그래서 달에 가자 달에 처음 가는 거는 미국이어야 한다라는 목표 하에 인제 그 한창 우주 비행을 준비하던 차였는데 흔히 말하는 인제 소련이 소련이 갖고 있는 노하우는 어떻게 가져올 수가 없잖아요",
  "예~ 물론 다양한 첩보 활동을 펼쳤다고는 합니다만 그게 왜 중요한 배경이냐면 아까 말씀드린 스테이션 세븐에서 그 우주 정거장을 수리하러 나간 두 명의 비행사가 왜 특히 위험해지냐면 음 마침 그 즈음에 발사된 미국의 우주 왕복선이 음 우리가 가서 너네 고장난 우주정거장 가져다 줄까라고 인제 제안을 한단 말이죠",
  "하지만 이 입장에서는 자기네 노하우가 집약된 그 우주정거장을 통채로 미국에 넘길 순 없는 거잖아요? 음 그럴 바에는 미사일로 격추하자라는 이제 주 주장이 나온 거예요",
  "아 까 정작 자기네 비행사 둘이 열심히 수리를 하고 있는데 중간에 통신이 두절된 상황에 상황을 모르니까 어 야 안 되겠다 이럴 바엔 그냥 격추? 그냥 미사일로 쏴 버리자 어 라는 논의를 할 정도로 사실은 사람의 생명도 생명이지만 미국과 예전 소련 사이의 경쟁이 치열했던 시대라는 거죠",
  "그 그로한 역사적 배경을 보면 히든 피겨스에서 왜 미국의 나사의 그 모든 전 직원이 밤을 새고 인생을 바쳐서  인생을 바쳐서 지금 그 눈 앞에 있는 자신들을 프로젝트를 성공시키려고 했는지를 좀 이 이해할 수 있을 거예요",
  "그런 상황에서 소련은 계속해서 뭔가 새로운 로켓을 막 쏘 이케 쏘고 있는데 나사에서는 아직 제대로 된 항로를 마지막 그까 마지막 퍼즐을 맞추지 못하는 거죠",
  "음 마지막 그 완벽한 항로를 계산하지 못해서 쩔쩔 맬때의 결정적인 활약을 한 것이 바로 흑인 여성이다",
  "하 이 궤도를 정말 네",
  "정말 칼같이 계산해낸 그쵸",
  "했던 바로 그들의 이야기를 그린 게 인제 히든 피겨스라는 작품이에요",
  "음 그래서 이 영화는 그 여성 영화로서도 사실 훌륭하구요",
  "음 그리고 흑인들의 인권을 다룬 그 인권 영화로서도 훌륭하구요 그리고 무엇보다 수학 천재의 이야기를 다루고 있기 때문에 음 우리가 그 수많은 천재들의 이야기를 다룬 그까 그러한 실화 영화로서도 훌륭하고 무엇보다 드라마도 훌륭하고 음 그까 흐 우리가 흔히 말하는 대중 상업 영화의 좋은 장점들을 다 갖고 있는 작품이죠",
  "네~ 그게 바로 이 히든 피겨스라는 작품입니다",
  "음음 이렇게 해서 인제 열심히 계산을 해서 다행히 미국 입장에서는 다행히 음 달에 간 최초의 지구인은 미국인이 될 수 있었던 거죠",
  "그러면은 그 캐서린은 수학자고 네",
  "나머지 두 사람은 어떤 역할이에요? 게 도로시라는 여성과 메리라는 여성은 그까 엔지니어 역할 어 그까 그 컴퓨터를 활요해서 계산하는 엔지니어 역할 그리고 메리라는 여성은 사실은 그까 좀 더 다른 의미에서 인제 주목받는 음 이 이 여성인데 본인이 스스로 공부를 하고 박사가 되고 그까 여자라는 이유로 박사 학위도 받지 못하게 했던 시절에 음 소송을 걸어가면서 법으로 맞서가면서 와 그 권리를 따내서 결국 박사 과정을 밟은 여성이거든요",
  "네~ 그까 어 영화의 주인공은 실제 항로를 계산하는 데 기여한 수학 천재 캐서린이 주인공이긴 하지만 어어어 그까 수학이 아닌 방식으로 그까 각자의 자리에서 흑인 그리고 이 그 흑인이자 여성이라는 한계를 극복한 그 세 명의 세 명의 흑인 여성이 주인공이에요",
  "물론 주인공은 캐서린이지만 네~ 그래서 사실은 이 그 흑인 배우들의 연기도 연기구요",
  "무엇보다 이 영화를 만든 감독이 테오도르 멜피라는 감독이구요",
  "어 한국에서는 좀 알려지지 않았는데 저는 이 감독의 전작을 굉장히 좋아하거든요",
  "네~ 세인트 빈센트라고 하는 어 빌 머레이가 나왔던 영화가 있어요",
  "그 영화를 역시 대중적으로 상업적으로 감동적으로 잘 그려낸 감독이라서 어 아마 그래서 히든 피겨스로 이렇게 발탁이 된 것 같구요",
  "네~ 이 영화의 음악은 또 한스 짐머  한스 짐머와 퍼렐 윌리엄스 예 퍼렐 윌리엄스가 가 함께 맡아서 사실은 그까 우리가 할리우드 영화에 기대하는 거 있죠? 잘 만든 상업 영화 예~ 물론 할리우드가 상업 영화만 만드는 건 아니지만 음음음 우리가 보통 극장에 가서 영화를 고를 때 뭐가 좀 마땅치 않다 싶으면 그래도 기본은 하겠지 하고 고르는 게 할리우드 영화인 이유가 예",
  "할리우드 상업 영화의 어떤 장점들은 있거든요",
  "어어 물론 단점도 있지만 이 히든 피겨스가 바로 그런 할리우드 상업 영화가 보여줄 수 있는 장점을 잘 갖고 있는 작품이다 어 라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "저는 이렇게 살짝 보면서 네",
  "나는 저렇게 입고는 출근 못 하겠다",
  "너무 이케 그체 모델 어 뭐라 해야 되지? 네",
  "그야말로 정장 그리고 하이힐 그러니까요",
  "근데 바로 그 하이힐을 신고 몇 백 미터를 뛰어가서 화장실 한 번 다녀와야 되는 고충이 아 네~ 영화에서 생략하지 않아요",
  "아 몇 백 미터 뛰어가는 거를 그냥 비 맞고 막 그냥 곧이 곧대로 묘사를 합니다",
  "근데 사실은 그 곧이 곧대로 묘사를 해야 그들이 겪었던 고충을 관객이 조금이나마 짐작할 수 있는 거죠",
  "자 그러면 이 영화 아무래도 퍼렐 윌리엄스 빼놓을 수가 없으니까요",
  "거의 뭐 전곡에 다 참여했잖아요",
  "아이 시 어 빅토리 전해드리구요",
  "어 이 히든 피겨스 오에스티 가운데서요",
  "김세윤 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "철학자 토마스 바트리는 책이 없다면 신도 침묵을 지키고 정의도 잠자며 자연과학은 경직되고 철학도 문학도 말이 없을 것이다 라고 독서의 중요성을 말하고 있습니다",
  "한 권의 책이 줄 수 있는 최고의 위로를 만나는 시간이죠? 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "예 그 존재가 없다면 신도 침묵을 지켜야 한다는 대단한 책 오늘도 한 권 갖고 오셨는데 어떤 책인가요? 연말이라 많이 피곤하실 겁니다",
  "네 이게 한 해가 뭐 어 저물가는 것도 그렇지만 모임도 많구요",
  "저도 그냥 몇 개나 있으세요? 저 정말 많습니다",
  "몇 개나? 예. 정말 많습니다",
  "거의 뭐 매일 꽉 차있는데 왜 그렇게 연락 없던 사람들이 연말이면 연락이 많이 오는지 음 그런데 이케 연말에는 책도 잘 안 읽힙니다",
  "저도 소개하려고 책을 읽는데 너무 책이 안 읽히는 거예요",
  "어 피곤도 한데다가 그런데 제가 참 좋아하는 작가 몇 분이 있는데 그중에 한 분이 정여울 씨 아유 좋아하시죠. 예 좋아합니다",
  "근데 그분이 또 새 책을 냈는데 문득 사 놓은 책 중에 그 책을 읽다가 계속 웃음이 났어요",
  "아 제가 알고 보니까 연말에 책을 안 읽히는 게 아니라 음 참 읽기 싫어했구나 책을 아 라는 생각이 들었어요",
  "아 근데 책을 정여울 씨 책은 늘 편하게 잘 읽히는 책인데 네네",
  "읽다 보니까 아 이 책의 내용이 원래 그렇게 그런 목적으로 쓴 책이 맞지만 제가 제 자신한테 아 토닥토닥이는 책이에요",
  "애쓴다 위로를 받는 책이네요",
  "네 그래서 어 괜찮다 하다 보니까 한 권을 허 이야 그래서 여러분들에게 소개해 드리려 갖고 왔습니다",
  "제목도 그렇습니다. 늘 괜찮다 말하는 당신에게 오 요 책입니다",
  "늘 괜찮다 말하는 당신에게 최근에 이 정여울 작가가 요즘 융 심리학에 빠져 있었대요. 융 심리학 융이요? 예. 심리학자 융 예",
  "이 융이라는 사람이 가지고 있는 여러가지의 이론이 있지만 그중에서 어 결핍 콤플렉스 트라우마 집착 질투 분노 이기심 이런 게 다 되게 부정적인 사실들인데 네",
  "우리의 마음 속에는 이런한 감정을 느끼는 자신만의 그림자가 있다는 겁니다. 융 심리학의 핵심은 음음 네",
  "사실 그런 자신만의 그림자를 찾아내지 않으면 우리가 그러한 감정들에 의해서 좌우된다 어 란 이야기죠",
  "특히나 그런 생각이 많이 들 때도 있어요",
  "우리가 부모님한테는 막 불만이 많고 왜 우리 부모님은 그랬을까 라고 생각하면서도 똑같이 살고 있거든요",
  "제가 중고등학교 때 십대 때 저희 아버님 왜 저렇게 술을 많이 드시고 아이고 왜 저렇게 늦게 들어오실까? 네",
  "또 아버지한테는 나라는 존재가 있을까 아 라는 게 저 자신에게 살아 보니까 그게 트라우마 비슷한 거였어요",
  "네~ 아버지가 들어오시면 잠든 척하고 무슨 말을 꺼내도 대답을 잘 안 하려고 했던 사춘기가 있었는데 그런 아버지 삶이 똑같이 제가 살고 있습니다",
  "아 그러면서 우리 아들이 저처럼 고 나이에 똑같은 이야기를 저한테 하는 걸 보고 예~ 아 내가 왜 이런 이야기를 들어야 될까? 어 근데 그런거 보면 제가 우리 아버님한테 얻었던 좋은 일도 많았었지만 그런 트라우마 하나가 또 저를 옥죄고 있는 건 아닐까? 예",
  "그렇게 안 살아도 되는데 근데 그렇게 싫었는데 닮아가는 건 진짜 왜 그럴까요? 그렇죠",
  "그런 이야기 속에서 알고 보니까 아 우리가 그런 트라우마 속에 스스로를 찾지 못하고 그 트라우마가 나를 계속 조정하는 거다",
  "지배를 받아요? 네. 그래서 그럼 탈출하는 방법을 이 책은 설명해 주고 있습니다",
  "문학책인데 심리책이네요? 그렇습니다",
  "그니까는 문학평론가인 정여울 씨가 심리학 공부를 해가지고요",
  "어어 삼십여 권에 이르는 문학책들을 책 속에 나온 주인공과 자신과의 대화를 통해서 내 안에 있는 문제를 해결할 수 있는 방법을 가르쳐 주는 책입니다",
  "우와 총 삼십 개 단락으로 되어 있는데 하나 하나가 어 읽다 보면 네",
  "저도 다 읽은 책인데 네네",
  "그 안의 주인공이 그런 마음을 가지고 있었구나 그럼 그런 방식으로 또 읽으면 문학 자체의 서사를 이해하는 게 아니라 그 주인공의 감정이 정화되는 과정을 이해함으로써 음 나도 비슷한 감정에 대한 문제점을 해결할 수 있는 기회가 되는구나란 생각이 들었어요",
  "예를 들어서 카프카의 변신을 읽으면서 오이디푸스 콤플렉스를 극복하는 방법 음 오이디푸스 콤플렉스는 이제 그 엄마와 아들에 대한 이야기죠",
  "근데 그 엄마와 아들에 대한 이야기가 어떻게 본다면 아버지에 대해서 아들이 공격적이 되는 거예요",
  "음 한 엄마를 두고 아버지와 아들이 사랑 싸움을 하는 게 이게 오이디푸스 콤플렉슨데 변신에도 그런 얘기가 있구요",
  "또 우리 서편제라는 음 그 멋진 영화로 나왔던 원작 선학동 나그네 그 안에는 트라우마라는 게 있다는 것이죠",
  "그리고 슬픔이 아니야 소설에는 엘렉트라 콤플렉스 음 인제 다시 말하면 딸과 아버지에 대한 이야기 네~ 아버지에 대한 사랑을 딸이 독차지하기 위해서 엄마와 싸우는 이야기죠",
  "음 이런 이야기 속에 사람들은 어떻게 성장해 가는가란 이야기를 하고 있는데 이 책의 시작은 서문에서 가족 이야기를 해요. 정여울 씨가 본인의? 예 딸 부잣집 딸 셋인 집의 첫째 딸인가 봐요",
  "아 아 근데 엄마가 잘 키워 주신 엄마가 늘 이렇게 말씀하신대 밥을 많이 먹으면 너 그렇게 먹어서 어떡할래 살 찌려고?  안 먹으면 밥 좀 먹어라  도대체 어느 장단에 맞춰야 되나 그게 엄마의 생각이었고 자신의 참 착한 여동생도 그런 엄마한테 한 번 대들 때가 있대 음 도대체 엄마는 어디다 맞추라는 거야? 그 음식 먹으면 많이 먹는다 그러고 음 안 먹으면 안 먹는다 그러고 그러다 보니까 자신 또한 어 딸만 셋이니까 어머니도 그런 계속 고통에 시달렸나 봐요",
  "아들? 아들 낳아라 입양을 해라 별 말 속에서도 딸 셋을 잘 키우신 거예요",
  "그러다 보니까 그 어머니가 가지고 있는 책임감 이거를 큰 딸인 본인이 오롯이 다 받은 거예요",
  "아 열심히 살아야 된다",
  "난 엄마의 저 고통을 내가 이겨내기 위해서라도 네네네",
  "엄마의 어 체면을 살리기 위해서 난 열심히 살아야 된다",
  "아들보다 더 잘 커야 돼 더 잘 커야 된다",
  "근데 그 속에서 공부를 좀 하다 보니까 여동생들과 또 비교가 돼 음 자기 때문에 여동생들 힘들어하는 거 하 그것도 또 힘들어 어 이런 트라우마 또한 삼십 년동안 헤맸다는 것이죠",
  "그러면서 그 스 이 트라우마는요",
  "스트레스가 다르다는 거예요",
  "음 스트레스는 그 상황이 되면 고통도 빨리 끝난대 같이 상황이 종료되면 네~ 근데 트라우마는 상황이 끝나도 고통이 계속 되는 거를 트라우마라고 한다는 것이죠",
  "아 그때 인제 아는 거죠. 자기가 영원히 만족하지 못하는 마음의 유전자가 음 어머니로부터 나한테도 있는 거구나",
  "그러면서 보 도 도대체 나한테 무슨 문제가 있나라고 융을 봤다는 거예요",
  "음 그래서 심리학자 공부를 하다 보니까 이제 안 거죠",
  "아 내가 받아있는 트라우마는 엄마의 트라우마를 바로 받은 게 아닐까? 음 라고 엄마를 봤다는 거예요",
  "아이고 엄마도 보니까 딸 부잣집 일곱 딸 허 딸 부잣집의 둘째 딸이었다는 거죠",
  "그래서 정말 아 큰 아들처럼 제일 큰 언니보다도 더 언니처럼 집안을 책임져야 됐고 어 그리고 와서 그 경험들 자기가 하고 싶었던 거를 매번 누르면서 가장으로서 또 밑에 xxx 여동생들 생각하면서 살아온 그 젊음이 소녀 때 부터 살아온 젊음이 딸에게도 그대로 왔다는 거죠",
  "음 그때 봤다는 거예요",
  "도대체 밥을 먹으라는 거야 먹지 말라는 거야 라고 앞뒤가 안 맞는 이야기를 계속하는 엄마의 모습 속에서 어느 순간 자기가 하고 싶은 걸 억누르고 살았던 십대 소녀의 모습이 보였다는 거죠",
  "음 그 모습 속에 자신이 투영되고 있고 음 그 트라우마의 방향을 본인이 정확히 파악해야지만 자기가 자기 트라우마를 조정할 수 있게 된다는 거예요",
  "어 안 그러면 계속 그 트라우마 속에서 트라우마가 나를 조정하는 속에 갇히게 된다는 겁니다",
  "허 이제 엄마와 자신과 여동생과 이 집안에 있는 문제를 대해서 해결하는 거를 다시 스스로 한 보니까 융에 대한 심리학 공부를 하다 보니까 자기가 그동안 읽었던 소설책들 음 문학책들에 있는 주인공들과 대화를 하기 시작했다는 거예요",
  "예~ 그리고 융이 이야기했던 트라우마나 이런 스트레스나 여러가지 공포나 이런 것들의 감정을 통제하는 주인공들의 모습 속에서 어 그 문학이라는 책이 이야기만 전달하는 게 아니라 주인공이 어떻게 그런 트라우마를 극복해가는가가 보였다는 것이죠",
  "어 이제 그걸 다시 한 번 책을 이해하게 되면서 자신 또한 어머니의 과거에 어린 소녀를 용서하고 이해하고 스스로도 트라우마에서 빠져나오게 됐다 어 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "어 그럼 한테도 되게 선물 같은 책이겠네요? 그렇죠. 그런 면에서 제가 글을 쓴 거죠. 정리를 하면서 하다 보니까 어 예",
  "내가 얻었던 이러한 안식 위안을 이 글을 읽는 독자와 함께하고 싶어서 책을 정리했다 이렇게 서문에서 이야길하고 있습니다",
  "네~ 그러면 제목이 늘 괜찮다 말하는 당신이잖아 당신에게잖아요",
  "어 늘 괜찮지 않은데 네",
  "자신에게 아 괜찮아 뭐 괜찮아 괜찮아 괜찮아 라고 생각하지만 그 안에서는 전혀 다른 감정의 기복에 스스로가 힘들어하면서도 늘 괜찮아 괜찮아 하고 산다는 거죠",
  "이게 다 우리가 다 그렇잖아요? 똑같습니다 똑같습니다",
  "어떻게 보면은 우리가 살아온 속에서 경험 속에서 삶 속에서 얻었다는 건데 이 책의 가장 중요한 근거는 어 십대와 청년기에는요",
  "자기 주위에 있는 사람과 경험과 가족에 의해서 모든 게 사람들이 만들어져 간대요",
  "중장년기가 넘어가면 자신의 삶 속에서 변해 간다는 거예요",
  "음 근데 지나온 삶을 가지고 스스로 변신하지 않으면 계속 그 안에서 힘들게 끝까지 간다는 겁니다",
  "자기한테는 괜찮아 괜찮아 너 괜찮아라고 하는데 나중에 지내보면 내가 왜 그렇게 살았을까 음 라는 후회를 하게 되고 그거를 감추기 위해서 자기도 모른 타락에 빠질 수도 있다",
  "그게 중장년의 위기다",
  "나도 모르는 타락에  직면의 위기 네 그래서 그걸 극복하기 위해서는 내 마음 속에 가지고 있는 고통과 힘듦이 삶 속에 어떤 동기로부터 유발됐으며 네~ 그 동기의 시작은 어디이며 그걸 또 해결하는 방법은 무엇인가 그거를 심리학으로 해결하는 거지만 이 책에서는 또 다른 그동안 우리가 읽었을 만한 소설과 책 속에서 다시 한 번 주인공과 대화를 하면서 해결할 수 있도록 길을 알려줍니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 계속해서 정여울 작가의 늘 괜찮다 말하는 당신에게 만나보겠습니다",
  "베란다프로젝트의 노래 준비했어요. 괜찮아  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 늘 괜찮다고 말하며 자신의 아픔을 돌봐주지 못하는 사람들에게 보내는 정여울 작가의 애틋한 공감의 편지입니다. 늘 괜찮다 말하는 당신에게 제목이 이래서 아마 많은 분들이 내 얘기네 이렇게 생각하실 것 같은데 네",
  "교수님도 좀 그런 편이시죠? 아 그럼요",
  "예~ 읽다 보니까 사실 저도 아 모르고 있는 건 아니었어요. 다 알고 있는 이야기였지만 음 그거를 인정하기가 부끄러운 거죠",
  "음 부끄러운 인정을 통해서 내가 더 추락하는 건 아닐까 라는 불안감 그런 거 때문에 인정을 못한 건데 읽다 보니까 그 인정이 절벽에서 추락하는 게 아니라 다시 비상할 수 있는 날개가 될 수도 있겠구나 음 라는 생각이 들었습니다",
  "책에서는 그렇게 이야기합니다",
  "나는 심리학 전문가는 아니지만 문학의 프리즘에 비춰본 심리학이라는 관점은 나를 끊임없이 설레게 만들고 가슴 뛰게 만든다",
  "문학 작품 속에서 나를 매혹시킨 주인공들은 어딘가 나와 닮은 상처를 지닌 사람들이다",
  "완전히 똑같은 상처는 아닐지라도 무언가 상처받는 마음의 패턴이 비슷한 존재들에게서 나는 피할 수 없는 매력을 느꼈다",
  "그러면서 이 책이 우리 독자들에게 어떤 의미로 받아들여지기를 희망하는지 이렇게 쓰고 있습니다",
  "부모 세대의 상처가 결국 아이에게 그리고 그 다음 세대까지 대대로 이어질 수 있다",
  "부모는 재능이나 장점만을 물려주는 것이 아니라 상처와 결핍 트라우마와 콤플렉스까지 자녀에게 물려줄 수 있다",
  "다행히 우리에게는 이 트라우마의 유전자 사슬을 끊어낼 힘이 있다",
  "그것은 바로 이제 자신의 상처와 대면할 수 있는 용기를 가진 현재의 나가 과거 속의 나 영원히 자라지 않는 내면 아이에게 다가가 말을 걸고 그 아이의 상처에 귀 기울여 마침내 그 내면 아이를 상징적으로 입양하는 내적 체험을 통해 가능하다",
  "과거의 나는 내 상처를 돌볼 수도 어루만져 낫게 할 수도 없었지만 이제 나는 오래 전 나에게 돌아가 아직 자라지 못한 내면 아이를 불러내 그 외롭고 지친 아이를 입양할 수 있는 힘이 생긴 것이다",
  "나는 그만큼 컸고 아이를 그 내면 아이를 입양한다는 것은 더이상 뭐 상처받지 않도록 보듬어주는 그렇습니다",
  "품는다 뭐 그런 의미인가요? 그렇습니다",
  "어 상처받고 내 마음 속에선 늘 과거의 생각 속에서 벗어나지 못하고 있는 내면 아이가 하나 있다는 거죠",
  "예~ 그 아이를 스스로 용서하지 못하고 있는 거예요",
  "어 계속 나아가 그 아이에 대해서 뭐라고 하면서도 그 아인 자기 자신이 인정하지 않으려는 거고 음 그 고통으로부터 헤어나오지 못하고 있기 때문에 그 아이를 용서하고 새로운 아이로 그 아이를 해결할 수 있는 아이로 입양을 준비해야 된다 뭐 이렇게 참 쉬운 말인데  얘기를 이렇게 어렵게 비슷하게 하면서도 그럴싸하게 정리를 하고 있습니다",
  "네~ 한 번도 만족스러운 미소를 지어보이지 않는 엄마 한 번도 자신을 화끈하게 칭찬해 준 적이 엄마로 없는 엄마로 인해서 본인 세 자매는 그저 해맑게 행복을 그 자체로 느낄 수 있는 마음의 여유를 배우지 못했다고 이야기합니다",
  "음 그랬던 것 같아요",
  "저도 어렸을 때 우리 어머니께서 공부를 잘해서 성적을 잘 받아오면 이 시골 쪼끄만 도시에 잘해봤자 뭐 하냐? 다른 친구는?  다른 친구도 백 점 맞았지? 시험 문제 쉬웠지 뭐 이렇게 얘기하는 거예요. 얘기를 예~ 왜 저럴까? 저도 저 있을 때는 학력고사죠. 수능이 아니라 학력고사 끝나고 정말 많이 놀았습니다",
  "밤새워서 새벽 한두 시까지 들어가고 욕먹고 그랬는데 요즘 우리 아들이 수능 끝나고 안 들어옵니다. 집을  그렇게 화를 내는 거예요. 제가 가만히 어제 밤엔 생각해 보니까 나는 더 했는데 나는 그때 너무 너무 기분 좋아서 친구들하고 친구 집에서 그렇게 얘기하고 놀았는데 왜 나는 우리 애가 그러는 걸 인정 못해줄 것 같은가 마음이 어 그게 우리 부모님하고 똑같아요",
  "그때 아버님 정말 화를 내셨거든요",
  "니가 시험을 잘 보기라도 했니?  어딜 돌아다녀 막 이랬었는데 지금 제가 똑같이 이야기하고 있는 거예요. 애한테 예예",
  "하 왜 난 자꾸 내 굴레 속에다 아이를 집어넣으려고 하나 음 이 책에도 그런 얘기 합니다",
  "부모들은 어른이 되고 나면 본인이 완벽한 교육 체계 속에서 성장하지 못했던 걸 후회한대요",
  "아 내 옆에서 금수저 같은 아이들 좋은 교육 많이 받고 우리 말하는 말로 하는 전인교육 있잖아요",
  "뭐 스포츠도 잘하고 음악도 잘하고 음음 문학도 잘하고 영화도 많이 봤던 친구들 그 친구들의 교육 속에서 유학 가고 잘된 친구들 보면서 음 아 나도 저런 기회가 나한테 있었으면 얼마나 더 잘됐을까? 내가 네~ 라는 생각을 누구한테 원한을 품냐 부모한테 원한을 품으면서 부모한테 원망이 그 원한을 누구한테 주냐면 아이한테 반대로 줍니다",
  "나는 너한테 그런 원한을 받지 않으리라 어 이러면서 두 살 때부터 사교육이 시작되는 거죠. 애들한테 어 나도 완벽한 돈이 없지만 내가 할 수 있는 경제력 여건 내에서는 너한테 완벽한 교육을 시켜보겠다",
  "근데 보겠다는 거지 음 아이 입장에서 한 번도 본 적이 없지 음 그러니까 다섯 살 여섯 살 아이들이 학원을 네다섯 개를 보내는 거예요",
  "음 그것도 교육이 사실 돌아보면 뭐 요즘 뭐 아파트 어머니들은 돈이 부족하면 그렇게 얘기도 한대매요? 한 달 수강료를 내야 되는데 태권도 학원에 일주일에 두 번만 올 테니까 삼 분의 일로 깎자  라도 해서라도 해서라도 몇 개를 보내고 싶은 마음이 부모 마음이에요",
  "네~ 그렇게 해야지 내 안에 있는 내 안에 안 작은 아이가 갖고 있는 불만 음 그거를 그 같은 또래 아이한테는 해 주지 않기 위해서 그런데 그거는 또 다른 불만이 아이한테는 자라고 있다는 걸 음 그리고 또 그 아이는 또 크면 또 그 트라우마를 자기 애한테 또 할 거 아니에요?  그러면서 또 엄 자기가 인제 손자를 보면서 야단치는 거지 나는 너한테 안 그랬다",
  "어 너는 왜 너 애한테 그러니?  또 이렇게 이야기하는 악순환이 음 계속 되는 것이다 대물림이 예",
  "그러면서 이제 하나하나 사례를 들고 있는데요",
  "첫 번째가 카프카의 변신 이야기가 나옵니다. 프란츠 카프카의 아마 이 소설은 다 읽으신 분도 계시겠지만 어떤 내용인가 대충 아실 겁니다",
  "음 아침에 문득 가장 역할하는 아들이 나오죠? 아버지는 경제적 활동을 하지 않으십니다",
  "그러면서 또 가장이에요",
  "돈을 하나도 벌어오지 않으면서도 본인이 아버지로서의 위상 속에서 아들을 계속 옥죄는 아버진데 음 매일 아침에 출근을 해서 돈을 벌어와야지 집에 돌아갑니다",
  "근데 아침에 눈을 떠보니까 자기가 작은 벌레로 음 바뀌어 있는 거죠",
  "작은 벌레로 바뀐 게 챙피한 것보다 내가 이 몰골로 출근을 하지 못해서 우리 집안이 밥을 굶는다는 생각에 더 걱정하는 아들 모습이 카프카의 변신에 나옵니다",
  "그리고는 출근 안 했다는 걸 아는 상사가 집에 와서 자신에게 뭐라고 할까 봐 그 상사에게 이 모양으로도 가서 일을 할 수 있다",
  "음 내 할 마음 있다 금방 나갈 거다 이런 얘기를 막 하고 싶은 그리고 자신의 방에 있는 자기가 없어지니까 지 짐을 다 치우는 자신의 가족들에게 그 벌레 모양으로도 치우지 말라고 음 막 그 거울에 붙어서 안 떨어지고 하는 이런 노력을 통해서 사실은 벼 이 벌레로 변한 게 중요한 게 아니라 자기를 옥죄고 가장으로서의 위상만 가지고 있는 아버지에 대한 아들의 도전이죠. 일종의 음 그 도전의 모습을 벌레로 변신한 자신을 통해서 이야기하고 있는 겁니다",
  "음 근데 그 속에서 계속 투쟁을 하면서 아버지와 아들이 가지고 있었던 마음의 벽들이 하나씩 하나씩 해결돼가는 거고 알고 보니까 아버지가 모아놓은 모아놓은 돈이 많았어. 또  근데 그 돈을 안 쓰고 있는 거야 자기한테 그 일을 시키면서 네",
  "그 과정에 대한 이해도 같이 가는겁니다",
  "그러면서 그동안 몰랐던 가족에 대한 이야기들 근데 한 번씩 저는 그런 생각이 들어요",
  "아마 이 방송 듣는 여러분들 중에서 부모 세대를 아직도 이해하지 못하고 계신 분들 가장 중요한 건 부모님이 어떻게 살았는지를 한 번 찾아보는 것도 중요한 경험이 아닐까 음 우리가 생각하고 보고 있는 부모의 모습은 십 분의 일도 안 된 게 아닌가란 생각이 들었습니다",
  "음 그 안에서 어떻게 성장해 오고 또 가족들 사이에서 어떤 책임감을 가지고 살아온 그 삶의 역정이 나에게 하는 참 듣기 싫은 말의 시작이었다라면 그 삶 속에 들어가서 그 분들을 이해해야지 나도 그 분들이 갖고 있는 말의 본뜻을 이해하게 되지 않을까? 음 이 소설은 또 그렇게 읽고 있구요",
  "아 평생 노력해도 나는 부모님이 원하는 아들이 될 수 없는 좌절감 어머니에게 야단 맞는 것은 익숙했지만 가끔 아버지가 매를 들거나 화를 내시면 세상이 무너지는듯 슬프고 무서웠던 기억들 그게 일종의 우리가 이야기하는 오이디푸스 콤플렉스의 시작이다 음 이렇게 책에선 이야기하고 있습니다",
  "이게 인제 심리학적인 얘기를 통해서 심리학적인 얘기를 통해서 자신의 응어리를 푸는 것도 되지만요",
  "또 어떻게 읽어 보면 아 이렇게 시나리오를 쓰고 이렇게 이야기를 만들어야 관객들이 공감을 하고 해결할 수 있는 여지가 되겠구나 라는 일종의 방법론에 대한 책도 되지 않나 네~ 라는 생각이 들었습니다",
  "그 다음 특히나 이 또 선학동 나그네 서편제 보면 정말 좋은 목소리 정말 좋은 소리를 내기 위해서 어린 딸을 눈 멀게 하죠",
  "음 그 눈 멀게 하는 딸을 보고 있는 데려온 아들 네 양아들이 또 그 딸을 사랑하게 되고 음 그 둘을 못 만나게 하는 아버지 또 남매의 이야기 이게 섞여 있으면서 이게 일종의 강력한 트라우마가 된다는 거예요",
  "음 정말 명참으로서의 소리를 내기 위해서 너는 너 인생에 몇 가지는 버려야 된다 음 라고 라면서 친딸인데 눈을 멀게 한 아버지의 이야기 그 속에서 나올 수 있는 트라우마의 해결 방법 이런 것도 선학동 나그네를 통해서 이야기하고 있구요",
  "또 이 우리가 얘기하는 슬픔이여 안녕이라는 책을 보면 프랑수아즈 사강의 슬픔이여 안녕 이 책을 보면 아버지가 되게 부자예요",
  "그래서 휴양지에 살죠",
  "딸도 그런 아버지가 되게 좋아",
  "음 어머니는 돌아가셨는데 아버지가 여러 젊은 여성들과 바람을 피는데 자기는 그게 중요한 게 아니라 그런 호화롭고 풍요로운 삶이 너무 좋은 거예요",
  "근데 어느날 갑자기 어 돌아가신 어머니의 친구 한 분이 집에 찾아옵니다",
  "그 분이 아버지하곤 정반대인 여자예요. 너무 지적이고 음음음 원칙주의자고 음 아버지의 방탕한 삶을 조정해 주고 정리해 줄 여자가 온 거예요",
  "음 근데 그 분이 오면서 불안해지기 시작하는 거죠",
  "그건 아버지가 새로운 사랑은 시작한다는 말도 되지만 아버지의 방탕한 삶이 정리되는 것도 되지만 자신의 삶이 통제되기 시작한다는 거죠",
  "네~ 그러면서 인제 그 여인와 경쟁을 하기 시작하는 거예요",
  "이게 인제 일렉트라 컴플렉스라는 이야기죠",
  "어 아버지를 두고서 그리고 아버지가 다시 방탕한 삶을 살 수 있도록  그 여인으로부터 해방될 수 있도록 막 작전을 쓰는 딸의 이야기 어어 그 인제 슬픔이여 안녕이라는데 그 안녕은 사실 이 책에서는 그렇게 얘기합니다",
  "어 이 소설의 제목 슬픔이여 안녕에서 안녕은 이별의 인사 아듀가 아니라 만남의 인사 봉쥬르다",
  "어 슬픔은 이제 그만이란 뜻이 아니라 슬픔을 향한 입문의 뉘앙스로 읽으면 이 작품의 의미가 더 깊고 풍부하게 다가온다",
  "음 저는 쭉 책을 읽다가 이 부분에서 벌떡 일어납니다",
  "어 와 그렇지 슬픔이여 안녕 이거는 이제 다시는 슬픔을 안 본다는 게 아니라 잘 가가 아니라 이 이제부터 슬픔을 본다는 얘기죠",
  "이렇게도 읽을 수가 있겠구나 음 그 안에서 주인공은 또 어떻게 변해갈까? 이렇게 볼 수 있다는 거구요",
  "또 우리가 잘 아시는 마지막으로 소개해드릴 게 연인이라는 영화 있죠? 예~ 연인에 인제 십대 소녀가 응 돈 많은 중국인 남성과 사랑하는 이야긴데 그 사실은 우리는 그 영화를 보면 여자와 남자의 관계만을 본다는 거죠",
  "하지만 그 안에는요. 중국인 남성이 가지고 있는 이 소녀에 대한 끝없는 사랑 어 마치 그 사랑은 어떤 얘기냐면 위대한 개츠비의 개츠비 사랑이나 그 다음에 공포의 외인구단에 나오는 까치의 사랑 같은 다들  연결되는 건데 사실은 그 안에서 그 소녀가 갖고 있는 엄마와의 관계라는 거죠",
  "음 인정받고 싶은 엄마한테 인정받고 싶은 딸의 마음 이제 그런 이야기가 다 숨어 있다",
  "음 그 안에서 또 또다른 트라우마와 고통을 이겨내는 방법들을 이야기하고 있습니다",
  "음 그니까 다 우리가 익숙한 영화 소설 문학 작품이지만 그 안의 주인공이 갖고 있는 고통과 힘듦은 남의 이야기가 아니라 나의 이야기였기 때문에 그 작품을 이해하면서 나 또한 스스로를 이해하고 해결하는 방법을 찾아보자 예~ 늘 괜찮다 말하는 당신에게가 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "오늘 정여울 작가의 심리치유에세이 늘 괜찮다 말하는 당신에게 함께했습니다",
  "크고 작은 고민들 어쩌면 그 고민의 해답을 우리가 이미 갖고 있는지도 모릅니다",
  "다만 누군가 용기를 북돋아 주고 할 수 있다고 얘기해 주면서 으쌰으쌰 해 주기를 바라는 건 아닐까요? 걱정 근심 장애물을 건너는 여러분께 던지는 응원구호죠. 이호선의 통하는 아침 오늘은 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 함께합니다",
  "맨날 맨날 하는 건데 오늘은 왜 나왔을까요? 오늘은 좀 춥잖아요? 춥지 않습니까? 네네네",
  "에 오늘은 이름 뭐 이케 이름 뭐 붙이시려고 그러셨어요? 아이 추워  아 츄 이호선 교수님과 네네",
  "이 추운 아침에 네",
  "또 여러분의 고민 뭐 늘 인제 어김없이 당도하고 있어서 뽑아서 두 사연 함께 하도록 하겠습니다",
  "오늘 먼저 보내 주신 사연은요",
  "익명으로 앵그리총무 님이라고 저희 에 이름을 붙여드렸어요",
  "못하면 당연히 욕먹고 잘해도 욕먹는 직책이 뭔지 아시나요? 제 생각엔 모임 총무라고 생각합니다",
  "저는 딸 유치원 엄마들 모임에 총무를 맡고 있는데요",
  "십 년 넘게 이어온 사이라서 허물없이 지내긴 하지만 한 번 만나려고 하면 어떻게 이렇게 힘들 수가 없습니다",
  "올 여름에도 다 같이 여행을 갔는데요",
  "일하는 엄마들이 많아서 저 혼자 펜션 잡고 장소 정하고 계획 짜는 데 애먹었습니다",
  "그런데도 제 수고를 알아주는 사람도 없고 돌아오는 거 불평뿐이더라구요",
  "그런데 이제 송년회라는 큰 산이 거 기다리고 있잖아요",
  "밥 한 끼 먹는 건데 장소 정하는거 부터 스트레스 받고 있습니다",
  "단체 톡 방에 어디 가고 싶냐고 물어 봐도 별 반응이 없고요",
  "메뉴를 물어봐도 다 좋다고 합니다",
  "그래서 제가 엊그제 식당 리스트를 보냈거든요",
  "그럼 그때부터 시작됩니다",
  "여기는 가 봤는데 별로다 신발 벗는 곳은 가지 말자 가격대가 너무 비싸다 고기 말고 다른 거 먹자 아주 이유도 다양합니다",
  "이게 한두 번이 아니니까 정말 화가 나요",
  "꼭 숙제 검사 받는 학생 같고요",
  "한 번 못 하겠다고 한 적이 있는데 그럴 땐 야 너처럼 잘하는 사람이 없어 꼭 해 줘라 하는데 정작 이렇게 협조는 안 해 주네요",
  "의욕은 안 생기고 화가 나고 서운한 마음에 진심은 안 나오고 제 이런 감정을 어떻게 전해야 할까요? 다 같이 있는 단체 톡방에 선언하듯 말할 수도 없고 한 사람씩 전화를 할 수도 없잖아요",
  "가장 현명한 방법 좀 알려 주세요 라면서 야 이 첫 번째 사연의 모임에서 그 궂은일 도맡아 한다는 총무님이신데 돌아오는 건 불평 불만뿐이더라 음 너무 고민이다 내 마음 어떻게 하면 전할 수 있을까 앵그리 총무 님이셨습니다",
  "그쵸. 우리 앵총무 앵총 예",
  "네 제 이렇게 말씀을 들어 보니까 아 요거는 아마 요런 모임에서 요런 역할을 해 본 분들이라면 다들 공감하는 사연이 아닐까? 맞아요 맞아요",
  "이게 또 결정적으로 월급이 없어요",
  "노 페이 월급이 없기 때문에 그거 월급도 못 받고 이 고생을 내가 왜 하고 있나 하면서도 보통 이런 분들이 그 다음에도 합니다",
  "아 네~ 그래서 아마 제가 볼 때는 그만큼 신망을 얻은 분이고 음 다른 분들이 생각해도 아 이 친구가 하면 또 이 엄마가 하면 언제든 믿을 수 있다",
  "음 이 사람이라면 언제든 맡길 수 있다 아마 이런 정도의 확신은 늘 받는 분이 아닌가 음음 이런 생각이 드는데요",
  "일단 이런 일을 한다는 게 보통 스트레스가 아닌 것이 어 이제 다 같이 어머~ 만나자 하지만 안 만나잖아요?  어 그리고 가자 하지만 안 가고요",
  "어 뭐 실제 간다 하더라도 꼭 불평이 많고 네~ 그러니까 이게 이게 잘해야 본전이라고 흔히 우리가 왜 여름날 먹은 돼지고기다 이런 얘기 하잖아요",
  "음 잘해야 본전이다",
  "음 뭐 이런 건데 그럼에도 불구하고 십 년간 이 모임 이어졌다는 건 이 모임이 가지고 있는 그만큼의 좀 응집력은 있다",
  "그리고 이 응집력의 핵심에는 이 핵심 본드가 바로 이 앵총무다",
  "음음 그리고 이제 어 요 사연을 들어보시면서 아이를 키워 보신 분들은 아시겠지만 요새는 유치원 때의 요 모임이 혈맹이에요",
  "그래서 실제 우리가 그 사우나가 혈맹이고  다음에 여기 유치원 엄마들 모임이 혈맹이고 이렇게 정해져 있는데 네네",
  "다만 이제 이런 상황에서 그럼 어떻게 될 것인가 좀 생각을 해 봐야 되잖아요",
