  "매수가 된 그런 상황 지금 보시면 저렇습니다",
  "이미선 후보자가 육억 다시 한번 넘겨주십시오. 네",
  "본인이 육억 육천만 원 육억 육천만 원 남편 오 모 씨가 이십팔억 팔천만 원 아 이게 신 박사님 예",
  "어 그런데 이제 또 하나 국민들께서 네",
  "답답해하셨던 것이 김의겸 전 대변인은 네",
  "또 아내 탓을 하고 이분은 또 남편이 다 했다고 하고 네",
  "이런 것도 또 공분을 사는 원인 중에 하나인 것 같아요",
  "그러니까 인제 주식 보유 및 이 거래 내역 이런 거는 인제 감출 수가 없는 거잖아요? 예",
  "그게 일차 위기라고 한다면 예",
  "어제 청문회 해명 과정에서 남편 탓이다 한 거는 이차 위기를 스스로 만들어 버린 거예요",
  "그래서 일차 위기는 감출 수가 없잖아요? 이미 다 드러난 거기 때문에 근데 최근에 인제 김으 김의겸 전 대변인 사건이 있었음에도 불구하고 예",
  "이런 식의 어법을 사용한다는 거는 헌법 재판관이 뭐 정무적 감각이 꼭 있을 있어야 되는 자리는 아닙니다만 아 뭐라고 그럴까요? 뭐 의도적으로 도발하는 거 아닌가 한 하는 생각이 들 정도로 최근에 국민 정서에 정면으로 역행하는 어법을 선보였다",
  "그런 점에서 에~ 이 이분들이 이 이제 이미선 후보자가 과연 이~ 어떤 그 이런 뭐 저 인사 청문회에 임하는 기본적인 어떤 그 경각심이 있는 건가 하는 의구심마저도 듭니다",
  "좀 구체적으로 들어가 보죠",
  "그 최 위원님 그런데 이미선 후보자는 이렇게 왜 이렇게 주식 투자를 했다고 합니까? 그러니까 본인은 인제 남편이 다 했다 이렇게 얘기한 거잖아요? 예예",
  "그런데 그럼 남편이 왜 주식 투자를 했느냐라는 네",
  "부분에 대해서 본인이 설명을 했어요",
  "무슨 얘기냐면 남편은 우선 부동산은 잘 모른다",
  "그러니까 아마 부동산을 잘 알면 부동산 투자를 또 했겠죠",
  "그 저 논리대로라면 예",
  "그런데 배우자 그러니까 남편은 기업에 성장 가능성 이런 걸 굉장히 중시했다",
  "저거는 인제 주식 투자의 전략을 얘기한 거잖아요? 네",
  "그런데 우리가 알고 싶은 거는 자 본인이 본인과 남편이 그~ 투자한 그 회사에 재판을 맡았었잖아요",
  "그 재판은 회피 신청을 안 했단 말이죠",
  "이런 것 때문에 결국은 도덕성이 마비된 것 아니냐라는 지금 그런 질문을 던지고 있는데 본인은 완전히 다른 걸로 지금 설명을 하고 있으니까 이 설명을 들은 그 아마 시청자 분들이나 이런 분들도 굉장히 또 한 번 황당함을 느끼지 않았을까? 이런 생각이 듭니다",
  "자 야당이 강한 질책을 할 수밖에 없어 보이기도 합니다",
  "워렌 버핏처럼 주식을 하는 게 맞지 왜 헌법 재판관 되려 하느냐? 이런 비판까지 나왔습니다",
  "자 야당만 이랬냐? 아닙니다",
  "민주당에서도 질타가 나왔습니다",
  "어제 청문회 다시 한번 보시죠",
  "평론가님 조응천 의원도 사실 그거예요",
  "이분이 이제 헌법 재판관을 하려고 하는 분인데 예",
  "그까 얘기했던 것처럼 내부 정보를 이용해서 투자를 한 거 아니냐? 이런 의혹 네",
  "그리고 자신이 맡은 재판 관련 회사에 주식을 투자한 것 이런 의혹 네",
  "그런데 이런 분이 헌법 재콴관을 하려고 한다는 겁니다",
  "이 이 어떻게 봐야 되느냐? 이런 의혹만으로도 어떻게 생각하십니까? 그러니까 법이라는 것이 예",
  "그렇지 않습니까? 우리가 그 교도소에 가서 범죄자들에게 물어 보면 네",
  "죄지었다고 하는 사람이 없고 예",
  "이유가 없는 사람이 없다는 거예요",
  "그래서 결국에는 법은 냉정해야 되고 형식과 제도가 굉장히 중요하다는 겁니다",
  "그런데 인제 지금 말씀하신 것들이 뭐 이해를 해주고 싶은 분들 입장에서는 뭐 이해가 되겠죠",
  "그렇지만 형식적인 측면에서 보면 굉장히 부적절한 게 사실입니다",
  "그렇지 않습니까? 왜냐면 제척 사유라는 게 있고 자기가 이해가 관계된 것은 스스로 회피를 해야 된다는 것이 있습니다",
  "그런데 더더군다나 공정이라는 것을 생명으로 해야 되는 법관 입장에서는 예",
  "형식적으로 문제가 되는 것만으로도 너무 큰 문제가 되는 거죠",
  "제가 아까도 말씀드렸지만 국민들은 그걸 다 감수하면서 살거든요",
  "설명할 기회조차도 사실은 없어요",
  "근데 그런 사람들 입장에서는 법관이 그것도 최고의 법관이 되실 분의 저런 말씀을 듣고 앞으로 내가 저분의 판결을 따라야 되겠다",
  "그다음에 수긍할 수 있겠다",
  "이런 마음이 들까? 굉장히 좀 우려스러운 거죠",
  "예. 이 이쯤에서요",
  "우리 신 박사님 예",
  "최 위원님께 같이 다 아니 세 분 다 한번 여쭤볼게요",
  "어떻게 저런 후보자가 지명이 됐을까? 네",
  "민정수석에서 검증이 네",
  "도대체 어떻게 되고 있는 건가라는 질문을 안 할 수가 없습니다",
  "지난번 그 국회 운영 위원회 네",
  "지난주에 열렸던가요? 예",
  "노영민 비서실장이 출석을 해서 이거는 오류라기보다는 한계적 측면이 크다",
  "시스템상에 나와 시스템대로 했는데 걸러지지 않았다",
  "그래서 오류가 아니고 한계다",
  "이런 표현을 하지 않았습니까? 또다시 묻겠어요",
  "이것도 안 걸러진 겁니까? 이 아니 주식 보유 현황은 공직자 재산 신고할 때 기본적으로 다 들어가는 거 아닙니까? 그리고 거래 내역 같은 거 해마다 예",
  "변동 사항 다 기재가 되는데 이것도 걸러지지 않는 시스템을 갖고 있는 겁니까? 청와대는 그러니까 이거는 저는 이런 표현은 좀 심합니다만 국민 모독이다. 한마디로 이렇게 봅니다",
  "그 조응천 민주당 의원이 쭉 얘기하면서 이제 해명을 듣고 이렇다는 거냐? 이렇게 정리를 하면서 그렇죠",
  "하 근데 왜 이렇게 주식이 많아라고 주식이 많아",
  "저는 여기에 다 답이 있다고 생각해요",
  "조응천 의원 우리가 잘 아시지만 청와대 공직 기강 비서관을 했던 사람이에요",
  "그러니까 검 본인이 아마 지금 저 이미선 그 후보자를 검증한다면 당연히 탈락시켰을 거예요",
  "왜냐하면 재산 많은 게 죄는 아니죠",
  "이 재산이 많 많은데 더군다나 판사를 해가면서 주식을 했단 말이죠",
  "그렇다면 그거 가지고서도 국민 정서상으로는 도저히 용납이 안 될 거예요",
  "그렇기 때문에 아마 조응천 의원이 공직 기강 비서관을 현재 하고 있다면 이미선 후보자 같은 사람은 탄생하지 않았을 것이다라는 예",
  "점으로 본다면 그럼 지금 청와대 민정 수석실에서는 도대체 뭘 한 거냐? 들여다보기는 한 거냐라는 의문을 제기하지 않을 수가 없는 것이고 예",
  "그렇다면 지금 어떻게 다른 후보들도 굉장히 많을 텐데 그러니까요",
  "이런 사람을 지금 청문회에다 내놨단 말이죠",
  "그렇다면 결국 이건 검증이 이루어지 뭐 한계든 오류든 이루어지지 않았다고 생 판단할 수밖에 없는 겁니다",
  "아 그까 그 얘기예요. 김상일 평론가님 네",
  "주식 삼십오억 원어치 안 갖고 있는 판사 중에는 후보자가 그렇게 없었을까요? 그럴 리가 없었을 거라고 저는 생각하거든요",
  "아까 뭐 우리 신지호 전 의원님께서 뭐 좀 제가 제 입장에서는 좀 약간 과도한 표현을 쓰시기는 하셨는데 국민 모독이다",
  "이렇게 얘기를 하셨잖아요? 그런데 모독까지는 아니어도 국민을 존중하는 마음에서 이렇게 한 것은 절대 아닐 거 같다",
  "이런 생각이 저는 듭니다",
  "왜냐면 오늘이 임시정부 그 백주년입니다",
  "그래서 인제 주권 재민 이거를 이제 주장 그 모토로 인제 이 국가가 시작이 됐는데 예",
  "그러면 주권 재민이면 국민의 눈높이를 무시하면 안 되는 거죠. 기본적으로 그런데 이것이 처음이 아니잖아요. 문제는 처음이 아니라는 거예요",
  "그러면 지난번에도 눈높이에는 좀 안 맞지만 낙마될 정도까진 아니다라고 저도 이렇게 디펜스를 하고 그랬었는데 예",
  "그러면은 그다음에는 아 눈높이에 안 맞은 부분에 대해서 그러면 우리가 이렇게 반성을 하고 이런 이런 부분이 한계였으니까 한계를 바로잡아서 다음에는 눈높이에 맞추겠습니다라고 하는 게 공직을 하는 분들의 저는 자세라고 생각하는데 근데 계속해서 눈높이는 안 맞지만 낙마할 정도는 아닙니다라고 얘기하면서 갈 순 없는 거잖아요? 그러면은 그거는 아까도 말씀을 드렸지만 국민을 존중하는 자세는 조금 아니다",
  "이런 말씀을 저는 드리고 싶습니다",
  "최 위원님 어떻게 될 것 같으세요? 일단 과거 후보자 중에 자진 사퇴하는 후보자도 나왔는데 이와 유사한 사태가 있었죠? 있었죠",
  "헌법 재판관 후보자의 경우가 인제 그 내부 정보를 이용해서 주식 거래를 해서 뭐 오억 원의 시세 차익을 얻었다라는 것 때문에 낙마를 했고 실제 지금 그 후에 수사를 통해서 기소가 돼 있는 그런 상태입니다",
  "그까 그거와 지금 별 차이가 없는 상황이잖아요",
  "현재까지 드러난 것만 보면 물론 그~ 만약에 이미선 후보자의 경우에도 뭐 검찰이 수사를 한다든가 해서 무언가를 밝혀낼 수 있을지는 모르겠어요",
  "그 현재 단계에서는 예예",
  "그러나 어찌 됐든 간에 우리가 현재 보면 이 이 사람이 헌법 재판관이 과연 될 수가 있을까? 하는 거에 의문을 제기하는 여당 의원들도 있었고 심지어 인제 정의당도 사실은 왜 정의당 데스 노트라고 우리가 흔히 그러지 않습니까? 네",
  "그래서 정의당도 아 이 사람은 부적격자다라고 지금 판단을 한 것으로 보도가 되고 있어요",
  "그렇게 본다면 이 이미선 후보자를 그대로 임명할 경우에 물론 임명하는 건 뭐 문재인 대통령 할 수 있습니다마는 그럴 경우에 문재인 대통령과 여권이 감당해야 될 부담이 제가 보기에는 너무나 클 것으로 보인다",
  "너무 크다? 그렇다면 이걸 과연 문재인 대통령은 감당하려고 할 것이냐? 하는 부분에 대해서 저는 아주 강력하게 의문을 가지고 있습니다",
  "신 박사님 김상일 평론가님 만약에 어떻게 평가하세요? 문재인 대통령이 이번에 이미선 후보자를 임명한다라고 하면 임명한다고 그러면 어떤 일이 벌어질까요? 예. 이거는 뭐 저는 거의 뭐 자살 골이 되지 않겠나 이렇게 생각하고요",
  "최근에 이제 엊그저께 그 청와대 경호 처장 그 가사도우미 갑질 그 논란도 이뤄졌는데 이게 보통 보면 그 청와대 내부에서 이런 어떤 이것도요",
  "조국 뭐 조현옥 이 조조 라인에 문제도 있지만 밑의 실무진들이 제대로 안 올렸기 때문에 그 올린 걸 가지고 이렇게 스크린을 하지 않습니까? 수석들이 예",
  "그런데 이거 자체를 안 올렸을 가능성이 저는 상당히 크지 않겠는가",
  "물론 이제 야당은 조조를 이제 타깃 삼아갖고 겨냥을 합니다만 예",
  "밑의 실무진도 제 제대로 지금 작동 안 했다",
  "근데 경호 처장 문제도 내부에서 뭔가 불협 화음이 일어나갖고 이게 다 언론에 흘러 나오는 거 아니겠습니까? 그까 이거는 보통 그 청와대 사년 차나 오년 차에 발생하는 현상입니다",
  "그런데 지금 만 이년도 안 됐는데 이런 현상이 발생한다는 거는 청와대가 이미 작동에 상당히 고장이 여기 저기 나 있다라는 그런 증거가 아닌가",
  "그까 문재인 대 대 대통령은요",
  "정말 그거를 고민해야 된다고 봅니다",
  "김상일 평론가님은 어떻게 생각하세요? 이게 그 행정부에 장관을 임명하는 게 아니지 않습니까? 예",
  "그까 다시 말해서 삼권 분립 하에서 그 견제를 받는 다른 그~ 한 축에 그 헌법 재판관을 임명하는 거예요",
  "그렇기 때문에 이거는 국민들의 이해도가 그~ 행정부 장관을 임명하는 거보다도 굉장히 저는 안 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그러면 그 당 입장에서는 다음 선거를 바라보고 있잖아요? 그러면은 당 입장에서 이게 선거에 미칠 영향이 좋다고 판단이 들지 않을 거 같아요",
  "정치를 하시는 분들 입장에서 그러면은 당에서도 의견을 좀 표명을 좀 할 수 있지 않을까? 이런 생각이 좀 들고요",
  "그런 식으로 해서 좀 정리가 좀 됐으면 좋겠다는 개인적인 바램이 있고 예",
  "만약에 강행이 된다면 총선에 좋은 영향을 주지는 못할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 반대의 경우도 한번 생각해 볼게요",
  "그 이게 뭐 자진 사퇴든 낙마를 하게 될 경우 네",
  "이렇게 되면 민정 라인 검증 라인이 있지 않습니까? 검증 라인의 책임 이번에는 상당히 무거워질 것 같은데? 아니 글쎄 지난번부터 예",
  "저희가 검증 라인 책임 피해갈 수 없을 것이라고 네네",
  "전망을 했습니다마는 다 피해갔습니다",
  "그것도 문재인 대통령의 네",
  "그~ 결단에 달려 있는 거죠",
  "그런데 만약에 지금 이렇게까지 됐음에도 불구하고 그까 지난 장관 일곱 명 부분 뭐 검증 책임 문제도 있고 거기다 지금 헌법 재판관까지 이거는 더군다나 뭐 한계다",
  "이렇게 얘기할 수도 없는 거잖아요",
  "저건 다 기록에 있는 건데 그러니까요",
  "기록에 있는 건데 그리고 아까 뭐 신 박사님 무 뭐 실무자가 안 올려줬으니까 실무자가 안 올려도 다 기록에 있는데 뭐 그 그럼 실무자들은 검증을 뭘 하는 겁니까? 그러면 그까 그렇기 때문에 당연히 검증 문제는 나올 수가 있고 또 여기서도 만약에 문재인 대통령이 그거는 뭐 한계다",
  "이러고 넘어간다면 그렇다면 그다음부터는 이제 검증에 관한 신뢰 자체도 완전히 무너질 수밖에 없다",
  "그래서 문재인 대통령이 그 부분에 대한 부담 정치적 부담 이걸 뭐 내년 총선까지는 안 가더라도 당장의 정치적 부담 그거는 지지율에 아주 직접적인 영향을 미칠 거예요",
  "그렇게 되면 만약에 이 이 문제가 지지율에 악영향을 끼치게 되면 문재인 대통령의 국정 장악력이나 국정 운영 동력은 현저하게 떨어질 수밖에 없어요",
  "지금 아직 이년도 안 됐어요",
  "그런 정무적 고려를 저는 안 할 수가 없을 것이다라고 생각을 합니다",
  "그런데 어제 이제 제가 본 봤을 때는 인상에 남는 장면은 그 여당 의원들의 반응이거든요",
  "여당 의원들조차도 저런다",
  "그다음에 그 법사 위원장 물론 인제 한국당 소속 여상규 위원장입니다만 예",
  "위원장은 그래도 중립적으로 운영하는데 위원장이 흥분해갖고 고성을 할 정도라고 하면 이건 문제의 심각성을 어떻게 보면 나타내주는 바로미터거든요",
  "이게 이 강행을 하게 된다면요",
  "아마 당청 균열 이 균 자가 이게 거북이 거북이 등이 이렇게 갈라지는 그 그걸 나타내는 한자거든요. 균 자가 그런데 당청 균열이 더 심각해지지 않겠는가",
  "최근에 뭐 양정철도 당으로 보내고 백원우도 보내고 심지어 뭐 탁현민도 뭐 홍보 위원장 기용설이 나오고 그러는데 이거는 내년 총선 대비해서 당을 확실히 청와대가 장악하겠다는 의지의 표명 아니겠습니까? 그런데 이런 식으로 인사가 되면요",
  "그 청와대에 의도와는 반대로 네",
  "아마 민주당에서부터 이러다가는 총선 폭망한다",
  "이래갖곤 안 되겠다",
  "우리가 청와대한테 좀 쓴소리 좀 내자",
  "이런 기운이 점점 커질 수밖에 없을 거라고 봅니다",
  "뭐 김상일 평론가님 네",
  "어제 청문회 이제 여당 의원들 반응을 보면 청와대에 그 여당 쪽에서 이제 시그널들이 갈고 있을 거 같애요",
  "그런데 제 그 이제 궁금 검증과 관련돼서 궁금한 게 아까 계속 말씀해 주신 것처럼 주식이 삼십오억 있다라는 거는 이건 숨길 수가 없는 그런 거잖아요? 그렇죠",
  "그러면은 이 검증하는 쪽에서 삼십오억 있어도 괜찮다고 생각을 한 겁니까? 아니면 그렇게 사람이 없었던 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그까 저는 이렇게 생각합니다",
  "이제 본인이 그 집중하는 거에 너무 집착을 하면 그 주변 게 안 보이잖아요",
  "그래서 왜 고속도로를 우리가 빠르게 달리면 시야가 점점점 좁아들게 되거든요? 네",
  "그니까 목표가 너무 뚜렷해가지고 글로 빨리 달리려고 하면 그렇게 되는데 요번에 이분이 그 서오남 에 그 그런 기준이 있잖아요",
  "서울 그다음에 뭐 오십 대 이상 에 남성 에 예",
  "이거를 좀 벗어나서 좀 균형을 맞추는 좀 인사를 하자",
  "이런 목적이 굉장히 컸다고 하잖아요? 예",
  "근데 거기에 너무 집착하다 보니까 우리 신 박사님 말씀주신 것처럼 이 풀을 너무 좁혀 본 거 아닌가? 이런 생각이 좀 듭니다. 예",
  "참 참 여러 가지로 이해가 안 되는 부분들이 많아서 검증도 그렇고 그러니까 판사가 삼십오억의 주식을 갖고 문 대통령으로서는 굉 굉장한 부담일 거예요",
  "어떻게 되는지 한번 지켜보겠습니다",
  "이번엔 눈길을 끄는 신문 헤드라인부터 보시죠",
  "자 네모 법정서 안아준 윤장현 열어주십시오",
  "권양숙 사칭 사기범 법정서 안아준 윤장현 자 최병묵 위원님 어~ 그런데 이게 윤장현 전 시장이 이제 마음이 좋으신 건가요? 아니면 순박하신 건가요? 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 저도 저 기사를 보고서 네",
  "참 여러 가지 생각을 하게 되는데 네네",
  "기본적으로 인제 어제 윤장현 전 시장의 그 공직 선거법 위반 혐의에 대한 재판이 있었습니다",
  "그 재판에서 윤장현 전 시장도 이제 나와 있고 네",
  "피고인으로 나와 있고 그다음에 윤장현 전 시장한테 권양숙 여사를 사칭해서 그~ 사기를 쳤다고 지금 돼 있는 네",
  "그 여성도 나와 있는 거예요",
  "그런데 거기에서 최후 진술을 하면서 그 여성한테 자 가정으로 돌아가서 자녀들과 잘 살기를 바란다라고 얘길 했고 저 여성은 저기서 흐느끼고 울고 하니까 살짝 가서 이렇게 다독여 가면서 살짝 안아줬다라고 하는 거 정말 엄청난 미담처럼 들리기도 하잖아요? 그렇습니다",
  "자기한테 사기 친 예",
  "사람한테 와서 이렇게 했다는 게 미담처럼 들리기도 하지만 저는 봐가면서 여전히 아 그래도 윤장현 전 시장이 시장을 해서 그런가? 아직도 정치인의 모습을 보는 듯하다",
  "왜냐면 본인이 지금 공직 선거법 왜냐면 예",
  "그 이 속게 된 계기가 결국은 본인이 광주 시장에 그 공천을 다시 받기 위한 기대를 하고 했다",
  "하는 것이 바로 지금 검찰의 기소 이유거든요",
  "그런 점에서 본다면 본인은 뭔가 이 이 김 모 씨 자기한테 사기를 친 김 모 씨로부터 좀 유리한 호의적인 그런 그 진술을 받아낼 필요도 있지 않았을까? 저는 그냥 개인적으로 그런 짐작을 해봤습니다",
  "그러면서 냐 아은 한편으로는 윤장현 시장이 이제 독실한 신자고 뭐 이런 게 있잖아요? 네네",
  "그래서 그런 사랑의 표현인가? 또 이것까지도 생각을 해보고 저도 복잡한 생각을 좀 했습니다",
  "신 박사님 보통 범상한 사람은 할 수 없는 일을 예",
  "윤장현 전 시장이 해서 저희가 지금 다뤄보고 있는 건데 본인에게 사기를 친 사람을 이케 위로하고 그거 쉽지 않잖아요? 아 근데 이제 이런 거죠",
  "굉장히 괘씸했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 에 법정에 나와서 저렇게 본인에 죄를 인정하고 사죄한 사죄를 드린다 하니까 예",
  "이게 인제 그 저게 인제 형량을 인제 재판부에서 판단할 거 아닙니까? 이걸 뭐 유무죄하고 만약에 유죄면은 형량을 어떻게 할 것인가",
  "그런데 본인에게 유리한 증언인 거죠",
  "근까 저 사람 때문에 본인이 이제 재판에 연루되고 뭐 사건에 연루되고 이런 거는 괘씸한데 또 저렇게 또 재판장에 나와서 이렇게 얘기하니까 그건 또 본인이 좀 반전 아닙니까? 반전 그까 그런 어떤 감정적인 거를 이렇게 표시했을 수가 있는데 근데 가정에 돌아가서 잘 살길 바란다",
  "저는 좀 과한 발언이었다는 생각이 드는 게 예",
  "이런 식으로 들릴 수도 있는 거거든요",
  "그 그거는 재판부에서 판단할 문제지",
  "본인도 지금 피고인이에요",
  "본인이 피고인으로 기소돼갖고 재판받고 있는데 아~ 물론 자기를 이제 해코지한 사람이미 이지만 그 사람한테 가정으로 돌아가서 잘 살기 바란다? 그거 무죄를 암시하는 그런 그 멘트가 될 수 있잖아요",
  "그 재판부 입장에서는 기분이 안 좋았을 가능성이 있다고 봅니다",
  "우리 김상일 평론가 말씀도 좀 들어볼게요",
  "일단 윤장현 시장은 사실 자칫 잘못하면 모든 걸 잃을 수도 있는 그런 상황인데 이렇게 했습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그렇죠. 이케 예",
  "그런데 인제 윤장현 전 시장이 인간적으론 미담이 많은 분이시기는 해요",
  "그래서 뭐 앞서 해석들도 가능한 해석이고 그리고 저는 인제 해석을 냉정하기보다는 저는 저 나름대로의 해석을 좀 드리고 싶은 것은 이분이 굉장히 인간적으로 딱한 사람들을 많이 도우면서 사시다가 네",
  "권력에 정점까지도 가봤는데 지금 이걸 본인이 다 잃고 나니 너무 좀 이케 허망하기도 하고 인생이 무상하기도 하고 그런 상황에서 괘씸한 마음도 있었지만 또 보니 저 사람도 참 나처럼 딱하다",
  "처지가 이런 생각도 좀 인간애적으로 좀 들지 않았을까? 저는 또 이런 알겠습니다",
  "개인적인 해석도 좀 있습니다",
  "예. 자 윤 전 시장은 지난해 십이월 검찰 출석 당시 돈을 빌려줬을 뿐 공천 제안은 없었다",
  "일단 최 위원님 검찰은 이년을 구형했습니다",
  "이년을 구형을 했는데 보면은 어~ 윤 전 시장이 사기범에게 속은 건 사실이지만 일반적 피해자와는 구별돼야 한다",
  "뭐 이런 이유를 들었다는데 이게 어떤 얘긴가요? 그까 지금 예",
  "윤장현 전 시장 얘기를 우리가 들었지만 네",
  "저 얘기대로라면 윤장현 전 시장은 사기의 피해자에 불과해요",
  "근데 그럼 사기 피해자를 검찰이 왜 기소했겠어요? 그러니까요",
  "검찰이 기소한 내용은 그 돈을 사기범한테 뜯기게 된 이유가 사실은 본인의 지방 선거 공천을 다시 받는 데에 권양숙 여사의 도움을 좀 받아보자",
  "하는 기대를 걸었기 때문에 그걸 준 것이다라고 예",
  "검찰이 판단을 한 거거든요",
  "그래서 그 문제로 지금 재판을 받고 있는 거예요",
  "그까 단순 피해자로 재판을 받고 있는 겠이 아니고 피해자면 재판받을 이유도 없잖아요? 그러니까요",
  "그래서 공천에 대한 기대를 걸고 돈을 줬다라는 것 때문에 지금 재판을 받고 있는 거니까 그 부분에 관해서 재판부가 뭐 검찰의 기소 내용이 맞다라고 하면 유죄가 선고가 될 가능성이 있고 그런데 이 그렇지 않다면 뭐 그냥 단순 피해자가 되는 거죠",
  "그런데 광주 시장 정도 그~ 그까 광역 단체장 지방 정부의 수장 아닙니까? 이제 이런 분이 사년을 재직을 하고 재공천을 받기 위해서 아 전 대통령의 그 영부인이 도움을 줄 테니까 뭐 한다",
  "거기에 사억 오천만 원을 보냈다",
  "선거법이 얼마나 까다로우냐 하면요",
  "이게 부시장 중에 보통은 이제 정무 부시장이라고 하는데 어떤 경우에 따라서 경제부시장 경제 전문가를 에 채용을 해갖고 임명을 해갖고 경제부시장 이런 경우도 있잖아요? 예",
  "근데 이 예를 들어서 정무부시장을 지낸 분이 경제부시장이라고 자기 그 선거 홍보물 이력에 그렇게 쓰면요",
  "그게 선거법 위반으로 기소가 돼갖고 재판받은 예",
  "매관매직 아니에요? 매관매직 아닙니까? 사억 오천만 원 주고 그 여당 후보 그 저 민주당에 그 공천 자리를 얻을라고 했던 거 아니에요? 그까 전형적인 매관매직이죠",
  "고건 이제 검찰의 기소 내용이니까 거 거 검찰의 기소 내용이 그까 매관매직의 지금 혐의를 받고 있는 그 피고인 아닙니까? 정확히 얘기하면은 법원 판단은 안 나왔으니까 예예",
  "그까 이거는 굉장히 아직도 우리나라 정당에 저건 꼭 민주당만에 문제가 아니고 여야 할 것 없이 아직도 저런 식으로 공천이 이루어지는가",
  "이거는 헌법 가치에 완전히 위배되는 우리나라 헌법 팔 조에 보면 정당은 그 활동이 민주적이어야 된다고 나와 있어요",
  "저건 매관매직 정당의 활동 중에 제일 핵심적인 게 공천 아닙니까? 그런데 저거는 매관매직이면 헌법 반헌법 행위인 거죠. 사실은 그러니까 우리 신 박사님께서 목소리를 높여서 한 말씀 해주셨지만  하여튼 재판은 남아 있다라는 점 근데 김상일 평론가님 참 저도 그 선거가 벌어지게 되면 뭔가 윤장현 전 시장도 뭐까요? 뭐에 뭐가 씌였던 걸까요? 뭐 그런 상황인 것 같기도 하고 그런데 그런 일들 많이 벌어집니까? 선거에서 아까도 말씀을 드렸지만 예",
  "제가 이제 정치권에서 많은 분들을 십수 년간 봬 오면 예",
  "아 예전에 굉장히 존경할 만하고 예",
  "그 저런 판단은 안 하실 것 같은 분들이 예",
  "자기 이익을 목전에 뒀을 때는 아차하는 것들을 하시는 경우가 있어요",
  "그래서 뭐 그런 의혹이 지금 많으신데 저는 이제 좀 악역을 좀 제가 해서 좀 말씀을 드리자면 그런 의혹들을 밝히는 것은 힘이 있는 기관인 검찰이 입증 책임을 가지는 것이니까 뭐 이런 의혹이 있더래도 그전까지는 또 뭐 무죄 추정의 원칙에 입각해서 좀 이야기가 좀 됐으면 좋겠다",
  "이런 바램이 좀 있습니다",
  "네. 한 미 정상회담 관련 전망을 해 봐야 할 텐데요",
  "자 새로운 출연자 우정엽 세종 연구소 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 저희가 신문에서도 소개를 해 드렸고 일단은 단독 회담 단독 정상회담인데 그 영부인이 부인이 동석을 한다",
  "이거를 일단 어떻게 해석을 해야 됩니까? 일단은 지금 이제 어떠한 목적을 양국 정상이 이번 회담에서 좀 달성하려고 하느냐 네",
  "하는 부분에 있어서 어 이번 한 미 정상회담이 처음 결정됐을 때 이제 우리가 생각했던 것과 미국이 생각하는 부분에 있어서는 이제 조금 차이가 있는 것 같고요",
  "아 이제 우리는 이제 북 미 정상회담이 지금 현재 진전이 없는 상황에서 빠른 북 미 정상회담의 재견인을 위한 방법을 찾는 것이 네",
  "이제 목적이라고 한다면 어 이런 이런 의전적인 성격보다는 이제 대화의 실질적인 내용에 네",
  "더 주목을 하는 이런 부분이 있었는데 그렇죠",
  "미국 쪽에서는 아직 이제 북한이 어 다시 회담에 나오기에는 좀 시간이 걸릴 것이다라는 지금 추정을 하고 있는 상황이고 어 그리고 이제 우리가 이야기하는 좀 제재 완화적인 측면을 이야기하기는 좀 껄끄러운 상황이 분명히 있는 만큼 좀 의전적인 측면을 강조함으로써 어 한 미 동맹이 어~ 한 미 동맹이 잘 유지되고 있다는 이런 모습을 보여주고 혹시라도 내용 면에서 나올 수 있는 차이는 조금 줄이려는 그러한 아~ 그러한 좀 이케 설정이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아~ 아니 그런데요",
  "어쨌든 총 할애된 양국 정상이 만나는 총 할애된 시간이 한 두 시간 남짓된다고 합니다",
  "거기에서 어~ 단독 회담도 하고 어떤 참모가 있는 상황에서도의 만남도 있고 또 이런 이런데 두 시간 동안 근데 만약에 단독 정상회담을 할 때 부인들까지 있고 그러면 통역하는 시간 또 주 빼야 되잖아요? 그럼 실질적으로 양 정상이 대화를 할 수 있는 시간이 매우 줄어드는 거 아니냐?우려죠",
  "네. 지금 이제 단 네",
  "처음에는 이제 단독 정상회담이라고 알려졌는데 이제 영부인이 동석한 단독 정상회담 예",
  "그리고 이제 확대 회담 그리고 이제 오찬이 예정되어 있습니다",
  "오찬 말씀하신 대로 이제 단독 회담의 성격이 두 정상 간에 어떤 중요한 문제를 긴밀히 논의하는 성격보다는 이제 영부인들이 배석을 함으로써 보다 의전적인 성격이 강해진 것이죠",
  "그래서 어 저도 사실 이러한 단독 회담 이제 만찬의 경우에는 이제 영부인들도 같이 참석하고 뭐 이러한 적이 있었습니다마는 어 단독 회담이라고 규정한 가운데 영부인이 동석한 아 경우가 있는가라고 봤을 때는 아 사실 우리나라의 경우에는 이제 노태우 대통령 시절에 그런 경우가 한 번 있었다고 하고요",
  "그 이후에는 사실 별로 없었습니다",
  "이런 시 특히 실무 회담의 성격으로 어 우리가 방문을 했을 경우에 단지 이제 미국에 경우에는 아 뭐 여러 정상들이 이제 미국을 방문하고 아 하는 가운데 이런 식의 회담을 하는 경우가 있습니다",
  "시간이 뭐 많 많이 할애되지가 않기 때문에 근데 이제 문제는 그런 국가들이 이제 부부 동반해서 회담하는 경우와 우리의 지금 상황이 조금 다르다는 데 우리의 문제 의식은 조금 있는 것이죠",
  "어 지금 아~ 우리 문재인 대통령이 미국을 방문하기 직전에 미국에서는 완전한 비핵화 북한에의 완전한 비핵화가 있어야 된다는 것을 다시 한번 말을 하지 않았습니까? 근데 문재인 대통령은 조금 저희들이 보기에는 생각이 좀 다른 거 같다라는 거 그까 뭐라고 합니까? 굿 이너프 딜이라고 해서 문재인 대통령은 단계적으로 비핵화와 제재 완화를 이행하는 거 여기에 방점을 두신 거 같아요 지금 보면 두 정상의 생각이 좀 다르단 말입니다",
  "그런데 그 짧은 시간 동안에 그 차이를 좁힐 수 있는 것인가? 과연 이번 정상회담은 뭐 어떤 의미가 될 수 있는 것인가라는 걱정이 된다는 거죠",
  "그까 이번 정상회담에서 예",
  "어~ 이제 우리 정부 쪽에서 이제 굿 이너프 딜이라는 이제 말을 했고 네",
  "이제 미국은 이제 폼페이오 장관 등이 어 의회에서 계속 증언을 하면서 어 미국은 완 북한에 완전한 비핵화가 있기 전까지는 뭐 제재 완화나 이런 측면을 고려하지 않는다라는 점을 분명히 하고 있습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 이번 회담 기간 동안 그 차이를 좁히는 부분은 아 저는 그 가능성이 이제 높지 않다고 생각이 되고요",
  "만약에 아 이번에 어 문재인 대통령께서 이제 제재 완화적인 측면을 트럼프 대통령에게 설득하려고 한다면 저는 뭐 이제 그 부분에 있어서 이제 미국과 의견이 조율될 가능성은 높지 않고 다만 이제 하노이 회담이 결렬되는 과정에서 어 나왔던 이야기 중에 하나는 한 미 간의 예",
  "이야기가 제대로 되고 있느냐 하는 부분이 있었습니다",
  "왜냐하면 어 하노이 회담이 결렬되기 이전 어 미국 쪽에서는 많이 부정적인 특히 하노이 회담이 좋은 성과를 낼 가능성이 없다는 측면에서 부정적인 그런 전망이 있었는데 예",
  "좀 유독 우리나라는 매우 긍정적인 전망을 특히 이제 오찬이 취소되기 삼십 분 전까지만 하더라도 이제 그러한 전망을 하고 있었다는 것이죠",
  "그러한 측면에서 예",
  "과연 한 미가 이런 대북 정책에 있어서 긴밀한 공조가 되고 있느냐 하는 우려가 있었기 때문에 아마도 이제 이번 회담은 어떤 구체적인 대안을 한 미 정상이 내놓는다기보다는 아 그러한 측면에서 한 미 정상이 여전히 그리고 한 미 정부가 아 이러한 정보를 아 공유하고 있고 논의하고 있다라는 아 점을 강조하는 선에서 그 의미를 찾을 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 그 한 미 정상회담을 앞두고 폼페이오 국무장관이 의미심장한 말을 한 거 같아요",
  "그전에는 김정은 위원장을 독재자로 규정을 했다가 이번에는 약간의 여지를 남겨두고 싶다",
  "이런 말을 했는데 이게 어떤 글쎄요",
  "지금 북 미 정상회담과 관련해서 어떤 유연성을 시사한 것이다",
  "이렇게 볼 수 있습니까? 그런데 사실 어제 말을 이제 우리가 그 부분을 똠 집중해서 보다 보면 예",
  "어 미국에 정책이 바뀐 것이 아닌가? 이게 혹시라도 아 북한이 조금 강력하게 나올 거 같으니까 유연성을 보이려고 한 것이 아닌가라고 생각을 할 수가 있지만 폼페이오 장관이 이제 어떤 약간의 어 공간을 남겨두겠다고 이야기할 때 했던 말은 예",
  "비자 관련 부분 이런 이야기를 했습니다",
  "그런 것들은 이제 뭐냐 하면 어 유엔과 이제 미국에 여러 가지 제재가 현재 북한에 가해지고 있는데 예",
  "어 이제 우리 정부가 이야기하는 금강산 관광이나 개성공단의 재개는 어 북한에게 어떤 수익이 발생할 수 있는 부분인 것이고요",
  "미국이 이야기한 특히 이제 비자와 관련한 부분은 철저하게 처벌적인 규정인 것이죠",
  "그까 김 예를 들어 이번에 하노이에서 회담을 할 때 아 김정은 위원장을 비롯해서 김정은 위원장의 수행단이 베트남을 방문하기 위해서는 유엔 제재에 면제가 일시적인 면제가 있었어야 됩니다",
  "왜냐하면 아 지금 유엔과 미국의 단독 제재로 인해서 그러한 여행이 금지돼 있는 상태기 때문에 베트남을 가는 것 자체도 제재 사항이고 베트남을 가기 위해서는 제재 면제가 있었어야 되는 것이죠. 그까 예",
  "폼페이오 장관이 그럼 비자라는 말을 붙인 것은 그런 정도 수준의 제재 면제를 우리가 유연하게 할 수 있다는 것이지 아 우리가 지금 일각에서 이야기하는 것처럼 북한에게 어떤 비핵화의 유인책으로 제시할 수 있는 어 금강산 관광이나 개성공단과 같은 북한에게 금전적인 수입이 발생하는 제재까지 미국이 유연성을 발휘하겠다는 것은 전혀 아니기 때문에 어제 이제 폼페이오 장관이 이야기한 그 유 약간의 공간 그 부분을 우리가 지나치게 확대 해석해서 미국에 정책이 변할 것을 기대하고 또 다른 아 제안을 아 우리가 하려고 했다간 또다시 미국에 아 반대에 부딪힐 공산이 큽니다",
  "우정엽 위원님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "자 아시는 것처럼 오늘 새벽입니다. 한 미 정상회담이 그 결과가 나올 텐데요",
  "내일 새벽입니다. 내일 새벽 우리 시간으로 그러면은 이제 내일 오전에 결과가 나올 테고 신통 방통 시간에 한 미 정상회담 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 세 번 연속으로 쌍둥이를 낳을 확률 얼마나 될까요? 오천만 분의 일이라는 천문학적 확률을 뚫고 태어난 아이들이 있습니다",
  "그것도 우리나라 광주에서 일어난 일입니다",
  "이천구년과 이천십사년에 이어 이천십구년엔 올해까지 오년 터울로 이란성 쌍둥이가 태어났습니다",
  "가족들은 하늘이 주신 선물이라면서 크게 기뻐하고 있습니다",
  "인터넷에서도 저출산 시대에 다둥이 가정을 향한 축하 메시지가 쏟아지고 있습니다",
  "이 세 번 연속 쌍둥이를 낳은 가족의 행복도 세 배가 되기를 기원합니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보겠습니다",
  "낙태는 죄라는 사슬 풀었다",
  "어제 헌법재판소의 결정 내용 많이들 접하셨을 텐데요",
  "자 헌재 낙태죄 헌법 불합치 결정 내렸죠",
  "칠 년 만에 사대 사에서 칠 대 이로 뒤집혔습니다",
  "여성에 자기 결정권 침해가 과도하다",
  "주요 결정 이윱니다",
  "자 내년 말까지 처벌 조항 개정을 해야 되죠",
  "자 사진을 보시면 여성계는 헌재 결정이 나오자 매우 환호를 하고 있습니다",
  "하지만 이제 종교계 일각에서는 어~ 유감이다",
  "이런 입장도 나왔구요",
  "대체로 보면 헌재 결정을 존중한다는 그런 느낌을 받았습니다",
  "근데 문제는 문제는 앞으롭니다",
  "어제 어~ 일단 이 결정이 나온 헌법 재판관들의 구성을 한번 보겠습니다",
  "이~ 보시면은 유남석 헌법재판소장 문재인 대통령이 지명을 했죠",
  "그리고 이석태 이은혜 재판관 김명수 대법원장이 지명을 했습니다",
  "김명수 대법원장은 문재인 대통령이 임명을 했죠",
  "그리고 더불어민주당이 지명한 김기영 재판관 이 네 명의 결정을 보면 대체로 비슷합니다",
  "헌법 불합치 단순 위원 단순 위원 단순 위원 자 여기서 제가 네모를 쳤는데요",
  "박근혜 전 대통령이 지명한 석기석 재판관 그리고 역시 박근혜 전 대통령이 지명한 조용호 재판관은 이달에 임기 만료가 됩니다",
  "그러면 이 자리에 누가 들어오냐 문 대통령은 문형배 판사 그리고 지금 주식으로 문제가 된 이미선 판사 두 사람을 재판관 후보자로 지금 지명을 했죠",
  "두 사람은 진보 성향입니다",
  "만약에 대통령이 두 후보자를 재판관에 임명을 하게 되면 아홉 명 중에서 여섯 명이 진보 성향을 가진 재판관이 된다는 것이죠",
  "자 이렇게 되면은 위헌 정족수 진보 성향의 재판관으로 위헌 정족수가 확보가 되는 겁니다",
  "무슨 문제가 생기냐 앞으로 사회적으로 논란이 된 여러 문제들이 있습니다",
  "동성애 국가보안법 사형제 최저임금제 같은 이 주요 쟁점에 대해서 문재인 정부가 원하거나 혹은 바라는 헌재 결정이 나올 가능성이 높아 졌다라는 얘기입니다",
  "그래서 제목 보십쇼",
  "자 뚜렷해진 문 정부 진보 헌재 칠 년 만에 뒤집힌 낙태죄 이 낙태죄도 사실은 진보 성향의 어떤 그런 결정이다라고 이제 본 견해가 많죠",
  "그래서 이 부분 잡아 잡아 주십시오",
  "중앙일보가 지적하는 것은 그렇기 때문에 앞으로 헌재 결장이 결정이 편향적인 결론이 나올 수 있다",
  "이런 우려가 나온다는 겁니다",
  "자 이게 비단 아~ 진보나 보수 정권에 문제가 아~ 진보 정권만의 문제가 아니죠",
  "보수 정권도 마찬가지입니다",
  "자 장영수 고려대 법학대학 전문대학 교수가 핵심을 지적을 했다고 봅니다",
  "저희 들은 자 지난 정권에선 보수편향이 우려였고 이번 정권에선 반대다",
  "정권이 바뀔 때마다 재판관들의 편향성 얘기가 나오는 것은 사법부 독립의 측면에서도 바람직하지 않다",
  "정권이 바뀔 때마다 어~ 본인 성향들에 맞는 재판관으로 헌재나 대법원을 인족으로 구성을 바꾸려는 시도들이 계속 이어지는 이유 저희 들이 분명히 알고 있고 어~ 사회적으로 한번 깊이 있게 논의를 해야 될 문제가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 후쿠시마 수산물 금지 한국 일과 분쟁에서 승소 자 더블유 티오 상소심 일심 결정 뒤집었습니다",
  "아~ 세계 무역기구죠",
  "더블유 티오 자 한국이 이천십일년 원전 사고가 일어난 후쿠시마 인근 해역에서 잡힌 수산물을 수입 금지하는 것은 자의적 차별에 해당하지 않으며 부당한 무역 제한도 아니라고 판단을 했습니다",
  "우리 대한민국의 손을 들어 준 것이죠",
  "북미 삼차 회담 논의 트럼프 대통령 대화 모멘텀 유지를 문 대통령 자 오늘 새벽에 한미 정상 회담 열렸죠",
  "문 대통령 톱다운 톱다운 방식 중요성 강조했습니다",
  "트럼프 대통령은 진전 있었고 어~ 김정은 위원장과 더 많이 대화를 할 것이다",
  "자 한국의 무기 구매에도 감사를 표시를 했습니다",
  "자 이 신문 같은 경우에는 한미 정상 회담이 인제 새벽에 일어났기 때문에 그 시간 때문에 중요한 어떤 내용 들을 담지 못하는 물리적 한계가 있었을 겁니다",
  "저희 신통방통 시간에 첫 번째 주제로 아주 자세하게 다뤄드리도록 하겠습니다",
  "신문이 놓친 부분들을요",
  "자 아까도 언급했습니다만 자 이미선 헌법 재판관 후보자 남편이 사면 급등 팔면 급락 족집계 주식 투자 자 재판 맡았던 오씨아이 계열사 주식 호재 악재 타이밍 정확히 맞춰 야당에서는 미공개 정보 이용 의혹이 있다",
  "작전 세력 패턴 금융이 고발 추진을 하고 있다고 하고요",
  "여권에서도 부적격 의견이 나왔습니다",
  "자 이미선 후보자의 남편 불법 재산 증식 없었다",
  "해명을 하고 있습니다",
  "자 이문제도 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "최병욱 티비 조선 해설 위원 이인배 협력 안보 연구원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘 새벽이었습니다",
  "한미 정상 회담 열렸죠",
  "이 한미 정상 회담은 백십육 분간 한반도 비핵화 문제를 놓고 머리를 맞댔습니다",
  "초단기 일정의 어~ 만날 시간도 두 시간 남짓인데 자 원장님 네",
  "어떻게 시간이 그렇게 길지는 않았던 거 같고 충분한 논의가 됐을까 어떻게 보셔 보셨습니까? 일단 한 어~ 한국 측에서 요청을 했는 거 같구요",
  "한미 정상 회담을 그렇죠",
  "그것을 전반적으로 디자인하는 것은 미국 측에서 했는 거 같은데요",
  "미국 측에서 이 한미 정상 회담을 지정하는 의미에서 의전은 강화하면서 내용은 최소화시켰다",
  "그렇게 함으로 인해서 어차피 다른 우리 문재인 대통령과 트럼프 대통령 간의 음 의견의 충돌은 최소화 시키는 게 이렇게 의전을 이렇게 디자인했다",
  "제가 그렇게 보는 이유는 뭐 몇 가지 있겠지만 그중에 xxx 동부에 나는 단독 정상 회담을 이렇게 한다거나 아니면 오찬 하면서 확대 정상 회담을 한다거나 네",
  "아니면 또 그~ 대통령 사전에 참모들을 만나게 해서 음 우리 문 대통령께 이~ 트럼프 대통령의 의중을 간접적으로 전해서 그~ 설득하고자 했던 우리 대통령께서 음 하여튼 뭐 좀 이래 많이 좀 탑 톤다운시키고자 했던 것들 등등 그걸 보게 될 때 일단 갈등을 최소화시키면서 이~ 이번에 했던 서로 간의 이야기를 교환 할려고 했다",
  "그런 생각을 많이 하게 됩니다",
  "네. 그리고 그~ 한국 대통령 부부가 오벌 오피스에 초대받은 것은 처음이라고 하던데 글쎄요",
  "아~ 이런 것이 이제 배려였나 아니면 다른 어떤 계산이 있었던 것이냐 미국 측에 어떤 쪽으로 보세요? 그러니까 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "이게 의전을 이렇게 멋있게 함으로 인해 가지고 그만큼 그 내용을 덜 채워도 되게끔 하는 음 구조 아니었는가 저는 그런 생각이 드는 거죠",
  "아~ 그렇지 않았으면은 몇 시간 동안 서로 간에 논의를 하게 된다",
  "그러면은 어차피 이게 트럼프 대통령과 우리 대통령 간의 철학이 다르기 때문에 북한을 보는 철학이 다르기 때문에 부딪힐 수밖에 없었거든요",
  "그런 상황을 최소화 시켜야지 어쨌든 대외적으로 한국과 미국 간 동맹 국가들이니까 그것을 좀 최소화 시킬려고 하는 것 아니었는가라는 생각이 드는 부분이죠",
  "네. 이래서 이례적인 형식이라고 생각하는 분들이 많아서 다시 한번 여쭤봤습니다",
  "자 이번 정상 회담의 주요 의제는 미국 대화 재개 방안일 텐데 본격 회담 진행에 앞서서 나왔던 얘기 먼저 들어 보겠습니다",
  "최 위원님 두 정상이 삼차 미국 정상 회담에 관련해서 이제 언급을 했는데 네",
  "조금 조금 차이가 있어 보이네요",
  "글쎄 제가 보기에는 네",
  "많은 차이로 느껴집니다",
  "그게 왜 그러냐면은 보통 외교적 언어를 많이 쓰잖아요",
  "음 그럴 경우에 서로 의견이 다르면 애매 모호한 표현으로 넘어가는 게 외교적 언어거든요",
  "그런데 지금 그게 아니고 뭐 그~ 우선 북한의 김정은 국무 위원장 만나는 시기와 관련해서 네",
  "문 대통령은 가까운 시일 안에 삼차 북미 정상 회담이 열리리라는 그런 희망을 주는 것이 중요하다",
  "이렇게 가까운 시일이라는 표현을 썼습니다",
  "그런데 트럼프 대통령은 그게 아니고 그~ 뭐 삼차 미국 회담 있을 수 있다",
  "음 그런데 단계적 절차를 밟아 가야 되고 서둘러서 할 수 있는 것은 아니다",
  "음 그러면 이거는 명백하게 의견이 갈리고 있는 거거든요",
  "이게 저 회담장에서 이제 기자들한테 설명하는 과정에서 나왔다는 것은 네",
  "미국 정상 회담을 언제 여느냐는 문제와 관련해서 문 대통령과 트럼프 대통령의 의견이 완전히 달랐다",
  "하는 걸 암시하는 대목입니다",
  "아니 그러면은 이인배 원장님 네",
  "트럼프 대통령의 말을 들어 보면 트럼프 대통령은 미국 정상 회담 삼차 미국 정상 회담에 대해서는 그렇게 크게 생각하고 있지 않다라고 저희가 해석을 해 해야 됩니까? 어떻게 됩니까? 아~ 일단은 대화 자체에 대해서는 네",
  "트럼프 대통령도 끈을 놓지 않고 있는 건 사실입니다",
  "그렇지만 두 번의 그~ 미북 정상 회담을 통해서 교훈을 얻은 교훈 중에 하나가 뭐냐면 실무 회담을 확실하게 하지 않으면 네",
  "제대로 이게 합의가 이루어질 수 없다는 걸 두 번에 걸쳐서 확실하게 이번에 깨닫게 된 거죠",
  "그래서 트럼프 대통령이 정 그~ 회담할 때도 두 번씩이나 이게 스텝 바이 스텝 스텝 바이 스텝을 음 두 번씩 차근차근 해야 된다라고 이야기하는 부분이 바로 무슨 말이냐 하면은 실무회담을 통해서 다져서 합의 부분을 다지고 확인해서 정상 회담을 하겠다라는 의지를 저는 강조핸 걸로 보이거든요",
  "음 어~ 그렇게 봤을 경우에 대화는 하되 빨리 서둘러서 두 번처럼 날짜 잡고 의제는 아직 그~ 조율이 안 된 상태에서 네",
  "날짜 잡고 하는 식의 어~ 회담은 추진하지 않을 가능성이 대단히 높아졌다",
  "그~ 만남 자체가 중요한 게 아니라 어떤 내용을 갖고 내용이죠",
  "만남을 하는지가 이제 중요하다",
  "그니까 한마디로 얘기하면 네",
  "하노이 회담 같은 회담은 다시 하지 않겠다",
  "이런 의미로 받아들이면 됩니다",
  "그니까 앞으로 만약에 삼차 회담이 열린다면 삼차 회담은 그~ 뭐 폼페이오 장관과 뭐 김영철이라던지 아니면 김혁철이라던지 뭐 이런 사람들하고 만나서 여하튼 무얼 이렇게 그~ 우리가 통상적으로의 정상회담하면은 사전에 외무 장관 회담들이 외무 장관들이 만나서 그렇습니다",
  "다 짜 놓고 하는 거 아니겠습니까? 그런 그런 식으로 하겠다",
  "음 그니까 뭐 이렇게 사전에 준비가 안 된 상태에서 그 만나서 뭐 톱다운 방식으로 그~ 트럼프 대통령이 현장에 가서 판단해서 뭐 이거 양보할 거 양보하고 이런 식의 회담은 다시 하지 않겠다는 의미로 보입니다",
  "자 트럼프 대통령은 우리 정부 그리고 우리 정부가 잘 살펴 봐야될 말 그리고 의미심장한 그런 말 했습니다",
  "북한 제재 완화에 대한 질문에 여전히 제재 유지를 원한다고 선을 그었습니다",
  "이 부분도 들어 보시죠",
  "자 저것도 그래요",
  "어~ 우리 정부는 제재 완화를 좀 풀어주자는 쪽으로 저희 들은 알고 있거든요? 근데 지금 문 저 트럼프 대통령은 분명히 네",
  "제재를 와 완 제재를 더 하길 원한다",
  "이제 이런 식의 얘기를 합니다",
  "우리 정부하고 어~ 굉장히 달랐습니다",
  "사실은 트럼프 대통령이 배려를 많이 한 부분이 저기도 읽혀 보이는데요",
  "우리 대통령께서 이야기하는 것을 반박 형식으로 하질 않고요",
  "음 기자들의 질문을 답하면서 우리 한국의 입장을 이렇게 좀 반하는 반대 되는 그런 이야기를 하는 쪽으로 이렇게 했습니다",
  "보면 뭐 알려진 바처럼 굿이너프딜이라고 해서 꽤 괜찮은 거래 네",
  "정도로 한국말로 할 수 있는 그러면 한 네 가지 정도가 핵심입니다",
  "첫 번째로 보면은 포괄적 합의를 하겠다",
  "그건 미국 쪽에서 원하는 거였죠",
  "그러면서도 조기 수확 이걸 하겠다",
  "두 번째 그건 사실 스몰 딜을 쪼 쪼개서 하겠다란 이야기가 들어가 있는 것이고요",
  "세 번째로는 조기 수확을 할려고 그러면은 제재 완화가 조금 필요하지 않느냐 그것이 뭐 유엔 제재가 안 되면은 남북 경협를 통해서 좀 풀어 줘야 되지 않겠느냐 하는 것이고 마지막에 네 번째가 이제 스냅백 그 마음이 불안하면은 스냅백을 통해서라도 제재를 어~ 합의를 안 지키면 다시 제재를 복원하는 이 네 가지 정도를 가지고 이제 대통령께서 이~ 트럼프 대통령 만나겠다",
  "하나도 안 맞았습니다",
  "최 위원님 지금 두 가지 저희가 짚었잖아요",
  "삼차 북미 정상 회담 미국 정상 회담의 시기 그리고 북한에 대한 제재 완화 여부 제재 완화 저 이것만으로도 봐도 한국과 미국의 생각이 두 가지 모두 이케 달랐다",
  "일치 하지가 않네요",
  "어~ 그거는 사실 한미 정상 회담이 열리기 전부터 우리가 미루어 짐작을 하고 있었는데 음 이번 정상 회담을 통해서 그~ 문 대통령이 트럼프 대통령한테 그 부분을 설득을 좀 하겠다",
  "뭐 이런 거 아니었습니까? 네",
  "근데 지금 그~ 회담 결과를 보면 음 그 설득에는 결국 실패한 거 아니냐 우리가 이렇게 진단할 수가 있구요",
  "그러나 이제 그~ 한미 정상 회담이 열려가면서 이제 한미간에 이 동맹은 여전히 그~ 공고하다",
  "하는 걸 이제 재확인하는 효과 뭐 이런 정도는 있지만 북한을 어떻게 할 것이냐 네",
  "그리고 미국 정상 회담을 앞으로 어떻게 할 것이냐 하는 문제와 관련해서는 그~ 문 두 대통령의 생각이 많이 달랐다",
  "어~ 그런 걸 보면 네",
  "그~ 조만간에 미국 정상 회담이 열리기는 쉽지 않다",
  "음 오히려 상당한 정도의 냉각기가 더 있어야 되는 건 아니냐 우리가 이렇게 짐작할 수 있겠죠",
  "그 이 원장님 저희가 보도상으로도 소개 몇 번 해드렸는데 이케 문재인 대통령은 혹시 이런 구상을 하고 있지 않을까 이런 겁니다",
  "예를 들어서 사월 말에 남북정상회담을 생각하고 있고 그 그 뒤에 어느 날 뭐 북미 정상 회담이라 던 지 삼자 정상 회담이라 던 지 이런 구상을 하고 있었지 않을까 생각을 했는데 지금 트럼프 대통령의 말을 들어 보면 그런 구상을 펴 펴기가 좀 쉽지가 않아 보이는데요",
  "지금 전혀 어렵게 되는 그런 사항이 됐으면 사실은요",
  "지난해 십일월에도 이~ 저 우리 대통령께 트럼프 대통령을 급작스럽게 만난 적이 있었습니다",
  "조금 이제 한 시간 정도 만난 적이 있는데 그때도 만난 이유가 뭐냐면은 연내 김정은 내 이~ 답방을 추진해 볼려고 음 했 해서 이제 트럼프 대통령으로부터 십 뭐 이야 이야길 좀 긍정적인 이야기를 들어 볼려고 했었거든요",
  "그런데 오히려 트럼프 대통령 입에서 나온 말은 씨브이아이디라는 말을 듣고 왔습니다",
  "그런 발언으로 완전히 그때 김정은 답방이 완전히 물 건너가게 되는 그런 어~ 정상 회담의 전략이 실패했거든요",
  "이번에도 비슷한 사례가 아니었는가 저는 생각이 듭니다",
  "이번에 트럼프 대통령을 만나서 긍정적인 워딩 몇 개라도 컷 할 수 있으면 그걸 가지고 김정은 위원장을 다시 한번 더 만나고 남북정상회담이든 여러 가지 좀 그거를 수순을 이끌어 낼려고 그랬었는데 오히려 더 명확하게 어~ 트럼프 대통령 의중을 이번에 확인하는 정상 회담이 되는 바람에 음 오히려 그 기대를 완전히 물을 찬물을 끼얹는 그런 사항이 돼서요",
  "이번에 제가 볼 때는 이~ 한미 정상 회담은 어~ 정부로서는 전략적으로 굉장히 아픈 실패 회담이 되었다",
  "아~ 그러세요? 저는 그렇게 보아서 어~ 안 하느니만 못하게 됐다",
  "이거는 다시 말씀드리면은 어~ 김정 그~ 김정은과의 남북 정상 회담도 굉장히 어렵게 되는 구도로 가고 있다 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 왜냐하면 김정은 위원장이 이~ 우리 대통령을 만나는 이유는 우리 대 대통령의 남북 관계의 문제가 아니라 미국과의 제재 미국과의 관계를 어떻게 푸는 데 있어서 한국의 역할이 무엇인가 그 기대 때문에 만나는 거였거든요",
  "음 근데 이번에 봤을 경우에 전혀 우리 대통령은 트럼프 대통령의 의중 생각을 바꿀 수 있는 힘도 없고 설득력도 없다는 것이 확인돼 버린 거예요",
  "그렇게 되면은 어~ 그럼 김정은은 우리 대통령을 만날 이유가 뭐가 있지? 제재 풀지도 못하고 아무것도 할 수 없는데 그렇게 가는 게 높아서 제가 볼 때는 남북정상회담도 굉장히 뒤로 밀리는 그럴 위험이 있다",
  "음 아니 지금 두 분 말씀은 이제 부정적이라서 부정적인 분석들을 많이 해주셔서 그러면은 이 원장님 혹시 지금 두 정상 만남에서 그래도 저희가 희망을 볼 수 있는 그런 부분은 어~ 뭐가 있을까요? 어~ 저 그래도 이번에 네",
  "그래도 희망적이었던 것은 한 가지 있었습니다",
  "뭐냐면은 문재 우리 대통령께서 명확하게 이야기한 것이 뭐냐면은 북한에 어~ 완전한 비핵화에 관한 그~ 최종 목적 목표와 음 목표에 대해서는 함 명확하게 미국과 일치하고 있고 거기서 하겠다라고 모두 발언에서 완 저기 트럼프 대통령 앞에서 아주 명확하게 네",
  "북한의 비핵화라고 이야기를 하게 됩니다",
  "사실은 그 부분에 대해서 굉장히 의구심이 많았던 부분이었거든요",
  "한반도에 비핵화라는 이야기를 계속 쓰는 바람에 음 거기에 대해서 우리 대통령께서 공개적으로 트럼프 대통령에게 앞에서 북한의 완전한 비핵화에 대한 엔드스테이트 네",
  "최종 목표 목표 저 같다",
  "그것을 위해서 함께 노력할 것이고 한국과 미국 간의 이 부분에서는 물핏도 안 들어갈 정도로 탄탄하게 공개하고 있다라고 아~ 이야기를 하게 됩니다",
  "그 부분 대단히 중요한 의미는 가질 수도 있습니다",
  "아~ 그렇지만 또 하나 중재 역할을 할려고 했던 부분 촉진자 역할을 할려고 했던 부분에 대해서는 크게 성과가 없었다",
  "음 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "그리고 트럼프 대통령은 한국이 큰 규모의 미국 군사 장비를 구매하기로 했다고 말하기도 했습니다",
  "자 이 부분도 들어 보시죠",
  "이 원장님께 다시 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "구지 이제 솔직히 북한 핵이 어~ 주요 의제였을 텐데 우리 대한민국이 이제 무기를 사준 부분에 대해서 구지 언급한 이유는 저희가 뭐라고 봐야 될까요? 네. 처음부터 굉장히 달랐죠",
  "우리 대통령께서는 모두 발언하게 될 때 북한 핵 문제 네",
  "거기에 대해서 트럼프 대통령의 그~ 역할에 대해서 굉장히 그~ 감사하다고 그런xxxx 이제 모두 발언 쭉 했었는데 네",
  "트럼프 대통령의 첫마디가 뭐냐면은 무기 많이 사줘서 좋다",
  "두 번째는 에프티에이가 잘 되고 있다",
  "뭐 이렇게 이야기를 해서 굉장히 좀 서로 생각이 다르게 좀 그렇게 해서 좀 그랬습니다",
  "음 하는데 트럼프가 이제 무기 문제 뭐 어차피 트럼프 대통령이 경제 대통령 이미지를 가지고 미국에서 어쨌든 인기를 끌려고 하는 하는 거였으니까 네",
  "그 점에서 좀 그~ 주목되는 부분이 아니었겠는가 그런 생각이 들고요",
  "뭐 아시다시피 에프 삼십오 천백억 원 뭐 일억 불 이상 되는 것을 사 이천이십일년까지 사십 대가 들어 오기로 돼 있으니까는요",
  "그거보다 대단히 뭐 어~ 트럼프 대통령으로서는 또 국민들 미국 국민들에게 일단 그런 경제적인 이익을 얻었다란 이야기를 할 수 있는 부분이라서 그 이야기를 하고 싶었던 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "제가 보기에는 인제 북한에 대한 경고의 의미도 틀림없이 있을 것이고 있을 것이다",
  "그다음에 그거보다는 더 큰 의미는 본인이 자화자찬 아닌가요? 아~ 왜냐면 에프티에이 잘 아시다시피 트럼프 대통령 들어와서 에프티에이 조금 수정을 했잖아요",
  "그니까 이거 잘했다",
  "잘 되고 있다는 거는 그~ 자기가 잘했다는 얘기 아니겠습니까? 음 그리고 무기도 이렇게 팔았다",
  "음 한국에 그래서 약간은 국내용적인 성격도 좀 있다",
  "자 자 그런데 북한에선 노동당 핵심 간부들이 모두 모인 당 중앙 전원 회의가 열렸습니다",
  "김정은 위원장이 가장 강조한 거는 자력갱생 이~ 스물다섯 번이나 언급을 해서 눈길을 끌었다고 하는데 표현이 격한 부분도 있었지만 미국에 대한 또 직접적인 비난은 없었다고 합니다",
  "자 이제 최 위원님 트럼프 대통령은 뭐 여러 가지 얘기를 보면 네",
  "공을 김정은 위원장에게 넘긴 이런 모양새가 됐습니다",
  "트럼프 대통령은 하여튼 서두르지 않겠다",
  "음 이게 기본 기조예요",
  "그리고 현 수준의 제재 유지돼야 된다",
  "음 그러나 추가 제재는 없다",
  "뭐 이런 거 같애요",
  "그러니까 현재 북한에 대해서 가해지고 있는 미국과 유엔의 제재는 적정한 수준이다",
  "왜냐하면 여기서 더 나아가면 이제 북한의 일반 주민들이 훨씬 더 어려워질 것이다라는 생각을 가지고 있는 것으로 보여요",
  "그렇게 된다면 북한이 여기에 어떻게 나올 것이냐가 것이냐 굉장히 중요하잖아요",
  "근데 지금 최고 인민 회의 나왔는데 뭐 뚜렷하게 여기에 대해서 그~ 과거 같으면 뭐 무슨 강도적 요구니 뭐 이런 얘기가 또 했을 텐데 음 지금 그런 얘기는 안 하고 있단 말이죠",
  "근데 이제 그러면서 자력갱생을 스물다섯 번이나 얘기했다",
  "하는 것은 미국과 유엔이 가하고 있는 이 제재 우리는 이제 이 제재에도 불구하고 우리는 우리 나름대로 살길을 찾겠다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 그 살길이 그~ 이 제재를 무너뜨리고 뭐 핵실험을 다시 한다든가 뭐 이런 게 아니고 그냥 하여튼 자기들 힘으로 미국의 제재 이거 아랑곳하지 않고 우리 힘으로 살아나가겠다",
  "음 그렇게 살아나가자 하는 거를 지금 저 인민들한테 네",
  "북한 주민들한테 강조하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 이른바 버티기 아~ 이거 버티기 왜 북한이 흔히 그~ 쓰는 수법 아닙니까? 음 버티기 거기에 들어갔다고 봅니다",
  "자 이번에는 정상 회담 관련 소식이긴 한데 결이 좀 다른 얘길 좀 해보아야 되겠습니다",
  "이~ 오늘 눈길 끄는 신문 헤드 라인부터 한번 보시죠",
  "자 이번엔 네모 태극기 뭘까요? 보여 주시죠",
  "자 이번엔 색 바랜 태극기 자 최근 외교부의 구겨진 태극기 논란에 이어서 이번엔 색바랜 태극기가 논란이라고 합니다",
  "이~ 워싱턴을 방문하고 있는 문재인 대통령 내외를 맞이한 미국 의장대가 이~ 색이 바랜 태극기를 의전행사에 사용했다",
  "논란인데 사진을 한번 보여 주십쇼",
  "저건 이 사진도 봐도 우리가 그냥 육안으로도 확인할 수 있는 거잖아요",
  "음 근데 이제 참고로 저 태극기는 우리가 가져간 게 아닙니다",
  "어~ 미국 측이 미국에서 준비를 했다면서요",
  "준비하고 있는 태극긴데 어쨌든 간에 지금 보면 태극기는 우리가 빨간색이고 밑에 가 짙은 파랑색입니다",
  "아까 왜 비교가 나왔지 않습니까? 네",
  "그런데 저 태극기는 밑에 가 짙은 파랑색이 아니고 하늘색입니다",
  "그니까 저거는 뭐 어찌 보면 우리가 그~ 이제 태극기에 대해서 이~ 그리고 있는 여러 가지 규정 같은 것이 있습니다",
  "그 규정에 어긋나는 태극기거든요",
  "어~ 그뿐만 아니고 뭐 하여튼 태극기에 여러 가지 지금 문제가 있는 것으로 보여요",
  "저게 왼쪽 께 우리가 얘기하는 그~ 어떤 규정에 맞는 태극기인데 오른쪽에 지금 미국 의장대가 썼다는 것은 옅은 하늘색이기 때문에 저 빛바랜 태극기를 썼는데 자 저 문제를 가지고서 그럼 우리 외교부는 왜 미국 측에 문제 제기를 안 했느냐 이거는 그렇더라도 음 왜 문제 제기를 안 했느냐 이런 비판이 있을 수 있죠",
  "저게 아까 처음 사진 나왔을 때는 이럴 수도 있잖아요",
  "인제 사진 찍는 각도라던가 뭐 태양 때문에 색이 달리 보일 수 있겠지만 뭐 일시적으로 그렇게 보일 수는 있겠으나 지금 지금 저렇게 보니까 저거는 확실히 미국이 준비한 태극기는 파란색이 옅네요",
  "좀 그래 아니 하늘색으로 보입니다",
  "저거 명확하게 하늘색으로 보입니다",
  "아~ 왜냐면 저 태극기를 사용한 게 이번이 처음이 아니기 때문에 더욱 그렇습니다",
  "아~ 이 원장님 글쎄요",
  "이게 미국이 우리 정부에 어떻게 외교 결례를 한 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 부주의가 있었던 건 사실인 거 같구요",
  "유독 저런 모습이 우리 국민들에게 불편하게 보이는 부분이 음 사실 며칠 전에 또 저런 일 저 태극기에 관련돼서 그렇습니다",
  "또 트라우마가 있지 않습니까? 예",
  "구겨진 태극기 그리고 또 외교부 공간에서 음 공관의 외교부 본부에서 어~ 있었던 그~ 스페인과 차관급 전략 대화 때 그런 일이 있고 하다 보니까 확실히 또또 마음에 걸리는 그런 부분이 되는 거죠",
  "워싱턴 공관에 그~ 직원만 해도 오륙십 명이 됩니다",
  "사실 외교부 직원이 네",
  "있으면은 뭐 저거 하나 정도는 좀 두루두루 좀 살필 수 있고 동선이나 다 체크를 하거든요? 음 정상 회담 전에 하기도 하기 때문에 충분히 저게 눈에 띄였을 텐데 뭐 어쨌든 그~ 이~ 초청국의 이~ 미국의 부주의긴 한데 네",
  "그래도 우리 대통령을 모시는 우리 어~ 공관 직원들이라면 한 번쯤 체크해 봐야 되는 것 아닌가라는 아쉬움이 남는 부분입니다",
  "어~ 근데 저게 그~ 박근혜 전 대통령 시절에도 저렇게 색이 바랜 태극기를 썼다라는 이런 얘기가 또 나오던데요",
  "사진으로 확인해 보면 이천십육년 삼월부터 시작해서 네",
  "뭐 두세 번 두 번 정도 이게 대통령 때까지 나오네요",
  "한 세 번 정도까지 계속 썼던 어~ 그런 태극기인 거 같습니다",
  "그러xxx 지금 사진으로 보면 저 태극기가 걸린 게 사진에 나와 있는 거만 네 번째입니다",
  "어~ 이천십육년 삼월에 박근혜 대통령 방미했을 때 네",
  "그때 저 태극기가 처음으로 등장했고 고 다음에 이천십칠년 유월 달에 문재인 대통령 방문했을 때 하고 이천십팔년 팔월 달에 방문했을 때도 똑같은 태극기를 쓰고 이번까지 네 번째거든요",
  "음 그~ 네 번째까지 저걸 계속 쓰고 있는데 왜 우리 외교부는 저걸 봐가면서 전혀 문제의식을 느끼지 못했을까 네",
  "그거는 이제 우리 그~ 처음에 이 태극기를 쓴 거는 물론 미국 국무부에 그~ 의전상에 뭐 실수나 부주의라고 할 수 있지만 저걸 계속 쓰고 있는데 우리 외교부가 지적을 안 한 거잖아요",
  "음 우리 이런 거 한번 최근에 외교부에 그~ 어떤 주한 외국 공관에서 문제제기를 한게 있잖아요",
  "발틱 발칸 뭐 이게 잘못됐다",
  "뭐 또 뭐 뭐가 잘못됐다",
  "이런 거 문제 제기한 그~ 공관이 있었잖아요",
  "그런 걸 해야 되는 거거든요",
  "음 그런데 그걸 안 하고 있었다는 거죠",
  "확실히 시정이 돼야 될 그럼요",
  "자 그런데 이 태극기 논란이 이거뿐만이 아니더라구요",
  "이~ 문재인 대통령이 워싱턴에서 머무른 백악관 영빈관 블레어 하우스에 게양된 태극기도 자 문제가 됐습니다",
  "아~ 지금 사진에 나오는데 최 의원님 언뜻 보기에도 이~ 뭔가 좀 어설 어설프네요",
  "저게 뭐냐면 태극기는 이~ 왜 가로 세로가 삼 대 이의 비율이어야 됩니다",
  "근데 저거 삼 대 이의 비율이 아닌 거 같애요",
  "그렇죠? 그~ 가로가 유난히 깁니다",
  "거기다가 또 하나 저 사괘가 있지 않습니까? 네",
  "저 사괘가 지금 육안으로 봐도 배치도 틀렸구요",
  "배치 아니 배치는 거꾸로 달린 건가요? 지금 거꾸로 달렸나 그래서 아니 배치는 에~ 맞습니다",
  "이~ 뒤에서 봐서 그런 건데 문제는 사괘가 너무 깁니다",
  "아~ 그렇지 않습니까? 우리 태극기 규정하고 비교해 봤을 때 눈으로 봐도 사괘가 규정보다 훨씬 더 길게 그려져 있기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 저런 태극기가 저 계속 걸려 있을까 이런 의문을 제기할 수밖에 없는 거죠",
  "자 이 원장님 이게 뭐 비단 문재인 정부뿐만이 아니고 박근혜 정부까지도 이어졌던 그런 내용이라서 이제 이제라도 좀 미국 정부에 확실히 얘기를 해서 정상적인 우리나라의 태극기가 좀 게양이 돼야 걸려야겠어요",
  "아니 우리 규정에 네",
  "태극기 우리 거 전달해서라도 걸면 되죠",
  "뭐 구지 못 구한다",
  "어렵다 그러면 해주면 되는 거 같고 사실 저기 블레어 하우스 거기에는 우리 그~ 경호팀도 가 있구요",
  "그~ 대통령 계시기 때문에 머무는 곳이기 때문에 공관 직원들도 그게 상주하면서 있던 곳이예요",
  "그런데 저것이 안 보였다라는 게 참 좀 아쉽고 그런 부분입니다",
  "오늘 이인배 원장님 말씀은 여기까지만 듣겠습니다",
  "최창렬 용인대 교수 신재호 박사 나오셨습니다",
  "자 영상 보셨습니다만 저희가 어제도 그제도 다뤘던 내용입니다",
  "이~ 과다한 주식보유로 논란의 중심에 선 이미선 헌법 재판관 후보자 이~ 야당에선 사퇴를 요구하고 있습니다",
  "여론이 악화 되자 이미선 후보자의 남편이 어~ 직접 해명을 하고 나섰습니다",
  "남편이 뭐라고 해명을 합니까? 아~ 그러니까 이제 주식거래는 본인의 아내는 잘 모르고 본인이 다 했다",
  "뭐 이러면서 아내에게는 죄가 없고 음 그다음에 에~ 주식 그~ 투자 과정에서 불법적인 뭐 거래 매매 행위는 없었다",
  "음 뭐 그러면서 이제 아까 그~ 이민선 후보자처럼요",
  "임명이 되면 뭐 주식 처분하겠다",
  "저는 이것도 굉장히 솔직하지 않은 거를 한구절 발견을 했거든요",
  "본인의 연 수입이 오쩜 오백 오쩜 삼억 오억 오억 어~ 그러니까 오쩜삼억이라고 고 고대로 읽어도 그~ 오억삼천이니깐 네",
  "그게 자기 십오 년 동안 투자를 했다라는 거예요",
  "그러니까 그~ 수익 그~ 수익만 따져도 지금 신고된 재산이 이상이 된다",
  "그니까 주식해서 별로 돈 번거 없다",
  "이렇게 그걸 강조하기 위해서 그런 논법을 쓴 건데요",
  "이판이 판사를 그만두고 로펌 변호사가 된 게 이천십년이예요",
  "음 그럼 지금 한 구 년 팔구 년 된 거 아닙니까? 네",
  "그~ 십오 년이라는 숫자는 어디서 나왔는지 음 그~ 오억 삼천이라는 건 변호사 되고 나서의 평균 연봉을 얘기하는 건데 네",
  "또 이분이 오늘 아침 어디 뭐 모 라디오 방송하고 인터뷰에서요",
  "음 자기는 작전 세력이 아니었다",
  "투자했다가 물린 개미일 뿐이다",
  "음 이런 표현을 했는데 저는 뭐 삼십오억 굴리는 개미가 있다는 얘긴 못 들어 봤습니다",
  "음 네. 그 말씀 하신 그~ 이미선 판사 남편 남편분의 오늘 라디오 출연 말을 한번 좀 들어 보겠습니다",
  "역시 위법은 결단코 없었다",
  "그리고 여러 의혹에 대해서 적극적으로 반박을 했습니다",
  "자 우리 최정일 교수님도 네",
  "오래간만에 나오셨는데요",
  "일단은 그~ 같은 어~ 그니까 저런 해명을 어떻게 들으셨는지 한번 설명을 부탁드립니다",
  "음 지금 이제 언론이 제기하는 의혹은 거래 정지 직전에 매도했다라는 거 네",
  "그리고 나중에 이제 싸게 됐을 때 다시 매입했다라는 거 이런 거 그런 거죠",
  "매수와 매도의 시점을 볼 때 뭔가 정보 알았던 게 아니냐 이런 의혹들이 제기되는 거 같애요",
  "그래서 지금 오충진 변호사는 아~ 그런 일이 아니다라고 얘기하고 있는 건데 그렇죠",
  "아무튼 그건 뭐 의혹이기 때문에 나중에 또 뭐 조사를 할지 안 할지 모르겠습니다마는 그런 부분이 하나 있고 문제 그겁니다",
  "아까 우리 신 위원 말씀처럼 삼십 오억을 갖고 있다라는게 음 아~ 이제 흔히 얘기하는 국민 정서에 어떻게 느껴지느냐의 문제거든요",
  "어~ 그래서 위법이냐 불법이냐 여부를 떠나서 그리고 이제 판사를 했던 분인데 네",
  "그동안 어~ 다른 직업도 아니고 주식 매수매도를 그렇게 활발하게 했던 게 맞는 거냐 이런 의혹은 제기될 수 있어요",
  "그리고 어떤 면에서 볼 때 공직자 특히 판사가 주식을 하는 게 과연 어떤 것이냐의 문제도 제기 할 수 있을 거 같애요",
  "단지 위법 불법의 문제하고 또 다른 차원의 얘기죠",
  "아~ 그래서 저는 일단은 이해 충돌이 있었는가 없었는가 그니까 판사가 재판할 때 어~ 이~ 관련된 그~ 재판을 했다라는 거 아니에요",
  "기업에 대해서 근데 물론 지금 불리한 재판이 나왔기 때문에 그건 전혀 이해 충돌이 아니다라고 얘기하고 있는데 네",
  "그게 하나 있을 거 같구요",
  "또 하나는 제가 말씀드린 것처럼 국민의 상식이라는 측면이 하나가 있고 음 또 하나 문제가 아~ 이거 조금 더 다른 얘긴데 문재인 정부가 지향하는 바가 어쨌든 빈부 격차 완화 음 이런 것들이고 어제가 그~ 삼일 운동 그리고 임시 정부 수립 백주 년이었잖아요",
  "근데 거기 그~ 임시 헌장에 보면은 남녀의 격차 빈부 격차 이런 것들 아~ 평등으로 간다라는 평등이라는 단어가 있어요",
  "우리나라 헌법보다 더 사실 굉장히 진보적이었는데 임시 헌장이 천구백십구년도 말씀할 드리는 건데 그런 걸로 볼 때 어~ 그런 전반적인 게 헌법 재판관 헌법재판소의 재판관으로서 적절 하느냐의 얘기는 위법 불법관 전혀 별개의 문제라고 생각을 합니다",
  "그 최 위원님 그니까 이제 조금 더 짚어 봐야 될 것이 이 남편분은 이제 위법 된 사항은 전혀 없다라고 해명을 하고 있습니다만 그 타이밍을 정말 맞추는데 귀재다라는 얘기가 나오는 게 이게 이~ 호재를 앞두고는 사요",
  "악재가 이 있기 전에 직전 악재가 드러나기 직전에 팔고 팔아요",
  "이게 이제 이거를 맞춰야 이제 주식 해서 돈 버는 건데 이거를 기가 막히게 했다라는 그거를 그런 의혹들이 이제 나오는 거죠",
  "그건 뭐 기관 투자가들도 잘 못 맞추고요",
  "음 대게는 이제 그래서 우리가 왜 작전 세력에 전형적인 형태다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 자 이천실칩년 십이월에 이 에이사 주식을 구천 주를 삽니다",
  "구천 주를 사는데 그 직후에 사실은 이 에이사가 유연탄 연탄이죠",
  "연탄 수백억 원 어치를 그~ 어디에 공급하기로 했다",
  "어~ 그니까 매출이 그렇게 늘어나는 거죠",
  "그러 그거를 공시를 해요",
  "공시라는 게 이제 그 주주 다른 주주들한테 알리는 거잖아요",
  "그러니까 공시를 해요",
  "그러니까 이 사람이 이천십팔년 삼월 달에 그 에이사에 주식을 대량 팔아치웁니다",
  "어~ 근데 문제는 그 이주 후에 거래 정지를 당해요",
  "이 에이사가 어~ 그렇게 되니까 결국 지금 말씀하신 대로 결국 유연탄 수백 억 원 어치를 팔았다",
  "하는 게 공시되기 직전에 사가지고 거래 정지당하기 이주 전에 팔았다",
  "하는 거 아니겠어요",
  "음 이건 이런 이런게 이제 작전 세력의 행타다라는 건데 물론 이걸 뭐 사전에 정보를 다 알고 했는지는 우리가 확인할 길은 없으나 없죠",
  "이 타이밍을 볼 때는 혹시 알고 한 것 아니야라는 의심을 해볼 만하다는 거죠",
  "그러니까 지금 구체적으로 들어가야 될 게 뭐냐면은 그~ 청와대도 그~ 해명들이 좀 국민들께서 이해를 못 하는 게 국민들이 답답해하는 거는 이~ 부부가 갖고 있는 재산의 규모가 아니고 사실 뭐 가질 수 있죠",
  "그 규모가 아니고 그 과정 그 과정을 문제 삼고 있는 거 같애요",
  "주식을 하시는 분은 다 알겠습니다만 호재가 나오기 전에 공시가 나오기 전에 주식을 살 수 있는 것 이거죠",
  "이거 네. 말하 근데 이 정보를 이런 정보는 일반 개미들은 몰라요",
  "이제 그래서 앞서 두 분다 말씀하신 것처럼 이제 작전 세력의 의혹이 있다",
  "의혹을 그렇게 제기하고 있는 건데 네",
  "저 조금 오 변호사는 그렇지 않다라고 얘기하고 있는 거고 있는 거죠",
  "또 한 가지 청와대 말씀하셨는데 어~ 남편의 그~ 주식이 있느냐 했더니 있는데 그건 남편이 하는 거다라고 얘기 얘기했더니 음 청와대에서는 그냥 괜찮다",
  "어~ 그건 직접 후보자가 한 게 아니니까 뭐 이런 보도도 제가 봤거든요",
  "그니까 청와대가 너무 이제 이러한 이~ 낱개 사실들에 대해서 너무 인식을 안이하게 하는 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그리고 삼십오억에 금액이 많은 건 문제가 안 되지만 어떤 경우에는요",
  "많은 거 자체가 국민의 상식에 부합하지 않을 수도 있어요",
  "음 어떤 기업가라든지 어떤 그~ 사적인 이익을 추구하는 그러한 어떤 영역에 있는 직종이라면 몰라도 네",
  "판사라든지 그런 직종은 공익을 추구하는 공적 영역의 일들이기 때문에 네",
  "전 그건 좀 다르다고 봐요",
  "아무리 자본주의라 하더라도 제가 항상 강조하는 게 어떤 직종에서 그 돈을 지난번에 최종우 후보자 같은 경우 낙마 됐잖아요",
  "그런데 그분이 세 채 갖는 게 뭐가 문제가 됩니까? 공직자라서 그게 문제가 돼서 결국 낙마가 된 거 아니었겠어요? 그래서 이것과 그것이 똑같은 건 아닙니다만 아직 얘기되는 거 그 사전에 정말 알았느냐 몰랐느냐가 결국 중요한 핵심 쟁점이예요",
  "지금 어쨌든 여러 정황으로 볼 때는 어~ 알았을 개연성도 있다",
  "물론 그렇지 않을 수도 있어요",
  "그래서 그런 부분들은 분명하게 해명을 할 필요가 있다라는 거예요",
  "지금 이미선 후보자는 어~ 자기는 모르고 남편이 했다라고 얘기하는데 어쨌든 자신의 또 명의로 육억 정도가 있는 거잖아요",
  "이런 것들을 위법 불법이다",
  "정서를 이런 거를 떠나서 정확하게 해명할 필요는 있다라는 거예요",
  "그다음에 판단은 정무적 판단은 청와대에 하는 것이고 음 어~ 그래서 두 개는 좀 분리해서 분리해서 생각할 필요가 있다고 봅니다",
  "자 야당은 뭐 당연히 반발하죠",
  "자 이 야당뿐만이 아니라는 게 문제인 거죠",
  "여당 내부 기류도 심상치 않은 거 같습니다",
  "이제 말속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 자 읽고 가겠습니다",
  "여 내부에서도 이미선 주식에 메모 보여 주십시오",
  "국민 분노 부정적 여론 청에 전달 이게 동아일보입니다",
  "경향신문 한번 보시겠습니다",
  "야당 또 인사 참사 여당도 고개 젓는데 청와대만 괜찮다",
  "지금 청와대만 그~ 대체로 보면은 여야 국민들 모두 이거 좀 아닌 거 같다라고 하는데 청와대만 지금 혼자 괜찮다라는 이런 모양샙니다",
  "국민일보 보겠습니다",
  "자 조저 라인 책임론 들끓는데 시스템만 손보겠다는 청 자 국민일보도 역시 청와대가 뭔가 인식을 잘못하고 있는 거 같다",
  "최 위원님 지금 어~ 글쎄요",
  "정의당 데스노트까지 또 나왔거든요",
  "모처럼 그~ 야사당이 한 목소리로 네",
  "거기 거기에 여당 의원 일부들까지 지금 가세하고 있는 그런 모양새죠",
  "아마 문재인 정부 청문회 당시에 이런 장면이 흔치 않았습니다",
  "음 그렇죠? 그런 거 보면 청와대에서 뭐 괜찮다고는 지금 얘기를 하고 있지만 아마 그거는 이제 이른바 조조 라인 문책이 그~ 문책 요구가 이제 뒤따를까 봐 그런 것이 아닌가 싶기도 한데 네",
  "어쨌든 간에 이걸 돌파해 나가자 그냥 이렇게 판단하는 하는 게 굉장히 쉽지 않을 거 같은 느낌이 듭니다",
  "민주주의라는 게 네",
  "원론적인 얘기입니다만 대표성 책임성 반응성 이런 게 굉장히 중요해요",
  "음 그래서 사적 사법적 영역과 정치 영역이 그래서 다른 거거든요",
  "이거 위법 불법의 문제를 자꾸만 얘기하면 안 됩니다",
  "이건 나중에 문제인 것이고 국민들의 생각 국민들 눈높이 국민들의 상식 국민 정서 뭐 다 비슷한 얘기들입니다만 거기에 입각해서 반응할 수 있어야 돼요",
  "그래야지 나중에 또 이 부분에 대해서 다시 개혁 동기를 살릴 수가 있지 네",
  "이거 뭐 한 명 임명하고 임명하지 않고는 그건 뭐 청와대의 권한이니까 할 수 있는데 음 그 이미선 저 후보자가 자신이 한 게 아니기 때문에 뭐 억울할 수도 있어요",
  "남편이 한 거니까 그야말로 네",
  "그~ 남편이 한 건데 왜 자꾸만 이 후보자한테 그러냐라는 그~ 여권 일각의 생각도 일리가 있다고 보긴 보는데 아무튼 전반적인 여론이 좀 부정적이라면요",
  "거기에 반응해 주는 게 정치예요",
  "최근에 그런 모습을 많이 못 보여줬잖아요",
  "조금 그래서 어~ 청와대가 지금 뭐 어떤 판단을 내릴지 모르겠습니다만 여러 가지 지금 나오는 의혹도 있고 또 사실일 수도 있고 아닐 수도 있고 이런 것들이 막 나오고 있으니까 아~ 그런 부분들에 대 대해서 청와대는 저도 너무 지나치게 이~ 안쪽으로 그~ 방만할 게 아니라 네",
  "정확하게 국민의 여론이 무엇인지 그리고 국민에게 청와대 검증시스템 검증시스템은 무엇이냐는 것도 얘기를 정확하게 보고 네네",
  "그런 다음에 또 사과할 것이 있으면 사과하고 그런 다음에 또 더 잘해나가고 그런 오히려 지지율이 상승할 수 있죠",
  "이거 그때마다 계속 방어하고 좀 국민이 일반인이 볼 때 논리적으로 맞다",
  "하더라도 정서적으로 인사에 있어서 음 정치는 인식이거든요",
  "인식이 자꾸만 국민에게 그렇게 되면 그건 힘들어지는 거거든요",
  "그래서 저는 그거를 청와대가 엄중하게 모든 걸 받아들일 필요가 있다고 고언을 좀 드리고 싶어요",
  "그런데 두 분 말씀과는 달리 오늘 아침 이제 청와대 반응 그~ 기사를 쭉 살펴봤더니 청와대 고위 관계자 왈 이미선은 최종호와 다르다",
  "음 그~ 국토교통부 장관 후보자 후보자였던 낙마했던 낙마 그분과 다르다",
  "임명을 안 할 이유가 없다",
  "그래서 강행 의지를 이제 이렇게 피력을 했는데 에~ 근데 이미선 후보자와 최종호 후보자가 다른 점이 제가 봐도 있어요",
  "뭐가 있냐면은 최종호 후보자는 코드 인사가 아닌 비코드여서 이른바 바둑의 사석처럼 이렇게 에~ 할 수는 있어도 이미선 후보자의 경우에는 이거 좀 코드 인사란 말이에요",
  "음 그런 점에서 다르고 아까 얘기한 것처럼 이미선 후보자가 사퇴하게 되면은 그다음 올 위기가 조조 문책에 대한 이런 거 때문에 요번에는 정의당에 데스노트가 틀릴 가능성이 높아 보인다",
  "음 이런 말씀 드리겠습니다",
  "저희가 이제 최 위원님 이런 부분까지 좀 생각해 봐야 할 것 같습니다",
  "이제 문재인 대통령께서 이제 다시 오셔야 되잖아요",
  "이제 그러면은 북미 아~ 한미 정상 회담의 성과를 놓고도 골치가 좀 아프실 거 같고 네",
  "여기에다가 이미선 후보자까지 만약에 임명 강행을 한다면 이렇게 되면은 어~ 최 위원님께서 말씀해주신 것처럼 정말 많은 그 후폭풍이 굉장히 클 거 같다라는 그러니까 무슨 얘기냐면 그~ 고심이 많이 되실 거 같다",
  "왜 그러냐면 자 이미선 후보자를 네",
  "그러니까 지금 저 신 박사님 말씀하신 대로 이미선 후보자를 임명을 했다",
  "할 경우에 그 부담이 청와대로 쏠린단 말이죠",
  "그렇게 될 수밖에 없죠",
  "청와대로 쏠리는데 그러면 이미선 후보자 하나 지키자고 해서 이~ 어떤 정권에 흠집이 나는 그런 일을 해야 되겠느냐 말아야 되겠는냐 이게 이제 정무적 판단이예요",
  "음 지금 지금까지 오늘까지는 이제 문재인 대통령이 지금 그~ 외국에서 귀국하고 있는 중이니까 외국에서 들어 오고 있는 중이니까 그러니까 아마 지켜야 되겠다",
  "이런 생각은 기존 입장일 거고 자 이제 오늘부터 본격적으로 여론이 형성되기 시작할 텐데 네",
  "그 여론을 감당할 수 있을까 아~ 제가 어저께도 말씀드렸지만 저는 감당하지 감당할 이유가 없죠",
  "뭐 이미선 후보자가 뭐 얼마나 이 정권에 뭐 기여를 하고 뭐 어떻게 했는지는 모르겠으나 그~ 정권에 부담을 안고 그~ 헌법 재판관 후보자 하나 지키려고 하겠는가 네",
  "저는 아닐 거라고 봅니다",
  "그러니까 만약에 이미선 후보자가 또 낙마한다면 음 계속 야당에 공세에 밀린다라는 그런 생각을 할 수도 있을 거예요",
  "그 부분도 다시 거론될 거고 그래서 아마 그런 부담 때문에 여러 가지 비 비난을 무릎쓰고 차라리 이해득실 따져 볼 때 임명하는 게 낫겠다라는 판단을 할 수가 있는데 그런 거 너무 정치 공학적인 건 생각하지 말고 음 국민들이 어떻게 생각하는가 국민이 민심이 무엇인가를 보고 간다면 네",
  "지금 조금 손해를 보더라도 전 그게 나중에 더 얻을 수 있다고 봐요",
  "근데 최 교수님 네",
  "청와대 이제 핵심 관계자와 기자들이 뭐 통화하던 얘기를 하던 했을 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 이~ 이미선 후보자는 이제 임명할 거 같다는 그런 기류인 반면 분위기는 지금 임명할 거 같아요",
  "그렇다면은 청와대가 민심을 과연 제대로 읽고 있는 건가 어~ 제가 뭔가 전달이 되고 있나 이런 의구심은 생기는 부분입니다",
  "아~ 당연히 생기죠",
  "제가 자 그런 이제 측면에서 말씀을 드리는 거거든요",
  "그니까 청와대가 보는 어떤 그~ 상황하고 어~ 국민 일반 시민사회가 보는 것과 괴리가 좀 있는 거 같습니다",
  "음 그런 것들이 자꾸 쌓이다 보면요",
  "이미선 후보자 한 명을 임명하면 또 그대로 묻히겠죠",
  "또 다른 이슈가 또 나오고 그럴 테니까 네",
  "쟁점이 나올 테니까 묻히겠습니다만 민심은 그런 걸 다 기억하고 있거든요",
  "그러니까 이게 가슴 한켠에 쌓이죠",
  "그게 선거에 다 나타나요",
  "그게 있기는 있지만 이~ 쌓이 네",
  "선거에 안 나타나는 거 같아도 집단 이성의 발현형이 그래서 무서운 거예요",
  "선거 민주주의라는 게 전 그래서 청와대가 좀 대범하게 큰 틀의 흐름을 보고 여러 가지 제기된 인사 검증시스템 문제도 제기되고 여러 가지가 이~ 언론에서 나오잖아요",
  "그다음에 정의당도 저렇게 데스노트가 나오고 말이죠",
  "하다못해 이른바 진보 언론이라는 경향신문 같은 경우에도 아까는 뭐 그니까 비판적으로 나오는 거 아니겠어요? 네",
  "그런 것들을 엄중하게 받아들여야 됩니다",
  "네. 그래서 그게 진짜 정무적 판단이지 너무 밀리면 안 된다",
  "이거는 과거의 정지 패러다임이예요",
  "자 조금 더 정치 관련 얘기해보겠습니다",
  "이 부적격 장관 후보자 인선 등 각종 인사 책임론이 대두되면서 야권을 중심으로 조국 수석 사퇴 요구가 거세지고 있는데 이~ 더불어민주당 부산시당이 조수석을 내년 총선 때 일 순위로 부산에 영입 하겠다라고 공언을 해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "관련발언 들어 보겠습니다",
  "네. 이~ 최 위원님 이~ 선거한 일 년 앞두고 이게 부산시당 위원장이라는 분이 이제 저런 말을 공식화를 해서 정말 여러 말들이 나오는 거 아니겠습니까? 저 말의 배경을 어떻게 해석하셨습니까? 그~ 어떤 과거의 개념으로 따지면 네",
  "현직 청와대 수석 비서관이잖아요",
  "수석 비서관을 여당이 데려가서 선거에 출마시킨다",
  "하는 문제는 청와대와 조율 없이 말도 꺼내선 안 되는 겁니다",
  "근데 이제 문재인 정부 들어서 저런 상황이 과거와는 좀 달라진 거 같애요",
  "아~ 그런 점에서 본다면 그~ 지금 아마 그~ 부산시당 위원장의 개인적 견해로 보여요",
  "그럼 저 사람은 왜 저런 얘기를 했을까 네",
  "그건 부산의 민심이 그만큼 좋지 않다",
  "어~ 그래서 자기들이 위기의식을 느끼는 것 아닌가 네",
  "그러니까 뭔가 그~ 중앙 정부에서 좀 이렇게 해 갖고 전국적인 지명도가 있는 사람을 부산에 공천을 해서 부산에 좀 새바람을 일으키지 않으면 음 현재 부산 그~ 현역 더불어민주당 의원들이 그~ 내년에 좀 위험해지는 것 아니냐 이런 생각을 가지고 있기 때문에 저런 얘기를 했다",
  "그래서 이어서 나오는 얘기가 최 교수님 네",
  "청와대가 참 이~ 조 수석에 대한 애정이 각별하잖아요",
  "그러면 저 말을 유추해 보면 청와대가 내년 총선 앞두고 선수 하나를 이케 잘 만들려고 보호막 쳐주고 있런 건 아닌가 결국은 진짜 저런 생각을 하고 있는 것 아닌가라는 정치권의 얘기가 나오는 거죠",
  "오비이락이 될지 모르겠는데 네",
  "지금 조국 수석에 대한 여러 가지 얘기가 나오고 있잖아요",
  "인사 검증에 대한 책임론이 계속 대두가 되고 있는데 네",
  "마침 이 문제 부산시당이 저런 얘기 했단 말이죠",
  "그러다 보니까 말씀처럼 만약에 조국 수석을 여기서 여러 가지 책임론에 입각해서 문책성 경질을 하게 된다면 음 상처를 받는 거 아니겠어요? 흠집이 나는 거죠",
  "흠집이 나는 거잖아요",
  "그러면 다음 내년 총선에 상당히 불리하게 작용하죠",
  "아마 그런 것들도 작용 했음 직해요",
  "음 그니까 저는 어쨌든 조국 수석이 지금 말씀 우리 앵커 말씀처럼 이번 정권에 인사할 때 되게 참신한 인사였잖아요",
  "상징성이 있는 인사였고 음 어~ 그런데 그래서 조국 수석에 대해서 굉장히 애착을 갖는 거 같애요",
  "청와대가 다른 수석하고 또 달리 말이죠",
  "그런 건 충분히 이해가 갑니다만 역시 민심을 따라가는 건 없다",
  "물론 민심이 조국 수석을 해임해라 이렇게 하는 건 아니 그렇게 형성이 완전히 된 거라고 우리가 단정할 순 없습니다만 여러 가지 상황으로 볼 때 너무 특정 인물에 집착하게 보이는 것 네",
  "어~ 그런 것도 좀 경계할 필요가 있고 그런 다음에 나중에 이제 거기 그~ 부산에 출마하는 것도 별개의 문제가 아니냐 이런 생각을 합니다",
  "음 이게 참 뭔가 퍼즐이 맞춰지는 건지 뭔지 모르겠습니다만 아닌 게 아니라 나경원 대표가 조 수석 관련 얘기를 많이 했죠",
  "이~ 보수 야당에서는 선거에 나와라",
  "조 수석과의 맞대결에 도전장을 내민 의원도 있었습니다",
  "네. 신 박사님 근데 이제 그~ 여권에서 지금 이십 년 삼십 년 장기 집권은 또 오십 년 백 년 이렇게 나오는데 그게 가능할려면은 피케이를 장악할 수 있어야 돼 정치적으로 음 그니까 피케이가 장기 집권론에 전략적 요충지인 셈입니다",
  "그런데 문재인 대통령 당선부터 작년 유월 지방선거까지 피케이에서 굉장히 좋은 성적을 내서 작년 지방선거에선 부울경 그~ 저 시장들을 도지사를 다 싹쓸이하지 않았습니까? 근데 요번 재보선에서 그게 흔들린다는 걸 알았어요",
  "그다음에 김경수 지사가 지금 옥중에 있지 않습니까? 뭔가 피케이에 상징적 인물을 내세워야 되는 이런 필요가 있는 거죠",
  "음 안 그러면 요번 그~ 재보선 그~ 결과는요",
  "여권의 장기 집권론이 흔들거렸다",
  "음 거기에 있다고 저는 보거든요",
  "그런데 이제 조 수석은 뭐 팔짝팔짝 뛰면서 반대하지만요",
  "문재인 변호사도 반대를 했지만 운명이다",
  "이렇게 받아들이고 나중에는 정치로 뛰어들었습니다",
  "오늘 최정일 교수님 신지호 박사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 미국 엘에이에서 스쿠안으로 별세한 조양호 한진 그룹 회장 운구가 오늘 새벽 고국에 도착했습니다",
  "잠시 뒤 정오부터 조문이 이뤄질 예정이라고 합니다",
  "빈소에 마련된 서울 신촌 세브란스 병원에 취재 기자 나가 있습니다",
  "자 이유진 임유진 기자 자 지금 빈소 상황 어떻습니까?  네. 아침 일찍부터 고 조양호 회장 장례 준비로 분주한 모습입니다",
  "구 조 회장의 시신은 오늘 새벽 대한항공 정기편을 통해 국내에 도착했습니다",
  "사십오 년 동안 하늘에 인생을 바친 조 회장의 마지막 비행이었습니다",
  "운구는 인천공항을 출발해 조금 전 여섯 시 반쯤 이곳 신촌 세브란스 병원에 도착했습니다",
  "장례를 조용히 치루고 싶다는 유족들의 희망을 감안해 운구 절차는 모두 미공개로 이루어졌습니다",
  "장남이자 상주인 조원태 대한항공 사장과 차녀 조현민 전 전무가 미국 엘에이 현지부터 운구 과정을 함께 했고 다른 유족들은 미리 입국해 국내에서 장례 준비를 해온 것으로 전해집니다",
  "조원태 사장은 인천공항에 모습을 드러내 마음이 참 무겁다며 앞으로 있을 일을 가족과 협의하겠다고 말했습니다",
  "장례는 한진 그룹 회사장으로 십육 일까지 오일 동안 치뤄집니다",
  "장례 위원회 위원장은 석태수 한진칼 대표가 맡았습니다",
  "조문은 정오부터 시작될 예정입니다",
  "장례식장은 이른 아침부터 조화가 속속 도착하고 있는데요",
  "한화 김승연 회장과 코오롱 이웅렬 전 회장 등이 보낸 조화가 눈에 띕니다",
  "발인은 십육일 오전 여섯 시고 장지는 경기도 용인에 있는 한진가 신갈 선영으로 결정됐습니다",
  "지금까지 신촌 세브란스 병원에서 티비 조선 임유진입니다",
  "네. 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "최용일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요?  네. 지금 황하나 씨가 검찰에 송치되는 모습 저희가 생방송으로 보여드리고 있습니다",
  "한번 말 들어 보겠습니다",
  "자 황하나 씨가 아~ 마약 투약 혐의를 받고 있죠",
  "검찰로 넘겨지는 그런 상황입니다",
  "지금 검찰에서 어~ 좀 더 조사를 하고 재판에 넘기는 그런 과정이 진행이 되겠죠",
  "지금 황하나 씨 관련돼서 여러 가지 일들이 나오고 있습니다",
  "얼마 전에 이제 박유천 씨가 자청을 해서 기자회견을 하는 일도 있었죠",
  "그니까 연인관계로 알려져 있었는데 본인은 이제 마약 한 적이 전혀 없다",
  "그런데도 이제 박유천 씨도 경찰 수사를 지금 앞두고 있는 그런 상황입니다",
  "그리고 이제 황하나 씨와 관련된 가장 핵심적인 것은 마약도 마약이지만 경찰의 봐주기 수사 논란 크게 일고 있는데 이 부분 어~ 경찰이든 검찰이든 아주 분명하게 밝혀내야 한다는 점 저희가 말씀을 드리겠습니다",
  "자 지금 연예계에는 정말 바람 잘 날이 없습니다",
  "음란물 유포 및 또 경찰 유착 의혹 등에 휘말린 가수 최종훈 씨에 대한 논란이 여전히 이어지고 있는데 최용일 평론가님 네",
  "정말 추문이 끊이질 않는데 또 나왔어요",
  "이번에는 또 성폭행 의혹이 나왔어요",
  "그니까 황하나 씨도 버닝썬 단골이었다",
  "이~ 엠디 맡고 있는 조모 씨와 절친이었다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 거슬러 올라가면 이게 버닝썬 사태가 시작이지 않습니까? 음 승리 게이트 승리 단톡방이 안에서 에프티아일랜드 전 멤버였던 최종훈 씨는 네",
  "이미 어디서 물망에 올랐냐면 네",
  "과거 음주운전을 했는데 언론에 유포되는 걸 막았다",
  "음 이게 검찰 의혹의 시발점이예요",
  "그런데 이 최종훈 씨 관련 다른 사안이 나왔는데 이천십이년 삼월로 거슬러 올라갑니다",
  "음 한 여성이 최종훈 씨와 만남이 있었고 칵테일을 줘서 만났는데 기억을 잃었다",
  "이 주장이 나온 겁니다",
  "이게 이천십이년이죠",
  "네. 칠 년 전이죠",
  "그런데 어떻게 칠 년 전 일이 어~ 불거진 계기는 뭡니까? 이렇게 이 여성이 그런 얘기를 합니다",
  "그 당시에는 그런 일이 있었고 그냥 시간이 흘렀는데 네",
  "본인은 이제 트라우마로 갖고 있었는데 아~ 최근에 네",
  "이 승리 게이트 버닝썬 여러 가지 그~ 성폭행 의혹 심지어는 또 음란물을 몰카로 찍어서 유포하는 행위 이런 것들이 쭉 벌어지는 것을 보고 아~ 나도 그 희생자 중에 하나였구나 음 용기를 내서 네",
  "이제라도 밝히게 됐다",
  "최종훈 씨는 지금 발끈했죠",
  "발끈한 게 아니고 고소했어요",
  "이 여성을 고소해서 완전히 허위 사실이다",
  "아~ 근데 한가지 인정을 해요",
  "육 년 전에 만나서 음 잠깐 사귄 적이 있었던 여성이 최근에 이 사태가 불거지고 나서 느닷없이 연락이 와서 협박이 시작됐다",
  "이거 아까 처음에 언급해 주신 박유천 씨 사태와 좀 비슷합니다",
  "황하나 씨와 결혼 발표했다가 취소했다가 헤어진 걸로 알고 있었는데 최근에 황하나 씨가 마약물 위에 이제 들어서자 협박 전화를 했다는 사실을 기자회견에서 발표했거든요",
  "어찌보면은 언론에 좋지 않은 일로 화제가 되자 과거의 악연이 다시 드러나는 건데 최종훈 씨의 이~ 무고라는 주장이 맞을지 음 이 여성의 성폭행 주장이 맞을지 지금 이제 수사가 필요한 시점이 된 거 같습니다",
  "최 평론가님이 아까 말씀해주신 소위 말하는 물뽕 네",
  "물뽕을 쓴 뒤에 발생하는 성범죄들 네",
  "많은데 이게 보니까 처벌된 사례가 없어요",
  "왜 그렇습니까? 없어요",
  "그러니까 물뽕 물뽕이라는 약물 자체를 네",
  "검경이 확인한 사안이 없어요",
  "그니까 물뽕이라는 이 이야기가 등장했고 네",
  "어~ 혹시 이제 클럽이나 이러한 곳에서 이게 좀 성폭행에 이~ 하나에 도구로 사용된다",
  "이야기가 나온 지는 꽤 오래됐습니다",
  "그리고 물뽕이라는 걸리지 않는 마약류가 네",
  "암암리에 유통되고 있다드라 이런 이야기도 세간에 나온 지 꽤 오래됐습니다",
  "한 이십 년으로 추정하거든요",
  "그런데 한 이천육년 경부터 이천십이년까지 나름 집중 수사를 했음에도 불구하고 이~ 마약류로 유통되는 약물류 오백오십 오종을 조사했는데 음 물뽕이 확인된 적은 없다",
  "이게 이제 경찰과 검찰의 입장입니다",
  "그래서 여기에 대해서 이 물뽕이라는게요",
  "아까 칵테일 얘기가 등장하지만 술에 타서 마시면 한 십 분에서 십오 분 만에 기억을 잃게 되고 음 이와 중에 성폭행이 저질러지더라도 음 이 여성이 의식을 회복하고 깨어나면 의식을 잃은 기간에 있었던 기억이 없다는 거예요",
  "그러니까 매우 이게 악용될 수 있는 약물이라는 거죠",
  "여기에 대해선 그렇다면 새로운 어떤 검사 기법 같은 게 도입되는 것 아니냐 네",
  "이런 목소리가 높습니다",
  "그~ 최 평론가님 그 말씀을 전문가의 입을 통해서 다시 한번 들어 보겠습니다",
  "물뽕을 먹게 되면 어떻게 되는지 한번 들려주시죠",
  "자 그런데 이~ 최 위원님 그~ 그~ 문제 단체방 단체 대화방 있지 않습니까? 네",
  "최종 그~ 정준영 씨 있었던 근데 그중에 한 명도 또 성폭행 의혹으로 입건이 됐다면서요? 그렇죠",
  "그~ 그 이유가 뭐냐면 이 단체 대화방에 오간 대화들이 있지 않습니까? 네",
  "그 대화를 보면 뭐 기절 뭐 이런 표현들이 있어요",
  "고다음에 이제 거기에 성폭행이라는 그런 그~ 유사한 단어가 있어요",
  "음 그럼 그런 얘기를 자기들이 거기서 막 했으니까 그럼 결국 이~ 기절하고 뭐 성폭행 뭐 이런 단어가 있는 것으로 봐서는 아마 지금 얘기하는 바로 물뽕 음 그거를 이용해서 이~ 성 성범죄를 저지른 것 아니냐 자기들 단체 대화방에 그런 내용 들이 있으니까 네",
  "그래서 그 의혹이 짙은 사람 하나를 일단 입건을 했다고 합니다",
  "음 여기서 뭐가 중요하냐면은 피해 여성은 지금 보호를 받아야 되고 네",
  "언론에 등장하지 않고 있지만 그때 클럽을 드나들어서 어~ 내가 그때 혹시 물뽕에 성폭행을 당한 거 아니야 음 추정됐던 여성들이 관련된 이~ 경찰이 가지고 있는 영상 자료를 확인했는데 네",
  "이건 나다라고 특정한 인물들이 나타나고 있는 거예요",
  "음 앞으로도 이러한 특수 강간에 대한 이~ 어~ 피소 더 늘어날 가능성이 있어 보입니다",
  "네. 자 다음 사건 한번 보겠습니다",
  "연예인 가족의 잇따른 채무 폭로의 시발점이 된 래퍼 마이크로닷의 아버지가 어제 구속됐습니다",
  "피해자들에게 거듭 죄송하다는 말만 했습니다",
  "자 최교일 평론가님 이~ 아버지는 구속이 됐는데 네",
  "어~ 마이크로닷의 어머니는 네네",
  "조금 이게 대중이 납득하긴 어려워요",
  "왜냐하면 이게 가족이 부부가 함께 벌인 사기잖아요",
  "그~ 채무불이행인데 지금 부친이 모친보다는 더 피해 규모가 크다",
  "이 점에서 이~ 남자는 구속이 됐고 음 이~ 부인은 지금 불구속 상태가 됐는데 경찰은 보강 수사를 하겠다고 이야기하고 있습니다",
  "그런데 이게 일가족이 부부가 저지른 범죄여서 책임이 좀 이~ 남성 쪽으로 몰려가 있고 보통 이제 부부의 경우에는 하나를 구속하면 하나는 불구속하는데 네",
  "문제 이~ 자제들이 다 장성해서 아이를 돌봐야 한다던가 음 이런 필요성은 인정되지 않잖아요",
  "지금 마이크로닷과 산체스가 성인입니다",
  "음 그런 면에서는 이~ 저 어머니의 경우에도 추가 보강 수사를 좀 기다려 봐야 될 거 같습니다",
  "최 위원님 근데 이제 진심으로 반성을 한다고는 부모가 얘기는 하는데 이~ 부모의 행태가 조금 좀 논란이 있는 게 있나 봐요",
  "사실은 그~ 뭐 죄송하다고 지금 얘기는 하고 있습니다마는 그~ 처음에 귀국했을 때 기자들이 물었으니까 어~ 왜 그런 일을 벌였느냐 그러니까 아~ 그때 아이엠에프라 어쩔 수가 없었다",
  "음 아이엠에프 우리 다 아시잖아요",
  "한 이십 년 전에 진짜 우리나라 국가적 어떤 경제 재난 뭐 이런 건데 어렵지 않은 사람이 없었죠",
  "그 당시에 아이엠에프 그럼요",
  "그런데 자기는 아이엠에프 때라 불가피했다",
  "이렇게 얘기를 하면 음 그럼 그거를 일반 국민들이나 피해자들이 어떻게 납득할 수가 있겠습니까? 어~ 그런 발언 때문에 이 사람이 사과를 하고 뭐 그~ 죄를 저 본인이 치루겠다",
  "결과적으로 어~ 뭐 별 죄의식이 없고 진정으로 사과하는 거 아니지 않나 뭐 이런 의심을 가게 하는 발언들이 있었습니다",
  "최교일 평론가님 네",
  "근데 이제 문제가 이~ 마이크로닷 부모에게 피해를 네. 네",
  "봤다는 사람들이 계속해서 더 나온다는 거 아닙니까? 더 나오고 있구요",
  "지금 열네 명으로 돼 있습니다",
  "여덟 명은 합의했다",
  "그런데 문제는 더 많은 사람들이 합의한 거 같 같지만 음 피해 금액이 큰 사람들은 합의를 안 하고 피해 금액이 소소한 사람들은 원금을 받고 합의하기로 한 거 같습니다",
  "그런데 피해자가 더 나오고 있어서 고소장이 늘어나고 있구요",
  "피해자 중에 한 명이 이~ 지금 모친 면회했다고 해요",
  "아~ 그런데 무슨 얘길 들었냐면 잘못을 인정하지 않고 있다",
  "자신들은 돈을 떼먹은 게 아니다",
  "뉴질랜드로 우리 달아난 게 아니다",
  "이런 얘기를 하고 있다고 해요",
  "그래서 반성하는 태도는 보이지 않는 거 같고 음 피해 규모와 금액이 늘어날 거 같습니다",
  "자 오늘 최교일 평론가님 그리고 최병욱 의원님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 신통방통 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "바로 잠시 뒤에 저희 티비 조선의 인기 프로그램 미스트롯이 재방송 됩니다",
  "역시 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "자 조선일보 일면입니다",
  "자 김정은 오지랍 중재자 행세 말라 자 이 말이 어디서 나온 말이냐면요",
  "김정은 북한 국무 위원장이 십이 일 최고 인민 회의제 십사기 일 차 회의에서 이십구 년 만에 시정연설 통해 한 말입니다",
  "이 오지랍이라는 말 이~ 이 말이 뭐냐면 주제넘게 간섭하는 사람을 비꼬는 말입니다",
  "주제넘게 간섭하는 사람을 비꼬는 말을 김정은 위원장이 다른 것도 아니고 시정연설 이십구 년 만에 시정연설에서 어~ 했습니다",
  "문 대통령을 향해서 근데 국민들께서는 이렇게 생각을 하시겠죠",
  "그~ 남북 정상이 세 번 만났습니다",
  "그리고 그렇게 화기애애한 모습을 연출을 하고 어~ 정말 그랬는데 왜 북한에 최고 통치자가 우리 문재인 대통령에게 이런 표현을 쓰는 것인가 상당히 모욕적으로 받아들여지는 부분이죠",
  "그리고 문재인 대통령은 단 한 번도 김정은 위원장에게 이런 표현을 쓴 적이 없습니다",
  "그런데 우리 정부는 김 위원장에게 이런 말을 듣고 있다라는 점 상당히 모욕적이다",
  "자 계속 이 부분 잡아주시면은 어~ 이 시정연설을 통해 미국의 비핵화 빅딜 요구를 일축하고 대북제재를 견디겠다는 뜻을 밝혔다",
  "자 신문 한번 잡아주십시오",
  "자 이 공간이 평양 노동당 중앙 위원회 본부 청사라고 합니다",
  "물갈이된 북 수뇌부 김정은과 앞줄에 앉은 최선희 자 이 사람들이 이제 앞으로 북한을 이끌 실세다라고 보면은 될 것 같구요",
  "자 이 부분 외교 소식통 얘기 한번 잡아주십시오",
  "자 외교소식통은 김정은은 연말 미국 대선 레이스가 본격화하면 외교 성과에 목마른 트럼프 대통령이 비핵화 기준을 낮출 것으로 보고 막무가내식 버티기 전략으로 나가는 것 같다",
  "자 주말 숙고 끝낸 문 대통령 오늘 어떤 대북 메시지 내놓을까 자 주말 내내 참모진과 한미 회담 평가를 했다고 합니다",
  "오늘 수석보좌관 회의가 오후에 열리는데 남북 회담 관련 언급을 할 것 같구요",
  "우리 문재인 대통령이 그리고 조만간에 대북특사를 파견할 거 같은데 서훈 국정원장이 유력하다",
  "문 대통령은 내일 중앙아시아 삼 개국 순방 길에 오릅니다",
  "청와대 이미선 헌법재판관 후보자 임명 강행 움직임에 맞짱 정국 치닫는 여야 자 이미선 후보자 남편 주식 의혹 제기한 주광득 의원에게 토론하자 제안을 했구요",
  "이미선 후보자 사퇴해야 한다",
  "그리고 이 후보 부부를 대검찰청에 고발할 방침이다라고 했습니다",
  "자 문 대통령은 국회 인사 청문보고서 재송부 요청할 듯 하는데 결국은 이미선 후보자도 임명을 강행하는 것이다",
  "이런 의미다라는 해석들이 나오고 있습니다",
  "이 문제 패널들과 함께 집중적으로 토론해보도록 하겠습니다",
  "총선 일 년 앞 변수는 현 대통령 전 대통령 차기 대통령 오늘이 꼭 이십일대 총선 일 년 전 일 년 전 그니까 내년 사월 십오 일에 어~ 이십일대 총선 선거가 이제 어~ 펼쳐지게 됩니다",
  "이 선거가 이제 얼마나 중요하냐면 문재인 정부가 출범한 지 만 삼 년 만에 치뤄지는 내년 총선 문재인 정부고 하반기 명운을 가르는 것은 물론이고 유력 대선주자들의 전초전 성격까지 띄고 있다",
  "세 가지 변수를 동아일보는 꼽았습니다",
  "정부의 대북 경제정책의 성패 박근혜 전 대통령의 사면 여부와 야권 통합 이슈 그리고 대선주자들의 역할론 이 얘기도 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기를 한번 나눠 보겠습니다",
  "자 아시아나 항공 결국 매각한다",
  "자 금호그룹 채권단 요구를 수용 할 듯 하구요",
  "이~ 추가 자금 지원받는 조건으로 어~ 결국 매각을 할 거 같고 금호산업 이번 주 이사회에서 이 사안을 의결을 한다고 합니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이미선 헌법재판관 후보자 거취를 놓고 여야 공방이 최고조로 치닫고 있습니다",
  "이미선 후보자 남편이죠",
  "오충진 변호사가 부인을 적극 엄호하고 나섰구요",
  "의혹을 제기한 의원에게 맞장 토론도 제안을 했습니다",
  "이제 주말 사이에 많이 나왔구요",
  "그~ 후보자의 배우자가 이렇게 적극적으로 나선 것 그~ 전래를 찾을 수가 있나요? 네. 뭐 제가 상당히 정치판을 오랫동안 지켜봐 왔습니다마는 뭐 이렇게 청문 과정에서 배우자의 의혹이 제기됐을 때 네",
  "그 배우자가 직접 나서서 이야기하는 경우는 저는 뭐 이번에 처음 본 것이 아닐까 하는 생각입니다",
  "음 그만큼 상당히 좀 이례적인 상황인데요",
  "아무래도 그니까 지금 뭐 청문 과정에서 후보자 자신이 주식과 관련된 내용은 자기는 전혀 안 했다",
  "그러다 보니까 아마 배우자가 직접 나서서 해명할 수밖에 없는 그런 상황인 거는 분명해 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 뭐 지금 이 배우자가 어제 지금 이야기했다는 지금 해 그러니까 지금 의혹을 제기하고 있는 의원과의 맞짱 토론을 하자는 이야기잖아요",
  "저는 아무래도 자신에게까지 의혹을 해명하는 과정에서 나온 이야기라 하더라도 저는 지나친 것이 아닐까는 생각이 듭니다",
  "국회 청문 과정에서 이거 관련된 법과 규정에 의해서 이~ 지금 청문 과정에서 제기된 의혹에 대해서 국민적 의혹이 일어났다고 한다면 지금 해당자 입장에서는 상당히 억울한 측면이 있다고 한다면 관련된 증거 자료를 내서 소명을 하는 것이 맞지 네",
  "제 삼의 장소에서 토론을 한다고 해서 그것이 깨끗하게 그~ 해소가 되겠습니까? 저는 일종의 그것은 뭐 본인들의 입장에서 상당히 방어를 할려고 하는 적극적인 모습일 수는 있지만 네",
  "그러나 어떻게 보면 국민 대의기관인 국회의 기능과 역할을 무시하는 행위일 수도 있다는 것입니다",
  "음 그런 측면에서 보면 저는 적절치 못하다는 생각이 들고요",
  "그리고 어제 그~ 이미선 그~ 후보자의 배우자가 지금 주장하는 것은 아마 이~ 지금 두 가지 억울한 측면이 있다고 하는 거 같애요",
  "본인이 그니까 특수한 내부 정보를 이용해서 하니까 그~ 그~ 자신이 거래하고 있던 주식이 거래 정지되기 전에 팔았다고 한다고 하는데 만약에 자신이 그런 정보를 알았다고 한다면 다 팔지 음 전체 반 절반도 안 되는 부분을 팔 수밖에 아~ 팔지 않았 팔 팔았다는 거 자체가 자신이 그걸 몰랐다는 몰랐다",
  "걸 증명하는 것이 아니냐는 것이고 또 자신이 십오 년 동안 주식거래를 하면서 상당히 삼십 프로 사십 프로 단기간 이렇게 이걸 얻는 경우도 있지만 네",
  "전체적으로 따져보면 더 많이 이런 경우도 많다는 이야기를 하고 있다는 것이죠",
  "그런 부분들 앞에서 제가 말씀드린 대로 나 언제 이런 걸 사서 어떻게 해서 언제 어느 시점에 팔았다",
  "매도 시점 시각까지 정확하게 원자료를 제출한다고 한다면 음 자신의 그~ 해 그거 뭡니까? 억울한 점을 나름대로는 해명할 수 있는 통로일 수 있는 것이거든요",
  "그런 부분들을 하지 않고 제 삼의 장소에서 맞짱 토론을 하자 이 이야기는 어떻게 보면 뭐 야당의 공세를 정치적 공세라고 판단해서 네",
  "아~ 일종에 나도 함 정치적 공세로 대응할래라는 대응 정도로밖에 비치지 않는 측면에서 안타깝다는겁니다",
  "그 이미선 후보자 부부 어떤 미공개 정보를 불공정한 방법으로 얻은 적이 없다",
  "그렇기 때문에 불법이 아니다라는 이런 주장을 하고 있는 것이죠",
  "그~ 오충진 변호사의 주장 내용을 다시 한번 들어 보겠습니다",
  "그니까 토론이라는 어떤 방식 형식은 그~ 양쪽의 주장을 듣고 같이 판단을 하는 영역이지 옳고 그름을 따질 수 있는 있는 그런 형식은 아니라는 생각이 일단 드는데 이렇게 되면 글쎄요",
  "청문회를 뭐 하러 하냐 그럼 다 끝나고 나서 토론하고 그럴 거면 이런 얘기가 나옵니다",
  "앞쪽 차 교수님도 말씀하셨지만 거기에 대해서 보완 저 한다는 의미 뭐 이런 걸로 말씀드리면은 우선은 참 눈물겨운 외조라고 볼 수도 있겠죠",
  "사사롭게는 오죽하면 저렇게까지 나서겠냐 개인적으로 보면 아마 그럴 겁니다",
  "근데 우리는 여기서 다루는 것도 그렇고 국회에 다루는 건 저것이 개인사를 다루는 것이 아니라 우리나라에 있어서 가장 어찌 보면은 도덕적 기준과 공정성 자질 이런 것이 오게 되는 헌법 재판관 임용과 관련된 문제이기 때문에 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 따지면 저렇게 지금 저 남편분이 하실려는 얘기를 전부를 이미선 후보자가 해야 되는 거죠",
  "사실은 나설 일이 아니고 국민들은 지금 남편이 궁금하다는 건 나중 얘기고 부인보고 그러니까 당사자 보고 묻는 거 아닙니까? 근데 저렇게 후보자는 이미선 판사니까요",
  "네. 그런 저렇게 되면 결과적으로 행여나 이~ 이미선 후보자의 위상이라고 할까 정체성이라고 할까 존재감이라고 할까 이것이 더욱더 축소되는 측면이 있는 거 아닌가 싶어요",
  "본인이 하 저 외조 할려고 도와 줄려고 하는 거와 반대로 네",
  "본인은 지금 뭘하고 있는가라는 생각이 들고요",
  "그다음에는 저분이 그런데 이왕에 저렇게 얘기를 했으면은 한번 궁금한 것은 작전 문제라던가 뭐 이런 거 정보를 사전에 입수했느냐는 걸 떠나서 보면은 저분이 자기가 십오 년 전부터 주식투자를 했다고 하니까 지금부터 따지면 약 이천사년 때부터인 데 네",
  "그때에는 이분이 청주지방법원 판사를 했습니다",
  "음 그 이후에는 특허법원 판사를 했고 그리고 서울고법 판사 되고 부산지법 부장 판사까지 했어요",
  "십 년까지 자 그러면 이천사년부터 십 년까지는 이왕 본인이 저런 얘기를 했으니까 지금 궁금한 것은 네",
  "그 판사로 있는 동안에는 주식투자를 언제 점심시간에 했느냐 근무 시간에 했느냐 얼마를 했느냐는 것도 또 우리는 궁금해 질 수밖에 본인이 이왕 얘기했으면 네네",
  "게다가 또 특이한 것은 특정 지역의 변호사 수십 명이 임명을 촉구하는 거예요",
  "아니 그분은 이~ 저 청문회를 거쳐서 법 쪽으로 대통령이 임명을 강행하든 말든 하면 되지 어떤 지역에서 변호사들 수십 명이 모여서 하는 것도 전 좀 납득이 안 가요",
  "음 그러나 그래도 더 본질적인 문제는 청문회의 권능과 관련 있는 거죠",
  "국회의원들이 다 청문위원이 아니고 네",
  "공직 검증을 위해서는 청문회가 그것은 각 당에서 일부가 선정돼서 거기서 문제를 제기하고 있기 때문에 국회 국민의 대표기관인 국회 그중에서도 축소된 모임이예요",
  "음 거기서 얘기를 제기하는 것은 그분들이 개인적인 얘기를 하는 것이 아니라 국가의 공직을 위해서 의문을 제기하고 의혹을 제기하고 질문하는 겁니다",
  "그런데 이것을 그 후보자의 배우자든 동생이든 남편이든 또는 그~ 가족이든 간에 저렇게 청문위원에서 문제를 제기한 분과 토론을 하자고 하면은 우리는 확대 해석 하면은 이런 해석이 됩니다",
  "이번 청문회만 봐도 박영선 벤처 중기부 장관 남편이 삼성의 사건의 수뢰 의혹과 관련 논란이 있었어요",
  "그러면 이제 박영선 장관에 남편이 그걸 제기한 야당보고 당신 나하고 토론하자고 하고 네네",
  "그다음에 아버지로부터 건물 세 채를 저 증여를 받아서 아버지에게 그~ 월세를 받고 있는 그 딸과 사위 건교부 장관 후보자였다 낙마 한 분의 가족 그 자녀분들이 그럼 그 문제를 제기한 국회의원보고 나하고 토론하자고 하고 더 나아가 북한의 금강산 관광을 갔다가 피살된 박왕자 씨의 아들이 네",
  "야 여당이 반대를 해서 또는 어떻게 해서 증인으로 채택해야 된다는데 그 아들이 김현철 통일부 장관 후보자 보고 우리 어머니가 피살된 것이 과연 그것이 통과의례라고 하는 것이 합당한 일이냐 네네",
  "라고 해서 그런 식으로 토론이 벌어지면 네",
  "그러면 청문회는 할 필요 없는 거죠",
  "음 이래서 이~ 청문회 권능과 관련해서 법으로 하는 분이 어떻게 해서 이렇게 토론을 본인이 하고 싶은 얘기가 있으면은 얼마든지 에스엔에스를 통해서 인터뷰를 통해서 하면 되는 건데 네. 알겠습니다",
  "참 안타까운 일이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 장예찬 평론가님 그니까 이~ 이민선 후보자의 남편 오충진 변호사가 해명을 하는 과정에서 한 말이 이런 말을 했습니다",
  "삼십오억 강남 아파트를 가지고 있었으면 이렇게 욕먹지 않았을 거다",
  "이 말에 대한 반응은 어떻습니까? 뭐 당연히 부정적일 수밖에 없죠",
  "음 사실은 우리 국민 들 대다수나 야당 의원들이 문제를 제기하는 건 네",
  "재산이 삼십오억이 있다",
  "뭐 사십억이 넘는다는 부분이 아닙니다",
  "음 문제의 본질은 판사로 재직하면서 주식투자를 기록상으로는 천 회 이상 네",
  "이미선 후보자만 해도 그렇게 하는 것이 과연 이 고위 법관으로서의 윤리강령에 어긋나지 않았느냐 음 그리고 이해 충돌 여부가 없지 않았느냐 내부 충돌 의혹이 있는 것은 어떻게 생각하느냐 그런 부분에 대해서 국민들도 문제 제기하는 건데 마치 이 말은 삼십억이라는 그런 액수 때문에 국민들이 화를 내는 것처럼 지금 부정적 시선을 보이는 국민 들 전체 수준을 전 좀 낮게 폄하한 것이 아닌가 음 그런 부분에서 안타까운 대목이 들고요",
  "사실 오충진 변호사 같은 경우는 지금 불법이 아니기 때문에 너무 억울한 마음이 큰 거 같아요",
  "그런데 본인이 나서는 것도 좀 부적절하다는 말씀해주셨지만 네",
  "기본적으로 청문회는 불법이냐 합법이냐를 감당하는 겨루는 자리가 아니라 음 고위공직자로서 이분의 사람이 살아온 삶에 있어서 윤리적인 일관성이 있느냐를 검증하는 자리잖아요",
  "국민의 눈높이에 맞느냐는 이야기구요",
  "음 그렇다면 이런 식의 주식거래 논란이 이뤄진 자체에 대해서 조금 더 낮은 자세로 송구스러운 마음 네",
  "국민들 앞에 겸허함을 표현하고 이게 비록 본인이 부인을 대신해서 투자를 권유한 셈이지만 매우 부적절했다",
  "거기에 대해서 남편으로서 참 적절치 못한 외조였다",
  "이렇게 좀 낮은 자세를 보여줄 필요가 있는데 해당 의원에게 맞짱 토론을 제의하는 등 너무나 억울하니까 연일 방송에 출연하는 모습 같은 경우도 전례가 없지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 있어서 진실 논란 이전에 이 사안을 대하는 태도 부분에 있어서 조금은 국민 정서와 다른 결을 계속해서 보여주고 있는 것이 아닌가 네",
  "또 일부 언론에서는 그 뒤에 정부에서 적극적인 해명을 지시했다는 언론 보도도 있었습니다",
  "사실 확인이 된 부분은 아니지만요",
  "그런 어떤 이 정부가 반드시 임명을 강행해 줄 거라는 자신감이 배경에 깔려서 이렇게 크게 목소리를 높이는 것은 아닌가 네",
  "그런 안타까운 의혹마저도 드는 상황입니다",
  "자 한국당 주광덕 의원은 토론 제안을 바로 거절했죠",
  "아~ 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 차 교수님 네",
  "그니까 배우 후보자에 네",
  "배우자가 어떤 의혹을 제기한 국회의원에게 네",
  "토론을 제안을 하고 네",
  "그니까 각종 매치에 나와서 해명을 하는 모습 참 보기 드문 이제 광경인데 과연 이렇게 할 수 있는 배경은 뭘까 이게 청와대하고의 교감이 확실히 있는 것 아닌가 이런 생각이 떠나질 않네요",
  "야당에서는 지금 그러니까 이~ 이미선 후보자의 배우자 오충진 변호사와 상당히 좀 업무적으로 상관관계가 있다고 보는 음 아~ 그니까 지금 그~ 청와대 법무 비서관이 나서서 아~ 그니까 적극적으로 해명을 하라고 했다",
  "음 이렇게 지금 의혹을 제기하고 있고 뭐 일각의 보도를 보면 또 청와대에 직접 그렇게 이야기를 한 거 같기도 해요",
  "아~ 그러니까 아마 청와대 입장에서는 이미선 후보자에 대한 그니까 주식거래 관련해서 자체 검증을 해본 결과 커다란 문제는 없다",
  "그렇다고 한다면 여기 지금 주변에 깔려 있는 여러 가지 의혹들에 대해서 이~ 지금 당사자 이미선 후보자 배우자가 직접적으로 나서서 이야기해 주는 게 좋을 거 같다고 이야기한 거 같아요",
  "그런데 공교롭게도 우리가 보통 이런 사안이 발생했을 때 보통은 일반적인 같은 경우면 언론 인터뷰하기가 쉽지 않잖아요",
  "그리고 그~ 지난 금요일 날 아침에 몇 개의 라디오 방송에 잇따라서 딱 출연이 되는 걸 보면 네. 네",
  "아~ 이거는 뭔가 청와대의 힘이 강하게 적용되고 있는 것이 아닐까 하는 그런 합리적 의심이 든다는 것이죠",
  "그리고 여기서 더 나아가서 지난 주말 같은 경우는 뭐 자신의 사법연수원 동기생이긴 하지만 지금 그러 그러니까 지금 주광덕 의원과 맞짱 토론까지 하자고 이렇게 이야기하는 걸 본다고 한다면 야~ 이거는 뭐 상당한 이 좀 정치적 뒷배가 없이는 불가능할 것이 아닐까 음 라는 식의 사람들은 의심할 수밖에 없는 것이죠",
  "지금 오충진 변호사 같은 경우는 뭐 이~ 그~ 법관 생활도 했고 또 상 상당히 또 유명 로펌에 근무를 하시는 만큼 나름대로 인간적 사회적 관계가 상당히 원만하고 조 좋기 때문에 이부 이 부분 이 부분 이분의 여러 가지 의혹을 도와주기 해명을 도와주기 위해서 여러분들이 도와주는 측면도 분명히 있을 수 있겠죠",
  "그러나 그거보다는 지금 아무래도 이미선 후보자의 그러니까 의혹과 둘러싸고 청와대는 문제가 없다",
  "임명을 강행하겠다는 입장을 갖고 있기 때문에 이와 관련돼서 아마 그~ 지금 그~ 의혹의 직접적인 당사자인 배우자보고 좀 적극적으로 등을 떠민 것이 아닐까 그러나 그거 자체가 어~ 지금 국민들의 눈높이에 봤을 때는 네",
  "또 다른 청와대의 오만과 불통으로 비칠 수 있다는 겁니다",
  "그~ 김 교수님 한 발 더 나 들어가 본다면 그~ 그니까 마치 어떤 느낌이 드냐면 청와대는 이제 이미선 후보자의 방점이 찍혀 있다기보다는 이미선 후보자를 검증한 조국 수석을 지키는 데 더 방점이 찍혀 있는 거 같은 이런 같은 게 아니라 많은 분들이 그렇게 이해를 하고 있는 거죠",
  "느낌이 든다는 거죠",
  "근데 이게 제 말이 아니고 여러 언론에서 그럼 그럼요",
  "분석으로 나온 말이기 때문에 네네",
  "그럼 만약에 이게 사실이라면 이거는 상당히 큰 문제가 아닌가 이런 생각이 든다는 거죠",
  "그 자체로써는 큰 문제가 되지 않을지 모르겠어요",
  "왜냐 하면은 국정을 운영하는 큰 틀에서 볼 때 네",
  "청와대나 문 대통령 입장에서 볼 때는 이미선 후보보다도 조국 후보가 장기적으로나 단기적으로나 현재적으로 봤을 때 더 중요하다고 생각할 순 있겠어요",
  "그니까 이~ 그런 보도들 분석에 네",
  "문제의식은 뭐냐면 그니까 이미선 후보자는 사실 헌법재판관을 수행하기에는 적절하지 않는 사람이라고 판단을 하고 있는 데도 데도 불구하고 조국 다른 사람을 네네",
  "다른 사람을 지키기 위해서 이분을 네",
  "임명하려는 것이라면 이거는 문제라는 그런 지적이죠",
  "바로 네. 그래서 제가 제 말씀은 네네",
  "그렇게까지 생각하는 거는 이~ 저 그럴 수도 있다고 생각하지만 그걸 구현하는 방법에 제가 말씀 중에 그걸 문제 말씀드리는 거예요",
  "인제 조국 수석을 지키는 것이 더 중요하다고 판단하는 거야 어떡 하겠습니까? 그러나 지키는 방식은 아까 말씀드린 대로 청문회 권능과 관련 있어요",
  "그리고 이미선 후보의 위상과 관련 있어요",
  "자 지금 청와대하고 연계 속에서 또는 소통 속에서 어~ 남편은 나서서 저렇게 하고 끝장 토론이나 맞짱 토론까지 하고 하고 있고 그것이 청와대하고의 연계 속에서 또는 소통 속에서 하고 있다면 정작 우리는 이미선 후보는 어디 갔냐 모든 걸 해야 될 걸 이미선 후보자가 해야 될 일 아닙니까? 그런데 그렇게 했던 조국 이~ 저 이~ 남편의 네",
  "설 이~ 설명이나 해명 같은 것을 이걸 에스엔에스로 퍼서 날러서 여기저기다가 뿌드린다",
  "이렇게 될수록 결국은 우리가 지금 관심을 갖고 있는 공직자로서 임명될 거냐 말 거냐 하는 이미선 후보는 어디 후보자는 도대체 어디로 갔냐 이거죠",
  "음 그렇게 돼서 본인들이 목적한 것도 별로 달성되는데 의문일 뿐만 아니라 국회의 권능을 뭘로 생각할 청문회를 이런 식으로 하면 앞으로도 글쎄 아까 말씀 드린 대로 남편 나가서 저 누구하고 토론하고 해명하라고 하고 딸이나 서서 하고 하고 아들이 나서서 이렇게 되면은 그건 청문회는 거의 의미가 없는 것이 되는 거죠",
  "그래서 차 교수님 네",
  "근데 이런 이런 어떤 일각의 문제의식을 제기하는 쪽도 있고 네. 네",
  "어~ 여권에서는 또 이런 말도 나오죠",
  "기승 전 조국이냐 네",
  "이~ 너무 왜 조국만 가지고 야권이나 어떤 반대 세력들이 이렇게 너무너무 달려드는 것 아니냐 이런 여권의 주장도 있습니다",
  "지금 청와대 입장에서 이미선 후보자와 관련된 여러 가지 의혹들을 네",
  "자체 검증을 해보니까 탈법이나 위법은 없었다는 거 아닙니까? 음 약간은 뭐 국민 정서상의 조금 반하는 측면이 있다 하더라도 이것이 헌법재판관으로서의 업무 수행에는 큰 결격이 없다고 본다는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 야당이 그럼 이 부분에 대해서 집중적인 공세를 하는 이유는 이미선 후보자의 낙마라도 낙마도 중요하지만 그걸 차원을 넘어서 이 이미선 후보자가 낙마했을 경우에 여기에 대한 인사 검증을 책임을 지고 있는 조국 민정수석에 대한 정치적 책임을 더 강하게 강하게 지울 수 있다",
  "근데 문제는 지금 조국 민정수석이 민정수석으로서의 이~ 지금 그~ 입장에 있는 것이 아니잖아요",
  "지금 민주당에 부산시당 위원장이 전제수 의원이 내년 총선에 조국 민정수석이 부산에 출마했으면 좋겠다",
  "이런 식으로 조국 민정수석의 이~ 저~ 충성의 역할에 대한 여러 가지 이~ 그~ 뭡니까? 역할론이 네",
  "여권 내에서 나오고 있는 상황이다",
  "그렇다고 한다면 지금 조국 민정수석에 대한 정치적인 공세를 통해 조국 민정수석의 낙마를 이끌어 낸다고 한다면 지금 여권의 총선전략에도 상당한 이~ 그~ 데미지가 올 수 있다",
  "나름대로 그렇게 생각할 수 있다는 것이죠",
  "바로 그런 차원에서라도 청와대 입장에서는 조국 민정수석을 적극적으로 더 방어할 수 밖에 없는 그런 상황으로 빠지는 거 같습니다",
  "황교안 자유한국당 대표의 발걸음이 빨라지고 있습니다",
  "이~ 내년 총선을 앞두고 전국을 누비를 민생 행보를 보이고 있습니다",
  "네. 자 장예찬 평론가님 오늘이 딱 그~ 이십일대 총선 꼭 일 년 일 년이 전이 되는 그런 날이더라구요",
  "이~ 이십일대 총선은 정말 문재인 정부에게도 그렇고 자유 한국당에게도 그렇고 명운을 건 선거 아니겠습니까? 그 의미 짧게 한번 짚어 줄 수 있으시겠어요? 사실 이제 이십 대 총선 네",
  "이십일대 총선에서 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 네",
  "굉장히 많은 것들이 바뀔 거예요",
  "지금 정부 여당에서 추진하고 있는 굵직한 법안 중에 뭐 공수처법이나 검경수사권 조정 이런 것들이 있구요",
  "또 선거제 개혁 같은 경우도 지금 논의가 좀 막혀있습니다만 이러한 사안들이 제가 봤을 때 지금 국회보다는 이십일대 총선 이후 새로운 국회에서는 급물살을 타게 될 가능성이 많다",
  "여당에서는 그런 것들을 총선공약으로 내세울 것이고 네",
  "반대로 야당에서는 정권 심판 뭐 민생경제 회복 그리고 여당이 추진하는 그러한 이른바 정부발 개혁법안에 대해서 비토사를 내놓으면서 음 총선 치루지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "이 결과에 따라서 단순한 정치 지형뿐만 아니라 실제 우리 몸에 와 닿는 제도나 법안들이 이십일대 초기에 상당히 많이 바뀌게 될 것이다",
  "그런 어떤 중요성을 띄고 있는 선거구요",
  "그것을 일 년 앞두고 황교안 대표 같은 경우는 우선 집토끼를 확실히 단속하자",
  "여기에 방점을 찍고 있는 거 같아요",
  "그~ 근데 집토끼라는 표현보다는 본인 지지층 그죠",
  "보수 결집이라는데 지금 방점으로 네",
  "찍고 있는데 보수 그런 표현이 또 좋을 거 같아요",
  "총선 이제 보궐 이후에 어떤 행보를 보게 되면 대한애국당을 상대로 통합을 하자는 군불을 슬슬 떼우기 시작했습니다",
  "그리고 뿐만 아니라 대여 공세를 높이고 있고 지금 민생으로 방문하는 지역도 그렇습니다",
