  "내용이 굉장히 불리하네요",
  "왜냐하면 사장이 직접 받았다고 했으니까 받은 사람이 이력서를 받은 사람이 받았다라고 이야기한 거거든요",
  "자~ 여기서 저희가 새로운 코너를 하나 소개해드리겠습니다",
  "뉴스공장은 일반적인 사건 사고를 거의 저희가 다루지를 않아요",
  "워낙 지상파부터 종편까지 그리고 일간지부터 스포 스포츠지 연예지까지 모든 매체가 이~ 어~ 일반적인 사건 사고를 다루기 때문에 예",
  "뉴스공장까지 또 다룰 필요가 있는가 어~ 해서 다루지 않는데 그런데 개중에 꽤 복잡한 사건들이 있거든요. 예",
  "그러니까 다른 곳에서도 다 나오는데 사건이 복잡해서 개요 파악만 해도 적잖이 시간이 걸리는 사건들이 있습니다",
  "어~ 또 그리고 내막이 보도만으로는 제대로 파악이 안 되는 사건도 좀 있고 또는 현재 진행 중인 뭐 중요한 재판의 진도도 있고 그래서 저희가 이 코너를 만들었는데 일주일에 한 번씩 사건을 추적해서 저희가 알려드리는 시간입니다",
  "사건추적자 노영희 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 너무 오랜만이죠? 이렇게 안 불러주시고 아니요. 드문드문 부르는 부 모시려고 하면  어찌나 방송을 많이 하시는지 요일이 안 맞아요. 예",
  "재판 때문에 그래요",
  "주로 방송에 나오시던데. 네",
  "그래서 일주일에 한 번씩 수요일 날 나오셔서 예",
  "김은지 기자는 애매하죠? 지금 나가기도 그렇고 안 나가기도 그렇고",
  "네. 타이밍을 놓쳤네요",
  "인사도 못 드렸고요",
  "아~ 네. 추적을 열심히 듣겠습니다",
  "왜냐하면 브리핑과 딱 구분되는 건 또 아닌 사안도 있어서 좀 부적절하겠지만 그냥 앉아계세요",
  "자~ 그러니까 사건 사 어~ 사건 사고 중에 어~ 아주 짧은 시간 내에 그~ 개요 요점을 파바박 정리하는 데는 또 어~ 노 변호사님이 전문가입니다",
  "방송 틀면 다 나와요",
  "과거에는 종편 사대 천왕으로 불리는 양지열 변호사가 이 분야 활약했는데 최근 저물어 가고 있다는 그러니까 이해가 안 가더라고요",
  "양지열보다 내가 더 잘하는데",
  "최근 저물어간다는 루 루머가 있습니다. 자 그냥 농담입니다",
  "자~ 가져오신 사건 뭡니까? 우선 세 가지 가져왔는데요. 재벌 다 할 시간이 될진 모르겠네요",
  "재벌 삼세들 마약 투약 조양호 칠백억 넘는 퇴직금 논란 김학의 수사 이 세 가지인데 김학의 수사는 아까 앞에서 하신 것 같아요",
  "그래서 일단 그~ 재벌 삼세부터 시작해서 주르륵 한 번 빠른 말투로 한번 속도를 내서 원래 빠른 말투니까 재벌 삼세 마약 보도량 엄청납니다",
  "요약하면 어떤 내용입니까 이게 재벌 삼세들이 마약을 했다. 이게 요약이죠. 그런데 어제 이게 문제가 뭐냐면요",
  "티비 조선의 방정오 전 사장하고 장자연 씨 관계에 대해서 네",
  "상당히 그~ 진척된 관계가 있었던 걸로 얘기가 나오니까 그렇죠",
  "구체적 진술이 나왔죠",
  "나오니까 기다렸다는 듯이 하루종일 갑자기 재벌 삼세들의 마약 뉴스가 도배되는 거예요",
  "오 저도 그 대목이 좀 그~ 이상하죠? 물론 이 사건은 이 사건대로 보도 가치가 있어요",
  "보도 가치가 있는데 저는 어떤 때부터 그 생각을 했냐면 또 그 비슷한 생각을 하셨군요",
  "그~ 남양유업 창업주 황 모 씨 네. 황하나 씨 사건부터 사실은 이쪽으로 불거졌는데 물론 이 사건도 재수사 해야 될 대목이 있습니다",
  "왜냐하면 이천십오년에 공범은 잡혀 들어갔는데 그렇죠",
  "사실상 공급책 준공급책 역할을 한 것처럼 보이는 황 모 씨는 왜 그렇죠",
  "아직 조사를 안 받았느냐? 그렇죠",
  "그런데 뜬금없는 타이밍에 나왔어요",
  "그렇지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 이게 황하나라는 이름이 또 사실 오늘 새벽까지도 실검 일위였거든요",
  "제가 네시까지 잠을 안 자고 봤어요. 정말  네. 지금도 황하나가 누구냐부터 시작해서 네",
  "그런데 정말 일등을 계속 유지하고 있어서 역시 끈기가 있고 봐야 되는데 생각했고요",
  "이게 바로 오비이락이라는 말이 아닌가 생각이 됐는데 네",
  "어쨌든 잊어버리기 전에 그래도 한마디를 하고 싶었습니다",
  "방정오와 생각하면 연결되는 것이 장자연 사건이잖아요",
  "사실 공소시효가 거의 완성됐고 의미가 없을 것이라는 주장을 많이 하고 있는데 사건은 네",
  "그리고 무고죄 관련 사 시효도 구일밖에 안 남았다고 주장을 하잖아요",
  "그런데 제가 생각해 보니까 아닐 수도 있겠다",
  "이게 되게 중요한 말인데 아무도 안 하더라고요",
  "그래서 내말이 틀렸 사건의 성격을 어떻게 주장하느냐에 따라서 그렇죠? 내 말이 틀렸을 수가 있는데 이게 뭐냐 하면은 형사소송법 이백오십삼조에 보면은요",
  "공범 중 일부에 대해서만 기소가 되면 네",
  "그니까 공소제기 재판이 되게 되면요",
  "그 사람의 판결이 확정될 때까지는 기소된 사람뿐만 아니라 기소되지 않은 나머지 공범의 시효도 중단이 되는 거예요",
  "어~ 그런데 이게 뭐가 문제냐 하면 예",
  "예컨대 이천십팔년 유월 이십칠일 경에 장자연 씨를 성추행 했다는 혐의로 그러니까 그전에 매니저 이런 사람들 뭐 이상한 거 가지고 한 거 말고 장자연 씨 성추행한 혐의로 전직 조선일보 기자였던 예. 전직 기자 조 모 기자가 불구속기소 됐는데 기소가 됐고 재판 중이죠",
  "이게 공소시효를 한 달 앞둔 시점에서 기소가 됐단 말이에요",
  "음~ 그러면 아직 공소시효가 살아있는 거잖아요",
  "그리고 현재 그 사람이 지금 조사를 받고 있잖아요",
  "수사를 받고 있고 아직 확정이 안 났잖아요",
  "그러면 조희천 씨 아니 조 조 모 씨가 당시에 그런 장소에서 장자연 씨에 대한 성추행을 했고 그 장소에서 같이 이런 것들을 했던 사람이 많이 있다면 만약에 그 사람들도 역시 공범에서 벗어날 수 없는 거예요",
  "어~ 어~ 그렇군요. 만약에 그랬다면 예. 예",
  "제가 만약에 이런 조사 위원이라면 하겠죠. 당연히 공범으로 네",
  "그래서 그 당시에 제가 여러 가지 알아봤어요",
  "알아봤더니 이천구년에 파티 네",
  "그~ 김 모 대표라고 한 사람이 생일파티를 한다 그러면서 사람들을 쫙 불러모았는데 그 생일파티에 참석한 사람 중에 한 명이 이 조 모라고 하는 사람이었고 전직 조선일보 기자. 네",
  "그 사람뿐만 아니라 수많은 사람들이 거기에 있었었고 거기서 실제 수 추행이 일어났었던 거거든요",
  "어허 그러면 그 방에 있었던 사람들은 최소한 그 나머지는 모르겠고 최소한 그 사람에 대해서는 조 모 씨라고 하는 기자의 재판이 진행 중이 있다는 것을 이유로 시효가 중단되는 것이 맞다",
  "어~ 이건 그렇게 되면 우리가 공소시효가 중단되니까 무조건 안 된다 이렇게 비관적으로 생각할 필요가 없다는 거죠",
  "양지열 변호사보다 훨씬 낫습니다. 역시 예리해요",
  "그런데 이제 물론 그 생일파티에는 네",
  "우리들이 원하는 뭐 방 모 이런 분들은 없었기 때문에  이제 그거를 또 연결시키는 법리 법리가 있어요",
  "그래서 그거 한번 제가 법리적으로 불가능한 게 아니다",
  "어 저는 제가 보기에 해 볼 수 있을 것 같아요",
  "무고죄 남아있고 그런데 이제 어쨌든 지금 네",
  "에스케이 혹은 현대 그룹 어~ 오너 창업자들이죠",
  "창업자들의 삼세들 마약 관련 혐의 그리고 어~ 남양유업 남양유업 입장에서는 좀 억울한 부분이 있긴 하더군요",
  "왜냐하면 현재는 주식을 갖고 있지 않다. 그 삼세가 황 모 씨가 이렇게 이야기를 하고 있는데 어떻게 합니까? 창업자의 손녀인 거는 팩트인데 그렇죠 피가 있는데 어쨌든 피가 있는데 어쨌든 주식은 주식은 없어도 어쨌든 피가 있잖아요",
  "그래서 어쨌든 중요한 거는 이거는 네",
  "이 사건이 왜 나왔냐면 통상 제가 마약 사건 몇 개 해 봤거든요",
  "그런데 마약 사건 사람들은 대개 오수 온순해요",
  "그리고 말을 되게 잘 들어요",
  "아 그래요? 네. 그래서 그 사람들하고 순간 얘기를 하다 보면 막 말려 들어가는 경우가 있는데 네",
  "이 사람들을 이용해서 수사를 보통 많이 하는데 어떻게 하냐면 단순 투약으로 입건했던 마약 마약 사범들한테 네",
  "공급책이나 투약자 이런 사람들에 대한 얘기를 해 달라",
  "그렇죠. 줄줄이 엮어서. 예",
  "그게 바로 공적이라고 해요. 공적 전문용어로 음~ 그래서 공적을 쌓으면 너를 내보내주겠다",
  "음~ 왜냐하면 그 사람들은 금단 현상을 벌이기 때문에 조금만 미끼를 던져주면 사실 먹어요",
  "음~ 그래서 결론적으로는 그런 공적을 해 주겠다는 것 때문에 이번에 그~ 이십칠 세대 그 마약 공급 업체가 마약 공급업자가 이~ 에스케이의 최 모라는 오너가 삼세와 네",
  "정 모라고 하는 사람한테 이제 연결되는 걸 그니까 불었잖아요",
  "그런데 원래 처음에 주된 원인은 정 모 씨죠",
  "그리고 정 모 씨의 여동생도 유학 갔을 때 아마 알았던 거 같아요",
  "그런데 정 모 씨 그리고 정 모 씨 여동생이 이제 외국에서 지금 다 현재 외국에 있지만 그러고 있는 상황에서 최영근 씨가 한국에 있잖아요",
  "그래서 최영근 씨한테 연결시켜 주면서 최영근 씨가 또 엄청나게 이 진한 종류의 왜 이걸 하다보니까 네",
  "줄줄이 사탕으로 걸려 들어간 거예요",
  "이게 원래 마약수사가 그런 식으로 하긴 한다고 하더라고요",
  "원래 그렇게 하고요",
  "함정 수사의 대표적인 모습이죠",
  "그래서 저도 한 번 해 보고 싶었는데 안 시켜줘가지고 제가 못했습니다",
  "그런 함정수사를요? 예",
  "왜냐하면 되게 재밌어 아니 죄송합니다",
  "재밌을 수가 있는 게 함정 수사에 그런 남경필 의원의 뭐 자제분도 한 번 그랬다고 그러잖아요",
  "그러니까 그게 되게 진화된 형태이기 때문에 한 번 좀 보고 싶습니다",
  "그런데 이제 그~ 말씀하셨다시피 왜 하필 지금 타이밍에 이런 뉴스들이 많이 나오냐",
  "특히 그러면 황 모 씨하고 이 어~ 재벌가 삼세하고 공급책이 같아요? 왜 같은 시기에 엮어서 나오는 거죠? 몰라요 그래서  그래서 이게 그~ 같은 것도 아니고 여기에서 그 사람이 말한 사람도 아닌데 네",
  "왜 이렇게 다 엮어서 재벌 삼세 얘기가 주르륵 주르륵 나왔느냐",
  "타이밍이 특히 저는 황 모 씨가 어~ 궁금합니다",
  "검색어 일위이기도 하고 대중의 관심 관심을 받을 만한 사연이 있는 분이다 보니 검색어가 올라가는 건 이해가 가는데 왜 하필 이 시점에 이~ 툭 불거졌느냐 이 시점에서 왜 천하를 평정하고 있느냐 이게 중요한 거잖아요",
  "천하를 평정하고 있느냐 그래서 이렇게 능력 있는 사람들에 대해서 공부를 해야 되는 부분이 있으니까 일단 저는 봤는데 특별히 그건 없었던 것 같아요",
  "되게 어린 사람이었고 별 가치가 높아서 이런 걸 꼭 꾸준히 해야 되겠다",
  "생각도 없었던 것 같은데 어쨌든 저는 음모론은 싫어하지만 타이밍이 너무 기가 막혀요",
  "타이밍이 되게 오비이락이었다는 걸 좀 생각했습니다",
  "그 지점을 사안을 준비하면서 생각하셨군요. 네",
  "그냥 스쳐지나가 듯이 생각했습니다",
  "스쳐지나간 것치고는 길게 이야기하셨고",
  "제가 시간이 빨리 없어서 생일파티는 이천구년이 아니라 이천팔년이었다고 합니다. 네",
  "네. 이천팔년에 했었죠",
  "자 어~ 연봉을 들고 오신 이유는 뭡니까? 아~ 연봉이 제가 너무 상대적 박탈감을 느껴가지고요",
  "제가 진짜 두 분께 질문 한번 할게요. 예",
  "전 저는 기자님 그냥 계시니까 덤으로 질문하는 거고요",
  "우선 앵커님은 솔직히 말해요",
  "얼마예요? 연봉이 어~ 연봉 이건 비교도 안 되죠",
  "그 얘기하지 말고 나랑 비교하면 되니까 나랑 비교하면 되니까 이년 전하고 현재하고 지금 어때요? 말하기 곤란하죠? 엄청나게 많이 받죠? 이게 이제 끝까지 안 간다는 게 문제라서 우리가 그렇게까지 집요하게 물어볼 필요 없는데 솔직히 말을 못한단 말이에요",
  "그런데 우리 기자님 누구든 연봉을 솔직히 얘기하진 않죠. 네",
  "기자님은 대강 말할 수 있어요. 솔직하게 아니 그럼 노 노영희 변호사님은 일년에 얼마나 법니까? 저는 솔직하게 안 말합니다",
  "저는 솔직한 사람이 아닙니다",
  "아니 월 월급 봉급 생활자들은 뻔한 것이고 이렇게 프리랜서로서의 비정규 작업에 있는 사람 직 직업이 있으면은 이제 부가적으로 수익이 있는데 재벌 총수들 액수가 대단하긴 하더군요",
  "그러니까 재벌 해야 되는 거예요",
  "재벌 해야 되는 거예요",
  "생각해 보세요. 자기가 아무리 잘못을 저질러도 돈은 돈대로 받는다는 거잖아요",
  "그러니까 주주총회를 통해서 사내이사 연임에 실패한 조양호 회장의 경우 백칠억을 받았는데 네",
  "문제는 이 회사가 점점점점 적자 구도로 가고 있다는 거잖아요",
  "영업이익이 이천십팔년도에 전년대비 삼십일 퍼센트 감소했고 한 해에 백칠억 네",
  "네 당기순이익도 흑자에서 적자로 전환됐고 그럼에도 불구하고 본인은 월급을 백칠억을 받는다는 거죠? 그런데 만약에 이분이 퇴직하면요",
  "칠 칠백억을 받는대요",
  "아~ 퇴직금을요? 이거 생각이 상상이 안 오죠? 칠백억을 칠백만 원으로 생각할 수도 있어요",
  "이게 내가 겪어보지 못한 세계에 대해서는 그렇게 실감이 나지 않아서 화가 안 나요",
  "그런데 나한테 칠만 원 주기로 해놓고 칠십만 원을 뺏어간다? 그러면 진짜 화나죠",
  "왜냐하면 칠만 원과 칠십만 원은 내가 너무 정확히 아니까",
  "정말  이 재벌 총수 일가가 이렇게 어~ 급여를 많이 받는 건 동시에 계열사들 자리를 다 차지하고 있거든요",
  "그래서 여러 군데서 월급을 쪼개서 받는 거죠",
  "뭐 십억 이십억씩. 네",
  "그게 다 이사진에서 다 정리하는 건데 네",
  "이사회가 다 자기 측근들로 돼있기 때문에 결국 우리가 돈을 벌려면 이사회에 들어가야 된다",
  "여러 군데 상임이사로 들어가서 근데 우리는 아무도 안 쳐준다 이게 중요하죠",
  "되게 마음이 아파서 제가 한번 여쭤봤어요",
  "마음이 아파서 고르신 아이템이고 네네. 응응 김학의 어떤 사건을 어떤 대목을 지목하시려고 김학의 사건은 저는 이제 윤중천의 입이 점점점 앞으로 제가 많이 나올 거다라고 봐요",
  "지금 여러 군데서 뭐 절차가 어떠네 뭐 누가 잘못 했네 이런 얘기를 하지만 네",
  "실제 그것은 전혀 중요하지 않고요",
  "이 사건의 핵심인 윤중천과 김학의와 김학의를 비호하려고 하는 수많은 그 잔챙이 검사들과 잔챙이 검사 여러 사람들이 이 건을 지금 반죽을 잘해 놨는데 반죽을 잘 이걸 계속 우리가 계속 뜯어먹고 있잖아요",
  "그러니까 이게 너덜너덜해졌고 더 이상은 안 돼요. 그래서 본질을 잊어버릴 수가 있어요. 이러다 보면 어 그럼요. 예예",
  "그래서 반찬 먹다가 그리고 김학의 사건 부인도 제가 봤을 때는 좀 정상적으로 요즘은 을 못 할 수 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 박관천 네",
  "행정관이 얘기했다는 것만 가지고 본인의 최순실 씨와의 관계를 얘기했다는 것만 가지고 고소도 하고 막 그러잖아요",
  "억울한 지점이 있을 수도 있죠",
  "여러 가지 추측성 기사가 많으니까 본인 입장에서는 그분이 이번에 두 번 기자회견 했는데 네",
  "박관천과 관련해서 한 번 한 게 있고 또 한 번은 그 피해자라고 불리우는 여성이 자기를 이천십삼년까지 도와줘 도와줬대요. 그~ 박 저기 김학의 부인이 그러다가 그분이 이제 여성분이 자꾸 나오니까 그러니까 박 김학의 씨 부인이 그 피해자를 도와줬다는 얘기입니까? 아니면 피해자가 김학의 씨 부인을 도와줬다는 피해자의 주장이 예",
  "이천십삼년까지도 자기에게 그 여성분이 이제 문자도 보내고 다 이렇게 다독다독 하는 것도 많이 해 줬었다",
  "그런데 갑자기 그 이후로부터 변했다",
  "김학의 씨 부인이 도와주다가 변했다고요? 예예. 그렇게 주장을 했고요",
  "어~ 아니 그때는 왜 김학의 씨 부인이 이 피해자를 도와줬다는 거죠? 그러니까 어차피 이제 이 피해자는 끝났고 본인들이 판단하기에 재기도 불가능하고 그런데 아는 사람이 이제 그걸 자꾸 입을 열게끔 놔두면 안 되니까 했던 것 같아요",
  "아~ 관리하는 차원에서 그러고 관리 차원에서 했었던 것 같고 또 하나는 박찬종 변호사도 좀 아는 게 좀 있을 테니까 그분의 얘기를 좀 그분 그런데 저희도 인터뷰는 했는데 아직은 다 말하실 타이밍이 아니라고 생각해서 이제 그분이 방송을 너무 잘 아는 게 바로 문제인 것 같아요",
  "그래서 본인이 네네",
  "알고 있는 걸 다 말하신 현 시점에서 안고 있는 걸로 보입니다. 네. 아~ 마음이 좀 시원해지시죠? 네",
  "아닌가요?  사건 사고는 재미있으면서도 해야 되는 게 많아요",
  "네. 자~ 사건에서 꼭 알아야 될 지점을 지적해 주신 노영희 변호사님 네",
  "수요일 날입니다 매주 왜 이 코너를 따로 만들었는지 아시겠죠?   코너명을 한번 코너명은 아직 없는데 일단 저는 사건 추적자 노영희로 추적자 노영희요? 네. 사건추적자 네",
  "사건지적질자라고 할까요?  노영희 변호사였습니다",
  "그리고 김은지 기자였습니다",
  "그런데 앞으로 계속 계실 건가요? 저하고 네. 나가겠습니다",
  " 사월 삼일 오늘 오늘로 제주 사삼 사건 칠십일 주년입니다. 예",
  "해서 마련한 시간입니다",
  "올해 아마도 아시는 분이 그렇게 많지 않을 텐데 올해 일월 실칠일 제주 지방 법원이 사삼 당시 억울하게 옥살이를 했던 분들에 대해서 공소기각 예",
  "어~ 사실상 무죄 판결을 내렸습니다. 칠십여 년 만에 어~ 이 재심부터 판결까지 그려낸 민변의 임재성 변호사님 모셨습니다",
  "어~ 이 사 이게 칠십년 가까이 지난 사건을 재심한다라는 게 거의 불가능에 가깝지 않습니까? 그렇진 않습니다",
  "원래 재심이라는 게 아주 예전에 일들 중에 억울하게 재판받으셨던 것들을 다시 이거 자료가 있나요. 사삼 같은 경우에 특히 뭐 자료가 없는 것이 일반적이고요",
  "특히 사삼 군법 회의 같은 경우는 천구백사십팔년 십이월 그리고 사십구년 칠월에 있었던 진짜 칠십년 전인데",
  "예. 군사 재판에서 민간인들이 억울하게 희생당한 사건인데요",
  "기록이 시간이 오래 돼서 남아있지 않은 것뿐만 아니라 당시에 절차가 워낙 불법적이었기 때문에 아무런 기록 판결문조차 만들지 않은 재판들 아~ 있던 게 사라진 게 아니라 네",
  "아예 기록 자체를 만들지도 않았다? 뭐 하루에 백명 이백명 이렇게 판단을 하려다 보니까 제대로 된 공소장이 제대로 된 판결문이 만들어지지도 않고요",
  "실제로 이분들 법정에 나가서 본인이 무슨 죄로 끌려 왔는지도 몰랐다고 하십니다",
  "무슨 죄로 끌려왔는지도 몰랐고 당연히 변호사도 없었겠네요",
  "변호사의 조력뿐만 아니라 이름조차 불리지 않고 그냥 판단을 받으셨다고 했던 분들이 그냥 이천오백여 명이 제주 사삼 칠십 주년이 될 때까지 사실 온전하게 권리 행사를 못하시다가 이천오백명 정도가 네 맞습니다",
  "그리고 재판장으로 다 끌려와서 너는 일년 너는 이년 딱딱딱 때린 그래서 자기가 왜 감옥에 들어왔는지 모른 채 감옥에 들어와 있었던 거네요",
  "그래도 그분들은 당시 워낙 제주도에 사람들이 많이 죽고 다쳤기 때문에 그나마 목숨을 부지한 것이라도 다행이다라고 생각하셔서 지금까지 살아오시다가 이천십오년 십육년에 그래도 죽기 전에 제대로 된 재판을 한 번 받아보고 죽자라고 결심을 하시고 그렇게 된 거군요",
  "당시 생존하신 열여덟 분이 재심을 청구하셨습니다",
  "그러니까 이분들은 워낙 숫자가 삼만에서 뭐 한 팔 구만까지도 얘기하니까요",
  "최소 삼만 이상은 얘기 하는데 미국에 보낸 보고에는 뭐 육만이라고 보고했다는 얘기도 있고 예",
  "여러 가지 설들이 있습니다만 어쨌든 삼만이라고 하더라도 어마어마한 숫자잖아요. 제주 주민으로 따지면 대략 한 십분의 일 정도는 사망했다고 알려지고 있는데 그러면 이분들은 나는 살긴 살았지 살았지 않냐 감옥에 간 대신에 그래서 그냥 묻고 혹은 자신이 무슨 죄로 갔는지도 모르고 변호를 받은 적도 없고 그 억울함만 가지고 있다가 어~ 이 재심을 하겠다는 거를 변호사님이 시작해서 이 사람들을 모으 모은 거예요? 이분들을 아니면 이분들이 변호사님을 찾아온 거예요? 어떻게 시작된 겁니까? 사실 그렇진 않고요",
  "이미 이천삼년에 제주 사삼 진상 조사 보고서에 당시 억울하게 감옥에 가셨던 분들이 불법적인 재판을 통해서 갔다라는 판단이 있었고 네",
  "그리고 이천칠년에 제주 사삼 특별법이 개정이 되면서 이분들이 희생자의 범위로 들어오십니다",
  "하지만 희생자의 범위로 들어왔다고 하더라도 이분들에 대한 전과가 그대로 남아있는 거고 당시에 판결이 그대로 남아있어서 이분들이 이천칠년부터 뭔가 하고 싶은데 예. 입법에서도 그리고 행정에서도 자신에게 불법적인 재판이 벌어졌다는 것을 인정했음에도 불구하고 그 어떤 뚜렷한 변화가 있지 않아서 여러 재심 같은 것들이 혹시 가능하지 않을까라는 검토를 해 보시는데 사실 뚜렷하게 기록도 없고 너무 오래된 사건이다라고 해서 계속 미끄러지셨던 역사가 있었습니다",
  "그런데 다행히 서울에서 어~ 좀 과거사와 관련된 여러 사건들을 했던 변호사들에게 제안을 주셨을 때 재심으로 한번 돌파해 보자라는 제안을 드렸고 그러니까 하 하고자 하는 변호인들을 찾기 쉽지 않았을 테니까 이분들이 찾다 찾다 흘러 흘러 변호사님까지 온 거군요",
  "저한테까지 왔다기보다는 제주 사삼 도민 연대라는 단체에서 이제 이분들의 그런 아픈 마음이나 사연들을 모으고 또 저희와 연결을 해서 이 사건을 시작하게 됐습니다",
  "어~ 저희가 변호사님의 이야 이야기는 조금 이따가 다시 이어서 듣기로 하고 지금 이차 재심을 준비 중이신 거죠? 네 맞습니다",
  "일차는 사실상의 무죄 판결을 받아내셨고 이차 재심을 준비하시는 분들이 있습니다",
  "그중에 한 분을 저희가 직접 연결해 보겠습니다",
  "김정추 할머니입니다",
  "안녕하세요 할머니 네 안녕하세요",
  "네. 어~ 올해 연세가 어떻게 되십니까? 올해 구십입니다",
  "목소리가 구십 같지 않으신데요? 예",
  "네. 목소리는 짱짱하십니다. 예",
  "어~ 이 이차 재심에 나도 참여해야지라고 마음을 먹으신 이유가 뭔가요? 뭐라고요? 저 이번에 네",
  "두 번째 재심에 나도 같이 참여해야 되겠다 이렇게 결심하신 이유가 뭔가요? 여기서 조합에서 불러서 내가 왔거든요",
  "여보세요? 불러서 왔다? 네",
  "친구분이 일 어~ 일차 때는 하셨다면서요. 친구분이 네. 친구분은 했다합디다",
  "아~ 그래서 친구가 너도 같이 하자고 같이 하자고 권유하신 권유했던 겁니까? 권유하는 것보다요",
  "저~ 저는 저 제주도에 안 살고 부산 살거든요",
  "부산 사는데 자꾸 전화 오고 나는 이거 하는지도 몰랐거든요",
  "잊어버렸던 일을 다시 새롭게 태어난 태어난 것 같아요",
  "그래서 자꾸 난 싫다고 했거든요",
  "처음에는 싫다고 하셨고 여보세요",
  "잘 안 들리세요? 할머님 예? 좀 크게 얘기해",
  "여보세요. 좀 크게 하세요",
  "제가 더 크게 할게요",
  "감기 걸려서 목소리가 잘 안 나와예",
  "아니 할머님 목소리는 잘 들립니다",
  "그럽니까? 네네. 잘 들리고요. 자 네",
  "그 칠십년 전에 네",
  "칠십년 전에 감옥에 가셨는데 무슨 일로 감옥에 가신 겁니까? 뭐라고요? 칠십년 전에 감옥에 가셨을 때 무슨 일로 가셨어요. 무슨 일로 잘 안 들려요",
  "응 칠십년 전에 할머님 무슨 일로 잡혀갔냐고 칠십년 전에 예. 감옥에 무슨 일로 가셨는지 어떤 일 때문에 내가 무슨 이유로 갔다는 것도 난 내 자신은 모르는데",
  "무슨 일로 가셨는지 자체를 잘 몰라요? 네? 할머님 그때 무슨 일로 가셨는지요? 잘 안 들리세요? 주변이 좀 시끄러워서 그런 것 같기도 한데 너무 말이 안 들려예",
  "예? 말이 안 들린다고",
  "그러면 할머님 혹시 좀 조용한 곳 없습니까? 네? 주변 상황 때문에 제가 지금 잘 안 들리시는 것 같으니까 다시 연결하거나 아니면 다음에 다시 연결해야 될 것 같아요",
  "할머님 잘 안 들리시죠? 잘 안 들리신데요",
  "잘 안 들리시나 봅니다",
  "인터뷰를 저희가 좀 더 조용한 곳에서 다시 한번 시도해 보고요. 예",
  "자 아~ 그 김정추 할머님 저희가 저번 주에 뵀었거든요",
  "그런데 목소리가 좋으신 게 요새답지 않게 옷도 잘 입으시고 말씀을 잘 하시고 그런데 오늘은 잘 아마 이게 저~ 소란스러운 식당이라고 하는데 주변인 소리 때문에 잘 어~ 제가 발음도 안 좋기는 합니다",
  "제가 김정추 할머님 말씀 조금만 좀 드릴까요? 네네. 사연이 어떻게 되는지 지금 당장 제가 알아들은 내용은  본인이 왜 갔는지 모른다고 하시네요. 네",
  "그런데 그게 사실이세요. 사실 아~ 대부분의 분들이 그렇게 네. 그리고 당시에 제주도에서 돌아가신 분들 대부분이 우리가 억울한 죽음이라고 얘기했을 때 자기가 왜 죽는지 왜 재판을 받는지 모르고 죽고 모르고 감옥에 가는 걸 이제 우리가 억울한 죽음이라고 얘기를 하는데 그러니까 뭐 눈에 띄는 대로 다 잡아들여서 네 맞습니다",
  "당시에 삼백명 오백명 정도 되는 무장대 뭐 남로당 제주도당 사람들과 관련 있는 거 아니냐",
  "너 그 사람들한테 옷 해 줬냐 밥 해 줬냐라는 이름으로 중산간 지역에 사는 사람들을 그렇게 수많이 잡아들이고 또 죽였던 게 당시에 제주 사삼 사건의 본질이고 또 이제 김정추 할머님 같은 경우는 네",
  "뭐 이제 재미있는 건 징역 동기 징역 친구가 있었어요",
  "오희춘 할머니신데 오희춘 할머니가 일차 재심에서 하신 이후에 아~ 친구 분이 먼저 해서 나보고 같이 하자고 하더라 한 게 이제 오희춘 할머님이군요",
  "그런데 사실 이분들이 감옥 갔다 오시고 난 다음에 그 얘기를 안 하세요",
  "내가 그래도 저 사람이 무슨 일을 했으니까 그때 재판 받고 감옥까지 갔다 왔겠지",
  "자기는 전과자 빨갱이 폭도라고 생각하셔서 오희춘 할머니가 연세가 이제 팔십오 세가 넘으셨는데도 이 재심을 청구할 때까지 자식 그 자식들이 아무도 아 자식들도 우리 엄마가 사삼 당시에 감옥에 갔다 왔다라는 얘기를 모르시고",
  "그 시절에 감옥을 갔다는 자체 그러니까 사삼 자체를 제주도 분들이 잘 얘기를 안 하시고 맞습니다",
  "어~ 그리고 사삼이 아니라도 감옥 갔다는 과거에 대해서는 숨기고 싶은데 더구나 사삼과 감옥 하니까 이제 자식들한테도 얘기를 안 한 그래서 그러다가 그~ 이 재판을 꼭 받아서 내가 무죄를 받아내겠다고 그분들은 어떤 동기에서 시작을 하신 거예요. 그러면 정말 제가 처음 이제 그분들 뵀을 때 죽기 전에 제대로 된 재판 한 번 받고 싶다라는 말씀을 하셨어요",
  "내가 죄가 있냐 없냐",
  "나도 차라 제대로 받아보고 싶다",
  "네. 본인들이 이제 열여덟 열아홉 스무 살 때 어쨌든 이름도 모르는 절차 속에서 감옥에 갔다 왔는데 죽기 전에 제대로 된 재판 한 번 받고 싶다 이렇게 혹시 다시 연결됐나요? 지금 아마 사삼 오늘 행사장에 계셔서 식당인 줄 알았는데 예",
  "생각난 게 식당밖에 없었을까요. 제가 사삼 행사장이어서 시끄러워서 꼭 듣고 싶은데 저희가 내일이나 모레라도 따로 한 번 전화 연결하겠습니다",
  "왜냐하면 제가 듣고 싶은 이야기 중에 하나는 본인은 왜 갔는지 모르고 워낙 어릴 때 가신 거 아닙니까? 십대 때 그렇죠? 네 맞습니다",
  "열여덟 열아홉 때 가셨던 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그러니까 세상물정 잘 모르는데 갑자기 끌려가가지고 재판 과정도 너의 죄는 뭐다 너의 이름은 뭐고 변호사의 조력 이런 거 없이 그냥 땅땅땅해서 감옥 가서 보통 얼마 정도 계셨어요? 다들 오희춘 할머니나 김정추 할머니 같은 경우는 일년 형을 받으시고요",
  "전주 형무소에서 수감이 되셨었습니다",
  "왜 갔는지 모른 채 일년 살다가 나오고 지금 이분들이 생존해 계신 이유가 한국 전쟁 이전에 형이 끝나서 제주도에 들어오셨기 때문에 사실 수 있었던 거고요",
  "사실 한국 전쟁 때까지 감옥에 계셨던 분들은 그 감옥 안에서 대부분 학살을 당하시거나 혹은 제주도로 돌아오지 못하는 경우 그러니까 지금은 참 예외적으로 그 이천오백삼십여 명 중에 생존해 계신 분들은 아주 예외적인 기회 속에서 지금까지 목숨을 부지할 수 있었던 것입니다",
  "어~ 할머님이 다시 연결됐다고 합니다",
  "저희가 꼭 여쭙고 싶은 여보세요? 할머님 예예. 말씀하세요",
  "이제 잘 들리세요? 예",
  "네. 제가 꼭 여쭤보고 싶은 게 시간이 부족하니까 이 질문부터 드릴게요",
  "어~ 본인은 이제 왜 감옥에 가는지도 모른 채 가셨다고 했는데 이제 그~ 본인 이야기 말고 혹시 그때 보셨던 억울했던 어떤 죽음이나 피해 직접 보셨던 거 있습니까? 뭐라고요? 직접 보셨던 다른 사람의 억울한 죽음이라든가 피해는 혹시 기억나시는 거 있으세요? 거기에 갔던 사람들이 다 피해 입은 사람들이지 피해 입지 않은 사람이 어디 있겠습니까? 그 사람들 나와 같이 아무것도 모르고 끌려간 사람들이니까 그러니까 제 말은 뭐냐 하면 형무소에 수감된 분들 말고 제주도에서 돌아가신 분들 혹시 그건 난 몰라요",
  "감옥에 가셨기 때문에 예. 모릅니다",
  "어~ 서대문 형무소에서 제주도 분들이 혹시 뭐 고문당하거나 그런 일이 있었나요? 여보세요",
  "서대문 형무소에서요",
  "나는 서대문 형무소는 가보지도 않았고 알지도 못합니다",
  "내가 가는 데는 어딘지 모르는 넓은 광장에 우리 희춘이하고 여러 사람들 앉아가지고 있었지 예",
  "그 외에는 서대문 형무소가 어떻게 생겼는지 몰라 아 그래요? 이감이 서대문 형무소로 된 걸로 아는데 거기가 서대문 형무소 전주 형무소 전주 형무소요",
  "전주 형무소군요. 예",
  "어~ 할머님 아무래도 저희가 직접 모셔서 스튜디오에 그때 인터뷰를 하는 게 좋겠습니다",
  "오늘은 여기까지 들을게요",
  "재판 꼭 이기시기 바랍니다",
  "사실 방금 이 모습이 제가 재판에서 계속했던 모습이기도 합니다",
  "이분들 조금이라도 더 빨리 재판을 받으셨으면 좋았을 텐데 연세가 있으시고 그러다 보니까 재판정에서 저나 검사나 판사가 물어보는 질문에서도 늘 그렇게 얘기하세요",
  "조금만 더 크게 얘기해 달라",
  "내가 많이 나이가 먹어서 잘 안 들린다",
  "그러기도 하고 어~ 본인이 왜 갔는지도 모르고 거기서 겪은 일에 대해서 기억하기 싫은 부분도 있는 것 같기는 합니다",
  "저희가 따로 자료를 보니까 뭐 그~ 형무소에서 제주도 분들만 모아서 때리고 불로 지지고 그랬다고 하는 기록들도 있는데 그리고 뭐 아이가 있으면 뺏어가서 예",
  "돌려주겠다라고 해놓고 정작 출소하고 가보면 그 아이가 죽어 있는 경우도 많이 있어서요",
  "정말 그분들 나는 감옥에 일 이년 갔다 왔지만 애를 잊어버려서 그렇게 표현하시더라고요",
  "애를 잊어버려서 평생 마음 벌어져 있다",
  "그 한을 어디다 얘기할 수 있겠느냐? 나는 우연히 살아남았지만 우리 애는 어떻게 할 거냐라고 얘기를 많이 하십니다",
  "그런데 이분들이 말씀하신 것처럼 제주도민들이 그래요",
  "그런 많은 고통들을 겪었음에도 불구하고 조금 그런 것들을 이야기하기 좀 저어하시는 마음들이 있었고 결국 이천년 이후에 그런 것들이 사회적으로 그나마 공론화가 됐지만 이 수형인 문제 같은 경우는 지금까지도 잘 이야기하지 못하셨던 분들이 많이 있었습니다. 그래서 여러 가지 복잡한 심정일 것 같아요",
  "자기만 살아남았다. 이런 것들 김정추 할머니 같은 경우가 일차 재심에 못 들어오신 이유도 뭐 이런 절차에 대해서 잘 모르셨던 것뿐만 아니라 사실 이게 잘될까 혹은 괜히 내가 사람들 앞에서 나 재판 받았다 감옥 갔다 왔다는 걸 얘기만 하고 그렇죠",
  "예. 끝나진 않을까 평생 비밀이었는데 이걸 해야 되면은 이걸 하면은 이제 밝혀야 되는 거 아닙니까? 주변이 다 알게 되고 같이 감옥 갔다 오신 오희춘 할머니 자녀분들이 그러셨어요",
  "어 엄마 티비에 왜 나와 엄마 혹시 재심해라고 해서 그때서야 비로소 사실 내가 너희들한테는 얘기 못 했는데 사십팔년 구년에 감옥에 갔다 왔고 그런데 도민 연대랑 서울에 있는 변호사들이 재심이란 걸 해 볼 수 있다고 그래서 한번 해 봤다",
  "미리 얘기 못해서 미안하다",
  "너희들 장가가고 시집갈 때까지 혹시 피해갈까 봐 얘기 못 했다라고 얘기를 하세요",
  "고향도 못 가셨겠네요. 그 정도면 제주도 김정추 할머니가 부산에 가신 되게 중요한 이유가 나 제주도에서 못 살 것 같다",
  "왜냐하면 자기 감옥 갔다 왔다는 걸 동네사람들도 아니까 그래서 부산으로 옮기셔서 오래 사시다 지금은 제주 사투리보다는 부산 사투리를 더 잘하시죠",
  "저희가 인터뷰 잘 실패 안 하는데 몇 년 전에 전인 가수 전인권 씨 이후로 처음으로 실패한 인터뷰입니다. 예",
  "전인권 씨는 당시에 저희가 해석본을 따로 방송했었는데 할머님을 저희가 꼭 스튜디오에 모셔서 인터뷰를 성공하고 말겠습니다",
  "목소리는 정정하시고 잘 들리기만 하면 입장은 분명하게 말하실 분인 것 같아요 보니까 특히 제주분들이 건강하시고 보니까 다들 말씀 잘하시는데 그럼에도 불구하고 물리적인 연세라는 게 또 무시할 수 없는 부분인 것 같습니다",
  "변호사님 말씀 굉장히 잘하시네요. 네",
  "굉장히 어려운 사건을 재심까지 끌고 가서 결국은 공소기각 네",
  "사실상 무죄판결을 받아낸 일년에 한 번 정도 모실까 한 왜냐하면 사삼 사건을 잘 이야기 안 하니까요",
  "민변의 임재성 변호사였습니다",
  " 수욜 삼 분 오늘 정의당 시간인데 예",
  "오늘 마침 또 선거가 있어서 하루만 시간을 바꿨습니다. 네",
  "형평을 위하여 선거 있는 당일날 정의당 후보가 출마한 날이라서 오늘은 어~ 지난주에 정치 십오 단에 오르신 박지원 의원을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 정치 구 단 박지원입니다",
  "다시 구 단으로 내려가셨어요? 지난주에는 십오 단이라고 하시고 언론 보도 제가 십오 단이면 예",
  "김대중 대통령한테 불충이에요",
  "김대중 대통령만 십오 단에 오를 수 있고 네. 본인은 십사 단 정도에 만족하십니까? 그러면  십사 단 그~ 어떻게 됐습니까? 그때 그~ 대형 히트를 치시고 그날 저녁에 역시 예. 어~ 예상한 대로 케이비에스도 나가시고 제이티비도 나가시고 다 나가셨는데 예",
  "그 이후로 근데 자유한국당에서는 논평을 냈어요",
  "당 남매에 대국민 사기라고 그거야 한국당에 대국민 사기극이죠",
  "왜냐면 에~ 제가 티비 조선 강적들을 녹화할 때에는 네",
  "아~ 어~ 전화기를 안 끄셨네 혹 자체 배경 음악 까신 겁니까? 혹시 아~ 죄송합니다. 예",
  "중요한 얘기를 하실 때 자체 배경 음악 깐 줄 알았습니다. 예",
  "아니요. 제가 지금 그~ 전화기를 안 끄셔 가지고 예",
  "어~ 이거 이게 차 자 또 나오네요? 어~  아무래도 일부러 그러시는 것 같은데 자 그~ 티비 조선 강적들 녹화 이야기가 예. 그 강적들을 왜냐면 이~ 당일날 네",
  "어~ 박영선 후보자가 얘기한 당일날 예",
  "저는 두 시 반에 와이티엔 예",
  "노정민의 더 뉴스 그리고 세 시 반부터 강적들을 녹화를 하고 있었습니다",
  "여섯 시 사십오 분쯤 예",
  "녹화를 끝내고 나오니까 케이비에스 기자가 왔어요",
  "왔어 카메라 들구 예",
  "다 와 가지고 물어서 어~ 제가 어~ 보았다",
  "그런데 강적들 녹화할 때 거기에서 물어서 이제 섞이기가 시 저는 몰랐으니까 난 안 보았다",
  "그렇지만 내가 음~ 가지고 있었다",
  "음~ 이렇게 얘길 하는데 그걸 가지고 아~ 강적 녹화 때는 안 봤다고 했고 예",
  "리 사안이 불거진 걸 알고 나서는 왜냐면 자꾸 그 말썽 나기 싫어서 예",
  "그랬는데 말이 바뀌'었다고 지금 말이 바뀌'었다고 사기극이라는데 예",
  "그거야 사기극이에요",
  "왜냐면은 제가 에~ 이천십삼년 사월 일일 예",
  "천을 에이엣 가서 내가 보았다",
  "아~ 그리고 보았다는 얘기를 진작부터 했었군요",
  "딱 한 사람 한 분과만 상의를 했다",
  "이천십사년 응 이천십삼년 사월 일일날 채널 에이에서 얘기를 한 거예요",
  "그니까 그~ 소위 김학의 전 차관이 어~ 사퇴한 직후에 한 인터뷰였네요. 그러면 그렇죠",
  "채널 에이에 지금 그거 딱 한 사람이 박영선 의원이었다",
  "아~ 그러니깐 다 맞는 거예요. 그리고 예. 그런데 요번에 강적 녹화할 때는 연루되기 싫어서 안 봤다고 했지만 예. 안 봤다고 했죠",
  "근데 이 사안이 불거지고 난 다음에는 그래 그러니까 바로 예",
  "그 발언을 했다는 사실을 당일 예",
  "저녁에 케이비에스 기자가 와서 물어서 음~ 내가 보았다",
  "인사 청문회가 진행되고 있는 그 과정에서 그 발언이 나온 줄 모르고 인제 아무것도 몰랐죠. 저는 그때는 예. 예",
  "못 봤다고 했지만 예",
  "다시 이 사건에 끼어들기 싫어서 근데 그~ 인사 청문회에서 그 말이 나왔다길래 예",
  "하고 예. 근데 그거 그리고 이전에 이미 이천십 이천십삼년 삼년에 보았다는 말을 했다. 그렇죠",
  "그리구 민주당 딱 한 분만 상의를 했다",
  "음~ 그게 바로 박영선 의원이었죠",
  "그리고 이천십사년 칠월 십일 법사위에서도 내가 보았다",
  "음~ 어 그러나 교육 쪽으로 이거 공개할 수가 없어서 안 했는데 하고 황교안 장관한테 따졌던 거예요",
  "말이 바뀐 게 아니다",
  "그런 말씀이시고 그래서 대국민 사극이 사기극이라고 말한 데에 대해서 다시 어~ 밤 반론을 제기하신 거고요",
  "보신 거는 그럼 확실한 거네요? 그죠? 예",
  "근데 또 그~ 경찰 간부로부터 그 영상을 어~ 받은 것으로 알려졌는데 민감용 경찰청장은 어~ 경찰 고위 간부로부터 그걸 받은 것에 대해선 알지 못한다. 이렇게 경찰청장이 알면 큰일이죠",
  " 그건 경찰 고위 간부가 저에게 예",
  "에~ 주면서 에~ 얘기를 했는데 응 만약에 청장이 알면은 큰일이죠",
  "음~ 당연히 몰라야죠",
  "이건 일종의 공익 제보에 가까운 거다 이렇게 말씀하시는 거고 그러니까 다른 사람은 다 모르고 예",
  "예. 그 두 사람만 알고 있다",
  "경찰로부터 받은 건 사실이다 이런 말씀이시네요? 자 그리구 제가 얘기한 게 어제 정보위 민감용 청장의 답변 속에서 예",
  "왜냐면은 저는 이천십이년 십일월달에 서초 경찰서에 고발돼 가지고 하기 시작했다",
  "그리고 이천십삼년 일월부터 시사 저널에서 경찰 고위 간부로부터 동영상 취재를 보고 취재를 하기 시작했다",
  "그러니깐 이러한 것들이 다 확인됐죠",
  "그해 초부터 그 얘기 나오고 그렇죠",
  "그리고 경찰청장께서 말씀하시기를 어제 답변하시기를 이천십삼년 일월부터 유월 사이에 많은 동영상 테프가 돌아다녔다",
  "에~ 네. 처음에는 처음에 경찰에 확보했던 것에는 원본을 찍은 일차적으로 찍은 것이었고 나중엔 원본을 경찰에 확보했고 그렇죠",
  "그리고 거듭 말씀드리지만 제가 여기에서도 얘기한 것으로 기억합니다마는 이 정보 라인과 수사 라인은 경찰이 달라요",
  "어~ 그래서 이 내용도 어제 보면은 이~ 청와대에서 어~ 보고를 한 거예요",
  "첩보 보고를 청와대 경찰이 경찰이 이러한 게 있다라고 하니까 삼월 오일날 했다고 합니다. 예",
  "어~ 민정수석이 알았어요",
  "민정수석이 이~ 공직 기강 비서관에게 네",
  "에~ 이건 한번 확인해봐라 그런 보도도 있었 이렇게 하니까는 에~ 김학의 차관한테 에~ 대면 조사를 하기로 결정을 했는데 안 왔다고 하데 약속하고 안 나왔어요",
  "자기들 잘못한 것은 얘기하지 않고 예",
  "압 제가 받은 것을 왜 묻냐고요",
  "그 돌아다닌 것은 누구 책임이에요",
  "누가 풀었는지는 모르겠지만 하여튼 그전부터 돌아다니긴 했다고 아~ 그렇죠",
  "그 청장이 어제 얘기하잖아요",
  "어~ 그리고 외압 없었다 하는 것도 아주 수사하기 어려웠다 전화했다",
  "이런 게 나오잖아요",
  "전화했다는 거는 어제 또 밝혔고 에~ 민갑룡 총장이 예",
  "이 대국민 사기극을 네",
  "한국당이 안 해야 돼요",
  "진실을 얘기하고 네",
  "아~ 그걸 수사단이 구성됐으면 수사에 맡기면 되는 거지 뭐가 그렇게 구려서 자꾸 변명을 하고 물고 늘어져요",
  "그~ 한국당은 오히려 공격적으로 아예 김학의 특검법을 발의했어요",
  "그러면 이 의도는 뭡니까? 아닌 척할려고 그러겠죠",
  "특검법을 발의했다는 것은 자신들이 자신 있으니까 발의한 거는 아닌가요? 자신 예",
  "자신 있으면 어제 경찰청장의 내용이 그 테이프가 존재하고 있지 않습니까? 어 자 알겠습니다",
  "특검 그리고 이미 예",
  "대통령한테 보고가 돼서 청와대에 보고가 돼서 어~ 재조사를 했고 대면 조사하기로 했는데 안 나와 버리고 예",
  "임명을 강행했고 그 후에도 그러한 것을 검찰에서 두 번 무혐의 처분을 했다라고 하는데 예",
  "이것은 얘기할 수 나쁘죠. 응 어쨌든 어제 제이티비씨 보도로는 경찰은 삼월 오일 처음으로 경 청와대에 보고했고 청와대는 자체적으로 삼월 일일 이미 알고 있던 정황이 나와서 그렇죠. 예",
  "경찰 보고하기 전에 이미 알고 있었다. 예",
  "그리고 이렇게 나왔습니다. 예",
  "이~ 첩보 정보와 수사 라인은 달라요",
  "어~ 수사 개시를 하면은 이제 사건 번호가 붙는데 검찰에서는 송치 지휘를 할 수 있어요",
  "경찰에다 송치 지휘를 하면은 에~ 검찰로 수사권이 넘어가고 경찰은 수사가 중단됩니다",
  "그러니깐 만약에 그래서 역대 검사들이 관계된 검찰이 관계된 수사는 대개 송치 지휘를 해 가지고 검찰로 가져가서 수 유야무야가 된 적이 많아요",
  "빨리 가져가서 그러 예. 그래서 그분도 저한테 주신 분도 만약 검찰에서 송치 지휘가 나오면은 우리는 할 수 없기 때문에 예",
  "수사를 할 수 없기 때문에 이걸 법사위에 가지고 따자 주시오",
  "음~ 이렇게 얘기를 해서 저한테 준 건데 아 경찰청장은 모르죠. 모르게 줬으니까 음~ 그때 경찰청장도 아니었고요. 민갑룡 경찰청장은 아니 어떻게 됐든 경찰에 네",
  "저~ 민갑룡 청장이 얘기한 것은 경찰 기록을 보고 답변하시지 그렇겠죠",
  "하지 않겠어요? 예. 경찰 내부에도 건 모르죠",
  "보고하지 않았다 그 정도만 예",
  "아~ 저한테 줬다고 경찰에 보고하겠어요?  어 참나 안 하겠죠. 예",
  "그~ 정부 쪽에 있는 경찰들은 이런 내용들을 사실은 어~ 입수하기 위해서도 예",
  "또는 원조 파악하기 위해서도 어~ 이런 주고받는 게 많죠? 아 그럼 시사 저널은 어떻게 일월달에 그걸 알았어요? 예. 맞습니다",
  "어 저도 들었다니깐요",
  "저는 보지는 못했지만 그 즈음에서도 듣긴 들었습니다",
  "저도 들었을 정도니 청와대가 몰랐단 건 저는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "자 아~ 선거 관련해서 오늘 인제 보궐 선거가 있는데 보궐 선거 어~ 관련해서 재밌는 이야기를 하셨습니다",
  "처음 이 주장을 하신 분은 의원님이 유일한데 황교안 대표가 창원 성산에 결과에 대해 책임을 져야 될 것이다",
  "물론 뭐 대표니까 두 곳 선거 모두 책임을 지는 건 맞는데 창원 성산에 책임을 져야 한다는 건 어떤 의밉니까? 황교안 대표에 대해서 예",
  "어~ 한국당 내에서 창원 성산에 출마를 해다오 아~ 이렇게 요구를 했다는 겁니다",
  "후보를 내는 게 다른 후보가 아니라 본인이 직접 그렇죠",
  "그래서 한번 예. 올인하자라고 했는데 어~ 황교안 대표가 출마는 하지 않고 예",
  "부인과 함께 원룸으로 이사는 갔어요",
  "얻어 가지고 이사가 아니라 거기서 살면서 적극 지원을 하는데 선거 지원 할려고 에~ 만약 패배를 했을 경우에 대표가 나갔어야 옳지 않느냐 아~ 그런 이야기가 그런데 역시 나올 수 있다",
  "황교안 대표가 그런 배짱은 없는 것 같애요",
  "그냥 프레임대로 딱 하는데 어~ 노무현 대통령이 종로에서 당선돼 가지고 국회 의원 하다가 재선이 확실한데도 부산으로 가서 떨어져 가지고 예",
  "또 부산 시장도 떨어져 가지고 대통령이 되지 않습니까? 결국은 그 스토리가 본인에게 대통령을 되게 만드는 힘으로 꺼꾸로 작용한 거죠",
  "그래서 만약 지금 뭐 창원 성산은 정의당 후보가 이기는 것으로 모든 언론이 보고 있던데요",
  "저도 그렇게 생각 저도 그렇게 보고 있습니다",
  "유리한 편으로 예. 그러기 때문에 만약 여기서 패배가 를 했을 경우에 한국당 내에서 어~ 황교안 대표의 책임론을 들고 나올 수도 있고 일부에서 어~ 지금 통영 예",
  "고성도 그렇게 녹록하게 봐서는 안 될 것 같애요",
  "오늘 상당히 괜찮다는 거예요",
  "언론 보도로는 통영 고성 워낙 여기는 인제 자유한국당의 텃밭이고 오랫동안 자유한국당이 계속 당선자를 내왔는데 여론 조사 결과도 통영 고성은 유리하게 압도적으로 유리하게 나왔는데 그렇게 안 보시는 겁니까? 개인적으로는 글쎄요. 지금 저도 좀 그쪽에 알아보니까 예",
  "에~ 고성에서는 물론 굉장히 에~ 어렵지만은 통영이 원체 인구가 많고 예",
  "해서 해볼 만하다 하는 희망적인 얘기를 하더라고요",
  "아~ 여론 조사 결과와는 다르게 예. 예",
  "사실 저도 양문석 후보하고 제가 방통 위원 시키는 데 역할을 했거든요",
  "네. 인연이 있으시군요",
  "그래서 원했으면은 제가 지원 유세를 갈려고 했는데 원하지 않더라구요",
  " 아니 양문석 후보가 후보 등록 전에 예",
  "차 그~  통영 고성 현지에서는 심상정 대표하고 박지원 대표님을 굉장히 말하는 사람이 많습니다",
  "그래서 만약 정당 당 차원에서 우리 당에 정식으로 요구하면 내가 가겠다",
  "갈라고 했는데 음~ 뭐~ 얘기를 하지 않아서 속으로는 기달렸습니다",
  "그래서 제가 후원금만 거금을 공식적으로 보냈어요",
  "예. 의원님이 오시는 게 유리하지 않다고 판단했나 보죠",
  "그 지역에서는 아니요. 그런데 제가 가면은 예",
  "제가 잇 티비 탈랜트 래디오 스타 아닙니까? 굉장합니다",
  "어~ 어~ 만약 우리  광장 다음에 출마하면은 제가 가서 지원 유세해 줄게요",
  "저는 제 일보다도 예",
  "남을 지원을 잘해서 이름도 박지원이라니까요",
  "차~ 저는 뭐 평생에 출마할 일 없으니까 저는 지원 요청할 일이 없구요",
  "근데 이 이런 이슈들 그니까 지금 말씀드릴 인제 예를 들어서 축구장 경남 에프씨 축구장 유세 이슈 혹은 뭐 오세훈 전 시장에 인제 에 대한 발언 또는 뭐 어~ 특정 후보를 지지해 달라고 오십만 원을 봉투를 줬다고 하는 사건들 이런 사건들이 인제 지역 선거에서 실제 영향을 미칩니까? 어떻게 선거 미치죠",
  "그래요? 그게 이제 굉장히 전파가 빨리 되거든요",
  "어~ 어떻게 그럴 수 있느냐 그리고 그~ 우리 김대중 대통령도 저한테 그런 얘기를 했습니다마는 예",
  "중앙 정치만 잘하든지 지역구 관리만 잘해도 재선된다 했는데 지금은 민도가 예",
  "원체 향상됐기 때문에 두 가지 다 잘해야 된다라고 하시면서 예",
  "국민을 절대 얕보지 마라 국민이 하늘이다",
  "어~ 이런 얘기를 하셨는데 사실 그러한 것은 굉장히 빨리 전파돼요",
  "아니 요즘 기자한테 촌지를 주면서 부탁한다",
  "후보하고는 관계가 없다 그래요",
  "그렇지만 그러한 것은 선거 운동은 아니라고 합니다. 예",
  "그 캠프 내에서 일어나고 있잖아요",
  "그리고 공안 검사 출신인 법무부 장관 국무 총리를 한 분이 사실 선거법 관계는 공안부에서 모든 지시를 그렇죠. 공안 받아서 하거든요",
  "그런데 거기에 들어가서 선거 운동을 하는 것 자체 또 밀고 들어가 버렸다는 거 아니에요",
  "이런 것들은 민감하게 반응할 겁니다",
  "그래서 경남 에프씨는 공을 찼는데 황교안 대표 똥볼을 차 버린 거예요. 어  이런 건 알려지고 제가 굉장히 그 하씨 오세훈 전 시장이 예",
  "전 시장이 그런 분이 아닌데 예",
  "아무리 선거라고 하지만은 애석하게 고인이 된 노회찬 의원에 대해서 돈 받고 죽은 돈 받고 목숨을 뭐 그쳤다",
  "하는 그런 얘기는 인간적으로도 좀 용납되지 않을 것 같애요",
  "그래서 그게 어차피 창원 성산에서는 유리한 선거이기 때문에 오히려 더 더 유리해졌다 이렇게 보고 판사는 그렇게 분석하시는 이게 참 급하면은 사람이 실수를 많이 해요",
  "이 보궐 선거하고 총선하고 선거의 특징에서 차이가 있는 점이 있습니까? 보궐 선거는 이에 아무래도 투표율이 좀 적지 않습니까? 낮지 않습니까? 투표율이 적지만은 전국적인 관심을 불러 일으키고 내년 일년밖에 안 남았지 않습니까? 예",
  "총선에 바로메타가 되기 때문에 에~ 각 정당에서는 집중을 하죠",
  "어~ 그러기 때문에 전국적 관심 속에서 이루어지니깐 만약에 이번 선거 결과에 따라서 상상 상당히 지각 변동이 일어날 수 있습니다",
  "예를 들어서 그~ 뭐 예를 들어 그~ 일 승 일 패 가장 많이 전망하는 게 묵 그~ 올 저거 나와봐야 합니다만 모든 선거는 일 승 일 패라는 시나리오도 있고 자유한국당이 다 가져갈 수도 있고 자유한국당이 둘 다 어~ 왜냐면 자영 피케이 지역이라서 인제 자유한국당 중심으로 얘기를 합니다",
  "자유한국당이 그동안은 우세했던 지역이니까 피케이가 전체적으로는 자유한국당이 두 곳 다 읽고 이런 시나리오가 각각 있는데 각 시나리오별로는 어떻게 전망하십니까? 그러는 경우가 발생했을 때 하나 분명 것은 예",
  "바른미래당은 전혀 관계가 없다",
  "손학규 대표가 굉장히 숙원은 했지만은 그거하고는 사실 예",
  "일 승 일 패가 된다고 하면은 에~ 대략 본전 아닙니까? 각 당이 어~ 그래도 황교안 대표가 아~ 거기에서는 예",
  "만약에 에~ 이 승을 했다",
  "자유한국당에서 했다면은 민주당으로서는 이 패가 되기 때문에 예",
  "굉장히 부담이 되지만은 예. 정의당도 마찬가집니다. 그렇게 되면 만약 예",
  "자유한국당이 이 패가 됐다",
  "그건 좀 큰일이겠죠",
  "하면은 큰일이 아니라 황교안 대표의 리더십이나 앞으로 대표 대선 가도에 상당한 영향을 미치고 흔들릴 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금은 여론 조사에 따르면 수치는 제가 정확하게 말씀 말씀 못 드리겠는데 어~ 지금 여론 조사하면 선거법 걸려요. 발표하면은 아니 그니까 황교안 예. 예",
  "대표의 어~ 잠재적인 차기 대선 후보군 지지율에서 일 위를 했거든요",
  "처음으로 이십일 프로 예",
  "제가 볼 때는 처는 저는 처음부터 그랬어요",
  "황교안 대표가 순풍에 돛 달 때 갈 것이다",
  "그렇지만 삼십 프로까지는 올라갈 거예요",
  "아 삼십 프로까지도 전망하십니까? 예",
  "지금 상당히 왜냐 하면은 예",
  "지금 보수에 대통령 후보군이 없어요",
  "그러니까 그거를 다 합치면 삼십 프로 대가 되죠",
  "다 가져갈 수도 있다 본인이 진보 라인에서는 예",
  "후보들이 여러 사람 있잖아요? 예",
  "그걸 다 합치면은 지금 뭐 사십삼사 프로 이렇게 되고 아니 삼십몇 대 오십몇 정도 됩니다",
  "예. 그렇게 됩니다",
  "그렇게 나오더라구요",
  "지지 후보 없는 사람 제외하고 그러니까 물론 뭐 누가 나올려는지 모르지만은 보수 쪽이 후보를 다 합치면 삼십몇 퍼센트 예",
  "그~ 요거 요거 반대 진영이 다 합치면 한 오십몇 퍼센트 저는 어떻게 됐든 예",
  "황교안 대표가 보수에 주자로서 삼십 프로 선까지는 올라간다",
  "어~ 그 정도도 전망하시는군요",
  "자 그러니까 당분간은 께 계속 지지율이 올라갈 수 있다고 전망 그렇습니다",
  "다른 후보들이 약해서 그러나 이번에 예",
  "이 패를 했을 경우에는 꺾일 복잡해진다",
  "어~ 입 북미 정상 회담 가지 않습니까? 예. 거기 이젠 교착 상태를 풀어볼려고 하는데 어~ 걱정이 한 가지가 언론 보도도 그런 보도가 많이 있는데 미국에서도 그것 주목한다고 하고 북한이 뭐 인공 위성 발사한다고 예를 들어서 하고 뭔가 발사할 수도 있잖아요",
  "인공 위성 제가 말씀드렸지 않습니까? 만지작거리고 있는데 예",
  "진짜 김정은 위원장이 만지작거리거나 발사하거나 예",
  "포스트 으~ 트럼프 이 세 가지는 하지 말아야 된다라고 하는데 자꾸 나가는 걸 보면은 역시 인공 위성 뭔가라도 하나 쏘아 올릴 것 같애요",
  "가능성이 있다고 보시는 건가요? 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 그게 벼랑 끝 외교를 쳐나가는 거죠",
  "그리고 지금 에~ 미국에서 북미 정상 회담의 가능성에 대해서 그 요즘 강경파로 돌아선 폼페이오 장관도 수 개월 내에 할 수 있다",
  "빨리 하고 싶어 해요. 미국에서는 예. 빨리 하고 싶어 하는 거예요",
  "예. 그런 메시지가 혹여 발사할까 봐 계속 그런 메시지 미크르에서 이번 사월 십일일 에~ 한미 정상 회담 문재인 대통령께서 어~ 워싱턴에 가셔서 이제 딱 하루 만나지 않습니까? 한 번 예",
  "그런데 그 회담이 굉장히 중요할 것 같애요",
  "그러 그래서 김정은 위원장도 그러한 것을 생각을 버리고 문재인 대통령을 믿어야 됩니다",
  "그리고 한미 정상 회담 후 바로 남북 정상 회담으로 이어져서 그러한 것을 막을 수 있는 분도 문재인 대통령이기 때문에 그 역할을 굉장히 우리 여야 정치권은 물론 국민 모두가 한미 정상 회담이 성공할 수 있도록 도와줘야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "인공 위성이든 뭐든 발사만 하면 그 자체로 어~ 지금 뭐 그~ 뭐랄까요? 결렬 국면 정도가 아니라 파국 국면으로 갈 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 미 국방성 보고서 오늘 보면은 에~ 미국 본토를 공격할 수 있는 핵 무기를 가지고 있는 것은 중국 러시아 북한이다",
  "그래서 어~ 미국의 선제 공격을 하지 않는다는 것은 생각해 봐야 된다",
  "음~ 즉 선제 공격도 가능하다",
  "이제는 과거에는 이~ 북한에 아이씨비엠 핵 무기에 대해서 저평가를 했어요",
  "그런데 이제는 확실하게 본토까지 날아왔다",
  "중국과 러시아와 북한은 기술적으로 날아올 수 있게끔 이제 국무성 국방성에서 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면서 만약 선제 공격을 할 수도 있다 이렇게 얘기를 하는 것은 본래 핵을 가진 나라는 상호 간에 공격을 못 합니다",
  "에~ 그래서 저는 어떠한 경우에도 이제 북 미국의 평화를 위해서도 본토 공격을 막기 위해서도 반드시 그러한 것은 이루어져야 되고 김정은 위원장도 그런 불장난은 제발 하지 마라 이렇게 말씀드립니다",
  "이미 미 국무성에서 북한이 미국 본토까지 어~ 쏠 수 있는 미사일을 개발했다고 인정하면 더 이상 쏠 필요 없는 거 아닙니까? 사실은 아~ 그렇죠",
  "그걸 원했던 건데 예. 그러니깐 예",
  "이제 그~ 트럼프 대통령이 하노이 정상 회담 후 이제 북한으로서는 인공 위성이다 하고 한 번 실험할 수가 있기 때문에 예",
  "그 실험 자체가 북한의 비핵화에 대해서 막대한 경제 제재 해제에 대해서 막대한 영향이 있기 때문에 하지 말라 음~ 이런 것을 뭐 인공 위성이라고 하더라도 인공 위성이든 아니든 그렇죠. 예",
  "발사하는 자체를 문제 삼겠죠. 이제 인공 위성을 가장할 수도 있기 때문에 예",
  "미사일 발사를 하면서 인공 위성 실험했다 이렇게 얘기를 할 수 있다 이거죠",
  "그 십일일까지는 긴장한 채로 봐야 되겠네요. 예",
  "발사할 수도 있다는 게 박지원 의원님의 전망이고 박지원 의원님의 이 북미 관계 전망은 틀릴 경우도 많습니다",
  "거의 구십구 프로가 맞았습니다",
  "맞는 경우도 있지만 그러나 그런 가능성이 있지만 발사하지 마라 예",
  "그래서 김정은 위원장이 제 말을 참조해서 많이 안 합니다",
  "제 말을 잘 듣습니다",
  "전혀 확인된 바는 없는데  예",
  "민주평화당에 박지원 의원이었습니다",
  " 불친절한 에이에쓰 어~ 노영희 변호사 문자 굉장히 많이 왔고 검색어도 일 위 됐구요. 예",
  "코너에 대한 문자도 많네요",
  "노영희의 노른자 핵심만 쏙쏙 어~ 노찾사 노영희가 찾아가는 사건들 아 이거 괜찮네요. 노찾사 노른자도 괜찮구 어~ 노변 쾌변 이건 아니라고 봅니다. 예",
  "어쨌든 어~ 코너명 많이 왔습니다",
  "그리고 김정추 할머님 오늘 인터뷰를 하다가 제가 발음도 안 좋고 해서 실패한 이 인터뷰 관련해서 할머님이 이렇게 말씀을 전해 주셨습니다",
  "말을 잘 못해서 미안하다. 예",
  "말을 잘 못하신 건 아니에요",
  "제가 어~ 저희가 뭔가 부족했습니다",
  "스튜에 직접 모셨어야 되는데 어~ 본인이 원하는 바는 명예 회복을 바라고 국민 여러분 관심 가져주시고 다음에는 꼭 직접 와서 이야기하겠다 이렇게 말씀 주셨습니다. 네",
  "저희가 할머님을 꼭 모시고 성공한 인터뷰로 어~ 다시 뵙겠습니다",
  "자 영화 아저씨 아시죠? 예. 원빈 어~ 원빈 씨가 주연했던 대히트를 쳤던 영화 어~ 저도 재밌게 봤습니다",
  "원빈이 등장했던 그 아저씨 영화의 감독은 이정범 감독님입니다",
  "이정범 감독 흥행 감독이죠? 최근에 영화를 하나 더 개봉했다는 걸 아시는 분들이 거의 없어요",
  "악질 경찰이라고 왜냐면 어~ 개봉 이 주밖에 안 됐는데 거의 없거든요. 상영관이 네",
  "이정범 감독을 직접 모셨습니다",
  "보통은 이제 개봉하기 전에 혹은 개봉하고 일 주 후라도 초기기 때문에 감독님을 모시면 인제 흥행 얘기도 막 하고 하는데 어~ 이 영화는 어~ 망한 것이 확실한 영화로 모셨습니다",
  "저한테도 최악의 스코어기 때문에 지금 사월 일일 기준으로 저희가 찾아보니까 누적 관객이 이십오만 명 됐다고 예",
  "이런 수치는 예상조차 못 하셨죠? 못 했었죠",
  "예. 보통은 이제 상업 영화들이 그리고 이렇게 전적들이 몇백만 한 분들은 아무리 망했다 망했다 그래도 백만 정도 가던데 이렇게 하기도 쉽지 않습니다. 네",
  "영으로 신기록 세우신 거  최저 신기록 어~ 이제 성적이 너무 안 나와서 모시었던 건 아니고 예",
  "어차피 인제 영화는 망했구요. 사실 네네",
  "개봉관 몇 개 남았습니까? 글쎄요. 오늘 세 보지는 못해서 몇 개인지는 모르겠구요",
  "어쨌건 이제 예상했던 것보다는 훨씬 어~ 밑으루 예",
  "이십오만이면 다큐 성적 정도 되는 거거든요",
  "독립 그날 바다보다 못한 거 것 같애요",
  " 그날 바다 절반밖에 안 됩니다. 네",
  "절반도 안 되네요. 예",
  "자 그런데 어~ 저도 사실 못 봤어요",
  "모시기 전에 한 번 봐야지 했는데 개봉관이 있어야 보죠",
  "동네에 개봉관이 없더라구요. 예",
  "근데 인제 이 영화가 어~ 개봉할 때부터 어떤 대목에서 주목을 받았냐면 세월호 이야기가 이 영화에 들어 있어요",
  "악질 경찰인데 워낙 이건 뭐 액션물인가 또는 뭐 서스펜슨가 뭐 일종에 어~ 그렇게 생각 들 만한 제목인데 세월호 얘기가 들어 있다",
  "그래서 제가 이 질문부터 해 볼게요",
  "께 우선 이 세월호 내용을 제외하고는 그~ 아저씨하고 비슷한 액션도 나오고 그런 거죠? 범죄물이라고 범죄물 그렇죠? 네네",
  "예. 통상적으로 우리가 생각할 때 범죄물 그 장르적으로는 완전히 그런 거 아닙니까? 그렇죠? 네네네",
  "근데 거기에 세월호 이야기가 들어가 있다고 하는데 어떤 식으로 들어가 있습니까? 우선 그것부터 설명해 주세요",
  "그~ 어쨌건 그 쟁점이 되고 있는데 세월호라고 하는 팩트 자체를 다룬 건 아니구요",
  "예. 세월호를 추적하는 사 영화는 전혀 아니에요. 예",
  "아직도 그 사건은 지금도 진상 규명이 돼야지 되는 부분들이 있기 때문에 예",
  "그리고 진행 중이구요",
  "그렇기 때문에 저희가 지금 그 부분을 다룰 수 있는 부분은 아니었구요",
  "그게 저희한테 어떤 식으로 감정을 일으켰냐라고 하는 부분들에 대해서 그리고 그때 상처를 받은 한 어~ 한 아이가 나오는 어~ 스토리예요",
  "주인공 주인 제가 스토리를 잘 몰라 가지고 네네네",
  "주인공 비리 형사가 있고 네",
  "비리 형사가 만나게 되는 한 학생이 있는데 그 친구가 공교롭게도 그 세월호와 관련된 학생이 인 거죠",
  "어~ 단원고 학생이었다",
  "직접적으로 관련되어 있는 건 아니지만 그때 인제 친구를 잃은 잃게 되었던 네네네",
  "단원고 학생 그래서 감정적으로 다루게 되는 부분이 있는 거지 팩트적으로 사실적으로 어~ 어떤 세월호를 추격하거나 그런 내용은 아닙니다",
  "사건을 추적하거나 사건에 관한 내용이 나오거나 그건 아니고 그럴 수가 없죠",
  "그런 일을 겪은 아이가 배경 그까 소위 인제 그 백그라운드 정보로 그런 게 있는 거군요",
  "그렇다고 그 아이가 계속 세월호 얘기하는 것도 아니고 세월호란 단어가 나오는 것도 아니고 네",
  "어~ 그러면 그냥 설정 그니까 주인공의 설정 중의 하나인 셈인 거네요",
  "근데 이제 아무래도 이제 그 아이가 겪은 아픔이나 저희가 겪은 아픔이 동일하기 때문에 거기에서 오는 어떤 아픔 같은 것과 불편함들이 있었던 것 같애요",
  "그게 제가 궁금했던 거는 그~ 그 얘길 듣고 나서 세월호를 본격적으로 다루는 상업 영화가 어~ 이때까지 없었고 최근에 개봉한 어~ 제목이 뭐죠? 전도연 씨가 나오는 아~ 오늘 오늘 개봉일 겁니다",
  "예. 오늘 개봉 생일이라는 영화 생일 예",
  "이것도 사고 자체를 다루는 건 아닙니다마는 네네네",
  "예. 생존자들의 이야긴데 남은 가족들에 대한 이야긴데 근데 인제 그거보다 전에 세월호가 어쨌든 조금이라도 상업 영화에 포함된 게 이게 처음이잖아요",
  "예. 근데 저는 궁금했어요. 인제 이 얘기를 듣고 모신 이유기도 한데 세월호 얘기를 빼도 설정은 가능한 거 아닙니까? 그죠? 꼭 학생이 어~ 단원고 학생일 필요는 없는 거잖아요",
  "음~ 예. 뭔가 억울한 일을 겪었으면 되니까 혹은 뭐 아픈 일을 겪었으면 되니까 근데 세월호 얘기가 들어갔단 얘기를 듣고 세월호 얘기를 빼도 다 영화가 된다는 말을 듣고 이게 세월호 얘기를 하고 싶어서 영화가 나머지가 구성된 건지 영화를 구성하다 보니까 어~ 세월호가 이렇게 들어간 건지 애초에 그 감독님이 왜 이렇게 한 건지가 궁금하더라고요",
  "이제 그런 질문을 받을 때가 제일 고통스러운데 예",
  "그 세월호를 어떤 다른 얘기를 하기 위해서 끌어다 썼다라는 얘기 자체가 저한테 성립이 안 되고 어~ 그럴 수 있는 사건이 아니잖아요",
  "어떤 한 다른 얘기를 할 수 있는데 굳이 세월호를 어~ 끌어 왔다라고 하는 말 자체가 성립이 안 된다고 생각하고 그런 사고로 저도 그렇게 생각합니다",
  "오년 동안을 시나리오를 쓰고 촬영을 하고 홍보를 해서 마케팅을 한다라는 거는 저한텐 상상이 예",
  "불가한 얘기기 때문에 기본적으로 저는 세월호 얘기를 하고 싶어서 아~ 어~ 범죄물 제가 할 수 있는 장르죠",
  "음~ 제가 잘한다고 믿었던 장르이기도 하고 그 한도 내에서 세월호를 최대한 감동적으로 끌어내자라고 했던 게 먼저인 거죠",
  "세월호 얘기를 어~ 하고 싶은데 그렇다고 다큐를 만드실 것도 아니고 네네",
  "다큐는 기존에도 있었었고 근데 이제 본인이 잘하는 장르 속에 그 이야길 어떻게 녹여낼까를 고민하다가 여기까지 오신 거군요",
  "근데 이게 세월호라는 단어가 상업 영화에 들어가는 순간 역으로 사람들한테 부담도 준 것 같고 네",
  "초기에 기사를 좀 봤는데 보도들도 그렇구요. 예",
  "어~ 꺼꿀로 도움이 안 영화사 어~ 흥행에는 전혀 도움이 안 됐던 것 같습니다",
  "그렇죠? 결과적으로는 유가족분들이 오히려 우려해 주신 분도 있어요. 세월호 해도 괜찮겠냐구 예",
  "어~ 근데 이제 물론 논쟁도 될 거라는 것도 알았고 비판을 받을 것도 알긴 알았는데  만약에 그게 두려워서 영화를 못 한다라고 한다면 음~ 애시당초 이 플랜은 이 프로젝트는 시작했으면 안 되는 프로젝트죠",
  "왜 굳이 이렇게 시작을 하신 겁니까? 세월호를 영화에 꼭 감깜 담아야 되겠다고 하고 싶은 얘기가 있으니까요",
  "음~ 또 뭐 그날 사건이 전 국민에게 여러 가지 형식으로 인제 트라우마를 남기긴 했는데 감독님에게도 당연히 남겼을 것이고 그렇죠",
  "그때 그 당시에 인제 한 정신 분석 학자가 내렸던 정의가 떠오르는데 국가가 국민한테 가한 트라우마라구 했던 말이 저는 기억에 남고 전적으로 동의를 하거든요",
  "어~ 이렇게라도 상업적으로라도 세월호라고 하는 소재를 만들어서 공론화해야 된다라는 필요성을 느꼈구요",
  "만약에 이 얘기를 하지 못하면 다음 영화로 넘어갈 수 없다 걸어갈 수 없다라는 느낌을 받았던 것 같애요",
  "인제 그런 순간들이 있는데 네",
  "감독으로서 일종의 그 책무 같은 걸 느끼셨네요",
  "아~ 어른으로서 이제 첫 번째 계기가 있습니까? 까 사건 그 자체야 모두가 기억하는데 네네",
  "개인적인 계기가 있어요? 혹시 뭐 있죠. 예",
  "어~ 그니까 이제 그 당시에는 영화를 한다 뭐 그런 생각은 전혀 못 했던 생 순간이었구 단원고를 가게 됐어요",
  "어떻게 왜 왜 그런지는 모르겠는데 예",
  "분향소도 가구 싶었구 단원고도 가보구 싶었었어요",
  "근데 왜 그랬는진 모르겠는데 미안해서 그랬겠죠",
  "인제 근데 단원고까지 직접 가는 경우는 그렇지 많지 예. 저한테도 먼저 다녀온 지인이 저한테 분향소를 먼저 갔다가 단원고를 가는 게 루트가 가는 길이 그게 편하니까 그렇게 가라고 했었었는데 예",
  "저는 이상하게 공교롭게도 그까 단원고를 먼저 가게 됐어요",
  "먼저 갔는데 예. 먼저 갔는데 인제 어~ 충격을 받은 거죠",
  "실제 언론 매체에서 얘기하는 삼백 명의 사람들이 잘못됐다라는 거하고 전혀 다른 차원의 문제였었어요",
  "어~ 어떤 아~ 교실 한 아이 반 아이들이 다 사라지고 없어요",
  "책상과 의자가 있고 거기에는 꽃들과 종이학들이 다 놓여져 있는데 선생님까지도 그렇구요",
  "반 전체 아이들이 다 사라지고 없더라구요",
  "근데 그게 한 교실이 아니라 둘 셋 넷 음~ 늘어나는 걸 보면서 제가 느꼈던 감정은 이거 되게 뭐가 크게 잘못됐구나라는 생각이었던 것 같애요",
  "음~ 그동안 듣구 뉴스에서 상상하던 것과 전혀 다른 거죠. 네",
  "교실을 본 순간 완전히 다르게 다가 전혀 달랐습니다",
  "그래서 이걸 뭔가 내가 하긴 해야 되겠다는 생각을 하신 그 당시엔 그 생각도 못 했어요. 너무 멍해 가지구요",
  "음~ 근데 이제 뒷문이 열리구 부부 두 분이 들어오셨어요",
  "교실에 근데 그분들이 청소를 해 주시더라구요. 책상들을 알고 보니까 인제 그날 청소 담당이셨나 봐요",
  "그래서 절 뭐 신경도 쓰지 않으세요",
  "이렇게 힐끗 보시더니 본인들 하신 일을 하시더라구요",
  "그리고 나서 옆 반으로 가시면서 누구 누구야 내일 또 올게 하고 가시는 거를 제가 봤어요",
  "아~ 어~ 도대체 이분들은 뭐지 그까 저는 이렇게 멍해 가지고 충격으로 멍해 있는데 이분들은 이미 그 단계를 넘어가신 거죠",
  "그런 충격들이 있었던  네",
  "근데 영화사에서는 반대했을 텐데 네",
  "영화사에서는 반대했겠죠",
  "근데 이제 제작사 대표한테 형 나 이 영화 해야겠어요라고 했을 때 하게 되면 세무 소설 들어올 거고 음~ 이 영화사에서 다음 영화도 못 만들게 될 수도 있다라고 얘길 했습니다",
  "그래서 그 당시엔 그랬었으니까 이천십오년이었으니까 그 분위기 실제로 그랬고 본인도 네",
  "블랙리스트 감독 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "블랙리스트 실제로 오르셨죠? 예",
  "왜 올랐는지 모르겠는데 올라가 계시더라구요",
  "아~ 그전의 정부라면 대단합니다",
  "아 참 왜 오르신 거예요? 도대체 아니 저는 그냥 광화문에서 사인 한 번 했었었구요",
  "분향 아~ 그 광화문에서 네네네",
  "분향소를 세 번 정도 방문하고 방명록을 썼던 것밖엔 없는데 도대체 그게 어떻게 된 건지는 모르겠어요",
  "분향소 가고 그 사인한 게 전분데 그렇죠",
  "올라가 있었어요? 예. 광화문에서 사인 아~ 두 번 정도 했던 것 같습니다",
  "꼼꼼하네요. 정말 그걸 어떻게 알았는진 모르겠는데 어떻게 알아 사인했을 뿐인데 네네",
  "정말 다른 건 없어요? 막 가서 어떤 시위를 한다든가 뭐 아니요. 없습니다",
  "세월호 관련해서 막 그렇게 나서서 그렇게 사회적 정치적으로 행동하는 스타일도 아니었구요",
  "그냥 아무리 생각해봐도 사인 광화문에서 사인 두 번 한 것밖에 없네요",
  "대단한 정보력이네요",
  "아니 저도 그때 그 리스트 나왔을 때 리스트 누가 있나 꼼꼼히 보다가 여기 아저씨 감독이 왜 여기 있지 아~ 예. 예. 예",
  "아저씨 감독이 왜 여기 있지 너무 폭력적이라서 넣어 놨나  세월호 관련인지는 정말 몰랐어요",
  "그닉 어쨌든 그래서 제작사 영화사에서는 걱정도 많이 하고 반대도 처음엔 했겠죠",
  "근데 흔쾌히 수락을 하 했어요",
  "오 오히려 네. 제작자 어~ 선배님이신데 예",
  "해보자구 같이하자구 이 영화를 보고 싶어도 개봉관이 없어서 음~ 영화가 잘됐으면 안 모셨을 거예요. 사실은 영화 자체로 충분히 얘기하고 싶은 얘기 다 했으니까 네네",
  "영화가 보기 힘들어 가지고 어디 있는지 그래서 모셨어요",
  "어~ 아마 티비에서 하겠죠",
  "그리고 혹여 근처라도 있으면 가서 한번 보시고 예",
  "지금 뭐 이십만인데 예",
  "제가 이렇게 해 봐도 홍보가 되는 건 아닌 것 같습니다",
  "네. 그래 그래서 마 마음껏 말씀드리는데 이 장면은 내가 신경 굉장히 쓴 장면이다 이거 하나 정도 얘기해 주세요",
  "대사나 예. 그래도 어~ 그 극중 배역인 전소니 양이 연기한 장미나라고 하는 학생이 있어요",
  "고등학생 역할인데 어~ 그 친구가 에~ 찍을 때도 그렇게 찍었는데 관객들 들으라고 하는 얘기하 멘트 하나가 있어요",
  "어~ 찍을 때도 카메라를 보고 얘기해 줬으면 좋겠다라고 얘기를 했구요",
  "어~ 당신 같은 것들도 어른이라고란 말을 해요",
  "어~ 그건 이제 그 아이가 그동안에 어~ 쌓였었던 감정을 풀어내는 얘긴데 그거는 인제 극중 선균 씨가 연기한 조필호한테도 하는 얘기이기도 하고 저희한테도 하는 얘기이기도 하고 어~ 그 장면이 가장 기억에 남구 연출하기도 가장 힘들었구요",
  "전소니 양도 아마 연기하기 굉장히 힘들었을 겁니다",
  "음~ 이런 것들도 어른이라구 뭐 네. 그거 거 그 대사에 사실은 이 영화를 만든 이유가 담겨 있는 거네요? 맞습니다. 네",
  "어~ 자 어~ 이런 영화가 있었습니다",
  "예. 투자도 그래서 받기 쉽지 않았다고 하고 예",
  "본인은 본인도 알지 못하는 사이에 블랙리스트에 올라서 어~ 오래 마음에 담고 있다가 실제 영화까지 만들었는데 어~ 영화를 직접 본 소수의 분들에게 들었는데 재밌다고 하더라고요",
  "영화 자체는 근데 무예 세월호를 다뤄서 어~ 마케팅도 혹은 뭐 기사도 사람들한테 부담감을 왜냐면 외면하고 싶은 기억이거든요. 아직도 예",
  "어~ 망한 것 같고요",
  "다음 영화 못 하실까 봐 걱정돼 가지구 예",
  "자 어~ 인터넷에서 혹여 다운받으시면 유료로 받아 다운받으시구요",
  "어~ 그리고 곧 이제 케이블에서 볼 수 있겠죠",
  "아이피티비로도 뭐 나오겠죠. 네",
  "예. 아이피티비 예",
  "아이피티비 수익도 도움이 됩니다",
  "악질 경찰 유난히 이 영화는 악플이 많더라구요",
  "그래서 일부러 악플이 붙었나 싶기도 합니다. 예",
  "자 어~ 악질 경찰에 이정범 감독이었습니다",
  "에. 그~ 오세훈 전 시장 발언 같은 경우에 예 뭐 선거 다 끝났으니까 하는 말인데 뭐 사석에서 자연인으로 누군가 평가하는 거야 개인에 자유 영역에 속하는 건데 그래도 참 무례한 발언이기는 했습니다",
  "사석에서 하더라도 사석에서 어~ 사회인들끼리도 이렇게는 표현을 잘 안 합니다",
  "어~ 더군다나 이게 그런 사석에서 하는 평가가 아니라 어~ 자신에 정치적 이익을 위해서 공개적으로 누군가를 모욕하는 거 아닙니까? 이건 전혀 다른 차원인데 오세훈 전 시장이 얼마나 본인에 삶에 대해서 자신있고 자랑스러운지는 모르겠는데 어~ 오세훈 전 시장이 그렇게 막 대해도 되는 삶을 사신 분이 아니에요",
  "정말 나쁜 정치의 전형이라고 할 수 있는데요",
  "그런 식으로 선동하는 말 했다라는 거 자체가 정말 문제가 컸습니다",
  "에~ 인간 품격에 관한 문제고 에~ 본인에 바닥이 어디인지 드러내는 문제라고 봅니다",
  "네. 이건 오늘은 여기까지 하고요",
  "보궐 선거 열기가 어~ 오늘에 주 메인 주제가 되겠네요. 네",
  "네. 어제 밤 늦게 결과가 나왔는데요",
  "두 곳에서 국회 의원 보궐 선거가 치뤄졌습니다",
  "특히 경남 창원 성산읍 마지막 역전극이 펼쳐졌습니다",
  "여영국 정의당 후보가 당선됐고요",
  "통영 고성은 정점식 자유한국당 후보가 당선됐습니다",
  "여영국 후보는 각 자유한국당 강기영 후보에게 막판 역전승을 했는데요",
  "오늘 아침 한겨례 신문에 따르면 개표 마지막까지 일 위를 기록했던 강기영 후보가 개폐율 구십구 점 구팔 퍼센트를 기록하는 순간 이 위로 내려앉았다라고 합니다",
  "그러니까 마지막으로 열어본 사전 투표함에서 여 후보를 지지하는 표가 몰려있어서 역전 드라마를 쓴 건데요",
  "두 후보 사이에 표 차는 오백네 표 그러니까 영 점 오사 퍼센트 포인트 차이밖에 되지 않았다라고 합니다",
  "이~ 여기 창원 성산은 제가 기억하는 한 가장 극적인 역사입니다",
  "뭐 역전이라는 게 선거에 자주 나옵니다만 뭐 역전이 돼도 보통 엎치락뒤치락 한다든가 그렇죠",
  "하는데 이 경우는 구십구 점 구팔 퍼센트 개표까지 지고 있었으니까 쭉 일 위였습니다 예",
  "이게 이제 경남 에프씨 에프씨 경쟁 유세가 논란 어~ 됐던 곳이니까 축구식으로 말하자면 극전골입니다. 극전골 예",
  "극전골이라는 게 경기 종료 직전에 어~ 몇 분 혹은 몇 초 남겨놓고 넣어서 이거는 골을 극전골이라고 하는데 어~ 이 굉장히 공 공교롭게도 그 마지막 개표에서 역전한 그 개표함 동네가 어~ 보니까 사파동이었는데 그 사파동에 위치가 아주 공교롭게도 어~ 축구 경기장 있는 데예요",
  "그 표심을 자극했다라고 볼 수 있는 점인가요? 글 글쎄요",
  "어~ 거기서 그 소위 이제 그 경남 에프씨가 이천만 원에 돈을 내게 생겼지 않습니까? 어~ 사실은 어제도 얘기했지만 자유한국당이 그 돈에 대해 책임지겠다라고 말할 줄 알았는데 저는 네. 사과만 했습니다",
  "어~ 유세 어제 제가 선거 직전인데 왜 그 돈을 자신들이 책임진다는 말을 안 할까 이해가 잘 가지 않는다",
  "원래 이 선거라는 게 마지막 한 표까지 마지막 순간까지 긁어모아야 되는 건데 이 누가 봐도 경남 에프씨가 억울한데 그 돈이라도 내겠다고 하면 어~ 그건 나중에 어떻게 되더라도 마음이 조금이라도 풀릴 일인데 어~ 모든 사람이 그거 때문에 마음을 돌렸다 그거는 저는 당연히 아니라고 보지만 그 일부라도 개씸하다고 생각하는 사람이 있을 거 아닙니까? 예. 왜 그 표를 감안하지 않았을까",
  "원래 자유한국당이 그런 표 잘 챙기는 편인데 저는 이해가 안 가는 결정이었고 예",
  "지금 표차가 겨우 오백 표니까 그것도 하필이면 마지막에 역전한 그 동네가 바로 바로 그 경기장이 있는 동네예요",
  "그래서 영향이 없다고 할 수 없다 되돌오면 회고적으로 회고해보면 음 그런 어~ 할 이야기거리가 많은 선거였어요",
  "예. 복귀해 볼 것들이 많은 선거이긴 한데요",
  "또 사전 투표에서 강기윤 후보가 압도적으로 졌다라고 하는데요",
  "여기에서 여 후보가 올라왔다라고 합니다",
  "네. 사전 투표하고 마지막에 어~ 개표한 그 동네에 그 동네가 하필이면 어~ 경기장 어~ 경기장이 있는 그 동네였다 이게 뭐 얼마나 영향이 있었는지 모르겠지만 얘기거리가 되기는 되겠습니다. 네",
  "어~ 노회찬 대표가 원래 그~ 지난 총선에서 이긴 곳이기는 하지만 그때는 진보 더 단일후보였거든요",
  "근데 그도 노회찬 어~ 전 대표가 인지도가 워낙 전국이어서 그렇죠",
  "좀 쉽게 이긴듯이 어~ 그런 인상이 남아있지만 어~ 이번에 여 그 여 후보는 노회찬 전 대표만큼의 인지도도 아니고 그리고 어~ 이번에는 민주당과는 단일화을 실패 했잖아요. 예",
  "민주당과는 했습니다. 예",
  "예. 예. 발음이 샙니다",
  "어제 밤늦게까지 보고 진보 진영 후보가 둘이 나왔기 때문에 예 어~ 민주당과의 단일화만으로 과연 이길 수 있겠느냐 이것도 관전 포인트였고 더군다나 이 지역에서 이 기준에서 황교안 대표가 사실은 어~ 살다시피 했거든요",
  "예. 숙박까지 하면서 챙겼던 지역입니다",
  "네. 쉽지 않은 선거였어요",
  "그래 저는 더군다나 보궐선거 어~ 기억해 보시면 보궐선거가 대체적으로 어~ 보수 진영이 이겨 왔습니다. 예",
  "평일날 하고 투표율도 네. 투표율이 높지가 않았었거든요",
  "네. 투표율 낮은 편이고 해서 보궐 선거는 그렇게 크게 주목도 받지 못했지만 지지율 어 투표율도 낮고 그리고 보수 진영에서 어~ 상당히 많이 이겨온 어~ 것인데 그래서 이게 이 상황에서 질 수도 있다는 전망이 꽤 있었어요",
  "예. 근데 결과는 어~ 굉장히 드라마틱한 역전승이었습니다",
  "네. 역전승이었네요",
  "어~ 자유한국당 입장에서 굉장히 아쉬울 겁니다",
  "어~ 역전한다고 생각했을 거 같애요",
  "예. 하루 계속해서 이기는 분위기이었기 때문에요",
  "그때 캠프 분위기가 아주 좋았다라고 하거든요",
  "마지막에 물 빠지듯이 사람들이 다 사라졌다라고 합니다",
  "자 그런 결과하고 저희가 잠시 후 어~ 동치배치에서 좀 자세히 분석을 하겠습니다",
  "근데 이제 한 석이지만 정의당한테는 굉장히 의미가 크죠? 예",
  "네. 왜냐하면 정의당이 원내 여섯 석을 회복하기 때문인데요",
  "이에 따라서 민주평화당과 다시 공동 교섭 단체를 꾸릴 가능성이 커졌습니다",
  "공동 교섭 단체가 되려면 의회 내 스무 석이 필요한데요",
  "이번에 딱 스무 석이 되기 때문에 앞서서 평화 정의에 의원 모임이라고 하는 원내 역할을 할 수 있게 되고요",
  "지난해 칠월 달에 노 의 노회찬 전 의원의 사망으로 한 석이 줄어서 구 개월 동안 교섭 단체 지위를 잃은 바가 있습니다",
  "그렇죠. 국회에 교섭 단체가 되느냐 안 되느냐 한 석 차이이긴 하지만 한 석 차이에 불과하지만 되면 국정 운영에 직접 참여를 할 수 있고 예",
  "네. 상임위 관련해서도 굉장히 달라지는 상황이고요",
  "간사직 그리고 교섭 단체 대표 회동 이런 데 참여할 수 있는 자격도 있습니다",
  "어~ 그렇게 되면 아마 바른미래당에 캐스팅보터로써에 지위도 좀 약화되겠죠? 예. 그런 것도 있고 이번 선거를 바라보는 두 곳밖에 안 되지만 해석이 여러 가지가 있는데 저는 이번 보궐 선거는 그 개별 후보 간에 대결이 아니라 사실은 이 피케이 지역에서 황교안 대표 대 어~ 상대 후보와에 대결로 봐야 한다",
  "왜냐면 보수 층에 지지자들은 대통령 후보로써의 황교안을 선택한 겁니다",
  "개별 후보가 아니라 그런 의미가 굉장히 큽니다",
  "그런 관점에서 봐야 하는데 어~ 그런 의미에서 보자면 저는 통영 송 어~ 통영 고성도 어~ 자유한국당 입장에서는 어~ 물론 큰 표차 이십 퍼센트 이상에 표차로 이겼다고 어~ 언론들도 얘기하고 그렇게 말하지만 내부적으로는 저는 좀 심각하게 표 분석을 할 수도 있겠다 싶은 것이 이제 과거랑 비교해 보잖아요",
  "여기는 한 사십 년간 일단 어~ 자유한국당이 네. 직전 후보도 자유한국당이었었고요",
  "네. 독식해왔습니다. 직 이군연 의원이라고 그때는 아예 민주당이 후보를 내지도 못 했고요",
  "그리고 역대 총선이나 쭉 보면 어~ 특 그 노무현 탄핵에 역풍 때도 여기에서 이겼어요",
  "그때가 가장 어~ 자유한국당 후보와 민주당 후보가 표차가 적었는데도 한 십만 퍼센트 벌어졌었거든요",
  "그 외에는 민주당 쪽 후보가 한 십 퍼센트대 득표 했었어요. 예",
  "근데 이번에는 삼십 퍼센트 정도 득표했지 않습니까? 더군다나 조금 전에 말씀드렸듯이 어~ 대통령 후보로서에 황교안을 밀어주기 위한 어~ 투표가 있었음에도 불구하고 저는 자유한국당이 그렇게 좋아할 만한 성적표가 아니라고 좀 봅니다",
  "내부적으로 들어다 보면 근데 큰 표차지만 그 큰 표차가 과거에 비해지자면 작은 표차예요. 예",
  "물론 민주당도 예. 이렇게 해서는 다음 총선에서 어~ 걱정거리가 많아질 수밖에 없는 네. 그러한 평가도 나오고 있는 상황입니다",
  "하지만 자유한국당도 어~ 좋아만 할 수 없는 어~ 통영 고성에 승리다 저는 그렇게 보여지고요",
  "자 다른 다른 뉴스도 다뤄보죠. 네",
  "네. 북미 관계 관련된 뉴스도 꽤 있는데요",
  "트럼프 대통령이 이차 북미 회담 당시에 김정은 북한 국무 위원장에게 당신은 거래할 준비가 되어 있지 않았다라고 말했다고 밝혔습니다",
  "미국에서 워싱턴 전국 공화당 의회 위원회 만찬에서 한 말인데요",
  "베트남 하노이에서 김 위원장과 산책을 했는데 그때 이런 말을 하고 떠난 사람은 내가 처음일 거다면서요",
  "그에게는 한 번도 일어난 적이 없는 일이다라고 설 일종에 자랑하듯이 말을 했습니다",
  "아 이건 뭐 자리가 자리인 만큼 자기 자랑한 거고요. 예",
  "하노이 회담이 결렬된 직후에 어~ 전용기타고 돌아오기 전 전에 폭스 티비하고 인터뷰를 했었어요",
  "그때가 가장 솔직한 인터뷰였다고 저는 보는데 트럼프 대통령이 하노이와 관련해서 왜냐면 바로 한두 시간 전에 예. 직전 상황을 예",
  "이야기하는 거기 때문에 진전 상황을 어~ 단 둘이서 한 삼십여 분간 인터뷰한 내용 그때보면 이렇게 말을 합니다",
  "김정은 위원장도 자신도 둘 다 준비가 안 돼 있었다고 그때 그렇게 얘기해요",
  "지금은 이제 자신도 준비가 되지 않았었다는 얘기는 빼고 상대가 준비 되지 않았다고 예 그래서 자기가 당시 잘 대처했다고 하는 말 반쪽만 얘기하는 거죠. 예 자 다음 뉴스는요? 네. 관련해서 존 볼턴 미국 백악관 미국 안보 보좌관이 지난 삼월에 트럼프 대통령에 명시적 승인을 받지 않고 대북 제재를 강력히 밀어붙였다라는 보도가 나왔는데 그래서 트럼프 대통령에 화를 부채질했다고 블롬보그 통신이 전하고 있습니다",
  "음~ 그니까 추가적인 대북 제재가 사실은 대통령 모르게 했다는 거죠",
  "예. 참모들도 대통령이 싫어할 거라고 했는데도 네",
  "불구하고 볼턴 비선실장 대행이 그렇게 예",
  "이야기했다고 하는데요",
  "볼턴이 대통령 뜻은 자기가 잘 안다고 하며 밀어붙였다는 것이고 이거 추가 제재 그니까 볼턴이 지 어~ 지위로도 그렇고 어~ 자신에 뜻을 대통령에 의지로 포장시켜서 밀어붙일 수 있는 위치에 있고 그걸 실제로 한다는 거 아닙니까? 예. 실제로 한다는 거니까 북미 관계에서 볼턴은 어~ 매우 중요한 악역입니다. 우리 입장에서는 네. 그래서 이때 굉장히 매우 중요한 화가 트럼프 대통령 때문에요",
  "최근에 존 볼턴이 열흘 넘도록 북한 관련된 공식 언급을 하고 있지 않은데 그런 것들이 영향을 미친 게 아니냐고 분석도 나오고 있습니다",
  "그것도 그렇지만 제가 트 트럼프 대통령에 트윗 나왔을 때 추가 제재 해지한다고 아 그니까 필요 없다고 철회한다고 했을 때 앞으로 볼턴 언론에 안 나올 거라고 말씀드렸지 않습니까? 안 나오고 있어요",
  "앞으로도 안 나올 겁니다. 당분간 어쨌든 볼턴이 등장하는 순간을 북미 관계는 우리 입장에서는 망합니다",
  "예. 한두 개 정도만 더하죠. 예 아~ 네. 그럼 짧게 요 인터뷰도 전해드리겠는데요",
  "한겨레 신문이 한국 현대 사업 연구에 권위자인 브루스 커밍스 미국 시카코 대학 석자 교수에 인터뷰를 실었습니다",
  "커밍스 교수가 최근 상황에 대한 평가들을 하고 있는데요",
  "북한에 지시했던 영변 핵 완전 폐기는 좋은 제안이었다라고 하고요",
  "트럼프 대통령의 대북 접근에 대해서도 여전히 기대가 있다라고 이야기했습니다",
  "브루스 커밍스 굉장히 진보적인 학자인데 한국학에 권위자죠",
  "현대사에 근데 어~ xxxx 아주 재밌는 대목은 어~ 이거 국내 평가 뉴스 공단에서 계속 해왔던 얘기하고 비슷한 얘기를 여기서 합니다",
  "트럼프 같은 대통령은 여때까지 없었고 네. 맨눈이다 이런 평가를 하고 있는데요",
  "예. 기존에 외교정책과 완전히 다른 사람이어서 그래서 어~ 남북 모두에게 굉장히 특별한 기회다. 예 네. 기존 주류 엘리트와는 거리가 있는 사람이기 때문에 오히려 기회가 될 수 있고 네",
  "현재 뉴욕 타임스와 같은 진보적인 매체에서도 트럼프 대통령에 대한 나쁜 평가라고 하는 거는 트럼프 대통령을 싫어하기 때문에 나오는 대북 정책에 대한 비판적 평가다라고 이야기하고 있습니다",
  "예. 우리가 하던 얘기인데 사실은 어~ 그거를 미국에 예. 권위자가 이 내용을 이야기하면서 네. 권위자가 이야기하니까 재밌습니다",
  "그러면서 트럼프가 어~ 이노센트 아이스 예",
  "네. 맨눈이라고 이 인터뷰에서는 번역을 하고 있는데요",
  "맨눈이라기 보다는 음 뭐 그런 의미이긴 하죠",
  "그니까 아무런 고정 관념 없이 그냥 있는 그대로 아이처럼 있는 그대로 이 상황을 본다 어~ 그런 말은 그동안 오랫동안 쌓여왔던 미국 외교에 틀이라는 게 있는데 편견과 고정 관념 없이 보는 거 예",
  "예. 그거하고 아무 상관 없이 그냥 지금 현재 상황에서 어~ 북미 관계를 봐서 이런 결정을 할 수 있고 그래서 기회가 있는 것이다 예",
  "우리가 하던 말이죠. 예",
  "예. 인터뷰가 꽤 긴데요",
  "한번 보시면 좋을 거 같습니다",
  "한번 찾아서 보실 만한 내용입니다",
  "오늘 여기까지 해야 될 거 같고요",
  "왜냐면 오랜만에 옆에 썬 킴 교수 앉아가지고 자기를 언제 불러주나 똘망똘망한 눈으로 쳐다보고 있는데  예. 자 오신 이유가 정치권에서 이제 피케이가 어~ 자유한국당에 텃밭이다 텃밭이다 굉장히 많이 등장했는데 텃밭이라는 게 이게 우리 말로 우선 이야기하면 우리 말로 예. 우리 말로 원 원뜻은 집터가 있지 않습니까? 집터에 붙어있는 자기 그니까 아예 집에 붙어있는 밭이라는 뜻이에요",
  "자기 밭이란 뜻이죠",
  "집 안에 소속돼 있는 밭이죠",
  "요기까지는 우리 집이라고 할 때 그 안에 밭이 포함돼 있는 그야말로 내 꺼 뭐 이런 의미인데 정치권에서는 이제 어~ 선거 했다면 이기는 그런 그게 이제 장소라는 거죠",
  "미 주류 언론에서 가장 많이 쓰는 상 어 제 사실 제 이름은 썬 킴입니다",
  "영어권에 각설이 아니에요",
  "죽지도 않고 또 왔어요",
  "이 주류  영어권에 각설이 각설이  이 미 주류 언론이 가장 많이 예",
  "쓰는 표현은 터프란 말이 있는데 아~ 터프 예",
  "티 유 알 에프가 그 테레토리 영역에 준 말인데 네",
  "검색해보시면 리퍼블릭한 터프는 공화당 텃밭 그렇죠",
  "데모커라이프 터프 터프 이게 제일 많이 쓰이는 그렇죠",
  "근데 재미가 없으니까 네",
  "트럼프 대통령이 제일 쓴 자주 쓰는 표현이 있습니다",
  "이게 백 야드가 방금 말씀하신 것처럼 빈 마당이거든요",
  "여기가 디스 이즈 마이 백 야드라고 하고 이게 텃밭에 가장 직역이니까 그렇죠. 그렇죠. 직역에 가장 가깝죠",
  "그리고 뭐 일본 백 야드 속어지만 나 땡땡땡 이거 같은 경우에는 네",
  "약간 그~ 슬랭에 가까운데 후드란 말도 있거든요",
  "음~ 에이치 오 오 디가 네이버후드에 준 말인데 보통 이게 이제 소위 그~ 어~ 일본말인데 그~ 기자들끼리 많이 쓰는 은어이기도 합니다",
  "나와바리라는 말씀을 예",
  "하시는 거죠? 그~ 말하셨네요? 예",
  "아니 그니까 예. 은어이기도 하거든요",
  "어~ 정치권도에서도 많이 쓰고 예. 자기 출입처를 기자들도 많이 써요",
  "주로 이야기할 때 그렇죠. 그렇죠",
  "그래가지고 그게 대부 영화라든지 조 조폭 용어죠. 원래 그~ 이 갱 영화에서 많이 나오거든요",
  "여기는 내 영역이다",
  "디스 이즈 마이 후드 뭐 이런 식으로 예. 그니까 이 우리가 쓰는 뉘앙스에 나와바리라는 게 가장 가까우면 후드고 영어에서는 후드라고 한다? 후드라고 하고 어~ 여기는 내 후드야 그러면 디스 이즈 마이 후드 겟 아웃 이게 되는 거죠",
  "아~ 여기 내 동네야 꺼져 예. 트럼프 대통령은 백 야드를 제일 많이 쓰고 미 주류 언론은 신문 그런 소 어~ 속어를 쓸 수가 없으니까 어. 터프 터프라는 말을 제일 많이 쓰고 그렇군요",
  "그럼 백 야드가 텃밭에 가장 가깝고 가장 가깝죠",
  "터프라는 건 영역이라는 뜻이 되는 것이고 그다음 에이치 오 오 디 후드는 후드는 나 그거 그거보다 훨씬 더 슬래이 하다는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 준비를 잘했어요. 이제 아~ 일주일에 한 번 나오는데 준비가 잘하고 나와야죠",
  "예. 자 그러면  터프 언론에서는 터프라고 쓸 어~ 이거는 이제 이 그~ 정치권뿐만 아니라 모든 영역에서 다 쓰죠? 어 그렇죠",
  "디스 이스 마이 터프 누구 누구에 터프 음~ 어떤 사람에 터프 어떤 사람에 터프 이런 식으로 예. 공개적으로 쓸 수 있는 표현이고 예",
  "백 야드는 특히 어~ 텃밭에 직역에 가까운 그렇죠",
  "의미가 통하는 트럼프 대통령에 이게 남미를 미국에 백 빽 야드라고 하죠. 예",
  "남미 그 나 아까 그 말씀하신 것처럼 시선이라고 봐야 되죠? 예",
  "그리고 이제 일본어로 많는 나와바리라는 후도 후드 에이치 오 오 디 후드 네",
  "일반인들은 후드를 많이 쓰겠네요. 후드 쓰시죠. 그럼요",
  "나에 나에 터프에서 또 또 살아오겠습니다",
  "그리고 썬 킴이었습니다",
  " 아직 어~ 출범한 지 얼마 안 돼서 장사도 잘 안 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "소장님 나오셨고 원지콜에 박시영 부대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 창원 성산은 어~ 보기 드문 역전이었어요",
  "이 정도가 있었나 싶어요",
  "이렇게 일방적으로 끝까지 가다가 예. 이거 구십구 점 구팔 퍼센트에서 예. 개표도 사실은 대역전극이 일어났고 선거 과정도 보면 네",
  "거이 이삼일 앞두고는 한국당 우세가 점쳐졌습니다",
  "그렇게들 많이 이야기했어요. 실제로 근데 막판 대형 변수 때문에 사실은 어~ 엎어진 거죠",
  "어~ 막판 대형 변수는 뭐라고 보십니까? 일단 황교안 대표가 그~ 경남 에프씨 네",
  "유세를 하지 않았습니까? 사실은 황교안 대표가 없었다면 축구장에 그렇게 들어갔을까요? 위세를 업고 밀고 들어갔다 이런 느낌이 좀 들었고요",
  "그다음에 이제 오세훈 전 시장에 그~ 노회찬 노회찬 전 대표 전 의원에 대한 발언 예. 고건 진보 진영 좀 지지자들에게 아주 이 두 가지 사안이 왜 중요했냐면 실질적으로 지난주에 사실은 그~ 장관 낙마 예",
  "그리고 김의겸 대변인에 투기 논란 이런 등등으로 해서 악재가 겹쳤죠",
  "사실 악재가 굉장히 컸습니다",
  "그게 한 육 칠십 퍼센트 정도에 영향을 끼칩니다",
  "그래서 거의 엎어졌다 그냥 투표장에 안 나오는 거죠",
  "그리고 그럴 경우에 한국당에 조직력이라는 게 늘 있거든요",
  "막판 영남에서는 그런 것들을 감안하면 이 삼 퍼센트 정도를 한국당이 이길 가능성이 높았는데 네",
  "아까 이제 경남 에프씨 문제하고 오세훈 전 시장에 발언으로 인해서 민중당을 지지하는 분들 중에서 네",
  "야 그분들도 상당수가 사실 노회찬 의원에 대해서 존경심을 가지고 있습니다",
  "이런 분들이 아 여영구 후보 찍어줘야겠다 이렇게 마음 먹었고요",
  "동정표를 또 이제 민주당 만났다",
  "지지층 중에서 기권 하려고 했던 분들 중에서 투표장에 나가야겠구나 이렇게 생각한 분들이 어~ 생긴 거죠",
  "투표 동인이 마련된 겁니다",
  "음~ 어 그런 측면에서 어떻게 보면 황교안 전 대표가 사실 아니 황교안 대표가 올인을 했는데 그래서 판을 키웠지 않습니까? 선거 판을 근데 이제 그런 측면에서는 어~ 황교안 책임론 어~ 없지 않나 없지 않습니다",
  "그~ 자유한국당 내부적으로 그런 얘기까지 하겠는가 또 언론이 그렇게까지 해석해주겠는가까지는 모르겠지만 저도 황교안 대표가 어~ 이 승 할 수 있는 어~ 모멘텀이 있었는데 요건 본인 스스로 어~ 찼다 저는 그렇게 봅니다",
  "축구장에서 논란을 일어날 순 있는데 그걸 어~ 마무리를 제대로 못했어요",
  "진정성 있게 사과하지 않았죠",
  "마무리를 잘 했으면 축구장에서는 공을 차야죠",
  "예. 선거 운동이 아니라 예",
  "예. 인사이트케이에 네",
  "시간이 많으신가 봐요",
  "그래가지고 약간 허탈한  듯하고 달관한 듯한 예. 논평이네요. 예",
  "일 없어 너무 없어가지고요",
  "어떻게 보면 사실은 다 먹은 게임을 날려버린 셈이다",
  "저도 그렇게 생 해석합니다",
  "예. 개인적으로 저도 그렇게 생각하는데 비슷하게 생각하시는군요. 예",
  "축구장에서 얼마나 표가 어~ 왔 움직였는지는 모르겠지만 영향이 분명히 있었던 거 같습니다",
  "사전 투표가 막판에 까졌거든요",
  "어~ 사파동 쪽하고 상남동 가음정동 이런 조 지역들이 사전 투표가 투표율 구십 프로 아니 개표율 구십 프로 넘어간 상태에서 깠는데 거기서 차이가 좀 많이 났다고 합니다",
  "특히 이제 사파동 같은 경우는 어~ 표 차이가 꽤 많이 난 것으로 사전투표율이 여기가 제일 많이 났어요",
  "예. 거기가 또 경남 에프씨 있는 맞아요",
  "경기장 있는 곳입니다",
  "지도를 한번 저도 마지막에 결과 뒤집어진 거 보고 이거 어디야 동네가 해서 찾아봤더니 딱 축구장이 있는 동네예요",
  "축구장이 가운데 떡하니 있더라고요",
  "거기서 거기서 이천 표가 뒤집어지는 바람에 오 결국은 오백 표여 차로 이제 승부가 갈렸는데 거기서 이천 표가 나왔습니다",
  "그래서 참 그게 사실은 뭐 형식적으로 보면 일 대 일 무승분데 네",
  "아니 공교롭게도 사실은 그 원인 제공자들이 다 이겼어요",
  "사실 정의당 그리고 또 통영 고성은 한국당 예",
  "여기는 그~ 한국당이야  통영 고성에서는 이길 건 분명했는데 네. 예",
  "여기서도 그 과거 선거하고 비교하면 네",
  "저도 자료를 한번 찾아봤더니 어제 밤늦게 궁금해서 통영 고성에서는 사십 년간 못 이긴데다가 게다가 여기서는 어~ 탄핵 때 노무현 탄핵 그 탄핵 역풍 불 때 그때도 어~ 통영 고성에서는 자유한국당이 이겼을 뿐만 아니라 그때 한 십 몇 퍼센트까지 따라 붙은 쩨를 제외하고는 어~ 자유한국당 육십 프로 나오면 민주당 후보 십 프로 나올 때가 음 대부분이었어요",
  "그니까 이거 이것도 어~ 대권 후보가 직접 뛴 거에 비해서는 네",
  "민주당이 표가 많이 나왔어요. 사실은 그렇죠. 개인 후보에 경쟁력도 있었던 지역인 거죠",
  "양문석 후보가 이 삼십육 점 일사 퍼센트는 예",
  "후보 개인에 경쟁력도 상당히 작동했다",
  "네. 의뢰가 아무리 안 들어도 그렇지 않아도 아~ 네",
  "땀 흘리고 있는데 주 안으로 좀 편성을 좀 해 주시죠",
  "그니까 사실 그동안 이제 재보선은 예",
  "여당에 무덤이다 이런 얘기 있지만 사실 여당에 무덤은 아니었고요",
  "예. 진보 진영들이 그~ 주 기반이 사실은 봉급생활자들 아닙니까? 이분들이 재보궐에서 투표하기 상당히 어렵거든요",
  "그렇습니다. 이게 사전투표율 제도는 있습 있지만은 본 투표가 상당히 어렵거든요",
  "그래서 하 대부분 보궐은 보수진영이 이겼어요",
  "그런 측면에서 어떻게 보면 민주당 입장에서는 지혜롭게 잘 넘어갔다",
  "다만 어~ 경고장은 분명히 들어온 거다",
  "민심에 무거운 회초리 이런 부분을 되새기고 국정쇄신 어~ 민주당 당내 쇄신에 적극적으로 좀 나서야 할 때가 아닌가 민주당과 자유한국당 모두 좋아할 결과가 아니라고 봅니다",
  "그니까 두 쪽 모두에게 경고장이 날라간 셈입니다",
  "예. 뭐 두 쪽 모두 뭐 잘했다고 말하는데 저는 반대로 봅니다",
  "예. 여기서 잠깐 어~ 어~ 소장님 네",
  "다음 멘트 뭐 할지 연구해 주시고요",
  "네. 뚱하고 계지 마시고요",
  "계속 연구 중입니다",
  "예. 머리 잔디 개그라도 좀 하시고 알겠습니다. 네",
  "여기서 잠깐 저희가 사실은 모든 후보자들에게 미리 연락을 드렸었습니다",
  "네. 선거 결과 나오면 인터뷰를 하자고 근데 그중에서 어~ 여 결국은 어~ 여영국 당선자만 저희 인터뷰에 응했다는 사실을 미리 알려드리고 어~ 다른 분들은 섭외 안 한 게 아닙니다",
  "어~ 정의당에 여영국 당선자 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "반갑습니다. 네. 네. 네",
  "네. 마지막 순간 역전되기 전까지는 아~ 이대로 선거 끝나는 줄 아셨죠? 아~ 아 저는 조금 이제 지역을 알기 때문에 예",
  "어~ 어쩜 뒤집기도 가능하겠다 어~ 그런 좀 느낌을 가지고 또 기대는 반 정도 가지고 지켜봤습니다",
  "마지막 순간까지요? 예. 예. 예",
  "예. 선거가 다 끝나도 기대를 가지고 있는 분들도 있더라고요",
  "원래 후보자에 마음은 그러니깐요. 예",
  "그렇게 기대를 가지고 보셨는데 왜 결과가 나오자마자 이렇게 눈물이 터지졌습니까? 다 아셨으면서",
  "어제는 사실은  많이 많이 울지는 않았습니다",
  "주변 어~ 주변에서 그~ 개표되는 동안 어~ 이정미 대표나 네",
  "어~ 다들 얼굴이 굉장히 어둡더라고요",
  "어~ 뭐 그럴 수밖에 없었고 어~ 저는 이제 요 선거를 도 의원을 두 번 하면서 또 선거를 재선으로 세 번을 치러 봤거든요",
  "어~ 봤기 때문에 어디에 표가 많이 나오고 적게 나오고 흐름을 대충 알기 알아서 네",
  "아~ 이쪽 지역 개표하면 어쩌면 어~ 역전도 가능하겠다",
  "어~ 그건 저만 마음 속에 가지는 느낌이었죠",
  "혼자만 그렇게 생각하신 거 같고요",
  "다른 분들은 굉장히 어두웠습니다",
  "그~ 아무튼 뭐 새벽까지 어~ 정말 가슴 조이게 해서 국 국민들에게 죄송합니다",
  "이정미 대표는 거의 통곡을 하시던데 네",
  "자 어~ 결과적으로 이렇게 어~ 선거에서 이길 수 있었던 어~ 요인은 뭐라고 보십니까? 우선 뭐 감사 겸해서 말씀을 드리면 어~ 새벽 출근 전에 어~ 또 퇴근 이후에 어 참 그 앞뒤 틈을 이용해서 어~ 투표장으로 달려와 주신 우리 노동자들 또 우리 서비스직에 있는 넥타이 부대 노동자들 어~ 너무너무 감사드립니다",
  "어~ 저는 그분들의 승리라고 생각을 하고요",
  "어~ 특히 이제 보궐선거라서 그분들이 투표장을 찾기가 쉽지 않았는데 어~ 계속 우리 창원에서 경제를 경기가 참 어려운데 경제를 살리겠다 하면서 편 가르기하고 어~ 좌파 정치 정권이 어쩌니 하면서 이런 이념정치 색깔정치를 하는 거에 대한 어~ 우리 특히 우리 창원 시민들에 우려가 컸던 게 아닌가 어~ 하는 점에서 우리 창원 시민들에 위대한 승리다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 노회찬 의원과는 고 노회찬 의원과는 인연이 개인적으로 있으셨지 않습니까? 그렇죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 이제 오세훈 전 시장이 어~ 노회찬 의원에 대해서 그런 발언을 어~ 한 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 우선 제가 가장 심 이번 선거에서 가장 힘들었던 부분이 바로 노회찬 의원이었습니다",
  "어~ 제가 티브이 토론할 때는 어~ 모든 후보들이 어~ 저에게 어~ 보궐선거에 원인을 제공한 정당이니까 어~ 후보를 출마하면 안 되는 거 아니냐 그렇게 은근히 사퇴 네",
  "압박을 좀 해서 제가 답을 제대로 못한 적이 있고요",
  "오세훈 시장 장관이야기를 듣고는 참 너무 가슴 아팠습니다",
  "아무리 정치라고 하지만 어~ 인간에 대한 최선에 최소한에 예의를 어~ 저버리면 안 된다",
  "어 뭐 이런 생각이었습니다",
  "작년 노회찬 의원 추모제 할 때 어~ 이금희 아나운서께서 그 참석하신 타당에 당 대표들 원내대표들 국회 의원들에게 호소를 했습니다",
  "꼭 어떤 일을 처리할 때 노회찬이라면 어떻게 했을까라는 것을 한 번쯤은 생각해봐라 어~ 이렇게 호소를 하면서 고인에 참 고귀한 뜻을 추모하기도 했는데 이게 정치판에서는 뭐 이런 것도 깡그리 무시하고 어~ 고인에 대한 모욕에 가까운 뭐 그런 이야기를 하는 게 참 이게 정친가 하는 참 그런 생각이 모멸감 같은 게 참 많이 들었습니다",
  "어~ 한 가지만 더 여쭤보고 예 만약에 만약은 아니죠",
  "사실 서울 올라오시겠군요",
  "제가 뭐 당연히 올라디겠군요",
  "올라오시면 저희 스튜디오에 직접 모시기로 하고요",
  "그 경남 에프씨 사건이 실제 민심에 영향을 미쳤습니까? 그 피부로 느끼시기에는 어때요? 어~ 많은 사람들은 그게 오히려 그 상당히 그 어~ 악재로 작용했다 이렇게 이야기를 하는데 자유한국당에 어~ 그렇죠",
  "어~ 저는 오히려 자유한국당에 표를 더 결집시키는 아~ 그런 역할도 했다고 보시는 거구나 예",
  "어~ 그런 계기로 작용되었다 이렇게 생각합니다",
  "보통 후보 자신은 잘 몰라요",
  "자 축하드리고요. 예",
  "어~ 지금 뭐 당선사 하러 바쁘실 텐데 어~ 예",
  "당선사 다 끝나고 올라오시면 예. 예",
  "스튜디오에 한번 출연 부탁드립니다",
  "네. 다시 한번 말씀드리지만 예. 통영 고성 당선자 어~ 정점식 당선자에게도 저희가 연락을 드렸고 다른 후보들에게 다 어~ 요청을 드렸습니다",
  "그런 저도 말 하나 드리고 싶어요",
  "여영국 후보 인터뷰 보면서 느낀 게 네",
  "어~ 이번 창원 성 성산에 선거는 하늘에 계신 노회찬 의원 예",
  "마음 편히 계시라는 지역주민에 선물이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "저는 이번 선거 결과가 박시영 부대님이 네",
  "이렇게 또 어~ 이런 감성적인 멘트도 할 줄 아시는군요",
  "네. 아주 가끔 나오긴 하는  가끔 나오긴 하는데 예",
  "저도 노회찬 의원에 이 영향이 아주 컸다고 봅니다",
  "그거에 대한 기 그거는 왜 그러냐면은 예. 그거에 대한 기억이 없을 수가 없죠. 그쪽 지역은 경남 경남 에프씨에 영향은 사실 제한적인 것이고 예",
  "경기장이 사파 여기를 또 사파장이라고 그래요",
  "이게 사파정동에 사파동에 있는 네",
  "경기장인데 경기장에 간다고 해서 사파동에 사는 건 아니거든요",
  "그 경기장이 사파동에 네",
  "있을 뿐이지 근데 여기가 뭐랄까요? 네",
  "피부에 조금 더 많이 와닿았겠죠",
  "그거는 저는 아까 그~ 여영국 제한적이 이기는 하지만 여영국 후보도 이야기를 했지만 오히려 결집시켰을 가능성을 저는 배제하지 못한다고 봐요",
  "음~ 근데 영향을 가장 많이 크 준 것은 역시 오 전 시장에 저는 노회찬 전 의원과 관련된 발언 논란 이 부분이 컸을 수밖에 없는 것이 본 투표일에도 이렇게 되면 자극이 받아서 투표장에 갈 수가 있거든요",
  "실제적으로 이 단일화 효과가 있었냐 하면 단일화 그거 별로 크지 않았어요",
  "이 인사 관련돼서 계속 청와대 논란 청와대발 논란이 있으면서 그래서 민중당까지 됐으면 모르겠는데 네",
  "그러면 그 지역에 진보 성향에 지지자들이 다 투표장에 나오면 도움이 더 컸을지 모르겠는데 어쨌든 안 됐거든요",
  "아니 그 여영국 후보가 그렇죠",
  "민주당 후보가 아니기 때문에 예",
  "정권 심판 여론이 있더라 하더라도 그거이 뭐 온전히 받는 형태는 아니었기 때문에 게다가 또 민주당 지지자들은 동인이 또 떨어지는 면이 있습니다",
  "그렇죠. 더불어민주당 지지층들은 예",
  "그~ 반쪽짜리 단일 후보라 저는 사실 선거 예",
  "끝나자마자 창원 성산 선거 끝나자마자 첫 번째 생각나는 사람이 노회찬이었고 예",
  "두 번째가 박지원이었습니다",
  "싸우지 않고 실익을 챙긴 게 민평당입니다",
  "그냥 얻은 거잖아요",
  "예. 박지원 의원이 얼마나 좋아하실까",
  "당으로서 가장 큰 피해를 본 것은 이제 지금은 거론은 안 되는데 저는 민중당이라고 봅니다",
  "민주당 없이도 그 지역에서 어~ 당선이 돼 버렸으니까요",
  "그전에는 항상 어~ 그 표가 들어가서 당선 됐거든요. 당선될 때는 근데 민주당 없이 당선이 돼 버렸기 때문에 그 사실 민중당을 지지하는 당원이나 지지층에 고뇌가 읽혀집니다",
  "이번 선거 결과를 보면 사실 이제 정권에 악재가 쌓여서 한국당이 우세가 점쳐지는 상황에서 전략적 투표를 하신 거거든요",
  "저는 그거를 잘 읽어내야 된다고 보고요",
  "사실은 최대 피해자는 이번 선거에 가장 영향을 받은 것은 바른미래당이죠",
  "음~ 바른미래당이라기보다는 손학규 대표 개인이 큰 예",
  "당 손학규에게 책임을 묻기에는 묻지 어 묻을 수는 없죠",
  "그렇습니까? 그런데 이제 이언주한테 물어야 하는 거 아닙니까?  그렇긴 한데 어쨌든 손학규 대표 그니까 바른당 전체적으로는 이 지역이 기대가 낮았을 테니까",
  "근데 손학규 대표는 올인하다시피 했으니 손학규 대표 개인한테는 이제 그냥 정치적 타격이 있겠죠",
  "보결 선거 이후에 바른미래당은 계속 고민이 깊어질 수밖에 없는 것이 후보자에 최종득표도 그렇지만 당 지지율도 저조하기 이를 데가 없거든요",
  "그러면 결국은 문제는 뭐냐 하면 정체성 문제인데 단일화도 안 되는 것이고 내년 총선 앞두고 예",
  "또 하나는 이 당내에서 지분이 큰 두 사람이 바로 안철수 전 대표하고 유승민 전 대표거든요",
  "근데 별말이 없어요",
  "당이 이렇게 위기에 처해 있는데도 그리고 마지막으로는 연동형비례대표제가 간판정책이 아니거든요",
  "중도정당에 조금 더 강력하고 대중들에게 각인될 수 있는 정책이 나와야 되는데 그래서 손학규 대표만 놓고 보면은 고군분투를 했습니다",
  "현장에 내려가서 근데 정작 손 혼자 했죠. 혼자 예. 근데 손 다방 외에는 기억나는 게 없거든요",
  "아니 근데 이렇게 되면 안 되는데 저는 하나만 묻고 싶어요",
  "유승민 의원이 내려갔나요? 현장에서에 본 적이 없는 본 적이 없어요",
  "거 같은데 저도 그래서 저는 내부 싸움 그만하고 갈라설라 갈라서라고 하는 국민에 명령이다",
  "바른미래당 엄중히 받아들여야 한다고 봅니다",
  "그러면 소위 계속 말해 왔던 보수대통합이 되는 건데 그죠? 네",
  "이 이 선거 결과가 정계개편에 불씨가 되기도 하겠습니다. 당연히 당연히 저는 예",
  "그 주는 의미는 적지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면은 정의당 여영국 후보가 당선은 됐지만 내년 총선에 또 어떻게 될지 모르거든요",
  "투표율이 더 높아지는 상황에서 민주당 표까지 포함 못한다면 또 계속해서 이 지역에 단일화 논의가 된다면 그럼 더불어민주당 후보는 창원 성산에서 그럼 나는 국회 의원 출마하지 말란 말인가 이런 이야기가 또 나올 수밖에 없는데다가 근데 이제 네",
  "노회찬 어~ 전 대표 때문에 그리고 노회찬 전 대표이기 때문에 어~ 그~ 이 선거에 이기기도 하고 또 선거가 보궐이 됐기 때문에 이번 좀 예외적인 선거였죠",
  "노회찬 그~ 거슬러 올라가 보면 노회찬 대표가 거기 출마해서 당선될 때도 민주당 쪽 후보가 당선될 수도 있는 상황이었어요",
  "허멍수 지금 현 시장이었죠",
  "그러니까 그 이 지역은 노회찬 의원하고는 땔래야 땔 수 우리 자꾸 사파동 너무 이야기를 많이 하는데 이거 진짜 오늘 사파동 갑자기 뭐 부동산 가격이 뛰어오르는거 아닌지 모르겠는데 이 노회찬 의원에 또 사무실이 또 사파동에 있었어요",
  "음~ 그런 영향이 그니까 이게 또 있겠군요",
  "노회찬 의원이 오십일 프로로 당선이 됐거든요",
  "그러면 이번에 여영국 후보하고 민주당당에 손석형 후보 합치면 사십구 프로 정도가 됩니다",
  "그니까 되게 이제 오십 퍼센트 정도가 진보 진영이 다 뭉치면 네",
  "그 정도 나오는 지역입니다",
  "이번 선거가 또 하나 변수가 예",
  "조그만 변수가 아무도 거론하지 않은 게 있는데 이 동네에서 대한애국당이 팔백 표가 나왔어요",
  "팔백 표가 자유한국당으로 다 갔잖아요",
  "대한애 애국당 후보 없이 그러면 또 이겼습니다",
  "대한애국당에게 정의당은 가서 악수 한 번 해야 됩니다",
  "아니 그래서 저는 정계개편이 일어난다면 새판짜기가 일어난다면 예",
  "이 바른미래당 쪽이 먼저일 거냐 예",
  "일부 그~ 그~ 과거에 새누리당 출신 바른정당 출신이 먼저일 거냐 아니면 대한애국당이 먼저일 거냐 저는 대한애국당 끝까지 따로 남아있을 거라고 봅니다",
  "아니 근데  공장장님께서 그 말씀을 하셨는데 예",
  "당신만 아니었다면 선거 끝나면 꼭 이런 이야기하는데 아 그렇죠",
  "대한애국당이 그 팔백 표가 이 강기훈 후보에게 포함됐더라도 그냥 당선이 안 되는 이유가 발생하면 당선이 안 되는 것이거든요",
  "무효표가 사실은 팔백 표가 넘어요",
  "어쨌든 카운팅 된 표가 팔백 표가 대한애국당에게 딱 갔기 때문에 예",
  "그 대한애 애국당에 가치가 에 커지죠",
  "그~ 지역 선거에서는 대한애국당이 승패를 좌우를 있다는 걸 그렇습니다",
  "보여준 것과 마찬가지입니다",
  "대한애국당이 없어지지 않을 우리가 되진 못 해도 안 되게는 확실할 수 있다",
  "안 되는 거는 할 수 있다. 예",
  "대한애국당 얘기를 아무도 안 해가지고 제가  대한애국당을 그래갖고 찾아봤거든요",
  "등락을 결정할 수 있는 거예요 아이 그렇습니다",
  "통영 고성 얘기도 좀 해볼까요? 예. 여기는 워낙 그~ 사십 년간 자유한국당이 이긴 곳이라 이번에도 무난히 이겼다 또는 뭐 선 그~ 예상된 결과라고 하지만 표를 또 보면 저는 그~ 황교안 대표가 직접질 직접 등장한 선거에서 이 정도 표차면 황교안 대표에를 득표력에 대해서 내부적으로는 네",
  "공개적으로는 말 안 하겠지만 내부적으로는 말들이 좀 있을 거라고 봅니다",
  "그니까 이 지역이 사실 소지역주주의가 발동할 거냐 뭐 이게 한 그~ 관전 포인트였거든요",
  "두 번째 그니까 통영과 고성에 대결 네",
  "두 번째는 이제 한국당에 공천 잡음이 있지 않았습니까? 이 후유증을 얼마나 클 건가",
  "그리고 이제 황교안에 대한 어떤 그~ 대선 후보로써에 어떤 가치 그리고 막판에 터졌던 기자매수 건 있었지 않습니까? 예",
  "이게 어떻게 영향을 미칠 거냐 뭐 이런 것들이 관전 포인트였는데 사실은 민주당 쪽에서는 내심 사십 퍼센트를 돌파하면 예",
  "어~ 굉장한 성과다 이렇게 이제 기준치를 잡고 있었던 것 같애요",
  "삼십육 퍼센트 나왔습니다",
  "그러나 삼십육 프로대 육 퍼센트 정도는 만족할 정도는 아니지만 그렇죠",
  "어~ 성적표다 근데 그 이전에 그렇게 보여집니다",
  "십 퍼센트대였거든요",
  "근데 찾아보시면 근데 후보에게는 의미 있을 수 있는데 이게 지방 선거 때 다르고 또 이번 보궐 선거 달라거든요",
  "그니까 확연히 이 지역에서에 대통령에 후광이었거나 민주당에 정당 경쟁력이 떨어진 것만은 또 분명합니다",
  "이게 비상이 걸린 것이거든요",
  "그니까 이것도 양문석 후보가 개인 경쟁력이 있기 때문에 이 정도 통영에서 이 고군분투핸 그런 결과라고 또 볼 수가 있는데 그렇다면 저는 결과적으로는 뭐가 문제인가",
  "통영 고성은 분명히 경제가 문제일 수 있습니다",
  "조선업 타격도 입었고 그렇죠",
  "또 수산업도 타격을 입고 그니까 이 지역에서에 자영업이나 또는 이 더불어민주당에 경쟁력이 지난 지방 선거와 비교하면 확연히 낮아졌다",
  "이 부분은 어떤 영향일까? 뭐 경제나 뭐 이런 것일 수 있지만 이번 인사 문제가 또 논란이 된 건 또 분명해 보이거든요",
  "근데 감안하셔야 해요",
  "투표율도 세 가지 다 있습니다",
  "대통령 지지도 떨어졌고요",
  "지방선거에 비해서 많이 떨어졌고요",
  "그렇죠. 이십 프로 가까이 떨어졌으니까요",
  "득포율 차이가 있고요",
  "말씀하신 대로 그런 경제 상황이 더 어려워진 측면도 있고요",
  "복합적이라고 보여집니다",
  "다 감안해도 저는 그~ 육십 프로가 안 됐다는 거는 저는 그~ 자유한국당 내부적으로는 분석을 할 거예요. 아마 우리가 왜 육십 프로도 안 안 넘었지 이렇게 근데 이런 건 있습니다",
  "왜냐하면 지금 차기 대선 후보로 황교안 대표가 경쟁력 있는 걸로 나타나는데 유독 이 황 대표가 부산 울산 경남에서 별로 경쟁력이 없어 없었거든요",
  "근데 이번에 사실 공장장께서도 이야기하셨습니다마는 자기에 대선처럼 그렇게 했죠. 아예 예",
  "거기 집을 표밭 마련해서 표밭갈이를 했단 말이거든요",
  "그래서 이 지역에서에 최근 나온 지표들을 보면은 후보자에 경쟁력이 좀 두터워진 것만은 또 분명하기 때문에 저는 황교안 대표로서는 아주 손해보는 장사는 아니었다",
  "근데 나는 이 생각이 듭니다",
