  "어 근데 대개 지금 게임 질병코드를 주장하시는 분들은 중독이라고 말씀 하신 분들은 그게 원인이라고 이야기합니다",
  "자꾸 하다보니 중독이 됐다. 어 예. 근데 반대로 이야기하면 또 그렇습니다",
  "저도 이제 게임에 대해서 이천 한 벌써 십오 년 전에 그 게임에 어떤 저희들은 과몰입이란 용어를 씁니다만 그런데 현상에 대해서 조사 해본 적이 있습니다",
  "근데 거기서 공통적으로 발견되는 게 어떤 거냐면 삼 년 이삼 년에 걸쳐 이제 패널데이터를 구축을 했는데 어떤 게 있냐면 어 게임 흔히 말하면 게임 중독인 현상에 노출된 또는 그런 현상이 나타나는 청소년들 같은 경우에 사회경제적 구조하고 관계가 돼 있다는 음 그런 결론을 발견했었습니다",
  "그니까 주로 이제 사회적으로 조금 어려운 가정들 즉 빈곤 가정에서 그런 어떤 청소년들이 많이 나타나는 건데 음 예를 들어서 어 조손부모라든지 아니면 이 이혼 가정이 이런 어린이들과 청소년들 같은 경우는 예를 들어 집에 돌아와도 그들을 누가 돌봐주거나 이럴 분들이 안 계십니다",
  "그래서 그냥 계속 게임 하는 거죠",
  "예. 그리고 부모들이 또 어떻게 되냐면 어 애들이 쉽게 애들을 탈선하지 않고 어 돌봐줄 수 있는 데가 피씨방이라는 음 그런 생각을 가지고 있기 때문에 돈 한 이삼천 원을 쥐어주고 피씨 방에 있다가 저녁에 퇴근할 내가 엄마 아빠가 집에 들어올 때 들어와라고 이야기한다라는 겁니다",
  "어 그럼 얘들은 일반적으로 이제 어 뭐 엄마가 애들을 케어하거나 이런 어떤 가정들 같으면 끝나고 난 다음에 학원을 가거나 으흠 아니면 집에서 학습을 할 때 어 실제로 인제 게임이나 이런 것들을 잘 관리 하거나 그런데 예",
  "그게 안 되는 가정에서는 이런 현상이 이제 발생을 한다는 건데 그러면 이제 우리는 이렇게 질문할 수 있습니다",
  "그 청소년들이 대단히 도움이 필요한 청소년들이 게임을 하지 않고 어디에 가 있어야 할까요? 음 자 그러면 어 피시방에서 게임 하지 않는 거 외에 그대로 우리들 어떤 걸 제공할 수 있을까요? 무엇을 할 수 있을까요 라는 어 질문이 나옵니다",
  "그럼 그들이 과연 뭘 할 수 있을 거라 생각해 보면 별로 대안 없습니다",
  "으흠 근데 그런 상태에서 저는 이제 그걸 우리가 그 게임에 대한 어떤 중독 이슈로 보면서 끊임없이 저는 생각하는 게 뭐냐면 이런 사회경제적인 어떤 이슈를 문제를 사회 경제적인 어떤 모순 구조를 해결하지 않고서는 결국에는 게임을 둘러싼 이런 어떤 논란이 전혀 가라앉지 않을 거다 또는 이런 청소년들이 끊임없이 나오는 거 막을 수 없다는 생각을 하게 됩니다",
  "예예예. 그거 맞는 지적일 수 있습니다",
  "그런데 어쨌든 게임이라고 하는 것의 고유한 특성상 자꾸만 접하다보면 과몰입 중독이라고 하는 부작용이 있을 수 있다는 것 또한 인정 되는 거 아닌가요? 예. 그래서 그것 때문에 결국은 이제 저같은 경우 그걸 해결하려고 하는 방법 했던 게 그런 청소년들을 어떻게 도움을 줄까 하 할 떄 결국은 대안으로 나왔던 게 그들이 좋아하는 게임을 공부를 시키는 공부? 예",
  "어 그니까 어 저는 그것은 이제 쥐러닝이라고 즉 게임 기반의 게임의 쥐를 써서 그랬습니다만 쥐러닝 예. 명명을 했습니다만 어 게임을 써 가지고 특히 이제 중하위권 학생들 또는 사회적으로 좀 빈곤한 가정의 학생들 청소년들의 대해서 그들이 좋아하는 게임으로 어 학습을 시키는 즉 영어 수학 국어를 게임으로 시키는 겁니다",
  "아 그런 것도 있어요? 어 예",
  "어 그건 벌써 한 제가 이천삼 년부터 시작을 했으니까 그것도 꽤 벌써 한 십오 년 됐네요",
  "그런 게임들도 개발돼 있습니까? 어 제가 개발 했었죠",
  "어 그래서 개발해서 근데 재밌어 합니까? 청소년들이 예. 너무 재밌어합니다",
  "정말요? 너무 재미 아이 그건 어 게임을 안 해 보셨으니까 그렇게 아마 말씀하실 겁니다",
  "어 지금 게임 세대에는 게임이란 것은 마시는 물과 똑같습니다",
  "게임을 제거해 버리면 어 우리가 물 못 마시면 죽듯이 아니 근데 제 말씀은 그게 아니라 다른 게임들이 많이 널려 있잖아요",
  "근데 그것과 비교해서 상대적으로 어 영어 수학 공부 시키는 게임도 그 못지않게 재미있어야 할 거 아닙니까? 예. 그게 참 어려운 포인트입니다",
  "근데 그걸 해결 했으니까요",
  "어 그러니까 어 쥐러닝이라는 그런 어떤 학습도구에서 대단히 중요했던 바로 그 포인트였습니다",
  "음 이것도 재밌어야한다",
  "그니까 재미 하고 학습효과 두 가지가 동시에 양립 해야 되는 그래서 사실 개발 과정이 대단히 어려웠었습니다",
  "어허 하나만 개발하면 예를 들면 뭐 학습 효과가 올라가는 컨텐츠는 많고요",
  "그다음에 재미만을 추구하는 게임은 너무너무 많습니다",
  "이 두 가지를 섞어버리면 물과 기름과 같은 두 가지를 섞어 버리면 그리고 게임 내 학습요소를 담으면 얘들이 금방 눈치챕니다",
  "그래서 그걸 처음에는 그래서 어 양념을 좀 약하게 첨에는 어 양념 그니까 학습요소를 좀 약하게 해야 됩니다",
  "그니까 공부 하는 것처럼 안 보이게 예. 안 보이게 그러다가 하다보니까 공부가 되는 어 예. 공부가 될 뿐만 아니라 뒤에 가면 공부량이 늘어납니다",
  "공부 안 하고서는 해결 못 하는 근데 애들이 그걸 이제 게임이라는 세계에서 애들이 서로 경쟁하고 서로 협력하고 서로 도와주는 구조를 만들거든요",
  "그니까 인간은 어 인간이 어떨 때 가장 즐거워하는가를 저는 연구를 해보면 저는 이런 거 같아요",
  "인간은 남과 경쟁에서 이겼을 때 행복해합니다",
  "음 그에 못지않게 인간은 행복해 하는 게 뭐냐면 어려운 상대를 도와줬을 때 너무너무 행복해 합니다",
  "저는 그 부 요소 두 개를 다 집어넣어 거든요",
  "어 그니까 공부가 힘들어하는 학생을 잘하는 학생이 가르치면서 느끼는 희열이 있습니다",
  "왜냐하면 그냥 진심으로 고마워 하거든요",
  "그런구조를 놓고 예를 들면 포인트 같은 게 그런 겁니다",
  "공부를 도움을 받았던 학생이 도움을 준 학생한테 일종의 매달 포인트 이런 걸 주고 감사를 표하는 거죠",
  "어 근데 그 포인트는 사실 현실에서 별 도움도 안 됩니다",
  "아무 쓸모도 없습니다",
  "그러나 상징적으로라도 예",
  "어 그런 구조를 통해서 그 두 구조가 양립 하도록 만들어 놓은 거지요",
  "서로 협력하고 경쟁하고 상대팀과 경쟁하고 예. 상대팀과 경쟁하는 거죠",
  "그리고 그 과정에서 공부가 되도록 하고 예. 그니까 그 과정을 통해서 봤던 게 국내에는 그래서 이백여 개 학교까지 환산했습니다만 선생님도 놀라는 게 근데 그런 포인트입니다",
  "평소에는 그니까 우리나라에서 한국사회에서는 공부를 잘 하는 학생과 공부를 못하는 학생은 친구가 될 수 없습니다",
  "음 그건 서로 다른 계급입니다",
  "근데 어 이 쥐러닝 내에서는 팀을 짤 때 잘하는 애 못하는 애 중간 애를 다 섞어서 일부러 짭니다",
  "음 그래서 그러면 어떤 일이 발생하면 상대팀을 이겨야 되기 때문에 어떻게든 협력해야 됩니다",
  "그러면 대화를 합니다",
  "어 그리고 심지어 점심 시간에 모여서 지들끼리 전략을 짭니다",
  "작전회의도 하고 예. 회의를 합니다",
  "그래서 어 쥐러닝을 투입한 교장 선생님들이 공통적으로 이야기하는 게 어 점심시간에 가만히 운동장을 보면 쟤하고 쟤는 분명히 친구가 될 수 없는데 왜 쟤들이 무슨 이야기를 하고있지라고 음 굉장히 의아해하는 경우 굉장히 많이 봤습니다. 선생님도 그렇고 네네",
  "근데 그게 이제 작전회의하고 있는 거죠",
  "정식 학교에서 그런 게임을 아이들한테 시킨단말이에요? 네. 시켰던 적이 있습니다",
  "어 지금 이제 그 부분이 사업이 중단이 됐고 종료가 됐습니다만 왜 그건 중단 종료가 됐습니까? 에 여러가지로 복잡한 그 사정이 있습니다",
  "정부 같은 경우는 그런 어떤 사업의 지속성에 별 관심이 없습니다",
  "음 그래서 이건 이제 장기적으로 십 년 이십 년 이렇게 오래 가야 되는 만약에 그런 어떤 쥐러닝 사업이 그때 이제 문화체육관광부하고 교육부와 같이 공동으로 한 사업이었습니다",
  "근데 그게 지금까지 존속이 됐다면 뭐 지금의 전국에 초중고에 아마 그 이 프로그램이 깔렸을 겁니다",
  "다른 나라에도 이런 쥐러닝과 같은 것들이 있나요",
  "어 제가 처음에 이제 이게 세계 최초로 이루어진 어떤 하나의 시스템이기 때문에 예",
  "미국 이천십육 년부터는 미국에 아마 오 년간 투입을 했었고요",
  "어 유씨엘에이하고 같이 해서 엘에이에 엘에이 교육청하고 같이 투입을 했었고 그다음에 외국으로 아마 베트남 인도네시아 필리핀 어 뭐 이런 나라들에 일본도 있었죠",
  "음 그런 나라에도 한번 주로 인제 공공프로젝트 형태로 네",
  "투입을 쭉 했었습니다",
  "뭐 지금 우리가 게임에 과몰입 뭐 중독성 우려 청소년관리 이런 얘기하다가 게임 자체적으로도 대안이 있을 수 있다",
  "그것의 하나가 쥐러닝이다",
  "뭐 이런 얘기까지 나온 거고요",
  "그죠? 뭐 어쨌든 제가 시작하면서 얘기했듯이 경제적 산업적측면에서 게임 에 이 팽창은 뭐 누구도 못 먹을 겁니다",
  "그러나 동시에 그와 동시에 각 사회마다 나라마다 청소년에 대한 걱정 걱정 그래서 뭐 각종 규제가 있어야 되는 거 아니냐 이 논란도 또한 끝낼 수 없는 거 아니겠습니까? 네. 그래서 그런 이슈 때문에 우리나라의 사실 인제 규제 이전에 음 저는 게임에 대한 가장 중요한 의사결정권자는 학부모라고 생각합니다",
  "근데 우리나라에서는 부모들이 자신의 권리를 국가에 양도 하거나 어 방임 하고 있다고 생각이 느끼고 있습니다",
  "음 그러니까 어 선진국이라고 미국 일본 유럽 같은 나라들을 보게 되면 게임에 대한 규제 지금 규제 어 말씀도 하셨습니다 우리나라는 많은 형태의 규제가 있는데 예를 들면 셧다운이란 게 있습니다",
  "밤에는 못 하게 하는 예. 밤 열 두시에서 여섯시 까지 강제로 서버를 접속을 끊어 버리는 거죠",
  "근데 그런 게 있고 뭐 또는 성인 대상으로 해서 결제 한도 그래서 성인도 한 달에 오십만 원을 이상 결제를 못 하게 하고 이렇게 막는 게 있습니다",
  "특히 청소년 관련해서 어떤 걸 볼 수 있는냐면 선진국으로 갈수록 그 자신의 자녀가 게임을 하느냐 마느냐 이슈는 부모가 결정을 합니다",
  "음 그리고 각 게임회사가 가장 역점을 줘서 제공하고자 하는 것은 게임의 정보입니다",
  "그래서 어 이 게임에 내용을 보게 되면 이 게임은 여 좀 폭력적인 요소가 있기 때문에 어 십오 세 이상을 권장합니다",
  "음 또는 어 이 게임은 조금 자극적인 요소가 있기 때문에 선정적인 요소가 있기 때문에 십팔세 이상을 하기를 우리는 권합니다 라고 하는데 그럼에도 불구하고 십오 세 이상의 게임을 십삼 세 자기의 자녀에게 시키느냐 마느냐는 부모의 권한입니다",
  "음 그리고 어 그 부모가 만약에 좋다고 판단을 한다면 자기 자녀는 전혀 문제가 없다고 판단하면 어 시키는 경우가 있습니다",
  "근데 우리는 그걸 정부 또는 국가의 권력이 강제하는 음 개인의 시민의 권리 또는 부모의 권리를 강제하는 측면이 좀 있는 거죠",
  "오죽 그 학부모들의 우려와 걱정이 많으면 정부가 그렇게 움직이겠습니까? 어 저는 그거를 그래서 방임 방 자기의 책임 역할 방기라고 보는 거지요",
  "자기가 해야 될 역할을 주도적으로 관리해야고 책임져야 하는데 예예",
  "관리책임을 자기가 안 하니까 대신에 정부가 알아서 네",
  "강제 차단 시켜 주세요 이런 식으로? 우리나라는 그 게임뿐만 아니라 많은 요소들이 그 자신의 권리를 방기하는 경우 굉장히 많다고 생각을 합니다",
  "근데 그게 결국에는 이제 돌이켜보면 이런 거죠",
  "예를 들어서 어 게임이라는게 정말 청소년에게 자기 자녀에게 그렇게 중요한 영향을 미친다면 왜 해 보려고 하지 않을까? 으흠 게임 그니까 어떻게 보면 게임 어떤 과몰입이라는 것들을 해소하는 가장 간단한 방법은 부모가 자신의 자녀보다 게임의 레벨이 높으면 됩니다",
  "그럼 과몰입이 안돼요? 예. 왜냐면 게임 내에서 부모의 말을 듣게 되있습니다",
  "예. 아 예를 들면 레벨이 어 자기 자녀가 팔십인데 음 예를 들어서 구십이면 게임세계는 그런 점에서 지극히 단순합니다",
  "어 레벨이 높으면 강하고 레벨이 낮으면 약합니다 예예",
  "근데 부모가 게임 내에서 자신의 자녀 보다 훨씬 더 큰 많은 노하우를 가지고 있으면 말을 들을 수 밖에 없습니다",
  "뿐만 아니고 게임 내에서 자신의 자녀가 어떤 생각을 하고 누구와 만나서 무슨 이야기를 하는지를 다 들여다 볼 수 있습니다",
  "그러면 정말 중요한 영향을 미치는 거 게임에 대해서 왜 부모들은 연구하려고 하지 않는지 음 왜 영어나 수학 학원을 찾을 때는 그렇게 많은 시간을 투입해 가지고 학 거 학원을 다니면서 예를 들어서 어 예를 들면 학원은 연구하고 이러는데 예예. 그것도 그러네요",
  "정작 가장 중요한 게임에 대해서 연구 안 하는지 저는 오히려 묻고싶은 거죠",
  "교수님도 게임 하세요? 예. 자주합니다",
  "지금도요? 예 학생들하고 자주합니다",
  "그래서 피씨 방에 가서 어 학생들 모아서 게임 하는 경우가 있습니다",
  "잘 하세요? 못 합니다",
  "그래서 교수가 일단 학생하고 같이 피시방 게임을 같이 한다는 자체가 학생들로 상상도 할 수 없을 그런 어떤 충격적인 즐거움인 겁니다",
  "으흠 뿐만 아니 게임 내에서 어 학교 내에서는 절대적으로 존경의 대상인 교수가 망가져 가지고 저희들이 쏜 총에 맞아 쓰러지고 음 이런 거에 대해서 교수가 거기에 대해서 흔쾌히 같이 하고 이런 거에 대해서 네",
  "기쁨을 느끼는 거죠",
  "결국에는 이제 같은 팀 애들이 항상 집니다",
  "그런 민폐 적 요소가 있음에도 불구하고 계속 하시는 이유는 그걸 통해서 학생들과의 교류 소통 새로 하십니까? 애들하고 그니까 학생들하고그냥 한 일개 게임 플레이어로써 가장 서로 행복할 수 있는 거죠",
  "음 그러니까 아무리 교수가 이 교실에서 나는 여러분과 똑같은 인격체기 때문에 나는 여러분들 하고 똑같이 평등하게 대할 거야라고 해도 그거 말이 안 되는 거고요",
  "하지만 게임 세 세계에 들어가는 순간 너나 나나 전부 게이머가 되는 거죠",
  "음 그리고 교수라는 그 어떤 어 사회적 스테이터스를 벗어나서 학생들도 한 인간으로서 에 이 정말 동등하게 예",
  "게임할 수 있는 거죠",
  "근데 교수님의 사례를 들어 보니까 조금 아까 교수님이 부모들이 청소년들한테 지대한 영향을 미치는 게임에 대해서 왜 알아보려고 하지 않느냐 게임을 직접 해라 그래서 자녀보다 레벨이 높아지면 과몰입 막을 수 있다 그러셨는데 레벨이 높아지긴 어려울 거 같거든요",
  "근데 학부모들은 학생보다 훨씬 시간이 많거든요",
  "그런가요? 그니까 학생들이 청소년들이 어려워하는 것은 게임 할 시간과 돈이 없다는 거거든요",
  "그렇게 따지면 학부모들이 시간과 돈이 훨씬 더 많지요",
  "저는 그것보다는 자기 자녀들이 진정으로 무엇을 원하는 가에 대한 관심의 문제라고 생각을 합니다",
  "예를 들면 최근에는 게임 뿐만 아니라 또 청소년 사이에 문제가 되고 있는 게 동영상입니다",
  "예. 동영상 청소년들의 전체 그 시간 중에서 동영상 보는 시간이 게임하는 시간보다 더 많아지고 있거든요",
  "어 초등학생은 이미 역 그게 역전 됐습니다",
  "어허 동영상 시청 시간 훨씬 깁니다",
  "그러면 저는 부모에게 똑같은 걸 묻고 싶은 거지요",
  "과연 자녀들이 보는 어떤 동영상 보는지 알고 계십니까? 음 그런 거 조사해 보셨습니까? 음 또는 자녀들하고 그런 동영상에 대해서 같이 보면서 토론 해보셨습니까라고 똑같은 질문하고 싶은 겁니다",
  "안 하고 있을 겁니다. 아마 네. 결국은 자녀의 일상에 대한 관심 그리고 자녀가 혹시라도 중 중독되는 거 아니야 과몰입 하는 거 아니야라는 우려가 있으면 더 적극적으로 나서서 관리하고 책임을 져야한다는 부모의 자세 그걸 강조하고 계신 거군요",
  "어 과거와 달리 청소년이라는 것은 과거의 눈에 보이던 상대였습니다",
  "예를 들면 우리 아들의 친구가 옆집에 철수였고 그다음에 우리 뭐 영희의 동생이 뭐 같이 노는 친구가 뒷집에 뭐 누구였고 이게 다 눈에 보였거든요",
  "이제는 눈에 보이지 않는 가상세계 인간관계가 훨씬 더 깊고 넓다는 겁니다",
  "그리고 그 가상세계는 부모 눈에 안 보인다는 겁니다",
  "안 보이죠 저는 그게 지금 과거하고는 청소년들을 교육하고 자녀들의 있어서 더 심각한 상황이라고 생각을 하거든요",
  "음 그러면 과거보다 더 과거에는 내버려 두면 집에 들어왔고 또는 과거에는 뭐 어디로 가는지 빤히 다 알고 있었고 하지만 지금은 인제 이 네트워크의 세계 또는 이 가상세계라는 것은 정말 눈에 보이지 않는데 뭘 하고 있는지 알 수 없기 때문에 네네",
  "훨씬 더 관심과 애정을 가지고 연구를 해야 되는 거죠",
  "음 지금은 과거에는 일방적인 교육이 주요한 거에 또 훈육이라는 게 중요한 어떤 부모의 역할이었다면 이제는 자녀들의 대한 이해 알겠습 연구 이게 훨씬 더 중요한 상황이 되버린 거죠",
  "그니까 교수님도 그저 게임 좋은 거니까 마음껏 하게 놔둡시다가 전혀 아닌 거예요",
  "그래서 게임이라는 것은 더 이해하고 관심갖고 관리되어야 한다고 예",
  "그래서 게임이라는 것은 어 사실은 그 굉장히 위험한 게임도 많이 있습니다",
  "음 그래서 그런 것들을 예를 들면은 십팔 세 이상의 정말 슈팅 게임을 어 초등학생들이 하는 경우 굉장히 많거든요",
  "어 그럼 그런 부모들이 알아야 하는 겁니다",
  "그래서 그 경우에 따라서 막아야 되는 거고요",
  "근데 그런걸 하지 않고 있다는 거지요",
  "그러면 아무리 정부가 그 국가가 셧다운제를 도입해서 막을려고 해도 결국에는 그거 막을 수 없는 거거든 왜냐면 성인 아이디를 쓰거든요",
  "네네. 그런데 정부의 어떤 셧다운 등등의 규재는 우리 게임 산업 발전에는 나쁩니까? 예. 아주 부정적인 영향을 미치죠",
  "그래요? 대표적인 게 뭐냐면 셧다운 제도라는 게 실질적으로 도움이 안 된다는 건 이 정부부처들 또 이 예를 들면 그 주최인 여가부 같은 경우 다 알고 있거든요",
  "그니까 도움이 안 된다는 건 실제로 그 게임을 규제하는 청소년들을 게임으로부터 차단 시킬 효과가 별로 없다는 거지요",
  "어 그래서 그런 걸 알고 있고 청소년이 아니라 성인 아이디를 쓰면 예",
  "셧다운 대상이 안 되니까 예. 그런 그런 거죠? 그런 것도 있고 학생들이 이제 셧다운 시간을 피해 가지고 게임 전체 총 시간은 변하지 않는 어 하지만 이제 밤에 심야에 하는 시간은 줄어든 뭐 이런 어떤 효과 정도가 있는 거죠",
  "뿐만 아니고 어 결국 셧다운이라는 것은 국제적으로 이건 웃음거리거든요",
  "셧다운 제도에 대해서 이제 개발자들에 사기에 좀 영향을 좀 악영향을 많이 미치는 측면이 있습니다",
  "어 그래서 셧다운도 그렇고 예전에 이제 이번에 좀 전에 말씀해주신 질병코드 이전에 천구 이천십이 년에 사 대 중독법이라는 게 있지않습니까? 네네",
  "그래서 마약과 게임을 똑같이 하고 그러니까요",
  "게임 개발자들에게 정말 너무너무 심한 정신적 충격을 줬거든요",
  "내가 사회에 해악이 되는 걸 네",
  "만들고 있단 말이야",
  "마약 제조업자로 비치면 어허 이건 그들에게 있어서 정말 우리가 아이티가 창의적인 산업이라고 이야기를 합니다만 예를 들어서 사람들이 게임 뭐 하세요 게임 개발하고 있습니다 그거 마약 하고 똑같다던데  라고 이야기를 들었을 때 그들이 가지는 정말 충격과 그 자존심에 대한 손상 이런 것들은 예예",
  "정말 말로 표현할 수 없는 거죠",
  "전 오늘 뭐 위 교수님 주장에 대해서 백 프로 다 동의할 순 없습니다",
  "우리 시청자분들은 상당히 우려하시는 분들이 있기 때문에 어 정부가 그런 강력한 규제 이런 거 하는 게 우리 사회 분위기를 위해서 필요하다라는 목소리도 분명히 있습니다",
  "하지만 동시에 어 교수님 강조하신 대목 가운데 부모가 더 적극적으로 이해하려고 들고 또 대화하려고 하고 더 적극적으로 관리할 책임이 있다 그 책임을 왜 정부한테만 떠맡기느냐 이 말씀은 제가 분명히 동의할 수 밖에 없네요",
  "음 그리고 게임산업은 저 우여곡절 지금 거치고 있습니다마는 앞으로 다시 한번 우리가 재도약 할 수 있을까요? 마지막으로 어떻게 생각하세요",
  "그러길 바라는 거죠",
  "음 그니까 과거에는 어 어떤 그럴 수 있다라고 생각을 했지만 어 최근에 어떤 한국의 사회 그리고 게임회사의 상황을 보면서 어 가장 저 게임 산업에 있어서 중요한 건 뭐냐면 결국은 게임을 개발하고난 개발자들은 개발회사가 정말 공격적으로 뭔가를 해 줘야 되는 네",
  "그게 이천 년대 초중반에는 그게 있었습니다",
  "예를 들면 뭐 라면을 먹고도 게임을 개발 했고 그리고 개발해서 성공하면 어 보상을 받았고 근데 그 생태계 구조가 다 지금 깨져 있거든요",
  "어 그래서 그렇다면 그리고 돈 있는 대기업은 대기업대로 게임 대기업들은 어 대단히 보수적으로 합니다",
  "어 그게 이제 결국에는 어 이제 혁신의 어떤 딜레마 혁신의 비극이라고 이제 볼 수가 있습니다만 결국에는 우리가 가장 혁신적인 산업을 만들어 내고 혁신적 기업을 만들어 냈습니다만 이제 그 기업들이 전부 보수화 되고 음 그 다음에 앞으로 나아가기를 주저하고 있고 현실에 안주하고 있고 이렇다면 결국에는 이 산업이 지금까지는 정말 이 가 놀라운 어떤 산업으로 각광을 받았습니다만 미래에 정말 어디로 가야 될지에 대해서 음 정말 말하기가 대단히 주저하고 고민스러운 현실이 좀 사실입니다",
  "뿐만 아니라 정부 역시 또 과거에는 정부도 굉장히 공격적이였습니다. 이런 산업 육성에 게임산업진흥 육성 예. 진흥육성 근데 지금은 정부조차도 그렇지 않습니다",
  "음 그면 산업계하고 정부가 양자가 어 저렇게 공격적 어떻게 야수성을 잃어버리고 현상유지하고 면피하고 이렇게 했을 때 아무리 학계가 떠든다고 해도 지금 그럴 때가 아닌데 네. 또 뭐 개선되지는 않는 거 같고요",
  "그래서 어 당분간은 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "우리가 과연 이게 한국의 게임 사람이 다시 복구가 될 수 있을지 예예",
  "이런 상황을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "새로운 혁신이 좀 빨리 이루어지기를 네",
  "저희도 함께 기대하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 게임에 대한 참 이모저모 많은 이야기 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 기억에 남는 단어는요",
  "어 아이가 무슨 게임하는지 궁금하면 직접 한번 해 보세요 이 단업니다",
  "소파 방정환 선생께서는 어린이는 나라의 보배 또 미래의 희망이다",
  "아 사랑하고 존경해야 한다 이렇게 말씀하셨죠",
  "하지만 심심치않게 이 학대 받는 아동에 대한 뉴스 심지어는 목숨까지 잃는 그런 뉴스를 접하고 모두가 가슴 아픈 게 우리의 안타까운 현실입니다",
  "오늘 어린이날을 즈음해서 어 보건복지부 산하에 중앙아동보호전문기관 장화정 관장을 모시고 아동학대의 실태 또 우리가 함께 어떤 해결책을 찾아야 할지 말씀나누도록 하겠습니다",
  "관장님 어서 오십시오",
  "중앙아동보호전문기관은 어떤 일을 하는 기관입니까? 아동학대예방사업을 하는 곳이구요",
  "현재 지금 지역의 아동보호전문기관이 육십사 개소가 있습니다",
  "이 지역아동보호전문기관을 지원하고 또 연구를 통해서 정책을 제안하고 네",
  "또 우리 상담원들의 이 여러가지 역량 강화를 위해서 교육을 좀 시키고 있고요",
  "그리고 또 국가 아동 학대 정보 시스템이라는 디비를 운영하고 있어서 음 이제 그런 운영과 관련된 여러 가지 업무를 하고 있고 네",
  "또 홍보하고 있습니다",
  "지역에 육십네 곳이 있다고요? 네. 금 전부 지자체로 봐서 뭐 지방 같은 경우 한 서너 개의 지자체 꼴로 하나 정도 밖에 없는 거네요? 네. 맞습니다",
  "어 그니까 이제 서너 군데에 시도를 관할하고 있는 그런 상황입니다",
  "시 군 같은데를 네. 시 군 구를 그리고 중앙에서는 걸 지원하는 역할을 하고 네",
  "아까 상담원들 교육한다 그러시던데 아 네",
  "그 상담원은 어떤 역할을 하는 분들입니까? 어 사실 상담원들은 이십사 시간 신고를 받고 있구요",
  "음음 신고를 받으면 인제 학대인지 현장을 나가서 출동이라는 거를 하고 예",
  "인제 한 학대 인제 조사를 하는 상황입니다",
  "어 인제 조사하는 과정에서 이제 경찰하고 같이 경찰과 함께 예. 함께 이제 조 조사를 하고 또 인제 학대로 판단이 되어진 상황이면 이제 조치를 하는 거죠",
  "응급한 상황이면 응급 조치를 하고 네",
  "또 가해자에 대해서 여러가지 임시조치 같은 것들을 하고 음 또 아이가 집에서 잘 지낼 수 있는지 확인하고 또 그 아이의 심리 치료 또 후유증 감소 뭐 이런 여러 가지 건강한 네",
  "가족에 대한 지원 여러 가지 것들을 하고 있고 사례가 종결이 되면 사후관리라는 걸 또 아 하게 되어 있습니다",
  "그러면 일선에서 거의 모든 일을 그렇죠",
  "아동보호전문기관 상담원이 전폭적으로 그렇군요",
  "그 업무들을 하고 있는 거죠",
  "지금 그 상담원은 전국에 몇 명 정도가 있습니까? 상담원은 한 칠백오십 명 여 명 지금 종사하고 있고요",
  "또 아까 말씀드린 심리치료 같은 거를 하기 위해서 임상 심리 치료사가 함께 업무를 도와주고 있어서 음 직원들은 한 천여 명 예 업무를 같이 하고 있습니다",
  "네. 이 신고 건수가 뭐 삼만 건이 넘었다고요? 일 년에 그렇죠",
  "그러니까 이제 이천 이게 저희가 이천 년부터 이 사업에 시작을 했고요",
  "이제 이천십사 년에 아동학대범죄의 처벌에 관한 특례법이 이제 발동을 하기 시작했어요. 제정이 돼서 해서 이제 그 때부터는 만칠천 여건이 있다가 십칠 년도 저 저희가 십팔 년 현황이 안 나왔으니까 네",
  "십칠년도 현황이 삼만 사천 건 정도 신고접수를 받은 걸로 지금 알고 있습니다",
  "그 신고는 그 해마다 굉장히 늘어난 거네요",
  "그럼요. 그러니까 이제 과거에 비해서 그까 십육 년에 비해서도 한 십오 퍼센트 증 증가 한 거고 음 또 그 십 그 사 년도에 비하면 아마 구십오 퍼센트 정도 예예",
  "증가한 걸로 저희가 분석하고 있습니다",
  "이 신고건수가 늘어났다는 건 아동학대가 그만큼 늘어났다는 것일 수도 있습니다만 아동 학대에 대한 국민적 의식이 생겨서 신고하는 비율이 높아졌다고 볼 수 있는 거 아닙니까? 네. 제대로 말씀해 주셨어요",
  "그니까 이제 국민들의 인식이 조금 더 좋아지고 음 예전에는 그걸 이런 걸 확대다 라고 생각을 감히 하지 못했던 것들을 이제는 학대다 네",
  "라고 신고가 인제 의심이 된다 라고 신고를 해 주는 그런 상황들로 그렇죠",
  "저희가 분석하고 있고 또 과거 행동들을 그 그 그대로 여전히 하고 있어서 학대 행위도 지속하고 있는 것으로 저희는 분석합니다",
  "학대의 정의를 어떻게 내리고 있습니까? 사실 이제 학대라는 거 자체가 어 되게 어렵습니다",
  "일단 한 대만 때려도 학대냐 음 라고 질문 하는 경우도 있고 일단 이제 우리가 보호자를 포함한 성인이 아이들을 폭행하거나 또 말로 괴롭히는 정서 학대를 하거나 예",
  "또 방치를 하거나 아니면 또 성과 관련된 여러 가지 어 행위들을 했을 때 음 우리가 그 아이가 정상적 발달을 저해한다 라고 생각하면 그게 학대라고 지금 법에는 규정이 되어 있습니다",
  "그래서 이 이 일반적으로는 신체학대 인제 흔히 폭행같은 음 때리는 행위를 말하는 거고요",
  "또 정서학대라고 하는 건 우리 언어로 말하는 네네",
  "그죠? 그래서 뭐 내가 너를 낳고 미역국을 먹었다",
  "나를 엄마라고 부르지 말아라",
  "뭐 고아원에 버려 버리겠다",
  "음 뭐 이런 식으로 위협하고 흠흠 무시하고 뭐 비난하는 이런 것들을 우리가 정서학대 라고 얘기하는 거고요",
  "이제 방임이라고 얘기하는 방치 즉 아이를 홀로 내버려 혼자 혼자 내버려두는 거 두거나 아이를 그 우리가 의무교육 이라고 들어 있어야 되는 의무교육 시절에 아이들을 교육을 안 보내는 그리고 또 의료적으로 뭔가 처치가 빠르게 진행해야 되는데도 불구하고 예",
  "그렇지 못하는 의료적인 방임도 예",
  "또 방임이라고 얘기 하는 거고요",
  "인제 최근에 사건들이 있는 것처럼 아이가 태어났는데 이제 화장실에다가 버리는 그렇죠",
  "행위 유기라고 얘기하는 것도 사실 방임에 해당합니다",
  "그리고 이제 잘 알고 계시는 성학대와 관련된 여러가지 것들이 음 학대다 라고 이 규정을 하고 있습니다",
  "이 실제 현장에서는 이렇게 폭행 언어 방치 이런 게 또 결합되서 나타나죠",
  "그걸 이제 중복학대라고 저희가 얘길하는데 네네",
  "때리면서 욕하고 욕하면서 밥을 안 멕이는 이런 중복학대가 거의 사십팔 퍼센트 정도 저희가 차지하는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "네. 그런데 신고는 주로 뭐 바로 이웃 사람이나 뭐 이런 사람들이 하게 되죠? 그렇죠",
  "이제 이웃 사람이 이제 신고를 가장 많이 해 주시는데 음 이제 우리나라에서는 어쨌든 신고의무자라는 분 직군들을 가지고 있고요",
  "어 누가 신고의무자 그까 신고의무자라고 하면은 아이들을 잘 돌보셔야 되는 상황인 거죠",
  "즉 의사 선생님 음 그리고 학교에 계신 선생님들 아 보육계 선생님 그리고 이제 우리가 시군구에서 업무를 하고 계신 사회복지공무원 종사자 이렇게 해서 직군이 스물네 개 직군을 예예예",
  "이제 그런 신고의무자들이 보고 학대하고 의심이 됐을 때 신고하는 거고요",
  "또 아시는 것처럼 모든 국민이 아 아이가 안전하지 않다",
  "라고 의심이 되면 신고를 하실 수 있습니다",
  "네. 신고의무자라면 의사 선생님 같은 경우 아이가 어디 멍이 들어서 왔는데 네",
  "보면은 맞아서 멍이 든 것 같다",
  "그럴때는 반드시 신고를 신고를 하도록 그런거 겠네요",
  "네. 근데 이 신고가 모든 학대에 대해서 다 이루어지진 않는 거 아닙니까",
  "신고율이랄까요? 이거는 어떻게 추산하십니까? 사실 지금 우리나라에서는 발견율이라는 단어를 사 사용 하고 있는 거고요",
  "이제 선진국가 대비했을 때 천 명당 우리가 계산을 할 때 선진국에서는 한 여덟 명의 저 아이들이 음 학대로 발견을 하고 있는 상황이라면 천 명이 학대 당하면 여덟 명 그중에 여덟 명만 예. 발견을 하고 있다 라고 아 생각하는데 지금 현재 우리 대한민국에서는 이 점 육 육 명 정도가 발견되고 있는 천 명 가운데 이 점 육 명 네",
  "대부분은 그럼 발견이 안 된다는 얘기네요? 그렇죠",
  "아직도 우리는 좀 더 많이 잠재되어 있고 어 학대로 보지 않고 있다",
  "어허 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아니 일 년에 신고 건 수만 삼만 건이 훌쩍 넘었는데 그냥 단순히 하루에 백 건 꼴 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 그게 천 명 가운데 이 점 육 명만 발견된다면 네네",
  "도대체 학대받는 아동이 얼마나 많단 얘깁니까",
  "그러니까 이제 그 학대 규정을 우리가 사실 아이 권리를 침해한다 라고 생각하면 어 에 그런 모든 상황들이 안전하지 않고 권리를 침해받는 상황이다 라고 생각할 수 있는 거죠",
  "네네. 뭐 옛날부터 아이들은 좀 벌도 세우고 가끔씩 회초리로 때리고 뭐 이래야 제대로 큰다",
  "이런 좀 잘못된 인식이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그 인식이 여전히 안 바뀌고 있는 거죠? 우리가 맞습니다",
  "어 그까 이제 부모가 생각할 때 나의 분신이고 내가 맘대로 해도 되는 존재이고 음 또 어 말씀하신 것처럼 좀 맞아도 괜찮고 음 잘못된 행동이라면 부모로서 내가 그거를 올바르게 잘하도록 때려서라도 가르키겠다 흠흠 라고 생각하는 그런 문화가 여전히 지금도 팽배해져 있어서 네",
  "어 아이가 말 대답을 안 한다거나 또 한다고도 또 때리기도 하고 뭐 이렇게 해서 당신이 갖고 있는 스트레스를 아이에게 투사하지 않을까",
  "아 이제 이런 분석들을 사실 저희는 하고 있죠",
  "그리고 이웃에서 뭐라고 간섭 하려고 하면 음 내 아이다",
  "내 아이 내가 좀 가르치고 있는데 내가 맘대로 한다. 네",
  "당신이 왜 개입하냐",
  "그것도 이런 것도 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "어 그래서 이제 옆에서도 그런 얘기를 하지를 못 하게 되는 거고 음 또 인제 아이가 조금이라도 우리가 생각했을 때 인제 그 사회의 다른 사람들에게 피해를 주는 행위를 해서는 안 되는 라고 생각하지만 또 그런 지적을 받았을때도 부모들도 이건 또 너무 내 아이한테 개입하는 거 아니냐",
  "라고 또 발끈 하시는 그런 경우도 좀 계시고 음 에 그래서 양육의 방법들을 아직 우리가 잘 배우지 못하고 있는 거 아닌가 네네",
  "그리고 이제 중요한건 이건 친권에 문제를 들먹거리시는 거죠",
  "음 내 아이다 음음 라는 것이기 때문에 내 친권을 제한 하는 거 자체가 사실 상당히 우리는 좀 어려움을 많이 가지고 있는 거죠",
  "근데 이제 이런 모든 사건들의 거의 팔십 퍼센트 정도가 가정 내에서 이루어지고 있기 때문에 예예",
  "사실 친부모 의한 아니면 이제 계부모 양부모에 의한 학대가 이제 그렇게 그 퍼센트를 한 칠십육 퍼센트에서 한 팔십 퍼센트를 항상 차지하고 있어서 음 이제 그런 문제로 항상 실갱이가 에 진행이 되는 거죠",
  "말씀하신 김에 그까 이 일종의 가해자를 네",
  "칠십육 퍼센트 정도가 가족 내에 네",
  "부모거나 부모거나 부모라고 역할을 하고 있는 사람들에 하고 있는 사람들이다",
  "의해서 이뤄 집니다",
  "아 나머지는 주로 어떤 것들이 인제 이제 학교에서 이루어지거나 음 안타깝게도 또 최근에 이제 많은 이슈가 있었던 보육교사 어린이집 에서 이루어지는 그런 경우들이 종종 있죠",
  "하지만 아무튼 대다수는 네. 가정 내에서 이루어 집니다",
  "가정 내에서 어 그렇게 현장에 출동해서 어 누가 봐도 이건 아동학대다 폭행도 이루어지고 있고 뭐 이렇다 라고 판단이 들면 어떤 조치들을 하게 됩니까? 사실 인제 그 행위 자체가 얼마나 응급 하느냐로 사실 좀 따아지게 되는데 음 상당히 응급한 상황이다 라고 하면 이제 경찰관과 함꽈 그 아이의 응급 조치를 취하게 됩니다",
  "그러면 이제 응급조치는 그 부모를 제지하고 흠흠 또 그 아이를 안전한 장소로 인제 입소 시킬 수 있는 그런 여러 가지 조치들이 있습니다",
  "음 그래서 아이를 시설에 입소시키거나 아니면 응급한 상황이니까 병원에 가서 치료를 할 수 있게 예",
  "이제 아이가 응급조치가 이루어지면 그 행위자는 임시조치 라는 것을 하는 거죠",
  "음 그래서 이제 검사 경찰이 검사한테 청구를 해서 이 아버지가 백 미터 접근금지가 좀 필요합니다",
  "어 들어오실 수 없도록 해 주십시오",
  "뭐 전화를 통해서 아이한테 귀찮게 하시지 않도록 해 주십시오",
  "그리고 이제 이 분은 좀 상담 교육 명령이 좀 필요해 보입니다",
  "뭐 이렇게 해서 여러 가지 조치들을 이제 청구하고 검사가 그런 것들을 보고 이제 그런 행위들을 조치를 결정을 해 주시는 거죠",
  "네. 이제 그런 아주 심각한 경우에는 구속까지 나가요? 그렇죠",
  "이제 그거는 이제 네. 법원에 그 결과가 올라가서 이제 하는 거고 약간 좀 경미한 상황이라고 하면 아동부 사건을 만드셔서 검사 님들이 이제 법원에 가서 부모와 아동보호전문기관 상담원들이 함께 서서 부모에게 다시는 이런 행위를 하지 마십시오 하고 재판부가 이제 명령을 내리고 가서 이십 시간 교육을 받고 오십시오",
  "이 이 결과 보고는 아동부전문 상담원이 결과보고 저한테 써 주시면 인제 저희가 언제 집에 돌아갈 수 있는지 결정을 하겠습니다 이렇게 하는 경우도 사실있습니다",
  "그까 이제 사실 어 처벌법을 우리가 이천십사 년에 만들었을 때 가장 많은 비난이 이제 아동보호전문기관은 모든 보호자 즉 부모들을 어 빨간 줄이 들어가는 범죄자로 만들 거냐 어 라는 그런 항의들이 되게 많았습니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 저희가 봤을 때 강력하게 형사처벌이 가야 되는 거는 지금처럼 좀 그 과정을 거쳐서 흠흠 형사처벌 받게 하지만 중간에 이렇게 한 번쯤 다시 그 성 성행을 교정할 수 있는 예",
  "그런 부모님들은 아동보호사건으로 처리해서 빨간 줄 들어가지 않지만 음 조사를 받고 법원에 가서 이제 그런 것들은 명령을 받을 수 있도록 이제 그런 조항들을 만들어야 돼서 네",
  "이제 그렇게 절차를 밟아 가는거죠",
  "그 형사사건이 있을 수 있고 네",
  "아동보호사건이 있을 수 있고 보호사건이 있을 수 있다. 네",
  "아동보호사건 정도까지도 가지 않는 경우도 있지 않나요? 그렇죠",
  "이제 아주 경미한 상황들 음 아동보호전문기관에서는 그래도 학대라고 얘기 되는 것들은 저희가 설득하는 거죠",
  "그냥 설득 가해자로 설득한다. 현장에서 네. 설득 네. 그게 이제 아동복지법으로 업무를 진행하는 거고요",
  "음 그 피해 아동과 그 가족에 대한 지원이라고 되어 있는 그 조항을 가지고 저희가 부모님 오십시오",
  "이런 거 교육을 좀 받으시면 많이 달라집니다",
  "아이하고 좋은 관계를 맺으실 수 있습니다 이렇게 말씀을 드리는데 음 사실 그거는 이제 법조항이 강제가 없습니다",
  "아 그래서 인제 어 싫어요",
  "어 그럼 방법이 없어요? 네. 그러면 사실 방법은 없습니다. 네",
  "대부분의 가해자가 뭐 부모거나 부모역할 하는 사람이라 그랬는데 아마 이런 얘기를 들으면 많은 분들이 아이 어쩜 그럴 수가 있어 어 눈에 넣어도 아프지 않을 그 아이를 어떻게 그럴 수가 있어 이 이런 반응을 보인단 말이죠",
  "많이 만나보시고 그랬을 테니까",
  "도대체 그런 분들은 왜 어쩌다 그렇게까지 가는 겁니까? 일단 이제 우리가 가지고 있는 잘못된 생각 중에 하나는 학대는 음 좀 경제적으로 어렵고 못 배우고 어 뭔가 문제가 있어서 학대가 발생한다 라고 생각하는 잘못된 신념들을 가지고 계시지만 아 그렇지 않다는 거죠? 네. 일반적인 가정에서도 사실 학대가 발생합니다",
  "사실 성적이 떨어졌다고 아이를 뺨을 때리고 맞아요 맞아요",
  "심지어 골프채가 등장하는 경우도 네 종종 있더라고요",
  "네. 그리고 또 인제 그 저희가 판례를 좀 분석 했더니 아까 말씀드린 것처럼 음 내 말을 안 들을 거면 내가 너를 고아원에 보내겠다 라고 얘기 하시는 경우도 있고 너한테 이상한 냄새가 난다 내앞에 오지도 말아라 라고 하는 그런 경우 정서학대들도 일반가정 안에서도 충분히 일어나는 거고요",
  "인제 이제 우리가 좀 더 심각하게 보는 거는 인제 알코올 문제를 가지고 있거나 어 아 네. 그리고 정신과적으로 문제를 가지고 있으신 분들의 가정에서는 음 이제 학대가 조금 더 심각한 수준으로 발생을 하고 있어서 예",
  "이제 그럴 땐 조금 더 격리가 좀 필요하고 우리가 분리해서 아이의 안정을 조금 확보하고 부모님을 좀 치료 시키고 그리고 다시 온 가정에 보내 드릴 수 있는 방법들을 저희가 사용하고 있습니다",
  "네. 그럼 뭐 알콜 중독이나 정신과적 질환 뭐 이런 건 정말 치료를 받아야 되는 건데 네",
  "그냥 별로 그런 질환이 있지도 않은 상태에서 그런 가해자가 되는 경우 그런 분들의 어떤 특성이 있나요? 대부분 우리가 보여지는 특성 중에 가장 많이 보여지는 것 중에 하나가 이 양육과 관련해서 잘 모르시더라 음 라는 거죠",
  "그러니까 아이의 그 성장발달 주기를 정확하게 잘 모르시고 이 때 아이하고 어떻게 대화하고 어떤 방법으로 아이를 양육하는지에 예예",
  "좀 무지 하시는 경우들이 꽤 많은 퍼센트를 하고 있었고요",
  "그리고 이제 어 경제적으로 좀 어려워서 다른 친구들도 없습니다",
  "음 어 그래서 고립이라는 단어를 저희가 사용하는데 그런 사회 경제적인 어려움으로 인해서 고립하면서 아이들과의 관계만 이제 맺고 있고 가장 인제 자기 맘대로 할 수 있는 아이에게 모든 것이 이제 반영이 되는 예예",
  "네. 그런 경우들이 꽤 많은 퍼센트를 차지하고 있는 것으로 네. 알고 있습니다",
  "사망까지 이르는 그런 경우도 일 년에 몇 건씩 되죠? 네. 꽤 많습니다",
  "어 에 그래서 인제 명 수로 했을 때 십칠 년에는 삼십팔 명 사십 이 건 정도 삼십팔 명 네. 아이가 어 에 발견이 됐는데 사실 인제 그 삼십팔 명 중에는 어 저희에게 신고가 되지 않고 네 사망 후 이제 저희가 어 이건 학대로 사망이야 음 라고 이제 카운트를 하는 경우들도 꽤 많은 건수가 있는 상황이죠",
  "그리고 이제 일반적으로 인제 학대행위자들이 우리나라의 같은 경우는 아버지가 사실 많습니다",
  "왜냐면 인제 우리가 그 여러 가지 경제적인 어려움을 통해서 엄마들이 집을 나가시는 경우들이 꽤 많이 음 이제 발생을 하고 이제 아빠하고 아이하고 사는 이제 부자 가정이라고 얘기하는 으음 그런 가구수가 꽤 많이 있어서 이제 아버지의 학대행위자가 좀 많은 비중을 차지하는 하는 데 이 사망 사건들을 좀 우리가 분석해 보면 예",
  "엄마가 훨씬 더 많은 상황입니다",
  "어 그래요? 네. 그까 더 어린 아이들이 어 엄마하고 있고 또 그런 과정에서 어린아이들이 사망에 이르게 되는 음 그런 상황이다 라고 이제 저희가 알고 있습니다",
  "네. 그러니까 학대 가해자의 상당수는 아빠 남성인데 그 때는 아이가 어느정도 좀 자란 경우가 많다",
  "어느 정도 자란 경우는 사망까진 안 가더라 네",
  "그런 얘긴 거고 네",
  "워낙 어린아이들은 주로 또 엄마랑 네",
  "있는 경우가 많은데 거기서는 끔찍한 경우가 더 나오더라 네",
  "아휴 다 가슴 아픕니다. 네",
  "어 누구나 그런 가해자가 될 수 있다 이 방송을 보시는 분들도 어 일부는 아이고 나도 아이들을 좀 일케 꿀밤도 때리고 뭐 회초리도 때리고 했었는데 어 이제부터는 그러지 말아야지 이런 마음을 잡수시는 분도 계시겠지만 아니 그 정도는 할 수 있는 거 아니야 이렇게 생각하시는 분들도 있잖아요",
  "그런 분들을 향해서 좀 말씀해 주신다면 사실 그렇게 때리던 것이 쌓이고 쌓이면 심해질 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그니까 이제 부모로서 역할은 분명히 필요하죠",
  "아이를 양육하는 과정에서 근데 이제 부모님이 하시는 과정 중에 분노조절이 잘 안되시는 경향들이 자기분노조절 네",
  "그까 이제 아이하고 문제의 행동이 분명히 있으면 음 그거를 말로 헹 할 수 있는 부분임에도 불구하고 당신이 가지고 있는 여러가지 스트레스 상황들을 분노조절이 제대로 안되고 아이에게 이제 투사하는 과정에서 처음은 분 분명히 이게 양육이다",
  "라고 이제 시작을 하지만 그 행위가 점점 잦아지고 음 또 빈도는 점점 이케 높아지면서 강도도 점점 세지는 경향들이 있죠",
  "그 처음 한대가 어렵지",
  "한대를 때리고 나면 그 다음부터는 훨씬 더 쉽게 아이에게 그런 폭력을 행사할 수 있는 거죠",
  "에 그리고 이제 그게 사실 만연되어 있는 거죠",
  "그렇죠. 어 네. 그냥 말로 할 수 있는 부분도 매질을 하거나 음 등짝을 때리거나 뭐 뺨을 때리거나 뭐 이런 식으로 행동을 하시는 거죠",
  "네. 자기분노조절에 실패하고 그래서 그렇죠. 네네",
  "그리고 대물림되죠? 이런 거는 그렇죠",
  "가정에서 폭력을 당하면 큰 사람들이 또 그렇게 하게 되죠? 그렇죠",
  "제가 사망사건이 발생되는 그런 상황에서 저희가 인제 들여다 보면 자신이 가지고 그 양육을 받아왔던 방식을 뭔가 조금 성행을 교정하거나 내가 부모로서 이렇게 행동하면 안 된다라고 좀 배우시었어야 됐는데 이제 그런 거 없이 그런 어떤 일정한 갈등상황이 딱 발생하면 예",
  "과거에 자기가 배웠던 방식대로 아이를 똑같이 행동을 하는 거죠",
  "그래서 인제 사실 학대가 가장 무서운 게 이 양육 이 대물림이 되는 그렇죠",
  "그걸 지적할 수 있는거죠",
  "지금까지 이제 주로 한 칠십육 퍼센트에 달하는 가정 내에서 이루어지는 학대를 좀 집중적으로 얘기했는데 국민적 공분을 자아내는 거는 사실 어린이집이라든지 또 얼마 전에 그 정부가 제공하는 아이돌보미 서비스 네",
  "뭐 그랬더니 그 뭐 말도 못하는 십사 개월 짜리 아이를 막 때리고 네네",
  "굴리고 막 이랬잖지 않습니까",
  "동영상까지 공개가 돼서 모든 사람들이 분노했는데 이런 이런 경우는 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 이제 그분들은 나름 그분야의 전문가라고 하는 분들인거죠",
  "어 그러니까 이제 양육의 어느정도 고수분들이 사실은 들어와서 네",
  "아이를 돌봐야 되는 거고 또 거기에 국가적인 세금이 많이 투여되는 상황이니까 관리감독도 좀 철저히 됐어야 됨에도 불구하고 이 사실 그 자질을 어떻게 우리가 처음부터 좀 스크린을 해서 들어오게 할 것이냐 그리고 그 전문가로서 그런 부분을 조금 더 보안 시킬 것이냐 이런 문제가 사실은 남아 있는 거죠",
  "어린이집 교사를 채용할 때에 예",
  "짐 걸러낼 수 있는 그쵸. 인성을 좀 걸러낼 수 있는 방법들 어 근데 사실 쉬운 방법은 아닙니다",
  "그 어렵죠. 어렵죠",
  "네네. 그리고 이제 들어 오셨을 때 그분들은 전문가로서 조금 더 아이 양육 그리고 인제 또 아이의 성장발달에 주기별로 어떤 특성을 가지고 있다",
  "그리고 아이가 이렇게 할 때 사실 어린이집이나 아이돌보미 상황을 보명 거의 낮잠 자는 시간 네",
  "밥 먹는 시간 그리고 특히 이제 어린이 어린이집 같은 경우는 아이들하고 친구들하고 교류하는 시간에 학대가 대부분 많이 발생합니다",
  "그 집중적으로 이제 그런 판례들을 잘 분석해서 제가 교육할 때 음 이제 그런 교육 자료를 사용하면서 이럴 때 조심해야 된다 이럴 때는 우리가 이렇게 해야 된다 이렇게 좀 구체적으로 일 대 일 이런 교육들이 좀 필요해 보입니다",
  "그럼 교육은 지금 의무적으로 이루어지고 있나요? 네. 지금 이루어지고 있습니다",
  "어린이집 교사들을 상대로? 네네네",
  "어 어린이집 교사 그리고 이제 요번에 지금 저희는 아동돌보미까지 아이돌보미 네. 하고 있습니다",
  "어 아이돌보미 요번에 보니까 누구나 그냥 인터넷 교육만 좀 수강하면 네. 수강하시면 아이돌보미 자격을 딸 수 있다 그러고요",
  "그런데 아이돌보미로서 아이를 폭행하거나 그러면은 일단 자격정지가 된다지 않습니까? 자격정지가 돼도 불과 몇 개월 지나면 다시 현장 복귀한다고 그래요? 네",
  "이런 거 좀 말이 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자격정지까지 다다를 정도로 뭔가 문제가 있으니까 심각했죠",
  "뭐 아예 제외화 시키던지 그렇죠",
  "아니면 집중적인 재교육을 하던지 그런 그런 게 없다고 그래요? 그래서 저는 이제 형평성에 또 맞지 않는다라는 것을 지적을 했는데 사실 인제 보육교사는 원 스트라이크 원 아웃입니다",
  "어 사실 이렇게 확대가 발생됐다 학대 판단됐다 그러면 사실 보육현장에 십 년 이상 못 들어오십니다",
  "음 네. 근데 여기는 육 개월 정지하고 또 바로 들어 오시더라고요",
  "재교육을 어떻게 인제 받고 있었는지 사실 잘 모르지만 음 그런 재교육 과정도 또 없이 그냥 바로 들어오시는 거 같아서 음 그런 형평성에 맞는 부분도 있어야 되는 거고 정말로 학대로 판단을 받았으면 인제 그런 분들은 사실 아이들 양육에는 들어오지 못하도록 규정하는 것이 음 올바른 판단이라고 그쵸",
  "제도 개선이 빨리 이루어 져야 될 것 같아요",
  "그 분야에 있어서는  그나저나 이 사회적 특성이랄까 어 다른 나라랑 비교했을 때 우리나라가 아동학대가 심각한 편입니까 어떻습니까? 어 특별히 더 심각하다 이거는 아니지만 그래도 만연되어있다 라고 생각합니다",
  "음 왜냐하면 우리가 사실 폭력의 상당 부분은 우리가 조금 뭐라 그럴까요 괜찮다 음 그 정도 맞아도 된다의 으흠 분위기가 지금까지 쭉 지속되어 왔죠",
  "왜냐면 그건 전 이제 제가 개인적으로 생각하는 건데 그거는 저희 윗 세대의 부모님들이 전쟁을 겪으셨습니다",
  "그 전쟁을 겪은 그 트라우마를 가지신 분들이 저희를 양육했죠",
  "음 네. 그 양육하는 과정에서 이제 우리 아이니까 내 아이니까 공부만이 최선이고 음 남을 밟고라도 일어서야 되는 거고 내 분신이니까 내가 알아서 키웠다라는 거죠",
  "음 저희는 그렇게 양육을 당했습니다",
  "그러면 저도 똑같이 우리 아이를 양육할 때 음 그런 방식이 은연중에 사실 나오죠",
  "그런 것들을 교정하고 우리가 그렇게 해서는 안되고 아이도 인격체다",
  "아이가 소중한 존재이다",
  "이제 그런 것들이 가 계속 교육을 받으면서 저희도 자라왔지만 네",
  "그게 쉽지 않지요. 또 문화라는 거죠. 또 이게 그렇죠. 이게 알게 모르게 몸 속에 베어 있는 그럼요. 네",
  "음 그렇게 맞으며 자란 그게 몸 속에 피 속에 있다 이거죠? 그렇죠",
  "어 그러니 이 아이 자기 아이들한테도 자기도 모르게 그런 행동이 가고 정당화된다 이런 거지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그런 의식개혁 문화개조 이거부터가 가장 큰 아동학대 방지 대책이겠네요",
  "그게 가장 인식의 변화가 가장 사실 중요한 대책 중에 하나입니다",
  "흠흠 에 이제 그건 사실 교육하고 캠페인 밖에 없는 거죠",
  "네. 그 일일이 다 우리가 어떻게 그분들을 교육할 수 있는 방법이 엄 없으니까 인제 그래서 이제 공익광고 이런 것이 사실 되게 중요한 그렇죠",
  "메시지를 전달할 수 있는 네",
  "그런 인식 개선을 위한 활동도 이 중앙아동보호전문기관에서 네. 저희가 하고 있습니다",
  "말씀하신 공익 광고 같은 것들도 네",
  "만들어서 그게 끈임없이 하고 계실 것이고 네. 네네네",
  "그런 국민인식 개혁을 위한 어떤 대책 외에 아동학대 방지 대책은 또 어떤 것들이 있습니까? 어 지금 저희가 이천십육 년에 아동학대방지대책이 조금 더 보완 됐습니다",
  "그래서 이제 이 조기에 발견할 수 있는 방법 조기 발견 네. 그리고 신속하게 대응할 수 있는 거 예",
  "그리고 이제 사후관리 하는 거 음 그렇게 이제 여러 가지 꼭지들을 그리고 이제 사전에 예방하는 거 네네",
  "이렇게 네 가지 꼭지를 가지고 음 이십칠 개 과제를 사실 만들었습니다. 보건복지부에서 어어 거 하나하나 좀 집어보죠",
  "사전 예방으론 사전 예방으로는 이제 우리가 그 양육 수당 같은 거를 신청할 수 있게 되어 있잖아요? 예예",
  "이제 그럴 때 신청할 때 반드시 부모교육을 아 받게 되어 있습니다",
  "아 지금 현재 네. 지금 현재 이미 되었어요? 네네. 그래서 이렇게 아동수당 신청 할 때 부모 교육을 반드시 받게 되서 사전에 이제 이렇게 아동학대가 어떤 건지 음 우리가 부모로서 해서는 안되는 행위가 어떤 건지를 알게 하는 거고요",
  "아동수당 신청 할 때 교육이 의무화 됐다는 건 사실 모든 부모한테 의무화 된거네요",
  "그럼 교육이 아주 짧지 않을까요? 그렇죠",
  "동영상이 이제 오 분에서 한 칠 분 정도 수준으로 아 에 그래서 이제 그래도 이제 국가에서 예",
  "아동수당을 줄 때 반드시 받을 때 부모가 이런 동영상을 보도록 클릭해야 된다",
  "어 이렇게 이제 의무화 시켜 논 그게 사전 예방이군요",
  "조기 발견은 어떤 거 조기 발견은 혹시나 이제 들어보셨는지 모르겠지만 이 아동행복지원시스템 이라는 게 있습니다",
  "이 그것은 영어 이 겠네요? 이 예 이 아동행복지원시스템 음 이건 십팔 년 사 월에 지금 만들어 놨는데 이건 빅데이터를 활용한 겁니다",
  "어 그래서 인제 혹시나 양육수당을 아까 신청한다는데 미신청 되어 있거나 어허 아이가 예방접종을 일곱 번 받아야 됩니다",
  "이제 그런 예방접종이 안 들어온 아이들 네",
  "네. 그리고 아동수당을 신청하지 않은 거 음 그리고 또 이제 장기결석 아이들 그리고 이제 그런 뿐만 아니라 이제 사회보장체계에서 까스가 돌아가지 않고 그 집이 까스를 한 번도 사용하지 않았네? 어 그리고 이제 병원 검진이 너무 잦네? 이런 빅 데이터를 많이 돌립니다",
  "네. 그 중에서 어머 한번 가서 방문해야 되겠다",
  "어 해서 읍면동에 먼저 방문하는 체계를 갖고 나가서 어머 학대야 의심 되네? 그러면 이제 아동보호전문기관이나 경찰에 신고하는 아 이게 이제 이 아동행복지원시스템입니다",
  "그 그 빅데이터는 자동 체크가 되는 겁니까? 네네",
  "자동 체크가 돼서 이상 조짐이 보이면 조짐이 보이면 빨간 불이 들어오고 어 떠 뜨면 인제 읍면동에 이제 통보가 되는 거고 네",
  "읍면동에서 나가서 학대 의심으로 이제 아 아동보호전문 기관에 신고가 들어오는 그런 체계입니다. 네",
  "어 이건 상당히 효과적이겠는데요? 상당히 효과적이긴 한데 그렇죠? 어 이제 이게 이제 나가 봐야 되는 상황이니까 예",
  "많은 이제 그 데이타가 있을 수 있으니까 음 사실 여기에 인제 많은 읍면동 그 공무원들이 투자가 돼야 되는 상황인 거죠",
  "어 그다음에 신속대응 신속대응은 사실 인제 저희가 아까도 말씀드린 경찰하고 신속히 대응하는 상황이잖아요",
  "근데 이제 아동부 정부 육십사 개 밖에 없고 경찰은 사실 오 분 출동입니다",
  "음 그니까 학대가 의심된다 라고 일일이에 신고하면 지구대가 오 분 안에 거기에 출동하게 돼있는 체계 먼저? 네",
  "어 그러면 아동부 좀 더 멀리 있는 아동보호전문기관 한 시간 넘게 인제 걸려서 거기로 가게 되는 상황이죠",
  "그러면 이제 서로 통보라는 체계로 우리가 나가 봤더니 이제 아 이거는 학대고 우리가 뭔가 조치를 했어 라고 이제 아동보호전문기관에 통보를 해 주는 경찰 측에서 네",
  "먼저 어떤 조치를 하고 네네",
  "이제 이러한 통보들이 신속히 이루어질 수 있도록 대응을 철저하게 해 줘야 된다",
  "음 라고 지금 경찰하고 협조를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "사후관리체계는 사후관리는 이제 사 이제 사 상황이 거의 좀 종료가 돼서 이 아이가 집에 돌아갈 수 있었으니까 이제 제일 중요한 거는 재학대죠",
  "재학대를 어떻게 하면 방지 할 거냐",
  "그래서 이제 미리 미리 가서 모니터 체계를 통해서 이제 아이가 재학대 되지 않도록 이렇게 돌보는 음 체계를 저희가 이 사후관리라고 얘기합니다",
  "근데 전국에 육십네 곳 네",
  "칠백오십 명 상담원이 네",
  "그거 할 수 있습니까? 그래서 저희가 연간 칠천 건 정도의 사건인데 네. 그니까 너무 어려워 사후관리까지 가능한가요? 그래서 상담원이 사실 이직이 삼십 퍼센트가 거의 매년 발생하고 어 있어서 어 전문가로서의 역할을 해야 되는데 새로운 상담을 계속 받아야 되는 음 그런 안타까움이 사실이 있습니다",
  "이거는 이 아동보호기관의 상담원들에게만 맡길 문제가 아닌 거 같은데요? 아까 신속대응 등등에서는 경찰과의 협력 말씀하시지 않았습니까? 네네네",
  "그럼 사후관리 이 재학대가 이루어지는지 점검하고 하는 거는 일선 사회복지원들 하고의 협력 같은 게 필요하지 않을까요? 그래서 이제 사실 저희가 그 모니터를 쭉 지속적으로 하는 게 아니라 한 삼 개월까지 집중으로 하구요",
  "음 이제 지금 말씀하신 것처럼 지역 안에도 유관기관에 저희가 또 부탁을 드립니다",
  "에 그래서 혹시나 학대가 발생되는지 예",
  "또 그 아이가 잘 지내는지 이제 혹시나 무슨 일 있으면 저희한테 통보해 주는 체계를 예 갖추고 있죠. 네",
  "음 그 모니터체계라고 합니다. 네",
  "그 그렇게 일단 뭐 보호시설 같은데 아이들을 뒀다가 네",
  "다시 돌려 보냈더니 사망에 이른 경우도 있었죠? 네. 안타깝게도 그쵸? 최근에 있었죠",
  "어 네. 일 월 달에 예",
  "어 지금 말씀드린 것처럼 이렇게 많은 절차를 걸치고 또 인제 어 법원에 명령을 받아서 음 사실 아이가 집에 돌아갔습니다",
  "근데 이제 원 가정에 들어갈려고 하면 저희가 이제 여러 가지를 체크를 사실 합니다",
  "그까 아이의 의지가 제일 중요합니다. 사실은 네네",
  "아이가 집에 들어가고 싶어요 라고 얘기하고 또 부모가 그 법원 명령을 받아서 교육이수를 어느 정도 했느냐",
  "음 그리고 또 양육 의지가 있느냐",
  "그리고 가서 집이 어느 정도 잘 갖추어져 있느냐",
  "음 여러가지 거를 다 보고 집에 언제쯤 돌아갈 수 있다 라고 이제 재판부가 판결을 내려 주는 거죠",
  "이제 그럼에도 불구하고 그럼에도 네. 재학대는 발생할 수 있죠",
  "음 그러니까 이제 아까 말씀드린 그 모니터가 사실 중요한 상황이고 네",
  "그리고 그 이십구 조에 아동복지법 이십구 조에 사후관리를 할 수 있도록 되어 있음에도 불구하고 아까도 말씀드렸지만 싫어요 라고 말하면 사후관리가 사실 음 제대로 이루어질 수 없는 체계인 거죠",
  "그래서 거기에 강제성이 들어가야 되는 법 제도 이런 것들이 빠르게 보안 되지 않으면 여전히 아이는 사실 죽을 수 있는 거고 한 가지 더 좀 더 짚어서 얘기하면 사실 아이들이 죽는 거는 중대 사건에서만 발생하는 게 아닙니다",
  "음 네. 일반적인 상황에서도 네. 아이가 사망할 수 있습니다",
  "그래서 인제 이게 학대인 상황은 항상 중대한 사건이다",
  "우리가 관심있게 봐야 되는 상황이다 라는 거죠",
  "법을 바꿔야 할 것 들도 여러가지가 있군요",
  "어 우선 인력이나 예산도 더 필요할 거 같구요",
  "근데 지금 처벌 형량은 어떻게 되어있습니까? 사실 인제 최근에 양형위원회가 어 조금 인제 양형을 조금 높여 주시긴 하셨습니다",
  "이제 학대 치사가 일어나면 보통 구 년 정도 였는데 십 년으로 좀 올리고 특별한 사정이 있으면 십오 년까지 음 음 이제 우리가 뭔가 가중을 할 수 있다",
  "그다음에 영아 육 세 미만의 영아들은 좀 가중처벌이 있을 수 있다라고 하는데 사실 이대로 판결이 사실 안 난다는게 지금 현장에 목소리이기도 하구요",
  "조금 아까 구 년이던게 십 년으로 늘리고 십 년으로 이게 학대 치사 치사 네",
  "사망에 이르게 한 경우 그쵸. 네",
  "그럼 일반적인 살인보다도 형량이 낮네요? 낮주죠",
  "그니까 이제 이게 이게 말이 안되는 거 아닌가요? 사실 그렇습니다",
  "네. 그러니까 아이 부모가 아이를 죽이는 거는 좀 형량이 아주 낮고요",
  "아이가 부모를 죽이는 그런 부도덕한 상황을 아직 형량이 세게인 상황인 거죠",
  "어 그래서 여전히 이제 이런 양형기준이 문제가 되기도 하고 그동안 그 이건 법 범 의식도 좀 문제네요",
  "존속 살해는 일반 살인죄보다 형량이 셉니다",
  "그런데 부모가 아이를 학대해서 치사에 사망에 이르게 한 거는 일반적 살인보다도 낮다는 거 아니에요",
  "그니까 현재 이거는 이 뭔가 좀 근본의식이 그렇죠",
  "현재 이거는 아동학대처벌법에 관련된 상황이고요",
  "음 조금 더 심각한 상황이 되면 형뻘을 형법 형법을 또 이제 하 하 해서 조금 더 가정을 하시는 경우들도 있어서 최근에 이제 기억하시는지 모르지만 울스 울주 사건 이런 건 이십오 년형 어 이렇게도 나온 것도 있었으니까 네",
  "이제 그렇게 또 법이 적용이 되더라고요",
  "그까 법 적용을 어떻게 시키느냐가 상당히 다른 나라들은 형량이 어때요? 어 영국 같은 경우는 사실은 이제 아주 이렇게 디테일하게 이제 이렇게 좀 이런 방법들을 가지고 있더라고요",
  "음 그래서 이제 보호를 불이행 했고 아주 장 이게 단시간 아이가 되어 있는 거 음 또 뭐 이게 한 번만 때렸던 거 뭐 아니면 조금 더 길게 때린 거 이렇게 좀 단계를 어허 이렇게 아주 세분하게 해서 예예",
  "십 년에서 이런 아주 미약한 상황도 십 년 구금형을 막 때리는 음 음 그래서 사실 선진국에서는 아이가 죽으면 무기 그렇죠",
  "못 나와요. 사실은 네네네",
  "근데 그래서 이제 아직은 우리가 이런 양형이 조금 더 보안되야 되고 지금 현재 있는대로 라도 좀 잘 해결이 됐으면 좋겠다",
  "음 라는 것이 지금 현재 우리의 상황이고 한 가지 더 좀 더 심각한 것 중에 하나는 판례를 저희가 좀 분석을 했더니 이 최근 상황까지 저희가 분석했는데 한 오백 건 정도 되더라고요. 오백삼십 건 정도 예예",
  "그중에 집행유예하고 벌금형이 나온 게 칠십오 퍼센트입니다",
  "어 그 여전히 아직은 아이가 이렇게 뭔가 학대를 받는 상황들은 예. 예",
  "에 조금 더 가정 안으로 빨리 집에 들어가야 된다",
  "아이고 가정의 부모가 아이를 양육해야 된다라고 이렇게 생각하시는 경향들이 좀 있어 보입니다",
  "그 부모가 바로 범인인데도 그렇죠. 네",
  "어 말씀 듣다 보니까 우리가 왜 옛날부터 네",
  "미국에서는 아이들이 몇 살 이하의 아이들이 혼자 집에 있으면 네",
  "부모가 체포 되잖아요? 그렇죠",
  "그죠? 네. 사실 그게 학대죠",
  "음음 근데 우리나라에서는 그런 일들이 사실은 비일비재 사실은 하죠",
  "아이를 혼자 두고 나갔다 하면 무조건 체포 네",
  "그 자동차 안에 몇 시간 뒀다고 그래서 형사입건 이런 거죠",
  "제가 어디서 들은 얘기는요",
  "어 외국인들이 우리나라 그 김있잖아요. 김 네",
  "그 김을 잘 모르니까 응 자기 아이한테 김을 먹게 했더니 신고를 했대요",
  "검은 종이를 먹게 한다고 아  그 정도로 예",
  "그깐 주변에서 아이의 안전을 아주 주시하고 주목하고 있다가 음 혹시나 무슨 상황이 되면 신고하는 정신이 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 이제 사실 우리나라의 신고정신이 많이 발전을 하긴 했지만 사실은 우리는 예전에 완장차고 신고 하는 거는 그 가족을 몰살하는 상황이었었잖아 그래서 음 신고가 그렇게 좋은 인식이 맞아요",
  "아직도 여전히 우리는 좀 어려운 거죠",
  "나중에 또 보복 당할까봐 그렇죠",
  "두려워하는 이런 것들도 있고 네네네네",
  "좀 뭐 최근 들어서 그나마 이런 기관도 생기고 저 이십 년 밖에 안 됐습니다. 아직 그러니까요",
  "또 법률도 새로 좀 정하고 하지만 쪽 설명 듣다 보니까 우리 사회의 인식 법 체계 국민적인 뭐 신고비율 뭐 모든 면에서 네",
  "뭐 아동 선진국이라고 말하기에는 턱없이 부족하군요",
  "좀 빠르게 속도 낼 수 없을 없겠습니까? 그래서 이제 저는 그 속도가 예산이라고 생각하는데 예산 사실 예산이 참 어려운 상황입니다",
  "음음 음 어 사실 인제 이 아동학대와 관련된 업무는 보건복지부가 주무를 예",
  "그래서 최근에 이제 일 월 십오 일 자로 아동학대 대응과도 이제 복지부에서 하나 만들어 놨고 음 그래서 이제 뭔가 컨트롤타워 역할을 좀 하실 수 있도록 해 놨는데 예",
  "사실 아동학대 예산은 지금 범죄피해자기금입니다",
  "범죄피해자기금? 피해자기금 네",
  "이 범죄피해자기금은 법무부 소속입니다",
  "왜 그렇죠? 별도 예산이 어 책정이 안 돼 있어요? 그니까 이게 어 복지부 일반회계로 넘어와야 되는데도 불구 하고 그러니까요. 어 사실은 이제 학대가 범죄니까 그 범죄 피해에 대한 지원을 하겠다가 이제 국가가 생각하시는 부분인데 음 사실 그거는 옳은 생각 중에 하나입니다",
  "근데 이제 이 범죄피해자기금은 피해 아동한테 직접 사용하는 돈이 훨씬 더 어 좋다 라고 생각해서 당연하죠",
  "이 아동보호전문기관을 설치하고 음 인건비를 사용하고 운영하는 거에는 조금 더 쫌쫌하게 보시는 거죠",
  "그래서 사실 이제 저희가 맨날 하는 얘기 중에 하나가 좋은 차를 만들어주셨는데 기름을 넣는 그 그 계획을 음 사실 복지부가 그 계획을 가지고 있는데 그렇죠",
  "기름 언제쯤 넣어야 된다",
  "어떻게 이걸 잘 굴러야 된다",
  "이렇게 해야 되는데 사실 이게 부처가 다르다 보니까 이 상당히 어려운 예산 음 입니다",
  "논리적으로도 말이 안 되는 게 네",
  "아동 학대 관련된 기관들은 범죄화 된 사건만 다룬 게 아니잖아요",
  "그 사건은 전체 중에서 어찌보면 부분이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "나머지 일 다 하는 데 더 많은 어떤 예산이 투여될 거 잖아요",
  "근데 그걸 범죄피해자기금에서 쓴다? 논리적으로도 말이 안 되는데요",
  "근데 이제 그 그 당시는 인제 그런 논리를 가지고 어 예산이 이제 이관이 됐 됐는데 지금은 저희가 이제 그래서 그런 얘기들을 복지부장관 님도 이제 강하게 어필을 하고 계시는 그런 상황입니다",
  "말씀하신 대로 속도를 내려면 예산이 투입되고 인원이 늘어나면서 더 적극적인 개입이 이루어지고 개입이 이루어지면서 실태를 드러내고 폭로하고 그렇죠",
  "국민한테 알리고 네네",
  "이래야 인식이 바뀌는 거고 그렇죠",
  "이 각자 순서는 그런 식으로 갈 수 밖에 없는 거 겠네요",
  "음 근데 이제 그 순서가 하나 순서 하나로 이렇게 되는 게 아니라 동시다발로 사실은 그게 이루어지고 네",
  "그게 예산이 뒷 뒷 받침이 딱 돼야 되고 법과 제도가 완비가 되어야지 이게 가속이 붙을 수 있는 상황인데 네네",
  "이게 너무 천천히 알겠습니다",
  "예 이루어 지고 있다는거죠",
  "말씀 들어 보니까 기억나네요",
  "지난 핸가 우리 장화정 관장도 직접 일 인 시위도 하셨죠? 네",
  "어디서 하셨어요? 광화문 앞에서 저희도 처음 저도 뭐라고 외치면서 일 인 시위를 하셨습니까? 일단 저희는 이제  그 묵언 시위였구요",
  "음 이제 피켓을 들고 이렇게 피켓을 예예. 일반회계 뭔라고 써 있어요? 일반회계로 전환하고 예산을 일반회계로 전환 해 달라",
  "네. 그리고 인프라를 좀 구축해 줘라 빠르게 음 그리고 이제 상담원 인건비도 처우도 개선해 주고 이제 사실 이게 이제 아까 말씀드린 친권의 제한 부분이니까 이게 공공의 업무가 된다 네네",
  "해서 공공성 강화를 조금 더 시켜 줘라 라는 걸로 저희가 상담원들이 다 같이 음 정말 작년 더웠잖아요",
  "그때 뙤약볕에서 네 시위를 했었습니다",
  "시위한 결과 조금 예산이 늘어 났나요? 네. 조금 늘었습니다",
  "인건비가 한 십 퍼센트 정도 늘었고요",
  "센터 개소 할 수 있도록 인프라가 한 네 개 정도 어 어 확충됐죠",
  "그래서 이제 올해 육십팔 개까지 이제 늘릴 수 있는 상황입니다",
  "이십사 시간 신고를 받고 현장출동 해서 그 가해자인 아버지한테 폭언 폭행까지 당해 가면서 이직률이 삼십 프로에 달하는 상담원들 월급도 얼마 안 된다 이거 아닙니까? 네. 챙피합니다",
  "어 이건 참 우리가 부끄러워 해야 할 문제입니다",
  "하루 빨리 그 예산증액 또 예산 회계전용 그리고 법용 계정 이런 것들이 좀 이루어질 수 있도록 계속 목소릴 좀 내 주시길 바라겠습니다",
  "네. 꽃으로도 때리지 마라 이런 유명한 명언 여러분 기억나시죠? 절대 아동학대는 안 됩니다",
  "말 한마디로 천 냥 빚 갚는다 이런 속담 있는가 하면 말 잘하는 사람치고 믿을 사람 없다 이런 속담도 있죠",
  "그만큼 말은 하기에 따라서 어 흉기가 될 수도 있고 아주 착한 도구가 이걸 강조해주는 속담 같습니다",
  "오늘 초대석에는요 오랫동안 뉴스 앵커로서 말의 본보기를 보여주셨고요",
  "어 말을 바꾸면 사람이 바뀌고 세상이 바뀐다 이렇게 외치시는 분이 있습니다",
  "지금 차의과학대학교 의료홍보미디어학과 교수로 계신데요",
  "오래간만에 만나는 신은경 교수를 함께 만나겠습니다",
  "티비 출연 오래간만이신가요? 네. 그렇게 최근까지 하지는 않았고요",
  "네. 좀 오랜만인 거 같애서 반갑습니다. 시청자 여러분들 그래도 뭐 스튜디오는 너무 친근하시죠? 네. 항상 저 뭐라 그럴까 친정집에 돌아온 거 같은 그러니까 어~ 카메라가 늘 좋습니다",
  "뉴스 앵커 며 몇 년 하셨죠? 제가 팔십일 년부터 구십이 년까지 그니까 뭐 햇수로 십이 년 어~ 근데 이제 전반의 한 칠 년 정도는 그 주 중에 공동 앵커를 했고요",
  "음 후반 한 오 년은 주말에 단독 앵커를 해서요",
  "음 좀 그런 변화는 있었죠",
  "그리고 그게 팔십일 년도가 뭐 입사하시고 얼마 안 돼서 라면서요",
  "네. 팔십일 년 오 월에 입사했는데 구 월에 마침 개편이 있었어요",
  "어~ 그때 이제 전임자가 결혼으로 그만두게 돼서 누구를 세울까 막 고민을 하시다가 그냥 한 번 새 얼굴로 해보자 그렇게 결정을 하신 거 같앴어요",
  "아니 이 갓 입사한 신입 아나운서를 네",
  "메인 뉴스의 물론 이 어 공동 앵커 공동 앵커긴 하지만 네",
  "그런 선례도 없잖아요? 그니까 모험을 하신 거 같고요",
  "어~ 어 처음이라서 제가 시작한 건 닥닥 두 아이템 날씨하고 해외 토픽 읽었어요. 첫날은 맨 첫날은? 네",
  "네네. 그리고 주말 단독 앵커는 여성이 단독 앵커 맡은 것도 처음 아닌가요? 그렇죠",
  "제가 팔십칠 년에 이제 혼자 진행을 하게 됐는데 물론 그전에도 뭐 스트레이트 뉴스를 하신 분이 계셨을런지 모르겠는데 이제 칼라 텔레비전이 되고 난 다음에 음 이제 공동으로 하던 사람이 갑자기 주말에 오니까 그 당시는 그게 흔한 일이 아니었었어요",
  "그래서 뭐 심지어 뭐라고 말하면 어떻게 여성이 안녕하십니까 아홉 시 뉴스를 전해 드리겠습니다를 음 시작을 하느냐 이럴 정도였구요",
  "우리나라뿐만이 그런 게 아니라 이제 옆에 나라 일본도 그랬었던 모양이에요",
  "그래서 요미우리 신문에서 취재를 하러 왔어요",
  "어~ 신기하다고 어~ 네",
  "그렇게 말하자면 시청자의 사랑을 받으니까 네",
  "그 자리를 이제 맡긴 거 아니겠습니까?  비결이 뭡니까? 아~  좋게 말하면 사랑을 받은 거이기도 하구요",
  "또 어떤 면에서는 제가 생각하기는 제가 별 변화가 없었던 거 같애요",
  "음~ 그게 이제 좋으면 이기도 하고 나쁘면 이기도 한데 늘 같은 머리 스타일에 뭐 늘 같은 이미지 어 그랬기 때문에 그냥 늘 편안한 음 사람이라고 생각하셨나 봐요",
  "만약에 제가 어느 날 아 나도 좀 멋있는 옷 입고 나가고 싶어 헤어스타일 바꾸고 싶어 음음 아마 그랬다면 별로 좋아하시지 않았었을 거 같아요",
  "한결같음 네. 그 좋은 표현이시네요",
  "네. 사람이 한결같음을 유지하기가 제일 어려운 거예요. 사실 자기의 본래의 모습으로 그냥 이어나가니까 아마 그런 거 아닐까 싶습니다",
  "음 그때 매일처럼 그렇게 시청자들과 만나시다가 어~ 유학을 가셨죠? 네. 구십이 년 가을에 영국으로 공부를 하러 갔어요",
  "어~ 뭘 공부하셨어요? 저널리즘 공부하러 갔어요",
  "음 거기 이제 영국의 웨일즈 대학이라는데에 어 언론인들이 굉장히 많이 가는 대학이 있거든요? 예예",
  "저널리즘 센터가 있었는데 그 중견 언론인들은 뭐 이렇게 처음부터 콜 수업부터 공부를 하지 않아도 되는 경험들이 있잖아요",
  "그래서 그걸 중요하게 생각해서 석사과정을 이 일 년으로 잡은 코스가 있었어요",
  "그래서 고거 일 년 하고 그다음에 이제 박사 학위 또 시작을 하고 그랬죠",
  "으흠 그리고 귀국하셔서는 또 결혼 소식으로 우릴 깜짝 놀라게 또 네. 사실은 그때 돌아올 때는 공부하고 와서 뭐 대학 강단에 스거나 음 다시 방송으로 돌아가거나 그럴 생각이었었는데 정말 사람의 일은 알 수가 없는 것이어서 결혼을 하게 됐고요",
  "음 이제 또 남편이 이제 같이 언론계에 있던 사람인데 아~ 결혼을 할 그쯤에 보니까 정치를 시작을 했더라고요",
  "그래서 정치가의 아내로 한 십여 년을 살았습니다",
  "어 선거 현장도 많이 누비시고 네. 그럴 수밖에 없었어요",
  "그 그런 모습까지는 우리 일반 시청자분들이 다 기억하십니다",
  "그 후에 어떻게 지내신 거예요? 어 한 십여 년 하고 이제 남편도 정치를 마무리했어야 됐고요",
  "음 음 저도 뭐 그 한참 정치하는 데만 도와주다 보니까 제 경력도 단절이 됐고 음 그 나이가 한 오십 쯤 넘었을 땐 데요",
  "딱히 할 일이 없더라고요",
  "어 그래서 사실은 그때 아주 힘들었었어요",
  "어~ 제가 남편 대신해서 선거도 한 번 나가 보기도 하고 그래서 실패를 하기도 하고요",
  "뭐 온갖 그 그 소용돌이 속에 이제 있다가 음 어 뭐 뭐라고 표현을 해야 될까요",
  "광야생활 같은 삶을 한 이 년 정도 지내면서 제가 이 이후의 삶을 무엇으로 채워나갈까 음 고민을 많이 했었죠",
  "그러다가 제 인생의 사명이 무엇인지를 생각해봤고 그리고 이제 제 인생 사명을 깨닫고 그리고 새로운 인생을 또 시작을 했습니다",
  "사명이 뭡니까? 말하자면 제가 전반에 했던 일이 이제 말하기 아니었습니까? 뉴스 앵커 예. 근데 가만히 생각해 보니까 그 이제 제가 고민을 하던 그 시간은 앞으로 후반전은 내가 뭘 하면서 살아야지? 음 뭐 아무도 찾아 주는 사람도 없고 할 일도 없고 그래서 다른 일을 해볼까도 생각했고요",
  "여러 가지 생각이 많았는데 결국은 전반에 했던 그 말하기 가요",
  "제 인생의 사명인 거 같은 음 생각이 들었구요",
  "전반이 이 후반에 중요한 일을 하기 위한 준비 작업이었던 거 같은 생각이 들었어요",
  "어~ 그 뭐가 제가 꼭 잘해서 전 국민이 알아봐 주시고 칭찬받고 한 게 아니라 어떤 준비었지 않는가 하는 생각에 도달했고 그러면 이 후반전에는 똑같은 말 하기를 하지만 음 그 의미와 중요성을 다시 한번 깨달아서 그 활동을 해야 되겠다",
  "그 말의 그 중요성을 전달을 해 해야 되겠다",
  "그 매체는 책을 쓰거나 음 또 방송을 하거나 또 강연을 하거나 음 요 세 가지를 이제 아예 이렇게 정확하게 써서 넣었어요",
  "그 인생 사명서를 작성하면서 예",
  "그래서 그걸 들으시는 분들이 어~ 삶이 좀 변했으면 좋겠다",
  "음 하는 것을 제 인생 사명으로 삼고 있습니다",
  "말의 중요성을 이야기하고 네",
  "그걸 접하는 분들이 뭔가를 좀 깨닫게 되는 네. 근데 뻔히 아는 얘기에요",
  "말이란 얼마나 중요한가를 알지만 음 보통 때 그렇게 말을 중요하게 잘 하시는 분은 없거든요",
  "그래서 제가 하는 별거 아닌 이야기지만 굉장히 감동으로 받아 주시는 분들도 많으세요",
  "음음 이때 어 전반전에는 뭐 화려한 스포트라이트 많은 청중 인기 뭐 이런 것이 그 저의 관심이었다면 후반에는 그 들으시는 분이 뭐 열 명도 좋고 네",
  "백 명도 좋고 또 어떤 상황에서라도 그 말을 듣고 단 한 사람이라도 변화할 수 있다면 음 그게 저의 할 일이라는 생각을 하죠",
  "그래서 말을 바꾸면 사람이 바뀌고 세상이 바뀐다",
  "그거죠? 그걸 너무너무 많이 느끼고 있어요",
  "네. 본격적으로 그 이야기를 들어가기 전에 네",
  "방송 환경도 많이 바뀌고 네",
  "티비 채널도 굉장히 늘어나고 뭐 시사 토크 프로그램 같은 것도 많아지고 네",
  "거기 등장하는 앵커들이나 뭐 이 사람들도 굉장히 많아지고 그들이 사용하는 언어는 요즘 보시면 어떻습니까? 아 제가 뭐 학문적으로 연구해본 것은 아닌데요",
  "저는 이제 한 사람의 시청자로서 음 이제 그걸 보는데요",
  "일단은 제일 큰 변화가 있었던 지점이 이제 종편이 생기면 네",
  "그다음에 그니까 채널이 많아지다 보니까 하루 종일 음 그 시간에 무언가를 채 채워야 되지 않겠습니까? 그런데 재정은 부족하고 그 시간을 채우기 위해서는 사람이 나와서 말하는 게 가장 그렇죠",
  "적게 들이고 음 효율적이라고 생각이 돼요",
  "그러다 보니까 어떤 이슈가 하나 터졌을 때 그걸 하루 종일 네",
  "사람들이 모여 앉아서 이야기하는 거예요",
  "여기서도 이야기하고 저쪽에서도 이야기하고 하다 보니까 그게 말이 이제 어 잘 정리되지 않은 말들 그다음에 시청률을 높이기 위해서 음 선정적인 말들 이런 것들이 좀 넘치는 경향이 있다고 생각이 듭니다",
  "게다가 요새는 뭐 이제 팟캐스트라든지 네",
  "뭐 인터넷 방송이라든지 네. 뭐 유튜브 채널 유튜브 방송이라든지 이런 것들이 생기면 거기는 또 이런 방송국처럼 규제도 안 받으니까 네",
  "거기랑 또 영향을 받다 보니까 네",
  "이제는 지상파 방송에서도 막 해버리는 경우들이 막 생기고 네",
  "정말 품위가 없어진 거 아니에요? 전반적으로 글쎄요",
  "그니까 품위나 올바름이나 음 깨끗한 우리말 올바른 우리말 바른 올 우리말 이런 거를 지키는 데다가 가치를 두는 것이 아니라 돈을 벌고 인기를 얻고 시청률을 높이고 예",
  "많은 사람이 구독하고 이런 거에다가 가치를 두기 때문에요",
  "그렇게 갈 수밖에 없는거죠",
  "음 그래서 염려가 좀 많습니다",
  "그나마 옛날에는 이 방송 언어라고 하는 게 우리 국민들의 언어생활에 일종의 모범 네",
  "교본이 돼서 어 우리가 좀 일상생활에서는 저렇게 못 하지만 네",
  "그래도 우리 가급적 저렇게 노력해야돼",
  "뭐 이런 게라도 있었다면 네",
  "요즘 오히려 방송이나 뭐 유튜브 채널이나 이런데들이 국민들의 언어생활에 악영향을 미치는 거 같애요",
  "그걸 보면서 다 보고 배우고 심하게 표현하고 막 젊은이들도요 다 그런 이야기를 하니까 수업에 들어가면 이 아이들의 말을 알아들을 수가 없어요",
  "제가 이제 세대차도 좀 나긴 하지만 맞아요. 맞아요",
  "그래서 적당히 이제 합의를 보죠. 저도 음 아이들이 하는 말들을 좀 배워요",
  "그래서 그들의 말을 이해하려고 하고 그렇지만 또 잘못 선택하고 있는 말은 고쳐주기도 하고 음 그전에 제가 팔십 년대 뉴스 할 때는 그렇게 심하고 낯 뜨거운 말들은 좀 우회해서 표현했던 거 같애요",
  "근데 요즘은 그~ 적나라해요. 그냥 네. 어떤 그 사건 사고나 그런 정황이나 뭐 그런 거를 아주 그냥 다 막 이렇게 얘기를 하는데 아 이 시간에 어린아이들과 같이 텔레비전을 보면 어떡하나 음 이런 막 낯이 뜨거울 때가 있고요",
  "사실 뭐 방송뿐만이 아니라 포털사이트 같은데 보면 예예",
  "뭐 검색하려고 이렇게 들어가도 뭐 이 옆에 정말 보고 싶지 않은 그런 그림들이 많고 그러다 보니까 어쩔 수가 없는 거겠죠",
  "어떡하죠?  그래서 어 어떤 때는 정말 그 커다란 호수에 돌 하나 던지는 거 같은 음 아무것도 아닌 노력인 거 같지만 그래도 어떤 노력을 하야 되지는 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 제가 음 지금은 이제 학교에 있지만 한 삼 년 전에 이천십육 년부터 한 이 년 동안 한국청소년활동진흥원이라는 곳에서 일을 한 적이 있었습니다",
  "그 여성가족부 산하 공공기관인데요",
  "이제 우리 학교에 학생들이 학교에서 공부를 하지만 고거 빼놓고 모든 활동들 말하자면 음 봉사활동 탐험활동 뭐 이런 걸 이제 정책을 만들어 나가는 그런 것이었었는데 제가 좀 엉뚱하게도 거기서 감사 운동을 펼쳤어요",
  "감사? 네. 그니까 고마움을 표시하는 거죠",
  "어~ 어~ 그니까 어 첫째 그걸 시작한 목적은 뭐였냐면 계기는 우리나라 학생들이 그 오이씨디 국가 중에서 그 행복지수가 제일 낮습니다",
  "낮죠. 음 네. 어떻게 해서 이럴 수 있을까 그래서 그 아이들을 좀 더 감사하며 살면 행복하게 해줄 수 있지 않을까 하면서 시작을 했는데요",
  "한 일 년쯤 지나고 그 목표를 또 새롭게 하게 됐습니다",
  "그건 뭐냐 하면 이 언어폭력이 학교에서 너무너무 심해요",
  "네. 우리가 하는 하루에 말을 예를 들어 백이라고 했을 때 욕하고 나쁜 말하고 부정적인 말하는 퍼센테이지를 좀 더 자꾸 줄여주면 음 언어폭력이 줄어들지 당연하죠",
  "않을까 하는 생각을 했습니다",
  "그리고 나머지 시간을 감사하는 말로 채우자 음 그래서 뭐 작게는 하루에 세 가지 정도 감사를 쓰기 시작하는 거부터 생 시작해서 선생님께 친구들끼리 감사하는 거를 자꾸 표현하고 음 사용하는 그런 운동을 펼쳤던 기억이 있어요",
  "그랬더니 효과가 나타났어요? 효과가 있었고요",
  "어~ 저희가 이천십육 년에 시작할 때 이전에 훨씬 전에 이제 시작한 그런 그 몇몇 학교들이 있었는데요",
  "음 실제로 학교에서 언어폭력이 줄어들었고요",
  "또 뭐 아이들의 행복지수도 굉장히 늘어났고요",
  "원래는 좀 오랫동안 그 캠페인을 진행을 하고 싶었는데 제가 그만두고 나니까 계속이 안 돼서 좀 안타까웠습니다",
  "음 이 감사운동 같은 건 청소년을 대상으로만이 아니라 전 국민을 대상으로 해야 될 거 같네요",
  "네. 사실은 그 삼 개년 계획의 첫째는 해는 어 행복 청소년 행복 둘째는 학교에서 언어폭력을 없애는 방법 그다음에 이제 세번째 해는 국민적인 화합을 위해서 이 감사운동을 전 국민적으로 펼쳤으면 음 하는 생각이었었는데요",
  "힘이 닿지 못했네요",
  "본격적으로 이제 이 말에 대해서 어~ 제가 오늘 시작하면서 말 한마디로 천 냥 빚 갚는다라는 속담이 있는가 하면 말 잘하는 아까는 사람이라고 그랬습니다만 사실 이제 거긴 비속어를 써야 돼요",
  "말 잘하는 놈치고 믿을 놈 없다 이게 이런 것도 있잖아요",
  "네. 그게 정말 그건 말의 양면성이죠? 어~ 그렇기도 하고 우리나라의 전통적인 관점에서는요",
  "말을 많이 하는 게 좋은 것이 아니었던 때가 있었어요",
  "그래서 좋은 표현은 아유 입이 무거워 듬직해 그냥 아 말수가 적어 음 이게 다 칭찬이었고요",
  "지금 말씀하신 대로 말 잘하는 사람치고 그런 사람 없다",
  "음 뭐 뭐 입이 가볍다 뭐 이렇게 나쁜 표현들이 입 말이 많은 거였었고요",
  "근데 요즘은 사실 달라지기는 했죠",
  "이 말을 어떻게 잘 하느냐에 따라서 사람을 어떻게 설득하고 음 그리고 성공하고 이런 것들이 다 말에 네네",
  "말이 굉장히 중요해졌고 사실은 옛날에 그 어 신언서판이라는 네네",
  "그니까 그 사람을 딱 보고 아래위로 이제 허우대가 좋은가 외모 이걸 보고 난 다음에는 곧바로 말이죠",
  "말을 얼마나 잘 하느냐 판단을 하는 기준이 됐었던 걸 보면 말이 너무너무 중요하죠",
  "근데 말을 잘 한다는 것이 쉽지는 않다는 것은 알고 계실 거예요",
  "그죠? 그 잘하는 것에 대해서 우리 교수께서 교수님께서는 스마트 스피치 네",
  "또 차차차  뭐 몇 가지 트레이드 마크가 있으세요",
  "우선 그 차차차가 뭐죠? 이거는 영어의 그 세 단어의 앞 글자를 딴 건데요",
  "챌린지 챈스 체인지 그래서 도전과 음 기회와 변화 이 세 가지의 앞에 씨에이치에이를 딴 건데요",
  "말을 잘하는 것도 도전하지 않으면 생전 기회가 없습니다",
  "그래서 나도 이제부터 좋은 말을 해야 되겠다",
  "음 내 삶을 정말 윤택하게 하는 그런 말을 해야 되겠다고 도전을 하시면요",
  "그런 걸 잘할 수 있는 기회가 옵니다",
  "이렇게 이웃 간에나 가족 간에 좋은 말을 할 수 있는 기회가 오는 거죠",
  "그 기회를 통해서 나도 변하고 상대방도 변하고 그렇죠",
  "또 우리 주변의 상황도 변한다는 걸 알 수가 있었어요",
  "음 그렇게 이제 도전에서 기회를 잡아야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러자면 스마트 스피치로 하자는 거고요",
  "그 방법이 뭡니까? 어떻게 하면 됩니까? 아 아주 간단히 말하면요",
  "말하기의 첫 번째 단계는 일단은 경청입니다",
  "어 내가 말을 하려기 전에 일단 상대방의 말을 잘 들어주는 것이 중요한데요",
  "말을 잘 듣는다는 것은 일 단계는 귀로 잘 들어야 되고요",
  "음 또 이 스펙트럼의 맨 끝을 보면 마음으로 들어야 되는 게 있어요",
  "그래야지 이제 소통하고 공감하지 않겠습니까? 근데 저는 고 중간 과정도 굉장히 중요하게 생각을 하는 것이 말하자면 말은 귀로도 듣지만 눈빛으로도 음 얼굴로 몸 전체로 듣는다 이런 거를 강조합니다",
  "비언어적 메시지들 네네",
  "그니까 어 어 말이라는 게 귀로도 듣지만요",
  "그 지금 우리 정 선생님께서 저 말을 들어 주실 때 너무나 열심히 음 이렇게 아이 컨택 해주시고 끄덕끄덕해주시니까 네네",
  "제가 말을 더 잘 할 수 있게 되거든요",
  "그래서 가족끼리도 또 수업 중에 학생과 교수사이에도 이 비언어적인 것이 굉장히 중요할 때가 많아요",
  "음 그 실제로 메라비언이라는 사람이 말하기를 이 말이라는 걸 백 퍼센트로 보았을 때 네",
  "이 소리로서 하는 말은 칠 퍼센트 밖에 네",
  "그런데 그 나머지는 그럼 뭐냐? 지금 말씀하신 제스처를 이렇게 고개 끄덕 끄덕하고 봐 주는 것이 음 오십오 퍼센트 네",
  "제스처가 오십오 퍼센트구요",
  "나머지 삼십팔 퍼센트도 이게 참 재미있는데 유사언어라 그러는데요",
  "그 말 하자면 부모님이 아이가 이렇게 왔을 때 똑같이 세 글자 잘했어라는 단어를 표시할 때요",
  "잘했어 음 이렇게 말할 때 하고요",
  "잘했어  이렇게 말했을 때하고 다르잖아요",
  "어조죠. 어조 예. 그런 음량이나 뭐 인터내션이나 네네",
  "이런 거에 따라서 아 얘가 시험을 잘 봐 가지고 왔구나 아니면 일을 저질렀구나 이런 것처럼 음 달라진다는 거죠",
  "그렇게 해서 이제 그 경청이라는 게 제일 중요하구요",
  "그다음은 나쁜 말은 안 쓰고 좋은 말을 쓰면 돼요",
  "음 너무나 간단하게 경청을 하되 어~ 귀로만 듣지 말고 나중에 마음으로 들어라 네",
  "그 사람의 마음을 헤아려 가면서 들어라는 것이고 그 사람의 마음까지 헤아리기 위해서는 그 사람이 말하는 내용뿐만 아니라 그 사람의 자세 어조 이런 것까지를 충분히 살피며 들어라 네",
  "네. 거기다가 그 마음을 이해하는 게 정말 중요한데요",
  "글쎄 좋은 예인지 모르겠는데 이제 어 남편이 야근한다 그러면은 아내가 불평을 할 수 있거든요",
  "왜 당신은 왜 맨날 늦게 들어와요? 이렇게 아침에 나가는데 했을 때 보통 남자들은요",
  "그 글자 그대로 대답을 해요",
  "내가 언제 맨날 늦게 들어왔냐? 그저께는 일찍 들어왔지",
  "이런 식으로 말하는데 사실은 그렇게 하면 소통이 안 된다는 거예요",
  "음 어 그 당신은 왜 맨날 늦게 들어와요라고 말하는 아내의 마음속에서는 그렇죠",
  "뭔가 어려움과 남편의 도움이 필요했던 거죠",
  "그래서 그 인제 이거 소통을 하는데 세 가지 단계가 있다는 얘기가 있는데 말하자면 상대방이 왜 이런 말을 하지? 나 그저께 일찍 들어왔는데 왜 이런 음 바가지를 긁지라고 생각되면 바로 내가 그저께 일찍 들어왔다라고 말하시지 말고 이 사람이 왜 이런 말을 할까? 음 생각해 보는 거예요",
  "그러면 그 마음이 이해가 돼요",
  "아 고 삼 아들 때문에 고생을 하고 있구나 예",
  "그러면 그 말을 해주면 돼요",
  "음 그때 필요한 말을 말하자면 왜 이렇게 맨날 늦게 들어와 그랬는데 아 힘들구나 위로의 말을 해줘야 되겠다",
  "그리고 여보 요새 힘들지? 음 내가 주말에 맛있는 거 사줄게 이러면 사실은 동문서답을 하는 거지만 그 아내의 마음을 이해를 해줄 수가 있다는 거죠",
  "네네. 근데 그렇게 하기 위해서는 먼저 그 잘 그렇게 말하는 아내의 속마음까지를 헤아려서 들어라 네네",
  "대부분의 싸움은 안 들어서 생기는 거예요",
  "그 이름도 아주 멋진 다이아몬드란 이름의 교수님이 계십니다. 엠아이티 대학에 네네",
  "그분이 그 노사분쟁이나 이런 게 극심한 회사에 가서 코칭을 하는데 네",
  "딱 한 가지 가르친다 그래요",
  "노사가 대화할 때 상대가 말하면 잘 듣고 그 말을 한 번 되풀이해준 다음에 니 말을 해라 네네. 맞습니다",
  "딱 고 법칙만 지켜줬대요",
  "그랬더니 불과 며칠 만에 노사가 화해를 다 하더랍니다",
  "그만큼 그동안에는 안 들었다는 거죠. 아예 그렇죠",
  "말이 듣기도 싫은 거죠",
  "자기 할 얘기만 하고 네. 그래서 말하기보다는 먼저 잘 들어라 네",
  "그다음에 아까 뭐 나쁜 말은 덜하고 네. 좋은 말은 하고 좋은 말은 하고 나쁜 말이라는 건 몇 가지만 꼽아보면요",
  "뭐 불평불만하는 말 비난 비판하는 말 또 부정적인 말 또 뭐 자기 비하 비교 이런 말들인 거 같애요",
  "음 공교롭게도 다 비읍이 들어가 비읍 자네요? 어~ 불평불만 너무 많이 하죠",
  "뭐 차가 막혀도 뭐 자기도 운전하고 가면서도 뭐 하늘로 머리 든 사람은 다 차를 가지고 나왔느니 하면서 이렇게 불평을 하고 예",
  "여름엔 더워서 불평 겨울은 추워서 불평 불평불만이 너무너무 많고요",
  "음 또 나 남에 대한 비난 비판은 정말 많죠",
  "이게 하루만이라도 자기가 이제 신경을 쓰면서 자신의 언어생활을 이렇게 보면 너무 그런 말들이 많아요",
  "음 부정적인 말들 또 자기 비하하는 말 요즘 우리가 쓰는 말 중에 뭐 흙수저 음 또 이런 것들 어~ 헬조선 이런 말들 음 저는 참 마음이 안타까운데 사실 이 대한민국을 위해서 우리 젊은이들은 아직까지 한 일이 별로 없지 않습니까? 그래도 조상들이 여기까지 지켜오신 나란데 이 나라에 다 대고 헬조선이라고 한다던가 이런 거는 조금 아쉬운 마음이 있고요",
  "그리고 흙수저라는 것도 그렇습니다",
  "부모님이 이렇게 나를 낳아 줬어라는 부정적인 이야긴데 사실 어느 부모님 치고 으흠 그 아기가 태어났을 때 정말 소중하고 귀하지 않은 부모님이 어디 계셨겠어요",
  "그러니까 저는 모든 사람은 금수저로 태어난다고 생각해요",
  "그리고 이제 살다가 어려운 점은 있겠죠",
  "이제 흙을 좀 묻히겠죠",
  "그래서 저는 저 스스로에게도 저는 흙 묻은 금수저  이렇게 말합니다",
  "근데 흙은 좀 묻으면 좀 털어도 되고 근데 원래는 금수저로 귀하게 태어났다는 거를 어 생각을 했으면 좋겠어요",
  "그게 이제 상대적 비교 때문에 네",
  "그래서 뭐 흙수저니 뭐 이런 얘기가 나오는 거고 네",
  "현실이 어렵고 힘들고 그러다 보니까 뭐 헬조선이란 얘기도 나오는 건데 그러면 그럴수록 부정적이기보다는 긍정적 얘기가 더 도움이 된다 그 말씀이신 거죠? 네. 실제로 사람들이 어~ 필요 없는 것에 비교를 하고 필요 없는 것에 스트레스를 받습니다",
  "제가 최근에 그 내 나이가 나를 안아주었습니다 하는 책을 하나 냈는데요",
  "이제 제가 꽤 이제 나이가 됐어요",
  "그래서 이 나이 먹음에 대해서 음 어떻게 하면 이 시간 이후를 좀 멋지게 살아 볼까 하는 에세이집인데 어~ 모든 사람이 아~ 또 한 살을 먹었구나라고 생각하면 남아 있는 날들은 날마다 한숨만 쉬면서 이제 지나가게 되는 거 아니겠어요",
  "그래서 이 나이 먹는 것도 그때 그때 그 나이가 주는 위안과 위로와 희망 같은 것이 있거든요",
  "네. 그래서 어~ 그런 걸 좀 포함을 했었고요",
  "음 그 대신 불평불만하는 거 대신에 우리의 말 감사하는 말 칭찬하는 말 음 듣기 좋은 말 이런 걸로 채우면 어떨까 하는 생각입니다",
  "이런 말이 있지 않습니까? 잘한 일에 대해서는 잘했다고 해주시고요",
  "음 왜냐면 아이들은 그 아주 예민하게 안테나를 세우고 있어서 어른들이 어떤 때 칭찬을 하는 거를 잘 알아요",
  "그래서 예를 들어 뭐 어 학교에서 이렇게 떨어져 있는 쓰레기를 주웠을 때 선생님이 칭찬을 하셨다 그러면은 그 칭찬을 받기 위해서 또 이 아이는 휴지로 줍거든요",
  "그러면 그때도 선생님이 칭찬해주셔야 되는데 뭐 다른 일로 기분 나쁘셔서 칭찬을 안 하신다 그럼 이 아이의 그 가치관에는 혼돈이 되는 거죠",
  "음 이런 것이 칭찬을 받을 일인가 뭐 일례로 듭니다만 그래서 잘한 일에 대해서는 그때그때 잘했어요 하시면 좋겠고요",
  "또 별로 잘한 것이 없다 그러면은 그냥 찾아서도 훌륭해요 훌륭해요  해주시는 것도 좋을 것 같애요",
  "근데 또 말이라고 하는 거는 혼자 하는 게 아니라 상대방과 같이 하지 않습니까? 네",
  "지금 교수님 말씀하신 그런 데서 그래 앞으로 나 이제 바꿔야지 나쁜 말은 줄이고 좋은 말 위주로 하고 그래야지 내가 이제 마음을 먹었어요",
  "그리고 이제 상대방과 이야기를 합니다",
  "저는 그런 식으로 바뀐 자세로 했어요",
  "상대방은 옛날하고 똑같이 해요",
  "저 저한테 막 뭐라고 화내고  막 그런다 말이야 그럼 저도 또 화가 나잖아요",
  "그러면은 이제 틀린 거죠",
  "어 제가 아까 말씀드린 것처럼 그 이제 도전을 해야 음 기회가 생기는데 기회까지는 왔잖아요",
  "한 번 했다가 그게 안 되면 변화할 수가 없는 거예요",
  "계속 한 번 해보셔야죠",
  "계속 아 이거 처음이라서 잘 안되는구나 그래 또 한 번 해보고 그다음 해보고 적어도 한 세 번 이상을 해보다 보면요",
  "이제 보통은 아내가 이제 말을 좀 바꾸기로 작정하고 이렇게 하면은 남편이 아우 여보 이렇게 좋은 말 해줘서 고마워 이런 분은 없으시고요",
  "너 왜 그래? 뭐 잘 못 먹었어요?  이렇게 말할 수도 있거든요",
  "그래도 어 꿋꿋하게 한 번 해보세요",
  "실험을 해보시고 도전이 계속되면은 어느 날 이제 좋아하는 얼굴이 나타납니다",
  "음 그리고 상대방이 변하는 모습을 아까 그랬잖아 나도 변하고 상대방도 변하고 우리의 그 상황도 변한다고요",
  "음 실험을 꼭 해보셔야 될 것 같애요",
  "그래서 상대가 안 변했다고 그 기회 포기하지 말고 포기하지 말고 또 도전하고 계속해보고요. 네",
  "아 근데 확실히 효과는 있어요",
  "음 찾아다니면서 예를 들어 뭐 칭찬과 감사가 좋다 그러면 열심히 하는 거죠",
  "남편이 늘 해주는 것 같은 일에도 어쩜 당신은 이거 이렇게 잘 하세요라고 뭐 보통 뭐 이런 그 청소를 도와주는 남편이다 그러면은 아 왜 여기는 이렇게 드럽게 했어요 이렇게 하시지 말고요",
  "일단 청소기를 들었더라면 여보 오늘도 해주시네요",
  "오늘 왜 이러나 이렇게 생각하시겠지만 음 그거를 자꾸자꾸 반복하시다 보면 다음에도 또 해주시고 다음에도 또 해주시고 그러실 것 같아요",
  "네. 그러니까 우리 신 교수님은 그런 비난 불평 이런 거는 하지 말아라",
  "네. 가능하면 그 문제 제기를 할 때는요? 뭔가 가르쳐야 되고 네",
  "훈계도 필요하고 이럴 때는 어떻게 해야 합니까? 긴 시간을 가지고 저는 말을 하는 게 좋을 것 같애요",
  "긴 시간 갖고? 네",
  "바로바로 화를 내거나 그것이 아니라? 네. 요즘 부모들 보면 이제 아이들이 막 자랄 때는요",
  "음 빨리 저 행동을 끊어야지 그다음에 나도 살림해야 되고 또 다른 아이가 칭얼대고 하니까 그런데 조금 이렇게 지켜보시고요",
  "음 그다음에 아 오늘 쟤가 뭘 잘못했다 그러면은 어~ 거기다 대고 돌아 있는 아이한테 막 말을 쏟아낼 것이 아니라 예예",
  "그 아이를 정식으로 상대방으로 파트너로 이렇게 생각하고 잠깐만 한 번 앉아 볼까? 음 엄마가 할 얘기가 있는데 음 아까 이렇게 한 너의 행동은 이러 이런 거 같애",
  "음 라고 이렇게 설명을 하면서 하면 뭐 이 유우든 아이든 간에 예예",
  "그 아이의 미래를 위해서도 그건 옳지 않다는 행동인 거를 말을 해주는 거는 부모로서 나쁘지 않은 일이니까요",
  "그러니까 거기서의 핵심 포인트는 뭔가 화가 났을 때 바로 터트리지 마라 이거네요",
  "그죠? 네. 그리고 나중에 대화할 때도 그 사람의 그 자체를 존중을 해서 이 사람이 내 말을 들을 때 어떤 반응이 일지를 생각한다면 그렇게 이렇게 뒤돌아 있는 아이한테 나쁜 말은 막 쏟아내고 던져 버릴 수는 없을 것 같은 생각이 들어요",
  "예예. 화 잘 안 내시죠? 아 화는 납니다",
  "어~ 화는 나는데요",
  "옛날에 왜 그 그 올코트 여사가 쓴 작은 아씨들이라는 책이 있었어요",
  "그 이제 음 아버지는 군인으로 멀리 가시고 엄마가 산 네 자매를 데리고 이제 키우시는 그런 얘긴데 음 어렸을 때 읽은 얘긴데 그중에서 한 문장이 굉장히 어~ 기억에 남는데 어머니가 굉장히 온화하셨어요",
  "그랬더니 딸이 물었습니다",
  "엄마는 화가 안 나세요? 그랬더니 화가 나지 음 그런데 이 화를 참는 데 사십 년 걸렸단다",
  "그런데 앞으로 화를 내지 않기 위해서는 또 다른 사십 년이 필요할 것 같애",
  "어~ 이렇게 말씀을 하셨는데 어린 마음에 그 말이 너무 좋았어요",
  "어~ 어떻게 이 사람은 이렇게 삶을 살았을까 그래서 화가 나는데 그렇게 불쑥 내지 않으려고 노력은 합니다",
  "음 그 방법밖에 없는 거죠? 네",
  "화 안 나는 사람 없는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 불쑥 터트리고 표현할수록 관계는 망가지고 네",
  "관계가 망가진다는 얘기는 내가 화를 낸 이유 그 목적을 달성하는 데 방해가 된다는 거 아닙니까? 오히려? 그죠",
  "목적 달성을 못 해요. 그러니까 그니까 화가 났을 때 이성적이 되지 않으면요",
  "음 모든 게 다 이제 허사가 되죠",
  "제가 어느 날 그 냉장고 안에 오이를 넣는데요",
  "너무 이 냉동 쪽하고 가까운 데 있었었나 봐요",
  "얼었군요? 그래서 얼었어요",
  "그래서 무심켤에 아이고 얼었네 하고 이걸 꺼내놨어요",
  "나중에 이게 녹았는데 오이가 쓸 수 없이 그렇죠",
  "이게 다 물러진 거예요",
  "그걸 보는 순간 굉장한 걸 느꼈습니다",
  "음 사람의 마음도 이럴 거 같다",
  "한 번 얼어붙은 마음은 녹인다고 예예",
  "다시 쓸 수는 없다",
  "그래서 특히 가까운 사람일수록 부모 자식 간이나 부부간이나 그 한 직장 안에서 늘 보면서 일해야 되는 사람은 음 상대방을 무시하거나 마음을 상하게 하는 말은 정말 조심해야 되겠다",
  "뭐 부부 싸움은 칼로 물 베기다",
  "근데 그 가까운 사이일수록 사실은 더 마음에 상처 주는 말을 더 많이 하잖아요",
  "가까운 사람한테 그런 일이 더 많은데요",
  "그러니까 더 많이 노력을 해야 되겠죠",
  "화날 때 그 직 바로바로 표현하는 것은 어~ 상대방에게도 나에게도 해가 될 뿐이다",
  "결국은 잠시 참고 네",
  "시간을 갖고 어떤 정해진 상황에서 할 말 있으면 그때 네",
  "상대 입장을 헤아리면서 말을 해라",
  "너무 어렵게 말씀하셨지만 좋은 방법으로 하나는요",
  "막 갑자기 화가 나서 진짜 손이 올라갈 거 같은 그런 순간에요",
  "일단 그 자리를 떠나시는 거예요",
  "음 그래서 냉장고로 가서 물 한 컵을 꺼내서 드세요",
  "그럴려면 물병 꺼내야죠",
  "컵을 찾아서 이렇게 해서 한 잔을 따라서 마시잖아요? 예예",
  "고 사이에 화가 삭혀집니다",
  "그리고 돌아와서 다시 싸우실 의사가 있으시면은 와 봤을 때는 아까랑은 조금 다른 상황이 된다는 그런 얘기도 딱 일 초 이 초라도 일단 시간을 좀 걸 벌어라 네",
  "그런 얘기들  지금 인제 주로 그 일 대 일이나 뭐 이런 몇 사람 사이 인간관계에서 벌어지는 이야기 말하기 네",
  "그거를 주로 좀 이야기를 좀 나눠봤는데 어~ 이 방송 보시는 분들 가운데 또 그런 생각 하시는 분들 많아 아이 나는 사람들 조금 많은 데만 서면 그냥 얼어붙어서 말을 못 해 네",
  "이런 분들한테 좀 또 코치를 해주시면  자신감 있게 말하는 법 뭐 이런 것도 네",
  "좀 있습니까? 그 자신감이 없어지는 것은 다시 말하면 불안한 마음이 있다는 것인데요",
  "발표불안증이라는 용어를 사용을 합니다",
  "뭐 무대공포증 발표불안증 이런 용어를 사용하는데 어~ 어떤 사람은 선천적으로 그런 사람도 있습니다",
  "음 태어날 때부터 누구하고 말해도 뭐 얼굴이 붉어지고 땀이 나는 사람이 있지만 아주 극소수이고요",
  "대부분의 사람들은 그 후천적인 음 상황적인 불안증이라고 그러거든요",
  "말하자면 내가 말하는 이 상황이 너무나 중요하기 때문에 불안함이 생기는 거예요",
  "제가 방송에 나와서 이렇게 정말 많은 시청자들이 보시니까 좀 떨리고 불안할 거 아니겠어요",
  "음 보통 때 말하는 거보다 굉장히 긴장이 되거든요",
  "그런 거 아니면 인터뷰에 가서 말을 하면 이것이 잘 돼야 내가 이 회사에 취직을 한다",
  "이 학교에 들어갈 수 있다",
  "음 또 아니면 이 말을 잘 해야지 이 어 우리 여자친구의 어머니한테 네네네",
  "합격 점수를 받아서 결혼을 할 수 있다",
  "이런 상황이 되면은 저절로 긴장을 할 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 일단은 첫째 그 단계는 그런 상황이 있다는 거를 인식하는 게 중요하습 중요합니다",
  "음 남들도 다 그래 원래 그런 거야 음 그런 거를 알고 나만 떨린 게 아니야. 음 네. 원래 이렇게 떨리는 거야라고 생각하면서 이제 그걸 끌어안고 가면서요",
  "그다음에는 이제 준비를 하는 거죠",
  "뭐 말해야 될 내용을 준비한다던가 또 뭐 그말 하는 사람 자기 분석을 좀 더 한다든가 나는 이럴 때는 어떻다 뭐 이런 것들 자기분석을 하고 내가 공신력이 있는 사람이냐",
  "음 이 말을 하는데 준비가 되었느냐 이런 여러 가지를 하고요",
  "그다음에 이제 청중도 분석을 하는 거래요",
  "그래서 많은 청중도 분석하고 한 사람일 때는 그 사람에 대한 그 정보도 알고 있으면 예예",
  "훨씬 자신감이 생기죠",
  "그리고 말할 거리를 준비하고 음 그러면은 훨씬 더 그 불안함이 지나갈 수가 있습니다",
  "결국은 많이 준비할수록 네",
  "그리고 그 첫 단계인 음 아 남들도 다 그래 그거 굉장히 좋습니다",
  "네네. 그리고 교수님 쓰신 책에 보니까 스피치 쉐도잉? 네",
  "이건 뭡니까? 어~ 이거는 제가 그전에 통역대학원이라는 데를 대학원을 다녔는데 이제 외국어 배울 때 그전에 중고등학교 때 배울 때 외국어는 잘 듣고 따라 하세요 였었어요",
  "근데 짧은 거는 잘 듣고 따라 할 수 있는데 긴 거는 어렵더라구요",
  "음 근데 실제적으로 그 통역 대학원에서 배울 때 보니까 음 한 사람이 말하는 것을 한 이삼 초 사이를 두고 앵무새처럼 따라 하는 거예요",
  "어~ 그래서 인터네션 발음 뭐 어조 뭐 하여튼 그런 거를 다 따라서 이렇게 하면은요",
  "외국어 공부하는데 아주 좋구요",
  "또 한국어라 하더라도 내가 뭐 방송에 나오는 분처럼 잘 하고 싶다 그러면 그 모범이 되는 분의 그 뭐 방송을 틀어 놓는 거나 이렇게 하면서 그분의 말을 이렇게 똑같이 따라 해보는 거야 어허 네",
  "음 그 사람의 그 하는 걸 그대로 따라 해보면 같이 정확하게 말을 할 수 있는 그거는 예컨대 네",
  "이런 걸 교정하는 게 도움이 된다는 거죠? 네. 아주 좋습니다",
  "그리고 그걸 소리 내서 자꾸 반복해서 따라 해보다 보면 많은 사람 앞에 서서 말하는 것에 자신감에 도움이 되겠네요? 그럼요 그죠? 그럼요",
  "거기에서 이제 그 어조나 발음도 뭐 얻지만 음 그 표현 같은 것도 많이 얻을 수가 있어요",
  "하여튼 따라 할 만한 그 소재는 무궁무진하니까 그럼요",
  "그것도 찾아서 연습해보고 하면 그것도 발표불안증 극복에도 도움이 된다",
  "그 말씀 음 주변 분들이나 가정에서 거의 갈등이 없으실 것 같애요",
  "그런 자세로 임하시고 대화하시면 말은 이렇게 하는데요",
  "실천은 또 다른 이야기인 것 같습니다",
  "음 그래서 늘 실수가 많죠",
  "많은데 하나 달라진 것은 예전보다는 이제 제가 이렇게 밖에 나와서 강연도 하고 가르치기도 하다 보니까 나도 모르게 말을 해놓고 아 이건 잘못한 거다",
  "음 그런 생각이 들어요",
  "음 그래서 다시는 하지 말아야지 그러고선 또 하죠",
  "그 말씀 들으니까 제가 좀 위안이 됩니다",
  "아 아 신 교수님이라고 완벽한 게 아니구나 아 당연하죠",
  "누구나 다 실수하게 되고 또 불쑥 화날 때도 있고 화를 낼 때도 있고 표현할 때도 있고 네",
  "그러신 거죠? 네. 근데 이제 정말 화가 안 나을 수 있는 경지까지 가야 되는데요",
  "음 화가 나고 참는 거는 별로 좋은 거는 아닌 거 같애요",
  "그게 이제 화를 내면 일단 이 몸 안에서는 여러 가지 그 조직들이 작용을 해서 나쁜 호르몬을 내놓거든요? 어~ 그러면 그것이 면역을 떨어트리니까 건강에 나쁘게 돼요. 그래서 음 그래서 남자들은 절대로 특히 남자분들은 화를 내시지 말아야 한다고 책에서 읽었어요",
  "어~ 남자가 더 심합니까? 그런 건강 해치는데 네. 이제 면역에 관한 한 어~ 남자들은 화를 내지 말고 여자들은 차가운 데 가지 말고 그런 책이 있더라구요",
  "어~ 화를 그니까 화나는 건 어쩔 수 없으나 그걸 표출하거나 표현하는 것 표출을 안 한다 하더라도 화가 벌컥 나잖아요",
  "음 그러면은 이 신체적으로는 영향이 있다는 거예요",
  "이미 표출 안 해도? 네",
  "어~ 네. 말로 안 하면 물론 관계에서는 관계 건강을 챙길 수가 있지만요",
  "음음 이미 내 신체 건강은 해치웠어요",
  "그 화가 안 나야죠",
  "그렇기 위해서는 아까 말씀드린 대로 비교하지 말거나 아 원래 이런 거라든가 응 내가 저 사람 때문에 내가 화를 내는 거보다는 저 사람이 왜 저럴까 어떤 어려움이 있을까 이렇게 보면 그 말로서 위로해줄 말이 생각이 나는 거죠",
  "네네. 결국은 상대방 입장이 되어 봐라 그런 거죠",
  "몇 살 때부터 이렇게 되셨어요? 원래 어렸을 때부터 성품이 뭐 그렇게 막 외향적이지는 않았어요",
  "좋게 말하면 뭐 얌전하고 음 그런 성격이었지만 그렇게 마음이 다스려진 적은 없었고요",
  "음 한 오십대 이후에 이후에 네. 그니까 학생들도 가르치고 또 심리학이나 이런 스피치에 관한 것들 이런 것을 책을 쓰고 관심을 갖다 보니까요",
  "아 이렇구나 남자랑 여자랑 이렇게 다른 거구나 으흠 쓰는 용어가 다르구나 그럴 땐 어떻게 이해를 해야 되는가 또 마음에 안 드는 행동을 했을 때 저 사람은 왜 저런 행동을 할까 이해하려고 예",
  "네. 오십 넘어서? 네",
  "아니 그 몇 살 때부터라고 걸 여쭤본 이유가 네",
  "조금 아까도 언급하셨던 최근에 펴낸 내 나이가 나를 안아주었습니다",
  "그 책 제목 참 인상적이더라고요",
  "어~ 제가 아 부끄럽습니다만 벌써 육십 이에요",
  "음 그래서 아 이 나이가 주는 위안이 있었어요",
  "음 그래서 이런 거를 많은 분들하고 공유하고 싶었고요",
  "어~ 그래서 보 저 나이 이후의 분들하고 공감을 하겠다 이런 생각으로 쓴 에세이를 냈는데 놀랍게도 으흠 이십대 삼십대 사십대 에도 여기에 공감하는 부분을 말씀을 해주시더라구요",
  "어~ 각각 이십대도 삼십 이 넘어가는 순간에 엄청난 고민을 하고 있고요",
  "아 벌써 삼십 뭐 이렇게 되는 거죠? 네네",
  "남들은 결혼하고 취직했는데 난 뭐야 막 이러고 마흔 도 충격적이고요",
  "음 왜냐면 삼사십대가 한참 활동하고 이제 가족부양해야 되니까 행복지수가 제일 낮다 그러더라고요",
  "그러다가 이제 오십 이 되잖아요",
  "그러면 아무리 백 세 시대라 하더라도 이미 반을 넘어서면서 굉장히 충격이 큽니다",
  "거기다가 남성이든 여성이든 이제 신체적으로 변화가 오기 때문에 그 그 힘듦이라는 거는 말을 할 수가 없어요",
  "그래서 어 괜찮아 다른 사람들 그래 그리고 지금도 용기를 가져도 좋아라는 메시지를 주고 싶었고요",
  "그래서 뭐 한 육십칠십 이렇게 넘으신 분들이 그걸 읽고 사실 제가 뭔가 좀 하려고 했는데 사실 부끄러웠어요",
  "어~ 이렇게 말씀하시는데 부끄러워하지도 않아도 되겠군요",
  "음 하시면서 용기를 가지시고 새로운 일을 하시는 그런 분도 계셨어요",
  "내 나이가 나를 안아주었다",
  "결국 이것도 아까 우리가 대화 중에 나왔던 자존감이네요. 자존감 그렇죠",
  "음 나는 이십대 때 나도 열정적인 나도 멋있었고요",
  "지금 이 나이의 나도 훌륭하고요",
  "음 앞으로 이십 년 후에 나도 훌륭할 거야라고 확신을 가지고 살아 나가는 게 중요하다고 생각이 돼요",
  "네. 거 뭐 좀 두둑한 나만의 배짱 뭐 이렇게도 표현할 수 있지 않을까요? 그렇죠",
  "나만큼 나를 사랑할 사 있는 사람이 어디 있겠어요",
  "음 누가 나를 그렇게 생각해주겠어요",
  "네. 그런 두둑한 배짱 네",
  "자존감을 갖기 위해선 나이 한 살 한 살이 결국은 나를 안아주는 것이다",
  "나를 만들어가는 것이다",
  "그 자기의 인생 모토도 같은 것도 하나씩 가지고 계시면 좋을 거 같은데요",
  "저는 뭐 거창한 것은 없고 제가 이제 힘들 때마다 제가 좋아하는 그 부사형의 그 표현이 있어요",
  "어~ 기품있게 기품있게 네. 의연하게 음 그런 단어가 참 좋아요",
  "그러면 이렇게 왜 어 좀 좌절이 된다던가 음 내가 작아지는 느낌이건 어떤 염려가 있을 때 아니야 괜찮아하면서 어 품위를 잃지 말아야지 예",
  "기품 있는 걸 잃지 말아야지 이런 생각을 하면 요렇게 쪼그라들었다가도 이렇게 다 펴질 수가 있어요",
  "그게 그 피는 자세가 누구나 할 수 있는 일이거든요",
  "자기 스스로를 믿고 어 희망을 가져 주고 격려해주고 그래 제가 이 내 나이가 안아주었습니다의 고 영어 표현을 하나 고민을 하다가 하나 발견을 했는데 임브레이싱이라는 단어를 끌어냈어요",
  "안아주는 거 자기 스스로 음 뭐 앞으로 꼭 이루고자 하는 어떤 목표 같은 게 있으십니까? 아 뭐 거창한 건 인제 없어요",
  "저는 그냥 하루하루 열심히 사는 거고요",
  "음 제가 오십 좀 넘으면서 제가 썼던 그 인생 사명선언이 네",
  "방송 또 책 쓰기 또 강연 강연 요거를 통해서 사람들의 삶을 변화시키게 하고 싶은 거거든요",
  "말을 통한 사람의 변화 네. 그래서 계속해서 강연도 할 거고 또 이제 책도 쓰려고 하고요",
  "이렇게 불러주시면 방송에도 나오고 하겠습니다",
  "그리고 기품있게 의연하게 네",
  "음 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 뭐 복잡하지 않습니다",
  "남의 말 우선 잘 들어주는 것 그 사람의 마음까지 헤아리면서 그리고 나쁜 말 안 하고 좋은 말 많이 하는 것 한 번씩 실천해보시길 바랍니다",
  "이 백년지대계라고 하는 우리 교육의 현주소를 진단하고 미래를 함께 고민해 봐야 할 그런 시간이죠",
  "그래서 오늘 우리 교육정책의 수장이시죠",
  "네. 유은혜 교육부 장관 겸 사회부총리를 특별히 초대했습니다",
  "장관 되신 지 이제 육 개월 좀 넘었네요. 그죠? 네. 이제 칠 개월 그렇죠",
  "어 교육위 국회의원 하시던 때 비하면 어떻습니까? 일도 하 훨씬 더 많은 거 같고요",
  "그게 아무래도 책임감도 더 큰 거 같고요",
  "네. 몸이 뭐 한두 개쯤 있었으면 좋지 않겠어요? 네. 그렇습니다",
  "현장에 가봐야 될 때도 많고 그러니까요",
  "또 정책을 잘 마련하기 위해서는 으 고민도 많이 해야 되고 네네",
  "또 하니까 네. 오늘 스승의 날인데 네",
  "과거에는 뭐 그냥 절대적 교권 뭐 스승의 그림자도 밟지 못한다 이랬다면 네",
  "한동안 또 학생 인권이 이제 부각되고 강조되고 네",
  "그러다 보니 요새는 또 상대적으로 교권실추 이렇게 나오고  이 사이의 조화를 우리가 어떻게 국민적 합의를 만들어야 할지 참 이거도 숙제에요. 그죠? 예. 큰 숙제입니다",
  "음 네. 학생 인권조례가 제정되고 또 학생 인권이 존중받아야 되는 거는 뭐 마땅한 일입니다만 예예",
  "아 스승으로서 교사들이 선생님들이 갖는 역할과 그 책임에 대해서 또 존경하고 감사하는 거는 또 당연한 도리인 것 같습니다",
  "이제 이런 것들을 아 좀 더 원활하게 학생과 서 선생님들이 소통하고 그리고 요새는 보면은 이제 청탁금지법 이후에는 네",
  "실제로 선생님들에 대한 존경과 감사의 마음을 직접 손편지를 쓴다든가 직접 또 정성스럽게 카네이션을 만든다든가 하는 것으로 전달을 하는 거 같아요",
  "그래서 오히려 진심을 담은 그런 관계들은 더 어 발전하고 있는 게 아닌가 그런 생각도 해보는데요",
  "아 여러 가지 이제 교권과 관련해서 또 학교 현장의 선생님들이 요구들을 귀 기울여 들어야 되는 부분들이 있어서 그렇죠",
  "예. 저희가 그 문제는 아 다양한 방법으로 선생님들의 수업권 음 그리고 아 행정업무에 대한 경감 이런 것들이 포함해서 교사로서의 아이들을 가르치는 역할에 집중할 수 있도록 하는데 좀 더 노력하려고 합니다",
  "자 이 장관 취임사에서 교육은 속도보다 방향이 중요하다",
  "그리고 방향으로는 입시경쟁이 아니라 사람 중심의 미래 교육 네",
  "이런 방향을 천명하셨어요",
  "뭐 참 정말 좋은 말인데  대단히 어려운 숙젭니다",
  "잘 잘 진행되고 있나요? 어떻게 보세요? 사람 중심의 미래 교육이라고 하는 것에 대해서는 그 방향에 대해서는 사실 뭐 부인할 사람 없죠",
  "예. 부정하는 사람은 없다고 생각합니다",
  "근데 그것을 실제로 어 우리의 교육현장에서 학교에서 제도로 정책으로 구 으 구현하는 데 있어서는 예",
  "그 방법의 차이라든가 또 우선순위의 속도의 차이라든가 이런 것들은 굉장히 다양한 의견이 있습니다",
  "으흠 그 방향을 일관되게 간다고 하면 아 조금 속도가 더디더라도 사회적 합의를 어 이루면서 가는 것이 오히려 결과적으로는 빨리 갈 수 있는 게 아닌가 맞아요",
  "그런 생각을 하고 있고 지금 여러 가지 정책들이 으 사실은 교육이라고 하는 거는 전 국민적인 관심의 이런 정책이기 때문에 네네",
  "굉장히 다양한 의견들이 있어서 그렇다고 이제 그 의견을 종합해서 이게 그냥 아 방향에 맞는 합의가 아니라 음 뭔가 좀 이케 후퇴하는 듯한 아 그래서 이 방향을 오히려 이제 좀 역행하는 왜 왜곡할 수도 있지 않나 이런 걱정들이 있는 정책들도 있기 때문에 그런 것들은 아 충분히 더 설명하고 소통하면서 실제로 으 교육개혁이라고 하는 그니까 사람 중심의 미래 교육이라고 하는 그 내용을 좀 더 네",
  "풍부하게 하면서 사회적 합의를 이루어 가려고 합니다",
  "그 사회적 합의가 그렇게 어려운 거 아니겠습니까? 어렵죠. 네",
  "엘리트 교육을 추구하는 방향과 보편 교육을 추구하는 방향 어 사실 그동안엔 우리가 좀 지나치게 엘리트 교육과 입시경쟁 위주였었다면 이제 그 방향을 좀 바꿔보자라고 하는데 바꾸게 되면 또 교육 경쟁력 잃는다라고 하는 또 반대쪽에도 주장도 있고 여기서 합의를 이룬다는 거 참 만만치 않은 숙제예요",
  "이거는 뭐 저희 우리 대한민국뿐만 아니라 이제 전 세계적인 세계적으로 네",
  "그런 문제이기도 한데 근데 이제 아시다시피 그 우리 사회가 너무 이제 급변하고 있지 않습니까? 뭐 이제 저출산의 문제뿐만 아니라 사 차 산업혁명 시대라고 하는 그렇죠",
  "과거에는 저희가 상상하기도 어려웠던 그런 그 시대적 사회적 변화를 우리가 맞고 있기 때문에 예",
  "과거에 우리가 교육이라고 하는 음 이 학교 교육이라고 하는 거 생각했을 때는 지식 전달이나 음 어쨌든 아 뭔가 이제 많은 그 지식을 축적해서 어 그런 것들을 싸으 쌓고 암기하고 암기하고 예",
  "이런 식이었다면 그리고 그런 것을 어 대학입시에서 이제 서열화된 대학에 들어가는 것이 아 이후에 일자리나 이런 문제에서 그렇죠",
  "보장받는 길이라고 생각했던 것이 이젠 아니죠",
  "이제는 이제 완전히 달라지지 않았습니까? 으흠 이제는 뭐 고등학교만 졸업해도 얼마든지 다양한 자기의 능력들을 발휘할 수 있는 네네",
  "그런 기회들이 열려 있고 오히려 제도적으로 정책적으로는 그런 것들을 더 지원하고자 하고요",
  "이 실제로 사 년제 대학 일반 대학을 나온다고 해서 과거처럼 누가 일자리나 취업이 보장되는 것도 아닙니다",
  "그리고 암기 위주의 지식 위주의 이런 그 교육이 이제는 이제 불필요할 만큼 뭐 스마트폰에 다 있는데요. 뭐 다 있고 네",
  "오히려 이제 그런 것들 어떻게 활용하고 그러니까요",
  "어떻게 연계해서 협력적인 관계들을 새로운 방식으로 창의적으로 만들어 낼 건가가 더 중요한 일들이 되었기 때문에 예예",
  "그래서 이제 교육과정이나 이런 시스템이나 이런 패러다임이 바뀔 수밖에 없는 음 그래서 누구나 그런 부분들은 필요하다고 이제 인정하고 있는 거라서 이게 에 과거처럼 성적 점수 성적 점수 막 줄 세우고 이런 것들은 이제 저희도 노력을 하겠지만 전 국민적으로도 이 이 대세에 예예",
  "이제 시대적 변화에 뭔가 바꿔야 된다는 그런 필요성들은 다 갖고 계신 거 아닌가 아 그런 것들을 잘 실제로 창의력이나 사고력이나 또 협업능력이나 이런 것들이 미래에 이제 필요한 역량들이기 때문에 그렇죠",
  "그런 것들을 어떻게 잘 으 키우고 갖출 수 있을지 오히려 그런 실제적인 내용에 대해서 같이 더 깊이 고민하고 네",
  "그런 제도적인 지원들을 더 많이 마련하고 하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "까 그런 방향으로 가고 있다",
  "빨리 그리 가야 한다",
  "다들 얘기하면 동의하는데요",
  "제가 정말 안타까운 건 여전히 많은 학부모들이 입시에 목매달고 사교육에 그냥 절절 끌려다니고 이거 사실 솔직히 아무 의미 없는 데 돈을 낭비하는 거거든요",
  "이거 국민의식 개혁운동 같은 거 좀 해야 되지 않습니까?  뭐 옛날식으로 할 수는 없겠습니다마는 네",
  "새로운 방식의 국민의식 개혁운동 저 이게 정말 필요할 것 같아요",
  "아 제가 이제 취임하고 난 이후에 미래 교육위원회라는 거를 네",
  "이것두 저 부에서 보면 굉장히 새로운 방식의 도전을 하고 있는 건데 어 아 기존에 인제 저희가 교육부에서 무슨 자문 위원회 위원회다 하면은 이제 교육 전문가들 학자 어 이케 교수님들나 인제 이런 분들 뭐 교수 예예",
  "이렇게 구성해서 이제 뭐 한 달에 한 번이나 이렇게 회의를 하고 말씀 듣고 이제 음 그거를 정책에 반영할 수 있으면 하고 뭐 이런 식이었는데 미래교육위원회는 달라요? 예. 저는 이제 현장의 음 그 다양한 분야의 현장전문가들 이런 분들이 자기 경험들을 음 충분히 공유할 수 있게끔 아 얘기도 해주시고 그래서 그런 거를 이제 영상으로 좀 이케 제작해서 많이 부모님들께 좀 보여 드리고 싶어서 왜냐하면 그래야죠. 그래야죠",
  "부모님들이 사실은 불안하거든요",
  "우리 아이만 학원에 안 가면 뒤처지는 게 아닐까 음 그리고 여전히 학교 교육에서는 대학입시 경쟁이라고 하는 것들이 여전히 우리에게는 중심이고 어 중심이 되다 보니까 네",
  "부모님들의 입장에서는 아 뭔가 뒤처지면 안 된다는 생각 때문에 또 사교육에 의존하게 되고 맞아요",
  "이게 악순환 되고 있어서 그렇죠",
  "아 저는 아이들이 꼭 대학엘 가는 것이 아니더라도 다양한 선택에 그 방법들이 있고 음 이미 많은 사람들이 우리가 그냥 일반적으로 꼭 이런 진로 경로야라고 생각하는 게 아닌 아주 다양한 방식의 그런 그 예예",
  "경험들과 아 자기 그 성공 모델들을 만들고 있어서 그런 걸 으 많이 좀 알려 드리고 음 그래서 우리 아이가 정말 뭘 좋아하는지 뭘 잘할 수 있는지 아이의 관심과 흥미와 적성을 잘 살려 주면 예예",
  "그게 바로 으 경쟁력이 된다는 거죠",
  "그래서 그런 것들이 이제 불안하게 생각하는 부모님들께 아 좀 더 이런 성공 사례가 있다",
  "어 이런 분들도 있고 아 또 한 번에 단번에 누구나 다 성공할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그리고 아 지금은 인제 평생교육의 시대이고 맞아요",
  "직업도 뭐 한 직업으로 평생을 살 수 있는 시대가 있기 때문에 어떻게 하면 아 훨씬 더 소통 능력이나 협업능력이나 아 다른 사람과의 그런 관계 속에서 예예",
  "아 자신의 능력을 함께 발휘할 수 있고 주변에 에 일들에 대해서도 관심을 가지면서 함께 해결해 날려고 나가려고 하는 음 근데 저희는 이제 그 자기 주도성이라고 표현을 하지만 그런 능력들을 다양한 체험을 통해서 어릴 때부터 경험해 나가고 어 더 성장해 나가는 게 미래에는 정말 더 필요한 물론입니다",
  "그래서 그런 것들이 이제 부모님들 학부모 교육이나 또 부모님들에게 음 여러 가지 아까 말씀드렸던 그런 이제 영상이나 사례도 보여주고 예예. 실제로 저희가 그래서 그 미래 교육 위원들하고는 전국 순회 인제 그 콘서트 칙으로 어 일단은 이제 오 월말부터 한 달에 한 번씩 음 이렇게 토크 콘서트 방식으로 좀 새로운 아 모델들 좋습니다",
  "예. 이런 것들이 좀 보여 드리고자 준비하고 있습니다",
  "또 방금 강조해주신 그런 자기 주도성 또 소통과 협업의 능력 그리고 아주 다양하고 특이한 경험들을 축적하는 거 이런 학생들을 뽑는 대학도 많아져야 되는 거죠? 그럼요",
  "대학도 바꿔야죠. 대학도 대학도 사실은 굉장히 지금 그 대학 자체의 혁신방안을 마련하기 위해서 그렇죠",
  "어 노력하고 고민하고 있습니다",
  "이미 그게 정부의 정책으로가 아니라 학력 인구가 급격하게 이제 감소하고 있기 때문에 대학 문 닫아야 돼요. 점점 예. 불가피하게 음 그 문 닫는 대학이 나올 수밖에 없습니다",
  "그래서 사실은 정책적으로는 그 폐교에 대한 그 대책들을 저희는 마련을 또 해야 하구요",
  "어 그게 대학이 또 지역에서 차지하고 있는 여러 가지 그 역할과 예예",
  "의미가 있기 때문에 아 문 닫게 되면 발생하는 또 후유증들도 굉장히 많거든요",
  "으흠 그래서 이제 그런 부분들은 제도적으로 또 법적으로 지원하고 그런 으 피해나 이런 것들이 최소화시키도록 하는 것도 이제 저희가 해야 될 교육부의 몫이죠",
  "일 일이지만 어쨌든 대학들이 학력인구가 급속히 감소하면 그 대학이 그 지역에서 아 그 지역의 산업이나 그 지역의 지방정부나 또 지역 인재나 그 지역 산업에 대한 기술개발이나 이런 이제 모든 역 역할들을 대학이 어 어떻게 보면 거점화해서 허브 역할을 하죠? 허브 역할을 예",
  "할 수 있도록 어떻게 할 건가를 지금 대학마다 다 인제 고민입니다",
  "고민하고 방안들을 만들고 있습니다",
  "맞아요. 음 그런데 그렇게 다양한 인재들을 정말 그 다양성을 존중해주고 인정해 주고 예예",
  "으 하지 않으면 사실은 이제 기존의 이런 방식으로는 대학도 자기 경쟁력을 갖기가 어렵죠",
  "네. 지금 이제 사람 중심의 미래교육이란 방향을 가지고 조금 좀 철학적 문의를 했습니다만 네",
  "유치원부터 대학까지 이제 다 교육부가 관장을 하기 때문에 하나 좀 짚을 필요가 있어요",
  "특히 장관 취임하시자마자 그 사립유치원 사태 네",
  "바로 거기에 봉착하셨고 가장 원칙을 지키고 아주 단호한 모습을 보여 주셔서 그때 박수 좀 많이 받으셨던 거 같은데 지금 그거 에듀파인 이거 거의 대부분의 사립유치원에서 지금 다 적용하고 있죠? 이미 시행되고 있죠? 네. 올해 삼 월 일 일부터 이제 저희가 으 이백 명 이상 네",
  "원당 이백 명 이상의 대형 유치원이 에듀파인의 사용을 이제 의무화했는데 그렇죠",
  "여기는 이제 다 지금 하고 있고요 됐고 음 내년 이천이십 년 삼 월부터는 모든 유치 사립 유치원에서 이것을 쓰도록 했는데 적용해야 되고 예",
  "이미 자발적으로 많이 먼저 하겠다고 신청이 들어와서 음 지금 이제 에듀파인이라는 고 시스템 또 이제 그 교육도 필요하고 그 각각의 사립유치원에 맞는 어 컨설팅도 필요하고 해서 예예",
  "고런 어 과정들이 지금 진행 중에 있고요",
  "내년 삼 월이면 사립 유치원 전체에서 어 에듀파인을 사용할 수 있게 됩니다",
  "그럼 이제 부정비리 이런 거에 어떤 소지는 대폭 줄일 수가 있는 것이고 적어도 회계와 관련해서는 그렇죠. 음 이제 뭐 다 이렇게 네네",
  "공개되고 투명하게 시스템적으로 이제 마련이 됐기 때문에 아 이 문제는 사실은 전 국민적인 관심과 맞아요",
  "또 그런 지지가 있어서 가능했다고 보고요",
  "그래서 사립유치원들도 적극적으로 오히려 그런 것들을 잘 아 사용할 수 있도록 어 먼저 인제 음 신청하는 유치원들도 늘어나고 있고 해서 예",
  "잘 될 수 있을 거라고 기대하고 있습니다",
  "이른바 유치원 삼 법도 패스트 트랙 지정됐기 때문에 이제 어쨌든 금년 안에는 또 다 제정이 되지 않겠습니까? 네. 늦어도 올해 정기국회 그렇죠",
  "십일월 정도면 음  제도적으로 기반이 되고 예",
  "또 국공립유치원 확충 이런 방향도 계속하고 있는 거죠? 네",
  "국공립유치원을 확충하는 거는 저의 국정과제 공약이기도 했고요",
  "그런데 이제 국공립유치원의 그 서비스 질이라고 할까요? 그까 뭐 어 돌봄 시간들을 좀 더 연장한다든지 이제 통학차량들을 운행을 안 해서 좀 다니기 어렵다든지 예예",
  "그런 불편함들이 있어서 그런 이제 보완들을 할려고 하고 있고 그런데 국공립유치원의 취원율을 저희가 사십 퍼센트까지 늘 늘리는 게 인제 목표죠",
  "아 그러면 여전히 육십 퍼센트의 아이들은 사립유치원에서 이제 생활하게 되는데 그래서 국공립유치원의 그 부족한 부분들을 보완하는 것뿐만 아니라 사립유치원에서도 아 그런 이제 유아교육의 질을 잘 그 높여야죠. 네",
  "공공성도 담보하고 높일 수 있도록 사립유치원 교사들의 처우개선 문제를 포함해서 여러 가지 으흠 아 지원책 즐 들 또 인제 상생할 수 있는 그런 방안들을 예예",
  "함께 지금 이제 시도 교육청 교육감님들이나 사립유치원 관계자들과 계속 좀 논의를 해나가면서 보완하려고 하고 있습니다",
  "유치원 하고 또 어린이집 있잖아요",
  "교육부하고 보건복지부 이렇게 좀 나눠져 있잖아요",
  "이거 일원화하자는 얘기 오래전부터 있었잖습니까? 네",
  "어떻게 안 되나요? 그게 인제 아주 오래 에 오래된 과제죠? 그러니까요",
  "예. 그런데 이게 이제 현장에서의 너무 그 이견이 커서 아 사실은 이제 누리과정이 도입이 될 때 그게 좀 더 체계적으로 잡혔어야 되는데 아~ 이 됐어야 되는데 이제 계속 그냥 이런 상태로 와서 그러니까요",
