  "이번이 대통령이 되셨을 때 이번에 그 박근혜 대통령께서 출마를 했을 때 저도 음성적으로 뒤에서 많이 성원을 했죠",
  "성원을 했는데 나서서 만일에 내가 이렇게 하면은 또 주위에서 이상하게 생각할 거 같고 그래서 숨어서 내가 노력은 많이 했는데 책에 그걸 썼어요",
  "그 당선의 여부 그걸 이제 김재연 씨라고 남산 도깨비라는 사람이  이름이 독특하시네요",
  "예. 그분한테 내가 물었어요",
  "삼일 전에 어떻게 되겠느냐고 음 당선된다는 거예요",
  "음 근데 그때 안철수 후보 때문에 지금 굉장히 심각한 여론이 형성될 때예요",
  "음 그래서 우리 신율 선생도 자꾸 어~ 그때 그거 가지고 얘길 많이 하더라고  그래서 중요한 거는 다 맞은 거예요",
  "아~ 어~ 어~ 오십일 프로로 오십일 점 육 퍼센트 네",
  "어~ 어 오십일 점 육 퍼센트로 표를 확보해서 당선이 되고 그 투표율 예",
  "어~ 칠십오 점 그게 칠십육 퍼센트 어~ 칠십육 퍼센트 나와",
  "그 확률을 다 거기 얘기했어",
  "아~ 근데 내가 그걸 놀래 가지고 썼어요",
  "와 메모를 놀랍네요. 정말 진짜 도깨비시네요. 어~ 어~ 근데 거기서 또 뭐라고 그러냐면은 안철수는 철수하고  문재인은 문제만 일으키고 아~ 박근혜는 그네 탄다",
  "음 야 그래 내가 만남에다 썼긴 썼지만은 증말 거기에서 내가 더 쇼크를 받은 거예요",
  "아~ 야 역시 아버지와 어머니가 딸을 구하는구나",
  "아~ 뭐 그런 감이 들더라고요",
  "지금 쭉 박정희 전 대통령 뭐 육영수 여사 말씀 쭉 하셨는데 역대 대통령들과도 인연이 참 깊으셨고 글쎄요",
  "만남이라는 책에 수많은 많은 인연들이 나오지만 그래도 또 최고의 만남이라고 꼽을 수 있다면 어떤 분을 꼽을 수 있을까요? 근데 그런 판단하기는 제가 좀 네",
  "모든 저 미화원에서부터 대통령까지 다 중요한 만남이고 에~ 정말 그 만남을 통해서 많은 걸 배웠고 또 거기에서 인생 철학에 어떤 근본이 될 수 있는 여러 가지의 에~ 규범도 배우고 그랬는데 뭐 누가 가장 그래도 중요한 만남이냐고 그러면 저울질하긴 힘들지만은 그 중에 그래도 참 값진 만남이고 지금도 그분을 자주 찾아뵙지 못 하는 것이 안 됐구나 하는 생각이 이수성 총리 아~ 하 나는 그분을 그런 분으론 몰랐거든요",
  "근데 인제 제가 정치 졸지에 칠십 예",
  "뭐 저기 구십 구십팔년도 에~ 인제 정치계에 뛰어들게 돼 가지고 구십칠년도 대선 때 이제 이인제 후보 관계를 할 때 이수성 총리를 인제 만나게 됐어요",
  "아~ 너무 멋쟁이야",
  "음 당신 몇 살이야? 딱 그러더라고  그래서 제가 삼십구 년생입니다",
  "그랬더니 어~ 나보다 두 살 아래니까 동생이야",
  "첫 대화가 그거야",
  "음 이제부터 내가 당신 동생이야",
  "그러니까 아우 아우 할 테니까 그렇게 알고 말 놓는다",
  "아~ 그러면서 그냥 갑자기 술잔이   친근하게 다가오셨네요",
  "그 인간적인 고뇌 음 네",
  "마 이런 여러 가지 얘기를 많이 나눴어요",
  "근데 그 저기 지금 네",
  "한 개만 여쭤볼 게 있는데 네",
  "방송계에 하신다고 하더라고요? 또 티비 조선이랑 인연이 있으시다고 여기에 예. 참 우연한 인연인데  이 티비 조선 드라마 파트에 예",
  "예. 피디로 있어요",
  "아~ 그래서 고봉실 예",
  "아줌마 아버지를 아버지 미안하다 뭐 그런 거 쭉 지금 아드님이 만드신 드라마 시청자들한테 많은 사랑을 받은 그런 드라마를 직접 연출한 분이 예예예",
  "어쨌든 뿌듯하시겠어요",
  "이 그래도 이 방송계에서도 또 이 에~ 저는 에~ 앵커나 뭐 아나운서 어~ 이런 쪽을 은근히 원했어요. 사실은 아~ 그래서 미국 유학을 보낼 때도 에~ 저는 커뮤니케이션을 하되 좀 현실적인 그 노출된 역할을 했으면 좋겠다",
  "그랬더니 아빠 알았어 알아서 할 게 그러더니  어~ 티비앤드라마 뭐 이런 그 학과로 들어가더라고요",
  "아~ 프로듀서로 예",
  "그래서 뭐 그런가 보다 했어요",
  "아~ 그게 더 좋지요",
  "아니 좋고 나쁘고가 아니라 우리 아들이 목소리가 좋아요",
  "저보다 좋고 얼굴도 괜찮고 예",
  "키가 좀 크지 않아서 그렇지",
  "아~ 오늘 이거 말씀을 듣다 보니까 어우 정말 재밌게 들었습니다. 네",
  "저도 막 빨려 들어가서 굉장히 그 열심히 들었습니다",
  "다음에 또 언제 또 모 못다 하신 말씀 좀 더 들어봐야 되겠네요",
  "불러주시면 제가 꼭 당연히 모시겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 안철수 신드롬이 과연 국민들에게 오아시스가 될지 아니면 허상으로 그냥 끝날 것인지에 대해서 제대로 얘기 나눠 봅니다",
  "이 안철수 전 교수의 행보가 다시 국민들의 관심사로 떠오르고 있죠",
  "어 지금 안철수의 귀환 과연 어떻게 봐야 되는지 우려 섞인 시선도 있고 환영하는 시선도 있습니다. 예",
  "네. 이런 국민들의 궁금증을 타파해 주실 분 저희가 모셨습니다",
  "지난해 안철수 신드롬을요",
  "누구보다 철저하게 분석해서 많은 또 호응을 얻었던 이철용 전 의원과 함께 얘기 나눠 봅니다",
  "예. 안철수의 귀환  요샌 귀환이 많아요",
  "김연아의 귀환 그거요",
  "근데 안철수 교수는 물론 뭐 왕자는 아니지만 자주 돌아왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 복귀하는 건 뭐 자유죠",
  "근데 제가 보기에는 첫 단추를 잘못 낀 거 같습니다",
  "아~ 노원 병 보궐 선거가 그렇습니다",
  "음 객관적으로 이제 적어도 노회찬 전 의원이 왜 의원직을 상실했는가라고 하는 음 지금 이 상식적인 요 문제 그다음에 두 번째는 노원 병에 왜 보궐 선거를 치러는 하는가 이런 지역의 아주 간단한 상식적인 문제만 음 생각을 했어도 예",
  "도저히 안철수 후보라는 사람이 노원 병 보궐 선거에 출사표를 던질 수가 없는 것이죠",
  "음 그 왜냐면 적어도 그기에 나올려면 노회찬 전 의원하고 만나서 진지하게 이야기를 하고 그리고 엑스파일에 대한 실체적 진실에 대해서 내가 이것은 밝혀 보겠노라",
  "이러한 얘기로 오고 가면서 뭔가 이 저 이 논의가 된 다음에 나와도 시원찮을 텐데 옛말에 이런 말이 있지 않습니까? 동냥은 못 줄망정 쪽박은 깨지 말라",
  "음 노회찬 전 의원이 의원직을 왜 상실했는지 그 문제를 놓고 구명 운동을 벌여야 돼요",
  "아~ 그리고 엑스파일에 실체적 진실이 뭐냐? 밝혀라",
  "이렇게 안철수 후보의 입장에서는 그렇게 나와야 합니다",
  "아~ 그러면서 정치에 복귀를 해야 아~ 저 사람 그래도 뭔가 정말 야성이 있고 뭔가 진지하게 사회 정의를 위해서 고민을 하는구나 이렇게 할 텐데 노회찬 의원의 슬픔을 자신의 행복을 채우는 그런 도구로 활용하는 이러한 복귀와 그러한 귀환은 네",
  "이거는 오히려 야권을 분열시키고 그리고 민주통합당에게는 물 먹이고 진보정의당에는 엿 멕이는 게 되고 노회찬 전 의원을 두 번 죽이는 아주 이런 아주 잔인하고 비정한 그런 행 저기 정치 행봅니다",
  "그래서 과연 정말 이 사람이 제정신이 있을까? 음 음 왜 허구만은 그런 보궐 선거 지역도 있고 또 그 정치에 다시 귀환할려면 여러 가지 방법이 있을 텐데 이렇게 노회찬 전 의원을 죽여 죽이면서까지 그렇게 무모하게 했을까라고 하는 그런 걱정도 하고 분노도 약간 있습니다",
  "안철수 현상을 두고 책을 또 그렇죠",
  "책에서 안철수 전 교수 어둠을 이기는 양인가? 양의 탈을 쓴 늑댄가? 이렇게 또 표현을 하셨는데 야 양인가 뭐 또 하나 양 양의 탈을 쓴 늑대인가? 네",
  "이 사람 지금 현재 제가 그 모두에 말씀드렸듯이 저서와 방송 출연하면서 그 자신의 진짜 모습보다는 그 이렇게 말하자면 요즘 말하자면 뜨는 모습을 이렇게 여기에 나타났습니다",
  "저는 씨앗을 이렇게 좋은 씨앗을 나쁜 씨앗을 고를 때요",
  "물에다 이렇게 담근다고 그래요",
  "담가서 뜨는 씨앗은 거둬버린답니다",
  "뜨는 건 나쁘다는 거예요",
  "음 근데 요즘 세대는 이상하게 뜨는 사람을 이렇게 향해서 거기에 열광하죠",
  "예. 몰려드는 게 있거든요",
  "그래서 이건 안철수 이 이 뭐 후보가 무슨 뭐 나쁘다 좋다 저는 그건 얘기하는 게 아니고 현재 그 사람이 정치 행보를 봤을 때 이 사람이 개표를 끝나지도 않아서 다른 대선 때 개표도 끝나지 않고 미국을 갔단 말이에요",
  "뭐 그거까진 좋아요",
  "아 이 사람 정치에 정말 아주 혐오를 느끼고 도망갈 수도 있어요",
  "그래서 뭐 듣기로는 저는 가보지는 않았지만은 샌프란시스코에 아주 그 스티브 잡스가 살았던 그런 부자들이 사는 부촌에서 가족들과 팔십 일 동안 잘 지냈어요",
  "근데 노원구라는 지인 네 집에 있었다고 하던데 예. 지인이 건 뭐 건 아무튼 부촌에 있 있 거주했단 말이죠",
  "그래 노원구라는 데는 과거에 양주군 노원면이었다가 그게 서울 성북구로 편입돼 가지고 다시 이제 도봉구로 분구가 됐다가 도봉구에서 인구가 많아지니까 다시 노원구로 분구가 돼서 현재의 노원구가 생긴 겁니다",
  "그래 육십년대의 그 중구의 도심 재개발로 인해 가지고 예",
  "그 불량 주택들 철거하면서 거기에 이제 정착 이주를 했던 곳이에요",
  "그니까 노원구는 어차피 서울 철거민들의 또 말하자면 변두리 쫓겨나는 그런 하나의 이제 저 그 역사가 있는 데인데 그래서 다른 지역보다는 거기가 장애인도 많고 어~ 저소득층이 상당히 많은 지역입니다",
  "그러니까 그 지역은 사실 안철수 후보하고는 잘 맞지 않는 지역이에요",
  "음 그 사람의 삶의 궤적이라든가 어~ 또 그 사람이 선거 끝나자마자 샌프란시스코 가서 부촌에 살다가 다시 온 이런 여러 가지를 봤을 때 노원 병하고는 맞지 않는데 들어와서 뭐라고 얘기하냐면 더 낮은 곳으로 다시 시작하겠다",
  "그러면서 저 현충원 참배를 갔지 않습니까? 예",
  "근데 이 이게 국립묘지 운영에 관한 법률에서 보면은 차관급 공무원 이상이나 장관 또는 장 이 저 이제 장교 그리고 그에 준하는 말하자면 사회적 저명인사들에 한해서는 의장대 의식을 행한다",
  "어~ 이렇게 나와 있어요",
  "근데 지금 안철수 후보 같은 경우에는 지금 그 그거하고는 그 법이 정한   해당이 안 되거든요? 근데 의장대 사열 받았어요",
  "근데 방명록에다가 예",
  "더 낮은 자세로 예",
  "어~ 더 낮은 자세로 자기가 말하자면 다시 시작하겠다고 하는 사람이 의장대 사열을 왜 받습니까? 어~ 그게 낮은 자셉니까? 이건 뭐냐면 몸에 밴 특권 의식이 있어요",
  "아~ 이런 사람이 어떻게 노원구에 또 노원 병에 노회찬 의원이 상실되니까 되자마자 아~ 아~ 그건 또 제가 보니까는 트릭을 썼더라고요",
  "어~ 이미 박원순 시장이나 이런 여러 지인들에게 전화를 해서 나 출마하겠다",
  "이렇게 다 발표해 놓고 그러고 한참 뒤에 귀국을 앞두고 송우찬 의원을 앞세워가지고 에~ 출사표를 던지는 이런 트릭을 썼더라고요",
  "근데 그 트릭에 뭐냐면 노회찬 전 의원하고는 전화해 해서  내가 나오겠다는 말도 안 하지 않고 안부 인사 예",
  "예. 어~ 어 안타깝다",
  "상갓집 가 가지고 위로하는 거랑 똑같은 거죠",
  "그러고 나서는 출마를 선언했거든요",
  "한 시간 후에 출마 선언했죠",
  "이거는 트릭 중에 이런 트릭이 없다",
  "음 그래서 그런 면에서 저는 겉과 속이 다르다",
  "그리고 이 어법에 있어서요",
  "박근혜 정부의 그 인사난맥이라든가 이런 거에 대해서 어떻게 생각하느냐 했더니 성공하길 바란다",
  "고다음에 노회찬 엑스파일에 대해서 어떻게 생각하냐 했더니 안타깝다",
  "이게 도대체가  이게 무슨 사람이 무 뭐가 뭔지 이 사람이 주장하는 게 도대체 뭔지 어~ 그래서 난 지금이라도 안철수 후보가 이왕 노원 병에 왔으니까 자 노원 병에 노회찬 전 의원 부인인 김지선 씨도 나왔 나왔는데 나를 뽑아준다면 내가 엑스파일의 실체적 진실을 밝히고 그래서 이 재벌이 금력과 권력을 가지고 정권을 좌지우지하는 이런 폐단을 내가 막겠다",
  "그리고 정말 그러 그럼으로써 내가 정의가 흐르는 그 사회를 만들겠다",
  "그리고 내가 이~ 이~ 인격과 국회의원직을 걸어서 내 정치의 모든 인생을 걸어서 반드시 엑스파일의 진실을 밝히겠다",
  "이렇게 얘기한다면 나는 아 그래도 안철수에 대해서 내가 조금 좋은 쪽으로 봐줄 수 있어요",
  "근데 이 사람은 절대로 이렇게 안 합니다",
  "그 왜 그러느냐 그 사람이 운영하는 안랩이라는 회사는 무료 백신을 다 줘서 다른 영세기업이 발붙이지 못 하게 말하자면 영업 방해를 해서 자기 사업을 확장시키는 안랩입니다",
  "그러면서 이 사람들이 주 주 고객이 기업 고다음에 정부는 기관입니다",
  "그러니까 안철수의 기업이라고 하는 것은 어쨌든 정부에 각을 세워선 안 돼요",
  "권력의 눈치를 보는 기업입니다",
  "아하 그러기 때문에 절대로 안철수는 성공을 빈다는 얘기는 박근혜 정부에게 할망정 절대로 각을 세우거나 어~ 그렇진 않습니다",
  "그러니까 안철수 후 으 후보의 등장은 뭐냐면 그 여당과 대여 투쟁을 한다든가 정 정부가 정부의 독주를 막는다든가 이런 견제할려고 하는 게 아니라 야당을 오히려 나눠먹기식 흔들어서 야당을 흔들어 버리는 거죠",
  "어~ 이거 쉽게 얘기해서 이거 뭐냐면요",
  "안철수 후보가 작년에 대선 때 엠비 정권 심판 구도로 쭉 갔으면 이겼습니다",
  "음 아~ 그런데 이 사람이 아 안철수가 옴으로써 야당 쇄신 야당 심판론 친노 심판론으로 갔어요",
  "그러니까 패 이~ 지 지 패배한 거거든요",
  "그래 노원 병 이건 또 뭐냐? 엑스파일의 심판 엑스파일의 진실에 대한 심판 이게 구도로 가야 된단 말이죠",
  "그런데 안철수가 들어옴으로써 엑스파일은 싹 없어져 버리고 이상하게 흘러가고 있어요. 구도가 그러니까 야권에서는 지금 민주당에서는 후보는 내야 될까 말까? 또 어~ 진보정의당에서는 부인을 했단 말이에요",
  "근데 저 이제 그 이 이거를 인제 좀 얘기를 해야 될 거 같애요",
  "그 노회찬 전 의원 부인인 김지선 씨가 거기가 무슨 노원구가 너희들의 무슨 개인 무슨 뭐 지갑이냐? 남편하고 또 너하고 이게 뭐 니 거냐? 뭐 이런 식으로 비판들을 많이 하더라고요",
  "근데 김지선 씨는 조금 다르게 봐야 됩니다",
  "그거나 왜냐면 고 김근태 의원하고 네",
  "안성의 신기수 의원 어~ 고다음에 이 두 사람은 고인이 돼 가지고 부인이 나가서 당선됐어요",
  "그땐 아무 말도 안 했습니다",
  "누구도 비판 안 했어요",
  "고다음에 박처남 전 의원이 맞습니다",
  "현 저 금품 수수 정치 자금 했을 때 네",
  "현경자 씨가 나왔을 때도 얘기를 안 했습니다",
  "이 세 분 당선이 됐습니다",
  "고다음에 박성범 씨 이 중서울 중구에 이 양반은 예",
  "예. 그 공천 못 받아 가지고 에 나갔는데 선진 자유선진당으로 갔나요? 예",
  "고다음에 구로구에 그 이신행 의원도 네",
  "부인이 조은희인가? 나가서 또 떨어졌죠",
  "그때는 누구도 한마디 니들 부부 거냐? 니들 가정 가족 거냐? 그 구가 이런 말 안 했습니다",
  "근데 유독히 노회찬 씨 그 부인만 노회찬 전 의원 부인만 지금 그렇게 비판들을 해 해 가고 있거든요",
  "그 내가 보니까 그 에~ 안철수 쪽에 있는 사람들이 그쪽 비판을 많이 하는 거 같애요. 그거를 그런데 이 김지선 씨는 제가 잘 압니다. 개인적으로 운동도 빈민운동도 하시고 어~ 이 노회찬 의원보다도 훌륭합니다",
  "어~ 뭐 부부간에 좀 남편보다 훌륭하다는 게 이상하지만 아~ 뭐가 이상해요?  그 김 김지선 씨는요",
  "아~ 부인 남편보다 훌륭할 수 있죠",
  "김지선 그 후보는 에~ 그 광주 그 그 전두환 정권이 양민을 학살했을 당시에 저하고 같이 부부로 행세를 하면서 광주에서 사람 죽인다고 유인물을 집집마다 돌렸던 그런 사람 사이고 아~ 고 전에 남 저 여의도 부활절 사건 때 저로 인해서 감옥을 갔어요",
  "그래서 제가 빚을 좀 진 게 있습니다",
  "아~ 그래서 그 인제근 저 씨 부인 또 김지선 후보 등등 해 가지고 여의도 부활절 사건 때 인제 그 단상에 올라가서 노동 삼권 보장하고 어~ 뭐 이렇게 얘기하면서 하다가 구속된 경우가 있거든요",
  "그러니까 초등학교만 나온 출신으로서 평생을 노동자의 길을 걸으면서 노동운동을 했던 사람입니다",
  "그런 과정에서 인제 그 소위 노동당의 피디 계열 엔엘 계열 그래 가지고 노회찬이 피디 계 계열이었죠",
  "그렇게 해서 인제 했기 때문에 이 노회찬과 김지선 후보는 전 의원과 김지선 후보는 부부로 봐선 안 돼요",
  "이 두 사람 철저하게 노동운동으로 한 동지라고 하는 개념으로 봐야 됩니다",
  "그러기 때문에 김지선 후보를 노회찬이의 비 전 의원이 부인이다라고 하는 식으로만 저 이 규정을 해 가지고 어~ 그래서 뭐 니 거냐 이런 식으로 비판하기는 상당히 좀 억울한 부분이 있다",
  "안철수 전 교수가 박원순 시장을 만났는데 네",
  "지금 선거법 논란이 좀 있는 거 같애요",
  "그니까 어~ 박원순 시장은 물론 선거법 그거는 걸리지 않습니다",
  "대답을 안 했으니까 그렇죠",
  "근데 그런 부분은 어떻게 보세요? 저는요",
  "이렇게 쉬 아주 쉽게 얘기해서 두 남녀가 모텔이 들어갔습니다",
  "근데 이제 나와 가지고 우리는 간통 안 했다는 거예요",
  "어~ 음 근데 간통법을 저기 규정하는 선관위 말하자면 여기서는 간통은 아니 모텔이 들어갔다고 다 간통은 아니다",
  "법률적으로는 그래요",
  "그러나 저도 선거 경험이 있지만은 우리가 선거에 딱 입후보를 하면요",
  "사진에 예를 들어 우리 저 이하정 앵커하고 우리 신율 저기 사회자님이 인기가 좋지 않습니까? 아~ 죄송한데 사진 한 장만 찍읍시다",
  "그래서 사진 하나 어디 가서 허 지지하는 한마디만 해도 굉장히 유권자들에게 이 아주 아~ 영향이 많이 갑니다",
  "그래서 과거에 디제이한테 귀에다 대고 건강하시죠? 이 한마디 하고 딱 찍어놓고  그거 가지고 당선되지 않았습니까?  그게 이 정치라는 것은 그런 사진 한 커트가 네",
  "좌우하거든요? 그렇죠",
  "미디어 영향력이 대단해요",
  "근데 더군다나 더군다나 박원순 서울 시장하고 안철수 후보 간에는 인사치레로 만났다고 하지만 예",
  "선거 끝나고 두 달 있다 만나면 그 죽습니까? 어~  이 갓 나온 데서 갓을 고쳐 쓰면 안 되거든요",
  "음 그러니까 두 사람은 뭐냐면은 자 노원 병에 가장 그 동네 이슈가 뭡니까? 그 쟁점이 뉴타운 뉴타운 문제입니다",
  "고다음에 창동 그 지하철 건설기지 지하철 이전 문제입니다",
  "그다음에 장애 운전자나 저소득층 비율이 좀 높거든요? 그러니까 내가 박원순 시장하고 잘 안다",
  "이게 사진 한 카트 이 자체 하나만이라도 이건 선거에 굉장히 영향을 주는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이것은 선거법 위반의 논란의 소지가 년도는 거예요",
  "그런데 자기들은 아니라는 거거든요",
  "정치적인 의미 부여하지 말래요",
  "아니 이 이거 자체가 트릭이라는 거예요",
  "그래서 나는 안철수 후보가 새정치라고 얘기하는 게 이건 기성 정치 낡은 정치인들의 구태의연한 그런 그 아주 꼼수 이거보다도 더 위선적이고 이거 정말 추악한 그 정치의 모습이다",
  "그래서 이것은 고쳐야 돼요",
  "박원순 시장도 책임져야 됩니다",
  "그리고 박원순 시 시장이 왜 안철수 후보만 만납니까? 김지선 후보도 만나야죠",
  "그러니까 이것은 뭐냐면 이렇게 보시면 됩니다",
  "김지선 후보는 노동자 출신이고 초등학교 출신입니다",
  "그래서 방통대까지 나온 분인데 안철수는 씨앗으로 얘기하면 김지선이는 가라앉는 씨앗 좋은 종자고 이 안철수와 박원순 두 사람은 뜨는 씨앗입니다",
  "이 이거 버려야 될 씨앗들이에요",
  "이 버려야 뜨는 씨앗들이 둘이 만나서 북 치고 장구 치는 겁니다",
  "음 자 바꿔서 예를 들어서 노원 병에 새누리당의 김 아무개가 나왔다고 합시다",
  "근데 박근혜 대통령이 만났다",
  "그러면 아마 관권 선거했다고 난리 칠 거예요",
  "관권 선거하고 도대체 이게 뭐냐? 네",
  "근데 자기들끼리 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이야",
  "그러니까 박원순과 이 안철수의 요번에 이 만남 회동은 이건 백 프로 관건 선거고 백 프로 선거법 위 위반이고 트릭입니다",
  "음 그리고 이 이것은 노원 병에 출마한 사람들이 이건 보이콧해야 돼요",
  "이건 말도 안 되는 소립니다. 이게 그 그래서 저는 저 이 김지선 후보가 이런 면에서 나는 오히려 박원순 시장을 만나자고 요청 한 번 해 보는 것도 어떤 관점에서 아~ 예를 들면 허준영 전 경찰청장이 다 같이 보는 건 어때요? 네",
  "다 같이 사실 다 같이 갔으면 오히려 괜찮은데 정말 저는요",
  "정치를 안 하겠다고 선언한 사람인데 네",
  "안철수 나왔다고 한 거 보고 내가 나가버릴까?  이런 생각도 한번 해 봤어요",
  "물론 나가는 건 아닌데 아~ 예",
  "내가 나가면은 정말 음 아~ 내 이 친구 내가 하고 싶은 말이 많이 있을 거 같애요",
  "아~ 그리고 나는 오히려 안철수 후보가 요번에 당선됐으면 좋겠어요",
  "음 아~ 왜? 국회 가면은  아마 이백구십구 명 가운데 안철수하고 토론하면요",
  "안철수가 하위급이 들어갈 겁니다",
  " 안철수의 그 이 이 본질은요",
  "문재인 전 후보하고 저 저 후보하고 둘이 토론하고 거 봤지 않습니까? 토론 수준이 그 정도예요",
  "그니까 이 친구는 정말 게임이 안 되는 친구예요",
  "그래서 저하고 맞장 토론 한번 한 난 그 제의하고 싶어요",
  "문화 경제 사회 정치 모든 부분에서 이거요",
  "정말 실력도 없고 깜도 안 되고 기업함 이 이런 사람이  마치 자기가 대단한 것처럼 알겠습니다",
  "이 이 이건 안철수 후보가 더 이상 이 사회에 영향을 끼쳐서도 안 되고 고다음에 이 이 정당 구도를 이렇게 가면 안 돼요",
  "그 정부조직법인가 그걸 가지고 사십 며칠간 발목을 잡고 예",
  "아주 강하게 했습니다",
  "그 선진화법을 오히려 활용을 해 가지고 그런데 안철수가 들어오니까 짹소리 못 하잖아요",
  "음 후보를 내야 될까 말까  이것도 결정 못 하고 있지 않습니까? 이 나약한 정당이에요",
  "이게 바로 그러면서 민주당에 몸담고 있는 박원순 시장마저도 예",
  "안철수를 만나서 도움을 주고 네",
  "이거는 무슨 쇼도 이런 쇼가 없어요",
  "아유 참 아~ 말씀 듣다 보니까 시간이 후딱 지나갔네요",
  "예. 저희가 쭉 오늘 뭐 과거 얘기부터 현재 얘기까지 쭉 훑었는데요",
  "예. 다 다뤄봤네요",
  "예. 어~ 중요한 거는 진짜 좀 상식이 통하는 사회가 됐으면 좋겠다라는 생각이 갑자기 요새 듭니다",
  "예측 가능해지면 더 좋고",
  "예. 오늘 수서차 순서도 여기서 줄이죠",
  "발음이 안 나왔습니다",
  "네. 어제 방송사와 금융 기관의 전산 마비 사태가 있었습니다",
  "무슨 소설을 읽는 것도 아니고 맞습니다",
  "뭐 영화도 아니었고 실제 일어났는데 그렇죠",
  "다행히 대단히 복구가 됐습니다",
  "또 금융기관이 공격을 받긴 했지만 금전적인 피해는 없어서 다행이에요",
  "어제 상황 지켜보면서 정말 물음표가 수십 개쯤 생긴 거 같습니다",
  "예. 이 사상 소유의 대규모 사이버 공격 도대체 누가 왜 그랬을까요",
  "정말 북한의 소행일까요? 이 궁금증 잠시 후에 고려대학교 사이버 국방연구센터 센터장과 함께 풀어보겠습니다",
  "네. 이래저래 참 뒤숭숭하지만 그래도 시사열차는 힘차게 출발하도록 하겠습니다",
  "어~ 힘 좀 내야 될 거 같은데요. 이거 아~ 그럼 오늘도 힘차게 출발하죠",
  "먼저 갈려고 했습니다",
  "예. 먼저 이 정치판 얘기부터 좀 하죠",
  "요새 이 정치판 말이에요",
  "돌아가는 거 보니까 약속은 예전보다 더 안 지키는 거 같고 말이에요. 예? 뭐 타결이 했으면 넘어가야죠. 이게 네",
  "또 계속 그걸 가지고 하고 뭐 지금 성 접대 의혹까지 터져 나오잖아요",
  "이게 왜 이래요? 사실 근데 이런 상태에서 또 사이버 테러까지 나와서 국민들 정말 불안해 죽겠는데 정치판은 이런 국민들 마음을 모르는 거 같죠? 예",
  "어떨까요? 정말 이러한 정치를 향해서 제대로 된 훈수를 해 주실 분이죠",
  "아 박근혜 대통령이요",
  "오늘 드디어 공석 중이던 그렇죠",
  "헌법재판소장을 내정 발표했습니다",
  "삼십칠일만인데 그동안 헌재소장 판사 출신이었잖아요",
  "그런데 검사 출신이에요",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 예. 이 대부분 판사 출신이 그 자리에 오셨었죠",
  "그러나 검사 출신이든 판사 출신이든 똑같은 법을 다루는 입장은 좀 차이가 있지만 음 예. 그런 분들이기 때문에 오히려 이 제대로 한다면은 네",
  "검사 경험이 있는 분이 판결에 또 더 다른 측면을 보고 어~ 좋은 판결을 할 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "음 아~ 근데 뭐 말 나오는 거는 예",
  "총리도 검사 출신 헌재소장도 검사 출신 법무부 장관도 검사 출신 그래서 또 얘기 성 접대 의혹 나오는 쪽도 검사 출신이시죠",
  "아이고 네. 그렇죠. 네",
  "뭐 어떻게 임명을 하다 보니까 그렇게 됐겠죠",
  "검사 출신을 임명하겠다 그렇게 생각하고 임명한 건 아닐 걸로 생각합니다만  우연히 그렇게 됐네요",
  "또 거기에 보태자면은 또 학벌을 얘기하고 싶지는 않지만 헌재소장도 이 성대 법대 출신이더라고요",
  "그 성대가 참 많아요. 진짜 네. 정말 그러네요",
  "예. 근데 그게 성대 쪽이 저걸 많이 봤어요. 고시를 고시를 많이 봤죠. 네",
  "예전에 정말 강했잖아요",
  "예. 그리고 오늘에 그 서울대에 떨어지면 바로 성대로 갔죠",
  "그 당시에는 후기로 성대 법대가 또 일 순위였다고 하더라고요",
  "예예. 그래서 영어로 표현하면 전부 에스 자입니다",
  "서강대까지 아~ 그러네요",
  "거의 뭐 스카이라고 해도 되겠네요",
  "스카이가 뭐 따로 있습니까?  그럼요",
  "자기가 있는 곳이 스카이죠. 예",
  "어~ 갑자기 나왔는데 제가 생각해도 참  말을 잘 한 거 같애요. 예",
  "아~ 요즘에 인사청문회에서 전관예우 문제 계속 드러났는데 맞습니다",
  "그런데 박한철 헌재 소장으로 지명되신 이분도 전관예우 얘기가 또 나오네요",
  "에~ 우리나라에서 전관예우가 안 나오게끔 그런 법체계를 가지고 물러난 분들이 거그 가면 안 된다면 음 그런 그 법이 있었다면은 못 갔겠죠",
  "법이 없었던 거예요",
  "그리고 그렇게 가는 것은 하나의 관례도 또 이 판사나 검사 때는 월급을 받지만 거기 가면 많은 돈벌이가 되잖아요",
  "그러니까 거기 간 거죠. 예",
  "그니까 월급을 얼마 많은 사람은 예를 들어 법으로 말이지 그 월급 이상 받을 수 없다",
  "어디 법조계 가더라고 네",
  "이런 규정이 있다면 모르지만 그 없는 것이고 가서 판결 잘해 가지고 재판에 많이 이기면 돈을 많이 버는 게 변호사 아닙니까? 그러니까 그 거기 가게끔 이 돼 있다 이 말이에요",
  "그 법으로 금한 거 없다 이거예요",
  "그러니까 거 갔겠죠",
  "예. 범법 행위를 한 거는 아니죠",
  "범법 행위는 아니다",
  "근데 인제 아~ 저는 이분 얘기 좀 그만 했으면 좋겠어요",
  "솔직한 얘기로  알 거 같애요. 누군지 예. 얘기 참 이분 개인한테는 참 미안하다는 생각도 들어요",
  "하도 제가 얘기를 많이 해서 하지만 중요한 것은 이분이 문제는 많습니다",
  "아니 미얀마를 본인이 직접 갔다 왔더라고요",
  "사진까지 나왔던데 예",
  "근데 그 그 회사의 주식 보유를 깜박했다",
  "음 아니 그 주장이 전 사실이라고 믿고 싶은데  네",
  "그 정도 기억력 가지고 장관직 제대로 수행할 수 있습니까? 깜박 깜박하시는 거 같애요",
  "네? 이거 큰일입니다",
  "이거 어떡합니까? 네. 그~ 글쎄요",
  "모든 사람들이 사람에 대해서 좋은 얘기를 하고 싶어합니다",
  "그리고 나쁜 얘기를 하기 싫어합니다",
  "그러나 이 우리 국가의 중대사에 있어서는 예",
  "나쁜 얘기를 주저 없이 하는 것이 국민의 입장입니다",
  "지난번에 제가 말씀드렸지만은 이제 임명을 해 주신 대통령에 대한 자기 품위를 지키기 위해서도 결단을 내려야지요",
  "음 음 예. 그리고요",
  "이 미국의 역사를 보면은 닉슨 대통령이 이 대통령 하다가 쫓겨났는데 왜 쫓겨났습니까? 거짓만 했다고 쫓겨나지 않았습니까? 네",
  "음 근데 이거 한두 건도 아니고 거짓말 다반사로 하고 있는데 이것을 그대로 넘어간다면은 우리가 이 교육 받을 때 정진하란 말을 어떻게 할 수 있겠습니까? 음 그러니까 이것은요",
  "본인이 사퇴 안 하고 또 대통령께서 철회 안 하시면 여당에서 국민의 소리를 들어 가지고 철회하도록 그렇게 나와야 합니다",
  "예. 그래야 자기 책임을 다하는 것이고 예",
  "국민을 위해서 여당도 있고 정부도 있고 장관도 있는 거 아닙니까? 근데 국민의 여론을 무시하고 한다면은 음 그건 제대로 이 좋은 정치가 될 수 없는 거죠",
  "그러니까 우선 저는 그런 얘깁니다",
  "안 본인이 사퇴 안 하면은 여당에서 그런 일 하는 게 여당 몫이 아닙니까? 예",
  "권리고 그 하라 이거예요. 예",
  "그니까 여당에선 지금 사퇴론이 불거지고 있어요",
  "황유여 대표도 이미 뜻을 전달했고 네",
  "더 추가적으로 나오면 더 청와대에 뜻을 전달하겠다",
  "청와대 입장만 남아있는 거죠",
  "예. 그리고 청와대에서요",
  "대통령께서 한 번 임명을 했는데 그걸 어떻게 철회하냐? 이런 생각을 하면 안 됩니다",
  "대통령도 사람입니다",
  "예. 옆에서 사실대로 얘기 안 해 주면요",
  "그 모를 수 있습니다",
  "그러면 조언 안 한 사람들이 책임을 져야죠",
  "안 그렇습니까? 음 그렇죠",
  "그리고 조언 안 한 사람들 그 때문에 대통령이 올바른 판단을 못했다면은 국민한테 아~ 이건 미안하요",
  "내가 판단 보고를 제대로 못 받아서 이래 됐다고 그렇게 바로 잡으면 오히려 국민들은 대통령한테 박수를 보낼 겁니다",
  "네. 아~ 빨리 결정 났으면 좋겠어요",
  "신문에 바로 어젠가 그저께 쓴 글이 있는데 제가 이렇게 썼어요",
  "어~ 김병관 후보자의 얘기가 백 퍼센트 사실이라면 다시 말해서 본인이 한 것은 투기가 아닌 투자였고 네",
  "본인의 일본 온천여행은 오래전부터 계획된 거라서 어쩔 수가 없었고 그리고 주식은 본인 소유 주식은 까먹고 시 신고를 안 했고 이러한 것들이 백 퍼센트 다 사실이라 하더라도 이것은 군인 김병관 장관 김병관의 사실은 명예에 상당히 손상이 갈 수밖에 없는 것이고 군은 명예로 사는 거 아닌가요? 네",
  "명예를 통해서 우리 국민들이 군에 무한 신뢰를 보낼 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "참 그런 점이 안타까워요",
  "그러다 보니 올바른 지적이시죠. 그게 네",
  "김관진 국방 장관의 유임에 대해서 참 많은 사람들이 얘기를 하는 거 같애요",
  "그 부분은 어떻게 생각하십니까? 아~ 현재도 국방부 장관으로서의 소임을 지금 수행하고 있지 않습니까? 그러기 때문에 국방부 장관은 공백이 아닌 겁니다",
  "이~ 으 서둘러서 정할라 할 필요도 없어요",
  "그러나 대통령은 새로 출발하기 때문에 모든 것이 새롭기를 바랄 거고 내 국정 철학을 대변해줄 그런 파트너가 필요하죠",
  "예. 그러니까 이 바꿔지는 것이 원칙인데 지금은 정상은 아니죠",
  "그래도 국가적 적으로 볼 때는 정상이다. 예",
  "사실은 정권이 바꿔서 정책이 바뀌는 건 전 맞다고 봅니다",
  "대통령의 어떤 철학이라든지 비전이라든지 네",
  "하지만 국방은 이거는 정권이 바꿔도 절대로 변하면 안 되는 부분 아니겠어요? 예. 그렇죠",
  "그죠? 그러나 또같은 정책을 쓰더래도 예",
  "누가 그 자리에 있느냐에 따라서 결과가 달습니다",
  "그러기 때문에 더 잘할 사람을 골르는 과정으로 이해를 해야죠",
  "또 다른 분에 대해서 얘기 해 보도록 하겠습니다",
  "한만수 공정거래위원장 후보자요",
  "종합소득세 수억 원을 여러 차례나 탈루한 게 또 확인이 됐습니다",
  "한 후보자 뭐 송구스럽다 이런 얘기를 했는데 공정거래위원장에 지명되는 분이라면 이런 부분이 나오면 안 되는 거 아닙니까? 아~ 물론이죠",
  "그래서 청문회가 있는 거죠. 예",
  "적합하냐 안 하냐 그걸 가리는 게 청문회 아닙니까? 예",
  "예. 그리고 아까도 말씀드렸지만요",
  "이 의무를 다하고 실수가 있으면은 용서해 줄 수 있습니다",
  "그러나 의무를 다 안 해놓고 그걸 실수라고 얘기하면 용서할 수 없는 거 아닙니까? 음 그리고 이제 그만 한 책임을 맡아 일하는 분이 자기 의무를 안 했다면 더 더구나 문제가 되는 거죠",
  "음 근데 인제 사실 이분이 또 한 가지 문제가 되는 게 네",
  "로펌 대형 로펌에 오래 근무하셨는데 전 그건 좋아요",
  "범법행위 한 것도 아니고 뭐 좋은데 네",
  "문제는 이제 거기에서 좀 재벌 쪽에 많이 그 유형 무형의 관계를 가질 수밖에 없는 상황이었는데 예",
  "이런 분이 공정거래위원장으로 지명된 거 사실 자체가 문제다라고 생각하시는 분도 많은 거 같아요",
  "그런 것을 가지고 말한 분들도 뭐 말한 분들도 내 언론에서 읽었어요",
  "그러나 에~ 저는 꼭 그런 걸 가지고 어~ 제 개인적으로는 문제 삼지 않습니다",
  "음 올바른 자세로 일할 수 있는 이 예",
  "그러한 태세가 중요합니다",
  "아하 그러나 이 로펌에서 의 일했다고 하면은 내가 맡은 그 건에 대해서 어~ 어떻게 보면은 수단 방법을 가리지 않고 이겨야 되겠다는 생각도 하는 것이 이 변론의 취집니다",
  "아~ 이 또 변호사는 그게 또 변호사의 역할이죠",
  "예. 그렇기 때문에 그런 면에서는 공정성이 흐려질 수도 있는 거죠",
  "아~ 아하 그렇게 내정자들 정했는데 문제가 불거지고 의혹들이 제기가 되니까 박근혜 대통령 청문회 당황스러울 것 같애요",
  "그런데 청와대도 조금 기류가 바뀐다는 얘기가 있잖아요",
  "뭐 내정자 임명 강행한다",
  "뭐 얘기는 나오지만 예",
  "기류도 좀 지금 말씀하신 대로 바뀐다는 얘기도 있고 한데 예",
  "어떻게 될까요? 만약에 그건요",
  "임명을 강행한다면 어떨까요? 임명을 강행한다면은 에~ 국민들에 대해서 이 뭐라 할까요? 어 지지가 좀 낮아질 수도 있고 특히 야당하고 관계가 음 아주 거치른 관계가 아~ 될 수 있습니다",
  "에~ 그러나 야당이 두려워서 어~ 야당이 두려워서 그것을 이 피하는 거 이 꼭 이런 것이 좋은 건 아닙니다",
  "그러나 국민이 반대하는 그런 성향이 있다면 국민 의사에 따라야죠",
  "저 대표님 혹시 손주 손자 손녀 있으세요? 아~ 저 제가 이 저도 늦게 그 결혼했지만은 에~ 손주도 늦게 봤어요",
  "지금 저 초등학교 이 학년 올라갔습니다",
  "어~ 아~ 그리고 손녀 하나 있는데 손녀 야가 지금 세 살인지 네 살인지 아 너무 예쁘겠네요",
  "손자 손녀 얘기 나오니까 웃음이 예",
  "아니 가끔 보실 거 아니에요? 아~ 그럼요",
  "그라고 많이 돌봐주시겠어요",
  "그리고 또 전화도 하고 들으셨지요? 따로 사는데 전화도 해서  목소리 듣고 아~ 손주를 돌보는 게 할머니만 돌보는 게 아닙니다",
  "할아버지들도 들으셨죠? 아버지도 돌보는데 아~ 여성가족부에서 할머니한테만 사십만 원 준다",
  "이 손주 돌봄 이거 좀 할아버지로서 좀 섭섭하시겠습니다",
  "화제가 됐어요. 네",
  "어차피 저는 이제 손자 손녀를 저희 집사람도 그렇지만 네",
  "같이 사는 거 아니니까 보고 싶어서 저 부르고 만나고 또 전화해서 목소리 듣고 그런 관계인데 저희 그 이 이 자부가 네",
  "저 고등학교 국어 선생 하다가 애들 때문에 휴직하고 있어요",
  "어~ 아~ 육아휴직을 했군요",
  "예예. 휴직하고 있어서 애들 잘 돌보고 있습니다",
  "근데 저 제 아우는요",
  "이 외교관으로 정년 퇴임했는데 예",
  "제 밑에 아우 지금 그 조카 애가 외무부에 근무하다가 아~ 지금 군무성 그 교환하는 거 있죠? 예예",
  "그 xx 군무성 근무를 해요",
  "아하 그래서 제 아우 내외가 그 손자들 봐주러 그 미국에 가 있습니다",
  "손이 많이 필요하죠. 아이들한테 아니 그러면 미국에 사십만 원 부쳐주나요?  궁금해지네요. 갑자기 예예",
  "아무튼 그렇게 손자 손녀를 돌보는 할머니들에게 매달 사십만 원씩 지급한다",
  "이 정책이 나오니까 네",
  "엄청나게 화제가 됐거든요",
  "그런데 한 꺼풀 벗겨보니까 재원을 그러면 어떻게 마련하느냐? 예예",
  "이 얘기가 또 나오거든요",
  "예. 그건 정부에서 시행하면은 이 재원이야 좌우간 적자라 하더라도 마련하겠죠",
  "음 예. 그리고 이 옛날에 우리가 손자 손녀 봐줄 때 친할머니나 외할머니가 돈 받고 했습니까? 그리고 그때는 대가족 제도니까 우리가 잉 네",
  "이 사람 저 사람이 모두 거들떠서 키우고 그랬지만은 지금은 참 손자 손녀 돌보기가 여간 힘든 일이 아니에요",
  "아우 힘들어요. 진짜 아~ 예. 그냥 힘든 일이 아니에요",
  "그 고달프고  제가 겨 경험이 없어서 경험은 안 해 봤습니다. 아직 그러게 아직 머셨잖아요. 네",
  "예. 근데 또 하나 말입니다",
  "어 지금 인제 새누리당 기초단체의원 이런 거 공천하지 않겠다",
  "예. 단체장 단체장도 그렇고 네",
  "근데 이게 왜 그러냐면 이전부터 얘기가 나왔죠",
  "그 정당 공천 폐지하자",
  "이래 가지고 새누리당이 인제 먼저 이걸 치고 나오는 모양새인데 네",
  "근데 우선 이거 이렇게 정당 공천 필요 없다고 보십니까? 대표님도 아~ 저희 때 말이죠",
  "저희 그 원내 총무 파트너가 이상득 의원이었어요",
  "아~ 저 지금 감옥에 계시는 예. 그러니까 아~ 예",
  "천 천구백구십팔년 네",
  "근데 그 선거법 개정을 협상하는데 예",
  "저한테 그 제안을 했어요",
  "에~ 이 지방자치단체장이 예",
  "기초단체장 선거에 잉 정당 공천을 배제하자",
  "그래서 제가 이 청와대 김대중 대통령께 전화를 드렸어요",
  "이 야당 원내 총무가 이걸 제안합니다",
  "이걸 어떻게 제가 답을 줘야 되겠습니까 하고 자문을 구했어요",
  "그랬더니 대통령께서 민주주의에서 지방자치를 풀뿌리 민주주의라고 하는데 예",
  "정당 공천이 없어가지고 어떻게 풀뿌리 민주주의라고 말할 수 있겠냐? 예",
  "그래서 제가 알았습니다 하고는 이 반대한다고 했더니 그대로 그냥 잉 받아들였어요",
  "근데 이번 선거 때 보면은 박근혜 대통령께서 이 정당의 공천권을 지역에 돌려주겠다고 그 공약했어요",
  "그리고 기초자치단체장은 공천 안 하겠다고 했어요",
  "그럼 그 공약을 지켜야 됩니다",
  "그리고 그 안 지켜질래면은 국민들한테 양해 구해야 돼요",
  "그래야 올바른 정치가 이 진행되는 거 아닙니까? 그래 저는 둘을 다 안 하더래도 제 주장은 그겁니다",
  "공천권을 지역에 돌려주라 이겁니다",
  "음 모든 공천권을 예",
  "예를 들면 프라이머리 그 미국식으로 말이죠",
  "그렇게 되면은 국회의원이고 자치단체장이고 뭐 지방자치 뭐 의원 이 이더래도 지역에서 공천을 받아서 지역에서 당선되니까 중앙에 와서 줄 설 필요가 없습니다",
  "그러면 계파 정치도 없어요",
  "음 그리고 중앙당이 공천권 가지고 줄 세기 하는 것도 없어요",
  "그러나 이번 기회에 저는요",
  "공천권을 지역에 돌려준 그 정당이 음 여당 선거에 지지를 많이 받을 것이다",
  "그리고 사실은 이 공천한다고 하더라도 네",
  "우리가 교육감 선거도 사실은 사실상 정당 공천이 아니잖아요",
  "근데 선거 이렇게 보면은 다 그냥 본인이 특정 정당 사람처럼 보이고 싶어서 뭐 색깔 어떤 거 빨간색 네. 맞아요",
  "어떤 거 노란색 기호 같은 것도 엄청 신경 쓰죠. 네 글쎄요",
  "그러면 결국은 정당 공천 배제해 봤자 결국 비슷하게 돌아가는 건 마찬가지예요",
  "아니 그런 것을요",
  "이제 뭐 좋게 보면 유 저 입후보자 입장에서 예",
  "모든 여건을 선용한 거죠",
  "음 그리고 나는 이 그 지역에 이 야당이 인기가 있으면 음 또 여당이 인기가 있으면 여당이다",
  "이걸 표현하는 건데 네",
  "그건 국민들이 판단해서 이 이제는 옛날보다 더 우리 국민이 똑똑해졌지 않습니까? 그렇죠",
  "그 속에서 사람을 골라내더라고요. 예",
  "아~ 참 대선 때야 뭐 어쨌든 이 공천 제도 개혁에 대한 얘기 참 많이 나왔었는데 예",
  "음 실천하기는 그만큼은 힘든가 봐요",
  "실천한 그 정당이 국민의 지지를 받을 겁니다",
  "네. 아~ 실천한 정당이 그렇지 않으면은 이 정당이요",
  "절대 지도력부터 계파 정치 면하지 못합니다. 예",
  "음 이번에 민주당이요",
  "노원병에 후보 내지 않겠다",
  "또 이렇게 목소리가 높아지고 있는 거 같애요",
  "안 전 교수에게 양보하자",
  "그 무공천 분위기잖아요",
  "이건 바람직한 겁니까? 예. 그건 저 정당이요",
  "예. 선거에 공천을 포기하는 것은 이 정당으로 존립 가치가 없습니다",
  "음 음 그리고 안 교수한테 에~ 포기하자고 그렇게 얘 아니 우리 도와줬으니까 공천 내지말자 하는 얘기는 이번엔 양보하자. 네",
  "우리가 당선될 가능이 없다는 얘기예요",
  "그렇지 않습니까? 아~ 역으로 생각해 보면 그래",
  "지는 싸움을 왜 하느냐? 안 교수 도와준 걸로 생색이나 내자",
  "음 에~ 그리고 이 민주당이 과거에 서울 시장 선출할 때도 그랬고 예. 요번에도 그런다면은 이 요번 이 재보궐 선거에 민주당이 이길 데가 한 군데도 없습니다",
  "휴점 음 이 휴점이에요. 말하자면 개업 휴점이요",
  "이 새 정부 들어서서 음 아~ 그런 정당이 어떻게 요 다음에 가면 우리 이길 수 있으니까 표 주시오",
  "이렇게 나와야 될 거 아닙니까? 그럼 이기는 데만 후보 내고 지는데 안 안 내는 정당이 어떻게 국민을 골고루 대표합니까? 그렇죠",
  "이 정치적으로는 그렇습니다",
  "지고도 이기는 싸움이 있고 이기고도 지는 싸움이 있는데 원칙을 고수하면은 져도 가는 것이고 네",
  "원칙을 고수하지 않으면은 이 질 테니까 안 하는 거예요",
  "음 이것이 이 결국 이 정치적인 결단인데 지금 야당은 에~ 정말로 어려움에 처해있다",
  "예. 그래서 민주당이 이거를 어떻게 탈피할 것이냐? 요것을 고민해야 될 겁니다",
  "참 근데 저는 사실 잘 이해가 안 되는 부분이요",
  "이 재보선이라는 거는 사실 조직이 센 쪽이 유리한 거 아닙니까? 네",
  "낮아가지고 그렇다면 민주당이 지레 겁먹고서 이걸 후보를 안 낼 이유가 그런가요",
  "저는 사실은 없다고 보거든요? 네네",
  "근데 이렇게 안 내겠다라는 건 물론 지금 당내에서 설이 분분한 거 같은데 그럼에도 불구하고 이거 생각을 잘해야 될 겁니다",
  "그런 와중에 뭐 또 이동섭 예비 후보 아~ 좌우간 이런 일이 네",
  "그리고 저는 개인적으로요",
  "이 문희상 비대위원장 에~ 잘 알고 옛날에 같은 계보였고 지금도 참 애쓰고 있다고 인정하는데 문희상 비대위원장이 비대위원장 돼 가지고 여야 협상이라든지 이 선거라든지 이 이번 오월 사일 말입니다",
  "전 책임을 지고 이 새로운 지도부가 탄생하는데 당을 위해서 무슨 이 이루어 놓은 것이 뭐가 있냐고 할 때 문희상 우리 비대위원장이 말입니다",
  "그래도 뭔가 업적 가지고 할 말이 있는 그런 민주당이 됐으면 조 좋겠다는 이 생각도 해요",
  "신당 창당과도 굉장히 또 연관이 있는 게 아~ 그거 밀접한 관계가 있죠",
  "민주당 이동섭 예비 후보가 이렇게 말했잖아요",
  "음 안철수 전 교수가 신당 창당을 하지 않으면 내가 노원 병 출마를 포기하겠다",
  "그 신당 창당과 재보선 상당히 지금 신경이 곤두서 있나 봐요. 민주당이 예. 그것은 저 저도 이동섭 그 위원장 잘 압니다마는 에~ 포기 안 하겠다는 것을 그렇게 강조하는 거지요",
  "안철수 당을 두려워하고 있어요",
  "어~ 아~ 내가 절대적으로 잘해버리면 되는 겁니다",
  "안철수보다 더 잘해서 국민을 지지 많이 받으면 되니까 많이 받을 생각을 해야제 안철수가 안 나오길 바라고 어떻게 하면 안 나올까 이 연구 해 가지고 음 어떻게 싸우려고 합니까? 예",
  "싸워서 이길 생각을 해야지",
  "그 정치라는 게 사실 이 센 사람이랑 붙어가지고 자꾸 크는 거거든요",
  "음  더 담대해지는 것도 있을 거 같애요",
  "그래야지 점점 자기 담대해지는 것도 있지만 또 자기 이름도 올라가고 이러는 거거든요",
  "음 시간이 다 돼서 마지막으로 훈수 한마디 또 해 주셔야죠. 우리 대표님 아~ 예",
  "아~ 제가 이거 이 우리 신 교수님께서  훈수하라고 하시니까 아~ 왜 이러세요",
  "아~ 훈수 거리를 만드는 데도 여간 힘이 드는데 저는 오늘 이 얘기를 저 하고 싶습니다",
  "이 여야 협상이 제대로 안 되고자 정부 출범이 안 되고 있어요",
  "이건 우리가 아이티 강국이라고 하는데 이 저 뭡니까? 사이버 테러 네",
  "어제 같은 에~ 사이버 테러를 당하고 말입니다",
  "또 그리고 무역 십 개국 십 대국이로 선진국이라고 하는데 잉 모든 이거 정치 행태는 후진국이에요",
  "그러니 이제부터는요",
  "새로운 기분을 세우느니 그런 그 이 각오로 말입니다",
  "하나하나씩 정리해 가야 가것다",
  "더구나 박근혜 대통령 취임 이후에 문제점들이 줄어드는 게 아니라 계속 늘어나고 있어요",
  "음 또 무슨 서 이 성 상납 사건으로 말입니다",
  "인사 문제가 되고 말이죠",
  "그러니까 이제는 정부 여당이 아하 이런 문제점을 줄이는 방향으로 어~ 이제 이 노력을 했으면 좋겠다",
  "그래서 이 잘못된 인사에 대해서는 책임질 사람 일벌백계로 해서 새로운 기강을 세우고 에~ 그리고 여야 협상에 있어서도 여당이 좀 책임지고 해결해야 되니까 정부 여당이 양보해서 민주당을 끌고 가면 되겠다",
  "음 그래 지금 제가 여야 협상을 보니까 간단해요",
  "결국 지상파 허가권을 이 뭡니까? 방통위 하고요",
  "방통위에 주느냐 미래창조과학부에 주느냐? 근데 양쪽 다 대통령이 임명하잖아요",
  "방통위원장도 대통령 음 미래창조과학부 장관도 대통령이 임명합니다",
  "그러면 전부 대통령 산하에 있는데 이것이 어디 쪽에 간들 그게 무슨 상관있습니까? 음 그러니까 야당 몫이 그냥 저 야당 주장 받아들여서 빨리 정부를 출범시켜야 그래야 새 출발이 될 거 아닙니까? 이건 여당의 몫이에요",
  "그리고 인사 문제에 있어서 일벌백계로 해 가지고 대통령한테 건의해서 에~ 이 저 청문회에서 문제 된 사람 자퇴시키고 말이죠",
  "새로운 사람 좋은 사람 골라서 빨리 출발하고 기본이 서는 그런 대한민국 정부를 세우는데 여당이 앞장 서주길 바랍니다",
  "야 진짜 끝에 아주 오늘의 훈수도 잘 들었습니다. 네 잘 들었습니다",
  "대한민국을 충격으로 몰아넣은 사상 초유의 사이버 테러의 정체에 대해서 심층적으로 분석해 봅니다",
  "예. 어제 이후에 방송사와 금융기관에 사상 초유의 사태가 일어났죠",
  "이 모든 예. 깜짝 놀랐어요",
  "근데 이때 그 방송사에서 이 컴퓨터가 전부 다운이 되니까 뉴스 원고 다 수기로 썼대요",
  "예. 고생하신 분들이 우리 작가님들이 참 고생하신 거 같습니다",
  "피씨방 케이비에스나 이 엠비씨에 이 피씨방이 없잖아요",
  "그럼 이제 저 시 신촌이나 영등포까지 나가야 되는데 다리 넘어서 가야 되죠",
  "얼마나 힘들었겠습니까? 근데 중요한 건 이것이 시작이다",
  "힘 단순한 힘든 문제가 아니라는데 문제가 있는 거죠",
  "어~ 그래서 국민들이 이번 사태에 역시 걱정과 약간의 두려움을 갖고 있는 것이 사실입니다",
  "공포의 사이버 테러에 대해 심층적으로 분석해 보도록 하겠습니다",
  "고려대학교 임종인 사이버국방연구센터장 모셨습니다",
  "주요 방송사 뭐 금융기관 아주 어제 오후 두 시 이후부터 난리가 났었잖아요",
  "이 사이버 테러 어떻게 보셨습니까? 이게 사실은 전쟁 바로 직전까지 간 겁니다",
  "아~ 네. 이천팔년도에 러시아하고 그루지아하고 전쟁이 있었지 않았습니까? 예",
  "그때 러시아 해커들이 그루지아 정보 기관 방송사 금융기관 전부 마비시켰거든요",
  "음 그니까 그때는 요즘에는 전쟁이 나면 전쟁 나기 이제 실제로 인제 전쟁에 돌입하기 전에 먼저 사이버 공격을 해서 완전히 무장해제 시킨다 이거죠? 완전히 무장해제 시켜서 아하 국민들의 어떤 혼란 패닉 상태에 들어가죠. 또 예. 의지를 꺾어놔 가지고 아~ 그래서 그 당시 러시아가 일주일 만에 승리를 거뒀지 않았습니까? 음 그루지아 국민들이 항전 의지가 없어진 거예요",
  "요번에는 사실 그 정도까지 어떤 전쟁 전 직 상태까지 바로 전 단계로서 어떻게 보면 방송사 금융기관을 공격해서 국민들이 큰 충격을 받게 한 그런 사건입니다",
  "음 방송사와 금융기관이 왜 제일 큰 타격이 됐을까? 이렇게 또 많이 생각을 할 수 있잖아요",
  "그런 말씀 하시니까 제가 생각나는 게 와이티엔 케이비에스 엠비씨의 공통점은 공영성을 띈 방송사들입니다",
  "그니까 민영 방송사는 애들이 건드리지 않았던 건데 저는 이해가 안 가는 게 농협도 뭐 공공성을 띈 곳인데 신한은행은 거기 왜 꼈어요? 예외를 하나 둔 건가요? 사실 이제 우리가 알리바이로요. 그냥 사실은 국민들이 제일 충격을 받는 건 방송사 그다음에 이제 경제로 타격받는 건 금융기관이죠",
  "내 돈이 어떻게 될지 모르니까요",
  "그다음에 인제 사회 기반 시설로서 예를 들면 코레일이라든지 아~ 인천공항 아니면 뭐 공항도 진짜 끔찍한 거잖아요",
  "그다음에 인제 영등포 정수장 같은데 음 예",
  "아니면 발전소 그런 곳까지 전부 사실은 공격이 가능한데 예",
  "어떻게 보면 전쟁 상태라면 거까지 공격을 했겠죠",
  "어~ 근데 얘네들이 수위 조절을 해서 전초전을 거까지는 안 가고 아~ 맛뵈기로 그러니까 예. 맞습니다",
  "어떤 수법을 쓴 거고 어느 정도의 해킹이었습니까? 이 네",
  "북한 거라고 생각하세요? 북한 소행이라고 중국 아이피라고 했다는데 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 이렇게 추정하시는군요",
  "예. 실지로 이런 것이 일어나면 늘상 어떤 범행 동기하고 범행 수법을 따지지 않습니까? 예",
  "법행 수법은 이제 지난 우리가 중앙일보 해킹이나 농협 상태 보듯이 한참 시간이 걸려요",
  "근데 범행 동기 측면에서 보면 이게 분명히 경제적 목적이면 돈만 몰래 훔쳐 가거든요",
  "근데 그게 아니고 정치적 목적으로 해서 우리 사회에 혼란을 드리고 심리적 타격을 가하기 위해서 한 건데 이런 걸 보면 이스라엘을 주로 공격하는 건 아랍 해커들입니다",
  "어~ 미국을 공격하는 거면 전 세계에서 많이 하지만 자본주의를 체계에 어떤 반대하는 어나니머스나 해킹 그룹들이 공격을 하고요",
  "우리에 대해서 공격하는 거는 사실 정치적으로 적대 관계에 있는 거 보면 북한이 제일 크고 때로는 일본이나 중국에 어~ 워 한국을 좀 반대하는 사람이 있지만 네",
  "아마추어 해커기 때문에 그렇게 이번처럼 조직적으로 공격 어~ 조직적이고 고도의 수법은 못 쓰고요",
  "음 이번 공격 방법을 보면 사실은 고도의 어떤 전문적인 집단이 장기간에 걸쳐서 준비해서 이걸 공격한 징후가 있기 때문에 북한이라고 생각하는 것이 맞다고 봅니다",
  "참 뭐 보안프로그램도 효과가 있었다고 하잖아요",
  "잠깐만 제가 여쭤 볼게요",
  "후이즈라고 자기네가 했다고 나왔잖아요. 그거 해골 모양 나오고 진짜 끔찍하던데요? 그거는 근데 사실은 뭐 만약에 제가 범인이라고 생각하면 예",
  "제가 위장을 해서 저에 대해 추적을 최대한 따돌리려고 하지 않습니까? 아~ 그 범인이 나 범인이다 할 때는 대개 자기의 어떤 위세를 과시하기 위해서 하는 경우가 있는데 네",
  "사실 그것에는 의견이분분하지만 저희가 또 나름 분석을 해 보니까 후이즈라는 이름으로 활동한 해킹 그룹이 거의 드러나고 있지 않거든요",
  "아~ 거의 처음 발견된 거라고 볼 수 있겠네요",
  "그래 그렇게 보고 있고 그리고 뭐 그 아까 말씀대로 범행 동기나 수법 이런 것에 있어서 아마도 북한이 했을 거다",
  "음 왜 그냐면 뭐 이번의 경우에 이제 지난번에 농협 사태 때 공격했을 때 네",
  "에이피티 공격으로 공격을 했거든요? 장기간에 걸쳐서 음 이게 공격 타겟을 정해 가지고 거기 환경을 갖다 잘 봐서 아~ 어떤 시나리오로 공격하는 것이 가장 좋겠구나",
  "먼저 시나리오를 세우고 그다음에 인제 공격을 하는데 인제 직접 공격을 할래면 방어가 나름 잘돼 있으니까 우회 공격을 했죠",
  "이번 같은 경우에는 백신 업체에 서버를 갖다가 공격해서 백신 업체를 통해서 들어오면 어~ 백신 업체에서 왔으니까 프리패스거든요",
  "음 그래서 이제 그런 허점을 이용한 우회 공격 그래서 에스케이컴즈 공격했던 것과 농협 공격 했던 것을 네",
  "어떻게 결합시킨 그런 새로운 공격 방법입니다",
  "와 속수무책으로 당할 수밖에 없었네요",
  "고도의 전략이었네요",
  "그렇지만 인제 아쉬운 거는 우리가 이천삼년 일이오 대란부터 십 년째 당하고 있습니다",
  "북한 그때  그니까 북한한테 계속 당한다",
  "여섯 차례 정도 크게 있었죠? 십 년 예",
  "십 년째 당하고 있는데 이 보안 참 이거 화나는 일이지",
  "사이버 보안은 창과 방패의 싸움이기 때문에 공격하는 쪽도 최대한도로 노력을 해서 공격 방법이나 시나리오를 개발하고 있고 개발을 하죠",
  "방어하는 쪽도 결사적으로 방어해야 되거든요",
  "근데 이제 그쪽 공격에 비해서 우리가 방어 노력이나 의지가 좀 부족했다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 참 근데 그 뭐 뭐 브이 쓰리 같은 거 있잖아요",
  "컴퓨터 보면 그런 거 못 막아요? 이거 아~ 백신이나 이런 것들은 일단 알려진 공격 방법에 대해서만 막을 수 있고요",
  "알려지지 않은 공격방법에 대해서는 무용지물입니다",
  "전 세계는 모든 백신이 다 마찬가집니까? 마찬가지입니다",
  "그러기 때문에 이제 미리 사실은 백신 회사에서는 어떠어떠한 우리 왜 어떠한 바이러스가 올해 유행할 거 같으면 미리 예방 주사 맞지 않습니까? 예",
  "그러니까 어떠어떠한 그 백신 아~ 바이러스 악성 코드가 생길 거 같다",
  "예측을 하고 거기에 대한 백신을 만들어서 꾸준히 업데이트하는데 이쪽이 북한에서는 북한이든 아니면 이번에 공격한 사람들은 기존에 예상하지 않았던 새로운 어떤 악성 코드를 만들어서 했기 때문에 어~ 사실 막을 수 없었던 거죠",
  "어~ 트로이 목마라고 그러는데 사실은 트로이 목마라는 그 바이러스 종류라고 볼 수가 있죠? 네",
  "그거는 사실 가장 옛날부터 있었던 바이러스 종류 아닙니까? 아~ 그까 트로이 목마라는 한 수법입니다",
  "수법입니까? 트로이 목마래는 건 보면 트로이 목마 예",
  "숨어 있다가 일정 밤이 되니까 튀어나와서 공격을 하는 거 아닙니까? 그런 수법을 총칭해서 하는 거군요",
  "예예. 총칭해서 트로이 목마라고 하고요",
  "아~ 이번과 같은 경우도 이제 사실은 인제 악성 코드가 쫙 감염돼 있는 상황에서 지금 조사해 봐야겠지만 정해진 시간에 일제히 활동하도록 시나리오가 꾸며져 있었는지 그렇다고 하던데요. 예",
  "아니면 외부에서 또 공격 명령을 내린 건지 아~ 네? 외부에서 네",
  "네 그 메서드 서버에서 음 공격 명령을 내린 건지 고건 한 번 좀 알아봐야 합니다",
  "저희가 아까 후이즈 얘기 했었잖아요",
  "거기에 해골 모양과 여러 가지 문구가 있는데 한 번 화면으로 확인을 해 보신 다음에 얘기 계속 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리는 다시 돌아올 것이다",
  "씨유 어게인 끔찍한데요? 추가 공격 가능성 있을 걸로 예상하십니까? 이게 사실은 그러니까 우리는 공격한 그 집단이 자기네들의 어떤 목적을 정치적 목적을 충분히 달성했다고 생각하면 추가 공격을 안 할 것이고 아~ 이걸로 끝일 것이고 예. 미진하다고 생각하면 더 하겠죠",
  "우리 이천구년이나 십년 칠칠 디도스나 이럴 때 보면 약 삼 차에 걸쳐서 공격을 했거든요",
  "그때는 저희들이 어떤 충분히 달성되지 않았다고 했기 때문에 핸 거고 음 사실은 우리가 이 일종의 옛날에 뭐 뭐 심리전 측면에서 삐라도 뿌리고 그러지 않았습니까? 그런 식으로 우리들한테 어떤 공포심을 주고 하는 이런 수법이죠. 이게 이거에 너무 그렇게 두려움을 가질 필요는 없습니다",
  "그니까 터미네이터에서 왜 아~ 윌 비 백 난 돌아온다라는 그거처럼 네",
  "뻥일 수도 있고 진짜로 이제 겁을 줄려고 하는 것이다",
  "그럼 네. 예예. 그렇게 할 수도 있다",
  "이걸 누가 어떻게 왜 이런 일을 저질렀는지 확인하려면 시간이 꽤 걸리잖아요",
  "예. 그 사실은 우리가 인제 지난번에 보면 그 문제가 인제 중국 쪽에서 이게 북한 내부에는 공격할 수 있는 인프라가 없습니다",
  "그래서 북한의 어떤 이런 사이버 소위 전사라고 하는 친구들이 엄청나다면서요? 그 숫자가 예. 그 뭐 삼천 명 얘기를 하는데 아~ 삼천 명 그 사람들이 대개 세계 각국에 뿌려져 있는 거죠? 특히 주로 중국에 많이 있습니다",
  "아~ 중국에서 소프트웨어 회사를 세워놓고 일종의 하청업체 노릇을 많이 합니다",
  "하청업체 노릇을 하고 있다가 인제 어느 순간이 돼서 지령이 떨어지면 거기서 인제 중국 쪽에 있는 어떤 특정 서버를 갖다가 네",
  "자기들이 먼저 점령한 다음에 거기서 인제 우회 공격을 하는 이런 수법을 쓰는데 우리가 역추적을 해 나가다 보면 중국 쪽에 딱 가면 중국이 왜 유엔 경제 제재나 이런 데 잘 협조 안 예. 그렇습니다",
  "그렇잖아요? 이번 경우에도 중국이 인제 다른 데는 인터폴 같은 걸 통해서 네",
  "협조를 잘하는 하는데 북한하고 관련돼 있어서는 그동안에 협조를 굉장히 좀 미진한 점이 있었거든요",
  "어~ 그러다 보니까 시간이 많이 걸리는 거요",
  "그래서 인제 외교적인 노력이 굉장히 필요합니다",
  "외교적인 노력도 필요하고 아~ 중국과의 협조도 필요하겠네요",
  "중국의 협조를 빨리 이끌어내는 외교적인 노력이 필요하고 우리의 어떤 역추적 기술이라든지 협조 없을 때도 독자적으로 할 수 있는 기술개발이 이루어져야 되는데 그런 부분에 있어서는 우리는 사회가 너무 효율성만 따지고 이런 안전을 위한 투자는 적게 했다고 볼 수 있습니다",
  "지금 기술개발에 투자해야 한다고 말씀하셨는데 예",
  "지금은 전혀 이루어지지 않고 있습니까? 어때요? 그동안 하긴 했죠",
  "예. 그~ 그동안 뭐 옛날 인류 대란부터 지난 십 년 동안 투자를 했지만 사실은 그 투자 규모가 전체적인 다른 분야에 비해서 훨씬 적었고 음 특히 이 사이버 보안 이분야는 상상하는 공격 방법은 다 이루어집니다",
  "상상력의 싸움입니다",
  "음 사실 스티브 잡스가 아이폰을 만들었을 때 아이폰을 위한 기술은 다 있었어요",
  "그런 아이폰과 같은 그런 것을 상상하지 못했을 뿐이죠",
  "음 근데 이 경우도 시나리오를 꾸미면 그 시나리오기 위한 기술은 개발할 수 있습니다",
  "음 상상력의 싸움인데 결국은 사람의 싸움입니다",
  "음 근데 이러한 그렇죠",
  "사람의 머리에서 나오니까 사람의 머리에서 나오는데 우리는 과학의 문제를 육성하고 그다음에 노벨상 받겠다고 엄청 수천억씩 투자하는데 이걸 위해서는 사실 투자를 아주 적게 했습니다",
  "음 우리 대학에서 보면 학부에서 인력도 만들고 대학원에서도 만들고 하는데 학부에 사실은 이 과가 있는 학과가 서울 지역에 보면 지금 졸업생이 나오는 학과가 여대에 한 군데 정도 있고 고대에 만든 사이버 국방학과라는 것이 그 있죠",
  "작년에 만들어서 국가에서 저 등록금 대주고 점수도 높아요. 되게 예. 그런 건데 이것이 인제 뭐 그 전 세계에서 처음 만들어서 뭐 내일 씨엔엔에서도 이 온다고 그러지만 아주 소수죠",
  "아~ 수요에 비해서 공급은 턱없이 적고 대학원 과정에는 요새 대학가에서 큰 것이 비케이라는 건데 네. 맞습니다",
  "교수님 아시죠? 비케이에 보면 모든 분야가 다 있는데 정보 보호 분야는 없습니다",
  "아~ 이 정보 분야에 대해서 공부해 봐야겠어요",
  "에이치케이까지 있거든요",
  "그 이제 인문과학 분야인데 예",
  "근데 아~ 정보 보호 분야가 없군요",
  "틈새시장을 노려봐야겠습니다",
  "틈새 시장 그것도 중요한데  근데 말이에요",
  "이게 이게 인제 확증을 잡아야 될 거 아니에요. 사실은 예",
  "그까 우리가 지금 해서 중국의 좀 협조를 얻어가지고 이걸 조사를 해서 아~ 이건 북한이 했구나 라는 것을 안다라는 수준에서 끝나지 말고  증거를 확 잡아 가지고 그 입증하기가 쉽지가 않대요",
  "이 당신네들 이렇게 이게 돼야 될 거 같은데 참 그게 그 부분이 인제 사실은 어려운 게요",
  "이게 인제 그 국민들한테 이러이러한 수법에 의해서 북한 거다",
  "백 퍼센트 거의 예를 들면 구십 퍼센트 확률로 있지만 그걸 일단 공개하면 다음에는 북한이 그 서버도 안 쓰고 그 수법도 안 쓸 거 아닙니까? 그렇기 때문에 이제 전문가들한테 보여주고 인제 뭐 동의를 받는 그 정도 서 수 수지 네",
  "사실 완전히 공개할 수는 없습니다",
  "음 참 아까 그렇게 투자 부문 말씀하셨지만 그런 투자 말고 또 이런 사이버 테러에 우리가 속수무책으로 당하고 있지만 할 수는 없잖아요",
  "벌써 여러 차례 북한이 예",
  "북한의 소행으로 이루어진 것들이 있었는데 어떻게 대비를 해야 됩니까? 이건 저는 여러 번 얘기했는데 이천십일년에 우리가 당하고 나서 농협 당하고 나서 사이버 안보 마스터 플랜 만들어 가지고 국정원 정통부 해 가지고 방통위 해 가지고 하겠다고 했었는데 그 이후에 인제 실행 부문에 있어서 네",
  "좀 미진한 게 있고 지금 보면 이게 국가 안보실 어제 김장수 실장 내정자가 뭐 소집했다고 했는데 네",
  "그분은 전문가 아니지 않습니까? 그러면 국가안보실 내에 사이버 안보 조직이 있냐? 없습니다",
  "음 아이티 강국인데 참 그게 없다니 말이 안 되는 거 아닙니까? 그러니까 컨트롤타워가 없는 겁니다",
  "그건 국정원 조직 내에는 있지 않습니까? 국정원 내에는 있죠",
  "그렇지만 현재 우리 신 교수님 잘 아시지만 국정원이 전면에 나설 수는 없죠",
  "그래서 어제도 뭐 케이비에스나 엠비씨 다 그렇게 당한 거 아닙니까? 네. 그러기 때문에 결국은 인제 방통위가 나서고 그러는데 이게 방통위 금융위 행안부 국정원 다 각각 국방부 따로 있기 때문에 결국은 컨트롤타워가 있어야 되는데 음 그게 이제 그 컨트롤타워가 국가 안보 엔에스씨 같은 거에서 그걸 해 줘야 되는데 예. 맞습니다",
  "어~ 그걸 안 할까요? 근데 있잖아요",
  "그거 말씀 나오셨으니까 궁금한 것이 이 파이어 월이라고 하죠",
  "이게 인제 그 공공기관의 파이어 월하고 일반 기업의 파이어 월하고 좀 많이 차이가 난다고 하더라고요",
  "근데 아무리 은행이 민간기업이라고 하지만 여기 같은 데는 좀 이게 튼튼한 방화벽을 세워야 되는 거 아닙니까? 그거 돈 때문에 그래요? 뭐 때문에 그래요? 그거 그거 사실은 이거는 방화벽 잘못이 아닙니다",
  "아~ 그것도 아니에요?  방화벽은 왜 그러냐면 아~ 알려진 알려진 것처럼 어려워요. 네",
  "예를 들면 우리가 어디 들어갈 때 확실한 신분증을 보여주면 패스 아닙니까? 그렇죠",
  "이번 같은 경우에 보니까 백신 회사 쪽에서 오는 악성 코드기 때문에 백신을 위장해서 들어오지 않았습니까? 그거 근데 위장만 하면 못 잡아요? 속이고 들어와서 그렇죠",
  "그건 대개 지금 방화벽이라는 거는 일단 신분증처럼 그냥 겉모습만 보고 판단하는 거네요",
  "예. 겉모습으로 일단 판단하고 일단 들어온 다음에 얘가 이상한 행동을 하면 그때 또 잡아내는 방법이 있는데 감지를 하는 일단 뭐 가만히 있다가 순식간에 그냥 어떤 정해진 시간이 활동을 했으니까 아~ 그러면 지금 교수님 말씀대로라면 정부 기관에도 얼마든지 침투가 가능하겠네요",
  "그러지 않습니까? 이론적으로는 가능하죠. 예",
  "아~ 이론적으로는 가능하다",
  "어제 같은 경우에 이렇게 은행이나 농협에 그런 문제가 있었지만 국민들이 체감하는 데는 또 원상 복구가 바로 되고 해서요",
  "별거 아닌 아닌가 보다 이렇게 생각했을 수도 있죠",
  "별로 잘 눈에 띈 것도 예. 사실이더라고요",
  "그런 어떻게 보면 봐줬죠",
  "어~ 아~ 공격자가 안 건드린 것이다",
  "예. 금융 기관에 예를 들면 원장 다 지워버리고 예",
  "대규모 돈 막 그~ 바꿔치기 하고 인출해고 그랬으면 국민들이 대혼란이 일어났을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그리고 그 사실은 결정적인 타격을 가할 만한 공격은 하지 않았기 때문에 그 회복이 좀 빨랐고 그 농협 사태 이후에 또 우리 금융 기관에 어떤 대응 추진도 높아졌고 여러 가지 복합적으로 해서 복구가 빨리 된 거 같습니다",
  "지금 우리은행과 국민은행 쪽에서도 사실상 네",
  "해킹의 공격 징후가 있었다",
  "예. 뭐 근데 지금 금융기관은 따로 보관한다며요? 백업 데이터를 백업도 하는데 그 농협 같은 경우엔 백업 서버까지 전부 날라가지 않았습니까? 지난번에 그랬죠",
  "아~ 아~ 참 이 사이버 테러가 심각하네요",
  "엄청난 사고로 그래도 이어질 수 있을 거 같아요",
  "예. 그래서 지금 어쨌든 그 이후에 그 이번에 사실 일부 공격 징후는 있었지만 국민은행이나 이런 데 별 문제고 없었던 것이 어떻게 보면 더 알아봐야 되겠지만 그만큼 대응 능력이 좋아졌다고 볼 수도 있는 거죠. 예",
  "음 지금 그러고 아까 삼천 명 북한에 해커들을 기르고 있다고 하는데 아~ 네",
  "우리나라는 뭐 거기에 비하면 굉장히 숫자가 미미하다라는 턱도 없겠죠",
  "예예. 지금 뭐 이거는 정부에서 돈을 투입한다고 갑자기 사이버 보안 분야 영재가 생겨날 수 있는 것도 아니고 아~ 그런 시간이 필요하겠죠",
  "예. 시간이 한참 걸립니다",
  "그 미국의 한 전문 회사가요",
  "조사를 했는데 사이버전 능력을 조사를 했더니 오 점 만점이에요",
  "그중에서 미국과 중국이 평균 사 점으로 공동 일위를 차지했고 북한 일본 이스라엘이 평균 삼 점 육 점으로 그렇게 뒤를 이었고 대한민국은요",
  "몇 점인 줄 아세요? 삼 점 이 점이요",
  "그만큼 북한이 우리보다 앞서 있더라고요",
  "헝그리 정신이 무서운 거 아닙니까? 북한의 어떤 우리의 인재들이 다 의대 가고 여기저기 돈 버는데 많이 가지 않습니까? 북한의 인재들은 거기 똑똑한 인재들은 갈 데가 없어요",
  "이~ 근데 이제 사이버 보안 분야 가면 외국도 많이 갈 수 있고 국가에서 대우 잘해 주니까 엄청난 보수가 나오는군요",
  "그러니까 인재들이 국가적으로 집중 육성도 하고 그러니까 인재들이 다 이쪽으로 모이는 거죠",
  "그러니까 우리하고 달르죠",
  "그 보도된 바에 따르면 동남아 지역에 식당에서 종업원으로 위장했던 네. 맞아요",
  "북한 그 사이버 그 특수 부대 요원이 출신이요. 네",
  "어~ 이 귀순을 한 모양이더라고요",
  "탈북해서 증언을 했어요. 네",
  "그렇죠? 그러면 그 사람 그런 분의 어떤 인포메이션 정보가 나름대로 어~ 우리가 북한의 이런 또 다른 사이버 테러를 막을 수 있는 중요한 계기가 될 수 있을까요? 어떻게 그러죠",
  "모든 것은 인제 사실은 저 증거를 갖다가 정보를 갖다가 얼마나 잘 분석하고 공유해서 대책을 세우느냐 그 문제인데 사실은 그렇게 되면은 먼저 국정원이나 이런 데서 이제 파악을 했을 거 아닙니까? 예",
  "근데 그런 정보가 얼마나 공유가 됐는가? 음 그리고 전체적으로 얼마나 이걸 전파가 돼서 대책을 세우느냐 문제인데 그런 분야에서 국정원의 역할은 어느 정도 한계가 있을 수밖에 없고 이게 청와대에서 탑다운 방식으로 하지 않으면 이게 잘 안 되거든요",
  "차 근데 미국은 그런 점에서 백악관에서 직접 챙기는데 우리나라는 청와대에서 어~ 이제 지난 정부 때는 특히 이게 부족했었는데 네",
  "이번 박근혜 정부에서는 그런 게 좀 잘 되길 바라고 있습니다",
  "예. 방금 말씀하신 탈북자가요",
  "그 증언한 것을 따르면은 요번의 공격 방식과 비슷하더라고요",
  "어~ 그렇다 보니까 북한의 소행으로 추정되는 게 더욱더 확실하게 되는 거 같애요",
  "교수님도 아까 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "참 빨리 좀 어떻게 해야 될지 글쎄 글쎄 말이에요",
  "그니까 인제 중요한 거는 저는 이게 반면교사라는 게 굉장히 중요한 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 다행스럽게 정권 초기에 이런 뭐 불행 중 다행이죠",
  "뭐 박근혜 정부에서는 대책을 세울 수 있죠",
  "예. 앞으로 향후 오 년간에 적극적인 대책을 세울 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "교수님이 더 바빠지실 거 같아요",
  "교수님 저 국정원 자문 위원도 하시고 계시니까 그러게요",
  "하여튼 국가안보실이 예",
  "사이버 안보 조직을 만들면 좋겠습니다",
  "그거 그거 반드시 만들어야 돼요",
  "그거 우리가 매일 얘기할게요. 한 번씩 예. 고맙습니다",
  "예. 저희가 지금 어제 있었던 사이버 테러에 대해서 쭉 알아봤는데요",
  "우리가 지금 국방의 개념이 자꾸 변화되고 넓어지고 바뀌고 있는 거는 사실입니다",
  "어~ 그러니까 우리가 물리적인 의미에서의 국방도 튼튼히 지켜야겠지만 그 바로 전 단계 아까 우리 임 교수님도 말씀을 하셨죠",
  "그 전 단계 우리 사회를 혼란에 빠뜨린 이후에 공격을 하면 우리 속수무책으로 당할 수 있습니다",
  "그 전 세계부터 우리가 철저하게 막아야 하는 건 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그러기 위해선 우리의 지속적인 관심 간단합니다",
  "이렇게 생각하면 정신이 번쩍 들 거예요",
  "바로 그런 의미로써 지금 사이버 국방에 대해서 보다 많은 신경을 써야 하겠다는 생각이 듭니다. 예",
  "동요하지 말고 정부가 빨리 대책을 마련했으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘도 어~ 참 말도 많고 탈도 많은 우리나라 정치권에 대해서 예",
  "얘기를 하는 이 별별 헤드라인을 할 텐데 그러게요",
  "기분이 참 안 좋아요",
  "준비하면서도 참 맞습니다. 예",
  "마음이 무거웠습니다",
  "오늘 시사열차 별별 헤드라인부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "저희가 준비한 소식은 두 가지인데요",
  "서른 개가 넘는 의혹이 시달리던 김병관 국방장관 후보자가 오늘 삼십팔 일 만에 내정된 지 삼십팔 일 만에 자진 사퇴를 선언했습니다",
  "원활한 국정운영을 위해 사퇴하겠다",
  "그동안 심려를 끼쳐드려 죄송하다",
  "이런 의견을 밝혔습니다",
  "삼십팔 일 만에 사퇴했네요",
  "몇 개 갈까요? 참 참 이게 잘해 보겠다고 자진 기자회견도 했었잖아요",
  "셀 셀프기자도 했었 다섯 개 합시다",
  "이 다섯 개 드릴게요",
  "이 다섯 개 드리는 이유가 있습니다",
  "이분이 그만두셨음에도 불구하고 네",
  "첫 번째는 제가 볼 때는요",
  "이 시기가 중요하거든요. 사람이 이~ 물러날 때 하고 들어갈 때 시기가 참 중요하다는 생각이 드는데 네",
  "일정 부분 지금 자진 사퇴라는 것이 사실은 여론에 밀려서 할 수 없이 음 자진 사퇴를 했다",
  "그래서 시기를 놓쳤다는 의미에서 별 다섯 개를 드리는 거고요",
  "제가 볼 때는 또 한 가지는 네",
  "사실 뭐냐하면 어~ 박근혜 대통령을 비롯한 청와대에 인사에 관한 인식에 관한 문제를 제가 좀 말씀을 드릴려고 합니다",
  "자 김병관 이제는 전 후보자가 됐죠",
  "근데 무기 거래상에 고문을 했습니다",
  "물론 본인은 로비스트라든가 아니었다라고 주장을 합니다",
  "근데 어~ 어쨌든 고문을 했어요",
  "그니까 거기서 의혹이 나올 수 있는 상황이라는 거죠",
  "한만우 공정거래위원장 내정자는 예를 들면은 대형 로펌에 오랫동안 재직하면서 재벌과 유형무형이 있어서의 관계를 가질 수밖에 없는 상황이었어요",
  "그러니까 지금 또 문제가 되는 겁니다",
  "그리고 어제에 사퇴한 어~ 김학의 법무차관 김학의 법무차관 같은 경우에도 사실은 상당히 오랜 기간 그러니까 뭐 일부 언론은 육 개월이란 얘기도 있습니다",
  "그리고 확실한 거는 이미 한두 달 전부터 법조계에서 얘기가 돌았죠. 예",
  "돌았다라고 얘기를 하는데 어~ 이런 부분을 또 임명을 강행하는 것 이런 것들은 적재적소에 사람을 써야 한다는 인사의 가장 근본적인 원칙에 어긋나는 것이다",
  "적재적소라는 것은 제가 볼 때는 누가 봐도 그 자리에 들어갈 만한 사람이다라는 그런 사람을 임명해야 되는데 그렇죠",
  "합당한 이유 설득력이 있어야 되는 거죠",
  "그죠? 바로 그거죠",
  "그래서 저는 그게 이제 좀 어~ 아쉽다라는 생각이 들고요",
  "민정 라인 인사 시스템 또 도마 위에 올랐잖아요",
  "그건 이제 또 검증에 관한 문제죠",
  "그거는 인제 그 여러 가지 소문을 확인해야 함에도 불구하고 어~ 그러지 못했다는 것이 문제고 사후 처리도 사실 문제입니다",
  "그래서 이 세 가지가 정말 삼위일체가 돼서 어~ 이렇게 질질 끌다가 사퇴하는 네",
  "그런 결과가 됐는데 뭐 김관진 국방 장관 유임된다고 하죠? 유임됐어요. 네",
  "예. 어~ 어쨌든 김관진 국방 장관에 대한 국민 여론이 상당히 좋은 편에 속하고요",
  "제가 볼 때는 늦게나마 어~ 정상을 찾아가는 과정이라고 생각을 하는데 어~ 아마 장관이 정권을 걸쳐서 유임하는 게 네",
  "정세현 통일부 장관 역대 두 번째인 거 같애요",
  "두 번째일 거예요. 그 이후로 네",
  "두 번째인데 그런 의미에서는 우리가 좀 지켜볼 부분은 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 정말 씁쓸한 이슈 살펴봤고요",
  "두 번째로는 아하 잠깐 언급하셨던 사회 고위층의 성 접대 의혹 이거와 관련해서 연일 언론이건 뭐 티비건 보도가 터져 나오고 있습니다",
  "그래서 어제 김학의 법무차관이 했지만 본인은 그와 무관하지만 그렇죠",
  "새 정부에 누가 되는 거 같아서 사퇴한다",
  "이와 관련해서 또 이름이 거론되고 있는 허준영 전 경찰청장 성 접대 의혹이 만약 사실이면 할복자살하겠다",
  "정말 끔찍한 말을 하면서 강하게 부인하고 나섰죠",
  "본인이 이렇게 주장을 하는데 우리가 뭐 별점을 그러게요",
  "점수를 매길 수는 없을 거 같아요",
  "이 별점이 벌점인데 네",
  "이거는 사실 드릴 수는 없는데 어~ 제가 이런 말씀은 좀 드리고 싶네요",
  "동양과 서양에 있어서의 자살의 의미는 다르다고 합니다",
  "그니까 서양 같은 경우에는 자신의 죄를 인정했을 때 자살이라는 극단적인 선택을 하는 반면에 동양권은 자신의 결백함을 증명하기 위한 수단으로서 목숨을 던진다",
  "이게 동서양의 자살의 의미가 다르다는 얘기들을 많이 하는데요",
  "어~ 근데 어쨌든 허준영 전 경찰청장 제가 볼 때는 얼마나 억울했으면 이렇게 강한 표현을 하겠습니까? 하지만 제가 그 억울하다는 거 만일 이게 진짜 억울한 사람은 나는 정말 속 터지는 일이겠죠",
  "근데 이 너무 자살이라는 단어를 네",
  "사회 지도층이 쉽게 쓰는 것은 사실은 보기는 좋은 모습은 아니라는 생각이 듭니다",
  "바람직한 거 같지는 않아요. 네",
  "네. 그럼에도 불구하고 만일 본인이 그 정도로 억울하시다면 정말 온 국민들이 그분의 의혹을 터는 데 또 노력을 해 줘야겠죠",
  "근데 중요한 거는 더 이상 네",
  "이 성 접대 의혹 때문에 억울한 피해자는 나오면 안 됩니다",
  "이 사실은 명명백백하게 밝혀져야 합니다",
  "하지만 그 과정에서 억울한 피해자의 숫자는 사실 없어져야 한다는 점 한 번 생각해 보게 됩니다. 네 네. 지금까지 별별 정치 헤드라인 살펴봤습니다",
  "지금부터 신율의 시사열차 힘차게 출발합니다",
  "예. 요새 정치판 이거 누가 봐도 참 한숨이 나오는데요",
  "그 어쨌든 지금 새 정부가 네",
  "정말 그 이 핵 국민 행복을 위해서 열심히 노력하겠다라고 얘기를 했지만 또 다른 한편에서는 저희가 얘기했던 그 성 접대 네",
  "스캔들 이런 문제 그리고 인사 잡음 이런 것들 때문에 참 여러 가지로 얽히고설킨 상황이고 더군다나 이런 상황에서 뭐 안철수 전 교수도 또 이제 예",
  "정치권에 주목을 받고 있는 이런 상황인데요",
  "어떤 면에서 볼 때는 안 전 교수 입장에서 볼 때는 이런 상황이 오히려 어~ 상당히 좀 이득을 가져다줄 수 있지 않을까 이런 생각을 할 법도 합니다",
  "워낙 지금 정치판이 에~ 엄청난 일만 나오는 있으니까요",
  "네. 본인의 또 장점이라고 하는 것들을 부각시키려고 할 것 같애요",
  "아~ 저희가 보면은요",
  "몸에 좋은 약 먹기에 참 쓰다",
  "먹기는 싫지만 먹어야 난다",
  "이런 말 예전부터 하는데 미스터 쓴소리 조순형 전 의원과 함께 정치권 때문에 골치 아픈 여러분을 위해서 제대로 된 처방 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 아~ 조 의원님 김병관 국방장관 후보자 오늘 드디어 삼십팔 일 만에 자진사퇴를 했습니다",
  "도저히 못 견딜 만큼 본인이 힘들었던 걸까요? 왜 이제야 사퇴를 했을까요? 어떻게 보셨습니까? 뭐 사퇴는 뭐 잘한 결정이라고 보는데요",
  "아까 그 저 말씀하신 것처럼 너무 좀 시기가 늦었습니다",
  "아~ 네. 이왕 사퇴를 헐래면은 좀 더 일찍 했더라면 예. 그 박근혜 대통령의 부담도 덜어주고 그랬을 텐데 예",
  "그러나 하여간 자진사퇴해 가지고 잘한 것이라고 봅니다",
  "예. 근데 이제 어~ 이제 김관진 국방장관이 유임이 됐죠",
  "이게 제가 볼 때에는 과거 네",
  "김대중 정권에서 노무현 정권으로 옮겨갔을 때 그때 어~ 정세현 통일부 장관 당시 통일부 장관이 네",
  "계속 이제 있던 그런 기억이 있거든요? 그 이후로 이제 두 번째인 거 같은데 네",
  "어~ 뭐 이 결정도 잘한 결정이라고 보십니까? 아~ 예. 그렇지 않아도 저는 그 그동안에 기회 있을 때마다 예",
  "그 김영관 그 후보자는 부적격자고 네",
  "음 그렇다고 해서 또 이 안보 위기 상황에서 새로 또 후보자를 물색하고 네",
  "이제 청문회를 부르기는 워낙 그 어렵기 때문에 김관진 현재의 장관을 유임시키는 것이 좋겠다",
  "그런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "근데 저는 박근혜 대통령이 그래도 그런 결단을 내린 거는 좋은 선례를 만들었다고 생각을 합니다",
  "특히 이명박 정부하고 박근혜 정부는요",
  "여야의 정권 교체가 아닙니다",
  "예. 새누리당이라는 예",
  "그 말하자면 그 교대거든요",
  "정권 교대라고 볼 수가 있죠",
  "그런 의미에서 에~ 전 정부의 유능한 장관 여러 가지로 봐서 유임하는 것이 아~ 예. 국가의 이익을 위해서 좋다",
  "그렇다는 유임시키는 것이요",
  "그건 좋은 선례입니다. 저는 예",
  "미국에서는 그런 일이 가끔 있고요",
  "특히 최근에 그 안보 사항이 워낙 그 위급했기 때문에 사실은 저는 박근혜 대통령이 처음 인선에 착수할 때 예",
  "그것부터 먼저 아~ 음 국방부 장관 유임을 결정한다",
  "아~ 그렇게 시작을 했더라면은 참 좋았을 걸 아하 보기가 더 좋았지요",
  "예. 그 근데 하여간 늦게나마 이게 예",
  "잘한 선택이라고 봅니다",
  "늦었지만 잘한 선택이었다",
  "아~ 그렇게 그 문제는 해결이 됐는데요",
  "요즘 조 의원님께서도 참 씁쓸하게 티비나 신문 네",
  "지켜보실 거 같습니다",
  "사회 지도층 고위 공직자 성 접대 파문 뭐 일파만파 퍼지고 있는데 먼저 어떻게 보셨는지 마음이 어떠신지 여쭤봐도 될까요? 아~ 글쎄요",
  "그 뭐 저 뭐 어느 나라고 다 그렇습니다마는 또 우리 또 과거에 그랬구요",
  "새 대통령이 취임을 하고 새 정부가 오 년 만에 출범을 하고 그러면은 사회 전체가 활기를 띄고 또 국민들도 또 크게 네",
  "기대에 부풀어 가지고 그렇게 시작을 해야 되는데 왜 이런 일이 이렇게 벌어지는지 모르겠습니다",
  "아 이게 근데 워낙 뭐 사회도 복잡하고 우리 대한민국도 큰 나라니까 그런 사건도 일어난다고 하지만은 그러나 그중에 의혹을 받고 있는 분 중에 하나가 또 공교롭게도 네",
  "예. 그 사정 기관에 참 그 중요한 핵심 네",
  "법무부 차관이래는 에~ 그런 자리에 있는 분이 예",
  "또 연루 의혹을 받아 가지고 물론 마 아직 확인은 안 됐습니다마는 네",
  "사퇴하고 이런 소동이 났는데 이거 참 그 정말 보기에도 좋지 않고요",
  "음 우리 국민들께서 실망이 아주 크리라고 봅니다",
  "법과 원칙에 더 철저하게 임해야 되고 더욱더 깨끗한 그런 삶을 살아야 될 수장 자리 법무부 차관 자리였는데 네",
  "의혹은 일단 본인은 부인을 했잖아요",
  "가정도 지금 여러 가지로 엉망이 됐고 그렇죠",
  "본인이 아닌데 여러 새 정부에 누가 되는 거 같아서 물러나지만 본인이 자연인으로 돌아가서 반드시 규명하겠다",
  "얘기를 하고 떠났습니다",
  "자진 사퇴는 어떻게 보셨어요? 그것은 뭐 꼭 자진사퇴라기 보다는요",
  "예. 그것은 도저히 더 이상 어~ 변명을 하고 해명을 하고 있기에는 예. 워낙 그 사건에 사안의 성격도 그렇고요",
  "또 박근혜 대통령이나 또 청와대 입장을 봐 가지고 예. 그건 도저히 있을 수가 없어서 아마 사퇴한 거 같습니다",
  "여러 가지로 압박이 들어간 거 같더라고요",
  "예. 청와대에서도 아마 그런 결론을 냈던 거 같고요",
  "예. 그런데 사퇴한 건 잘 잘했다고 생각을 합니다",
  "음 이제 앞으로 경찰에 수사가 진행이 되니까 이 결과를 지켜봐야겠죠. 예",
  "이 문제는 지금 그 우리 김 아~ 인제 김학의 전 차관 전 차관 네",
  "전 차관 이분의 문제도 물론 본인이 억울하다면 그건 명명백백히 밝혀져야 될 문제라고 생각합니다",
  "억울한 피해자가 없어야 되니까요",
  "근데 중요한 점이라는 것은 이런 논란이 있게끔 만드는 데에는 청와대도 일정 부분 저는 어~ 어 책임이 있다",
  "책임이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 민정수석실에서 경찰청에 얘기를 했을 때 물론 맨 처음엔 동영상이 없다고 그랬다는 거 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "근데 이제 어쨌든 이 소문이라는 게 제가 아까도 잠깐 말씀을 드렸지만은 이미 법조계에서는 몇 달 됐어요",
  "두 두 달 정도 전에 다 돌았다라고 그랬고 예. 그랬다고 그러죠. 예 그럼에도 불구하고 그런 그렇게 무리수를 뒀어야 하나요? 이것도 사실 청와대 좀 민정수석실에 책임이 좀 있다라고 봐야 하는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "그니까 인제는 직시 직접적으로는 인제 인사 검증 시스템이 부실하고 네",
  "그 제대로 운영이 안 됐다",
  "그렇게 볼 수밖에 없는데요",
  "그러나 조금 더 거슬러 올라가면요",
  "결국 이런 일이 일어나는 것은 결국 그 박근혜 대통령이에요",
  "음 그 인사 방식 예",
  "그 나 홀로 하는 그 밀실인사 예",
  "그런 것이 결국 이런 결과를 가지고 왔지 않냐 그렇게 생각을 합니다",
  "인사 검증 시스템이 결국 박근혜 대통령이 그 그 새누리당 한나라당 있을 때부터 그렇게 혼자 모든 것을 결정하고 특히 인사는 뭐 혼자서 말이죠",
  "뭐 별로 뭐 주변의 의견도 듣지도 않고 네",
  "여론도 수렴 안 하고 아주 철저히 비밀주의 지켜가면서 말이죠",
  "음 이래 가지고 거의 독단으로 인사를 하기 때문에 예",
  "그걸 보좌하는 사람도 자연히 그 인사 검증을 어 어 엄정하게 기준을 적용을 못 하겠죠",
  "음 그까 대통령이 좋아하는 사람이니까 그냥 아무 말 않고 그냥  그렇죠",
  "토를 못 다는 거죠. 네",
  "눈치 보고 있다가 아~ 예. 좋습니다",
  "이런다는 말씀이시죠",
  "예. 그렇다고 그 실무자들 위에서 중간에 참 대통령한테 진언이래도 직접 할 수 있는 그런 사람이 주변에 있다면 또 몰라도 네",
  "그것이 없이 그냥 지시가 내려오는데 말이죠",
  "그러기 때문에 그 실무자들도 결국은 그 엄격하게 예",
  "다루질 못하고 네 그냥 지나치는 것이 아닌가? 아~ 예. 그렇게 봅니다",
  "그러 그러고 제가 지금 우려하는 것은요",
  "이~ 우리 전체 사회적으로도 그렇습니다마는 국회 공직 사회예요",
  "도덕적 불감증이 아주 널리 퍼져있습니다",
  "음 이런 거쯤이야 하고 넘어가는 그런 분위기 예. 그럼요",
  "예. 위로는 대통령부터 저 일선 공무원까지도 부지불식간에요",
  "그냥 이 정도는 아무것도 아니지 않냐? 음 음 어~ 이런 거는 다 용납할 수 있고 누구나 하는 거 아닌가? 아~ 그렇죠",
  "안 그런 놈이 어딨냐? 뭐 이런 예",
  "근데 제가 잠깐 좀 시간내 저 외신 기사 하나 말씀드릴까요? 예. 그럼요",
  "보수당의 중진 의원 장관인데 예",
  "이분이 팔 년 전에요",
  "어~ 이 적발이 됐는데 네",
  "이게 벌점을 받으면 면허가 취소되니까 그렇죠. 예예",
  "그러니까 그 경찰관이 오기 전에 부인한테 벌점을 맡으라고 아~ 어~ 당신이 운전했다고 어~ 당신이 그러니까 부인이 나는 벌점 받아도 면허 취소 안 된다고 내가 헌다고 그러겠다고 이 부인이 이 벌점을 받았대요",
  "아~ 근데 그래 그 아무것도 아니죠",
  "몇 년 지나갔는데 글쎄요",
  "이 부부가 불화가 생겼어요",
  "이혼 직전에 가 가지고 아~ 이거든요. 남편이  언론에다 대고 그 우리 남편 그 사람 별거 아니라고 말이지",
  "겉으론 그럴 듯 해도 이런 거짓말을 하고 이런 사람이라고 그 얘기를 폭로를 했어요",
  "아~ 참  아~ 그러면 우리나라는 그 진짜 폭로도 아닐 텐데요. 그게 아니 그러면 또 해프닝으로 넘어가는데 예",
  "조사에 들어갔습니까? 네",
  "이거 안 된다고 기소했대요",
  "어~ 음 팔 개월 징역을 받았댑니다",
  "아~ 그 장관은 사퇴하고요",
  "의원까지 사퇴를 했는지는 모르겠는데 하여간 말이죠",
  "아~ 제가 이거 어느 유명한 대학교수 칼럼을 쓴 걸 제가 거기서 봤어요",
  "아~ 아~ 그래서 참 아~ 이 선진 사회가 이렇구나",
  "법 법 집행이 이렇구나",
  "근데 그런 거였는데 하여간 그 본론에서 벗어났는데요",
  "예. 도덕적 불감증 예",
  "예. 이것이 부지불식간에 널리 퍼져 있어 가지고요",
  "음 말은 인사 검증을 한다고 하면서도 분명히 알죠",
  "아하 이런 사실 이런 사실 뭐 위장전입이다 뭐다 알지만 이 정도야 뭘 누구나 다 하는 건데 이게 무슨 큰 흠이 되는가? 아~ 그리고 넘어가고 넘어가고 아~ 참 그러니까 여기서 누군가 브레이크를 걸어야 된다고 생각합니다",
  "어떻게 걸죠? 근데 브레이크를 대통령이 걸어야죠",
  "대통령이 걸어야 된다. 예",
  "인사 검증 시스템을 좀 제대로 그럼요",
  "설정을 했으면 좋겠어요",
  "지금 나오는 얘기들이요",
  "보면 민정 라인에서 검증을 할 때 그냥 면 대 면으로 이런 일 있었습니까? 얘기하지도 못하고 서면으로 이런 일 있습니까? 아니오 하면 믿는 아~ 그런 게 실정이라고 하는데 일각에서는 아~ 그게 무슨 검증이에요",
  "그러면 그게 그러니까요",
  "일각에서는 이런 얘기가 나와요",
  "왜 총리로 지명되고 장차관으로 임명이 되면 너무 높은 분이 되니까 민정라인에서도 대통령이 이렇게 임명을 한 거잖아요",
  "아무 얘기도 못하고 하다 보니 눈치만 보다가 그 정도 급으로 눈높이를 맞춰서 검증을 제대로 할 수 있는 사람을 인사 거기에 앉혀놔야 된다",
  "그 방법은 어떨까요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 어~ 얼마 전에 왜 그 인사위원회를 구성해서 운영한다고 발표했지 않았습니까? 비서실장이 위원장이 되고 뭐 네",
  "수석 비서관들은 위원이 되고 근데 인사위원회가 지금 구성됐는지 안 됐는지 모르겠습니다",
  "안 된 거 같아요. 네",
  "아무튼 하고 지금 그 이정현 홍보 수석 어~ 네",
  "그리고 이재만 그 비서관 뭐 몇 명이 이렇게 하고 있는 거 같긴 한데 예",
  "근데 하여간 그 그나마해서 인사위원회를 구성을 해 가지고 예",
  "거기서 인제 규칙도 정하고요",
  "여러 가지 일 해 가지고 매뉴얼을 정해 가지고 예",
  "예. 그래 가지고 운영을 한다면은 어느 정도 이런 문제도 말이죠",
  "어~ 거기서 여러 사람 논의하고 그러면 뭔가 나오는데 네",
  "그런 것도 없이 말이죠",
  "그냥 실무자가 그냥 그런 얘기 들었다고 그래 가지고 어~ 경찰한테 물어보고 말이죠",
  "음 그건 경찰인들 함부로 보고를 하겠습니까? 아~ 근데 그거를 솔직히 경찰은 얘기를 해 줘야 되는데 네",
  "그거를 동영상이 없다라고 얘기한 거 자체도 저는 잘 이해를 못하겠는데 저기  칠 선 의원이시니까 제가 좀 여쭤보는데요",
  "과거 김영삼 정부에 있어서의 김영삼 정권에서의 인사도 깜짝 인사 그땐 청문회가 없었죠. 물론 예",
  "깜짝 인사 뭐 하고 그러고 지금도 사실은 본의 아닌 깜짝 인사가 되는 거 같거든요? 네",
  "인사 스타일이 좀 비슷하지 않습니까? 박근혜 대통령과 김영삼 대통령 인사 스타일 어떻게 보십니까? 예. 그 깜짝 인사하고 철저히 비밀 지키고 그래 가지고 심지어는 언론에 보도되면 임명할려가 그래가  취소하고 그런 일이 있었다고 그러는데 그 점에 있어서는 김영삼 전 대통령이나 박근혜 대통령이나 같은데요",
  "김영삼 전 대통령은 그분은 정치를 오래 하고 예",
  "정당적으로 또 그래 가지고 대통령이 된 분이라 주변에 사람이 많죠",
  "음 그분은 혼자 하지 않습니다",
  "비록 자기가 독단으로 하긴 하되 예",
  "주변에 그 소위 그 실세라는 분도 있고요",
  "아~ 음 그까 얘기는 많이 듣죠",
  "아~ 그 차이가 있죠",
  "그러니까 김대중 김영삼 김대중 이런 분들이 뭐 박근혜 대통령 못지 않게 그분들이 말하자면 정당도 일인 지배를 그렇죠",
  "막 한 분 아닙니까? 네",
  "정말 절대적인 지도력을 가지고 그러나 큰 차이가 있는 게 그분들은 큰 세력을 유지하면서 아~ 에~ 자기 밑에 실세도 있고 네",
  "중간 보스도 있고 전부 이렇게 있어 가지고 피라미드 구조군요. 그니까 예. 그래 가지고 얘긴 그분들은 많이 듣죠",
  "아~ 그게 큰 차이가 있다고 저는 봅니다",
  "아~ 역시 잘 들어야 돼요. 네",
  "근데 이 박근혜 대통령은 거의 뭐 완전히 혼자 그렇습니다",
  "음 근데 이제 또 하나 그렇게 되는 것이 여성이래는 거 예",
  "그러니까 근접하기가 어렵죠",
  "그는 자주 이제 가기가 근접하기가 어렵고 이런 것도 있고 그런데 음 본인이 또 분위기를 그렇게 만들고 음 딱 그 담을 쌓고 이 이렇게 하니까 말이죠",
  "여기에 큰 차이가 있다고 봅니다",
  "측근 중에 정말 소통을 잘하는 분이 옆에 계셔서 그분의 말이라면 아~ 그럼요",
  "그래도 잘 들을 수 있었으면 네",
  "그러니까 박근혜 대통령이 그건 전 잘 한다고 평가를 합니다",
  "역대 대통령이 왜 주변에 그 실세가  네",
  "뭐 측근이 있어 가지고 폐단이 많았죠",
  "그 완전히 배제해 버렸어요",
  "그거 하나는 잘했지만 그러나 동시에 음 완전히 사람이 없는 거예요",
  "아~ 아 예? 그까 실세도 있어야지 그 그래도 그 사람들이 얘기할 때는 얘기하거든요",
  "예. 그런 차이가 있지 않나? 또 일장일단으로 볼 수 있겠네요",
  "근데 그게 사실 모든 문제가 다 일장일단이 있죠",
  "동전의 앞뒤예요. 네",
  "근데 이 사안에 대해서는 어떤 장점이 더 중요한가를 가지고 판단을 해야 되는데 네",
  "박근혜 대통령이 조금 그 생각을 하실 필요가 있을 거란 생각도 드네요",
  "인사 검증 자 이제 좀 다른 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아이 사실 난 이런 얘기 자꾸 하면 우울해져요",
  "마음이 자꾸 가라앉는 거 같기도 합니다",
  "자 화제를 바꾸겠습니다",
  "안철수 전 교수 행보 하나하나 지금 뭐 주목을 받고 있다 해도 과언이 아닙니다",
  "그중에 또 하나가 손학규 상임고문과 연대설인데 네네",
  "이 연대설 양측은 다 아니라고 하는데 왜 이렇게 솔솔 나오는 걸까요? 글쎄 그거야 뭐 정치 평론가나 뭐 언론이나 이런 데서 볼 때는 그 손학규 고문인가요? 그분이 예. 고문입니다",
  "고문 뭐 대선 국면에서 서로 접촉도 있었고 예",
  "그랬다고 그러고 또 손학규 후보가 또 비주류 그쪽 인제 쇄신파 인제 그쪽에 자연히 몸 담고 있죠",
  "자연히 몸 담고 있죠",
  "인제 그런 입장이고 그래서 자연스럽게 연대설이 나오는데요",
  "저는 그 연대가 현실화되기는 어렵다고 생각을 합니다",
  "아~ 정치적 상식으로 볼 때요",
  "음 제가 보기에도 손학규 고문은 아시다시피 한나라당에서 건너왔지 않습니까? 예",
  "그게 작년에 대선 후보 평점 과정에서도 한나라당에서 건너왔대는 거 이것 때문에 상당히 곤혹을 치렀거든요? 예",
  "음 그 토론회 가는 곳마다 한나라당 저 탈당한 거 후회하지 않느냐?  응 뭐냐? 이런 거 말이죠",
  "에~ 그래 가지고 그때 그분이 여러 가지 얘기를 했더라고요",
  "자기가 한나라당을 탈당하지 않을 수 있는 명분 그다음에 민주당에 들어온 명분 정치래는 건 명분으로 하는 거거든요? 네",
  "어~ 그것이 진정성이 있는 명분이든 이렇게 가식으로 만든 명분이든 정치인은 늘 행위에 명분이 있어야 됩니다",
  "으음 반드시 말이죠",
  "근데 그분은 자기 나름대로의 명분을 가지고 한나라당에서 그 참 그분이 뭐 경기도 지사도 하고 삼 선 의원에다 장관까지 응 그런 집권당을 버리고 민주당으로 왔단 말이에요",
  "근데 지금 아무리 새정치라는 명분이 있다고 하더라도 어떻게 또 안철수 교수하고 연대해 가지고 무슨 신당을 창당하고 그럴 수 있겠는가? 그쵸",
  "그거는 도저히 아 아마 못할 거라고 생각을 하는데요",
  "시 본인의 명분에 있어서 마이너스 네",
  "먼저 번의 그 그것도 지금 말하자면은 타격 정치적인 타격을 받죠",
  "그것이 멍에처럼 끝까지 따라다니고 있는데 그렇죠",
  "지금 또 한번 인제 그런 변신을 하는 거거든요? 말하자면  근데 그거는 저는 근거도 좀 없고요",
  "현실 가능성이 없다",
  "제 생각에는 없다고 봅니다",
  "근데 신 뭐 신당을 같이하지는 저도 않을 거 같지만은 네",
  "최소한도 예를 들어 사월 재보선에서 힘을 실어주는 안철수 전 교수를 좀 도와줄 수는 있는 거 아니겠어요? 예를 들면 민주당 내에서의 지원을 한다든지 예를 들면 간접 지원 이 재보선 과정에 예. 재보선 과정에서요",
  "손학규 전 대표가 아~ 지금 뭐 어 어디 그분 외국에 나가 있 독일에 있습니다",
  "근데 사월이 일시적으로 귀국을 한다고 해서 또 이런 얘기가 나와요",
  "근데 그것도 그렇죠",
  "그 민주당의 입장이 지금 아직 인제 공천 뭐 공천이냐 무공천이냐 이제 입장을 정하지 않고 있죠? 네. 거기에 따랐는데 글쎄요",
  "그 민주당에 몸을 담고 있기 때문에 그렇게 함부로 지원에 못 나설걸요? 예",
  "저는 이 얘기도 궁금해요",
  "저 의원님 야권과 범야권의 차이가 뭡니까? 저도 그거 여쭤보고 싶었어요. 네",
  "네? 아니 그거 저 안철수 후보 예비 후보 측에서 우리도 크게 보면 범야권이다",
  "그럼 작게 보면 어떻게 되는 거고 그러게요",
  "정치공학적으로 절대 그런 일 없을 거다 해서 이게 무슨 뜻인지를 모르겠어요",
  "여야라는 건 지금 우리가 양당 양당체제 하에서 정당 정치를 하기 때문에 예",
  "여야라고 그냥 그래야지요",
  "음 이거 범야권이라고 그래가지고 그래 가지고 거기에는 시민단체까지 그 외곽에 있는 민주당 바깥에 있는 그 시민단체 그 시민 세력 그거까지 광범위하게 하는데요",
  "예. 그래 가지고는 저는 정당 정치가 정상으로 운영이 안 됩니다",
  "아~ 저는 그렇게 보는데요? 그러면 이제 범여권 얘기가 나오죠",
  "범여권이 나오죠. 또  이 범여권으로 오면요",
  "새누리당 이외에 예",
  "이 외곽 단체가 얼마나 많습니까? 네",
  "예? 반관반민 단체 뭐 맞습니다",
  "전부 이래 가지고 예를 들면 무슨 저 재향 군인회래든가 아~ 거기도 범여권으로 볼 수가 있죠",
  "그러면 뭐 아유 엄청나죠",
  "그러니까 그 범야권이라는 그런 걸 함부로 얘기를 하고 그 그렇게 해 가지고는 그 정상적인 정치가 아니죠. 예",
  "정치가 잘못 돼서 그냥 정권 교체를 안 하면 정말 나라가 정말 망하게 생겼다 그럴 때는 인제 범야권이 단합을 하고 나오지만은 아직 그런 단계는 아니거든요",
  "멀쩡한 상태에서 갑자기 범야권 정권 교체도 되고 정당 정치도 운영되고 뭐 다 이런 네",
  "우리가 그 민주주의를 잘 운영하고 있는데 네",
  "국제사회도 대한민국이 민주주의를 정상적으로 운영하는 뭐 이십오 개 국가요? 아~ 네",
  "그 그렇게 평가가 돼 있대요",
  "그중에 들어가거든요",
  "그렇기 때문에 그 범야권이라는 게 함부로 하는 거 아닙니다. 그게  좀 새겨들었으면 좋겠네요",
  "노원 병에 뭐 후보 내지 않겠다",
  "무공천론이 또 떠오르고 있는데 그렇게 되면은 안철수 전 교수한테 도움이 될까요? 도움은 되겠죠. 예",
  "근데 정당은 공천해야 된다는 얘기도 있더라고요",
  "아~ 그러면 해야 되는 거 아닙니까? 공천은 해야죠",
  "근데 저는 공천해야 된다고 봅니다",
  "음 아~ 예. 그러고요",
  "참 민주당은 어~ 물론 지금 어려운 형편에 있죠",
  "그리고 안철수 또 교수가 여전히 뭐 거 여론 조사 하니까 무슨 뭐 제이당으로 뭐 올라선다고 막 그러고 그러니까 맞아요",
  "위기감을 느껴 가지고 그러는 거 같은데요",
  "안철수 교수는 제삼 운동을 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "너무 욕심내지 말고요",
  "말하자면 지금 같아서는 그 허는 자세나 여러 가지로 봐 가지고 어~ 이 기냥 노원 병에서 당선되면 그 여세를 가지고 오 년 후에 제이당으로 올라가서 한 번 하겠다고 그러는데 대권에서 된다. 네",
  "그래서 그렇게 되기는 현실적으로 어렵고요",
  "아하 어~ 우리나라에는 제삼당이 없습니다. 지금 예예",
  "얼마 전까지 있었는데 그나마 그렇죠",
  "그냥 당세가 약해가지고 그냥 흡수돼버렸거든요? 흡수됐죠",
  "근데 사실 그 정치 선진국 보면 일본 영국 제삼당이 있거든요? 그래",
  "예. 그리고 제삼당의 역할도 있습니다",
  "양당 체제가 너무 또 독점 체제로 정치를 운영하다 보니까 폐단도 많거든요? 그러지 않아요? 음 예. 그럴 때 제삼당이 역할을 할 수 있는 거 음 그다음에 또 안철수 교수 입장에서는 새정치로 들어가기 때문에 제삼당으로서 음 정말 민주적인 정당 예",
  "구태 정치가 아니고 새 정치를 하면서 정당을 운영하면은 양대 당에 대해서 자극도 주고요",
  "계 계기도 주고 어~ 그게 제삼당 운동으 을 허는 그 정도로 생각을 하면 되지",
  "음 안철수 교수가 그냥 민주당을 갖다가 허물고 그냥 제이당이 될까 봐",
  "아마 그런 거 같은데 아~ 그렇게 해선 안 된다고 보죠",
  "역시 쓴 약이 맞습니다",
  "뭔가 몸이 나아지는 거 같고요. 예",
  "오늘의 이 여야 모두 야단맞았어요",
  "이 필요합니다. 근데 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 잠시 후에는 북한 권력을 둘러싼 왕자의 난 김정남 암살 시도 사건에 숨격 숨겨진 충격적인 전말을 전격 공개합니다",
  "티비로 보는 월간 조선 놓치시면 후회하실 겁니다",
  "김정남이 한국 기관에 자신과 가족들의 사주를 봐달라",
  "이렇게 요청을 했다",
  "도대체 어떤 상황이기에 왜 이렇게 사주를 보려고 했었을지 글쎄 말이에요",
  "김정은의 김정남 암살 시도가 또 있었던 건 아닐지 그동안 소문으로만 있었잖아요",
