  "기준이 되는 거네요",
  "예. 기준 일종에 아 예. 그런 차원에서 아마 미국이 어~ 일 년을 아주 고집을 한 거 네",
  "금액은 좀 한국식에 양보를 하더라도 네",
  "일 년 함으로써 계속 추가 협상을 통해서 미국에 요구를 반영할 수 있는 여지를 네",
  "남긴 것이 아닌가 그래서 사실 우리가 가장 제가 아쉽다고 생각하는 부분도 그 부분이거든요",
  "음 그러니까 매년 협상을 하게 되면 돈의 압박도 그렇지만 이거 때문에 정 교수님 말씀대로 동맹 간에 얼굴을 부키고 그러면 동맹 정신 자체가 훼손이 되고 네",
  "이걸 잘 모르는 국민들은 미국은 계속 돈 더 내라고 얘기하고 우리는 덜 낼려고 그러고 이게 사실 이~ 적절치 않거든요",
  "응 그런 부분에서 우리가 할 수 있으면 좀 기간을 길게 잡을려고 했는데 예",
  "일단은 우리가 아~ 미북 정상회담이라고 하는 일정을 두고 좀 최대한 빨리 에 마무리를 짓는 게 좋겠다 하는 차원에서 미국의 입장을 수용한 거로 생각이 됩니다",
  "아니 교수님 지금 이~ 십 차 협상을 끝낸 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "근데 이 협상 자체가 굉장히 길 수밖에 없잖아요",
  "그럼 이제 다음 십일 차 협상을 위해서는 바로 시작해야 바로 시작을 지금  예. 그렇죠",
  "해야 되는데 이거는 지금 우리 정부 입장에서 너무 큰 부담 아닌가요? 바로 시작을 해서 돼서 그래서 이제 원 플러스 원이라고 해가지고 안 되면 일 년 연장한다 이제 그런데 예",
  "그러면 또 팔 점 이 프로 올라가면은 예",
  "자동적으로 계산해 보니까 팔백오십일억 원인가 또 이렇게 올라가게 이렇게 되어 있는 거죠",
  "금 미국 입장이나 우리 입장에서 보면은 사실 이제 협상이 일 년 정도로 이렇게 기한이 박혀 있으면은 네",
  "미국 입장에서는 다른 문제들과 좀 연계해가지고 방위비 분담금 카드라는 걸 통해서 압박을 좀 할 순 있는 거죠 사실 네네",
  "그~ 우리도 사실 그게 돈에 문제가 아니라 방위비 분담금이라고 하는 국민 정서를 좀 건드릴 수 있는 문제에 대해서 압박을 좀 받으면은 또 좀 불편한 것이고요 북 정부 입장에서도 음 네 그래서 그~ 캡이라고 하죠 뭔가 좀 씌워져 있는 그~ 마지노선이라고 하는 것을 예",
  "우리도 좀 전략적으로 즈 완전히 좀 근본적 재검토를 좀 할 필요가 있을 거 같아요",
  "아 지금 우리가 뭐~ 특별 협정이라고 하는 이름으로 예",
  "매년 이렇게 협상을 하게 돼 있는데 네",
  "차라리 이럴 거면 그냥 독일이 이제 공동 방위 예산으로 아예 하거든요 거기는 네네",
  "특별 협정을 따로 하는 게 아니라 그냥 나토 주둔에 비용으로 예",
  "같이 그냥 방위 예산을 편성을 해버립니다",
  "그냥 뭐 주한 미군을 미국도 그렇고 우리도 그렇고 내일 뭐 떠나라 할 거 아니라면은 예",
  "아예 그냥 좀 패러다임을 다 바꿔서 예",
  "그냥 공동 방위 예산 개념으로 넣어가지고 그냥 같이 우리의 예산 개념으로 같이 그냥 가는 걸로 해서 논란의 여지들을 좀 최소화시키는 것 뭐~ 그런 뭐~ 아예 그냥 패러다임을 바꾸는 그런 근본적인 재검토도 좀 필요한 시점이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아 예. 이번 이번 협상에서 그 부분도 염두해둔 합의를 한 걸로 알고 있습니다",
  "예. 협정도 했고 그다음에 이제 특별 약정이라고 하는 것을 함께 합의를 했는데 네",
  "거기에는 그동안 문제점으로 지적돼 왔던 투명생을 제고하는 것 음 또 우리의 중 우리 정부에 주도권을 좀 더 확보하는 것 네",
  "그다음에 지금 쟤들 근본적으로 바꿀 수 있는 그런 티에프를 구성을 해서 예",
  "지금 제도적인 문제를 근원적으로 바꿔갈 수 있는 네",
  "다시 일본 무대 총액제 모델이라든지 말씀하신 독일 모델이라든지 음 이런 것들을 어~ 도입을 함으로써 매번 이렇게 한미 간에 금액을 가지고 얼굴을 붉히는 거보다는 네",
  "에~ 우리의 필요에 의해서 주한 미군이 주둔하고 있고 우리 안보 상황 다시 말하면 주한 미군이 가지고 있는 경제적 가치가 뭐~ 이십조 삼십조 그런 가치가 있는데 결국 주한 미군이 빠지면 그만큼 우리가 더 부담을 해야 하는 예",
  "에 우리 예산이 더 투입이 돼야 하는 예",
  "그런 부분이고 또 주한 미군이 있으므로써 북한의 도발을 억제하는 그런 효과들이 있기 때문에 네",
  "사실은 우리가 우리 전체 일 년 에~ 국방비가 사십삼존데 그중에서 한 일조 정도를 우리가 사십삼 분의 일을 예",
  "이제 이 여기에 투입을 해서 우리에 이 국방력 다시마 억제력을 높이는 그런 우리의 필요도 있는 거기 때문에 예",
  "에 이번에 팔백억이라고 하는 것도 칠백여억 원이 올라갔는데 이것도 우리 국방비가 작년에 비해서 금년 국방비가 늘어난 그 퍼센트가 팔 점 이 퍼센트 네",
  "고만큼 이번에 이제 에~ 음 방위비 분담금을 올려준 겁니다",
  "그걸 금액으로 환산하다 보니까 예",
  "일조가 쪼금 넘게 된 것이죠",
  "아 아니 근데 그~ 좀 비판적으로 바라보시는 분들은 지금 주한 미군 우리 정부가 짐 지원 부담하고 있는 이 금액 이게 정확하게 어떻게 사용이 되는지 이걸 짐 파악을 할 수가 없다",
  "그리고 실제로 어~ 뭐~ 그만큼 필요해서 뭐~ 증액을 한다면은 뭐~ 얼마든지 이해를 하겠지만 정말로 그렇게 필요해서 방위비 분단금 금액을 증액을 하는 것인지 뭐 이렇게 의혹을 제기하시는 분들도 있거든요",
  "교수님 이런 지적에 대해서는 좀 어떻게 보십니까? 좀 계산법을 좀 달리해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "아하 그러니까 주일 미군 같은 경우에는 토지 비용들이 아마 좀 들어가는 것으로 알려져 있죠",
  "그런데 우리는 토지 비용 같은 걸 좀 빠져있고 네",
  "어~ 아까도 얘기 나왔지만 우리가 현재 작년에 구천육백이억 원한 게 한 사십 프로 오십 프로가 조금 안 되는 수준이다라고 하는데 네",
  "거기에 이제 직간접 비용들이 더 들어가는 게 있습니다",
  "토지 비용이나 뭐~ 다른 거까지 하면 한 칠팔십 프로까지 우리가 부담을 하는 거예요 사실은 예",
  "그렇게 되다 보면은 미군 입장에서 한번 생각해보면은 뭐~ 이만팔천명 삼만명 이런 데 병력이 드는데 우리가 한 칠십 퍼센트 정도의 뭐~ 직간접 비용까지 다 해서 칠십 퍼센트 정도를 지금 데고 있다고 한다면은 네",
  "나머지 삼십 퍼센트의 비용으로 사실은 그 삼만며 명의 병력을 유지하는 것이죠",
  "음 만약 빼서 본토로 만약 데리고 온다라고 한다면 네",
  "그 삼만 명을 유지하는 비용이 또 그대로 백 퍼센트 드는 것인데 네",
  "하튼 삼십 퍼센트의 비용으로 한국에 데려다 놓고 배치해 놓고 유지를 하고 있는 것이죠",
  "미국한테는 이제 그 점을 끊임없이 좀 설명을 해야 되는 것이고 트럼프 대통령한테도 그 점에 대해서 좀 강조를 좀 해야 되는 것이죠",
  "삼십 퍼센트의 비용으로 백 퍼센트의 짐 효과를 보고 있는 것이다",
  "그리고 반대로 또 우리 입장에선 문 장군님 잘 말씀하셨듯이 또 우리의 필요도 있는 것이죠",
  "주한 미군이라고 하는 그~ 어떤 전략적 자산이 있으므로 해서 음 우리가 그만큼 더 우리의 군인들 그 우리 젊은이들이 더 군대에 가고 더 군대 뭐~ 더 병 그~ 뭐 뭐라죠? 병역 기간을 더 연장하거나 네네네",
  "전력 자산을 더 증가하지 않더라도 미국가의 안보 공약을 바탕으로 네",
  "어~ 지금 당장 돈을 들이지 않고 효과를 볼 수 있는 예산 예산의 효과들이 있는 것이죠",
  "그런 것들이 필요로 맞기 때문에 지금 주한 미군이 유지가 되는 것이거든요",
  "이제 그 점을 미국한테 잘 설득을 해야 되는 것이 특히 트럼프 대통령에 대한 설득이 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "음 제 생각이나 아마 이제 국방 모 외교부에 네",
  "그 실무자들끼리에는 이게 늘 해왔던 것들이 있기 때문에 합리적인 선이 뭔지는 서로 알고 있을 거예요 실무자들끼리에는 네네",
  "근데 이제 미국에 대표들은 어쨌든 그~ 우리 브이아이피에 이게 백악관의 명령 오더가 있것이니 음 관철을 해야 되는 것 그런 입장들이 있지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 이게 겉으로 드러난 것이들이 굉장히 난항인 것처럼 보인데 네",
  "사실은 좀 기술적으로 따지고 가다 보면은 한미 간에 접점 찾을 수 있는 구석은 얼마든지 있다",
  "다만 좀 미국이 조금 더 전향적인 자세를 피워야게 아까 말씀드렸던 삼십 퍼센트의 비용으로 네",
  "백 퍼센트에 이제 주둔 효과를 보고 있는 것들도 이해를 좀 해야 되고 네",
  "미 집행 금액들이 좀 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "한 일조 원 상당에 네",
  "그게 뭐 받았던 거 이게 이월된 예산들 이게 현금 쌓아놓은 거 이자 예산도 있고 뭐~ 여러 가지들 있는 게 한 일조 그동안 쌓인 게 일조 정도 있는 거 같은데 네",
  "그럼 그 내용을 좀 공유를 하고 거기서도 또 이제 차감을 좀 하는 방식 등등으로 음 뭐~ 그렇게 좀 협상의 내용들을 좀 다양하게 어~ 끌고 나갈 필요는 있어 보입니다",
  "그까 저는 지금 교수님이 말씀하신 이런 방식이 굉장히 합리적이라고 생각을 하는데 트럼프 대통령이 이상한 또 발언을 하셨어요",
  "방위비 분단금을 또 추가로 인상할 거를 오늘 얘기를 했거든요",
  "이거는 어떻게 저희가 해석을 해야 될까요? 예. 그래서 이제 트럼프 대통령이 언급한 내용은 사실과 좀 다른 부분이 있어요",
  "그러니깐 에 자기들이 어~ 주한 미군 주둔하는데 오십억 달러가 드는데 그중에 한국이 오억 달러를 부담해왔다",
  "거기서 말하는 오억 달러는 사실 우리가 그동안 구천육백억을 에 부담을 했는데 그걸 오억 달러로 계산한 건 현실적으로 안 맞는 거거든요",
  "절반을 깎은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 그 오억 달러를 올리기로 했다",
  "뭐 그리고 이건 계속 늘어나야된다라는 네",
  "그런 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니깐 이게 우선 사실이 다르거든요",
  "그러니까 이걸 보면 트럼프 대통령이 어~ 그 많은 일들을 머릿속에 수치를 다 기억하기도 현실적으로 어렵고 네",
  "그러니까 결국 최초 미국이 우리에게 요구했던 것 다시 말하면 일조사천억이면 대략 거기서 이제 올리면 음 그정도 차액이 되는데 그걸 염두해두고 발언한 것이 아닐까라는 생각도 들고 예",
  "이미 그걸 알고 있으면서 차후 협상에서 좀 더 한국이 부담을 더 해야 된다라고 하는 걸 염두해 두고 또는 본인의 다음 대선 국면으로 들어갔을 때 아아 본인의 성과를 최대한 극대화시키기 위해서 잘 모르는 미국 국민들이 아 트럼프 대통령이 참 잘해가지고 전화 매 통화를 가지고  오억 달러로 따냈대 그걸 계속 따낼 수 있을 거래 네",
  "이렇게 되면 그것이 미국 국민들에게는 좋은 성과가 되고 트럼프 대통령에 어떤 영향을 어~ 이~ 부각시키는 그런 것이 되니까 음 그런 어떤 정책인 목적 정치적인 목적으로 또 한국은 이렇게 그러면서 이제 덧붙인 얘기가 한국은 잘하고 있다라고 얘길을 했거든요",
  "한국이 잘하고 있으니 일본 독일도 좀 잘해 네",
  "이런 얘기도 될 수 있는 거죠",
  "그러니깐 에 여러 가지 목적으로 이런 발언했을 가능성이 있는데 사실은 이렇게 방위비 분단금 문제가 이슈가 되는 것은 어려운 것은 결국 트럼프라고 하는 독특한 에~ 미국 대통령이 등장한 것이 예",
  "이것이 협상을 굉장히 어렵게 한드 만드는 음 에~ 동맹을 다 돈으로 계산하고 예",
  "어~ 그렇게 우리 대한민국에 방위비 분단금에 이 비율이 결코 적은 게 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 된 것은 트럼프라고 하는 독특한 인물에 등장 이것이 어려움을 에~ 이 협상 환경을 어렵게 만들고 있고 음 앞으로도 그렇다라고 하는 점 그런 점에서 에~ 우리 대통령 정상 외교가 사실 중요할 거 같애요",
  "네. 아하 그런 소통을 통해서 우리의 그~ 분담 이런 상황 지금 말씀하신 이런 상황들이 잘 이해가 될 수 있도록 하는 거 네",
  "또 필요하다면 대통령 간에 그런 것도 있고 주요 참모들 특히 트럼프 대통령이 이~ 신뢰하는 그런 참모를 통해서 이게 잘 입력이 돼서 차 이제 곧 한 이월달을 상반기 중에 이제 다시 협상이 될 텐데 음 그때 트럼프 대통령에 이런 발언이 나오지 않도록 이렇게 노력이 필요할 거 같습니다",
  "교수님 그러면 트럼프 대통령 네",
  "이제 앞으로 것을 이 분단금 협상을 고려한  나름의 협상 전략으로 봐야 되는 건가요? 미리 올릴 준비를 하라는 뭐 그런 메시지로 우리 정부가 받아들여야 되는 건지 예. 트럼프 대통령의 입장은 아주 또 의외로도 명확합니다",
  "아하 어~ 돈은 적게 내고 네",
  "안보 이익은 계속 유지하겠다 이제 그런 것이죠",
  "고 동맹들 잘 사니까 부담해라라고 한 그 누차 선거 캠페인 기간부터 얘기했던 그냥 그대로를 좀 실천하고 있는 거 트럼프 대통령은 어찌 보면 일관성 있게 그냥 가는 것이죠",
  "이제 그걸 맞추기가 우리가 좀 새로운 환경이다 보니까 부담스러워서 이러고 있는 것인데 네",
  "여기에 이제 두 가지 면이 있겠죠",
  "적응을 하던지 아니면은 완전히 뭐~ 새로운 상황을 만들 전환을 하든지 이제 그래야 될 것인데 네",
  "이제 그 두 가지가 사실은 다 쪼끔 좀 힘든 것이죠",
  "그냥 적응해서 끌려가기도 조금 별로 이렇게 동맹에 정신 맞지 않은 거 같고 네",
  "그동안에 상황 보면 좀 기분이 좀 나쁜 것이고 네",
  "완전 전환해서 뭐~ 주한 미군 떠나라 할 수도 없는 것이고 네",
  "이제 그런 문제기 때문에 그 사이의 안에서의 이제 접점 전략을 좀 찾아되는 것인데 예",
  "그렇기 때문에 이제 주한 미군을 근간으로 해서 우리가 짐 한미 동맹 체제 방위 체제가 이제 유지가 되고 있지 않습니까? 예",
  "이제 그 체제를 유지하면서 그러면 우리 안에서의 이 국방 예산에 어떤 기술적으로 법적으로 어떻게 좀 돌릴까 특별 협정으로 매년 이렇게 협상을 하면서 짐 하 미국에 협상 카드로 해가지고 매년 끌려다닐 것인가 음 그러면 아니면 아예 좀 군에 예산 구조를 좀 재편해서 공동 방위 예산으로 전면적으로 검 게 전환하는 것을 검토할 것인가 네",
  "그런 정책적스 결정들을 지금 검토를 같이 이제 해야 되는 단계라고 봅니다",
  "그러면 센터장님 앞으로 이제 내년에는 미국 대선이 있지 않습니까? 트럼프 대통령에 저 발언이라든가 이런 걸 감안을 하면 우리 정부에 대한 이 방위비 분단금 인상 압력은 아마 올해는 더 거세질 거 같은데 우리 정부는 어떻게 대비를 해야 되는 걸까요? 예. 그래서 이제 지난 십차 방위비 분단금 협상 과정에서 우리 정부는 어쨌든 이 협상 다시 말하면 방위비 분단금 협정 문제를 놓고 한미 동맹이 훼손돼서는 안 된다",
  "그리고 어~ 적어도 미국은 한국이 지금 어떻게 분담하고 있는지 포괄적인 분담 범위 이런 것들은 미국이 충분히 이해를 해야 되고 예",
  "또 사실 한국은 한국 국민이 있고 미국은 또 미국 국민이 있잖아요",
  "그러니깐 아~ 방위비 분단금에 인상 폭이라든지 규모라든지 이런 것들이 양국 국민들이 좀 납득하고 이해하고 동의할 수 있는 그런 수준이 돼야 된다",
  "음 그런 전반적인 그런 기준을 정해놓고 어~ 협상을 해온 거거든요",
  "그래서 결과적으로 앞서 말씀을 드렸습니다만 금액은 이제 우리가 원하는 쪽에 좀 가깝게 마지손 마지노선은 조금 넘었지만 네",
  "그러나 에~ 미국이 주장했던 일조사천억에서 이제 일조 가까운은 금액으로 이제 많이 줄었으니까 금액은 우리 측에 입장이 반영이 되고 예",
  "그 대신 이제 미국은 기간을 좀 줄여서 앞으로 에~ 자기들의 요구를 좀 더 어~ 늘 이 확대할 수 있는 그런 이제 여건을 만든 셈인데 음 역시 앞으로 있을 협 협정도 마찬가지일 겁니다",
  "제가 생각할 때는 대선 국면으로 들어가면 트럼프 대통령이 이 부분에 더 압력을 넣고 할 것인지 예",
  "아니면 대선 국면에 너무 몰입하다 보니깐 이 부분엔 미처 신경을 못 쓸 것인지  네",
  "그 부분은 정확히 알 수는 없는데 예",
  "제가 생각할 때는 여러 가지 변수들이 있을 수 있을지 거 같아요",
  "음 그러니깐 이번 달 말에 있을 이차 북미 정상회담에서 북한 핵 문제가 이제 원만한 타결이 만약에 된다면 예",
  "이제 뭐 안보 환경이라든지 이런 것들이 예~ 좋아질 것이고 네네",
  "그렇다면 에~ 이 안보 소요는 상대적으로 줄어들지 않겠습니까? 네",
  "결국은 앞으로 협상을 하는 과정에서 지금 일본 같은 경우는 소요 대비 지원해주는 겁니다",
  "이를테면 미국 미군이 우리가 내년에 이만큼 필요하다",
  "그 내용은 이러이러하다 그러면 일본이 그걸 판단하고 적절하다를 그러면 오케이 그렇게 해서 이제 주는 거란 말이죠",
  "근데 우리는 총액부터 딱 협상하고 그러죠",
  "그러고 이제 그다음에 그걸 배분해서 사용을 하다 보니까 네",
  "미 집행 금액도 나오고 투명성 문제도 나오고 그렇죠",
  "이월금 문제도 나오고 그러는 거니까 아예 이 차제에 그런 것들을 바꾸기 위한 노력 아까 제가 티에프를 구성했다고 말씀을 드렸는데 네네",
  "이제 이런 부분에서 한미가 좀 제도를 개선하는 방향 음 금액과 이런 것들을도 하지만 제도를 개선을 해서 한미 동맹에 필요는 한국도 필요하고 미국도 필요한 거니까 네",
  "그런 차원에서 서로가 에~ 입장을 조율하고 이것이 동맹에 정신을 훼손하지 않겠금하는 그런 지혜와 노력이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "아 아이 말씀을 좀 더 듣고 싶은데  시간 관계상 네",
  "그래서 교수님한테 이 말씀만 좀 네",
  "그~ 보수 진영 일각에서 이 방위비 분단금 이 얘기가 항상 나오면은 좀 문제가 생기면 주한 미군이 철수한다",
  "그럼 우리 방위 태세에 굉장히 문제가 있다라는 어떤 그런 주장을 하지 않습니까? 실제로 이게 어느 정도 좀 현실성이 있다고 봐야 되는 건가요? 미국이 뭐 방위비 분단금 돈 안 낸다고 해가지고 떠날 일은 없을 거 같고요",
  "주한 미군이고 하는 게 단순히 그냥 한국 방위를 하는 게 아니라 네",
  "그~ 한미 상호 보야 방오조 상호 방위 조약이 오십 년도에 체결될 때 이름이 태평양에서의 방위거든요",
  "그~ 미국에 태평양 그리 지금 인도 태평양 얘기까지 한는데 네",
  "특히 동아시아에서의 주한 미군을 통해서 어~ 미국이 가지고 있는 안보 이익이라고 하는 게 상당합니다",
  "이제 그걸 포기하고 뭐~ 돈 안낸다고 해가지고 떠날 일은 제 생각에는 없을 거 같습니다",
  "일종의 좀 정치적인 공세 이렇게 뭐 그렇죠. 예",
  "다만 이제 한 가지만 제가 말씀을 드린다면 네",
  "미국이 이번 입장은 한국 국민이 원치 않는다면 그러죠",
  "어~ 떠난다라는 입장은 분명합니다",
  "필리핀에서 나왔던 그런 전례가 있거든요",
  "그니깐 우리는 우리의 방위 음를 위해서 이제 한미 상호 방위 조약에 의해서 주한 미군이 주둔하고 있고 미국은 미국대로 전략적 이익 때문에 이제 주둔하고 있는데 역시 예~ 그런 부분에서 서로가 상생하고 어~ 공영하는 그런 측면들이 있으니까 네",
  "서로가 이해를 하고 이 문제를 원만하게 타결해 나가는 그런 지혜와 노력이 필요하고 다행히도 어~ 트럼프 대통령이 에~ 북미 간에 협상에서 주한 미군은 의제가 아니다라고 분명히 얘기했고요",
  "그래서 이 주한 미군을 트럼프 대통령이 결정한다고 떠날 수 있는 건 아닙니다",
  "제도적으로 미국에서 수권법이라든지 네",
  "여러 가지 그~ 장치에 의해서 어~ 일방적으로 할 수 없도록 돼 있기 때문에 아마 그런 일은 어~ 우리 국민이 원하는 한은 아마 있지 않을 거라고 생각이 됩니다",
  "두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "판사 출신 변호사 두 분과 함께 지금 가장 핫한 이슈를 거침없이 파헤쳐보는 시간인데요",
  "뻔뻔하고 펀펀한 판판토크 시간입니다",
  "안녕하세요? 백판 여상원 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 근데 제 백 판이 아니라니까 백일 판 작년에 백 판에서 일 년 지났으니까 백일 판 네",
  "예. 작년에 백 년째였거든요",
  "가까이에서 뵈니까 어~ 굉장히 머리가 희죠? 네",
  "티비 화면에서만 보는 것과 다르게 굉장히 뚜렷해 보이네요",
  "아니 그~ 저희가 처음에 준비한 내용이 있긴 했는데 예예",
  "어~ 뭐 좀 먼저 좀 살펴봐야 되는 게요",
  "그~ 윤창호 씨 사건 가해자에게 법원이 법 징역 육 년을 선고했거든요",
  "이거는 좀 어떻게 좀 보고 계신가요? 그게 여론이 뚜렷이 갈리더라고요",
  "그~ 판사나 법조인 출신들은 중형이다 네",
  "일반 국민들은 그게 뭐냐 육 년이 뭐냐 한 육십 년 해야지 이러고 있더라고요",
  "워 워낙에 이 사안 자체가 국민적인 주목을 받았기 때문에 어~ 그리고 국민들이 어떤 피해자가 또 네",
  "그게 죽은 으에 사망한 게 상당히 가슴 아픈 점이 워낙 많기 때문에 네네",
  "국민들은 피해자 입장에서 생각하고 예",
  "피해자가 얼마나 그 가슴 아프게 죽었느냐 그리고 그~ 유족들 네",
  "으 다 자라가지고 군대에 인자 곧 제대할 사람을 네",
  "그렇게 죽은 데 대해서 가슴 아프게 생각하니까 육 년 모 택도 없다",
  "근데 또 법조인들은 가해자 입장에서 생각을 많이 합니다",
  "피해자도 물론 고려하지만 네",
  "가해자 입장에서 볼 때 이게 보통 이태까지 음주 사망 사고가 네",
  "한 일 년 이 년 실형났습니다",
  "예. 근데 이번에 육 년이 나니까를 네",
  "대법원에 양형 기준이라는 거 아시죠? 네네네",
  "거기에 사 사 년 육월까지로 하도록 돼 있어요",
  "아 근데 그보단 넘었잖아요",
  "일 년 육개월 더 선고했는데 네",
  "그럼 판사가 써야 해요",
  "음 양형 기준을 넘으면 안에를 쓰면은 뭐~ 양을 왜 이렇게 했냐 안 써도 되는데 네",
  "양형 기준보다 밑으로 가거나 위로 가면은 그 이유를 써줘야 돼 내가 왜 육 년을 했는가 네네",
  "그래야지 인자 그~ 이 법조인들이 볼 때는 예",
  "아 양형 기준도 훨씬 넘었고 예",
  "고 중형 아니냐 이렇게 생각하고 있는 거 같아요",
  "음 그러니까 이게 인자 일반인의 시각하고 네",
  "피해자의 그 가슴 아픔을 생각하는 일반인의 시각과 네",
  "가해자에게 다른 사건과 왜냐하면 살인 사건이 있죠? 예",
  "이게 원 징역 오 년으로 납니다. 살인 사건도 아 물론 십오 년 이십 년도 많이 나지만은 예",
  "이~ 뭐 사 살인에 이른 동기가 우발적이고 피해자가 평소에 이 가해자를 괴롭혔고 네",
  "특히 부부 간에 그런 거 있지 않습니까? 예",
  "그러면 오 년도 나기 때문에 이게 육 년이란 걸 있죠",
  "음 이게 서로 비교해 보면은 네",
  "조금 중하다 이런 생각을 하는 거예요",
  "아 서기호 변호사님은 네",
  "이 이 판결 어떻게 보십니까? 이 선고를 그전에는 이제 음주 운전에 의한 교통사고가 예",
  "음 음주 운전 플러스 이제 단순 교통 사고 이런 개념이다 보니까 예",
  "기존 법조인들이 예~ 형량이 지금 너무 높다고 생각하는 거 같은데요",
  "사실 이 사건 같은 경우는 어~ 거의 고의에 의한 살인죄 수준에 음 예. 그런 상황이었기 때문에 네",
  "에~ 더 처 엄 엄히 처벌해야 된다 이런 목소리가 더 높은 거 같습니다",
  "아 그니까 단순한 음주 운전 교통 사고로 볼 게 아니라 네",
  "차량이라는 건 사 살인 무기 같은 거잖아요",
  "어~ 근데 실수로 차 사람을 치인 경우야 예",
  "이렇게 중형을 선고할 수는 없지마는 짐 이거는 음주 상태에서 거의 고의로 사람을 살인한 거다",
  "음 이런 수준에 에~ 상황이었다",
  "제가 우리 그~ 심판 말은 충분히 알겠는데  고의에 의한 살인이라고 하면 좀 그거는 아무리 중형을 하더라도 네",
  "그건 심하고 윤창호 법이 올 육월 십오 일부턴가요? 네네",
  "적용됐든 그때 가면 형이 더 오를 거 같습니다",
  "아 아 근데 우리가 이게 보면은 미국 같은 경우에 네",
  "우리 효순이 사건 미선인가요? 예예",
  "그 사건 때 미군 그~ 장갑차 운전사들 장갑차 무죄났거든요",
  "미국은 과실과 이 고의를 엄청나게 구별을 많이 하거든 고의에 의한 살인과 네",
  "과실의 사연 구분하는데 우리도 인자 그런 생각이 있는 거죠. 판사들이 음 이 때문에 이거는 이제 과실 맞는데 만일에 만일에 이 사람이 술만 먹으면 내가 운전대를 즈 잡아서 안 되는 걸 알면서 예",
  "내가 이 차를 이용해서 내가 뭔가 이룰 그~ 내 미운 사람을 한번 제거하겠다",
  "아 이걸 우리 법에서는 원인에 있어서 자유로운 행위라함 용어도 있어요",
  "그러니까 아까 우리 그~ 서기호 어~ 변호사님 말씀이 맞을라면은 예",
  "내가 술만 먹으면 운전대를 갖다가 잡지 말아도 잡고 그다음 딴 사람한테 운전을 함부로 해서 죽더라도 난 어쩔 수 없어 네",
  "나 그거 감수하겠어 음 이건 거의 살인이죠",
  "근데 그건 아니니까 아 아 그니까 제 말은 살인이나 똑같다는 거야 아니라  이제 그 정도로 이~ 자동차에 의한 사고에 대해서 우리가 좀 달리 볼 필요가 있다. 이제는 아 과거에는 자동차에 의한 사고를 좀 가볍게 처벌했습니다",
  "심지어는 그~ 종합 보험이 가입되고 그러면은 아예 공소권 없음 처리되버리 죽지만 않으면 아예 기소조차도 안 하는 음 네네",
  "그냥 그랬는데 어~ 그러다 보니까 이제 이 차량에 의한 사고가 너무 빈번하게 이루어지고 예",
  "또 가해자들도 그니까 에~ 차량 운전자들 입장에서도 너무 가볍게 생각하는 거예요",
  "아님 내고 보험 가입됐는데 뭐~ 뭐~ 이런 식의 음 어~ 좀 가볍게 생각하는 네",
  "그리고 음주 운전에 의한 경우에도 그냥 가볍게 그냥 술 한잔하다가 사고난 것 이런 정도로 가볍게 생각하다 보니까 피해자들이 받은 고통에 대해서는 너무 좀 안일하게 생각한다",
  "음 그래서 뭐 어~ 어떻게 보면은 이제 우리 인류에 에~ 인류에게 어떤 편리를 편의를 제공했던 그러한 여러 가지 기구들이 네",
  "점점 더 이게 사람에 목숨을 빼앗아 가는 음~ 그런 상황까지 벌어지니까 음 이제 어~ 과거에 성범죄에 대해서도 형량이 되게 낮았다가 네",
  "점점 높아지고 있지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 이게 음주 운전에 의한 사고도 경작 경각심을 불러일으키주기 위해서 예",
  "어떤 형량이 좀 올라가야 되지 않느냐  이런 국민적 여론이 성숙되어 있는 상황인 거 같습니다",
  "네. 저도 음주 운전자에 의해서 사고를 당한 사람이기 때문에 아 어 음주 운전은 하시면 안 됩니다",
  "그 가해자 얼마 받았습니까? 아니 그~ 저 어렸을 때라 아 어렸을 때 예. 그때는 짐 법 상황이 지금 같지 않아 가지고요",
  "예. 아무튼 음주 운전은 절대 안 된다",
  "이런 말씀을 드리면서 다음 주제로 한번 넘어가도록 하겠습니다",
  "이른바 그~ 오일팔 망언 논란 이게 지금 계속 파장이 계속 확산이 되고 있거든요? 일단 두 분께서는 이 사태를 좀 어떻게 보고 계십니까? 근데 이게 지금 망언이라고 그러는데 망언을 한 사람들이 네",
  "국회 의원이라는 게 중요한 거죠",
  "그러니까 뭐~ 지만원 씨라든가 네",
  "이런 분들 뭐~ 일반인이니까 우리가 도저히 해서는 안 될 말이지만은 네",
  "그게 하더라도 뭐~ 뭐~ 저 사람 일반 시민이 그~ 그것도 용서할 수는 없지만 그거한데 네",
  "국회 의원들은 사실 법을 만들고 그렇죠",
  "그다음 법을 지키는 사람들이에요. 그죠? 예",
  "이 사람들이 지금 글고 여기에 보면 그 김진태 의원 같은 뭐 검사 출신이고 법조인이란 말입니다",
  "그러면 지금 이 문제가 이 그러니까 그~ 광주 사건에 대해서 그 민주화 운동에 대해서 네",
  "뭐 북한이 개입했냐 안 했냐 지금 인자 광주 그~ 특례법으로 해가지고 조사는 하겠지만 예",
  "그 간접적인 사건 그니깐 지만원 씨의 명예 훼손 사건 음 그런 걸로 판결이 났단 말입니다",
  "그거는 아니다 그거는 잘못된 발언이다 명예 훼손까지 유죄 판결 났잖아요 김대중 전 대통령에 대해서 예. 네네",
  "그러면요 지금 안 그래도 뭐~ 지금 그 여야를 가리지 않고 법원 판결 나면 그거 자기 마음에 안 들면 그게 엉터리 판결이다 그러는데 네",
  "저는 이 국회 의원들부터 노블리스 오블리제로 네",
  "자기한테 약간 불리한 판결 나더라도 일단 승복하고 내가 끝까지 다퉈보겠다 이렇게 가야 되는데 네",
  "이 국회 의원들이 그렇게 지금 그~ 김대중 대통령에 대한 판결 이런 거 다 났는데도 네",
  "그 판결 완전히 무시하는 지금 이 발언이거든요",
  "그래서 이거는 법을 집행하고 아니 법을 입법하고 이런 정치인들 그리고 국회 의원하면 우리나라 사람들 대단한 사람이라 보는데 네",
  "이분들이 자꾸 법을 무시하면요",
  "일반 국민들 아까 음주 운전이라 했는데 법을 자꾸 무시하는 자태예요. 그게 음 보면은 분명히 음주 운전하지 마라고 돼 있는데 네",
  "뭐 그게 별 거냐 음 음주 운전하고 똑같은 거예요. 이 음주 운전하고 네. 예. 그렇죠",
  "석유 그니까 국민의 대표가 예",
  "국민적 합의로 법률까지 재정이 돼서 예",
  "진상 조사를 하고 있는 이런 마당에 에~ 이~ 이미 이 오일팔 민주화 운동은 말 그대로 폭동이 아니라 민주화 운동으로 확정이 됐음에도 불구하고 요걸 다시 에~ 거론하고 또 그꺼 다 사주가 다른 이야기를 하니까 당연히 망언을 어~ 이런 논란이 더 커지는 건데요",
  "음 더군다나 국민의 세금으로 운영되는 이제 국회라는 공간에서 이루어졌다는 것이 더 심각한 문제라고 생각이 됩니다",
  "그래서 지금 현재 제명 이야기도 나오고 했는데 예",
  "국민적 여론도 제명 의견이 뭐~ 육십 퍼센트 이상으로 압도적인 거 같습니다",
  "아니 근데 그래서 네",
  "여야 사당이 오일팔 왜곡 금지법을 지금 추진하겠다",
  "이런 지금 방침을 밝혔거든요? 네",
  "이런 법안이 어~ 좀 필요하다고 보시는지 어떻게 좀 보시는지요? 아~ 사회적으로 네",
  "어떤 그~ 확정 확립된 네",
  "그거를 아까 나중에 이야기하겠는데 독일의 나찌에 관한 이야기라든가 네네네",
  "이런 사회적으로 인자 확립되가지고 예",
  "더 이상 어쩔 수 없는 부분에 대해서 자꾸 지금 독일도 사실 극우주의자들 그렇죠",
  "이 사람들이 계속적으로 그~ 저기 유대인에 대한 공격을 하고 이러거든요",
  "이미 독일 사회는 이게 그 나찌는 정말 반 인륜적인 범죄를 아우슈피츠 같은 저질렀다",
  "확정돼 있으면 근데 그걸 저질러가 자기들의 어떤 정치적 목적을 달성하기 위한 거거든 그게 네네",
  "어떤 극우 세력을 지지하는 사람들의 민심을 얻어서 극우 정당이 독일에 집권을 하고 그~ 집권은 못 합니다. 내가 볼 때는 예",
  "뭐~ 독일은 그~ 중도파가 집권하고 있기 땜 메리켈이라든가 그런데 이걸 통해서 국론이 자꾸 분열된단 말입니다",
  "음 사실은 인제 광주 민주화 운동 지금 일어난 지 한 삼십 년 사십 년 됐잖아요",
  "그러면 우리가 인자 이거는 이제 역사적 사실로 민주화 운동이었다",
  "그 군부 독재를 종식시키기 위한 그~ 우리가 기념해야 됨을 기념식도 하지 않습니까? 예예",
  "운동이었다고 하고 거기서 나아가야 하는데 네",
  "언제까지 이~ 그 프레임에 갇혀가지고 마치 징역 논리처럼 네",
  "이거 이걸 주장하면요",
  "여기에 또 동조하고 싶은 사람도 분명히 있을 거라고요",
  "음 그 국론이 계속 분열되고 우리가 빨리 그~ 단합해가지고 예",
  "지금 일본 중국 이런 데 맞서가 싸워야 되는데 네",
  "맨날 우리나라 문제로 남북이 갈리고 남한 내 그 저기에 한국 내에서 또 갈려 있고 네",
  "그래서 저는 이런 법을 재정해서라도 네",
  "이런 확립된 그 어떤 역사적 사실에 대해서는 네",
  "그만하자 음 서 변호사님은 예. 독일에서도 나치를 찬양하는 그런 그~ 극우 발언를 하는 사람들에 대해서 처벌하는 법이 있 있듯이 강력하더라고요",
  "예. 뭐~ 우리나라에서도 이런 법이 당연히 만들어져야 된다고 생각하고 오히려 지금까지 안 만들어진 게 좀 문제가 있다고 생각이 됩니다",
  "아하 그래서 왜 그러면 이런 들이 필요하냐면은 단순히 형법상에 허위 사실에 의한 명예 훼손 죄로만 처벌하기에는 예",
  "굉장히 좀 한계가 있습니다",
  "음 왜냐하면 허위 사실에 의한 명예 훼손 죄는 피해자가 특정이 돼야 되는데 그렇죠",
  "그냥 광주 시민 전체를 뭐~ 명예를 손 훼손한다든지 이런 형태로는 보통 명예 훼손이 아니다 이렇게 해버리거든요. 판례가 네",
  "게 수 몇몇 누구누군지 좀 특정될 수 있어야 된다",
  "그래서 실제로 지만원에 대해서 이~ 무죄 판결 나기도 하고 유죄 판결 나기도 하고 그렇죠",
  "하튼 그런 이유가 그런 건데 네",
  "그래서 아예 오일팔 민주화 운동 자체를 이케 폭동으로이라든지 뭐~ 북한군이 개입했었다든지 이런 식으로 허위 사실 가지고 망언을 하면은 예",
  "그 자체로 처벌하는 어~ 음 명예 훼손이인지 아닌지를 떠나서 예",
  "그런 법이 만들어져야 된다고 생각이 됩니다",
  "이게 처벌 위주의 어떤 그런 음~ 조항이 들어가는 거 이게 능사가 아니다",
  "그래서 오히려 그런 식의 조항이 법안에 포함되는 게 좀 넓은 의미에 표현의 자유 이런 거를 좀 위축시킬 수 있다라는 지적도 하거든요",
  "하 그런 예. 맞습니다",
  "그~ 그러니까 이게 인자 이걸 정치적 견해의 표명으로 보면은 네",
  "표현의 자유란 걸 이야기할 수 있죠",
  "이걸 막아버리면은 내가 하고 싶은 말도 못 하는 거 아니냐 음 그런데 나찌 관해서 아까 얘기했지만은 있죠",
  "이거는 반일 윤범죄로 보거든요",
  "음 그러면 반일 윤범죄에 대해선 누가 그 반 인륜 범죄가 옳다 난 찬성한다 이렇게 말하면 안 되는 겁니다",
  "앗~ 아무 죄도 없는 유태인 오백만인가 사백만을 아우실 독가스로 사 죽였는데 네",
  "그거는 완전히 짐승한테도 그렇게 안 합니다",
  "음 그 사람한테 그래 해놓고 이거는 죄가 아니다 이렇게 하는 신 나치주의자들이 있으면 안 되는 거죠",
  "그리고 광주 민주화 운동도 결국은 이게 우리가 지금 명확히 알고 있지 않습니까? 그 오일팔 계엄 선포하고 이래가지고 예",
  "어떤 광주 시민들이 여기에 이걸 불의에 항거해가지고 일어난 거 네",
  "이거는 명백한 그 어떤 허 우리 헌법이 추구하는 자유민주주의 어떤 독재에 반대하는 예",
  "이거는 명확한 사실이란 말 이거는 어떻게 보면 일 그 일륜까지는 모르겠지마는 네",
  "어떤 우리가 헌법이 기본으로 하고 있는 자유민주주의를 거부하는 독재에 대한 항거 아닙니까? 네네",
  "그러면 여기에 대해서는 어~ 정치인의 자유로 이유로 음 그건 아니다",
  "이거는 아까 말한 그~ 반인륜 범죄에 대해서 내가 표현의 자유가 있으니까 어떤 말을 해도 된다",
  "이거 안 되듯이 네",
  "음 서 변호사님도 같은 생각이신가요? 예. 그렇죠",
  "헌법 전문에 뭐~ 삼 일 운동을 계승하고 우리가 사 일구 이~ 혁명을 계승하고 이런 내용이 있지 않습니까? 예",
  "이미 그~ 삼 일 운동이라든가 사 일구 같은 경우는 헌법 전문에도 들어가 있을 정도입니다",
  "사실은 오일팔 민주화 운동도 헌법 전문에 들어가야 되는데 예",
  "당시 팔십칠 년도 민 민주화 헌법이 만들어질 당시에 네",
  "고 부분에 대한 합의가 안 됐었다 보니까 예",
  "안 됐을 뿐이지 그 뒤에 여러 가지 진상 조사 결과 어~ 여야 합의로 뭐~ 지금은 그~ 대다수에 정치 세력들이 다 합의를 한 상태이고 예",
  "그렇기 때문에 이~ 오일팔 민주화 운동을 폭동이라든가 또는 뭐~ 북한군이 개입했다던 이런 식의 망언을 하는 거는 마치 삼 일 운동이 폭동이라는 이야기랑 똑같습니다",
  "사 일구 혁명도 마찬가지고요",
  "예. 그렇게 봐야 되기 때문에 당연히 요것은 특별법이 만들어져야 되고 헌법상 표현의 자유에 한계를 이거 뛰어넘는 것이다",
  "음 그까 그거랑 관계가 없는 것이다라는 것이죠",
  "네. xx 헌법을 부정하는 거니까 네네",
  "그런 말하는 거는 응 음 알겠습니다",
  "어~ 이제 마지막 주제로 다뤄볼까 하는데요",
  "저로서도 이거는 참 새로운 어떤 주젠데 클럽 버닝썬 논란이 지금 계속 제기가 되고 있거든요? 이게 짐 어찌됐든 사건의 시작은 폭행 사건으로 시작이 됐는데 지금 뉴스에 나오는 보도 내용을 보면은 마약 얘기 나오고요",
  "성폭행 얘기 나오고 이게 진짜 양파 껍질 이~ 벗기듯이 계속 새로운 의혹이 제기가 되고 있는데 두 분은 이 사건을 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 이 주제는 제가 반은 알고 반은 모르는데요",
  "왜냐하면 저는 클럽을 한 번도 가본 적이 없기 때문에 저도 가본 적이 없습니다",
  "아~ 그래요? 가보셨을 거 같은 인상인데  전혀 가 전혀 가본 적이 없습니다",
  "아 그렇습니까? 아 서 서 판은 아이 저는 신세대긴 합니다마는 네",
  "제가 잘 클럽에서 잘 안 놀고 책 책을 가지고 놀기 때문에 혹시 클럽 클럽 임대료 받은 건 없고요",
  "책 보는 게 취미다 보니까 예. 그 그 거짓말만 믿겠습니다",
  "그다음에 인자 또 한편 네",
  "마약은 제가 또 전공입니다",
  "제가 마약을 했다는 게 아니고 예",
  "마약 전담 재판부 부장 판사를 했기 때문에 그러죠",
  "마약은 잘 알아가지고 네",
  "이 부분에 관해서 결국 제일 중요한 문제는 이 그~ 손님이 네",
  "그 뭐~ 그~ 버닝썬에서 예",
  "여자 손님을 추행하는 건가요? 그걸 말릴려다가 네",
  "뭐~ 시비가 붙었는데 경찰이 와가지고 오히려 폭행했다는 쪽은 놔두고 그렇죠",
  "이 손님만 잡아갔더라 거기서부터 시작이 된 거죠",
  "예. 근데 요거는 인자 조금 앞으로 인제 그 경찰 수사가 필요할 거 같아요",
  "경찰이 뭐 미치지 않는 이상 뚜 뚜드려 맞은 사람을 잡아가고 네",
  "패 팬 사람은 가만히 납둔다면 난 저는 잘 상상이 요새 하도 이상한 일이 많이 일어나서 그럴 수도 있지만 네",
  "일어났는데 더 큰 문제는 예",
  "이 클럽 문화라는 걸 저는 이제 그~ 뭐~ 이레 전해들었습니다마는 네",
  "이 안에서 여러 가지의 범법 행위가 많이 일어난 거 같아요",
  "영 아니 그니까 정말 영화에 나오는 이런 얘기들이 어 그러니까요",
  "기사에 지금 나오고 있거든요",
  "어 그러니까 저도 깜짝 놀래 치외법권 지지대 비슷하게 네네",
  "이 안에서 많은 일이 예",
  "일어나고 있는데 그중에 마약으로 있죠",
  "그 클럽에 오는 여성들을 갖다가 예",
  "뭐~ 나중에 물뽕이라고 저도 뭐 네. 물뽕이라고 언론들이 쓰더라고요",
  "네. 뭐~ 물뽕이라고 저도 그래서 갑자기 왜냐하면 마약 전담부 부장했지만 물뽕은 오늘 처음 들어봤습니다",
  "아 예. 히로뽕은 많이 들어봤는데 예",
  "그래서 그 히로뽕하고 물뽕하고 뭐~ 같은 계열이 아닐까 예",
  "그랬더니만은 제가 이렇게 조사해보니까 그건 아니더라고요",
  "아 완전히 다른 마약 다른 마약 예예",
  "음 그런데 그건 좋은데 예",
  "클럽에 오는 여자 손님 대체로 젊은 여성 아니겠습니까? 그렇죠",
  "할머니가 그 클럽에 가지는 않을 테니까 예",
  "갔는데 이 히로뽕 어 물뽕을 사용해서 네",
  "이 물뽕이 미국에서는 완전 금지된 약품이에요",
  "아 이게 그~ 저 여성들에게 이걸 먹기 위해 한다면 강간을 주로 하는 데 사용한다 소지만으로 이십 년 이하의 징역이에요. 미국에서 그 정도로 각 아하 굉장히 심각한 거죠",
  "예. 이거는 물뽕이 따른 그~ 마약과 달리 네",
  "중추 신경계에 직접적으로 영향을 가해서 아 사람이 정신 찬란에 이르게 해가지고 네네",
  "이 강간을 하는 거예요",
  "그런데 이 바로 그 버닝썬에서 지금 이런 일이 일어났다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이 부분에 관해서 지금 우리가 쪼꼼 쫌 들여다 볼 필요가 있겠다. 이런 생각듭니다",
  "서 변호사님 혹시 이 사건을 어떻게 보고 계십니까? 네. 아 저는 마약을 안 해봐가지고 사실은  나도 안 해봤어요",
  "자세히 모르는데 네",
  "예. 지금 말씀하신 대로 굉장히 심각한 문제인 거 같고요",
  "요게 아직 수사 진행 중이다 보니까 확실치는 않습니다마는 뭐~ 제보한 내용들이나 이런 거 보면은 그냥 그냥 막 만들어낸 말 같지는 않아요",
  "예. 그래서 이~ 어~ 하튼 사회적으로 상당히 큰 문제다라 생각이 듭니다",
  "엄벌을 처해야 되는 상황이죠. 만약에 사실이라면 근데 이제 저희가 이러한 어떤 사건 자체를 얘기하고자 하는 건 아니었고요",
  "여기서 이제 한번 좀 토론해 보나 보거나 논의해볼 사안이 그~ 비동의 간음죄가 그 안이상 전 충남지사 사건을 계기로 이 들언 단어가 지금 언론에 자주 등장을 하거든요? 아 그거 저기는 비동의 간음죄도 네",
  "우리 그 심판도 들어봤는지 모르지만 요새 그런 거예요",
  "안희정 지사 사건 때문에 네 옛날엔 비동의 간음죄 이런 말도 없었어요",
  "아 동의 안 해 안 하면은 이게 그~ 동의 안 한 성과 성관계 이건 사실은 뭐~ 강제 추행이 되든 네",
  "성폭행이 돼야 될 거 아닙니까? 네네",
  "여기에서 인자 종류가 쭉 놔눠지는 거예요",
  "동의 안 했는데 폭행 협박으로 하면은 네",
  "그때 폭행 협박은 강도가 하는 폭행 협박과 같은 겁니다",
  "하면 강간죄 그 다음 여기에 그~ 우리 버닝썬 같이 예",
  "물뽕 먹여가지고 사람이 정신이 없는 상태에 하면 그렇죠",
  "그다음은 안희정 지사 사건에서 모는 바와 같이 예",
  "동의 안 한 안 하고 그다음 폭행 협박 없고 마약 사용 안 했더라도 네",
  "직장에 엄청난 상사가 예 인사를 앞둔 인사 처리에 앞둔 여성한테 네",
  "고 너 내 말 좀 들어 이러면 위력에 한 간음이고 그것도 강간이죠. 사실은 네네네",
  "그렇게 한 거지 비동의를 간음죄란 건 예",
  "그러니까 강간에 어떤 그걸 기 이 비동의 간음에서 네",
  "이 세 가지가 나뉘는 거죠. 내가 볼 때는 예예",
  "근데 인자 안희정 지사 위력에 가한 그~ 업무상 위력에 의한 간음이 잘 없던 사건이에요. 거의 네",
  "하다 보니까 이걸 그~ 서부 지법 재판부에서 예",
  "이걸 무죄 만들 때 그 말 예스 앤 예스 노 앤 노 만들었는데 네",
  "전 전통적인 법관들한테는 그렇게 익숙하지 않은 개념입니다",
  "그니까 이제 오 안희정 지사 사건이라든가 예",
  "그다음에 짐 물뽕 사건에 대해서는 예",
  "별도의 처벌 조항도 있고 죄명이 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "예. 사실 비동의 간음죄가 없더라도 예",
  "처벌할 수는 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 저는 비동의 간음죄가 반드시 도입돼야 된다",
  "아 이런 입장을 강력하게 소신을 하고 있습니다",
  "근데 짐 그 신서를 두고 되게 경론이 있더라고요",
  "네. 왜 제가 강력하게 이런 이곳은 도입돼야 된다고 생각하냐면요",
  "실제 실무를 해보면 어~ 그~ 강간죄에 대해서 네",
  "험 판례가 어~ 현저히 반항을 곤란하 정도의 음 폭행 협박이 있을 때 이렇게 해서 네네",
  "그~ 폭행 협박의 정도를 강력 강하 강하게 규정을 하고 있어요",
  "그래서 쉽게 말해서 좀 약한 정도의 폭행 협박 약한 정도의 위력으로 강간 강 아 강제로 하게 되면 음 예",
  "그러다 보니까 실제 제가 변호사를 하면서도 그런 사건이 있었습니다",
  "저한테 의뢰했던 분 사건 중에 어~ 분명히 강제로 당한 게 맞는데 예",
  "이걸 고소했더니 그런 이유로 혐의 없음 처분이 돼버 돼버리는 거예요",
  "음 대법원까지 갈려고 갔으 갔지만 역시나 여러 가지입니다",
  "어~ 그러면은 그 피해 여성 입장에서는 굉장히 억울하죠",
  "꺼꿀로 그 여성은 무고죄로 오히려 역고소를 당했었습니다",
  "아 그래서 저한테 사건이 이제 의뢰가 들어왔던 건데 예",
  "피해를 당한 것도 억울한데 어~ 그~ 현저히 반항을 곤란할 정도에 폭행 협박은 아니다라는 이유로 예",
  "무죄가 성 혐의 없음 처분이 되면서 동시에 또 무고죄로 역고소를 당하니까 너무 억울한 거죠",
  "그러면은 이런 경우를 대비한 처벌 조항이 따로 있어야 되겠다라는 것입니다",
  "아 근데 우리 심판 이야기는 있죠",
  "이 재판 현실을 조금 조금 모르는 예? 사실 예",
  "특이한 검사와 판사를 만난 거 같아요",
  "왜냐하면 우리가 볼 때 네",
  "약 약한 의미에 폭행 협박이라도 예",
  "일단 강간이라고 되면은요",
  "폭행 협박을 당한 거 맞으면은 그게 강한 의미에 폭행 협박으로 재판합니다. 보통 네",
  "그러니까 피고인은 그러겠지 나는 그냥 한번 그 눈만 흘겼는데 예",
  "그 가만히 있더라 이러히 말하지만 재판 현실에서는 그 정도도 아주 그~ 강간죄의 폭행 협박으로 봐버려요",
  "음 그러니까 무죄할 때는 아니 그러니까 제 제 사건에서 그 정도 그니까 폭행 협박이 있었던 사건이 아니에요",
  "제 사건은 폭행 협박은 아니고 위력 정도였어요",
  "아 예. 그니까 뭐 팔로 이렇게 쎄게 눌른다던지 이런 정도 아 그니까는 재판 현실에서는 폭행 협박이라고 하기에는 좀 어려 어려운 상황이죠",
  "재판 현실에서는 근데 네",
  "그런 겨 저렇게 피고인이 변명을 한다고 예",
  "나는 팔 정도 누른 거다",
  "그렇지만 우리는 그~ 저~ 유죄로 할 때는 항거불능으로 하고 네",
  "지금 무혐의할 때는 그~ 저게 이 강간죄에서 말하는 폭행 협박으로 볼 수 없다",
  "이렇게 하는 거지 근데 현실에서는 여성이 강간 당했다고 그러고 지가 폭행을 한 사실 그게 팔을 잡았다든가 이러면 우리 강간죄로 인정합니다",
  "목 아니 근데 백 판께서는 그런 사례를 못 보신 거 같은데  예",
  "저는 그런 사례를 여러 번 봤어요",
  "음 제 사건 직접 직접적으로 제가 맡기도 했고 그런 사건을 특이한 사례를 많이 보셨네 네",
  "그게 특이한 사례가 아니고 비일비재합니다. 그게 음 왜냐하면 그 정도 사안인 경우에는 여성들이 또 신고를 못 해요",
  "신고했다가 또 무고죄로 걸릴까 봐 음 네",
  "그러니까 그렇게 약한 정도의 위력으로 그~ 그~ 가 강제 가 간음 그니까 강간죄로 처벌받을 정도는 아니지만 약한 의미에 그~ 비동의 간음 이런 상황이 벌었을 때 음 여성들이 대부분 신고도 못할 뿐더러 신고해도 그렇게 무고죄로 엮인다니까요",
  "그래서 이 이 부분이 아 그러면 강간죄보다 약간 처벌 약하게 하고 그렇죠",
  "아 그니까 이거는 그~ 동의는 안 하면은 네네",
  "그냥 간음이라고 해가지고 그렇죠",
  "간음하고 강간은 좀 다르거든요",
  "그까 법정형을 낮춰서 어 예",
  "그니까 또 그건 내가 찬성합니다",
  "예예예. 그런 의미입니다",
  "네 그 그러면 제가 마지막 질문을 한번 들여보겠는데요",
  "그니까 비동의 간음죄 신설에 반대하시는 분들은 이렇게 주장을 하거든요? 아니 그까 사전에 동의를 했다가 사후에 마음이 바뀌'어가지고 이거는 동의하지 않은 성관계였다라고 주장을 했을 경우에 이렇게 되면은 아주 소수긴 하지만 좀 선의의 피해자가 나올 수 있다라는 주장을 하시는 분들도 분명히 있거든요",
  "그까 그거 그런 경우라 하더라도 예",
  "저는 뭐~ 상대방에 성적 결 자유 성적 자기 결정권을 침해한 것이기 때문에 네",
  "역시 처벌의 대상이 돼야 된다는 것이죠",
  "그니까 우리나라 사람들이 자꾸 여성들에 그런 변심에 대해서 너무 과대 포장을 해가지고 음 여성들이 처음에는 자기도 좋아서 해놓고는 나중에 갑자기 마음이 바뀌'어가지고 이렇게 동의 없었다라고 고소하면 어떡하냐 네",
  "이런 식에 여성들에 대한 어떤 비하성 발언들을 자꾸 하는 거든 그것은 음 예",
  "어 만약에 그~ 처음부터 끝까지 정말 자유로운 의사에 의해서 네",
  "서로가 좋아서 그 관계를 맺었다고 하면은 어떤 여성이 그것을 가지고 문제 삼겠습니까? 음 뭔가 처음부터 문제가 좀 있었던 경우에 보통 그런 일이 벌어지는 거죠",
  "이거는 법리의 문제는 아니고 제가 볼 때는 네",
  "사실 인정의 문제입니다",
  "음 그러니까 여성이 처음에 예",
  "동의를 했 했다고 하고 예",
  "중간에 그 거절했다고 네",
  "그것도 사실은 가 그 간 간음죄 될 겁니다",
  "음 뭐 처음에는 했더라도 자기가 또 싫다 그러면 그기에 끄쳐야 되거든요",
  "근데 그 그 부분은 동의가 끝까지 유지됐느냐 네",
  "중간에 변심했느냐 네",
  "그리고 거짓말하느냐 네",
  "요거는 판사들이 판단하는 문제지 그런 사실이 있느냐 없느냐 예",
  "요거는 법리적으로 이것 때문에 이~ 비동의 간음죄가 있고 없고 고 법리적인 문제는 아닌 거 같아요",
  "그 그래서 그래서 이거 이런 게 생기면 이제 앞으로 판사들은 골치 아파지는 거죠. 이제 음 이 사실 인정하는데 과연 누구 말을 믿을 것이냐 피해자 말을 믿을 것이냐 네네",
  "가해자 말을 믿을 것이냐 재판이 좀 힘들어지고 복잡해진 건 있지마는 예",
  "법률 즈 그렇다고 해서 법리적으로 비동의 간음죄가 없애야 된다 이건 아니다 이거지 음 그리고 아까 현 처음에는 동의했다가 나중에 변심하는 경우를 예를 드는데 예",
  "그런 경우는 대부분 처음에는 동의했었다라는 그~ 가해자 쪽 남자 쪽 주장이 거짓말인 경우는 많습니다. 대부분 아 예",
  "예. 자기 행위를 합리화하기 위해서 네",
  "처음에는 상대방도 좋아해서 했다 이렇게 이야기하는 거거든요. 그것은 네",
  "처음부터 사실은 위력이 있었던 것이 것인데 네",
  "그렇게 주장을 하는 경우가 많고 네",
  "또 그러면 상대방 여성을 이제 꽃뱀으로 몰아가잖아요",
  "에~ 그래서 어~ 이 비동의 간음죄 신설에 필요성에서는 우리가 뭘 알아야 되냐면 통상적으로 남자들이 그~ 여성들에 그 어떤 행위에 대해서 예",
  "어떤 호의 호의에 의한 행위를 자기를 좋아서 하는 것으로 착각하는 경우가 많은데 음 네",
  "거기서 사실은 이 문제가 발생을 합니다",
  "아 시간이 조금 있다면 요 문제를 조금 더 듣고 싶은데 지금 시간이 다 됐다고 아~ 아쉽습니다",
  "일단 두 분 말씀은 여기서 아~ 마쳐야 될 거 같습니다",
  "이월 십삼 일 수요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "자유한국당 윤리 위원회가 오일팔 폄훼 논란을 일으킨 이종명 의원만 제명 결정을 했습니다",
  "김진태 김순례 의원은 징계 유예를 하기로 했는데요",
  "전당대회에 출마한 후보는 징계를 유예하도록 한 당헌 당규에 따른 결정이라고 합니다",
  "이 결정을 존중을 하지만 요즘 유행하는 말이 생각이 납니다",
  "감당하실 수 있겠습니까? 김진태 의원은 당 대표에 그리고 김순례 의원은 당 최고 위원에 출사표를 던졌습니다",
  "에스비에스 보도에 따르면 김순례 의원은 태극기 부대의 응원에 힘이 난다",
  "오히려 인지도가 올랐다",
  "이렇게 말한 것으로 알려졌는데요",
  "진정한 사과 반성 보다는 거리가 먼 그런 태도이라고 생각이 됩니다",
  "자유한국당 전당대회가 보수 혁신이 아니라 퇴행으로 가고 있다는 우려가 나오는 이유입니다",
  "그래서 다시 한번 이런 질문을 던집니다",
  "앞으로의 파장 감당하실 수 있겠습니까? 이월 십사 일 목요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘도 변함없이 정상근 기자 나오셨습니다",
  "양복을 입으셨네요? 네. 맞는 양복이 몇 개 없어서 네",
  "신중하게 골라서 왔습니다",
  "양복을 입는다고 네",
  "화면이 꽉 찬 건 변하지 않습니다",
  "아~ 저 앞에 모니터가 있는데 볼 때마다 깜짝깜짝 놀래곤 합니다. 네",
  "첫 번째 키워드 바로 가시죠",
  "네. 첫 번째 키워드는 안 하니만 못한 징계라고 뽑아왔습니다",
  "네. 오프닝 때 말씀하셨지만 네",
  "자유한국당에서 오늘 윤리 위원회 회의를 통해서 이 오일팔 망언과 관련된 이 세 명의 국회의원들에 대한 징계안을 확정을 했습니다",
  "어~ 그 결과 보면 이 윤리위는 이 문제의 공청회를 주최한 김진태 의원 그리고 이 오일팔 유공자를 괴물 집단이라고 이 망언을 했던 김순례 의원에 대한 징계는 유예하기로 했습니다",
  "어~ 반면에 오일팔이 북한군이 개입한 폭동이었다라는 것을 밝혀야 한다",
  "이렇게 망언을 했던 이종명 의원은 제명을 했습니다",
  "어~ 아울러 관리 책임을 물어서 이 스스로 윤리위에 회부했던 김병준 자유한국당 비상 대책 위원장은 네 주의를 받았습니다",
  "근데 이렇게 지금 징계 조치가 다르지 않습니까? 네네",
  "이 기준을 뭐라고 밝히고 있는 겁니까? 이게 그 자유한국당 당규 때문에 그렇습니다",
  "뭐냐면 이 당규를 보면 이 전당대회 출마자가 이 후보 등록 직후부터 이 전당대회가 끝날 때까지 이 당 대표 최고 위원 선출 규정 자체를 위반한 경우를 제외하면 어~ 징계를 유예하게 되어있습니다",
  "그까 김진태 의원은 당 대표 선거에 출마를 했고 네",
  "이 김순례 의원은 최고위원 선거에 출마를 했거든요",
  "그렇기 때문에 이 두 위원을 이 당규에 따라서 징계를 할 수 없으니까 네",
  "이 징계를 유예하겠다",
  "네. 이렇게 밝힌 겁니다",
  "그러면 김진태 의원하고요",
  "김순례 의원에 대한 어떤 책임을 앞으로 물을 수가 없다는 그런 얘기입니까? 어~ 일단은 그렇습니다. 이게 유예 상태이기 때문에 예",
  "일단은 이 당 대표 선거가 끝나야 이 자유한국당 내에서 뭐 유예든 징계를 재논의할 것으로 보이는데요",
  "아시다시피 이 전당대회가 이십칠 일날 열립니다",
  "오늘이 뭐 십사 일인가요? 네",
  "십사 일이니까 한 이주 정도 남은 데다가 네",
  "이 재논의를 또 바로 할지 안 할지도 모르고 또 재논의 끝에 징계를 내렸다고 해도 이의 제기 절차가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 당내에서 이 문제를 완전히 해결하는 데는 이 못해도 한 달 정도가 걸릴 수가 있습니다",
  "어~ 문제는 이 자유한국당이 이걸 몰랐냐라는 건데요",
  "어~ 엊그제 김병준 비상 대책 위원장이 사과를 하면서 이 윤리위 소집을 주문을 했지 않습니까? 네네",
  "어~ 그런데 이 과연 전당대회 출마자들은 징계할 수 없다는 규정을 몰랐을까",
  "음 이 몰랐다면 무능한 거고 예",
  "이게 알았다면 이 징계 시늉만 한 것 아니냐 네",
  "뭐 이런 비판이 지금 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "그니까 애초에 이 사건이 처음 불거진 게 당 대표 선거 후보 등록 이전이었어요",
  "지난주 금요일이었기 때문에 논란이 벌어지고 바로 논의를 시작했으면 이 두 사람에 대한 이 김진태 김순례 의원에 대해서도 징계를 할 수가 있었는데 네",
  "어~ 그런데 시간을 끌다가 이런 결론이 나와버렸으니까 이 지도부가 과연 정말 모르고 이랬겠느냐라는 얘기가 나오는 겁니다",
  "아~ 이 그러면 네",
  "국회 윤리 위원회라는 어떤 다른 방법도 있지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 정치적 책임을 지우는 다른 방법이 있는데 예",
  "말씀하신대로 이제 국회 윤리위가 있는 거죠",
  "어~ 그런데 이 윤리 위원회같은 경우에도 조금 뭐랄까 시간이 좀 많이 걸릴 것으로 좀 예상이 되고 있습니다",
  "뭐 어제 말씀드린 바대로 이 윤리위에 쌓여있는 안건이 뭐 스물여섯 건에 이를 정도로 네",
  "이 앞선 안건들이 굉장히 많은 데다가 예",
  "이 의원직 제명 통과 기준인 이 백구십구 석을 채울지 여부도 지금 미지수인 상황입니다",
  "그래서 결국 이 한동안은 이 오일팔을 폄훼하고 왜곡한 세 의원이 계속 의원직을 달고 의원직을 유지한 채 이 직을 수행하는 것을 지금 봐야 되는 네 그런 상황에 놓여있습니다",
  "근데 지금 자유한국당이 어찌됐든 사과를 했잖아요? 네. 맞습니다",
  "그런데도 불구하고 망언이라고 볼 수 있는 발언들이 계속 조금씩 나오고 있거든요. 지금? 네. 이 어제도 김병준 당 비상 대책 위원장이 네",
  "그 오일팔 관련 단체 관계자분들을 모아놓고 어~ 공식적으로 사과했습니다",
  "일어나서 고개를 숙여서 사과를 했는데 그렇죠",
  "어~ 그런데 이 에스비에스에 따르면 이 망언의 당사자 김순례 의원 이 김순례 의원이 이 주변 사람들에게 이 태극기 부대에 응원에 힘이 난다",
  "그니까 오히려 인지도가 올랐다",
  "뭐 아무 문제없이 그냥 자기한테 더 좋다라는 식으로 예",
  "얘기를 했다라는 보도가 나왔습니다",
  "지금 이 얘기때문에 더 굉장히 많은 분들이 분노를 하고 있는데 그렇죠",
  "뭐 당사자들은 여전히 뭐 반성이 없고 지금 그런 사람들은 자유한국당이 계속 품고 있으면서 이 당사자가 아닌 김병준 비상 대책 위원장만 계속 사과를 하는 지금 이런 모양새를 지금 띠고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 이 근데 지금 오세훈 전 서울 시장 같은 경우에는 네네",
  "처음에는 이 파문이 불거졌을 때 음 굉장히 좀 전향적인 네네",
  "사과하는 듯한 그런 태도를 보였는데 네",
  "좀 바뀐 것 같애요",
  "이 사건이 처음 불거졌을 때 이 오세훈 후보가 우리 당에서 이 광주에 내려가서 비상 대책 회의를 열어야 된다",
  "그리고 이 광주 시민분들께 머리 숙여서 사과를 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 했었거든요? 예",
  "근데 이~ 어제 이 엠비씨 라디오에 출연을 해서는 예",
  "이 오일팔 유공자 검증을 뭐 합리적 검증 이렇게 얘기를 하면서 어~ 그런 합리적 문제 제기조차도 할 수 없을 정도의 상황은 아니다",
  "이렇게 발언을 했습니다",
  "많이 바뀌'었는데요? 네. 지금 뭐가 문제인지 전혀 모르고 있는 그런 거 아니냐",
  "이런 비판이 나오고 있는데 이 오세훈 전 서울 시장 뿐만 아니라 그 윤영석 자유한국당 의원도 어제 케이비에스 방송에 출연을 해서 예",
  "이 천구백팔십 년 당시 이 북한군이나 북한 관첩이 이 광주 사태에 개입을 했다는 생생한 증언들도 많이 있다",
  "음 뭐 이종명 의원을 제명을 했으니까 예",
  "아니 그러면 이 그 의원들은 이 후보들은 그냥 그대로 놔둬야 되느냐 음 이런 얘기가 지금 나올 수밖에 없는 거죠",
  "근데 지금 처음에는 이 북한군 침투설 뭐 이런 얘기가 굉장히 도마에 오르지 않았습니까? 네네",
  "그 그러다 보니까 그 문제를 이제 거명을 하지 않고 네",
  "고려를 하지 않고 오일팔 유공자를 자꾸 인제 검증을 하자는 그런 얘기를 하고 있는 거 같거든요? 네",
  "왜 자꾸 이 부분에 집착을 하는 걸까요? 이 사실 이 오일팔 유공자 명단을 공개하자라는 거는 뭐 예전부터 뭐 일부 세력들에 의해서 지속적으로 제기가 되어왔는데 네",
  "이건 법적으로 결론이 내려진 사안입니다",
  "이거는 법원에서 공개를 하면 안 된다",
  "뭐 이런 얘기였는데 예",
  "이게 오일팔 유공자 뿐만 아니라 뭐 독립 유공자를 제외한 다른 유공자들에 명단 공개도 그게 안 돼요",
  "그 개인 공개 때문에 그 공개가 안 되는데 역으로 또 그것 때문에 지금 걍시에 계엄군 명단도 공개를 할 수가 없는 네 그런 상황입니다",
  "어~ 그런데 요 오일팔 단체들 같은 경우에는 어제 귀경을 해서 이 오일팔 기념 재단 지하실에 가면 그 유공자 명단이 공개가 돼있다",
  "뭐 동명이인과 생년월일까지 다 기록이 돼있으니까 뭐 가서 보고 싶으면 봐라",
  "이런 말씀을 하신 게 사실 이게 명단 공개가 목적이 아니라 명단을 공개를 하면 그 이 사람 이 사람이 계속 이상하다라면서 계속 이렇게 시비를 걸면서 이 오일팔을 쟁점화 시키려는 게 목적 아니냐",
  "아~ 네. 이런 지적이 지금 나오고 있습니다",
  "아~ 그런데 오일팔 광주 민주화 운동은 네네",
  "역사적으로도 그렇고 네",
  "법적으로도 그도 그렇고 이제는 그 평가가 끝난 사항이지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 민주화 항쟁으로 결론이 난 거고 네",
  "이 군부 독재 정권이 뭐 죄 없는 민간인을 학살한 거다라는 평가는 이미 나왔습니다",
  "나왔는데 이거를 계속 쟁점화 시키겠다라는 의도인 거죠",
  "근데 이러다 보니까 굉장히 좀 참혹한 일들이 많이 벌어집니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문에서 이런 보도가 나왔는데 이~ 지만원 씨가 계속 그 북한군이 광주에 들어왔다",
  "이 오일팔 묘역을 보면 이 무명열사의 묘가 있는데 네",
  "그것이 이제 북한군의 묘다",
  "이렇게 주장을 하니까 예",
  "어~ 결국 참다 참다 못해서 이제 파묘를 해서 무덤을 파헤쳐서 거기서 나온 유골을 디엔에이 검사를 했대요",
  "그랬더니 다섯 살에서 일곱 살 어린아이의 뼈가 나온 겁니다",
  "아휴 이 무덤을 네 파헤쳤는데 이 죄는 또 누가 감당을 해야 되는 건지 네",
  "네. 하지만 지만원 씨는 계속 관련된 주장을 이어가고 있고 예",
  "그런데 지금 이 자유한국당 의원들까지 이 국회 의원들까지 이거를 받아서 계속 목소리를 키워주고 뒷받침해 주고 지금 그러고 있는 상황입니다",
  "그니까 지금 전당대회를 앞두고 여러 가지 그 쟁점화되는 그런 그러니까 오일팔 문제를 정치 쟁점화하려는 그런 의도가 어느 정도는 있는 거 같은데 네네",
  "어~ 이렇게까지 가는 거는 상당히 좀 문제가 있다는 그런 생각이 좀 드네요",
  "네. 이미 뭐 다 끝난 정리가 끝난 역사적 문제를 다시 끄집어내서 이렇게 쟁점화 시키는 게 네",
  "좀 굉장히 문제가 많은 것 같습니다",
  "자 두 번째 키워드 가시죠",
  "네. 두 번째 키워드는 영구 삭제라는 키워드로 뽑아왔습니다",
  "영구 삭제요? 네. 어~ 경찰청 정보국이 지난해에 이 불법 사찰과 관련된 검찰의 수사를 앞두고 이 정보안 컴퓨터에 저장된 문서들을 영구 삭제한 사실이 확인이 됐습니다",
  "이게 뭔가 어~ 삭제를 하려고 한다는 거는 네네",
  "당당하지 못한 어떤 그 사건이 있었다는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 당당하지 못한 사건이 있었고 예",
  "어~ 심지어 이렇게 하면은 이거는 증거 인멸로까지 지금 번질 수 있는 그런 상황인데 범죄적 성격도 있는 거죠? 네. 이게 좀 구체적으로 좀 보면요",
  "이 지난해 유월에 이 검찰에서 이 서울 한남동 경찰청 정보국 분실을 이 전격 압수수색했던 일이 있습니다",
  "이 정보국 소속에 경찰관이 이 삼성 노조와의 공작에 개입한 혐의를 포착을 했기 때문인데 예",
  "어~ 그런데 정작 압수수색에 들어가서 건져온 게 없었어요",
  "네. 피씨를 들고 왔는데 이 정보 분실에 컴퓨터들이 이 대부분 당시에 이 파일이 영구 삭제가 돼있었다라는 겁니다",
  "사실상 이제 본체만 있는 깡통 피씨였다라는 것이죠",
  "뭐 워낙에 기술이 좋아져서 네",
  "삭제를 했다하더라도 복원할 수 있는 그런 방법들이 굉장히 많지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 언론들에서 뭐 디지털 포렌식이니 뭐 이런 단어들도 계속 나오고 있는데 그 그 그 그런 기술로도 안 된다는 건가요? 네. 뭐 기술이 좋아졌는데 이것만은 이렇게 이런 식으로 지우면은 불가능하다라고 합니다",
  "이게 뭐냐면 이 검찰이 이 피씨를 열어보니까 뭐 다 지워지고 이상한 프로그램이 하나 있었는데 예",
  "이 떠블유피엠이라는 그 영구 삭제 프로그램이었다고 해요",
  "그런데 이 프로그램을 이용해서 한 파일 덮어쓰기 같은 거를 일곱 번 정도 쭉 하면은 이게 어떤 장비를 동원해도 다시는 파일을 복구할 수 없다라고 합니다",
  "일곱 번 정도? 네",
  "어~ 그리고 이제 케이비에스 취재 결과를 보면 이 지난해 초부터 이 프로 프로그램을 이용해서 이 경찰청 정보국 내 피씨에 저장된 문서들이 대거 삭제가 됐다라는 사실을 예",
  "확인을 했다라고 합니다",
  "향후 있을 수사에 대비해서 상부에서 지시가 내려왔다라는 건데 네",
  "이 전직 경찰 정보관은 이 지방청에서까지 일제히 전화가 와서 뭐 정치인 관련 보고서 뭐 그런 게 남아 있으면 다 삭제를 하고 없애라 뭐 이런 식의 요구가 들어왔다",
  "이 진술을 했다라고 합니다",
  "그까 정치인 관련 보고서라는 어떤 그런 말을 봤을 때 정치인을 사찰했다라는 의미가 되고요",
  "그 사찰 관련 이런 문건들도 어느 정도 포함이 돼 있었다는 그런 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "이게 불법 사찰과 관련된 문건이었을 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "그게 아니라면은 경찰에서 굳이 이거를 이케 그렇죠",
  "공들여서 지울 필요는 없는 거죠? 예",
  "이게 뭐 경찰 정보관들의 얘기에 따르면 뭐 밤새도록 피씨를 갈아엎었다고 하는데 이렇게 시간과 노력을 들여서 굳이 이 파일을 지울 이유가 뭐였겠느냐라는 점입니다",
  "이게 이 전 정부에서 지금 그 이런 일이 그까 사찰 관련 어떤 그런 행위들은 네네",
  "이전 정부에서 했다는 거고 네",
  "이게 문재인 정부 들어선 뒤에 네",
  "지금 경찰청 정보 분실 내에서 그 증거 삭제가 이루어졌다는 그런 얘기 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그러면 당시 경찰청장이 누구였습니까? 어~ 뭐 작년 초에 이런 일이 벌어졌으니까 이 임기를 계산을 해보면 예",
  "이철성 경찰청장이 나옵니다",
  "뭐 물론 이게 경찰의 집단 증거 인멸 행위가 이 이철성 청장의 지시로 이루어졌다",
  "뭐 이런 근거는 아직 나오진 않았는데요",
  "예 하지만 케이비에스가 보도한 대로 이 경찰청 정보국이 이 상부의 지시로 증거를 인멸했다면 그리고 이 지방청까지 뭐 얘기가 돌아가지구 뭐 지방청까지 얘기 그 얘기가 이렇게 돌았다면 예",
  "그렇다면 이제 그럴 수 있는 사람이 몇 명이나 되겠는가",
  "음 네. 이런 의심을 지금 가질 수밖에 없는 상황인거죠? 예",
  "이 이철성 경찰청장 같은 경우에는 박근혜 정부 말기에 임명이 됐는데요",
  "당시 정권과 코드를 맞추면서 비판을 좀 많이 받았습니다",
  "이 대표적으로 이 국정농단 촛불집회 과정에서 이 청와대 반경 백 미터까지는 행진을 허용한다",
  "이런 법원의 판결이 내려졌는데 네",
  "당시 이철성 청장이 법원과 경찰에 입장은 다르다라는 아~ 다소 좀 당혹스러운 예",
  "법원의 명령을 따르지 않는 일이 있었구요",
  "이 또한 촛불 집회 당시에 이 호남을 민주화의 성지로 표현한 글을 트집 삼아서 예",
  "이 광주 경찰청장에게 전화를 해서 어~ 뭐 호되게 질책을 한 적이 있습니다",
  "뭐 성지라서 좋아? 막 이렇게 얘기를 했다고 아~ 그런 보도가 나와서 한참 논란이 됐었죠",
  "네. 그게 논란이 됐었죠",
  "뭐 그리고 수많은 의혹을 낳았던 이 박근혜 전 대통령 오촌 살인 사건 재수사를 거부해서 논란이 됐고 음 이 심지어 이철성 청장의 임명에 이 최순실 씨가 개입했다는 증언도 이 장시효 씨 입에서 나온 바가 있습니다",
  "물론 그건 확인된 사실은 아닙니다",
  "어~ 그런데 더 놀라운 건 이런 이철성 청장이 정권이 바뀐 이후에도 살아남았었다라는 거예요",
  "물론 뭐 정권 교체 여부와는 상관없이 뭐 공직자가 임기를 채우는 건 좋은 일이지만 네",
  "근데 이 워낙 논란이 많았기 때문에 교체가 될 것이다",
  "이런 예상이 우세했거든요? 예",
  "어~ 근데 이 갑자기 이철성 청장이 이 백남기 농민 사망 사건과 관련해서 뭐 유족들에게 사과를 한다던지 이 간부들과 함께 이 영화 일구팔칠을 집단 관람하러 간다는 등 아~ 네. 이전과는 좀 다른 행보를 보여서 예",
  "이 당시에 좀 속된 말로 인생은 뭐 이철성처럼 뭐 이렇게 이런 말이 돌기도 했었습니다",
  "근데 만약에 이런 경찰에 이 증거 인멸 행위가 네",
  "검찰 수사를 대비한 어떤 그런 상황에서 이뤄졌다면 네네",
  "이 부분에 대해서도 좀 검찰이 명확하게 수사를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 보도에 따르면 검찰이 이제 다시 수사를 시작을 한다 해서 경찰이 왜 이런 증거를 은멸을 은폐를 했고 네",
  "또 이제 뭐 지우 삭제를 했는지 뭐 이런 부분에 대해서도 뭐 수사를 하겠다라는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "저희 이슈 파이터에서도 한번 이 사건을 주목를 해 보도록 하겠구요",
  "마지막 키워드 가시죠",
  "마지막 키워드는 이십 년 전에 경험으로 뽑아봤습니다",
  "이십 년 전에 경험이요? 네",
  "제가 이십 년 전에 뭘 했는지 잘 기억이 안 나는데 네. 이십 년 전에 네 다 뭐 저는 학생이었는데 예",
  "어쨌든 이게 뭐냐면 이 문희상 국회의장과 여야 대표단이 현재 미국을 방문 중이에요",
  "이 방문 중에 이 방문 일정으로 이 미국 하원 의장인 낸시 펠로시 미군 어~ 미국 민주당 의원을 네 면담을 했습니다",
  "면담을 했는데 이 낸시 펠로시 하원 의장이 이 차 북미 정상 회담을 앞두고 우리 대표단과 설전을 벌였다",
  "이런 말이 전해진 거예요",
  "이 페로시 의장은 이 북한의 비핵화에 대한 상당한 회의론을 언급을 하면서 이 도널드 트럼프 미국 대통령에 대한 불신도 강하게 드러냈다라고 합니다",
  "근데 이십 년 전에 경험을 키워드로 뽑아오셨잖아요? 네",
  "이게 뭘 의미하는 겁니까? 그러니까 이 펠로시 의장이 그런 생각을 하게 된 근거 예",
  "이 배경이 바로 이십 년 전의 경험입니다",
  "이 면담이 참여했던 정동연 민주평화당 대표에 의하면 네",
  "펠로시 하원 의장은 이십 년 전에 내가 북한을 가봤는데 예",
  "가봤더니 북한은 믿을 만한 나라가 아니더라",
  "이십 년 전에? 네네",
  "아~ 이십 년이면 천구백 한 구십구 년 전후 한 거죠? 네",
  "그때 이제 북한을 가 봤는데 뭐 북한이 별로더라",
  "뭐 이렇게 얘기를 했다라는 겁니다",
  "아니 이십 년 전에 대한민국도 지금의 대한민국이 아닌데 네. 그렇죠",
  "어쨌든 그런 상황인데 예",
  "어~ 그것 때문에 이제 정동영 대표가 이 트럼프 대통령이 하려는 대북 정책이 이 과거 민주당 집권 시절에 이 빌 클린턴 정부가 내세웠던 이 페리 프로세스를 잇는 정책이다",
  "이렇게 설득도 해보고 예",
  "또 정의당 이정미 대표는 아~ 이제 한번 이른 시일 내에 다시 한번 방북을 해 보는 게 어떻겠냐",
  "뭐 이렇게 권유를 했는데 예",
  "펠로시 의장은 계속 믿음이 없다라는 얘기만 반복을 했다고 합니다",
  "근데 펠로시 의장에 이런 좀 부정적이고 네",
  "비관적이고 냉소적인 입장은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이 트럼프 대통령하고 펠로시 의장이 사이가 굉장히 안 좋다라고 하더라고요",
  "예. 트럼프 대통령이 국정 연설 도중에 펠로시 의장이 박수를 치는 모습이 포착이 됐는데 예",
  "뭐 박수는 칠 수가 있는데 이 워싱턴포스트가 이 박수를 보면서 아~ 저 사진이군요",
  "네. 조롱 박수다라는 표현을 썼어요",
  "조롱 박수 뭐 경멸 박수 뭐 이런 표현을 썼는데 네",
  "딱 봐도 기분 나쁜 표정으로 박수를 쳤다라는 것이죠",
  "펠로시 의장은 계속해서 이 트럼프 대통령에 대한 공격수 역할을 민주당 내에서 자임을 하고 있습니다",
  "이 멕시코 국경 장벽 예산 문제 때문에 대치를 하던 이 미국의 여야가 결국 셧다운 해제에 합의를 했는데 그렇죠",
  "이게 사실상 트럼프 대통령이 패배한 것이다라고 네 미국 언론이 지금 규정을 하고 있거든요",
  "그때 이 선봉에 서 있던 사람이 바로 펠로시 의장이었다라고 합니다",
  "아~ 근데 이번에 이 펠로시 의장이 네",
  "일본과 관련한 발언을 했는데 이것도 상당히 좀 주목을 받고 있더라구요",
  "이 펠로시 의장이 이날 한일 관계도 언급을 했다고 하더라구요",
  "이 참석자들의 말에 따르면 이 펠로시 의장은 최근에 한일 관계가 나빠져서 걱정스럽다",
  "이 문제가 조속히 해결되길 바란다라고 말을 했다고 합니다",
  "이 문희상 국회의장이 이후에 특파원들과 만나서 이 얘기에 어감을 전했는데 예",
  "이 어감이 어떻게 느껴졌냐 하면 일본 측에서 사전에 펠로시 의장을 만나 가지고 아하",
  "한국 쪽에 한마디 해 달라",
  "간단히 말하면 뭐 혼내 주라 네 이런 식의 느낌을 받았다라는 거예요",
  "아~ 그러면 원칙적인 차원의 어떤 그런 그 얘기가 아니라 네",
  "우리 대표단 입장에서 봤을 때는 상당히 좀 일본 쪽에 기울어진 듯한 그런 느낌을 받았다는 거네요? 네. 그니까 뭐~ 아하",
  "당신들 왜 그래? 이렇게 좋게 좋게 끝내",
  "뭐 그런 식에 뉘앙스 이에 이지 않았나 예",
  "그렇게 보여지고 있는데 예",
  "어쨌든 문희상 국회 의장이 이런 말을 할 정도였으면 예",
  "네. 그게 좀 뉘앵 어~ 그때 당시 뉘앙스가 좀 짐작이 가는 바가 있죠? 아니 근데 펠로시 의장이 그 위안부 문제와 관련해서는 네네",
  "상당히 그 일본에 어떤 그런 태도를 비판적으로 제가 그 본 걸로 알고 있거든요? 네. 맞습니다",
  "이게 이천칠 년에 미국 의회 역사상 이 두 번째로 이 한일 문제의 중요한 해결 과제인 종군 위안부 결의안을 채택을 한 바가 있는데 아하",
  "이 최종적으로 이 미 하원을 만장일치로 통과시키는데 가장 크게 기여한 인물이 이 낸시 펠로시 네 의장입니다",
  "그래서 뭐 특히 이날 의장단 여야 대표단 만남에서도 이 낸시 펠로시 의장은 공개적으로도 이 피해자들이 권리 침해를 당했다는 것을 알고 있고 위안부 문제 해결을 위한 노력들을 지지한다라는 입장을 밝혔어요",
  "그러면서 좀 한국과 일본의 합의를 일본이 존중했으면 좋겠다. 이렇게 강조하기도 했는데 네",
  "네. 하지만 이제 비공개 대화에서는 좀 일본 측의 입장을 우리 측에 전달을 한 것으로 지금 이렇게 보이고 있습니다",
  "네. 저 개인적인 생각이긴 하지만 이 펠로시 의장에 일본 관련 발언은 네",
  "그 자체에 어떤 그 텍스트보다는 트럼프 대통령과에 그 관계가 굉장히 악화된 네",
  "이걸 좀 고려해서 그렇게 해석을 좀 할 필요가 있는 것 같네요",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 시민 여론을 알려주는 그런 시간을 마련하고 있는데요",
  "오늘 전문가 두 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "박시영 윈직 코리아 컨설팅 부대표 오셨습니다",
  "그동안 잘 지내셨죠? 네",
  "네. 어~ 한국사회는 정말 다이내믹한 사회이기 때문에 네",
  "오늘 언급해야 될 이런 주제들이 굉장히 많습니다",
  "일단 정당 지지도 추이부터 한번 가 보시죠",
  "네. 어~ 민주당 지지율이 사십 점 구 퍼센트로 모처럼 음 사십 퍼센트를 회복했습니다",
  "이 퍼센트 포인트 상승했구요",
  "어~ 한국당이 인제 관심의 대상이죠",
  "아~ 지난주 이십 퍼센트 후반까지 에 근접을 했었는데 삼십 퍼센트 넘는 거 아니냐라고 했다가 아~ 오일팔 망언 후폭풍 때문에 이십오 점 칠 퍼센트로 삼 점 이 퍼센트 포인트 빠졌습니다",
  "이 정도면 음 저희 리얼미터 주간 집계에 기준하면 급락이라고 볼 수 있겠는데요",
  "한 주에 삼 퍼센트 포인트가량 빠지는 그런 것도 많지는 않습니다",
  "한국당 입장에서는 어~ 굉장히 안타까운 일일텐데 아무튼 오일팔 망언을 제대로 어~ 정리하지 못하고 있는 차원에서 지금 지지율이 많이 빠졌구요",
  "그다음에 정의당 육 점 오 퍼센트 바른미래당 오 점 육 퍼센트 바른미래당도 덩달아서 같이 아하",
  "빠졌습니다. 그리고 민주평화당 이 점 오 퍼센트",
  "그다음에 무당층이 십칠 퍼센트로 지난주 대비 이 점 육 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "어~그러면 그 궁금한게요",
  "지금 지역별 어떤 그런 분포 있지 않습니까? 네",
  "그 자유한국당 지지도가 하락을 했는데 지역별로 좀 살펴보면 어떤가요? 어~ 부산 경남하고 대구 경북 예",
  "어~ 이 한국당에 고정 지지층이라고 할 수 있는 네",
  "오히려 좀 많이 빠졌습니다",
  "지난 아~ 주 일간에서 어~ 칠 일날 이십구 점 칠 퍼센트까지 찍었던 날이 있었는데 예",
  "그때랑 아~ 비교해 보면 어~ 지금 이제 그래프 보이시죠? 대구 경북에서 삼십삼 퍼센트 대전 충청 삼십삼 점 삼 퍼센트로 나오고 있는데요",
  "지난주 칠 일날 이십구 점 칠 퍼센트로 삼십 퍼센트에 근접했던 날 대구 경북이 무려 오십삼 퍼센트였는데 아이구",
  "이십 퍼센트 포인트 낮은 수치를 기록하고 있죠? 삼십삼 퍼센트? 예",
  "그다음에 부산 울산 경남도 아~ 삼십 점 삼 퍼센트로 나오고 있는데 지난주에 삼십삼 퍼센트였구요",
  "대전 충청 같은 경우는 이제 비슷했구요",
  "서울 뭐 나머지 지역들은 조금씩 한 이 삼 퍼센트 포인트 지금 좀 낮아진 수치고 제주도 같은 경우는 인제 샘플 사이즈가 작기 때문에 네",
  "오차 범위가 커서 어~ 인제 언급하기는 좀 어렵습니다만 그래도 한 십 퍼센트 포인트가 빠진 그래서 인제 에 특히 대북 경북에서 많이 빠진 결과가 눈에 띄는 대목입니다",
  "이게 오일팔 망언에 어떤 영향 때문이라고 봐야 되는 걸까요? 결정적이라고 봐야죠",
  "아~ 뭐 박순자 의원의 자녀 문제도 있었지만 네",
  "가장 중점 뭐 결정적인 역할을 한 것은 오일팔 망언이다. 이렇게 보고요",
  "사실 우리가 원래 이슈 파이터에서 늘 대통령 지지도를 먼저 많이 다루는 경우가 있었는데 그렇죠. 네",
  "정당 지지도가 이게 그 큰 폭에서 그 흔들리면서 정당 지지도를 지금 먼저 다루게 됐습니다",
  "그래서 대개 모든 분들이 그 한국당 지지도가 좀 빠질 거다",
  "누구나 예측했고 저도 한 이 퍼센트 포인트 정도는 빠질 거다 봤는데 생각보다 더 빠졌습니다",
  "음 그 이유는 대처하는 과정에서 좀 문제가 더 커진 측면이 있습니다",
  "그니까 망언도 망언이지만 그걸 대처할 때 과연 공당인데 네",
  "어~ 김병준 어~ 위원장 비대 위원장이 그런 얘기를 했죠",
  "처음에는 이게 남의 당 일 가지고 왜 이러쿵 저러쿵 하냐",
  "우리가 그냥 알아서 하께",
  "뭐 이런 식으로 얘기했다가 그다음에 왜 이렇게 지연되냐 이러니까 음",
  "국회 의원에 대한 판단이 하루 이틀만에 내려지겠느냐 네",
  "이러면서 어~ 나흘만에 이게 늑장 대응이 이뤄진 건데요",
  "이 부분에 대해서 이렇게 길어지다 보니까 시민들 국민들의 분노가 더 커진게 아니냐",
  "그리고 지금 영남권에서 빠졌는데 그 이유는 저는 그렇게 봅니다",
  "근까 한국당을 지지하는 분들 중에서 예",
  "최근에 그래도 한국당이 황교안 전 총리든 오세훈 뭐 이런 분들이 새로 들어오면서 전당대회 컨벤션 효과들이 계속 나타나지 않았습니까? 네",
  "그러면서 새롭게 오신 분들이 있어요. 밖에 이탈했다가 예예",
  "원래 보수층이었는데 좀 중도 보수 성향을 가진 분들이 새로 한국당을 지지하는 흐름이 있었다가 네",
  "이분들이 아~ 이래선 안 되겠구나",
  "음 이 아직 한국당 정신 못 차렸구나라고 생각해서 네",
  "그런 합리적 보수 약간 중도 보수 성향을 띤 분들이 이탈한 게 아닌가",
  "그래서 그분들이 주로 민주당 쪽으로 어~ 옮겨갔다",
  "저는 좀 그렇게 보 보고 있습니다",
  "오늘 자유한국당이 징계 조치를 내리지 않았습니까? 이~ 상황 오늘 이 징계에 대해서도 여러 지금 뭐 말들이 많은데 예",
  "앞으로 그럼 이 하락 추세가 좀 계속 가속화될 것으로 보시는지 아니면 어떻게 좀 전망을 하시나요? 음 그 한국당이 좀 핵심 지지층이라고 할 수 있는 이 포지션이 한 이십오 퍼센트 정도 예",
  "어~ 최근 들어서 됐었구요",
  "어~ 조금 더 이제 확장하게 되면 이십 퍼센트 후반으로 올라가거나 네네",
  "어~ 조금 못 미치거나 했었는데 아무튼 지금 상황에서는 그 중도층에 있다가 한국당으로 붙었던 세력들이 네",
  "다시 돌아오기 어려운 그런 상황이 되어가는 것 같구요",
  "어~ 지난주에 인제 황교안 전 총리에 대해서 네",
  "유영하 변호사가 이제 박근혜 전 대통령에 뜻이라고 하면서 친박이 아니다",
  "아~ 그러면서 그~ 사실은 인제 진보가 분열때문에 항상 좀 어려움을 겪었었는데 네",
  "보수가 지금 한국당 전당대회를 앞두고 뭉쳐도 시원찮을 판에 지금 분열을 하기 시작해서 지난주부터 상승세가 조금 꺾이기 시작했구요",
  "거기다가 인제 또 가장 오른쪽에 있는 인제 김진태 의원 등에 일종의 극우 세력들 지만원 씨도 마찬가지구요",
  "이분들이 어~ 계속 음 마 망언들을 얘기하는데 네",
  "한국당 지도부가 이걸 제대로 컨트롤하지 못하고 끊어내지 못하고 있기 때문에 그래서 지금 외연 확장을 할려다가 지금 브레이크가 걸린 것이고 예",
  "아마 오늘 그 한국당 내부에 징계 수 수위가 굉장히 낮았기 때문에 네",
  "아마 실망하는 또 중도층들이 있을 것 같습니다",
  "지금 연령대별로 보면은요",
  "아까 대구 경북에서 많이 빠졌다고 했는데 예",
  "육십 세 이상도 많이 빠졌어요",
  "육십 세 이상이 지난 칠 일 기준 지난주 기준하면 한 십 퍼센트 포인트 가까이 빠졌구요",
  "허~ 어~ 지난주 어~ 칠 일날 인제 고점을 찍었을 때 육십 세 이상이 사십삼 점 사 퍼센트였는데 예",
  "삼십오 점 사 퍼센트로 팔 퍼센트 포인트까지 빠진 겁니다",
  "어~ 굉장히 많이 빠졌네요",
  "또 이십 대도 어~ 십육 점 칠 퍼센트잖아요? 예",
  "지난주 고점을 찍을 때 이십칠 점 육 퍼센트였습니다",
  "그러니까 지금 이 오일팔 망언 하나 때문에 이 육십 세 이상과 이십 대가 뭐 십 퍼센트 안팎으로 뭐 빠져나간 것이죠",
  "그래서 이게 이 오늘 징계 수준이라면 쉽게 회복되기가 어렵고 음",
  "또 오히려 더 빠지지 않을까 이런 전망들도 나오고 있는 것 같습니다",
  "근데 이게 좀 전당대회 앞두고 네",
  "이런 일이 이제 벌어진 거잖아요? 네",
  "어~ 시점이 좀 공교롭죠",
  "왜냐면 어~ 전당대회가 인제 반쪽짜리 홍준표 전 대표가 불참하면서 예",
  "반쪽짜리로 전락되는 거 아니냐",
  "이런 한국당 내부에 인제 우려감 위기 의식이 있었는데 오세훈 전 시장이 마지막에 등록을 하면서 예",
  "그래도 삼파전의 모양새를 좀 띠었습니다",
  "그래서 한숨 돌리는가 싶었는데 이 오일팔 망언이 터지면서 어~ 이 사 사안이 저는 이제 두 가지로 봅니다",
  "그니까 단기에는 한 일 이 퍼센트 포인트 정도 더 빠지는 선에서 머물거예요",
  "예를 들면 이십 한 삼이나 사 뭐 이 정도 저는 그 이상 많이 빠지진 않을 거라고 보거든요",
  "왜냐하면 어~ 그~ 이따가 또 말씀드리겠습니다만 오일팔 뭐 특별법 예",
  "특별 뭐 처벌법을 또 신설하자",
  "그다음에 인제 징계에 대해서 찬성하느냐 반대하느냐",
  "오마이 뉴스 리얼미터 조사도 했었는데 네",
  "그럴 때 보면 한국당 지지층들이 그래도 한 칠 팔십 프로는 반대하는 입장이 강했거든요? 아하",
  "그러기 때문에 어느 정도는 받쳐줄 거다",
  "그니까 이십 퍼센트 초반 대는 유지할 가능성이 있다",
  "다만 중요한 건 뭐냐면 이 전당대회 과정에서 과연 김진태 의원의 득표율이 얼마나 될 거냐",
  "이걸 유심히 볼 겁니다",
  "이제는 황교안과 오세훈의 싸움으로 막 비쳐졌는데 처음에는 네",
  "오세훈 역전승 할 수 있어? 뭐 이런 부분에 인제 관심이 있었죠",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 메시지가 나오면서 네",
  "대박 논란이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "배신자 이런 프레임이 있었기 땜에 이런 게 인제 관심사였는데 김진태 이 망언이 알려지면서 김진태 후보가 인제 징계 유 유예가 되면서 과연 김진태 그 의원이 십 프로를 돌파할까",
  "아니면 또 이십 퍼센트를 넘어설까",
  "그래서 만약에 십 퍼센트를 넘어선다면 예",
  "사람들 볼 때는 그럴 겁니다",
  "아~ 그 자유한국당에 극우적인 어떤 생각을 가진 분들이 저 정도는 있구나",
  "그래서 그렇게 된다면 총선에 상당히 영향을 끼칠 거라고 저는 그렇게 보고요",
  "중도 확장력이 상당히 떨어진다고 보고",
  "만약 이십 퍼센트를 넘어선다면 한국당 문 닫아라",
  "이런 어떤 강한 메시지까지도 나올 가능성이 있습니다",
  "그래서 지금은 오히려 황교안이냐 오세훈이냐 이 관전 포인트보다는 예",
  "김진패 김진태의 득표율이 어느 정도 될까? 음",
  "오히려 이 관전 포인트로 옮겨간 게 아닌가 저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "오세훈 전 서울 시장 같은 경우에도 네",
  "이 오일팔 망언에 대해서 처음에는 굉장히 좀 어찌보면 단호한 입장이었는데 요즘 살짝 입장이 바뀌'었거든요? 네",
  "그런 것도 어떤 전당대회에 어떤 표를 의식한 결과라고 봐야 될까요? 어떻게 봐야 될까요? 그렇죠. 이제 아까 말씀드린 황교안 전 총리에 대한 대박 논란 때문에 예",
  "지금 친박 진영이 좀 분열된 이 틈을 타서 음 좀 어 우파 성향이 당원들에 당심을 얻기 위한 네",
  "어떤 제스처가 아닌가 싶구요",
  "어~ 지금 이제 방금 김진태 의원의 득표력이 어떻게 될 것인가 얘기하셨는데 저는 이번 사태로 인해서 조금 음 저조한 성적을 거둘 거둘 가능성이 더 높아진 것이 아닌가",
  "아~ 왜냐하면 아까 말씀드렸던 것처럼 대구 경북에서 많이 빠졌거든요",
  "현재 에 대기 경북에서조차 김진태 의원의 조금 음 선을 넘는 듯한 음 선을 넘는 이런 발언에 대해서는 향후에 정권 교체를 함에 있어서 어려움을 줄 수도 있는 네",
  "이 아킬레스건으로 작용할 수 있다라고 판단하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그렇다면 아~ 친박 아~ 구성원들도 어~ 당원들도 인제 황교안 전 총리 쪽으로 아~ 쏠림 현상이 있지 않을까? 그런 차원을 오세훈 전 시장도 좀 우려하는 아~ 아~ 아마 그 의지가 있었던 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 조금 더 어 어~ 우파에 가까운 얘기를 좀 한 것이 아닌가 그런 예측을 해 봅니다",
  "이 그~ 지금 전당대회에서 어쨌든 정체성과 둘러싼 정체성을 둘러싼 논쟁이 굉장히 촉발될 수 있는 환경이 마련된 거죠",
  "그니까 예를 들면 굉장히 극우적인 생각을 가진 김진태 의원 네",
  "그다음에 흔히들 정통 보수라고 얘기하는 한국당의 원래 생각 안보 보수에 생각 확고히 가지고 있는 공안 검사 출신의 황교안 네",
  "그리구 본인은 이제 개혁 보수라고 얘기를 합니다만 네",
  "오세훈 전 시장 약간 원래 이제 바른미래당에 몸도 담았었고 네",
  "약간 뭐 이미지 정치이지만 약간 댄디즘 댄디 보수 뭐 이런 이미지가 좀 있지 않습니까? 젊은 어~ 측면이 있는데 과거에는 이게 수도권과 영남 누가 확장력을 수도권에 누가 확장력이 있느냐 이 싸움을 얘기를 좀 많이 했거든요",
  "오세훈은 후보는 그런 쪽을 강점을 많이 했고 음 황교안 전 총리는 상대적으로 영남에 기반의 강한 어떤 흐름이었는데 예",
  "이제는 이 오일팔 망언을 계기로 해서 한국당이 나갈 정체성 음 이 부 문제에 관련해서 아마 치열한 어~ 경합이 이루어질 거다",
  "특히 티비 토론회가 육 여섯 차례 마련이 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "티비 토론회에서 오세훈 전 시장이 얼마나 선전을 하냐에 따라서 판도가 약간 바뀌긴 하겠 하겠습니다만 아직까진 그래도 황교안 전 총리가 상당히 우세할 것으로 음 대체적으로 관측을 하고 있습니다",
  "어떤 후보가 가장 우세하다고 지금 현재는 인제 황교안 전 총리가 우세한 상황인데 예",
  "어 오세훈 전 시장이 인제 열세임에도 불구하고 어~ 일억이라는 거액을 기탁하고 네",
  "지금 인제 이 경기에 뛰어든 것은 예",
  "어~ 충분히 가능성이 있다구 생각을 해서 뛰어든 것 같습니다",
  "아~ 지금 뭐 열세인 걸 모든 음 국민들이 알고 있는데도 불구하고 인제 오세훈 시장이 뛰어든 것에 대해서는 그동안에 오세훈 전 시장을 아~ 그~ 옥죄었던 그 이미지가 있지 않습니까? 오세훈 전 시장 때문에 박원순 시장한테 그렇죠",
  "서울 시장이 인제 자리가 빼앗겼고 네",
  "이런 부분 때문에 아~ 이 부채 의식이 있었습니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 오세훈 시장이 에~ 출마 선언을 인제 한 것이다라는 인제 입장인데 어~ 저는 김진태 위원에 이 오일팔 망언 사태 때문에 오세훈 전 시장한테는 또 다른 이제 기회가 왔다라고 생각합니다",
  "왜냐면 지금 어~ 친박 세력이 자꾸 오바하는 이런 모습들 때문에 네",
  "이 정권 교체 가능성을 좀 어려울 수 있다라는 인제 우려가 있고 그러면서 대구 경북에서 지금 빠지지 않았습니까? 예",
  "바른미래당까지 인제 같이 빠지고 예",
  "만약에 친박 세력이 계속 이런 식으로 오바하게 되면은 어~ 바른미래당과 연대는 이제 물 건너 가는 것이죠? 네",
  "어 유승민 전 대표 입장에서는 오세훈 시장이 돼야 그나마 좀 그~ 연대나 단일화 뭐 이런 논의를 할 수가 있을 텐데 아니면 황교안 전 총리나 김진태 의원이 된다라고 하면은 사실 바른미래당과의 연대는 물 건너 가는 것이죠",
  "그래서 오세훈 전 시장은 지금 보수 대통합을 지금 이제 염두에 두고 움직이고 있는데 예",
  "아마 이번 사태를 통해서 조금은 그 여지는 넓어졌다",
  "근데 인제 여 뭐 여전히 좀 어려운 건 사실이다",
  "저도 비슷한 의견이 의견인데 한마디 더 보태면 인제 오세훈 전 시장 같은 경우에 과거에 이미지가 네",
  "당에 헌신하기 보다는 자기 정치에 좀 능한 거 아니냐",
  "아~ 서울 시장 그만 둘 때도 약간 그런 이미지가 좀 형성이 됐었거든요? 예예",
  "그런데 이번에 인제 전당 대회에 홍준표 전 대표 등등이 다 불참하면서 오세훈 전 시장이 뛰어들었지 않습니까? 판에? 예",
  "이 그러면 당에서 많은 분들이 권유를 했어요",
  "만약에 오 전 시장까지 뛰어들지 않으면 이게 진짜 반쪽 짜리가 되기 때문에 음 전당대회가 흥행에 실패할 텐데 많이 권유를 받았고 그런 측면에서 당에 뭔가 헌신하는 이미지를 새로 만든 측면이 있구요",
  "그다음에 인제 이 오일팔 망언을 중심으로 해서 정체성에 대해서 적어도 어~ 약간 개혁 보수를 주창할 수 있는 토대는 넓어졌다",
  "왜냐하면 김무성 의원 전 대표나 이런 분들은 물론 탈당했지만 서청원 의원 네",
  "이런 분들이 오일팔 문제에 대해서 어~ 과거에 이게 민주기 아닙니까? 김영삼 계에서 그렇죠",
  "그~ 정치를 하셨던 분들 이 이런 분들이 목소리를 많이 냈거든요? 예",
  "많이 내면서 비판을 했단 말이죠",
  "그래서 그 분 그런 분들에 마음을 얻는데 친박 쪽에 있었지만 과거에 또 와이에스 출신들도 있거든요",
  "상 상도동 계도 있기 때문에 네",
  "그런 분들에 저변을 넓이는 데는 오 시 전 시장으로서는 굉장히 호재가 를 만난 게 아닌가 그런 생각은 듭니다",
  "지금 그리고 어 다른 주제를 좀 얘기를 하면은요",
  "지금 정부가 삼일절 특별 사면 준비하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 정치인을 과연 사면을 할 것인가",
  "이게 지금 초미의 관심산데 예",
  "이게 언론 보도를 봐두요",
  "이게 다 엇갈리더라구요",
  "이거 어떻게 좀 전망 하세요? 어~ 정치인 사면은 뭐 늘 부정적인 여론이 퍼졌습니다",
  "그런데 인제 내년 총천도 있기 때문에 네",
  "정치권 내부에서는 뭐 삼일절이든 아니면 뭐 광복절이든 그렇죠",
  "올해에 특별 사면 복권이 있을 것이다라는 전망들이 있었고 예",
  "어~ 대표적으로 인제 한명숙 전 총리가 가장 많이 인제 얘기가 됐었구요",
  "어 저는 충분히 인제 그~ 사면의 가능성은 있다",
  "음 어~ 여론은 뭐 늘 좋진 않았지만 네",
  "특히 인제 이 오일팔 망언 사태때문에 분위기는 어~ 좀 좋아진 측면이 있다라고 봅니다",
  "지금 민주당도 아까 소개해드렸습니다만 모처럼 삼십 퍼 아 사십 퍼센트를 예",
  "문재인 대통령도 잠시 후 소개해 드리겠습니다만 지지율이 에 지금 어~ 그래도 강세를 계속 유지하고 있거든요? 네네",
  "어떻게 보면 당청 입장에서는 어~ 이~ 이 셀프 디스하는 이 한국당 내부에 일부 세력들 때문에 예",
  "지금 분위기가 나쁘지 않다라고 보여지기 때문에 어 특별 사면 어~ 조금은 뭐 무리가 될 수도 있고 부담이 될 수도 있을 지 모르겠는데 음 가능성은 저는 한 일주일 전보다는 좀 높아지지 않았나 싶습니다",
  "아~ 이게 인제 문재인 대통령이 원래 이제 원칙 그 표명한 게 있습니다. 표방한 게 그렇죠. 네",
  "오 대 범죄 연루자들은 하지 않겠다",
  "뇌물 인제 공교롭게 인제 한명숙 전 총리하고 이광재 전 지사 그리고 뭐 이석기 뭐 이런 분들은 사실은 그 범죄에 해당되진 않습니다",
  "그러니까 한명숙 전 총리나 이광재 지사는 정치 자금 법 위반이구요",
  "그다음에 인제 이석기 같은 경우 의원 같은 경우는 내란 선동 하고 국가 보안법 위반이거든요? 예",
  "그래서 인제 대통령이 인제 오 대 범죄라고 지정했던 그 내용과 관련해서 직접적인 연관성은 없습니다만 예",
  "이게 인제 사면을 할 때 여야 간에 형평성 뭐 이런 것들을 늘 고민합니다. 정치인을 할 경우에는 그렇죠. 네",
  "그럼 야당에 그런 만한 인물이 있느냐 네",
  "이것도 좀 따져볼 거예요",
  "이게 지금 시점이면 거의 인제 법무부에서 어~ 시점산보 시점상 본다면 거의 막바지 단계거든요? 예",
  "이렇게 여러 가지를 좀 따져보는 그래서 인제 아마 어~ 다음 주말 정도 되면은 뭐 검토해서 청와대 측에 올릴 겁니다",
  "아마 민정수석실로 오 올리는 게 일반적인 인제 프로세슨데 예",
  "저는 반반으로 보여져요",
  "사실은 어~ 지난번 사면 때는 정봉주 전 의원만 포함이 됐었거든요",
  "그게 비비케이로 억울했다",
  "이런 어떤 여론들이 상당히 많았지 않습니까? 유일하게 포함이 됐었는데 예",
  "과연 이제 한명숙 그 전 총리같은 경우도 여당 내에서는 굉장히 억울하다",
  "이런 어떤 정서가 지배적입니다. 사실은 어~ 그런 어떤 측면에서 포함될 가능성도 있지만 한편으론 또 이제 국민 여론이라는 게 또 따갑기 때문에 예",
  "이런 부분들을 의식 안 할 수는 없고 그래서 저는 어~ 반반 정도가 아닐까",
  "다만 이석기 전 의원까지 포함하기에는 좀 무리수가 따른다",
  "이렇게 판단하지 않을까 싶습니다",
  "어떻게 뭐 어떻게 저희가 예측한다고 되는 것도 아니구요",
  "그런 거 예측하면 안 됩니다",
  "다만 인제 저는 가능성을 굉장히 낮게 보긴 합니다만 보수 진영 일각에서 또 자유한국당 일각에서 박근혜 전 대통령 사면 주장을 계속 제기를 하고 있거든요? 네",
  "가능성을 어떻게 보세요? 아이 이건 법리적으로 불가하잖아요? 그쵸",
  "법리적으로 불가한 걸 어떻게 합니까? 네",
  "대법원 판결이 나기 전이기 때문에 네",
  "현재 뭐 어~ 많이 아파서 인제 뭐 가석방 같은 경우 네",
  "어떻게 될지 모르겠는데 지금 어~ 박상기 법무부 장관이 얘기했던 것처럼 어~ 법리적으로 불가능한 부분이 있기 때문에 네",
  "인제 보수 진영에서는 최근 들어서 한 음 한국당 지지율이 많이 높아지고 해서 네네",
  "뭐 그런 목소리들이 있는 건데요",
  "사실상 뭐 어렵다고 봐야죠",
  "법리적으로 일단 불가능하니까 대상이 아니기 때문에 네",
  "그럼 이제 그 얘긴 다만 인제 네",
  "그~ 한명숙 총리 등과 예",
  "정치인들이 만약에 특별 사면된다라고 하면은 아마 이제 한국당 출신들에 에~ 의원 전직 출신들에 인제 사면이 같이 아마 밸런스를 맞추기 위해서 네",
  "어~ 내부적으로 검토될 가능성은 있다고 봅니다",
  "아~ 근데 박근혜 전 대통령은 아니다라는 것이죠",
  "그리고 지금 또 하나 관심을 모으는 게 개각 문제거든요? 네",
  "지금 뭐 최대 일곱 개 부처 장관을 바꾸는 그런 중폭 개각이 단행이 된다라는 언론 보도까지 나왔는데 네",
  "뭐 구체적인 이름까지 나오더라구요",
  "네. 우상호 의원하고 박영선 의원에 이름이 나오고 있죠",
  "그리고 다른 부처들도 유력 인사 뭐 이렇게 해서 그렇죠",
  "그다음에 관료 출신들 이런 분들이 거론이 되고 있습니다",
  "근데 개각은 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 실제로 인제 인사 검증에 두 분이 포함됐다란 얘기들이 많이 들리고 있기 때문에 음 그게 왜냐면 의원 본인들한테 통보가 가거든요",
  "동의를 해 줘야 무슨 조회를 하기 때문에 네네",
  "그걸 의원들은 어~ 그런 경우에 좀 흘리는 경우들이 있거든요",
  "본인 스스로 아~ 예",
  "그러기 때문에 저거는 뭐 맞는 얘기가 아닐까 싶구요",
  "물론 인제 검증 과정에서 문제가 발생되지 않아야 되고 네",
  "또 청문회 과정도 있지 않습니까? 그까 넘어야 산은 있겠지만 예",
  "중폭 개각은 분명히 보입니다",
  "그린데 인제 민주당으로선 인제 그런 건 있겠죠",
  "인제 한 다섯 분 정도가 정치인 출신들이 이제 당으로 돌아올텐데 네 분에 의원과 뭐 인제 의원은 아닙니다만 장 정치인 출신에 장관도 있으니까요",
  "어~ 그런 분들이 이제 돌아왔을 때 그런 분들의 역할을 어떻게 줄 거냐 음",
  "특히 인제 김부겸 장관 같은 경우는 그렇죠",
  "대선 주자 중에 한 부 한 분인데 그러면 이런 분들한테 어떤 역할을 맡길 거냐",
  "이런 것들도 어 민주당으로서는 굉장히 좀 고민이 되는 대목일 것 같구요",
  "어쨌든 일곱여덟 명이 만약에 내각이 교체된다면 스토리 있는 좀 화제가 되는 음 인물이 한두 명은 좀 들어갔으면 좋겠다",
  "이런 예 왜냐면 그래야 국민들이 좀 관심을 갖잖아요",
  "그러니까 뭔가 인생 역정이 있고 또 전문성도 있으면서 네",
  "어~ 대중들한테 좀 알려진 인물이 과연 있을까",
  "이것도 좀 관심사입니다",
  "있다고 보시는지요? 지금까지 거론된 인사들 보면 그렇게 많은 것 같지는 않은데  다만 인제 정치인 중에서 박영선 우상호 이 두 분은 어~ 상대적으로는 좀 호감도가 있는 그리고 지명도 좀 있는 인물이에요",
  "네 그 전에 개 그 내각에 있는 분들 보다도 저는 좀 그렇게 봅니다",
  "왜냐면 박영선 의원은 어쨌든 사법개혁에 대해서 상당히 목소리를 냈었고 두 분 다 공교롭게 또 서울 시장 나왔다가 아~ 그렇죠",
  "당내 경선에서 낙선한 분들인데 네",
  "대통령께서 다음 서울 시장을 또 염두에 두시고 음 그 뭔가 관리하는 입장이 아닐까 이렇게 또 보수 언론은 이야기하겠습니다만 네",
  "그런 것 같지는 않구요",
  "우상호 의원 같은 경우 이제 문화 관광 상임위에서 오랫동안 또 종사했었고 네",
  "또 박영선 의원 같은 경우는 법사위에서 오랫동안 활동을 하셨기 때문에 네",
  "해당 분야에 전문성은 충분하다고 봅니다",
  "음 그 총선 출마자 배제 원칙이라는 것이 있는데 예",
  "가장 관심은 그거 같애요",
  "이 박영선 의원과 어 우상호 의원이 음 내년 총선을 얼마 안 아 그렇죠",
  "인제 안 어 안 앞두고 어 이걸 내가 수 수락을 하게 되면은 예",
  "앞으로 청문회 통과해야 되겠지만 그러면은 어 총선에 못 나가게 되는데 네네",
  "아 굉장히 고민스러울 수밖에 없는 것이고 그렇다면 만약에 이 입각을 하게 되면 결국에는 큰 뜻을 품고 어~ 가는 것이 아닐까 이 분 이 분들 아까 말씀하신 것처럼 맞습니다",
  "서울 시장이라든지 아니면 대권에 어~ 꼭 다음 총선이 아니 아니어도 다른 그림이 에 로드맵이 있다",
  "뭐 이런 것을 시사하는 어떤 그 지금 하마평이 아닐까 싶습니다",
  "그렇게 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "왜냐면 전제 조건을 둔 것 같애요",
  "정치인들한테는 총선 불출마를 전제로 그렇죠",
  "검토하라 이렇게 미 미션이 내려간 것 같고 네",
  "그런 측면에서 인제 어 지방 자치 단체장 아니면 대권 뭐 이런 쪽에 나갈 가능성이 충분하다고 봅니다",
  "그런 차원에서 인제 구로나 서대문 쪽에 내년 총선을 출마할 희망자들은 굉장히 네",
  "더 뜨겁게 관심을 갖고 보고 있을 것 같습니다",
  "자 이제 문재인 대통령 국정 수행 평가 결과 네",
  "네. 문재인 대통령 국정 수행 평가가 이번 주 사십구 점 육 퍼센트로 약보합세를 나타냈습니다",
  "지금 육 주째 긍정 평가가 부정 평가를 어 앞서고는 있는데요",
  "어 이번 주 초에는 소폭 그 월요일날 어 약세를 보이면서 사십팔 점 이 퍼센트로 출발했구요",
  "어~ 인제 화요일날 어 문재인 대통령의 규제 샌드박스 적극 운용 국무 회의 지시 보도가 있었던 날 오십 점 일 퍼센트까지 올랐고 어 그다음 날인 수요일날은 아~ 지역 경제 활성화 아~ 차원에서 부산을 방문했습니다",
  "지금 여섯 번째 지방 방문 일정인데요",
  "오십일 점 구 퍼센트까지 에 찍었습니다",
  "문재인 대통령의 경쟁 보도 어 긍정적으로 영향을 미쳤을 것이고 음 어~ 앞서 정당 지지도 때 얘기가 많이 나왔던 오일팔 망언도 반사 이익 측면에서 왜냐면 아~ 이게 어떻게 되면 탄핵의 추억을 다시 끄집어낸 어떤 동기가 됐기 때문에 네",
  "아~ 마저 이 극우 세력들이 과거에 어땠는지 사실 기억하게 해 주는 그렇죠",
  "어 그런 사건이었었습니다",
  "그렇기 때문에 어 촛불 시위도 하겠다는 분들이 다시 나타나기 시작했고 네",
  "대통령 지지율이 에 긍정 효과 또 어~ 한국당에 부정적인 일 때문에 반사 이익 효과 등이 작용을 해서 주 후반에는 아 주 중반에는 많이 반등하는 모습을 보였습니다",
  "이게 인제 악재 호재가 맞물렸죠",
  "그까 악재는 그 표준지 공시지가가 예",
  "이 소식이 지금 많이 알려졌죠? 네",
  "근데 이제 뭐 땅을 안 가진 아직 안 가진 분들도 그런 얘기들 나오면 혹시나 뭐 이런 생각 가지지 않습니까? 아 근데 언론들이 너무 호들갑을 떠는 측면들이 있습니다",
  "호들갑을 떠는 걸 수도 있죠",
  "강남 뭐 이십삼 퍼센트 인상되고 있구요",
  "그 주로는 고가 토지하고 급등한 지역들을 핀셋 인상을 한 거지만 예",
  "어쨌든 이런 것들이 인제 오른다라는 것은 어~ 시민들이 생각할 때 좀 부담스러운 음 그렇게 작동하지 않았 본인은 해당이 없더라 하더라도 네",
  "그런 측면 하나 있을 것 같구요",
  "두 번째는 인제 일월 고용 동향이 인제 통계청에서 발표가 됐었는데 십삼 일날 발표가 됐죠? 예",
  "실업률이 구 년만에 최고다",
  "실업자 수가 십구 년만에 최악이다",
  "이런 어떤 보도가 나왔었습니다",
  "그래서 어 작년 이담 때 대비해서 취업이 만 구천 명 정도가 증가하는 선에서 머물렀다",
  "그래서 새해 첫 고용 성적표가 좋지 않다",
  "이런 어떤 그 보도들이 많이 쏟아졌는데 이 두 가지는 좀 악재로 좀 보여졌구요",
  "반면에 이 호재는 세 가지로 보여집니다",
  "어쨌든 말씀하신 대로 규제 샌드박스 관련해서 인제 지시를 해서 어 이 이에 대한 실질적인 의지가 있음을 확실히 보여줬구요",
  "그에 더불어서 적극 행정이라는 걸 주문했습니다",
  "그니까 공무원들에 소극적인 일처리 예",
  "이 부분들을 좀 차단하고 이게 좀 빨리 극복을 해야겠다",
  "그니까 공무원을 만나면 그런 얘기합니다",
  "지금 이 이십일 세긴데 네",
  "행정 시스템으로는 이십 세기 행정 시스템이다",
  "음 규제 일변도가 정말 많다",
  "이런 얘기들 정말 많이 하거든요? 그래서 이 문제에 대해서도 감사원이 발 빠르게 사전 컨설팅제를 본격 운영하겠다",
  "아~ 이래서 이 공무원들이 애매한 규정이 있을 때는 감사원에 직접 문의를 해라",
  "자기들 판단을 해 주겠다",
  "결국 적극 행정을 하는데 따른 불안감 이런 거를 없애주겠다",
  "이렇게 감사원이 나섰거든요? 네",
  "그런 측면은 어~ 대통령도 이야기했고 감사원이 그런 제도를 발표를 함으로 인해서 또 공무원들의 심리 불안한 심리들을 빨리 차단하고 적극적으로 규제에 대해서 완화시킬려는 그런 흐름을 좀 촉진한 게 아닌가 싶구요",
  "인제 부산에 스마트 시티 전략 보고회가 있었죠? 예",
  "어제 있었는데 이 행사는 아직은 다 반영된 것 같진 않구요",
  "인제 오늘 내일 사이에 어 피케이 여론들이 어떻게 움직이는 지를 음",
  "좀 볼 필요는 있어 보인다",
