  "근데 사실 저희 엄마 아빠는 강아지가 별로 안 예쁘다고 안 얘 말고 다른 애로 하고 싶다 했는데 제가 막 강력하게 나는 얘 아니면 안 된다 해 가지고 드림이를 데려오게 됐어요. 데려와 가지고 드림이 이름도 붙이고 지금 뭐 잘 키우고 있는데 음~ 저도 근데 아~ 키우기 전에는 그냥 저도 되게 동물을 좋아하고 예뻐하고 막 그래서 내가 키워보고 싶고 해서 데려오게 됐는데 이제 막상 또 키워보니까 다 그렇잖아요. 좋은 점만 있는 게 아니라 사고도 치고 뭐 한 번씩 말도 안 들을 때도 있고 그리고 강아지 때문에 이제 활동하는 거에 대한 제약이 또 많기도 하고 그래서 뭐 그런 게 다 장단점이 있는 거 같은데 근데 저는 지금 드림이랑 같이 살면서 너무 행복하고 즐겁고 얘 덕분에 내가 못 느껴 본 못 느껴 봤던 감정들도 느낄 수 있게 돼서 저는 되게 지금 드림이랑 생활하면서 만족하고 있고 네 좋습니다.",
  "어~ name1님이 아까 강아지 말고 뭐 고양이도 얘기하셨는데 그러면은 뭐 강아지 외에도 뭐 다른 동물 키워보신 경험이 있으신가요?",
  "음~ 음~ 고양이랑 뭐 어릴 때는 제일 많이 이렇게 손쉽게 저희 이렇게 할 수 있었던 게 학교 앞 병아리를 되게 많이 팔았잖아요.",
  "그래갖고 병아리를 한 한두 마리씩 사갖고 뭐 금방 죽기도 많이 죽고 했는데 뭐 성공한 적도 있어요. 닭까지 된 적도 있었고.",
  "그러고 또 고양이 같은 경우에도 누가 줘 가지고 그렇게 해서 이렇게 해갖고 키운 적도 있었고 또 이렇게 어릴 땐데 저기 언니 따라 도둑고양이가 아파서 집에 쫓아 들어와 와서 이렇게 자연스럽게 키운 적도 있었고 그러고 옛날이죠.",
  "그러니까 동생이 편의점 가갖고 겨울에 냉장고에서 이렇게 고양이를 데리고 온 적이 있었어요.",
  "근데 제일 기억에 남는 애가 그 고양이인데 어~ 일단 걔도 길고양이었고 그러고 그때 데리고 왔을 때 너무 더러워가지고 얘를 어떡하나 그러고 저기 고무장갑을 껴갖 껴서 제가 막 목욕을 시켰는데 할퀴지를 않더라고요. 그래갖고 제일 기억에 많이 남고 그러고 또 걔도 아파서 들어왔던 고양이라서 몇 개월 키우지는 못했는데 되게 제일 기억에 많이 남 남는 게 너무 저를 되게 많이 따라서 이렇게 그러니까 저만 좋아한 거죠.",
  "그러니까 아무도 안 좋아했는데 이렇게 그~ 좀 아파서 죽기는 했었는데 제가 식음을 전폐할 정도로 되게 기억에 남고 아직도 생각 많이 나고 그러는 고양이가 있었어요.",
  "그러고 뭐 또 제일 늦게까지 늦게까지 키웠던 거는 강아지인데 한 번은 또 고슴도치도 한 번 키웠었는데 아 고슴도치 하고는 진짜 친해지기가 되게 힘들어서 되게 애를 먹은 적이 있었거든요.",
  "음~ 그것도 기억에 남고 그게 이상하게 저희 집에는 조금 유기견이랑 길고양이 뭐 고런 식으로 저희 집에 조금 많이 왔던 거 같아요.",
  "그래서 키우려고 키웠던 거는 몇 번 없었 없었고 거의 거의 뭐 유기견들이었던 거 같아요.",
  "어릴 때부터 그래서 조금 아쉬웠던 게 뭐라고 좋은 게 너무 많긴 했는데 너무 안 좋았던 거는 인제 죽으니까 너무 그때 어릴 땐 너무 슬펐던 거 같아요.",
  "진짜 며칠 을 갖다가 울고 막 죽고 나면 진짜 식구들대로 다 마음 아파해서 지금도 키우고 싶은 마음은 되게 큰데 아직 그렇게까지 아직 자신감은 없어요.",
  "그래도 키울 거라는 막연한 생각은 있는데 그래도 아직은 아직 준비는 안 된 거 같아요.",
  "그렇게 시간도 많이 활용도 돼야 되고 어~ 그러고 우선 이렇게 거의 뭐 바깥에 있는 시간들이 많으니까 그렇게 되면은 조금 이게 반려동물한테 도 안 좋다고 그러더라고요.",
  "같이 시간을 많이 보내줘야 되는데 그런 부분도 인제 어릴 때는 몰랐는데 지금은 인제 그런 지식적인 부분이 티브이나 뭐 요런 부분에서 많이 나오니까 그런 거 보면은 아직 준비는 안 됐다는 생각이 들더라고요. 그래서 만약에 준비가 된다면 뭐 강아지든 고양이든 같이 이렇게 살고 싶어요.",
  "뭐 아직도 마음 아프네요. 얘기하니까 유기 동물 에 대해서는 만약 입양한다면 유기 동물로 하고 싶기도 하고 그런 걸 많이 봐서 그런지 모르겠는데 예 그런 거 같아요.",
  "name2 씨 같은 경우에 유기 동물 같은 그런 부분에 생각하시는 부분이 있는지 요새 어~ 티브이나 뭐 인터넷 뭐 인스타그램 요런 데만 보 봐도 버려지는 유기 강아지 유기 유기견 유기묘가 되게 많더라고요. 뭐 꼭 강아지뿐만 아니라 뭐 저는 페럿 페럿도 사람들이 막 무작정 예쁘다고 데려와서 키워놓고 막상 너무 손이 많이 가고 냄새가 너무 많이 나고 똥도 많이 싸고 뭐 이런 이유로 버리는 사람이 되게 많다 하더라고요. 그래서 이런 유기 동물에 대해서 음~ 제 생각은 이런 유기 동물이 조금 안 생기게 하려면은 일단은 데려오면은 무조건 등록을 시켜야 된다고 봐요. 그러니까 사람 이랑 그 그 동물 을 검색 해 이렇게 했을 때 동 동물병원에서 검색했을 때 무조건 사람 이름과 주민등록번호 이런 신상이 뜰 수 있도록 강아지든 고양이든 그러니까 무슨 동물이든 자기가 키우려고 데려오면은 무조건 등록을 해야 된다 생각하고 그리고 어~ 어~ 저는 등록하기에 앞서서 공부를 해야 된다고 생각해요.",
  "그러니까 이게 사람이든 아기든 동물이든 기본적인 지식이 바탕으로 깔려있어야 데리고 오고 나서도 그게 되지.",
  "어~ 저는 저도 솔직히 막 공부를 하고 강아지를 데려온 건 아닌데 저 같은 경우는 이제 제가 막 많이 사랑하고 제가 책임감을 느껴서 데리고 오고 난 이후에 공부를 많이 했는데 근데 안 그런 사람들이 많더라고요. 되려 예쁘다고 무작정 데려왔는데 생각 외로 뭐 손이 많이 간다든가 아프다거나 이래서 그냥 자기가 공부해서 이렇게 훈련시킬 생각은 안 하고 그냥 무작정 버려버리는 사람들이 많 많아서 저는 제가 생각하기에는 무조건 어~ 동물을 데려 데려오기 전에는 공부를 해 가지고 약간 뭐 시험이라든가 그런 자격증 같은 거를 취득한 사람만 동물을 키울 수 있도록 해야 되고 데려오면은 무조건 등록을 해야 되고 그러니까 이런 식으로 조금 법적으로 조금 조금 강화 요런 시스템이 쪼끔 마련이 됐으면 좋겠어요. 그리고 만약에 이렇게까지 했는데도 유기를 한다거나 하면은 조금 벌금이라든가 형량을 조금 강하게 해야 될 필요가 있다고 보고요.",
  "어~ 그리고 뭐 독일이나 뭐 이런 진짜 유럽 다른 이제 다른 나라들만 봐도 이런 뭐 학대나 유기한 사람들에 대해서 되게 법적으로도 처벌도 강하게 하고 이렇게 한 사람들은 다시 못 키우게 하는 나라들도 있더라고요. 그러니까 저희 나라도 그런 강아지나 고양이들 이렇게 막 조금 학대하거나 유기한 사람들은 다시 못 키우게 했으면 좋겠고요.",
  "그리고 어~ 펫숍 매매 이런 것도 저는 금지해야 된다고 생각하거든요.",
  "그런 데서 이제 펫숍 무분별하게 그렇게 강아지 공장 뭐 동물공장 그런 데서 이제 열악한 환경에서 평생을 걔네가 새끼만 낳도록 그렇게 하고 밥도 제대로 안 주고 그 좁은 철창 안에 갇혀서 그렇게 해서 낳은 동물들이 건강하지도 않을뿐더러 그래서 저는 그런 펫숍에서도 강아지를 강아지나 고양이들을 못 팔게 해야 된다는 그런 법적으로 조금 강력하게 나라에서 해야 될 필요가 있다고 생각합니다.",
  "어~ name1님은 이런 거에 대해서 어떻게 생각하시는지 뭐 생각하시는 대책 이 있으면은 말씀 조금 부탁드려요.",
  "이~ 그런 거까지는 생각은 안 해봤는데 그~ 티브이를 보고 그런 걸 보고 되게 경악을 했었거든요.",
  "너무 아 조금 뭐 저런 사람들이 다 있지.",
  "생명인데 아 너무 나쁘다.",
  "인제 그런 생각을 되게 많이 했는데 얘기를 들어보니까 아 그렇게 해도 되겠다.",
  "법적으로 쪼금 강화를 시켜서 이런 부분에 대해서 제재가 조금 가해지고 블랙리스트 같은 걸 만들어서 학대하는 사람들한테는 다시는 뭐 반려동물이 그 사람들한테 다시 가면 그 사람들 또 그렇게 학대를 할 거니까 그~ 또 그렇게 공장식으로 만들어갖고 강아지들 하 강아지들이라든가 이렇게 도둑 이렇게 고양이들이라든가 그런 부분에 대해서 이게 분명히 있을 거니까 그런 사람들 블랙리스트 식으로 올려서 그 사람들이 고런 거를 이런 그런 뭐 형태 식으로 뭐 만 하지 못하게끔 계속 강화 법적으로 강화를 시켜서 조금 이렇게 쪼금 이렇게 반려동물에 관해서 조금 법을 엄격하게 쪼금 바꿨으면 좋겠어요.",
  "그래야지만 사람들이 인식을 하고 그렇게 또 인식을 해야지만 아 내가 데리고 오면은 끝까지 끝까지 얘는 내 가족이고 강아지가 아니고 내 식구 자녀라는 그런 생각에 그렇게 하지는 못할 거라고 생각을 해요.",
  "아예 그러니까 아예 키우지 못할 거 같으면은 아예 아예 가지 갈 수 없도록 입양을 하지 못 하도록 법적으로 강화해야 한다고 생각을 해요.",
  "음~ 동생은 어~ 어떤 종류의 알바를 해뵤 해봤는가요?",
  "어~ 뭐 이것저것 뭐 해봤지마는 제일 최근에 한 거는 음~ 대형마트 판매직 뭐 행사 판매직 뭐 그런 거 대형마트에서 판촉직이라고 보면 되지.",
  "그런 걸 할 때 손님들하고 이른 권유하는 그런 걸 할 때 조금 어려운 점이 많았겠네.",
  "엄 이거는 한마디로 육체적인 그런 일보다는  정신적으로 이제 이렇게 정신적으로 이라고 말을 해야 되나 그런 이~ 일이다 보니까 요즘 또 이게 한마디로 서비스직이라고 보면 되지. 서비스직 이다 보니까 요즘 또 으 고객이 뭐 서비스직에 대한 그런 컴플레인 같은 거 그런 게 대한 조금 까다로운 사람은 그런 건 우리가 항상 이렇게 염두에 두고 항상 고객 응대를 해야 되니까 조금 정신적인 스트레스가 조금 많다고 보지. 뭐 음~ 난 우리라면 그냥 막 물건 소비자 입장으로 볼 때는 물건 보고 그냥 선택을 한다 하고 그 사람에 대한 응대하는 그~ 사람에 대한 그런 평가는 안 하고 물건만 보고 우리는 마음에 드는 걸 사고 오는 이른 경우였는데 상대방을 한 번 더 물건을 볼 때도 상대방을 한 번 더 생각하는 그런 마음이 조금 있어야 되는 거 같기도 하네.",
  "그런 이야기를 들어보니까 그러면은 만약에 어~ 판매를 할 때 물건을 물건을 이렇게 사서 구매를 했는데 다시 그 상품을 구매하지 않고 반품이라고 하는 그런 걸 어~ 원할 때는 어떤 대처를 하는 게 좋을까야?",
  "음~ 아~ 나는 그냥 일반 소형마트 아~ 뭐 아닌 말로 동네에 조그마한 슈퍼 수준의 그런 마트가 아니고 어~ 대형마트 예를 들자면 롯데마트 이마트 뭐 그런 데만 주로 이제 아~ 하고 있다 보니까 음~ 그만큼 그것도 많이 들어오지 하지만 그거는 고객의 뭐랄까. 권리라고 할까.",
  "뭐 그래가지고 어~ 뭐 반품 들어오면은 뭐 어~ 그게 기분 나쁘다 그런 걸 절대로 표현하면 안 되지. 뭐 어~ 속으로는 기분이 안 좋지마는 그걸 만약에 쪼끔이라도 그걸 했다가는 뭐 까다로운 사람은 그걸로 서비스직이 안 조 서비스가 안 좋다고 컴플레인 걸릴 수도 있고 그게 아무리 내 잘못이 아니라도 음~ 조금 그런 그런 경우야.",
  "아~ 그 그런 거까지는 우리는 판매하는 사람들한테는 그런 게 안 돌아가는 줄 이 불이익이 안 된다고 생각을 하고 그런 경우도 가끔 있거든 물건을 샀다가 그냥 반품하는 이런 것도 있었는데 아~ 그런 이야길 들어보니까 한 번쯤 신중하게 물건을 구입해야 되겠다는 그런 생각도 들고 만약에 어~ 그런 판매 아닌 다른 직종으로 알바가 할 수 있는 게 있 어떤 것이 있을까. 혹시 우리 이런 연배에서 나도 이것저것 뭐 어~ 뭐 스트레스 받 받을 때 아닌 말로 마 하지 말까.",
  "이런 생각이 들 때도 많이 있지. 많이 있는데 첫째는 전문적인 전문 스 성 있는 그런 자격증 관리라고 해야 되나 뭐 그런 것도 없고 또 그보다 더 중요한 거는 나이 아닌 말로 요즘 또 일자리가 어~ 많이 부족하다 보니까 입장을 바꿔 생각합 하다 보면 업주 측에서도 무슨 또 뭐 맞는데 뭐하러 굳이 나이 든 사람을 으 채용할까나 뭐 그런 그런 점에서도 많이 그러고 이것저것 뭐 생각은 하고 있지마는 우리 너한테는 뭐 적당한 뭐 그런 게 조금 별로 없어서 아직까지 뭐 그렇게 있는 상태지.",
  "일단 정말 어~ 우리가 할 수 있는 거 특히 여자 또 나이 든 나이가 이제 중년이 넘어가는 이 연배에서 알바를 한다는 구한다는 그~ 그게 참 갈수록 더 범위가 널 조 좁아지고 또 지금 우리 현 사태가 젊은 사람도 알바하기가 힘든데 우리가 할 수 있는 거는 정말 갈수록 갈수록 시장이 좁아지는 거는 사실이고 그러다 보면은 우리가 이제 앞으로 뭘 하고 이 남은 인생을 어떻게 살까 하는 그런 불안감이 없잖아 있거든 나 나 같은 경우에도 근데 이른 게 아니고 자격증이 어~ 전문 전문 자격증이 없으니까 내 생각으로는 지금 든 게 나이가 조금만 더 한다면 하는 거보다는 지금이라도 시작할 수 있는 거 그런 걸 한번 생각하고 한번 옆에 조언을 들어 보고 이런 걸 하면은 어떠할까 싶기도 한데.",
  "그럼 그런 생각은 나도 뭐 다 하고 있는데 뭐 주위에서 들어 보니까 아닌 말로 내 아무리 잘나면 뭐해. 나이 나이에서 걸리고 음~ 첫째는 무엇보다 중요한 거는 나이가 음~ 제일 중요한 거 같아.",
  "음~ 그리고 뭐 전반적으로 지금 이 경기가 어렵다 보니까 경기가 어렵다 보니까 그게 제일 더 중요 더 큰 문제인 거 같아.",
  "경기가 어렵다 보니까 중요한 거는 이~ 일자리가 없다는 거지.",
  "그게 점점 줄어든다는 거지.",
  "아닌 말로 옛날에는 몇 년 전까지만 해도 우리가 일자리는 있는데 사람을 못 구해서 우리 일을 못 할 정도로 그 정도였는데 경기가 점점 어렵다 보니까 일자리가 줄다 보니까 자기 나름대로 기왕이면 젊은 사람 을 저~ 선호하다 보니까 이제 이렇게 된 거고 뭐 그러고 그러다 또 뭐 최저 시급이 자꾸 오르니까 뭐 어느 쪽에서는 그걸 어~ 시급 맞추다 보니까 자기 나름대 이윤이 그게 계산해 보니까 그만큼 못 따라 주니까 우리 일을 점점 줄이는 추세고 또 엎친 데 덮친 격으로 또 코로나까지 오려니 오니까 특히 나 같은 경우에는 대형마트 사람들이 기피하는 그런 뭐 그거도 있다 보니까 점점 일이 나 같은 경우에는 일이 어려워진다는 것을 이제 느끼는 거지.",
  "그~ 요즘에 젊은 애들이 알바하는 거 하고 우리가 알 우리는 마음으로 하는 거는 워낙에 잘 대하겠는데 몸도 힘들어지고 또 젊은 사람들만큼 빨리하지도 않고 하니까 또 업주 측에서는 그런 생각도 할 수도 있겠네.",
  "아효 오 그래 마 다 두루두루 마 힘들어진다는 것을 느끼고 있지. 뭐 이래저래 그리고 뭐 저 전문 아 그래 뭐 전문 자격증 뭐 아닌 말로 우리 나이대에 전문 자격증이라 아닌 말로 뭐 쉽게 하는 말로 요양보호사 음~ 아직까지 우리 나이대는 음~ 할 수 있다고 들었으니까 그런 쪽으로 해야지. 하여튼 남자도 든 그런데 하물며 우리 여자로서는 나이에서 많이 걸리니까 그게 제일 큰 관건인 거 같아.",
  "일은 해야 되는 건 뻔히 아는데 내가 갖춘 요건 여건 이른 게 참 많이 부족하니까 그런 것도 있을 수 있겠네.",
  "그렇지만 이것 말고 방금 말한 그~ 요양보호사 그것도 보니까 내가 쪼끔 더 공부를 하면은 구태여 그~ 직접 케어를 하지 않고 사무적으로 하는 그런 것도 내가 쪼끔만 더 공부를 하면 할 수 있는 그런 제도도 있더라고.",
  "그런 것도 한번 알아보면은 할 수 있는 방법이 있지 않을까.",
  "그리 생각하는데 그~ 나중에 인제 일단은 정말 정말 하다가 일이 없으면은 그때는 이제 또 다른 길 찾아야지.",
  "아직까지는 뭐 힘들지마는 일이 있으니까 뭐 그냥 마 그냥저냥 힘들다 힘들다 하면서도 뭐 하고 있는 그런 시점이지. 뭐 그리고 어찌 생각하면은 이 알바라는 게 내가 시간 활용하기에는 참 괜찮은 거라고 생각을 하거든 알바라는 게 딱 이렇게 정시에 갔다가 물론 제일 그~ 한 게 고정직 정시에 갔다가 정시에 퇴근하고 하는 이거고 그러고 또 급여도 딱딱 변동 없이 꽂히는 거 그런 건 그~ 한데 우선 내가 저~ 요건이 안 되니까 알바라는 이 직업도 내가 잘만 하면은 활용을 하면은 돈도 구할 수도 뭐 물론 목돈은 못 구하겠지. 알바니까 그렇지만은 이 직종도 괜찮을 거 같기도 한데 아직 우리 나이가 그런가 그러면은 젊은 애들은 그런 식으로 활용하는 애들도 있더라고.",
  "얽매이지 않고 그렇게 하는 애들도 있더라고. 보니까 옆에서 혹시 애들 그~ 알바해 본 적은 있는지.",
  "그런 애 젊은 애들은 알바 주로 어떤 걸 하지?",
  "편의점 말고는 음~ 젊은 애들은 젊은 층은 아무래도 아이템이 다양하다고 봐야 되지. 뭐 이것저것 갑자기 생각이 안 나지만은 아이템이 다양하지마는 우리 연령대는 너무 그게 한정되어 있다 보니까 조금 그렇지. 뭐 나는 어~ 우리는 또 그렇고 음~ 요즘 애들 보니까 그런 애들이 꽤 있더라고. 보니까 알바를 해가지고 어떤 단기간에 돈을 모아가지고 근데 걔들이 쪼끔 우리가 생각하는 그런 거 하고는 틀리게 돈을 모으면은 걔네들은 또 소비할 걸 먼저 생각을 하더라고.",
  "보니까는 그런 식으로 하는 것도 잘만 자기가 활용을 하면은 그런 것도 괜찮을 거 같기도 하데.",
  "내가 보니까 그~ 아발 알바도 전문 정규직보다도 알바는 음~ 알바도 필하지. 뭐 다 정규직보다도 필요하다고 느끼는데 음~ 알바가 정규직에 비해서 어~ 조금 차별하려 두니까 우리가 이제 알바 자체가 일이 조금 그런 점에서 힘들다는 거지. 조건 그런 게 충족시켜주는 그런 게 그~ 요즘 뭐 방송에서는 뭐 알바 말고 알바도 정규직 뭐 전환하는 뭐 뭘 뭐 법적인 뭘 그거를 뭐 많이 많이 하더만은 그게 그건 아닌 말로 법적인 그거다 뿐이지.",
  "실제 우리에 와 닿는 그거랑은 또 차이가 있다고 봐 에~ 그거 이제 어~ 소위 우리가 말할 때는 탁상공론이다 앉아 자리에 앉아서 책상에 앉아서 하는 이론하고 실질적으로 현실적으로 시장 바닥에 나와서 뛰는 거 하고는 틀린 그거지.",
  "우리가 볼 때는 근데 또 근데 실제로 그렇게 또 사는 애들도 있더라고. 내가 볼 때는 열심히 또 알바를 하고 물론 제일 좋은 거는 정규직이지.",
  "정규직인데 거기에 앉아 되지가 내가 부합하지가 않으니까네 알바 자리를 구하는 건데 근데 이게 모르겠어. 나는 알바한 경험이없어서 내가 이런 걸 이론적 나도 어찌 보면 이론적이지. 지금 말하는 게 실질적인 그게 없으니까네 알바 자리가 야 있다.",
  "아주 나 젊었을 때 애들 가리켜본 적은 있어.",
  "그 그것도지금 생각하면 정규직은 아니고 알바니까 애들 가리켜본 그런 거밖에 내가 없으니까 어~ 뭐 알바에 대한 그거는 쪼끔 내가 많이 부족하지. 알바에 대한 그런 경험 내용 이런 거에 대해서는 근데 동생이 볼 때 어~ 지금 내 현 위치에서 할 수 있는 알바는 그러면은 마 제일 그거한 게 판매직이다. 그지?",
  "무슨 스포츠 좋아 좋아하십니까?",
  "저는 사실 스포츠를 내 자신이 스포츠를 잘 못 하다 보니까 몸친지 조금 잘 못 하다 보니까 저절로 관심도 없어지고 조금 그렇거든예.",
  "음~ 그르곤자 스포츠 예를 들어서 야구도 뭘 그걸 룰을 알아야 예. 아 알아야 뭐 보이면서 이해를 하는데 모르다 보니까 이제 점점 거리가 멀어지고 그렇죠.",
  "제일 쉬운 종목이 어~ 축구 축구잖아예.",
  "축구는 일단은 뭐 누구나 다 이해를 할 수 있는 거니까 마 그렇죠.",
  "축구 아~ 축구라면은 제일 처음으로 내가 관심을 갖게 된 게가 음~ 갑자기 생각이 안 나지. 우리 한국에서 핸 월드컵 네. 2002년도 월드컵 그때는 아닌 말로 우리 대한민국이 뭐 안 미친 사람이 없다 할 정도로 잉 그렇죠.",
  "그때는 뭐 야외에도 많이 갔고요.",
  "몇 번 갔고 그때는 쪼끔 적극성을 띳다고 바 봐야죠.",
  "평균적으로 스포츠는 별 관심이 없고요. 내가 안 하다 보니까 뭐 이렇게 이런저런 여건상 안 하다 보니까 관심도 없고 레저라고 하기에는 아~ 등산은 가끔 가죠. 이거도 뭐 스포츠 레저라고 해야 되나?",
  "이거는 이제 연령대가 있다 보니까 건강을 내 몸 건강을 위해서 제일 하기 아닌 말로 내 건강한 두 발만 있으면 할 수 있으니까 뭐 등산은 가끔씩 가는 편이지예.",
  "뭐 선생님은 뭐 어떤 주로 하세요?",
  "저는 운동을 거의 다 잘하지 모라도 차 좋아해가지고 예 그러니까 잘하지 못해도 인제 그~ 뭐 등산도 가고 으 어쩔 땐 이제 축 축구도 하는데 축구 그~ 룰 그거를 잘 모르니까 축구도 하다가 안 하고 그다음에 주로 인제 마라톤 하고 이렇게 이것저것 많이 했습니다.",
  "근데 이제 체계적으로 하면은 제대로 배웠으면은 어느 정도 한 종목을 되게 잘 아는데 체계적으로 안 하고 뭐 제대로 어깨너머 확실한 그~ 종목에 대해 기술이 잘 안 받쳐줬으니까 기술도 하면 지루함도 있고 예 이것저것은 하는데 잘 못하겠더라.",
  "이렇게 등산을 하고 뭐 뭐 마라톤 그런 걸 더 많이 했습니다. 예 그렇지.",
  "뭐 등산 마라톤 이거는 뭐 큰 전문성이 없어도 그냥 뭐 아닌 말로 이런 다른 제재를 받지 않잖아.",
  "뭐 예를 들자면 축구를 한다 그러면은 혼자서 물론 아~ 에~ 운동 으 연습으로 하기는 하지마는 뭐 그런 축구 그런 운동장 있는 데를 가야 할 수 있지마는 등산은 바로 우리 집 뒤에도 산 있고 산 있으면 가면 되고 요즘 뭐 트레킹 코스도 뭐 동네마다 곳곳이 많잖아요. 그죠? 요즘 그런 쪽으로 워낙 국가에서도 그~ 조성을 많이 하다 보니까 하기가 제일 쉽기는 제일 쉬운 거 같아요. 그죠?",
  "뭐 등산이나 뭐 트레킹 이런 게.",
  "나 그거도 뭐 굳이 운동이니까 그거도 괜찮죠.",
  "근데 이제 축구하고 등산하고 차이점 축구 같은 게 인제 예. 협동심이 네. 옛 등산이나 그런 걸 등산도 같이 협동 근데 혼자서 해야 되고 그런 조금 단점이 있어요. 뭐 예 협동심 하려면 축구나 그~ 같이 협력하는 운동이 좋긴 한데 근데 혼자서 운동하는 것도 다 그런 또 장단점이 있어서 그러면은 뭐 경기 관람은 쪼 자주 가시는 편이에요?",
  "경기 관람도 그때 아는 지인이 그때 농구 티켓하고 그~ 야구 티켓 그때 줬을 때 예. 공짜로 보고 그렇게 아니고는 그~ 뭐 부산의 그~ 순위하고 상관없이 갈 그게 안 생기더러버예.",
  "잘 하면 더 잘 가게 돼 있지마는 그게 또 누가 주면은 가고 안 주면 안 가고.",
  "아닌 말로 뭐 쉬운 말로 공짜 표가 있으니까 간다. 뭐 이렇게 이런 주의지. 뭐 뭐 야구 시즌 때마다 막 가서 하는 그런 음~ 8회 그때 공짜로 줬을 때 그때 8회 그때 공짜로 갔었x 운동선수는 뭐 특별히 뭐 그런 선수가 있습니까?",
  "종목별로 뭐 어느 어느 종목별로 뭐 한 축구는 뭐 어느종목별로 그~ 많이 있어갖고 어느 종목이라 말하기에 딱히 그런데 그런 선수는 많이 있습니다. 네 저도 그래요. 그냥 유명한 운동선수 뭐 예를 들자 뭐 이대호 예예예 그런 사람은 워낙 유명하니까 뭐 그냥 뭐 한 정도지.",
  "스포츠 자체가 내가 크게 안 하다 보니까 이제 큰 관심이 없어지게 되죠.",
  "뭐 무관심하게 되고 그~ 스포츠 그~ 사람 좋아하는 게 또 운동은 잘하는데 인성이 또받쳐져있으니까 그래 그~ 우 운동선수를 좋아하게 되고 예 다 다르겠지만 운동도 잘하고 인성도 잘 받쳐 있어갖고 그래갖고.",
  "우리 한국에서는 88올림픽 올림픽 음~ 그죠.",
  "88올림픽 그때부터 저도 스포츠에서 어느 정도 관심을 가지게 된 거 같아요.",
  "워낙 세계적인 거 경기다 보니까 그~ 종목은 뭐 특별히 특기라든지 뭐 자기가 좋아하는 그런 거는 없으세요?",
  "특기라기보다 운동은 이것저것 다 해가지고 뭐 특 뭐 딱히 특기라고 내세울 만한 게 다 다 해갖고 뭐 뭐라고 말하기 그런데 근데 특기라기보다는예.",
  "아까 얘기했던 그~ 마 마라톤 그런 거 쪼끔 좋아하고 예 예 나머지 다른 특기는 다른 거 했지만 그~ 잘한단 얘기를 못해갖고 저~ 예.",
  "나하고 비슷하네예. 그런 거는 레저는 어~ 이걸 레저라고 해야 되나 뭐 지금 이제 시절이 여름철이다 보니까 뭐 워터 쪽에서 할 수 있는 그런 거는 저도 보는 거는 좋아하죠.",
  "시 보기만 해도 시원하니까 근데 그런 쪽을 해본 적 있으세요?",
  "어~ 그러 쪽 안 해봤어x저~ 그쵸.",
  "저도 해보고 싶은데 막상 또 해본 적 경험은 없어요.",
  "그~ 또 비용이 또 많이 들고 막상 알고 보면은 또 이렇게 비용이라고 굳이 따지자면 아닌 말로 나서면 돈인데 그지예.",
  "그렇게 따지자면은 또 뭐 못하는 거지예.",
  "그럼 등산은 어디 뭐 원정으로 가고 그런 건 아니고예?",
  "원정도 그~ 아는 지인하고 조금 날짜하고 그~ 맞으면 조금 며칠 간 내가지고 예. 하고 하는데 다들 인제 쭉 며칠 간 등산하기 시간이 맞진 않으니까 그래서 인제 등산할 때는 인제 옆에 사람들하고 시간 맞춰서 그렇게 조금 장거리 가려면 그렇게있습니다. 네 간 데가 인제 성남사 거기 갔을 때 조금 3박 4일 갈랬는데 시간이 안 맞아갖고 하루 1박 2일인가 1박 하고 하 하루 1박 할랬는데 하루하 아 저녁에 바로 내려왔지.",
  "시간 일정이 안 맞아갖고 다들 일정이 안 맞아서 그런데 나도 가끔씩 등산가다 보면은 진짜 어떤 사람은 혼자 그~ 나름대로 사람마다 다 자기 스타일이지마는 혼자 다니는 사람들도 많아 많드라고예.",
  "원정도 그~ 나름대로 뭐 그 속사정이야 모르겠는데 가까운 뭐 집 뒤에는 거의 다 뭐 혼자 다니는 사람들이 많지예.",
  "예. 그게 장단점이 다 있습니다. 어떤 분은 집 주위는 안 가고 조금 조금 조금 그거한 데 가는 사람도 있고 혼자는 말고 같이 가는 사람도 있고 예. 다 장단점이 있어가지고예.",
  "저는 인제 그~ 지리산 지리산하고 인제 성남사 거길 이제 하고 설악산 카고 다른 데 가자. 아직 안 가봐가지고 그~ 가보고 인제 같이는 가는데요.",
  "혼자 가기는 그~ 갔다 오니까 요 집 근처 요쪽으론 산이 너무 낮아가지고 가기가 그렇게 높은 산 가니까 낮아가지고 그래서 사 같이 가자 캐도 조금 미루고 미루고 예 등산이 또 힘 안 들이고도 운동이 되니까 또 그게 또.",
  "예 부담 안 되고 예 우리가 나 등산을 다녀서 그런 말을 하는 건지도 모르겠지마는 그런 점이지. 댁은 어디세요?",
  "저는 어~ 노포동 쪽입니다.",
  "노포동 버스 버스 터미널 예 그쪽에도 어~ 아~ 예 뭐 좋은 산이 많겠네예?",
  "산이 별로 안 높더라고요. 예 예 예 그다음에 갔다 오신 등산하신 분들이 올라가는 데 낮다고 지대가 낮다고 그냥 뭐 운동한다 생각하고 다니면 되죠. 뭐 저도 그래요.",
  "바로 집 뒤에 산이 있다 보니까 그냥 운동한다 생각하고 뭐 뭐 시간 나면 가고 뭐 그렇습니다.",
  "스포츠 종목은 아닌 말로 나는 줄넘기도 잘 못하거든예.",
  "몸치다 보니까 즈 그거도 뭐 배우면 하겠죠.",
  "뭐 다 하겠지마는 못하니까 안 하게 되드라고예.",
  "그거도 할 줄 알아야 되니까.",
  "근데 이제 등산은 뭐 다리만 건강하면 다 갈 수 있으니까 뭐 주로 등산을 하는 편이지예.",
  "요즘 그~ 거기 인터넷에 그~ 보면은 걷기 걷기 그것도 이거 뭐 걷기 그거로 뭐 운동 효과 본 사람 많더라고요. 예 예 그게 굳이 뭐 뭐 아주 격한 운동 아니더라도 걷기로 해갖고 효과를 많이 본 사람이 많아갖고 어저께도 뭐 걷기로 효과 본 어느 연예인 나와서 인터뷰했다 하는데 걷기만 잘해도 몸에 무리를 많이 완화시킨다 하더라고요.",
  "그 그래갖고 온천천 어쩔 때 보면은 나이 든 7 80 쪼끔 보태고 90 되는 어르신들이 오래 살라고 온천천에 걸어가시는 분도 있고 예 ",
  "무슨 영화 장르 좋아하십니까? 이걸 저예?",
  "뭐 뭐 장르는 별로 안 가립니다.",
  "안 가리고 뭐 주로 뭐 여자이니까 그런가 뭐 조금 뭐 뭐 뭐라노.",
  "멜로라나 그런 쪽으로 많이 보러 가는 거 같아예.",
  "선생님은 어떤 종류로 관람을 하십니까? 주로 저는 인제 성룡 나오는 액션 영화 주로 그것만 주로 예. 으 주로 이제 그런 거에다가 이제 나머지 조금 영화 좀 흥행할 거 같다 하면 그런 거 주로 사람들이 흥행할 거 같다그거 보고 나머지는 한국 영화는 아주 흥행할 거 같아 하면 보거나 그렇게 하면 잘 안 보니까 그런 거 위주로 보니까 다른 사람들하고 여가 얘기할 때도 영화 대화가 안 돼 갖고 사람들하고도 한 한 장르만 본다고 예. 다라 여러 장르를 봐야 되는데 그런 말 많이 들어가x 그러니까 내가 보려면 여러 장르를 봐야지. 내 그~ 영화 좋아하는 사람들끼리 이야기 돼야 되는데 저는 제일 좋아하는 장르만 보고 영화 봤다 했는데 그 사람들은 또 그~ 좋아하는 장르는 안 좋아하니까 그래갖고 한 번 대화가 안 돼 갖고 사람들끼리 어쩌면은 자기 주관이 뚜렷한 사람이네예.",
  "좋게 얘기해서 자기가 주관이 뚜렷한 거고 조금 안 좋게 얘기하면 저~ 저~ 너무 조금 내 자기주장만 조금 해갖고 다른 사람 좋아하는 것들 그게 안 될 경우도 있어가지고 예.",
  "그러니까 혹시 뭐 영화 보신 거재미없게 영화 본 데가 혹시이것 진짜 재미없었다 카는 거 저도 그런 거 같지예.",
  "특히나 또 요즘에 한 영화 본 그게 별로 영화관에 가서 상영관에 가서 본 그게 별로 없거든예. 그러냐면은 그~ 영화 보는 관람료도 솔찬더라고예. 보니까네 그~ 인자 주로 우리 애 같은 경우에는 조금 옛날에 뭐 흘러간 뭐 명화라나 주말 명화 뭐 토요 명화 해가지고 티브이에서 보는 거 그런 걸로 많이 아~ 이제 만족을 하고 실제 상영관에서 보는 가서 보는 거는 극히 드물거든예.",
  "요즘에 와갖고는 그~ 뭐 쉽게 말하면 우리 학 학 어릴 때 학교 다닐 때 시험 마치고 나면 우리 같은 경우엔 시험 마치고 나면은 학교에서 이제 단체 영화 같은 거 그게 저희들은 제일 영화를 많이 본 시절인 거 같아. 그때가 어릴 때예.",
  "어~ 선생님 요 근래에 상영작을 본 것 중에 인상에 남는 게 있습니까?",
  "저는 최근에 본 거 는 최근은 아니고 조금 조금 됐지마는 이거는 액션 영화는 아니고 이제 그~ 흐르는 강물처럼 그~ 이제 낚시 하는 그런 건데 강 꽤 됐는데 그게 쪼끔 기억남고 나머지는 다 액션 영화라 갖고 딱히 기억이 안 나는데 그게 조금 오래됐는데도 기억이 조금 남아가지고 예.",
  "혹시 내용을 간단하게 저한테 좀.",
  "쪼금 잘 확실하게 잘 안 나는데 그~ 낚시하는 그런 아 아버지가 해녀한테 이제 낚시하는 그 냇가에서 낚시하는 거를 가르키면서 이제 거기 에 대한 뭐 바다낚시가 아니고 냇 냇가에서 하는 그런 낚시를 하는 법을 가르키면서 거기서 이제 뭐 영화 제목처럼 뭐 흐르는 강물처럼 거기서 이제 그~ 낚시하는 거기서 이제 낚시를 통해서 뭐 인생을 배우고 그런 예 예. 하는데 쪼끔 거기서 이제 액션 아닌데도 이 영화가 쪼끔 이제 영화 깊이 있단 걸 그때 조금 알아갖고 저때는 여 액션 아니면 영화도 아니라 그~ 생각했는데 그걸 보면서 이제 쪼끔 영화를 보는 데가 다시 조금 눈에 띄어갖고 인제 누가 전에는 다른 영화 있다 카믄 거들떠 보도 안 하고 무조건 액션만 보고 으 괜찮다 캐도 인제 그거 보고 나서 이제 한 번 보고 나서는 다음에 한 번 더 보고 예 좌우간 하여간 텔레비전으로 한 번 더 하더라고요. 예.",
  "예 그때 보고 나서는 인제 쪼끔 더 쪼끔 달라지는 게 있어갖고 예 그게 허르 글 그 제목에서도 쪼끔 뉘앙스가 있다 그지?",
  "흐르는 강물처럼 우리 인생 살아가는 데 대해서 아빠와 아들이 이제 아빠가 뭐 아들한테 그런 뭐 조언 같은 거 그런 거를 하는 그런 내용으로 전 느낌쓰 느낌이 오는 거 같은데 맞습니까?",
  "그~ 저는 요구 흐르는 강물처럼이라는 이 글 글귀 자체가 참 그러네예. 그죠?",
  "우리나라 말고 저~ 북미나 뭐 캐나다 같은 그런 쪽에서는 이제 그 냇가가 산도 있고 거기서 이제 낚시를 하면서 인제 예.",
  "예. 우리나라에서는 냅 낵 내에서 하는 거보다 주로 바다에서 주로 많이 하니까 그 정도 분위기가 낚시해도 안 나는데 거기서는예.",
  "고기도 낚으면 이런 고기가 나오니까 예 큰 고기 예 우려 우리 같은 경우에는 뭐 정말로 뭐 몇십 년 전에 얘 영화본 그런 거 그런 거고 내가 상영관에서 본 거는 검 그러니까 주로 조선 조선 시대 때 사극 같은 거 그런 게 본 거 같은데 얼마 전에 본 거로는 그 뭐야. 저기 뭐 관상이나 이 이런 걸 본 거 같거든요. 근데 거기에서도 내가 이제 역사 쪽은 재미가 있잖아요. 우리 어쨌든 우리 우리나라 역사 뭐 뭐 세계사는 조금 범위가 넓지마는 그래갖고 우리나라 역사에 관해서 이런 배경이 조선 시대 때 배경이 온 나오는 게 참 좋더라고요. 내가 본 그~ 관상이란 거기에서는 보니까 뭐 세조하고 이런 그거니까.",
  "근데 주로 이제 조금 갭이 생긴다 그지예. 저는 옛 옛날 영화를 말하려고.",
  "또 선생님은 요 근래에 상영관에서 본 재미있는 거를 그렇게 해주시고 그러네예.",
  "주로 영화를 볼 때 어~ 내가 중점적으로 이렇게 탁 집중해가 보는 어떤 거기에 있습니까?",
  "뭐 인물이라든지 아니면 배경이라든지 뭐 배우라든지 이런 거에 관해 대해서.",
  "이게 그게 딱히 누구라고 딱 뭐 그건 하는 건 아닌데 어느 영화 따라서 또 그~ 쪼끔 그게 조금 달라지는 경우도 있고 어떤 때는 예를 들자 그~ 어느 특정 인물이 될 수도 있는데 어쩔 때는 뭐 예를 들어서 우리나라 영화라 카면 예 뭐 범죄의 도신가 거기서는 특정 인물이 돼 있지만 아닐 때는 인제 그~ 흐름 흐름 영화 그~ 주 흐름에서 네. 보니까 그때그때마다 조금 다르니까 네 그러고 인제 우리나라 같은 경우는 영화비가 인제 한 7000원 8000원인데 외국에 잠깐 있을 때는 거기는 인제 영화비가 이십만 원이데예.",
  "에~ 그러니까 인제 원래 영화를 안 보는데도 비싸니까 더 영화를 보고 싶은 마음이 들어. 예 와 그렇게 그 정도로 갭이 난 난다. 그죠. 물가 물가가 비싸서 그런가?",
  "그~ 만약에 내가 외국에 살아가 이 영화를 볼라카믄 나는 전혀 못 보겠네. 그~ 그러겠네예.",
  "옛날에 그~ 어~ 네. 우리 학교 다닐 때니까 인제 그때는 또 어릴 때고 한창 뭐 어릴 때고 하니까네 어릴 때고 하니까 뭐 그건 누구야.",
  "그~ 오드리햅번 오드리햅번 나왔던 그 영화 로마의 휴일 같은 거 그런 게 나는 참 고 나이대에 맞는 내용이었고 한창 좋아할 그~ 시절이었던 거 같아. 내가 볼 때 그래갖고 어~ 안장 그쪽을 이태리 쪽으로 여행을 갔을 때 그~ 장면에 찍었던 그~ 뭐 분수대 있는 거 거기도 가보고 했던 기억이 있거든요. 그러니까네 우리가 영화를 보고 아~ 내가 한번쯤 가고 싶었던 거 한 번쯤 해보고 싶었던 거 그런 거를 해 대리만족을 느끼는 거 같아. 영화를 보면서 우리가 어쩐 때는 보면은 어~ 선생님은 아까 말했던 그~ 저기 흐르는 강물처럼이라는 그 영화에서 아~ 저~ 인생이라는 그런 걸 조금 배있잖아예.",
  "근데 또 이런 젊었을 때 본 거는 그럼 주로 액션이라고 했죠? 그지예.",
  "그러니까 인제 지금도 인제 액션 좋아하긴 좋아하는데 그때는 인제 지금은 액션물 코미디가 쪼끔 장르가 조금 조금 바뀌었으다 보니 그때 무조건 그것만 봤는데 예 지금은 조금 다양해 다양해서 인제 보려고 하고 있습니다.",
  "그러니까 이 영화라는 것가 참 우리 인생을 대신해 주는 거 같아.",
  "그지예? 우리 인생살이를 내 내가 하고 싶었던 거 내가 하고 싶은 것 또 뭐 해왔던 거 이런 거를 대신 어떤 제3자가 대시 대신 대리만족을 느낄 수 있는 그런 부분도 있는 거 같아. 이 영화 보면서 우리가 그쵸?",
  "그러니까 영화 같은 경우는 제가 해보지 못한 거를 영화에서 상대 배우가 하니까 거기에서 이제 아~ 이런 역은 이런갑다. 거기서 쪼끔 제가 또 조금 대리만족 대리만족 예 그런 거를 하고 통해서 또 많은 거를 또 느낌을 느끼고 그러니까 으~ 저~ 영화에 대해서 또 의외로 영화 한 편을 보면은 책 한 권 보는 거만큼 그만큼 효과 있으니까 예 그래서 인제 영화도 잘 보면 이제 책 한 권 보는 만큼의 효과가 있으니까 그래서 인제 영화를 보려 하는데 그것도 또 잘 안 맞드라고예. 예 맞죠?",
  "고~ 각본이랑 그~ 작 시나리오 자체가 그죠?",
  "책 책으로도 압축이 된 거니까네 그게 어쩌면은 더 넓다고 할 수도 있죠. 그죠?",
  "행동도 나올 거고 우리 책을 볼 때는 내 머릿 속에서만 상상을 하면서 보잖아.",
  "그죠? 책을 볼 때는 그렇지마는 어~ 영화를 볼 때는 눈으로 보고 귀로도 들을 수 듣고 하니까네 더 많은 걸 우리가 배울 수 있는 책에서도 물론 뭐 작가들은 또 작가가 있고 시나리오도 그지예? 그렇고 하니까 그렇지마는 내가 볼 때는 어쩌면 더 빨리 대중들한테 이~ 효과를 주는 그게 영화라고 저는 생각을 하거든요.",
  "그것도 또 영화를 보면서 왜 우리 유에 요새는 오에스티라고 하는데 우리는 옛날에 뭐 주제곡 뭐 주제가이렇게 말을 했거든 그런 거 같이 그~ 영화에 대한 그~ 음악도 참 중요하고 또 감명도 많이 주고 그런 거에 있는 거 같아요.",
  "선생님이 저기 영화 주제가가 주제가 주제곡 혹시 기억에 남는 게 있습니까?",
  "그게 그~ 익히 알고 인제 제목을 다 다 이게 들어본 거 같은데 하면서 제목을 가물가물한데 근데 요즘은 웬만한 곡은 거의 다 알고 있는데 근데 이제 여가 제목 한국 영화하고 외국 영화하고 웬만한 그~ 곡 제목이 잘 안 오 어쩌다 한 번씩 그~ 광고에도 그런 음악이 잘 안 나오니까 예. 그래서 그게 조금 아~ 들으면은 어쩌다가 라 이렇게 숫 음악을 들으면은 아~ 저~ 어디서 들은 거 같기도 한데 하는 하면서도 이제 선뜻선뜻 우리는 그게 잘 안 나오지.",
  "제목하고 일치가 잘 안 되고 말이 일치가 잘 안 되는 경우가 많지요. 그렇지마는 영화를 보면서 느낀 그~ 배경 이런 거는 저는 대사보다는 음악이 오히려 더 빨리 와닿더라고.",
  "대사는 지나고 나면은 별로 기억이 안 남는데 음악은 참 남더라고. 그런 게 강하게 가더라고.",
  "어~ name1 선물 받아본 적 있죠?",
  "나도 선물 받아본 적 있는데 어~ 그중에 딱 두 가지가 지금 떠오르는데 옛날에 우리 신랑이 나랑 연애할 때 사다 준 선물 있어요.",
  "근데 우리 신랑은 약간 감성적이라 인형이나 뭐 이런 걸 되게 아기자기한 걸 좋아하더라고요.",
  "근데 나는 정말 실용적인 걸 좋아했거든요.",
  "그래서 인형은 또 별로고 꽃도 별로고 그냥 나는 정말 나한테 필요한 것들 그런 선물을 주길 원했는데 신랑이 어느 날 나랑 같이 이제 연애할 때 어~ 마트를 가자는 거예요. 그래서 마트에서 구경하다가 나한테 어~ 이거 인형 이쁘지 않냐고 그러길래 어~ 귀엽다고 했더니 그럼 자기가 사주겠대.",
  "그래서 어머 그래 그러면 별로 그냥 난 더 좋은 거 사줬으면 좋겠는데 그냥 호랑이 인형 백호 하얀 호랑이 인형 사준 거예요. 그래서 그거를 가지고 집에 왔는데 근데 인제 결론은 인제 신랑이랑 나랑 결혼을 했어요.",
  "근데 그 호랑이 인형이 아직까지 우리 집에 있다는 거 그래서 인형을 이번에 너무 집에 인형들 많아가지고 그걸 싹 이제 처분을 하기로 하고 한 절반 이상을 버리기로 했는데 우리 신랑이 끝까지 그 호랑이 인형을 못 버리게 하는 거야.",
  "그래서 우리 아들도 name2이가 엄마 이 호랑이 인형 이거 뭐야 그래서 이것 좀 버리자 했더니 신랑이 안 된다고 이거는엄 아빠가 엄마한테 결혼하기 전에 연애할 때 해준 선물이니까 절대 버림 안된다고 정말 애지중지 하더라고요.",
  "근데 아직도 나는 그냥 호랑이 보면서 아~ 그때 연애할 때 사준 선물 딱 그거 한 가지 기억이 나더라고.",
  "name1은 뭐 연애할 때나 결혼한 후에도 뭐 받은 선물 중에 혹시 기억나는 선물 있어요?",
  "나는 선물을 이야기 들으니까 나랑은 정반댄 거 같아요.",
  "나는 조금 감성적인 선물을 좋아해서 비싼 선물은 아니어도 되는데 뭐 인형이나 뭐 꽃 한 송이나 이런 선물을 되게 좋아하는데 내가 지금까지 만났던 모든 남자들은 다 실용적인 선물을 하는 스타일들이었어. 그래서 그러니까 가장 실용적인 게 남자들은 돈이라고 생각하더라고요.",
  "갖고 싶은 거 사 하고 돈을 주는 걸 되게 좋아해서 대부분 돈을 주는 사람들을 만났었는데 다른 사람들은 뭐 복에 겨웠다고 하는데 나는 그러면은 그 돈 주면 되게 싫어해가지고 돈 돌려주고 그랬거든요. 차라리 장미꽃 한 송일 사 오라고.",
  "그랬는데 지금 만나고 있는 사람도 되게 그런 사람이요. 그러니까 막 기념일 날 선물 챙기고 이런 거 할 줄은 모르는데 필요한 거 사달라 그러면 본인이 생각했을 때 필요하다고 생각이 들면 금액하고 상관없이 사주는 스타일이기는 한데 또 나는 근데 또 정작 뭐 이렇게 이거 사줘라는 말은 못 해요.",
  "대신 알아서 장미꽃 한 송이 머리핀 하나 립스틱 하나 이런 거 사다 주는 걸 되게 좋아하거든요.",
  "근데 그래도 항상 그래도 크든 작든 받는 게 늘 내가 많으니까 얼마 전에도 커플 운동화 선물 받았거든요.",
  "자꾸 늘 받기만 하는 거 같아가지고 어제 큰맘 먹고 아르바이트비가 들어와가지고 선물을 주려고 선물을 주문을 하나 해놨거든요.",
  "근데 이게 해외배송이라 언제 올지는 모르겠는데 아무튼 그 선물을 하나 준비를 해놨는데 그 선물 받고 되게 좋아했으면 좋겠는데 좋아할지는 모르겠어요.",
  "근데 되게 실용적인 걸 좋아하는 사람하고 감성적인 선물을 좋아하는 사람하고 둘이 취향이 너무 다르다 보니까 뭘 선물하면 좋아할지 그러니까 나는 이거 받으면 되게 좋아하겠지 하고 생각했던 선물이 상대방은 별로라고 할까 봐.",
  "그게 좀 항상 선택할 때 고민이 되는 거 같아요.",
  "그러면은 그 인형 선물 말고 선물 줬던 거는 없어요?",
  "뭐 내가 선물이지.",
  "물질적인 거 말고 내가 뭐 결혼해준 거 이게 선물이라 생각해.",
  "근데 어~ 글쎄 내가 준 선물은 많이 없는 거 같아. 거의 기억이 안 나.",
  "그냥 먹는 거 사주고 어~ 어~ 옛날에 뭐 신발 신발 사주고 별로 딱히 나는 받는 거 그냥 받기만 했던 거 같아. 왜냐면 우리가 연애를 그리 오랫동안 안 했어요.",
  "그러니까 옛날 남자친구 헤어지고 친구 소개로 만났는데 남 처음에 우리 신랑을 별로 마음에 들진 않았는데 신랑이 자꾸 나한테 대시를 하는 거야.",
  "그래갖고 매일 찾아와.",
  "정말 매일 찾아와가지고 우리가 연애서부터 결혼까지 딱 10개월을 걸린 거야. 그게 내 연애를 한 것은 정말 한 3 4개월 4 5개월 뿐인 거 같은데 날마다 만나다 보니까 한 몇 년 된 거 같더라고.",
  "그래서 어~ 선물은 내가 준 거는 별로 딱히 기억은 안 나지만 최근에 내가 또 받은 선물 중에 기억에 남는 선물이 또 하나 있어.",
  "이때는 정말 결혼하고 나서는 실용적인걸 받는 거야.",
  "그 선물이 뭐냐면 내 생일 때 신랑이 무슨 카드를 주더라고.",
  "이게 뭐야 그랬더니 100만 원짜리 카드래.",
  "이 100만 원을 쌓여 있으니까 이 카드를 마음대로 사고 싶은 걸 사래.",
  "그래갖고 얼마 으 그 카드를 받고 나서 우리랑 해외여행을 가는 가는 이제 계획이 있었는데 그러면 신랑이 그래 그러면 해외에서 이 카드로 뭐 하나 사고 싶은 거 사 가지고 오라고 그래서 그 카드를 가지고 가긴 했었는데 결론은 그냥 내가 뭐 딱히 살 것도 없고 그래서 별로 딱히 필요한 것도 없고 그래서 그냥 안 사갖고 온 거 같아.",
  "결론은 한국 돌아와서 우리 신랑 그 카드로 옷 사주고 내 옷 한 벌 사고 그리고 흐지부지 썼던 거 같아요.",
  "근데 진짜 선물이라는 게 서로 필요한 걸 사주면 정말 그게 기억에 남는 선물인 거 같아요.",
  "근데 막상 또 상대방이 뭐 이렇게 어떤 선물을 했는데 내가 필요 없는 선물을 생각하면 어~ 이제 정성으로 봤을 때는 정말 어~ 쪼 그래도 어~ 이 선물 그때 상대방이 선물해주니까 그때 기분 좋겠죠 근데 어떻게 보면 기억은 별로 안 남는 거 같아.",
  "내가 정말 필요한 선물 받아야 기억에 남는 선물인 거 같고 근데 어차피 name1 같은 경우는 연애를 하고 있으면 무엇이든 다 좋지. 뭐 하나 내가 필요 없는 거여도 연애를 할 때는 어떤 선물이든 다 받으면 좋은 거 같아요.",
  "근데 결혼하고 나서 선물 받는 것은 내가 필요한 걸 꼭 사줘야지 기분 좋은 선물이지. 필요 없는 것은 별로 가치가 없는 선물인 거 같아요.",
  "아~ 그래서 나는 남 내가 만나는 사람이 실용적인 걸 좋아하는 사람이라고 생각이 들어가지고 처음에는 선물을 나도 돈으로 줬거든요.",
  "돈으로 아~ 인제 같이 인제 여행을 갔는데 너무 혼자 돈을 다 쓰니까 미안하기도 하고 부담스럽기도 하고 해가지고 한 경비의 절반 정도 내가 예상한 금액을 내가 돈을 현금으로 그때 몇100000 원을 줬는데 막상 주니까 근데 남자라서 그랬는지 그걸 굉장히 기분 나빠하더라고요.",
  "자기한테 이렇게 현금을 주는 여자는 내가 처음이었대요.",
  "그래가지고 너무 당황스럽기도 하고 이 돈을 나한테 왜 주냐되게 기분이 안 좋다는 식으로 이야기를 하더라고요.",
  "그래서 그러니까 처음에는 그러니까 만났을 때 초반이었으니까 서로를 잘 모르니까 그냥 내가 예상했을 때 이걸 주면은 좋다고 생각을 하겠지 하고 줬던 게 인제 걔한테는 그게 기분이 나빠할 줄은 몰랐는데 안 좋아해서 그러니까 지금은 그래서 그때 그 사람이 이야기하더라고. 뭔갈 해주고 싶으면 돈으로 주지 말고 그냥 필요한 걸 차라리 뭘 사주든가 아니면은 밥 먹고 계산할 때 네가 먼저 계산을 하든가 그런 식으로 써라고 이렇게 현금으로 주는 거는 기분이 별로 안 좋다 나는 되게 나였으면 좋았을 거 같은데 해가지고 그 뒤로는 그래서 현금은 안 주고 근데 인제 이게 너무 이렇게 거의 정해지다시피 한 거 같아요. 같이 있으면은 그냥 자기가 항상 계산하고 돈 쓰고 하는 게 익숙해져가지고 그냥 편의점에서 1000원짜리 음료수 하나를 사도 자기 카드를 빼서 주거든요.",
  "사가지고 와 사서 먹어 하고 그러니까는 근데 또 저는 계산대 앞에서 실랑이 하는 게 되게 싫거든요.",
  "그래서 나는 내가 먼저 계산할 수 있으면 하는데 대부분 엉덩이가 되게 가벼워서 먼저 계산을 해버려가지고 난 정말 내가 계산하고 싶었는데 난 엉덩이가 무겁나 봐.",
  "아~ 그래서 내가 늘 그 타이밍을 놓치니까 그래가지고 이번에는 선물을 주문을 한 거거든요.",
  "그래서 이번에 준비한 선물은 마음에 들어 했으면 좋겠어요.",
  "그럼 방법이 있어.",
  "자기가 만약에 name1이 계산하고 싶으면 가기 전에 말을 하는 거야.",
  "이번에는 내가 사는 거야 안 그럼 나 여기 안 가 그렇게 말을 하고 미리 말을 하고 가야지 남자들이 이제 맛있게 이제 얻어먹는데 안 그러면 남자 솔직히 자존심상 여자한테 얻어먹을 순 없잖아요.",
  "그래서 남자들이 먼저 내는 거 같아.",
  "근데 나도 생각해보면 대학 때 사귄 오빠가 있었는데 근데 그 오빠랑 오 연애를 되게 오래 했어요.",
  "한 6 7년 했나 그런데 그 오빠랑은 어~ 대학 졸업과 동시에 어차피 나는 이제 취직을 하고 그 오빠는 대학생이었어.",
  "왜냐면 대학을 조금 이제 군대도 갔다 오고 그리고 대학교를 또 바꾸는 바람에 그래서 내가 먼저 직장이 된 거지.",
  "근데 놀러를 가려면 자금이 필요하잖아.",
  "근데 나는 직장인이라 어차피 경제적 여유가 있었고 그 오빠는 이제 광주에서 부모님이 보내주신 돈으로 서울에서 이제 학교 다니면서 용돈을 받으면서 살아가는 입장이라 돈이 그다지 그렇게 많이는 없었던 거 같아요.",
  "그래서 놀러를 갈 때는 우리는 서로 그래 너 얼마 나 얼마 얼마씩 나누자고 이렇게 보태자고 그래서 여행을 갔던 그런 기억이 있는 거 같아요.",
  "근데 지금은 우리가 서로 사회생활 하다 보고 사회 생활하며 다는 돈을 벌기 때문에 뭐 누가 내든 솔직히 부담감은 없는데 우리 학생 때나 돈을 많이 못 벌 때는 반반씩 부담했던 그런 기억이 있는 거 같아요.",
  "나도 뭐 그때는 어쩔 수 없는 상황이었고 지금은 또 누군가를 만나게 되면 아무래도 남자가 내주면 좋긴 하겠죠.",
  "name1 정말 좋겠다. 그래도 돈 안 들어가니까 돈이 들어가면 연애를 안 하죠.",
  "다 받는 게 있으니까 하는 건데 그런데 그~ 같이 이렇게 있을 때 항상 그 사람을 돈을 이렇게 많이 쓰는데 이 만난 기간이 근데 길어지니까 쓰는 금액이 누적이 많이 되잖아요.",
  "그래서 그 상대방이 처음에는 본인이 당연히 기분 좋아 쓰겠지만 기간이 길어지고 금액이 누적이 되면 남자들도 그 돈이 무시할 수 없다고 하더라 생각보다 계산을 막상 해보면은 돈이 꽤 많이 들어간다고 하더라고요. 매일 만나서 밥 먹는 것만 해도 돈이 그게 한 달에 30일이니까 그래서 그래서 나도 인제 한번 사려고 이야기한 것처럼 내가 먼저 뭐 내가 오늘은 밥을 살게 막 하는데 그래도 대답은 응 했는데 보면은 항상 먼저 계산이 돼 있고 그러니까 음~ 조금 예. 상황상 본인이 배려를 하는 것도 있는 거 같긴 한데 네가 벌면 얼마나 벌겠냐 쿠팡 알바해가지고 알바한 돈으로 밥 사준다 그러면은 그렇게 벌어서 너한테나 써라 근데 약간 그래서 항상 고맙게 생각하는데 근데 이게 쪼끔 더 인제 길어지면 상대방이 그런 걸로 혹시 지치진 않을까 그런 걱정이 좀 있기는 해요.",
  "그래서 지금도 현실적인 이야기를 한 번씩 내가 먼저 하거든요. 그런 게 사실은 걱정이다 라고 대놓고 말을 하고 그래서 같이 좀 했으면 좋겠어 라고 말하는데 막 보통 그래서 커플 통장 이런 거 많이 쓰잖아요.",
  "근데 그것도 이야기했더니 본인이 그런 것도 싫대요.",
  "그런 거 같이 모아가지고 쓰는 것도 싫고 나중에 헤어질 때 정리해야 되는 게 생기는 게 싫대요.",
  "서류정리같이이래서 커플 통장도 싫고 그냥 본인이 생활이 지장이 없을 만큼 쓸만하니까 쓰는 거니까 신경 쓰지 말라고 하더라고요. 그래서 만나는 데까지 만나고 이제 힘들다고 하면 그때부터 뭐 내가 쓰죠. 뭐 어~ 진짜 좋은 남자네. 이 남자 놓치지 마요.",
  "아니 사실 남자들도 여자 만날 때 계산적으로 만나는 남자도 있더라고요.",
  "그래서 예전에 신문 기사에서 봤는데 어떤 연예인인데 연예인 그~ 여자 연예인이었어요. 근데 그 남자가 어~ 일반 인이었는데 그 여자를 만나면서 그~ 뭐 명품백이며 정말 명품 신발이며 뭐며 이거를 엄청 많이 사줬나 봐요.",
  "그래서 연애할 때 정말 좋으니까 몇1000만 원 진짜 심지어는 거의 몇1000 거의 1억에 가까울 정도로 돈 썼대요.",
  "근데 결론은 남자랑 여자 헤어진 거야.",
  "그래서 남자여 괘씸한 거야. 그 여자한테 그래서 여자한테 손해배상을 청구했대요. 세상에 자기가 썼던 음식값 밥값 그리고 쇼핑 에서 들어간 돈 그리고 레저 여행 갔던 돈 다 합쳐가지고 거의 1억이란 돈을 내놓으라고 그래서 그거를 신문 기사에 난 거야. 그래서 아~ 세상에 세상에 저런 남자도 있구나 결혼 하기 전에 연애할 때는 서로 사랑을 하면서 나는 이 사람한테 많이 해도 정말 아깝지 않게 이렇게 쓰는 건데 아~ 이 남자는 처음부터 계산을 했었나 막 그런 생각이 들더라고요.",
  "그래서 어~ 남자들도 정말 이런 남자들이 정말 이 세상에 많구나 간혹 있구나 그 생각이 들더라고요.",
  "남자를 볼 때는 정말 진실한 마음 사랑 헌신 이런 거를 많이 봐야되겠다는 생각이 들더라고요.",
  "name1도 남자 고를 때 잘 골라요.",
  "어~ name1 꿈 혹시 있어요?",
  "저는 원래 꿈을 없는 사람이었어. 그러니까 어릴 때는 꿈이 많았어.",
  "어~ 내 이야기 들으면 꿈이 너무 많아 가지고 그러니까 꿈이 있는 건 좋아요.",
  "저는 간호사도 꿈이고 어린이집 선생님도 꿈이고 개그우먼도 꿈이고 엄청 뭐 체육 선생님도 꿈이고 왜 비웃어?",
  "비웃은 거 아니지?",
  "체육 선생님이 꿈인 거는 운동을 좋아했어요.",
  "엄청 좋아했어. 근데 지금은 몸이 내가 이래서 그러지.",
  "어릴 때 꿈이 중학교 때가 꿈이 거의 체육 선생님 아니었는데 체육 선생님이 그~ 뭐라 할까 몸을 이렇게 뭐 이렇게 뭐라 할까? 너무 멋있었다 그럴까 선생님이 근데 내가 체력장에서 특급 했어. 특급 음~ 놀랬지.",
  "특급이었어. 그래서 너무 근데 우리 아들들도 나를 보면은 막 눈초리가 이상해. 에이 이러는데 이제 그 정도로 운동을 좋아했는데 내 지금은 나이 먹어서 못하는데 꿈이 그렇게 여러 가지가 있다 보니까 인제 나이가 인제 먹으니까 인제 꿈을 하나로 정착하게 되는데 근데 지금은 또 간호사였다가 또 인제 애들 가리키는 어린이집 선생님 이런 게 바뀌는데 내가 어느 순간에 진짜 한 서른 한 일곱부턴가 갑자기 목표가 생기더라고.",
  "그러니까 내가 지금 이 일을 하기 전에부터 원래는 그냥 막 항상 자격증을 따는 걸 되게 좋아해서 그냥 따면 무조건 그냥 좋은 걸로만 생각을 했는데 따고 보니까 실상 내가 활용을 해야 되겠더라고.",
  "활용하는 게 없더라고.",
  "그러니까 원래 일하기 전에 나는 인제 조무사 자격증 따가지고 병원에서 근무를 하다가 그러다가 인제 또 아~ 안 되겠다 하다가 인제 내 부모님을 위해서 요양을 따야 되겠다 요양 보호사 따다가 그러다가 또 인제 학교에 중학교 가가지고 애들 인제 가르키면서 여러 가지 인제 막 공예부터 시작해서 냅킨부터 시작해서 여러 가지 인제 재 재활용 공예부터 해가지고 이런 걸 땄는데 그걸 하다가 보니까 또 인제 꿈이 이렇게 접어지고 그러니까 뭘 할라고 하면 뭔가 이게 체계적으로 이렇게 계속 쭉 뭐가 해야 되는데 이거 했다 저거 했다 하니까 이게 자꾸 목표가 안 생기더라고.",
  "그러다 보니깐 또 인제 어느 순간에 이게 내가 이렇게 말 그대로 진득하니 해야 되겠단 생각이 들어서 인제 꿈이 확실하게 바뀐 게 지금 인제 일을 하고 있지만 우리 일을 지금 하고 있지만 계속 지금 내가 간호조무사 자격증이 있고 요양이 있고 재활용 공예 있다 보니까 지금 인제 사회 복지 공부를 하고 있는데 이게 딱 얼추 이게 맞다뜨러지게 떨어지더라고. 이게 뭔가 이게 나중에 어르신들 했을 때 이게 참 이게 뭐가 잘되게 이게 융합 맞은 맞을 거 같아.",
  "그래서 하나 생각해 보니깐 인제 이거를 따고 난 다음에 목표가 이제 보드 게임 딸라 그래. 내가 인제 이걸 따면 내년에 인제 사회 복지따면 그러면 나중에 나이 먹어서도 할 수 있을 거 같아서 그러니까 이게 참 이게 사람의 생각이 왜 나이 먹으면 먹는 것도 바뀌듯이 생각하는 것도 바뀌더라고. 목표가 바뀌고 목표를 가지니까 참 좋은 게 내가 작년에 한번 희한하게 돈은 많이 못 벌었어.",
  "근데 그냥 고마운 사람들한테 베풀고 싶은 거야.",
  "그러니까 괜히 그냥 그냥 그냥 그런 생각이 그러니까 그 목표를 가지고 진행을 하니까 괜히 기분이 뿌듯하고 그래 갖고 내가 작년에 밥을 다 쏘는 그까 내 주위에 아는 사람한테 밥을 한 번 쏘자 그랬더니 너무 내 마음에 그 목표가 생기니까 바빠지기도 하고 막 기분도 들뜨고 내가 돈은 나가지만 돈을 따 따라서 그냥 그 사람한테 뭔가 베푼다는 그거에 굉장히 기분이 좋았어.",
  "그래서 이게 어~ 이런 목표를 가지면 이런 기분이구나 처음에는 옛날에는 살면서 의미 없이 살았었거든.",
  "그~ 나도 우리 애들한테도 항상 목표를 가져라 누구한테도 목표를 가져라 하면 되게 그게 내가 경험을 해보니까 좋더라고.",
  "그런 쪽으론 별로 좋아하질 않았으니까 그래서 그냥 그냥 그렇게 되게 아까운 내 젊은 시절을 이렇게 보냈던 거 같아요.",
  "그렇게 그냥 보내다가 저는 인제 그래서 인제 은행에서 계약직으로 근무했어요.",
  "거 졸업하고 나서 그 일자리도 긍까 부모님이 알아봐 주셨어.",
  "그래가지고 들어가서 일을 해라 그래가지고 계약직으로 일을 하다가 거기에서 인제 전에 저랑 같이 살았던 남편만나가지고 근데 저는 그 사람한테 되게 고마운 게 그 사람 만나서 내가 진짜 하고 싶은 일을 찾아서 하게 됐던 거 같아요.",
  "그 사람 만나가지고 이제 이렇게 인제 사내 연애를 해가지고 사내 연앨 하다 보니까 사람들 말이 너무 많아지니까 그런 거 때문에 제가 스트레스를 받으니까 그렇게 정 힘들면 어차피 결혼할 거니까 그냥 일을 그만두고 네가 하고 싶어 했던 공부를 해 그래서 그때 보육 교사 자격증을 야간에 다니면서 자격증을 땄어요.",
  "그래가지고 예전부터 하고 싶었던 그 어린이집 선생님을 하겠다고 인제 자격증을 따고 저는 결혼하고 어린이집 선생님 교사 생활 시작했거든요.",
  "그래서 저는 이 일을 그니까는 그때 20대 때 진작 시작할 걸 되게 후회를 많이 했던 게 일하면서 저는 평가 인증도 두 번인가 세 번을 연속으로 받았는데 다들 그때 엄청 힘들다 그랬거든요. 선생님들 다 평가 인증 땜에 그만두고 싶다고 막 이랬는데 저는 너무 너무 신이 나서 그 일을 했던 거 같아요.",
  "밤에 막 퇴근 못 하고 늦게까지 일하고 주말에 출근해도 되게 재미있게 그 일에 빠져서 인제 하다가 애가 생겨가지고 인제 잠깐 쉬긴 했는데 그렇게 해서 제가 어렸을 때부터 원래 하고 싶었던 어린이집 선생님 유치원 선생님을 결국은 내가 하게 된 거죠. 나이 먹어 가지고 그래서 인제 그 이후로는 계속 아이들이랑 같이 하는 일을 하고 있는데 인제 중간에 잠깐 쉬면서 아이들하고 관련 없는 일을 잠깐 한 적이 있었거든요.",
  "그냥 사무 업무 보는 근데 그 일도 편하고 월급도 페이도 적진 않았는데 근데 그 일을 하니까는 제가 너무 재미가 없고 의미가 없는 거야. 돈을 벌어도 그래서 아~ 사람은 진짜 하고 싶은 일을 해야 되고 내가 하고 싶은 일을 하는 게 되게 행복이구나란 생각을 다른 일을 잠깐 해보면서 느꼈던 거 같아요.",
  "그래서 지금은 형태는 달라져도 계속해서 그러니까 10년 넘게 애들이랑 같이 하는 일을 계속하고 있는데 이 일이 저한텐 정말 적성에도 잘 맞는 거 같고 저는 그러니까 어떻게 보면은 제 꿈을 이룬 거 같아요.",
  "작게나마 내가 하고 싶은 내가 뭐 좋아하는 아이들이랑 같이 하는 일을 하기 때문에 그래서 지금 제가 저희 아이가 있는데 그러니까 어렸을 때 제가 되게 그런 고민 했다 그랬잖아요. 내가 뭘 잘하는지도 모르고 내가 꿈이 뭔지도 모르고 그렇 을 때 제일 많이 들었던 생각이 어렸을 때 우리 부모님이 내가 많은 걸 경험할 수 있게 만약에 해줬으면 많이 해봐야 내가 뭘 잘하는질 알고 뭘 좋아하는질 알 수 있는데 그런 경험이 되게 없으니까 내가 선택을 할 수 있는 폭이 너무 없잖아요.",
  "그래서 나중에 내 애가 태어나면 나는 많은 경험을 시켜줘야 되겠단 생각을 되게 많이 했었거든요.",
  "그래서 지금도 저는 저희 딸한테 강요는 안 하는데 그냥 여러 가지 할 수 있는 게 굉장히 많다는 건 늘 이야기는 많이 해주고 있어요.",
  "그래서 네가 하고 싶은 건 뭐든지 경험은 해볼 수 있으 경험을 해보라고 늘 이야기하거든요.",
  "해봐야 좋은지 안 좋은지 알기 때문에 그래서 저희 아이는 저처럼 시행착오를 겪지 않고 빨리 본인이 잘할 수 있는 걸 찾아서 본인의 꿈을 잘 이뤄가는 아이로 자랐으면 좋겠어요.",
  "경험이 중요한 거 같아요. 제가 봐도 우리 둘째는 지금 축구 하고 있거든요.",
  "근데 자기 꿈이 축구 선수래요.",
  "근데 축구 선수가 꿈인데 그냥 이제 아이들은 그냥 마냥 남이 보는 그냥 그런 축구 선수들을 보면 그냥 모델 보고 그냥 나도 해야지 하는 그런 목표도 갖는 것도 나쁜진 않아요.",
  "근데 내가 항상 우리 아들한테 그러거든요.",
  "네가 축구만 잘한다고 네가 축구 선수가 되는 줄 알아 공부도 열심히 해야 돼 영어 잉글리쉬도 해야 돼 너 외국 가가지고 너 헬로우는 하냐 내 이렇게우스갯소리로 그렇게 이야기를 하는데 그러니까 워낙에 인제 아들도 인제 너무 인제 이거를 애 아빠한테도 그러지만 들으는 게 축구만 잘하면 되지 항상 이렇게 하니까 난 솔직히 그게 아니거든요.",
  "꿈이라는 거는 물론 자기가 바라는 꿈이 있지만 그걸 조금 더 넓혀가야 된다는 게 솔직히 난 중요하거든요.",
  "그래서 지금은 솔직히 아들 공부하고 있어요. 문제집 같은 거 초등학교 지금 한 3학년 것도 막 풀고 있거든요. 계속 지금 그래야지 이게 터득이 되거든요.",
  "그러니까 어제도 그제도 인제 친정 아빠 칠순이어가지고 모임에서 가족 모임을 갔는데 우리 언니 조카가 하는 말이 엄마 name2이 형아는 축구 선수가 꿈이잖아 근데 내가 영어를 물어봤는데 영어를 모르더라고 그렇게 이야기를 했더라고요. 하면서 근데 해외 나가서 영어를 알아야 축구 선수 될 건데 영어를 하나도 몰라라고 이야기를 했는데 내가 그 옆에 들었었는데 name2이 하는 말이 그런 거는 몰라도 된단 식으로 본인이 이야기했다 하더라고.",
  "그래서 그래서 확실히 자기도 인제 인제 창피한 거지.",
  "동생 앞에서 영어를 못하니까 본인도 분명히 알 거야. 그거를 내가 봐도 축구랑 뭐 어떤 꿈을 가지는 건 정말 좋은데 아까 말한 거처럼 경험도 정말 중요하고 그래서 우리 큰애도 지금 군인이 꿈이래요.",
  "음~ 무슨 군인이야 공군이야 아니면은 뭐야 육군이야 아님 뭐야 해군이야 그랬더니 아니요 아니요. 다 아니래. 뭐야 육군이래. 왜 육군이야 그랬더니 어~ 공군은 비행기 타서 무섭고 배도 무섭고 땅을 밟겠대.",
  "본인이 그래서 아~ 그래어떤 목표를 가지면 좋으니까 그래도 근데 워낙에 우리 큰애는 소심해요.",
  "되게 착하고 지금도 사춘기 고1이지만 완전 착해요.",
  "근데 본인이 군인을 간다고 하니까 그래 일단 너 목표니까 근데 그거를 또 자기가 간다는 거에 난 솔직히 의아했거든요. 왜냐면 말했지만 너무 소심하니까 과연 그걸 해결할 수 해결할 수 있을까 해낼 수 있을까?",
  "근데 일단은 본인이 하겠다 하니까 그래서 보니까는 어릴 때 내가 듣기로는 위인전 책을 많이 읽어주면 아이들이 그 목표를 갖는대요.",
  "나는 위인전 많이 읽어준 적이 없는데 본인들이 또 그렇게 어린 나이에 꿈을 갖고 간다는 게 참 난 좋은 거 같아요. 그러니까 나도 내가 항상 경험에서 우러난 거를 아이들한테 말을 해주고 아이들도 그거를 가니 꿈을 가니깐 나도 또 그거를 아니깐 아이들을 밀어주는 거죠.",
  "그래도 그 대신 아까 말한 거처럼 정말 경험.",
  "그래서 나중에 쿠팡 아들 데려갖고 같이 해볼라고.",
  "뭔들 이거를 가지고 해야지 그게 중요한 거 같더라고. 그래서 저도 이렇게 말했지만 간호사도 꿈이고 뭐 어린이집 선생님도 꿈이고 뭐 개그우먼도 꿈이고 하는데 지금도 솔직히 다 하고는 싶어요. 욕심이 많아서 그런지 몰라도 개그우먼도 남 웃기는 걸 되게 좋아해요.",
  "스타일이 그래갖고 남이 나를 인해서 웃는 것도 게 되게 행복하고 기분도 좋고 간호사도 말 그대로 남이 아프면 내가 그걸 치료해주고 싶고 그래서 지금도 마찬가지예요. 누가 아프면 내가 가서 막 어깨도 주물러주고 뭣도 주물러주고 막 이러거든요. 이번에 우리 언니가 또 놀러 가 갖고 하필 또 체했네. 그래갖고 열심히 또 등이며 다 주물러줬거든요.",
  "그런 것도 꿈이고 애들도 어르신들도 지금도 나는 보면 너무 좋거든요. 행복하고 보면은 어른들하고 막 대화하는 것도 재밌고 애들도 막 너무 예쁘잖아.",
  "순수하고 그래서 지금도 솔직히 다 갖고는 싶어.",
  "근데 그중에 지금 목표를 하나 하나 자격증을 따다 보니까 이게 맞닥 떨어져 가지고 지금 인제 어르신 일적으로 나이 나중에는 우리가 나이도 먹지만 어르신들이 지금 많이 또 증가하는 추세니까 또 그거를 또 아~ 어르신들 또 공경하고 해주면 그런 게 또 하나의 나의 목표가 또 되지 않을까 이런 생각이 들더라고요.",
  "선생님도 진짜 목표 하나 있으면 너무 좋을 거 같고 올해는 가기 전에 한번 어~ 누군가에게 베푸거나 누군가에게 뭔가 할 수 있는 그거 하나 세워봐요. 그러면 되게 바빠지면서 사람이 바쁘게 살아야 되거든요.",
  "그러면서 굉장히 기분이 좋다 그럴까.",
  "뭔가 하는 그게 세운 세우면 이렇게 한번 꼭 한번 올해는 한번 목표를 가져봐요.",
  "근데 되게 남한테 베푸는 목표를 갖는 거 자체가 나는 이야기를 듣고 있으니까 나는 지금까지 난 아직까지도 약간 그런 거에 대한 마음의 여유가 아직 저는 그렇게 많지가 않나 봐요.",
  "그니까는 아직도 나는 하루 하루 그냥 내 삶을 헤쳐나가는 거에 되게 나는 바쁜 거 같아요.",
  "으 그래서 그 생각에 늘 빠져있으니까 남을 돌아보고 챙기고 이런 거를 음~ 아직까지는 그러니까 내가 철이 없는 건지 아니면 생활 여유가 없어서 그런 건지는 모르겠는데 그래도 나이가 벌써 마흔이 됐는데도 아직까지 그런 여유는 가져본 적이 없는 거 같아가지고 방금 언니가 작년에 그렇게 해서 주변 사람들한테 밥도 사고 막 했던 이야길 들으니까 음~ 좋은 생각인 거 같다는 생각이 들었거든요.",
  "그러니까 이게 진짜 받는 기쁨만 있는 게 아니라 주는 기쁨도 있는 건데  또 그러니까 이게 균형을 잘 잡고 해나가야 되는데 그게 되게 어려운 거 같아요.",
  "그러니까 내 삶을 다 헤쳐나가면서 그 와중에 인제 베푸는 것도 잘해야 되는데 또 내 삶이 힘들면서까지 베푸는 거는 또 안 되는 거니까 그래서 참 그런 균형을 잡는 게 어려운 일인 거 같은데 언니 말대로 나도 그런 목표를 조금 잡고 크게는 돈을 못 쓰더라 작게라도 하면 좋을 거 같아요.",
  "난 전복 엄청 좋아하거든.",
  "근데 요즘 신문 기사 봤어?",
  "전복이 요즘 엄청나게 효능이 좋잖아.",
  "그~ 효능에 대해서 생 말하자면 뭐 미네랄도 풍부하고 미네랄 뭐냐 비타민도 있고 뭐 기력 회복에 좋다고 하잖아.",
  "그래서 뭐 콜레라낮춰주고 간도 보호해 준다고 하는데 요즘 신문 기사를 보니까 완전히 하락을 해가지고 이게 굉장히 이~ 사람들이 너무 힘들어 하더라고. 이게 그래서 전복이 보니까는 뭐지 그~ 뭐지 궁평항에 가니까 수산물 센터에는 연간 방문맥이 190만 명이래.",
  "근데 연 매출이 360억을 기록을 했다네.",
  "근데 인제 내가 옛날에 뭐 전복하니까 먹는 기억이 나는데 옛날에 몸이 굉장히 허해가지고 안 좋은 기억이 있었어.",
  "근데 인제 애 아빠가 하도 내가 전복을 좋아하니까 몸이 너무 내가 기력이 딸리고 힘이 없고 몸이 체력이 방전 돼가지고 전복을 또 사 왔단 말이야.",
  "그 귀한 전복을 그랬더니 그거 먹고 뭐가 또 잘못됐는지 몸에 두드러기가 엄청 좁쌀만 하게 난 거야.",
  "그래서 인제 애 아빠가 구시렁구시렁 거리면서 어~ 몸이 좋다는 것도 이렇게 챙겨줬더니만 몸에 났다고 뭐라 하는 거야. 근데 그때는 내가 인제 면역력이 떨어지다 보니까 우리가 먹어도 음식이 왜 아다리가 안 맞을 때 있잖아.",
  "그래서 이제 아무래도 인제 그래서 그러지 않나 또 싶어. 그래서 전복하니까 또 생각나는 게 며칠 전에 아기가 설사를 해가지고 전복을 사달라고 해서 먹으 전복 죽을 사준 적이 있단 말이야.",
  "근데 그 전복 죽을 사줬는데 전복을 딱 사갖고 왔는데 집에 왔는데 뭐야 전복이 하나도 없어.",
  "완전히 조그맣게 쪼끔밖에 없는 거야. 가지고 내가 그거 보고 뭐야 봤더니 무슨 거의 야챈 거야. 그래 갖고 이거 야채 주고 잘못 사온 거 아니야 봤더니 안에를 봤더니 정말 작게 잘게 썰어져 있는 게 쪼끄마한데 너무 비싸게 파는 거야.",
  "그래서 내가 왜 이렇게 하지 하고 따질려다가 그래 요즘 전복이 비싸고 요즘은 또 사람들도 그리고 또 하락을 한 또 전복이 하락하는 또 추세고 하니깐 그냥 넘어갔거든.",
  "근데 요즘 전복이 귀하긴 귀해. 그래서 요즘 보니까는 요즘 존 그~ 뭐지 전복이 뭐 다섯 마리에 얼마 16000원?",
  "얼마라 했지 굉장히 또 비싼 거 같아.",
  "그랬더니 전복을 못 사 먹을 거 같아. 너무 요즘 전복 먹으면 나는 조금 기력이 조금 회복이 되는 기분인데 이런 기사를 보니까 솔직히 사 먹을 수도 없고 너무 아니 사 먹어야 되나 내 뭔 말을 하고 있지. 이야기 좀 해볼랑가? 언니 어~ 전복이라 하면 정말 해산물 중에서 고가인 해산물이지.",
  "그래서 우리 우 해물탕 먹으러 가면 오징어 뭐 문어 꽃게 뭐 조개 이런 것들은 많은데 전복 딸랑 한두 개 많아 봤지자 한 두세 개야.",
  "정말 전복은 비싼 물건 주오 비싼 어~ 그런 음~ 우리가 먹는 음식 중에 하난 거 같아.",
  "예전에 전복이 8년 전만 해도 한 마리에 얼만 줄 알아?",
  "산지 가격으로 따졌을 때 6700원이었어.",
  "그러면 우리 유통 업체를 결 걸쳐서 우리한테 파는 금액이 대체 얼마겠어.",
  "한 마리당 만 원이 넘는 거야.",
  "근데 지금은 정말 많이 하락을 했대.",
  "지금 보면 어~ 한 마리당 거의 3000원 꼴밖에 안 되는 거야.",
  "산지 가격이 소비자 가격으론 3000원 넘겠지만 금 아까 40프로 정도가 떨어졌다는데 근데 소비자 가격으로는 우리가 막상 사 먹으려다 보면 그렇게 많이 떨어지지도 않았어.",
  "정말 뉴스에서 보면은 전복 가격이 하락 했다고 나오는데 왜 우리한테 막상 마트 가서 판매하는 거나 시장 가서 판매하는 거 보면 금액이 너무 어~ 정말 싸질 거라고 생각을 해서 갔는데 정말 생각보다 훨씬 비싼 거야.",
  "근데 그게 왜 그럴까?",
  "name1아 어떻게 생각해?",
  "그러니까 지금 전복 생산 농가가 어려움을 호소하고 있다고 나도 또 들었거든.",
  "요즘 보니까는 막 마트나 이런 데 가면 사람들이 보면은 어~ 뭐 수산 시장과 대형 마트의 발길이 끊기기도 했대.",
  "보니까 왜냐하면 양식장이 전복이 남아 돌아가지고 물량을 긴급 처분하고 있다는 또 말도 있더라고.",
  "그래서 도매가도 보면은 올해 1월 4 1월부터 4일까지 존 전복의 도매가가 킬로당 38000원이었는데 지금 36000원 떨어졌대.",
  "근데 인제 그~ 경기도에 하남 수산물 복합 단지 보면은 지난달 말에 35000원까지 하락을 했다는 거야. 소매가가 그래서 요즘 뭐 이마트나 이런 달에 보면은 뭐 올해 1월까지 전복 17미 한 상자에가 59800원에 팔렸다는 거지.",
  "그러니까 인제 2월부터는 지속해서 하락해서 인제 이달에 뭐 53000원까지 거래를 되고 있다 하는데 이렇게 대형 마트에서서 산지와 직거래는 겨우 비해 겨 경우에 비해 다소 높게 책정이 된다고 하네.",
  "그래서 나도 그냥 이러보 이럴 때 차라리 몸보신한다 생각하고 저렴할 때 조금 사 먹어도 나쁘지 않을까 나는 워낙 또 전복을 내 되게 좋아하거든.",
  "뭘 해도 그냥 찍 그냥 초장에 찍어 먹어도 맛있으니까.",
  "어. 어. 그래 초장. 나도 초장 맛으로 먹는 거야.",
  "나도 회나 전복이나 오징어 이런 거 전부 다 초장 맛으로 먹거든.",
  "근데 정말 기사처럼 소비자가격은 정말 많이 떨어져야 되 쩍 쪼끔 떨어진 이유가 어~ 언니가 봤을 때는 유통 업체 그리고 중간 상인들 그런 사람들이 중간에서 마진을 많이 챙긴다는 거지.",
  "그럼 결국은 뭐야.",
  "소비자는 손해를 보고 중간 마진 보는 그런 중간 상인이나 유통 업체들이 마진을 많이 본다는 뜻이야.",
  "이 사람들만 돈 버는 거야.",
  "정작 산지에서 생산하는 그런 농가나 어~ 그런 사람들은 피해를 보고 소비자나 근데 중간 사람들이 정말 마진을 많이 남겨서 우리한테 너무 비싸게 팔고 하는 것들이 보면은 중간 사람들 문제가 있다고 봐. 이거는 어떻게 보면 정부 차원에서 조금 조절할 필요가 있다고 생각해.",
  "근데 우리가 보면 전복 말고도 양파도 마찬가지야. 양파도 정말 농가에서 많이 생산을 해서 양파값이 엄청 급락했다는데 막상 소비자 가격은 그렇게 급락하지도 않았어.",
  "그리고 양파뿐만이 아니라 닭도 마찬가지야.",
  "우리 닭 에이아이 걸렸을 때 닭이 많이 죽어 나갔잖아.",
  "그래서 그 후에 양계장에서 닭을 많이 생산을 했대.",
  "많이 키우면서 그래서 닭값도 많이 떨어졌다고 뉴스에 분명히 나왔는데 막상 우리 치킨 먹는 거 생각해 봐. 우리 치킨 가격이 떨어진 거 봤어?",
  "떨어진 거 한 번도 못 봤잖아.",
  "계속 오르면 올랐지.",
  "떨어지는 가격은 전혀 못 본 거 같아.",
  "그래서 우리 아들이 정말 치킨을 좋아하거든.",
  "너무 좋아해서 예전에는 진짜 1주일에 한두 번 필히 먹었어야 돼.",
  "근데 그것도 돈이 만만치 않더라고.",
  "그래서 규칙을 정했어.",
  "name2이 네가 시험을 잘 보거나 그리고 엄마가 한 약속을 잘 지켰을 때 치킨 사준다 그리고 한 달에 한 번은 꼭 사준다 이렇게 해서 우리 name2이도 공약을 내세웠지.",
  "근데 오늘 드디어 또 시험을 본대.",
  "엄마 나 시험 봐서 또 100점 맞으면 이번엔 돼지 갈비 먹고 싶은데 돼지 갈비 사줄 거야? 그랬더니 내가 뭐라고 했는지 알아 name2아 우리 돼지 갈비는 엊그저께 먹었으니까 치킨 어때 치킨값이 훨씬 싸거든.",
  "그래서 치킨을 유도를 했더니 name2이가 어~ 그래 치킨도 괜찮겠다.",
  "그래서 치킨을 시키기로 하고 오늘 이제 시험을 보러 갔어. 이제 점수 어떻게 나올지 모르겠지만 그래서 암튼 닭값도 정말 어~ 우리가 농가를 생각해 보면 떨어져야 할 닭값인데 우리 소비자들한테는 너무 너무 비싸게 팔고 있는 거 같아.",
  "그럼 치킨집이 돈을 벌 수 있을 거 같아.",
  "나중에 할 일 없으면 치킨집을 차려야 될까?",
  "나는 치킨집 치킨집 난 치킨 별로 안 좋아해서 그렇게 근데 우리 아들이 그렇게 많이 좋아하거든.",
  "치킨은 그래서 혹시 언니 그~ 전복 할 때 나 내가 전복을 좋아한다 그랬잖아.",
  "혹시 전복 그~ 세척하는 방법 알아?",
  "그~ 보면은 그~ 스 전복이 이빨 있다고 들었어.",
  "나는 그 이빨이 너무 싫거든. 막 징그럽고 그 전복 혹시 손질하는 방법 그런 거 혹시 본 적 있어? 알아 혹시?",
  "어~ 나도 언니도 전복을 한 번도 사서 해 먹은 적은 없어.",
  "근데 얼핏 듣기로는 전복을 칫솔로이나 뭐 수세미 같은 걸로 이렇게 문지른다고 들었거든.",
  "그~ 낙지를 펄을 청소하는 거처럼 전복도 마찬가지로 솔 같은 거를 문질러가지고 거기 속에 있는 뻘이라든지 뭐 그런 잡다한 이물질을 제거해서 전복을 이제 구워 먹거나 삶아 먹거나 그렇게 한다고 들었어.",
  "근데 정말 나는 실제로 집에서는 안 해먹고 그냥 누가 해주거나 아니면 밖에서 나가서 사 먹거나 그럴 때만 먹었던 거 같아.",
  "근데 정말 전복을 먹으면서 우리 여름에 땀 많이 흘리잖아.",
  "너도 어떻게 보면 지금 몸이 빼빼하니까 그런 몸에 좋은 보양식 같은 거를 많이 먹으면서 건강을 지키는 게 좋을 거 같아.",
  "name1야 우리 어~ 언제 날 잡아서 전복 먹으러 갈까?",
  "알았어. 콜 같이 함께 가자.",
  "일본은 치매 환자가 우리보다 더 많을까요?",
  "그거는 잘 모르겠는데 치매를 되게 우리보다 더 생활화시켜서 생각하고 있는 거 같 은 느낌이 기사를 보니 드네요.",
  "우리는 사실 치매라 하면 어떤 정말로 중증이고 일반적으로 치매에 걸리지 않은 사람들과 뭔가 격리 시켜가지고 그 사람을 뭔가 일상생활에서 배제시킬려고 하잖아요.",
  "근데 이 기사를 보면 일본은 그러기보다는 그~ 치매 자체를 어떤 과정으로 받아들이고 어~ 그 상태로 일상생활을 유지할 수 있게 도와주는 어떤 시스템들이 조금 마련된 거 같은 느낌을 받는 거 같아요.",
  "일단 일본이 우리나라보다 인구가 두 배가 넘기 때문에 그리고 그~ 출산율 저하 어 가 사회 문제가 된 것도 훨씬 오래됐고 그~ 그러니까 초고령 사회라고 얘기하잖아요.",
  "그러니까 60세 이상 인구가 그 비율이 월등히 높아지는 사회를 인제 그~ 초고령 사회라고 하는데 일본이 그런 문제에 대해서 우리나라보다 훨씬 더 일찍 그~ 대비를 하고 사회적으로 시스템을 만들어 왔다고 저는 알고 있어요.",
  "근데 제가 이 기사 읽으면서 조금 새롭게 안 사실은 그~ 흔히 치매라고 부르는 그러니까 그게 기억 감퇴나 뭐 이런 것들이잖아요.",
  "근데 이거를 인지증이란 이름으로 부른다는 거를 일단 이 기사에서 처음 알게 됐고요.",
  "근데 그~ 이 기사의 골자는 뭐냐면 그동안 인제 한국 사회에서는 특히나 치매에 누군가가 치매에 걸리면 이걸 하나의 질병으로 인식하고 이 사람들을 한 시설로 격리를 시켜가지고 그 치매에 걸린 사람들을 이제 어떤 하나의 솔루션을 거기다 적용해서 그~ 질병을 다스려야 된다 이제 이런 관점들이 있고 에~ 그~ 치매에 걸린 사람들의 가족은 굉장히 그~ 고통을 받는다는 인식이 있어가지고 이게 굉장히 그~ 큰 이제 부담으로 이렇게 작용하는 경우들을 보는데 어~ 이 기사에서 얘기하잖아요.",
  "이 사람들을 그~ 시설로 불러서 거기서 전부 다 관리를 하는 게 아니고 일상생활을 그대로 유지하면서 쉽게 말해 도우미.",
  "그리고 건강 보험 에서 아예 그~ 노년이 당연히 인지증 그러니까 치매에 걸릴 수 있다는 것을 전제로 그것을 하나의 그~ 보험료에 산정해서 국가가 관리한다 인제 이런 개념이어서 어~ 역시 우리나라보다는 조금 앞서 있구나. 정책적으로 그리고 뭐 기사에서도 언급되는데 우리나라 는 일본 이 이렇게 밟았던 그~ 정책을 그대로 따라갈 가능성이 크다 이렇게 얘기를 설명을 하고 있는데 어~ 그럴 거 같아요.",
  "우리나라도 지금 어~ 전반적으로 지금 출산율도 떨어지고 에~ 초고령 사회로 진입했기 때문에 그럴 거 같아요.",
  "많 많이 그~ 공감이 되고 조금 생각을 해보게 되는 기사였던 거 같아요.",
  "주변에 혹시 그~ 치매에 걸린 분 있으세요?",
  "뭐 인제 제가 할머니나 할아버지나 근데 가까이 계신 분들이 치매에 걸려서 어~ 이렇게 활동하시는 거를 제 기억으로는 본 적은 없는 거 같아요. 다행히 그게 되게 좋은 경험은 안 되잖아요.",
  "힘들 수 가족으로서 힘들 수도 있는데 다행히 제 주위에서 어르신들이 치매에 걸려서 함께 힘들어하는 경우는 본 적이 엄 없고 보니까 어~ 광주에서 광주도 최근에 그~ 치매 센터라는 게 생겼더라고요.",
  "광주 조대 병원 하고 동구하고 해가지고 어~ 치매 센터가 생겼어요. 몇 년 전에 생긴 걸로 제가 알고 있는데 이제 그걸 보면서 아~ 우리나라도 치매가 다른 질병처럼 뭔가 공공이 함께 고민하고 어~ 치료를 위해서 노력해야 될 어떤 시점이 왔나 보다 하는 생각을 잠깐 했었거든요.",
  "그리고 어~ 그러면서 인제 쪼끔은 치매에 대해서 관심이 생겼죠.",
  "저도 그래서 저희 부모님 들도 그 치매 검사를 받게 하고 또 일반 병원도 요즘은 치매 전문 병원들이 있더라고요.",
  "광주 같은 경우는 저기 유동에 해피 뷴가?",
  "하는 병원인데 거기가 치매가 되게 전문적이고 치료도 다른 거 다른 병원보다 훨씬 더 전문적으로 한다 해서 저희 부모님들 두 분을 거기 가시게 해서 어~ 치매 검사를 받았어요.",
  "되게 오랫동안 한 두세 시간 동안 어떤 단계별로 전문적으로 이 검사를 했던 기억이 나요.",
  "그래서 저희 아버지 같은 경우는 치매 약간 초기 증세 그러니까 인제 어른들은 사실 기억력이 아~ 저희 아버지 거기를 가시게 된 계기가 예전보다 기억력이 많이 떨어진단 소리를 하시고 본인도 인제 약간 그런 것에 치매에 대한 어떤 불안감이 있으셔서 일부러 검사를 받게 했고 거기서 인제 소견이 약간의 치매 초기 증세 아 경미하지만 있을 수 있으니 뇌에 좋은 어떤 약 약을 복용하시는 게 좋겠다.",
  "그랬는데 그 약을 드시면 속이 너무 불편해하셔서 못 드시더라고요.",
  "그리고 저희 어머니 같은 경우는 한 15년 20년 전쯤에 뇌졸중으로 갑자기 떨어지셨어요.",
  "그래서 병원에 한 한 달 정도 입원을 해 하신 후에 퇴원하셨는데 인제 그 영향으로 약간 기억력이라든지 어~ 그런 부분들이 있어서 검사를 하셨고 또 그에 맞는 어떤 처방들을 받으셨던 걸로 기억나요.",
  "그래서 우리나라도 사실은 어~ 예전처럼 치매가 어떤 개인의 문제 그 집 안의 어떤 문제가 아니고 사회 시스템적으로 풀은 풀어나가고 사회적인 어떤 제도들이 쪼끔씩 갖춰지고 있는 거는 같아요.",
  "저도 주변에서 그~ 당 자신의 그~ 부모님이 치매를 앓고 있다고 얘기를 한 사람이 꽤 여럿 이네요? 이제 생각을 해보니까 그런데 사실 저도 어~ 걱정이 돼요.",
  "조금 그~ 부모님 생각하면 제일 걱정이 치매.",
  "치매는 그~ 다른 신체가 뭐 으이 문제가 생겨가지고 이렇게 병 투병을 하시거나 하면은 너무나 확실한데 치매는 뭐 외형상으로는 전혀 문제가 없는 분 같지만 이렇게 기억력이 없고 뭔가 인지가 잘 안 되는 걸로 인해서 굉장히 주변에 많이 민폐를 끼칠 수 있는 질병이잖아요.",
  "그러다 보니까 어~ 우리 부모님이 이제 고령이신데 뭐 여든 가까이 되신 분들인데 이분들이 그~ 조금 치매만 없이 이렇게 사시다가 이렇게 돌아가시면 얼마나 다행일까 싶은 생각이 들어요. 그~ 어떤 사람한테 인지가 그러니까 그~ 정신이 온전치에 못하다는 거만큼 비참한 일이 있을까 만약에 나는 나한테 치매가 오면 어떻게 할까?",
  "내가 치매가 오면 안락사시켜 달라.",
  "뭐 예를 들면 그 증상이 너무 심해점 지면은 안락사시켜 달라. 이런 이야기를 그~ 미리 유언장에 써 놀까 싶은 생각 도 해 본 적이 있어요. 그런데 다행히 뭐 저희 부모님한테도 아직은 뭐 이렇다 할 치매 증상은 없는데 어~ 만약에 그~ 치매가 왔다 하면 어~ 정말 그~ 견디기 힘든 고통이 될 거 같아요. 그다음에 언제 무슨 사고 벌어질지 모르는 상황을 감수하면서 그 가족들이 산다는 게 쉽지 않을 거 같아요.",
  "근데 제가를 기사를 읽으면서 쪼끔 그~ 약간 이해가 안 됐던 것은 어~ 저는 제 저희 부모님이 치매에 걸렸다 해도 그것을 주변에 이렇게 뭐 알리는 게 부끄럽다든가 뭐 알리기가 조금 꺼려진다 이런 생각은 안 들 거 같은데요?",
  "그건 어차피 질병인데 왜 무슨 일 때문에 그~ 그~ 자기 가족이 이렇게 치매에 걸렸다는 것을 알리지 않을려고 하는지 저는 이유를 잘 모르겠는데 혹시 무슨 이유인지 생각이 좀 되세요?",
  "글쎄요. 뭐 사람 성향에 따라서 이유는 있겠지만 어~ 우리 나라 사람들은 되게 정신적인 걸 중요하게 생각하잖아요.",
  "근데 사람이 어~ 인지 능력이 떨어지고 뭔가 정신적으로 문제 있다는 것에 대해서 너무나 심각하게 생각하기 때문에 그거는 다른 어떤 신체적인 질병하고 또 차별적으로 더 문제를 크게 생각해서 일부러 그거를 알리거나 하지 않으려고 하는 거 같다는 생각이 들르 드는데 어 어떠신가요?",
  "신문 기사를 보니깐요.",
  "지금 브라질이 상당히 어려운 경제 상황인데 그 원인을 제대로 짚었다고 봅니다.",
  "좌파 정권이 나라를 망쳤다.",
  "그래서 이제는 완전히 바 꾸는 정치 정세로 우파가 이번에 승리를 했는데 그 승리는 이게 선출이다 보니까 국민 전체의 뜻이라고 저는 판단을 해요.",
  "그래서 이제는 좌파 정권에 국가를 몰락했다는 원인으로 규정을 하고 이젠 우파가 국가를 새로 발전시키려는 국민의 뜻이 담겨있다는 생각으로 보이거든요. 그래서 뭐 요즘 전 세계 정세가 그러듯이 자국 이익 위주로 좀 돌아가고 굉장히 정글처럼 강대국이 약소국을 잡아먹는 보이지 않는 그런 전쟁 속에 있는데 어떻게 보면 브라질도 이제는 거기에 편승하지 않을까 하는 생각이 들고요.",
  "좌파가 망쳐먹은 나라를 우파가 살리지 않을까 하는 기대도 듭니다.",
  "어~ 한참 남미 그~ 국가들의 이렇게 좌파 열풍이 일었을 때 그~ 2004년 5년 무렵에 그러니까 볼리비아에서는 그~ 뭐죠? 차베스가 집권하고 그~ 저기 브라질에서는 그~ 룰라 대통령이 집권해가지고 한참 그~ 좌파 정책들 막 그~ 이렇게 이렇게 발표하고 막 그~ 국가를 개혁하고 있을 때 제가 브라질하고 남미 지역을 한 한 달 가까이 취재를 했었거든요.",
  "그래서 이~ 남미 지역 에 관련된 뉴스들이 이렇게 우리나라에 전파될 때 얼마나 심하게 국내 언론들이 왜곡시키고 국제 여론들이 정확하지 않은 정보를 가지고 이렇게 아무튼 왜곡시키는 것을 너무나 뼈저리게 저는 느꼈기 때문에 저는 이 기사를 보면서도 많이 조금 그~ 행간을 조금 읽게 되는데요.",
  "음~ 안타까운 것은 뭐냐면 어~ 미국이 그~ 역사 이래로 20세기 이후로 그~ 막 그~ 식민지 시대가 끝나고 아~ 냉전 이후로 그~ 남미 국가들에 가한 엄청난 그~ 국가적 경제적 정치적인 개입과 이~ 공작은 이루 말할 수가 없거든요.",
  "근데 그 와중에도 가장 많은 그~ 피해를 받았던 나라들이 이제 쿠바나 이제 그~ 쿠파는 이젠 물론 중미지만 쿠바나 이~ 볼리비아 같은 지역들이라고 볼 수 있는데 칠레도 마찬가지고요. 근데 그나마 그 와중에서도 브라질은 조금 그~ 조금 잘 버틴 나라였는데 문제는 브라질이 거의 한 하나의 대륙이라 할 만큼 굉장히 광대한 영토를 갖고 있다 보니까 그 안에 있는 그~ 그~ 금광이라든가 아마존을 비롯한 산림자원이라든가 이런 것들이 거의 대부분 다 국유화돼 있어요. 근데 아무래도 국유화가 돼 있다 보면 아~ 이렇게 뭐 자본주의처럼 이렇게 뭐 이렇게 편하게 개발할 수 없죠.",
  "그러니까 국제 투기 자본이라든지 자본가들은 항상 노리는 거죠.",
  "근데 우파들은 단기적 성과나 눈앞에 보이는 어떤 성과에 굉장히 집중하는 편이기 때문에 아주 포퓰리즘적인 어떤 정책을 생산하기 굉장히 유리해요.",
  "근데 좌파들은 어~ 어떤 논리를 앞세우고 그~ 이~ 단기적 성과를 내기 위한 어떤 정책보다는 중장기 과제들 중심으로 사고를 하기 때문에 당장 인기는 떨어지죠.",
  "그런데 에~ 제가 어떤 걸 봤냐면 어~ 심지어는 그~ 약간 중도 좌파라 불리는 정당들 굉장히 정당이 많거든요. 브라질에 뻬떼당이 룰라 집권당이었는데 피티라고 돼 있는 근데 그~ 나머지 정당들 을 전부 다 포섭을 해가지고 군부랑 또 연결을 지어요.",
  "군부에 엄청난 권한을 주면서 군부를 쉽게 말하면 미국 편으로 끌어들이는 거예요.",
  "그래서 어~ 예를 들면 룰라 대통령이 집권해 있는 기간 동안에도 독재를 했던 게 아니에요.",
  "엄청나게 많은 그~ 자국 내에 그~ 중도 세력들하고도 싸워가면서 좌파 정책을 이렇게 계속 어~ 펴나가면서 엄청난 어려움 겪는 끝에 결국은 뭐 측근 비리 이런 걸로 또 룰라가 내려오게 되고 어려움이죠. 그러니까 음~ 저는 뭐 얘기가 좀 길어지는데 조금 정리를 하자면 어~ 극우 포퓰리스트가 어떻게 보면 역사 이래로 근대화 이래로 남미를 지배해왔다.",
  "그런데 그 와중에서 워낙 그~ 에~ 경제 불평등이나 빈부 격차가 심해지니까 그것을 이제 조금 이렇게 개선해보려고 사실은 다시 좌파들이 이렇게 득세하다가 그 성과가 단기간에 안 나타나니까 그 틈을 비집고 어~ 미국 자본가들이나 정치 권력의 힘을 등에 입은 업은 그~ 군부와 이~ 자본가들이 결탁해서 좌파 정권을 지금 하나하나 무너뜨려 가고 있는 추세에 있거든요.",
  "에~ 근데 어~ 제가 볼 때는 이게 굉장히 위험하다고 생각해요.",
  "한번 그렇게 그~ 자산들을 다 가져가 버리게 되면 어~ 다시 그걸 어~ 지금 현재 국제 질서 안에서 다시 그~ 되돌리긴 어려워요.",
  "그런데 이 기사를 보면서 굉장히 우려가 많이 됩니다.",
  "제 저는 아무튼 조금 별로 그렇게 이 기사를 보고 조금 정말 가슴이 아픈데 아니신가 봐요.",
  "이제 우리가 좌우를 이제 왜 여기는 우파라고 했고 좌파라고 했을까요? 근데 제가 생각하는 좌파는 어떤 경제적 평등을 얘기를 하는 걸까요?",
  "그런 건가요? 이게 나눠주자는 건가요?",
  "제가 알기로 브라질은 거의 다섯 명이 브라질 전체의 이익을 가지고 있다고 제가 알고 있거든요.",
  "다섯 명이 나머지가 가진이익을 전부 다 가지 재산 규모가 다섯 명이 나머지 95명의 재산을 가지고 있다고 제가 들었거든요.",
  "그만큼 불평등이 굉장히 심한데 좌파가 와서 그거를 해결했는지는 제가 모르겠는데 일단은 이런 지금 브라질이나 남미의 어려운 점은 그런 시스템의 부주의인 거 같아요.",
  "좌파든 우파든 자기들이 잡아가지고 부정부패 없이 자기네 이념이나 이상을 실현해낼 만한 시스템이 아직 없는 단계인 거 같아요.",
  "그리고 인제 우리나라 같은 경우는 굉장히 교육이 잘 된 국민들이죠.",
  "우리 국가 대부분이 대졸자잖아요. 뭐 어떤 직업군이든지 대부분이 대졸 직업자들인데 이런 남미 같은 데는 거의 교육이 안 되고 있잖아요. 그래서 그런 것들도 문젠데 지금 당장에 정치면으로만 좌파 우파 나눠가지고 좌파가 실패해서 우파가 정권을 잡았다.",
  "기사가 쪼끔 이상하긴 하네요.",
  "마치 그 정치 이념에 의해서 나라가 막 망하고 흥하고 그런 것처럼 지금 단면으로 돼 있는데 지금 제가 짧은 정치적인 그~ 개념으로는 하여튼 누군가가 오랫동안 뭔가를 하게 되면 잘 안 되는 거 같아요.",
  "왜냐면 치고받고 주고받고 하는 도중에 이게 인제 정반합처럼 좌파가 득세했다 우파가 득세했다가 서로 견제했다가 그러면서 발전해나가면 참 좋을 텐데 여기 지금 우파 저번에는 지금 심각하게 굉장히 세게 말을 하고 있잖아요.",
  "다 죽이자 다 없애자 지금 근데 국민들이 거기에 호응하고 있다는 거는 지금 사회적 불만이 엄청 가득한 걸로 보이거든요.",
  "그리고 말한 것처럼 국민들이 그런 우파 정권을 뽑았다는 것이 지금 제가 제일 인제 초점으로 삼고 싶은 거죠.",
  "근데 어떻게 보면 우리나라처럼 나름대로 시스템이 잘 되어있는 나라라면 좌파나 우파나 정권을 잡았을 때 그게 제대로 갈 수 있도록 시스템이 잘 돼 있을 텐데 브라질은 아직 그게 미비한 상태에서 단지 이념이 좌파에서 실패했다 우파여서 성공할 거다는 그런 희망을 갖고 있지 않나 하는 우려가 있습니다만 좌파가 했는데 일단 실패한 것으로 국민들이 보고 우파에게 정권을 줬다는 거는 그래도 희망이 있다 저는 이렇게 보고 싶습니다.",
  "어~ 저는 그~ 이~ 좌파 우파로 단순화하기 어려운 그 지형을 보고 왔어요.",
  "그런데 에~ 문제는 어~ 이~ 여기 이 기사에서 나온 그~ 통계들이나 어떤 그~ 근거 들이 굉장히 왜곡돼 있다는 이야기를 하고 싶은 거예요.",
  "이게 미국 그~ 언론이 바라보는 그~ 세계적으로 이렇게 유통되는 그~ 우파적 시각의 통신사들이 어~ 그~ 내부에서 브라질 안에서 이렇게 여론조작을 통해서 만들어낸 수치 에~ 그런 것들을 통해서 이 시각을 강화하고 있다는 것에 큰 문제를 느끼고요.",
  "아~ 국민들이 그래서 깨어있어야 하는데 말 그대로 진짜 그 여론 밑바닥 여론들이 수렴될 수 없는 구조의 여론조사를 해놓고서 그거를 토대로 이렇게 밀어붙이는 거예요.",
  "그러면은 네 힘을 가진 사람들이 에~ 계속 득세하는 네.",
  "네 최근에 제주도에 난민들이 많이 유입되면서 난민이 실제 사회적 이슈가 되고 있고요.",
  "우리나라는 세계적 추세와는 다르게 난민에 대해서 되게 적대시하고 난민 심사도 까다롭고 난민인 정도 어려운 나라 중에 하나로 제가 알고 있거든요.",
  "오늘 기사를 보긴 했는데 일단 디아스포라 이거는 이제 그 사람들이 본인이 원했든 원치 않든 어떤 국가적 상황에서 당한 거라고 생각을 하거든요.",
  "그리고 이제 자기 나라를 탈출해서 다른 나라를 오게 된 건데 저는 그 사람들이 선택한 게 아니고 그~ 처한 상황일 거라고 보거든요.",
  "그렇다면 그 사람들이 같은 동시대 살아가는 지구인으로서 살아갈 권리를 줘야 된다고 생각을 해요.",
  "지난번에 제주도에 왔던 난민들을 우리가 어떻게 대처했나요?",
  "말씀드린 것처럼 우리나라는 난민 심사가 까다로워서 난민으로 대부분 인정을 못 받고요.",
  "강제 추방당합니다.",
  "난민 심사를 신청을 하면 법무부에서 심사를 해서 난민으로 받아들여지면 난민 자격을 주고 국가에 체주할 수가 있게 되는데 그 심사에서 부적격이 나오게 되면 본국으로 송환시킵니다.",
  "우리나라의 난민 정책이.",
  "그~ 뭐 영화라든지 아니면 실제로 그~ 유럽이나 다른 외국을 갔을 때 사실 그 나라 사람들이 아닌 어~ 다른 어떤 인종의 사람들 많이 볼 수 있 있잖아요 그래서 제가 생각했을 때 그런 나라들은 난민이라든지 타 종족에 대해서 되게 개방적인 그런 어떤 스타일 시스템적인 아니면 사람들의 마인드가 되게 개방적인 그런 여러 가지 그~ 조건들일 거란 생각을 가끔 했었어요.",
  "근데 반면 말씀하셨 지 지 우리 우리나라는 어~ 한민족이기 때문에 사실 민족성 자체가 하나잖아요.",
  "그러기 때문에 그러 그래서인진 모르겠지만 어떤 타 종족 타 인종에 대한 어떤 개방성의 문제에서는 되게 음~ 부족한 점이 마타 많다고 생각해요. 그래서 난민의 문제도 사실은 또 거기서도 연유하지 않았을까 하는 생각도 들기는 해요.",
  "지금은 저희가 어~ 인제 우리나라 남자들이 결혼을 많이 못 해서 외국에서 동남아 쪽에서 여성분들이 많이 와서 국제결혼도 많이 성사시켜지고 그러면서 어떻게 보면 다른 인종에 대해서 다른 민족에 대해서 쪼끔은 더 개방됐다고 보지만 그전까지는 어~ 정말로 우리나라는 배타적인 민족 이 아닐까 하는 생각이 들기도 하거든요.",
  "어~ 근데 인제 어~ 저도 사실은 제주도 그~ 기사를 보면서 음~ 우리는 아직 경제적으로나 어떤 우리의 시스템적으로 저 사람들을 수용할 만한 우리가 능력이 되나 하는 생각은 잠깐 했었어요.",
  "근데 솔직한 말로 저부터서 왜 굳이 우리가 저 사람들까지 포용해야 돼 하는 생각이 먼저 들더라고요.",
  "그래서 어~ 뭐 저뿐 저만 그랬을 수도 있 있지만 많은 사람들이 아직은 그~ 난민이라든지 아니면 어떤 제3세계에 그런 사람들에 대해서 아직은 개방 개방적으로 오픈된 마인드가 아닌 거 같아요.",
  "맞는 말씀 같아요.",
  "근데 저는 그걸 보면서 생각을 좀 많이 해봤어요.",
  "우리나라에 인구밀도가 집중된 곳이 있고 집중되지 않은 곳이 있거든요.",
  "우리나라 전남 전남이 지금 최고령 지역이고 지금 가까운 장성이나 나주만 가봐도 빈집이 굉장히 많아요.",
  "그래서 저는 차라리 난민을 받아들여서 충분히 교육을 시킨 다음에 그런 인구가 부족한 곳에 그~ 인구가 많은 곳에 난민을 집중하면 분명히 반감이 늘 거예요.",
  "그렇지 않은 그러니까 그렇지 않아도 뭐 경쟁이 심화돼 있는 뭐 그 직업 찾기가 어려운 곳 거기까지 난민이 들어오면 분명히 또 그런 난민 반대 운동이 일 거고요.",
  "그냥 놔둬도 사람들이 가지 않는 곳 버려진 곳 우리나라에 그런 곳이 분명히 있거든요.",
  "그믄 그런 곳에 난민촌을 만들어주는 거죠.",
  "전남 담양 이런 데 빈 곳 에 난민이 정착할 수 있도록 하고 농업 인구가 줄우든 곳에 채우고 한국인들이 가만히 놔둬도 가지 않는 곳 가만히 놔둬도 하지 않는 일 그런 업종을 조금 주면 서로 이익이 되지 않을까 싶어요. 난민들은 안전x 한국에서 살면서 한국인들과 잘 섞일 수 있는 그런 상부상조할 수 있는 정책이 나올 수도 있지 않을까 생각한 적이 있어요.",
  "듣고 보니 정말 좋은 생각이신 거 같아요.",
  "아~ 인제 난민들 입장에서는 그걸 바랄지 안 바랄지는 모르지만 제가 봤을 때 어~ 우리나라 어떤 시스템에서 난민들을 쪼끔 더 포용할 수 있는 방법 중의 하나가 될 수 있을 거 같은데 음~ 한번 그 방안을 제안을 해 보는 것도 좋을 거 같아요.",
  "그리고 인제 제가 이 난민 기사를 보면서 또 떠올랐던 게 디아스포라라는 단어거든요.",
  "어~ 사실 저도 디아스포라에 대해서 별로 관심이 없었는데 음~ 광주 시립미술관에 하정우 미술관이라는 곳이 있거든요.",
  "근데 거기가 어떻게 보면 디아스포라 전문 미술관이에요.",
  "어~ 그곳에 작품을 기증하신 하정우 선생님께서 사실 재일교포신데 음~ 일본에 사시면서 그~ 우리나라 그 작품들이라든지 그다음에 그~ 일본에서 정말 힘들게 생x 살면서 작업을 했던 그런 작가들의 작품을 모으셔서 그곳에 기증을 했거든요.",
  "그러면서 그곳이 디아스포라라 미술관이라고 인제 어떤 닉네임을 갖게 됐는데 그러면서 저도 아~ 디아스포라에 대해서 관심을 갖게 됐어요.",
  "그리고 어~ 주위에도 사실은 뭐 다른 나라로 이민을 가서 사시는 분들이라든지 또 그런 분들이 많이 있잖아요.",
  "쉽게는 저희 큰아버지도 한국에 사시다가 한 20년 전에 캐나다로 이민을 가셨는데 일종의 디아스포라인 거죠.",
  "그건 인제 난민하고 다르게 본인들이 선택해서 가신 거지만 어~ 그~ 디아스포라 의 어떤 외로움이라든지 어~ 본인의 선택에 의해서 한국을 떠나서 외국에 갔지만 그곳에서 또 정착해 가는 과정 중에 느끼는 어떤 힘듦과 외로움과 그 고립감들은 정말 크다고 생각하거든요.",
  "그래서 어~ 또 그분들에 대해서 한번 생각하는 그런 계기가 되네요.",
  "그러니까 본인이 선택해서 준비되어서 다른 나라로 가는 거는 어떤 잘 성공 확률이 높겠지만 정치적으로 경제적으로 어떤 국가적 위기 상황에서 자기 나라를 탈출하는 상황에서는 그~ 다른 나라들도 받아주고 충분히 교육을 통해서 그 나라의 법과 질서를 지킬 수 있도록 교육을 시키고 특히나 우리나라 같은 경우는 아마 미디어 영향이 클 거예요. 중동사람들에 대한 공포나 막연한 두려움이 있단 말이에요.",
  "아마 영화에서 워낙 악당으로 많이 나왔기 때문에 반대로 백인에 대해서는 굉장히 선호도가 높거든요.",
  "영어권에 대해서는 선호도가 높고 그~ 비언어 영어가 아닌 권에 대해서는 폄하하고이 우리가 그 사람들우월한 것처럼 생각을 하고 그러는데 그 사람들이 잘 교육을 시켜가가지고 아까 말씀드린 것처럼 우리나라에 필요한 곳 한국인들은 가지 않는 곳 살지 않는 곳 그런 곳에 정착을 시켜서 제2의 한국인으로 살게 해준다면 우리나라도 득 그 난민들도 득 그렇게 될 거 같아요.",
  "요즘 글로벌 시대에 우리나라 내 나라보다도 한국이라는 테두리 안에서 모두가 잘살 수 있는 시스템이 만들어졌으면 하는 게 저의 작은 바람입니다.",
  "그러면 그런 적정한 곳으로 전라도 아니면 뭐 섬이라든지 이런 것 들이 그래도 그분들이 정착하고 생활하기에 괜찮을 거 같다는 생각이 드네요.",
  "신문을 이렇게 기사를 보니까 우리나라에서는 이렇게 치매라고만 이르 이렇게 생각하고 있는데 기사에서 일본에서는 인지증이라고 새로운 병명으로 이렇게 한 것 같더라고 조금 생소하게 느껴져요.",
  "근데 우리나라 치매하고 같은 것이네 근데 이 치매는 진짜 암보다도 더 무서운 것이라고 생각 해요.",
  "이렇게 아야 치매는 한 번 걸리면은 아~ 요즘 보면은 우울증이다 치매다 해가지고 나이에 상관없이 60대 막 50대도 막 젊은 나이에도 이렇게 많이 사람들이 막 이렇게 정신을 그렇게 사람도 못 알아 보 그거 보면은 너무 안타깝더라고요.",
  "그~ 암은 그래도 사람 알아보는데 치매는 일단 걸리면은 자식도 못 알아보지 하니까 너무 그것은 진짜 다 걸려도 치매만큼은 안 걸려야 되겠다는 생각이 들드마 근데 요즘은 그~ 치매 센터라 해서 미리서 방지하라고 치매 검사도 많이 하시고 또 약도 혈관 계 계통 약도 많이 드시고 그래서 많이 또 좋아지고 더 심하지 않게 이렇게 한다고 그러시더라고요. 그런 약들이 많이 나온다고 근데 또 시골에 계신 분들은 지금 많이 이렇게 티브이에서 또 그리고 국가적인 정책에서도 많이 사람들이 이렇게 하지만 모르신 분들도 많더라고요.",
  "그~ 앞으로 더 진행은 안 되게끄름 막 그~ 혈관계 약 같은 것도 드시고 그러고 계시면은 조금 늦춰질 수 있으니까 그런 것 조금 조금 잘 챙겨서 드셨으면 좋겠어요.",
  "뭐 공부한 게 있어?",
  "이거에 대해서 아~ 그러니까 나도 선생님은 작년에 이렇게 주위에서 직접적으로 그렇게 보고 해놔서 더 피부로 느끼겠네요.",
  "친정엄마도 그렇게 하고 그러니까 요즘은 나도 이렇게 그~ 치매 교육이라는 것이 있는갑대요 근데 한번 언제 한번 내가 이렇게 전화를 문의해 보니까 이렇게 한 사람 받기는 조금 힘들더라고요.",
  "건강보험에로 요렇게 접수를 해갖고 해야지 빨리 받을 수가 있다고 그래서 나도 조금 치매에 대해서는 우리도 또 앞으로 우리 일 같기도 하고 그러니까 치매 교육을 한번 봤음 했는데 선생님은 작년에 그렇게 그~ 어르신들 모시면서 피부로 느끼셨구마.",
  "나도 그 치매 교육을 받아 보려고 여러 군데 알아봤는데개인적으로는 안 되니까 그 센터에다가 신청을 해야 된다고 들었는데 나도 조금 어려우니까 그냥 그냥 안 하고 더 알아보고 있는데 나중에 그런 교육도 조금 같이 받아보고 우리가 또 어~ 공부도 하면 좋지 뭐 어르신들 일하면서 보탬이 되잖아.",
  "치매 교육 이렇게 받아보면은 그래서 그런 기회가 되면은 받아보고도 싶고 같이 한번 받아 보고에 보게 이?",
  "우리 언제 오늘도 이렇게 치매에 치매에 대해서 하고 기사에서 인지증이라는 것도 알고 그래놔서 많이 조금 보탬이 된 것도 같으죠이 그러니까 서 선생님은 이렇게 그~ 지 이렇게 일하시다가 진짜 이렇게 어 엄마들이 이렇게 막 정신이 이렇게 못 찾으고 집도 진짜 날마다 댕기는 길도 그렇게 못 찾아다니고 그러신단 거 보면은 조금 무서운 생각이 들어요.",
  "그래서 아이고 나는 지금은 이제 우리 부모님들이 다 안 계시지만 그~ 요양에 앞으로 우리들이 다 우리 일 같아.",
  "글죠. 선생님이 그래서 나도 그~ 치매 교육도 받고 그 요양 그런 그~ 복지에 대해서 조금 관심을 조금 갖고 더 이렇게 그 센터 같은 데 가서 문의해서 조금 교육 조금 많이 받아 보고 싶어.",
  "그러니까 우리가 일할 때 지금 나도 일하면서 한 분이 조금 약간 어~ 어디 나가셨다가 운동가실 때 갑자기 어~ 길을 헤맬 때가 있다고 그러시더라고 그러니까 나도 그분을 이제 저기 치매 센터 자식이 없고 그러니까 치매 센터에 모시고 가서 언제 이제 검사도 받아보고 하고 인자 또 그분이 또 우울증도 심하셔가지고 어~ 내가 엄청 신경 쓰고 있는데 에~ 또 관심을 많이 가져야 될 거 같아. 그런 분들한테는이 그러니까.",
  "선새 선생님 나도 우리 앞집 할머니들 보면은 계속 열어놓고 계시고 아주 웃음 금방 이렇게 웃으 웃으셨다가도 또 막 화를 버럭버럭 내신 분들도 계시고 그래요.",
  "근데 일본이랑 우리나라도 옛날에 비해서 엄청 이제 이렇게 좋아졌죠이.",
  "이 정책도 좋아지고 그 그 그래도 이렇게 치매 환자들은 더 많이 생긴 것 같더여.",
  "막 우울증에서 이렇게 치매로 막 넘어온 거 같아요.",
  "그러죠? 선생님이 그러니까 우울증에다가 스트레스가 심하니까 그리고 또 자식들이 뭐 요즘은 누가 찾아오나 그러니까 이제 어르신들이 많이 이~ 또 우울해하시고 그러면서 이제 치매도 더 심해지고 그러니까 우리가 더 일하면서 신경을 써야 될 거 같아요. 앞으로는 점점점 그러니까 그러니까 요즘은 그~ 치매라는 것이 현대병인 것도 같아요.",
  "외로움에서 더 빨리 온 거 같은 생각이 들어요.",
  "스 우리가 이렇게 방문해서 선생님이 이렇게 찾아가서 보면은 자식들을 계속 생각하시면서도 제일로 또 이렇게 뭐라고 할까 그~ 조금 거시기 안 좋게 또 이렇게 그~ 서운하게만 생각하고 계시니까 그것이 막 피부로 이렇게그러지 서운하게 생각하지 말라고.",
  "바쁘니까 그러니까 서운하게 생각하지 마라 해도 어머니들 그놈 꽁하고 자식이니까 말도 못 하고 계시면서 이런 병이 더 빨리 온 거 같아요.",
  "옛날에 비해서 뭐 살기가 이렇게 좋은데 뭔 치매가 오고 할까 했는데 스트레스 막 그런 놀 노여움에서 많이 이렇게 막 치매 환자 우울증 환자가 많이 생긴 거 같아요.",
  "겉으로는 이렇게 괜찮한디.",
  "나도 저번에 치매 검사를 이제 의뢰 받아가지고 해봤는데 어르신들이 또 몇 분은 조금 어~ 검사에 응하지 않으려고 하신 분도 있고 이제 막 그~ 사는 게 힘들다고 정신적으로 그러신 분들 그~ 달래가지고 잘하기는 했는데 그래도 보편적으로 보편적으로 어~ 뭐 어르신들이 잘 뭐 자 긍정적인 면 성격이 더 많고 그래서 아직은 내가 담당하는 어르신들은 한 한두 분 빼놓고는 거의 다 좋으신 거 같고 그래서 일할 때 괜찮고 근데 우리가 그런 것도 잘 작년에도 보니까 주위에서 또 그런 거 있으면 우리가 또 연결도 해주고 그래야 그런 또 의무감으로 일도 해야 되고 그러니까 뭐 신경을 많이 쓰고 있제.",
  "그러니까 선생님도 신경 많이 쓰제?",
  "이렇게 대화를 하게 될 수 있어 상당히 반갑습니다.",
  "오늘 보니깐 이 전복에 대해서 이~ 소비자들이 상당히 좋아하면서도 생산자는 투자한 것만큼의 이~ 생산에 대한 그~ 가치성을 못 느끼고 이~ 중간 유통 상인들의 어떤 그~ 폭리 이런 거를 보면서 상당히 그~ 마음이 좀 언짢하는 그런 생각이 많이 들었습니다.",
  "그래서 제가 어~ 왜 생산자는 그래도 뭔가가 투자를 하면서 거기서 유익을 취하려고 하는데 실제로 생산을 하다 보면은 거기에 대한 반대급부가 너무 이렇게 자기가 생각한 만큼 들어오지 않은 걸 보면서 우리가 어떻게 하면은 이 생산자한테 투자한 것만큼 이상의 효과를 올릴 수가 있을까.",
  "거기에 대해서 한번 같이 생각을 해보고 싶습니다.",
  "어~ 저도 전복값 전복이 폭락했다고 뉴스에서 많이 나왔잖아요. 그리고 행사도 하고 그랬는데 어~ 막상 저희가 사 먹을 때는 그렇게 에~ 폭락할 정도로 가격은 아니더라고요.",
  "저도 지인이 있어서 완도에서 직접 이렇게 직거래 해갖고 먹어 봤는데 우리가 옛날보다는 비쌀 때보다는 더 가격이 저렴하지만은 그렇게 뉴스에서 나오는 그 폭락 정도는 아니어서 그냥 조금 여기 단계가 많이 거쳐지니까 또 그럴 수도 있고 그러니까 에~ 뭐 피부로는 많이 안 느껴졌어요.",
  "어~ 그래서 저도 저희 딸이 완도에서 친구가 있는데 거기서 뭐 전복 행사를 많이 했었나 봐요.",
  "그래가지고 어~ 택배로 보내줘서 저기 했는데 그래도 그전보다는 조금 많이 저렴하더라고요.",
  "그래서 시중에 나와 있는 것도 비 큰 거는 비싸지만 이제 적은 거는 마트에 가면은 저기가 좀 저렴하잖아요.",
  "그래서 그전에보다는 저희가 쪼끔 소비자들이 먹기에는 쪼금 더 가격이 좋은 거 같아요.",
  "그래서 언제 전복이랑 에~ 시장에 가서 사 보셨어요?",
  "예. 저는 사실 서울에서 살다 와 가지고 이 전복하면은 아~ 그 효능 효과 뭐 산에 산삼 만큼의 이런 효과가 있다고 그런 말은 많이 들었는데 사실 서울에 있으면은 전복을 그렇게 많이 사 먹 는 기회가 별로 없습니다.",
  "근데 여기 전라도 이제 광주 내려오다 보니까 전복을 상당히 가까이 할 수 있는 이런 기회가 많이 있고 또 아까 그 자녀분이 완도에 산다고 이렇게 얘기하셨는데 사실 완도에도 가보니까 그~ 우리는 자연적인 이런 것만 알았는데 실제 보니까 또 전복을 양식하는 그런 경우도 있더라고요.",
  "그래서 그런 걸 보면서 우리가 알지 못했던 거 그냥 효능 효과만 알았지만 전복이 어떻게 생산되는지를 잘 모르고 그냥 해녀들이 바닷가에 들어가서 그~ 전복을 하나하나 따가지고 오는 그~ 수고로움과 또 전복에 대한 효능 효과 그~ 가치성 그런 것들만 알았었는데 막상 인제 이렇게 얘기를 듣다 보니까 그 전복이 정말 얼마나 귀중한 것인가 그래서 자연 생산되는 거 하고 양식되는 거 하고 이~ 가격 차이도 많이 나고 또 이~ 바닷가에 있는 사람들은 그~ 전복을 딱 보면은 아~ 이거 자연식인가 아니면 양식인가 그~ 구별을 하는데 우리 같이 서울 사람들은 전복하면 다 똑같은 이런 전복으로만 생각을 하고 먹는데도 이게 자연산인지 양식인지 구별을 하지 못하고 먹는 경우가 너무나 많이 있거든요.",
  "다시 말해서 우리가 산삼 하면은 이 산삼은 우리가 가격으로 비교할 수 없을 정도로 이게 부르는 게 값이잖아요.",
  "근데 산삼이 아닌 이런 장뇌삼 같은 거 씨를 뿌려가지고 비록 산에서는 이렇게 심어 가지고 생산을 하고 그러지만 그 효능 가치 또 거기에 대한 속된 말로 그~ 약발이라는 그것이 이~ 말로 비유할 수 없을 정도로 이렇게 많은 차이가 있듯이 이 전복도 그런 거 같더라고요.",
  "우리가 이~ 요즘에 인제 광주에 있다 보니까 전복이요 전복이요 해가지고 이 차에다가 이렇게 싣고 다니면서 파는데 뭐 열 개에 10000원.",
  "또 뭐 몇 개에 뭐 한 바구니에 얼마 이런 가격을 들어봤을 때 왜 전복이 저렇게 쌀까 하는 이~ 가격에 혼란이 오더라고요.",
  "그래서 전복이 싸고 좋다는 거 아니까 일단 사려고 나가서 이렇게 보니까 전복이 생각했던 거와너무 작더라고.",
  "그래서 아~ 이게 뭐가 문제가 있구나 그래도 모든 것은 생산할 수 있는 인삼 같으면 뭐 6년근 딱 이런 포커스가 있어야 되는데 이 전복은 그런 것이 아니고 어떻게 기본 생산에다가 어느 정도가 안 돼가지고 그걸 미리 채취해가지고 파는 것이기 때문에 그런 가격 차이가 나는 것이 아닌가.",
  "그렇게 해서 이 전복에 대해서 이렇게 먹는 것도 먹는 거지만 가까이 대하다 보니까 전복에 대한 좀 더 이렇게 관심도 가고 그리고 그 전복이 실제 인제 유통 과정을 통해서 그 사람들이 팔러 다닐 때 그 사람들이 얼마큼 많은 것을 팔진 모르겠지만 그 생산자로부터 이 구매했을 때의 가격과 또 자기들이 팔려고 했을 때 이 소비자가격하고 이게 매치가 이루어져야 되는데 이 유통하는 중간에 그 상인들이 가격을 자기들이 조정을 하는 것 같더라고요.",
  "그래서 그걸 보면서 분명히 자연식이나 이런 건 비싼 것은 알고 있지만 비록 양식이라 할지라도 그 전복인데 그래도 이름이 이름값을 하지 않을까 그래서 이렇게 좀 사서 먹어도 봤지만 생각했던 그런 맛만큼은 또 안 나는 걸 볼 수가 있더라고요.",
  "그래서 그런 걸 보면서 아~ 생산자와 소비자의 중간 과정을 유통해 주는 유통자들이 얼마만큼의 그~ 이익을 취할지 모르겠지만 가급적이면 생산자와 소비자가 직접 연결해줬을 때에 우리가 좀 이런 뉴스에서 나오는 이런 가격이 폭락한다든가 가격이 들쑥날쑥하는 이런 것들을 어느 정도 조정을 해 줄 수 있는 생산자 소비자 직거래는 이게 상당히 또 힘들더라고 보니깐요.",
  "그래서 이 어촌계나 아니면 그런 관련된 그런 기관에서 그~ 생산자 소비자를 잘 연계시켜 줘서 정말 서로 윈윈할 수 있는 그런 것이 이 전복 가격을 잡는데 상당히 중요하지 않을까 그렇게 생각하는데 거기에 대해서 혹시 어떻게 생각하고 계십니까?",
  "선생님은 아주 전복 전문가이신 거 같으네요.",
  "어~ 저는 어~ 그런 거 잘 그런 거 모르고 근데 저희가 그~ 생산 전복을 생산해서 먹지 자연산은 별로 없는 줄 알았는데 자연산이 조금 자연산이 많은가요?",
  "전복이 자연산은 예전에 비해서 상당히 줄어든 거 같은데 저는솔직히 아까 말씀드린 거처럼 서울사람이기 때문에 이~ 어촌을 잘 모르는데 광주에 살다가 가끔씩 인제 남해 쪽으로 이렇게 갈 때가 있습니다.",
  "그래 지난번에 인제 흑산도를 갔는데 흑산도 딱하면 생각나는 게 홍해 어~ 홍어 홍어가 딱 생각나서 자연산을 먹어볼 수 있을까 물어봤더니 자연산은 전부 다 일본으로 수출하고 여기는 양식밖에 없다 그러더라고요.",
  "그런 거처럼 이~ 전복도 보니깐 직접 이제 우리 해녀들이나 바다에 근무하는 사람들이 직접 가서 이제 따 온 거 고런 것들은 상당히 귀한 것 같더라고요.",
  "그래서 그분들도 자기가 직접 채취해 온 것은 이렇게 뭐 특별한 경우 어디에 납품하는 경우도 있고 아니면 인제 경매하기까지는 많은 양이 아니기 때문에 적게 있는데 그런 걸 인제 귀중한 이~ 손님들 왔을 적에 이렇게 인제 대접하는 경우 그러더라고.",
  "요거이 자연산이라고.",
  "그렇게 해서 먹는 거 하고 요거는 양식입니다 하고 가르켜주는 거 먹는 거를 인제 구별을 해 보면서 먹으니까 아~ 입맛이 좀 틀린 거 같더라고.",
  "그런데 실제로 우리가 그 얘기를 하지 않고 먹으면은 자연산인지 양식인지 우리 같이 서울 사람들은 전혀 구분하기가 힘든 거 같아요.",
  "그래서 제가 여기서 이~ 전복에 관해서 이렇게 말씀을 드리면서도 아~ 지금 군침이 막 돌아가는데 그 자연산 먹었던 그 기억이 납니다.",
  "그래서 언제가 한번 시간 되면은 같이 한번 그~ 전복을 먹으러 가면 좋을 거 같네요.",
  "그런 기회가 있으면 좋죠. 뭐 네.",
  "저도 전복에 대해서 잘 몰라서 음~ 맛도 잘 모르고 그냥 이번에 폭락해서 쪼금 음~ 먹어 본 거 같아요. 그래서 좋은 거 같아요.",
  "예. 그래서 그~ 전복의 그~ 폭락에 대해서는 일단 우리 소비자들이 정말 싸게 사서 먹는 거 좋지만 생산자들은 정말 1년 농사 헛지었다는 그런 얘기가 들듯이 우리도 마찬가지로 고런 것을 빨리 우리가 잘 캐치해서 생산자들 가급적 도와줄 수 있게끔 고렇게 잘 가격을 우리가 좀 조정해서 사 먹으면 좋을 거 같습니다.",
  "오늘은 이거 부동산 임대차법에 대해서 신문에 보니까 상당히 심각한 이런 상황을 봤습니다.",
  "그래서 제가 이 뉴스를 보면서 정말 임대차 보호 임대 해 주는 사람도 중요하고 또 임차 들어오는 사람도 중요하고 쌍방이 서로 필요로 의해서 주고받고 서로 윈윈할 수 있는 아주 이런 좋은 이런 계약이라고 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "근데 가급적으로 왜냐면 들어오는 사람은 적은 금액에 적은 보증금으로 들어 오려고 하고 또 집을 내주는 사람은 비싼 가격에 비싼 임대료를 받으려고 하는 서로가 동상이몽 하는 그런 거를 보면서 오늘 그 뉴스를 보면서 바로 그런 케이스가 아닌가 그런 생각이 들었습니다.",
  "그래서 그걸 보면서 정말 이 임차인이 집을 내줄 적에 어떤 생각으로 내줄까.",
  "정말 상대방의 입 장을 생각하면서 이~ 역지사지 입장에서 그~ 집을 정말 필요로 하는 사람에한테 제공을 해 주면 참 얼마나 좋을까.",
  "그런 생각을 해보면서 반대로 들어오는 임대도 마찬가지로 정말 내 집처럼 정말 그 가격보다도 자기가 필요 한 이x 필요충분조건을 채워줄 수 있는 이런 그~ 임대를 하면은 얼마나 좋을까 그런 생각이 듭니다. 그래서 오늘 그 뉴스를 보면서 시작은 서로가 그게 아니었는데 지금 요즘같이 정부 정책에 의해서 정부에서는 이 모든 부동산 가격을 어~ 이제 조금 평준화할 수 있는 어떤 균형을 유지할 수 있는 그런 정책으로 이렇게 내세우는 거 같은데 근데 실제 보니까 그것이 점점점 가 집값을 오르게 하고 임대 가격을 오르게 하면서 임차인과 임대인의 서로 생각이 틀리게 하는 이런 경우를 요즘 보면서 너무나 정말 집 없는 사람의 그~ 설움을 느끼고 또 장사하는 사람은 장사하는 사람이 얼마나 정말 먹고살기 위해서 그 장사를 시작을 하는데 그것이 자기 계획하고 완전히 틀어졌을 적에 그 속에 울분이 나오는 그런 걸 보면서 정말 여기에 대해서 어떻게 한번 우리 같이 한번 생각해볼 필요가 있어가지고 한번 여쭙고 싶습니다.",
  "예. 이 임대차인하고 임대인이 이렇게 이거 시사에서 이렇게 봤는데 여 족발집 사장님 그거 보고 너무도 마음이 아프다는 생각이 들었어요.",
  "보면은 임 임대인들은 이렇게 막 돈이 쪼금 있어도 빚 대출 같은 거 내가지고 물론 또 많은 자금으로 시작하는 사람도 있는데 조그만 거 막 빚내고 해서 하는데 쪼금 인자 잘 5년 이렇게 이상 되어 불면은 어느 정도 기반이 잡혀 질라 하면 주인이 또 올려주라 하고 안 그러면 비워라 하고 이렇게 막 하잖아요.",
  "그러니까 제 생각은 오메 조금 보 그~ 빚도 조금 갚으고 조금 먹고 살만치 벌 정도 되게 이런 법을 한 10년 정도로 임대인들한테 살게끄름 이렇게 상업 같은 경우는 해줬으면 그런 법을 조금 규정 해줬으면 좋겠다는 생각이 들데요. 여 족발집 사장이 일 해서 얼마나 먹고살라고 이렇게 빚내갖고 했는데 조금 될라 하니까 나가라고 하니까 못 나간다고 하고 하니까 이렇게 와서 막 손가락까지 이렇게 절단했는데 또 거기에서 또 살인미수로 또 이렇게 되어 버리고 흉기를 들고 막 화 홧김에 그~ 주인을 막 때려버리고 그래가지고 이런 거 보면은 쪼금 너무나 나라가 이게 법으로 많이 조금 정해가지고 임대인들한테 조금 먹고 살게끄름 조금 해 그런 정책으로 조금 기간을 오래 조금 해줬으면 좋겠다는 생각이 들데요.",
  "그 임대차법 얘기가 나와서 그러는데 사실 그 족발집 사장님도 보면은 그렇게까지 되기가 정말 시 시작은 그런 생각은 안 했을 거 같아요.",
  "처음에는 순수한 마음으로다가 정말 그 임대 얻어가지고 족발집 해가지고 서로가 정말 집주인한테는 돈 많이 벌어가서 정당한 이런 보증금과 임대에 에 관한 이런 그 돈을 주고자 생각을 했었는데 요즘같이 이 코로나 때문에 사실 자영논 상공인들이 다 죽는다고 그렇게 소리를 내고 있더라고요.",
  "그렇게 그거 보면서 이 임대하시는 분 족발집 사장님도 그런 생각이 들었을 거 같아요. 장사는 안 되는데 정부에서 부동산법이니 임대차법이니 해가지고 지금 그런 생각 정부의 취지와 관계없이 실수요자들의 보이지 않는 손에 의해서 가격이 너무나 치솟아 오를 때에 거기에 대해서 이 부동산 이~ 업자들과 또 집주인 그리고 이 임대 임차를 들어가 있는 사람들의 그 관계가 너무나 얽혀 있는 거 같더라고요.",
  "그래도 부동산 중개소야 뭐 이렇게 하든 저렇게 하든 중개료만 챙기면 되지만 근데 실소유자인 임차인은 그것을 내려고 생각할 때에 보이지 않는 그동안의 내가 투자한 것이 얼만데 지금 2년 5년 아까 길게는 뭐 이렇게 10년까지 해주면 좋겠다 그랬는데 사실 그게 장기간일수록 안정된 그런 임차를 해가지고 거기서 수익을 얻으면 정말 본인이 미안해서 임차를 더 올려주면 얼마나 좋겠습니까.",
  "근데 실제 그런 거 보면은 그렇질 못하고 요즘같이 정말 설상가상이라고 장사도 안 되는데 코로나 때문에 더 문제가 생기고 그런 와중에 또 집주인은 보증금 올려달라 월세를 올려달라.",
  "이게 5프로 10프로 이게 아니고 상상할 수 없을 정도로 그러니까 한마디로 나가라 그런 의지에서 가격을 올린 것인데 근데 거기 세입자는 여지껏 우리가 보이지 않는 이런 투자를 한 것이 얼마고 그 기간 동안에 많은 이런 고객들이 와가지고 우리 집을 사용하면서 정말 이~ 거기에 대한 보이지 않는 이런 가치를 올려놓은 것이 얼만데 이대로는 못 나간다.",
  "그러다 보니까 결국은 임대인과 임차인의 보이지 않는 이런 내용증명을 보내고 나가라 서로 이런 엇갈리는 그런 상황을 봤을 적에 참으로 가슴이 아프더라고.",
  "거기에 대해서 어떻게 이렇게 생각하십니까?",
  "아~ 요즘은 그러니까 티브이 보다가도 이렇게 부동산에 대한 것이 나오면은 솔직히 우리 서민들하고는 상관이 없는 거 같아요.",
  "너무 가격이 올라가지고 이런 봉급 생활자들은 그거를 평생을 모아도 살 수가 없어요.",
  "서울에 여 뭐 10억 뭐 20억 30억 막 이래 한 거는 우리야 뭐 상관이 없는 거 같은께 저는 요즘은 진짜 티브이 안 보네요. 근데 이렇게 한 편으로 이렇게 보 생각해 보면요.",
  "너무 우리나라에서 이렇게 자연 거기를 막 그린벨트 지역을 이렇게 막 헤 풀려가지고 돈이 너무 많이 보상금 같은 것을 받으니까 돈이 너무 값어치가 없고 없는 사람들은 완전히 그~ 이것도 아니고 저것도 아니에요. 있는 사람들만 계속 몇 채씩 수십 채씩 사잖아요.",
  "그래서 빨리 우리나라도 이거 정책을 집 같은 거는 진짜 서민들이 희망이 있어야지 되잖아요. 어느 정도 설상가상 조금 아예 하지도 못하면은 못 그~ 자기 희망도 잃어버리잖아. 어느 정도 희망이 있어야제 열심히 모으고 알뜰살뜰하니 이렇게 사는데 요즘 그러니까 젊은 애들이 아예 돈을 모으지 않으려고 한 것 같아요.",
  "다 써버리고 막 그냥 임대로 살고 그렇게 한 거 같아요. 앞으로 부동산 경기가 조금 잡아졌으면 좋겠어요.",
  "선물하면은 옛날에 생각해 보면은 백화점에 선물 코너 있잖아.",
  "포장하는 거 그게 가장 생각이 나거든.",
  "너는 선물하면은 생각나는 그~ 이미지 같은 게 있니?",
  "어~ 나는 선물하면은 어~ 결혼해서 남편이 줬던 꽃이 생각나는데 내가 결혼 3년 차까지는 꽃바구니를 사줘도 어~ 되게 좋아하고 그랬는데 이걸 말을 안 하니까 매번 그걸 사 와서 좀 아깝기도 하고 너무 싫은 거야.",
  "그래서 나중에 한 4년 차부터는 제발 꽃바구니를 사 오지 마라 라고 얘기를 했는데 그게 가장 쪼금 생각이 나는 거 같은데.",
  "너는 너가 받은 선물 중에서 뭐 기억나는 선물 있어?",
  "나도 꽃바구니 받았던 게 기억이 나긴 하는데 그때는 뭐 결혼하기 전에였는데 그때는 꽃에 대해서 별로 아까운 거야. 솔직히 관리도 힘들고 버리는 쓰레기도 아깝고 그래서 꽃을 별로 안 좋아했는데 요즘 들어는 그냥 꽃 받을 일이 없다 보니까 내가 사는 거 같아.",
  "요즘이 더 꽃이 예쁘더라고.",
  "선물 받은 거 중에는 뭐 딱히 기억나는 거는 다 자잘구리했던 거라 기억나는 게 별로 없던 거 같아.",
  "그럼 너는 가장 기억나는 게 꽃 선물이니? 다른 기억나는 기억은 없어?",
  "어~ 나는 생각나는 게 음~ 나도 쪼끔 내가 원하는 선물을 좀 남편이나 아니면 얘기하는 편인데 그중에서도 내가 음~ 언젠가 좀 샤넬 백 되게 많이 막 구경하러 다니고 사려고 노력을 했었거든.",
  "그랬는데 어느 날 우리 그~ 작은 아이가 나한테 그~ 색 그~ 스케치북에다가 샤넬 그~ 마크를 그려서 그 백 줬는데 그게 쪼끔 우습기도 하고 기억에 남는 선물 같아.",
  "어~ 너는 뭐 선물 하면은 뭐 아트박스 이런 거 기억나니?",
  "어~ 나도 우리 고등학교 때 저 밑에 보면은 그~ 아트박스가있는데 거기 포장을 되게 예쁘게 했거든. 그래서 우리 학교 애들은 다 거기서 포장을 했어.",
  "꽃이랑 모든 선물 다 거기서 샀거든. 근데 거기가 뭐 특별히 뭐 싸거나 이런 건 아닌데 그 언니가 되게 기억에 남는 거야.",
  "지금 생각하면은 나이도 많고 결혼도 안 한 노처녀 언니였는데 포장을 너무 예쁘게 하는 거야.",
  "대학 가서도 거길 굳이 가가지고 맨날 이용했던 게 기억나거든.",
  "근데 그게 그 집이 아직도 있을까 그때 그 포장했던 그게 되게 기억이 많아. 그래가지고 선물하면은 그 언니도 생각나고 그 되게 예쁘게 포장했던 거.",
  "그다음에 생일 때 애들 선물 줬던 거 그게 너무 기억이 나거든.",
  "너는 선물하면 또 기억나는 거 있어?",
  "어~ 나는 선물하면은 아무래도 내가 받은 선물 중에서는 음~ 기억나는 게 그냥 뭐 그냥 보통은 요즘에는 남편한테도 현금으로 받아서 선물 받기도 전에 내가 차곡차곡 사 놓은 다음에 숨겨 놓고서 남편이 뭐 하나 사라 그러면 그때 장롱에서 꺼내서 보여주곤 하거든.",
  "그래서 하나씩 내가 원하는 걸 좀 사 놓고서 그러니까 먼저 선 선물을 하고 후 현금을 받는 스타일인데 요즘에는 나는 선물하면은 너무 이렇게 그래도 예전에는 선생님들한테 챙기는 게 쪼끔 부담스럽고 뭐를 사야 될지 되게 고민을 많이 했는데 요즘에는 학교에서 그런 게 좀 사라져서 나름 한결 부담이 없는 거 같아.",
  "너는 어~ 너가 선물할 때 굉장히 좀 신경 썼다거나 이런 선물이 있었어?",
  "어~ 나도 요즘에 거의 다 현금으루 부모님도 현금 드리고 신랑도 그렇고 우리 애들도 그러는데 딱히 뭘 줘야 될지 모르겠는 거야. 너무 현금만 현금만 왔다 갔다 하다 보니까 선물 고르는 것도 힘들고 이게 마음에 안 들면 어떡하니 이 생각이 강해가지고 음~ 되게 여태껏 힘들었던 거는 옛날에 여 유치원 우리 애들 다녔을 때 선생님들 선물을 주려고 준비한 적 있었거든.",
  "그게 너무 힘들었거든.",
  "금액대도 애매하고 선물도 뭐 사야 할지 모르겠고. 또 싫어하실까 봐.",
  "그런 게 가장 기억에 남는데 어~ 너도 혹시 학교 선생님한테 선물 드린 적 있었니?",
  "어~ 나는 아이들이 어린이집 가면서 선생님한테 선물 드릴 때가 가장 첫 아이 아무래도 아이를 맡기고 선생님이어서 그 어린이집 선생님한테 주는 선물을 굉장히 고심한 적 있는데 그래서 그 선생님들이 좀 아가씨였고 그래서 그 선생님들한테 좀 되게 그~ 나도 면세점에서 사서 내가 쓰려고 했던 고가의 화장품을 선물해 줬는데 굉장히 좋아하시더라고.",
  "그래서 그런 걸 좀 했던 게 기억이 나고.",
  "어~ 너 같은 경우에는 뭐 부모님들 은 보통 어떤 선물 하시면 좋아하셔?",
  "어~ 우리도 딱히 뭐 선물 원하는 게 다 없으셔가지고 매번 내 내 생각하느라 괜찮다고 맨날 그러시니까 뭐해야 될지 아예 모르겠는거야. 그래가지고 탁 봐서 필요하신 거 같은 거나 사 옷 사다 드리고 하긴 하는데 거의 대부분 현금을 다 원하시니까 서로 현금을 주고받는 거야. 그리고 이런 포장 같은 거 설레는 이런 게 쪼끔 많이 없어진 거 같아 슬퍼.",
  "그리고 나 같은 경우는 우리 학교 우리 큰애가 초등학교 때 학교가 선물을 받는 학교였어.",
  "되게 독특하지. 그때는 정말 흔치 않은 학교였는데 선물 주시니까 전화까지 와서 너무 감사하다 그러는 거야.",
  "그래가지고 그걸 좀 기분 좋으면서도 오묘하더라고.",
  "그 이후에는 인제 다 학교에서 못 받게 하니까 주진 않았거든.",
  "그래서 한결 좋은 거 같으면서도 약간 아쉽기도 해.",
  "넌 혹시 최근에 받은 선물 중에 애들한테 해준 거 기억나는 거 있니?",
  "어~ 요즘에는 근데 선물의 의미라는 게 아이들이 어~ 갖고 싶은 게 그~ 뭐 기념일이라서 꼭 사주는 게 아니고 너무 이렇게 사주다 보니까 선물의 의미도 쪼끔은 퇴색되는 느낌이 들어.",
  "예전에는 음~ 쪼끔 그런 우리 윗세대 어른들은 생활 형편이 좀 어렵고 하다 보니까 뭐 어떤 시즌 기념일에 좀 선물을 챙기는 경향이 있었는데 지금은 아이들이 굉장히 풍족한 생활을 하다 보니까 선물의 의미도 쪼끔 퇴색되는 거 같아서 아이들이 선물의 의미도 모르고 그냥 막 어~ 좀 그런 경향이 있어서 쪼금 아쉬운 게 있고.",
  "또 나는 요즘에 우리 뭐 시댁 그~ 뭐 동서나 이런 사람들한테도 기프티콘을 선물하는데 그것도 서로 주고받는 게 너무 똑같아지니까 그것도 쪼끔 약간 낯간지러운 느낌도 들고 그러더라고.",
  "그래서 요즘에는 생활이 좀 편리해지고 이러다 보니까 기프티콘도 많이 이렇게 보내고 받고 하는데 너는 기프티콘 선물로 잘 보내니?",
  "나도 선물 받으면 항상 답례를 해야 될 거 같아가지고 주고받고 계속하고 있는 거야.",
  "그래가지고 그거는 좀 많이 안 쓰긴 하는데 우리 애들한테도 보니까 큰애 여자애잖아.",
  "선물을 많이 받더라고. 기프티콘 뭐 친구들한테 비싼 건 아니더라도 뭐 음료수 이렇게 뭐 시유에서 살 수 있는 음료수 있잖아. 교환권 이런 거 받고 하는데 걔네한테는 이런 게 되게 돈이 없으면서도 보낼 수 있고 자기 마음 표현하는 되게 좋은 방법 같은데 정작 쓰지는 않고 유효기간 다 지나서 버리고 그러더라고.",
  "그래서 그런 거 생각나고 나도 딱히 뭐 선물을 우리 애들한테 해 주는 것도 없고 기프티콘도 많이 주고받다가 어느 순간 인제 많이 안 하는 거 같아.",
  "친구들한테는 하긴 하는데 그렇게 하고 넌 혹시 핸드메이드로 뭐 만들어 선물해 본 적은 있니?",
  "어~ 나 같은 경우에는 우리 신랑이랑 연애를 할 때 십자수를 한 적이 있긴 한데 그거를 내가 어~ 나는 그런 바느질 이런 걸 쪼금 잘 못 하기도 하고 약간 취미 그러니까 적성에 좀 안 맞는 느낌이 들어서 그거를 내 과 후배한테 시켜서 해가지고 어~ 우리 신랑한테 준 적이 기억이 있는데 내가 그때 우리 후배를 너무 닦달을 했던 느낌이 들어.",
  "왜냐면 시즌에 줘야 되는데 그 십자수가 만만치 않고 되게 눈도 막 빠지고 되게 힘들었나 봐. 근데 그걸 모르고 어~ 후배한테 시킨 다음에 그거를 음~ 우리 지금 신 아~ 신랑이 아니었구나.",
  "그~ 다른 남자친구한테 준 적이 있는데 그걸 내가 한 거처럼 준 적 기억이 참 있어서 어~ 좀 새로운 기억이 있는 거 같아.",
  "어~ 너 같은 경우에는 핸드메이드로 뭐 해준 거 있었어? 선물 나도 십자수 얘기하니까 기억이 난다.",
  "그전까지는 기억이 안 났었는데.",
  "십자수 나도 그때 한창했는데.",
  "나는 그때 쿠션 같은 거 선물해줬거든.",
  "근데 그 쿠션을 맨 처음에 건드렸는데 그다음부터 감당이 안 되는 거야.",
  "회사 끝나면 와서 쿠션을 십자수 십자수를 하긴 했고 십자수 해서 줘 줬는데 뭐 그닥 좋아하는 거 같지도 않고.",
  "그리고 십자수를 결국 지금 한 거 쿠션 내가 쓰고 있는데 그게 쓰면 쓸 때마다 이게 실이 해어져가지고 점점점 이게 그냥 관상용으로 봐야지 내가 쓰면 안 되겠더라고. 그래서 그냥 지금 장롱에 고이 모셔 놓고 있어.",
  "그거 했을 때 되게 고생했던 기억이 나가지고 그리고 뭐 난 신랑한테는 뭐 사탕 바구니 선물해 준 거밖엔 기억이 안 나고 딴 거는 핸드메이드는 내 손재주가 별로 없어가지고 많이 안 했던 거 같아.",
  "음~ 혹시 너희 신랑 같으면 이벤트 좋아하니?",
  "어~ 이벤트를 좋아하는진 모르겠는데 나 같은 경우엔 내가 이벤트를 좋아해서 음~ 어떤 시즌이 되거나 그러면은 보통 사람들은 여자들은 그 시즌을 기다린다 그러잖아. 어떻게 아나 모르나? 근데 나 같은 경우에는 그냥 미리 신랑한테 얘기를 해서 어떤 선물을 받고 싶다고 얘기를 하고 미리 산 선물을 꺼내 놓을 때가 있는데 그렇게 좀 나는 그래도 이벤트라는 게 좀 필요하지 않나 사람들한테 그래도 어떤 이벤트가 쪼끔 소소한 그래도 그런 즐거움이 되고 행복이 된다고 생각하거든.",
  "너는 너가 받은 이벤트 중에 뭐 기억나는 이벤트 있어?",
  "어~ 나도 이벤트를 뭐 우리 신랑이 뭐 이렇게 적극적으로 하는 성격은 아니라서 받아 본 적이 별로 없는데.",
  "옛날에 딴 사람 연애했을 때 회사로 꽃바구니 갑자기 온 거야. 내 생일날 그때 되게 감 진짜 놀랐어가지고 그리고 꽃바구니를 의외의 장소에서 받으니까 굉장히 기분이 좋긴 하더라고.",
  "그래서 그 꽃바구니 결국엔 뭐 되게 좋게 좋게 잘x는데 그게 가장 기억에 남고 우리는 별로 가족끼리 이벤트를 별로 안 하는 거 같아. 그래가지고 그~ 소소한 기쁨 같은 걸 누렸으면 좋겠는데 나랑 신랑이랑 너무 성격이 달라가지고 나는 이런 거 해도 괜찮은 신랑은 별로 개의치 않는 성격이라 할까나.",
  "그런 걸 뭐하러 하냐는 그런 생각을 많이 하기 때문에 이런 사고방식이 약간 틀려서 점점 가면 갈수록 이벤트 없이 그냥 음~ 사는 거 같아.",
  "그래서 선물하면 나는 그때 내 친구가 선물 포장하는 데서 알바를 해가지고 그거 많이 배워가지고 포장을 되게 예쁘게 하거든.",
  "너도 포장 예쁘게 하니?",
  "어~ 나는 내가 딱히 포장을 해 본 적이 없고 거의 백화점에다가 맡겨가지고 어~ 그렇게 맡기고 나면 그~ 포장 막 그~ 리본 묶고 이런 게 너무 예쁘게 묶어 놓은 거야. 그래서 아~ 나도 배우면 좋겠다. 뭐 그래서 요즘에는 그런 뭐 리본 공예 같은 걸 많이 해서 좀 배워 놓으면 좋을 거 같다고 생각을 하는데 아직까지 나는 그냥 좀 맡기거든.",
  "그런 그런 편인데 아무래도 포장이라는 게 선물을 개봉하기 전에 그~ 포장에서 주는 기쁨 또 리본 풀 때 기쁨이 있어서 되게 즐거운 거 같아서 좀 잘 예쁘게 포장도 하면 좋겠다라고 생각하거든.",
  "어~ 너는 너가 지금 받고 싶은 선물이 있어?",
  "나는 뭐 다 좋은 거 같아. 난 딱히 선물 요즘에 현금 말고 받아본없는 거 같아서 어떤 걸 받아도 다 기분 좋을 거 같아. 이제 뭐 비싼 거든 싼 거든 관계없이 그 정성이고 그 사람 마음이잖아.",
  "그래서 어떤 거든 되게 기분 좋을 거 같아.",
  "그리고 나는 선물 하면은 우리 둘째가 학교에서 전통적으로 초등학교 때 그~ 선후배 사이로 꽃 음~ 꽃사탕인가 사탕 목걸이 선물하는 게 있었거든.",
  "근데 저학년 때는 못 하니까 다 내가 했단 말이야. 근데 그거 할 때 되게 몇 시간 동안 하면서 예쁘게 만들려고 노력을 되게 많이 했던 기억이 나거든.",
  "너도 혹시 사탕 목걸이 만들어 본 적 있니?",
  "어~ 나 같은 경우에는 사탕 목걸이를 좀 그~ 어린이집에서도 많이 만들고 또 아이들 뭐 그런 거에 있는 거 같아서 아이한테 받아본 적이 있는데.",
  "음~ 그냥 아이한테 받으니까 아이가 한 거라서 그런지 되게 어설프고 그래도 굉장히 좀 뭔가 그~ 기분이 다른 선물을 받을 때보다 또 다른 기분이 있는 거 같아.",
  "아이가 좀 성장한 거 같기도 하고 또 그~ 엄마를 생각하는 마음이 귀여운 거 같기도 해서 음~ 목걸이 받았을 때 되게 기분이 굉장히 좀 좋았던 기억이 있는데.",
  "어~ 우리가 선물을 하면 뭐 어~ 선물은 주는 것도 있지만 또 아니 받은 것도 있지만 줄 때 어떤 그런 기쁨도 있잖아. 근데 너가 한 선물 중에서 좀 기억에 남거나 아니면 상대방이 되게 좋아하는 모습을 본 그런 선물이 있어?",
  "글쎄 생각해보면은 우리 애들한테 준 선물이 좋아했었던 거 같은데.",
  "근데 우리 애들한테 지금 막내한테 최근에 선물해 준 게 있거든. 근데 그거를 되게 좋아하더라고.",
  "비누 만들기 같이 하려고 한 선물인데 그게 재미 나도 재밌고 애도 재밌고 같이 하면서 그 향이 비누향이 아로마향인가 되게 좋은 향이 막 나가니까 기분이 너무 좋더라고. 만들면서 그래가지고 나도 같이 힐링 되는 기분이었어.",
  "최근에 선물한 거 그거밖에 없어서 기억나는 거 그거뿐이고.",
  "그거 할 때 맨 처음에는 할 줄 몰라가지고 너무너무 힘들었었거든. 근데 매해 하는 하다 보니까 점점점 이 스킬이 느는 거야. 그래가지고 그~ 상대방 그~ 형 우리 애가 남자니까 형 주거든.",
  "형한테도 예쁘게 해 주려고 되게 노력했던 게 기억에 남는데.",
  "요 최근에 고깔모자도 옛날에 해줬었거든.",
  "너도 고깔모자로 혹시 선물 만들어 본 적 있니?",
  "어~ 나는 만드는 거는 일단 그렇게 손재주도 없고 만들어 본 적은 없는데 요즘에는 그~ 아이들이 쪼금 집에 있고 이러다 보니까 그~ 어린이집에서도 많이 이런 걸 좀 키트 같은 걸 보내주더라고.",
  "그래서 그거 보고 만들기는 하는데 그런 게 그냥 만들 때 즐거움이지 아이가 막상 만들고 나면은 되게 시시해 하는 느낌도 나고 집에서 막 굴러다니기도 하고 이러더라고.",
  "그런데 어~ 그런 선물은 항상 되게 받을 때 즐겁잖아.",
  "근데 참 선물은 주는 기쁨도 있는 거 같아.",
  "우리 가족들은 야구를 굉장히 좋아하는데 신랑도 야구 좋아하는데 인제 아들도 야구 좋아해서 같이 보러 다니고 했었거든.",
  "너도 혹시 야구 보러 간 적 있니?",
  "어~ 나는 전에 사귀던 남자친구가 야구를 너무 좋아해서 야구장을 자주 갔었는데 그때부터 야구 보는 법을 배워서 조금 야구에 관심을 가졌는데 예전에는 아무래도 연고지가 서울이다 보니까 그~ 청룡 시절에 엘지였거던.",
  "그랬는데 내가 전 남친이 롯데 자이언츠여가지고 롯데 팬이 돼서 지금까지도 롯데 팬이야.",
  "너는 어느 구단 팬이야?",
  "어~ 나는 우리 신랑 친구가 엘지 직원이여가지고 그~ 임직원들 앉는 그 직원들 앉는 그~ 그런 자리를 해줬는데 거의 다가 엘지였어.",
  "엘지 직원이니까 엘지 쪽이었는데 엘지 응원이 너무 재밌는 거야.",
  "근데 난 사실 우리 신랑이랑 애들은 다 두산 팬이거든.",
  "근데 나는 엘지 팬이기도 하고 난 사실 팬이 딱히 없어. 근데 롯데도 가봤는데 롯데 진짜 재밌더라고.",
  "거기 앉아가지고 봉지로 머리 씌우고 하여튼 기억이 났는데 너도 혹시 응원해가지고 그런 거 해 본 적 있니?",
  "어~ 나 같은 경우에도 롯데는 그~ 봉지를 머리에 묶고서 하고 있 응원을 하는데 그걸 너무 재밌기도 하고 또 사실 야구장 가는 거는 뭔가 소리를 지르고 스트레스도 풀고 또 먹는 재미도 있는 거 같아.",
  "그래서 탁히 그~ 조금 직관을 하는 이유가 아무래도 경기장에서 쪼끔 한눈에 보이는 건 아니잖아.",
  "그렇지만 그런 어떤 소소한 즐거움도 있고 막 소리도 지르고 또 하나가 되잖아.",
  "그런 걸 조금 즐기는 거 같아.",
  "너는 그러면은 두산 엘지 팬 엘지 뭐 선수 중에 조금 좋아하는 선수가 있어?",
  "어~ 난 딱히 옛날에 많이 가가지고 그때 이름을기억했는데 지금은 이름이 기억이 안 나.",
  "그래가지고 나는 그냥 축 야구 보는 거 외에는 그거 그냥 음식 먹고 응원하는 거 구경하는 거 그게 재밌더라고.",
  "야구는 잘 몰라. 아직도 사실은 그래가지고 나는 그때 응원 노래는 기억나는데 지금은 잘 기억이 안 나가지고 누구 팬인지도 모르겠다.",
  "너는 혹시 누구 팬이야?",
  "어~ 나 같은 경우에는 어~ 딱 근데 그런 게 있는 거 같아.",
  "내가 팬이었던 사람이 롯데에 있었는데 다른 구단으로 이적을 하고 이런 것도 있어서 요즘에는 어~ 그~ 어떤 한 선수의 팬이라기보다는 그냥 롯데 선수들을 다 좋아하는 거 같고 뭐 포지션으로 보면은 투수 쪽을 조금 좋아하는 거 같긴 한데 아무래도 어~ 공을 던지고 뭐 할 때 이럴 때 쪼끔 약간 조금 그런 그쪽 포지션이 쪼끔 더 나는 흥미로운 느낌이 받거던.",
  "근데 너는 야구 말고 또 뭐 네가 즐기는 어떤 레포츠가 있어?",
  "나는 원래 스포츠를 별로 음~ 딱히 즐겨하는 편은 아니라서 근데 축구를 워낙 또 다들 좋아하다 보니까 집에서 축구를 같이 보긴 보거든.",
  "그래서 뭐 해외 축구를 많이 봐. 우리 신랑이 되게 좋아해가지고 새벽에도 일어나서 보긴 하는데 그거 보면서 같이 보는 거지 뭐. 그래가지고 선수들 어떻게 하는지 같이 응원하면서 보는 거 같아.",
  "너는 너도 축구 좋아하니?",
  "아무래도 나도 축구에 큰 관심은 없었는데 우리나라가 2002년 월드컵을 어~ 또 우리나라에서 개최하면서 쪼끔 관심을 갖게 된 거 같아.",
  "그래서 그때 뭐 붉은악마라든지 이래서 정말 기억나는 게 그~ 뭐 엄마 같은 엄마랑 막 장 마트에서 장 보다가도 그 시간에 막 달려가서 봤던 기억이 있어. 그래서 그 시간에는 정말 외출도 삼가고 막 정말 사람 돌아다니는 사람도 없고 그랬던 기억이 있어.",
  "근데 나는 레포츠 하면 생각나는 게 예전에 그~ 결혼 전에 그~ 만났던 남자친구가 그~ 레프팅을 좋아했거던.",
  "그래서 그 친구 사람들이랑 같이 그~ 어~ 뭐 한탄강 이런 데 가서 레프팅한 게 기억나는데 그때 너무 즐거웠던 기억이 있고 그래서 지금도 한번 레프팅을 가면 어떨까라는 생각을 해.",
  "음~ 나는 그래서 변지쩜프 같은 것도 어떨까 기분이 어떨까 내가 약간은 고소공포증이 쪼끔 있긴 한데 그래도 레 그~ 레 그~ 번지점프를 하면 어떨까 해서 요즘에는 번지점프도 한 번 해보고 싶다는 생각이 들거던.",
  "너는 조금 그런 액티비티한 그런 레포츠 좋아하는 편이야?",
  "어~ 나는 옛날에는 이렇게 싫어하지 않았는데 요즘 x 내가 느끼는 게 놀이공원에 가서도 그런 거 타기가 되게 무섭더라고. 점점 가면 갈수록 무서워지는 거야.",
  "나는 별로 그런 게 안 맞는 거 같아.",
  "가면 갈수록 겁이 좀 많아진다 할까나.",
  "그래서 그냥 안정적이고 자전거 타기 뭐 이런 정도까지는 괜찮은데 나도 옛날에 레프팅 하니까 생각하는데 회사에서 단체로 레프팅 탈 수 있는 기회가 있었거든.",
  "근데 그때는 어린 마음에 너무 하기 싫은 거야.",
  "그 따라가는 게 싫었어. 그래가지고 괜히 반항해가지고 안 갔던 기억이 나는데 그게 너무 후회가 되는 거 있지.",
  "그~ 시절 지나가니까 그럴 기회가 별로 없더라고.",
  "그래가지고 되게 아쉬웠던 기억이 나.",
  "너는 레프팅 해가지고 그럼 어디로 갔었었니?",
  "어~ 나 같은 경우에는 강원도 쪽으로 뭐 그~ 가기도 했고 했는데 그때 레프팅 해서 기억나는 게 한 다섯 명 정도가 그~ 보트에 타면은 어느 인제 그~ 조교 한 명이 타고 우리 팀이 타고 하면은 또 옆 팀도 있고 해.",
  "그러면은 우리가 노를 젓거던.",
  "노를 젓는데 어~ 막 내가 조금 이렇게 미숙해가지고 노를 저을 때 물을 그~ 옆에 오는 다른 팀 레프팅하는 사람들 얼굴에 자꾸 튀기는 거야.",
  "그러다 보니까 서로 그~ 우리 팀하고 그~ 반대편 팀하고 약간 그런 어떤 그런 막 물 튀기는 그런 게 막 서로가 막 재미가 지면서 서로 노를 젓지 않고 노로 상대한테 막 자꾸 물벼락을 마치는 거야.",
  "그런 기억이 조금 있고.",
  "또 레프팅을 할 때 하다 보니까 그~ 그 조교가 재밌으라고 한쪽으로 이렇게 우리를 밀어 놓고서 그 보트 반대편에 본인이 하고서 살 물 이렇게 딱 해서 보트를 그냥 딱 뒤집더라고.",
  "그러더서 다 물에 빠뜨리고 이랬는데 그 기억들이 조금 재밌어서 인제는 나도 조금 음~ 그런 것도 해보면 더 요즘에 지금 하면 또 어떤 기분일까 또 그리고 어떤 멤버들이랑 할까 이런 생각을 하거던.",
  "어~ 너 같은 경우에는 자전거 같은 거 잘 타는 거 같은데 자전거 타는 거 뭐 하이킹 이런 거 좋아해?",
  "어~ 나도 옛날엔 그냥 대학교 때 강촌많이 갔잖아.",
  "자전거 타러 그때 그 추억이 남아가지고 음~ 따릉이 같은 거 한강 가가지고 우리 애들이랑 빌려서 타긴 탔었는데 많이 타진 않아. 난 별로 움직이는 거 별로 안 좋아해서 그~ 움직이는 거 담당은 다 신랑 쪽이거든.",
  "그러니까 난 기다리고 우리 막내는 아직 못 타니까 자전거를 막내랑 같이 가서 그냥 그~ 가는 그~ 재미가 있는 거 같아.",
  "거기가 즐겁게 그냥 한강 가서 음식 먹고 기다리고 노는 재미가 있는 거 같더라고.",
  "너는 요즘에 하는 운동 따로 있니?",
  "요즘에는 아무래도 어~ 헬스장 같은 델 못 가니까 어~ 홈트라고 뭐 집에서 러닝 같은 거나 아니면 뭐 사이클 같은 거 조금 타는데.",
  "어~ 그래도 운동이라는 게 쪼끔 약간 부지런해야 되고 본인이 쪼끔 취미가 있고 이래야 되는데 나도 운동하는 걸 그렇게 좋아하는 편이 아니고 또 그래서 잘은 못하는 거 같은데 보통 너는 어떤 그런 스포츠 같은 거나 이런 거를 관람하는 걸 좋아해 아니면 네가 참여하는 걸 더 좋아해?",
  "어~ 나는 관람이 제일 좋은 거 같아. 나는 운동을 옛날부터 잘 못 했어.",
  "그래가지고 운동 쪽에 신경이 별로 없는데 다행히 우리 애들은 운동 신경이 좋아가지고 우리 그때 둘째가 남자애잖아.",
  "그때 그래가지고 그때가 뭐 축구해가지고 어린이 축구 해서 대회를 했었거든.",
  "그래가지고 같은 반 애들끼리 같이 대회했는데 그거 구경 가는 게 재밌긴 하더라고. 그래가지고 같이 응원도 하고 그게 기억이 남고 그 이후에는 딱히 나도 없는데.",
  "나는 그래서 지금 요즘에는 요가 다시 하고 싶은데 집에서 너 너처럼 홈트를 하고 싶은데 이게 강제성이 없다 보니까 매일매일 자꾸 게 게을러진다 할까나.",
  "그래가지고 내일 해야지 내일 해야지 하고 안 하는 거야. 그래가지고 학원을 다니고 싶은데 시간도 여유롭지가 않고 그러는데 너도 혹시 요가 배운 적 있니?",
  "어~ 나도 요가를 배운 적이 있는데 요가 같은 경우에는 뭔가 몸을 그~ 정적으로 쓰면서도 약간 그~ 조금 약간 나를 조금 약간 몸과 마음 몸과 마음을 같이 함께 조금 정화되는 기분이랄까.",
  "이래서 요가를 조금 한 적이 있었는데 요가를 하면서도 나는 요가를 하다가 뭔가 또 명상 쪽으로도 갔었거던.",
  "그래서 요가가 조금 정적이면서도 뭔가 본인 그~ 몸과 마음을 정화하는 느낌이 드는데.",
  "너는 요가 말고 또 해본 어떤 운동이라든지 이런 게 있어?",
  "어~ 나도 요가 말고는 필라테스 비슷 요가긴 하지.",
  "그거랑 수영이랑 헬스 다녀본 적 있는데 헬스는 이게 꾸준히 못 하겠더라고.",
  "귀찮어가지고 가서도 이게 뭐 트레이너가 달라붙지 않는 이상 나 혼자 하는 거니까 그렇게 열심히 안 하게 돼가지고 한 달 한 다음에 그다음부터 안 하게 됐어.",
  "그리고 수영장은 되게 재밌긴 했었는데 그다음 잘 그냥 초급만만 하고 그 이후로는 가지 못했던 거 같아.",
  "시간 제약도 있고 인제 애들도 키우다 보니까 시간이 많이 뺏겨가지고 내가 안 되겠더라고.",
  "또 새벽에 가고 싶었는데 내가 아침에 너무 잠이 많아가지고 새벽엔 도저히 못 일어나겠더라고.",
  "너도 혹시 새벽에 운동한 적 있니?",
  "아무래도 새벽이 어~ 쪼끔 나만의 시간인 거 같아서 새벽에 조금 운동을 많이 다녔었는데 아무래도 새벽에 운동을 하면 하루가 조금 약간 활기찬 느낌이 드는 거 같아서 새벽 운동을 조금 좋아하긴 하는데 새벽에 일어날 때는 조금 어려움이 있 있는 거 같더라고.",
  "음~ 너 같은 경우에는 우리가 근데 옛 그~ 조금 약간 경기에도 트렌드가 있고 그러다 보니까 요즘에 막 그~ 사람들이 아이들 이거 시켜야겠다 저거 시켜야겠다 막 이런 얘길 하잖아.",
  "그랬을 때 뭐 김연아 같은 경우에 피겨를 생각했었고 뭐 이렇잖아. 근데 너 피겨가 피겨스케이팅 좋아하니?",
  "맞아. 나도 그때 한창 롯데월드 가다 보면 롯데 아이스링크장에 애들 피겨 하잖아. 그거 보고서 아 우리 애도 하면 어떨까라는 생각을 많이 해봤거든.",
  "어릴 때부터 하면은 뭐 지구력도 좋아지고 많이 좋아진다는데 하는데 이게 뭐 애들이 딱히 좋아하지 않아서 나도 할까 하다가 안 했었거든요. 근데 우리 옆집에는 그때 같은 우리 큰애랑 동갑인 남자애가 있었어. 근데 그 집 애가 되게 통통했는데 그때 목동에 아이스링크장에 한 달인가 한 두달인가 되게 열심히 다니더니만 살이 쫙 빠졌더라고.",
  "일부러 그거 한다 그러더라고 보니까 다이어트 겸 하면서 근데 그것도 다 엄마가 왔다 갔다 계속해줘야 되는 거야. 기다려줘야 되고 픽업해줘야 되고.",
  "참 쉽지가 않았어. 우리는 그~ 둘째가 야구를 굉장히 좋아해가지고 우리 동네가 이수중학교도 있고 서울고도 있고 되게 야구로 유명하거든.",
  "이수초등학교 있고 그래가지고 초등학교로 전학 갈까 하다가 안 갔는데.",
  "어~ 너희 학교도 혹시 야구 뭐 운동하는 그런 초등학교나 중학교 그런 거 있어?",
  "어~ 우리 아이 같은 경우에는 아무래도 사립을 다니기 때문에 사립에서는 어~ 제2 외국어나 아니면 스포츠 같은 거 악기 다루는 걸 쪼끔 약간 강화하거던.",
  "그래서 아이가 뭐 악기는 피아노나 바이올린 같은 거 배우고 있고 또 스포츠로는 광운초등학교가 스포츠 중에서 약간 스케이트가 조금 유명하거던. 그래서 아이스링크도 있고 그래서 학교 내에서 아이들이 쪼끔 뭐 아이스하키 같은 것도 하고 스케이팅도 하고 조금 이러는 편이야. 그래서 약간 아이가 그런 스케이팅은 되게 조금 능숙하게 어렸을 때부터 하다 보니까 조금 잘 타는 거 같더라고. 그래서 어~ 조금 사립 같은 경우에는 약간 그런 뭐 아이들한테 제2 외국어나 아니면 운동이나 악기 이런 걸 조금 중시하는 거 같더라고.",
  "그래서 쪼끔 그런 면에서는 조금 사교육을 그래도 학교 안에서 하니까 조금 덜 한 느낌이 들거던.",
  "너는 어~ 경기 같은 거 관람 최근에 한 뭐 경기 요즘엔 코로나 때문에 못 간 거 같긴 한데 코로나 이전에 갈 했던 경기 관람은 조금 있어?",
  "어~ 나는 요리 애들 농구도 많이 보내고 했는데 애들만 보내고 난 안 갔거든.",
  "같이 그래가지고 축구랑 농구랑 야구를 많이 관람할 기회가 많았고.",
  "특히 야구가 가장 기억이 나.",
  "옛날에 어~ 우리 둘째랑만 단 두 명 갔었는데 에스케이가 되게 오랜만에 1등을 한 거야.",
  "근데 내 내 표가 에스케이 표여가지고 에스케이 앉아가지고 응원을 했었는데 그때 1등 했다고 막 이것저것 응원 수건도 주고 되게 많이 좋았거든. 그래가지고 그때 기억이 되게 많이 남았어. 그래가지고 딴 거는 딱히 기억이 안 남고 그거만 기억에 남네.",
  "너는 혹시 응원 갔던 거 중에 관람 갔던 거 중에 기억 남았던 거 있니?",
  "어~ 아무래도 음~ 나는 여자아이들이라서 막 아이들이 뭐 야구를 한다거나 이렇게 직접적으로 아이들 관람한 건 없지마는 어~ 아이들이 그래도 남편이 아이들하고 직관을 굉장히 좋아해서 거기 직관하러 가는 거 조금 그래서 잠실구장 잘 가는 편이야. 그래서 뭐 조금 표를 못 구할 때는 또 어렵게 남편이 표 구하는 사람한테 사서 갈 때도 있고 그래서 우리 가족들이 쪼끔 약간 남편도 그리고 스포츠를 아이 아이들한테 시켜야 된다고 생각하거던.",
  "그래서 아이들한 아이들이 조금 그~ 여자아이고 조금 어리지마는 그~ 야구를 관람하는 걸 남편한테 배웠거던.",
  "그래서 조금 잘 그러니까 티브이에서 스포츠가 나올 때 보통 우리 아이들은 남편이 그걸 보면 같이 옆에서 보고 이러더라고.",
  "그러니까 그런 게 조금 아이들한테 정서에 많이 도움이 되는 거 같아.",
  "음~ 제가 어~ 나는 꿈을 이렇게 봐 생각해 봤을 때 이렇게 뭐 단기적으로 한 앞으로 향후 5년 안에 내가 이뤄야 될 꿈은 음~ 일단 name1이가 중학생이기 때문에 일단 공부를 조금 열심히 해가지고 그래도 우리가 지방에서 서울에 왔으니까 서울에 좀 이렇게 나름대로 상위권 대학에 조금 입학을 해서 조금 자기가 하고 싶은 일을 마음껏 조금 할 수 있게끔 조금 입시에 성공하는 게 꿈인 거 같고 그다음에 또 저~ 우리가 무주택 15년이기 때문에 인제 이제는 언젠간 한번 이제는 공공분양 당첨될 때가 됐다 해서 5년 안에 이제 조금 깨끗한 아파트에 입주하는 게 목표고 또 장기적으로 봤을 때는 이렇게 한 10년을 텀을 두고 이제 name1이도 어느 정도 크고 했으니까 조금 조금 내 능력을 조금 펼칠 수 있는 조금 일을 조금 해봤으면 좋겠다는 것 이 있고.",
  "일단 현재는 그런데 오빠는 꿈이 뭐지?",
  "어~ 저는 꿈이 우선은 지금 기술사 자격증을 먼저 취득 하고요.",
  "먼저 취득하고 그리고 그 자격증 취득하기 위해서 뭐 우선은 열심히 공부를 해야 되겠죠. 이것저것 다른 일에 신경을 많이 못 쓰더라도 뭐 그거 공부를 열심히 해서 기술사 자격증을 우선은 취득하고 그리고 이 분야에서 나름대로 여러 방면에 커리어를 쓰 쌓아서 음~ 나름 최고의 기술자가 되는 게 지금 나 나름대로의 꿈이고 그 이후에는 또 나이가 들면 여건이 된다면 조그마한 엔지니어링 회사도 하나 차려볼까 하는 그런 생각도 있습니다.",
  "그~ 지금 그러면 향후에 그~ 예전에 부동산에 조금 관심이 많다고 했는데 그~ 혹시 그 공인중개사 그~ 자격증 딸 생각은 있으신지요?",
  "공인중개사 자격증은 주위에 이렇게 여러 경우를 많이 이렇게 들어보고 했는데 1차 1차 시험은 어느 정도 한 번에 합격할 자신 있다고 생각하는데 2차는 조금 많이 기간이 필 필요할 거 같아서 일단은 현재로서는 아직 시작할 엄두를 못 내고 있고 그냥 이것저것 다양한 걸 많이 찔러보고 간을 보고 있는 중인데 아직 뭐 잘 된다 그런 확신이 없으니까 그게 막연하고 그냥 걱정이 되는 건데요. 예 일단은 공부를 하긴 해야 될 거 같습니다.",
  "어~ 그러면은 기술사 공부를 해야 되긴 하는데 집에서 여러 가지 뭐 신경 쓸 일 많잖아요.",
  "그래서 그~ 집안 행사나 뭐 그런 거 참여해야 되거나 그런 일이 있을 때는 어떻게 할 건지 집에 또 뭐 연례 제사라든지 행사들이 많잖아요.",
  "근데 싹 다 외면할 순 없잖아요.",
  "그럴 때는 뭐 집안 행사나 그런 것들을 외면하면서 공부 때문에 뭐 대구를 안 내려가고 그렇게 하실 건가요?",
  "그렇지는 않을 거고.",
  "어차피 공부 제 꿈을 이루기 위해서 공부 하는 거는 최 대한 자투리 시간도 이용하고 뭐 이것저것 계속 신경을 써서 해야 되는 부분이기 때문에 제가 중요한 일은 계속 같이하고 그래야 될 거 같아요.",
  "그래 그렇게 같이하고 그리고 뭐 집안 일 같은 거 있으면 경조사도 신경 쓰고 그렇게 하면서도 공부를 일단 꾸준히 해볼 생각입니다.",
  "일단 공부를 하면 지금 하고 있는 업무에도 도움이 많이 되고 그런 부분이 있으니까 그전에 조금 나태했던 모습보다는 조금 열심히 해서 그~ 애한테도 본보기가 되고 그렇게 해서 좀 잘 제 꿈이 잘 이루어질 수 있도록 노력을 많이 해야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "그래서 경조사 이런 일들은 중요한 일들은 반드시 참석하는 방향으로 생각하고 있습니다.",
  "그~ 지금 어릴 적 꿈하고 지금 생각 살아가면서 지금 꿈하고 그~ 생각이 많이 바뀌었는지 어떠세요?",
  "일단 그냥 뭐 어렸을 때도 그렇고 지금도 그렇고 그냥 일단 뭐 뭐 되게 크게 절실하게 와닿지는 않고 뭐 막연하게 뭘 해야 되겠다.",
  "지금 뭐 이게 유행이다. 뭐 이게 좋다. 앞으로 전망이 좋겠다나 그런 뉴스들을 계속 접하고 주위에서도 많이 듣고 그래서 일단 항상 보면은 제일 문제점은 이렇게 뭐 크게 뭐 눈앞에 닥쳐야 되고 그렇게 돼야 되지.",
  "큰 아직까지 뭐 아쉽거나 절실함이 없어서 그런지는 몰라도 그냥 뭐 막연하고 어렸을 때도 솔직히 그냥 막연하게 학교 선생님이 되 되어야 되겠다.",
  "그런 꿈만 가졌을 뿐이지 크게 공부를 되게 열심히 하진 않았던 거 같습니다.",
  "그래서 꿈을 못 이뤘고 지금도 마찬가지로 아까 말씀하신 name2 씨께서 말씀하신 공인중개사도 공부를 하면 됐었는데 공부할 뭐 양도 많고 또 남들 다 자는 시간 새벽 시간 쪼개서 또 안 자고 또 공부를 하는 것도 왠지 익숙지가 않아가지고 뭐 포기하고 그래서 제가 나태해가지고 뭘 많이 이룰 수 있었는데 많이 조금 기회를 놓쳤 놓쳤던 적이 많았습니다. 그런데 name2 씨는 혹시 석사 과정까지 다 마쳤는데 향후에 좀 나이가 들더라도 이렇게 박사 과정을 혹시 밟을 생각은 없으신지 궁금합니다.",
  "지금 생각은 박사 과정도 회사에서 여건만 된다면 해보고 싶은 생각은 있어요.",
  "근데 우선은 그전에 말씀드렸듯이 자격증 취득하는 게 먼저일 거 같고요.",
  "자격증이 취득되고 나 나면 그리고 회사에서 허락해준다면 그~ 박사 과정 이제 직장을 다니면서 박사 과정을 밟은 것도 괜찮을 거라는 생각은 늘 하고 있었어요.",
  "그래서 뭐 연이 된다면 괜찮은 학교에 들어가서 박사 과정 밟고 그걸로 지금 직장 생활하는데도 도움이 될 거고 어디 뭐 기술사 못지않게 어~ 나 나름대로 또 도움 업 업무에도 도움이 많이 될 거니까 박사 과정 밟아서 학위를 받는 것도 괜찮을 거라고 생각 하고 있습니다.",
  "그리고 뭐 박사 하게 되면 일단 주말에 주로 학교에 가거나 그래야 될 거 같은데 고거에 대해서는 향후에 뭐 쪼금 더 생각해 보고 뭐 하여튼 결정해보겠습니다.",
  "그~ 지금 나름 이제 이것저것 꿈에 대해서 말씀해 주셨는데 그러면 고 꿈을 조금 성취하기 위해서 조금 뭐 지금 하고 있는 생활에서 쪼금 달라질 점이 있는지 궁금합니다.",
  "네. 아무래도 어~ 혼자 조용히 있는 시간을 좋아하다 보니까 혼자 있는 시간에 공부를 하면 되겠죠. 그런데 최근에는 뭐 스마트폰에 유튜브 동영상을 본다거나 그런 식으로 해가지고 나름의 스트레스를 해소하고 있기 때문에 일단 그런 점은 최대한 고쳐보도록 하겠고 일단 당장 뭐 인제 오늘부터라도 저녁에 일찍 자고 아침 새벽에 일찍 일어나서 공부를 인제 시작해 보고 뭐 항상 준비는 되어 있는데 시작이 어려워서 그런데요.",
  "예 할 용의가 있고 예 용의는 있습니다. 있고 일단 제가 말 이렇게 얘기한 꿈은 일단 저희가 가족을 이뤘기 때문에 각자의 분야 각 각자의 그~ 뭐 맡은 일을 충실히 하는 것도 있지만 세 식구가 일단은 행복하고 화목하게 일단 뭐 팀워크을 이뤄서 좋은 이렇게 에너지를 조금 가져갈 수 있도록 뭐 일단 세 식구가 행 화목한 거 화목하고 건강한 게 가장 뭐 끝까지 가져가야 될 꿈이 아닌가 그렇게 싶고요.",
  "그렇게 그렇게 볼 때 name2 씨는 우리 가정을 이렇게 잘 이렇게 이끌기 위해서 뭐 어떤 게 필요하다고 생각하는지 한번 의견을 듣고 싶습니다.",
  "아 가정을 잘 이끌려면 지금 먼저 말씀하신 대로 각자의 자리에서 자기 역할에 충실하면 우선 될 거 같고요.",
  "뭐 직장인이면 직장 생활 열심히 해서 직장에서 인정을 받는 사람이 되면 될 거고.",
  "그~ 가정주부 같은 경우에도 가정에서 자기 역할 에 충실해서 뭐 이것저것 애도 봐주고 물론 뭐 애 보는 거는 남편하고 같이 봐주면 되지만 고런 부분에 하면 될 거고 애 같은 경우 애 같은 경우에는 이제 직 직분이 학생이니깐 학생답게 자기 나름대로 공부 열심히 하고 또 노력하는 모습 보이고 하면 가족 화합을 위해서 도움이 많이 될 거 같습니다.",
  "그~ 그것보다 우선 애들한테는 제일 좋은 게 본보기가 되어야 하니까 부모님들이 더 좋은 모습을 보이고 먼저 솔선수범하고 그렇게 하는 게 중요한데 제가 뭐 그렇게 잘 하지는 못하는 거 같아서 그런 부분에 대해서는 쪼금 인제 노력해서 좋은 모습을 보여줄 수 있게 해야 되지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "그런 부분은 향후 계속 노력하고 가족들도 서로 쪼금 그~ 짜증스럽고 힘들더라도 서로 쪼금 이해해 주고 짜증도 쪼금 덜 내고 고런 모습을 서로 보이다 보면 더 좋은 화목한 가정이 되지 않을까 그런 생각이 들거든요.",
  "그러니까 그~ 우리 세 명이 한 한 곳을 바라보는 보 보고 계속 매진하다 보면 우리 서 서로 각자의 꿈도 이룰 수 있고 그 꿈 도 뭐 그렇게 뭐 멀지 않은 곳에 있지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 서로 각자의 자리에서 열심히 하는 모습 보이면 될 거 같습니다.",
  "지금 그러면 향후 한 5년 안에 본인이 꼭 지금 취득하고 싶은 자격증이 있는지 궁금합니다.",
  "향후 5년 안에 취득하는 자격증은 일단 생각은 많이 하고 있는데 그~ 대구 그러니까 name1이 어~ 시가 그~ 할머 그 고모들 쪽이 보험회사를 근무하고 있지 않습니까?",
  "그래서 이것저것 알아보던 차에 뭐 그~ 손해사정인이라는 직업을 알게 됐어요.",
  "뭐 신체 뭐 재물 뭐 자동차 그런 분야에서 대해서 세 가지 분야에 대한 그~ 영역에 대한 뭐 감정평가를 하는 그런 직업인 거 같은데요.",
  "재산 재물 평가 이제 그~ 그것도 물론 1차 2차 시험이 뭐 공인중개사처럼 있지만 어~ 그거는 또 영어 시 공인영어시험이 또 없다고 해서 뭐 뭐 당장에 이때까지 20년 이상 영어 공부를 손을 놨는데 뭐 토익 토플을 공부하기는 정말 부담이 돼서 일단 영어 시험이 없는 그 시험을 도전해서 한번 뭐 공부를 하게 되면 공부를 해서 좋은 결과가 있게 되면은 지금 인제 한참 공부해야 될 name1이도 뭐 좋은 영향을 받아서 뭐 열심히 더 공부하지 않을까 그런 생각이 들고요.",
  "일단 뭐 예 그 자격증은 뭐 특별하고 또 나중에 또 50대가 돼서도 일을 할 수 있는 그런 자격증을 취득을 할 건데 일단 문제는 그렇게 뭐 각종 다양한 자격증을 취득하거나 뭐 스펙을 높여 놔도 뭐 당장에 뭐 실무 경력이 없기 때문에 하여튼 재취업이 뭐 쉬울까 하는 그런 의문은 듭니다.",
  "저는 뭐 학교 다닐 때부터 체육은 싫어했고 뭐 지금도 마찬가진데 스포츠 대신에 보는 거는 좋아합니다.",
  "name1 씨는 뭐 즐겨 하는 스포츠나 좋아하는 잘하는 스포츠가 있나요?",
  "제가 좋아하는 운동은 취미로 하고 있는 운동은 탁구를 주로 치고 있습니다.",
  "탁구를 친 지는 지금 7년 정도 된 거 같습니다.",
  "제 생각엔 7년 정도 된 거 같은데 나름 사람들은 처음에 칠 때는 다들 레슨 먼저 하고 탁구를 치는데 저 같은 경우에는 처음에 레슨을 제대로 받지 않고 탁구를 치다 보니깐 아무래도 어~ 탁구에 대한 기본 기는 조금 떨어지는 거 같습니다.",
  "근데 어~ 다른 면으로는 운동 신경은 다른 사람들 못지않게 괜찮게 있는 거 같아서 그래도 꾸준히 치니깐 지금 뭐 어느 정도 실력이 올라와서 이게 탁구 등급이 1에서 10등급 정도까지 있거든요.",
  "10등급까지 있는데 지금은 그중에 이제 한 4부 정도 밑에 10 10부가 제일 못 치는 거고 1부가 제일 잘 치는 건데 그중에 이제 4부 정도 실력까지 올라왔고 어~ 보통 실력이 올라 가려면 주 주중에 평일에도 몇 번씩 꾸준히 조금 치고 해야 되는데 주말에만 친 거로 치면 조금 이제 괜찮은 실력이 된 거죠.",
  "그래서 뭐 앞으로도 여 탁구를 열심히 칠 거 같고요.",
  "그리고 탁구 말고는 최근에 뭐 골프를 스크린 골프를 몇 번 쳤는데 스크린 골프 같은 경우에는 이제 진짜 레슨 먼저 받고 해야 되는데 요 요것 또한 지금 레슨 없이 그냥 몇 번 회사 동료들하고 치다 보니깐 재밌어서 몇 번 쳤습니다. 몇 번 쳐가지고 요것도 뭐 향후에 뭐 여 여건이 되면 레슨도 쪼금 받고 하면 뭐 재밌게 치 칠 수 있지 않을까.",
  "나머지 지금 누나나 매형도 그~ 지금 골프 열심히 치고 있으니까 그분들한테도 조금 배우기도 하고 그럴 생각이거든요.",
  "그~ 어릴 때부터 운동을 조금 싫어하고 그랬다고 했는데 그러면 보는 스포츠 중에는 조금 좋아하는 운동이 있는지 궁금합니다.",
  "어~ 기억할지 모르겠지만 name1 씨와 그다음에 name2이와 같이 몇 년 전에 뭐 불과 1년 전에 그~ 관람 갔던 뭐 핸드볼 그다음에 뭐 농구 한두 번 정도 갔었고 갔을 때 뭐 자세한 룰이나 규칙은 잘 몰랐지만 그 현장 분위기 그~ 응원 소리와 그다음에 치어리더의 그런 뭐 이렇게 볼거리들과 뭐 그런 함성 소리 그런 것들이 좋았기 때문에 저는 뭐 핸드볼 뭐 야구 농구 그런 그런 경기를 보는 것들을 좋아하고요.",
  "또 특히 최근에는 아들 name2이가 야구에 많은 관심을 가지고 있어서 저 또한 야구 룰을 잘 모르지만 그냥 같이 이렇게 대화 거리를 맞춰주기 위해서 보다 보니까 야구 또한 최근에 흥미를 갖게 되었습니다.",
  "그러면 name1 씨는 뭐 이렇게 개인이 하는 스포츠 말고 저희 세 식구가 같이 최근에 하는 레저 활동 중에 가장 기억에 남았던 활동이 뭔지 의견이 듣고 싶습니다.",
  "저희 가족 이 같이 한 운동 중에는 그나마 가장 기억에 많이 남는 게 배드민턴 했던 게 기억이 많이 남습니다.",
  "배드민턴이 그~ 장소도 보라매공원 에서 그~ 네트도 다 처져 있고 한 상황에서 이제 운동을 하다 보니까 운동하기도 좋았고 바람만 없으면 저희 가족 세 명이서 같이 하기엔 참 괜찮았던 운동인 거 같고요.",
  "운 처음에는 그~ 아들이 그~ 배드민턴 실력이 별로 좋지 않았는데 공 셔틀콕을 잘 못 맞추고 그렇게 했었는데 요즘에는 실력이 부쩍 늘어서 랠리도 오래 할 수 있고 그렇게 해서 참 좋았던 거 같습니다. 그리고 또 가족 같이 했던 운동 중에는 물론 세 가족이 같 다 같이 하진 않았지만 그~ 아들이랑 했던 야구 이제 글러브로 공주고 받기 공주고 받기 같은 경우에도 서로 이제 위로 높게 공을 줄 때도 있고 땅볼로 공을 줄 때도 있고 그냥 불규칙적으로 이리저리 주고받으면서 재미가 있었던 거 같아요.",
  "서로 그리고 역할을 바꿔가면서 한 명은 투수 한 명은 포수 그렇게 해서 서로 공을 주고 던지고 했던 것도 참 재미가 있었고 그리고 패드민턴이라고 그~ 배드민턴하고 비슷하게 서로 한 번씩 치는 건데 그거는 이제 패드 이제 패드 모양으로 손에 쥐고 어~ 지름 20센티 정도 되는 패드를 들고 서로 셔틀콕을 왔다 갔다 치는 건데 그것도 나름 재미가 있었습니다. 가족들 같이 한 운동 중에는 재미가 있었어요. 고거는 처음에는 조금 적응이 안 됐는데 나름 치다 보니까 근거리에서 배드민턴보다 거리는 짧지만 그래도 나름 또 재미가 있는 그런 운동이었습니다.",
  "하여튼 그래서 뭐 가족들하고 했던 운동 중에는 고 세 가지 배드민턴이랑 뭐 야구공 주고받는 거랑 그리고 패드민턴 고 세 가지 정도가 참 기억에 남습니다.",
  "혹시 앞으로 조금 관심 있어서 본인이 하고 싶은 운동이 있는지 그거 조금 궁금합니다.",
  "운동 그~ 같이 하면 재밌겠지만 저는 그동안에 비용이 쪼끔 부담이 돼서 많이 망설였는데 뭐 조금 뻣뻣한 몸이지만 그래도 개인 조금 피티를 받아볼까 합니다.",
  "조금 그전에 저는 이렇게 다이어트라는 거를 참 모르고 이렇게 날씬한 몸이라고 살고 있었는데 40대가 되고 보니까 남들보다 적게 먹어도 살이 많이 찌는 거 같고 조금 몸 자체가 많이 조금 무겁고 제가 좀 많이 지쳐하는 성향이 있어서 개인 피티를 받아서 뭐 날씬함을 떠나서 조금 활기차고 좀 에너지 넘치는 조금 생활을 해보고 싶어서 한 뭐 다만 3개월이라도 피티를 끊어서 조금 규칙적으로 다니 다녀보고 싶은 생각이 듭니다.",
  "그러면 name1 씨는 뭐 추천해 주실 저한테 추천해 주실 운동이 있나요?",
  "어~ 추천해 줄 운동은 일단 수 수영도 괜찮을 거 같고요.",
  "수영도 이제 물에서 편하게 이제 할 수 있으니까.",
  "물론 배워서 뭐 하면 그것도 괜찮죠.",
  "그~ 수영이 이제 배우려면 처음에 자유형 배영 평영 접 접영 뭐 고렇게 다 이제 배워서 해야 되는데.",
  "뭐 수영하면 유산소 운동이라서 뭐 다이어트에도 물론 도움이 될 거고 그리고 근력 강화도 가능할 거니깐 수영을 하시면 도움이 될 거 같고요.",
  "뭐 두 번째로 뭐 추천한다면 뭐 필라테스 뭐 요가 같은 것도 뭐 도움이 많이 되지 않을까 싶어요. 그것도 뭐 같이 몸 균형도 잡아 주고 뭐 이리저리 뭐 그~ 다이어트에도 그것도 도움이 될 거니까.",
  "그러니까 뭐 이리저리 괜찮은 거 같아요.",
  "어~ 그리고 마지막으로 또 추천해 주고 싶은 운동은 음~ 탁구를 추천해 주고 싶어요. 탁구를 치면 제가 나름대로 좀 가르쳐줄 수 있는 부분도 있을 거고 그러면 서로 같이 이제 운동도 할 수 있고 나중에 이제 나이가 좀 들어서 이제 직장도 은퇴하고 나서도 뭐 서로 이제 운동 같이 가서 할 수 있고 그런 부분이니까 탁구도 배워 놓으면 좋지 않을까 그런 생각도 들어요. 그~ 그게 물론 또 서로 가르쳐 주다 보면 또 조금 짜증스럽고 그런 부분도 있을 수 있는데 그래도 배워 놓으면 나중에 운동이 다 되고 하는 부분이 있으니까 그런 부분에 대해서는 그~ 충분히 뭐 도움이 되지 않을까 싶어요. 그래서 고 세 가지 운동 수영 필라테스 요가나 그다음에 탁구 고 정도 추천해 주고 싶습니다.",
  "그리고 그~ 앞으로 하고 싶은 레저 스포츠가 있는지?",
  "있다면 뭐 언제쯤 하면 좋겠는지 고런 거를 조금 말씀해 주실 수 있는지 궁금합니다.",
  "레저 스포츠라면 아무래도 저는 고소공포증도 있고 많이 이렇게 체육하고는 많이 뭐 요원한 인생을 살았지만 뭐 세 식구 다 같이 어~ 뭐 안전만 잘 이렇게 확보된다면 뭐 가평 남이섬이나 뭐 그런 쪽으로 가서 같이 번지점프도 해 해보고 저~ 그런 조금 익스트림 스포츠 같은 그런 걸 좀 많이 경험해 보고 싶습니다.",
  "뭐 무섭기야 하겠지만 한 번씩 경험해 보는 것도 나쁘지 않을 거 같고 뭐 세 식구 화목에도 많은 도움이 될 거 같아서 바람도 쐴 겸 뭐 야외로 나가서 당장 8월 대체 휴일이 있다고 하니 그때 여건을 맞춰서 한번 나가 봐서 뭐 번지점프 같은 번지점프나 아니면 하다못해 뭐 오리배라도 같이 타고 오면 좋을 거 같네 같습니다.",
  "그러면 저희 뭐 앞으로 코로나도 언제 끝날지도 모르고 name2이도 학교를 안 가고 계속 집에 있는데 세 식구 뭐 큰 비용은 들이지 않고 뭐 할 만한 스포츠가 최근에 했던 볼링이 저는 기억에 남는데요.",
  "언제 한번 다 같이 볼링을 쳤으면 좋겠는데 name1 씨는 8월 대체 휴일에 뭐 시간이 날 거 같은지?",
  "뭐 선약이 있는지 조금 묻고 싶습니다.",
  "8월 중에는 그~ 대체휴일에 그~ 시간이 된다면 그~ 같이 운동 볼링 한번 치러 가는 것도 괜찮을 거 같 같습니다. 그때 시간이 될 거 같고요.",
  "그때 뭐 같이 치면 지금 뭐 에버러지는 그렇게 높지는 않지만 그래도 뭐 예전에는 제가 그~ 칠 때 스텝을 잘못 밟아가지고 예를 들면 오 오른발이 먼저 나가는 게 제대로 된 자세라 그러면 왼발이 먼저 나가서 막 자세가 항상 흔들리고 그런 점이 있었는데 그걸 고치고 나면 좀 더 서 성적도 좋게 나올 거 같고 뭐 나름 애도 아들도 운동 그걸 따로 볼링을 따로 배워서 지금 기본자세는 다 제대로 돼 있으니 세 식구 같이 고 운동 한번 하면 도움이 재미가 있지 있을 거 같습니다. 재미가 있고 앞으로도 자주 뭐 한 달에 한 번씩 정기적으로라도 가고 그런 운동을 많이 하면 좋겠습니다.",
  "그~ 지 학창 시절에 체육 시간에 했던 그~ 운동 중에 제일 재밌었던 뭐 뭐 뭐 푸 풋볼이라든지 뭐 농구라든지 중에 어떤 종목이 있는지 그때 물어봐도 되겠습니까?",
  "학창 시절에는 남학생 여학생 인제 이렇게 한 교실에 있었지만 나눠서 이렇게 수업을 받았는데요.",
  "주로 다 같이 하는 뭐 도지볼이라고 하죠.",
  "그런 피구가 가장 기억에 남았고 나름 그래도 재미있었습니다.",
  "뭐 제가 뭐 그~ 라인 바깥에 있든 아니면 라인 안에 있든 이렇게 공을 던지는 던지는 아이들 을 피해서 안 맞으려고 끝까지 살아 남으려고 그런 뭐 이렇게 고군분투했던 그런 모습이 저기 많이 기억에 남고요.",
  "뭐 대체적으로 체육을 제가 많이 못했기 때문에 그게 기억이 나진 않지만 그런 여자애들과 했던 피구가 매 학년마다 같이 이렇게 뭐 체육 자투리 시간에 선생님이 피구를 이렇게 하라고 해 주시기도 했고 했는데 피구가 가장 기억에 남습니다.",
  "name1 씨는 뭐 체육 시간에 많은 활약을 했는지 한번 물어보고 싶습니다.",
  "저도 그~ 활약을 했다기보다 그~ 나름 재밌게 했던 운동들이 그~ 족구도 재밌게 했고요.",
  "그리고 그~ 야구는 아니고 그~ 공으로 주고 이제 치 치는 그런 운동이 있었어요.",
  "그래서 그런 운동도 재밌게 했고 뭐 농구도 재미있게 했던 거 같아요.",
  "그~ 그렇게 했고 뭐 나름 그~ 스포츠 종류 중에는 그때는 야구를 하고 싶었는데 야구가 그때는 이제 글러브나 이런 장비가 없어서 뭐 하지는 못했습니다.",
  "요즘에는 50대가 지나가니까 나이가 들어서인지 몸이 이쪽 저쪽으로 쑤시고 밤에 꼭 새벽에 한 번씩 깨어요.",
  "아~ 그래서 음~ 이~ 진짜 세월 앞에 장사 없다는 생각이 들고 건강을 위해서 예전보다는 더 운동을 해야겠고 음식물 섭취도 어~ 예전에는 막 아무꺼나 입에 맛있는 음식도 좋아하고 뭐 인스턴트나 인제 편한 음식만 눈에 예쁜 음식만 찾았는데 이제는 그러지 말아야 되겠다는 생각이 들어요.",
  "그래서 뭐 인터넷을 볼 때도 몸에 좋은 음식을 조금 예전보다는 많이 찾게 됐고 건강을 위해서 어~ 너무 몸이 힘들지 는 않지만 조금 쉽고 편하게 자주 할 수 있는 운동이 뭔지 많이 생각하고 있거든요.",
  "그래서 어~ name 씨는 어~ 요즘에 어떻게 건강관리를 어떻게 하는지 궁금해요.",
  "아 저는 예전부터 어~ 요가를 했었어요.",
  "그래서 한 5 6년 됐었는데 요즘에는 잠시 쉬고 있어요.",
  "왜냐하면 코로나 때문에 그~ 모여서 한다는 거 자체가 쪼끔 찜찜하고 두렵고 우리 강동구에서도 계속 코로나 환자가 발생하고 있기 때문에 어~ 쪼끔 지금은 멈춘 지 한 달 조금 되고 있어요.",
  "그런데 어~ 이거를 하다가 안 하니까 어~ 이게 진짜 몸이 인제 스트레칭이 많이 부족하니까 결리는 거예요.",
  "그래서 어~ 인저 그 운동은 안 하는 대신에 인제 어~ 집이 인제 한강이 가까우니까 한 번씩 한강에 가서 제 동네 아줌마들하고 같이 거서 걷거나 내가 인제 주말에는 인제 쪼끔 교외로 나가서 어~ 조금 걷는 거를 많이 하려고 하고 웬 어~ 또 등산도 너무 높은 등산은 조금 무리인데 조금 나지막한 데는 그래도 어~ 풍광을 보면서 하니까 재밌더라고요.",
  "그래서 그거 조금 하고 있고요.",
  "근데 아무래도 쪼끔 더위는 가시면 요가는 다시 해야 될 거 같아요.",
  "왜냐면 이렇게 걷는 거로는 이게 많이 부족하더라고요.",
  "몸이 인제 많이 뻣뻣하고 내가 또 한 보름 전에 그때는 내가 부주의였지만 걷다가 넘어졌어요.",
  "그래서 얼굴 그 입술 밑에 턱에도 다치고 해서 병원도 1주일 정도 다니고 무릎도 이 나잇 대서 넘어져서 엎어져서 이제 역고 약까지 바르고 있는데 이게 그~ 뭐 크게 다치지는 않았지만 이게 그것도 병이라고 다치고 보니까 진짜 우리 나이대는 건강한 게 최고인 거 같아요.",
  "그래서 저도 name 씨 말대로 예전에는 뭐 건강식품 뭐 나는 그런 거 먹을 필요 없어.",
  "그냥 세끼 밥 열심히 먹고 과일이나 야채 많이 먹으면 되겠지 하고 생각했는데 나도 모르게 어느새 텔레비전에 그런 프로그램을 열심히 집중하고 있는 나 자신을 보게 되고 어~ 나 자신이 그런 거를 이제 구매를 하게 되더라고요.",
  "그래서 근데 예전보다 건망증이 심해져가지고 인제 달력에다가 내가 무엇을 먹었는지 안 먹었는지 헷갈리는 거예요.",
  "그래서 먹었는 거를 이제 이름을 쓰는 거예요.",
  "표시를 하는 거예요.",
  "안 그러며 어~ 내가 이것을 먹었나 안 먹었나 헷갈리니까 그렇게 제 조금 주의를 하게 되고 먹는 것도 신경 쓰고 물론 가족 건강도 챙기지만 우선 내 건강은 내 자신이 지켜야겠다는 생각이 많이 들더라고요.",
  "그래서 그러면 name 씨는 요즘에 건강식품 어떤 종류를 먹고 있는지 궁금하거든요?",
  "네 음~ 저 같은 경우는 이제 뭐 여러 가지 먹는다기보다는 이제 뭐 비타민 씨냐 아니면은 뭐 뭐 눈에 뭐 좋다는 거 그런 거 이제 챙겨 먹게 되고 그다음에 이제 음식으로 뭐 예들 콩을 안 먹다가 아 검은콩이 좋다 뭐 서리태 콩이 좋다 이래갖고 한 번씩 게 넣어서 먹고 나로 인해서 또 제 가족들도 같이 이제 먹을 수 있으니까 그런 거는 원래 가족들이 다 안 먹었는데 제가 나이가 있다 보니까 자꾸 들다 보니까 뭔가 뭐 건강 보조 식품도 그렇지만 식품으로도 뭐 섭취를 해야 되지 않을까 그게 뭐 함 일부분이겠지만 이제 그렇게 해서 먹고 아니면은 뭐 이렇게 보면은 그~ 카페 같은 데 보면 뭐 게 요즘에는 많이 그 약초 같은 게 많이 나오는데 제 고런 거 어떤 부분에 어디에 좋더라 뭐 관절에 좋다.",
  "뭐 아니면 어디 뭐 어디에 좋다 이러면은 아 그런 거 이제 구입해서 물 끓여 먹거나 아니면 뭐 시장 같은데 가서 이제 같이 약초를 사서 이렇게 해 먹는 다거나 저는 그 정도 를 지금 뭐 하고 있거든요. 그래서 크게 뭐 돈 큰 돈 들여서 뭔가를 할 수가 있는 상황도 아니고 뭐 그러다 보니까 이제 소소하게 그런 부분 일상 상황에서 큰 돈 들지 않고 음~ 그렇게 해서 그냥 뭐 비타민시나 뭐 비타 그게 그 정도로 보조식품 그 정도는 먹고 뭐 홍삼 가끔 홍삼 같은 경우도 먹을 때도 있고 어~ 이제 그 정도로 해서 저 같은 경우는 먹고 있고 뭐 운동은 아직 크게 뭐 어디 어디 뭐 헬스장이나 이런 데 가서 아직 운동은 안 하는데 생각만 지금 하고 있는 정도기 때문에 어~ 전 먹는 거는 제 그 정도만 먹고 있는데 뭐 언니 같은 경우는 뭐 지금 어디 운동도 하다가 못하고 이런 상태기 때문에 음~ 조금 집에 있기에 조금 갑갑할 거 같기도 하고 이제 그렇거든요. 그래서 지금 글면 집에서 따로 하는 운동이 있나요?",
  "아 저는 집에서 따로 하는 운동이 없는데요.",
  "예전에는 집에서 하려고 예전에는 인제 비디오 같은 게 많이 유행하던 시절이었잖아요.",
  "그래서 내 나이대는 뭐 이소라 다이어트 그런 비디오도 막 구매했어가지고 그러고 집에서 하는 홈트라고 요즘에 젊은 애들이 많이 하는데 그런 것도 구비해 놓고 실내 자전거도 있고 또 이렇게 음~ 하는 운동기구를 홈쇼핑에서도 사고했는데 결론은 어~ 자전거는 옷걸이 가 되고 또 뭐 홈트라든지도 훌라후프도 뭐 조금 어려운 훌라후프 그런 거 구슬 박힌 훌라후프 그런 것도 구매했는데 아~ 며칠하고 다 안 하게 되더라고요.",
  "그래서 나를 되돌아 보니까 아 나는 집에서 하는 운동은 안 하는 스타일이구나.",
  "비디오도 한 번 보고 말고 뭐 자전거도 몇번 타고 말고 하니까 나는 운동을 하려면 무조건 밖으로 나가야겠구나.",
  "그리고 또 하나는 진짜 운동을 열심히 하는 애는 혼자서도 이렇게 하는데 나는 혼자 하는 게 너무 지루하고 이렇게 재미가 없더라고요.",
  "그래서 요가 같은 것도 혼자 실내에서 뭐 스트레칭 많이 하고 요가 이렇게 텔레비전에서 프로그램대로 따라 하면 되는데 그게 안댜 안 되다 보니까 나는 집에서 하는 거는 스타일에 안 맞고 결론은 단체로 하거나 아니면 어~ 마음 맞는 친구나 동네 이렇게 지인하고 어~ 두 듀 사람이 가는 게 내 스타일에 맞는 거 같더라고요.",
  "그래서 되도록이면 어~ 밖으로 나갈라 하고 약속을 잡아야지 나가게 되고 나 혼자는 잘 안 나가게 되더라고요.",
  "그리고 내 취미가 내가 쪼끔 활동적인 거보다는 취미가 뭐 영화를 보거나 책을 읽거나 음악을 듣거나 이렇게 정적인 취미가 많기 때문에 어~ 내 취미 스타일을 쪼끔 바꾸려고 지금 많이 노력하고 있거든요.",
  "그래서 진짜 운동하는 게 중요하고 건강식품 먹는 게 중요하고 근데 나는 궁금한 게 나의 그~ 집에 같이 사는 남편은 인제 결혼하기 전보다 한 20킬로 이상 많이 쪘거든요.",
  "그래서 운동을 진짜 안 하는데 어~ name 씨 남편은 운동을 조금 하는 스타일인지 남편은 건강을 어떻게 관리하는지 name 씨가 어떤 도움을 주고 있는지 조금 궁금해요.",
  "음~ 아 저희 남편은 어~ 일단은 운동이라면 어~ 는 축구 아니 야구 야구에 완전히 그~ 몰입을 해서 뭐 어떤 운동을 하든 어떤 거 하든 어~ 풀 코스로 쫘악 에~ 기본적으로 그렇게 해야 돼서 뭐 장비 장비 빨이라 그래갖고 마 그런 거를 기본적으로 하다 보니까 돈도 많이 들어가고 예전엔 뭐 음~ 카메라 그쪽에 또 취미가 있다 보니까 그런 걸 하더니 풀코 막 풀로 쫙 사는 거예요.",
  "그다 보니까 막 돈이 또 많이 들어가고 그 반면에 저는 숨쉬기 운동만 열심히 해서 그런지 돈 들어가는 운동을 저는 못하겠는거에요.",
  "남편이 너무 그럴 때 그런 쪽으로 지금도 보면 장롱에 야구 옷이 거의 그~ 열두 자 장롱에 꽉 차 있다시피 야구 뭐 글로브부터 시작해서 뭐 하여튼 그런 게 다 있는데 지금은 인제 당뇨가 있어갖고 당뇨 몇 년 전에 당뇨 판정을 받았는데 뭐 심한 건 아니지만 그래서 이제 뭐 혈압도 재고 뭐 그런 거 많이 혈당 같은 것도 집에서 하고 뭐 개인적으로 뭐가 좋다 그래갖고 뭐 그런 거 막 많이 해 주는 편이었는데 본인이 먹기를 거부 하더라고요.",
  "나름대로 아 뭐 그렇게 해도 나는 건강하다고 생각을 했는지 모르겠지만 그러더니 이제 한 작년부턴 가는 뭘 챙겨주면 받아먹기 시작하는 거예요.",
  "아서 아 너도 늙었구나 나도 늙었지만 너도 이제 자꾸자꾸 나이를 먹는구나 저랑 동갑이래서 속으로 이제 음~ 너 나 이렇게 하는데 아~ 그러다 보니까 이걸 받아먹는 거예요. 예전에는 뭐 저런 홍삼이나 홍삼정 이런 거를 챙겨주면 너나 먹어라 마 이랬는데 지금은 가지고 와봐 있으면 먹을 게 에~ 이런 말로 바뀌는 거예요. 그래서 아 이제는 정말 우리도 뭐 백세인 사람이 보면 아유 뭐 그런 지금 나이가 50이면은 막 이렇게 생각할지 모르지만 또 우리 나이에서는 이제는 진짜 우리 딸이 얘기하듯이 반100년 살았다고 그 얘기를 계속하더라고요. 해서 아 이제 조금 건강 좀 챙겨야 되겠다.",
  "아이들을 위해서라도 이제 그러다 보니까 제 그런 거 자꾸 남편도 뭘 챙겨주면 안 먹었는데 먹기 시작하고 그다음에 무슨 민들렌가 흰 민들레 그게 좋다 그래갖고 했는데 시골에 있는 거예요.",
  "저희 친정 쪽에 그~ 친정엄마가 지금 그 시골에 있는데 거기서 그걸 캐갖고 다 갖고 왔는데 예전 같으면 야채 같은 거 전혀 안 먹는데 육식 뭐 그런 종률 좋아해서 근데 인제 그것도 무쳐준 거 약간 씁쓰름한데 그걸 다 먹더라고요. 해서 그런 거 있잖아. 민간으로 마 이렇게 먹을 수 있는 거라든가 아니면은 딱히 뭐 지금 그래도 저랑 같이 그냥 비타민 정도 이제 그런 거 먹고 이제 뭐 운동 야구 같은 거 이제 가끔 지금 데 자주는 안 나가는데 이제 시간 있을 때마다 가끔 나가고 제 그 정도지 그게 뭐 그렇게 막 그~ 남편만 위해서 뭔갈 막 해 주고 저는 그렇게는 제가 싫거든요.",
  "나도 먹고 싶은데 왜 남편만 그렇게 해 줘 그건 아니고 똑같이 동등하게 먹어야 된다 그런 생각을 하고 있어서 근데 뭐 같이 다 같이 건강하게 살면은 좋으니까 그~ 운동하고 이런 거에 저는 나쁘다고 생각 안 하고 쪼금 돈은 예전에는 젊었을 때는 돈을 들이는 게 그게 너무 싫은 거예요.",
  "아우 나는 막 애들도 막 들어가는 돈이 많은데 거의 자기 자신을 위해서 그렇게 돈 쓴다는 게 싫었는데 아 지금은 아 그래도 그렇게 했으니까 아 너무 좋았다는 생각 조금 돈은 들었지만 아서 그때 그래도 그게 자기 관리 뭐 헬스장 가서 하고 집에서 그~ 역긴가 뭐 이렇게 집에 들고 정말 그걸 되게 열심히 하더라고요. 그래서 근데 그게 그때 당시는 그게 싫었어요.",
  "왜냐 나는 애들하고 맨날 시달리고 있는데 혼자만 자기 위해서 헬스장 다니고 뭐 어디 이~ 하고 주말이면 야구 뭐 가고 모임에 가고 그런 게 너무 싫었는데 아 그래도 지금은 저렇게 해서 그래도 어쨌든 건강한 편이긴니까 아~ 자기 건강은 자기가 저렇게 지키는 게 좋구나.",
  "그게 욕할 게 아니다는 생각을 되게 어~ 많이 저는 저 같은 경우는 많이 했어요. 그서 언니 그러면은 예전에는 결혼 전에는 뭐 어떤 다른 취미로 뭐 그런 걸 했었나요?",
  "결혼 전에는 나한테 무슨 운동이 맞는지 조금 탐색하는 과정이었어요.",
  "그래서 헬스도 해 보고 에어로빅도 해 보고 테니스도 치고 수영도 해 봤는데 어~ 헬스는 한 몇 개월 했는데 어~ 지루하고 재미가 없더라고요.",
  "그리고 테니스도 어~ 끈기가 없어서 그런지 몇 개월 하다가 그만 두고 배드민턴도 몇 개월 하다가 그만두고 그래서 어~ 어~ 자전거도 뭐 몇 개월 해서 꾸준히 한 거는 없고요.",
  "그 대신 제 여러 가지로 나한테 어떤 스포츠가 맞는지 찾아봤고요.",
  "어~ 그~ 한 결혼하고 많이 지나서 우연히 인제 요가를 접하게 됐는데 요가가 쪼금 나한테 맞는 거 같아요. 약간 정적이면서 그러니까 꾸준히 할 수 있고 음~ 나한테 인제 큰 무리 없이 몸에 스트레칭을 많이 해 주니까 요가가 내 몸 맞는 거 같아요.",
  "선물이라는 게 말만 들어도 좋은 거 같아요. 왜냐하면 내가 받을 때 어~ 나를 생각해면서 상대방이 주는 거기 때문에 그것이 작든 어~ 뭐 크든 나를 생각하는 마음에서 챙겨주는 마음에서 주니까 감사한데 근데 막상 내가 주로 인제 내가 나이대에는 어~ 부모님한테 드리고 인제 가족 형제자매나 또 자녀들이나 친구들한테 줄 때가 있는데 막상 의외로 어~ 부모님한테 줄 때는 무슨 선물을 할까 고민되는 게 많거든요.",
  "그래서 요즘에는 심지어 어떨 때는 선물을 어~ 무엇을 고를까 할 때는 고민하기 싫어서 제일 최고 좋은 선물은 현금이라고 생각할 때가많아요.",
  "그래서 요즘에는 부모님한테 드릴 때도 현금으로 드리고 또 어~ 동생이나 자녀 자식한테 줄 때도 현금으로 주는데 어떻게 생각해 보면 내가 너무 쉽게 생각하지 않았나 어~ 으 줄 때 고민 없이 주는 거는 좋은데 어떻게 보면 조금 기억에 남지는 않겠구나 그런 생각이 드는데 name 씨는 뭐 명절 때나 가족 행사할 때 부모님한테 어떤 식으로 선물 드리는지 궁금하거든요.",
  "음~ 저 같은 경우도 어~ 요즘 대세가 현금 현금이기 때문에 뭐 현금들 많이 하고 뭐 저도 뭐 요즘 와서는 현금을 주는데 이제 과거에는 어~ 이게 보다뭔가 정성이 들어가면은 참 좋을 거 같다는 생각 물론 현금도 좋지만 정성이 들어가면 좋을 거 같아서 저는 지금 같은 경우는 현금을 줄 때는 어떻게 주냐면 편지 봉투를 제가 다 만들어서 꽃을 말려서 그 꽃을 말린 거에 편지 봉투에 붙여갖고 한지로 이렇게 해서 그~ 말려요.",
  "말렸다가 이게 몇 개를 쫙 만들어놨다가 뭐 명절 때든 생신 때든 그 봉투에 넣어 드리는데 그 받는 사람은 아마 그 의미를 잘 모를지 모르지만 제가 만들면서 되게 정성을 많이 들어가는 거예요.",
  "그~ 이~ 그 꽃잎이나 뭐 아니면 풀잎 같은 걸 다 말려갖고 이렇게 하기 때문에 그러면서 저는 항상 시어머니나 이렇게 드릴 때 항상 그래 정성도 같이 들어가 있다고 돈을 주지만 현금을 주지만 제 정성 같이 들어가있다고 이거 세상에 하나밖에 없는 봉투라고 얘기 일부러 이제 그렇게 조금 하면서 아~ 주고 예전 같은 경우는 저 같은 경우는 이제 애들한테 어~ 뭐 생신이든 뭐 이럴 때 보면은 미리 며칠 전에 1주일 전에 며칠 전에 너희들에 돈이 없잖 없기 때문에 뭔가 너희들이 해 줄 수 있는 그~ 최대한 네가 해 줄 수 있는 부분을 선물로 한 번 해서 할머니한테 드리자 할아버지한테 드리자 했더니 어~ 애들이 이제 각자 이제 초등학교 때 보면 각자 제 뭐 그림을 그린대든가 이렇게 뭔가를 만든대든가 만드는 걸 좋아하는 아이는 만들고 아니면은 뭐 그냥 별거 아니지만 뭐 유치원 때 보면 막게 이렇게 낙서하듯이 그림 그렸지만 그게 너무 기특 기특한 거예요.",
  "그렇게 애들이 그래서 그걸 갖다줬더니 의외로 반응이 돈보다는 아이들의 그런 정성이 더 좋았는지 아~ 할머니 할아버지가 되게 좋아하고 저 같은 경우는 이제 뭔가 인제 손뜨개 같은 거 해서 만들어갖고 그냥 이렇게 갖다 드린대든가 어버이날 같은 경우도 저는 카네이션을 안 사요.",
  "안 사고 직접 제가 이제 사다가 만들어갖고 뭐 그게 생화는 아니지만 게 만들어갖고 가서 이렇게 해 드리고 이제 그게 저 나름대로 그~ 제 자신한테 되게 뿌듯하게 생각을 하는 것 중에 하난데 이제 받는 분은 어떤지 모르겠지만 어쨌든 저는 제가 주로 만들어서 과거에는 만들어서 많이 뭘 해 주고 누구 친구한테 뭐 선물을 해도 제가 만들어서 성의껏 그냥 갖다 이렇게 해 주는데 요무즘에는 아무래도 음~ 대세가 현금이다 보니 현금으로 많이 그렇게 하고 그렇게 음~ 되는 거 같아요. 그래서 금 언니는 결혼기념일이든 생일이든 선물을 받아봤을 거 아니에요.",
  "아니면은 뭐 친구들한테 받아보든 그러면 어~ 기억나는 선물이 뭐가 있어요?",
  "아~ 저는 생일이나 결혼 기념에는 남편한테 현금으로 받아요.",
  "통장으로 왜냐하면 남편이 옛날에 신혼 초에 나한테 꽃을 사주고 뭐 기념일이나 나의 인제 행사 때 어~ 뭐 가방이나 옷을 뭐 화장품 핸드백 근데 내 취향에 맞지가 않더라고요.",
  "왜냐하면 여자한테 별로 선물해 본 적도 없고 자기의 취향에 고르다 보니까 내 취향을 생각을 안 하니까 그 사람 딴에는 좋은 선물을 해 주고 돈을 썼다고 하는데 나의 스타일에는 맞지가 않아서 그냥 난 내가 고르겠다 그래서 현금으로 달라 그래서 어~ 의외로 남편한테 받았는 거는 결혼 전에 인제 받았는 게 기억이 나는데 결혼 전에는 어~ 실제로 이 남편하고 결혼을 한다는 확신이 없어가지고 큰 선물 받기가 부담스럽더라고요.",
  "그래서 어~ 그냥 그때 꽃을 나한테 주고 어~ 선물이라는 책을 줬었어요.",
  "그게 기억에 남는 게 왜냐면 미혼모의 얘기였어요.",
  "그래서 내가 놀렸어요. 아니 프로 포즈하는 여자한테 미혼모의 얘기가 담긴 책을 주면 어떻게 하냐 해서 별로 남편한테 받았는 거는 인상 깊은 것이 없고 의외로 내가 어렸을 때 그러니까 초등학교 때 부모님이 나한테 주신 선물인데 내가 그때 이제 책을 읽른 걸 좋아해가지고 그때 당시만 해도 뭐 인터넷이나 스마트폰 그런 게 전혀 없던 시대니까 나는 이제 잡지책을 좋아했는데 어깨동무라고 들어봤는지는 모르지만 어깨동무나 뭐 소년동아나 또 그런 잡지책이 매월 월간으로 나온 게 있는데 거기에 딱 항상 부록이 있어요.",
  "그래서 그게 제일 기억에 남는 거 같아요.",
  "그러면 name 씨는 뭐 어릴 때부터 지금까지 뭐 부모님이나 남편이 name 씨한테 선물해 준 것 중에서 제일 어떤 것에 기억에 남는지 궁금해요.",
  "음~ 부모님은 그렇고 고등학교 때 은사님 은사님한테 책을 선물을 받았 받았던 기억이 나요. 홀로서기라고 그때인데 저 학교 다닐 때 되게 힘들게 다녀갖고 자 압 아버지도 일찍이 제 돌아가시고 이제 엄마가 언제 키우다 보니까 가정형편이 조금 넉넉하지 않고 게 참 힘들게 제 학교생활을 하고 이러다 보니까 선생님이 그거를 아셨는지 가정환경을 어느 날 이제 홀로서기라는 책을 한 권을 딱주는 거에요.",
  "돌아가셨다고 그래서 지금도 그 책을 받았던 책하고 내가 줘야 되는데 아직 못 줬던 책이 지금 가지고 있는데 항상 그거 보면서 게 선물이라는 의미가 내가 받아서 참 그~ 힘이 나고 그거로 인해서 내가 어떻게 보면 삶의 활력소가 될 때도 있고 지금 생활하면서 근데 아직도 그 못 준 책이 너무 이 선물을 선생님한테 드려야 되는데 못 줬 그 선물 때문에 언 때는 항상 뭔가 빚으로 남는 그런 지금 그런 게 남아 있어서 아~ 아직도 지금 가끔 인제 그걸 보면서 그 선생님 많이 생각이 나는 나기도 해요. 그리고 어~ 저희 남편이 약간 게 자상하지를 못해서 아이들한테 그~ 모두 이렇게 조금 자상하게 그런 남자였으면 좋겠는데 어~ 결혼할 때는 눈에 뭐가 보이지 안 했는지 어쨌든 결혼하고 보니까 아~ 내가 생각했던 남편이 아닌 거예요.",
  "선물도 없고 진짜 무슨 누구는 결혼기념일이면은 뭐 무슨 어디 뭐 어~ 맛있는 것도 먹으러 가고 뭐 여행도 가고 마 이 남자는 그게 없는 거예요. 그래서 아~ 결혼 잘못했구나 다시 해야 되나 싶을 정도로 그래갖고 그랬는데 어~ 이제 성남에서 저 인천사는데 성남에서 공연이 있었어요.",
  "그래갖고 제가 공연 같은 거 되게 좋아해갖고 딸 제 딸내미 초등학 교 저학년인가 유치원인가 고땐데 이제 거기를 가야 되는데 둘째를 맡길 때가 없어서 주위에 친인척이 없다 보니까 맡길 때가 없는 거예요. 그래서 아~ 얘를 어떡하지 가고는 싶은데 걔는 너무 어리니까 거기 들어가 공연장에 들어갈 수 없으니까 그랬는데 아~ 그~ 저희 남편이 다행히 같이 가주겠다 하더라고 애도 자기가 봐주겠다는 거예요. 그래서 아~ 이~ 웬일인가 싶어서 일단은 이제 딸래미하고 제 그 공연장 들어가서 보고 남편은 주차장에서 고 쪼끄만 애 이제 업고 다닐 정도니까 뭐 한 두세 살 세 살 뭐 네 살 요 정도였으니까 그래서 아~ 말겠다고 어~ 이상하다 생각하면서도 어쨌든 그랬더니 우리는 공연을 보고 딱 나왔는데 요만한 포장된 거를 주는 거예요. 지하 주차장에서 뭐냐고 했더니 지갑이래는 거에요.",
  "지갑이라고 그러니까 지갑이 저는 어떤 물건이든 뭘 하면은 그걸 끝장을 보는 스타일이거든요. 지갑도 정말 남들이 봐서 아~ 저거 제 버릴 때 됐는데 할 때 까지 저는 가지고 다니는 손에 익었기 때문에 더 그런데 이제 그게 안쓰러웠는지 어쨌는지 그~ 공연 옆에 보면 롯데백화점인가 거기 성남에 있는데 거기 가서 지갑을 사 왔더라고요. 뭐 엠시엠이었나 어~ 그래서 와 결혼식 할 때 이~ 반지 빼놓고는 처음으로 받아봤던 진짜 결혼하고 나서 몇 년 뒤 근데 그거를 받았는데 못 쓰겠는 거에요.",
  "나 처음 받아봤기 때문에 너무 어 이런 면도 있구나 하는 생각에 그래서 아직까지도 그 지갑을 제가 많이는 안 들고 다녀 처음엔 조금 들고 다녔는데 아까워서 많이 못 들고 다니겠는 거에요. 그게 아마 그래서 평생 그냥 보관만 하고 있지 않을까 근데 어떻게 보면 남편이 그~ 마음에 안 들어서 안 갖고 다니나 싶을 수도 있겠지만 저는 저 나름대로 이제 그런 게 너무 소중했다 그럴까 처음 받아봤던 그런 거기 때문에 그래서 지금 그 지갑 반지갑이 되게 음~ 기억에 남고 뭐 그다음에는 별로 선물을 안 주네요.",
  "아~ 그러면 언니 같은 경우는 친구나 이런 그~ 뭐 친구 생일이나 뭐 이렇게 할 때 뭐 생일날 뭐 파티를 하든가 뭐 어떤 개인적으로 선물을 주든가 뭐 이렇게 할 때 언니 고를 때 어떤 그 사람의 어떤 거를 기준을 잡고 선물을 고르는 거예요?",
  "아~ 친구는 이제 뭐 요즘 근래 안 친구도 있지만 또 이~ 제일 친한 친구는 고등학교 2학년 때 같은 이제 반이었던 친구가 기 제일 친한 죽마고우거든요.",
  "그래서 걔한테 선물할 때는 어~ 걔는 이제 화장품을 좋아해요.",
  "그래서 어~ 화장품을 이제 백화점에서 사는데 걔가 쓰는 브랜드도 있고 걔가 좋아하는 스타일도 안기 알기 때문에 인제 내가 고르기가 쉬워요.",
  "그래서 화장품을 사 주고 또 다른 애들은 또 약간 사람인지라 이기적인 마음이 있는지라 걔가 내 생일선물 때 어떻게 챙겨줬느냐 의외로 친한 사이지만 이렇게 안 챙겨주는 스타일도 있더라고요.",
  "그럴 때는 나도 뭐하고 조금 내가 받았는 거에 이렇게 비슷하게 걔가 좋아하는 거를 챙겨주고 있어요.",
  "네. 그러면 선물에 관한 질문을 드리겠습니다.",
  "선물 의 종류는 여러 가지가 있는데 언제 선물을 또 받았느냐 또 어떻게 또 선물을 받았느냐 또 여러 하여튼 받으면 선물이란 건 참 기분이 좋은 건데 선생님께서는 언제 어떻게 받았던 선물이 가장 기억에 남는지 말씀해 주십시오.",
  "네. 말씀하신 대로 선물은 받을 때도 기분이 좋고 그리고 받고 나서도 기억에 많이 남는 선물이 귀하다는 생각을 하면서 대답을 드릴게요.",
  "저는 초등학교 입학하면서 엄마아빠가 사주신 피아노가 가장 기억에 남습니다.",
  "악기를 처음 배우면서 음~ 연주하고 싶은 마음도 있었고 학원에서만 칠 수 있었던 피아노를 집에서 칠 수 있다는 사실이 너무나도 감사했던 기억이 있습니다.",
  "그래서 음~ 지금까지 그 선물을 간직하고 있고 그리고 또 그 선물 때문에 악기에 대한 열정도 생겼고 꿈과 미래에 대한 생각도 할 수 있었던 귀한 것이었다는 생각이 듭니다.",
  "그리고 저도 이렇게 기억에 남고 또 그~ 받는 사람의 마음과 생각을 행복하게 해 줄 수 있는 선물을 하고 싶다는 생각을 하게 되었지요.",
  "그러면 선생님께서는 가장 귀하고 음~ 상대방을 생각했을 때 이 사람이 행복할 것이라는 생각을 하면서 준 선물이 있었나요?",
  "어~ 저도 어~ 그렇게 상대 아 제가 선물을 했을 때 상대방이 참 기분이 좋았겠다 하는 그런 선물이 기억이 납니다.",
  "어~ 제가 연애했을 때 어~ 저~ 제가 또 인제 결혼한 어~ 제 인제 아내죠.",
  "아내를 위해서 음~ 목걸이를 하나 산 적이 있어요.",
  "목걸이를 사는데 아주 거금을 들였죠.",
  "얼마라고 말씀은 못 드리겠지만 어~ 굉장히 비쌀 줄 알고 있었는데 어~ 받는 사라 그러니까 그~ 여자친구죠.",
  "그때 그 당시에는 여다 여자친구였겠죠.",
  "굉장히 좋아할 거 같아서 아무 생각 없이 그냥 백화점에 그~ 목걸이 그~ 매장으로 가서 거기서 제일 예쁜 거를 골랐습니다.",
  "가격을 조금 먼저 봤었어야 되는데 안 보고 먼저 고르고 그냥 바로 인제 카드로 긁었거든요.",
  "역시나 어~ 출혈이 크긴 했지만 어~ 그~ 선물을 받은 그~ 여자친구가 굉장히 그~ 좋아하는 모습을 보면서 어~ 여러모로 되게 행복했던 기억이 남습니다.",
  "그런데 어~ 지금은 잘 차고 다니질 않더라고요.",
  "그래서 조금 그런 면에서 조금 아쉽긴 한데 선물 뭐 받 선물은 받읏을 때 그~ 기분이 굉장히 중요한 거 같습니다.",
  "그리고 어~ 그 이후에 그~ 선물을 사용하거나 이렇진 않더라도 그~ 선물을 줬을 때 또 그 사람이 받았을 때의 기분 좋았던 그런 것들 때문에 선물을 주고받는 데 대한 의미가 있는 거 같습니다.",
  "어~ 그러면 선생님께서는 요즘 가장 최근에 선물하셨던 경험이 있으신가요?",
  "음~ 선물은 어~ 주는 것이지만 어~ 또 이것을 선물할 때 의 음~ 마음도 중요하기 때문에 그냥 일상적으로 준다는 느낌보다는 이것이 선물이야라고 생각해서 준 음~ 상황을 생각을 해 보게 되네요.",
  "음~ 얼마 전에 저희 아들이 1주일의 긴 시간을 보내면서 항상 마치는 시간대쯤에 보상을 바라는 날이 많습니다.",
  "그런데 그날은 유독 아이가 1주일간 피곤해했고 새로운 일에 대한 도전이 많았던 주일이었던 거 같아요.",
  "그래서 아이가 엄마에게 선물을 요구했고 그래서 엄마인 제가 선물을 해 주었습니다.",
  "아이가 좋아하는 장난감이었는데요.",
  "사실 아이를 위해서 사주는 것 주는 것 뭔가 베푸는 것이 많지만 그렇게 아이가 바라는 선물을 준비하고 그리고 그렇게 주는 것은 또 다른 의미가 있다는 생각이 들어요.",
  "그래서 아이도 평소에 일방적으로 받는 것에 대한 생각이 아닌 본인이 특별히 뭔가 보상을 받는 것이라는 느낌을 들게 하는 기분 좋은 일이었던 거 같아요.",
  "그래서 그 이후에 아이가 이 선물을 받고 나서 일상에 좀 더 힘을 얻고 그리고 동기부여도 받으면서 또 다른 선물을 기대하는 그래서 열심히 일상을 보내는 모습을 보면서 선물이 마음을 표현하는 것도 있지만 그리고 주는 사람과 받는 사람의 마음을 기쁘게 해 주는 것도 있지만 또 더 나아가서 음~ 그 사람에게 힘이 되고 또 똑같은 상황을 또 만들고 싶어 하는 열망으로 인해서 자의적 타의적 합쳐서 음~ 또 더 열심히 삶을 살아가게 만들어주는 좋은 어~ 동기가 되는 것 같다는 생각이 들었습니다.",
  "그러면 선생님께서는 음~ 선생님께서는 어~ 삶을 살아가면서 음~ 선물이라는 것을 받고 아 내가 이 선물 때문에 좀 더 나은 삶과 좀 더 나은 미래 또는 이것 받고 아 내가 더욱더 열심히 해야 되겠다라는 마음의 어떤 어~ 응원 음~ 을 받는 그런 느낌을 받은 선물이 있었는지 궁금합니다.",
  "저도 어~ 그런 선물에 관한 질문을 받으니까 음~ 가장 최근에 받았던 또 선물이 기억이 납니다.",
  "어~ 제가 어~ 아마추어 합창단을 지휘를 하고 있는데 올해 들어서 코로나19로 인해서 어~ 거의 올해 초부터 연습이 없어졌습니다.",
  "연습이 없어지고 거의 어~ 뭐 모일 수가 없으니까 아무것도 할 수 없는 상황이 되버 되어버렸다가 어~ 잠깐 그 코로나가 그 소강상태일 때 합창 단원분들이 어~ 자녀분 결혼식 축가를 위해서 잠깐 모이게 된 시간 있었습니다.",
  "어~ 그래서 반갑게 다들 그~ 연습을 축가 연습을 다 마치고 그리고 인제 또 코로나가 또 언제 또 저기 전염이 될지 모르니까 바로 인제 집에 왔었죠.",
  "어~ 보통은 그런 연습을 하게 되면 뭐 제가 연습을 시켜주는 거에 대한 뭐 기본적인 페이는 있지만 보통 그렇게 며칠 후에 이렇게 페이가 입금되고 이런 경우들이 있습니다.",
  "어~ 그런데 며칠 지나서 어~ 은행 입금 알람이 울려가지고 어~ 그래서 확인을 해 봤는데 보통 제 페이를 제외하고 어~ 좀 어~ 놀라운 또 그런 그런 다른 금액이 또 이렇게 들어오게 된 거에요.",
  "그렇게 되고 그~ 입금자 메모를 확인하게 되니까 설날 선물이라고 그렇게 돼 있더라고요.",
  "그래서 그 합창단 단장님한테 여쭤봤더니 이제 그~ 코로나 때문에 다들 인제 힘들어 하이 이~ 힘든 상황에서 어~ 보통 때 이제 설날 때도 얼굴도 보고 이렇게 하는데 어~ 그걸 보니 인제 핑계일 핑계시겠죠.",
  "음~ 인제 그 음악 하는 사람들이 지 많이 힘들어지고 다들 뭐 힘들어졌겠지만 그래서 인제 그런 위로하는 차원에서 뭐 그렇게 말씀은 안 하시는데 그냥 설날 선물 을 못 전해드려서 죄송하다 하고 이렇게 말씀을 하셨는데 참 아 저기 그 너무 감사하더라고요.",
  "그~ 그게 진짜 그분의 단장님과 그 합창단분들의 그런 마음이 좀 느껴지면서 어~ 평생 기억에 남을만한 선물이었던 거 같습니다.",
  "그서 굉장히 감사했고 앞으로도 또 그분들과의 또 좋은 관계가 지속되기를 또 소망했던 그 기억이 납니다.",
  "네. 그러면 저도 한 번 질문을 한 번 드려보겠습니다.",
  "선생님께서는 어~ 선물은 참 받아도 기분 좋고 줄 때도 기분이 좋지만 저 같은 경우에는 되게 주기 싫었던 선물들이 많이 있거든요.",
  "선물을 굉장히 주기 싫었던 그런 경험은 혹시 있으신지 말씀해 주십시오.",
  "음~ 주기 싫은 것을 선물이라고 표현하는 것에 대해 굉장히 아이러니함을 느낍니다.",
  "앞서 말씀 나눴듯이 선물이라는 것은 줄 때도 기쁘고 받을 때도 기쁘고 그리고 주고 나서도 행복하고 받은 사람도 감사한 것이 선물이라고 생각하는데 참 주기가 싫은 마음을 느끼면서 억지로 줘야 하는 선물을 기억해야 되는 게 매우 음~ 아~ 슬픈 일이긴 하지만요.",
  "음~ 저는 그~ 어떤 어떤 어떤 정해진 일상적으로 통상 사람들이 정해놓은 어~ 그~ 감사한 날을 있잖아요.",
  "그날에 제가 억지로 선물을 까 주기 싫은 느낌이라기보다는 의무와 억지로 줬던 선물 드렸던 선물이 기억에 납니다.",
  "음~ 가르침을 받은 분은 늘 기억하며 감사하고 고마운 마음이지만 가득하지만 그 마음이 그런데 또 어떻게 또 음~ 어떤 면을 또 바라본다면 그 가르침으로 인해서 제가 으 그렇게 썩 좋지 않은 영향을 받은 그런 경험이 있었거든요.",
  "그런 영향을 미춰줘 미치셨던 과거의 스승님이 계셨는데 그 선생님에게 어~ 아주 썩 좋지 못한 영향을 받았지만 그래도 정해진 날에 선물을 해야 하는 의무감이 있었기 때문에 드리고 싶은 마음보다는 의무감에 앞서 선물을 드렸던 기억이 납니다.",
  "그렇지만 제가 돌이켜 놓고 생각을 해 보면 주기 싫었던 또는 의무감이었던 또는 어떤 본인의 의사가 아닌 다른 사람의 부탁과 청탁에 의해서건 어쨌든 선물은 받는 사람 그리고 주는 사람의 마음에 안 좋은 기분보다는 그래도 따뜻하고 훈훈한 마음을 뭔가 기분이 들게 하는 그러한 은 거라는 생각이 듭니다.",
  "질문 해 주신 거처럼 주시는 드리는 것보다 기꺼이 드리 지는 못했지만 사실 지나 놓고 생각을 해 보면 참으로 음~ 그래도 잘했구나 라는 생각이 어~ 드는 기억이었다는 생각이 듭니다.",
  "그래서 선물은 사실 억지로 하는 경우도 없지 않아 있긴 하지만 어~ 받는 사람 주는 사람의 마음의 소통과 또 그 사람에 대한 마음의 표시가 될 수 있기 때문에 억지로라도 선물은 하는 게 좋다는 개인적인 생각을 하게 되었습니다.",
  "네. 선생님께 스포츠에 관한 질문을 드리겠습니다.",
  "어~ 요즘에 여러 가지 스포츠들이 있는데 선생님이 가장 어~ 좋아하시는 스포츠는 어떤 종목이 있는지 알고 싶습니다.",
  "남자라면은 다 스포츠를 참 좋아하는데요.",
  "아~ 저는 같은 경우는 이제 중학교 때는 어~ 테니스 선수 생활을 했었습니다.",
  "아~ 테니스 선수 생활하면서 아~ 중고등학교 고담에 군대도 테니스병으로 나왔어요.",
  "어~ 그러면 대학교 때는 인제 남자들은 한국 남자라면 다 할 수 있는 태권도 아~ 이제 대학교까지는 태권도 선수 생활을 했었어요.",
  "그러다 보면은 어릴 때부터 인제 운동을 항시 좋아했죠.",
  "아~ 근데 최근에 인제 제가 나이가 50이 넘어가지고 아~ 건강을 잃어버렸었어요.",
  "그전에는 건강의 소중함을 몰랐는데 그전에는 인제 어~ 왜 운동을 해야 되냐면 그냥 막연하게 생각했었어요.",
  "에~ 건강을 잃고 난 다음에는 아~ 최근에는 인제 헬스를 시작했습니다.",
  "그~ 왜 헬스를 시작했냐 면은 헬스를 통해서 기존에 근력의 중요성을 많이 깨달았어요.",
  "어~ 사람이 노화한다는 게 그전에는 몰랐었는데 헬슬하면서 아~ 몬몸 온몸에서 근력이 빠지면은 노화가 시작되는구나.",
  "그래서 저희들이 보면은 노인들이 걸어갈 때 걸음이 대개 느리고 아장아장 걷잖아요.",
  "그게 이제 그~ 몸에서 근력이 빠지다 보니깐 허벅지와 엉덩이 근육이 빠지다 보니깐 노화를 어~ 인해가지고 그런 형상이 나타나는데 제가 그런 현상이 나타났었어요.",
  "몸은 50 두 살 세 살인데 신체 조건은 노인이 돼 버렸던 거에요.",
  "그~ 근본 원인이 근력이 다 빠져버렸던 거죠.",
  "그 헬슬 통해서 어~ 허벅지와 어~ 엉덩이 근육 전신의 근육을 확보하니깐 그런 증상이 삭 사라졌어요.",
  "그래서 오히려 저는 어~ 이 운동을 통해서 아~ 요즘에는 100세 시대잖아요.",
  "아~ 100세 시대래면 아~ 근력만 이게 잘 유지되고 보강이 되면은 아~ 100세도 문제가 없겠구나.",
  "잘하면 120세까지도 건강하게 살 수 있겠구나 이런 거 운동의 중요성을 많이 깨달았죠.",
  "그래서 어~ 저는 만나는 사람마다 에~ 헬스 근력의 중요성을 상당히 많이 강조를 합니다.",
  "해서 시간 되시면은 인제 직접 헬스장 가셔가지고 어~ 일반 유산소 운동 좋지마는 근력운동 남자라면은 근력을 운동을 해야 된다 해서 우리가 젊었을 때 돈을 모으면은 재테크라 하는데 인제 나이가 들면 50이 넘으면은 아 근테크도 해야 되겠다 요런 생각을 많이 했습니다.",
  "해서 내 주변 사람들한테 꼭 근테크를 해라.",
  "이게 어~ 제가 권해드리고 있습니다.",
  "그러면은 어~ 선생님께서는 뭐 좋아하는 스포츠가 있다면 어떤 스포츠가 있으십니까?",
  "어~ 지금 그~ 근육 강화 운동에 관한 그런 말씀을 해 주셨는데 어~ 저도 굉장히 동의하는 동의하고요.",
  "어~ 저도 이제 40이 넘다 보니까 온몸이 쳐지고 굉장히 또 여러 가지로 힘들다 보니까 저는 근데 직업상 사실은 막 근육을 막 근육운동을 막 펌핑을 많이 해가지고 막 딱딱해지는 운동을 하는 거는 조금 아니라고 생각을 했었습니다. 인제 왜냐면 저는 노래를 하는 사람이라 이게 굳으면 소리가 잘 안 나고 했는데 그거는 인제 어렸을 때 대학 생 때는 그런 생각을 했는데 40이 넘다 보니까 어~ 근육운동의 필요성이 많이 느껴지더라고요.",
  "그~ 오히려 근육 운동을 하면 할수록 또 소리도 더 잘 나고 그래서 저도 어지간히 자 항상 빠지지 않고 그렇게 근육운동과 또 유산소 운동 번갈아 인제 하고 있습니다. 인제 등산도 많이 다니고 예 어~ 저 저 같은 경우에는 또 요즘에 좀 좋아하는 운동이라고 하면 어~ 사실은 인제 이게 공인화 된 게 사실은 얼마 안 된 거 같은데 종합 격투기 에~ 이런 거를 좀 제가 조 좋아합니다. 이제 왜냐면은 가장 재밌는 게 세 에~ 싸움 구경이라고 하잖아요. 제 제가 하는 건 되게 싫은데 남들이 하 하는 거는 맨 처음에 되게 저~ 잔인하고 마 이렇게 봤는데 어~ 이 사람들 제 이제 하는 거 보니까 이게 다 기술이 있어야 되는 거고 또 당연히 이제 필요한 근력이나 인제 기본적인 체력들이 또 받쳐져야 되고 기술들이 또 받쳐져야 되기 때문에 어~ 굉장히 인제 재밌게 봤고요.",
  "그리고 아~ 영원한 강자는 없구나.",
  "그래서 어~ 아~ 규 몇 년을 까 마음이 되게 좀 아이러니 하더라고요. 그냥 어렸을 때는 와 성룡이 쿵후 하면 모든 사람을 다 이길 수 있고 막 이소룡이 최고야 막 이랬었는데 그런 동영상 보면서 아~ 그런 생각을 많이 했습니다. 그러니까 이 이게 씨시 세 상상하는 것과 사람들이 상상하고 어~ 그렇게 하는 것과 실제와의 많은 그 차이점들이 있구나.",
  "그래 그 그 종합 격 격투기 그 그 단수 다른 그 종목 들에 대해서는 그런 경우가 사실 많이 많이 본 적이 없거든요. 예를 들면 뭐 그런 경우가 있는 경우가 한 종목에 안에서는 있더라고요. 예를 들면 높이 뛰기 인제 올림픽 높이뛰기 같은 경우에 보면 어~ 뭐 1900 몇 년대까지 사람들이 다 가위뛰기로 넘었더라고요.",
  "가위뛰기로 넘었는데 이~ 지금 다 모든 거의 모든 높이뛰기 선수들이 하는 그런 배면뛰기 이루 이렇게 전체가 뛰게 된 게 사실 몇 년이 아니야 올림픽 역사상 몇 년이 안 된단 얘기를 들어 들었거든요.",
  "마찬가지로 참 그~ 종합 격투기 이런 그런 격투기에 관한 그런 것들도 사실은 그~ 잔인하게 볼 그게 아~ 그거 그것이 아니고 어~ 좀 더 이렇게 원론적으로 들어가서 어떤 그런 기술들이 에~ 받쳐져야 되고 또 이렇게 공정해야 되고 또 요즘에 또 약물남용에 관한 또 얘게 얘기도 많이 있듯이 참 그런 거 같습니다. 그냥 운동뿐만이 아니라 그~ 모든 사람들이 살아가는 그~ 전반적인 그런 모든 면에서 어~ 실제적인 거를 또 이렇게 또 알아보고 어~ 또 어떤 것이 맞는 가 또 틀리는가에 대한 또 그런 생각들도 많이 해야 된다는 생각을 또 이렇게 스포츠 종목인 그~ 격투기를 보면서 그런 생각을 또 많이 했습니다. 그래서 요즘에 하여튼 좀 재밌게 보고 있습니다.",
  "어~ 그렇다면 선생님께서는 어~ 많은 어~ 또 여러 가지 운동을 또 하셨었는데 그렇다면 또 음~ 지금은 인제 헬스를 많이 하시면서 그런 건강 증진에 관해서 생각을 하 하시고 계신 데 어~ 그런 그~ 기본적인 그런 인제 삶 삶을 위한인젠 삶의 질을 또 높이기 위한 그런 종목 말고 실제적으로 선생님이 또 아니면 많이 시청하신다거나 하시는 그런 스포츠 종목이 어떤 종목이 또 있으신지 또 궁금합니다.",
  "어~ 저는 그~ 아까 말씀드렸는데 중학교 때부터 테니스 선수 생활 했었어요.",
  "그러다 보니깐 인제 어~ 사실 테니스는 되게 격한 운동입니다.",
  "짧은 시간 안에 정해진 그~ 공간에서 상당히 많은 민첩성을 요하는 그러다 보면은 에~ 부상의 위험도 크고 그래서 제가 인제 나이가 듦으로써 어떤 걸 했냐면 배드민턴을 제가 많이 했어요.",
  "에~ 직장에서도 그렇고 어~ 동호회 모임도 있었고 그~ 배드민턴의 장점이 뭐냐면 어~ 힘이 안 들어가요.",
  "가볍고 그러고 시간과 장소에 구애받지 않고 그~ 빈 터만 있으면은 에~ 할 수 있는 거거든요.",
  "그다음에 아무나하고 할 수 있습니다.",
  "그~ 어린 애하고도 할 수 있는 게 배드민턴이고 그래서 다른 스포츠보다는 상당히 어~ 다가가기가 좀 쉬운 그런 종목이에요.",
  "해서 저는 가족들하고 아니면은 친구들하고 라켓만 두 개 있으면은 어디든지 할 수 있고 그래서 저는 어~ 테니스 다음으로 좋았던 게 이제 배드민턴이었어요.",
  "어~ 배드민턴 하게 되면 가장 장점이 뭐냐면은 그~ 힘이 안 들어가는 반면에 상당히 지구력을 키울 수가 있고 그다음에 또 특히 야외에서 했을 때는 신선한 공기를 마시면서 어~ 정신이 맑아지죠.",
  "그다음에 또 땀을 많이 뺄 수가 있어요. 짧은 시간 안에 해서 건강관리 됐을 때는 배드민턴 참 좋은 운동이라 생각합니다.",
  "아~ 그다음에 친구들하고 인제 즐기면서 할 수 있고 아~ 다른 시합을 운동을 하다 보면은 막 경쟁이라든지 아니면은 뭐 익 즉이 특정 지역이 테니스 같은 경우 테니스 코트 장을 가야 되는데 펭 불편하죠. 시간도 맞춰야 되고 대기도 해야 되고 근데 배드민턴 같은 공원이나 아니면 공터나 아니면 아파트 근처에서 언제든지 할 수 있고 근데 운동량은 상당히 그렇게 적지가 않아요.",
  "어~ 그담에 대화도 하면서 할 수 있고 또 웃으면서 할 수 있고 울면서 할 수 있고 구리가 동 동네 어디 가다 보면 다 이~ 배드민턴 치면서는 깍깍 웃으면서 해요.",
  "근데 다른 스포츠 보면은 상당히 심각하게 왜냐면은 그 룰이라든지 공간이 제약이 있다 보니까 정해진 시간에 아~ 그러다 보니까 쫓기면서 하는 게 그런 운동인데 제가 봤을 때 배드민턴은 상당하게 좀 즐기면서 할 수 있는 아~ 남녀노소 아무나 할 수 있는 그래서 나이가 들어도 할 수 있는 운동이지 않나 그런 생각을 합니다. 그래서 어~ 저도 사람들한테 할 때 배드민턴 하십니까 물어보거든요.",
  "그럼 인제 아무 때나약속 잡고 뭐 편한 시간에 금 어디서 보자 해가지고 많이 하는 편입니다.",
  "금 최근에 선생님께서는 아~ 아까 격투기를 좋아하신다 그랬는데 아~ 그거 외에 가족끼리 할 수 있는 하는 운동이 있으십니까?",
  "네. 에~ 저도 어~ 저희는 거의 가족끼리 굉장히 저희가 일곱 살 된 아들이 있는데 저희는 뭐 특별한 운동이라고 하기는 그렇고 뭐 선생님 말씀하셨듯이 저희는 사실 집이 집 뒤에 뒷산이 있어가지고 배드민턴 코트가 있습니다. 인제 내 아들이 너무 어려가지고 아직은 배드민턴 하기엔 조금 힘들 것 같아서 산을 간 김에 저희는 이걸 스포츠 종목이라고 해야 될지모르겠지만 저희는 등산을 굉장히 좋아하거든요.",
  "그래서 시간만 되면 그냥 산에 그냥 올라갑니다. 그냥 산에 이렇게 한 바퀴 돌아오고 동네를 갈 때도 인제 걸어 다니고 어디든지 그렇긴 한데 스포츠 종 종목이라고 그~ 질문을 제가 받았기 때문에 어~ 스포츠 종목 이라고 하기엔 좀 그렇고 저희 가족끼리 그렇게 같이 즐기는 종목은 뭐 도보와 등산인데 뭐 또 등산을 스포츠 종목으로 친다면 저는 그~ 좀 저희는 아주 굉장히 자주 하는 편이거든요. 그래서 저희는 뭐 직업상 좀 시간이 날 때가 굉장히 다른 일반 직장에 다니시는 분들보다 평일에 시간을 낼 수 있는 시간이 더 많거든요.",
  "그렇게 되면 저희는 다른 곳으로 안 가고 국립휴양림을 다 찾아가게 됩니다.",
  "금 인제 국립휴양림은 인제 유명한 이제 산에 다 이렇게 휴양림이 있기 때문에 무조건 저희는 시간이 되면 뭐 오후가 됐든 오전이 됐든 그 휴양림으로 가가지고  짐 내려놓고 바로 인제 산에 오릅니다. 아니면 또 산책로 아들이 인제 어리니까 너무 어려운 코스는 예전엔 제가 배낭을 매가지고 배낭에 태워가지고 산꼭대기까지는갔지만 요즘에 애를 이제 들기가 굉장히 무거워가지고 얘가 인제 걸어 다닐 수 있을 만한 그런 코스로 해가지고 가벼운 코스로 인제 산책을 인제 하면서 하거든요.",
  "근데 이제 하 하다 보니까 저희는 마 이렇게 운동을 전문적으로 막 하고 막 이랬던 사람들이 아니라서 그런지 몰라도 다 좋은데 공기도 좋은 공기 마시고 굉장히 좋은데 어~ 하기 전하고 한 후의 그~ 스트레칭이 중요하다는 것을 굉장히 많이 깨달았습니다.",
  "까 저도 이제 어렸을 때는 그런 거 전혀 못 느끼다가 이제 나이가 들면 들수록 그~ 준비운동을 또 안 하고 그냥 하니까 너무 힘들더라고요.",
  "그리고 꼭 2 3일 후에는 몸살이 나고 이런 현상을겪으면서 아예 그~ 등산 하 하기 전에 꼭 준비운동 하고 나서 하고 나서 운동이 굉장히 더 더 중요하더라고요. 그래가지고 굉장히 또 한 만큼 그 시간을 또 할애해가지고 많이 스트레칭을 하니까 어~ 굉장히 좋고 특히 인제 어~ 자유롭게 대화하면서 대화하면서 이렇게 산을 걷고 이렇게 하다 보니까 어~ 사실은 저희는 가족끼리 굉장히 좀 좋아요.",
  "가 아들도 그러니까 하 항상 얘기하는 게 뭐 놀이동산 가자는 얘기보다 언제 산에 가냐고이런 얘기를 계속 물어보는데 요즘에 아주 그~ 코로나 땜에 많이 못 가서 여 굉장히 안타깝긴 한데 그래서 어~ 배드민턴은 저희도 항상 생각이 있거든요. 배드민턴은 에~ 이제 아이가 조금만 더 크면은아이 크기 전이래도 인제 저희가 항상 얘기하는데 아내하고 그~ 라켓을 좀 사가지고 이렇게 조만간에 할 거 같고요.",
  "그다음에 그~ 등산도 인제 계속 이렇게 하면서 가족끼리 이렇게 할 수 있는 운동이 있다는 게 굉장히 저희도 뭐 행복하다고 생각합니다.",
  "네 그러면 선생님께서는 음~ 또 이렇게 테니스도 치셨고 그다음에 배드민쳔 턴도 지금 많이 치시고 계시고 그다음에 또 근력운동도많이 하시는데 어~ 그런 스포츠를 굉장히 선생님이 인제 긍정적으로 잘 생각하셔가지고 본인의 어~ 몸에 맞게 이렇게 잘 이렇게 하시고 가시 계시는 거 같아서 참 보기가 좋습니다.",
  "가족에 대해서 얘기를 나눠보고 싶은데요.",
  "가족은 참 공기처럼 함께 있음으로 음~ 너무 중요하지만 또 소중함을 잘 느끼지 못하는 존재라는 생각을 했습니다.",
  "선생님의 가족은 선생님께 어떤 의미인지 궁금합니다.",
  "어~ 가족은 상당히 소중하죠.",
  "해서 하나님이 주신 가장 큰 축복이 인제 가족이라고 이렇게 말들 합니다.",
  "아~ 저는 지 경상도 함양 시골에서 자랐어요.",
  "그러다 보니깐 제 어렸을 때는 어~ 상당하게 가족이 많았어요. 저는 3남 3녀 총 여섯 명의 자녀와 부모님 합치면은 8명이 어~ 한집에 살았어요.",
  "그러다 보니깐 어~ 그 당시에는 그~ 가족의 소중함을 잘 몰랐습니다.",
  "그때는 어~ 경쟁 관계 뭘 하나 먹더라도 여섯 명이서 투쟁해서 머야 되기 때문에 빨리 먹어야 되고 아~ 저는 막내기 때문에 형들한테 맞고 그러니까 가족이라는 삶 자체가 그때 당시에는 아~ 너무 힘들은 그런 개념이었었어요.",
  "근데 나이가 드니깐 이~ 제가 이제 가정을 꾸리고 자녀를 낳고 하다 보니깐 이제 부모님의 마음을 이해하게 됐죠.",
  "어렸을 때는 느 그~ 느껴xx 모 못한 가족이란 그런 그~ 애틋한 사랑 부모님 사랑을 제가 인제 그 당시에는 느끼지 못했는데 내가 결혼하고 자녀를 낳고 키워 보니깐 부모님의 마음을 이해하고 아~ 금 나도 어릴 때 저런 부모님은 나에 대한 저런 마음이 있었겠구나.",
  "저런 불만이 있었겠구나.",
