  "콜레스테롤 수치도 낮춰준다고 하고 자주 마시면 아무래도 공복감이 좀 줄기도 하기 때문에 녹차를 수시로 마셨죠",
  "음~ 네. 기름진 걸 좋아하는 중국인들에 어떤 갱 건강 기법이 바로 차 문화잖아요",
  "자 이 쌉싸름한 맛이 나는 녹차에 이 맛 성분을 내는 것이 바로 녹차 식물 영양소인 카테킨 성분인데요",
  "근데 이 카테킨은 우리 식물 영양소 중에서 강력한 항산화 작용을 하기 때문에 뭐 지방이 침착되는 것들 혈당을 조절하는 것들을 효과적으로 막아줍니다",
  "그중에서도 특별히 녹차 카테킨 중에서도 이지시지라는 성분은요",
  "비타민 씨보다 그 항산화 능력이 이십 배나 더 뛰어나다고 해요",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 혈당을 조절해주고 우리 몸에 만성 염증이 생기는 걸 막아주기 때문에 비만뿐 아니라 비만으로 오는 합병증 예방에도 도움이 된다고 할 수 있습니다",
  "과연 어떤 비법이 있을까요? 하나 둘 셋 아 유산균을 드셨구나 음~ 예",
  "제가 요요를 없이 다이어트를 하고자 했을 때 하루에 한 번씩 꼭 챙겨먹었던 게 있는데 이게 바로 유산균이에요",
  "음~ 유산균은 챙겨먹는 거 많은 분들이 까먹으시잖아요",
  "근데 다이어트할 때 제일 중요하게 하시는 분들이 식단 조절할 때 야채 많이 드시죠",
  "음~ 그때 야채와 함께 유산균을 먹으니까 음~ 훨씬 좋더라고요",
  "음~ 그래요? 지금 굉장히 좀 똑똑한 다이어트를 하고 계신 거 같아요",
  "그까 비만을 관리하는 데도 도움을 줄 뿐 아니라 유산균은 비만에 합병증을 예 관리하는 데도 굉장히 도움이 돼요",
  "그러니까 사실 우리가 비만을 관리하는 것 체중을 빼는 다이어트를 하는 자체가 건강을 위해서인데요",
  "이 장 내에 세균에서 유익균이 유익균을 대표하는 것이 바로 유산균이거든요",
  "근데 유산균 함량이 늘어나게 되면 장 내 환경을 좋게 하다 보니까 우리 몸에서 만성 염증 세포를 줄여주게 되고요",
  "콜레스테롤을 조절하는 역할도 하게 되고 체내 배출도 증가시키게 되죠",
  "음~ 그 외에 뭐 혈당이라든가 혈액에 문제라든가 혈관에 문제도 함께 해결해주기 때문에 건강 관리에도 도움이 되고 또 앞서 말한 맨 먼저 얘기한 대장암에 예방에도 음~ 음~ 굉장히 도움이 됩니다",
  "자 실제로 어떻게 활용해서 드셨는지가 궁금해요",
  "아 네. 지금 야채 다이어트 식단 준비할 때 똑같아요",
  "양상추 준비해주시고 그리고 파프리카 넣어주신 다음에 양배추도 섬유질이 많거든요",
  "음~ 섬유질이 많은 것들이 유산균을 같이 먹어주면 장 내 환경에 어 유산균들이 잘 장착 뭐 잘 살 수 있게끔 음~ 도와주는 역할을 해준다고 하더라고요",
  "음~ 그렇고 지금 이런 채소들은 똑같이 먹었는데 네",
  "음~ 이렇게 했는데 그 요구르트 플레인 요구르트를 아~ 반 통을 이렇게 아 여기다가 이제 똑같이는 했어요? 닭가슴살까지 근데 제가 큰 통으로 나와요",
  "이런 과일도 싫어하고 닭가슴살 싫어해요",
  "근데 살 빼야 되니까 음~ 이거 잔뜩 부어 가지고 플레인 요구르트 아~ 그 맛으로 예. 그래 갖고 한 양푼이 돼요",
  "그러면   와~ 그러면서 살 빠지는 줄 알았는데 일 키로도 안 빠졌잖아요",
  "여지껏  아오 근데 이렇게 생각하시는 분들 의외로 많아요",
  "저도 사실 이 다이어트에 이 유산균을 먹기 전까지는 이 식단대로 계속 먹었었어요",
  "어~ 근데 이렇게 먹더라도 정체기가 오더라고요",
  "아~ 그게 도대체 이유가 뭘까 나한테 식단도 제대로 지키고 있는데 음~ 도대체 이유가 뭘까 생각했는데 아 이 야채들이 잘 지나갈 수 있게 장 건강이 좋아야 장 안에서 인제 분해를 해서 영양소들이 올라올 거 아니에요? 네",
  "아 그래서 아 놓친 게 바로 유산균이었구나 생각을 해서 아 여기다 유산균을 네. 이렇게 해서 유산균을 뿌려주시면 이 유산균에 약간 달짝 xx한 맛이 또 있고 음~ 네",
  "소스가 xxx 기름이나 뭐 올리브유를 사용한다고 하더라도 음~ 이 기름이나 이런 거가 있기 때문에 소스 단맛도 줄이고 그리고 건강하게 야채 드실 수 있으시죠",
  "그리고 지금 이게 먹어요? 그냥 네네. 드셔보세요",
  "지금 어떻게 보면 이게 입맛에 맞을까? 솔직히 저희는 솔직한 방송이니까 예",
  "솔직하게 얘기하셔도 돼요",
  "음~ 달짝지근하네요",
  "아 이 유산균이 예. 제가 제일 좋아하는 맛 달짝지근 아 그래요?  달짝지근 아 입맛 또 찾으셨네",
  "예. 입맛 찾았어요? 음~ 그래서 우리가 음식을 먹었을 때 입에서 이제 우리 유산균이 xx를 하는 데가 대장 소장이잖아요",
  "대장까지 살아서 가야 되는데 일단 입으로 들어오면 위 위산 공격을 받아서 대장까지 살아가는 건 일 프로밖에 안 되거든요",
  "오~ 그래서 대장까지 우리가 유산균을 살려서 보낼려면 어떻게 해야 되겠어요? 튼튼한 갑옷을 입혀야 됩니다",
  "갑옷 예. 제대로 된 유산균을 먹는 것이 굉장히 중요합니다",
  "네. 바로 인제 프롤린이라는 성분인데요",
  "이제 프롤린이라는 게 뭐냐 하면 우리 몸에 단백질에 구성 성분인 아미노산에 일종이에요",
  "이 프롤린이 우리 몸에도 들어 있는데 우리 몸에서 제일 많이 들어 있는 단백질에 형태로 콜라겐이 들어 있어요",
  "음~ 콜라겐에 거의 한 삼 분에 이 정도를 이루고 있는데요",
  "자 여러분들 콜라겐 콜라겐 하는데 이게 주로 어떤 데 쓰이냐면 우리 몸에서 뼈를 이루고 힘줄을 이루고 또 세포막을 구 아주 우리 몸에 중요한 구성 성분이거든요",
  "그런데 얘가 또 우리 몸 밖에서 어떤 손상이 들어왔을 때 우리 몸을 방어해주는 역할도 같이 가진 단백질이라고 볼 수 있는데 이 원리를 이용해서 유산균에 겉에 프롤린이란 걸 입히게 되면 담즙이라든가 아까 말한 위산 같은 이런 방해물을 뚫고 장까지 잘 도달하게 되는 거죠",
  "농촌 지능청에 이제 연구 결과에 따르면 어 유산균에 어 위산과 담저산에서 프롤린이 합류되었을 때 생존률을 알 수가 없습니다",
  "실험 결과를 보시면 프롤린 첨가 유산균 모두 내산성 위사에 대해서 버티는 능력 담저산에 대해서 저항하는 능력이 굉장히 증가된 걸로 되어 있는데요",
  "대장에서 주로 활동하는 비피도 박테리움 비피 등 균은 위산에 비해서 버티는 내산성이 네 배 이상 증가되었고 소장에서 주로 활동하는 xx 바실러스 메센테로이데스 균에 경우에는 담저산에 대해서 버티는 능력이 증가된 것으로 나타나 있습니다",
  "그까 유산균이 장 내 효과를 발휘하기 위해서는 보통 석 달에서 육 개월 정도 필요하다고 그러거든요",
  "대신 이렇게 드셨다 안 드셨다 하는 거보다는 꾸준히 드셔야 이런 효과가 나타날 확률이 높겠죠",
  "즉 이러한 사실은 유산균이 보통은 장 내에 정착하더라도 삼 일 정도 지나면 대부분 다 죽어요",
  "그러기 때문에 매일 꾸준히 섭취해서 이런 것들을 보충해줘야 하기 때문에 꾸준히 드시는 것이 훨씬 더 효과적입니다",
  "근데 또 유산균을요",
  "공복에 먹어야 된다는 분도 있고 어~ 식사 후에 먹어야 된다",
  "이런 분도 있거든요",
  "언제 먹어야 맞는 가급적 이제 식사 직후에 그러니까 식사 직후에 먹게 되면 위산이 이제 음식을 어 녹이는 데 대부분 사용되기 때문에 어 식사 직후에 드시도록 하는데 만약에 공복에 먹을려면 물 한 컵을 먼저 드시고 어 우리 위산에 조금 희석시킨 다음에 드시면 도움이 될 거 같고요",
  "특히 이제 같이 드시면 도움이 되는 게 식이섬유를 같이 드시게 되면 유산균에 먹이도 되기 때문에 음~ 일석이조에 효과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "지금 저희가 샐러드에다 이걸 뿌려서 먹어봤잖아요",
  "근데 아주 단맛이 많이 나거든요",
  "어~ 설탕 같은 거나 요런 걸 많이 먹으면 살이 찐다고 들었는데 이 단맛은 그런 성분이 아닌가요? 그러면 유산균에 먹이가 되는 이제 프락토올리고당 어~ 프리바이오틱스가 첨가된 경우가 많거든요",
  "음~ 거기는 약간 단맛을 낼 수 있는데 그 단맛은 열량에는 영향을 미치지 않는 그 살이 찌지 않는 단맛이기 때문에 안심하고 드셔도 될 거 같습니다",
  "네. 자 유산균이 장까지 살아갈 수 있는 비법을 알아봤는데요",
  "그렇다면 유산균을 좀 똑똑하게 고르는 팁 좀 알려주세요",
  "네. 시중에 보면 정말 많은 유산균들이 나와 있잖아요",
  "우리나라 식품 의약품 안전처에서 그 마크로 인정을 해준 제품들이 있어요",
  "고걸 꼭 선택하시는 게 좋고요",
  "또 하나 유상표 유산균을 좋은 유산균을 구입하셨는데 보관 방법이 잘못돼 있는 경우들이 있어요",
  "아~ 그래서 실제 고거는요",
  "꼭 냉장이나 실온 보관이 어 어떻게 하면 좋냐면 그 제품에 형태라든가 또는 만드는 기술에 따라서 정해져 있기 때문에 보관 방법을 보시고 실온 보관은 꼭 실온 보관을 또 냉장이라고 돼 있는 건 꼭 냉장 보관해주시는 것이 좋습니다",
  "마지막으로 유산균 먹을 때 주의해야 할 점도 짚어주시죠",
  "예. 그 면역력이 개선되고 장 건강이 좋다고 해서 굉장히 그렇다고 이제 과유불급 너무 많이 드시면 이제 문제가 되고요",
  "특히 이제 성분에 대한 정확한 정보가 없는 해외에서 직구하는 유산균은 아~ 가급적 섭취하지 않는 것이 바람직합니다",
  "그 유산균 같은 경우는 굉장히 활성이 강하기 때문에 하루 권장 섭취량이 나와 있거든요",
  "권장 섭취량을 반드시 지켜주시고요",
  "먹었을 때 복통이나 설사가 있으면 아 자기 장 내 어 세균층하고 맞지 않는구나 음~ 그래서 그거는 반드시 이제 주의해서 이제 그때는 뭐 어 중단을 하거나 쪼끔 이렇게 소량씩 드시도록 하시는 게 좋을 거 같고요",
  "유산균 성분에 특정 성분에 대해서 알레르기가 있다거나 아니면 만성 질환이 있는 분들 같은 경우는 반드시 주치의와 상의해서 드시는 것이 유산균에 어떤 장점을 최대한 살릴 수 있는 섭취법입니다",
  "자 오늘 장 건강에 대해서 알아봤는데요",
  "오늘 알려드린 비법 잘 실천을 하시고요",
  "대장암 발병률 일 위 국가에서 빨리 내려왔으면 좋겠습니다",
  "네. 규칙적인 생활 습관 그리고 식습관도 중요하고요",
  "건강 검진도 정기적으로 좀 챙겨서 받으시는 게 좋을 거 같습니다",
  "오늘도 기분 좋은 날되십시오",
  "흔히 이런 말이 있어요",
  "준비 안 된 노후는 재앙이다",
  "뭐 일단 공감은 좀 가는 말이긴 해도 네",
  "아무래도 당장 좀 현실 신경쓰다 보면은 연금까지 좀 생각하기엔 좀 그럴 수도 있죠",
  "그리고 또 부모님들은 준비 안 된 노후가 자식들에게 혹여나 짐이 될까 봐 굉장히 걱정을 많이 하시잖아요",
  "평균 수명은 늘어나서 정말 다행인데 돈 벌 수 있는 나이는 자꾸 줄어요",
  "이거 어떡합니까? 장우철 선생님  지금 현재 우리나라 평균 수명이 팔십이 세를 넘어섰는데요",
  "에~ 평균 은퇴 연령은 오십삼 세에 불과합니다",
  "그러다 보니까 노후를 준비해야 할 게 약 삼십 년에 이르고 있는 은다고 보면 되시겠습니다",
  "우와 우리나라 노인 빈곤율이 오이씨디 일 위라는 얘기가 있스 있습니다",
  "네. 노인 빈곤율이 지금 십일년째 계속 일 위이구요",
  "사실 고령층의 자살률이 수년째 일 위입니다",
  "그래서 이천십육년도 저희가 이제 비교를 해봤을 때 우리나라의 빈곤률에 한 사십칠 퍼센트 정도 되는데요",
  "이 오이씨디 평균 국가가 한 십삼 퍼센트니까 세 배 이상 높은 수치라서 상당히 심각하다고 할 수 있습니다",
  "아무래도 노후 자금하면은 뭉칫돈을 생각하시기가 쉬운데 그렇죠",
  "사실은 이 뭉칫돈 보다는 연금이 더 효과적이란 얘기가 있어요",
  "매달 삼백만 원씩 이제 생활비 식으로 연금을 받든 받는데 이걸 삼십년 동안 받으려면은 목돈이 십 억이 필요하다고 합니다",
  "어우 네. 목돈 십 억 모으는 게 편할까요? 아니면 매달 삼백만 원씩 연금으로 받게끔 만드는 게 좀 쉬울까요? 딱 생각해 봐도 연금을 받게끔 준비하는 게 더 쉬워 보이죠? 그런데 중요한 거는 삼십년만 사는 게 아니라 그 이상 사십년 오십년 더 길게 살 때는 사실 목돈 십 억만 있으면 다 고갈될 수가 있기 때문에 음~ 어~ 뭉칫돈 보다는 매달 꼬박꼬박 일정 금액이 나올 수 있는 그런 연금을 준비하는 것이 가장 기본이라고 할 수 있습니다",
  "방금 말씀해주셨지만 잠깐 움 움찔하셨죠? 십 억하고 달 삼백하고 사실은 어르신들이나 보통 사람들은 음 그래도 목돈 십억이 낫지 않나 이 생각을 당장은 한단 말이죠",
  "에 그러고 또 저도 추가 설명을 하자면 십 억이 있으면 내가 한 백 억으로 뿔릴 자신이 있는데 이런 생각을 한다고 네",
  "그건 절대 아닌데 한 방에 다 날리는데 제가 망해봐서 알죠",
  "이야 사십 중반 넘으면 이게 연금의 중요성이 훅 오거든요",
  "어~ 오늘 이 시간이 얼마나 중요한지 몰라요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 사실 눈앞에 보이는 그~ 쌈짓돈 목돈이 음 더 중요할 거라고 생각을 하는데 목돈 보다 연금이 저 중요한 이유 우리 강성범 씨가 준비하셨다고요? 예. 목돈과 연금의 차이를 제가 설명을 해 드릴텐데요",
  "자 여러분들의 그~ 생각을 좀 깨드릴게요",
  "목돈은 누가 지킬 것 같습니까? 어~ 목돈은 내어 으 어 어 내가 지켜야지 내가 그렇죠",
  "내가 지 어떻게든 내가 지키건 뭐 다 망가뜨리건 어 내가 지켜야 되는 거죠",
  "오~ 반면에 연금은 어떨까요? 연금은 나라가 지킨다? 나라가 지킨다? 그거 보다 더 좋은 말이 있어요",
  "어떻게 해요? 나를 지킨다",
  "오~ 아~ 내가 그니까 나라가 나를 지켜준다 요런 개념이 되는 거죠",
  "왜? 자식이 뭔심 욕심 그렇지 욕심 아~ xxx 아유 박창근 아나운서의 욕심 아이 저는 이따가 공개를 하겠지만  예. 그렇지 않습니다. 예",
  "반면에 연금은 자식이 안심 보통은 아나운서들이 잘 안 맞추는데  욕심이 있으시네 욕심이 있어요",
  "돈 욕심이 많았단 얘기야 에 예. 목돈은 뭐뭐뭐 부잘까요? 현실 부자 어~ 현실 부자 무슨 부자지요? 보세요",
  "작가님이 잘 써놨어 지금 당장 부잡니다",
  "아~ 당장 당장 당장 부자 내일 까먹더라도 어 당장은 부자 반면에 연금은요 뭐가 부잘까요? 미래 부자 마음 부자 여생이 부자 아~ 아~ 여생 요렇게 되는 거죠",
  "음~ 멋있네 깔끔하게 정리돼있 네요",
  "xxxxx 진짜 자 이렇게 한번 정리를  살짝 해봤구요",
  "본격적으로 어~ 목돈 보다 더 도움이 되는 연금 삼백만 원 만드는 법을 본격적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 이렇게 판날로 좀 준비를 해봤는데요",
  "연금 월 삼백만 원 받는 법 음 첫 번째 어떤 것을 활용해서 연금을 공략한다",
  "잔머리 잔머리  돈이 생기면 그걸 좀 어떤 일정 부분을 좀 활용하잖아요",
  "아이 사람들아 어~ 저축을 활용해 내 집 아~ 내 집 내 집 활용해 연금 공략 음 자 어떤 의민지 저희가 먼저 재연 드라마를 확인해 보고 오겠습니다",
  "저거 다 옛날 얘기예요",
  "아~ 어머 세상에  그렇지  아~ 그렇죠",
  "자식들이 저런 걸 몰라 xxx 그렇죠",
  "음  어른들은 집이 전부예요",
  "그걸 인생의 전부  아니 아들 건달이에요?   그러니까  집에 대한 애착들은 알겠는데 에유 저렇게 안 파시고 대부분 버티시는 분들이 많이 계시거든요",
  "정말 집이 아니라 짐 되는 거잖아요",
  "사실 우리나라 베이비 부머 세대들은 전체 자산의 한 칠십오 퍼센트가 부동산이라고 합니다",
  "그러다 보니까 나머지는 어떤 노후를 위해서 연금도 준비해 놓은 게 없고 현금도 없다 보니까 참 답답한 심정이고요",
  "이런 상황이 됐을 때 자식들한테 짐이 되기 마련인 거죠",
  "그래서 집 한 채만 보유하고 있다면 이걸 잘 활용해 가지구 이제 생활하는 건시 나중에 이제 가족들을 위해서 전반적으로 행복해질 수 있는 방범이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 뭐 말 그대로 집이 아니라 짐이 됐는데 이렇게 짐이 된 집을 활용해서 매달 연금을 받을 수 있는 방법이 있다면서요? 네. 바로 주택 연금입니다",
  "어~ 정부가 준정부기관의 한국 주택 금융 공사에 사업을 위임해서 시행하고 있는데요",
  "평생 연금과 거주를 보장하는 것으로 요약될 수 있겠습니다",
  "단순한 금융 상품이라기보다는 엄 평생 생활비와 거주를 보장하는 복지 정책이라 할 수 있겠습니다",
  "정부가 준정부기관의 평생 생활을 주신대잖아요",
  "평생 평생 그러면 내가 백 살까지 살아도 받나 얼마나 주시나요? 가입하시는 분의 연세와 집값으로 결정이 됩니다",
  "음~ 아~ 오억짜리 집을 기준으로 했을 때 육십 세는 네",
  "백삼만 원 칠십 세에는 네",
  "백오십삼 만 원 오~ 팔십 세에는 이백사십사만 원을 매월 받으실 수 있겠습니다",
  "오~ 매월 예. 연세가 매월 저 젊은 분들이 조금 적게 받는 거는 연금을 받을 날이 앞으로 많이 남아있지 않습니까? 음~ 그래서 좀 길게 쪼개서 받는다고 보시면 되겠습니다",
  "저건 정확히 해주세요",
  "육십 세에 백삼만 원 그리고 뭐 팔십 세에 지금 뭐 이백 얼마가 네",
  "죽을 때까지 나오는 거예요? 그럽니다",
  "어~ 저 금액이 어~ 예예예예",
  "매달 예. 그렇습니다",
  "그니까 이게 여자들한테 필요한 연금인 것 같애요",
  "사실 연상의 아내 분들도 많지만 대부분은 인제 아내분들이 나이가 어립니다",
  "음~ 거기다가 평균 수명이 오년에서 육년 정도가 여성분들이 더 많아요",
  "그러다 보니까 남편 없이 여성분들이 혼자 살아야 되는 게 십년 정도 더 길게 됩니다",
  "근데 노년에 그~ 독신 남성과 독신 여성의 인제 비율을 비교해 봤더니 남성분들은 칠 퍼센튼데 반해서 여성분들은 다섯 배가 더 많은 삼십삼 퍼센트가 인제 노년에 어~ 독신으로 사시는 거예요",
  "그니까 남편이 돌아가시고 소득이 없이 살다가 혼자 뭐 혼자 되신아 내분들한테 죽을 때까지 연금이 백 퍼센트 나오니까 사실상 아내분들을 위해서도 남편분들이 적극적으로 가입을 하셔야 됩니다",
  "주택 담보 대출 있잖아요",
  "고거하고는 어떻게 다른 거예요? 대부분 주택 담보 대출 받으시는데 자 우리 강성범 씨가 예리합니다",
  "죽택 담보 대출과 예",
  "주택 연금 이게 어떻게 다른지 깔끔하게 좀 정리해 볼게요",
  "어 어 이거 중요해요",
  "자 주택 담보 대출은 매달 이자를 내구요",
  "주택 연금은 매달 연금을 받는다 이렇게 돼 있습니다",
  "주택 담보 대출은 목돈의 빚을 받은 다음에 매달 원금과 이자를 나눠서 내는 그런 형식인 거고요",
  "주택 연금은 내 집을 담보로 해서 매달 죽을 때까지 연금의 형태로 받는 거라고 할 수 있습니다",
  "자 그리고 주택 담보 대출에 경매라는 단어가 있는데 보겠습니다",
  "이게 무슨 얘긴지 경매와 내 명의가 있는데 연체하면 경매 위험이 오고요",
  "어~ 주택 연금은 종신토록 내 명의가 된다",
  "음~ 소득이 없어서 못 하게 되면은 이 담보로 했던 집이 경매로 넘어가게 되고 네",
  "더 나아가서는 본인이 신용 불량으로까지 갈 수 있거든요",
  "음~ 근데 주택 연금 같은 경우에는 죽을 때까지 만기가 따로 없고 죽을 때까지 내 이 이름의 집을 가지고 있으면서 연금을 받을 수 있기 때문에 이게 이것이 큰 차이라고 할 수 있습니다",
  "네. 만기에 원금 상황을 해야 하고요",
  "주택연금은 만기 없이 빚 영 원이 된다",
  "만기 때는 무조건 원금과 나머지 이자 분을 대해서 갚아야 되는데요",
  "주택 연금 같은 경우에는 그 집에 살면서 내가 죽을 때까지 연금의 형태로 받을 수 있는 만기 없는 상품이라고 할 수 있습니다",
  "근데 집이라는 게 빚을 끼고 사잖아요",
  "이렇게 대출금이 있는 상황에서도 주택 연금 가입이 가능한 건지 선순히 지 그 주택 대출을 상환하는 일시 인출금 제도를 을 활용하고 있습니다",
  "그래서 목돈을 일시 인출해서 주택 대출을 상환하고 일부는 연금으로 받으실 수 어 있겠습니다",
  "별다른 소득 없이 주택 담보 대출 이자를 순순히 주택대출을 상환하는 내 왔었는데 그분들에게 굉장히 반가운 소식일 것 같애요",
  "굉장히 반가운 소식이죠",
  "왜냐하면 매달 생활비에서 사실 원금에 대한 이자를 낸다라고 하면 그만큼 생활비를 쓰지 못하는 부분이 있는데 네",
  "원금이 상환되고 이자가 안 나가게 되니까 그래서 생활비로 전환하면서 윤택하게 살고 있구요",
  "음~ 무엇보다도 내가 갚아야 될 이자가 매달 없다라는 것이 굉장히 심리적으로 안정을 주고 음~ 이런 부분이 인제 노년에 경제 생활에  안정을 줄 수 있습니다",
  "자 이 주택 연금 가입해야 하나  아 지금 해야 하나 이렇게 고민하시는 분들 있으실 텐데요",
  "빨리 하면 좋은 이유들이 있다고 합니다",
  "주택 연금 가입 빠를 수록 돈 번다 이게 얘기냐 집값 상승 하면 상속인에게 뭐가 지급이 될까요? 차액을 주지 않을까라는 아 차액 차액 네네. 남는 차액을 차액을요? 돌려주는 거죠",
  "차액 차액 어~ 차액 맞아요",
  "어우 오늘 뭐 xxx 평생 연금을 쓰시고 정산은 부부 모두 돌아가실 때 아~ 연금액과 집값을 비교해서 정산이 이루어지는데 음~ 집값이 많이 올라서 남는 부분이 있으면 정부하고 공사가 가져가는 게 아니고 자식 등 상속인들에게 돌려주기 때문에 오~ 손해는 아닌 셈이죠",
  "야~ 그러니까 진짜 이거는 인제 연금을 받다가 돌아가시면 그때 네",
  "인제 정산을 예. 그것도 부부 모두 돌아가셔야 만이 음 아~ 두 분 다 돌아가시고 나서 그게 원칙입니다",
  "그때 집값이 많이 올라 있으면 그 차액을 주는 거예요? 예. 그 차액을  정부하고 공사가 가져가는 게 아닙니다",
  "이거 그면 오~ 제 개인적인 건데 xxx 네",
  "집값이 떨어지면 xxx 궁금하시죠? 집값 하락하면 집값 하락해도 뭐 지급 약속된 연금 지급 가입한 이후에는 집값이 떨어지더라도 지급액이 줄거나 이러한 염려를 아~ 하실 필요가 없습니다",
  "예. 이거는 딱 법적으로 된 거죠? 아~ 그렇습니다",
  "뭐 정권 바뀐다고 바뀌고 이러는 거 아니죠?  아~ 아닙니다",
  "오~ 자 보겠습니다",
  "신규 가입자 매년 감소 xxx 연금액 매년 감소 주택 가격 상승률은 예전보다 떨어지고 있고 네 네 장기 이자율은 미국 금리 상승의 영향으로 올라가는 추세며 어~ 기대 수명은 여 연 영 점 삼년씩 늘어나고 있습니다",
  "음~ 그러다 보니까 이천칠년에 비해서 평균 십삼 점 육 퍼센트가 줄어들어 있고요",
  "음~ 칠십 세의 경우 삼억 주택이 어~ 십사만 원 네",
  "팔십 세의 경우에는 무려 이십삼만 원이나 줄어들어 있습니다",
  "삼억짜리 주택을 기준으로 했을 때 음~ 이천칠년도에 칠십 세인 분이 가입을 했다라 그러면 매달 연금액이 백육만 원이었습니다",
  "그런데 이것을 이천십팔년도에 가입한다 그러면 매월 아~ 십사만 원이 줄게 됩니다",
  "어~ 그래서 한 달에 십사만 원이 아니고 죽을 때까지 백 세까지 십사만 원이 줄어드니까 음~ 총 오천사십만 원 정도가 와~ 줄어든다는 거예요",
  "오~ 그건 왜냐하면 인제 금리가 오르고 이 기대 수명이 늘어나다 보니까 아~ 국민들한테 이렇게 나눠서 지급해야 됐다 보니까 예예",
  "월 지급액이 줄어든다는 거죠",
  "아~ 그래서 비결은 뭐예요? 하루라도 빨리 가입하시는 것이 아~ 높은 수령금을 죽을 때까지 유지할 수 있는 아~ 비결입니다",
  "자 이어서 연금 월 삼백만 원 받는 법 두 번째 비법 알아볼게요",
  "무조건 어떤 것부터 해야 월 삼백만 원을 받는다",
  "무조건 정확한 단어는 모르겠는데 고런 것 같애 무조건 달려가야 돼 내 주머니부터 내 주머니요?  내 거부터 챙겨라 뭐 이런 얘기 아니야 하나 둘 셋 아~ 국민 연금부터 무조건 국민 연금부터 연금이 여러 가지 있는데요",
  "그중에 으뜸 국민 연금입니다",
  "음~ 우선 국민 연금부터 들어놔야 되는데요",
  "이 국민 연금은 사회 보장적인 성격이 있어서 소득이 낮은 층한테 그다음에 건강하게 오래 사는 사람한테 대단히 유리한 연금입니다",
  "따라서 만약에 내가 소득이 낮다 하더래도 높으 소득이 높은 사람들이 보존에 있어서 수익률이 좋고 음 건강하게 오래 살면 죽을 때까지 지급하니까 좋습니다",
  "그래서 우선은 모든 연금 중에서 우선 적으로 국민 연금부터 음~ 가입하셔야 됩니다",
  "어~ 네. 자 보겠습니다",
  "국민 연금 나도 받을 수 있을까? 나 아직 가입 안 돼 있는데 너무 음 늦은 건 아니야 이런 생각하신 분들 많거든요",
  "시작하기 늦은 나는 오십오 세 이하 당장 가입 국민 연금은 최소 십 년 이상 가입을 해야지만 연금으로 받을 수 있는데요",
  "그렇기 때문에 어~ 만 오십 세 이전에는 가입을 해야지 이제 그 십 년을 채울 수가 있는데요",
  "오십 세가 넘으셨다 하더라도 방법은 있습니다",
  "바로 연장 가입 제도를 활용을 하면 되는데요",
  "음~ 예를 들어서 쉽게 말씀드릴게요",
  "오십삼 세이신 분이 육십 세까지 칠년 동안 가입을 하시구요",
  "그 육십 세 때 연장 가입 신청을 합니다",
  "그래서 삼년을 더 추가로 내서 십년을 채우면 연금을 받으실 수가 있거든요",
  "아~ 그런데 이 연장 가입 제도는 막 육십오 세까지만 가능하기 때문에 음~ 적어도 음~ 오십오 세에는 시작을 해야 된다라는 말씀인 자 다음 볼게요",
  "소득이 없는데 이거 가능하냐 저런 분들 많으세요",
  "월 구만 원 내면 가능하다",
  "네. 주부들께서 나어 가입하고 싶은데 나는 소득이 없어서 가입을 못해 해서 모르시는 분들이 생각보다 많더라고요",
  "맞아요. 에 근데 임의 가입 제도라는 게 있어서요",
  "소득이 없으신 분들도 임의로 가입할 수 있는 방법이 있습니다",
  "이 연금 금액은요 최소 구만 원 이상 내시면 되기 때문에 구만 원 이후부터 이제 선택해서 내시면 되고요",
  "내가 지금 여유는 없지만 한 월 십만 원 정도 연금을 준비해야겠다 생각 한다면 가장 먼저 국민 연금의 임의 가입 제도를 활용하시길 바랍니다",
  "아~ 네. 자 마지막은요 납부 중단한 나는 소득이 있다가 이제 갑자기 없어지신 분들의 네. 네",
  "이야긴데 육십 회 분할 납부 뭐야 이건 뭡니까? 네. 국민 연금을 한 번이라도 냈는데 실업을 했다거나 아니면 폐업을 해서 예",
  "연금을 낼 수 있는 상황이 못 돼서 중단을 했어요",
  "어 국민 연금을 살릴 수 없을까라고 이제 고민하시는 경우가 있는데요",
  "추후 납부 제도라는 걸 활용하시면 됩니다",
  "어~ 추후 납부 제도라는 거는 그동안 못 냈던 연금을 한꺼번에 또는 나눠서 그~ 기간 동안에 못 냈던 거를 내시면 다시 이 국민 연금을 부활시킬 수 있는 제도인데요",
  "어~ 사실 그동안 못 냈던 걸 한꺼번에 낼래 낼래면 너무 부담스럽잖아요",
  "그래서 최대 육십 회로 나눠서 납부하실 수가 있고요",
  "이때 이자율은 정기 예금 일년 정기 예금 이자율이기 때문에 사실은 좀 낮은 수준의 이자라고 할 수 있습니다",
  "자 계속해서 비법 공개 연금 월 삼백만 원 받는 법 세 번째 비법 알아볼게요",
  "자 어떤 것보다 연금 먼저 마누라 보다 마누라 보다  자 정답을 공개할게요",
  "아~ 자식 지원 보다 자식 지원 보다 그렇지요",
  "자 이게 어떤 뜻인지 역시 재연 드마라 드라마로 함께 보고 오시죠",
  "어머 저런 게 진짜 드라마가 아니라 사실적으로 있구나 음 생각하고 깜짝 놀랬는데 어느 정도로 많아요? 변호사님 재산 갖고 다투는 경우가 굉장히 많은데 일단은 왜 재산 특히 집 갖고 다투냐 하면은 노년의 대부분의 부부들이 전 재산이 집인 경우가 많아요",
  "그렇다 보니까 이것이 부모님이 인제 돌아가신다라고 생각하면은 젊어서는 나 몰라라 했던 자식들이 어~ 그 집을 차지하기 위해서 내가 말년에 부모님을 모시겠다 서로 들어오겠다고 다투는 경우도 많구요",
  "치매가 드시는 경우 많잖아요",
  "음~ 그래서 완전히 치매면 차라리 모르겠는데 살짝 치매일 때 어느 자녀가 몰래 와가지고 음~ 엄마 이거 나한테 줘 해서 어~ 어~ 증여 계약을 몃고 맺고 음~ 집을 가로채가는 경우가 많아요",
  "이렇게 되면 부모님 생존은 물론이구요",
  "사후에 상속 분쟁 대단히 치열합니다",
  "혹시 이 증여 후에 자식이 변심을 하게 될 경우 법적인 장치같은 거 뭐 없을까요? 예. 있습니다",
  "효도 계약서를 쓰는 겁니다",
  "음~ 아~ 아~ 그게 또 법적으로 인제 부담부증여 계약이라고 하는데 예",
  "내가 이 집을 줄 테니 생활비 얼마씩 줘 같이 살고 그다음에 종종 같은 경우는 사실 일년에 제사를 몇 번 지내고 그다음에 선사를 지키 뭐 유지한다 이런 조건을 구체적으로 적어서 계약을 했다라고 하면 음 아들이 이것을 지키지 않으면 소송 걸어서 반환했습니다",
  "음 내가 너가 약속을 지키지 않았으니까 나한테 반환해라 이렇게 할 수 있는데 문제는 이게 부모 자식간에 증거를 잘 안 남기신다는 거예요",
  "일단 주고 만다는 거죠",
  "근데 그러지 마시고 음 문서로 작성하면 좋은데 문서로 작성하기 좀 그렇다고 하시면 핸드폰으로 찍어두시는 겁니다",
  "아~ 자 아들아 내가 집 줄 테니까 저기 십년 뒤부터 동영상으로 나한테 생활비 줘라 어~ 어~ 이렇게 찍어놓고 보관을 잘하시면 소송에서 반환받을 수 있습니다",
  "어~ 그리고 그 얘기도 있드라구요",
  "자식한테 돈을 빌려줄 때도 차용증을 쓰고 이자를 받아라 음 네",
  "실지로 그냥 결혼할 때 이렇게 쓰라고 주는 돈이면 상관 없는데 정말 빌려주고 받는 경우가 있습니다",
  "근데 보통 법에서는 부모가 자식한테 준다라고 하면 그냥 줬다라고 증여라고 추정하기 때문에 빌려줬다라는 저그 차용 증서 반드시 작성을 하시구요",
  "음 아니면 동영상 찍어노시구요",
  "이자를 꼬박꼬박 받아야되는데 만약 이걸 게을리하시면 자녀한테 돈도 뜯기지만 나라에서 증여세 거둬갑니다",
  "어~ 그러니까 돈 빌려주실 때 좋은 핑계가 있네요",
  "예. 이자 꼭 받으시기 바랍니다",
  "변호사님 자식한테 유산 물려줘야 되겠다 이 생각을 버리는 거부터가 인제 이~ 음~ 깔끔함의 시작이 된단 본인도 그새 인제 이렇게 할 거예요?  저는 그 생각이에요",
  "안 먹여다 줄 거예요",
  "지금 마음은 이런데 아 마음 흔들릴까 봐 오늘 주택 연금 얘기 좀  미리 끊어놔야지 이거를 어~ 강성범 씨의 말씀이 백 번 옳아요",
  "어~ 사실 우리가 여러 방송에서 자녀들한테 부모의 부모 재산 욕심 내지 마라 예",
  "이런 거만 가르쳤지 부모님한테 자식한테 뭘 물려줄 생각을 버리세요 이런 말을 안 했었잖아요",
  "음~ 왜냐하면 부모의 사실 인지상정이라고 자녀한테 뭐라도 남겨주면 이것들이 살아갈 때 도움이 되겠지 않는 무슨 압박감 의무감을 음 갖고 계세요. 부모님들이 맞아요. 예",
  "음 근데 부모님한테 그 생각을 버려라라고 말씀을 드리는 게 사실 대부분의 자녀들 입장에서 보면은 부모님이 돌아가셔서 나한테 뭔가 남겨준다 이런 거 보다는 두 분이 노년에 경제적으로 여유있게 살기를 바라는 자녀들이 많습니다",
  "음~ 어~ 따라서 두 분의 노후 대책이 자녀의 행복이다 이런 쪽으로 시각을 바꾸셔야 됩니다",
  "그럼 요건 저의 개인적인 질문인데 그 집을 제가 연금으로 해서 받았어요",
  "근데 제가 음 죽더라도 그 딸이 그 집은 넘기고 싶지 않다 자기가 갖고 싶다. 추억이 있어서 그러면 지가 돈 내고 살 수 있나요? 아유 그럼요",
  "당연히 아유 그렇게 하라고 하면 되겠네 아~ 그래요? 그 그러니까 지금 xxx 있네",
  "그래서 나중에 돌아가셨을 부부 모두 돌아가셨을 때 집값과 연금액을 비교해서 집값이 많이 남 에~ 많이 남아있는 경우는 연금액을 상환하고 집을 가져가는 경우가 또 있습니다",
  "그니까 니가 이 집이 그렇게 좋으믄 나머지돈을  주구 사가 이러면 되는 거잖아요",
  "어~ 마음 편해 지네요",
  "어우 굿 아이디업니다",
  "저희도 뭐 지금 이렇게 얘기를 하고 있지만 실제로 요즘에는 자식들한테 집을 물려주자 옛날에 이런 생각이 강했다면 요즘에는 인식이 굉장히 많이 변화하고 있다고 하더라고요",
  "작년에 보면은 일반 노년 가구의 이십칠 점 오 퍼센트가 집을 더 이상 자녀에게 상속하지 않겠다고 이야기합니다",
  "어~ xxx 처음 실시된 이천팔년도에는 십이 점 칠 퍼센트에 불과했으니까 그동안 두 배 이상 뭐 늘어났다고 보시면 되고요",
  "음~ 그래서 이제 집이 에~ 더 이상 자녀에게 상속 대상이 아니고 자신의 노후를 지켜줄 최후의 보루라고 생각하고 이 있다고 보시면 되고요",
  "오~ 이건 진짜 냉정하고 객관적으로 생각하셔야 돼요. 어르신들이 내가 아유 좀 힘들어도 몇 년만 버티지 뭐 내가 얼마나 산다고 이게 아니고 음 내가 어마어마하게 살거든요",
  "고 생각 하셔야 될 것 같애 음~ 어~ 근데 요즘에는 뭐 자녀 세대 인식 자체가 많이 달라졌거든요",
  "자녀들이 먼저 주택 연금 가입을 권하기도 한다고요? 네",
  "여 실제 자녀들을 대상으로 조사해 보더라도 오년 차에 그~ 주택 연금 부모님이 이용하신 거에 대한 만족도가 무려 팔십구 퍼센트에 이르고 있습니다",
  "아~ 어우 주택 연금은 부모님에게 뿐만 아니고 자녀의 부양 부담을 덜어준다든지 이런 식으로 자녀에게도 도움이 되기 때문에 사실 자녀들이 권해주시는 부모님들이 좀 더 마음 편하게 가입하실 수 있겠죠",
  "실제 지권 부모님들이 가입하는 사례가 굉장히 많습니다",
  "당연히 저희 부친께서도 공무원 연금 수급권자이신데 예",
  "제가 권유해드렸더니 가입하셨고 어~ 시간이 갈수록 굉장히 만족해 하십니다",
  "이렇게 얘기를 했을 때 응 어 그래 뭐 얼 뭐야 뭐야 요 용돈 주기 싫은 거냐 뭐 각자 살자는 거냐  으아 이렇게 하실 수 있단 말이에요",
  "오해할 수 있는 거죠",
  "에에 누가 도와줄 사람은 없습니까? 어르신들의 눈높이에 맞는 상담 실장님 제도를 운영하고 있기 때문에 아~ 어~ 음~ 저희 지사가 있고요",
  "음 그다음에 전화도 그~ 콜센타 일육팔팔에 팔일일사 음~ 음~ 아~ 전화 번호도 있고 또 무료로 어 화상을 통해서 상담하는 기능도 있습니다",
  "가까운 주민 센터나 시군 구청 또 국민 연금 공단에 찾아가시면 화상 상담도 받으실 수 있도록 돼 있습니다",
  "음~ 내 자식들은 그러지 않아 나를 얼마나 끔찍이 생각하는데 이렇게 생각을 하기 때문에 이런 부분에 있어서 노후 준비에 좀 발목을 잡을 수 있다면서요? 네. 그렇긴 한데요",
  "내 자식도 다릅니다",
  "달라요? 통계를 보면은 사실 의식 변화를 보면 알 수 있는데 늦도록 살아계신 부모님을 부양할 것인가 음~ 이런 질문을 했는데 과거에는 칠십 점 칠 프로가 모시겠다라고 음 생각을 했는데요",
  "현재는 절반으로 뚝 떨어져가지고 어~ 부모님을 모신다란 생각이 없어졌다라고 하고요",
  "또한 부모님들 또한 본인들이 인제 그~ 돈을 벌어서 사시는 비율이 구 점 육 퍼센트에서 심육 십팔 점 육 퍼센트에서 두 배 이상 늘었다라고 합니다",
  "그니까 부모님도 자녀도 노후에 부양 책임에 대해서 좀 더 자유로워지고 있고 의식이 확연히 음~ 변 변화되고 있습니다",
  "아~ 사실 노후 파산 노후 파산 이런 얘기 하는데 이게 우리 주변에 쉽게 찾아볼 수 있는 예더라고요",
  "그니까 육십 세 남자가 이억 정도를 개인 연금 종신형 그러니까 죽을 때까지 연금을 받을 수 있는 거에 가입을 하면 한 달에 한 칠십 만 원 정도 연금을 받으실 수가 있습니다",
  "어~ 근데 이~ 이억이라는 자금을 연금에 안 들고 자녀들 결혼할 때 전세비로 보태주게 된다면 평생토록 매달 받을 수 있는 칠십만 원의 내 생활비가 없어지는 거랑 똑같은 음~ 아~ 경우거든요",
  "그래서 누가 이렇게 많이들 해주겠어 하는데 최근 오년 간 자녀를 결혼시킨 부모들을 설문 조사 해봤더니 내 은퇴 자금의 오십오 퍼센트를 자녀들 결혼한 데 썼다라고 얘기를 하더라고요",
  "음~ 그니까 육십 세 남자가 이억 정도로 개인 연금 종신형 그니까 죽을 때까지 연금을 받을 수 있는 거에 가입을 하면 한 달에 한 칠십만 원 정도 연금을 받으실 수가 있습니다",
  "어 근데 이 이억이라는 자금을 연금에 안 들고 자녀들 결혼할 때 전세비로 보태주게 된다면 자녀 한 명 시키면 칠십 만 원 두 명 시키면 백사십만 원 생활비가 쭐어들게 되니깐요",
  "이분들이 곧 노후 빈곤청으로 추락하게 되는 겁니다",
  "자 계속해서 비법 공개 연금 월 삼백만 원 받는 법 네 번째 비법 알아보겠습니다",
  "어떤 수입을 믿지 마라 월 수입 월 수입 행사 수입 아니야 아니야 행사 수입 저거 자식 수입을 믿지 마라 자식 수입 임대 수입을 아~ 믿지 마라 네. 임대 수입 저래서 몰랐지 내가 뭐 임대할 일이 있나 믿지 마라  근데 어떤 내용인지 많들 궁금하실 것 같은데요",
  "관련 내용 재연 드라마로 보고 오시죠",
  "갑자기 이사하셨나 보네 아~ 이사하셨구나  자기 집을 월세로 나 했나 보죠?  물이 당연히 차갑지  어이구 아~ 저거  아~ 원래 세입자가 고치고 아니야 아니에요",
  "영수증을 첨 청구하던데 아니 월세 세입자는 아니에요",
  "에 그래요? 등도 갈아달라고 한답니다",
  "어우 야~ 그래요? 저 안 해 보면 말을 하지 마라 그래요?  아우 어떡해요",
  "뭐라구요? 월세 받아야 남는 것도 없겠네  그래 요즘 빈 상가 너무 많아요",
  "그니까 저거 팔리지도 않아요. xxx  관리비는 또 내야 하고 상가 수입도 안 좋구 걱정이 이만저만 아니겠어요",
  "음~  아우 어떡해 아우 저거 짜증나는데 세입자 응 저거 월세 밀려도 내보내기도 쉽지 않아요",
  "사실 내가 집을 세를 놓고 내가 다른 데로 이사 간다라고 하면 나도 임차인이 되는 입장이잖아요",
  "그러다 보니까 이년에 한 번씩 이사를 하셔야 되고요",
  "그때마다 부동산 중개 수수료를 부담을 해야 됩니다",
  "그리고 내가 여태까지 살아왔던 터전에서 새로 이사를 가게 되지 않습니까? 그러니까 새로운 환경에 적응한다는 게 사실은 굉장한 스트레스를 가져오게 돼요",
  "이런 여러 가지 부담이나 불안정한 상황을 비교해본다라고 하면 주택 연금이 오히려 음~ 편할 수 있다라는 겁니다",
  "그럼 내 집을 임대하는 것보다 주택 연금이 좋은 게 월 수령액도 있지만 또 다른 이유가 굉장히 많다면서요? 네. 자 보겠습니다",
  "내 집 임대 보다 주택 연금이 돈 된다 절세 효과가 있어요",
  "소득 공제와 재산세가 감면 오~ 저게 있어요? 오~ 집값의 오억 원까지는 이십오 퍼센트 재산세가 감면이 되고요",
  "오~ 오억이 넘는 주택도 오억 원까지는 이십오 퍼센트 재산세를 감면해 드립니다",
  "그리고 또한 연금 소득에 대한 소득세가 붙는 되 예",
  "이~ 주택 연금도 불가피하게 은행 돈을 이용하다 보니까 법적으로는 대출로 분류가 돼서 음 이자 부분에 대해서는 연간 이백만 원 한도까지 소득 공제를 해주는데 어~ 십육 점 오 퍼센트의 한계 수율만 적용해 보더라도 연 삼십삼만 원 정도 어~ 환급을 받으실 수 있겠습니다",
  "임대 수입 자 볼게요",
  "하우스 쉐어링 월 지급금을 늘려드릴 수는 없지만 추가적인 수입이 발생할 수 있도록 굉장히 연구를 많이 하고 있습니다",
  "아~ 오 오~ 그래서 이번에 남는 방 일부를 대학생들에게 임 에~ 임대하고 또 서로 간의 그~ 일상 생활에 필요한 도움도 받을 수 있는 하우스 쉐어링 제도를 하반기부터 시행할 것이고요",
  "나라에서요? 음~ 예예",
  "그럼 방만 때루 따로 또 그렇죠",
  "월세 논다는 거죠? 에에 예예",
  "오우 그다음에 장수하시다 보면 네",
  "치매나 뭐 어떤 질병 때문에 요양원에 간다든지 이렇게 해서 집을 비워야 되는 상황이 발생할 수 있습니다",
  "이러 이런 집도 전대차 방식으로 지자체하고 협조해가지고 이걸 공공 임대로 활용 하 해서 추가적인 수입을 얻을 수 있도록 고렇게 하고 있습니다",
  "그러니까 요양원에 xx 한 이년 들어가시면 이년 동안 그걸 세를 놀 수 있다라는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "아~ 아~ 월세까지 받는 거네요. 주택 연금을 받으면서 그러믄 저기 선생님 저희 연금 가입하시는 분들이 의사 표시를 하면 설사 아~ 임대가 되지 않더라도 한번 약속된 임대료를 지급하는 방식으로 지금 추진하고 삼성 에 그니까 그게 이게 부동산 통해야 되는 거잖아요",
  "그니까 복비도 안 들어가는 거네요",
  "아~ 오~ 사실 어르신들이 방 큽 방 세 개 네 개짜리 이런 데 사시는 분도 많이 계시거든 맞아요",
  "방 더욱 좋은 거는 추가적인 임대 수입뿐만이 아니고 노년에 아시다시피 매우 그~ 고독하고 외롭지 않습니까? 네",
  "요런 부분들을 대학생들과 한 지붕 세대 공감이라는 프로그램을 통해서 같이 살면서 네",
  "외로움도 덜고 같이 사는 대학생들이 에~ 할머니 할아버지를 도와주는 측면에서 좋다",
  "자 계속해서 연금 월 삼백만 원 받는 법 다섯 번째 알아보도록 하겠습니다",
  "뭐를 목표로 연금을 준비 바로 볼까요? 자 하나 둘 셋 백 세 목표로 아~ 자 이게 어떤 뜻일지 역시 재연 드마라 드라마로 먼저 만나보시죠",
  "아니 근데 이게 와~ 진짜 화면에서만 나오는 경우라고 생각하실 수 있겠지만 네",
  "실제로 빈번한 경우라면서요? 연금 어떤 거 준비하고 있는지 여쭤보거든요",
  "음~ 아우 저 웬만큼 준비가 됐습니다 하고 딱 보여주는데 만기가 칠십 세 만기인 거예요",
  "어우 칠십 세 만기 오~ 칠십 세가 되면 그 연금은 소용이 없습니다",
  "칠십 세까지만 연금을 주겠다는 거거든요",
  "근데 아시다시피 우리 칠십 세부터 진짜 죽을 때까지 백 세 뭐 백십 세까지 이때 기간에 연금을 받는 게 제일 중요한데 이 연금은 사실은 소용이 없는 거거든요",
  "그래서 다시 가입을 하셔야 됩니다",
  "그래서 오~ 제일 좋은 거는 종신형 종신형이라는 거는 그렇죠",
  "내가 백 세가 되건 백이십이 되건 죽을 때까지 준다는 거구요",
  "그게 가입이 어렵다면 적어도 백세 만기에 아주 긴 장기 연금 상품을 가입을 하셔야 됩니다",
  "연금 이게 받으시는 분 중에 백 세 넘으신 분들도 계세요? 아우 그렇습니다",
  "질문에 답하기 전에 예예",
  "제가 간단한 퀴즈를 하나 내겠습니다",
  "뭐뭐 하면 백 세까지 살 수 있다 해서 뭐뭐를 맞혀주시면 되겠습니다",
  "속 안 썩이면  정확한 정답은 웬만하면 백 세까지 사는 세대가 됐습니다",
  "뭔가요? 에이 너무 어려 설문 안 갖고 오셨죠?  실제 지금 현재 주택 연금 쓰시는 분 중에서 백 세 이상 되시는 분이 벌써 열세 분입니다",
  "오~ 그중에 최고령자는 백십삼 세신데요",
  "와우 음~ 어~ 국민 연금 최고령자가 백십 세인 것을 보면 그분을 넘어섰고요",
  "이분 같은 경우는 백사 세에 가입해서 현재 구년째아 쓰고 계십니다",
  "백 세 시대가 말로만 있는 게 아니고 현실로 우리 눈앞에 와 있다고 네",
  "자 그러면 여섯 번째 마지막 비법까지 알아보도록 하겠습니다",
  "연금 설계는 땡땡가 함께 아~ 부부가 함께 부부가 함께 맞네요. 예",
  "어우 자 이게 어떤 뜻일지 역시 재연 드마라 드라마로 먼저 만나보시죠",
  "재연 드라마에서 보셨지만 국민 연금이라든가 공무원 연금 같은 경우는 사실혼 배우자도 그~ 망인이 돌아가신다면 수령을 할 수가 있어요",
  "그 이유는 실제로 돌아가신 분하고 생활을 같이 하고 생활비도 같이 쓰신 분을 보호하겠다는 취지가 있기 때문입니다",
  "근데 이때 이이 유족 연금을 받을 수 있는 사실혼 배우자라고 하는 건 단순히 한집에서 같이 산다고 인정되는 건 아니구요",
  "법원이나 국민 연금 공단에 담당 직원에 의해서 사실혼 맞습니다라는 확인을 받아야 돼요",
  "가족들이나 주변 사람들의 확인서가 필요합니다",
  "아~ 이 두 분이요 부부처럼 사셨구요",
  "실제로 부부처럼 살았는데 어떠한 이유에서 혼인 신고만 못한 거예요라는 확인서하고 해외 여행을 같이 간 사진이 있다거나 그 집안 양가 집안에 경조사를 같이 참석한 경우 그다음에 여러 가지 사진 탐문 이런 거를 통해서 사실 확인을 받아야만 사실혼 배우자로 인정될 수 있습니다",
  "자 부부가 함께 연금 부자가 되는 법이 있다고 합니다",
  "자 연금 부자 어~ 되고 싶네요",
  "개인 연금은 되도록 뭐뭐 명의로 부인 명의 부인 명의 공동으로 하는 것이죠",
  "부인 부인 공동 명의 부인 명의 아~ 아내네 오~ 아내 명의 오~ xxx 어~ 아~ 개인 연금은 말 그대로 개인이 드는 연금이기 때문에 중간에 명의 변경이 되지가 않아요",
  "그래서 처음 가입할 때 아주 신중하셔야 됩니다",
  "그래서 되도록이면 오래 사시는 분 이 그 명의로 하시는 게 좋은데 아무래도 아내 분이 더 어리고 이제 여자분이다 보니까 아내분 명의로 가입하시는 게 좋구요",
  "아직까지는 대부분 남편분들은 국민 연금 있죠",
  "그다음 퇴직 연금 있죠",
  "이런 어 노후 보장이 좀 돼 있는데 아내 명의로는 준비된 게 거의 없잖아요",
  "그래서 개인 연금만큼은 아내 이름으로 좀 가입하시길 바랍니다",
  "어~ 국민 연금은 부부 뭐 가입 각자 가입 각각 각각 각자 부부 각자 가가 각각 각자 예",
  "예에에 저게 돼요? 사회 보장적인 성격이 강하기 때문에 보험료를 많이 내는 사람에 비해서 적게 내시는 분들이 훨씬 더 수익률이 높습니다",
  "음~ 그래서 같은 금액이라도 남편 혼자 가입하는 거보다 부부가 그 금액을 나눠서 가입했을 때 받는 연금 금액이 오우 많습니다",
  "남편이 혼자 이십오만 원씩 국민 연금에 가입을 하면은 삼십년 동안 가입했을 때 연금액이 칠십칠만 원 매달 받거든요",
  "근데 이거를 십이만 오천원 씩 각각 두 분이 가입을 하면 어~ 삼십년 후에 연금으로 받는 게 매월 백십이만 원입니다",
  "오우 우와 예. 차이가 삼십오만 원이나 차이가 나니까 상당히 우와 많이 나는 거죠",
  "음~ 아~ 나는 몰랐어요",
  "그래서 어우 제가 제 이름으로 내고 있거든요",
  "그래서 온 가족은 저만 되는 줄 알고 안 했는데 아~ 음 그니까 저는 좀 많이 내는 편이겠죠? 좀 평균 보다는 그러겠지요",
  "그러니까 집사람 같은 경우에는 적게 내는 사람한테 혜택이 더 많다니까 네",
  "집사람도 듣는 것도 괜찮겠네요",
  "당장 알아봐야 되겠  오늘 기분 좋은 날 잘 나왔어요. 강성범 씨  예. 자 다음 볼까요? 뭐뭐 하면 피차에 연금 손해 아~ 이혼하면 이혼 아~ 음~ 예. 이혼하면 연금이 손해인데 연금액이 줄어준다는 말은 아닙니다",
  "하지만 두 사람이 같이 살면서 이백만 원을 연금 받아서 생활비를 썼을 때와 각자 이혼해서 백만 원씩 받아서 생활비를 쓸 때 삶의 질은 절반 이하로 떨어진다라는 겁니다",
  "오~ 왜냐면 혼자 살아도 생활비는 백만 원 이상 든다라는 것이 인제 통계상 나와있기 때문이에요",
  "음~ 다만 인제 아내분들한테 반가운 소식이 하나 있는데요",
  "그동안 국민 연금이라든가 공무원 연금 군인 연금 같은 것들이 사실상 이혼할 때 청구를 해서 확인 받아두지 않으면 이혼하고 나서 못 받았습니다",
  "근데 이게 전격적으로 법이 개정이 되면서 그냥 이혼을 하셔도 연금 수급 연령이 되면은 나라에서 그 아내분한테 남편하고 산 기간 대배해서 연금을 분할해주도록 법이 어~ 개정이 됐습니다",
  "그렇다고 하드래도 이혼 하시면 삶의 질은 반 이하 살 이하로 떨어진다는 거 꼭 기억해 두시기 바랍니다",
  "오늘 배우신 거 잘 활용해서 기분 좋은 날 되시면 좋겠습니다",
  "여름철이다 휴가철이다 이럴 때 최대의 고민은 이게 아닐까 싶어요",
  "어떤 거요? 뱃살 뱃살 맞습니다",
  "나잇살 때문에 몸매가 예전 같지 않다 하시는 분들 굉장히 많으신데요",
  "중년들의 뱃살 타파 비법 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "나이 들면 당연히 찌는 게 나잇살 당연하다고 알았거든요",
  "그런데 이걸 뺄 수 있다고요? 그럼 빼야지요",
  "자 그래서 모였습니다",
  "와~  그런데 정말 남녀불문하고 네",
  "다이어트는 평생 숙제다 이런 말이 있잖아요",
  "우리 윤영미 씨는 어떠세요? 네. 보시기에는 뭐 제 나이에 이제 오십 대 중반 넘어섰잖아요",
  "이 정도면 괜찮다  하실지 모르겠지만 전 정말 배를 곯으면서 정말 겨우 겨우 이 정도나마 유지를 하는 거거든요",
  "그런데 예전에 삼십대까지는 한 끼만 굶어도 배가 쏙 들어갔었어요",
  "그런데 오십 넘어서는 정말 조금만 내가 이렇게 여유 있게 먹잖아요",
  "그러니까 찌는 건 쉬운데 빼는 건 너무 어려운 거예요",
  "어~ 이런 게 바로 나잇살인가 모르겠어요",
  "그런데 윤영미 씨는 이렇게 뵈면은 그래도 건강해보이시고 그럼요",
  "그 나잇살이 많이 쪄보이지 않는다 하는데 맞아요",
  "사실은 제가 이 이상운 씨는 오래 전부터 뵈서  예. 조금 이제 건강해지셨어요? 예. 건강해졌죠",
  "운동장에서 막 시끄러운데 전화가 왔어요. 작가 선생님이 네",
  "여기 기분 좋은 날인데요",
  "그 중년 뭐 그러더라고요",
  "아우 괜찮지 그래서 나와서 오늘 딱 봤더니 나는 뭐 중년의 로맨스 뭐 이런 건 줄 알았어요",
  "중년의 예. 뭐 나잇살 나잇살 예. 잘 나왔어요",
  "그런데 느껴 느껴져요? 예? 중년 되고 나서 살이 붙는다? 아 최근에 제 밑에 구두 정면을 바라보지를 못합니다",
  "어? 어~ 시선이 내려가서 중간에 중간에 가려요",
  "우리 다음에 중년 로맨스 한번 하죠",
  "로맨스를 하면 또 다이어트에 도움이 되지 않을까 제가 보기에 그때 다른 사람 섭외합니다",
  " 이 나잇살 배가 자꾸 나온다 살이 찐다 그래서 우리가 한번 자가 진단 테스트가 있거든요",
  "한번 보시면서 체크를 해보시죠",
  "자 하루에 오천 보 이하로 걷는다",
  "물을 하루에 일 리터 이하로 마신다",
  "밥 빵 면 등 탄수화물에 집착한다",
  "그리고 피로가 풀리지 않는다",
  "코골이가 심하거나 불면증이 있다",
  "식사 직후 심하게 졸리다",
  "최근 나이 들어 보인다는 소리를 들었다",
  "고혈압 지방간 고지혈증 당뇨 중 하나가 있다",
  "부모님이 나이 들며 뚱뚱해졌다",
  "배 허벅지처럼 살 많은 곳을 잡으면 아프다",
  "아홉 개 아홉 개요? 뭐라고요? 아홉 개 최근 나이 들어 보인다 그 소리 대신에 최근 철 없어 보인다 그 소리는 들어요",
  "아 그래서 그걸 제외하고 아홉 개 나머지는 다 다해요",
  "야~ 윤영미 씨는요? 저는 여덟 개예요",
  "여덟 개 여덟 개 저도 나이 들어 보인다는 얘기는 잘 못 듣고 저희 어머니가 당뇨가 있어서 늘 약간 좀 다이어트를 하셔서 어~ 나이 들어서 뚱뚱해지지는 않으셨거든요",
  "그 두 가지 빼고는 저도 다 있어요",
  "지금 나이가 들어가면서 나잇살 두 분은 뭐 여덟 개 아홉 개 나오는데 그렇다면 젊은 두 분은 몇 개 정도 있으십니까? 저는 한 한 개 반 정도? 아~ 진짜 없네 네? 한 개 반 한 개 반 아니 한 개 반은 뭡니까? 한 개 반은 아니 밥 빵 등 탄수화물에 집착하는 건 아닌데 주로 먹게 되는 거는 먹는데 주로 집착까지는 안 해요",
  "왜냐하면 고기를 더 좋아하거든요",
  "오년 후에는 아홉 개가 될 거예요",
  "선생님 지금 열 개 중에 몇 개 이상이 돼야만 나잇살이 들었다 이렇게 말할 수 있을까요? 네. 이 열 개 중에서 세 개 이상 들어가면요",
  "나잇살 의심하셔야 되고요",
  "진짜 네. 여기에 추가로 젊었을 때 오십 키로였다면 십 키로 그리고 육십 키로였다면 십이 키로 정도 늘었다면 나잇살이라고 생각하시고 당장 관리를 하셔야 됩니다",
  "오~  아홉 개는 어떻게 되는 건가요? 아홉 개는 금방 죽을 것 같은데 진짜 응급입니다. 응급 응급 응급 어~ 일일구 불러야 될 것 같아 와~ 그런데 왜 살이 찌게 되면 항상 배부터 찌는 거예요? 얼굴을 좀 빵빵하게 쪘으면 좋겠는데 꼭 배가 나오고 얼굴은 빠지거든요? 도대체 왜 이런 거예요? 박경호 선생님 왜 그런 거예요? 사실 그 나이가 들면서 가장 속상한 부분이 뭐냐면은 내가 특별히 잘못한 것도 없는데도 불구하고 살이 찐다 이겁니다",
  "그렇죠? 그것을 나잇살이라고 그러잖아요",
  "나이가 들어가면서 우리 몸이 쇠하다 보니까 가장 문제가 되는 게 이게 근육부터 일단 빠지기 시작하는 겁니다",
  "근육이 빠지면 기초 대사량이 떨어지니까 내가 작년에 재작년에 먹었던 음식을 똑같이 먹어도 살은 더 찌는 거예요",
  "아~ 오~ 대사량이 떨어지니까 오히려 그 전보다 덜 먹는데도 불구하고 더 찐다고 하시는 분들도 계세요",
  "그리고 움직임도 어떻게 보면 젊었을 때도 많이 움직였지만 나이 들면서도 더 많이 움직이는데도 불구하고 자꾸 살이 찌더라 이런 얘기 하잖아요",
  "아~ 그런데 특히 뱃살이 찌는 이유가 뭐냐 하면 배에는 지방 세포가 가장 많습니다",
  "아~  그리고 공간을 보시면 굉장히 넓잖아요",
  "그러니까 지방이 들어앉기가 그렇게 좋을 수가 없는 겁니다",
  "어~ 아~ 그래서 배 관리를 잘해야 하는데 실제로 하면 빠집니다",
  "오~ 제가 그 말씀 오늘 드리고 싶어서 어 여 이 자리에 나온 거고요",
  "뱃살 꼭 빼셔야 합니다",
  "안 그러면 치명적일 수가 있기 때문에 관리 잘하셔야 합니다",
  "우와 아니 지금 뭐 뱃살 치명적이다 얘기하셨거든요",
  "그렇다면 이 뱃살을 왜 빼야 하는지 빼야 하는 이유가 있어요? 자 보겠습니다",
  "중년의 나잇살 살려면 뱃살부터 빼라 살려면  이거 너무 무서운데요",
  "무섭다 어 진짜 살려면 보겠습니다",
  "첫 번째 여자가 남자 보다  심근경색 뇌졸중이 더 위험하다 아 여자가요? 진짜 진짜입니까? 어 남자가 더 많아 보이는데 보통 이게 진짜예요? 남재현 선생님? 사실은 인제 뱃살과 아주 심장 내혈관 질환과는 직선적인 관계에 사실은 있어요",
  "그런데 사실은 인제 남자는 젊을 때부터 뱃살이 많이 나와요",
  "나이가 좀 젊다 하더라도 배 좀 나온 사람들 많이 있거든요 네",
  "이상운 씨도 젊을 때부터 나왔잖아요",
  "네. 그렇죠. 예. 예",
  "그런데 여자들은 사실은 폐경이 되고 나면  여성 호르몬이 감소가 되면서 피하 지방 보다는 내장 지방형으로 인제 많이 변화가 오는 것으로 되어 있어서 아~ 심혈관 질환 그 환자 수인데 반대가 되는군요? 이 이게 역전이 되네요",
  "젊을 때는 인제 여자들이 상당히 적고 실제로 뭐 우리가 많이 없다고 얘기를 하는데 폐경 이후부터는 서서히 여성의 뱃살 증가와 더불어서 심혈관 질환이 늘어나서 육십 대 칠십 대가 되면은 여성이 더 많이 생기는 걸로  되어 있습니다",
  "아~ 그 뇌졸중이나 심근경색은 위험하다는 게 생명하고 직결되잖아요",
  "뱃살이 그냥 뭐 보기에만 안 좋은 줄 알았거든요",
  "그런데 이렇게 치명적일 거라고는 생각 못했어요",
  "굉장히 무섭네요. 진짜 맞습니다",
  "급성 심근경색 같은 경우에는 사망률도 굉장히 높은데 심근경새게를 앓고 한 달 내 사망하는 그 비율을 따져 보니까 남자에 비해서 여자가 두 배나 더 높은 걸로 나왔어요",
  "그런데 그 이유 중의 하나가 여자가 남자 보다 한 십 년은 늦게 나타나기 시작합니다",
  "그러니까 고령에서 나타나니까 그만큼 위험 인자들이 더 많을 때 나타나는 게 위험도가 높은 거고요",
  "또 하나는 여자들은요",
  "타고나기를 혈관이 약해요",
  "혈관 탄력도 약하고 가늘기 때문에 위험도에 노출되었을 때 더 위험한 것도 있고요",
  "또 가장 중요한 것은요",
  "우리 급성 심근경색하면 가슴이 막 아프거든요",
  "이 주증상인데 특이하게도 여자들은 주증상이 아닌 다른 증상으로 오는 경우가 많아요",
  "예를 들어서 소화가 안 된다 속이 더부룩하다 이런 게 주증상으로 오니까 놓치기 쉽단 말이죠",
  "그래서 아주 치명적인 시기를 놓쳐서 사망률이 더 높은 것이기 때문에 관리가 굉장히 중요합니다",
  "자 중년의 뱃살 꼭 빼야만 하는 이유 자 두 번째 보겠습니다",
  "폐활량 줄어서 미세먼지에 더 취약하다 이렇게 돼 있습니다",
  "어머 어머 미세먼지는 좀 의외네요",
  "그렇죠? 단순히 우리가 뱃살 그러면 비만 그렇죠? 심혈관 질환 이렇게만 우리가 생각을 했어요. 암 이런 거 어 그런데 폐하고도 연관있다는 거 이 사실 좀 아셔야 될 것 같습니다",
  "국제 비만 학회지에서 연구된 보고서를 보게 되면요",
  "우리가 미세먼지가 십 마이크로그람 정도가 증가할수록 배가 더 많이 나온 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 폐활량 지수가 십 퍼센트씩 떨어지는 거예요",
  "네. 그러니까 뱃살이 더 많은 사람들이 미세먼지에 더 취약해서 폐 기능이 더 약해질 수 있다 어~ 이런 얘기입니다",
  "그리고 여러분들 우리가 배에 있는 지방 세포를 이 지방 세포에서 염증 유발 물질들이 나와요",
  "그러니까 염증들이 계속 생기는 이유가 이 지방 때문에 생기는 건데 그러다 보니까 이 지방 세포하고 또 미세먼지하고 이게 딱 결합이 되면 폐는 더 나빠지겠죠",
  "사실 십 마이크로그램이라는 게 별거 아닌 것 같아도요",
  "우리 미세먼지 보다 보면 어떻습니까? 어떤 날은 막 오십에서 백으로 막 넘어가기도 하잖아요",
  "그러면 폐활량 지수가 오십 이렇게 떠 오십 퍼센트씩 떨어진다는 거잖아요",
  "얼마나 안 좋습니까? 보통 우리 미세먼지가 많은 날에는 노인들은 뭐 외출을 삼가하세요 이렇게 나가는데 앞으로는 미세먼지가 안 좋으니까 뱃살 많으신 분은 외출 삼가하세요 이래야 되지 않을까 그러니까 야 거리에 나가면 다 날씬 사람들만 밖에 있네  자 다음 한번 보겠습니다",
  "허리 둘레 사 인치면 사 인치 암 발병률 십삼 퍼센트가 높아진대요",
  "암까지 연관이 있어요? 사 인치 사 인치 허리 둘레가 사 인치가 늘면 비만과 관련된 암들이 뭐 유방암 대장암 췌장암 한 십삼 종 정도 되는데 이 각종 이 열세 가지 암의 전체적인 발병률이 십삼 프로 는다 이렇게 보고 있는데 그 이유는 이 복부 안에 있는 이 내장 세포들은요",
  "또 다른 내분비 기관이라고 할 정도로 어 여러 가지 나쁜 물질들을 많이 그 분비를 또 시키고 염증도 많이 유발 시키는 걸로 되어 있어요",
  "그래서 영국에서 어떤 추적 연구에 의하면 허리가 한 사 인치 정도 늘어나면 대장암 위험은 남성은 삼십삼 프로 여성은 십육 프로까지 는다 야~  이렇게 보고 있어서 암과도 밀접한 관련이 있습니다",
  "야~  제가 지금 딱 사 인치 늘었거든요",
  "젊을 때 이십 칠 이십 팔이었는데 지금 삽십 이니까  지금 정확히 사 인치가 늘어서 이야 이렇게 되면 암 발병률이 그만큼 높아진다는 얘기 아닙니까? 그러네요",
  "저는 젊었을 때 삽십이인데 지금은 삽십육이에요",
  "육 인치면 더 조심하셔야겠네요",
  "그러면 이십육 퍼센트가 전 늘은 거예요",
  "그러네요. 와~ 자 다음 보겠습니다",
  "치매 정상 체중에 비해 치매 배만 나와도 치매가 다섯 배예요? 아니 배하고 치매하고 무슨 관련이 있어요? 배하고 치매는 저 무슨 정말 저건 아닌 것 같은데 정말 여러분들 잘 모르시겠지만요",
  "내장 지방이 늘면요",
  "뇌의 용량이 줄어듭니다",
  "아~ 뇌가 쪼그라들어요",
  "왜 왜냐하면 내장 지방이 많으면 우리 인슐린 저항성이라는 게 생기는데요",
  "인슐린 저항성이 생기면 그만큼 뇌 기능이 떨어지면서 치매 위험도 또 높아지게 됩니다",
  "굉장히 놀라운 사실은요",
  "정상 체중인데 배만 뽈록 나온 사람 있잖아요",
  "이 배만 뽈록 나온 내장 지방이 많은 사람이 정상 체중인데 배가 나오지 않은 사람에 비해서 치매가 발병할 확률은 다섯 배가 높습니다",
  "배만 나오고 정상 체중인 사람이 전체가 비만인 사람에 비해서도 치매가 세 배나 높다고 나와 있으니 이게 저 마른 비만이라고 하는데 배만 나온 사람이 더 위험하다는 얘기죠",
  "이 내장 지방에 있는 지방 세포는요",
  "주변에 혈관이 많기 때문에 바로 혈관을 타고 뇌의 혈관으로 가게 되면 내 혈관을 막아서 또 뇌에 있는 치매를 유발할 수도 있고요",
  "또 우리 뇌에는 뉴런이나 신경 전달 물질이 있는데 이게 바로 지방으로 만들어집니다",
  "그런데 지방이 너무 많이 생기게 되면 이 불균형이 일어나니까 당연히 뇌에 손상을 주고 치매가 일어날 확률이 높아지는 거죠",
  "조애경 선생님 말씀하시는데 왼쪽이 조금 계속 무겁죠? 어 깜짝 놀랐어요",
  "왼쪽  아니 배가 아니 이 얘기를 듣고 있으니까 도저히 살 수가 없네 중년들의 뱃살 타파 비법 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "이 뱃살을 빼야겠다고 하는데 이렇게 하면은 절대 안 빠진다고 합니다",
  "어떤 건지 화면으로 만나보시죠",
  "이런 당신 다이어트 무조건 실패한다고 하는군요",
  "뭐만 따지는 당신  정답은요? 칼로리 칼로리 칼로리만 따지는 당신 실패하는군요",
  "아니 이건 당연한 거 아니에요? 따져야 되는 거 아닌가요?  대한 비만 체형 학회에 조사에 따르면요",
  "우리나라 국민 열 명 중의 여덟 명이 아 한 번쯤은 다이어트를 시도했다고 합니다",
  "그런데 성공률은 요 십칠 퍼센트밖에 되지가 않는데 그 이유가 바로 칼로리만 따져서 그런 겁니다",
  "아~  칼로리만 따지고 적게 먹으면서 짜게 드시면요",
  "여기에 큰 낭패가 있습니다",
  "아무리 칼로리를 줄여 먹는다고 해도 말짱 도루묵이라고 할 수가 있어요",
  "이 짜게 드시면 나트륨을 많이 드시면요",
  "어 전반적인 부종이 일어나고 어 부종은 순환 부전을 일으키기 때문에 제대로 순환되지 않아서 지방이 분해되지가 않고요",
  "순환이 잘 안 되니까 노폐물 배출이 안 돼요",
  "그러면 노폐물과 수분 하고 지방이 뭉쳐서 바로 셀룰라이트를 만들어요",
  "여러분이 굉장히 싫어하는 셀룰라이트인데요",
  "이 셀룰라이트가 있는 다리를 보시면 저렇게 모양이 예쁘지가 않습니다",
  "아~ 그런데 만일에 다이어트를 해서 아 왜 여기지 셀룰라이트가 있는 사람이 다이어트를 했다 살을 뺀다면 지방은 줄일 수가 있지만 셀룰라이트는 잘 없어져요",
  "아이구 또 제 다리 사진 갖고 오셨죠? 아이  아니 저 네. 그렇기 때문에 예",
  "저렇게 울퉁불퉁한 체형이 되니까 어~ 어~ 짜게 드시면 안 되고 칼로리만 따져서는 안 됩니다",
  "실제로 제가 아시는 분은 채소만 드세요",
  "그래서 뭐 오이 당근 이런 걸 드시는데 한 번 드실 때마다 쌈장을 이만큼 찍어드시는 거예요",
  "쌈장을 거의 한 삼 분의 일 통을 한 번에 드시는 거예요",
  "아~ 그러니까 살이 안 빠진다고 하시더라고요",
  "저 아는 분도 칼로리만 따지거든요? 어 백 칼로리 이백 칼로리 삼백 칼로리 어우 짜증나 그러고 다 드시더라고요",
  "자 다음 보겠습니다",
  "어 뭐 뭐에 살을 빼고 싶은 당신 여름 복부 여름에 복부 여름에 복부 복부 복부 자 정답은요? 단기에 단기 아~ 맞아요",
  "이런 분들이 실패하더라고요",
  "어디 기사를 보니까 오월 유월에 다이어트 식품이 가장 많이 팔린대요",
  "그 아무래도 여름에 인제 얇은 옷 입게 되고 수영복도 맞아요",
  "이제 입어야 되고 휴가를 가야 되니까 단기간에 살을 뭐 굶든지 어떻게 해서 빼는데 이게 문제는 오래 안 간다는 거죠",
  "예. 조금 있다가 다시 원상복귀가 돼요",
  "조금 있으면 가을 오고 겨울 오죠",
  "옷 옷으로 인제 가릴 수 있으니까 뭐 괜찮아 뭐 이러면서 도대체 왜 이렇게 유지가 안 되고 이 원상복귀가 자꾸 되고 요요가 오는 거예요. 도대체 우리가 살을 뺀다고 했을 때 잘 우리가 새겨들으셔야 됩니다",
  "살을 뺀다고 했을 때 체중을 줄이는 것이냐 지방을 빼는 것이냐가 분명해야 되는데요",
  "오~ 여러분들 우리가 살을 뺀다고 했을 때 가장 우선적으로 생각하는 게 굶어야지라고 네",
  "그리고 또 굶다시피 해야지 많이 또 빠진다고 생각을 할 수밖에 없어요",
  "그런데 문제가 뭐냐 하면요",
  "그런데 제일 먼저 빠져나가는 건 뭐냐 하면 수분이 빠져 나가는 거예요",
  "그러니까 수분이 빠져 나가게 되면 어떻게 됩니까? 다시 수분을 먹으면 다시 찌죠",
  "그러니까 체중은 수분으로써 빠진다 이거죠",
  "물론 더 오래 굶게 되면 지방도 빠져나가겠지만 대신에 지방만 빠져 나가는 게 아니라 죽다시피 하겠죠. 사람이  그렇죠? 계속 지방이 빠져 나가니까요",
  "아사 아사 굶어서 그죠? 그렇죠? 굶어서 죽는 거죠",
  "그다음에 우리 몸이라고 하는 거는 이렇게 수분을 섭취하지 않고 물도 섭취 않은 상태에서 지내게 되면 어 이러다 이 사람 죽겠구나  그러면 어떻게 하냐면 음식에 대한 집착을 굉장히 많이 하게 돼요",
  "어~ 아~ 몸에서 왜 빨리 먹어야 되니까 안 먹으면 내 몸이 죽을 것 같으니까 그리고 또 한 가지는 정상적으로 먹었을 경우에는 그 에너지를 필요한 만큼만 저장하고 버리는데 어~ 내가 몸이 굶는 굶는 상태가 되니까요",
  "이때에는 아주 비상 사태지 않습니까? 아~ 그러면 다 저장을 하는 거죠",
  "그러다 보니까 결국은 살이 찔 수 있는 체질로 체질로 변한다는 게 바로 이런 얘기예요",
  "그래서 여러분들이 절대로 굶거나 굶다시피 해서 빼는 살은 안 된다는 거죠",
  "자 다 다음 보겠습니다",
  "살 빼고 싶다면 뭐 받는 당신 열 스트레스 열 스트레스 열 받는 열 받는 당신 스트레스 스트레스 자 보겠습니다",
  "그렇지 아 맞구나 맞습니다",
  "아이구 스트레스 많이 받아요. 솔직히 맞아요",
  "우리가 사실은 스트레스가 어떻게 보면은 비만에 굉장히 중요한 요인이기도 해요",
  "이 스트레스라는 그 상황 자체는 우리가 뭐 어떤 큰일을 앞두고 뭐 전쟁 준비를 하거나 물자 부족분을 채우거나 이런 상황처럼 우리가 이렇게 혈당을 올리고 많이 먹고 비축을 하도록 만드는 게 스트레스거든요",
  "그래서 우리가 이 스트레스가 막 생기면은 또 한편으로는 몸 안에서 한편으로 좀 행복해지고 싶거든요",
  "그 행복 호르몬이 이제 사실 세루토닌인데  그 세루토닌이 자꾸 된 세루토닌을 분비시키는 음식이 자꾸 땡겨요",
  "누구냐면 탄수화물이에요",
  "조금 많이 스트레스 받고 좀 우울하고 그러면 이제 먹는 거 네. 네",
  "탄수화물 이렇게 먹고 그게 바로 이제 탄수화물 중독증입니다",
  "아~ 네. 그래서 이 스트레스를 잘 관리하지 않으면 오히려 식욕도 늘지만 탄수화물 중독에 더 빠질 수가 있기 때문에 스트레스를 좀 풀 수 있는 방법들을 잘 아~ 강구하셔야 됩니다",
  "아니 남재현 선생님은 어떻게 스트레스를 좀 관리하세요? 늘 보면 웃는 얼굴이시라 맞아요",
  "즐거우시고 사실 스트레스를 안 받고 살 수는 없고 사는 게 스트레스인데  예",
  "그런데 밤이나 이럴 때 좀 풀어야죠",
  "밤이요? 어떻게? 밤에 밤에 인제 술 한 잔 먹고 자든가 술로 푸세요? 술 한 잔 먹고 자 살짝 지금 이게 지금 나는 선생님이라고 해서 뭔가 이렇게 건강한 방법이 있는 줄 알고 여쭤봤다가 나는 뭐 의사 선생님이라고 해서 뭐 독특한 거 있는 줄 알았어요",
  "운동이나 그건 똑같군요. 우리랑  많이는 안 되고 그런데 왜 네",
  "여성들은 먹는 걸로 주로 스트레스를 풀죠? 맞아요",
  "왜 간식이라든가 매운 떡볶이 같은 거 예",
  "먹거나 아니 뭐 단 거라든가 오후에 당 땡긴다 이래서 막 과자 먹고 이러거든요",
  "남성들보다 여성이 그런 이유는 혹시 따로 있을까요? 글쎄 사실은 이런 스트레스를 푸는 방법이 남자 보다는 이제 여성분들이 좀 이 저 한정적으로 술자리가 덜하고 그래서 그런가 맞아요",
  "습관처럼 되어 있고 거기다가 또 일반적으로 식욕을 땡기는데 다이어트 때문에 이 양을 또 적게 먹거나 네",
  "그러다 보니까 이제 또 스트레스가 쌓이고 예. 폭식하게 되고 맞아요",
  "탄수화물에 의존하게 되고 아~ 그렇구나 예",
  "그래서 대검찰청에서 단맛 중독반이라고 그래서 그거 단속해야 돼요",
  "저희 국가가 해야 할 일이 많습니다",
  "그런 건 본인들이 알아서 하는 걸로 네",
  "단맛으로 중독돼 마약 중독처럼 자 다음 보겠습니다",
  "딱 뱃살만 빼고 싶다면 뭐만 하는 당신 정답 정답 지방 흡입  어 지방 흡입 자 보겠습니다",
  "복근 운동만 하는 아~ 아~ 실제로 뱃살 빼겠다고 윗몸 일으키기만 하시거나 아니면은 뭐 훌라후프 하시고 배에 막 덜덜 거리는 거 그것만 하시는 분들 많거든요",
  "물론 그때는 단기적으로 탄력이 생기고 근력이 생기긴 해요",
  "그러나 오늘 우리가 나잇살 얘기하면 뭐가 있어요",
  "내장 지방 뱃살 안에 있는 지방이 빠지는 건 아닙니다",
  "이 살이 찌고 빠지는 건 인제 개인차가 있지만 평균적으로 보면요",
  "살이 찌는 순서는 엉덩이나 허벅지 배 이런 쪽 차고 마지막으로 인제 얼굴이나 팔뚝 쪽에 살이 찝니다",
  "그런데 살을 이 빠질 때 살을 뺄 때는 어때요? 얼굴 먼저 빠지잖아요",
  "얼굴이 퀭해지고 원하지 않는 가슴 살이 빠지죠",
  "뱃살은 나중에 빠집니다",
  "저게 보면 참 억울해요",
  "찔 때는 안 쪘으면 하는 순서대로 찌고 그러니까요",
  "안 빠졌으면 하는 순서부터 빠지니까 얼굴부터 빠지니까 맞아 맞아 예",
  "뱃살을 빼겠다고 배에 운동만 하면 이런 배만 빠지는 게 아니라 전체적으로 빠지기 때문에 전체적인 운동을 해서 조금씩 빠지도록 하는 게 더 순서라고 할 수 있습니다",
  "아~   자 그래서 저희가 준비를 해봤습니다",
  "뱃살을 뺄 수 있는 진짜 운동 지금부터 함께 만나보시죠",
  "자 우리의 뱃살 우리의 허리를 예. 튼튼하게 해주실 우지인 선생님 네. 안녕하세요? 선생님 네",
  "제가 얘기하면서도 웃음이 나는 게 이게 진짜 네",
  "이게 줄어요? 네. 운동법이 이제 굉장히 과학적으로 많이 발전을 해서요",
  "사 분만 해도 매일 사 분을 한다면 여러분들은 지금 뱃살을 날씬하게 그리고 사 분 예. 예",
  "사 분이에요? 그래서 이건 전 세계적으로 일 위 운동 트렌드고요",
  "지금 이게 전 세계적으로 네. 네",
  "유행하는 거예요? 네. 네. 그래서 근력 운동이랑 유산소 운동이랑 이 효과를 같이 얻을 수 있는 사 분 운동법  우리 검증 한번 해보죠",
  "우리 이상운 씨가 허리를 한 번 재보고 네. 네. 네",
  "사 분 한 번 해서 허리 인치를 한번 다시 한번 재볼게요",
  "왜냐하면 이게 전 세계적으로 유 유명하다고 예. 예",
  "진짜 출산이 임박하긴 한 것 같아요",
  "아 골판이 틀어져 가지고  아우 죽겠네 배꼽을 지나가게 자 배꼽을 여기 배꼽이 여기 배꼽 여기 있습니다. 예",
  "자 얼맙니까? 사십삼 사십삼 인치 예. 사십삼 예",
  "첫 번째 동작 알려드릴게요",
  "자 첫 번째 동작 예. 첫 번째 동작은 뭐냐면요",
  "한 발로 달리는 동작이에요",
  "그래서 앞쪽의 다리에 체중을 실고  뒤에 있는 다리에는 체중이 없어요",
  "이렇게 앞뒤로 흔들면서 달리는 척을 하세요",
  "달리는 척을 하는데 이렇게 달리시면 안 돼요. 이렇게 아~ 이렇게 달리시면 안 되고요",
  "아하 보통 걸을 때 이렇게 비스듬하게 대각선으로 움직이지 않아요? 그러니까 대각선 움직임으로 네",
  "달리다 보면 앞쪽 다리에 엉덩이와 허벅지의 자극이 느껴지는데 그 자극이 있으셔야만 무릎이 안 아프신 거예요",
  "몇 초 동안 달리죠? 이십 초 이십 초 동안 달리십니다",
  "이십 초 동안 내가 할 수 있는 최대한의 속도로 달리시기만 하면 돼요",
  "얘가 첫 번째 동작이에요",
  "그래서 첫 번째 라운드 두 번째 라운드 했고요",
  "이제 진짜 좋은 운동은 아~ 다리를 다리를 벌려서 이게 인제 바른 자세가 되거든요",
  "바른 자세를 만드셨으면 이렇게 스트레스를 푸는 자세 펀치를 날리시는 거예요",
  "옆쪽에 누군가 있다고 생각을 하고 주먹을 사정없이 날리실 때 빨리 세게 때린다고 생각하면 배에 저절로 힘이 들어가요",
  "아~ 그렇지 여기서 때리고 두 번 때리고 오른 팔에 있던 오른 다리를 가지고 오세요",
  "그럼 벌렸다가 모으면 배랑 팔이랑 힘이 들어가네 허벅지 바깥쪽이랑 허벅지 안쪽이랑 동시에 운동해요",
  "여기서 요령은 충분히 앉으셔야지 운동한 효과가 배가 된다는 거 그래요",
  "그리고 이제 얼마 전에 축구 경기가 끝났지만 여기서 풋볼 예",
  "축구로 하는 잔발 뛰기가 있어요",
  "이렇게 잔발 잔발 뛰기를 하시잖아요. 예",
  "이렇게 뛰시면 되는데요",
  "재밌게 뛰셔야 되잖아요",
  "그래서 그냥 뛰시지 말고 이렇게 썰매를 끌듯이 팔꿈치를 앞뒤로 흔들면서 하나 둘 하나 둘 이렇게 하시면 상체와 하체를 골고루 움직이실 수가 있고요",
  "상체를 낮추셔야만 배가 흔들리는 걸 느끼면서 배를 쪼일려고 노력하실 거예요",
  "자 그다음에 이제 마지막 마지막 항상 우리가 복근 운동을 뺄 수가 없죠",
  "복부 운동은 누워서 하실 건데요",
  "누워서 하실 때도 머리를 드는 게 힘드실 수 있으니까 한손은 머리를 받혀주시고요",
  "반대 팔과 반대 다리를 배꼽 위에서 만나면서 야 이건 어렵다",
  "이거는 힘들 것 같다",
  "예. 이렇게 이십 초를 하세요",
  "네. 이렇게 하시면 다리를 움직일 때는 아랫배 대각선으로 움직일 때는 사선 근육 xxxx 그리고 상체를 움직이니까  예. 윗배 운동  그러면 이제 예",
  "본격적으로 진짜 운동은 이렇게 하는 것이야를 보여드릴게요",
  "자 다시 한번 해보겠습니다",
  "아 자 벗고 앞으로 진짜 사 분만 딱 도전해보세요",
  "준비되셨죠? 예. 음악주세요",
  "자 과연 이상운 씨의 자 주먹쥐시고요",
  "허리가 빠질 것인가 사 분 도전합니다",
  "자 준비 달려요. 시작 하나 둘 그렇죠",
  "어~ 벌써 틀린데요",
  "팔꿈치 구브리면서 앞뒤로 둘 좋아요",
  "셋 자 우리의 중년 나잇살 뱃살 빼봅시다",
  "자 이제 오 초만 더 하시면 됩니다",
  "자 오 초만 타면 돼 오 초만 오 초만 오 초만 오 초만 자 이제 마무리입니다",
  "예. 지금 이십 초 한 거예요",
  "자 이십 초 한 거예요? 자 그리고 이제 뻐근하시면 이렇게 엉덩이 돌리시면 돼요",
  "자 허리 좀 푸시고 자 자 자 반대 다리 반대 쪽 다리 반대 쪽 다리 아까 했던 다리 말고 반대 다리예요",
  "반대 쪽 다리 갑니다",
  "자 바깥쪽 운동장을 달린다고 생각하거나 저기 저기 이상운 씨 뭐가 좀 이상해 예",
  "이제 뭔가 이상해요",
  "뭔가 이상해 와야 돼 이게 와야 돼 이렇게 다시 이렇게 와야지 이렇게 와야지 달리기 달리기 그냥 앞뒤로 흔들기 흔들기 자 가요",
  "빨리 타 빨리 가자 이상운 씨 가자 가자 가자 가자 가자 xxx를 너무 오래 가자 가자  때리고 짜잔 오세요",
  "짜잔 때리고 오르고 네. 스트레스를 받게 했던 두 분을 향해서 때리고 오르고 때리고 오르고 때리세요",
  "때리고 당기고 예. 앉았다가 일어나기 그렇죠",
  "자 오 초만 더하세요",
  "내가 이걸 왜 하는 거지 어~ 힘들어  좋아요",
  "우리 빼야 돼 자 이제 반대 다리 다시 시작 왼발 움직이면 왼팔 그리고 반대 팔은 방어를 하고 계셔야 해요",
  "준비 충분히 앉으세요",
  "시작 때리고 가자 앉아요",
  "어 자세 잘나오는데요",
  "없어져라 제발 없어져라 어 나한테 하는 소리 제발 설마 내가 선배한테 그러겠어요",
  "네. 이렇게 자기가 때리셔도 뱃살한테 그런 거지 네. 자 이제 이 분 지났어요. 이 분 이제 이 분이라고요? 선생님 이제 우리가 죽어요",
  "하나 하나 이게 이게 좀 낫다 그래도 이게 아 맞아 빠르게 지금 여기에서 두 배속으로 조금 올리시면 돼요",
  "하나 빨리 가야 돼 둘 xxxxx 그리고 이렇게 한 바퀴 돌으셔도 되고요",
  "아~ 네. 앞으로 왔다가 뒤로 옮기셔도 되고 아 힘들어 아 배가 흔들리는 걸 느끼면서 우~ 예. 이렇게 골반을 흔들면서 자 복근 운동 다시 누워요",
  "누워 누워 누워 누워 누워 누워  자 오른 발 왼 손 한 손은 머리 받치고 하나 둘 배꼽 위에서 손이랑 팔이랑 맞잡고 정신 차리세요",
  "팔이랑 다리랑 윤영미 씨 말이 없어졌어 배꼽 위에서 만나요",
  "예. 운동에 집중하시는 거 좋죠",
  "그래봤자 사 분이에요",
  "야   아~ 평상시에 운동을 안 하던 분들이에요. 저희가 지금 네. 네. 네",
  "그런데 한 이 분 지나니까 두통이 오는데요",
  "이걸 참고 사 분을 이겨내서 해야 되는 건지 강도를 조금 낮춰서 해야 되는지 예. 어차피 옆에 코치나 트레이너 없을 거예요",
  "그러니까 자기와 타협하실 수 있거든요",
  "아~ 그러니까 나의 운동 강도에 맞춰서 하시면 되고요",
  "어~ 지금 보여드린 거는 이렇게 될 때까지 자주 반복하시면 좋겠다",
  "지금 응급 응급 자 응급차 불러 지금 일단은 일단은 재볼게요",
  "진짜 출산이 임박하기는 한 것 같아요",
  "그렇죠? 아~ 골판이 틀어져 가지고 자 네",
  "얼맙니까? 사십삼 사심삽 인치 예. 사십삼 자 봅니다",
  "저한테 설탕을 좀 주세요",
  "삼십구 점 오 삼십구 점 오 오~ 와~ 정말요? 이제 앞으로 가시죠",
  "여기 여기 앞으로 가시죠. 앞으로 엄청 줄었어요",
  "사 분만에 진짜 사분 만에 팔십삼 여러분 박수가 필요합니다",
  "우와 여러분 이 사 분을 한번 확인해보세요",
  "진짜 뱃살이 많이 빠졌어요",
  "그러니까 지금 이게 갑자기 체지방을 빠진 건 아니고요",
  "지금부터 내일 모레까지 체지방이 빠지고 계실 거예요",
  "오 내일까지 계속 지금 근육이 활성화가 돼서 쳐져 있던 뱃살 말고 배 근육이 지금 스위치가 켜진 거예요",
  "어~ 그래서 이렇게 허리를 탁 잡고요",
  "아마 키도 약간 커져 있을 거예요",
  "아니 지금 제가 뱃살이 좀 빠졌다는 게 바지가 지금 내려갔어요",
  "바지가 내려갔어 바지 올려요",
  "자 이 운동법 꾸준히 하신다면 뱃살 우리가 뺄 수 있을 것 같습니다",
  "우지인 선생님 감사합니다",
  "자 지금부터는 뱃살 빼는 특급 공략 비법 우리 박경호 선생님이 귀에 쏙쏙 들어오게 설명을 해주실 겁니다",
  "자 이렇게 먹으면 무조건 뱃살 빠진다 첫 번째부터 살펴보도록 하죠?  단백질 더하고 트랜스 지방과 탄수화물을 빼라 네. 일단 단백질이라고 하는 것 이거 어떻게 먹느냐도 굉장히 중요하거든요",
  "여러분들 드실 때 한꺼번에 단백질을 많이 먹게 되면 흡수가 안 됩니다",
  "그래서 세 끼에 나눠서 드시는 게 굉장히 중요하고요",
  "그리고 운동을 하고 난 다음에 한 시간 이내에 드시는 것이 단백질 흡수가 가장 좋습니다",
  "어~ 만약에 고기를 먹어도 한꺼번에 많이 먹기 보다는 조금씩 나눠서 먹는 게 섭취에 좋다",
  "훨씬 더 좋다는 얘기네요",
  "아~ 왜냐하면 그 단백질도 흡수를 해내야 되는데 너무 한꺼번에 과식하게 되면 우리 몸은 그걸 다 흡수를 안 해내기 때문에 네",
  "매끼 고기 먹어야겠다 적당히 조금씩 나눠드시는 게 그러면 제가 보니까 탄수화물을 빼라고 하셨잖아요",
  "탄수화물 빼기 진짜 쉽지 않거든요",
  "저도 도전을 해봤는데 안 되겠더라고요",
  "제가 쉽게 빼는 방법 한 가지 팁을 알려드리겠습니다",
  "식사를 할 때 밥에 세 숟갈만 덜어내고 드세요. 세 숟갈  자 세 숟가락을 덜어내면요",
  "요 만큼 덜어집니다",
  "또 점심도 덜어내고 저녁도 덜어내면요",
  "한 끼당 한 그릇이 삼백 칼로리 정도 되기 때문에 아~ 세 숟가락 덜어내면 백 칼로리가 줄어요",
  "하루에 세 끼당 세 숟가락만 덜어내면 삼백 칼로리 와 저축할 수 있습니다",
  "그러니까 삼백 칼로리를 덜 먹게 되니까 한 달이면 구천 칼로리죠? 일 키로 넘게 빠집니다",
  "아 그런데 이거 덜어내시고 떡이나 과자 빵 드시면 안 되고요",
  " 만일에 국수 드신다고 그래도 세 숟가락 덜어내고 드신다면 쉽지 쉽게 어 좀 탄수화물 줄일 수가 있습니다",
  "자 그러면은 두 번째 습관 또 살펴보도록 하죠",
  "물을 양껏 먹으면 물 물이요? 네. 미국 유타 대학에서 연구한 내용을 말씀을 드리자면 우리 몸에 수분이 부족한 상태에서요",
  "운동을 굉장히 열심히 했어요",
  "그럼에도 불구하고 평균 이 퍼센트 이상의 칼로리를 덜 소모한다고 합니다",
  "물이 부족했을 경우에 우리 몸 안에 그러니까 결국은 물을 잘 섭취해야지만이 살을 뺄 수가 있다는 거예요",
  "그런데 여러분들 잘 보시면 전 세계적으로 만성 탈수라고 얘기할 수 있는 사람들이 열 명 중에 일곱 명이라고 얘기를 해요",
  "아이고 그 정도로 만성 탈수가 많다는 이유가 뭐냐 하면 나이가 들어가잖아요",
  "그러면 갈증을 느끼는 우리 몸 안의 기관이 쇠퇴가 돼서요",
  "갈증을 잘 못 느껴요",
  "아 그래요? 그러니까 수분이 항상 부족할 수밖에 없는 거고요",
  "그리고 나이가 들면 약들을 다 하나씩은 먹지 않습니까? 그렇지 그러면 그 약들을 먹으면 그 약들을 먹으면서 또 수분이 빠져나가요",
  "그러니까 수분이 빠져 나갈 수 있는 것도 조건이 너무 많아지니까 만성 탈수에 시달린다는 거예요",
  "그렇기 때문에 물 섭취를 신경 써서 해주셔야 된다는 거죠",
  "선생님 저는 물 보다는 하루에 마시는 커피 양이 더 많아요",
  "왜냐하면 친구들을 만나서 계속 물보다는 야 뭐 먹을래 커피 그래 커피를 거의 막 한 열 잔 이상 마시거든요",
  "이제 저렇게 해서 저는 차를 많이 마시는데 예",
  "괜찮지 않을까요? 커피 보다는 차 쪽을 많이 마시는 게 차 커피에도 xx 약간 들어가 있지 않나요? 낫지 않아요? 커피 같은 경우가 카페인 많다고 그러잖아요",
  "이뇨 작용 있지 않습니까? 그렇죠? 그래서 사실은 커피를 드시면 드시는 물의 양 보다 나가는 양이 더 많다고 그럽니다",
  "어~ 그렇기 때문에 커피를 드시는 것 그다음에 음료수를 드시는 것도 마찬가지예요",
  "그리고 차도 마찬가지예요",
  "하 그래요? 차도 그래서 여러분들 하루에 두 잔 정도에서 세 잔 정도까지는 드실 수 있겠지만 그 이상 몸에 좋다고 해서 많이 드시게 되면 훨씬 더 몸에 안 좋습니다",
  "차도 또한 이뇨 작용이 있기 때문이죠",
  "그래서 물 섭취가 가장 중요합니다",
  "선생님 그 물 섭취 양이 뭐 어떤 데서는 뭐 하루에 일 리터 이상 뭐 이 리터 무조건 이상 마셔야 된다 뭐 이런 얘기도 있는데 좀 좀 다를 것 같거든요. 개인당 그렇죠",
  "어떻게 섭취량이 사람에 따라 다르죠",
  "자기 몸무게에 삼십 삼십 씨씨를 곱하시면 돼요",
  "그러니까 백 키로 나간다 네",
  "그러면 삼십 씨씨를 곱하면 어떻게 돼죠? 삼천 씨씨죠? 삼 리터가 되는 거예요",
  "삼 리터가 되는 거죠",
  "그러니까 얼마 지금 팔십삼 팔십삼 키론데 예",
  "거기다 삼십을 곱하면 대충 한 이 점 오 리터 이상 그렇죠? 와~ 페트병으로 거의 한 세 개 많이 드셔야 되네 이천사백구십 씨씨가 부족한 거죠",
  "아니 지금 물 좀 주세요",
  "세 번째 습관 보죠",
  "이것을 바꾸면 몸이 달라진다",
  "뭘까요? xxx 삼백 에이 이거는 못 맞춰 이게 흰 백 자 세 가지의 흰 색깔을 가진 것들 그러니까 밀가루 소금 소금 설탕 설탕 설탕 이런 것들은 일정 정도의 열랑은 가지고 있지만 영양소가 별로 없어요",
  "그래서 이런 것들을 깡통 영양분이라고 이렇게 얘기를 합니다",
  "그래서 우리가 중독이라 얘기하지 않습니까? 탄수화물 중독할 때 밀가루가 반드시 들어가고요",
  "또 그다음에 소금 같은 경우 짜지 않으면 음식 맛이 없어지니까 맛이 없어져 또 짠맛을 즐길 수밖에 없는 중독 같은 현상이 나타나는 게 바로 삼백이라고 하는 이 물질에 다 있다는 거죠",
  "자 알고 보니 나트륨 폭탄 식품들 어 많이 먹는 거네요. 선생님 어떤 게 나트륨이 제일 많을 것 같습니까? 비빔 냉면 아닐까요? 비빔 냉면 비빔 냉면 비빔 냉면 그렇게 말씀하실 줄 알았어요",
  "왜냐하면 양념이 많으니까 비빔 냉면이라고 말씀하실 줄 알았어요",
  "천오백십오 밀리그램 그리고 물 냉면은 천육백오십 우와 물회가 오~ 천칠백사십 왜 그럴까요? 생선이잖아요",
  "생선 물은 기본적으로 소금이 희석 되기 때문에 더 많이 넣어야지 짠맛을 느낄 수 있지 않습니까? 그래서 당연히 이렇게 소금 양이 달라지는데요",
  "여러분들 그 우리 세계 보건 기구에서는 이천 미리그램을 하루에 섭취할 수 있는 소금 나트륨 량이라고 해서 권고하고 있어요",
  "이게 뭐냐 하면 우리 일반적으로 티 스푼 하나 있지 않습니까? 티 스푼 한 스푼 정도 돼요",
  "이천 밀리그램이니까 이 미리 이 그램 정도 되는 거예요",
  "이 그램 정도 되는데 이거 하나 한 그릇 먹으면 거의 하루 그냥 나트륨 아~ 섭취가 다 되는 거 아닙니까? 그렇네요",
  "그래서 보건 복지부에서 조사해 보니까 우리나라 사람들은 하루에 나트륨 섭취량이 사법팔백 밀리그램 어이구야 많구나 와~ 그러니까 그 세계 보건 기구에서 권고하는 권장하는 양의 한 이 점 사 배 정도를 우리나라 사람들이 먹고 있더라 이겁니다",
  "그런데 중요한 것은 이 나트륨을 이렇게 많이 섭취하게 되면 살 찌는 것과 무슨 관계가 있느냐 이제 동물 실험을 해 보니까 나트륨을 많이 먹은 동물들은 지방 세포가 이렇게 뚱뚱해지더라  이런 또 보고가 있습니다",
  "그리고 일단 뭐 짜게 먹으면 달달하고 맛있으니까 많이 먹고 당연히 과식할 수밖에 맞아요",
  "그러면 우리가 국이라든가 생선 물회 냉면 이런 거 먹을 때 좀 건더기만 건져서 먹으면 조금 낫지 않을까요? 그렇죠",
  "그래서 일반적으로 우리가 국물이 있는 음식 같은 거 먹을 때 건더기를 위주로 먹고요",
  "국물 같은 경우는 좀 슴슴하게 해서 드시면 좋겠다고 말씀을 많이 하죠",
  "네. 이것도 한 번 맞혀보시죠",
  "예. 그리고 콘 아이스크림 그렇죠",
  "설탕 각설탕 몇 개인지 지금 우리가 흔히 먹는 캔 커피 이것도 한 번 맞혀보시죠",
  "그리고 콘 아이스크림 이거요? 어~ 여러 개  많이 엄청 많아요",
  "자 보시면 각설탕 일곱 개가 캔 커피에 들어 있고요",
  "와~ 아이스크림에는 엄청나다",
  "열 개가 들어 있네요",
  "엄청 많네 세계 보건 기구에서는 하루에 설탕 섭취량을 권고하는 게 각설탕 열다섯 개 정도 분량이거든요",
  "그러니까 여러분들 식사하시고 난 다음에 아이스크림을 하나 먹었다 그러면 뭐 거의 다 설탕을 다 섭취하게 되는 겁니다",
  "아~ 아이스크림 먹니까 캔 커피 하나 먹으면 넘어가는 거죠",
  "우리가 알게 모르게 식사 후에 이렇게 하나씩 먹잖아요",
  "이런 게 쌓이다 보면은 아무래도 안 좋은 영향을 끼치죠. 조 교수님 네. 이 삼백 중에서도 굉장히 중요한 게 바로 설탕인데요",
  "이 뭐에 중요하냐면 고혈압이나 고지혈증에 특히 설탕이 좋지가 않습니다",
  "국내 대학 한 연구를 해봤는데요",
  "대학교에서 연구한 게 설탕을 조금 많이 먹었는데 일주일만 지나도 우리 혈액 안에 중성 지방이 높아지더라 그렇게 빨리 높아진다는 얘기죠",
  "미국에서도 비슷한 실험이 있었는데요",
  "이 똑같은 칼로리를 먹으면서 설탕만 또 뺐어요",
  "설탕을 줄였더니 반대로 혈액 안에 중성 지방이 줄었다 구일 만에 줄었다는 얘기죠",
  "그러니까 금방 금방 올리고 내리고 설탕이 혈관에 굉장히 중요합니다",
  "거기다가 또 우리 과도한 설탕 섭취는 암이랑도 좀 관련돼 있다고 예",
  "암이요? 네. 이 과도한 설탕은 암 조절 억제 인자가 있는데 이 기능을 오히려 좀 파괴시키고 무기력화 시켜 가지고 췌장암의 발병률도 좀 높일 수 있고 위암이나 간암 세포에서도 그런 현상이 보이더라 이런 논문 발표도 있습니다",
  "아~ 우리가 밀가루하고 설탕하고 소금을 안 먹을 수는 없지 않습니까? 그래서 그걸 그러면 줄여갈 수 있는 방법이 없을까 그러면 그거를 대체하거나 그거를 조금 덜 먹으면서 도와줄 수 있는 방법들을 소개하기 위해서 이 세 가지를 지금 가 가지고 나온 겁니다",
  "자 이쯤에서 이제 이 슬슬 이 뚜껑을 공개봐야 될 것 같은데  자 어 이게 뭐죠? 일단 첫 번째로 메밀 가루를 제가 여러분들께 말씀을 드리려고 하는데요",
  "우리가 메밀을 밀가루 대용으로 활용하는 게 좋은데요",
  "메밀에는 단백질이 참 많이 들어 있습니다",
  "단백질이 얼마나 많으냐면 여러분들 단백질 많다고 하면 두부 아시죠? 네",
  "두부가 백 그램에 팔 퍼센트 정도가 단백질로 이루어져 있는데 메밀은요",
  "십이 퍼센트 정도가 단백질로 이루어져 있다고 그래요",
  "상당히 많이 단백질이 들어있는 거죠. 생각보다 그래서 메밀 한 번 활용해보시면 좋겠고요",
  "그다음에 여러분들 소금을 많이 우리가 활용하잖습니까? 국이나 찌개를 끓일 때 네",
  "그런데 제가 식초를 가지고 나왔는데 그 이유가 뭐냐 하면은요",
  "소금을 적게 넣고 식초를 거기에 조금만 첨가해주면 짠 맛이 더 증가가 돼요",
  "왜냐하면 맛의 대비 현상 때문에 그렇다고 얘기하거든요",
  "그래서 여러분들 어 우리가 서 소금을 넣을 때 식초를 한 번 이용해 보는 것도 도움이 될 것 같아서 한 번 말씀을 드린 겁니다",
  "그리고 마지막 하얀 가루 자 이제 지금 하얀 가루인데요",
  "지금 놓여 있으시죠? 네",
  "네. 네. 이게 뭔가요? 그러니까 한번 하얀 가루 한번 드셔보시겠어요? 한번 손으로 조금씩 한번 네",
  "xxx랑 똑같이 생겼어요",
  "아니 생긴 거는 뭐 설탕하고 똑같아요",
  "설탕이네 설탕 그렇죠? 색깔이랑 예",
  "달죠? 어~ 너무너무 달아 설탕이야 설탕 달아요",
  "조금 먹었는데도 네. 이게 바로 스테비아라고 하는 건데요",
  "이 스테비아는 잎하고 줄기가 달아요",
  "설탕초라고 그래요. 그래서 왜냐 너무 다니까  그런데 이렇게 달면 그러면 설탕 보다 더 단다 더 단데 몸에 더 안 좋은 거 아닙니까? 그러니까 이렇게 말씀하실 수도 있는데 설탕이라고 했을 때에는 왜 설탕이 문제가 되느냐면 거기에 포도당 쉽게 해서 혈당을 급격하게 올릴 수 있기 때문에 문제가 된다고 말씀드렸죠",
  "살이 찌는 원인이 거기 있으니까 그런데 이 스테비아는요",
  "혈당을 거의 올리지 않습니다",
  "어~ 어~ 왜냐하면 스테비아는 포도당이 들어있지 않기 때문이죠",
  "어~ 그러면 그거를 우리가 쉽게 알 수 있는 방법이 있어요",
  "그 설탕과 스테비아를  가열을 하게 되면 정말 이것이 포도당이 있는지 없는지 금방 알 수가 있거든요",
  "자 어느 쪽이 설탕인가요? 어~ 어~ 지금 캐러맬라이즈가 되는 게 아~ 왼쪽이 설탕 맞군요",
  "까맣게 타는 거 보니까 네. 네",
  "포도당의 구조가 깨지면서 저런 현상이 나타나는 거거든요",
  "그러니까 포도당이 있는 것들은 다 저래요",
  "아~ 그런데 포도당이 없는 거는 저런 현상이 나타나지 않기 때문에 스테비아 같은 경우는 가열하면 가열할수록 그냥 맑은 액체처럼 나와요",
  "맑은 액체처럼 돼요. 보셨다시피  그래서 포도당이 에 들어있지 않기 때문에 혈당을 급격하게 올리지 않는다 그래서 살을 찌는 것을 좀 방지할 수 있다는 거죠",
  "그래서 설탕 대신에 스테비아 같은 이런 감미료를 이용하는 것도 우리가 좀 살 찌는 걸 예방하는데 좀 도움이 되지 않겠나 네",
  "자 이렇게 박경호 선생님이 삼백을 대체할 식품 세 가지까지 쭉 소개를 해드렸거든요",
  "이번에는 뱃살 빼는 건강한 요리 또 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "자 건강하게 맛있는 밥상 나잇살 걱정 없이 먹을 수 있는 밥상 차려주실 이기주 선생님 네",
  "우리 뭐 해 먹어야 돼요. 다 살 찐다고 그렇죠",
  "중년에 이십 대 때처럼 고구마 하나 사과 하나 먹고 다이어트하면 금세 쓰러지죠",
  "아유 그래도 인생 사는 낙 낙이 없어요",
  "맞아 맞아 먹는 낙이 있어야 되는데 어~ 그래서 제가 오늘 혈당 걱정 없이 응 든든하게 한 상 차려 먹어도 살이 찌지 않는 건강한 밥상 한 번 차려볼게요",
  "우와 네. 그래서 오늘은 불고기를 한번 만들어 볼까 하는데요",
  "불고기요? 우와 다이어트에는 절대 안 될 것 같잖아요",
  "단 거를 조금 조절 해 가지고 주시게 되면 살찔 걱정 없이 건강하게 드실 수가 있어요",
  "자 오늘 불고기에 기본 양념을 조금 해볼 건데요",
  "뭐 기본 양념은 뭐 그냥 기본 간장이죠",
  "간장에 참기름 참기름 조금 들어가고요",
  "자 비린내 누린내 같은 거 좀 제거하게 술도 좀 들어가고요",
  "아~ 술 후추도 좀 넣어줘야 돼죠? 네. 네. 이제 네",
  "설탕도 들어가잖아요. 원래는 그렇죠",
  "원래는 설탕 들어가죠",
  "원래는 설탕인데 설탕보다 좀 더 적은 양으로 해서 네",
  "스테비어를 스테비아 아까 두 배 정도 달았잖아요",
  "그다음에 요거는 이제 그냥 과즙 천연에서 요거는 굳이 빼셔서 관계는 없는데 네. 맞습니다",
  "자 이렇게 해서 고기 잠시 재워 놓고요",
  "자 이거는 다시마를 조금 따뜻한 물에다가 좀 담가 놓은 상태고요",
  "좀 더 더 개운하게 드시기 위해서 이거는 조선 간장이에요",
  "아~ 자 그다음에 이번에는 소금입니다",
  "소금 조금 들어가고요",
  "자 냄새 잡아주게 네",
  "생강 생강 즙  이렇게 해서 국물 하나 만들어놨어요",
  "일반 불고기 보다 지금 스테비아 쓴 거하고 다시마 국물 쓰는 거 이게 다른 건가요? 다르죠",
  "훨씬 더 시원하고 좀 개운한 맛에 나는 깔끔한 불고기가 될 거예요. 아마 어~ 어~ 어~ 자 이렇게 해서 소고기 좀 지글지글 익어갈 때 이왕이면 고기만 먹는 것보다는 좀 가지 가지 이렇게 채소를 좀 같이 곁들여서 그럼요",
  "그렇죠? 예. 그럼요",
  "배추가 천연의 조금 달큰한 맛이 있죠",
  "그래서 표고 버섯도 좀 들어가고요",
  "양파 그다음에 느타리 버섯  네",
  "일단 포도당이 없다니까 혈관에는 좋겠네요",
  "그렇죠? 어때요? 조애경 선생님 네. 스테미아와 설탕의 차이점이라고 하면요",
  "설탕은 어 보통 백 그램 당 사백 칼로리를 내는데요",
  "스테비아는 칼로리가 제로입니다",
  "아~ 그런데 단맛은요",
  "살탕의 이백 배가 됩니다",
  "오~ 그래서 이렇게 단맛을 내는 원인 중에는 스테비아에 들어 있는 스테비오 사이드라는 성분 때문에 그런데요",
  "이 스테비오 사이드는 아까 보셨지만 혈관이 끈적거리게 하는 혈전 이 혈전을 막아주는 역할을 하기 때문에 혈관에도 좋고요",
  "또 췌장에서 인슐린 분비를 도와주기 때문에 인슐린 호르몬이 적어졌을 때 도움을 줄 수 있는 좋은 성분이라고 할 수 있습니다",
  "자 그다음에는 제가 국물 요리에 잘 어울린다 그랬잖아요",
  "그래서 여름이면 대표하는 게 열무 김치죠",
  "아 열무가 싱싱하네요",
  "열무는 소금 물에 이렇게 살짝 절여 가지고요",
  "해서 이렇게 깨끗하게 물기를 헹궈서  건져주신 다음에 네",
  "그냥 김치 통에다가 이렇게 담아주세요",
  "아~ 그렇게 열무 절인 거를 좀 넣어주고요",
  "여기에 이제 양파도 채 썰어서 아~ 조금 들어갑니다",
  "요즘 여름이니까 빨간 홍고추가 좀 더 시원한 맛을 내줄 수 있어서요",
  "홍고추하고 마늘이랑 생강이랑 그다음에 이렇게 매운맛을 조금 삭혀줄 수 있게끔 감자 전분하고 밀가루에서 풀국을 쑤어서  지금 넣었고요",
  "소금 간 들어간 다음에 맨 마지막에 제가 스테비아를 넣었습니다",
  "아~ 나는 조금 더 더 빨갛게 먹는 게 좋겠다라고  하시면 고춧가루를 이렇게 고춧가루 물에다가 그냥 불려놨어요",
  "네. 아~ 불린 거를 이렇게 부어주시고요",
  "자 그냥 물로 아 그냥 물에 해도 돼요? 네. 생수 이렇게 해서 밖에서 한 반나절 정도 반나절 정도 이렇게 해서 아~ 아유 예쁘네요",
  "반나절 정도면  콜레스테롤 수치하고는 상관이 없나요? 스테비아 아유 그 오히려 이 콜레스테롤 수치 저하에도 효과가 있는 걸로 되어 있고 네",
  "항산화에 대해 아주 좋은 성분을 갖고 있는 그 폴리페놀이 예",
  "녹차에 비해서 이십 배 이상 어~ 많이 들어 있다고 해서 예",
  "혈관 청소도 해주는데 도움이 될 뿐만 아니라 우리 뱃살 및 혈관 건강에 좋습니다",
  "사실 스테비아를 먹으면 좀 단맛이 나잖아요",
  "그래서 치아 건강 괜찮을까 좀 걱정도 되는데 맞아요",
  "단맛을 좋아하는데요",
  "이 충치 균이 우리가 스테비아를 먹으면 충치에도 좋습니다",
  "충치 예방에 좋은 게 충치 균이 스테비아를 단맛이기 때문에 먹고서 알고 보니 칼로리가 하나도 없는 거예요",
  "그래서 충치가 굶어 죽게 되는 거죠. 충치 균이 아~ 그래서 충치 예방에도 설탕 보다 훨씬 낫기 때문에 여러모로 도움이 될 수가 있습니다",
  "이제 불고기 다 됐고 야 후우 자 불고기부터 먹어볼까요? 우리 자 먹겠습니다. 자 스테비아가 들어간 거는 훨씬 더 시원한 청량감의 단맛이라서 드시기가 훨씬 더 좋을 겁니다",
  "이거 너무 맛있고 이게 당면도 맛있고 약간 담백한 단맛 그렇죠",
  "이건 고기 맛이 제대로 나요",
  "그다음에 맨 뒤에 씹고 나서 단맛이 있는데 더 달짝지근함이 거기에서 딱 끊어지는 그런 느낌이에요",
  "김치 때문에 살 좀 염분 섭취가 많은데요",
  "이거 먹어주면 아주 좋을 것 같아요",
  "저는 적극 추천하는 게 그 단맛이 약간 너무 달면 사실 뒤끝이 불편하거든요",
  "그런데 이거는 더 먹을 수 있어요",
  "일단 듣기에는 스테비아 장점이 굉장히 많아 보이는데 네",
  "혹시 주의할 점이나 단점들이 있다면 어떤 게 있을까요? 일단 무조건 과다 섭취는 무조건 하시면 안 되겠죠",
  "하루에 이십오 그램 이하로 드시는 게 좋은데요",
  "숟가락으로 따지면 두 스푼 정도 두 스푼 이하로 드시는 게 좋을 것 같아요",
  "그리고 혈당을 떨어트리는 약물을 복용하시는 분 같은 경우에는 이게 소화 불량이 좀 있을 수가 있기 때문에 가능하시면 섭취하실 때 주의해서 드셔야 되겠습니다",
  "자 여러분 맛있었죠? 예",
  "이번에 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "일상 생활에서 이것만 해도 뱃살이 쫙쫙 빠진다고 하는데 조애경 선생님이 뭔가 준비하셨다고요? 오~ 네. 생활 속에서 작은 실천만 해도요",
  "하루에 삼백에서 오백 칼로리가 줄어들거든요",
  "오 좋아 야~  정말요? 네. 그래서 한 달이면 이 킬로 줄일 수가 있습니다",
  "특별한 운동을 안 해도 칼로리가 소모되는 방법을 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 보시면요",
  "우리가 빨래 갤 때 어떻게 하세요? 앉아서 개잖아요",
  "앉아서 앉아서 개죠",
  "앉아서 갤 때 시간 당 사십삼 칼로리면 서서 개면요",
  "두 배 잠깐만 그런데 서서 어떻게 개지 팔칠 칼로리가 소모가 됩니다",
  "어~ 서서 개면서 약간 춤을 추시면 조금 더 어떻게요? 빨리를 소모가 됩니다",
  "아~ 기분 좋아 그렇죠",
  "그럼 이렇게 하란 얘기예요? 김한석 씨 네",
  "그러면 빨래 방에서 쫓겨나요",
  "어~ 또 인제 요새 너무 리모콘이 많아요",
  "어 무슨 티비 에어컨 에어컨 선풍기 다 가만히 앉아서 에어컨 선풍기 예. 커텐 리모콘을 쓰잖아요",
  "그거는 그러니까 리모컨을 쓰면 열 칼로리예요",
  "전혀 안 안 움직이는 거죠",
  "리모콘을 치우는 순간 우리는 한 시간에 육실육 칼로리 소모를 할 수가 있습니다",
  "오늘 리모컨을 찾으러 다느니라고 칼로리가 빠지는 것 같아 왜 리모콘은 맨날 없어지는지 어~ 맞아요",
  "맞아 맞아 네. 네",
  "어디 가는지 그렇게 그래서 너무 많아요",
  "텔레비전 에어컨 무슨 전등 뭐 너무 많아서 찾으러 다니느라 그럼 매번 리모컨을 숨겨 놓은 것도 괜찮겠네 찾으러 다니고 운동도 되고 그렇죠",
  "그런데 스트레스 받아요",
  "어디다 놨더라 이것도 운동이네요",
  "네. 일단 많이 움직이시면 움직여야 집 안에서도 칼로리가 육십육 칼로리로 증가합니다",
  "이건 좋은 아이디어네요. 진짜 다음으로 우리가 전화 받을 때 어때요? 소파에 축 앉아서 받거나 누워서 받기도 하죠? 네",
  "전화받을 때 일단 일어서서 왔다 갔다 서서 제 자리 걸음만 하셔도 이 가만히 있을 때 보다 칼로리가 두 배는 증가합니다",
  "아~ 이렇게 보셔도 벌써 뭐 백오십 칼로리 이상 아니 전화 하는데 소모가 되잖아요",
  "전화를 서서 이렇게 움직이면서 서서 이렇게 왔다 갔다 하잖아요",
  "그러면 또 어떤 여자냐고 자꾸 물어봐요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 네. 맞아요. 맞아 그건 인제 그거보다 더 좋은 방법이 있어요",
  "직장 상사한테 전화하면 절대 누워서 받는 사람 없잖아요",
  "일어 탁 일어나잖아요",
  "벌떡 일어나 가지고 아 네. 네. 아 예. 예. 그렇죠",
  "우리가 사실은 근력을 유지하고 키워주는 게 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 그렇게 이 근육이 커지고 운동을 하게 되면 아이리신이라고 하는 호르몬이 나오게 되는데 아이리신 미국의 연구진에 의해서도 이런 아이리신이 많이 분비가 되는 경우에 예. 역시 체중 감량이라든가 열량 소모에 좋다 이런 논문이 발표가 됐거든요",
  "그런데 근육이 어디에 제일 많으냐 하체에 거의 칠팔십 프로가 있어요",
  "아~  그래서 저 같은 경우도 진료 보다가 잠깐 일어나 가지고 뭐 이렇게 해요. 다리  아~ 이렇게요? 아~ 다리 이게 하체를 또 많이 쓰거든요",
  "이렇게 이렇게요? 앞에 환자가 있는데도 이렇게 하세요? 아니 그러면 환자 없을 때 환자가 좀 불안해 하지 않을까요? 환자 없을 때 아니 환자가 굉장히 불안해하죠",
  "저희도 녹화하다 이렇게 좀 해볼까요? 앞으로 그렇죠",
  "카메라 딴 데 가 있으면 그런 거 하셔도 네. 카메라 딴 데 가 있을 때 아~ 이것을 이걸 계속 이렇게 하고 있으란 얘기죠?  뽀뽀뽀인 줄 알아요. 뽀뽀뽀 예. 저게 한 일이 분만 하더라도 하체 근력 강화 땀이 날 정도 오~ 운동이거든요",
  "그래서 우리가 이 아이리신 분비를 위해서 하체 운동을 적절히 그리고 재밌네요",
  "틈나는 대로 해주는 게 중요하다",
  "아~ 네. 마지막으로 지금 기분 좋은 날 보시면서 나잇살 빼기에 도전하고 싶다 이런 분들을 위해서 조언 한마디씩 해주세요",
  "여러분들께서 일반적으로 나이들어서 그냥 걷기 운동 정도만 하시지 않습니까? 그것만 가지고 절대 안 됩니다",
  "반드시 근육을 키우셔야 돼요",
  "근육이 만병 통치약입니다",
  "더 이상 이 몸매가 아니라 건강입니다",
  "이 뱃살 빼는 것은 단시간에 되지 않으니까 지속적으로 하시고 오늘 여러 가지 식단이나 운동 팁 드렸으니까 그것을 일상에서 이용을 하신다면 건강도 찾고 뱃살도 뺄 수 있을 것이라 생각됩니다",
  "아마 시청자 여러분도 잘 아실 거예요",
  "방법은 참 여러 가지 알려드리는 게 많습니다",
  "중요한 건 길게며 보고 이거를 차근차근 실천해 나가는 게 아닐까 싶습니다",
  "자 그러면 오늘도 기분 좋은 날 되시면 좋겠습니다",
  "간밤 잘 주무셨습니까? 기분 좋은 날입니다",
  "요즘 열대야 때문에 밤잠 설치시는 분들 많으시죠? 네",
  "아무래도 밤을 제대로 새지 못하면은 아 뭔가 일어나도 찌뿌드드하고 기분도 개운치 않잖아요",
  "예부터 잠이 보약이라고 하잖아요",
  "잠 제대로 못 자면 찌뿌둥 하죠",
  "하루가 다 기분이 안 좋아요",
  "그래서 오늘은 꿀잠 자는 비법 알려드릴게요",
  "잠 좀 자고 싶습니다",
  "꿀잠 자고 싶어요",
  "장민욱 선생님 허정원 선생님 신홍범 선생님 어서 오세요",
  "자 오늘도 꿀잠 자러 나오셨군요",
  "이경애 씨 이지희 씨",
  "안녕하세요? 아니 잘 주무셨어요? 사실 저는요",
  "여러분들이 알아시다시피 잠 잘 자요",
  "어머 제가 세어 봐요",
  "내가 얼마까지 버티다가자나 해갖고 일 초 이 초 삼 초 되면 벌써 잠들어 있어요",
  "진짜로요? 어 저는 진짜 그래요",
  "그니까 삼 초까지 세다가 그다음에 사 초가 기억이 안 나는 거 보니까 삼 초에 잤다는 얘기예요",
  "그런데 저는 잠을 자면 영화를 한 편 이제 찍어 꿈을 꾸는구나 그런데 어제 저녁에 내가 수영을 막하는 거야 그래서 이게 수영하다가 막 몸이 젖어가지고 아우 그래서 깼어 보니까 땀이 그냥 범벅을 내린 거예요",
  "죄송한데 그 수영장에 개 있었죠?  같이 수영했죠? 그 얘긴 뭐냐 하면 개꿈인데요",
  "그 이야기는 뭐냐 하면 날씨가 열대야고 하니까 몸에 땀이 나니까 그냥 에어컨 좀 빵빵 틀면 좀 더 잠 좀 더 실컷 양 그럼 맞어 좀 시원하게 자고 싶어 아유 좀 잘 텐데",
  "뭔 방법 있수?  제가 알아요? 이지희 씨는 어때요? 저도 잠은 잘 자는 편이긴 한데 요즘 들어서 너무 더우니까 애들은 괜찮을까? 아니면 엄마는 잘 주무시고 계시는가 그러고 저 잘라하면 남편이 들어와가지고 남편이 뒤척거리면 저는 또 깨고 이게 안 맞아요. 시간 대가 남편이 뒤척거려요? 네. 예",
  "자세히 묻지 않겠습니다",
  "아니 그런데 확실히 열대야 때문에 요즘 잠 못 이루시는 분들이 많더라고요",
  "열대야 열대야 많이 얘기하잖아요",
  "사실은 이 열대야가 그 일본에 있는 한 기상수필가가 만든 이야기입니다",
  "아~ 그래서 사실은 일본 기상청에서 이 말을 처음 쓰기 시작했구요",
  "우리나라 기상청에서는 저녁 어~ 여섯 시부터 다음 날 아침 아홉 시까지 평균 온도를 봤을 때 가장 최저로 떨어지는 온도가 이십오 도 이상이라면 열대야라고 어 기준을 정하고 있습니다",
  "이 열대야에는 정말 잠을 이루기 힘들죠",
  "몸도 찌뿌둥 하고 계속 뒤척이게 되구요",
  "아침에 일어나도 피로가 가시지 않고 그렇죠",
  "어 이 이런 이유가 체온이 많이 상승하기 때문인데요",
  "어 이십오 도 이상이 유지되는 밤에서는 적정한 그 수면 온도라고 하는 십팔 도에서 약 이십 도 정도보다 훨씬 더 높은 상태이기 때문에 체온이 상승하면 우리 뇌에서 각성 상태를 유발하는 그쪽에 있는 기관에서 자꾸 내 몸을 각성 상태로 만드는 겁니다",
  "어~ 그러니까 계속 깨어있도록 만드는 역할을 하는 거죠",
  "따라서 깊은 숙면을 못 취하게 되는 겁니다",
  "선생님 그 각성이면 코티졸이 막 나오는 건가요? 아 그 이 그런 거는  네. 바로 이것이 체온을 조절하는 송과체라고 하는 부분 또 시상 하부라고 하는 부분에서 체온과 각성 수면 상태를 같이 조절하기 때문에 체온이 상승하면은 수면도 잘 안 되게 되는 것입니다",
  "아니 그런데 사실 잠 못 자는 것 만큼 괴로운 게 없는 것 같아요",
  "잠은 잤는데도 잔 거 같지도 않고 그렇죠",
  "좀 이정도 잤다 해야지 뭐 적당하게 잤다 했던 적정 수면이 몇 시간인가요. 선생님 사실 수면도 일종에 습관이거든요",
  "그래서 개개인이 느끼는 어 나는 이정도만 자면 충분해라고 느끼는 그런 만족을 느끼는 적정 수면 시간은 개인차가 좀 날 수밖에 없어요",
  "그런데 하지만 일반적으로 이십사 시간 중에서 열여섯 시간 정도를 깨어있는다라고 봤을 때 그 절반 정도 되는 여덟 시간 정도는 잠을 자줘야지만 최적에 수면 시간이라고 할 수 있거든요",
  "어~ 그러니까 활동 시간에 절반 정도는 잠을 자야 된다라는 거죠",
  "그 어르신들 보면 이상하게 새벽 잠이 없으세요",
  "이게 나이가 들면 잠이 주는 거냐 이게 궁금해요",
  "예. 실제로 이제 사람마다 이제 수면 시간이 좀 다른데 일반적으로 어린애들은 많이 자죠",
  "뭐 열 몇 시간도 자고 맞아요",
  "보통 뭐 적정 수면 시간은 일곱 여덟 시간 정도 된다 이렇게도 많이 얘기를 하는데 사실 이제 여러 가지 이유가 있는데 우리가 잠을 왜 자냐 이게 낮 동안에 뇌가 받아들인 정보를 처리하는 데에 잠이 필요해요",
  "아~ 그 공부하고 자야지 머릿속에 남는 거예요",
  "그런데 애들은 모든 게 다 새로워요",
  "그러니까 처리해야 할 정보가 많아요",
  "음 또 몸이 자라야 되잖아요",
  "성장에도 이제 잠이 필요하니까 그런데 이제 어른이 이렇게 되시면 다 새로운 게 별로 없어요",
  "뭐 다 봐도 아는 거고  새로운 정보도 별로 없고 그다음 몸이 또 자라는 것도 아니잖아요",
  "그니까 수면 요구량이 좀 줄어들어요",
  "아~ 그런 것도 있고 또 이제 보면은 나이 들면 잠이 준다 이러는데 사실 건강한 노인들은 잠 잘 주무세요. 중간에 안 깨고 그러니까 사실은 나이가 들면서 몸에 탈이 생기는 거예요",
  "뼈 마디도 쑤시니까 자다 깨고 또 이제 소변 계통이 좀 안 좋아지니까 일어나서 화장실 또 가야 되고 또 결정적으로 우리 잠을 오게 하는 호르몬 중에 멜라토닌이라고 들어보셨죠? 네",
  "그게 어~ 나이가 들면 한 오십 대 정도 되면 갓난 애기에 칠 분에 일로 줄어들어요",
  "아~ 그러니까 이제 아무래도 이 잠 오는 것도 좀 늦어지고 잠도 좀 깊게 못 자고 그렇습니다",
  "그런데 요즘처럼 이렇게 열대야 덥잖아요",
  "이러면 이제 젊은 사람들이 신진대사가 좋으니까 체온 조절이 좀 돼요",
  "더워도 누르고 잘 수 있는데 나이가 들면 이것도 잘 안 돼요",
  "음 그러니까 중간에 깨시는 거라 그럼 잠 부족하고 또 낮에 조시고 네. 그런 일이 생기죠",
  "우리 이지희 씨는 평소에 어느 정도잠을 주무시나요? 저는 애들 재우고 그 시간이 제 시간이니까 일찍은 못 자요",
  "그니까 열두 시 한 시 정도 잠들어서 방학기간이 아닐 경우에는 일곱 시쯤 일어나거든요",
