  "한강 몽땅 여름 축제는 칠월 이십 일부터 팔월 십구 일까지 한 달 간 진행되며 하일라이트 기간은 팔월 일 일부터 십오 일까집니다",
  "이 기간엔 평일과 주말 낮과 밤에 상관 없이 언제든 한강 공원을 방문하면 축제를 즐길 수 있습니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아 두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간이죠",
  "시민 건강 플러스 정부가 오는 십이월 말부터 담배 경고 그림과 문구를 전면 교체한다고 합니다",
  "그만큼 담배의 폐해 여러 차례 강조 해도 지나치지 않다는 뜻이겠는데요",
  "오는 이 시간에는요. 보건 복지부 건강 증진과의 정영기 과장님 모시고 관련 내용들 보다 자세히 알아 보는 시간 마련했습니다. 어서 오세요",
  "이~ 흡연으로 인해서 우리 사회가 참 많은 그 비용도 감당하고 있고 사실 여러 가지 제 고통들도 나눠서 안고 있다고 저는 생각을 하고 있는데요",
  "정부가 담배와의 전쟁을 선포를 했지 않습니까? 네",
  "뭐~ 담뱃값도 대폭 올린 것도 그런 일환이었다고 저희는 이해하고 싶습니다",
  "세금을 올리기 위한 게 아니라 건강를 위한 거라고 생각하고 싶은데 예. 그렇습니다",
  "흡연 인구가 더 늘었어요",
  "이 우린 나라의 흡연 인구가 도대체 얼마나 됩니까? 지금 네. 정부의 다양한 금연 정책 시행으로 네",
  "우리나라의 흡연율은 지속적으로 감소 추세에 있습니다",
  "담배 그~ 금연 정책 중에서 특히 어~ 담뱃값 인상 부분은 어~ 담배 수요를 억제하는 데 가장 효과적인 정책 중의 하나입니다",
  "담뱃값 인상과 흡연율 관계를 살펴보면 저희가 공이 년도에서 공이 년 공사 년도 사이에 예예",
  "담뱃값을 두 차례에 걸쳐서 팔백 원 정도 인상을 했습니다",
  "담뱃값 인상 전에 우리나라 흡연율이 성인 남성 흡연율이 육십 점 구 퍼센트에서 예예예",
  "담뱃값 인상 후 어~ 지금 오십이 점 칠 퍼센트로 예",
  "예. 예. 오십일 점 육 퍼센트로 예",
  "또한 십오 년도에 담뱃값을 이천 원 인상했는데요",
  "그 결과에도도 어~ 인상 전 어~ 흡연율 사십일 점 삼 퍼센트에서 예예",
  "인상 후에 삼십 구 점 사 퍼센트로 크게 감소했고 예",
  "감소 추세도 지속되고 있는 상황입니다",
  "아 그래요? 십육 년 기준 우리나라 어~ 흡연 인구는 약 구백십삼만 명 정도로 예",
  "추진 저 추정하고 있습니다",
  "예. 그런데 뭐 일부에서는 흡연 인구가 오히려 늘었다",
  "이런 얘기가 아니 그리구 원상 복귀 됐다라는 그런 얘기들도 나오고 있거든요",
  "원래 담뱃값을 인상을 하면 예",
  "그다음 그 해에 큰 폭으로 줄었다가 줄었다가 그다음에 약간 반등하는 추세가 일관적으로 나타나고 있습니다",
  "예. 그렇군요. 근데 장기적으로 보면은 결국 게 계속 줄어든 추세가 유지가 된다",
  "그런데 지금 그~ 사실 담뱃값 인상 말고도 여러 가지 그 정책들을 같이 쓰고 계시잖아요. 뭐 그림을 갖다가 네",
  "막 잔인한 그림들 어~ 집어 넣는다든가 또 그~ 흡연 구역을 확대한다든가 뭐 긍까 흡연 구역이 아니죠",
  "금연 구역을 확대하는 거죠",
  "뭐~ 이런 것들이 흡연율에 오히려 더 큰 영향을 끼치는 게 아닐까요? 실제로 담배 피울 데가 없다라 하소연 하는 흡연자들 많거든요",
  "네네. 예. 예. 그~ 흡연율 줄이는 것은 다양한 정책이 복합적으로 작용을 해서 네",
  "국민들의 흡연율을 줄이게 됩니다",
  "우리나라 같은 경우에는 천구백구십오 년도에 국민 건강 증진법을 제정함으로서 예",
  "본격적으로 금연 정책을 시행하게 되었습니다",
  "그 이후에 담뱃값을 인상한다든가 금연 구역을 확대한다든가 그다음 광고를 제한한다든가 예",
  "경고 그림을 도입한다던가 아니면 흡연자들에 대해서는 금연 치요 치료를 예",
  "지원하는 다양한 금연 정책을 예",
  "이러한 종합적인 금연 정책을 추진함으로서 어~ 성인 남성의 경우 천구백팔십 년도에는 열 명 중에 여덟 명이 흡연을 했습니다",
  "구십 년도엔 하지만 예. 그렇습니다",
  "하지만 십육 년도 기준으로 보면 그 절반인 사십 퍼센트 정도가 흡연하고 있습니다",
  "그래서 어~ 금연 정책이 흡연율을 감소하는 데는 효과가 확실하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "음~ 알겠습니다. 지금 이번에 인제 새롭게 그림들을 싹 교체를 하고 더욱더 강력한 그~경고 문구들도 네. 그렇습니다",
  "사용한다고 들었는데 예",
  "이런 그림들이 이제 부착되는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "예. 어유 이거 뭐 폐암 뭐 위염 최대 스물여섯 배 뭐~ 네",
  "후두암 위험 최대 열여섯 배 이렇게 나오는데 무시무시합니다",
  "그런데 이~ 이런 식으로 그~ 교체를 하게 되면 어~ 아무래도 인제 경각심을 좀 더 느끼게 될 것 같은데 네",
  "왜 이전에 이런 식의 뭐 교체가 더 먼저 있어야 된다는 의견들이 이 이 있었는데 뭐~ 그때까지는 그런 금연 광고라든가 혹은 이런 금연을 설득하는 그런 그림 같은 경우 왜 그 그림을 담뱃갑에 그르케 느커나 이러지 못했던 걸까요? 그~ 금연 정책은 다양한 정책이 있는데 예",
  "그 사회에 여러 가지 수용도라든가 이런 거를 종합적으로 해서 단계적으로 시행을 하고 있습니다",
  "아~ 수용도 예. 그렇습니다. 경고 그림 같은 경우에는 담배의 폐해를 생생하게 전달해서 흡연에 대한 경각심을 불러일으켜서 담배의 매력도를 떨어뜨리죠. 에",
  "떨어뜨리는 것이 주요 목적이 되겠습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 어~ 이천십육 년도 십육 년 십이월 이십삼불 삼 일부터 처음 도입을 했구요",
  "매 이 년마다 교체하도록 하고 있습니다",
  "금번 경고 그림을 교체하 했는데요",
  "그 주요 특징을 한 네 가지 정도로 요약할 수 있겠습니다",
  "첫 번째는 그동안 익숙해졌던 경고 그림을 모두를 으~ 전면 새로운 그림으로 교체 했습니다",
  "두 번째는 어~ 그 그동안 경고 그림 중에서 효과성이 낮았던 음",
  "피부 노화 그림을 삭제하고 네. 예",
  "대신에 치아 변색 아하 그림을 새롭게 추가했습니다",
  "피부 피부 노화는 여성의 그~ 흡연 예방을 위해서 도입을 했는데 예예",
  "여성에게 조차도 경고 효과가 낮은 것으로 나타났습니다",
  "이에 비엣 이에 비엣 그~ 치아 변색은 음~ 담배에 어~ 직접적인 피해이고 예예",
  "연령 남녀 구분 없이 발생 가능하고 그림만으로도 음~ 그림만으로도 담배의 폐해를 쉽게 이해할 수 있어서 예예",
  "경각성을 높이는데 효과적이라 판단해서 새롭게 추가를 했습니다",
  "알겠습니다. 지금 담배가 기호 식품이라고 주장하면서 흡연권도 보장해 줘야 한다는 그런 목소리가 흡연자들을로부터 나오고 있어요. 실제로 네",
  "그~ 흡연 구역이 뭐~ 보면 법에는 사실은 이케 흡연을 할 때 어떤 불편함이라든가 비 반인권적인 그런 상황이 아니게끔 흡연할 수 있게끔 되어있는데 네",
  "실제로 지금 흡연 구역 그렇게 다 갖춰져 있는 데가 없잖아요",
  "그런 이런 흡연자들의 어떤 정부 정책에 대한 반갑이랄지 자신들의 권리의 주장 어떻게 생각하십니까? 예. 점 전체 암 발생률의 삼십 퍼센트 예",
  "폐암의 구십 퍼센트가 흡연에 관련이 되어 있습니다",
  "또한 중장년 흡연 남성 중에서 그 절반이 흡연으로 사망한 조기 사망한 것으로 나타났습니다",
  "담배 하면 흔히 폐암을 생각하게 되시는데요",
  "폐암뿐만 아니라 심장 질환 예",
  "그담 뇌졸중 위험이 증가하구요",
  "특히 우리나라 같은 경우에 하루에 매일 백오십구 명이 흡연으로 사먕하게 됩니다",
  "담배의 해로움에 대해서는 흡연자 모두가 잘 알고 계시겠지만 예",
  "중독성 때문에 끊기 어렵습니다",
  "어~ 그래서 떠블유에이치오에서도 흡연은 치료가 필요한 질병으로 간주하고 있습니다",
  "따라서 국민 건강을 보호해 해야 되는 정부로서는 당연히 흡연을 예방하고 흡연자가 금연할 수 있도록 지원하는 것이 필요합니다",
  "음. 어~ 말씀하시는 거 보면 사실 흡연이 일종의 감염병 같은 거네요",
  "예. 중독만 되면은 그 병이 완전히 옮아 가는 거치 지 되는 것이니까 예",
  "네. 그렇습니다. 그래서 요번 경고 그림을 도입을 통해서 도입을 통해서 비 흡연자 같은 경우에는 담배를 배우지 않도록 하고 예예",
  "흡연자 같은 경우에는 담배를 끊도록 하는 것이 예",
  "저희의 정책 시행 목표가 되겠습니다",
  "예. 그 특히 요즘 궐렬형 전자 담배 이거는요",
  "제 지인들도 이제 이거는 담배가 아니야 이러면서 제 앞에서도 막 피고 그래요",
  "그래서 제가 한번 어~ 화를 낸 적도 있었는데 예예",
  "이것두 뭐~ 티비에 뭐 나오는 거 보니까 똑같이 유해하다고 하는데 왜 그~ 담배가 아니라고 주장하느냐 이런 적도 있었는데 인제 이~ 사회 문제로 떠오르고 있는 이 궐련형 담배 에~ 전자 담배는 뭐가 진짜 문제인 겁니까? 네. 요즘 그~ 궐련형 전자 담배와 일반 담배 간의 그 논쟁이 뜨겁습니다",
  "주요 핵심은 궐련형 전자 담배가 일반 담배 보다 덜 해로운지 여부가 주요 쟁점이 되겠습니다",
  "담배 회사는 궐련형 전자 담배가 일반 담배 보다 덜 해롭다고 주장은 하지만 네. 담배 회사는 어~ 세계 보건 기구 미국의 에프디에이 예",
  "어~ 각종 외국의 연구 자료 또 우리나라 식약처의 성분 분석 결과를 종합해 보면 예",
  "궐련형 전자 담배가 일반 담배 보다 덜 해롭다는 근거는 없다는 거지 현재까지의 결론입니다",
  "궐련형 전자 담배에서도 일반 담배와 마찬가지로 예",
  "발암 물질 등 각종 위험 물질이 배출 되고 예예",
  "암 등 각종 질병을 유발할 수 있습니다",
  "또 심지어는 어~ 궐련형 전자 담배에서 타르 함량이 예",
  "일반 보다 높게 나오기 때문에 그긋도 신기해요. 예",
  "예. 우리가 알지 못하는 예",
  "유해 성분이 오히려 더 많이 함유되어 있을 가능성이 있습니다",
  "그래서 이기 태우는 게 아닌 데도 타르가 그렇게 있네요",
  "그래서 최근 어~ 담배 회사의 마케팅 전략에 의해서 그~ 궐련형 전저 전자 담배가 덜 해로운 담배로 인식됨에 따라서 네",
  "흡연자들이 금연 결심을 하는 것을 금연하 금연하는 것 대신에 전자 담배를 선택하는 경향이 있습니다",
  "이것은 어~ 흡연율을 떨어뜨리는 데 있어서 커다란 걸림돌이라고 생각하고 있습니다",
  "그럼 앞으로 이~ 흡연율을 더 그 낮추기 위해서 어떤 계획들을 세우고 계신가요? 예. 어~ 흡연율을 낮추기 위해서 다양한 어~ 정책을 추가적으로 시행할 계획입니다",
  "어~ 세계 보건 기구 으~ 담배 규제 협약에서도 다양한 규제 정책을 권고하고 있구요",
  "그림 면적을 확대한다든가 예",
  "그다음에 그~ 담배 에~ 광고 및 진열 금지한다든가 등 예",
  "검증된 담배 정책을 으~ 금연 정책을 계속적으로 추진할 계획입니다",
  "알겠습니다. 뭐~ 담뱃값을 갑자기 올리는 일은 또 다시 안 벌어졌으면 합니다",
  "왜냐면 우리 서민들의 또 네",
  "담배 한 대를 통한 위로라고 하는 것들도 또 생각을 해야 된다는 그런 입장인데요",
  "아무튼 어~ 이 담배의 유해성만은 확실하게 각인해 됐으면 좋겠습니다",
  "지금까지 보건 복지부 건강 증진과의 정영기 과장님과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "꽁꽁 숨겨 놓았던 국회의원 특수 활동비 사용 내역 참여 연대의 오랜 소송전 끝에 일부가 공개되었습니다",
  "삼 년간 이백사십억 원이 영수증 증빙 하나 없이 사용되었다고 합니다",
  "원내 교섭 단체 대표는 매달 육천만 원씩 또 상임 위원장들은 매달 육백만 원씩 법사 위원장은 여기다가 더해서 매달 천만 원씩 받아서 다른 간사와 또 위원들 하고 나눠썼답니다",
  "국회의장은 해외 순방 나갈 때마다 최대 칠천만 원의 특활비 지급 받았다고 하는데요",
  "어디에 썼는지 전혀 알 수가 없습니다",
  "농협 은행으로 나갔다는 사십일억 원 역시 누가 어디에 썼는지 알 수가 없는데요",
  "국민들의 피와 땀을 이렇게 함부로 써도 되는 걸까요? 가난한 예순 예술인들에게는 어~ 돈 백만 원 지원해 주면서도 세금이라면서 십 원짜리 하나도 미리 허락 받고 쓰라고 희안한 시스템을 강요합니다",
  "그런데 정작 국회의원들은 국민의 혈세를 대체 어디에 이렇게 함부로 쓰고 있는 걸까요? 특활비를 없애자는 법안에는 공동 발의 서명 조차 안 하고 있는 국회의원들 과연 국민은 언제까지 사용처를 모르는 특발 특활비를 위해서 세금을 내야 하는 건지 정말 알 수가 없습니다",
  "국가의 모든 예산이 투명하게 운용되기 바라는 시시각각은 여기까지입니다",
  "칠월 육 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "한국 사회에도 혼자 생활하는 가구 이른바 일인 가구가 더 이상 일시적인 형태가 아닌 우리 사회의 보편적인 가구 형태로 빠르게 자릴 잡고 있습니다",
  "이제는 일인 가족이라는 가구 구조 변화에 대응해서 복지 정책과 주택 정책의 변화가 필요한 시점이다는 그런 지적도 나오고 있는데요",
  "일인 가구 증가의 의미와 영향 또 우리 사회가 준비해야 될 것들 무엇이 있는지 집중 분석해 보겠습니다",
  "아파트에 새로 입주 했는데 집에서 물이 새거나 보일러가 고장 나거나 하자가 발생할 경우 시공사에 어느 정도까지 책임을 물을 수 있을까요? 또 세입자의 경우에는 집 주인에게 수리비 이를 과연 청구할 수 있는 걸까요? 친절한 생활 법률에서는 하자 보수에 관해 다양한 분쟁 사례를 짚어 드립니다",
  "시청 아 김성수의 시시각각 시청자 여러분과 함께 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "서울시의 일인 가구 비중이 크게 늘었습니다",
  "이같은 가구의 소규모화는 앞으로 계속될 것으로 예상이 되는데요",
  "일인 가구 증가의 의미와 또 우리 사회에 가져올 파장 또 우리가 준비해야 될 것들 무엇인지 두 분 패널 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "서울 여성 가족 재단의 김영정 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 이상구 복지 국가 소사이어티 운영 위원장도 나오셨습니다",
  "예. 자~ 서울의 일인 가구 비중 벌써 삼십 퍼센트를 넘어섰다고 하는데 일단 자세한 통계부터 좀 짚어 보겠습니다",
  "서울시 일인 가구는 천구백구십 년에는 이십오만 명 정도에 불과했었는데요",
  "이제 점점 증가해서 이천 년에는 오십만 명 예",
  "그리구 이천십오 년부터는 일인 가구 백만 시대에 들어섰어요",
  "예. 그래서 가구 통계 변화를 살펴보면 보통 이천오 년까지는 사인 가구의 삶이 보편적이라고 할 수가 있었는데 그렇죠",
  "이천십 년에는 이인 가구가 그리구 이천십오 년에는 일인 가구가 가장 주된 가구 유형으로 등장을 했습니다",
  "그래서 지금 현재 일인 가구가 서울시 일반 가구의 삼십 퍼센트 정도를 차지하고 있는데요",
  "구십 년에는 일인 가구 비중이 구 점 일 퍼센트밖에 안 됐었으니까 아주 크게 증가한 셈입니다",
  "아~ 그렇군요. 뭐 제일 주변에서 혼자 사는 분들이 꽤 많습니다",
  "그런데 두 분은 일인 가구가 어 언제 늘어났다고 이렇게 체감을 하시는지 제가 마트에 가보니까요",
  "그~ 일인 가구용으로 예",
  "간편식들이 이제 그~ 한두 개 전시된 게 아니고 아예 별도의 코너가 만들어져 있드라구요",
  "그를 정도로 야 소비가 일은 가구만을 위한 소비가 따로 그~ 트렌들 형성할 정도로 이렇게 많아졌구나 이글 예",
  "저는 그걸 보고 느꼈습니다",
  "실제로 편의점에서도 이르케 소포장으로 네",
  "파는 것들이 굉장히 많아요",
  "그래서 뭐 바나나도 하나씩 포장돼 있고  뭐 토마토 두 개씩 포장돼 있구 뭐 이런 것들을 많이 보는데 네",
  "왜 이렇게 일인 가구가 빠른 속도로 증가하고 있는 것이죠? 예전에는 결혼이나 출산 같은 것을 모든 사람들이 반드시 일생을 거치면서 해야 되는 필수적인 과업으로 생각을 했었잖아요",
  "그런데 이제는 더 이상 이제 모든 사람들이 그런 출산이나 여 그 결혼 같은 것을 생애 과업으로 더 이상 수용하지를 않아도 되는 이런 상황이 되고 네",
  "그리구 또 한 가지는 인제 고령화 사회가 되면서 이제 사별로 인해서 일인 가구가 증가하고 있는 점 이런 거 들이 예",
  "이유가 될 수 있구요",
  "예전에는 이제 부모를 부양하는 게 가족의 굉장히 중요한 기능 중의 하나였다면 그렇죠. 예",
  "지금은 인제 연로한 부모와 성인 자녀가 같이 사는 게 더 이상 뭐 당연시 되지는 않고 있는 사회가 됐고 네",
  "그담에 이제 그~ 부부나 자녀 중심의 아주 소규모로 가족 츠 여 그~ 규모가 축소되는 것 이런 배경에서 일인 가구 비중 역시 점점 증가하고 있습니다",
  "예. 말씀하시는 참고로 해 보셔도 일인 가구라고라면 인제 대충 청년층 그리고 노년층 이렇게 예",
  "양쪽이 상당히 그~ 어~ 일인 가구의 증가를 주도하고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 지금 성별이나 연령대라든가 뭐~ 일인 가구의 구성 비율이라든가 이런 것들 긍까 어~ 통계로 나온 것이 좀 있습니까? 네네. 이천십오 년 기준으로 하면은 서울시에서 여성 일인 가구가 아~ 오십이 점 이 오십이 퍼센트 정도로 일인 가구의 전체 일인 가구의 절반이 쪼금 넘구요",
  "그면 새 연령대별로 보면은 청년 이시 이삼십 대의 청년 일인 가구가 사십육 점 팔 프로 예",
  "그담에 사십 그 사공오공 중장년 일인 가구가 이십구 점 팔 프로 그담에 육십 세 이상의 고령 일인 가구는 이십이 점 삼 프로예요. 그래서 예",
  "서울시에서는 일인 가구 중에서 일인 가구 중에서 청년 세대가 가장 높은 비유 중을 보이고 있는 건 사실입니다",
  "그런데 이 일인 가구가 인제 점점 그~ 고령층으로 이케 늘어날 뿐만 아니라 또 연령대에서 사오십 대들도 짐 보니까 일인 가구가 증가하는 폭이 굉장힛 높 빨리 증가하더라고요",
  "지금 일단 연령변 일인 가구 변화 그~ 그래프를 다시 한번만 좀 보여주시겠습니까? 예",
  "예. 실제로 지금 보시면 그 증가율은 예",
  "이십 대가 한 오 프로 정도에 불과한데 예",
  "삼십 대는 십 프로 근데 예",
  "오십 대부터는 사십육 프로 예",
  "육십 대는 뭐 한 삼십오 프로 예",
  "또 칠십 대도 사십 프로 이렇게 돼서 그러니까요",
  "사오십 대부터 칠십 대까지 염청나게 증가율이 높은 그런 상황입니다",
  "근데 주 중년의 증가율이 늘고 있는 건 어떻게 분석하고 계세요? 예. 아무래도 사십 대는 인제 결혼을 하지 않아서 오십 대는 이혼을 해서 아하",
  "또 육십 대 이상은 사별을 해서 아~ 이르케 세 가지로 쫌 쉽게 나눠볼 수 있는데요",
  "그~ 각각의 이유들이 기저에는 대부분 사실은 사회 경제적인 이유들이 자리 잡고 있는 거죠",
  "아~ 먹고 살기 어려우니까 예",
  "결국 이혼을 하게 되고 또 결혼도 기피하게 되고 예",
  "또 사별을 해도 재혼을 하기 어렵고 혼자써 외롭게 예",
  "그~ 늙어갈 수밖에 없는 그른 상황들이 반복되고 확대되는 거죠",
  "그러면 현재의 경제 뭐~ 환경 혹은 쪼금 더 정부는 불편하겠지만 경제 정책 예",
  "이런 것들이 가족을 해체 시키는 그런 방향으로 가고 있다 어 꼬 해도 과언이 아닐 것 같거든요",
  "일인 가구의 최근 특징 좀 우리 박사님께서 좀 짚어주시겠어요? 예. 아무래도 고령화 어~ 가 인제 일인 가구 증가랑 아무 아 저 굉장히 밀접한 관계가 있어요",
  "그래서 서울시가 지금 육십오 세 이상 고련기 인구 비율이 십삼 프로가 넘어서 는 고령 사회가 됐거든요",
  "그래서 이르케 되면서 인제 또 남녀  기대 수명 차이가 있기 때문에 그렇죠",
  "사별로 인한 여성 일인 가구 이 이구 여성 고령 일인 가구 인구가 인제 증가하고 있는 게 특징이라고 할 수 있습니다",
  "예. 뭐 사실 일인 가구의 증가는 세계적인 추세인 거죠? 어~ 꼭 그르케만 볼 수가 없는 게요",
  "아 그래요? 예. 어~  물론 인제 그 단순 비교로 예",
  "이~ 가구원 숫자로 비교하는 것은 상당히 쫌 국가마다 또 나라마다 문화가 다로기 때문에 예",
  "그대로 다수 비교하는 것은 어폐가 있고 예",
  "또 결혼률을 가지고 예",
  "비교하는 것도 굉장히 어폐가 있는 게 유럽에서는 결혼신 혼인 신고 안 하고 예",
  "그 동거 하는 것들또 법적으로 전혀 문제가 안 되거든요",
  "모든 사회적 권리를 보장 받을 수 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "그래서 그것만 갖고 볼 수만 없는데 어~ 상대적으로 삶이 안정된 북유럽 같은 경우에 예",
  "어~ 가구의 형태는 굉장히 다양합니다",
  "긍까 가구원 구성이 우리나라 앞서 말씀하셨던 저~ 사인 핵가족 중심 예",
  "이런 가구가 해체된 건 어른데 어~ 이인 가구도 있고 사인 가구도 있고 또 통합 가구 어허",
  "저 엄마와 이혼한 아빠가 각각의 자녀를 데리고 같이 어울려 산다든지 예",
  "이른 식으로 하고 있고 또 생활 자체가 또 개인승이 강한 이런 나라에서는 일인 가구가 늘어나는데 우리 같이 이르케 그~ 사회 경제적 이유 때문에 급속하게 상상을 초월한 정도로 급속하게 증가한 나라는 세계적으로 많이 없다고 보는 게 오히려 옳을 판단일 것 같습니다",
  "아~ 그렇군요. 자 그러면은 이게 쫌 얘기를 들으면 들을수록 쪼금씩 심각하다는 느낌이 듭니다",
  "일단 경제 환경이나 잘못된 경제 정책이나 이런 것들이 결과적으로 가족을 해체하고 있고 예",
  "또 심각하게 고령화가 진행되고 있는데 거기에 대한 준비는 안 했기 때문에 고령 인구의 일인 가구가 아~ 폭증하고 있는 그런 상황인데 그렇습니다",
  "그렇다면 이 당연히 이 일인 가구의 삶의 질이 떨어질 수밖에 없지 않나 이런 생각이 들어요. 짐 이 이상구 위원장님 어떤 통계를 갖고 계십니까? 예. 그~ 앞서 말씀하슷던 대로 이~ 이삼십 대 일인 가구는 예",
  "그~ 증가하는 긋에서 꼭 나쁜 것만은 아닌 게 예",
  "고소득 전문직 엘리트 정의 예",
  "그~ 그냥 나 저 세상 귀찮으니까 혼자서 편하게 살래 예",
  "뭐 이런 행태로 증가하는 포션이 상당히 있기 때문에 예",
  "소득 수준또 사실은 그르케 낮지는 않아요",
  "그런데 사십 대부터는 이기 완전히 달라지그든요",
  "긍까 경제적 이유 때문에 결혼을 못하는 예",
  "그런 분들이 인제 옛날에는 뭐 삼십 대면 노촌각 노처녀 이런 이야기 했는데 지금은 사십 대로 굉장히 흔한 예",
  "상황이 되버렸지 않습니까? 그렇죠",
  "또 이런 분들은 그~ 경제적으로 그 결혼한 기혼 가구에 비해서 소득이 상대즉으로 낮그든요",
  "오십 대 육십 대 갈수록 그것이 더 심해지고 예",
  "특히 노인 가구 같은 경우에는 동일 연령의 그~ 키 키 기혼 가구 일인 가구가 아닌 그~ 가구에 비해서 굉장히 소득 수준이 낮은 아하",
  "이른 형태로 나오고 있기 때문에 예예",
  "이게 소득 수준하고 반비례하는 이른 아 증비례를 해서 예",
  "일인 가구가 증가 하는 이런 부분이 오 사십 대 이후부터는 좀 볼 수 있는 트렌드가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 예. 그니까 그 생활 어떤 형편이 안 좋은 그런 그~ 가족일수록 해체가 빨리 되고 그리고 그 해체된 가구는 더 낮은 삶의 질로 일인 가구로서 유지가 되는 그런 형태가 계속 드러난다는 거잖아요",
  "사십 대 이후에서는 예. 사십 대 이후는 인제 가족 해체라는 이른 형태로 봐야 되는데 네",
  "이삼십 대는 아예 삶 자체는 그거 여러 명이 가족이 어울려 사는 삶이 자기 삶이 아닌 거죠",
  "그래서 선택의 결과라고 보는 것이 오히려 좀 합리적인 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "그런데 지금 그~ 일인 가구들의 특히나 인제 에~ 그~ 고령층 어 노 그 노인층의 일인 가구들의 그 주거 환영이 심각한 문제다",
  "그런 얘기들도 나오고 있거든요",
  "물론 청년들의 주거 환경도 뭐 열악하다는 이런 얘기를 많이 했지만 예",
  "대개 일인 가구의 주거 환경 우리 어 어떻게 봐야 됩니까? 먼저 뭐~ 노인 가구의 고독사의 대표적 원인이 혼자써 쪽방에서 그 죽은지 일주일 내지 한 달 만에 발견되는 이른 예",
  "그~ 일정한 유형이 있는데 예예",
  "그~ 노인뿐만이 아니고 사실은 청년들또 일인 가구는 굉장히 생각하그든요",
  "사십 평방미터 그르니까 저~ 한 열한 평 정도의 예",
  "공간에써 사는 사람들의 비율이 굉장히 높다는 거죠",
  "거의 칠십 프로입니다. 이십 대 같은 경우에 열한 평 정도요. 예",
  "예. 긍까 저 쪽방 비슷한 자취방 같은 데 거주를 하고 있고 어~ 또 이들 이십 대 가구의 경우에 육십 프로 이상이 단독 주택 및 다세대 주택에써 원 그 한 방을 빌려가지고 예",
  "가구가 아예 아닌 거죠",
  "집이 아니고 방을 하나 빌려서 실 단위로 예",
  "빌려 사는 이런 행태도 많고 또 뭐라 하죠",
  "이~ 주택 예외의 거처라고 통계적으로 분류를 하는 고시원이라든가 그런 곳이죠? 그렇습니다. 예",
  "그런 데 사는 가구도 한 십오 프로 정도까지 되는 것으로 돼 있어서 네",
  "굉장히 청년들또 열악한 상황에 있고 그것이 나이가 저~ 많아질수록 더 심각해지는 그런 행태로 볼 수 있습니다",
  "그냥 농담 반 진담 반으로 방에 수감돼 있다",
  "이르케 표현하는 그 젊은이들도 꽤 많거든요",
  "그러니까 자기가 집으로 돌아가는 게 아니라 방으로",
  "음~ 뭐 방으로 숙 다시 돌아가는 거죠",
  "그 뭐 사실 고시원 같은 데는 지키고 있는 사람들이 있으니까 네",
  "그런 표현이 굉장히 참 씁쓸하게 그렇지만 아주 날카롭게 또 현실을 갖다 보여주고 있다고 생각이 드는데 이런 환경이니까 당연히 인제 고독사로 이렇게 좀 어~ 이어질 수 있는 그런 상황이 만들어지는 것이죠? 네. 사실 뭐 일인 가구가 모두 다 사회적으로 고립되어서 지내는 거는 아니에요",
  "아닛기는 하지만 안부래도 혼자 살기 때문에 건강이나 안전이나 고독한 고독사에 대한 우려가 조금씩은 다 있거든요",
  "실제로 혼자 살기 때문에 위해 위험 상황에 갑자기 처하게 됐을 때나 안전 사고를 겪게 됐을 거 안전 사고 예",
  "예. 그렇해서 건강 이상이 갑자기 찾아왔을 때 이럴 때 도와줄 사람이 없잖아요",
  "그래서 항상 이제 그런 우려들을 가지고 있구 자칫하면 오랫동안 방치될 수가 있으니까 예",
  "고독사에 대한 우려가 조금씩은 다 있는 게 사실이구요",
  "특히 고시원 같이 취약한 주거 어~ 지에 사는 중년 이상의 남성 일인 가구 같은 경우는 흔히들 우리가 고독사의 에 대해서 가장 위험한 집단으로 음",
  "분류가 되고 있어요",
  "그래서 실제로 저희가 실태 조사한 것에서두 이 분들이 쫌 다른 집단에 비해서는 상대적으로 이제 원래의 가족과의 교류가 좀 그 그 단절이 굉장히 심 심하고 예",
  "그담에 이웃이나 친구와의 교류의 폭도 굉장히 그~ 적은 것으로 나타났습니다",
  "왜냐면 인제 그 사업 실패라든가 이런 이제 경제적 으로 굉장히 나쁜 상황에 처해졌을 때 가족과 떨어살 살 살게 됐는데 이런 나쁜 경제적 상황이 계속 지속되다 보면 원 가족과 계속해서 이제 단절이 되기가 쉽고 예예",
  "이웃이나 친구랑의 만남도 굉장히 그 그 교류의 폭이 협소하게 되는 게 당연하기 때문에 그런 것 같습니다",
  "그러게 되면 당연히 영양 상태로 어떤 것들도 안 좋아질 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 지금 그러면 이런 그~ 어~어떻게 보면은 고독사 위험이 아주 높은 일인 가구가 자꾸 증가하면 그만큼 그것이 나중에 사회에 거 거대한 부담으로 다가올 가능성들이 높잖아요",
  "그렇지 않습니까? 지금 그~ 그런 그~ 뭐라고 해야 됩니까? 사회적 비용 음",
  "뭐 사회적 부담 이런 것들은 어떻게 지금 준비를 하고 있는 건가요? 우리가 사실 일인 가구가 이 증가한다고 해서 이게 전부 다 고독사나 자살 증가 같은 이전 불원 불안 그 그 그런 부 아 부정적인 그런 결과로 반드시 연결되는 건 아니라고 생각을 하고요",
  "그렇지만 이제 어~ 어쨌든 일인 가구가 증가하게 되면서 가족 관계나 사회적 관계 일정하게 변화가 일어나는 것은 뭐 당연하다고 생각을 합니다",
  "그래서 이를 테면 인제 뭐~ 가족과 떨어져 사는 일인 가구 같은 경우에도 원래의 가족들이 있는 데 그렇게 될 경우에는 인제 예를 들어서 뭐 부모 중의 한 분이 뭐~ 병 간호가 필요한 돌봄이 필요한 상황이 됐을 때 네",
  "인제 혼자 사는 자녀가 그~ 부담을 지게 되는 경우가 이제 많아진다는 게 이제 변화가 될 수 있겠구요",
  "그담에 기존에 혈연과 결혼 중심으로 이루어졌던 가족에서 벗어나서 좀 대안적인 가족 형태를 뭐~ 그~ 에 대한 욕구가 늘어난다든가 이런 것들이 이제 변화가 되겠고 경제적인 측면을 좀 보자면 사실 서울시 일인 가구 다수가 경제 활동을 하고 있기는 해요",
  "그런데 육십삼 점 이 퍼선트 정도만이 안정적인 상용직으로 근무를 하고 있거든요",
  "그러니까 아무래도 이렇게 불안정한 경제슥 상안을 특히나 서울시처럼 주거 비용이 굉장히 많이 드는 곳에서는 그렇죠",
  "경제적인 부담이 굉장히 클 수밖에 없고 뭐~ 무엇보다도 인제 그 미래에 노 어 노후 준비를 비롯해서 미래에 대한 계획이 좀 불확실해질 수밖에 없앗 없다",
  "이런 것들이 문제가 되고 있어요",
  "그래서 사실 이런 것들은 인제 일인 가구에 국한된 문제는 아니죠",
  "청년들의 저 예 예",
  "이 취업률이 낮다거나 중장년 여성들의 비정규직 비율이 높다거나 이런 거는 일인 가구만의 문제는 아니긴 하지만 같은 문제를 겪더라도 일인 가구 같은 경우에는 그 체감 정도가 좀 더 크게 다가올 수밖에 없는 거 같아요",
  "그래서 같이 사는 다른 가구 구성원이 없다 보니까 실업이나 이런 일을 당했을 때 경제력을 갑자기 상실하게 됐을 때 이걸 보완해 줄 다른 구성원이 없어서 예",
  "예. 그런 위험 상향에 대한 어~ 처하게 될 가능성이 좀 더 높게 느껴지는 거죠",
  "아니 그런데 사실은 지금 우리의 정책들을 보면 이런 일인 가구의 어떤 위험성 긍까 모든 일인 가구가 그런 건 아니지만 에~ 특히나 이제 뭐~ 여러 가지 돌연사서부터 시작해가지고 또 이제 어 다양한 경제 활동의 어떤 문제들 뭐 이런 부분들을 어떻게 보면 일인 가구에 맞춰서 잘 그~ 어 대응하고 있는가 이 이 문제를 갖다 따져 보면은 전혀 그렇지 못한 것 같거든요",
  "일인 가구는 사실 가구가 아닌 것처럼 취급을 받고 있는 게 우리 현실 아닙니까? 그렇죠",
  "거의 뭐 투명 인간 비슷하게 예",
  "이~ 저 취급이 되고 있고 그~ 호주제가 폐지가 이미 됐음에도 불구하고 예예",
  "이~ 아직도 가족 관계 증명서를 요구하는 그런 일들이 꽤 많거든요",
  "계속 그~ 발급받으러 오신 분이 줄을 서고 계신데 예",
  "거것은 사회의 시스템들이 아직도 그런 데 맞춰서 변화가 되지 않고 있다는 거죠",
  "그래서 사회학적으로는 가족을 어~ 생산의 최소 단위라고 봅니다",
  "그래서 어~ 꼭 뭐 혈련관계 없어도 생산과 소비를 같이 하는 공동 경쟁 경제 공동체라면 이긋을 인제 넓게 가족으로 봐야 된다",
  "이른 의미에서 뭐 통합 가족 또 변형 가족 이런 이야기도 나오는데요",
  "이 생산의 최소 단위는 가족이 혼자로 있을 경우에는 첫째 소비력이 떨어집니다",
  "어쨌든 저~ 모든 리스크를 혼자서 다 감수해야 되니까 예",
  "즉게 쓰고 안전하게 지낼려고 하는 그른 경향이 많아지고 예",
  "두 븐째로 어~ 여러 가지 사회적 위험들에 방금 말씀하슨대로 찍접적으로 예",
  "당사자가 노출될 수밖에 없는 거죠",
  "실직 질병 또 금융 위기 이른 것들이 전부 다 혼자써 감당해야 되다 보니까 예예",
  "굉장히 위축될 수밖에 없는 이른 단위이고 어~ 이런 것을 인제 사회 경제 시스템을 바꿔줄려면 네",
  "예를 들면 저소득층을 위한 그~ 부양 의무자 기준 하나 바꾸는데 연간 십조 원의 추가 예산 들 가그등요",
  "예. 그런 비용을 인제는 사회가 지출을 해야만 되는데 예",
  "아직도 사회 복지 서비스 같은 것들은 가족 단위로 맞습니다. 예",
  "예. 이렇게 진행 되다 보니까 일인 가구고 소외 받고 차별받고 예",
  "소위 말해서 혼자서 살기 으렵게 구조는 아직도 그대로 유지되고 있다는 거죠",
  "아니 뭔가 인제 변해야 될 것 같은데 예",
  "어떤 것이 가장 먼저 변해야 될까요? 저는 지금 사실은 어떻게 이렇게 일인 가구들이 증가하고 있는 것을 막을 수가 없다면 이 일인 가구들에게 최소한의 뭐 어떤 완충 지대랄지 뭐 혹은 커뮤니티랄지 이런 걸 좀 만들어줘야 될 필요가 있을 것 같은데 이런 부분에 대한 노력이 전혀 안 되고 있는 거 같거든요",
  "예. 왜냐면 기존 정책들은 사실상 이제 시민들이 어~ 다인 가구 예",
  "예 에 xxx 자녀를 이루어진 다인 가구로 살고 있다란 가정을 하 하고선 거기에 기반해서 좀 정책이 수립되어 왔었잖아요",
  "그래서 이제 이제부터는 이제 개개인의 시민으로서의 권리를 보장하는 방향으로 정책이 전반적으로 전환이 돼야 한다고 생각을 합니다",
  "긍까 사실을 일인 가구들을 만나보면 우리를 위한 정책이 일인 가구를 위한 정책이 과연 있는가 네",
  "없다라고 그 정책불 로부터 아주 소외 되어 있다고 느끼고들 있어요",
  "이렇게 일인 가궁 들이 점점 늘어나고 있는 현실에서는 이제 어~ 사람을 어~ 누구의 가족 구성원으로서의 누구가 아니라 어 개개인의 이제 삶의 질을 브 향상 시킬 수 있는 방향으로 정책이 좀 전환이 돼야 될 필요가 있구요",
  "그래서 서울시는 사실 이제 그~ 일인 가구가 아까도 말씀드렸던 것처럼 미래에 대한 불확실성 이런 것들에 대한 문제 그담에 어~ 독립을 향유하고 있기는 하지만 그리구 자유를 아주 느끼고는 있지만 혼자 살면서 그런 반면에 안전이라든가 그리구 또 혼자 살다고 호 호 혼자 살기는 하지만 친밀성에 대한 욕구는 굉장히 다들 가지구 있는 거잖아요",
  "그래서 요런 것들을 해결할 수 있는 방법을 쫌 모색을 해야 되구요",
  "그래서 무엇보다두 인제 정서적 친밀감 안전 이런 거를 해 해소하고 이제 그러면서도 자유를 향유할 수 있도록 사회적 관계망을 잘 유지할 수 있도록 그러니까요",
  "예. 고런 사업들을 지원하는 것이 뭐 맞다고 봅니다",
  "아니 아깐 뭐 가족 증명서 얘기도 하셨지만 일인 가구가 갑자기 아파서 병에 병원에 간다 그러면 당장 보호자 데꼬 오라고 그러잖아요",
  "그러니까 이것도 아이 그 보호자가 예를 들어서 옆집에 살고 있는 친한 친구가 될 수가 있을 텐데 그런 것들을 인정을 안 해 주잖아요",
  "뭐 반드시 아버지가 오라든가 배우자가 오라든가 네",
  "우리 어느 습관에 미혼이라고 하는 말이 남아 있는 것도 예",
  "보면은 혼인을 해야지만 마치 음",
  "가구로 대접하는 것을 은연중에 깔고 있는 그런 말인데 예. 굉장히 중요한 지적을 하셨는데요",
  "이제는 가족의 변화 자체를 예",
  "우리 사회가 수용하고 인정을 해 줘야 될 그른 시점이 온 거죠",
  "그래서 드이상 이 핵 가족 시대에 산업 생산을 중심으로 한 핵 가족 시대에 그 엄마 아빠 아들 딸 이르케 사인 가구 기준으로 하는 거는 이젠 포길 해야 됩니다",
  "실제로 어~ 우리나라 평균 가구원 숫자가 이 점 사 명이거든요",
  "그래서 그~ 엄마 아빠와 아들이나 딸 자녀가 하나도 안 되는 핫 예. 하나도 안 되는 예",
  "그른 상황이고 서울 같은 경우에는 합계 출산율이 또 일 점 영 이하로 이미 떨어지는 곳이거든요",
  "그래서 다양한 행태 변형 가족 해체 가정 또 뭐 조성 가정 모자 가정 이른 모든 것들을 인정하고 예",
  "또 심지어는 통합 과정 예",
  "이런 긋까지도 인정하는 동성 가종까지도 이제 인정해야 된다는 그렇죠",
  "사회적 요구가 나오고 있는데 이것을 드이상 부정하기는 어려운 상황이 아닌가 싶고 그에 맞춰서 사회 경제적 시스템들이 따라서 변화가 돼야지 되지 않겠나 싶습니다",
  "그렇습니다. 서울시가 지금 세대별 일인 가구 사회적 관계망 지원 사업이라고 이름을 지은 네",
  "이 새로운 정책 추진한다 그랬는데 이거 좀 설명을 좀 해주시죠? 예. 아까 말씀드린 것처럼 사회적 관구에망을 계속해서 잘 유지하고 확대하는 것은 일인 가구 삶의 질을 향상시키는 데서 굉장히 중요한 요소거든요",
  "그 그애서 이번에 이제 서울시가 일인 가구 기본 계획 발표를 앞두고 시범적으로 우선 일인 가구 사회적 관계망을 지원 사업이라는 걸 추진을 하고 있습니다",
  "그래서 먼저 자치구 공간 쥐원 및 활동 지원 사업이라는 게 있는데요",
  "이거는 다섯 군데에 자치구에서 공간 개조와 커뮤니티 활동을 지원을 하는 사업이에요",
  "그래서 자치구에 에서 활용 가능한 공간들을 잘 커뮤니티 활동이 이루어질 수 있도록 개조를 해서 거기서 인제 여러 가지 다양한 동아리 활동이라든가 네트워킹이 이루어지 이루어질 수 일 수 이 지 이루어질 수 있도록 지원하는 사업이구요",
  "또 하나는 민간 지원 프로그램이라고 해서 일곱 개 정도의 지금 비영리 민간 단체가 운영하는 일인 가구 프로 어 활동 프로그램이 있는데 예예",
  "이것들을 이제 서울시에서 지원하는 거예요",
  "예를 들면 뭐 나 혼자 산다 프로그램이라고 해서 예",
  "일인 가구들끼리 모여서 경제 교육을 같이 받는다거나 네",
  "여가 활동을 같이 한다거나 예예",
  "그리구 또 어제 서대문 지역 같은 경우에는 인생 설계를 같이 해보고 뭐 목공예 같은 취미 활동을 같이 하고 운동이나 여행을 같이하면서 이르케 그~ 만남을 만들어나간 소셜 네트워크 프로그램이라든가 예예",
  "도봉구 같은 데서는 인제 집밥 만들기 같은 프로그램 예",
  "이런 것들을 이제 어~ 추진하고 있는데요",
  "이런 것들을 서울시가 이제 지원을 한다는 거죠",
  "사실 일인 가구들한테서 집밥은 굉장히 그리운 이름인데 예예",
  "그걸 함께 모여서 집밥을 같이 만들어서 나눠 먹고 나누어 먹구요",
  "그것만 해도 얼마나 따뜻한 네",
  "그런 풍경이 그려집니까? 지금 그~ 비혼 여성들의 어떤 안전을 위해서도 특단의 대책들이 필요하다",
  "이렇게 얘기되고 있는데 서울시가 그런 대책이 좀 나왔다고 하죠? 예. 어~ 아까도 말씀하셨던 것처럼 일인 가구 대부분이 주거 상황이 굉장히 열악한 게 사실이에요",
  "예. 그런데 그중에서도 여성들 같은 경우는 안전에 대한 불안감이 또 있기 때문에 그렇죠",
  "실제로 평균 그~ 소득 수준으루 보면은 남성보다 여성 일인 가구가 훨씬 낮은 데도 불구하고 어~ 지불하는 주거에 들어가는 비용 같은 경우는 여성들이 더 많이 쓰고 있어요",
  "아~ 그거는 무슨 얘기냐면 안전을 위해서 조금 더 좋은 집으루 예",
  "주거 비용을 많이 지불하더라도 갈 수밖에 없는 예",
  "상황을 이야기를 해주고 있는 거거든요",
  "그래서 이천십이 년부터 이제 서울시에서는 여성 일인 가구 종합 쥐원 대책이라는 게 마련이 됐었구요",
  "예. 주로 이제 여성 안심 주택이라고 해서 이제 싱글 여성들이 들어갈 수 살 수 있는 저렴한 그~ 임대 주택 제공을 한다든지 그리구 이제 이~ 안심 택배 안심 귀가 스카 스카우트 뭐 이런 것들 이러 이래서 이제 범죄로부터 불암감을 해소할 수 있는 그러한 정책들을 계속해서 추진을 하고 있는 걸로 압니다",
  "예. 지금 정부 차원에서의 대책들은 좀 있습니까? 일인 가구에 대한 예. 뭐 바로 어제 문재인 대통령께서 시장 방문을 하셔가지고 이 청년 주거 문제에 대해써 예",
  "정책을 발표했지 않습니까? 예",
  "이게 사실은 대부분 일인 가구에 대한 대책 중의 하나입니다",
  "아 그래요? 바로 이 어제 만난 분들은 오히려 신혼 부부 만난 걸로 제가 봤는데 예. 신혼 부부기이도 한데 예",
  "그~ 저~ 신혼 부부 집에 가써 인제 정책을 발표할 때 예",
  "충년 청년 주거 지원 정책을 같이 발표를 하셨그든요",
  "그래서 그 내용을 보면 예",
  "이~ 공공이 공급하는 청년 임대 주택을 십사만 호를 음~ 지금 현 시세에 삼십 내지 칠십 프로 가격으로 싸게 공급하겠다",
  "이른 것도 발표를 했구요",
  "또 청년 임대 주택을 역세권이나 이~ 저~ 대학이나 사단 인근에 예",
  "한 심삽만 호 씰을 호가 아니고 실입니다",
  "왜냐믄 일인 가구니까 예",
  "고렇게 특별 공급을 하겠다",
  "또 청년 기숙사도 음~ 육만 실을 공급하겠다",
  "또 사십이 만 가구의 청년 주거에 대해선 턱별 금융 지원을 하겠다",
  "이런 것을 발표해서 이삼십 대의 일인 가구를 중심으로 하는 청년과 또 신혼 부부를 위한 정책들을 발표를 했고요",
  "또 지금 이낙연 총리가 즌남 즌남 지사하실 때 예",
  "이 전라남도는 또 독거 노인들 맞습니다",
  "노인 일인 가구가 굉장히 많은데 그 러신들을 위해서 이~ 노인정 경로당에 이~ 저~ 조리 도우미를 파견한 사업을 해서 굉장히 인기를 얻으셨는데요",
  "이게 인제 그~ 농촌 지역뿐만 아니고 도시 지역 까지 확대돼 가지고 예예",
  "요즘 새로 짓는 그~ 좋은 아파트들은 조식 포함 아파트 이런 거 들어보셨죠? 예예예. 그렇습니다",
  "그른 식으로 가고 있는데 그것이 저~ 신규의 고급 아파트뿐만 아니고 다세대 주택 지역이라든지 협동 조합형으로 지역에서 하겠다",
  "이런 것들이 최근 이제 지방 정부에 당선된 그~ 분들의 공약으로도 많이 나오고 예예",
  "또 정부가 그런 것을 지원하고 이런 정책들이 다양하게 진행 진행은 되고 있는 것 같습니다",
  "이제는 그러니까 일인 가구를 이케 전 연령대 있다는 거를 이 그냥 인지 받아들이고 네",
  "그 모든 연령대와 모든 문제들의 노출되어 있는 그런 일인 가구의 맞춤형 그런 정책들이 좀 필요하다는 생각이 좀 듭니다",
  "예예. 일인 가구라고 해서 다 같은 삶을 살고 있는 게 아니구요",
  "소득 수준이나 뭐 경 뭐 경제 수준이나 생활 실태가 굉장히 다른 모습을 띠고 있어요",
  "성별로두 그렇구 특히 연령별로는 굉장히 그게 이제 그트 두드런 진 특징들을 각각 다르게 보이구 있는데요",
  "청년 일인 가구 같은 경우에는 어~ 아무래도 그 사회쩍 고립의 위험성 보다든 상대적으로 주거 불안정이라든가 그렇죠",
  "고용 불안정에 대해서 예",
  "많이 우려를 하고 있구요",
  "중장년 같은 경울에는 아무래도 갑작스럽게 가 족 관계가 이제 바뀌고 경제 상황이 위기에 처하게 되면서 빈곤이나 사회적 고립의 위험성이 예",
  "아무래도 좀 뭐 더 우려가 되는 상황이구요",
  "이렇게 이제 상황과 요구에 맞는 맞춤형 정책이 좀 필요하구요",
  "고령 일인 가구 같은 경우는 그나마 그래두 이제 일인 가구 에 관한 지원 정책이 거의 전무한 상태에서 그나마 독거 노인이라고 불르는 이제 그 지원 정책들이 계속 있기는 있었는데요",
  "으것도 역시 이제 빈곤층에 대해서 사회 서비스를 제공하는 좀 제한적인 음",
  "서비스에 좀 불과했던 것 같애요",
  "그래서 앞으로는 좀 인제 다양한 사회 참여나 건강 유지를 통해서 액티브한 노년을 보낼 수 있도록 그런 방향으로 좀 확대가 될 필요가 있습니다",
  "예. 일인 가구의 증가 막을 수 없는 그런 어떤 흐름입니다",
  "그런데 에~ 우리가 준비해야 될 것은 뭔지 뭐~ 보고 계시는 시청자 여러분들은 막막하다는 생각이 드는데 무 두 분께서 짧게 한 말씀씩 이런 걸 먼저 최우선적으로 준비를 해야 되겠다",
  "뭐~ 뭐~ 최근에 인기 예능 프로그를 보면요",
  "어~ 삼시 세끼 예",
  "또 우리 결혼 했어요",
  "또 뭐 삼둥이 키우기 이른 관련된 예",
  "그~ 결혼 저~ 출산 육아를 연예인들을 하는 것을 보면서 본인은 이~ 저~ 혼자서 일인 가구가  그~ 편의점에서 도시락이나 예예",
  "컵라면 까묵고 이르케 사는 삶들이 보편화 돼 있는데 예",
  "이제는 이 부분 대해서 인정을 해야 돼요",
  "그러고 문제에 대해서 직시를 하고 대응을 해야 되구요",
  "어~ 사회 관계가 달라지고 있다라는 것을 인정하고 그에 맞춰서 이제 정책들을 해야 되고 드 이상 무슨 왜 결혼 안 하냐 이른 식으로 젊은들을 닦달하는 것은 전혀 문제 해결에 도움이 되지 않는다는 거죠",
  "예. 결혼은 뭐 결혼 안 하면 범죄야 뭐 이런 식은 그렇죠. 근데 전혀 도움이 안 되는 거죠",
  "원하는 사람끼리 같이 만나서 살라도 그긋이 손해가 안 되도록 만들어주면 되는 거거든요",
  "이미 유럽은 그렇게 뱌뀌지 않았습니까? 예",
  "글쎄 우리도 인제 인식을 좀 바꾸자 예",
  "고런 부분을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 뭐 이렇게 미디어나 시장에서는 일인 가구가 굉장히 급부상을 했는데 사실 사회적 편견이 아직두 여전하거든요",
  "말씀하신 것처럼 결혼을 왜 안 하냐 이렇게 이제 혼자 살면은 무능력하거나 무슨 문제가 있는 것이 아니냐 이렇게 좀 어 뭐 불편한 시선으로 보는 경우가 많구요",
  "이제 비혼 여성 같은 경우도 한편으로는 골드 미스라고 이렇게 부르면서도 또 한편으론 히스테리를 가진 사람이 아니냐 예",
  "이런 식으로 이제 지적하기도 그래서 이런 좀 사회적 편견들이 개선을 되고 어쨌든 개개인이 선택한 다양한 삶의 형태들을 좀 존중하는 것이 이제 가장 필요하다고 생각합니다",
  "맞습니다. 사실 선택은 개인이 하는 거죠. 그리고 국가라고 하는 것은 그 개인들의 선택들을 최대한 지원해 줄 수 있어야 되는 거 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "지금까지 서울 여성 가족 재단의 김영정 박사님 그리구 이상구 복지 국가 소사이어티 운영 위원장과 이야기 나눠 봤습니다",
  "박원순 서울 시장은 육 일 개최된 수도권 광역 자치 단체장 간담회에서 미세먼지 비상 저감 조치 발령 시 공해 유발 노후 경유차 공해 차량 운행 제한 등 보다 실효성 있는 미세먼지 저감 대책 시행에 인천시와 경기도가 적극 동참해 줄 것을 요청했습니다",
  "이날 간담회에서 서울시는 환경부와 인천시 경기도와 함께 미세먼지 해결을 위해 친환경 등급제 공동 시행과 경기 인천 경유 버스의 친환경 버스 전환 등을 강조했습니다",
  "서울시와 환경부 또 두 개 시도는 이번 만남을 계기로 환경부와 광역 자치 단차장 단체장 간담회를 반기별로 정례화하고 매월 국장급 회의를 개최해 주요 환경 현안에 대해 논의하기로 했습니다",
  "지난 이 일 경기도 광주에 시간당 최대 육십칠 점 오 밀리미터의 폭우가 쏟아질 당시 초월읍 곤지암천에서 급류에 휩쓸려 떠내려간 중학생이 실종 나흘 만에 결국 숨진 채 발견됐습니다",
  "경기 광주 경찰서에 따르면 육 일 오전 열 xx 광주시 남종면 삼성리 수자원 본부 선착장 부근 팔당호에서 에이 군의 시신이 물에 떠 있을 것을 수색 중이던 경찰이 발견했습니다",
  "발견 당시 에이 군은 교복 상의에 트레이닝 복 하의를 입고 있었고 교복에는 에이 군의 이름이 적힌 명찰이 달려 있었습니다",
  "에이 군은 실종된 곳에서 이십 킬로미터가량 떨어진 지점에서 발견됐다고 경찰은 설명했습니다",
  "이번 주부터 본격적으로 주 오십이 시간 근무제가 시작됐습니다",
  "벌써부터 일을 마친 뒤 취미와 자기 계발을 찾는 젊은 직장인들이 늘고 있는데요",
  "주 오십이 시간제가 도입된 첫 주 직장인들의 여가 시간을 따라가 봤습니다",
  "삼 년차 직장인 김재현 씨는 퇴근 후 곧바로 맥주 모임에 참석합니다",
  "최근 주 오십이 시간제 시행으로 여유가 생기면서 톡서 토론 모임도 함께 만들었습니다",
  "원래는 이케 맥주 소모임을 저희가 하고 있었는데 이거 하나 하기도 되게 힘들었어요",
  "이제 퇴근이 다들 늦다 보니까 이제 주 오십이 시간 되고 다들 쪼금씩 여유가 생겨가지구 저희가 맥주 모임 이르케 같이 하다가 이제 이번에 이제 새돕게 독서 모임까지 저희가 하게 된 게 한 주 최대 근로 시간이 오십이 시간으로 정해지면서 김 씨처럼 이른바 워라밸을 찾는 직장인들은 늘고 있습니다",
  "좀 저녁에 내 시간이 많이 생겼 생긴 것 같아서 되게 유용하게 활용하고 있습니다",
  "퇴근 후 문화를 즐기는 직장인이 늘어나면서 공연과 전시 등 문화 산업계로 발을 맞추구 있습니다",
  "근무 시간이 짧아진 직장인을 겨냥해 일부 백화점 문화 센터는 퇴근 시간인 오후 다섯 시 이후 강좌 수를 삼십 퍼센트 이상 늘렸고 대형 영화관들은 칼퇴 직장인을 위한 할인 혜택을 내세웠습니다",
  "세종 문화 회관은 퇴근 시간에 맞춰 공연과 전시 식사를 함께 즐길 수 있는 한야광 패키지를 준비했습니다",
  "이제 앞으로 더 많은 시간들을 이제 할애할 곳들을 찾을 거라고 생각해요",
  "프로그램 시간도 인제 단순히 어~ 저녁 시간뿐이 아니라 쫌 점심 시간 또 쫌 더 일 이른 저녁 시간으로 할 수 있는 프로그램도 기획 중에 있습니다",
  "서울시도 근무 환경 개선에 앞장서는 모습입니다",
  "지난 사월부터 서울의 기업과 기관에 찾아가는 워라밸 컨설팅을 운영 중이며 워라밸 강소 기업을 칠월 중순에 최종 선정해 기업당 최대 육천만 원의 근무 환경 개선금을 지원합니다",
  "청년들에게 워라밸이 가능한 좋은 중소기업에 대한 정보를 제공해서 원하는 삶을 살 수 있도록 하지만 여전히 야근이 사라진 풍경이 낯선 이들도 남아 있습니다",
  "그냥 업무가 있어도 어차피 먼저 가라고 해도 그다음 날 일찍 와야 되니까 체감을 못 하고 있어요",
  "전문가는 주 오십이 시간제 정착에 서울시와 기업의 노력을 강조합니다",
  "제도를 잘 만들어놔도 이게 현잔에서 여러 가지 편법으로 그 제도를 무력화시키는 경우가 많았기 때문에 이 행정 당국이 어떤 의지를 가지고 강력한 단속을 한다든지 해서 이 제도의 취지를 지키도록 할 필요가 있고 시간이 흐르면 흐를수록 뭔가 퇴근 후에 자신만의 삶의 질을 찾는 이런 흐름은 더 강해질 것으로 보입니다",
  "우리 사회에 찾아온 워라밸 바람 시민의 삶에 정착할 수 있을지 주목됩니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어 보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "네. 안녕하세요 김남국 변호사입니다",
  "네. 얼마 전에 이사를 하셨다고 하더니 넵",
  "이~ 이 하자와 관련돼 있는  이 주제를 가지고 오셨군요",
  "네. 딱 맞는 주제인 것 같습니다",
  "오늘의 사례 한번 만나보겠습니다",
  "아~ 이 욕실 문 턱 높이가 낮아가지고 신발을 놓을 수가 없지 않습니까",
  "슬리퍼가 높아서 그런 거 아니에요? 다른 신발로 좀 교체를 좀 해보시는 게 어떨까요? 아니 시공할 때 높이 조절 잘못해서 그런 거죠",
  "이 즈 이게 슬리퍼가 뭐가 높아요",
  "빨리 보상해 주세요",
  "아니 다른 집은 아무 말씀이 없으셨는데 뭐가 하자라는 건지 잘 모르겠네요",
  "보상은 못 해드립니다",
  "아니 사실은 이게 이렇게 그~ 슬리퍼가 이케 문이 안 닫히고 슬리퍼가 걸릴 정도가 돼 있다 이러면 무조건 하자 아닙니까? 아 불편함이 많죠",
  "왜냐면은 문이 닫히지 않는 욕실 문이 닫히지 않는 문제도 있고 예",
  "또 욕실 청소를 하면 또 물이 막 거실에 막 튀어요. 예",
  "튀어가지고 뭐 복도까지 띠는 그런 경우가 있기 때문에 예",
  "이것도 역시 하자입니다",
  "이 부분과 관련해서 하자인지 아닌지 여부에 대해서 이~ 뭐 다툼의 여지가 있을 수 있기 때문에 예",
  "아예 법에서 구체적으로 정해놓고 있는데요",
  "이 공동 주택 관리법을 보게 되면은 하자인 경우를 설계 도서에 맞지 않게 씨공된 경우를 먼저 우선적으로 하자라고 보고 있습니다",
  "음~ 이 설계 도서에는 전부 다 이~ 턱을 통 톤 높낮이를 낮춰가지고 인제 시공하 시공을 해가지고 예",
  "물이 이제 튀어오지 않도록 해도록 되어 있구요",
  "그담에 인제 설계 도면에서 나타나 있지 않다라고 한다면 뭐 단순하게 욕실의 어떤 깊이만 표시되었다라고 한다면 문턱에서 측정된 단차의 배수구까지에 어떤 거리와 그담에 그 기울기를 평가를 해가지고 이게 적저한지 여부를 음~ 하자인지 아닌지 여부를 판단하게 됩니다",
  "그렇군요. 그르니까 무조건 슬리퍼가 걸린다고 해서 다 하자다라고 단정할 순 없지만 일단 어~ 설계 도면이 있는 것보다 좀 낮다. 문턱이 그러믄 하자라고 판명이 될 수 있다는 얘기니까 네",
  "일단은 문제 제기를 해봐야 될 것 같은데 네. 그리고 인제 예",
  "하자 보수와 관련된 부부 예",
  "에 얼마나 비용을 들여야 되는가 이 부분도 굉장히 중요한데요",
  "긍까 턱을 높이거나 아니면은 기울기를 낮추는 어떤 두 가지 방법을 생각을 할 수 있는데 그렇죠. 그렇죠",
  "사실 기울기를 낮춘다라고 하는 것은 욕실 바닥 전면에 대한 공사이기 때문에 대부분의 이 보상 실무에서 보상은 이 턱을 높이는 예",
  "그 보장과 관련된 그 금액으로 책정되는 경우가 많습니다",
  "근데 그러믄 문짝은 또 밑을 깎아야 되나요? 아 문짝은  예. 뭐 약간 쫌 알겠습니다",
  "깎 깎는 부분은 있을 수 있겠지만요",
  "그거는 이제 배상 금액에 포함돼 있진 않습니다",
  "자 하자 보수 신청을 하는데 근데 새 아파트에 들어가면서 내가 인테리어를 싸악 내 맘에 들게 할 수가 있잖아요",
  "그러면 보수를 못 받는다는 그런 얘기가 있더라고요. 보상을 어~ 반은 반은 맞고 반은 틀린 이야기인데요",
  "아 그래요? 이 보상을 받을 수가 있습니다",
  "긍까 인테리어를 한다라고 하더라도 예",
  "시공상의 하자 시공상의 어떤 잘못된 시공으로 해서 이 하자가 발생했다라고 한다면 그 부분에 대해서도 명확하게 손해 배상을 받을 수가 있는 거구요",
  "이 다만 인제 문제가 되는 것이 인테리어 공사를 하게 되면 기존에 있는 공사를 다 뜯어내고 뜯어내죠. 예",
  "인테리어 공사를 다시 시그 시공을 하기 때문에 사실상 이 과정에서 어떤 하자가 발생했는지어 누구의 원인으로 하자가 발생했는지 밝히기가 쉽지가 않습니다",
  "아~ 하자와 관련돼서 이 하자가 있다라고 하면서 손해 배상 청구를 하게 되면 시공사들은 대개는 아 우리와는 무관한 문제다라고 이야길 하면서 시공하는 과정에서 예컨대 욕실 공사를 하다가 욕실을 전부 다 뜯어내는 과정에서 조금 잘못해가지고 이런 하자가 발생한 거 아니냐라고 이렇게 할 수 있기 때문에 아~ 실제 재판을 가게 되면 감정을 한다고 하더라도 음~ 그 원인을 밝혀내기가 어려워서 실제 손해 배상을 받기가 좀 어려운 경우가 많습니다",
  "그름 대응을 못하는 거 아니에요. 결국 어 그렇죠",
  "그렇게 대응할 수 있는 방법은 전혀 없는 겁니까? 네. 쉽지가 않습니다",
  "만약 그런 대응을 하겠다라고 하면 인테리어 공사를 하기 전에 음",
  "하자와 관련된 부분을 꼼꼼하게 점검을 하고 아하",
  "그다음에 인제 하자와 관련된 인테리어 공사를 들어가는 게 좋습니다",
  "알겠습니다. 만약에 확실한 하자라는 게 인정이 됐다",
  "그런 데도 나는 보상은 못 해주겠다",
  "이렇게 나자빠버리면 어떻게 해요? 아 그렇게 하는 요즘 시공사들은 많지가 않습니다",
  "왜냐면은 하자와 관련된 부분에 어떤 시공 책임을 다하지 못하면 과태료 처분을 받기 때문에 예",
  "어 그러지 않는데요",
  "하자와 관련된 부분은 특히나 이 법에서 하자 xx xx 책임에서 아예 그 하자와 관련된 여러 가지 사항에 대해서 하자 담보 책임 기간까지 설정을 해두고 있습니다",
  "그래서 하자를 꼼꼼하게 체크를 하고 시공사라든가 관리 사무소를 통해서 하자와 관련된 부분을 어 다시 인제 재시공을 해달라라고 요청을 하면 뭐 수선이 가능한 경우는 쪼끄만 비용을 들여서 수선을 해주고 예",
  "만약에 그게 안 된다고 하면 재시공까지 책임을 다해서 해 주구요",
  "인제 가장 문제가 되는 게 시공을 한 회사가 중소기업일 예예",
  "경우에는 인제 이 시공사가 책임 하자 담보 책임 기간을 충분하게 보장을 못 하는 경우가 있는데 예예예",
  "그런 경우에는 아예 인제 이 시공과 관련된 하자와 관련된 부분에 대한 비용까지 따로 이르케 어 보담 부담금으로 음",
  "책정을 해놓고 있기 때문에 크게 걱정하진 않으셔도 될 거 같습니다",
  "근데 하자 보수 보증 기간이라는 게 딱 정해져 있잖아요",
  "그래서 이 기간 이후에 하자가 발생하면 못 받는다",
  "이런 얘기도 있든데",
  "어 받기가 쉽지가 않은 경우가 많습니다",
  "왜냐면은 이 하다 담보 책임 예컨대 어~ 포장 공사라든가 온돌 공사 승강기와 관련된 공사를 보게 되면 삼 년입니다",
  "아~ 근데 이 삼 년을 넘어갔다. 아니면 오 년을 넘어갔다",
  "이 이후와 관련해서도 하자와 관련된 부분에 있어서 시공상 잘못이다라고 하면 손해 배상을 받을 수가 있는데 이게 정말 시공상 설계상 어떤 잘못인지 아니면은 사용을 하다가 오래돼서 노후화된 어떤 시설상의 문제로 오 발생된 하자인지 예",
  "이것을 쫌 구분하기가 어렵기 때문에 원칙적으로는 이 하자 담보 책임을 벗어난 어떤 하자에 대해서도 시공상의 오떤 책임이나 이런 것을 밝혀내서 손해 배상 책임을 받을 수 있지만 예",
  "이 실제상으로 받기에는 쫌 어려운 점이 있습니다",
  "아 그리구 이런 경우 있잖아요",
  "아파트나 빌라 같은 데 이르케 살고 있다가 위에서 물이 갑자기 새요",
  "그래서 피해를 봤다. 책임을 어떻게 물어야 됩니까? 이건 주로 오래된 이 아파트에서 그런 경우가 많은데요",
  "이제 대개는 윗집에서 그랬다 그러면 윗집 탓이다라고 이르케 하는 경우가 있는데요",
  "원인을 먼저 따져야 됩니다",
  "그니까 누수의 원인이 어디에 있는지 찾게 되는데요",
  "그래서 만약에 윗집에서 뭐 인테리어 공사라든가 욕실 공사를 하다가 이런 누수가 발생되는 경우 많은데 그런 어떤 욕실 공사나 새로운 어떤 온돌 난방 공사를 하다가 배수관을 좀 잘못 건드러가지고 이런 어떤 누수가 발생했다라고 한다면 그런 누수와 관련된 원인에 책임이 있는 그 윗집에서 책임을 이 누수와 관련된 손해 배상을 하게 되는 거구요",
  "윗집에서는 그냥 아무 것도 하지 않았고 아랫집도 하지 않았는데 그냥 뭐 사용하다가 뭐 누수가 누수가 발생을 했다",
  "뭐 대개는 인제 삼십 년 된 아파트에서 그냥 노후화돼서 이렇게 저절로 저절로 이케 누수가 발생하는 경우가 있는데요",
  "이런 경우에는 아파트에 인제 공동 관리 이제 수선 충당금이래 해가지구 예예",
  "그런 비용을 통해서 이 문제를 좀 해결할 수가 있습니다",
  "빌라는 수선 충당금 같은 게 없잖아요",
  "없죠. 그거는 어쩔 그건 집 주인한테 뭐 따지는 거 아니에요? 그거는 아~ 그게 이제 또 문제가 있습니다",
  "이제 세입자와 집 주인이 이제 이런 경우가 있는데요",
  "이런 부분에 있어서는 집 주인이 임차인이 이 임차 목적물을 사용 수익하는 데에 아무 문제가 없도록 해줘야 되는 부분이기 때문에 그러니까요. 예",
  "임대인이 이 부분에 대한 수리 비용을 부담하게 됩니다",
  "그런데 전세는 뭐 본인이 고치고 아~ 이거 진짜 월세는 주인이 고친다. 이런 얘기가 있어요",
  "아니에요? 이건 잘못된 상식입니다",
  "뭐 마치 이제 전세는 큰 금액을 주고 들어간 거니까 내 집처럼 책임을 댜해야 된다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데요. 그렇지가 않구요",
  "그니까 사소한 고장 뭐 뭐~ 문을 사용하다가 문고리가 고장 났다거나 아니면은 초인종이 고장났다라고 한다면 그러한 어떤 가벼운 어떤 뭐 하자나 이런 손해 같은 경우에는 자기가 하고 세 들어하는 예",
  "월세든 전세든 상관 없이 자기가 하는 것이구요",
  "그게 아니고 아까 제가 말씀드린 것처럼 보일러 온돌이 고장났다거나 아니면 큰 누수가 발생했다거나 이런 문제는 임대인이 책임을 지는 겁니다",
  "아이 그런데 이런 경우가 있잖아요",
  "그~ 살다 보니까 장판이 너무 낡은 거예요",
  "그래서 내가 지금 돈을 들여서 원목 마루를 삭 깔아요",
  "그래놓고서 아이 나는 분명히 나가야 되니까 이년 후에 나가야 되니까 이거 저 집 주인이 사실은 이득이 발생한 거니까 반 정도 반띵 합시다. 이렇게 안 될까요? 근데 이제 그~ 임차인의 상환 청구권이라고 해서 민법에 규정을 하고 있는데요",
  "원칙적으로는 이게 마 마 예컨대 그냥 장판을 강화 마루나 이런 걸로 수백만 원 들여서 고쳤다라고 하면 예",
  "이거 뜯어내는 게 사실은 임차인한테도 손해고 임대인한테도 손해잖습니까? 임내인 원상 에. 뭔상 복구해 드릴까요? 이러면 에 임대인이 훨씬 저 좋은 거죠",
  "그렇기 때문에 이 상황 이 이 상황과 관련된 부분에 대해서 임차인이 임대인한테 이익을 봤으니까 해당 부분을 좀 달라라고 요구를 할 수 있는데요",
  "그러나 이제 대부분의 모든 계약서 긍까 대부분의 계약서가 아니라 모든 계약서의 임대차 계약서에 원상 복구 조항이 들어가 있습니다",
  "의무가 있어요. 예",
  "의무 조항이 들어가 있습니다",
  "그러니까 아무리 좋은 것을 깔아 놨다",
  "다이아몬드를 깔아 놨다 해도 그래도 그걸 다 벗겨가지고 다시 원상 복구 해놔야 된다라는 그런 부담이 있기 때문에 임대인으로서는 어~ 그거 원상 복구 하고 가시던지 아니면 나는 유익비는 못 주지만 비용은 못 주지만 그냥 그대로 놓고 가는 거는 괜찮습니다",
  "이렇게 하면 사실 임차인으로서는 그거 뜯는 비용이 들어가기 때문에 그냥 놓고 가는 수밖에 없기 때문에 사실은 억울해요",
  "억울해도 비용을 청구하는 게 현실적으로는 어렵습니다",
  "지금 하자 보수 분쟁이 점차 늘고 있거든요",
  "사실은 뭐~ 우리가 언론을 통해서 봤지만 부영 아파트 사건 같은 경우는 굉장히 큰 하자 보수 논쟁인데 점검 요영의 어떤 팁 같은 것 좀 알려주시면 어때요? 어~ 저도 지금 이제 세 들어서 이번에 들어가 사는데요",
  "긍까 이번에 이사 들어가셨잖아요. 예",
  "가장 중요한 게 예",
  "꼼꼼한 것 같습니다",
  "아~ 예. 이게 한 이 주 정도 살았는데 사는 동안 계속해서 발견이 되드라구요",
  "오~ 처음에 들어가기 전에 여러 하자 찍힘 뭐~ 손상 이런 것들을 다 꼼꼼하게 봤는데도 또 발견돼서 또 발견 돼. 예",
  "그래서 제일 중요한 거는 입주할 때에 꼼꼼하게 하자를 발견하고 그 하자에 대한 기록과 상태를 남겨두는 것이 그렇 제일 중요합니다",
  "그담에 인제 그 하자와 관련되어서 이러한 것들을 수선해고 수리해 달라고 하는 하자 담보 책임 기간이 있기 때문에 그 기간 내에 반드시 청구를 해야 된다는 거 잊지 마시구요",
  "그담에 이제 세 번째는 이러한 것들을 제가 아까 말씀드렸듯이 법원에 가서 소송으로 통해서 해결하게 되면 시간도 많이 걸리고 예예",
  "감정 비용이 더 들어가서 맞아요",
  "배보다 배꼽이 덩 큰 경우가 있기 때문에 변호사만 뭐~ 먹여 살리는 거죠",
  "그래서 국토 교통부 산하에 예",
  "이 하자와 관련된 여러 가지 분쟁을 해결하는 분쟁 조정 위원회가 있기 때문에 이 조정 위원회를 통해서 이러한 문제를 해결하는 게 좋습니다",
  "자 어~ 이르케 한번 한눈에 딱 보니까 그~ 확실하게 이케 눈에 들어오는 것 같습니다",
  "이~ 뭐~ 앞으로 하자가 발생을 한다라고 하면 이 팁만 딱 기억을 해놓으시면 될 거 같습니다",
  "그름 뭐~ 아팟 이제 새로 들어가신 데 어떻게 하자 보수 요청하실 거예요? 저는 그냥 살려고 합니다",
  "귀찮아서 예. 저두 사실은 문이 안 맞는데 그냥 살고 있습니다",
  "그냥 우리 같은 사람들은 그냥 사는 게 나은 거 같애요",
  "변호사도 이렇습니다",
  "김남국 변호사 함께 했습니다",
  "군 인권 센터에서 어제 국군 기무 사령부가 박근혜 전 대통령 탄핵 심판이 부결됐을 시 결과에 불복하는 시위대를 진압하는 명목으로 서울 시내에 무려 땡크 이백 대 장갑대 장갑차 오백오십 대 무장 병력 사천팔백 명 특전사 천사백 명 등을 투입하려고 했다고 폭로했습니다",
  "지난해 삼월 기무사가 작성했다는 전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안 문건 중 이번에 추가 공개된 미공개 문건 내용 그야말로 충격 그 자체입니다",
  "시위와 소요료 인해서 북한의 도발 가능성이 높아진다면서 포천 연천 양주 파주 등 서울의 길목을 지키는 부대들을 다 빼서 청와대와 광화문에 집중 투입하겠다",
  "이게 쿠데타로 보이십니까? 작전으로 보이십니까? 하물며 기무 사령관을 합동 수사 본부장으로 두는 수습책까지 제시하고 있었다니 기무사의 전신이 보안 사령관이 보안사였고 그 보안 사령관 출신의 전두환의 쿠데타와 어떻게 이렇게 그림이 똑같은지 모르겠습니다",
  "성공한 쿠데타는 차별 처벌하지 못한다던 법관들 실패한 쿠데타는 어떻게 처벌할지 국민들은 지켜볼 겁니다",
  "내란 음모죄는 바로 이런 무례한 근육 구딘들을 처벌하라고 존재하는 것 아닌가요? 다시는 쿠데타의 음모조차 용납해선 안된다고 믿는 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "칠월 구일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "대구 수돗물에서 유해물질인 과불화 화합물이 검출되면서 논란이 일고 있는 가운데 서울의 아리수에 안전성에 대한 시민에 불안도 커지고 있습니다",
  "더 이상의 논란이 재현되지 않기 위해서는 안전한 수도 관리가 절실한 상황인데요",
  "수돗물의 안전한 관리를 위한 대책 무엇인지 함께 곱 고민해 보겠습니다",
  "인기 뮤지컬 빨래에 이런 대목이 있습니다",
  "서울살이 몇 핸가요",
  "녹록지 않은 서울살이를 위해서 시민 오십 퍼센트는 주거비 마련을 위해 빚을 지고 있다지만 열 명 중 일곱 명은 서울살이에서 행복을 느끼고 있답니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 서울 시민의 행복과 함께 다양한 사회상 확인해 보겠습니다",
  "지난달 대구 수돗물에서 발암 물질이 일부 포함된 환경 호르몬이 검출됐습니다",
  "환경부가 낙동강 수기에서 발암 물질을 포함한 과불화 화합물을 검출하고서도 적극 대처하지 못했구요",
  "뒤늦은 사실 확인에 대구 시민들이 혼란을 겪고 있는데요",
  "지역 주민의 수돗물에 대한 불신이 비단 대구에만 국한돼 있는 것은 아닐 겁니다",
  "과연 서울의 수돗물 안전한지 불신을 없앨 수 있는 대책은 무엇인지 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 단국 대학교 토목 환경 공학과 김두일 교수님 모셨습니다",
  "단국 대학교 토목학 연구 학과에 산소 공학을 가르치고 있는 김두일입니다",
  "예. 다음은 수돗물 시민 네트워크에 장정화 국장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 수돗물 시민 네트워크에서 일하는 장정화입니다",
  "예. 지난달 대구 수돗물에서 발암 물질을 포함한 과불화 화합물이 검출됐다",
  "이 보도가 나오자마자 대구 시민들이 아주 어~ 지금까지 굉장히 큰 혼란을 겪고 있습니다",
  "뭐 식당에서는 전부 생수로 뭐 우리는 조리를 한다 이런 걸 내걸기도 하고 있는데 일단 과불화 화합물에 대한 좀 그 우리가 좀 어떤 것인지 알고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "예. 제가 간단하게 좀 설명을 드리겠습니다",
  "과불화 화합물은 불소하고 탄소가 이제 합성된 화합물이고요",
  "우리 일상 생활 주변에서 굉장히 많이 사용됩니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 과불화 화합물은 굉장히 좋은 물성이 있는데요",
  "첫 번째가 뭐냐 하면 이 물과 기름을 동시에 배척한다는 것입니다",
  "물을 배척하는 성질은 어떤 데 쓰이냐면요",
  "요즘 같은 장마철에 등산복이라든가 네",
  "텐트라든가 우산을 만들 때 사용할 수 있습니다",
  "그다음에 기름을 배척하는 성 굉장히 중요한데요",
  "자~ 우리 이제 그 주부들이 많이 쓰시는 후라이팬 예",
  "자~ 눌러붙으면은 잘 활용할 수 없거든요? 그렇죠",
  "그렇지만 과불화 화합물을 코팅하게 되면은 예",
  "후라이팬에 눌러붙지 않습니다",
  "굉장히 옛날부터 굉장히 많이 사용했구요",
  "두 번째는 뭐 피자 박스 같은 걸 한번 사용해 보겠습니다",
  "우리가 배달 피자 박스가 있는데 그 피자 박스에 피자에 있는 기름이 묻습니다",
  "그럼 받는 사람들은 좀 지저분하게 생각을 하겠죠",
  "그렇지만 과불화 화합물을 코팅하면은 기름을 배척하기 때문에 네",
  "기름이 종이에 흡수되지 않습니다",
  "그러다 보니깐 그~ 굉장히 그~ 그~ 좋은 포장지로 활용될 수 있겠죠",
  "그다음에 이 산업 전반에 걸쳐가지고 예",
  "이 때가 묻지 않습니다",
  "때라고 하는 게 기름 때거든요? 그렇죠. 예",
  "때가 묻지 않기 때문에 이 화합물이 굉장히 보편적으로 마리황됐습니다",
  "예를 들어가지고 우리가 이제 그 종이컵을 쓰는데요",
  "종이컵에도 물이 흡수되면은 물이 새지 않습니까? 그렇죠? 그렇지만 종이컵에 과불화 화합물을 코팅을 하면은 물이 새지 않습니다",
  "이러한 물성 때문에 우리가 지금까지 굉장히 많은 과불화 화합물을 우리가 활용하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이런 것들이 자연계로 배출되는 거죠",
  "그런데 이번에 배출됐다라고 하는 게 과불화 핵산 술폰산이라고 하는 물질이 예",
  "굉장히 뭐 기준치 이상 예",
  "기준치가 없죠. 참 기준치가 없으니까 xxxx 있습니다. 예",
  "이 물질은 제 굉장히 많이 그~ 나왔고 예",
  "그리고 과불화 옥탄산이라고 하는 것이 흔히 말하는 발암 물질로 알려져 있는 그런 물질이라는 거죠? 예",
  "요~ 구분을 좀 해주시죠",
  "그 여러 가지 이제 과불화 화합물이 여러 가지 이제 종류가 있는데요",
  "과불화 핵산 술폰산이 말씀드린 것처럼 그 일반적으로 많이 쓰는 거고 예",
  "그다음에 과불화 옥탄산이 이제 발암 물질입니다",
  "요번에 이제 그 낙동강 수계에서 발견된 것은 크게 두 가진데요",
  "과불화 옥탄산이 굉장히 낮은 농도로 이제 검출이 됐고 예. 기준치 이하라고 하는 거죠. 그러면 예. 다 기준치 이하입니다",
  "그다음에 과불화 핵산 술폰산이 약간 높은 농도로 이제 검출이 됐습니다",
  "예. 그런데 이제 이걸 통칭해서 그냥 발암 물질이다 이래 버려가지고 예예",
  "굉장히 공포에 시달리게 됐던 건데 이 생성 물질이 갑자기 검출된 건 아니죠",
  "예. 이제 학계에서 계속 이제 감시하고 감찰하여 온 물질입니다",
  "그러니까 천구백육십년대부터 이런 물질들이 많이 사용되는데 이게 좀 자연계에 나쁜 영향을 미치는 것 같다",
  "왜냐하면 이 물질이 굉장히 열에 강합니다",
  "그다음에 화학적으로 굉장히 내구성이 강합니다",
  "그래서 어떤 화학 물질도 이 물질하고는 반응을 잘 하지 않습니다",
  "그다음에 우리가 생물학적으로 자연계에서는 미생물이 이제 분해하게 되는데 미생물이 분해도 못합니다",
  "음~ 그러다 보니까 우리 몸 속에 들어와서는 굉장히 오랫동안 축적되게 되는 거죠",
  "그러다 보니깐 우리가 이제 어떤 이게 묻어 있는 음식을 먹거나 물을 먹으면은 이게 축적이 돼가지고 음~ 피해를 끼칠 수가 있겠죠",
  "이제 그런 가설이 있기 때문에 과학자들이 좀 대비를 해야 되겠다",
  "그래가지고 굉장히 많은 보고서를 냈고요",
  "저희 국내에서도 뭐 국립 환경 과학원이라든가 그다음에 여러 이제 낙동강 수계에 있는 연구소에서 연구를 해가지고 예",
  "보고서를 제출하고 저희가 그~ 계속 감시를 하고 있는 그런 항목입니다",
  "예. 뭐 그런데 이 수돗물로 모든 걸 다하거든요",
  "지금 우리가 잠시 화면에도 봤지만 뭐 식재료를 세척하고 식기도 세척하고 그리고 심지어는 샤워할 때 쓰고 물을 먹기도 하고 그런 그러는데 여기서 이제 발암 물질이 미량이라도 나왔다 이러면 사실 굉장히 공포를 느낄 수밖에 없긴 합니다",
  "지금 현재 그 어느 정도가 기준량이고 지금 걱정할 만한 그런 수준인지 좀 짚어봤으면 좋겠거든요",
  "어~ 그건 이제 예",
  "그 이게 교수님도 방금 이야기하신 것처럼 예",
  "수질 기준 항목에 되는 게 아니라 예",
  "권고치에 이제 그~ 들어가 있는 항목이거든요",
  "그러니까 아직까지는 기준이 없다는 거죠",
  "기준이 없다는 거죠",
  "예. 그래서 이제 그것도 큰 문제네요? 네. 수질 감시 항목으로 이제 환경부에서 오월부터는 이제 수질 기준 감시 항목으로 이제 규정 그~ 관리를 하겠다라고 발표를 했었습니다. 예",
  "그런데 공포를 느낄 만한 그런 상황은 아닙니까? 지금 어~ 근데 이제 아시다시피 수돗불이라는 게 우리가 설거지도 하고 빨래도 하고 예",
  "또 직접 음식을 조리할 때도 먹고 예",
  "쓰기 때문에 사실 수돗물에서 이런 물질이 나왔다라고 하는 것은 상당히 공포스럽죠",
  "그래서 일례로 또 이년 전에도 지금 부산에 기장 해수 담수화 그 시설로 예. 맞아요",
  "원자력 그 발전소 있는 옆에 예",
  "이제 그 수돗물을 이제 그 해수화로 만든다고 해서 논란이 돼서 그게 지금 철거까지 직면해 이 있는 있고 있거든요",
  "그렇기 때문에 수돗물이라는 게 사실 평소에는 잊고 있다가 이런 사건이 났 터지면 예",
  "사람들한테 상당히 이거는 걱정스럽고 예",
  "사실 염려가 되고 불안이 되잖아 불안감이 듭니다",
  "그렇기 때문에 그런데 여태까지 좀 정부가 이런 사고가 났을 때 좀 책임 있는 자세를 보이거나 뭐 구체적으로 이렇게 대응하라",
  "뭐 단수를 뭐 이제 적극적으로 그 명령을 하거나 이렇게 해야 되는데 조금 책임 회피거나 무조건 안전하다라는 말로만 했기 때문에 사람들이 그 불안함을 좀 해소하기는 한계가 있는 거 같애요",
  "지금 다른 나라에는 기준치가 어느 정도 있나요? 그~ 이~ 특히나 뭐 아까도 발암 물질이라고 말했던 그 과불화 옥탄산 같은 경우 네",
  "그런 뭐 다른 나라에는 어떤 기준들이 좀 있나요? 권고 기준들이 어~ 제가 알기로는 캐나다 예",
  "가 권고 기준이 좀 높게 나왔기 때문에 예",
  "그 가보라핵산 그 술포산 같은 경우에는 예",
  "예. 캐나다와 호주 웨웨 호주가 좀 높게 나오다라고 전 듣고 있고 예",
  "구체적인 수치는 좀 확인을 해야 될 거 같습니다",
  "지금 과불화 화합물 구체적으로 인체에 어떤 영향을 끼치는지 한번 짚고 넘어가죠",
  "제일 문제가 되는 게 옥탄산이라고 했으니까 예",
  "옥탄산은 발암 물질이 맞는 거죠? 네. 옥탄산은 발암 물질이 맞습니다",
  "발암 물질을 분류하는 기관이 전 세계적으로 두 가지가 있습니다",
  "미국 환경청이라고 하는 미국 유에스인피에이가 있구요",
  "그다음 세계 보건 기구에서 발암 물질을 구분합니다",
  "세계 보건 기구에는 그 산하에 국제 암 연구 센타라고 하는 곳이 있는데요",
  "일 종부터 사 종까지 발암 물질을 구분하고 있습니다",
  "일 종은 사람한테 확실히 이제 암을 일으키는 물질이구요",
  "그다음에 사 종은 암을 일으키는 게 무관하다고 이제 밝혀진 물질입니다",
  "그런데 이제 그 과불화 옥탄산은 이비 등급인데요",
  "거의 중간 등급입니다",
  "그러면 이제 암을 일으킬 수 있는 가능성이 있는 물질로 분류돼 있습니다",
  "그래서 우리가 이제 그 가능성 있는 물질이 어느 정도에 레벨인지 좀 궁금해하실 테니까 제가 한번 예를 한번 들어 보면요",
  "우리가 먹는 커피라든가 예",
  "그다음에 휴대폰 전자파 예",
  "그다음에 절인 그 야채 예예",
  "그다음에 겨 휘발유나 경유 허허 이런 것들이 전부 다 이비 등급으로 분류돼 있습니다",
  "그리고 이제 그 낙동강 수계에서 발견된 농도가 우리가 이제 그~ 굉장히 낮은 농도로 발견됐습니다",
  "국제 권고치보다 굉장히 낮은 농도로 이제 검 발견됐기 때문에 예",
  "크게 이제 우려할 사항은 아닙니다",
  "이 이비 등급도 이제 가능한 물질이기 때문에 우리가 경계를 하지만 굉장히 낮은 농도로 발견됐기 때문에 크게 이제 우려할 상황은 아니라고 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "과불화 핵산 술폰산은 아무런 영향을 끼치지 않나요? 몸에 예. 고게 좀 높은 농도로 발견됐는데요",
  "이건 발암 물질은 아니구요",
  "우리 이제 갑상선 호르몬 계통이 이상을 일으킵니다",
  "아~ 그게 환경 호르몬이죠? 예예",
  "그다음에 그 우리 콜레롤 콜레스테롤 수치를 좀 낮춘다거나 예",
  "그다음에 우리 체중을 좀 감소시킨다고 이제 동물 실험이 그러가 있습니다",
  "사람한테 실험한 건 아니구요",
  "동물한테 실험했을 때 이런 결과가 나온 물질입니다",
  "아직까지 연구가 더 필요한 물질이라고 봐야 그렇죠. 예예예",
  "예. 그러니까 이제 이런 그 공포들에 어떻게 보면은 중심에는 이 수질이 굉 굉장히 우리는 오염돼 있고 특히나 이번에 사대강 문제랑 함께 연관이 되면서 대구에서 그렇게 공포심이 더 있었던 거 같거든요? 낙동강에서 취수를 하는데 낙동강이 완전히 진짜 거의 썩어 있다시피 하고 하는 것들이 계속 느껴져서 그런 거 같은데 자~ 이 수돗물의 안전성 논란 이거 저~ 반복되는 이유에 대해서 우리 그~ 어~ 장 대표님께서 좀 말씀해 주시죠",
  "네. 그~ 정부가 제 이제 시민들이 원하는 눈높이에 맞는 정책을 해오지 못한 게 원인이라고 생각합니다",
  "이제 시민들은 상수원에 녹조 문제 발생이나 또 이제 노후 배관에 녹물 예",
  "그리고 이제 수돗물에 소독 냄새 예",
  "이런 부분들을 시민들은 이제 어~ 이런 부분이 좀 걱정이 되고 예",
  "또 꺼려해서 수돗물에 대한 불신이 이제 있거든요",
  "그렇지만 정부는 이제 그 안전 기준에는 맞기 때문에 이제 마셔라 음~ 그렇게 이제만 일관하는데 사실 시민들이 그~ 궁금해하고 걱정하는 부분에 대해서 정부가 좀 신경을 쓰고 이런 대책을 가지고 있다라고 제시를 해야 음~ 이기제 시민들에 그 그 불안함을 해소할 수 있고 예예",
  "정부도 이제 그런 소통 능력이 좀 이제 확보 소통력이 필요하다라고 좀 보입니다",
  "이제 정부가 아무리 수돗물을 안전하게 잘 만든다고 있다 하더라도 시민들에 그 불안을 잠재우지 못하면은 소용이 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 문제 터졌을 때 와가지고 장관이 물 마시고 뭐 이런 거 갖고는 잠재워지지 않는다는 얘기잖아요",
  "자~ 그러면 수돗물에 그~ 정수 처리 과정에서 과연 이런 것들이 정말 제대로 걸러지지 못하는 그런 그~ 상황입니까? 어떤 그~ 정수 처리 과정을 가지고 있는지 한번 그리고 또 그 정수에 들어갈 때 뭐 이케 약들이 좀 들어가잖아요",
  "이런 것들은 다 무해한 건지 이거 좀 정리 좀 해주시죠",
  "예. 첫 번째 질문하신 이~ 이~ 물질이 좀 안전하냐",
  "그 문제에 대해서는요",
  "우리가 이제 그~ 정수 처리를 할 때 세 가지 공법으로 제거할 수 있습니다",
  "첫 번째가 이제 활성탄 흡착 공정이고요",
  "요즘 이제 우리가 고도 정수 공정이라고 해서 활성탄 흡착 공정이 많이 도입이 됐습니다",
  "그래서 우리가 활성탄을 통해가지고 제거할 수 있고요",
  "뭐 추가적으로는 이온 교환 예. 예",
  "그다음에 그~ 알오라고 하는 리버스 오스모 시스 공정을 통해가지고 예",
  "우리가 이제 이런 물질들을 제거할 수 있습니다",
  "그~ 두 번째 질문하신 우리의 정수 처리 공정이 과연 안전한가 예",
  "말씀하신 거에 대해가지고는 저는 이제 우리에 정수 처리 공정이 백 프로 안전하다",
  "이렇게 이제 말씀드리고 싶은데요",
  "특히 약품 같은 경우에는 우리가 염소를 쓰고 있는데 예",
  "염소는 이번 물질이거든요",
  "그래서 염소 때문에 그 과연 우리 정수 공정이 안전한가 그런 질문들은 많이 하십니다",
  "그런데 염소라고 하는 것이 우리가 지금까지 살균력이라든가 그다음에 간망의 잔류성 예",
  "이런 것들이 그~ 우리 백년사 한국사 역사에서 굉장히 검증되고 가장 그~ 최적에 약품이거든요",
  "그래서 우리가 조심해서 사용하는 겁니다",
  "그래서 우리가 조심해서 염소를 사용하고 있고요",
  "그 염소를 사용하게 되면은 티에이치엠이나 할로 아세트 에시드라고 하는 발암 물질이 만들어집니다",
  "염소하고 수돗물 속에 있는 어떤 그~ 유기 물질하고 반응해서 만들어지는 거거든요",
  "그래서 낙동강 속에서는 이런 물질들이 좀 많이 생기는 경우가 있습니다",
  "그래서 이 한강 수에 같은 경우에는 거의 문제가 안 되고요",
  "낙동강 속에서는 좀 많이 생기는 경우가 있는데 이런 것들은 우리가 이제 염소에 양을 줄이고 그다음에 염소에 양을 줄이게 되면 우리 염소가 관망에서 병균이 병균을 죽이는 굉장히 중요한 역할을 하거든요",
  "그러다 보니까 간망을 굉장히 깨끗하게 청소해야 되고요",
  "그다음에 우리가 이제 그~ 공공 상수 시스템을 잘한다고 해도 가정에 있는 그~ 옥내 급수 시설에서 아~ 좀 관리가 안 되면 예",
  "이게 깨끗한 물을 공급할 수 없거든요",
  "그래서 우리가 옥내 급수 설비를 잘 관리해가지고 예",
  "깨끗한 물이 우리 마지막 수도 꼭지까지 잘 공급되게 하는 그런 이제 장치를 만드는 게 굉장히 중요합니다",
  "예. 아~ 그런데 교수님 말을 듣고 보니까 일단 공정이라든가 거기에 사용되는 약품이라든가 이런 것들은 철저하게 그래도 어~ 좀 조심을 하고 있지만 간혹 관리를 잘못한다거나 예",
  "지금 뭐 아까 청소 얘기도 하시고 그랬는데 그런 거 잘못 한다거나 혹은 활성탄 이번에도 그~ 대구에서도 그런 문제가 있었지만 활천 활성탄에서 빠져나가는 속도나 이런 것들 잘못 조정했다거나 그랬을 때 뭐~ 유독 물질이 빠져나온다거나 이럴 수 있다는 것이고 그리고 물이 타고 들어가면서 이제 관로가 어떻게 되느냐에 따라서 또 그런 유독 물질이 또 섞일 수가 있다는 얘기 아닙니까? 그러면은 이런 부분을 총체적으로 관리를 잘해야 된다는 얘기밖에 안 나오는 건데 지금 그래서 시민들이 우리 수돗물을 갖다 안심하고 못 마시고 있는 것이죠? 네. 좀 이제 옥내 급수관에 노후된 예",
  "부분에 대한 꺼림찍함이랑 예",
  "그리고 이제 또 수돗물이 휴대하기는 좀 곳곳에 음수대가 있지는 않으니까 예",
  "이제 플라스틱 그~ 생수를 이제 휴대하기 간편하니까 플라스틱 생수나 정수기 물을 이제 한 삼십 프로 예",
  "대가 이제 그 물을 이제 먹고 있는데요",
  "어~ 그렇지만 이제 서울시는 이제 그나마 그래도 옥상에 예전에 물 탱크가 있었는데 그런 거 다 없앴죠",
  "그 물탱크가 다 예",
  "없어지면서 그래도 이제 다른 전국에 지자체에 비해서는 서울시는 그래도 이제 수돗물 안증 안전성이 조금 나은 편인데 아무래도 낙동 강에 이제 이번에 터진 것처럼 공단에 문제 그리고 낙동 강에서 보호에 문제로 지금 계속해서 수질 논란이 있으니까 서울에 수돗물도 사실은 이제 좀 그 이미지에 부정적인 이미지에 영향을 받아서 좀 시민들에게 좀 그~ 부정적인 이미지가 있는 게 많이 퍼져 있습니다. 예",
  "아리수 같은 경우는 그걸 더 처리를 했는데도 아리수도 잘 안 드시는 이유가 거기에 있는 것이죠",
  "예. 이제 그 노후 배관 문제랑 예",
  "또 어떤 분들은 취향에 따라서 염소 냄새에 예",
  "문제 때문에 요샌 그~ 이취미도로 이상한 냄새가 좀 이제 나는 거를 네",
  "싫어하시는 분들 있으시니까 예. 맞습니다",
  "예. 그렇게 해서 좀 이제 그~ 수돗물을 좀 이제 좀 많이 마시지는 않긴 한데 그런데 수돗물이 아시다시피 또 이게 공공재기 때문에 예",
  "이게 끊기면 정말 우리 생활에 불편하잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 이거를 또 이제 그~ 우리가 포기할 순 없잖아요",
  "그러니까 지금 시민들에게 그런 옥내 노후 배관 문제나 그리고 염소를 저감해서 냄새를 좀 줄이는 문제나 이런 부분에 대해서 좀 편의를 증진하고 그런 노후 관거 개선에 좀 적극적으로 나서야 시민들이 음용률이 높아지지 않을까 싶습니다",
  "우리가 이제 팔당 댐에 얘기를 안 할 수 없는 것이 거기서 이제 우리가 물을 서울시 같은 경우는 대부분 이제 네",
  "취수를 하는데 서울시 상수도 관리에 대해서 평가를 좀 하시면 어떤 정도라고 보십니까? 어~ 제가 팔당 상수원을 전국에 상수원 중에서는 깨끗한 이제 편으로 예",
  "이제 예. 그~ 들었고요",
  "그런데 저도 이 부분에 구체적인 이제 데이터는 좀 오늘 가지고 오지는 않아서 예",
  "구체적으로는 말씀드릴 순 없지만 낙동 강에는 아시다시피 이제 그 구미 공단이 크게 자리 잡고 있지만 팔당은 거기에 비해서는 이제 그~ 상수원 관리가 되고 있기 때문에 그래도 뭐 홍수 때나 이럴 때는 막 이거 들어가기도 하고 네",
  "그래서 뭐 갑자기 긴급 수거 작업도 하고 그러잖아요",
  "그런 거 보면 이게 뭐~ 어떤 분들은 댐에서 취수를 하는 게 아니라 네",
  "뭐 다른 곳에서 취수를 해야 되는 거 아니야 이런 얘기들도 많이들 하시거든요",
  "뭐 어떻게 그런 부분은 동의하십니까? 글쎄요",
  "지금도 댐은 많기 때문에요",
  "일단은 저희들이 강에서 취수를 하기 때문에 예",
  "사실 오염 물질이 유입되고 그걸 막을 순 없다",
  "그렇기 때문에 좀 한계는 있죠. 사실 예",
  "그렇지만 상수원 보호 구역에 대한 관리 규제가 강화되기는 해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 이게 취수원이기 때문에 어떻게 그~ 교수님께서 보시기에는 서울시 같은 경우는 그런 상수원 그 관리 구역에 어떤 그~ 관리 이런 선진국들과 비교해서 뭐 정수 시설에 관리 이런 것들 잘되고 있다고 보십니까? 예. 그 팔당호 관리 같은 경우에는 상당히 지금 과학적으로 잘 되고 있고요",
  "우리가 비점 오염 관리라고 하는데 예",
  "비점 오염이라고 하면 도시라든가 농촌이라든가 이런 데서 이제 발생하는 그 오염물들을 잘 방어하고 있고요",
  "그다음에 사후 처리 시설 같은 경우에도 제가 뭐 유럽이라든가 예",
  "일본이라든가 미국에 여러 가지 이제 정수사를 가봤습니다만 예",
  "우리나라처럼 좋은 정수사는 보지 못했습니다",
  "아~ 그래요? 왜냐",
  "아이 그런데도 왜 수돗물에 대한 불신을 계속 갖고 있는 거예요? 아~ 제 생각엔 그 수돗물이요",
  "정부에서 돈을 받고 정화하는 유일한 먹을 것입니다",
  "그래요? 그래서 사람들이 이제 내가 먹을 것을 사 갖고 오는데 예",
  "우리가 이제 그~ 수돗물에 대한 불신한다는 것은 어떻게 보면 제가 봤을 때는 정부에 대한 불신도 관련이 있다고 봅니다",
  "기존에 우리가 정부를 불신하지 않는 게 역사적으로 굉장히 그~ 누적이 돼 있지 않습니까? 그런 것도 좀 있을 것 같고요",
  "그다음에 우리가 이제 옛날에 육십년대 한강 오염 돼서 그 온수가 더럽고 예",
  "그런 것들 이제 더러운 수돗물을 드신 그 나이 드신 분들에 기억 아~ 예",
  "또 그런 것들이 젊은 세대로 또 유전이 되거든요",
  "옛날 얘기를 하시기 때문에 젊은 사람들도 또 그 기성 세대한테 들은 그런 얘기들을 또 기억하고 있고 그러다 보니까 사람들이 수돗물에 대해 가지고 우리나라 수돗물이 세계적인 수도 수준이고 예",
  "동등하거나 더 낫지만 여전히 불안감을 가지고 있죠",
  "그래서 그런 이제 불안감을 줄이는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아하 그리고 아까 그 과불화 탄산 같은 경우에 아까 말씀하신 것처럼 우리가 아무리 좋은 시스템을 가지고 있다고 해도 우리 사람들이 잘못 운전을 하면 예",
  "그런 것들이 배출될 수 있거든요",
  "그러면은 우리가 이제 그~ 모니터링을 하고 아하 하기 때문에 예",
  "배출된다는 거를 다 알 수 있습니다",
  "그런데 만약 정부에서 그런 것들 숨기고 얘기를 하지 않고 나중에 밝혀지고 그러면은 이 시민들에 불신 누적되겠죠",
  "그러면은 내가 먹는 건데 예",
  "그런 걸 먹으려고 하겠습니까? 예",
  "그러면 이제 사람들이 수돗물 멀리 하겠죠",
  "그렇지만 반대로 그~ 사람들이 그런 정보를 잘 알고 있다면은 그~ 사람들에 이제 불신은 예",
  "많이 줄어들지 않을까 하는 그런 생각을 합니다",
  "자~ 교수님 말씀을 참조해 보니까 일단 제대로 된 홍보도 안 됐을뿐더러 네",
  "위기 관리가 제대로 안 되구나 이런 느낌이 들어요",
  "그럼 위기 관리를 잘 하고 있는 어떤 사례들 같은 거 있습니까? 긍까 신뢰하기 위해서는 일단 우리가 좋은 기계로 잘 운용을 하는 것도 중요하지만 문제가 생겼을 때 거기에 대해서 적극적으로 그~ 반응을 해서 신뢰를 얻는 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 그~ 외국에서는 이제 그~ 독일 같은 경우에 이제 저희들이 견학을 갔을 때요",
  "이케 독일 같은 경우에는 염소 소독을 안 하는 지역이 있더라고요",
  "그래서 거기는 이제 만약에 그~ 비가 많이 와가지고 예",
  "홍수가 많이 와가지고 물을 이케 지하수로 끌어내는데 예",
  "그게 만약에 물질이 오염 물질이 유입돼서 예",
  "그러면 이제 오히려 염소 소독을 해요? 하는 거예요",
  "아~ 예. 그때 한시적으로 예",
  "그랬을 때 사람들에게 그대로 이야기를 한다는 거예요",
  "아~ 이제 홍수가 발생되어서 오염 물질이 유입 됐기 때문에 이번에 불가피하게 염소 소독을 합니다",
  "그리고 그래서 이제 수돗물을 마시지 마십시오",
  "아~ 그 경우에는 예",
  "그니까 그거는 어~ 위기가 발생됐을 때 예",
  "그렇게 그 팩트를 그대로 투명하게 공개를 예. 투명하게 공개하고 예",
  "그리고 마실 건지 말 건지를 선택하게 하는 아~ 예",
  "것은 이제 정부가 그만큼 신뢰를 받고 있는 자신감에서 나올 거라고 생각을 하거든요",
  "예. 그래서 그런 위기 대응이 그런 이제 독일이나 미국이나 같은 경우에서는 바로 바로 그때 투명하게 이야기를 하고 이럴 때는 그러면 술을 수돗물을 마시지 말라라고 예",
  "그렇게 말하는 게 좀 정부에 신뢰를 좀 더 가져다주는 것 같습니다",
  "우리는 좀 반대로 하죠",
  "문제가 생기면 일단 장가부터 가가지고 이렇게 할 하고 물을 마시는데 그게 아니라 사실 사실대로 얘기하고 필요하다면 뭐~ 일정 기간 동안에 뭐~ 드시지 말아라 이런 식에 선택권을 네",
  "어~ 주민들한테 줄 필요가 있다",
  "자~ 그러면 마지막으로 시간이 없기 때문에요",
  "교수님 우리 에~ 시민들에게 에~ 당부하고 싶은 말씀 그리고 또 그~ 수돗물을 활용하는 방법 간단하게라도 좀 마무리로 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 당부하고 싶은 말은 우리 상수원이 좀 잘 보호돼야 됩니다",
  "그래서 우리 빗물 받이에 뭐 음식물 쓰레기라든가 아~ 담배 꽁초라든가 예",
  "버리시는 분들이 많거든요",
  "그런 것들을 좀 자제할 필요가 있고요",
  "그다음에 우리가 종이 컵을 많이 사용하는데 예",
  "종이컵에는 아까 말씀드렸던 것처럼 코팅제가 코팅제가 과불화 화합물일 수도 있습니다",
  "왜냐하면 최근에는 폴리에틸렌으로 많이 바뀌기는 했지만 예예",
  "옛날에 만들었거나 예",
  "아니면 우리가 잘 모르는 중국산은 예",
  "과불화 화합물이 들어있을 수도 있죠",
  "그래서 가급적이면은 종이 컵 쓰지 마시고 예",
  "이 머그 컵 사용하시면 예",
  "그리고 한 가지만 더 제가 첨언하면요",
  "우리 이제 그~ 상수 시스템이 예",
  "선진국에 비해가지고 전혀 모자를 게 없습니다",
  "전 대등하거나 앞서간다고 봅니다",
  "그래서 우리 수돗물에 대한 애정을 많이 가지고 예",
  "믿고 드셔도 될 것 같습니다",
  "이게 탄소 배출을 줄이려면 수돗물을 마셔야 된다고 여기 써 있는데 뭐 실제로 수돗물을 많이 애용해야 우리가 어~ 미래에 후손들에게 부담을 주지 않게 되는 것이죠? 네. 플라스틱 폐기물 발생도 줄이고 예",
  "예. 그리고 정수기 물은 그~ 몇 배나 되는 물을 사실 버리고 정수 되는 어~ 물을 먹는 거거든요",
  "그게 그 물도 많이 소비되는 겁니다",
  "예. 그래서 이게 그~ 누구나 이 물이 없으면 우린 살아갈 수 없잖아요",
  "재난일 경우에도 물이 끊어지면 사실은 우리는 그~ 재난에 대해서 이제 생존할 수도 없는데 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 공공재를 포기할 수는 없거든요",
  "그런데 이게 또 환경적인 측면을 생각했을 때 수돗물은 또 우리가 포기할 수 없는 이~ 정책이고 공공재이기 때문에 예",
  "저희들이 지금 이런 좀 캠페인을 하고 예",
  "수돗물에 대해서 안전성이 정말 있는지를 먼저 그~ 정보를 알고 예",
  "그리고 참여하고 감시하고 예",
  "그렇게 하면서 수돗물이 정말 안심하고 마실 수 있도록 하는 데 시민들도 좀 참여를 해야 된다고 생각합니다",
  "우리들의 수돗물 생각보다 우리들이 느끼는 공포심보다는 깨끗하고 먹을 만한 그런 물인 것 같습니다",
  "다만 우리들이 어떻게 정부와 또 지방 정부들을 신뢰할 수 있는지 이 부분이 관건인 것 같습니다",
  "지금까지 단국 대학교 토목 환경 공학과 김도일 교수님 그리고 수돗물 시민 네트워크에 장정화 국장님 모시고 대구 수돗물 바닷 물질 검출 논란 속에 수돗물에 관리 대책에 대해서 짚어봤습니다",
  "서울시가 십일 시작할 예정이던 한남 이 고가차도 철거 작업을 잠정 연기하기로 했습니다",
  "서울시는 선거 작업에 따른 교통 대책 보완에 필요성으로 철거를 연기한다고 밝혔습니다",
  "앞서 서울시는 노후화가 심하 심각하고 고가 차도 진입과 출입 과정에서 차량 엇갈림이 심해 한남 대로 정체에 원인이 되는 한남 이 고가 차도를 십일부터 철거한다고 밝혔습니다",
  "앞으로 이 고가 차도가 철거되면 한남 일 고가 남단에서 한남 대교 남단 이 킬로미터 구간에 중앙 버스 전용 차로가 설치됩니다",
  "박원순 서울 시장이 세계 백이십여 개 도시 시장들과 함께 살기 좋은 도시를 만드는 방안 등을 모색했습니다",
  "리콰뉴 세계 도시장을 받기 위해 싱가포르를 방문 중인 박 시장은 현지 시간으로 팔일 이천십팔 세계 도시 정상 회의에 참석해 살기 좋고 지속 가능한 도시 혁신과 협력을 통해 만들어나가는 미래라는 화두로 다른 참가자들과 심도 깊은 논의를 이어갔습니다",
  "세계 도시 정상 회의는 세계 각 도시 시장과 각계 인사 등이 한 자리에 모여 각 도시들이 갖고 있는 도전 과제들을 공유하고 새로운 파트너십을 만드는 자립니다",
  "박 시장은 회의에 앞서 리콰뉴 세계 도시상 역대 수상 도시 간담회에도 참석해 스페인 빌바오 미국 뉴욕 등 역대 수상 도시 시장들과 각 도시에 도시 계획 현황과 주요 사례 등을 공유하고 여의도와 용산 등 서울에 도시 계획 구상을 밝혔습니다",
  "박 시장은 또 세계 도시 정상 회의 기간 마리나 베이샌즈 컨벤션 센터에 마련된 서울시 홍보 부스를 찾아 서울에 다양한 매력을 직접 소개했습니다",
  "뮤지컬과 영화에 파격적인 만남을 선보여온 충무로 뮤지컬 영화제에 막이 올랐습니다",
  "올해는 삼십년 동안 공개되지 않았던 임권택 감독의 올림픽 다큐멘터리로 시작을 알렸는데요",
  "스크린과 음악이 한데 어우러졌던 충무로 뮤지컬 영화제에 현장을 다녀왔습니다",
  "올여름 관객들의 감성을 충전시켜줄 제 삼 회 충무로 뮤지컬 영화제에 막이 올랐습니다",
  "레미제라블과 토요일 밤에 열기 등 유명작부터 감독이 관객과 만나는 영화 포럼이 육일부터 열흘 동안 이어집니다",
  "개막식에는 유명 배우들과 함께 뮤지컬 영화를 사랑하는 관객들로 붐볐습니다",
  "특히 레미제라블이라는 작품이 춤과 노래가 다 섞여 있어서 기대가 많이 되고 있습니다",
  "올핸 특별히 상업성이 떨어진단 이유로 삼십년간 묶여있던 팔팔 서울 올림픽 다큐멘터리 손에 손 잡고가 축제에 서막을 열었습니다",
  "이번 충무로 뮤지컬 영화제는 다큐멘터리와 라이브 공연을 더한 임권택 감독의 작품으로 막을 올립니다",
  "국제 올림픽 위원회 아이오씨에 공식으로 요청을 해서 받은 필름으로 영상이 제작됐습니다",
  "극장에선 선수들에 입장하는 모습이 상영되는 동시에 아리랑에 연주가 더해지면서 관객에 귀를 사로잡았습니다",
  "이튿날엔 헬로 어게인 감독과 함께 뮤지컬 영화의 트렌드를 짚어보는 시간도 가졌습니다",
  "이밖에도 고전작인 헤어 스프레이와 별들에 고향 음악이 풍성한 최신 영화 코코 등 총 서른다섯 편의 상영이 이어집니다",
  "작품은 특별히 폭력성이 배제된 인기작들로 선정했습니다",
  "현재 어떤 영화 흐름으로 봐서는 어떤 영화 운동이 될 수 있어요. 관객들의 정서를 안정시키는 이번 영화제를 시작으로 영화사에 뿌리인 충무로 지역이 살아날 거란 기대감도 보였습니다",
  "비싼 가격으로 접근 문턱이 높았던 뮤지컬이 영화를 만나면서 관객이 누릴 수 있는 문화에 폭도 넓어지고 있습니다",
  "뮤지컬에 제작 단가가 워낙 높기 때문에 보기 어려웠던 거를 영화라는 장르와 영화라는 포맷과 만나가지고 뮤지컬 영화로 반하면서 아주 대중적이고 서민적이고 보기 쉬운 영화로 제 삼 회 충무로 뮤지컬 영화제는 오는 십오일까지 이어지며 폐막작 맨 오브 라만차를 끝으로 막을 내립니다",
  "빅 데이터를 통해서 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간 빅 데이터로 보는 서울입니다",
  "서울에 사회상 전반을 통계를 통해서 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자~ 뭐 천만이 넘는 서울 인구에 이~ 사회 상들을 갖다 다 이렇게 조사해 본다는 거 이거 쉽지는 않은 일인 것 같은데 네",
  "어떤 정보들을 이제 그~ 엮어가지고 네",
  "이렇게 짚어본 건가요? 예. 일단 이 도시 정책 지표 조사를 한 게 이천삼년 이후로 한 십오 회 차로 계속 매해 진행이 되고 있는데요",
  "실제로 이제 말씀하신 대로 방대한 작업을 하다 보니까 이제 한 달 동안 이제 진행이 되고요",
  "그래서 한 이 만 가구 한 사만 이천육백팔십칠 명의 아~ 외국인 단순히 또 이천오백 명 외국인 엄청나네요",
  "네. 그렇게 해서 예",
  "서울에 전반적인 이야기들을 하게 되는데 뭐~ 삶에 질 주거 경제 문화 환경 교통 복지 교육 등 전반적인 걸 조사를 하고요",
  "그중에서 오늘은 이제 주요 안 지표 몇 가지를 좀 더 깊이 한번 분석해 보도록 하겠습니다",
  "야~ 이만 명이 넘는 사람들이 응답을 했다",
  "대단한 그~ 뭐라 할까요? 이러 이 정도면 굉장히 정확한 그렇죠",
  "그런 어~ 수치가 나올 것이다란 생각이 드는데 이 중에서 제가 진짜 놀랐다고 생각된 게 네",
  "서울을 고향으로 생각한다는 사람이 굉장히 많아졌어요",
  "저는 어차피 서울에서 태어나서 어렸을 때부터 고향이 없는 사람이다",
  "이런 인식이었거든요",
  "그런데 서울이 고향이다 이런 생각을 갖다 하는 사람들이 굉장히 많아졌어요",
  "그것은 이제 어떻게 보면 두 가지로 해석할 수 있을 것 같은데요",
  "일단은 저도 마찬가지로 서울에서 태어났고 특히 십 대들이 서울로 많이 태어나지 않습니까? 예",
  "그럼 이제 내가 태어난 곳이 고향이라고 하는 그 어떤 단어 자체에 의미도 있고 네",
  "또 서울이 주는 느낌이 과거와 다르게 도시지만 좀 더 편안해지고 포근해지고 내가 익숙해진 이런 단어들이 아하 합쳐져 있는 것 같아요",
  "이제 이런 것들을 볼 수 있는 게 고향 인식도가 이천십오년 이천십육년에 비해서 이천십칠년에 거의 칠십육 점 오 프로까지 아~ 계속적으로 올라가는 걸 볼 수 있는데 네",
  "실제로 이제 서울에 대한 고향 인식도를 좀 연령대별로 좀 제가 봤거든요",
  "그랬더니 밀레이엄 세대 소위 이제 팔십일 년생에게 구십칠 년생들까지는 전체적으로 서울에 태어난 사람이 육십이 점 삼 프로인데 그중에서 한 칠십 칠 프로 정도가 서울을 고향으로 느끼고 있었어요",
  "그리고 또 베이비 붐 세대는 재밌는 게 십구 점 구 퍼센트 정도만 실제로 서울에서 태어났는데 예",
  "서울을 고향으로 느낀 다라고 하신 분들이 칠십삼 프로가 넘었습니다",
  "그 말은 무슨 말이냐 과거에 비해서 서울에서 태어나지 않았더라도 서울이 고향처럼 느껴지는 것처럼 이제 과거보다 편해졌다",
  "그리고 이제 젊은 친구들은 아~ 이제 진짜 서울이라는 게 내가 태어난 곳 홈 타운이라는 개념을 확실히 좀 느끼고 있다라고 하는 변화들을 과거에 비해서 많이 볼 수 있는 것 같습니다",
  "아마도 이게 좀~ 일 인 가구 이 인 가구가 늘어가서 진짜 고향이라고 하면서 어딜 갈 수 있는 곳이 없어져서  그런 거 아닐까요? 어~ 어떻게 보면 또 그럴 수도 있겠네요",
  "말씀하신 대로 실제로 요즘에 일이 인 가구 정말 많이 늘어났어요",
  "그래서 이제 보면은 실제적으로 지금 서울에 있는 평균 가구 이제 평균 가구에 규모를 보면 예",
  "이 점 사오 명 정도입니다",
  "아~ 그러니까는 이 점 사오 명이라는 거는 우리가 소위 말하는 사 인 가구도 아니고 그렇죠",
  "둘이서 한 명을 낳는 삼 인 가구도 아니고 삼 인 가구보단 또 안 된다는 예",
  "이 점 사오 명이라는 거 자체가 그만큼 일이 인 가구가 얼마나 많아졌는지를 보여주는 것 같은데요",
  "실제로 보면 서울시 가구 구성에 이제 지금 뭐 이천십육 년에 일 인과 이 인이 합쳐지면 거의 오십사 프로가 넘습니다",
  "그러니까 이제 절반이 넘는 세대가 일이 인 가구다라는 이게 이천십육년 기준이니까 네",
  "올해는 더 심해졌겠네요",
  "이제 갈수록 오히려 왜냐하면 과거에는 뭔가 혼자 산다",
  "또는 아이 없이 산다",
  "일 인이나 이 인 가구가 조금 뭔가 사회적으로 부끄럽거나 아니면 내가 그렇게 사는 걸 조금 꺼려지는 문화들이 과거엔 있었는데 최근에는 이런 미디어에 변화나 이런 것들이 오히려 일 인 가구를 좀 쿨하게 보이거나 일 인 가구가 어색하지 않은 시대가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 자연스럽게 내가 혼자서 사는 일 인 가구가 많아지는 것 같고요",
  "말씀하신 것처럼 서울에서 태어나서 부모님과 함께 살다가 혼자서 떨어져서 나와서 이제 일 인으로 사는 것들 좀 볼 수 있는데 예",
  "이런 것들을 좀 같이 볼 수 있는 것 중에 하나가 재미있는 것이 이제 월세 비율이 아~ 과거에 비해서 상당히 높아졌다라는 것들 그렇죠",
  "그런 것도 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 서울에서 실제로 이제 자치구별로 좀 나눠서 보면 일 인 가구 비율이 삼십 퍼센트 이상인 자치 구가 열세 개입니다",
  "아하 네. 그중에서도 특히나 이제 관악구 중구 종로구 광진구 같은 경우 이렇게 이런 것들은 삼십 오 퍼센트 이상인데요",
  "저희가 이제 이것을 통해서 몇 번 찾아봤지만 특히나 어~ 이~ 관악구 같은 경우에는 강남이 근처에 있고 또 이제 상대적으로 다른 지역에 비해서는 집값이 좀 싸고 뭐 집값이 좀 저렴한 예",
  "이런 이유들 때문에 어쨌든 일 인 가구가 좀 많은 것을 볼 수 있고요",
  "그 외에도 소위 우리가 도심 권이라고 할 수 있는 이제 업무 지구와 가까운 곳들에 아무래도 직장이 가까이 있으니까 네. 그렇죠",
  "이제 그런 곳들에 일 인 가구들이 높고 그리고 말씀드린 대로 일 인 가구의 월세 비율이 십 년 전보다 한 십 퍼센트 정도 늘어났거든요",
  "이제 이러한 변화들만 보더라도 이제 과거에 비해서 일 인 가구 이 인 가구 많아졌다라는 것을 볼 수 있는 것 같습니다",
  "아까도 봤지만 우리가 삼 인 가구 이 인 가구는 일 인 가구 이 인 가구는 계속 늘어나고 그렇죠",
  "삼 인 가구는 거의 비슷한 비중을 차지하고 있어요",
  "그러니까 애는 하나밖에 안 낳는다는 거예요. 결혼해도 네. 어떻게 보면 그렇죠",
  "그러면 이 애 하나에 올인하는 그런 경향들이 심화되지 않겠습니까? 네. 아무래도 그렇죠",
  "중국에서도 그런 일들이 막 있어서 예",
  "이래가지고 난리가 났었는데 그러면 교육이나 교육에 이 만족도가 낮을 수밖에 없을 것 같은데요",
  "그래도 저는 이제 좀 고무적이라고 보는 거 자체가 예",
  "과거에 비해서 많이 떨어지기 보다는 어쨌든 조금씩이라도 올라가는 비슷한 정도 오~ 수준을 계속 유지한다는 게 좀 재미있는 것 같아요",
  "이제 이천십삼년과 십사년에 이제 소위 이천십사년 십사년부터 칠 점 대 이상으로 올라간 상황에서 예",
  "어쨌든 계속 칠 점 대로 유지가 되면서 긍정적인 반응을 보여줄 수 있고요",
  "어~ 이런 이유들 중에 하나로 좀 찾아볼 수 있는 이유가 가장 만족하는 유형에 어~ 보육 시설이 바로 국공립이라는 겁니다",
  "국공립에 만족도가 팔십육 점 오 퍼센트 정도로 나왔다는 것인데요",
  "이것만 보더라도 시나 아니면 정부에서 운영하는 이러한 단~ 예~ 그~ 유아 시설들 이런 곳들을 이제 어떻게 보면 학부모들이 원하고 있다라는 것이고요",
  "저도 솔직히 저는 이제 솔직히 아이에 대해서 뭐 국공립 법인 민간 개인 가정 어린이 집 차이를 좀 잘 모르는데 예",
  "저희 와이프 같은 경우만 보더라도 어떻게든 국공립을 보내야 된다",
  "또는 엄마들 사이에서도 어떻게 국공립을 보내야 되냐 이런 얘기들이 계속 돌고 있거든요",
  "이제 그런 것만 보더라도 어쨌든 정부에서 운영하는 국공립이나 아니면 시에서 운영하는 국공립에 어떤 유아 시설이 만족도가 높고 확실히 이제 시민들이 그런 거에 대해서 편안함을 느끼고 있다라고도 볼 수 있고요",
  "반대로 또 그런 부분들이 좀 많이 더 확충이 돼야 되지 않나 예",
  "라는 것도 같이 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "국공립이 일단 싸거든요",
  "그런 정확한 이유가 예",
  "아니 국공립 유치원하고 예",
  "저~ 민간 유치원하고 지금 제가 김포에 사는데 네",
  "김포는 비교적 그 차이가 적거든요",
  "그런데도 월 사십이에요",
  "아~ 강남 가면 월 백이에요. 그 차이가 헤~ 그렇군요",
  "아직 저희는 어린이 집이라서 그러니까 네. 유치원 가면은 예",
  "또 고민이 많이 되겠네요",
  "어린이 집도 차이가 이제 나기 시작합니다",
  "뭐 마포에 사시니까 그나마 나은 거고 네. 그렇군요",
  "강남이나 이런 쪽에 가면 또 이~ 차이가 심해집니다",
  "그래서 교육 만족도 고용 만족도 좋아지고 있다 이렇게 볼 수 있는데 그러면 이 서울에서 불만족스러운 것은 네",
  "주로 어떤 부분에서 불만족이다 이렇게 얘기가 나오는 거죠? 어~ 어떻게 보면 지금 엠씨 님께서 주신 거에도 답이 있는 것 같은데요",
  "실제로 이제 서울 시민에 행복을 방해하는 요소들을 좀 살펴봤습니다",
  "집값 아닙니까? 아~ 그 집값도 다 포함되는 것 같아요",
  "아~ 소득 수준 에~ 소득 수준 역시 돈이 얼마큼 있느냐에 따라서 예예",
  "차별이 있다라는 것을 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 그거에 맞물리는 게 교육 수준인 것 같아요",
  "그래서 소득 교육 직업 등 소위 말하는 이 사회적인 이제 차별 요소 이런 것에 대해서 좀 상당히 불만을 느끼고 있고요",
  "뭐 그 외에도 뭐 외모나 나이 같은 이런 사회적인 요소들도 있는데 재밌는 것은 이런 걸 활용해서 이제 사람들에게 그러면 개인이 노력해서 소위 말하는 지위 상승이 가능하냐라는 걸 물어봤거든요",
  "그랬더니 서울 시민 중에 본인이 지위 상승이 가능하다라고 생각한 이십구 점 칠 퍼센트 아이고 정도밖에 되지 않았습니다",
  "그러면 사회에 이동 네",
  "계층 이동이 불가능하다고 생각을 한다는 말이 네",
  "칠십 퍼센트 이상인 그렇죠",
  "그런데 재미있는 것은 내가 노력했을 때 예",
  "자녀들은 계층 이동이 가능하다라고 생각한 사람들은 사십사 점 일 퍼센트입니다",
  "그러면은 교육을 시킨다는 말이에요",
  "이제 그런 부분들 때문에 아마도 이제 거기에서 맞물려져서 그렇기 때문에 내가 교육을 더 시키고 싶은데 그렇죠",
  "교육이 소득 때문에 모자르거나 아니면 그것 때문에 직업지역이 모자른 결국에는 저 요소들이 행복에 요소 그리고 이제 소위 말하는 사회적인 이동에 모든 요소에 좀 포함되어 있는 어~ 이유들을 우리가 보여주는 그래프가 아닐까라고 해석해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 참 알면 알수록 참 어떻게 보면 서울 시에 정책에 네",
  "이 자료들을 다 반영을 좀 해주고 싶어요",
  "정말 적절하게 정말 활용하면 우수한 정책들이 나올 수 있을 것 같은데 네. 네. 네",
  "만족도가 자~ 그러면 일단 서울 시민이 서울 사례를 통해서 이런 불만족 요소들이 있지만 네",
  "그래도 만족을 느끼기 때문에 행복을 느끼기 때문에 지금 그~ 고향이라고 생각하는 퍼센테이지가 올라가는 거잖아요",
  "그러면 서울 살이를 통해 얻어지는 행복은 어떤 거고 네",
  "전반적으로 뭐~ 어느 정도나 있는 겁니까? 네. 이것도 이제는 십 점 만점에서 제가 얼마나 만족하는지에 대해서 물어봤거든요",
  "그랬더니 이거 역시도 한 칠 점 전후 정도 나와서 많이 올라왔어요",
  "아직 칠 점까지는 가지 못했고요",
  "네. 많이 올라갔네요",
  "네. 어쨌든 이천십삼년에 비해서는 계속 칠 점을 향해서 가고 있는데 이천십육년 경우는 약간 떨어졌지만 예",
  "그래도 이제 거의 비슷한 수준을 보여주고 있는데요",
  "저는 이것보다 이제 같이 봐야 될 게 예",
  "연령별과 그리고 소득별인 것 같습니다",
  "이제 연령별 주관적 행복 지수를 보면 야~ 여기서 우리가 아까 보신 것처럼 전체적인 평점이 칠 육 점 구육점 긍까 칠 점이라고 보면 칠 점 전후를 딱 나눠서 보면 사람들이 느끼는 걸 정확하게 알 수 있습니다",
  "결국에는 오십대 이상 그니까 연령층이 높아질수록 오히려 평균적인 행복보다 그 행복을 느끼는 만족도가 낮아지고 있다라는 것을 좀 같이 해석해 볼 수 있을 것 같고요",
  "보시면 십 대 이십 대 특히나 십 대 같은 경우에는 좀 행복 지수가 높은 것을 볼 수 있고요",
  "아하 또 이와 함께 보는 게 소득별입니다",
  "소득별 주관적 행복 지수 역시  칠 점을 기준으로 봤을 때 보시면 어쨌든 평균적으로 행복을 느끼는 수준까지에 소득은 이제 소득별이 거의 삼백만 원 선까지는 올라와야 그래야 이제 평균적으로 내가 행복을 느낀다",
  "도시 생활하는 그~ 가구 에서 삼 인 가구 정도일 때에 네",
  "최소 삼백한 사오십만 원 정도 있어야 살 수 있다라고 하는 게 통계로 나와있거든요",
  "그니까 그 정도 이상을 가져야지만 서울에서 행복을 느낄 수 있다는 것이고 그 미만이면은 행복할 수가 없다는 얘기가 그렇죠",
  "아까 이것도 연령하고도 같이 생각해 보면 네",
  "그것도 비슷하게 나오는 것 같습니다",
  "소위 이제 일자리가 없어지고 아하 이제 어떻게 보면 연금이나 여러 가지 생활을 하셔야 되는 부분들이 예",
  "결국에는 소득과 맞물리기 때문에 예",
  "그런 것들을 같이 교차적으로 보면서 어떻게 하면 이들을 더 행복하게 할 수 있을까를 마찬가지 말씀하신 것처럼 정책에 반영한다면 참 좋은 결과들이 나올 것 같습니다",
  "예. 마지막으로 이제 오늘 알아볼 내용들을 쫙 그~ 구술을 꿰듯이 좀 엮어봐야 될 필요를 좀 느끼는데요",
  "어~ 서울 시민을 위한 사회적 과제들 네",
  "이 어떤 것들이 있다",
  "뭐 정리를 좀 해주시죠",
  "네. 일단 어떻게 보면 이 하나 하나에 점수들이 중요한 것이 아니고 말씀하신 것처럼 그 점수들이 과연 어떤 계층이나 지역별로 어떠한 영향을 미치는질 잘 봐야 돼요",
  "근데 그런 걸 보기 위해서는 데이터를 여러 가지로 뜯어봐야 되는데요",
  "그런 것들을 전문가뿐만 아니라 이걸 보시는 시청자 여러분들도 하실 수 있습니다",
  "이건 어떻게 하실 수 있느냐 이거에 대한 원자를 긍까 로우 데이터라고 이야기하는데 예",
  "그 원자료를 서울 시 열린 데이터 광장에 다 공개한다고 합니다",
  "그래서 그걸 통해서 뭐 정책 연구나 기업 연구 학술 연구에 활용한다고 하는데요",
  "여러분 중에서 데이터에 관심이 있으신 분들도 아~ 어떻게 하면 이런 데이터를 잘 활용해서 또 우리 지역에 어떤 트렌드 또는 그걸 통한 사업 기회 또 새로운 가치들을 창출할 수 있을 것인지를 고민해 보신다면 더 의미가 있을 것 같고요",
  "제일 중요한 거는 서울 시 차원에서도 이런 걸 정책적으로 예",
  "많이 활용해야 된다는 게 더 중요한 것 같습니다",
  "일단 몇 가지 정책까지 우리가 눈에 봤잖아요",
  "주거 안정 해야 되고 그리고 소득을 갖다 증대시켜주고 특히 노인들에 소득을 조금 더 증대시킬 수 있는 방법들 어떤 게 있는지 좀 많이 찾아봐야 될 것 같고 네",
  "또 십 대들 같은 경우는 지금 일정한 그~ 소득이 있어야 그렇죠",
  "만족을 할 수 있으니까 일단 일자리부터 그렇죠",
  "서울에서 잘 만들어주셔야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "또 이제 일이 인 가구 역시도 왜 삼백만 원 이상 벌 때 그러니까요",
  "행복하다고 하면 반대로 말하면 맞벌이를 하지 않고는 쉽지 않은 상황이라는 건데요",
  "그런 상황에서도 어떻게 행복하게 살 수 있는지부터가 잘 되면 자연스럽게 가정에 출산율이나 이런 것들 높아지지 않을까라고도 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 지금 현재 사는 사람들이 행복할 수 있는 사회를 만들어줘야 그래야 결혼도 할 생각도 하고 그렇죠",
  "아이도 키울 생각 한다는 사실 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "지금까지 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장과 얘기 나눠봤습니다",
  "자유 한국 당 일부 의원들이 국군 기무 사령부가 작성한 전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안 문건에 대해서 비상 시를 대비한 임무를 수행한 것이다라고 얘기하면서 군을 흔들지 말라고 주장했습니다",
  "이런 계획을 세우고 보고하는 일이 구데타 시도와는 무관한 기무사 고유에 직무다라는 그런 주장인데요",
  "아니 언제부터 시위 진압이 기무사에 고유 업무가 되었을까요? 시위와 소요를 막는 것은 경찰에 고유 업무입니다",
  "설사 폭동이 일어난다고 해도 기무사에 고유 업무는 군사적 정보를 수집하는 것이기에 그들이 시위 진압에 앞장 서서 이런 보고서를 작성할 이유는 전혀 없습니다",
  "제한적으로 수도 방위에 업무가 있는 군대가 청와대를 수호할 순 있다고 해도 이 그림처럼 전방에 있는 군사들을 전부 끌어내려서 지방까지 배치하면서 서울에 특히 공수 군단을 배치하고 탱크와 장갑차 특수 부대까지 동원해서 위수령을 내리고 합동 수사 본부를 세우자는 계획 이게 어떻게 기무사 고유에 직무라 할 수 있을까요? 군에 고유 업무는 적으로부터에 침탈을 막는 것입니다",
  "정치적인 판단을 하고 심지어 자국에 국민에게 총칼을 겨누는 게 기무사라면 결코 국민에 혈세로 운영되어서는 안 될 위험한 집단이 아닐까요? 군에 개혁을 막고 내란을 옹호하는 자들이 다시는 공직에 앉지 않길 바라는 시시각각 여기까집니다",
  "칠월 십일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "민선 칠 기 각 자치구 구청장들에 정책과 비전을 확인하는 민선 칠기 구청장에게 듣는다",
  "오늘은 엄마는 구청장으로도 통한다는 양천구 김수영 구청장님을 모시고 양천구에 주요 사업과 비전에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "트렌드에 민감하다는 표현 또 세련되고 어~ 유행에 빠르게 적용 적응한다는 그런 말로 들리는 게 사실인데요",
  "사실 트렌드에 맞춰서 살아간다는 게 결코 쉽지만은 않습니다",
  "누리지는 못해도 알고는 있어야 하는 생활 정보가 아닐까 싶은데요",
  "그래서 준비한 문화 잇 수다 오늘 시간에는요",
  "이공일팔년 상반기 트렌드를 통해서 소소한 시민에 일상과 흐름을 확인해 보겠습니다",
  "셰익스피어는 이런 말을 했습니다",
  "생활 속에 책이 없다는 것은 햇빛이 없는 것과 같으며 지혜 속에 책이 없다는 말은 날개 없는 새를 말하는 것과 같다",
  "책은 인류에 영양제라면서 이렇게 명언을 남겼는데요",
  "그만큼 독서가 중요하다는 말입니다",
  "주민에 독서 환경을 위해서 한 개에 동에 하나에 도서관을 조성하고 있는 곳 바로 양천구인데요",
  "민선 칠 기에 구청장에게 듣는 지자체에 비전 오늘은 독서하는 자치구 또 엄마 구청장으로 통하는 양천구 김수영 구청장님 모셨습니다",
  "양천구 청장 김수영입니다",
  "사실 엄마 구청장이란 말이 굉장히 친근하게 들리기도 하지만 네",
  "또 너무 성 역할을 고정화시키는 거 아니냐 이런 얘기가 나올 수도 있는데 네",
  "그~ 김수영 구 청장께서는 괜찮으십니까? 이런 게 아~ 저는 듣기 좋습니다",
  "우리 주민들이 붙여준 또 별명이기도 합니다",
