  "직통생 예. 직통생이 하나 있고 그다음에 직장에 배치돼서 다니다가 네",
  "직장의 추천으로 아하 이제 대학을 들어가는 경우가 있고 예",
  "그다음에 군대에 갔다가 네네",
  "제대하면서 제대군인으로 대학에 들어간 코스가 세 가지가 있는데 예",
  "그렇게 따지면 이제 대학진학률은 더 높아질 것이고 그렇겠네요",
  "그리고 이제 음 아무래도 이제 북한에서 가장 이제 관심 우리가 관심 우리가 가장 관심받는 되는데 김일성 종합대학일 텐데 네네",
  "거기는 아무래도 이제 대학을 졸업하면 권력 핵심으로 진출을 하기 때문에 예",
  "그니까 출신성분을 많이 많이 보는 거 같습니다",
  "근데 그거 말고 이제 우리의 어떤 카이스트 비슷한 리과 대학이라고 네",
  "리과 대학하고 김책공업 공대 공대 네",
  "예. 이런 데는 이제 그 출신 성분 이런 것보다는 인제 실력 네네",
  "그니까 좋으면은 예",
  "여기 가서 이제 성공할 수 있는 그런 거라고 이제 얘기를 할 그럼 일단 국가에서 학교를 지정해 줘 가지고 예",
  "학생이 가서 시험을 치루는데 예",
  "불합격 할 수도 있겠군요",
  "불합격 할 수 있죠",
  "그러면 이제 재수생은 없다고 합니다",
  "그니까 아 재수 기회는 없어요? 예예. 재수 기회는 없어서 예",
  "일단 불합격하면은 이제 직장을 가거나 군대를 가거나 아하 아 네. 다른 선택을 하다가 직장에서 다시 재도전을 대학원을 한방에 아까 말씀하셨던 거처럼 그렇죠",
  "직통생은 안되고 직통생은 안되지만 다시 재도전 할 수 있는 기회는 없진 않다고 어쨌건 재수생 문제는 없네요",
  "김정은 위원장이 그 북한에 그 교육개혁을 예",
  "하는 얘기도 있던데 어떤 내용이었습니까",
  "교육개혁이 인제 그 이천십삼 년도에 공식으로 뭐 이제 교육개혁이 나왔다라고 이제 연도는 조금 정확지 않은 거 같은데 네",
  "김정은 저 집권 초기에 예예",
  "어 교육개혁을 내용을 이제 아까 말씀드렸던 이제 십일 년제에서 십이 년제 의무교육을 한 거 예",
  "그게 하나 있고 네",
  "그다음에 이제 교육 과정을 보면은 영어하고 컴퓨터 과목에 이제 필수 학습량이 상당히 늘어났다고 합니다",
  "그래서 이제 고급중학교 하의 경우는 이제 영어가 그거보다 더 수업량이 많을 정도고 어허 수학과 과학도 이 경우는 한국보다 수업량이 더 많다",
  "허 뭐 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "그래서 결국은 이제 종합해 보면 이제 세계화 정보화 이 추세에 부응하면서 과학기술교육을 강화하는 뭐 이런 것이 어 김정은 교육개혁의 혁신 내용이다라고 네",
  "이거는 이제 우리 교육 전문가들이 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "아하 예. 물론 이제 북한 쪽에서도 당국자들이 교육 당국자들이 그렇게 느끼고 있겠죠",
  "그거는 뭐 하긴 모르겠지만 네",
  "아무튼 최근에 이제 방북단이 그 평양 그 에 있는 교원대학 예 그걸 가보고 하면은 굉장히 수업하는 방식들이 네",
  "굉장히 그 인공지능을 활용한다던지 예예",
  "그 청소년들이 제일 가고 싶은 대학 또는 직업 장래희망 이런 것들은 예",
  "뭘로 나타나든가요? : 그 인제 요즘 이제 북한이 결국은 이제 특히 최근 들어서 과학기술정책 과학기술중심 정책을 인제 힘을 놓고 있으니까 네",
  "굉장히 그 이공계 붐이 이제 우리말로 이공 이공계 붐이 굉장히 거세게 불고 있어서 네",
  "북한 아이들의 인제 장래희망 일 순위도 과학자로 하는데 하 예",
  "최근에 이제 방북단으로 북한에 다녀온 이재용 삼성 부회장이 네",
  "그 북한의 리용남 내각 부총재와의 간담 간담회가 있었는데 거기서 인제 그런 얘기를 했었는데요",
  "자기가 보니까 평양역 건너편에 이제 새로 건물을 지었는데 네",
  "그 건물에 구호가 과학 중심 인재 중심이라고 써 있다라고 얘기했습니다",
  "근데 이제 그 그 구호가 삼성의 기본 경영 철학하고 거의 흡사한 아 네. 삼성의 이제 철학이 기술 중심 예예",
  "인재중심인데 인재중심 예",
  "그니까 과학하고 인재만 좀 예예",
  "인제 그 기술만 조금 다른 거고 예",
  "그 정도로 이제 어쨌든 과학기술을 중시하는 네",
  "그걸로는 경제발전에 이제 추진력이 되자 원동력으로 삼겠다",
  "아 예. 으 여러분들과 함께 지금 어 경영신문 서의동 논설위원과 함께 어 북한의 청소년 교육에 대한 이야기 들어 보고 있습니다",
  "공일팔삼 님 어 모르니 멀게 느껴지고 막연한 거부감이 있는 것 같아요",
  "사실 사는 건 다 거기서 거기일 텐데요",
  "최근 여러 뉴스를 통해 많은 것을 깨닫습니다라는 문자를 주셨구요",
  "강지형 님께서도 북한 학생들은 이공계 붐이라니 신기하네요",
  "다 정치만 배우는 줄 알고 있단 말씀이셔서 이분이 네",
  "의견이 많이 다릅니다",
  "네. 잠시 에 노래 하나 듣고 오겠습니다",
  "어 여러 청취자 여러분들 궁금한 점이나 의견 있으시면 보내주세요",
  "반디 앱이나 카카오톡 어 단문 오십 원 장문 백 원에 샵 일공사오 번 문자 보내주시면 되고요",
  "추첨을 통해 에 너무 학교에서 출간된 우리 서의동 논설위원의 다음 세대를 위한 북한 안내서 선물로 보내 드립니다",
  "이비에스 공감 시대 수요초대석 서로 가까워지고 이해하려면 일단은 잘 알아야 해서요",
  "오늘 경향신문 서의동 논설위원과 함께 우리가 잘 모르는 북한 이야기 나누고 있습니다",
  "아 일 부에서는 주로 교육제도 얘기를 많이 좀 어 들어 봤는데요",
  "어 여섯 차례 에 북한 취재를 하셨다고 했고요",
  "어 평양 금강산 신포 신의주 이런 데를 다녀오셨다고 했는데 네",
  "에 뭐 함흥차사니 예",
  "어 양산 맹덕 흐르는 물은 뭐 이런 민요 가사도 있고요",
  "어 북한 지명들 우리도 꽤 알고 있는데 예예",
  "아 어떻습니까. 관광으로 친다면 예예",
  "서의동 논설위원께서는 어디를 제일 가보고 싶습니까? 가 가본 데 말고요",
  "뭐 아무래도 저는 개마고원을 가고 싶은데요",
  "네. 문재인 대통령하고 똑같으신 예예. 일본에서 이제 근무할 때도 보니까 일본의 이곳저곳을 좀 다녀봤는데 네",
  "의외로 고원지대가 이제 곳곳에 펼쳐져 있는 게 예",
  "굉장히 좀 부러웠습니다",
  "그게 인제 땅이 넓은 지역의 어떤 특징 특징인데 네",
  "일본이 우리랑 그렇게 크게 차이가 안 난다 싶었는데 또 그런 고원지대가 펼쳐져 있는 거 보고 네",
  "이제 드는 생각이 아니 만약에 남북으로 연결이 돼 있다면은 개마고원이라는 아주 넓은 그 고원지대가 있는데 네",
  "그런대로 다니면 얼마나 좋을까 하는 생각을 했었습니다",
  "남북관계가 좋아지면 한번 꼭 시간을 내서 이제 뭐 백두산도 당연히 가 보고 싶지만 트레킹을 해 보고 싶다고 예",
  "이십 세기 직전에 저는 그 어 도쿄에서 저도 공부 좀 했는데요",
  "그 학교 제가 있던 학교에서 나오는 잡지를 보다 보니까 그 학교 출신의 사진가가 예예",
  "그때로서는 돈을 꽤 많이 내고 북한에 가서 사진을 찍어 온 거를 아 예",
  "실어놓은 게 있었어요",
  "그 개마고원도 있고 예 북한 쪽에서 올라가서 백두산 천지를 찍은 아 예예",
  "우리는 그때 중국 쪽에서 찍은 사진밖에 몰랐단 말입니다",
  "근데 이번에 문 대통령 가서 그 천지를 올라가는 거 보니까 그런 풍경이더라고요",
  "또요 이번 주부터 그 디엠제트 지뢰 제거 작업이 시작이 됩니다",
  "어 이 디엠엠제트가 평화지대가 된다면 정말로 세계적으로 유명한 트랙킹 코스가 아니지 않을까요? 어 예. 맞습니다",
  "지금 비무장지대에 깔린 지뢰가 백만 개라고 하는 얘기가 있는데 예",
  "그 그만큼 이제 세계에서 가장 긴 군사적 긴장이 높았던 지역이 평화지대가 된다고 하면 그 상징성이 이제 뭐 두말할 것도 없을 겁니다",
  "일본이 지금 원폭피해를 입은 히로시마를 평화시로 조성하면서 반핵평화 정신을 갔다 이렇게 높이고 이제 알리고 있는데 네",
  "우리 비무장지대도 언제 한국전쟁 당시에 수십만 명의 남북 병사가 고지를 뺏고 빼앗기고 하는 하면서 희생이 되지 않았습니까? 네",
  "그 영화 고지전이라는 데를 보면은 네",
  "그걸 생생하게 할 수 있는데 그니까 그런 대결과 희생의 자취가 어린 곳에 상전벽해의 변화가 생기면 이거는 인류사 쪽으로 볼때도 진보라고 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "관광 효과야 뭐 더 말할 나위도 없을 예~ 자 아 여전히 이 북한에 대해선 예",
  "어 이중적인 감정이 오가는 게 사실입니다",
  "또 우리 사회가 지금 상당히 복잡한 사회 구성원들로 이루어져 있다 보니까 어느 한 쪽으로 어 의견이 모아 진다는 것은 쉽지 않은 거 같아요",
  "예. 그 통일 됐으면 좋겠다라는 생각과 특히 실향민들 가운데는 그 적대감을 아직까지 풀지 못하는 분들이 여전하구요",
  "자 그럼에도 불구하고 예",
  "우리가 북한을 잘 알고 예",
  "또 북한과 잘 지내야 하는 이유 이 책에서는 결론적으로 어떻게 쓰셨습니까",
  "어 이 책도 그렇지만 이제 제가 특별히 강조하고 싶은 거는 네",
  "지금 이제 한국경제의 활로를 찾기 위해서도 반드시 필요하다라고 이제 강조하고 싶습니다",
  "저 문재인 대통령 어제 폭스 뉴스 인제 미국 인터뷰에서도 얘길 했는데 그때 인제 북한의 비핵화 관련돼서 경제제재가 풀려야지 남북경제협력이 가능해지고 그래야 어려움에 처한 한국경제에 새로운 활력이 될 수 있다라고 이제 강조를 했는데 네",
  "실제로 지금 한국 경제가 구십 년대 중반 이후에 성장 잠재력이 꾸준히 하락하고 있지 않습니까? 네",
  "그 고령화에다가 또 인구감소 이런 것도 경제를 더 어렵게 하는 요인인데요",
  "그래서 남 그 한국경제에서 사실 새로운 돌파구가 필요한 것이고 네",
  "남북이 경제면 가속화하고 통합을 하게 된다면은 우리 경제가 새로운 돌파구를 확보하게 될 것이다",
  "그렇다면은 청년들에게도 새로운 기회가 열릴 거다라고 예",
  "칠 월달에 여론조사에서 보면은 이제 이십 대 통일에 대한 의견이 일 년 전보다 배증을 했거든요",
  "두 배로 올랐는데 네",
  "이거는 남북관계발전 속에서 청년들이 새로운 기제 기회를 가져다줄 거라는 희망을 청년들이 품고 있기 때문이라고 생각합니다",
  "그래서 이제 북에 퍼주기와 남북관계라 비판들을 하는데 저는 다음 세대를 위한 정당한 투자다",
  "아 예. 다음 세대를 위한 정당한 투자로서의 통일 아 오늘 그 말씀으로 결론을 좀 삼아야겠습니다",
  "수요초대석 경향신문에 서의동 논설위원과 함께 우리가 잘 몰랐던 북한에 대한 이야기 나눴습니다",
  "오늘 나와주셔서 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 에 추석 연휴가 이제 다 지나갔습니다",
  "어 추석에 받은 힘으로 어떤 이제 일상으로 돌아가서 활기찬 생활 이어나가시기를 바라겠습니다",
  "공감시대 오늘 수요일 순서 여기서 마무리 지을까 하는데요",
  "플라이 투 더 스카이 미싱 유 드시면서요 저는 물러나겠습니다",
  "수학능력시험이 오십 일 앞으로 다가오면서 기도하는 학부형의 사진이 여러 신문에 실려 있습니다",
  "입시철이 다가온다는 느낌이네요",
  "지나친 긴장 두려움 버리고 하나라도 자기 실력을 쌓아간다는 차분한 마음 필요할 때입니다",
  "구 월 이십칠 일 목요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "빅데이터전문가 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았나요? 네. 문재인 대통령 유엔총회연설 그리고 기준 금리 인상 육십오 세 이상이라는 키워드가 어 화제를 모았습니다",
  "네. 문재인 대통령 유엔 총회 연설 첫 번째인데요",
  "어 유엔총회 참석을 위해서 미국을 방문중이죠? 어 오늘 밤 중으로 귀국할 예정이라고 하지요? 네",
  "삼 박 오 일 간의 일정 아주 그야말로 살인적인 일정 아 그렇더라구요",
  "네. 그 마지막 일정이 총회에서의 연설이었죠",
  "이 문 대통령이 우리 시간으로 새벽 오늘이죠",
  "두 시 사십 분 쯤 유엔총회 연단에 올랐구요",
  "지난 일 년 동안 기적 같은 일이 벌어졌다라면서 말문을 열었습니다",
  "사상 처음으로 북한 지도자가 한반도 군사분계선을 넘었고 또 싱가포르에서는 역사적인 첫 북미정상회담이 있었다라고 소개하면서 한반도의 종전선언을 강조를 했습니다",
  "육십오 년동안 정전상태인 한반도에서 전쟁을 종식 하는 게 매우 절실하다",
  "관련국들이 과감한 비핵화 조치 실행이 종전선언으로 이어져야 된다",
  "또 거듭 그동안 주장했던 거에 대해서 다시 한 번 방점을 찍는 그런 연설이었습니다",
  "네. 그야말로 총정리였다고 해도 네",
  "과언이 아닌데 어 남북정상회담 성과에 대한 이야기 역시 빠질 수가 없겠지요",
  "지난주 회담에서 김정은 위원장이 미사일 시험장을 영구 폐쇄하기로 약속했고 또 미국의 상응 조치에 따라 추가적인 비핵화 조치에 나서겠다",
  "거듭 또 설명을 했고요",
  "이 같은 김 위원장의 결단에 어 국제사회도 화답해야 된다",
  "이런 호솔하기도 했습니다",
  "다만 인제 관심이 쏠렸던 대북제재완화 제한 메시지는 이번 연설에는 포함되지 않았습니다",
  "네. 어제 한일정상회담에서도 어 했었는데 일본군 위안부 문제를 다시 언급했어요",
  "한국이 일본군 위안부 피해를 직접 경험한 국가이기 때문에 국제사회에 어떤 여성 평화안보 논의에 적극적으로 좀 참열하고 분쟁지역에 성폭력을 철폐하기 위한 노력에도 함께 하겠다라고 강조를 했구요",
  "일본의 직접 사과나 배상을 요구하진 않았습니다",
  "그렇지만 역사적 사실을 직시 할 것을 좀 우회적으로 촉구한 것이 아닌가 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 미국 폼페이오 국무장관이 평양을 방문한다는 보도도 나왔습니다",
  "지금 어 시 월 중으로 이루어질 것이다",
  "좀 구체적으로 나왔고요",
  "벌써 이제 네 번째 방문이 되겠습니다",
  "지난달 말에 이제 방문할 예정이었는데 비핵화 진전이 충분히 이루어지지 않고 있다면서 어 전격 취소가 됐었죠",
  "이 폼페이오장관 하고 리용호 외무상의 회동이 좀 주목이 되는데 사실은 비핵화 의제 논의가 좀 집중될 것으로 보이고요",
  "네. 종전선언 하고 빅딜 여부가 또 주목을 받고 있습니다",
  "과연 어떻게 구체적인 사안으로 인해서 종전선언과 어 이런 것들을 맞바꿀 것인지 그리고 합의가 만약에 성사가 되면 정말 대화 국면에 순풍을 달게 될것이구요",
  "이 차 정상회담 시기도 빨라질 것으로 보이는데 이제 문제는 성과가 없을 때 네",
  "정말 한반도 정세가 또 급랭 될 수 있는 그런 키를 쥐고 있기 때문에 네",
  "굉장히 중요한 만남이거든요",
  "그리고 오늘 이런 말을 했습니다",
  "어 물건을 확인도 않고 사는 일은 없을 것이다",
  "결국에는 북한이 어느 정도 구체화된 비핵화에 관련된 내용을 어 전달할지가 인제 핵심이 됐는데 북한 입장에서도 뭔가 약간 무릎 꿇는 식으로 비춰지는 그런 아마 합의는 싫어할 것이기 때문에 네",
  "이 어떤 모양새도 중요할 것 같고요",
  "그 내용도 굉장히 어 미국이 어느 정도 요구할 것인지가 지금 어 관심을 받고 있는데 네",
  "아 이 굉장히 긴장되는 만남이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 어쨌건 지난 어 이 주일 동안 가장 바빴던 인물을 든다면 역시 문재인 대통령이 아닐까 싶은데 네",
  "어 여러 성과에 대한 국민 반응이 좀 나와있습니까? 그 지난 한주 어 시사 이슈 또 인물 중에서 가장 많이 언급된 사람이 바로 문재인 대통령이고요",
  "한 삼십구만구천오백 여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "뭐 트럼프 대통령과의 회담도 있었고 한미 에프티에이 관련한 것도 있었고 유엔총회연설이 있었고 또 미국 폭스 티비와의 인터뷰 거기에 어제 전해드렸던 위안부 피해화해치유재단 해산 관련 이야기까지 많은 일들을 하셨죠",
  "이 짧은 방미 기간동안 여러 행보를 보이면서 국민들의 큰 관심을 받았는데 연관어를 보면 역시나 뭐 지난주에 있었던 김정은 위원장과의 만남 네",
  "평양방문 했던 것 백두산을 또 방문했던 것과 관련된 연관어 많았고요",
  "그 이후에는 이제 트럼프 미국 대통령과의 회담 또 유엔총회에서의 어떤 연설 뭐 이런 것들 비핵화 계속해서 나오는 단어구요",
  "외교라는 단어 볼 수 있고 감성어 긍부정비율 보면 오십삼 점 일 대 이십 점 삼 입니다",
  "이런 단어 볼 수 있고요 그리고 오십삼 점 일 퍼센트구요",
  "부정 감성어는 역시나 잘 되지 않았을 때 이 북미회담 관련이겠죠",
  "어떤 걱정이라든지 좀 논란 그리고 우려를 나타내고 있고요",
  "사실 한쪽에서 이야기는 뭐 알맹이 없이 계속 굉장히 큰 성과처럼 이야기하는데 이거에 대한 좀 비판적인 이야기도 어 예",
  "네. 자 첫 번째 에 검색어 살펴 봤고요",
  "두 번째는 미국의 기준금리 인상 소식 상당히 민감하네요",
  "지금 미국에 중앙은행 연방준비제도가 기준금리를 인상했습니다",
  "현재 일 점 칠오 에서 이 퍼센트인 연방 기금 금리를 어 이 에서 이 점 이오 퍼센트로 영 점 이오 퍼센트 인상한다고 발표를 했고요",
  "현재 우리나라 기준 금리가 일 점 오 퍼센트이기 때문에 격차가 최대 영 점 칠오 퍼센트포인트까지 벌어지게 됐습니다",
  "뭐 이렇게 되면 여러가지 문제점들이 나타나지만 이제 우리나라에 투자된 뭐 달러나 외국인 자금이 어 다른 곳으로 유출 미국으로 또 어 흘러들어갈 그런 우려가 있고요",
  "또 다른 건 이제 미국의 통화 긴축정책이 신흥국 금융시장 전반에 어떤 부정적 여파를 미치게 될 텐데 한국도 이 영향권에 들 가능성이 높다라는 것이죠",
  "예. 영 점 이오 퍼센트포인트 가 인상된 이 점 이오 퍼센트 더 높아졌다",
  "자 아 지금 말씀하신 것처럼 이제 우리에게 미칠 여파 생각하지 않을 수가 없습니다",
  "어떤 영향을 받게 될까요? 예. 벌써 미국이 올해로 세 번째 금리 올린 거거든요",
  "어 국내 대출금리가 이제 한 차례 뛰어 오를 수도 있다라는 우려가 짙어지고 있고요",
  "주택 담보 대출 금리를 결정하는 지금 주요지표는 이미 들썩이고 있습니다",
  "어 금융권 자료를 보니까 이미 최근 시중은행에 변동형 혼합형 주태다 주택 담보 대출 금리를 결정짓는 이 지표가 다 오름세를 보이고 있거든요",
  "결국엔 조만간 어 은행에서 주택담보대출로 빌려준 돈에 대한 금리는 좀 올라갈 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 이 지금 규제 때문에 대출 받아서 주택 구매 하는 게 힘들어진 상황에서 금리 부담까지 늘어나면 이 거액의 주택담보 대출을 꺼리는 경우가 또 늘어나고 네",
  "뭐 여러 가지 경제적으로 미치는 어 악영향이 워낙 많기 때문에 굉장히 민감한 사안입니다",
  "예. 우리 또 기준금리를 올리지 않을 수가 없을 것 같다는 예상이 벌써 나오죠",
  "지금 시 월과 십일 월 두 번 금융통화위원회가 남겨져 있거든요",
  "근데 사실은 올라갈 것이다",
  "지금 이주열 한국은행 총재가 약간 고민하고 있는 것들이 많이 있습니다",
  "아까 말씀드린대로 우리 경제에 미치는 영향 그다음에 이낙연 총리가 금리인상을 고려해야 한다라고 밝힌 적이 있거든요",
  "이 발언으로 혹시 올리는 거 아니냐",
  "그다음에 어 어떤 중립성과 정치경제적 상황 사이에서 좀 굉장히 부담이지금 커진 상황이에요",
  "그래서 일단 올라가는 거에 대해서는 다들 어느 정도는 예상하고 있는데 이주열 총리가 어떻게 결정을 내릴 것인지가 초미의 관심사가 됐습니다",
  "네. 아 미국은 우리처럼 한국은행 이렇게 부르질 않고요",
  "연방준비제도 이렇게 부르죠",
  "예. 바로 이제 거기서 이번에 이제 금리를 올렸다라고 하는 것인데 우리 한국은행이 인제 어떻게 그에 대응할지 예 주목이 됩니다",
  "아 이 기준금리에 대한 우리 국민의 반응은 어떻습니까",
  "지금 감성어 긍부정 비율 보면 십팔 점 사 대 사십오 점 삼 입니다",
  "그니까 기준 금리가 올라간다라는 예상이 있으면 당연히 부정적인 감성어가 늘어날 수밖에 없고요",
  "부정 감성어 보면은 우려가 된다",
  "굉장히 불안감마저 호소한다라는 건 지금 가계 부채가 상당히 많은 상황에서 예",
  "금리까지 올라가면 이거 어떻게 대처해야 될 지에 대해서 굉장히 난감해하고 있는 상황입니다",
  "네. 자 빅데이터로 읽는 오늘 어 마지막 검색어는 이 육십오 세 이상입니다",
  "왜 갑자기 육십오 세 이상이 오늘 이렇게 많은 어 검색을 받았을까요? 그니까 지금육십오 세 이상의 고령자가 일하고 있는 비율이 상당히 높다라는 통계자료가 나왔습니다",
  "육십오 세 이상의 예",
  "예~ 그니까 칠십 에서 칠십사 세 고용율도 지금 한국이 삼십삼 점 일 퍼센트나 되거든요",
  "오이씨디 평균이 십오 점 이 퍼센튼데 가장 높구여 그리고 인제 문제는 이 육십오 세 이상의 고령인들이 일을 하는 것이 본인의 어떤 어 자의긴 하지만 어쩔 수 없다라는 그런 이유가 나오기 때문이에요",
  "그래서 취미활동 하면서 좀 편하게 노후를 보내고 싶지만 육십일 점 팔 퍼센트는 본인이나 배우자가 생활비를 직접 마련해야 하기 때문에 일을 한다는 수치가 나왔습니다",
  "그리고 이런 경우가 사실 육십 퍼센트 넘어선 거는 처음이고 갈수록 증가하는 추세가 되는데 앞으로 이천육십 년이 되면 우리나라 전체 인구의 사십일 퍼센트가 지금 육십오 세 이상 인구가 될 것이기 때문에 네",
  "대체 몇 살까지 어 열심히 일해야 되는 것인가에 대한 또 문제점을 지적하지 않을 수가 없게 됐습니다",
  "네. 지금 이제 육십오 세 이상 인구 가운데 육십일 퍼센트가 본인이 생활비를 마련해야 된다",
  "자 아무래도 우리나라 노인의 노후생활 기반이 이 충분히 마련되어 있지 않기 때문이겠죠",
  "그니까 그동안 열심히 일 하셨는데 네",
  "아직까지도 자녀를 부양한다던지 뭐 결혼하는 자식을 위해서 집을 마련해 준다든지 본인들의 노후자금이 네",
  "잘 마련이 되어 있지 않기 때문이거든요",
  "그니까 지난해 육십오 세 이상 고령자 중 생활비를 본인이나 배우자가 부담하는 비율이 지금 계속 늘어나고 있는데 상대적 빈곤율은 소득 수준이 빈곤선 미만인 인구에 비율인데 이것 또한 지금 육십오 세 이상에서 계속 높아지고 있다라는 거예요",
  "연령대는 높아지는데 빈곤율은 높아지고 그렇기 때문에 계속 일을 해야 하는 이런 악순환이 벌어지고 있는 겁니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 뭐 일을 한다는 즐거움이라든지 만족감 때문만은 아니다",
  "이게 인제 참 문제인데요",
  "아 그냥 노느니 일하는 것은 좋다",
  "뭐 그것은 좋은데 말이죠",
  "이러다 보니까 요즘은요 과로노인이라는 말도 생겼더라고요",
  "양질의 일자리면 좋겠지만 예",
  "육십오 세 이상이 우리 사회에서 제공하는 일자리가 그렇게 또 양질의 일자리는 아니라고 봐야 되거든요",
  "그니까 과로노인에 대한 화두가 지금 음 계속 올라오고 있는 거고요",
  "어 일을 할 수 없는 건강과 여건인데 생계를 위해 어쩔 수 없이 일해야 하는 노인들이 증가하고 있다 보니까 과로 노인이라는 이야기나오고 있구요",
  "그다음에 뭐 근로를 아까 희망하는 이유 여러 가지 말씀 드렸지만 노인은 증가하고 있는데 이 좋은 일자리에 취업 하기 어려운 상황이다 보니까 늦은 나이에도 돈이 필요해서 어쩔 수 없이 죽기 직전까지 일해야 하는 노인들의 좀 현실을 꼬집는 그런 단어라고 보시면 될 거 같고요",
  "지금 뭐 연금이 모자라서 신문 배달하는 노인이라든지 정리 해고 당하고 수입이 없어져서 뭐 편의점에서 일하는 분들이라던지 결국에는 또 몸으로 하셔야 되는 일이기 때문에 네",
  "굉장히 또 그 피로감 자체는 아 상당히 높을 것으로 이렇게 이야기가 나오고 있는 거죠",
  "네. 자 어 오늘 세 가지 검색어 전해 드렸습니다",
  "오늘의 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 미국의 중앙은행으로서 기준 금리를 포함해 미국내 통화정책을 관장하는 곳은 어디일까요? 일 번 연방준비제도 이 번 국제통화기금 참여 방법은요? 문자를 샵 일공사오 번으로 보내 주시면 되고요 짧은 문자는 오십 원 긴 문자는 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 미국에 중앙은행 어 기준금리를 포함해서 미국내 통화정책을 관장하는 곳은 어디일까요라는 문제 내드렸습니다",
  "일 번은 연방준비제도 이 번은 국제통화기금 정답은 일 부 끝에 에 발표하겠습니다",
  "빅룸과 리스닝 포 더 웨더 듣고 오겠습니다",
  "내일과 모레 국내 최초로 채식을 주제로 한 영화제가 열립니다",
  "최근 그 채식 하는 분들 으 늘어나고 있긴 합니다만 아 우리 사회에선 아직까지 사실은 좀 낯선 이슈이기도 합니다만 아 이번 채식 영화제는 우리가 실감할 수 있는 환경 문제를 통해 채식을 바라본다고 합니다",
  "환경을 위한 채식이야기 오늘 공감 인터뷰에서 채식영화제 맹수진 프로그래머 연결해 이야기 나눠봅니다",
  "네. 어 처음으로 열리는 채식영화제라고요? 네. 그렇습니다",
  "어떤 영화젭니까? 예. 어 xxx 다른 뭐 이렇게 직원 페스티발이라던지 여러 이제 다양한 행사를 하는 여러 행사들이 있는데 이 먹거리를 통해서 좀 더 이 지구의 건강과 나의 건강을 생각해 보자라는 어떤 그 영화제 형식으로 어 진행되는 어 행사는 이번 채식영화제가 처음이라고 할 수 있겠습니다",
  "저희가 한 이천사 년부터 지금까지 십오 년 동안 서울환경영화제를 개최해 왔었는데요",
  "굉장히 이제 중요한 이슈들을 많이 다뤄왔고 많은 분들이 환경문제를 좀 더 피부에 와 닿게 저희 영화제가 어 노력을 해왔다고 생각하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 아직은 환경영화 그러면 조금은 어렵고 좀 지능적이고 교훈적이고 지루하다",
  "이런 선입견들을 좀 가지는 분들이 아직은 좀 있으신 거 같아요",
  "이렇게 해서 사실 이제 저희가 어떻게 하면 이 환경문제를 정말 나의 어떤 그 일상과 아주 밀접한 관계가 있는 것이 바로 환경이라는 것을 어떻게 하면 아닐까 좀 고민을 접속해서 해왔었는데 네",
  "올해 이제 이천십팔 년 저희 봄에 서울환경영화제도 하면서 좀 이 먹거리 음식을 통해서 관객들과 행사도 하면서 좀 한 번 새로운 테마를 잡아봤어요",
  "프로그램이 바바발인데 네",
  "이거에 대한 반응이 굉장히 뜨거웠어요",
  "그래서 아 음식이라고 하는 것 먹거리라고 하는 것을 통해서 환경문제를 저희가 얘기를 한다면 그 어떤 것보다도 더 폭발력 있는 어떤 반응들을 보일 수 있겠구나 좀 그 부분에 착안해서 최신영화제를 기획을 하게 됐습니다",
  "환경영화제를 그러니까 바꿔 놓은 거네요? 어 그니까 환경영화제하면 정말 그 환경과 관련된 모든 이슈들을 다 다룬다고 할 수 있는데 네",
  "그중에서 어떻게 보면 조금 더 많은 관심사를 가진 분들이 조금 조금씩 다양해지고 예",
  "어떤 그 문화 그룹들이 생겨나고 개인들이 생기고 이러면서 그런 예 음식 먹거리 특히나 이제 채식 이런 데 관심을 갖는 분들을 조금 이제 일차 어떤 그 관객으로 삼으면서 또 다른 분들까지 포괄할 수 있는 그 약간의 조금 분화라고 얘기를 할 수 있겠죠",
  "네. 그렇다면은 주관하는 단체가 예. 환경제단입니다",
  "환경제단이군요. 예",
  "내일과 모레 에 내일 모레 장소가 서울 구청 네네",
  "야 서울 종로구에 있는 서울극장이요",
  "예. 토요일 일요일 이십구 일 삼십 일 네",
  "이렇게 이틀 동안 개최가 됩니다",
  "아침부터 합니까? 어~ 개막식은 한 시에 있구요",
  "예예. 한 시 반부터 이제 개막작 상영이고 쭉 행사와 함께 다른 무대 행사와 함께 영화 상영이 이어집니다",
  "내일 오후 한 시부터 시작이 되는군요",
  "아 내일 아 그렇군요",
  "오늘이 목요일이네요",
  "제가 오늘이 금요일인 줄 알고 있어서  자 그러면은 음 그 맹수진 프로그래머도 채식주의자신가요? 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 예. 사실 예",
  "그래서 많은 분들이 이제 저희가 이 채식영화제를 한다고 했을 때 예",
  "너무 뜨거운 반응을 보내주시면서도 한편으론 또 어떤 반응들이 있냐면 어 전 채식을 하는 사람이 아닌데 여기 가면 왠지 어 언행불일치인 거 같애  이런 식으로 말씀을 하시는 분들도 계셨어요",
  "사실 이 채식영화제가 채식 하는 사람들만 봐라 또 채식만 해야 된다라고 얘기하는 건 절대 아니고요",
  "사실은 이제 이 음식이라고 하는 것 그리고 지구에 어떤 그 환경 관련 관련한 모든 문제가 지각적으로 나타나는 게 기후변화로 나타나고 있는데 네",
  "사실은 육식 소비 과도한 어떤 육식 소비가 이 기후변화에도 상당히 많은 기여를 하고 있거든요",
  "그래서 우리가 정말 일정에서 조금씩 어떤 걸 실천할 수 있을까를 생각해 보면 고기를 안 먹자가 아니라 채식만 하자가 아니라 네",
  "고기를 정말 좋아하는 사람들은 고기를 조금 덜 먹고 기왕이면은 붉은 고기보다는 흰 고기를 조금 먹고 더 먹고 네",
  "또 기왕에 고기를 먹을 거면 채식을 조금 더 많이 하고 아하 만약에 그것보다도 더 엄격하게 나는 정말 정말 엄격하게 채식을 하겠어 하는 분들은 정말 완벽한 어떤 채식도 할 수 있는 거고 네",
  "그래서 저 같은 사람도 그니까 이런 문제들을 환경문제들을 고민을 하면서 예전보다는 고기를 덜 먹는 예",
  "그런 노력들을 하고 있고 그렇기 때문에 모든 분들이 다 참여하시고 즐겁게 보시면서 영화 보시면서 맛있게 드시면서 네",
  "고민 할 수 있는 영화제라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 그 조금 전에 말씀해 주셨는데 그 환경 영화제로 했더니 관심을 갖지 않던 분들이 채식 얘길 꺼내니까 굉장한 관심을 가졌다고 했는데 네네",
  "그 채식 얘기를 하니까 왜 그렇게 관심이 뜨거워졌을까요? 글쎄요",
  "일단 한국에서 워낙 먹방도 유명하고 이제 굉장히 이제 트렌드이기도 한데 어쨌든 국내 채식 인구가 뭐 정확한 통계는 없습니다만 보통 이 프로 정도라고 이야기를 하더라고요",
  "네? 몇 퍼센트라고요? 이 퍼센트 이 퍼센트 예. 근데 이제 최근에 몇 년 동안 한 사 오 년 동안 굉장히 좀 어떤 채식 인구들이 급증을 하고 증가를 하고 있고 일종에 붐업 현상이 좀 일어나고 있는 거 같아요",
  "근데 그런 이유는 저마다 다 이제 각각 다를 거 같은데 정말 개인적으로 나는 이제 고기가 체질에 안 맞아서 건강 때문에 뭐 이런 분들도 계시고 네",
  "또 조금 더 넓게는 좀 사회적인 관점에서 어 어 생명을 어떻게 그렇게 나를 즐겁게 내 입을 즐겁게하기 위해서 어떻게 다른 생명을 그렇게 사육 살육할 수 있지? 이런 어떤 차원 또는 어 최근에 어떤 그 육식이라고 하는 것은 사실은 그니까 생명이 있는 동물이라기보단 태어나서 죽을 때까지 하나의 상품으로 그냥 꼭 이렇게 만들어지는 거잖아요",
  "이러한 과정에서 벌어진 어떤 산업화된 그런 농축산업의 이제 문제점들이 사실 굉장히 심각하고 그렇다면 우리는 조금 어떻게 하면 고기를 먹자 말자 하는 게 아니라 네",
  "좀 더 건강하게 잘 먹을 수 있는 방법 고런거 네",
  "예. 그런 모든 것도 다 포괄하려고 합니다",
  "채식을 하시는 이유들도 정말 제각각이잖아요",
  "그런 모든 분들이 다 음 조금 전에도 잠깐 말씀해 주셨습니다만은 네",
  "환경문제와 직결된다 그러셨잖아요",
  "좀 더 구체적으로 말씀을 해주신다면요? 음 그니까 사실 어 우리가 항상 이제 이천 년 이천 이십일 세기 중반 이후면은 이제 지구 인구가 백억이 된다고 얘기를 하고 근데 많은 사람들이 뭐라고 이야기 하냐면 인구가 그렇게 늘어나는데 식량은 부족하지 않느냐",
  "그러니까 더 많이 생산해야 된다라고 이야길 하거든요? 네",
  "근데 사실은 이 지구상에서 생산되는 그 수많은 곡물의 칠십 프로 이상이 사람이 아닌 이 어떤 가축들을 먹이는데 사료로 다 이용이 되고 있어요",
  "극단적으로 미국같은 나라는 제가 받은 이제 어떤 모은 정보 자료에 의하면 구십팔 프로 이상은 그 동 동물 사료로 사용을 한다라는 거죠",
  "그니까 그런 차원도 있고 또 그 사실은 우리가 기후변화 지구온난화 이야기하지만 그게 단지 공장에서 배출시키는 그런 오염물질뿐만이 아니라",
  "사실 그 소나 이런 가축들 사육하면서 발생하는 그 소에서 나오는 메탄 가스들이 네",
  "엄청난 양이고 그게 거의 이십 프로 이상 지구온난화의 어떤 책임이 있다고 하더라고요",
  "그래서 이런 저런 문제들 다 봤을 때 정말 지속 가능한 이 지구가 우리가 사람이 정말 지속 가능하게 살기 위해서 건강하게 살기 위해서는 이 채식이란 문제는 정말 중요하다라는 거죠",
  "육식은 단지 먹거리의 문제는 아니라는 거죠",
  "자 이제 지금 말씀해주신 이제 여러 가지 이야기들이 어 영화로 표현된 그런 작품들을 이제 모레부터 이틀 동안 보여 주시겠다 그런 내용입니까? 네네",
  "어 어떤 영화들이 준비가 돼 있을까요? 예. 총 여섯 편의 작품을 준비를 했는데요",
  "일단 개막작은 백억 의 식탁이라는 영화입니다",
  "이 영화는 아 그 인구 백억 시대를 대비하면서 과연 우리는 어떻게 먹어야 되는가",
  "육식 위주의 식단으로는 이제 도 도저히 지금으론 먹여살릴 길이 없다",
  "그렇다면은 어떤 방식으로 무엇이든지 이제 정말 꼼꼼하게 모든 점들을 하나하나 다 짚어가면서 대안까지도 제시하는 그런 영화는 일종의 총론적인 영화라고 할 수 있겠구요",
  "네. 그리고 이제 이거 이 영화가 보면 좀 이제 우리는 이런 관점에서 채식 영화제를 합니다를 좀 알리는 작품이라고 한다면 네",
  "좀 이제 다른 상영 작품들을 조금 더 즐겁게 재밌게 볼 수 보실 수 있는 영화들을 준비를 했습니다",
  "어 이를테면 뭐 해피 브레드라고 하는 xx 영화는 그니까 뭐 정말 지역에서 나는 농산물을 이용해서 맛있게 빵을 만들고 커피를 내려서 카페에 오는 손님들 대접하면서 그 음식을 먹으면서 x 분들이 힐링을 하는 그런 아주 아름다운 영화이구요",
  "뭐 음 고기를 원한다면이라고 하는 영화가 있는데 이 영화는 너무 너무 고기를 좋아하는 고기 중독에 가까운 그 감독이 본인의 어떤 그 고기 중독을 좀 분석을 하면서 그 자연스럽게 채식으로 전환 해가는 그 과정을 보여주고 있는데 네",
  "사실 조금 영화적으로 보면은 직접 동물을 죽여 보면 뭐 이런 과정을 설명적으로 담고 있기는 해요",
  "그러나 이런 어떤 그 육식의 문제점들을 좀 논의를 하는데 굉장히 유용한 영화라고 생각해서 네",
  "하나만 더 소개해 주실까요? xx 가족의 딜레마라고 하는 영화는 한국의 가장 대표적인 환경영화를 만든 감독인데 환영 감독이 xx 자신의 그 가족들 남편과 아이들의 어떤 식생활을 통해서 예",
  "어 자연스럽게 정말 이 환경 영화를 찍으면서 얼마나 육식이 인체에 우리 몸에도 해로운지를 이제 깨닫게 되면서 자연스럽게 그 가족이 채식 가족으로 변해가는 예",
  "과정을 다루고 있는 영화구요",
  "그래서 모든 영화들이 다 즐겁게 즐겁게 보실 수 있는 그런 영화들입니다",
  "네. 심각한 영화도 있긴 있겠어요",
  "그런데 제가 처음에 그렇게 말씀 드렸었는데 예",
  "처음 작품이 그렇군요",
  "자 아 채식영화제 기획하시면서 네네",
  "어 전달 하고 싶었던 메시지를 좀 결론 삼아 짤막하게 정리해 주신다면요? 어 뭐 이미 말씀드린 거 같은데 단지 먹거리라고 하는 거는 어 먹거리만의 문제는 아니라는 거 모든 것이 다 연결이 되어 있고 나의 몸으로 들어가는 것이 결국에 지구를 오염시키고 그래서 어 좀 즐겁게 보면서 맛있게 먹으면서 그런 즐거운 생활 속에서 건강을 나와 지구의 건강을 찾는 네",
  "그런 어떤 자리가 됐으면 좋겠다",
  "라고 말씀드리겠습니다",
  "예. 그런 목적을 잘 이루시기를 바라겠고요",
  "오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 어 채식영화제 토요일 서울 종로에 있는 서울극장 오후 한 시부터 시작한다고 하는군요",
  "여섯 편의 영화가 준비되어 있다고 합니다",
  "지금까지 채식영화제 맹수진 어 프로그래머였습니다",
  "육사이오 님이 우리 모두 고민해봐야할 문제인 것 같습니다",
  "환경을 위해서라도요라고 하는 문자 그 사이에 보내주셨습니다",
  "브로콜리 너 마저의 유자차 들으시구요",
  "어 이 정책 왜로 넘어가겠습니다",
  "추석 연휴 직전인 지난 일 일 정부가 수도권 주택공급 확대 방안을 발표했습니다",
  "수도권 공공택지 열일곱 군데 삼만오천 여 가구를 공급하겠다",
  "그런 계획이었는데요",
  "신도시 네다섯 곳도 조성하겠다고 밝혔는데 자 집값 안정에 도움이 될지도 또 보완점은 무엇인지 오늘 이 정책 왜에서 꼼꼼히 살펴 보겠습니다",
  "오늘도 경희대 김병민 교수 나와있습니다",
  "어 그 이십일 일 날 발표 했잖아요",
  "그런데 그 전날 평양에서 돌아와가지고 장관이 네",
  "그리고 그 다음 날은 이제 연휴가 시작이 되고 네",
  "그 중간인 금요일에 발표를 했어요",
  "음 그동안 이제 꼼꼼히 준비했다는 얘기겠는데 어떤 내용인지 정 어 정리 먼저 한 번 해볼까요? 네. 이 문제는 결국 서울에 이 날뛰고 있는 집값을 잡겠다라는 것 아니겠습니까? 네",
  "첫 번째 냈던 어 정책 대책은 수요를 억제하기 위한 대책이었고 지금 말씀하셨던 구 월 이십일 일에 냈던 대책은 수도권에 택지 공급을 확대 해서 결국은 이 집값을 조정하겠다라는 건데요",
  "간단하게 정리하면 이렇습니다",
  "수도권이 공공택지를 삼십사만 호를 추가 공급한다는 겁니다",
  "삼십사만 호 하면은 잘 감이 오지 않을 수가 있는 건데요",
  "한 가구당 보통 한 세 명에서 네 명 정도 사 인가구를 기준으로 삼는다라면 예",
  "삼 인 가구나 사 인 가구 한 백만 명 정도의 주민이 살 수 있는 이 집의 공간들이 형성이 된다는 거죠",
  "고양시 하나 정도 돼요",
  "백만 명이면은 성남 고양시 정도 되는 엄청난 지방자치단체 하나에 도시가 형성될 정도의 공급량이기 때문에 네",
  "어 적지 않은 물량이다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거고요",
  "이거를 한 번에 다 발표하는 건 아닙니다",
  "처음에는 신규택지 열일곱 곳에서 전체가 삼십사만 호니까 안 오니까 그 중에 약 십 퍼센트 정도가 되는 삼만오천 호 정도의 이 공간을 발표했는데 예",
  "옛 성동구치소 부지라던지 개포동 재건마을 같은 경우를 이 개발해서 택지로 공급하겠다라는 거구요",
  "서울이 총 열한 곳 그래서 만이백팔십이 호를 공급하겠다는 건데 두 곳 외에 아홉 곳은 추후 발표를 하겠다라는 거고요",
  "경기도 지역 같은 경우는 다섯 곳에 만칠천백육십 호를 발표를 했습니다",
  "여기에는 광명 의왕 그리고 성남 의정부 등이 포함이 되어 있고요",
  "어 두번 째는 이제 많은 관심이 집중 건 결국은 이 대규모의 신도시를 어디 발표할까에 대한 것인데요",
  "삼백삼십만 제곱메타의 신도시를 네 곳에서 다섯 곳 정도로 지정해서 이십만 호를 건설하겠다는 겁니다",
  "지금 제가 얘기했던 삼백삼십만 제곱 평방 메터를 얘기하고 있는데 그니까 백만 구 과거의 기준으로 치게되면 백만 평 정도 되는 신도시를 네 곳에서 다섯 곳 정도를 마련하겠다는 거예요",
  "여기 이제 이십만 호를 건설하겠다는 건데 네",
  "여기에 대한 입지는 아직까지 밝히지 않았고요",
  "연내에 네 다섯 곳 중에서 한 곳이나 두 곳에 대한 입지를 발표하겠다는 거고요",
  "마지막으로 정리 조금 더 하면 중소규모의 택지를 확보해서 육만오천 호 정도를 추가로 공급하고 서울 도심 개발은 한 사만 호 정도를 도시는 개발한다는 건데 서울시 같은 경우는 조례를 개정합니다",
  "그래서 이천구 십구 년에서 삼 년 정도 기간 동안은 상업적이나 준주거지역의 용적률 상향 시켜주는 거예요",
  "그러면 개발할 수 있는 공간을 기존의 예를 들어서 삼십 층까지 개발할 수 있었던 걸 예",
  "더 높게 지을 수 있게 만들어 준 거죠",
  "그러니까 공간 중에 한 오십 퍼센트 정도는 임대주택으로 추가 공급할 수 있게 만들어라 네",
  "라고 해서 한 사만 호 정도는 추가로 공급하겠다고 하는 총체적인 계획을 발표한 겁니다",
  "아 그게 총 삼십사만 호인데 이제 이번에 발표한 것이 그 중에 한 십 분의 일 정도인 네",
  "삼만오천 호가 이제 발표가 된 거고요",
  "이제 나머지 어 그렇게 되면 약 한 삼십만 호에 그 해당되는 것은 이제 추후 발표를 해나가겠다",
  "그런 거 아니겠습니까? 한 가지 그 궁금한 거는 지난번에 미리 정보가 샌 거 있었죠",
  "과천 안산 뭐 이렇게 해가지고요",
  "거기는 이번에 포함이 안 된 거죠",
  "지금은 현재 포함이 안 돼 있는 상황인데 네",
  "추가적인 신도시에 퐘이 될지 어떨지는 아무도 알 수가 없는 상황이겠죠",
  "하지만 지금 나와 있는 제가 이제 서울에 열한 곳 경기 다섯 곳을 불러드렸는데 네",
  "그 경기 다섯 곳 중에 만칠천육십 호를 개발하겠다라고 얘길 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 공간에서는 지난번에 썼던 택지조성 계획 부지는 빠져 있는 상황이다",
  "이것이 지금 논란이 증폭되게 됐던 상황이었죠",
  "예. 자 아 그 역시 제일 관심을 받고 있는 것은 신도시 조성 부분이 아닐까 네 싶은데 아까 말씀하시기를 경기 인천 지역에 네다섯 곳 정도 선정해서 개발하겠다는 거죠",
  "대체적으로 어디가 예상이 되고 있나요",
  "지금 현재 서울 지역 그리고 서울을 중심으로 분당이라든지 일산 같은 일 기 신도시가 조성된 사이에다가 네",
  "이 백만 평 규모의 신도시를 조성하겠다라고 얘기를 하고 있는 건데요",
  "아직 후보지는 확정되지 않았기 때문에 제가 어디다라고 불러드리기도 상당히 조심스러운 거고 예",
  "왜냐면 지난번에 있었던 과천처럼 뭔가 택지 개발 계획이 발표가 되는 순간 어떤 일이 일어나냐면 사전에 정보를 입수 한다면 그 주변에 있는 땅들을 어 먼저 투자하게 되는 투기가 발생할 수도 있는 거고요",
  "지역 주민들 입장에서는 받아들이는 입장이 저마다 다릅니다",
  "내가 살고 있는 아파트가 있는데요",
  "그 바로 주변에 이와 같이 대규모 택지개발이 돼서 신도시가 들어오게 된다면 이걸 반길 수도 있는 거고요",
  "또 때로는 이렇게 들어오는 도시 때문에 임대주택이 많이 들어오면서 내 집값이 하락한 것은 아닌지에 대한 우려를 갖고 있는 주민들도 있다는 겁니다",
  "그니까 대다수의 주민들 입장에서는 주변에 유효 공지가 있게 되면 뭐 성동구치소 부지 같은 경우도 마찬가지 거 같아요",
  "여기에 뭔가 주민들을 위한 편의시설이라든지 공원이라든지 아니면은 뭔가 창업가 이런 시설들이 들어오기를 기대하고 있는데 예",
  "여기에 그런 시설이 아닌 주택이 들어온다 그러면 주변에 있는 집값에는 또 어떤 영향을 미칠지 아무도 모르는 상황이라 네",
  "이런 주민들의 반발까지도 고려해서 최종적인 계획이 발표될 때까지는 상당히 신중할 수밖에 없다는 거고요",
  "그럼에도 불구하고 서울과 일 기 신도시 사이에 조성될 수 있는 지역이 많지는 않잖아요",
  "지금 현재 서울 시청을 기준으로 보면은 한 이십 키로메타 이내에 있게 되는 지역들을 거론 할 수가 있을 건데 네",
  "크게 한 세 가지 정도를 볼 수가 있을 것 같아요",
  "서 남쪽 지역으로 보게 되면은 요즘 젊은 청년들이 많이 서울을 약간 벗어나서 지내는 것이 광명십니다",
  "광명시 지역이 아니겠느냐",
  "그리고 우리가 지금 이비에스가 위치해 있는 곳이 일산 지역인데 네",
  "일산과 이 서울과 가까이 있는 이 고양시 일대가 되지 않겠는가",
  "그리고 서울을 기준으로 보게 됐을 경우는 동남권 지역에서 교통이 굉장히 좀 원활할 수도 있다",
  "하남과 같은 지역 지금 여러군데가 거론되고 있기는 합니다",
  "예. 자 그런 거론되는 곳들이 있는데 그 서울과 분당 또 서울과 일산 사이 어쨌건 이제 서울과는 멀지 않은 곳에 해야 서울 인구를 빼갈 수 있지 않겠습니까? 네",
  "아 주택수요를 분산한 효과가 있을 것으로 보이나요? 그니까 단순하게 집만 지어서는 효과가 좀 없을 수 있습니다",
  "반드시 여기에 대해서 교통이라든지 기반시설이 함께 따라주게 된다면 대규모의 물량을 쏟아내고 있는 상황이기 때문에 서울에 주택수요도 좀 분산할 수가 있을 것이구요",
  "아 가장 핵심적으로 정부가 바라는 거는 지금 현재 서울에 무조건적으로 몰리게 되는 투기수요를 좀 억제하자는 거잖아요",
  "투기수요가 일부가 있는 상황이고 여기에 대해서 추격 매수가 뒤따르고 있는 겁니다",
  "그럼 서울에 집을 같이 못 하고 있는 이 주민들 입장에서는 지금 사지 않으면 큰일나겠는라고 추격 매수를 하게 되는 게 네",
  "서울의 집값을 더욱 부추긴다는 거죠",
  "그런데 지금 얘기하고 있는 것처럼 엄청난 물량을 이제 곧 쏟아낸다라고 하는 정부대책이 있는 거예요",
  "그리고 거기에 대해서 어 생각보다 굉장히 좋은 입지 좋은 교통환경을 가지고 여기 분양 계획 있으면 집을 살려고 하는 예비 매수자들 입장에서는 잠깐 주춤하게 되겠죠",
  "그리고 그러한 분양 일정이 삼 년에서 오 년 안에 최종적으로 확정이 되갖고서는 분양이 완료된다 그러면 아 조금 기다려서 더 저렴한 값에 들어갈 수 있는 공급물량이 있겠구나 네",
  "라는 기대감을 가질 수 있다는 거죠",
  "아마도 이런 부분들을 기대하고 정부에서 이러한 대규모 공공 택지 공급 계획을 세우는 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 그거 위치를 대충 말씀을 해 주셨는데 서울과 일산 사이라면은 제가 이 동네를 살아 봐서 아는데  어딘지 대충은 알겠어요",
  "네. 다 뭐 비슷하게 위치할 수 있는 지역이겠죠",
  "네. 우리 그 땅따먹기 게임 있지 않습니까? 예",
  "처음에는 어디다 그어야 될지 모르지만 웬만큼 그어 놓고 난 다음에는 남는 땅 그거 밖엔 없잖아요",
  "아마도 그러지 않을까 싶은데 어 뭐 지금으로선 물론 알 수는 없습니다만은 그 어 조금 전에 처음에 말씀해주셨던 이미 결정된 곳들 중에서 네",
  "사실 그 지역은 어 지금 지어놓은 집들도 잘 안 나가는 지역들이 있는데 에 또 지정했다 하는 일이 있었고요",
  "또 어떤 대상에 비판적인 쪽에서는 불은 서울에선 났는데 물은 경기도에다 갖다 뿌리고 있다",
  "그런 얘기도 있었어요",
  "나름 모든 걸 다 그 감안해서 했겠습니다만 어떻게 되겠습니까? 이 구체적인 계획은 그 여기에 대해서 이제 계획을 특히나 가장 핵심적인 거는 조금 전에 말씀드렸던 대규모 신도시에 대한 네 곳에서 다섯 곳 정도의 선정과 발표가 되지 않을까라고 생각이 되는 건데요",
  "네. 근데 이게 이제 공급되기 위해서는 서울을 둘러싸고 있는 그린벨트 해제가 전제조건이 돼야 될 겁니다",
  "이 그린벨트 해제에 대해서 현재 어 서울시 지방자치단체에 최종 결정권을 갖고 있는 박원순 서울시장과 정확하게 또 의견이 완전히 종합되진 않은 상황인 거 같아요",
  "그런 이견을 좀 조정해야 될 필요가 있는 것 같고요",
  "어 결국은 이렇게 대규모로 이 택지를 개발하고 공급물량을 쏟아냈을 있을 때 서울 집값이 잡힐 수 있을 것인가가 핵심 아니겠습니까",
  "만약 이 부분을 제대로 잡지 못한다라면 물론 주변에다가 굉장히 주거환경이 좋은 어 주택들을 대거 공급한다는 게 의미가 있을 수도 있겠으나 결국은 어찌보면 부동산 값에 대한 폭등을 부추길 수도 있는 것 아니냐 라고 하는 역으로 우려도 또 제기될 수도 있는 거거든요",
  "가장 대표적인 케이스가 과거의 이제 판교 신도시를 개발 했을 때 예",
  "워낙에나 위치가 좋기도 했더니와 수원 관교 같은지역에도 판교나 관교는 여기에 대해서 단순히 배드타운 지역으로 형성된 것이 아니라 좋은 신도시를 개발하면서 그 지역의 어 일자리라든지 네",
  "주변에 있는 테크노 밸리 같은 분들이 함께 개발하기 시작합니다",
  "그러니까 역으로 판교에서 서울로 출퇴근 하는 것이 아니라 서울에서 판교로 출퇴근 하는 효과가 있으면서 예",
  "여기에 대한 집값이 오히려 더 부추겨지는 현상이 나타나게 되거든요",
  "그 지역과 도시를 개발하는 데 있어서는 아주 적합하게 너무 잘 만들어낸 것인데 네",
  "단순하게 집값을 잡기 위해서 공급을 확대한다는 효과를 우리가 생각해 보게 되어 있을 경우에는 당초에 목적과는 좀 배치될 수도 있는 형 형국이 될 수가 있는 거거든요",
  "이 부동산이라는게 정부가 생각하는 방향으로만 가지는 않는 일인지라 굉장히 좀 아마 국토부 입장에서도 정책을 내세우면서도 과연 이대로 실행이 될 수 있을 것인지에 대한 고민이 크지 않을까 생각됩니다",
  "네 조금만 더 앞으로 좀 어 돌아가서요",
  "어 과거의 신도시 정책 사례들 지금 판교 얘기는 해주셨습니다만은 이 신도시 라고 하는 게 인제 분당과 일산으로부터 시작을 하지 않았습니까? 네",
  "효과가 있었다면 있었고 또 없엇단면 없었고 했는데 좀 돌이켜 보면 어떨까요? 그니까 이제 우리가 일 기 신도시라고 하면은 노태우 정부 시절이죠",
  "천구백팔십이 년 군사정부 시절에 다섯 곳 분당 일산 중동 평촌 산본 이 지역을 통해서 총 주택 공급이 이백만 가구를 건설 계획을 세운겁니다",
  "이백 이백만 가구라뇨",
  "그리고 그 이백만 가구를 긴 시간에 거쳐서 끝낸 것이 아니라 아주 짧은 기간 삼 년 팔십구 년에 계획을 하고 구십이 년 만에 입주가 완료된 겁니다",
  "이제 군사 정부 시절이었기 때문에 예",
  "가능했던 일이다라고 볼 수가 있는데 네",
  "지금 같은 경우는 계획을 세우고 토지를 수용하고 보상하게 되는 일련의 절차를 끝내는 데만 상당한 시간이 걸린다라는 거죠",
  "그렇게 일단은 일 기 신도시가 이제 완성이 되는데 일 기 신도시는 서울 도심 반경에서 먼 곳에 떨어지진 않습니다",
  "한 이십 키로미터 서울 도심 반경에 위치를 하고 있고요",
  "이제 그로부터 한 십 년이 더 지나고 나서 노무현 정부 시절에 일 기 신도시 조성을 추진하게 되죠",
  "지금 우리가 뭐 잘 알고 있는 위례신도시라든지 파주 운정 용인 동탄 하남 미사 판교 이런 곳이 다 일 기 신도시로 구성 됐고요",
  "일 기 신도시에 비에서 거리가 조금 더 멉니다",
  "그래서 삼십 키로미터 이상 떨어진 곳에 조정이 돼있는데 예",
  "그러다 보니까 아무래도 이 자족적인 기능이 활발해 있는 도시 같은 경우에는 집값이 올라가게 되고 주민들이 만족도가 높은데 대표적으로 김포 한강 신도시 같은 경우 교통의 대해서 완벽한 이 철도 인프라 같은 경우가 갖춰져 있지 못 하게 됐을 경우에는 네",
  "우리가 나중에 이제 미분의이 무덤이라고도 불리게 되는 상황이 올 수가 있는 거거든요",
  "그니까 지금 삼 기 신도시를 건설하게 됐을 때 저는 핵심은 결국 교통이라고 봐요",
  "지금 있게 되는 이비에스 일산도 제가 이제 어 이 전에 일정이 서울 도심 광화문 전에서 끝나면 예",
  "광화문 정도에서 지하철을 타고 이곳 일산까지 오는데 어 지하철을 타고 버스를 타면 한 시간 정도가 걸리더라구요",
  "굉장히 긴 시간을 오게 되면은 이 물리적으로 좀 지칠 수 있는 상황이 존재합니다",
  "이러한 부분들을 얼마나 교통 시간을 단축하면서 최대한 주거 기능과 그리고 일자리로까지 이동할 수 있는 것들을 완벽하게 소화할 수 있는지 아마 이 대책이 함께 정부 입장에서 고민하고 추진할 거라고 생각합니다",
  "네. 그런데 일 기 이 기때 경험을 사람들이 다 해봤기 때문에요",
  "절대 길을 먼저 놓지 않을 거라고 알고 있을 것  집부터 지어놓고 네",
  "이제 그다음에 그리고 그 사이에는 먼저 들어온 사람은 고생 좀 하고 그렇죠",
  "고생한 보람이 있어서 집값이 오르면 다행이고 정말 그동안 했던 이거 어 이번에는 좀 안 그랬으면 좋겠다하는 생각하게 됩니다",
  "다른 문제 하나만 더 좀 짚어보죠",
  "이 신도시 내 임대 그것도 분양 비율 네",
  "이거 어떻게 생각 하게 될까요? 이거는 이제 지역별로 주택수요를 일단은 좀 예측을 한다는 거구요",
  "국토부가 일방적으로 정하는 게 아니라 지방자치단체와 협의해서 정한다라고 밝혔습니다",
  "그래서 삼십오 퍼센트를 기준으로 공공임대주택을 얼마나 더 확대 할 것인지에 대한 여부는 지자체 협의를 통해 결정한다는 건데 이게 이제 신도시 그 택지 후보지 발표 하면은 결국은 이게 일반공급이라든지 특별공급을 통해서 분양 물량이 굉장히 많아지게 됐을 경우 네",
  "이렇게 정부가 가지고 있는 일부의 땅과 그린벨트를 허물어서 새롭게 신도시 만드는 거잖아요",
  "근데 그것이 결국은 집값 상승을 부추기게 되는 하나의 요인으로 구성될 뿐 예",
  "정말로 집을 가지지 못한 서민들에게는 오히려 그 제대로 된 효과를 줄 수 없다라고 하는 지적이 있거든요",
  "그래서 공공임대주택을 훨씬 더 확대 해야 된다라고 하는 일각의 주장이기도 하고요",
  "제가 살고 있는 아파트도 일반 분양아파트와 또 임대 주택이 함께 공존하고 있는 아파튼데 예",
  "벽을 가로막아서 완전히 다른 동네처럼 구성이 돼있어요",
  "그럼 이게 이제 행복은 갈등으로 단순하게 물리적으로 떨어져 있는 것뿐만이 아니라 지역적인 정서상에도 이거 통합 하지 못하는 문제들이 사회적 문화적으로 또 여전히 갈등이 존재하기 때문에 이런 부분들을과연 어떤 방식으로 정부가 풀어낼지도 깊은 과제 중에 하나가 아닐까 생각합니다",
  "네. 좀 전에 말씀해주셨습니다만은 그 일 기 신도시 같은 경우는 정말 발표하고 삼 년 만에 끝내는  뭐 그때 시절이니까 가능했던 얘깁니다만은 어 지금도 물론 그렇게 에 그러다 보니까 이제 졸속도 있었거든요",
  "어 그런데 그렇게까진 아니라 할지라도 그래도 나름 어떤 속도감있게 정해서 할 거는 바로 해야 되지 않느냐",
  "그래야 뭔가 효과가 나지 않느냐",
  "그런 의견들도 있잖아요",
  "그래서 일단은 앞서 얘기했던 신도시 한 네다섯 곳 중에 예",
  "한 곳에서 두 곳은 연내에 다 발표를 한다는 겁니다",
  "그리고 내년 상반기에는 모든 신도시가 차질없이 공개가 돼야 시장이 xx를 줄일 수 있다",
  "이렇게 나오는 거고요",
  "이 주택공급이 정부가 발표하는 게 이랬다가 저랬다가 혼선을 주면 안 되는 거잖아요",
  "분명한 건 예측 가능은 해야 되고요",
  "계획을 세우고 공급을 한 다음에 입주까지 오 년 안에는 최대한 마무리될 수 있게 해줘야만 네",
  "취준자들한테 심리적 안정을 주는 거죠",
  "그니까 오 년 정도까지는 내가 기다릴 수 있다는 겁니다",
  "그래서 분양을 받고 새로운 아파트에 입주 할 수 있도록 정부가 마련을 해줘야 서울에서 굉장히 올라가고 있는 집값을 추격매수 하지는 않겠다라고 하는 거죠",
  "근데 이것이 만약에 계획을 발푤 해놓고 정부가 갖고 있는 시간은 굉장히 유한한 상황입니다",
  "그 발표는 했지만 제대로 된 토지보상이나 수용이 잘 안됐을 경우는 사업에 차질이 생길 수도 있는 거잖아요",
  "그리고 부동산 경기 같은 경우가 지금은 상당히 집값이 올라가 있는 상황이라서 주택경기가 좋다고 할 수 있는 건데 언제든지 주 이 부동산 경기 주택 경기는 그 상황이 역전될 수가 있는 겁니다",
  "그러면은 공급이 원활하게 되지 않아서 뛰어들겠다 하는 건설사가 참여를 하지 않는다라면은 네",
  "결국 수지타산이 맞지 못해서 이 계획이 십 년이 넘게 표류될 수도 있는 거거든요",
  "그래서 아주 짧은 시간 안에 이러한 혼선을 줄이기 위한 정부의 대책들이 어 체계적으로 발표가 돼야 된다라는 데에는 이견이 없는 상황인 거 같습니다",
  "네. 재개발 재건축 이번엔 전혀 얘기가 없었죠",
  "현재 뭐 우리가 이 근처에 있는 은평 뉴타운처럼 네",
  "완전한 재개발을 통해서 도시를 만들어낼 수 있는 기능도 있는 건데요",
  "그래서 일각에서는 서울시가 재개발 재건축을 통해서 여러 가지 이 공급물량을 확대해 줄 때 집값이 잡힐 수 있다",
  "이런 주장도 있는데 이제 박원순 서울 시장을 비롯해서 현 정부에서는 지금 현재 추진되고 있는 것 외에는 이 재개발을 추가로 허용하시는 않을 어 계획으로 보이기 때문에 네",
  "현재까지는 이 재개발을 통한 대규모 공급 물량 확대는 기대하기 어려운 상황인 거 같습니다",
  "자 그 으 구 월에 두번에 걸쳐서 정책을 발표했어요",
  "그니까 구일삼 정책 또 구이일 정책 으 어떻습니까? 결국은 규제에서 확대로 이렇게 결론적으로 얘기할 수 있을까요? 완전히 그렇더라고 보기는 좀 어려운 질문 같고요",
  "두 마리 토끼를 다 잡겠다는 거죠",
  "그 공급물량을 확대하면서 이 대기 수요자들이 조금 더 많은 것들을 선택할 수 있도록 선택지를 넓혀 주겠다는 거고 네",
  "그리고 이 다주택자 이 주택 이상을 갖고 있는 이 부동산 소비자들 입장에서 이 과한 금액에 부동산을 소유하고 있는 경우는 종부세를 강화하겠다라고 하는 이 수요역제 정책도 함께 쓰고 있는 상황이기 때문에 네",
  "지금 현재 부동산 집값이 어느 정도까지 안정화되는지에 따라서 정부의 추가 대책 발표는 계속 이어질 수 있는 상황인 거 같습니다",
  "출퇴근 하시면서 땅을 자주 좀 보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 어 오늘 말씀 고맙습니다",
  "이 정책 왜 어 경희대 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마쳐야겠는데요",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠? 미국의 중앙은행으로 기준금리를 포함해서 미국내 통화정책을 관장하는 곳은 어디입니까 했는데요",
  "정답은 일 번 연방준비제도였습니다",
  "피터 폴과 메리가 부릅니다",
  "파이브 헌드레드 마일스 들으시고요",
  "구 월 이십칠 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 어떤 장면을 들여다 보나요? 네. 얼마 전에 남양주 시에서 한 기념우표를 발행 했는데요",
  "다름이 아니라 다산 정약용 선생이 강진에서 유배생활에서 풀려난 지 이백 년이 되는 해가 이천십팔 년 입니다",
  "어 또한 목민심서 가 완성되는지 이백 년이 된 해이기도 하죠",
  "그래서 이거를 기념하는 우표가 발행이 됐는데요",
  "그래서 오늘은 열악한 유배생활 중에도 좌절하지 않고 목민심서를 포함한 여러 방대한 분량의 책을 저술했던 다산 정약용의 삶을 들여다 보겠습니다",
  "아 올해가 이천십팔 년이 정약용의 강진 유배 생활이 끝나는 이백 년 되는 해요",
  "어 다산 선생이 이 강진 유배 기간이 열여덟 해 어 십팔 년간이었으니까 그렇습니다",
  "예. 천팔백 년부터 시작을 해서 열여덟 해를 사셨군요",
  "그리고 이제 이백 년이 됐습니다",
  "아 한평생 그야말로 어 학자로서 또 관료로서 어 인생을 살았던 분이신데 어 어려서부터 뭐 워낙 영특한 천재 소년이었다 그래요",
  "네. 천자문을 네 살 때 떼었고요",
  "일곱 살에 한시를 지었고 열 살 이전에 이미 자작시를 모아서 삼비집이라고 하는 시집을 편찬을 했습니다",
  "허 이 삼미집 할 때 삼미가 어디서 유래됐냐면 예",
  "천연두를 정약용 선생이 어릴 때 앓으면서 네",
  "이 눈썹에 라인이 좀 끊어졌어요",
  "오호 그래서 얼핏보면 눈썹이 세 개로 보이는  이래서 삼미라는 뭐 별명이 붙었을 수도 있겠죠",
  "석 삼 자에 눈썹 미 자를 써 가지고요",
  "어떻게 보면은 천연두라는 시련을 겪은 건데 네",
  "그 상처가 될 수 있는 그 흔적을 가지고 이제 오히려 별명처럼 삼미라고 해서 삼미집이라는 시집을 어 지은 것이죠",
  "그리고 뭐 열 살부터 경사를 읽기 시작해서 열여섯 살 무렵에는 성호 이익의 선생의 유고를 주로 읽었다고 합니다",
  "또 남양주에서 태어났는데 나이 열다섯 살에 서울 회원동 풍산 홍 씨 집안으로 장가를 들면서 본격적으로 서울 생활을 시작을 하게 되고요",
  "그리고 이십이 세에 초시에 합격해서 성균관 입학을 한 다음에 이십팔 세에 마지막 과거시험이죠",
  "대과에서 이 등으로 합격을 했습니다",
  "네. 자 그 으 특히 다산 정약용 선생 하면은 이제 정조 임금과의 관계를 떼어 놓을 수가 없죠",
  "어 특별히 총애를 받았다라고 하는데 어떻게 그렇게 유독 돈독했을까요? 네. 하나 일화를 보면은 정약용이 고향에 돌아가서 아버지의 상을 치르던 동안에도 정조가 그를 불러들였어요",
  "그 정도로 총애하는 신하였는데 어 일단은 정약용이 갖고 있는 어떤 실사구시적인 사고 이런 것들이 정조 임금의 총애를 이끌어냈다고 볼 수 있겠고요",
  "가령 수원화성을 건축할 때 어 정약용이 앞장서서 참여를 하게 됩니다",
  "정조의 신임 하에서 그러면서 어 오늘날까지도 주요 발명품으로 알려져있죠",
  "거중기를 만드는 그런 역할을 또 하기도 하죠",
  "네. 자 그러나 또 왕의 사랑이 유독한 한 사람한테 쏟아지다 보면은 주변에서 질투하는 사람도 있지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "아까 전에 제가 말씀드리던 것 중에 이십팔 세에 과거에 최종적으로 합격했다",
  "라고 했는데 이걸 들으신 분들이 어 좀 어렸을 때부터 총애했다고 하는데 늦게 성공했네? 라고 생각하실 수 있을거예요",
  "일설에는 이 과거 과정에서도 어 다른 당파의 견제를 많이 받았다",
  "그래서 늦게 합격했다라는 그런 설이 있을 정도였습니다",
  "당쟁에 좀 많이 휘말리고 다른 당파의 공격을 많이 받으면서 심지어는 정약용을 조금 감싸주기 위해서 일부러 정조가 풍계를 강등해서 지방관으로 내려보낸 적도 있었습니다",
  "너무 공격을 많이 받으니까",
  "그래서 이제 정조가 그대로 중용하려고 하나 의논이 매우 분분하니 무슨 까닭인지 모르겠다라고 안타까움을 토로한 적도 있었고요",
  "그래서 다시 부르겠다",
  "이런 약속을 또 어 정약용이 낙향한 뒤에 했는데 그 약속을 지키지 못하고 천팔백 년에 정조가 사망을 하고 말죠",
  "네. 천팔백 년 어 유 월 자 이 그 정조의 죽음은 곧 정약용의 권한 네",
  "열여덟 해 동안 그 강진에서 유배생활을 했다고 했습니다만은 바로 이제 이해부터 시작되는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 정조 생전에도 한 번 유배를 당한 적 있어요",
  "네. 당색으로 비판 된 것에 불만을 품었다가 해미로 유배가 돼서 예",
  "물론 열흘 만에 풀려나긴 했지만 그런데 그 정도였는데 정조가 죽었기 때문에 더더욱이나 탄압을 많이 받았던 것이고 사실은 그 손위 형이죠",
  "정약종 같은 경우는 정조 승하 이듬해에 네",
  "신유사화 그 천주교 박해 사건이죠",
  "그것이 일어나면서 참수를 당하기까지 합니다",
  "그리고 정약용과 정약전 형제는 천주교 신자는 그때는 아니었다고 해요",
  "그래서 어 형은 사형은 면하고 예",
  "유배를 떠나게 된 것이고요",
  "그러면서 이제 어 유배를 떠나서 십팔 년 동안 굉장히 많은 책들을 어 짓게 됩니다",
  "네. 자 어 사실 그 천팔백 년에 에 정조가 승하하고 다산이 이 유배생활을 시작하던 때가 막 이제 막 마흔 살 쯤이었을 거예요",
  "마흔 살이 좀 덜 되었거나 네",
  "아 그러니까 그야말로 이제 승승장구 해야할 그런 이제 나이였는데 에 유배를 간단 말이죠",
  "더군다나 이제 정조 임금도 돌아가셨으니까 다시 불러줄 것 같지도 않고 그렇습니다",
  "그냥 말로 어 낙담과 실의에 빠졌을 수 있는데 음 그런 그 유배생활을 어 정약용 다산 선생은 조금은 다르게 보냈죠",
  "어 처음에 강진으로 유배를 가서 도착을 해서 바로 이제 사위제라고 하는 그 작은 방에서 연구를 시작을 하게 되고요",
  "천팔백팔 년에는 율동에 다산 초당이라는 곳에 자리를 잡으면서 여기서 한 천 여 권 정도의 유교 경전을 쌓아놓고 연구를 하게 됩니다",
  "물론 초창기에 어려운 유배생활이었어요",
  "왜냐면 유배지에서 또 만난 이웃들이 있는데 네",
  "이 사람들이 어 이 천주교인이 유배를 왔댄다",
  "이런 소문이 나면서 거기서도 굉장히 어 좀 몰약을 하거나 이런 것들이 없진 않았죠",
  "하지만은 이런 것들을 극복하면서 또 승려 회장과 교류도 하고 예",
  "제자들까지 키우는 네",
  "그런 어떤 학문 활동을 지속하게 됩니다",
  "이 사실 유배를 가더라도 어 서울에 든든한 끈이 있는 사람은 유배생활도 편히 보내요",
  "근데 이렇게 다산 선생님처럼 그야말로 끈 떨어진 경우에는 아 정말 고통스럽죠",
  "자 기나긴 유배생활 동안 많은 저서를 남기게 되는데 바로 그것이 도리어 정약용을 조선 최고의 학자로 올려놓지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이때 만들어진 저서가 다산문답 경세유표 목민심서 이런 저서들이고 이 저서들에 담겨져 있는 사상은 백성들의 생활에 학문이 좀 보탬이 돼야 된다",
  "라고 하는 이용 후생에 가치관을 담고 있고 예",
  "어 경세치용이라고 해서 국가와 사회를 다스리는 데 도움이 돼야 된다",
  "예. 이렇게 훗날 실학이라고 부르게 되는 그 학풍이 이 저술에 담겨진 것이죠",
  "네. 뭐 아무래도 대표작이라고 한다면은 목민심서 아니겠습니까? 네. 목민이라고 했을 때는 백성을 다스려 기른다라는 뜻인데 지방관 수령이라고 불렸죠",
  "이 지방관의 본분과 역할을 알려주는 그 목적에 따라서 지어진 책입니다",
  "또 유배지에 있다가 보니까 한양에 있을 때 보다 오히려 고통 받는 백성의 삶을 더 가까이에서 볼 수 있었던 그런 배경도 있었고 해서 네 더더욱이나 수령들에게 도움이 될 수 있는 어 그런 지침들과 덕목들이 목민심서에 담겨지게 되는 것이죠",
  "그리고 목민심서는 조선 후기의 역사를 연구하는 데 있어서 뺄 수 없는 그런 책으로 볼 수 있습니다",
  "네. 자 그렇게 그렇게 천팔백십팔 년 지금으로부터 꼭 이백 년 전 어 그의 나이 오십칠 세로 정약용은 유배에서 풀려나 고향으로 돌아오게 되는데 목민심서가 그해에 완성이 됐을 거예요",
  "천팔백십팔 년 천팔백시팔 년 그 올해가 어 목민심서 이백 주년이 되는 것이기도 하죠",
  "아 이 열여덟 해의 세월이 이 정약용 얘기는 어떤 의미였을지 먼저 짚어볼까요? 뭐 정치적으로는 숙청을 당한 뭐 극도의 시련기였다고 볼 수 있는데 그렇기 때문에 오히려 당장에 어떠한 당리당략이라던가 이런 거에 얽매이지 않고 넓은 시야 큰 호흡을 가지고 세상을 내다볼 수 있었다",
  "그래서 후세들한테는 굉장히 큰 가르침을 내려준 계기가 되었다라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 자 오늘의 한 줄평은요",
  "네. 그의 유배에 대해서 말씀드리면 유배인 줄 알았더니 유학이었다",
  "공부를 훨씬 많이 안 그래도 많이 하신 분이 예",
  "훨씬 많이 하게 되었다",
  "유배인 줄 알았더니 유학이었다",
  "그 후에 돌아와서 유배를 끝내고 다산 선생이 십팔 년을 더 사셨어요",
  "유배 기간만큼 네네",
  "그랬는데 그 동안엔 책이 하나도 없어요",
  "그러니까 그 유배기간 동안에 다 쓰셨네요",
  "네. 그거 묘하게 결혼 육십 주년 되는 날에 사망했어요",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 다산 정약용의 유배생활 동안 저술한 대표적인 저서를 문제로 내겠습니다",
  "다스릴 목 백성 민 백성을 다스려 기른다는 뜻으로 이 책은 지방관의 본분과 역할을 알려주는 내용으로 잘 알려져 있죠",
  "이 책의 제목은 무엇일까요? 일 번 목민심서 이 번 흠흠신서 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "김동규의 목소리였죠? 시 월의 어느 멋진 날에 함께들으셨습니다",
  "아 퀴즈 정답 공개 하겠습니다",
  "칠공구이 님 정답 목민심서 오늘 마침 강진 다산초당에 다녀왔습니다",
  "네. 다산초당에 가셔서 기를 받으셨는지 정답 맞춰주셨습니다",
  "김석환 님 정답 일 번 목민심서 목민심서는 인문학 공부로도 많이 사용되는 책이더군요라고 설명해 주셨구요",
  "공팔이삼 님 사의제 주모가 실의에 빠진 다산을 살려냈다고 봅니다",
  "예. 다산이 처음 그 유배 내려가서 살았던 곳이 사이제죠",
  "최수인 님 다산 정약용 선생의 이야기는 들을 때마다 늘 새롭습니다",
  "유배 생활 속에서도 지식을 쌓고 견문을 넓혔던 그의 성실함만은 정말 어 닮고 싶습니다 박헤정 님 학창 시절엔 흥미 없던 다양한 정보와 상식을 저녁 준비 하면서 항상 애청하고 있습니다",
  "지금처럼 귀담아 수업 시간에 집중 했더라면 더 좋았을 것을 후회되네요",
  "너무 유익한 내용 감사드립니다",
  "저희가 더 감사드리고요",
  "글쎄 저도 늘 그렇게 생각합니다",
  "제 학창시절에 지금보다 조금만 더 공부를 했더라면 하는 생각을요",
  "누구나 다 그렇지 않을까요? 다산 정약용 선생의 대표적인 저서죠",
  "정답은 목민심서였고요",
  "흠흠신서는 역시 그 대표적인 저서 중에 하나입니다만은 재판을 하거나 형벌을 주는 상황에서 어떻게 공정하게 할 수 있는지 알려 주는 범죄와 관련된 그런 법전입니다",
  "대한민국에서 산다는 건 이어드리죠",
  "이 매주 목요일 지역 서점을 연결해서 다양한 이야기 들어보고 있습니다",
  "멀리 제주도로 갑니다",
  "모슬포 근처에 작은 동네에 위치한 곳인데요",
  "오래된 빈집을 고쳐서 여행객과 마을주민에게 동네 사랑방 역할을 하고 있다는 그 서점 이듬해 봄 입니다",
  "사람에게 위로를 건네는 책과 또 제주 전통가옥 그대로 보존된 인테리어가 어우러지는 제주스러운 책방 이듬해 봄에 김진희 대표 만나보겠습니다",
  "네. 간단한 본인 소개 좀 해주세요",
  "저는 한 일 년 전 쯤 제주도 서귀포시 그 최남단에 모슬포항 근처에 책방 이듬해 봄이라는 서점을 낸 운영자 김진희라고 합니다",
  "네. 일 년 전이요? 네",
  "네. 이듬해 봄 네",
  "이듬해 봄 봄이 봄철을 말하는 겁니까? 본다는 뜻입니까? 아 이름에 담겨진 의미는요",
  "저희가 처음 그 이듬해 봄을 맞 그 공간을 원래 겨울에 마주 했었는데요",
  "어 좀 직접 리모델링을 하다보니 그 다음해 여름에 아 그 다음 봄에 오픈 하게 되었어요",
  "그런 의미에서 이듬해 봄이라는 뜻도 있고요",
  "사실 이듬해 봄이 내년 봄이라는 뜻이잖아요",
  "그래서 매년 이맘 때에도 늘 이 자리를 지키고 있을게요라는 의미로 이듬해 봄에 만나요라는 고 인사를 하기도 하거든요. 손님들하고 네",
  "그래서 늘 그 자리를 지키는 따뜻한 서점이길 바라는 의미에서 이듬해 봄이라고 이라고 이름을 지었습니다",
  "공사를 하실 때가 겨울이어서 언제 열 겁니까? 하니까 이듬해 봄에 엽니다 하다가 그냥 그 이름이 됐을 수도 있고 네",
  "지금 찾아오시는 손님들께서 이래가지곤 내년까지 그 장사할라나 하는 걱정이 돼서 그런 것도 있는 거 아닌가요? 아 네. 뭐 사실 여담으로는 예",
  "동네 어르신들께서 네",
  "너네 일 이렇게 해서 내년 봄에는 오픈을 하겠니?  라는 말씀을 늘 하시곤 하셨어요",
  "어 처음에는 그냥 어쨌든 내년 봄이 지나가기 전엔 오픈을 해야지 의미가 있었는데 네",
  "그냥 아까 후자로 말씀드린 것처럼 늘 내년 이 봄 내년 봄에도 예",
  "늘 같은 자리에서 손님들을 늘 똑같이 똑같은 마음으로 마주하자",
  "초심을 잃지말자라는 의미로 가끔 손님들에게도 우리 이듬해 봄에 꼭 다시 만나요라고 인사를 드리기도 합니다",
  "네. 꼭 그렇게 되시길 바랍니다",
  "좀 전에 말씀하시길 한 일년 쯤 됐다고 하셨고요",
  "어 원래 제주도 분이 아니신가 봐요? 네. 이제 서울에서 내려온 지 올해 어 팔 년차 되었습니다",
  "제주도에서 살게 되신 게 네. 그렇습니다",
  "그럼 그 전에는요? 네. 그냥 평범한 회사원이었습니다",
  "음 네~ 그래서 제주도로 가셨는데 벌써 팔 년 되셨고 네",
  "이제 서점을 여신 거는 일 년 됐지만 제주도에서 살게 된 거는 팔 년이 되셨다고요? 네네. 맞습니다",
  "오 자 팔 년 전 어떤 계기가 있으셨을까요? 아 뭐 특별한 무언가가 있었던 건 아니고요",
  "저 역시 그냥 아이를 키우며 남편이랑 함께 그 흔히 말하는 맞벌이 생활을 하고 있었죠",
  "음~ 뭐 저 역시 똑같았던 거 같아요",
  "다른 분들과 그러니까 지금 조금은 힘들지만 이렇게 열심히 노력하면 내일이 뭐 행복할 거야 이렇게 했는데 네",
  "어느 순간 든 생각이 그 행복한 내일이 대체 언제가 될까라는 의구심이 생기기 시작했고요",
  "그냥 생각의 틀을 확 바꿨어요",
  "그냥 지금 힘들지만 조금만 참으면 내일 나중에 행복해질 거야를 아 그냥 지금 순간 순간 행복한 것으로 바꿔 보자 해서 뭐 남편이랑 상의 끝에 예",
  "저는 과감히 회사를 그만두고 예",
  "어 육아에 이제 전념을 하게 되었죠",
  "그래서 거처를 제주도로 옮기게 되었고요",
  "네. 아이 아빠도 직장을 그럼 옮기신 건가요? 음 아뇨",
  "남편 그냥 운 좋게 그냥 같은 일을 여기에서 할 수 있게 되어 가지고 아 네",
  "그래서 조금은 결정하기가 그렇게 막 마냥 어렵지만은 않았습니다",
  "예. 자 그렇다면 어쨌건 제주도에서 생활하신지 팔 년 그리고 또 서점을 낸 지가 일 년 근데 팔 년 전에 그렇게 오신 거는 그렇다고 이제 조금 전에 말씀을 들었고 네",
  "어 그러다가 책방을 또 열게 된 이유도 있으실 거 같아요",
  "아 네. 저는 뭐 이렇게 책에 관련된 전문적인 일을 한 건 아니었고요",
  "그냥 어렸을 때부터 늘 책을 좋아했고 어렸을 때 꿈꾸라 게 뭐 나중에 정말 어른이 되면 서점을 운영하는 게 꿈이었지만 이제 현실과 타협을 하다 보니 그냥 꿈에서 끝나버린 거죠",
  "근데 이게 시골 마을에서 생활을 하다보니 아 서점이 생겼으면 정말 좋겠다고 생각을 했고요",
  "그냥 기다리다가 사실 지쳐서 아 그래 내가 어렸을 때 꿈꿨던 나의 장래 희망을 내가 진짜로 한 번 실행해보자 해서 기다리다 지쳐 제가 직접 열게 되었습니다",
  "뭐 결론은 책을 좋아하게 되어서 열게 되었습니다",
  "뭐 가장 정확 가장 확실한 이유죠",
  "요즘 제주도에 이제 그 어 올레길 탐방 네",
  "만큼이나 책방 탐방도 그렇게 많아졌다고 얘기를 들었어요",
  "음 거기 이듬해 봄도 일조하고 있겠죠? 네. 그렇죠",
  "음 책방이면서 동시에 무슨 사랑방 같기도 하고 길 가는 나그네 쉼터 같기도 하고 네",
  "그런 분위기인가요? 네. 그냥 어 물론 업종으로는 서점이지만 네",
  "단순히 책만 파는 그런 공간이고 싶진 않았고요",
  "아무래도 위치적으로 그냥 그 작은 어촌 마을에 고즈녁하네 곳에 위치한 그런 서점이 있기 때문에 약간 동네에서는 어 문화 곳간 같은 역할을 하고 싶기도 했었어요",
  "아하 그래서 어 뭐 지금 한 일 년 정도 지나긴 했는데 예",
  "뭐 과하지 않은 선에서 심야 책방이라던가 작가와의 만남 예",
  "그리고 엄마와 아이가 동반해서 편히 볼 수 있는 그런 어 공연도 종종 하고있고요",
  "이제 일 년이 지나니까 네",
  "동네분들도 어 먼저 찾아주시기도 하세요",
  "그냥 언제 이런 거 또 하냐 요렇게 아하 예",
  "그래서 네 책과 함께 그런 문화적인 공간으로 좀 거듭나고 싶어서 노력 중입니다",
  "작가와의 만남에는 어떤 분이 다녀가셨나요? 말씀 드리면 네",
  "모르실테지만  저희 독립출판 작가님들 많이 좀 다녀가셨고요",
  "실제로 암 동네 아이와 엄마들이 많이 오기 때문에 네",
  "좀 주제가 가족을 테마로한 그런 책을 쓰신 분들이 몇 분 다녀가셨어요",
  "손님이 이렇게 공개해도 되나 모르겠다 하루에 몇 분 오세요? 하루에 몇 분 오시냐는 것은 굉장히 어려운 질문인데요",
  "평균적으로 따져보면 그래도 걱정하실 만큼 그렇게 적게 오진 않습니다",
  " 아 저는 뭐 걱정 안 해요. 전혀 네. 근데 어 사실 처음엔 굉장히 어려웠거든요",
  "왜냐면 위치적으로도 일부러 찾아오시지 않으면 네",
  "오실 수 없는 위치기 때문에 예",
  "근데 뭐 조급해하지 않고 시간에 비례하겠지 좀 기다렸습니다. 많이 그래서 한 육 개월 정도 생각을 했었는데 네",
  "뭐 제 예상과 조금 잘 맞아 떨어진 거 같아요",
  "그래서 지금 일 년쯤 지나니까 예",
  "이제는 단골손님들도 계시고 네",
  "어 네 뭐 지나가다가 그냥 뭐 소문듣고 왔어요",
  "우연히 오시는 분도 계시고 그 가운데서 가장 인상이 깊게 남아 있는 분이 네. 모두 다 소중하시지만 작년 여름에 제일 엄청 더운 날 땀을 한 바가지 흘리시고 어떤 여자분이 오신 적이 있었어요",
  "그래서 저랑 뭐 진솔한 얘기를 좀 주고받았는데 이번 겨울 제일 추운 날 또 손을 후후 불어가시면서 어떤 어르신께서 오셨는데 그 여자분의 아버님이셨어요",
  "그래서 제주도에 가면 우리 딸이 여기 xx 꼭 한번 다녀오라고 해서 여기에 와서 꼭 책 한 권을 사 갖고 오라는 딸의 예",
  "부탁이 있다고 하시면서 일부러 그렇게 찾아주셨었어요",
  "따님은 제일 더운 날 그렇죠",
  "그 아버님은 제일 추운 날 네. 하지만 두분 다 도보로 도보로 교통수단 없이 걸어 오셨었어요",
  "제가 지금 이야기를 나누는 동안에 저희 청취자 공팔이삼 님이 네",
  "아 서귀포 사시나봐요",
  "어 모슬포 이듬해 봄 이야기가 더 반갑네요 하셨어요",
  "서귀포에 사시니까 혹시 또 거기 이듬해 봄 찾아 가실는지도 모르겠네요",
  "네네. 반겨드리겠습니다",
  "온맘으로 님은 문제집을 팔지 않는 서점이네요? 그러세요? 네. 맞습니다. 네네",
  "어 벌써 뭘 통해서 알아보셨나보다",
  "아 제가 그 에스엔에스에 네",
  "간단하게 소개를 드렸는데요",
  "뭐 문제집을 팔지않는 서점 그다음에 음료를 팔지 않는 서점 하지만 외부음료는 반입 가능합니다",
  "이렇게 간단하게 아~ 그러셨군요",
  "네네. 코멘트를 달아놨는데 그걸 보셨나 봐요",
  "네. 그러시면서 우리 동네에 있는 서점이었으면 좋겠어요라고 써주셨어요",
  "우리 온마음으로 님도 혹시 제주도 서귀포 모슬포 가시게 되면 반드시 이듬해 봄 한 번 찾아가 보시길 바랍니다",
  "이제 일 년 하셨지만 네",
  "앞으로 계획도 있을 것 같아요",
  "네. 음 서점을 열면서 스스로와 약속한 것을 사실 어 잘하는 것도 중요한데 정말 제대로 이 자리를 오랫동안 유지하는 것 또한 더 중요하다는 걸 스스로 몸소 깨닫게 되었거든요",
  "가끔 손님들이 문을 열고 들어오시면서 안도의 한숨을 쉬세요",
  "어 아직 문을 닫지 않으셨네요",
  "이렇게 작년에 왔던 손님들도 예",
  "네. 그 마음이 어떤 마음인지 저 역시 알기 때문에 네",
  "음 뭐 엄청 폭발적인 서점이 아니더라도 네",
  "내년 그 그후년 이듬해 봄이 되든 예",
  "이자리를 지키는 그런 따듯한 그냥 이듬해 봄이 되고 싶습니다",
  "우리가 이제 마지막으로 꼭 이 질문을 해야 되는데요",
  "지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 예측 불허의 삶에 무방비 상태로 노출이 되어 있지만 일 년이 지난 지금은 그 예측불허에 대한 삶도 어 가치적으로 스스로 좀 누를 수 있는 그런 어느 정도의 강단이 생긴 그런 삶을 살아가고 있다고 생각하고 있습니다",
  "네. 제주 지금까지 제주도 책방 이듬해 봄 김진희 대표였습니다",
  "나풀거리듯 듣고 이어가겠습니다",
  "매주 목요일 이 부 우리 마음을 들여다 보고 성남고 지쳤던 마음으로 어우러 만지는 시간이죠",
  "아 오늘은 우리 청소년들과 관련된 얘기 중에서도 좀 더 심각한 이야기를 좀 나눠야 될 것 같아요",
  "예. 왜 먼저 한숨부터 쉬시면서 그 청소년들 아이들 얘기를 하면 네",
  "굉장히 걱정들도 많고 되게 힘든 얘기들이 많은데 예",
  "이게 알고 보면 사회 전체적인 문제다 보니까 네",
  "해결책이 이렇게 많지 않은 경우들도 종종 있어서 네",
  "그래서 이렇게 한숨이 나는 거 같습니다",
  "오늘은 뭐 물론 꼭 청소년만의 얘기는 아닙니다마는 지금 우리 한창수 고려대 교수께서 중앙자살예방센터 장도 맡고 계셔요",
  "예. 첫 시간 오셨을 때 소개는 해드렸습니다마는 어 특히 더 이런 문제에 대해서 깊이 관여를 하고 계시기 때문에 이런 얘기들을 중심으로 한 번 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "어 통계청에서 작년 자살자수와 자살률을 발표했는데 아 이른바 오이씨디에 가입된 국가 가운데서도 상위권 심지어 이 위 전체 자살자수 다행 히 그래도 좀 줄어드는 추세더라고요",
  "네. 이천십일 년 이후로 전체 자살률은 조금씩 줄어들고 있는 추세고 네",
  "이천십칠 년까지 노인 자살률이 많이 줄었구요",
  "전반적인 자살률은 어 줄었습니다",
  "이 위가 됐다는 게 뭐 저희가 잘해서 이 위가 된 건 아니고요",
  "저희 보다 그 자살률이 자살률이 한 명 더 많은 나라 리투아니아라는 나라가 예",
  "오이씨디 국가에 편입이 됐어요",
  "아하 그래서 저희랑 상관없이 사실은 이 위가 된 겁니다",
  "네. 자 그런데 이제 문제는 어 십대 이십대 삼십대 그니까 젊 청소년과 젊은층에서의 어 자살이 그 나이대의 사망원인의 일 위라는 사실에 네. 며칠 전에 발표된 이천십칠 년 통계 발표에서도 네",
  "자살률은 줄었는데 십 대 이십대 삼십대에서는 절대적으로 그 자살로 사망한 네",
  "비율이 가장 높았어요",
  "이게 청소년들이나 젊은 사람들은 아무래도 아퍼서 병으로 그렇게 사망할 경우 보다는 네",
  "뭐 그런 경우가 더 많은데 음 우리나라 같은 경우는 자살이 압도적으로 일 등이고 굉장히 큰 문제죠",
  "앞으로 이들이 성장을 할 거고 네",
  "이들이 사회에서 노동을 할 거고 이 나라를 키워 갈 사람들인데 네",
  "이분들이 스스로 이렇게 목숨을 끊는게 사망원인의 일 등이라는 거는 사실은 사회 전체의 문제라고 할 수 있습니다",
  "예. 저희가 그래서 이 문제를 한 삼 주 전쯤 어 간단히 한 번 다뤄본 적이 있었습니다",
  "한 번 다시 더 자세하게 살펴보고 뭔가 좀 대책을 같이 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "어 근데 자살로 가기 전에 말씀이죠",
  "음 한 가지 이제 먼저 얘기해야 될 것이 요즘 그 에스엔에스에 자해 인증샷 자기가 자해를 하고 그걸 사진을 찍어서 올리는 이 유행처럼 번지고 있다 그래요",
  "최근에 이제 정신과 의사 중에도 소아청소년 전문 정신과 의사들이 있습니다",
  "개업 하신 분들도 있고 대학병원에도 있는데 이분들 사이에 인제 저희끼리 하고 있는 에스엔에스에 큰일났다",
  "자해를 하고 오는 아이들이 기하급수적으로 늘고 있다라는 멘트들이 이제 올라오기 시작을 했는데 알고 봤더니 그 그 전에 했던 티브이 그 프로그램에서 네",
  "그 청소년 랩을 하는 가수가 이제 손목에 붕대를 감고 예",
  "그 자해를 한 흔적을 이렇게 좀 암시하는 모습 누가 봐도 자해 한 건지 알게 아 이런 모습을 보여준 굉장히 멋있잖아요",
  "이게 또 랩을 하고 이러는 친구들이 네",
  "그러고 나서 기하급수적으로 이게 증가를 하고 청소년들이 올리고 있는 그 에스엔에스에도 나도 했다",
  "오 피가 나니까 기분이 그렇게 나쁘지 않네라는 식의 멘트들이 올라오고 심지어는 학교에도 그것들을 하거나 붕대를 감고 나타나는 친구들이 많아지니까 네",
  "이제 놀래서 부모님들 하고 선생님이 소아청소년정신과로 언제 데리고 온 환자들이 무지 많아 졌다고 지금 하고 있습니다",
  "네. 뭐 저희도 어렸을 때 생각해보면 어 좀 논다 하는 친구들이 꼭 붕대를 감고 나타나고 그런 일이 없었던 건 아니에요",
  "예전에도 우리의 선후배들 중에도 부모님들 하고 싸우거나 선생님들한테 혼나거나 그랬을 때 뭐 손목을 가볍게 긋는 행위 또는 옛날에 뭐 본드라는 거 하지 않았습니까? 예예",
  "뭐 본드나 또는 부탄가스 이런 것들을 하는 경우들이 있었는데 이 올해 일어난 이런 것들은 에스엔에스 인터넷 덕분에 예",
  "인터넷 덕분에 유행을 타기 시작했다는 게 아주 그 우려할만한 상황이었던 거죠",
  "원래 그 따라 하기라고 하는 게 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 금년에는 특히 자해 인증샷이라고 하는 것으로 요즘 들어서 어떻게 조금 조금 좀 진정이 됐나요? 약간 진정이 되는 거 같긴 하지만 아직도 많이 늘고 있고 별로 렇게 크게 줄어드는 거 같진 않습니다",
  "그래서 지금 학교 선생님들이나 교육청 그리고 정신과 의사들도 굉장히 걱정들을 많이 하고 있어요",
  "문제는 정작 그 자해를 하고 그걸 인증샷을 올리는 청소년들은 별로 그렇게 대단하지 않게 생각하는 경향도 있다는 게 네",
  "요즘 추세인 거 같습니다",
  "예. 근데 처음에는 좀 살짝 이렇게 자해를 했다가 이 나중에 가다 보면 이게 더 점점 세지는 경우도 있더라니까요",
  "이게 중독이랑 조금 비슷하게요",
  "어 그것도 중독이 됩니까? 처음에는 살짝 피를 냈다가 예",
  "그 그 다음엔 조금 더 해 보고 예전에 자해 행동 중에는 뭐 손톱 물어뜯기라든지 예",
  "머리카락을 뽑는다던지 하는 것도 이제 자해 행동에 하난데 이 칼을 들고 손목을 긋는 행위는 또 다른 좀 위험해질 수 있는 예",
  "그런 것들이 청소년 사이에 유행하고 있기 때문에 문제고요",
  "이 친구들한테 이제 몇 명 얘기를 들어보면요",
  "그 해봤더니 기분이 좀 좋아지더라 그게 심리적 원인입니까. 그러면 오 심리적 원인은 되게 다양해요",
  "아~ 그게 술 먹는 원인이 다양한 것처럼 네",
  "어떤 아이들은 그냥 죽고 싶어서 그랬다",
  "엄마 아빠가 나를 그렇게 괴롭히니까 그랬다라는 아이도 있고요",
  "또는 엄마 아빠가 지들끼리 싸우고 있어서 나는 그냥 내 방에서 어쩔 줄 몰라서 그랬다라는 아이도 있고 네",
  "짜증이 나서 그랬다",
  "이런 아이들도 있는 반면에 또한 그냥 내일이 시험인데 그냥 불안해서 그냥 그렇게 됐다",
  "아 예. 좀 다양한 종류의 또 요새 몇 몇 어른들이 오해하는 거 중에 하나가 그냥 관심 끌라고 그런 거 아니냐",
  "마치 관심을 끌을라고 관심종자라고 요새 농담처럼 얘기하는 아이들의 그런 것들 하고는 조금 그건 완전히 오해인 거고요",
  "또 어른들의 오해 중에 하나가 거 그냥 어른들 협박할라고 그러는 거 아니냐",
  "물론 실제로 이제 부모들이나 어른들한테 좀 무섭게 보일려고 하는 경우들도 있긴 있습니다만 네",
  "그게 다는 아니라는 거죠",
  "그 밥 안 먹는 것도 그렇지 않습니까? 그래서 어 겁주겠다라고 하는 건데 차라리 그런 거는 참 귀엽기라도 한데 이 자해라고 하는 것은 그거 하고는 차원이 다른 문제이니까요",
  "또 일부 아이들 중에는 이제 티브이나 에스엔에스에 그런 것들이 나오는 걸 보면서 네",
  "좀 세 보일라고 예예",
  "래퍼들이 자해를 하고 나온 건 굉장히 스웩 있다고 얘기를 하거든요",
  "그런 걸 그런 비슷한 행동을 친구들한테 보이면서 또래집단에서 나도 좀 쎄라는 거를 보여줄라는 욕심도 일부 있기는 한 거 같습니다",
  "예. 그런데 그랬더니 아까 안 교수께서 말씀하시기를 어 아이들이 기분이 좋아졌다든지 그런 말을 하더라 말이죠",
  "어 음 실제로 그 어 만나본 청소년들 가운데서 더 뭐랄까요",
  "오래도록 기억에 남는 친구들은 어떻습니까",
  "반복적으로 자해를 하다가 예",
  "그 반복적으로 자해를 하다가 열 열여덟 살이 넘어서 이제 성인이 됐는데도 계속 자해를 하는 친구가 있었어요",
  "이 친구 중에 이 친구가 이제 계속하다가 엄마나 부모님들이 놀라고 학교 선생님들이 놀라고 하던 시기도 지나서 대학을 갔는데 네",
  "대학에서는 뭐 친구들이 다 자기 생활에 바쁘지 않습니까",
  "이제 본인 혼자 스스로 몰래 자해를 하다가 어느날 정말로 좀 세게 자해를 하게 돼서 응급실 통해서 이제 수술까지 받은 아이였는데 아이가 아니고 청년이죠. 그때는 이제 청년이 됐죠",
  "오 그전까지는 사실은 본인이 우울증이라고 생각을 안 했는데 네",
  "알고 봤더니 심한 우울증에 성격적으로도 좀 일그러져있다 그러죠",
  "일그러져 있는 모습을 보이게 된 친구가 그 기억에 남고요",
  "이런 친구는 굉장히 오랫동안 병원을 다녀요",
  "어 그리고 상담도 하고 특히 예",
  "약 약 먹는 시간 보다는 대화를 나누는 상담시간이 굉장히 긴 경우가 하나 있어서 기억에 남습니다",
  "예. 청소년 뿐만 아니라 이제 청년 그런 거 성인들도 자해하는 경우라고 하는 것은 어 어렸을 때부터 그랬을 가능성이 높겠군요",
  "꼭 그런 거는 아닙니다",
  "어렸을 때부터 그냥 자해를 하는 게 그냥 재미삼아 재미삼아 자해행동을 하던 친구들 중에는 나이 먹으면서 없어지는 경우들이 상당히 많이 있고요",
  "오히려 나이 먹어서 생기는 그 자해 행동은 이제 그 현실에서 받는 여러 가지 스트레스들 예",
  "그것들이 해결되지 않음 그걸로 인한 우울증상 불안증상 이런 것들로 인해서 나타나는 자해 행동이 제일 많구요",
  "이제 간혹가다가 젊은 사이에 연인들이라든지 부모들과의 갈등 이런 것들을 이제 자해 행동으로 상대방을 조종할려는 의도에서 자해를 하는 경우도 있죠",
  "근데 그거보다는 그러다가 정말로 자살로 이르는 경우도 많기 때문에 아 예",
  "성인에서의 자해 행동은 굉장히 주의해서 와야됩니다",
  "음 우리 주변에서도 없으란 법이 없잖아요",
  "네. 또 혹시 이제 이 방송을 들으시는 우리 청취자 가운데 본인도 좀 그런 성향이 있다라고 생각 되시는 분들은 좀 더 유심이 이런 어 얘기를 좀 들어 주셨으면 좋겠는데 그런 그 자해 행동을 보일 때 주변 사람이 어떻게 대처하는 게 가장 좋습니까",
  "일단은 주변 사람들이 그거에 대해서 너무 놀라는 모습을 보이면 그 행동을 강화시킬 수가 있습니다",
  "보통 일반적으로 정신과 교과서에는요",
  "공감적 경청이라고 얘기를 하는데요",
  "어른들이 흔히 하기 쉬 쉬운 게 무슨 일인데 나한테 얘기해 봐 이런 얘길 제일 먼저 잘하죠",
  "아니면 야 그런 스트레스는 그 나이 때는 다 있는 거야",
  "조금만 지나가면 돼 이런 어른들이거나 또는 자해 하는 행동을 보이는 아이들을 혼내는 어른들이 있죠",
  "이거는 절대 하지 말아야 될 행동에 속하고요",
  "두 가지가 다 안 좋은 거군요",
  "뭐 괜히 이해해 주는 척 한달지 네",
  "아니면 뭐 그 별일 아니야라고 그냥 가볍게 넘겨버린다던지 아니면은 이제 지금 뒤에 얘기한 것처럼 혼내는 아주 혼내는 둘 다 어 혼을 내는 행위는 눈에는 그거를 강화하는 행위고요",
  "앞에 앞에서 그냥 마치 잘 아는 것처럼 예",
  "괜찮아 괜찮아 하는 얘기는 역시 저 인간은 나를 모르는구나 관심 없어 나를 이해 못하는구나라고 얘기를 합니다",
  "첫 번째 해야 될 거는요",
  "예. 상대방을 편안하게 해주는 거예요",
  "아 편안하게 해주고 아이고 좀 좀 힘들구나",
  "너 되게 아팠겠구나라는 거를 정말 솔직하게 인정을 해주고요",
  "다만 그 다친 행동 자해 행동을 한 아이한테 너무 쩔쩔매는 행동을 보이면 안 돼요",
  "아 쩔쩔맨다는 건 어 이렇게 했더니 저 엄마가 저 선생님이 나한테 쩔쩔매네",
  "강화시켜줄 수가 있거든요",
  "그리고 굉장히 차분하게 차분하게 그 아이한테 그런 행동이 어 니가 이래서 피가 흘리는 구나",
  "어저께도 그런 거 같은데 아무래도 자해행동을 했었던 거 같구나라는 얘기를 편안하게 해주는 게 오히려 더 좋습니다",
  "그리고 제일 좋은 건 아이가 좀 편안함을 느끼고 나를 좀 이렇게 중립적으로 바라봐 준다라는 느낌을 가지게 되면 본인 얘기를 할 거거든요",
  "그냥 재밌으라고 했다",
  "이거 아무것도 아니야 엄마라는 얘기를 할 텐데 그런 얘기는 놀래지 말고 네",
  "무슨 얘기를 하는지 조금 더 얘기를 할 수 있게 예",
  "그 편안한 태도를 아이한테 보이는 게 중요하구요",
  "어른들한테는 어른들한테는 이게 이제 우울증이나 아니면 마음 속에 그 불꽃 같은 활화산이 있을 때 자해 행동을 하는 성인들이 굉장히 많이 있거든요",
  "이럴 때 오 지금 진지하게 당신의 당신의 그런 자해 행동이 나를 굉장히 놀라게 했다",
  "아 그리고 네가 정말 걱정이 된다",
  "걱정이 되는데 왜 그랬는지 내가 도와줄 수 있는 방법이 어떤 게 있는지 알면은 되게 좋겠다라는 얘기를 좀 진정성을 가지고 얘기를 해 주는 게 제일 좋구요",
  "물론 제일 중요한 거는 그게 정말 피가 정말 뚝뚝 흐르고 정말 큰일 날 상황인 거 같으면 얼른 그거를 감싸고 피를 안 흘리게 하고 응급실을 데리고 가는 게 가장 중요한 거고요",
  "나 이거 괜찮고 나도 괜찮으니까 아무한테도 얘기 하지 마라고 해서 입을 다물고 비밀을 지켜 주는 거는 현명한 행동은 아니에요",
  "내가 비밀은 지켜 줄 수 없다",
  "다만 니가 왜 그랬는지를 나한테 얘기해줬으면 좋겠다라는 중성적인 중립적인 태도를 취해주는 게 가장 중요합니다",
  "자 그런데 이제 그건 남미 그랬을 때고요",
  "본인이 이 자해 충동이 일어났다",
  "그랬을 때 스스로를 다스릴 수 있는 방법 그 어떤 것들을 권하시나요? 그 어릴 적에 그 저도 이제 학교를 다닐 적에 그 같은 대학에 다니는 동아리 친구들 하고 얘기를 하다가 그런 충동을 느꼈었다는 친구들 하고 얘기를 해 본 적이 있는데요",
  "그때 제가 정신과 의사가 아니었지만 그때 그 친구들이 하던 얘기가 아 고럴 때 그냥 차라리 죽어라 운동을 하면 좀 낫더라 아 예. 죽어라 운동을 하면 낫더라",
  "또는 그냥 열심히 책을 보니까 좀 낫더라",
  "하드 락 음악을 들으니깐 낫더라",
  "무슨 얘기냐면 딴 거를 하는 활동이 내가 몰입할 수 있는 활동이 있으면 괜찮다는 얘기다",
  "이 시기에는 이 화와 또는 스트레스와 불안이 있을 수밖에 없는 나이인데 예",
  "이때 그런 것들을 풀어 줄 수 있는 다른 것 운동 음악 또는 학생들 어린 학생들의 경우는 뭔가 좀 멍하니 책을 보거나 쉴 수 있는 시간을 주는 게 가장 중요하다는 얘깁니다",
  "네. 자 그 전문가의 도움을 받아야 될 때가 있지 않겠습니까? 네",
  "지금 어 말씀 나누었던 상대방의 경우가 또는 자기 자신의 경우건 간에 어 스스로 또는 옆 사람이 해결해주지 못하는 어 전문가의 치료나 도움이 필요할 때가 있을 것 같은데 그럴 때는 제도적으로 좀 마련이 돼있나요? 진단명 중에요",
  "비자살성 자해라는 진단명이 있습니다",
  "어 또는 자살행동이라는 진단명이 있는데요",
  "그게 지난 일 년 동안 오 일 이상 연속해서 그 자살행동 예를 들어서 칼로 손목을 긋는다던지 불로 자기 손을 지진다던지 네",
  "아니면은 그 착 하고 문지르면서 이렇게 뻘겋게 돼서 피가 나올 정도로 문지르는 행위의 이런 것들이 반복이 되면 그거는 자해고요",
  "근데 거기서 나랑 가까운 사인데 아 이 사람이 죽을라고 그런 거는 아닌데 네",
  "이런 반복적인 자해 행동이 있다",
  "그러면 비자살성 자해 행동이라고 해서요",
  "이거는 상담이나 약물 치료를 받아야 되는 상황이에요",
  "이럴 때는 혼자서 해결할라고 그러시면 안 되고요",
  "얘기를 잘 들어주고 공감을 이끌지만 그 이후에는 좀 치료나 상담을 받을 수 있게 유도하는 게 아주 중요합니다",
  "어 지금 맡고 계시는 그 중앙자살예방센터 여기도 뭔가 그런 어떤 그 시스템이 마련 돼있습니까? 네. 중앙자살예방센터 하고 보건복지부에서 그 이제 비상전화 비상전화 일일구 처럼 일이구라는 전화번호가 있지 않습니까? 일 이 구 네. 거기 전화 오면 뭐 지금 당장 죽을텐데 술에 취해서 너 나 지금 나한테 뭐 해 줄 수 있는데라고 술 취해서 전화하는 중년 아저씨들도 있지만 하하 예",
  "이런 청소년들이 지금 나 자 자해하고 싶어요라는 전화를 하는 경우들도 있거든요",
  "아 그래요? 지금 그래서 그것들을 듣고서 근처에 있는 병원이나 상담 기관으로 연계하는 활동들을 하고 있고요",
  "교육부에서도 이제 전국에 있는 자원 봉사자들을 받아서 이런 에스엔에스 상에서 상담해주는 프로그램들을 시작을 하고 있습니다",
  "네. 백이십구 번 네",
  "이 그 해당되는 번호고요",
  "어 우리 청취자 가운데 오이공일 님 미디어의 영향도 정말 큰 것 같아요",
  "어 이 유행도 에스엔에스에서 시작된 거라고도 하고요",
  "제가 이게 처음에 얘기했던 그거죠",
  "아이들이 이런 컨텐츠들로부터 많은 자극을 받겠죠",
  "해주 해주셨는데 저희가 이제 오늘 진단한 내용이 이제 바로 그런 건데요",
  "어 더불어서 이제 우리가 죽음을 너무 쉽게 표현하는 문화도 문제가 될 거라고 생각합니다",
  "축구에서 자기 골문에다 넣는 걸 자살골이라고 그러거든요",
  "그 왜 굳이 자살골이라고 그러는지 아 그 요즘 그 자책골이라고 하고 있는데 네. 자책골이라고 하는 경우들이 굉장히 많더라구요",
  "예. 근데 자책골도 마찬가지에요",
  "스스로 자책한건데 본인이 넣을라고 한 건 아닌데 어 책임을 지라는 건데 저는 그래서 그러지 말고 아 이거는 상대팀을 배려해서 한 골 넣어준 거다",
  "배려골 이런 식으로 좀 바꿔봤으면 어떨까 싶어요",
  "서로 좀 이런 미디어나 영화상에서 영화를 보면 요새 에스에프 영화에서 죽어도 계속 살아나는 네",
  "다시 살아나서 적과 계속 싸우다가 적을 섬멸할 때까지 계속 다시 살아나는 에스에프 영화도 있고 네",
  "상대방을 많이 죽이고 그 사이에 자기 내가 몇 번을 죽더라도 다시 살아나서 상대방을 죽이는 게임을 많이 하다보면 예",
  "어 일상생활에서도 나도 그럴 수 있을 것 같은 환상에 빠질 수가 있거든요",
  "그런 것들에 대해서 또래들이 모여서 선생님하고 같이 그런 것들에 대해서 대화를 나누고 그게 내 스트레스를 푸는 방법은 아닐 거다라는 현실적인 대화를 같이 해보는 것도 방법이라고 하겠습니다",
  "네. 어 김보빈 님께서 요즘 아이들 사이에 자살송이라고 또 많이 부르더라구요",
  "이런 게 있습니까? 네. 저도 그냥 그 내원한 엄마를 따라온 아이가 그거를 혹시 저한테 아냐고 불러주는데 깜짝 놀랐어요",
  "근데 본인들끼리는 이걸 재미삼아 예",
  "이제 부르고 있어요",
  "어 근데 대부분은 재미삼아 부르겠지만 그들 중에 한 두 명이래도 네",
  "그거에 영향을 받는 사람들은 항상 있다는 걸 예",
  "잊지 마셔야 될 거 같아요",
  "예. 네 어 이게 뭐 처음엔 재미로 시작하는 지 모르지만 나중에 정말 심각한 문제를 일으킬 수 있다는 것을 아이들에게 늘 주지시켜야 되지 않을까 싶습니다",
  "아이들한테 얘기할 때도요",
  "너는 안 그러겠지만 네 친구가 그거에 영향을 받을 수 있다",
  "그거는 친구한테 아주 나쁜 짓이다라는 얘기를 해 주는 게 더 도움이 되는 경우가 많은 거 같습니다",
  "네. 마음 컨설팅 한창수 고려대 교수와 함께 했습니다",
  "네. 가람 이병기 선생의 별이라는 시조가 있습니다",
  "달은 넘어가고 별만 반짝거리는데 저 별은 니 별이며 이 별 또한 무엔가라는 구절이 있는데요",
  "좋은 가을 밤입니다",
  "이 가을밤에 별을 헤보는 시간도 가져보시길 바라면서요",
  "오늘 저희 에 공감시대 막을 내릴까 합니다",
  "변진섭의 노래로요 우리의 사랑이 필요한 거죠 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "어제 서울시 교육감 조희연 교육감이 서울 학생 두발자유화 선언과 편안한 교복 공론화 추진을 발표했습니다",
  "두발 길이와 염색 파마 등 두발 형태 자유화가 안 된 학교에서 내년 일 학기까지 공론과 의견수렴 등을 통해서 개정 절차를 거쳐야 한다는군요",
  "여러분께서는 어떻게 생각하십니까",
  "구 월 이십팔 일 금요일 공감시대 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "홍순철 문화평론가 함께 하겠습니다",
  "네. 빅데이터로 살펴본 문화계 주요 트렌드 아무래도 이번 주는 추석 관련 소식이겠죠? 그렇습니다",
  "예. 추석에는 역시 사극 그리고 차별의 언어 이렇게까지 두 가지 소식 준비를 했습니다",
  "네. 어 극장가 소식이죠? 그렇습니다",
  "이 추석에는 역시 사극 열풍이 부는 것 같은데요",
  "지난 추석 스크린 사극 영화들의 쌍끌이 흥행이 이어졌습니다",
  "아마 짐작 하실 것 같은데요",
  "이십칠 일 영화진흥위원회 영 영화관입장권통합전산망에 따르면 추석 연휴였던 지난 이십일 일부터 이십육 일까지 엿새 동안 사극 영화 안시성이 삼백이십칠만 여 명을 동원해서 박스오피스 일 위를 차지를 했습니다",
  "현재까지 안시성의 누적 관객 수가 약 삼백오십오만 명 정도 되고요",
  "안시성과 같은 날 개봉한 또 다른 사극 영화가 있죠",
  "명당이라고 하는 영홥니다",
  "이 영화가 누적 관객이 백육십칠만 예 한 사천 여 명정도 이 위를 지키고 있는 데요",
  "안시성은 동아시아 전쟁 사에서 가장 극적이고 위대한 승리로 전해지는 팔십팔 일간의 안시성 전투를 그린 영화입니다",
  "모처럼 조선시대를 배경으로 하는 게 아니라 고려 시대를 배경으로 했기 때문에 특히나 이제 거대한 전투씬을 지원하기 위해서 총 제작비가 이백억 원이 넘게 들어갔다고 그러죠",
  "네. 일단 뭐 물괴라던가 명당이라던가 추석 때 정말 사극들이 풍년이었는데 그런 경쟁작들을 물리치고 추석 사극 대전에서 안시성이 일단 승세를 잡은 모양새입니다",
  "네. 여름 휴가철에서 이 추석에 이어지는 이 기간이 사실 영화가에서는 가장 큰 대목이죠",
  "작년에도 추석 대목에 천만 이상의 전국의 영화관에 관객이 들었다라고 했는데 올해도 거의 그런 숫자인 거 같아요",
  "뭐 항상 보면 충무로라든가 뭐 이 영화관 입장에서는 텐트풀이라고 그러죠",
  "이 텐트에 정말 가장 높은 자리를 차지하는 그런 중심되는 영화들을 여름 휴가철과 추석 시즌에 내놓기 마련인데요",
  "광해라고 하는 영화 관상이라고 하는 영화 사도라고 하는 영화 기억하실 겁니다",
  "이 영화의 공통점이 있습니다",
  "두 글자 제목이고요",
  "광해 관상 사도 사도 예",
  "모두 추석 시즌을 걸고 개봉해서 흥행에 네",
  "성공한 영화라는 겁니다",
  "이번 명당 같은 경우도 두 글잔데 그렇죠",
  "사실 이게 관상에 이어지는 영화죠? 그렇습니다",
  "이게 관상에 이어서 이게 이제 삼 부작인데요",
  "마찬가지로 이게 올 영화 올 가을 극장가도 사실 예년과 마찬가지로 추석 시즌을 맞이를 해서 대형 사극들이 많이 준비가 됐었는데요",
  "극장가에서도 사실은 여름휴가 시즌이 끝나고 구 월 들어서자마자 뭐 올 가을에 사각 대전이 펼쳐질 것이다",
  "이렇게 홍보를 했었습니다",
  "일단 액션 크리쳐 사극이라고 불렸던 물괴부터 시작해서 역학 삼 부작이라고 그러죠",
  "관상 궁합 명당 이렇게 이번에 그 마지막을 장식한 영화가 명당이었는데요",
  "그리고 또 이제 고구려 시대를 배경으로 했던 이 안시성에 이르기까지 세 영화가 정말 치열한 각축전을 벌일 것이다",
  "사실 대전이라고 할 만큼 그렇게 치열한 각축전은 벌어지지 않았습니다",
  "일단 안시성의 우세로 마무리 되는 듯 보이는데요",
  "안시성 역시 지금 약 사백만 관객 돌파를 눈앞에 두고 있는 상황인데 이 영화가 과연 천만 관객까지 갈 것이냐",
  "우리가 한국 영화가 이 흥행에 기준을 삼을 때 요즘은 천만 정도를 잡기 때문에 네",
  "그거에 대해선 약간 지금 회의적인 그런 목소리들이 지금 나오고 있는 거 같습니다",
  "네. 천만 관객이라고 하지만은요",
  "외국에 어느 영화 평론가가 저한테 했던 얘기가 있어요",
  "한국이 혹시 사회주의 국가냐고 그렇죠",
  "무슨 인구가 얼마나 된다고 영화가 천만 씩 들은 게 있을 수 있느냐라고 그렇습니다",
  "예. 그게 사실 이 천만이라는 관객 숫자가 엄청난 숫자에요",
  "어마어마한 숫자구요",
  "요즘에는 또 이제 혼자서 또 여러 번 보는 경우도 있고 네",
  "우리나라가 사실 이 뭐 영화뿐만이 아니고요",
  "이 쏠림 현상이 정말 심합니다",
  "그래서 뭐 책 같은 경우에도 베스트 셀러가 백만 부 나갔다 이러면 네",
  "우리 인구에 비해서는 엄청난 부수가 나간 거라고 이야기할 수 있는 건데요",
  "사실 어 많은 영화들이 특히 사극 같은 경우에는 제작비가 많이 들어갔기 때문에 기대를 많이 했었어요",
  "근데 이번에 이제 이 추석이 끝나고 나서 영화계에서 나오는 이야기가 굳이 이렇게 대작들끼리 붙여서 네",
  "전면전을 펼칠 필요가 있었겠느냐 그래요",
  "조금 시기를 두고 개봉했으면 각각의 영화들이 좀 제대로 좀 더 많은 관객들을 불러 모을 수 있을 것 같은데 예",
  "그런 부분이 좀 아쉽다라는 이야기가 나오고 있거든요",
  "올해 들어서 신과 함께 투 가 천만 관객 돌파 했고 공작이 선전한 것에 비해서 사실 이백억 원 이상을 투입한 대작 인랑이 실패했습니다",
  "한국판 하우스 오브 카드라고 홍보전을 벌이면서 파격을 예고했던 상류사회 역시 관객들의 외면을 받은 상황인데요",
  "사실 이미 뭐 유투브라던가 넷플릭스를 통해서 요즘 수준급의 영상을 보고 자란 세대들이 지금의 젊은 관객들이에요",
  "그렇기 때문에 영화를 보는 수준도 한국 영화에 대한 기대감도 상당히 높아진 상황에서 무조건 엄청난 제작비를 투여했다라고 해서 관객들이 볼 것이다",
  "이건 오산이란 생각을 해야될 거 같습니다",
  "지금 말씀하셨던 그 넷플릭스에 대해서는 오늘 마침 저희 공감시대 이 부에 에 순서가 마련되어 있습니다",
  "어 올 가을은 어떨까요? 네. 사실 시 월에도 한국 영화의 공세가 계속 될 전망입니다",
  "암수살인이라고 하는 실제로 부산에서 일어났던 살인 사건을 배경으로 하는 영화가 지금 개봉 전부터 이게 예 뭐 상당히 지금 논란에 빠져 있는 상태고요",
  "저도 그 포스터를 봤는데 무슨 말인지 모르겠어요",
  "이게 그 살인 사건을 실제 있었던 사건을 가지러 가지고 만든 영화라고 그러는데요",
  "또 그 당사자들은 영화 개봉 예 뭐 가처분 네 금지 예 소송을 지금 낸 상황이고 그래요",
  "벌써부터 시작 전부터 논란 벌이고 있는데 네",
  "그러면 영화들이 보통 흥행을 하거든요?  그리고 배반의 장미라고 하는 영화도 있습니다",
  "이 영화도 뭐 세 명의 남자가 같이 자살을 시도하겠다고 하다가 미모의 여인은 만나면서 벌어지는 있는 일을 보여주는 코미디 영환데요",
  "그밖에 미쓰백이라고 하는 영화도 그렇고 시 월 말에 또 한편의 대형 사극 창궐이라는 영화가 개봉을 합니다",
  "조선을 어지럽히는 이 아귀에 맞서는 사람들 그리고 그 뒤에 감춰진 음모를 그린 조선판 좀비 블록버스터 네",
  "라고 홍보를 하고 있는데요",
  "현빈 씨와 장동건 씨가 또 주연을 맡아서 어허 젊은 또 여성분들이 또 많이 기대를 하고 있는 그런 영화입니다",
  "자 어 올 추석 영화가에 등장한 어 영화들과 또 시월 개봉을 앞둔 영화 대한 이야기 먼저 들어봤습니다",
  "두 번째 문화계 트랜드 소식 넘어가죠",
  "어 차별의 언어라고 말씀하셨는데 이것도 명절 과 관련해서 하시는 말씀인가요? 그렇습니다. 예",
  "명절 떄 사실 명절 증후군 이라고 해서 여성분들이 스트레스가 보통이 아니잖아요",
  "사실 이게 뭐 여러 가지 명절문화라던가 이런 것도 문제지만 이번 명절 같은 경우엔 특히 우리가 무의식중에 사용하고 있는 언어들 가운데 여성차별적인 표현이 얼마나 많은가를 예",
  "예. 보여 주는 그런 예 이 뉴스들이 많이 등장을 했는데요",
  "왜 한국인은 우리라는 표현을 과도하게 자주 사용을 할까",
  "예. 왜 이탈리아 국수는 스파게티라고 부르면서 베트남 국수는 예 쌀국수라고 부를까",
  "포라고 안 부르고 네",
  "그니까 서양에서 넘어오면 그 이름을 그대로 갖고 와가지고 지금 불러야 세련된 느낌이 드는 거고 네",
  "동양 거는 그냥 우리말로 바꿔 가지고 제 멋대로 부르고 해도 되고요",
  "이게 약간 차별의 언어라는 건데요",
  "아 사실은 우리가 유독 우리라는 표현을 자주 쓰는데요",
  "우리나라 뭐 우리 엄마 근데 이 우리라고 하는 말의 어원이 울타리에서 왔다고 그렇죠",
  "그래서 안과 밖을 구분하는 것에 유래하고 있다고 그럽니다",
  "그래서 우리라는 표현을 그만큼 자주 쓰고 있다라는 건 우리 이외에 다른 우리와 다른 그런 사람들은 배격하고 배제한다라는 말이 담겨져 있다라는 건데요",
  "지난 추석 명절 때도 시댁 처가 도련님 처남 이렇게 우리가 무심코 사용하는 언어 속에 담긴 남녀 성차별적인 말에 대한 지적들이 많이 나왔습니다",
  "지금 그 우리 말씀을 해주셨는데 그만큼 우리가 또 저도 우리가라고 그러네요",
  "가족 단위 또는 가족 중심이 너무 강하기 때문에 그렇게 말속에도 자연스럽게 녹아 들어가있지 않은가 하는 생각이 드는데 지금 그 가족 호칭에 대한 얘기 하셨잖아요",
  "호칭의 어떤 차별을 얘기 하시는 건가요? 예. 이 서울시 여성가족재단이 추석을 앞두고 지난 구 월 사 일부터 십일 일까지 천백칠십 명을 대상으로 설문조사를 진행했다고 그럽니다",
  "그리고 국어 여성계 전문가들의 자문을 받아서 모두 육백여덟 건의 성차별 언어들을 발표를 했습니다 ",
  "성차별이 느껴지는 대표적인 단어들을 보면 시댁 처가라는 겁니다",
  "그니까 남편의 집은 시댁이라고 해서 높여부르고요",
  "아내의 집은 처가라 그래서 낮춰부르는 거 처댁이라 안하고 그렇죠",
  "요즘은 또 처가댁이라고 또 표현하기도 하더라고요",
  "그리고 남편의 동생은 도련님이라고 높여 부릅니다",
  "그리고 아가씨 애기씨에서 유래한 말이죠",
  "이렇게 높여 부르는데 아내의 동생은 처남 처제 낮춰부르는 관행이 있죠",
  "어허 문제가 있다는 겁니다",
  "예. 그러니까 도련님 아가씨는 높이는 말로 보고 처남 처제는 낮춘 말로 본단 말인가요? 그렇습니다",
  "실제로 그렇게 어원이 유래 됐다는 건데요",
  "친가와 외가를 구분하는 용어들도 불편한 언어다라고 지적이 됐습니다",
  "특히나 요즘은 아이 육아를 외할머니가 맡아 하는 경우들이 훨씬 더 많이 있고 예",
  "아이들과 외할머니가 친분이 더 깊은 경우도 많이 있는데 네",
  "우리가 외라고 하는 표현은 바깥 외 자를 쓰는 거거든요",
  "그니까 사실 아내의 가족들에게 그 집에게 외할머니 외가 이런 표현을 쓴다라는 건 예",
  "예. 바깥이란 표현을 쓰고 있다는 거죠",
  "어 이런 어떤 관행들이 상당히 많이 있기 때문에 이번 기회에 이런 거에 대한 좀 문제 제기를 하고 뭔가 좀 우리 안에 내재돼 있는 가부장적인 사고와 문화를 표현한 보여주는 표현들을 바꿔야 된다라는 지적들이 나온 것입니다",
  "저희집 아이들은요 클 때 그 저희 아버지하고 어머니는 그 염색을 하셔 가지고 돌아가실 때까지 그 머리가 까맸어요",
  "제 인제 그 장인어른도 장모님은 머리가 하야세요",
  "그래서 아이들이 부를 때 하얀 할아버지 하얀 할머니 어우 네",
  "검은 할아버지 검은 할머니 그건 차별적인 언어는 아니었네요",
  "예. 색깔로 구분을 했죠",
  "자 최근 사회 각 분야에서 이 페미니즘 화두가 되면서 이 호칭 우리 무심코 사실 넘겨버리고 있는데 그래서 제가 아까도 어 다시 한 번 여쭤봤던 것이 처제 처남이 왜 낮춘 말일까",
  "그렇게 생각을 했단 말이에요",
  "그런데 인제 이것도 사실은 낮춘 말이다",
  "남편에 비해서 낮춰부르는 편이다",
  "이렇게 이해하면 될 거 같습니다",
  "남편 쪽 집안에 대해서 그래요",
