  "이번에도 그랬을 거 거든요",
  "근데 지난 번 편지는 뭐 선물줄 거 없으면 오지 말라고 했다가 네",
  "뭘 그런 걸 가지고 얘기하는 거는 북한의 전형적인 협상 수법이다",
  "아~ 이건 어르고 달래고 하는 네",
  "식의 협상 수법이라고 봐야 겠습니다",
  "그렇게 보는 게 합리적일 것 같습니다",
  "자~ 보도에 따르면 김정은 위원장이 우리 특사단에게 특사단에게 이런 내용을 밝혔다는 건데 그만큼 뭐 대화 재개 의지가 강하다",
  "이런 식으로 해석을 하면 될 것 같습니다",
  "자~ 김정은 위원장은 트럼프 대통령에 대해서 변함없는 신뢰 변함없는 신뢰라고 보기에는 좀 그렇겠지만 어쨌든 지속적으로 신뢰를 드러내는 제스처를 하고 있고 지금 트럼프 대통령도 여기에 화답을 하고 있는 모양새입니다",
  "어~ 이 트럼프 대통령은 특히 이제 정상간 신뢰 뭐 이를 강조하고 있는데 이유를 어떻게 좀 해석할 수 있을까요? 북한과 미국이 신뢰를 강조하는 거는 참 이례적인 일입니다",
  "북한과 미국은 신뢰를 할 수가 없는 관계입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 트럼프 대통령은 지금 계속 신뢰 얘기를 하고 있는데 이것 역시 굉장히 정치적인 해석이다",
  "트럼프 대통령은 십일월 중간 선거를 앞두고 본인이 마치 북한으로부터 어마어마한 거를 지금 얻어내고 있다 이런 실적을 자랑하고 싶어 하거든요",
  "그래서 지금 사실은 트럼프 대통령이 요즘 연설에 상당 부분을 북한 부분에 할애하고 있어요",
  "그러면서 우리는 준 게 별로 없는데 네",
  "왜 준 게 없습니까? 중요한 한미 연합 훈련을 지금 다 중단해 놓고 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 준 게 없는데 북한으로부터 우리는 얻은 게 많다",
  "그게 내 그 어떤 협상력도 x이다라는 식으로 지금 설명을 하고 있거든요",
  "그래서 앞으로도 사실은 미국과의 협상이 트럼프 대통령의 이런 자기 자화 자찬 식의 네",
  "그 어떤 그런 실적 드러내고 이런 것 때문에 상당히 위험한 국면에 처할 수도 있는데 그래도 우리로서는 한반도의 운명이 걸린 문제아니겠습니까? 네",
  "그러니까 충동적인 트럼프 대통령보다는 그래도 그 밑에 퐁 폼페이오 장관이나 뭐 볼턴 보좌관 이런 사람들이 상당한 정도로 균형을 잡아주고 있는 것이 아~ 그렇죠",
  "그나마 다행이다 이런 생각도 듭니다",
  "그 전반적으로 보면 중간 선거 때까지는 트럼프 대통령이 좀 끌려다닐 수도 있다",
  "이런 말씀이신거죠? 끌려다니는 정도가 아니고 본인은 아마 이런 관계를 굉장히 정치적으로 잘 활용하고 있다고 생각을 하는 겁니다",
  "그러다 보니까 신뢰도 물론 강조할 것이고 네",
  "그 다음에 실질적으로 미북간에 진전이 있는 내용도 굉장히 부풀려서 얘기를 할 가능성이 있어요",
  "아~ 자~ 교수님 우리 인제 방금 조금 말씀하셨지만 트럼프 대통령의 참모들이나 의회 쪽 반응을 보면 지금 상황을 긍정적으로 보지만은 않고 있잖아요",
  "국민들도 답답해 하는 게 비핵화 관련한 구체적 약속 특히 김정은 위원장에서 뭔가 실질적인 언급은 하나도 없었기 때문에 여전히 북한을 못 믿겠다는 이런 분위기는 굉 굉장히 상당한 것 아니겠습니까? 네",
  "사실 뭐 미국 내에서 북한만 못 믿는 것이 아니라 트럼프 대통령도 못 믿겠다라고 하는 의견이 상당히 많은 것은 사실 입니다",
  "그것은 뭐 트럼프 어~ 그의 관료들도 그렇기 때문에 뭐 최근에 뉴욕 타임스 칼럼도 나오고 그랬던 것이구요",
  "밥워드워드의 책도 넣고 그렇습니다만은 네",
  "그래서 어~ 그럼에도 불구하고 아마 트럼프의 입장에서 이번 중간 중간 고사 그 선거가 고사가 아니라 중간 선거가 본인의 정치 생명에 아주 중요하다고 생각할 것입니다",
  "지금 현재의 예상은 어~ 칠 퍼센트 정도 지고 있다",
  "이렇게들 나오고 있는데요",
  "어~ 여기서 이기기 위해서 한편에 있어서 경제 성과를 강조해야 될 것이고 네",
  "또 한편에 있어서는 외교도 내가 잘 하고 있다 그러니까요",
  "이것을 인제 강조해야 될 필요성이 있기 때문에 계속해서 어~ 성과를 얘기하고 있습니다만 그러나 공화당의 핵심적인 인물들도 프레타 전 국방 장관이라든지 이런 분들도 싱가폴 회담은 뭐 쇼다",
  "이렇게까지 규정하고 있는 상황이구요",
  "어~ 최근의 상황 그 군사 위원장이라든지 이런 분들도 끊임없이 그렇죠",
  "이 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "그래서 사실 참부도 그렇고 미국의 의회도 그렇고 이 부분에 있어서는 굉장히 에 차가운 눈으로 지켜보고 있다",
  "특히 종전 선언과 같은 것은 네",
  "적어도 북한이 에 비핵화에 있어서 진전이 없는 건데서 트럼프가 함부로 해서는 안 된다라고 하는 것을 끊임없이 압박을 넣고 있습니다",
  "비핵화에 대한 실질적 조치 북한의 실질적 조치는 기본중에 기본이라고 생각이 듭니다",
  "그런데 한 가지만 더 여쭤보면 밥 우드워드 책때문에 트럼프 대통령이 대북 외교 성과에 더 이렇게 좀 기대를 갖 가질 수밖에 없는 그런 상황도 좀 오지 않았나요? 네",
  "아마 트럼프 입장에서 사실 그 책이 더욱이 이전에도 싱가폴 회담에서 네",
  "아마 본인이 상상했던 것은 적어도 중간 선거 이전에 북한 핵을 한 이삼십개를 들고 나가서 그것을 해체하는 쇼를 하고 싶은 생각을 했을 것입니다",
  "그러나 그것이 불가능해졌다라고 하는 것은 너무나 명확해졌구요",
  "그래서 그렇다라고 하면 적어도 핵 리스트라도 좀 받은 상황에서 그렇죠",
  "어~ 중간 뭐 중간 선거가 있었으면 좋겠다",
  "아마 이런 것을 예상하고 있을 것이구요",
  "어~ 뭐 그 여러 가지 그 공화당 내에서 트럼프 축철 축출을 하기 위한 움직임들이 있는 것이 사실이고 그런 움직임이 있죠",
  "또 선거에서 지고 나면 아마 민주당도 네",
  "탄핵 부분에 대해서 다시 한 번 또 생각할 가능성도 있기 때문에 네",
  "선거를 그만큼 중요하게 생각하고 있을 것이다",
  "자~ 그런 가운데 정의용 청와대 국가 안보 실장은 중국 서훈 국정원장은 일본으로 방북 결과를 설명하러 갔습니다",
  "근데 대미 특사 일정이 아직 안 나왔습니다",
  "변호사님 이건 어떻게 해석해야 될까요? 일단 생각해볼 수도 있는 게 중국이나 일본은 직접적인 현재 문제의 해결의 당사자들은 아니죠",
  "아직까지 직접적으로 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이~ 어떤 특사단의 방북 결과에 대해서 설명이 필요한 상황일거구요",
  "설명 근데 미국같은 경우에는 직접 당사자이고 네",
  "북한과도 어쨌든 직접적으로 좀 통신을 주고 받는 상황이지 않습니까? 그러네요",
  "친서도 가고 있고 네",
  "그렇기 때문에 미국 쪽에서는 우리 쪽에서는 일단 미국 쪽이 뭐 폼페이오 국무 장관이 다시 받은 김영철의 서한이라든가 네",
  "뭐 그리고 트럼프 대통령이 받은 김정은 국무 위원장의 친서라든가 이런 내용들이 어느 정도부터 파악이 되고 그것과 함께 아~ 조율이 되야 이 우리가 북한에서 들은 얘기 그리고 미국이 북한을 통해서 들은 얘기 그 그거를 종합해서 우리는 어떻게 할 것이냐? 이런 일정을 좀 잡을 필요가 있겠죠",
  "훨씬 신중할 필요가 있겠네요",
  "거기다 정의용 실장하고 그 볼턴 보좌관이 이미 전화 통화를 했지 않습니까? 네",
  "아마 개괄적인 설명을 들었을 겁니다",
  "자~ 이제 또 관심이 가는 것은 폼페이오 장관의 재 방북 여붑니다",
  "이 추진이 될까요? 아니면 남북 대화 과정 곧 정상 회담도 있고 한데 그 지켜본 다음에 들어가기로 한 건가요? 근데 폼페이오 장관의 재방북은 사실은 남북 대화의 진전 정도와는 별 관련이 없습니다",
  "인제 미 국무부에서는 이렇게 얘기를 하죠",
  "남북 대화의 진전 속도와 고 다음에 북한의 미북 관계의 진전 속도가 보조를 맞춰야 한다는 얘기를 하고 있지만 네",
  "그렇다고 해서 남북 관계가 뭐 이만큼 간다고 그래서 미북 관계가 갑자기 뭐 걸음이 빨라지고 그렇게 가진 않거든요",
  "그래서 아마 재방북 여부는 결국 김영철이 보낸 편지 내용에 달려 있다",
  "근데 아마도 김영철이 편지 내용은 인제 곧 뭔가 긍정적인 내용을 담고 있을 가능성이 있어요",
  "그래야지 일단 재방북이 되야 저는 기본적으로 의심이 가는 부분은 역시 이런 식으로 북한이 시간을 끌고 있는 것 아니냐? 하는 생각이 듭니다",
  "그니까 시간을 끌고 있든 아니면 정말 문제를 해결하려고 하든 네",
  "이같은 폼페이오 장관의 재방북은 이뤄져야 되거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 편지 내용을 보고 폼페이오 장관이 재방북을 추진할 가능성은 굉장히 높다",
  "그렇다고 그래서 재방북 한다고 그래서 누군가 비핵화 협상에 큰 진전이 있을 거라는 것도 성급한 판단이다",
  "친서보다는 김영철의 편지가 좀 더 구체적이고 여러 가지 내용들이 있기 때문에 그렇다고 봐야죠",
  "저는 뭐 북한이 트럼프 대통령의 성격이나 이런 걸 너무나 잘 알고 있다고 그렇죠",
  "연극을 참 많이 했다고 생각을 해요",
  "그래서 트럼프 대통령은 왜 굉장히 뭐 훌륭한 대통령이다 뭐 이러면 즉각적으로 반응이 나오죠",
  "그러면 아~ 역시  신뢰 관계가 이렇구나 네",
  "이렇게 생각하는 스타일이잖아요",
  "그래서 그거를 연구를 많이 하다보니까 거기에는 트럼프 대통령을 네",
  "추켜주는 여러 가지 내용들 이거는 정말 그 트럼프 대통령도 얘기했습니다만 수사 레토닉이거든요",
  "그런 부분이 많이 담겨 있을 것이고 네",
  "그니까 구체적인 내용은 별로 없을 겁니다",
  "구체적인 내용은 오히려 김영철 통전 부장의 편지에 담겨 있을 것이다",
  "더불어민주당 민병두 의원이 본인의 소셜 미디어에 올린 글이 논란이 되고 있습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장을 오랜 원수 집안의 연인인 로미오와 줄리엣 셰익스피어의 연극의 로미오와 줄리엣에 비유를 했는데 어떤 내용인지 좀 살펴 보겠습니다",
  "그 논란이 됐던 내용을 좀 알려주시죠",
  "현재 북한과 미국의 상황에 대해서 네",
  "인제 리용규 위원 입장에서 좀 뭔가 쉽게 풀어볼 수 있는 비유를 좀 들고 싶었던 모양이에요",
  "그래서 셰익스피어의 로미오와 줄리엣을 예로 들었는데 만약에 북한과 미국이 로미오와 줄리엣 집안처럼 각각 집안끼리는 원수 집안인데 네",
  "중간에 로미오와 줄리엣을 인제 달님이란 표현은 아마 문재 문재인 대통령이 문재인 대통령이죠",
  "중매를 서서 두 사람이 만나게 됐다는 겁니다",
  "로미오와 줄리엣이 네",
  "근데 이제 실제 그 희곡관 달리 두 사람이 첫 눈에 사랑에 빠진 건 아니고 네",
  "사랑이 빠질려 하니까 트럼프 대통령이 집안을 좀 믿기가 어렵다 네",
  "그러니까 믿을려면 나를 믿게 할려면 가보를 내놔라",
  "그게 인제 가보가 결국 미사일이나 핵이겠죠? 네",
  "그런데 김정은 위원장 입장에서 받아들일 거는 강성 대국이라고 하는 것 미사일 행사를 추진해왔던 부분이 여태까지 북한이 추구했던 가장 최고의 가친데 네",
  "이거를 당장 달라고 하느냐? 가치 네",
  "그니까 못 받겠다라고 하면서 네",
  "김정은 위원장이 지금 바라고 있는 거는 먼저 손부터 잡고 손부터 잡는다는 게 핵실험 중지하고 군사 훈련 중단한 다음에 네",
  "그 다음부터 표현이 조금 묘해진 거에요",
  "키스를 한다라는 네",
  "그러면 인제 종전 선언 연락 사무소 뭐 이런 것들을 한다",
  "그니까 음 뭐 조금씩 단계적으로 더 깊은 관계로 간다면서 마지막에야 마지막이 되야 잠자리 그니까 비핵화 북미 수교같은 것이 함께 이루어질거 아니냐? 네",
  "이런 식의 얘기들을 오간다라고 비유를 들어 설명한 겁니다",
  "자~ 키스 잠자리란 표현 뭐 방송에서 못할 표현은 아니지만 좀 조심스럽긴 합니다",
  "자~ 교수님 이 북미간 비핵화 단계를 연애 과정에 빗대면서 키스 잠자리 잠자리 이런 표현까지 썼는데 좀 어떻게 보셨어요? 네",
  "비유도 맞지 않구요",
  "설명도 맞지 않다 이렇게 생각합니다",
  "사실 싱가폴 회담이 왜 열리게 되었는가 네",
  "를 따지게 본다라고 하면 어~ 단순히 중매장이가 왔다 갔다해서 됐다라기보다 그 중매의 내용이 있습니다",
  "그것은 바로 볼턴이 얘기했드 했다시피 네",
  "일년 이내에 비핵화를 하겠다란 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 때문에 트럼프도 아~ 그렇다라고 하면 해보자라고 해서 싱가폴 회담이 열리게 된 것이다",
  "이게 인제 미국 쪽의 설명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 그렇게 본다라고 하면 물론 이에 대해서 우리 정부는 뭐 정확하게 얘기한 바가 없기 때문에 우리 정부의 얘기는 뭐 하기가 어렵있습니다만은 네",
  "적어도 볼턴의 얘기의 따른다라고 하면 북한이 먼저 일년 이내에 비핵화를 하겠다란 얘기를 했기 때문에 네",
  "결국 싱가폴 회담이 열렸다 이렇게 본다라고 하면 지금 내용은 전혀 맞지 않는 얘기다",
  "저는 또 해명도 맞지 않다라고 생각을 합니다",
  "어~ 젠더 감수성을 생각하지 못했다",
  "저희가 여성만 불편합니까? 저는 남성도 불편하리라고 생각합니다",
  "저도 읽었을 때 저게 왜 여성만 불평 불편한 얘기라고 생각하는지 네",
  "그거 자체가 잘못되었다란 생각을 하게 되구요",
  "마지막으로 가지게 되는 으 의무는 저 분은 저렇게 긴 과정을 거쳐야 된다라고 얘기했는데 네",
  "그것이 노래방에서부터 시작되었던 것이냐라는 질문을 하고 싶습니다",
  "자~ 이 본인의 희망섞인 해석과 부적절한 비유때문에 논란이 되고 있습니다",
  "이 글은 현재 삭제된 상태인데요",
  "잠깐 교수님께서 말씀하셨지만 민병두 의원이 입장을 내놓았죠",
  "그걸 조금 설명할 필요가 있을 것 같아요",
  "아니 그니까 미북 관계를 쉽게 설명하다보니까 이런 비유를 동원했다라고 설명을 했는 데 네",
  "사실은 미북 관계는 그 민병두 의원이 저런 비유 우선 비유 자체가 적절치 않아요",
  "지금 한반도의 운명을 가르는 문제를 남녀 간의 연애 문제로 그러니까요",
  "접근한다는 것 자체가 그 뭐 맞지 않는 얘기고 설령 그렇다쳐도 네",
  "사실은 저렇게 쉽게 설명하지 않아도 지금 미북 관계가 굉장히 쉽게 돼 있어요",
  "저희가 맨날 이렇게 논평하고 쉽게 설명을 드리잖아요",
  "그래서 지금 현재의 쟁점은 미국은 북한에 대해서 자~ 핵리스트 내놔라 비핵화의 실질적인 조치가 그거니까 그렇죠",
  "라는 얘기고 북한은 미국에 대해서 아니 그거 내놓기 전에 우리는 많이 줬으니까 미국이 먼저 우리한테 동시적 행동으로 뭔가 선물을 줘야 되는 것 아니냐? 체제 보장 뭘 이런 걸 요구하고 있는 거죠",
  "어~ 그게 체제 보장 그거의 첫 번째 단추가 종전 선언이냐? 그러니까요",
  "그니까 종전 선언가지고 핵리스트 제출이 이렇게 맞서 있는 거거든요",
  "두 줄로 압축되는 얘기를 이렇게 복잡하게 만들고 그 그렇죠",
  "복잡한 얘기를 굳이 로미오와 줄리엣 네",
  "로미오와 줄리엣은 근데 잘 아시지만 그 희 희극이냐 비극이냐 논란이 아직까지도 있고 그렇죠",
  "주인공은 둘 다 다 죽었습니다",
  "물론 그 뒤에 다시 그 원수 집안이 그 두 집안이 화해를 했습니다만은 네",
  "죽었다는 점 이점을 기억을 해야 될 것 같습니다",
  "아으 참 어떻게 보면 참 섬뜩한데요",
  "자~ 교수님이 아까 잠깐 말씀하셨지만 민병두 의원은 올해 초 미투 논란의 당사자였습니다",
  "그래서 의원직을 사퇴했다가 다시 번복을 하는 일도 있었는데요",
  "그래서 더 논란이 되는 측면도 있다고 봐야 겠죠",
  "저는 사실 이 부분은 우리 국회가 제대로 된 국회라고 한면 윤리 위원회같은 데서 어~ 네",
  "조사도 하고 이렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "만약 국회 전체가 뭐 제대로 된 국회가 아니다보니 에 사퇴를 하겠다라고 얘기를 했다가 슬그머니 없는 일로 만들어도 뭐 그것에 대해서 그렇게 하든 말든 아무도 상관도 하지 않는 정말 국회 전체가 윤리가 마비된 것이 아니냐? 네",
  "라는 얘기도 알 수 있을 것이구요",
  "어~ 당사자 본인도 뭐 국민을 정말 기만한 얘 거 아니겠습니까? 문제가 생겼을 때 사퇴하겠다라고 했다가 또 어느 새 그냥 다 없던 일로 하고 자기 얘기를 하고 있다라고 하는 것은 정말 어~ 정말 이게 정치적 도덕성이 제대로 된 나라라고 한다면 있을 수 없는 일이다란 생각을 합니다",
  "민병두 의원이 좀 차분하게 자신의 언행을 돌아봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에도 더불어민주당 의원 관련된 문제를 조금 심 이~ 이 상황 또한 좀 심각해보입니다",
  "민주당의 신창현 의원이 정부가 공급하기로 한 신규 공공 택지 후보지를 사전 사전 사전에 유출했는 데 후폭풍이 거셉니다",
  "먼저 신 의원이 대외비 문서를 어떻게 입수하게 된 건지 좀 변호사님께서 설명해주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 인제 경기도 과천이나 안산 이런 곳에 한 여덟 곳 정도 신규 택지 지구로 선정이 됐다란 내용의 보도 자료를 네",
  "지난 오일날 맞습니다",
  "제가 근데 그게 알고 봤더니 엘에이치에서 아직까지 대외의 문서로 되어 있었다라는 겁니다",
  "그리고 이거는 뭐 확인된 건 아니고 네",
  "물론 취재 과정에서 엘에이치 관계자 누군가가 주장을 이렇게 한 모양인데 네",
  "어~ 이거를 이 직접적으로 우리가 제공한 게 아니라 거의 강제로 가져가다시피 했고 네",
  "가져갔어도 바깥으로 보여주면 안 된다라고 했는데 그거를 공개를 했다라는 네",
  "아직은 확인되지 않은 내용이긴 합니다",
  "교수님 근데 이제 언론 취재에 따르면 엘에이치 관계자가 이제 신 의원 측에 보고를 하러 가서 이제 뭐 이 절대 유출이 안 되는 것이다라고 얘기를 했지만 이게 신 의원이 두고 가라고 하니까 차마 돌려달라고는 얘기를 못했다는 인제 취재 내용이 보도가 됐던데 네",
  "좀 어떻게 보셨어요? 네",
  "그 뭐 바로 그 장면이 예",
  "저는 우리 정치 문화의 전근대성을 보여 주는 게 아닌가 네",
  "어~ 사실 의원과 이게 불편한 관계가 이루어지면은 피감 기관이니까 그쵸",
  "공무원 입장에서는 참 이게 불편하다라고 생각하지 않겠습니까? 네",
  "기관 전체도 그럴 것이구요",
  "공무원 입장에서 아마 나 자신에게도 이게 불이익이 오지 않겠는가 그렇죠",
  "이런 생각을 해서 아마 저런 일들이 벌어졌을 것이라고 생각하는데요",
  "이거 자체가 참 전 근대적인 우리 정치 문화다라고 얘기드릴 수가 있을 것이고 의원아니라 대통령이 얘기하더라도 아닌 것은 아니다라고 얘기할 수 있는 문화가 좀 만들어 져야 될 텐데 그렇습니다",
  "그렇지 않은 부분은 우리 모두가 좀 반성해야 될 부분이 아닌가하는 생각을 합니다",
  "그것은 뭐 그렇다치더라도요",
  "저는 왜 도대체 시도 의원이 저것을 공개 보도 자료로 냈는 지 또 참 이해하기 어렵구요",
  "또 저 과정을 본다라고 하면 결국 권력이 있는 사람들은 어 본인이 마음만 먹으면 모르는 정보로 부를 얼마든지 창출할 수 있겠구나라고 하는 것을 그렇죠",
  "우리가 다시 한 번 생각하게 되네요",
  "그렇게 중요한 개발 정보 아닙니까? 맞습니다",
  "개발 정보를 가지고 뭐 투기가 일어날 수도 있고 그러니까 고 다음에 여러 가지 뭐 후폭풍이 예상이 되는데 어제 한 공무 방송 보도에 따르면 최초로 저 그 그니까 여덟 곳이 포함된 저런 얘기들은 이미 신 의원이 휴대 전화로 이렇게 사진을 찍어 가지고 가지고 있었다고 해요",
  "근데 이 출처에 관해서 어제 한 방송이 보도를 했는데 그렇죠",
  "그 출처가 경기도청 공무원이라고 보도를 했습니다",
  "그래서 이 사실이 앞으로 조사 과정에서 얼마나 진실로 밝혀지냐? 그니까 경기도청 공무원은 국토 교통부하고 협의하는 과정에서 알고 있었던 거에요",
  "그 내용을 신 의원한테 유출을 했고 미리 사전에 휴대폰으로 촬영을 해 가지고 예예예",
  "휴대 전화로 촬영을 해서 신 의원한테 유출을 했고 네",
  "신 의원은 그걸 들고 엘에치 관계자한테 야 나 이거 있는 데 네",
  "그거 문서 가져와 그러니까 문서 원본을 갖다 준 걸로 어제 한 방송이 보도를 했습니다",
  "사실 이거 휴대폰 사진 촬영이 먼저 있었다란 사실은 인제 많이 알려져 있는 상황인데 그렇죠",
  "그걸 유출한 사람이 경기도청 공무원이다",
  "이렇게 한 방송에 보도를 했는데 지금 뭐 여러 가지 인제 조사를 유출 경위를 조사하고 있지 않습니까? 엘에이치에서 네",
  "그러니까 곧 그 누군가가 드러날 가능성이 있습니다",
  "근데 그 국회의원이 이런 식으로 휴대폰으로 촬영한 그 자료를 내밀면서 원본 자료를 갖고 오라고 하면 그거를 피감 기관으로써는 갖고 오지 못할 수가 없죠",
  "인제 며칠 있으면 국정 감사 시작할텐데 그러니까요",
  "그러니까 피감 기관으로써는 갖다 주지 않을 수가 없었을 겁니다",
  "그게 위력이라는 겁니다",
  "자~ 근데 엘에이치를 상대로 지금 이제 감사가 진행되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "이 참 어떻게 보면 국회의원의 어떤 갑질이 될 수 있는 그 행동때문에 엘에이치도 지금 피해를 보고 있는 상황이라고 봐야 겠죠? 그렇게 봐야 되겠죠",
  "예를 들어 지금 인제 정기 국회가 개회가 됐고 네",
  "국정 감사 시작하고 상임 위원회의 할 텐데 네",
  "엘에이치는 국토 교통 위원회에 아주 중요한 감사 대상입니다",
  "어~ 그러니까 거기다가 엘에이치 뭐 고 다음에 뭐 뭐 토지 주택 공사 이~ 이 뿐만 아니고 이런 곳들이 굉장히 그 빚이 많거든요",
  "단골로 하여튼 뭐 항상 자료가 나오죠",
  "국회의원실에서 어떤 문제가 있다 뭐 이런 식으로 뭐 아니 그것도 그렇지만 그것도 그렇지만 네",
  "워낙 빚이 많기 때문에 네",
  "이런 데가 국토 이제 국토 교통 위원회에 만약 잘못보이면 정말 그렇죠",
  "그 여러 가지 문제가 생길 수 있죠",
  "향후 뭐 예산 문제가 걸릴 수 있구요",
  "그렇기 때문에 약자일 수밖에 없습니다",
  "그러니까 자료를 가서 아~ 이거 반납해주십쇼라는 말조차 그 말을 못했 못했죠",
  "제대로 할 수 없는 게 현실입니다",
  "변호사님 근데 이제 아까 교수님도 잠깐 말씀하셨지만 이~ 이~ 택지 지구 후보 중에 아마 신 의원의 지역구가 포함이 되어 있긴 하죠",
  "근데 뭐 그래서 그런 건지 도대체 왜 이거를 논란이 될 것을 상식이 있으면 단 당연히 알 수 있을 텐데 언론에 먼저 공개를 스스로 했단 말이죠",
  "왜 그랬을까요? 그게 참 이유를 쉽게 알기는 어려운 데 추측할 수밖에 없는 게  말씀하신 것처럼 뭐 의왕 시장도 지내셨고 네",
  "또 인제 지역구도 그 쪽이 포함되어있기 때문에 그런 건지 아니면 현재 인제 지금 현재 우리 정부가 가장 안고 있는 큰 숙제 중에 하나가 부동산 집값 네",
  "잡기 아니겠습니까? 네",
  "집값을 잡기 위한 정책으로 인제 조사가 대치우리에서는 강화를 하고 네",
  "공급은 늘리겠다는 기조 자체는 알려진 사실이었어요",
  "그니까 먼저 본인이 인제 당에서 국토위를 맡고 있다보니까 그런 당과 청와대의 어떤 기조에서 좀 뭔가 하나 앞서 가는  그러니까요",
  "저 의원으로서 나 이런 것까지 먼저 선제적으로 다 파악하고 있어라는 걸 좀 터트리고 싶으셨던 건지  그래서 제가 오기 전에 인제 혹시 언론사 경력이 있으셔서 특종 욕심있으신 게 아닌 가 싶었는데  그건 아니시더라구요",
  "원래 건설 이사에서 근무한 적이 있습니다",
  "그래서 아~ 부동산 문제에 관해서 상당히 전문가죠",
  "법적으로도 어떤 논란이 있을 수 있을 지 알았을 텐데 그걸 충분히 알 수 있는 그런 입장이구요",
  "제가 보기에는 인제 자기 지역구가 과천 의왕이다보니까 네",
  "내가 사실은 그 그린벨트 해제하고 이렇게 주택공급하는 데 어느 정도 기여한 것 같은 그런 이미지를 유권자들에게 주기 위한 것이 아닌가 저는 이렇게 추정합니다",
  "그 그럼 오히려 논란이 계속 되는 게 본인의 어떤 지역구에서의 본인의 입지에도 도움이 된다라고 생각하고 있는 건 아닐까요? 지역구에서는 입지에 도움이 될 가능성도 있죠",
  "아~ 그래요? 만약에 사법 처리만 받지 않는다면 아~ 법적으로 근데 지금 지금 사법처리 대상이 될 가능성도 없진 않거든요",
  "앞으로 진정 과정을 봐야 될 것입니다",
  "근데 지금 한국당의 기밀 유출 혐의 고발은 차치하고 일단 주민 공랑을 거치지 않았다는 것 자체가 일단 그런 예",
  "그런 걸 좀 공개가 된 것 자체가 일단 법적으로 문제가 되는 상황 아닌가요? 그 그니까 그게 인제 공공 주택 특별법상으로는 원래 네",
  "인제 정해져서 주민들이 다같이 공납을 할 수 있는 단계가 됐었을 때야 그 부분들을 그러니까 다 외부적으로 왜냐하면 이게 민감한 문제가 될 수 있기 때문에 네",
  "나중에 해야 되는 부분이 있기 때문에 법률 어~ 위반 소지는 이미 발생을 했구요",
  "그게 과연 인제 고소 고발을 해서 어떤 형사적인 절차까지 갈 지의 문제하고는 조금은 아직은 인제 봐 살펴 봐야 되는 거죠",
  "자~ 문제가 커지자 신 의원은 국회 건설 교통 위원직에서 사임을 했습니다",
  "그런데 현지에서는 땅값이 폭등하는 등 이미 부작용이 속출하고 있는 상황이라고 하던데요",
  "사실 뭐 신 의원이 이 부분을 유출해서 어~ 지금 해당 지역이 뭐 땅값이 올라가고 또 과천시에서는 반대한다라고 시장이 또 얘기도 하고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 지금 어~ 여러 가지 플랜들이 일어나고 있다라고 하는데요",
  "사실 많은 사람들에게 경제적인 영향을 줄 수 있는 것은 아주 단시간내에 이루어져야 그나마 여러 가지의 투기 세력들의 문제 이런 것들을 잡을 수 있는데 이렇게 된다라고 한다면 네",
  "오히려 집값 잡겠다라고 해서 집값이 더 올라가는 거 아니냐? 그러니까요",
  "이런 생각도 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그런 면에서는 정말 어~ 부적절한 일이고 이것이 단순히 국토위를 사임하는 것으로 마무리되어서는 결코 안 되겠다라는 생각을 하게 됩니다",
  "어~ 그 이전에 부동산 대책과 관련해서 생각을 해본다라고 하면요",
  "지금까지 나왔던 모든 정책과 그리고 마지막으로 택지 개발이라고 하는 것도 우리가 참여 정부에서 있었던 그 주택 부동산 정책의 순서가 그대로 지켜지고 있어요",
  "아~ 그대로 가고 있어요",
  "그래서 사실 뭐 저 기획사들은 어~ 이 다음은 이제 이것이다",
  "그리고 뭐 그린벨트가 어디어디있다라고 하는 것은 네",
  "이미 뭐 다들 어~ 혈안이 되서 찾고 있는 그런 상황 아니었겠습니까? 네",
  "그렇다라고 한다면 보다 근본적으로 도대체 참여 정부에 의해서 부동산 대책을 결국 실패했던 분이 네",
  "또 다시 이 정부 들어와서 책임을 맡고 있는다라고 하는 게 과연 옳으냐? 이 질문부터 저는 할 수 있다는 생각을 해요",
  "전반적으로 교수님 말씀하신 것처럼 데자뷰 현상처럼 그 때의 정책들이 그대로 지금 순서까지 비슷하게 진행되고 있어서 어떻게 보면 투기 세력들의 입장에서는 반가운 일일 수도 있겠다는 생각조차 들 정도입니다",
  "자~ 아까 잠깐 말씀드렸지만 자유 한국당은 신 의원을 국가 기밀 누출 혐의로 고발하기로 했습니다",
  "변호사님 그 내용을 조금 구체적으로 소개해주시면 좋을 것 같아요",
  "일단 같은 상 국회 교통위 소속 위원이 이거를 어~ 그 국가 개발 계획에 민감한 문제이기 때문에 네",
  "중대한 범법행위라는 어떤 얘기를 했고 또 당론으로도 그렇게 정해진 것 같아요",
  "다만 저는 인제 야당에 공세를 떠나서 네",
  "굉장한 민감한 여부고 이게 정부에 굉장히 큰 부담으로 작용하고 있고 네",
  "그렇게 해서 어찌보면 총력전을 펼치고 있는 건데 네",
  "그 가운데 당정청이 딱 어떻게 보면 짝 잘 맞춰진 상태에서 조율이 되서 정확하게 어~ 확실한 확정된 것들을 가지고 바깥으로 일관적으로 나오는 모습이 비춰져야지 이렇게 예민한 문제가 본인 한 사람의 어떤 지나친 어~ 과욕이었수도 있겠지만 네",
  "그런 것 때문에 불거지면 결국엔 손해를 보는 건 당 전체고 정부에도 큰 부담으로 작용한다는 걸 먼저 좀 아시고 행동들을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "백번 옳은 말씀인 것 같습니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가보겠습니다",
  "황교안 전 총리가 퇴임 이후 침묵을 깨고 출판 기념회를 열었습니다",
  "현장에서는 정치 활동을 시작하는 게 아니냐? 이런 질문이 쏟아졌는데 황교안 전 총리는 어떻게 답을 했을까요? 영상으로 확인해보시겠습니다",
  "자~ 대권 도전 신호탄이냐? 이 질문에는 부인을 하지 않았습니다",
  "교수님 이제 본격적으로 정치 활동에 나선다고 예측할 수 있을까요? 네",
  "지금 답변을 보면 그렇게 예측할 수밖에 없는 상황이 아닌가 네",
  "아니면 아니라고 얘기하시겠죠",
  "그러나 답변에서 특히 청년청 층과 우리 사회의 어려운 층을 돌봐야 한다는 얘기를 네",
  "보면은 아 참 정치적인 답변을 많이 준비하셨구나",
  "느낌조차도 드는데요",
  "그러나 저 부분이 그렇게 감동으로 와닿지 않는 것은 사실입니다",
  "이유는 그 누구보다도 본인이 기회가 있었지요",
  "어~ 청년층이 좀 더 어~ 그야말로 일자리도 쉽게 가질 수 있고 또 어려운 사람들이 조금 더 잘살 수 있도록 할 수 있는 기회를 가졌던 분인데 총리로써 대표로써 네",
  "특히 대통령 대행까지도 하지 않았습니까? 대행까지 했죠",
  "근데 그 때 과연 뭘 하셨을까? 네",
  "그에 대한 대답을 먼저 하시고 난 이후에 앞으로의 비전을 얘기하시는 게 좀 더 와닷 닿을 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "자~ 그런데 황교안 전 총리는 문재인 정부를 직접 비판하지는 않았습니다",
  "이 부분도 한 번 들어보시겠습니다",
  "변호사님 지금 야권에서는 뭐 굉장히 거세게 문재인 정부의 여러 가지 뭐 논란이 되고 있는 실정이라는 비판을 받고 있는 정책들을 비난하고 있는 데 황교안 전 총리는 굉장히 말을 아꼈습니다",
  "어~ 왜 그러는 걸까요? 저는 책 제목이 황교안의 답이잖아요",
  "황교안의 답인데 청년을 만났어요",
  "그니까 황교안 전 총리가 정치권에 뛰어들기 위해서 내가 생각하는 답은 청년이다",
  "아~ 그러고 그렇게 정치권에 국회에 국민에게 물어본 것입니다",
  "그런 정도의 상황이라고 보는데 그 상황은 뭐냐면 일단은 먼저 정부를 공격하기 보다는 나에 대한 답부터 받아야 되는 채점부터 받아야 되는 상황이고 음 네",
  "두 번째 청년을 만나다라는 청년은 미래를 뜻하죠",
  "이번 약속에서 저는 인제 황교안 전 총리가 정치권에 생각을 가지고 있다",
  "왜냐하면 책 내용 자체는 네",
  "지난 정권에서의 여러 가지 본인이 겪었던 일이 더 많아요",
  "그런데도 불구하고 청년을 만난다는 말씀을 굳이 내세운 거는 네",
  "나는 앞으로 나아가고 싶다고 청년들을 만나고 싶다는 건데 그런 미래를 얘기하는 자리에서 현 정부를 비판하는 건 오히려 도움이 되지 않을 거라는 생각도 하셨겠죠",
  "좀 더 장기적으로 자신의 정치적 미래를 감안한 얘기였다고 보입니다",
  "자~ 황교안 전 총리는 최근 여론 조사에서 보수층 대권 후보 선호도에서 일위를 차지했습니다",
  "이를 반영하듯이 출판 기념회에는 사람들이 많이 왔습니다",
  "언론들도 많이 왔고 그런데 한국당 소속 의원들도 많이 왔다고 해요",
  "그 자리가 한 이백석 정도되는 데 네",
  "서 있는 사람도 있었다고 하고 네",
  "한국당 소속 의원들도 많이 왔는데 네",
  "그 중에서도 특히 과거에 친박이었던 사람들 친박이었던 의원들이 네",
  "많이 보였다고 합니다",
  "그거는 결국 황교안 전 총리가 만약에 정치를 시작을 한다면 친박계라고 하는 그 과거의 세력과 연계되서 정치를 할 거라고 예상이 되는데 음 에 그런 거를 황교안 전 총리한테 일 일종의 세력을 얻었다는 장점이 있지만 그렇죠",
  "또 또 다시 인제 친박계라고 엮인다 그러니까요",
  "그렇잖아도 탄핵을 당한 박근혜 대통령의 마지막 총리아니겠습니까? 그러니까요",
  "어~ 그런 점에서는 그렇지 않아도 박근혜 전 대통령의 책임론에서 별로 자유롭지가 못한데 네",
  "또 다시 친박계와 엮인다하는 건 본인으로서는 굉장히 부담이고 저걸 돌파하지 않는 한 그렇죠",
  "또 정치적으로 성공하는 것이 쉽지 않을 것이다하는 생각이 듭니다",
  "당장 황교안 전 총리가 내년 초 당권에 도전할 거란 얘기도 나옵니다",
  "자~ 교수님 황 전 총리에 대한 한국당 내부 분위기는 어떤가요? 네",
  "저 뭐 사실 인제 전반적으로 본다라고 하면 아마 이 정기 국회가 끝나고 나면은 결국 전당 대회로 갈 수밖에 없지 않을까? 이렇게들 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 경 김병준 비대 위원장은 아마 조금 더 하시고 싶을지 모르겠습니다만은 이미 다음 주자들이 몸을 풀고 있는 그런 상황 아니겠습니까? 그러게요",
  "어~ 뭐 김무성 그 의원도 굉장히 활발하게 움직이기 시작한 것 같구요",
  "홍준표 전 대표도 마찬가지인 것 같습니다",
  "이런 산 상황에서 어~ 자신을 친박계만 대표주자가 가지고 없는 이런 상황에서 네",
  "아마 친박계에는 친박계의 대표주자로 어~ 황 총리를 활 황 전 총리를 밀고 싶은 생각이 있을 것이구요",
  "또 표가 나온다라고 해도 거기서밖에 나올 곳이 없지 않을까? 이렇게 생각해본다라고 하면 그렇죠",
  "어~ 본인이 정치 활동을 가기 위해서는 그냥 멀리서 어~ 그냥 몸매만 다듬어서는 되게 어려울 것이구요",
  "결국 현장에 들어와야 될 텐데 아마 정말 어~ 다음 대선까지 생각을 한다라고 하면 당권 도전을 가능성도 있지 않을까하는 생각이 드는데요",
  "여론이 그렇게 썩 녹록하지는 않지 않을까하는 예상을 합니다",
  "뭐 시간이 생각보다 남지는 않았기 때문에 본인의 세력을 다지고 뭔가 당권 도전에서 승리하기까지는 쉽지 않은 여정이 예상됩니다",
  "조금 인제 시선을 돌려서 현 정권 얘기로 돌아가보겠습니다",
  "문재인 대통령 지지율이 처음으로 오십 퍼센트 대 아래로 떨어졌다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "한국 갤럽 조사였는데요",
  "지금 여론이 경제 성과에 상당히 민감하다는 것을 다시 한 번 보여주는 것 같습니다",
  "변호사님 그렇게 봐야 겠죠? 네",
  "인제 직무 수행 평가에서 부정적인 의견을 내신 분들의 상당수가 네",
  "인제 경제 문제해결에 대해서 좀 부족하다라는 점수를 네",
  "어~ 이 평가 내용 중에 또 주목하는 부분들은 뭐 소상공인이라든가 저소득층처럼 네",
  "어찌보면 문재인 정권에서 더 챙기겠다라고 했던 부분들에서 오히려 좀 부정적인 평가가 나오고 있는 데 그렇죠",
  "최저 임금이라든가 아니면 서민 대책 집값 이런 부분들이 성공을 못 거두고 있다보니까 네",
  "집권 이년차를 맞아서 이제 성적표가 좀 나오고 그 중에 큰 성적표는 다른 거 국민들은 어느 나라 국민은 다 마찬가지입니다",
  "경제가 안정되면 점수가 잘 나오는 거고 맞습니다",
  "경제가 안 좋으면 뭐 지지에서는 박하게 줄 수밖에 없는 상황입니다",
  "무엇보다 제일 중요하죠",
  "자~ 청와대는 상황을 무겁게 받아들이고 있다고 했습니다",
  "하지만 경제 정책이 성과를 내는 데는 시간이 걸린다라는 얘기도 있고 청와대에서도 조금만 기다려달라라는 입장을 계속 어~ 고수하고 있는데 자~ 청와대 지금 상황이 어떨까요? 청와대는 인제 이 경제 정책이나 이런 것들이 뭐 성과를 내서 반전의 계기를 만들고 싶어 하겠죠",
  "어~ 그러나 이 지금 말씀하신 경제 정책을 성과를 내는 데는 시간이 걸린다고 했는데 성과가 우선 나올 지 안 나올지 이 자체가 불투명합니다",
  "시간만 지나면 경제 정책이 정말 그 아주 좋은 긍정적 효과를 얻어낸다면 뭐 그거 못 참겠습니까? 그러나 지금 현재 야권에서도 그렇고 그 이현재 전 경제부총리나 뭐 김대중 노무현 정부에서 경제 정책을 담당했던 분들조차도 네",
  "지금은 소득 주도 성장이라는 여러 가지 이 목표 지점 과정 그렇죠",
  "이런 것들이 잘못됐다고 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇다면 시간이 지나도 이 성과가 나타날 지 안 나타날지 모르는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "청와대가 아마 약간은 좀 고민이 더 깊어지지 않을까하는 생각을 합니다",
  "자~ 방향이 잘못 됐으면 아무리 기다려도 성과가 나오지 않을 것이다라는 말씀입니다",
  "좀 새겨 들었으면 좋겠습니다",
  "자~ 집권 이년차 급격한 지지율 하락에 돌파구 마련은 시급한 상황인데 당장의 부동산 대책과 정기 국회 민생 법안 처리가 과연 이 경제 위기를 해소하면서 지지율 반등을 가져오게 될 지 이 부분에 대해서는 좀 어떻게 보십니까? 네",
  "뭐 사실 그 어떤 단 한 번의 실수나 어~ 정치적인 실수로 인해서 지지율이 갑자기 꺾였다라고 한다면 그것은 반등하기가 쉽다 이렇게 생각을 하는데요",
  "오히려 지금의 경우에는 그동안의 정책이 쌓여서 그 결과에 의해서 지금 나오고 있는 성과들이기 때문에 네",
  "저는 반등이 그만큼 쉽지 않을 것이다란 생각을 하게 되구요",
  "어~ 이번 개각에서도 실제로 정책에 책임있는 분들은 그대로 있고 경제 관료는 남아 있죠",
  "오히려 조금 뭔가 변화를 해보자라고 하는 분들이 오히려 어~ 네",
  "개각의 대상이 되버린 네",
  "뭐 이런 상황이 있기에 때문에 정책은 전혀 변화하지 않고 그대로 갈 것이다",
  "부동산 정책도 그렇구요",
  "경제 정책도 그렇구요",
  "이렇게까지 문제가 있다라고 하면 어~ 사람도 바꾸고 정책도 바꿀 가능성도 있어 보이는 데 오히려 그거는 초지일관 가겠다라고 하는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "크게 변화가 있기는 굉장히 어렵지 않겠는가하는 생각을 합니다",
  "자~ 김민전 경희대 후마니 태스칼리지 교수님은 여기서 인사드리겠습니다",
  "어제 극단 단원들을 상습 성추행한 혐의로 재판에 넘겨진 전 연희단 거리패 예술 감독 이윤택 씨의 결심 공판이 있었습니다. 변호사님 예",
  "검찰이 중형을 구형했죠",
  "일단 한 수십 명에 이르는 여배우들에 대해서 어떤 성적 접촉이 있었다",
  "검찰은 그걸 다 성추행으로 보고 있구요",
  "상습적이었다라고 보고 있는 데 단에서 조금 전에 인제 최초에 보였던 태도가 수사 과정에서도 변하지 않았거든요",
  "이거는 내가 성추행한 게 아니다라고 계속 부인을 했기 때문에 네",
  "칠년을 구형을 했습니다",
  "자~ 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자님 나오셨습니다",
  "자~ 괘씸하게 생각하시는 분들이 많을 텐데 이윤택 씨 이전부터 재판 내내 계속 성추행 혐의를 부인하고 있습니다",
  "뭐라고 했나요? 네",
  "그 검찰이 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "혐의는 인정하면서도 자신이 한 행위는 성추행이 아니라고 한다 네",
  "그니까 어떤 부분이냐면 복식 호흡을 유도하기 위한 독특한 연기 지도 방법이라든가 네",
  "아니면 연극을 하려면 신체 접촉이 불가피하라 다든가 본인이 단원들에게 받았던 그 안마는 일반적으로 체육인들이 하는 안마 방법이다",
  "이렇게 인제 전면 부인을 하고 있는데 네",
  "사실 시청자 여러분들께서 아침부터 정말 불쾌하실까봐 예",
  "뭐 복식 호흡 신체 접촉 안마 이 정도로 밖에 표현을 못드리지만 이 피해를 주장하는 분들께는 그러니까요",
  "굉장히 큰 상처가 된 그런 행위였는데 네",
  "자~ 뭐 이 피해자들의 증언들이 너무 구체적이라서 좀 이윤택 씨의 이런 얘기가 정말 어이가 없다라는 생각이 드는데 그래도 뭐 이 한 번 여쭤보면 이런 연기 지도 방법이 존재한단 얘기가 있 있나요? 연기 지도라고 지금 본인이 주장하고 있잖아요",
  "근데 인제 연기 지도라는 것은 방법과 장소같은 것이 문제가 됩니다",
  "방법도 정당해야 되고 연기 지도라고 하는 우리가 상식적인 그런데 그 지금 방송용으로 부적합해서 저희가 말씀을 못드리지만 그러니까요",
  "여러 가지 성추행을 능가하는 정도의 이런 얘기도 있고 네",
  "고 다음에 성폭행을 당했다고 하는 그 배우도 있었거든요",
  "그렇기 때문에 그럴 의혹에서도 자유롭지 못하고 그 다음에 장소라는 것도 연기 지도를 하면 여러 사람이 있는 곳에서 하는 것이지 그러니까요",
  "뭐 그 특정 배우만 딱 불러서 자기 방에서 연기 지도를 하면 네",
  "그런 식의 연기 지도는 저는 들어본 적이 없다",
  "그야말로 변명에 불과하고 핑계에 불과한 것인데 맞습니다",
  "이런 점 때문에 더욱 국민들의 공분을 살 것으로 보입니다",
  "변호사님 이윤택 씨 측 주장이 앞으로의 어떤 재판 과정에서 결코 도움이 안될 것 같은데 뭐라고 지금 주장하고 있는 건가요? 그러게요",
  "이게 하~ 이 또 변호인이 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "그니까 보통 사람들의 생각하고 다르다고 해서 예",
  "그리고 또 다른 연극단에서 하지 않는다고 해서 그거를 성추행으로 하는 건 예술에 대한 모독이라는 표현을 했는데 아이고 변호인이 왜 이런 어떤 변론했는 지를 저도 변호사지만 이해가 판사들도 굉장히 화가 날 것 같지 않습니다",
  "잘 안 가는 게 뭐냐면 법은요",
  "상식이어야 되거든요",
  "그리고 다른 데서 하지 않았 는다는 얘기는 다른 데서 하는 이유가 있기 때문에 안 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이렇게 얘기한다",
  "연기 지도가 이거를 새로운 방법 새로운 예 예술의 씨를 자르는 시도다",
  "그랬는데 우리가 이 재판은요",
  "어떤 새로운 장르 그야말로 뭐 네",
  "연극 무대라든가 영화의 뭐가 새로운 어떤 것이 등장을 했어요",
  "근데 이게 일반들의 기존에 봤던 시각에서 봤을 때는 조금 야 이건 조금 받아들이기 힘들다",
  "이런 걸 가지고 법정에 선 게 아니라 그렇죠",
  "아주 내밀한 연극하고 상관없는 안 쪽의 자기 골방에서 맞습니다",
  "이루어진 일을 이렇게 끄집어낸거거든요",
  "여기에 왜 예술가 마침 예술이냐 외설이냐? 따진다는 논리를 예전에 그는 논란을 갖다 붙인거네요",
  "뭐 조금 제가 봤을 때는 변호인이 사실 부적절한 변론을 한 것 같아요",
  "근데 이 변호인은 법정에서 막말 논란까지 있었다고 하던데 어떻게 얘기를 한 거에요",
  "어~ 그니까 말하자면 싫었으면 이 지도 방식이 싫었으면 네",
  "극단을 나갔으면 될 거 아니냐? 아~ 참 아니 먹고 살 데 없느냐? 이렇게 얘기를 했는데 자~ 이게 한 두명이 당한 일이 아닙니다",
  "확인된 것만 원래 인제 열일곱명이 육십이건이었는데 네",
  "지금 이천십년 이후 공소시효를 적용해도 여덟 명이 뭐 스물세차례의 혹은 스물다섯차례의 성추행을 당했다는 겁니다",
  "이렇게 복수의 사람이 여러 번에 걸쳐서 반복해서 당한 일을 두고 네",
  "단순히 뭐 한 두명이 정말 용기가 없거나 아니면 정말 한 두명의 이상한 사람이 마치 그랬던 것처럼 아니 밥먹고 살 데 없어 그렇게 싫었으면 나가면 됐지 않았느냐? 이건 정말 막말이고 하다 못해 이 방청객에 있던 사람들이 피해 여성들이 방청을 하고 있었습니다",
  "해서 인제 눈물을 흘리는 그런 피해자들도 있었다고 합니다",
  "이~ 아까도 잠깐 말씀드렸지만 이런 식의 변론 또 이윤택 씨의 이런 식의 변명은 결코 이 재판부의 판단 그리고 본인의 어떤 그 어떤 재판 결과에 불리하게 작용할 것 같은 느낌이 드는데 왜 이렇게 나오는 걸까요? 제가 보기에는 정말로 잘못을 모르는 게 아닌가 아~ 그니까 피해자가 받은 상처를 모르기 때문에 역지사지가 안 되기 때문에 지금 이런 주장을 하는 것으로 보이고 또 하나는 네",
  "최근 얼마전에 있었던 조영남 씨 판결도 생각납니다",
  "마치 지금 이 문제가 양 변호사님 말씀하신 것처럼 이게 연극과 관련없는 골방에서 일어난 일인데 마치 이것을 예술은 지금 법적으로 판단할 영역이 아닌데 왜 법을 들이대는 지 모르겠다",
  "아~ 참 이런 식으로 이걸 예술 행위로 성추행을 예술 행위로 이렇게 둔갑시키는 이 자체가 본인 하나를 보호하려고 하지만 이 연극계에 미치는 파장을 생각할 때 이것이 연극계의 원로가 대선배가 할 일인가 참 부끄럽습니다",
  "재판 결과가 어떻게 나올 지 모르겠지만 참으로 파렴치하다는 생각이 듭니다",
  "자~ 이윤택 씨는 최후 진술에서 역시 피해자 측에 책임을 돌리는 듯한 발언을 해서 논란이 계속되고 있습니다",
  "어~ 그 화면보면서 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 그 여기서도 좀 황당한 이유를 들었습니다",
  "그동안 피해자들이 내 연기 지도와 여전히 연기 지도라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "연기 지도와 안마 요구를 거부하지 않고 받아들여줬기에 그 고통을 몰랐다",
  "이런 식으로 얘기를 했죠",
  "그니까 무슨 얘기냐면 피해자들이 싫다",
  "그랬으면 나는 그런 거 안했을 거야라는 식의 의미가 네",
  "저기에 담겨 있거든요",
  "결국은 피해자들의 아니 내가 이렇게 이렇게 연기 지도를 하고 그 다음에 이렇게 여기와서 좀 어디를 이렇게 주물러줘라고 얘기했는데 이 사람들이 거부를 안 했다",
  "근데 거부할 수 없는 상황이잖아요",
  "이 사람은 아까 그 거기에도 나오지만 왕처럼 군림한 사람 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러니까 고립된 공간에서 왕처럼 네",
  "만약에 거기서 안마를 거부하는 것 자체가 연극인으로서의 생명이 끝날 지도 모르는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 어쩔 수 없이 지금 이른바 위력적인 관계때문에 어쩔 수 없이 한 건데 이걸 마치 뭐 그 피해자들의 무슨 문제인 것처럼 네",
  "이렇게 해서 또 한 번 공분을 사게 합니다",
  "자~ 이 재판부의 현명한 판단을 기대하겠습니다",
  "중국의 톱스타 배우 판빙빙이 미국 망명설이 불거져서 며칠 동안 실시간 검색어에 오르는 등 화제가 컸었습니다",
  "그런데 이번에는 감금설이 또 불거졌어요",
  "무슨 일인지 좀 알아 보겠습니다",
  "그 인제 중국 고위 간부가 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 판빙빙이 한 달 째 감금돼 있다",
  "그런데 상태가 매우 참혹하다",
  "그리고 돌아오지 못할 것이다",
  "연예계 인생은 이렇게 끝장날 것이다",
  "어~ 이런 인제 말이 말을 했고 이게 보도가 되면서 지금 얼마전까지의 마지막은 미국 망명설이었는데 네",
  "마치 지금 이 말은 미국이 아닌 중국 내 감금돼 있는 그런 인상을 주는 내용이 보도가 됐습니다",
  "변호사님 판빙빙은 베이징의 한 숙박 시설에서 연금된 상태로 탈세 의혹 수사를 받고 있다",
  "뭐 이런 얘기가 또 나온 적 있어요",
  "사실 인제 처음에 나왔던 거죠",
  "이 전전 단계인거죠",
  "한 달 넘게 감금을 받으면서 수사를 받았다는 건데 어~ 그 중국같은 경우에 아직까지는 탈세 문제가 인제 자본의 초기라서 탈세가 적발되더라도 처음에는 세금을  다 내기만 하면 행정 처분으로 끝나는 걸로 알고 있거든요",
  "아하 그래요? 아~ 그런데도 일단 이런 얘기가 끝이질 않네요",
  "네. 자~ 우리나라에서도 탈세 논란이 있었던 연예인들이 많이 있었습니다",
  "인제 뭐 그런 경우에 어느 정도 이제 휴식기를 갖고 다시 활동을 하는 경우도 있고 물론 인제 처벌도 받고 탈세한 세금도 냈지만 근데 이제 중국에서는 인제 지금 이 경우를 보면 굉장히 이 큰 사안으로서 이 연예계 인생까지도 사실은 연 그 영향을 미칠 정도로 결정적으로 큰 논란이 되고 있는 것 같은 데 어떻게 보십니까? 네",
  "지금 판빙빙 관련한 게 굉장히 좀 단면적이지가 않습니다",
  "좀 설명을 드리면 일단 지금 백억 이중 계약 논란은 어떻게 된 거냐면 사실은 이제 이천삼년의 영화가 셀폰이란 영화가 있었습니다",
  "이 영화가 방송 진행자가 겉으로는 굉장히 뭐 젠틀해보이지만 그 내밀한 사생활이 있고 그 부분이 좀 음란하다",
  "이런 건데 이것이 마치 씨씨티비 진행자인 취융한이라는 사람을 연상시키는 걸로 어~ 됐고 음~ 실제로 이 진행자는 프로그램에서도 네",
  "뭐 인제 하차를 하게 됐고 가족하고도 헤어지게 되고 좀 개인적인 네",
  "난관을 겪게 됩니다",
  "그런데 십오년이 지나서 이번에 셀폰 속편이 제작이 됩니다",
  "근데 당시 먼저 십오년 전에 주연이었던 판빙빙이 요번에 한 사일 정도 출언하는 특별 출연을 하게 됐는데 네",
  "이거의 계약서가 두 개가 있었는데 하나는 십육억원 사일의 십육억원이다 사실은 이거도 많은데 네",
  "다른 한 쪽에는 팔십삼억원이란 또 다른 계약서가 있다라는 것을 이 취융한이 본인의 에스 엔 에스에 아예 계약서까지 다 공개하면서 네",
  "폭로를 하게 됩니다",
  "이거해서 인제 탈세가 된 건데 이 백 억으로 끝난 게 아니구요",
  "사실은 이 판빙빙은 그 페이퍼 컴퍼니도 가지고 총 한 세 개의 회사를 가지고 있는 데 네",
  "이게 인제 중국의 신장의 그 포울퍼스트라는 감세 지역이 있어요",
  "많은 연예사들이 여기에 그 말하자면은 그냥 영상업체라든가 연예 기획사가 아닌 다른 회사처럼 네",
  "이제 말하자면 세워서 세금을 덜 내는 탈세를 해왔는데 이런 부분이 사실 조사가 되고 있었습니다",
  "그래서 판빙빙이 이미 좀 탈세 의혹과 관련해서 주목을 받고 있는 가운데 이 또 이중 계약서 논란이 나오면서 네",
  "더욱더 좀 궁지에 몰린 상황이 됐구요",
  "그리고 뭐 드문 경우긴 하지만 이천이년에 류사오칭이라는 여배우는 실제로 이 탈세 문제로 징역을 실형을 받아서 감옥에 간 일이 있어요",
  "하다 보니까 뭐 중국 네티즌들은 지금 판빙빙이 감옥 대신에 미국을 택한 거냐? 뭐 이런 식의 얘기를 그니까 마치 뭐 댓글처럼 이렇게 남기는 그런 상황도 연출되고 있습니다",
  "어떻게 보면 사회 주의 사회라서 이런 저 탈세 문제에 대해서 좀 더 엄격하게 에~ 대응을 할 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가보시겠습니다",
  "부산의 한 정형외과에서 어깨 부위 수술을 받던 남성이 뇌사 상태에 빠졌습니다",
  "게다가 환자를 수술한 사람은 의사가 아닌 영업 사원이었는데요",
  "어떻게 된 일인지 화면으로 보시겠습니다",
  "너무 당혹스러워서 말이 안 나올 지경입니다",
  "의사 대신 면허도 없는 영업 사원이 대리 수술을 했다 이게 이런 일이 가능한 가요? 네",
  "실제로 인제 부산 영도구에 있는 병원에서 네",
  "그 인제 의사가 처음에는 같이 들어갔다고 합니다",
  "씨씨티비를 보면 십이분만에 나갔고 네",
  "지금 경찰에서 뭐라고 진술하고 있냐면 외래 환자를 봐야 되서 바빠서 나갔는 데 예",
  "이~ 인제 의료기구를 나보다 어떻게 보면 영업 사원이 더 잘 다루기 때문에 맡긴 거다라는 얘기고 네",
  "지금 한 시간에 걸친 이게 겸봉 성형 수술이라는 이제 건데요",
  "이 어깨 부분에 뾰족하게 나온 부분을 어깨를 십센치 이상 절개를 해서 네",
  "그 부분을 잘라내고 다시 봉합해야 되는 네",
  "이게 쉽지 않은 수술인데 이것을 영업 사원이 다른 뭐 레지던트 이런 수준이 아니라 영업 사원이 무면허 그 수술을 한 그런 사건이 벌어졌습니다",
  "근데 이 보면 영업 사원이 수술복을 입고 이 수술실에 들어가는 모습이 굉장히 자연스러워요",
  "그래서 이런 뭐 의사하고 같이 들어간 것은 물론이고 이런 식으로 의사가 바쁠 때 대리 수술을 한 경우가 더 있지 않았나 뭐 이런 의혹도 나오고 있어요",
  "그동안 씨씨티비에서 확인된 것만 해도 아홉 차례라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 아마 씨씨티비 확인 안 된 것까지 아니면 결국은 상습적으로 했던 것이 아니냐? 그러니까요",
  "이런 인제 느낌이 들어요",
  "그니까 그건 조사해보면 네",
  "그 아마 지금 현재 확인된 것 이후에 추가 의혹이 그 사실로 확인될 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "근데 의사가 그니까 뇌사 사고가 먼저 벌어졌을 텐데 의사가 아닌 영업 사원이 대리 수술을 했다",
  "이게 발각이 된 과정은 어떻게 된 건가요? 일단 넉 달째 뇌사 상태에 빠져 있다 보니까 네",
  "지금 이 피해자의 배우자가 진정성을 내게 됩니다",
  "아~ 심증 과정을 거친 거네요. 또 네",
  "그런데 사실 이 의료진과 이 의료 분쟁을 한다는 게 정말 계란으로 바위치기와 같은 데 그러니까요",
  "경찰이 경찰이 다행히 면밀하게 네",
  "이 씨씨티비를 비롯해서 자료를 확보해서 이들의 범행을 입증을 해낸 겁니다",
  "정말 어떻게 보면은 그 다윗이 골리앗을 이긴 것처럼 대단한 그러니까요",
  "그래서 이런 보도가 있었을 때 또 많은 분들이 그래서 좀 더 공감하고 네",
  "응원을 보내는 배경에 그런 부분도 있다라는 생각이 듭니다",
  "의료 사고 피해를 호소하는 분들이 많은 데 사실 그 내면에 또 이런 어처구니 없는 일들이 있을 수 있다는 거 잖아요? 음~ 근데 변호사님 이 뭐 이 병원 측에서는 관계자들이 서류 조작을 하는 그런 인제 은폐 정황까지 드러났다고 하던데요",
  "희한한 게 환자가 보통 이런 수술을 할 때는 우리 다 서명하잖아요",
  "우리 이 부작용이 생겨도 설명을 잘 들었고 이게 인제 동의서가 있는 데 동의서란 네",
  "의사에게 주어진 설명 의무란 게 있습니다",
  "그거의 일환으로써 동의서를 되는 건데 네",
  "그것도 안 해줬던 모양이에요",
  "그럼 나중에 이게 문제가 돼 갖고 업무 부장이 직접 적었다는 거고 예",
  "진로 기록같은 경우도 뭐 환자 상태를 점검을 해서 그 내용을 수시로 적어야 되는 데 그걸 안 적었다가 나중에 인제 간호사가 그걸 또 나중에 만들어 냈다라는 거거든요",
  "그니까 이 뇌사에 빠지게 된 계기도 저렇게 수술한 이후에 의사는 그냥 퇴근 시간되서 퇴근을 해버렸다는 겁니다",
  "마지막에 마취에서 깨어난 지 어쩐 지 확인도 안 하고 네",
  "그 정말 병원이었는지 어디였는 지 좀 상상할 수 없는 일이 벌어진거죠",
  "하~ 이런 일이 벌어닌 벌어지는 곳이 이 병원만이 아닐 수도 있다는 생각이 들어서 어~ 우려가 더 커집니다",
  "자~ 다음 주제는 사람이 살 수 있는 최소한의 집 크기는 얼마일까 이 부분을 다룹니다",
  "너무 작아서 논란이 되고 있는 주택이 있는데 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "자~ 부동산 때문에 속앓이하는 분들이 많은 우리나라에서 이 뉴스를 보고 마음아프신 분들이 많을 것 같습니다",
  "월세가 날로 치솟는 스페인에서 저소득자를 위한 한 평도 안 되는 초소형 캡슐 주택을 짓고 있습니다",
  "그 스페인에선 논란이 되고 있고 해외 여러 나라에서도 논란이 되고 있는 데 변호사님 한 평이면 크기가 어느 정돈가요? 뭐 주택이란 표현도 쓰는 데 주택은 아니구요",
  "그냥 침대 간이 침대하고 침대 머리맡에 티비가 있고 예",
  "옆으로 도 몸을 돌릴 만한 공간도 별로 없어요",
  "밑에 수납장만 있는 그냥 아주 작은 방 네",
  "정도라고 생각을 하셔야 될 것 같습니다",
  "우리나라 고시원보다도 더 작은 고시원은 저거 보다는 큽니다",
  "자~ 아무나 이 주택을 이용할 수 있는 것도 아니라던데 조건이 뭐죠? 그니까 어 월 소득이 오십구만원 미만 네",
  "이 스물다섯살에서 마 어 마흔 다섯살 정도의 연령대를 어~ 제한을 해서 저걸 공급을 하겠다는 겁니다",
  "홍 기자님 그런데 여기 임대료는 어떻게 되나요? 그러면 아니 뭐 임대료가 월 이십육만원이라고 하는 데 예",
  "지금 이런 인제 주택이 나오게 된 배경이 그 스페인의 월 평균 임금이 이백사십오 만원인데 평균 월세가 백십팔만원이라고 그래서 막 절반 정도 되다 보니까 이런 주택이 나왔다고 하는데 네",
  "방금 양 변호사님께서도 이렇게 얘기하셨어요",
  "그 한국 돈으로 하면은 한 오십구만원 미만인 사람들이 이거를 인제 이용할 수 있다",
  "그러면 오십구만원인데 월세를 이십육만원내야 된다",
  "이거도 거의 절반 내야 되는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 정말 오십구만원을 버는데 이거를 이십육만원을 낼 수 있을까? 네",
  "이게 거의 뭐 컨테이너 쌓듯이 박스 쌓듯이 살아야 되는 집인 것도 문제지만 하~ 참 예",
  "저는 그 값도 너무 비싸지 않은가 싶습니다",
  "뭐 뭐 가격도 문제지만 창문도 없고 너무 좁고 뭐 딱 보기만 해도 너무 답답해보이는 데 사람 반응은 어떤가요? 반응은 좀 엇갈리고 있는 편이죠",
  "아~ 엇갈리나요? 어~ 그러다 보니까 이제 예를 들어서 아이 저기가 사람살기에 적합하냐 이런 식으로 지금 문제가 제기가 되서 그 스페인 공무원들이 지금 허가를 안 내주고 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 주택에 대해서 네",
  "그런가하면 이 그 주택 관계자는 그래도 저 그냥 노숙 거리 길거리에 나앉는 거 보다는 나은 거 아니야 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "음~ 그러나 저는 기본적으로는 뭐 이런 거를 저 공무원이 결정할 사항은 아니다",
  "수요 공급에 따라서 결정되야 되는 것 아닌가 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 구월 십 일 월요일 신통방통 시작합니다",
  "김광일 위원의 휴가로 제가 일주일 동안 진행을 하도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 어떻게 잘 일어나셨습니까? 이 새벽이 아주 시원하다 못해서 아주 서늘한 냉기를 느낄 정도였습니다",
  "이제는 가을 준비하셔야 할 것 같습니다",
  "오늘 월요일 신통방통 한 주를 준비하는 마음으로 시작하도록 하겠습니다",
  "그럼 먼저 오늘 신문부터 보도록 하겠습니다",
  "자~ 삼년 전 다른 대응 환자 중동서 왔다고 알리자 병원은 즉시 격리 그러니까 휠체어를 탄 체 입국을 해서 자 열흘 전에 여섯 번 설사했다",
  "보건 당국은 조치를 취하지 않았습니다",
  "같은 비행기에 탄 여성도 의심 증상을 보여서 병원서 격리가 돼서 검사를 받고 있고 또 밀접 접촉한 스물 두 명 지금 자택에서 격리가 돼 있죠",
  "확산 여부 이주 간 잠복기가 있습니다",
  "이게 고빈데 그 상황을 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 핵무력 한 마디 언급 안 한 북 경제 개발을 위한 전투 준비하자 어저께 구구절이었는데 좀 대응이 좀 예상과 조금 달랐습니다",
  "보면은 대경사 기념 공원했던 김정은 김영남에게 연설맡긴 건 아주 이례적이었습니다",
  "전문가들은 평가하기를 내세울 성과 없이 상황서 내세울 성과없는 상황에서 미 배려한 듯 보이게 연출했다 이렇게 평가를 했구요",
  "특징 중에 하나가 남들 우리나라를 타격할 수 있는 스커드 미사일 그러니까 중거리 단거리 미사일도 보여주지 않았습니다",
  "십팔일에 있을 정상회담을 의식한 듯이라는 평가가 나오고 있습니다",
  "옆으로 좀 이동해볼까요",
  "청와대 칠대 기준에 맞나 열한 명 중 위장 전입 의혹만 다섯 명 국회가 오늘부터 인사 청문회를 시작하는데 유은혜 의원 사무실 특혜 임대 의혹이 좀 있고 또 헌재 재판관 두 명도 위장전입 의혹 청이 낮춘 기준에도 지금 걸려 있는 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "헌법 재판관 후보죠",
  "이석태 이재갑 이은혜 다운 계약서 작성한 의혹이 있고 정경두 후보 국방 장관 후보자는 논문 표절 의혹이 지금 있습니다",
  "디제이 손녀 사위 공공 기관 대표 자격 논란 그러니까 김대중 전 대통령의 장남 김홍일 전 의원의 맞사위인 장상현 씨가 코틀안의 코트라 인베스트 코리아 대표의 선임이 된 거에 대해서 윤한홍 의원은 경력 요건이 부족하다",
  "이에 대해서 장 씨는 자신은 영어 능력이 영어가 능통하고 또 해외 인맥이 많다",
  "이렇게 반론을 했다 이런 얘깁니다",
  "자~ 다음 신문 보겠습니다",
  "다음 경향 신문입니다",
  "미친 집값 불안 투기 심리 못 꺾는 탓 정부가 내성 키웠다",
  "이 주택 공급 확대 대출 세제 등 강화한 종합 대책이 곧 나올 것으로 예보가 돼 있습니다",
  "그런데 인제 매수 지역이 역대 지금 최고 매수 지수가 역대 최고를 기록하고 있고 전문가들은 이 강력한 정책을 내야 진정이 될 것이다",
  "지금 보면 공급 확대 보유세 강화 이런 논의들이 지금 계속이 되고 있는데 과연 이 정부가 이 부동산 시장을 잘 읽고 있는 건지 잘못 읽고 있는 건지 좀 지켜볼 대목입니다",
  "자~ 마지막으로 동아 일보 하나 더 보겠습니다",
  "실업 급여 지급 역대 최대 사공오공 가장들 급 어 가장들이 급증하고 있다",
  "지난달 육천백오십팔억 작년보다 삼십일 퍼센트 늘어 수급자 수도 오 개월째 두 자릿수 증가 그중에서도 오십 대가 최다 사십 대와 삼십 대보다 많다 이런 얘깁니다",
  "업종별로는 역시 이 건설업 증가 폭이 가장 컸습니다",
  "자~ 이제 본격 토론으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 국내에서 지금 삼 년여 만에 메르스 환자가 발생을 해서 국민들이 불안이 커지고 있고 한림대 감염내과 이재갑 교수와 좀 전화를 연결을 해서 이 내용부터 먼저 살펴 보도록 하겠습니다",
  "전화 연결돼 있습니까? 교수님 나와 계시지요? 예",
  "안녕하십니까? 자~ 교수님 이 메르스 위기 경보 수준 이 관심에서 주의 단계로 한 단계가 격상이 됐어요",
  "현재 상황이 좀 심각한 겁니까? 어~ 심각하다기보다는요",
  "정보 상황이 지금 메르스 환자가 확진이 되면 인제 관심 단계로 주의 단계로 상향하게 되어있습니다",
  "그래서 곧 절차에 따라서 상향이 된 거고 예",
  "상향이 되면 방역에 대한 그 부분들을 할 수 있는 뭐 방역체라든지 이런 것들이 구성이 되기 때문에 예",
  "능동적으로 인제 그런 방역 단계를 방역 조치를 할 수 있는 그런 기반이 됩니다",
  "그래서 아마 조치를 취한 것으로 보입니다",
  "크게 걱정할 단계는 아니다 뭐 이렇게 이해해도 되겠습니까? 네",
  "현재 뭐 환자 발생 상황이 한 명이니까요",
  "이후에 환자 발생 상황들을 지켜봐야 되긴 하는데 어쨌든 현재로서는 현재는 지금 관망 정도 아니면 잘 관찰해야 되는 그런 시기로 생각이 됩니다",
  "자 근데 이천십오년 때의 이 메르스 공포라고 말할 정도로 아주 피해가 컸었는 거 다들 기억을 하실텐데 네",
  "삼 년 전과 대응이 달랐다 어디가 어떻게 달랐다는 겁니까? 어~ 일단은 인제 병원의 대응 자체가 많이 바뀐 건데요",
  "인제 삼 년 전에는 메르스 환자가 진단이 되지 않은 상태로 병원에 들어와서 입원도 했었고 예",
  "또는 응급실에 들어와서 며칠씩 지내기도 하고 이런 일이 있었는데 이번에는 병원 입구에서부터 아예 차단되서 음악 격리실로 안내가 됐고 거기서 의료진들이 다 개인복을 착용을 하고 환자 진료에서 메르스 의심 상태를 확인을 했고 또 바로 국가 지정 병원으로 전환이 됐거든요",
  "그런 병원의 대비 자체가 삼년 동안 많이 훈련이 되고 또 그래서 아주 적절하게 대처를 잘한 것으로 보입니다",
  "가장 걱정되는 거 전염성이라는 건데 지금까지 인제 메르스 확진 판정을 받은 환자와 접촉한 사람 몇 명이라고 봐야 됩니까? 현재 인제 누적 접촉자로 구분이 된 분들이 스물두 명 정도로 알고 있구요",
  "인제 한 항공기에 같이 탑승했던 분들이 한 사백 사십 명 정도 되는 것으로 얘기를 들었습니다",
  "그래서 일단 밀접 접촉자들이 이제 발병 가능성들이 가장 높은 분들이니까 그분들이 자가 격리자 들어가 있고 네",
  "한국인 탑승객들은 인제 계속해서 수정 감시 형태로 인제 메르스에 대한 정보들을 계속 알리면서 네",
  "증상 발병하는 바로 보건 당국에 신고하도록 그렇게 안내를 계속하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 만약에 인제 공항 검역소에서 본인이 설사를 했다고까지 밝혔는데 거기서 머 멈췄으면 더 좋았을 텐데 검역소에서 왜 그냥 보내줬다는 겁니까? 왜죠? 어~ 일단은 인제 당시에 발열이 없었구요",
  "발열이요? 상에 대한 인제 자각 증상이 없었던 것으로 기억이 됩니다",
  "음~ 신상 여부를 본인이 얘기를 안 했었던 것 같고 예",
  "그니까 증상이 없었다고 그렇게 심하지 않았으니까 못 느꼈던 것 같구요",
  "설사는 이미 인제 뭐 열흘 전에 했는데 현재는 멈춘 상태다",
  "이렇기 때문에 이제 설사를 하더라도 설사에 대한 이제 뭐 식품매개 감염병 가능성 때문에 검역을 진행을 하는데 설사도 멎은 상황이기 때문에 이제 검역에서 필요한 조건을 만족하진 않은 상황이었던거죠",
  "아니 그 그래도 인제 횔체어를 타고 있었고 휠체어 탄 상황이었는데 네",
  "좀 더 꼼꼼하게 좀 검사를 했으면 근데 조치가 좀 허술했던 건 아닙니까? 어~ 일단 검역소에 관한 부분들은 검역소는 이제 자발적인 신고 체계가 운영이 되는 겁니다",
  "설문지를 작성하고 거기에 이상이 있거나 발열이 있을 경우에 그에 한해서 이제 대응을 하는 체계 그러지 않으면 너무 많은 사람들이 들어오기 때문에 관리 자체가 어렵거든요",
  "자발적인 신고 체계로 이동하는 측면에 있어서 있기 때문에 어느 국가나 인제 검역소에서 환자가 걸러지는 부분들을 상당히 적습니다",
  "또 하나 인제 그 이동 경로를 보니까 메르스 환자가 머물렀던 곳이 중동 국가의 쿠웨이트인데 이 메르스 오염 지역이 네",
  "아니란 얘기가 있어요",
  "이건 어떻게 이해를 해야 됩니까? 그렇다면 어~ 그니까 이제 메르스 중동 지역에서는 메르스가 상시 발생을 하고 있는데 예",
  "쿠웨이트는 이천십육년 팔월 이후에는 환자 발생이 없긴 없었습니다",
  "아~ 지금 인제 메르스 발생이 있었던 국가들은 다 주의 국가로 묶여져 있구요",
  "검역 대상 국가에서는 쿠웨이트가 빠져있기는 한데 예",
  "어쨌든 간에 이 분이 중동거쳐서 왔고 쿠웨이트는 환자 언제든 발생할 수 있는 중동 지역 내에 있기 때문에 예",
  "또 환자가 유입 환자 간 이동들이 변하기 때문에 유입도 많이 되거든요",
  "그래서 일단은 주의 정도하는 국가 정도로는 전 인제 취급을 하고 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "전체적으로 이야기를 들어보면 우리가요",
  "이~ 본인이 환자 본인이 제 발로 병원을 찾아 갔다 이 것 때문에 진짜 곧장 병원으로 가지 않았다면 접촉자가 크게 늘어서 걱정을 했을 것 같은데 네",
  "그렇지 않았으면 정말 아찔한 순간이 있을 수 있었겠죠",
  "고 부분에 대해서는 환자 분이 잘 대처를 해주신 것 같구요",
  "또 잘했던 것도 병원에 또 사전에 정보를 알려줘서 병원이 대비를 할 수 있게끔 해주셨던 부분들은 상당히 잘 해왔던 부분이라 생각이 됩니다",
  "자~ 이에 중요한 것 예방일 텐데 메르스 확산을 막기 위해서 앞으로 뭐 다들 전문가들 이주라고 얘기합니다",
  "가장 중요한 데 메르스 예방 어떻게 해야 합니까? 현재로써는 인제 두 그룹이죠",
  "밀접 접촉자 그리고 수동 감시 대상이 되는 비행기 탑승객 사이에서 환자가 발생하지 않는다면 예",
  "하여튼 첫 번째 환자 발생으로 끝날 가능성이 있기 때문에 어떻든 간에 밀접 접촉자나 비행기 탑승객 중에서 증상이 있는지 없는지에 대한 감시를 철저히 해야 될 상황이구요",
  "또한 그 상황에서 어쨌든 증상이 있는 경우는 병원으로 바로 가지 않고 일삼삼구라 그래서 질병 관리 본부 콜센터에 연락을 주셔서 조치를 받으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "또 그런 가정들만 잘 지켜주시면 큰 혼란없이 마무리될 수도 있을 거라 좀 기대를 하고 있습니다",
  "일삼삼구 시청자 여러분도 기억을 해두셔야 겠습니다",
  "지금까지 한림대 감염 내과의 이재갑 교수였습니다",
  "자~ 화제가 되고 있는 사건 사고를 낱낱이 따져보는 이 사건의 퍼즐 순섭니다",
  "출연자 먼저 하겠습니다",
  "좀 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 전지현 변호사 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "자~ 첫 번째 에 사건의 황금 열쇠 에 단서부터 보겠습니다",
  "어제 부산역에서 대낮 인질극이 벌어졌습니다",
  "당시 상황을 좀 먼저 화면으로 보시겠습니다",
  "자~ 화면 보셨습니다만 이 대구에서 부산으로 오는 열차 아~ 열차료가 만 칠천 백 원을 아끼려다 이런 범행을 저지른 겁니다",
  "인질극을 벌인 범인 당시 술에 취한 상태였는데 검거된 후에 아주 횡설수설한 모습을 보였다고 합니다",
  "장예찬 평론님 지금 보면 어떤 내용입니까? 횡설수설한 내용은 뭐라 그런 겁니까? 뭐 어떤 식의 이야기를 한지 제대로 경찰이 파악을 못해서 언론에 전해주지 못할 정도로 좀 횡설수설 정신이 오락가락하는 모습 보여준 것 같구요",
  "검거된 당시에 만취한 상태로 보여지는데 네",
  "그렇다고 하기에도 이 범행이 너무나 과감하고 잔인 과격합니다",
  "이제 청소 무임승차에 적발되서 강제로 하차했는데 열차를 청소하기 위해 기다리고 있던 청소 근로자에게 흉기를 거눈 그 인질극을 벌인 겁니다",
  "다행히 정말 경찰과 승무원들의 적절한 대처로 음~ 인질로 잡혔던 청소 근로자도 특별한 상해를 입지 않았구요",
  "십오분 정도만에 테이저건을 쏘아서 검거할 수 있었지만 음~ 하마터면 정말 만 칠천 백원이라는 열차료 때문에 음~ 인명이 다칠 수도 있는 그런 중대한 상황이였기 때문에요",
  "우리가 또 이 사건에서 마저도 만약 뭐 아직까지 수사를 거쳐서 재판이 갈려면 시간이 걸리겠지만 만에 하나 재판부가 심신 미약에 의해서 형을 감형해준다던가 이렇게 되게 되면 아하 또 한 번 우리가 술을 먹고 범죄를 저지르는 사람들에게 너무 관대한 것 아니냐 예",
  "그런 사회적인 목소리가 불거지게 될 것 같습니다",
  "그런데 그 차 교수님 네",
  "이 버 범인이 그 정신 병원에 입원한 전력도 있다면서요",
  "그 경찰 조사에서 일단 본인이 진술하기로는 네",
  "장기간 동안 정신 병원에 입원한 적이 있다",
  "그런 이야기를 했다고 합니다",
  "검찰 입장에서도 본다면 만 칠천 백원을 아끼기 위해서 예",
  "그~ 그 부분에 대해서 뭐 분노해서 이렇게 이~ 그 인질을 잡고 소동을 벌였을 수도 있지만 음~ 그러기에는 그 범행의 동기 자체가 조금 미약하지 않느냐? 예",
  "그러기 때문에 이 그 이 범인의 그러한 정신적인 상태에 대해서도 음~ 아마 경찰에서는 이 그 진술을 토대로 해서 예",
  "아마 제대로 된 수사를 좀 더 할 예정으로 알려지고 있습니다",
  "근데 그~ 승 위원님 지금 보면 이 사람이 지금 탑승할 때 흉기를 소지하고 있었는데 전혀 체킹이 안 됐다는 거 아니에요",
  "사실 인제 철도 안전 법이라는 법령이 있고 철도 안전법 사십이 조에 따르면 원칙적으로 위해 물품은 휴대가 금지되고 있습니다",
  "또한 사십팔조 이에 보면 여객의 어 여객 열차에 승차하는 사람의 신체의 휴대 물품 수하물에 대한 보안 검색을 하도록 되어있는데요",
  "거기에 대한 시행령을 보면 전부 검색과 일부 검색으로 나누어져 있습니다",
  "음~ 전부 검색은 우리나라의 주요 행사가 있거나 그 다음에 국가 정보 기관에서 테러의 위협이 있다고 고지했을 때 전부 이제 그 검색을 하게 되는 거고요",
  "그 나머지는 인제 일부 검색을 하게 되는데 사실 공항 수준의 모든 승객에 대한 수하물 승객과 수하물에 대한 전면적 검색이 가장 효과적이지만 예",
  "역사의 건물이 그니까 어떤 우리 저 뭐 케이티엑스의 역사의 구조적 관계와 검색 시간의 소요 등으로 그 다음에 국민의 불펴등 불평등으로 아마 의심 물체가 있거나 거동 수상자가 있을 때 아~ 예",
  "선별 겸색을 하는 걸 원칙으로 되어있습니다",
  "아니 그렇지만 저렇게 인제 발 사건이 벌어져 버리면 서 검문 검색을 소홀히 한 것에 대한 책임은 있어야 되는 거 아닙니까? 어떻게 됩니까? 사실 그 부분에 대해서 인제 많은 고민을 하게 되는데요",
  "이제 이게 선별 검색이 이 이미 되어있고 이 당시에는 무슨 문제가 있었냐하면 예",
  "창원 세계 사석 창원 세계 사격 선수권 대회에 지원을 많이 나가서 아마 이 부분이 인제 인력에 공백이 좀 발생했는 것 같은데 아하 앞으로도 예",
  "이런 문제가 발생한 걸 대비해서 좀 인력을 강화하고 특히 인제 철도같은 경우에는 특별 사법 경찰이라 그래서 음~ 이 사람들이 직접 인제 경찰권을 행사하고 수사권을 행사할 수 있는 사람들이기 때문에 이 부분에 대한 면밀한 어떤 그 조사와 검색이 향후에는 이루어져야 할 것이라고 생각합니다",
  "아~ 좀전에도 잠깐 이제 패널들이 언급을 해주셨습니다만 전 변호사님께 정신 별력이 인제 정신 병력이 인제 나오면 그러면 또 선처를 받게 되는 겁니까? 아니요",
  "정신 병력이 있다는 것만으로도 선처를 받지는 않구요",
  "아~ 그렇습니까? 법에 보면은 뭐 심신 장애로 인하여 예",
  "사물을 변별하거나 의사 결정을 할 능력이 없는 자의 행위를 이렇게 돼 있어요",
  "그니까 과거에 병력이 아니라 행위 당시의 어떤 상태였는지를 봐야 됩니다",
  "그리고 이 부분에 대해서는 먼저 전문가 소견을 통해서 이 사람의 정신 상태가 어느 정도인지 중증 환자인지 이런 정도를 파악하고 아~ 그것만으로 선처를 해주는 게 아니라 그 다음에 판사가 네",
  "그럼 이런 정신 상태로 해서 행위 당시의 어떤 뭐 범행을 인지하거나 사물을 변별할 능력이 과연 떨어졌는지 이 부분에 대한 규범적 판단을 한 다음에 선처를 해줄 지 말 지를 결정하게 됩니다",
  "자~ 그럼 다음 사건의 황금 열쇠 단서 보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 보셨습니다만 술병이 보이구요",
  "가운데는 계단이 있습니다",
  "그리고 판결봉입니다",
  "호의를 베풀려다가 오히려 배상 책임을 물게 된 사연인데 어떤 사건인지 우리 장예찬 평론가 좀 전해주시지요",
  "우리 방송보시는 분들 중에서도 직장인분들은 회식 때문에 스트레스 참 많이 받을 건데요",
  "이 사건같은 경우도 직장 회식에서 일어난 사건입니다",
  "동료들끼리 회식을 하는 데 피해자인 에이씨가 술에 취해서 잠들었다고 합니다",
  "음~ 잠든 피해자를 그냥 내버려두고 가는 직장 동료는 잘 없지 않습니까? 그렇겠죠",
  "그래서 이제 당사자가 여기서 인제 가해자가 되었는데 이 동료인 비씨가 본인도 취한 상태였지만 이 에이 씨를 업고 데려다주겠다고 한 겁니다",
  "아하 그래서 취한 상태에서 이 에이 씨를 업고 계단을 내려가다가요",
  "넘어지고 말았는데 넘어지면서 이 에이 씨의 얼굴이 정면으로 머리가 계단에 부딪혔다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이 에이씨는 워낙 취한 상태였기 때문에 깨지 못했고 비 씨는 이 에이 씨가 상당히 다친 것을 보고도 동료들에게 그냥 맡기고 갔다고 해요",
  "어떻게 보면 호의를 베푼 셈인데 그로 인해서 이 에이 씨가 이 시각 장애를 입었다고 합니다",
  "어허 그래서 법원에서 재판 판결 결과 이 업어주고 하는 과정에서 계단에서 부상을 유발한 음~ 그리고 후속 조치를 하지 않고 그냥 동료들에게 이 에이 씨를 맡긴 비 씨에게 배상 책임이 있다 이런 판결을 내렸다고 합니다",
  "저희가 좀 짜 차근 차근히 좀 안을 들여다 비록 하죠",
  "지금 보면 술이 도대체 얼마나 취했길래 이렇게 넘어져서 부딪혀서 시각을 잃을 정돈데도 몰랐다는 거 아니에요? 그러게요",
  "저 뭐 지금 제가 생각했을 때는 이 분이 상당히 필름이 끊긴 상태 정도가 아니었을까 예",
  "이걸 의학적 용어로는 블랙 아웃이라기도 합니다마는 예",
  "이게 산업 안전 보건 공단이 그니까 음주량과 그 인체의 변화를 관련해서 음~ 조사한 내용이 있어요",
  "여기보면 이 지금 그 거 뭡니까? 혈중 알콜 농도 영엄 영이에서 영점 삼프로 정도가 되면 기분이 약간 좋은 상태토록 합니다",
  "아~ 그런데 기억의 장애가 시작되는 거는 영 점 이 프로가 되면 기억의 장애가 된다고 그래요",
  "음~ 그리고 인제 영점 삼 퍼센트가 되면 인사불성의 상태가 되고 영점 사프로가 되면 의식이 완전히 없는 상태고 영 점 오 프로가 되면 깊은 혼수 상태 혼수 상태에 빠져든다는 것이죠",
  "음~ 그렇다고 한다면 뭐 이 분의 상태가 정확하게는 알 수 없지만 예",
  "이~ 지금 산업 안전 보건 공단의 자료에 의한다고 한다면 대략 제가 이야기했던 이 수치에 따라서 아마 그 상당한 음주의 정도가 가늠할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "술은 그 정도고 이 업어준 동료의 입장에서는 이 좋은 뜻에서 난 행동인데 상당히 좀 난처한 입장일 것 같아요",
  "전 변호사님 난처한 게 아니라 미안할 것 같아요",
  "많이 미안해야 되요",
  "왜냐하면은 아무리 좋은 뜻이라도 동료가 술 취했어요",
  "그렇다고 덜 취한 내가 운전을 대신 해줄 수는 없는 거거든요",
  "더군다나 계단에서 누군가를 업는 거는 성인 남성이잖아요",
  "업힌 사람이 음~ 맨 정신에 업었어도 둘 다 크게 다칠 수 있는 사안이에요",
  "거기다가 이렇게 부상 정도가 시각 장애까지 왔다그러면 음~ 피해자 입장에서는 어떻게 보면 이건 마른 하늘에 날벼락인 셈이죠",
  "아무리 인제 이런 일들이 자주 벌어질 수 있을 것 같아요",
  "인제 머릿속에 그림들 다 그렸을 텐데 아무리 술에 취했어도 이 얼굴과 머리를 다친 동료를 다른 동료에게 맡기고 귀가한 했다",
  "이거 이해가 좀 안 되는 것 같기도 한데 지금 이 부분이 가장 큰 문제가 되는데 예",
  "가해자가 인제 피해자를 업고 내려갈려고 할 때 음~ 어떻게 했는가하면 주위 동료들이 당신도 술을 많이 먹었으니까 예",
  "그렇게 해선 안 된다라고 극구 말렸음에도 불구하고 인제 업고 내려가게 되는데 우리 인제 법에 보면 기본적으로 법률상 계약상 사회상교상 보증인적 지위라는 게 만들어 지고 네",
  "그 보증인적 지위라는 거는 그 사람을 보호해야 함에도 불구하고 그 상황에서 보호하지 않고 떠났을 때 음~ 흔히 말해서 유기했을 때 처벌받게 되는 건데 이런 경우에는 분명히 자기가 업고 내려갔다는 정도가 되면 사회상교상 보증인적 지위가 되고 도와줬어야 함에도 불구하고 도와주지 아니하였기 때문에 네",
  "아마 뒤의 민사에서는 아마 손해 배상 책임을 물었을 거라고 생각을 합니다",
  "피해자는 자신을 업어준 동료와 보험사를 상대로 소송을 제기를 합니다",
  "법원에서는 어떤 판결을 내릴 수 있을까요? 전 변호사님 예",
  "이제 이 피해자 입장에서는 워낙 이 장애가 심하다보니까 웬만하면 그냥 넘어갔을 것 같아요",
  "근데 이 경우는 소송을 안 할 수가 없었을 거다",
  "합의가 안 됐으면 그래 보이는데 예",
  "소송을 제기를 했어요",
  "제기를 했더니 법원에서는 그래 니 말이 맞아 일억 일천만원 배상해",
  "아~ 그니까 보험사와 동료 둘이 같이 일억 일천만원을 배상하라는 얘기죠",
  "그러면서 재판부는 뭐라 그랬냐면은 아무리 좋은 뜻이었어도 음~ 내가 취한 상태였다면 계단에서 무리하게 업을 게 아니라 도움을 요청했어야지",
  "그런데 인제 업어준 동료에게 백 퍼센트 책임을 묻지 어~ 묻지는 않았잖아요",
  "이제 일단 그~ 법원은 업어준 동료에 대해서 두 가지를 잘못을 지적을 했어요",
  "하나는 뭐냐면은 으~ 동료가 술에서 깨서 몸을 가눌 수 있을 때까지 기다리거나 예",
  "아니면은 술을 먹지 않은 직원 또는 가족에게 도움을 청해서 데려가도록 했어야 되는데 그렇지 않았다",
  "한 가지랑 음~ 또 하나는 머리나 얼굴을 계단에서 넘어졌으니까 크게 다쳤을 것이라고 예상할 수 있었음에도 불구하고 응급 구조를 요청하거나  필요한 조치를 취하지 않고 귀가한 과실도 있다",
  "두 가지를 지적을 했는 데 네",
  "다만 전적으로 백 퍼센트가 문제가 있는 건 아니라 육십 퍼센트로 얘기를 했어요",
  "뭐냐면은 이 피해자도 음~ 술취한 사람이 본인을 계단에서 업을 때는 음~ 그냥 업힐 게 아니라 그냥 내려오던지 만류를 하던지 했어야 되는데  본인 과실도 있다",
  "이런 부분을 참작한 것인데 예",
  "제가 볼 때는 이 술에 취해서 업었던 사람도 나쁜 뜻은 아니었잖아요",
  "아~ 선이었던 거잖아요",
  "그래서 그런 점들을 좀 감안한 게 아닌가 싶습니다",
  "회사에서 또 동료들 모임이라든가 이런 뭐 이~ 연말되면 회식 장소도 많은데 이런 일 많이 벌어지잖아요",
  "어떻게 하는 게 최선일까요? 그러면 옆에 동료가 취해했어요",
  "어떻게 해야 됩니까? 아니 본인도 취했다는 거 아닙니까? 네",
  "본인도 취했고 본인도 취했다고 한다면 제 생각에는 이 일종의 그러니까 너 먼저 많이들 취해있는 동료의 그 가족이나 예",
  "이런 데 이제 전화를 해서 아~ 뭐 이렇게 조치를 취하도록 하는 게 가장 현명한 방법이 아닐까요? 예",
  "자~ 다음 세 번째 퍼즐 황금 열쇠 한 번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 마이크를 잡은 남성과 사랑해요 현수막을 들고 있는 사람 그리고 아~ 돈다발과 땅문서 이 세 가지 사건을 추적해보도록 하겠습니다",
  "사건을 재구성하는 신통 극장 순서로 좀 꾸며봤습니다",
  "전 변호사님 신통 극장 막을 좀 열어주십시오",
  "우윳빛깔 왕오빠 좋아하는 가수들 하나씩 있으실텐데요",
  "앵커님은 누구 좋아하세요? 토끼 소녀 나비 소녀 펄시스터즈 나비소녀요? 예",
  "본인이 좋아하는 가수에게 모든 걸 다 해주고 싶은 게 팬들의 마음입니다",
  "그래서 어떤 팬이 본인이 좋아하는 가수를 위해서 이억 원이 넘는 큰 돈을 준 적이 있었어요",
  "음~ 헉~ 이억 이거 뭐 거의 전 재산 아닐까 싶은데 이 뿐만이 아니에요",
  "매 달 이십 만 원씩 후원도 하고 본인이 가지고 있던 밭까지 오빠가져 가수에게 준다는 증서를 쓰기까지 했다는 거에요",
  "그니까 세 가지를 줬네요",
  "이 억에 이십만 원 후원에 밭 증여 각서 그런데 이게 본인이 꼼꼼히 생각을 해보니까는 너무 줬다 싶었나봐요",
  "아하 그래서 가수에 대한 순수한 팬심으로 아낌없이 줬지만은 아~ 이거 나 돌려줘야 되는 거 아니야? 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 무슨 영문인지 가수가 안 돌려주겠다고 했는지 이 사람이 팬이 결국은 나 돌려줘",
  "이러고 법원에 소송까지 하게 되는 상황까지 갔습니다",
  "음~ 법원에서는 이 문제를 어떻게 파악했을까요? 다음 일기도 알려주세요",
  "자~ 지금 쭉 설명을 해주셨는데 저희가 지금 여기서부터 하나 하나 좀 꼼꼼히 살펴 보겠습니다",
  "이십 만원을 얼마 기간을 줬는 지는 아직 나오진 않고 있습니다",
  "좀 하나씩 살펴 보죠",
  "우리 평론가님 이 사람을 본인의 좋아하는 가수에게 지금까지 도 전체적으로 얼마를 준 겁니까? 우선 이천구년에 이 팬클럽을 가입해서 예",
  "매달 이십 만 원의 후원금을 냈는데 예",
  "이 부분은 지금 쟁점이 아닙니다",
  "아~ 그렇습니까? 지금 문제가 되는 부분은 예",
  "이천십년 오월부터 이천십이년 오월 약 이 년에 걸쳐서 음~ 총 이 억 이 천 오백 만 원을 건넨 게 문제구요",
  "뿐만 아니라 경기도 성남시에 이백구십일 제곱미터 음~ 옛날 기준으로 하면 팔십팔 평 정도되는 밭을 주기로 또 증서를 써줬다고 합니다",
  "그런데 지금 이 년 동안 이 억 이천오백 만 원이면 음~ 우리가 대략 계산을 해봤을 때 한 달로 나누자면요",
  "한 달에 천만 원씩 지급한 셈이나 마찬가지입니다",
  "일반인이 감당할 수 없는 거액의 돈인데 음~ 이것이 단순히 팬심에서 준 거라 하더라도 음~ 순수한 후원으로 볼 수 있느냐? 이런 부분에서 좀 쟁점이 되는 것 같구요",
  "경기도 성남의 밭같은 경우도 위치에 따라서 이제 땅값이 달라지겠지만 네",
  "지금 또 문재인 정부들어서 부동산 가격 폭등하고 있지 않습니까? 네",
  "밭이라도 하여도  나중에 토지 변경이 될 수 있고 용도 변경이 충분히 될 수 있기 때문에 예",
  "이 부분도 확실하게 나중에 또 문제 쟁점이 될 것 같습니다",
  "그냥 상식적으로 생각을 해도 조금 이해가 안 되는데 아무리 좋아해도 그렇지 아무 대가를 바라지 않고 이렇게 큰 돈을 줬다",
  "어~ 이거 어떻게 봐야 됩니까? 승 위원님 사실 인제 이 부분이 가장 큰 쟁점이 되고 있는데요",
  "매달 정 저희들이 말했다시피 이천구년부터 팬클럽에 가입했고 이게 의무적 사항이 아님에도 불구하고 매달 이십만원씩 후원했다",
  "사실 그냥 민법상 증여가 되기 때문에 아~ 그건 당연히 인제 받아들일 수가 없는 부분이고 예예",
  "그 다음에 두 번째 이 분이 어떤 말을 했는가하면 당신의 노래로부터 많은 위안을 받고 있다라고 이야기를 하고 그 다음에 또 하나의 어떤 사실 관계가 뭔가 하면 그 노래방 기계에 등록을 해야 저작권을 받을 수가 있으니까 그렇죠",
  "노래방 기계에 등록하기 위해서 천여 만 원 정도도 이미 인제 증여로 당신을 위해서 내가 천여 만원을 주겠다라고 이야기했고 아~ 방금 우리 저 시사 평론가께서 말씀주신 대로 예",
  "경기도 성남의 약 팔십팔평 이백구십일 제곱미터를 증여하겠다는 증서를 적었기 때문에 그 뒤에 쫓는 약 이년 사실 이 부분에 대해서는 뭐 인테리어 비용이라고 인제 저희들의 언론에서 나오고 있는데 약 이 억 이천오백 만 원까지 과연 증여를 했겠느냐? 인제 이 부분이 가장 큰 쟁점이 되는 거죠",
  "본인이 그~ 어~ 차 교수님 좋아하는 가수는 제가 누군지 모르겠습니다만  과연 이렇게 줄 수 있을까요? 사실 뭐 가수와 팬의 관계에서 상당히 그러니까 팬이 좋아하는 팬이 예",
  "좋아하는 가수를 위해서 뭘 뭐 보내주고 하는 게 여기서 이 정도 일은 아니지 않습니까? 예",
  "음~ 그러면 과거 제가 어린 그니까 청소년 시절에 주로 좋아하는 가수들에게 뭘 보냈습니까? 뭐 예를 들면 팬레터 정도 보내고 종이학 접어서 보내고  아까 방금 전영록 씨 종이학 이야기도 나왔습니다만 예",
  "이게 그니까 그런 정도였는데 요즘은 그 상당히 아이돌 가수 팬들 같은 경우는 아주 뭐 구체적인 물품을 보내는 것 같아요",
  "그~ 좋아하는 그 가수가 좋아하는 화장품 옷 뭐 이런 여러 가지를 보내는데 별 거 다 보냅니다",
  "근데 지금 이 사건에 나타난 것처럼 거액을 보내는 경우는 사실 아무리 아이돌 이 그 팬이라고 하더라도 상당히 드문 케이스죠",
  "이 정도의 돈이라고 한다면 거의 종교 단체의 시주하는 수준 아니겠습니까?  그렇다고 한다면 이건 좀 상식을 벗어난 차원인 건 분명해보입니다",
  "자~ 여기까지 이억원을 준 것까지 자 그런데 이제 갖춰 줄 수 있느냐? 이런 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "그런데 지난 해 가수를 상대로 준 돈 이억원을 지금 돌려달라고 소송을 냈습니다",
  "무슨 이윱니까? 내 돈을 돌려도 이러고 이억원 내놔 소송을 했습니다",
  "왜 소송까지 갔을까요? 가수가 안 줘 했기 때문이겠죠",
  "여기 소송에서 이 분이 뭐라 그랬냐면은 먼저 나는 돈을 준 게 아니라 음~ 빌려준 거다",
  "그러면서 아하 이 돈을 빌려줬던 용도는 가수가 음식점 인테리어 비용이 필요하다고 해서 빌려준 거다",
  "실제 이 가수는 이 돈을 본인이 운영하는 이 층 짜리 고깃집 인테리어에 쓴 걸로 인정은 됐어요",
  "용도 부분은 맞아요",
  "음~ 그런데 일심 재판부는 안 돼 패소 이렇게 판결을 했습니다",
  "이거는 빌려 준 게 아니라 준 거로 볼 수 있다",
  "그런데 이제 법원에서는 이 돈을 빌려준 거라고 보지 않고 있습니다",
  "왭니까? 승 위원님 사실은 인제 민사 소송에서 가장 중요한 것은 입증 책임이라는 게 있고 입증 책임을 조금 어려운 말로 하면 주요 사실에 대한 그 근거를 당사자인 원고가 제안 제시를 해야 되는데 음~ 이게 민법상 소비 대처 돈을 빌려주고 받는 거기 때문에 예",
  "돈을 빌려줬다라는 사실을 입증하기 위해서는 차용 증서라는 게 있어야 되는데 첫 번째 차용 증서가 작성되지 않았다",
  "이 억 오천 만 원 정도 돈을 빌려준다면 당연히 차용 증서가 작성되어야 함에도 작성되지 아니하였다",
  "음~ 그 부분을 증명하여야 한다라고 나왔고 예",
  "두 번째는 지금까지 아까 저희들이 계속 말씀했다시피 뭐 후원금이라든가 기타 여러 가지 계속 어떤 일정 부분을 이 사람을 좋아해서 지급했던 음~ 증여했던 부분들이 있기 때문에 예",
  "이 부분이 명시적으로 소비대차 돈을 빌려줬다는 사실을 입증하는 정황 증거가 없기 때문에 예",
  "사실 이런 사정에 비춰보면 이 또한 증여이지 않을까라고 판단하고 아 그냥 준 것이 아닌가라고 판단하고 아마 이 부분에 대한 해소 판결을 하는 겁니다",
  "지금 위원님 얘기를 들어보면은 그 입증 책임이 빌려 준 당사자한테 있는 것처럼 들리는데 만약에 좋아하던 가수가 돈을 빌려달라고 해서 빌려줬다",
  "그 상황에서 차용증을 작성한다는 게 실제로 그게 가능합니까? 아니 오빠가 아무리 좋아도  차용증을 써야 돼요",
  "왜냐하면은 이게 돈을 빌려줬다는 거는 아~ 차용증이 있거나 예",
  "아니면은 내가 꼬박꼬박 그 사람한테 이자를 받았다는 계좌 내역이 없으면은 실제로 인정받기가 어렵거든요",
  "음~ 그래서 차용증을 써달라",
  "그러기가 미안하다면은 이게 두 사람 간에 어~ 빌려줄게 언제까지 줄게",
  "이런 내용을 녹음이라도 해야 됩니다",
  "아~ 그러면 이렇게 정리하면 됩니까? 돈을 내가 빌려 받을 생각이 미래에 있다",
  "이럼 무조건 차용증은 써야 되는 건가요? 사실 인제 민사상 인제 계약은 구두 계약도 분명히 계약은 계약인데 네",
  "법 중에서 가장 중요한 것은 어떤 사실을 주장했을 때 그것을 증명해야 되는 입증 책임이 존재를 하는 겁니다",
  "구두 계약보다는 가장 좋은 거는 차용서를 적으시고 차용증 적는 것보다 더 중요한 것은 인적 담보와 물적 담보를 가지고 사후에 그 돈을 회수할 수 있는 방안을 적극적으로 모색하시는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "자~ 그럼 다음에 아이티엠으로 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "러시아에서 귀화한 이 안현수 씨 기억을 하셨을 겁니다",
  "이 빅토르 안이 한국에 돌아왔습니다",
  "선수 생활이 끝나자 러시아 생활을 일단 마무리한 것으로 추정이 되고 있는데 한국에서 지금 장기간 거주하려고 합니다",
  "이 체류 자격을 얻어야 할 텐데 어떻게 되는 겁니까? 전 변호사님 그니까 이제 안현수 선수는 한국에 지금 현재 체류중이고 국내 방송사 예능 프로구매 그램에도 이제 출연할 예정이라고 해요",
  "그러려면은 한국에 장기간 체류할 수 있는 비자를 얻거나 아니면은 한 번 이탈했던 국 이탈했던 한국 국적에 대해서 회복 신청을 해야되거든요",
  "근데 이게 사실 법무부 장관의 재량이란 말이에요",
  "아하 유승준 씨 같은 경우에는 지금 병역 의무를 이행하는 청년들의 사기를 떨어트릴 수 있다해가지곤 아예 입국 금지 조치가 이를 있었고 예",
  "소송까지 했는데 패소를 했잖아요",
  "음~ 이래서 여론의 행방에 따라서 사실 이 부분이 달라질 수 있을 거라고 봐요",
  "이때 법무부 장관이 어떤 판단을 하더라도 그게 위법이라고 말하기는 어려워서 아~ 앞으로 이 안현수 선수의 국내 체류에 대해서 팬들이 어떻게 보는지 음~ 이 부분에 대해서 또 법무부 장관이 어떻게 판단을 내릴 지가 관건이라고 하겠습니다",
  "그러면 승 위원 지금 보면은 지금 말씀하신 대로 인제 회복을 하려면 이제 그 정한 절차 네네",
  "복권 이런 것이 좀 있겠죠",
  "뭐 어떤 것이 있습니까? 사실 인제 지금 안현수 선수같은 경우에는 귀화 요건은 아닙니다",
  "외국인이 우리나라의 국적을 회적 그니까 국적을 취득하는 것은 귀화인데 네네",
  "지금 안현수 같은 안현수 선수같은 경우에는 과거의 대한민국 국민이었고 그렇죠",
  "그 국민인데 러시아 국적을 취득했기 때문에 예",
  "외국인이고 그 외국인이 다시 대한민국 국적을 취득하는 거기 때문에 예",
  "사실 대한민국 국적법 국 구조 일항에 따라서 국적 회복 절차라는 게 존재를 합니다",
  "이 국적 회복 절차는 한 세 가지 정도의 제한 요건이 있는데요",
  "음~ 첫 번째 사회의 사회에 위해를 끼쳤거나 품행이 단정하지 못하거나 네",
  "또한 가장 중요한 게 병역 기피 목적으로 국적을 이탁한 위 그니까 국적을 이탈한 사람은 국적을 회복하지 못하는데 아~ 사실 안현수 선수같은 경우에는 이미 금메달을 따고 음~ 이미 국적 그니까 금메달을 따서 병역이 이미 이렇게 면제가 되었기 때문에 그렇죠",
  "사실 국적을 회복하는 데에 있어서는 아하 조금 뭐 어려움은 없지 않을까 다만 음~ 이 부분도 법무부 장관의 재량권이기 때문에 예",
  "법무부 장관 그니까 법무부에서 좀 심도있게 국토를 해서 국적 회복 절차를 밟지 않을까 생각합니다",
  "지금 요건 중에 말씀해주신 군 복무 요건 요 얘기가 나오면 이런 조건 때문에 인제 국적 회복이 안 된 아주 단적인 사례가 있었습니다",
  "유승준 씨 이야기잖아요",
  "장예찬 평론가 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "뭐 유승준 씨 같은 경우도 구십년대 후반 우리나라 최고의 남자가수였습니다",
  "굉장히 인기가 많았고 활발하게 예",
  "바르고 건실한 청년 이미지로 중장년층에게도 폭넓은 지지를 받았습니다",
  "그리고 이제 대한민국 국민으로써 군대를 가겠다는 약속까지도 했었는데 예",
  "그런데 이천이년에 미국 시민권을 취득하게 되면서 한국 국적을 상실하고 이것이 병역 기피를 위한 것이 아니냐는 논란에 휩싸이게 됩니다",
  "아~ 그래서 국민 여론이 굉장히 악화됐었구요",
  "여기 아까 보시는 것 국적 회복에 있어서도 지금 병역 기피를 목적으로 이 국적을 이탈한 사람은 회복이 안 되게 되어있지 않습니까? 예",
  "그런 이유에서 한 발짝 더 나아가서 병무청에서 이 유승준 씨가 한국에 들어와서 연예 활동을 하면 우리나라 군 장병의 사기가 떨어질 수 있기 때문에 이것은 막아야 된다면서 법무부에게 특별요청을 했고 네",
  "법무부에서 이를 받아들여서 한국으로 들어오는 것 자체를 아예 불허해 버렸습니다",
  "그래서 뭐 장례라든가 친인척의 어떤 결혼이 있을 때 음~ 이례적으로 며칠 씩은 머물 수 있지만 음~ 아직까지도 한국으로의 입국이 불허된 상태입니다",
  "이천십오년에 군 입대해서 국적을 회복하고 싶다라고 유승준 씨가 얘기를 했지만 그 전에 자신이 군대에 가겠다고 얘기를 하고 나서 중간에 바꾸고 바로 미국갔던 그 기억이 좀 나네요",
  "그게 좀 안타까운 상황인 것 같은데 일단 그러면 안현수 선수같은 경우에는 빅토르 안같은 경우에는 국적 회복에 전혀 문제가 없는 상황이 이겠네요? 지금 상황을 보면 어떻습니까? 승 위원님 그렇죠",
  "제가 봤을 때는 지금 안현수 선수같은 경우는 뭐 지금 국적을 그니까 이~ 저~ 상실할 때 유승준 가수 유승순 씨처럼 병역 면탈을 위해서 한 게 아니잖아요",
  "아~ 그니까 뭐 이천육년 토리노 올 올림픽 때 동계 올림픽 때 금메달을 무려 세 개나 땄어요",
  "그런 경력을 이 면제를 받았기 때문에 이 부분은 뭐 해당되지 않을 것 같지만 어~ 그래서 지금 또 이~ 그~ 원래 또 뭡니까? 관례적으로 네",
  "이~ 그~ 이거 부모가 이니까 한국 국적을 가진 부모가 이거 호적을 갔고 있으면 그 연결에 의해서 쉽게 또 국적이 바로 또 회복이 된다고 그래요",
  "근데 문제는 이 지금 안현수 선수의 필요에 따라서 음~ 국적을 일종의 뭐 마음대로 바꾸는 것처럼 아~ 일종의 국적을 솔표하는 것처럼 아~ 미친다는 것이죠",
  "이 부분에 대해서 국민 여론이 어떻게 작용할 것이냐가 가장 큰 관건이 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 지금 차 교수님께서 지금 지적을 해주셨습니다만 이 빙상계의 파벌 싸움에 밀려서 러시아로 귀화를 했 할 때와 지금 사뭇 달라질 여론이 지금 변수입니다",
  "안현수 씨 한국행 소식에 지금 여론의 반응이 지금 엇갈리고 있다면서요? 장예찬 평론가님 우선 러시아로 떠나갈 때는 음~ 명분이 있었습니다",
  "아~ 이~ 정말 실력은 출중하고 국가 대표에 되기에는 모자람이 없지만 우리 빙상계가 파벌 싸움으로 많이 알려지지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그 파벌 싸움에 이 안현수 선수가 희생양이 됐다",
  "이렇기 때문에 자신의 꿈을 펼치기 위해서 러시아로 가는 것을 대다수의 국민들이 지지하고 응원해줬습니다",
  "음 심지어 러시아 올림픽에서 우리나라 국가 대표가 아니라 러시아 국기를 달고 출전한 안현수 선수를 응원하는 국민들도 꽤 있었습니다",
  "하지만 이번에는 예",
  "다시 돌아오면서 어떤 자숙 기간을 가지는 것이 아니라 바로 티비 예능 프로에 출연할 것으로 알려지면서요",
  "너무 경솔한 것이 아니냐? 아하 그리고 러시아까지 가서 메달을 땄으면서 예",
  "다시 또 한국에서 예능을 하면서 돈을 버는 것이 아니냐? 음~ 그런 말이 나오고 있구요",
  "또 아무리 세계화 시대라고 하지만 이 국적 음~ 나라의 가치가 너무나 지나치게 가볍게 여겨지는 것이다",
  "세태에 대해서 좀 불만을 가지는 국민들도 상당히 많아진 것 같습니다",
  "싸늘한 반응에 대해서는 어떻게 승 위원님도 좀 느끼시는 바가 있습니까? 사실 뭐 방금 우리 저 위원님께서 말씀해주신 대로 예",
  "여러 가지의 어떤 논의들이 나오고 있는데 가장 중요한 것은 우리나라의 왔을 때 안현수 선수가 과연 무엇을 생각하고 어떠한 개념으로 들어 어떠한 생각으로 들어왔느냐? 음~ 대한민국의 국익을 창출하기 위해서 다시 국적을 회복하느냐? 뭐 이런 논의였다면 전혀 논의의 대상에서 이 어떤 뭐 여론의 싸늘한 게 없을 건데 예",
  "결국 안현수 선수가 들어오는 자체가 어떤 또 하나의 뭐 예능이라든가 아니면 러시아에서 하는 여러 가지 어떤 활동에 대해서 따로 이렇게 생각하지 않고 급하게 자기 어떤 국적을 바꾸는 과정 속에서 예",
  "여러 가지 여론의 다소간에 어떤 그 대립이 만들어 지고 있는 것 같습니다",
  "자~ 지금 유승준 씨 이야기도 아까 잠시 했습니다만 이 반대 여론도 많았었고 하긴 하지만 기간이 상당히 지났고 반성도 많이 했잖아요",
  "지금은 이런 상태면 회복이 될 수는 있습니까? 유승준 씨같은 케이스에는 유승준 씨 같은 경우에는 병역은 우리 아~ 나라에서 워낙에 민감한 문제거든요",
  "그래서 유승준 씨 스스로가 군대를 가겠다고 수 차례 얘기를 했어요",
  "근데 그러고 나 가지고 근데 이중 국적자였으니까 그 때 우리나라 국적을 포기하고 미국 시민권을 택했던 거 아니에요",
  "그래서 지금 이게 병역 문제 안 그래도 청문회때마다 문제가 되고 그 형평성에 대한 요구가 유달리 높은 분야거든요",
  "병역 문제는 그래서 유승준 씨는 시간이 지났다고 하더라도 다시 우리나라에 입국을 허용하는 거는 좀 쉽지 않다",
  "좀 반대 여론이 만만치 않을 거라고 봅니다",
  "자~ 다음 아이템으로 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "이~ 경복궁 근처에 가면요",
  "여러분들 많이 보실 겁니다",
  "화려한 개량 한복을 입고 다니는 관광객들 아마 많이 볼 수 있습니다",
  "한복을 입으면 이~ 경복궁 이~ 고급 궁에 이 입장료가 무료이기 때문입니다",
  "그런데 앞으로는 개량 한복의 경우에는 무료 입장에서 제외하겠다",
  "무슨 내용입니까? 우리 장예찬 평론가 설명을 좀 지금 이제 우리가 한복을 입고 가게 되면요",
  "경복궁과 같은 고궁 입장료가 무료입니다",
  "그리고 종로구에 있는 백십육 개 음 굉장히 많은 신청에서도 십 퍼센트 정도 할인 해줍니다",
  "한복을 입게 되면 그 정도로 전통 문화를 알리기 위해서 종로에서 상당히 많은 어떤을 주고 있는 셈인데요",
  "그런데 이 전통 한복과 지금 젊은 사람들 사이에서 유행하는 개량 한복은 소재부터 입는 방식까지 상당히 많은 차이가 있다고 합니다",
  "종로구청에서 각계각층의 전문가와 이 대여 업체 정부 관계자들 모아서 토론을 했는데 네",
  "앞으로는 이 개량 한복 현대식으로 개량된 한복을 입었을 때는 음~ 지금 주어지고 있는 고궁 무료입장이라든가 아하 또 종로구의 식당에서 십 퍼센트 할인을 받는 네",
  "그런 혜택을 제하고 아하 순수한 전통 한복을 입는 경우에만 으흠 그런 혜택을 주는 쪽으로 제도를 개선하자",
  "이런 아이디어를 내놓았다고 합니다",
  "그러면 이 뜻은 개량 한복은 한복이 아니다",
  "이 개량 한복이란 건 개량이란 말이 뭡니까? 좋은 쪽으로 고친다는 소리잖아요",
  "근데 문제는 이 개량 한복이 좋은 쪽으로 고치는 것이 아니라 나쁜 쪽으로 변질이 되면서 아~ 한복의 정체성을 예",
  "훼손하고 망가트리고 있다는 데 문제가 있다는 것이죠",
  "예를 들면 지금 모 지금 색깔같은 경우 아주 형광색이라 그래요",
  "저 화면에 보이고 있습니다",
  "우리 한복이 갖고 있는 은은한 그런 자태가 드러나는 것이 아니라 튀는 너무 튀는 그런 색깔 소재를 쓰 선택하고 있다는 거고 예",
  "소매같은 경우에도 레이스같은 걸 달아서 네",
  "속살이 다 비친다고 그래요",
  "아하 그 우리 한국 그 이 이 여인들이 입었을 때의 아주 단아한 모습하고는 정반대의 이미지를 보인다고 것이고 그러네요",
  "또 하나는 뭐 인제 치마끝 같은 거 묶는 거고 뒤로 해서 이렇게 묶는다고 해요",
  "아~ 우리가 한복입을 때 알지만 네",
  "상당히 매듭 고름 이런 걸 얼마나 상당히 신중하게 이 의미를 가지고 따집니까? 그런 측면에서 본다고 한다면 예",
  "한복의 정체성을 망가트리는 데 상당히 그 안 좋은 요소를 작용하고 있기에 때문에 예",
  "아마 종로구청에서 이러한 결단을 내린 것이 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "우리 전통 한복을 안 입는 우리 젊은이들에게 저런 기회를 주고 할 수 있게 장려하는 것은 좋지만 저 복장은 전통의 한복과는 거리가 상당히 있어 보이기는 합니다",
  "자~ 우리 전통 한복과는 많이 다른 이 개량 한복에 모습에서 우리나라 한복 디자인이죠",
  "박술녀 씨 생각은 어떤 지 들어보겠습니다",
  "뭐 불편해보이는 것도 있지만 좀 보기에도 조금 우리나라 한복같지 않다고 생각이 들었는데요",
  "우리 승 위원님께서는 많이 보셨죠? 어떻습니까? 네",
  "뭐~ 뭐 종로 쪽에 인제 가다 보면 예",
  "그 쪽에 인제 관사들이 있어요",
  "정부 관청들이 많이 있음 많이 보게 되는데 그렇습니다",
  "사실 이 한복을 입는 가장 큰 이유는 대한민국의 한복을 외국 사람들에 알려서 대한민국의 문화를 전파하자라는 목적의 정당은 분명히 있는 것인데 으흠 예",
  "그 목적의 정당성을 가지고 그 어떤 그 고궁의 입장료라든가 기타 음식점에 할인을 줌에도 불구하고 그 상인들이 어떤 생각을 가지게 되었는가면 예",
  "상인들의 입장에서는 조금이라도 쉽게 조금이라도 인제 그 편하게 하기 위해서 너무 많은 개량의 요소를 집어넣었다는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 경우에서는 목적이 정당하다면 예",
  "수단의 어떤 적정성을 찾아나가서 지금 같이 완전히 개량된 한복이 아니라 음~ 적어도 대한민국의 전통성을 회복할 수 있는 정도의 한복의 모습을 갖춘 상태에서 아~ 우리가 지금 외국인들에게 한복에 대한 친근함을 보여주는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "그런데 그 외국 관광객들은요",
  "이 전통 한복보다는 개량 한복을 더 선호한다고 합니다",
  "왜 그런 겁니까? 아니 그럴 수밖에 없는 게요",
  "전통 한복은 이렇게 길어요",
  "길이가 그리고 고름도 이렇게 매게 되어 있어서 이렇게 쑥 풀어져 버리면은 이거를 다시 매기도 어렵거든요",
  "고름 맬 줄 아는 분들이 별로 없을 거에요",
  "그래서 개량 한복 업체 일곱 곳 중에 세 곳 정도만 전통 한복을 이렇게 진열대에 놓는데 예",
  "외국인들이 선호를 안 한다 그러거든요",
  "근데 제 생각은 그렇게 전통을 고집할 거면은 두루마기에 가채도 쓰라 그래야 되는 거 아닌 가요? 어허 그리고 지금 관광하는 사람들한테 버선이라든지 속바지까지 요구하는 거는 좀 무리하다고 생각을 해요",
  "왜 그 조선 시대 한복을 보더라도 기녀들이 입던 거 무수리들이 입던 거 그 다음에 중전이 입던 거 다 달랐잖아요",
  "근데 이십일세기 한국에서 관광할 때 입는 옷인데 꼭 그렇게 전통적인 요소를 강조를 해야 되나? 저는 좀 그런 생각이 들어요",
  "변용할 수 있는 거 잖아요",
  "시대의 흐름에 따라서 예",
  "전 변호사님은 그렇게 생각하고 계시고 차 교수님 어떻게 생각하 저 안했어요? 아주 그 거북스러운 질문 저한테 해주셨는데  뭐 저도 사실은 앞서 뭐 한복의 정체성을 이야기를 했지만 예",
  "그러나 시대의 변화에 따라서는 예",
  "뭐 지금 옷이나 옛날부터 아 아주 일정하게 고 고정돼 있는 건 아니잖아요",
  "시대의 요구에 따라서 조금 조금씩 바뀌는 건 좋지만 예",
  "그러나 우리가 한복에 담긴 그 정신은 예",
  "오롯이 갖고 가는 태도는 있어야 된다",
  "그런 고민 사이 현실과 이상 사이에 예",
  "그런 적절한 조화를 찾는 것이 해법이 아닐까하는 생각이 들어요",
  "저는 일본 기모노로가 잠깐 떠올랐는데 일본 기모노는 개량 기모노 잘 못 본 것 같아요",
  "그래서 그대로 입는 거 복잡한 데도 그대로 입는 게 이게 전통이 아닌가요? 사실 기모노 말씀을 주셔서 예",
  "잠깐 조금만 말씀을 첨언하면 기모로란 옷은 굉장히 입기도 쉽고 굉장히 이렇게 편한 옷 중에 하나입니다",
  "근데 대한민국에 있는 한복이라는 것은 굉장히 예의범절을 갖추어야 되고 예",
  "또 사람을 만났을 때 여러 가지의 어떤 격식 속에서 만들어 지고 있는 거기 때문에 예",
  "아마 그 한복을 완벽하게 차려입고 외국인들한테 그걸 다 요구한다면 아~ 외국인의 입장에서는 한복에 대한 긍정적인 생각보다는 한복에 대한 다소 부정적인 생각이 아~ 있을 수 있기 때문에 예",
  "거듭 말씀드리지만 정통은 지키되 그러한 어떤 개량의 정도를 어디까지 갈 것인가 예",
  "그 정통성을 회복하지 훼손하지 않는 범위 내에서의 개량성을 저희들이 찾아가는 방법이 현재 지금 가장 중요하다고 생각합니다",
  "자~ 승재현 한국 형사 정책 연구 연구위원과 전지현 변호사와는 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "자~ 새로운 출연자 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "강선우 전 민주당 부 대변인입니다",
  "자~ 국방부 일부 직원들이요",
  "평일 업무 시간에 이 단체로 술자리를 가져서 지금 논란이 일고 있습니다",
  "언제 이런 일이 있었던 겁니까? 강 변호사님 아~ 지난 주 목요일이었어요",
  "그 국방부 법무 관리관실에서 그 방 모 법무 관리관이 새로 왔다고 합니다",
  "한~ 한 달여 전에 그래서 그 전체 직원이 뭐 취임 가구를 듣는 그런 회식 자리 비슷한 예",
  "어떤 어~ 모임을 가졌다고 해요",
  "그래서 이 자리에는 그 법무관과 일반직 포함해서 육십 여덟 명이 다 참석을 했는데요",
  "음~ 그 어 단지 식사만 한 게 아니라 처음에는 국립 서울 현충원 참배부터 시작해서 그 주변을 산책하고 그리고 그 이후에 식당에 가서 다같이 식사를 했다고 합니다",
  "그래서 한~ 한 시간 반 정도 그렇게 식사가 이어졌는데 이 자리에서 술을 조금 마신 것 같아요",
  "그래서 그 보도를 보면 소주 서른 세 병 맥주 오십세 병 정도를 육십여덟 명이 나눠 마신 걸로 나오는데 대충 계산을 해보면 한 명 당 한 잔 이상은 돌아가는 것 같아서 예",
  "그래서 조금 술을 마신 것 같기는 합니다",
  "그래서 뭐 단순히 이렇게 술을 마시고 그리고 같이 뭐 담소를 나눈 그런 게 문제가 되는 게 아니라 이 회식 성격의 그런 이런 단합 대회가 오후 네 시 업무 시간에 있었다고 합니다",
  "그래서 그게 좀 문제가 되는 것 같구요",
  "그리고 특히 또 그 국립 서울 현충원 참배를 하지 않았습니까? 음~ 그 서울 현충원은 순국 선열이냐 아니면 호국 영령을 기리는 그런 자린데 맞습니다",
  "그런 어~ 행사의 의미마저 좀 퇴색하는 게 아닌가 싶어서 주의가 좀 필요했었다고 봅니다",
  "방금도 언급을 해주셨습니다만 오후 네 시라 그러면은 업무 시간이잖아요",
  "이런 것에 대해서 국방부의 무슨 특별한 해명이 있었습니까? 우리 평론가님 뭐 업무 시간에 회식을 한 것에 대해서 사려깊지 못했다고 뭐 자임을 하고 있구요",
  "그러나 국방부에 따르면 이 박경수 법무 관리관이라고 합니다",
  "취임한 지 한 달 반이 되어서 취임 각오를 다지고 단결을 하는 행사로 이렇게 회식을 가졌다고 하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 오후 네 시에 회식을 했다는 것 음~ 사실 우리 국민의 세금으로 운영하는 공무원들 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 일반적인 민간 기업보다 더 엄격한 도덕 기준 스스로에게 적용해야 되는데 네",
  "민간 기업에서 오후 네시에 회식하면 난리가 나지 않을까요? 특별한 상황이 아닌 이상 야~ 그렇죠",
  "국민들 입장에서는 이해하기 힘들 것 같구요",
  "그리고 이 법무 관리관실 어떤 곳이냐면 국내 군사 법원의 운영을 담당하고 또 군 검찰 기관을 지도하고 감독하는 부서입니다",
  "음~ 쉽게 말해서 군 내부에서 지도와 감독이라는 중역을 맡은 그 부서인데 그런 부서에서 오후 네 시에 업무 시간에 보시면 소주 서른 세 병 아하 맥주 오십 세 병을 나눠 마시는 회식을 하면서 어떻게 다른 기관에 대해서 지도하고 감독할 때 면이 서겠습니까? 그러니까요",
  "특히 최근 이제 송영무 국방 장관같은 경우 이제 교체가 됩니다마는 예",
  "뭐 기무사 대신해서 하극상 논란도 있지 않았습니까? 네",
  "그럴 정도로 군의 기강이 흔들리는 것에 대해서 많은 국민들이 우려하고 있는데 예",
  "그 사이에 이런 군의 기강이 해이해진 것을 증명하는 사건이 터졌다는 점 음~ 국방부에서 정말 뼈저리게 반성해야 될 것 같습니다",
  "지금 지적을 해주셨습니다만 이 보도에 나온 거에 따르면요",
  "회식 비용은 송영무 국방 장관이 국방 계획 이점영 발표 후에 준 격려금으로 처리했다고 합니다",
  "자~ 이렇게 쓰라고 준 격려금은 분명 아니었을텐데 논란이 이 불거질 거를 과연 몰랐을까요? 차 교수님 상당히 뭐 이~ 까의 그~ 이~ 그~ 국방부 법무관 실에 계신 분들이 조금 이 사려깊지 못한 행동은 분명해보입니다",
  "뭐~ 사실 뭐~ 이 분들이 언론이 취재가 시작되니 이런 이야기를 했다고 해요",
  "와 우리끼리 단합도 못하느냐? 음~ 뭐 사기 진작 차원 이런 거 할 수 있지 않느냐고 이렇게 강변을 했다고 합니다만 예",
  "문제는 업무 시간이였다는 것이죠",
  "음~ 그리고 그런 부분들이 상당히 이게 기강 문제 군 기강 문제하고 연결이 될 수밖에 없는데 앞서 뭐 말씀하신 것처럼 군 복무관실이 어떤 일을 하는 것인지 충분히 설명을 했습니다만 그러니까요",
  "특히 군 법무관 지금 국방부 법무관실이 지금 담당하고 있는 지금 여러 가지 업무 중에 지금 발등에 불처럼 떨어진 게 있어요",
  "그것이 뭡니까? 계엄 문건과 관련된 아주 엄중한 수사가 진행되고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이 수사 지휘와 감독 책임을 갖고 있는 음~ 이러한 그 이 기관에서 이런 식의 근무 태도를 보고 있다는 것은 정말 문제가 있는 것이구요",
  "무엇보다도 국방 개혁 이점공 발표하고 난 뒤에 격려금을 줬다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "국방 개혁 이점공이라는 것이 정예 강군을 만들기 위해서 뭐 병역도 감축하고 예",
  "새로운 신무기도 도입하는 음~ 그런 하드웨어적인 측면도 분명히 필요하지만 더 중요한 것은 예",
  "이러한 근무 기강 태도를 바로 잡는 예",
  "그런 소프트웨어 차원의 개혁 이것도 상당히 국방 개혁이 중요한 요소라는 겁니다",
  "그니까 이런 엄중한 시기에 이런 일이 벌어지니까 송영무 국방 장관이 곧 물러나고 정경두 후보자 인사 청문회를 앞둔 상황이기 때문에 그러니까 이제 장관 교체기여서 공직 기강이 자칫 해이해진 것 아니냐? 이렇게 생각하는 사람들도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 장관 교체 시기와 직접적인 이런 연결 고리를 만들어서 생각하는 의견이 일부에서는 있 있는데요",
  "그렇게 직접적인 인과 관계로 장관이 교체되는 시기니까 이렇게 기강이 해이해졌다고 보기는 조금 무리가 있는 것 같아요",
  "근데 어~ 공직 기간 기강이 해이해진 것만은 분명해보입니다",
  "그~ 특히나 이 날이 어떤 날이였냐면 그 정의용 그 안보 실장이 대북 특사단을 이끌고 방북을 한 그 다음 날이었어요",
  "그래서 온 국민 그리고 세계적으로도 그 결과에 관심이 있었고 정치병 정치권에서는 그에 관련한 논평도 계속 해서 나오고 있었구요",
  "그러면 국방부로써 굉장히 특별한 관심을 기울이고 더 긴장 상태에 있어야 되는 그런 날이었던 것 같은데 예",
  "그런 날이 이런 일이 있었다는 걸 보면 어 공직 기강이 해이해진 건 분명해보입니다",
  "자~ 이번엔 좀 정치권 소식 짚어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당의 김성태 원내대표가요",
  "소셜 미디어에 아주 불편한 심기를 내비쳤습니다",
  "뭐라고 한 건지 먼저 장예찬 평론가 좀 정리를 해주시죠",
  "굉장히 강한 언어를 쓰셨어요",
  "김성태 원내대표가요",
  "최근 들어 김병준 비대위 체제 이후 언어의 수위가 점점 더 높아지는 것 같은 기분이 드는데요",
  "보시는 것처럼 비록 우리 당이긴 하지만 철딱서니 없는 어떤 분이 입방아를 찢어댄다",
  "하~ 여기에 대해서는 뭘 좀 이야기하라고 면박이라주고 싶은 심정이다라고 말을 했는데 예",
  "이 사건의 맥락을 살펴 보자면 음~ 김성태 원내 대표 지역구에서 장애인 특수 학교를 놓고 굉장히 많은 논란이 있었습니다",
  "그런 논란 때문에 김성태 원내 대표의 갈등의 중재자로써 역할을 잘 하지 못했다라는 비판도 많이 받았었는데 예",
  "이번에 서울시 교육청과 협의를 내서요",
  "음~ 장애인 특수 학교를 원래대로 짓기도 했다고 합니다",
  "음~ 그 대신 또 다른 폐교 분지에 예",
  "김성태 의원의 공약이었던 한방 병원 설립도 서울시 교육청에서 적극 협조하도록 예",
  "이런 식의 합의를 했다고 하는데 음~ 이에 대해서 여기 나오는 이 지칭된 철닥서니없는 어떤 분이 음~ 좀 비판적인 의견을 내자 음~ 그것을 그냥 합리적으로 뭐 반박하고 이런 게 아니라 이렇게 굉장히 감정적으로 네",
  "김성태 원내 대표가 들이받은 것이죠",
  "그 김성태 원내 대표의 지역구에서 있었던 일이었지 않습니까? 근데 지금 나온 그 워딩 어 제가 이렇게 말을 해도 될지 모르겠습니다만 이 철닥서니 이거 굉장히 심각한 얘기 단어같은데  누구를 상접한 겁니까? 뭐~ 지금 언론을 비롯해서 다 모든 사람들이 이~ 지금 이~ 그~ 김성태 원내 대표가 지칭한 사람이 그 나경원 원이다",
  "오~ 같은 당에 있는 나경원이라고 보고 있습니다",
  "그 이유는 나경원 의원이 지금 그~ 김성태 의원이 그~ 서울시 교육청과 합의했다고 하는 장애인 특수 학교와 관련된 합의에 대해서 발표가 나고 난 뒤에 이~ 지금 그~ 관련된 그~ 특수 학교의 학부모들이 예",
  "서울 교육청 앞에 찾아가서 이건 나쁜 합의다라고 상당히 규탄하는 시위를 가졌어요",
  "아하 그런 그 날 밤에 이 나경원 의원이 여기에 대해서 상당히 동조하는 목소리를 냈다는 것이죠",
  "이~ 장애인 특수 학교를 정치적 환경의 대상으로 하는 듯한 모습 정말 안 된다",
  "그리고 또 하나는 이것이 자칫 나쁜 선례를 남길 수가 있다",
  "법대로 법에 규정한 대로 음~ 장애인 특수 학교 만들면 되는 것이지 예",
  "그것의 뭐 이 정치적인 이해관계에 의해서 주고 받기 하는 식의 나쁜 선례를 맞 만들 경우에는 예",
  "앞으로도 다른 지역에 그러한 똑같은 상황이 발생됐을 때는 음~ 이런 똑같은 선례를 밟아나갈 수밖에 없지 않겠느냐? 아~ 그렇게 이야기하면서 뭐라고 이야기했냐면 정치인들이 자기 지역의 이익을 챙기는 그러한 모습을 보이는 부분들은 네",
  "음~ 정치인으로 한 없이 부끄럽다는 표현을 썼어요",
  "이~ 당 이이 그~ 이~ 그~ 이러한 그~ 이 사건의 대상자인 김성태 원내 대표의 입장에서는 상당히 감정이 음~ 상할 수밖에 없는 그런 이~ 그~ 이 요건에 해당되지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "자~ 좀 정리를 해보죠",
  "그러니까 나경원 의원과 김생 김성태 원내 대표 그니까 김성태 원내 대표의 지역구인 곳에서 발생한 이 특수 학교를 짓느냐 마느냐? 이거를 계획대로 짓기로 한 이 합의문을 둘러싸고 지금 나경원 의원과 김성태 의원이 지금 설전이 이어지고 있는 건데 근데 왜 이런 문제가 이렇게 논란이 되는 겁니까? 짓기로 된 건데 어~ 그~ 김성태 원내 대표 지역구인 서울 강서구에요",
  "그래서 원래 이 학교를 짓기로 건립이 추진이 되고 있었는데 그렇죠",
  "그 부지에 당시 총선에 인제 김성태 당시 그~ 후보가 출마를 하면서 글쎄요",
  "그 당시 이런 어~ 공약을 할 수 있는 권한이 있었는지 없었는지 모르겠는데 그~ 부지 한방 병원을 짓겠다고 공약을 한 것 같아요",
  "근데 이제 그~ 강서구 그~ 에서 다시 그 특수 학교를 짓겠다고 하니 음~ 주민들이 반대를 했어요",
  "그 특수 학교 짓지 말고 그 공약을 지켜라 원래 지 짓겠다고 약속한 한방 병원 지어라 한방 병원 예",
  "그렇게 해서 갈등이 굉장히 심화되고 음~ 그 결과로 김성태 원내 대표 그리고 그 조희연 서울시 어~ 교육청에서 대표로 하고 등등이 이렇게 합의를 한 것 같은데 예",
  "그~ 저는 이 세 분이 이거에 관련되서 합의의 주체가 될 수 있는지부터 조금 더 따져봐야 된다고 생각이 들구요",
  "그리고 어~ 이렇게 서로 지금 그~ 김성태 의원이랑 나경원 의원이 설전을 주고 받고 있는데 음~ 생각의 차이는 있을 수 있다고 봐요",
  "그리고 그 뭐 앞뒤 맥락이나 전후 사정을 각각이 이해가 하는 방향은 다 다를 수 있다고 생각을 하는데 예",
  "근데 이런 류의 얘기를 할 때는 그 현안에 관해서 이야기를 했으면 좋겠어요",
  "현안에 관해서 설명을 하고 더 이런 원색적으로 표현으로 서로 인신공격이나 비방을 하는 건 좀 자제를 했으면 좋겠구요",
  "음~ 그리고 어~ 생각의 차이를 이야기할 때 아무리 차이가 있다고 해도 그래도 분명 우리 사회에서 지켜져야 할 보편적인 상식이나 기본적인 가치는 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 거기에 기반해서 이야기를 좀 나눴으면 좋겠습니다",
