  "어~ 일회용품 중에서 지금 해외에서 가장 이제 좀 활발하게 이루어지고 있는 것은 일회용 비닐 쪽입니다",
  "그중에서도 뭐 이제 대부분에 나라에서에 유상 판매 정책을 지금 시행하고 있는데 네",
  "지금 이제 몇 군데 좀 이제 재미있는 경우가 독일에 경우 같은 경우에는 일회용 비닐 봉투에 가격을 어~ 일반적으로 한 사백 원 음~ 그리고 좀 이제 코팅 된 것은 팔백 원 네",
  "굉장히 어떻게 보면은 굉장히 비싼 가격이죠",
  "어~ 그렇게 이제 폐기물세를 부과해서 어~ 일회용 비닐 봉투에 사용량을 지금 이제 굉장히 줄이고 있습니다",
  "덴마크 같은 경우에도 어~ 일회용 봉투에 사용량을 줄이기 위해서 뭐 개당 삼유로 정도에 가격을 지금 부과를 하고 있습니다",
  "어떻게 보면은 우리나라는 지금 뭐 십 원에서 한 오십 원 정도라고 이제 굉장히 낮은데 이런 국가 같은 경우 굉장히 좀 그~ 비용을 높였다는 게 좀 하나의 특징이고요",
  "그리고 뭐 일회용 컵이라든가 뭐 이제 용기를 줄이기 위해서도 좀 이제 일부 국가에서는 좀 노력을 하고 있습니다",
  "독일 같은 경우에서는 지금 많은 지자체에서 공업 행사에서는 일회용 컵이라든가 식기 사용을 아예 어~ 금지를 하는 그런 이제 조례를 만든 지자체가 꽤 있습니다",
  "그리고 또 일본 같은 경우에는 어~ 일부 이제 지자체에서 지자체 행사를 할 때 아예 일회용 식기라든가 컵을 사용하지 않고 빌려주는 그런 이제 제도를 어~ 하고 있는데가 꽤 있거든요",
  "우리나라도 사실 이제 공공 기관에서 좀 얼마 전부터 이제 일회용품을 줄이자는 그런 이제 노력이 지금 이제 조금씩 진행이 되고 있는데 앞으로 좀 확대되어야 할 사항입니다",
  "사실 뭐 쓰레기를 수거하고 또 그것에 대해서 폐기물을 이제 새롭게 재활용해서 또 그것을 가지고 뭐 이득을 내고 하는 그런 구조들이 공공에서 좀 처리되면 어떨까 이런 생각도 좀 있는데요",
  "아무튼 이제 그런 문제들을 차근차근히 좀 해결해 나가는 그런 정부와 지자체가 됐으면 좋겠고요",
  "이제 마지막으로 시간이 거의 다 돼 가지고요 어~ 시민들께 당부하고 싶으신 말씀이 있으면 우리 교수님도 또 국장님도 아~ 짧게 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "어~ 저는 그~ 우리 시민이 그~ 모든 책임을 어~ 떠맡는다든지 또는 어~ 시민의 어떤 모든 것을 도와 돌릴 수 있다고 그렇게 생각하진 않습니다",
  "아~ 사회는 여러 어~ 그~ 주체들로 구성돼 있는 그런 그~ 조직입니다",
  "에~ 따라서 정부는 물론이거니와 아~ 기업 지자체 또 어~ 국민 이~ 모두가 아~ 하나의 그~ 공동체 의식이 상당히 매우 필요한 상황이고 네",
  "결국은 누구를 비난하기 보다는 네",
  "서로 어~ 어떻게 내가 협조하고 참여할 수 있을까 하는 그런 에~ 긍정적인 마인드를 가지고 어~ 그~ 폐기물 문제를 다룰 생각을 해야지 네",
  "우리가 그~ 앞으로 서로 갈등이 없는 네",
  "그런 그~ 사회가 만들어지고 재활용을 우리가 보다 효율 있게 에~ 추진할 수 있는 그런 그~ 결과를 얻어내는 훌륭한 국가가 만들어지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 교수님께서 말씀하셨듯이 이제 각자에 위치에서 각자의 역할을 하는 것이 이제 가장 중요하다고 생각을 하고요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 국민 같은 경우에는 국민이 직접 이제 조금은 귀찮지만 실천할 수 있는 것 뭐 예를 들어서 시장 갈 땐 장바구니를 가지고 간다던가 네",
  "아니면은 일회용 컵 대신에 다회용 컵을 사용한다던가 어~ 하는 이제 조금은 귀찮지만 그런 이제 작은 실천을 하는 것이 이제 중요하고요 업체 같은 경우에는 뭐 이제 가능한한 이제 포장재를 줄인다든가 가능한 일회용품 사용을 자제를 한다든가 그런 이제 정책이 필요하겠고 어~ 유통 업체도 그런 이제 과대 포장 제품 이런 것을 이제 퇴출할 수 있는 그런 이제 시스템을 만들어야 할 것이고 어~ 지자체나 정부는 거기에 맞는 어~ 정책을 만들고 실행할 수 있도록 네",
  "그렇게 이제 역할을 하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 지금까지 서울 시립대 환경 공학과에 이동훈 교수님 그리고 자원 순환 사회 연대 김태희 국장님 모시고 일회용품 사용에 문제점과 사용을 줄이기 위한 대책들에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "국민 열명 중 여덟 명은 촛불 집회 무력 진압 문건 공개로 논란이 되고 있는 국군 기무 사령부를 전면 개혁하거나 폐지하는데 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 시민에 하루 동안 전국 성인 남녀 오백 두 명을 대상으로 기무사 존폐에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "조사 결과 기존에 정보 업무를 당첩이나 대테러로 제한하는 등 전면 개혁화해야 한다는 응답이 사십사 점삼 퍼센트 군에 정치 개입이나 민간인 사찰을 막을 수 없으므로 폐지해야 한다는 의견은 삼십사 점칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "특히 수도권과 영남 삼십대 이상 모든 연령층과 한국당 지지층 중도층과 보수층에서는 전면 개혁 의견이 많았고 호남과 충청권 정의당 지지층과 진보 층에서는 폐지 여론이 우세했습니다",
  "반면 현행대로 기무사를 유지해야 한다는 응답은 십일 점삼 퍼센트에 그쳤습니다",
  "서울과 경기 충청과 전라 등 지역에 오전 열한 시를 기해 폭염 주의보가 발령됨에 따라 서울시는 폭염 종합 지원 상황실을 가동하고 시민 안정 보호에 나선다고 밝혔습니다",
  "폭염 종합 지원 상황실은 상황 총괄반과 구조 구급반 등 일곱 개 반 아홉 명으로 구성되며 폭염 특보에 따라 단계별로 구성 운영됩니다",
  "서울시는 혼자사는 노인과 장애인 등 폭염 취약 계층에 인명 피해 예방을 위해 재난 도우미 이만여 명을 지정해 운영하고 있습니다",
  "또 경로당과 복지 회관 주민 센터 등 삼천 이백여 곳을 무더위 쉼터로 지정했습니다",
  "아울러 지난해부터 설치하기 시작한 횡단보도 그늘막을 이달 말까지 이백여 곳에 추가로 설치하고 광화문 광장과 서울로 칠공일칠 등에는 물을 안개처럼 분사해 주변 온도를 낮춰주는 폭염 저감 시설을 운영할 계획입니다",
  "일본 제국 주의 통치에 맞서 삼일 운동을 일으키고 대한민국 임시 정부가 수립된 천구백십구 년이 내년이면 백 년이 됩니다",
  "조금 늦은 감은 있지만 정부 주도로 각종 기념 사업들이 추진되고 있는데요",
  "정부는 임시 정부 수립을 건국 시점으로 기념하려는 입장도 내놨습니다",
  "논란이 확산될 조짐이 보여 조기에 갈등을 봉합하는 것이 과제로 떠올랐습니다",
  "시민 건강 플러스 서울시에 거주하는 외국인 수가 올해 일분기 기준으로 이십칠만 삼천여 명이라고 하는데요",
  "이들에 건강 실태 파악과 관련한 의료 시스템의 확립 굉장히 중요한 사안으로 부각되고 있습니다",
  "그래서 이번주에는요 인하 대학교 의과 대학 최규진 교수님 모시고 서울시 거주 외국인들의 건강 상태 그리고 또 관련 의례 정책 등에 대해서 이야기를 나누는 시간을 준비했습니다",
  "어서오세요. 교수님 네. 안녕하세요",
  "네. 그~ 지금 거리 곳곳에서 우리는 외국인을 만날 수가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 국내에 거주하는 외국인들이 지금 상당히 많은 거 같아요",
  "네. 서울시만 봤을 때 이십칠만 삼천 명 정도로 집계되고 있거든요",
  "그니까 서울시 인구에 약 삼 퍼센트 정도 가까이 되는 것입니다",
  "근데 사실 이게 등록 외국인만 해당되는 것이기 때문에 아~ 네",
  "사실 미등록 이주민이라든가 관광객으로 오신 외국인이라든가 네",
  "이런 걸 포함하면은 서울시에 굉장히 많은 외국인들이 있다고 할 수 있겠죠",
  "네. 근데 참 저도 뭐 그~ 외국에 뭐 여러 번 나가보지는 않았습니다만 그때 아픈 일이 발생하면 굉장히 난감한 일이 생기는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 한국에서는 의료 보험으로 다 모든 것들이 되지만 외국에 나가면 이게 특히 뭐 미국 같은 나라는 어떻게 해야 될지 모르는 그런 상황이 만들어지는데 네",
  "이~ 외국인을 위한 건강 보험이라든가 네",
  "또 의료 서비스든 네",
  "이게 좀 있어야 되지 않을까 싶은데 지금 현실은 어떤가요? 네. 지금 등록 외국인들 같은 경우에는 그래도 삼 개월 이상 거주할 경우엔 임의로 건강 보험 체계로 수용을 하고 있습니다",
  "물론 이것이 이제 최근에 좀 논란이 되면서 내년도부터는 육 개월로 기간이 늘긴 했습니다만 네",
  "어찌됐던 이~ 건강 보험 체계 안으로 수용하는 제도가 이미 갖춰져 있죠",
  "하지만 이제 뭐 좀 질적인 면에서는 좀 개선이 필요합니다만 어쨌든 기본 체제는 가지고 있습니다",
  "다른 나라의 경우 외국인 대상 의료 서비스가 어떻게 진행 되는지 궁금하거든요",
  "네. 사실 뭐 아까 말씀하신 미국 같은 경우엔 아직 상당히 이제 뭐 내국인 미국에 살고 있는 내국인도 네",
  "제대로 된 건강 보험이 적용 안되는 그런 측면이 있습니다만 유럽 같은 경우에는 사실 내국인과 외국인 거의 동일하게 인권적인 측면에서 동일하게 거의 무상 교육 시스템으로 제공을 하고 있고요",
  "그나마 이제 좀 많이 폐쇄적이라고 알고 있는 일본 같은 경우도 도쿄 올림픽을 기점으로 해서 이런 것들을 개방적으로 지금 개선을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 신주쿠 같은 경우에는 심지어는 뭐 의료 통역이라든가 이런 것들을 굉장히 적극적으로 지원하는 등 최근에 많은 개선이 이루어지고 있습니다",
  "제가 왜 이런 얘기를 드리냐면 예전에 그~ 외국인 노동자들에 문제를 다루는 연극을 네",
  "써서 인제 올린적이 있어요",
  "뭐 벌써 꽤 오래된 얘기입니다만 구십사 년도 얘기입니다만 그때 당시에는 이~ 외국인 근로자들이 다 불법 체류 뭐 이런 누명 막 쓰고 있었고 게다가 뭐 임금 체불 이렇게 나와 있는데 사고까지 당했단 말이에요",
  "의료비는 어마어마 하고 네",
  "돈은 못 받고 그러면 나갈 수도 없고 네",
  "안 나갈 수도 없는 이런 안타까운 상황에 처해 있더라고요",
  "그래서 이~ 사실 외국인들이 지금 말씀하신대로 미등록 외국인까지 하면 실태 조사도 제대로 안 되어 있는 것 같고 맞습니다",
  "그래서 정부가 의료계와 더불어서 좀 구체적인 그~ 어떤 대안들을 자꾸 제시를 해야 되지 않을까라는 생각이 들거든요",
  "지금 등록 외국인들도 육 개월 동안은 사각지대여야 되는 거잖아요",
  "이런 부분을 그냥 우리가 방치해 놓을 수 있겠습니까? 네",
  "정확하게 굉장히 중요한 지점을 말씀 하셨고요",
  "지금 의료 사각지대에 있는 분들이 대부분 이제 말씀하신 미등록 네",
  "이주민들 소위 말하는 이제 뭐 불법 체류자로 한국에서 불리는 사람들 사실 한국에서 엄연히 사실 경제적인 기여를 하고 있는 분들이거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 인도적인 차원에서 이들에게 최소한 건강권만이라도 보장해야 된다 이런 접근이 필요하다고 보고요",
  "그런 측면에서 사실 이거를 건강 보험 체계로 수용하기 어렵다라면 어떤 뭐 서울시라던가 지자체 차원에서라도 별도에 어떤 의료 체계 의료 시스템을 제공하는 방식으로라도 아니면 민간에 어떤 위탁하는 그런 민간을 거치는 방식으로라도 해서라도 우리가 좀 이런 미등록 이주민들에 대한 좀 지원을 좀 고민할 필요가 있다고 생각합니다",
  "한 가지 또 추가로 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "사실 그나마 이제 좀 미등록 이주민들 같은 경우 중에서도 좀 어~ 영어가 되시거나 네",
  "아니면은 좀 그나마 천주교 기독교 뭐 이런 그래도 한국에 종교 지원 단체가 많은 곳 네",
  "이런 것들은 그나마 좀 어느 정도 커버가 되는데 네",
  "무슬림 같은 경우에는 아~ 사실 이주 미등록 이주민 중에서도 가장 좀 열악한 측면이 있어서 이들에 대해서는 정말 좀 실태 조사를 많이 해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아니 그러고 보니까 지금 네",
  "제주에 있는 난민들 같은 경우도 의료 서비스에 사각 지대에 놓여있잖아요",
  "이들 같은 경우는 지금 또 우리 국내 여론도 안 좋은 상황이라서 뭔가 좀 서비스를 제공한다고 그러면은 굉장히 막 어~ 민감하게 바라보고 계시는데 네",
  "이게 지금 인권 단체에서 그렇게 지원을 한다고는 합니다만 네",
  "뭐 지병이 원래 있었다거나 네",
  "아니면 한국에 와서 병을 좀 큰 병을 얻었다 이렇게 되면은 네",
  "거의 손을 놓을 수 밖에 없는 상황 아닌가요? 맞습니다",
  "이게 말씀하신 것처럼 지금 난민 신청자들 같은 경우에는 사실상 정말 무방비 상태거든요",
  "네. 사실 난민을 그나마 그~ 인정 받은 사람들 같은 경우에는 괜찮습니다만 난민 신청 확률도 낮은데다가 신청 대기 시간까지 그~ 의료에 혜택은 거의 받지 못하고 있어서 네",
  "이들에 대한 좀 지원이 굉장히 필요하고 더더긴드라 더더군다나 이게 중요한 게 이들 같은 경우에는 사실 본국에서 굉장히 정치적인 그런 트라우마를 안고 이미 들어온 상황이거든요",
  "그러기 때문에 정신적인 문제가 상당히 우려되는 상황에서 한국에서의 그런 차별 그~ 발언이라든가 이런 것들이 주어졌을 경우에 그들이 받는 굉장히 정신적인 충격 이런 것들은 훨씬 더 심할 것이고 네",
  "그거에 대한 사실 또 언어 그런 의료 통역조차 제대로 안되어 있는 상황에서 네",
  "이들에 대한 그런 정신적인 상담 이런 것들이 사실 요구할 사항이라서 네",
  "많이 좀 걱정이 됩니다",
  "서울시는 지금 외국인에 건강과 관련돼 있는 정책을 네",
  "시행하고 있다고 들었어요",
  "그~ 부분에 대한 평가도 간략하게 해주시고 네",
  "앞으로 우리가 어떤 걸 마련해야 될지 좀 지적을 해주시죠",
  "네. 서울시 차원에서는 이제 뭐 통역 서비스도 지금 진행하고 있고 굉장히 많은 지자체별로도 또 많은 노력을 하고 있어요",
  "그렇게 이제 노력은 많이 하고 있습니다만 좀 더 체계를 갖추고 통합적인 그런 지원 이런 것들 아까 말씀드린 것처럼 이중 미등록 이주민까지 포괄하는 네",
  "그런 좀 지원을 좀 더 고민했으면 좋겠고 한 가지 제가 이번에 외국 사례를 좀 조사하면서 한 가지 노하우라든가 이런 걸 좀 적극적으로 제시하고 싶은 것은 이주민 공동체를 좀 적극적으로 활용했으면 좋겠어요",
  "이주민 결국은 이~ 사람을 좀 이렇게 그~ 양성해야 되거든요",
  "그래서 우리가 꼭 이주민 공동체에 사실 브로커들도 많고 잘못된 의료 정보도 많이 돌아요",
  "그래서 우리가 서울시 차원에서 이주민 공동체에 건강 리더 제가 나름 붙힌 이름입니다만 건강 리더를 프로그램을 돌려서 그들에게 교육을 해서 네",
  "의료나 의료 제도라던가 의료 졸반을 우리의 정보를 그들을 통해서 공동체 안으로 정보가 확산되고 그들을 통해서 심지어는 통역까지 해결할 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 좀 그런 이중에 공동체를 활용하고 공동체 안에서도 한국어가 좀 더 가능한 건강 리더를 육성하는 방안 네",
  "이런 것들을 추진한다라면 훨씬 더 효과적인 그런 의료 서비스 지원이 이루어질 수 있지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "사실은 뭐 우리가 브로커 얘기를 이번에도 참 많이 했습니다만 네",
  "브로커가 생겨나는 것은 네",
  "정보가 막혀 있기 때문에 생겨나는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 정부에서 우리가 올바른 정보를 줄려고 하는 맞습니다",
  "그런 통로를 제대로 알리고 맞습니다",
  "그걸 확보해 놓은다면 맞습니다",
  "브로커들의 할 일들이 없어지잖아요",
  "그니까 뭐 이런 그~ 선순환의 네",
  "어떤 대책들을 지금 많이 고민을 해야 되지 않을까 하는 생각들 해봅니다",
  "네. 고맙습니다. 지금까지 인하 대학교 의과 대학 최규진 교수님 모시고 이야기 나눠봤습니다",
  "한국 노총은 오늘 최저임금 위원회에 영세 자영업자와 소상공인 보호 및 지원 제도를 개선하자는 건의서를 제출했습니다",
  "최저임금의 대폭 인상이 영세 자영업자와 소상공인들에게 영향을 주고 있는 것이 사실이죠 그리고 또 중소 상공업들도 실질적인 지원 대책이 있다면 최저임금 대폭 인상에 반대 하지 않는 입장입니다",
  "그러다보니 양대 노총을 비롯한 최저임금 위원회 근로자 위원들이 먼저 영세 자영업자와 소상공인 보호를 위한 어~ 그런 제도 개선을 건의하는 그런 일을 한 것입니다",
  "이~ 건의서에 따르면 정부 각 기관과 국회가 영세 자영업자와 소상공인에 보호를 위해서 어떤 일을 해결해야 하는지 상세하게 알 수 있었습니다",
  "우선 국토 교통부와 기획 재정부는 상가 임대료에 폭등을 막을 수 있는 대안이 있었고요 또 공정거래위원회가 프랜차이즈 본사에 갑질을 차단 시킬 수 있는 방법도 제시돼 있었습니다",
  "중소 벤처 기업부 또 행정 안전부 기재부가 어떻게 노력하면 지역 상권을 보호하면서 소상공인의 수익 증대를 꾀할 수 있는지도 적혀 있었고요 또 고용 노동부에 두루누리 지원 사업 대상을 확대 시키면 어떤 효과가 나타날 수 있는지 금융 위원회에서 만 원 이하의 소액 카드 결제시 수수료를 면제토록 하면 어떤 혜택들이 서로에게 돌아갈 수 있는지 정말 세세하게 제시되어 있었습니다",
  "이제 정부와 국회에게 묻고 싶습니다. 노동자들도 알고 있는 걸 몰라서 정부와 국회는 어떤 것도 못하고 있는 것입니까? 강자에 이해를 위해서 약자들끼리 싸우게 하는 일 그건 정말 세금 받는 사람들이 절대해서는 안 될 일이라고 생각합니다",
  "강자와 약자를 공정하게 중쟁 중재하는 세상 그래서 사람이 먼저인 세상이 될 수 있기를 희망하는 시시각각은 여기까지 입니다",
  "칠월 십삼 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "여 교사 처녀 비행 유모차 저 출산 미혼 이 단어들의 공통점 혹시 아십니까? 바로 시민들이 뽑은 성 차별 언어라는 점입니다",
  "왜 성 차별인지 잘 모르시겠다고요? 시시각각 큐에서 일상 속에 우리가 흔히 쓰는 성 차별 언어들 짚어드리고요",
  "그 언어를 통해서 성 평등 의식을 어떻게 바꿔 나갈 수 있는지도 저희들이 알려드리겠습니다",
  "본격적인 여름 휴가철을 맞아 물 놀이를 즐기는 사람들이 늘어나고 있죠",
  "안전 사고 발생 가능성도 높아졌습니다",
  "특히 리조트나 호텔 수영장에서 사고가 발생하면 과연 어떻게 보상 바들 받을 수 있을까요? 또 해수욕장을 거닐다가 유리 조각에 발이 찔리는 경우 도대체 누구한테 책임을 물어야 할까요? 친절한 생활 법률 시간에서는요",
  "휴가철에 물 놀이에서 사고를 입었을 때 에~ 다양한 분쟁이 일어나는데 그 사례들 짚어보도록 하겠습니다",
  "성 평등 의식을 높이려면 평소 습관적으로 쓰는 성 차별적인 언어 표현부터 바꿔야 됩니다",
  "서울시가 일상에서 자주 쓰는 성 차별적 언어를 개선하는 성 평등 언어 사전을 발표했는데요",
  "우리 일상에서 자주 쓰는 성 차별 언어는 무엇이고 어떻게 바꿔나가야 할지 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "전문가 두 분 모셨는데요",
  "허민숙 국회 입법 조사처 보건 복지 여성팀의 입법 조사관 나오셨습니다",
  "자 뭐 사실 두 분은 일상에서 이~ 성 차별적인 언어들에 피해를 실제 입고 있는 분들 아닌가 이런 생각 많이 드는데 가장 기억에 남는 그런 차별적 언어 혹시 어떤 게 떠오르십니까? 저는 어떻게 생각하면 여성학을 전공한 사람이다 보니까 예",
  "제 앞에서는 이제 공식적으로는 다들 조심들을 좀 하시는 편이긴 한 것 같아요",
  "그런데 더군다나 무슨 조사관 이렇게 되면 그런데 이제 조심할 것 같아요",
  "익명 속에 있다 보면 예",
  "그런 피해를 볼 것 같은데 지금 이렇게 질문해 주시니까 김 여사라는 단어가 아~ 오늘 올 때도 이제 예",
  "운전을 하면서 왔지만 맞습니다. 예",
  "이게 김여사라는 것이 이제 가장 일상적으로 가장 많이 겪는 예",
  "그런 언어 차별이 아닐까 이런 생각이 좀 드네요",
  "거기에는 혐오도 들어가 있어요",
  "사실 김 여사라고 하는 데에서는",
  "어떤 표현들이 그렇게 욱 하셨던 적이 있는지 한번",
  "사실 부끄러운 고백인데요",
  "저는 욱한 적이 없어요 사실은",
  "아~ 그래요? 그게 무슨 얘기냐면 성 차별적 언어가 분명히 제 앞에서 많이 행해졌을 텐데도 불구하고 예",
  "제가 그거를 인식조차 못했다는 거죠",
  "아~ 그런데 이게 아마 대부분의 여성들이 지금 아마 그~ 겪고 있는 상황이 아닐까 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 우리 이제 조사관님 같은 경우에는 뭐 실제 본인이 하시는 일도 좀 그런 쪽에 일이시기도 하고 공부도 그런 쪽으로 많이 하셨으니까 다른 사람들보다는 이제 민감하죠 예",
  "민감하게 확인을 하실 텐데 우리 같은 사람들은 사실 그런 거 별로 이렇게 신경 안 쓰고 살았거든요",
  "그리고 제가 나이가 많다 보니까 이 어렸을 때부터 그냥 이러케 쭉 이어온 상황에서 불편함을 못 느꼈던 거예요",
  "그런데 알고 봤더니 그게 전부 다 나를 비하하는 말이었구나",
  "아~ 나를 성 차별하는 말이었구나",
  "이런 느낌이 들고요",
  "예컨대 이제 이런 게 있습니다",
  "제가 아이들이 있으니까 그~ 전화 같은 게 오기도 하고 뭐 학습지 같은 거 음~ 뭐 상담하는 그런 경우가 있는데 예를 들면은 이제 저를 부를 때 예",
  "그냥 어머님이라는 예",
  "이름으로 그냥 부르는 거예요",
  "저를 개인으로 그러니까 노영희라고 하는 그 개인으로 생각하지 않고 그냥 단순히 아이의 엄마 이제 이런 예",
  "식으로 xxx 생각하는 거거든요",
  "그런데 저는 그런 것들도 기본적으로는 성 차별적인 언어 표현이 아닐까 이제 이런 생각이 좀 들기도 맞습니다",
  "또 제가 아이들과 관련이 없는 예를 들면 뭐~ 헬스 클럽을 가든지 어디를 가더라도 그냥 회원이잖아요",
  "그런데 나를 그냥 뭐~ 어머니 뭐~ 여사님 이렇게 불려버려요",
  "그래서 그런 말은 좀 옳지 않은 것 같아요",
  "사실은 지금 아주 절찬리에 상영 되고 있는 그 드라마 이별이 떠났다를 보면 음~ 거기에서 엄마로서 이십 년을 살아왔고 엄마 이외에 자기가 사라져버린 사람이다라고 그 주인공을 표현하는 적이 있는데 와~ 그게 진짜 너무 가슴에 와닿는 거예요",
  "우리가 그렇게 교육을 시키고 강요하고 있는 거죠",
  "그 사람에게 엄마로만 살아라",
  "그래놓고서는 이제 와서 갑자기 어~ 다른 너의 삶",
  "음 음~ 이 뭐냐 네 이름이 뭐냐 이렇게 물으면 굉장히 당혹스러워질 것 같고 그래서 그런 부분을 고치겠다고 서울시에서 시민 제안을 받아서 현재 성 평등 언어 선정 결과를 발표했지 않습니까? 육백여덟 번의 제안을 받아서 이중에서 가장 시급하게 바꿔야 될 언어 열 가지를 선정했다고 하는데요",
  "이를 중심으로 해서 오늘 얘기를 풀어보려고 합니다",
  "자~ 일단 우리 시민들이 가장 많은 제안을 해주신 그 단어 무엇인지 화면으로 한번 만나보시겠습니다",
  "예. 직업 등 앞에 여를 붙이는 것 씁니다",
  "여 의사 여 배우 여 직원 여 대생 여 교수 여 기자 여류 작가 여비서 여 군 여 경 이렇게 붙이는 거죠",
  "그래서 시민은 나는 여 씨가 아닙니다",
  "굉장히 통쾌한 얘기인데요",
  "직업 등 앞에 붙는 여 자를 빼야 된다",
  "그래서 의사 배우 직원 이렇게 불러주셔야 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 참~ 이~ 이 여라고 하는 말이 수식어처럼 붙는 이 상황은 네",
  "사실상 과거에 전문직 여성들이 좀 적었을 때에 어떤 언어 습관이 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "그~ 일정 부분 맞죠",
  "조례의 긍까 기본 값이 남성인 거죠",
  "긍까 남성의 것이라고 다 가지고 있는 전제를 하고 있으니까",
  "예. 가정을 한 예",
  "하는 거여서 여성이면 굉장히 이례적이다",
  "굉장히 그~ 특별하다 예",
  "라고 생각을 하는 건데 사실 이 여 자를 붙이는 거는 뭐~ 여자다라는 것을 표시하는 거기도 하지만 더 특별한 거를 요구하는 거기도 해요",
  "사실은 아~ 여 의사 그러면 아~ 조금 더 친절해야 되는 거 아니야? 아하 라는 예",
  "거를 요구하는 거기도 하고 여 비서 그냥 비서라고 그러면 좀 전문적인 그~ 업무를 좀 공적인 업무를 좀 수행하는 그런 프로페셔널을 좀 보여야 되는데 여 비서 그럼 괜히 좀 개인 비서인 것 같은 그런 느낌을 주고 예",
  "그렇기 때문에 여성이 가지고 있는 어떤 서비스나 또는 공감 능력이나 또는 뭐 따뜻함 이런 것들을 같이 포함하는 언어기 때문에 예",
  "우리가 좀 성 고정 관념을 예",
  "이런 언어라는 거죠",
  "그런데 저는 이게 사실은 이게 지금이 문제가 된 건 아니지만 이게 굉장히 늦은 감이 있어요",
  "사실은 천구백칠십 년대에 이미 이런 식으로 표현하지 말자라는 것은 해외에서 예",
  "칠십오 년도에 예를 들자면 미국 심리 학회 같은 경우 그리고 굉장히 그~ 큰 그~ 세계적인 학술 출판사죠",
  "맥밀런 출판사 같은 경우에 칠십오 년도에 작가들과 저자들 그리고 연구자들에게 성 평등한 언어를 써라 예",
  "그래서 그분들이 자기의 작품이 출판되기 위해서는 이걸 순화했어야 됐거든요",
  "그런 면에서 볼 때 지금은 상당히 좀 많이 뒤처졌다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 굉장히 진짜 그~ 날카로운 그런 지적을 해주셨는데 실제로 우리는 아무런 어떤 그런 부담이 없이 이런 말들을 특히나 기사에서 발견 한다는 거예요",
  "그래서 기사에 제목 같은 것들이 이렇게 막~ 여라는 말로 그냥 다 뒤덮여 있는 것들을 보게 되는데 노영희 변호사님 혹시 여 변호사 이런 얘기 들어보신 적 많으세요? 그렇죠",
  "저한테 여성 변호사라고 얘기를 하고 예",
  "여 변호사란 말 하기도 하죠",
  "그런데 이제 그렇게 되면 그 변호사로서의 어떤 전문적인 그~ 커리어를 가지고 있는 사람으로 느껴지기보다는 예",
  "좀 성적인 의미가 가미되는 것으로 좀 사실은 느껴지기 때문에 예",
  "매우 부적절한 부분이 있다고 생각을 하고요",
  "저는 여 자들 중에서도 양 자",
  "뭐 김 양  뭐 미스 김 이런 식으로 부르는 거 있잖아요",
  "김 군 뭐~ 이렇게 예",
  "부르고 여자는 김 양 이렇게 불러서 예. 그런데 이제 군 보다도 양을 더 훨씬 많이 부르잖아요",
  "그래서 그런 것들이 사실 상당히 좀 불쾌했었었는데 예",
  "요즘은 그래도 그게 많이 좀 없어지기는 했더라고요",
  "그런데 어쨌든 여성을 부를 때는 뭔가 좀 깔보는 식의 그런 느낌을 가지고 그런 음~ 호칭들을 붙여서 썼던 게 아닌가 생각이 음~ 듭니다",
  "사실은 외국에 그 특히나 영어를 찬양하시는 그~ 어떤 오피니언 리더들이 영어에서는 남녀가 확실히 구분되잖아",
  "이러면서 찬양하시는 것도 들었어요",
  "굉장히 섬칫한 말들이에요 그게",
  "그쪽은 오히려 그런 차별적인 언어들을 없애려고 노력하고 아~ 그럼요",
  "있지 않습니까? 그~ 옛날 얘기인 거죠",
  "예를 들어서 폴리스 오 폴리스 맨 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "근데 지금 그렇게 쓰지 않고 폴리스 오피셔라고 쓰도록 그렇습니다",
  "공식적으로 표기하고 있거든요",
  "좀 또 다른 제안이 하나 있었어요",
  "그~ 여자 고등학교라는 말을 없애자는 의견도 있었는데 남자 고등학교는 없는데 왜 여자 고등학교만 있느냐",
  "대학도 남자 대학은 없는데 여대만 있잖아요",
  "이런 것들 국어 사전에도 이래 등재가 돼 있는데 이런 그~ 언어들에 대해서는 또 일각에서는 아니 여자만 다닐 수 있으니까 그런 거 아니냐 이렇게 그~ 항변하는 경우도 있거 있거든요",
  "조사관님이 보시기엔 어떻습니까? 저도 여고를 나와서 예",
  "그 당시에는 그런 생각을 좀 못했던 것 같아요",
  "그냥 뭐 여고니까 여고 아닌가 그런데 생각해 보니까 그때 옆에 있던 그~ 남고들은 남고라는 이름을 쓰지 않았던 것 같아요",
  "그런데 아마 이것은 여성들이 교육의 기회를 얻지 못했던 우리의 그 과거 역사와도 좀 관련이 있었을 것 같아요",
  "일단 남성들 아들들을 교육시켰잖아요",
  "장남들을 가르쳤고 예",
  "그러다 보니까 이제 여성들이 모여서 교육을 받는 것이 좀 희소한 일이다 보니까 예",
  "그~ 여고 그리고 뭐~ 여대 이런 것들이 의미가 있었는데 그걸 지금 와서 생각해 보면 굳이 그렇게 구분을 해서 저기는 뭐 여고 그럼 여고생에 대한 또 이미지가 있거든요",
  "특히 우리 사회에서 굉장히 그~ 성적인 대상으로 보는 연령이 낮아지고 있고 예",
  "특히 이제 여고생들이 좀~ 그런 소비의 대상인데 예",
  "이런 의미에서 그냥 학생으로 예",
  "우리가 그렇죠 표현하고",
  "그렇게 받아들이는 게 옳다라는 의미에서 이런 제안도 좋은 것 같아요",
  "음~ 왜 굳이 여고만 이렇게 좀 사용해야 되는가",
  "자~ 그러면 서울 시민이 뽑은 성 차별 언어 계속해서 살펴보겠습니다",
  "자~ 서울시 성 평등 언어 제안 결과 중에서 처녀 땡땡 뭐 처녀작이라든가 처녀 출판이라든가 이런 식으로 처녀라고 하는 말을 수식어로 붙이는 거",
  "시민은 이렇게 얘기했습니다",
  "처녀작을 총각은 못 만듭니까? 왜 총각작은 없습니까? 이런 얘기인데요",
  "성 평등 언어로 대안이 나온 것은 첫 땡땡이라고 하는 거죠",
  "첫 작품 첫 출판 첫 비행 이렇게 얘기하면 되는데 왜 자꾸 이케 처녀라고 하는 말을 썼던 건가요 조사관님",
  "긍까 처녀라는 의미가 가지는 거 긍까 이 세상에 처음으로 내놓는다라는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 소중하다라는 의미 그리고 이제 처음으로 선보였기 때문에 굉장히 뭐~ 새롭다 음~ 신선하다 이런 의미가 있는 것 같은데 거기에다가 굳이 우리가 이제 그~ 처녀라는 의미를 붙일 필요는 없고 제가 좀 살펴봤더니 이미 이천육 년도에 처녀작이라는 말 쓰지 말고 예",
  "첫 작품으로 하자라는 제안이 있었어요",
  "그래서 좀 짚어보고 싶은 거는 문제 제기는 너무나 오래 전부터 되어 왔는데 이것이 왜 이렇게 안 변하고 있을까",
  "뭐 이런 좀 생각을 좀 해봤어요",
  "그래서 이거 정말 이렇게 할 필요가 없는 단어라고 생각은 하는데 그게 사실은 그런 의미가 있는 거죠",
  "처녀라고 하는 것이 사실 가지고 있는 숨은 뜻은 네",
  "성 경험이 없는 맞습니다",
  "여성이라는 뜻이잖아요",
  "그런데 성적 이미지가 들어가 있는 거예요 예",
  "총각이라고 하는 뜻은 성 경험이 없는 남성을 뜻하는 게 아니에요",
  "그냥 싱글로 혼자 사는 사람을 말하는 거거든요",
  "긍까 처녀라고 하는 것을 작품이든 뭐든지 음~ 앞에 계속 붙였던 것을 보통 이제 그런 걸 쓰는 사람들이 보통 남성이었기 때문에 그런 것도 있지만은 예",
  "이제 이 세상에 처음으로 내 내놓는 순결한 그렇죠",
  "긍까 여성이 성 경험을 하지 않으면 순결하지 않다라고 보는 이데올로기랑 그렇죠",
  "합쳐져가지고 그런 말이 나오는 거기 때문에 사실은 매우 부적절한 말이라고 보는 거죠",
  "아니 순결 이데올로기를 왜 여기까지 갖고 와서 붙이는지 참 답답한데요",
  "또 그녀라고 하는 말 저도 요즘에는 이 그녀라고 하는 말을 쓰지 않기 위해서 노력을 하고 있거든요",
  "그런데 이게 원래 우리가 쓰던 말이 아니잖아요",
  "그런데 이제 번역을 하면서 일본어로 번역된 것을 갖고 오면서 이런 말들이 생겼다 이런 얘기들이 있더라고요",
  "실제로 변호사님께서 그~ 이런 부분들을 그~ 어~ 준비를 해보 해오셨죠? 네 네 네",
  "긍까 우리나라 말에는 원래는 남녀를 구분하는 말이 없었다",
  "삼인칭 대명사로서 그렇죠",
  "쓸 때 그랬는데 그~ 외국 문학이 이제 그~ 한국으로 들어오는 시기에 예",
  "그~ 쉬라고 하는 예",
  "것을 어떻게 번역해야 될 것인가에 대한 논란이 처음으로 이제 있었던 거죠",
  "그게 천구백이십육 년도 영도사 좌담이라고 하는 걸 통해서 나왔다라는 말이 나와있는데요",
  "여기에 누구 누구 있나면 이광수 뭐~ 김동인 염상섭 음~ 이런 쟁쟁한 문인들이 모여서 예",
  "우리 그 쉬라고 하는 거를 뭐라고 번역해야 되겠느냐",
  "우리 문학에도 이런 걸 써야 되지 않겠냐 이런 얘기가 나왔다는 겁니다",
  "그래서 그때 제안된 내용이 하나가 남자 그 남자는 그 놈으로 부르고 예",
  "그 여자는 그 년으로 부르자",
  "음~ 이런 얘기까지 나왔다는 거예요",
  "그러다가 그건 너무 욕 같지 않냐 이러다 이래서 결국 그녀라고 하는 말로 그냥 쓰자",
  "이것이 이게 됐는데 그때 당시에 나왔던 얘기가 피의녀 궐녀 그 여자 그네 그니 이런 식으로 다양하게 이제 혼재돼서 쓰다가 이제 나중에는 그녀라는 말로 정리가 됐다는 것인데",
  "이게 이제 문제가 돼서 사실은 이십 년 전에 제가 처음 그~ 학교 대학교 들어갈 때 얘기 이십 년 전 더 됐는데 삼십 년 정도 더 된 때에 그미라고 하는 말을 쓰자라는 게 나왔어요",
  "그미 이거는 긍까 여성이라고 하는 거 혹은 남성이라고 하는 거를 특정 짓지 말고 그냥 그 사람이라고 하는 걸 지칭하는 말로 쓰자라고 해서 그미라는 말을 쓰자는데 이게 나왔다가 역시 그게 또 흐지부지됐습니다",
  "사실 지금까지 긍까 그 얘기는 무슨 얘기냐면은 그런 식의 문제 제기를 하는 사람은 있었지만 예",
  "그것이 현재까지도 그렇게 아주 큰 반향을 일으키거나 뭔가 이렇게 변화를 일으키기까지는 되지 않았었다",
  "음~ 이렇게 되는 거죠",
  "외국의 경우를 보면 스웨덴 같은 경우가 이천십이 년도에 예",
  "그 삼인칭 대명사로서 헨이라는 것을 도입했어요",
  "그 남성은 한이라고 불렀고 여성은 혼이라고 불렀는데 예",
  "그것을 결합해서 헨 예",
  "그래서 성별을 밝히지 않는 사람 성별을 알 수 없는 사람 굳이 성별을 밝혀야 할 필요가 없는 사람은 이제 헨이 헨으로 인칭 대명사를 쓰기로 했던 거죠",
  "그런 면에서 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼 우리가 이때 좀 새로운 궁리를 하는 것도 좀 필요한 것 같아요",
  "사실은 뭐~ 성이 양성만 있는 것도 아니기 때문에 그럼요",
  "양성으로 나눈다는 것도 굉장히 그~ 폭력적인 예. 맞습니다",
  "그런 일 얘기일 텐데 우리는 이전에 그런 성을 가르지 않고 쓰던 좋은 그~ 어떤 전통이 있었는데 그걸 변혁해서 일본 문화가 들어오면서 그렇죠",
  "그냥 갑자기 이렇게 더 후진하게 된 것은 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 성 차별 언어 계속해서 좀 살펴보겠습니다",
  "이번엔 유모차와 저 출산입니다",
  "여성이 육아를 도맡아 하던 시절이 남긴 잔재라고 볼 수 있는데요",
  "유모차 사실 저도 유모차를 많이 끌고 다녔습니다",
  "그러면서 아빠는 유모차를 끌고 다니는 게 이상하다라고 하는 얘기를 주변에서 하더란 말이죠",
  "그리까 그 말 속에 이미 남성이 음~ 육아를 하면 안 된다는 식의 어떤 언어적 습관이 들어가 있었다",
  "그래서 유아차로 바꿔야 된다 그런 얘기고 저 출산 이 출산이라는 말이 아니라 출생 다시 말해서 어~ 그~ 인구 문제의 책임이 여성에게 있는 것으로만 오인할 소지가 있는 말을 쓰지 말고 어~ 출생이라는 말로 아이가 아이 자체가 적 적게 태어난다. 이런 의미로 쓰자라고 하는 얘기인데요",
  "그런데 저게 지금 그렇지만 유모차라고 하는 것에 모 자가 어미 모 자이기 때문에 그렇죠",
  "그 문제가 발생하는 거고 그리고 저출산이라고 하는 것에 출산은 결국 여성이 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "저것도 역시 성 차별적 언어다라고 하는 거를 말하는 건데 사실 그런 말 듣기 전까지는 저게 무슨 성 차별적 언어지라고 생각하시는 분들이 많았을 것 같아요",
  "그런데 실제로 그~ 우리가 아무런 그~ 감각 없이 저출산이라는 말을 많이 쓰잖아요",
  "그렇죠 계속 썼죠 우리가",
  "그런데 그~ 배경에는 그~ 여성에게 책임을 지우는 특히나 그~ 출산과 그~ 육아를 여성에게 책임지우는 그런 문화적 습관이 들어가 있는 거죠",
  "얼마 전에도 논란이 됐던 그 정치전 보고서가 있었잖아요",
  "여성들의 스펙을 낮춰서 예",
  "빨리 결혼을 시켜서 애를 많이 낳게 하자",
  "보고서가 나와서 참 많은 시민들이 분노했었는데요",
  "그~ 그런데 굉장히 시민들의 아이디어가 좋은 것 같아요",
  "많은 분들이 이거 굉장히 그~ 신선하다라고 평가를 하셨거든요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 지금 젊은 아버지들이 이제 육아를 피하는 게 아니라 정말 같이 하고 싶다",
  "육아 휴직을 쓸 수 없는 분위기가 문제다",
  "이렇게 말씀들을 하고 계시거든요",
  "그래서 남성들이 육아에 참여하고 또 여성들이 애를 낳지 않는 이유가 뭐~ 뭐~ 이기적이어서가 아니라 뭐~ 굉장히 여러 여건이 좋지 안 좋지 않습니까? 예",
  "이런 것들을 개선해야지만 이제 이 저출산에 문제도 해결될 것이다라는 사회적 공감대가 예",
  "형성돼야 될 것 같아요",
  "아~ 그리고 최근에 한 포털 사이트에서 육아 정보를 모아놓고 그 이름에 맘 앤 퀴즈 이렇게 썼던 것을 그렇죠",
  "부모 아이라고 변경했다고 합니다",
  "뭐 이런 것들도 결과적으로 육아라든가 출산에 대한 어떤 그 인식을 바꾸고 있는데 뭔가 도움이 되지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 맘 앤 키즈 그러면 그 키즈라고 하면 이제 아이들은 엄마하고 예",
  "불가분적 관계에 있으니까 아빠는 거기서 빠지게 되는 그런 예",
  "상황이 되는 거니까 부 모라고 하는 걸 명확히 함으로 인해서 사실은 엄마뿐만 아니라 아빠도 육아에 책임을 져야 된다",
  "이건 요 가정을 같이 돌봐야 된다는 느낌이 나는 거고요",
  "또 그러면서 제가 그~ 말씀드리고 싶었던 거는 맘충이라고 하는 말을 또 쓰잖아요 요즘엔",
  "그 아이를 데리고 다니면서 뭐 커피 숍에서 커피 마시면서 이런저런 일이 물의를 일으킨 사람에 주로 하는 말인데 결국 그럴 때는 이제 맘이라고 하는 걸 집어넣어서 예",
  "그 여성이라고 하는 사람들이 이 사회에 마치 무슨 해학을 그~ 좀~ 끼치는 존재인 것처럼 부르던 것도 이제는 좀 그런 용어는 쓰지 말아야 된다",
  "이런 얘기도 같이 하고 있습니다",
  "그 자체는 완전히 혐오적인 언어니까 그렇죠",
  "사용하지 말아야 되겠죠",
  "자~ 성 차별 언어들에 대해서 계속 살펴보겠습니다",
  "최근 몰카 범죄가 사회적 논란이 되고 있는 와중에 아주 좋은 제안들이 나왔습니다",
  "자~ 몰래 카메라라고 하는 말은 원래 에~ 그~ 특정한 상황을 설정해 놓고 예능적 재미를 뽑아내던 한 코너에서 썼던 말이죠",
  "그~ 히든 카메라라고 하는 걸 몰래 카메라로 그렇죠",
  "그런데 이거는 사실 범죄잖아요",
  "음~ 몰카 범죄를 얘기해야 되는 거잖아요",
  "그래서 몰래 카메라라고 하는 말 대신 불법 촬영이라는 말을 쓰자",
  "그리고 리벤지 포르노라는 말도 리벤지가 보복이라는 뜻이고 포르노라고 하는 말은 이~ 그~ 성 산업의 하나의 그~ 콘텐츠인데 실제로 지금 음~ 보는 것들은 전부 다 사실 범죄적 콘텐츠를 갖다가 말하는 거 아닙니까? 허락도 받지 않고 불법적으로 유통하는 그러니까 포르노를 유통시키는 게 아니라 범죄적인 에~ 불법 영상물을 유통시킨다는",
  "그런 의미를 확실하게 해야 된다",
  "그래서 디지털 성 범죄다 이렇게 얘기를 하자는 건데 어떻게 생각하십니까? 중요한 지적이죠",
  "왜냐하면 이런 경우를 보더라도 얼마나 인간의 경험이 남성의 언어로 다 구조화 되어 있는가를 좀 확인할 수 있는 것 같아요",
  "말씀하신 것처럼 몰래 카메라를 다시 되짚어보자라면 처음에 굉장히 그 상황은 난처하게 하고 막 분노하게 해 화나게 하거든요",
  "나중에 이게 그냥 몰래 카메라였어",
  "그럼 다 같이 이제 웃고 장난이야 이렇게 넘어갔던",
  "긍까 이거를 이제 여성에 대한 이~ 그~ 불법 촬영을 갖다가 장난이야 농담이야",
  "그냥 그냥 좀 짓궂었어",
  "남자들이 좀 그렇잖아",
  "이런 식으로 그냥 범죄로 인식하지 않게 하는데 굉장히 중요한 역할을 했던 거고요",
  "리벤지 포르노에서 이 리벤지라는 복수를 했다라는 건데 네",
  "우리 사회가 복수를 했다라고 해서 누군가 굉장히 저 사람을 굉장히 억울하게 했구나",
  "굉장히 화나게 했구나",
  "그래서 정당하게 복수했을지도 모른다라는 의미가 여기에 내포되어 있다는 거죠",
  "이거 가해자 용어 아닙니까 완전히",
  "그래서 이제 이런 언어들이 그야말로 너무 이케 이것만으로도 우리 사회가 얼마나 남성의 경험을 일반화하는가",
  "음~ 그래서 굉장히 좋은 지적이고 반드시 그~ 바꿔야 할 어~ 단어라고 생각합니다",
  "최근 그~ 언론에서도 이런 표현들을 많이 그래도 자제하고 있는 편이죠? 네 그렇습니다",
  "요즘 사실은 이제 페미니스트들이 주장하는 내용들이 많이 소개도 되어가면서 그분들이 하고 싶어 하는 말이 뭔가에 좀 귀를 기울이자라고 하는 예",
  "그런 운동이나 인식이 조금은 새로 새롭게 생겨나고 있는데 그 와중에 하나가 바로 이런 식으로 그~ 우리들이 일상적으로 아무 넣지 않게 사용했던 그 단어들이 주고 있는 그런 강압성이라든가 공격성 이런 것들을 좀 완화시켜보자라고 하는 얘기가 있는 거고 예",
  "그래서 언론에서도 아마 조금 조심스럽게 이런 것들을 좀 다루고자 하는 시도가 있는 것 같습니다",
  "서울시가 차별 철페라는 시대적 흐롬과 맞지 않는 행정령을 고치자라고 하면서 가장 먼저 미망일이라는 행정 용어를 바꾸자라고 했는데 이 미망이란 말은 사 사실 굉장히 섬뜩한 말이잖습니까? 그럼요. 네",
  "아니 이 말이 왜 아직까지 쓰이고 있는지 그~ 조사관님 혹시 그 이유를 아십니까? 아마 그~ 아까 노영희 변호사님이 지적하신 것처럼 이게 뭐 불편하지도 않고 뭐~ 원래 그렇게 쓰는 거 아니야라고 해서 한 번도 이 단어가 뭔지에 대해서 뭐~ 생각해 보지 않았을 수도 있고 그~ 진짜 뜻을 모르는 분들도 정말 많다라는 생각이 들어요",
  "긍까 사실 이 단어라는 것은 여성의 삶이 남성에 의해서 좌지우지되었던 그 시절이 있었잖아요",
  "그 시절이 없었던 건 아니어 아니거든요",
  "그래서 남성이라는 그~ 사람이 없어지면 이 여성의 삶이 아무 의미가 없는 예",
  "생존 자체가 불가능한 남성이 경제적으로든 뭐든지 완전히 이진여 의존했기 때문에 이때 이제 생겨난 말인데",
  "현대에 와서는 이제 여성들이 독립적인 인격체로서 자기의 삶을 살아나가고 있고 남성과 여성은 이제 서로 둘 다 종속적인 관계를 맺기를 원하지 않고 평등한 동반자로서의 예",
  "그~ 삶을 꿈꾸고 있거든요",
  "그게 이 시점에서 정말 걸맞지 않는 그러한 그~ 단어라고 생각을 합니다",
  "미망이란 말은 아직 죽지 못한 여자",
  "아직 죽지 않은 여자란 뜻이잖아요",
  "그게 과부라는 말하고 사실 똑같은 말인데",
  "저는 과부란 말도 매우 좋지 않은 말인데 예",
  "미망인이라는 말을 왜 사람들이 많이 쓰느냐면 그런데 과부보다 더 심한 말이에요 사실은",
  "훨씬 더 뜻으로 보면 더 나쁜 말인데 예",
  "사람들은 미망인이라고 말을 해주면 조금 더 뭔가 그 사람을 높여 부르는 것이라고 잘못 생각을 그렇죠",
  "했던 부분이 있는 거예요",
  "그러기 때문에 사람들이 알지 못하고 쓰는 이런 그~ 단어나 속 뜻 같은 것들을 좀 명확하게 이해시킬 필요가 있고 예",
  "이런 용어 자체는 정말로 없어져야 됩니다",
  "이건 범죄적 그렇습니다",
  "용어라고 볼 수 있어요",
  "긍까 빨리 너보고 죽으라는 얘기잖아",
  "왜 넌 안 죽었냐 긍까 인도의 나는 죽었는데 이런 뜻이죠",
  "인도의 사티 풍습이 생각나는 거죠",
  "인도의 예 순장 풍습 사티 풍습이 예",
  "그래서 남편이 죽으면 같이 화형식을 했던 그런 잔재가 남아있는 언어인 거죠",
  "이천십이 년 당시 화제가 됐던 주말 드라마가 있죠",
  "넝쿨째 굴러온 당신 그때 드라마를 많이 아시네요",
  "아~ 저는 뭐 직업 자체가 그러니까요",
  "그런데 그 며느리로 고충을 연기했던 배우가 김남주 씨였는데 기자 간담회에서 이런 말을 해서 화제가 된 적이 있습니다",
  "자~ 그~ 며느리들은 시댁 식구들에게 도련님 아가씨 서방님하고 높임맘을 쓴다",
  "그런데 처의 식구들은 처남 처제 이렇게만 불린다",
  "저는 더 기분 나빴던 게 예",
  "장인 장모 이렇게 부르는 게 기분이 나빴어요",
  "솔직히 말하면 아~ 왜냐하면 우리 부모님도 부모님이잖아요",
  "그런데 우리는 시부모님을 시부모님 시어머님 시아버님 이렇게 예",
  "부르는데 남편은 나의 부모님들을 장인 장모 이런 식으로 하대하듯이 부르려는 거예요",
  "이게 바로 우리나라 그 예전부터 이제 있었던 잘못된 관습이 표현된 거다",
  "그런데 지금이라도 이렇게 얘기로도 나오니까 참 그나마 다행이다라는 생각이 듭니다",
  "애초에 이~ 한국의 가족 문화가 좀~ 호칭부터 불평등을 전제하고 있었던 것이죠",
  "그~ 처남 처제 한번 생각해 보세요",
  "그 남성들은 아내의 동생들을 아~ 처남 처제 이렇게 굉장히 편안하게 부르는데 여성들의 입장에서는 결혼을 하면 도련님 아가씨 예",
  "이케 자기보다 높은 사람인 거 그렇죠",
  "그~ 여성이 결혼을 하면은 서열상 가장 낮은 맞아요",
  "낮은 그곳에 위치하게 되는 거 그런데 이것이 이제 호칭들이 다 이런 것들이 반영하고 있고 뭐 이제 시대가 변했으니까 이런 호칭들 이제 좀 내려놓을 때 된 것 같습니다",
  "아~ 이런 호칭으로 쓰십니까? 지금 요즘에? 그렇죠",
  "왜냐하면 도련님 아가씨는 사실 종이 주인을 부를 때 쓰는 말이라고 했는데 예",
  "사실 남편의 누나를 우리가 보통 부르는 형님 그러잖아요",
  "또 그리고 그~ 배우자는 또 아주버님이라고 부르잖아요",
  "사실상 호칭 외우기도 너무 어려웠는데 예",
  "이런 우스갯 소리가 있습니다",
  "조직 폭력배와 아주머니 아줌마의 차이가 공통점이 뭔 지 아냐 음~ 아시죠? 모르겠다",
  "첫 번째는 형님이라는 말을   자주 써요",
  "형님이 있다는 거야 형님",
  "두 번째로는 칼을 능수 능란하게 잘 다룬다",
  "또 두 번째로는 이따금씩 애들을 손봐준다",
  "아~ 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "네 번째로는 가끔 큰집에 간다예요",
  "예 이게 전부 다 지금 우리 호칭하고  다 연결돼 있는 것들이거든요",
  "그리고 사실 저희는 제가 그~ 제일 불편했던 호칭 중에 하나가 서방님이라는 표현이에요",
  "서방님이라고 하는 거는 내 남편을 서방이라고 부르기도 하죠 사실은 네 원래 그랬죠",
  "그런데 도련님 결혼 안 한 긍까 결혼 한 도련님 긍까 남편의 동생이나 음~ 뭐 이런 사람들도 서방님이라고 불러야 예",
  "또 시누이의 남편을 또 서방이라 부를 경우도 있었어요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 다 서방이야",
  "다 내 서방이 되는 예",
  "저는 그게 매우 불편하더라고요",
  "뭐~ 사실 이 성 차별적 가족 호칭은 개선해야 된다고 이렇게 그~ 목소리가 높아지고 있는데 그래서 청와대에 청원 게시판에도 어~ 이~ 화칭 개선을 청원한다는 그런 제안이 올라와서 눈길을 끌었는데 이게 가능할까요? 그~ 좀 외국 사례를 좀 볼게요",
  "젠더 페어 랭기지라는 게 있어요",
  "이게 성 평등 언어인데 이런 거 이 젠더 페어 랭기지를 천구백구 십팔 년도에 유네스코에서 이제 가이드 라인을 한번 배포를 했고 이천팔 년도에 유럽 이외에서 가이드 라인을 또 발행을 합니다",
  "그래서 오스트리아 같은 경우에는 구인 광고 할 때 그리고 이 공공 그~ 행정 용어에서 반드시 성 평등 언어를 써야 한다라고 규정하고 있어요",
  "이런 식으로 우리도 이제 그~ 아까 전에 살펴봤던 그런 성 차별적인 언어 편견을 조 조장하고 그리고 성xxx을 강화하고 예",
  "서열을 매기는 이런 언어들을 좀 규제하는 뭐 이런 것들을 도입하는 것은 얼마든지 가능하죠",
  "아~ 그런데 사실은요",
  "방송까지 나가가지고 예전에 이런 식의 호칭이 올바릅니다",
  "그래서 명절 때마다 저런 걸 가르쳤잖아요",
  "긍까 얼마나 이게 성 차별적인 그런 그 방송 양태였나 이런 것들을 좀 반성해야 될 거라고 생각합니다",
  "그~ 이런 문제보다 학교 내 청소년들의 혐오 표현들 이~ 지금 차마 입으로 제가 말씀드리기가 힘든 그런 혐오 표현들이 막 사용이 되는데 왜 이런 표현들이 사용되게 됐는지 우리 조사관님은 그~ 어떻게 바라보고 계십니까? 일단 저희와 성장할 때와는 다른 너무나 다른 그~ 온라인 문화 예",
  "손에서 이제 스마트폰을 놓지 않고 에스 엔 에스도 실시간으로 뭐 재미있는 거 공유하고 그리고 거기 이제 규제가 지금 별로 없는 그러다 보니까 이제 혐오 표현 같은 것이 굉장히 자극적이고 그~ 청소년들 입장에서는 재밌을 수도 있고 다른 사람의 관심을 끌 수도 있는 예",
  "그래서 이런 점에서 그~ 긍까 너무나 많은 주변에 친구들이 사용하니까 이게 좀 문제적이다 이게 굉장히 이런 식으로 하는 것은 옳지 못하다라는 그런 생각 자체가 예",
  "굉장히 없는 것 같아요",
  "그래서 그~ 청소년들 뭐 표현의 자유도 있죠",
  "청소년들이 자신이 생각하는 것을 표현할 수도 있지만 긍까 어떤 표현과 어떤 그~ 혐오 표현을 좀 구분할 수 있는 그런 교육이 빨리 좀 시작돼어 되어야 되는 게 아닌가라고 생각을 하고 아니 그런데 이런 게 이제 유튜버들이라든가 그~ 비제이들 일인 미디어를 통해서 예. 일인 미디어를 통해서 예",
  "이제 유포돼서 사실 이 일인 미디어들에 대한 언어 규제 시급하다 이런 얘기들 나오고 있잖아요",
  "그~ 비제이들이 하는 뭐~ 언어뿐만이 아니라 그분들이 내놓는 콘텐츠도 사실 문제가 너무 많은데 그렇죠",
  "이제 문제는 그것을 시청하는 아이들이 그것이 옳 옳은 것인지 옳지 않은 것인지 구분하는 능력이 아직 없는 상태에서 네",
  "무차별적으로 이게 들어간다는 게 가장 문제거든요",
  "그래서 그 정현백 여가부 장관도 유월 이십이 일인가요? 그때 당시에 이~ 초등학생에게까지 만연돼 있는 성 차별적 언어나 이런 그~ 말들을 좀 우리가 고치도록 노력하겠다라는 말을 했어요",
  "그래서 이제 가이드 라인 것도 만들어야 된다는 얘기를 했는데 사실 그래서 좀 기다려서 그러고 지켜봤는데 아직까지 뭐 특별하게 예",
  "나온 건 없는 것 같아서 저는 비제이든지 유튜버든지 간에 지금 방송 통신 심의 위원회에서는 그들의 규제 방법이 없다라고 지금 얘기를 하고 있어서 빨리 시행령이라도 고쳐서 그들을 규제하고 예",
  "그런 나쁜 말을 쓰거나 나쁜 행동 하는 사람들에 대해서는 다시는 방송하지 못하도록 예",
  "이거를 해야 되는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "예. 마지막으로 이 부분은 꼭 짚어야 될 것 같습니다",
  "그~ 남자와 여자의 성 역할을 아예 고정해두는 그런 식의 표현이나 언어들 우리 한번 만나보실까요? 화면으로 보여드리겠습니다",
  "남자가 씩씩해야지 그깟 일로 왜 울어 여자가 다소곳하지 못하고 왜 말대답이야 무거운 건 남자가 좀 들어줘라 너네 엄마 도대체 집에서 하는 게 뭐냐 뭐~ 남자애가 쓸 데 없이 부엌을 왜 이런 식의 표현들",
  "이제는 완전히 에~ 좀 잘못된 표현이라는 인식을 좀 해야 될 것 같은데 사실 이거는 계속적으로 누군가가 잘못된 표현이라는 걸 알려줘야 되잖아요",
  "그러면 언론이라든가 혹은 지자체에서 이런 역할들을 좀 해줘야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이거를 이제 해야 된다라고 했을 때 누가 할 것이 냐라고 했을 때 남성들이 할 확률이 굉장히 높다라는 생각이 좀 들어요",
  "아직 그~ 한국 사회에서 좀 어~ 권력을 가지고 있고 결정권을 좀 가지고 있는 분들이 아무래도 남성들이 많다 보니까 이러 이것을 아까 여기 뭐~ 여러 곳에서 할 수 있게 방송도 좀 모니터링도 할 수 있고 뭐 이럴 때 우리가 그럼 누구의 기준으로 이거를 할 것인가 예",
  "이거에 대해서 생각을 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "사실 저는 아까 그 표현 그~ 화면에 나왔었었는데 그 중에 세기 그러니까 두 개 정도는 제가 사실은 좀 쓰다가 좀 멈칫했던 표현들이 있어요",
  "남자가 씩씩해야지 뭐~ 왜 그러냐 이런 거 하고",
  "사내 새끼가 왜 울어? 사내는 저희 아버님이 그런 말을 사내 새끼라는 말은 제가 안 쓰지만    저희 아버님이 그런 말을 갖다가 얼마 전에 우리 아들한테 아들한테 그렇죠",
  "써서 제가 깜짝 놀라서 네",
  "아버님 국어 선생님 출신이신데  왜 그런 말을 쓰셨냐고 그렇게 얘기한 적이 있어요",
  "그러니까 저는 또 무거운 거 남자가 좀 들어 줘라",
  "이런 거 솔직히 저도 모르게 쓴 적이 예",
  "쓰면 썼는데 그래서 제가 아~ 이런 말 하지 말아야지라고 생각했어요",
  "그래서 제가 아들 하나 딸 하나가 있는데 xxx 난 성 차별적 말을 하지 말아야지라고 생각한 다음에 그 아이들을 바라보고 있으니까 할 말이 없는거예요",
  "그래서 말을 못했다니까요",
  "대화 끊기나요? 진짜로",
  "뭐라고 뭐라 말을 못해요 진짜",
  "이번엔 이제 서울 여성 가족 재단에서 성 평등 언어서를 발표하면서 시민들의 인식 개선을 위해 적극적으로 나서고 있습니다",
  "앞으로도 정부 지자체 그리고 언론 열심히 노력을 해서 특히 또 학교 공교육 공간 안에서도 노력을 해서 이런 성 차별적인 언어를 우리 삶에서 좀 몰아내야 되지 않을까 이런 생각도 합니다",
  "지금까지 허민숙 국회 입법 조사처 보건 복지 여성 팀의 입법 조사관 그리고 또 노영희 변호사님과 함께 얘기 나눴습니다",
  "서울시 소방 재난 본부가 시내 건축물 오만삼천 육백여 개를 대상으로 화재 안전 특별 조사를 합니다",
  "소방차 진입로가 확보됐는지 방화문 작동 반경 내에 장애물이 없는지를 확인하며 소화기 안전 핀이 고정돼 있는지 음향 경보 장치는 정상적으로 작동하고 있는지 등도 체크합니다",
  "일 단계 조사 대상은 찜질방과 피시방 등 다중 이용 업소가 입주한 건물 만오천육백여 개입니다",
  "지난 구일 시작한 조사는 올해 안으로 끝날 예정입니다",
  "내년에는 이 단계로 지하 상가와 초 중 고 대학교 건물 삼만팔천 개를 점검합니다",
  "서울시는 제 칠 회 인구의 날을 맞아 십사일 오후 두 시부터 서울 시청에서 예비 아빠 도전 육아 골든벨 등 다채로운 문화 행사를 엽니다",
  "예비 아빠 도전 육아 골든벨은 기존에 잘못된 육아 정보나 상식을 바로잡고 예비 부모가 정확한 육아 정보를 퀴즈 방식으로 얻을 수 있도록 꾸려집니다",
  "골든벨 참석자 오백여 명은 서울에 거주하거나 근무하는 예비 부모를 대상으로 온라인 선착순 접수를 통해 선정됐습니다. 골든 벨 참여를 선정하지 못하거나 예비 부모나 서울 시민 누구나 행사에 참여할 수 있으며 육아 골든벨 외에도 축하 공연과 경품 추첨 등 다양한 프로그램이 운영될 예정입니다",
  "직장인의 절반 이상은 극 성수기인 칠월 말과 팔월 초에 휴가를 떠나며 평균 오십구만육 천 원을 소비할 계획인 것으로 조사됐습니다",
  "평생 교육 기업 휴낫이 직장인 천백여섯 명을 대상을 설문 조사한 결과 응답자의 팔십삼 점 칠 퍼센트가 올해 여름 휴가를 계획하고 있다고 밝혔습니다",
  "올해 여름 휴가 기간은 평균 사 점 삼일로 집계됐습니다",
  "휴가 일정 일위와 이위는 팔월 초순과 칠월 하순이었고 광복절이 포함된 팔월 중순이 그 뒤를 었습니다",
  "평균 여름 휴가 비용은 평균 오십구만 육천 원으로 지난해보다 칠만 구천 원 더 쓰는 것으로 조사됐습니다",
  "배우와 관객이 기다려온 축제 부천 국제 영화제가 스물 두 번째 화려한 개막을 알렸습니다",
  "올해는 사랑과 환상 또 모험을 주제로 총 이백아흔아홉 편의 영화가 관객을 찾아왔는데요",
  "특히 그동안 지키기 어려웠던 북한 영화 아홉 편이 공개돼 관객들의 기대가 남다릅니다",
  "손 인사를 건네는 배우 정우성과 감독으로 변신한 구혜선까지",
  "한껏 멋을 낸 스타들이 레드 카펫 위로 걸어갑니다",
  "이십이 년의 역사를 자랑하는 영화인의 축제 부천 국제 영화제의 화려한 막이 올랐습니다",
  "십이 일부터 십일 일간 사랑과 환상 모험을 주제로 총 오십사 개국 이백구십구 편의 영화가 상영됩니다",
  "부천 국제 판타스틱 영화제를 개막을 선언합니다",
  "가장 먼저 모험을 떠난 유기견 언더독이 축제에서 막을 알리고 이어 육 년에 걸쳐 제작된 한국 애니메이션 마당을 나온 암닭부터 가수의 꿈을 찾는 인도 여성 이야기 시크릿 슈퍼 스타로 관객들에게 모험과 자유를 선물합니다",
  "특히 주목할 작품은 북한영화입니다",
  "영화제 측은 개막 이틀 전 정부로부터 북한 영화 공개 상영을 승인 받아 천구백팔십 년대부터 최근까지 상영된 아홉 편을 스크린에 올리기로 했습니다",
  "그중 우리집 이야기는 북한 영화제에서 최우수상과 여배우 인기상을 받은 것으로 알려져 개막 전부터 기대를 모았습니다",
  "여러 유명한 배우들도 나오시니까 더 기대가 되고 북한 영화도 나온 다 하니까 뭔가 통일에 대한 그런 생각도 드는 북한 영화를 여기에 상영하게 되면 앞으로 이제 많이 관람 또 이제 우리 국민들이 관람을 하면 서로가 에~ 가까워지지 않을까 이 생각 합니다",
  "이 밖에도 괴수 영화 불가사리와 평양의 교통 질서를 보여주는 어린이 애니메이션도 상영작에 이름을 올렸습니다",
  "여성의 현실을 강조한 젠도 작품부터 처음으로 공개 상영하는 북한 영화까지 더해지면서 부천 국제 영화제의 색이 더욱 다양해지고 있습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민들 속 시원히 풀어보는 시간입니다",
  "안녕하세요? 자~ 오늘의 사례 한번 만나보실까요? 네",
  "바닥 청소를 얼마나 안 했으면 애가 걸어 나오다 넘어져요",
  "아~ 걷긴요 뛰었으면서 손님이 부주의해서 넘어져놓고선 왜 저희한테 화를 내십니까? 어머나 관리를 허술하게 하니까 사고가 나죠",
  "병원 다녀와서 치료비 청구할 테니까 그런 줄 아세요",
  "애가 뛰게 신경을 안 쓴 부모님 잘못이지 배상은요",
  "아~ 이런 경우 예",
  "서로가 긍까 손님 부주의냐 아니면은 수영장 관리 책임이냐 네",
  "이건데 아니 호텔이나 리조트 수영장에서 사고가 발생하면 어떻게 보상을 받을 수 있는 거죠? 먼저 근거 조문을 한번을 볼까요? 예예",
  "우리 민법에서 정하고 있는 조문이 있습니다",
  "아~ 공작물의 점유자 소유자의 책임이라고 나왔는데요",
  "공작물에 하자가 있어서 예",
  "타인한테 손해를 가할 때에는 그 손해를 배상할 책임이 있다",
  "수영장에 하자가 있다 어떤 게 있을까요? 수영장 물이 있잖아요",
  "바닥에 항상 질퍽질퍽하고 미끄러워요",
  "그러면 이 수영장을 관리하는 사람은 무엇을 해야 될까요? 청소를 수시로 뭐 예",
  "물을 잘 닦거나 예",
  "아니면 뭐 카페트 같은 거를 설치해서 예",
  "미끄러지지 않게 하거나 그도 아니면 최소한 미끄럼 주의 이런 거라도 해놔야 되거든요",
  "이걸 해놓지 않으면은 관리자가 어~ 어~ 이~ 제대로 관리하지 않았다는 게 될 테고요",
  "그럼 관리자의 과실이 인정됩니다",
  "그런데 전부 다 받을 수 있을 것 같진 않아요",
  "왜냐하면 아무리 이런 게 있어도 미끄럽다라는 건 우리가 기본적으로 알고 있잖아요 수영장",
  "그리고 어린 아이자니 아이잖아요",
  "어린 아이는 또 뛰다가 못 뛰게 해야죠",
  "넘어질 수도 있거든요",
  "그럴 땐 보호자 책임이 있어요",
  "그래서 이런 경우에는 과실 상대로 각자 책임을 질 가능성이 많습니다",
  "우리나라 사람들이 정말 좋아하는 여름 휴가지는 대부분 해수욕장이잖아요",
  "예~ 특히 이번에 보니까 해운대 같은 곳이라든가",
  "또 그~ 동해안의 해수욕장 어느 크~ 바다든 문을 쫙 다 좋아요",
  "해수욕장 걷다가 유리 조각에 발 찔리는 경우 네",
  "저는 예전에 있었어요",
  "어~ 안 다치셨어요 크게? 다쳤죠",
  "피가 철철 나고 음~ 막 그랬어요",
  "그래서 해수욕장에 맨발로 들어가지 잘 못하거든요",
  "음~ 요즘도 그 트라우마가 있어서 그렇죠",
  "그런데 이런 경우에 누구한테 책임을 물어야 돼요? 해수욕장에 유리 파편 이런 거 있으면 안 되잖아요",
  "해수욕장 도대체 누가 관리합니까? 지자체? 빙고",
  "해수욕장의 대부분을 지자체가 관리를 하고 있어요",
  "그래서 지자체에 책임을 물을 수 있는데요",
  "근거 조문 볼까요? 이번에는 민법이 아니고 국가 배상법입니다",
  "아~ 이제 도로 하천 그 밖의 공공의 영조물의 관리 하자로 손해가 발생하면 국가나 지방 자치단체가 보상하도록 되어 배상하도록 되어 있는데요",
  "해수욕장이 이 공공의 영조물에 해당이 됩니다",
  "따라서 어~ 이제 이런 아까처럼 뭐~ 유리 조각을 밟은 경우에도 그런 경우에도 받을 수 있고요",
  "그 외에 뭐 해파리에 쏘였다",
  "이거 만약에 지자체나 국가에서 여기에 대해서 주의를 어떤 조치를 취하지 않은 경우에는 이런 경우에도 또 배상을 받을 수가 있습니다",
  "물론 아까 또 말씀드린 대로 거기 내 잘못이 더 들어가 있다면은 또 그부분은 과실 상태가 될 거고요",
  "그냥 속 편하게 음~ 아쿠아 슈즈를 신으셔야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 요새 너무 많죠",
  "이거 소송까지 꼭 가야지만 이거 받을 수 있으면 그~ 그렇죠",
  "보통은 제가 이렇게 다쳐가지고 예",
  "가서 저 이거 주세요",
  "돈 저 이렇게 치료비 나왔어요 그러면 네",
  "아~ 그러세요? 하면서 바로 주는 경우 우리가 상상해 볼 수 없잖아요",
  "그러면 소송 가잖아요",
  "그러면 솔직히 이거 내가 몇만 원 몇십만 원 다쳤는데",
  "그러 그거 갖고 법정 가기 쉽지 않거든요",
  "그래서 대부분의 지자체에서는요",
  "영조물 배상 공제라는 거에 아~ 가입을 해요",
  "지자체가 소유 사용 관련 시설 훼손을 했을 땐 들어가겠죠",
  "여기에 하자로 인해서 지자체가 돈을 내줘야 될 때 그때 손해 보험사가 전담해서 처리해주는 겁니다",
  "그러면 내가 만약에 다쳤다 하면요",
  "치료한 그 영수증 있잖아요",
  "영수증을 가지고 해수욕장 관리 사무소나 아니면 지자체 관련 부서에 이거와 함께 사고 확인서 같이 제출하면 예",
  "바로 손해 배상을 받으실 수 있습니다",
  "단 언제나 해수욕장에서 다쳤다고 이~ xxx 배상 공제가 되는 건 아니고요",
  "이 배상 공제 가입을 유월에서 팔월까지 이렇게 짧게만 가입을 해요",
  "이런 그래서 뭐 오월에 다쳤다 그러면 구월에 갔다",
  "십이월에 다쳤다 그러면 안 되는군요",
  "네 그러면 이거는 어~ 지자체와 이야기가 안 될 때는 소송하셔야 됩니다",
  "아~ 이런 좀 물에 빠진 사람을 구하려다가 다치거나 본인이 사망하거나 이런 경우도 있잖아요",
  "그런데 이런 경우는 진짜 어떻게 배상을 받을 수 있어요? 특히 이제 아까 앞서 말씀드린 거요",
  "누가 물에 빠졌어요",
  "나는 그걸 구해야 될 의무는 사실 없거든요",
  "그런데 안 되겠다 저 사람 구해야겠다 해서 갔다가 그러나 구하려던 분이 오히려 사고를 당해서 사망에 이르는 이런 안타까운 경우가 발생을 하거든요",
  "그러면 이분을 그냥 두기에는 우리 뭔가 사회 정에 맞는 것 같지 않잖아요",
  "이 사람은 다른 사람을 구하려다 다친 사람인데 음~ 그래서 우리는 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률을 제정을 해놨습니다",
  "그래서 다른 사람의 생명 신체 재산을 구하다가 사망하거나 부상을 입은 사람에게는요",
  "이 사람에게 그 희생과 피해 정도에 따라 그에 알맞은 예우와 지원을 예",
  "해주도록 되어 있어요",
  "그래서 그 적용 범위를 보면요",
  "뭐 범죄 행위 범죄 현장에서 다른 사람을 구하다가 다친 경우 이런 경우도 규정돼 있고요",
  "육 항에서 해수욕장 이런 데서 물 놀이를 하다가 어떤 위기에 처한 다른 사람의 생명을 구하다가 사망하거나 부상을 입는 구조 행위를 할 때도 이 의사상자에 포함되도록 되어 있습니다",
  "따라서 보상금 받고요. 어~ 경우에 따라서 의료 급여나 뭐 교육 급여 장제 급여까지도 받으실 수가 있습니다",
  "그런데 일단 자기 스스로의 수영 실력이라든가 이런 것도 좀 확인하고 들어가셔야 될 것 같아요",
  "무작정 들어가는 거보다는 정확하게 어떻게 해야 구조할 수 있는지를 좀 아시는 게 좀 필요할 것 같고",
  "그리고 이제 해수욕장 하면 제일 많이 벌어지는 범죄가 성적 추행이나 이런 관련된 범죄들이라고요",
  "그 대표적인 범죄형들 좀 볼 텐데요",
  "첫 번째가 해수욕장에서 일어나는 성취 성추행이에요",
  "우리는 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법을 보면 공중 밀집 장소에서의 추행 위반으로 규정 하고 있거든요",
  "여기 보면 공중이 밀집하는 장소에서 사람을 추행했을 때예요",
  "공중이 밀집하는 장소 해소욕장이 포함이 되거든요",
  "다만 여기 잘 보시면 보통의 강제 추행 때는 폭행과 협박으로 추행하는 거거든요",
  "그런데 여기에는 폭행 협박이 없죠",
  "그냥 그 자리에서 추행을 하면 무조건 이 죄에 해당을 합니다",
  "그런데 해수욕장에서 그럼 다른 사람 추행했다고 전부 이 죄에 해당하는 건 아니에요",
  "만약에 그는 정도가 강하다면 지금 이~ 이~ 공중 밀집 장소에서의 추행은 일 년 이하의 징역 또는 삼백만 원 이하의 벌금인데요",
  "만약에 이게 과하다",
  "정말 폭행 협박으로 의율할 수 있을 정도다라고 한다면 일반 형법이 적용돼서 십 년 이하의 징역으로 어~ 형이 더 세집니다",
  "정말 이렇게 복잡한 걸 이용해서 슬쩍 만지는 예",
  "사람들 그런 사람들은 여기에 다 해당이 돼요",
  "그리고 불법 촬영하는 거 심각하잖아요",
  "해수욕장에서 제일 많이 일어나는 범죄가 그렇죠",
  "바로 몰래 카메라 예",
  "이제 몰래 카메라란 말은 쓰지 않기로 우리가 네 네",
  "오늘 앞으로 그러면서 알 알겠습니다",
  "얘기했어요 불법 촬영하는 거 불법 촬영하는 경우 예",
  "이 불법 촬영하는 경우 가장 많은 범죄 형 행태인데요",
  "이것 역시 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법에서 처벌을 하는데 이거 되게 세요",
  "긍까 이렇게 불법으로 촬영하고 그걸 유포하고 전부 다 오 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처해지고요",
  "만약에 이거를 영리 목적으로 정보 통신망을 이용해서 막 배포한다",
  "음~ 영리 목적으로 한 경우에는 칠 년 이하의 징역 삼천만 원 이하의 벌금으로 더 가중처벌 받게 됩니다",
  "아니 이렇게 세게 정해놓고 뭐~ 대부분 벌금으로 나오던데요",
  "좀 더 강력하게 처벌해야 되는 거 요새는 아니에요? 요새는 굉장히 엄하게 처벌합니다",
  "말씀하셨지만 벌금형만 처벌 벌금형만 선고가 돼도요",
  "신상 정보가 등록돼요",
  "신상 정보 등록되면 굉장히 불편합니다",
  "음~ 굉장히 불명예스럽기도 하고요",
  "제가 그래서 얼마 전에 그~ 어~ 저기 뭐예요? 그~ 워터 파크에 갔더니 네",
  "거기에 크게 써붙여놨더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 순간의 잘못된 판단으로 뭐 이십 년을 고통받을 수 있습니다",
  "그러면서 신상 그럼요",
  "정보 공개 그리고 제가 또 예",
  "만약에 이런 범죄 현장을 보시잖아요",
  "그냥 무 모른 척 하지 마시고 무조건 신고하세요",
  "왜냐하면 보상금이 있습니다",
  "정말  유용한 팁을 알려주셨군요",
  "자~ 해수욕장에 보면 반려 동물을 데리고 가서 그~ 요새 워낙 반려 동물 키우시는 분 많잖아요",
  "아니 해수욕장에 사람이 같이 있는데 이렇게 개를 같이 음~ 저러면 강아지를 좋아하는 사람이야 뭐~ 그렇지만 맞아요",
  "불편한 사람은 뭐 어떡합니까? 네 우선 규정을 보면은요",
  "국립 공원 아니면 지자체장이 정한 뭐 군립 공원이라든지 예",
  "도립 공원 이런 데는 뭐 생태계나 자연이 워낙 중요하잖아요",
  "그런 경우에는 뭐 해수부 장관이나 아니면 지자체장이 그~ 공 그런 공원으로 지정이 된 곳은 뭐~ 애완견을 같이 데리고 올 수 없다 반려 동물을 데리고 들어올 수 없다",
  "음~ 이렇게 지정할 수가 있어요",
  "그런 경우엔 안 되지만 예",
  "대부분 이런 공원으로 지정돼 있지 않은 해수욕장이 많거든요",
  "그런 데는 사실 법적으로 들어오게 하지 못하도록 할 순 없어요",
  "하지만 우리가 사회인으로서 기본 에티켓이 있잖아요",
  "내가 반려 동물을 데려가는 것까지는 좋아도 그게 타인에게 어~ 어떤 피해를 주거나 아니면 그게 어떤 자연 환경을 해하는 경우가 예",
  "발생해선 안 되니까 그거는 그~ 반려 동물의 주인으로서 기본적으로 지켜주셔야 될 예",
  "에티켓으로 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 요즘에는 뭐~ 펫들을 위한 비치가 따로 펫 비치라고 아~ 그래요? 해서 따로 생기던데 네",
  "그런데 그게 사람들이 있는 곳 옆에다가 만들면 그거는 그거 굉장히 찝찝한 상황이 되지 않을까",
  "음~ 자~ 마지막으로 이 여름철 물 놀이 안전 사고의 대처법 정리해 주시죠",
  "제가 변호사지만 준비해 왔습니다",
  "왜냐하면 중요하니까요",
  "물 놀이 전 준비 운동 충분히 하고요",
  "마지막에 사고 목격 시 큰 소리로 주위에 알린 뒤 일일구에 신고하는 거 많은 분들이 알고 계셔서 예",
  "이건 간단하게 넘어가고요",
  "두 번째 내가 운동 하다가 수영장이 있는데 갑자기 몸이 막 이렇게 떨리고 예",
  "졸리면 저체온증을 의심하셔야 된다고 합니다",
  "무조건 빨리 나와서 수영장 수영복 벗고 어~ 마른 수건으로 감싸 체온 보호하시고요",
  "해파리 쏘였을 때 이건 아~ 잘 기억하고 계셔야 될 것 같아요",
  "우리가 수돗물로 씻거나 이러면 더 독소가 몸에 많이 맞습니다",
  "무조건 바닷물로 바닷물로 예",
  "십 분간 세척한 다음에 뭐~ 신용 카드나 조개 껍질 같은 딱딱한 물건으로 촉수를 쏙 제거하시면 되겠습니다",
  "이렇게 마지막 팁까지 잘 알려주셨습니다",
  "임방글 변호사님 함께했습니다",
  "박근혜 정부가 세월호 참사 당일 청와대에서 생성된 기록물을 최장 삼십 년 동안 봉인한 결정에 대해서 법원이 공개하라고 명령을 했습니다",
  "지난 이천십육 년이었죠",
  "황교안 당시 대통령 권한 대행은 청와대 비서실과 경호실 기록물 수만 건을 대통령 지정 기록물로 만들어버렸습니다",
  "대통령 기록물 관리법은요",
  "국가 안전 보장에 중대한 위험을 초래할 수 있는 기록물인 경우에 한해서 대통령 지정 기록물로 최장 십오 년 그리고 사생활과 관련돼 있는 문건 같은 경우는 최장 삼십 년까지 공개할 수 없도록 했는데요",
  "재판부는 지금은 황교안 권한 대행이 지정한 기록들이 기록물 법에서 정한 지정 기록물의 요건 즉 공개하게 되면 국가 안보에 중대한 위험을 초래할 만한 기록이 아니다라고 본 것입니다",
  "또 국가 기록원이 보강 관리하고 있는 이 정부의 공개 요청이 있었을 때 이를 비공개 처분하고 이의 신청도 기각한 것 위법하다고 판결내렸습니다",
  "이제 곧 또 다른 판도라의 상자가 열리게 될 것 같습니다",
  "부디 세월호 비극의 진상 규명에 중요한 역할을 해주기 바라면서 위법한 시도로 기록을 봉인함으로 유가족의 당연한 권리를 짓밟은 자들에게도 분명한 책임을 물을 수 있게 되길 기대합니다",
  "기록의 중요성 기억하는 시시각각 여기까집니다",
  "칠월 십육일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울 구 의회에 이삼십 대 청년 구 의원 당선자 비율이 사 년 전보다 두 배 가까이 높아졌습니다",
  "지방 의회의 이삼십 대 청년층 당선자가 늘어난 것은 청년 실업과 또 주거 불안 채용 비리 등 부조리한 사회 문제들을 자기 손으로 해결해 보려는 청년들이 많아졌기 때문이란 분석이 나오고 있습니다",
  "관악구 청년 구 의원 두 명과 함께 청년들의 고충은 무엇이고 정치를 통해서 어떻게 이 사회를 바꿔나갈지 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "끼니는 걸러도 커피는 마신다고 하는데요",
  "지난해 국내 커피 시장 규모가 약 십일조 칠천억 원으로 처음으로 십조 원대를 넘어섰습니다",
  "잔수로 따지면 국민 전체가 일년 동안에 마신 커피가 이백예순 어~ 이백육십오억 잔에 달하는 것으로 추산하고 있는데요",
  "한국인이 가장 마시 많이 마시는 커피 과연 뭘까요? 서울에 커피 전문점이 얼마나 될까요? 빅 데이터로 보는 서울에서 커피와 관련된 다양한 통계를 짚어드립니다",
  "기존 정치 관행인 줄 서기를 거부하고 스스로 지역 활동을 통해서 풀 뿌리 당원들을 조직해서 그 힘을 통해서 선거에 승리한 두 젊은 구 의원 청년 후보답게 다양한 청년 정책들을 공약으로 내세우면서 젊은 정치의 가능성을 보여주고 있다는 평갑니다",
  "그 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 주무열 관악구 의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 이경환 관악구 의원도 모셨습니다",
  "자~ 팔 대 구 의회가 개원을 하고 지금 열흘 남짓 됐는데 그동안 정신 없이 바쁘셨던 걸로 저희가 전해들었습니다",
  "그래서 저희 방송 출연을 이제 그~ 속된 말로 좀 이렇게 까시면서  예. 미루셨다고 들었는데 그런 그~ 어~ 강한 자존심이 어떻게 만들어졌는지 참 여쭙고 싶은데요",
  "어~ 어떤 활동을 하셨던 겁니까? 이제 아무래도 이제 막 상임위 배정이 되는 것 등의 예",
  "원구성이 진행이 되었고요",
  "그리고 이제 업무 보고와 자료들을 쳐다보는 시간들이 좀 필요했고 예",
  "그리고 이제 청년 초선 의원들끼리 이제 뭔가 다른 걸 보여야겠다라는 생각에 음~ 연구 모임 하나를 만들어서 예",
  "어~ 굉장히 바쁘셨네요",
  "저희 늦게 나왔다고 뭐라고   해가지고 아니 그~ 같이 활동을 하셨습니까? 두 분이 굉장히 그~ 개인적으로도 친한 분이라고 들었거든요",
  "네. 같은 학교에서 같은 과를 나왔고요",
  "한 살 차이밖에 안 나는 선후배 사이인데 예",
  "똑같은 관악구의 에~ 구 의원으로 예",
  "함께 이제 당선이 됐습니다",
  "아~ 옛날 같으면 일단 선배가 먼저 나갈 테니까 너는 나중에 좀 들어와라",
  "우리 표 갈라 먹지 말라 뭐~ 이런 식의 뭐랄까요? 한 살 한 살 차이기 때문에 예",
  "뭐~ 선 후배긴 한데  어~ 친구 같은 예",
  "아~ 그런 사이여서 예예",
  "갉아먹더라도 어쩔 수 없다",
  "이러면서 그런데 지역구가 예",
  "달라서 아~ 그랬군요",
  "갈라먹는 게 아니고 동반 당선의 이제 전략을 짰습니다",
  "긍까 관악에서 그럼 어느 쪽 갑니까? 전 라 선거구입니다",
  "라 선거구 그리고 관악 예. 가 선거구 가 선거구 예",
  "서로가 나와서 서로가 동반 그~ 당선이 되자 네",
  "이렇게 작전을 짜셨군요",
  "그러면서 이제 함께 지금 연구 모임도 하고 계시는 거죠? 네. 저도 이제 예",
  "함께 청년 주거를 연구하는 모임에 이제 합류해서 주무열 의원님이 이제 열심히 뛰어주셔가지고 예",
  "예. 만들어졌습니다",
  "이~ 이번에는 사실 더불어 승 저 더불어 민주당의 승리가 예견되고 있었기 때문에 어~ 뭐~ 당내 경선이 훨씬 더 관건이었다고 얘기를 들었었거든요",
  "그런데 현역 의원들 제치고 일 위를 차지를 했습니다",
  "두 분 다 그~ 자기 선거구에서 일 위를 차지한 거잖아요",
  "예. 비결이 뭐였습니까? 이제 저 같은 경우에는 아무래도 총 학생 회장 할 때 예",
  "그때 이제 지역에 서울 대학교로 이제 배달을 들어오시는 상인 분들이 계셨어요",
  "긍데 이제 그 상인 연합회 분들이 제가 사업하는 형식이라든지 그분들을 도왔던 거를 기억해 주셔가지고 예",
  "저의 어떤 지지 기반이 되어 주셨습니다",
  "네. 그리고 이제 그 이후로 이제 아무래도 제가 출마하는 지역구가 예",
  "그~ 서울 대학교 학생들이 많이 살던 곳이다 보니까 예",
  "거기서 좀 도움을 많이 받은 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 저기 원룸들이 모여있는 거기군요",
  "아니 이경환 의원님께서는 어떤 비결이 있으셨던 거죠? 이 지역구마다 그~ 천운도 좀 따라야 되는 거라고 저는 예",
  "생각하는데 제가 출마한 지역은 시 의원께서 예",
  "구청장 후보로 나가셨고 예",
  "구의원께서는 구의원은 또 시청장 아~ 시이 시의원으로 시의원으로 올라가고 올라가셨습니다",
  "그러면서 현역과 경쟁하지 않아도 되었어요",
  "음~ 그래서 저랑 이게 함께 출마한 저보다 더 어린 음~ 만 스물으 스물다섯 살 정도 되는 음~ 더 젊은 청년 의원이 있었는데 예",
  "둘 다 신인이니까 예예",
  "거의 비슷한 조건에서 이제 경쟁을 할 수 있었죠",
  "그런데 지금 굉장히 흥미로운 게 그~ 총 학생 회장을 하시면서 자기 조직을 만드셨군요",
  "그러 그러니까 주변 상인들을 미리 네",
  "조직하시고 그럴 의도는 없었는데 사업이 잘되다 보니까 사업이 잘 어떤 사업을 하셨는데요? 어~ 서울 대학교에 이제 배달하시는 분들이 자기들끼리 이제 전단지 같은 거를 붙이잖아요",
  "그런데 자기네 거는 붙이고 남에 건떼고 이제 떼고 이런 식으로 싸움이 벌어졌었는데 예",
  "그거를 정리해서 하나의 책자로 만드는 사업을 했었어요",
  "아~ 그런데 오래 걸린 사업이었고 그치만 그 시간들을 모두 그~ 그 구성원들이랑 총 학생회랑 같이 잘 버텨서 음~ 성공적으로 했던 것 같아요",
  "그런데 그때 그 자세 음~ 를 보면서 도와주시겠다고 마음들을 먹으셨다고 하시더라고요",
  "예. 아주 재미난 그런 스토린데요",
  "그러니까 이미 총 학생 회장을 하실 때부터 긍까 지역과 어떻게 하면 학교가 함께 살아나가야 될지를 모색을 했다는 얘긴데 예",
  "그러니까 학생들이 되게 그~ 학생 측의 편을 일방적으로 들면서 지역의 상인들 하고 좀 이렇게 갈등을 빚는 경우들이 꽤 있었거든요",
  "그런데 최근 들어서는 그게 지역을 돌아보자 이런 얘기들을 많이들 하고 있는데 이미 벌써 이제 학교 다닐 때 그런 일들을 하셨는데 아이 그러면 일단 조직이 나름대로 있었다면 굳이 더불어 민주당에 들어가지 않아도 되지 않으셨습니까? 오히려 더불어 민주당 이어야만 할 수 있는 일들이 많았다고 생각합니다",
  "진보 정당이 아니라 네. 오히려 대개는 젊은 그~ 의원들은 진보 정당에서 자기 정치 커리어를 시작하는 경우가 많거든요",
  "네. 그런데 이제 아무래도 민주당이 예",
  "이 땅의 민주화를 이뤄낸 주된 세력이기도 하고 네",
  "또 이제 그 이후에 이 지역에 민주주의를 어떻게 할 것이냐에 대해서는 가장 우선권이 있는 정당이라고 생각을 했습니다",
  "그래서 문재인 정부에 성공 그리고 지방 분권 시대에 대한 어떤 약속 그니까 젊은 청년들이 가서 뛰어놀 수 있는 공간이 오히려 많겠다 예",
  "이런 생각들을 했던 거죠",
  "그러면 그~ 중앙 당도 굉장히 탄탄하고 지역 조직도 많기 때문에 지역 조직의 어떤 힘들을 빌릴 수가 있었을 텐데 네네",
  "그니까 스스로 조직을 꾸류 꾸려서 두 분 다 하셨다고 했단 말이에요",
  "그럼 이게 좀 스스로의 예",
  "힘만으로 뚫어내기에는 예",
  "어려운 면도 있어요",
  "아~ 그래요? 예예. 그 기존의 당의 노하우도 좀 필요한 부분이 있는데 예",
  "그~ 기존의 이제 질서와 저희가 이제 도전해서 만들어나가는 조직을 만들어가는 그 모습이 음~ 좀 잘 융화가 된 케이스죠",
  "아하 그것도 뭐 선거마다 좀 상황은 다를 수 있겠지만 아~ 예",
  "이경환 의원님은 어떤 조직들을 만드셨습니까? 저는 저는 지역에서 딱히 근데 거대한 조직을 만들거나  이런 적은 없고 그런 건 아니고 예. 주무열 의원님이 이제 주도해서 많이 하시고 예",
  "상대적으로 주무열 의원님은 젊은 청년들이 많은 지역으로 가셨어요",
  "저는 약간 연령층이 있는 아~ 대단지 아파트 예",
  "이런 쪽에서 이제 아파트에 살고 계신 경비원들 예",
  "실태 조사를 한다든가 예",
  "이런 정도의 가벼운 이제 네트워킹이나 조직 사업 정도를 했지만 예",
  "총학생회 할 때부터 예",
  "이런 정도까지는 아니고 그러면 경선에서 경선을 승리로 이끈 다음에 네",
  "직접 선거에 뛰어들고 할 때 네",
  "어떤 그~ 어려움들을 갖다 겪으셨습니까? 선거 운동 자체는 아~ 너무 힘들었어요",
  "사실 이 한 손으로 또 이제 명함을 줘야 되고 예",
  "이러는 게 굉장히 어렵더라고요",
  "물론 이제 장애인 후보는 예",
  "활동 보조인이라는 특별히 한 명을 더 이제 붙여서 할 수 있긴 예",
  "한데 그럼에도 불구하고 사람들이 낯설어하는 거예요",
  "음~ 왼손으로 악수를 제가 예",
  "그런 것들부터 해서 예비 후보 때부터 본 선거까지의 이 기간이 제가 총 학생 회장을 했었지만 그때는 굉장히 짧았거든요",
  "너무 이~ 긴 거예요",
  "선거 운동은 두 달 세 달에 가까운 예",
  "기간이 돼서 체력적으로도 되게 관리를 잘 해주지 않으면 예",
  "투표하는 유권자일 때는 잘 몰랐는데 음~ 후보가 돼 보니까 아~ 이게 보통 체력으로는 할 수 있는 일이 아니라는 걸 알게 됐어요",
  "아니 조 의원님은 스스로 조직도 굉장히 탄탄하셨는데 경선 이후에 직접 선거에서 많이 힘드셨습니까? 예. 아무래도 이제 처음 출마하는 청년이다 보니까 예",
  "뭐~ 차량 유세 차량 관련해서 계약을 했는데 예",
  "계약이 뭐 파괴해서 예",
  "며칠씩 늦게 나온다거나 예",
  "이런 어떻게 보면 아마추어적인 실수들 예",
  "이런 것들이 있었죠",
  "그런데 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아무로 아마도 이제 이 다음 지방 선거이어진 음~ 이제 더 많은 청년들이 예",
  "더 많은 준비를 통해서 나올 텐데 예",
  "어~ 그~ 청년들이 이제 뭐~ 겪어야 될 시행 착오를 예",
  "미리 좀 경험하지 않았나 아하 그래서 이걸 잘 정리해서 예",
  "이케 새로운 세대의 마중물로 마중물 역할을 해야겠다 예",
  "아~ 지금 또 책을 쓰실 생각을  하고 계시는군요",
  "자료를 정리를 하고 예. 알겠습니다",
  "주무열 의원님이랑 비슷하게 예",
  "저도 그 유세 차가 선거 운동 첫날 나오지 않았어요",
  "아~ 비슷한 사례를 겪은 관악구 후보님들 꽤 많았는데 예",
  "뜻밖에 선거 운동 초반 며칠을 예",
  "클린 선거 운동으로 소음 없는 선거 운동이 되어버린 면이 있습니다",
  "이게 다 펑크가 나가지고 이것도 운이었군요",
  "젊은 청년 후보니까 시끄럽게 선거 운동 안 하는구나 예",
  "이렇게 봐주기도 하고 아~ 그러니까요",
  "사실은 저는 이제 젊기 때문에 예",
  "새로운 선거 전략들이 있을 거라고 생각했거든요",
  "그중에 대표적인 게 뭐 자전거 끌고 다니면서 뭐 한다든가 근데 전혀 그런 건 아니시고 다만 계약이 어그러져서 네",
  "안 나와서 사실 첫 주만 하니까 강요된 클린 선거를 갖다가 마이크도 잡고 이케 연설도 좀 많이 해보고 싶고 이랬어요",
  "처음 출마하는 거니까 예",
  "그런데 차가 늦게 나와서 되게 슬펐습니다",
  "그런데 그 다음 질문하고 이 대답하고가 부딪쳐서 지금 제가 어떻게 질문을 드려야 될지  모르겠는데 긍까 기존 정당 구조와 기존의 선거 운동 관행이 젊은 청년들을 진입시키기 어렵게 하는 장벽 아니냐란 질문을 던져야 되는데 우리의 지금 오히려 그런 것들을 너무나 잘 활용하셨다고 얘기를 하시니까 자~ 일단 그래도 젊은 청년들이 진입하기엔 뭐 돈 문제서부터 시작해서 꽤 많은 그런 부담들이 있는 게 사실이죠? 예. 그렇습니다",
  "그~ 아무래도 이제 공직 선거로 출마하려고 하는 청년이 있다면 예",
  "그런 얘기를 해주고 싶어요",
  "정당의 역할 자체가 예",
  "공직에 그~ 나가려고 한 출마하려고 한 후보를 추천하는 역할이 정당의 그렇죠",
  "그렇기 때문에 무엇보다도 그 정당의 생리와 예",
  "구조를 잘 이해하고 있어야 돼요",
  "젊은 청년 후보들이 가장 간과하고 있는 것이 그렇습니다",
  "음~ 자기의 마음이 아주 훌륭하고 예",
  "자기가 개인적으로 준비가 잘 돼 있고 예",
  "본인이 정의롭기 때문에 예",
  "돌파할 수 있을 거다라고 하는 그 믿음을 좀 버리고 버리고 조금 조금 옆에 두고 예",
  "실제 현재에선 어떻게 돌아가고 있고 예",
  "거기서는 어떻게 플레이를 해야 되는지 예",
  "스스로 고민을 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "물론 이제 이런 것들을 시스템적으로 보조하기 위해서 예",
  "청년 의원들이 뭐 비용을 마련하기 위한 후원의 제도를 만들 수 있다거나 하는 예",
  "어떤 법적 장치나 제도들이 추후에 마련이 더 돼야죠",
  "저는 하고 싶은 이야기는 정당에 들어가서 예",
  "그 정당이 어떻게 운영되고 그 정당이 어떤 구조로 움직이는지를 잘 공부하라",
  "이런 얘기를 오히려 하고 싶습니다",
  "어떻게 뭐~ 그~ 청년 정치인들이 이케 가로막혀져 있는 그런 장벽들을 예예",
  "좀 넘어서기 위해서 뭐가 바껴야 된다고 생각하세요? 상당히 그 구조적인 어려움이 있어요",
  "그리고 일단 삼십 대 이십 대 정도 되면 자기 자산이나 사회 진출이 늦어지고 있기 때문에 네",
  "그~ 기본적으로 어려운 게 하나 있는데다가 예",
  "지금 이제 지방 의원이 청년이 도전하기 굉장히 좋은 작 작지만 의미 있는 공직이거든요",
  "이걸 나가려면 정당의 공천을 받아야 되지 않습니까? 맞아요",
  "그런데 이것이 상당히 좀 어려운 부분이 됩니다",
  "거대 정당의 공천을 받는다는 거는 보통 사실 쉬운 일은 아니거든요",
  "이번엔 좀 많이 됐지만 또 다음 번에 어떻게 될지 모르고 그래서 좀 정당 공천 좀 쉽게 받을 수 있도록 음~ 하는 좀 청년을 배려하는 제도를 음~ 완비한다들까 내지는 청년들이 좀 정당 설립을 좀 자유롭게 해서 지역에서 실험적인 예",
  "청년들이 도전적으로 만드는 로컬 파티 같은 아~ 그래요",
  "작은 정당들을 만드는 실험들이 좀 제도적으로 가능하게 예",
  "정당 법도 좀 개정이 되고 예",
  "굉장히 큰데 역시 청년들 돈이 없어서 선거 나가기 굉장히 어렵잖아요",
  "그래서 그~ 자기가 큰 뜻과 그~ 시민들을 설득할 그~ 마음과 그 메시지만 분명하다면 사람들이 후원을 해줄 수 있는 예",
  "이런 제도도 좀 완비가 돼야 되는데 전반적 이제 제도 개선이나 좀 구조적인 면이 있어서 예",
  "그~ 좀 어려운 좀 과제인 건 분명하지만 알겠습니다",
  "좀 인식을 해야 될 것 같습니다",
  "우리 더불어 민주당이 지금 이렇게 힘이 좋을 때 지지율도 높고 그럴 때 좀 그런 거 좀 개선해주면 좋겠는데 그러니까요",
  "적극적으로 좀 재원을 좀 부탁드립니다",
  "그~ 두 분이 다 서울대 총 학생 회장 출신이에요",
  "예. 그러니까 다들 사람들은 애초에부터 정치에 뜻이 있어서 총 학생회도 출마하고 거기서 조직을 하시고 그랬던 게 아니냐 이렇게 생각을 하기 쉬운데 원래 뜻이 있었습니까? 그런데 물리학과 출신들이란 말이에요",
  "그니까 서울 대학교 물리학과를 갔단 얘기는 좀 정치라는 것보다도 좀~ 이~ 자연의 이치를 탐구하고자 하는 욕망이 그렇죠",
  "에~ 서울 대학교 총 학생 회장을 할 때 뭐 정치를 해야겠다란 생각보다도 언젠가는 정치의 영역에서 그 근처에서 예",
  "직업을 갖게 되지 않을까 이런 생각 정도 아~ 느슨한 생각이었던 것 같고요",
  "도리어 이제 총학생회장을 하면서 예",
  "누군가를 대표하고 그들의 어떤 이익을 대변하고 그들을 보호하기 위해서 이게 움직이다 보니까 음~ 훈련이 되고 아~ 아~ 그러면 이~ 좀 더 작은 범위에서 음~ 좀 더 넓은 범위로 음~ 학생들을 대변했다면 이제는 지역 구민을 대변하는 정치인이 돼보고 싶다 예",
  "이런 생각이 들었던 것 같아요",
  "긍까 학생회라고 하는 조직이 확실히 민주적인 어떤 소양을 키 기르고 네",
  "그리고 거기서 뭐~ 선거 등등을 통해가지고 정치가 무엇인지를 교육시키는 아주 좋은 장이라고 생각은 할 수가 있겠네요",
  "그~ 그~ 총학생회 선거 정도 나갈 정도의 그~ 각오와 도전 의식이 있는 예",
  "지방 의원에 도전해 보는 것도 예",
  "본인이 이제 정치에 좀 더 관심과 뜻이 있어야겠지만 예",
  "굉장히 좋은 경로로서 아~ 좀 역할을 할 수 있지 않을까 그런 생각 합니다",
  "이게 참 많이 바뀐 건데 저는 총 학생 회장 선거 나가서 떨어지고 나서 다시는 정치를 하지 말아야 된다",
  "이런 더러운 곳엔 안 들어가야겠구나 이런 생각들을 좀 했었거든요",
  "그때 굉장히 여러 가지 뭐 사건이 있었겠지만 옛날이니까 그런데 요즘은 그래도 이제 학생회가 비교적 조금 더 순수한 그런 동기와 또 민주적인 어떤 절차에 의해서 움직일 가능성들이 좀 있다고 봐야 되겠네요",
  "그~ 뭐~ 저희 때도 많은 이야기와 많은 문제점들이 있었죠",
  "그런데 오히려 그것들을 경험하면서도 예",
  "내가 저곳에 들어가서 저것들을 바꿔야겠다",
  "저 시스템의 어떤 안 좋은 점 뭐 이런 것들을 내가 개선해야겠다라는 예",
  "강한 의지를 오히려 다잡을 수 있는 예",
  "저는 오히려 그런 기회였던 것 같아요",
  "자~ 그러면 이제부터 지역 현안 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "사실 관악구가 청년 인구 비율이 타 지역보다 굉장히 높은 그런 특성을 갖고 있는데 시급한 현안 어떤 게 있다고 이 의원님이 생각하세요? 관악구에 이공 삼공 세대 예",
  "라고 말하는 청년 인구가 거의 한 사십 퍼센트에 육박할 정도로 예",
  "서울에서 가장 청년이 많은 많이 사는 네",
  "그런데 이곳이 많이 사는 건 열악한 주거 환경 그렇지만 편리한 이 호선이 있기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 이곳에 굉장히 많이 사는데 긍까 열악한 주거 환경이 집 세를 낮춰놓는 상태인데 근데 이 호선이 거기에 비해선 강남으로 상당히 접근성이 좋은 예. 그렇죠",
  "대중 교통이 있다는 거죠",
  "그런데 사실 기초 의원이 이런 전반적인 문제를 충분히 개선하는데 좀 어려움은 있을 수 있겠지만 예",
  "그래도 해결 방안을 찾자면 예",
  "예. 아무래도 청년들을 위한 공공 임대 주택이 굉장히 많이 예",
  "늘어날 필요가 있습니다",
  "아~ 그~ 그리고 꼭 그거를 직접 짓고 부지를 매입하고 이게 시간이 걸린다면 예",
  "민간 주택 같은 거를 구나 시가 임사 사서 좀 매입해서 네. 매입해서 저렴하게 예",
  "이런 식의 좀 방안을 해줘서 주거 환경을 좀 높여줄 필요가 있고요",
  "단순히 어떤 비용만 낮추는 게 다가 아니라 예",
  "집주인과의 관계에 있어서도 예",
  "그 공공의 역할을 좀 해주는 게 굉장히 좀 좋다고 생각합니다",
  "왜냐하면 나갈 때 예",
  "다음 사람 안 구해줘도 예",
  "아하 월세가 고지서로 알라옵니다",
  "소득 공제 다 되고 아하 이런 투명한 예",
  "그 임대차 같은 것도 좀 확립해 나갈 수 있는 환경이 되지 않나 음~ 예",
  "그니까 이제 이 의원님의 대표적인 공약은 청년 주거 환경 개선 뭐 이런 거였겠네요",
  "임대 주택 확보를 위한 예",
  "그~ 전 전반적인 준비도 함께하면서요",
  "우리 주 의원님은 어떤 공약이 핵심 공약이셨나요? 어~ 저도 뭐 마찬가지로 역세권 청년 주택 건설이라든가 예",
  "아니면 사회 초년생의 주거 자금 마련을 위한 예",
  "뭐~ 어떤 그~ 통장 같은 거 예",
  "경기도에서 많이 하고 있는데요",
  "제가 뭐 한 삼천만 원 정도를 만들어서 넣으면 그~ 지자체 삼천만 원 정도를 또 만들어서 예",
  "그~ 원 플러스 원처럼 매칭 그런 것처럼 매칭할 수 있는 어떤 그런 금융 상품 예",
  "어떤 이런 프로그램도 좀 도입이 돼야 될 것 같고 예",
  "결국 저는 관악구에 청년들에 살 자리 일자리 놀 자리가 그러니까 좀 마련이 예",
  "좀 그런 생각들을 하고 있습니다",
  "긍까 일자리를 만들기 위해서는 솔직히 지역구 의원이 할 수 있는 역할은 좀 적지 않으냐 이런 생각들이 있는데 일자리에 대해선 어떤 생각들을 갖고 계세요? 아무래도 이제 서울 대학교란 자원이 있다 보니까 예",
  "그 자원들이 졸업하고 그냥 빠져나가는 것이 아니라 예",
  "이곳에서 벤처 창업도 좀 하고 예",
  "이곳에서 일할 수 있는 환경과 어떤 공간을 좀 조성했으면 좋겠다라는 얘기를 예",
  "이미 당선된 이제 박준희 구청장님과 예",
  "이제 이야기를 함께 나눴고 예",
  "이제 저같은 경우에는 벤처 창업 동아리 활동도 이제 그~ 대학 시절에 아~ 그래요? 했었기 때문에 예",
  "오히려 저희들의 역할이 있다고 생각합니다",
  "예. 정말 젊은 세대들이 바라고 원하는 일자리의 어떤 환경 예",
  "하드웨어는 어떻게 되고 또 그~ 어~ 창업을 하려고 하는 친구들을 이제 더 키우기 위해서 예",
  "액셀러레이션 하기 위해서 예",
  "어떤 것들이 필요한지에 대한 이야기를 현장과 어떤 정치에 연결 그 중간의 역할을 하는 것이 바로 예",
  "기초 의원의 역할이라고 생각이 들고 예",
  "또 제가 그 학교 출신이다 보니까 거기다 학교도 있으니까 네",
  "학교 출신이다 보니까 제가 좀 더 기능을 할 수 있지 않을까 이런 생각 하고 있습니다",
  "예. 우리 이경환 의원 같은 경우는 스스로 본인이 장애인이기 때문에 또 네. 네",
  "장애 공약에 대해서도 굉장히 관심이 많았던 걸로 알고 있어요",
  "어떤 공약들을 예. 개선 제가 장애인이라는 제 정체성도 이제 선거 운동 과정에서 예",
  "많이 이제 밝히면서 장애 공약을 좀 이케 준비한 것 중에 하나가 예",
  "이 장애인들이 이제 지역 공동체에 녹아들지 못하는 문제 예",
  "그 여러 가지 어려움도 있겠지만은 시설이나 환경이 좀 완비되지 못한 면이 많습니다",
  "예를 들어 휠체어를 타고 계신 분이 들어갈 수 없는 공간 예",
  "그런 게 굉장히 많잖아요",
  "그래서 이런 전반적인 문제를 좀 해결하기 위해서 좀 고민하고 있는 거 선거 운동 끝나고 예",
  "좀 지역의 장애인 단체들을 만나고 있어요",
  "얘기를 좀 듣다 보니까 좀 아이디어가 선거 운동 때보다 더 발전된 게 예",
  "유니버셜 디자인 조례 같은 예",
  "누구나 성별 나이 장애 여부에 상관없이 그렇죠",
  "공공 시설을 디자인하고 만들 때는 이것이 적합한지를 그~ 심사받고 예",
  "또 이제 이것이 잘 그 기준에 맞춰서 예",
  "공공 시설 기존 것은 그런 방향으로 운영하고 예",
  "새로 짓는 것도 그런 기준을 충족하도록 알겠습니다",
  "이런 걸 좀 만들고 있습니다",
  "지금 청년청도 네. 네",
  "그~ 지금 제안을 하셨더라고요",
  "청년층 청년청은 청년들이 그냥 모여서 뭘 하는 거죠? 노인정 아시죠",
  "청년청 청년정이라고 생각하시면 되고요",
  "청년들이 모여서 활동할 수 있는 커뮤니티 공간이 필요한데 긍까 일종의 여기서 말씀하신 것처럼 놀 자리 같은 걸 만들어주겠다",
  "이런 얘기군요. 예",
  "저곳이 그런데 어쩌면 창업하는 기지가 될 수도 있는 그렇죠",
  "사실은 일 뭐~ 뭐~ 주거 그다음에 뭐~ 노는 거 쉼 예",
  "이런 게 다 한 군데서 연계가 되어야 예. 제가 얘기하고 있는 그러잖아요. 예",
  "그 청년 임대 주택도 다 그 회의실 예",
  "아니 그거는 이제 그~ 마당 예",
  "이런 거를 들이면서 커뮤니티 기능이 강화된 임대 주택이어야 그렇죠",
  "청년 임대 주택으로서 의미가 있다고 생각하거든요",
  "이 청년 의원님들과 얘기하다 보니까 정말 속이 다 시원해지는 것 같은 느낌 그런 것들을 봤는데요",
  "그런데 제가 걱정이 되는 게 있어요",
  "아니 구청장님도 더불어 민주당이고 의원들도 더불어 민주당이고 방금 전에 얘기하셨는데 구청장님과 협조 하에 이런 얘기를 하시는데 그게 의원으로서 할 얘긴가",
  " 사실은 비판하고 견제해야 되는 거 아닌가 이런 그~ 질문들을 받게 되지 않겠습니까? 예. 많이들 하십니다",
  "의원의 역할이 이제 구청에 이제 어~ 예산을 이제 심사하고 예",
  "그런 역할이 있는데 그~ 관악구의 예산이 예",
  "그래요? 네. 그래서 협력할 거는 협력하고 긍까 구청장뿐만이 아니라 예",
  "구 의원이 이제 구청장님과 이제 사업 어~ 이 지역에 현안을 풀어나가기 위해선 어떤 사업을 해야 될지에 대한 대안도 당연히 제시를 해야 되고 그러니까요",
  "필요한 예산이나 이런 건 또 시 의원 분들 예",
  "같은 정당의 시 의원 분들께 부탁드려서 또 그~ 시장님과 연계된 예산들 특별 교부금이라든지 예",
  "이런 거 저희들이 또 받아오는 작업들을 해야 됩니다",
  "긍까 당연히 이런 거에선 연계를 해서 예",
  "예산을 끌어오는 것은 연계를 하고 예",
  "그리고 그 예산을 잘 사용하게끔 하는 거에서는 예",
  "또 견제를 하고 예",
  "예. 그러니까 그런 얘기들이 참 인터넷 에스엔에스 안에서 논쟁이 심하잖아요",
  "그러니까 뭐 문재인 대통령이 잘 되게 하기 위해서 일단 비판은 삼가자",
  "아~ 뭐 견제도 일단 옛날에 뭐 그~ 보수 정권 있을 때는 한마디도 못하다가 이제 와서 하려 그러느냐 하지 마라 뭐 이런 식의 분위기 이~ 그래서 견제와 비판이 마치 적들이 하는 것처럼 이야기하는 거 이런 생각은 아니신 거죠? 그니까 오히려 제대로 비판할 수 있는 시기가 왔다고 생각도 듭니다",
  "예. 시장 뭐 시의원 구청장 구의원 다 만들어놨는데 예",
  "일을 엉망으로 하게 되면 예",
  "그러면 뭐 회피할 수 없이 저희들이 그 책임을 져야죠",
  "정치적 책임을 져야죠",
  "이제까지는 그렇지 않았기 때문에 예",
  "조금 잘못되면 어~ 저기 때문에 저희가 발목 잡아서 못했다",
  "뭐~ 뭐~ 나는 마음이 있었으나 예",
  "뭐~ 뭐~ 구청장이 반대해서 못했다 이런 식의 핑계 댈 거리들이 많았던 거죠",
  "이제는 그렇게 할 수가 없는 상황이 됐습니다. 이제 예",
  "그러니까 일을 잘해야죠",
  "이제 뭐~ 지금 보면 여러 가지 그 적폐들이 있었단 말이에요",
  "그런데 사람들은 많이 바뀌'었단 말이죠",
  "그런데 거기 딱 들어가는 순간 그 적폐에 물들어버리는 경우들을 우리가 많이 봤어요",
  "긍가 젊은 의원들은 그러지 않을 거라고 기대하고 있지만 뭐~ 업무 추진비를 아~ 예. 예",
  "뭐 투명하지 않게 쓴다든가 관광성",
  "출장 갔다 오신다든가 예. 예",
  "뭐 이런 것들 이런 것들 어떻게 개선하실 생각이신지 이~ 해외 출장 같은 건 특히 더 그~ 주민 여러분들이 굉장히 비판을 많이 하시는 예",
  "부분이기 때문에 기존에 이제 해외 연수 프로그램에 이제 문제점이나 현황 같은 거 쭉 파악하면서 대안을 만들 수 있는 예",
  "의회 내에 구 의회 내에 특별 위원회를 좀 만들어볼까 생각하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이거를 다 뒤져 봐서 정녕 이렇게밖에 못 가는 것인가",
  "여기서 배워온 걸 지역에 활용할 수 있는 예",
  "그런 연수다운 해외 연수가 불가능하신가를 예",
  "불가능하면 없애야죠",
  "그런 제도를 아~ 근데 그거 가능하게 만들어보는 걸 좀 작업을 먼저 해볼 생각이 있습니다",
  "아~ 이번 기회에 두 분이 그냥 외유성 출장 해외 출장은 우리 둘은 안 하겠다 선언을 하셔도 괜찮을 것 같은데 이미 선거 때 예",
  "아~ 선거 때 두 분이 이미 다 했습니다",
  "그리고 가서 만약에 해외 출장이 있다면 이것이 외유성이 안 되게끔 바꿀 것이고 네",
  "그게 안 바꿔진다면 나는 안 간다",
  "확실하게 아예 그 예산을 잘라버리면 되잖아요",
  "그~ 실제로 어~ 전혀 다른 환경에서 어떻게 대안을 만들어서 진행을 하고 있는지를 예",
  "배우는 것 자체는 중요하다고 생각합니다",
  "마지막 질문을 드려야 될 것 같습니다",
  "우리 저~ 젊은 의원들끼리 연대 모임도 만들고 아주 그야말로 관악구에 관심이 이렇게 집중돼 있습니다",
  "이 젊은 의원들이 과연 어떻게 우리 지역 정치를 바꿔나갈 것인가",
  "시험대에 올랐다 이렇게 볼 수도 있는데 그~ 두 분의 그~ 젊은 정치의 가능성에 대한 어떤 그~ 다짐의 말 이런 것들을 좀 부탁드리려고 합니다",
  "짧게 좀 부탁드립니다",
  "어~ 청년 정치인으로 당선이 되었지만 젊다는 것이 끝이 아닙니다",
  "도리어 어~ 의정 평가에서도 압도적으로 뛰어난 결과물들을 만들어내야 되고 예",
  "또 지역 활동도 기존에 있던 의원님들 만큼 잘 해야죠",
  "그래서 아~ 청년 의원이라는 게 이 지역을 어~ 잘 바꿀 수 있고 예",
  "활발히 만들 수 있고 생기를 불어넣을 수 있고 예",
  "좀 그런 존재로 인식이 되어야만 예",
  "이 이후에 다른 젊은 청년 정치인들이 출발할 수 있을 거란 생각이 듭니다",
  "긍까 정말 어깨가 무거운 게 저희들이 이번에 결과를 내지 못한다면 그러면 이 뒤에 있는 청년 정치인들이 출마해야 한다는 어떤 대의 명분을 예",
  "너무 많이 깎아먹지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 더 무거운 막중한 책임감을 느끼면서 예",
  "일을 하려고 합니다",
  "예. 이경환 위원님 젊고 청년이라는 것만으로 주목을 받는 것은 사실은 좀 불합리한 면이 있습니다",
  "오히려 새로운 목소리 예",
  "내용을 갖고 좀 평가를 좀 받아야 되는데 기대에 부응하는 좀 의정 활동을 할 생각이고요",
  "특히 이제 관악구 의회가 굉장히 젊은 의원님들이 많이 들어갔는데 예",
  "기존에 들어가지 않았던 새로운 의견과 목소리가 들어간 만큼 예",
  "좀 팔 대 의회는 생산적인 예",
  "생산적인 지방 의회의 모범이 될 수 있도록 저희가 한번 역할을 해보겠습니다",
  "예. 무엇보다 그냥 관악구가 청년들이 와서 살고 싶고 또 청년들이 와서 일하느라고 더 드글드글대는 그런 도시로 네. 네",
  "관악구를 만들어주신다면 아마 청년 특구 그렇죠",
  "관악구를 만들겠습니다",
  "청년 특구가 된다면 예",
  "두 분의 그런 어떤 이~ 그래서 이제 사십 대는 시장에도 나가보시고 또 오십 대는 대통령도 출마를 해보시는 그래서 우리 대한민국의 정치를 젊게 만드는 그런 음바페 같은 그런   선수들로 예",
  "되었다라고 생각하시고 활동을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 주무열 이경환 관악구 구의원과 함께했습니다",
  "주민들이 기획한 축제 또 아빠들을 위한 부모 교육 등은 서울형 주민 자치회에서 제안된 사업 계획입니다",
  "지난해 서울 네 개 자치구 스물여섯 개 동에서 시범 운영을 시작했는데요",
  "유월부터는 동별로 첫 주민 총회를 열고 주민 자치회에서 계획한 사업들에 대한 주민들의 승인을 받고 있습니다",
  "도봉구 창 오동 주민 총회 주민 자치회가 분과별로 수립한 자치 계획을 주민들이 승인하는 날입니다",
  "주민 자치회는 여덟 개 분과별로 세운 사업 계획들과 주민 자치 회관을 위탁 운영할 때 주민 자치회의 결정을 위임하는 것 두 가지 의제를 주민들에게 공유합니다",
  "창 오동 아빠들의 사실은 좀 주도 주도적인 모임을 만들어가는 거고요",
  "교육 내용은 지금 기본적으로는 젠더 감수성 교육이라든가 성 평등 교육 그리고 자녀와의 대화법 같은 그리고 주민들은 원탁에 앉아 토론하고 의제마다 찬반 투표를 통해 의결합니다",
  "여러분의 의견을 보여주세요",
  "하나 둘 셋 서울형 주민 자치회는 이처럼 동 단위로 설치된 주민 대표 기구입니다",
  "서울시가 지난해 성동구 성북구 도봉구 금천구 등 네 개 자치구 스물여섯 개 동을 대상으로 시범 운영한 데 이어 올해 열일곱 개 자치구 아흔한 개 동으로 확대했습니다",
  "그동안 단순 참여와 자문 기구로 운영돼 오던 주민 자치 위원회를 동네 정책과 예산에 대한 실질적인 결정 권한을 갖도록 발전시킨 겁니다",
  "일년에 한 번 주민 총회를 열고 주민들이 참여해 자치 계획을 결정합니다",
  "어~ 주민에 강력한 주도성을 가지고 주민 자치회를 스스로 해 보는 거 거기에 포인트가 있다고 생각하고 그 완성된 지도력 위에 자치력 위에 민간 협력이 좀 덧붙여져서 어~ 지역의 일들을 더 다양하게 행정과 협력적으로 좀 진행하겠죠",
  "주민 자치회는 쉰 명 이내로 구성되는데 여섯 시간의 사전 교육을 받은 주민들 가운데 공개 추첨을 통해 선정됩니다",
  "직접 사업 계획을 세우고 토론에 참여하며 그동안 몰랐던 주민 자치를 경험하게 됩니다",
  "굉장히 뿌듯하고 그~ 뭐라 그럴까 자 자존감도 있고 그래서 저희가 굉장히 행복한 시간이었습니다",
  "지금보다는 훨씬 살기 좋은 마을이 될 테고 서로 소통할 수 있고 그다음에 서로 도와주고 서로 인사할 수 있는 그런 마을이 될 거라고 생각합니다",
  "서울형 주민 자치회는 유월 삼십일 금오 일가동 주민 총회를 시작으로 현재까지 스물한 개 동에서 총 이백열다섯 개 자치 계획이 의결됐습니다",
  "이렇게 주민 총회에서 선정된 의제들은 자치구에서 실행 가능성과 타당성을 검토해 본격 실행에 들어갑니다",
  "각 동별 서울시 주민 참여 예산 삼천만 원이 지원되고 자치구별로 재정 여건에 따라 최대 이천오백만 원까지 지원됩니다",
  "서울시에 올해 첫 폭염 경보가 발령됐습니다",
  "기상청에 따르면 십육일 오전 열한 시를 기점으로 서울에 폭염 주의보가 폭염 경보로 격상됐습니다",
  "폭염 주의보는 일 최고 기온이 삼십삼 도 이상인 상태가 이일 이상 지속될 때 폭염 경보는 삼십오 도 이상의 상태가 이일 이상 지속될 때 발령됩니다",
  "행정 안전부는 해당 지역에 긴급 재난 문자를 전송해 야외 활동을 자제하고 충분한 물을 마시며 건강 관리에 유의하라고 당부했습니다",
  "폭염이 기승을 부리면서 일사병과 열사병 등 온열 질환자가 한 주 사이 세 배 규모로 급증했습니다",
  "질병 관리 본부 온열 질환 감시 체계 운영 결과에 따르면 집계를 시작한 지난 오월 이십일부터 지난 십삼일까지 발생한 온열 질환자는 총 삼백예순여섯 명으로 집계됐으며 이 중 사망자는 두 명입니다",
  "특히 지난 팔일부터 십삼일까지 온열 질환 환자가 백마흔다섯 명으로 직전 주에 비해 세 개 규모로 급증했습니다",
  "전체 환자를 보면 남성이 팔십 퍼센트를 차지했고 연령별로 보면 오십 세 이상 환자가 약 팔십사 퍼센트였습니다",
  "연일 무더운 날씨가 계속되고 있습니다",
  "이와 함께 폭염 특보가 발령되면 시민들은 더욱더 더위에 대비해야 합니다",
