  "초기에 처음 규제 조치가 규제 조치 이야기가 나왔을 때는 참의원 선거 칠월 이십일 끝나면은 금방 해결될 거다 라고 했었는데 참의원 션거 끝나고 나서 더 에스컬레이트된 측면이 있기 때문에 그게 정부 측 주장입니다",
  "참의원 선거 끝나고 그 지금 상황이 지금 두 분 여기까지 하시고 네",
  "결국에는 짧게 삼십 초만 말씀 드리겠습니다",
  "그러니까 결국 야당이 주장하는 거는 응 뭐 경제적인 타격이 크니까 어떻게든 화해하자 이런 식으로 주장을 하는데 그것은 굴종입니다",
  "천구백육십오년 그 당시에 한일 협정 체결했을 때로 돌아가자 라는 건데 그럴 수 없다 라고 제가 말한 게 정말 예. 거기까 두 분 거기까지 하시고요",
  "저는 인제 어~ 나라에 에~ 운명이 국민들한테 지금 위상으로 받아들이고 있다는 것은 누구나 공감할 겁니다",
  "그렇다면 어~ 이 해법에 대해서 야당은 때로는 음 의미있는 비판도 해야 하고 또 대안도 내 내놓아야 한다고 생각하는데 발목 잡기식 또 반대를 위한 반대 또 조그만 것을 가지고 생트집 잡는 이런 것들을 하지 말라는 게 아마 아~ 대다수 국민들에 얘기라고 생각하고요",
  "야당이 정말 야당다울라면 이럴 때 과감히 협조하면서 그 대신 정부와 여당이 또 잘못된 부분이 있으면 야 누가 봐도 저 야당 제대로 잘 얘기했다",
  "이렇게 얘기해라는 거지 발목 잡기식 반대를 위한 반대 꼬투리 잡는 거 이거 하지 마라는 거 제 주문입니다",
  "예. 이제 뭐 다양한 의견이 나올 수 있을 것인데요",
  "다양한 의견과 역할 분담 거기에 넘어서 이거 내분으로 치닫는 경계선이 어디에 있을까 저도 그 점 좀 생각하는데요",
  "이게 내부에 가란 너무 그~ 계속 성토적인 분위기가 격화되면은 역할 분담이라든가 다양성이 아니라 이제 내분에 인제 부작용으로 가기 쉬운데 그 점은 좀 신경써야 할 거 같구요",
  "어~ 우리가 이부 시간도 다 됐는데 김용남 전 의원 짧게 삼십 초 추가 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 우리가 보통 일머리가 있어야 된다고 얘길 합니다",
  "그러니까 공부하는 머리보다 이라는 머리가 있어야 되는 것이죠",
  "더군다나 국정을 책임진 세력이라면 정말 일머리가 중요합니다",
  "국정에 있어서에 우선 과제를 정하고 무엇이 중요하고 무엇이 급한지를 잘 아~ 판단해서 일처리를 해나가야 되는데 지금 외교 안보적으로 가장 시급한 것은 북한에 핵 문제를 어떻게 해결할 것인지가 가장 중요합니다",
  "지금 한일 경제 한일 간에 경제가 아~ 나빠지면 삼성 전자가 반도체 수출 안 하면 올스돕 된다",
  "지금 대만에 반도체 업체가 이 기회를 틈타서 신규 채용 삼천오백 명을 지금 했습니다",
  "경제가 그런 것이그든요",
  "그르니까 일머리를 갖고 해야지 민족 감정 자꾸 부추겨서 예",
  "정치적으로 이용할려는 생각을 하면 안 되겠습니다",
  "사실은 아까 얘기했던 지금 이제 북한에 최근에 이제 발사 관련해서 지금 어~ 트럼프에 에~  반응 포함해서 좀 얘기 좀 나눌려고 했는데요",
  "시간이 저 다 돼서 이 정도 하고요",
  "예. 김용남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 시장 이준석 바른 미래당 최고 위원 네 분 수고하셨습니다",
  "어~ 일요일인 오늘도 전국이 무덥겠습니다",
  "낮 최고 기온은 이십구 도에서 삼십육 도로 아침과 낮 모두 기온이 평년보다 한 일 도에서 삼 도 가량 높겠는데요",
  "대기 불안정으로 국지적으론 또 강한 소나기가 내리는 곳도 있겠습니다",
  "습도도 굉장히 높아서 또 불쾌 지수도 전국적으로 매우 높겠는데요",
  "무더위에 지치지 않도록 건강 관리 특별히 신경쓰셔야 겠습니다",
  "지금 노래 나오고 있죠",
  "마지막으로 보니 엠에 써니 들으면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "요 며칠 더위가 절정으로 열대 기후 같았습니다",
  "그렇지만 얼마 전이 입추였고 오늘도 삼복에 마지막인 말복이니 더위도 점차 밀려갈 수밖에 없겠죠",
  "여름철을 좋아하는 분들도 있습니다",
  "전에도 제가 이 시간에 한 번 소개했던 것 같은데요",
  "갤럽에서 한국인이 좋아하는 계절 꽃 이런 것들을 십년 주기로 조사 하는데요",
  "여름철이 좋다고 응답하는 분들이 십일에서 십삼 퍼센트 정도 됩니다",
  "가을을 가장 좋아하는 사람들이 많은데요",
  "사십삼 퍼센트 정도이고 봄은 그 다음으로 한 삼십삼 퍼센트 정도입니다",
  "겨울을 좋아하는 분들도 한 십에서 십이 퍼센트 정도 되는데요",
  "여름철을 좋아하는 분들보다 조금 낮은 것 같습니다",
  "선호도에서 겨울철이 그래도 맨 뒤 같습니다",
  "또 남성 여성 성별로 차이가 있는데요",
  "여성들은 가장 좋아하는 계절로 봄 가을이 비슷비슷합니다",
  "반면에 남성들은 압도적으로 가을을 좋아하는 거 같습니다",
  "여러분들은 어떠신지 모르겠습니다",
  "이천십구년 팔월 십일일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "예. 토론과 더불어서 한 주간에 정치권 소식 절량 정리하는 시간이죠",
  "정치 토크 여대야 사인사색 역시 함께 하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 어~ 폭염 속에서도 아침 저녁으로 그래도 선드 서늘한 바람이 가끔씩 불잖아요",
  "에~ 건강 특히 챙기시면서 또 한가지 말씀드리고 싶은 것은 어~ 일본 아베 또 정권이나 그 부류 사람들이 까불어도 어~ 역사에 정의는 살아있다",
  "그런 점들 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 김영남 자유 한국당 전 의원입니다",
  "뭐 이제 추석이 한달하고 딱 이틀 남았습니다",
  "그게 날씨는 음력이 양력보다 훨씬 정확하게 잘 맞추는 거 같애요",
  "그래서 추석이 다가오니까 아~ 지금은 폭염에 계속 시달리고 있습니다만 이제 곧 서늘해지지 않을까 싶습니다",
  "아~ 정치권에서 열받게만 안 하면 지낼만 할 거 같습니다",
  "예. 어~ 이준석 바른 미래당 최고 위원은 어느 계절을 좋아하십니까? 저는 뭐 개인적으론 여름이 나은 거 같습니다",
  "아하 에~ 그래요? 확실히 일조량이랑 약간 기분이랑 상관 있는 거 같애서요",
  "음 제가 여름이 긴 곳도 살아봤고 또 보스톤 제가 대학 다녔던 곳은 겨울이 긴 곳인데 약간 여름 체질인 거 같습니다",
  "아~ 아니 근데 저는 김영남 의원 님이 추석이 하루 한달하고 이틀 남았단 얘기 때문에 요즘 제가 그~ 엮여있는 일이 있어서 그런지 손학규 대표세에 십 퍼센트 공약이 생각나는  아하 추석이 참 마지노선이죠",
  "예. 그래서 한달 뒤 쯤에는 제가 웃을 수 있게 또 뭐 이게 참고로 그런데 여 역설입니다",
  "당 지지율이 적게 나와야지 손학규 대표가 퇴진한다고 하니 한달 무렵 후에는 전 최고 위원이 되겠군요",
  "이수 이스 아닙니다",
  "저는 대표께서 식언을 하실 것이라고 확신하고 있습니다",
  "에~  네. 김남국 변호사는 어떤 게 제일 좋은가요? 네. 저는 다이어트할 때는 여름이 좋다 라는 생각이 들고요",
  "어허 어~ 놀거나 어디 돌아다닐 때는 가을과 겨울이 좀 좋은 거 같습니다",
  "음 그래서 겨울에는 좀 살이 찌는 거 같애서 올 여름에도 열심히 좀 다이어트를 해야 되는데 아직 좀 다이어트가 미진해서 남은 한 달 동안 열심히 좀 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 이번 주 정치권 뉴스 중에서 주목했던 거 김남국 변호사 어떤 겁니까? 네. 저는 그~ 일본 경제 보복이 조금 메시지가 달라지고 있는 점 아하 그리고 일본 내부에서 비판적인 목소리가 굉장히 커지고 있다 라는 점에 좀 주목을 했습니다",
  "음 이번 달 엿 아~ 이번 주였죠",
  "이번 주 월요일 날 수고위에서에 대통령의 메시지 화요일 날 메시지 이런 것들을 보게 되면 원래 우리나라도 일본에 그~ 화일 화이트 리스트 제외 배제에 대해서 상응하는 어떤 조치를 취할 어떤 계획이었는데 일본에서 나온 여러 가지 어떤 조치에 따라서 조금 수위를 조절해 나가고 있는 거 같습니다",
  "또 우리나라에 어떤 메시지가 또 관리되고 있는 그런 어떤 상황에 맞춰서 일본 내부에서 어떤 비판 목소리도 있는데요",
  "그 목소리 내용을 좀 살펴보면 이게 일본에서 전혀 이렇게 계산 되지 못한 아주 성급하고 어~ 무분별한 그런 조치를 했다",
  "그래서 장기적으로 봤을 때는 오히려 일본 기업들에게 피해가 가는 어떤 그런 어떤 조치였다",
  "그리고 또 이것이 일본 아베에 우경화에 어떤 그런 어떤 전략처 안에서 이루어진 것이다 라는 그런 목소리들이 굉장히 높아졌습니다",
  "그래서 이러한 어떤 상황 국면이 어~ 저희에게 어떤 쪽으로 작용될지 어~ 좀 모르겠는데요",
  "어~ 장기적으로 봤을 때는 긍정적으로 좀 작용했으면 하는 바람이고 그럼에도 불구하고 일본에 어떤 외교적 일본과 외교적인 어떤 풀려는 노력과 상관없이 어~ 탈일반화 우리의 어떤 부품 소재 장비 분야에서에 기술 개발은 계속 좀 이루어져야 될 거 같습니다",
  "네. 덥지만은 그래도 여름철이 몸을 밝게 한다는 이준석 최고 위원 어떤 거 주목했습니까? 저도 사실 인제 외교에 있어가지고 초기에 저희가 인제 이 대일 외교에서 어~ 일본의 공정 무역 관련된 부분 그리고 인제 그런 국제 사회에 분업의 틀을 깨는 것에 대한 지적을 강화해야 되지 좀 민족주의적 관점에서에 어떤 그런 어~ 기모으기 세모으기는 좀 최소한 해야 된다란 지적을 인제 야당 쪽에서 했었는데 저는 이번에 대통령께서 수석 보좌관 회의에서 말씀하신 내용 어~ 메시지가 톤다운 됐다는 점 아~ 아까 김남국 변호사가 말한 것처럼 그 조정이 됐다는 것을 아주 긍정적으로 평가하고요",
  "실제로 그런 뉴스 아~ 김남국 변호사는 오히려 일본에 톤다운에 먼저 주목했습니다",
  "근데 사실 대통령께서 그~ 후보 회의하기 전에 일본에 인제 수출 허가 조치가 일본에 톤다운이라고 이해하는 경우가 많은데 사실은 수출 허가 안 했으면은 그게 대형 그 강홥니다",
  "원래 그렇기 땜에 오히려 그건 일 일본 측에서는 메시지를 유지하고 있다 이렇게 보여지고요",
  "다만 대통령께서는 메시지 톤다운 했다는 것이 메시지는 강경했습니다",
  "그러나 감정적인 부분을 배제했다는 것 저는 왜냐면 그 전에 대통령께서 인제 담화 발표 하실 때는 뭐 지지 않겠습니다 같은 약간은 대책보다는 약간 자세에 관한 부분을 강조하셨는데 이번엔 좀 그런 부분이 좀 감해지고 이성적인 대응으로 인제 우리 정부도 어~ 담백하게 간다는 것 자체에 대해서 전 긍정적으로 평가하고요",
  "저는 이 국면에서 인제 뭐 미국에 중재의 의도 자체는 아직까지 잘 보이지 않고 발언이 오락가락 하지만은 적어도 최소한 양국이 그래도 지소미아나 이런 부분에까지 감정적으로 다가가는 것에는 조금 유보적 입장을 취하는 것에 대해서 그나마 다행이다 이렇게 좀 생각하게 됩니다",
  "다만 저는 그 민주당에 보면 그 일본 대책 특윈가 있잖아요",
  "거기는 다들 좀 침략 대책 특위죠. 예",
  "예. 침략 대책 거기 좀 회의 좀 그만 하셨으면 좋겠어요. 보면은  거기 나오는 거 보면 전부 다 그~ 언론 기사 거린 되는데 실질적으로 어~ 감정적인 대응이 주를 이루고 있어가지고 저는 오히려 이제는 청와대가 컨트롤 타워다",
  "대통령께 맡겨 드려야 된다",
  "민주당에 그 특위는 좀 휴가 가시기를 기원합니다",
  "예. 일반 그~ 특위에서에 강한 발언들이 당에선 다시 걸러져서 아마 정리가 되고 좀 그런 거 같아서요",
  "그대로 의견은 진행이 되진 않고 있는 거 같습니다",
  "양기대 전 시장 어떻습니까? 네. 그~ 일본과의 경제 전쟁 또 아베 에~ 에나 그~ 정권 분들의 그런 그~ 여러 가지 무모한 그런 행동들이 국민적 지금 분노를 일으키고 있는데 이 와중에 또 우리 에~ 한국에서도 어~ 그런 아베와 그~ 부류에 사람들한테 에~ 우호적인 호의적인 발언을 많이 해서 많은 비난을 받고 있습니다",
  "어~ 서울 대학교 교수를 지냈던 분이 에~ 저서와 강연 등을 통해서 어~ 위안부 피해자 일본군 위안부 피해자들에 에~ 그 문제를 아주 그냥 열 확확 받게 말씀하셨는데 특히 또 위안부 피해 할머니들 관련해서 어~ 위안부 위안소 업자와 수익을 나눈 계약 관계였다",
  "이렇게 에~ 강연 등을 통해서 얘기를 해서 참 국민적 공분을 샀습니다",
  "어제 양기대 시장은 특별하게 그쪽이 좀 관심이 많으신 거 같더라구요",
  "예. 저기 경기도 광주 나눔의 집에 제가 홍보 대산데 어제도 거기에 일본군 위안부 피해자 그~ 기림일 행사에 갔었습니다",
  "근데 그쪽에서는 나온 얘기가 위안부 피해 할머니들이 그~ 서울대 전 교수를 고소 해야겠다",
  "뭐 그런 그~ 검토를 하고 있더라고요",
  "그래서 이렇게 일본과의 전쟁을 하고 있고 경제 전쟁을 하고 있고 국민들이 힘을 모으고 있는 상황에서 역사를 왜곡하고 또 일본 아베 정권을 미워하는 이런 행태들은 자제를 했으면 좋겠다 라는 생각을 하기도 했습니다",
  "네. 김영남 전 의원은요? 예. 뭐 다른 얘기를 좀 해볼까요",
  "이제 지난 주에 기획재정부에서 육월 말 기준 그러니까 상반기를 어~ 일종에 중간 결산을 해서 재정 상황에 대한 발표를 했습니다",
  "근데 이~ 관리 재정 수지 그러니까 일반 회계 특별 회계 그리고 연기금 부분에 있어서 연기금을 제외한 그러니까 국민 연금이나 인제 사대 보험료 어~ 걷는 거 제외한 어~ 나머지 부분 관리 재정 수지를 보니까 올 육월 말 현재 오십구조 오천억 적자가 났어요",
  "그러니까 딱 오천억 모자라는 육십조 원 적자가 났습니다",
  "그까 그~ 이 정부 들어서 재정 지출을 계속 확대하고 있는데 거기에 우려에 대해서 정부에서는 세수가 계속 늘어날 것이기 때문에 괜찮다 그랬는데 사실은 지금 경기가 너무 안 좋아지면서 세수는 꺾이기 시작했거든요",
  "근데 이런 저런 복지 재정 지출이 급증하면서 올 상반기 기준으로 육십조 원 정도에 적자가 났습니다",
  "이게 올 한해로 끝일 거 같으면 뭐 버틸 수 있을지 모르겠습니다만 이 재정에 추세라는 거는 한 번에 그렇게 빡 그~ 꺾기가 바뀌기가 어렵거든요",
  "그런데 복지 관련한 예산은 소위 불가역성이 있어서 한번 주던 거를 안 주기는 어렵습니다",
  "이게 정부가 바뀐다고 하더라도 후일 미래를 걱정하지 않고 그냥 당장에 어떤 정치적인 인기 나눠주면 좋아하겠지 찍어주겠지 이런 생각해서 예",
  "무분별하게 확대 재정으로 어~ 펼치고 있는 이~ 지금 재정 정책과 관련해서 정말 걱정이 많이 됩니다",
  "예. 김영남 전 의원은 취지가 지금 정부의 재정 확대 정책 특히 복지 확대 정책에 대한 점검이 필요하다란 취지로 얘기해 주셨는데요",
  "네 분 얘기하는 것에 대해서 조금 어~ 보완하거나 이견 있으신 분 먼저 듣고 오늘 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 그~ 일본에서 이번 주에 수입 김남국 변호사입니다",
  "네. 일본에서 한 차례 그~ 수입 허가 조치가 있었는데요",
  "이 부분에 대한 그~ 해석을 좀 정확하게 해야 됩니다",
  "어~ 이게 일본에서 좀 유화적인 메시지를 보낸 것 아니냐 라고 이렇게 분석을 하시는 분들도 있는데 그렇지 않다 라고 생각이 됩니다",
  "화이트 리스트 배제를 했을 때와 달라진 게 전혀 없다",
  "결국 일본이 원하면은 허가를 해주고 원하지 않으면 허가를 하지 않겠다 라는 그런 어떤 일본에 역사를 쥐고 있는 그런 어떤 상황은 똑같다 라고 보이는데요",
  "첫날 그 화요일 날 보도가 나왔을 때에는 우리 나라 기업에 대한 한 개에 항목에 대해서 허가가 나온 것으로 나왔었는데 더 확실하게 이~ 후속 보도가 된 걸 보니까 세 똑같은 기업에서 세 개 허가를 넣었는데 한 가지만 했다 라고 하고 있고요",
  "또 동시에 그 다른 기업들도 허가를 넣었는데 다른 기업은 허가를 또 하지 않았다란 겁니다",
  "으흠 어~ 일본에서는 뭐 그냥 말하는 것은 이게 관리다 라는 식의 어떤 근거를 되기 위해서 하는 것처럼 보이지만 실제로는 그 기업에 어떤 여러가지 조치나 이런 것들을 보지 않고 일본에서 원하는 정 마음대로 일본 정부가 원하는 대로 하겠다는 것에 불과하기 때문에 예",
  "결국에 지금 이 일본 조치는 처음에 화이트 리스트에서 배제 했을 때와 달라진 것이 없기 때문에 그 불확실성 거기에 저희는 주목에서 오히려 일본에 대한 어떤 그 강경 대응이나 우리가 준비한 장단기대책 여러가지 음 철저하게 좀 준비해 나가야 될 거 같습니다",
  "그래서 제가 인제 지적하고 싶은 게 사실 인제 여당 측과 일부 언론에서 인제 삼성 전자에서 이백이십여 가지 인제 소재에 대한 국산화나 아니면은 대체화를 인제 진행하겠다 라는 뭐 태스크포스까지 마련했다 라는 식의 보도와 그런 어떤 사실상에 홍보죠",
  "그런 대국민 홍보가 있었는데 삼성 전자 측에서는 그런 태스크포스 만든 적도 없다 라고 인제 부인을 하는 상황이거든요",
  "아하 그니까 저는 이런 거 있어가지고 항상 뭐 김칫국부터 마신다든지 이런 일이 있으면은 사실 우리 기업이 대응하는 데는 문제가 됩니다",
  "그니까 지금 아마 여당이 가장 갈구하는 메시지는 지금 그런 메시지였겠죠",
  "그까 우리 할 수 있습니다",
  "다시는 지지 않을 것입니다를 보충하는 그런 메시지가 나와야 되기 때문에 그런 게 나오자마자 빵빠레 울렸을 텐데 저는 좀 자꾸 그렇게 그~ 너무 앞서가는 메시지를 내지 말자 그래서 제가 아까 뭐 그거와는 좀 맥락이 다르지만은 정부가 아주 진지하게 컨트롤 타워가 되고 인제 당은 인제 특위나 아님 이런 활동들은 그분들이 전문가가 아니지 않습니까? 보면은 그런 부분은 좀 자제를 해야 되지 않을까",
  "앞으로 기업이 대응하는 과정에서 걸림돌이 될 수 있습니다",
  "지금 당장 일본과의 사실상에 경제 전쟁과 김영남 전 의원입니다",
  "괄 관련해서 소재 국산화 얘기를 많이 합니다",
  "근데 이게 현실적으로는 가능하지도 않고 또 바람직하지 않은 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 지금 일본하고 이 문제를 생각하면서 반도체 디스플레이만 놓고 생각을 하는데 생각해보면 지금은 점점 모든 나라가 다 그래요",
  "수입선이 다변화되고 또 거리가 길어졌거든요",
  "그니까 뭐 하나래도 백 퍼센트 국산으로 만든다",
  "이건 사실상 불가능하고 또 경제성이란 측면에서 바람직하지도 않아요",
  "예를 들어서 우리가 빵이나 뭐 국수 이런 거 많이 요새 먹는데 밀 같은 경우에는 구십구 점 일 퍼센트가 수입이에요",
  "그리고 석유는 어떻게 우리가 수입 안 하고 살 방법이 없잖아요",
  "그러니까 이거는 이런 어떤 충돌 내지는 경제 분쟁이 안 생기도록 관리를 해야지 일본뿐만 아니라 전 세계 펼쳐져 있는 부품 공급망을 앞으로 문제가 생길 때마다 국산 하겠다",
  "이건 사실 가능하지 않습니다",
  "우선은 저는 인제 이번에 일본 양기대 전 시장입니다",
  "정부가 어~ 그~ 추가로 개별 품목 그~ 허가 받을 개별 품목을 지정하지 않았지만 그것은 일본이 뭐 이 사태를 뭐 이렇게 완화시킬라는 그런 차원이 아니라 여러 가지 일본 나름대로에 꼼수와 책략에 의해서 또 계략에 의해서 어~ 여러 상황들을 재고 있다고 생각합니다",
  "하나는 어~ 한국이 더블유티오에 제소할 경우라든지 또 앞으로에 미국의 움직임 트럼프 대통령의 움직임 여러 어~ 국제 관계 속에서에 자기들의 행태에 대한 뭐 반응 이런 것들을 보면서 지금 한번 떠보기라고 저는 보고 있고요",
  "그래서 우리가 대통령도 문재인 대통령이 지적했지만 에~ 그 나름대로에 우리 나름의 평가를 하지만 그러나 결코 이걸 유하게 대처해선 안된다",
  "그 말씀 먼저 드리고 싶고 김영남 의원님 말씀대로 뭐 지금 이세 이 이 국제 무역 관계에서 모든 걸 다 우리가 만들 순 없습니다",
  "그러나 이번에 일본의 저런 행태를 그~ 통해서 꼭 우리가 정말 국산화하고 우리의 기술을 개발해야 한다는 것들은 우리가 한번 제대로 점검하고 말이 아니라 이것을 계속 지속적으로 움직 에~ 에~ 해나가는 그런 것들을 한번 허나 해야 한다는 생각을 갖고 있고 그렇다고 해서 우리가 다 할 순 없잖아요",
  "우리가 그런 점들은 에~ 이미 정부가 어~ 아마 면밀히 검토를 해서 시행을 하려고 할 거라고 저는 생각합니다",
  "예. 최근 일본 관곈 이 정도 하고요",
  "또 국제 지금 상황 관련해서 트럼프 미국 대통령 관련 얘길 해보겠습니다",
  "아~ 최근 지난해까지 한반도 문제 우리 나라의 문제를 푸는데 트럼프 대통령의 독특한 리더쉽이 상당히 결단이라든가 전략적으로 도움이 되는 측면이 있었습니다",
  "그럼에도 항상 얘기가 나오는게 트럼프 리스크는 앞으로 없을까 좀 걱정을 했었는데요",
  "최근에 트럼프 대통령이 트위터를 통한 이런 저런 발언들 한반도 상황에 대한 이런 저런 얘기들 보면서 일부에서는 조금 너무 계속 말장난 많이 하는 거 아니냐 지쳤다 라는 얘기도 나오는데 트럼프 최근에 행보를 보면서 미국이 보는 트럼프 정부가 보는 한반도 상황에 대한 인식 어떻게 평가하시는지 먼저 이준석 최고 위원 전 우선 방위 분담금 관련해가지고 금액을 다섯 배가량 증액해야 된다 라는 미국 측 주장이 나온 것은 저는 당연히 그건 몰상식한 주장이죠. 그거는 왜냐면 국제 사회에서 관례상 뭔가에 아니 하다못해 전기 요금이 다섯 배 오른다 그러면 난리가 나는데 이게 말이 되는 금액도 아니고 근데 이런 어~ 안을 미국이 내놓은 데는 사실상 지금까지 미국이 돌출된 어떠던 외교 행보를 보였던 것에 대한 청구서가 날아든 것이다",
  "이렇게 생각하는 것이 지난 번에도 쥐 이십 왔다가 판문점에서 이렇게 김정은가 만나는 깜짝 이벤트 그를 통해 사실 우리 정부가 겪고 있던 경제 정책의 어려움이나 여런 가지를 탈피하는 데 도움이 된 건 사실이거든요",
  "근데 그러다 보니까 뭐 사실 지난 번에 일본과에 외교 분쟁 하에서도 트럼프 대통령 언급할 때 내가 문재인 대통령 얼마나 더 도와 줘야 되느냐 라는 사실 굉장히 사적인 발언으론 무례한 거죠",
  "국가 간에 발언에 있어가지고 누가 누굴 도와주는 관계가 어디 있습니까? 동맹에서 서로 이해하고 서로 위하는 관계여야지 그런데 뭐 그런 식으로 표현했다는 거 자체가 이 사람이 굉장히 제가 봤을 때는 어~ 돌출적인 발언을 지금 하고 있고 많은 국민이 알듯이 그게 앞으로 우리 정부의 행보에 상당한 걸림돌이 될 것이다",
  "사실 어~ 그런 측면에서 이번에 또 트럼프 대통령이 결국 북한과의 직거래를 시도하고 있다는 것 뭐 서로 아름다운 내용의 편지를 받았다",
  "뭐 이런 얘기 하는 거 자체가 사실 외교가에서는 상식을 벗어난 행위들인데 예",
  "이번에 저는 인제 뭐 이수혁 대사가 임명되면서 그동안 우리가 사강 외교에 대해가지고 뭐 야권에선 불신이 좀 많았습니다",
  "왜냐면 외교부 장관도 사강 외교에 전문가가 아니고 그~ 주미 대사도 사실은 경제통이지 그 사강 외교 전문가가 아니었거든요",
  "근데 앞으로 좀 이번에 개각에 저는 강경화 장관이 포함됐어야 된다고 생각하는데 이런 사강 외교에 좀 어~ 더 잘 대응할 수 있는 그런 정부가 되었으면 좋겠다 이런 생각합니다",
  "네. 양기대 시장 저는 그~ 트럼프 대통령 여러 가지 그~ 트위터를 통한 언사를 보면서 또 기자들과의 그 인터뷰를 보면서 좀 서글프다란 생각을 들어요",
  "어~ 지난 번에 한번 김남국 변호사가 미국과 트럼프에 대해서 한번 세게 강하게 비판한 적이 있는데 그럼에도 불구하고 현실은 인정을 해야 하니까 어~ 트럼프 대통령이 지금 방임에 문제라든지 최근에 북한의 미사일 탄도 미사일 발사라든지 여러 가지 또 한일 이런 문제라든지 이런 것들을 좀 어제 그제 막 쏟아내는데 어~ 난 그러면서 우리가 어차피 한미 동맹의 중요성은 뭐 어~ 잘 인식하고 또 그렇게 가야하기 때문에 트럼프에 에~ 트럼프 대통령의 한마디 한마디에 너무 일희일비하지 말고 그 사이에 그 트럼프의 말 중에서 우리가 꼭 챙기고 우리가 꼭 어~ 방어해야 할 부분이 있다면 또 때론 어~ 지소미아 어~ 한일 군사 정보 보호 협정 같이 그런 틈새를 이용해서 우리가 공격할 부분 공격해서 이 난국을 그~ 헤쳐나가는 게 중요하다",
  "그래서 트럼프의 트럼프 대통령에 트위터 정치 또 막말 정치에 일희일비해선 안된다",
  "그게 제 주장입니다",
  "아~ 양기대 시장은 트럼프 대통령에 막말 정치란 표현을 하셨습니다",
  "예. 김영남 의원도 의견은 어떻습니까? 뭐 지금 정치에 행보 많은 정치학을 그~ 가르치시는 분들이 이십일 세기를 민주주의에 위기 시대라고 표현을 하는데 그 얘기를 하면서 빠지지 않고 거론되는 사례가 인제 미국에 트럼프 대통령이죠",
  "그럼 왜냐면 기존에 정치인들과는 너무 다른 스타일이기 때문에 어~ 민주주의의 위기에 한 사례로 드는데 제가 보기엔 트럼프 대통령의 특징을 딱 두 단어로 나타내면 쇼맨과 아~ 소위 장사꾼 기질에 정치인이다",
  "이렇게 파악할 수가 있을 거 같습니다",
  "근데 쇼맨은 사실은 많은 정치인들이 또 차이는 어느 정도 있을지 모르지만 다 그래요",
  "뭐 문재인 대통령도 그렇고 중국의 시진핑 주석도 그렇고 다 그런 측면은 있는데 어~ 같은 유형으로 평가하세요? 아이 다 그렇죠",
  "음 깜짝 이벤트 좋아하고 사실은 아무 내용없이 정상회담 하면서 사진 찍고 그 이외에 발전이 없잖아요",
  "진전되는 게 거의 없는 이벤트를 계속 이어가고 있죠",
  "특히 한반도 문제 관련해서 김남국 변호사는 전혀 동의하지 않는 표정인데요",
  "자 그럼 제 얘기하면  근데 트럼프 대통령에게 유달리 하나의 특징은 이게 소위 정치를 비지니스로 생각하고 그~ 자신의 업적을 수치화하는 것을 좋아한다는 것입니다",
  "그래서 기존에 한미 동맹과 같은 어떤 추상적인 이렇게 어떤 수치로 표현하기 어려운 것에는 별로 중요성을 안 두고 방위비 분담 그래서 내가 미국에 재정을 어느 정도 덜었다. 부담을 그리고 항상 돈으로 표시하는 것을 자신의 강점으로 여기고 있고 지난 번에 당선된 이유도 미국인들이 트럼프가 사업가 출신이기 때문에 아~ 어떤 운영과 관련해서 잘 하지 않겠느냐",
  "이런 기대감을 갖고 자신을 뽑아줬다는 것을 또 알고 있죠",
  "그래서 재선을 위해서 이런 저런 행동을 하고 있는데 그래서 거기가 우리가 뭐 미국 대통령은 완전히 무시할 수는 없습니다만 그 점을 좀 이용을 해야 될 네",
  "근데 다만 지금 굴러가는 형세가 북한의 정음 전통적인 외교 전략 그러니까 통미봉남 미국과 직접 교류를 하고 남한을 봉쇄하는 마치 이런 형태로 북한과 미국 트럼프 대통령이 직접 교류하는 게 늘어나고 있는 거 아닌가 예",
  "그러면서 우리의 입지가 좁아지고 있는 것이 아닌가 해서 이거는 우리에 외교 전략상 좀 재검토가 필요한 시점으로 보입니다",
  "예. 이른바 그 패싱 트럼프가 그러지 않을까 좀 그걸 우려한다 라는 얘기였습니다",
  "김남국 변호사 네. 우선 김영남 의원님께서 말씀해주신 그 한반도 평화와 관련돼서 전혀 다를 바가 없다 라고 말씀을 하셨는데 이~ 과거에 조금 이야기를 좀 하고 싶은데 박근혜 전 대통령이 드레스덴 선언을 이천십삼년 삼월 이십구일엔가 했습니다",
  "일명 통일은 대박이다 라고 말을 했죠",
  "그렇게 말을 한 뒤 육개월 동안 북한의 도발이 무려 열두 번이나 있었습니다",
  "그 당시 새누리당 논평은 그럼에도 불구하고 한반도 평화를 이루어나가야 된다 라구는 논평을 했다 라는 것을 상기시켜 드리고 싶구요",
  "어~ 타 트럼프에 대해서 좀 평가를 해보면 뭐 결과 지향적이거나 성과 지향적 그리고 실용적인 부분에 있어서 기존의 어떤 정치 틀을 깬다 라는 점은 좀 긍정적으로 평가를 할 수가 있는 거 같습니다",
  "저는 그런데 무엇보다 걱정이 되는 것은 그런 어떤 트럼프 대통령의 스타일에 어떤 문제가 있다기 보다는 그런 스타일은 상관이 없는데 가장 큰 문제와 심각한 점은 인류가 가지고 있는 그냥 세계 공통의 어떤 보편적 가치를 무시하고 그 가치를 중요하게 생각하지 않는다 라는 겁니다",
  "미국이 기존에 세계 질서에서 왔던 어떤 자유라든가 공정이라든가 그리고 또 제 삼국에 대한 어떤 관용 이런 것들을 미국이 가지고 있었는데 지금에 어떤 미국에 모습은 모든 세계 질서 심지어는 다른 어떤 타국과 약속했던 것들을 다 깨뜨리면서 자국만에 이익을 중요시하게 생각하고 그 과정에서 안보뿐만 아니라 세계에 어떤 여러 경제 무역 질서 이런 것들을 다 위험에 빠뜨리고 있다 라는 겁니다",
  "뭐 단적인 예로 미중 간에 무역 갈등도 있지만 어~ 호르무즈 해협에 참여해 달라는 것 네",
  "이것도 사실은 어떻게 보면 미국에서는 그 해협의 안전과 그다음에 그 해협을 지나다니는 상선 이런 것들을 보호하기 위해서 필요하다 라고 주장을 하는 겁니다",
  "그 이야기만 들으면 사실 옳은 이야기 같지만 실제 그 원인을 더 따져보면 이란 핵 협정을 이천십팔년 오월에 그냥 미국이 아무런 이유도 없이 이걸로는 부족하다 라고 하면서 탈퇴해버린 것부터 시작했다 라는 점 예",
  "이런 것들을 생각해보면 어~ 트럼프에 어떤 스타일의 문제가 아니라 어떤 보편적 가치를 훼손하고 있다 라는 그게 굉장한 심각한 문제라고 생각이 됩니다",
  "저는 근데 네. 박근혜 전 대통령에 드레스덴 선언은 이천십사년 삼월 맞는데요",
  "삼월 이십팔일이었습니다. 예",
  "저는 근데 그렇게 만약에 트럼프 대통령에 비합리성과 그 돌발성을 지적할려 그러면은 저는 사실 지난 한 주 동안 인제 그~ 주미 대사 내정에 대해가지고 말이 인제 왔다 갔다 했는데 많은 언론에 보도되기로는 문정인 어~ 청와대 특보가 주미 대사로 기용될 것이라는 이야기가 있었는데 저는 그것 자체도 굉장히 미국의 입장에선 도발적일 수 있다",
  "왜냐면 사실 한미 동맹에 역할에 대해가지고 인제 역할이 만료되어 간다는 취지의 발언을 하고 여러 가지로 동맹 탈피론자에 가까운 문정인 어~ 특보를 주미 대사로 내정했었다는 보도가 나오면서 저는 이걸 미국이 접했을 때 상당히 불쾌한 심리를 드러낼 것이다 라고 생각했는데 물론 인제 문정인 특보는 개인의 사유로 고사했다 라고 인제 알려져 있지만은 뭐 워싱턴 포스트 기자인 존 허드슨이라는 사람이 본인 트위터에 밝힌 것으로 인제 보면은 어~ 미국측에서 사적인 경로로 그 문정인 대사 내정자에 대한 거부감을 표시한 뒤에 이수혁 대사로 교체되었다 라는 인제 증언을 했는데 저는 뭐 그건 뭐 증언이라고 보십니까? 주간적인 분석이라고 보십니까? 저는 뭐 그 사람이 뭐 문정인 특보에 대한 명예 훼손할 의도가 있는 것이 아니라면은 가만히 갑자기 트윗을 날리진 않았을 거다. 근거없이 분명히 국무부 쪽에서 어떤 식으로든 내용이 흘러나왔을 것이다",
  "저는 그게 맞다면 미국측에서 사실 어지간해서 대사 내정자에 대해가지고 불쾌함을 표한다는 건 있을 수 없는 것이거든요",
  "근데 그런 정도의 조율도 안 됐다고 하면은 아까 김남국 변호사가 말했던 미국에 어쨌든 상 사실상 신뢰가 없는 행동 또는 돌발적인 행동들의 이면에는 사실 우리 정부에 대한 불신도 어느 정도 쌓여가고 있는 거 같다",
  "이거는 그래서 저는 정부가 앞으로 좀 대미 외교에 대해가지고 이번에 전 이수혁 대사 어쨌든 지명된 건 굉장히 잘했다고 전 판단하는 상황 속에서 예",
  "좀 진지하게 했으면 좋겠다",
  "뭐 마음에 안 든다고 서로 그렇게 마음에 안 들만한 그~ 대사 지명을 했다는 것 좀 약간 이해가 안 갑니다",
  "결국은 저는 트럼프 대통령이나 미국에 행정부 또 뭐 미국에 상당 그~ 인사들에 주장을 인자 발언을 보면 미국이 지금 중국을 너무 의식하고 중국의 군사력 증강이라든지 또 일대일로 등을 통한 음 세력 확대 또 경제적 성장 이런 것들을 어떻게 해서라도 어~ 미국이 중국을 막고 또 저지해야겠다",
  "그러한 그~ 여러 가지 전략 때문에 근데 그게 결국은 우리 한반도 또 동북아 더 나아가서 세계적으로 좀 많은 갈등을 일으키는 요인이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그래서 트럼프라는 사람 트럼프 대통령을 보면 어~ 중국을 늘 같이 봐야 우리가 제대로 대응할 수 있다",
  "그런 점도 한번 짚어보고 싶습니다",
  "네. 이번에 그~ 한미 과거 같으면은 합동 군사 합동 훈련에다가 동맹이라는 용어를 빼는 게 어떻게 최근에 상황을 반영하는 것일까요? 아니면은 북한에 대한 자극을 하지 않고 지금 이제 어~ 또 한면 한편으로 합동 훈련을 유지하려는 그런 방식일까요? 두 가지 측면이 다 있는 거 아닐까 싶습니다",
  "그러니까 북한에 대한 연일 뭐 지금 보름 사이에 다섯 번인가 쐈죠",
  "에~ 예. 그러니까 그 자극을 좀 들 하려는 측면도 있고 실질적으로 한미 동맹도 많이 약화된 측면이 반영된 것이 아닐까 싶습니다",
  "그러니까 아~ 미국이 극동에 방어선을 지금은 인제 한반도가 북한과 대치하면서 최전선에 있습니다만 육이오 전쟁이 발발하기 전에는 다 아시겠지만 어~ 남한이 그~ 방어선에서 빠져 있었죠",
  "애치슨 선언 얘기하시는군요",
  "예. 소위 애치슨 예",
  "라인에서는 빠져 있으니까 이제 김일성과 소련의 오판으로 인해서 전쟁이 벌어지게 됐습니다만 그 중간 과정 좀 와 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "사실은 문정인 특보를 대사로 사실상 내정했던 거 어~ 라는 소식이 이삼주 전부터 뭐 많이 돌았습니다만 이게 만에 하나 정말 주미 대사로 그~ 공식적으로 발표를 했다면 미국 측에서 되게 헷갈렸을 거 같애요",
  "이게 지금 한미 동맹을 정말 깨자는 태도냐",
  "어~ 평소에 문정인 특보에 주장에 의하면 정말 헷갈렸었는데 그나마 아~ 저도 교체가 되서 다행스럽게 생각을 합니다",
  "네. 일단은 저희는 주권 국가기 때문에 대사 임명과 관련되어서는 우리나라가 선택을 하는 거고 그와 관련되어서 만약 미국이 받아들일 수 없다 라고 한다면 아그레망을 통해가지고 승인을 하지 않은 방법은 있을 수 있지만 그렇게 하지 않았는데 우리가 그거부터 처음부터 이렇게 문정인 특보를 배제하는 그것은 주권 국가로서 적절하지 않다 라는 생각이 들고요",
  "이~ 야당에서는 그~ 문정인 특보가 자꾸만 인제 한미 동맹을 반대했다 깨트릴려고 했다 라고 하는데 그 부분에 대한 좀 오해가 있는 거 같습니다",
  "조금 이야기가 길어서 교통 정보 들은 이후에 이어가겠습니다",
  "예. 교통 정보 듣고 나서요",
  "최근에 그~ 개각 관련 주제로 해가지고 토론 이어가겠습니다",
  "네. 지난 금요일에 이번에 들꽃 장관급 인사를 교체하는 개각을 문재인 대통령 단행했는데요",
  "이에 대한 종합적인 평가를 짧게 좀 네 분 얘길 듣겠습니다",
  "김영남 어~ 전 의원 어떻게 평가하십니까? 임기 초반에 개각보다는 관료 출신들에 비중은 조금 요번 개각만 놓고 보면 늘어난 거 같습니다",
  "근데 여 그게 바람직하다는 겁니까? 아~ 그럼요",
  "어~ 임기 중후반은 사실은 어~ 전문 관료들 체제로 이어가야 됩니다",
  "임기 초반에는 사실은 소위 개국공신들 좀 자리 나눠주는 측면이 있습니다만 아~ 근 그럼에도 불구하고 이번 개각이 역시 아~ 정치 편향성은 어쩔 수 없었다",
  "특히 어~ 논란의 중심에 서고 있는 조국 법무부 장관 지명자 그리고 방통 위원장에 지명된 한상엽 민언련 어~ 대표 등이 사실은 어느 자리보다도 정치적 중립성이 요구돼야 하는 법무부 장관 또 방통 위원장 자리에 또 가장 편향성이 도드라진 인사를 지명한 것은 대단히 잘못됐다 라고 어~ 생각이 됩니다",
  "역시 그~ 뭐 정치인들이 어~ 입각을 안 하니까 좀 그 관심도가 많이 떨어지는데 그래도 역시 조국 법무장관 어~ 후보자는 이번 개각에 하이라이트로 이렇게 인식이 되고 있는데 어~ 특히 그중에서 인제 에~ 최기영 과학 기술 정보 통신부 장관 후보자 같은 경우는 반도체 하고 어~ 에이아이 인공지능 전문가로 이렇게 알려져 있기 때문에 어~ 결국은 이번에는 어~ 문재인 대통령께서 이제 후반기로 들어스면서 인제 개혁에 인제 성과를 좀 내고 어~ 그런 성과를 통해서 어~ 우리 국민들이나 또 관료 사회에 여러 가지 메세지를 좀 던지고 싶다 그렇게 보고 있습니다",
  "근데 다만 인제 조국 장관 후보자가 앞으로 어~ 굉장히 인제 새로운 스타 어~ 장관으로 언제 떠오를 거 같은데 굉장이 주목이 됩니다",
  "예. 이준석 바른 미래당 최고 위원 저는 서울대 되게 좋아하시는 거 같애요",
  "서울대 교수가 셋이고 서울대 학부 졸업한 분이 다섯인가 그래요",
  "근데 저는 인제 그게 전문 관료들이랑 또 전문가들을 중용한다 라는 입장에서는 저는 뭐 나쁘지 않게 보는데 반대로 임기 그~ 아까 김영남 의원 말씀하신 것처럼 초기 인사에서는 첫 번째 인사에서는 탕평 인사 또는 지역 안배 또는 또 뭐라고 그럴까 여성 안배 이런 것들을 좀 중점을 둔 거 같았다면은 이번엔 확실히 실무 능력이나 직무 능력 경력 위주로 인제 간 거 같다",
  "특히 저는 주목하고 싶은 게 그~ 경력 위주로 그~ 조국 교수도 그런 건가요? 어떤가요? 거기가 약간 특이하긴 합니다",
  "아하 근데 이제 뭐 조국 교수도 저는 그런데 지금 정치적인 발언 땜에 논란이 되고 있긴 하지만은 뭐 법 전문가로서에 예",
  "어떤 전문성은 뭐 누구나 인정할 수밖에 없기 때문에 저는 그 부분은 뭐 어~ 조국조 최근 행보가 비판받는 것이지 음 뭐 이런 인사 기조는 무엇인지 대충 국민들이 파악할 수 있다 이렇게 생각하고요",
  "저는 사실 조국 교수가 계속 지적받는 부분 인제 행정부에 본인이 해 있으면은 인제 전문성을 가지고 한 분야에 좀 집중해야 되는 상황인데 지금같이 인제 사실 정치인 같은 모습을 계속 보여 주는 것 제가 지난 번에도 한번 그랬지만은 그런 건 저나 하태경 의원 같은 사람이 하는 겁니다",
  "모든 이슈를 쫓아다니면서 의견 내고 이런 것들은 그러기 때문에  어~ 이제는 그 얘기하면 하태경 의원은 좋아해요? 어때요? 저희는 이렇게 사는 사람들이기 때문에 이런데  저희는 뭐 벗어날 수가 없습니다. 저희는 예",
  "박사 학위만 한 열 세개쯤 되시는 거 같애요",
  "저희는 이슈 생기면 가서 공부하고 저희는 이걸 터는 사람이기 때문에 모든 분야에 예. 저희는 앞으로도 이렇게 살 겁니다",
  "근데 조국 교수도 사실 그런 쪽에 재능이 있으신 거 같은데 어쨌든 지금 맡으신 영역은 법무부 장관으로써 본인이 말한 사법 개혁이나 이런 걸 좀 집중하셔야 되는 타이밍이지 이번에 저는 가장 놀랐던 게 우리 개각에 대해서 일본 언론이 반응하는 걸 살피는 것도 참 이번이 처음인데 그~ 조국 교수를 설명하는데 뭐 아사히 신문부터 대서특필한 게 뭐였냐면은 반일주의자 법무부 장관 되다",
  "근데 이게 사실 조국 교수가 지금까지 이력 중에서 언제 이런 식으로 해석 했겠습니까? 항상 법 전문가 이렇게 해석 되었었지 그니까 조국 교수도 본인의 어쨌든 대표적인 타이틀이 앞으로도 꾸준히 법 전문가가 될 수 있도록 어~ 좀 발언을 좀 제약을 좀 핵 해야 될 거 같습니다",
  "예. 김남국 변호사 네. 저도 이번 그~ 개각과 관련된 평가는 전문성 위주로 아주 잘한 그런 어떤 적재적소에 임무를 어~ 지명했다 라는 그런 생각이 듭니다",
  "야당의 비판이 인제 조국 교수에게로 이렇게 쏠리고 있는데요",
  "어~ 뭐 정치적인 어떤 편향성이나 이런 것들을 좀 지적하는 부분이 많은 거 같은데 사실은 그 조국 교수가 정치적인 어떤 편향성을 드러낸 적은 없습니다",
  "에스엔에스 글 최근에 인제 문제를 삼고 있는 게 에스엔에스 글인데 조국 교수가 사법 개혁에 대해서 굉장히 강한 어떤 신념과 반드시 해야 된다 라는 그런 이야기를 가지고 있을 때도 에스엔에스에 그냥 기사를 그 사법 개혁과 관련된 기사를 링크해서 올리거나 아니면 사법 개혁과 관련된 큰 틀의 그림을 올리는 그런 정도에 불과했습니다",
  "최근에 올린 글은 어떤 정치적 편향성을 드러냈다기보다는 일본과 관련되어서 우리가 함께 똘똘 뭉쳐야 된다 라는 어떤 그런 메시지였고 여기에 어떤 그 대상을 야당으로 지칭한다거나 그러진 않았습니다",
  "일본에 어떤 논리나 일본에 어떤 그런 어떤 주장을 무비판적으로 그냥 차용하는 어떤 그런 매국노들에 대한 어떤 비판이었을 뿐이기 때문에 이것을 어떤 정치적 편향성으로 가져가는 건 무리가 있다",
  "이것은 그야말로 진보 보수 여야 떠나서 우리 국민들이 똘똘 뭉쳐야 되는 그 이슈였기 때문에 이것을 가지고 정치적 편향성을 문제 삼기엔 좀 어렵다고 보이구요",
  "최기영 교수님 딱 이야기 한번 하고 싶은데 이분이 정말 반도체 세계 석학이라고 합니다",
  "이미 이천십육년도에 세계에서 인정하는 세계 석학 반열엘 올랐는데 참 대단한 게 어~ 경 그~ 전문가 그런 어떤 그~ 분야뿐만 아니라 제가 박사넷에 들어가봤더니 아시는 박사님께서 한 분이 이걸 보내주시드라고요",
  "어~ 그 연구실에 실제 그~ 근무를 했던 분들의 평간데 단순하게 어떤 그런 어떤 전문성만 뿐 뛰어난 게 아니라 인품 연구실 분위기 네",
  "xx제도 이런 것들이 다 고르게 오점 만점에 오점 만점 근데 거기서 더 높은 게 뭐냐면 실질 인건비가 만점에 가까울 정도로 높았다는 거 그런 점이 좀 눈여겨볼 만 하겠습니다",
  "네. 최기영 후보자 관련해선 대체로 몇 분들이 다 이제 긍정적인 평가를 해주는 것 같습니다",
  "한 말씀만 드리면 예",
  "지난 대통령 선거에서 당시 문재인 후보 서울 시내 유세에 사회까지  본 사람을 정치적 편향성이 없다 라고 얘기하는 거는 이게 뭔 근건가요",
  "도대체 선거 때는 그런데 이후에 대한 평가가 중요하겠죠",
  "아~ 그 이후에 발언이나 어떤 에스엔에스에 글을 통해서 조국 지금 지명자보다 더 강하게 정치적 편향성을 드러냈던 법무부 장관 후보자가 역대 누가 있었나요",
  "아무리 찾아봐도 없어요",
  "그까 어떤 그 청취자 분께서는요",
  "자유 한국당에서 반대하는 것 보니 조국 후보자는 잘 발탁된 것 같습니다",
  "여기에서 어떻게 생각하십니까?  그까 문재인 대통령에서 그런 기준으로 인사를 하신 거죠",
  "아하 야당에서 반대하면 부득불 지명까지 뭐 인사 청문 보고서 채택 없이 지금 열여섯 명 임명됐는데 아마 조국 후보자도 열일곱 번째 아~ 임명자가 되지 될 가능성이 높지 않을까 싶습니다",
  "열일곱 째 저는 예",
  "저는 근데 이천십년도에 인제 조국 교수가 인제 오연호 기자랑 같이 쓴 책 자체가 진보 집권 플랜이거든요",
  "그니까 진보 집권을 위해서 그때 이천십년부터 솔직히 인제 뭐 트위터도 하고 많이 인제 메시지를 냈던 분이기 때문에 그분이 정치적으로 편향까진 모르겠습니다",
  "어떤 관점을 가지고 야당을 비판해 왔는지는 많은 국민들이 알고 있고 그리고 저는 뭐 사실 뭐 최기영 교수 같은 경우에는 굉장히 인품이나 아니면 전문성 면에서 훌륭한 평가를 받고 있긴 한데 저는 뭐 그런 면에서 이번에 긍정적 평가 했는데 사실 고양이 손이라도 모으려면은 사실 그~ 박근혜 정부 때도 보면은 케이티 사장으로 황창규 사장이 인제 갔는데 예",
  "반도체 분야에서 그분만큼 실무랑 또 인제 학계에서 존경 받는 분 없었는데 최근 와서 그분은 또 적폐로 몰고 있더라고요. 보니까 그니까 저는 이제 뭐 이~ 반도체 앞에서 고양이 손이라도 모아야 되는 상황 속에서 대통령께서 전문성을 갖춘 인재를 널리 손 아래서 모아야 된다 이런 생각합니다",
  "어~ 저는 뭐 그런 면에선 전 다르게 생각합니다",
  "왜냐면 이번에 개혁성 전문성을 초점을 맞췄다는 것은 특히 조국 법무 장관 후보자도 그~ 적임자라고 보는 게 지금 문재인 대통령이 어찌 됐든 간에 에~ 대선 공약 핵심으로 법무 삽 사법 개혁에 적임자다",
  "그 얘기군요? 그래서 왜냐면 지금 야당에 많은 그동안 자유 한국당에 공격 뭐 비난을 무릅쓰고 어~ 이~ 패스트트랙을 포함해서 사법 개혁을 위해서 여기까지 왔잖아요",
  "어~ 이번에 윤석열 검찰 총장도 그랬으니 임명이 됐고 그렇다면 이번에말로 어~ 조국이라는 그런 그~ 사법 개혁 적임자를 법무 장관으로 투입해서 어~ 본인이 대선 공약에 아주 핵심이고 또 어~ 우리 사회를 좀 근본적으로 개혁할 수 있는 가장 중요한 법조 개혁 또 검경 수사권 뭐 분리라든지 이런 여러 가지들을 어~ 해내겠다는 측면에서 나는 개혁성 또 전문성이 감안된 그런 인사라고 보니까요",
  "너무 정치적으로만 깔 건 아니다",
  "정치적인 문제는 좀 이따 얘기할 수 있으니까 네. 법무부 사법 개혁에 적임자로서 아주 뭐 잘한 이번에 인사다 라고 평가하십니다",
  "김영남 의원님 표정도 xxxx데요",
  "자 말로만 개혁을 외칠 게 아니죠",
  "아~ 아주 극단적인 예를 들어 보이면 이번에 검찰 인사가 있었습니다",
  "근데 검찰 인사 발표 이후에 이렇게 반발이 큰 인사는 제가 뭐 검찰에 들어가서 또 나온 이후에도 인제 어~ 검찰 인사를 한 이십오년 동안 지켜봤습니다만 검찰 내부에서 반발이 크다구요? 그럼요",
  "지금 검찰 인사 발표 이후에 이~ 도저히 이게 인사를 수용할수 없다 라고 사표낸 사람이 육십 명이 넘어요",
  "개혁해야 될 게 혹시 너무 많아서 그런 거 아닌가요? 자 딱 이번 인사에 기준은 이겁니다",
  "문재인 정권이 원하는 수사 결과를 내놨느냐",
  "아니면 조금이라도 으흠 원하지 않는 수사 결과를 내놨냐",
  "그래서 정권에 충성한 사람들은 뭐 벼락 출세를 했어요",
  "그리고 손혜원 의원 그거 구속 영장도 한번 청구 안 했기 때문에 제가 보기에는 사실은 상당히 미흡한 점이 많은 수사였는데 그 수사 라인 또 환경부 블랙리스트 관련한 수사 라인은 다 사실 거의 이번에 어~ 소위 좌천이 돼서 반발해서 사표 쓰고 나왔습니다",
  "지금 문재인 정권에서 얘기했던 검찰 개혁은 사실은 정권에 충성하는 검사들만 남겨놓겠대는 거예요",
  "이게 개혁이예요? 그게 그건 완벽한 개악입니다",
  "그리고 지금 검경 수사권 조정이나 사법 개혁을 말씀하시는데 이번에 패스트트랙에 상정된 검경 수사권 조정안 그러니까 형사 소송법 개정안이죠",
  "사 이거 주도한 거 조국 지명자 맞아요",
  "근데 그 내용을 들여다보면 사실은 이거는 중국식 청사 소송 제도를 도입한 겁니다",
  "사실은 사회주의 형사 소송 이론에 입각해서 어떤 당에 예",
  "명령에 반발할 수 있는 전문가 집단으로서의 검찰을 인정하지 않는 내용이예요",
  "이건 개혁이 아니고 완벽한 개악입니다",
  "예. 김남국 변호사 네. 인제 검찰 인사에 불만이 뭐 많다 라고 말씀을 하셨는데 이~ 인사를 하면 항상 그렇죠",
  "불만을 갖는 사람도 있고 또 좋아하는 사람도 있고 뭐 옷낫 그~ 그다음에 인제 옷을 벗은 사람이 인제 뭐 오육십 명에 이른다 라고 하는데 불가피한 측면도 있었다 라고 서 생각이 듭니다",
  "어~ 검찰에 기수 그 용태 문화가 별로 적절하고 좋아보이진 않는데 항상 검찰은 그래왔던 거 같습니다",
  "그런데 이번에 이~ 윤석열 지검장 같은 경우 네 검찰 총장 같은 경우에는 두 기수 평소에 뛰었다 라고 하면 두 기수가 아니라 거의 다섯 기수를 뛰어넘었기 때문에 이~ 좀 용태하는 그런 게 많다 라고 생각이 들구요",
  "어~ 저는 이번에 그~ 결국에는 이 조국 민정 전 민정수석 조국 교수가 이 법무부 장관에 간 거는 이~ 국민들의 염원을 받든 어떤 그런 인사라고 생각이 듭니다",
  "조국 교수는 그~ 단순하게 민정수석 들어와 가지고 사법 개혁을 구상했던 게 아니라 이미 이천년대 초반부터 형사 사법 체계와 관련된 연구를 하면서 이천사년도 이천육년도 노무현 정부 때에 수사권 조정과 관련된 실무 자문 위원으로 실제 티에프에 위원으로서 활동을 했었습니다",
  "그래서 본인의 어떤 그 평생 신념과 연구 전문성을 민정수석에 있을 때 발휘했고 또 그것에 대한 마침표를 찍기 위해서 법무 장관에 간 거기 때문에 예",
  "국민이 오히려 좀 지지해주면서 사법 개혁을 좀 완수할 수 있도록 좀 도와줬으면 바람입니다",
  "저는 전문성 소명 국민의 염원에 맞는 인사다 라는 평가네요",
  "저는 뭐 그 분이 그거 십년 연구했다고 해서 이게 좋은 정책인지는 전혀 뭐 저는 관계 없다 생각하는게 소득 주도 성장론도 사실 지금 한 육년 칠년 째 지금 연구된 이론입니다",
  "근데 현실에 적용하니까 그야말로 어~ 국가 전체를 파탄내는 그런 수준에 인제 경제 정책이 되어버렸는데 저는 조국 교수 같은 경우에는 사실 이~ 사법 체계에 대해가지고 이번에 보면 민정수석실 관리하면서도 사실 그 감찰반 같은 경우도 제대로 다루지 못했고 조직에 대응하는 그런 기조 자체를 우리가 의심할 수밖에 없기 때문에 더 큰 조직인 법무부가 검찰을 관리하는 데 있어가지고 저는 그분이 적임자일지는 아직 검증이 안 됐다 봅니다",
  "네. 저는 뭐 어~ 조국 장관 후보자가 이제 이번에는 어~ 지금 문재인 대통령이 무한 신뢰를 지금 하고 있는데 이 사법 개혁에 대해서 본인의 직을 걸고 제대로 한번 어~ 수행을 했으면 좋겠다",
  "그런 생각 본인들도 그런 의지를 강력히 표명했고요",
  "그래서 이번 정기 국회에서 그런 관련 제도적 법 체계들이 좀 잘 정리가 돼 가지고 어~ 조국 수석이 그~ 그동안 해왔던 것이 마무리됐으면 좋겠다",
  "네. 교통정보 넘길려고 했는데 계속 김영남  의원이 손을 들어서요",
  "참 짧게 좀 투아 기회 드리겠습니다",
  "참 개탄스러운 게  중국에 형사 소송법 법조문 베껴가꼬 법안 제출해놓고 그걸 사백 사법 개혁이라고 우기고 예",
  "자기가 전문성 있는 있다고 우기는 게 전 개탄스럽습니다",
  "마무리 발언을 하니까 일방적인 얘기도 끝내버릴려는데요",
  "완전히 다른 완전히 완전히 다릅니다",
  "우리나라 사법계는 조문 놓고 보세요",
  "이게 조금 다른 이견이 있습니다",
  "다음 주에 다시 한 번 확인하기로 하고요",
  "네. 말복인 오늘도 찜통 더위가 이어지겠습니다",
  "정말 어제는 열대 지방 같앴었는데요",
  "오늘 서울 낮 기온 삼십오 도 대구 삼십사 도까지 오르는 가운데 대부분 지역에 폭염 특보도 계속이 되겠는데요",
  "그런데 또 구호 태풍 레끼마는 중국 해안을 따라서 느리게 북진 중입니다",
  "우리나라도 태풍에 영향을 받겠는데요",
  "제주도와 전남을 시작으로 오늘 밤에는 대부분 지방에 확대가 되겠습니다",
  "더위와 강풍에 유의하시기 바랍니다",
  "마지막으로 마이클 부블레에 관도 관도 관도 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "안녕하십니까? 열린 아침 김만흠입니다",
  "아침 저녁 날씨가 서늘해졌죠? 여름철 피서 휴가철도 점차 끝나는 것 같습니다",
  "저는 그 며칠 전에 일 박 이일 고향 들르는 걸로 여름철 피서 겸 휴가를 대신했습니다",
  "가는 중간에 군산 앞바다에 있는 선유도를 삼십여년 만에 들렀는데요",
  "섬 양쪽 마을이 모래사장으로 연결돼있는 선유도 이름처럼 아름다운 섬이죠",
  "예전에는 군산에서 배를 타고 갔었는데요",
  "지금은 새만금에서부터 섬끼리 연도교로 연결이 돼 있어 자동차로 갔습니다",
  "모래사장 중간에 차로 갈 수 있는 도로도 나 있고 많이 현대식으로 개발이 돼 있던데요",
  "예전보다 편리해졌지만 오히려 저에게 아름다움은 덜한 느낌이었습니다",
  "오늘이 팔월 십팔일이죠",
  "김대중 전 대통령 서거 십 주기이기도 합니다",
  "그의 민주화에 대한 헌신 또 포용과 통합에 리더십뿐만이 아니라 요즘에 일본과의 관계 또 다른 여러 외교적인 문제가 쟁점이며 되면서 김대중 오부치 선언이나 그의 외교적 역량들을 새삼 돌아보게 하고 있습니다",
  "이천십구년 팔월 십팔일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "청취자 여러분과 함께 시작합니다",
  "네. 토론과 더불어 한 주간에 정치권 시작 정리합니다",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색  함께할 패널 네 분 소개해 드리겠습니다",
  "양기대 전 광명 시장 나오셨습니다",
  "네. 어~ 양기댑니다",
  "우리 앵커께서 군산에 다녀오셨다는데 제 고향이 군산인데요",
  "잠시 향수에 젖습니다",
  "어~ 선선한 아침입니다",
  "어~ 더군다나 오늘은 김대중 전 대통령의 십 주기 추도식이 있는 날인데 에~ 그에 그~ 여러 정신  통합에 정신이라든지 민주주의에 대한 헌신 이런 것들이 더 그리운 그런 날입니다",
  "네. 자유한국당 김용남 전  의원입니다",
  "예. 안녕하세요? 김용남입니다",
  "뭐 오늘 김대중 전 대통령 십 주기 관련된 말씀으로 오프닝을 했으니까 저도 한 말씀 드리겠습니다",
  "뭐~ 모든 위정자를 비롯해서 모든 사람은 공이 있고 과도 있죠",
  "근데 김대중 전 대통령에 시절 뭐 이런 저런 뭐 스캔들도 많았고 게이트도 많았습니다만 아 문재인 정부 이년 삼 개월을 거치다 보니까 얼마나 김재 김대중 전 대통령이 정치를 잘하시고 훌륭한 대통령인지를 깨닫게 되는 거 같습니다",
  "일종의 경제학에서는 얘기하는 기저 효과죠",
  "지금의 정치와 비교하니까 더욱 아~ 뛰어난 아~ 정치를 했던 것으로 어~ 다시 한 번 실감되는 요즘 시기가 아닌가 싶습니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고윕니다",
  "예. 저는 지난 한 주 사실상 인제 제주도에서 제가 원래 스쿠버 다이빙하는데 이번에 팔일오 광복절이 끼어있어가지고 태극기 들고 다이빙을 했습니다",
  "네. 당 행사도 있었죠? 당 행사는 안 갔습니다",
  "아 그랬어요?  네",
  "애당심이 없는 거 같은데 그 뭐 손학규 대표께서 제주 당정 협의한다고 저랑 제가 딱 서울 올라오는 비행기를 타고 내려가시더라고요",
  "아 그런데 뭐~ 공중에서 아마 교차했겠죠",
  "그런데 뭐~ 뭐~ 제가 봤을 때는 그~ 제주도가 관광 경기가 제가 매년 가는데 예전만 하지 못합니다",
  "근데 뭐 그런 부분 어~ 국내 그 대통령께서 인제 일본 여행을 대체해서 국내 관광 경기 활성화하자라는 취지로 인제 많이 유도하고 계신데 실질적인 대책들이 좀 나왔으면 좋겠다",
  "이런 생각 하고 아직까지 혹시 휴가 못 다녀오신 분들 막바지 휴가로 제주도 한 번 고민해보시는 거 어떤지 추천해드립니다",
  "네. 이준석 최고 위원 바른미래당 최고 위원은 당 대표는 원희룡 지사 등과 더불어서 여러 가지 이제 논의하는  시점인데 네",
  "그런데 이렇게 보심 될 거 같애요",
  "우리  외교부 장관이 과거에 자꾸 사 강 외교 하라 그러면은 그거 하기 싫으니까 아프리카 가셨잖아요",
  "손학규 대표님도 지금 인제 그~ 당 내 문제 인제 좀 민주적으로 해결할려고 하니까 그게 좀 어~ 조기에 해결 안 되고 자꾸 외부로 도시는 모습 보이셔가지고 아니 솔직히 바른미래당이 제주도 측이랑  당정 협의할 게 뭐가 있습니까? 제가 솔직하게 말씀드리지마는 혹시 원희룡 지사를 타겟으로 한 거 아니었을까요?  아니 원희룡 지사가 차라리 유승민 의원이랑 얘기하고 싶지 왜 지금  손학규 대표랑 정기 개편을 얘기합니까? 네. 알겠습니다",
  "그게 말도 안 되는 얘기죠. 예",
  "이 가을이 벌써 성큼 다가온 것 같습니다",
  "오늘 김대중 대통령에 십 주년 이 추도식이 있는 날인데요",
  "아이엠에프를 뭐~ 이겨낸 것뿐만 아니라 문화 강국을 만드는 그 기초를 마 만들고 또 아이티 강국에 기초를 다져가지고 지금 우리가 늘고 있는 여러 가지 일자리 이런 어떤 부분에 기초 초석을 만들었던 분인데요",
  "어~ 당시에 그~ 연구원에 근무를 하면서 여러 가지 알앤비 계획을 세렀 세웠던 분과 이야기를 나눈 적이 있었습니다",
  "어~ 당시에 인제 그~ 인터넷 속도가 띠 뭐 해갖고 전화 접속 해가지고 일 메가 정도밖에 일 전화 접속에서 일 메가 정도의 속도 밖에 나오지 않을 땐데 그때 김대중 대통령이 백 메가의 속도 그러니까 백 배 빠른 인터넷 속도를 만드는 그 계획을 세우라고 했다고 합니다",
  "연구원에선 그게 불가능하다",
  "어렵다라고 했는데 대통령이 대통령의 지시에 의해서 할 수 있는 그런 알앤비 투자와 이런 것들이 이루어졌다고 하는데요",
  "어 우리 나라 국가에 어떤 미래 비전도 마찬가지라고 봅니다",
  "안 된다 안 된다 설 생각할 것이 아니라 되는 방향으로 긍정적인 방향으로 우리가 이러 이루어나갈 수 있는 방향으로 다시금 무엇인가를 지혜를 모아야 될 것 같단 생각이 듭니다",
  "네. 유선에 속도에 그 대단한 증가뿐만이 아니라 이제 무선의 시대가 여기까지 인제  저는 근데 김대중 대통령께서는  솔직히 말하면 적폐 청산이나 이런 걸로 기조를 잡으셨다고  하면요",
  "어느 대통령보다 그걸 하기에 정당성이 가득한 분이었습니다",
  "그~ 살아오신 궤적이나 아님 겪어오신 고초를 생각하면은 그런데 대통령께서 하신 행보라는 것은 통합의 행보였고 하다못해 집권 과정조차도 제이피랑 연대를 생각까지 하시지 않으셨습니까? 아까 김용남 의원이 말씀하셨던 어떤 정치력이라는 거는 그런 정치력 상상력과 그리고 무엇보다도 통 큰 정치에서 나오는 게 아닌가 이런 생각 합니다",
  "또 김대중 대통령이 하셨던 말씀 중에 굉장히 유명한 말씀이 행동하지 않은 양심은 악에 편이다라는 것이죠",
  "그때 적폐와 지금의 적폐가 다른 수준인 거죠",
  "그건  퇴임하신 뒤에 하신 말씀인 거죠",
  "그러니까 오늘 인제 그~ 김용남 전 의원님이나 이준석 최고 위원님 김대중 전 대통령님 칭찬 많이 한 것 보니까 네",
  "저는 어 기분이 많이 좋은데 아니 문재인 대통령하고 비교가 되니까  당연히 칭찬받으시는 거죠",
  "어  김대중 전 대통령이 저는 예",
  "어~ 김대중 노무현 정신이 있고 그것을 이어받은 게 또 문재인 대통령 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 어떤 정신이 어~ 일단은 그~ 평화 남북 평화에 대한 강한 지금 의지를 가지고 문재인 대통령께서 하시고 있고 또 어~ 비록 어~ 통합의 문제를 여러 가지 얘기하지만 그래도 원칙을 가진 그런 통합을 자꾸 얘기하시니까 그런 점에서 어~ 김대중 노무현과 문재인을 그렇게 이분법적으로 보려는 것은 아마 어~ 썩 그렇게 바람직하진 않다",
  "뭐 여러 가지 이제 뭐~ 접근 방법이 달라 다를 수 있으니까요",
  "어쨌든 간에  오늘 이제 십 주기 관련해가지고 어~ 네 분 다 오늘 그~ 서두 인사에서 김대중 전 대통령 서거 십 주기 관련 얘기를 해주셨고요",
  "어 관련 이야긴 이미 이 정도 하셨으니까 다른 쪽 얘기로 이번 주에 주목할 만한 각 오늘 네 분의 패널이 주목했던 뉴스 먼저 김용남 전 의원 조국 법무부 장관 후보자 이야기를 안 할 수가 없습니다",
  "이게 우리가 어~ 까도 까도 비리 혐의가 계속 나올 때 무슨 양파 아~ 같다라는 얘기를 하는데 이게 기존에 다른 문제가 됐던 어떤 뭐 위장 전입이라든지 부동산 투기와 같이 도덕적 비난을 받던 다른 공직 후보자와는 완전히 차원이 틀려요",
  "이거는 조국 후보자 본인을을 비롯해서 그 일가가 사실은 당장 범죄 혐의로 수사를 받아야 마땅하고 제가 만약에 다시 검사가 된다면 이런 수사 해서 여러 명의 구속자를 내는데 뭐 한 보름 정도면 충분히 될 거 같습니다",
  "좀 있다가 나눌까요? 예. 양기대 전 시장 어 어느 부분에 주목했습니까? 전 그~ 지난번 시간에 인제 앵커께서 어~ 트럼프에 대해서 좀 얘기를 해보자",
  "트럼프 대통령에 대해서 얘기를 해보자 그랬는데 그때 다 못하셨나요? 아니 다 못한 게 아니라 그 이후에 후속 프로 그 얘기가 있어서 그러는데 예",
  "어~ 지금 북한이 자꾸 그 미사일을 쏘는 거에 대해서 어~ 미국에 유력 언론인 음~ 워싱턴 포스트하고 뉴욕 타임스가 이것은 트럼프에 책임이 있다",
  "이렇게 어~ 보도를 했어요",
  "그 이유는 어~ 트럼프 대통령이 이게 자꾸 유엔 제재 대상이 아니라고 한다든지 또 어~ 한미 군사 훈련 비용 많이 든다던지 또 그 단거리 미사일 뭐 별 그렇게 신경 안 쓴다던지 이렇게 자꾸 그런 언사를 되풀이함으로써 어~ 북한한테 쏴도 좋다",
  "뭐 그런 그~ 신호를 줬고 또 부추긴 측면이 있다",
  "이렇게 인제 보도를 했는데요",
  "저는 어~ 이런 보도들이 에~ 뭐~ 언론에 어 시각이라고 볼 수는 있지만 이런 미묘한 한반도 정세 속에서 어 트럼프 대통령이 북미 대화에 치중하면서 정말 동맹국인 한국에 대해서 어 함부로 말한 그런 것들은 어~ 좀 제고를 해야 한다",
  "너무 트럼프 대통령이 예",
  "지난번에도 어~ 한국에 방위비 이~ 인상 받기가 참 뭐 자기가 옛날에 부동산 모시고 할 때 인상하는 그거보다 더 받기 쉽다",
  "이런 국내용 언사를 했지만 그게 의 언사가 한미동맹에 또 어 또 한반도 문제에 영향을 미친다는 점에서 예",
  "트럼프 대통령이 조금 더 어~ 자숙하고 신중했음 좋겠다",
  "그런 얘기를 취하고 싶습니다",
  "네. 저도 공감합니다",
  "이준석 최고 위원은 저는 이번에 인제 북한 조평통 위주 그 조평통에서 문재인 대통령에 대해서 사실 원색적인 비난을 했던 것에 대해서 상당히 주목했는데 저는 이쯤 되면 인제 국민들의 임계점에 다다랐지 않았나? 그니까 팔일오 바로 다음 날에 그랬죠",
  "왜냐면 보란 듯이 우리 국가 원수를 저격하는 내용으로 이렇게 올리는 것인데 사실 이쯤 되면 전 여당이 사실  어느 정도 그~ 지금 일본과의 전선에서는 여당이 본인에 역할들을 자임하는 게 뭐냐면은 우리는 강경 대응을 하고 대통령께서 온건 대응하는 것으로 인제 강온 양면책을 편다라고 인제 변명하는 걸 좀  많이 봤습니다",
  "근데 북한과의 관계  속에서도 대통령에 대한 원색적인 그런 비난이 들어오면은 강온 양면책 쓰면 될 거 아닙니까? 그런데 지금 전혀 민주당 내에서 나오는 이야기 중에 강에 해당하는 것이 없습니다",
  "으흠 그래서 예를 들어 어 민주당 차원에서 공식 입장이죠",
  "이해식 대변인 같은 경우에는 입장을 내면서 문학 문 아 문재인 대통령을 직접 지칭하지 않아서 다행이다",
  "이렇게 했는데 그~ 성명서 본 사람은 누구나 문재인 대통령 얘기하는 거 다 알아요",
  "근데 거기서 문재인이란 이름 석 자가 안 나왔다 해가지고 그게 우리 국가 원수에 대한 모독이 아니냐? 저는 이거야말로 과거에 예전에 야권에서 나경원 원내 대표가 뭐~ 어 주어 없음 이런 거 논란이 있었을 때 주어 없는데 뻔히 아는 거 아니냐? 그러면서 조롱했던 것과 달리 왜 비비 비비케이 관련 얘기 그렇죠",
  "해명할 때였나요? 예",
  "이번에 목적어 없음 아니면 또 주어 없음에 해당하는 건데 이거를 어떻게 받아넘기는지 전 이해가 안 가고 앞으로 이런 부분에 있어가지고 그~ 제가 항상 지적한 게 대일 외교와 대북 외교 물론 같을 순 없겠지마는 그래도 원칙이 있어야 되는데 우리가 명분론자인지 실리론자인지 또 중국 상대로 다르고 홍콩 지금 상황에 대한 입장 다르고 예",
  "이렇게 뭐~ 그냥 맞는 상황에 맞는 옷 입는 형태의 외교는 하면은 국제 사회에서 예측 불가능한 존재가 돼버립니다",
  "자고로 하나의 기조가 있어야 되는 것이고 그것이 뭐 도덕을 기반으로 한 인권 외교라든지 아니면 철저하게 실리주의 외교라든지 트럼프 대통령 하면요",
  "도덕주의적  외교라는 건 전혀 아무 거 에~ 도 하지 않고 있거든요",
  "아주 실리적인 면만 강조하고 있는 것인데 우리나라는 그냥 뭐~ 상대에 따라서 먼저 판단을 하고 그다음에 외교의 방식을 갖다 붙이는 이런 모양새로는 국제 사회의 신뢰를 받기가 어려워 보입니다",
  "예. 우리 김남국 변호사는요",
  "네. 저는 이번 주에 문재인 대통령의 칠십사 주년 광복절 경축사에 좀 주목을 했습니다",
  "평소 같았으면 사실 제가 생방송으로 경축사를 챙겨보지 않았을 텐데 이번 주는 꼭 챙겨봐야 될 거 같다라는 그런 생각이 들어서 이번 주 주 초 될 때부터 아예 그 시간을 빼놓고 있었는데요",
  "어~ 사실 어떤 메세지가 담길지 굉장히 종 궁금했습니다",
  "일본과 관련되어서 확전이냐? 아니면 조금 어~ 쿨다운되는 그런 상황이냐? 그런 어떤 목전에 두고 있는 그런 상황에서 이 대일 메세지가 굉장히 조금 절제되게 나왔다",
  "그리고 그런 어떤 절제된 메세지가 공격이나 비판 이런 쪽에 있는 것이 아니라 조금 일본에게 책임 있는 동북아시아에서의 어떤 평화와 아니면은 세계에 어떤 자유 무역 질서를 증진하는 방향으로 책임 있는 자세를 촉구하는 그런 어떤 미래 지향적인 어떤 그런 메세지를 좀 던져서 굉장히 또 주목이 됐구요",
  "또 거기에 더해서 김기림 시인에 새 나라 송이죠? 어~ 아무도 흔들 수 없을 나라 어~ 이 이야기를 했다라는 점 굉장히 좀 크게 와닿았습니다",
  "주먹을 굳게 쥐으면서 어~ 흔들지 않는 흔들 아무도 흔들 수 없는 나라를 이야기를 했는데 이게 비단 일본뿐만을 이야기한 건 아니라고 생각이 됩니다",
  "일본 중국 러시아 모든 것을 포함했다라고 생각이 드는데요",
  "또 어~ 재밌게도 어~ 저는 그 왜구의 세력뿐만 아니라 이 평화를 이용하는 그 세력에도 흔들리지 않는 나라가 되었으면 좋겠다라는 그런 생각까지 들어서 이번에 경축사에 주목하면서 정말 진심으로 그런 어떤 미래 비전이 실천되었으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "네. 네 분께서 먼저 김용남 전 의원은 인제 조국 법무부 장관 후보자 관련 최근에 여러 가지 논란들에 관한 문제 제기해주셨고요",
  "나머지 세 분께서는 팔월 십오일날  있었던 문재인 대통령의 경축사 또 경축사에 대한 북한의 반응 관련한 뭐~ 여기 덧붙여서 트럼프에 최근에 우리 관련 얘기도 같이 맞붙여서 볼 수 있을 거구요",
  "거기에 대한 우리 정당 내부의 반응 크게 오늘 주제가 두 개가 될 것 같습니다",
  "어느 쪽을 먼저 시작을 할까요? 김용남 전 의원이 상당히 비판적으로 본인이 검사 시절이었다면은 조국 후보자에 대해서 법적인 문제까지 제기할 수도 있다라고 했는데 어~ 같은 뭐~ 변호사인  지 변호사님 김남국 변호사는 그 말에 동의하십니까? 네. 제가 짧게 말씀드리면요",
  "사실은 그 기록 증거 기록이나 사실 관계를 파악하지 않고는 그 사안에 대해서 이렇다 저렇다 평가하기가 어렵습니다",
  "김용남 의원님 검사 시절에 굉장히 성실하게 일하섰다라고 들었는데 지금 발언은 조금 위험한 발언이다라고 생각이 듭니다",
  "어 십오일 만에 뭐 여러 사람 구속시켰다",
  "어유 그거는 아직 지금 사실 관계 팩트가 드러나지도 않았는데 그런 말씀을 하시는 건 좀 무리라고 보이구요",
  "지금 이제 조국 법무부 장관 후보자에게 나오는 여러 가지 의혹들을 보게 되면 사모펀드 투자 처음에 그다음에 이보다 더 먼저 이야기했던 게 황교안 대표가 얘기했던 게 사노맹 그리고 부동산 뭐 위장 매매 위장 이혼 뭐 위장 전입 이런 것들인데요",
  "지금 대부분에 것들 보면 사실은 조국 후보자와 관련된 것이 아니라 조국 후보자에 동생이나 가족과 관련된 문제이기 때문에 본인 문제와 조금 빗겨났다라는 그런 생각이 들구요",
  "그다음에 지금 이 사상 이 색깔론을 입혀가지고 공격을 하는데 상당히 조금 철 지난 철 지난 게 아니라 시대를 완전히 동떨어진 비판이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "이 사과연과 관련되어서 연구 활동을 했다라고 이야길 하는데 삼십년 지난 지금 조국 교수가 뭐 자본주의를 파괴하고 사회주의를 추구한다라고 이야기하는 거 너무나 또 맞지 않는 이야기라고 보구요",
  "아니 자본주의를 또 뭐 한다고 하면서 자본주의를 파괴하고 사회주의를 추구한다라고 하면서 또 사모펀드 가지고 또 이야기를 하면서 공격을 하는 게 모순된 그런 어떤 인사 검증이 아닌가라는 그런 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 조금 더 팩트와 관련된 부분을 우리가 확인을 하고 장관 후보자로서에 정말 자질이라든가 능력 이런 것들을 좀 함께 평가하는 청문회가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "조부 조국 후보자 본인 모습 자체가 모순되죠",
  "사실은 김용남 전 의원입니다",
  "청와대 민정 수석으로 있으면서 사모펀드에 칠십사억 오천오백만 원 그니까 약 칠십오억 원 돈을 투자 약정 했습니다",
  "이게 사모펀드라고 하니까 우리가 은행 같은 데 가서 뭐 주식형 펀드 사는 거 소위 공모형 펀드하고 조금 헷갈리시는 분들이 있는데 사모펀드는 그야말로 어~ 개인적으로 이루어지는 펀드죠",
  "그리고 거기에 약 칠십오억 원 돈을 투자 약정 했대는 것은 나중에 칠십오억 원을 투자해도 되고 안 해도 되는 내용이 아닙니다",
  "그거 자체가 운용사에서 소위 인제 영어로는 캐피탈 콜이라고 하는데요",
  "콜을 하면 언제든지 칠십오억 원을 돈을 집어넣어야 돼요",
  "그리고 만약에 그게 늦어지면 운용사에서 바로 투자 약정한 사람에 재산에 강제 집행을 하거나 손해 배상 청구를 할 수 있을 정도로 강한 약속입니다",
  "실질적으론 십억 몇천을 최종적으로 했었죠",
  "예. 그런데 십억 예",
  "지금 그거에 대한 해명 자체가 더 이상해요",
  "왜냐면 제가 이 수사 오래 안 걸린다고 제가 자신 있게 말씀드린 게 이거에 대한 해명이 실제로 십억여 원밖에 넣을 돈이 없었고 어~ 그 돈만 넣기로 하고 어 약속만 그냥 어 허위로 칠십오억 원 한 거다",
  "근데 이게 정말  어처구니가 없는 건 이거 자체가 예",
  "자본 시장법 위반죕니다",
  "그리고 수 사기적 자금 모집에 공범이라는 것을 예",
  "아이고 관련 이거는 너무 과합니다",
  "예 김남국 변호사님 아니 예",
  "네? 지금 뭐가 과해요? 예. 잠깐 잠깐이요",
  "자본 시장법 위반 아니 그러면은 고발을 하시죠. 김용남 의원님 아 고발할 거에요",
  "잠깐 두 분 저기 거기까지 하시고 네. 이거 저 아니 이거 팩트는 네",
  "두 분 두 분 얘기 듣고 김남국 변호사 추가 발언 기회 드릴게요",
  "우리 오늘 양기대 전 시장입니다",
  "김용남 의원님께서 좀 음~ 작심하고 인제 나오신 거 같은데요",
  "일단은 아니 늘 작심하고 나오시는 거 아닌가요?  저 부드럽기도 하시는데 근데 어~ 저는 음~ 조국 후보자의 경우에는 인제 우선 본인이 이번에 인제 시험대에 섰다고 봅니다",
  "다만 에~ 그동안 민정 수석 하면서 사법 개혁 어 검찰 개혁에 대한 그런 임무들을 제대로 인제 에~ 완수할 수 있는 건지에 대한 그런 검증이 좀 필요할 거 같고요",
  "또 한 가지는 지금 제기된 이런 여러 가지 의혹들 있는데 우선은 제일 중요한 건 뭐냐면 어~ 민정 수석으로 있으면서 본인이 에 소위 과족과의 그런 가족들의 여러 가지 문제에 대해서 관여했느냐가 일 차적인 타겟이 될 거라고 생각합니다",
  "왜냐면 어~ 공직을 이용해서 혹시라도 어떤 일들에 관여했는지 그래서 그것을 뭐 여야가 따져보겠죠",
  "또 한 가지는 이제 가족들에 문젠데 뭐 사모펀드 얘기라든지 여러 가지 의혹들이 제기됐는데 근데 그것은 어~ 우리가 늘 지켜보면은 이런 얘기가 있지 않습니까? 아 저 사람 그럴 줄 몰랐는데 저렇더라",
  "아니면 아 이건 이런 줄 알았는데 또 막상 청문해보니까 이렇더라",
  "그러니까 너무 예단을 갖지 말고 으흠 시작을 해야 하지 않겠나 생각이 듭니다",
  "왜냐면 우리가 아직 팩트가 특별히 밝혀지지 않은 그런 상황에서 지난번에 손혜원 의원님 경우도 어 뭐 여러 가지 그 논란은 있었지만 많이 정리가 됐는데 이 이 부분도 어~ 조금 더 인제 청문회를 통해서 밝혀졌음 좋겠다",
  "그런 생각을 하고 어찌 됐든 이번에 조국 후보자가 그런 여러 의혹에 대해서 충분히 청문회에서 소명을 한다고 했으니까 한 번 좀 지켜볼 필요가 있다",
  "너무 흥분할 필욘 없지 않느냐? 그런 생각을 합니다",
  "네. 이준석 최고 위원 지금까지 예를 들어  전 정부에서 예를 들어 자신에 투자를 위해가지고 편법들을 사용한 사례에 대해서 민주당이 대응했던 사레들은 뭐~ 국민들도 다 기억하실 겁니다",
  "예를 들어 박근혜 정부 때도 모 장관 후보자가 땅 산 다음에 농지 농업 활동을 하는 것처럼 할려고 주말 농장이라고 고추 몇 개 심어놨다고 해가지고 그걸로 낙마 공세 펼치고 했던 기억 다 아실 겁니다",
  "근데 지금 언급된 사모 펀드 관련 의혹이나 아니면은 후보자의 가족이 운영했던 그 사학 재단에 여러 가지 불투명한 어떤 소송 관계 이런 것들은 사실 편법 증여나 이런 것을 의심받을 수밖에 없는 상황이거든요. 보면은 근데 거기에 대해가지고는 상당히 신중론을 지금 민주당이 펼치고 있는데 물론 우리 인사라 생각하니까 인제 지켜주기 하고 있는 것이겠지만 당 주변에 청문 위원들은 어떻게 평가하고 있습니까? 사실 자료 요청을 해야 되는데 지금 요청해야 될 자료가 굉장히 너무 많다라는 지금 이야기가 음 저희 당 쪽에선 나오고 있고 실질적으로 그 이유는 왜냐하면 아까 말했듯이 보통 청문회를 하게 되면은 아까 제가 말했던 박근혜 정부 장관 후보자처럼 한 건 정도 요게 인제 핵심 공격 대상이다",
  "요렇게 하고 청문회 위원들이 준비를 하는데 이번엔 동시 자발적으로 예를 들어 아까 말했던 후보자에 어 가족에 사학 재단이라든지 아니면 이번에 이 투자 관련 문제라든지 뭐 여러 가지가 인제 부각되면서 상당히 좀 어~ 이런 게 있지 않습니까? 이~ 테마가 한 세 개쯤 되면은 네",
  "청문 위원들이 야당 간에도 설사 이 성 서로 경쟁 관계에 있는데 내가 뭘 잡아야 되나? 이것 때문에 서로 인제 서로 고민하고 있기도 하고 음 혹시 갯수의 문제가 아니라 결정 차가 있느냐 없느냐 문제가 아닐까요? 제가 봤을 때는 지금 셋 다 가 전 어~ 과거에 민주당이 낙마할려고 했던 후보자들에 비유해보면은 어 두셋 다 전부 다 오히려 어~ 아주 핵심이 될 수 있는 낙마 사유가 될 수 있는 건들이라 그렇게 봅니다. 저는 예. 아까 김남국 변호사 추가 발언 어~ 지금 김용남 의원님께서 음 방금 뭐 사기적에 공모하는 거에 같이 했다",
  "뭐 이야기하거나 출자 의무가 반드시 있다란 식으로 말씀을 하셨는데요",
  "그거는 좀 사실이 아닌 거 같습니다",
  "팩트 체크가 좀 필요한데 이 사모 투자 지금 현재 조국 교수가 투자를 한 것은 사모 투자 이 유한 주식 회사라고 볼 수가 있는데요",
  "운용사가 업무 집행 사원이 지피가 되고 사원인 사원 투자자가 엘피가 되는 그런 구조입니다",
  "그런데 이게 이천십칠년 펀드 운용 이후에는 출자 의무가 없어가지고 원척적으로 이 추가 납입 콜을 요구를 한다고 하더라도 그 약정상 반드시 지급할 필요가 없기 때문에 이 부분은 이 패널티나 이런 것들이 없다라고 이미 운용사에서 이 밝힌 부분이 있기 때문에 이것을 마치 무슨 사기적인 공모했다라고 이렇게 이야기를 하는 거는 너무 무리하고 과하다라고 그렇게 생각이 들구요",
  "그리고 그다음에 지금 여러 가지 문제를 제기를 한다라고 하면 최소한 팩트 확인이나 이런 것에 근거를 해서 해야 되는데 아예 지금 거의 단정적으로 범죄가 된다란 식으로 이렇게 이야기하는 것은 자 예",
  "너무나 지나친 제가 설명을 드릴게요",
  "지금 이게 금융권에 종사하시는  분들이 이 얘길 들으면 웃어야 웃어요",
  "그런 사모펀드가 어딨어요? 음 출자 의무가 면제되는 내용이다? 그 계약이 더 이상해요",
  "그런 사모펀드 출 투자  약정은 없거든요",
  "그리고 제가 왜 사기적 자금 모집이라고 하면 이게 설정 한도자 설정 한도 백억짜리 펀듭니다",
  "근데 아~ 조국 후보자 측에서 칠십오억 원을 김용남 전 의원이 방금 말했던 규정이 만약에 사실이라고 문제가 될 수 있는 용어죠",
  "사기적 자금 아니 그러니까 제가 설명을 드릴게요",
  "그러니까 왜냐면  백억 설정 한도로 백억을 어~ 설정 한돌 채웠다고 금융 감독원에 보고를 했어요",
  "근데 그중에 칠십오억 원은 조국 가족이 투자 약정을 했습니다",
  "그러면 나머지 이십오억을 투자 약정한 다른 사람들이 스 들이 있을 거 아니에요",
  "근데 실제로는 십억만 투자하기로 했다 그러면 나머지 육십오억을 더 들어올 것으로 믿고 투자하기로 했던 다른 이십오억에 투자 약정을 한 사람들은 사실은 속구 투자 약정을 한 것이 아 그러니까 예",
  "이게 사실은 와 사기가 되는 거에요",
  "그~ 김남국 변호사님 김용남 의원님 잠깐만 이거는 자본 시장법을  잘 오르시면 아뇨",
  "얘기를 하시면 안 돼요",
  "줄여주시고 줄여주시고 제가 아니 김용남 의원님 김남국 변호사 짧게 추가하시고 김용남 의원님 지금 김용남 의원님 말씀에 따르더라도 백억이 다 모였다라는 식으로 이야길 하고 투자 투자 약정을 받거나 신고를 해야 된다라고 말을 한 거잖아요",
  "지금 이 회사에서는 입장문에 그런 적이 없다라고 네. 됐습니다",
  "이건 기본은 없다 그러는데  잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "의원님  잠깐 거기까지 하시고 잠깐만요",
  "이거는 본인이 본인 가 가져가고 있는데 잠깐 잠깐만 좀 예. 잠깐 조용히 하세요",
  "잠깐 두 분 다 아니 그러니까 이게 지금 이 사모펀드나 자본 시장법을 잘 모르시면 그냥 가만히 계시면 돼요",
  "이게 사모펀드래는 건 그 하나 하나 펀드 그 몇 항 몇 조 사실상에 사실상에 투자 회사를 설립하는 겁니다",
  "그래서 백억 설정 한도면 그게 채워져야 금감원에 보고가 이루어지고 금감원에서 다 그~ 심의 사실은 그~ 저~ 뭐야 심의를 하고 접수를 해요",
  "그러니까 이게 아 그냥 설립되는 게 아닙니다. 이게 사모펀드는 예. 사모펀드 관련 논의는 길게 하시면 안 되구요",
  "그니까 삼십 초만 말하시고 김용남 의원님  흥분하지 마시구요",
  "차분하게 좀 말씀해보세요",
  "아니 하도 말도 의원님 말씀하신 그니까 김남국 변호사의 얘기까지 의원님 말씀대로 하고 사모펀드 관련 마무리하겠습니다",
  "의원님 말씀대로 그게 허위로 신고됐는지 허위로 신고되지 않았는지 그게 사실 팩트가 나왔나요? 해명 자체가 지금 예",
  "칠십오억을 아니 그니까 나왔냐구요",
  "다른 투자자들 블라인드 투자자잖아요",
  "다른 투자자가 있는지 네",
  "아닌지 네. 마무리하겠습니다",
  "잠깐 금액이 되는지 아니 지금 운용사에 해명 자체가 그 해명에 거기까지 하세요",
  "칠십오억 원을 투자할 생각 없이 한 거라고 그러면 해명을 했잖아요",
  "그러면 그 사람 말고 다른 자 두 분 다 은 없나요? 두 분 다 마무리하십시오",
  "다른 투자자들 없나요? 잠깐요",
  "사모 펀드 관련 얘기는 두 분이 더 따져볼 여지가 제가 더 쉽게 설명을 잠깐요",
  "그만 제가 봤을 때는 그만하시죠",
  "김용남 의원이 법을 좀 김남국 변호사도 그만하시고요",
  "공부를 하시고 나오셔야 될 거 같은데 그만하시고 잠깐요",
  "그만하시고 이게 이제 두 분 다  더 계속해서 따져볼 여지가 있긴 하지마는 어 이 시간에 그것만 따지는 시간 아니니까요",
  "관련해서 아마 두 분 발언을 가지고도 청취자분들이 어느 쪽 좀 판단할 여지가 있을 것이고 더 궁금한 것은 더 찾아서 판단하고 다른 자룔 통해서 판단하실 수 있을 것입니다",
  "아까 어~ 양기대 전 시장이 얘기했다시피 조금 더 구체적인 쟁점안은 아마 청문 과정을 거치면서 확인될 걸로 보이니까는요",
  "상당히 인제 강하게 분명하게 김용남 의원도 또 자신 있으니까 문제 제기  논란에 여지가 있어가면서 문젤 제기했기 때문에요",
  "아니 근데 이게 청문회에 제한된 네",
  "시간으로 이걸 다 풀어낼 수 있을까 싶을 정도로 이 이 내용이 좀 복잡하기 때문에 네. 이전 뭐~ 그 이전 과정에도 충분한 논의는 또 가능하니까요",
  "전 지 이건 공직자로 재임하던 시절에 조국 그~ 수석이 행한 행위이기도 하기 때문에 저는 이 부분에 대해서 굉장히 야당이 더 강한 요굴 할 수 있다. 청문회 이후에도 이런 생각을 합니다",
  "네. 시기적으로 공직자로 있을 때 지금 민정 수석으로 있을 때 있었던 쟁점들이 또 있습니까? 아 투자가 문제 투자 그 시깁니까? 예",
  "아니 그러니까 이 정부의 특징은 예",
  "다 아내가 자기 몰래 자기와 상관없이 한 거에요",
  "김의겸 전 청와대 대변인도 똑같이 변명하죠. 음 기 김용남 의원도 이제 거기까지 하시고 양기대 그 시장 그~ 한 마디 하시고요",
  "저는 인제 에~ 오늘 김용남 의원님께서 좀 평소에 답지 않게 굉장히 용어를  과격하게 어 사기적 자금 모금이다",
  "이 그런 용어도 쓰시고 거기엔 또 불법적인 뉘앙스도 있겠죠",
  "또 권력을 또 이용했을 거라는 뉘앙스 있을 거라고 생각하는데요",
  "물론 그게 어~ 이번 청문회에서 특히 사모펀드 관련해서 쟁점이 크게 되리라고 생각합니다",
  "그래서 그것을 또 어~ 조국 후보자와 어~ 그 가족들 또 관련자들이 얼마나 인제 해명을 하냐에 달려있는데 에 저는 음 상식적으로 보면 그래도 조국이라는 분이 어~ 이 정권에 핵심으로 들어가서 민정 주석을 하고 있는데 본인이 에~ 또 본인의 가족이 그런 불법적인 또 사기적인 그런 일들을 했으리라곤 생각지 않습니다",
  "그래서 최소한에 그런 인간적인 또 인격적인 음 공직자로서의 자세에서 좀 믿음을 한 번 가져보고요",
  "아니 또 그런 것들이 그런 것들이 이 앞으로 청문회를 통해서 네. 드러날 거에요",
  "드러나면 또 그때 뭐 고발도 하고 그렇게 해야지 지금 막 어~ 이게 콩이네 팥이다 만 자꾸 얘기해봐야 그게 나중에 수습할 수 없는 그런 어~ 또 팩트에 이 이 반전이 있을 수 있으니까 좀 그런 면에서는 좀 어~ 조금 더 예",
  "자젤 했음 좋겠다는 말씀드리고 왜 제가 이런 얘길 한 번 더 드리고 싶냐면 어~ 우리 그~ 저~ 황교안 대표님 조국 후보자가 사노맹 그 핵심이라고 이렇게 나왔을 때 야 어떻게 에 그런 국가를 전복하려 했던 운동권 출신이 청와대 민정 수석을 거쳐서 법무 장관 후보자가 되느냐? 이렇게 에~ 그 말씀을 하셨는데 당시는 사실 뭐 우리 김용남 의원님이나 저나 비슷한 세대 아닙니까? 당시는 사실 에~ 그 시대는 민주화 또 어~ 독재 정권에 맞선 그러한 차원에서 그런 사노맹도 있었고 또 어~ 그러한 것들을 독재 정권이 악용했던 부분도 있지 않습니까? 그래서 이명박 정권 때 그런 음~ 사노맹 핵심이었던 박노해 또 백태웅 이런 핵심 간부들이 민주화 운동 관련된 인정을 받았어요",
  "그래서 한쪽으로만 너무 보다 보면 음 그게 에~ 본인들에 어떠한 그~ 과도한 집착 또 과도한 그~ 팩트 어~ 오버가 될 수 있을 테니까 조금은 예",
  "좀 시간을 갖고 양 전 시장이  인제 조국 후보자의 과거에 사노맹 활동 문제까지  다시 한 번 논의해주셨는데요",
  "얘기 확산될 것 같은데 잠시 교통 정보 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "네. 청취자 주노 님께서 휴일 아침부터 정신이 하나도 없네요라고  해주셨습니다",
  "김남국 변호사 김용남 전 의원요",
  "조금 전에 교통 정보 나갈 때도 계속 설전을 좀  있었습니다",
  "어 주제는 좀 넘기겠습니다",
  "오늘 크게 두 개를 다룬다고 했었는데요",
  "어 두 번째 주제가 문재인 대통령 팔월 십오일 경축사 얘깁니다",
  "관련한 반응들에 대한 또 반응 이런 얘깁니다",
  "먼저 김남욱 변호사가 오늘 소개를 하면서 어 특히 이번에는 주목해서 생방송을 봤다",
  "그 이유는 특히 일본 관련된 얘기였다라고 하면서 했는데 나머지 세 분께서는 어떻게 보셨습니까? 음 어 문재인 대통령의 경축사 어~ 바른미래당 지금 수석이신데 이준석 최고 위원은 바른미래당에서는 아주 뭐 평가를 어~ 좋지 않게 했던데요",
  "박하게 할 수밖에 없는 것이 애초에 인제 대일 전선을 구축할 때 어~ 야당이 오히려 다소 인제 온건한 기조로 이야기하고 인제 여당 측에서는 뭐 우리가 잘 아는 죽창 의병 이런 거로 상당히 강경 대응을 천명했었는데 야당이 인제 뭐 친일 논리를 들이댔다",
  "이렇게 여당 공격했어요",
  "근데 사실 야당에 있는 구체적 인사 중에서 특히 바른미래당 인사 중에서 친일에 해당하는 발언을 한 사람이 저는 기억나지도 않고 아마 청취자분들도 발언이 기억 안 날 겁니다. 무슨 발언 있었는지 지금 말하자면 굳이 문재인 대통령이 지금 하시는 정도에 톤을 먼저 얘기했단 이유로 인제 친일로 몰리고 이렇게 했던 건데 야당이 저희는 인제 계속 인제 온건한 인제 사실 원리 원칙을 짚어내는 형식의 대응을 하자라고 인제 했었는데 그걸 인제 방향 전환을 슬그머니 하신 거에요",
  "그니까 저는 이 부분에 대해가지고 사실 지금 와서 인제 청취자분들이 판단이 좀 될 겁니다",
  "어~ 인제 지 시계를 한 달 정도를 돌려보면은  지금 대통령 하시던 말씀 하시는 말씀이 딱 그때 야당이 하던 야당이 했던 말이다",
  "그러니까 그 최근에 문재인 대통령에 발언 수위가 지난번에 이전에 야당이 했던 것하고 거의 비슷하다",
  "저는 지지 않을 것입니다",
  "그때 솔직히 말하면 뭐~ 결의를 다지는 말이었지 내용은 없지 않았습니까? 그 이후로 계속 인제 그 톤이라는 거는 계속 완화의 길을 걷고 있는 거에요",
  "근데 그 이야길 야당이 먼저 했단 이유만으로 야당을 공격의 대상으로 삼았던 게 그게 아주 정치적인 행보였죠",
  "그래서 저는 앞으로 과연 정부가 실질적인 국민들은 만약 지지 않을 것입니다에 해당하는 아주 강한 어떤 정치적 행보가 있을 것이냐? 저는 카드 없다고 봅니다. 이제 어어 예",
  "어~ 그래서 뭐 자 뭐~ 바른미래당에서는 아니 저는 그래서 대통령께서 정말 잘하셨다",
  "대안 대안 대책 없는 뭐 정신 구호다",
  "이럴 정도로 좀 과격하게 네",
  "비난을 하셨는데  네. 양기대 시장은요",
  "저는 오히려 역으로 한 번 얘기를 하고 싶습니다",
  "인제 문재인 대통령이 지난번에 강하게 우리는 일본에 지지 않고 반드시 승리할 것이다라는 강한 그 의지를 표명했고 또 이어서 인제 여러 가지 조치들을 취하면서 이번 팔일오 경축사에서 어~ 일본이 이~ 대화와 협력의 길로 나온다면 기꺼이 이~ 손을 잡 잡겠다 해서 이제 문제를 풀어가는 예",
  "그런 그~ 저 경축사를 하셨는데 나 이것은 저는 이렇게 생각합니다",
  "대통령이 에 지난번 처음에 에~ 일본 아베가 아베 에~ 정권이 에~ 반도체 등 그 소재 에~ 수출 규제를 한 상황 이후에 자신감이 생긴 거죠",
  "왜? 이것을 풀어나갈 수 있다",
  "우리가 이걸 극복해나갈 수 있다는 에 자신감이 있고 그 자신감을 바탕으로 해서 오히려 일본을 우리가 포용하고 끌고 가는 그런 국제 사회 이미지를 만들고 또 한 가지는 우리는 일본과만 지금 할 수 있는 상황은 아니지 않습니까? 어 제 삼 차 북미 정상 회담도 해야 하고 한반도 비핵화 문제라든지 에 국제 그 무역 전쟁에서의 우리가 또 살아갈 길 이런 것들을 큰 틀에서 문재인 대통령이 봐서 이걸 했다고 보고 저는 음~ 이런 기조로 간다면 지금 일본에서 뭐 어~ 그 고노 외상이나 뭐 일부에서 좀 삐걱거리는 얘기가 나오긴 하지만 예",
  "그러나 어~ 이~ 다음 유엔 다음 달 유엔 총회 또 어~ 시월에 일본 음 왕 즉위식 뭐 이런 것들을 통해서 뭔가 새로운 전기가 된다면 문 대통령이 일본을 강하게 압박하면서 그것을 오히려 우리가 주도해나가는 그런 국면으로 전환이 되지 않을까 그런 생각을 하고 양기대 전 시장은 정확하게 일본 왕이라고 표현을 해주시군요",
  "김용남 전 의원 우선 뭐~ 일본 관련된 것은 저도 이준석 최고 위원과 같은 생각입니다",
  "그러니까  어~ 누구보다도 선동에 앞장서던 분이 갑자기 톤 다운을 해서 어~ 처음부터 야당이 얘기했던 외교적으로 이 문제를 풀어야 된다",
  "그 비슷한 이야기를 하신 거거든요",
  "아~ 어쨌든 간에 그~ 어~ xx적으로 풀이가 된다는 그런 기조는 바람직하다고 보시는 것 같았습니까? 처음부터 그랬어야죠",
  "그리고 북한과 관련해서는 인제 평화 경제를 말씀을 하셨는데 이게 정말 현실과 동떨어진 거죠",
  "북한은 전혀 그럴 의사가 없고 지금 불과 한 이십일여 사이에 일곱 차례 정도 미사일을 쐈습니다",
  "그리고 문재인 대통령에 팔일오 경축사 바로 그 다음날 조평통에 뭐라 그랬었죠? 예",
  "삶은 소 대가리가 웃을  일이라고 했나? 정말 입에 어 담기도 부끄러울 정도에 모욕적인 언사를 어~ 쏟아부었는데 그럼에도 불구하고 북한에 대한 이 변함 없는 짝사랑 참 문재인 대통령 뭐랄까요? 어~ 일편단심 이거는 알아줘야 될 거 같애요",
  "근데 그 대상이 오로지 북한뿐이라는 게 문제죠",
  "예. 이번에 북한에 반응에 대해서는 김남국 변호사 어떻게 보십니까? 네. 이제 두 분께서는 메세지가 좀 달라진 것 아니냐라고 하면서 비판적인 어떤 그런 시각으로 이야길 해주셨는데요",
  "현재 자체는 바람직하단 평가였는데 이전에 야당에 대해서 조금 이제  친일 문제를 제기했던 것은 어~ 좀 그렇다라는 입장이었던 거 같습니다",
  "예. 뭐 김용남 의원님은 선동에 선동에 앞장섰다라고 이렇게 평가를 해주셨는데 그 당시에는 그게 선동일 선동을 한 게 아니라 국민들에 마음을 어~ 뒤따라서 이야기한 것이라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이~ 강경 메세지 정부의 강경 대응과 강경 메세지가 나온 다음에 대통령의 지지율과 여당의 지지율이 올라갔다라고 생각이 들구요",
  "그 당시만 하더라도 세 가지 전략 물품에 대해서 규제 조치가 발표되고 화이트 리스트까지 제외하겠다라는 그런 것이 예고가 되었기 때문에 우리가 거기에 대해서 일본을 강력하게 조금 뭔가 이렇게 정치적 여론적으로 압박하기 위해서 우리 국내에 메세지 자체를 단일화할 필요가 있었다란 생각이 들구요",
  "초기에 오히려 일본에게 굴종적으로 뭔가 완전히 다 뭔가 이렇게 포기하는 식으로 전부 다 배를 들어내야 된다라는 그런 어떤 여론이 나왔었는데 그러한 것들을 조금 다잡는 메세지를 하나로 가져가는 효과는 있었다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 인제 평화 경제를 이번에 강조를 했는데 평화 갱제 대 평화 경제에 대한 오해를 이번에 문재인 대통령님께서 좀 풀었다란 생각이 듭니다",
  "두 가지 강조하셨는데요",
  "첫 번째는 퍼주기가 아니다",
  "일각에서는 계속해서 문재인 대통령이 퍼주기만 했다란 식으로 이야길 하는데 그것도 팩트에 맞지가 않습니다",
  "문재인 대통령 들어서도 나서 사실은 유엔 제재 때문에 준 게 지 뭐~ 팔백억 달런가요? 십억 십억 시 뭐 십억 원 정 백억 원 정돈가요",
  "아무튼 그 팔백억 달러에 해당되는 그~ 어떤 어~ 인도적 차원에서의 어떤 지원만 있었을 뿐이고 퍼주기를 한 게 전혀 없습니다",
  "그렇기 때문에 어 퍼주기가 아니고 또 이것은 투자다라고 하면서 여러 가지 뭐~ 경제 연구소 아이비케이에 경제 연구소에서 올해 밝힌 연구 보고 자료에 따르면 삼십년간 뭐 삼백칠십조에 달하는 경제 효과가 네",
  "있다라는 그런 어떤 발표를 했기 때문에 퍼주기가 아니다라고 이야길 했구요",
  "그다음에 인제 미사일 발사하는데 그런 데에도 우리가 해야 되는 것 아니냐라고 하는데 대통령 말씀대로 저는 해야 된다라고 보는 겁니다",
  "그렇다고 하면은 뭐~ 만약 자유한국당에서 이야기하는 것처럼 미사일 같이 발사하고 같이 욕지거리하고 같이 비난하는 거 이게 과연 한반도 평화에 도움이 될지 저는 아니라고 보기 때문에 오히려 더 굳건하게 일편단심으로 평화를 예",
  "지향하는 방향으로 가야 된다고 봅니다",
  "그~ 북한이 양기대 전 시장입니다",
  "팔일오 어~ 문 대통령의 경축사에 대해서 굉장히 격한 반응을 보였다고 인제 말씀하셨는데 저는 북한 입장에선 오히려 굉장히 그 문 대통령의 경축사를 기대했으리라고 봅니다",
  "왜냐면 그동안 자꾸 우리 이~ 측에 여러 가지 비난성 주문이 있었는데 그것은 에~ 금강산 관광이라든지 개성 공단 재개나 뭔가 좀 어~ 대통령 문 대통령께서 가시적인 뭘 좀 나올까 해서 경축사에서 지금 금강산 관광을 꺼낼 만한 게재인가요? 음 그렇죠",
  "그러니까 그러 그 게재가 아닌데 그래도 북한은 뭔가 어~ 남한이 에~ 자기들에 요구했던 것들을 어떤 형태로든지 좀 어~ 들어주길 바라는 그런 측면이 하나 있었고 또 한 가지는 한미 군사 훈련에 대한 강한 으 음~ 그 어 거부감을 이제 표출한 거 아니겠습니까? 그렇다면 그것은 이게 뭐 장기적으로 간다고 봤을 때에는 어~ 에~ 우리도 그런 강력한 대응과 어떤 공개적인 대응이 필요하겠지마는 지금은 어~ 새로운 대화의 국면으로 가는 측면 아니겠습니까? 인제 이십일날 한미 군사 훈련이 끝나면 어~ 미국에 비건 음~ 특사 또 특별 대표가 오고 또 어~ 북미 실무 어 협상이 인제 재개될 가능성이 있고 또 앞으로 삼 차 북미 정상 회담 예정돼있지 않습니까? 이러한 국면을 가지고 일시적인 상황에서 모든 걸 거기다가 비난하고 맞붙고 맞대응하는 것보다는 현명하고 지혜롭게 이 국면을 넘어가는 게 필요하다고 생각하구요",
  "현재 정부의 대응 아까 말했던 심지어는 여당 대변인의 발언도 현 상황에 대한 현명한 대처다라고 평가하시군요",
  "이것을 우리가 만약에 우리 이~ 국방부라든지 우리 군이 또 우리 어 청와대의 수뇌부가 이 대응을 할 역량이 없다면 그렇게 비난을 해야 돼요",
  "그러나 그런 상황을 장악하고 있다면 아하 그런 상황들을 장악하고 있다면 이런 앞으로의 그 국면에 적절히 대응하는 것은 필요하다",
  "아니 근데  이준석 위원이요",
  "이~ 이제  그 아전인수 또는 인제 꿈보다 해몽이 좋은 상황이 너무 오래 지속되면은 국민들도 의구심을 가질 겁니다",
  "최근에 보면은 인제 친여권 성향의 인제 학자들이나 이런 분들이 뭐 이젠 공직자인 분도 있죠",
  "그분들이 뭐~ 이제 핵 실험 안 하고 미사일 쏘니까 인제는 약간 비핵화 할려는 의지가 보이는 거 아니냐? 이런 식으로 인제 발언하는 것은 좀 황당하거든요. 보면은 핵이라는 거는 원래 핵 실험을 하고 나서 일정 기간이 지나면은 핵 보유국으로 사실상 인정을 받는 것이고 추가 실험은 안 합니다",
  "그런 의미에서 핵 실험을 안 하는 거지 요즘은 핵 안 하고 장거리 미사일 쏘니까 아 재래식 전력으로 회귀할려나 보다",
  "이런 식에 해석을 하는 거 자체가 의아하고 저는 아까 인제 그~ 경축사에 두 가지 맥락 그니까 대일 외교에 부분도 그렇고 대북 인제 협상의 문제도 그렇고 여기 인제 뭐 양기대 시장님도 그렇고 김용남 의원도 그렇고 저희가 지역구 선거를 나가보게 되면은 보통 겪게 되는 상황이 이게 그 동네에서 오래 정치 안 할 거면요",
  "에~ 하 시설 지어 드리겠습니다",
  "아 뭐 필요하시죠? 뭐 지하철 출구에 덮개 씌워드릴까요? 양기대 시장 그건 맞는 얘깁니까? 그건 아닌데요",
  "아니  아니 한 번 그니까 한 번 선거를 치르고 그냥 도망갈 거면은 예",
  "해달라는 거 다 해주겠다 하면 됩니다",
  "그런데 사실은 못 해주거든요",
  "그러면 인제 여러 번 선거를 치를 거 같으면은 거기 있어가지고 되는 것과 안 되는 것 해볼려고 시도라도 할 수 있는 것 이런 걸 구분해가지고 메세질 조절해야 되는 것인데 예",
  "지금은 약간 제가 봤을 때 평화 경제론 이런 것들은 그리고 아까 인제 뭐 김남국 변호사가 지금에 대일 대응 기조 때문에 일시적으로 여당과 무슨  그 민주당에 아 그 정부에 지지율이 상승했다",
  "이렇게 얘기하는데 이거 아까 말했듯이 아 처음에 지하철 그 출구 뚜껑 씌워주자 그러면은 다 좋아합니다",
  "싫어하는 사람 없어요",
  "그럼 나중에 한 이삼년 지나면은 그때 그 약속 어떻게 됐어? 이러면서 슬슬 인제 동네에서 이제 욕하는 사람 생기는 거거든요",
  "그런 것처럼 지금 이거는 단기적인 어떤 그런 반사 이익만 보고 아님 반사적인 지지율 상승만 보고 평가할 수 있는 문제가 아닙니다",
  "네. 김용남 전 의원 사실은 문재인 대통령에 경축사에 보면 기존에 어떤 대북 지원보다 큰 지원을 어~ 약속을 했어요",
  "그게 인제 교량 국가라는 개념에서 나옵니다",
  "그니까 대륙과 우리나라 또 해양까지 연결하는 경제 교량 국가 평화 예",
  "세 가지를 강조했죠. 예",
  "이게 무슨 얘기냐면 이게 뭐 쌀 비료 지원에 차원이 아니고 북한에 철도 깔아주고 도로 깔아주겠단 얘기거든요",
  "그래야 대륙하고 쭉 연결이 될 거 아닙니까? 근데 이게 직접적인 교량이군요",
  "어 저는  이 지원을 사실상 약속을 한 거에요",
  "근데 북한에서는 당장 이게 뭐 오년이 걸린지 몇년이 걸릴지 모르니까 당장 현찰 내놔라",
  "뭐 이런 의미에서 미사일을 계속 쏘는지 모르겠습니다만 국회 예산 정책처에서 이 소위 현대화 사업이라고 하죠",
  "북한 철도와 도로 현대화 사실상 새로 다 깔아주는 건데 이게 아무리 적게 계산을 해도 이백삼십조 원 이상 들어가는 사업이에요",
  "아니 이거를 무슨 돈이 있다고 지금 문재인 대통령이 이렇게  덥썩 약속을 하시는지 이해가 안 됩니다",
  "올해 그 김남국 변호사입니다",
  "우리 우리나라에 그 파이브지 통신망이 깔리고 있죠",
  "지금 현재도 깔리고 있는 그런 상황인데요",
  "수조를 들여가지고 통신 중계기나 여러 통신망을 깔고 있다라고 합니다",
  "통신사들이 그렇다고 해서 우리 국민들에게 퍼주기 한다",
  "우리 국민들한테 기부하고 있다라고 하고 있지 않습니다",
  "그 이유는 그 통신망을 깔아서 수익을 올리기 때문이라고 생각이 드는데요",
  "저도 이 이 이 남북 관계 남북 교류 협력 사업도 마찬가지라고 생각이 됩니다",
  "우리가 거기에 투자를 한 것이지 퍼준 것이 아니고 그리고 투자를 하 했다라고 해서 그냥 그대로 두고 너 가져라라고 하는 것이 아니라 그것을 투자하고 우리가 그것을 이용해서 여러 가지 경제적 부가 가치를 가져오는 것이고 단적으로 개성 공만 하 개성 공단만 하더라도 북한이 가진 어떤 이익보다 우리가 가져간 이익이 육십 배에서 팔십 배가 훨씬 더 예",
  "많다라고 이야길 하고 있기 때문에 이것은 퍼주기가 아니라 그냥 투자라고 저흰 봐야 될 거 같습니다",
  "저는 그래서 어~ 세상은 언제든지 급변하지 않습니까? 그 저~ 만약에 북미 저 삼 차 정상 회담 열려가지고 어 일이 잘 풀렸을 경우에 급격히 남북 경협의 시대로 갈 수 있습니다",
  "그렇다면 지금까지 우여곡절을 겪으면서 해왔던 철도 연결 문제라든지 여러 분야의 그런 남북 경협의 것들을 인제 지 지속적으로 시행해야지 않습니까? 물론 비용의 문제도 있겠지만 그런 것들에 대비해서 꾸준히 어떤 상황이 오더라도 어느 정권이건 그런 것들은 꾸준히 남북 경협 문제는 준빌 해야지 않겠나 그런 생각 합니다",
  "저는 총선을 앞두고 분명히 또 여당이 지금까지 문재인 정부의 지지율 곡선이나 아니면 선거 앞두고 국면이라는 거는 항상 뭐 다른 경제 실정이나 이런 것들로 인해서 하락하는 국면에서 굉장히 이벤트적 요소가 강한 어떤 대북 행사 그~ 움직임으로 이제 지지율 반등이나 선거 국면에서의 뭐~ 아주 유리한 국면을 만들어왔었거든요",
  "그러기 때문에 당연히 성공 방정식을 다시 가져가려고 하는 것은 뭐~ 예측 가능합니다",
  "그렇지마는 뭐~ 국민들도 인제 사실 그~ 학습 효과가 있는 것이거든요",
  "우리가 남북 정상 회담도 과거에 뭐~ 김대중 대통령께서 처음 하셨을 때의 감동과 그다음 노무현 대통령께서 임기 말에 하셨을 때의 감동 그리고 최근에 또 하는 것에 감동이라는 것이 감쇄되는 측면이 있는 것처럼 저는 앞으로 이 많은 경제나 아님 이런 부분에서의 정책 미스를 어떻게 대북 문제 하나만 가지고 가려고 하느냐에 대해 가지고는 어느 순간 국민들도 인제 질문을 던질 겁니다",
  "노무현 정부 말기에 남북 정상 회담이 큰 지지율의 반전 못 만들어냈습니다",
  "예. 정치 토크가 뭐 토론이니까 토론이다 보니까 서로 다른 견해가 돌출될 수밖에 없는 게 토론이기도 한데요",
  "다음 주에는 조금 더 이렇게 공감이 될 만한 것도  같이 한 번 논의를 해봤으면 다음 주쯤엔 조국 수석에 대한 저희의 이 견해가  네",
  "견해가 일치할 수도 있습니다",
  "네 분 수고하셨습니다",
  "예. 조금 전에 우리 청취자분 중에서 도밍고란 아이디를 쓰시는 분 제 후배라고 인사도 해주셨는데요",
  "고향 갔다 왔냐고 잘 갔다 왔습니다",
  "예. 오늘 아침 날씨 선선했죠? 일요일인 오늘은 전국 대부분 지역이 대체로 맑겠습니다",
  "낮 최고 기온은 대구와 광주 삼십이 도 서울 대전 강릉 삼십 도 등 전국이 이십팔 도에서 삼십삼 도로 어제와 비슷하겠는데요",
  "제주도에서는 오에서 사십 밀리 미터 안팎에 비가 내릴 것으로 예보되고 있습니다",
  "미세 먼지도 보통 수준을 보인다고 하는데요",
  "집 주변이나 가까운 공원으로 가벼운 산책을 해보시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "예. 마지막으로 비지스에 하우 딥 이스 유얼 럽 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "아침 저녁으로 아주 선선한 날씨죠? 며칠 전 처서도 지났고요",
  "햇살은 아주 세서 아직 낮에 덥기는 합니다만 과일이나 곡식 아주 여물게 할 햇볕 같아 보입니다",
  "벌써 한 이 주째 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 논란이 장외 집회로까지 이어지고 있습니다",
  "일본과의 갈등에 지소미아 종료 선언으로 우리 내부에 단합이 더욱 필요한 때입니다만 정부의 인사 방침 대외 정책 모두 여야 갈등의 한가운데 놓여 있습니다",
  "소통에 무대가 되길 기대하는 페이스북이나 트위터 같은 에스엔에스도 요즘 분열과 편 가르기에 도구가 되고 있는 안타까운 현실입니다",
  "생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "예. 토론과 더불어 한 주간에 정치권 소식 에~ 전해드리는 시간입니다",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 함께할 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 아침 저녁으로 선선합니다",
  "마음도 좀 선선해졌음 좋겠습니다",
  "네. 김용남 어 전 자유한국당 의원입니다",
  "어느덧 인제 추석이 삼 주도 안 남았더라구요",
  "근데 정국이 하도 혼란해서 이슈가 이슈를 덮는 지금 상황인데 바라건데 추석 전까지는 이 어지러운 문제들이 좀 정리가 됐으면 합니다",
  "예. 이준석 바른미래당 최고 위원입니다",
  "예. 안녕하십니까? 지난 한 주 동안 조국 후보자 관련 사안 그리고 지소미아 관련 사안들 때문에 국민들의 우려가 참 크셨을 거 같은데 조국에 미래를 저희 티비에스를 에~ 청취해주시길 부탁드리겠습니다",
  "갑자기 티비에스 사장님이 나오신 거 같은  느낌이 들었는데요",
  "어~ 이천십구 년도 사 개월밖에 남지 않았다라는 그런 생각이 드니까 마음이 좀 조급해진 거 같습니다",
  "오늘 하루도 좀 행복하고 여유로운 하루 보내셨음 좋겠습니다",
  "네. 보통 마음이 조급하단 분들은 이제 결혼 적령기를 두고 하는 얘긴데요",
  "김남국 변호사 아직 미혼입니다. 예",
  "그리구 선거를 치러야 되는 사람들은 찬 바람 불기 시작하면 힘들어져요",
  "마음이 무거워집니다",
  "예. 어~ 선거 총선회는  사월 십오일이죠? 음 네",
  "김남국 변호사 이번 주 어~ 전해줄 또 주목해야 될 뉴스 어떤 겁니까? 네. 워낙 그~ 조국 후보자에 대한 이슈가 많아서 어~ 다른 이슈들이 많이 묻혀버린 거 같습니다",
  "어 저는 이번에 인제 지소미아 이 목요일이었죠",
  "지소미아를 전격적으로 종료한다는 그 이슈에 주목을 했습니다",
  "표면적인 이유는 안보 문제를 거론해서 일본이 인제 경제 보복 조치를 했기 때문에 안보상에 중대한 변화가 초래해서 이 정보 군사상 민감한 정보를 일본과 교류할 수 없다",
  "교환할 수 없다라는 그런 취지였는데요",
  "저는 오히려 이것보다 어~ 우리 정부가 이 문제를 사실상 외교적으로 풀려고 대화로 풀려고 많은 노력을 했는데도 불구하고 일본이 이것을 그냥 무시했다",
  "사실상 이것이 국가가 가지고 있는 우리 국민이 가지고 있는 자존심을 완전히 뭉개버린 어떤 그런 행동이었기 때문에 이것에 대해서 단호한 어떤 조치를 한 게 굉장히 국민에 한 사람으로서 위로가 뭐~ 어떻게 보면 위로가 됐다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "아마 다들  그 한 장면 기억하실 텐데요",
  "국장급 실무 담당자가 일본에 가가지고 회의를 하겠다라고 하면서 경산성에 국장을 만나러 갔는데 이게 회의 장소가 회의 장소가 아니라 완전 창고 같은 방에다가 에이포 한 장 걸어놓고 아예 막 진짜 화난 듯한 표정 지으면서 대화 자체를 거절했던 그 부분에 대해서 굉장히 저는 자존심이 그때 상했었고 또 우리나라 그~ 국회에서 또 이 팀을 짜가지고 일본으로 가가지고 국회 차원에 또 외교적으로 예",
  "노력을 했는데 직전에 막 시간을 바꾸면서 결국에는 일본 간사장이 만나주지 않는 그런 어떤 무례를 외교적 무례를 저질렀는데 저는 이런 부분에 있어서 계속 왜 우리가 이렇게 당해야 되나라는 그런 생각이 들었는데 조금 이번에 시원하다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 지소미아 종료 선언 어~ 바람직하고 필요한 조치였다",
  "이렇게 좀 해석을 하고 있네요",
  "어~ 이준석 최고 위원은요",
  "전 당연히 이번 주는 조국 후보자에 어쨌든 의혹 제기 그리고 끝 없이 이어졌죠",
  "그리고 해명에 많은 국민들에 관심이 주목되었다",
  "근데 조국 후보자 입장에서는 계속 인제 꾸준히 하는 이야기가 어~ 불법은 아니다",
  "그러나 좀 미안한 부분 미안하고 이번에 나온 입장은 결국 인제 사회에 환원하겠다",
  "근데 이 사회에 환원하겠다는 입장이 상당히 이례적이긴 합니다만은 과거에 안대희 대법관이 뭐~ 이거완 비교할 수도 없이 그냥 고액 수입료 문제로 문제가 되었을 때 십일억 정도 되는 재산을 인제 환원하겠다라고 했을 때 그 당시 야권이었던 민주당이 보인 반응은 이거 매관매직 할려는 거 아니냐? 총리가 되고 싶어가지고 예정에도 없던 환원을 하겠다고 하는 거 아니냐? 이런 식으로 비판했었는데 그때 국민감정이 그와 궤를 비슷하게 했기 때문에 그래서 그때 안대희 후보자가 뭐~ 상당히 훌륭한 분이지만 낙마를 할 수밖에 없었거든요",
  "그래서 지금 인제 조국 후보자가 비슷한 선택을 했는데 여론은 냉랭해 보이고 과연 민주당이 그때 입장과 다른 입장을 보일지 저는 이것도 앞으로 주목해야 된다",
  "이렇게 생각하고 많은 언론들이 이미 지적하지마는 웅동 학원 같은 경우에는 채무가 상당한 재단이고 그렇기 때문에 이게 사실 다른 공익 재단한테 넘기겠다라고 했는데 애초에 사학 재단도 공익 재단입니다",
  "예. 그런데 뭐 어떤 공익 재단이 이걸 받아가지고 하겠다는 것인지 넘기기 이전에 본인들이 공익 재단으로써 왜 이걸 성실하게 운영하지 못했는지 부적절한 대출 이런 것들을 담보 잡혀서 했는지 이런 것들을 해명해야 되는 것이지 문제 생기니까 다른 공익 재단에 넘기겠다? 그게 어딥니까? 누가 이 이 재단을 지금 떠맡고 싶어 하겠습니까? 부채 덩어리인데 예",
  "그러니까 저는 이런 것들이 국민 정서에 맞지 않는 해명이 될 수 있기 때문에 조국 후보자가 평소에 보였던 자세 뭐 조금만 억울한 게 있으면 에스엔에스에다 막 길게 쓰고 이렇게 하던 분이 왜 이런 궤가 맞지 않는 국민들이 기대하지 않는 형태에 해명을 하고 있고 대응을 하고 있는지 약간 의아합니다",
  "네. 조국 지금 후보자 관련 얘기했는데요",
  "이번 주 금요일에 있었던 어~ 사회 환원 발표 뭐 그게 뭐~ 해법은 아니었다란 지적입니다",
  "네. 요즘 음~ 조국 후보자 어~ 둘러싼 의혹들이 많이 제기되고 있는데 어~ 또 지소미아 관련해서 우리 정부에 결정에 대해서 어~ 주변 국가들에 반응도 있고 뭐~ 또 북한 미사일 계속 쏘면서 국민들이 혼란스럽고 우려스럽고 불안하다고 생각합니다",
  "전 지난 주에 자존심 강한 이해찬 더불어민주당 대표께서 취임 일 주년 기자 회견을 통해서 어~ 조국 후보자 의혹에 대해서 정말 송구하다고 어~ 국민들한테 사과를 했는데 전 그러한 자세로 지금 이 난국을 어 여권은 돌파를 해야 한다라는 생각을 하고 있고 어~ 그런데 너무 또 어 자유한국당 또 일부 야권과 언론에서 부풀리고 어~ 이거 상처를 후벼파고 또 없는 것을 있는 것으로 만드는 이런 또 상황도 바람직하지 않다",
  "왜냐면 국민들한테 정확히 판단할 수 있는 그런 근거를 제공하고 주장을 해야 하는데 에~ 그렇지 않은 부분들이 꽤 있기 때문에 에~ 에~ 정말 이인영 더불어민주당 원내 대표가 어~ 표현했듯이 좀 광기 어린 모습들은 이제 자제할 때가 됐고 또 어제 자유한둑 자유한국당에서 대규모 장외 집회를 했는데 에 물론 야당의 입장에서는 음~ 절호의 찬스라고 생각해서 어~ 이 기회를 십 분 활용할려고 하는 뭐~ 심정은 이해는 가지만 여러 가지 국내외적으로 이 어려운 상황에서 어~ 그것을 어~ 정말 국익을 생각하는 관점 비판은 하되 국익을 생각하는 관점 그렇게 했음 좋겠다란 생각을 합니다",
  "이런 어려운 상황에서 그 사람과 그 정당과 그 정치인에 에~ 참모습이 나온다는 것을 좀 명심했음 좋겠다고 말씀드립니다",
  "네. 야당에 대한 지적 해주셨습니다",
  "자유한국당 부풀리기 국민 마음 후벼파고 있다",
  "어~ 거기 어~  앞장서고 있다란 지적이었는데요",
  "저는 조국 후보자 관련해서는 어~ 얘길 안 하고 딴 얘길 좀 드릴려고 그랬는데 그럼 딴 얘기 하십시오",
  " 잠깐 언급하고요",
  "사실은 어~ 지금까지 조국 후보자가 내놓은 해명이 사실은 거의 다 거짓말이었죠",
  "뭐~ 사모펀드 투자 관련해서도 그렇고 어 여러 가지 거짓말을 해놓고 최근에는 그마저도 청문회에서 답하겠다 그렇고 묵묵부답으로 나가고 있습니다",
  "근데 문제는 지금 자료도 제대로 제출이 안 되고 있을 뿐만 아니라 조국 후보자 주변 인물 그게 뭐 가족이 됐던 아니면 사모펀드 통해서 투자한 회사 관계자가 됐던 다 잠적했습니다",
  "외국에 나갔는지 아예 보이질 않아요",
  "지금 기자들도 찾으러 다니고 있는데 뭐 후보자 본인은 묵묵부답 주변 사람들은 일제 잠적 이 상태에서 청문회 하루만 때우고 그냥 법무부 장관 임명이 에~ 가능하다라고 판단하는 여권 누가 생떼를 부리는지 모르겠습니다",
  "그리고 원래 드릴려고 했던 말씀 아마도 내년도 예산이 오백십삼조 원 정도 어~ 될 거 같습니다",
  "홍남기 경제부 총리의 말에 의하면 예",
  "그 정도 규모 올해에 비해서 약 사십삼조 원이 더 늘어난 그야말로 확대 재정을 본격화하겠다는 것인데요",
  "세수 경기 안 좋아서 미 꺾이기 시작했거든요",
  "그리고 문 케어라고 하는 건강 보험 관련해서 지금 어 비용이 눈덩이처럼 불어나고 있어서 근데 건강 보험료 올리는 거는 또 겁나고 그러다 보니까 국가 재정 지원을 확대할 수밖에 없는 상황을 만들어놨는데 이거 뒷감당 어떻게 해야 될지 모르겠습니다. 네",
  "예. 지금 내년 예산 관련 얘기까지 해주셨습니다",
  "아무래도 오늘 주제는 지금 세 분이 한꺼번에 같이 이야기했던 어~ 조국 후보자 관련 얘기하고요",
  "또 후반에 지소미아 관련 얘길 하겠습니다",
  "대신 오늘 어~ 이야기 중에서는 밖에서 각 정당 대변인들이 논평했던 내용 수준 얘기를 음 간 그냥 주장을 반복하는 수준을 좀 넘어서요",
  "상대에 주장에 대한 조금 논리적인 어~ 뭔가 음 어~ 뒷받침이라든가 반박이라든가 좀 구체적인 내용을 얘기해주시기 바랍니다",
  "그런 점에서 어 김용남 전 의원 거짓말하고 있다라는 것인데 구체적인 거짓말 하나 제시해주기 바랍니다",
  "그러니까 그~ 코링크피이에서 모집한 블루 코어 밸류 업 일 호에 십억 오천만 원을 집어넣었죠",
  "음 조국 후보자가 처 딸 아들 이름으로 넣었습니다",
  "그리고 나머지 투자자는 모른다고 그랬어요",
  "그리고 자기는 전혀 어떤 데 투자할지도 모르는 상태에서 투자를 했다",
  "소위 블라인드 펀드다. 그 펀드는 그렇게 얘기했는데 지금 밝혀진 게 나머지 세 명에 투자자 조국 후보자 갑 가족을 제외한 나머지 세 명에 투자자가 조국 후보자에 처남 그리고 그 처남에 아들 둘 그니까 총 투다 투자자 여섯 명이 다 조국 후보자 가족이에요",
  "아니 처남하고 저 처남에 아들 둘이 다른 투자잔데 이걸 전혀 몰르 몰르는 사람이다? 이런 거짓말을 처음부터 하고 시작하는 후보가 어딨어요? 예. 김남국 변호사 지금 인제 김용남 전 의원이 그 펀드 사모펀드 관련해가지고 모른다고 했었는데 사실은 가족 들은 집안 펀드다",
  "네. 이제 원래 사모 펀드가 아는 사람들끼리만 투자를 하는 경우가 많죠",
  "이 제일 이제 사모 펀드에서 중요한 게 투자 인력 이 업무 집행 사원이 누구이냐? 어떤 사람이 이 투자 펀드를 운영하느냐라는 그런 부분인데 사실은 그 업무 집행 사원을 중심으로 해서 아는 이제 사람 인맥을 통해서 인제 모집이 되는 경우가 있고 또 그다음에 이 사모펀드에 특정상 특성상 만약에 인제 해약을 먼저 하게 되는 경우에는 이제 높은 수수료 그러니까 이 펀드 한매 수수료 이런 것들이 부과되는 경우가 많아서 사실은 어~ 아는 사람끼리 하는 경우가 많습니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 어~ 조금 특성은 원래 있었다라는 것은 좀 이해가 될 필요가 있다고 보이구요",
  "어~ 이 부분에 대해서 후보자가 어~ 지난주 금요일이었나요? 금요일날 사과를 금요일날 오후에 사과를 하면서 거기에 대해서 이 사모펀드와 관련된 모든 것들을 이제 공식적으로 사회에 환원을 하겠다라고 이야길 했기 때문에 이 부분도 함께 저희가 고려돼야 될 것으로 보입니다",
  "왜 처음부터 거짓말했느냐가 쟁점인데 금요일날 그 사모펀드 내놓기로 했으니까 인제 그냥 넘어가자는 말씀인 거 같습니다",
  "근데 조금 복잡합니다만 사실은 이 자금 추정만 하면 금방 드러날 텐데요",
  "조국 후보자 가족 명의로 들어갔던 십억 오천만 원은 이미 회수했을 가능성이 매우 큽니다",
  "에 그니까 으흠 고건 뭐~ 그~ 사모펀드를 통해서 인수했던 회사에서 고 무렵에 십억 오천만 원에 누군가에게 자금이 흘러나간 게 있는데 이거 밝히라 그랬더니 그 회사 대표도 잠적하고 아무 얘기도 안 하고 있어요. 지금  아니 근데 음 그~ 그~ 이제  오십이억인가 오십삼억 말씀하 아뇨",
  "그 얘기가 아니고 예",
  "십억 오천만 원을 웰스 씨앤티에서 어디론가 흘러간 돈입니다",
  "고 무렵에 근데 만약에 예",
  "김용남 의원님 말씀대로라면 본인이 그래도 어~ 십억 오천만 원 다 어~ 기부하겠다고 사회 환원하겠다고 했는데 이미 회수해놓고 그 돈을 나중에 낸다? 그건 또 다른 아니 그럴 가능성이 높아요",
  "지금 가능성 정도만 얘기하는 거죠. 지금 그렇게까지 이~ 그~ 조국 그~ 후보자와 그 주변 사람들이 김용남 의원님 말씀대로 어~ 그런 행동을 한다면 그건 뭐 있을 수 없는 일이라고 전 생각하고요",
  "이 너무 가능성 또 의혹 제기는 인제는 이제 조금은 줄이고 지금까지 제기된 거에 대해서 사실 관계 속에서 뭐가 나와야 한다",
  "그렇게 전 생각합니다",
  "아까 얘기한 집안 가족  펀드 정도만 확정을 하고 나머지 부분은 확인한 다음에 사실이면  그니까 지금까지 얘기하시면 어떻겠습니까? 저희가 뭐~ 수사권이 없으니까 예",
  "계좌를 들여다보면 바로 확인이 됩니다만 하나 확실한 것은 조국 후보자 가족이 투자에서 웰스 씨앤티라는 회사를 인수하고 바로 고 무렵에 웰스 씨앤티에서 십억 오천만 원이 빠져나간 건 틀림 없습니다",
  "그 상대방이 누구냐? 그거 알려 달래니까 예",
  "그러니까 그러면 똑같은 거에요",
  "이 가능성 저도 뭐~ 그런 가능성은 늘 유추해서 말할 수 있는 거지만 어~ 민주당에서 그런 또 의혹을 제기했더라고요",
  "그럼 황교안 대표하고 나경원 원내 대표 자녀 저~ 의혹 있고 또 뭐야? 사학 재단 관련 의혹 있는데 이러 이러해서 문제 있는데 왜 당신들은 당신들을 허물은 못 보고 어~ 우리 민주당 음 후보 어~ 민주당 저 후보만 이렇게 생각하느냐? 이렇게 인제 의혹을 제기한단 말이에요. 그래서  예",
  "두 사람 아직 법무부 장관 후보자는 아니니까 아니 그리고 저는 예예",
  "인제 조국 수석이 이야기하는 예를 들어 거 이준석 최고 위원입니다",
  "검찰 개혁이 무엇인지 아니면 인제 사실상에 뭐~ 수사권 독립이라는 것이 어 무엇인지 이런 것이 뭔진 모르겠지마는 본인에게 제기된 의혹을 이렇게 깔끔하게 풀어내는 데 지금 실패하고 있는 후보자가 앞으로 아 검찰 개혁이 실패하고 있다고 보세요? 당연하죠. 지금 예",
  "왜냐면 지금 이 논란이 지속된 지 거의 열흘이 다 되어 갑니다. 이제 근데 그 열흘 동안에 과연 뭐 삼 대 의혹이라고 굳이 하자면은 뭐~ 딸에 문제 그리고 아까 말했던 그~ 그~ 사 사모펀드 사모펀드의 문제 그리고 사학 재단의 문제 이런 것 중에서 솔직히 말하면 해명한 해명이 제대로 된 것이 없습니다. 내용 중에 지금 그렇기 때문에 뭐~ 대부분에 사안은 나중에 청문회에서 말씀드리겠다",
  "초기에 사모펀드나 아니면은 사학 재단 같은 경우에도 나중에 청문회에서 다 해명할 수 있다",
  "이런 식으로 이야기하다가 결국 금요일에 빼든 카드는 환원하겠다였어요",
  "그거는 인제 많은 국민들이 바라보기에 아 논리적으로 해명하겠다는 의지는 인제 좀 많이 사라졌구나",
  "그런 생각을 하는 것이기 때문에 저는 이 시점에서 과연 조국 후보자 본인이 생각하는 개혁이 시스템이 무엇이길래 이런 식으로 이끌어 나가느냐? 예를 들어 뭐~ 패스트 트랙 수사 이런 거 보면요",
  "민주당 의원들이 하는 자세를 보면은 우리는 떳떳하기 때문에 먼저 우리가 경찰에 가가지고 우리가 수사를 받고 모든 사람은 수사에 이렇게 공정 정당하게 임해야 된다라는 이야길 정치적 구호로 내세우고 있어요",
  "그런데 과연 조국 수석은 본인이 오히려 인제 그런 사정 기관을 통할하고 그리고 무엇보다 인제 수사 기관을 통할해야 되는 입장에서 사실상 그런 자세를 보이지 않고 있기 때문에 많은 사람들이 어 저분은 앞으로 어떻게 하려나? 본인에 의 제기되는 의혹에 대해가지고 무조건 모르쇠 그리고 자료 제출 잘 안 하고 그리고 예",
  "나중에 가가지고는 법적 과 관계없는 국민감정에 호소하는 환원의 방식으로 문젤 해결할려고 하는 걸 보면서 저게 법무부 장관이 해야 될 일인가? 이렇게 아마 느낄 겁니다",
  "네. 김남국 변호사 예",
  "지금 이준석 최고 위원이 아까 모두 인사에서부터 환원 조치가 민심을 잘 몽 못 읽는 대처였다란 주장입니다",
  "네. 이제 민심을 못 읽는 대처라고 평가하기엔 좀 어렵다라고 보이고요",
  "오히려 또 그런 부분은 그만큼 이런 부분까지 희생하면서 많은 부분을 내놓고 법무부 장관 후보자가 되겠다라는 어떤 그런 강한 의지에 표현으로 좀 봐야 된다 보이고요",
  "웅동 학원에 대해서 웅동 학원이 채무가 많은 그런 회사인데 빚만 내놨다라는 식의 그런 평가가 많은데 우리 그니까 웅동 학원을 어떻게 조국 후보에 아버지가 인수하게 되었는지 그런 부분도 들여다볼 필요가 있다라고 봅니다",
  "천구백팔십오년도에 웅동 학원이 어려워지자 운영이 어려워지자 지역 사회에서 건설 회사를 운영했던 조국 후보자에 아버지에게 이것을 좀 인수하라라고 이야길 해가지고 그 지역 사회 의견을 받아들여서 그때 인수를 했다라고 이야길 하고 있구요",
  "지금 웅동 학원에 여러 빚이 있다라고 하는 게 하는데 이게 웅동 학원 뭐~ 조국 후보자 개인들이 뭐~ 돈을 빌려가지고 뭘 한 것이 아니라 웅동 학원 운영과 관련되어서 이천 뭐~ 에 천구백구십칠년도 팔년도 그때 아이엠에프 당시에 신축하는 과정에서 이전하는 과정에서 여러 가지 학교 재정과 관련된 그런 어떤 빚을 진 부분이기 때문에 이것을 마치 개인 빚처럼 써가지고 빌려가지고 많이 썼다라는 식으로 이야기하는 건 좀 무리가 있다라고 보이구요",
  "그렇게 어렵게 인수한 그런 어떤 학교까지 학교 법인까지 이렇게 내놓는다라고 하는 것은 그만큼 후보자에 진심이 있는 것이기 때문에 저희가 들여다볼 필요가 있다라고 보이구요",
  "앞서 뭐~ 가족 뭐~ 가족 펀드인 거 왜 이건 솔직하게 이야기하지 않았냐? 솔직하게 이야기 안 한 것처럼 보이지만 사실은 이게 다른 후보자 개인에 대한 문제가 아니라 전혀 다른 제 삼 자의 문제이기 때문에 이것까지 말할 의무가 없고 원래 개인 정보 보호법상 이야기가 안 되는 겁니다. 공개가 안 되는 것 그래서 이런 것에 대한 것을 무조건 거짓말로 또 치부하기 어렵다고 보이구요",
  "후보자가 계속해서 이 후보자 청문 준비 위원회에서 자료를 내놓고 있는데 보도되는 거 의혹은 의혹인 것처럼 막 보도는 막 수천 건 수만 건이 보도가 되는데 예",
  "해명과 관련된 부분은 단신으로 다루거나 쪼끄만하게 제목 밑에다 제일 끝에 살짝 달아주는  그런 경우가 많아서 제대로 해명이 되고 있지 않다라고 봅니다",
  "음 그런 걸 해명한 거 짚어주세요",
  "그래서 저는 그니까 그래서 저는 청문회를 통해가지고 계속 끝까지 따져 물을 수 있는 그게 저는 필요하다고 보입니다",
  "자 아니 그럼 예를 들어서 논문 일 저자에 대해가지고 해명이 지금 공식적으로 마지막 버전이 뭡니까? 그거 본인이 알고 있는 거 아니에요?  아뇨",
  "논문 일 저자 본인이 말해보세요. 본인이 없어요",
  "아니 왜 그 없어요? 그것도 본인이 해명할 수 있는 게 아니죠",
  "왜 그러겠어요? 논문 제 일 저자와 관련된 것은 교수가 책임 저자가 그거는 책임해가지고 쓰는 것이기 때문에 본인이 직접 해명할 것이 아니라 교수가 인터뷰를 통해서 해명을 해야 되는 거구요",
  "지금 현재 교수가 인터뷰한 내용에 따르면 본인도 조금 다소간 부적절했다라고 평가를 한다",
  "그리고 그 부분은 외국 유학을 간다라고 해서 본인이 선의로 도와주겠다라는 정도가 나온 거죠",
  "근데 그건 본인이 해명할 게 아니죠",
  "그게 해명이 된 겁니까?  그니까 그게 본인이 해명할  게 아니잖아요",
  "본인이 해명할 게 아니잖아요",
  "그~ 지금 이제 짧게 짧게들  얘기하셔야 다른 분들 서로 얘기 돌고 하니까는요",
  "김 변호사는 웅동 학원 관련해서 이야기를 했는데 사실은 건설업을 하던 조국 후보자에 부친이 웅동 학원을 인수한 다음에 아주 좀 거칠게 표현하면 학교 재산 다 빼먹었죠",
  "그때 구십오년 너무 거칠게 표현하시는 거 아니에요?  아니 근데 항상 거칠게 표현했습니다",
  "그렇게 말하는 게 넘치지 않는 게 예",
  "학교 인수한 이후에 학교 재산을 담보로 은행에서 삼십오억 원 대출을 받았습니다",
  "근데 그 그 사유 개인 용도로 갔습니까? 그게 그 삼십오억 원이 증발했어요",
  "에 사용된 데가 없어요",
  "왜냐하면 학교 이전하면서 이전 비용으로 공사비로 십육억 원을 썼다고 하는데 그 공사 비용을 지급하지 않아서 부도 처리가 됐거든요. 건설 회사들이 그니까 이 삼십오억 원이 지금 사라져 버렸어요",
  "관련된 근데 에 다른 해명 같은 건  없어요? 없어요",
  "예. 그게 아니라 그 해명도 없고 지금 우연에 일칩니담 일친진 모르겠습니다만 고 무렵에 삼십오억 원이 증발하는 고 무렵에 미국 유학을 마치고 귀국한 조국 후보자가 서울 송파구와 부산에 아파트 쇼핑을 다닙니다",
  "아파트 세 채를 매입 계약 음 하고 다니는데 도대체 쇼핑이란 용어를 쓰니까 계속  상당히 선동적인 용어 같은데요",
  "아파트를 한 채를 샀으면 이런 얘길 안 하지만 세 채를 예",
  "매 아이 계약 이거는  예. 거기까지 하시고 제가 잠 거기까지 하시고  그니까 이게 그~ 김남국 변호사 잠깐 하시고 이거는 좀 무리한 게요",
  "그때 조국 후보자가 샀던 아파트는 경매로 해가지고 이억 오천만 원밖에 되지가 않았습니다",
  "그리고 그다음에 이제 나머지 또 뭐 한 채가 있었다라고 하는데 그 나머지 한 채로 매매 예약을 통해가지고 살지 말지 그것이었기 때문에 삼십오억이 그쪽으로 흘러 들어갔다라고 하는 것은 그건 좀 너무 지나친 예",
  "지나친 무리한 주장이다라고 생각이 들구요",
  "거기까지 그리고 인제 그~ 예",
  "건설 회사가 부도가 났다라고 하는 것은 그 당시 아이엠에프였지 않습니까? 그래서 다른 이 공사뿐만 아니라 그 건설 회사가 다른 공사까지 하면서 여러 가지 어려움에 빠졌던 거고 해당 그~ 조국 후보자에 아버지하고 아들이 운영했다라고 하는 그 회사에 대해서 공사 지금 대금은 지급이 되지 않았지만 다른 회사에 들에 대해서는 다 지급이 됐다라고 이야길 하고 있기 때문에 삼십오억 원이 오히려 어디로 증발했다라고 하는 그 근거부터 대는 게 맞을 거 같습니다",
  "예. 그건 조금 있다 듣기로 양기대 시장 근데 어~ 조국 후보자에 관련한 여러 가지 의혹들이 제기되고 있는데 이것은 아까 김남국 변호사님 말씀대로 조국 후보자가 직접 해명해야 할 부분이나 또 해명하지 못할 부분이 있습니다",
  "아~ 또 한 가지는 가족과 관련한 여러 가지 얘기들이 오고 가지만 그 또한 조국 후보 입장에서는 어~ 관련될 수도 있고 아닐 수도 있고 또 모를 수도 있고 아닐 수도 있는데 물론 지금 뭐~ 그것을 다 인제 챙겨가지고 성실하게 에~ 답변하는 게 어~ 본인에 도리이긴 하지만 모든 것을 어 현 나타난 의혹을 가지고 또 다른 의혹을 그 제기하는 그런 것은 이제는 지양을 해야 한단 생각을 하고 있고요",
  "최근에 인제 그~ 음~ 조국 후보자 측에서 이런 해명을 했어요",
  "에~ 딸이 공주대 인천 인턴 활동도 하기 전에 에 관련 논문의 저자로 이름을 올렸다",
  "이런 이제 의혹을 어 제기했는데 인제 사실이 아니라고 반박을 하면서 어 그 딸이 공주대 생명 공학과 연 공학 연구소에서 이천구년 삼월부터 팔월까지 조류에 배양과 학회 발표 준비 등 연구실 인턴 활동을 했다",
  "그러한 과정들을 거쳐서 어~ 인턴 그~ 논문 저자가 됐다",
  "이런 얘기를 했는데 어 저는 인제 지금 조국 후보자 입장에서 빨리 좀 청문회 하게 해달라라고 지금 음 네",
  "얘길 하고 있잖아요? 물론 자유한국당에서 이렇게 얘길 하겠죠",
  "어~ 그날 청문회 하루만 버텨서 그냥 넘어가는 거 아니냐? 그렇지만 저는 우리 국민을 그건 무시하는 거라고 생각합니다",
  "그 하루가 그 하루가 십 년이 되고 이십 년이 될 정도에 그 뒤끝을 가질 수 있는 결과를 가져올 수 있는 거기 때문에 일단은 어~ 이인영 대표 어~ 원내 대표 말대로 팔월 삼십일일까지 청문회하고 또 구월 이일까지 법정 그~ 기한을 맞춰가지고 하면서 예",
  "그걸 국민하고 이제 맞춰 왜 이제 정말 많은 의혹을 제기했잖아요",
  "그럼 뭔가 이 마무릴 지어야지 아 이 저~ 아까 김용남 전 의원님 말씀하신 대로 추석 전에 좀 마무리해서 국민들한테 그래도 뭔가 이 희망이 될 수 있게 해야 하는데 그래서 저는 이제는 정말 오죽했으면 어~ 여권에서 국민 청문회 얘기가 나오겠습니까? 그래서 이제 이 의혹에 대해서 충분히 제기가 됐다면 그것을 조국 후보자 입으로 한 번 들어보고 예",
  "안 되면 음 그때 가서 또 뭐~ 어~ 제기하면 되지 않겠냐? 그 생각을 하고 있습니다",
  "아니 그니까 그~ 조국 후보자가 이준석 최고 위원입니다",
  "그 시나리오를 쓰는 거는 시나리오를 쓰는 건데요",
  "그게 해명이 되었는지는 국민들이 듣고 지금 판단을 어떤 시나리오요? 지금 방금 전에 말씀하신 것처럼 한영외고 재학 중에 이천구년 삼월부터 팔월까지 공주대 연구실에 가서 연구를 수행했다고 하는데 일반적으로 자연과학 연구를 하는 사람들은 알겠지마는 이천구년 삼월부터 팔월이면은 후보자에 자녀가 외고 고등학교 학생 신분일 겁니다",
  "거기다 유학생 아 유학반 학생 고 삼 때죠. 고 삼 고삼 때니까 이 시기에 그러면은 인제 갔다고 하는 게 말이 안 되거든요. 월화수목금에 그러면은 월화수목금 안 갔다 그러니까 그래서 문젠 거에요",
  "아니 그래서 지금 문제라는 거에요",
  "잠깐이요. 일단 아뇨",
  "그니까 제가 해명을 다 하는데 아뇨",
  "제가 그 말 할려는 거잖아요",
  "그니까 그래서 그 말이 인제 뭐냐면 주말에 갔다는 이야긴데 그니까 주말에 갔다는 얘길 할려 그러면 자 그러면 연구실에 자연과학 연구실에서 토 일요일에 그러면 연구원들을 강제로 출석시키는 연구실이 있긴 하죠",
  "근데 그걸 인제 조국 후보자에 딸을 위해가지고 그렇게 했다 그럼 그거는 또 다른 문제가 되는 것이고 저는 지금 시점에서 이런 해명을 했다는 거는 사실 공주대 같은 경운 이미 어~ 그 딸 아 그 인제 그~ 조국 후보자에 부인과 거기 있는 분들이 인제 친소 관계있었다고 하는 것 아니겠습니까? 근데 이런 식의 정황들이 드러나는 상황 속에서 이천구년 삼월부터 팔월까지 연구를 진행했다",
  "이거 떡 하고 그냥 한마디 해놓는 이게 무슨 해명입니까? 자기 답하고 싶은 부분만 요식 행위상 해놓은 것이지 이건 절대 해명이 아니고 그냥 시나리오 쓴 겁니다",
  "지금 공주대 관계해서는 음 문건 서류로 지금 삼월부터 팔월까지 인턴 했단 것을 제출을 했는데요",
  "아까 방송에도 나오고 그랬었는데 티비 화면에요",
  "근데 지금 얘기한 대로 어~ 고등학교 삼 학년 재학 중에 같이 동반한다는 것이 과연 합리적인 것은 따져볼 논쟁의 근데 이런 질문들을 네. 여지를 남기긴 했습니다",
  "청문회에서 또 해야죠",
  "자 지금까지 김용남 의원까지 얘기를 하고 예",
  "다시 한 번 제가 정리하겠습니다",
  "청문회를 했는데 하루만 때우고 야당에 반대로 청문 보고서가 채택 안 됐음에도 불구하고 문재인 대통령이 임명을 강행한 장관급이 열여섯 명이 있습니다",
  "그니까 이거는 뭐 하루 때우고 국민이 반대하면 어떻게 임명하겠냐는 논리는 이미 열여섯 명에 선례가 있기 때문에 어 입증이 된 거죠",
  "그래서 야당에서는 적어도 그러면 삼일 하자",
  "지금 크게 이슈가 세 갈래 아닙니까? 딸 입시 부정 그리고 학교 재단 운영과 관련된 거 그리고 사모펀드 그래서 주제별로 하루씩 삼일 하자는 게 야당의 주장이에요",
  "지금 여당에서 못 박고 있는 거고 학교 재단 운영과 관련해서는 지금 조국 후보자에 동생 조권 씨가 사채를 빌려 쓰는 데 학교 재산을 담보로 제공을 했죠",
  "그래서 지금 그 빚이 오십삼억 원으로 불어나 있습니다",
  "그니까 학교 재단 돈을 사실은 이 가족 개인 돈 쓰듯이 한 것이고 지금 은행에서 빚을 왕창 얻고 또 기술 신용 보증금 회에서 빚을 보증을 끌어다가 나중에 한 푼도 안 갚고 불어난 빚이 지금 은행 빚은 그 은행이 또 망했어요. 그래갖고 예",
  "나중에 캠프로 넘어가서 그게 지금 백사십억으로 불어나 있죠",
  "기술 신용 보증금 기금 띄어 먹은 거 지금 오십삼억 원이죠",
  "그리고 그때 세금 체납하고 안 낸 거 아유 예. 잠깐이요",
  "안 낸 것만 해도 칠억 오천만 원입니다",
  "그다음에 저 기회를 좀 주십시오",
  "웅동 학원 관련해서는 지금 여러 가지 했는데요",
  "그 자체에 대한 확인도 한 번 필요할 거 같고요",
  "그와 관련해서 조국 후보자가 어느 정도에 책임성 있는지도 좀 여지가 있는 대목이기 때문에 하여튼 문제 제기는 받아들일게요",
  "김남국 변호사 아니 이렇게 막 단원적으로 말씀하시면 전 안 된다라고 생각합니다",
  "지금 조국 후보자 동생이 웅동 학원 당 땅을 담보로 십사억을 빌렸다",
  "단언하는 식으로 말을 했는데 웅동 학원에서는 그런 적이 없다라고 이야길 하고 있습니다",
  "그러면은 적어도 여기에 대해서 이게 그냥 단순한 게 아니고 대출이라고  했다 하고 담보 대출이었다라고 하면 그 증거가 있을 거 아닙니까? 그러면 적어도 두 사람에 해명이 다르다라고 하면 여기에 대해서 팩트 검증이 이루어진 다음에 이야기를 해야 되는데 담보 대출 했다라는 식으로 이야기하는 거 자체가 저는 무리 있다라고 보이구요",
  "앞서 뭐~ 삼십오억 그~ 김용남 의원님께서 삼십오억이 사라졌다라고 이야길 했는데 그러면서 그 시기에 뭐 아파트 세 채가 이루어졌다고 하는데 세 채 중에 지금 하나를 보니까 하나는 가족 간 거래이고 하나는 매매 예약을 했다가 해제가 되었고 그럼 이게 사실은 세 채가 구입된 것도 아닌데 마치 세 채가 구입된 것처럼 이야기를 하고 적어도 만약 이게 의혹이 있어가지고 사라졌는데 그 돈이 이쪽으로 흘러갔다라고 이야길 할려면 사라진 거부터가 입증이 돼야 되고 사라진 돈이 그 시기에 비슷한 금액이 딱 떨어진 예",
  "금액이 그쪽으로 간 정황이 나와야 되는데요",
  "정상적인 김남국 변호사 얘기는 아니 그니까 이거 없이 이렇게 과도하게 부풀려서 얘기하고 있다",
  "음 이야기를 하는 것은 음 이게 지금 너무나 팩트 확인이 되지 않은 상태에서  그러면 가족 간 거래라는 것은 무리라는 겁니다",
  "실제 실제 대금에 지급 없이 위장 매매였다는 거 인정하는 겁니까?  그러면 그러니까 이것도 역시 세 채 중에 한 채 마찬가지에요",
  "한 채는 위장 매매였다는 거 인정하는 거에요? 이것도 가족 거래라고 하는 것도 이천십칠년까지 거래를 좀 이야기를 하고 했어요",
  "그래서 지금 아니 그니까요",
  "조사하거나 이런 사항들이 거기까지 하시고요. 예",
  "너무 소설을 쓴다고 봅니다",
  "저희 국민들이 그~ 인사 청문회 일년에도 한 대여섯 번 봅니다",
  "대여섯 명에 대한 장관 후보자에 대한 걸 보는데 과연 그럼 지금까지 이런 해명에 과정이 있었느냐? 보통 이런 식에 의혹이 제기되면요",
  "후보자가 청문회 전에 더 적극적으로 문서를 제출하고 언론에 해명해가지고 이런 문젠 불식시키려고 합니다. 만약 김남국 변호사 말한 것처럼 해명할 수 있는 사안이라면은 예를 들어 웅동 학원 관련된 어떤 자금의 유통 같은 것들도 웅동 학원에 대한 실질적인 지배력이 있다고 지금 이제 조국 김남국 변호사는 많이 해명을 하고 있는데 언론에 별로 주목해주지 않고 있다",
  "다 그럼 자 그럼 삼십오억 어디로 갔습니까? 삼십오억 사라진 거부터 이야기하세요",
  "그거에 대해 사라진 거부터 이야기하세요",
  "자 사라졌 안 사라졌는데 어디로 갔냐 그러면 자 사라졌다는 의혹 제기가 있는 상황 속에서 사라진 거를 얘기를 아 사라진 거부터 예",
  "자 그 자금이 어디로 갔느냐에 대한 거를 아니 사라진 거부터 이야길 해야지 자료를 제시하면 됩니다. 그거는 사라진 거부터 이야길 해야죠",
  "안 사라졌는데 사라지지도 아 않았는데 어떻게 사라진 거를 잠시 쉬었다 가겠습니다",
  "교통 정보 들을 겸요",
  "이어서 듣고 나서 토론 이어가겠습니다",
  "네. 그 청취자 문자 중에서요",
  "이 전 의원님 확실한 것만 얘기하세요",
  "의혹만 제기하지 말고라고 하셨는데요",
  "그~ 아까 김남국 변호사가 어~ 언론들에서 해명은 별로 안 실어주고 가족 관련이라는 거 너무 증폭시키고 있다라고 하는데 언론 상황 그렇다고 보십니까? 김용남 전 의원님 사실은 사안에 비해서는 가 워낙 요새 많다 보니까 들 다뤄지는 거죠",
  "사실은 이 정도 파문이 일어나면 보 본인하고 직접 관련 없는 가족 관계를 너무 확정 시켜 확대하는 거 아니냐? 뭐 이런 본인의 가족 관련이 다 있죠",
  "어허 사모펀드는 직접 관련이 있는 거고요",
  "그리고 딸 대 입시 부정도 뭐 부모로서 그리고 어~ 여러 가지 개입한 정황들이 지금 나오고 있구요",
  "그리고 학교 운영과 관련해서는 그 학교 재단에 이사였잖아요",
  "조국 후보자 본인이 학교 운영에 왜 관련이 없습니까? 예",
  "그~ 언론은 뭐 기본적으론 우선 자유한국당들 야당에 인제 주장 또 어~ 그~ 의혹을 인제 제기하는데 지금 음~ 자유한국당 측에서 보면 어~ 정말 때 만났다 하는 식으로 모든 가능성에 대해서 지금 의혹을 부풀리고 제기를 하고 때를 만나기는 만난 겁니까? 어~ 뭐 어찌 됐든 간에 모처럼 그래도 어~ 집 화력을 집중하는 계기를 어 지금 잡았다고 생각해서 그런 거 같은데 근데 거기에 또 인제 언론에 추적 보도 이런 것들이 이~ 겹치면서 굉장히 지금 어~ 뭐~ 중구난방 뭐~ 이런 지금 상황입니다",
  "근데 과거 청문회를 보면은 그런 것들이 대부분 사실이 아닌 걸로 밝혀지고 나서 나중에 남는 것은 뭐냐? 뭐 이런 경우도 꽤 있었어요",
  "뭐 공감하실 겁니다",
  "그래서 어~ 이제는 아까 충분한 그런 의혹 제기와 부풀리기를 했으니까 빨리 청문회를 해서 어 이제 뭐 결론을 내려야 할 거 아닙니까? 그 결론이라는 게 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "뭐 통과도 될 수도 있고 낙마도 될 수도 있고 여러 가지 있는데 그것을 빨리 정리할 수 있도록 좀 정치권이 힘을 모았음 좋겠고 제가 저는 그~ 어~ 이 국면을 보면서 정말 혼란스러운 게 어~ 자유한국당이 사실  어떻게 보면 지금까지 반칙과 특권을 이용을 하고 기득권을 공고화했던 세력인데 그 세력이 마치 굉장히 우리 사회에 정의로운 세력인 것처럼 하면서 무엇인가 문제를 제기하는 이런 부분에 있어서 굉장히 저는 이 혼란스러움을 느낀다라는 그런 문제 제기하는 야당도 자격을 따져야 되는 거 어 당연히 자격을 이런 얘기 자체가 적반하장이죠",
  "지금 아니 그니까 아니 뭐 적반하장이라고 하더라도 잠깐만요",
  "제가 이야기하고 있으니까 제가 마무리하겠습니다",
  "지금 이 집권 세력에 예. 그래서 아니 제가 마무릴 하겠습니다",
  "위선적인 모습이 드러나고 있는데 어 어디다 엉뚱하고 매도를 해요? 지금 그니까 아니 아이엠에프 때 집 잃은 사람들 뭐 그걸 초래한 사람들 그렇게 비난하더니 자기는 아이엠에프 때 다 경매로 집 샀잖아요",
  "그니까 아이엠에프 때 예",
  "집을 경매로 사주는 게 도움이 되는 거죠",
  "경 사지 않아 참내 가지고 경매가가 계속 이거 떨어지는 것이 예예예",
  "문제가 되는 거에요",
  "저는 저는 그래서 이 조국 후보자  상황과 이준석 최고가 말을 못 꺼내고 있거든요",
  "제가 아니 제가 할려고 한 얘기가 아니요",
  "제 생각에 김남국 변호사 그냥 말씀하시는 게 저한테 유리할 거 같습니다",
  "제가 그~ 마지막으로 마무리를 좀 드리고 싶구요",
  "예. 마무리 하시구요",
  "사실은 이게 아무도 아무런 어떤 근거 없이 무엇인가 의혹을 던져놓으면 그걸 해명하는 데는 사실상 엄청나게 많은 뭐 한 마디 해 한 마디 의혹 제기에 백 마디 그런 어떤 말이 필요하다란 이야기처럼 정말 힘들다라는 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 나오고 있는 여러 가지 의혹 중에 사실인 것도 있을 수 있고 의혹이 아닌 것도 있을 수 있고 의혹이 부풀려지거나 또는 가짜 뉴스인 것들도 있기 때문에 저는 청문회를 해야 된단 생각이 들구요",
  "왜 청문횔 해야 된다라고 저는 생각이 드냐면 어떤 사람을 평가를 할 때 그 사람이 가지고 있는 얼굴이나 성격 이거 하나만 가지고 평가할 수 없다라고 생각이 듭니다",
  "사람이 살아오면서 인생 이십 대 삼십 대 사십 대 여러 모습이 있을 수 있고 이십 대 모습만 따로 떼어놓고 본다고 하더라도 예",
  "완전히 다 다를 수가 있기 때문에 적어도 법무부 장관 후보자에 적격 여부를 검증한다라고 하면 최소한 예",
  "그 후보자가 어떤 길을 걸어왔는지 어떤 정책 어떤 정책을 가지고 있는지 어떤 전문성을 가지고 있는지 무엇을 하려고 하는지 이것을 모두 다 국민들이 볼 수 있는 기회는 제공돼야 된다고 봅니다",
  "아까 제가  김용남 전 의원 관련해가지고 확실한 얘기하 만 하세요",
  "의혹 제기 하지 말고 다른 등등에 비판적인 얘기가 있는데 바로 그 아랫줄에는 보니까요",
  "김용남 이준석 의원님 승이라는 거 문자도 있다는 걸 전해드립니다",
  "저는 의 의원을 안 했기 때문에 절 먹이는 거 같은데요",
  "아니 근데 제가 인제 이~ 얘길 하고 싶은 게 아까 김용 김남국 변호사가 어쨌든 그~ 보수 세력이 사실상 뭐 부정한 세력이 왜 우릴 지적하느냐? 이런 취지로 이야기하신 거 같은데 고 비슷한 맥락이 뭐였냐면 과거에 무슨 뭐 새누리당이 성누리당이니 막 이렇게 공략하다가 미투 국면 터지면서부터 다시는 그런 말이 나오지 않아요",
  "왜냐면 그 모순적인 어쨌든 그~ 공격하던 진보 세력에  그런 모습이 나왔기 때문에 국민들이 인지하는 거고 저는 아까 김남국 변호사가 언론이 해명은 적게 다뤄준다라고 표현하셨는데 저는 굳이 그러면 조국 후보자에 해명을 국민들이 모르고 있는 지점이 있느냐? 으흠 저는 한 번 물어보고 싶은 게 아까 김남국 변호사 말했던 것처럼 일 저자 관련해가지고 조국 후보자의 해명이 어 그거는 학교에서 알아서 한 것이고 선의로 한 것인데라는 취지로 해명한 것을 모르는 국민 없습니다",
  "그리고 처음에 웅동 학원 관련해서도 그건 가족이 했기 때문에 난 모른다라고 했던 해명 모르는 사람 없습니다",
  "그럼 핵심 의혹에 대한 해명이 없었다",
  "그 얘깁니까? 아뇨. 아뇨",
  "해명을 해서 언론이 그걸 가감 없이 전달했어요",
  "으흠 그래서 국민들이 다 들었어요",
  "듣고 보니까 이상한 얘기니까 싫어하는 겁니다",
  "그리고 지금 이 조국 후보자에 특히 딸 문제 같은 경우에는 굉장히 그~ 외고 안에서도 유학반 카르텔 내에서 행해졌던 입시 관행에 대해가지고 많은 언론이 지적하는 거기 때문에 많은 국민들은 접해보기 어려운 내용이기 때문에 지금 사실상 판단을 유보하고 있는 부분도 있습니다",
  "그런데 잘 보시면요",
  "오히려 조국 후보자가 겪었을 만한 것들을 가까이에서 본 사람들을 보세요",
  "예를 들어 부산대 의전에 있는 학생들 그분들은 장학금 지급 관행에 대해서 우리보다 더 잘 알고 있을 겁니다. 그 학교의 상황에 대해서 서울대 환경대학원에 있던 교수와 학생들 그분들은 조국 후보자를 더 가까이서 봤을 겁니다. 딸을 그리고 그 외에 보면은 한영외고 그 저 졸업하면서 그~ 하 그~ 고려대 입시를 준비한 것에 대해가지고 고려 대학교 학생들이 예",
  "촛불 시위를 하고 하는 걸 보면은 오히려 우리보다 가까운 위치에서 그걸 같이 경험했던 사람들은 그게 굉장한 불공정이고 굉장한 해명이 안 되는 사안이란 걸 알기 때문에 실질적으로 집회도 하고 계속 꾸준한 지적을 이어나가는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 적어도 우린 설득할 필요 없습니다",
  "조국 후보자가 고려대 학생들 앞으로 어떻게 설득할지 서울대 학생들 어떻게 설명할지 저는 그거 못 해내고 있기 때문에 그 정도도 못 해내는 사람이 나중에 어떻게 야당을 설득해가지고 사법 개혁 하고 대한민국에 법무부 장관직을 수행하겠습니까? 이번에 고려 대학교에서 집회 시위에 나온 모습도 조국 후보자 사퇴하라는 것이 아니라 입학 과정에 관련해서 부정이 있었는지 여부를 밝혀달라라는 내용이 주였습니다",
  "그리고 이번에 그~ 문제가 된 단국 대학교 논문은 입학 전형 과정에서 제출된 바 없고 제시된 바 없고 전형 요소에서도 논문을 평가하도록 되어있지 않구요",
  "지금 자료 보관 연한이 오년이었기 때문에 사라졌는데 남아있는 기록 학생부를 보게 되면 학생부에는 논문 제목이나 이런 것이 예",
  "기재되지 않았고 단국 대학교 과학 교실 인턴십 캠프에 참여했다라고 되어있고 자기 소개서에서 하 한 줄 이름이 예",
  "올라갔다라고 얘길 하고 있기 때문에 거기까지 하시고 양기대 전 시장님 얘기하십시오",
  "이 정도만으로 영향이 있었다 보기 어렵습니다",
  "지난번에 에~ 이재정 경기도 교육감께서 좀 뭐~ 에스엔에스에 글을 올려서 좀 주목을 받았는데요",
  "그때 이천십년에 이명박 어 정부에서 어~ 입학 사정관 제돌 도입하면서 다양한 활동들을 인제 권고를 했고 또 그해 대학 교수들 전문가들과 함께하는 그런 여러 가지 어~ 입시 관련 사전 활동을 할 수 있는 그런 제도가 있었다",
  "그래서 그 일환이 아니겠느냐? 이런 얘기를 했는데요",
  "물론 그 와중에서 지금 오늘에 근데 이재정 교육감은 그쪽보다는 에세이 무슨 이런 말이 주목을 받았지 오히려 네. 아 그래서 예",
  "그때의 이~ 상황과 지금에 시각으로 봐서 여러 가지 차이가 있을 수 있습니다",
  "세월이 변했으니까 또 입시 관련도 많이 변했으니까 그래서 저는 이렇게 생각하고 싶습니다",
  "이제 에~ 문제 제기는 했다고 생각하고 그 문제 제기 중에서 두 가지가 있다고 생각합니다",
  "하나는 대학 측에서 또 해당 교수가 어~ 적극적으로 해명해가거나 설명해야 할 부분이 하나 있고 하나는 그런 총체적으로 조국 후보가 그거에 대해서 자기 입장을 밝혀야 하는데 왜 본인은 그거에 대해서 관여했을 수도 있고 안 했을 수도 있고 안 할 수도 있고 몰랐을 수 있기 때문에 그래서 이제는 그것을 정리하고 그 평화를 아까 말한 우리 젊은 세대들이 또 때로는 우리 기성 세대들이 그것을 어떻게 받아들이냐? 그런 인제 정리를 해야 될 때가 됐다",
  "그런 생각을 드리구요",
  "또 한 가지는 조국 후보자가 어~ 그 아까 사회 환원했다는 부분에 대해서 짧 짧게 말씀드리면 인제 그 부분도 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 조국 후보자 입장에서는 인생에 가장 시련이고 또 시험대고 또 많은 생각을 할 시기라고 생각하는데 옛날 그~ 어~ 젊었을 때 사노맹으로 구속돼서 어려움을 겪었을 때보다 지금은 여러 면에서 어~ 생각이 많을 거라고 보는데 이번에 그~ 사모펀드 십억 오천 음 사 사회 환원이나 또 웅동 학원 또 어~ 국가 기관이나 공익 재단에 기부하겠단 이런 것들이 본인이 그런 표현을 썼더라고요",
  "간절하게 절절하게 한 번 어~ 진심으로 해보겠다고 했으니까 그런 것들도 한 번은 지켜볼 필요가 있지 않겠나? 그런 생각을 합니다",
  "자 돈 내놓기로 했으니까 인제 덮구 가자",
  "근데 이게 사회 환원 밝힌 게 사실은 거의 눈속임에 가깝습니다",
  "오늘 제가 오후 두 시 반에 밝히도록 하겠구요",
  "그리고 어~ 의학 논문 관련해서는 그 단국대 의대에서 알아서 한 거다",
  "자기는 관여한 바 없다",
  "그리고 그 논문을 지도한 교수가 해명해야 될 일이다",
  "근데 그 단국대 의대 장 모 교수가 언론에서 밝혔어요",
  "그 보호자들이 개인적으로 부탁을 해서 해주게 된 거다",
  "그리고 뭐~ 외국 대학 갈 때 필요하다 그래서 다 해줬는데 나중에 무슨 고대를 갔다 그러고 그러길래 실망했다",
  "보호자들이 개인적으로 해달라고 부탁해서 내 해준 거다",
  "그러면 그거에 저 이런 추가적인 설명이 있어야 될 거 아니에요? 조국 후보 그다음부턴 묵묵부답이잖아요",
  "그러면서 청문회 예",
  "하루 때우고 그냥 법무부 장관 하겠다? 아니 할래면 삼일 하자는 어 그럼 제가 추가 질문 저도 얘기를 삼일을 왜 못해요? 저도 이 질문을 제가 이 질문 드릴게요",
  "잠깐 김용남 전 의원 잠깐만요",
  "저도 이 삼일 하지 않으면은 그럼 앞으로 어떻게 하실 계획입니까? 청문회 삼일이 받아들여지지 않으면 사실은 하루짜리 청문회는 열 수가 없죠",
  "그니까 지금 상황이 네",
  "그~ 조국 후보자 김남국 변호사 단국대 논문과 관련되어서 이게 저도 그~ 이~ 인터뷰를 들었습니다",
  "그런데 이제 부탁을 했다라는 것이 인턴십 프로그램을 부탁을 했다라는 것인지 아니면 논문 제 일 저자로 올리는 것을 부탁을 했다는 것인지 그 부분이 명확히 나오지가 않았구요",
  "논문 제 일 저자와 관련되어서는 사실은 본인이 선의를 했다라는 인터뷰가 앞선 인터뷰가 있기 때문에 오히려 그것을 신뢰하는 게 맞다라고 보이고 저는 차제에 이번에 국회에 있는 국회의원들 자녀들 그리고 그 당시에 입학 사정관으로 입학했던 모든 그런 어떤 전형들을 전수 조사해가지고 실제 인턴십 봉사 활동 이거 제대로 했는지 예",
  "또 그다음에 의학 전문 대학원 법학 전문 대학원 들어갈 때에 그런 어떤 고위 대관 자녀들 이렇게 실제로 했는지 이거 전부 다 전수 조사했음 좋겠습니다",
  "현재는 이제 법무부 장관 후보자 관련 얘기니까요. 예",
  "아 전수 조사하는 건 좋은데 저런 논리를 지금 청문회 국면에서 본인이  문제가 되니까 제기하는 거는 딱 인제 어떤 수준이냐면은 우리 길에서 많이 봐요",
  "길에서 신호 위반해서 걸리면은 야 저기도 신호 위반하고 지나가는데 나만 왜 잡냐? 이러면서 아저씨들이 하는 거 그거 비슷한 거에요",
  "그니까 저는 그걸 지금 제기하는 거는 매우 시기 부적절하구요",
  "저는 그리고 아까 인제 김남국 변호사 언론 이야기하면서 뭐 해명이 된 것처럼 인제 말씀하셨는데 언론에서 해 그~ 조국 후보자 해명을 다루지 않고 있다는 건 사실이 아니고 우리 알 겁니다",
  "모든 언론이 조국 후보자에 출근길에 마이크 대고 대기하는 모습을 아마 방송 화면을 많이 보셨을 겁니다",
  "도대체 조국 후보자에 어떤 논리적인 해명이 지금 언론을 통해 전달 안 됐다고 하는 것인지 그렇게 막연하게 말씀하심 안 돼죠",
  "후보자가 그 출근 길에 가면서 매일마다 기사 나오는 거 수천 개 나오는 거를 해명할 수 있는 있지가 않죠",
  "그래서 조국 후보자 인사 청문 위원회 준비 위원회에서 다 증거까지 인터넷 에스엔에스에 업로드를 하면서 다 제시하고 해명하고 있는 그런 상황입니다",
  "그중에 기사화 안 된 게 뭐가 있습니까? 그런 어떤 상황에도 역부족인 것이고 그다음에 지금 뭐 국민들이 해명을 다 듣고 있다라고 하는데 이게 문제가 의혹은 의혹 보도는 거의 한 구십오 프로가 이렇게 보도를 하고 해명은 그냥 오 프로 일 프로만 해명을 하다 보니까 하루종일 집에서 저희 부모님도 보고 있는데 해명은 잘 몰라요",
  "아 이렇다더라. 이렇다더라",
  "이렇게밖에 안 되고 있는 상황이기 때문에 아니 김남국 변호사 이 부분에 의해서 부모님은 합리적인 판단을 하고 계신 거에요",
  "계속  따져보아야 된다는 겁니다",
  "예. 에~ 원래 오늘은 그 지소미아 관련 얘기도 다루기로 했었는데요",
  "조국 후보 관련 얘기로 거의 시간이 다 채워진 거 같습니다",
  "원래 또 지소미아 얘기는 지금 상황에서 제대로 된 선택 그니까는 충분히 논의가 가능하지만 길게 끌고 갈 당장에 사안은 오히려 국가적인 차원에서 결정한 것이기 때문에 저 사안 아냐 아니기도 하고 해서요",
  "일단은 오늘은 조국 후보자 관련 얘기 했던 걸로 좀 마무리하기로 하고요",
  "예. 일요일 오늘 전국 곳곳에 비나 소나기 소식 있습니다",
  "오후 오늘 오후 중부 지방에는 소나기 내리겠구요",
  "강원 영동은 오후까지 최고 사십 밀리 미터에 비가 오겠는데요",
  "특히 제주에는 내일까지 많게는 백이십 미리 미터에 넘는 많은 비가 내리겠습니다",
  "서울에 낮 기온은 삼십 도로 어제와 좀 비슷하겠구요",
  "낮 시 낮 온도는 조금 높죠? 음 대구 삼십 도 창원과 부산은 이십팔 도가 예상됩니다",
  "오늘 아침 오전에 외출 계획 있으신 분들은 내륙 곳곳에 짙은 안개 껴있으니까요",
  "외출하실 때 우산 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "오늘 마지막 노래는 켄자스에 더스트 인 더 윈디인데요",
  "여기서 먼지 같은 우리나라 상황이지마는 여기서 더스트는요",
  "인생이란 게 금방 사라지는 그런 거다라는 내용입니다",
  "오늘 구월에 첫날입니다",
  "명실상부한 가을이 시작되는 것 같습니다",
  "이 시간이 시사 정치를 주제로 하는 토론 시간입니다만 오늘은 구월 일일  아침 시간을 맞는 청취자 여러분에 의견을 고려해주시면 함께 소개해드리겠습니다",
  "어 이 시간이 뭐 치열한 정치 사안에 대한 논쟁과 더불어서 공동체에 대한 고민도 함께하는 일요일 아침 시간이 되었으면 합니다",
  "조금 전에 제가 페이스북을 보니까요",
  "고영남 님께서 오곡백과에 완숙을 기다리는 설레이는 마음으로 구월에 시작을 표현했던데요",
  "구월에 첫날 김만흠의 열린 아침 이런 마음으로 시작합니다",
  "네. 토론과 더불어서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 역시 함께할 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 어제는 저~ 추석 앞두고 동네 에 재래 시장에 가봤는데요",
  "뭐 상인들께서 막 울상을 많이 짓고 계시더라고요",
  "그래서 어~ 우리가 정치적인 여러 현안들 또 한반도를 둘러싼 정세 이런 것들도 중요하지만 늘 어~ 서민 경제 또 중소 상인들 좀 챙기는 에 그런 모습이 있었으면 좋겠다 생각을 해봤습니다",
  "아무튼 구월에 시작이고 가을에 시작이고 희망의 시작이었음 좋겠습니다",
  "요즘 뭐 조국 후보 관련해서 상당히 그 세게 나가시던데요. 예",
  "뭐 근 근거가 있으니까 세게 나가는 거고  제가 말한 얘기가 조금이래도 사실과 다르면 뭐~ 이 정권에서 저 가만히 안 뒀을 텐데 아직 별 탈 없이 잘 지내고 있습니다",
  "자  오늘은 또 송문희 교수 나오셨습니다",
  "어제 벌초 어~ 피크 같애요",
  "벌초하러 내려갔다가 한 오늘 새벽에 올라와서 오늘 제가 혹시 실수하더라도 잠이 부족해서 그런 것이라고  너그러이 양해해 주시기 바랍니다",
  "네. 김남국 변호사는 잠 충분히 잤어요? 네. 요즘에는 충분히 자고 있습니다",
  "아 같이 일하시는 분들이 인제 두 명이 있어가지고요",
  "함께 일을 하다 보니까 인제 조금 충분하게 잠을 잘 수 있는 거 같습니다",
  "그런데 어~ 그런데 지금 구월 일일 되니까 올해가 사 개월밖에 안 남았다란 생각이 드니까요",
  "좀 마음이 조급해집니다",
  "아마 올해 초에 목표 세워놨던 여러 가지 목표들 때문에 조급함을 느끼시는 분들 저 같은 분들 많으실 것으로 생각이 되는데 아직 사 개월이나 남았으니까 좀 열심히 더 노력해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 역시 이번 주에 정치 관련 사안 뭐 워낙 큰 것들이 있어서 공통의 관심사가 될 것 같기도 합니다마는 그런 가운데도 서로 주목하는 바가 다를 테  다를 수 있을 테니까는요",
  "양기대 전 시장께서는 어느 부분에 주목하셨습니까? 네. 이번에 그~ 조국 법무 장관 후보자 청문회를 둘러싸고 어~ 여러 가지 그~ 여론에 관련된 그~ 대결 양상이 이렇게 정말 첨예하게 일어난 것이 좀 눈에 띄었습니다",
  "물론 뭐 여야가 지금 죽기 살기로 이 사생결단을 하고 있는 것은 뭐 이미 공제 사실인데 어~ 인터넷 그 포털 사이트에도 어~ 일 위 조국 힘내세요",
  "이 위 조국 사퇴 스 하십시오",
  "근데 그것도 또 삼십 대 사십 대는 조국 힘내세요",
  "또는 이 더 높은 순위고 이십 대 오십 대는 조국 사퇴가 어~ 실검에서 더 높은 순위를 차지하고 있다는 것 또 한 가지는 정말 오랜만에 이 저~ 우리 국민 청원이 핫하게 또 붙어있는데 에 여기도 역시 에 조국 찬성이 한 오십만이  넝어섰고 반대가 삼십만이 넘어섰다",
  "여기다가 또 이 가짜 뉴스가 이번에 또 많이 이 기승을 부리는데 오죽했으면 그~ 청와대 에~ 고민정 대변인이 작심해가지고 조선 일보를 그냥 세 건이나 아주 비판을 했지 않습니까? 그래서 에~ 그런 이 가짜 뉴스가 또 기승을 부리면서 이~ 왜곡된 여론을 더 증폭시키는 면이 있는데 이러한 그~ 으~ 인터넷 포털 사이트상 또 국민 청원 가짜 뉴스 이런 모든 걸 보면서 반드시 조국 후보자 청문회 열려서 이거에 대해서 국민적 판단을 할 수 있게 했음 좋겠다",
  "이런 생각을 하게 됐습니다",
  "예. 역시 이제 최근에 여론 흐름 관련 얘기해주셨구요",
  "가짜 뉴스 관련 얘기에 또 주목하셨네요",
  "김용남 전 의원께서는요",
  "지금은 뭐 조국 후보자가 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀 역할을 하고 있습니다",
  "그 사이에 선거법 날치기 통과를 비롯해서 여러 가지 일이 벌어지고 있는데요",
  "저는 그 내년도 예산안 얘기를 잠깐 해야 되겠습니다",
  "국회에 제출된 내년도 예산안 오백십삼조 오천억 원 예",
  "근데 그동안 역대 정부에서 이~ 재무부 쪽 그니까 뭐 지금은 이름이 기획재정붑니다만 국 그~ 나라 국고를 책임진 공무원들이 아주 목숨 같이 지켜온 게 국가 채무 비율 사십 퍼센틉니다",
  "그니까 지디피 대비 국가 채무 비율 사십 퍼센트는 절대 넘겨서는 안 된다",
  "이건 목숨처럼 지켜왔는데 내년도 확장 재정 하면서 이천이십삼년도 국가 채무 비율 사십육 퍼센트까지는 유지하겠다",
  "이제 완전 포기했어요",
  "근데 일부에서는 다른 나라에 비해서 괜찮다 그러는데 우린 그 숨은 함정이 우리나라는 연금 부채하고 공기업 부채가 빠져 있거든요",
  "다른 나라하고 단순 비교가 안 돼요",
  "그동안 뭐~ 역대 정부에서는 그 다른 나라 수치 몰라서 사십 퍼센트를 목숨처럼 지켜온 게 아니거든요",
  "참 무책임한 정붑니다",
  "예. 어~ 지금 이번에 재정 확대 관련 문제 제기해주셨는데요",
  "또 보는 사람들에 따라서는 어~ 확정적 재정 정책 할려면은 그 정도 가지고는 부족하다",
  "뭐 이런 사람도 있긴 하던데요",
  "송문희 교수께서는요",
  "어~ 저는 지금 뭐~ 일단 말씀하신 확장적 재정 정책에 대해서 또 듣고 나니까 생각이 나는 게 물론 어~ 돈이라는 게 가정 경제도 그리고 국가 경제도 그렇고 화수분처럼 자꾸 퍼줄 수 있으면은 가장 좋겠죠",
  "나눠줄 수 있는 것도 많고 어려운 것도 너무 많은데 문제는 그렇지 않기 때문에 문젠 거죠",
  "그래서 당장은 힘들기 때문에 확장적 재정 정책이 불가피한 측면이 있더라도 이런 걸 할 때는 장기적인 비전을 갖고 해야 되지 않겠나? 이런 생각은 일단 듭니다",
  "저는 어떤 부분에 많이 요즘 집중을 하고 있냐 그러면 조국 대전이라는 거를 보면서 많은 생각을 합니다",
  "지금 한국에 어떤 그~ 정치 현실이라든가 이런 게 지금까지 제가 살아온 중에 가장 진영 논리가 강하게 갈라져 있는 게 아닌가? 이런 생각이 많이 들거든요",
  "요즘 사람들을 만나면 같은 주제를 가지고 서로 반대에 얘기를 하면서 목성을 높이고 싸우는 경향이 많아요",
  "사실 민주주의 자체는 굉장히 시끄러워야 되는 것이고 그러면서 많은 의견들이 나와야 되는 것인데 요즘은 다른 의견들에 대해서 들을려고 하지 않는 이런 것들이 많이 있는 거 같아서 좀 많이 안타깝다",
  "이런 생각을 하는데 누구나 프리즈 저 프레임이라고 하잖아요",
  "자기가 맞는 안경을 쓰고 색깔을 갖고 세상을 봅니다만 그렇지만 평균적인 상식과 평균적인 어떤 법 감정이 통하는 그런 사회가 좀 돼야 되지 않겠는가? 내 편 니 편 나누어서 내 편은 무조건 이해가 되고 무조건 옳고 이런 건 아니지 않는가? 이런 생각을 많이 하게 됩니다",
  "예. 김남국 변호사는요? 네. 저는 그~ 이번 주에 여러 가지 이슈가 조국 후보자에 대한 이슈 때문에 묻히는 것에 대해서 안타깝게 생각을 해서 절대 묻혀서는 안 될 이슈를 하나 가지고 나왔습니다",
  "어 국정원이 지난 오년 동안 계속해서 민간인을 사찰했다",
  "그게 국정원 직원이 한 것이 아니라 소위 말하는 쁘락치죠",
  "쁘락치를 민간 민간인인 쁘락치를 민간인 단체에 심어가지고 도청을 하고 어~ 그다음에 여러 가지 보고서를 작성하게 했다라는 건데요",
