  "아 어제오늘 기사가 막 뜨더라고요",
  "음 라스 십 년사 오분에서 육십 분 오~ 그런 거 봤어요? 오늘도 뜨더라고요",
  "과연 누구인가 심지어 구라 형 인터뷰까지 나오더라고요",
  "막 약간 부담이 됐지만 뭐 잘 읽어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 잘해 주세요",
  "너무 긴장을 안 하더라고요",
  "대기실에서 대본을 안 보더라고 대본 안 보고 게임하더라고 규현이인 줄 알았어 역시 정준영 아주 잘 있다 가시고 뭐 얻어 가시기를 바라겠습니다",
  "자 오늘은 음 허니를 외치게 되는 달콤한 목소리 네 분과 함께 합니다",
  "이름하여 꿀에 빠진 보이스 특집 먼저 소개합니다",
  "이분 얼굴 없는 가수로 데뷔해 목소리만으로 여심을 저격한 원조 고막 남친입니다",
  "하지만 고막 남편이 된 후에는 난 늘 윤후야 맨날 윤후야 예",
  "아들 인기에 가려진 오열 보이스 바이브의 윤민수 오열 보이스는 뭐예요? 자 이분 한때 에스쥐워너비의 무 존재감 멤버였는데 최근엔 고정 픽하고 싶은 달콤한 목소리로 사랑해요",
  "고마운 내 사람들을 끌어모으고 있다는 감성 보이스 에스쥐 워너비 이석훈 네. 이석훈 자 이번에는 말이죠",
  "슈퍼스타 케이 시즌 투의 준우승자로 화려하게 데뷔했습니다만 그냥 냉면 덕후 음 그리고 안에 포장이 있었다고 하더라고요",
  "냉면집을 냈다는 것 같은데 아니야 아니야  이제는 그래도 뭐 많이 안 먹는다고 하더라고요. 네",
  "한때는 또 방송계의 무정부주의자로서 방송국 놈들 외치고 다니지 않습니까? 예",
  "방송국 놈들 보러 온 거예요",
  "네네. 하지만 무대에서는 정말 발끝까지 내려가는 매력적인 저음으로 폴링 이대로 폴링하게 만드는 노래를 하라고 존박 아니 그게 아니라 왜냐하면 이 노래는 나머지 두 노래에 비해서 크게 히트한 노래가 아니에요",
  "잘 몰라 가사대로 좀 떨어졌어요",
  "자 이분 밀레니엄 시대에는 잘 나갔던 국내 최초 한일합작밴드 와이투케이 리더였습니다",
  "와이투케이 하지만 음 이탈 없는 고품격 보컬에도 동생들 꽃 미모에 밀려 인기는 최하위였죠",
  "미안해 이런 얘기는 하는 게 아니었는데 어 노래 아니야? 노래해 봐 몰라 이 친구는 몰라 아니야 그런데 가사가 틀린 것 같아요",
  "이 노래잖아 미안해 그런 표정은 짓는 게 아니었는데 미안해 이거 아냐? 아니 그건 나중에 저기이고 예",
  "자 십오 년 만에 돌아온 냉동 보이스 고재근 예. 고재근 예. 어서 오세요",
  "미스터 고 아~ 싱어 네 명이에요",
  "싱어 네 명 아이고 반갑습니다",
  "아 윤후 씨 아유 우리 저 고재근 씨 아 오늘 또 xxxxx 가수 가수 네 명 나오면 저희 라디오스타 징크스 노잼이 그동안 좀 많이 좀 몇 번 있었거든요",
  "그러잖아요? 가수 네 명 나오면 노잼이야 윤민수 웃겨요",
  "윤민수가 웃겨요?  자 꿀보다 더 달콤한 목소리를 자랑하는 네 분 아~ 본인은 이제 매력을 어필할 수 있는 한 소절과 인사 부탁드릴게요",
  "모든 걸 다 주니까 안 불러준 엠비씨 다 믿었어 한 소절만 바보같이 한 소절만 방송국 다 똑같나 봐 오~ 그 그래서 안 불러 주셔서 제가 직접 나왔습니다",
  "아니 우리 라스 마지막에 부르는 분량 정도를 불렀어요",
  "아니 그런데 이 정도 이 정도는 내보내 주시던데  아니 그런데 윤민수 씨 그냥 제가 궁금해서 여쭤보는 건데 네네네",
  "얼굴이 굉장히 잘생기셨네요? 저 원래 이렇게 생겼었습니다",
  "자 이석훈 씨 짧게 해달라고 하 그대 예쁜 목소리로 자장가를 불러줘요",
  "안녕하세요? 에스쥐워너비 이석훈입니다",
  "아~ 이렇게  이석훈 씨 얼마 전에 장가갔죠",
  "반지 끼고 다녀요? 네. 저는 늘 껴야죠",
  "안 껴요? 어 우리는 안 껴 애가 셋이 반지예요",
  "네. 애가 셋이 반지고 애를 끼고 다니죠",
  "존박 냉면 냉면 냉면은 이제 잊어 주세요",
  "고막 남친 존박으로 돌아왔습니다",
  "얼마 전에 저와 함께 은밀하게 위대하게를 같이 마무리했던 마무리했죠",
  "내가 은위 나갔잖아요",
  "정말 그 프로 자체가 하는 게 없는데 얘는 더 하는 게 없더라고  날로 먹었습니다",
  "자 이렇게 우리가 웃고 있는데도 심각한 표정을 짓고 있는 고재근 씨  고재근 씨 그 가죽 잠바는 신주쿠에서 산 거예요?  저거 아니야 하라주쿠 하라주쿠야 롯폰기에서 샀습니다",
  "롯본기 노래해요? 예. 한 소절만 미안해 숨어있는 거라며 네",
  "안녕하세요? 십오 년 만에 돌아왔습니다",
  "와이투케이 고재근입니다",
  "우리 고재근 씨 창법이 구십년대 후반 창법이에요",
  "굉장히 유행했었거든요",
  "바꾸기가 쉽지 않더라고요",
  "뭐 평생 자 호소력 짙은 오열 보이스로 뭐 남자들의 노래방 대통령이 된 윤민수 씨 예",
  "애절한 목소리 때문인지 콘서트에 이별한 분들이 그렇게 찾아온다면서요",
  "이제 가끔 남자분들이 저희 공연장에 그러니까 여자친구 때문에 저희 이제 알게 돼서 이제 같이 오셨다가 어 이별을 하신 거예요",
  "아하 그리고 이별을 하시고 나서 신청 곡을 이제 좀 얘기를 하라고 말씀드렸더니 시집가서 잘 살지 그랬어라는 노래가 있어요",
  "아하 그런데 그 노래가 약간 뭐 싫으면 시집가 이런 거예요? 아니요",
  "그게 아니라 그게 뭐냐 하면 사랑했던 여자가 이제 결혼을 했다가 이제 이혼을 해서 아하 다시 받아주는 노래인데 그래서 여쭤봤죠",
  "솔직히 조금 그럴 마음이 있냐? 그랬더니 그런 마음이 좀 있다라고 또 얘기를 하시더라고요",
  "정작 윤민수 씨는 본인 노래를 부르는 남자들을 말리고 싶다",
  "저를 따라 하시는 분들을 가만 보면 이게 굉장히 스크래치를 많이 내시고 목 가요",
  "네. 진짜 나라 잃은 창법이라고 부르잖아요",
  "꺼이꺼이 창법 모든 걸 다 주니까 이렇게 부르면 되는데 으으 이렇게 부르고 전현무 엄청 흉내 내잖아요",
  "그거 으 이렇게 하고 그런데 이게 그렇게 부르는 게 아니거든요",
  "사실 그렇지 저도 사실 그런 또 톤을 좋아하시는 관객분들이 있기 때문에 적절하게 활용은 해요",
  "그 긁는 톤을 그런데 백 프로를 다 그렇게 부르지는 않거든요",
  "아 요즘 바뀌'었어요? 요즘 팬들 중에서 저한테도 그런 사람들이 있거든요",
  "어 그 옛날에 독하게 할 때가 좋았는데 아주 윤민수 저 옛날에 저 그렇게 좀 못하나 뭐 이렇게 욕을 하는 경우도 있을 것 같은데 왜냐하면 나가수 때 그걸로 워낙 호소력이 있었기 때문에 어 아니 그 내가 그것 때문에 좋아하는 건데 갑자기 그 창법을 버리면 어떻게 해요",
  "그런 적은 없어요? 아 그런 그렇지는 않으세요",
  "그렇지는 않으시고 욕은 없어요? 우리 사실은 그 저기 이석훈 씨가 이제 같은 또 이제 또 발라더고 그렇기 때문에 윤민수 씨의 어떤 그런 이런 오열 창법 그런 것들이 감정의 과잉이다",
  "이렇게 얘기를 후배로서 충분히 할 수 있는 얘기 아니겠습니까? 그러니까 아 그 예전에 그럼에도 불구하고 선배님 공연하시는 걸 이제 노래하는 모습을 보면은 막 휘청하실 때도 있고  되게 놀랬거든요",
  "아 어떻게 막 휘청하셨잖아요",
  "고음 막 하시다가 아니 노래 부르면 그 정도는 열정적으로 해야 되는 거 아니에요? 노래하는 사람이라면 그리고 이 친구는 그런 게 안 돼요",
  "일단 그런 게 안 되는 톤이야 그렇대요",
  "제가 고음 지르다가 휘청했다고 네",
  "고음 막 하시는데 약간 휘청하신 그러니까 뭐냐 하면 약간 오버 페이스를 한 거죠",
  "그런데 선배님 그런 적 있으시지 않으세요? xxxxx 예전에 그랬어 예전에  너의 결혼식 할 때 아유 지금은 그럴 일이 없어요",
  "고재근 씨도 말이죠",
  "오늘 이 나온 그 이분들의 창법을 많이 좀 연구를 해서 그래서 좀 지적을 좀 하겠다",
  "연구를 한 적은 없고요",
  "디스를 많이 했다고 하던데 아 의견을 좀 내겠다고 디스는 아니고 그냥 예전에 어 일 번 카메라인가요? 네",
  "난 일본 카메라인 줄 알았어요",
  "저희 때가 약간 비주얼 그런 록의 좀 전성기였어요",
  "그래서 와이투케이 뭐 이브 그리고 야다 또 클릭비도 있었고 되게 많은 그 록밴드들이 있었는데 한창 좋았었거든요",
  "그런데 그때 소몰이 창법이 나온 다음부터 그 죽었어요",
  "그래서 약간 알엔비 쪽이나 소울 쪽으로 다 흘러갔거든요",
  "그런데 그 소몰이라는 말도 사실 그때 당시에 다른 장르 하시는 분들이 시샘하느라고 그냥 던진 얘기예요",
  "그 창법들이 너무 좀 잘되고 그러니까 그 시초가 사실 마이크 볼튼이거든 그렇죠",
  "마이클 볼튼을 따라 하다가 그렇게 간 거야 다 그래서 역시 오늘 저기 가수분들이 나오니까 어 그 마치 모두 다 임진모 씨인 양  이런 것들을 아주 그냥 구구절절 많이 하네",
  "그리고 고재근 씨는 이렇게 좀 홍조를 많이 띠고 있네요",
  "네. 지금 많이 더워요",
  "벗을까요? 이거 롯본기를 벗으셔야 그게 그렇게 더워요? 긴장했습니다",
  "아 긴장했다고 조금 있으면 가라앉을 겁니다",
  "아 편안하게 좀 하세요",
  "아 혼자 조금 이렇게 긴장하고 있으니까 이렇게 보면 제일 여기서 선배 아니에요? 네. 그렇죠",
  "구십구 년에 데뷔했으니까 제가 몇 년생이죠? 민수 씨가 어떻게 되죠? 저는 구십팔 년 데뷔 어우 비슷하네",
  "아 구팔 년 데뷔하셨어요? 네네",
  "어 나이는 어떻게 됩니까? 저는 칠칠 년생입니다",
  "형님 어~ 어떻게 보면 저기 제일 나이가 많으신 분인데 맨 끝에 앉았네 미안합니다",
  "아 무슨 순이에요? 미안합니다",
  "제가 애가 있다 보니까 그러니까 애기가 있으니까 좀 이해해 주시고 제가 총각입니다",
  "신이 내린 오열 보이스를 유지하기 위해서 유난을 떤다고 하는데 유난은 왜 떠나요? 뭔 얘기야 그게  어떤 유난 어떤 유난을 떠냐고 유난 떤다고 아니 뭐 관리를 많이 한다는 얘기야 관리를 질문에 왜 유난을 떨어요",
  "준영아 편안하게 하자",
  "아 유난을 떤다고 돼 있어요",
  "유난 떠는 거야 오바하고 그러는 거야 어 그게 아니라 잠을 잘 자야 되잖아요",
  "사실 공연 있고 그러면 잠을 좀 잘 자기 위해서 잠이 안 와 잠도 안 오고 그래서 그냥 자기 전에 이렇게 뭐 반신욕 같은 거하고 그 다음에 뭐 아로마오일 같은 거 뿌리고 그다음에 눈 따뜻해지는 안대 같은 거 있잖아요",
  "그냥 그거 쓰고 자고 쓰고 자기 전에는 일단 병원 가서 링거를 맞아요",
  "아~ 그리고 자고 그다음 날 일어나서 마사지 받으러 가고 갔다가 그다음에 사우나를 가서 냉탕 온탕 엄청 떠네",
  "엄청 떨어 유난을 떠시네요",
  "어제 제가 한 행동이랑 패턴이 똑같아요",
  "제가 어제 그렇게 하고 왔거든요",
  "이거 할 때 무슨 뭐 사우나 하고 그럴 필요가 뭐 굳이 아니 이게 다일 수도 있잖아요",
  "그게 무슨 얘기예요? 방송이 언제 잡힐지 모르니까 저기 표정 좀 풀어주실래요? 너무 경직돼가지고 무대 올라가기 전 같아 나가수 올라가기 전 같은 표정이야  고재근 씨 차례가 왔습니다",
  "와이투케이 꽃미남 두 멤버 네",
  "요즘 뭐 하시나요? 스완키 덩크라는 밴드로 지금 열심히 활동을 하고 있고요",
  "이름이 뭐였죠? 스완키 아 유이치 코지요",
  "유이치 마쓰오 유이치 무쓰오 코지 형제였어요",
  "아~ 마쓰오 그런데 지금 그 친구들이 지금 밴드 하는데 상업적으로 좀 성공하는 밴드예요? 아니면 뭐예요? 실패까지는 아닌데 이렇게 음반도 계속 내고 투어도 돌고 있어요",
  "티비 같은 거에 대한 좀 걔네도 좀 반감이 있더라고요",
  "아~ 한국에서 좀 활동했던 게 좀 힘들었었나 봐요",
  "어~ 네. 그리고 그 일본 기획사 쪽에서도 티비 쪽보다는 좀 음악적으로 인정을 받자라는 그런 것 같아요. 네",
  "연락도 하세요? 네. 얼마 전에 어 복면가왕 끝나고 나서 여기 뭐 영상 좀 따달라고 해서 갔다 왔는데요",
  "네. 가서 술 한잔 먹고 왔습니다",
  "아 영상 따러 일본까지 갔었어요? 네. 절실해요",
  "지금  어 영상까 네네네. 걔네한테는 그냥 일이 있어서 왔다 그랬는데 영상 따러 간 거였거든요",
  "아 영상 따러 간 거야? 네",
  "방송에서 카메라 줘서 핸드폰으로 아니까 아 핸드폰으로 스마트폰으로 네",
  "아 그럼 영상 따고 할 일 끝난 거네요",
  "그럼 비행기 표는 본인이 아 방송에서 해줬죠",
  "아 저기 저도 사무실이 있어가지고요",
  "예. 거기서 이제 기획사 쪽에서  혼자 움직이진 않아요",
  "그래서 갔다가 와서 저녁에 이제 아 그냥 술자리 술 한잔 먹자 그리고 나갔는데 음 정식으로 응했더니 안 된다고 그러더라고요",
  "사무실에서 어 반대한다",
  "어~ 한국에 이제 영상이 나가는 이런 것들 그러니까 예전에 와이투케이를 지우고 싶다는 건 아닌데 아아아 지금 어쨌든 스완키로 활동하기 때문에 어렸을 때의 그런 모습들을 조금 피하고 싶은 거예요",
  "그러면 술이나 먹자 그러고 이제 우리 대표님께서 멀리서 이렇게 해 가지고 도촬 도촬 도촬했어요",
  "그러니까 옆에서 대단하다",
  "그 일본 같은 데 가면 그래도 좀 양껏 먹어요? 제가요?  뭐예요? 일본이  일본이 이제 음식이나 그런 게 비싸서요? 어 비싸니까 나는 그래서 궁금해서 물어보는 거예요",
  "그때 그러니까 한 거기는 해산물 그 포장마차인데 아 진짜 맛있어요",
  "거기가 약간 해산물 회도 있고 모둠회도 있고 저기 조개도 있고 아 이거 설명해야 돼요?  양껏 먹었네",
  "양껏 먹었어 요즘 먹방이 유행이야 어 진짜 맛있게 먹었어요",
  "몇 명이서 먹었어요? 몇 명이서 어 저랑 코지려야 대표님이랑 셋이 유이치는 아이가 아직 어려가지고 못 나왔어요",
  "어~ 걔까지 나왔으면 완벽했었는데 한 명이 비어서 다시 갈까 생각중이에요",
  "지금 인증샷 찍으러 네",
  "아하 왜냐하면 저는 또 걱정스러운 게 왜냐하면 이렇게 갔는데 일본 가서 이거 찍지도 못하고 먹지도 못하고 그러면 좀 그렇잖아요",
  "그래서 그냥 형 같은 마음에서 양껏 먹었냐고 물어본 거예요",
  "그럼 좀 보태주세요",
  "보태달라고요? 네. 친하게 지내면 나중에 어 그럼요",
  "아카사카 자주 가요",
  "아 아카사카 지역은 어디였어요? 거기는 이제 시부야 젊은이들의 거리죠",
  "시부야 거리가 딱 사진찍기 좋게 만들어 놨어요",
  "좋은 정보  아 일본통이군요",
  "아 아까 닮은 꼴 얘기를 했었는데 요즘에는 나이 든 강남 그리고 남자 심은경으로 불린다고 하시는데 그러니까 이제 방향에 따라서 좀 달라요",
  "그런데 이거 예전에 제가 활동했을 때 그 포지션 임재욱 씨 아 맞아",
  "재욱이 형도 저 제 소리를 좀 많이 듣나 봐요",
  "아 임재욱 씨하고는 느낌 좀 비슷하다",
  "그래서 제가 새벽에 하는 가게 있잖아요",
  "새벽에 하는 그 고깃집을 갔을 때 어어어 사인해 달라 그래가지고 어디인지 모르겠어",
  "그런데 새벽에 하는 고깃집에선 양껏 먹 거기 비싼데 어~ 거기 비싼데 거기 오만 얼마야 거기는 비싸 저 먹고는 살아요",
  "아아아 너무 무시하시는 거 아니에요? 아니 무시하는 게 무시하는 게 아니라 저 없어 보여요? 너무 비싸   맞아요",
  "백육십 그램이었는데 백이십 그램으로 또 내렸더라고요",
  "아 그렇게까지  가격도 올리고  이제 사인을 해달래요",
  "그래서 제가 그때 조금 젊을 때였거든요",
  "그래가지고 감사합니다 하고 제가 이렇게 사인을 해드리려는데 어 포지션 노래 너무 좋아한다고 그래서 알러뷰 임재욱 써드리고 나왔거든요",
  "새벽에 하는 집인데  포지션 임재욱이라고 해가지고 제 사인 제 사인 아 본인이 한 본인이 한 거예요? 사인은 제 거고 예. 거기 포지션 임재욱  강남 씨부터 보여드릴게요",
  "그렇지  아 닮았다",
  "어 그래 강남하고 많이 닮았어 이건 머리 스타일 강남 왜 이렇게 늙었니  강남 되게 나이 들어 보여 아 강남 씨 머리 길었을 때가 되게 비슷했었어요",
  "강현수 씨랑도 좀 약간 비슷했었고 네",
  "저 머리 유행이었어",
  "저거 자 이건 심은경 씨 이거 약간 홍서범 씨랑 비슷하네",
  "그렇지 않아? 이거 서범이 형이야 뭐야 이거 서범이 형이랑 비슷하네",
  "조형기도 들었어요",
  "조형기 선배님도  자 성시경 씨를 잇는 꿀 보이스로 뭐 목소리 훈남에 등극했습니다",
  "이석훈 씨가 느낌은 순둥이 교회 오빠인 줄 알았는데 뭐 숨겨진 야망이 있다고요? 그런데 저는 늘 그런 생각을 했었어요",
  "약간 내가 나가기만 하면 다 끝났다",
  "아~ 이런 생각을 늘 제 노래에 자신이 너무 넘쳐 있었기 때문에 한 바퀴라고 하잖아요",
  "음악 방송 볼 때 그때까지는 전혀 떨리지도 않았고 너무 자신감 있었구나",
  "네. 완전 들을 준비 하셔라 약간 이런 마인드로 노래를 했기 때문에 오~ 자신 있게 어어어 그런데 이제 두 바퀴 세 바퀴부터 정말 너무 잘하시는 분들이 많으신 거예요",
  "누구누구 같이 활동하셨어요? 시경이도 있고 글쎄 예. 뭐 성시경 선배님도 있고 박효신 선배님 뭐 너무 많으시니까 그런데 제가 점점 긴장되기 시작하지 네. 점점 자신감이 떨어지고 밑에서부터 다시 이제 연습했죠",
  "약간 비음이 좀 많은 편이 좀 있죠? 공명이 좀 있는 편이죠? 네. 이쪽으로 계속 소리는 내는 게 제가 편해서 네",
  "이렇게 내려고 아니 그래서 이렇게 눈썹 이렇게 부르실 때 계속 올리시는 거예요? 제가 이거는 대학교 때 원래  왜냐하면 부르실 때마다 계속  맞아",
  "아 오늘 분석들을 많이 하네",
  " 대학교 때 계속 이러고 다녔어요",
  "이렇게 여기를 들어야 공명이 되고 성악 하시는 분들이 네네. 교수님이 계속 눈썹 올리고 머리도 다 올리고 이렇게 인위적으로 상상을 해야 되라고 해서 그렇지 어 지나다니면서 안녕 안녕 이러고 다녔어요",
  "진짜 계속 가르칠 때 그렇게 하라고 시켜요",
  "이렇게 이렇게 그러니까 이게 자연스럽게 여기에 뭐 주름도 늘고 눈썹도 올리고 아 진짜 윤종신은 어떻게 된 거야? 계속 이렇게 되는 거야? 나는 계속 다가가려고 해서  시디와 똑같은 보이스가 난다",
  "그래서 라이브도 완벽하게 소화하는 이석훈 씨인데 립싱크 의심을 떨쳐내려고 생쇼를 한 적이 있다고 그러니까 너무 립싱크 같다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 들어서 아 이게 라디오 할 때였어요",
  "그때 저희가 에스지워너비로 활동을 할 때였는데 디제이분이 아 에스지워너비 라디오에서도 노래를 너무 잘하시고 라이브도 시디랑 똑같으니 좀 이렇게 티를 내 달라 다르게 부르고 네. 해달라고해서 어 느낌이 좀 다르게 그러면 저는 처음에 내레이션을 하겠다",
  "그런데 진호는 진호도 나레이션 애드리브 같은 걸 넣겠다",
  "그런데 용준이가 그때 아 저는 일단 뭐 해볼게요",
  "그래서 저희는 나레이션 넣고 막 하고 있어요",
  "그런데 용준이가 갑자기 기침을 막 하는 거예요",
  "아~ 막 기침을 해가지고 저희가 너무 웃겨가지고 방송 사고가 났어요",
  "노래를 못 불렀어요",
  "그 뒤에 기침 일부러 한 건 아니고 일부러 한 거예요",
  "일부러 라이브 느낌을 주려고 네. 일부러 하려고 그런데 희한한 친구네  그래서 겨울나무라고요",
  "네. 그래서 이게 한때 인터넷상에서 기침 나무로 엄청 아 기침 나무로 조회 수가 엄청났었어요",
  "자 비주얼 발라더로 뭐 잘 포장이 됐습니다",
  "존박 본인의 인기에 한몫을 한 그 비주얼 이미지를 바로 이분이 좀 도와줘서 잘 만들어졌었다고요? 그 허각 씨인데요",
  "허각 아무래도 그 오디션 프로그램할 당시에는 맞아",
  "이제 저랑 허각 씨 장재인 씨 강승윤 씨 뭐 이렇게 이제 쭉 올라갔었는데 네",
  "그 네 명이었지 그런데 이제 승윤 씨가 딱 탈락을 하고 나니까 이제 저랑 허각밖에 남자가 없잖아요",
  "둘 중에는 아무래도 제가 나으니까  외모가 외모가 허각이 정 존박이 정말 돋보였어요",
  "그때  아 그래서 이제 그때 제가 이제 뭐 약간 뭐 비주얼 뭐 훈남 가수 이런 이미지로 갔는데 데뷔를 했어요",
  "그리고 이제 뭐 어어 허각과 떨어져 보니까 예. 그죠",
  "허각과 떨어져 보고 허각의 소중함을 아는 거지 허각이 정말 깔아줬구나",
  "나를  그리고 이제 뭐 음악 중심 뭐 엠카 이런 데를 가가지고 보는데 와 나는 얼굴 큰 일반인 느낌이구나",
  "존박 씨 얼굴 화면에 나온 거 보고 약간 칠십 년대 영화인 줄 알았어요",
  "길게 나와서   아 그래서 저희 대표님께서는 스물세 살 짜리 존박이 들어오니까 사장님께서 약간 이제 욕망이 생기셨나 봐요",
  "어어어어 좀 비주얼 가수를 한 명 키워보자 어 그래가지고 막 샵도 막 일 년에 다섯 번 옮기고 스타일 리스트 팀도 계속 바뀌고 안 되는 거지 안 되는 거야 그런데 이제 너무 무리한 요구를 해 이 팀은 예. 그러니까요",
  "스타일링이 잘못된 게 아니라 제가 잘못된 건데  그걸 계속 다른 시도를 하시더라고요",
  "허각이 정말 좋은 오징어 역할을 많이 했어요",
  "각이가 그래도 괜찮은 친구야  비주얼 라이벌로 윤민수 씨를 꼽았어요? 아 저요? 저를요? 아 아 뭐 그 라이벌이라기보다 약간 그 기준 응 이 있는 것 같아요",
  "발라드 가수들은 어 어 너무 또 외모가 막 조각 같으면 안 되고  예. 조각 같고 막 몸도 몸짱이고 그러면 아니 그 그 그러니까 이제 너무 이제 외모가 뛰어나면 실력을 인정을 못 받는 경우가 있는 것 같아요",
  "발라드 가수 중에 발생긴 사람이 별로 없어 별로 없어",
  "이석훈 씨 잘생겼죠",
  "이렇게 보니까 석훈이가 그나마 낫지  아니 구본승 씨 좀 닮았네 구본승이 아니라 저기 닮았지 약간 헨리 닮았어",
  "제가요? 어 헨리 아유 감사합니다",
  "아니 저기도 잘생겼어",
  "김용준이도 용준이가 잘생긴 건 용준이가 진짜 잘생 살이 좀 쪄서 그렇지 준수하지 준수 잘생긴 발라더 별로 없어요",
  "비주얼은 윤민수 씨라는 거예요? 그래서 딱 윤민수 선배님 정도만 되면  사실 큰 무리 없다",
  "발라드 가수 표준 외모다",
  "아니 사실 너무 김범수 정도는 아니다? 아 예",
  "김범수까지는 아니 그냥 적당한 범수는 진짜 노래 잘하게 생겼잖아 그 형은 노래해야죠",
  "그 형은 노래해야죠",
  "실력을 그대로 평가를 할 수 있는 아하 외모 신경 안 쓰고 그렇죠",
  "딱 노래에 집중할 수 있는 그런 외모가 그러네 발라드 가수로는 딱 외모는 사치입니다",
  "너무 잘생기면 발라드 가수가 안 슬퍼 아니 왜냐하면 쟤가 왜 저런 노래를 부르지 이런 느낌  자 준영 씨 뭐해 뭐하니 준영아 준영아 좀 봐 그래 야 이건 일박 이일보다 빨리 끝나잖아 야 일박 이일보다 빨리 끝나 아니 종 야 종신이야 너야 아 종신이 저 아니에요",
  "아 그런가 아 그렇구나",
  "야 이래 아직 힙합 얘기 안 했잖아요",
  "야 이 형이 이래 얘기하고 이 형 문제 많아 알았어  아니 존박이 달달한 목소리로 발라드만 부르는 줄 알았는데 사석에서는 굉장히 스웩 넘치는 존 이 존미넴으로 되게 욕 같다",
  "제가 어렸을 때부터 힙합을 되게 좋아했어요",
  "그리고 또 제가 초등학교 사학년 때 이제 시카고로 살러 갔는데 다들 이제 외국인이잖아요",
  "제 처음에 그 시각에서는 그래서 좀 외롭기도 하고 그러면서 에미넴이 딱 힙합을 할 때 혼자 백인이잖아요",
  "마치 제 입장과 비슷한 것 같은 거예요",
  "랩 한 번 들어볼까요? 우리 존박의 아 그래요?  아 아 그런데 되게 못해요",
  "못하는데 잘 안 사네",
  "그냥 그냥 하는 거예요. 네",
  "잘 안 사네 다른 거 없나 다른 거 없어? 다른 거 없나 아니 아니 아니 저  아~ 미국에서 그냥 일반인이 개인기 하는 그런 느낌  이게 뭐야 이게 아 존미넴이라고 해 놓고서는 가수인데 말이야 아 잘한다고는 안 했어요",
  "제가 그냥 노래만 많이 하는 거예요",
  "존미넴 굉장히 미안한 거로 아 예",
  "너무 미안한 걸로 존미넴 아 와이투케이 이거 문제 있는 거 아니에요? 원래 이게 예전에 솔리드 노래였잖아요",
  "늦어 버린 아침 하늘 거리에서 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그거 왜 한 거예요? 그냥 했어요",
  "아니 이석훈 이석훈 씨도 힙합에 빠졌다고 아니 진짜요? 규현이도 랩하고 다 랩을 좋아하더라고요",
  "요즘 이 분위기면 힘들 것 같은데요",
  "아니야 아니야 아니 아니야 아니야 이 분위기가 좋지 이 분위기가 좋지   그러니까 거창한 게 아니라 그냥 제가 샤워하면서 항상 듣는 노래가 쉬즈 베이비라고 그냥 잘 들어",
  "손 안 쓰고 간지럼 태울 게  야 빨리 빌어 솔직히 제가 낫죠? 이건 너무 이게 뭐야 이게 뭐야 이런 거 얘기하면 안 되는 거야 아 존박이 낫다",
  "존박 존박이 낫 제가 낫죠? 존박도 굉장히 박하다",
  "이렇게 들리지 않나요? 그만해 이제 그만  아니 그래서 우리 고재근 씨가 지금도 이렇게 보니까 그 세월의 흔적 같은 걸 많이 느낄 수가 있습니다",
  "그래서 저희 작가들 중에 한 절반 이상은 고재근 씨를 잘 몰라요",
  "관심도 많이 없지 누구야 그러면서 그러는데 자꾸 그 설명을 하느라 주절주절 해가지고 뭐 공항 얘기도 하고 뭐 풍선 슈즈 이게 와이투케이가 원조라고 확실치는 않은데요",
  "예. 그런 뭐뭐 있어요? 와이투케이가 원조였던 게 일단 저희가 한일 합작 그룹으로는 처음이었고요",
  "그 이후에 써클도 나오고 그랬죠? 이제 한 네. 써클이 저희 앞이었고 그런데 잘 안됐으니까 저희가 원조로 하기로 하고 같은 기획사였어요? 네. 지금은 되게 많잖아요",
  "그 합작 그룹들이 기획사가 어디였죠? 조선 음향이라고 예전에 조선 음향  약간 북한 북한 예. 북한  남조선 아니고 조선  공항에 이제 팬들이 온 거예요",
  "저희 출입구를 알기 때문에 그래서 그때 한 천명 정도가 이제 모여가지고 공항이 마비될 때가 있었거든요",
  "아무튼 그 공항 마중 문화가 저희 때가 처음 이었어요",
  "공항 마중 대규모 인원들 네. 대규모 대규모 팬들 예. 그리고 예전에 세븐 씨가 신고 나왔던 그 롤러 슈즈 있잖아요",
  "어 힐슈즈  그게 원래 와이투케이 롤러 슈즈라고 해 가지고 저희가 이제 제일 먼저 나왔었어요",
  "그 뒤에 꼽으면 이렇게 뽑으면 크게 나왔어요",
  "그게 잘못됐는데 아 바퀴가 예. 바퀴가 좀 커가지고 타기가 좀 힘들었어요",
  "제품이 문제가 있었군요",
  "안으로 안으로 살짝 들어가면서 세븐 씨가 타가지고 춤이랑 접묵해가지고 원조는 원조네요",
  "오늘 어 작가들이 물어보지도 않았는데 이야기했다고 어어 이런 거 저기 남들이 몰라주고 그러면 속상해요? 많이 속상해요",
  "제가 먼저 얘기해요",
  "알아주십사 하고 자 와이투케이 그 메인 보컬 그때도 노래 부심 하나로 뭐 팬들에게 어필하지 않고 노래만 묵묵히 불렀다고 들었거든요",
  "그러니까 어차피 제가 노래는 제가 다했는데 인기는 그런데 조금 인기는 걔네가 가져갔어요",
  "얘네는 진짜 이쁘게 생겼어요",
  "어어 얘가 약간 러시아계 혼혈이에요",
  "얘네가 그래서 얼굴형이 완전 계란형이에요",
  "어~ 그래서 그냥 니네는 그냥 비주얼 해라 나는 노래나 하겠다",
  "그러면서 했는데 이게 나중에 비수가 돼서 돌아오더라고요",
  "어떤 비수가 이제 사인회 같은데 가잖아요",
  "어 그러면 이제 사인이 이제 한 한 시간 정도 하면 저는 한 십분이면 끝나요",
  "어어. 앞에 없어? 사람이 네. 없어요",
  "아~ 아니 왜냐하면 애들이 아 저 오빠한테 받기 싫단 말이야 이러면서 그 정도는 아니었는데 아 저 오빠 싫어 나 이러면서 이 사람한테 애들은 그래 건너뛸 때도 있어요",
  "그죠? 어어 그러니까 아 좀 이렇게 같이 받으라고 이렇게 하는데 얘만 쳐다보고 있는 거예요",
  "어 밀어도 안 가 불러도 안 가 안 가 저 사람 싫단 말이야 막 이러잖아요",
  "그렇게까진 안 했어요",
  "어쨌든 저는 그냥 아 이거 답답한 거예요",
  "진짜 안 겪어본 사람은 몰라요",
  "어~ 이게 제가 이렇게 못났다고 생각해 본 적은 더 없고 어 내가 얘네보다 노래 잘하고 남들보다 노래를 잘한다고 생각했는데 해보니까 얘네는 일본인들인데 저보다 인기도 많이 생겼고 그러다 보니까 제가 너무 힘들어 가지고 말수가 없어졌었어요",
  "그때 당시에 아~ 말을 안 했어요",
  "요즘은 아이돌이 봐도 제일 잘생긴 친구가 인기있지 않더라고요",
  "네네. 재미있는 친구들 좋아하죠",
  "아 재 재밌거나 이런 아니면 곡을 쓴다거나 개성이 있고 이런 친구들이 인기가 있고 그땐 그랬어요",
  "그때는 진짜 아 잘생긴 게 그냥 잘생긴 게 다였어요",
  "한이 많은 사람이네 한이 많은 사람이야 그런 시절을 좀 겪고 살아와서 이 정도 된 것 같아요",
  "제가 이 정도 됐다는 게 무슨 소리야? 인성이 인성이  많이 참을 줄 알고 아니 뭐가 됐다는 얘기야?  와이투케이 전설적인 음 이탈 사건 네",
  "이게 사실 또 나름 할 말이 있다고 매니저가 좀 잘못해가지고 그러니까 저희가 라이브 위주로 방송을 했었어요",
  "아~ 아무도 몰랐어요",
  "왜 자꾸 몰랐다고 하세요",
  "대중들은 몰랐다고 알아요",
  "그때 라이브를 하시는 분들이 많이 없었죠",
  "대중들은 잘 몰랐잖아",
  "그런데 아니 그 그 당시에 댄스그룹들이 좀 전성기였을 때였어요",
  "어 라이브를 하면 여기 여기에 돌았었어요",
  "그래 돌아가지고 라이브 중이다",
  "이렇게 라이브가 돌았었거든요",
  "오른쪽에 그거 뜨는 거 자체가 어떤 록을 했던 사람들한테는 되게 자부심 큰 저거 자 자존심 예. 자존심에 힘들 때건 안 힘들 때건 비가 오든 눈이 오든 라이브를 하자를 했던 거였어요",
  "어어 그 당시에는 이제 녹음할 때는 이 키로 녹음을 했는데 그때도 유이치가 힘들어했었어요",
  "키가 그때 그 음이 안 올라가니까 반 키 낮춘시디를 시디로 해가지고 구운 게 있었어요",
  "어~ 그걸 갖고 다녔어야 됐는데 그거를 이제 매니저가 안 갖고 온 거죠",
  "아 아 구운 걸 안 갖고 왔어",
  "구운 걸 안 갖고 왔네",
  "요즘은 유에스비로 꼽으면 되지만 그때는 구워야 돼 무조건 구워야 돼 구워야 돼 그 시디도 되게 귀했어요",
  "테이프에서 시디로 넘어가는 과정이라 어 구워야 돼 나는 테이프로 활동했거든 피디가 이렇게 마스터링 했어야 돼 그 저희가 벤을 타고 다녔었는데 뒤에 이제 그 운전 못 하는 사람이 못 따라 온 거예요",
  "우리 벤 차 두 대로 움직였었어요",
  "그때는 코디가 많아 가지고 아 또 이제 옛날에 영화를 강조하는 겁니다",
  "우리는 밴 타고 다녔고 좀 괜찮았어요",
  "그때 당시에 차가 두 대 움직였었는데  와이투케이 대단했지 뭐 잘 나갔다는 뜻을 차 두대 은연중에 강조하고 있습니다. 네",
  "그래가지고 노래하는데 자기가 갑자기 모르던 키가 나오니까 그러니까 내가 그 들어 들어보면 아예 되지도 않는 음높이더라고 그 당시에 걔가 키 그 키가 안 올라갔었어요",
  "그런데 미안해 숨어 있는 이렇게 됐는데 어",
  "얘가 이제 그냥 하면 되는데 갑자기 그 유명한 지가 좋아했던 록 밴드에 어떤 보컬이 삑사리가 나는 거 났을 때 아임 쏘리 이러고 멋있게 넘어갔대요",
  "아~ 그게 생각이 난 거예요",
  "그래가지고  그게 레전드가 된 거예요",
  "지금까지 회자되는 그런데 지금 이렇게 생각해 보면 와이투케이가 사실 이제 그걸로 이제 또 친근하게 이제 접근이 되잖아요",
  "네. 그걸로 좀 오래 길게 끌었죠",
  "그런데 지금 생각해 보면 아 저가 내가 차라리 내가 좀 실수를 해서 내가 했을 걸 이런 생각 좀 안 들어요? 그 친구들 일본에 있고 나는 여기 한국에서 활동하는데 왜 걔만 나와 그럴 수도 있고 지금 갑자기 드네요",
  "그게 나였으면  아니 그런데 오늘 이렇게 가수분들이 나와 가지고 우리 동료 어려운 시절 얘기 이렇게 또 들어주니까 또 많이 또 집중해 주고 고재근 씨는 좋았던 시절 아닌가요? 저한테는 가장 잘나가는 시절이었어요",
  "고재근을 불쌍하게 만들어? 양껏 먹었냐 그러고 좋았던 시절 얘기하는 거야 전성기를 얘기하고 있는 거야  제가 전성기 때 욕하고 욕하고 계셨어요",
  "애절한 목소리 무기 삼아서 열아홉 살에 데뷔한 노래 천재 윤민수 씨 지금은 윤후 아빠로 불리지만 예전에는 노래방에 남신이었다고 불렸다고 하는데요? 아~ 노래방의 남신 저희 때는 사실 그 코인노래방 거의 고음이잖아요",
  "고음 그러니까 고음 위주로 노래를 하면 노래를 잘한다라고 지금도 지금도 마찬가지죠",
  "시절인데 지금은 좀 다른 것 같아요",
  "지금은 달라 요즘 고음 위주로 하면 옛날 사람 예",
  "열아홉 살에 그 바이브예요? 포맨이라고요",
  "아 포맨 네. 제가 포맨 원년 멤버거든요",
  "아 지금 저기 신용재 있는 그룹 네네네네",
  "제가 원래 원년 멤버였고 지금 신용재가 있는 팀는 이제 삼기가 되는 거거든요",
  "포맨은 네 사람의 포맨이에요? 네. 그래서 이천이년부터 포맨인데 어떻게 세 사람이 될 수가 있어요? 포맨인데 그렇죠? 지금은 세 사람이에요",
  "세 사람이야 바이브 바이브 녹음실은 바이브 네 명이서는 포맨이 아니야 원래 네 명이었는데 그래서 그래서 포맨이 느낌이 자 자 그게 아니라 지금 포맨에 신용재하고 또 한 친구 있고 한 친구 있어서 세 명이야 그런데 한 친구 지금 나갔죠",
  "네네네. 지금 두 명 지금 두 명으로 있고 포맨이라서 세 명이 아니에요",
  "조지 포맨하고 관계없죠?  그러니까 원래는 네 명에서 시작을 했죠",
  "네 명에서 시작을 했는데 그래서 제가 질문이 뭐였죠?  아니 그래서 고음 고음 고음 고음 그래서 그 당시에 이제 막 이성들이 처음에는 잘생긴 친구들한테 갔다가 나중에 이제 제가 약간 고음 이렇게 내고 이러면 다시 이렇게 저한테 오고 그쵸",
  "옛날에 그래서 우리 때도 키메라가 그렇게 인기가 있었잖아요",
  "네. 윤민수 씨 불후의 명가수답게 웬만한 가수와 모두 콜라보 작업을 했다고 자신 있게 말씀을 하셨다고 하는데 어떤 가수분들과 콜라보 일단은 제가 개인적으로 굉장히 가문의 영광이라고 생각하는 분 중에 한 부분인데 미국에 그 아이 빌리브 아이 캔 플라이 불렀었던 어 알 켈리 얼마 전에 칠 집 할 때 이제 같이 듀엣을 했었고요",
  "아 그런데 그런 사람들은 돈을 많이 줘야 돼요? 많이 줘야 돼요",
  "거기서 좀 그런 걸 좀 얘기하지 그랬어요",
  "대한민국은 품앗이 개념이 있으니까 다음번에 좀 품앗이로 어떻게 안 되겠냐라고 아니 그런데 그분이 비행기를 한 번밖에 못 탄대요",
  "그러니까 공포증이 있으셔가지고 아~ 한 번 비행기를 딱 타시고 그다음에 다니시는 데는 이제 육로로 다니셔야 되는 거예요",
  "곡은 아 빌리 아 캔 플라이 내고 그러니까 그래서 쓴 걸 수 있어요",
  "그러니까 나는 내가 날 수 있다",
  "저희 원래 유이치 코지랑 활동할 때도 저도 있고 유이치도 그 고소공포증이 있었어요",
  "그래서 전날 밤새고 밤새고 비행기 탔었어요",
  "자려고 자려고 예. 자려고 지금도 있어요? 비행기는 좀 덜해졌는데 그 한 삼 층 정도 높이에 가면 진짜 떨려가지고 예전에 그 번지점프를 뛰는 프로그램 있었어요",
  "그때 많았지 네. 그때 못 뛰었어요",
  "그때 막 정양 씨도 뛰고 그랬었는데 정양 아~ 오랜만에 듣는다",
  "정양 정양 진짜 오랜만이다",
  "시트콤에 나온 정양 아~ 내가 이런 거 전문이거든요",
  "야 제가 못 챙긴 사람을 추억의 인물 나온다",
  "정양  반면에 준박 씨는 대형 기획사 여가수들이랑 콜라보레이션을 꿈꾼다고 네",
  "대형 기획사 여가수들은 트와이스 트와이스 전 트와이스를 너무 좋아하지만 어 같이 작업해 보고 싶은 분들은 이하이 씨 아 이하이 그리고 백예린 씨 이렇게 두 분 저는 되게 좋아하거든요",
  "백예린 노래 진짜 잘하더라 예",
  "제가 유투브를 보다가 그 교복 입은 학생이 노래를 부르는 거예요",
  "그래서 사실 저희 캐스팅 매니저한테 야 이 사람 찾아라",
  "그래가지고 봤더니 캐스팅 매니저가 딱 한 마디 하더라고요",
  "유명한 사람이에요",
  "이미 이미 대형 가수예요",
  "그런데 회사가 굉장히 규모가 있나 봐요? 저희 회사요? 어 규모는 없고요",
  "그런데 본인이 찾으면 되는데 캐스팅 디렉터한테 어 좀 좀 찾아봐 그냥 뭐 건 바이 건으로  왜냐하면 그게 고용 구조로 너무 고용 구조로 가면 이게 임금이 맞지가 않아요",
  "고정비가 힘들거든 그 그 사람도 부담스럽고 건 바이 건 참 좋은 얘기입니다",
  "케이스 바이 케이스도 말이 되잖아요",
  "저 우리 저기 엠비씨 그 저기 예전에 그 이제 특집으로 했던 거예요",
  "사랑의 스튜디오 아~ 네",
  "짝대기 이거 하는 거 어 특집으로 했었어요",
  "그 당시 거기 이제 나왔던 출연자 우리 미스코리아 출신 우리 저 발레리나 아내를 만나가지고 자신의 어떤 장점인 보이스로 강력하게 어필했다는 게 뭐 노래 이런 거 말고 또 평상시에 네. 아무래도 이제 제가 또 가수다 보니까 뭐 석훈 씨가 노래로 좀 이렇게 어필을 해 줘라라고 해서 성시경 선배님의 노래를 불렀죠",
  "오오 그런데 이제 와이프한테 사귀고 나서 그때 우리 기억나 뭐 이런저런 얘기하는데 오빠 그때 그 노래 부른 게 되게 컸다라고 얘기를 하더라고요",
  "그때 누구 나왔죠? 그때 그 이글 아이 이 이종수 씨 이종수 이글아이 종수 추억이 있는 인물인데 종수 정도면 그래도 난 정양 씨 정도까지는 안 되네요",
  "아무튼 뭐 그렇게 노래를 해가지고 똑 보자마자 느낌이 와요? 어 처음에 사실 그녀가 확 오지는 않았어요",
  "처음에는 그런데 이제 조금 자주 보고 얘기를 하다 보니까 아 이 여자가 참 괜찮다",
  "참 어 되게 순하신 것 같다라는 느낌을 받았고 마지막에 이제 마지막 결정하는 순간이 오잖아요",
  "그때 저한테 와가지고 저 찍으실 거예요라고 물어보더라고요",
  "그래서 왠지 놓치면 안될것 같다라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 한 일주일 안 돼서 바로 사귀'었을 거예요",
  "아~ 그러다가 군대를 갔죠? 군대를 갔죠",
  "어~ 그런데 군대 가서는 이제 약간 뭐 불안했는지 뭐 미저리처럼 이렇게 케시베이츠 집착을 했다는 얘기를 들었어요",
  "네. 생각해 보니까 제가 되게 집착을 했던 것 같더라고요",
  "음 어떤 식에 그게 이제 저녁 먹고 전화를 그때부터 하기 시작합니다",
  "콜렉트콜로 안 받으면 한 번 더 하죠",
  "계속 받을 때까지 네",
  "이석훈 이석훈 이석훈 이석훈 이석훈 이석훈 이렇게 한 거야 아니 공칠공으로 계속 나오는 거죠",
  "얘 때문에  이석훈 이석훈 이석훈 이렇게 된 거야 그런데 저도 사실은 참았어야 돼요",
  "왜냐하면 그녀가 발레단에 국립 발레단에 있을 때였기 때문에 공연이나 연습하면 못하 못 받지 네. 그런데 제가 이제 그러다가 어 상병 말 때인가 병장 때 혼인신고를 먼저 하자",
  "그래가지고 저희가 먼저 급해서 휴가 휴가 나와서 많이 급했구나",
  "아니 와이프가 혼자 가서 해 줬어요",
  "오~ 와이프도 좋아하긴 좋아했구나",
  "아 그게 둘이 같이 안 가도 돼요? 혼인신고는 응응 네",
  "제가 이제 군대가 멀리 있었으니까 와이프가 가서 이제 해 줬죠",
  "음 아니 케이스 건 바이 건 재근 씨는 지금 결혼했고 결혼했고 나이가 네",
  "뭐 여러 가지 우여곡절이 있을 나이인데 어떻게 결혼했어요? 어떻게 된 거예요? 아니요",
  "아아아 애인은 있어요? 아 지금 없습니다",
  "지금 무슨 보도 프로그램이에요?  없습니다",
  "네. 소식을 좀 전해 주시죠",
  "음 그러니까 지금 제가 헤어진 지가 한 이년 정도 됐는데 어허 가슴 아픈 사랑을 했어요? 그런 건 아니에요. 네",
  "일반적인 건 바이 건으로 했는데 건 바이 건으로 했다고   부담을 갖지 마세요",
  "아 다 건 바이 건이죠",
  "부담을 갖지 마세요. 예",
  "이상형이 어떻게 됩니까? 예전에는 이제 신민아 씨였어요",
  "되게 명확해 명확하네",
  "명확해 와~ 거침없네",
  "예전에는 그랬는데 신민아 씨 어떤 점 약간 스타일 몸매라든지 뭐 그런 거 전체적인 스타일 스타일이나 그런데 지금은 지금은 이제 얼굴 안 봐요",
  "그냥 현명한 여자  아하 현명한 여자이고 지금부터 벌 돈을 좀 관리해줄 수 있는 그런 분 있잖아요",
  "영에서부터 시작하는 회계사 아닌가요? 세무사 제가 보니까 그러면 약간 연상도 괜찮 아니요",
  "그러니까 아니에요?  되게 단호해 단호박이야  그런데 되게 대답 선명하네요",
  "아 예. 저 제 주관은 뚜렷해요",
  "외모 안 보고 연상은 안 돼고 네. 연상은 저 힘들어요",
  "그러면 저기 동갑도 안 된다는 얘기예요? 예. 동갑도 만나본 적 없어요",
  "아하 그러면 저기 지금 몇 년생이죠? 저 칠칠 년생 빠른 칠팔은 어때요? 힘들어요",
  "아~  단호해 단호해 이거는 이거는 자기 취향이니까 칠 구 칠 구 괜찮아요? 칠 구 칠 구부터는 괜찮아요? 예. 칠구 괜찮아요",
  "제 와이프 친구 중에 예쁜 친구들 많은데 아 그래요?   지금 제가 연애할 때가 아니에요",
  "네. 지금 다시 영에서 시작해야 될 아니 그런데 내가 보니까 이런 분들은  아까는 아까 부럽다면서 부러운 건 부러운 거고 아니 그런데 이런 분들은 대개 보면은 뭐 일본 왔다 갔다 많이 하니까 거기서 뭐 승무원들이라든지 이런 분들하고 아 아니에요",
  "승무원은 정말 저도 마음에 드는 승무원들을 많이 뵀어요",
  "뭐 에어 이런 아 얘기하면 안 되는구나",
  "저가가 좋아요. 예",
  "아 저가 좋아 이 명찰이 있어요",
  "명찰에 이제 이름을 기억했다가 이렇게 하는 방법이 있긴 한데 어우 귀찮더라고요",
  "원래 그래서 쪽지 같은 데다가 이렇게 넣어가지고 이렇게 이런 식으로 안 보이게 하고 그런 거 되게 많이 했다 그러더라고요",
  "옛날에는 그랬는데 요즘은 이제 뭐 에스엔에스로 이름 외워 가지고 찾아도 보고 에스엔에스로 많이 하시더라고요",
  "에스엔에스로 그런데 제가 에스엔에스를 다시 시작한 지 얼마 안 돼 가지고 아직 서툴러요",
  "실수할까 봐 아 알았어요",
  "축가 섭외 일 순위가 이석훈 씨예요",
  "그런데 뭐 실상 뭐 뭐 블랙리스트에 가깝다고 아 아 그게요",
  "사실은 결혼 시즌 띠 엄청 많이 축가 제의가 들어와요",
  "어~ 그런데 제가 웬만하면 고사를 하다가 음 제 한 구년째 팬인 친구가 있는데 그 친구가 결혼을 한다고 이제 에스엔에스로 연락이 왔어요",
  "그럼 오빠 가겠다라고 하고 딱 무대 올라가서 이제 멘트를 하려고 하는데 그 생각을 잘 못 했어요",
  "우리 남편 되실 분이 어어 아 표정이 정말 좋지 않으시더라고요",
  "네. 왜냐하면 기존에 제 팬인 걸 알았는데 어 그래서 막 공연장도 오고 뭐 팬 사인회도 와가지고 그것 때문에 좀 싸웠 싸우기도 했을 거란 말이죠",
  "예. 그런데 이 남자가 자기 결혼식까지 또 앞에 와있으니까 표정이 안 좋으신 것 같더라고요",
  "계속 그분이 뭐 이렇게 입 모양으로 죽인다고 했어요? 아니 그런데 그 정도까지는 아닌데  어 그 정도까지는 아니에요",
  "오 아닌데 눈빛을 제가 읽을 수 있잖아요",
  "어어 그래서 지금 잘살고 있으면 됐지 뭐 그런데 그 친구가 또 나중에 와가지고 오빠 되게 남편분이 이제는 오빠 좋아해요라고 하더라고요",
  "이제는 아닐 거예요",
  "미국에서 지내던 시절에 그 뭐 여심을 저격하는 중저음으로 대단히 인기가 있었나 봐요",
  "학가이로 급부상을 했다고요? 학가이가 아니라 학가이가 아니에요",
  "핫가이지 핫가이 핫가이 학가이야 뭐야 학 가이라 그랬어",
  "핫가이 앗 핫가이 일본말인 줄 알았어요",
  "하까이 데스네 뭐 있습니까? 네. 그거는 제가 고등학교 이학년 되면서 제가 아카펠라 그룹을 이제 합격을 했어요",
  "원래 미국에서 아카펠라 하면 약간 그 모범생들 예",
  "조용히 막 이 쫌 그런 애들 그죠? 우리나라로 치면 독서 클럽 같은 거네요? 뭐 그 정도까지 아니고 뭐 예",
  "약간 뭐 약간 스윗소로우 느낌 약간 범생 형들이 하는 아 정확한 비유예요",
  "지금 스윗소로우 비하하는 거 아니죠? 절대 아닙니다",
  "노을은 아니지 노을 그러니까 모범생 느낌 한 번은 제가 솔로를 부르게 됐거든요",
  "어~ 그러면서 이제 모든 그 여자들이 어 저 한국인은 뭘까? 어디서 온 걸까?  저는 스탠 바이 미라는 곡이었는데 그래가지고 아 그때 너무 많은 러브콜을 받아가지고 와~ 그것도 저는 평소에 한인 친구들이랑 놀다가 처음으로 이렇게 막 백인들 친구들이 막 저한테 대시를 하고 이런 걸 느껴보고 그러면서 좀 약간 기가 살고 앗가이 학가이가 됐습니다",
  "핫가이 자 노래방에서 목소리 하나로 여심 스틸을 좀 하셨을 보컬리스트기 위해서 준비했습니다",
  "초미니코너 꿀 보이스 오브 라스 나에게 십 초 만에 빠져들게 만드는 노래 야 이런 코너를 잠깐만 왜 본인이 만든 거예요? 본인이 만든 게 아니고 작가가 만든 거야 작가가 만든 거야 왜 이런 걸 만드는 거야 나 지금 원고 안 읽어봐서 처음 읽었어",
  "아 여기서 힘줘야 되는구나",
  "그래서 내가 그래서 노래방에서 목소리 하나로 여심 스틸   십 초면 빠지게 만들 수 있다는 거잖아요",
  "선배님이 예를 들어 여성분이라고 생각을 하고 아 내가 여자야 설정을 해서 약간 여자예요",
  "여자 성시경 씨 노래가 사실 굉장히 좋거든요",
  "우리 라스에서 여자 맡고 있습니다. 예",
  "라스에서 라스에서 여성을 맡고 있습니다",
  "아 여자 맡고 있어요? 내가 재즈 카페예요",
  "재즈 카페 여기 앉아도 될까?  아 형은 연기 안 해도 될 것 같아 그래 가만히 앉아 있어",
  "민수가 하는 거지 형  여자니까 아 여자니까 이렇게 하는 거지 이렇게 느낌이 오는지 아 이 형 그런데 김국진 씨를 세워놓고 있으니까 약간 노모에게 부르는  우리 홀로 사신 어머님께 부르는 노래 아니 저기 있잖아",
  "아줌마인데 머리에 후카시를 많이 넣은 아줌마  아줌마가 머리를 후카시를 엄청 많이 넣었네",
  "어 어머니한테 부르는 사모곡 같은 느낌 뭐야 이게 자 그래 좀 자 살짝 이렇게 근처 가가지고 어 좋을 텐데 너의 손 꼭 잡고 그냥 이 길를 걸었으면 왜 이렇게 만져 아니 너무 느끼하다",
  "왜 만지고 그래  목소리로 꼬셔야 하는데 다른 거로 꼬시고  그리고 약간 이렇게 훅으로 해서 백허그를 해서 좋을 텐데 뭐 하는 거야 스킨십이 아니 스킨십이 있어 줘야 돼요",
  "이게 아니 알아서 할 게 우리 둘이  로커도 기대됩니다",
  "로커도 로커는 어떻게 하지? 그러니까 저희 때는 어 가지 않았어요",
  "뒤에서 이렇게 보는 거예요",
  "뒤에서 멀리서 멀리서 이렇게 어깨너머로 보는 게 기술이거든요",
  "어 뒤에서 보고 있어 시선이 느껴진다",
  "이거지 아이 러브 유 사랑한다는 그 말 밖에는 미친놈이야 뒤에서 노래 불러 미친놈이야 뒤에서 노래 불러 이러는 거 아니야?  아이 러브 유 어머 어머  어우 가죽 냄새  가죽 냄새 구제 냄새 구제 냄새  이제 하  고재근 씨가 예전에 그 잘생긴 동생들 앞세워 가지고 슈퍼스타 놀이에 빠진 적이 있어요? 조금 인기가 있었어요",
  "저희가 그래서 어떤 운동장에서 공연을 한 적이 있었는데 저희가 그때 그 저지선 저지선이 뚫렸어요",
  "어~ 뚫으셔가지고 유이치랑 저랑 매니저 코지랑 매니저가 이제 분리가 됐어요",
  "그래서 한 민가에 숨어든 적이 있었어요",
  "민가요?  민가에 있는 슈퍼 저지선은 뭐고 민가 전쟁 뭐 아 가 민통선 안에서 뭐 공연했나요? 간첩도 아니고 제가 그때가 이제 구십구 년 말 이천 년 이럴 때라 여가지고 네",
  "유이치 코지가 일 집이 끝나고 이제 다시 한국에 돌아오니까 애들이 좀 머리가 커져 있더라고요",
  "아~ 얘네가 그러니까 저도 덩달아서 그렇게 되는 거예요",
  "어 그러니까 제가 이제 슈퍼스타 예. 지금 하시는 분들 보면 저도 이제 뭐 정준영 씨도 되게 지금 핫하시잖아요",
  "그런데 그런 건방짐 같은 것들이 자기내에서 나오는 것도 있지만 옆에서 만들어주는 것들이 있어요",
  "저는 다 이해가 돼요",
  "어느 정도로 건방 기가 있었어요? 저는 얘한테 지금 얘기하는 거 아니야 지금 준영이 건방지다는 얘기인가요? 아니요",
  "그게 아니라 내 얘기 하는 거야 너 얘기한 거야 그런데 준영이 착해요",
  "어 준영이 착해 난 착하지 않다는 얘기는 안 했어요",
  "약간 정준영 씨 같이 잘나가시는 분들을 말씀드리고 싶은 건데 물건 같은 것도 그런데 자기가 안 들잖아요",
  "응 매니저들이 이렇게 들어주시는데 얼마 전에 그 방송에서 예",
  "노룩 패스가 나왔더라고요",
  "xxx 패스 네. 그 그것도 제가 원조예요",
  "아 그래   잘한다",
  "이게 아직 부족한 거예요",
  "세 분은 이런 경우 좀 있나요? 있었나요? 그 뭐 그 정도까지 올라가 본 적이 없어가지고  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "네. 윤민수가 낳았지만 엠비씨가 키운 국민 사랑둥이 후  오 학년이 됐다고 합니다",
  "어떻게 지내나요? 후는 지금 얼마 전에 전학을 했어요",
  "어~ 전학을 해가지고 지금 그 학교에 좀 적응하느라고 몇 학년이에요? 오 학년이요",
  "라익이보다 한 학년 위구나",
  "슬슬 그런데 조금 후가 말 안 들을 때인데 이때가 사 학년 때 그러더라 우리 아들도 아 살짝 누구나 거스를 수 없는 거예요",
  "옛날에는 이렇게 안으려고 그래도 이렇게 좀 안기는 편이었는데 이제 도망가서 약간 안기가 좀 힘들고 어어 안고 있으면 좀 벗어나려고 하고 아 왜 이래 하면서 그리고 아빠 이렇게 이렇게 칠 때도 이렇게 치는 애들 있어요",
  "아 그건 아니에요? 그건 아니에요? 아 그건 아니에요",
  "치지는 않고 이제 제가 막 이렇게 예뻐가지고 안고 막 뱃살을 막 간지럼피우고 그러면 걔는 딱 한 마디 해요",
  "복수할 거야 아하 아직까지는 그러네",
  "아직 애기고 오 학년 때 귀여워요",
  "저는 오 학년 때 눈을 떴거든요",
  "성에 아니 세상에 세상에 오 학년 정도부터 맞아",
  "오학년 정도부터 그래 아니 그래서 저도 그 생각을 해가지고 사실 그런데 학교 가고 이럴 때 엄마가 이런 거 오일 같은 거 바르고 나가고 목 옷도 되게 깔끔하게 입고 막 그러고 갔었거든요",
  "그런데 윤후는 일어나면 그냥 막 그냥 눌려있는 상태에서 그냥 가고 갔다 올게 하고 가는 게 너무 싫어서 요즘에는 이제 머리 이렇게 좀 감겨가지고 옷 스타일리스트 예. 왁스 같은 거 발라가지고 머리도 좀 해 주고 그런데 한 육 학년부터 중학생 때까지는 애들이 미워 어 완전 어른도 아니고 애도 아닌 애 아니야 아니야 그때도 예뻐요",
  "아 동현이는 그때가 좀 예뻤어",
  "후는 아직까지는 예쁜데 건 바이 건이야 그런데 그런데 자기 사람이 건이에요?  그렇게 예뻐하시는데 후한테는 가수 할 얼굴은 아니라고 디스를 하셨다고 어 그렇죠",
  "그냥 프로듀서가 돼라  가수 할 얼굴은 아니다",
  " 아 그런데 아까 우리 저기 저기 존박이 얘기했잖아요",
  "너무 잘생겨도 안 되는데 아니 그런데 윤후가 딱 한 마디 하더라고요",
  "내가 누굴 닮았는데  자 윤민수 씨 최근에 예쁜 딸을 갖고 싶은 마음에 후까지 꼬드겨서 아내를 상대로 한 사기극을 펼쳤다고 아~ 집안이 조금 약간 삭막하다는 느낌이 좀 들었어요",
  "그러니까 뭔가 좀 같이 공감할 수 있고 좀 그런 게 필요하지 않을까 싶어서 사실 그 반려견을 좀 생각을 했었는데 마리텔에서 이경규 선배님께서 그 강아지를 분양을 어~ 하고 계셨던 거예요",
  "예. 선배님 가족의 뭔가 생기를 불어넣어 줄 수 있는 무언가가 필요합니다",
  "아 그래서 강아지를 뭐 분양을 좀 해 주셨으면 감사하겠습니다",
  "그래서 사실 이경규 선배님께서 이제 강아지를 분양을 해 주셨는데 음 이제 와이프는 좀 책임감이 강해요",
  "그러니까는 아이 기르는 것과 똑같다고 생각을 해서 일이야 그래서 윤후랑 이제 작전을 짠 거죠",
  "일단은 뭐 자기 전에 이제 윤후야 엄마한테 굉장히 외롭다고 해라",
  "음 외롭다고 하고 동생이 필요하다라고 얘기를 해라",
  "어~ 그런데 굳이 사람이 아니어도 된다",
  "아 그거 그 예쁜 딸이 이거예요? 이 얘기야 아~ 강아지 한 마리 길러보면 어떨까? 이거를 계속 시킨 거예요",
  "애를 후한테 후한테 일주일 동안 자기 전에 굉장히 이제 엄마가 약간 진지하게 받아들였을 거 아니에요",
  "다시 이경규 선배님이 분양하게 마리텔 틀고 야 아빠는 저 강아지가 굉장히 귀여운 것 같아 그러니까 윤후도 아빠 나도 저런 강아지 조금조금하고 이런 귀여운 강아지 말고 약간 저런 강아지가 더 좋을 것 같아 뭐 이렇게 해서 작전을 이제 짠 거죠",
  "잘 맞네 예정일보다 선배님이 좀 일찍 가져가라 그러셔가지고 아 왔구나",
  "갖고 오게 된 거예요",
  "그래서 그걸 설득하는 데 한 삼 개월 걸렸죠",
  "아~ 그런데 지금은 근데 지금은 제일 사랑하겠지 그 누구보다 더 그런데 진짜 예쁜 딸을 갖고 싶은 마음은 어 진짜 둘째를 그런데 솔직히 이건 진짜 저는 못 낳겠어요",
  "낳는 순간 이 모든 게 그 아이한테 이제 가게 되니까 예",
  "아내분도 똑같은 생각이에요? 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠어요",
  "아내분이  고재근 씨 한참 어린 동생 나 나이 맞추느라고 세 살 속여서 활동했어요?  팔공으로 네. 제가 팔공으로 나와가지고 아아 그래서 방송 나이 때문에 그래 아 강현수가 기억 아 오랜만이네요",
  "강현수 야 오늘 오래된 사람 나오니까 오래된 사람들이 많이 나오네 강현수 씨하고 주먹다짐을 할 뻔했다고 네",
  "현수가 몇 년생이더라 강현수가 이쯤 될 거야 한 살 어려요",
  "현수가 지금도 저랑 되게 친하게 지내고 지금 되게 열심히 살고 있는데 맞아",
  "결혼하고 사업하잖아요",
  "걔는 칠팔인데 칠 구로 내린 거예요",
  "음 내리려면 저처럼 세 살을 내리든가  물론 내가 내린 건 아니지만 어어 그런데 얘가 계속 형이에요",
  "어쨌든 간에 한 살을 내리건 내리건 두 살을 내리건 얘가 어떤 가족 그런 프로그램이었나 오락관 네. 그런 프로그램이었는데 얘가 고의적으로 계속 형이라고 하는 거예요",
  "아~ 그때는 그게 되게 대단 대단한 건 줄 알았어요",
  "진짜로 나이가 거짓말하는 거니까  그 당시에는 예. 그 당시에는 또 한 거예요",
  "형이라고 나와 나와 나와 다음부터 그러면 너 진짜 죽는다",
  "강현수 씨 얘기는 또 다를 수 있어요",
  "내가 생각할 때는 백 퍼센트 달라 완전 다를 거야 백 퍼센트 달라 옛날에는 나이를 많이 내렸어",
  "왜 내린 거예요? 그때 그때는 나이가 어려야 된다라는 어려야 어려야 활동하고 형 수지 누나도 육십구 년생으로 됐었어",
  "나랑 동갑인 줄 알았는데 동갑이 아니더라고 그렇지 그걸 왜 나한테 얘기하니  그럼 누구한테 얘기해 그럼 내가 내렸냐고 그건 기획사에서 내렸지 아 나 정말 형 여자친구니까 얘기하는 거 아니야 그래 사실 알고 있었다",
  "이은하 씨는 이은하 씨는 원래 육이에요",
  "육이 그런데 올렸어",
  "거꾸로 그런데 올렸어 십 대 때 너무 어려서 그래가지고 노사연 누나랑 계속 친구 먹다가 사십 년 친구 먹었는데 나중에 이제 야 사실 사연아 내가 육일이야 이래가지고 노사연 누나가  아니 그런데 저기 그 그 일본 그 동생들이 완전 반항적으로 아 형제 둘이서 고재근 씨를 린치를 하고 아 그러니까 일 집이 끝나고 나와서 이제 걔네가 일본에서 방송 저희도 일본에서 방송을 몇 번 했었거든요",
  "이제 애들이 이제 알게 된 거예요",
  "한국과 일본이 다르다는 걸 그다음부터는 왜 그래야 되냐",
  "아하 그래서 이해를 못 시키면은 그 애들이 못하겠다는 거예요",
  "어 뭐 요시키 이런 사람이처럼 갑자기 요시키가 엑스 재팬 엑스 재팬 요시키 사람 이름입니다",
  "디스 가이가 아니에요",
  "디스 가이  그 정도가 위치가 아닌데도 불구하고 이제 와서 그러는 거예요",
  "그래서 제가 그때 너무 힘들었어요",
  "나는 또 중재를 해야 되는데 그게 너무 힘든 거예요",
  "중간에서 일단 한국 쪽도 이 방식이 있는데 한국적인 게 있는데 톤 앤 매너가 있죠",
  "한국이 한국에서 활동하는데 일본 애들한테 얘기 하는 게 쉽지가 않고 그놈의 톤 앤 매너 한국적인 톤 앤 매너가 있는 거죠",
  "그 요시키가 해 줄 수 있는 게 뭐였죠? 요시키가 누구예요? 우리 고재근 씨가 고재근 씨가 해 줄 수 있는 게 요시키 왜 그래 고재근 씨가 할 수 있는 일은 뭐였어요?  저는 제가 할 수 있는 일이 중재밖에 없었어요",
  "중재 어떤 카운셀링이나 사람들 사이의 관계를 좀 무마시키거나 편하게 하는 역할을 좀 했어요",
  "엠씨 같은 역할 있잖아요",
  "어~ 저 자리 같은 역할 있잖아요",
  "그런 걸 좀 많이 해가지고  여기를 많이 노리고 있었네  여기를 노리는 거야 뭐야 어~ 저는 그게 좀 편해요",
  "한번은 삼 집이 끝나가는데 항상 미소녀 이미지 긴 이렇게 장발 테리우스 같은 이미지가 너무 싫었던 거예요",
  "그래서 유이치라는 애는 아까도 말씀드렸지만은 좀 칠차원 적이에요",
  "그래서 머리를 밀고 왔어요",
  "삼 집 그 내 안의 너란 노래를 하면서 발라드를 하면서 빡빡머리에 선글라스 끼고 나와요",
  "그래서 그냥 그대로 방송을 하고 삼 집이 끝나고 접었죠",
  "이석훈 씨 이제는 프로듀스 일공일에서 사이다 보컬 트레이너로 제 이의 전성기를 맞았다고 합니다",
  "남자분들 가르치는 거죠? 그렇지 그렇지 그런 프로를 처음 해 봤고 되게 착하게 착하게 잘한다 잘한다 주변에서 이렇게 하라고 계속 얘기를 하더라고요",
  "그런데 그걸 못 하겠어요",
  "그냥 저는 제 성격대로 하다 보니까 그것들이 되게 어 어떻게 보면 되게 사이다 같다고 이제 말씀을 해 주시고 맞아요",
  "지난번에 보니까 승리는 중국 방송에서 일부러 막 울고 그러던데 아 그편을 봤어요",
  "봤는데 저희 저희 방송이 우리 친구들이 백한 명의 친구들이 나오다 보니까 저희한테 사실 포커스는 없어요",
  "트레이닝 선생님한테 이 아이들이 잘 나오고 잘 이제 크는 게 중요한 방송이라서 사실 뭐 울 수 있는 포인트는 아직 없습니다",
  "아하 포인트가 되면 웁니까? 노력해보겠습니다",
  "우리 저기 이석훈 씨가 말이죠",
  "김연우 씨의 제자입니다",
  "그런데 김연우 씨가 라스에 나오는 모습을 보고 굉장히 충격을 받았다고 예예. 아 저는 낙법 하는 거 보고  전방낙법   저는 정말 교수님 교수님인데 되게 엄한 엄한 그렇게 멋있는 교수님이셨는데 응 낙법하시는 거 보고 춤추시는 거 보고 낙법하고 춤추고 뭐 맨날 걸그룹 댄스하고 막 그래요",
  "그리고 그것도 그리고 다 시켜달라는 거야 본인이 낙법도 시켜주고요",
  "저 춤도 추게 해 주고요",
  "다 그러는 거야  본인이 욕심 야망이 엄청나시더라고요",
  "그게 되게 좋아해요",
  "굳이 굳이 저러실 필요까지 있나  김연우 씨는 어때요",
  "가르치는 건 아 그때는 지금처럼 바쁘시지 않았기 때문에 뭐 노래를 만약에 하게 되면 뭐 이별 택시라 그러면 어디로 가야 하죠",
  "아저씨 제가 이렇게 부르면 야 석훈아 그거 아니지 하고 본인이 처음부터 끝까지 계속 불러요",
  "그러니까 저는 한 시간 동안 서 있는 거예요",
  "어디로 막 약간 이런 표정 있으시잖아요",
  "이런 거 계속 그렇게 하세요",
  "노래는 교수님이 다 하시는구나",
  "자기가 다 하는구나",
  "네. 그리고 꼭 레슨할 때 강의실 일 층이었는데 어 문을 또 열어놓으세요",
  "어~ 다 들리게 목청이 엄청나시잖아요",
  "다른 과 애들이 이렇게 쳐다봐요",
  "어~ 누가 노래하나 저 사람이 김연우야 이러면 또 어디로  이별 이별 택시가 사실은 어 재밌는 일화가 있었는데요",
  "그때는 차가 없으셨어요",
  "교수님이 그래서 이제 제가 모셔다드리면서 이 교수님이랑 막 이런저런 얘기를 이렇게 막 하고 있는데 야 석훈아 교수님 노래 나온다",
  "어 저는 너무 좋죠",
  "진짜요? 어떤 노래예요? 야 가사 윤종신 형이 썼는데 야 어디로 가야 하죠 아저씨가 말이 되냐?  디스를 하셨구나",
  "야 어디로 하죠 아저씨는 아니잖아 내가 그런 걸 막 완전 얘기하시는 거예요",
  "저도 교수님 제자니까 아 교수님 이건 아닌 것 같은데요",
  "알겠습니다 하고 있는데 뻥 터진 거예요",
  "그걸로 완전 완전 뻥 터졌잖아요",
  "이별 택시가 너무 열창하고 계시는 걸 보고서 그 열창하는 모습은 어떻게 그러니까 교수님 그 느낌 있어요",
  "약간 어깨 말리면서 어디로 가야 약간 이런 게 있어요",
  "이렇게 노래 부르시는 게 그런데 그 가사가 좀 독특하긴 독특했어 예",
  "처음에는 약간 아저씨 뭐 이런 거는 거의 그런 실험들이 세상을 바꾸는 겁니다",
  "다 아니라고 할 때 예라고 막 와이퍼 뽀드득 나오니까  존박 그렇게 여자 마음을 뒤흔들더니 요즘은 여자를 너무 안 만나서 남들이 걱정을 한다고 아 저희 그 회사 이사님께서 만나는 여자가 있냐? 네. 연락하는 사람이 있냐? 없습니다",
  "그랬더니 넌 왜 음악 하냐? 그러니까 자기가 아는 모든 가수들은 여자를 꼬시려고 노래를 시작했지 그게 시작 음악의 시작이죠",
  "그런 걱정을 하시더라고요",
  "좀 사귀'어야지 음악도 잘 나오고 가사도 잘 쓰고 그럴 텐데 그런 사귀'어야 하지 않을까요? 뭐 저도 틈틈이 만나긴 해요",
  "건 바이 건으로 네",
  "건 바이 건으로 연상 어때요 저는 연상 의외로 되게 좋아해요",
  "몇 살까지 괜찮아 연상 저는 띠동갑까지도 위로요? 오~ 국진이 형이랑 불청 나가요",
  "불청  나이가 몇 살인데 지금  불청에 제한 있나 그럼 불청 나가면 되지 뭐 전 좋아요",
  "아 형 형 고재근 괜찮지? 고재근은 괜찮아 어 고재근 탐나는데  최근에 김동률의 소녀 감성에 경악을 했다고 원래 제가 알던 김동률은 아주 냉정하고 음악 취향도 아주 단호하고 뚜렷하시거든요",
  "그런데 작년에 이제 프로듀스 일공일 그 여자 편 보면서 동률이 형이 저한테 그러시는 거예요",
  "너 혹시 요즘 프로듀스 일공일 보니 비슷하다",
  "형 형 그거 어떻게 하세요? 너무 신기한 거예요",
  "왜냐하면 김동률 그거 안 볼 것 같은데 저는 살면서 뭐 아이돌 음악 이야기 뭐 뭐 티비 들어본 적이 없고 예. 그리고 뭐 티비 프로그램 재밌는 예능도 잘 안 보시고 심지어 그래서 이걸 보시냐고 그러면서 아 나 요즘 막 그 프로그램 보면서 너무 뭉클하고 막 어우 다 잘됐으면 좋겠고 와 형도 되게 많이 달라졌구나",
  "내가 보기엔 동률이 늙었다",
  "사십 대가 되면 눈물도 많아지고 그런 거에 잘 뭉클해져 예. 그래서 저도 좀 놀랐어요",
  "그런 모습을 보고 지금 사실은 가수분 중에서 진짜 유일하게 남아있는 분이 김동률 씨예요",
  "다 뭐 다 노출하고 그러는데 하다못해 서태지 씨도 자기 집 오픈하고 뭐 애도 그렇게 하고 그러는데 김동률 씨만 그렇게 지금 그러니까 사실 제가 유일한 김동률의 그 아울렛이에요",
  "저만 김동률 씨 이야기를 하고 다니니까 그분의 일상생활은 어떻게 돼요? 그건 그런데 동률이 형이 또 그런 걸 되게 싫어해요",
  "어쩌잔 얘기야 제가 제가 방금 이 프로듀스 일공일 얘기한 것도 아마 연락실 거예요",
  "너 그런 얘기를 왜 방송에서 했니 이러면서 오~ 그분은 주로 밥은 어떻게 혼자 먹어요? 어떻게 아이 그건 제가 어떻게 압니까?  고재근 씨는 친동생처럼 품었던 유이치 코지 형제랑 헤어지고 엄청난 슬럼프에 빠졌다고 구십구 년에 데뷔해서 이천이년까지 활동 시간은 한 사 년 정도 네",
  "그 정도 밖에 안 돼요",
  "네. 짧게 뭐 영화를 맛보고 빠졌는데 그다음부터 이제 다른 회사를 들어가는 것도 그리고 음반을 내는 것도 계속 엎어짐의 연속이 있다 보니까 와 이게 정말 힘들더라고요",
  "뭐가 연속으로 되게 안돼 본 적이 없던 터라 혼자 두문불출하게 되더라고요",
  "그래서 한 한 삼 주에서 사 주정도를 집에 집밖에 안나간 적이 있었어요",
  "아 그러다 보면 이제 가족들 보기가 되게 민망해요",
  "그러니까 제가 혼자 살 때가 아니라 가족들이랑 같이 살 때 여가지고 아 식구들 다 있고 네. 있을 때 어머니가 물어보셔도 그냥 아 오늘은 안 나간다",
  "뭐 이게 계속 연속이 된 거죠",
  "아~ 그런 생활이 계속 반복되다 보면 나중에 어 어머니가 되게 힘들어하는 모습을 보게 돼요",
  "예. 저녁때 이제 혼자 뭐 이렇게 아프실 때도 있고 뭐 혼자 있으실 때 그게 몇 년도 몇 년도 그게 이제 이천이년 이후니까 뭐 한 삼사오육 년도 네",
  "그때 이제 이후에 제가 뮤지컬을 좀 시작하면서 네",
  "조금 다시 자신감이나 어떤 이런 것들을 좀 찾았어요. 네",
  "이제 제가 방송하는 이유도 좀 팬들한테 너무 미안한 게 많아요",
  "저희가 해체를 딱 선언해가지고 끝냈으면 사실 안 기다리는데 되게 미적미적 좀 끈 시간이 좀 있었어요",
  "지금 와이투케이 팬이 얼마 정도 남아있다고 보세요? 본인이 객관적으로 딱 셀 수 있겠죠",
  "이렇게 눈으로  자 여러분께서는 지금 고품격 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 달콤한 꿀 보이스 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "네 귀에 캔디가 될 노래 네",
  "자 먼저 이석훈 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이승기의 결혼해 줄래 자 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 사실은 제 노래가 되게 고백 송이 많아요",
  "음~ 그런데 그거와 되게 비슷하고 제가 제 스타일로 잘 부를 수 있겠다 싶은 곡이 어 이승기 씨의 노래였어요",
  "아하 그래서 준비를 했습니다",
  "이석훈 씨가 부르는 결혼해 줄래 들어볼까요?  아 결혼해 줄래 뭐 아내가 또 좋아하겠습니다. 예",
  "  이 노래를 들으면서 이석훈 씨가 정말 행복하게 사는구나",
  "느낄 수가 있었어요",
  "너무 달콤해 너무 부럽고 아주 어~ 자 우리는 윤민수 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  아~ 신해철 씨 목소리 간만에 듣네요",
  "자 넥스트의 날아라 병아리 윤민수 씨가 선택한 이유가 있을 거예요",
  "그냥 사실 제가 지난번 라스 녹화 때 사실 선배님이랑 같이 녹화를 했었었거든요",
  "아~  그때 부르고 싶었었던 노래가 이 노래었는데 아~ 그때 못 불렀어요",
  "네 그게 좀 기억에 조금 많이 남고 그때 또 막 그때 당시에 좀 주제가 좀 너무 좀 재밌는 주제여서 약간 좀 질문이 그러니 뭐 그러면 내가 피디한테 얘기할게 그러면서 굉장히 독려해 주시면서 으음 뮤지션으로서 약간 그런 자존심 같은 걸 좀 지켜주시려고 굉장히 좀 말씀을 많이 해 주셨어요",
  "작년 십이월 이때쯤이면 제가 유독 보고 싶더라고요",
  "네. 그래서 또다시 한번 라스 나오게 된다 그래서 꼭 한번 이 노래를 다시 한번 부르고 싶어서 네네",
  "자 윤민수 씨가 부르는 날아라 병아리 들어볼까요?   감사합니다",
  "자 윤민수 씨가 노래를 부르니까 진짜 박수를 치기가 네",
  "미안할 정도로 그 그 영혼을 깨는 것 같아서 박수가 신해철 씨 생각이 되게 나네요",
  "오늘은 꿀에 빠진 보이스 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 또 이 공중파에 이렇게 십오 년 만에 나오게 해 주신 것도 정말 영광인데 너무나 감사하고 이제 차차 이제 무한도전이나 이런 쪽으로 흘러가겠습니다",
  "앞으로 많이 기대해 주시고요",
  "고재근 씨를 거기로 보냅시다. 예",
  "저희가  존박 씨 함께한 소감이요? 선배님들과 함께 꿀 보이스 등극해 주셔서 감사드리고요",
  "어 신곡 나왔는데 많이 들어주세요",
  "네. 존박  자 석훈 씨 팔구 년 만에 라디오스타에 다시 나온 건데요",
  "정말 고막 남친 남편분들과 재미있는 얘기할 수 있게 해 주셔서 너무 감사했습니다",
  "그리고 저는 내일 제 새 앨범이 나옵니다",
  "아~ 들어주시면 감사하겠습니다",
  "고막 남친이라 더 좋았던 것 같고요",
  "아무튼 뭐 항상 건강하시고요",
  "또 저도 이제 또 투어가 있습니다",
  "예. 많이 들 좀 찾아와주시면 감사하겠습니다",
  "자 오늘 스페셜 엠씨로 함께한 정준영 씨 아이 오늘 대단했어요",
  "오늘 활약이 맥이는 거야? 지금 아니 그게 아니라 이렇게 끼 많은 친구가 이렇게 가만히 있었다는 게 대단한 활약입니다",
  "절제가 얼마나 중요한 거예요",
  "절제가 중요한 거예요. 네",
  "절제력을 한번 보여드렸습니다",
  "아 그럼 그럼 자 소감 들어볼까요? 저는 그냥 다양한 얘기 들을 수 있어서 너무 좋았고요",
  "저는 팔월에 앨범이 나옵니다",
  "아 그래 그래  자 언제나 우리의 고막 호강을 책임지는 네 분 네",
  "내 귀에 캔디 꿈처럼 달콤한  여러분 목소리를 내 귀에 캔디 이렇게 해야지 내 귀에 캔디 꿈처럼 달콤한 여러분의 목소리를 오래 오래 오래 오래 들을 수 있게 바라면서 제가 축가를 꼭 불러드릴게요",
  "아 축가라니요? 오래오래 아 오래오래 네",
  "올해 들을 수 있기를 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 노출의 계절 여름을 앞둔 여러분 날씬한 몸매를 원하십니까? 전설의 다이어터 옥주현 씨가 이렇게 말했습니다",
  "먹어봤자 내가 아는 그 맛이다",
  "아는 맛이니까 더 먹고 싶은 것 아닌가요? 그렇죠",
  "반가워서 자 미친 몸매를 자랑하는 우리 김사랑 씨 세 끼를 다 먹으면 살찐다",
  "하지만 우리 나이에 세 끼를 안 먹으면 저혈당 쇼크가 올 수 있습니다",
  "네. 모델 이소라 씨는 이렇게 말씀하셨네요",
  "인생은 살쪘을 때와 안 쪘을 때로 나뉜다",
  "아~ 야식과 함께 하는 행복한 순간 야식없는 불행한 순간을 말씀하시는 거죠? 자 그렇습니다",
  "다이어트는 포기해도 웃음만큼은 절대 포기할 수 없는 우리는 고품격 웃음비만 방송 들려드리는 라디오 스타 네. 인피니트 성규 씨 오늘의 스페셜 엠씨로 나왔어요",
  "시청자 여러분들께 아하 네. 라디오스타 시청자 여러분 뭘 이렇게 만지작거려요? 예. 아니 이게  너무 신경 쓰지 마 예. 굉장히 오랜만에 라디오스타에 나왔는데 오늘은 스페셜 엠씨 자격으로 함께하게 됐습니다",
  "네. 성규 씨 아니 제가 사실은 그 저하고 또 좀 인연이 좀 있죠",
  "예전에 또 지니어스에서 제 라인이었었고 아~ 제가 형 라인이었는데 형이 저보다 먼저 떨어지셨어요",
  "김구라랑 친한 사람 나오면 재미없는 거 알죠? 잘해야 돼 아 저는 뭐 그렇게 뭐 친하다고는 생각을 안 했어요",
  "또 이렇게 제가 잘 아는 아이돌 중에 김구라가 토닥이면 재미없는 거 알지? 아이 토닥 토닥이진 않아요",
  "조심해야 돼 잘 아는 친구고 여기 좀 잡지 말아주세요",
  "자 오늘은 성격도 굿걸 바디도 굿걸인 치명적인 매력의 네 분과 함께 합니다",
  "이름하여 굿걸 굿바디 특집 네",
  "이분 야 국내 최초의 슈퍼모델이자 구십년대 다이어트 비디오에 레전드인 분입니다",
  "조혜련과 함께 양대 산맥이죠",
  "네. 한때 화려한 입담으로 예능을 휩쓸며 한국의 오프라 윈프리로 불렸었죠",
  "윤종신과 동갑이지만 여전히 진보하는 미모와 몸매를 뽐내는 제 친구예요",
  "원조 굿바디 이소라 아니 뭘 그렇게 놀래 뭘 뭘 나 나 엄정화 다 친구예요",
  "엄정화랑 어 아 육팔이구나",
  "엄정화까지 같이 육구 왜 또 한 살 늘려요",
  "아 그런가 왜냐하면 내가 상식적으로 생각해보면 우리 저 이소라 씨가 에스비에스 개국과 함께했으니까 어 어  자 이분 세계가 인정한 톱 모델이지만 라스에서는 김구라에게만 인정받는 입담꾼입니다",
  "많은 디자이너들의 예술혼을 불태우게 만드는 외모로 출산한 지 두 달도 안 돼서 런웨이에 복귀한 산모들의 워너비 바디 송경아 예. 송경아 씨 우리 라스에서 도 재미있었죠",
  "그사이에 출산하러 갔다 왔어요",
  "예예. 모델계의 영원한 조증이죠",
  "저분은 난 그래서 좋아요. 예",
  "세상에 나 혼자 사는 듯한 아주 이기적인 몸매를 뽐내는 분이죠",
  "모닝 순댓국으로 해장을 하고요",
  "야식으로 꼼장어를 먹고 끄떡없는 에스라인 때문인지 노출 셀카 올리기에 바쁜 어 저 퍼펙트 바디입니다",
  "한 삼 주간 전현무의 그녀였던  한혜진 예",
  "이제 끝났어 일장춘몽이야 전현무 또 헛물켜다 끝났어 아니 전현무 씨가 제가 아는데 본인의 이상형은 키가 작고 아담한 스타일이라고 이렇게 얘기를 했었어요",
  "꼭 지난 다음에 그런 얘기를 해 어 그래서 내가 어 한계진 씨가 아니다 달라요. 네",
  "여전히 그리고 이분은요",
  "팔등신 몸매와 살살 녹는 애교로 삼촌 팬들 가슴에 불 지르는 분입니다",
  "살짝 오버 아닌가 싶지만 걸그룹 최초로 오억짜리 다리 보험까지 가입한 아 진짜 대우받는 몸이시고요",
  "걸그룹 몸매 끝판왕 마네킹 바디 걸스데이에 유라 씨입니다",
  "네. 유라  자 음악 주세요",
  "오~ 야  역시 몸매가 여전해요",
  "멋있어 야 여전한 몸매 여전한 몸매  아 우리 송경아 얼마 전에 오~ 네",
  "그리고 이분은 모델 아닌데 걸스데이 유라 자 무안할 거예요",
  "네. 아 문은 닫아야 합니다",
  "문 닫고 아 우리 유라 양도 키가 큰데 오늘 또 의식을 해서 힐도 높은 걸 신었네요",
  "네. 언니들하고 나오니까 워낙 키 큰 언니들하고 나오니까 자 오늘 대단한 분 모셨습니다",
  "이소라 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 저 굿걸 이소라입니다",
  "라디오스타가 십 년이 됐잖아요",
  "그런데 저 지금 처음 처음이에요",
  "어떻게 이제 불러주세요? 그러니까 사대가 안 그러니까 왜 왜 왜 못나왔지 제가 이제 핫 해진 거죠",
  "우리 우리 저 소라들이 좀 나와야 돼요",
  "가수 이소라도 나왔었어요",
  "강소라 안 나왔습니다",
  "다 다 저랑 친구들이죠",
  "아 강소라 소라들이 없네 아 우리 다음에 소라들의 모임 아오이 소라도 안 나왔네 아 소라 소라 특집 말 같지도 얘기하지 마세요",
  "송경아 씨 인사 부탁드릴게요",
  "아 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 안 보이는 동안 아기를 뿅 낳고 나타났습니다",
  "그때 라스 나왔을 때는 결혼 전이었어요",
  "삼사 년 됐죠? 그게 벌써 아니죠",
  "아 그때 결혼했을 때야? 아니야 아니야 막 할 때쯤이었어요",
  "아니 아니 이쪽이 결혼한 걸 왜 아니라고 그래 아니 왜냐하면 그때 결혼한 사실을 여기서 얘기를 안 했었어",
  "막할 때쯤이야 맞아요",
  "자 한혜진 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 모델 한혜진입니다. 네. 아 네",
  "표정이 한껏 밝아졌네요",
  "원래대로 할까요?  그 그 사실은 오픈할 거 오픈하고 나면 귀찮은 것들이 없어지거든요",
  "그럼 전현무 사실 그렇잖아요",
  "오히려 아 또 현무 캐릭터만 더 좋아졌어",
  "자 일보에 일보에 정리가 됐죠",
  "누가 봐도 아니라고 생각을 했죠",
  "아니 그런데 좀 전에 김구라 씨가 그랬잖아요",
  "전현무 씨가 작아은 여자가 이상형이다",
  "제가 나 혼자 산다 스튜디오에 갔을 때는 전혀 그런 거 못 느꼈어요",
  "한혜진 씨를 좋아하고 언니  그냥 여자를 좋아하는 거야 그냥 여자를 좋아하는 거야  자 유라 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 걸스데이 유라입니다",
  "안녕하세요? 아니 요즘 그 김민종 씨가 엄청 칭찬을 하는  민종이가 민종이가 너무 자기 조카 삼고 싶다고 선을 긋는 건가요? 조카 조카지 스무 살 어리니까 어~ 스무 살 어리면 조카지 뭐 아 스무 살 차이 나는구나",
  "스무 살 차이 나요",
  "클라스가 다른 원조 굿바디죠? 이소라 씨 예",
  "라스 첫 출연 목적이 뭐 모델 후배들을 혼쭐내기 위해서라고요?  너무 예뻐해서라고 구십이 이년인가요? 구십이 년 네",
  "그때 혼쭐내려고 네",
  "아 요즘 뭐 잘 돌아가나요? 모델계는 어때요",
  "마음에 안 들어요?  아니 요즘에 뭐 많이 하잖아요",
  "그러면 제가 한혜진 씨 그때 방송 나 혼자 산다에서 서로 팔로우했단 말이에요",
  "음 저는 항상 한혜진 씨를 좋아요를 눌러주는데 한혜진은 저를 좋아요를 한 번도 안 눌러줘요",
  "얘  우리 또래들이 좋아요를 남발하더라고 아 그런 거예요? 이쪽은 잘 안 눌러 언니가 그렇게 적극적으로 하트를 눌러주시는지 처음 알았고요",
  "그러니까 모르는 거야 일단 확인 안 되고 네",
  "어 저 항상 누르는데 아 누 이소라 씨 눌렀어요? 네. 그럼요",
  "이쪽 것도 확인이 안 되는 거 아니에요? 뭐 증거는 있잖아요",
  "한 한혜진이 몇 번 눌렀는지 좋아요 확인을 잘 안 하는구나",
  "아 그 확인 저는 아예 확인 안 하고요",
  "저는 에스엔에스 댓글도 아예 안 보고 아~ 댓글 욕이 많구나",
  "문화가 달라 이 세대는 다르더라고 한혜진 씨는 좀 그렇고 뭐 송경아 씨는 괜찮나요?  몇 몇 기 몇 기 후배죠? 기수요? 이제 기수 안 따진 지 너무 오래돼 가지고 기수가 나이가 일고여덟 살 차이 나나요? 한참 후배죠",
  "제가 아니 이 두 분은 되게 까마득하죠",
  "송경아 씨도 슈퍼모델 대회 나왔을 때 제가 사실 심사를 했었어요",
  "와 무릎 꿇고 나와야죠",
  "저 사실 저희는 대박 저는 언니를 패션쇼장에서 본 게 딱 한 번이거든요",
  "우리 패션쇼도 같이 했었잖아 두 번 를요? 언니 매번 오셨어",
  "얘 언니 매번 오셨어",
  "아 한 번만 인사했구나",
  "매번 오셨는데 그리고 다 지난 일이고 지금은 지금은 뭐 너무 잘 잘하고 있고 좋아요 누르고   일면식도 없는 유라 씨는 뭐 마음에 쏙 든다고요? 유라 씨는 일단 음 라자 돌림이잖아요",
  "단순해  구라 형도 라자  채시라 뭐 하희라 많아 라자 오늘 구라 튄다",
  "제가 걸스데이 유라를 찾아봤어요",
  "인터넷으로 나오기 전에 정보를 좀 알고 오는 게 예의 같아서 그런데 어우 몸이 그러니까 완전히 어우 왜 라스에 처음이지 유라 씨가 그걸 내가 어떻게 알아요",
  "왜 그동안 섭외를 안 한 거야  자 반면 송경아 씨는 미운 오래 새끼 시절부터 본인을 알아봐 준 이소라에 대한 좋은 기억만 있다",
  "심사위원이었으니까  네. 기억나요",
  "네. 사실 저 같은 경우에는 그 순간이 이렇게 딱 아우라처럼 기억이 나는데 음 그 시즌마다 항상 그 트랜드 있잖아요",
  "그때 제가 나갔었을 때만 해도 뭐 다 예쁜 친구들이 많이 뽑힐 때였어요",
  "그래서 저는 좀 강하게 생기고 좀 동양적인 얼굴이어서 저는 약간 소심하게 서 있었는데 언니가 어 저한테 최고점수를 주시면서 성공할 거라고 그래서 어 소라 언니 너무 감사해요",
  "그렇게 말하고 나왔던 기억이 나요",
  "아 느낌이 제가 잘 아는 디자이너 황재근 씨랑 좀 잘 어울릴 것 같은 제가요? 무슨 근거로  무슨 근거로 약간 재근이랑 느낌이 비슷해 아니야 아니야 무슨 소리 하시는 거예요? 아니 뭐 이런 것들이 저는 송경아 씨를 그때 그 대회에서 딱 봤을 때 정말 세계적인 모델이 될 거라고 예측을 했었어요",
  "언니 기억하세요? 그때 그럼 아 정말요? 수영복 입은 것도 다 기억하지 오~ 실제로 외국에서 약간 선호하는 모델들은 오히려 더 더 한국적인 사람들을 좋아하더라고요",
  "네. 송경아 씨 같은 마스크를 최고를 치고 지금 외국에서 활동하는 우리나라 굳이 최고로 칠 정도라고요? 최고죠",
  "그쪽에서는 오히려 너무 모르네 이 형 아까 에스엔에스도 모르는데 왜 안 눌렀어요? 누르는 거 모르잖아요",
  "뭔지 나 안 눌러봤어  사실 제가 압구정동에 옛날에 고등학교 때 그때 나갔었거든요",
  "그런데 이제 음식점에서 교복을 입고 친구하고 밥을 먹고 있었어요",
  "소라 언니가 그때 오신 거예요",
  "그런데 제가 그 몇천 명 중에 한 명이었고 언니는 당연히 기억을 못 하겠지 그러고 제가 밥을 먹고 있었는데 언니가 나가시면서 어 열심히 하라고 너 모델 활동 하고 있니 하면서 막 언니가 말씀을 걸어주셨어요",
  "계산은 안 해 주고 예예예",
  "계산은 제가 예. 계산은 제가  한혜진 씨가 해외로 무대로 진출하자 한국에서는 한 번도 못 들었던 예쁘다라는 칭찬을 지겹도록 들었다고 아니 한국에서 하는 번도 못 들었던은 뭐야 아니 이소라 씨가 통쾌하게 웃는데  그냥 너무 막 뷰티풀 그래요? 한국에서는 사실 저랑 같이 활동했던 분들 다 저같이 생겼는데  네",
  "우리 저 장윤주 씨나 송경아 씨나  다 다르게 생기지 않았나요? 다 비슷한 계열이에요",
  "내가 보기엔 장윤주 씨 하고 다 아 그렇습니까? 한 만족이에요",
  "한 만족 홍진경 씨부터 약간 계열이  예. 한국인 한국인 예예",
  "그런데 뭐 한국에서 사실 모델 활동하면서 뿐만이 아니라 평소에 어렸을 때도 사춘기 때도 한 번도 예쁘다 소리를 못 들었는데 어 외국 가니까 그렇게 예쁘단 말을 많이 하시더라고요",
  "아 제가 혜진에 있는 그 근처에 있는 되게 유명한 피자 가게를 한번 갔었어요",
  "그런데 거기에 일하시는 그 네팔 아저씨가 있었는데 혜진이가 그러고 갔거든요",
  "그랬더니 그다음 시즌에 제가 그 피자 가게를 또 갔더니 아저씨가 야 너 저번에 왔던 그 이집트 여자 좀 소개시켜달라고  너무 마음에 든다고 이집트 여자 이집트 여자 마음에 든다고 네. 그때 혜진이가 되게 파라오같이 긴 머리였거든요",
  "이집트 어 벽화에 나오는 아하 너무 예쁘다고 이집트 여자 아 옛날에 그 뱅글스 노래 중에서 워크 라이크언 이집션이라고 있었거든요",
  "갑자기 왜 임진모 씨 나올 때나 얘기해  그리고 또 이십육 년 아 모델인 이소라 씨가 원로 모델 대우를 받으며 개인 탈의실을 쓰다가 충격을 받으신 적이 있다고 아니 저 우리 만났었죠? 저 라디오 할 때 나왔었잖아요",
  "제가요? 저 디제이 할 때 지금 기억력이 벌써 가물가물한 나이예요?   이 기억이 맞는 것 같아 맞아 이 친구들 워낙 바쁘니까 라디오를 아마 가요 광장 같은데 아~ 아 예전에 몇 년 전에 엄청 옛날에 어 그러니까 예. 맞아요",
  "잘 지내셨어요?  집에서 옛날 일만 생각하나 봐요",
  "아니 나도 오늘 소라 씨 오랜만에 보니까 계속 옛날 생각만 나는 거야 구십이 년 삼 년 이때 생각에 나이 든 사람들의 특징 과거 기억하죠",
  "지금 방금 얘기가 무슨 얘기예요? 그때 제가 아까 얘기했던 그 쥐 패션쇼를 하는데 저만 탈의실을 만들어준 거예요",
  "다르로 다른 모델들은 다 이렇게 자연스럽게 쓰는데 저만 그 가운데다가 탈의실을 천막을 딱 쳐갖고 저 혼자 그 안에 들어가서 옷을 벗는 거예요",
  "어어어 이러니까 너무 외롭고 기분이 이상하더라고요",
  "거기는 대우해 준 건데 지나친 대우 저도 한 한혜진 씨처럼 그 남자들 옆에서 같이 옷 갈아입고 싶은 네? 저기요",
  "무슨 소리를 하시는 거예요",
  "벌써 버 벌써 이미 얘기조차 어려워해 그런데 한혜진 씨 유독 이소라 씨 어려워하는 것 같아요",
  "어렵죠? 솔직히 처음 봐요",
  "아니 그래도 원래 그런 거 어려워하는 사람 아니잖아 조용히 해 유독 어려워하는 것 같아 그리고 봐도 못 본 척하는 것 같아요",
  "제가요? 눈을 못 마주치는 것 같은데 잠시 아니에요",
  "자 눈 마주쳐보세요",
  "하나 아니 언니가 저기 모니터가 보여가지고 저렇게 보는 게 편해요",
  "저기  뭐 우리 또 이제 저도 우리 김국진 씨한테 사실은 그 뭐 방송 중에는 막 하지만 사실은 우리가 이제 카메라 불 꺼지면 머리를 조아리고  네 머리가 무거워서 조아리겠지 하도 머리가 무거워서 조아리겠지  우리 저기 이소라 씨가 한혜진 씨가 이제 그 멘탈이 어 이 친구 대단하다라고 느끼나 봐요",
  "한혜진 씨가 에스엔에스에 그 사진을 올리는데 이런 사진을 올리시나 봐 음 이런 거 오~ 예 와 와 욕 먹을 만 하네",
  "너무 그리고 여기를 왜 또 이렇게 올렸어? 기본이죠",
  "아니 그리고 이게 이게 늘리는 어플이 있는데 한혜진 씨는 한 늘린 거죠? 아이 그건 아니지 무보정이지 예예",
  "이거 너무 긴 거 아닙니까? 이거 아 보정 안 한 거예요? 예",
  "아 밑에서 찍으면 다 저렇게 나와요",
  "아 이런 거 올리는 게 좀 약간 이해가 안 가시는 거예요? 아니요",
  "이제 한국도 문화 자체가 구분지을 게 아니잖아요",
  "많은 연예인들이 이소라 씨 보세요",
  "여기 보지 말고  그만 보세요",
  "이거 김구라 씨 가져가세요",
  "아냐 아냐 아냐 이거 에스엔에스에 들어가면 있어요",
  "나는 윤종신 씨 보라고 그러는 거야 아 나는 내 폰으로 보면 돼 난 몰랐지 봐야지 이렇게 늘려서 봐야지 종신이 보라고 그러는 거야 자 이렇게 보라고 그렇게 거야 자 지금 충분히 이거는 정말 와 쇼핑 샷이다",
  "아니 송경아 씨는 이런 거 안 올리시죠? 저는 잘 안 올려요",
  "딸 아이 사진 그럼 송경아 씨는 뭘 올려요? 그냥 강한 거 그때 그 용가리 포즈 그때 그 이런 거 재밌는 거 막 이런 용가리 전문이거든 네",
  "아니 그런데 옛날 수영복하고는 좀 많이 달라졌죠? 옛날에는 과감하게 입어도 저 정도는 아니었었나요? 어때요? 글쎄요",
  "똑같은 수영복인데 누가 입느냐에 따라서 더 야해 보이는 것 같아요",
  "아 그래요? 그러니까 한혜진 씨가 입으니까 그냥 평범한 수영복도 더 섹시해 보이는 거죠",
  "아~ 소라 언니는 원피스 입어도 약간 섹시해 보여요",
  "너무 빠네  너무 이소라 빠야 언니 아니 그런데 그 파란색 수영복이 동양인이 어울리기가 진짜 힘든데 언니가 되게 서구적으로 생기셔가지고 파란색 수영복이 잘 어울리고 그리고 비디오 때도 흰색 아니면 파란색 그 수영복 하얀색 입었어요",
  "예. 입으셨는데 그런 원색 톤의 원피스가 되게 잘 어울리시는 것 같아요",
  "이제 이제 관심 있는 척하네요?  술술 풀릴 거야 아 왜 그러세요",
  "처음에 어려워 이렇게 자 신인부터 지금까지 뭐 무대에서 뭐 오프닝과 클로징을 담당하는 모델계의 문지기죠",
  "송경아 씨  문지기 문지기 출산한 지 이 개월도 안돼서 무대에 복귀를 했어요",
  "그거 쉽지 않은데 네네",
  "비결이 어떻게 되는 거예요? 그런데 제가 사실 살이 잘 찌는 체질은 아니에요",
  "입도 좀 짧고 그렇게 찌지를 않았어요",
  "아니 몇 킬로 쪘죠? 예. 출산했을 때 저는 십육 킬로 정도 쪘는데 그냥 이 주 정도 있다가 산후조리원에서 십사 킬로 그냥 빠졌어요",
  "아 그냥 계속 쭉쭉쭉쭉쭉 아 그냥 어떻게 빠지지? 그런데 배도 그러게",
  "배도 좀 확 들어가지 않을 텐데 어 저는 들어가더라고요",
  "어 원래대로 어~ 그러면은 배도 평평해요? 지금은 좀 약간 평평해요",
  "아니 왜냐하면 궁금해요",
  "진짜 아니 이소라 씨도 궁금하지 궁금하지 경험이 없으니까 진통은 오래 안 했고 사실 모델들이 이렇게 힐 신고 캣워크 하다 보면 허리가 다들 안 좋거든요",
  "저도 허리가 좀 안 좋아서 걱정을 많이 했는데 막상 병원을 갔더니 저는 칠분 만에 와~ 뿅 가자마자 낳았네 대단하시네",
  "아 이런 말씀 드리면 그렇습니다만 얘기가 나왔으니까 그런데 제가 이렇게 보기에는 골반이 넓어 넓어보이시지 않은데 그게 상관이 없나 봐요",
  "네. 저는 어~ 야 뭐 그런 거까지 물어봐요",
  "의사야 의사야 산부인과 의사야 아니 원래 또 아 이는 친구도 스물아홉이에요",
  "이제 그럼 알 때 됐네 알 때 됐어 어른 대화야 어른 대화 xx 골반은 아무 상관 없다고 그러시더라고요",
  "어떻게 저희가 미역이라도 좀 준비해 드려야 되는데  김영철이한테 얘기해서 기장미역으로   자 송경아 씨 오늘 게스트 중에 유일한 아기 엄마신데 여자들은 출산 후에 삶이 백팔십도 바뀐다는데 어떻게 좀 달라졌어요? 저는 모르겠어요",
  "그냥 즐기면서 인생을 살아야 된다고 생각하는 스타일이었는데 좀 더 할애하는 시간이 애기한테 많이 갈 뿐인 거지 예",
  "특별한 교육관이라든지 이런 게 있나요? 저는 그냥 방목형이에요",
  "애기 애기같은 경우에는 예",
  "지금도 막 이렇게 계속 안아달라고 해서 안아주지 않고 칠 개월인데 방목은 너무 심한 거 아니에요? 칠 개월에 무슨 풀어놔요",
  "누워있는데 무슨 방목을 하냐고 걸어야지 방목이지 데굴데굴데굴 굴러다니고 있어요",
  "짱구머리는 뭐예요? 또 아 제가 앞이마가 짱구예요",
  "그리고 또 저희 남편은 뒤짱구예요",
  "오~ 그리고 저희 집안이 옆 짱구가 되게 많아요",
  "다 이만해 그러면  예. 그냥 원이에요",
  "그래서 제가 알을 낳은 줄 알았어요",
  "어 그래? 알을 낳은 줄 알았어? 예쁜 알이 하나 나온 거예요",
  "아 아 알이 너무 동그래요",
  "애가 헤드 스핀 잘하겠네  자 우리 송경아 씨가 신이 내린 넘사벽 바디는 엄마 뱃속에서 완성이 됐다고 네",
  "아 그게 제가 나중에 엄마한테 들었는데요",
  "제가 열한 달 있다가 엄마가 낳으셨대요",
  "한 달 늦게 예. 그런데 원래 말이 열한 달 있다가 새끼를 낳는 대요",
  "어 말이 그래서 엄마 동네 사람들이 말을 낳았다고  집안 조크야? 그런데 제가 오래 있다 오니까 약간 이렇게 길어져가지고 낳았다고 아 그럴 수 있죠",
  "어 저 저도 그래요",
  "원래 시월에 태어나야 되는데 안 나오더래요",
  "그래서 어쩔 수 없이 자연분만하려다가 제왕절개 해가지고 나왔다고 하더라고요",
  "아하 안 나오니까 네. 그래서 다른 아기들이랑 다르게 털도 다 자라고 통통하게 태어났다고 하더라고요",
  "부모님들이 저는 일찍 나왔어요",
  "그래요? 두 달 일찍 어~ 두 달 나오면은 네. 두 달 일찍 나왔는데도 이렇게 긴데 다 채우고 나왔으면 얼마나 길었을까 생각하면 어 아찔해요",
  "부모님들 키가 되게 부모님들 다 크세요? 저는 엄마 칠십사 칠십사 오 크시네 네. 크세요",
  "한혜진 씨는 아 저희 엄마는 육십 어 안 크시네 아버님이 크시나 네. 아버지도 칠십삼 그러면은 진짜 크게 낳았다",
  "저희 집에서는 저만 커요",
  "오~ 우리 집은 다 작아요",
  " 집에서 제일 커 내 동생이 조금 커요",
  "다행이네 백칠십일 다행이네 동생이 장신이네  네. 그리고 한혜진 씨가 본인의 무결점 에스라인의 비결은 거울 앞 누드 쇼라고 어~ 세상에 거울에서 막 이렇게 혼자 이렇게 누드 쇼를 하시나요? 모델들은 다 그렇게 뭐 막 뭐 수영복 입고 그럴 때는 하루에 네 시간을 운동을 하는데 어떻게 벗은 몸을 거울에서 확인 안 할 수가 있겠어요",
  "그러니까 샤워를 하고 어 내가 어디에 근육이 좀 붙었지? 음 체크하 군요",
  "예. 체크 목욕탕에 전신 거울이 있는 거예요? 안방에 있어요",
  "안방에 자개장 같은 거로 자개장이요? 아니요",
  "단독 거울 그게 이제 그 모델의 그 어떤 일과 중에 하나라고 보시는 거죠? 그러니까 아 저는 아침에 일어나면 아무것도 안 마시고 그냥 몸무게부터 재요",
  "아~ 정말 우리 경아 씨는 그런 거 안 하시나? 저는 안 해요",
  "저도 저울이 없어요",
  "저울이요? 저울이 아니라 거울 웬 저울이야 저울도 없고 거울도 없고 저희는 천칭으로 재요",
  "천칭  천칭  재는 거 유라 씨는 그 몸매 관리의 일등 공신이 거울 앞에서 보는 게 아니라 기사 사진을 볼 때 아 그쵸",
  "아니 기사 사진이 좀 너무 사실적으로 나오기도 하고 제가 예쁘게 너무 그냥 찍어대시지 맞아요",
  "아니 그런데 예. 좀 예쁘게 올려주시는 것도 있기는 해요",
  "그런데 간혹 이렇게 나왔는데 너무 예쁜 유라 막 우리 유라 너무 예쁘죠? 약간 일부러 그러신 것 같지 않아요? 그런 분들 미안해서 그런 거야 미안해서 사진이 그것밖에 없는데 미안해서 그런 거야  사진을 못 찍었어",
  "아니 그리고 춤출 때는 특히 더 좀 이상한 사진 많이 아시죠? 알죠",
  "춤출 때 진짜 이러고 있는 것도 있고 되게 이상한 거 많은데 그런 분들은 그런 것들을 좋아하는 사람들이 있어요",
  "누가 그래 아~ 있어요",
  "왜 그렇게 어깃장을 놓고 그래",
  "이것보다도 이렇게 아니 내가 그렇다는 게 아니라 그죠? 잘 나온 사진이 없어 보통 잘 나오기도 힘들어요",
  "그래서 저는 이제 기사 사진 찍히는 날에는 그 전날에 좀 안 먹으려고 해요",
  "음 그래서 저는 늘 이렇게 하는 것도 괜찮다고 봐요",
  "그래 그럼 강수지 누나한테 그렇게 찍으라고 해 아 그만 좀 해 이제   아니 그렇다는 거지 이 형이 왜 좋아 그런 게 야 야 느낌이 느낌이 있다고 느낌이 내가 이래서 머리를 못 조아리는 거야   그럼 제작발표회 때 쭉 세울 때 어떻게 서는 게 좋아요? 이렇게 이렇게 서는 게 좋아요? 이렇게 서는 게 좋아요? 약간 사선으로 서는 게 낫죠",
  "사선으로 사선으로 서면 너무 미스코리아 같으니까 그래서 xxxx면 약간 데코보코로 데코보코로 얘 내가 그렇게 가르쳤니 아 이렇게 서로서로 어긋나게 아 그런데 약간 좀 외국 같은 사진 보면은 다들 자기 멋대로 서 있잖아요",
  "그러니까 밸런스가 이렇게 흐트러지는 게 좋은데 한국분들은 이제 사진을 찍을 때 너무 이렇게 딱 정자세 그러니까 아나운서가 얘기하잖아",
  "맞아 이 이 항상 똑같아  저기요",
  "그게 싫으면 윤종신 씨가 바꾸세요",
  "왼쪽 보라고 하면 혼자 오른쪽 보고 있어요",
  "바꾸시라고 나도 이러든지 해야지 아 바꾸시라고 아~ 왜냐하면 기자분들도 왜냐하면 여기 찍고 또 여기 가야 되거든 그러니까 빨리 찍고 또 가야 되니까 그러니까 우리만의 문화가 있으니까 이해를 해 주시기 바랍니다",
  "아~ 왜 이렇게 기자들을 대변해 왜 이렇게 기자 편이에요? 항상 아니 그게 아니라 왜 기자들이 무섭거든 욕 먹을까 봐 그래 나는 왜냐하면 프로그램 런칭을 많이 하니까 많이 가잖아 그럼 매일 보는 얼굴들인데 그러니까 그걸 이해를 해달란 얘기입니다",
  "난 다작이잖아 그러니까 많이 해 나는 프로그램 제작 발표회를 우리가 이해를 자랑하는 거예요? 지금  자 몸매 종결자답게 유라 씨와 뷰티 프로그램을 같이 하나 보죠? 아 뷰 뷰리 뷰리 뷰리 프로그램 같이하고 있고요",
  "그래서 만만하게 보이지 않기 위해서 뭐 만반의 준비를 했다는 아무튼 잠을 못 잤어요",
  "그 티저 찍는 날 음~ 어린 친구고 하니까 어린 것도 어린 건데 또 예쁘잖아요",
  "그래서 메이크업 선생님한테 계속 더 세게 세게 세게 해달라고해서 눈에다가 완전히 정말 그 이만큼 하고 나왔어요",
  "그래서 이상하게 사진 찍혔죠? 어 예? 그죠? 아니 인터넷에 기사 한 번 난 거 내가 봤어요",
  "그 평소에 뭐하세요?  평소에 후배들 호사가네 엄청 호사가야 무슨 아이돌 배우 옆에서 굴욕 한혜진 진짜 있었어요",
  "진짜요? 그런 게 있었어요? 몰라요",
  "저는 기사를 안 봐요",
  "저를 보는 게 아직도 불편해요",
  "그래서 저는 제 방송도 모니터를 어 첫 회랑 끝 회만 해요",
  "자기 나오는 것만 보는 사람도 있거든요",
  "나 나 나 자기 나오는 거 남의 멘트에 나예요",
  "왜냐하면 제작진들이 어떤 멘트를 선호하는지 그런 거를 알아야 돼요",
  "그래서 어떤 사람들 보면 모니터를 안 하면 편집된 이야기만 계속 하는 거야 이 형도 그렇고 이 형도 모니터 안 하거든 방송을 열 개나 한 십 년을 했는데 열 개씩 그러니까 못하면 바보죠",
  "아 못하면 얘처럼 했는데 방송 못 하면 그건 바보지 바보 아~ 거 잘할 수밖에 없어",
  "새로운 접근이네 그럼 이렇게 고마워 학원을 열 개씩 다니는 거랑 똑같아 고마워  한혜진 씨 요즘에 카리스마 넘치는 기센 언니의 과거 지우고 유라를 애교 스승님으로 모신다고 유라 애교 어 저는 이렇게 가까이서 이렇게 걸그룹을 오랫동안 보는 것도 처음이지만 이 애교를 보는 것도 처음이에요",
  "아 내 주위에 유라 좋아하는 사람 너무 많아 아니 너무 예쁘잖아요",
  "너무 예쁜데 엄청 착하고 얘교도 진짜 많아요",
  "아니 그런데 이런 얘기하면 그렇지만 우리 저기 이십 며칟날 날 같이 술 먹기로 했잖아요",
  "네? 뭐야 왜 왜 그랬어",
  "내가 그런 게 아니라 우리 팀 아니 민종이가 쫑파티를 하자고 그러는 거야 발칙한 동거를 야 그러면 네가 잡아봐 이랬더니 어 형 언제 돼 그래서 어 나 그날 돼 그랬더니 자기도 된대 그러면 야 그날 하자",
  "그랬더니 유라가 안 된대 그래서 내가 유라 빼고 해 그랬더니 아 그래도 우리가 같이 또 보기로 했는데 제작진하고 해가지고 이렇게 해야지 그래서 억지로 맞춘 거야 와~ 유라가 애교가 많아 가지고 민종이가 너무 귀엽다고 그러더라고 되게 예뻐하시더라고 이쁜 척도 안 하고 그런데 이제 나는 나는 그때 한 이틀 같이 있어 봤잖아요",
  "그런데 우리 과는 아니야 아 이런 거 하는 게 나는 그런 거 별로 안 좋아하거든 막 이런 거하고 이러더라고 그래서 내가 뭐야 저게 내가 속으로 방송을 하다가 갑자기 막 이렇게 멘트 있잖아요",
  "대본에 있는 멘트 그리고 패널들하고 멘트 이런 걸 하다가 나중에 이걸 하고 이걸 하고 하는 거예요",
  "이게 뭐예요? 뭐죠? 이게 뭐야? 막 멘트를 하다가  어 이거는 이거는 또 누구 죽일 때 하는 얘기인데  아니 애교예요",
  "아~ 보통 남자들이 우리 한잔 딱 이거거든 맞아요",
  "우리 유라 씨가 아까도 얘기했지만 다리 보험 어~ 예",
  "그거 옛날에 그 코코 이혜영 씨가 아 코코 코코가 뭐예요? 코코가 뭐예요",
  "코코 이제 기억도 못 해 그냥 이혜영이라고 하면 알아 코코 아니 옛날에 코코 시절에 다리 보험을 최초로 들었어",
  "예예. 아 이혜영 씨가  그래서 어때요? 모델분들이 보시기에는 아까 칭찬 많이 했습니다만 피부 톤이 되게 색감을 잘 받아들이는 피부 톤이에요",
  "노란색이랑 되게 잘 어울리는구나",
  "베이글녀 같은 스타일이잖아요",
  "어~ 저는 지금 사실 지금 언니들 사이에 이제 약간 꼬맹이가 된 기분이여가지고 아까도 런웨이 하는데 굉장히 혼자 주꾸미가 된 기분이었어요",
  "주꾸미는 뭐야 아무 때나 주꾸미 쓰는 거 아니야 아니 쪼꼬미 쪼꼬미요",
  "쪼꼬미 아저씨야 아저씨  아 미안해 나도 주꾸미로 들었어 나도  오억짜리 저 보험에 들었다고 했는데 그 그래서 이 이거를 한번 볼까요? 한번 다리 예뻐요",
  "와~ 원래 다리가 예쁘구나",
  "다리 예쁜데 저도 한 오십삼 킬로에서 오십이 킬로 활동할 때는 이렇게 유지를 해요",
  "그런데 한번은 이제 제가 기대해라는 춤을 췄을 때 사십구 킬로까지 한번 빼봤어요",
  "멜빵 이거 할 때 그런데 남성 팬분들이 되게 싫어하시더라고요",
  "어허 살 조금 더 찌웠으면 좋겠다라고 해서 다시 오십이 킬로로 가장 가장 보기 좋은 스타일이지 유라 씨가 한 한 오팔 가세요",
  "네? 네? 그건 좀 오십팔 키로 가세요",
  "저 무대의상도 입어야 되니까 아니 제작하면 되니까 오팔 갑시다",
  "내가 응원해 줄 게요",
  "오십팔은 나랑 민종이랑 응원해 줄 게 정말 쓸데없는 응원이네요",
  "예전에 댓글 때문에 성형까지 생각을 하신 적이 있으시더라고요",
  "저보고 넙데데 아줌마 같다고 저 왜 이렇게 아줌마 얘기가 나오는지 모르겠는데 광대가 심하다고 네가 전혀 없는데 여기가 이렇게 그래가지고 전 옛날에 댓글에 이명박 대통령 닮았다는 얘기를  그런데 아 진짜 있었는데 진짜요",
  "그게 왜냐하면 저는 어떡해 어 뭐 생각 못 했는데 전혀 생각이 안 나시죠? 실제로 보면 왜 얘기했어요?  아 저도 그런 생각을 안 해요",
  "저는 그냥 넘겼던 게 그렇게 생각을 할 수 있구나",
  "뭐 이건 이 사람의 자유니까 아니 얼마 전에 인터넷에서 진짜 웃긴 거 봤는데 그 인피니트 분들 멤버분들 사진을 다 찍었는데 그 그 약간 빨갛게 비치는 그런 현상 있잖아요",
  "사진 찍을 때  예. 그런데 성 다 있는데 성규 씨만 없었어요",
  "야 너 왜 그래 그게 뭐야 그러니까 적목현상이 없다고 그러니까 눈이 크면은 빛이 이렇게 반사돼서 너 왜 그래 저는 말씀하세요",
  "저는 그런 걱정을 안 해요",
  "십 년이면 강산은 변해도 이소라 몸매는 안 변한다라는 말이 있어요",
  "해외 진출 기회가 있었었어요? 저 어릴 때 다 다이어트 때문에 뭐 무너졌다는 얘기가 있는데 네. 어릴 때 그 밀라노에서 무슨 패션쇼에 서라고 연락이 왔는데 저한테 십 킬로를 빼라 그런 거예요",
  "어~ 어 그런데 이소라 씨는 어리니까 뺄 수 있을 거다라고 메일이 왔어요",
  "저는 다이어트 비디오 냈으면서 도저히 엄두가 안 났어요? 제 인생에서 제가 가장 말랐을 때가 슈퍼모텔 대회 나갔을 때 오십사 킬로였는데 그때 한 보름 굶어갖고 칠팔 킬로 빼고 나간 거였어요",
  "아~ 그래서 항상 항상 한 육십 정도여서 어허 못 빼요",
  "이소라 씨는 이제 뼈대가 있는 편인 거예요",
  "그러면 송경아 씨에 비하면 네네",
  "아니 그래서 제가 그 그 장성규랑 같이 골프 진행하는 친구 있잖아요",
  "엄청 그 골프 칠 때도 장타라고 그러더라고 아니요",
  "요즘에 어 줄었어요? 거리가 네. 다리도 부러지고 손도 다치고 이제 아무래도 나이가 들다 보니까 자꾸 주네요",
  "아 마음 아파 갑자기 이런 얘기 아 갑자기 이런 얘기를 하니까 내가 아 다리가 다리가 왜 부러져 아 그냥 웃고 넘기면 되잖아요",
  "뭐 그런 얘기까지 하고 그래요",
  " 그럼에도 불구하고 뭐 이렇게 드라이브를 치면 얼마 정도 나가는지 김구라 씨 얼마나 치시죠? 저는 요즘 좀 늘었어요",
  "한 이백이십 야드 나가요",
  "어~ 저랑 비슷해요",
  "아~ 그러면 많이 하는 거야 그럼 많이 하는 거야 야 너 그렇게 안 나가 안 가 나가봐 야 많이 늘었어 야 난 눈이 없니 나랑 가 날 잡아 난 눈이 없어? 이백이십 야드 택도 없는 소리예요",
  " 택택택택도 없어요. 예예",
  "아이언이야 뭐야 요즘 나갔어 아니 요즘은 좀 늘긴 늘었어",
  "아니야 그런데 이백이십 야드는 그런데 원래 체격으로 보면 더 가야 되는데  체격 봐서는 일 킬로는 나가야죠",
  "조만간 만나 그만 잠깐만 보통 이렇게 딱 해서 탁 하잖아요",
  "남서울에서 만나 야 이백이십 야드 택도 없다",
  "너 남서울에서 만나 서울에서 만나 왜 남서울에서 만나  어 구십년대 그 다이어트 비디오 붐 그래서 여기 이제 많은 분들이 편승해서 심지어 조혜련까지도 예",
  "이소라 다이어트 비디오  그런데 이거 때문에 이소라 씨가 좀 뜻하지 않은 창피를 당했다는 건 무슨 얘기죠? 촬영할 때 한강 유람선에서 찍었었어요",
  "앞에 외국인 관광객들 단체로 다 탄 거죠",
  "그런데 거기서는 그 배 신이요? 맞아요",
  "그 신 사람들이 있었어요? 사람들이 있었다고요? 앞에 바글바글했어요",
  "바글바글하지 당연히 그런데 그때 그는 흰 수영복 진짜 야한 거 입었었거든요",
  "그거 입고 정말 하나도 티 안 내면서 막 섹시한 척하는데 어 너무 화끈화끈한 거예요",
  "아 그래요? 사람들이 있었구나",
  "그게 몇 년도죠? 제가 그 배를 통째로 살 수는 없잖아요",
  "그렇지 그렇지 저는 빌리신 줄 알았어요",
  "제 돈만 내고 갔어요",
  "이소라 씨처럼 굿보디를 꿈꾸는 굿걸들을 위해 간단하지만 효과 좋은 운동법을 알려주시겠다고  이제 여름철에 이 목하고 어깨하고 팔 거기 문제야 그리고 등까지 다 예뻐지는 그런 운동이에요",
  "이게 발레 피트니스라고 아 발레요? 어~ 앞에 큰 나무가 있다 생각하고 팔을 쫙 뽑아보세요",
  "뽑았죠? 그리고 지금 이 팔 모양은  여기서 물 한 방울이 똑 떨어뜨렸을 때 또르르르륵 흘러내려 가는 모양 천천히 천천히 네",
  "간지럽지 않아요? 그럼 이렇게 돼야죠",
  "아 집중 안 돼 그렇게 돼야죠",
  "자 됐죠? 이 상태로 가장 큰 나무를 안는다",
  "생각하고 후 끌어안으세요",
  "커플들끼리 해도 좋겠네요",
  "그런데 애인을 안는데 애인이 닿으면 큰일 나 애인이 떠나 이상한 설정들을 많이 해야하네",
  "이 동작을 하루에 자 계속하세요",
  "둘 셋 아 이렇게 이렇게 벌리라는 얘기야 이렇게 좍좍좍 그렇죠",
  "어깨 내리고 머리는 위로 뽑아서 올라가는 이 느낌이에요",
  "항상 머리를 뽑아주세요",
  "김구라 씨 머리가 위로 올라가는 거예요",
  "자 어깨 힘 빼고 자세 나오잖아요",
  "이게 쉽지 않은 거야 이 동작을 하루에 이백 번 하는 거예요",
  "이백 번 네? 이백 번이요? 웬만한 거 이백 번 하면 다 살 빠져  이백 번씩 하라고  아니 우리 저기 방송사에서 주최한 슈퍼모델 선발대회 일위였는데 그때 아무래도 모델들 군기가 세다 보니까 그리고 또 워낙 어 데뷔 당시에 스포트라이트를 많이 받다 보니까 그래서 혼나는 것도 많이 혼났다고 저 엄청 많이 혼났어요",
  "왜냐하면 좀 자유분방했어요",
  "아니 혼나는 게 어떤 식으로 뭐 이런 리허설할 때 앞으로 나가면요",
  "이제 선배님들이 뒤에서 부르셔가지고 너 앞에서 이렇게 튀려고 오래 서 있지 말고 빨리 돌아서 들어오라고 아~ 그래서 또 빨리 들어 돌아서 들어갔어요",
  "그러니까 너가 분위기 다 망치지 않냐고 포즈 취할 시간은 둬야지 막 이러시는 거예요",
  "어떻게 해 그리고 또 이쪽 방에 있는 의자를 저쪽으로 옮겼어야 했는데 의자가 마흔 몇 개 있었거든요",
  "그런데 저한테 그 의자를 다 옮기라고 시키더라고요",
  "그런데 그걸 그 시대는 좀 셌어요",
  "옛날에 받았던거를 그런데 본인은 대물림을 했나요? 아니면 내가 내가 여기서 걸 안고 그냥 가야 되겠다",
  "그러면 이소라 씨는 좀 쿨한 편 아니었나요? 뭐 살짝 가다 말았죠",
  "모델 군기 아 그렇죠",
  "저희가 시작했을 때도 되게 셌어요",
  "그래가지고 제 기억에 소라 언니는 그렇게 혼내는 선배님은 아니셨던 것 같고 되게 무서운 언니들 많으셨어요",
  "그래서 뭐 오분 늦으면 혼나고  군 그런 군기 문화를 없앴다면서요? 그 저 송경아 씨가 없앴다기보다는 저랑 장윤주 씨가 같은 기수인데 네",
  "이제 저희가 논개처럼 떠안은 거죠",
  "우리 이런 거 없애야 된다",
  "우리 이 고리를 끊어야겠다",
  "그렇게 해야 되겠다",
  "아 그래서? 쿨해 보이지 않았어요",
  "저희 눈에는 그래서 우리는 이거는 하지 말자 그래서 그렇게 혼내지 않았던 것 같아요",
  "그래 그래서 그런지 한혜진 씨 되게 편하게 대하는 것 같아요",
  "한혜진 씨도 편한 건 다 송경아 씨 덕분이에요? 우리 혜진이가 모르겠지만 제 선에서 막아준 것들이 많이 있죠",
  "아~ 그래요?  그 모델계 군기에 대해서 되게 궁금해 하시는 분들이 많아 가지고 예",
  "지금 뭐 개판이에요",
  "이제 약간 생겼으면 하는 선배인데 아니 그런 건 없어요",
  "그런 건 없고 아 진짜 가끔은 누가 안 와서 몇백 명의 스태프들이 기다리고 있으면 야 똑바로 시간 지켜서 다녀 지금 몇 시냐 이렇게 얘기하면은 그게 그렇게 별로로 보이더라고요",
  "무서워 언니 우리는 안 그랬는데 우리 때는 안 그랬는데 완전 무서워  그런데 예능도 그런 게 많이 없어졌어요",
  "예증도 요즘 그런 군기 같은 거 없잖아 이제는 아 예능에도 군기가 있어요? 어 우리 국진이 형은 맨날 먼저 와 있는데 항상 늦어요",
  "국진이 형 먼저 와 있는데 항상 늦어요",
  "내가 형보다 데뷔가 빨라 이 형 구십일 년 구십 년이야 안 그래요? 후배님  네. 선배  모델계의 수호천사인데 송경아 씨가 후배들을 위해서 뭐 사자후를 토해낸 적이 있어요? 그게 쇼 시즌이 되면 컬렉션장에 꼭 나타나시는 철새 분들 같은 분들이 계세요",
  "이렇게 몰래카메라 이렇게 가져와가지고 어떻게 구멍 뚫어 가지고 사진 찍고 아~ 그런데 꼭 오는 분이 와요",
  "그래서 그분이 또 어김없이 나타난 거예요",
  "그래가지고 후배들를 문 쪽에다 많이 배치해 놓고 선배들은 또 대우한다고 안 보이는 쪽에 많이 해 놓거든요",
  "저는 안 보이는 쪽에 있었는데 그 친구들 사진을 막 찍더라고요",
  "그래서 제가 나가  그 목소리 토해내고 용가리 포즈를 나가라고 예",
  "아 그런 사람이 있어요? 몰래 와서 있어요",
  "꼭 오는 분이 있어요",
  "예전에는 그렇게 위에 탑을 입으려고 이렇게 머리를 쓱 꼈는데 위에 위에서 이러고 보고 있는 거예요",
  "한 삼십 명 사십 명 되는 모델들의 나체를 어머머머 얼마나 소름 끼쳐요",
  "그러니까 당장 가서 잡을 수도 없고 그러니까 그 상태로 송경아 씨 진짜 대단한 것 같아요",
  "후배들을 위해서 그렇게 나가 아무리 제가 평소에는 되게 조용해요",
  "그런데 화가 나거나 급한 상황이 되면 이제 남자 목소리가 나와요",
  "이소라 씨가 화려하게 쇼 무대에 컴백했지만 런웨이 교통 체증 유발자가 되셨다고  밀린다는 얘기네 밀려 밀려가지고 제가 그때 다리 부러진 게 일월이었는데 시월에 그 패션쇼를 한 거였어요",
  "그런데 저한테 그 하이힐에 올라가는 거 자체가 모험이었죠",
  "그런데 전부 막 십오 센티 이런 하이힐이잖아요",
  "쥐 브랜드요? 응 그때 제가 그때 제일 앞에서 나갔어요",
  "그리고 선글라스 이만한 걸 꼈잖아 안 보였어",
  "안 보이는 데다가 다리도 못 걷지 그래갖고 제가 기어나갔어요",
  "기어나갔는데 진짜 돌 도니까 뒤에 모델들이 다 보이잖아요",
  "다들 뒤에서 휴 왜 저래 저 언니 아프면 쉬든가 말이야  걸을 때 옆에 사이드에 셀럽 누가 왔는지 보여요? 보여요",
  "봐요? 양쪽 옆에 그 대한민국에서 제일 잘생긴 남자 연예인들은 다 있더라고요",
  "아니 앞에만 보던데 아 그래도 다 보여요",
  "흰자로 냄새로 알 수 있어요",
  "냄새로도 알 수 있어요",
