  "오~ 요것도 버튼만 누르면 끝  그렇죠",
  "얼마나 편리하게요",
  "이 스팀 오븐 덕분에 요즘 요리하는 재미가 늘었다는 부부 약 이십 분 만에 기름기는 쏙 빠지고 겉은 노릇노릇 잘 구워진 삼겹살 구이가 완성이 됐습니다",
  "과연 그 맛은 어떨까요? 아유 그냥 보기만 해도 깨소금  네",
  "자~ 반면에 스팀 오븐 사용 일 년 차라는 손다희 주부  스팀 오븐을 주방에서 베란다로 퇴출시켰다는데요",
  "어~ 베란다에 있네요",
  "수십 가지 요리가 가능하다고는 하지만  오히려 이렇게 기능이 많은 게 흠이라고 합니다",
  "자~ 아이 간식으로 쿠키라도 굽게 되면 문제는 더 커진다고 하는데요",
  "이 스팀 오븐의 내부의 열이 골고루 전달되지 않아 요리가 잘되지 않기 때문이라고 해요",
  "자~ 시간이 다 됐고 열어봤더니 자~ 오늘 쿠키 어머 역시나 한쪽에서 타버린 쿠키 발견 자~ 그렇다면 아이들의 반응은 어떨까요?  아유 오븐이 그런 거야  미안 미안해 자 전자레인지 대신 많이 구매한다는 스팀 오븐 요리 기능은 얼마나 다를지 실험을 해봤습니다",
  "소스를 바른 생닭을 각각 전자레인지와 스팀 오븐에 넣고요",
  "똑같이 이십칠 분 동안 조리를 했어요",
  "그 결과가 어떻게 나올까요? 자~ 이십칠 분 후에 열어봤습니다",
  "마치 백숙같이 하얀 전자레인지 통닭이 등장을 했고요",
  "스팀 오븐 통닭은 선텐을 한것처럼 노릇노릇 색깔에서부터 확실히 차이가 느껴지시죠? 네네",
  "자~ 그렇다면 맛은 어떨까요? 전자레인지 통닭은요",
  "다 익긴 익었지 만 약간 퍽퍽했고요",
  "겉이 바삭하게 익은 스팀 오븐의 통닭 맛 궁금하시죠? 어떠세요? 아유 침 나오네요",
  "고온의 열과 수증기가 더해지는 스팀 오븐의 요리가 더 맛있었고요",
  "명색이 스팀 오븐이잖아요",
  "그렇다면 스팀 기능은  수분이 모두 날아가 돌덩이처럼 딱딱해진 식빵을 전자레인지와 스팀 오븐은 살려낼 수 있을까요? 스팀 오븐의 물통에 물을 채워넣구요",
  "딱딱한 식빵을 전자레인지와 스팀 오븐에 각각 넣고 삼 분 동안 돌렸는데  잠시 후에  예",
  "수분이 빠진 식빵 앞에 열을 가했더니 어머 새카맣게 타버린 전자레인지 식빵 까맣게 멍이 들었네요",
  "자~ 그렇다면 스팀 오븐의 식빵은 어떨까요? 확인을 해봤더니요",
  "자~ 전자레인지 식빵처럼 타진 않았지만 여전히 딱딱했습니다",
  "어~ 미세 스팀 덕분에 타진 않았는데요",
  "죽은 식빵이 살아나진 않았어요",
  "자~ 스팀 오븐의 스팀 기능은 자동 세척에서 그 빛을 발한다는데요",
  "자~ 이번에는 스팀 오븐의 스팀 세척 기능을 살펴봤습니다",
  "요리가 끝나고 오븐 내부에 여기저기 기름때가 묻어있는데요",
  "물통을 끼워 넣고 자동 세척과 건조 탈취까지 과연 깨끗하게 청소가 될까요? 자~ 이렇게 자동 세척이 끝나고 제작진이 확인을 했더니 기름기가 말끔히 사라졌죠? 와~ 자~ 이렇게 다양한 요리부터 간편한 청소까지 대부분 만족하지만 딱 하나 단점이 있대요",
  "자~ 스팀 오븐이 내뿜는 열기는 얼마나 될까요? 열이 배출되는 배구기 배기구의 순간 온도가 구십삼 도까지 올라갔습니다",
  "어~  굉장히 고열이네요",
  "기능이 많고 고온의 열과 수증기를 내뿜다 보니 전기 요금 걱정 안 할 수가 없겠죠",
  "스팀 오븐이 전자레인지보다 약 두 배가량 전력량이 높았는데요",
  "사용할 때 요것도 좀 주의하셔야겠죠? 자~ 그래서 복합 기능의 편리함은 장점 온도와 소비 전력이 높은 건 단점이었습니다",
  "한가지 바람이 있다면 저런 전자 제품에 써있는 그 제품 사용 설명서가 좀 네",
  "글씨가 좀 큼지막했으면  예",
  "그리고 기능이 많다 보니까 이~ 뭐지 전기 요금을 좀 많이 먹네요",
  "소비 전력이 높은 건 단점이었고요",
  "기름 안 튀고 또 냄새없이 요리할 수 있는 그 편리함은 굉장히 좋았거든요",
  "그리고 또 요리 후에 피할 수 없는 게 설거지 청소잖아요",
  "그런데 스팀 세척에 뭐 건조 탈취해서 자동 세척을 해주니까 너무너무 탐이 났는데요",
  "또 주의할 점이 스팀 세척 후에 물을 이 남아있는 물을 제거하지 않으면 물때도 끼고 또 곰팡이 이런 게 생길 수 있으니까 후에 관리해줘야되는 건 좀 번거롭더라고요",
  "이 기능이 많으면 활용도 다양하게 할 수 있을 것도 같은데 네",
  "아까 사례자분처럼 좀 어려워서 오븐으로도 전자레인지로도 못 쓰는 경우도 생길 것 같아요",
  "사람도 뭐 잘생기고 돈 많고 성격 좋은 사람 찾기가 어렵듯이  원하는 거 딱 하나만 해야 되잖아요? 정말 정성껏 하지 않으면 힘들고요",
  "저는 외식업계 발전에 기여하느라고 집에 있지만 쓰지 않고 있거든요",
  "어~ 튀김은 튀김닭 센터에서 사 먹고 이러느라고 그런데 저게 전기료가 제법 많이 들어서 저 아는 분은 고구마 겨울에 구워 먹다가 전기 요금 수십만 원 나온 사례도 있기 때문에 어~ 어~ 꼼꼼히 살펴보고 자기 개성에 맞고 원하는 것 맞는 것을 선택하는 게 좋을 거 같습니다",
  "이번 순서는 사건의 이면을 낱낱이 파헤쳐보는 사건 프로파일 시간인데요",
  "어~ 노부부에게 일어난 교통 사고가 네",
  "단순한 사고가 아니었다고요? 네",
  "남펀이 교통 사고를 당한 두 달 뒤에 아내도 똑같이 교통 사고로 차에 치일뻔한 일이 있었는데 이 두 사건의 배후에는 아들이있었구요",
  "사건을 파헤쳐보니 더 충격적인 사실이 드러났습니다",
  "사건 프로파일 함께 보시죠",
  "한 가정의 부부가 교통 사고로 살해당할뻔한 사건이 있었습니다",
  "이를 사주한 사람은 다름 아닌 부부의 아들 그런데 사고 현장에 있었던 어머니에게 뭔가 수상한 행동이 포착됐습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 유월 이십일 울진의 한 주택가 도로에서 칠십세 남성이 차량에 치여 쓰러졌다는 신고가 들어왔습니다",
  "인적이 드문 야심한 시각에 칠십 대 남성은 아내의 전화를 받고 나간 뒤 갑자기 교통 사고를 당했습니다",
  "자~ 당시 출동한 구급대원은 차량 주인이 사람을 내가 쳤다라고 직접 신고해서 출동을 했다고 하는데요",
  "신고 후 사라진 피의자 이웃들은 알고 있을까요?  아들의 친구가 쳤다는데요",
  "심지어 아들이 피의자다 소문만 무성한 가운데 그러다 시시티비에서 특이한 점이 발견됐습니다",
  "아들이 한 남성과 실랑이를 벌이는 장면이 포착된 건데 남성은 바로 교통 사고 피의자였습니다",
  "둘은 왜 같이 있었던 걸까요?  자~ 아들이 청부 살해 업자를 고용한 뒤 아버지 살해에 성공을 하면 돈을 더 주겠다고 제안했다는 겁니다",
  "자~ 그런데 시시티비속에는 아들과 청부업자 이외에도 아들의 어머니가 보였습니다",
  "심지어 창문을 열어주는 등 아들을 도와주는 모습이 포착됐는데요",
  "혹시 어머니 이 사건과 관련이 있는 걸까요?  놀라운 건 살해를 먼저 제안한 건 어머니였다는 겁니다",
  "어우 그녀는 왜 남편을 상대로 이런 일을 꾸몄을까? 자~ 이십 년 넘게 이 부부가 살았다는 집으로 가봤습니다",
  "평소 이들 부부에 대해서 이웃 주민들은 이들을 이렇게 기억하고 있었습니다",
  "건물을 소유할 만큼 넉넉한 형편에 화목한 가정이었다는 겁니다",
  "그런데 왜 이같은 범행을 저지른 걸까요?  이유는 바로 사망 보험금 때문이었습니다",
  "모자는 남편 명의로 된 사망 보험금을 받아 받아내기 위해 살해까지 모의했다는 건데요",
  "자~ 범행 대상이었던 아버지는 현재 통원 치료를 받고 있었습니다",
  "저희는 오랜 기다림 끝에 피해자인 아버지를 겨우 만날 수 있었습니다",
  "그는 어렵게 입을 열었는데요",
  "가족을 잃고 죽지 못해 산다는 피해자 아버지는 이 상황을 어떻게 받아들이고 있을까요?  아직도 이 모든 상황을 믿을 수 없다는 반응이었습니다",
  "자~ 그런데 아버지의 사고 한달 뒤 이번은 대구에서 또 다른 교통 사고가 있었습니다",
  "바로 시시티비속 그 장소였는데요",
  "아니 이번엔 공범자인 엄마가 치일뻔했다는 겁니다",
  "어머니의 주도하에 청부 업자와 모자는 세 차례 예행 연습까지 했다고 합니다",
  "하지만 약속 장소가 엇갈려 미수에 그쳤다는데요",
  "이후 모자는 청부 업자에게 다시 어머니를 살해해달라고 요구를 했고 청부 업자는 이를 거부했습니다",
  "이 때문에 시시티비 속에 모습처럼 실랑이가 벌어진거구요",
  "아들은 청부 업자를 차에 태우며 죽이겠다라고까지 협박을 했다고 합니다",
  "결국 살해 청부 업자의 자수에 의해서 발각된 모자의 계획 어머니는 왜 남편과 자신을 죽이라는 충격적인 제안을 했던 걸까요?  네",
  "그니까 최근 소유하던 건물을 팔 정도로 사정이 좋지 않았다고 합니다",
  "원인은 아들에게 있었다는데요",
  "아들의 부채를 청산해주고자 했던 어머니 정말 남편과 자신까지 희생해야만 했을까요?  예",
  "보고도 믿기 힘든 사건인데요",
  "아버지는 얼마나 큰 충격을 받았을까 싶습니다",
  "현재 사건은 어떻게 수사 중인가요? 일단 어머니와 아들은 존속 살인 미수 그리고 아버지를 교통 사고로 해서 살해하려 했던 청부 살인 업자는 어~ 촉탁 살해 미수로 검찰에 기소가 됐구요",
  "그리고 또 어머니를 교통 사고로 살해했던 또 다른 청부 살인 업자는 비록 자수는 했지만 죗값은 치러야 되기 때문에 불구속 기소분으로 현재 조사를 받고 있습니다",
  "일단 가장 충격을 받은 사람은 아버지겠죠",
  "아버지는 이모든 상황을 믿을 수 없다 그럼에도 불구하고 내 가족들의 처벌은 원하지 않는다라고 얘기를 해서 주변의 안타까움을 사고 있습니다",
  "이런 그 존속 살해의 가장 큰 원인 중의 하나가 바로 보험금을 노린 범죄라고 하는데요",
  "이~ 사망 보험금을 노린 범죄 에~ 어떤 처벌을 받게 됩니까? 참 돈이 뭔지 씁쓸합니다",
  "에~ 사랑하는 가족을 살해까지 할려고 하는데 이~ 돈을 노리고 가족을 살해하는 경우에는 법으로 굉장히 죄질이 나쁘다고 해서 아주 중하게 처벌하고요",
  "실제로 무기징역이나 이십오 년형의 중형이 선고된 바가 있습니다",
  "그런데 이 생명 보험을 노린 범죄는 절대 성공할 수가 없습니다",
  "일단 수익자가 일차적으로 의심을 받기 때문이죠",
  "그리고 이제 와서 이 사람들은 그렇게 좋아하는 돈을 보험금은 물론 상속도 하나도 받을 수가 없습니다",
  "그리고 이런 범죄는 절대 성공할 수 없으니까 그리고 모든 사람을 불행하게 명심하시기 바랍니다",
  "그 어떻게 가족을 대상으로 이렇게 할 수 있을까 싶은데 이 존속을 대상으로 한 보험 범죄가 흔한 편인가요? 그럼요",
  "얼마 전에도 뭐 갓 결혼한 부인을 뭐 보험금을 노리고 죽인 사건부터 시작해서 굉장히 많이 일어나서 이런 사망 보험금을 노린 사건의 팔십삼 프로가 존속입니다",
  "뭐 부부건 가족이건 그런데 참 안타까운 것은 대부분은 자식들이 부모의 목숨을 담보로 보험금을 노린다는 게 많았고 부모가 자식을 죽여서 보험금을 타는 사람은 별로 없었습니다",
  "자식이 웬수라는 말이 저절로 나올 건데요",
  "보험사가 그렇게 녹록하지도 않고 저 아들의 경우에는 부모 보험금 받아서 새살림을 한들 그게 행복한 삶일까요? 부모의 삶이 삼억도 안되는지 이건 정말 빗나간 모성이고 교육의 부재 탓인 것 같습니다",
  "부모를 그런 식으로 잃고 돈만 있다고 어떻게 행복할 수가 있겠습니까? 어~ 다음 이야기로 또 넘어가 보겠습니다",
  "요즘 그~ 가을 날씨 너무 좋잖아요",
  "그러다 보니까 이제 임현주 아나운서도 뭐 네",
  "낚시도 자주 가고 뭐 또 가을옷 정리하면서 벼룩 시장도 열고 하는데 그런데 바로 이런 좋은 날씨에 각종 사건 사고도 많이 발생한다고 합니다",
  "어~ 그래서 저희가 이번 주 주간 기획에서는 그런 각종 사건 사고에 대비하기 위해서 면밀히 살펴보는 시간을 갖겠습니다",
  "오늘 어떤 이야기가 준비돼 있나요? 네",
  "한때 왜 캠핑 붐이 일은 적이 있죠? 맞아요",
  "이천십이년인데 그때 이후에 캠핑은 하나의 문화가 됐습니다",
  "그런데 종종 안타까운 사망사고 소식도 들리는데 도대체 어떤 일들이 벌어지는지 취재했습니다",
  "청명한 날씨에 가을 캠핑 떠나는 사람들 참 많습니다",
  "그런데 건강히 걸어 나갔는데 주검으로 돌아온 충격적인 사건들 어~ 아~ 지난 십사일 캠핑카에서 세 부자가 사망한데 이어 이튿 날엔 중년 부부가 목숨을 잃는 안타까운 사건도 있었습니다",
  "누구에게나 발생할 수 있는 사건사고 캠핑장에서 소중한 생명을 앗아가는 것은 대체 무엇일까요? 지난 십오일 광주 광역시의 한 강변이 발칵 뒤집혔던 사건  사망 사고가 발생했다는 건데요",
  "시신이 발견된 곳은 강변 산책로에서 한참 떨어진 인적이 드문 강가였습니다",
  "그러니까 약 한 달 전부터 이곳에서 생활을 했던 한 부부가 있었다는 겁니다",
  "생활고에 의한 자살이다",
  "주변인들의 말이 사실일까",
  "아~ 좀 더 정확한 사망 원인을 알기 위해 사건 담당 형사를 찾아갔습니다",
  "또 한 가지의 단서 텐트 내외부에는 며칠간 사용할 수 있는 식료품과 낚시용 떡밥까지 남아있었습니다",
  "그렇다면 무엇이 이들을 사망에까지 이르게 한걸까요?  보온을 위해 텐트 안에 틀어놓은 난방기기가 결국 부부의 생명을 앗아가고 말았습니다",
  "에~ 부부가 세상을 뜨기 하루 전인 십사일 경남 진해에서는 캠핑카 안에서 피운 숯불에 세 부자가 질식하기도 했는데요",
  "이처럼 매년 반복되는 캠핑 난방 용품 사고들 대체 얼마나 위험 한 걸까요? 관계자에게 물어봤습니다",
  "모두 입을 모아서 잘못된 난방 용품 사용의 위험성을 강조하고 있습니다",
  "에~ 실제로 캠핑장 사고의 절반은 가스와 화재에 의한 것으로 이 사고들은 난방 용품을 사용하는 가을과 겨울에 집중되고 있습니다",
  "지난 육일 가족들과 캠핑장을 찾았다 아찔한 경험을 했다는 김진숙 씨를 만나봤습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  아이를 일으키려는 순간 그녀에게도 이상 증상이 나타났습니다",
  "당시 정신이 혼미해지고 판단력까지 흐려졌었다는 모녀  금방 꺼질 줄 알았던 숯불은 다음 날 아침까지 유해 가스를 배출하며 살아있었습니다",
  "전혀 생각지 못했던 사고 그래서 그녀는 당시 부주의했다고 인정합니다",
  "지난 이천십이년 캠핑 붐 이후 국민적인 아웃도어 문화로 자리매김한 캠핑 하지만 안전하기 위한 행동 과연 얼마나 지켜지고 있을까요? 캠핑족들에게 물어봤습니다",
  "알아도 지키지 않는 사람들이 많다는 지적  문제는 또 있습니다",
  "기본적인 안전 수칙은 알아도 세부적인 대처법을 모른다는 거죠",
  "그렇다면 어떤 점을 특별히 유의 해야 할까요?  비교적 안전하다 여겨지는 전열기기 역시 주의할 점은 존재한다는 겁니다",
  "캠핑 떠나실 때 오늘 알려드린 내용을 꼭 기억하시면 좋겠습니다",
  "그런데 만에 하나 비상상황이 발생했다 이거는 어떻게 대처해야 될까요? 일단 제가 세 가지 말씀드릴 거예요",
  "일단 유해 가스가 텐트 내부로 유입됐다 이때는 사람을 깨우기보다는 일단 환기구를 찾는 것이 중요합니다",
  "일단 환기가 우선이구요",
  "또 불이 난 경우 이때는 어~ 문을 찾는 게 아니라 일단 어디든 찢고 탈출하는 게 우선입니다",
  "그리고 숯불이고 뭐 불판에서 화재가 많이 발생하는데 이때 물을 부으면 더 위험할 수 있으니까 어 이럴 경우는 흙이나 이불로 덮어서 산소를 차단하는 것이 중요합니다",
  "저도 어릴 적에 연탄가스를 한번 마셔봐서 얼마나 위험한지를 이 체험해서 잘 알고 있는데 어~ 한부부의 소중한 목숨을 이 일산화탄소가 앗아갔습니다",
  "이~ 증상과 대처법을 좀 말씀해주시죠",
  "일산화탄소는 체내에 들어올 시에 산소와 만났을 때 적혈구보다 이백 배 이상으로 높은 속도로 산소와 결합하면서 산소 포화도를 떨어트리게 됩니다",
  "그래서 이렇게 산소포화도가 떨어지게 되면 오 분이내로 구토나 어지러움증 심하면 의식 저하 사망에까지 이르게 됩니다",
  "그래서 요렇게 어지러운 증상이 있으실 때에는 반드시 빠른 속도로 신선한 산소와 접촉할 수 있도록 하고 뇌 손상을 줄이는 것이 가장 중요합니다",
  "요즘처럼 미세먼지도 이제 별로 없다고 하니까 바깥에 나가서 신선한 공기를 많이 마시는 것도 평소 건강에도 도움이 좀 많이 될 거 같네요",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이십삼일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "임현주 아나운서 네",
  "혹시 그 복권 사본 적 있으세요? 어~ 한두 번쯤 사봤는데요",
  "이~ 열심히 벌어 쓰라는 하늘의 뜻인지 네",
  "당첨은 안 됐습니다",
  "저도 이게 확률이 떨어지는 건 잘 안 하는데 어~ 보통 복권은 일억천 금을 꿈꾸는 사람들이 이제 많이 이제 구매를 하는데 최근 미국에서는 이 복권이 큰 화제가 되고 있다고 합니다",
  "어~ 미국의 양대 복권이 몇 주째 일등 당첨자가 나오지 않아서 상금이 천문학적 규모로 쌓였다는데요",
  "두 복권의 일등 당첨금은 각각 육억이천만 달러와 십육억 달러 둘을 합치면 우리 돈으로 약 이조오천억 원이라고 합니다",
  "정말 엄청나죠? 네",
  "이~ 이는 미국 복권 역사상 최고 당첨 금액이라고 하네요",
  "미국 전역에서는 줄지어 사는 것뿐 아니라 사재기까지 나오고 있고요",
  "우리나라에서도 미국 복권 구매 대행 사이트가 생겨나고 있다고 해요",
  "그런데 궁금한 게 이렇게 실제로 우리나라에서 미국 복권을 구매하고 네",
  "당첨금을 받는 게 가능한 일인가요? 안됩니다",
  "어~ 안 돼요? 네",
  "일단 미국에서는 복권을 소포나 우편으로 보내는 게 불법이구요",
  "그다음에 온라인으로 대행하는 것도 정해진 주에서만 해야 되기 때문에 안되고 혹시라도 미국 시민권을 가진 한국 교포들이 살 수 있다면 모르지만 어 여행객도 살 수는 있는데 당첨 수령도 그 주에서만 해야 되기 때문에 뭐 잠깐 한국에서 그 대행하는 건 안 되고 하겠다고 해주는 것도 불법이기 때문에 혹하지 않으셔야 될 거 같습니다",
  "오늘 첫 소식 시작하겠습니다",
  "김태민 리포터가 준비하셨는데 아파트 주차장에서 끔찍한 살인사건이 일어났죠? 네",
  "오전 일곱 시경에 어~ 주차돼있던 차와 차 사이에서 여성이 쓰러진 채 발견이 됐는데 이미 숨진 상태였다고 합니다",
  "어~ 사건 전후로 해서 어떤 비명 소리도 들은 적이 없었다고 주민들은 이야기했는데요",
  "어제 오전 일곱 시경 서울의 한 아파트 주차장에서 사십 대 여성이 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까요? 이 곳곳에 남아있는 혈흔 자국들 목과 배 등에 수차례 흉기에 찔렸다는데요",
  "소식을 들은 주민들도 불안해하고 있었습니다",
  "먼저 현장을 찾아가 봤는데요",
  "지상 주차장임에도 불구하고 눈에 잘 띄지 않았다고 하는데요",
  "아직도 참혹했던 흔적이 남아있었습니다",
  "이~ 최초 출근하려던 주민에 의해 발견됐다는 어~ 사십 대 여성 이 살해를 당한 것으로 보이는 상황이었는데요",
  "자~ 그렇다면 이 여성은 누구일까요?  바로 해당 아파트 주민 이 여성을 잘 아는 사람은 없었는데요",
  "지난봄 이곳으로 이사 온 피해자는 이십 대인 딸과 단둘이 살았다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 그녀는 무슨 이유로 이른 아침 주차장에서 싸늘한 주검으로 발견이 된 것일까요? 이를 둘러싸고 소문들만 무성한 상황  첫 번째 주차 시비 끝에 변을 당했다",
  "장초가 주차장이다 보니 주차 문제가 거론이 됐는데요",
  "흔한일이 아니었군요",
  "넉넉하게 구비가 돼 있었습니다",
  "주민 사이에서 돌고 있는 또 다른 소문  시신이 옮겨졌다",
  "바로 어디선가 살해를 당한 후에 주차장에 버려졌다는 것인데요",
  "하지만 최초 목격자의 생각은 달랐습니다",
  "소지품은 물론 범행에 사용된 흉기까지 현장에 그대로 남아있었다고 하는데요",
  "더군다나 시신을 훔 옮긴 흔적은 없었다고 합니다",
  "뭐 주변에서 발견된 혈흔 자국으로 봤을 때 살해된 장소는 주차장으로 보였는데요",
  "자신의 차 옆이었습니다",
  "자~ 이렇게 살해 당시를 목격한 사람이 없어서 의혹들만 커지고 있는 상황이었는데요",
  "이~ 주변 시시티비를 분석한 경찰의 조사 결과가 나왔습니다",
  "바로 이 여성의 전남편이 살해 용의자라는 것 그리고 지난 밤 사건 발생 열여섯 시간 만에 용의자가 긴급 체포됐습니다",
  "이~ 정확한 범행 동기는 지금 현재 수사 중에 있는데요",
  "이른 아침 주차장에서 마주한 두 사람에게 과연 무슨 일이 있었을까요? 수사 결과 더 지켜봐야겠습니다",
  "이른 아침에 일어난 사건이라 주민들도 많이 놀랐을 거 같은데요",
  "현재 전남편이 유력한 용의자로 지목이 됐는데 수사는 어떻게 진행되고 있나요? 어~ 시시티비를 분석해봤을 때 현재로서 나온 부분이 이 여성이 당일 오전 네시 사십 오분 경에 아침 운동을 하기 위해 주차장에 나갔고 변을 당한 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "어~ 그런데 이제 새벅시간이다보니까 두시간 뒤에서나 이제 발견이 된 건데 현재 남편이 긴급 체포가 됐습니다",
  "수사 결과를 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 아무리 이른 시간이라고 하지만 아파트 지하도 아니고 이제 지상 주차장에서 일어난 끔찍한 사건인데 어~ 전남편이 지금 유 그~ 유일한 용의자로 네",
  "이제 떠오르고 있는데 네네",
  "어떻게 이런 일이 발생할 수가 있을까요? 네",
  "보통 이제 여성들이 살해되는 사건이 있거든요",
  "뭐 비공식적 통계에 의하면 엔지오 단체에서 이제 매년 보고를 합니다만 그러면 한 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트 정도가 애인이나 이제 남편에 의해서 사망을 한다고 합니다",
  "그런 그런데 이런 이제 살인 사건이 일어날 때 보통 보면 이제 그 전에 스토킹을 하는 기간들이 보통 있어요",
  "그니까 어느 날 갑자기 살해되는 게 아니라 네네",
  "주변을 배회하면서 언제가 좋은지 이런 것들을 선택을 하거든요",
  "이번에도 이제 아침에 운동을 나간다는 것을 알고 있었기 때문에 새벽 시간대에 공격을 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 스토킹 방지법이 있다면 지금 이러한 죽음을 좀 줄일 수 있을 것이다 이런 차원에서 이제 스토킹 방지법 입법을 지금 노력을 하고 있는데 현재 계류 중이라고 합니다",
  "참 안타까운 게 이제 이런 사실인데 아빠는 지금 살해자가 돼 있는 상황이 용의자로 지금 이제 지목이 되고 있고요",
  "엄마는 잃은 상태에서 남아있는 딸에 대해서 우리가 생각을 해봐야 되는데 그렇죠",
  "청천벽력같은 그런 고통을 지금 이 딸이 어떻게 감당을 해야 될지 상당히 걱정이 되고요",
  "특히 부모라는 존재는 어떻든지 간에 자식의 행복을 바라야 되는데 이게 오히려 평생적인 트라우마를 줄 수 있는 그런 어떤 대상으로 전락했다라는게 너무 안타깝습니다",
  "그렇기 때문에 정신적인 후유증으로부터 빨리 회복하기 위해서는 정신과적인 치료가 필요할 거로 보입니다",
  "다음 두 번째 브리핑인데요",
  "특별한 숫자에 관해 취재했다고요? 네",
  "천 천 천 천 천 그러니까요",
  "천 일부터 천까지 있잖아요",
  "천이라는 숫자인데 전라도에서 많이 발견이 된다고 합니다",
  "어~ 그리고 그 숫자에는 비밀이 숨어있다는데요",
  "제작진에게 도착한 의문의 사진 한 장 아무리 봐도 정체를 알 수가 없어요",
  "자~ 이 천이 의미하는 게 뭘까요?  추측은 가능하죠",
  "이 특별한 해를 기념하기 위한 숫자 천입니다",
  "전남 나주에서도 천이라는 숫자를 쉽게 찾아볼 수가 있었는데요",
  "여기저기 가득합니다",
  "자~ 그러다가 한 식당 앞에 줄지어 서 있는 사람들을 발견했는데 자~ 천명인가요? 길게 늘어서 있죠? 네",
  "천명은 안 되는 거 같애요",
  "곰탕 때문에 줄을 섰다고 해요",
  "자~ 맑은 국물이 특징인 나주 곰탕 맛을 보러 줄을 섰다는 사람들 여기가 그렇다면 맛집 아닐까? 정말 그 이유일까요? 자~ 그때  번호를 호명합니다",
  "자~ 동시에 하나둘 사람들이 자리를 채우기 시작하고 주방도 바빠지는데요",
  "나오자마자 손님상으로 직행을 합니다",
  "뜨끈뜨근한 국물에 김치하나 이렇게 척 올려서요",
  "한입 가득 입에 넣으면 아우 속이 다 풀리죠",
  "아침에 빵 먹었는데 어~   밥 먹어야죠",
  "왜 무료로 곰탕을 대저 대접하는 걸까요?  전라도가 천년 됐군요",
  "올해는 전라도라는 이름이 생긴 지 천년을 맞이했다고 합니다",
  "이~ 전주와 나주의 이름을 따 처음에는 전라 주도라고 불렸다는데요",
  "이~ 전 조선팔도 중 가장 오랜 역사를 자랑한다고 합니다",
  "그래서 나주의 향토 음식인 곰탕을 천 명의 시민과 함께 나누면서 축하하고 싶었다는데요",
  "공짜의 행운은 딱 천명에게만 돌아갑니다",
  "어우 아~ 제가 그냥 아쉬운데요",
  "전라 천년을 기념하기 위한 또 하나의 볼거리 곱게 물든 색색의 천입니다",
  "자~ 이것들과 전라 천년은 또 무슨 상관이 있는 걸까요?  그리고 골목 골목을 수놓고 있는 푸른 쪽빛의 손수건들 자~ 여기에도 특별한 의미가 숨어있다는데요",
  "천명의 소원을 담은 쪽빛 손수건  전라도의 첫 번째 생일을 본인들 만의 방법으로 기념하는 시민들 덕에 이런 이색적인 풍경들이 만들어진 거라고 하는데요",
  "자~ 그리고 저녁이 되자 본격적인 생일 잔치가 시작이 됩니다",
  "앞으로 다가올 새로운 천년을 기대하면서 떠올리는 엘이디 풍선 보세요",
  "와~ 별처럼 밤하늘을 장식하고 있습니다",
  "축제 분위기를 돋워주는데요",
  "이~ 천 명의 도민들이 모여 한마음으로 부르는 노래까지 이 전라도의 천년 생일을 기념하는 잔치 제대로 치른 것 같은데요",
  "앞으로 더 희망찬 천년이 오기를 기대해봅니다",
  "지금까지 새천년의 문을 연을 전라도의 첫 번째 생일파티 현장이었습니다",
  "와~ 정말 몰랐는데요",
  "전라도라는 이름이 생긴 게 천년이 됐다고 하니까 천 년 전이면 이제 고려 시대인가요? 어~ 네",
  "어~ 저~ 공대 나와서 네",
  "역사에 참 약합니다",
  "고등학교 때 전교 일등했다면서요",
  "아마 맞지 않을까요? 아마 뭐 그런 거 같은데요",
  "어~ 그리고 여덟 개의 그~ 도중에 네",
  "전라도가 가장 먼저 그 지어졌다고 하네요",
  "근데 전라도는 전라도 이렇게 해야지  훨씬 더 와닿는 거 같아요",
  "전주랑 나주랑 합쳤고요",
  "또 경상도도 경주랑 상주 또 충청도 충주랑 청주 으흠 그니까 옛 조상들이 얼마나 지혜로우냐면 화합을 하란 뜻이겠죠",
  "음~ 남북에 있어서 화합을 하라는 뜻인데 우리 너무나 갈등이 많은 사회에 살고 있지 않나 싶고요",
  "전라도의 천년을 다시 한번 축하드리고 하루만 끝난 건 아니겠죠? 네네",
  "축제를 한번 보러 가야 되겠습니다",
  "신동진 아나운서 산책하는 거 좋아하시잖아요",
  "산책 굉장히 좋아하죠",
  "요즘에 단풍 좀 보셨어요? 단풍 많이 보죠",
  "곳곳이 단풍이잖아요",
  "요즘 같은 때 정말 산행 가시는 분들도 참 많으시죠? 맞습니다",
  "등산하기 딱 좋은 계절인데 산악 사고 증가율도 급증하는 어~ 시기임도 맞습니다",
  "그래서 가을철 산행 유의사항을 알아봤습니다",
  "온 세상이 화려하게 물드는 계절 가을입니다. 네",
  "고운 자태 뽐내며 마치 수채화를 연상시키는 가을 산을 찾은 사람들  수려한 단풍의 풍광은 보기만 해도 이렇게 황홀한데 이 가을 산이 위험하다구요? 계절이 익어가는 시월 이맘때 연중 산악 사고가 집중되고 있습니다",
  "단풍을 절정기를 맞아 평소 등산을 즐기지 않던 사람들도 무리하게 산행하면서 사고 발생률 또한 높아진다는 건데 그렇다면 가을 등산 안전하게 할 수 있는 방법은 없을까요? 등산객들의 안전을 책임지고 있다는 일일구 산악 구조대를 찾아가 봤습니다",
  "가을이 깊어져 가는 만큼 안전을 책임지고 있는 산악 구조대의 마음도 바빠지는 시기  단풍에 마음을 뺏겨 산행 중 앞을 제대로 보지 않아 발을 삐끗하는 사람들이 많아지고 있습니다",
  "화려한 모습으로 등산객들의 발걸음을 재촉하는 가을 산 그사이 구조 요청이 들어왔습니다",
  "구조대 대원들의 움직임이 바빠지는데요",
  "신속하고 빠르게 장비를 챙깁니다",
  "신고자와 통화를 시도하죠?  위치 확인을 정확히 합니다",
  "정상까지 약 한 시간이 소요되는 신고자의 위치 서두르는 구조대 에~ 대체 얼마나 위험한 상황일지 궁금해지는데요",
  "발목 부상이라 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다",
  "신속하게 움직이면서도 부상자를 안심시키는 데 최선을 다하는 구조대 에~ 뛰는 것 같지도 않은데 순식간에 사라집니다",
  "오~ 그래서 저희 제작진이 결국 구조대원을 놓치고 말았습니다",
  "겨우 구조대원을 쫓아온 제작진 그사이 구조대원들은 부상자의 응급처치를 위해 직접 업고 내려갈 준비를 하고 있습니다",
  "아이고 힘드시겠다",
  "신고자는 오십 대 중반의 남성이었습니다",
  "자~ 위험해 보이지만 베테랑 대원들 안전하게 이동하죠?  헬기로 이송할 수 있는 지역까지 안전하게 환자를 이동시킨 후 간단한 응급처치를 시작합니다",
  "어~  환자 상태도 파악하고요",
  "곧 헬기가 도착할 예정이라는데 무섭지는 않을까 걱정이 됩니다",
  "고생하는 구조대원들에게 미안한 마음이 앞서는데 하지만 대원들에게 당연한 일이죠",
  "기다리는 헬기가 도착하고 응급조치한 환자를 이제 이송시킵니다. 네",
  "서울 풍악 소방 항공대 구조대의 협조를 받아 신속하게 병원으로 이송될 예정이라고 하는데요",
  "한시라도 빨리 치료를 받아야 하는 상황이기에 에 보호 장구를 꼼꼼하게 확인 후 헬기 레펠을 이용해 빠르게 탑승합니다",
  "자~ 산악 사고는 상태가 위급한 상황이 많아 베테랑 대원들의 신속한 대처와 빠른대응이 필수인데요",
  "이제 헬기가 떠날 때까지 긴장의 끈을 놓지 않고 끝까지 지켜보는 대원들 전국 곳곳에서 벌어지는 산악 사고 등산객들이 몰렸던 지난 주말에만 해도 강원도에서 네 건 부산에서 두 건 등 곳곳에서 실족 추락에 의한 긴급 상황이 발생했습니다",
  "산악 속의 높은 비율을 차지하는 실족 사고 실제로 등산화를 신었을 때 보다 운동화를 신었을 때 미끄러진 경우가 더 많습니다",
  "하지만 현장에는 가벼운 옷차림에 운동화를 신고 나온 분이 대다수였습니다",
  "등산화와 일반 운동화 미끄러짐 정도를 실험해봤습니다",
  "경사지고 낙엽이 많은 곳에 일반 운동화를 떨어트렸을 때 그리고 등산화를 오~ 떨어트렸을 때 차이 확연이 보이시죠? 네",
  "마찰력 때문에 등산화가 더 낫다는 겁니다",
  "등산 장비 제대로 착용하는 것도 중요한데 때론 이 장비가 흉기가 될 수도 있다는 사실은 알고 계십니까? 바로 등산 스틱 사람을 찌르는 흉기가 될 수도 있습니다",
  "오~ 어떤 상황일까?  실제로 위험할 수 있다는 것을 한 대원이 몸소 보여줬는데요",
  "이렇게 뒤로 들었을 때 아~ 예",
  "이렇게 난감한 상황이 발생할 수 있다는 거죠",
  "얼굴로 갈 수도 있겠네요",
  "안전을 지키는 등산 장비 함께 하는 산행을 위해서 배려도 필요합니다",
  "자~ 이제 어느덧 정상입니다",
  "눈앞에 절경이 펼쳐지는데 다들 저마다의 모습으로 정상을 만끽하고 있는 사람들 그런데 희한한 풍경이 벌어집니다",
  "음주 단속이 시작되니까 술을 버려요",
  "어~  가져오면 안 되죠",
  "정상주를 즐기는 건데 이거 낭패입니다",
  "국립공원 음주사고는 지난 삼 년 동안 예순 네 건 발생 때문에 이곳에서는 음주가 얼마나 위험한 행위인지 알리기 위해 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "이~ 음주 고글이라는 건데 이걸 쓰면 소주 한 병을 마신 것과 같은 효과를 내요",
  "이~ 간단한 장애물도 피해 가지 못하고 비틀비틀거리는 모습들 이 상태로 산을 오를 수 있을까요? 의문이 듭니다",
  "자~ 불감증이 민감증으로 바뀌는 순간이죠",
  "이처럼 가을철에 발생할 수 있는 산행 사고 미리 예방할 수 있는 방법들 많이 있습니다",
  "단풍 구경 자칫 인명 사고로도 이어질 수 있습니다",
  "가을 산의 매력을 느끼기 전에 안전수칙이 우선입니다",
  "저~ 그 트레드밀이라고 하는 그 런닝머신 위에서 네네",
  "이게 속보를 걷다가 갑자기 오른쪽 발목이 이 이렇게 접질려서 오~ 네",
  "뚝 소리가 난 적이 있어요",
  "어~ 인대가 늘어나면 그런 소리가 난다면서요? 그럼요",
  "웬일이야 근데 산에서 이런 일이 발생하면 정말 큰 일이겠네요",
  "화면에서 보신 것처럼 단풍 구경 하다 이렇게 그냥 구경하다가 헛디뎌서 어~ 미끄러지는 사고 음~ 실족사고 가장 많습니다",
  "그리고 음주하시는 분들 음주 사고 상당히 많은데 음주는 절대 안 됩니다",
  "그리고 자신의 체력에 맞는 산행코스가 중요합니다",
  "물 무조건 정상은 필요 없습니다",
  "게다가 또 산행 시에 큰 부상이 있지 않으려면 어떤 것들을 좀 주의해야 될까요? 보통 연 나이가 좀 들면 뼈가 약해지죠",
  "그리고 골다공증이라고 얘기하는데 네",
  "저희들이보통보게 되면 이제 그것 때문에 심각한 후유증을 앓고 오는 사람들은 많이 봐요",
  "음~ 사실은 이게 등산이라는 자체가 이제 아무래도 이제 그게 사람이 기분이 흥분하다보면은 이 굉장히 좀 과신하는 경우가 있는데 제일 조심하셔야 될게 등산은 올라갈 때 보단 내려갈 때가 상당히 위험합니다",
  "음~ 아하 그래서 보폭 좁게 하시고 반드시 밑에 보시고 아니면 과신해서 자기가 이제 붕붕 뛰는 그런 이 성격이 좀 괄랄한 사람들이 있습니다",
  "이런 분들은 반드시 조심하셔가지고 건강 지키셔야 될 것 같습니다",
  "임현주 씨 요새 그 네",
  "광고 홍수의 시대라고 하잖아요",
  "근데 우리가 흔히 접할 수 있는 그 광고 때문에 음~ 또 피해를 보신 분이 있다고 하는데 김승주 씨가 네",
  "에 취재했다고요? 두 분 에스엔에스 활동하시잖아요? 네",
  "요즘은 이렇게 에스엔에스 계정 하나씩은 가지고 있는데 이렇게 하다 보면 광고 원치 않는 광고가 정말 눈에 많이 들어옵니다",
  "그 가운데서도 한번 쓱 보면 어 진짜 저렇게 될까 혹하는 마음에 구매하는 분들도 많으실 겁니다",
  "이렇게 에스엔에스 마켓이 확대가 되면서 허위과장 광고로 피해 보는 사람들이 많다고 하는데요",
  "소비자를 현혹하는 에스엔에스 광고 확실한 효과를 강조하며 구매 욕구를 자극합니다",
  "하지만 효과를 정말 믿을 수 있는 걸까요?  허위 과장 광고에 적발된 사례입니다",
  "근거 없는 과장된 문구로 소비자를 유혹하는 일부 에스엔에스 광고들 영어 회화 수강료가 평생 영원이라는 문구를 보면 어 저도 마음이 갈 것 같아요",
  "홍보 효과가 큰 만큼 그 피해도 많습니다",
  "얼마 전 에스엔에스 광고에 현혹돼 화장품을 구매했다는 주부를 만났는데요",
  "눈가 깊숙이 자리한 기미와 잡티를 완벽하게 가려주길 바라는 마음에 쿠션팩트를 구매했다는데요",
  "하지만  아이고  믿었던 에스엔에스 광고의 배신 드라마틱한 효과를 기대했던 만큼 실망감이 컸다고 합니다",
  "자 확인해볼까요? 이렇게 광고만 보면 효과가 대단한 것 같죠? 네",
  "그런데 주부를 더 화가 나게 하는 건 과장된 광고가 아니었다고 합니다",
  "그럼 뭘까요?  아이고 일부 에스엔에스 광고회사에서 피부트러블을 만들어줄 특수분장사를 구하고 있었다는 겁니다",
  "여드름에 각질 피부를 만들어줄 특수분장사를 찾는가 하면 피부트러블을 표현하고 개선되는 모습을 연출해달라니요",
  "세상 믿을 게 없는 거 같죠?  이러니 에스엔에스 광고가 짜고 치는 가짜라고 의심할 수밖에 없는데요",
  "그런데 정말 특수분장으로 피부트러블을 만들 수 있을까요?  직접 시범을 보여주겠다는 특수분장전문가입니다",
  "별다른 트러블은 없어 보이는 저희 제작진인데 과연 어떻게 변할까요? 먼저 노란 색소를 섞은 실리콘으로 오~ 여드름을 만든 다음 기미와 주근깨를 표현하는데요",
  "어머 단 몇 초 만에 어~ 피부 트러블이 생겼습니다",
  "진짜 두 눈이 의심되시죠? 네",
  "자~ 비교를 한번 해보실까요? 시청자 여러분이 보시기에 어떠신가요? 같은 사람 같나요? 와~ 특수 분장으로 만든 피부 트러블 과연 시민들은 구별할 수 있을까요?  특수분장인데 눈치 못 채셨나요?  그렇다면 에스엔에스 허위 광 과대 광고에 대해선 어떻게 생각할까요?  이렇게 특수 분장사를 고용하면서까지 에스엔에스 광고를 만드는 이유는 뭘까요?  최근에는 광고뿐만 아니라 유명인의 홍보 때문에 생기는 피해도 적지 않다고 하는데요",
  "유명인이 추천하는 화장품을 한 치의 망설임도 없이 구매했다는 박유리 씨 그런데  사용한 지 하루 만에 엉망이 됐다는 그녀의 피부 상태입니다",
  "판매처에 항의를 해봤지만 아무 소용이 없었다는데요",
  "소비자 생각은 전혀 안 하는군요",
  "특이체질이라서 그렇다는 어이없는 답변만 받았다고 합니다",
  "에스엔에스 허위 과대 광고의 피해자 중 한 명이라는 이민지 주부입니다",
  "평소 에스엔에스 광고를 보고 쇼핑을 즐겼던 그녀가 가장 돈이 아까운 제품이 있다는데요",
  "늘어지고 튀어나온 뱃살을 단숨에 잡아준다는 보정속옷이었는데요",
  "에스엔에스 광고가 그녀의 구매 욕구를 불태웠답니다",
  "어떤 걸까요?  저 광고 봤어요",
  "아~ 진짜요? 진짜 많이 봐요",
  "한때 화제가 됐던 광고 뱃살 있는 분이라면 혹할만하죠",
  "옷맵시를 살리기 위해 샀건만 가능할까요? 전혀 달랐다는데요",
  "풍선  에스엔에스 보정속옷 광고 정말 조작이 가능할까요? 궁금하네요",
  "그래서 사실 확인을 위해 저희 제작진이 희생했습니다",
  "직접 보정 속옷 광고를 제작했는데요",
  "정말 컴퓨터만으로 뱃살이 쏘옥 들어갈 수 있을까요? 자 여러분 눈 크게 뜨고 보세요",
  "땀 한 방울 흘리지 않고 마우스 클릭 몇 번으로 오~ 뱃살 어떻게 됐어요? 쏙 들어갔습니다",
  "진짜 입이 떡 벌어지는 상황인데요",
  "느리게 다시 한번 보시면 자 있던 뱃살이 순식간에 사라졌습니다",
  "세상 진짜 좋아졌죠? 네",
  "음~ 이게 진짜 에스엔에스 광고였다면 시청자 여러분도 믿고 구매하셨겠죠? 혹하죠",
  "허위 과대 광고가 넘쳐나는 에스엔에스 마켓 그 피해를 줄일 방법은 없는 걸까요?  네",
  "제품 사용 전에 비포 모습이 특수 분장이나 이런 시지효과가 있었다고 하니까 좀 배신감이 드는데요",
  "소비자 입장에서는 이제 효과에 대해서 의심할 수밖에 없는 거죠",
  "충격적이다라는 분들 많으실 텐데 네",
  "근데 전체가 아니라 일부 업체라는 부분을 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "정직하게 뭐 제품을 만들고 광고를 제작하는 업체도 우리까지 오명을 쓰고 있다 억울하다 이런 이야기를 하고 있었습니다",
  "또 모든 화장품업체가 소비자를 속이는 것은 아닌데요",
  "하지만 그 광고 속에 있는 영상에서 나타난 그 효과 있잖아요",
  "그 효과만 너무 맹신하고 제품을 구입하시기보다는 나에게 필요하다면 꼼꼼히 따져보시기 바랍니다",
  "특수분장사까지 고용을 하는 저런 허위광고는 저 저는 이 화가 난다기보다는 법적 처벌을 받아야 되지 않을까 싶은데 소비자 입장에서는 굉장히 뭐 화가 날 수밖에 없네요",
  "예를 들어서 피부트러블이 좀 생긴다고 그래서 면역 현상이 있다그래가지고 계속 사용을 권고하는 네",
  "사람들인데 면역 현상이라는 것은 피부 트러블하고 아무 관계없고요",
  "또 하나 저 보던 바와 똑같이 이제 복대 지금 그 보정속옷이 아니죠",
  "복대같이 저렇게 돼 있는 경우는 그런 경우는 고혈압이나 당뇨병이 있는 환자들이나 아니면 심장에 문제 있는 환자들은 굉장히 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "근데 보통 일반인들이 저게 특수 분장을 활용했는지 뭐 시지로 간지 잘 모르잖아요",
  "저만해도 현혹돼서 몇 개를 샀는지 몰라요",
  "보정 속옷 사서 제가 임현주 씨가 될 줄 알았다니까요",
  "이번 생은 틀렸는데 게다가 소셜 인플루언서라고 해서 뭐 파워 블로거라던가 뭐 인스타그램에 굉장히 유명한 분들이 돈 받고 하는 경우도 굉장히 많고 네",
  "음~ 뭐 회사 제조 업체랑 한 것도 많기 때문에 어~ 이런 것들에 현혹되시지 마셔야 되겠고요",
  "이 세상에 마법이나 매직은 없습니다",
  "그 저는 그 소셜 인플루언서보다는 그 티비 인플루언서가 되고 싶은데 어~ 네",
  "어~ 이미 인플루언서입니다",
  "시청률도 쑥쑥 예",
  "어~ 다음 소식도 전해드려야 되는데 심각한 뉴스입니다",
  "최근에 그 피시방 아르바이트생 피살사건 이후 가해자 엄벌에 대한 여론이 그 어느 때보다 굉장히 뜨거운데요",
  "특히 국민들이 굉장히 그 공분을 사고 있는 부분은 심신미약으로 인한 그것이 혹시 인정을 받아서 감형이 되지 않을까 하는 이제 우려 때문인데 오늘 이와 관련한 어 부분을 취재했다고요? 예",
  "이 심신미약을 주장하는 범죄는 뭐 이번뿐만이 아니라 이전에도 있었는데요",
  "이런 범죄로 사랑하는 가족을 잃은 유족들을 만나서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 십사일 강서구 피시방에서 발생한 아르바이트생 피살 사건이 당시 시시티비가 공개되며 많은 이들의 공분을 샀는데요",
  "이 작년 유월 충주에서도 이와 꼭 닮는 충격적인 사건이 있었습니다",
  "뜨거운 논란의 중심에 있는 심신미약 감형 집중 취재했습니다",
  "사건이 발생했던 피시방입니다",
  "지난 십사일 사건 발생 당시 시시티비영상인데요",
  "흉기로 서른 번 이상 찔린 피해자는 결국 사망하고 말았습니다",
  "현장 사진에서 참혹했던 당시 상황이 고스란히 느껴지는데 자 바로 어제 가해자의 신상이 공개됐습니다",
  "가해자에 대한 강력 처벌을 요구하는 국민청원은 역대 최고 기록으로 백만 명에 가까워지고 있는데요",
  "분노가 끓고 있는 이유는 바로 가해자가 심신미약을 주장하고 있기 때문 이 피시방 사건이 남 일 같지 않아 더욱더 화가 난다는 한 여성을 만났습니다",
  "도대체 어떤 사연일까요?  바로 그녀의 아버지가 일 년 전 비슷한 사건으로 사망을 한 것 인터넷 설치 기사였던 아버지는 그날도 현장으로 일을 나갔다가 변을 당했습니다",
  "가해자는 방문을 신청했던 고객이었는데  고객의 집에 도착한 뒤 이 곧바로 가해자는 아버지에게 시비를 걸기 시작했고 화를 참지 못해 급기야 흉기를 들었다는 겁니다",
  "아이고 충격적인 아버지의 사망 소식 하지만 가족을 더욱 힘들게 했던 건 따로 있었습니다",
  "인터넷 선에 무언가 심어져있다는 등 이 피의자 조사에서 밝힌 범행 동기는 피해망상에 가까운 말들이었답니다",
  "아유  한마디 나눌 새도 없이 떠나버린 아버지 그녀가 할 수 있는 일은 아버지를 이렇게 만든 범인에게 합당한 처벌이 내려지도록 하는 것이었답니다",
  "그리고 마침내 올해 사월 가해자는 감형 없이 무기징역을 선고받았는데요",
  "경찰청 통계 자료에 따르면 최근 몇 년간 이 정신 질환에 의한 강력 범죄는 끄 꾸준히 증가하고 있습니다",
  "이 피시방 살인사건 이틀 후 소중한 딸을 잃었다는 아버지 딸을 생각하며 힘겹게 이야기를 들려줬습니다",
  "생일날 남자친구를 만나러 나갔던 딸은 그날 이후 다시는 돌아오지 못했습니다",
  "아~ 아휴 도저히 믿을 수 없는 딸의 죽음 하지만 아버지를 더 분노케 한 일이 있었는데요",
  "가해자의 조현병 병력 현재 이 부분에 대한 수사는 어떻게 진행되고 있을까요?  가해자의 병력 때문에 처벌을 제대로 받지는 않을까 비통한 심정이라는데  아버지는 사건 이후 사진으로조차 딸의 얼굴을 제대로 보지 못했다고 합니다",
  "온 국민을 분노케 만든 일명 조두순 사건 작년에 발생한 강남역 살해 사건은 추모를 위한 거리 행진으로 이어졌습니다",
  "이외에도 매년 용서받을 수 없는 범죄를 일으키고도 심신미약을 주장하는 사건들이 생겨나고 있는데요",
  "자~ 이런 심신미약 범죄에 대해 전문가들의 의견을 들어봤습니다",
  "심신 미약을 주장하는 범죄자들에 대한 인정 기준은 무엇일까?  자~ 그렇다면 심신미약 범죄의 처벌 규정은 어떤 변화가 필요할까요?  이십 대 청년이 무참히 쓰러져간 사건 현장에는 작은 추모 공간이 마련됐습니다",
  "안타까운 마음을 가진 시민들의 추모 물결이 끊이지 않았는데요",
  "꿈 많던 청년의 안타까운 죽음 이렇게 끔찍하고 참혹한 범죄에 심신미약이 감형의 이유가 될 수 있을까 궁금합니다",
  "소중한 사람을 잃은 것도 억울한데 가해자가 심신미약으로 감형까지 받는다면 가족의 마음은 어떻겠습니까? 네",
  "이 피시방 사건 가해자의 경우 현재 치료감호소로 옮겨졌는데 앞으로 어떻게 진행이 되는 건가요? 이제 감형을 받기 위해서 연기를 하는 걸 수도 있잖아요",
  "그래서 한 달 동안 여러 가지 검사를 받게 될 텐데요",
  "이 정신 감정 결과에 따라서 뭐 당장에 경찰이나 검찰의 수사가 어떤 변화가 있거나 그렇지는 않을 거고 다만 이제 법원에서 재판부가 이러한 어떤 정신병력으로 인해서 범죄에 영향을 미쳤는지에 대해서는 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보였습니다",
  "심신 미약자야 에 대해서 우리 사회가 분명히 이제 보호를 해줘야 되겠지만 악의적으로 이용하는 사례에 대해서는 우리가 강력하게 또 경계를 해야 될 거 같습니다",
  "심신 미약자로 인정이 돼서 감형되는 그런 사례가 자주 있습니까? 그렇게 일반적이진 않습니다",
  "이천십사 년도부터 십육 년 사이에 천육백 건 정도가 이제 심신장애를 주장을 했는데요",
  "그런데 그중에 받아들여진 경우 예컨대 감형이 된 경우는 삼백오 건에 불과합니다",
  "오분의 일정도 되죠",
  "이 심신미약 범죄가 계속해서 일어나는데 제도적으로 이를 막을 수 있는 방법은 없을까요? 그니까 심신미약 범죄자들이 전과가 있는 사람들이 많다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이제 재범률이 많은데 재범률이 거의 육십육 점 삼 퍼센트 그리고는 그중에는 전과 구범이 넘는 사람들이 이십육 퍼센트나 있다 그래요",
  "아~ 그렇기 때문에 지금 사소한 폭력을 했을 때도 심신이 미약한 뭐 장애가 있는 경우에는 네",
  "사실은 그냥 경미한 처벌만 내릴 게 아니고 치료 명령 등을 집행을 해야 되고 또 특히 치료감호를 좀 장기로 주어서 사회로 돌아올 때는 좀 위험이 감소됐다는 확인을 한 다음에 돌려보내야 이 재범률 문제를 해결할 수 있을 것으로 보입니다",
  "근데 피시방 살해사건에 관련돼서 청와대 국민청원의 백만 건 아마 청원이 생기고 난 다음에 최다가 했다는데 그쵸",
  "이것도 또 잠깐 부르르 냄비처럼 끓었다가 식을지 않을까 걱정이 되기도 하고요",
  "음~ 사실 뭐 이런 사건뿐이겠습니까? 뭐 재벌이라든가 정치인들도 검찰 앞에서 휠체어 타고 뭐 가리고 심신 미약한 척 들어갔다가 다음날 벌떡 깨갖고 나오는 경우가 너무 많아서 이것들 전부 다 좀 제도적으로 좀 개선이 좀 꼭 좀 필요할 거 같습니다",
  "이제 오늘 이렇게 마지막 순서인데요",
  "그~ 소위 그~ 워킹맘들 일과 육아를 병행하다 보니까 교육에 제대로 신경을 못 써서 본인도 스트레스 이제 많이 받는다고 하는데 오늘이런 고민을 해결해주신다고요? 네",
  "뭐 제 주변만 보더라도 뭐 아이들 어떻게 뭘 가르쳐야되나 고민 많이 하더라고요",
  "그런데 조금은 특이한 공유라는 방법으로 아이들에게 맞춤 교육을 할 수 있다고 합니다",
  "가르치는 선생님부터 뭐 아이 부모까지 만족한다는 교육 공유를 지금부터 공유하겠습니다",
  "화창한 오후 아이들과 산책에 나선 주부  자 책 읽기가 기대되는 모양인데요",
  "자~ 도착 한곳은요",
  "다름 아닌 도서관입니다",
  "잠깐 준비하는 사이를 못 참고  저~ 선생님이라고도 하고 샘 엄마라고도 하고요",
  "과연 누구 말이 맞는 걸까요?  자~ 이렇게 오늘은 책으로 함께 노는 시간입니다",
  "선생님이 참 재밌게 읽어주시죠? 아이들 푹 빠진 모습인데요",
  "그러니까 지역의 엄마들이 모여서 육아와 교육을 공유하고 있는 겁니다",
  "책 읽기가 끝나고 아이들의 작품 만들기가 시작이 되는데요",
  "이 책의 내용을 듣고 느낀 대로 표현해봅니다",
  "자~ 자신이 만든 작품을 자랑을 하는데  자~ 이렇게 서로 직접 만든걸 자랑하느라고 정말 바쁘더라고요",
  "상상을 현실로 만들어낸 것이 재밌었나 봅니다",
  "자~ 어떤가요? 뭘 표현했을까요? 자~ 이때 들어오는 한사람  아이를 데릴러 온 엄마인데요",
  "이분도 교육 품앗이 선생님이라는데요",
  "오~ 건축 건축을 네",
  "이~ 한 달에 한번 진행하는 다양한 수업 중에 아이들과 함께 직접 건축가가 되어보는 수업을 진행한다고 합니다",
  "자~ 그리고 고무줄 놀이까지 그런데 이 교육 품앗이 왜 시작하게 된 거예요?  더 나은 수업을 위해서 다양한 시도를 하고 있다는데요",
  "엄마와 함께해서 반응도 더 좋다고 합니다",
  "자~ 아쉬움을 뒤로 하고 다음을 기약하며 집으로 돌아갑니다",
  "교육을 공유한다는 또 다른 집 다정하게 마주 앉아있는 두 사람인데요",
  "새하얀 도화지에 이 크레파스로 알록달록 색칠까지 집중한 채 뭔가 열심히 그리고 있습니다",
  "자 드디어 작품 완성입니다",
  "뭘까요? 엄마 엄마요? 엄마를 그렸다는데 어때요? 닮은 거 같나요?  어쩐지 안 닮았더라고요",
  "자~ 엄마는 닮았겠죠?  안경 네",
  "어~ 자~ 표현력과 창의력을 키울 수 있는 미술 시간인데요",
  "선생님과 함께 자화상 그리기 수업이 한창입니다",
  "짜잔 그렇게 해서 완성된 작품   우리 아이를 위한 맞춤 수업이 가능하다고 하네요",
  "아니 그런데 어머님은 뭘 그렇게 열심히 보고 계세요? 뭐 재밌는 거면 같이 보시죠",
  "이렇게 다양한 수업으로 색다른 경험을 할 수 있다고 합니다",
  "여러 가지 서비스가 있어요",
  "이~ 수업을 하고 싶은 선생님과 교육을 받고 싶은 아이들을 연결시켜준다는 곳 새로운 교육을 제시하고 있다는데요",
  "사전에 적성 검사를 통해서 아이에게 필요한 교육 아이가 좋아하는 교육을 추천하고 있는 겁니다",
  "그리고 수업을 하는 동안 아이의 모습을 관찰해서 엄마에게 전달하고 있다는데요",
  "이러한 섬세한 관리로 부모들로부터 높은 신뢰를 받고 있는 중입니다",
  "모두가 행복하기 위한 도전 교육 플랫폼으로 이루고 싶은 꿈이 있다고 하는데요",
  "육아와 교육도 공유가 가능하다는 사실 아이들을 위한 맞춤 교육해보시는 건 어떠세요? 네",
  "미술 선생님이 아주 미인이시네요",
  "갑자기 미술이 배워보고 싶어집니다",
  "어~ 오늘 성인은 안됩니다",
  "지금 곳곳은 이제 비가 내리고 있는데 비가 그치고 나면 날이 또 쌀쌀해질 거 같으니까 외출하실 때 따뜻한 옷 챙기시면 좋을 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이십사일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "그~ 토 통조림 햄 런천 미트에서 세균이 검출됐습니다",
  "식품 의약품 안전처는 청정원 런천 미트 회수와 판매 중단 권고 조치를 내렸는데요",
  "이 제품은 이천십육년 오월 십칠일 제조가 돼서 유통 기한이 이천십구년 오월 십오일까지인 그런 제품이었다고 하네요",
  "네. 식약처는 제품을 구매한 소비자는 먹지 말고 즉각 반품할 것을 전했는데요",
  "하루빨리 정확한 조사가 이루어져서 소비자들의 불안감을 해소하고 네",
  "다시는 이런 일이 재발하지 않도록 조치를 잘 취해주시기 바랍니다",
  "오늘 첫 번째 소식은 긴급 취재로 시작합니다",
  "여대에 나타난 알몸남에 대해서 제가 전해드렸었는데요",
  "이번에는 더 충격적입니다",
  "어린이집 키즈 카페 심지어는 초등학교 교실에 알몸으로 들어가서 사진을 찍은 남성이 검거가 됐는데 도대체 왜 이런 일을 벌이는 걸까요? 함께 보시죠",
  "지난 십사일 한 남성이 건물 계단을 서성입니다",
  "그러다 밖으로 나갔던 남성이 다시 돌아오는데 그가 이 층에 올라간 이유 바로 자신의 알몸을 찍기 위함이었습니다",
  "도대체 이 평범해 보이는 남성의 정체는 무엇일까",
  "경찰을 직접 만나 사건의 전말을 들어봤습니다",
  "공원 공사장 등 다양한 장소에서 음란 행위를 시도한 남성 자~ 과연 어떻게 잡힌 걸까요? 남성 소유의 에스엔에스 계정을 살펴봤습니다",
  "이천십오년부터 올리기 시작한 사진과 영상들 자~ 그런데 사진 중에 눈에 띄는 장소가 있습니다",
  "네. 아이들이 드나드는 장소가 유독 많았던 건데요",
  "사진 속에 어린이집을 찾아가 봤습니다",
  "자~ 또 다른 범행 장소로 찍힌 어린이 체육 학원  주로 야심한 시각 사람들이 없는 틈을 타 장소를 물색했던 남성  이~ 심지어 남성은 아이들이 등교하지 않는 주말을 노려 초등학교 교실에서 촬영을 하는 대담함도 보였는데요",
  "자~ 주변 학교들은 이 사실을 알고 있었을까?  어린이 보호 구역으로까지 지정된 학교들 자~ 하지만 그는 손쉽게 들어갈 수가 있었습니다",
  "그는 왜 이런 짓을 벌인 걸까요?  이~ 최근까지 남성을 봤다는 사람을 만날 수 있었는데요",
  "피의자는 대학교를 다니고 있는 지극히 평범한 학생이었는데요",
  "자~ 현재 조사는 어떻게 이루어지고 있을까?  학원가에서 음란 행위를 저지른 남성은 결국 지난 이십이일 구속됐습니다",
  "약 삼년 동안 음란 행위를 즐긴 피의자 전문가는 어떻게 보고 있을까요?  점점 대담해지는 노출 범죄 강력한 처벌이 필요해 보입니다",
  "이런 일을 하는 사람이 누굴까 했는데 음~ 피의자가 평범한 이십 대 대학생이라니까 그것도 참 놀랍네요",
  "굉장히 온순해 보이고 평범한 이십 대의 대학생이었는데 또 심지어는 오랫동안 사귀'었던 여자친구도 있었다고 합니다",
  "그런데 이제 사진뿐만이 아니라 성관계 동영상도 오십여 개 이상이 올라와 있었다고 하는데 문제 이 가운데에는 미성년자도 어~ 세 명 정도 포함이 되어있었다고 해요",
  "그래서 이 부분에 대한 정확한 수사를 또 현 현재 하고 있는 상황이었습니다",
  "이런 사람들의 이제 공통점이 평소에는 그런 특이한 행동이 잘 발견되지 않는다 뭐 그런 점인 거 같은데 피의자는 구속이 됐지만 언제 어디서 또 이런 일이 재발할 수 있기 때문에 그 학부모와 아이들은 불안할 수 없는 거 어 불안할 수밖에 없는 거 같습니다",
  "피의자는 어떤 처벌을 받게 되나요? 예. 일단은 건조물 침입죄 주거 침입에 해당하는 거 아~ 그니까 그런 어린이 시설에 이제 침입한 부분에 대해서 일단 처벌이 좀 되야 될 거같요",
  "그다음에 이제 이~ 침입 자체가 어떤 성적인 목적을 위해서 했을 경우에는 또 성폭력 처벌에 관한 특례법으로도 적용이 될 가능성이 있을 거 같습니다",
  "근데 제가 보면서 느낀 것은 사실 부 학부모들이 느끼는 것은 왜 이런 시설에 대해서 규제가 없었는지 네",
  "특히 물론 밤 시간이긴하지만 뭐 그~ 학교 같은 경우에는 보안관 제도도 있고 해서 이 부분과 관련해서 학부모들이 우리 아이들이 거기에 노출되지 않게 좀 더 관리하는 부분도 좀 우리가 관심을 좀 쏟아야 될 거 같고요",
  "미성년자와 관련해서는 청소년 성 보호 법률 위반이라 그래서 이경우에는 오년 이상 징역 무기 징역 같은 그 무거운 처벌이 있어서 이게 만약에 어~ 그~ 알고 했을 경우에 네",
  "이런 부분이 밝혀진다면 중한 처벌을 면하기 어려울 것으로 보여집니다",
  "근데 이 학교나 뭐 이런 데는 가장 안전하고 보호받아야 될 지역이 그렇죠",
  "이제 범죄 온상이 된 거 같고 대학교에서 초등학교 키즈 카페면 이제 신생아 보호실까지 들어가는 거 아닌가 같은 아~ 두려움을 할 수가 없어요",
  "아까 양소영 변호사도 말씀하셨지만 학교에서도 인질극까지 있었기 때문에 네",
  "이제 학교 방문 사전 허가제 같은 게 좀 이루어져야 될 거 같고요",
  "당부드리고 싶은 말은 이런 사진이 올라오면 좀 뭐 어 멋져요 뭐 대단해요라는 댓글 남기지 마시고 당신 변태야라고 한번 댓글 남기실 필요가 있습니다",
  "다음은 직접 발로 뛰어서 현장 단속 현장에 가보는 시간인데요",
  "오늘은 어디에 다녀오셨나요? 예. 음주 운전 단속 현장을 다녀왔는데요",
  "어~ 어~ 지난해 음주 운전 사고가 이만 건에 달한다고 합니다",
  "그 실태가 어느 정도인지 함께 보시죠",
  "한순간의 잘못된 선택이 큰 사고로 이어져 타인의 소중한 생명까지 앗아가는 음주 운전 이~ 최근 음주 운전 처벌 강화에 대한 목소리가 높은데요",
  "음주 운전 단속 현장에 직접 동행해봤습니다",
  "유난히 저녁 약속과 술자리가 잦은 주말 밤 늦은 시간임에도 불구하고 도로에 즐비한 차량들 이 서울 시내 곳곳에서 이뤄진 음주 운전 단속은 계속됩니다",
  "자~ 그런데 바로 그때  음주 운전으로 의심되는 운전자가 경찰의 지시에 따라 차에서 내리는데요",
  "측정 결과 혈중 알코올 농도 영 점 일삼육 퍼센트의 아이고 수치가 나왔습니다",
  "횡설수설 제대로 대답조차 하지 못합니다",
  "아유 그러다 갑자기 난데없이 흐느끼기 시작하는데요",
  "잘못된 한 번의 판단이 돌이킬 수 없는 후회를 남긴 순간입니다",
  "자~ 운전자는 어떤 처벌을 받게 될까요?  장소를 이동해봤습니다",
  "이 새벽 두 시가 넘은 시간에도 경찰관들의 음주 단속이 한창인데요",
  "연이어 또 다른 운전자가 적발됐는데요",
  "한 잔만 마셔도 음주운전이죠",
  "이~ 쉴 틈 없이 적발되는 음주 운전자 이번에는 맥주 한 잔 정도 마신 게 전부라는 여성 운전자입니다",
  "그래도 운전은 하겠다고 이야기하죠",
  "예. 면허 정지 처분에도 음식을 먹고 장난까지 칩니다",
  "나중에 기억을 못 하실 거 같애요",
  "개의치 않으실 것 같죠",
  "한 시간이 조금 넘는 시간 동안 적발된 인원만 무로 무려 여섯 명 와~ 강남 지역으로 이동해봤습니다",
  "날은 점점 밝아오지만 국민의 안전을 위한 음주 단속은 계속되는데요",
  "음주 측정을 위해 경찰관과 나타난 한 남자  어두워지기도 전인데요",
  "아~ 얼마 안마셨다는 말이 무색하게 면허 취소 기준에 훌쩍 넘습니다",
  "자~ 신원 확인 요청에도 묵묵부답  결과를 인정할 수 없다며 무작정 버티기 작전에 들어갑니다",
  "무죄 추정이요?  욕까지 하셨죠",
  "달래도 소용이 없습니다",
  "하시는 분도 힘들겠어요",
  "경찰관이 자신의 기분을 나쁘게 했다며 생떼까지 부리는 모습입니다",
  "아시는 분이 많은가 봐요",
  "결국 현행범으로 입건됐습니다",
  "자~ 어떻게 될까요?  경찰관들을 힘들게 하는 건 또 있습니다",
  "바로 음주 운전 단속을 피해 도주하는 차량들인데요",
  "급하게 따라가 보지만 이미 신호까지 무시하고 도주한 차량을 잡기에는 역부족입니다",
  "무시하고 가버리죠? 아~ 못 잡았어요? 예",
  "나중에 시시티비를 통해서 다 그 잡을 수 있을 거 같은데 적발이 되죠",
  "오전 일곱 시가 넘은 시간 이른 아침에도 음주 운전 단속은 계속됩니다",
  "어두울 때 만큼이나 많은 음주 운전자들이 적발되는 모습인데요",
  "그중에 계속 경찰과 실랑이 중인 한 여성의 모습이 눈에 띄었습니다",
  "음주 측정에 제대로 응하지 않고 있었는데요",
  "측정을 거부하고 자리를 피해버리기까지 하는 모습입니다",
  "자~ 춥다는 핑계도 대보는데요",
  "이렇게 삼 차 측정까지 거부하면 현행범으로 체포가 되는데요",
  "자~ 결과는 무려 혈중 알코올 농도 영 점 일구육  아유 이 정확한 수치 앞에서는 변명할 여지조차 없습니다",
  "한순간의 잘못된 선택이 큰 사고가 될 수 있다는 것 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "경찰이 최근 음주 운전 재범에 대한 처벌을 더욱 강화하겠다는 의지를 강력하게 밝혔는데요",
  "이 적발되고 나서도 별일 없었다는 듯한 이런 행태가 더 큰 문제인 것 같은데요",
  "음주 운전 재범률이요",
  "지난해 사십오 퍼센트 어~ 그러니까 삼 회 이상 한 사람은 이십 퍼센트가 된다고 합니다",
  "아~ 나는 괜찮겠지 가까우니까 괜찮겠지 그런 말은 절대 하시면 안 되겠습니다",
  "현재 우리나라 음주 운전 처벌 수위가 너무 약하다 이런 여론이 많은데요",
  "우리나라 음주 운전 처벌 기준 지금 어떻게 되나요? 네. 지금은 보통 이제 이 회까지는 면허 취소나 벌금으로 간단히 끝나고 삼 회 이상의 경우는 이제 실형까지 가는 경우가 있는데 얼마 전에 이제 박상기 법무 장관께서 앞으로 상습 운전의 경우에는 법정 최고형으로 우리가 이제 구형을 하도록 정책을 유지하겠다고 하셔서 앞으로 더 주의해야 될 거 같습니다",
  "일본의 경우에는 차량 동승자나 술을 제공한 자도 처벌을 하고 미국의 경우에는 음주 운전으로 사망을 하면 일 급 살인이 돼서 오십년까지 실형을 내리는 경우가 있다고 하니깐요",
  "우리도 이에 대한 인식을 좀 강화했으면 좋겠습니다",
  "그 다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "날이 이제 많이 추워졌습니다",
  "찬 바람도 꽤 쌀쌀하게 불고 있고 맞아요",
  "이럴 때 생각나는 음식이 있죠? 어~ 네. 저는 호빵 아~ 호빵 파세요? 네. 호빵 파 아~ 저는 그 만두가게에서 파는 네",
  "딱 찜기 열면 나오는 찐빵이 더 좋던데 아~ 호빵 찐빵 예예",
  "너무 그 짠 것 같은 표가 나는데 두 분은 잘 맞는 것 같으면서도 다른 것 같아요",
  "어쨌든 호빵 찐빵 나왔는데 티 났나? 차이점에 대해선 잘 당연히 모르실 거 같애서 제가 준비했습니다",
  "예. 헷갈릴 때가 많아요",
  "생김새도 비슷하고 맛도 비슷한 거 같은데 호빵 찐빵 이름이 다릅니다",
  "그래서 실험실에서 파헤쳐봤습니다",
  "이 노래 아십니까? 알죠",
  "아~  호빵 모델이에요",
  "네. 가을 남자  찬 바람이 이렇게 불어요",
  "  호빵 그래서 찾아간 곳  호빵 캐릭터에 찜통까지 드디어 호빵을 찾았습니다",
  "야~ 이 뜨끈뜨끈한 호빵을 그냥 지나칠 수 없는 법이죠",
  "아~  아니 이게 무슨 소리입니까?  속을 볼까요?  속이 꽉 찬 팥 또한 그대로인데 오~  다양한 설이 나오고 있습니다",
  "현실적인 대답까지 막 나오고 있죠? 아니 뭐가 달라서 따로따로 판다는 걸까요?   가만있어보자  어느 쪽이 호빵이고 찐빵일까요?  자~ 왼쪽이 찐빵 네",
  "오른쪽이 호빵입니다",
  "종이가 붙어있어요",
  "호빵은 종이가 붙어있고 찐빵은 그렇지 않습니다",
  "첫 번째 실험 신체검사  정확히 측정했습니다",
  "구 점 일 센티미터  호빵은 팔 점 오 지름 측정 결과 찐빵이 더 큽니다",
  "자~ 무게는 어떨까요?  같은 봉지에 있던 찐빵들의 각각 무게인데요",
  "거의 백구라고 봐야죠",
  "호빵은 어떨까요? 호빵  네 개입 중에 두 번째 호빵이에요",
  "어~ 조금 달라요",
  "공장에서 나온 거 같은데 그러니까요",
  "왜 다를까요? 중량 차이가 고무줄같이 변합니다",
  "차이가 많이 나네요",
  "찐빵은 일 그램 정도 오차가 있었는데 호빵은 오차가 상당히 들쭉날쭉합니다",
  "사람 손이 더 정확해요?  찐빵은 손으로 하나하나 빚어서 만들어서 증기로 쪄낸 빵이죠",
  "반면 호빵은 일개 기계화인데 중량이 일정하지 않습니다",
  "평균 중량에서도 찐빵이 훨씬 더 많았습니다",
  "두 번째 팔소 비교입니다",
  "어~ 아~ 음~ 볼까요?  확연한 차이가 보이죠? 팥소 한번 파봤소",
  " 호빵 삼십 찐빵 삼십구 그램  온전하죠? 예",
  "찐빵은 알갱이 채 들어있고 호빵은 으깨진 상태입니다",
  "똑같은 물의 양에 팥소를 풀어서 측정을 해봤습니다",
  "먼저 찐빵의 당도는 오 점 브릭스 다음 으깨져 있던 호빵의 팔 당도는 얼마일까요?  오~ 오~ 호빵이 더 다네요",
  "아니 호빵이 왜 두 배나 더 단 걸까요?  어~ 아~ 그렇군요",
  "네. 꼭 기억하셔서 취향 꼭 고르시기 바랍니다",
  "다음은 하이라이트 맛 비교  아~   뜨끈뜨끈한 찐빵입니다",
  "냄새부터 맛이 납니다",
  "따뜻할 때 먹어줘야죠",
  "너무 시에프 노리시는 거 아니에요? 입안에서 살살 녹습니다",
  "쫀득한 식감이 상당히 강했고요",
  "야~ 호빵은 종이부터 제거해야죠",
  "달콤함이 강했습니다",
  "오  아~ 호빵이 강해서일까요? 찐빵 맛을 잊어버려서 기억날 때까지 먹었습니다",
  "자~ 도저히 모르겠더라고요",
  "그래서 요리 연구가를 찾아가 봤습니다",
  "호빵과 찐빵을 번갈아 먹고 온 자 뭔가 알아낸 듯 끄덕끄덕하는데요",
  "수분의 차이가 있다는데요",
  "찐빵을 누르면 모양이 눌리지만 호빵은 수분이 적어서 보시죠? 쑥 올라옵니다",
  "찐빵은 쫄깃하고 차진 식감이라면 호빵은 포슬포슬하죠",
  "자~ 마지막 보온성 테스트입니다",
  "이런 경험 있죠?  동일하게 십 분 동안 찐 후에 오 분간 식혀봤습니다",
  "온도 측정  먼저 호빵입니다",
  "오십삼 점 사도  오 네",
  "약 십 도 정도 더 높죠?  찐빵과 호빵의 표면 온도는 거의 비슷하게 유지되는 반면 속은 찐빵이 더 뜨거웠습니다",
  "그 이유는 찐빵의 팔이 더 많아서 보온성에 유리했기 때문입니다",
  "자~ 이제 아셨죠? 당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "실험 소재 또한 빵빵합니다",
  "그런데 어 찐빵의 역사가 이렇게 좀 좀 따로 있다고요? 예. 이게 원래 중국의 만두가 네",
  "일본으로 건너가면서 한 사찰에서 먹기 시작했는데 사찰에 고기소를 넣으면 안 되잖아요",
  "그래서 거기에 팥소를 넣기 시작한 게 찐빵의 역사였습니다",
  "호빵은 언제부터 생겼나 좀 궁금한데요",
  "혹시 아세요? 이~ 천구백칠십일년도 오~ 너무 정확히 아시네요",
  "제가 나왔을 때 너무나 문화적인 충격을 받아서 깜짝 놀랐던 충격에 네",
  "이 연도까지 기억하게 됐는데 당시에 얼마였던지 아세요? 어~ 호빵 하나가 지금 한 천 원쯤 하나요? 이십 원이었어요",
  "그때 당시에 음~ 물론 짜장면이 오십 원이어서 상당히 비싼 거여서 네",
  "이걸 툭툭 사 먹는 친구들이 굉장히 부러웠을 정도였는데 맛의 기억보다는 생전 처음으로 가게에서 따끈따근한 온도를 체험한다라는 것 그다음에 이걸 사갖고 와갖고 친구랑 호 불면서 먹었던 추억이 호빵 맛보다도 훨씬 그 추억이 오래가는 거 같애요",
  "음식의 잔상보다는 네네. 그렇군요",
  "이제는 뭐 퍽퍽 사 먹습니다",
  "근데 이렇게 따뜻한 추억을 말씀하셨는데 제가 그 추억을 좀 확 깨 버릴 것 같은데요",
  "이거 혹시 칼로리가 얼만지 아시는지 맛있게 먹으면 영칼로리죠",
  "아~ 굉장히 높아요? 네. 호빵이 약 구십 그람이라면 네",
  "약 그 한 개에 이백이십삼 키로칼로리 정도고요",
  "찐빵도 거의 이백 키로칼로리 정도가 되거든요",
  "하~ 이제 그 한 이백 그람되는 밥 한 공기가 약 삼백 키로칼로리라는 건 많은 분들이 알고 계시잖아요",
  "무심코 한두 개 이렇게 집어 드시면 하루에 밥 한 공기 이상을 더 드신 셈이 되는 거죠",
  "하~ 아까 박진우 리포터님도 좀 얼굴이 약간 살이 붙으신 거 같던데 네",
  "과식하지 않으시기를 부탁드립니다",
  "다음 순서는 주간 기획인데요",
  "요즘 그 단풍이 절정이다 보니까 축제도 많이 있고 여기저기 여행 가시는 분들도 많이 계시는데 이 때문에 또 피해를 본 분들도 많이 계신다고요",
  "일이 만원의 저렴한 비용으로 여행을 갈 수 있다 해서 즐거운 마음으로 떠났는데요",
  "이~ 막상 돌아올 때는 약 서른 배가 넘는 금액을 써야만 했다고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "어둠이 가시지 않은 이른 아침 이~ 사람들로 북적이는데요",
  "이렇게 많은 사람들이 모여있는 이유는 무엇일까요?  자~ 모여있는 사람들 주변에서 수많은 관광 버스를 볼 수 있었는데요",
  "자~ 이곳 한 곳뿐만이 아니고 여러 곳에서 여행을 떠나기 시작했습니다",
  "이 적게는 만원에서 삼만 원까지 저렴한 여행 상품들 자~ 그런데 이 저가 여행에서 강매를 당했다",
  "최근이 피해를 입었다는 한 주부와 연결을 해봤는데요",
  "네. 관광지에서 건강 식품을 판다는 겁니다",
  "제작진이 그래서 따라가 보기로 했는데요",
  "모여있는 사람들 손에 들려있는 종이의 정체 단돈 만 오천 원에 여행로서 할 수 있는 저가 여행의 전단지였는데요",
  "버스에 올라탄 사람들 이가이드가 탑승 인원 확인을 마치면 본격적으로 여행을 시작합니다",
  "자~ 오전에는 농장 오후에는 특산물 시장을 가는 일정이었는데요",
  "자~ 그런데 농장이 아니라 의문의 공장으로 향하기 시작합니다",
  "이곳은 무얼 하는 곳일까요?  자~ 들어가는 길에 이렇게 인삼이 전시되어있더라고요",
  "자~ 그리고 강당에 사람들이 가득 차자 누군가가 나타났습니다",
  "네. 갑자기 건강 식품을 홍보하고 또 관광객들에게 시식을 권하기 시작합니다",
  "시중보다 저렴하다는 관계자 이윽고 관광객들은 두 손 가득 제품을 사 들고 나오기 시작하는데요",
  "자~ 그리고 가이드가 또 한 번 안내를 합니다",
  "아니 의료기는 또 무슨 말일까요? 다음 장소에서도 제품 홍보가 이어졌는데요",
  "여기서 끝이 아니고요",
  "저렴하게 준다며 적극적으로 구매를 유도합니다",
  "대추 농장이 아닌 업체 방문으로 끝난 오전 시간 일정에 있던 수산 시장과 대추 축제에서 보낸 시간은 단 한 시간뿐이었는데요",
  "여행사와 업체 무슨 연관이 있는 걸까요? 업체 대표를 만나봤는데요",
  "얘기를 나눠봤습니다",
  "자~ 그러니까 제품이 판매되면 업체에서 여행사에 지원금을 준다는 겁니다",
  "또 다른 업체는 어떨까요? 이곳에서도 대표에게 직접 얘기를 들어봤는데요",
  "자~ 제작진이 간 당일에도 관광버스와 관광객들로 북적였습니다",
  "판매한 수익의 최대 이십 퍼센트를 여행사에 지원해준다는 것  제품 강매는 절대 있을 수 없다는 두 판매 업체 자 그래서 여행사 관계자를 만나려고 했는데요",
  "전화 연결은 되지 않았습니다",
  "직접 얘기를 나눠보고자 해당 여행사로 등록된 주소로 찾아가 봤는데요",
  "여기에서는 얘기를 나눌 수 있을까요?  찾아간 곳엔 여행사는 없었습니다",
  "무역 회사라고 합니다",
  "저가 여행사의 실체 찾을 수 없었습니다",
  "전단지에 나와 있는 번호로 다시 한번 전화를 시도해봤는데요",
  "사무실을 모른다는 직원 자~ 그렇다면 동행했던 가이드는 알고 있지 않을까요?  가이드도 말을 아끼는 상황 수소문 끝에 해당 여행사 대표를 만날 수가 있었습니다",
  "얘기를 나눠봤는데요",
  "여행사 측 역시 판매하는 업체에 보조금을 받아서 운영을 한다는 겁니다",
  "자~ 그리고는 한 사진 한 장을 보여주는데요",
  "판매처를 경유한다는 고지를 했다는 겁니다",
  "그렇다면 여행 일정과 상관없던 의료기업체는 왜 간 걸까요?  여행사 측 잘못은 인정한다는 대표  일그러진 가을철 저가 여행 추가된 비용만큼 인생의 소중한 추억까지 망쳐버리게 되는 건 아닐까요? 네",
  "저렴한 여행이다 해서 갔는데 홍보관에서 정작 몇십만 원의 물품을 파니까 음~ 표적이 되는 노인분들의 피해가 상당할 거 같아요",
  "네. 사실은 저희 어머니도 이런 상품을 이용하신 적이 있었는데 어~ 꼭 이 물건을 사야만할 것 같은 분위기를 조장한다고 하더라고요",
  "그니까 물건을 싸게 판매를 한다",
  "그리고 만약에 돈이 없다면 주소와 이름만 적어라라고 하고 나서는 일년 동안 몇만 원의 비용을 내야 되는 고지서를 보낸다고 합니다",
  "또 심지어는 효과가 검증되지 않은 건강 제품을 섭취하고 건강을 좀 해치신 분도 계신다고 하니까 주의하셔야겠습니다",
  "네. 예정에 없던 홍보관에 이제 방문하도록 하고 그리고 비싼 제품을 에~ 강매하는 행위 이런 경우는 그 처벌이 어떻게 됩니까? 그~ 이것만으로는 참 처벌하기가 좀 어려운 것이 아~ 네",
  "법원에서도 기본적으로 물건을 파는 사람들은 어느 정도 상대방에게 허위나 과장 홍보를 할 수밖에 없다",
  "이런 상술을 쓸 수밖에 없다고 보기 때문에 이걸 처벌하기 좀 어렵습니다",
  "다만 이걸 판매하는 과정에서 정말 강요가 있었다면 이거는 협박죄로 강요죄로 처벌할 수가 있구요",
  "또 파는 물건에 문제가 있거나 이거를 다시 변심해서 살 했을 때 이걸 해지할 수 있는 조항이 있기 때문에 이렇게 해서 좀 피해 구제를 받으셔야될거같구요",
  "뭐 가장 중요한 것은 저는 하여간 안 사시는 것이 네",
  "네. 좋을 거 같습니다",
  "근데 이게 무슨 가짜나 불법 상품을 사는 게 문제가 아니라 그 이후가 더 문제죠",
  "사갖고 들어오면 아들 며느리 딸이 이런 거 왜 샀어",
  "어~ 엄마 한심해 이러니까 엄마는 호구지라고 얘기를 하는데 그래서 그런 것 때문에 충격받아서 얼마 전에는 스스로 목숨을 끊은 어르신들도 있었습니다",
  "어~ 이렇게 상술하는 회사도 나쁘지만 단풍놀이 한번 부모 데리고 가봤냐고요. 자식들이 네",
  "외로운 것이 가장 치명적인 이유라고 저는 생각이 들기 때문에 네",
  "전화 한 통이라도 걸어주셔야 어머님이 이런 상품 안 삽니다",
  "저희 어머니가 어제 아~ 요즘 피부가 너무 푸석푸석해 되게 고민하시더라구요",
  "이런 가을철 좋은데 저희 어머니가 아~ 귀를 조금 여시고 네",
  "저희 어머니가 고민하셨는데 네",
  "이 고민거리 해결 방법을 알려주신다고요? 네. 기온이 떨어지고 바람이 많이 부는 가을철이죠",
  "이 시기에는 피부 노화를 가장 주의해야 할 시기라고 하는데요",
  "건조하고 탄력 없는 피부를 촉촉하게 관리하는 방법 과연 무엇일까요? 오늘 아침에서 소개합니다",
  "쌀쌀한 바람이 부는 가을철 주부들의 최대 고민거리가 있다는데요",
  "매년 환절기가 되면 건조한 피부로 고생한다는 주부 그려를 그녀를 괴롭히는 건 바로 각질입니다",
  "설거지를 하는 도중에도 건조함을 없애기 위해 중간중간 이렇게 보시면 미스트를 듬뿍 뿌려주는 모습을 볼 수 있는데요",
  "심지어 청소를 할 때도 수분 충전을 빼놓을 수 없죠",
  "뿐만 아니라 하루에 한 번 각질 제거를 하고 있다는데요",
  "이렇게 매일 벗겨내는 하얀 각질들  오랜 시간 각질 제거를 한 후 더 붉어진 피부 보이시죠? 네",
  "세안 후 빠질 수 없는 시간 바로 보습이라는데요",
  "마스크 팩도 부지런히 붙여봅니다",
  "팩을 올려둔 채 어느새 잠에 빠지고 맙니다",
  "잠을 자는 동안 어쩌죠? 매말라 힘없이 떨어지는 마스크 팩 어~ 임미경 주부의 피부 상태는 어떨까요?  피부 나이를 측정해봤는데요",
  "그녀의 나이보다 노화된 피부 상태  미스트를 자주 뿌리고 각질 제거와 마스크 팩을 매일 하는 것이 오히려 피부를 악화시켰다는 사실 어~ 어~ 반면 피부 고민이 전혀 없다는 한 주부 동안 피부를 자랑하는 신길순 씨 네",
  "딸과 대화를 나누고 있는 그녀 현재 나이는  어머 피부가 정말 좋으시네요",
  "확실하게 사십구 세 인증   어~ 그대론데 네. 십년 전과 비교해서 정말 빛나는 꿀피부죠? 네",
  "방부제 피부라는 거죠",
  "네. 그렇다면 신길순 주부의 피부 나이는 어떻게 될까요? 무려 여섯 살이나 어린 사십삼 세 임미경 주부와 확연한 차이가 나는 모습인데요",
  "네. 동안 피부의 비법은 과연 무엇일까요? 일상을 살펴보니까요",
  "계속해서 물을 마시는 주부 혹시 물이 피부의 비결인가요?  그녀를 한번 따라가 봤는데요",
  "자~ 뭘 하는 걸까요? 타이머를 꺼내 듭니다",
  "우선 타이머를 삼 분에 맞춰줘요",
  "삼이삼이요? 네. 먼저 타이머를 삼 분에 맞춰 줍니다",
  "자~ 그런 다음 평소처럼 꼼꼼하게 클렌징 세안을 해주면 됩니다",
  "열심히 해주고 있죠? 삼 분 동안 네. 알람이 울리고 있죠? 삼 분 알람이 울리면 세안을 마무리해주면 끝입니다",
  "정말 간단하죠? 네",
  "자~ 그런 다음 바로 각질 제거에 들어갑니다",
  "이 분 안에 각질 제거를 마치는 게 가장 중요하다고 해요",
  "네. 와 알람을 저렇게 맞추고 네. 세안 끝난 후에도 방심할 수는 없습니다",
  "화장실 안에 기초 화장품이 보이시죠? 세안 후 삼 분 이내에 보습을 해주는 것이 포인트라고 하네요",
  "그래서 삼이삼이군요",
  "네. 자~ 그리고 그날 밤 밤 열한 시가 다된 늦은 시간인데요",
  "동안 피부의 마지막 비법이라고 합니다",
  "잠들기 전 밤 열한 시부터 두 시 사이를 이용한 관리를 꼭 하고 있다는데요",
  "로션인가요? 관리가 철저하시네요",
  "수면 팩  네. 바로 바르고 자는 수면 팩으로 편하게 관리를 한다는 주부입니다",
  "건조하기만 한 가을철 피부 앞으로 삼이삼 법칙과 수면 팩으로 관리해보는 건 어떨까요? 오늘 김오희 리포터가 처음 나오셨는데 네",
  "우리 이 피디께서 어~ 처음 나오셨으니까 저보고 좀 기분을 업을 시켜주라고 했는데 어떻게 제가 뭐 춤이라도 좀 춰야 되나요?  아름다우십니다",
  "아~ 굉장히 피부도 좋으시고요",
  "좋으신데 요즘같이 그 건조한 시절에는 얼굴뿐만이 아니라 몸 전체가 좀 건조해지잖아요",
  "가을은 대기 중에 수분이 급격히 감소를 해서요",
  "어~ 피부가 건조해지고 거칠어지는데요",
  "이럴 때는 실내 온도를 이십에서 이십오 도 아~ 이십오 도 정도요",
  "그리고 습도는 사십에서 육십 퍼센트를 유지하는 게 좋고요",
  "그리고 환기도 자주 시켜 줘야 합니다",
  "아~ 그리고 가을철에 피부관리를 제대로 하지 않으면 겨울에 되면 더 건조하잖아요",
  "그럴 때 건조함으로 인해서 피부염이 발생해서 고생할 수 있으니까 여러분들 참고하시기 바랍니다",
  "우리 피부 미인 고정아 선생님은 네",
  "아~ 진짜 어떻게 피부 관리하시는 거예요? 수분을 잘 지키는 비법이 뭐가 있나요? 그렇죠",
  "근데 오늘은 여기 뾰루지가 하나 있네요",
  "이런 거 얘기하지 말라고요",
  "어~ 아~ 가리려고 했는데 제가 화장을 두껍게 하지 않을려다 보니까 못 가린 거 같은데요",
  "가장 중요한 거는 세안을 할 때 너무 뜨거운 물을 이용하지 않으시는 것 우리 체온보다 약 일 도에서 이 도 정도 높은 약 삼십팔 도시 정도의 미온수로 메이크업하잖아요",
  "이렇게 클렌징 하시고 마무리를 할 때는 약간 시원한 물로 마무리를 하시면 피부의 건강과 탄력까지 같이 유지할 수 있습니다",
  "네. 뾰루지는 있지만 아름다우십니다",
  "아~ 다음은 고은주 리포터가 준비하셨는데요",
  "한강에서 일 톤짜리 철근이 나왔다고요? 그렇습니다",
  "한강에서 일 톤짜리 철근뿐만 아니라 폐타이어에 폐천막에 그물 등등등 약 구 톤에 달하는 폐기물이 건져 올려졌는데요",
  "이게 다 한강을 깨끗이 만드는 일에 우리 모두 다 일조를 하는 거라고 하거든요",
  "무슨 일일까요? 그 현장으로 함께 가보시죠",
  "인천시의 한 아파트 지방에서 이사 온 강나영 주부는 수도 요금 고지서를 보고 궁금증이 생겼다고 하는데요",
  "이천육백 원가량과 금액과 적힌 물 이용 부담금 대체 뭘까요?  저도 처음 봤어요",
  " 따라오래서 갔더니 웬 보트  일단 타라고 해서 탔는데요",
  "원하는 답을 찾기는커녕 사람 하나 안보입니다",
  "걱정이 앞서던 그때  작업 중인 선박이 한 척 보이는데요",
  "뒤로 안돌아보고 쌩 사라지는 보트 예",
  "잠수 준비가 한창이더라고요",
  "어~  말 끝나기 무섭게 준비를 마친 잠수사 그러고는 물속으로 풍덩  통신은 돼요",
  "수심은 약 칠 미터고요",
  "삼십 미터 앞밖에 보이지 않는 상황이라는데 도대체 무엇을 찾는 걸까요? 자 마침내 잠수사가 모습을 드러내고  물에 젖은 폐타이어입니다",
  "오~ 자~ 중장비까지 사용해서 물 속에 잠긴 쓰레기들을 건져 올리고 있었는데요",
  "큰 폐기물부터 작은 생활 쓰레기까지 계속해서 건져 올려집니다",
  "예. 이들은 왜 이런 일들을 하고 있는 걸까요?  아하 또다시 내려간 잠수부 이번에는 어려운 작업이라고 하는데요",
  "자~ 이렇게 잠수사가 손쓰기 어려운 폐기물인 경우에는요",
  "수중에서 용접기로 절단을 해서 크기를 줄인다고 해요",
  "자~ 절단하고서도 중장비로 들어 올려야 하는 수준인데요",
  "그렇다면 무게는 얼마나 될까요?  와~  정말 왜 있는 거예요?  일 톤짜리 이 철근은 물론이구요",
  "폐천막과 언제 가라앉은 건지 모를 정도로 녹이 슨 쇠기둥 자~ 절단한 철근의 남은 부분까지 지상으로 끌어올렸습니다",
  "자~ 이 정도면 저도 도와드릴 수 있을 것 같아서 해봤는데 아이쿠야 어림없네요",
  "이렇게 해서 이날 수거한 쓰레기와 고철은 무려 구 톤이 달했습니다",
  "자~ 물 이용 부담금의 사용처는 이뿐만이 아니라고 하는데요",
  "바로 오염된 물을 깨끗이 정화해 흘려보내는 하수 처리 시설에 가장 많이 사용된다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 물 이용 부담금 또 어떤 곳에 사용되고 있을까요?  깨끗한 물을 공급받을 수 있게 도와주는 물 이용 부담금 여러분도 물을 지키는 주인공입니다",
  "네. 물 이용 부담금 오늘 전 처음 알았는데 네네",
  "이걸 내는 기준은 어떻게 되는 건가요? 어~ 일단 한강을 기준으로요",
  "하류에 거주하는 주민들에게 부과가 되고 있거든요",
  "그니까 서울은 전 지역이구요",
  "경기 인천은 일부 지역을 제외한 육십 개 시군구에서 물 이용 부담금을 내고 있다고 합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이십육일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 또다시 갑질 논란이 하루종일 화제였는데요",
  "관련 영상 보면서 이야기 나눠보시죠",
  "밝은색 셔츠를 입은 남성 직원을 때리려는 행동을 계속 취합니다",
  "심지어 말리는 직원의 얼굴을 밀치는데요",
  "그래도 분이 안 풀리는지 쟁반으로 위협하면서 식자재를 바닥으로 내던집니다",
  "아이구 이것으로 끝이 아니라요",
  "말리는 직원의 멱살을 잡기까지 하고요",
  "역시나 말리는 여성 직원에게도 폭력을 가합니다",
  "모두를 경악하게 만든 영상 속의 남성은 국내 일위 치킨 프랜차이즈 상무로 밝혀졌는데요",
  "회장의 육촌 동생으로 사실상 경영에서 이인자라고 하네요",
  "어~ 사실 이 영상은 이천십오년 삼월에 찍혔던 영상인데 이 폭행 사건으로 문제의 직원은 퇴사를 했지만 일정 기간이 지난 후에 이번에는 임원으로 재입사를 했었죠",
  "그때 당시에도 복직할 때 이런 폭행 사건 일은 재발하는 일이 절대 없을 거라고 그 약속을 했었는데요",
  "그런데 직원들이 전하는 이야기는 좀 다릅니다",
  "과거 폭행 사건을 조사했던 인사팀 직원을 다른 부서로 발령시키는 보복 조치를 했고요",
  "괴롭힘이 계속되서 일부 직원들은 심지어 퇴사를 했다고 해요",
  "이 회사의 회장이 어~ 문제의 이 임원을 퇴사시키겠다고 이제 밝혔는데 네",
  "퇴사시킨다고 해서 과거의 폭행과 같은 갑질이 다시는 어~ 근절되고 없어지리라 뭐 이런 어~ 생각이 잘 들지 않는 그런 의구심이 네",
  "그~ 이제 의구심으로만 끝날 수 없는 게 딱 보셨듯이 그런 문제가 생겼는데 다시 사람들이 잊을 만 한쯤 되니까 입사를 시켜서 또다시 이런 일을 이제 벌일 수 있다는 거 아니에요",
  "그래서 그냥 한 사람 뭐 퇴사시킨다 이 정도로 해결될 문제는 분명히 좀 아닌 거 같고 특히나 이번 문제 때문에 해당 치킨 업체 그 가맹점주분들 피해가 굉장히 커요",
  "왜냐하면 거기 안 먹겠다 이러면 정작 피해는 이 경영진들이 아니라 그 가맹점주분들이 이제 있는 거거든요",
  "때문에 이럴 땐 차라리 그 해당 가맹점주분들이 뭐 예를 들면 한 삼 개월이면 삼 개월 육 개월이면 육 개월 이 동안 피해입은 금액을 이 사람들의 사죄를 통해서 보상할 수 있는 방안 네",
  "이런 것들을 해야 이 사람들이 이제 아~ 정말로 갑질을 안 할 수가 있지 이렇게 그냥 잠시 어~ 뭐 이렇게 눈 감추기식으로 그냥 뭐 이 퇴사시켰다 다시 입사시키는 이런 방법으로는 이건 근본적인 해결이 절대 될 수 없다고 봅니다",
  "정말 갑질 논란이 있을 때만 반짝 사과로 그칠 게 아니라 이제는 현명한 소비자들이 계속 지켜보고 네네",
  "불매운동까지 이어질 수 있다는 거 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 주간 기획으로 시작합니다",
  "전환규 씨가 전해주시죠",
  "가을이 오면  눈부신 아침 힛살에 아우 어우 죄송합니다",
  "미세먼지 가을의 하늘과 단풍을 단숨에 삼켜버리는 미세먼지 더이상 당하고만 살 수 없습니다",
  "그래서 환규가 미세먼지 없는 하루에 도전해봤거든요",
  "후  올가을에도 미세먼지가 몰아치고 있습니다",
  "그로 인해 많은 시민들이 불안과 공포에 떨고 있는데요",
  "그 이유는 미세먼지가 건강에 악영향을 끼치기 때문이죠",
  "더욱이 올겨울 역대 최악의 미세먼지 예보가 쏟아지는 가운데 최악의 미세먼지에 대응하려는 새로운 사람들을 소개합니다",
  "미세먼지 잔뜩 낀 어느 가을 아침 저예요",
  "저 역시 아침부터 미세먼지의 습격을 받았습니다",
  "미세먼지에 적극적으로 대응하는 신인류를 뜻하는 노 더스트 족 몰랐죠? 네",
  "노 더스트 족 노 더스트 족으로 하루를 살기 위한 갖가지 물품들을 꺼내 봤는데요",
  "이것들의 정체는 뭘까요?  미세먼지가 안구질환의 세 배 이상 일으킬 확률이 높다는 사실을 아십니까? 이것은 미세먼지로부터 눈을 보호해줄 방풍 안경 아 멋있다",
  "내가 봐도 멋있어",
  "어~  음~ 어~ 숨 쉴 수 있어요?  어~ 저런 게 있었군요",
  "장난하는 거 아니에요? 아니 너무 타이트한거 아니에요?  어~ 아니 그 수영장 가는 사람 같아요",
  "이 다이렉트로 막아주는 잇템 코마스크 있고요",
  "자~ 이번에는 마스크 식약 우리 식품에 약품 안전체 인증을 꽝 받은 방진 마스크까지 그다음에 준비 완료 미세먼지를 뚫고 외출을 감행했습니다",
  "도착하자마자 단번에 노 더스트 족의 예리한 촉이 느껴졌는데요",
  "코에 있는 걸 빼고  이곳의 정체는 식물원이 아닌 카페 와~ 그것도 탈란드시아와 디시디아 그리고 로즈메리 같은 공기정화 식물이 가득한 미세먼지를 물리칠 식물원 카페라는데요",
  "아~ 분위기 좋네요",
  "그리고 주목 여기 요 녀석이 바로 이곳의 공기가 맑다는 증거라는데요",
  "봤죠? 봤죠?  진짜예요",
  "제가 그래서 수치를 재봤습니다",
  "자~ 미세먼지 갑니다",
  "여러분들 다 대동단결 되시고 보세요",
  "어~ 어~ 육 미세먼지 아주 좋아 굿 오  부추 차요? 처음 봤죠",
  "부추 차 아 혁신적이에요",
  "맛이 어떨까요?  실제로 흙탕물 한쪽에 부추즙을 섞어주면요",
  "오분 뒤 흙먼지가 더욱 빠르게 아래로 내려가는 걸 볼 수 있습니다",
  "그리고 효과 아 짱이라는 거겠죠?  들리세요? 이 느낌은 산소가 뿜뿜나온다는 두 번째 장소  이건 뭐예요? 처음 봤을 땐 진짜 뭔지 모르겠더라고요",
  "정말 우주에 온 거 아니고요",
  "오~  아니 지금 숙면 중인 이분은 노더스트 족 맞아요?  그래서 대박 후기에 저 퐝규도 바로 도전 제가 낯선 곳에서 잠 한숨 못 자거든요",
  "어~ 정말요? 아~ 제가 되게 까칠하고 섬세한 남자예요",
  "잘 잘 거 같은데 근데 바로 곯아떨어졌어요",
  "아~ 너무 좋드라고요",
  "오늘 하루 노 더스트 족 하루살이가 되어봤던 제 소감은요",
  "미세먼지 이제 두려워할 필요가 없습니다",
  "미세먼지를 피해 사는 노더스트 족 정말 다양한 방법이 있는데요",
  "이렇게 하는 게 정말 효과가 있을지 궁금해요",
  "미세먼지에서 완전히 피할려면 지구를 떠나야 되지 않을까 싶어요",
  "환규 씨가 그 코 마스크까지 하고 그렇게 살다 보니까 예",
  "산소통 들어가니까 좀 편했던 거 같고요",
  "사실 미세먼지가 산소통에 들어간다고 해서 이거 해결될 건 아니에요",
  "음 그러니까 방진 마스크 쓰는 게 최고로 좋은 방법입니다",
  "미세먼지가 좀 많다고 하는 날은 저는 이렇게 좀 심장이 좀 빨리 뛰는 그런 느낌이 들거든요",
  "오~ 호흡하기가 힘든 느낌이 정말 드는데 예",
  "어~ 그렇다면 어떻게 좀 대처를 해야 될까요? 일단 뭐 그건 기분적인 문제 일 거 같고요",
  "아~ 그런거예요? 느낌적인 느낌 예",
  "미세먼지로 인한 피해를 줄일려면 물 마시는 게 제일 중요해요",
  "왜냐하면 우리 몸에 자체적인 필터가 있어요",
  "코에도 코털이 있고 점막이 있고 기관지에도 점막이 있는데 이게 촉촉해서 먼지를 걸러내고 가래를 뱉어낼 수 있는데 촉촉하게 만드는 가장 중요한 게 물이에요",
  "어~ 아~ 그니까 하루에 한 열 잔 정도의 물을 마시면 좋고 야채로는 브로콜리 참 좋습니다",
  "아~ 브로콜리가 이 피하 세포의 손상을 막아주는 효과가 있으니까 네",
  "브로콜리 도라지 더덕 이런 거 챙겨 드십시오",
  "브로콜리가 좀 심장과 비슷하게 생겨서 폐에도 폐와 좀 좋게 작용을 하는 건가요? 아 근거가 있는 말인가요? 뭐 호두 먹는 것하고 누군가가 그렇게 얘기했던 기억이 납니다",
  "그게 이제 상상이 좀 깊어져서 네",
  "어~ 최근에 국립 중앙 의료원에 내부 고발이 있었는데 아주 그 충격적이었습니다",
  "그래서 최근에 있었던 국정 감사에서 원장이 고개 숙여 사과하기도 했었죠",
  "의료진이라고 밝힌 익명의 제보자가 해당 의료원에서 척추 수술을 한 사람이 의사가 아닐 수도 있다는 의혹을 제기했습니다",
  "그렇다면 과연 누가 수술을 진행한 걸까요? 시시티비 영상부터 함께 보시죠",
  "수술을 하던 의사가 갑자기 수술실 밖으로 나갑니다",
  "이후 환자는 사망하고 말았는데요",
  "또 다른 병원 수술실 역시 의사가 없습니다",
  "환자가 잠든 사이 수술실에서 벌어지는 충격적인 진실 그 내용 자세하게 취재했습니다",
  "국회 보건 복지 위원회 윤일규 의원은 지난 구월 이십일일 메일을 통해 믿을 수 없는 내용의 제보를 받았다고 하는데요",
  "제보자가 보내온 수술 영상입니다",
  "능숙하게 의료기구를 다루는 남자 그런데  의사가 아닌 의료기기 영업사원이라는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?  심지어 업체의 사장이 의사와 나누어 수술을 했을 정도로 사장의 수술 실력을 신뢰했다고 합니다",
  "이 해당 병원은 다름 아닌 국립중앙의료원 수술실 출입기록인데요",
  "버젓이 시술이라고 적혀있는 의료기기업체의 방문 사유 이러한 대리 수술은 최근 삼 년간 무려 마흔두 차례나 이루어졌다고 합니다",
  "어떻게 가능했던 것일까요?  논란이 불거지자 지난 이십사일 사실관계를 확인하고자 국정감사가 열렸습니다",
  "대리 수술을 시켰다 의혹을 받은 의료진 침묵을 지켰는데요",
  "충격적인 국립중앙의료원의 대리 수술 의혹  그간 대리수술은 주로 작은 규모의 개인 병원에서 이루어지는 것으로 알려졌는데요",
  "최근엔 대학병원에서도 대리 수술이 적발되기도 했습니다",
  "심지어 국립암센터도 대리 수술 의혹을 받고 있는 상황 올 한 해 삼백한 차례의 의료기기 영업사원이 수술실에 출입했단 기론이 기록이 확인되기도 했습니다",
  "영업사원이 수술을 하는 이유는 무엇일까요?  일 년 전까지 수술실 간호사로 일했다는 엄지 씨  위험천만한 대리 수술 강력한 규제가 필요하다는 국민청원이 쏟아지고 있습니다",
  "도대체 수술실에서 대리 수술이 관행처럼 일어나는 이유는 무엇일까요?  실제 지난 해 발생한 스물한 건의 무면허 의료행위 중 대다수가 자격정지 처분으로 끝났습니다",
  "수술 실내에서 일어나는 문제는 비단 대리 수술뿐만이 아닙니다",
  "의료진의 비윤리적 행동들도 문제가 되고 있는데요",
  "때문에 수술실내에 시시티비설치를 의무화하자는 여론이 거세지고 있는 상황  반면 칠십팔 퍼센트 의료진이 시시티비설치를 반대하고 있습니다",
  "시시티비설치 과연 무면허 대리 수술의 대안이 될 수 있을까요?  바로 감시받는 듯한 느낌 개인정보침해 우려 등을 이유로 시시티비설치를 반대하고 있었습니다",
  "수술실내의 시시티비설치 의무화 의료진에 대한 신뢰가 떨어진 지금 빠른 논의와 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "비의료진이 절대 수술하면 안 되죠",
  "무면허 운전자가 고속도로에서 운전을 하면 되겠습니까? 어~ 국정 감사에서 국립 중앙 의료원장이 어~ 의료기기 영업사원이 수술에 개입했을 가능성을 인정하고 사과하고 또 재발 방지를 약속을 했는데 수술실 시시티비 설치를 약속을 했습니다",
  "어~ 이게 그 근본적인 해결이 될 수 있을까요? 이런 일이 일어나는 이유는 수술해야 될 케이스가 많고 인력은 부족하고 인력 부족이 중요한 원인이라고 하잖아요",
  "시시티비를 설치한다고 그 문제가 해결되는 건 아니잖아요",
  "그러나 대리 수술이나 또 다른 사람이 비윤리적인 행동을 하는 것에는 방지 효과는 분명히 있을 수 있다고 생각하거든요",
  "방지만이라도 해야죠",
  "근원적인 치료는 안 되더라도요",
  "근데 이제 시시티비 설치를 어찌 보면 뭐 의사들 입장에서는 사실은 좀 불편할 순 있을 거 같애요",
  "그런데 어~ 그 불편함을 또 반대로 생각해보면 사실 요즘 뭐 의료분쟁도 굉장히 많은데 이 의료분쟁에 있어서 의사가 정말 잘못한 게 없다면 그게 본인을 도와줄 수 있는 또 다른 증거도 될 수 있는 거니까 너무 불편하게 생각하지는 좀 않았으면 좋겠고 실제로 모 병원 경기도에 있는 병원 같은 경우는 수술실에 시시티비를 각각 설치를 해서 환자가 원할 경우에는 촬영하고 녹화할 수 있도록 하고 있거든요",
  "그니까 환자의 선택권을 그만큼 좀 넓힌다는 의미에서도 시시티비는 설치를 해놓고 대신 그 선택은 환자에게 주는 방법 이 정도는 충분히 가능하지 않을까 싶습니다",
  "화면에 나왔던 분이 하는 얘기가 이게 관행이다 이런 얘기를 하더라고요",
  "이게 일부의 일탈이라면 모르겠지만 만약 구조적인 병폐라면 이건 고치고 나가야되지 않을까",
  "그런데 이런 대리 수술이 환자들에게는 무척 위험할 수 있는 데도 불구하고 네",
  "적발됐을 때 병원이나 의사에 대한 처벌은 너무 약한 것 아니냐 이런 의견들이 많잖아요",
  "이제 의료법을 보면은요",
  "무면허 의료행위를 한 경우에 삼 개월의 자격정지만 되어있어요",
  "어 물론 어 만약에 그 무면허 의료행위를 한 의사가 금고 이상의 형을 확정받으면 면허취소가 됩니다",
  "그런데 아까 화면에서 본 바와 같이 면허취소가 되어서 면허취소가 되면은 영원히 의사를 못할 거 같잖아요",
  "그게 아니라 어 나 다시의사하겠습니다라고 하면은 또다시 의사면허증을 재교부를 해주고 있어요",
  "근데 이게 지금 단순 의료법 위반으로 끝낼 게 아니라 어찌 보면 이건 사기죄에도 해당하거든요",
  "나는 의사에게 수술받고 싶어서 돈을 냈지 그렇죠",
  "의사가 아닌 사람한테 수술을 받을려고 한 건 아니에요",
  "그니까 이런 거까지 감안하면 이건 굉장히 비난 가능성이 높은데 지금까지 우리 처벌이 좀 너무 약한 건 아닌가 대부분의 경우 벌금형에 그치고 있거든요",
  "그래서 좀 처벌을 강화할 필요가 있다고 봅니다",
  "다음은 그 가족의 속마음으로 들여다보는 나한테 왜이래 시간인데요",
  "박진우 리포터 전해주시죠",
  "일단 오늘 주제를 공개하기 이전에 임방글 변호사에게 한 가지 묻겠습니다",
  "혹시 점 본 적 있습니까? 저는 제가 또 남부럽지 않게 많이 봐봤습니다",
  "지금은 점을 보지 않아요",
  "점을 보지 않는 이유는 저에 대해서 다 알고 있기 때문이 에요",
  "어~ 어 언제 많이 보셨나요? 득도하셨네요",
  "이제 어~ 결혼 전에 음~ 어~ 그니까 이제 뭐 저의 이 취업이나 네",
  "어~ 이런 진로나 이런 거와 관련해서 봤는데요",
  "어~ 뭐 제가 지금은 뭐 결혼도 했고 지금 그 저의 직업도 다 결정됐기 때문에 더이상 궁금한 게 없습니다",
  "일단 말하는 투가 네",
  "점을 많이 본 거 같거든요",
  "어 그런데 이게 우연이 아닙니다",
  "한 연구 결과를 보니까 학력을 높을 수록 점집을 많이 찾는다 이렇게 돼 있거든요",
  "오~ 여기서 한 가지만 더 묻 묻고 갈게요",
  "혹시 아내분이 점을 보고 와서 이런 말을 해요",
  "어~ 우리 빨리 이사가야된데 어~ 이사 안가면 당신한테 큰일이 발생한대 어떻게 하시겠습니까? 제가 만약 그런 성향의 여자였다면 사귀지도 않았을 것 같아요",
  "오~ 오~ 그래요? 그런 스타일 안 좋아해요",
  "아~ 임방글이 안 좋다는 건 아니고 두 분 안 맞네요",
  "점 얘기하니까 다양한 점점 들이 나오는데요",
  "자~ 그러면 여러분이 만약 이런 점을 보고 와서 가족들이 이 상한 얘길 하거나 행동을 한다면 어떻게 하시는지 관찰해봤습니다",
  "내가 궁금한 상대방의 속마음을 살짝 들여다본다",
  "속이는 사람도 조마조마한 리얼 관찰카메라 나한테 왜 이래요",
  "미래가 궁금한 당신 여러분은 혹시 점을 본 적이 있습니까? 한 통계에 따르면 우리나라 사람들의 과반수 이상이 점을 본 적이 있다고 합니다",
  "육십육 점 오 퍼센트 아~ 그렇다면 이 점에 대한 신뢰도는 어느 정도일까요? 그래서 오늘 나한테 왜 이래요 주제는 바로 점입니다",
  "관찰해볼까요? 첫 번째 카메라의 주인공 등장합니다",
  "삼 년 지기 친구들인데요",
  "자~ 친구가 예상한 관찰카메라 주인공의 점에 대한 신뢰도는 팔십 퍼센트 정도 들어보죠",
  "일단 친구를 앞에 두고 기승전결 각종 고민 얘기를 늘어놓기 시작하는데 그래서 결론은  친구를 잡아먹을 듯 쳐다봅니다",
  "기도해줄게 예상과는 달리 신점에 대한 신뢰도가 매우 낮은 친구죠",
  "전혀 믿지 않는 그런 눈치입니다",
  "자~ 이번엔 부부팀  평소 점을 자주 보러 다닌다는 아내입니다",
  "신뢰도가 구십구 퍼센트예요",
  "오~  반면 남편은 점에 대해서 반신반의 심드렁합니다",
  "왠지 불안감이 몰려오죠? 네",
  "그분이 점지한 곳이 별내 신도시랍니다",
  " 어금니 꽉 깨물었네요",
  "설명을 들을수록 점에 대한 신뢰도가 바닥을 칩니다",
  "점에 대한 신뢰도가 거의 없는 두 사람 그렇다면 이 단계실험 들어갑니다",
  "부적을 써야 하니 몇백을 빌려달라고 해봤습니다",
  "과연 반응은 어떨까요? 다시 친구들입니다",
  "갑자기 목이 타는 친구 목이 마를 수밖에 없어요",
  "자~ 그리고 할 말이 있는 듯 쳐다봅니다",
  "빌려주는 사람이 없을 것 같은데요",
  "욕이 안 나오나 했는데  뭐가 막 떠다니죠?  단호합니다",
  "문제의 도사에게 전화를 거는 친구입니다",
  "그때 한 여인 오늘 아침 제작진 들어갔습니다",
  "허 도사님이  허 도사 님께서 실체 공개했습니다",
  "아이 성공해 춤까지 추고 있어요",
  "지금 방송 보고 계시겠네요",
  "기운이 좋은 땅으로 무작정 이사를 가자는 아내 과연 남편의 반응은  얘기도 산으로 가나요? 이분 그런데 얘기 들어보니까 약간 설득력도 있어요",
  "속사포처럼 쏟아지죠",
  "답답함에 속이 터진 남편 끼어들지도 못하고 이유를 대보는데  죽으라는 얘기 이제 반박하는 거죠",
  "남편은  지원군까지 등장합니다",
  "제작진인데 남편은 레이저를 발사합니다",
  "자 실험 카메라 공개됐습니다",
  "어쩔 줄을 몰라합니다",
  "남편의 속마음 한번 들어볼까요?  굿 비용으로 삼천만 원을 보태 달라는 며느리입니다",
  "과연 이 말을 들은 시어머니의 반응 볼까요? 큰일 났네",
  "일단 남편에 대한 불만으로 물밑작업을 쫙합니다",
  " 엄청 놀라셨어요",
  "자~ 믿기 힘든 금액이에요",
  "한숨이 나오죠? 삼십도 아니고  오늘 심호흡 많이 하십니다",
  "시어머니 난관을 벗어나려는 회심의 한마디  미동도 없는 며느리 때문에 고민이 깊어 보입니다",
  "아~ 이를 어쩌나  해주는 쪽이에요",
  "오~  어머 아들 내외가 이혼할까 봐 어~ 며느리 생각에 쿨하게 동의해준 시어머니입니다",
  "이제 실제를 밝혀야죠",
  "제작진 투입 시어머니의 솔직한 속마음 뭘까요",
  "실험에 참여한 사람들의 반응 여러분은 공감하십니까? 여러분이라면 과연 어떤 선택을 했을까요? 에~ 진짜 말도 안 된다 이런 반응도 있었고 네",
  "삼천만 원 굿을 허락해준 반응도 있었는데요",
  "음~ 정말 다양하네요",
  "근데 점집 찾는데 다른 것보다 이 마음의 안정을 찾으러 많이 가는 거 같아요",
  "앞서 임방글 변호사가 그 얘기를 다 해줬잖아요",
  "큰일이 있거나 마음이 좀 불안할 때 점집을 찾는다고 하는데 맹신해선 안 되겠습니다",
  "근데 새 생각보다 삼십 대 분들이 많이 간다는 거예요",
  "음~ 근데 진짜 점집 많이 가는 사람들 잘 생각해보면요",
  "선거 앞둔 정치인들 음~ 아님 뭐 임원 될까 말까 고민하는 뭐 이런 분들도 많이 가요",
  "그게 뭐냐하면 결국 불확실성에 증가할 때 이 어 위안을 얻기 위해서 이제 점집을 간다는 건데 그렇게 이제 위안받는 건 사실 뭐 큰문제라고 볼 순 없는데 방송에 나온 것처럼 뭐 누굴 이렇게 협박해서 혹은 뭐 굿 안 하면 너 큰일 난다 이런 식으로 안 좋은 얘기하는 사람들은요",
  "전혀 뭐 그 얘기를 들을 필요도 없고 정작 생각해야 될 건 나도 모르는데 내일을 어떻게 그 사람이 알겠어요",
  "그냥 내가 아는 나를 가장 잘 아는 사람은 나다는 생각을 꼭 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "요런 불안한 마음을 이용해서 돈벌이수단을 사용하는 몇몇 그 소수의 무속인들이 있는데요",
  "그러면 이제 돈을 주고 굿을 했던 사람들은 자기가 원하는 결과가 나오지 않았을 때 이 무속인들을 사기죄로 많이 고소를 합니다",
  "어 하지만 많은 경우 무죄판결을 받고 있어요",
  "그 이유가 어 단순히 원하는 결과가 나오지 않았다고 다 사기가 아니구요",
  "사기가 될려면 아예 그 사람이 무속인이 아니거나 굿을 해주겠다고 했는데 아예 굿을 안 하거나 이 사람도 아~ 이거 효과 하나도 없는 데라고 생각하면 효과 있습니다 이러면서 돈을 받았거나 이런 경우 여야 되는데 이런 경우에 해당하지 않는 경우가 사실 대부분이거든요",
  "그래서 무죄가 되는 경우가 많으니까 만약에 무속인이 정말 어 이거 안 하면 큰일 납니다 이러면서 그 원하는 돈도 크다라고 한다면 바로 수락 어~ 승락하지 마시고 주위 분들과 그 한번 상의해보세요",
  "정말 따끔한 충고를 얻으시서 피해를 어 피해가실 수 있습니다",
  "저는 그 미래가 불안할 때는 그 독서를 합니다",
  "어~ 클래식 음악을 듣거나 아~ 사실입니까? 에~ 마음이 편안해지죠. 네",
  "이 정적은 뭔가요? 아무도 믿지 않는 네",
  "다음 순서는 몸과 마음을 치유하기 위해서 전국 방방곡곡을 찾아다니는 나를 살린 블루존 코너인데요",
  "어~ 오늘은 백두에서 그 지리산에서 한반도의 가장 큰 줄기 그 백두대간을 찾았다구요",
  "백두대간 산기슭에 삼만 평의 어 넓은 블루존을 마련한 오~ 선녀와 나무꾼이 있습니다",
  "그런데 우리가 알고 있는 선녀와 나무꾼에선 선녀가 하늘로 올라가죠? 네",
  "여기 선녀는 올라갈 생각이 아예 없습니다",
  "왜 그런 걸까요? 그들의 부러운 삶 한번 구경가보시죠",
  "자~ 도시를 떠나 자연에서 건강을 되찾은 사람들 아픔을 잊게 한 나를 살린 블루존 지금 바로 시작합니다",
  "기이한 소리가 들린다는 백두대간에 위치한 경상북도 김천시  뭔소리예요? 호루라기 그쵸",
  "오~ 근데 우리 담당피디는 또 뭐 하고 있는 거예요",
  "지금 예?  아니 오~ 나무꾼을 호루라기로 찾아요? 어머머 이 또 소리가 들려요",
  "우와 아~  오~  오~ 네",
  "백두대간에 출몰한다는 선녀와 나무꾼 이들이 가는 특별한 길을 함께 따라가 봅니다",
  "사람의 발길이 닿지 않는 곳이잖아요",
  "그래서 이들이가는 길이 곧 또 다른 길이 된다고 합니다",
  "충청북도와 경상북도를 가로지르는 산줄기 중 하나입니다",
  "이 험준한 산이 바로 부부의 터전이라고 하는데요",
