  "특히, 지난 방송에서는 사고를 친 이들이 유치장에서 '장화신은 고양이' 캐릭터로 빙의해 신세경에게 '누나, 아파요', '누나 배고픈데', '누나~ 쪼코우유, 쭈쭈바 사주세요!'라고 외치는 등 철딱서니 없는 매력과 보호본능을 동시에 불러일으키며 '꽃뭉치 5인방'으로서의 진가를 톡톡히 보여줬습니다. 또 '신세경과 다섯 아이들'은 찰떡호흡뿐 아니라 눈을 호강시켜주는 극강의 케미로 풍성한 볼거리를 제공하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 합의금 1억을 마련하지 못한 신세경이 이들에게 그냥 감방에 살라며 선전포고를 했으며 내일 방송될 3회에서는 5인방에게 위기가 찾아왔음을 예감케 했습니다. 드라마 '아이언맨' 3회는 내일 밤 10시 방송됩니다.",
  "강호동이 테니스 경기의 패배로 공 맞기 벌칙을 받았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 정형돈-성시경, 이재훈-양상국 경기에 이어 강호동-신현준의 경기와 함께 경기 후 중간 점검을 위해 남자 테니스 국가대표팀과 연습하는 모습이 방송됐습니다. 이 과정에서 '예체능' 테니스팀의 환상적인 팀워크가 빛나면서 승패을 초월한 악바리 경기가 감동과 웃음을 선사했습니다.",
  "지난회 역전에 역전을 거듭하며 아쉬운 패배을 거듭했던 이재훈-양상국 조와 정형돈-성시경 조에 이어 마지막 경기을 치렀던 강호동-신현준 조는 마지막 신현준의 체력 한계을 극복하지 못한 채 4대 3으로 아쉬운 패배을 맛봤습니다. 그러나 이 과정에서 강호동은 최고의 에이스임을 증명했습니다. 관객들은 자연스럽게 '강호동'의 이름을 외쳤으며 매 순간마다 위험의 순간을 벗어나며 99단 꾀돌이임을 입증했습니다.",
  "이날 최선을 다 했으나 막판 체력에 밀리며 역전을 허용했던 첫 경기의 아픔은 모든 선수들을 심기일전하게 만들었습니다. '예체능' 테니스팀은 남자 테니스 국가대표 선수들에게 일일 코치을 받는 한편 국가대표 임용규 선수와 1대 8 경기을 펼쳐 실력을 점검했습니다. 그러나 '예체능' 하위팀인 '기타 등등'과 상위팀까지 완패한 데 이이어 '예체능' 테니스팀 전원이 맞붙었으나 패하면서 벌칙으로 엉덩이에 테니스공 맞기 벌칙을 받게 됐습니다.",
  "한편, 어제 방송분은 시청률 5.1%을 기록하며 지난회보다 0.2% 상승한 수치다.",
  "어제 오후 03시 인천 송도 컨벤시아에서는 이번 주 금요일 개막되는 제17회 아시안게임의 방송과 보도를 담당하는 방송사 언론사들을 위한 메인미디어센터가 개관식 행사가 열렸습니다. 개관식 행사가 끝난 뒤 김영수 인천아시안게임조직위원장과 유정복 인천시장 등 주요인사가 MMC에 방송시설을 마련한 방송사 부스를 둘러보았습니다.",
  "KBS부스를 찾은 김영수 조직위원장과 유정복 인천시장, 그리고 박창식 국회의원이 대회기간 경기소식을 전할 KBS 스튜디오에서 포즈를 취하고 있습니다.",
  "2014 인천아시안게임은19일부터 내달 4일까지 열립니다. 전체 36개 종목에서 439개의 금메달이 걸린 이번 대회는 아시아 45개국 1만3,000여명의 선수가 참가합니다.",
  "정지원, 조항리 아나운서의 독특한 첫 만남이 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 '너무 깔끔한 남자 VS 버리지 못나는 여자, 누가 더 나쁜 거에요?'라는 주제로 함께합니다. 풀하우스 녹화에서 KBS 조항리 아나운서는 정지원 아나운서의 독특한 성격에 대해 폭로했습니다.",
  "이날 정지원 아나운서는 자신의 허물없는 성격에 대한 고민을 털어놓았습니다. 이에 조항리 아나운서는 '내가 지역 근무를 마치고 서울에 왔을 때, 정지원 선배가 내 엉덩이를 툭툭 쳤다'고 밝혔습니다. 이에 정지원은 '기억이 안 난다'고 난감해하며 패널들의 야유를 받았습니다. 하지만 정작 조항리는 '선배가 후배에게 애정을 갖고 예뻐해 주는 행동이라고 생각한다'며 선배 정지원의 편을 들어줬습니다.",
  "한편, 오늘 '몇 대 몇' 코너에서는 10년 지기 절친 신소율 때문에 정지원 아나운서가 녹화 중 눈물 쏟은 사연이 밝혀집니다. KBS 2TV '풀하우스'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "이번 인천 아시안게임에서 보여줄 중국체육의 역량은 어느 지경일까. 아시아 최강의 스포츠강국 중국은 이번 인천아시안게임을 위해 최대규모의 선수진만 파견한 것이 아닙니다. 그들의 금메달 수집 현장을 중계할 방송진도 그 규모가 '중국'스럽다.",
  "어제 오후 03시, 인천 송도 컨벤시아에서는 이번 주 금요일 개막되는 제17회 아시안게임의 방송과 보도를 담당하는 방송사 언론사들을 위한 메인미디어센터가 개관식 행사가 열렸습니다. 개관식 행사가 끝난 뒤 참석한 VIP들은 각 방송사 시설물을 둘어보며 관계자들을 격려했습니다. 중국 CCTV도 방송준비에 여념이 없는 자신들의 공간을 공개했습니다.",
  "이번 인천아시안게임의 방송본부인 MMC에서 CCTV가 차지한 면적은 방송사 중 최대 규모입니다. 면적으로 따지면 우리나라 지상파 방송3사 KBS, MBC, SBS 세 방송사가 마련한 부스를 합친 면적에 맞먹습니다. 물론 KBS와 MBC는 이번 인천아시아경기대회 주관방송사 IHB라는 특수목적 방송사가 따로 구성되어 일률적인 비교는 힘들다.",
  "중국 CCTV는 스포츠채널인 CCTV5를 통해 인천 아시안게임을 '방대한 규모'로 중국에 전달할 예정입니다.",
  "한편, 2014 인천아시안게임은19일부터 내달 4일까지 열립니다. 전체 36개 종목에서 439개의 금메달이 걸린 이번 대회는 아시아 45개국 1만3,000여명의 선수가 참가합니다.",
  "중국 CCTV부스에는 CCTV5가 기본채널로 방송되고 있습니다.",
  "여현 수 부부가 딸 지아의 첫 양치질에 팽팽한 의견 대립을 벌입니다.",
  "어린 줄만 알았던 딸의 첫 아랫니를 발견한 여현수 부부는 환호성을 지르며 기쁜 마음을 드러냈다고 합니다. 지아가 한 뼘 더 성장했음을 느낀 부부는 기념사진을 찍는 등 행복을 누렸지만 아빠 여현수는 '치약을 사용해 이를 닦아야 한다'고 하고, 엄마 정혜미는 '아직은 치약을 사용할 필요가 없다'며 주장, 한 바탕 언쟁을 벌였습니다.",
  "이에 정확한 해결책을 찾기 위해 아내 정혜미는 육아 책을 찾아보던 중 충격적인 결과로 멘붕에 빠졌다는 후문. 정혜미를 당황하게 한 양치질 사건의 놀라운 결말은 오늘 방송에서 공개돼 초보 부부들에게 유익한 정보를 제공할 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 성장발달 검사결과, 지아의 근육 발달이 또래보다 느리다는 말에 특단의 조치를 내리는 부부의 모습도 만날 수 있습니다. 늘 품에 안고 있던 지아가 스스로 앉고, 일어서고, 넘어지는 경험을 할 수 있도록 ‘엄마 행동 교정 실천 수칙’에 따른 행동 변화에 나선 것.",
  "하지만 지아가 넘어지는 모습을 보는 것이 익숙지 않은 정혜미는 내내 불안한 모습을 보이며 자기도 모르게 손이 자동 반사돼 결국 남편 여현수가 꽉 붙잡고 있어야 했다고 합니다. 과연 부모의 노력에 지아는 어떤 반응을 보일지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "여현수-정혜미 초보 부부의 좌충우돌 육아기는 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’에서 확인할 수 있습니다.",
  "각 연령대를 대표하는 여배우들이 입담대결을 펼칩니다.",
  "이날 방송에서는 각 세대를 대표하는 여배우들이 뭉친 만큼학창시절부터 지속되어 왔던 인기에 대해 고백했습니다. 특히, 원조 미녀 금보라는 '내가 지나가기만 해도 모든 사람들이 뒤돌아 쳐다볼 정도였다'고 고백했고, 국민 첫 사랑의 아이콘 박주미는 인기 때문에 학교 선배에게 뺨까지 맞았던 사연을 공개했습니다. 또 여배우들의 어린 시절 사진이 공개되어 어린시절부터 아름다운 미모의 소유자였음을 입증했다는 후문입니다.",
  "이외에도 금보라 아들이 깜짝 영상편지를 보내 엄마 금보라를 향한 속마음을 고백하고 똑 닮은 외모로 화제가 된 김새론의 동생들까지 영상편지를 보내 와 모두를 감동케 했습니다.",
  "한편, 세대별 여배우들이 총출동한 '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "신세경에게 조금씩 밀리는 이동욱의 모습이 그려졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서는 홍빈이 창을 보살핀 사례로 세동에게 돈봉투를 던지자, 고맙다고 말하라며 소리를 빽 지르는 세동의 모습이 전파를 탔다. 이후 세동을 무단침입죄로 경찰에 신고한 홍빈은 되려 무고한 그녀를 의심한 탓에 사과를 해야 하는 상황까지 이르러 시선을 집중케 했습니다.",
  "자신에게 사과를 하라는 세동의 일목요연한 말에 홍빈은 결국 '미안합니다'라고 말했고, 이를 지켜보던 윤여사와 고비서의 믿을 수 없다는 표정이었습니다. 이처럼 독불장군인 홍빈이 세동으로 인해 자존심을 굽히고 조금씩 변화된 모습을 보이면서 상처투성이인 그의 내면과 세상과 소통하는 서투른 화법이 어떻게 치유될지 기대감을 증폭시켰다는 평입니다.",
  "한편, 말랑 여자 세동의 뾰족 남자 홍빈 길들이기가 본격화되고 있는 가운데 드라마 '아이언맨' 4회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "전혜빈과 오연서가 걸그룹 Luv 시절을 완벽 재연합니다.",
  "전혜빈은 '오연서를 처음 봤을 때 정말 예뻤다. 리틀 김희선이었다'고 말문을 열었습니다. 이어 그녀는 '그래서 연서와 함께 빨리 데뷔할 수 있겠다고 생각했는데 연서가 009시간 동안 춤을 춰도 간단한 춤 동작도 못하더라'고 밝혔습니다. 이에 오연서는 '시골에서 올라와 정말 아무 것도 못했습니다. 그래서 혜빈 언니한테 많이 혼났었다'고 전했습니다. 이들은 우여곡절 끝에 데뷔했지만 2002년 월드컵 시즌과 맞물리는 바람에 6개월만에 해체하게 됐다고 밝히며 비운의 걸그룹이 될 수 밖에 없었던 사연에 대해 전했습니다.",
  "이어 전혜빈과 오연서는 12년 만에 Luv로 뭉쳐 '오렌지걸'의 안무를 완벽 재연해 분위기를 한껏 달아오르게 만들었습니다. 오늘 방송에서는 이들이 걸그룹 시절 몰래 숙소를 탈출했던이야기부터 해체하게 된 계기까지 낱낱이 공개합니다.",
  "한편, 전혜빈과 오연서의 걸그룹 시절 이야기는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '해피투게더 3'를 통해 방송됩니다.",
  "2014 인천 아시안게임이 역대 아시안게임 최초로 친환경 국제인증을 취득, 친환경 대회로 치러지게 됩니다.",
  "2014 인천아시안게임 조직위는 17일 국제표준화기구 ISO로부터 인증서를 접수했다고 밝혔습니다.",
  "국제 스포츠 이벤트에서 친환경 인증을 취득한 것은 런던 올림픽에 이어 이번이 두 번째다. ISO20121은 ISO가 세계 공통으로 제정한 시스템 규격 중 하나로 스포츠경기, 콘서트, 축제 등 이벤트 사업을 개최하는 과정에서 지속 가능한 환경, 사회, 경제시스템을 운영하고 있음을 평가하는 친환경 인증 규격입니다.",
  "조직위는 그동안 임시시설물 재활용, 차량 2부제 도입, 탄소배출권확보 등 자구 노력을 기울여 왔으며, 이러한 노력을 인정받아 이번에 ▲개폐회식 ▲수송계획 ▲경기장 ▲선수촌 운영 등 총 4개 분야에서 ISO 인증을 취득했습니다.",
  "조직위는 이에 앞서 인천아시안게임 운영과정에서 발생할 총 탄소배출량을 13만 톤으로 추산하고, 이를 상쇄시키기 위해 지난 4일 수도권매립지공사로부터 12만9500톤, 지역 난방공사로부터 1500톤을 기부받아 이미 탄소제로 대회를 구현한 바 있습니다.",
  "전 현희 인천AG 저탄소위원회 위원장은 '이번 국제 인증취득으로 인천아시안게임은 명실상부한 친환경 대회로 인정받게 됐다'며 앞으로 펼쳐질 16일간의 축제에서 아시아인 모두가 깨끗하고 맑은 마음으로 즐기면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "우에노 주리와 심은경이 만났습니다.",
  "10월 방송예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 어제 심은경과 우에노 주리의 만남이 찍힌 사진을 공개했습니다. 우에노 주리는 2006년 방영된 일본 드라마에서 노다 메구미 역을 맡아 전 국민적인 사랑을 받으며 톱스타 반열에 올라섰습니다. 그리고 한국에도 상당수의 팬덤을 형성하고 있는 일본의 대표 여배우다. 어린 나이임에도 불구하고 출연하는 작품마다 색깔 있는 연기를 보여주며 명실상부 '흥행퀸'으로 거듭난 심은경은 '내일도 칸타빌레'에서 한국판 노다메이자 엉뚱 발랄 4차원 매력의 천재 피아니스트 설내일 역을 맡았습니다.",
  "우에노 주리와 심은경의 특별한 만남은 우에노 주리가 '한일축제 한마당'에 초청돼 내한하면서 성사됐습니다. 지난 14일 청담동에 위치한 루카 511에서 환한 웃음을 한껏 머금은 채 서로를 마주한 두 사람은 끊임없이 캐릭터와 드라마에 대한 이야기를 나누며 화기애애한 분위기를 만들어 갔습니다. 우에노 주리는 드라마 촬영 당시 있었던 에피소드를 비롯해 자신의 경험담을 털어놨습니다.",
  "일본의 인기 만화 '노다메 칸타빌레'를 원작으로 하는 '내일도 칸타빌레'는 클래식에 대한 꿈을 키워가며 열정을 불태우는 열혈청춘들의 사랑과 빛나는 성장 스토리를 담습니다. 톡톡 튀는 감성과 드라마를 가득 채우는 클래식 선율로 시청자들의 이목을 사로잡을 예정입니다.",
  "한편, 주원, 심은경, 백윤식, 고경표, 도희, 박보검 등 최강 라인업으로 2014년 하반기 최고의 기대작으로 손꼽히는 '내일도 칸타빌레'는 드라마 '연애의 발견' 후속으로 오는 10월 13일 방송됩니다.",
  "자신을 '태희'라고 부르는 태희 어머니 앞에서 신세경은 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '아이언맨'에서 주홍 빈, 손세동, 창은 태희의 부모가 살고 있는 시골로 찾아갔습니다. 홍빈은 세동에게서 창이가 그린 그림편지를 받았습니다. 그 그림편지에는 창이가 외할아버지에게 쓴 괴물이야기에 대한 내용이 적혀있었습니다. 이에 홍빈은 창을 찾아가 그림을 그려 보이며 괴물의 정체에 대해 물었습니다. 비 오는 날 창이 본 그 괴물이 자신일 거란 생각했습니다. 그 길로 홍빈은 창과 함께 세동의 집으로 향했고 세동은 얼떨결에 따라나섰습니다.",
  "그렇게 세 사람은 '할아버지'가 사는 곳으로 향했습니다. 아침이 됐고 길가에서 차가 멈춰버리자 세 사람은 버스를 타고 이동했습니다. 아름다운 풍경에 세동은 연신 '우와'를 외쳤고, 버스에 탔던 아주머니들은 세동을 신기하게 쳐다봤습니다. 버스에서 내린 세 사람은 얼마 정도 걸어갔고, 그곳에는 나룻배가 있었습니다. 이들은 배를 타고 홍빈의 첫사랑 태희의 집으로 갔습니다. 홍빈이 문을 열자 방 안에는 태희의 어머니와 태희의 대학졸업사진이 벽에 걸려있었습니다. 정신이 나간 태희 어머니는 세동을 보자 맨발로 나가 넋을 잃은 채 세동에게 '태희야'라고 불렀다. 이에 세동도 태희 어머니를 안으며 울기 시작했습니다.",
  "한편, 세동에게서 첫 사랑 태희의 향기를 맡고 끌리는 홍빈의 모습이 그려지는 가운데 드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "남지현이 스무 살 생일을 맞이했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 제작진들이 바쁜 촬영 일정 중에 생일을 맞은 남지현을 위해 깜짝 생일 파티를 마련했습니다. 지난 17일 스무 살 생일을 맞은 남지현을 위해 드라마 제작진이 전날인 16일 밤 달봉이네 옥상 촬영현장에서 깜짝 파티를 준비했습니다.",
  "공개된 사진 속 남지현은 스태프들의 생일 축하노래와 케이크 선물에 마냥 즐거워하며 촛불을 끄고 있습니다. 이어 장난기가 발동한 박형식이 남지현의 코에 생크림을 묻히며 '생일빵'을 대신하고 있습니다. 남지현은 '촬영장에서 이런 선물을 받아 본 건 처음'이라며 바쁜 촬영 와중에 자신의 생일을 챙겨준 스태프들에게 '진심으로 감격했다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 주 서울에 대한 진심을 말한 은호의 선전포고가 달봉을 더욱 긴장하게 만들었습니다. 이번 주, 서울을 지키기 위해 은호의 레스토랑에 취직한 달봉의 험난한 주방 적응기가 펼쳐질 것으로 예상됩니다. 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 11회는 내일 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "김용건이 김상경에게 니킥을 날렸습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김용건이 김상경에게 발길질을 가하고 있는 모습이 공개됐습니다. 공개된 사진에서 잔뜩 화가 난 김용건이 분노의 발차기로 김상경을 혼내고 있습니다. 갑작스런 김용건의 발길질에 화들짝 놀란 김상경은 크게 당황하고 있습니다. 임원들이 지켜보는 것도 아랑곳하지 않고 과감한 발길질로 극 중 아들인 김상경을 혼내고 있는 김용건과 아버지의 발차기를 피해 이리 저리 도망가는 김상경의 모습은 부자 사이에 무슨 일이 벌어질지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "드라마 촬영전부터 부자지 간처럼 지내온 김용건과 김상경은 촬영 현장에서 쉴 새 없이 유머 감각을 발휘하며 남다른 호흡으로 촬영장을 들었다 놨다 한다는 후문입니다. 김상경은 '평소 '아버지'라 불러왔던 김용건과 부자지 간을 연기하게 되어 무척 기쁘다'는 심정을 표현하기도 했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 강심의 코치에 따라 화해모드를 그려가던 문대오-문태주 부자가 180도 바뀐 분위기를 그리고 있어 이번주 두 사람 사이의 새로운 긴장감이 예고되며 극 전개에 대한 호기심이 높아지고 있습니다. 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 오늘 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "일본은 그동안 열린 아시안 게임에 한 번도 빠지지 않고 참가한 6개국 중의 하나며, 첫 9번의 대회 중 8번의 대회에서 메달 순위 1위에 올랐습니다. 비록 1978년 이후로는 종합 1위에 오르지 못했지만 3위권 미만으로 떨어진 적도 없습니다. 일본에서는 1958년에 도쿄에서, 그리고 1994년에 히로시마에서 두 번의 아시안 게임을 개최하였습니다. 지난 2010년 광저우대회에서는 금 48개, 은 74개, 동 94개를 획득했습니다.",
  "조인성-김제동-천명훈-김기방-미노-로이킴 등 '1박 2일' 쩔친 특집의 초특급 게스트가 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서 '쩔친 특집'의 첫 번째 이야기가 펼쳐지는 가운데, 공식 페이스북을 통해 초특급 게스트들의 스틸이 선 공개됐습니다. 방송전부터 큰 화제를 모은 '쩔친 특집'의 초특급 게스트들은 다름아닌 멤버들의 '쩔어있는 친구'들의 모임. 조인성-김제동-천명훈-김기방-미노-로이킴을 포함해 묘한 분위기를 풍기는 '시크릿 쩔친'도 등장할 예정이어서, 누가 누구의 쩔친으로 참가하게 됐는지 궁금증을 키우고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 훤칠한 키와 황금비율로 보는 것만으로도 자연스레 미소가 지어지는 대한민국 대표 미남배우 조인성이 카메라를 응시하며 '조각미남 포스'를 풍겨내 눈길을 사로잡고 있습니다. 옆에 있는 감초연기의 달인 김기방 역시 약간의 어색함과 설렘을 안고 누군가와 얘기를 나누고 있어 이들의 훈훈한 분위기가 전해지는 듯합니다. 또 편안한 차림의 로이킴은 그 누구보다 환한 미소로 밝게 웃고 있는가 하면 김제동, 천명훈, 미노는 촬영장을 자연스럽게 누비는 모습으로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "과연 조인성-김제동-천명훈-김기방-미노-로이킴 등 쩔친으로 모인 초특급 게스트들은 '1박 2일'을 무사히 보낼 수 있었을지, 어떤 활약을 보여줄지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "슈퍼맨의 아이들이 하루하루 달라진 모습을 보여주고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 다양한 세상에 처음 발을 디디는 아이들의 도전과정이 그려졌습니다. 처음 경험하는 세상이 얼마나 두려울까, 슈퍼맨 아빠들은 걱정했지만 아이들은 오히려 태연하고 의연하게 견디며 얼마나 성장했는가를 보여줬습니다.",
  "이날 다양한 경험 속에서 아이들은 두려움을 극복하는 방법을 터특했습니다. 처음으로 아빠와 치과에 간 하루는 신경치료를 위해 마취 주사를 놓는데도 소리조차 내지 않고 아파하지 않았습니다. '괜찮지'라는 타블로의 물음에 두 눈에 가득 눈물이 맺혀있는데도 '괜찮다'며 아무렇지 않아했습니다. 치과에 가는 걸 그렇게 두려워했다는 하루가 어느덧 아픔을 참는 모습에 타블로는 '아이들도 두려움을 스스로 극복하는 것 같습니다. 진짜 하루가 많이 큰 것 같다'며 어리기만 한 줄 알았던 하루의 성장에 놀라워했습니다.",
  "쌍둥이들은 아빠 덕분에 또 세상 밖으로 한 발자국을 더 내디뎠다. 아침 산책에서 처음으로 목줄을 잡고 강아지를 산책시켰던 서언과 서준은 처음으로 지하철을 타고 올림픽 공원으로 향했습니다. 울지도 않고 자리가 나자 성큼성큼 기어 올라가 앉고, 창 밖으로 펼쳐지는 처음 본 한강의 모습에 눈을 떼지 못했습니다. 이휘재는 호기심 가득한 눈으로 세상을 바라보는 쌍둥이를 위해 '제주도로 이사를 갈까 생각 중'이라며 아이들에게 더 넓은 세상을 보여주고 싶은 바람을 전했습니다.",
  "대한, 민국, 만세는 강화도 자연체험 농장에서 처음으로 말을 만나고 갯벌체험을 경험했습니다. 말을 보고도 무서워 아빠 뒤에 숨고, 갯벌이 낯설어 울어댔던 아이들은 아빠의 도움으로 말도 갯벌도 무서운게 아니라는 걸 터득하게 됐습니다.",
  "한편, 어제 방송분은 시청률 12.5%을 기록하며, 동시간 코너 프로그램 중 1위를 차지했습니다.",
  "유도경기장에 야구선수가 나타났습니다.",
  "어제 오후 07시경 유도 경기가 열리고 있는 도원체육관에서 5명의 국가대표선수를 만났습니다. 그들은 바로 '야구' 국가대표다. 이 날 경기장에는 수많은 관중들로 꽉 차 있었으며, 좌석이 없음에도 불구하고 대한민국 유도선수를 응원하기 위해 입장했습니다. 이 중에 서서 경기를 지켜보는 야구국가대표 선수들도 있었습니다. 이들은 한화 이태양, 기아 나지완, 기아 양현종, 넥센 한현희, NC 이재학 선수였습니다.",
  "NC 이재학 선수 단독 촬영 중 옆에서 셀카를 찍는 양현종, 한현희 선수.",
  "최포토의 현장스토리 이태양 선수는 2009년 아기독수리로 한화이글스에 영입됐을 때 인터뷰를 한 적 있었습니다. 그때도 지금의 외모가 같았습니다. 달라진 점이 있다면 눈이 더 커졌다는 점입니다. 배우 조인성과의 투샷 이후 훈남 야구선수로 화제를 모았습니다. 실제로 보니, 배드민턴 이용대 선수와 비슷하게 생긴 듯합니다. 나지완 선수는 거칠다. 아마 야구를 좋아하는 팬들이면 알 것입니다. 표정, 몸짓 등 사람을 압도할 만합니다. 이 날 사진을 찍자고 권했을 때 눈빛에 흠찟했습니다. 양현종 선수는 한 번도 본 적은 없지만, TV나 실물이나 똑같습니다. 그리고 왜 별명이 '햄종이'이 인 줄 알겠습니다. 그리고 이재학 선수는 부끄러움이 많은 것 같습니다. 이 날 사진을 권유했을 때 흔쾌히 승낙했습니다. 넥센의 한현희 선수는 작년 7월 롯데와의 경기에서 1루에 글러브 채로 송구한 현장을 직접 목격한 후로 기억에 남는 선수가 되버렸습니다.",
  "인천에서 열리고 있는 17회 아시안게임를 전하는 중국 언론매체의 보도방식 중 유독 눈에 띠는 것이 있습니다. 바로 '출신지역'를 강조하는 것입니다. 우리 언론에서는 설령 박태환이 금메달를 따더라도 '서울의 영광'이라고 지역를 내세우진 않습니다. 그런데 중국은 땅이 넓어서인지 유독 출신를 강조하는 보도가 많다.",
  "보도내용은 대체로 이렇습니다.",
  "'호북의 작은 거인 장우함이 마지막 50미터를 남겨두고 뒷힘를 발휘하여 금메달를 손에 쥐었습니다. 호북성 출신으로선 이번 아시안대회 첫 금메달입니다.'.",
  "'이번에 사천에서는 30명의 선수가 대회에 출전 중입니다. 이번 대회 남자단체 50미터 공기총 수상자 포기봉이 우리 성 출신입니다.'.",
  "'남자 50미터 공기총에서 우리 산서성 출신 왕지위가 동메달를 획득했습니다.'.",
  "'인천대회에 참가한 산시성 총잡이 이가 메달를 세 개 수상했다'.",
  "'여자평영 100미터 금메달를 딴 스징린은 이번 대회에서 강소성 출신으로선 첫 금메달이다'.",
  "이번 인천 아시안게임를 취재하기 위해 중국에선 많은 기자들이 몰여와 있고, 이들이 보낸 기사는 중국각지에 맞게 '출신지역'이 강조되고 있습니다. 물론, CCTV나 신화사 같은 중앙 언론매체는 이런 경향은 잘 보이지 않습니다.",
  "혹시?... '난, 강소성' '난, 산서성'.",
  "각국의 유도 선수들이 짜릿한 한판 승부를 펼쳤습니다.",
  "경기 시작인007시전부터 경기장 안밖은 사람들로 인산인해를 이뤘으며 좌석이 없어 서서 보는 관중들도 있었습니다. 경기장 안에서는 한국, 일본, 몽골, 카자흐스탄 등 국가 깃발을 든 관중들도 볼 수 있었으며, 각국의 응원열기 또한 뜨거웠습니다.",
  "남자 73kg 동메달 결정전에서 한국의 방귀만 선수와 우즈베키스탄 JURAKOBILOV Navruz의 대결하는 모습을 한 관중이 핸드폰으로 찍고 있습니다. 이날 방귀만은 우즈베키스탄의 나브루즈 유라코빌로프를 발뒤축 걸기로 넘어뜨리며 동메달을 획득했습니다. 한편, 내일은 남녀 유도단체전이 펼쳐지며 2014 인천 아시안게임에서 처음 도입되는 종목입니다. 단체전은 남녀 5체급에서 체급별로 각 1명씩 나와 대결을 펼치며 5판 3선승제로 진행됩니다.",
  "문정혁이 바이브의 '술이야' 가사를 연상시킵니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서 강태하은 헤어진 뒤 5년이 지난 지금 진짜 사랑을 깨닫고 진짜 이별을 선언했습니다. '우린 이제 제대로 헤어지자. 한여름, 행복하게 잘 살아. 이 말이 진심이라서 다행이야'라는 마지막 말을 전하고 돌아섰지만, 그의 이별 후폭풍은이제부터다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '아름답고 쿨한 이별은 없습니다. 5년 후에야 진짜 아픔을 알게 된 태하의 리얼한 연애 후가 그려진다'며 '폭풍 음주는 물론이고 취중에 저지르는 하지 말아야할 행동까지 더해질 예정이다'고 전했습니다.",
  "한편, 리얼한 연애 후기를 그릴 제11회 '하루에도 창밖을 몇 번이나 보고'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "처음은 물범과 함께 시작됩니다.",
  "현재, 인천은 아시안게임으로 한창입니다. 아시안게임 참가국 뿐만 아니라 경기 관계자들도 인천에 머물고 있는 상황입니다. 또, 인천아시안게임 경기를 보기위해 주말을 이용해 각 지역에서 오는 사람들도 많다. 인천에 온 만큼 '인천'스러운 관광지 하나쯤은 보고 싶을 것입니다. 그래서 2014인천아시안게임에서 추천하는 인천의 특별한 관광지를 소개하고자 합니다.",
  "첫 번째 관광지는 '월미전망대'다. 이곳은 인천 중구 월미로 377-1번지에 위치해 있습니다. 월미전망대 초입의 월미공원은 지난 50여년 동안 민간인 출입이 금지되다가2001년부터 시민들에게 개방되면서 공원으로 조성됐습니다. 월미공원 초입에서 '물범카'를 타고 정상인 전망대까지 향해도 되지만, 시간이 넉넉하다면 걸어올라가는 것을 추천합니다.  올라가다보면, 자연의 냄새를 맡을 수도 있고 산 다람쥐와 만날 수 있는 기회가 주어집니다. 월미공원에서 운행하는 '물범카'는 오전10시부터 오후 05시까지 15분 간격으로 운행됩니다. 단, 점심시간은 제외다. 물범카의 입장료는 성인왕복 1,500원 편도는 1,000원이며 어린이 왕복은 800원, 편도는 500원입니다.",
  "월미전망대에 오르면 인천항의 모습과 월미테마파크를 한눈에 볼 수 있습니다. 인천항은 부산항, 원산항에 이어 1883년 국내 세 번째로 개항했습니다. 전망대에서 내려본 인천항의 모습은 관광객들의 이목을 사로잡았습니다. 이곳에는 멀리 있는 물체를 볼 수 있는 망원경도 배치되어 있습니다. 월미전망대 구경을 마친 뒤 2층으로 내려오면 소망메시지 공간이 마련되어 있습니다. 이곳은 메시지 블록을 붙이는 곳으로 월미공원 안내소에 문의하면 됩니다. 안내소에 방문해 메시지 블록을 작성하면 안내원이 전망대에 부착해줍니다. .",
  "주소 인천광역시 중구 북성동 1가 97-7.",
  "고속도로종점. 인천항 정문. 수인사거리. 중부경찰서. 인천항8부두. 월미도.",
  "인천역하차. 버스 2, 23, 45, 720번 승차. 8부두. '선창산업' 정류장 또는 '월미공원' 하차.",
  "인천 아시안게임 현장에서는 에메랄드 색 티셔츠를 입은 자원봉사자들을 곳곳에서 마주칠 수 있습니다.",
  "인천AG에서 자원봉사를 하느냐는 질문에 그녀들은 '사격경기장에서 자원 봉사를 하고 있다'고 답변했습니다. 자원봉사자들마다 정해진 곳에서 자신의 역할을 수행하는 시스템이었습니다. 인천AG 자원봉사 소감에 대해 묻자 'TV로 보는 것과 달랐습니다. 실제로 보니 신기했습니다. 방송을 하는 시스템도 직접 볼 수 있어서 색다른 경험이 되고 있습니다.'고 평소에는 할 수 없는 경험에 대한 만족감을 드러냈습니다. 또한 '생각보다 사람이 많다. 취재 열기가 뜨거운 것도 놀랍고 며칠전  결승전에는 객석이 모자라 서서 보겠다고 하는 사람까지 있었습니다.'라며 인천AG 현장의 뜨거운 열기에 감탄했습니다.",
  "옥련국제사격경기장에서 성실하게 자신의 일에 임하고 있는 자원봉사자들은 009.27까지 펼쳐지는 권총 및 소총 경기에서 금메달 탄생의 순간을 지켜볼 예정입니다.",
  "여름을 향한 태하, 하진의 각기 다른 사연의 반지가 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서는 구남친 강태하가 5년 전 프러포즈 반지를 사놓고도 주지 못했던 사연이 그려졌습니다. 처음 만났던 연화도에서 프러포즈를 하려했지만, 생각하지도 못했던 다툼 끝에 한여름에게 이별통보를 받은 것입니다. 연화도 여행은 그들에게 이별여행이 됐습니다.",
  "이렇게 여름을 향한 프러포즈 반지를 간직하고 있는 두 남자. 그런데 이들이 그 반지를 보며 눈물을 흘리는 스틸컷이 오늘 12회분 방송에 앞서 공개됐습니다. 더군다나 여름은 진짜 사랑을 깨닫고 이별의 고통을 감내하고 있는 태하 때문에 아픈 마음을 감추지 못하고 눈물을 쏟아내고, 하진은 태하 앞에서 자신의 여자친구가 우는 모습을 목격하고 심상치 않은 기운을 감지한 상황입니다.",
  "한편, 두 번의 이별로 아픔을 겪고 있는 여름과 태하 그리고 위기를 극복하려고 노력하며 사랑을 유지해온 여름과 하진 이들의 삼각연애는 오늘 밤 10시 KBS 2TV '연애의 발견'을 통해 방송됩니다.",
  "배우 이동욱이 분노 6종 세트를 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 분노의 화신 주홍빈 역으로 안방극장에 신선한 즐거움을 선사하고 있는 이동욱의 표정 열연이 뜨거운 반응을 얻고 있습니다. 한 온라인 게시판에 게재된 사진 속에는 이동욱의 다채로운 분노를 위트 있게 담아내 눈길을 끌고 있습니다. 미세하게 변하는눈빛에서부터 폭발하는 감정을 오가는 그의 얼굴에서는 디테일한 표현력이 엿보여 더욱 감탄을 자아냅니다.",
  "극 중 주홍빈은 타인에 대한 배려라고는 눈곱만큼도 없는 폭력적인 독설과 행동들로 시청자들을 기함케 하고 있는 터. 여기에는 캐릭터의 트레이드마크와 같은 분노 감정을 각양각색으로 그려내는 배우 이동욱의 연기 내공이 빛을 발하고 있다는 호평이 잇따르고 있습니다.",
  "한편, 지난 주 방송에서는 최근에 일어난 일련의 미스터리한 상황들이 자신과 무관하지 않음을 감지한 주홍빈이 고비서를 다그치는 모습으로 극에 긴장감을 높였습니다. 이동욱의 섬세한 감정 연기로 더욱 쫄깃한 전개를 펼쳐나가고 있는 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "정유미가 성준의 프러포즈를 받아들였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서 한여름과 남하진이 여러 가지 위기에도 손을 놓지 않고 결혼을 약속하는 과정이 그려졌습니다. 친구 윤솔이 원했던 것처럼 '그들은 싸우고 토라지고 오해하고 의심하고 실망해도'함께 노력해 얻은 결말이었습니다.",
  "여름과 하진의 프러포즈 과정이 쉽지만은 않았습니다. 술 마신 태하를 데려다 주던 과정에서 의도하지 않은 거짓말을 하게 된 여름을 의심한 하진. 그리고 하진이 고아원에서 어릴 적 헤어졌고 그토록 그리워했던 오빠였다는 사실을 알게 된 아림의 눈물을 오해한 여름. 이런 과정에서 프러포즈가 무산되는 듯했습니다. 그러나 이런 과정을 통해 서로에 대한 마음을 다시 확인하게 됐고, 하진은 여름의 손에 반지를 끼워줄 수 있었습니다. 그리고 여름은 처음으로 하진의 마음에 와 닿은 '사랑해'라는 말로 프러포즈에 답했습니다.",
  "여름과 하진의 사랑은 이렇게 더욱 단단해졌습니다. 그러나 태하는 두 번의 이별통을 겪고 있고, 아림은 하진의 정체를 알았습니다. 이에 앞으로 남은 4회 동안 이들이 결혼까지 골인하는 해피엔딩을 맞을 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "조선시대 인천으로 떠나보자.",
  "어제 소개된 시티투어 첫 번째 이야기에 이어 오늘은 두 번째 이야기를 전하고자 합니다. '2014인천아시안게임'에서 추천한 인천의 특별한 관광지 두 번째는 '인천도호부청사'다. 도호부는 조선시대 행정기관의 하나로 상급기관인 상급기관인 목과 하급기관인 군, 현 사이에서 행정을 담당했던 관청입니다. 조선시대의 지방행정조직은 태종 13년에 전국을 8도로 나누고 도밑에는 대도호부, 목, 도호부, 군, 현을 두었습니다.",
  "아문 관아의 정문으로 2층으로 된 누대에 위풍당당한 팔작지붕의 형태를 취하고 있습니다. 이 문은 세 칸으로 나뉘어져 있어 외삼문이라 하는데, 가운데 문은 주로 수령만이 출입하고 좌우문은 일반인이 이용했습니다. 이 문에 이르면 수령 이하의 모든 사람은 말에서 내려 걸어서 출입했고, 좌우에는 건장한 문지기들이 지키고 서 있었습니다. 중문 수령의 집무실인 동헌으로 들어가기 위한 문으로 6방관속들의 집무처 이기도 했습니다. 충의비 이 비는조선왕조개국으로부터 한일합방까지 인천도호부사를 지낸 355인의 성명을 새긴 것입니다. 이는 조선왕조실록과 1899년 발간된 인천부읍지등을 바탕으로 작성됐습니다.",
  "인천도호부청사에 가면 객사, 아문, 동헌, 중문, 공수, 삼문, 사주문, 충희비를 통해 그 당시 시대를 엿볼 수 있습니다. 네팔 선수단과 시티투어를 했을 때 그들이 가장 유심히 봤던 곳이 '동헌'이었습니다. 동헌은 부사의 집무실로서 객사의 동쪽에 있다하여 붙여진 이름입니다. 건물의 격식은 객사보다 한 단계 떨어졌으나 그 지역 최고 실력자의 지위에 합당하게끔 위엄을 느낄 수 있도록 설계됐습니다. 그 위에서는 맞은편에 위치한 문학경기장의 모습도 한눈에 볼 수 있었습니다.",
  "이날 네팔선수들에게 가장 인기가 많았던 것은 '곤장'과 '주리'였습니다. 그들은 직접 체험해보며 곤장과 주리에 대해 배워보는 시간을 가졌습니다. 이뿐만 아니라 인천도호부청사에 들리면 제기차기, 투호, 윷놀이, 널뛰기, 고누놀이, 팽이 치기, 연날리기, 탈 만들기 등 다양한 놀이문화체험을 즐길 수 있습니다.",
  "매주 월요일은 휴관일.",
  "염경환 가족을 공포에 몰아넣은 '백일해'는 1세 미만의 사망률이 가장 높은 호흡기 질환으로 임산부가 걸렸을 시 태아에게 전염될 수 있는 질병입니다. 때문에 임산부만이 아닌 아이와 접촉하게 될 모든 가족 구성원이 예방접종을 해야 했고, 그 말을 들은 가족들은 잔뜩 겁을 먹기 시작했습니다.",
  "특히, 꼬물이의 외할아버지가 될 염경환의 장인어른은 유독 주사를 맞기 싫어하는 모습이었습니다. 더욱이 주사를 맞기 위해선 산부인과를 가야한다는 말에 '남자도 산부인과를 가냐'며 끝까지 저항했지만 결국 병원에 동행해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날, 유아시절 필요한 백신을 다 맞은 덕에 은률이는 주사 대상에서 제외되는 반가운 소식을 들었습니다. 이에 은률이는 기쁨에 환호하고 다른 가족들은 부러움의 시선을 보냈습니다. 결국 은률이를 제외한 모든 가족 구성원들은 '백일해' 예방접종을 맞기 시작했고, 염경환의 황당 주장에 '의외의 인물'이 예방접종을 맞게 되는 웃지 못할 상황이 펼쳐졌습니다.",
  "한편, 꼬물이를 맞이하기 위한 염경환 가족의 고군분투기는 오늘 밤 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "김갑수와 이미숙이 비밀 회동을 갖습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 명품 열연을 펼치고 있는 김갑수와 이미숙이 시청자들을 충격에 빠지게 할 진실을 터트릴 예정입니다.",
  "지난 방송 말미 '아드님의 일로 드릴 말씀 있다'며 주장원에게 만남을 요청했던 윤여사의 기묘한 얼굴이 궁금증을 자극한 가운데 오늘 방송되는 5회에서 예상치 못한 두 사람의 관계행보가 펼쳐집니다. 특히, 주장원과 윤여사가 단순한 주종관계가 아니었음을 밝혀지는 대화의 전말은 안방극장의 허를 찌르는 반전의 묘미를 선사할 것으로 기대를 높입니다. 이에 두 사람이 열게 될 비밀의 문이 어떤 파장을 일으키게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "'아이언맨' 관계좌는 '주장원과 윤여사에게는 떼려야 뗄 수 없는 연결고리가 있다'며 '두 사람이 펼칠 신경전은 두 명품 배우들의 카리스마가 더해져 시청자들에게도 짜릿한 긴장감을 선사할 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, 김갑수와 이미숙의 심상찮은 만남은 오늘 밤 10시 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어제 인천 서구 문학박태환수영장에서 열린 제 17회 인천아시안게임 남자계영 4X100m 결승전에서 한국팀이 중국, 일본에 이어 3위를 차지했습니다. 시상식에 이어 기자회견자에서 공식 기자회견이 진행되었습니다. 이날 기자회견장에는 한국팀을 대표하여 남기웅 선수가 참석했습니다.",
  "남기웅 선수는 경기를 마친 소감을 묻는 기자의 질문에 '한국신기록으로 동메달을 따서 굉장히 만족스럽다. 중국하고 일본에 밀려서 메달을 많이 못 따고 있는데 그래도 선수들 굉장히 열심히 하는 중이니까 응원 부탁 드립니다.'고 말했습니다.",
  "한편 이날 기자회견을 시작할 때 진행을 맡은 관계좌가 참석한 한국선수의 이름을 제대로 알지 못해 물어보는 헤프닝이 있었습니다.",
  "이날 결선에 참가한 한국선수는 박태환,김성겸, 양준혁, 남기웅이었습니다. 오전 예선에서는 박태환 대신 박선관이 역영을 펼쳤습니다.",
  "이날 한국팀의 기록은 중국, 일본에 3분18초44로 한국신기록이었습니다. 박태환은 이번 아시안게임 수영종목에서 자유형 200ｍ·400ｍ와 계영 800ｍ, 400m로 동메달만 4개를 챙겼습니다. 아시안게임 개인 통산 메달은 총 18개로 늘었습니다.",
  "박태환은 25일 자유형 100ｍ 경기에 출전해 이번 대회 첫 금메달이자 2연패에 도전합니다.",
  "심은경이 4차원 러블리걸 '설내일룩'을 선보였습니다.",
  "드라마 '연애의 발견' 후속으로 방송될 KBS 2TV 새 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서 자유로운 영혼의 소유자 설내일 역의 심은경이 천재 피아니스트로 변신할 예정입니다. 설내일은 상상을 초월하는 정신세계와 어디로 튈지 모르는 예측 불가 성격 탓에 늘 문제를 일으키는 트러블메이커이자 차유진의 신경을 자극하는 분노유발자지만 그것조차 귀엽기만 한 순도 100% 4차원 러블리걸입니다.",
  "지금껏 어디서도 본 적 없는 대체 불가 최강 캐릭터인만큼 설내일에 대한 궁금증이 증폭되고 있는 가운데 최근 공개된 티저 이미지와 촬영 사진만으로도 사랑스럽기 그지없는 설내일로 완벽하게 탈바꿈한 심은경에 대한 네티즌들의 관심이 뜨겁게 달아오르고 있습니다.",
  "제작사 그룹에이트 측은머리부터 발끝까지 설내일로 완벽 변신한 심은경의 스틸컷을 공개했습니다. 심은경은 양 갈래로 묶은 단발머리와 독특한 그림이 그려진 백과 그녀의 트레이드마크인 음표가 그려진 악보가 든 가방을 메고서 업그레이드된 귀여움을 한껏 발산하고 있습니다. 여기에 보기만 해도 광대 승천을 유발하는 사랑스러운 미소는 옵션입니다.",
  "이동욱이 괴물이 된 자신의 모습과 직면했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서는 태희의 아버지가 남긴 마지막 편지를 읽고 충격으로 몸을 떠는 홍빈의 모습이 그려졌습니다. 그간 홍빈은 장원에게서 태희가 암으로 죽었다는 소식을 들어도 믿지 않는 모습으로 견고한 순애보를 드러내왔던 상황입니다. 하지만 태희의 영정 사진과 그녀의 죽음을 받아들이라는 아버지의 진심 어린 조언은 그녀와의 재회를 꿈꾸던 그의 마음을 산산 조각 내며 안타까움을 자아냈습니다.",
  "안하무인의 홍빈에게 태희는 그의 인생에 있어 유일무이한 행복한 존재였던 만큼 그녀의 비보를 접한 그의 감정적인 추락은 분노로 이어졌습니다. 이로 인해 내면의 상처와 분노가 칼이 돋아나는 것을 홍빈이 직접 목격하는 엔딩은 시청자들의 탄식을 자아내기 충분했다는 평입니다. 지금까지 심증은 있었으나 설마 했던 그 칼이 돋는 괴물이 자신이었다는 사실을 확인한 홍빈의 충격적인 얼굴은 앞으로 그가 어떤 '아이언맨'으로 거듭날지 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "한편, 이동욱의 무너진 순애보로 시청자들의 가슴을 알싸하게 만든 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'은 오늘 밤 10시 6회가 방송됩니다.",
  "드라마 '연애의 발견'은 서울에서 가장 인기가 많다.",
  "시청률 조사기관 AGB닐슨코리아에 따르면 지난 23일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견' 12회분의 서울 지역 시청률은 9%를 기록했으며 경쟁작을 따돌리고 1위를 차지했습니다. 모바일 및 인터넷 영상 플랫폼인 티빙의 점유율 역시 최고를 기록했습니다. 이 날 방송분은 38.1%를 기록, 경쟁작에 비해 압도적인 점유율을 나타냈습니다.",
  "이 날 방송분에서는 한여름과 남하진이 여러 가지 위기에도 손을 놓지 않고 결혼을 약속하는 과정이 그려졌습니다. 비 온 뒤 땅이 굳는 것처럼, 여름과 하진의 사랑은 더욱 단단해진 가운데, 강태하는 두 번의 이별통을 겪고 있고, 안아림은 하진의 정체를 알았습니다. 따라서 4회분을 남겨놓고 있는 '연애의 발견'의 결말을 섣불리 판단할 수 없는 상황입니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견'은 매주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "복싱 한일전의 승자는 누구일까?.",
  "어제 인천 연수구 선학동 선학체육관에서 인천아시안게임 남자 복싱 웰터급 69kg 32강전에서 한국 대표팀 구교성와 일본 스즈키 야스히로가 맞붙었습니다.",
  "체육관에는 아시안 서포터즈를 비롯하여 많은 관중들이 자리를 채웠습니다. 특히 일반 관중들 중에서는 중년 남성들의 비율이 높은 편이었습니다. 한국 복싱에 대한 중년 남성들의 향수를 느낄 수 있는 대목이었습니다.",
  "일본 응원단도 한국 응원에 지지 않고 목청을 높여 스즈키 야스히로를 응원했습니다.",
  "이날 경기에서 한국 대표 구교성은 일본 스즈키 야스히로에 판정패를 당해 아쉬움을 남겼습니다.",
  "한편, 아시안게임 복싱 결승전은 남자·여자 각각 10월 03일, 10월 01일에 선학체육관에서 치러집니다.",
  "서강준이 이상형 수지와 전화통화를 나눴습니다.",
  "이날 방송에서 함께 연기하고 싶은 여배우를 물어보는 MC들의 질문에 서강준은 '영화 건축학개론을 재미있게 봤다'며 '수지씨와 연기를 하고 싶다'고 밝혔습니다. 이에 평소 수지와 친분이 있는 김신영이 수지와 깜짝 전화연결을 시도했고, 서강준은 귀까지 빨개지며 수줍은 마음을 숨기지 못했다는 후문입니다.",
  "또 '어떻게 데뷔하게 됐냐'는 MC의 질문에 '어렸을때부터 영화를 좋아해 자연스럽게 연기자가 되고 싶었고, 고등학교 3학년 때 새벽 편의점 아르바이트를 하면서 번 돈으로 연기 학원에 등록했다'고 전해 모두를 놀라게 했습니다. 이어 그는 노래와 춤, 연기까지 겸비한 배우 그룹을 발굴하는 프로젝트에 들어가게 됐고 지금의 배우 그룹 '서프라이즈'로 데뷔하게 됐다고 설명했습니다.",
  "한편, 서강준과 수지는 어떤 대화를 나눴을지 오늘 밤 11시10분 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이동욱과 한정수가 특별한 사이일 수밖에 없는 비하인드 스토리가 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서는 자신의 몸에서 칼이 돋는 것을 알게 된 주홍빈과 고비서의 대화를 통해 두 남자가 오랜 시간 두터운 신뢰를 쌓아올 수밖에 없던 사연이 밝혀졌습니다. 특히, 홍빈이 해준 골수 이식으로 죽을 고비를 넘길 수 있었던 고비서의 여동생이 야기는 겉으로는 매우 거칠고 함부로 말하는 홍빈의 마음 속 따뜻함은 물론, 자신의 옆을 지켜주는 고비서에게 특별한 애정이 있음을 알게 했습니다.",
  "고비서는 자신의 여동생을 살리기 위해 홍빈이 골수를 빼내는 수술을 받은날부터 그의 몸에 칼이 돋아나기 시작했다며 눈물을 흘렸습니다. 무엇보다 고비서가 자신이 홍빈 대신 죽는 한이 있더라도 '절대로 대표님을 다치게 하지 않을 겁니다'라고 말하는 대목은 어떤 순간에도 변함없을 그의 충심을 엿보여 앞으로의 활약에 기대감을 더했습니다.",
  "한편, 어제 방송에서는 자신의 비밀을 알게 된 홍빈이 스스로 몸에 칼이 돋게 하기 위해 애쓰는가 하면, 칼이 돋았음에도 이성을 잃지 않는 모습이 그려져 앞으로의 행보에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이성열과 김새론이 설거지와 서빙을 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'에서 엉뚱한 4차원 천사 이슬비와 천사를 짝사랑하는 엄친아 성열로 열연 중인 김새론과 이성열이 설거지와 서빙을 도맡아 하는 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 이성열과 김새론은 나란히 주방 앞에 서서 뭔가를 심각하게 의논하고 있습니다.",
  "또 다른 사진에서 김새론은 양손에 그릇을 들고 설거지를 하느라 바쁜 모습입니다. 특히, 이성열은 엄친아답게 말끔한 옷차림으로 음식쟁반을 들고 서빙하는 모습이 담겨 있습니다. 각자 분주하게 식당 일을 하는 두 사람의 모습에서 그 사연이 무엇인지 궁금증이 증폭되는 상황입니다.",
  "제작사 관계좌는 '할머니의 죽음으로 힘들어하는 우현을 위로하기 위한 성열과 슬비의 의리 넘치는 모습은 깨알같은 재미는 물론 감동 역시 안기게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 판타지성장로맨스 드라마 '하이스쿨:러브 온'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "티쏘가 인천아시안게임 공식타임키퍼로 활동하고 있습니다.",
  "티쏘는 161년의 오랜 전통과 최고의 품질을 자랑하는 대표적인 스위스 메이드 워치 브랜드로 스위스 르 로끌 Le Locle이라는 작은 마을에서 시작됐습니다. 스포츠 스폰서십을 통해 글로벌 스포츠 발전에 큰 기여를 해 왔으며, 이를 통해 브랜드가 지닌 역동성, 정확성을 표현하고 있습니다. 1000분의 1초까지 정확하게 계측할 수 있는 기술력으로 티쏘는 세계적인 스포츠 이벤트들의 공식 타임키퍼로 활동하고 있습니다. 2014년에는 제17회 인천아시안게임의 공식 타임키퍼로 선정되어 국제 스포츠 경기에서의 활약을 약속하고 있습니다.",
  "한편, 지난 23일 북한 남자 역도의 엄윤철과 김은국은 세계신기록 달성 축하기념으로 티쏘 시계를 부상으로 받았습니다.",
  "티쏘 전시관에는 Ciclotte 제품의 헬스 사이클이 전시되어 있으며, 체험 가능합니다.",
  "이 사이클은 한국에서 일명 소지섭자전거로도 불리며 체다치즈 CF에서 소지섭이 타서 이름 붙여졌습니다.",
  "탄소와 철강, 우리 섬유와 같이 뛰어난 재료를 사용해 제작된 제품이며 이탈리아에서 설계와 제작이 이뤄졌습니다.",
  "밤늦은 시간 경기장에 선수를 두고 떠나버린 버스, 방충망도 설치안되어 모기가 물어뜯는 선수촌, 셔틀콕의 방향을 바꾸는 신비의 에어콘 바람, 염불보다 잿밥에 관심많은 자봉단 등등. 아시안게임 개막 7일째에 접어들었지만 아시안게임에 대한 부정적 보도는 하루도 빠지지 않고 등장하고 있습니다. 어떤 것은 과장이고, 어떤 것은 악의적 외신보도의 무책임한 번역이고, 어떤 것은 소설에 가깝다. 그러나 특종에 목맨, 혹은 정의감에 불타는 취재진은 열심히 인천아시안게임의 문제점을 열심히 파헤치고 있습니다.",
  "언론보도가 전하는 인천 아시안게임의 부정적보도가 위험수위를 넘나들자 아시안게임 조직위는 문제의 심각성을 깨닫고 대책마련에 나섰습니다. 우선 지난수요일부터 매일 아침 11시 수백 명의 취재진들이 베이스캠프를 차린 MPC에서 '미디어 데일리 브리핑'이란 것을 개최합니다. 전날 언론보도에 지적된 사항에 대한 적극적 해명과 사후 조치를 밝히겠다는 자리입니다.",
  "어제는 '인천AG 통역전문자원봉사자 약 100여명 처우여건 부족 등을 이유로 이탈하여 대회운영에 지장을 초래한다'는 보도와 관련하여 조목조목 사실관계를 밝혔습니다. '이번 아시안게임에 참여한 통역전문자원봉사는 NOC서비스, 의전통역, 등록업무, 국제협력, TD통역 등 총 945명으로 이 가운데 중도포기자는 의전통역업무 20명, NOC서비스업무 3명, 국제협력업무 4명 등 총 27명에 불과'하다며 '중도포기자 가운데 대부분은 대회기간 중 취업을 하거나, 학업, 건강상의 이유로 활동을 중단한 것'이라고 밝혔습니다.",
  "오늘 미디어데일리브리핑에서는 새벽 002시쯤 심장질환으로 숨진 요트 부문 최모 심판에 대한 조직위 측 대응에 대한 설명을 했습니다. 하지만 이날 미디어 데일리 브리핑 자리도 주로 경인지역 언론매체의 조직위 성토장이 되었습니다.",
  "'아시안게임이 동네 운동회 수준으로 전락했다는 누리꾼들의 비난이 쏟아지고 있습니다. 이에 대해 어떻게 생각하는가'라는 질문도 등장했습니다. 이에 대해 권 사무총장은 '인천아시아경기대회가 아시아 운동회로 전락했다는 발언에 대해 동의하기 어렵다'며 '굉장히 큰 모욕이라고 생각합니다. 알사바 아시아올림픽평의회회장도 '가장 진행이 잘 되고 있는 대회다. 너무 만족한다'는 공식적인 평가를 내렸습니다. 또 투르크메니스탄 등에서 이번 대회를 배우겠다고 하며 자료 등을 요청해 왔습니다. 이런 상황에서 동네 운동회에 비교하는 것은 굉장히 큰 실례라고 생각한다'며 불편한 심기를 감추지 않았습니다.",
  "정작 외신기자와 메이저 언론사들은 경기장과 조직위를 돌며 취재하느라 그다지 미디어 데일리 브리핑에는 관심을 보이지 않고 있습니다.",
  "한국이 남자펜싱 사브르에서 금메달을 목에 걸었습니다.",
  "지난 24일 고양체육관에서 열린 2014 인천아시안게임 펜싱 남자 사브르 단체전에서 한국이 이란을 누르고 금메달을 차지했습니다. 이 날 한국과 이란의 단체전 결승에서는 한국 대표팀 구본길, 김정환, 원우영이 출전해 45대 26으로 이란을 제압했습니다.",
  "첫 주자로 나선 구본길은 5대 3으로 앞서갔으나 원우영과 김정환이 15대 12의 점수를 내며 3라운드를 끝냈습니다. 4번째 주자로 다시 나선 구본길은 찌르기와 베기를 사용해 20대 12의 점수를 벌려놨습니다. 이어진 6라운드에서는 원우영이 찌르기 공격을 연속 성공시키며 30대 17의 점수를 뽑아냈으며 마지막 라운드에서도 손목치기를 성공하며 45대 26으로 마무리했습니다.",
  "한편, 한국 대표팀은 세계 랭킹 1위 구본길을 내세웠으며 그는 2012년 하계 올림픽 단체전에서 금메달을 획득, 이는 대한민국 펜싱 역사상 처음으로 나온 단체전 금메달이었습니다.",
  "김용건과 나영희의 화기애애한 결혼 사진을 촬영했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김용건과 나영희의 행복한 결혼식장에서 형제가 된 김상경과 서강준을 비롯해 비서실장 김현주까지 가족 같은 사진을 공개했습니다. 공개된 사진에서 극 중 부부가 된 김용건, 나영희와 함께 김현주와 김상경, 서강준이 훈훈한 가족 케미를 풍기며 실제 가족 같은 촬영 현장 분위기를 고스란히 전달하고 있습니다.",
  "나영희는 순백의 웨딩드레스를 입고 우아한 자태를 뽐내고 있고, 김용건은 화이트 턱시도에 화려한 보타이를 매칭해 남다른 패션 감각이 넘치는 새 신랑으로 변신했습니다. 두 사람은 다정한 모습으로 로맨틱한 중년 커플의 매력을 마음껏 발산하고 있습니다. 김현주는 김용건과 팔짱을 끼고 아버지와 딸 같은 모습을 연출하고 있습니다. 두 사람의 모습은 극 중 김현주와 김상경의 러브라인이 본격화되면서 부녀지간 같은 시아버지와 며느리의 모습을 기대하게 만듭니다. 김용건과 나영희의 결혼으로 형제가 된 김상경과 서강준도 훈훈한 외모로 결혼식장을 빛내고 있습니다. 이처럼 공개된 인증샷은 마치 미리 보는 문회장네 단란한 가족사진을 연상케합니다.",
  "한편, 지난 11회 방송에서 김용건과 나영희는 아들들의 반대를 극복하고 드디어 결혼에 골인했습니다. 행복하고 로맨틱한 결혼식을 올렸지만 부모의 결혼을 지켜보는 두 아들의 표정은 그리 밝지만은 않았습니다. 이번주부터는 두 사람의 재혼이 가져올 왁자지껄한 또 다른 사건들이 안방극장을 흥미롭게 만들 예정입니다. KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토,일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "어제 트라이애슬론 경기장 입구에 나붙은 대회 조직위의 경고장. 어제부터 아시안게임이 열리는 각 경기장에는 이런 섬뜩한 경고문이 나붙었습니다. 인천아시안게임은 OCA의 엄격한 감독아래 운영되고 있습니다. 하지만 각 경기장에서는 티켓없이 들어가기 위한 소동이 계속 일고 있습니다. 특히 엄격한 사전등록과정을 거쳐 발급된 AD카드 및 차량출입증의 타인 부정사용 사례가 계속 적발되고 있습니다.",
  "조직위에 따르면 모 국가 수영선수들이 한국의 지인들에게 자신들의 AD카드를 빌려주고 박태환수영장을 출입하게했다가 적발되기도 했습니다. 또 일부 경기단체 임직원들이 경기장에 출입증 없이 입장을 강행하다가 안전요원 및 경찰 근무자들과 마찰을 빚는 사례도 다수 발생했다고 밝혔습니다.",
  "이런 AD카드 도용 및 부정출입 문제가 60건 이상 발생함에 따라 대회조직위원회와 경찰은 AD카드 및 차량출입증 부정사용에 대해 검열을 강화할 계획이며, 향후 부정사용 및 근무자들에 대한 모욕 및 폭력행위 등 발생시 관련법에 의거해 강력히 대응, 처리할 방침이라고 밝혔습니다.",
  "그 여파인지 어제 인천 문학박태환수영장은 AD카드 검사가 그 어느 때보다 엄격하게 진행되었습니다.",
  "이영표 해설위원이 축구 한일전을 전망했습니다.",
  "브라질월드컵에서 뛰어난 예측과 분석력을 선보였던 이영표 KBS 축구해설위원이 오늘 한국과 일본의 8강전 해설에 나섭니다.",
  "이영표 해설위원은 '할인전이라는 부담감만 극복한다면 객관적 전력상 우리 대표팀이 승리할 것'이라며 '큰 경기의 승패를 결정하는 것은 언제나 사소한 작은 실수'라고 전했습니다. 이어 '일본은 25m 간격을 잘 유지하는 4-1-4 수비전술을 사용하는데, 발이 느린 일본의 뒷공간을 노려야한다'고 덧붙였습니다.",
  "한국 대표팀의 금메달 가능성에 대해서는 '부담감에서 벗어난다면 이번 대회가 그 어느 때보다 확실한 기회'라고 자신의 생각을 말했습니다.",
  "지난 1986년 서울 아시안게임 이후 28년 만에 금메달에 도전하는 한국 축구대표팀의 8강전 일본과의 경기는 오늘 오후 04시반부터 조우종 캐스터와 이영표 해설위원의 중계로 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "서언, 서준이 쌍둥이 형제가 손전등 불빛에 푹 빠졌습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '키우는 맛에 산다'가 방송됩니다. 이휘재의 쌍둥이 아들인 서언, 서준 형제는 손전등 불빛에 완벽 홀릭 된 순진무구한 모습으로 시청자들의 훈훈한 미소를 자아낼 예정입니다. 이날 쌍둥이의 집을 방문한 외삼총이 준비한 것은 바로 손전등입니다. 손전등이 만든 바닥의 불빛을 발견한 서언이와 서준이는 눈을 반짝거리며 신기한 듯 불빛에서 눈을 떼지 못했습니다.",
  "서언이는 '까악'이라며 돌고래 소리를 내며, 불빛의 꼬리를 잡듯 따라다니기 시작했습니다. 불빛을 잡으러 뛰어가다 벌러덩, 벌떡 일어나기를 무한대로 반복했습니다. 얼굴 가득 미소를 지으며 온 몸을 내던지는 서언이의 '불빛 추격'은 이휘재가 '서언아! 너무 흥분하지마'라며 재제할 정도 였습니다.",
  "'슈퍼맨' 제작진은 '최근의 서언, 서준은 그 어느 때 보다 호기심이 충만하다'며 '모든 것이 새롭고, 재미있는 놀이가 되는 서언, 서준이의 해맑은 모습이 시청자 분들에게 웃음을 선사할 것이다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 인천 아시안게임 중계로 오후7시부터 방송됩니다.",
  "17회 인천아시안게임에서 여자역도 75kg에서 세계신기록를 세운 북한 김은주 선수가 송도 컨벤시아 메인프레스센터 기자회견장에서 공식기자회견를 갖고 있습니다.",
  "이날 기자회견도 여느 북한선수 공식기자회견에서처럼 '김정은 수령님의 은총으로 좋은 결과를 얻었습니다.'라는 공식 멘트만이 나왔습니다.",
  "김은주는 지난 25일 달빛축제정원역도경기장에서 열린 경기에서 인상 128kg, 용상 164kg, 합계 292kg의 기록으로 금메달를 차지했습니다. 이날 경기에서 용상 164kg는 세계신기록이었습니다. 북한은 역도에서만 금4, 은3, 동2를 차지하면 이 종목이 북한의 금맥임를 증명했습니다.",
  "김은주는 공식기자회견 전에 열리기 전 세계신기록 수립를 기념하는 티쏘 스페셜시계 시상식에 참석하였습니다.",
  "타이베이 우체통이 우리의 엽서를 배달해줍니다.",
  "오는 10월 05일까지 인천아시아드주경기장 이벤트 광장에는 2017 타이베이 하계유니버시아드대회 홍보관이 마련되어 있습니다. 이 홍보관에 들어서면 빨간 우체통이 먼저 눈에 띌 것입니다. 또 운동선수가 그려진 네 장의 엽서와 도장들이 준비되어 있어 직접 엽서를 꾸밀 수 있습니다. 이는 사랑하는 이에게 쓰는 엽서로 2017 타이베이 우체통에 넣으면 타이베이에서 엽서에 쓰여진 주소로 배달해줍니다. 또 엽서 끝부분에 있는 쿠폰를 현장에서 제시하면 마실 수 있는 차와 과자를 무료로 받를 수 있습니다.",
  "2017 타이베이 하계유니버시아드대회는 14개의 필수 스포츠 종목를 포함, 주최 도시에서 선택한 5개의 선택 스포츠 종목 등으로 진행됩니다. 총 64개의 경기장에서 펼쳐지며 각 장소마다 환경보호 및 보전과 관련 FISU규정를 준수할 예정입니다.",
  "한편, 제29회 유니버시아드대회가 열리는 타이베이는 2009년 세계농아인올림픽과 2010년 플로라엑스포, 2011년 11월, 2017 유니버시아드 대회 개최권를 획득했으며 국제산업디자인단체협의회로부터 2016년 세계디자인수도로 지정됐습니다.",
  "오늘 오후 부천체육관에서 열린 인천아시안게임 세팍타크로 남자 '팀 이벤트' 종목에서 한국이 태국에 세트스코어 0대 2로 패하며 아쉽게 은메달에 그쳤습니다.",
  "'세팍타크로'는 우리나라에선 아직은 낯선 스포츠종목. 하지만 이날 부천체육관은 전 석이 매진될 만큼 열성적인 응원이 선수들을 든든하게 받쳐주었습니다. 하지마 '세팍타크로'에서 종주국 태국의 벽은 높았습니다.",
  "경기가 끝난 뒤 한국대표팀의 이기훈 감독은 '팀 이벤트는 세팍타크로 종목 중 꽃이라고 할 수 있고 각 나라마다 가장 잘 하는 선수가 나오는 경기라고 할 수 있습니다. 결승까지 갔다는 것은 열악한 환경 속에서도 대단한 일이고 선수들에게 감사합니다.'고 은메달 소감을 밝혔습니다.",
  "김영만 선수는 '세계선수권 대회가 매년 태국에서 열립니다. 그래서 밖에 나가 있는 시간이 많은데 처음에는 여섯 시간 동안 비행기를 타고 와서 대회를 치르는 게 쉽지는 않았습니다. 그래도 점점 적응이 돼 이제는 큰 문제가 되지는 않습니다. 한국에서 열리게 돼 큰 성원을 받아 부담감을 조금 느꼈다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "태국은 오늘 오전에 열린 여자 팀이벤트에 이어 오후 남자종목까지 금메달을 차지하며 '세팍타크로'의 강자임을 다시 한 번 증명했습니다.",
  "인천아시안게임 야구 결승 게임에서 한국 대표팀이 대만과의 경기에서 6대 3으로 짜릿한 역전승을 거두며 금메달을 차지했습니다. 한국은 2010년 광저우 아시안게임에 이어 2회 연속 우승을 차지하게 됐습니다.",
  "이날 경기에서 한국팀은 대만의 선발투수 궈쥔린과 천관위의 구위에 눌려 7회까지 2대3으로 끌려갔지만 8회 대역전에 성공하며 이번 아시안게임에서 가장 드라마틱한 금메달을 얻어냈습니다.",
  "한국의 류중일 감독은 '기분이 상당히 좋습니다. 국민분들께 금메달 소식을 전해드려 기분 좋습니다. 이번 대회에서 애을 많이 쓴 KBO와 대한야구협회 임직원분들께 감사의 말씀을 드립니다. 또한 문학야구장을 많이 찾아준 팬들의 응원이 우리의 큰 힘이 되지 않았나 생각합니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 아시안게임에서 금메달을 획득함에 따라 야구대표팀의 군 미필자 13명이 4주간의 군사훈련으로 병역의무을 대체합니다. 올림픽은 어떠한 메달이라도 상관없지만 아시안게임에서는 금메달을 획득해야 군 면제가 됩니다. 수혜자는 투수 차우찬,한현의,유원상,이재학,이태양, 홍성무와 야수 김민성, 오재원, 황재균, 김상수, 나성범, 손아섭, 나지완 등 총 13명입니다.",
  "경기가 끝난 뒤 기자회견에서 대만의 뤼밍츠 감독은 ' 은메달을 따는 경우에는 선수들이 10일 동안만 병역을 치르면 됩니다. 국가에서도 보상금을 줍니다.'며한국과 마찬가지로 선수들이 병역혜택을 받게 된다고 확인해 주었습니다.",
  "한편 먼저 열린 동메달 결정전에서 일본은 중국을 10대 0으로 완파하며 동메달을 차지했습니다.",
  "정기고가 '틈'의 번외편 영상에 출연했습니다.",
  "스타쉽 엔터테인먼트 공식 유튜브 채널을 통해 소유X어 반자카파 '틈'의 번외편 영상이 공개됐습니다. 영상 초반 정기고, 소유의 '썸'을 듣던 소유는 음악을 끄고 어반자카파와 함께 '틈' 노래를 부르고 있습니다. 이들의 사이를 누군가 틈 사이로 쳐다보는 듯했습니다. 그는 바로 소유와 함께 '썸'을 불렀던 정기고였습니다. 정기고는 '썸'이 적힌 티셔츠를 소유에게 건넸지만, 소유의 손에는 '틈' 티셔츠가 들려있었습니다.",
  "지난 26일 발매된 소유X어 반자카파의 '틈'은 '썸'의 두 번째 이야기로 서로 틈을 보여달라며 눈치 주는 '빈틈남녀'의 이야기를 다루고 있습니다. '썸' 신드롬을 이끈 히트작곡가 김도훈 특유의 로맨틱한 멜로디에 요즘 젊은 세대들의 연애 방식을 그려 평범하고도 특별한 러브송을 완성했습니다.",
  "한편, '틈'은 현재 시간 오전 11시를 기준으로 네이버 뮤직 실시간차트 1위를 차지하고 있습니다.",
  "카자흐스탄 취재진이 자국 선수인 그라포페스카야 마리아 선수를 담고 있습니다.",
  "지난 26일 인천 연수구 송도동 달빛축제정원 역도경기장에서 열린 여자 최중량급 역도 경기장에는 7개국의 대표로 나온 10명의 선수들이 경기를 펼쳤습니다. 그 중 카자흐스탄 취재진은 자국 선수인 그라포페스카야 마리아 선수가 출전하자 자리를 옮기며 그라포페스카야 마리아 선수의 경기 장면을 생생하게 담았습니다.",
  "이날 카자흐스탄의 그라포페스카야 마리아 선수는 인상 141kg, 용상 161kg을 들며 합계 302kg의 기록으로 은메달을 목에 걸었습니다. 금메달은 중국 저우루루가 차지했습니다.",
  "오늘 오후, 계양체육관에서 열린 배드민턴 개인전 금메달 결정전은 중국선수끼리의 대결이었습니다. 중국 최고의 스포츠 스타인 린단과 천룽의 대결은 체육관을 후끈 달아오르게 만들었습니다. 특히 린단의 인기를 증명이라도 하듯이 경기장에는 많은 중국인 관객이 자리를 했습니다.",
  "1세트 경기는 예상 외로 천룽의 선전이 돋보였습니다. 하지만 노련미의 린단이 게임을 주도하며 2,3세트를 승리로 이끌었습니다. 린단은 베이징,런던 올림픽 2연패에 이어 광저우,인천 아시안게임 2연패를 달성했습니다.",
  "한편 이어 열린 혼합복식 대결에서는 중국의 장난-쟈오윤레이 조가 인도네시아의 아흐마드-낫시르 조를 상대로 2 대 1 완승을 거두며 금메달을 챙겼습니다. 이로써 중국은 이번 대회 7개의 금메달이 걸린 배드민턴에서 4개를 가져갔습니다. 한국은 남자단체전 금메달 하나를 비롯하여 은메달 2 동메달 2에 그쳤습니다.",
  "세 남녀의 솔직한 감정이 드러났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서는 사랑이라는 감정으로 아슬아슬한 줄타기를 하고 있는 한여름, 강태하, 남하진 이 세 남녀의 감정의 밑바닥이 섬세하게 그려졌습니다. 한여름은 흔들렸습니다. 친구 윤솔에게 '나 강태하 싫어. 미친 기집애'라고 욕을 먹어도 어쩔 수 없는 노릇이었습니다. 태하는 여름에게 '5년을 사귀었고, 가장 순수할 때 만나 바닥까지 드러내며 사랑했고, 지금도 날 바닥까지 아는 사람'이기에 흔들린다고 솔직하게 고백했습니다. 그러나 '내 자리가 어디인지 잘 알고 있다'며 '하진씨와 헤어질 수도 없고, 헤어질 마음도 없습니다. 하진씨랑 잘 살아볼 거다'라고 마음을 정리하고 추스르고 있음을 또한 고백했습니다.",
  "강태하는 안 괜찮았습니다. 태하가 걱정돼 아침마다 그의 집을 찾아 식사를 챙기는 윤실장에게 '안 괜찮아. 괜찮아질 것 같지도 않다'라며 '이대로 안 보내고 먼 데로 가버릴까 싶기도 하다'는 솔직한 심경을 털어놓았습니다. 시간이 해결해 줄 거란 윤실장의 위로에 '그 말은 못 믿겠습니다. 갈수록 더하잖아 지금'이라면서도 어쩔 수 없는 현실에 자신을 다잡았습니다.",
  "남하진은 불안했습니다. 여름이 자신의 프러포즈를 받아들였지만, '태하씨와 저녁 먹으려 한다'는 여름의 전화에 기분이 나빴고, 아침에 전화를 받지 않자 혹시 태하와 함께 있는 것은 아닌지의심부터 들었습니다. 엄마 신윤희 집에서 자고 온 여름을 보고 '왜 이렇게 내 속을 썩이냐'며 푸념도 늘어놓으면서도 안심했습니다. 그리고 여름이 샤워를 하러 간 사이 발견한 상자. 그 속에는 여름과 태하의 5년의 기록이 담긴 사진이 들어있었습니다.",
  "한편, 프러포즈 이후 아림과 얽힌 사연을 고백하면서 이대로 평탄하게 결혼까지 골인할 수 있을 것 같았던 하진에게 여름과 태하의 과거는 어떤 영향을 미칠까. '연애의 발견' 14회 '지금 저한테 나쁜 년이라고 했어요?'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "성시경이 탄탄 각선미를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 '테니스 여제' 전 미라 코치의 고향 '군산'을 방문, 일일 전지훈련과 함께 전라북도 도대표 동호인들로 이뤄진 '굿나' 테니스팀을 상대로 두 번째 공식 경기를 펼칠 예정입니다. 그 가운데 운동으로 다져진 성시경의 탄탄한 각선미가 포착됐습니다. 사진 속 성시경은 반바지를 허벅지까지 걷어 올린 채 꾸준한 테니스 연습으로 완성한 매끈한 각선미를 자랑하고 있습니다.",
  "이는 전 미라 코치의 지옥코스 중 하나인 '공포의 300계단' 훈련 중 포착된 성시경의 모습으로 '발라드 왕자'로서 훈훈하면서 남성적인 외모에 반대되는 길고 쭉 뻗은 각선미는 그의 반전 매력까지 엿보이는 등 주변인들의 감탄을 자아내기 충분합니다. 그뿐만 아니라 이날 펼쳐진 '군산' 테니스팀과의 두 번째 경기를 위해 성시경은 '군산에 내려오기 전 서울에서 002시간, 군산에 내려와서 004시간이나 연습했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 성시경의 매끈 각선미는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오늘, 오후 인천 드림파크승마장에서 열린 장애물 비월 개인전 결승전 경기에서 운영요원들이 경기장을 고르고 있습니다. 이날 날씨는 말들이 달리기 딱 좋고, 선수들이 메달 따기에 더 없이 화창한 날씨였습니다.",
  "이날 경기는 사우디 아라비아의 샬바틀리 압둘라 알리드가 재경기를 치르는 접전 끝에 페널티 0을 기록하며 금메달을 획득했습니다. 일본의 히라오 사토시는 결승에서는 페널티 0을 받으며 분전했지만, 재경기에서 페널티 4를 받으며 은메달에 만족해야했습니다. 동메달은 수기타니 타지오가 받았습니다. 한국의 오성환은 3위 결정전에 나갔으나 시간단축에 실패하며 7위에 머물렀다. 사우디 아라비아는 남자 400m에서 금메달에 이어 두번째 금메달. 샬바틀리 선수는 그제 장애물단체전에서 은메달을 땄었습니다.",
  "승마경기는 특이하게 선수 이름과 함께 타고 나온 말의 이름을 공개합니다. 금메달을 딴 말은 캘러한입니다. 캘러한은 'Verband Hannoverscher Pferdezuchter e.V.'종으로 2003년 생이라고 아시안게임 공식홈페이지 '선수정보'에 나와 있습니다.",
  "금메달을 딴 샬바틀리 압둘라 알리드 선수는 대학간 탁구선수로 활약했고 취미가 다이빙과 보디빌딩이라고 합니다. 2012년엔 골반과 엉덩이부분에 골절을 입어 반년동안 승마를 할 수 없었다고도 합니다. 승마는 보기만큼 위험한 경기입니다. 이날 도 싱가포르 여자기수가 마지막 장애물을 넘다 낙마하는 사고가 발생했습니다.",
  "종반으로 치닫고 있는 제17회 인천아시아경기대회에서 미디어관계좌가 뽑은 최고의 스타플레이어는 누가 될까. 인천아시안게임 MVP 선발을 위한 '삼성 MVP어워드' 미디어 투표가 오늘오전부터 메인프레스센터, 국제방송센터, 그리고 미디어촌 식당에 마련된 간이 투표소에서서 시작되었습니다.",
  "이버 대회 삼성MVP어워드 후보에는 수영종목에서 금메달4, 은메달1, 동메달2을 휩쓴 일본의 하기노 고스케, 한국펜싱의 자존심 남현희, 체조종목 4관왕인 중국의 야오진 난, 세팍타크로 단체 아시안게임 5연패을 이룬 태국의 피찬 수리얀, 사격에서 금3, 은1을 얻은 중국의 차오 이페이, 스쿼시 개인 아시안게임 3연패의 위업을 달성한 말레이시아의 데이비드 니콜 안, 그리고 한국 유도 금메달 2관왕이자 개인 2연패을 기록한 김재범, 역도에서 세계신기록을 수립한 북한의 김은국 등 모두 8명이 후보에 올랐습니다.",
  "삼성MVP 어 워드는 대회에서 최고의 열정과 기량을 발휘한 선수을 선발하여 대회 폐회식에서 시상하는 대회 공식 프로그램으로 1998년 방콕아시안게임부터 삼성전자가 후원을 시작하여 이번 대회에서 5회째 시행되고 잇다. 인천아시아경기대회 조직위원회에서 구성한 운영위원회에서 후보 선수을 선정하고 후보 선수에 대해 이번 아시안게임 취재을 위해 등록한 미디어가오늘부터 3일까지 투표로 한 명을 선정합니다.",
  "역대 삼성 MVP 수상자는 이토 고지 , 가타지마 고스케 ,박태환 ,린 단 이 영광을 차지했습니다.",
  "이동욱과 신세경의 로맨스가 본격적으로 시작됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 이동욱과 신세경이 핑크빛 기류를 물씬 자아내고 있습니다. 어제 방송은 홍빈을 좋아한다는 세동의 당돌한 고백과 그에 답하듯 그녀를 끌어당겨 키스하는 홍빈의 모습으로 끝이 났습니다. 오늘 방송에서는 두 사람의 애정전선이 급물살을 타게 될 것으로 보입니다.",
  "공개된 사진 속 홍빈과 세동은 편의점에 앉아 소탈하게 음주 데이트를 즐기고 있어 눈길을 끕니다. 그동안 티격태격하며 서로를 향한 진심에 서툰 모습을 보였던 두 사람인만큼 영락없는 연인의 분위기를 자아내는 이들의 데이트에 더욱 궁금증을 실리고 있습니다.",
  "드라마 '아이언맨'의 한 관계좌는 '자신들의 마음을 확인하게 된 두 사람이 조금씩 적극적인 애정공세를 펼치게 된다'며 '그동안의 홍빈과 세동과는 다른 뜻밖의 면모들이 시청자들에게 신선한 즐거움을 선사하게 될 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편, 이동욱과 신세경의 취중 편의점 데이트는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김상경이 매주 다양한 코믹 표정을 선보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 절정의 코믹연기를 보여주고 있는 김상경의 코믹한 표정 연기가 담은 사진이 공개됐습니다. 까칠한 노총각 남자로 김현주와 엎치락뒤치락 신경전을 펼치며 안방극장에 웃음을 선사하고 있는 김상경이 의외의 순수하고 귀여운 매력을 터뜨리며 시청자들의 시선을 끌어당기고 있습니다. 문상무의 까칠한 뒤에 숨겨져 있던 허당기가 드러나기 시작하면서 김상경의 반전 매력이 드라마 보는 재미를 쏠쏠하게 만들고 있습니다.",
  "김현주에게 강펀치를 얻어맞고 코피가 터진 후 휴지로 콧구멍을 막고 멍하니 기가 죽어 있다거나 돌발 상황에 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매는 김상경의 당황한 표정 등은 겉으로는 독설을 내뿜으며 까칠하게 굴지만 사실은 소심하고 아이 같은 구석을 가진 문태주의 내면을 반영하며 친밀한 감정을 느끼게 합니다. 또 김현주에게 기습 키스를 당하기 직전의 찡그린 표정은 김상경의 남다른 귀요미 매력을 엿볼 수 있게 하는가 하면 볼이 미어지도록 입안 가득 음식을 밀어 넣고 우물우물 씹고 있는 모습은 코믹 먹방게의 샛별로 떠오르며 폭소를 자아냅니다.",
  "지난 방송에서는 강심이 산 아파트에 태주가 세를 살게 되면서 집주인과 세입자로 만나게 된 두 사람의 실랑이가 코믹하게 그려졌습니다. 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "퓨어킴이 노래 제목에 대해서 밝힌다.",
  "이어 유기농의 유자를 따서 만든 '유'라는 노래에 대해서도 설명했습니다. 이에 관객들은 신선한 충격을 받은 표정을 지었고, 유희열은 퓨어킴의 작사와 작곡 스타일이 정말 특이하다며 가사 접근방식은 정말 최고라고 극찬했습니다. 유희열은 소속사 대표이자 싱어송라이터인 윤종신의 가사에 대해서는 어떻게 생각하냐는 질문을 했습니다. 이에 퓨어킴은 윤종신과 유희열의 가사를 보면 속상하다고 답하며 가사 속 인물들이 항상 고백을 못 하고 끙끙 앓는다며 속 시원히 얘기 좀 했으면 좋겠다고 전했습니다.",
  "또 퓨어킴은 몸매 논란에 관해서도 입을 열었습니다. 그녀는 '많은 사람들이 가슴으로 노래한다고 말하는데 상처를 받거나 하진 않지만 보이는 가슴이 아닌 진짜 가슴으로 노래하는 가수가 되고 싶다'며 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "한편 어제 열린 여자 마라톤에서는 케냐에서 귀화한 바레인의 키르와 선수가 000000000000002시간25분37초의 기록으로 금메달을 차지했고, 일본의 키자키 료코가 2위로 골인했습니다. 동메달은 바레인의 겜그추에게 돌아갔습니다.",
  "한국의 김성은과 최보라는 메달 획득에 실패했습니다. 한국은 1990 베이징 아시안게임에서 이미옥이 동메달을 딴 이후로 24년째 메달을 획득하지 못했습니다. 북한의 쌍둥이 마라토너 김혜경, 김혜송도 메달획득에 실패했습니다.",
  "한국의 노시원 선수가 5킬로미터 지점을 1위로 통과하고 있습니다.",
  "선수들의 '거친' 숨소리까지 잡아내는 KBS중계차.",
  "이번 인천아시안게임에서는 어떤 경기든 작은 규모의 일본 응원팀이 조용히 자국팀을 응원하는 것을 볼 수 있습니다.",
  "뒤에 한 선수가 더 있었습니다. 역시 캄보디아 선수.",
  "힘내라, 캄보디아!.",
  "내일 제 17회 인천아시안게임 폐회식이 열립니다. 이번 대회에서 가장 인상적인 활약을 보여준 운동선수는 누구일까. 아시안게임 현장을 지켜본 기자단이 직접 투표로 뽑는 ‘삼성 MVP 어워드’수상자가 내일 발표됩니다. 후보는 모두 8명입니다. 수영의 하기노 고스케를 비롯해 펜싱 남현희, 유도 김재범, 체조 야오진 난, 세팍타크로 피찬 수리얀, 사격 차오이페이, 역도 김은국, 스쿼시의 니콜 앤 데이비드다.",
  "8명의 후보는 다관왕, 신기록 작성, 대회 연속 수상, 아시안게임 정신 구현 등을 기준으로 정해졌습니다. 10월 01일 투표가 시작되면서 각국 기자들은 심심풀이로 수상자를 점치고 있습니다. 자유형 200m, 개인혼영 200m와 400m, 계영 800m에서 4개의 금메달을 목에 건 하기노 고스케가 가장 유력해 보입니다. 그는 개인혼영 200m에서는 1분55초34의 아시아신기록을 세웠고 은메달과 동메달까지 푸짐한 기록을 남겼기에 수상자로 최종선정되더라도 뒷말이 없을 것 같습니다.",
  "하지만 몇몇 매체에서는 후보선정 과정에서부터 불합리하다며 딴지를 걸기도 합니다. 역대 후보에 오른 선수나 수상자가 일부 인기종목에 치우친다는 것입니다.",
  "어쨌든 기자들이 뽑은 최고의 선수는 내일 발표됩니다. 시상식은 폐회식에서 진행됩니다. 수상자에게는 트로피와 상금 USD 50,000가 주어집니다.",
  "이번 아시안게임 최고의 스타플레이어는 일본 수영선수 하기노 고스케가 차지했습니다.",
  "지난1일부터 3일까지 실시된 '삼성MVP선발' 투표에서 후보 8명이 경쟁을 펼쳤습니다. 수상자인 하기노 외에도 펜싱 남현희, 유도 김재범, 체조 야오진 난, 세팍타크로 피찬 수리얀, 사격 차오이페이, 역도 김은국, 스쿼시 니콜 앤 데이비드 등이 경쟁을 펼쳤습니다.",
  "하기노는 이번 대회에서 남자자유형 200m, 개인혼영 200m와 400m, 계영 800m에서 금메달을 차지했고, 자유형 400m에서는 은메달을, 배영 100m와 200m에서는 동메달을 차지해 7개 메달을 목에 걸었습니다. 특히 개인혼영 200m에서는 1분 55초 34를 기록하며 아시아신기록까지 세웠습니다.",
  "하기노는 발표 직후 '삼성 MVP를 수상하게 돼 정말 기쁘다. 꿈에도 생각하지 못했던 결과다'라며 '박태환과 쑨양 등 훌륭한 선수들과 함께 경기를 해서 기쁘다. 박태환의 경우 자유형 200m에서 금메달을 땄을 때 그의 친절하고 뛰어난 성품을 알게 됐다'고 말했습니다. 이번 대회 성과에 만족감을 표한 하기노는 '2016 리우데자네이로 올림픽과 2020 도쿄 올림픽에서도 좋은 결과를 얻고 싶다'고 덧붙였습니다.",
  "기자회견장에서는 공식기자회견이 진행되었고, 실제 트로피 수여는 오후에 열린 폐회식에서 세이크 아흐마드 알파하드 알사바 OCA 회장으로부터 직접 건네받았습니다.",
  "하기노에게는 트로피와 함께 상금 USD 50,000가 수여됩니다. 삼성전자가 후원하는 MVP 어워드는 98년 방콕대회부터 5회째 이어지고 있습니다. 이번 아시안게임 등록 기자 1만여명 가운데 1600여명이 투표에 참여했습니다. 최종득표수와 득표순위는 따로 가리지 않았습니다.",
  "한편 이날 기자회견장에는 하기노 고스케의 코치 히라이 노리마사도 참석했습니다. 히라이 코치는 2002년 부산 아시안게임 당시 기타지마 고스케를 지도했던 코치입니다. 당신 기타지마는 3관왕으로 등극했고 결국 부산아시안게임 삼성 MVP가 되었습니다. 히라이 코치는 ' 내가 MVP 2명을 배출했는데 뛰어난 선수들을 가르칠 수 있어서 오히려 내가 영광스럽다'라며 감격스러워하며 '기타지마는 부산 대회 MVP를 타고 2년 뒤 아테네올림픽에서 금메달리스트가 됐습니다. 하기노도 이번 인천 대회 MVP를 발판 삼아 리우데자네이루올림픽에서 금메달을 따기 바란다'라며 바람을 전했습니다.",
  "폐회식 공식 수상식이 있기 전까지는 트로피에 손을 댈 수가 없었다!.",
  "공식 기자회견 뒤 삼성전자 부스로 옮겨 '공식인터뷰'를 진행했습니다.",
  "두 명의 MVP를 배출한 대단한 수영코치 히라이.",
  "일본기자들이 히라이 코치를 둘러싸고 질문공세를 펼치고 있습니다.",
  "전 세계의 음악이 하나가 됩니다.",
  "이번 행사의 메인 콘셉트는 MUSIC CONNECTION@MU:CON으로 음악이 하나의 장르를 넘어 음악과 사람, 음악과 기술, 음악과 다양한 산업들이 소통하며, 새로운 콘텐츠를 만들어내는 비즈니스 간에 중요한 연결고리가 되고 있음을 제시해 새로운 트렌트에 대해 고민하고 보다 발전적이고 지속 가능한 뮤직 마켓의 비즈니스 장이 될 수 있도록 한 의미로 만들어졌습니다.",
  "이 행사의 프로그램은 컨퍼런스, 쇼케이스, 비즈매칭 등으로 구성되어 있으며 컨퍼런스를 통해 세계 음악계의 주요 거장들이 전하는 최신 경향과 정보, 전문 지식을 교류하는 시간이 될 것으로 보이며 '기술', '사람', '페스티벌', 'K-Pop', '콘텐츠'라는 5가지 키워드를 중심으로 세션프로그램을 구성합니다.",
  "한편, '2014서울국제뮤직페어'는 한국을 방문하는 외국인들에게 큰 인기를 끌고 있는 '이태원'을 개최지로 선정, 오는 8일까지 계속됩니다.",
  "내일도 칸타빌레' 주원과 심은경의 첫 만남이 포착됐습니다.",
  "오는 13일 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 오늘 세계적인 지휘자를 꿈꾸는 완벽 까칠남 차유진과 아무도 말릴 수 없는 엉뚱발랄 4차원녀 설내일의 첫 만남 현장을 공개했습니다. 공개된 사진 속에서는 심은경의 품안에서 자신에게 닥칠 일을 꿈에도 모른 채 무방비 상태로 잠들어 있는 주원의 모습이 담겨있습니다. 특히, 호기심 가득한 눈빛으로 주원을 바라보는 심은경의 모습이 더욱 눈길을 끕니다. 자신의 집 앞에서 만취해 잠이 든 차유진을 발견하고 잠시 당황하던 설내일이 이내 그를 품에 안고 의미심장하게 웃고 있어 앞으로 두 사람 사이에 일어날 사건에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "차유진과 설내일의 첫 만남 촬영은 지난 29일 경기도 안성 세트장에서 이뤄졌습니다. 차유진은 탁월한 음악적 재능을 가졌지만 어린 시절 생긴 비행공포증으로 인해 자신이 유일하게 인정한 스승이 있는 유럽에는 갈 수 없는 처지다. 이 때문에 자괴감에 빠진 차유진은 술에 잔뜩 취해 자신의 집 앞에서 잠이 들게 되고, 이런 차유진을 옆집에 사는 설내일이 발견하게 되면서 달라도 너무 다른 두 사람이 만나게 되는 장면을 촬영한 것입니다.",
  "제작사 그룹에이트 관계좌는 '차유진과 설내일의 첫 만남은 너무나 다른 두 사람이 특별한 인연으로 발전하게 되는 아주 중요한 장면입니다. 주원과 심은경은 완벽해 보이지만 가슴 깊이 아픔을 간직한 차유진과 최강의 엉뚱함을 자랑하는 설내일을 제 옷 입은 듯 완벽하게 표현해내고 있습니다. 연기하기 힘든 캐릭터를 소화하기 위한 이들의 노력이 대단합니다. 완벽한 호흡을 선보일 두 사람에 많은 관심과 기대 부탁한다'라고 전했습니다.",
  "한편, '내일도 칸타빌레'는 클래식에 대한 꿈을 키워가며 열정을 불태우는 열혈청춘들의 사랑과 빛나는 성장 스토리를 담은 드라마로 오는 13일 드라마 '연애의 발견' 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "윤하가 사랑 그리고 이별을 노래합니다.",
  "오늘 정오 가수 윤하의 새 디지털 싱글앨범 '내 마음이 뭐가 돼'가 발표됐습니다. 신곡 '내 마음이 뭐가 돼'는 밴드 넬의 김종완이 작사, 작곡, 편곡을 맡았으며 윤하의 목소리에 최적화된 이별 노래를 선사한 곡입니다. 곡 작업에 앞서 넬의 김종완이 윤하를 만나 서로가 살아오면서 느낀, 만남과 이별에 대한 이야기들을 담담히 나누면서 시작됐습니다. 이 노래는 사랑과 이별에 관한 이야기를 과거와 현재, 미래의 세 단계로 나눠 대화체로 풀어내고 있습니다.",
  "이별을 단 한 번이라도 경험해봤다면 공감할 만큼 가슴 절절히 와 닿는 가사와 읊조리듯 이어지는 윤하의 목소리가 조화를 이룬다. 이번 싱글은 U2, 레드제플린, R.E.M, 크랜베리스, 라나 델 레이 등과 마스터링 작업한 존 데이비스가 함께 참여해 사운드의 완성도를 높였습니다.",
  "이동욱의 홀로 서기가 시작됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 이미 한 회사의 CEO로 많은 직원들을 거느리고 있을 뿐만 아니라 엄청난 재산을 가진 채 남부러울 것 없이 살아가고 있던 주홍빈에게 홀로 서기란 단어는 어색하게 느껴질 수도 있습니다. 하지만 그가 지금까지 살아온 인생은 상처와 분노로 얼룩져 있었습니다. 그리고 삶 속에는 언제나 자신의 아버지 주장원이 있었고, 그보다 더 깊은 곳에 그의 첫사랑 김태희가 있었습니다. 홍빈은 그들의 그늘에서 늘 자유로울 수 없었습니다.",
  "그렇게 혼자 살아왔음에도 혼자가 아니었던 그가 지난 7회 방송에서 태희를 영영 떠나보냈습니다. 9살때부터 만나 평생을 사랑하고 그리워했던 여자. 아버지의 억압으로부터 자신이 숨 쉴 수 있는 유일한 공간을 만들어 줬던 그녀에게 '잘가. 태희야'라는 마지막 인사와 함께 이별을 고했습니다. 그렇게 홍빈은 홀로 서기를 시작했습니다.",
  "이런 홍빈의 변화는 누구보다 그의 마음을 따뜻하게 어루만져주는 세동이 나타나지 않았다면 불가능했을 일입니다. 홍빈의 마음 속 깊숙이 숨어 있던 어른아이는 세동을 통해 밝은 세상 앞으로 조심스러운 첫 걸음을 내딛었고, 조금씩 성장해 나아가고 있는 것입니다.",
  "자신을 괴롭히던 과거의 슬픔에서 조금은 벗어난 홍빈. 이제는 과거가 아닌 현재의 삶속에서 자신이 지켜야 하는 이들을 바라보기 시작하는 그가 당당한 홀로 서기에 성공할 수 있을지. 그의 곁에서 세동은 또 어떤 따스한 활약을 펼칠지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, 신세경의 도움으로 홀로 서기의 첫발을 내딛은 이동욱의 모습은 오늘 밤 10시 KBS 2TV '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "여현수가 아내 정혜미에게 실언을 해 폭풍 핀잔을 듣었습니다.",
  "하지만 눈치 제로 남편 여현수는 다이어트를 도와주기는커녕 예민해진 아내 앞에서 김밥을 먹으며 얄미움의 극치를 보여줬습니다. 이미 지난 방송에서 모유수유 때문에 매운 음식을 못 먹는 아내를 두고 라면을 먹은 전적으로 시청자들을 분노케 했던 여현수이기에 또 한 번 깐족대마왕으로 거듭날 그의 활약에 관심이 모아지고 있는 상황입니다. 또 여현수의 행동에 기분이 상한 정혜미가 '오빠는 살 안 빼?'라며 묻자 '니 배나 빼'라고 답하며 정혜미의 혈압을 제대로 상승시켜 속사포 같은 잔소리를 들었다는 후문입니다.",
  "한편, 과연 엄마 정혜미는 '엄마모델대회' 최종 15인에 이름을 올릴 수 있을지 그 결과가 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV '엄마의 탄생'을 통해 공개됩니다.",
  "클래식 음악을 중심으로 독특한 캐릭터가 만났습니다.",
  "이 드라마는 '클래식 음악'이라는 참신한 소재와 발랄하고 독특한 캐릭터와 스토리로 2000년대 최고의 히트 순정만화로 손꼽힌 니노미야 도모코의 만화 '노다메 칸타빌레'를 원작으로 합니다. 한상우 연출가는 '원작을 삼고 있는 것은 드라마가 아니라 원작 만화다'라며 '일본사람과 한국사람이 해석했을 때, 감성이 다를 거다. 드라마는 참고하지 않았습니다. 일본판과 달리 또 다른 매력이 있는 것 같다'고 전했습니다. 이어 '어쿠스틱한 감성으로 담아내려고 했습니다. 장면이 같은 것이 많은데, 감성이 다르게 느껴질 것이다'고 밝혔습니다.",
  "캐릭터가 일본의 드라마를 따라가지 않을까란 우려의 목소리도 높았습니다. 주원은 '내일은 업다운이 심한 캐릭터다. 저는 잡아주려는 역할을 합니다. 저까지 빨려 갈수는 없다'며 '매 장면마다 상의를 하고 들어갑니다. 내일의 기분에 따라서 저도 달라지고, 캐릭터의 상황과 기분에 따라서 연기 톤도 달라진다'고 전했습니다. 이어 심은경은 '감독님과 촬영 들어가기 전에 캐릭터에 대해 이야기를 많이 나눴다'며 '초반 부분에는 말 안 듣는 8살 컨셉으로 최대한 귀엽고 사랑스럽게 가는 것을 중점으로 했습니다. 원작 만화를 보면서 캐릭터 연구를 했고, 한국식 감성이면 내일은 어떤 감성일까란 생각을 했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견' 후속으로 KBS 새월화드라마 '내일도 칸타빌레'가 오는 10월 13일 첫 방송됩니다.",
  "솔직담백, 변태, 4차원을 뛰어넘는 여자 캐릭터가 나타났습니다.",
  "'엉뚱발랄 4차원' 설내일 역에는 배우 심은경이 맡았습니다. 설내일은 자유로운 영혼의 소유자로 엉뚱발랄한 4차원이며 거부할 수 없는 묘한 매력을 가진 천재 피아니스트다. 그녀는 미워할래야 미워할 수 없는 묘한 매력을 가졌으며 한 번 들은 멜로디는 절대 잊지 않는 절대 음감을 가지고 있습니다.",
  "드라마 캐스팅전부터 '내일도 칸타빌레'의 주인공으로 배우 심은경이 적합하다는 이야기가 있었습니다. 그 정도로 원작 여자주인공과 배우 심은경의 싱크로율이 일치하다는 것이었습니다. 이에 심은경은 '스스로 완벽 싱크로율이라 생각하지 않는다'며 '그 전의 영화 '써니'나 '수상한 그녀'에서 보여준 발랄하고 재미있는 연기를 보고 그런 말을 한 것 같다'고 말했습니다. 그녀는 해외 유학 이후 복귀작으로 '내일도 칸타빌레'를 선정했습니다. 그 이유는 '처음 이 작품 제의가 왔을 때, 긍정적으로 검토했다'며 ''내가 과연 잘 소화할 수 있을까'란 우려도 있었습니다. '이 작품은 우에노 쥬리의 작품만이 아닐까'란 생각을 했었다'고 전했습니다. 이어 '그럼에도 불구하고 어딘가에 끌렸다'며 '그걸 말릴 수 없어서 선택하게 됐고, 그 선택을 후회하지 않는다'고 밝혔습니다.",
  "상대배우 주원과의 연기 호흡에 대해서는 '잘 맞춰주고 나름 캐릭터가 있는 역할이라서 연기를 받아 주는 것이 체력적으로나 여러 가지로 힘들 것입니다. 촬영 전 상의도 하고 상황 설정을 만든다'고 전했습니다.",
  "밥도둑이 찾아옵니다.",
  "이날 가수 홍진영은 폭풍 먹방을 선보였습니다. '밥도둑'을 주제로 진정한 밥도둑을 가리는 녹화가 진행된 가운데 엄청난 식탐을 자랑하는 홍자매 홍지민과 홍진영 두 사람은 '밥도둑' 밥상을 먹기 위해 고군분투했다는 후문입니다. 퀴즈를 못 풀어 밥상을 받지 못하자 밥상의 음식을 집어 먹은 홍진영에게 은지원은 '밥도둑이 아닌 그냥 도둑'이라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 강레오의 3분 수라상에서는 묵은 지를 활용한 음식을 선보입니다. 집안에서 쾌쾌한 냄새를 풍기고 있는 묵은 지를 활용해 새로운 음식을 만드는 꿀팁을 공개합니다. 묵은 지 뿐만 아니라 냉장고 속의 묵은 반찬까지 활용할 수 있어 더욱 활용도 만점인 강레오 셰프의 3분 수라상은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "신세경에게는 엄마에 대한 상처가 있었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 세동이 홍주의 자살소동으로 인해 고교시절 경험했던 엄마의 죽음에 대한 기억을 떠올리게 되면서 패닉상태에 빠지는 모습이 그려졌습니다. 당시 고교생이었던 세동은 독서실에서 시험공부를 하던 중 걸려온 엄마의 전화를 귀찮게 여기며 받지 않았습니다. 그 후 몇 시간 뒤 아빠와 통화한 세동은 생사기로에 있던 엄마의 전화를 자신이 받지 않았다는 사실을 알게 됐고 죄책감에 큰 충격을 받는 모습이 전파를 탔다.",
  "특히 '여보세요'를 연발하며 과거 엄마의 전화를 받지 않았던 것에 대한 미안함과 자기 원망에 빠져 눈물을 쏟아내는 세동의 모습은 보는 이들의 가슴을 저미게 했습니다. 무엇보다 그동안 낯선 환경에 대한 두려움에 떨던 창과 깊은 상처를 입은 홍빈의 마음을 위로하고 보듬었던 세동이 이제는 그들로부터 따뜻한 위로를 받아 마음의 상처를 치유할 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, 신세경의 숨겨진 트라우마가 드러나며 앞으로 펼쳐질 힐링 스토리가 더욱 기대를 모으고 있는 드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "남우현이 전단지을 돌리는 이색 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨-러브 온’에서 천사 이슬비을 좋아하는 열혈 남아 신우현으로 열연 중인 남우현이 밤거리에서 전단을 돌리고 있는 현장사진이 공개됐습니다.",
  "남우현은 사람이 많이 다니는 대로변에서 전단지을 들고 이리저리 전단지을 나눠주고 있는 모습입니다. 사진 속 전단지는 극 중 우현의 할머니가 남기고 간 미스공 떡볶이의 홍보물. 집을 나간 아버지의 빚을 갚고 가게을 지켜내기 위한 드라마 속 절박한 상황을 짐작케 합니다.",
  "또 다른 사진 속에서는 남우현이 주변 시선을 의식하지 않고 연기에만 집중한 모습이지만 유동인구가 많은 골목길에서 진행된 촬영에 다소 어색해하는 표정도 엿볼 수 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '남우현이 전단을 돌리는 장면을 대로변과 상가밀집지역에서 촬영했는데 지나는 행인이 많아 최소한의 스탭으로 촬영하다보니 진짜로 착각하고 받으러 오는 해프닝도 있었다'고 전했습니다.",
  "한편 하이스쿨 지난 방송에서 우현은 슬비가 천사였다는 사실을 알게 되고 그 비밀을 지켜주기 위해 백방으로 노력하는 모습이 그려졌습니다. 이번주 방송에서는 남겨진 빚도 갚고 슬비의 비밀도 지켜야하는 사면초가의 상황에서 열혈남 우현의 활약에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리을 담은 판타지 성장로맨스드라마로 10월 10일 오후 08시55분 11회가 방송됩니다.",
  "국내 최대규모이자 아시아 최고의 권위를 자랑하는 제19회 부산국제영화제가 지난 주 개막되었습니다. 부산국제영화제 또한 규모가 국제적이다보니 스폰서의 면면도 화려합니다. 프리미엄 스킨케어 브랜드인 아티스트리가 다이아몬드 프레미어 스폰서를 맡았고, 포털사이트 다음과 부산권 금융기관인 부산은행, 기아자동차가 골드 프레미어 스폰서도 부산영화제를 지원합니다. 이들 기업 외에도 다양한 업체가 프리미어스폰서/ 메이저 스폰서/ 리더십 스폰서 등 다양한 이름으로 금전적 지원 또는 물품 지원를 하고 있습니다.",
  "이들 중 눈에 띠는 업체는 담배제조판매업체인 JTI코리아입니다. JTI코리아는 지난2011년부터 부산영화제 스폰서계약를 맺고 영화제 기간동안 흡연실인 'JTI 스모킹라운지'를 설치하고 매너 있는 흡연문화 조성를 위한 ‘스모킹매너 캠페인’를 펼치고 있습니다.",
  "그래도 담배는 끊는 것이 좋습니다.",
  "'담배'와 연관되었를 것이라고는 생각도 못 할 간판.",
  "흡연실이 위치한 곳은 '금연구역'으로 지정된 영화의 전당입니다.",
  "SG워너비 김진호가 그녀를 위해 노래를 만들었습니다.",
  "김진호는 지난 1년 간 전국에 있는 약 100여 군데의 학교를 다니며 깜짝 콘서트를 열었다고 밝혔습니다. SNS를 통해 학생들이 요청하면 어디든지 갔다는 김진호는 공연 또한 무료로 진행하며 사비를 들였다고 말했습니다. 이제는 돈이 없어서 쉽지 않다며 앞으로는 차비 정도는 받아야겠다고 털어놔 웃음을 자아냈습니다. 또 만학도로 대학생활을 열심히 하고 있다는 김진호는 지난 학기 함께 교양수업을 들었던 학생 중 한 명에게 좋아하는 마음이 있다고 깜짝 고백했습니다. 스케치북을 통해 최초로 마음을 고백하는 것이라고 밝힌 김진호는 쉬는 시간 힘들죠라는 말을 건넨 그 친구에게 한 눈에 반했다고 말하며 사랑에 빠진 모습을 보였습니다. 이어 영상편지를 통해 마음을 전하며 이번 앨범에 수록된 곡 중에 그녀를 생각하며 쓴 가사도 있다며 그 가사를 공개하기도 했습니다.",
  "한편, 김진호, 에일리, 크라잉넛X노브레인이 출연한 '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "박형식과 남지현, 서강준의 삼각관계가 변화를 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 박형식과 남지현, 서강준의 삼각관계가 급격하게 변화될 조짐을 보이고 있습니다. 공개된 사진에서 박형식과 남지현이 나란히 걷고 있습니다. 상기된 표정으로 웃음을 띠고 있는 남지현과 달리 박형식은 침울한 분위기다. 소나기를 만나 비를 피하게 된 두 사람은 사뭇 심각한 표정으로 서로를 바라보고 있습니다.",
  "박형식은 남지현에게 무언가 고백하고픈 표정입니다. 과연 이번 주 방송에서 달봉이 서울에게 12년 전 사건의 진실을 고백하고, 서울이 운명의 상대로 알고 있는 달봉이 자신이 아닌 은호라는 사실을 밝힐 것인지 귀추가 주목되고 있습니다. 또 진실을 알게 된 서울은 어떤 반응을 보일지도 궁금증을 낳고 있습니다. 또 다른 사진에서 서강준과 남지현의 분위기 역시 심상치 않아 보입니다. 전에 없이 진지한 표정을 짓고 있는 두 사람의 사이의 이상기류가 또 다른 러브라인을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "지난 방송에서 은호는 서울 앞에서 눈물까지 흘리며 '한 번만 더 살려 주면 안돼요?'라며 서울의 애정을 갈구했습니다. 이번 주 서울을 향한 은호의 애정 표현은 더욱 적극적으로 변해, 세 사람의 삼각관계가 더욱 뜨거워질 것으로 예상됩니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래' 16회는 오늘 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "큰 손실이나 금융사고가 날 때마다 투자자들이 등을 돌리게 되는 상황과, 죄책감을 이기지 못한 직원들은 죽음으로 내몰리는 증권업의 관행을 들여다봅니다.",
  "지난해 4월, 한 증권사의 지점장이 스스로 목숨을 끊었습니다. 두 아들의 든든한 아버지이기도 했던 김연수 씨는 마흔 일곱 살, 가장으로서 한창 어깨가 무거울 나이에 세상을 떠났습니다. 가족들은 그의 죽음이 억울하다고 말합니다.",
  "30대 중반에 지점장 자리에 오를 만큼 일찍이 능력을 인정받은 김 씨는 한 증권사에서 20년 넘게 근무를 한 베테랑이었습니다. 그런데 소위 잘나가는 증권맨이었던 그가 한 순간 극단적인 선택을 한 이유는 무엇일까.",
  "유서 한 장 남기지 않고 갑자기 세상을 떠난 김 씨. 우리는 김 씨가 마지막으로 썼다는 노트에서 그의 죽음 뒤에 숨겨진 단서를 찾았습니다.",
  "그가 마지막으로 남긴 메모는 현금 5억 원이 필요하다는 것이었습니다. 실제로 세상을 떠나기 전, 지인들에게 돈을 빌리려 했다는 김 씨. 혹시 그에게 개인적인 빚이 있었던 것은 아닐까. 우리는 김 씨의 가족들과 동료, 고객을 만나, 그의 사망 전 행적을 꼼꼼히 되짚어봤습니다.",
  "박씨는 3개월전부터 고물상에서 일을 시작한 초보직원입니다. 불과 2년 전까지만 해도 연봉 1억 2천을 버는 잘나가는 증권맨이었던 그가 하루에 11시간씩 일을 하고 1백60만원을 받게 된 이유는 무엇일까. 정해진 실적을 채우지 못했다는 이유로 지방의 지점으로 발령이 난 것이 시초였습니다.",
  "최근 증권시장의 침체가 계속되면서 증권사들은 부진자만을 위한 관리 프로그램을 만들고, 성과에 따른 급여체계를 도입하는 등 다양한 방법으로 직원들에게 실적 압박을 가하고 있습니다. 또한, 지난 1년 사이 4천 명 가까운 증권사 직원들이 회사를 떠날 정도로 구조조정 바람 또한 거세다. 증권맨들은 이런 상황 속에서 살아남기 위해서는 회사의 지침에 따라 때로는 무리한 영업도 할 수밖에 없다고 말합니다.",
  "'좋은 상품'이 있다는 증권사 직원의 말만 믿고 '종목형 ELS상품'에 투자를 했다는 50대 최 씨. 그녀와 그녀의 가족들은 평생 힘들게 모은 돈, 2억 원이 넘는 금액을 투자했다가 원금의 40%를 잃게 됐다고 합니다. 돈을 잃고 나서야 자신이 산 ELS가 어떤 상품인지 조금이나마 알게 됐다는 최 씨. 그런데 그녀의 손실을, 상품을 제대로 알아보지 않고 덜컥 구매한 최 씨의 탓으로 돌릴 수 있을까.",
  "증권사 직원들은 증권사에서 판매하는 상품의 대부분이 결코 고객을 위한 상품이 아니라고 말합니다. 투자자와의 분쟁이 끊이지 않음에도 불구하고, 증권사들이 ELS를 비롯한 복잡한 파생금융상품 판매에 열을 올리는 이유는 무엇일까.",
  "한편, '추적 60분-어느 증권맨의 비극'은 오늘 밤 10시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 2일 화려한 레드카펫 행사와 함께 시작된 제 19회 부산국제영화제가 오늘 폐막식을 갖고 열흘 간의 일정을 끝냅니다. 이번 영화제 기간에는 모두 312편의 영화가 소개되었습니다. 한국에서는 개봉할 가능성이 극히 드문 유럽이나 아시아 여러 나라들의 작품들도 선보였고, 곧 개봉될 한국 영화의 쇼케이스로도 활용되었습니다.",
  "올 부산국제영화제에서 관객 반응으로 보자면 톱 클래스에 속할 만큼 인기를 끈 작품은 바로 부지영 감독의 '카트'라는 작품. 대형마트에서 어느 날 갑자기 해고당한 노동자의 눈물겨운 권익투쟁을 다룬 영화인데 이렇게 인기를 끈 이유는 출연자 중에 한류스타 엑소의 도경수가 있었기 때문. 영화상영관에서도, 해운대 백사장의 야외무대인사 현장에서도 인기를 실감할 수 있었습니다.",
  "염정아, 문정희, 김영애 주연의 영화 '카트'는 11월 개봉될 예정입니다.",
  "지난 7일 오후4시부터 해운대 백사장 '비프 빌리지'에서 열린 '카트' 야외무대인사 현장.",
  "바다에 보이는 섬이 오륙도입니다.",
  "저녁 008시에 '영화의 전당' 야외극장에서 상영되는 '카트'를 보기 위해...",
  "야외극장은 좌석지정제가 아니라, 선착순좌석제라서오전부터 줄 서기 전쟁이 펼쳐졌습니다.",
  "벡스코 필름마켓 부스에서 발견한 '카트' 영문 포스터.",
  "추성훈 가족의 눈물 속 상봉이 이뤄집니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '세상에서 가장 강한 남자, 아빠'편이 방송됩니다. 이날 방송에서는 지난 달, 2년 8개월 만의 UFC 복귀전을 승리로 장식한 추성훈의 경기 뒷이야기와 가족과의 가슴 찡한 상봉기가 그려질 예정입니다.",
  "공개된 사진에는 추성훈 가족의 눈물 속 상봉 모습이 담겨있어 눈길을 사로잡고 있습니다. 제일 먼저 눈에 띄는 것은 치열한 혈투의 흔적이 고스란히 드러나 있는 추성훈의 퉁퉁 부은 얼굴. 쉽게 떠지지 않는 부은 눈에 애써 힘을 주며, 그윽하게 가족들을 바라보는 추성훈의 눈빛이 가슴을 찡하게 만듭니다. 더욱이 그런 추성훈의 모습에 가슴 절절한 눈물을 쏟아내는 야노 시호의 모습이 포착되며 안타까움을 배가시킵니다. 반면 사랑이는 아빠 추성훈의 입에 딸기를 넣어주며, 아빠의 경기피로를 눈 녹듯 녹이는 특급 애교를 선사하고 있어 훈훈한 미소를 자아냅니다.",
  "이날 야노 시호는 경기의 여파로 엉망이 된 추성훈의 모습에 '성훈씨 얼굴을 못 보겠어'라고 말하며 터져 나오는 울음을 애써 참아내다 결국 하염없이 눈물을 흘렸습니다. 엄마의 절절한 눈물에 사랑이는 '엄마 왜 울고 있어?'라고 물으며 고사리 손으로 눈물을 닦아 주는 순수한 모습으로 보는 이들마저 울컥하게 만들었다고 합니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 고난을 딛고 무적의 ‘섹시야마’로 우뚝 선 추성훈을 위한 야노시호와 사랑이의 절절한 사랑고백이 공개될 예정입니다. '슈퍼맨이 돌아왔다' 48회는 오늘 오후 04시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이가 폭풍 드리블을 선사할 예정입니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '세상에서 가장 강한 남자, 아빠'편이 방송됩니다. 이 날 이휘재는 쌍둥이 서언, 서준이와 함께 박지성 축구교실 나들이에 나섭니다. 아빠 이휘재를 닮아 유난히 공을 좋아하는 서언, 서준 쌍둥이. 이휘재는 쌍둥이를 위해 특별히 박지성 축구교실에 방문했습니다. 박지성 축구교실 건립 이래 최연소 회원인 쌍둥이는 '최연소'라는 말이 무색할 정도로 야무진 드리블 실력을 선보여 모두를 놀라게 했습니다.",
  "유니폼을 입고 그라운드에 입장한 쌍둥이는 장난꾸러기다운 사커 본능을 감추지 못했습니다. 서언이는 6세~12세 사이의 까마득한 형들 사이에서 수업을 듣다가 공을 보자마자 '꺅꺅' 소리를 지르며 뛰쳐나가 이휘재를 당혹스럽게 했습니다. 축구는 '이론보다 실전'이라는 듯, 드리블을 시도하다 슛까지 연결시키는 서언이의 모습에 곳곳에서 감탄이 터져 나왔습니다.",
  "서준이 역시 서언이 못지 않은 드리블 실력을 뽐냈습니다. 이휘재는 축구공 앞에 위풍당당하게 선 서준이를 보며 '공을 잡을까? 때릴까? 손으로 잡을 것 같아~'라고 말했지만 서준이는 아빠의 예상을 보기 좋게 뒤엎고, 축구공을 발로 '뻥~'차며 앙증맞은 슛돌이로 거듭났습니다. 더욱이 서준이는 발로 뻥 찰 때마다 입으로도 '뻥' 소리를 함께 내서 웃음을 선사했습니다. 이 날 '장난꾸러기' 서언-서준 쌍둥이는 그라운드를 제 집처럼 휘저었고, 이에 이휘재는 흐뭇한 웃음을 감추지 못하는 팔불출 사커대디 모습으로 폭소를 자아냈다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 48회는 오늘 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "로이킴이 여자게스트 선택에서 이국주를 뽑았습니다.",
  "로이킴은 이국주가 내민 팔찌를 잡으며 '폭 안길 수 있을 것 같다'고 설명했습니다. 이어 이국주의 팔찌를 본 신동엽은 '머리 띠 아니냐'고 말해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이날 녹화에는 큰 목소리 때문에 고민인 20대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '내가 입만 열었다 하면 난리가 납니다. 그냥 한 마디했을 뿐인데 카페에서 쫓겨나기 일쑤고 목소리 크다고 좋아하는 남자들에게도 매번 차입니다. 내 목소리가 크면 얼마나 크다고 다들 이러는지! 너무 억울하다'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "한편, 머리카락이 자라지 않는 딸 때문에 고민인 '우리딸 신블리' 사연이 3연승에 도전한 가운데 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 대한민국 여자 테니스 국가대표 OB '마당회'가 '예체능' 테니스팀에게 도전장을 던지며 브라운관에 '스매시 폭격'을 선사할 예정입니다. 우리나라 테니스 최다 연승인 32연승 기록 보유자 최은희 선수에서 68세의 양정순 선수까지, 이들은 첫등장부터 '예체능' 테니스팀의 기를 한 번에 눌러버리며 '테니스 좀 치는 누님들'다운 카리스마를 아낌없이 보였습니다.",
  "이에 유진선 해설위원은 '개인적으로 오랜만에 보는 누님들이라 반갑다'며 '빵 사주며 날 키웠던 분들'이라고 말해 '아시아게임 4관왕의 전설' 유진선을 능가하는 매서운 누님들의 활약에 기대감을 한층 더 높였습니다.",
  "무엇보다 누님들의 위력은 '예체능' 테니스팀과 짝을 맞춰 진행된 '혼합복식'에서 빛을 발했습니다. 경기가 진행되는 내내 테니스 공도 태워버릴 듯 강렬한 눈빛을 발동시킨 누님들은 대한민국 테니스 계의 전설들답게 '예체능' 멤버들이 치고 들어가는 타이밍을 놓치거나, 헛스윙을 할 때는 '나만 믿어요'라는 든든한 매력으로 파트너를 안심시켰습니다.",
  "특히 서글서글한 외모와는 다른 강스매싱 공격으로 숨 쉴 틈 없이 상대팀에 압박을 가하는 후덜덜한 실력에 '예체능' 멤버들은 연신 놀란 입을 다물지 못한 채 감탄했습니다. 그러다가도 경기 후엔 소녀 같은 모습으로 '꺄르르' 웃음보를 터트려 예체능팀을 '누님앓이'에 빠져들게 했다는 후문입니다.",
  "'예체능' 제작진은 ''테니스 여제' 전미라 코치의 직속 선배들로, 이들의 테니스 열기가 촬영장을 초토화시켰다'며 '특히 이들은 '예체능' 테니스팀의 자세를 보고 즉석에서 멤버들의 장단점을 파악하는 것은 물론 노련한 솜씨로 자세 교정을 도와주는 등 '어메이징한 누님들의 힘'을 보여줄 예정이니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '예체능' 테니스팀에게 도전장을 던진 전 국가대표 여자 테니스 군단의 활약은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "가수 이재훈이 팔 부상을 당했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 대한민국 여자 테니스 국가대표 OB로 구성된 '마당회'와 '예체능' 테니스팀의 대결이 펼쳐집니다. 그 가운데 '유단자' 이재훈의 팔 부상 소식이 뒤늦게 알려져 '예체능' 테니스팀에 적색 경보가 켜졌습니다. 이재훈이 테니스 연습 중 팔 뼈에 금이 간 것으로, 병원 정밀진단 결과 오른쪽 팔을 당분간 사용하지 말 것을 권유받았습니다.",
  "이에 이재훈은 '예체능' 테니스팀 하차가 아닌 왼팔 테니스를 선택해 오른쪽 팔에 깁스를 한 채 등장한 것입니다. 그는 '그 동안 테니스를 하면서 부상이 많았습니다. 그러나 이겨낼 수 있습니다. 나는 유단자이기 때문이다'며 너스레를 떨었습니다. 그의 못 말리는 '깁스 투혼'에 이 형택 코치는 '모든 선수들이 그걸로 은퇴한다'며 '왼팔로 가능할지는 본인 의지에 달렸다'고 말했습니다.",
  "유진선 해설위원 또한 '나달 선수가 오른손잡이에서 왼손잡이로 바꾼 케이스'라며 '상대팀을 이기기 위해 바꾼 나달 선수와 부상으로 불가피하게 바꾼 이재훈이 같지는 않지만, '예체능'의 나달이 될 수 있을 것'이라며 부상에도 포기하지 않은 이재훈의 끈질긴 근성을 높이 샀다.",
  "'예체능' 제작진은 '이재훈은 테니스 연습 도중 팔 부근의 통증을 느껴 탈부착 가능한 깁스를 했을 정도로 연습벌레다'라며 '전 테니스 국가대표 O.B팀을 상대로 맞아 이재훈의 깁스 투혼이 빛을 발할 수 있을지 그의 활약을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, '유단자' 이재훈의 '팔 깁스 투혼'은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "검열논란'에 휩싸인 다음카카오는 어제 오후 06시, 서울 중구 태평로 광화문 프레스센터 19층 기자회견장에서 긴급 기자회견을 열고 최근 벌어진 일련의 사태에 대해 회사의 입장을 밝혔습니다.",
  "이날 이석우 대표는 '최근 여러 논란에 대해 깊은 사과의 말씀을 드립니다. 본인의 안이한 인식과 미숙한 대처로 사용자에게 불안과 혼란을 끼쳐드려서 대단히 송구스럽다.'며 '이용자의 마음을 더 깊이 헤아리지 못하고 기대에 부응하지 못한 점, 본인의 미숙한 대처에 대해 사과한다고 말문을 열었습니다.",
  "이어서 '법과 프라이버시에 대한 사회적 합의가 이루어지지 않았을 때에는, 어떠한 경우에도 프라이버시를 우선하는 정책을 실시하겠습니다.'며 '감청 영장에 대해, 10월7일부터 집행에 응하지 않고 있으며, 향후에도 응하질 않을 계획'이라고 전격 선언했습니다.",
  "다음카카오는 향후 외부 전문가들을 모시고 정보보호자문위원회를 구성, 검증받도록 하겠으며 '투명성 리포트'를 정기적으로 발간하겠다는 계획도 아울러 밝혔습니다.",
  "프라이버시 보호를 위해 서버 보관기간을 이미 2~3일로 단축시켰으며 저장되는 내용도 올해 안에 암호화하겠다고 밝혔습니다. 그러면서 최근 외국 메신저업체로 옮겨 타기를 하는 '사이버망명'논란과 관련하여 다음카카오도 '프라이버시 모드'를 도입하겠다고 밝혔습니다. 기술적으로는 단말기에 암호화키를 저장하는 ‘종단 간 암호화 기법을 도입해, 서버에서 대화내용을 확인할 수 있는 방법을 원천적으로 차단할 계획이라고 합니다. 1:1 대화방은 연내, 그룹방은 내년 1분기내, PC버전은 내년 2분기 내에 도입할 것이라고 덧붙였습니다. 수신확인된 메시지를 서버에 저장하지 않는 기능은 내년 3분기 내에 도입할 것이라고 로드맵도 밝혔습니다.",
  "그리고 실시간 대화 내용을 엿보는 이른바 패킷 감청과 관련하여서는 '그러기 위해서는 서버에 직접 장비를 접속해야 하는데, 다음카카오에는 그런 설비가 없습니다.'고 밝히기도 했습니다.",
  "감청영장에 응하지 않겠다는 것과 관련하여 이석우 대표는 '만약에 이것이 실정법 위반이라고 한다면 대표이사인 제가 최종 결정했기 때문에 그 벌은 제가 달게 받겠습니다.'고 말했습니다.",
  "다음커뮤니케이션과 카카오의 합병 통합법인인 다음카카오는 오늘 코스닥시장에 정식 상장됩니다. 이날 기자회견장에는 당초 두 공동대표가 모두 참석할 것으로 알려졌다가 막판에 이석우 대표만 참석하여 사과문을 발표하고 40여 분 간 기자들의 질문에 대답했습니다.",
  "1만 4천년을 살아온 사람이 있다면, 어떨까.",
  "연극 '맨 프럼 어스'에서 존 올드맨 역을 맡은 여현수는 '사실 이원종 선배님께서 이 작품을 같이해보지 않겠냐라는 질문을 했을 때 한 치의 고민도 없이 수락했다'라며 '굉장히 연극을 하고 싶었고, 많이 배우고 싶었습니다. 연극 연습을 하면서 '아직 모자라구나', '아직 모르고 지냈구나'라는 생각을 했습니다. 연기자로서 살아있다는 느낌이 듭니다. 첫 작품이라는 것보다는 프로로서 좋은 연기를 보여주고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "이번 연극은 배우 이원종이 프로듀서를 맡았으며 공연전부터 화려한 캐스팅으로 화제를 일으켰습니다. 배우 여현수, 문종원, 박해수, 김재건, 최용민, 이대연, 이원종, 손종학, 서이숙, 김효숙, 이주화, 정규수, 한성식, 조경숙, 이영숙 등 명품배우들이 대거 합류하게 됐습니다. 존 올드맨 역을 맡은 문종원 배우는 '연극의 기둥을 지켜주는 선배, 선생님들과 함께한다는 것 자체가 영광입니다. 사실 이 공연이 1만 4천년을 산 남자의 이야기다'라며 ''만약에 구석기 시대후기부터 지금까지 누군가 살아있다면?'이란 이 안에 논쟁의 여지를 담은 것이 많다. 관객들이 어떻게 받아드릴지 걱정이 된다'고 말했습니다. 같은 역을 맡은 박해수 배우는 '1만 4천년이란 기억을 설명하거나 주장하는 것이 아니라 기억 속에서 생생하게 끄집어내는 것이 쉽지 않을 것이다'라며 과거 인물을 연기하는 것에 대한 어려움을 전했습니다.",
  "한편, 연극 '맨 프럼 어스'는 오는 11월7일부터 2015년 02월 22일까지 대학로 유니플렉스 2관에서 공연됩니다.",
  "송일국이 연극 '나는 너다'와의 인연을 이야기했습니다.",
  "초연때부터 함께해온 배우 송일국은 '안중근의 아들 안 준생이 지금의 박문사에서 이등 박문 아들에게 사죄하고 그 손자와 의형제를 맺었다고 이 작품을 통해 알았고, 큰 충격을 받았다'며 '처음에는 이 작품을 해야하나 깊게 고민했었습니다. 그럼에도 이 희곡을 읽어보고 이것을 해야한다고 느껴서 첫 연극임에도 용기를 내서 하게 됐다'고 말했습니다.",
  "이어 연극 '나는 너다'를 통해 대한, 민국, 만세를 얻었기에 다시 한 번 출연하게 됐다고 밝혔습니다. 송일국은 '초연 때는 아이들이 없었기 때문에 몰랐던 느낌, 이번에는 표현에 있어서는 달라질 것 같다'며 '걱정되는 것은 초연 에너지를 다시 한 번 낼 수 있을까란 생각이다'라며 걱정했습니다. 이어 '이 작품을 다시 결정하게 된 것은 대한, 민국, 만세를 가지게 해준 작품인 것 같다'며 '매번 연극할 때 마다 모든 스태프와 배우들이 원형으로 앉아 손을 붙잡고 기도를 했습니다. 맨 마지막에 연출님이 '아이를 가지게 해주세요'라고 기도를 해주셨는데, 마지막 공연이 끝나고 아이가 생겼다'고 전했습니다.",
  "신세경이 이동욱과의 가슴 아픔 사랑을 시작합니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 이동욱과 신세경에게 최대 위기가 닥칩니다. 그동안 달콤 뾰족한 '향기커플'로 종횡무진 활약해온 홍빈과 세동에게 헤어짊의 순간이 찾아오게 된 것입니다. 오늘 방송되는 10회 방송에서는 홍빈에게 이별을 선언하는 세동의 모습이 그려질 것으로 예고됩니다.",
  "마음 속 분노가 칼이 되어 돋아나는 남자 홍빈에게 있어 세동의 존재는 사랑 그 이상의 힐러였던 터. 천하의 안하무인 홍빈은 그녀로 인해 조금씩 변화되는 모습을 보이며 두 사람의 애정전선이 무한 상승곡선을 타고 있음을 알려왔습니다. 이에 홍빈의 가슴을 무너뜨릴 세동의 고백이 어떠할지 관심이 집중될 전망입니다. 무엇보다 홍빈을 따뜻하게 품어줬던 세동이 이러한 선택을 한 이유가 무엇일지 호기심을 증폭시키고 있는 상황입니다.",
  "드라마 '아이언맨'의 관계좌는 '서로의 마음을 확인하고 알콩달콩하게 사랑을 키워가던 향기커플에게 난관이 봉착하면서 더욱 애틋해지는 분위기가 형성된다'며 '두 사람을 멀어지게 하는 장애물은 무엇인지, 또한 이로 인해 홍빈과 세동의 관계에 균열이 생기게 될지 관심 있게 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, 홍빈과 세동의 예측불허 로맨스의 행보는 오늘 밤 10시 KBS 2TV '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "예체능' 테니스팀에 입단한 성혁이 허당끼를 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 연기자 성혁과 이광용 아나운서의 입단 테니스와 함께 대한민국 여자 테니스 국가대표 OB로 구성된 '마당회'와 '예체능' 테니스팀의 대결이 펼쳐졌습니다. 이 과정에서 '예체능' 테니스팀은 몰라보게 성장한 실력으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서는 중학교 재학시절 테니스 선수를 지냈던 성혁과 테니스 구력 15년의 이광용 아나운서가 자신만만한 모습으로 각각 성시경과 강호동을 지목하며 입단 테스트를 치렀다. 그러나 경기 전 자신만만했던 모습은 경기 후 식은땀을 흘리며 안절부절 못하는 모습으로 180도 변해 웃음을 선사했습니다. 심지어 이 형택 코치는 '갈 길이 멀다. 우리는 '기타 등등'은 필요없습니다. 에이스가 필요하다'며 고개를 가로저었고, 강호동은 '테니스는 다음 생에 하시는 걸로'라고 말하며 앞으로 입단까지 험난한 미래를 예상케 했습니다.",
  "성혁은 입단 테스트에 이어 첫 경기까지 '신현준 이재훈'의 허당 매력으로 시종일관 웃음을 선사했습니다. 성혁-한윤자, 차유람-정복희의 대결로 이뤄진 두 번째 대결에서 성혁이 선출임에도 연이어 실수를 저지르자 신현준은 그에게 '현준아! 가만히 있어'라며 '너도 내과야. 어쩜 나이랑 똑같니'라고 말하며 신현준 판박이로 임명했습니다. 이어 성혁이 정확한 발리로 득점에 성공하자 '예체능' 테니스팀은 모두 기립해 아낌없는 박수를 보냈습니다. 그러자 성혁은 '뭔가 이상해. 이게 뭔가 이상해요'라며 자리에 털썩 주저앉아 웃음을 선사했습니다. 결국 성혁은 경기가 끝난 후 '다음에는 귀마개를 준비하겠다'며 남다른 소감을 밝혀 매력적인 허당의 모습으로 다음 경기에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "주원이 치명적인 매력으로 잠자리까지 반하게 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 세계적인 지휘자를 꿈꾸는 완벽 까칠남 차유진 역을 맡은 주원의 훈훈한 촬영 현장 비하인드컷을 공개했습니다. 사진 속 주원은 차유진의 반듯한 성격을 드러내는 하얀색 셔츠에 검은 색 팬츠를 입고 단정함 속 시크한 매력을 과시하고 있습니다. 체중 감량으로 예전보다 더욱 날렵해진 턱선과 날카로운 눈빛이 여심을 사로잡습니다. 그 중 가장 눈길을 끄는 것은 주원의 셔츠에 앉아 있는 잠자리다.",
  "지난 달 12일 진행된 촬영 현장에서 주원은 눈 뗄 수 없는 마성의 매력남 차유진으로 완벽 변신해 다소 무심하면서도 시크한 표정을 지으며 촬영 준비를 하고 있었습니다. 그 때 잠자리가 날아와 주원의 셔츠에 앉았고, 이를 신기하게 쳐다보던 주원은 쉬는 시간 동안 잠자리를 손가락에 올려놓고 관찰을 하더니 급기야 장난을 치기 시작해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "마치 차유진의 곁을 떠나지 않는 껌딱지 설내일처럼 이 잠자리 또한 주원의 셔츠에 붙어 절대 떨어지지 않았고, 이 모습을 본 현장 관계자들은 주원을 향해 '역시 잠자리도 반하게 만드는 치명적인 남자 차유진. '유진앓이'의 시작'이라고 농담을 던지기도 했습니다.",
  "조우종이 이웃사촌 김지민에게 카풀를 하자고 제안했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '풀하우스:가족의 품격'에서는 '배우자가 이성과 카풀를 한다면?'를 주제로 출연진들의 공방전이 펼쳐집니다. 이번주 '풀하우스'는 퇴근 후 회식자리를 배경으로 직장인들의 애환를 들어보는 코너 '직장의 품격 가족포차'를 새롭게 선보입니다.",
  "이날 MC 이경규는 '조우종 아나운서와 김지민도 카풀를 해라'며 제안했습니다. 하지만 김지민은 '사실 조우종 아나운서와 내가 아래윗집에 살기 때문에 카풀를 할 수 있는 환경이지만, 같이 차 안에 있으면 사람들이 오해할까봐 하지 않는다'고 답했습니다.",
  "조우종 아나운서는 '안 그래도 예전에 내가 김지민 매니저에게 '나도 차에 좀 태워 달라'고 부탁했는데 매니저가 '누나가 절대 그러지 말라고 했어요'라고 하더라'고 밝혔습니다. 김지민은 이런 제안를 예상하고 사전에 매니저를 통해 미리 차단해떼어 것입니다. 이에 조우종 아나운서는 '심지어 운전도 내가 할 수 있는데...'라며 아쉬운 마음를 내비쳤습니다.",
  "한편, KBS 2TV '풀하우스'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "남우현-김새론-이성열, 열혈-청순-시크 … 3색 자전거 인증샷.",
  "‘하이스쿨’ 우현, 새론, 성열, 세 주인공의 개성 넘치는 자전거 인증샷이 공개돼 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨-러브 온’에서 남우현, 김새론, 이성열은 각자 자신만의 개성이 드러난 자전거 인증샷으로 촬영 현장의 생생한 활기를 전했습니다.",
  "16일 공개된 비하인드 사진 속에서 남우현은 바구니 자전거에 타고 장난기 넘치는 표정으로 함박 웃음을 짓고 있어 극 중 능청스러우면서도 카리스마 넘치는 열혈 남아 신우현과 100% 싱크로율을 자랑하고 있습니다.",
  "드라마 속에서 쾌활한 천사 이슬비를 열연 중인 김새론은 원피스와 색을 맞춘 듯한 파란색 미니벨로 바이크를 잡고 청순하면서도 새침한 포즈로 눈을 뗄 수 없게 만듭니다.",
  "극 중 냉소적인 반항아 황성열을 열연 중인 이성열은 시크한 미소와 우월한 기럭지가 스포티한 로드바이크와 잘 어울려 여심을 자극하고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '극 중 자전거는 본격적인 삼각관계가 시작되기 전 세 사람의 추억이 담겨있는 매개체이자 하이틴 로맨스를 더욱 풋풋하고 싱그럽게 만드는 소재'라고 밝히며 '각기 다른 색깔의 세 명이 함께 어우러지는 모습은 늘 촬영장에 활기를 더하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편 하이스쿨 지난 방송에서 성열은 우현이 갖고 있는 목걸이를 통해 새엄마 지혜가 우현의 친모라는 것을 알게 될 것으로 보여지면서 극의 긴장감을 높이며 이번 주 방송에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로 10월 17일 오후 08시55분 12회가 방송됩니다.",
  "한 주완의 방정맞은 변신이 눈길을 사로잡습니다.",
  "홍길동전 탄생비화를 그려 낼 '간서치열전'의 '책덕후' 장수한 역을 맡은 한 주완은 비상한 머리와 날카로운 추리력을 '방정'으로 표현하는 인물입니다. 이번에 공개된 사진에서 한 주완은 늘 책을 끼고 사는 장수한의 덕후같은 모습을 재미있게 표현했습니다.",
  "한 주완은 '한을 방정으로 승화시켰다'며 '잘 웃는 사람들 중에 의외로 상처가 있는 사람들이 많다. 장수한에겐 상처와 한이 있습니다. 서자로 태어나 마주할 세상이라고는 책 속의 인물 밖에 없었을 것입니다. 그런 마음이 방정맞게 밖으로 표출되는 것이다'라고 인물을 설명했습니다. 또 '말도 많고 주접도 많이 떠는 인물을 연기하다 보니 재미있었습니다. 그동안 너무 진지한 역할을 했는데, 이런 방정맞은 역을 믿고 맡겨주신 감독님께 감사 드린다'는 말도 덧붙였습니다.",
  "이러한 한 주완의 파격 변신, 그리고 홍길동전의 탄생비화라는 흥미로운 스토리에 힘입어, 웹드라마의 간서치열전의 초반 돌풍이 거세게 불고 있습니다. 지난 13일 밤오후 오후 12시부터 공개된 웹드라마 1회 분과 2회분의 누적 조횟수는 10만 건을 훌쩍 넘었습니다. 초고속 누적 조횟수를 기록하며, 웹드라마계의 지각변동을 일으키고 있는 것입니다.",
  "홍빈의 칼이 세동을 위험했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서는 홍빈이 세동에게 상처를 입히게 되는 장면이 그려졌습니다. 비가 오지 않아도 홍빈의 등에서는 칼이 돋아 나기 시작했습니다.",
  "놀이공원에서 즐거운 시간을 보내던 홍빈과 세동, 세동에게 한 통의 전화가 걸려왔습니다. 홍주의 어머니 연미정의 전화였고, 대면하자 그녀는 다짜고짜 세동의 뺨을 때렸습니다. 이를 목격한 홍빈의 몸에서 칼이 돋아났고, 그 순간 누군가는 피를 흘렸습니다. 홍주의 어머니를 향해 공격하는 홍빈을 세동이 막아서다 몸에 상처를 입게된 것입니다. 홍빈은 어렸을적부터 아버지주장원으로부터 상처를 받을 때마다 복숭아 씨가 가슴 속에서 자라고 그것이 싹을 틔게 되면서 칼이 주렁주렁 달리기 시작했다고 생각했습니다.",
  "세동은 홍빈의 칼에 찔려 50바늘을 꼬맸어도, 홍빈의 걱정 뿐이었습니다. 그녀는 회사에 나와서도 홍빈의 생각으로 가득 찼다. 반면, 홍빈은 자신의 칼 때문에 세동을 아프게 한다는 죄책감으로 그녀에게 다가가지 못했습니다. 그녀를 위해 칼을 다스리는 법까지 알게 됐고 그렇게 그녀가 보고 싶어 그녀의 집으로 향했습니다. 그녀 몰래 숨어 그녀의 향기만 맡았습니다. 홍빈은 그녀를 보자 뒤로 물러섰습니다. 그런 그를 보며 세동은 '왜 그러는 건데요. 나 걱정되서 온거 아니에요? 나 괜찮아요'라며 오히려 그를 위로 했습니다. '악수하고 가요'라는 세동의 말에 홍빈은 그녀에게 달려가 포옹했습니다. 그렇게 그들은 서로를 이해하게 됐습니다.",
  "한편, 수목드라마 '아이언맨' 11회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이동욱이 자신의 몸에서 돋아나는 칼을 제어할 수 있게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 이동욱이 자신의 몸을 완벽히 지배하기 위한 훈련을 시작했습니다. 주홍 빈이 몸에서 돋아나는 칼과 솟구치는 초인적인 힘을 자신의 의지대로 하기 위한 연습에 돌입했습니다.",
  "연미정에 대한 분노가 극에 달한 주홍빈이 자신의 몸에 돋아난 칼로 손세동을 크게 다치게 하는 사고를 일으키고 괴로워하는 장면이 그려졌습니다. 그런 홍빈에게 고비서는 분노를 조절할 줄 알아야 한다며 강하게 어필했고, 분노가 차오를 때마다 세동을 떠올리며 칼을 집어넣는 홍빈의 모습은 시청자들의 이목을 사로잡았습니다. 또 칼이 돋은 후 힘을 제어하지 못하는 홍빈을 위해 훈련을 제안한 고비서는 멍투성이 투혼을 발휘하며 그를 도와 눈길을 끌었습니다.",
  "특히, 분노와 힘을 어느 정도 컨트롤할 수 있게 된 홍빈이 엔딩장면에서 자신의 초능력으로 도랑에 빠진 차를 옮기는 모습은 지금까지 볼 수 없었던 그의 영웅적 면모를 엿보게 해 앞으로의 행보에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "이날 방송에서는 홍주의 편지를 읽고 죽은 줄로만 알았던 태희가 살아있을지도 모른다는 사실에 경악하는 윤여사의 모습이 그려져 시청자들의 궁금증을 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "한편, 서서히 자신의 능력을 통제해 나가기 시작한 이동욱의 모습은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 한 주완이 KBS 웹드라마 남자 주인공 1호에 이름을 올렸습니다.",
  "KBS 웹드라마 '간서치열전'이 이틀 만에 누적 조회 수 20만 건에 근접하며 웹드라마 사상 초유의 기록으로 상승세 무드를 이어가고 있습니다. 그리고 이러한 돌풍의 가운데에는 남자 주인공 장수한 역으로 열연 중인 한 주완이 있었습니다. 장수한은 책이라면 사족을 못 쓰는 책귀신으로 자신의 목숨 값은 안중에도 없고 그저 '홍길동전'을 한 번 만이라도 읽고 싶어서 위험을 무릅쓰고 사라진 '홍길동전'의 행방을 뒤쫓고 있는 책덕후다. '점액형태집성', '범죄심리록' 등 책이란 책은 달 통해 셜록 홈즈 못지않은 추리력으로 연쇄살인사건의 진실에 다가가고 있습니다.",
  "한주완은 사건의 팽팽한 긴장감 속에서도 독특한 말투와 몸짓을 살려가며 극적 재미를 유도하고 있습니다. 이전 출연작에서는 볼 수 없었던 '방정맞은' 변신이 통한 것입니다. 넘치는 주책, 촐싹거리는 웃음소리, 장소불문하고 터지는 그의 '깨방정'은 장수한의 전매특허가 되어 버렸습니다.",
  "이러한 한 주완의 열연은 '간서치열전'의 초고속 누적 조회 수 기록에 큰 몫을 해내며 웹드라마계의 지각변동을 일으키고 있습니다. KBS 최초의 웹드라마 프로젝트 임에도 초반 몰이에 성공한 '간서치열전'에서 한 주완의 저력이 어디까지 계속될지 네티즌들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편, '간서치열전' 웹버전은 지난 15일 밤 오후 오후 오후 오후 12시 네이버 TV 캐스트를 통해 3회분이 공개됐으며, 오는 18일까지 총 6회분이 순차적으로 오픈됩니다. 19일 밤 오후 오후 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 드라마스페셜 '간서치열전'의 완편을 시청할 수 있습니다. 웹드라마를 통해 선공개되지 않은 15분의 엔딩은 방송을 통해 볼 수 있으며 본방송 직후 웹드라마 마지막 7회가 네이버 TV 캐스트에 공개됩니다.",
  "솔로앨범을 낸 개코가 유일하게 스케치북에만 출연합니다.",
  "개코는 '다이나믹듀오로서 해소되지 않는 음악적인 부분을 솔로 앨범을 통해 해소하고 싶었다'고 말하며 솔로 앨범을 낸 계기를 밝혔습니다. 이에 유희열은 '요즘 음반시장에선 결코 흔한 일이 아니다'라고 말하며 개코를 응원했습니다. 또 개코는 '속에 있는 것을 배출해내고 새로운 것을 만들어내겠다는 의지로 앨범을 냈다'고 말하며 이번 앨범은 2CD에 17곡이 수록돼 있다고 밝혔는데 이에 유희열은 '요즘 음반시장에선 흔치 않는 일'이라고 말하며 개코를 극찬했습니다.",
  "이날 함께 출연한 자이언티는 최근에 발표한 '양화대교'를 부르며 스케치북 무대를 꾸몄는데, 유희열은 자이언티의 무대를 소개하기에 앞서 최근에 가장 좋아하는 노래라고 말하며 자이언티를 극찬했습니다. 양화대교를 통해 처음으로 본인의 스토리를 노래화했다고 말한 자이언티는 가장이 아버지에서 본인으로 바뀐 것을 생각하며 노랫말을 만들었다고 전하며 오랜만에 집으로 돌아가는 길에 가족이 그리워 눈물을 흘리며 쓴 가사라고 말했습니다.",
  "한편, 개코와 자이언티는 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV '유희열의 스케치북'을 통해 만날 수 있습니다.",
  "김갑수, 이미숙이 비밀의 열쇠을 지니고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 김갑수와 이미숙의 활약이 심상찮은 조짐을 보이고 있습니다. 어제 방송에서는 홍빈의 일로 세동을 만난 장원이 갑작스럽게 코피을 흘리는 모습이 전파을 탔다. 이후 고비서을 통해 장원이 혈액응고장애을 앓고 있다는 소식을 들은 미정의 얼굴이 표독스럽게 변하는 장면은 미묘한 불안감을 조성했습니다.",
  "이날 방송에서는 병원에 입원한 장원을 찾아간 홍빈이 세동이을 괴롭히지 말라고 머리 숙여 부탁하는 모습이 전파을 타 시청자들의 놀라움을 자아냈습니다.",
  "한편, 김갑수와 이미숙을 향한 의혹이 증폭되어가며 더욱 흥미진진해지고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "박형식이 화려한 프라이팬 불쇼를 보여주고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 박형식이 예사롭지 않은 프라이팬 기술을 선보이고 있습니다. 공개된 사진 속에서 박형식은 현란한 솜씨로 프라이팬을 돌리고 불쇼까지 보이며 군침 도는 장면을 만들어 내고 있습니다.",
  "무덤덤한 표정으로 프라이팬을 자유자재로 다루는 박형식의 모습은 요리 고수의 포스를 물씬 풍기며 그의 숨겨진 셰프 본능을 엿보게 만들고 있습니다. 그 동안 박형식은 청소와 설거지, 양파까기까지 주방의 온갖 허드렛일을 도맡아 해온 터라 주방장 앞에서 프라이팬을 쥐고 화려한 불쇼를 선보이고 있는 모습은 주방에서의 역할에 큰 변화가 생기게 될 것을 예고하고 있습니다.",
  "달봉의 솜씨를 지켜보는 주방장의 예사롭지 않은 눈빛은 달봉의 요리에 대한 무서운 재능을 알아본 것인지 궁금증을 불러일으키며 달봉의 장래에 중요한 변화를 가져오게 될 것으로 보입니다. 녹록지 않은 시련들을 겪으며 아픈 청춘의 대표 아이콘이 된 달봉이 자신의 재능을 발견해 진정한 꿈을 찾아가게 될 모습은 지금도 자신의 꿈과 희망을 위해 분투하는 피 끓는 청춘들에게 따듯한 위로와 응원이 될 전망입니다.",
  "지난 방송에서 달봉은 진실 고백으로 어색해진 서울에게 친구로 지내자고 했다가 오히려 서울을 상처 입히고 말았습니다. 두 사람이 불편해진 사이 은호는 12년 전 약속을 지키고 싶다며 서울을 향한 애절한 감정을 호소해 세 사람의 삼각관계는 새로운 전환점을 맞게 됐습니다. 이번 주에는 달봉, 서울, 은호의 우정과 애정의 삼각관계가 어떻게 진행될지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "한편, 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 오늘 밤 07시55분 KBS 2TV 를 통해 방송됩니다.",
  "인간의 조건 멤버들이 멘토와의 시간을 갖습니다.",
  "오랜 고민 끝에 김준호는 개그계 대선배이자 누구보다 자유로운 삶을 살고 있는 전유성을 멘토로 꼽았습니다. 그동안 도시에서 바쁘게 살았던 김준호는 시골에서 유유자적하며 자유롭게 사는 전유성의 모습에 감탄했습니다. 그에 반해 전 유성은 도시에 치여 바쁘게 살고 있는 김준호가 안타깝다며 여유를 가지고 살라며 조언했습니다.",
  "김준현은 가수 최백호를 멘토로 지정해 2박 3일 간 가을맞이 낭만 음악 여행을 떠났습니다. 어색했던 첫 만남과 달리 두 사람은 음악으로 소통하며 순식간에 가까워졌고 서로를 아버지와 아들 같다고 얘기하며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "정태호, 개코, 조우종, 김기리는 자신의 아버지를 인생 멘토로 꼽아 난생 처음 아버지와 단 둘이 2박 3일 간의 여행을 떠났습니다. 그러나 기대와 달리 아버지와의 여행이 순탄치만은 않았습니다. 아름다운 풍경에 들뜬 천하태평 개코는 여행 내내 리더십 강한 아버지의 잔소리를 들었고, 조우종은 아무것도 하지 않는 아버지와 함께 여행하며 단 하루 만에 녹초가 되었습니다.",
  "한편, 좌충우돌 멤버들의 여행기는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '인간의 조건'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김현주가 제대로 폭발합니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김현주가 머리 끝까지 화가 나 주체할 수 없는 분노를 폭발시키고 있는 장면이 공개됐습니다. 사진 속에서 김현주는 '기가 막히다'는 표정으로 한 남자를 응시하더니 손가락을 바짝 치켜세우곤 비명에 가까운 괴성을 지르고 있습니다. 화를 가라 앉혀 보려 열심히 손부채질까지 해보지만 소용이 없습니다. 끝내 끓어오르는 화를 참지 못하고 남자를 손바닥으로 때리며 울음을 쏟기 일보직전입니다.",
  "남자는 고양이 앞에 쥐 신세 마냥 김현주 앞에서 옴짝달싹 못 한 채로 시선을 떨구고 있어 그가 김현주에게 크나큰 잘못을 저질렀음을 시사하고 있습니다. 집 바깥에선 절대 냉정함을 잃지 않는 완벽한 비서였던 그녀가 이토록 분노하게 되는 사건은 무엇인지 궁금증이 증폭되고 있습니다. 이번 주말에도 핵폭탄급 사건들이 연이어 터지며 시청자들의 이목을 집중시키게 될 것으로 보입니다.",
  "지난 방송에서 태주는 층 간 소음을 핑계로 강심을 집에 초대해 오붓한 저녁 시간을 가지려 했습니다. 그러나 이들의 저녁 식사는 갑작스런 백설희의 등장으로 방해를 받고 강심은 백설희의 눈을 피해 숨게 됐습니다. 숨어 있는 동안 잠들어버린 강심에게 키스를 시도하려는 태주의 모습은 본격 러브라인 가동을 예고했습니다.",
  "남지현이 창백한 얼굴로 쓰러지는 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 남지현이 창백한 얼굴로 누군가에게 전화를 걸고 있는 장면이 포착됐습니다. 급기야 정신을 잃고 쓰러지는 모습이 그녀에게 닥쳐올 위기를 예고하고 있습니다.",
  "사진 속에서 남지현은 파리한 입술에 극도로 창백해진 얼굴로 누군가에게 전화를 걸고 있습니다. 전화를 걸고 있던 그녀는 급기야 정신을 잃고 바닥에 쓰러지며 위급한 상황에 놓이게 됩니다.",
  "이를 발견한 카페의 직원이 남지현의 전화기를 들고 이 긴급상황을 전화 상대방에게 알리고 있습니다. 과연 남지현이 전화를 걸고 있던 목소리의 주인공은 누구일까 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "위기의 순간, 서울을 구하게 될 왕자님은 누가 될지, 그리고 이 사건으로 달봉과 서울, 은호 사이의 삼각관계는 어떤 변화를 맞이하게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 방송에서 달봉은 12년 전 사건의 진실을 서울에게 고백하고, 어색해진 서울에게 친구로 지내자고 했다가 서울의 감정을 더 상하게 만들었습니다. 한편, 은호는 서울에게 12년 전 약속을 지키고 싶다고 간절하게 호소하며 삼각관계에 불을 지폈다.",
  "이번 주, 차가워진 서울의 마음을 다시 돌리기 위해 애쓰는 달봉과 더욱 저돌적으로 구애하는 은호의 사이의 라이벌 경쟁이 더욱 뜨거워 질 것으로 보입니다. 두 남자 사이에서 서울의 마음은 어디로 향하게 될지 세 사람의 청춘로맨스가 안방극장을 달구게 될 예정입니다.",
  "열정의 물결, 이제 시작이다'라는 슬로건으로 열리는 제11회 인천장애인아시안게임이 오늘 저녁 인천 문학경기장에서 개회식을 시작으로 1주일 간 열전에 돌입합니다. 개막을 앞두고 휠체어농구 종목은 이미 지난16일부터 예선전이 시작되었습니다.",
  "휠체어농구 예선전이 펼쳐진 인천 부평구 삼산월드체육관에는 경기대회 조직위원회 명의의 '성폭력사건 방지협조' 공문이 국문과 영문으로 붙어있습니다.",
  "내용은 '대한민국은 성폭력범죄자 처벌 및 사후관리 강화와 피해자 보호 등을 주요내용으로 하는 '형법' 및 '성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법', '아동 청소년의 성보호에 관한 법률' 등 대한민국 형사법을 적용하여 강력한 처벌을 하고 있습니다.'라고 소개하고 성폭력사건발생 시, 가해자는 대한민국 법에 따라 출국금지 및 형사사건으로 처리된다고 밝혔습니다.",
  "이번에 이런 경고문이 미리 붙은 이유는 지난 아시안게임에서 불미스런 사건이 발생했기 때문입니다. 아시안게임이 정식으로 개막하기도 전인 지난 15일, 안산 와스타디움에서 열린 이란과 베트남 축구대표팀 예선전에서 경기장 대기실에서 이란 축구대표팀 관계좌가 자원봉사자에게 사진을 같이 찍자며 성추행한 혐의로 경찰에 불구속입건되었습니다. 당시 이 사람은 경찰조사에서 '만진 것은 사실입니다. 자국에선 흔히 있는 일인데, 한국에선 큰 죄가 되는 줄 몰랐다'고 말한 것으로 전해졌습니다.",
  "아시안게임 당시 선수촌에 붙은 경고성 안내문.",
  "열정의 물결, 이제 시작이다'라는 슬로건으로 열리는 제11회 인천장애인아시안게임이 오늘 저녁 인천 문학경기장에서 개회식을 시작으로 1주일 간 열전에 돌입합니다. 휠체어농구는 지난16일부터 인천 부평구 삼산월드체육관에는 예선전이 시작되었습니다.",
  "한국의 휠체어농구는 1984년 삼육재활원과 정립회관 휠체어농구팀의 창단으로 시작되었습니다. 1985년 전 국장애인 체육대회의 시범 종목으로 채택되었고 1988년 서울 장애인올림픽대회에 참가하여 많은 관심을 받는 종목으로 부상하게 되었습니다. 1997년 대한장애인농구협회가 설립되어 현재 서울시청 실업팀을 포함한 총 29개 팀에서 500여 명의 선수가 활동하고 있습니다.",
  "한국은 1999년 방콕 아·태 장애인아시아경기대회에서 금메달을 딴 적이 있고 지난 2010년 광저우 장애인아시안경기대회에서는 동메달을 획득했습니다.",
  "오뚜기 선수. 넘어지면 일어나면 된다!.",
  "한국팀 감독과 코치.",
  "경기 시작 전, 선전을 약속하며...",
  "이날 옥의 티. 경기 전 국가가 울려 퍼질 때 일본 국기는 걸려있지 않았습니다.",
  "뒤늦게 일본국기 달기.",
  "그리고, 이날 한국팀의 애국가가 울려 퍼질 때 관중들은 기립하였지만, 일본 국가가 울릴 때는 대부분 착석했습니다.",
  "국제경기의 매너가 아직 정착되지 않은 모양. 아시안게임에서는 보기 드물었던 광경.",
  "오늘 개회식 이후에는 모든 나라, 모든 선수들을 열정적으로 응원하길 기대합니다.",
  "한국도 화이팅, 일본도 화이팅, 선수도 화이팅, 응원온 학생도 화이팅!.",
  "윤박과 손담비의 결혼생활이 순탄치만은 않다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 인우가 강재의 아들임을 알게 된 권원장은 인우의 엄마를 다른 병원으로 옮길 것을 강재에게 지시하지만 강재는 인우 엄마의 수술을 강행하며 권원장의 분노를 샀다. 허양금도 권원장과 강재 사이에 심각한 일이 벌어진 것을 직감하고, 병원 직원을 통해 강재에게 숨겨떼어 아이가 있다는 소문이 돈다는 얘기를 들었습니다. 이에 순봉의 집으로 강재를 찾아가 심하게 몰아붙이자, 강재는 ' 물러드릴까요'라고 받아치고 허양 금도 결혼을 없던 일로 하자고 하며 되받아쳤습니다.",
  "강심이 사기 당한 2억을 처리해준 태주는 이미 강심에게 마음이 기울어버렸고, 강심도 마음이 움직이지만 아직까지는 각인하지는 못하고 있습니다. 이날 방송에서는 강심을 버리고 갔던 옛 애인 변우탁이 본격적으로 등장하며 강심과 태주의 러브라인에도 돌발 변수가 생길 듯합니다.",
  "반면, 달봉에게는 의외의 재능이 발견됐습니다. 달봉의 레시피 노트에 관심을 보였던 고주방장은 달봉이 자신의 레시피를 도둑질하고 있다고 판단해 달봉을 닦달하였으나, 그 과정에서 달봉이 한 번 본 것을 또렷이 기억하는 능력이 있다는 것을 알게 됐습니다.",
  "한편, 이날 방송된 19회분은 시청률 31.8%로 자체최고시청률을 경신했습니다.",
  "도희가 자신의 키보다 큰 콘트라베이스를 끌고 다닙니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 도희의 본격 등장을 앞두고 있는 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 민도희는 자신의 키보다 훨씬 큰 콘트라베이스에 매달리듯 품에 꼭 끌어안고 서 있는 모습입니다. 긴 생머리에 수수하게 차려 입은 모습이 깜찍 발랄해 더욱 눈길을 끕니다.",
  "민도희가 맡은 최민희는 콘트라베이스를 전공하는 음대생으로, 좋지 못한 집안 형편 때문에 아르바이트를 하느라 연습을 제대로 하지 못하는 것은 물론 늘 지각을 해 미안 하다는 말을 입에 달고 산다. 하지만 절대 콘트라베이스는 포기하지 않는 열정을 가진 인물입니다. 몸에 비해 너무나 큰 콘트라베이스와의 사투를 비롯해 음식 앞에서 이성을 잃고 차유진에게 들러붙는 모습은 시청자들을 사로잡을 웃음 포인트.",
  "최근 진행된 촬영 현장에서 민도희는 어려운 상황에서도 희망을 잃지 않는 열혈 콘트라베이스녀 최민희를 섬세하게 표현해내 모두의 시선을 사로잡았습니다. 이미 전작 '응답하라 1994'를 통해 배우로서의 가능성을 인정받은 민도희의 색다른 연기 변신에 현장 관계자들도 눈을 떼지 못했다는 후문입니다. 민도희의 첫 등장은 오늘 방송되는3회부터 확인할 수 있습니다.",
  "제작사 그룹에이트 측은 '누구보다 순수한 매력이 돋보이는 최민희는 개성 강한 캐릭터들 중에서도 주목해야 하는 핵심 인물'이라며 '민도희가 아닌 최민희는 상상도 할 수 없을 정도로 완벽한 캐스팅입니다. 맛깔스러운 연기력으로 캐릭터의 매력을 업그레이드 시켜줄 민도희에 많은 기대 바란다'라고 전했습니다.",
  "지난 2회에서는 자유 영혼 설내일과 피아노 이중주를 성공적으로 해낸 차유진이 바이올린과 자뻑 지존 유일락과 협주를 완성하면서 음악인으로서 한 단계 성장하는 모습이 유쾌 발랄하게 그려졌습니다. 또 방송말미에는 지휘과로의 전과를 반대하며 적대감을 드러내는 슈트레제만과 차유진이 대립하며 불꽃 튀는 신경전을 예고, 긴장감과 궁금증을 자아냈습니다.",
  "강부자, 전미선이 모녀관객을 사로잡았습니다.",
  "연극 '친정엄마와 2박 3일'이 호평 속 관객 몰이를 하며 연극 예매율 1위를 차지했습니다. 이 연극은 누적 공연 횟수 600회를 돌파, 누적 관객수 50만명을 기록한 스테디셀러를 기록한 작품입니다. 특히, 초연 이후 6년 째 장기 흥행 중이며, 지난 9일 개막 이후 모녀관객들 사이에서 입소문을 타며 꾸준히 관객 몰이를 하고 있습니다.",
  "연극 '친정엄마와 2박 3일'에서 6년째 모녀로 호흡을 맞추고 있는 배우 강부자, 전미선을 응원하기 위해 동료 배우들의 발걸음도 이어지고 있어 눈길을 끕니다. 배우 염정아, 허진 등은 이미 연극을 관람했으며, MBC 드라마 '내 생에 봄날'에서 강부자와 함께 출연 중인 감우성, 수영도 일정을 맞춰 공연장을 찾을 것으로 알려졌습니다.",
  "한편, 이 연극은 출세한 딸이 불치병에 걸려 친정엄마가 혼자 살고 있는 시골로 돌아와 마지막으로 엄마와의 오붓한 시간을 보내는 2박3일간의 이야기로, 엄마와 딸의 갈등과 화해의 과정을 담아낸 작품입니다. 오는 11월 02일까지 이화여대 삼성홀에서 공연됩니다.",
  "오늘 ICON의 디지털 싱글 '10월'이 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 이번 신곡 '10월'은 잔잔한 어쿠스틱 기타 멜로디와 ICON의 감미로운 보이스가 조화를 이루며, 가을에 딱 어울리는 'ICON표' 감성발라드 곡입니다. 특히, 떠나간 사랑과의 추억이 잔잔하게 피어 오르게 하는 가사가 쓸쓸함을 더합니다. 또 ICON이 직접 작사, 작곡한 곡으로 한층 업그레이드된 뮤지션으로서 깊어진 감성을 담아내 더욱 눈길을 끕니다.",
  "노민우는 최근 TV조선 드라마 '최고의 결혼' 주연으로 출연, 드라마에서 재벌가의 외동아들이자 신문사 스타기자인 박태연 역을 맡아 연애는 좋지만 결혼은 부담스러워하는 완벽한 엘리트 요리 전문기자로 열연 중입니다. 드라마 속 상대배우 박시연과 연상연하 커플로 등장합니다.",
  "심은경과 고경표가 물벼락 테러를 당했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 엉뚱발랄 4차원걸 설내일과 똘끼 지존 유일락이 정체를 알 수 없는 누군가에게 물벼락 테러를 당한 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 심은경과 고경표는 길을 걷던 도중 생각지도 못했던 물벼락을 맞고는 황당하다는 표정을 짓고 있습니다. 그 자리에 얼어붙은 듯 아무 말도 하지 못하고 있습니다.",
  "이날 촬영분은 차유진을 졸졸 따라다니며 무한 긍정 에너지를 뿌려대던 설내일이 정체 불명의 누군가로부터 테러를 당하게 되는 모습을 담았습니다. 고무 화살이 이마에 꽂히는 것은 기본이요, 물벼락까지 맞게 된 것입니다. 하지만 이건 시작에 불과했습니다. 거듭된 테러 속에 설내일을 폭발하게 만든 대형 사건이 벌어집니다. 과연 설내일에게 먹구름을 드리운 이는 누구일지, 흥미진진한 사건의 전말은 오늘 방송되는 3회에서 확인할 수 있습니다.",
  "심은경과 고경표는 물벼락 장면 촬영에 앞서 최대한 NG가 나지 않도록 꼼꼼하게 대본을 확인하고 동선을 맞추는 등 진지한 자세로 리허설에 임했습니다. 본 촬영에서도 두 사람의 연기 호흡은 빛을 발했습니다. 갑자기 추워진 날씨에 물벼락을 맞아야 함에도 불구하고 미소를 잃지 않고 적극적으로 촬영에 임하는 자세는 물론 캐릭터에 완벽히 몰입해 현장을 압도하는 묵직한 연기력은 현장 관계자들의 끝없는 칭찬을 이끌어냈습니다.",
  "한편, 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 매 주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "주원과 심은경의 닿을 듯 말 듯한 밀착 기습 스킨십이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 주원과 심은경의 아슬아슬한 밀착 스킨십을 담은 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 심은경은 거실에서 잠이 든 주원을 바라보며 의미심장한 미소를 짓고 있습니다. 입술이 닿을 듯 말 듯 아슬아슬하게 얼굴을 밀착시킨 두 사람의 모습은 화보를 연상케 할 정도로 아름다운 비주얼을 자랑합니다. 이날 촬영분은 S오케스트라의 지휘를 맡아 결전의 날을 앞두고 밤새 총 보를 보다 잠이 든 차유진에게 다가간 설내일이 설레는 마음을 감추지 못하는 모습을 담았습니다.",
  "설내일은 그간 첫 눈에 반한 차유진의 뒤만 졸졸 따라다니며 무한 애정을 과시해왔습니다. 차유진의 품에 안기려 달려드는 것은 기본이고, 얼굴에 철판이라도 깐 듯 망상에 빠져 차유진의 혈압을 상승시키기 일쑤. 하지만 버럭 거리던 차유진 또한 이런 설내일이 싫지만은 않은지 은근 슬쩍 챙겨주고 보듬어주는 따뜻한 면모를 드러내곤 했습니다. 과연 설내일의 가슴 설레는 기습 스킨십은 성공할 수 있을지 기대가 모아지는 가운데 그 결과는 오늘 방송되는 4회에서 공개됩니다.",
  "촬영 중간 서로의 얼굴을 바라보며 웃음을 터트리던 주원과 심은경은 카메라가 켜짐과 동시에 엄청난 집중력을 과시하며 캐릭터에 완벽히 녹아들었습니다. 특히, 심은경은 다소 민망하다 싶을 정도로 얼굴을 밀착시킨 채 긴 시간 주원의 얼굴을 바라봐야 하는 장면임에도 섬세한 표정 연기로 설내일의 감정을 자연스럽게 표현해내 몰입도를 높였습니다. 얼굴 가득 해사한 미소를 짓는 심은경과 눈을 감고 누워 있는 모습만으로도 이목을 사로잡는 훈남 포스를 발산하는 주원의 연기 호흡에 현장 관계자들도 눈을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "한편, 지난 방송에서 차유진은 지휘과로 전과하기 위해 슈트레제만의 황당 미션을 수행했지만 번번이 퇴짜를 맞고 말았습니다. 오늘 방송되는 4회에서는 차유진이 점차 S오케스트라 단원들을 이해하고 포용해나가는 과정에서 자신의 부족한 면을 깨닫게 되는 모습이 그려집니다.'내일도 칸타빌레' 4회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "딸기우유의 '알려주세요', 그 속에는 그들의 이야기가 담겨있습니다.",
  "크레용팝 유닛 딸기우유의 첫 번째 데뷔 미니앨범이 지난 15일 발매됐습니다. 딸기우유는 크레용팝 멤버 중 일란성 쌍둥이 자매 초아와 웨이로 구성된 2인조 유닛 그룹입니다. 이번 앨범에는 네 가지 음악이 수록, 타이틀 곡 'OK'와 자작곡 '알려주세요'가 담겨있습니다. 그동안의 크레용팝의 이미지와는 다른 발라드풍의 자작곡은 초아, 웨이가 겪었던 스토리를 바탕으로 가사가 구성됐습니다.",
  "멤버 웨이가 직접 작사, 작곡한 곡 '알려주세요'는 자신의 이야기를 차분하게 말하듯 노래하는 감성발라드다. 이 곡에는 일란성 쌍둥이 초아와 웨이가 가수를 준비하면서 난관에 부딪힐 때마다 '이 길이 맞는지 알려만 달라'고 하늘에 간절하게 기도했다는 내용이 담겨 있습니다.",
  "수록곡 '알려주세요'의 멜로디는 그저 평범하지만, 가사는 특별합니다. 가수의 꿈을 가진 연습생들은 스타가 된다는 목표 하나만을 가지고 달려갑니다. 몇 년 동안 연습생 생활을 한 그들을 보면 가수가 되는 길이 얼마나 험난하고 어려운지 알 수 있습니다. 웨이와 초아도 그 어려운 시기를 겪었습니다. 가수가 되는 길이 맞는지, 포기해야 하는 건지, 대답없는 하늘에 그저 물어야만 했습니다. 그 시절 어려움을 겪었던 그들의 이야기가 가사 속에 그대로 박혀있습니다.",
  "어른의 충치가 뽀뽀를 통해 아기에게 옮을 수 있다는 소식을 들은 여현수의 아내이자 딸 지아의 엄마 정혜미가 가족 모두에게 ‘뽀뽀 금지령’을 선언합니다. 충치검사를 받기 전까지는 아무도 지아에게 뽀뽀를 할 수 없다고 주장하며 가족 모두를 이끌고 치과 방문에 나섭니다.",
  "결국 스케줄로 바쁜 여현수를 제외한 모든 가족이 치과로 총 출동합니다. 손녀를 보러 오랜만에 서울에 올라온 시어머니도 치과에 갑니다. 어머니는 이제 겨우 이가 난 지아를 치과에 데려가는 것이 이해하기 힘들다는 반응을 보입니다.",
  "정혜미는 세 살난 조카 준우에게서 충치가 발견되자 '지아에게 뽀뽀를 하면 안된다'고 주의를 줍니다. 그런데 막상 정혜미의 검진결과가 충격을 줍니다.",
  "좌중우돌 치과 방문기와 함께 혼합수유에 관해 논쟁 뒤에 숨겨진 여현수의 속마음이 내일 저녁 07시30분 KBS 1TV '엄마의 탄생' 시간에 공개됩니다.",
  "지상파 최초의 웹드라마인 '간서치열전'의 누적 조횟수가 백만 건을 돌파했습니다.",
  "홍길동전의 탄생비화를 그려낸 간서치열전은 지난 13일 밤 오후 오후 12시 네이버 TV캐스트에 공개된 지 1주일 만에 누적 조회 수 백만 건을 돌파하는 사상 초유의 기록을 세우며 웹드라마 시장을 개척했습니다.",
  "간서치열전은 지난13일부터 총 7회 분량을 순차적으로 공개했고, 19일 밤 KBS 2TV '드라마스페셜'을 통해 마지막 15분을 포함한 통합편이 방송됐습니다. 홍길동전의 결말을 둘러싼 기발한 상상력과 한 주완, 안내상 등 배우들의 열연이 몰입도를 높였다는 평가다.",
  "KBS드라마국 황의경CP는 '기대이상의 성과라 기쁘다. 새로운 것을 해보려는 드라마국의 혁신적인 분위기가 밑바탕이 되었고, 사내에서의 응원, 그리고 플랫폼의 적극적인 지원덕분에 이룰 수 있었던 성과였다'고 소감을 밝혔습니다. 이어 '온라인 플랫폼과 윈윈할 수 있는 다양한 시청자 서비스 모델을 개발할 예정'이라고 전했습니다.",
  "철없던 이동욱이 따뜻한 아빠가 됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 이동욱이 따뜻한 아빠의 온기로 안방극장을 가득 채웠습니다. 홍빈은 내적 상처로 세상에 대한 마음의 문이 굳게 닫혀 있던 탓에 아들인 창에게도 자신의 진심을 제대로 표현하지 못해왔던 인물입니다. 하지만 세동을 만나기 시작하면서 그는 조금씩 세상과 사람을 받아들이고 있습니다. 겉은 어른 같고 속은 아이처럼 철없던 홍빈은 어느새 한 아이의 아빠로 조금씩 성장해 나가기 시작한 것입니다.",
  "그렇기에 지난 방송에서 홍빈이 창을 따뜻하게 안아주고 식탁에서 직접 반찬을 챙겨주는 등의 모습은 시청자들의 이목을 사로잡기에 충분했습니다. 이는 홍빈에게 가장 지대한 영향을 미쳤을 세동의 존재가 빛을 발한 대목이었음을 직감케 했습니다.",
  "무엇보다 홍빈은 창과의 관계에 있어서만큼은 자신이 먼저 다가가기 위해 마음으로부터 노력했습니다. 그리고 그의 노력은 결국 따뜻한 부성애의 탄생으로 이어지며 그가 얼마나 변화했는지를 보여줘 시청자들의 마음을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "'아이언맨' 한 관계좌는 '주변의 도움으로 계속해서 성장하고 있는 홍빈이 언젠간 소중한 사람들이 기댈 수 있는 멋진 인물로 성장해 나갈 수 있을지 끝까지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 홍빈이 세동의 집 앞에서 승환을 만나 세동이가 가지고 있는 마음 속 슬픔과 상처에 대해 듣는 장면이 전파를 탔다. 이에 세동이를 대하는 홍빈의 태도에 어떤 영향을 미치게 될지 궁금증을 자아냈습니다. 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "비타민 MC 이휘재가 대사증후군 예방법을 찾기 위해 일본 교토로 향했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '비타민'의 코너 '메디컬 스캔들, 생과사'에서는 대사증후군에 대해 알아보며 MC 이휘재가 대사증후군의 특별한 예방법을 찾기 위해 일본 교토를 방문했습니다. '비타민'에서 찾은 곳은 장수국가로 널리 알려진 일본, 최근 대사증후군이 급격히 늘어나고 있습니다. 그 이유는 고도 성장기를 거치면서 기름진 서구식 식습관으로 바뀌게 되고 비만이나 대사증후군이 늘고 있습니다. 일본은 정부, 학계, 언론 등의 다양한 분야에서 대사증후군 퇴치에 힘쓰고 있으며 대사증후군 해법을 교토의 생활 식습관에서 찾고 있습니다.",
  "처음 찾은 곳은 니시키 전통시장, 교토 시민의 밥상을 책임지는 시장에는 그 해법이 숨어있습니다. 대사증후군을 예방하는 첫 번째 비법, 시간을 거꾸로 돌려라! 대상증후군의 핵심 키워드 경채소, 교토에서 재배한 37종의 전통 채소다. 경채소는 분지의 덥고, 추운 혹독한 기후 속에서 자라 비타민, 미네랄 등 영양분이 풍부합니다. 교토는 매월 15일을 경채소의 날로 지정, 경채소 먹기를 권장합니다. 이날 MC 이휘재는 사진을 보고 시장에 있는 경채소를 모두 찾아 장바구니에 담는 메타보 미션을 받게 됐습니다. 처음에 어려운 듯 보였지만, 채소가게 주인의 도움을 받아 지금 시즌에 볼 수 있는 12가지 경채소를 획득했습니다.",
  "MC 이휘재는 니시키 전통 시장을 지나 200년 역사를 가진 경채소 전통요리 식당을 찾았습니다. 첫 번째 요리는 청경채와 만간지 고추가 들어간 찜 채소 모둠, 그 뒤를 이어 킨도키 당근과 새우토란 튀김이 등장했습니다. 세 번째 요리는, 제철 송이버섯과 미즈나를 넣은 맑은 국입니다. 경채소 요리를 맛본 이휘재는 '이런 요리는 살도 많이 안 찔 것 같고, 야채도 많이 있기 때문에 건강해지는 느낌'이라고 음식평을 내렸습니다.",
  "경채소 뿐만아니라 대사증후군에 효과적인 '교토의 녹차'. MC 이휘재는 교토 녹차의 비밀을 찾아 다도회에 방문했습니다. 그곳에 있는 초록 가루의 정체는 바로, '말차'였습니다. 말차는 교토 우지에서 생상된 찻잎을 쩌서 말린 후 곱게 간 가루 녹차를 말합니다. 이휘재가 처음 만들어본 말차, 그 맛은 '녹차라테 원액'이라고 설명했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '비타민'은 매주 수요일 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "배우 이동욱, '싸 가지' 캐릭터가 잘 어울립니다.",
  "2012년 01월 이동욱을 난폭한 남자로 만든 드라마 '난폭한 로맨스' 그리고 2014년 이동욱을 싸 가지 없는 칼 돋는 남자로 만든 드라마 '아이언맨' 이 두 가지 드라마의 공통점은 모두 이동욱의 성격이 다혈질이라는 점입니다. 또, 한 여자를 만나면서 변했다는 점도 같습니다.",
  "한 대 후려 패고 싶은 남자 '박무열'.",
  "드라마 '난폭한 로맨스'는 박무열을 경호해야하는 여자 은재와 제일 위험한 안티팬의 경호를 받아야 하는 박무열의 달콤살벌한 러브스토리를 그린 드라맙습니다. 극 중 박무열은 2010 프로야구 우승팀 '레드 드리머즈'의 주전 유격수다. 그는 난폭하고 다혈질이며 무식한 남자입니다. 스토커로 인해 위험한 상황에 빠진 무열을 여자 경호원 은재가 지켜줍니다. 그 과정에서 그들은 서로에 대한 사랑이란 감정을 싹 틔우게 됩니다. 항상 위험한 상황에서는 은재가 무열을 지켜줬습니다.",
  "훤칠한 키에 잘생긴 외모, 하지만 싸 가지 '주홍 빈'.",
  "드라마 '아이언맨'은 아픔투성이인 마음 때문에 몸에 칼이 돋는 한 남자와 그런 그를 진짜 사람으로 성장시키는 오지랖 넓은 여자의 사랑 이야기를 그리고 있습니다. 극 중 주홍빈은 손세동으로 인해 조금씩 변화고 있습니다. 첫사랑 태희와의 헤어짐으로 홍빈은 차가워졌고, 아버지를 증오하기 시작했습니다. 하지만 세동의 따뜻함, 첫사랑과 닮은 향기에 빠져 그녀를 사랑하게 됩니다. 홍빈이 세동과 가까워질수록 그의 얼어붙었던 마음은 조금씩 녹고 있습니다.",
  "강레오가 토마토 소스로 간단하게 코다리찜 양념을 완성했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV '밥상의 신'은 '북한 미녀 밥상'으로 진행됐으며 코너 '강레오의 3분 수라상'에서는 탈북미녀를 위한 명태 3분 수라상이 펼쳐졌습니다. 이날 방송에서 강레오는 코다리찜을 완성시키는 비밀의 재료로 파스타 토마토소스를 소개했습니다. 강레오는 탈북미녀들을 위해 '토마토 코다리찜' 만들기에 나섰습니다. 토마토 코다리찜을 만들기 위한 첫 번째는 양파를 올리브유에 볶아줍니다. 양파가 절반 정도 익으면 파프리카를 넣어주고 이때 소금과 후추로 간을 해줍니다. 그 다음 호박도 넣은 뒤 채소가 다 볶아지면 토마토 소스를 부어줍니다. 미리 쪄떼어 코다리를 접시에 담은 뒤 만들어진 소스를 뿌려주면 완성됩니다.",
  "강레오의 '토마토 코다리찜'을 맛본 북한 미녀 한서희는 '맛이 너무 세련됐다'며 '맵고 짜고 이런 양념이 들어간 것만 먹다가 고소하고 새콤한 맛이 나니까, 아이들이 좋아할 것 같다'고 말했습니다. 이어 김하나는 '매운 것을 좋아해서 평소에 매운 음식 위주로 먹습니다. 토마토를 별로 안 좋아하는데도 너무 맛있다'고 전했습니다.",
  "미식가들이 전국 맛집을 소개했습니다.",
  "이영돈 추천 맛집 '서울 백반'.",
  "이영돈 PD가 추천한 '서울 백반'은 낙원상가 지하에 위치, 할머니와 이모가 둘이서 하는 기본에 충실한 맛집입니다. 이 집은 밥을 전기밥솥의 반 밖에 안 합니다. 그 이유는 밥이 눌러지면 밑에 밥이 맛없기 때문입니다. 이영돈 PD는 이 맛집을 밥을 먹기 위해 가는 식당이라고 전했습니다. 레이먼 킴 또한 좋아하는 맛집이었으며 그는 청국장을 추천했습니다.",
  "사유리 추천 맛집 '원주 한우고기집'.",
  "사유리가 추천한 맛집은 강원도에 위치한 고기를 야채에 말아서 먹는 요리로 일명 말아 고기라고 부른다. 사유리는 촬영 차 방문한 그곳에서 '말아 고기'를 접했으며 함께 간 방송관계좌가 밥을 두 공기 먹을 정도였다는데. 사유리는 말아 고기를 '침이 많이 나오니까, 한강같다'고 표현했습니다.",
  "레이먼킴 추천 맛집 '부산 양곱창'.",
  "부산 서면에 위치한 레이먼킴의 추천 맛집. 다른 곱창집과 다른 점은 마늘을 그 자리에서 빻아서 양념에 무쳐 연탄 불 위에 올립니다. 레이먼 킴은 '대창은 기름을 뒤집은 것이고 곱창은 손질만 잘하면 맛있다'고 전했습니다.",
  "서장훈 추천 맛집 '군산짬뽕'.",
  "촬영 차 군산에 들린 서장훈, 김구라의 제안으로 맛집을 찾았습니다. 이 곳은 인터넷에서도 잘 알려진 유명한 맛집이었습니다. 인터넷을 통해 알려진 맛집을 잘 믿지 않는 서장훈이였지만, 한 번 먹어보니 반했다고 합니다. 이곳은 재료도 풍성했으며 조미료가 들어간 요리가 아닌 깔끔한 맛집입니다. 서장훈은 ''내가 살면서 먹어 본 짬뽕 중 최고다' 라는 생각을 했다'고 전했습니다. 이어 김신영은 '저도 그 짬뽕집을 가봤는데, 짬뽕을 먹고 물을 안 찾는다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더 3'는 매주 목요일 밤 11시05분 방송됩니다.",
  "그룹 'S'가 11년 만에 컴백합니다.",
  "'S'는 강타, 신혜성, 이지훈으로 구성된 프로젝트 그룹이며 오늘 미니앨범 'Autumn Breeze'를 발표했습니다. 이번 앨범에는 5개의 수록곡이 담겨 있으며 강타가 전곡의 작사, 작곡은 물론 프로듀싱을 담당했습니다. 타이틀 곡 '하고 싶은 거 다'는 풍부한 화음의 코러스가 인상적인 어쿠스틱 팝 발라드 곡으로, 사랑하는 사람과 헤어진 후 느껴지는 일상의 쓸쓸한 마음을 담아낸 곡입니다.",
  "S, Super Junior, BEAST, 에일리, 송지은, 빅스, 주니엘, 보이프렌드,로이킴, 방탄소년단, 나윤권, 레이나, 매드타운, 대국 남아, 딸기우유, 유니크, 탑독.",
  "우현의 목걸에 담긴 비밀이 풀리면서 극적인 전환점을 맞습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 인간이 되어버린 천사와 사랑에 빠진 열혈 청춘들이 펼쳐가는 로맨스성장스토리를 그렸습니다. 호기심이 많은 천사 이슬비는 위기에 처한 신우현을 구하려다 그만 천사의 능력을 잃고 인간이 되어 우현과 함께 좌충우돌 동거를 시작합니다.",
  "슬비는 우현을 좋아하게 되면서 점차 인간적인 감정에 눈 떠가고 부모에게 버려진 상처 때문에 사랑을 믿지 않던 우현은 슬비의 순수함에 서서히 물들어 갑니다. 재혼가정에 적응하지 못하고 비뚤어진 반항아 황성열도 슬비의 묘한 매력에 빠져 듭니다.",
  "슬비는 할머니 공말숙의 죽음을 계기로 우현에 대한 자신의 감정이 특별하다는 것을 깨닫게 되고 천사로 돌아갈 수 있는 마지막 기회를 버리고 우현의 곁에 남기로 결심합니다. 슬픔에 갇힌 우현은 설상가상 난데없는 아버지의 빚을 떠안게 되고 성열은 그런 우현을 위해 발 벗고 나서며 우정을 쌓아 갑니다. 우현은 슬비가 천사라는 사실을 알게 되고 지켜주기 위해 고군분투하고 성열은 우현과 슬비의 다정한 모습에 괴로워하던 중 우현과 자신의 새엄마 안지혜의 목걸이에 담긴 비밀을 알아내고 분노에 휩싸입니다. 내막을 알 리 없는 우현과 슬비는 자꾸 변해가는 성열이 가슴 아프고 불안하기만 합니다.",
  "우현은 결국 자신의 친 엄마가 성열의 새 엄마라는 사실을 알고 충격을 받게 되고 설상가상 학교에서는 우현과 슬비의 동거 스캔들로 시끄러워지며 슬비는 정체가 탄로 날 위기에 처하고 만다.",
  "한편, KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 오늘 밤 08시55분 13회가 방송됩니다.",
  "어제 인천 연수구 선학국제빙상경기장에서 열린 골볼 경기장 모습. 골볼은 장애인아시안게임에서만 볼 수 있는 종목으로 시각장애인 선수들이 오직 소리에만 의존한 채 공을 굴려 상대팀의 골대에 골인시켜 점수를 따는 경기입니다. 관람석에는 경기를 끝내 선수들이 경기에 몰입하고 있습니다. 이들은 전맹에서 약시까지 다양한 시각장애등급을 가지고 있습니다.",
  "이들에게 필요한 것은 멀리 있는 경기모습을 확실히 보여주는 장비. 핸드폰만큼 간단하고 확실한 장비가 없습니다. 선수들은 핸드폰의 '동영상촬영모드'를 활용하여 경기를 관람하고 있습니다. 핸드폰이 이렇게 소중하게 사용될 줄이야. 이통사들의 적극적인 지원이 필요한 경기종목인 듯합니다.",
  "'응. 한국이 한 골 넣었어!'.",
  "세상의 빛을 모두에게~.",
  "올해 초 대한민국 극장가와 가요계를 강타한 ‘겨울왕국’을 이을 월트 디즈니의 다음 작품은 무엇일까. 디즈니와 합병 후 더욱 안정적인 제작시스템을 구축한 ‘토이 스토리’의 픽사가 내놓을 다음 번 ‘깜짝 작품’은 무엇일까. 지난 21일, 서울 CGV왕십리에서는 이런 궁금증을 풀어줄 깜짝 행사가 진행되었습니다. 바로, ‘만드는 사람이 직접 자기 작품을 소개하는' 방한기자회견’이 열린 것입니다.",
  "'토이스토리' 시리즈와 '벅스라이프', '카'를 연출하고 '니모를 찾아서'와 '인크레더블' 등을 제작한 애니메이션계의 슈퍼스타 존 라세터 감독이 한국을 찾은 것입니다. 그는 지금 월트디즈니 애니메이션 스튜디오 & 픽사의 CCO 를 맡고 있습니다. 그가 직접 한국을 찾아 월트 디즈니와 픽사가 준비하고 있는 2015~2016년 라인업을 소개하는 프리젠테이션을 진행했습니다.",
  "존 라세터의 소개로 90분간 진행된 디즈니와 픽사의 2015~2016년 라인업 프리젠테이션에서 개봉 예정작들의 특별영상들이 최초로 공개되어 뜨거운 반응을 불러일으켰습니다. 좌석을 가득 채운 취재진의 뜨거운 호응 속에서 진행된 행사는 의 흥행에 대한 존 라세터의 감사 인사로 시작해 두 스튜디오에 대한 소개와 함께 디즈니의 , , 와 픽사의 , ,  등 개봉 예정작을 차례로 소개했습니다.",
  "모든 작품이 흥미로웠지만, 픽사의 '인사이드 아웃'이 가장 큰 박수를 받았습니다.",
  "엄청난 라인업 공개가 끝나고 기자간담회가 진행되었습니다. 존 라세터는 '디즈니와 픽사 스튜디오에는 수많은 한국 출신 아티스트들이 일하고 있습니다. 저의 방문을 통해 애니메이터를 꿈꾸는 한국 젊은이들에게 영감을 줄 수 있으면 좋겠습니다. 한국 관객들이 우리에게 정말 중요한 만큼 한국 관객들과 소통할 수 있는 영화를 계속 만들고 싶다'고 전하며 한국 시장에 대한 큰 관심을 보였습니다.",
  "존 라세터는 디즈니와 픽사의 강점에 대해 '영화를 만드는 사람들을 중심으로 작품을 만들어 온 디즈니와 픽사 스튜디오의 강점은 독창성입니다. 두 스튜디오가 만들어온 영화들은 아름답고 기술적으로 뛰어난 작품입니다. 여기에 무엇보다 중요한 것은 이야기에 담겨 있는 따뜻한 마음입니다. 마음을 움직이는 진정성이 우리의 가장 큰 강점이다'라고 전했습니다.",
  "한편, 다니엘 헤니 보이스 캐스팅으로 화제가 된 에 대한 질문에는 '다니엘 헤니는 맡은 역할을 굉장히 훌륭하게 소화해냈습니다. 극 중 역할인 ‘테디’를 보면 다니엘 헤니를 떠올릴 수 있을 정도로 그는 캐릭터 구현하는 데 많은 영감을 주었습니다. 굉장히 재미있고 액션도 가득한 는 지금까지 작업해온 작품과 비할 수 없는 깊은 감동이 있는 영화로 하루빨리 관객들에게 선보이고 싶다'며 자신감을 드러냈습니다.",
  "세계는 지금'이 20년이 흐른 지금, 우크라이나를 찾아갑니다.",
  "1995년 '세계는 지금' 제작진이 찾아갔던 우크라이나는 독립 이후 미래를 향한 기대감에 부풀어있었습니다. 하지만, 20년이 흐른 지금 우크라이나는 격동의 세월을 보내고 있습니다. 지난해 말, 빅토르 야누코비치 전 우크라이나 대통령이 정부와 유럽연합과의 협력협정 체결을 중단하면서 촉발된 우크라이나 사태는 야누코비치의 축출, 러시아의 크림반도 병합, 도네츠크와 루간스크 지역의 대규모 시위, 유혈사태 등으로 계속 악화되어 왔습니다. 수도 키예프는 러시아를 규탄하는 대규모 시위대의 물결로 뒤덮이는 등 지금 그 어느 때보다 거센 민족주의 열풍이 몰아치고 있습니다.",
  "결국 우크라이나 정부군과 친러시아 반군의 유혈 충돌로까지 번진 상황입니다. 지난 6개월 간 계속된 내전으로 무려 3,500명 이상의 사망자와 50만 명에 이르는 피난민을 발생했습니다. 지난 09월 05일 가까스로 체결된 휴전협정에도 불구하고 우크라이나 동부지역은 여전히 치열한 교전 중에 있습니다. 그 일촉즉발의 최전방 현장에 한국 언론 최초로 '세계는 지금'이 다녀왔습니다.",
  "전 세계는 지금 에볼라 공포에 떨고 있습니다. 2014년 02월 서아프리카에서 발병한 이후, 기하급수적으로 증가하고 있는 감염자들. 그 수가 1만 명에 육박하고, 무려 4,500여 명이 사망한 것으로 집계되고 있습니다. 치사율이 90%에 달하는 에볼라. 하지만 검증된 치료제마저 아직 없는 상황입니다.",
  "미국은 지금 '피어볼라'로 골머리를 앓고 있습니다. 공포와 에볼라를 합친 단어로 극에 치달은 미국인들의 에볼라 공포를 상징하는 신조어다. 미국의 첫 에볼라 감염자 '토마스 에릭 던컨'이 사망한 것을 시작으로 이를 치료하던 의료진까지 잇달아 감염되며 그 공포가 걷잡을 수 없이 번지고 있는 것입니다. 마트마다 살균제가 동나고, 일부 학교들은 수업을 취소하고 있습니다. 상황이 이렇다보니 발병국 출신자들의 미국 입국을 아예 금지하자는 주장까지 나오면서 미국은 지금 에볼라 논란으로 뜨겁다.",
  "선진 의료와 방역체계를 자신해온 미국의 방역 체계마저 이처럼 맥없이 뚫리자, 미국과 유럽을 넘어 아시아에까지 그 공포가 확산되고 있습니다. 최근 WHO에선 중국까지 에볼라 사정권에 포함시켰습니다. 10억 인구가 밀집되어 있는 중국에 에볼라가 감염될 경우 그 피해는 상상할 수 없는 지경에 이르게 될 것이라는데, 하지만 지금 중국은 에볼라에 거의 무방비 상태다.",
  "김현주와 김상경의 러브라인이 송재희라는 변수를 만났습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김현주와 김상경의 러브라인이 본격적으로 시작되려는 찰나 송재희의 등장으로 새로운 삼각관계가 형성될 것을 예고하고 있습니다.",
  "지난 방송에서 강심이 전세 사기를 당한 2억을 대신 처리해 준 태주는 강심의 성난 모습도 사랑스러워 보일 정도로 그녀에게 푹 빠진 모습이 비쳐졌습니다. 강심도 태주의 마음이 아직은 알쏭달쏭 하지만 싫지 않은 감정이 싹트며 두 사람 사이에 모락모락 사랑의 감정이 피어 오르는 듯 보였습니다. 그러나 14년 전 강심을 버리고 갔던 옛 애인 변우탁이 등장하며 강심과 태주의 러브모드에 적신호를 켰습니다.",
  "공개된 사진에서 밤길을 나란히 걷고 있던 강심과 태주 앞에 우탁이 나타나 태주에게 한 방 먹인 듯한 광경이 연출되고 있습니다. 부지불식간에 주먹세례를 맞은 태주도 당황하고 있지만 갑작스런 옛 애인 우탁의 등장에 강심의 눈빛은 더욱 심하게 동요하고 있는 모습입니다.",
  "한편, 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "박형식과 서강준이 난타전을 벌인 듯합니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 박형식과 서강준이 싸움을 벌인 후, 경찰서에 나란히 앉아 있는 모습이 공개돼 궁금증을 낳고 있습니다. 공개된 사진에서 박형식과 서강준은 지금 막 난투극을 벌인 듯한 모습으로 경찰서 의자에 나란히 앉아 있습니다. 박형식은 눈 가와 입술이 찢어져 피가 흐르고 있는가 하면 서강준도 입술 한쪽이 터져 있습니다. 사이가 좋은 듯, 나쁜 듯 알쏭달쏭하게 만드는 두 사람의 모습이 남지현을 두고 주먹 싸움이라도 벌인 것인지, 아니면 우정을 다지기 위한 사나이들의 '주먹 대화'였는지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "이번 주, 다시 한 번 경찰서 행을 감행하며 가족들을 걱정시키게 될 박형식은 '욱달봉'의 파란만장 인생사의 한 자락을 보여주며 한층 성장해 가는 이야기를 그려갈 것으로 보입니다. 반면, 서강준은 냉정한 도련님의 이미지를 벗고 터프한 반전 매력을 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다. 서울을 놓고 벌어지는 달봉과 은호의 사랑의 경쟁이 더욱 뜨거워 질 것으로 짐작되는 가운데 달봉과 은호 사이에 새롭게 피어오르게 될 우정도 이번 주 '가족끼리 왜 이래'를 재미있게 보는 관전포인트가 될 전망입니다.",
  "추성훈과 추사랑의 48시간이 다시 시작됩니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '아이들은 길에서 자란다'가 방송됩니다. 이날 파이터 '섹시야마'에서 딸 바보로 다시 돌아온 추성훈은 사랑이와 함께 자연 체험관을 방문해 알콩달콩 데이트를 합니다.",
  "약 두 달 만에 사랑이와 48시간을 보내게 된 추성훈은 '오늘은 사랑이와 연인 같은 데이트를 하고 싶다'며 기대를 드러냈습니다. 그러나 그것은 생각보다 쉽지 않았습니다. 연신 싱글벙글 꽃 미소를 짓던 '러블리 추'가 삽시간에 폭풍눈물을 흘리는 '울었추'로 변신한 것입니다. 그 이유는 두 사람이 방문한 자연체험관 곳곳에 사랑이가 세상에서 제일 싫어하는 '곤충'들이 장식되어 있었기 때문입니다.",
  "곤충들의 모습에 질겁해 울기 시작한 사랑이. 이에 추성훈은 특단의 조치를 취했습니다. 추성훈은 사랑이와 함께 곤충과 우스꽝스러운 포즈로 합성사진을 찍고, 그것을 사랑이에게 보여주며 '곤충 공포 없애기' 프로젝트에 착수하는 등, 사랑이의 해맑은 미소를 되찾아주기 위해 동분서주하며, 온 열정을 불태웠다는 후문입니다.",
  "파이터 ‘섹시야마’에서 딸바보 슈퍼맨으로 돌아오면서 다시 시작된 추성훈의 고난. 과연 추성훈은 UFC 만큼이나 어려운 '눈물 터진 추사랑' 달래기에 성공해, 오랜만에 찾아온 사랑이와의 48시간을 핑크 빛으로 물들일 수 있을지 기대가 모입니다.",
  "한편, 추성훈과 사랑이의 돌아온 48시간은 내일 오후 04시50분 '슈퍼맨이 돌아왔다'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "제1회 '대한민국 코미디 핫 페스티벌 in 아산'이 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "'대한민국 코미디 핫 페스티벌'은 지난25일부터 26일 양 일간 충남 아산시에 위치한 코미디홀과 은행나무 길 일대에서 진행됐으며, 아산의 은행나무길을 '배꼽 빠지는 거리'로, 웃음소리로 가득 채우며 성공적인 폐막식을 마쳤습니다. 앞서 지난 25일 열린 개막식에는 지역 주민을 비롯한 관광객 등 3천 여명의 관객이 운집한 가운데, 대한민국 코미디의 대부인 개그맨 구봉서 헌정식과 핸드프린팅 행사로 포문을 열었습니다. 이 자리에는 송준근과 오나미, 안소미, 노우진 등 KBS 2TV '개그콘서트'의 주역들이 참석해 대선배인 구봉서의 헌정식을 축하하며, 자리를 빛냈습니다.",
  "구봉서는 '코미디언이 마음껏 무대를 설 수 있는 건물이 지어지길 현역때부터 원했습니다. 이번에 아산에서 코미디홀을 개관해주어 정말 감사하다'라며 '설레여 축제에 오기 전날 잠을 이루지 못했다'고 코미디홀의 개관과 '대한민국 코미디 핫 페스티벌' 개최에 대한 감격스러운 마음을 드러냈습니다.",
  "본격적인 개막 선언 후에는 '개그콘서트'의 인기 코너 '억수르', '닭치고', '렛잇비', '뮤지컬' 등의 무대가 펼쳐졌습니다. 특히, 노우진이 '닭치고'의 교감 '파닭'으로 등장, 관객을 무대로 올려 함께 즉흥적인 개그 연기를 펼치는 등 방송에서는 접할 수 없는 색다른 웃음 포인트에 관객들은 큰 호응으로 화답했습니다.",
  "26일 폐막식에서는 엄용수, 이용근, 남보원, 남성남 등 원로 개그맨들이 참석해 주목을 받았습니다. 본격적인 폐막 행사에 앞서 오후 05시에는 밴드 장미여관이 오프닝 무대를 꾸미며 분위기를 고조시켰습니다. 장미여관은 이날 무대에서 대표곡 '봉숙이'를 비롯해 '오빠라고 불러 다오' 등 밴드 특유의 파워 넘치는 모습으로 폐막식을 뜨겁게 달궜다. 뿐만 아니라, 과거 7080 코미디의 부흥기를 이끈 엄용수, 이용근, 남보원, 남성남, 변아영, 지영옥, 김찬, 임원선 등의 '코미디 효 콘서트' 역시 관객들의 환호를 얻는데 성공했습니다.",
  "이번 페스티벌을 주최한 쇼타임엔터테인먼트 측은 '아산시에서 처음으로 열린 대한민국 코미디 핫 페스티벌의 역사적인 자리에 함께할 수 있어 영광입니다. 앞으로 코미디 발전과 신인 개그맨들의 기회의 장이 될 수 있는 축제로 이어지길 기원한다'고 말했습니다.",
  "한편, 아산에서 열린 '대한민국 코미디 핫 페스티벌'은 신구 코미디언들의 조화와, 활발한 활동을 보이고 있는 인기 개그맨들의 총출동, '토크 콘서트', '팬과의 만남' 등 코미디 팬들을 위한 밀착형 이벤트 등을 앞세워 아산 시민들은 물론 대한민국 대중들에게 한 걸음 더 다가가는 계기를 마련했습니다.",
  "유민상이 그녀를 기다리고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'의 코너 '유민상 장가 보내기 프로젝트'에서 유민상은 그녀를 찾기 위해 나섰습니다. '유장프'는 장가를 못 간 유민상을 위한 리얼 결혼 성공 프로젝트, '개그콘서트' 공식 홈페이지를 통해 유민상의 '그녀'를 모집하고 있습니다.",
  "신인 홍현호는 은근 유민상의 결혼을 걱정했습니다. 그는 '저희는 이 코너밖에 없는데'라며 아쉬워했습니다. 이에 송영길은 '형 결혼 못해. 결혼은 혼자하냐? 형이 자웅동체야?'라며 '이 코너 안 끝나. 이 코너 너희 용돈벌이 하라고 그냥 하는 거야'라고 말하며 '유장프'은 유민상 장학금 프로젝트라고 반박했습니다. 농구 마니아, 야구, 수영까지 잘하는 유민상. 또, 홍현호는 '여자들은 운동 잘하는 남자를 좋아한다'며 '이러다 눈 맞아서 결혼하는 거 아니냐'고 아쉬워했습니다. 이에 송영길은 유민상의 신체를 보며 '저게 운동한 몸이냐'라며 '운동하면 저렇게 되겠냐고'고 후배의 말에 한심해 했습니다.",
  "이날 유민상을 응원하기 위해 동기 노우진이 무대에 섰습니다. 노우진은 '민상이 형은 결혼상대의 최고의 남자다'라며 '보통 여성분들 결혼하시면 제일 고민되시는 게 시월드, 시집살이, 고부 간의 갈등이지만, 민상이 형과 결혼한다면 고민할 필요가 없다'고 말했습니다. 이어 '부모님이랑 등을 지고 산다. 집에서 내떼어 자식입니다. 그리고 친남동생과도 등을 지고 산다.15년 간 말한마디 안 섞었다'고 폭로했습니다.",
  "아버지는 항상 혼자였습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서는 순봉이 병원에 입원해있음에도 삼남매는 서로 바쁘다는 핑계로 아무도 병원을 찾아오지 않았습니다. 아버지의 생일에 이어 항상 자신들만을 생각하는 차씨 삼남매의 모습을 적나라하게 보여줬습니다.",
  "병원에 홀로 있던 순봉은 주변 환자들이 가족들로 북적이는 모습을 보며 쓸쓸해 했습니다. 출근하며 전화로 퇴근하면서 찾아가겠다는 강심에게 신경 쓰지 말라고 했지만 실은 자식들을 기다리는 마음이었습니다. 혼자 퇴원을 한 순봉은 집에 오자마자 달봉에게 별일 없었는지를 물어보고, 순금은 달봉이 사 고쳐 3천만원의 합의금이 필요하다는 얘기를 했습니다. 달봉은 아버지가 합의금을 처리해주고 아들을 위해 간곡히 빌었다는 얘기를 듣고 집으로 달려가던 중 집 근처 골목길에서 순봉을 만났습니다. 아버지를 보자마자 눈물 흘리며 죄송하다는 말을 하지만, 순봉은 '괜찮다'며 '니가 필요로 하는 순간까지 나는 니 아버지니까'라는 속마음을 보였습니다.",
  "장서희의 딸인 줄만 알았던 소라가 알고보니 이채영의 딸이었습니다.",
  "지난 주 24일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '뻐꾸기둥지'에서 이화영은 소라가 자신의 딸임을 알게 됐습니다. 이날 방송에서 화영의 전 남자 최상두는 화영에게 소라가 화영의 딸임을 밝혔고, 유전자검사결과까지 확인한 화영은 믿을 수 없었습니다. 그동안 소라에게 막말을 퍼부었던 자신을 한심해했습니다.",
  "화영은 엄마 추자에게 '소라, 내 딸이야?'라며 물었고, 이에 당황한 추자는 한참 말을 잇지 못하더니 '소라, 네 딸이야. 네가 버린 거 엄마가 데려왔어'라며 진실을 밝혔습니다. 이 또한 믿고 싶지 않았습니다. 화영은 오히려, 소라를 왜 데려왔냐며 엄마를 원망했고, '소라는 내 딸이 아니야'라며 소리쳤습니다. 이에 추자는 '그게 무슨 잘 못 있어. 엄마 잘 못 만나 엄마를 언니라고 부르면서 구박만 당하고 산 소라가 무슨 잘 못 있어'라며 '하루에도 열두번도 더 네 언니가 네 엄맙습니다. 난 네 할머니다. 피토하도록 토해내고 싶은 걸 이를 악물면서도 참았어'라고 오열했습니다. 추자와 화영이 하는 이야기를 듣게 된 소라는 화영과 마주치자 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 소라의 우는 모습을 봤지만, 화영은 자신은 소라의 엄마가 아니라며 오히려 추자에게 화를 냈습니다. 화영의 모습에 추자는 아빠 최상두의 존재를 알게 해주겠다고 마음 먹었고, 이에 화영은 소라의 아빠는 최상두가 아닌 정병국이라고 밝혔습니다.",
  "예체능' 테니스팀의 모든 선수들이 총 출격한 최대의 빅매치가 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 지난주에 이어 세 번째 대결 상대인 '춘천' 테니스 동호회와 물러설 수 없는 승부를 벌입니다. 지난주 '예체능' 테니스팀의 첫 번째 주자 '정형돈-성시경' 조의 짜릿한 승리에 이어 두 번째 주자로 나선 '성혁-이광용' 조의 막판 경기 결과가 어떻게 나왔을지 궁금증을 모으고 있습니다. 여기에 '예체능' 테니스팀의 첫 승을 위해 '강호동-신현준', '이재훈-양상국', '차유람-이규혁' 등 선수들이 총출동해 한 치 앞을 내다볼 수 없는 박빙의 승부가 펼쳐질 예정입니다.",
  "지난주 긴장감 넘치는 경기를 펼쳤던 '성혁-이광용' 조의 경기에 더해 '예체능' 테니스팀의 에이스 '강호동-신현준' 조와 불굴의 부상 투혼으로 뜨거운 감동을 안긴 '이재훈-양상국' 조의 '윈윈 파트너십', '차유람-이규혁' 조의 놀라운 반전 승부가 펼쳐졌다는 후문입니다. 이 같은 명승부에 대해 유진선 해설위원은 수 차례 숨을 몰아 쉬며 '기적 같은 경기다. 감동이다'라고 흥분하는 등 다시는 볼 수 없을 이들의 빅매치에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '지난 '정형돈-성시경' 조의 경기는 맛보기에 불과했습니다. 그들에 이어 '성혁-이광용' 조에서 마지막 주자 '차유람-이규혁' 조까지 숨가쁜 랠리로 단 한 순간도 놓칠 수 없는 긴박감 넘치는 테니스 경기가 시청자들을 사로잡을 예정이니 이들의 활약을 지켜봐달라'고 밝혔습니다.",
  "한편, '예체능' 테니스팀의 모습은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "자식들의 향한 아버지의 사랑이 느껴졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서 S 오케스트라는 추계 정기공연에서 A 오케스트라와의 대결을 펼쳤습니다. 이날 아들만 바라보며 사는 일락의 아버지 유원상이 아들의 공연을 보고 눈물을 흘렸고, 돈 먹는 악기라고 돈을 보태주지 않는 민희의 아버지도 딸의 공연을 보게 됐습니다. 이들의 가족 사랑이 시청자들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "아들 일락이만 바라보는 '아들바보'. 일락의 아버지 유원상은 한음음대 앞에서 식당을 합니다. 그래서 일락이 친구들을 데리고 오면, 밝은 얼굴로 음식을 만들어줍니다. 아들바보라서 오로지 일락에게만 신경 쓴다. 연습 중에는 조심스럽게 간식을 넣어주고, 일락이 A 오케스트라 단장 정시원과의 바이올린 배틀에서 패했을 때도, 뒤에서 홀로 눈물을 흘렸습니다. 일락은 아버지의 소원 '오케스트라 단원 되는 것'을 들어 주기 위해 S 오케스트라에 들어가게 됐고, 아버지의 소원을 들어주기 위해 열심히 노력했습니다.",
  "드디어, 아들이 오케스트라 공연을 하는 날, 유원상은 아들을 응원하며 일락보다 더 떨린 얼굴로 공연을 보고 있었습니다. 공연이 끝나고 아들은 본 유원상은 '내 아들이 악장으로 오케스트라를 이끌다니. 이걸 네 엄마가 봤어야 되는데'라며 기쁨의 눈물을 흘렸습니다.",
  "집에서는 콘트라베이스를 배우는 데 돈을 보태줄 수 없다고 했기에 등록금을 벌기 위해 아르바이트를 하고 있습니다. 작은 체구로 큰 콘트라베이스를 연주합니다. 단원들 모두, A 오케스트라와 대결을 한다고 했을 때, 무모한 도전이라 생각했지만 민희는 꼭 하고 싶다며 의지를 드러냈습니다. 추계 정기공연이 있는 날, 민희는 아버지에게 전화했고 공연에 와줄 것을 부탁했습니다. 하지만, 아버지는 돈만 먹는 악기라며 민희의 마음을 아프게 했습니다. 하지만 아버지는 민희의 연주를 듣기 위해 와줬고고 연주가 끝나자 미소를 지으며 박수를 쳤습니다. 아버지는 민희를 위해 꽃다발을 사 왔습니다. 무뚝뚝한 아버지였지만, 민희의 연주를 듣고 마음이 달라진 듯했습니다. 이로 인해 딸이 왜 콘트라베이스를 포기하지 못하는지도 알게 됐습니다.",
  "차유람의 화보 같은 '상큼발랄' 테니스 스타일이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 지난주에 이어 세 번째 대결 상대인 '춘천' 테니스 동호회와 물러설 수 없는 끝장 승부를 벌입니다. 그 가운데 굴욕 없는 눈부신 미모와 기본기 탄탄한 실력으로 인기몰이 중인 차유람의 상큼 발랄한 모습이 시선을 사로잡습니다. 공개된 사진 속 차유람은 '블랙 앤 화이트'의 테니스룩을 연출해 보는 이들의 눈길을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "양 갈래와 꽃무늬 스냅백으로 러블리한 느낌을 준 차유람은 늦가을 쌀쌀한 날씨에 대비한 듯 맨투맨 티셔츠와 블랙 타이즈까지 갖춰 입어 보온성까지 챙긴 모습이 세심합니다. 특히 그가 등장하자 상대편 응원석에서 '차유람 차유람'을 연호하며 우렁찬 환호성을 지르는 등 테니스장의 분위기를 압도했다는 후문입니다. 이와 함께 이 날 경기에서 차유람은 지금까지의 부족함을 단번에 뒤엎는 실력으로 놀라운 '반전 승부'를 펼쳤다고 합니다. '예체능' 자체평가전에서 성시경에 이어 랭킹 2위에 오르는 등 남성들에게도 밀리지 않은 남다른 테니스 실력을 자랑했던 그가 드디어 날개를 달고 '차유람'의 진면목을 유감 없이 발휘했다는 후문입니다. 차유람은 경기에 앞서 '우리가 갖고 있는 모든 것을 다 쏟아내서라도 이기고 싶습니다. 지난 군산 패배에 대한 자존심 회복에 나서겠다'며 강한 의지를 불태워 이번 경기에서 총력전을 펼칠 것을 시사했습니다.",
  "한편, 이처럼 한껏 물오른 미모만큼 화끈한 테니스 실력으로 테니스장의 열기를 '후끈' 달아오르게 만든 차유람의 활약은 오늘 밤 11시10분 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "마왕 '신해철'이 세상을 떠났습니다.",
  "지난 7월 만해도 SNL 코리아에 출연해 시청자들에게 웃음을 줬던, 지난 21일까지 공식 트위터를 통해 다이어트 3주간이라고 글을 게재했던 가요계의 대부 신해철, 그가 어제 밤 우리 곁을 떠났습니다. 그는 지난 22일 서울아산병원 응급실에 혼수상태로 내원, 응급수술을 했으며 어제 밤 08시19분 저산소 허혈성 뇌손상으로 사망했습니다. 그가 떠나고 그를 사랑했던 모든 이들은 이 사실을 믿지 못했고 가요계와 그의 팬들은 추모의 글을 올리며 함께 슬퍼하고 있습니다.",
  "그의 갑작스런 사망 소식 이후 각종 음원사이트를 통해 '민물장어의 꿈'이 실시간 차트 상위권을 차지하고 있습니다. 과거, 한 매체를 통해 '내 장례식장에서 울려 퍼질 곡이고 노래 가사는 내 묘비명이 될 것'이라고 인터뷰한 적있습니다. 이는 1999년 발매된 신해철의 솔로앨범 '홈메이드 쿠키스&99 크롬 라이브'에 실린 곡으로 재조명되고 있습니다.",
  "10월 27일 KBS COOL FM 유인나의 볼륨을 높여요 클로징.",
  "100%가 오는 11월 서울 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "지난 여름 타이틀곡 '니가 예쁘다'로 활발한 활동을 하며 여심을 설레게 했던 100%가 오는 11 월 22일 올해 첫 국내 단독 콘서트 '100% 콘서트 퍼펙트 2014'를 서울 올림픽홀에서 선보입니다. 100%는 올 한 해 동안 일본 도쿄에서 총 4회의 단독 콘서트를 성공리에 개최했습니다.",
  "이번 '100% 콘서트 퍼펙트 2014'에서는 100%가 지난달 7월 발표한 타이틀곡 '니가 예쁘다'를 비롯해 100%의 대표 곡인 '심장이 뛴다, 퇴근길' 등 100%의 2014년을 아우르는 무대를 준비할 예정입니다.",
  "한편, 100%의 단독 콘서트 '퍼펙트2014'의 공연 티켓 예매는 오늘 저녁 007시 인터파크를 통해 할 수 있습니다.",
  "정형돈이 담요 응원을 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 지난주에 이어 세 번째 대결 상대인 '춘천' 테니스 동호회와 물러설 수 없는 끝장 승부를 벌입니다. 그 가운데 정형돈이 보는 이들의 온 몸을 들썩이게 할 만큼 화끈한 담요 응원을 선보여 웃음을 안기고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 어깨에 두른 담요를 날개처럼 붙잡은 채 응원을 하는 정형돈의 모습이 담겼습니다. 오동통한 곰돌이 몸매와 상반되는 현란한 팔동작은 스트리트 댄스의 한 종류인 락킹댄스를 보는 듯 절로 어깨춤을 추게 만듭니다. 특히 한껏 고조된 경기장 분위기와 함께 그의 익살스러운 표정에서는 동료들에게 '지니어스 정'의 승리의 기운을 전달하고자 하는 의지가 보여 웃음을 자아냅니다.",
  "이처럼 선수들의 사기를 북돋아주며 화끈 열기를 더한 정형돈의 응원 퍼포먼스는 이번이 처음이 아닙니다. 그는 지난 대한민국 여자 테니스 국가대표 OB로 구성된 '마당회'와의 복식 경기에서 양상국과 함께 '양돈' vs '국자' 팀 간의 포복절도한 응원을 선보였고, 경기전부터 후끈 달아오른 이들의 응원전이 관중석과 시청자들의 배꼽을 잡게 한 것입니다.",
  "한편, 정형돈의 담요 응원은 오늘 밤 11시10분 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이달 초 열린 부산국제영화제에서 미리 선보이며 화제가 된 부지영 감독의 영화 ‘카트’가 기자시사회를 갖고 일반공개를 서두르고 있습니다. 지난 22일 오후 02시 서울 자양동 롯데시네마 건대입구에서는 수많은 취재진이 모인 가운데 ‘카트’의 언론 시사회를 성황리에 열렸습니다.",
  "영화 ‘카트’는 대형마트의 비정규직 직원들이 부당해고를 당한 이후 이에 맞서면서 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다. 이날 언론시사회에는 부지영 감독과 배우 염정아, 문정희, 김영애, 김강우, 도경수, 황정민, 천우희, 이승준이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "수많은 취재진의 뜨거운 취재 열기가 이어진 가운데, 영화 상영 뒤 진행된 기자 간담회에서 부지영 감독과 8명의 배우들은 이번 작품에 대한 다양한 이야기를 나누었습니다. 먼저 연출를 맡은 소감에 대해 부지영 감독은 '중요한 사회적 이슈이고, 함께 생각해봐야 할 문제라고 느꼈다. 배우들과 스태프 모두 이런 의도를 알고, 흔쾌히 참여해줘서 행복하게 작업했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 ‘선희’역를 맡은 염정아는 마트 노동자라는 생소한 직업를 그려내기 위한 노력에 대해 묻는 질문에 '연기할 때 외에는 나도 평범한 생활인, 그리고 아이를 키우는 엄마이기 때문에 ‘선희’에게 충분히 공감했습니다. 그런 내면의 것이 나와 자연스럽게 연기할 수 있지 않았나 생각합니다.'라고 밝혀 대한민국 보통 아줌마로 변신한 그녀의 연기에 대한 기대를 높였습니다.",
  "‘혜미’ 역의 문정희는 ''카트'는 사회적인 메시지를 담고 있지만, 정말 내 이웃과 나의 이야기일 수 있다는 생각이 나를 움직였습니다.'며 영화에 대한 무한한 애정를 드러내기도 했습니다. 또한 ‘순례’ 역의 김영애는 ''카트'는 재미와 감동 두 가지를 다 이뤘다고 감히 생각합니다.'고 영화에 대한 자신감를 나타냈으며, '특히 나 또한 누군가에게 ‘갑’질를 하며 가해자가 된 적은 없었는지 돌이켜 생각해보는 계기가 되었으면 좋겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘카트’로 스크린데뷔를 치른 인기 아이돌그룹 엑소의 멤버 도경수는 '특히 10대 친구들에게 '카트'를 추천해주고 싶습니다. 영화를 보고 부모님의 마음를 조금이나마 이해했으면 좋겠습니다.'고 바람를 전했습니다. ‘미진’ 역의 천우희 역시 '작품를 준비하며 반성를 많이 했습니다. 내 가족의 문제일 수 있다는 것를 깨달았습니다.'고 말해 누구나 공감할 수 있는 스토리에 대한 기대감를 높였습니다. 마지막으로 유일한 사 측 직원인 ‘최 과장’ 역의 이승준은 '‘최과장’처럼 ‘갑’에게 이용당하는 또 다른 소시민이자 ‘를’들이 많이 봤으면 좋겠습니다.'라며 이 시대를 사는 모든 이들에게 추천의 말를 전했습니다.",
  "영화 ‘카트’는 11월 13일 개봉됩니다.",
  "데뷔작품에서 괜찮은 연기를 보여줬다는 평가를 받은 '연기자' 도경수.",
  "조윤희가 단아한 조선 여인으로 변신한 스틸컷이 공개됐습니다..",
  "'왕의 얼굴'에서 조윤희는 광해군과 선조의 사랑을 동시에 받게 되면서 가혹한 운명의 소용돌이에 휘말리게 되는 비운의 여인 ‘김가희’로 변신해 열연을 펼칩니다. '가희'는 조선이라는 신분제 사회에서 파국으로 치닫는 자신의 운명에 용감히 맞서 싸우는 적극적인 여주인공으로 등장합니다. 조신한 양가집 규수에서 자신의 운명을 개척하기 위해 강인한 여성으로 변모해가는 '가희'는 극 중 변화가 많은 캐릭터이기 때문에 조윤희의 매력이 더욱 부각될 예정입니다. 그 동안 당찬 역할을 잘 소화해냈던 조윤희가 '가희'를 어떻게 연기해낼지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "사진 속에서 조윤희는 단아한 이목구비를 드러내며 땋은 머리를 완벽하게 소화하고 있습니다. 한복의 고은 선을 살려낸 수려한 자태로 완벽한 조선 미인으로 변신, 마치 한 폭의 미인도를 떠오르게 만들고 있습니다.",
  "'왕의 얼굴'로 생애 처음 사극에 도전하는 조윤희는 남다른 각오로 촬영에 임하며 연기에 대한 열정을 드러냈습니다. 조윤희는 사극이 처음이라는 사실이 믿기지 않을 정도로 자연스럽고 완벽하게 배역에 몰입해 촬영장을 감탄하게 만들었습니다. 조윤희는 단정하고 우아한 자세로 청초한 '가희'를 표현해내는가 하면 강렬한 눈빛으로 미스터리를 품은 여인의 이미지를 각인시키며 팔색조 매력을 선보이기도 했습니다.",
  "첫 촬영을 끝낸 후 조윤희는 '굉장히 즐겁게 촬영하고 있습니다. 촬영장 분위기도 매우 좋고, 배우들과는 촬영 들어가기전부터 많이 가까워지고 친해져 즐거운 호흡으로 촬영하고 있습니다. 또 감독님과 모든 제작진들이 너무 친절하셔서 매번 촬영이 기대되고 기다려진다'라는 소감을 전했습니다.",
  "제작사 관계좌는 '조윤희는 첫 사극 도전이라고는 믿기지 않을 정도로 극에 녹아 들어 '가희'의 감정을 섬세하게 표현해냈습니다. 털털한 도시미녀로 많은 사랑을 받고 있는 조윤희가 '왕의 얼굴'을 통해서 새로운 사극 퀸으로 등극하며 신선한 변신을 보여주게 될 것이라 믿어 의심치 않는다'며 높은 기대감을 전했습니다.",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'입니다. KBS2TV '아이언맨'의 후속으로 11월 중순 방송 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서 차유진바라기는 설내일뿐만이 아닙니다. 바로 마수민도 있습니다. S 오케스트라에서 팀파니를 맡고 있는 그 실력 또한 인정받았습니다.",
  "S 오케스트라 팀파니 '마수민'.",
  "차유진을 '차느님'이라 부르는 S 오케스트라 단원입니다. 행동, 말투는 여성스럽고 초강력 곱슬머리의 소유자에다 늘 70년대 레트로 패션을 고집합니다. 처음에는 A 오케스트라에 단원이었지만, 슈트레제만의 추천으로 S 오케스트라로 옮기게 됐습니다. 차유진을 좋아하는 마음으로 그의 곁에 있는 설내일을 처단하기 위해 화살 쏘기, 물 벼락, 도시락에 돌맹이 넣기 등을 행한 인물입니다. 지금은 차유진의 오른쪽은 '설내일', 왼쪽은 '마수민'이라며 서로를 지켜주긴 하지만, 가끔은 '차느님'을 사이에 놓고 티격태격하기도 합니다. 그는 한 음음대 최고의 타악기 주자로 팀파니 실력하나는 이미 차유진도 인정했습니다.",
  "본명은 장현태며, 꽃보다 남자와 성균관 스캔들에 출연했습니다. 드라마 '성균관 스캔들'에서는 잘난 척, 있는 척, 아는 척 '3척'은 다하는 귀재 '김우탁' 역을 맡았으며 왕자병과 허세가 심하는 단점과 늘 '공자께서는~'이란 말을 입에 달고 사는 인물입니다. 지난 8일 열린 월화드라마 '내일도 칸타빌레' 제작발표회에서 장세현은 '엄청난 경쟁률을 뚫고 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV ‘엄마의 탄생‘에서는 염경환의 가족이 10년 만에 가진 꼬물이와 함께한 만삭사진 촬영기가 공개됩니다.",
  "만삭의 아내를 집에 두고 밤새 술자리를 가진 후 집에 돌아온 염경환은 이른아침부터 숙취가 해소되지 않은 모습으로 꿀물을 타오라는 망언을 아내에게 뱉었습니다. 남편의 모습에 아내 서현정은 결국 화가 폭발했고, 염경환은 '늦둥이 꼬물이의 임신을 축하하는 자리였다'고 변명했지만 아내는 끝내 화를 풀지 못했습니다. 사그라지지 않는 화에 아내는 결국 반성의 의미로 집 청소를 지시했습니다.",
  "아내의 지시대로 구석구석 청소를 시작하던 염경환은 우연히 과거 사진을 발견하게 됐고, 이를 보고 추억에 젖어 아내에게 만삭 화보를 찍자고 제안한 것. 10년 전, 은률이의 임신 당시엔 형편이 여의치않아 집 벽지를 배경 삼아 만삭사진을 찍었던 아내는 염경환의 제안에 함박 미소를 지으며 기뻐합니다.",
  "염경환 역시 10년 전 은률이는 어려운 형편에 50일과 100일, 돌 사진 모두 찍지 못했다고 고백하며 아내와 은률이에게 미안함을 내보입니다.",
  "화보 촬영 전, 염경환은 이번만큼은 영화배우처럼 멋진 포즈로 사진을 찍겠다고 선언해 기대를 한 몸에 받았고, 만삭 화보 촬영장엔 염경환 부부와 은률이, 그리고 장인어른까지 함께 총출동했습니다.",
  "한편, 이 날 방송에선 염경환이 지난 6년 간 매일 생방송으로 진행해온 라디오의 마지막 방송 현장에 가족들이 깜짝 방문, 쓸쓸할 염경환을 위해 이벤트를 열어 준 모습도 함께 공개됩니다.",
  "염경환 가족이 총 출동해 함께한 만삭 화보 촬영기와 그 결과물은 오늘 밤 07시30분 ‘엄마의 탄생’에서 방송됩니다.",
  "황동주는 전 민서가 자신의 딸이라는 것을 듣고 혼란에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '뻐꾸기둥지'에서 정병국은배추자로부터 이소라가 병국의 딸임을 듣게 됐습니다. 이날 방송에서 배추자는 정병국을 찾아가 소라가 병국의 딸이라고 말했지만 병국은 쉽사리 믿지 않았습니다. 추자의 말을 듣고 정병국은 진실을 알기 위해 이화영을 찾아갔습니다. 이에 이화영은 '어느 날 갑자기 13살짜리 딸이 떨어진다면, 나라도 놀라 자빠졌을 거야. 나도 이제야 알았다'며 엄마가 자신 몰래 아이를 데려다 키운 사실을 밝혔습니다. 이어 과거 아이를 가진 상태에서 병국과 헤어지고, 그 아픔으로 최상두를 만났다는 사연을 이야기했습니다. 갑작스러운 딸 이야기에 정병국은 혼란스러웠습니다.",
  "오늘 방송에서 정병국은 소라 일로 고민하다 가족들이 모인 자리에서 화영에게 소라의 친부가 누구인지 직접 말하라고 다그칩니다. 이화영은 병국이 소라의 친부라고 밝히지만 가족들은 그 사실을 믿지 않습니다. 이에 이화영은 친자 검사를 하겠다고 선언합니다. 일일드라마 '뻐꾸기둥지'는 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "몸짱 허경환도 '비만'에 대한 걱정을 지니고 있습니다.",
  "출연자 허경환은 '결국엔 비만이 될 수 밖에 없는 운명'이라는 유전자 결과를 받았는데, 차움의원 푸드테라피학과 이기호 교수는 '허경환 씨는 잘 찌고 잘 안 빠지고, 빠져도 금방 다시 찌는 체질로 비만 3박자 유전자를 기가 막히게 모두 갖추고 있습니다. 늙어서는 살찌기 더 쉬워질 것이다'라고 전했습니다. 이에 허경환은 '안 그래도 키 작은데, 뚱뚱해지기까지 하면 나 어떡하냐'고 말해 스튜디오를 웃음바 다고 만들었다는 후문입니다.",
  "MC와 출연자들 모두 '누가 봐도 몸짱인 허경환이 그런 결과를 받다니 믿을 수 없다'는 반응을 보이자 허경환은 '사실 조금만 관리를 안해도 금방 살찌는 체질입니다. 학창시절 뚱뚱해 한 달만에 12kg까지 뺀 적이 있다'며 충격적인 과거를 폭로했습니다.",
  "촬영 중 웃음 터진 강심이와 태주.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜이래' 의 촬영장 사진입니다. 지난 주 방송에서 문태주가 차강심과 함께 있는 모습을 오해한 변우탁이 태주를 때린 장면입니다. 긴장감 속에 진행된 촬영이었을텐데요. 몸을 사리지 않고 넘어지는 연기를 하던 중 태주와 강심의 웃음보가 터졌네요. 화기애애한 분위기 속에 진행된 촬영은 어떻게 방송됐을까요?.",
  "이들에게도 이렇게 웃는 날이 올까요? 차가운 남자 차강재와 그런 그를 사랑하는 여자 권효진이 카페에서 촬영 중이었는데, 웃음이 터졌네요. 드라마 속 웃는 모습이 없었던 윤박, 웃으니 한결 부드러워 보입니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 '불효소송'을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라맙 습니다. 매주 토~일요일 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "배우 주원이 배우가 된 사연을 밝힌다.",
  "주원은 '신입생 때 혼자 극장 청소를 하다가 노래를 흥얼거렸는데, 우연히 뮤지컬 하던 선배님이 그 모습을 보게 되었습니다. 그 선배님의 추천으로 뮤지컬 '알타보이즈'의 주연으로 발탁되었다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 뿐만 아니라 뮤지컬 배우로서 주원을 인정받게 한 작품인 '스프링 어웨이크닝'의 캐스팅 비화도 털어놨습니다. 그는 '처음에는 주인공이 다쳤을 때만 무대에 설 수 있는 언더스터디였다'며 '그 무대에 너무 서고 싶어서 하루하루 느낀 점을 일기를 쓰며 공부했고, 준비를 정말 열심히 했다'고 전하며 당시를 회상했습니다. 이어 '그런데 첫 리허설 날 주인공 형이 다치는 바람에 내가 모든 제작사 분들 앞에서 첫 리허설을 대신하게 되었습니다. 그래서 언더스터디에서 더블캐스팅으로 150회를 무대에 설 수 있었다'고 말했습니다.",
  "한편, 패션피플과 함께하는 '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이동욱이 아들에게 아빠의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 주홍 빈이 연신 아빠 미소를 보였습니다. 그동안 세동이 없는 홍빈의 집은 창의 울음으로 가득 찼다. 지난주까지만 해도 세동과의 관계가 좋지 않았던 홍빈은 무서운 얼굴로 창을 대했고, 세동은 이제 여기 오지 않을 거라며 못 박았습니다. 그렇게 끝날 것만 같았던 세동과 홍빈의 사랑이 주장원의 사과와 홍빈을 향한 세동의 마음으로 다시금 이어지게 됐습니다.",
  "이날 방송에서 홍빈은 창과 아침을 먹으며 행복한 얼굴로 창의 이름을 불렀고, 창도 그전과는 다르게 홍빈을 대했습니다. 이어 그동안 정원사, 가정주부, 고비서가 맡아왔던 창의 어린이집 버스 배웅도 홍빈이 나섰습니다. 홍빈은 창을 보내며 계속해서 손을 흔들었습니다. 세동의 사랑이 이들 부자를 따뜻하게 만들어주고 있습니다.",
  "이동욱과 한은정이 재회합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 이동욱이 병으로 죽은 줄로만 알고 있었던 첫 사랑 한은정과 만나게 됩니다. 극 초반 홍빈은 인생에 있어 유일한 희망이자 따뜻했던 첫 사랑이었던 태희를 잊지 못한 채 살아가는 모습으로 안타까움을 자아냈습니다. 하지만 힐링녀 세동을 만나 치유와 함께 성장을 거듭해온 그는 아들 창과 함께 태희의 사진을 태우며 가슴 속에 영원히 묻게 되었음을 짐작케 했던 터.",
  "무엇보다 세동에게 자신의 존재를 홍빈에게 비밀로 해달라고 신신당부했던 태희였던 만큼 홍빈에게 자신의 시한부 사실을 고백하게 될지 불안감을 증폭시키고 있습니다. 특히, 태희를 마주하게 된 홍빈의 심리적 파동이 세동과의 로맨스에도 어떤 영향을 끼치게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "드라마 '아이언맨'의 한 관계좌는 '태희가 살아있다는 사실을 알게 된 홍빈의 행보는 시청자들의 예상을 뒤엎는 전개로 펼쳐질 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 이동욱과 한은정의 만남은 오늘 밤 10시 KBS 2TV '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "1636년 12월 9일.12만 8천여 청나라 대군이 다시 압록강을 건넜다. 조선을 향해 질풍처럼 내려온 그들은 불과 닷새 만에 도성을 점령하고, 인조는 가까스로 남한산성으로 피신하는데… 47일간의 고립. 병자호란의 비극이 시작됐습니다.",
  "‘후금’은 여전히 오랑캐의 나라?.",
  "정묘호란 후, 후금은 원나라 대제국을 건설했던 몽골세력을 굴복시키며 중국대륙의 패권을 장악해 나갑니다. 그러나 조선은 여전히 명나라를 황제의 나라로 섬기며 후금을 오랑캐로 취급합니다. 1636년, 인조의 정비인 인열왕후를 조문하기 위해 찾아온 후금의 사절단을 푸대접해 돌려보내는 사건까지 벌어지는데… 후금이 청나라로 국호를 바꾸고 홍타이지가 황제로 즉위하는 그 날까지도 꽃꽃한 태도는 변하지 않았고, 급변하는 대외정세에 유연하게 대처하지 못했던 조선의 외교는 결국 청의 분노를 사게 됩니다.",
  "정묘호란 후 10년. 그 동안 조선은?.",
  "후금이 힘을 키워가는 동안 조선은 더욱 약해졌습니다. 인조정권이 무너진 국방과 피폐해진 민생을 바로잡는 대신 집중했던 것은 바로 원종 추숭. 반정을 통해 왕위에 오른 인조는 ‘왕의 아들’이라는 정통성을 얻기 위해 아버지인 원종을 추숭하고자 했습니다. 그러나 명분과 종통의 의리를 중시하는 신하들의 반대로 10여 년 간 논쟁이 이어졌던 것. 결국 1635년, 인조는 명의 승인을 얻어 원종의 신주를 종묘에 모시면서 숙원을 이루는데… 이는 병자호란이 일어나기 고작 1년 전의 일이었습니다.",
  "남한산성, 굶주림과 추위에 무너지다.",
  "마침내 조선에 쳐들어온 청나라 대군. 인조는 남한산성에 완전히 고립됐습니다. 항전이 길어지면서 성 안에는 모든 것이 부족해졌습니다. 성안의 사람과 짐승이 모두 굶주려 ‘말과 소가 서로의 꼬리를 뜯어먹었다’는 소문이 떠돌 정도. 매서운 추위로 군사들은 제대로 한 번 싸워보지 못한 채 얼어 죽었습니다. 끝이 보이지 않는 처참한 나날들. 남한산성을 지원하기 위해 남하하던 근왕병들의 연이은 패전 소식이 날아들고, 조정에서는 화친을 원하는 목소리가 높아 가는데… 마침내 1637년 01월 17일. 직접 조선으로 출병한 청 황제 홍타이지는 인조에게 남한산성 밖으로 나와 귀순하라는 최후통첩을 보냅니다.",
  "천연요새 남한산성, 그곳이 알고 싶다!.",
  "2014년 06월, 유네스코 세계유산으로 등재된 남한산성. 평균 고도 해발 480m이상으로 험준한 산세를 이용하여 방어력을 극대화한 조선의 천연요새였습니다. 그런데 이곳에 사찰이 무려 10개나 있는 것이 눈에 띈다. 남한산성과 이 사찰들은 무슨 관계가 있는 것일까? 우리에게 잘 알려져 있지 않았던 병자호란과 승군의 이야기. 일감스님을 통해 들어봅니다.",
  "정묘호란이 끝난 후 채 10년도 못 돼 다시 압록강을 건넌 청군. 그리고 제대로 된 전투조차 벌일 수 없을 만큼 허약했던 조선. 11월 01일 토요일 09시40분 KBS 1TV에서 병자호란의 나날들에 대한 이야기를 나눠 봅니다.",
  "배우 윤태영이 '드라마스페셜'을 통해 강한 부성애 연기를 예고했습니다.",
  "오늘  밤 오후 오후 오후 오후 12시 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 '마지막 퍼즐'에서 배우 윤태영이 딸을 위해 마지막 진실의 퍼즐 조각을 찾아 나섭니다. 윤태영은 강력계 형사 재호로 딸 소희가 끔찍한 성범죄를 겪었음에도 범인을 잡지 못한 고통 속에서 살고 있는 인물입니다. 랩 연쇄살인 사건을 추적하던 중 아동음란물을 만들어 유통시키던 태식을 유력한 용의자로 쫓게 되고, 태식이 딸의 사건과도 관련이 있음을 알게 됩니다. 그리고 태식과 사건 담당 차검사의 긴밀한 커넥션에 의심을 품고 수사와 복수를 착수해 나갑니다.",
  "'만일 내가 끔찍한 일로 딸을 잃은 아버지라면?'이라는 물음에서 시작되는 '마지막 퍼즐'은 법과 경찰, 그리고 어느 누구도 피해자의 상처를 보듬어 줄 수 없는 상황에서 아버지의 마음은 어떠할지 또 그가 무엇을 할 수 있을지에 대해 이야기합니다. 단막극 '마지막 퍼즐'은 이처럼 끔찍한 상처를 입은 딸의 고통을 보듬어 줄 수 없었던 아버지 재호가 직접 범인을 찾아 나서는 이야기다. 딸을 성폭행한 범인을 잡지 못한 죄책감과 응어리를 안고 사는 강력계 형사 재호는 딸을 끔찍이 생각하는 강한 부성애의 소유자이지만 범인을 추적할수록 '인정사정 볼 것 없는' 형사가 되어갑니다. 딸을 위해서라면 두려울 것이 없는 아버지 형사, 윤태영의 '부성애' 연기가 '마지막 퍼즐'에 강력한 힘을 실어줄 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, KBS 드라마스페셜 '마지막 퍼즐'은 오늘 밤 오후 오후 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 이윤지와 강준형 KBS아나운서의 사회로 진행된 가톨릭영화제 개막식엔 조직위원장인 조혜정 중앙대 교수, 조용 준 집행위원장, 민병훈 부집행위원장과 임권택 감독, 배우 양미경등 영화계 인사들과 가톨릭 영화인협회 회원들과 언론 관계자들이 참석한 가운데 진행됐습니다. 소박하고 가난한 영화제를 지향하는 가톨릭 영화제의 취지에 따라 다른 영화제에서 진행되던 레드카펫과 성대한 부대행사들이 생략된 가운데 진행되어 화제를 모았습니다.",
  "제1회 가톨릭영화제 홍보대사로 개막식 사회를 진행하게 된 배우 이윤지는 ‘가톨릭 신자로서 이런 영화제가 우리나리에 만들어졌다는 것 자체가 정말 감동적이고 자랑스럽다’라며 개막식에서 소감을 밝혔습니다.",
  "조혜정 조직위원장의 개막선언으로 본격적으로 시작된 개막식은 여타 영화제의 떠들썩한 분위기와는 달리 차분한 분위기에서 진행됐습니다. 조혜정 조직위원장은 ‘소통이 중요하게 제기되는 요즘 세대에 '관계의 회복'이라는 주제를 제기한 것은 의미가 크다고 생각합니다. 영화를 사랑하는 모든 사람들이 가톨릭적인 정신을 공유하는 기회가 되었으면 한다’라고 인사말을 전했습니다.",
  "특히, 이날 개막식은 다른 영화제에서 볼 수 있는 가수나 연예인들의 공연이 아닌 성 바오로 딸 수녀회 수녀님들의 축하공연으로 시선을 집중시켰습니다.",
  "제 1회 가톨릭영화제의 개막작으로는 타넬 툼 감독의 이 상영됐습니다. 은 영국 타넬 툼 감독의 단편작품으로 고해성사를 배우고 고해성사를 하기 전에 죄가 무엇인지 궁금한 두 소년이 도둑질을 하게 되는데 이 사건이 예기치 더 큰 사고로 번져가면서 벌어지는 사건을 담담하게 그려낸 작품입니다.",
  "조용 준 집행위원장은 ‘인간과 인간의 관계’ ‘신과 인간과의 관계’를 두 소년의 시선을 통해 살펴봄으로써 ‘관계의 회복’이라는 제1회 가톨릭영화제의 주제를 선명하게 드러내고 있는 작품이어서 을 개막작으로 선정했다고 밝혔습니다.",
  "제1회 가톨릭영화제는 2014년 10월 30일 개막해 11월 02일까지 4일 간 가톨릭청년회관 다리에서 개최됩니다.",
  "여자로 변신한 정태호가 과외교사 송병철을 유혹했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'의 코너 '속상해'가 첫 선을 보였습니다. 이날 과외교사 송병철은 7살 지호의 과외를 맡게 됐고 그곳에서 무슨 말만 하면 '속상해'를 연발하는 지호의 고모 숙자를 만나게 됐습니다. 숙자는 젊은 과외교사 병철에게 관심을 보였고, 여자친구가 없단 말에 적극적으로 대쉬했지만 부모님과 함께 산다는 말에 '속상해'라며 아쉬워했습니다. 이어 숙자는 병철에게 '위에 방이 비는 데 거기서 사실래요?'라고 물었지만 병철은 단호하게 거절했습니다. 이때 숙자는 '음, 내 맘 같지 않네?'라며 '그럼 선생님네 집에 가서 살면 안되죠?'라고 물었고 또 다시 거절 당했습니다.",
  "반면, 7살 지호는 어린아이가 아니었습니다. 병철은 지호를 보자마자 '고 3 수험생은 못 맡고요'라고 거절했지만, 돈 때문에 결국 지호의 과외교사를 맡게 됐습니다. 종이 접기를 하던 중 마음처럼 되지 않자 지호는 종이를 구겼고 이에 겁을 먹은 병철은 '지호가 야구공을 만들었구나'라며 분위기를 전환했습니다. 지호는 7살 아이답지 않게 아기가 생기는 법을 잘 알고 있어 과외교사 병철을 놀라게 만들었습니다.",
  "주원과 심은경이 보는 이들을 두근거리게 만듭니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레' 주인공 주원과 심은경의 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 주원과 심은경은 촬영 대기 시간에도 늘 함께하며 서로를 챙겨주는 다정한 모습을 보여주고 있습니다. 쓰레기장을 방불케 하는 설내일의 집을 청소하는 장면에서 주원은 실수로 자신의 손에 맞은 심은경을 곧바로 품에 안고는 미안한 마음을 드러냈습니다. 특히, 심은경은 장난기 가득한 재치 만점 표정 연기로 늘 현장을 웃음바다로 만들고 있습니다.",
  "지난 6회 방송에서 설내일은 어린 시절 강압적인 방식으로 피아노를 가르치는 선생님 때문에 생긴 트라우마를 극복하지 못하고 윤이송 마스터클래스를 박차고 나왔습니다. 하지만 천재적인 재능을 가진 설내일은 홀로 완벽한 연주를 해냈고, 차유진은 귀찮기만 했던 설내일을 자신도 모르게 신경 쓰고 질투하는 모습을 보여 향후 두 사람의 관계 변화에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "한편, 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이화영이 자신의 욕심 때문에 딸을 때렸습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '뻐꾸기둥지'에서 이화영이 소라에게 손찌검하는 모습이 그려졌습니다. 이날 이화영은 소라를 정병국의 집으로 데려가기 위해 친모 배추자를 설득했지만 추자와 소라의 이별은 그리 쉽지 않았습니다. 추자는 화영을 말렸지만 화영은 막무가내로 짐을 쌌습니다.",
  "소라는 이화영이 정병국의 집에 들어갈 수 있는 마지막 희망이었습니다. 그렇기 때문에 소라에게 강압적인 면을 보였습니다. 처음 소라가 자신의 딸이라 들었을 때, 그 사실을 숨기고 싶어 했지만 이제는 어쩔 수 없는 일이라며 소라에게 정병국의 집에서 살아야한다고 강요했습니다. 이에 소라는 키워준 엄마와 살겠다며 화영에게 반항했고 이 모습에 이화영은 소라의 뺨을 때렸습니다. 이어 모진 말을 내뱉으며, 소라를 눈물 짓게 만들었습니다. 반면, 소라를 키운 추자는 이런 현실을 거부하지 못한 채 소라를 보내기로 결정합니다.",
  "MC몽의 새 앨범이 음원사이트 실시간 차트를 점령했습니다.",
  "첫 번째 타이틀 곡 '내가 그리웠니'는 웅장한 스케일의 스트링과 펑키한 일렉 기타 루프 그리고 경쾌한 리듬이 그와 상반되듯 흐르는 감성적인 피아노와 애절한 보컬이 어우러져 하나의 하모니를 만들어내고 있습니다. 또 'MISS ME OR DISS ME'라는 노래 안에 담긴 메시지는 이분법으로 나눠지기 힘든 두 가지의 감정을 넘나들며 느꼈던 깊은 내적 갈등과 세상으로 나오기까지 두려움이 음악이라는 하나의 공통분모로 해소되길 바라는 마음이 담겨있습니다. 두 번째 타이틀 곡 '마음 단단히 먹어'는 가수 에일리가 피쳐링에 나섰으며 이단옆차기3과 SEION이 작곡을 맡았습니다. 이 곡은 슬픈 빗소리로 시작해 피아노 연주와 랩 만으로 고독과 슬픔 속에 희망적인 메시지를 담고 있으며 어쿠스틱 미디어 팝 발라드 곡입니다. 세 번째 타이틀 곡 '도망가자'는 가수 린이 피쳐링을 맡았으며 마음을 움직이는 가사가 감성을 자극합니다.",
  "한편, MC몽은 지난 2010년 고의 발치로 병역기피 혐의에 대해 무죄판결을 받았지만, 그 후 잠정적으로 방송활동을 중단했습니다.",
  "설내일 과연, 그녀는 어떤 선택을 할까.",
  "지난 주 윤이송 음악제에서 만난 이윤후와 설내일. 내일의 변태적인 행동 그리고 윤후를 홀린 내일의 피아노 연주에 윤후는 그녀를 꼭 다시 만나고 싶었습니다. 윤후의 버컷리스트 6번은 '희한한 여자와 연애하는 것'입니다. 그것이 바로 내일이었습니다. 윤이송 음악제에서 윤후와 내일이 함께 있는 모습을 보고 차유진은 은근히 신경 쓰였습니다. 더욱 그녀에게 마음이 가는 유진.",
  "학교로 돌아온 유진은 S오케스트라와 A오케스트라 중 하나를 가려야 한다는 생각으로 가득 차 내일은 눈에 보이지 않았습니다. 항상 그는 그의 성격대로 내일에게 차갑게 대했습니다. 그런 내일에게 따뜻한 남자가 나타났습니다. 넘어진 내일을 잡아주려 손을 내미는 남자, 그가 바로 내일에게 빠진 윤후다. 내일에게 '보고싶었다'고 말하며 그윽한 눈빛으로 바라보는 윤후가 유진은 마음에 들지 않았습니다. 그래서 내일을 자신의 품으로 당겼습니다. 매일 '오라방'만 찾는 내일, 아직까지 마음이 흔들리지 않지만 푸근한 윤후의 행동에 내일은 넘어갈까?.",
  "한편, 오늘 방송에서 윤후는 앞으로 쭈욱 얼굴을 보게 될 거라며 유진을 약 올리는데, 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이휘재와 송은이가 '예체능' 테니스팀을 제대로 도발했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '원조 테니스 천재' 이휘재와 '중학교 선출' 송은이가 테니스 첫 승으로 자신감 충만한 '예체능' 테니스팀에게 도전장을 던집니다. 두 사람은 지난 예고편에서 등장만으로도 네티즌들의 뜨거운 관심을 불러 모은 가운데 이휘재는 축구, 야구, 테니스 등 가입한 스포츠클럽만 4개인 것으로 밝혀졌고, 송은이는 중학생 시절 전국체전까지 준비한 선수 출신으로, 풍문으로만 전해지던 두 사람의 '리얼' 테니스 실력이 시청자들의 구미를 한껏 당기고 있습니다.",
  "이에 송은이는 '예체능' 테니스팀을 향해 '왜들 그렇게 죽자 살자 하는지 모르겠다'며 '테니스 아니고도 신경 쓸 게 얼마나 많은 줄 아냐'는 거칢없는 도발도 서슴지 않으며 '예체능' 테니스팀의 자존심을 긁었고, 이 같은 송은이의 선전포고에 발끈한 양상국은 '내 선에서 끝내주겠다'며 맞불을 놓는 등 서로를 향해 바짝 날을 세운 채 정면 대결을 시작했습니다.",
  "여기에 두 '쌍둥이 아빠' 이휘재와 정형돈의 정면 승부도 빼놓을 수 없습니다. 이휘재는 '대기실에서 정형돈이 나만은 이길 수 있다고 하더라'면서 '나 역시 정형돈만큼은 자신 있다'고 말하며 '지니어스 정' 정형돈을 도발했고, 이휘재의 절친이자 '유단자' 이재훈 또한 '한창 때의 이휘재라면 정형돈을 가볍게 이길 것 같다'고 부추기는 등 두 사람의 맞대결에 기대감을 높였습니다. 이날 '삼촌' 이휘재에게 힘을 불어넣어주기 위해 '현 미국 주니어 테니스 선수'이자 '이휘재의 조카' 데이비드가 이휘재 팀으로 출전해 상상초월의 파워 스매싱을 선보이는 등 풍성한 볼거리로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 이휘재와 송은이의 테니스 실력은 오늘 밤 11시05분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "주원이 박보검의 지휘 실력에 자극을 받았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서는 S오케스트라가 아닌 A오케스트라와 협연을 하게 된 차유진이 이윤후에게서 자극을 받는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 차유진은 가을 축제에서 자신이 피아노 협연을 할 대상이 S오케스트라가 아닌 A오케스트라임을 알게 됐습니다. 어느새 S오케스트라 단원들과 친구가 된 차유진은 슈트레제만에게 협연을 하지 않겠다고 선언했습니다. 하지만 그는 S오케스트라의 해체를 내건 도강재 교수에 할 수 없이 A오케스트라와의 협연을 하기로 했고, 자신의 진심을 애써 숨긴 채 S오케스트라 단원들을 냉정하게 대했습니다.",
  "그러나 축제 당일 지휘자가 없이 무대에 서게 됐다는 설내일의 문자를 받은 차유진은 그들을 모른 채 할 수 없었습니다. 급히 공연장으로 달려간 차유진의 눈에 들어온 건 너구리 의상을 입고 멜로디언 연주를 하는 설내일과 지휘석에 선 이윤후였습니다. 부족한 연습 시간에도 S오케스트라와 이윤후가 한 치의 오차도 없는 완벽한 호흡을 과시하는 것은 물론 관객들의 마음까지 사로잡는 훌륭한 공연을 만들어내는 것을 본 차유진은 충격에 휩싸였습니다.",
  "특히나 슈트레제만이 이윤후와 S오케스트라의 '맘보'를 보고 극찬하는 모습은 차유진에게 큰 자극이 될 수밖에 없었습니다. 앞서 차유진은 슈트레제만에게 관객들의 시선과 마음을 빼앗을 수 있는 연주를 하라는 지적을 받았기 때문입니다. 이미 설내일과의 피아노 이중주, 유일락과의 바이올린 협주, S오케스트라와의 정기 공연 등을 통해 함께한다는 의미와 즐기는 연주가 가진 큰 힘을 깨닫게 된 차유진에게 짧은 시간 동안 단원들의 마음을 얻고 관객들을 매료시킬 수 있는 공연을 완성한 이윤후는 또 다른 자극제로 다가왔습니다. 방송 말미 매서운 눈빛으로 '오늘의 스타는 접니다'라고 호언장담한 차유진이 모두의 시선을 사로잡을 공연을 완성해낼 수 있을지 궁금증이 더해집니다.",
  "젊은이들은 남과 북이 하나가 되기 위한 여정을 걷고있습니다.",
  "한편, KBS특별기획 다큐멘터리 3부 작 '통일 한국을 그리다'는 오늘 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "정형돈이 '테니스 천재 종결자'에 등극했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '원조 테니스 천재' 이휘재와 '중학교 선출' 송은이가 테니스 첫 승으로 기세가 한껏 오른 '예체능' 테니스팀에게 도전장을 던져 한판 대결을 펼칩니다. 그 가운데 경기 중 절정의 테니스 실력을 뽐내고 있는 정형돈의 지니어스한 모습이 포착돼 눈길을 끕니다. 현재 정형돈은 매 경기 거칠 것 없는 맹활약으로 연일 화제를 모으면서 '예체능' 테니스팀의 천재 에이스로 자리매김하고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 경기 내내 끊임없이 날고 구르며 자신의 역량을 한껏 펼치는 정형돈의 모습이 담겼습니다. 상대의 공을 받아내기 위해 몸을 날린 구르기로 살신성인의 모습을 보이는가 하면, 상대방 진영에 날카로운 스매싱 폭격을 뿌려대며 압박을 가하는 등 마치 '테니스 천재 종결자'에 마침표를 찍는 모습 같습니다.",
  "이렇듯 정형돈은 백핸드, 발리, 스트로크 등 테니스 코트를 자신의 안방처럼 종횡무진한 가운데 그는 경기에 앞서 이휘재로부터 '너만은 가볍게 이길 수 있다'는 선전포고를 받은 상황입니다. 이 같은 이휘재의 선제 공격에 정형돈은 '내 백핸드는 TV로 못 봤나 봐'라고 코웃음을 치는데 이어 ' 겨우 넘기는 수준이다'라고 너스레를 떨며 맞불 작전을 놓는 등 두 쌍둥이 아빠의 정면 승부에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "한편, 정형돈의 맹활약은 오늘 밤 11시 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "주원이 백윤식의 지휘 아래 매혹적인 피아노 협연을 예고했습니다.",
  "어제 방송된 7회에서 차유진은 가을 축제에서 S오케스트라의 해체를 막기 위해 A오케스트라와 피아노 협연을 하기로 결심했습니다. 이로 인해 또 다시 위기를 맞이한 S오케스트라를 살린 건 천재 첼리스트 이윤후였습니다. 그는 차유진의 공백이 전혀 느껴지지 않는 완벽한 지휘를 통해 S오케스트라의 화합을 이루는 것은 물론 관객들의 마음까지 사로잡았습니다. 이에 자극받은 차유진은 이윤후를 극찬하는 슈트레제만에게 '오늘의 주인공은 접니다'라고 호언장담하고는 의지를 불태워 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "차유진이 슈트레제만의 지휘에 맞춰 A오케스트라와 협연을 할 곡은 피아노 협주곡 그리그 피아노 콘체르토다. 라흐마니노프 피아노 협주곡 2번을 사용한 일본 드라마와는 달리 그리그 피아노 콘체르트를 선곡한 이유에 대해 이종진 클래식 음악감독은 '멜로디의 서정성이 한국적 정서와 맞을뿐더러 작곡가 그리그의 생애와 관련된 스토리가 이 드라마와 잘 맞아 떨어지기 때문'이라고 설명했습니다.",
  "한편, 드라마 '내일도 칸타빌레' 8회는 오늘 밤 09시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "고경표가 여자 앞에서 부끄러움을 탔다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서 정 시원이 바이올린 협주 파트너로 유일락을 지목했습니다. 이날 방송에서는 수업에 집중하지 못한 채 시원에게만 눈길을 주는 일락의 모습이 그려졌습니다. 과제로 바이올린 협주가 내려졌고, 모든 학생들은 우등생 시원과 협주를 하기 위해 몰려들었습니다. 시원의 선택은 일락이었습니다. 일락은 시원의 제안에 흥분되어 고개만 끄덕였고, 곧장 아버지에게 달려가 감성적인 말들을 나열하며 기쁨을 만끽했습니다.",
  "이날 한음음악원 가을 축제에서 각자의 위치에서 공연을 마친 일락과 시원의 모습이 그려졌고, 일락과 마주한 시원은 축하의 의미로 주먹을 쥐고 승리를 세레모니를 보였습니다. 시원과 스킨쉽을 했다는 생각에 일락은 부끄러워했습니다.",
  "한편, 이들의 관계가 조금씩 가까워지는 가운데 과연, 이들은 어떤 사이로 발전하게 될까. 드라마 '내일도 칸타빌레'는 매 주 월~화요일 밤 09시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "신세경과 한은정이 삼청동에 떴다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 묘한 관계를 보이고 있는 사랑의 라이벌 신세경과 한은정이 즐거운 시간을 보내고 있습니다. 공개된 사진은 오늘 방송되는 16회의 한 장면으로 두 사람의 다정함은 보는 이들조차 기분 좋게 만들고 있습니다. 하지만 지난 방송에서 홍빈에 대한 서로의 마음을 확인한 세동과 태희가 불편한 내색 없이 서로를 대하는 듯한 모습은 시청자들의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히 지난 방송에서 세동과 태희는 서로가 얼마나 홍빈을 사랑하고 있는지 눈과 마음으로 직접 확인했던 터. 자신보다는 상대방의 행복을 위하려는 두 여자와 그 사이에서 복잡한 심정을 감추지 못하는 홍빈 세 사람이 과연 어떤 모습을 그려갈지 귀추가 주목되고 있는 상황입니다.",
  "한편, 신세경과 한은정의 길거리 데이트는 오늘 밤 10시 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "첫사랑 태희가 홍빈에게 모진 말을 내뱉었습니다.",
  "지난주 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'에서 주홍 빈은 그토록 찾아 헤매던 첫사랑 태희를 만나게 된 가운데 최고의 명장면을 살펴봅니다. 이날 방송에서는 태희가 살아있다는 걸 안 홍빈이 그녀를 찾아 헤매지만, 태희는 그를 만나기를 원치않았습니다. 홍빈과 마주한 태희의 반응은 차가웠습니다. 자신이 아프다는 사실을 숨긴 채 홍빈을 밀어내기 위해 거짓말을 했습니다. 김태희는 '팔자 고치고 싶었어. 너처럼 굉장한 사람은 아니지만 착하고 그 아버지도 착해. 네 아버지랑 반대야. 따뜻하고 포근해'라며 '같이 살고 싶었어. 근데 창이는 받아줄 수가 없데. 창이하고 남자하고 저울질하다가 남자를 집었어'라고 말했습니다. 차마 홍빈에게 아프다는 이야기를 할 수 없었기 때문에 모진 말로 홍빈을 밀어냈습니다.",
  "그동안 태희를 마음에 품고 있던 홍빈이었지만, 좀처럼 태희에게 다가가지 못했습니다. 뒤돌아 가는 홍빈을 태희는 쫓아갔습니다. 하지만, 그저 돌아가는 뒷모습만 바라보며 울 수 밖에 없었습니다. 홍빈의 마음은 이제 손세동에게 있다는 것을 그녀 또한 느꼈다. 태희를 뒤로 하고 홍빈이 만난 사람은 세동이었습니다. 홍빈은 '내가 너를 사랑하더라고 합니다. 태희 앞에서 알았어. 내가 지금 사랑하는 사람이 누구인지'라며 세동을 향한 사랑을 확인했습니다.",
  "한편, 납치범들에게서 구해낸 태희를 데리고 병원으로 간 홍빈은 의식을 잃고 실려와 진료를 받던 세동을 만나게 되고, 홍빈과 세동은 태희를 사이에 둔 채 서로를 아프게 바라보기만 합니다. 드라마 '아이언맨'은 오늘 밤 09시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "장동민이 유상무에게 물을 끼얹는 사연이 밝혀집니다.",
  "장동민은 '하루는 유상무가 '우리가 예전에는 장난도 많이 치고 했었는데, 우리 왜 이렇게 됐냐'며, '우리지금부터 장난쳐도 절대 화내지 말자'고 말을 하더라. 그때부터 유세윤과 함께 유상무를 괴롭히기 시작했다'고 입을 열었습니다. 이후 장동민과 유세윤은 유상무가 보이기만 하면 물을 끼얹었고, 심지어 자고 있는 유상무를 발견하면 물을 부어 깨우기도 했습니다. 이날 스튜디오에서 물을 부어 깨우는 영상을 공개해 모두를 폭소케 했습니다. 또, 오늘 방송에서는 두 사람의 추억이 담겨 있는 대학시절사진부터 장동민이 군시절 유상무에게 보낸 편지를 공개합니다.",
  "한편, '미운 정 고운정' 특집으로 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시 방송됩니다.",
  "사진 및 동영상 촬영기기 및 기자재와 사진과 관련된 다양한 부가 콘텐츠 서비스를 한곳에 모아 전시하는 ‘서울국제사진영상프로기자재전’이어제부터 8일까지 나흘간 코엑스 B홀에서 개최됩니다. 이번 전시회는 올해로 23회를 맞이한 사진영상기자재전의 하반기 행사로 개최되는 행사로 카메라, 렌즈, 영상기기, 프린터, 응용 기자재 등 사진영상기기와 영화, 드라마, 다큐멘터리 제작에 활용되는 동영상 카메라 장비 및 관련 콘텐츠가 어우러진 사진영상 기자재 및 콘텐츠와 문화가 융·복합된 전문전시회다.",
  "부대행사로는 인기 드라마, 영화, 다큐멘터리 촬영감독들이 들려주는 생생한 현장 스토리 및 사진 촬영 노하우를 배우는 KDPS컨퍼런스, 중소기업유통센터가 지원하는 대형유통망 구매상담회 등 다채로운 볼거리와 실속 있는 행사가 진행됩니다.",
  "어제 KDPS컨퍼런스에서는 KBS의 박종윤, 김순룡, 김성훈 촬영감독과 김영민 피디가 참석하여 '2014 인천아시안게임 개회식 중계영상분석'을 주제로 세미나를 열었습니다. 오늘은 다큐멘터리 를 촬영한 KBS 백홍종, 박준균 촬영감독과 최필곤 피디가 참석하여 세미나를 진행합니다.",
  "한편 코엑스 전시장에서는 사진영상기자재전과 함께 대한민국 최대의 사인 및 광고 전시회인 ‘서울국제사인디자인전’과 ‘3D프린팅코리아’과 동시에 열려 열리고 있습니다. 사진영상기자재전에 입장한 관람객은 두 전시회도 함께 관람할 수 있습니다.",
  "헬리캠의 진화? 방안/실내에서 사용할 수 있는 미니 핼리캠이 전시되어 많은 관심을 끌었습니다.",
  "프로페셔널 포토그래퍼라도, 팔이 짧으면 필요한 '셀카봉'.",
  "배우 유지태가 KBS 새 월화드라마 ‘힐러’로 브라운관에 컴백합니다.",
  "배우 유지태의 소속사 나무엑터스는 6일 오전 KBS 새 월화드라마 ‘힐러’의 캐릭터 스틸 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 배우 유지태는 깔끔한 수트를 입고, 뉴스 세트에 앉아 기자로 완벽 변신한 모습을 보여줘 눈길을 끌고 있습니다.",
  "유지태는 KBS 새 월화드라마 ‘힐러’에서 스타기자 김문호 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 김문호는 거대 언론사 사주의 친동생이자, 모든 기자들이 선망하는 상위 1%의 스타기자. 극 중 과거 세대와 현재 세대를 잇는 인물로 1992년 벌어진 사건의 비밀을 알고 있는 캐릭터다.",
  "소속사 관계좌는 '의상과 소품 준비는 물론 말투, 행동 하나하나 기자로 완벽 변신한 유지태의 모습에 모두가 놀랐습니다. 유지태가 이번 드라마를 통해 또 다른 매력을 보여줄 수 있을 것 같습니다. 매우 진중한 모습으로, 모든 씬에 최선을 다하며 촬영하고 있는 유지태 배우와 드라마 ‘힐러’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 새 월화드라마 ‘힐러’는 전 국민의 사랑을 받았던 ‘모래시계’ 송지나 작가가 그려내는 ‘모래시계’ 세대의 자녀들 이야기다. 이 작품은 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 기대를 모읍니다. ‘내일도 칸타빌레’ 후속으로 12월 08일 첫 방송 예정입니다.",
  "글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유 - 슈퍼주니어 편 .",
  "완벽 군무로 팬들을 사로잡는 슈퍼주니어의 칼군무 비법이 공개됩니다.",
  "이들은 데뷔 10년차 임에도 흐트러짐 없는 칼군무 비결에 대해 발박자와 손박자를 꼽았는데 특히 오차 없는 칼군무로 인해 무대까지 무너져 내렸던 아찔한 순간까지 공개해 모두를 놀라게 했습니다. 이어, 슈퍼주니어 멤버들은 오랜만의 단체 예능 촬영이지만 전혀 어색함 없이 10년차 아이돌의 노련함과 여유로움를 보이며 맘껏 매력을 발산합니다.",
  "특히 어송포유 MC인 육성재와 슈퍼주니어 규현이 선보인 ‘김동률 모창 배틀’에서 두 사람은 김동률 특유의 창법과 제스처 등을 완벽 재연하는 등 불꽃 튀는 승부를 펼쳐 보는 이들을 폭소케 했습니다.",
  "또한 전 세계의 수많은 나라에서 보내온 글로벌 팬들의 사연과 감동적인 영상을 직접 지켜보며, 10년 동안이나 함께해준 팬들에 대한 사랑과 애틋함을 솔직하게 표현합니다.",
  "전 세계를 사로잡은 월드 아이돌 슈퍼주니어의 위력과 매력발산 현장은 오는 11월 08일 밤 오후 12시25분, KBS2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’에서 확인해볼 수 있습니다.",
  "차도남 김흥수가 초긍정녀 신소율을 만나면서 가슴 속 따뜻함이 피어납니다.",
  "극 중 위너스 그룹 본부장이자 타인에게 냉소적인 철벽남 천성욱 역에는 배우 김흥수가 맡았습니다. 천성운은 일에 있어서는 원리원칙을 중시하며 인간관계에서는 냉혈한 소리를 듣는 그런 인물입니다. 내면의 상처가 깊어 누구에게도 쉽사리 곁을 주지 않는 남자지만, 싱글맘 아름과 티격태격하며 조금씩 마음의 문을 열기 시작합니다. 이날 제작발표회에서 김흥수는 '로맨틱 코미디적인 요소가 굉장히 많다. 아름이와 함께하는 상황들이 재미있는 부분도 많다. 언제 부잣집 아들을 해보겠냐. 그런 점도 좋고, 패션 본부장이란 점도 끌렸다'며 이번 작품을 선택하게 된 이유에 대해 전했습니다. 이어 '이 드라마의 매력은 편안함입니다. 편안하고 따뜻하게 웃고 공감할 수 있는 드라마'라며 다른 가족극과는 차별화된 점에 대해 설명했습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 서언-서준 쌍둥이가 환상적으로 아름다운 ‘튜튜’ 자태를 선보입니다.",
  "오는 9일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 51회에서는 ‘엄마한텐비밀이야’가 방송됩니다. 이 중 서언-서준 쌍둥이는 원색의 나풀나풀 '튜튜'로 멋을 낸 후, 짧은 팔을 힘껏 올려 발레의 기본 동작을 선보이는 등 발레하는 발레둥이의 모습으로 시청자들에게 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "쌍둥이 서언-서준의 유연성을 위해 아빠 이휘재가 선택한 것은 '유아 발레'. 그러나 쌍둥이의 유연성보다 눈길을 끈 것은 서언-서준이의 눈부시게 아름다운 ‘튜튜’ 자태였습니다.",
  "각각 파란색과 빨간색 ‘튜튜’를 입고 나타난 서언-서준이는등장부터 단숨에 시선을 사로잡았습니다. 골반에 간신히 걸친 치마 위로 볼록 솟은 쌍둥이 배의 D라인은 고운 ‘튜튜’ 자태에 앙증맞은 매력까지 더하며 시선을 사로잡았고, 자신의 스타일이 마음에 쏙 들었는지 서언이는 즉석에서 나뭇잎을 머리에 꽂아 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 서언-서준 쌍둥이는 발레 선생님의 '암바~ 아나바~ 알레스코~'라는 구령을 귀신같이 알아듣고, 팔을 번쩍 들어 발레 포즈를 취하는 등 앙증맞은 발레동작을 선보였습니다. 이에 아빠 이휘재는 '어머! 어머! 어머! 오오오~'하며 속사포 감탄사를 쏟아냈다는 후문..",
  "한편, 깜찍한 ‘튜튜’ 자태로 발레 완전 정복에 나선 서언-서준 쌍둥이 이야기 등 풍성한 볼거리로 무장한 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 51회는 오는 9일, 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 23회 말미에서 순봉은 변호사인 변우탁에게 자신의 자식들인 차씨 삼남매를 대상으로 불효소송을 제기하겠다고 하면서 드라마의 주요소재인 불효소송이 본격적으로 전개될 것으로 보입니다. 최근 부양의무와 관련하여 부모가 자식들을 상대로 한 소송이 가끔 화제가 된 경우는 있었지만, 드라마에서처럼 이기적인 자식들에 대한 불효소송은 시청자들에게 생소하게 느껴졌습니다. 일부 시청자들은 과연 이러한 소송이 가능한 것인지 의문을 제기하기도 합니다.",
  "이에 대해 '법무법인 인의'의 홍순철 변호사는 '아버지 차순봉이 자식들의 불효행위를 원인으로 하는 소송은 법적인 권리, 즉 청구권이 있는지 여부와 무방하게 성립 가능하다'라며 불효소송이 가능하다는 의견과 함께, '우리나라의 법원은 설사 선례가 없거나 법률상 근거가 희박하다고 하더라도 이행청구로서 원고가 주장하면 일응 법원의 재판장이 본안 심리, 즉 사건의 내용에 관하여 재판을 진행시키게 된다'라며 재판이 진행될 수 있다는 의견도 제시했습니다.",
  "또 '드라마 속 불효소송의 성립 가능성 및 청구금액의 정당성은 민법 제750조 '고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다'와 제751조 1항에 '타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상 고통을 가한 자는 재산 이외의 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다'에 근거하고 있다'고도 전했습니다.",
  "지난 방송에서 차씨 삼남매의 이기적이 모습이 정점을 찍었습니다. 아버지가 입원했음에도 병원을 찾지 않았던 삼 남매는 어머니 기일에도 지각을 했습니다. 각자의 사정이야 있었겠지만 따듯한 말 한마디 건넬 줄 모르는 자식들의 무심함이 순봉을 서운하게 만들었고 급기야 재산까지 미리 상속해달라고 요구해오는 자식들을 향해 순봉은 반격을 결심했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "가수 휘성이 SES 백업댄서로 활동했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의명곡-전설을 노래하다'은 지난 주에 이어 통기타와 하모니, 전설의 포크 듀오 특집 2탄이 펼쳐지며 부활, 자전거 탄 풍경, 왁스, 박기영, 손호영, 문명진, 알리, 휘성&태완, 조정치&장재인&에디킴, 벤, 손승연이 출연합니다. 이날 방송에서 가수 휘성은 국민요정 SES의 댄서 출신임을 밝혔습니다.",
  "휘성은 데뷔 전 SES의 백업댄서로 활동했던 과거를 고백하며 SES의 'I'm your girl'에 맞춰 깜찍한 춤을 선보였습니다. 이 뿐만 아니라 셀프 모창 등 화려한 개인기로 토크 대기실을 발칵 뒤집었습니다.",
  "이날 휘성은 트윈폴리오의 '미운사람'을 선곡, 비, 엠블랙, 거미 등의 프로듀서로 유명한 가수 태완과 함께 소울 짙은 감미로운 R&B 듀엣 뮤대로 관객을 사로잡았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 저녁 06시05분 방송됩니다.",
  "배우 한 채 아가 리얼버라이어티 첫 신고식을 치룬다.",
  "한 채아는 청순하고 단아한 모습으로 등장해 멤버들을 놀라게 했습니다. 멤버들은 한 채아의 미모에 자신들은 한순간 오징어가 됐다며 일제히 자리를 피했습니다. 평소 '인간의 조건' 열혈 팬이라고 밝힌 한 채아는 극한 체험을 해보고 싶다는 포부를 밝혔지만 '최저가로 살기'라는 체험 주제가 발표되자마자 막막함에 넋이 나간 표정을 지었습니다. 하지만 그것도 잠시 멤버들과 함께 최저가 김장재료 구하기에 나서 밭에서 배추도 직접 뽑고 나르는 등 적극적인 모습을 보였습니다. 뿐만 아니라 2천원짜리 헐렁한 고무줄 바지 차림도 마다하지 않는 털털한 모습을 보였습니다.",
  "한편, '최저가로 살기' 체험 과제에 돌입한 '인간의 조건'은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "아이들과 아빠가 비밀을 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아빠와 아이가 엄마 몰래 둘만의 추억을 만들었습니다. '슈퍼맨' 아빠들은 아이의 미래를 위해 비밀을 또 하나 만들었습니다. 추성훈은 사랑이 감기에 걸렸으니 밖에 나가지 말아달라는 아내 야노시호의 얘기를 듣지 않고, 김밥까지 싸서 사랑과 인근 공원에 갔습니다. '사랑이 나무, 숲 등을 커서도 생각했으면 좋겠다'는 바람에서다. 추성훈은 사랑이를 위해 잠자리를 잡아주는 등 사랑이 자연과 어울려 행복을 맛보길 바라며 둘만의 추억을 공유했습니다.",
  "타블로와 하루는 아내이자 엄마인 강혜정에게 결혼 5주년 선물을 주려고 비밀을 만들었습니다. 야구경기 시구 후에 강혜정을 위한 깜짝 선물을 준비했습니다. 시구가 끝난 뒤 가족 후드티와 제주도 여행권을 선물하며 비밀로 감동을 주고 가족의 행복을 쌓아갔습니다.",
  "아이들을 통솔하려고 '비밀스런 음식'으로 유혹해 웃음을 줬습니다. 추성훈은 감기에 걸린 사랑에게 아이스크림을 챙겨줬고, 이휘재는 장난감 집에 서로 들어가려고 싸우는 서언과 서준에게 엄마가 주지 말라는 사탕으로 싸움을 말렸습니다. 아이들과 마라톤 연습을 하던 송일국도 과자로 아이들을 통솔했습니다. 아빠들은 엄마가 알면 큰일 난다고 했지만, 이런 추억조차 아이들에게는 아빠와의 특별한 순간이 됐습니다.",
  "아빠와 둘만의 비밀을 공유하는 과정 속에 아이들은 의외로 쑥쑥 자랐습니다. 카레를 먹으러 간 사랑은 아빠 추성훈이 '닌진'의 한국말이 떠오르지 않는다고 하자, '당근'이라며 아빠에게 알려줬습니다. 서언과 서준은 발레학원에서 의외의 실력으로 아빠 이휘재를 놀라게 했습니다. 선생님의 동작을 어설프지만 제법 잘 따라했고, 시작하자는 말에 서언은 저절로 발뒤꿈치를 들며 발레 자세를 취했습니다. 아빠들은 언제 이만큼 컸나, 이제는 아이들에게 배우게 된다며 아이들과 함께한 지난 시간들의 힘을 새삼 깨달았습니다.",
  "드라마 '내일도 칸타빌레' 배우들과 이야기를 나눴습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'는 월화드라마 '내일도 칸타빌레'의 촬영 현장을 찾아갔습니다. 이날 촬영은 화기애애한 분위기 속에 진행되고 있었습니다. 첫 번째로 S오케스트라 단원 고경표, 민도희, 장세현과 인터뷰를 나눴습니다. 단원들은 분위기 메이커로 고경표를 지목했으며 이에 고경표는 '남들 촬영할 때 떠든다'며 노하우를 전수했습니다. 클래식 드라마이기에 여러 악기들이 등장합니다. 고경표는 '두 달 연습했는데, 워낙 손 움직임이 많아서 한계가 있다'고 전했습니다. 이에 도희는 '열심히 연습을 하는데,  잘 안 잡히더라'며 '저희 열심히 연습하고 있습니다. 많이 TV에 나올 수 있게 부탁 드립니다'라며 감독에게 부탁했습니다.",
  "주원, 심은경, 박보검의 삼각관계가 그려질 것으로 예고된 가운데 설내일 역을 맡은 심은경은 '계속 이렇게 길어지면 마음이 좀 흔들리지 않을까?'라며 '좀 잘하세요. 잘하란 말이야!'라며 주원에게 한마디를 전했습니다. 이에 박보검은 '차유진 씨 여자한테 함부로하면 안됩니다. 매너 있게 행동하십시오. 내일이는 제것입니다'라고 경고했습니다.",
  "배우 김수로와 유쾌한 데이트를 즐겼습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'는 젊음과 문화를 즐길 수 있는 대학로에서 배우 김수로와 함께 게릴라 데이트를 나섰습니다. 대학로 연극 중 현재 예매율 1위가 바로 김수로가 프로듀서 겸 출연을 맡은 연극 '유럽블로그'다. 김수로는 '많은 사람들에게 여행의 중요성 그리고 여행이라는 것이 용기가 필요한 부분입니다. 목표와 얼굴의 표정은 바뀔 것입니다. 거기서부터 시작하는 것이 아니냐에서 시작한다'고 전했습니다.",
  "김수로는 유럽블로그를 통해 새로운 공약을 내세웠습니다. 김수로는 '새로운 유럽을 만들겠다'고 밝혔습니다. 이어 '공연을 하면서 최근에 감동스러운 적이 있었습니다. 프로듀서로서 무대에서 인사하고 극장문을 나서는데 마지막 공연을 본 분들이 계단에 서서 박수를 치는데 감동이 있었습니다. 박수가 사람을 점점 바뀌게 만든다'고 설명했습니다.",
  "한편, 연극 '유럽블로그'는 2015년 01월 18일까지 대학로 티오엠 1관에서 공연됩니다.",
  "왕의 얼굴' 공식 홈페이지가 뜨거운 반응을 얻으며 문을 열었습니다.",
  "오는 19일 첫 방송되는 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'이 공식 홈페이지를 공개했습니다. 티저예고부터 서인국의 명품 내레이션으로 기대를 모으고 있는 '왕의 얼굴'은 공식 홈페이지의 대문에서 검붉은 인장을 배경으로 자신 앞에 놓인 참혹한 운명을 당당히 마주한 광해의 얼굴을 전면에 내세웠습니다. 화면 상단의 배너에는 서로 다른 욕망과 운명으로 뒤얽힌 주역 5인방의 모습이 드라마가 그려낼 비극적인 운명에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "현재 '왕의 얼굴' 공식 홈페이지에는 제작진의 야심 찬 기획의도와 개성 넘치는 등장인물 소개 등이 실려 드라마 전반에 대한 궁금증을 해소시켜주고 있는가 하면 티저 예고편 및 제작비하인드가 공개돼 팬들의 눈길을 사로잡고 있습니다. 각 메뉴는 드라마가 진행되면서 '왕의 얼굴'만의 색깔을 생생히 느낄 수 있도록 더욱 다양한 콘텐츠와 메뉴로 채워나갈 예정입니다.",
  "공식 홈페이지가 오픈되자마자 많은 시청자들이 응원 댓글을 남기며 뜨거운 반응을 보여주고 있는 상황입니다. 뜨거운 응원을 보내고 있는 시청자들을 위한 이벤트도 마련됐습니다. 올해 말까지 시청자게시판을 통해 '왕의 얼굴'을 응원하는 기대평을 남기면 추첨을 통해 대본을 증정합니다.",
  "제작사 관계좌는 '공식 홍페이지는 다양한 시청자 층이 모이는 공간인 만큼 많은 시청자 분들이 미소 지을 수 있는 훈훈한 현장스틸부터 진중한 역사 이야기까지 풍부한 콘텐츠로 팬들과 원활한 소통을 할 계획'이라고 밝혔습니다. '왕의 얼굴'은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘아이언맨’의 후속으로 11월 19일 저녁 09시50분 첫 방송될 예정입니다.",
  "성혁이 '1대100' 우승이 전 여자친구 덕분이라는 폭탄 발언으로 '예체능' 촬영장을 초토화시켰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 성혁이 '1대100' 우승 비하인드 스토리를 최초 고백했습니다. 이날 정형돈은 성혁에게 ' 다 갖춘 남자였냐'면서 '마지막 문제까지 어떻게 풀었냐'고 질문공세를 펼쳤습니다. 이에 성혁은 '잘 찍었습니다. 사실 예전 여자친구가 바이올린을 켰다'며 예상치 못한 과거 연애사를 고백해 현장을 발칵 뒤집었습니다.",
  "지난 4일 성혁은 KBS 퀴즈 프로그램 '1대100'에 출연해 최후의 1인을 뽑는 스테이지 7에서 '클래식 음악 작품번호 K.V를 쓰는 사람의 이름'을 묻는 문제를 맞춰 상금 5천만원을 거머쥐었고, 쉽게 알 수 없는 고난이도의 클래식 문제를 척척 맞춘 성혁의 놀라운 실력에 '예체능' 멤버들의 궁금증이 폭발했습니다.",
  "멤버들은 '전 여자친구와 몇 년 정도 사귀었냐'를 시작으로 '진도는 어디까지 갔냐' 등 강도 높은 무차별 질문공세를 퍼부으며 그를 혼란에 빠트렸습니다. 이에 성혁은 당황 스러워하면서도 '썸 3주차였다'며 ' 스키장 갔다 온 것이다'라며 자신의 과거 연애사를 모두 털어놓아 주변의 웃음을 터트리게 했습니다.",
  "이처럼 멤버들의 무차별 공세와 연이은 돌직구에 멘붕에 빠진 성혁의 모습은 '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다. 한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시 방송됩니다.",
  "박보검이 절체절명의 위기 속에서 가슴 아픈 사투를 벌입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 중요한 공연을 앞두고 극심한 손가락 통증에 괴로워하는 박보검의 모습을 공개했습니다. 공개된 사진 속 박보검은 지금껏 본 적 없던 블랙 턱시도를 입고 바닥에 주저앉아 왼손을 감싸 쥐고 있습니다. 견디기 힘들 정도로 괴로운지 힘겹게 몸을 벽에 기대고 있는 그의 일그러진 표정과 붉어진 눈시울이 애처롭기만 합니다. 늘 자상하게 주위 사람들을 챙기고 여유롭게 음악을 즐기며 미소 짓던 그에게 무슨 일이 벌어진 건지 궁금증을 자아냅니다.",
  "천재 첼리스트 이윤후는 수술을 받아야 할 정도로 손 부상이 심각한 상태다. 하지만 수술을 하면 다시는 첼로를 켤 수 없음을 잘 알고 있기 때문에 극심한 고통까지 감수하며 수술을 극구 미루고 있습니다. 현재 그의 가장 간절한 바람은 설내일과의 이중주. 이윤후는 결국 지난 9회 방송에서 설내일에게 이중주 허락을 받았고, 두 사람은 처음이자 마지막일지도 모르는 이중주 연습에 돌입했습니다.",
  "그런 가운데 이윤후가 공연 당일 힘겹게 바닥에 주저앉아 왼손을 감싸 쥐고 있는 모습이 포착되어 안타까움을 자아내고 있습니다. 병원에서 처방받은 진통제만으로 겨우 고통을 참아내고 있는 이윤후가 위기를 극복하고 어렵게 다시 잡은 첼로로 설내일과의 이중주를 완벽하게 성공시킬 수 있을지 궁금증을 더합니다. 이윤후의 가슴 아픈 사투는 오늘 밤 09시50분 방송되는 10회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편 지난 9회 방송에서는 새로운 오케스트라를 만들기 위해 고군분투하는 차유진의 모습이 그려졌습니다. 친구들에게 오해를 받으면서도 내색 한 번 하지 않던 그가 진심을 내보이며 달라지기 시작한 것입니다. 의도치 않게 멀어졌던 설내일에게 사과를 하고 관계 회복에 성공한 차유진. 그의 바람대로 꿈의 오케스트라가 완성될 수 있을! 지 그 결과에 관심이 쏠립니다.",
  "모든 걸 다 갖춘 주원이 박보검을 질투하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서 차유진과 설내일의 알콩달콩 러브라인이 그려진 가운데 그 속에서 이윤후를 질투하는 차유진의 모습도 그려졌습니다. 그동안 차유진이 S오케스트라를 많이 생각하고 있다는 것을 깨달은 단원들은 오디션에 참가하게 됐습니다. 이는 모두 내일이 그들을 설득했기 때문입니다. 내일은 유진과의 대화에서 그의 마음을 이해하게 됐고 그동안 얼어붙었던 이 둘의 관계는 쉽게 녹아버렸습니다. 이후 내일을 대하는 유진의 행동도 변했습니다. 수업 중 내일은 유진에게 '나 수업 중인데 지금 뭐해요?'라는 문자를 보냈고, 유진은 '휴식 중. 귀찮게 하지마'라고 보내려다 '휴식 중'이라며 그 전과는 달라진 모습을 보였습니다. 이어 내일은 '나 밥 먹으러 가도 되요?'라고 물었고, 유진은 '돼'라고 답장했습니다.",
  "한편, 유진은 이윤후를 질투하게 됐습니다. 유진, 윤후, 내일은 우연히 같이 집에 가게 됐고, 내일은 두 남자 사이에서 아슬아슬한 대화를 듣고 있었습니다. 유진은 윤후편을 드는 내일에게 '너 노선이 애매해. 확신히 이야기해. 나이랑 저 버터보이이랑 싸우면 누구편 들거야'라며 질투심을 내비쳤습니다. 이에 내일은 '선배편 들건데'라고 말해 유진의 마음을 풀어줬습니다. 유진은 내일에게 라흐마니노프를 들려주며 '나중에 너이랑 나이랑 협주하면 좋을 것 같아. 네가 지금보다 피아노에 더 진지해지면 그렇게 되겠지'라며 마음을 전했습니다. 이에 내일은 유진과 협주를 한다는 생각에 웃음만 나왔습니다.",
  "초보 부모의 리얼한 성장과정을 보여주며 많은 공감을 얻고 있는 여현수-정혜미 부부가 딸 지아의 폭풍 성장을 자랑하던 중 '방목선언'을 해 관심을 집중 시키고 있습니다.",
  "또한 이 날은 또래 아이들보다 뒤집기, 배밀이가 늦어서 걱정스러웠던 지아가 어느새 훌쩍 자라 바닥을 폭풍처럼 기어가는 모습을 보여 가족들 모두 뿌듯한 미소를 지었다고 합니다.",
  "기어가는 모습에 기뻐하던 여현수의 아내 정혜미는 여세를 몰아 시어머니에게 '아이가언제부터 걷기 시작하냐'고 물었고, 시어머니가 '엄마가 겁이 없어져야 아기가 빨리 걷는다'며 '엄마가 불안해서 아기를 안아주다 보면 금방 못 걷는다'고 조언하자 '이제 지아를 그냥 놔둔다. 방목한다'고 너스레를 떨어 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 갓 태어난 조카를 보던 여현수가 둘째를 갖고 싶은 마음을 고백, 시어머니 역시 둘만의 시간을 만들어주려 하지만 당황스러운 상황에 모유수유 때문에 아기를 온종일 맡기는 것은 불가능하다며 고개를 젓는 정혜미의 모습도 함께 만날 수 있습니다.",
  "여현수의 딸 지아의 폭풍 성장을 지켜볼 수 있는 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’은 오늘 저녁 07시30분에 방송됩니다.",
  "소녀들이 가요계를 침략합니다.",
  "어제 서울 올림픽공원 K-아트홀에서 'Lovelyz' 데뷔 쇼케이스가 열렸습니다. 러블리즈는 인피니트 소속사 울림엔터테인먼트의 첫 번째 걸그룹이며 가수 윤상이 이번 데뷔 앨범에 프로듀싱을 맡아 데뷔전부터 화제였습니다. 이날 쇼케이스는 악성루머로 인해 활동을 잠정유보한 멤버 서지수를 제외하고 7명의 멤버들이 참석했습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 'Candy jelly Love'는 첫사랑에 대한 소녀들의 감정이 담긴 곡이며 다양한 감정을 젤리같은 달콤한 느낌으로 표현했습니다. 이날 쇼케이스를 통해 얼굴을 알리게 된 러블리즈는 '어제까지만 해도 늦게 까지 안무를 맞췄는데 긴장을 안 하고 다들 연습만 했다'며 '막상 오늘 새벽이 되니까 다들 너무 떨려가지고 숙소에 가서도 한숨도 못 잤다. 이렇게 쇼케이스를 시작하니까 즐겁고 재미있다'고 전했습니다.",
  "데뷔 전 선공개된 '어제처럼 굿나잇'은 가수 윤상을 중심으로 한 프로듀싱 팀 원피스의 발라드 곡입니다. 윤상과의 작업에 대해 류수정은 '러블리즈로서 첫 앨범 작업을 했는데, 처음 같이하다보니까 떨렸습니다. 윤상 선생님이 저희 프로듀서를 해주신다고 해서 더 긴장되고 무서워서 저희끼리 걱정을 했다'며 '막상 함께 작업을 해보니까 저희 긴장 덜어주시려고 굉장히 노력도 많이 해주시고, 컨디션을 좋게 만들어주시려고 했습니다. 이 자리를 빌어서 감사 드린다는 말을 하고 싶다'고 전했습니다. 수록곡 '어제처럼 굿나잇'은 러블리즈의 발라드 곡으로 10대 후반이나 20대 초반 또래가 느끼는 이별에 대한 이야기를 음악과 가사로 표현해냈습니다.",
  "이날 베이비소울은 '아직은 미숙한 점이 많지만 조금씩이라도 더 성장해나가면서 여러분들에게 잠깐 즐거움을 드리고 마는 그룹이 아니라 오랫동안 행복한 기운과 밝은 에너지를 전달해드리는 팀이 되고 싶다'며 목표를 밝혔습니다.",
  "한편, 러블리즈의 첫 데뷔앨범은 오는 17일 발매되며 내일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "솔로로 데뷔한 규현이 앨범에 가을을 담았습니다.",
  "타이틀 곡 '광화문에서'는 연인과의 이별을 계절이 주는 아름다움과 변화에 빗대어 담담하게 표현한 독백체의 가사가 인상적입니다. 또 서정적인 멜로디와 규현의 부드러운 보이스가 완벽한 조화를 이룬 곡입니다. 규현은 ''광화문에서' 곡은 작곡가 켄지가 만든 곡입니다. 작곡가에게 어떻게 만든 곡이냐 여쭤봤습니다. 광화문하면 연인들이 예전에 데이트도 많이하고 추억도 많은 곳이고 가을에 가면 낙엽도 떨어지고 단풍도 물드는 곳입니다. 외로웠던 쓸쓸한 감정이 떠올라서 만들어진 곡이다'라며 '원래는 슈퍼주니어 KRY 정규앨범에 들어가려고 했던 곡입니다. 멤버들은 익숙할 곡이고 개인적으로 좋아하는 곡이다'라고 말했습니다.",
  "한편, 규현의 솔로앨범은 어제 각종 음원사이트를 통해 공개됐으며 오늘 KBS 뮤직뱅크 출연을 시작으로 본격적인 음악활동에 나섭니다.",
  "유희열의 스케치북이 클럽파티를 연다.",
  "이어진 무대는 클럽에서 젊은이들이 가장 많이 찾는 EDM 클럽무대로 꾸며졌으며 DJ G.PARK으로 활동하고 있는 박명수가 이날 디제잉을 맡았습니다. 스케치북 클럽특집을 위해 매일 수 시간씩 디제잉 연습을 했다는 박명수는 흥겨운 음악과 디제잉으로 제대로 된 EDM 클럽 분위기를 연출했습니다. 박명수는 '예전에 클럽이라 하면 술을 마시고 남녀 간의 만남에 현혹돼 있는 장소로 인식됐다'며 '요즘은 정말 음악을 즐기고 스트레스를 해소하는 장소로 인식이 완전히 변했다'고 전했습니다.",
  "마지막 무대는 세계대회에서 큰 상을 수상한 멤버들로 이뤄진 세발까마귀가 올라 멋진 무대를 선사했습니다. 특히, 멤버 이펙은 마이클잭슨, 어셔, 로힌힐 등을 배출한 '아마추어 나이트'에서 한국인 최초로 3연승을 기록한 인물로 이날 녹화에서도 세계적인 수준의 비트 박스를 선보였습니다.",
  "한편, 유희열의 스케치북 '클럽'특집은 오늘 밤 오후 12시20분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김흥수가 은근히 자상함을 내비치며 신소율과 환상 케미를 완성하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀' 3회에서는 공모전 참가를 하루 앞두고 의상을 잃어버린 한 아름을 도와주는 까칠 본부장 천성운의 모습이 그려졌습니다. 아름은 자신이 참가할 공모전 주최사인 위너스 그룹 본부장 성운을 찾아가서는 도와달라고 눈물로 애원했습니다. 이를 모른 척 할 수 없던 성운은 결국 아름에게 지하 작업실을 내줬고, 아름은 하루 만에 의상을 완벽하게 만들어냈습니다.",
  "하지만 깜빡 잠이 드는 바람에 공모전 패션쇼 직전까지도 모델을 구하지 못한 아름은 성운에게 모델을 해달라고 다시 한 번 부탁했습니다. 성운은 말도 안된다며 화를 냈지만, 입고 있던 옷까지 벗어던지며 패션쇼에 직접 나서려 하는 아름의 무모한 모습에 또 흔들리고 말았습니다. 결국 성운은 자신의 겉옷으로 아름을 덮어주며 은근한 자상함을 내비쳤습니다.",
  "이런 가운데 이날 방송 말미 공개된 예고편에는 아름의 출품 의상을 입은 성운이 패션쇼 무대에 나서는 모습이 공개됐습니다. 과연 성운은 자신이 책임을 지고 있는 패션쇼를 성공적으로 마무리 지을 수 있을지, 또 향후 아름과는 또 어떤 인연을 맺게 될지 궁금증을 더합니다. 이 외에도 아름은 이모에게 티파니의 정체를 들켜버리고 말았습니다. 너무 쉽게 비밀을 들켜버린 아름에게 또 한 번 예기치 못한 시련이 닥칠 예정이라 시청자들의 이목이 집중됩니다. 하루도 눈물 마를 날이 없지만 당찬 매력으로 중무장한 아름의 고군분투 성장 스토리에 관심이 쏠립니다.",
  "한편, '달콤한 비밀'은 발칙한 비밀을 가진 싱글맘과 타인에게 냉소적인 철벽남, 극과 극의 두 남녀가 아이를 통해 서로의 상처를 보듬으며 진정한 사랑과 가족애를 깨닫게 되는 가족극으로 매주 월~금요일 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "체조 요정' 손연재가 '정말 잘 생긴 운동선수'라고 꼽은 중국 수영선수 닝 쯔 타오에 대한 관심이 높습니다.",
  "이 자리에서 손연재는 '최근 인천 아시안게임에서 닝제 타오 선수를 봤는데 잘생겼더라'고 말해 시선을 끌었습니다. 이에 이용대는 '닝제 타오 선수가 아시안 선수촌에서 제일 잘생긴 사람으로 뽑혔다'고 소개하였습니다.",
  "박미선은 '용대 선수도 잘 생겼는데 안 뽑혔어요?'라고 묻자 이용대는 '저는 순위에도 없던데요'라며 아쉬운 표정을 지었습니다.",
  "1993년 허난성 쩡저우 출신의 닝 쯔 타오는 인민해방군 해군 수영선수단 소속으로 지난 9월에 열린 인천아시안게임에서 남자 자유형 50미터, 100미터, 계영 4*100미터, 혼계영 4*100미터 등 모두 4개 종목에서 금메달만을 쓸어 담은 단거리 종목 최강자입니다.",
  "자유형 50미터에서 첫 번째 금메달을 딴 닝 쯔 타오 선수.",
  "유동근과 김현주, 윤박, 박형식이 법정에서 원고와 피고로 만납니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 순봉씨와 차씨 삼 남매가 법원의 복도에서 원고 측과 피고 측으로 긴장된 만남을 갖고 있는 모습이 포착됐습니다. 각자의 변호사를 대동하고 나타난 순봉씨와 차씨 삼 남매는 법원의 조정실 앞에서 여느 원고와 피고들과 다를 바 없는 팽팽한 긴장감을 연출하고 있습니다.",
  "단호한 표정을 한 순봉씨와 달리 차씨 삼 남매는 아직도 아버지의 불효소송 제기가 어이없기만 합니다. 그간 착하기만 했던, 그래서 자식들을 위해 무조건 희생해온 아버지에게 뒤통수를 얻어맞은 듯해 황당하고 억울하다는 표정입니다.",
  "차씨 삼 남매는 최근 요 며칠 사이 아버지 순봉씨의 모습이 낯설기만 합니다. 인자하고 온화했던 모습은 온 데간 데 없어지고, 자식들의 월급까지 가압류 시키며 배상청구를 하는 아버지의 모습에 커다란 배신감마저 느끼고 있는 듯 보입니다.",
  "반면, 서로 제 각각 자기 사는 데 바빴던 삼 남매는 유례없는 위기 상황을 맞아 똘똘 뭉친 모습입니다. 이 또한 순봉씨의 계획 안에 계산되어 있던 상황은 아닌가 하는 호기심을 불러일으키며 차씨 삼 남매가 '아버지'라는 법적 공방 상대를 맞아 어떤 대처법을 내놓을지도 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래' 26회는 오늘 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "추사랑의 한국어 동요 실력이 진일보했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '아이 좋아 둘이 좋아'가 방송됩니다. 이중 사랑이는 나날이 업그레이드되는 한국어 동요 부르기 실력을 선보이며 러블리 매력을 폭발시킬 예정입니다. 이날 사랑이는 한국어 선생님의 방문을 알리는 초인종 소리에 해맑은 미소를 터뜨리며, 한껏 들뜬 모습을 보였습니다. 이어 본격적으로 시작된 한국어 수업에도 사랑이는 맑은 눈망울을 빛내며 초 집중했습니다.",
  "그 가운데 사랑이가 제일 좋아하는 시간은 역시나 동요 부르기였습니다. 이미 동요 '자전거', '나비야' 등을 마스터하며, 남다른 동요 사랑을 드러낸 바 있는 사랑이. 특히 사랑이는 선생님께 배운 새로운 한국어 동요인 '주먹 가위 보'를 완벽하게 소화하며 눈길을 사로잡았습니다. 사랑이는 가사 하나하나에 또박또박 힘을 실어 '주먹 가위 보로 뭘 만들까~'라는 노랫자락에 깜찍한 안무까지 더해 훈훈한 미소를 자아냈습니다.",
  "깜찍 안무의 정체는 사랑이답게 '미키마우스'. 사랑이는 '미키마우스'라는 단어가 나오자 두 주먹을 들어 이마 양쪽에 찰싹 붙인 채 미키마우스 귀를 만들어 보였습니다. 사랑이의 앙증맞은 안무와 일취월장한 한국어 실력에 추성훈은 '그렇지~ 아이고 잘한다'를 연발하며 흐뭇함을 감추지 못했습니다.",
  "한편, 사랑이의 깜찍한 한국어 동요 노래자랑은 오늘 오후 04시50분 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "파릇파릇한 자연을 만난 서언, 서준 쌍둥이가 호기심을 대 폭발시켰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재와 서언-서준 쌍둥이는 농장으로 자연 체험에 나섭니다. 이휘재는 도시에서 자라는 쌍둥이가 자연과 친숙해지길 바라는 마음에 농장 체험을 준비했습니다. 쌍둥이는 생애 첫 농장체험을 앞두고, 호피무늬 몸빼 바지로 만반의 준비태세를 갖춰 웃음을 자아냈습니다.",
  "농장에 입성하자 천장에 주렁 주렁 달려있는 수세미와 늙은 호박, 조롱박이 서언-서준이를 맞이했고, 쌍둥이는 난생 처음 보는 진풍경에 '어어! 어어!' 라며 특유의 속사포 옹알이를 발사했습니다. 특히 조롱박은 서언이에게는 난생 처음 만난 특이한 물건. 얼굴만한 크기에 놀라고, 감촉에 두 번 놀란 서언이는 '우어우어~ 아빠~ 오오~'라는 격렬한 감탄 사와 함께 조롱박에서 눈을 떼지 못했습니다.",
  "반면 서준이의 관심사는 쌈 채소. 서준은 쌈 채소를 씻으며 물장난에 열중하다 티셔츠를 흠뻑 적시는 등 자연 적응을 완벽히 마친 모습으로 웃음을 선사했습니다. 이에 이휘재는 '너네 감기 걸리면 아빠 엄마한테 혼나~'라며 애걸복걸해 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편, 채소 농장에 급습한 쌍둥이 서언-서준이의 모습은 오늘 오후 04시50분 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "추사랑의 한국어 실력이 몰라보게 성장됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아빠와 아이들 둘만의 행복한 시간 '아이 좋아 둘이 좋아'편이 그려졌습니다. 이중 사랑이는 일취월장한 한국어 실력만큼 쑥쑥 자라난 애교로 아빠 추성훈뿐만 아니라 시청자들의 마음까지 녹였습니다. 이날 사랑이는 한국어 수업 중 새롭게 마스터한 한국어 동요을 선보이며 눈길을 끌었습니다. 사랑이는 한국어 선생님이 '아빠 별이 올라갑니다~'라며 동요을 부르기 시작하자, 소파 위에서 엉덩이을 들썩이며 점프을 할 정도로 즐거움을 감추지 못했습니다. 선생님에게서 한시도 눈을 떼지 않고 초 집중하던 사랑이는 선생님이 불러주는 가사에 맞춰 앙증맞은 율동을 선보이며 천진난만하게 웃어 보였습니다. 한국어 동요 실력이 일취월장한데다가 즐겁게 공부하는 사랑이의 모습은 시청자들을 함박 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "이어 사랑이는 일취월장한 한국어 실력만큼이나 늘어난 예의 범절로 훈훈한 미소을 자아냈습니다. 사랑이는 수업을 마치고 떠나는 선생님을 위해, 배꼽 손을 하고 '감사합니다. 안녕히 가세요'라고 공손하게 인사을 했습니다. 이어 추성훈이 '또 뵙겠습니다'라고 고난도 인사말을 선창하자, '또 뵙겠.. 뵙겠.. 습니다'라며 서툴러서 더 사랑스러운 인사을 건네며 시청자들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "이날 사랑이는 아빠와 함께 농장체험에 나섰습니다. 이 곳에서도 사랑이는 한국어 감탄사을 쏟아냈습니다. 고구마, 배추, 당근 등 직접 농작물들 수확에 나선 사랑이는 농작물을 수확할 때마다 '잡았다!'을 연발하며 즐거워했습니다. 이어 직접 수확한 농작물들을 손에 들고 엄마 야노시호을 향해 '엄마, 잡았어요~ 가져갈게요~ 이따가 봐요~ 안녕~'이라며 애교가 철철 넘치는 한국어 영상편지을 남기기도 했습니다. 뿐만 아니라 사랑이는 고구마 밭에서 아빠만을 위한 앙코르 한국어 동요 공연을 선보였습니다. 선생님에게 배운 '주먹 가위 보'뿐만 아니라 '텔레비전에 내가 나왔으면'까지 동요 메들리을 선보였습니다. 사랑이의 한국어 실력과 그만큼 자라난 사랑스러운 애교에 추성춘은 '아이고 잘한다~ 잘하잖아~'라며 기쁨을 감추지 못했습니다.",
  "한편, '슈퍼맨이 돌아왔다'의 코너 시청률은 17%을 기록하며 동시간 프로그램 1위을 차지했습니다.",
  "신인걸그룹 러블리즈가 '뮤직뱅크' 데뷔 첫 소감을 전했습니다.",
  "일명 인피니트 여동생이라 불리는 신인 걸그룹 러블리즈가 지난 14일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연했습니다. 이날 뮤직뱅크에 첫 출연한 러블리즈는 핑크색 스 쿨룩 의상을 입고 이번 데뷔 앨범의 수록곡 '비밀 여행'과 타이틀 곡 '캔디 젤리 러브'를 선보였습니다.",
  "이날 'TV특종'과의 영상 인터뷰에서 러블리즈는 '데뷔 첫 앨범 'Girls' Invasion'으로 여러분을 처음 찾아뵙게 됐습니다. 타이틀 곡 'candy jelly love'는 첫 사랑이라는 한 단어로 표현할 수 있는 곡입니다. 달콤한 맛들이 느껴지고 멤버들의 매력이 하나하나 살려진 곡입니다. 러블리즈가 뮤직뱅크 출연하게 됐는데 많이 떨리지만 좋은 모습 보여드리겠다'고 전했습니다. 이어진 사진촬영에서도 러블리즈는 한껏 미소를 보이며 이번 앨범 컨셉에 맡게 상큼한 포즈를 취했습니다.",
  "배우 강하늘이 연극 무대에 섭니다.",
  "tvN드라마 '미생'에서 강렬한 존재감으로 시선을 사로잡고 있는 배우 강하늘이 '해롤드&모드'로 첫 연극데뷔에 나섭니다. 스크린과 브라운관을 자유자재로 넘나들며 연기 스펙트럼을 넓히고 있는 강하늘은 영화 '쎄시봉', '순수의 시대', '스물'의 개봉을 앞두고 있으며, 드라마 '미생' 촬영으로 바쁜 스케줄 속에서도 무대에 대한 열망으로 52년간 꾸준히 무대에 오르고 있는 연극계의 대모 박정자와 함께 연극 무대에 섭니다.",
  "강하늘 소속사 샘컴퍼니는 '영화와 드라마를 병행하고 있음에도 불구하고 강하늘이 평소 무대에 대한 갈망이 매우 컸기 때문에 '해롤드&모드' 출연에 적극적이었습니다. 또한 첫 연극 작품을 대선배 박정자 선생님과 함께하게 되어 영광이라며, 이번 연극이 배우로써 더 성장하는 계기가 될 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "한편, 세대를 초월한 청년과 할머니의 순수한 사랑과 우정을 그린 연극 '해롤드&모드'는 1월 국립극장 달오름극장에서 막을 올립니다.",
  "유단자' 이재훈이 네트에 걸려 빠져 나오지 못하는 웃픈 장면이 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난주에 이어 동네 테니스 고수들과의 밤샘 테니스 경기가 펼쳐집니다. 그 가운데 네트에 걸려 눈물 콧물 범벅이 된 이재훈의 안타까운 모습이 포착, 눈길을 끄는 가운데 왜 이런 상황이 벌어졌는지 궁금증을 자아내고 있습니다. 공개된 사진에는 테니스 네트에 거꾸로 매달린 채 이러지도 저러지도 못하는 이재훈의 웃픈 모습이 담겼습니다. 그 모습이 마치 테니스 네트와 교감하는 듯 보여 뜻하지 않은 이재훈의 몸개그가 보는 이들의 배꼽을 자아냅니다.",
  "이날 경기에서 이재훈은 자비 따윈 눈 씻고 찾아볼 수 없는 동네 테니스 고수들의 잇단 공격은 물론아침부터 시작한 경기가 해가 지도록 끝나지 않자 '안하던 걸 해야 이겨'라고 되새기며 새로운 기술을 하나씩 시험해갔습니다. 이에 이재훈의 다양한 아이디어가 새로운 스킬로 재탄생된 가운데 '이재훈-양상국' 조에 '기적의 1점'을 안겨준 '네트 대롱대롱'은 어떻게 탄생한 것인지 관심을 모으고 있습니다..",
  "이처럼 테니스 코트를 종횡무진한 이재훈의 몸 사리지 않는 활약은 오늘 밤 11시 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "홀로 서기에 나선 니콜이 컴백에 앞서 이례적으로 첫 솔로 앨범의 프리뷰 영상이 발표됐습니다.",
  "오늘 12시 니콜의 공식 유튜브 계정을 통해 니콜의 첫 솔로 미니앨범 '퍼스트 로맨스'의 프리뷰 영상이 공개됐습니다. 공개된 영상에는 이번 앨범 타이틀곡 '마마'를 비롯해 '이노센트?', '7-2=오해', '조커:Joker', '러브'까지 수록된 5곡의 하이라이트 음원을 전부 들을 수 있습니다. 이번 영상에는 그간 노출되지 않았던 니콜의 미공개 재킷 이미지도 담겨있습니다.",
  "걸그룹 스피카의 김보아가 피처링을, 니콜과 같이 에릭남이 작사에 참여한 첫 번째 트랙 'Innocent?'는 앞서 공개됐던 니콜의 1차 이미지 티저 영상에 삽입됐던 몽환적인 분위기의 곡입니다. 타이틀곡 'MAMA'는 그루브한 리듬 위에 섹시하면서도 우수에 젖은 듯한 니콜의 창법이 돋보입니다. '7-2=오해'에서는 한층 성숙된 니콜의 보컬에 살짝 공개된 인피니트 동우의 묵직한 톤의 랩이 어우러져 조화를 이루고 있습니다. 뒤이어 '조커'와 'LOVE'까지 앨범 전체적으로는 니콜의 맑고 청아한 음색이 귓가를 사로잡습니다.",
  "갓세븐이 정규 1집을 선보였습니다.",
  "이번 정규 앨범 작업 중 에피소드에 대해 JB는 '최근에 박진영 피디님이 점수를 매긴다. 높은 점수는 98점 이었다'며 '처음 녹음을 했을 때 피디님 마음에 안 들게 나왔나보다 시무룩한 표정으로 다시하자 하더니 습관적으로 목 뒤를 치더라. 그래서 정신 차려서 긴장해서 했더니 그 다음에는 그 자리서 리듬을 타시더니 '100점 이다', '좋다 좋다', '노래 잘 나온 것 같다'는 칭찬도 해줬다'고 말했습니다. 이에 잭슨은 '들어가자마자 랩도 끝나지 않았는데 '뭐하냐'라며 나오라고 하더라'며 '최근에 '신발 예쁘다'는 칭찬이 제일 큰 칭찬이었다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 갓세븐의 첫 정규 앨범 'Identify'는 오늘 자정 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "배우 도지원, 김미경, 우희진이 변신했습니다.",
  "이번에 공개된 캐릭터 컷에는 명품 여배우 도지원, 김미경, 우희진 세 사람의 캐릭터가 생생히 담겨있습니다. 이들은 주연배우 지창욱, 유지태, 박민영 세 사람과 함께 호흡을 맞추며 색다른 케미를 선보일 예정입니다.",
  "먼저 최명희 역을 맡은 도지원은 연약함과 올곧음을 동시에 가지고 있는 최명희의 모습을 캐릭터 컷 안에 고스란히 담아냈습니다. 도지원은 극 중 김문호의 형수이자, 채영신과 인연이 있는 인물로 극의 무게감과 흥미를 더할 예정입니다.",
  "대한민국의 온갖 전산망을 제집 드나들 듯 오가는 무서운 실력의 해커 조민자 역을 맡은 김미경은 부스스한 파마머리와 검은색 뿔테 안경으로 개성만점 캐릭터를 완벽 표현했습니다. 김미경은 서정후와 한 팀을 이루는 심부름꾼으로서 지창욱의 파트너로 활약하며 지금껏 본적 없는 남다른 케미를 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "마지막으로 우희진은 도회적인 외모와 자신감 넘치는 모습으로 이목을 단번에 사로잡았습니다. 우희진은 극 중 문호의 입사동기이자, 젊은 나이에 부장 자리까지 오른 공중파 보도국 부장 강민재 역을 맡아 자부심과 자신감이 넘치는 완벽한 매력녀로 시청자를 찾습니다.",
  "이름만으로도 시청자를 불러 모으는 ‘힐러’의 명품 여배우들은 빛나는 존재감과 감탄을 자아내는 노련미로 극의 몰입도와 재미를 높이며 드라마를 더욱 풍성하고 든든하게 뒷받침해줄 예정입니다.",
  "한편, ‘힐러’는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 KBS2 ‘내일도 칸타빌레’ 후속으로 12월 08일 방송 예정입니다.",
  "염경환이 산후조리원에서도 감출 수 없는 MC본능을 발산합니다.",
  "염경환은 은률이 출산 당시 아내를 잘 챙기지 못했었던 미안함에 집과 산후조리원을 오가며 정성껏 아내의 수발을 들어주고 있는 상황. 특히 아내와 비슷한 시기에 출산한 산모들을 만난 염경환은 주체할 수 없는 MC본능을 발휘하며 '아기는 몇 kg으로 낳았냐', '진통은 얼마나 했냐' 등의 질문으로 자연스러운 대화를 이끌어내며 친숙한 분위기를 만들어나갑니다.",
  "또한, 모임을 통해 산모들과 금세 친해진 염경환은 아내와 함께 산후요가까지 배우는 모습으로 아내 옆에 바싹 붙어 모든 것을 함께 해내려는 남편의 따듯함을 보여줍니다.",
  "염경환은 '새벽수유를 따라 다니는 것이 힘들다'며 고충을 토로하는가 하면 시간이 지나도 적응되지 않는 저염식 미역국에 '전복이 된 기분'이라고 답답한 심정을 표현해 산모 남편들의 공감을 이끌어낼 전망입니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 염경환이 아내가 쓰다고 먹지 않은 보약을 버리기 아까워 모두 복용한 후 약의 정체에 대해서 듣고 깜짝 놀라는 모습까지 그려질 예정이어서 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "염경환의 MC본능이 빛을 발하는 산후조리원 적응기는 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "서인국-이성재-조윤희, 촬영장 분위기 좋아요~.",
  "서인국과 조윤희, 이성재가 절친 느낌 물씬 나는 3인 인증샷을 공개했습니다.",
  "극 중 비극적인 삼각관계를 그려갈 세 사람의 훈훈한 인증샷이 공개되면서 드라마 속에서 펼쳐질 광해와 가희, 선조의 운명적이고도 가혹한 로맨스가 관심을 끌어 모으고 있습니다.",
  "사진 속에서 서인국과 조윤희는 이성재의 팔짱을 나란히 끼고서는 장난스런 미소를 짓고 있습니다. 극과는 사뭇 다른 분위기로 귀요미 매력을 발산하고 있는 세 사람은 촬영장에서 모든 이들이 부러워 할 만큼 찰떡 호흡을 뽐내고 있다고 합니다.",
  "특히 이성재는 후배들과 격 없이 지내며 촬영장 분위기 메이커로 나서 훈내 나는 촬영장 분위기를 주도하고 있다는 후문입니다.",
  "촬영현장 절친 삼각관계로 호흡을 다지고 있는 서인국, 조윤희, 이성재의 모습이 드라마 속 가희를 두고 광해와 선조 부자가 그려낼 비극적 삼각관계를 더욱 기대하게 만들고 있습니다..",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 ‘감성팩션로맨스활극’입니다. KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’은 11월 19일 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "6인조 보이그룹 헤일로가 컴백 활동에 앞서 다부진 각오를 밝혔습니다.",
  "헤일로는 내일 두 번째 싱글 앨범 '헬로우 헤일로'의 발매를 앞두고 소속사를 통해 컴백 소감을 전했습니다. 먼저 헤일로는 '헤일로가 존재하는 이유인 팬 여러분들에게 올해가 가기 전에 좋은 모습, 좋은 무대를 보여드릴 수 있어서 기분이 참 좋다'며 '지난번 데뷔 앨범 때 팬 여러분들의 큰 사랑으로 열심히 최선을 다 할 수 있었습니다. 이번 앨범도 팬들과 대중들에게 헤일로를 더 알리고 많은 사랑을 받기 위해 초심을 잃지 않고 열심히 하는 모습으로 다가가겠다'고 당차게 각오를 전했습니다.",
  "소속사 하이스타 엔터테인먼트 관계좌는 '헤일로는 각 컴백 무대에서 일명 '내 남자의 워너비 스타일'로 스타일링을 하고 청량감 있고 펑키한 소년의 매력을 십분 발휘할 것입니다. 더욱 친근감 있는 모습으로 다가온 헤일로의 무대를 기대해도 좋다'고 말했습니다.",
  "앞서 헤일로는 타이틀곡 '어서 이리온now' 뮤직비디오 티저 영상에서 마음에 드는 여성을 보고 두근대는 멤버들의 다채로운 모습이 역동적인 안무와 어우러져 더욱 스타일리시하고 생동감 있게 그려지며 본 무대에 대한 기대를 낳았습니다. '어서 이리온이이나now'는 마음에 드는 이성에게 '어서 이리온이이나'라고 당차게 외치며 적극적으로 자신의 마음을 전하는 남자의 마음을 표현한 곡입니다.",
  "뮤지컬 디바 최정원과 전수경의 살벌한 폭로전이 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서는 '과연 무자식이 상팔자일까? 유자식이 상팔자일까?'란 주제로 패밀리들과 함께 이야기를 나누며 뮤지컬 배우 송승환, 최정원, 전수경, 바다, 정성화가 출연합니다. 뮤지컬 배우 전수경이 동료 배우 최정원 덕분에 국제결혼을 할 수 있었다고 밝혔습니다.",
  "지난 풀하우스 '가족포차' 녹화에서 뮤지컬 배우 동료들과 함께 출연한 최정원은 전수경에게 '왜 옛날에 날 미워했냐'며 묵혀뒀던 과거 이야기를 꺼냈습니다. 이에 전수경은 '지금은 최정원과 친하지만 예전엔 나와 성격이 너무 달라서 그랬던 것 같다'며 '최정원은 연습실에 오면 '오빠~' 이러면서 배우들과포옹부터 했었다'며 최정원의 독특한 성격에 대해 폭로했습니다. 이어 전수경은 '내가 최정원 씨에게 포옹하는 걸 배웠다'며 '그래서 내가 외국인과 결혼하게 된 것일 수도 있다'고 전했습니다. 최정원은 '어렸을적부터 부모님이 아침엔 뽀뽀하고, 사람을 만나면 칭찬과 스킨십을 많이 하는 것을 보고 자라서 그렇다'고 해명했습니다.",
  "한편, '가족의 품격-풀하우스'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "신소율이 딸의 정체를 숨긴 채 가족들의 품으로 돌아와 긴장감을 더하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 딸 티파니 때문에 회의 도중 뛰쳐나왔던 한 아름은 엄마 명화가 티파니를 데려갔다는 사실을 알고는 고민에 빠졌습니다. 그러다 결국 아름은 집으로 들어가서는 위너스 그룹 공모전에 당선이 돼 취직을 하기 위해 귀국을 했다고 밝혔습니다.",
  "하지만 이런 성운에게도 위기가 찾아옵니다. 이날 방송 말미 공개된 예고편에서는 어머니의 기일, 집을 찾은 성운이 폭주를 하게 되고 이에 화가 난 아버지 천회장이 그의 따귀를 때리는 모습이 담겨 긴장감을 증폭시켰습니다. 성운이 가족들과 대립할 수밖에 없는 이유는 무엇일지 향후 전개에 관심이 쏠립니다.",
  "한편, '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "미인을 얻은 남자들이 총출동합니다.",
  "이날 윤민수는 '처음에 장모님이 결혼을 반대했다'고 고백했습니다. 이어 그는 '신혼시절, 아내와 숙소에서 살았습니다. 때문에 장인어른이 신혼집을 차마 보러 오시질 못했다'고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 뿐만 아니라, 윤민수는 빼어난 외모로 화제가 된 바 있는 아내와의 첫 만남에 대해 털어놨습니다. 그는 친구들을 모아 놓고, 아내에게 한 마디로 고백했는데, 그 말이 충격적이라 모두를 깜짝 놀라게 했다는 후문입니다. 또, 아내에게 프러포즈하기 위해 작곡한 노래와 아들 윤후에게 4년 동안 모유수유하느라 말라 버린 아내를 위해서 작곡한 노래를 공개하기도 했습니다.",
  "한편, '해피투게더 3-봉잡았네' 특집은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김흥수가 황인영을 향한 분노를 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서는 자신의 뒷바라지를 하고 어머니 제사를 지내는 수아에게 분노하는 성운의 모습이 그려졌습니다. 이날 성운은 자신의 집을 찾아 엄마 노릇을 하려 하는 수아에 불쾌함을 드러냈습니다. 그리고 내일 어머니 기일이니 집에 오라는 수아와 어머니 제사를 더 이상 지내지 말라는 성운의 날 선 대립이 이어졌습니다.",
  "다음 날 성운은 자신의 경고는 무시한 채 어머니 제사를 치르고 있는 본가에 들어가 동생의 술잔을 빼앗아 집어던져 버렸습니다. 그리고 수아의 팔목을 쥐고는 '그 날 밤 엄마에게 무슨 짓을 한 거냐'고 쏘아붙였습니다. 이에 도형은 화를 참지 못하고 성운의 뺨을 내리쳤습니다. 하지만 성운은 도형을 쏘아보며 진실을 꼭 밝히겠다는 뜻을 전했습니다. 이후 성운은 납골당을 찾아 자신의 어머니 사진을 보며 눈물 섞인 인사를 건넸습니다. 그는 '그 여자한테 아빠는 빼앗겼지만 회사만큼은 지킬 거야. 그게 내가 엄마한테 해줄 수 있는 전부 같아'라고 슬픈 다짐을 해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "수아는 비서 시절 똑부러지는 성격으로 도형의 사업을 도운 인물로, 성운의 모친이 세상을 떠난 후 도형과 재혼해 아들까지 낳았습니다. 하지만 성운은 모친의 죽음에 수아가 연관되어 있다고 판단하고 적개심을 드러내고 있는 상황입니다. 과거 이들 사이에는 어떤 사연이 숨어있는지, 또 의미심장한 눈빛으로 사업에 개입하고 있는 수아의 본심은 무엇일지 궁금증을 더합니다.",
  "한편, 이날 방송 말미 성운은 딸 티파니를 데리고 회사에서 야근을 하는 아름을 발견했습니다. 게다가 수유실에서 티파니에게 젖을 먹이다 엄마 명화에게 들키는 모습도 예고됐습니다. 싱글맘이라는 사실을 숨기고 있던 아름이 이 위기에서 빠져나갈 수 있을지, 아니면 엄청난 비밀을 밝히고 새로운 국면을 맞이하게 될 것인지 궁금증을 더합니다.",
  "위밴드 수술에 대한 긴급점검을 해봅니다.",
  "오늘 방송에서는 위밴드 수술 부작용으로 고통 속에 살고 있는 사람들을 만나봅니다. 서른 살 주부 윤씨는 5년 전 절박한 심정으로 위밴드 수술 병원을 찾았습니다. 당시 그녀의 몸무게는 104kg. 700백만 원에 달하는 비싼 수술비였지만 그녀는 인생의 마지막 다이어트라 생각하고 수술을 결심했습니다. 그리고 수술 5개월 만에 그녀는 30킬로가 넘는 무게를 감량했습니다. 누가 봐도 수술은 성공처럼 느껴졌습니다. 하지만 정작 본인의 삶은 갈수록 피폐해져 갔습니다. 수술직후부터 시작된 구토가 물조차 삼킬 수 없을 정도로 심해져갔고 6개월 만에 영양실조로 쓰러지고 만 것입니다. 당시 그녀의 병명은 전해질 불균형. 당장이라도 심장마비를 일으킬 정도였습니다.",
  "식약처에 따르면 최근 5년 간 우리나라 위밴드 수입량은 15배나 늘어난 것으로 파악됩니다. 그만큼 위밴드 수술의 합병증도 22%로 증가한 상황입니다.  하지만 여전히 많은 소비자들이 위밴드 수술에 대한 정확한 정보와 위험성을 알지 못한 채 마법 같은 효과를 바라며 위밴드 수술을 받고 있습니다. 한 번의 수술로 엄청난 체중 감량 효과를 볼 수 있다는 '위밴드 수술'. 소비자 리포트가 대한민국 위밴드 수술 실태를 집중 취재했습니다.",
  "한편, KBS 1TV '똑똑한 소비자리포트'는 오늘 밤 07시30분 방송됩니다.",
  "1년만에 다시 돌아온 허각의 단독 콘서트에 특급 게스트들이 출격합니다.",
  "이번 허각의 단독 콘서트 '스토리'에 오는 28일 다비치, 29일 에이핑크가 게스트로 참여합니다. 특히, 다비치의 이해리는 허각과 동갑내기 친구이고, 게스트를 부탁하는 허각의 요청에 흔쾌히 수락하며, 우정을 과시했습니다. 그리고오늘부터 활동을 시작하며 바쁜 스케줄을 소화하고 있는 에이핑크는 같은 소속사 허각을 응원하기 위해 참여하기로 결정했습니다. 이번 에이핑크는 게스트 출연에 앞서 메인 보컬 정은지와 허각의 콜라보 무대가 예정되어 있습니다.",
  "에이큐브 엔터테인먼트는 '11월 28일, 29일 이틀간 진행되는 허각의 단독 콘서트 '스토리'에 다비치와 에이핑크가 게스트로 함께하며, 다비치의 감성적인 보컬과 에이핑크의 신 나는 무대가 허각의 감성 보컬을 만나 더욱 풍성한 콘서트가 될 것이다'라고 전했습니다.",
  "허각은 '이번 콘서트에서는 최근에 발표한 'DAY N NIGHT'을 비롯해 'HELLO', '죽고 싶단 말밖에' 등 수많은 히트곡을 함께할 것이며, 지금까지 공연에서 보여주지 못한 새로운 무대들을 많이 준비했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 허각은 올림픽공원 내에 있는 우리 금융아트홀에서 오는 28~29일 양일간 허각의 '스토리'로 팬들을 찾아 갈 것입니다.",
  "한층 성숙해진 에이핑크가 첫 사랑의 아련한 기억를 추억하게 합니다.",
  "상큼한 요정에서 여인이 되어 돌아온 에이핑크의 미니 5집 앨범 '핑크러브' 쇼케이스가 어제 서울 강남구 삼성동 JBK컨벤션홀에서 열렸습니다. 이 날 에이핑크는 타이틀 곡 '러브'와 미니앨범의 수록곡 '시크릿'를 선보였습니다.",
  "이번 5집 미니앨범은 첫사랑의 아련한 기억를 추억하게 할 가슴 설레는 단 하나의 사랑이야기다. 타이틀 곡 '러브'는 아련함를 내포하고 있으며 힙합적인 요소가 가미된 곡입니다. 매 앨범마다 꾸준히 작사가로 활약하고 있는 리더 초롱은 수록곡 '워너비'의 작사를 맡았습니다. 초롱은 '사랑에 빠진 여성의 섬세한 감정를 가사에 담았다'며 '곡 초반 '나는 매일밤 창가에 앉아'라는 부분이 있습니다. 제 방에 큰 창이 있고, 늘 침대에 앉아서 생각를 많이 합니다. 어느 날 창밖를 바라보는데 가사가 떠올랐습니다. 평소 어렵게 가사를 쓰기보다는 일기 같이 공감되는 가사를 많이 쓰려고 한다'고 전했습니다.",
  "이 날 에이핑크는 음악방송 1위 공약를 내세웠습니다. 리더 초롱은 '이번 앨범 타이틀이 '러브'인 만큼 멤버들끼리 생각해 본 것이 결혼하시는 삼촌 팬 한 분를 추첨를 해서 축가를 불러드리는 것이 어떨까란 생각를 했다'며 '올해 안에 결혼하는 딱 한 분께 하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 에이핑크 미니 5집 앨범 '핑크 러브'는 오는 24일 자정 발매됩니다.",
  "김상경이 코믹한 스파이로 변신합니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김상경이 스파이로 변신, 김현주의 뒤를 몰래 밟고 있는 광경이 포착됐습니다. 공개된 사진에서 김상경은 어딘가를 향해 바삐 걸어가는 김현주를 미행하고 있습니다. 혹여 들킬까 선글라스까지 끼고 사람들 사이를 요리조리 피해가며 몰래 김현주의 뒤를 따르고 있는 김상경의 모습이 코믹한 웃음을 선사하고 있습니다. 김현주를 놓칠 새라 진땀 빼며 필사의 추적극을 펼치고 있는 김상경은 김현주의 마음을 얻기 위해 눈물 겨운 노력을 하고 있는 것으로 보여, 보는 이들로 하여금 그를 응원하게 만들고 있습니다.",
  "김현주를 쫓아 들어 온 어느 카페 안, 그녀 앞에 정체 모를 남자의 뒷모습이 포착됩니다. 그것을 목격하고 있는 김상경의 얼굴은 이내 일그러지고 낯선 남자와 마주 앉아 차를 마시게 될 김현주를 생각하면벌써부터 혈압이 상승하는 것으로 보입니다.",
  "지난 방송에서 찜질방까지 강심을 따라온 태주는 '우리 누나를 좋아하느냐'고 돌직구로 묻는 달봉에게 강심에 대한 마음을 솔직하게 고백했습니다. 또 자신을 '차실장'이라 부르는 직장 상사와는 연애할 수 없다며 여전히 거리를 두는 강심에게 '강심아'라고 부르며 그녀의 심장을 두방망이질 치게 만들었습니다.",
  "자신을 위해 백설희에게 쓴 소리를 하는 강심의 모습에 감동한 태주는 순봉에게 저녁식사 초대를 받은 우탁의 방문을 막으려 문 앞에서 안간힘까지 썼다.",
  "한편, 드라마' 가족끼리 왜 이래' 28회는 내일 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "상처받은 이들이 쉐어하우스라는 공간에서 가족이 무엇인지 알아 갑니다.",
  "이 드라마의 첫 번째 관전 포인트는 전혀 울리지 않을 것 같은 먹방여신 한 채아 와 독신주의를 고집하는 천재셰프 성혁과의 만남입니다. 두 번째, 코피노가 홀로 한국으로 와 아버지를 찾는 과정입니다. tvN SNL을 통해 대중들에게 웃음을 줬던 김민교가 아빠를 찾는 코피노 남순 버젤리오 리 역을 맡았습니다. 그는 아버지 '미스터 븅'의 사진 한 장을 들고 한국으로 오게 됩니다. 마지막 관전 포인트는 버림받은 사람들이 사랑으로 치유받습니다. 사람으로부터 버림받은 사람들이 셰어하우스란 공간에서 같은 피는 아니지만 가족의 온기를 느끼게 됩니다.",
  "이날 제작발표회에서 진형욱 감독은 '이 드라마는 버림받은 사람들과 버린 사람들의 이야기다. 이 사람들이 어떻게 화해와 용서를 이뤄가는가 그리고 버려진 사람들끼리 안에도 뭔가 작은 희망과 가족이란 단위로 이뤄질 수 있을까를 다룬다'며 '이 드라마 안에서도 쉐어하우스라는 말은 있지만 피는 안섞였고 가족이라는 것. 만약 서로 남이지만 가족이라 생각하면 배려심도 많아집니다. 이런 것을 주제 의식으로 가지고 이 드라마를 만들기 시작했다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 1TV 새저녁일일극 '당신만이 내 사랑'은 오는 24일 밤 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "감성 그룹 오전 02시의 임슬옹이 ‘에프엑스 크리스탈’을 부담스럽다고 언급해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV '글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유'에서는 오전 02시 조권, 임슬옹, 정진운이 출연해 거칢없는 입담과 예능감으로 무대에서는 볼 수 없던 새로운 매력을 선사할 예정입니다.",
  "이날, 오전 02시 멤버들은 ‘별별 스피드 퀴즈’의 번외편으로 ‘걸그룹 중 이상형이 있다면 누구인가요?’ 라는 질문을 받았고 이에 임슬옹은 고민 없이 ‘에프엑스 크리스탈’을 지목해 눈길을 끌었습니다.",
  "이에 강인은 ‘크리스탈이 만나자고 하면 어떻게 할 것인가요?’ 라며 즉석 상황극 까지 연출해 임슬옹을 당황하게 만듭니다.",
  "이미 상황에 몰입한 듯 귀까지 빨개지며 쑥쓰러워 하던 임슬옹은 ‘직접 만나는 건 부담스러울 것 같고 팬으로서 혼자 좋아하는 것이 더 편하다’고 답변하며 진정한 삼촌팬임을 인증해 모두를 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "한편, 막내 진운은 ‘걸스데이 혜리’를 이상형으로 꼽으며 모든 남성들을 단숨에 사로잡았던 혜리표 막강애교까지 직접 따라하는 모습을 보여 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "이날 '어송포유'에서는 프로그램 진행자인 강인과 엠버의 자리를 위협하는 오전 02시 멤버 조권의 놀라운 입담도 볼 수 있습니다.",
  "김준호가 정신이 빠져나간 듯 ‘유체이탈’을 한 사진이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 충청남도 홍성에서 펼쳐진 정상급 셰프 샘 킴-레이먼 킴과 함께하는 비포 선셋 레이스 2탄 '최고의 가을밥상' 첫 번째 이야기가 공개되는 가운데, 닭을 쫓고 있는 김준호의 모습이 담긴 스틸이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 김준호는 혼이 쏙 빠진 듯이 반쯤 넋이 나간 모습이어서 눈길을 끕니다. 그는 양손에 목장갑을 끼고 살금살금 걷는 한편, 얼굴에는 지친 기색이 역력해 보여 무슨 상황인지에 대한 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "이는 복불복에 참여하고 있는 김준호의 모습으로, 멤버들은 정상급 셰프인 샘 킴-레이먼 킴과 함께 '최고의 가을밥상'을 위한 음식재료를 획득하기 위한 레이스를 펼칩니다. 멤버들과 투킴 셰프는주재료부터 채소, 향신채, 조미료까지 필요한 식재료들을 사수하기 위해 고군분투하는 모습으로 '1박 2일' 특유의 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "김준호는 자신의 팀과 함께 닭고기를 얻기 위해 복불복에 돌입해 얍삽한 수법이 통하지 않는 닭을 잡기 위해 이리 뛰고 저리 뛰는 모습으로 안방극장에 웃음을 전달할 예정입니다. 더불어 그는 자신의 팀원인 샘 킴, 차태현, 데프콘을 위해 자신만의 닭 잡기 스킬까지 공개했다고 해 관심이 모아지고 있습니다. 특히 김준호는 앞선 복불복 도중 '치욕적입니다. 개그맨으로서'라며 한탄 섞인 말을 내 쏟아 그에게 무슨 일이 있었던 것인지, 어떤 결과를 낼지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "과연 '얍쓰' 김준호는 닭들을 상대로 혼을 불사른 '치킨런'에서 이겨 닭고기를 획득할 수 있었을지, 그를 한탄하게 만든 치욕적인 상황은 무엇이었을지는 오늘 오후 방송되는 '1박 2일'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "일본 명인들이 운영하는 일식집에서 웃긴 일이 펼쳐졌습니다.",
  "이날 손님 임재백은 소문을 듣고 일본 명인이 운영하는 일식집을 방문했습니다. 일식 요리계의 명인은 심상치 않은 포스를 내뿜었습니다. 명인의 조수는 오늘의 요리로 꽃게요리를 추천했고, 명인은 꽃게를 잡기 위해 테이블 앞에 섰습니다. 하지만 카리스마 넘치는 모습은 사라지고 꽃게를 잡지도 못한 채 '엄마 아부지야'라며 놀라했습니다. 이상구는 허당끼 가득한 모습이 보였고, 손님 앞에서 손가락으로 꽃게 모양을 보여 웃음을 자아냈습니다. 결국, 손님은 화를 내며 대신 꽃게를 잡아줬습니다.",
  "허술한 명인의 행동에 화가난 손님은 사장을 불렀고 스시꼬는 가게에 신경을 못썼다며 그 이유를 '몸이 약해서'라고 둘러댔다. 하지만 일대일로 교육 시켰다며 주장했고, 손님이 '이 사람은요?'라고 물어보자 사장은 '몸이 약해서 1명은 건너뛰었습니다'라고 해명했습니다. 스시꼬는 사과의 의미로 요리를 대접했고, 손님은 음식에 머리카락이 나왔다며 화를 냈습니다. 이에 스시꼬는 쿨하게 음식을 집어던지며 '모발이 약해서'라고 변명했습니다.",
  "까칠 쉐프 성혁이 한 여자 앞에선 따뜻한 남자가 됩니다.",
  "이날 제작발표회에서 성혁은 '사랑하는 사람을 만나게 되서 처음으로 헌신적으로 사랑하게 되고 그 사람을 위해서 다 포기할 수도 있고 줄 수도 있는 인물이다'라며 '까칠하거나 굉장히 멋 있기 보다는 마음이 따뜻한 사람이다'라고 인물에 대해 설명했습니다. 끝인사로 '전에 했던 드라마를 많이 사랑해 주셔서 감사하게 생각하고 있습니다. 그걸 통해서 이 작품을 할 수 있었다'며 '여기서는 감독님이나 작가님, 선배님들에게 배울 게 많다. 저 혼자 잘 해서된다고는 생각하지 않습니다. 공동작업이기때문에 많이 도움받고 제가 할 수 있는 역량을 최대한 발휘하면 좋은 작품이 나오지 않을까 생각한다'고 전했습니다.",
  "극 중 성혁이 맡은 스타쉐프 이지건은 어릴적부터 늘 여자문제로 엄마 속을 썩였던 야버지 대신 늘 엄마를 달래주면서 자신은 결혼 같은 건 하지 않겠다고 다짐했습니다. 그러다 우연히 방송 섭외를 하러 온 도원을 만나게 되고 사사건건 엮이면서 그녀를 사랑하게 됩니다.",
  "한편, 새저녁일일극 '당신만이 내 사랑'은 오늘 밤 08시25분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "신소율이 김혜옥에게 미혼모란 사실을 들킬 위기에 처했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름은 딸 티파니에게 수유를 하던 중 엄마 명화에게 이를 들키고 만다. 아름은 유학시절 연인이었던 필립에게 버림 받은 후 임신 사실을 알게 됐습니다. 하지만 필립은 이미 다른 여자와 결혼을 한 상태. 혼자 티파니를 낳은 아름은 위너스 그룹 공모전 참가를 위해 가족 몰래 귀국을 한 뒤 이모 선화에게 티파니를 맡아 달라 부탁했습니다.",
  "하지만 빚쟁이에 쫓기던 선화를 대신해 명화가 티파니를 데려가자 아름은 가족들에게 귀국 소식을 알린 뒤 집으로 들어가게 됐습니다. 하지만 티파니가 자신의 딸이란 사실을 밝힐 수 없었던 아름은 계속해서 가족들에게 거짓말을 하며 아슬아슬한 상황을 이어왔습니다.",
  "그러던 중 아름은 티파니의 정체를 들킬 절체절명의 위기에 빠지고 만다. 명화가 아름이 수유실에서 티파니에게 모유를 먹이고 있는 모습을 보게 된 것. 그간 미혼모가 되어 돌아온 지인의 딸 흉을 보면서 내 딸만큼은 절대 그럴 일 없다고 철썩 같이 믿어왔던 명화가 경악할 만한 아름의 엄청난 비밀을 모두 알게 될지, 이들에게 휘몰아칠 후폭풍에 관심이 집중됩니다. 또 넘어져도 좌절하지 않고 다시 일어나 위기를 기회로 만들던 당당 긍정녀 아름이 이를 계기로 모든 진실을 밝히게 될지 궁금증을 더합니다.",
  "한편, 드라마 '달콤한 비밀'은 오늘 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "박민영의 꽃받침 포즈가 포착됐습니다.",
  "오는 12월 08일 첫 방송되는 KBS2 새 월화드라마 '힐러'의 제작진이 여자 주인공 박민영의 생기발랄한 매력이 담긴 촬영 현장 비하인드 사진을 공개했습니다. 공개된 비하인드 사진은 극 중 똘끼 충만한 인터넷 신문기자 채영신과 채영신에게 접근한 서정후의 심상치 않은 첫 만남이 이루어질 당시 포착한 것입니다.",
  "사진 속 박민영은 버스 안 의자에 앉아 두 손으로 꽃받침을 만든 채 창문 밖 카메라를 바라보며 환하게 미소 짓고 있습니다. 화장기 거의 없는 얼굴에도 불구하고 잡티 하나 없이 맑고 깨끗한 피부, 동그란 눈과 인형 같은 이목구비 등 박민영의 상큼한 미모가 시선을 사로잡습니다.",
  "이와 함께 눈길을 끄는 것은 박민영의 단발머리. '힐러'에서 박민영은 특종을 위해서라면 변장, 잠복, 잠입 취재도 마다하지 않을 정도로 활동적인 캐릭터입니다. 이를 위해 박민영은 길었던 머리를 자르고 활동성 있는 의상을 선택하는 등 외형적인 면은 물론 말투와 행동 등 연기적인 면에서도 털털한 채영신이 되기 위해 많은 노력을 기울이고 있어 '힐러' 촬영 현장의 귀감이 되고 있다는 전언입니다.",
  "한편, KBS2 새 월화드라마 '힐러'는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 드라마 '내일도 칸타빌레' 후속으로 12월 08일 방송 예정입니다.",
  "아홉살 테니스 신동 야콥이 '예체능' 테니스단을 흔들어놓았습니다. 환상적인 발리와 멋진 백핸드 공격까지 아홉살 소년이라고는 믿기 어려울 출중한 실력을 마음껏 뽐낸 것.",
  "오늘 밤 11시10분 KBS 2TV에서 방송되는 '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스단이 테니스 강국영국부터 프랑스, 캐나다, 독일까지 다양한 국적의 선수들로 이뤄진 외국인 연합팀과 박진감 넘치는 한 판 대결을 펼칩니다. 그 가운데 '예체능' 테니스단을 단숨에 멘붕에 빠트린 금발의 아홉살 소년 '야콥'이 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 스틸에서 야콥은 우윳빛 피부에 금발 숏컷이 아름다운 만화 속 미소년 같은 모습. 특히 야콥의 복식 파트너인 아빠 '얀'은 체코 주니어 플레이어 탑 10출신으로 체코 내셔널 챔피언 2회 수상에 빛나는 수준급 테니스 실력의 소유자.",
  "야콥 또한 아빠의 피를 물려받아 발리, 백핸드, 서브, 스매싱 등을 자유자재로 구사하는 모습으로 눈길을 끌었습니다. 이에 차유람은 아홉살 테니스 신동의 겁 없는 플레이에 연신 '어떡해~ 어떡해~'라며 울상 지었고, 이규혁은 '공이 너무 빨라서 무서웠어'라며 기겁하는 등 두 사람의 전전긍긍하는 모습이 웃음을 자아냈습니다.",
  "유진선 해설위원 또한 야콥에게 한 시도 눈을 떼지 못한 채 '보통 애기가 아니에요. 발도 엄청 빨라요'라며 이규혁과 차유람에 맞서며 팽팽한 경기를 펼치는 체코 테니스 신동의 활약에 놀라움을 금치 못했다는 후문입니다.",
  "심은경이 놀라운 피아노 실력을 과시했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서는 설내일의 콩쿠르 데뷔가 긴장감 있게 그려졌습니다. 이날 방송에서 내일은 무사히 1차 예선을 합격한 뒤 본격적으로 2차 예선 준비에 나섰습니다. 내일이 선택한 곡은 어린 시절 아픔을 안겼던 쇼팽 에튀드. 당시 내일은 최고난이도 곡이라 손꼽히는 쇼팽 에튀드를 완벽하게 연주하며 천재성을 드러냈지만, 강압적인 레슨으로 상처를 입고 말았습니다.",
  "이에 내일은 연주를 하는 내내 휘몰아치는 감정을 억누르지 못했고, 결국 콩쿠르 무대에서도 지나치게 빠른 연주로 심사위원들을 당황케 만들었습니다. 그들은 분명 매력적인 연주지만 규칙을 어길 수는 없기에 내일에게 불합격을 주는 쪽으로 입을 모았습니다. 이 때 내일의 손을 들어준 이가 바로 윤이송이었습니다. 이윤후의 부탁으로 1차예선부터 내일의 연주를 들었던 윤이송은 내일의 연주를 계속 들어보고 싶다는 뜻을 전했습니다.",
  "가까스로 2차 예선까지 통과한 내일은 곧바로 리스트의 라캄파넬라를 선곡해 본선 연습에 돌입했습니다. 내일은 1등에게 주어지는 유학의 기회를 잡기 위해 콩쿠르 출전을 선택했지만 어느 순간 잠재되어 있던 천재성을 드러내 도강재를 놀라게 만들었습니다. 여기에 지쳐 쓰러질 때까지 연주를 멈추지 않는 음악에 대한 열정도 그 어느 때보다 뜨겁게 타올랐습니다.",
  "이날 극을 가득 채운 설내일의 피아노 선율은 듣는 재미까지 제대로 충족시키며 시청자들의 몰입도를 한층 끌어올렸습니다. 심은경은 하이든 소나타 C장조, 쇼팽 에튀드 오퍼스 25의 11번, 리스트의 라캄파넬라 등 곡의 특징을 제대로 살리는 연주는 물론 설내일의 깊은 감정과 놀라운 천재성을 온 몸으로 표현해내 시선을 사로잡았습니다.",
  "한편, 방송 말미 본선 무대에 오르기 직전 내일은 과거 자신을 괴롭히던 마선생과 재회했습니다. 이에 되살아난 무대 공포증의 압박을 이겨내지 못한 내일은 무대에 오르기 직전 도망을 치다 유진과 마주쳤습니다. 늘 옆에서 내일을 세심하게 도와주던 유진이 이번에도 내일의 구세주가 될 수 있을까.",
  "김혜옥이 딸이 미혼모라는 사실을 알게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름은 엄마 명화에게 티파니가 딸이라는 사실을 들켰습니다. 이날 방송에서 아름은 딸 티파니에게 젖을 물리지 못해 미안해했고 딸 티파니 또한 우유를 먹지 않았습니다. 아름은 하루하루 불안한 마음으로 가득찼고, 미혼모란 사실을 밝히고 싶었지만 쉽지 않았습니다.",
  "엄마 명화는 티파니를 데리고 아름에게 샌드위치를 전해주기 위해 회사로 찾았습니다. 아름은 엄마와 점심을 함께하게 됐고, 엄마가 은행에 간 사이 티파니를 돌봤습니다. 그동안 부모님의 눈치를 보느라 젖을 제대로 물리지 못한 아름은 수유실을 찾았습니다. 가방을 놓고 온 엄마는 아름을 찾다 직원으로부터 아름이 수유실에 있다는 이야기를 듣게 됐습니다. 수유실을 찾은 명화는 아름이 티파니에게 젖을 물리고 있는 모습을 보게 됐습니다. 이날 예고편에서 엄마 명화는 딸이 미혼모라는 사실에 충격을 받게 되고 아름은 엄마를 부르며 뒤를 쫓아가지만 명화는 뒤도 안 보고 가버립니다.",
  "한편, 저녁일일드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 저녁 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "한 채 야가 털털한 여주인공의 모습을 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 1TV 저녁일일드라마 '당신만이 내 사랑'이 처음으로 시청자들의 안방을 찾았습니다. 이날 '착한 맛집' 프로그램으로 스타PD가 된 케이블 방송국 PD 송도원이 등장, 야버지 송덕구의 모닝콜에 잠투정으로 기상하며 어리광 부리는 모습을 보였습니다. 또 야버지가 직접 칫솔을 입에 넣어주고 밥까지 먹여주는 장면도 그려졌습니다. 그리고 출근하는 버스에서 이지건과의 통화를 하던 중 넘어지는 사건이 발생했고 통화를 하겠다는 굳은 표정으로 기어가는 모습을 웃음을 자야냈습니다. 한채야는 옷차림 또한 캐줄얼 한 모자, 점퍼, 청바지가 송도원 캐릭터에 제대로 녹야 들었습니다.",
  "한편, '쉐어하우스'를 소재로 한 지붕 야래 사는 다가족의 이야기를 담은 KBS 1TV 저녁 일일드라마 '당신만이 내 사랑'은 매주 월~금요일 밤 08시25분 방송됩니다.",
  "예체능'을 위해 이재훈 팬들이 뭉쳤습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스단이 외국인 연합팀과 박진감 넘치는 글로벌 한 판 대결을 펼칠 예정입니다. 외국인 연합팀은 테니스의 본고장영국부터 테니스 강국이라 불리는 미국, 프랑스, 체코까지 다양한 국적의 선수들로 이뤄져 만만치 않은 실력을 선보였습니다. 그 중 체코 주니어 TOP 10 출신에서 9살 테니스 신동까지 앞선 파워와 기술의 실력자들이 대거 등장해 경기에 대한 기대를 높였습니다.",
  "이날은 특히 경기에 앞서 이재훈 팬사이트 'DC인사이드 이재훈 갤러리'가 이재훈에게 힘을 실어주기 위해 200인분의 분식을 쏘며 촬영장의 기운을 한층 북돋았습니다. 매콤한 떡볶이와 각양각색 튀김, 따끈한 오뎅과 순대까지 입맛을 돋우는 분식차 등장에 '예체능' 선수들은 물론 외국인 선수들까지 환호성을 질러 환영했습니다. 아울러 이재훈은 팬들의 든든한 선물에 '와~ 말도 안돼. 나 감동이야'라고 감사를 표한 뒤 '최선을 다해 1승에 도전하겠다'면서 두 주먹 불끈 쥔 굳은 의지를 내비치는 등 한파도 녹일 팬들의 따뜻한 마음에 감사함을 보탰다.",
  "이에 '예체능' 제작진은 '긴 촬영에 지쳐 있었는데 '예체능'을 위해 든든한 먹거리를 마련해주신 이재훈 팬들께 감사 드립니다. 팬들 덕분에 더욱 기운 나는 하루였고, 팬들의 사랑이 촬영에 큰 힘이 됐다'면서 이재훈 팬들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "한편, 외국인 연합팀을 맞은 '예체능' 테니스단의 명경기가 그려질 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "고경표와 배민정의 달달 커플링 고백 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 고경표와 배민정이 커플링을 나눠 끼며 달달한 분위기를 이어가는 모습이 담긴 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 배민정은 나란히 앉은 고경표의 손가락에 반지를 끼워주고 있습니다. 이어 배민정은 똑같은 반지가 끼워진 자신의 손을 고경표에게 보여주며 빙긋 미소 짓고 있어 눈길을 끕니다. 생각지도 못했던 배민정의 돌발 행동에 놀란 고경표는 왼팔에 깁스까지 한 상태라 더욱 궁금증을 유발합니다. 앞서 유일락은 짝사랑하고 있던 탁월한 실력에 성격까지 시원한 정시원에게 엉겁결에 좋아한다고 고백을 했습니다. 시원 또한 일락에게 호감을 가지고 있던 상황이라 고백과 함께 두 사람 사이에는 미묘한 기류가 흐르기 시작했습니다.",
  "하지만 시원 대신 대학축제 공연 솔리스트로 낙점된 일락은 편치 않은 마음으로 연습에 돌입하고, 시원은 유학의 기회를 잡게 됐습니다. 그런 가운데 시원이 일락과 커플링을 나눠 끼는 장면이 포착돼 눈길을 끌고 있는 것. 지금껏 일락에 대한 마음을 정확히 드러낸 적 없던 시원이 커플링을 통해 일락의 고백을 받아들인 건지, 또 일락은 시원의 유학 소식에 어떤 반응을 보일지 이들의 러브라인 향방에 관심이 쏠립니다. 여기에 솔리스트를 맡은 일락이 왼팔에 깁스를 하게 된 사연은 무엇인지도 궁금해집니다. 일락과 시원의 달달 커플링 고백은 오늘 방송되는 14회에서 공개됩니다.",
  "박보검과 심은경이 함께 피아노 연주를 하고 있는 모습이 포착돼 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 박보검과 심은경이 함께 젓가락 행진곡을 연주하고 있는 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 박보검은 넋 놓고 피아노 앞에 앉아 있는 심은경의 옆에 서서 가볍게 오른손으로 건반을 누르고 있습니다. 그러다 두 사람은 함께 젓가락 행진곡을 연주하며 은근한 달달 모드를 연출해 시선을 끕니다.",
  "어제 방송된 13회에서 이윤후는 차유진을 기다리는 설내일에게 목도리를 건네주려다 거절을 당했습니다. 내일은 '좋아하면 안돼?'라고 묻는 윤후에게 단호하게 안된다고 대답하고는 자리를 떠났고 홀로 남겨진 윤후는 씁쓸함을 감추지 못했습니다. 하지만 윤후에게 포기란 없습니다. 손가락 수술 후 좋아하는 마음을 감추지 않기로 한 윤후의 내일을 향한 애정 공세는 지칠 줄을 몰랐습니다. 그는 내일이 유학을 떠나면 따라 갈거라며 유진에게 선전포고를 하고, 콩쿠르에 도전하고 있는 내일을 응원하기 위해 늘 공연장을 찾아 남 몰래 도움을 전하기도 했습니다.",
  "한편, 내일과 윤후의 가슴 설레는 젓가락 행진곡은 오늘 방송되는 14회에서 공개됩니다.",
  "KBS 월화드라마 '내일도 칸타빌레'의 후속으로 12월 08일 첫방송될 예정인 드라마 '힐러'의 세 번 째 티저 예고편이 공개되었습니다.",
  "어제 공개된 KBS2 새 월화드라마 ‘힐러’의 3차 티저 영상 속 유지태의 묵직한 존재감이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 1차에서 지창욱의 스피드 넘치는 액션이, 2차에서 박민영의 똘끼충만한 모습이 부각되었다면, 3차에서는 그 동안 짧은 등장만으로도 시선을 강탈시켰던 유지태의 본격 등장이 예고된 것.",
  "공개된 영상은 어두운 집안에서 홀로 있는 유지태의 모습으로 시작합니다. 땀에 젖은 채 숨을 몰아 쉬며 악몽에서 깨어나는 그의 모습과 함께 '내 꿈은 꿈을 꾸지 않는 것이다'라는 내레이션은 그의 숨겨진 사연에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "곧이어 지적이고 자신감 넘치는 상위 1% 기자로서의 모습이 비춰지며 유지태의 역할이 드러납니다. 극 중 유지태는 모든 기자들이 선망하는 스타기자이자, 전쟁터까지 달려가 특종도 몇 번 터뜨린 유명기자입니다. 인기를 증명하듯 '제가 기자님 팬이거든요'라고 밝힌 인터넷신문기자 채영신의 방 안에 붙어 있는 그의 포스터가 눈길을 끕니다.",
  "또한 뉴스룸에 앉아 있는 유지태의 모습과 동시에 '언제나 약자의 편'이라는 우희진의 대사는 그가 어떤 기자인지를 가늠케 합니다. 여기에 중저음의 차분한 유지태의 목소리가 돋보이는 '뭘까요? 그 팩트라는 게?'라는 대사는 드라마 속 그의 활약을 기대하게 만듭니다.",
  "마지막으로 타이틀롤 ‘힐러’ 서정후 역할의 지창욱은 지난 티저 영상에 이어 날렵한 액션으로 시선을 사로 잡았습니다. 낡은 건물의 창문을 깨며 공중으로 뛰어 오른 지창욱의 모습은 오는 12월 08일 안방극장을 들썩이게 할 ‘힐러’의 화려한 등장을 예고했습니다.",
  "KBS2 새 월화드라마 ‘힐러’는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스다.",
  "'힐러'는 ‘내일도 칸타빌레’ 후속으로 12월 08일부터 방송됩니다.",
  "한 아름의 과거의 남자 필립이 다시 한 번 그녀를 찾았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름과 과거 연인 사이였던 필립이 다시 한 번 그녀를 찾는 모습이 그려졌습니다. 그동안 아름은 티파니가 자신의 딸이라는 사실을 숨긴 채 부모님과 함께 살았습니다. 그러나 엄마 명화에게 그 사실을 들켜버리고 명화는 이번 일을 아버지가 몰라야 한다고 당부했습니다. 하지만 아름의 마음은 편치않았습니다.",
  "결국 아름은 아버지 판석에게 진실을 밝히기 위해 둘 만의 시간을 가지게 됐고, 숨겨왔던 비밀을 털어놓으려는 순간 한 통의 전화가 걸려왔습니다. 그 전화는 바로 티파니 아버지이자 아름과 과거 연인사이였던 필립이었습니다. 이날 공개된 예고편에서는 아름 몰래 그녀를 도와주는 천성운의 모습이 그려졌으며 한국 땅에서 우연히 필립과 아름이 만나는 장면도 예고됐습니다.",
  "한편, 드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "서인국의 꽃거지 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'은 조선 꽃거지로 분장한 서인국의 이색 현장사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 서인국은 낡은 패랭이와 너덜너덜 다 헤진 도포에, 산발한 머리와 이방 수염까지 완벽한 걸인의 모습입니다. 더군다나 왼손은 마치 팔이 없는 듯 소매가 덜렁덜렁합니다. 또 다른 사진 속에서 서인국은 이미 걸인 캐릭터에 익숙해진 듯 다리를 쭉 펴고 있는가 하면 자신을 몰라보는 영신을 마주 보며 터져 나오는 웃음을 간신히 참고 있는 모습입니다. 무엇보다 줄로 포박당해 당황하는 모습은 이후의 전개에 대한 궁금증을 한층 증폭시키고 있습니다.",
  "극 중 서인국은 자신의 관상 실력을 시험해보기 위해 거지 변장을 하고 관상가를 뽑는 별시에 참가한 상황. 후일 조선 최고의 관상가로 이름을 알리는 도치도 이 시험에 참가해 앞으로 이들이 펼쳐갈 파란만장한 관상 대결의 전초전이 될 전망입니다.",
  "지난 20일 수원 화성 세트장에서 진행된 이날 촬영에서 답답한 세자 복장을 벗어버린 서인국은 자유로운 걸인 캐릭터가 마음에 든 듯 대기시간에는 자리에 드러눕거나 아예 대놓고 잠을 청하는 등 편안함을 만끽했다는 후문입니다. 앞서 광해 왕자로 진지하고 섬세한 감정 연기를 보여준 데 이어 코믹한 병풍도사, 영문 모를 꽃거지 변장까지 서인국의 무한 변신이 또 어떤 반전 매력을 보여줄지 기대를 모으고 있습니다.",
  "'왕의 얼굴'은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'입니다. KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "틴탑의 멤버 엘조와 천지가 일일 라디오 DJ로 깜짝 변신했습니다.",
  "틴탑의 엘조와 천지는 어제 오후6시부터 007시까지 프랜차이즈 커피전문점 카페베네의 온 에어 뮤직 일일 라디오 DJ를 맡았습니다. 이 날 틴탑의 엘조와 천지는 지난 가을 발매한 '틴탑 엑시토'의 앨범소개와 더불어 성공을 뜻하는 '엑시토'가 앨범 타이틀이었던 만큼 '2014년 이거 하나만큼은 나! 성공했다'라는 주제를 가지고 청취자들과 2014년 한 해를 마무리하며 되돌아 보는 연말 정산 토크를 나눴습니다.",
  "엘조와 천지는 그들만의 진솔한 2014년 성공 이야기와 청취자들의 사연 및 신청곡을 소개하며 지난 가을 발표한 '쉽지않아'와 '우린 문제없어'에서 들려준 커피와 어울리는 달달한 목소리로 여성 청취자들의 마음을 사로잡았습니다. 특히 둘은 2014년 오랜만의 앨범으로 돌아와 팬들을 만나며 음악방송에서 1위를 한 것과 공백기 동안 약 20개국을 돌며 월드투어를 성황리에 끝마친 것에 대한 이야기로 그들만의 성공 스토리를 전하며 솔직 담백한 모습을 선사했습니다.",
  "한편, 틴탑은 오는 12월 삿포로를 시작으로 도쿄까지 일본 5대 도시 라이브 투어를 개최할 예정입니다.",
  "김흥수가 촬영장 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해내고 있어 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'은 오늘 촬영 현장에 활기를 불어넣고 있는 김흥수 신소율의 다정한 모습이 담긴 비하인드컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 김흥수와 신소율은 촬영 전 함께 대본을 맞춰보면서 다정한 모습을 자아냅니다. 또 김흥수는 신소율을 위해 큰 거울을 들어주거나 메이크업 정리를 하는 신소율의 머리를 세심하게 다듬어주는 등 자상한 면모를 과시해 눈길을 끕니다. 평소 다정다감한 성격의 김흥수는 상대역인 신소율에게 농담을 하며 유쾌한 분위기를 이끌고 있습니다. 늘 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해내는 김흥수 덕분에 그가 있는 촬영 현장엔 웃음이 끊이지 않는다는 후문입니다.",
  "김흥수가 열연중인 천성운은 내면의 상처로 인해 그 누구에게도 곁을 내주지 않는 철벽남입니다. 하지만 첫만남부터 악연으로 얽힌 한 아름은 이상하게 신경이 쓰입니다. 게다가 한 아름이 위기에 처할 때마다 도움의 손길을 건네며 은근한 자상함을 드러냈습니다. 그러나 한 아름이 고마운 마음에 호의를 베풀라 치면 퉁명스럽게 맞받아쳐 웃음을 자아내고 있습니다. 아직은 업무적으로 만나기만 하면 으르렁대기에 바쁜 두 사람이 티파니의 양부 필립의 등장으로 인해 어떤 관계 변화를 이뤄내게 될지 궁금증을 더합니다.",
  "한편, 어제 방송된 11회에서 한 아름은 장관 후보로 거론되고 있는 아버지 판석에게 티파니의 정체를 밝히겠다고 마음먹었습니다. 그 때 걸려온 필립의 전화. 과연 한 아름은 자신의 비밀을 아버지에게 털어놓을 수 있을지, 긴장감 넘치는 향후 전개에 관심이 집중됩니다. '달콤한 비밀'은 월~금요일 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "못나고도 또 못난 선조 임금의 그 못난 운명을 바꿔놓을 수도 있는 대단한 관상을 가졌던 가희. 하지만 행인지 불행인지 김귀인의 독수로 죽을 고비를 맞습니다. 하지만 때마침 광해의 손길로 살아남지만 두 사람은 이미 건널 수 없는 오해로 또 다른 운명의 길을 걷게 됩니다. 그리고, 오늘은 그로부터 3년 뒤, 선조 25년의 저자거리에서 이야기가 시작됩니다.",
  "그 사이 광해는 용하기로 소문난 병풍도사로 분해 백성의 얼굴을 읽고 있습니다. 가희는 도치과 함께 묘향산으로 가서 대동계를 규합합니다. 때마침 나라에서는 관상감을 뽑는 별시를 치르는데 광해와 도치가 이에 도전합니다.",
  "광해는 보기만 해도 우스꽝스런 걸인 복장으로 시험장에 들어섭니다. 낡은 패랭이와 너덜너덜 다 헤진 도포에, 산발한 머리와 이방 수염까지 완벽한 걸인의 모습입니다. 더군다나 왼손은 마치 팔이 없는 듯 소매가 덜렁덜렁합니다. 한편, 새로운 세상을 열겠다는 대동계의 새로운 수장이 된 도 치는 오직 왕의 지척에 다다를 수 있는 수를 얻기 위해 관상감별과에 응시한 것입니다.",
  "선조는 여전히 광해를 비롯하여 아들들에 대해 복잡미묘한 눈길을 보낼 뿐이며, 김귀인은 자신의 어린 아들을 세자로 만들기 위해 마각을 드러내기 시작합니다. 이런 판국에 광해는 한가하게 꽃거지 포스를 선보입니다. 자세한 이야기는 오늘 밤 10시, ‘왕의 얼굴’ 4회에서 확인할 수 있습니다.",
  "절대 잊어서는 안될 역사적 이야기를 연극 '나는 너다'가 되집어주고 있습니다.",
  "안중근의 막내 아들 안 준 생은 이토 히로부미의 아들에게 굴욕적으로 절을 했다는 이유로 친일파, 변절자라 불리며 아버지의 이름에 먹칠을 했다고 가족과 자손들에게 몰아세워집니다. 이 작품에서는 친일파로 훼절된 삶을 살아야만 했던 안중근의 막내아들 안 준 생의 삶을 들어내어 놓음으로써 '우리가 기억해야할 것이 무엇인가'라는 질문을 통해 우리가 가야할 방향을 제시합니다.",
  "한편, 안중근 의사 서거 105주년 기념 연극 '나는 너다'는오늘부터 오는 12월 31일까지 BBCH홀에서 공연됩니다.",
  "일시 2014년 11월 27일~12월 31일.",
  "시간 평일 화,수,금 008시/ 목 00003시, 008시 주말 토 00003시, 7시/ 일 00003시.",
  "제작진 윤석화 정복근 박성민 구윤영.",
  "문의 돌꽃컴퍼니  3672-3001.",
  "1921년, 미국의 한 기업가가 워싱턴에서 미술관을 설립하고 근대 회화를 전문적으로, 상설적으로 전시하기 시작했습니다. 바로 던컨 필립스의 ‘필립스 컬렉션’입니다. '예술에 대한 사랑이 물질적인 사회의 한계를 극복할 수 있다'는 던컨 필립스의 믿음을 바탕으로 유럽과 미국의 명화들을 수집, 전시해 온 필립스컬렉션은 미술에 대한 해박한 지식과 심미안을 바탕으로 지금은 3천 점이 넘는 걸작을 소장하고 있습니다. 바로 그 필립스미술관의 걸작 중 일부가 서울에서 공개됩니다.",
  "지난25일부터 서울 예술의 전당 한가람미술관에서 열리고 있는 필립스컬렉션《앵그르에서 칸딘스키까지》전을 통해서입니다. 전시회는 내년 003.12까지 이어집니다.",
  "《앵그르에서 칸딘스키까지》전은 지난 7월 대전시립미술관 개관사창 최단시간, 최다관객을 동원한 전시회보다 좀 더 업그레이드된 구성으로 미술애호가를 찾습니다. 이번 전시회에 출품된 작품의 평가액은 1조 2천억 원에 이른다고 전시회 관계좌는 밝혔습니다.",
  "이번 전시에는 파블로 피카소를 비롯하여 프란시스코 호세 데 고야, 장-오귀스트-도미니크 앵그르, 외젠 들라크루아, 오노레 도미에, 에두아르 마네, 에드가 드가, 폴 세잔, 클로드 모네, 빈센트 반 고흐, 바실리 칸딘스키, 피에르 보나르, 라울 뒤피, 아메데오 모딜리아니, 조지아 오키프, 잭슨 폴록, 마크 로스코, 아돌프 고틀리브, 김환기 등 서양미술사에 큰 발자취를 남긴 68명의 거장들이 그린 유화작품 85점이 관람객을 찾아갈 예정입니다.",
  "이번 전시에 소개되는 작품들에는 화가들의 삶과 이상, 역사와 사회, 자연에의 동경, 추상과 현실 등과 같은 다양한 이야기가 담겨 있습니다. 또한 19세기 고전주의와 사실주의를 시작으로, 인상주의, 후기 인상주의, 20세기 초 아방가르드 시대를 거쳐 추상표현주의, 현대미술에 이르기까지 근•현대 서양미술사를 이끈 거장들의 작품을 통해 100년 간의 서양미술의 흐름을 한 눈에 감상할 수 있습니다. 또한, 그들이 어떻게 동시대의 미술을 뛰어넘어 자신만의 화풍을 구축하고 확립할 수 있었는가에 대해 질문을 던지고 풀어가면서 그들의 작품세계를 심도 있게 조명하는 학술적, 교육적 의미가 깊은 전시가 될 것입니다.",
  "한편 지난 25일, 전시회 개막에 맞춰 필립스컬렉션의 도로시 코신스키 관장이 한국을 찾아 기자간담회를 가졌습니다. 이 자리에서 코신스키 관장은 필립스컬렉션의 운영방침과 컬렉션 과정 등을 비교적 자세히 소개했습니다.",
  "*매주 마지막 주 월요일 휴관.",
  "매표 및 입장 마감시간 : 전시종료 001시간 전까지.",
