  "까 자기 사람도 안 믿는다는 거 자기가 발탁해서도 안 믿는다는데 이게 왜 이렇게 됐냐면 문제는 여기 있는 겁니다",
  "장성택이를 처형한 이후에 극도로 불안 심리를 보이고 있는데 왜냐면 이 북한에 있는 모든 기득권 세력들은 장관급 차관급 이상은 장성택이하고 안 가까웠던 사람이 없습니다",
  "그래서 장성택이를 처형한 이후에 최룡해를 어떻게 해볼려고 했다는 이야기가 있었거든요? 으흠 최룡해 어떻게 해볼라 했냐면 이거 자기 눈앞에서 사라지게 하라 그래가지고 사월달인가? 그 총정치국장에서 해임되기 전에 네",
  "한 달 동안 없어졌다가 나와서 이제 다리를 절뚝절뚝하며 나왔는데 그때 한 달 동안 검토를 받았다는 거죠",
  "으흠 이 최룡해뿐만 아니고 최룡해를 비롯한 그~ 그 간부들이 장성택하고 가깝게 지내던 간부들이 다 검토를 받았답니다",
  "다 비판서 다 쓰고 나오게 한 달 동안씩 네",
  "이런 이런 상황을 보면 현영철이도 사실은 김정일이가 이천십일년도 어~ 십이월 십칠일날 갑자기 급사했기 때문에 김정은이는 아무런 준비 상태 없어서 없다가 이제  후계자가 지도자가 됐습니다",
  "지도자가 됐으니까 칠월달에 임명받았거든요? 네",
  "현영철이가 총참모장으로 칠월달에 받았는데 이천십이년 아무도 모를 땝니다. 현영철이를 네",
  "그러면 현영철을 누가 올려놨을까 고모부하고 상종할 수밖에 없어요",
  "고모부하고 상종해가지고 현영철이는 총참모장시키고 저 최룡해도 총정치국장으로 앉혀놨는데 고전에 먼저 총정치국장 갔지만 그러니까 이 장성택이하고 가깝게 지냈다는 거 아니면 했던 사람들에 대해선 항상 김정은이는 불만이 있다는 겁니다",
  "그리고 자 이 이런 현영철이와 같은 사람이 장성택와 가깝게 지내던 이런 장군들이나 현영철이와 같은 사람이 조금 삐딱하고 옳은 말을 해도 자기를 깔보는 것 같고 가 가 장성택이를 처형에 대한 불만을 표출하는 거고 네",
  "이런 불안 심리가 항상 있기 때문에 이번에 조금 꺼떡꺼떡 졸던지 뭐 박수를 안 치던지 불경죄 말대꾸보다도 말대꾸는 할 수 없습니다. 북한 사회에선 네",
  "그 불만을 좀 표 뒤에서 불만 표출해도 어~ 너 장성택이 죽이는 데 대한 불만이 아직도 너 남아있구나",
  "나를 어~ 믿질 않는구나",
  "나를 신뢰하지 않아 이런 그~ 심리적인 상태가 깔려있다는 거죠. 마음속에는 네",
  "그래서 이번에도 만약시 총살을 했다면 기관총으로 총살했다면 장성택이하고도 연관해볼 수가 있는 자 저희들이 좀 더 구체적으로 좀 이걸 분석을 해보죠. 이 처형 이유에 대해서 장성택까지도 인제 숙청을 했으니까 장성택보다는 아무래도 충격이 좀 덜한데요",
  "지금 현재 현영철 군부 인민 무력부장 국방부 장관을 처형했다는 거 예",
  "그다음에 김정일 사람이죠? 사실은 네",
  "후견인 세력으로 붙여준 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 사실 김정은 사람으로 됐었는데 쳤어요",
  "그다음에 군내 엘리트들  또 선군 정치에 장은 나다",
  "이 인민 무력부장이 아니다",
  "어떻게 보면은 그만큼 군을 지금 의심하고 있기 때문에 음 인민 무력부장들이 평균 임기가 보면은 팔 개월 정도밖에 안 되는데 그렇죠",
  "이 사람들 오래 남겨두면은 이게 또 그래서 세력화해가지고 쿠테타 해서 체제 전복할지도 모른다라고 하는 불안감 때문에 예",
  "전부 칠 개월 팔 개월 육 개월 내에 다 잘라버립니다. 그때그때마다 예",
  "그걸 보면은 군에 수령은 나고 인민 무력부장이 아니다",
  "엘리트들 세대들 이런 사람들이 지금 현재 심리적으로 복종을 안 해주고 있으니까 봐라",
  "언제든지 측근이라 하더라도 나는 총살시킨다",
  "이런 여러 가지 다목적 포석이 있었을 것으로 보는데 그런데 그것에 더 나아가서 왜 삼일 만에 즉결 심판을 했을까 그런데 오월 십일일까지 여기 보면은 사실상 기록 영화에 현영철이가 뒤에 수행하고 돌아다니는 그런 장면들이 나오는데요",
  "그런 기록 영화에 나오는 현영철에 자취도 지울 시간도 없을 만큼 현영철을 즉결 삼일 만에 총살형으로 내린 이유는 뭔가 더 깊은 내란죄가 있지 않겠나 있어야 되죠",
  "그 그 그 수학 공식입니다",
  "이제 앞에서 이야기한 우리가 지금 이야기하고 있는 어떤 어떤 이유를 다 들어도 그를 기관총으로 쏴 죽여야 된다는 이~ 이유로서는 직접적으로 설명은 안 됩니다",
  "여긴 뭔가 강력한 게 있어야 돼요",
  "그 강력한 게 뭐이냐? 저는 이제 여러 가지로 이제 보면서 그~ 어~ 숙제가 그~ 그 답이 어디서 나오느냐면 북한 주민들에게는 전혀 알리지 않았다",
  "에 이용호 때도 이거 다 해명 딱 했고 그 장성택이도 말할 것도 없고 그랬으면 북한 주민들에게 이 본보기 되는 이 끔 그~ 어 중대한 사변을 어떤 형식이든지 이야기해야 되는데 전혀 이야기 안 했단 말이죠",
  "왜 안 했느냐? 그걸 결국은 죽였다고 하는 게 사실이라면 이것은 장군들을 위한 별들을 위해서 굉장히 이제 그~ 하나에 그~ 어떤 시범으로써 죽인 거고 네",
  "이것을 갖다가 일반 주민들한테 다 퍼트린다면 반대의 역효과가 생기기 때문에 야~ 저게 인민 무력부장까지 갖다가 기관총으로 죽였다면 우린 이게 이거 사람도 아니고 벌거지도 벌거지도 아닌 이라고 사람들이 되려 그~ 겁이 아닌 이상의 심리를 가져올 수 있다는 거죠",
  "그래서 이것 때문에 일반 주민들한테는 알려주지 못했다",
  "저는 여기서 어~ 우리가 좀 조심스럽게 나오지마는 현재 북한 군 군내에서 어~ 현영철이 할 수 있는 어떤 그~ 어~ 역할과 그리고 거기선 이제 인민 무력부장이 우리가 말하는 국방부 국방 장관보다도 능력에서 뭐야 어떤 역할 상 다 축소돼 있습니다",
  "그냥 그냥 그 군 어~ 외부에 의전만 할 뿐이지 네",
  "이 사람은 군을 움직이거나 어떤 간부 사업도 할 수가 없는 그냥 뭐 하나에 뭐이랄까요? 어~ 그~ 의례 행사를 위한 하나에 준비된 그~ 그~ 공식적 절차일 뿐입니다",
  "그래서 저는 참모 총장을 그 총참모장을 갖다가 이렇게 휘둘렀다면 굉장히 문젠데 그렇진 않았기 때문에 그 이 사람이 혹시 우리가 좀 더 연결을 시켜본다면 러시아에 갔을 때 네",
  "러시아에 지난 그~ 사 사월 십일일날에 갔던가요? 네",
  "바로 그때부터 시작해가지고 저는 어~ 이 사람이 그~ 러시아 유학생이에요",
  "그래서 그쪽에 연결시켜 볼 필요도 있지 않을까라고 전 생각해 보거든요? 자 그것이 오늘 우리 시사 탱크에서 아마 이게 반역죄로 처형하게 된 결정적인 배경이 아닌가라고 하는 것을 집중적으로 지금 분석을 할려고 저희들이 준비를 해군 해가지고 나왔는데요",
  "우선 먼저 한 포인트 말씀하시고 그다음에 이슈 넘어가겠습니다",
  "지금 이제 핵심이 네",
  "과연 공개 처형할 만한 정말 특별한 이유가 있을 것이다",
  "뭐냐? 이걸 지금 탐색하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저는 이제 장성택 처형 사건을 준용을 해서 네",
  "어~ 분석을 해본다면 첫 번째로는 공개 처형의 극형 반역죄다",
  "왜냐면 반역죄는 이거 용납할 수 없는 종파분자 거기에다 포인트를 둬야 될 겁니다",
  "틀림없이 이거를 날조할 것이다",
  "그러나 반역을 하기에는 실질적으로 어려울 것이다",
  "왜냐? 계급 강등 복권 강등 복권을 계속했고 네",
  "불과 인민 무력부장에 올라간 지가 일년도 채 안 돼요",
  "무슨 반역을 했겠냐? 그렇죠",
  "충성하기도 바쁜데 네",
  "그러고 그동안 충성해왔다는 증거는 현장 수행 지도 횟수가 네",
  "금년도 와서 가장 높은 사람이에요",
  "으흠 그러면 언제 반역했겠느냐? 네",
  "반역한 근거는 한순간에 나타날 수도 있고 길근 그 그렇습니다",
  "그럼 지금까지 어떻게 그 많은 십오 회 이상을 수행했겠느냐? 네",
  "그래서 반역을 날조해서 붙일 것이다",
  "두 번째 뭐냐? 부패와 여자 문제는 공산 체제에서 숙청하는데 아주 단골 메뉴입니다",
  "반드시 현영철도 부패와 여자 문제를 올가미를 씌울 것이다",
  "그러나 현영철이는 아직까지 여자 문제에 대해서는 별로 나온 게 없어요",
  "그러나 씌울 것이다",
  "술은 좋아 해 했다 그러죠? 아~ 술은 좋아하죠",
  "그러나 여자 문제가 공개적으로 드러난 건 없습니다",
  "그다음에 세 번째로는 뭐냐? 이거는 사실일 가능성 가 많은 게요",
  "우리 국내 언론에도 많이 나왔는데 러시아에 외교 관계에서의 실패다",
  "뭐냐? 장성택이를 처형할 때 큰 이유 중에 하나가 지하 자원을 싼 값에 팔아먹고 네",
  "이거 아닙니까? 너 러시아 가서 무기 뭐 미사일 좀 갖다가 한국 쏠 수 있게 하 하라는데 뭐 하고 왔어? 네",
  "내가 잘 가서 좀 해야 되는데 정상 외교 뭐 하고 왔어? 일로와 카 이런 거예요",
  "그래서 러시아 외교에서의 실패 이 세 가지가 아니고서는 이거는 날 왜냐면 김정은이는 모든 건 자기 구색에 맞게 만들어나가는 거 아니겠습니까? 예",
  "이 세 가지 원인이 사실 여부와 관계없이 극형을 처한 이유로 해서 정당화시켜 나갈 것이다. 앞으로 네",
  "근데 자 그 수백 명에 장군들 앞에서 네",
  "반역이라는 걸 뒤집어씌워가지고 공개 총살했다면 그럼 인민 무력부장이 반역했는데 그럼 누군들 반역 못 하겠습니 네",
  "저는 오히려 이걸 너무 그렇게 보지 말고 그냥 김정은이가 정신 병자기 때문에  네",
  "그 제정신인 사람 아니거든요. 지금 아니 자기  마원춘이 변인선이 네",
  "한광상도 하루아침에 숙청하는 사람이에요. 지금 보니까 네",
  "아니 그게 사이코패슨데 그니까 약간 정 정신이 에 사이코패스기 때문에 일어나는 건데 이게 제정신이면 이건 있을 수 없다",
  "제 내가 사이코패스가 아니라는 걸 보여주기 위해서 네",
  "그 날조를 할 수밖에 없다. 이거 그렇죠",
  "날조 자 자 에 우리가 과학적으로 정신이 조금 이상하다고 볼 수밖에 과학적으로 좀 뭐 물론 그런 것도  이제 충분히 저희들이 정신 분석학적으로 나중에 인제 분석하겠지마는 좀 더 과학적으로 우리가 접근할 필요가 있는데 사실 저희들이 이 러시아 방문과에 관계가 깊다고 저희들은 시사 탱크에서는 토론해보고 싶습니다",
  "왜냐하면은 지난해 십일월 김정은에 특사로 이 푸틴 러시아 대통령에게 친서를 전달했고 현영철이 지난달 십삼일에는 노두철 내각 부총리와 함께 러시아를 방문했기 때문에 최근 김정은에 러시아 방문 불발에 따른 책임을 물어서 숙청했을 가능성도 있지마는 여기서 저희들이 관심 있게 봐야 될 부분이 이렇습니다. 홍 박사님 저도 이제 분석을 좀 해봤는데요",
  "이게 러시아에 얼마 전에 그~ 이~ 승전 기념식 칠십 주년 기념식에 김정은 제일 지도자가 지금 방러하기로 했다가 불발로 끝났지 않습니까? 그런데 크렘린에서 그때 분명히 발표를 했어요",
  "그러면서 한국 쪽에 뭐라고 로비 들어왔냐면 박근혜 대통령도 참석했으면 좋겠다",
  "그래서 많은 사람들이  러시아 승전 기념식 칠십 주년에 가서 남북 회담이 있을 수도 있겠다",
  "그 논쟁에 한참 빠졌어요",
  "국정원은 그때 그것을 갈 가능성이 있다 그랬어요",
  "국정원 함부로 이렇게 정보 발표하면 안 됩니다",
  "자 여기서 저희들이 관심 있게 보는 것은 그런데 김정은이 불발되고 나니까 러시아 국방부 장관 그때 현영철이 가서 한 번 만났었죠",
  "그 이후에 이~ 러시아 크렘린에 드미트리 페스코프 대변인이 김정은에 전승 행사 불참 이유를 뭐라고 공개적으로 발표했냐 그러면 북한 내부 문제 때문이다",
  "이렇게 공개적으로 발표했어요",
  "자 김정은이 러시아 못 온 것은 북한 내부 때문이다 이랬어요",
  "그래서 그때 많은 사람들이 어떤 세계 어떤 생각에 빠졌냐 그러면 야~ 김정은이 북한 내부 문제가 얼마나 불안정하면은 그 비워두고 러시아 승전 기념식 칠십 주년도 못 가는구나",
  "야~ 저게 곧 무너지겠구나",
  "바로 이 시점에 러시아 대변인에 그 발표문 때문에 전 세계가 북한에 김정은 체제가 완전히 불안정한 상태라고 하는 것을 확신하게 됐고 인식을 하게 된 겁니다",
  "설명하셨는데 일단은 북한에서 어~ 외교 특사를 아무도 인제 안 가겠네요",
  "잘못 갔다 오다가는 인제 목숨이 날라가니까 박살 박살 난 거죠",
  "실제 실제로 그런 거죠? 지금 그 에 그런 생 모든 나라들이 지금 그런 생각이 제일 먼저 들고요",
  "제가 보기에는 인제 북러 관계라고 하는 거는 북중 관계와 조금은 그~ 그 중량감이 좀 다릅니다",
  "에~ 북중 관계는 일년에 교역량이 뭐 최소 육십억 달라 칠십억 달라고 북러 교역은 일억 달라 네",
  "육십 분에 일 칠십 분에 일입니다",
  "지금 북한에 철도 개건 자 개건 사업도 해주고 뭐 에~ 북러 간에 뭐 지하 자원을 어~ 활용할 수 있는 대가를 과거에는 중국에 주다가 최근에 인제 러시아에 주면서 어~ 이 철도 사업이나 여러 가지 인제 경제 협력을 도모하고 있는데 그렇다고 해서 어~ 러시아에게 북한이 크게 기대할 정도로 어~ 러시아가 그런 큰 희망을 주고 있지가 않아요",
  "아주 저 팩트를 하나 말씀드리면은 이~ 갈루쉬카 극동 개발부 장관이 에~ 그 지난달 말에 어~ 서울을 서울에 와서 한러 경제 공동 위원회 하고 평양에 가가지고 평양에서 또 북러 경제 공동 위원회 하고 러시아에 가서 하는 얘기가 네",
  "북한이 지금 러시아한테 식량을 지원해달라 그러는데 장기 저리로는 줄 수 있지만 무상으로 줄 순 없다",
  "그 양이 기껏해야 오만 톤이에요",
  "오만 톤 오만 톤 에 오만 톤이라고 하는 건 과거 김대중 정부 노무현 정부에서 삼십만 톤씩 주고 그랬는데 네",
  "북한에 식량 문제가 어느 정도 해 해소될래면 적어도 이십만 톤은 줘야 되거든요? 네",
  "근데 그게 오만 톤인데 그것도 장기 저리로 주지 무상으론 안 주겠다",
  "그 얘기를 공개적으로 했어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 북러 간에 관계가 뭐 에스 사백 같은 그런 최첨단 대공 미사일을 준다든지 아니면 북한에 핵 보유를 인정해 라든지 네",
  "이런 거를 북한이 러시아한테 요구할 정도로 러시아가 그렇게 북한한테 만만한 존재는 아니다",
  "그렇기 때문에 현영철이 뭐 큰 성과를 뭐 못 얻었다",
  "이걸로 처벌된 것 같진 않고요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 북한에 기밀을 누설했다",
  "이거는 뭐 그냥 가는 거죠",
  "국가 기밀을 누설했다 그러면 그건 뭐 어느 누구를 막론하고 처벌할 수 있는데 그거를 뭐 빌미로 삼았을 수도 있겠지만 북러 관계 자체에 대해서 뭐 훼손했다",
  "이래서 처형까지는 하는 거는 좀 과한 거 아닌가",
  "지금 사실 일부에선 이렇게 봅니다",
  "이 장성택을 친중파 내지는 중국과에 커넥션으로 깊은 커넥션으로 이렇게 보고 있었고 사실 장성택 숙청에 따른 중국에 김정은에 대한 이럴 수가 있는가?  그러고 러시아도요",
  "얼마 전에 우리나라에 특사로 보냈는데 우리나라에 특사로 보낸 것은 친러파고 소위 말해서 러시아와에 외교적인 어떤 통로기 때문에 그런데 우리나라에 특사로 보낸 사람을 고사총으로 하루아침에 발사해서 작살냈다? 그 러시아가 외교 관계상 너네들이 그러면 우리나라에  내일모레 삼일 후에 고사포 고사포로 고사총으로 흔적도 없이 반역죄를 뒤집어씌울 사람을 우리나라에 특사로 보내 이게 러시아에 체면이 뭐가 되냐? 그러기 때문에 이건 외교적으로 있을 수 없는 일이거든요",
  "그건 그건 맞는 예",
  "맞는 말씀인데 네? 그래서 그래서  제가 말씀드리는 게 네",
  "김정은인 지금 제정신이 아니다",
  "장성택 처형 이후에 심리가 상 매우 정확한 분석입니다",
  "에 상당히 불안하답니다",
  "제정신이면 이렇게 안 하거든 그것도 보 수백 명이 보는 장군들 앞에서 그 총살하게 되면 그 부하들이 보고 박수 치는 게 아니고 네",
  "저거 김정은이 인간도 아니다",
  "이런 마음이 격분할 겁니다",
  "앞에 제가 있더래도 그렇게 격분하겠는데 네",
  "그러면 이게 그 사람들 앞에 명분이 있어야 될 거 반역죄 이런 건 씌울 수가 없고 제가 마 그래서 저는 아직도 총살했다는 게 지금 믿어지지가 않습니다",
  "장성택도 계속 그러 그러시더니  자 그런데 여기서 우리가 그러면은 한번 현영철에 발언을 한번 저희들이 들어보겠습니다",
  "자 하나를 더 저희들이 지금 한번 그 분석을 해본다면 예",
  "장성택이 친중가고 중국서 조대위 잠자고 굉장히 그 이천십이년 팔월에 거의 국빈급으로 그렇죠",
  "대우를 받지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 김정은이 네",
  "뭔가 장성택이 중국과 손잡고 자기들을 내 체제를 지금 전복시킬려고 하는 그런 의도가 있는 것 아닌가? 네",
  "이번에 현영철이는 그야말로 친러판데 예",
  "이 러시아 국방부 장관까지 면담을 하고 이게 북한 내부 문제 때문에 못 오게 됐다라고 지금 러시아 크렘린 대변인이 공개적으로 발표를 한 것을 봤을 때 네",
  "아~ 이게 자리를 비우고 바깥을 나갈 수 없는 체제 불안 상황에 빠졌구나라고 하는 걸 삼척동자도 다 저희들도 그때 다 그걸 분석하고 있었는데 그럼요",
  "이거 그러면은 뭔가 현영철은 이번에 러시아하고 모반을 꾸며가지고 체제 전복에 뭔가 좀 이거 아니면은 두 사람을 똑같은 방식으로 해서 반역죄로 이렇게 즉각 처형을 할 만한 이유가 없지 않느냐? 예",
  "저희들은 그렇게 보고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 그럼요",
  "이~ 이번에 그 뭐 물론 정신병자라고 하는 건 뭐 예",
  "물론 그 들어가는 거고  러시아에 그 이제 이제 그 그 작년에 나왔는데 사월 십일일날 국제 안보 회의 가서 이~ 김정은이 명령에 따라서 네",
  "미국과의 핵 전쟁을 불사한다",
  "이거 처음으로 꽝 했던 그 작잔데 그 작자가 결국은 고사총에 맞아 죽었단 말이죠",
  "미국에다가 뭐 미사일 공격하기 전에 네",
  "저 그런 것까지도 북한은 감내를 안 했겠는가? 예",
  "이놈을 아 이 사람을 이제 그~ 처형하면 국제사에 이름까지도 아마 다 뒤질 것이다",
  "근데 그런 걸까지 감내하면서까지 죽여야 될 이유는 뭐이냐? 네",
  "그냥 좀 좀 잠을 잤기 때문에 쐈다? 아니면 좀 말대꾸했기 때문에 쐈다? 이건 네",
  "이거 이거 아닙니다",
  "이거는 이게 그 기본이 있고 여 그리고 좀 하 한 가지 말씀드리는 건 잤다라고 하는데 물론 잘 수 있는데요",
  "이 조는 걸 아~ 이거 저~ 못 졸게 하기 위해서 이런 행사할 때는 반드시 앰풀을 줍니다",
  "에 그 앰풀을 먹으면요",
  "아하 절대 안 잡니다",
  "일종에 마약입니까? 예",
  "그 잠 못 오게 하는 그렇죠",
  "그래서 그 노동 신문 사진이 지금 이 사람이 눈 감은 걸 찍었는데 다 검열하고 나갔거든요? 네",
  "그래서 물론 그게 진짜 잤다라고 하는 거는 뭐 북한이 이~ 현영철을 죽인 가짜 이유를 갖다 댄 것이고 네",
  "그 첩보가 우리한테 들어왔죠",
  "진짜 이유는 따로 있다",
  "아하 그것은 바로 어~ 저는 이제 그 두 가지 문제인데 앞에 뭐 내란을 했다",
  "어떤 그 역모를 꾸몄다곤 사실 어려우니깐 네",
  "러시아에 가서 중대한 비밀 북한 지도부에 진짜 그 모순이라든지 심각한 문제들을 이 사람은 뭔가 외교 쪽 관련해서 네",
  "비행기랑 싸우기 위해서 수호이 오십을 가져오게 해서 또 며 몇 가지 목표를 달성하기 위해서 치니깐 좀 이야기했을 것이다",
  "전 이런 가능성들이 마 추 충분하다 생 자 지금 사실 이~ 김일성에 흉내를 내고 싶어 하는데 과거에 이~ 권력 투쟁 들어갈 때 김일성 같은 경우는 뭐 연안파 중국파 전부 숙청하고 그다음에 또 러시아 구소련파 전부 숙청하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 가장 그 이후에 체제 유지를 하는 데 있어서 비법이 러 구 구소련이나 아니면 중국 쪽 군부들하고 북한 군부들하고 연계를 맺지 못하도록 단절시키는 거 그런데 그 종파분자로 전부 낙인찍어서 다 숙청하지 않습니까? 그런 측면에 역사적인 어떤 김일성에 권력 투쟁에 어떤 그~ 과거사를 보면은 이번에 김정은이 지금 장성택을 숙청한 것 친중파를 그 친중을 이용하는 것이 아니고 그쪽과 연계해가지고 내 체제 전복하는데 오히려 세력화될 것을 걱정하고 현영철 반역죄로 이렇게 숙청하는 거 보면 러시아와에 또 연계 뭔가 지금 김일성 당시에 권력 투쟁을 많이 연상시키는 측면도 있는 것 같애요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 그러나 지금 북러 관계가 이를테면 뭐 모스크바에 있는 푸룬제 군사 학교를 나온 뭐 군 간부들이 여럿이 있는 것도 아니고 러시아하고에 군사 협력이 거의 뭐 없습니다",
  "이 이~ 저~ 핵 개발하는데도 전혀 도와주지 않았고 그리고 뭐 군수 탄약이나 뭐 이런 것도 뭐 현찰로 안 주면 못 주겠다",
  "지금 그러고 있는 상황이기 때문에 그런데 일전에 중국과 관계가 나빠지니까 예",
  "북한이 어~ 중국 러시아하고 합동 군사 훈련한다고 에 발표를 하고 그랬지 않습니까? 에 중국은 좀 다르죠",
  "중국은 뭐 워낙 뭐 관계가 긴밀하고 북한에 생존에 있어서 북중 관계는 이건 뭐 사활에 관계기 때문에 장성택이 에~ 북중 관계에 끈을 잡고 있는 이상 그것이 하나에 정권 정권에 에~ 위 위안과 관계되는 그런 사안으로 생각할 수 있었지만 네",
  "북러 관계 자체를 정권에 에~ 장래와 존망과 연결시킨다고 하는 거는 조금 좀 과도하지 않나 네",
  "그렇게 되기 위해서는 아~ 푸틴에 에~ 대북 정책이라는 게 좀 더 물량이 많아지고 네",
  "그다음에 안보 보장에 있어서도 어~ 이 북러 간 북러 간에 저 동맹 조약은 이미 깨졌잖아요? 구십년대에 거기 동맹 조약 정 처럼 단순히 한번 그냥 군사 훈련 같이한다고 그러 사실 한다 그러고 하 아직 하지도 않았거든요",
  "그러니까 군사 훈련 같은 것도 계속하고 뭐 이런 상황이 벌어지면 모르지만 네",
  "아직 그~ 그런 러시아와에 관계에서 북한에 내부에 권력 투쟁까지 연계시키기에는 조금 그 중압감이 좀 떨어진 있다",
  "최근에 그~ 김정은 체제 들어와서 중국과에 관계가 굉장히 급속도로 불편해지고 박근혜 대통령하고는 네다섯 번씩 지금 정상 회담을 하고 있는 그 시진핑 체제가 사실 출범하자마자 혈맹 국가인 북한을 가는 게 아니고 한국을 먼저 왔지 않습니까? 여기서부터 지금 북중 관계가 최악에 상태에 지금 빠졌지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 북한 입장에서는 살아남기 위해서 러시아와의 관계를 지금 굉장히 돈독하게 하고 있고 뭐 러시아 석탄을 사실 나진 항구를 통해가지고 포철로 지금 운송하는 그 관계까지 지금 가고 있고 또 중국과는 군사 동맹 내지는 사실 군사 훈련을 하겠다고 발표를 한 번도 한 적은 없지마는 러시아하고 북중 간에는 군사 동맹 군 구 합동 군사 훈련하겠다고 한 것까지 밝혔는데 이게 지금 중국과의 관계가 너 사실 멀어지니까 러시아 쪽으로 지금 기우는 거거든요? 그래서 결과적으로 이번에 과도하게 승전 그 칠십 주년 기념 행사식까지 그 지금 김정은이 가겠다라고 하는 그 과정 속에서 이런 불상사가 터진 것 같은데 그러면 중국과에 관계가 지금 이렇게 나빠진 상황 속에서 러시아와에 관계도 이렇게 나빠진다면은 그럼 북한은 김정은 체제는 앞으로 체제 불안정이 어느 저 어느 정도로 더 가속화될 것으로 보십 제가 보기에는 인제 한마디로 말씀드리면 체제 부자 불안 체내 부 체제 불안정의 징후가 계속 누적돼 가고 있다",
  "여기에서 이제 말하자면 장기적으로 보면 에 김정은 체제의 불안정성 김정은 체제에 어떤 몰락이 어떤 형태로 전개될 것이냐? 이런 것이 우리 대한민국이 됐든 주변 관계국들에 중요한 관심사가 될 수밖에 없다",
  "왜냐하면 북한을 현재까지 지탱하고 있는 가장 중요한 외교에 축은 중국과 러시아거든요? 러시아는 깨졌습니다",
  "중국은 참 러시아의 관계를 통해서 국제적인 고립도 탈피하고 러시아의 관계를 통해서 중국을 자극해갖고 중국을 끌어들이고 네",
  "이렇게 해서 국제적인 고립에서 탈피해서 숨 쉴 구녕을 찾을라고 했는데 네",
  "러시아를 처음부터 그냥 이런 것 때문에 형님 못 가겠습니다",
  "이게 아니고 제가 갈게요 했다가 못 갔어요",
  "러시아의 입에서 내부 사정이라는 말까지 나왔어요",
  "에 그러면 러시아는 두 번 배반당한 겁니다",
  "그러기 때문에 지금 김정은 체제에 가장 큰 외교적인 목표는 고립에서 탈피해서 지원을 확보하는 건데 네",
  "그럼으로써 인권 탄압에 지도자라는 오명을 벗어나는 건데 네",
  "모든 면에서 다 실패했다",
  "아하 그러기 때문에 제가 우려하는 것은 김정은이가 핵 개발 속도를 더 가속화시키고 네",
  "지금 최근에 논란이 되고 있는 잠수함 발사 탄도 미사일 기술 축적을 더 가속화시키고 네",
  "결국은 찾을 길이 김정은이에 체제 몰락을 막을 수 있는 유일한 길은 네",
  "남북 체제 위기 남북 간에 위기 조성 이거 하나밖에 없다",
  "예를 들어서 이~ 모 반역이라든가 명령 불복종이 가장 큰 이유고 쉽게 생각할 수 있는 것은 김정은이는 이천십오년을 통일의 해라고 하고 있어요",
  "그리고 김정은이는 핵 무기 이런 비대칭 전력을 그 계속 늘려가지고 한국을 한번 치는 네",
  "그럼으로써 체제의 위기를 극복해나는 네",
  "체제 결속을 도모하는 이런 전략을 구사하고 있는데 현영철이가 그거 아닌데요",
  "아~ 그렇게 하면 안 되는데 네",
  "이런 것이 예를 들어서 국가 보위부로부터 첩보로 입수가 돼서 김정은이한테 보고가 될 수 있는 겁니다",
  "이걸 짜집기하면 반역죄에 속하는 거예요",
  "대남과에 전지 이 경쟁에서 이길 수 있는 유일한 방법 내가 통전 전략에서 통일할 수 있는 유일한 기반은 강력한 무력 건설이고 네",
  "강력한 도발 정책인데 아 현영철이가 이거 시켜주니다니까 믿었는데 이게 아니다",
  "원수님 그러시면 망합니다",
  "이 자식이 뭐 하는 거야 없애 아닙니다 할 사람이 없잖아요",
  "그러기 때문에 합당한 실체적 진실을 찾는 거보다는 네",
  "이런 밝힐 수 없는 이런 정치적인 음모 네",
  "김정은이 가지고 있는 이거를 찾아내는 게 더 중요한 대안을 답을 찾을 수 있는 지름길이다",
  "두 가지만 짧게 정리를 하겠습니다",
  "자 김흥광 대표님 예예",
  "지금 현재 이~ 뭐 명령을 불이행한다",
  "뭐 말을 안 듣는다라고 하는 것을 어떻게 보면은 삼십 대 젊은 어린 나이에 지도자가 어린 지도자가 지도자랍시고 폼 잡고 돌아다니면서 현장부터 시작해서 세상 물정 아무것도 모르는 사람이 막 지시를 한다고 지시를 하는데 그러다 보니까 그 분야에 몇십년 동안 베테랑들이 듣고 있자니 황당하기도 하고 어리둥절하기도 하고 이거 뭐 산을 옮겨라",
  "이런 식일 텐데 네",
  "아니면 호미 주면서 음 삼일 안에 옮겨라",
  "이럴 텐데 이거 사실 불가능합니다",
  "이런 이야길 하면 이거 명령을 안 듣고 이거 못 해 그래서 사실 세상 물정을 모르는 지시에 따라서 전문가들이 보니까 황당한 지신데 예",
  "그거 그런 식으로 하면 안 되고 할 수 없습니다라고 하는 조언과 이런 걸 하다 보면은 이게 어린 나이라고 나를 깔보냐? 너가 이런 식으로 하면서 그냥 반동분자로 이렇게 숙청을 해버리는 것 아닌가? 이런 느낌도 있습니다",
  "아 그런 가능성은 좀 희박하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 북한 간부들은 이~ 우선 이 목을 조심하는데 상당히 훈련된 사람들이거든요",
  "그래서 내가 좀 조금이라도 뭔가 하면 이게 저 감정을 살 수 있고 가뜩이나 이게 팔딱팔딱거리는 이 작자 때문에 내 목이 날아갈 수 있기 때문에 입은 조심하므로 네",
  "실수로 핸 거 살짝 실수로 핸 거 제대로 듣고 그~ 처벌하라고 할 수 있지마는 고 가능성은 조금 좀 부족하다",
  "아하 자 이제 이제 이번에 그렇게 총살된 사람이 네",
  "그렇게 숙청된 사람이 한광상이하고 마원춘이하고 변인선입니다",
  "이미 그건 숙청됐다고 했고 숙청이죠",
  "숙청 아이 그니까 총살 숙청이래도 어쨌든 아이 그러니까 왜 그 분야에 숙청됐죠",
  "최 실세들이 숙청이 되냐고요",
  "그다음에 이제 그럼 그것 때문에 그 현실적으로 제시를 했는데 안 됩니다 하고 그 그게 현실적으로 불가능한 그렇죠",
  "안 좋은 것 같으니까 김정 그 김정은의 인격적 결함이 네",
  "아니 그리고 요번에 그대로 다 드러났다",
  "아니 그리고 국가 부위원장은 에 이렇게 그게 안 됩니다 했다 죽은 거고 네",
  "그다음에 임업성 부상도 당장 나무를 푸르 산을 푸 푸르게 우거지게 하라 했다 안 됩니다 하니까 죽인 거 아닙니까? 이제 그런 심리도 있다는 겁니다",
  "인격적 결함하고 네",
  "사 나이 삼십밖에 안 됐는데 육십 넘은 사람들 거느릴래니까 네",
  "항상 불안하고 그래가지고 강박증 네",
  "우울증까지 있을지 몰라요",
  "컴플렉스 이게 다 그 컴플렉스 네",
  "그리고 자기 친구도 없죠",
  "아하 달래 줄 사람도 없잖아요",
  "이~ 항상 너무 불안해가지고 그게 과도하게 해가지고 이런 정말 있을 수도 없는 일들을 범하는데 네",
  "북한에 정권은 인제 멀지 않았다",
  "전 그렇게 봅 끝으로 죄송합니다",
  "이거 끝으로 참 옳은 말씀 하시네",
  "끝으로 저희들이 한 가지만 저도 삼년 못 간다고 지금 보고 있는데요",
  "한 가지만 정리하겠습니다",
  "지금 현재 씨엔엔도 그 이야기 했죠? 삼년 내에 뭐 권력이 무너진다",
  "권력이 무너질 것이다",
  "에에 그런데 저희들이 보 봤을 때는 이거 이렇게 가면 이게 삼년 가겠나 이런 생각도 지금  많이 봔 겁니다. 그것도 많이 보고 에 이거 지금 에 정말 그러니까 이런 식으로 이게 유지가 된다면은 우리가 대북 정책을 못 세우고 못 나서 유지가 되는 것 아닌가? 맞아요",
  "사실은 내부적으로 지금 체제가 다 무너지고 붕괴된 것 아닌가? 이렇게도 보이는데요",
  "자 결론적으로 한 가지만 더 정리하겠습니다",
  "이 체제 유지 문제와 관련해서 씨엔엔에서도 얼마 전에 이~ 김정은이 김경희를 독살시켰다",
  "이런 이야기까지 보도가 됐고 예",
  "쏘 우리 방송에서도 수없이 지금 김경희 김경희가 지금 죽었다",
  "뭐 이렇게 보도를 하고 있는 상황 속에서 오픈을 하지 않고 있는데 그때마다 국정원에서 안 죽었다",
  "즉각적인 논평을 내고 그러는데 왜 그렇습니까? 자 지금 이 혼란된 왜 국정원은 김경희가  아니 지금 안 죽었다고 계속 그렇게 만약시 현영철이가 죽 총 반박을 하는 겁니까? 공개 총살했다는 거보다 네",
  "김정은이가 약을 멕여서 독살했다",
  "고모를 독살했다고 하면 이건 핵 폭탄급입니다",
  "아무리 김경희가 권한 없고 빈 빌빌대고 힘이 없는 다 잘린 노친네에 불과하더라도 네",
  "김경희를 자기 마지막 남은 고모부까지 백두혈통 아니에요",
  "백두혈통 마지막 남은 사람을 독살하다는 것이 온 북한 주민들한테 퍼져나가게 되면 네",
  "이건 핵 폭탄 터진 거나 똑같습니다",
  "그러면 체제 붕괴가 이건 인간도 아니다는 막 예",
  "그러면 체제 붕괴가 빨라질 것이다",
  "체제 붕괴 빨라지죠",
  "자 그러면 국정원이 그걸 그때마다 부인한 것에는 지금 김경희가 죽었담으로 인해가지고 인정 사실에 대해서 북한 인민들에게 전부 확산되면은 북한 체제에 동요가 일어나고 급작스럽게 무너질 것 같으니까 그럼 국정원이 이런 거를 확산시키자",
  "그것을 무너지지 않도록  지금 방지하기 위해서 지금 그거는 뭐 당분간 더 끌고 가기 위해서 그니까 이렇다고 보십니까? 그 뭐 그걸 당분간 끌고 간다는 것보다도 네",
  "말하자면 이걸 이제 차단시켜 주지 않으면 네",
  "온 언론사가 몽땅 다 이걸  독살로 갈 겁니다",
  "아무것도 아니에요. 이거 아 그러니까  왜 그걸 차단하냐고요",
  "구체적인 증거가 있어요? 국정원이 그런 증건 없죠",
  "첩보가 일월달에 있다고 나왔는데 저도 자 어떻게 자 국정원 출신인데 어떻게 보십니까? 아 네",
  "제가 이제 국정원에서 오랫동안 이런 북한 이런 문제라든가 이런 걸 다뤄본 경험으로 얘기하면 네",
  "아닌 것은 아닌 겁니다",
  "지구는 둥글다 그러지 않습니까? 아 그러나 지구는 둥글다",
  "그게 김경희가 살아있으면 네",
  "국내 언론에서 죽었냐 살았냐에 많은 논란이 있지 않습니까? 죽었냐 살았냐에 따라서 북한을 보는 시각에 상당한 이 유동성이 커요",
  "이것이 국가 안보를 다루는데 대북 전략을 수행하는 데 장애가 될 수 있습니다",
  "그러기 때문에 사실은 사실로 밝혀주는데 아하 의미가 있는 것이고 네",
  "그다음에 북한 체제에 내구성이 어느케 보이냐? 씨엔엔이 뭐 삼년 얘기했는데 그건 전문가마다 다 다릅니다",
  "국내 탈북자들이 가장 빨리 붕괴될 걸로 봐요",
  "거기는 희망적 관측이 내재돼 있다",
  "그다음에 국내 전문가들이 해외 전문가들보다 북한 체제의 단명성을 더 강하게 논의합니다",
  "그거는 인제 환경적 요인이 크다고 봅니다",
  "저 개인적으로는 삼년이든 오년이든 특정할 순 없지마는 이번 북한 체제 내에 어떤 이런 공포 정치 이건 더 도발 정치 이런 것이 북한 붕괴와 연결되는 체제 위기로 바로 이어진다고 보기에는 네",
  "지나치게 북한 체제의 성격을 단순화시켜서 보는 단순화시키고 있다",
  "오류를 범할 확률이 많다",
  "많다는 게 제 경험적으로 느낀 겁니다",
  "자 일부에선 그런 해석이 나옵니다",
  "김정은 만일 김겨 김정은이 김경희를 죽였 죽였다",
  "그러면은 이게 북한에 김정은 체제를 급속도로 와해시킬 수 있는 결정타가 될 것이다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 국정원에서는 만일 그것을 계속 부인해야 만이 지금 당장 급변 사태가 일어나지 않을 것이다",
  "그래서 이거 일어나면 큰일 나니까 이걸 막자",
  "뭐 이런 의도하에서 계속 그걸 즉각 즉각 국정원에서 마치 김경희 뭐 대변인처럼 막 논평을 내주고  아니다라고 이야기를 하는데 어떻게 보십니까? 그 그건 아 그건 아니라고 보고요",
  "그건 아닙니까? 우리 저 우리 저는 국정원을 믿고요",
  "두 분 같은 생각이시네요? 아니  국정원을 믿고 네",
  "국정원은 지금 정보를 갖고 있습니다",
  "지난 일월달에 치료를 받은 것을 분명히 보고 있는데 네",
  "독살설은 작년 오월달에 지시가 돼 있고 으흠 작년에 죽었어야 되는 거예요",
  "금년 일월에 치료받은 걸 증거가 있는데 네",
  "그러면 국정원에선 그 정도는 해 줄 수 있는 거죠",
  "그리고 김정은이가 네",
  "아무리 이렇게 포악하고 그래도 자기 고모를 독살할 정도로 그랬다가는 너무나도 위험하고 아하 그럴 가치가 없기 때문에 으흠 왜냐하면 자기 스스로 지금 알코올 중독에다가 몸이 신체가 너무나 안 좋아서 네",
  "정치적인 역할을 못 하는데 그걸 독살시킬 이유는 없다",
  "자 제가 제가 한 가지만 예",
  "만약시 지금 저렇게 정신병자처럼 놀고 있는데 가장 지원군이 될 수 있는 사람이 김경흽니다",
  "사람이 김정은이를 받들어주고 김정은이가 하는 일을 잘한다고 해줄 수 있는 사람이 지금 모든 최고의 충을 지금 마원춘이 변인선이 한성  우리가 지금 아는 것만 해도 최측근들만 해도 세 사람 현영철이까지 무더기로 죽여나가고 있는데 이때 김겨 김정은을 지탱해 줄 수 있는 사람 바로 김경흰데 네",
  "그러면 김경희가 살아있다면 저는 왜 살아있다고 믿지 않냐면 병원 병원에도 있지 않다고 보냐면 네",
  "김경희가 살아있다면 김정은이가 다른 아이 입원한 덴 갔어요",
  "다른 병원에 찾아가서 병문안하는 거 가면서 자기 고모부 고모가 입원한 데는 한 번도 가서 병문안 안 했다",
  "그러 만약시 병문안 한 번 가기만 해도 그러니까 패륜아라고요",
  "아니 그러니까 패륜아라고 제가 아니죠",
  "패륜아라고  한 번 가기만 해도 김정은이가 위상이 싹 올라가게 돼 아 그래도 네",
  "고모한테는 끔찍이 하는구나",
  "정신병잔 아니라고 보겠는데 네",
  "이년 동안 김경희가 나타나지 않는데 병원에 입원해 있으면 거기 한 번도 안 간다? 그래서 저는 김경흰 이미 이 세상 사람이 아니다는데 무게를 많이 둔다는 거죠",
  "오늘 이후에 또 성묘 가는 거 아닌지 모르겠네요",
  "자 오늘 대단히 감사합니다",
  "어제 읍참마속에 심정으로 공갈 막말 파문을 일으킨 정청래 최고 위원에 대한 최고 위원회에 출석 정지를 문재인 대표가 내렸습니다",
  "그런데 이~ 내리면서도 오락가락 수습 과정이 문 대표에 지도력에 대한 의구심을 또다시 불러일으키고 있습니다",
  "문재인 리더십 논란을 비롯한 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 김미현 피알 하우스 마케팅 리서치 소장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 모시겠습니다",
  "그리고 백성문 변호사 한 분 더 모시겠습니다",
  "문재인 대표 지도력 의혹에 대한 단적인 증거는 바로 어제 공개 최고 위원 회의에서 문재인 대표와 이종걸 원내 대표만 덩그러니 앉아서 입장을 발표한 것인데요",
  "마치 초상집 같았습니다",
  "어제 최고위 도중 회의장을 박차고 나갔던 오영식 최고 위원에 따르면 십이일 밤에 최고위를 통해서 의견을 모으고 사실상 직무 정지로 결단하기로 했는데 어제 아침 또다시 후퇴를 했고 공개 발언 뒤에 다시 출석 정지 조치를 해제하게 된 것이라면서 그 경위를 설명했습니다",
  "십이일 심야 최고 위원 회의와 어제 아침 비공개 사전 최고 위원 회의에서도 정 최고 회 위원에 대한 출석 정지 조치를 재확인했었는데요",
  "이후에 열린 공개 최고 회의에서 문 대표가 갑자기 직무 정지나 출석 정지가 아닌 자숙 요청으로 입장이 후퇴하자 일부 최고 위원들이 회의장을 박차고 나가면서 반발했습니다",
  "공개 최고 위원회는 정상적으로 진행되지 못했습니다",
  "결국 문 대표와 이종걸 원내 대표만 굳은 표정으로 남았는데요",
  "사실 지금 현재 그~ 새 정치 연합 그~ 최고 위원회가 얼마나 제 역할을 못 하고 있는지 하는 것을 여실히 보여준 그런 그 장면이었다",
  "이렇게 인제 봐야 될 것 같고요",
  "뭐 사실 그~ 실제 최고 위원회는 비선에 따로 있다는 거 아닙니까? 어~ 그리고 지금 앞에 있는 최고 위원회는 그냥 얼굴만 척 최고 위원회 그런 격인데 어 실제로 지금 최고 위원회 상황이 어떻습니까? 그~ 수석 최고 위원이 지금 사퇴를 한 상황이고 그리고 그다음 어떻게 보면 차석 수 어 최고 위원이라고 볼 수 있는 정청래 최고 위원도 지금 요즘에 출석을 안 하기로 지금 해서 얼굴을 보이지 않습니다",
  "이 정도면 사실은 최고 위원회가 어~ 좀 사실상 해체 상태 아닙니까? 자 이런 정도면 사실은 뭐 재신임을 묻든지 당 중앙 위원회에다가 어 그런 절차를 밟아야 되는데 그런 절차도 밟지 않습니다",
  "또 이 대표에 대해선 어떻습니까? 대표에 대해서 사퇴론 계속 지금 제기되고 있는 상황이거든요? 자 이와 관련해서 이 역시 재 에~ 재신임을 물어야 된다라는 얘기까지 지금 나오고 있습니다",
  "자 이런 지경이면 문 대표가 결단을 내릴 법한데 결단을 계속 안 내리고 있습니다",
  "그러면서 선당후사를 내세우고 있는데 선당후사는 아니다라고 하는 것을 사실은 오늘 또 조경태 의원이 지적을 했죠",
  "선당후사에 대상이 사실은 그죠? 읍참마속에 대상이 결국은 문재인 대표다라는 얘기까지도 지금 나와 있는 그런 상황입니다",
  "이런 정도까지 얘기가 나왔다 할 할 경우에는 글쎄요",
  "문 대표가 뭔가 해답을 내놔야 되는데 문 대표는 계속 지금 다른 얘기를 지금 하고 있는 그런 그 상황이죠",
  "문 대표하고 이종걸 대표가 두 사람만 앉아있는 모습을 보니까 저 사람들이 정권을 잡으면은 내각이 두 사람만 앉아서 저렇게 하고 있는 모습을  연상시켜서요",
  "사실 박근혜 정부도 지금 국무 총리가 이 주 삼 주째 공석인데 저희들이 생각하기에는요",
  "국가를 운영할 능력이나 경력이 없고 이 자질이 안 되면 그런 거 하지 말아야 됩니다",
  "괜히 개인에 뭐 영광이다",
  "가문에 영광이다 해서 대권 꿈 한 번씩 꿔 보고 사실 준비도 안 돼가지고 국가 경영 내지는 내각 인사 하나도 못 하는 사람들이 어떻게 보면은 대통령 하겠다 그러면 국민도 민폐고 그렇죠",
  "자신도 역사에 민폐고 성공한 역사도 못 남기는데 참 안타깝습니다",
  "준비되지 않으면은 나서지 말아야 돼요",
  "그 장 앵께서 아주 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "정치가 개인적 야망이 아닙니다",
  "정치는 두루 이롭게 하고 국민을 이롭게 하는 게 저 정칩니다",
  "근데 지금 문재인 당 대표라든가 새 정치 쪽은 이런 정치에 대한 원초적인 뜻 자체를 왜곡하고 있는 거예요",
  "이래서 자꾸 비판을 하고 여기에 대해서 자꾸 메스를 이야기하는 겁니다",
  "문재인 당 대표는 야당 대표잡니다",
  "그 우리가 분명히 하나를 좀 짚고 넘어가야 될 부분이 있는데요",
  "어저께 보니까 류근일 전 조선일보 주필이 나와서 방송에서 이런 얘길 합디다",
  "뭐냐 그러면은 지금 야당이 이렇게 시끄럽고 내홍에 빠지는 게 야당 내부에서 집안 싸움에 때문에 그러냐? 물론 표면적은 그렇죠",
  "근데 본질적인 그 원뜻이 있다는 것이죠",
  "뭐냐 그러면은 야당이 정치를 함에 있어서 그 야당에 기질 즉 아이덴티티를 훼손했다라는 것입니다",
  "이게 뭔 말이냐 그러면은 호남 정치에 대해서 우리가 꾸준히 이야기하지만 우리가 여기서도 함 짚은 적 있지 않습니까? 호남 정치가 결국 지역에 대한 연결성을 이야기하는 것이 아니고 소위 그 이 원 어떤 정치 정치적인 어떤 정신을 이야기하는 거다",
  "이야기했지 않습니까? 네",
  "이게 뭐냐 그러면은 그 일종에 호남적 즉 진보적 민주 소위 말해서 민주적 진보에 어떤 성향을 가진 것이 호남 정치였습니다",
  "이것이 여전히 우리 당과 합당을 하면서부터 시작해서 신당이 창당되고는 일종에 종북적 좌파로 흘러가게 됐다라는 것이죠",
  "이런 것들이 소위 말하는 민주적 진보라는 뭐 정신 자체가 훼손이 됐기 때문에 여기에 야권에 지지자들이 상당히 혼란을 느꼈다는 겁니다",
  "혼란 느꼈기 때문에 여기에 대해서 잘못된 어떤 진보적 정치 그리고 야당에 정치 이거 다시 한번 바로잡겠다는 것들이 지금에서 와 지금에서 와서 이제 표출이 되기 시작했다",
  "이러기 때문에 인제 그 야당에 대한 내부 분란이 당연히 집안 싸움부터 비롯됐지마는 좀 더 본질을 따져 보면은 그런 야당에 대한 야성에 대한 부분이 본질적으로 잘못됐기 때문에 이렇게 분출됐다",
  "이렇게 이야기하는 것이거든요",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 뭐 저도 일정 부분 동의를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 아~ 우리 그 주필님은 상당히 새 정치 민주 연합에 대해서 자 매우 좋게 보시는 것 같애요",
  "근데 저는 지금 이 싸우는 모습을 보면은 이거는 친노와 비노 간에 어떻게 보면 공천권 싸움이라고 전 보여지는데 왜냐하면은 지금 그 문재인 대표를 흔드는 축들은 아시겠지만 이미 이미 이미 한 번 탈당을 한 사람들입니다",
  "탈당을 했다가 다시 복귀한 사람들이고요",
  "이분들도 이렇게 어~ 신당 창당을 왜 하지 못하느냐? 네",
  "으 그거에 대해서 많은 지금 질문을 받을 거예요. 그분들 스스로도 그러면 뭐 여러 가지 이건 뭐 돈 명분 뭐 인 사람이 없다",
  "이런 얘기도 하지만 이분들은 스스로 이 탈당에 대한 저 트라우마가 있는 것 같애요",
  "어 나갔을 때 이분들이 제대로 본인들에 어~ 어~ 뜻도 제대로 못 피우 못 피 못 펼치고 결국은 새 정치 민주 연합에 어~ 친노들하고 네",
  "협력을 해든 그런 게 있었기 때문에 탈당하기에는 너무 그건 트라우마가 지금 강하다고 전 보여지고요",
  "또 문제는 뭐냐면 친노도 마찬가집니다",
  "친노도 친노 스스로 그러면 일어설 수 있느냐? 친노도 친노 스스로 우 스스로 일어설 수 없다는 거를 또 친노 스스로도 너무 잘 알고 있다는 거죠",
  "그렇다면 그렇게 본다면 이 친노와 이 호남 이 구 민주계는 서로 싸우고는 있지만 항상 양 항상 어 결정적인 순간에는 협력을 해왔다는 거죠",
  "근데 지금은 여 선거가 지금 일년밖에 안 남은 상태에서 네",
  "이미 양쪽 다 서로들에게 양보를 하지 못 하는 거는 왜냐하면은 그 문재인 대표에 리더십이 네",
  "우리가 지금 논의하고 있는 문재인 대표에 리더십이 이 전체를 화합시키고 통합시키고 갈 수 있는데 이 문재인 대표에 리더십이 좀 한계가 있지 않느냐? 네",
  "그렇기 때문에 지금 비판을 받고 있는 건데 그럼에도 불구하고 저는 이~ 양쪽이 친노냐 비노는 서로 흩어지면 서로가 다 죽는다는 걸 너무나 잘 알기 때문에 네",
  "저는 이 가정을 거쳐 가지곤 다시 합칠 거라고 전 보여집니다",
  "자 지금 방금 전에 나왔었던 그 문재인 대표하고 이종걸 원내 대표 단 두 사람만 그~ 나와서 회의하고 있는 그 장면 한번 시청자분들과 공유를 한번 해보시죠? 다시 한번 자 저 두 사람이 들어왔습니다",
  "지금 최고 위원 자 다시 앉아야죠",
  "자 지금 저 미 새 정치 민주 연합에 최고 위원 회의가 당 대표와 원내 대표 며칠 전에 뽑힌 원내 대표 두 사람만 덩그러니 앉아있습니다",
  "그 옆 장면에 옆좌석 한번 보시죠",
  "텅 비어있는 장면을 시청자분들이 봐야 됩니다",
  "저 당이 지금 어떻게 가고 있고 제 백삼십 석에 달하는 의석을 갖고 있는 제일 야당이 지금 어떤 상황에 빠져 있는가를 덩그러니 보여줘야 됩니다",
  "최고 위원들이 주변에 아무도 없습니다",
  "저기에 지금 당 대표와 원내 대표 두 사람만 모여있는데요",
  "선거에서 사 대 영으로 패했습니다. 텃밭에서 그러면은 무능한 대표에 리더십에 대한 결과에 책임을 지는 책임이 없습니다",
  "지금 선거에서 지는 것은 무능이었습니다",
  "무능에 대한 심판에 그 어떤 그~ 결과에 따른 책임도 지지 않습니다",
  "두 사람이 자리를 지키고 지금 앉아있는데 원내 대표야 얼마 전에 뽑혔기 때문에 어쩔 수 없다 그러지만 당 대표가 저렇게 자기 자리를 지키고 있는 것이 의무로 생각합니다",
  "자기가 누리고 있는 권리라고 우리는 보고 있는데 그러면서 나머지 오지 않는 최고 위원들한테 빨리 오라고 그럽니다",
  "그런데 저 최고 위원들이 지금 비어있는 이유는 문 대표가 지금 선거에 대해서 사 대 영으로 참패했기 때문에 그 친노 패거리십 패거리 리더십이 물러나라는 것입니다",
  "물러나라라고 하는 그 항의 표시로 그것이 분란이 돼가지고 옆에 당연히 정상적인 최고 위원들이 지금 자리를 못 꿰고 못 차고 앉아있는 겁니다",
  "그에 대한 불만에 표시로 지금 빈자리를 저렇게 만들어버린 것입니다",
  "그런데 그 사람들을 그럼 수습해서 들어와서 같이 함께 최고 위원을 회의를 하는 게 아니고 둘이 앉아있습니다",
  "둘이 앉아있는데 하는 이야기가 빨리 돌아오라",
  "자리를 지키는 게 의무다",
  "이렇게 한심한 리더십을 보이고 있는데 저게 일국에 백삼십 석에 의석을 갖고 있는 야당 대표에 해야 할 대표가 해야 할 리더십입니까? 어떻게 보십니까? 저 영상만 봐도 참 안타깝네요",
  "그니까 저들이 집권하면은 저게 사실 이게 사이구 재보선 참패한 이후에 어쨌건 선거 패배에 관련 책임에서 자유롭지 못했음에도 불구하고 광주 가서도 사실 헛발질을 했고 그다음 날 패배한 다음 날 기자 회견에서도 역시 그거가 역시 문제가 됐었고요",
  "그 이후에 계속 당 내부는 심화가 되고 심화가 된 와중에서 이제 정청래 최고 위원이 공갈 발언을 하고 유승희 최고 노래를 부르고 정말 말 그대로 최고 위원회가 정말 난장판이 됐는데 그 난장판 수습도 그 당시에 하지 못했고 그 이후에도 정청래 최고 위원 사 사과하러 가는 과정에서 사실 뭐 문 문재 문재인 대표가 별반 큰 역할을 하지 못했고요",
  "주승용 최고 위원도 설득하지 못했고 심지어 이제 어제 정청래 최고 위원에 관련해서 읍참마속의 심정으로 자숙을 요청 그 전 읍참마속하고 자숙하고 무슨 말인지 연결이 잘 되진 않는데요",
  "그다음에 결국 출석 정지 조치 이건 뭐 어떤 조치인지도 사실 정확하게 모르겠습니다만 그렇게 어물쩍 얘기를 하고 나서 결국 최고 위원회가 최고 의사 결정 기구까지 지금 올스톱이 된 상황이거든요? 네",
  "그렇다면 문재인 대표가 이제는 어떤 방식으로든지 결단을 하셔야죠",
  "까 꼭 그만두라는 의미에 결단은 아니에요",
  "까 최소한 기득권을 내려논다는 계속 얘기만 하시는데 기득권에서 뭘 내려놓을지 각론은 이팔 전당 대회 이후로 지금까지 단 한 번도 정확하게 얘기하신 적 없거든요? 네",
  "그러면 나머지 소위 말하는 지금 문재인 대표를 반대하는 비노 세력이나 친노에서도 일부 세력 입장에서는 아 도대체 당 대표가 뭐 하는 거지란 얘기가 나올 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 어쨌건 아직까지도 두 자릿수 이상 되는 대권 지 대권 후보 지지도를 가지고 계신 분이라면 네",
  "이제는 본인이 물러나실 때를 안다면 물러나시는 게 지금 바람직한 것 같거든요",
  "근데 저렇게 두 분 앉아서 저런 얘길 하고 돌아오라고 하는 게 과연 당 대표로서 해야 될 일인지 저는 저 그림만 보고도 제일 야당에 현주소를 보는 것 같아 너무 안타깝습니다",
  "자 현재로서는 지금 많은 사람들이 문 대표에게 책임지고 물러나라라고 하는 요구 때문에 지금 저 당이 분란에 지금 중심인데 문 대표는 정청래 최고 위원 막말로 자신에 대한 어떤 책임 압력을 그쪽으로 떠넘기면서 지금 두 사람 간에는 어떤 태도로 보이고 있는 것처럼 느껴지냐 그러면은 야 이 소낙비만 피하자",
  "지금만 피하고 보자",
  "즉 문재인 대표가 보여준 태도는 꼭 그거 같습니다",
  "지금 여론과 언론에 지금 집중포화가 지금 일로 쏟아지고 있는데 이거 오래 못 간다",
  "이 이 국면만 넘기자",
  "그래서 버티고 가자",
  "이런 식에 리더십을 보여줍니다",
  "그런 무책임한 리더십에 누가 정치를 맡기고 누가 정당을 맡기겠습니까? 무엇보다 문제인 것은 이미 이년 여 전에 이런 상황이 올 거라는 것을 암시하고 있었습니다",
  "그것도 다름 아닌 그들 자신이었습니다",
  "바로 이천십삼년 대선 직후에 민주당 대선 평가 위원회가 자체적입니다",
  "이 대상자는 이 조사에 응한 대상자는 민주당 국회 의원 지금은 새 정치 민주 연합입니다",
  "국회 의원 비서직 당직자 광역 의원 지금 광역 의원들이 상당히 분노하고 있지 않습니까? 네",
  "오백구십이 명을 대상으로 했던 그들에 조사 결과입니다",
  "대선 왜 패배했나 민주당이 수권 정당으로서 국민에 신뢰를 얻지 못했다",
  "구십 점 사 퍼센트 네",
  "민주당의 모든 문제가 어디로부터 왔느냐? 계파 정치 네 글자를 이야기했습니다",
  "이~ 당 지도부에 안일한 판단이 대선 패배를 불러왔다",
  "팔십육 점 칠 퍼센트 그다음 바로 이 부분에 우리는 주목할 필요가 있습니다",
  "민주당 관련자들이 응답한 내용입니다",
  "친노라는 개념은 실체가 없다",
  "이렇게 물어봤더니 삼십육 점 삼 퍼센트 만이 찬성 입장을 보였고 친노 비노 주류 비주류 등 편 가르기를 계속하는 한 민주당의 미래가 암담하다",
  "설문에 무려 구십이 점 구 퍼센트가 응답했습니다",
  "누구에 조사 응답 내용도 아닙니다",
  "그래서 끝으로 이 내용을 반드시 소개를 해드려야 될 것 같습니다",
  "아~ 바로 이 내용입니다",
  "아주 중요한 내용인 모양이죠? 예",
  "중요한 내용이라서 시청자분들이 꼭 아셔야만이 시사 탱크에서만이 들을 수 있는 네",
  "패배의 패인에 대해서 패배의 패인에 대해서 이렇게 물어봅니다",
  "문재인 전 후보에 측근들이 임명직 진출 포기 선언을 거부한 것이 선거에 대선입니다",
  "나쁜 영향을 줬다? 오십육 점 팔 퍼센트 네",
  "문재인 후보가 박근혜 전 후보보다 결단에 리더십이 약해졌다? 오십팔 점 팔 퍼센틉니다",
  "이 결과만 소개를 해드리고 마무리를 합니다",
  "컨트롤 타워를 세우지 못한 것은 문 전 후보에 리더십 결함 때문이라는 문항에 응답은 오십오 점 구 퍼센트가 과반이 넘습니다",
  "찬성 의견을 내놓았습니다",
  "자 이렇게 본다면은 즉 여론 조사 데이터가 지금 과학적으로 입증을 해주듯이 네",
  "이 당원 대의원들은 이미 문재인 후보를 문전박대 하고 있는 것 아닌가? 이렇게 봐야 되겠네요",
  "그런데 지금 박주선 의원이 또 다른 주장을 했는데요",
  "문 대표 계속 물러나라란 이야깁니다",
  "민집모에 변재일 의원도 그런 이야기를 했어요",
  "대충 덮고 넘어갈 사안이 아니다",
  "까 문재인 대표가 지금 머릿속에서 지워야 될 것은요",
  "달콤한 꿀배에 대한 로망을 버려야 된다",
  "내년 공천권 행사해서 친노 다시 어~ 재진입시키고 그걸 기반으로 해서 다시 자신이 대권 주자 되고 대통령 되는 그 달달한 꿈 그 로망을 버려야 된다",
  "지금은 독배를 들어야 될 순간입니다",
  "지금 독배를 드는 것이 본인에게는 약이다",
  "전 그렇게 생각을 하거든요? 네",
  "자 지금 다들 아~ 문재인 대표 그만둬라",
  "사퇴해라 하니까 문재인 대표는 지금 굉장히 방어적으로 이 사람들이 다 날 죽일려고 하는구나라고 생각하고 있는데 음 저부터도 문재인 대표 지금 죽으라고 하는 얘기가 아닙니다",
  "문재인 대표가 결국 살아날라면 정치적인 결단력을 보여줘야 되는 것이고 지금 독배를 마셔야 되는데 지금에 독배는 바로 사퇴다 하는 얘기를 지금 하는 거고요",
  "자 과거에 우리가 정치권에서 독배라 함은 크게 두 가지를 이야기하죠. 특히 당 대표와 관련해서는 사퇴를 하거나 아니면 아무도 당 대표를 맡지 않을려 그래서 야 악역으로 어쩔 수 없이 당 대표를 맡거나 자 그런데 지금 상황은 후자가 아니지 않습니까? 그죠? 자 당 대표 할 사람들 제가 보기에 뭐 당 대표가 아니고 비대 위원회 만들어서 비대 위원장 할 사람 없어서 대안이 없다",
  "뭐 이런 얘기도 나오던데 대안 있습니다",
  "뭐 김부겸 전 의원도 있고 당 밖에 천정배도 있고 다 있죠",
  "그런 사람들이 아 들어오면 내 위상이 흔들려서 너희는 공천권 행사 못 하고 친노 다 다 학살당하고 그러면 대권 힘들지 않을까 내년 총선 힘들지 않을까 아니다",
  "문재인 대표 관점에서도 그렇고 친노들에 입장에서도 길게 보면 결국은 이런 과정을 통해서 다시 한번 재기할 수 있는 그런 계기가 될 수도 있는데 거기까지 지금 보고 있지 못한 것 그 부분이 전 굉장히 안타깝다",
  "이런 생각을 어떻게 보십니까? 자 똑같습니다",
  "지금 친노가 이렇게 지도부에 있는 거에 대해서 비노들이 내년 공천에 대해서 염려하듯이 자 그러면 비대위를 만들었어요",
  "그러면 이제 비주류가 잡았습니다",
  "그러면 친노에 친노들도 걱정할 게 아니냐는 거죠. 내년 공천에 대해서 그니까 이거는 누가 맡든 간에 똑같은 분란이 일어날 수밖에 없다는 겁니다. 여기 이 문제는 그렇기 땜에 뭐 당연히 문재인 대표가 결단을 내려야 된다고 전 보여지고 네",
  "문재인 대표가 그동안 보여준 거 보면 아무것도 안 하고 있기 때문에 지금 이런 사단이 난 거라고 전 생각을 하는데 그럼 문재인 대표가 지금 이 시점에서 어떻게 하느냐? 사퇴만이 다 저는 능사라고 생각하지 않습니다",
  "당을 어떻게 혁신할 수 있 하느냐는 그 방안을 내놔라는 거죠",
  "그 방안을 보고 판단을 하면 되는데 저는 개인적으로 볼 때 지금 여기 계신 분들이나 많은 그 정치에 관심 있는 분들은 이 지도자가 좀 우리 장성민 앵커처럼 좀 카리스마적인 이런 이미지가 이 리더십 있기를 바라는 것 같은데 죄송하지만 문재인 대표는 제가 봤을 때는 좀 사이드 리더십이라 그럴까요? 네",
  "좀 이렇게 수평적인 리더십을 추구하는 사람이에요",
  "음 작년엔 이분이 어~ 대선에 나왔을 때 슬로건이 사람이 먼저다라 했거든요",
  "까 이분한테는 카리스마적인 어떤 그 결단력 우리가 뭐 장성민 앵커처럼 이렇게 막 탁탁 끊는 그런 맛을 우리가 요구하면은 이거는 있을 수도 없는 일이라고 보여지고 다만 이분은 약간에 자기가 어~ 좀 수평적으로 좀 대화 대화 통해서 통합을 해갈려고 하는 그런 이미지를 구현하는데 지금 이 상태에서는 그렇게 가기엔 너무 시간이 너무 오래 걸린다는 거예요",
  "그러니까 빨리 어~ 당을 어떻게 하면 혁신할 것인가? 그 방안을 내놓고 그 방안도 보고 친노 비노도 간에도 통합을 해 이 이야기를 해서 그것이 미진하다",
  "그러면 그때 가서 물러나도 저는 안 늦다고 보여지는 것이 지금 물러나라 그러면 지금 비노가 들어와서 그럼 친노를 친다",
  "똑같은 현상 일어난다는 거죠",
  "그럼 해답이 없습니다",
  "자 일부 의원들은 지금 문 대표가 지금이라도 이 중앙 위원회를 소집해서 재심 절차를 밟아야 한다",
  "이런 주장까지 나오고 있고 예",
  "방금 우리 김미현 소장님께서 말씀하셨지마는 저희들이 무슨 카리스마가 있는 건 아니지 않습니까",
  "사실은  그 진행을 시청자분들에게 잘 해드릴려고 그러다 보니까 인제 그런 건데 지금 사태만이 능사가 아니다",
  "그럼 방안을 내놓고 그렇습니다",
  "액션 플랜을 짜서 당을 파격적으로 변화 시켜 나가서 수권 정당을 만들겠다",
  "내년 총선과 내후년 대선을 이렇게 해서 집권하겠다",
  "환골탈태하는 모습을 방안으로 내세워줘야 되는데 그걸 기대할 수 있느냐라고 하는 것도 하나에 문제 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아 당연하게 문제 되죠",
  "그런 것들을 통틀어서 카리스마라고 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "소위 말하자면은 당을 이끄는 리더에 리더십이라는 것은 우리가 흔히 이야기합니다",
  "카리스마가 있어야 된다",
  "그 카리스마 왜 필요하냐 하면은 그걸 보고 사실 국민들이 카타르시스를 느끼는 것이거든요",
  "그게 결국 결단력인 것입니다",
  "근데 지금 정청래 의원 같은 경우들 처리하는 거 봤다 하더라도 읍참마속이 그게 어울리는 얘깁니까? 네",
  "어울리지 않는 얘기거든요",
  "굳이 뭘 우리가 삼국지를 이해하지 않더라도 정말 뼈를 깎는 아픔을 곰내 감내하면서 그것을 처리해야 되는 것이 읍참마속입니다",
  "그럼에도 불구하고 이게 어깨 두드리면서 조금만 참아라 하는 거 아니겠습니까? 이것이 카리스마가 아니라는 것이죠",
  "그래서 이게 문재인 당 대표에 지도력과 정치력에 문제가 삼마 뭐 문제가 되고 있다는 겁니다",
  "으흠 다시 말씀드리자면 뭐냐 그러면은 과유불급이에요",
  "뭐냐? 넘치는 것이 못 하니만 못하다는 것인데 결국 당권 대권 다 먹겠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지난 이월 이십팔일날에 저는 뭐 박지원 의원하고 그렇게 친분 있는 사람은 아닙니다만 박지원 의원이 그런 이야기 했지 않습니까? 당권과 대권은 분리해야 된다",
  "지금 그 말을 상기시켜보면은 그 말이 딱 맞는 거예요",
  "욕심이 과하다는 것이에요",
  "정말 당권만 먹고 대권 내놓든지 으흠 대권 하기 위해서 당권을 주든지 이렇게 해야 되는데 당권 대권 다 가져가니까 여기에 소외된 사람들이 가만있겠냐고요. 이치적으로 그래서 지금 어떻게 해야 되느냐? 문제는 간단하지 않습니까? 지금 최고 위원회 달랑 두 사람이 최고 위원회 할 정도로 야당이 이렇게 지지부진한 상황인데 이 역사적인 책임 누가 질 겁니까? 네",
  "이러다 나라 잘못되면은 야당이 잘못했다고 이야기하면 누가 내가 잘못했다고 나설 사람 있겠습니까? 네",
  "이게 국가적인 문제라는 거예요",
  "그래서 결론은 간단한 거예요",
  "문재인 당 대표가 여기에 대해서 거취를 확실하게 이야기를 해줘야 되는 겁니다",
  "사퇴하라고 이야기를 많이 하는데 여기에 대해서 일언반구에 가타부타 이야기가 없습니다",
  "다만 단합해야 된다",
  "이 얘기 가지고 해결이 안 된다는 것이죠",
  "첫 번째로 문재인 당 대표는 여기에 대해서 사퇴에 대해서 난 사퇴하지 않겠습니다라고 하든지 네",
  "사퇴에 대한 포기 못 한다. 나 어떻게 하든지 그런 이야기를 먼저 해야 되고 두 번째 사실상 그러면 사퇴하지 못 끌 당을 끌어갈려 그러면 어떤 대안을 내놔야 되느냐? 이거 아니겠습니까? 그래 저는 친노에 핵심적인 계파에 있는 사람들은 전면 이선 물러나고 여기에 대해서 그 관련된 인사와 예산 당에 대해서 거기에 대해서 소위 영향력 있는 친노 인사는 다 물려줘야 된다",
  "그리고 여기에 대해서 계파 정치를 종식한다는 것의 선언적 의미를 해줘야 된다라는 부분에 분명하게 해야 되죠",
  "그것이 모자르다면 제삼 회 제사 회 혁신안을 받아들이는 모습을 보여줘야 되는 것이 맞다라는 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "자 그다 그동안에 좀 침묵을 지키고 있었던 듯 보였던 박지원 전 원내 대표도 대표가 사퇴 외에는 아무런 대안이 없다",
  "마지막 말이 귀에 쏙 들어오는데요",
  "적당한 봉합으로는 되지 않는다",
  "지금 상황은 그렇게 된 것 같애요",
  "왜냐면 사이구 재보선 당시 이 좀만 기억을 돌이켜 보면 그 당시에는 사퇴 요구가 그렇게 많지 않았어요",
  "어떻게 까 어쨌건 당 대표된 지 이삼 개월밖에 되지 않았는데 대안도 없이 또 대표를 물러나라고 하느냐? 당 혁신하게 한번 대선 아니 까 이 총선 패배와 관련해서 뭔가 대안을 내놓는 걸 지켜보자라는 움직임이었는데 그 이후로 지금까지 변한 게 뭐가 있나요? 네",
  "인제 최고 위원회까지 기어이 정지되는 상황까지 온 건데 그렇다면 이제는 까 사실 이전에 이미 내놨어야 돼요",
  "지금 벌써 이 주가 넘게 시간이 지났는데 왜 졌는지에 대한 얘기도 없고 앞으로 어떻게 하겠 하겠다는 얘기도 없고 아주 간단하게 이팔 전당 대회부터 지금까지 줄곧 해오는 기득권 내려놓겠다",
  "계파 정치 기역도 나오지 않게 하겠다라고 하는데 지금 계파 정치 기역만 나와 있는 상황이잖아요",
  "그렇다면 지금까지 아무것도 못 했다면 이제는 주변에서 이렇게 얘기들이 나오는 것도 이렇게 시간을 줬는데도 아무런 변화를 이끌어내지 못 하고 변화만 이끌어내지 못 하는 게 아니라 오히려 더 안 좋은 쪽으로 가속화되고 있다면 네",
  "이제는 내려와야 된다라는 취지인 거거든요? 그러니까 지금 단순하게 정청래 최고 위원 최고 위원에 출석 뭐 직무 정진지 출석 정지 하여튼 그런 정도에 내용 가지고 그거는 공갈 발언에 대해서 책임인 거고 사이구 재보선 치 패배에 관련된 대안이나 책임은 아무것도 지지 않았잖아요? 근데 그러고 지금 이삼 주가 지난 상황에서도 지금 그 자리에 가만히 계시고 네",
  "두 명만 앉아있는 최고 위원회에 두 명만 앉아있는 상황을 계속 초래하고 있다면 이제는 어떤 방식으로 결단을 해야 될 때가 된 거라는 취지신 건데 그거는 지금 야권을 지지하는 유권자들도 마찬가지고 저희들도 마찬가지고 모두 다가 느끼고 있는 부분이잖아요",
  "그럼 대통령 대표가 네",
  "진작 했어야 될 거 하지 못했다면 지금에라도 하루빨리 무언가를 해보고 그게 안 먹히면 물러나던가",
  "뭔갈 해야 되는데 지금 아무것도 하지 않고 계신다는 게 문젠 거죠",
  "이희호 여사께서 천정배 의원도 그렇고 이종걸 원내 대표가 만난다 그래서 동교동을 다시 한번 회유를 했죠",
  "방문해서 인사를 했을 때 지도자는 책임을 져야 된다",
  "사실 그분은 김대중 전 대통령에 정치적 동지이자 동반잔데 김대중 대통령께서 살아계셨다면 그분에 뜻이다고 해도 과언이 아니겠죠? 그런데 네",
  "문재인 대표가 그 말을 듣고도 안 물러난다? 그러면은 두 분이 지금 김대중 노무현 정신을 계승 발전시키겠다라고 했었던 그 영정은 뒤에 떼어내야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 까 그거 이전에요",
  "까 이희호 여사께서 정치적인 발언을 그렇게 자주 하시는 분이 아닙니다",
  "절대 안 하신 분이죠",
  "가능하면 인제 자제하시는 분인데 얼마나 답답했으면 다시 한번 얘기를 하셨겠습니까",
  "까 상황이 이런 거죠",
  "자 시간을 되돌려서 재보선 참패 이후에 만약에 문재인 대표가 곧바로 사퇴 의사를 피력했더라면 어떻게 상황이 전개됐을까요? 아~ 사퇴 잘됐다",
  "어~ 이번 기회에 그러면 친노계 다 정리하고 하루아침에 자 비노계들이 그렇게 움직였을까요? 아마 그렇게 움직이기에 상당히 부담감을 느꼈을 겁니다",
  "오히려 절차를 밟아서 할려고 했을 거예요",
  "자 그래도 중앙 위원회에서 논의를 거쳐서 재신임 절차를 밟든지 하자",
  "이렇게 이야기가 됐을 것이다",
  "그랬으면 오히려 살아났을 것이다",
  "어 그런데 지금 사즉생을 을 못 하고 결국은 생즉사에 길을 가고 있다",
  "자 짧게 십오 초씩이요",
  "인재 영입 위원장을 맡아 달라",
  "안철수 의원한테 부탁했는데 거부했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 새 정치 민주 연합에 지지율이 이십 퍼센트 초반 정도로 내려와 있습니다",
  "인재를 영입하기 위해서는 이 지지율이 올라간다는 기대감이 있어야 새로운 사람 그리고 총선에서 뛰고 싶은 사람이 영입되는 것이거든요",
  "그것이 우선으로 보여집니다",
  "받았어야 된다고 보십니까? 아니 본인이 시 신당 창당한다고 설치 다닐 때도 인재를 영입 못 했는데 네",
  "뭐 지금 인재 영입을 잘 할 수 있겠습니까? 자신이 없다? 아니 인재 영입 위원장이 어떤 자립니까? 뭐 공천에 영향을 줄 수 있는 자리도 아니고 그냥 자리예요",
  "그거 받겠습니까? 못 받는 네",
  "안철수 입장으로서는 자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "이천십삼년 십이월 장성택 행정부장이 처형됐던 그 시점으로부터 꼭 일년 육 개월 만에 현영철 인민 무력부장이 비슷한 죄목과 방식으로 총살당했습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 현영철 총살 처형에 이유와 이 배경에는 많은 논란이 있을 수 있지만 가장 주목해야 할 점은 그에 죄목이 과거 장성택과 똑같이 반역죄이고 종파주의와 양봉음위적 태도라는 점입니다",
  "그리고 현영철이 이렇게 황급하게 잔인한 방법으로 처형당한 그 배경에는 그와 러시와 러시아 사이에 커넥션에 김정은이 깊은 의심을 두고 있었기 때문으로 분석됩니다",
  "이 점 또한 과거 대표적인 친중 인사였던 장성택과 중국 간에 깊은 커넥션에 대해서 김정은이 깊은 의구심을 갖고 지켜봐 왔던 것과 꼭 같습니다",
  "이런 외세와 결탁한 세력에 대한 김정은에 의심은 과거 할아버지 김일성이 내세운 반미 반외세 주체 사상과 소련을 등에 업 업고 구소련파와 중국과 결탁한 연안파를 권력 투쟁 과정에서 숙청한 경험에 깊은 뿌리를 두고 있다고 분석됩니다",
  "결국 장성택 숙청에 결정적 이유는 그와 중국이 손잡고 김정은 체제 전복할 수도 있다는 두려움 때문이었고 이번 현영철에 대한 숙청도 그가 러시아와 군부와 협력해서 김정은 체제를 전복시킬지도 모른다라는 그 깊은 의구심이 결정적인 단초였던 것 같습니다",
  "바로 김정은은 러시아 승전 육 칠십 주년 기념식 참석 협의차 현영철이 두 차례에 걸쳐서 두 차례에 걸쳐서 러시아를 방문한 것이었습 러시아 방문 당시 현영철은 러시아 국방부 장관도 만났습니다",
  "그런데 결국 김정은에 러시아 방문은 불발되었고 러시아 크렘린 드미트리 페스코프 대변인은 김정은에 전승 행사 불참 이유를 북한 내부 문제 때문이라고 전 세계에 공개해버렸습니다",
  "이는 외교 관례상 있을 수 없는 매우 이례적인 논평이며 북한에 대한 노골적인 불만 표출로 분석됩니다",
  "크렘린 대변인에 이 한마디로 인하여 김정은 체제에 내부가 얼마나 불안정하면 김정은이 북한을 떠날 수가 없는 상황일까라는 의구심을 전 세계인들에게 갖게 만들었다라고 김정은 체제에 친위대들은 분석했던 것 같습니다",
  "바로 이 점에서 김정은은 현영철이 크렘린에 북한 내부 사정에 관한 기밀 정보를 모두 흘려준 것으로 깊이 의심했던 것으로 분석됩니다",
  "바로 이 점에서 김정은은 현영철을 반역죄로 몰았고 그를 정식 재판도 거치지 않고 삼일 만에 극형에 처한 결정적 계기가 되었던 것으로 분석됩니다",
  "이는 또한 지금 김정은이 군부 세력과 주변국들과에 연계성에 대해서 얼마나 불안감을 크게 갖고 있는 것인가를 보여주는 단적인 증거이기도 합니다",
  "김정은이 북한 인민 무력부장에 임기를 평균 팔 개월밖에 두지 않고 있느 두지 않고 있는 이유도 이들에 군 세력화를 막기 위한 전략으로 보입니다",
  "장성택이 중국과 체제 전복에 모반자로 의심받아 총살형을 당했다면 현영철은 러시아와 체제 전복에 모반자로 의심받아 총살당한 것으로 분석됩니다",
  "패권을 추구한다면 누구든 도려내겠다",
  "이 말은 새 정치 연합 문재인 대표가 어제 당 내분 사태에 대해서 이런 정면 돌파 의지를 담은 입장 표명을 준비하다 일부 지도부 인사들에 만류로 보류됐었던 그 내용 가운데 한 줄입니다",
  "입장 표명은 유보됐지만 입장문에는 친노 패권주의 청산 요구에 본질이 결국 내년 총선 공천권을 내놓으라는 문재인 흔들기란 친노에 인식이 고스란히 반영돼 있어서 당내 계파 간 갈등은 화염이 붙고 있습니다",
  "정면 대결 양상으로 지금 치닫고 있습니다",
  "과연 문재인 대표에 의중은 화합과 단결로 당을 지키겠다는 것인지 아니면 싫은 사람이 당을 떠나라라는 선전 포고문인지 거의 최후 통첩성 발언 같기도 합니다",
  "폭풍 전야에 새 정치 연합 상황과 성완종 리스트 검찰 수사 속보 등 정치권 이슈를 전반적으로 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김미현 피알 하우스 마케팅 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 백 분간 진단합니다",
  "갤럽과 리얼미터에서 내보낸 여론 조사가 있습니다",
  "그리고 한겨레 신문에서 아침에 독특한 여론 조사를 또 보도했습니다",
  "한 주 간에 정치권에 동향을 여론 조사를 통해서도 분석해보겠습니다",
  "먼저 성완종 리스트 문제부터 진단합니다",
  "고 성완종 경남 기업 회장이 이천십이년 대통령 선거를 앞두고 당시 여야 유력 정치인 세 명에게 건넸다면서 현금 육억 원을 일억에서 삼억 원씩 세 개에 가방에 나눠서 담았고 이 중 여당 정치인 두 명은 성 회장이 남긴 메모 리스트에 적힌 여덟 명에 포함돼 있으며 야당 인상 야당 인사 한 명은 명단에 없는 새로운 인물이라는 성 회장 측 인사에 증언을 오늘 자 동아일보가 보도했습니다",
  "성 회장에 해외 사업 파트너였던 에이 씨는 성 회장이 이천십이년 시월 중순 토요일 오후 아홉 시경에 서울 여의도 아이 빌딩 삼 층 사무실로 검은색 여행용 캐리어를 끌고 혼자 찾아왔다며 캐리어 안에는 세 개 시중 은행 띠지로 묶여있는 오만 원권이 가득 들어있었다고 말했습니다",
  "이어서 에이 씨는 성 회장에 부탁으로 함께 돈뭉치에 띠지를 뜯어낸 뒤에 백 장씩 오백만 원 흰 편지 봉투에 넣고 서류 가방 세 개에 일억 이억 삼억 원씩 각각 나눠서 담았다고 진술했습니다",
  "에이 씨는 당시 성 회장이 이 돈 가방을 누구에게 전달했는지 직접 목격하지 않았지만 이천십이년 십일월 이십일일경 성 회장이 공공공 씨 새누리당 인삽니다",
  "이 공공공 씨한테 내가 돈을 전달했다",
  "이렇게 언급을 했고 또 이천십이년 시월 하순에 성 회장이 여의도에 한 식당에서 당시 민주 통합당 민주 통합당입니다",
  "현 새 정치 민주 연합입니다",
  "민주 통합당 중진 의원을 만나러 갈 때 돈을 담았던 가방과 똑같은 서류각 서류 가방을 들고 갔다가 빈손으로 온 적이 있다고 주장했습니다",
  "갖다줬다는 것입니다. 야당 의원한테도 그런데 성완종 메모에는 이름이 적혀 있지 않는 새로운 인물이라는 것입니다",
  "당시 성 회장은 이 야당 중진 의원에 대해서 수시로 관리해왔다는 표현을 썼으며 나중에 대선 때 야당에 누구를 도왔느냐고 묻자 성 회장이 이 인사를 거명했다고 에이 씨는 밝히면서 이런 성 회장에 발언 내용으로 미루어 볼 때 새누리당 인사 두 명과 새 정치 연합 중진 의원 한 명에게 도합 세 명으로 짐작된다",
  "자 성 회장 사건이 지금 이완구 총리 전 총리가 인제 피의자 신분으로 어제 검찰에 열네 시간 동안 조사받았지 않았습니까? 예",
  "새로운 사실이 터졌습니다",
  "야당 의원에게도 돈을 존 준 진술이 나왔습니다",
  "어떻게 판단합니까? 어~ 홍 지사 사건이나 이완구 전 총리 사건은 개인적인 어떤 비리에 불과합니다",
  "이건 두 분이 처벌받을 물론 그걸로 인해서 현 여권이 타격은 받지마는 그래도 이거는 개인적인 비리로 몰고 갈 수 있는 부분이 있는데 만일 이~ 지금 에이 씨에 그 진술이 사실이라면 이거는 어~ 이~ 지금 전국에 핵 폭탄급 위력을 가지지 않았나 네",
  "왜냐하면은 저~ 성완종 씨가 죽기 전 메모에 두 사람에 그~ 부산 시장과 저 홍문종 씨에 대한 돈이 있었지만 네",
  "어~ 이거는 성완종 씨에 일방적인 진 뭐 메모라고 치부하고 네",
  "그다음 그 녹취도 그래고 그다음 그 두 사람은 지금도 부인하고 있고 네",
  "여기서 더 이상 성완종 씨가 이 지금 사망한 마당에 더 이상 해낼 방법이 상당히 힘든 사건이었거든요",
  "그런데 지금 뭐 이 에이 씨에 진술을 우리 법조인 적 시각에서 보면은 네",
  "이게 상당히 증거 능력이 지금 많다는 겁니다",
  "왜냐하면은 우선 그 캐리어 가방을 끌고 왔다",
  "그다음 띠지 백이십 갭니다",
  "오만 원짜리 뭉치가 네",
  "백 장 뭉치가 육억이면 백이십 개를 둘이 같이 뜯었다",
  "그게 인제 시중 은행에 그 띠지라는 게 돈 묶음 백만 원권을 아 백 장을 묶으 묶으면 거기에 은행원 도장이 찍혀있습니다",
  "콩 도장이라 그러죠",
  "그래서 이거는 이 돈에 그 띠지를 보면은 어디서 누가 인출했는지 다 알 수 있거든요? 네",
  "그래서 이게 아주 중요한데 그걸 일부러 뜯었다? 으흠 그다음 그~ 갖다준 시기 그다음 이게 또 성완종 씨가 그~ 가방 그~ 서류 봉투 들고 왔다가 안 왔다",
  "이런 걸 모든 걸 갖다가 이게 만일에 거짓말을 한다면은 네",
  "이 진술이 상당히 추상적이 됩니다",
  "그냥 돈 갖다줬다고 그러더라 네",
  "이걸로 끝나는데 지금 에이 씨에 진술은 상당히 구체적입니다",
  "그래서 에이 씨의 진술이 나중에 인제 검찰에서 조사를 물론 하겠지만 네",
  "그~ 진실성이 만일 드러난다면은 으흠 이건 전국에 지금 뭐 양쪽 다 그~ 여권에 야권에나 도덕성을 갖다가 정치 자금이 깨끗하다고 지금 주장해와 오면서 정치해오지 않았습니까? 네",
  "이게 아주 큰 문제가 되는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이게 그 검찰이 본격적으로 지금 이~ 이완구 홍준표 수사로 대 어물쩍 넘어갈려고 했 할 수 있었지만 네",
  "이것으로 말미암아서 앞으로 이~ 대선 자금 수사가 본격적으로 시작될 것이다",
  "자 이~ 이~ 내용 진술을 보면은요",
  "성 회장에 해외 사업 파트너였던 에이 씨에 진술은 굉장히 그~ 구체적으로 육하원칙에 입각해 있는 것 같습니다",
  "예를 들어서 성 회장이 이천십이년 시월 중순 토요일 오후 아홉 시경 아홉 시경 그다음에 서울 여의도 아이 빌딩 삼 층 사무실 그다음에 검은색 여행용 캐리어 끌고 그것도 혼자 왔다",
  "언제 누가 무엇을 어떻게 육하원칙에 굉장히 부합한 디테일한 자룐데요",
  "여기에 캐리어 안에는 세 개 시중 은행 띠지로 묶여있는 오만 원권이 가득 들어있었다",
  "그중에 여당 측에 두 사람 야당 측에 한 사람 그래서 지금 저희들이 새롭게 들여다보고 있는 부분은 이천십이년 시월 하순 성 회장이 여의도 한 식당에서 당시 민주 통합당 현 새 정치 민주 연합에 중진 의원 음 자 이 의원이 누구냐라고 하는 사람이 사람에 대해서 모두가 지금 관심입니다",
  "그러고 두 번째로 이천십이년이면 박근혜 대통령하고 지금 현재 누구죠? 야당 대선 당시 후보가 문재인 대표 문재인 대표 네",
  "지금 현재 이~ 진퇴에 그~ 지금 벼랑 끝에 서 있는 문재인 대표 그러면 야당 대표도 지금 이~ 이것이 밝혀지면은 야당 대표도 그 당시 대선 자금으로부터 스캔들로부터 자유로울 수 없다. 문재인 대표도 자 이 부분에 대해서 문재인 대표가 그런데 아직 구체적인 입장을 밝히지 않고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 사실은 그~ 새 정치 연합에 지금 그~ 중진 모 의원 여기 지금 거론되고 있는 이분이 아무개다란 얘기까지 지금 시 사실은 시중에 좀 돌고 있습니다",
  "자 이 얘기는 뭐냐 하면 성완종 전 회장이 박근혜 그 당시 그~ 후보 측은 물론 문재인 후보 측에도 돈을 전달했다",
  "그 얘기거든요? 이거 굉장히 휘발성이 높은 겁니다",
  "자 일억 이억 삼억짜리 가방 세 개를 만들어서 네",
  "각각에게 얼마씩 누구에게 어떻게 줬는진 모르겠으나 하여튼 가방 세 개를 줬다는 건데 에~ 성완종 전 회장에 사실은 그~ 로비 패턴으로 볼 때 이건 굉장히 사실일 가능성이 높다라고 전 생각을 합니다",
  "어~ 대선에 임박해 있었고 또 그동안에 이 양반에 그~ 로비 스타일로 볼 때 대선에 역시 집중을 하고 최고 권력자가 될 만한 사람에게 올인을 하는 그런 면모를 또 보였고요",
  "또 기업인들이라면 굳이 뭐 성완종 전 회장이 아니더라도 사실은 대선 국면이 되면 양쪽 다 관리를 하는 그런 관행이 있습니다",
  "그 관행에 비춰보더라도 맞고 어~ 그리고 에~ 인제 무엇보다 더 인제 눈여겨봐야 될 점은 그~ 아주 구체적으로 지금 새 정치 연합 쪽에 친노계 원로 아무개 에~ 인물이 지금 실제로 거명이 되고 있다라고 하는 점 그리고 성완종 게이트에서 사실 지금 뭐 이완구 전 총리라든가 또 홍준표 지사가 지금 뭐 처벌 수순에 들어가 있지만 이분들은 깃털 아닙니까? 가장 핵심은 그 여덟 명 리스트에서도 핵심은 결국은 대선 자금 관련해가지고 박근혜 대통령에 최측근 전현직 실장에 관련이 됐던 부분이거든요? 그와 관련한 아주 핵심적인 증언이 사실은 나온 것이고 또 야당 대표와 관련한 핵심적인 증언도 나온 상황이기 때문에 이천십이년 대선과 관련한 좀 더 본격적인 그 몸통 수사에 들어가야 된다",
  "자 바로 이런 점 때문에 야당에 문재인 대표나 지금 현재 야당이 그~ 정부 여당에 어떤 그 부패 스캔들이 발생돼도 공격을 못 하는 것 아닙니까? 아 당연히 그렇죠",
  "자기네들 발목 잡혀가지고 아이 그렇습니다",
  "그니까 결국엔 성완종 씨는 대아 건설을 할 적에 이천이년 노무현 대선 캠프에다가도 지금 경 경기 교육감 이재정 경기 교육감한테 이상수 총무 본부장해서 충청도 출신이 가서 만나보래서 가서 이억을 요구했는데 네",
  "거기다 일억을 더 얹어서 성완종 씨가 노무현 캠프에 삼억을 냈지 않습니까? 그 안대희 중수부장이 발표했어요",
  "이천십이년 뒤에 다시 대선을 치르는데 십년 뒤에 그러면은 분명히 이 구체적인 증거가 나왔는데 그게 여당도 물론 대선 자금일 테고 가능성이 높고 그다음에 이~ 민주 통합당 이것도 문재인 대통령 후보하고 아주 가깝게 의사소통이 될 만한 중진일 거 아닙니까? 누가 보더라도 그렇죠",
  "아 성완종 씨가 돈 그냥 헛되게 쓴 사람입니까? 네",
  "보통 사람 아니지 않습니까",
  "아무튼 집어넣은 만큼 훨씬 더 몇 배로 빼먹을 수 있는 권력을 갖고 있는 사람만 찾아다니면서 네",
  "죽 정치권 그 정경유착에 귀재라면 귀잰데 본인에게 좀 죄송합니다마는 그런 사람이 최고에 문재인 대통령 후보하고 가장 가까운 실세한테 줬을 거라고 전 생각이 들어요",
  "그러니까 이게 지금 이천십이년 시월 하순경이라면은 대선 임박해가지고 지금 보험 들기 딱 좋은 시기죠",
  "강하다고 봐야 되겠죠? 그러면은 양쪽 대선 후보에 최측근들한테 지금 공급이 됐다라고 봐야 될 텐데 이 점을 본다면은 문재인 대표는 지금 대표는 어떤 측면에서 보면은 박근혜 대통령이야 대통령 임기 마치고 떠나버리면 끝나지마는 내후년에 있을 대선에 만일 출마를 한다면 후보 자격에서부터 이 문제가 발목을 잡으면서 쟁점이 되면서 도덕적으로 치명상을 입을 수 있는 그런 부분 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "지금 그 박근혜 대통령 물론 뭐 저 결코 본인에 이로운 것은 아니지마는 뭐 이게 그 떠나면 진짜 그만이지만 네",
  "문재인 대표 진짜 지금 최고로 목표로 삼고 있는 게 대선인 다음 이천십칠년 대선인데 네",
  "이게 뭐 본인이 알았건 몰랐건 네",
  "가장 측근이 지금 측근으로 지금 추측되지 않습니까? 으흠 측근이 돈을 받고 그걸 대선 자금으로 이용했다? 네",
  "그럼 문재인 대표 제가 왜 이 자리에 몇 번 말씀드렸지만 친노에 가장 큰 자랑으로 내세우는 게 뭡니까? 예",
  "도덕성 이 도덕성 하나밖에 내세울 게 없는 사람들한테 이 도덕성에 치명적 상처를 받는다면은 문재인 대표 지금까지 대표 사퇴 안 한 이 이유가 바로 대선을 노리고 있기 때문에 그렇다 했는데 네",
  "이 대 대 그~ 대표 사퇴 여부를 떠나서 이게 안 한 게 도로 아미타불이 되는 거죠",
  "그래서 문재인 대표 이번에 사실 이때까지 재보선 패배의 문제에 집중했는데 네",
  "이제 뭐 오히려 더 큰 문제가 터졌다고도 볼 수 있는 거죠",
  "그~ 이렇게 되면은 당 대표로서에 도덕성에도 문제가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들어서 뭐 말끝마다 뭐 이렇게 지적하고 나면은 당신 대선 자금 문제 밝혀야 돼 부패한 사람이 무슨 말이 많아 이런 식으로 나올 텐데 검찰은 성 전 회장이 이완구 전 국무 총리에게 줬다는 쇼핑백 삼천만 원에 조성 및 전달 과정에 대해서 이용기 비서실 부장 등 성 회장에 핵심 측근들로부터 자세한 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "특별 수사팀은 이들로부터 이천십삼년 사월 사일 성 회장이 이 전 총리에 충남 부여 청양 국회 의원 재선거 사무소를 가야 한다",
  "준비해놓은 쇼핑백을 가져오라고 해서 준비해둔 쇼핑백을 성 회장에게 갖다준 적이 있다는 취지에 진술을 확보한 것으로 전해졌습니다",
  "또한 성 회장에 국회 의원 시절 보좌관 출신인 경남 기업 관계자들을 조사해서 삼천만 원에 조성 과정을 확인했으며 당시 쇼핑백에 담긴 내용물이 돈이었다는 결론을 내린 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 어제 소환한 이완구 전 총리를 상대로 성 회장에게서 삼천만 원을 받았는지 이 전 총리와 성 회장에 독대 사실을 언론에 공개한 윤 모 씨 이 전 총리에 전 운전 기삽니다",
  "이 윤 모 씨를  회유하라고 측근들에게 지시했는지 등을 집중 조사했습니다",
  "이에 대해서 이 전 총리는 독대한 사실도 없고 돈을 받은 사실은 더더욱 없다",
  "측근을 시켜 회유했다는 의혹도 사실무근이라며 혐의를 강하게 부인한 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 검찰은 이 전 총리에 핵심 측근인 김민수 비서관에 휴대 전화를 제출받아서 통화 기록과 문자 메세지 등을 복원해서 이 전 총리에 회유 지시 및 개입 여부를 확인 중인 것으로 알려졌습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 지금 두 개의 기둥이라고 검찰이 표현을 했습니다",
  "어~ 홍준표 지사 그리고 이완구 전 총리가 두 개의 기둥이라는 겁니다",
  "이게 무엇을 의미하느냐면 이분들이 몸통이 아니라는 거 검찰도 잘 압니다",
  "근데 이 두 사람이 만약에 돈이 돈을 받은 사실이 확인이 되고 그여 그것을 기소에 들어가는 데 성공을 하게 되면 사실은 나머지 그~ 리스트에 거명된 분들에 얘기도 성완종 전 회장에 얘기가 사실일 가능성이 높다라고 지금 검찰은 보고 있는 거거든요? 자 그래서 두 개의 기둥이 중요하다라고 봅니다",
  "두 개의 기둥이 인제 제가 보기엔 기소에 바로 들어갑니다",
  "들어가고 나면 인제 곧바로 이제 그~ 으~ 나머지 부분에 수사에 들어갈 텐데 이것과 관련해서 사실은 조금 전에 그~ 언급됐던 그~ 얘기가 굉장히 중요한 의미를 전 가질 가질 것으로 생각을 하는 게요",
  "성완종 그~ 리스트에 그 나머지 여섯 사람들 같은 경우에는 이름 거명돼 있고 뭐 금액은 거명이 금액은 적혀있지만 뭐 돈을 전달한 사람이라든가 이런 그 전달 방식이라든 이런 것들이 구체적으로 사실은 그~ 거론된 적이 없습니다",
  "그리고 진술한 사람도 없고 그런데 오늘 보도에 그게 나온 거거든요? 자 이것을 근거로 해서 검찰이 좀 더 구체적인 수사에 전 돌입을 할 수 있다라고 전 생각을 하고요",
  "자 이랬을 경우에 이건 상당히 파장이 큰데 사실은 박근혜 대통령에게도 굉장히 부담이 많이 가는 그런 수사가 될 거다",
  "그럼에도 불구하고 부패와의 전쟁을 선포했기 때문에 이건 반드시 해야 된다",
  "이 사실은 이 문제가 그~ 야당에게 지금 더 사실은 더 심각한 또는 더 아주 결정적인 타격이 될 수 있는 부분이 바로 문재인 대표와 관련한 부분인데 네",
  "지금 그~ 여기서 그~ 성완종 전 회장이 돈을 전달했다라고 이야기되는 그 야당에 뭐 그 인사 아 중진급 모 인사에 경우에는 사실은 성완종 전 회장에 참여 정부 시절에 두 번에 특별 사면과 관련해서도 이~ 역할을 했다라는 얘기들이 시중에 일 일종에 에~ 일각에서 지금 돌고 있는 상황이라는 거죠",
  "까 그분이 그 당시에도 역할을 했고 또 그것을 매개로 해서 이천십이년 대선에서도 어 실제로 역할을 하면서 성완종 전 회장에 어 돈을 받아서 문재인 대표에게 전달했다면 어~ 이거는 굉장히 심각한 사안일 수 있는 것이죠",
  "저도 뭐 만일에 이제 그 중진 의원이 돈을 받은 사실이 밝혀진다면 상당히 친노에게는 치명타가 되고 도덕성에도 흠집이 간다고 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 오늘 이분에 동아일보 모 모 일간지에 보면은 성 회장이 이 돈 가방을 누구에게 전달했는지 직접 목격하지 않았지만 그렇게 갔을 거라고 본인이 좀 추정하는 내용이잖아요",
  "그래 그걸 가지고 지금 말씀하시기를 문전 문 대표가 받았다",
  "이렇게 확정적으로 말씀하시는 거는 저는 좀 이치에 안 맞다고 보여지고요",
  "아 확정이라고 그러 저는 얘기 안 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 성완종 리스트에 지금 이 야당 중진 의원이 지금 관련이 돼 있다면 당연히 친노들에게는 상당히 치명타가 될 것으로 보여집니다",
  "자 문제는 지금 현재 전현직 현 정권에 비서 실장이 지금 이렇게 뇌물 받고 부패한 자금 받았다라고 하는 부패 스캔들에 연루돼가지고 지금 부패 썩은 냄새가 진동을 하고 김이 모락모락 나고 있는 이런 상황이고 효 헌정 사상 현직 총리가 자리를 내놓고 지금 피의자 신분으로 열네 시간씩 검찰에 가서 심문받고 조사를 받고 있는 상황이고 거의 삼 주가 다 되도록 총리 자리는 공석이고 국정 공백이 있는 상황인데 야당이 없습니다. 대한민국에 지금 야당이 야당 대표가 없습니다",
  "그리고 야당 쪽에서도 나온 이야기가 이렇게 썩은 진동만 지금 서서히 흘러나오는 겁니다",
  "야당 쪽에도 돈이 전달됐다라고 하는 새로운 진술들이 나오고 있고 대선과 관련해서도 자꾸 대선 자금과 연계해서 야당 쪽도 이런 썩은 자금이 들어갔다라고 이렇게 나오고 있습니다",
  "그런데 문재인 대표는 이 부분에 대해서 단 한 번도 지금 공개적으로 야당다운 야당에 목소리를 내세우면서 정부 여당을 집권 여당을 공격적으로 이 썩은 냄새를 한번 파보자",
  "이런 말을 못 합니다",
  "왜 떳떳하지 못 하기 때문에 이래서 지금 야당이 문제라는 겁니다",
  "이 야당이 건강하지 않으면은 여당이 이렇게 썩은 냄새가 나도 모든 게 썩어들어가도 이걸 바로 잡을 길이 없는 것입니다",
  "그런데 더 재밌는 것은 이 야당 대표가 지금 본인에 거취 문제와 관련해서 당 내외로부터 지금 벼랑 끝에 서서 진퇴양난에 빠져있습니다",
  "더더욱 가관인 것은 지금 이 야당에 문재인 대표하고 대권 경선 내지는 당내 경선을 겨루겠다라고 하는 안철수 무슨 박원순 뭐 기타 등등 이런 사람들도 야당 대표에 대해서도 그렇고 이런 어떤 썩은 정치권에 진동난 냄새에 대해서 부패에 대해서 말을 못 하고 입을 다물고 있습니다",
  "그들을 누가 지도자로 생각하겠습니까? 찍소리를 못하고 있습니다",
  "그들이 정치인입니까? 그들이 나라를 이끌만한 그 인물로 국민들한테 평가받길 원합니까? 지금 제가 봤을 때는요",
  "이 나라 정치가 지금 문제가 심해도 너무 문제가 심각할 정도가 아닙니다",
  "옛날 같으면 그냥 쫓아냈습니다. 이거 진짜로요",
  "그런데 지금 같이 썩고 있습니다",
  "그러기 때문에 야당 대표가 이 문제에 대해서 여당에 저 썩은 냄새에 대해서도 찍소리를 못하고 있습니다",
  "그래서 이런 야당은 빨리 정리하는 것이 좋다",
  "이런 주장들이 인터넷 네티즌들로부터 막 봇물처덤 쏟아져 나오고 있는 것입니다",
  "자 김종필 총리가 이런 이야기를 했어요",
  "정치인은 거짓말하면 안 된다. 어제 화보집 출판 기념회에서 거짓말하는 정치인이 가장 나쁘다",
  "누구를 두고 한 소릴까요? 어떻게 보십니까? 결국에는 이~ 그~ 거짓말하지 마라",
  "얘기는 그~ 도덕성하고 관련돼 있지 않습니까? 무엇보다도 정치인으로서에 기본 자산이 도덕성이 갖춰야 된다",
  "그니까 거짓말해선 안 된다든지 지금 상황으로 보면 결국에 김종필 전 총리하고 깊은 관계를 맺어왔던 성완종 전 회장이 네",
  "결국에 이완구 전 총리로부터 이렇게 그 상당히 그~ 이게 사정 정국에서 이렇게 돼서 하는 그런 측면을 놓고 우회적으로 네",
  "이완구 전 총리에 어떤 이완구 전 총리를 보면 성완종 전 회장을 잘 모른다고 했지 않습니까? 네",
  "그렇게 백몇 번을 통화하고 만났으면서도 그러니까 바로 그런 부분에 대해서 김종필 전 총리와 그리고 지금 문재인 대표 같은 경우에는 친노 때 그 어떤 특사 두 차례라든 성완종 씨에 특사 두 차례라든지 이런 문제를 포함해서 문재인 대표도 한편으로 겨냥해서 좀 당당하게 얘기를 해라",
  "도덕성을 갖추고 확고하게 그래서 제가 보기에는 그~ 에둘러서 이~ 노회한 그 께서 말씀하시던 것이 결국에 이완구 전 총리하고 그다음에 문재인 대표에 대해서 겨냥한 게 아닌가? 저는 그렇게 해석해봅니다",
  "자 김종필 전 총리가 어제 파란만장한 정치 역정을 돌아보는 화보집 출판 기념회를 가졌습니다",
  "그런데 이 자리에서 정치인은 절대 거짓말을 해서는 안 된다면서 뼈 있는 한마디를 정치권에 남겼는데요",
  "많은 사람들을 가슴이 아주 뜨끔했을 것입니다",
  "그런데 양심에 가책을 이 정치인들이 느꼈을까라고 하는 생각을 해보는데요",
  "김 전 총리에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "정치인은 절대 절대 거짓말을 하면 안 돼 이런 발언을 했는데요",
  "일부 네티즌들 사이에서는 한때 자신에 후계자를 자처했던 이완구 전 총리와 재보선 전패로 위기에 처해있는 문재인 대표 친노 정치를 빗대서 지칭한 것 아닌가? 뭐 이런 일석이 일망타진 뭐 거짓말 정치인들에 대해서 지금 큰 매를 회초리를 들었는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 김 전 총리 전 총리에 메세지는 거짓말을 한다면은 정치인이 가장 중요한 것이 무엇입니까? 개혁을 하려고 하는 정치인들은 국민에 여론 믿음이 없으면 안 됩니다",
  "무신불립 믿음이 없는 곳에서 어떻게 뜻을 세울 수가 있겠습니까? 네",
  "리서치 앤 리서치가 지난해 칠월 이십이 이일부터 이십삼일 전국 팔백 명 유무선 알디디 이 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 오 퍼센트 응답률은 이 구 점 구 퍼센트이고 전체 질문 내용은 이 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "이 내용을 보면 개혁을 하려는 자 의혹을 만들지 말라",
  "이 메세지를 강하게 느낄 수가 있습니다",
  "우리나라에서 가장 개혁이 시급한 대상은 누구십니까라고 물어봤는데요",
  "일반 국민들에 응답입니다",
  "정치인 칠십사 점 사 퍼센트 네",
  "전문가 백 명 조사도 함께 곁들여져 있습니다",
  "어 정치인 칠십삼 퍼센트 개혁을 할 수 있는 주체가 아니라 개혁에 대상이 됐습니다",
  "흔히들 국민들은 이야길 합니다",
  "정치인들은 자기에 흠은 현미경으로 보고 남에 흠은 망원경으로 보라고 그러지 않습니까? 네",
  "바로 김 전 총 총리가 던져주는 메세지는 바로 개혁에 대상이 되는 사람이 의혹을 만드는 순간 부정직 부도덕 국민들은 결코 신뢰를 줄 수가 없습니다",
  "아~ 굉장히 중요한 말씀 하셨는데 지난번에는 그~ 이번에는 개혁을 하려는 자 의혹을 만들지 마라 이랬는데 지난번에는 님아 의혹을 만들지 마  뭐 이런 말씀을 하셨죠? 말씀하시죠",
  "에~ 그니까 지금 말씀하신 대로 우리 국민들에 여야 모두가 불법 정치 자금에 자유롭다고 생각하시는 분들은 별로 없습니다",
  "그동안 나타나고 있는 현상 결과를 보면 그렇기 때문에 지금 어~ 문제는 뭐냐면 저는 개인적으로 볼 때 내년 총선에는 국민들이 바라는 것은 어느 정당이 됐든 간에 좀 인위적으로 인적 청산을 하는 네",
  "그런 어떤 그런 정당에서는 표를 몰아줄 거란 생각이 들기 때문에 국민들도 지금 현재에 여야 정치권에는 상당히 지금 싫증이 나 있고 그러고 피로감을 느끼고 있기 때문에 저는 내년도에는 좀 더 인위적인 인적 청산을 해야 된다",
  "그것이 국민들에 바람이라고 전 생각을 합니다",
  "그러니까 소위 말해서 지금 국민들에 이~ 정치 의식은 이제 거짓말 부패 위선 이런 어떤 정당이나 정치인들에 대해서는 거의 대청소 수준으로 인제 가야 되겠다",
  "이런 어떤 파격적인 생각들을 많이 하고 계신 것 같애요",
  "제 생각에는 조금 달리 생각하는 게 네",
  "김종필 총리가 말한 거는 멍청한 거짓말 하지 말아라",
  "으흠 정치를 하다 보면 거짓말 안 할 수가 없거든요",
  "와이 화이트 라이란 말도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 이 김종필 총리가 그~ 정치 구 단 아닙니까? 이 입장에서 볼 때 지금 그~ 이완구 전 총리나 하는 거 보면 답답할 겁니다. 본인으로서는 네",
  "이게 왜냐하면은 전혀 거짓말이 입증이 전혀 안 되는 거 한 십이년 전에 뭐 한 한마디 했는데 전혀 뭐 누가 그~ 아는 사람도 없 없고 네",
  "이런 게 거짓말도 좀 해도 되죠. 사실 네",
  "자기에 표 어~ 국민에 이익을 위해서는 네",
  "그런데 이완구 총리 보면 있죠",
  "지금 네티즌들이 네티즌 수사대라고 해가지고 한마디만 하면 그 말이 진실인지 거짓말인지 금방 드러내는 세상에서 네",
  "이렇게 계속 거짓말해가지고 신뢰를 잃 잃는 게 김종필 전 총리로서는 이 후배들을 볼 때 네",
  "그러니까 거짓말을 해도 좀 가려가면서 상황을 보고 네",
  "하 해도 하 해야지 이렇게 하루아침에 금방 들통날 거짓말을 하면 되겠냐",
  "좀 똑똑하게 처신해라",
  "저는 그 말로 해석하고 싶습니다",
  "김종필 총리 같은 경우는 사실 거짓말 할 수 있는 경우다라고 생각하면은 말을 대부분 안 하고 침묵을 해버렸습니다",
  "저희들이 가까이서 이렇게 많이 봤지마는 지금 이~ 아무 때나 막말 정치 내지는 아무 때나 뻔한 거짓말을 하는 이런 어떤 그야말로 이~ 평가하기도 어려운 그런 어떤 시정 뭐 공공 이런 정치인이라고 하는 사람들하곤 다릅니다",
  "그러면서 딱 한 마디 했죠. 그때 뭐 소이부답 뭐 이런 식으로 끝나지  뭐 내 거짓말한다",
  "내일 당장 뽀록난다",
  "차라리 거짓말할 것 같으면은 침묵을 했습니다",
  "지금 내가 말 할 단계가 아니다",
  "그러고 넘어갔을 정돈데 내일 당장 한 시간 후에 드러날 거짓말들을 하고 돌아다니니까 이게 정친가? 이렇게 생각이 들 겁니다",
  "그래서 이 정치를 다시 세워야 됩니다. 지금 누구 잘못으로 봐야 됩니까? 먼저 관련 발언 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "자 성완종 씨가 부패한 정치인들 많이들 대권 후보 나가서는 안 된다라고 툭툭 치고 있습니다. 아주 그냥 뭐 한 알에 썩은 밀알이 돼서 대한민국이 깨끗한 정치판을 만들 수 있다면 좋겠습니다",
  "성완종 전 회장은 자살하는 마지막 순간까지도 베트남에 랜드마크 칠십이 가 카타르 투자청에 매각되기만 하면 자금 문제가 해결될 것으로 믿고 있었는데요",
  "이 일을 담당했던 반기문 총장에 동생이자 경남 기업에서 칠년 동안 상임 고문으로 근무한 반기상 고문이 고문에 이 장남인 이 반주현 씨가 경남 기업으로부터 인사 의향서를 받는 조건으로 육억 육억입니다",
  "육억 육억 원에 이~ 수수료를 받고도 카타르 투자청과는 한 번도 연락을 취하지 않은 채 서류를 위조한 것으로 파악됐습니다",
  "특히 반 씨는 이 계약을 진행하면서 경남 기업 측에 큰아버지인 반 총장에 영향력을 지속적으로 과시해 온 것으로 나타났습니다",
  "경남 기업 측이 매각 지원 문제를 지적할 때마다 반 씨는 이메일과 전화를 통해서 반기문 총장이 카타르 국왕과 만나서 랜드마크 칠십이를 언급했다고 했다고 합니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 그 그 성완종 씨가 사망할 때 본인이 그게 사망하게 된 동기 중에 하나가 바로 그~ 반기문 대망론 때문이라고 얘길 했었는데요",
  "지금 보니까 조금 이해가 되는 부분이 좀 있습니다",
  "어쨌든 간에 반기문 씨가 반기문 총장을 우리 국민들이 좋아하는 게 바로 그 도덕성 때문인데요",
  "결국은 본인은 아니지만 그 친인척들에 의해서 이렇게 도덕성에 지금 이~ 피해가 온 걸 보면 정말 안타까운 생각이 들 뿐입니다",
  "그리고 성완종 씨는 어떻게 보면 이분이 정말 그 이렇게 큰 기업을 경영할 만한 능력이 됐 됐건냐 되 되는 사람인가 하는 좀 근본적인 의문이 좀 드는 게 어떻게 카타르 투자청에서 이런 이게 왔으면 좀 확인 작업도 필요한데 오로지 뭐 이 어~ 반기문 총장이 있기 때문에 모든 것이 해결될 것이라는 이런 생각을 가졌다는 그 자체를 보면 이분도 참 어~ 경영인으로서 약간에 좀 문제가 있었던 것 같습니다",
  "사실은 인제 이거 이번 이 사건을 통해서 까 반기문 대망론에 실체를 우리가 다시 한번 확인을 할 수 있다라는 게 중요하다",
  "성완종 전 회장이 이렇게 반기문 사무 총장을 차기 대권으로 대 대통령으로 만들려고 만들 수 있다",
  "그리고 또 그걸 근거로 해서 또 야당 인사들 접촉하고 뭐 그러지 않았습니까? 그것이 나름은 다 근거가 있었다라는 것이 사실은 밝혀지는 것이죠",
  "까 이 동생분들도 아 반기문 사무 총장 출마하지 않는다라고 계속 어~ 부인을 해 오 오셨는데 지금 여러 가지 이렇게 드러나는 정황을 보게 되면 어~ 실제로 그 그 움직였을 개연성도 굉장히 높지 않나 이런 생각을 좀 하게 되는 거죠",
  "그 성완종 전 회장이 확실히 그와 관련해서 뭔가 모종에 역할을 했다",
  "정치적으로 역할을 했다라는 것도 우리가 간접적으로 확인할 수 있는 그런 부분이 있는데 이~ 이~ 과연 이 모든 일들을 반기문 사무 총장이 모 모르셨을까 예",
  "아 그것도 사실은 제가 좀 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 어 전 이 사건은 상당히 개연성이 높다고 생각되는 게요",
  "반 총 어~ 이~ 지금 반주현 씨죠",
  "반주현 씨가 지금 그 분명히 성완종 씨한테 메모랜덤이라 그러죠? 그 투자 의향서 가져왔을 겁니다",
  "그 성완종 씨가 그 사업간데 네",
  "그것도 확인 안 하고 돈 그~ 로비 자금 육억을 줬을 리가 만무하거든요? 그러면 의문이 나지 않습니까? 그럼 반 아 성완종 씨가 분명히 큐아이에이 그~ 카타르 투자청에다가 확인을 하는 게 당연하지 않겠습니까? 네",
  "왜 확인하지 않았을까 당연하죠",
  "반주현 씨가 바로 반기문 총장에 조카니까 그거 조카인 거는 뭐 너무나 명약관화한데 이~ 그~ 유 유 현직 유엔 사무 총장에 조카가 그 말 하는데 그리고 뭐 카타르에 가서 반기문 총장이 이야기를 해줬다고 이야기를 하는데 네",
  "그걸 확인할 필요가 있었을까요? 이 육억이란 큰돈을 줬을 때는 반주현 씨에 말을 백 프로 믿은 거죠",
  "그리고 저는 그~ 반기문 총장에 대망론 지금 뭐 많이 사그라들었지만 반기문 총장께서도 한때 인제 대권 뭐 그~ 저기 지지율에 일 등으로 올라가고 했지 않습니까? 그러면 국내 정치 상황은 비록 지금 외국에 나가 계시지만 잘 알지 않습니까",
  "우리나라 정치에서 주위에서 친인척들이 얼마나 그~ 호 호가호위하는지 그런 반 총장께서 동생이 지금 어디에 있고 반 조카가 지금 어떤 행동을 하고 있는지 이런 걸 전부 체크해가지고 네",
  "내가 그~ 뭐 대권을 뭐 욕심이 없다고 그러시니까 뭐 제가 할 말은 없는데 그래도 대권에 욕심이 있건 없건 그 유엔 사무 총장이라는 지위에 계신 분에 친인척이 어떤 행동을 하고 있는지를 체크하셔야죠",
  "그래서 돈이 없으면 내가 차라리 내 월급을 줄게",
  "이걸 갖다가 이~ 지금 그~ 성완종 씨가 어떤 기업인인가도 누구 국내에 있는 그 뭐 재경부나 네",
  "누구한테 물어보면 금방 알 겁니다",
  "부도나고 특사받고 범죄에 연루되고 이거 알 아시지 않겠습니까? 네",
  "그런 기업에 내 조카나 동생이 근무한다",
  "그러면 그 말려야죠",
  "그거는 반 총장께서 비록 뭐 협조는 전혀 안 했겠지만 조카나 동생한테 그렇다 하더라도 책임을 지셔야 한다",
  "난 전 그리 생각합니다",
  "저희들 같으면 그러겠어요",
  "이거 다 지금 아마 특보 내지는 보좌관을 통해서 다 보고 받고 계실 텐데 이런 사건이 터지면은 동생이 됐건 조카가 됐건 아마 거기에서도 개인적인 보좌관을 통해서 대변인을 통해서 그렇게 했어야 된다고 보는데요",
  "저 조카가 됐건 저~ 저~ 동생이 됐건 친인척이 됐건 위법을 하거나 탈법을 하거나 저를 팔고 돌아다니면서 부패한 행각을 하면은 법에 따라서 가차 없이 구속시켜야 될 것입니다",
  "대한민국 국법을 바로 세워야 됩니다",
  "저 같으면 이렇게 발표했겠어요",
  "그 실질적으로 그렇게 했겠어요",
  "찍소리 못하고 있습니다",
  "그래서 대한민국 다시 나라 세워야 되는데요",
  "부패하고 무능하고 무책임한 지도자들 내세워서요",
  "국민 수준에 부합하지 못한 지도자들이  국민에게 끌려가거나 이런 상황이 되면 나라가 이게 안 된다는 것입니다",
  "저희들이 다음 계속 지켜보겠습니다",
  "새 정치 민주 연합 문재인 대표가 어제 비노 진영에 친노 패권주의 청산 요구와 관련해서 이를 새누리당에 종북몰이와 같은 친노 패권주의 프레임이라고 규정하면서 내년 총선 공천권을 놓고 계파 나눠먹기식에 타협은 없다",
  "이런 내용에 입장 표명을 발표하려다가 발표 직전에 발표 직전에 열린 이 대책 회의에서 일부 최고 위원과 핵심 당직자들이 극구 만류하면서 발표가 취소됐다고 합니다",
  "하지만 한 인터넷 매체가 이 발표문 전문을 입수해서 공개함으로써 파문이 확산되고 있습니다",
  "도대체 발표문에 구체적으로 어떤 내용이 담겨있길래 당 지도부가 깜짝 놀라면서 입장 표명을 만류했던 것일까요? 문재인 대표는 분열은 공멸입니다",
  "이제 단결해야 할 때입니다",
  "이런 제목에 에이포 용지 세 장 분량에 당원 여러분께 드리는 글이라고 하는 그런 어떤 메모랜담을 이렇게 작성을 했습니다",
  "우선 이 패배에 책임을 막연하게 친노 패권주의 탓으로 돌리는 것이 온당한지 묻고 싶습니다",
  "새누리당이 우리를 상대로 종북몰이를 하듯이 친노 패권주의 프레임으로 당을 분열시켜서는 안 됩니다라고 이렇게 적고 있었습니다",
  "이번 재보선 사 개 지역에서 영 대 사로 참패한 데 대한 책임을 지라는 요구를 새누리당에 종북몰이에 빗대면서 친노 패권주의 청산 요구에 대해서 실체가 모호한 이~ 친노 패권주의 프레임으로 규정하고 있는데요",
  "결국 당 안팎에 재보선 참패 책임론과 그 원인인 친노 패권주의 청산을 인정할 수도 받아들일 수도 없다는 것 아니냐? 저희들이 봤을 때 이렇게 해석됩니다",
  "자 어떻게 좀 이해가 가십니까? 어떻게 해석하십니까? 제가 가만히 이렇게 생각을 해서 저 혼자 정리를 했거든요",
  "도대체 그럼 친노 패권주의는 문재인 대표가 잘 이해를 못 하시는가? 아니면은 정말 없는 것인가? 생각을 해보니깐요",
  "친노 패권주의는 이런 것 같애요",
  "먼저 정파로서의 친노 그룹이 노무현 대통령을 전 대통령을 중심으로 하는 이 정파 그룹이 집단적으로 폐쇄 배타성을 갖고 있고 네",
  "자기들까지 망치는 배타 배 폐쇄성을 갖고 있기 때문에 인재 영입이 안 되는 거예요",
  "그리고 그들에 독식주의 독선으로 가다 보니까는 있는 인재들도 나가버리는 거예요",
  "저는 그래서 그게 정동영 천정배 이분들이 탈당한 원인도 난 하나 있다고 봅니다",
  "바로 그런 모습이 친노 패권주의에 폐해죠",
  "그리고 또 하나는 이념적 편향성입니다",
  "이념적 폐쇄성이고 편향성이죠",
  "그걸 극명히 나타낸 게 지난 십구 대 때 친노가 했던 공천 한명숙 대표가 했던 공천이요",
  "비례 대표 지금 스물한 명 중에 티비 조선에서 보도핸 걸 보니까 열두 명이 운동권 시민 단체 노동계 출신이에요",
  "그리고 나머지 아홉 명이요",
  "한명숙 의원부터 김현 배재정 의원까지 친노 친문 아닌 사람 한 명이나 없 다예요",
  "바로 이게 이런 이념적 편향성을 가지고 비례 대표 공천을 하니까 으흠 이것 또한 친노 패권주의에 폐해다",
  "비주류 비노들이 결국에 하는 얘기가 이런 문제점을 갖고 있는 친노 패권주의를 타결할 수 있는 방법을 네",
  "문호 개방하고 제도 개선하고 하는데 내놓으라는 것이지 이걸 갖다가 공천권 주라고 얘기하면서 전면으로 공격을 하니까 네",
  "정말 어이가 없다라고 저는 그~ 생각을 할 것 같애요",
  "지금 현재 아마 제가 봤을 때는 이 친노에 본심이 커밍아웃한 것 아닌가? 이것이 친노에 본심일 것이다",
  "드디어 이 친노에 원심이 드러났다",
  "제가 봤을 때는 이렇게 보이고요",
  "또 하나는 문재인 대표나 친노들이 지금 현재 사태 인식 상황 인식 이 정치적인 판단 능력이 아~ 이 수준이구나",
  "세 번째 자신들을 공격하고 자신들이 잘못해서 책임을 져야 될 상황에 대해서 책임지라고 요구를 한 당원 대의원들을 자신들이 책임지지 않기 위해서 그 책임을 회피하기 위해서 새누리당 정적인 새누리당이 자신들을 종북몰이로 몰고 공격한 것 그 종북몰이 새누리당에 그 반대당에 적대 노선과 동일시 해가지고 마치 종북몰이를 당하고 있는 것인 양 그렇게 동급에 취급을 해버리는 것이 당원 대의원들을 책임을 요구하는 당원 대의원들을 적대 정당에 이~ 어떻게 보면은 정치적 공격을 해온 사람들에 종북몰이 이것과 같이 등치시키는 이런 화법 야~ 이거 기가 막히네요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 명백한 물타깁니다",
  "까 문재인 대표 사퇴론을 물타기 하기 위해서 내놓은 내용이죠",
  "자 그 증거가 뭐냐? 문건 유출이 된 거 아닙니까? 결국은 최고 위원회에서 발표하지 않 말자라고 해서 폐기시킨 문건이 갑자기 공개가 됐습니다",
  "자 공개되고 난 이후에 자 그 중요한 대표에 문건이 공개가 됐으면 문건 유출에 대해서 문 대표가 언급을 해야죠",
  "그리고 징계를 가해야 되죠",
  "왜 그~ 유출 경위가 어떻게 되는지 도대체 누가 유출 색 누가 유출시켰는지 색출해가지고 네",
  "징계를 하는 게 마땅하죠? 아무런 조치를 취하지 않고 있습니다",
  "이 얘긴 뭐냐? 문재인 대표고 도 이 내용이 나간 것에 대해서 그냥 방기하고 있는 거죠",
  "이심전심 그냥 내버려 두고 있는 겁니다",
  "오히려 반기고 있는 거죠",
  "오히려 자기네들 내용을 내용이 나간 것에 자 그것이 뭐냐? 결국은 자 친노 패권주의라고 이야기하는 것 그거야말로 역 패권주의다라고 지금 이야길 하고 있어요",
  "자 그러면서 뭐라고 얘기하냐면 그 역 백 역 패권주의를 주장하는 사람들이 공천 기득권 공천을 주장하고 있다",
  "아하 까 자기네들 공천 지분 달라고 하고 있다",
  "이 얘기가 뭡니까? 결국은 친노 패권주의 프레임을 무엇으로 등치시키느냐? 자 기득권 공천 까 공천 지분 요구 프레임으로 다시 걸어서 공격을 가하는 거죠",
  "아주 굉장히 얍삽한 지금 전략을 쓰고 있는 겁니다",
  "근데 결국 그 목적은 뭐냐? 문재인 대표에 사퇴론을 어찌 됐건 물타기 하기 위해서 지금 하고 있는 거다",
  "자 이게 지금 어~ 새 정치 연합 문재인 대표 그리고 최고 위원회가 하고 있는 일이라면 정말 개탄한 일이 개탄할 일이죠",
  "어 어떻게 보면은 이거 자신들을 공격하는 친노 패권주의 프레임웍이 새누리당이 자신들에 대해서 종북몰이 프레임웍을 건 것과 똑같다",
  "그러니까 자기네들이 지금 현재 피해자예요. 가해자가 아니고 어떻게 보십니까? 그~ 저게 문재인 대표에 지금 이 발언은 있죠",
  "종국적으로 사이구 재보선에 책임지지 않고 음 대표 사 사퇴하지 않겠다는 게 결론이죠. 결론은 음 그런데 이게 그래서 제가 이 말을 들을 때 지금 문재인 대표가 지금 정청래 의원에 대해서 아주 중한 징계를 내려야 한다고 함 말한 적이 있거든요? 네",
  "그 말이 결국은 그냥 레토릭이었다",
  "으흠 전혀 그렇고 시 그러고 싶은 마음이 전혀 없다는 걸 나타내는 거죠",
  "그리고 지금 저는 이번에 문재인 대표에 이 말을 보니까 지금 문재인 대표가 계속 사이구 재보선 후에 당 안팎에서 공격을 당하고 네",
  "계속 궁지에 몰려요",
  "코너에 몰리니까 결국 극도로 흥분한 상태 같애요",
  "으흠 이걸 만약에 문재인 대표가 있다면은 네",
  "그것을 어디서 볼 수 있냐 하면은 공천 문제를 거론했습니다",
  "사실 어~ 도덕성을 내세우는 그 친노 그룹이나 여기서 있죠",
  "밥그릇 싸움이란 말을 하는 게 하는 것은 가장 마지막에 하 해야 되는 음 정말 하기 싫은 말이었을 겁니다",
  "우리가 이렇게 그 친노 이렇게 이~ 몰고 나가는 거 그리고 당신들이 우리 물러가라 하는 거 이게 어떤 고상한 이념 싸움이나 이런 게 돼야 되는데 네",
  "공천 문제 들 드디어 들고나왔습니다",
  "이거는 결국은 당신들 밥그릇 땜에 그런 거 아니냐? 네",
  "이 말 하고 싶었던 게 이 말은 제일 자제하고 마지막에 해야 되는데 네",
  "그 말을 했다는 건 우리 노무현 대통령 그거 하 하 말 기억나죠? 막 가자는 거지요? 으흠 지금 문재인 대표 지금 막 가자는 겁니다",
  "그래서 저는 그 지금 문재인 대표가 이~ 물론 문건이 보도는 안 됐습니다마 보도 안 됐죠",
  "몰래 취소했죠? 네",
  "뭐 보도는 딴 경위로 됐지마는 문재인 대표가 진짜 우리가 항상 그러지 않습니까? 일국에 야당에 지도자라면은 물론 마음속 깊이에는 느그들 공천 문제 아니냐 하고 싶어도 자제해서 했어야 된다",
  "그래서 저는 이~ 문재인 대표에 이 말이 얼마나 궁지에 몰렸으면 그랬을까 좀 그런 측은한 생각도 듭니다",
  "이 문재인 대표는 뭐 뭐 뭐 당 일각에 지도부 흔들기는 도를 넘었습니다",
  "혹여 지도부를 무력화시켜서 기득권을 유지하려 하거나 공천 지분을 확보하기 위한 사심이 있다면 결코 받아들이지 않을 것입니다",
  "점 점 점 점 이렇게라고 말하면서 기득권을 지키고 공천 지분을 챙기기 위해서 지도부를 흔들거나 당을 흔드는 사람들과 타협할 생각이 없습니다",
  "정치를 안 하면 안 했지 당 대표직을 온존하기 위해 그런 부조리나 불합리와 타협하고 싶지는 않습니다",
  "문 대표는 지금 확산되고 있는 문 대표에 책임론 요구를 공천 지분 확보용으로 규정했습니다",
  "그리고 자신을 공격한 세력들을 종북몰이 새누리당 반대 진영 세력들과 등치시켰습니다",
  "그리고 자신을 물러나라고 이야기를 하고 있는 세력들에게 기득권을 누리기 위해서 공천 지분을 갖기 위해서 그런 것이다라고 하는 구태 정치인으로 지금 규정을 했습니다",
  "그리고 당을 흔드는 세력들로 그 사람들을 규정하면서 이거 당 분열 책동이다",
  "그리고 그 사람들이 부조리한 사람들이고 불합리한 사람들이라고 그랬습니다",
  "그리고 그 사람들이 기득권이라고 했습니다",
  "그런데 당 대표를 비롯해서 모든 사람들은 지금 당권을 잡고 있는 친노 패권주의가 새 정치 민주 연합에 주류라고 보고 있습니다",
  "그들이 기득권이라고 보고 있습니다",
  "그래서 지난번에 사 대 영으로 선거에서 졌지마는 세 곳에 텃밭에서도 패배한 이유느 이유는 친노 패거리 공천을 했기 때문에 졌다고 그랬습니다",
  "자 그런데 마치 자기가 수난을 받고 있는 사람인 양 피해자인 양 그렇게 지금 이야기를 하고 있는데 이런 어떤 그~ 화법이 유체 이탈 화법인지 저희들이 좀 정상적으로 분석을 해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래 지금 뭐 뭐 하신 말씀은 다 옳다고 저는 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 그 야당 지지층에서 만일에 이 내용을 이~ 이제 이 문건을 봤다면 오늘 한국 갤럽에서 발표한 여론 조사 결과가 있는데요",
  "그 결과보다 더 이~ 발표된 결과보다 더 높게 나오지 않았을까 생각합니다",
  "사퇴 반대 의견이 더 높게 나왔을 거란 생각이 드는 게 네",
  "한국 갤럽 조사 보면은 전체적으로 보면 아 사퇴할 일이 아니라는 이 이야기가 한 오십삼 삼 퍼센트로 나왔는데 그렇죠",
  "지금 그럼에도 불구하고 광주 전라 지역을 보니까 그럴 일이 아니다는 게 오십칠 퍼센트가 나오고 사퇴해야 된단 의견은 이십칠 퍼센트가 나왔거든요? 네",
  "그러면 문제는 뭐냐면 새누리당 지지층에서 보니까 어~ 사퇴해야 된단 의견이 오십사 퍼센트고 새 정치 민주 연합에선 팔십일 퍼센트가 사퇴할 이유가 없 반대를 했다는 거죠",
  "그러면 결국은 이 사퇴의 여론이 지금 높은 거는 바로 오십 대 이상을 중심으로 한 새누리당 지지층에서 문재인 대표를 지금 사퇴해야 된다는 여론이 높다고 지금 봐도 되는 거거든요. 이 조사 결과를 본다면 네네",
  "그러면 왜 그러냐? 결과적으로 보면 문재인 대표에 대해서 새저 새누리당 지지층은 이 문재인 대표를 잠재적인 대권 주자로서 위협을 느끼는 가능성을 갖고 있기 때문에 이렇게 지금 하는 게 아닌가 하는 네",
  "이런 생각이 지금 첫째부 첫 번째 들고요",
  "두 번째는 과연 그럼 문재인 대표에 저도 이 전문을 읽어봤는데 문재인 대표는 여기서 물론 공천권 이야길 합니다",
  "뭐 이거에 대해서는 뭐 반대의 의견도 있 있을 수 있지만 문재인 대표는 이 공천권에 대해서 본인이 내려놓고 정말 변화와 쇄신에 공천을 하겠다고 하는데 저는 의문이 드는 게 과연 할 수 있겠냐는 거죠",
  "정말 이 변화와 혁신을 할 수 있는 공천을 할 수 있겠느냐? 이런 생각이 좀 들기 때문에 네",
  "그 부분에 있어서는 문재인 대표가 빨리 어떤 식으로 공천하고 당을 어떤 식으로 혁신할려고 하는지 그 안을 내놔라는 거죠",
  "그 안을 내놓고 난 뒤 이야기하는 게 전 맞다고 봅니다",
  "저희들이 그~ 그 주장은 기존에 우리 김미 저 저 소장께서 계속해서 주장해왔었던 그 주장과 일맥상통합니다",
  "그래서 제가 지금 그 부분을 듣고 싶었었는데 김미현 소장께서 지금 갤럽 여론 조사 결과를 지금 인용해서 사퇴론 문제와 관련해서 인제 여론 조사 지표를 지금 보여드렸는데 말씀해드렸는데 그 여론 조사 문항에 대해서 저희들이 좀 관심을 을 갖고 들여다봤어요",
  "그런데 왜 이렇게 나왔을까라고 생각해 본다면은 물론 비노나 반노 쪽에 대안이 없기 때문에 그럴 수도 있겠지마는 지금까지 보선 참패 이후에 새 정치 민주 연합에서 논의됐었던 것은 사퇴해야 된다라고 하는 주장은 공개적으로 나온 적이 거의 없었던 것 같애요",
  "김한길 대표까지도 책임져야 된다",
  "이희호 여사도 책임져야 된다",
  "책임지는 정당이어야 된다 그랬지 직선적으로 사퇴해라",
  "이런 이야기를 공개적으로 주장하는 그 공개 담론이 없었던 것 같애요",
  "그런데 이 사퇴해야 된다라고 하는 이 조항을 책임져야 된다고 생각하십니까? 그러면은 제가 봤을 때는 한 팔십오 프로 이상이 압도적으로 책임져야 된다라고 그렇게 나왔을 텐데 한 번도 지금 공론화되거나 논의되지 않아 않았는데 왜 갤럽이 이 조항을 사퇴해야 된다라고 하는 것으로 넣어서 이렇게 했을까 그러니까 사람들은 어 책임져야 된다라고 하는 것으로 여태까지 우리가 논의를 했었는데 사퇴해야 된다 그러니까 이건 좀 우리가 생각하고 들어보도 못 한 말이잖아 그러고 사실 이 설문 조항에 문제가 좀 있는 것 아닌가? 이런 전 생각이 들었어요",
  "어떻게 보십니까? 질문을 어떻게 하느냐에 따라서 이 응답자들에 의견이 달라질 수 있습니다",
  "여기서 중요한 것은 이렇게 물어봤지만 이 질문에 결과가 주는 함의가 무엇인지를 정확히 파악할 파악을 해 볼 필요가 있습니다",
  "이번 조사에서는 이렇게 물어봅니다",
  "아 지난달 재보궐 선거가 있었는데요",
  "국회 의원을 뽑는 네 개의 지역에서 새 정치 민주 연합은 당선자를 한 명도 내지 못했습니다",
  "에 새 정치 민주 연합 문재인 대표가 책임지고 사퇴해야 한다고 보십니까? 아 그럴 일은 아니라고 보십니까? 네",
  "분명히 이 질문은 재보궐 선거에 결과에 특정을 해 놓았습니다",
  "우리가 앞서 재보궐 선거 직후에 있었던 여론 조사 결과를 보면 재보궐 선거에서 그런 결과 이~ 새 정치 민주 연합의 참패가 나왔던 것은 단순히 일 인의 문제가 아니었습니다",
  "바로 새 정치 민주 연합이 잘못했기 때문이라는 응답을 내놓고 있습니다",
  "그 이유는 문재인 대표가 선거 영향력을 제대로 발휘하지 못한 점도 있었습니다",
  "그리고 공천에 문제도 있었습니다",
  "그리고 야권이 분열한 이유도 있었습니다",
  "동교동계가 조금 더 협력적으로 나서지 못했점도 못했던 점도 있었습니다",
  "그렇지만 무엇보다도 지금에 여론에 이 관심은 이러한 재보궐 선거에 단순한 결과가 아니라 이 결과 이후에 이러한 내홍에 대해서 당 대표로서 얼마만큼 책임지고 쇄신에 면모를 보여주고 있느냐에 초점이 맞춰져야 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 새 정치 민주 연합 지지층은 팔십일 퍼센트는 문재인 대표가 재보궐 선거 결과 때문에 사퇴해선 안 된다는 이야길 합니다",
  "그것은 문 대표 한 사람만 사퇴한다고 해서 이 모든 문제가 해결되지는 않는다는 이야기를 지지층들은 하고 있는 것입니다",
  "지난번 이천십삼년 삼월에 있었던 민주당 대선 평가 위원회가 내놓았던 결과에서도 대선에 패배의 결과가 문재인 대표 문재인 후보 당시입니다",
  "한 사람에게 있는가요라고 물어봤을 때 그때에 찬성하는 비율은 높지 않았습니다",
  "하지만 민주당 대선 평가 위원회 조사 결과에서 너무나 중요한 것은 선거 왜 패배했느냐? 네",
  "수권 정당으로서 국민들에 충분한 신뢰를 얻지 못 했다라고 하는 응답을 내놓습니다",
  "바로 그것이 결정적인 이유인 것이거든 그렇다면 이 조사 결과가 가르쳐 주는 의미는 어떻게 보면 질문에서는 재보궐 선거에 대한 특정된 어떤 상황이 아니라 이런 새 정치 민주 연합에 당내의 여러 가지 혼란 상황에서 당 대표로서 어떤 대응을 했어야 되느냐라는 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 문재인 대표 한 사람이 아니라 이것은 새 정치 민주 연합 전체에 대한 책임을 묻고 있다라는 것이고요",
  "세 번째는 이런 궁금증을 가져올 수 있습니다",
  "그렇다면 문재인 대표의 위상이 견고한 거 아니냐? 흔들림이 없는데 네네",
  "그렇다면 이 조사 결과를 바탕으로 문 대표는 보다 더 강력하게 이~ 반발하고 있는 당내에 분위기에 대응해야 되는 게 마땅하지 않느냐라고 할 수 있지만 이 조사에 다른 질문 문항은 또 다른 의미를 주고 있습니다",
  "차기 대선 후보 지지율 급락했습니다",
  "광주 전라 지역에 새 정치 민주 연합 지지율 급락했습니다",
  "이것은 본인도 정당도 흔들리고 있는 상황에서 재보궐 선거 결과에 단 하나의 의미가 중요한 것이 아니라 이 모든 것을 총체적으로 책임져 줄 수 있는 당 대표에 모습을 이제는 보여달라라고 하는 것으로 보여집니다",
  "자 한 가지 더 저희들이 구체적인 데이터를 가지고 이야기를 한번 해보겠는데요",
  "오늘 아침 한겨레 신문에서 사실 여론 조사를 했습니다",
  "근데 야당으로에 정권 교체를 원한다라고 하는 퍼센테이지가 사십 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "지금 여당으로 지속되어야 되는가에 대한 여론 조사는 삼십삼 점 이 프로가 나왔습니다",
  "그리고 이~ 정권 교체 열망은 이삼 이십 대 삼십 대 사십 대가 높았고 정권을 연장을 해야 된다라고 하는 열망은 오십 대 육십 대에서 높게 나왔습니다",
  "그리고 자신이 정치적 중도층이라고 생각하느냐라고 하는 질문에는 사십사 프로가 그렇다 그랬습니다",
  "중도층이 늘어났습니다",
  "여기에 새 정치 민주 연합 지지율은 십이 점 칠 프로고 새누리당에 지지율은 삼십일 점 구 프로였습니다",
  "자 반타작도 안 됩니다",
  "그러니까 이~ 새 정치 민주 연합에 지지도는 지금 뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "이 여론 조사가 무려 오십이 점 삼 프로가 나왔습니다",
  "오십이 점 삼 프로 그러면 지금 야당이 저 정도에 지지도를 갖는 다면은 다음번에는 다음 총선에서는 무소속이 대거 출마해도 새 정치 민주 연합을 이길 수 있다라고 하는 결론이 나옵니다",
  "심지어 새누리당도 이길 수 있다라고 하는 결론이 나옵니다",
  "자 여기서 새 정치 민주 연합을 지역별로 지지율을 저희들이 한번 분석을 해보면 새 정치 민주 연합에 지지도가 서울에서 구 점 구 프로밖에 안 됩니다",
  "구 점 구 프로 호남에서 십칠 점 팔 프로 부산 울산 경남에서 팔 점 칠 팔 점 삼 프로 대전 충남 충북에서 구 점 팔 프로 나왔습니다",
  "자 호남을 제외해 놓고 나머지 지역들을 보면은 한 자리 숫잡니다",
  "지금 이걸 가지고 저희들이 제일 야당을 하면서 백사십 석에 달하는 제일 여당을 어떻게 보면은 견제를 할 수 있는 힘과 능력이 있는가라고 생각했을 때 기가 찰 일입니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 한국 갤럽 조사를 좀 비교를 해보면 네",
  "이~ 리서치 플러스 조사는 한국 갤럽 조사와 매우 지금 다르게 나왔습니다",
  "왜냐하면은 한국 갤럽에서는 그~ 무응답층이 뭐 한 삼십 퍼센트 내왼데 여기는 오십 퍼센트를 지금 차지하고 있다는 점을 명확하게 하셔야 될 것 같고요",
  "그리고 한국 갤럽 조사 결과를 보면 문재인 대표에게 어떤 기회도 주지만 위기감도 준다는 겁니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 대로 어~ 어~ 차기 대권 주자에 지지율이 구 퍼센트 포인트 한 달 전보다 추락을 했고 추락했죠",
  "그리고 이제 골든 크로스가 일어났다는 거예요",
  "지금 뭐 어~ 김무성 대표가 지금 뭐 양자 대결에서 이기는 걸로 지금 조사가 나왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 약간에 지금 그럼에도 불구하고 문재인 대표가 상당히 그~ 위기감을 느껴야 되는 거는 맞습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 약간에 또 희망이 보인다는 것 보면 이 테이블 이 도 도표를 보게 되면 부산 울산 경남 영남권에서는 지지율이 하락이 안 됐습니다",
  "지지율에 변 변동이 없다는 거죠",
  "자 예를 들자면 부산 경 어 부산 그건 갤럽 조사고요",
  "갤럽 조사에서 본다면 네",
  "피케이 지역에서는 뭐 김무성 대표에 대한 지지율이 사십이 퍼센트고 문재인 대표는 삼십팔 퍼센트로 한 달 전보다 한 이 퍼센트 포인트 하락을 했다는 거예요",
  "그러면 지금 이 당들이 이렇게 지지율이 하락하는 거냐? 최근 이~ 새 정치 민주 연합이 보여주고 있는 이~ 최근 상황이 다 반영된 결과라고 보여지는 거죠",
  "양드 양 그~ 각 각 계파별로 이렇게 싸우고 있는데 네",
  "어느 국민이 지금 지지하겠다고 하겠냐는 거죠",
  "지지한다고 하면 그게 더 이상한 현상이 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "그렇기 땜에 저는 이 리서치 플러스에서 많은 야권 지지층들이 무당파로 지금 옮겨갔다고 볼 수 있고요",
  "두 번째는 그럼 무당파가 가서 그러면 많으니까 뭐 무소속으로 나가면 이길 수 있겠지 않겠냐? 이렇게 말씀하시는데 네",
  "무당파라고 하는 거는요",
  "우리가 평균 투표율을 보면 어~ 총선 같은 경우는 오십 퍼센트 내욉니다",
  "그러면 정 지지하는 정당이 없는 분들은 가서 투표를 하지 않는다는 거죠",
  "그렇다면 이~ 문재인 대표가 지금 할 일은 뭐냐면 지금 이탈되고 있는 지금 이렇게 새 정치 민주 연합에 이 싸움에 대해서 지금 환멸을 느끼고 있는 야당 지지층들을 빨리 복귀시키는 네",
  "그런 전략이 필요하다는 거죠",
  "그렇다면 뭐냐? 아까 제가 말씀드린 것처럼 혁신을 당을 어떻게 혁신할 수 있느냐? 네",
  "그 안을 내놓으라 이거죠",
  "자 굉장히 중요한 지적을 하셨는데요",
  "저 한겨레 아침 신문에 여론 조사하고 지금 갤럽 조사하고는 상당히 상반된 입장을 보이고 있는데 한겨레대 한겨레 여론 조사대로라면은 그대로 간다면은 내년 총선 대선 그 내후년 대선은 물어볼 필요도 없다",
  "그냥 초토화된다라고 하는 그런 어떤 입장을 반영시켜주고 있고 그런데 문제는 지금 저런 상황까지 빠지고 본인에 대선 후보에 지지율까지도 지금 십 퍼센트 이상으로 지금 며칠 사이에 추락하고 있는 것은 바로 자신에 그~ 여러 가지 정치 행태 내지는 지금 친노 패거리 정치에 이~ 주류 새 정치 민주 연합에 리더십 때문에 지금 저 당에 지지도가 저렇게 반타작되고 내려가고 있는데 그 지지도를 떨어트리고 있는 장본인이 문재인 대표 내지는 그 주류 정치인들 인들인 인들인데 어떻게 저 사람을 내세워서 다시 지지도를 복원시킬 수 있을 것인가라고 물었을 때 저희들이 봤을 때 한숨만 나오는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 제가 생각할 적에는 바로 그렇게 전통적 지지층을 다시 끌어들일 수 있는 방법은 지도자가 네",
  "책임지는 모습을 보여주는 게 책임지는 모습을 아주 멀리 갈 것도 없어요",
  "김대중 대통령 대통령 선거 놔두고 나서요",
  "이천팔년 십팔 대 총선 때 손학규 대표 총선 실패하고 책임지고 딱 사퇴했죠",
  "이천십년 정세균 대표요",
  "팔삼 팔월달 재보궐 선거 때 저 십팔 대 삼으로 실패해서 대표직 사퇴했습니다",
  "이천십이년 저기 십구 대 총선 한명숙 대표 총선 실패한 거 사퇴했습니다",
  "이해찬 대표 다 대선에 실패하니까 사퇴했어요",
  "유일하게 사퇴 안 한 분이요",
  "문재인 대선 후보예요",
  "책임지지 않는 분이 그리고 이번에 재보선이 실패했습니까? 성공했습니까? 패배한 거 아닙니까? 네",
  "패배한 것에 대한 책임을 그럼 문재인 대표가 안 지면은 문재인 대표 그 회의했던 책상이 져야 됩니까? 이해할 수가 없어요",
  "그리고 지도자에 진퇴는 손학규 대표가 말씀하셨잖아요",
  "들고 나가고를 잘 선택해야 된다고 네",
  "지도자가 선 들고 나갈 때 본인이 선택하지 그걸 여론 조사해서 맡깁니까? 그렇게 여론 조사 좋아하세요? 네",
  "자 혹시 뭐 자리를 지키고 계속 버티고 있는 것이 책임 정치 내지는 의무를 다하는 것이다",
  "이렇게 생각하고 있는 건 아닌지 모르겠는데요",
  "이에 대해서 당장 이~ 비노 진영은 재보선 패배에 책임을 지라는 요구를 공천 지분 챙기기로 왜곡하고 있다고 강력 반발했습니다",
  "또한 누가 공천권을 달라고 했느냐며 당 쇄신 의지가 없는 것 아니야 아니냐? 이렇게 물었고요",
  "당이 살기 위해서 친노 패권주의를 청산하라고 했던 거지 공천을 요구한 게 아니다",
  "비노 측에 반응 한번 들어보시겠습니다",
  "결국 그~ 공천 지분을 요하는 건 아직 좀 이른 거 성급한 것 아닌가? 아직 선거 때가 안 됐다는 이야긴가요? 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 생각하기 나름 아닐까요",
  "뭐 일년 남았는데 이제 뭐 슬슬 공천에 대한 그~ 노를 저어야 되는 거 아닌가요? 그렇다면 저는 뭐 공천 얘긴 할 수 있다 보여지는데 아까 자꾸 지지율 얘기하면 지지율이 이게 폭락했으니까 책임도 문재인이 대표가 지라고 하는 건 좀 말이 안 맞다고 보여지는 게 네",
  "문재인 대표 취임 이전에는 어~ 새 정치 민주 연합이 지지율이 한 자리 숫자에 불과 두 자리 숫자 십 퍼센트대에서 방황한 행보했었거든요",
  "그래서 그 사 그 사람도 책임지고 나갔잖아요",
  "아 그래서 나가고 난 뒤에 문재인 대표가 와서 그동안 지지 올려놨다가 본인도 지금 까먹고 있는 거죠",
  "그래서 책임지고 나가라는 거 아닙니까",
  "아니 근데  책임지고 나가는 것만이 능사가 아니라는 거죠",
  "왜 지금 나오고 있는 여론 조사 결과를 보더라도 한국 갤럽 조사를 보면 그러면 이번 사 사월 재보궐 선거가 전국적인 여론이냐고 물어봤을 때 응답자에 대부분은 전국적인 여론이 아니고 그 지역 주민에 선택이라고 얘길 하고 있습니다",
  "한겨레는 전혀 다르게 나오잖아요. 또 한겨레가 뭐가 다르게 나옵니까",
  "예를 들어서 뭐 한 자리 숫자로 나오니까 아 새 정치 민주 여기선 무당파가 오십 퍼센트잖아요",
  "그다음에 갤럽은 아까 지금 문항에 문제가 있었다 그러잖아요",
  "책임을 져야 됩니까? 그랬으면은 팔십 아니 책임지고 사퇴해야 되냐고 물어봤잖아요",
  "사퇴에 말은 묻지 말았어야 되는데 사퇴란 그러면 다시 한번 물어보죠. 뭐 책임져야 되냐고 저~ 그러면은 저 그럼 책임지는 게 뭡니까? 아이 저한테 왜 그러십니까? 아니 까 책임지는 게  뭐냐고요",
  "책임지는 게 사퇴 아닙니까? 네",
  "그것은 그렇게 받아들이죠",
  "사람들이 그러니까 책임지는 게 사퇴 아닙니까? 그니까 그런데 인제 사퇴라고 하는 직접적인 표현보다는 책임을 져야 됩니까? 이렇게 물었어야 된다는 한번 해보시죠",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 한국 갤럽 조사를 보면서 아마 오늘 친노들이 반색을 했을 겁니다",
  "어~ 그런데 다른 한편에서 이 사람들이 잊지 않아야 될 것은 네",
  "대한민국에 보수는 문재인 대표 체제를 원하고 있다",
  "어~ 왜 원하는진 잘 아시죠? 네",
  "어 상대하기가 쉽기 때문에 음 자 그런 거고 천정배 신당도 그럴 것 같애요",
  "계속 문재인이 저렇게 버텨주면서 저렇게 가길 원할 것 같애요",
  "어~ 그런데 저 오늘 어저께 그~ 이~ 공개된 이 문건 관련해가지고 여기서 이 문재인 대표가 당 일각에서 으~ 지도부를 흔들고 있다라고 이제 말씀을 하셨는데 예",
  "지금 문재인 대표 체제 민 문재인 대표 체제에 지도부를 흔들은 것은 사실은 재보선 민심이죠",
  "으흠 유권자들이 이 이 지도부론 안 된다라고 사실은 얘길 한 거 아닙니까? 네",
  "자 그것에 대해서 지금 버티고 있는 것이지 당 일각에서는 오히려 비노계들은 당 외곽에서 그런 반응들이 나왔고 선거 결과가 그렇게 나오니까 이 사람들도 어쩔 수 없이 친노 패권주의에 대해서 문제점을 지적하고 나선 것이지 친노 패권주의에 대한 지적도 당 안에 있는 사람보다도 사실 밖에 있는 저희 같은 평론가들이 보통 먼저 얘기를 한 거거든요? 네",
  "자 선후가 바뀌'었다",
  "자 그러면서 비노 진영에다가 기득권 공천을 할려는 자들로 이렇게 딱 매도를 하는데 기득권 공천에 원조야말로 친노다",
  "자 한명숙 전 대표가 어~ 지난 그~ 총선에서 공천할 당시에 이미 기득권 공천 논란 있었습니다. 당내에서 친노 기득권 공천하지 말라",
  "친노 기득권 공천한 끝에 졌죠? 대선 졌죠? 자 그 이후에 재보궐 선거 계속 졌죠? 자 이번 재보선도 이번 재보선도 결국은 친노 기득권 공천 아니었나요? 그래서 진 거 아닌가요? 자 그런데 아 본인이 당사자이 인데 상대방을 보고 어 기득권 공천을 저 사람들이 할려고 한다라고 지금 매도를 하고 있는 이 상황 네",
  "이걸 어떻게 이해를 해야 되는 겁니까? 이게 그야말로 적반하장인 그런 그 상황인 것이죠",
  "저~ 친노 정치에 가장 큰 문제는 제가 노무현 대통령 때도 이렇게 봤지만 대통령이 돼서도 자기가 약자고 피해자고 소수자로 인식을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 항상 자기는 탄압받고 약자고 소수자다",
  "대통령이 돼 있는데도 집권을 하고 있는데도 저 이러면 대통령 그만합니다",
  "저 이러면 대통령 못 해 먹겠습니다",
  "이런 식으로 항상 그~ 피해를 받고 있는 소수자인 것인 양 약자인 것인 양 지금 보면 주류가 누굽니까? 새 정치 민주 연합에 주류가 친노 아닙니까? 문재인 대표가 누굽니까? 친노 패거리 정치에 수장 아닙니까? 그런데 본인이 다 공천해 놓고 공천을 안 한 약자처럼 생각합니다",
  "그러니까 이 사태 인식 내지는 현실 인식에 문제가 있다",
  "이렇게 보는 겁니다. 저희들은 어떻게 보십니까? 혹여 당 조직 또는 내년 총선을 바라보고 있는 국회 의원을 대상으로 한다면 이 부당한 친노 패권주의 프레임 네",
  "또는 부당한 공천 경쟁 요구 프레임으로 판단할 수 있습니다",
  "하지만 만약에 그랬다면 적어도 이~ 아성 또는 심장으로 불리는 광주 전라에 민심 또는 이 새 정치 민주 연합에 일반적인 지지층들은 오히려 이것은 부당한 것이다라고 해서 바로 문재인 대표 쪽으로 지지층이 결집할 수 있거든요",
  "하지만 그렇지 않다라는 것입니다",
  "이 십이일부터 십사일 한국 갤럽에 자체 조사로 전국 천한 명 휴대 전화 알디디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십사 퍼센트였고 전체 질문 내용은 네",
  "조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 잠깐만요",
  "중간에 꼭 그걸 데이터를 우리가 구체적으로 이야기해야 됩니까? 나중에 코팅하면 되죠",
  "시간이 없으니까 빨리 말씀드리겠습니다",
  "광주 전라 지역에서 보면 광주 전라 지역에서 차기 대권 후보 일 위가 문재인 대표가 아닙니다",
  "이~ 박원순 시장 안철수 의원이 일 위 이 위 그리고 문재인 대표는 삼 윕니다",
  "아 현재 만약에 그렇게 나옵니까? 네",
