  "앞서 내가 기념 사업회에 자문위원 등으로 위촉되었는지도 전달받지 못했다",
  "아하 이~ 문 대표에 이~ 소통과 관련해서 비판받을 수밖에 없는 대목인데요",
  "이~ 부정평가하는 가장 큰 이유는 당분열 친노 계파 정치 친노 비노 갈등이 이십 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "그다음이 리더십 추진력 결단력 부족이었고요",
  "그다음에 소신 주관 부족 우유부단 마지막으로 소개해드립니다",
  "당 장악력 떨어진다",
  "당을 잘 이끌지 못한답니다",
  "이 문 대표는 어떻게 생각하든 이것을 받아들이는 지지층 입장에서는 대표에 통합적 소통 리더십이 전혀 보이지 않는다는 그런 평가가 나오지 있지 않습니까? 네",
  "문제는 당 대표 이러한 이 부정적인 평가가 향후에 정당에 지지율에도 부정적으로 영향을 미칠 수가 있다라는 것입니다",
  "문제는 또 하나에 문제는 이 육십 주년 기념 사업회는 이러한 위기를 봉합하고 당에 지지율을 끌어올리려는 그리고 그동안에 어떤 갈등을 봉합할려고 하는 일종에 컨벤션 효과를 누릴려고 하는 것이 아닙니까? 네",
  "하지만 이런 상태로 추진되어서는 당에 지지율을 그리고 당에 문제를 해결할 수 있는 그런 이~ 컨벤션 효과를 누리기도 어렵다라는 것이 가장 염두에 되어 두어야 되는 부분으로 보여집니다",
  "집 나간 자식이 족보 찾는 격 아닌가요? 자 둘째 아들이 큰아들하고 사이가 나빠졌습니다",
  "그래서 같이 못 살겠다",
  "아버지도 싫다 그러고 집을 나갔습니다",
  "과거에 열린우리당 그렇게 창당한 거 아닙니까? 친노계들이 그렇게 창당했던 거 맞죠? 민주당을 부인한 거 아니에요",
  "부정하고 나간 겁니다",
  "그리고 다시 되돌아 왔어요",
  "어찌 됐건 되돌아왔다고 인제 치고요",
  "되돌아와서 이제는 자기가 어~ 큰아들 역할을 하겠다",
  "자 그러니까 족보 이제 내 거다라고 주장하는 격하고 똑같다",
  "지금 큰아들 어떻게 지금 취급하고 있습니까? 이른바 동교동계를 비롯해서 호남지역 출신 그~ 비노계 의원들 찬밥 신세 아닙니까? 당내에서 그래서 하도 이 사람들이 도저히 안 돼갖고 지금 밖에 나가 신당 창당하겠다라고 얘기하는 그 판에 지금 아~ 이 족보는 내 족보예요라고 지금 부르짖는다면 누가 그걸 믿겠느냐",
  "누가 그것을 어~ 설득력 있게 받아들이겠느냐 그런 점을 잘 아셔야 될 거 같고 정말 지금 이 시점에 필요한 것은 이 기념 사업회와 관련해서 친노계가 다시 한번 반성을 뼈저리게 하는 것이 지금 우선이다 그렇게 생각합니다",
  "그럼 여기서 이 창당 육십 주년 기념 사업회를 출범하는 등 적극적으로 뿌리 찾기에 나선 새정치연합에 움직임과 새로운 당직 인선 문제 등에 대해서 동교동계 의원을 지냈던 한 분을 모시고 한번 입장을 들어보겠습니다",
  "이윤수 전 의원을 전화로 연결합니다",
  "이~ 자신들의 뿌리가 천구백오십오년에 창당된 민주당에 있다",
  "창당 육십 주년 기념 사업회를 출범시키면서 이제 정작 정대철 고문 등 이~ 자문위원들에게 위촉 사실도 알리지 않구요",
  "상의도 없이 보도 자료를 냈습니다",
  "저는 인제 이해가 가지 않습니다",
  "이게 지금 거창하게 과거에 우리 참 대단한 선열 어른들께서 세우신 이 민주화에 간판을 그대로 이어왔다고 자기네들이 말로는 주장하지만은 실제로는 그 행동과 실천이 그렇지를 못하지 않습니까? 그래서 저는 지금 이 새정치연합과 과거에 우리 민주당과는 크게 관계가 없다",
  "그럼 민주당을 깨고 탈당해서 다 나가서 새로운 그~ 열린우리당이라고 하는 그 정당을 창당한 사람들 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러면 민주당을 깨고 탈당한 순간 민주당을 분열 부정한 것 아니겠습니까? 새로운 정당을 만들었다라고 하는 것은 맞습니다",
  "그때 그~ 최대 피해자가 바로 우리 그~ 몇 사람들입니다",
  "저는 그때 열린우리당을 반대하면서 그~ 본당에 찬성을 안 하고 민주당을 끝까지 사수했습니다",
  "근데 그 그 사람들이 노무현 전 대통령을 중심으로 해서 나가면서 뭐라고 했습니까? 과거에 세력과는 우리는 같이 정당을 할 수 없다는 그런 명분을 가지고 나갔습니다",
  "그래가지고 과연 정치를 잘했는가",
  "또 그래가지고 국민들에 많은 신임을 받았는가",
  "이거를 자기 스스를 스스로 느끼고 다시 우리들한테 합당을 요구하지 않았습니까? 그래서 우리는 끝까지 이~ 같이 합류하질 않았습니다",
  "그~ 지금에 새정치연합이 과거 민주당으로부터 이어져 온 정통 야당에 명맥을 유지하고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 아이 저는 그렇게 안 봅니다",
  "아까도 어느 분 말씀을 했습니다마는 우리 민주당은 과거 해공 신익희 선생 이우석 조병옥 박사 장면 정일형 홍익표 참 수많은 기라성 같은 우리 선배님들께서 만들어가지고 독재 투쟁 민주 투쟁 지금까지 국민과 나라를 위해서 이뤄왔는데 과연 이 명맥을 이~ 지금 새정치연합이 그대로 유지하느냐",
  "노선이 전혀 다르고 있습니다",
  "그래서 저는 그러면 지금 새정치연합에 뿌리는 어떻게 보시면은 그~ 이~ 이미 실패해서 그~ 사라진 열린우리당이라고 보십니까? 그렇습니다",
  "그러기 때문에 이거를 빨리 자기네들이 고치지 않으면은 국민들한테 신임을 못 받고 또 민주당을 과거에 민주당 명맥을 가지고 정치를 한다는 그런 명분을 세울 수가 없습니다",
  "그~ 새정치연합에 대안 세력들이 좀 이렇게 나와야 된다",
  "그런 바람에 지금 새로 뭐 민주당이란 당명을 유지하고 그 당을 중심으로 해서 신당 창당을 하려고 하는 세력들이 지금 나오고 있는데요",
  "혹시 뭐 그 당을 민주당이 인제 다음 총선에서 내년 총선에서 민주당이라고 하는 야당에 새로운 신당이 나와서 예",
  "유권자들에게 심판을 받겠다",
  "그래서 야당 쪽도 이제 경선에 경쟁에 치열한 경전에 들어갈 거 같은데요",
  "혹시 지금 이 새정치민주연합이 그 민주당에 신당 창당이 두려워서 민주당에 뿌리가 전통적인 민주당에 뿌리가 조병옥 신익희 뭐 다 이~ 장면 정열형 박사님 이런 분들에 뿌리가 여기있다라고 지금 뿌리 찾기 운동을 하고 있는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "뿌리를 어떻게 생각하고 찾는지는 모르지만 이게 뿌리가 아니라 지금 딴 곁가지를 찾고 있는 것 같아요",
  "아~ 뿌리는 아니고요? 곁가지를 찾는 것 같습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금까지 민주당을 해온 먼저도 제가 언제 한번 말씀을 드린 적이 있습니다마는 전국 각지에 민주당에 전통을 이어온 많은 분들이 지금도 있습니다",
  "그런데 그런 분들을 거의 다 배제하고 자기네들 가까운 사람 또 양념 비슷하게 해서 비슷한 사람들을 집어넣고 뭐 그리고 지금 새삼스럽게 무슨 민주당 창당 육십 주년을 들고 나옵니까? 이게 국민을 기만하는 겁니다",
  "저희들 같으면 계속해서 열린우리당이 실패했어도 그 당명을 계속 유지하면서 노무현 대통령의 정신을 그대로 가지가면서 그 뿌리를 지키는 운동을 계속해나가는 정치적 소신을 갖는 것이 중요할 텐데 그 노무현 정신을 진짜 담아서 민주당을 깨고 나가서 새로운 정당을 창당했다가 물론 국민들한테 버림을 받고 인제 산하했습니다마는 오히려 지금 새정치연합은 그 열린우리당에 뿌리를 두고 있는 것은 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "아니 그 뿌리가 열린우리당이죠",
  "그 구성인원들 또 지금 실제로 당권을 잡고 있는 그분들이 전부 노무현 전 대통령을 신보 신보하고 지금 신같이 모시는 그런 사람들 아닙니까? 네",
  "그래가지고 무슨 그것이 민주당 정통을 이어온 그런 정당이라고 우리가 표현할 수 있겠습니까? 그래 저희들 같은 경우도 진행하면서 이해를 못 하는 것이요",
  "그 민주당을 깨고 나간 사람들이 어떻게 보면은 예",
  "그~ 다시 들어와가지고 이 민주당이 우리에 뿌리다라고 이야기하는 것보다는 민주당을 깨고 나갔기 때문에 나가서 새로운 열린우리당을 만들었기 때문에 우리에 뿌리는 열린우리당이다",
  "이렇게 이야기를 해야 되는 것이 옳은 것 아닙니까? 정치 도의상 어떻게 보십니까? 그런데 저 정치 도의라고 하는 것보다는 그렇게 얘기하면 자기네들이 정치 협읜 성공을 할 수 없다는 판단을 가지고 있어요",
  "예. 그러기 때문에 그 사람들이 그렇게는 안 갈 겁니다",
  "아~ 그러면은 지금 이~ 여 대단히 죄송한 얘기지만 네",
  "노무현 대통령 지금 앞세워가지고 자기네들이 국민들한테 무슨 표를 그래 크게 받겠습니까? 아~ 그러면 이제 노무현 대통령을 예",
  "앞세울 수가 없으니까 이제 해공 신익희 선생 뭐 조병옥 선생 뭐 정일형 박사님 뭐 장면 선생 이런 분들로 다 이렇게 또 그렇게 찾아서 그렇게 가는 겁니까? 글쎄요",
  "그렇게 해서 한번 xx을 해보겠다는 얘긴데 지금 우리 국민들이 얼마나 정치 수준이 높은데 그런 얄팍한 수를 써가지고 한다는 것은 납득을 할 수 없습니다",
  "어제 이 새정치연합 문재인 대표가요",
  "이~ 사무 총장제 폐지 혁신안이 통과됨에 따라서 인제 신설된 다섯 개 본부장 당직 인선을 했는데요",
  "친노 측에서는 이~ 탕평인사라고 이렇게  이야기를 하고 있고 이제 이제 분당 이야기는 잦아들 것이다 이런 주장을 한 반면에 비노 측에선 인제 최재성 사무총장이 총무 본부장에 임명되면서 직책 이름만 바꾼 혁신이다 이런 주장을 내놓고 있는데 어떻게 혁신이 좀 된 겁니까? 저한테 이건 혁신이 아니고  지금 많은 분들이 혁신 자기네들 주장대로 얘길 허고 있는 걸 찬성하느냐",
  "절대 아닙니다. 오히려 지금 혁신이가 아니라 불신이라고 생각하는 사람이 많습니다",
  "지금 그~ 정당이 체제가 잘못된 게 아니라 그 정당에 책임을 맡고 있는 분들이 행동 그~ 행동이나 언어 또는 그~ 실천을 제대로 하지 못하고 있기 때문에 불성 불신을 받는 겁니다",
  "법이 나빠서 그렇습니까? 법을 집행하는 사람들이 제대로 집행을 못 하니까 이 법에 대한 저~ 개헌을 한다든지 이런 얘기가 나오는 건데 물론 좋은 법이 있다면 그것을 개헌은 해야죠",
  "그러나 이번 이~ 민 저~ 새정치연합에 이 혁신은요",
  "이건 혁신이 아닙니다",
  "네. 혁신이 아니라 불신이다 이렇게 방금 말씀하셨죠? 예. 그렇습니다",
  "혁신이가 아니라 네. 어제 새정치연합 최고위원회에서 또다시 고성과 막말 막 이런 거 오고 가고 그런 거 혹시 신문을 통해서 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 에이 부끄러운 일입니다",
  "이거 도대체 이렇게 이거 나라 일을 한다는 분들이 이런 식으로 이 정치를 한다고 하면은 과연 누가 믿고 따라가겠습니까? 정 정신들 차리고 이런 일들 없었음 좋겠습니다",
  "네. 자 이윤수 전 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "아~ 마지막 대답을 예. 그렇게 하고 끊으시네요? 그런데 지금 사실상 이 민주당에 대해서는 애정이 굉장히 많으신 분인데 할 말이 많으실 텐데 참 기가 찬 모양이십니다",
  "그~ 이~ 국정원에서 지금 이~ 씨씨티비를 통해서 임 모 과장에 그~ 타고 갔었던 자동차가 지금 가짜다",
  "아니면 진품이다 이런 논란이 일었었는데 인제 정병헌 최고위원이 어제 번호판까지 이렇게 들이대면서 이거 틀린 거다",
  "어떻게 보십니까? 일단 오늘 경찰에 발푤 한 것이죠",
  "착시 현상으로 있었던 건 전병헌 최고위원에 말은 잘못된 것이다",
  "발푤 했는데 우리가 백번 양보해서 전병헌 최고위원이 맞다고 합시다",
  "차가 다른 거라 합시다",
  "예. 아닌 거 틀렸지만 가정 그렇다고 해서 뭐가 달라지죠? 그게 국정원 사찰에 무슨 상관있습니까? 그리고 지금 일각에서 주장하는 그 임 모 씨 그분에 어떤 죽음이 타살 얘길 하는 것 같은데 우리가 예전에 유병언 때 타살을 주장했던 거는 나름대로 그럴 만한 근거는 있었어요",
  "법의학 전문가도 뭔가 이상하다는 걸 그~ 사 어떤 시신 발견 시간이나 이런 걸 제시하지 않았습니까? 이번엔 그런 게 아무것도 없습니다",
  "자살이라고 다 나오지 않았습니까? 뭐 목에 무슨 타살 흔적이 있는 것도 아니고 아무 하나 그~ 사신 시신 발견된 당시에 타살에 흔적이라고 의심받을 만한 아무것도 없는 것인데 본질은 그것인데 차가 좀 이상하다는 거 하나 가지고서 이게 좀 이상하니까 타살일지도 모르고 그러니까 어쩌고저쩌고 한 음모론을 던지는 것이 그냥 뭐 네티즌들도 아니고 야당 최고위원이 할 말인가",
  "전 참 안타깝습니다",
  "그~ 야당에 실력 부족이죠",
  "실력 부족 마음은 있어도 그니까 우리 그~ 속담에 혀는 짧은데 침은 멀리 뱉고 싶다고 욕심만 앞서는 거예요",
  "그러면서 계속 이렇게 쉽게 속된 말로 헛방 헛방질 하는 거죠",
  "그리고 본질적인 문제를 따질 필요 없습니다",
  "그리고 지난번에도 우리가 구 국정원에 그 요원을 갖다 이름까지 밝힌 분들이 야당 의원들 아닙니까? 네",
  "그~ 새정치연합에 최고위원이 씨씨티비 분석간가요? 아니지 않습니까",
  "그리고 또 분석가라면 또 제대로 분석을 해서 제대로 된 자료를 증거를 내놓으시던가요",
  "이번에 같은 경우에도 뭐 전형적으로 헛발질하셨는데 계속 이런 식이면 국정원 해킹 사건도 결과적으로는 본질 규명하고는 거리가 좀 멀어진다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "대한민국 최고에 제 일 야당이 이런 식으로 참 국민을 분노시켜선 안 됩니다",
  "저건 아무 일고의 가치도 없는 얘깁니다",
  "번호판이 다른 차가 만약에 그게 조작하고 무슨 관계가 있습니까? 중요한 변인 자체가 안 된 얘기를 가지고 자꾸 이런 걸 가지고 국론을 분열시키는 것이든요",
  "문제는 지금 현재 국가 기밀 누설을 하기 위해서 시스템과 그 제도적 방어막을 어떻게 해야 될 것이냐 이런 식으로 을 바꿔서 하는 것이 야당답고 지금 시대에 맞는 거다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 철학이 없는 가짜 정치인들은 정리 되어야 되겠죠",
  "자 내일 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "새정치민주연합이 소비 진작 효과가 입증된 사업이라며 이번 추가 경정 예산안에 저소득층을 위한 공짜 상품권 예산안을 끼워 넣었습니다",
  "이 안은 저소득층 이백만 가구에 온누리 상품권 십만 원씩을 지급하는 것으로써 총 이천백사십억 원이 소요됩니다",
  "새정치민주연합이 공짜 상품권을 추경 예산에 포함 시킨 이유는 세 가집니다",
  "첫째 복지 사각지대에 놓인 저소득층에 소득 보전을 통해 소비 여력을 증대시킬 수 있고 둘째 전통시장에 자영업자를 지원할 수 있으며 셋째 내수진작을 통한 경기 활성화를 꾀할 수 있다는 것이 그들의 이유입니다",
  "그런데 이런 제 일 야당에 공짜 상품권 정책은 몇 가지 점에서 비판을 받고 있습니다",
  "우선 이 정책은 이미 이천구년 일본 민주당 정권이 실시해서 실패한 정책으로 드러났습니다",
  "당시 일본 민주당은 소비 촉진을 위해서 저소득층에 이만엔 어치에 상품권을 나눠줬지만 실제로 소비 진작 효과는 일어나지 않았습니다",
  "이유는 상품권을 받은 저소득층들 가운데 육십팔 프로가 상품권 깡으로 현금화했기 때문입니다",
  "그 결과 일본 민주당에 경제정책은 국민들로부터 신뢰를 잃어 외면을 받게 되었으며 결국 민주당은 정권을 빼앗겨 몰락에 길을 걷고 말았습니다",
  "그런데 어찌된 영문인지 새정치연합이 이미 실패한 일본 민주당에 공짜 상품권 정책을 왜 답습하고 있는지 모르겠다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "내년 선거를 의식한 선심성 포퓰리즘이 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있습니다",
  "때문에 벌써부터 저소득층에 무상으로 지급된 십만 원짜리 공짜 상품권이 새로운 상품권 깡을 위한 암시장을 형성하게 될지도 모른다는 우려감이 나오고 있습니다",
  "만일 그런 상황이 발생한다면 이는 건전한 시장경제에 새로운 암 덩어리를 던져주는 것이나 다름없습니다",
  "새정치민주연합은 지금 우리나라 추경 예산에 팔십일 프로가 나라 빚으로 충당되고 있다는 사실을 알고 있습니까? 만일 알고 있다면 그런 상태에서 이런 공짜 상품권을 저소득층에게 지급하는 것이 과연 경기 회복이라는 추경 취지에 맞는 것인지 다시 한번 생각해 봐야 할 것입니다",
  "혹시 표를 의식한 포퓰리즘성 선심 행각은 아닌지요",
  "지속된 경기 불황으로 세수 확보도 힘들고 국가 재정마저 그 건전성을 잃어가고 있는 마당에 공짜 상품권 정책이 가계 부채와 국가부채를 더 키우는 것은 아닌지 그리고 이런 포퓰리즘 정책으로 우리 경제도 그리스와 같은 국가 부도 사태를 막게 되는 것은 아닌지 걱정하는 국민들이 늘어나고 있습니다",
  "저소득층에게 십만 원짜리 공짜 상품권을 지급하는 것이 경기 회복에 도움이 된다면 조금 더 많이 지급하면 경기 회복이 더 잘 되겠다는 생각입니까? 이것이 유능한 경제 정당임을 내세우는 새정치민주연합에 진명목입니까? 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 대기업 총수 열일곱 명을 청와대로 초청해서 오찬 회동을 가졌습니다",
  "박 대통령은 이 자리에서 창조 경제 활성화와 노동 개혁에 재계가 적극 동참해줄 것을 당부했습니다",
  "특히 삼십 대 그룹 사장단이 서명서를 통해서 건의안 경제인 사면에 대한 어떤 논의가 오갔는지 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "대통령과 대기업 총수 오찬 회동 속보와 정치권 동향에 대해서 김경재 대통령 홍보 특보를 모시고 단독 대담 진행하겠습니다",
  "새정치연합이 새누리당 김무성 대표가 제안한 오픈 프라이머리 즉 완전 국민 경선제 실시 제안에 대해서 반대 입장을 공식 표명했습니다",
  "새정치연합은 김 대표에 제안에 대해 경쟁을 가장한 독과점 체제라며 대표 개인에 대권을 위한 지지기반 구축용이라고 강하게 반발했습니다",
  "이에 대해서 김무성 대표는 반개혁적인 방향으로 가는 야당을 국민들이 용납하지 않을 것이다 이렇게 비판하고 나섰습니다",
  "야당에 오픈 프라이머리 반대 파장과 셀프 디스 캠페인 등 정치권 핫이슈도 잠시 후에 집중진단 해보겠습니다",
  "먼저 김경재 대통령 홍보 특보를 모시고 단독 대담 시작하겠습니다",
  "요즘 너무 대통령홍보 특보를 적절하게 너무 많이 잘하고 계신 것 아닙니까?  그런 평가들이 많은데요",
  "네. 청와대 대변인보다 훨씬 더 청와대 입장 사정을 국민들과 소통하는 데 더 많이 알려준다 이런 어떤 이야기가 나오는데 그~ 그~ 업무 분담 듣기 싫은 이야기는 아닌가 보죠? 예. 업무분담이 있기 때문에 그러죠",
  "그래서 홍보수석은 거기 청와대 출입하는 삼백 명 기자를 관리해야 할 문제가 있고 또 민 대변인은 청와대 내부에 공식적인 코멘트를 하고 저는 그것을 다 바탕으로 해서 거기다 정치적인 색깔 살짝 묻혀가지고 네",
  "우리 국민들이 이해하기 쉽게 설득하고 어~ 호소하고 하는 이런 xx이가 분할이 잘 돼 있고요",
  "매주말 금요일 날 우리가 항상 홍보 수석과 같이 정기 회의를 합니다",
  "예. 그래서 어제도 했고요",
  "오늘도 했고 해서 어~ 서로 간에 코디네이션이 잘 됩니다",
  "네. 청와대 소식에 대해서 훨씬 좀 이렇게 소통 구조가 좀 원활해진 것 같습니다",
  "아주 좋습니다. 예",
  "네. 더 많은 홍보 특보들이 나와야 되는 것 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "사실상 네. 이~ 오늘 재벌 총수들과 청와대에서 오찬 회동을 대통령께서 하셨는데요",
  "뭐 그중에서는 또 여러 가지 이슈들이 있겠지만은 사면 문제도 나왔을 것이다",
  "그리고 현재 뭐 최태원 에스케이 그룹 회장부터 시작해서 예",
  "좀 사면 해야 되는 것 아닌가",
  "뭐 이런 논의들에 대해서 추측이 무성합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 경제인 사면 어~ 당연히 있을 걸로 생각합니다",
  "그리고 오늘 삼십 대 기업 어~ 오너들 다 만나서 또 그분들이 성명과 이~ 탄원을 통해서 이렇게 대통령에게 요구를 했는데 네",
  "실컷 점심 같이 먹고 화기애애한 분위기에 나중에 사면 나 몰라라 그럴 일은 없 그건 불가능한 일이고 예",
  "어~ 또 그러나 저는 거기에는 일정한 기준이 있어야 한다고 생각해요",
  "예를 들면 사년 진x을 받았는데 한 육개월 하다가 그냥 나가거나 이러면 좀 문제가 있을 수가 있기 때문에 아마 나중에 좀 민정수석실이나 법무부 장관 쪽에서 지금 정하고 있겠지만 뭐 어~ 그~ 형기에 반을 채웠다거나 네",
  "또 그런 문제가 우선 전제되어야 하고 현실적으로 그리고 인제 잘 아시다시피 우리 장 의원도 잘 아시다시피 사면이라는 말이 에~ 역사책을 찾아보니까 중국에 요순시대부터 나왔더라고요",
  "그리고 특히 순 임금 때 순 임금에 치적을 쓴 그 순전이라는 책을 보면 사면이라는 단어가 처음을 나옵니다",
  "근데 그 사면은 황제에 황제가 사면을 내려주기 전에 그 죄를 지은 신하가 황제나 당시에 백성들에게 내가 이렇게 잘못했다",
  "그리고 앞으로 나가면 이런 이런 일을 잘하겠다",
  "하는 그런 탄원을 올리더라고요",
  "그래서 저도 이~ 이번에 경제인 이런 사면 문제에 대해서 내가 나가면 이런 이런 일을 하겠습니다 하는 탄원을 대통령한테 올리는 형식이 되었으면 훨씬 더 분위기가 부드러워지지 않을까",
  "아~ 그러면 사면이 잘 이루어질 걸로 보십니까? 저는 경제 재계에 대한 사면 경제계는 어~ 많이 되리라고 보고 네",
  "어~ 대충 오늘자 아~ 여론조사에 한 오십사 퍼센트가 반대를 하고 있는데 그전에 육십몇 퍼센틉니다",
  "반대가 많이 내려왔구요",
  "어~ 그리고 뭐 한 이 퍼센트 차이기 때문에 거의 비슷하다고 봐야 되는데 에~ 경제의 활성화를 위해서 오너가 아니면 결정할 수 없는 문제들이 있거든요",
  "프로젝 대형 프로젝트 어~ 그런 것은 오너가 있어야만 필요하다고 생각하고 네",
  "특히 뭐 김승연 한화 회장 같은 분은 이미 나와 있으니까 사면 여부에 관계 없이 활동을 열심히 할 수 있지만 요즘에 에스케이 최태원 회장 같은 사람은 잽혀있기 때문에 네",
  "결정을 하기가 좀 어려우니까 차이가 많이 있을 겁니다",
  "어~ 그리고 뭐 어떤 사람은 그 양반에 그~ 범죄 사실 이렇게 뭐 질이 좋지 않다 하는 평도 하고 있지만은 한때 그~ 어떤 사람에게 약간 어~ 귀가 기울여가지고 어디에 투자를 했는데 손해를 봤어요",
  "사백육십일 억 근데 그게 잘못됐다고 인정하고 자기 돈으로 그걸 갚았습니다",
  "그러니까 회사에는 특별하게 그~ 피해를 주지 않았다 이런 아마 정상이 참작되리라고 봅니다",
  "네. 대통령이 임기 초반과는 달리 예",
  "여야 정치인들은 이제 차례차례 청와대로 좀 이~ 모시고 만나서 식사 정치를 본격적으로 내주부터 할 그런 어떤 그~ 소식이 지금 들어오고 있는데요",
  "뭐 잘 결정한 일이라고 보십니까? 아~ 그러믄요",
  "그동안 인제 꾸준히 주변에서도 그런 얘기를 많이 올렸고 대통령도 이제 에~ 대탕평 시대를 열어야 한다 하는 그런 입장을 가지고 계신 걸로 하고 지금 이제 반환지점 아닙니까? 어~ 그런데 사실은 처음에 우리가 인제 긍정적으로 평가를 하자면 국가의 기 기관과 법치를 세운 데 중심을 두었다고 생각합니다",
  "그러니까 지난 이년 동안에 했던 중요한 지적 중에 하나가 어~ 사실은 무슨 어~ 통일 토 저~ 진보당을 불법화시키고 그런 것이 상당히 중요 문제죠",
  "그리고 어~ 철도노조를 강경하게 진압했고 법과 어떤 그~ 행정적인 위험 이런 걸 지키는 덴 나름대로 노력이 있었다고 생각하고 성과가 있었다고 생각하고요",
  "그러나 다만 인제 가장 큰 문제가 세월호 문제가 참 어처구니없이 터져가지고 아무도 원하지 않는 사건이 벌어져서 오늘까지 문제가 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 누누이 제가 말씀을 드리지만은 세월호 때문에 희생당한 그~ 그~ 참 여리디 여린 그 젊은 생명들이 그중에서도 그 사람들이 굉장히 얌전한 학생들이야 저 구석에 있어가지고 니 가만히 있어라",
  "이걸 믿고 앉아있던 사람들이 대부분이 희생됐어요",
  "그리고 나갔던 사람을 나쁘다는 의미는 아니지만 아이 불안해서 그냥 눈치 보다가 하는 사람은 꽤 많이 구조가 됐기 때문에 그래서 참 피눈물 나게 억울한 거죠",
  "근데 그 과정 속에서 너무 시민단체 사람들이 이걸 정치적으로 이용을 해서 세월호 사람들이 가지는 비극과 그 슬픔에 연대하는 많은 국민의 여론이 점점 멀어져 갔어요",
  "멀어져 가는 걸 참으로 유감스럽게 생각을 합니다",
  "그리고 또 그중에서 제대로 보상받지도 못하고 그냥 자살한 사람도 있고 교감은 또 스스로 책임자에서 물러나가고 그 수많은 비극이 벌어졌는데 오늘 현재의 세월호 문제는 세월호하고 거의 관계가 없는 사람들이 와서 예산 이~ 백몇십 억 달라 그러고 그리고 무슨 조사한다는 사람이 앉아서 가만히 보니까 청와대까지 전부 압수수색 하겠다고 하니까 좀 어이가 없습니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 저는 어~ 그들의 슬픔을 충분히 이해한다는 전제 하에 대통령께서 너무 유연하게 하시지 않았는가 하는 아쉬움이 있습니다",
  "오히려요? 단호하게 했어야 한다고 생각합니다",
  "응 그리고 뭐 이게 비교가 적절치 않을지는 모르지만 중국에서 비슷한 그~ 저~ 선박 사고 나지 않았습니까? 그렇습니다",
  "예. 뭐 거기는 전체주의 나라기 때문에 그렇지만 단호하게 잡으니까 조용하잖아요",
  "그래서 너무 좋게 하다 보니까 우리 한국 사람들 적절하게 단호한 점이 소위 정치적 코 이라고 할까? 강제가 있어야 한다고 생각합니다",
  "그래서 앞으로도 뭐 말씀드릴 기회가 있다고 생각합니다마는 우리 대통령에서 후반기에는 참 영국에 대처 수상처럼 강력한 철의 여인에 모습을 보여줬으면 좋겠어요",
  "노조도 잡고 경제도 휘어잡고 또 메르켈 독일 수성처럼 경제를 휘어잡기 위해서 그리스를 그냥 들었다 놨다 하는 그런 영향력도 행사하는 그래서 동북아시아에 그야말로 여자 맹조가 되었으면 하는 그런 생각을 가지고 있고 그런 관점에서 일단 이제 소통은 좀 더 해야 되겠다",
  "저는 지금까지는 소통 문제에 대해서는 때로는 뭐 이런 소리도 했습니다",
  "대통령에 침묵이 때로는 소통에 한 방식이기도 하다",
  "난 저 양반하고 얘기하기 싫은데 저 양반 와서 얘기해봤자 빤한 얘기하니까 얘기 안 하겠다는 거예요",
  "그러나 국민이 생각하는 소통의 방식과 대통령이 생각하는 소통의 방식이 좀 달랐어요",
  "근데 그 문제에 대해서 대통령께서 국민 쪽으로 좀 다가슨 것 같아요",
  "아~ 국민이 하는 말도 맞다",
  "그래서 좀 더 이쪽으로 가야 되겠다 하는 것이 오늘 경제 단체 에~ 에~ 장들에 에~ 모임이라고 생각하는데 앞으로 인제 이런 경제단체장들에 모임뿐만 아니라 반대했던 야당 의원들도 좀 초청해서 오바마 많이 하지 않습니까? 그리고 오바마는 필요하다면 저녁에도 전화를 때려가지고 야당 의원에 아이 어~ 그것 좀 통과시켜주십시오 하면 미안해서 넘어가고 그런다는 거예요",
  "그래서 예를 들면 인제 앞으로도 인제 그런 많은 아이디어가 나오겠지만 어~ 우리 대통령께서 누구 딱 거느리고 할 것이 아니라 갑자기 심야에 야행을 해서 어디도 북도 좀 가보시고 네",
  "옛날에 그~ 그~ 왕들이 야행하는 거 있죠? 그렇습니다",
  "그런 식으로 해서 국민에게 좀 더 따뜻하게 친근한 그런 대통령의 모습을 보여주지 않을까",
  "하고 그렇게 기대합니다",
  "이~ 뭐 국정 홍보 하는 것도 중요하지만은 이~ 돌아가는 정치 여러 가지 어떤 판에 예",
  "또 타고난 그~ 분석력을 갖고 계시기 때문에 아이고 과분하십니다. 예",
  "최근에 야권에서 인제 안철수 의원이 예",
  "국정원에 해킹 문제에 인제 전도사로 사실 나선 것이나 다름 없는데 자기 나름대로는 기존에 어떤 그~ 정치인들과는 달리 이런 부분에 대해서 나는 전문성을 갖고 있는 사람이다",
  "응 라고 하는 걸 좀 드러내기 위해서 부각시키기 위해서 차별화 전략 차원에서 자임하고 나섰다라고 하는 측면이 하나가 있고 예",
  "또 하나는 이~ 친노 쪽에서 오히려 안철수 김한길 탈당 움직임이 있다라고 하는 소식이 들리니까 김한길 전 공동대표를 고립시키기 위해서 안철수 의원에게 일정한 역할과 지분을 줬다 뭐 이런 이야기가 있는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 두 개 다 일리가 있는 말씀인데 제가 그 말씀드리기 전에 먼저 전제하고 싶은 것이 지금 우리는 사실상 그~ 사이버 전쟁을 수행하고 있습니다",
  "우리 국민들이 그걸 생각을 못 해요",
  "얼마나 무서운 거냐면 지금 북한이나 혹은 중국이나 이런 데서 우리나라 금융 어~ 무슨 전력 방송 통신 방송 뭐 원자력 발전소까지 공 공중 보건 시장 네",
  "이런 것에 끊임없이 사이버 이렇게 해킹을 하고 있습니다",
  "수차례 마비시켰습니다",
  "그래서 지금 이~ 전쟁 가에서 총 가지고 재래식 총을 쏴고 하는 거 딱꿍하고 싸우는 것에 못지 않게 무서운 건데 우리 국민들이 너무 그것에 대한 의식이 좀 적어요",
  "그래서 제가 안철수 어~ 의원에게도 얘기하고 싶은 것은 처음에 나와서 뭐 국민 정보 지키기 위원장이 된다 그래서 제가 기대를 많이 했고 어~ 무슨 얘기를 하다가 처음에 그래도 안보도 중요하다 하는 발언을 하길래 어~ 역시 저~ 안철수가 할만하구나",
  "그래서 무슨 뭐 적어도 안보에 있어서만큼 보수도 하는 것을 보여주기를 기대했는데 네",
  "그 다음날 보니까 삼십여 개의 자료 내라고 하는데 그것은 말이 틀려요",
  "으흠 그래서 이 양반이 가만히 보니까 다른 사람에 압력을 받아서 마음이 바꿔지지 않았나 하는 생각이 드는데 지금 제가 보기는 안철수라는 사람이 국민의 현미경 우에 딱 올려진 겁니다",
  "국민들이 지금 짝 보고 있는 거죠",
  "그래서 자기의 능력을 어떻게 발휘하느냐에서 안철수에 정책 장래가 좌우된다고 봅니다",
  "근데 제가 기대하는 것은 안철수 의원이 그냥 그~ 공격하는 데 앞장을 스다 보면 그 장래가 어둡다고 생각합니다",
  "밝지 않다고 생각합니다",
  "그러니까 지금 야당이 공격하는 것은 아이 건 되니까 그냥 전부 공격하잔 입장인데 예를 들어서 보자면 옛날에 박정희 대통령이 경부 고속도로 선언할 때 그~ 저~ 유 당시에 유명한 야당 지도자들이 기공식 앞에 가서 전부 땅에 누워가지고 널부러져 누워가지고 반대를 했어요",
  "왜냐면 고속도로 이것이 망국에 일이다",
  "그리고 당시에 우리도 그 야당 의원들 지도자들에 그~ 뭐라고 할까? 선동 선전에 넘어갔어요",
  "왜냐면 이것이 경상도에 일방적인 개발이고 뭐 언 우리 농촌이 다 망하고 뭐 별의별 얘기를 다 들었는데 결과적으로 보면 그게 전부 거짓말이였어요",
  "그래서 지금 야당도 그런 입장을 가지고 있습니다",
  "대한민국에 국정원이라는 것이 대한민국을 지키는 주첸데 네",
  "그 삼십여 개를 다 까발리자면 대한민국 화 홀라당 다 까가지고 이거 말이 좀 이상합니다만 홀라당 까가지고 우리 자료를 북한이나 중국이나 다 바라는 거지요",
  "그럼 대한민국 유지할 수가 없는 거죠",
  "그럼 차라리 앙 어~ 안철수 의원이 자기 주식xx 문제가 있다고 하지만은 정보 요원에 차라리 들어오라 이거야 전문가니까 그래서 거기 가서 볼 것은 보고 국가 안보를 위해서 지킬 건 지키고 그걸 적당한 라인을 쉬 저~ 지내면 굉장히 유력한 대통령 후보가 된다고 봅니다",
  "예. 많은 사람들이 그런 평가를 하던데요",
  "이번에 안철수 정치 행태를 보면서 예",
  "안철수식 정치를 하는 것이 아니라 응 소위 말해서 자신이 나는 안보는 보수다",
  "응 그런 어떤 철학을 갖고 있다고 기존에 밝히지 않았습니까? 그런데 이번에 보니까 이 새정치민주연합과 합당하더니 안철수식 정치를 하는 게 아니고  친노 프레임 웍에 빠져서 친노 정치를 대변해주고 있다",
  "그래서 자신이 주장했었던 나는 안보는 보수다라고 하는 그런 철학과는 정반대되는 방향으로 들어가면서 국가정보원을 오히려 해체 시키려고 하는 그렇죠",
  "그러니까 그런 어떤 친노 중심에 대행자 역할을 하고 있는 걸 보고 참 한심스럽다 이런 어떤 평가들이 네티즌들로부터 많이 올라오고 있는데요",
  "어떻게 평가해야 됩니까? 일리가 있습니다",
  "설사 문재인 대표가 그런 목적으로 안철수 의원을 그 무대 위에 세웠다고 할지라도 그 퍼포먼스 하는 것은 안철수 개인에게 달린 겁니다",
  "예를 들면 무슨 음 뭐 뭐 타이틀 전에 붙었는데 이쪽 타이틀 나가야 할 선수가 도전할 선수가 무슨 사건이 나서 못 나오고 대신 나가는 경우가 있어요",
  "섭시튜트 하는 거예요",
  "안철수가 그런 셈입니다",
  "그러나 대신 나간 사람이 전략이 꼭 약하다는 법은 없는 거거든요",
  "그~ 참 편을 이길 수가 거예요",
  "응 그런데 자기는 일생일대 중요한 정치적인 시험대에 왔기 때문에 자기 하는 데에 따라선 문재인의 기대와는 정반대로 네",
  "진짜로 국가에 중요한 지도자로 부각 될 수 있다 그런 말씀을 드리고 싶고 아~ 문재인 아~ 대표는 아마 거기도 어떤 절대절명에 위기에 지금 처해있는 걸로 보이는 xx 위태해진 위기를 지금 현재 받고 있지 않습니까",
  "엊그제 어~ 그~ 오늘 아침에 보니까 박지원 의원까지도 물러가야 한다고 주장을 했더라고요",
  "그래서 이번 지금 새정치민주연합에 정치적인 그~ 위기는 문재인 대 박지원에 이차 전이라고 봅니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 박지원이란 사람이 이~ 전술 전략이 보통 사람이 아니죠? 간단치 않죠",
  "장 의원도 잘 아시다시피 네",
  "에~ 지금 현재 상태로 봐서 목포 지역구도 그렇게 탄탄하지 못합니다",
  "우리가 듣기로는 그런데 어~ 신당으로 들어가자니 신당에선 자기 나이도 그러고 관록도 그러고 타헙을 해야 되는데 타헙을 한다는 보장이 아직 없단 말이에요",
  "그러니까 차라리 문재인하고 어떤 결판을 지어서 지난번에 그~ 이해찬하고 한번 해서 마지막에 많은 전통적인 민주당 지지자들 실망시키고 그리 가지 않았습니까? 네",
  "소위 야합했다는 표현을 썼는데 또 그런 거래를 하고 있지는 않을까",
  "아하 그런 느낌이 듭니다",
  "에~ 아무래도 문재인 대표에 그 사퇴를 계속 주장하는 걸 보면은 과거에는 얼마 전에는 이~ 신당행을 자꾸 이야기하고 신당 창당설에 대한 여러 가지 입장을 강화시키는 으흠 쪽으로 이~ 정치적 레토릭을 수사를 이렇게 계속 발표를 하다가 최근에 들어와서 다시 문 대표 퇴진 쪽으로 이렇게 으흠 정치적 수사에 관점을 지금 포커스를 두고 있는데 이것은 어떻게 보면 문 대표를 사퇴시킨 다음에 내가 마지막 당 대표 한번 꿰차야 되겠다",
  "저는 그건 아니라 이런 생각을 갖고 있는 건 아닌가",
  "저는 그런 그~ 이런 어떤 해석들이 나옵니다",
  "저는 그렇게 보진 않는 게 네",
  "박지원이라는 사람은 굉장히 영리한 분인데 그렇게 공격한다고 해서 문재인 대표가 물러간다곤 절대 생각하지 않을 겁니다",
  "근데 적당히 딜을 하다 보니까 문재인이가 잘 안 되니까 네",
  "사퇴하는 카드를 끄집어 냈다고 봅니다",
  "그럼 현재 밀고 땡기고 밀고 땡기고 그렇습 밀당입니다",
  "밀당이고 이~ 밀당하고 있습니까? 이윤석 의원으로 하여금 조직본부장을 시켰는데 박지원 아주 친한 사람이죠? 네",
  "근데 사실은 그것도 내가 추천해서 시킨 게 아니다 이렇게 주장을 했는데 네",
  "그걸 믿는 사람이 별로 없거든요",
  "그래서 우선 자기의 신복을 거기다 하나 넣어놓고 어~ 그러나 총무 본부장은 최재성 아닙니까? 최재성이가 만만치 않은 사람이기 때문에 결정적인 순간에 가면 최재성 어~ 의원이 이윤석을 압도할 수도 있단 말이에요",
  "친노파 입장이기 때문에 그런 입장에서 자기의 정치적 위상을 이~ 지금 잔존 민주당 네",
  "이 민주당에서 둥지를 틀려고 하는 것 아닌가",
  "그런 의미에서는 문재인과 어떤 의미든지 바겐을 해서 같이 공존하는 입장을 취하리라고 봅니다",
  "일부에서는 그런 이야기가 있습니다",
  "최근에 이~ 뭐 이 법원에 계류된 여러 가지 어떤 그~ 사건 관계도 있고 그러기 때문에 친노 쪽에서 들려오는 이야기는 뭐 홍걸 씨도 거기에 친노들이 좀 심어볼까 이런 어떤 생각을 갖고 자꾸 지렛대를  박지원 의원에 대한 지렛대를 이렇게 재고 있다라는 이야기가 들리는데 어떻게 평가하십니까? 예 옛날에는 옛날에는 어~ 박지원 의원을 그 이희호 여사가 자 휠체어를 타면서 열심히 지원하지 않았습니까? 그래서 그런 어~ 얘기가 있었습니다",
  "근데 충분히 가능하다고 보고요",
  "문재인 씨가 쓸 수 있는 카드로써는 목포에다가 김대중 대통령의 아들 홍걸 김홍걸을 놓고 김해 같은 데다가 노무현 대통령 아들 노건호를 갖다 딱 세우면 네",
  "양쪽을 탁 받는 효과가 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 되면 자동적으로 어~ 박지원 의원은 목포를 양보했으니까 으흠 또 최근에 옛날에 그런 약속을 했는지 안 했는지는 모르지만 허고 자기는 갈 데가 없으니까 결국 서울에서 비례대표를 할 그런 대안이 또 있을 수가 있죠",
  "그렇게 되면 친노가 비례대표를 주겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 바겐 바겐을 하면 준다고 봅니다",
  "아~ 바게닝 하면 예",
  "밀당을 하면은 아~ 그~ 저~ 바 박지원은 그 정도에 전략은 있는 사람입니다",
  "아~ 신당 안 안 간다는 전제 조건하에 그렇죠",
  "그러니까 양쪽에 구 전 대통령에 아들 둘을 딱 세우고 네",
  "그래서 그런 수법을 뭐 제가 쓸데없는 저~ 재주를 가르쳐 주는지 모르겠지만 네",
  "충분히 그런 거 생각하고 있을 겁니다",
  "네. 얼마 전에 저희들이 인제 시사탱크를 진행하면서 예",
  "새정치민주연합에 뿌리론을 이야기하면서 예예",
  "사실 민주당을 탈당해서 열린우리당 창당해서 공중분해 시켰는데 으흠 그러고 나서 인제 재산 다 정책적 자산 털어먹고 다시 돌아와서 인제 또 민주당으로 다시 인제 들어와서 정치를 하다 보니까 뿌리 기반이 약하다",
  "그래서 저 정당이 제대로 될려면은 중도 개혁 실용 정당으로 가면서 과거에 민주당에 전통적 또 전통 세력들을 다 끌어안아야 되는데 지금 이 뿌리가 약하다 보니까 들려있다",
  "그래서 장면 박사라든지  해공 신익희 선생이라든지 조병옥 박사라든지  이런 어떤 전통적인 민주당에 지지 뿌리를 사실 복원시켜서 거기서부터 이 줄기를 찾아 나가면서 열매를 맺어야 되는 것 아니냐",
  "저희들이 몇 차례 인제 이야기를 했었는데요",
  "그 영향에서인지는 모르겠지만 천구백오십오년 창당됐었던 민주당이 새정치민주연합에 지금에 뿌리다 이러면서 지금 현재 창당 육십 주년 기념 사업회를 들고 나왔어요",
  "어떻게 평가하십니까? 근데 그전에는 에~ 장면 조병옥 뭐 이런 분들에 사진이 있다가 몇년전 거두어졌습니다",
  "거두어지고 인자 김대중 노무현 둘만 세워놨는데 네",
  "아~ 김대중 대통령 경우에도 그것도 일종에 고전적인 의미에 상징이고 사실은 노무현 대통령을 중심축으로 한 열린우리당이 지금 오늘에 새정치민주연합에 중심이라고 봐야죠",
  "그래서 인제 노무현 대통령이 특별히 우리 정치에 한 역할이 그렇게 많지가 않는데 네",
  "한다면 그에 그~ 어떤 도련한 그리고 장렬한 죽음에 미학 이것이 한국 그~ 유권자들에 정서를 자극하는 대목이 있기 때문에 네",
  "그 유산 가지고 지금까지 살고 있다고 생각합니다",
  "그래서 어~ 전통적인 민주당 자유민주주의를 주장하고 중도 보수파에 민주당으로 어~ 거듭나기 위해선 지금 지금처럼 해선 안 되죠",
  "그리고 지금 그~ 그~ 정치를 가장 잘 안다는 예를 들면 조병옥 박사의 아드님 조순형 전 의원이나 무슨 정일형 박사의 아드님 정대철인 의원이나 이런 사람들이 아무도 지금에 당이 전통적인 민주당을 대변한다고 생각하지 않기 때문에 네",
  "아마 새로운 당이 그 간판을 들고 나오설 가승 가능성이 있다고 봅니다",
  "그것에 대한 어떤 걱정거리 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "어떻게 보십니까? 그래서 먼저 인제 우리나라는 이상하게 그~ 개념을 선점 시하믄 네",
  "다른 사람이 못 쓰게 만들거든요",
  "그래서 아마 천정배나 뭐 박준영 뭐 이런 등등에 사람들이 지금 걸려고 하는 민주당 간판 네",
  "이것을 어~ 뭉개기 위해서 어~ 오십오년에 창당된 민주당 가치를 자기들이 선점한다는 그런 작전인 모양인데 그~ 대한민국 요새 하도 투명해가지고요",
  "그거 잘 안 될 겁니다",
  "지금 전통적으로 지금 한 오십년 동안 사용돼왔었다는 이 민주당이라고 하는 당명이 예",
  "지금 새정치민주연합은 쓰지 못하도록 지금 현재 배제돼 있어요",
  "그 상표권은 지금 강 강 아무개 있어요",
  "강 아무개 갖고 있고 거기에 뭐 김민석 전 의원 등등해서 박준영 뭐 전 전남도지사 등등해서 인제 신당 창당 그룹들이 지금 그걸 에워싸고 있는데 그렇게 되면은 내년에 어~ 내년에 만일 야당 쪽에서 인제 천정배 신당도 이쪽에 민주당 또 신당 그룹 또 같이 하나로 합쳐가지고 인제 뭐 더 커진다고 나올지는 모르겠습니다마는 야당 쪽에 야권 쪽에는 두서너 개 정당이 나온다라고 하는 건 사실 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면은 민주당이라고 하는 당명을 갖고 나오는 신당 그룹과 새정치민주연합과 이렇게 경쟁을 하게 되면은 많은 전통적인 그~ 민주당 지지세력들  야당 지지세력들이 상당한 혼란이 오지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 그것은 민주당 간판을 들고나온 신당이 훨씬 유리하죠",
  "그렇게 보십니까? 예예. 유리하죠",
  "지금 그~ 저도 엊그제 무슨 시골 여행을 가다가 그 민주당 간판을 가지고 있는 당에 에~ 광주 위원장을 광주 신당 위원장을 만난 적이 있어요",
  "여성인데 지금 전국적인 조직이 다 하고 있습니다",
  "예. 어~ 근데 쫙 얘기하니까 뭐 전국적인 조직이 있고 네",
  "거기 적인 리더는 김민석 전 의원입니다",
  "그래서 아마 김민석 의원도 새로운 신당을 만들면 그 목으로 예",
  "아~ 그 하 한 구탱이를 저~ 차지하고 들어가는 재미있는 저~ 사태가 벌어지는데 어~ 그럴 경우에 그 양반들이 무슨 조병옥 신익희 장면 또 김대중 걸 겁니다",
  "xxx 대통령들 다 걸고 그렇게 되면 새정치민주연합 정당 이 당은 노무현 정당으로 열린우리당에 가죠",
  "색채로 가지 않겠습니까? 그리고 뭐 거기다 하나 플러스 해갖고 뭐 네",
  "이건 상상이다만 조순형 전 대표 같은 사람이 상임 고문 같은 걸 맡고  이렇게 돼버리면 완전히 어~ 돌아가죠",
  "해공 신익희 선생에 뭐 기념사업회 회장을 갖다 영입한다든지 기념 그렇죠. 예",
  "당에 원로 고문으로 그리고 이제 정대철 상임위원도 만일 거기 가서 어 어떻게 해버리면 네",
  "그 신당 바람이 내년에 에~ 총선을 어~ 좌지우리 우지하리라고 생각합니다",
  "네. 그렇게 되면 문재인 대표를 중심으로 하고 있는 이 정당은 새정치민주연합은 아무래도 열린우리당 이 점 영 정당 이런 식에 이미지가 비춰지겠습니까? 불가피하죠",
  "부 불가피 그렇게 되면 아무리 민주당 전통 세력들한테 이렇게 뿌리 박고 들어갈려 한다 한다 하더라도 민주당이라는 고유의 당명을 갖고 있는 전통적인 세력들이 있기 때문에 그 게임이 쉽지 않겠다는 판단이시군요? 우리 우리 유권자들은 그 단어에 대한 상징성이 아주 취약합니다",
  "그니까 누가 하든 정통 민주당 간판을 가지면 아~ 이게 진짜나 보다 하고 많이 가는 거예요",
  "예. 그렇게 봅니다. 예",
  "그~ 이번에 말입니다",
  "그~ 혁신을 한다 그러면서 혁신 위원회에서 인제 사무총장제를 폐지하고 새정치민주연합이 오 개 본부장 등 해서 인제 당직 인선을 했지 않습니까? 여기 보니까요",
  "총무 본부장이 있어요",
  "사무총장 대신에 총무 본부장이 있는데 최재성 예",
  "예. 이 총무 본부장이라고 하는 자리가 과거에 사무총장과 수석 사무 부총장에 자리를 동시에 거머쥐는 막강한 또 괴물로 이렇게 튀어나온 것 아닌가라고 하는 네티즌들에 댓글이 막 있습니다",
  "사실상 사무총장 어떻게 분석하십니까? 사실상 사무총장이죠",
  "예. 그런 그러믄 그 사무총장을 그대로 두지 뭐하러 그걸 이름 이름을 바꿔서 또 이~  총무 본부장이라고 이렇게 또 아~ 세상에 개명을 합니까? 눈 가리고 아웅이라는 게 있잖아요",
  "그래서 저는 그~ 김상곤 혁신위원장이 네",
  "그런 작업에 동원된 걸 보고 놀라기도 하고 때로는 좀 시 어~ 실망하기도 했는데 아니 저것을 해가지고 진짜 혁신이 될 것인가",
  "아니 김상곤이는 상당히 유능한 경제학자고 그거 저~ 그~ 유명한 학잔데 어떻게 그런 생각을 하시나 그런 생각이 많이 들어요",
  "그래서 아마 아~ 그 혁신은 혁신에 대상이 될 겁니다",
  "네. 아~ 혁신 위원회가 혁신의 대상이 된다",
  "대상이 될 거라고 봅니다",
  "어제 이윤수 전 의원께서는 그 혁신 위원회는 불신 위원회다",
  "어~ 그거 왜 x 뭐 이렇게 이야기를 하던데요? 나도 인제 그 얘기를 제가 저~ 에둘러서 표현하자면 혁신 자체가 너무 과장된 비판 아닙니까? 그렇게 될 가능성이 많다고 봅니다",
  "제대로 국민들 입장에서 보면 혁신을 지금 못하고 있다 그렇게 보시는 겁니까? 전혀 못 하죠",
  "그럼 혁신이란 이름을 왜 내걸었죠? 아~ 그거야 뭐 우리나라엔 단어 선점에 자유가 있는 자유민주주의 국가니까 그러겠는데 네",
  "제가 인제 제가 속해있는 집단이기 때문에 그~ 어떤 문재인 대표나 이런 사람에 대해서 정치적인 비판을 하기는 곤란합니다",
  "저는 그냥 관찰자 입장만 얘기해야 되니까 그러면 관찰자 입장에서요",
  "응 문재인 대표가 최근에 비노들에게 이렇게 당직 인선을 골고루 이렇게 나눠줬는데 몇 개 응 그 포석이 어디에 있다고 보십니까? 포석 의도가 그거 그것도 이제 결국 박지원 의원과 김한길 의원 이쪽을 포섭을 해서 네",
  "그 체제로 해서 선거까지 가겠다는 거죠",
  "그리고 이제 자기가 보기에는 박지원 의원이나 김한길 의원은 아무리 커도 자기하고 대권 후보를 다투는 사람은 아니라고 보고 있는 거 같애요",
  "응 그런 점이고 어~ 나머지 사람은 떨어져도 이것만 끌고 가면 네",
  "아~ 적어도 어~ 어~ 선거에서는 어~ 이~ 정당에서는 총선이라는 게 일종에 정치에 대목 아닙니까? 여기 자기 사람들 끌어가지고 승부를 겨룰 수 있다",
  "그리고 어떤 일이 있더라도 물러나지는 않을 겁니다",
  "문재인 대표가 최근에 이런 입장을 밝혔습니다",
  "에~ 자신은 내년 총선 때까지 총선을 치러서 장렬하게 산화할 각오를 가지고 응 그 결과에 대해서 자기가 책임을 지겠다",
  "총선 총선에서 만일 실패하면 그때 내가 대표직을 내놓겠다",
  "응 이런 입장인 것 같은데요",
  "그러면은 그전에는 대표직 내놓지 않겠다 이런 것으로 해석해야 됩니까? 절대 물러나지 않을 겁니다",
  "아~ 왜냐면 물러나면 자기가 가질 수 있는 게 하나도 없기 때문에 절대 물러나지 않을 것이고 또 그때 참패를 한다고 할지라도 그가 꼭 물러난다는 보장이 있는 것은 아니니까 어~ 우리는 문재인 에~ 대표라는 것은 이 정치에 적어도 내년 총선까지 상수라고 봅니다",
  "그래서 그것을 무너뜨리기 위한 모든 공작 그건 다 실패할 것이고 예를 들면 박지원이 이제 그~ 퇴진을 요구하는 것은 자기의 정략적 접근이지 네",
  "퇴진을 하리라고 생각하는 것은 아니니까 그러리라고 생각합니다",
  "일부에서는 당장 구월에 발표할 그~ 최종 혁신안에 결과가 무의미하면은 뭐 그때 집단 행동하겠다",
  "뭐 이런 사람들도 있고 또 그런 소식도 뉴스도 들리는데 혁신안을 구월까지 끌어놓은 것은 네",
  "그때까지 에~ 못 나가게 붙잡을려는 정책이라고 봅니다",
  "일부에서는 또다시 이~ 시월 재보선에서 만일 응 문재인 대표가 실수를 실수를 하거나 실패를 하면 그때는 이제 어김없이 물러나야 될 것이다",
  "벌써 인제 시월 재보선 사태론이 또 나오고 있습니다",
  "차라리 차라리 그 얘기가 나온다면 네",
  "문재인 어~ 대표가 진짜로 승부를 건다면 네",
  "시월 재보선 내가 진 담에 물러나겠다",
  "이렇게 승부를 건다면 그건 얘기가 돼요",
  "그러나 내년까지 하고 내가 정치를 끈다는 얘기는 아~ 노림수죠",
  "아~ 그래서 우리 좀 좀 안됐는데 문재인 대표 어쩌다 보니까 비판만 하게 돼서 안 됐는데 네",
  "에~ 냉엄한 현실을 자기가 잘 살펴보고 네",
  "때로는 과감하게 물러나는 것이 더 큰 컴백을 위한 도움이 될 수도 있습니다",
  "으흠 근데 그런 그~ 진태의 수법 이것을 어~ 초선 문재인 대표가 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "그 그 저 개인적인 희망입니다",
  "자 김경재 대통령 특보님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 창조경제 혁신 센터를 후원하는 주요 대기업 총수 열일곱 명을 청와대를 초청해서 점심을 같이했습니다",
  "박 대통령은 이 자리에서 창조경제 활성화를 위한 대기업들에 투자 확대와 노동 시장 개혁에 협조를 당부했고 기업 총수들은 규제 완화 등을 건의한 것으로 알려졌는데요",
  "먼저 박 대통령에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금부터 본격 정치 토크 시작하겠습니다",
  "정치권에 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 박 대통령이 대기업 회장들을 청와대로 초청한 것은 이번이 세 번째인데요",
  "올해 들어서만 벌써 두 번째입니다",
  "이번 청와대 오찬 규모는 역대 최대라고 평가를 받고 있습니다",
  "취임 첫해 보여줬던 경제민주화 채찍은 버리고 이제는 노동계 평과 경제인 특별 사면과 같은 당근으로 대기업 달리기에 나선 것은 아니냐 이런 관측도 나오고 있는데요",
  "저희들이 지금부터 진단해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 박근혜 대통령이 아무래도 첫해에는 네",
  "이~ 기업이 지금 우리나라 경제가 지금 이렇게 안 되는 게 기업이 돈만 벌 줄 알았지 네",
  "쓰지도 않고 또 투자도 하지 않는다",
  "이런 인식하에 있었습니다",
  "그래서 최경환 부총리도 당시에 그~ 이~ 기업이 돈 쓰게 하기 위해서 보유금에 대해서 세금을 물리겠다",
  "이런 뭐 어떤 부유세적인 그~ 제안까지 했었거든요? 예",
  "그치만 이게 세월이 지금 박근혜 대통령 취임한 지 벌써 이년 육 개월이 지났음에도 그런 정책에 어떤 정부의 어떤 그~ 정책이 전혀 효과가 없었습니다",
  "그니까 그~ 마치 김대중 대통령이 북한을 갖다가 개방시킨 햇빛 정책이 필요하듯이 네",
  "이 기업인에 대해서도 사실 기업인들은 경제 논리로 움직이는 거지 어떤 뭐 정치에 논리 이게 기업인한테 가서도 안 되고 또 그렇게 움직이지도 않거든요? 네",
  "박근혜 대통령도 이넌 반 동안그 렇게 해봤지만 별 소용이 없다",
  "이걸 보고 어~ 이번에 이~ 노동 개혁 이게 사실 지금 오늘 청와대에 모인 경제 총수들에게 노동 개혁이 사실 엄청나게 중요합니다",
  "제가 며칠 전에 여기 이 자리에서 이야기했지만은 노동 개혁이 되지 않는 이상 기업들이 돈을 쓰지 않습니다",
  "예. 왜냐하면 자기 설비 투자할 이유가 없죠",
  "사람만 많이 쓴다고 생산성이 높아지는 게 아니거든요",
  "오히려 사람만 많이 쓰면 돈만 많이 들고 오히려 투자 여력이 없어진다",
  "이걸 이번에 아마 그~ 박 대통령님께서 직시하고 네",
  "아마 경제팀에 조언도 있었겠죠",
  "그래서 이번에 드디어 나온 게 이제 경제인들에 대해서 노동 개혁이란 당근을 주고 이걸 우리가 해줄 테니까 당신들 돈 써라 이렇게 나온 거 같습니다",
  "오늘 오찬에는 이 사면 대상자로 거론되고 있는 김승현 한화 그룹 회장도 참석했는데요",
  "기업인 사면에 대한 건의가 나왔는지 박용만 대한상공회의소 회장이 대기업에 기회가 주어진다면 좀 더 모범적 기업을 만드는 데 기여하도록 하는 게 좋지 않겠느냐 싶다 이런 이야기를 했습니다",
  "최태원 회장 김승현 회장에게 기회를 좀 주시도록 간곡하게 소청을 드린다 이런 구체적인 이름까지 거명하면서 사면 요청을 했는데요",
  "기업인 사면을 두고 장고에 들어간 박 대통령이 본격적인 사면 요청 어떻게 결정을 내릴 것인지 저희들도 좀 관심삽니다",
  "어떻게 전망하십니까? 기업인 사면에 대해서는 지금 어느 정도 공감대가 형성이 돼가는 것 같습니다",
  "오늘 저 자리에서 기업인들이 그~ 사면에 xx을 요청했냐하는 것에 아직까지 뭐 외부로 알려진 것은 없는데 제 개인적으로는 굳이 오늘 가서 그~ 사면을 요청할 필요는 없다",
  "왜냐면 오늘은 그~ 창조경제와 어떤 경제적인 이슈를 다루는 자리니까 규제 완화는 건의할 수 있겠지만 굳이 오늘 가가지고 정치적인 목적에 어떤 사면을 얘기하는 건 사실 조금 부적절한 것이죠",
  "왜냐면 이미 판은 만들어졌기 때문이죠",
  "얼마 전에 김무성 대표도 사면을 얘기했고 네",
  "이미 집권 여당은 새누리당에서 사면에 대한 판을 만들어가고 있거든요? 까 대통령 입장에서는 여론을 조성하고 집권 여당에서 해서 올라오면 이제 결정만 하는 단계가 남은 거 아니겠느냐",
  "물론 대통령에 경제인 사면에 대해서 비판적인 시각이 있는 것도 물론 있습니다",
  "왜냐면 여러 가지로 대통령이 사면에 대해서는 좀 부정적인 생각을 밝히셨는데 왜 지금 와서 또 사면을 갑자기 하는 거냐",
  "왜 대통령이 했던 원칙을 바꾸느냐 이런 비판도 있을 순 있지만 대통령에 입장으로 통치 행위를 함에 있어서 네",
  "그런 비판보다 기업인 사면을 통해서 뭔가 기업에게 당근을 줌으로써 투자를 활성화하고 그래서 그것이 경제 활성화되는 단초가 될 수 있다면 부정적인 인식에도 불구하고 긍정적인 것이 크다면 대통령으로서는 당연히 해야 하는 것이죠",
  "뭐 저는 삼 기업인 사면에 대해서 어느 정도 지금 다 대통령 결심만 남은 게 아니겠나 뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 대통령이 이 기업인 경제인 사면에 대해서는 다른 때보다는 임기 삼년 차 특히 이~ 대통령에 여러 가지 경제정책과 관련된 부분에 가시적인 성과가 나지 않으면서 그 가능성이 다른 때보다는 높아졌다라고 볼 수 있습니다",
  "여 여전히 여론은 이~ 기업인 사면 경제인 사면에 대해서 그렇게 호의적이지만은 않습니다",
  "얼마나 어떻게 나오고 있습니까? 어~ 한국 개 지금 여론조사에서 예",
  "사면에 대해서 한국 갤럽이 자체적으로 실시한 내용을 보면은 경제인 특별 사면에 대해서 이~ 찬성한다는 의견은 네",
  "삼십오 퍼센트 그리고 이~ 반대한다는 의견이 과반이 넘는 오십사 퍼센트로 나타나 있거든요",
  "그만큼 이~ 경제인 특별 사면에 대해서 전반적인 여론은 호의적이진 않았습니다",
  "과반 이상인 오십사 퍼센트가 반대하는 여론인데요",
  "그럼에도 불구하고 고려될 수밖에 없는 것은 대통령에 지지율이 삼십 퍼센트 초반에서 반등되지 않는 가장 큰 이유가 임기 삼년 차 다른 어떤 이유보다도 이 경제정책에 대해서 가시적인 성과가 나지 않았다는 저에서 사용할 수 있는 모든 수단을 대통령이 인제는 좀 활용해야 되는 것 아닌가",
  "라는 어떤 여론에 요구도 일부 있을 수 있고요",
  "또 하나 이~ 중요한 대통령에 결정에 이~ 기준이 될 수 있는 것은 대통령 이~ 긍정 평가하는 대통령 지지층입니다",
  "대통령 지지층에선 열 명 중 여섯 명 정도인 육십일 퍼센트가 이~ 경제인 사면에 대해서 찬성한다는 것입니다",
  "이~ 지금까지도 보면 대통령에 결정에 최종적인 결정에 이~ 지지층들의 의견을 상당히 중시하는 대통령에 에~ 모습을 볼 수 있었거든요",
  "이런 대통령 지지층의 여론과 이~ 전반적인 아직까지는 따라오지 못한 이~ 국민들에 여론에 접점을 대통령이 얼마만큼 좁혀나갔냐",
  "또 좁힐 수 있겠느냐라는 것이 중요한 기준이 될 것으로 보여집니다",
  "네. 오늘 그~ 특이한 사항은 이~ 기업인들 가운데서 이건희 삼성 그룹 회장 대신에 이재용 사장이 사실 거기 부회장 부회장이 네",
  "들어가 있고 김승현 한화 회장도 들어가 있었어요",
  "어떻게 평가해야 됩니까? 당사자기 때문에 상당히 좀 그~ 겸연쩍은 장면이 있었 오늘 그래서 아마 면전에서 그런 얘기는 사면 얘기는 안 나올 것 같애요",
  "그니까 사실은 서로 어찌 보면 그 장면 보면 동상이몽이죠",
  "대통령께서는 그~ 신규 투자와 청년 일자리 창출 이런 거를 경제 활성화를 통해서 경제 그~ 그걸 요구하는 상황인 데 반해서 참여하시는 그런 그~ 대기업 총수분들은 네",
  "기업인 사면에 더 방점을 두고 얘기하고 싶은데 서로 딴 생각을 하고 있지 않았나 하는 생각이 들긴 합니다마는 네",
  "어찌 됐건 경제에 관한 문제를 갖다가 얘기했으리라 보고 또 사실은 그 박용만 대한상공회장이 오늘 자리에서 얘기한 게 아니라 지난번에 공식적으로 얘기했기 때문에 이미 뜻은 전달됐다고 봅니다",
  "그러기 때문에 인제 사실 여기서 이~ 대기업 총수들에 사회적 책무에 대한 어떤 사고에 좀 변화가 있었으면 전 합니다",
  "으흠 늘 갖다가 사실은 이천팔년도에 때 그~ 정몽구 그 현대 기아차 회장께서 그~ 특별 사면되고 난 뒤에 협력업체 이천오백 개 협력업체하고 해서 재기 그~ 재고용 계약을 협약을 다시 체결했지 않습니까? 네",
  "그러니까 화장실 가기 전하고 가기 후하고 다르지 말고 앞으로도 더 사회적 책무를 더 높여 가는 그런 대기업의 주자가 필요하다",
  "우리가 늘 얘기하지만은 대기업 재벌들이 자기들 힘만으로 돈 번 거 아니지 않습니까",
  "우리 국민들에 노동에 땀과 힘도 같이 함께 벌었기 때문에 근데 사회적 배려 사회적 책무 함께 가는 동방에 그런 자세가 굉장히 그~ 촉구되는 그런 계기로 삼았으면 합니다",
  "그~ 제가 보기에는 박근혜 대통령이 아버지 박정희 전 대통령이 걸었던 길을 그대로 지금 걷고 계신 것 같아요",
  "자 아시다시피 뭐 박정희 전 대통령 같은 경우에 오일육 직후에 그~ 부정 축재자 다들 다 그래서 재산 환수를 했습니다",
  "그당시에 뭐 삼성 같은 경우에는 이병철 전 회장이 어~ 전부 다 사회 환원하겠다",
  "재산을 그런 얘기까지 했었죠? 네",
  "어~ 그러나 인제 결국 경제적인 어~ 경제 성장을 해야 된다는 이유 그걸 하기 위해서 경제인들 도움이 필요하다란 이유로 해가지고 그~ 재산 환수 규모를 대폭 줄입니다",
  "자 그래가지고 만들어진 것이 전경련이죠? 그래서 전경련과 정부가 어~ 사실은 그 당시에 이제 관치경제 아닙니까? 정부가 주도하고 전경련이 뒷받침하고 이런 식으로 해서 자 산업화 그 과정을 이제 걸었고 그 과정에서 이제 재벌이 만들어진 거죠",
  "자 이 상태에서 지금 다시 한번 그 과정을 지금 반복하는 게 아닌가",
  "전 그렇게 생각을 하는데 그때 상황하고 지금 상황은 상당히 다르다",
  "우선 그~ 재벌기업들이 그~ 국제적인 위상도 달라졌을 뿐만 아니라 그~ 국민경제를 바라보는 시선 자체가 달라져 있다",
  "뭐 그 당시 사실 재벌기업은 내수 시장에 전적으로 의존할 수 없는 그런 상황이였지만 지금은 사실은 그~ 국가 경제 내지 국민 경제 별로 이렇게 이분들이 구애도 받지 않을 뿐만 아니라 기여도도 별로 없는 상황 네",
  "그런 상태에서 이분들에게 너무 과도하게 지금 혜택을 지금 다시 베풀어서 뭔가 이분들이 투자를 하고 일자리 창출해주길 기대하다 과연 그것이 가능할까 이런 생각이 들거든요? 최근에만 하더라도 지금 박근혜 대통령이 여러 가지 지금 그~ 재벌 특혜 조치들을 지금 내놓고 있는 것 아닙니까? 대표적으로 뭐 특별 사면 제가 보기엔 거의 이제 이뤄지는 게 확실한 거 같습니다",
  "어~ 특별 사면 이제 재벌 총수들에 대해서 특별 사면하고요",
  "그리고 얼마 전에 어떤 일이 있었습니까?  삼성 물산 결국 그~ 경영권 방어 국민연금을 통해서 정부가 결국 지켜준 거 아닙니까? 네",
  "권력과 그 대결 과정에서 자 이렇게 혜택 줬죠? 또 오늘 창조 혁신 센타 이게 뭡니까? 벤처 제 이의 벤처 붐 일으키겠단 건데 그것조차도 지금 대기업들한테 다 맡기는 거 아닙니까? 하나씩 아~ 과거에 벤처 우리 그~ 생태계가 죽은 게 뭐 땜에 죽었습니까? 재벌 기업들이 다 벤처를 다 흡수하는 바람에 이 사람들이 창의성을 사실은 빨아드린 바람에 제대로 이게 응 활성화 안 됐고 다 죽인 거 아닙니까? 그런데 그 사람들에 다시 인제 기회를 이제 주는 이런 식으로 가는데 이게 그~ 과거 같았으면 국민들이 이걸 보고 환호를 하고 아~ 이~ 뭐 뭔가 대기업들이 큰 역할을 해줄 거라고 기대를 하지만 그렇게 생각을 안 한다는 거죠",
  "저~ 조금 전에 인제 제가 말씀드린 건 연관해가지고 지금 노동 시장 개혁도 사실은 따지고 보면 결국은 대기업들 을 에게 유리한 그런 정책을 시혜 시혜를 지금 베푸는 거나 다름이 없는데 네",
  "국민들은 이것과 관련해서 사실은 더 우리 국민들을 옥죌 것이다란 생각을 가지고 있다라고 하는 것을 좀 인식할 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 혹시 김태현 변호사 예. 까 예",
  "우리 사람들 재벌에 대해서 사실 그~ 이~ 어떻게 인제 우리가 그거를 정의를 할 것이냐",
  "재벌에 문제가 사실은 한국에서 어떤 필요악인 거죠",
  "까 재벌에 대해서 문제를 제기하는 사람들 많고 뭐 문제점 있는 걸 저도 인식을 하고 있습니다",
  "하지만 대한민국 견제 현실에서 재벌과 대기업이 차지하는 그 역할을 우리가 무시할 수 없는 거 아니겠습니까? 어쨌든 삼성 현재 엘지에 어떤 투자 그 고용 창출과 그걸로 우리나라에 경제가 이끌어가고 있는 거는 엄연한 현실이니까 뭐 대만이나 독일처럼 중소기업에 강한 나라 얘기를 하지만 현실적으로 그거 만드는 게 시간 굉장히 오래 걸리거든요? 까 일단 현실을 우리가 인정을 하고 얘기를 해야 될 것이고 예전에 박정희 대통령 때는 사실은 대기업 목 죄면 투자 나왔죠? 전두환 노태우 때도 그랬습니다",
  "해 안 하면 금융 지원 끊어라고 하면 다 합니다",
  "근데 지금은 사실 그럴 순 없는 상황이거든요? 기업 말 안 듣습니다",
  "제가 정몽구 회장이라 그래도 한국에다 자동차 공장 짓겠습니까? 안 짓습니다",
  "왜 짓습니까? 여기다가 노동 생산성 약화 되죠",
  "그럼 당연히 알라베마 공장이나 체코 공장이나 북경 공장이 생산성 훨씬 좋습니다",
  "그럼 그것을 하기가 판을 만들어주는 게 정부 아닙니까? 까 그러기 위해서 채찍과 당근을 병행해야 되는 것이고 그래서 당근적인 입장에서 어떻게 사면 얘기도 나오는 거고 규제 철폐 얘기도 나오는 거고 채찍으로는 사실은 뭐 사정 얘기도 나오는 거죠",
  "까 정부로서는 그런 대기업에 투자를 이끌어내서 채찍과 당근을 병행할 수밖에 없는 것이고 이게 사실 창조경제 혁신 센타에 대해서 뭐 벤처 생태계를 말려 죽이는 행위는 아니냐",
  "뭐 그렇게 될 수도 있어요",
  "뭐 하다 보면 근데 현재까지는 사실 그건 아니거든요? 왜냐면 대기업들이 열을 열일곱 개를 하나씩 맡았는데 사실 한 대기업 하나당 지금 이백에서 삼백억 정도 매칭 펀드를 만들고 있는 상황이기 때문에 어쨌든 현재 상황으론 대기업들이 거기에 돈이 본인 돈이 들어가야 되는 것이거든요? 물론 그 운영이 잘못되게 되면 이종훈 박사님 지적하신 대로 예전처럼 벤 벤처의 생태계를 말려 죽이는 그런 역효과가 날 수 있지만 아직까지는 그럴 위험은 아직까진 없다",
  "아직까지는 대기업들이 본인에 돈을 거기다 쏟아붓는 과정이지 아직까진 그렇게까진 나가는 건 아닌 거 같고 노동 개혁만 해도 노동 개혁 목적은 제가 어제도 말씀드렸지만 대기업에 혜택을 주는 것이 아니라 더 정규직 대기업 정규직 노조에 비해서 보호받지 못하고 있는 비정규직 노조 노동자들과 청년 실업을 위한 그런 목적에서 노동 개혁인 것이지 결코 대기업에 혜택을 주기 위한 노동 개혁은 아니라는 거 말씀드립니다",
  "자 짧게 정리하고 이 이슈 넘어가겠습니다",
  "예. 지금 이 사면에 대해서 네",
  "혜택을 주는 거라는 시각이 있고요",
  "그러니까 아까 그~ 우리 배종찬 본부장님 말씀하신 대로 국민의 절대다수가 반대하는데요",
  "지금 재벌들의 가장 큰 범죄가 대충 버 업무상 배임 횡령입니다",
  "이게 경영을 하다가 그렇게 된 됐을 경우에 미국에서는 처벌하지 않습니다",
  "으흠 그~ 우리나라에서 어떤 검찰에 어떤 허장성세 발표 때문에 국민들이 재벌이 큰 죄를 지은줄 알고 인 마이 포켓 한 줄 알고 그렇게 어~ 사면에 반대하는 거거든요? 그니까 이~ 재벌들이 어떤 범죄를 저질렀나 정확히 알고 여기에 대해서 이 사람들이 경영상 어떤 그거에서 형법상 처벌 안 받을 수 없는 부분이 있거든요? 네",
  "에~ 사면이라는 게 바로 그겁니다",
  "형법상 처벌을 해야 되는데 형평상 처벌하는 게 부당하다",
  "이거 사면하는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 저는 이번 사면이 좀 정확한 구도하에서 이루어진다 생각합니다",
  "이 새정치연합 혁신 위원회가 오늘 새누리당 김무성 대표가 제안한 여야 동시 오픈 프라이머리 실시와 관련해서 기존에 기득권 질서를 고착화 시키기 위해서 경쟁을 강제 그~ 위장한 이~ 독과점 체제일 뿐이다",
  "거부 입장을 밝혔습니다",
  "어떤 근거로 오픈 프라이머리 실시를 반대했는지 혁신인 대변인에 브리핑 내용을 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 혁신위가 아직 새정치연합이 오픈 프라이머리에 대한 의원들에 총의를 모아서 당 차원에 입장정리를 하지 못한 상태에서 혁신위가 먼저 나서서 새누리당에 강도 높은 비판을 가한 것이 월권이라는 비판이 또 나올 만도 합니다",
  "이게 당권을 다 혁신위가 쥐고 있는 것 같은 착각을 불러일으키는데요? 어떻게 생각하십니까? 당연히 월권이죠",
  "그니까 혁신위가 뭡니까? 자문 기구라니깐요? 네",
  "혁신위는 이런 이런 안을 위해서 새정치연합이 한번 실행해보면 발전할 테니까 이거 한번 해보쇼라고 그 안을 내놓는 자문 기구에 불과한 것입니다",
  "근데 혁신위가 무슨 최고위원횝니까? 당x위원횝니까? 중앙위원횝니까? 모든 의견을 모아서 마치 당 당에 입장이 결정된 것처럼 저렇게 발표하는 거 자체가 네",
  "앞뒤 기구상에 안 맞고 저건 결국에 문재인 대표가 그거 발표하라고 해서 정권을 조사한 거죠",
  "그러니까 문재인 대표가 아무 오히려 저런 모습이 문재인 대표가 혁신위를 앞장세워서 아주 독단적인 그~ 당 운영을 보여주는 아주 그~ 아주 단적인 예라고 보는 겁니다",
  "그리고 오픈 프라이머리 대해서 그 내용부터 잠깐 말씀드리면요",
  "오픈 프라이머리 여러 가지 문제점이 있는 줄 다 압니다",
  "지금 저 대변인 말씀대로 그래서 미국에서는 정말 하원 의원 임기짜리인데요",
  "십오 선 이십 선 이십삼 선 수없이 많습니다",
  "기존에 했던 사람들이 하게 되는 그런 그럼에도 불구하고 이 만학에 근본인 공천권에 독식체제 한 사람이 갖고 있던 그 총재가 갖고 있던 문재인 대표가 갖고 있던 이 독식체제를 갖다가 내려놓겠다",
  "하는 것이 김무성 대표가 새누리당에서 하고자 하는 오픈 프라이머 지집니다",
  "그래서 그중에서도 보니까 기득권은 공천에 독식권을 내려놓는 이런 데서 현실적으로 가장 근접할 수 있는 게 오픈 프라이머리다",
  "그나마라고 하는 의미에서 오픈 프라이머 하자는 것이지 전혀 다르게 공천 그~ 기득권 구조를 고착화 시키는 것이 아니라요",
  "오픈 프라이머를 하게 되면 결국에 새 정치 새누리당 안에서는 그~ 김무성 현 대표 체제의 기 공천 기득권이 유지되는 될 가능성이 있기 때문에 네",
  "공천권을 내려놓는다는 거고 이대로 가면 친노 독칙 체제가 유지되기 때문에 그나마 공천권을 내려 놓자라는 그런 의미라고 으 이해를 해야 되는 거죠",
  "자 저걸 어떻게 봐야 될 것인지 사실상 이~ 당에 정권을 갖고 있는 그~ 기구도 아닌데 혁신위가 어떻게 보면 자문 기군데 이런 어떤 당론이 형성되지도 않는 상황에서 지금 당을 대표 해가지고 마치 당에 정권을 가진 특명 정권 대사처럼 이~ 이렇게 공당에 대표가 집권당에 대표가 제안했던 것을 혁신위 대변인이 반박을 하고 공격을 했어요",
  "당에 대변인과 당에 중앙기구와 최고위원들은 가만있고 그러다 보니까 인제 어떤 해석들이 나올 법 하냐 그러면 문 대표 이름으로 만일 그것을 오픈 프라이머를 전면 부인하고 거부를 하게 되면 아~ 이 사람이 민주주의자가 아니구나",
  "폐쇄 주의자구나라고 하는 어떤 여론에 비판이 들끓 것을 염려해서 그렇게 되면은 자신에 정책 이미지가 상당히 타격을 받을 가능성이 있기 때문에 자신이 발표를 해서 거부해서 불리할 정치적인 어떤 그~ 이 안들에 대해서는 혁신이라고 하는 이름을 내걸고 혁신을 통해서 그걸 거부하는 어떤 그런 어떤 전략이지 않겠냐",
  "이런 어떤 분석이 가능할 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 제 생각은 얼마나 마음이 급했으면 이렇게 혁신 위원회를 통해서 오픈 프라이머리를 부인하고 나섰을까 이런 생각을 좀 지울 수가 없습니다",
  "자 이번에 나온 오픈 프라이머리 반대 안이 저~ 오차 혁신안인가요? 혁신 위원횐 제가 알기론 지금 혁신안 만드느라고 굉장히 여념이 없는 거로 알고 있는데 왜 이슈만 딱 띄워서 원 포인트로 이렇게 그것도 하자는 얘기도 아니고 반대하는 얘기를 굳이 해야 했을까? 그만큼 문재인 대표 입장에서 마음이 급했다란 거죠",
  "자 그런데 사실은 뭐 판은 이미 깔아진 겁니다",
  "어~ 김무성 대푠 오픈 프라이머릴 이야기하고 있지만 사실은 친박계가 이번에 유승민 원내대표 전 원내대표를 물 어~ 물려 어~ 어~ 내보내는 과정에서 오픈 프라이머리 사실상 물 건너갔다",
  "아~ 는 지금 얘기들이 많이 나오고 있고 실제로 지금 그렇게 가는 거 같아요",
  "박근혜 대통령이 어~ 기소 기존에 이제 공천 방식에 따라서 네",
  "내년에도 공천권 행사할 가능성이 굉장히 높아졌다",
  "자 이건 기회다라고 생각을 한 거죠",
  "그래서 거기에 적당히 편승해서 빨리 오픈 프라이머리 문제를 정리를 하고 넘어가자",
  "이 생각을 한 거 같애요",
  "까 오픈 프라이머리를 빨리 무산시키는 것이 이~ 친노계 내지는 문재인 대표에 목표인데 얼렁뚱땅 이제 이렇게 넘어가는 거죠",
  "그런데 그것을 어~ 관철 시키는 방식도 어떻게 보면 좀 비겁했다",
  "어~ 뭐 사실은 당천 최고위원회라든가 이런 데 공적으로 논의를 거쳐서 정리를 하면 훨씬 더 좋았을 텐데 혁신 위원회를 통해서 간접적으로 결국은 인제 이걸 얘기하는 거 아닙니까? 그런데 혁신 위원회 이게 본래 역할에도 맞지 않을 뿐만 아니라 사실은 이 문제 제기 방식도 또 타이밍도 굉장히 부적절해서 오히려 오해를 굉장히 많이 유발할 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "지금 그~ 혁신위 이름으로 지금 오픈 프라이머리를 거부한 성명을 발표한 것은 오픈 프라이머리 이~ 완전 국민 경선제 아닙니까? 그러면은 완면 완전 국민경선제라면은 기존에 이천이년도에 십이월에 사실 지금 현재 문재인 대표를 비롯한 이 친노들이 열망하고 지지했었던 노무현 대통령의 탄생을 이끄 이끌었었던 새정치민주연합에 전신이 새천년 민주당에서 노무현 대통령에 탄생을 이끌었던 제도가 오픈 프라이머린데 완전 국민 경선젠데 이 제도를 지금 거부를 한 것은 자신들에 대통령을 어떻게 보면 배출했었던 그 경선제 안을 폐지 시키겠다라고 하는 것으로 오해받을 수도 있을 것 같고 그렇게 되면은 완전 참여경선 내지는 참여 민주주의의 후퇴일 수도 있을 거 같고 또 정치적 민주주의에 대한 어떤 전통성 또 정당 민주화에 대한 어떤 그~ 전통성 개방 민주주의에 대한 어떤 전통성 국민주권정치에 대한 어떤 전통성 이런 것들이 전부 자칫 잘못하면은 새누리당이 실시하고자 하는 국민경선제를 주도하는 그 정당에게 빼앗기는 거 아니냐",
  "그러면서 이쪽은 오히려 좌파를 위한 계파 정치 내지는 폐쇄 정치 내지는 배타적 폐쇄 정치로 갈 수 있는 것 아니냐 이런 어떤 우려들이 나올 법도 해요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 오픈 프라이머리에 대한 그~ 새정치민주연합 혁신위에 발표 내용은 이~ 지지층이나 지역 기반이라고 할 수 있는 광주 이~ 전라 지역에 네",
  "이~ 유권자들에 생각과는 사뭇 달라 보입니다",
  "리얼미터가 자체 조사로 지난 십오일 전국 오백 명 유무선 알디디 자동 응답 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 어~ 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 육 점 이 퍼센트이고요",
  "전체 질문내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "뜨거운 감자가 되고 있는 여야 동시 실시 완전 국민경선제 이른바 오픈 프라이머리에 대한 찬반을 물어봤습니다",
  "전체 의견은 찬성이 열 명 중 여섯 명이 해당되는 육십 점 일 퍼센트가 오픈 프라이머리 실시 해라라고 하는 의견을 나타냈고요",
  "반대 의견은 십구 점 팔 퍼센트로 열 명 중 두 명 정도에 그쳤습니다",
  "여기서 주목할 부분은 바로 새정치민주연합 지지층에 의견입니다",
  "새정치민주연합 지지층에서는 사십칠 점 오 퍼센트 과반에 가까운 사십칠 점 오 퍼센트가 오픈 프라이머리에 여야 동시 실시 찬성 의견을 내놓았거든요",
  "그리고 많은 공천과 관 관련된 내용 갈등 대립이 있었든 광주 전라 지역에서도 이~ 찬성 의견 오픈 프라이머리 찬성 의견이 사십삼 점 육 퍼센트 반대 의견 삼십사 점 삼 퍼센트로 찬성 의견이 더 높다라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 적어도 이러한 핵심 지지층들에 대해서 이~ 여당이 주장한 김무성 대표가 주장한 오픈 브라이 오픈 프라이머리에 이 제안보다 뛰어넘을 수 있는 대안을 만들어낸다면 네",
  "그리고 그 문제점 왜 그렇다면은 이러한 응답을 내놓은 지지층들이나 지역에 유권자들은 상시적으로 그렇다면 왜 인물을 여성 다문화 그리고 전문성 있는 인물들을 왜 발굴하지 않는다",
  "그렇다면 왜 풀뿌리 정치를 통해서 그 지역 정치 기반을 가지고서 성장해온 사람들은 왜 오픈브라이 프라이머리에서 이~ 될 수 없다라고 생각하느냐 이런 부분에 대해 응답을 필요로 하는 것이거든요",
  "우선적으로 이 혁신위가 오픈 프라이머리에 대한 보다 완성된 의견을 내놓고 싶다면 이러한 어떤 이~ 핵심 지지층들에 의견은 네",
  "뒤돌아봐야 될 것으로 보여집니다",
  "자 방금 전에 혁신 위원회가 뭘 발표할 때 그~ 혁신 위원회 이름으로 뒤에 걸려있는 플랜 카드 내지는 로고를 보니까 민심이 혁신입니다 이렇게 적혀있었고요",
  "민심을 실천하겠습니다 이렇게 적혀있었는데 지금 우리 배종찬 본부장께서 발표하신 그 내용 가운데서 보면은 지금 전통적인 민주당 지지자 새정 그~ 새정치민주연합 지지자들 내지는 광주 쪽 아니면은 전통적 당원 대의원들 가운데서도 약 사십칠 프로가 오픈 파므를 지지하고 있다",
  "오픈 프라이머리를 반대하는 지지층보다 삼십 몇 프로보다 훨씬 더 높다 이렇게 나왔지 않습니까? 그러면은 김무성 대표 새누리당 대표가 지지하고 있는 현재 주장하고 있는 완전 국민 경선제를 혁신위가 지금 그걸 반대를 하고 거부하는 논평을 발표했다면은 민심이 혁신이다라고 했는데 민심은 지금 여론조사에서 더 높은 걸로 나왔는데 오픈 프라이머릴 하라고 하는 걸로 나와 있는데 그걸 거부하는 논평을 발표를 했다면은 민심이 혁신이 아니지 않습니까? 이렇게 보면은 자 이렇게 봤을 때 결과적으로 이것을 선거 전략상 분석을 해본다면요",
  "그러면 결과적으로 완전 국민경선제를 주장하고 나온 김무성 대표가 이니셔티브를 쥐고 이걸 가지고 문재인 대표나 양당에게 압박을 가한다면은 야당에 내부에서부터도 당원 대의원들이 국민경선제 하자",
  "그것이 당연히 혁신에 길이다 이렇게 들고나오고 여론조사에서 더 높게 나오면은 문재인 대표는 샌드위치가 되는 겁니다",
  "여당으로부터도 압박을 받고 당 내부로부터 당원 대의원들로부터도 다수가 오픈 프라이머릴 지지하는 쪽으로 이렇게 압박을 해오기 때문에 여당과 내부 지지자들로부터 중간에 샌드위치 상황에 빠지게 되면은 결과적으로 이 내부에 오픈 프라이머리를 지지하는 당원 대의원들이 어떤 선택을 하겠어요? 자신에 정당이 그걸 거부를 하게 되면은 당은 달라도 우리는 민주적 전통성과 절차성을 확보하기 위해서 오픈 프라이머리를 지지하는 정당이 제도가 좋다고 한다 그러면은 일부 지지자가 관심을 다른 정당 쪽에 돌릴 수가 있어요",
  "그렇게 된다면은 문재인 대표 입장에서는 김무성 대표가 주장하는 거보다 훨씬 더 파격적인 오픈 프라이머리를 주장하고 치고 나갔어야죠",
  "그런데 이걸 거부한다? 그러면 결과적으로 이 지분 삼십 프로를 좌파 세력을 위한 좌파 공천하겠다고 지분 챙기겠다고 그렇게 저걸 거부한 것 아니냐라고 오해가 일어날 가능성이 있을 그런 어떤 여지가 있지 않습니까? 이런 부분을 어떻게 해석 해야 됩니까? 그~ 말씀하신 오해는 이미 지금 저기 그~ 정치 혁신위 대변인에 신 말에도 나옵니다",
  "마지막 보면 쭉 뭐 얘기합니다",
  "오픈 프라이머 장 뭐 단점에 대해서 뭐 그런 단점은 이미 정치학자들 법학자를 지적을 한 거니까 그 단점에 대한 지적자가 틀린 지적은 아니죠",
  "마지막은 무슨 얘기냐면요",
  "다만 우리가 반대하는 거는 김무성 미국식 완전 국민경선제에 대한 것에 반대하는 거지 네",
  "국민 참여와 국민경선 자체에 대한 반대와 문제 제기 아니다",
  "이건 무슨 얘기일까요? 공천권을 완전히 국민에게 돌 오픈 프라이먼 안 하고 이거 하겠다는 거죠",
  "모바일 그죠? 그럼 차라리 야 이게 오픈 프라이머리가 문제가 있으니까 우리는 정당 공당에 후보를 선출하는 거니까 우리 당원 당원 투표로만 결정하겠습니다라 하면 얘기는 될 수 있어요",
  "근데 국민경선 자체 반대하는 건 아니라고 하거든요? 그럼 친노와 강점 모바일 투표하겠다는 겁니다",
  "저 승리하겠다는 얘기죠",
  "전략 공천 이십 프로하고 이제 친노 심고 나머지 칠십은 모바일로만 붙어보겠다",
  "뭐 이런 얘긴 거 같은데 자 이 오픈 프라이머리라는 것이요",
  "당연히 아까 배종찬 본부장도 지적을 하셨지만 모든 국민들이 당연히 반가합니다",
  "왜냐하면 공천권을 국민에게 돌려준다는 거 아니겠습니까? 이번보다 더 큰 정치개혁의 명분은 없습니다",
  "물론 오픈 프라이머리도 단점도 있고 뭐 기존 그~ 그~ 기성정치인에 뭐 고착화 이런 단점 충분히 있습니다",
  "하지만 완벽한 제돈 없거든요",
  "어쨌든 공천권을 국민에게 돌려준다",
  "이 대의명분은 굉장히 높은 것인데 이걸 김무성 대표가 지금 먼저 잡았습니다",
  "오픈 프라이 통과할려면 베스트고 설사 통과되지 않더라도 잃을 게 전혀 없는 것이죠",
  "나는 정치개혁을 해서 공천권을 여러분께 돌려주고자 했는데 야당이 죽어도 못하겠답니다",
  "야당이 죽어도 전략 공천 해야 되겠답니다",
  "그래서 못 합니다라고 하게 되면 김무성 대표로서는 전혀 아쉬울 게 없는 것이거든요",
  "새정치연합은 진보정당입니다",
  "개혁적 정당 아니겠습니까? 겉에 이름은 그렇습니다",
  "그런데 새정치연합은 지금 하고 있는 아젠다 설정 등을 보면 오히려 보수 정당이 새누리당보다 훨씬 더 보수화되고 있는 것이고 진보 정당으론서에 석신적인 아젠다 설정을 전혀 못 하고 있다",
  "이것이 지금 새정치연합에 지금 한계가 아닌가 전 뭐 그렇게 보입니다",
  "혁신을 실천하겠습니다",
  "그런데 오픈 프라이머리 완전 국민경선제라고 하는 것이야말로 지금 저희들이 봤을 때는 굉장한 혁신안인데 그리고 이것은 이미 대통령을 뽑는 선거에 있어서 새정치민주연합에 전신인 새천년 민주당 때 노무현 대통령을 탄생시켰었던 것이 완전 국민 경선젠데 자신들이 열망했었던 노무현 대통령을 탄생시켰던 그 오픈 프라이머리를 문재인 대표 체제하에서 그걸 거부하겠다",
  "그걸 다시 문 닫겠다? 이것을 지금 민주주의 진도에 진전이라고 봐야 될 것인지 아니면은 민주주의에 후퇴라고 봐야 될 것인지 그것이 굉장히 의문이고요",
  "지금 문재인 대표가 오늘 모든 정당에 대해서 모든 지역에 대해서 일률적으로 오픈 프라이머를 강제하는 것은 위헌이다 이렇게 밝혔는데요",
  "문 대표는 취임 인사 차 방문한 심상정 정의당 대표를 만난 자리에서 이같은 입장을 밝혔습니다",
  "구체적인 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 문 대표가 새누리당 김무성 대표가 오픈 프라이머리 도입을 공식제안한 이후에 입장을 밝힌 것은 이번이 처음인데요",
  "마치 서로 약속이나 한 듯이 새누리당 김무성 대표에 오픈 프라이머리 제안에 대해서 혁신위와 문 대표가 동시에 반대 입장을 분명히 했는데요",
  "그 속내가 좀 궁금합니다",
  "뻔히 보이긴 한데요",
  "오픈 프라이머리 실시 반대로 이 당 대표에 공천 기득권을 내려놓지 않겠다는 입장을 혁신위가 먼저 제시하고 문 대표가 이를 여기에 힘을 실어주는 방식으로 내비친 것 아니냐 이런 어떤 그~ 정치적 해석이 가능할 것도 같은데요",
  "이 사면 문제가 나왔을 때요",
  "이~ 사면은 이~ 법무부가 하는 것이다 이렇게 인제 문재인 대표가 그~ 밝혔지 않습니까? 그런데 사면은 대통령 고유 권한 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 법무부가 한다 그랬어요",
  "그러고 또 지금 보니까 오픈 프라이머리를 강제하는 것은 위헌이다 그랬는데 네",
  "대한민국 민주 공화국입니다",
  "우리는 보다 더 민주적인 어떤 그~ 내밀한 내실한 본질에 가까운 제도로 더 파고 들어가야 되고 근접한 제도화를 이루어내야 되는 것이 한국에 민주주의 공고화를 위해서 바람직하다 그러는데 민주 공화국에서 완전 국민 경선 지금보다도 훨씬 더 국민에 직접투표에 의한 민주 경선을 하자라고 하는 것이 위헌이다",
  "그러면 대한민국 헌법이 무슨 공산주의 하자는 겁니까? 반민주적 질서를 유지하자는 겁니까? 뭡니까? 이게 그니까 문재인 대표에 말이 지금 위헌이라 한 말을 법조인 아니더라도 누구나 들어도 저게 위헌이 아닌 거 다 아는데 네",
  "지금 혼자 위헌이라 하고 있거든 제가 저번에 지난 시간에 나와서 문재인 대표는 아무래도 우리하고 다른 책을 들고 공부하는 거 같다",
  "제가 말씀드렸는데 이번에 똑같은 이야깁니다",
  "그~ 민주주의라는 게 뭐 무엇을 기본으로 삼고 있냐하면은 여러 사람에 머리는 한 사람에 머리보단 낫다는 걸 대전제로 하고 있는 것입니다",
  "오픈 프라이머리 뭡니까? 국민들이 많이 참석해 참여해가지고 후보를 내는 정치인이 한 사람이 자의적으로 선택하는 정치인보단 나을 것이다",
  "이런 전제에 하는 건데요",
  "그니까 그~ 지금 문재인 대표 뭐라 그랬냐 하면은 모든 정당에게 오픈 프라이머를 강요하는 것이 위헌이다 그랬는데 이것은 전혀 이거는 정 정당에 어떤 정책 문제나 어떤 선택 문제지 이게 위헌이냐",
  "아니냐 하는 문제는 전혀 별갭니다",
  "아하 이거는 정당에서 전 지역구에 대해서 하면 하는 거고 그다음 안 하면 안 한 거고 그다음 특정 정당에 대해서 특정 지역에 하면 하는 거지 이게 왜 헌법상 무슨 위헌이 어 뭐 뭐 평등 원칙 위반이라는 건지 네",
  "대의정치 위반이라는 건지 아무 밑도 끝도 없이 위헌이라 그러니까 제가 문재인 대표 이 부분에 대해 비난하고 싶어도 비난을 아예 못하게 그렇게 만드는 효과가 있네요",
  "보니까 자 문재인 대표가요",
  "지난 이팔 전당대회 때 오픈 프라이머리를 공약으로 제시했어요",
  "공약으로 맞습니다. 예",
  "본인이 당 대표 출마할 때 공약으로 제시했다고요",
  "이팔 전당대회 지금으로부터 팔월 달입니까? 지금 칠월 달입니까? 저는 시사탱크 진행하다 보니까 날짜 가는 줄도 좀 몰라서 정신  칠월 달인데 오 개월이면은 아직 잉크도 마르지 않았어요",
  "이팔 전당대회에서 오픈 프라이머리를 주장했었던 당 대표가 이걸 지금 거부하는 겁니다",
  "위헌이라고 까지 얘기하고  위헌까지 네",
  "그러면 그때 그 당시에 그럼 오픈 프라이머리를 제시했던 것은 본인이 그 당시에 이미 위헌성인 위헌적인 행동을 했다고 봐야 되지 않게 않겠습니까? 그니까 제가 좀 말씀을 드리죠",
  "이게 말이 안 되는 것이요",
  "유권자에 선택에 폭을 넓히는 게 위헌인가요? 오히려 유권자에 선택에 폭을 이케 축소 시키는 게 위헌이죠? 국민에 기본권 차원에서 볼 때 xx과 위헌은 자 정당이 어~ 사실은 뭐 국민에 뜻과는 상관없이 자기네들 마음대로 공천권을 행사해가지고 당 대표가 예를 들어서 네",
  "일방적으로 후보를 어~ 선정을 하고 그냥 출마를 시킨다",
  "어~ 국민들은 선택에 자유가 상당히 박탈되는 거죠? 그게 위헌인 거죠",
  "오픈 프라이머린 그게 아니지 않습니까",
  "지역 유권자에게 처음부터 공천에 처음부터 국민들에게 유권자에게 권한을 선택할 수 있는 권한을 주는 거 아닙니까",
  "지금보다도 유권자 입장에서 선택에 폭이 더 넓어지는 건데 그게 무슨 위헌이냐",
  "더군다나 이분 변호사 출신께서 이런 말씀을 하시니까 제가 굉장히 좀 황 당황스럽다 못해서  황당하기까지 합니다",
  "왜냐하면 저 정치학잔데요",
  "정치학자도 아는 거를 왜 그~ 법학 전공하신 분이 모를까",
  "이런 생각이 들고 박근혜 대통령이 지난번 국회법 개정안 그~ 거부권 행사할 때 뭐라 그랬습니까? 대통령 헌법 공부 좀 더하시라 그랬는데 제가 보기엔 문재인 대표야말로 지금 헌법 공책 다시 좀 펼쳐 드시고 헌법 책 공부 헌법 공부 좀 다시 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 이 부분에 대해서 이런 어떤 그~ 결론을 저희들이 내릴 수가 있을 거 같은데요",
  "이천이년 십이월 노무현 대통령을 탄생시켰었던 최초에 도입했었던 대통령 경선제가 새천년 민주당에 오픈 프라이머리제였다",
  "그걸로 자신들이 지금 믿고 의지하고 있었던 정신적 지주 노무현 대통령이 탄생 됐다",
  "그런데 그 제도를 지금 와서 자신이 대표 때 폐지 시켜 버린다",
  "그럼 노무현 정신은 어디 간 겁니까? 민주당에 전통성은 어디 간 겁 그때는 이제 대통령 뽑을 때 그걸 했으면 이제는 신 군 구 당 지자제로 뽑는 데까지 이게 풀뿌리로 확산시켜나가는 것이 그렇죠",
  "이 민주당에 전통성이 아니겠습니까? 그런데 새누리당이 역으로 이걸 들고 와서 지난번에 대통령 뽑을 때는 새천년 민주당이 그 당에서 했기 때문에 우리는 이제 국회의원 경선에서 이 제도로 우리는 더 풀뿌리로 가겠다",
  "그레스 밑으로 가겠다라고 했는데 우리 못 받겠다",
  "그럼 노무현 정신 계승하지 않겠다는 뜻입니까? 어떻게 해석해야 될 것인지 두 번째 자신이 이입할 전당대회에서 오픈 프라이머리를 공약으로 내세웠는데 그걸 지금 와가지고 공식적으로 부인하는 것은 그러면 이게 이 당 대표에 거짓말 정치라고 봐야 되는 건가",
  "아니면은 화장실 갈 때 하고 화장실나 올 때 하고 마음이 달르 어떻게 믿을 수가 있겠는가",
  "그럼 이런 사람에 발언을 우리가 그럼 우리는 그래야 됩니까? 우리는 문재인 대표가 거짓말하는 그런 어떤 정치를 믿고 살고 있습니다",
  "이렇게 이야기해야 됩니까? 이렇게 하면 안 되죠",
  "정치혁신위가 그래서 이 부분을 개정해야 되고 저희들이 봤을 때 또 하나는 당원 대의원들이 오픈 프라이머리를 더 선호하고 있습니다",
  "그러면 당론으로부터 올라오고 있는데 당연히 여론이 이걸 거부한다? 그리고 신당 창당파들이 예를 들어서 우리는 완전 국민 경선제로 가겠습니다라고 선언을 하고 새누리당이 우리도 완전 국민경선제로 가겠습니다라고 선언을 하고 그다음에 새천 그~ 새정치민주연합에 당원 대의원들이 우리도 완전 국민 선 경선제를 원합니다",
  "이렇게 요구를 하면은 문재인 대표가 서야 될 자리가 어디가 있냐고요",
  "그럼 계속 이걸 거부하고 간다? 제가 봤을 때는 엄청난 여론에 압박을 받게 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 혁신적인 공천이 있어야 획기적인 총선에서에 결과를 누릴 수가 있는 것입니다",
  "앞서 소개해드린 조사결과를 보더라도 이~ 새정치민주연합에 전통적인 지지 기반이라고 하면은 김대중 전 대통령을 지지했었던 네",
  "그리고 노무현 전 대통령을 밀어주었었던 그리고 이 오픈 프라이머리에서 노무현 후보 노무현 당선자를 만들어냈든 사람들은 전통적 지지층인 이공삼공 세대 아닙니까? 네",
  "이~ 삼십 대에서는 앞서 소개해드렸던 조사에서 오픈 프라이머리를 압도적으로 지지하고 있습니다",
  "이십 대도 지지하고 있습니다",
  "이들은 비단 이~ 공천 과정뿐만 아니라 내년 총선에서도 정말 중요한 새정치민주연합에 유권자 지지층이거든요",
  "이들이 이렇게 환호하는 오픈 프라이머리에 대해서 왜 호응할 수 없는지에 대한 구체적이고 또 설득력 있는 응답을 내놓아야 되거든요",
  "또 하나는 선거뿐만 아니라 새정치민주연합에 지지율을 올리는 데 있어서는 중도층이 너무나도 중요하지 않습니까",
  "그래서 이른바 소위 이~ 중도 부르짖었는데요",
  "이 중도층에서도 압도적으로 오픈 프라이머리 여야 동시 실시 완전 국민경선제를 선호하고 있는 것이거든요",
  "그렇다면 당에 입장으로서는 내년 선거에서 중요한 승부처가 될 수 있는 그런 유권자층인 이런 중도층에게도 왜 우리는 오픈 프라이머리를 안 한다라고 발표할 수밖에 없었는지를 설득력 있게 이야기하지 못한다면은  네",
  "이것은 엄청난 후폭풍이 불어올 수도 있는 것으로 그렇게 보여집니다",
  "새정치민주연합이 천구백오십오년에 창당한 민주당을 뿌리로 생각하고 창당 육십 주년 기념 사업회를 출범시키는 과정에서 김대중 대통령에 영부인이신 이희호 여사에게 고문직을 제안했지만 고사한 것으로 전해졌습니다",
  "그런데 기념 사업회 취지나 그 배경에 대한 당 관계자에 사전 설명 없이 며칠 전에 동교동으로 전화를 걸어서 갑자기 고문을 맡아달라고 말해서 이희호 여사 측에서 당혹스럽다는 반응을 보였고 정치 관여로 비칠까 우려해서 사양했다는 전언인데요",
  "또 김대중 전 대통령에 차남 김홍업 전 의원에게도 자문위원 위촉 사실을 알리지 않은 채 참석해달라는 문자를 보냈다고 합니다",
  "김 전 의원의 반응 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 어떻게 생각하십니까? 김대중 대통령과 그~ 민주당의 전통이 맥을 잇지 않습니까",
  "해공 신익희 선생부터 유석 조병옥 박사부터 그~ 정일형 박사부터 디제이 디 김대중 대통령까지 내려오는 그 민주당에 전통에 맥이 있지 않습니까? 네",
  "그걸 이용하겠다는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 지금 그~ 열린우리 지금 뭐 친노세력들 어떻게 보면 친노세력들이 그 민주당에 전통을 깬 세력이거든요? 네",
  "새천년 민주당에서 노무현 대통령 당선시켰는데 그거 깨고 나오지 않았습니까? 그게 오늘날 야권에 어떤 분열과 어떤 그런 어떤 지금에 피폐된 야권에 시초 아니겠습니까? 예전에 그 전통을 깨고 나왔습니다",
  "그 전통을 깨고 그 전통은 호남에 기득권이고 호남에 있는 그 구태 정치니까 우리는 전국 정당 만들겠다",
  "우리는 새로운 정치할 거야 하고 나온 게 열린우리당입니다",
  "그 열린우리당을 이은 게 지금 문재인 대표를 비롯한 체 친노세력입니다",
  "그 세력들이 지금 저 새정치민주연합에 주요원안 당권을 잡고 있는 게 현실이고 현실이고요",
  "근데 이제 와서 급해졌죠? 그러니까 예전에 그 전통성을 찾아가는 겁니다",
  "아~ 이제는 우리가 필요한 걸 다시 갑니다",
  "자 뭐 갈 수도 있습니다",
  "그런데 갈려면 잘 가야죠",
  "모든 그 세력들 껴안아야죠",
  "모든 디세이 세력 모든 호남 세력 모든 동교론 세력 껴안아야 되는데 선발하고 있습니다",
  "이희호 여사 필요하겠죠",
  "김홍업 의원 필요하겠죠",
  "껴안는 척을 합니다",
  "정두철 고문 필요 없겠죠",
  "왜 지금 신당 중심 세력 아니겠습니까? 부담스럽겠죠? 까 정두철 쪽은 연락 안 합니다",
  "그렇게 해서 과연 진정한 통합이 되겠습니까? 그거는 어떻게 보면 그 민주당에 전통성 그 맥을 본인들한테 정치적 목적을 해서 이용하는 거밖에 안 된 거죠",
  "그 호남 유권자들 전통적 민주당 지지세력이 그걸 놓칠까요? 정확하게 파악하고 있을 겁니다",
  "문재인 대표에 그 의도가 뭔지 자 새정치연합 내에 신당 움직임을 물밑에서 조율해온 것으로 알려진 정대철 상임 고문이 한 라디오 인터뷰에서 신당 창당에 필요성을 강력히 역설했는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 상당히 활발하게 진행되고 있는데 네. 까 저런 분이 저런 정도로까지 얘기를 한다",
  "그러면 사실은 이미 결론은 난 거나 다름없는 거 아니겠습니까? 네",
  "저~ 오늘 거기에다가 또 문재인 대표가 오픈 프라이머리 발언 어~ 또 혁신안 내놓은 것이 어~ 완전 불에다 기름을 끼얹은 격이 될 거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "정대철 고문만을 우리가 여 여러 차례 이야기했듯이 지금 친노가 그~ 호남 세력을 어떻게 보고 있는가",
  "거기에 대해서 정확히 직시하고 있는 거죠",
  "이제 더 이상 이용당하지 않겠다는 선언이죠",
  "앞으로에 이제 뭐 분당 이야기 분당은 벌써 언제 벌써 그전에 됐어야 된다 생각합니다",
  "저는 네. 뭐 언급하실만한 얘기 좀 아니 그~ 결국에 그 신당에 흐름이 이게 분당이 아니라 새로운 그~ 야권에 신당에 흐름이죠",
  "이 신당에 흐름이 마치 그~ 장강에 뒷 물이 앞 물을 밀어내듯이 지금 도xx 저는 흐르고 있다고 봅니다. 예",
  "아주 짧게 느껴졌는데요",
  "이십일년 전에 영국에 노동당에 수상이 됐었던 십팔년 만에 집권했었던 토니 블레어가 이런 이야기를 남겼더군요",
  "얼마 전 인터뷰에서 노동당은 좌파에 그 낡은 좌파에 입장을 버려야 된다",
  "우리에게도 좀 필요한 와닿는 집권을 위해서 와닿는 그런 어떤 메세지가 아닌가 싶습니다",
  "철에 여인이라 불리는 마가렛 대처 전 영국 수상은 독보적인 여성 정치가이자 혁신가였습니다",
  "십일년 동안 그녀가 영국 수상으로 재임하는 동안 영국에 많은 것들은 혁명적으로 바뀌'었고 그녀는 그 변혁에 주인공이었습니다",
  "대처 수상이 무기력한 영국병에 치유자로 등장하게 된 가장 핵심적인 요인은 그녀가 무기력한 영국 자본주의를 근본적으로 뜯어고쳤다는 점과 영국 노조를 파격적으로 개혁했다는 점 이 두 가지 때문이었습니다",
  "대처 이전에 영국에 자본주의는 요람에서 무덤까지 개인에 모든 필요한 것을 국가가 책임지고 제공해주는 복지 과잉에 자본주의 체제였습니다",
  "이런 영국식 자본주의하에서 영국은 더 이상 강대국가로 부상할 수도 없고 국가로부터 제공받은 국민들은 열심히 일 할려는 근로 의욕을 갖고 있지도 않았던 것입니다",
  "이런 배경 속에서 강성 노조가 득세했고 경제 성장은 정체되었습니다",
  "바로 이점 때문에 영국은 결국 아이엠에프 구제 금융에 의존할 상황에 빠졌던 것입니다",
  "그래서 대처 수상은 영국을 병들게 한 복지 과잉과 강성 노조 문제에 대한 근본적인 치료 없이 건강한 영국에 국가 체력을 유지할 수 없다고 확신했습니다",
  "대처의 활약은 바로 이 지점에서부터 시작됩니다",
  "그녀는 영국 사회를 근본적으로 바꿔야 한다는 사명감을 갖게 되었고 그러기 위해서는 강성 노조와 한판 싸워야 한다는 결심을 하게 된 것입니다",
  "그리고 영국 국민들로 하여금 생산적 활동을 하도록 의욕을 심어주고 영국 국민들이 부에 대한 열망을 갖도록 고취 시켜야 한다고 결심했습니다",
  "국가를 위한 대처 결심은 세계 최고에 민주 국가 영국에서도 독재자처럼 보일 정도였습니다",
  "그러나 대처 이전과 대처 이후에 영국은 확실히 달라졌습니다",
  "지금 삼만 불 시대 진입을 놓고 아직도 이만 불 시대에서 전전긍긍하고 있는 한국 경제 상황은 분명 우리에게 새로운 국가 개혁을 요구하고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 국가 개혁을 위한 단호한 결단을 해야 할 것입니다",
  "박정희 전 대통령이 역사만을 바라보고 내 무덤에 침을 뱉어라라는 말을 남겼듯이 박 대통령도 국가 개혁을 위해서는 역사와에 승부를 걸어야 할 것입니다",
  "더 이상 인기주의에 연연하는 정치 행태를 보여서는 안 될 것입니다",
  "어느 한쪽에 치우치지 않으면서도 경영도 혁신하고 노조도 개혁하는 개혁에 키와 개혁에 추를 잘 잡고 국가를 개조 개혁해 나가야 할 것입니다",
  "더 이상 이제 말에만 그치는 대통령으로 남지 말고 행동하는 대통령으로 역사에 남길 바라겠습니다",
  "국정원 해킹 의혹에 대한 국회 진상 조사가 오늘부터 시작되면서 해킹 정국 이 라운드가 본격적으로 시작됐습니다",
  "오늘은 국회 정보위와 미방위가 관련 기관으로부터 현안 보고를 받고 있습니다",
  "새정치연합은 국정원에 내국인 사찰에 의혹을 입증할 단서를 찾기 위해서 열을 올리고 있고 새누리당은 이런 야당에 공격을 정치 공세로 비난하면서 첨예한 대치가 예상됩니다",
  "이런 가운데 새정치연합 혁신위가 의원 정수를 확대하고 권역별 비례대표제 도입을 골자로 하는 오차 혁신안을 발표해서 파문을 일고 있습니다",
  "의원 정수 확대 여당이 극명한 반대 입장을 보이고 있고 당내에서도 찬반이 엇갈리는 상황에서 특히 그동안 말도 많고 탈도 많은 비례대표 의원을 대폭 늘리자는 혁신안에 배경과 의도는 무엇인지 의원정수 확대 논란과 국정원 관련 국회 상임위 속보 등 정치권 전반을 집중적으로 다루겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장을 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "잠시 후에 조경태 의원도 전화로 연결을 하겠습니다",
  "그리고 새누리당에 이노근 의원도 전화로 연결해서 정국 현안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "네. 자 새누리당 김무성 대표가 미국에 도착하자마자 미국은 대체 불가능한 독보적인 동맹국이라면서 육이오 참전용사들을 만나서 큰절을 하는 등 안보 행보를 시작했습니다",
  "김 대표와 수행한 국회의원들이 한국을 지켜준 참전용사들에게 큰절하는 장면을 한번 보시겠습니까?  네. 왜 김무성 대표와 수행한 국회의원들이 단체로 만찬장에서 큰절을 한 것인지 조상 성묘 간 걸로 착각했습니다",
  "추석이 벌써 온 줄 알고 미국에 무슨 추석인가 싶기도 하고 한미동맹이 중요하고 중요한 준 알지만은 좀 도가 넘어선 것 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "성묘 간 건 아닐 텐데요",
  "한미동맹이 대체 불가능한 독보적인 동맹이라고 하는 것 전부 다 알고 있습니다",
  "그런데 저렇게 어떻게 생각하십니까? 이천구년 사월 당시 한나라당 비대위원장 박근혜 비대위원장이 미국을 방문했습니다",
  "스탠퍼드 아트 연구소에서 특강을 했었죠",
  "그때 원칙에선 경제를 이야기했습니다",
  "경제 발전에 궁극적 목표는 국민에 행복에게 있다 이것이 결국 경제민주화에 공약을 만드는 틀이 됐었죠",
  "그래서 대권 주자로서에 확실한 출사표를 던진 게 바로 이천구년이었습니다",
  "역시 마찬가지로 대권 주자로서에 입지를 강화시키기 위해서 미국으로 간 건 틀림 없습니다",
  "추경이 원만히 타결됐고 매니스 정국이 타결됐고 당청 관계에 모든 관계에 모든 관계는 원만히 돌아갑니다",
  "아주 가벼운 길을 김무성 대표는 갔습니다",
  "우리는 이렇게 생각해볼 수가 있습니다",
  "흔히 시금치를 먹고 힘을 내는 뽀빠이를 생각하면은 뽀빠이가 마 를 가진 그런 사람으로 표현될 수도 있고 뽀빠이가 아주 힘만 자랑하는 우직한 남자로 표시될 수도 있고 또는 시금치를 먹고 중독된 표시할 수가 있습니다",
  "그리고 거의 사랑하는 아내인 올리브도 그렇게 해석할 수가 있습니다",
  "페미니스트 관점에서 보면은 여권 운동을 약화시키는 어떤 형태를 표현될 수도 있습니다",
  "이게 왜 제가 이런 말씀드리냐면은 보는 관점에 따라서 상황을 달리 파악할 수 있다",
  "이것은 보는 관점을 가진 사람에 자유다라는 것입니다",
  "매사 과유불급입니다",
  "김무성 당 대표는 대한민국에 집권 여당에 대표로서 미국을 방문했습니다",
  "자 큰절하는 거 물론 우리를 도와줬기 때문에 감사에 예절 즉을 동양에 예절적 표시로 그렇게 한 건 맞습니다마는 세계가 지켜보고 있는 그 가운데 큰절이라는 의미는 서양시각과 동양시각에서 봤을 때 어떤 의미로 받아들일까 이 부분을 분명히 봐야 된다는 것입니다",
  "즉 다시 말씀을 드리자면 국가대 국가로 봐야 되는 것이고 네",
  "여기서 큰절하는 것은 너무 지나치다",
  "오버했다라는 말 그런 비판을 듣기에 충분하다는 것입니다",
  "그렇게 된다 그러면은 만약에 박그 어~ 김무성 대표에 대권 같xx 저는 그렇게 프러스 요인이 안 된다고 봅니다",
  "따라서 국가 간 관계 즉 외교든 정치적 관계든 가장 들어가야 하고 여기에 대해서 어떻게 극단적인 표현과 극단적인 평가가 나오지 않도록 하는 것이 네",
  "상대국에 순박하면서 우리나라 국가에 대표로서 하는 가장 기본적인 자질이다 이렇게 생각할 수가 있습니다",
  "이 박사님 까 뭐 확실히 저거는 뭐 국내용이 맞다라고 전 생각을 하고요",
  "네. 외교용이 아니라 그렇죠",
  "그~ 뭐 미국 조x에 있어서 의미를 정확하게 알겠습니까? 큰절에 의미를 그럼 저렇게 하는 것이 국내에 뭐 정치에 도움이 됩니까? 바로 그거죠",
  "근까 국내에 있는 어차피 인제 사실은 국내 언론들이 그 현지 상황을 보도를 지금 다 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "자 그런 상태에서 뭐 국내에 지금 여러 가지 이슈가 지금 털어 터져있는 그런 상황이기도 하고 본인이 그사이에라도 잠시라도 좀 잊혀지면 곤란하겠다라는 생각도 하는 것이고 미국 가서 이런 행보를 하고 있다라는 것을 수시로 저~ 국민들에게 알려야 되고 특히 본인을 지지하고 있는 보수세력들에 대 대해서 좀 각인효과를 좀 노리는 거 같다",
  "그럼에도 불구하고 조금 전에 시청하셨듯이 조금 이제 과한 감은 없지 않아 있는 거고요",
  "이분이 어~ 사실은 뭐 지난 그~ 재보선 때까지만 하더라도 이~ 업어주기 행보를 많이 보이지 않았습니까? 네",
  "이제 업어주기에 이어서 이제 큰절 행보까지 인제 보임으로써 나는 대통령이 되기 위해서라면 이런 거까지도 할 수 있다라는 것을 좀 보여주는 데 그런 의미가 좀 있지 않나 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "김무성 대표가 우리 국민들에게 저렇게 큰절해본 적이 있습니까? 아~ 결국에는 결국에는 그~ 야권에 문재인 대표하고 네 차별화 문재인 대표하고 좀 다른 안보적 이미지를 갖기 위해서 일부에 인제 조공 외교다",
  "굴욕적인 이런 비판을 감수하고 저런 얘기를 하는데 또 한편으로 보면은 박근혜 대통령과에 같은 듯 다른 다른 차별화 행동에 된 의미도 있는 거 같애요",
  "대통령께서 우려하는 대로 균형외교라고 하지만은 중국에 조금 기우는 듯한 그런 의미에서 김무성 대표가 오히려 미국에 약간 오히려 친밀감을 우리에게 과시함으로써 좀 이렇게 균형 잡는 그런 노력을 하고 있지 않나라는 식으로 한데 결국에 제가 보기에도 국내용이다",
  "저런 행동을 통해서 과하게 생각하는 사람은 과하게 생각하지만은 보수 진영과 그분들에게는 안정감을 주고 안정감을 주는 본인에 대권 행보로써에 행보를 하고 있지 않나 그렇게 우선 평가를 할 수 있겠습니다",
  "우선 뭐 보수층을 의식한 행보일 수도 있겠지만은 이~ 정당에 대한민국 집권 정당에 당 대표가 무슨 성묘 간 것도 아니고 역시 정치적 수를 노리는지 모르지만은 외교적 수장으로서는 여러 가지 미숙하다. 아직은 상당히 많이 좀 부족하다",
  "이런 어떤 느낌을 많이 갖는 사람들도 있고 한국이 뭐 미국에 오십삼 개 주냐 오십이 개 주냐 이런 어떤 시각도 나올 법도 하고 그리고 지금 저런 상황에서 정당 외교를 하면서 미국 가서 한미 외교 소위 말해서 미국과에 동맹 관계가 중요하지 않다라고 생각하는 대한민국 국민이 어디에 있습니까? 사실 그러나 방금 과공비례라고 이야기했듯이 대한민국은 주권 국가입니다",
  "주권 국간데 저기 가가지고 당 대표가 저러고 돌아다니면은 이게 주권 국가로서 자존심이 외교적으로 그~ 대한민국 국민들한테도 결례일 거 같은데 어떻게 보십니까? 몸은 국내 여론에 어떤 영향을 미칠 거 같습니까? 미국에 있지만 마음은 한국에 있다고 볼 수 있는 것이거든요",
  "그만큼 김무성 대표에 미국 방문은 오히려 한국 내에 지지층들을 더 결집하는 긍절적인 효과를 노렸다라고 볼 수 있는데요",
  "김무성 대표 지난 사일구 재보궐 선거 이후에 이~ 새누리당 지지층들에 지지를 어느 정도 결집하지 않았습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 아직 압도적이지는 않습니다",
  "이~ 보수성향 유권자층에 어느 정도 어필을 했지만 그렇다고 해서 절대적이지 않습니다",
  "그렇다면 한미동맹이라는 것은 다믄 무슨 이슈보다도 어떤 이슈보다도 이런 새누리당 지지층과 한미동맹 외교 안보에 대해서 깊은 관심을 가지고 있는 보수성향 유권자층에 상당히 큰 어떤 이~ 심리적인 영향을 줄 수 있는 부분인 거죠",
  "바로 그것을 통해서 새누리당 지지층도 이~ 보수성향 유권자층에 어떤 공간을 더 확대하겠다",
  "그래서 지지율을 어느 정도 끌어올리는 데 효과적일 것이라고 판단을 하고는 있습니다",
  "근데 문제는 이런 한미외교 또 방문 외교에서 중요한 것은 이런 큰절을 한다든지 의식적인 이런 부분에 그쳐선 안 될 것 아니겠습니까",
  "또 국민 대부분이 또 지켜보는 부분에 있어서는 바로 이 안보 외교에 있어서는 더 중요한 것이 가서 스킨십을 하는 것도 중요하겠지만 한미외교에 있어서 다음 대통령으로 거론되는 만큼 얼마만큼 안보에 있어서 통치 능력을 가지고 있냐가 더 중요한 부분 아니겠습니까? 바로 그런 부분들 좀 구체적으로 보여줘야 이것이 직접적으로 국민들에게는 어느 정도 이~ 공감이 될 텐데 그런 부분들은 충분히 보여줄 수 있을지는 의문스러워 보입니다",
  "자 그런데 김무성 대표가 한미동맹에 중요성을 강조하면서 이~ 깜짝 퍼포먼스를 벌인 것이 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 이일 서울 용산에 있는 한미연합 사령부를 방문했을 때에도 한국에서는 고마움과 존경에 표시로 업어주는 관례가 있다면서 스캐퍼로티 한미 연합 사령관을 등에 업어줬는데요",
  "네. 김무성 대표가 미국 방문을 통해서 한미동맹에 중요성을 강조하는 행보를 하는 것은 미국과 보수층에게 어필할 수 있는 차기 대선 주자 이미지를 보여주기 위한 것인데요",
  "이~ 국민주권을 생각할 수 있어야 되는데 이~ 집권 여당이면 대한민국에 집권 여당인데 대한민국에 주권을 대표하는 정당 외교에 퍼스트가 김무성 대푠데 과연 국내 보수층들이 저러면 좋아합니까? 어떻게 생각하십니까? 앞서서 말씀을 드렸다시피 김무성 당 대표는 대한민국 집권 여당에 당 대푭니다",
  "이것은 정치인 김무성에 자기하고 가는 것이 하고 집권 여당에 대표로 가는 것입니다",
  "그만큼 대표 선수로 가는 거라 봐야 되겠죠",
  "어~ 말씀드렸다시피 어느 관점에서 보느냐",
  "해석은 제각기 다를 수가 있습니다",
  "어떤 해석을 하느냐가 일단 그게 그~ 해석하는 사람의 자유기 때문에 네",
  "어떻게 판단할 수 없습니다마는 저런 무릎을 꿇는 모습 저런 모습을 보고 이렇게 해석할 수도 있죠",
  "굴욕적이다고 이야기할 수도 있는 부분이고 저것이 한국에 대한 예의다고 할 수가 있지만은 외교라는 부분은 정치적 관점에서 저렇게 해석해서 안 된다는 겁니다",
  "그것이 김무성 당 대표가 앞으로 차기 대권 주자로 가기 위한 그 모자란 이 퍼센트가 바로 그거라는 것입니다",
  "저런 형태 정치적 형태를 가지고 외교가 다양한 성공을 거둘 수 있다는 그런 생각은 x 일종에 환상에 불과하다는 것입니다",
  "국가 대 국가에 어떤 관계 수평적 관계에서 외교적 관계는 생각을 해봐야 되는 부분인데 거기에 따라서 거기에 나오는 이야기라든가 네",
  "거기에 나타나는 행동이라든가 옷차림이라든가 이런 것들이 국가 대한민국 대표 선수들의 위상에 걸맞게 행동을 해줘야 된다는 겁니다",
  "따라서 저기에 대해서 고 미국이 고맙고 미국이 우리가 이런 부분은 무시하고 그걸 부정하는 뜻은 아닙니다",
  "당당하고도 절제된 모습을 가지고 대한민국에 집권 여당 대표로서 굳이 꿇어앉지 않더라도 네",
  "여러 가지 발언과 여러 가지 메시지를 통해서 한미간에 xx한 안보 측 동맹 관계 이런 부분은 충분히 할 수 있다라는 것이죠",
  "굳이 저런 부분들은 과유불급이다란 얘깁니다",
  "역시 아직 외교는 미숙하다라고 하는 느낌이 들고요",
  "또 하나는 외교를 국내 정치에 유권자들에게 이~ 파퓰리즘으로 외교를 국내 정치에 이용하려고 하는 그런 어떤 모습들을 보이면 과연 국익을 맡길 수 있는 지도자에 자격이 있을 것인지에 대해서는 굉장히 의문이 듭니다",
  "제가 봤을 땐 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "그니까 그래서 제가 조금 전에 인제 업어주기도 모자라서 큰절까지라고 하는 네",
  "저~ 표현을 이제 쓴 건데요",
  "철저하게 좀 이미지적으로 지금 접근을 하는 겁니다",
  "까 이미지 정치가 국내에서는 잘 먹힙니다",
  "사실은 김무성 대표 같은 경우에 그 이미지 정치에 덕을 최근에도 굉장히 많이 본 바가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 미국에서 그런 이미지 정치가 과연 통하겠느냐",
  "특히 외교에서 그것이 통하겠느냐 하는 거죠",
  "저 생각은 이렇습니다",
  "이미지보다는 메시지 까 미국 지금 그~ 정계 정관계 지금 듣고자 하는 말은 한국에 그~ 여당에 대표가 와서 미국에 어떤 메시지를 던질까",
  "아마 여기에 초미에 관심이 모여 있을 겁니다",
  "자 박근혜 대통령 하니 아~ 한미 에~ 정상회담 사실은 인제 기대를 했는데 무산이 된 그런 상황에서 한국에서 어찌 됐건 상당히 유력한 정치인이 오고 또 차기 대권 주자인 사람이 완 온다라고 할 때는 미국 정부 내지는 미국 그~ 의회 쪽에서 과연 어떤 메시지를 내놓을까를 굉장히 주목하지 않겠습니까? 특히 한중관계라든가 한미관계 또 한일 관계와 관련해서 어떤 해법을 내놓을 것인가",
  "자 지금 뭐 미국 그~ 정치권 내에서는 한국에 대한 약간 의구심 같은 것들도 여전히 존재하고 있거든요? 네",
  "최근에 너무 중국하고 가까워지는 거 아닌가",
  "그런 거에 대한 우려감이 실제로 존재하고 있는 상황에서 그런 것을 불식시켜줄 수 있을 정도까진 아니더라도 어~ 최소한 그~ 우리 정부에 정확한 입장을 전달하는 정도만이라도 과연 해낼 수 있을까",
  "어~ 사실은 그~ 김무성 대표에게 이번 그~ 미국 방문은 굉장한 기횝니다",
  "차기 대권 주자로서 본인에 어떤 가장 검증되지 아니한 분야 그~ 외교 안보 분야에서 역량을 제대로 표출해 줄 수 있는 그런 기횐데 지금 하고 있듯이 저런 이미지적인 정치만으로 어~ 계속하다가는 그러면서 또 동시에 정확한 메시지를 제대로 전달하지 못한다면 이미지 에~ 로 어~ 말미암아 오히려 어~ 국내 정치에서 타격을 받는 상황이 온다",
  "그니까 다시 말해서 이번 그~ 미국 방문이 별 실효성 없는 방문으로 끝날 가능성도 없지 않아 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 김무성 대표가 이 외교 행보를 어떻게 하는지 전 국민들이 지켜보고 있는 가운데서 외교는 외교답게 세련되게 멋있게 주권을 대표하면서 동맹국이라 하더라도 동등하게 그러나 얼마든지 예의를 표할 수 있는 거는 외교적으로 예의를 표하면서 연설을 통해서 우리들에 마음을 전달하고 미국인에 마음을 잡는 그런 어떤 세련된 외교 행보를 보여줬으면 하는 안타까움이 큽니다",
  "어제 새정치연합 혁신위원회가 오차 혁신안을 발표했습니다",
  "그런데 의원 정수 증대를 그것도 말도 많고 탈도 많은 비례대표의원을 대폭 늘릴 것을 주장해서 논란이 일고 있는데요",
  "먼저 김상곤 혁신위원장에 발표 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 혁신위원회는 국회의원 정수 확대 가능성을 열어둔 중앙선거관리위원회 개혁안과 지역구와 비례대표 의석 비율 이 대 일을 적용한 선관위 제안을 근거로 현행 지역구 의석 이백사십육 명을 유지한다면 비례대표가 백이십삼 명으로 육십구 명이나 늘려서 의원정수를 삼백육십구 명으로 하는 안과 현행 의원정수 삼백 명을 유지할 경우에는 지역구 의원을 마흔 여섯 명 줄이는 대신에 비례대표를 마흔 여섯명 늘리는 두 가지 안을 제시했는데요",
  "국회의원 숫자를 늘리는 데 대한 국민 여론이 아주 좋지 않다는 것을 알면서도 왜 의원 숫자 그것도 비례대표 의원 수에 대폭 증가를 들고 나왔는지 그것이 좀 궁금합니다",
  "그런데 당을 혁신하는 일에 전념해도 부족할 판국에 왜 혁신위가 의원정수 문제까지 관여하느냐 이런 볼멘소리도 나오고 있습니다",
  "비례대표 숫자 늘리면 백척간두 위기에 빠진 당이 살아나는 것인지 저게 지금 저 당에 해야 될 혁신에 역할인지 궁금합니다",
  "그 배경이 어디에 있다고 생각하십니까? 근데 우선 절차상에 혁신위원회가 최고위도 아니고 당무위도 아니고 중앙위원회도 아니고 당론에 결정기구가 전혀 아니에요",
  "저걸 발표할 사항xx 더더구나 의원 정수에 관한 사항은 헌법 관련 사항이에요",
  "정말 이백 명 이상으로 돼 있긴 하지만은 그런 중차대한 문제를 혁신위가 당 전혀 당내 절차적 과정을 거치지 않고 저렇게 발 발표할 수 있는가 하는 문제점을 지적할 수 있고 그러고 왜 김상곤 혁신위원장이 저렇게 하는가",
  "문재인 대표하고 사전 교감 없이 저렇게 하겠습니까? 제가 보기에는 결국에 문재인 대표가 뭐든 얘기를 넘어가는 이 과정으로서 혁신위를 내세워가지고 우회 집권을 하고 우회 당을 우회적으로 혁신위를 통해서 우회 그~ 운영을 하고 있다라고 저는 보고 있는 거예요",
  "사전 교감 없이 저렇게 중요한 문제를 갖다가 불쑥 발표할 수가 응 없는 거죠",
  "그리고 세 번째는 내용상으로 보면은요",
  "지금 상황이 국회의원 숫자 늘릴 상황인가",
  "정서가 그러는 거고 그리고 그것도 문제에 대한 그 스물한 명 중에 우리가 누차 얘기했지만 스물한 명 중에 이십 명이 좌파 시민권 운동권 친노 인사니 비례대표 이~ 문제 된 이런 상황 속에서 그 비례대표를 또 늘리자고 물론 지역주의를 극복하기 위해서 영남에서도 야당이 나오 호남에서도 여당이 나오는 그런 지역주의를 극복하기 위해서 권역별 비례대표에 논의는 수없이 있어 왔어요",
  "이 혁신안도 사실 창고에 있는 거 재고 정리하면서 나온 세일 혁신안이에요. 사실은 근데 그것도 그렇게 할려면 하면은 석폐율 제도나 제도적인 중간 논의를 거쳐서 국회의원 정수 안 늘이고 할 수도 있는 거 아니에요",
  "네. 그러니까 그런 점을 제가 우선 지적하고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 민심을 몰라도 너무 모른다인데요",
  "이~ 새정치민주연합 지지층부터 먼저 설득할 수 있느냐가 관건입니다",
  "지난해 십일월 일 십일일부터 십이일 한국갤럽이 양일간 자체조사로 전국 육백칠십이 명 휴대전화 알이디 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 팔 퍼센트포인트 응답률은 십팔 퍼센트 그~ 전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 지금 나와 있는 혁신안에 주장 그대로 물어봤습니다",
  "기존 선거구를 조정하거나 비례대표제 확대를 할 경우 국회의원 정수가 늘어날 수도 있는데요",
  "기한은 제도변경에 따라 네",
  "국회의원 수를 늘려도 된다고 보십니까? 아니면 늘려서는 안 된다고 보십니까로 물어봤는데요",
  "이~ 전체 의견입니다",
  "늘려서는 안 된다는 의견이 열 명 중 아홉 명에 가까운 팔십육 퍼센틉니다",
  "주목할 것은 새정치민주연합 지지층의 민심입니다",
  "열 명 중 여덟 명이 넘는 네",
  "팔십이 퍼센트가 늘려서는 안 된다라고 응답을 하고 있거든요",
  "그 민심과 당 식에 지금 반해서 가는 거군요? 이~ 학계에서 이야기하는 칠십일 퍼센트 칠십일 점 이 퍼센트에 이러한 전 국회의원 정수를 늘리는 것에 대한 것은 두 가지 전제 조건이 반드시 있습니다",
  "하나는 국회가 제 기능을 잘할 때 국민들에 만족도가 높을 때 두 번째 국회에 개혁이 예정대로 되었을 때 네",
  "그 전제에 의해서 이론적으로 볼 때 우리 어떤 국민 대표성을 확보하기 위해서 정수를 늘려야 된다는 것이거든요",
  "민심 바로 새정치민주연합 지지층들을 얼만큼 설득할 수 있을지가 관건입니다",
  "자 절대 다수에 국민 국민 열 명 가운데 아홉 명이 반대를 한다는 것 아니겠습니까? 그러고 당 쪽에서도 완전히 지금 반대하는 여론이 압도적으로 높은데 그런 압도적인 국민과 당심을 사실 이~ 뒤로 하고 저렇게 의원정족수를 늘리자라고 하는 것은 의도가 어디겠습니까? 일부에선 그런 이야기가 있습니다",
  "친노가 이제는 이~ 선출직에 나와서 떨어질 가능성이 높기 때문에 그 사람들 다 뒤로 빼서 전국구로 빼고 새로운 사람들로 영역을 확장해가지고 친노 아닌 사람들로 이렇게 끄집고 들어와서 그 사람들을 친노 자리에다 공천을 해서 결과적으로 의 의원 수는 의 의석수는 자기네들이 대거 기득권을 유지해나가는 그런 어떤 꼼수가 아니냐 이런 어떤 네티즌들 댓글들이 많이 올라오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그게 정답 아니겠습니까? 네",
  "비례대표 의원들 추천권 결과적으로 누가 갖습니까? 당 대표가 가질 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇게 되면 비례대표 늘리게 되면은 친노 진영이 대거 입성할 수밖에 없는 그런 환경이 조성이 되는 것이죠",
  "그에 따라서 차기 대권 준비하는 겁니다",
  "결국 당에 대한 인센티브를 놓지 않겠다는 것이죠",
  "이 산 자체가 정말 저는 안타깝습니다",
  "뭐냐 그러면 새 정치가 지금 꾸준하게 계속 비판을 받고 있음에도 불구하고 문제의 본질 자체를 모르고 있는 거 같애요",
  "이게 뭐냐 그러면 오른쪽 다리가 아파서 병원에 갔는데 왼쪽 다리를 짤라내는 네",
  "그런 형태를 지금 보이고 있다라는 것이죠",
  "이게 지금 악 소리를 지르지 않으면은 정말 왼쪽 다리 가 있고 오른쪽 다리가 잘라 나게 되는 네",
  "그런 지금 상황에 있다 말입니다",
  "뭐냐 그러면은 혁신의 대상들입니다",
  "개인에 대상들입니다",
  "개인에 대상들이 자기네들이 소위 밥 그륵이라 그럴 수 있는 네",
  "정수를 마음대로 이야기하는 그 자체도 잘못인 것이죠",
  "으흠 그리고 새 정치는 국민의 민심 자체를 억지로 외면을 하는 듯 보입니다",
  "뭐냐 그러면은 방금 여론조사를 이야기하십니다",
  "국민들은 국회에 숫자 줄이자고 이야기합니다",
  "국민 왜 이~ 다 국민에 세비 나가는 거 아니겠습니까? 자 자료 화면 볼까요? 네",
  "십구 대 때 이천십이년에 십오대 십오 점 삼 퍼센트 이렇게 예상했습니다",
  "월급이 천백사십구 원입니다",
  "참 천백사십구만 원입니다",
  "연 일억 삼천만에 연봉을 받고 있습니다",
  "이천십삼년 삼백오십사억 이천십일년도 삼백칠십칠억 이천십이년 사백십이억 이천십삼년 사백십칠억이 나갔습니다",
  "여기에 보좌관 일곱 명입니다",
  "연 사억 원에 보장을 지급을 합니다. 월급을 네",
  "거기다가 정당 보조금 있습니다",
  "천구백팔십년부터 시작된 정당 보조금 지금까지 일조 삼천억이 나갔습니다",
  "모든 것이 국민에 세비로 냅니다",
  "그럼 누구 마음대로 정수를 맘대로 흘리고 누구 마음대로 정수를 조정합니까? 네",
  "국민에 대한 의견 얻었습니까? 이 부분이 잘못됐다는 겁니다",
  "적어도 야당이라 그러면은 국민한테 먼저 물어보는 자세도 중요하지만은 도대체 반성을 하지 않는 겁니다",
  "뭐가 잘못인지 그래서 지금 왜 혁신위가 이 얘 얘기를 그 끄집어 나오는 겁니까? 이 자체가 정말 국민을 우롱하는 거 처사와 진배없다",
  "이~ 정당정치라고 하는 게 원래 책임정치고 또 다른 한편에서는 국민 여론 정치인데 국민 여론 정치라고 하는 것은 사회적 갈등 내지 여론을 수렴해가지고 정책으로 이것을 아웃풋 시켜가지고 법률화 해가지고 국회에서 사회적 정치적 갈등들을 국회가 수렴해가지고 전부 녹여내서 안정시키는 데 대안을 사회 갈등이란 문제들에 대한 대안을 제시함으로 인해가지고 사회를 안정화 시키는 데 기여하자라고 하는 것이 정당정치에 본질 아니겠습니까? 그것을 하기 위해서 잘한 정당이 잘못한 정당에게 선거를 통해서 이기면은 그 정당은 계속 지지를 받는 것이고 그게 정당 정치 아닙니까",
  "그것을 만일 못해서 그 일에 실패를 할 경우에는 당 지도부가 책임을 지고 물러나야 되는 것이 책임 정치에 본질인데 지금 이~ 오픈 프라이머리 같은 것도 보면은 당원 대의원들이 삼십칠 프로가 지지한다고 얼마 전에 발표했지 않습니까? 그러고 지지하지 않는 쪽이 삼십사 프로 댄가 그렇게 됐는데 압도적으로 당원 대의원들이 지지하는 오픈 프라이머리는 거부했어요",
  "근데 여기서 보면은 또 여론 수렴에 있어서 지금 이~ 비례대표가 됐건 권역별에 그~ 국회의원 그~ 지역구가 됐건 의석수를 늘리자라고 하는 거에 대해서 국민 절대 다수가 열 명 당 아홉 명이 반대를 하고 있는데 또 당에서도 팔십 퍼센트가 넘은 당원 대 의원들이 반대를 하고 있는데 그건 또 하겠다",
  "그러면 어떻게 보면 국민 이익정치와는 전혀 다른 길을 가는 어떤 특정 계파 정치를 하고 있는 것 아니냐 이런 어떤 의구심들이 네티즌들 사이에서 댓글로 많이 올라오고 있습니다",
  "그건 어떻게 봐야 됩니까? 이~ 혁신위원회 그~ 전체 이름이요",
  "주권재민혁신위원횝니다",
  "저~ 그냥 혁신위 혁신위 그렇게 얘기를 합니다만 그런데 가만 보니까 주권 재민이 아니고 주권 재노 어~ 재 친노란 얘깁니다",
  "내지는 주권 재문 문재인 대표를 위한 혁신위원회가 아니냐",
  "제가 이~ 처음에 혁신위원회 뿌렸을 때 이게 결국 보신 위원회가 될 거다",
  "친노 보신 위원회가 될 거다란 말씀을 드렸습니다",
  "아마 그~ 정말 그럴까? 이렇게 의구심을 가지신 분들 많으실 텐데 이쯤이면 이제 이해가 되셨으리라고 생각이 돼요",
  "이번에 나온 안도 결국은 친노 보신안 아닙니까? 어~ 자신들 현역 지역구 다 유지한 상황에서 비례대표 오히려 더 늘리고 비례대표 늘리는 과정에서 친노 더 어~ 친문계 에 되겠죠? 친노계든 친문계든 더 확장하고 이렇게 하겠다는 거 아닙니까",
  "자 이것이 어떻게 혁신위에서 감히 얘기할 수 있는 사안이냐",
  "그리고 사안도 아닌 어~ 사실은 당내 문제도 아니고 전체 정치 쇄신과 관련한 그 사안인데도 혁신위가 감히 이걸 들고나왔다란 얘기는 결국 혁신위원회가 누구를 위한 혁신위원횐가 하는 것이 여실히 드러난다는 것이죠",
  "국민 국가를 위한 게 아니고 네",
  "어~ 친노 또 문재인 대표를 위한 것이다라고 하는 것이 여실히 드러난다",
  "자 제가 이 시점에서 지금 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "세비 삼십 퍼센트 반납하겠다라고 지난번에 그~ 대선 때 약속하신 거 기억하시는지 모르겠는데요",
  "혁신위원회가 일단 그거부터 촉구해이죠",
  "당장 세비 삼십 퍼센트 줄여라",
  "뭐 일단 그거부터 하고 나서 그~ 선 세비 줄이고 나서 의원정수 좀 늘리겠다 그러면 그건 국민이 한번 생각해볼 수 있겠지만 지금 뭐 일단 의원정수 늘리고 뭐 세비 절반으로 줄이겠다? 누가 믿겠습니까? 아무도 안 믿는다",
  "자 이런 식에 혁신안을 계속 내놓는 그런 그~ 상황이라면 나머지 혁신안도 더 볼 것도 없다",
  "그건 뭐 결국은 친노 친문을 위한 보신안으로 끝나고 말 것이다",
  "자 그런데 야당에서 이~ 국회의원 정수와 관련된 논란은 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 사월 문재인 대표는 우리나라 국회의원 수가 사백 명은 되어야 한다는 발언으로 이~ 여론에 뭇매를 맞았었고 안철수 의원은 대선 후보 때부터 의원 정수를 백 명 줄이자 이렇게 주장했었는데요",
  "문 대표와 안철수 의원에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "여기서 문제는 이~ 비례대표공천 권한이 사실상 당 대표에 있다는 것입니다",
  "특히 지난 십구 대 총선을 한명숙 당시 대표와 문재인 대표가 주도해서 거의 대부분을 친노 강경파 비례대표 의원들로 채웠고 이들이 그동안 각종 막말과 강경 투쟁으로 물의를 빚고 새정치연합에 지지율을 떨어뜨리는 데 일조했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "그래서 오히려 비례대표 무용론 비례대표 폐지론까지 나왔었는데요",
  "그러니까 비주류 측에서는 이번 비례대표 숫자를 대폭 늘리는 혁신안 또는 문 대표에 권한만 강화시키는 것 아니냐 이렇게 강하게 비판하고 있는데 방금 혁신위원회에서 발표를 뭐 할 때 보면 뒤에 어 얼마 전에도 저희들이 인용했습니다마는 민심은 혁신이다 이렇게 이야기를 했는데 지금 이~ 이~ 문재인 대표는 지난번에 이~ 사백 명으로 늘렸으면 좋겠다",
  "의원 수를 늘리자라고 하는 것은 문심 같애요",
  "민심은 아닌 거 같 민심은 지금 절대다수가 지금 반대를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "의원 수 늘리는 거 그렇죠",
  "그래서 이거 민심은 혁신이다가 아니고 이거 문심은 혁신이다",
  "이렇게 바꿔야 되는 거 아닌가",
  "이런 느낌마저 듭니다",
  "바 어떻게 생각하십니까? 그 당연한 말씀 네",
  "그니까 결국에는 아닌 것 같은데 하여튼 교묘하게 공교롭게도 문재인 대표가 사백 명 얘기했는데 그~ 아니라고 가벼운 얘기라고 그~ 치부하고 넘어갔는데 이제 보니까 혁신위가 또 사백 명 가까이 의원 수를 늘리자는 거예요",
  "근까 하여튼 공교롭게 그~ 사전 교감 있지 않는 한 의심을 가질 수밖에 없는 거고요",
  "저 안대로 가면은요",
  "간단하게 말씀드리면은 친노 세력 확대 그다음에 호남 민심 등 돌리고 배제합니다",
  "바로 그렇게 가는 거예요",
  "자 권역별 지역별로 비례대표를 합 해보면은 말이에요",
  "부산 울산 경남 대구 경북에서 다 비례대표로 몇 석이 되면은 그분들 다 친노 성향인 분들 아닙니까? 네",
  "강원도 충청도 다 마찬가지예요",
  "그리고 호남 지역구하고 수도권 지역구에서는요",
  "전략 공천 카드를 통해서 지역구 의원들을 갖다가 공천하는 과정에서 삼십 프로 전략 공천하고 친노 성향 의원 하면서 그~ 호남만 완전히 고립시키고 놔두겠다는 거예요",
  "호남 이십 석만 호남 사십 석만 그러면서 호남 한번 해볼 테면 해봐라라는 식으로 해서 결국에는 전 호남을 제외한 전국에서에 친노 세력 포진과 호남을 갖다 배척하고자 하는 그런 제도가 돼버린다는 거죠",
  "본 명분관 달리 자 이~ 비노계 조경태 의원이 이~ 당 혁신위가 시대 정신을 거스르고 있고 당을 망치는 반혁신적 발상을 계속 보이고 있으면서 혁신위 해체를 요구했습니다",
  "조경태 의원에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 혁신위가 지난주에 김무성 대표에 이~ 오픈 프라이머리 제안을 비판하면서 수용 거부 의사를 밝힌 데 이어서 또다시 비례대표 대폭 증원을 핵심으로 하는 이 혁신안을 발표함으로써 당 대표에 기득권을 강화시키고 친노 강경파들을 내년 총선에서 대거 공천하려는 문 대표와 친노에 이해관계를 혁신위가 대변하고 이를 실행하기 위한 꼼수 아니냐 이런 비판이 제기되고 있습니다",
  "이 부분을 한번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 뭐 말씀하신 그대로죠",
  "까 뭐 비례대표 지금 현재 상황에서 비례대표를 그대로 늘린단 얘기는 결국 당 대표에 권한만 늘리겠다란 얘기고 결국 이것을 통해서 비례대표 지금 두 배 정도 두 배 이상으로 지금 늘리겠다는 거 아닙니까? 이번 혁신위 안을 보게 되면 이 얘기는 뭐냐 하면 지금 친노 두 배 뻥튀깁니다",
  "아~ 지금 친노계 의원이 뭐 새 저~ 새정치연합 내에서 한 육 육칠십여 명 정도되는데 곱하기 이 정도 하겠다 이 얘기죠",
  "뭐 지역구도 당연히 친노 중심으로 전략 공천도 하고 다 하고 할 뿐만 아니라 비례대표 정수도 더 늘리는 과정에서 친노계를 더 대거 진출을 시켜서 결국 문재인 대표를 지지할 수 있는 세력을 지금보다는 최소한 두 배를 더 늘리겠다 이 의도를 지금 담고 있는 거나 다름이 없습니다",
  "자 비례대표를 할 거면 이제 권역별 비례대표를 당연히 해야 되는 것이고요",
  "권역별 비례대표를 하더라도 뭐 석폐율제 이런 도입 도입 문제도 있습니다만 사실은 비례대표 에 제를 완전히 전 폐지하자 이거 하고는 조금 전 개인적으론 다른 생각을 갖습니다",
  "조경태 의원이 조금 인제 사실은 기존제도가 워낙 그~ 문제가 많다 보니까 완전 폐지를 주장하시는데 비례대표 제도 장점이 있기 때문에 유지하는 것은 맞다",
  "다만 비례대표제를 지금 식으로 운영하는 것은 곤란하다",
  "그러니까 당 대표가 영향력을 행사하고 당 사무총장이 영향력을 행사하고 공직 어~ 심사 아~ 저~ 어~ 그~ 공심위에서 모든 정권을 행사하는 이런 식으로 해선 곤란하다는 것이고 비례대표 역시 사실은 오픈 프라이머리와 비슷한 제도를 통해서 오히려 선출을 하는 그런 방식을 택하는 것이 맞지 지금 식으로 비례대표제만 늘리는 특히나 최근에 새정치연합이 얘기했듯이 또 혁신위가 얘기했듯이 오픈 프라이머리를 안 하는 상황에서 비례대표를 그대로 유지하겠다는 얘기는 결국은 친노 공천을 하겠단 얘기다",
  "친노 공천 잔치를 하겠단 얘기다",
  "그것과 다르지 않다 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 민심과 함께 가는 혁신인데요",
  "민심을 거스르거나 역주행하게 되면 이~ 불신으로 여겨질 수밖에 없는데요",
  "이~ 국민들이 비례대표제에 대해서 긍정합니다",
  "비례대표를 더 늘렸으면 하는 것이 국민들의 입장인데요",
  "국민들이 그렇게 생각하는 이유는 현재에 선출되는 국회의원들이 너무나 무능력하다",
  "그리고 국회의원으로서에 어떤 대표성을 충분히 보여주지 못 한다라는 것이거든요",
  "이~ 세계 십위권에 경제 국가로서 국회의원들에 능력이 국민들이 생각하는 기대만큼 미치지 못하기 때문에 그 전문성을 충분히 확보해야 되는 의미에서 비례대표제를 국민들은 선호하는 것인데 문제는 이 비례대표는 국민들이 또 선택할 수가 없는 것입니다",
  "당에서 계파 정치에 의해서 특정한 세력에 의해서 낙점 된다라고 하는 것 바로 이런 것 때문에 국민들이 우려하고 오히려 이 숫자를 단순히 늘려서는 되는 것이 아니라 어떻게 하면 비례대표를 선출하고 선발하는 발굴하는 그 과정이 투명해야만 국민들은 긍정할 수 있는 것이거든요",
  "한 가지만 덧붙입니다",
  "이 의원 정수를 늘리는 부분에 대해서는 학계에서 이야기하고 있는 부분은 인구수가 대표하는 인구수가 너무 많다는 것이거든요",
  "주요국 의원 한 명당 대표 수를 보면은 영국에 경우는 한 사만 명입니다",
  "그리고 프랑스의 경우에 칠만 명 독일은 십일만 명인데 이런 국가가 어떤 나라들입니까? 서유럽 국가들이 역사적 배경은 상당히 우리하고 다르거든요",
  "의회정치를 통해서 발달해왔고 의원 수가 많더라도 아무런 문제가 없습니다",
  "미국 육십만 명이 한 명을 대표합니다",
  "무슨 문제가 있죠? 인도 백오십육만 명이 의원 한 명이 대표하거든요? 무슨 문제가 있죠? 그러니까 이것은 무엇보다도 이론적으로만 생각할 것이 아니라 국민들이 제시했었던 두 가지 이유 국회의원 따라 이 충분히 국민들을 만족시켜줄 때 그리고 이러한 어떤 개혁들이 순조롭게 이루어졌을 때는 늘리자고 하지 않더라도 우리 국민들이 서비스를 더 잘 받기 위해서 네",
  "그때 응답해야 됩니다",
  "역대 국회의원들 가운데서 십구 대 국회가 헌정사에 남을 만큼 최악에 국회고 수준이 좀 낮은 국회다 이렇게 국민들이 평가를 하고 있는데 이런 상태에서 국민들이 국회의원에 대해서 쳐다보는 이~ 분노와 감정이 되게 높은데 국회의원 더 늘리겠습니다 이렇게 이야기하는 것은 국회의원 정족수를 늘리기 위한 골든 타임이 아니라 최악의 타임이죠",
  "최악의 타임만 골라가지고 꼭 국민들로부터 비판받을 일만 하고 있는 그런 어떤 모습들을 보면은 참 세상 어떻게 돌아가고 국민들이 무슨 생각을 하고 있는지도 제대로 읽고 반영하지도 못한 사람들이 어떻게 국민을 대표해서 국회 의장 활동을 하고 있 하게 된다는 것인지 앞으로 계속하겠다는 거지 국민 대표라는 것인지 정말 한심스러운데요",
  "저희 국민들이 다 알아서 다음번에 그럼 여기서 이 반혁신적 발상으로 국민을 짜증스럽게 하는 혁신위에 해체를 정면으로 요구한 새정치연합에 조경태 의원을 전화로 연결해서 자세한 생각을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "조 의원님 안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 저 조경태 의원입니다",
  "네. 그~ 굉장히 말씀을 다소곳이 시작하시네요? 예. 네. 아이고 요즘 정치가 너무 국민들의 마음을 짜증 나게 해서 저라도 좀 차분하게 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 이~ 국회의원 정수를 느려야 한다는 이 혁신위 주장에 대해서요",
  "혁신위가 당을 망치는 반혁신적 발상을 보이고 있다 이렇게 주장하시면서 강력한 해체를 요구했는데요",
  "어떤 배경하에서 그런 말씀을 하시게 된 겁니까? 지금 우리나라는 앞서 여러분들께서도 말씀 주 주셨다시피 국회의원 수가 지금 너무 많아서 지금 탈이거든요",
  "미국에 경우는 오십구만 명 당 한 명씩 국회의원이 뽑힙니다",
  "반면에 우리나라는 십칠만 명 당 한 명씩 국회의원을 뽑지 않습니까? 네",
  "무려 삼 점 오 배나 차이납니다",
  "예. 우리나라가 국회의원 수가 삼 점 오 배가 많다고 해서 지금 정치를 잘하고 있습니까? 저는 오히려 국회의원 수를 저는 줄여야 한다라고 생각합니다",
  "우리는 혁신위가 제대로 된 혁신위 혁신안을 발표를 할라면은 국민의 눈높이에 맞는 그런 어~ 혁신안을 발표해야 되는데 네",
  "국민의 눈높이에 오히려 반하는 저런 행위를 하는 반혁신적인 안을 내 내세우는 가짜 어~ 적 그런 사고를 가진 그런 혁신위는 적합적으로 해체 시키는 것이 옳지 않은가 하는 것이 많은 국민들에 저는 중론이라고 보고 있습니다",
  "네. 이~ 국민들이 국회의원 수를 오히려 줄여야 한다라고 하는 여론을 넘어서서 국회를 해체해야 된다 이런 국민적 여론도 상당히 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "저는 십구 대 국회가 그동안에도 뭐 저도 국회의원에 한 사람으로서 이런 무능하고 무책임하고 국민들에 에~ 마음을 오히려 저~ 짜증 나게 국회는 저는 처음 봤습니다",
  "저는 지금이라도 어~ 십구 대 국회를 즉각적으로 해산을 시켰으면 좋겠다는 그런 마음이거든요",
  "그래서 지금 이런 정치가 어~ 저는 우리 국민들로부터 얼마나 실망감을 주 줄 주는가 하는 그런 생각입니다",
  "거기에는 저는 비례대표들이 한몫을 차지했다라 보고 있거든요? 네",
  "지금에 비례대표들은 전문성을 확보해서 국가와 국민의 생각을 하지는 않고 오로지 어떤 특정 계파에 이익에만 좇아간다는 그런 비판에 목소리가 많지 않습니까? 네",
  "따라서 이 차에 국회의원 수도 너무 많습니다",
  "지금 사실은 삼백 명이라면은 네",
  "차라리 어~ 비례대표제를 폐지함으로써 국회의원 수를 어~ 한 오십여 명 줄이 줄이고 어~ 그리고 국민들에 눈높이에 맞는 그런 정치를 펼쳐나가는 것이 좋겠다라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 아마 그리고 지금도 네",
  "그~ 주류층에 그~ 어떤 잘 보이기 위해서 많은 그~ 비례대표 희망자들이 아마 줄서기를 저는 눈치 보기를 하고 할 수 있지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "결국 지금에 비례대표는 계파 정치에 온상이고 계파 정치를 또 부추기는 그런 아주 으 저~ 지금은 사라져줘야 되는 그런 제도라고 저는 보고 있습니다",
  "그러니까 지금 비례대표는 이~ 전문성 대표성이 아니고 계파성 대표성이다 이렇게 보시는군요? 지금 지역구에 그~ 국회의원들 중에서 저기 대표 저저 전문성을 갖춘 분들이 많이 있습니다",
  "어~ 저도 공학 박사이고요",
  "어~ 교수 출신 또는 변호사 출신 의사 출신 그리고 각 승인단체 출신들 각양각색에 대표자들이 많이 있습니다",
  "지금 저~ 십구 대 국회에 들어와서 통진당에 이석기 어~ 전 의원이라 합니까? 그분이 무슨 전문성을 가지고 국회에 들어왔습니까? 저는 십구 대 국회에 비례대표들이 과연 어떠한 전문성을 가지고 들어오셨는진 모르지만은 네",
  "그 정도에 그 정도는 어~ 선출직인 지역구 국회의원들도 다 전문성을 저는 확보하고 있다라고 생각합니다",
  "따라서 이젠 전문성을 운운하면서 비례대표제를 계속 도입시키는 것은 저는 시대 정신에 맞지 않다라 보고 있고요",
  "오히려 지금은 비례대표제를 저는 폐지 시키는 것이 맞다라고 보고 있습니다",
  "네. 일부에서는 뭐 이~ 정북 전문성 내지는 또 거리에 정치에 전문성 뭐 노숙 정치에 전문성 뭐 이런 그~ 시각에서 이제 전문성을 이렇게 에~ 주장하고 보는 사람들도 있긴 하는데요",
  "이 혁신위가 이~ 국회의원 숫자를 늘려야 한다는 주장에 근거로 이~ 지역주의 극복을 들고 나왔는데요",
  "야당에 불모지인 부산에서 삼선을 하신 조 의원 입장은 어떻습니까? 그~ 야당에 혁신위가 과연 지역주의 극복을 위해서 무슨 노력을 했는지 저는 묻고 싶고요",
  "특히 야당 대표인 문재인 대표는 지역주의 극복를 위해서 무슨 노력을 했습니까? 지금 내년 총선에 출마를 xx 하지 않았습니까? 네",
  "노력도 하지 않으면서 지역주의를 극복하겠다는 것은 저는 어불성설이라 생각을 합니다",
  "그리고 지금 그~ 새누리당에 이정현 의원이 호남에서 당선되지 않았습니까? 네",
  "영남에서는 저 조경태가 당선이 됐고 또 초선인 무 민홍철 의원이 김해에서 당선이 되었습니다",
  "지금 이제 우리 국민들은 열심히 땀 흘리고 일하고 지역주민들을 위해서 최선에 노력을 다한다면은 당을 떠나서 뽑아주겠다는 것이 저 조경태와 이정현 의원 이런 분들 의해서 지금 증명이 되고 있지 않습니까",
  "그래서 지역주의를 완화 시키기 위해서 비례대표를 늘리겠다는 것은 저는 꼼수에 불과하다라고 저는 보고 있고요",
  "오히려 계파를 정치를 더욱 부추기는 측면이기 때문에 이참에 비례대표제를 없앰으로 해서 국회의원 숫자 오십네 명을 저는 줄이는 것이 그것이 국민을 위한 참 정치라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그러니까 이미 국민들 마음속에 지역주의는 허물어지고 있다 이렇게 보시는군요? 지금 국민들에게 여쭈어보십시오",
  "국민들은 이젠 당을 보지 않습니다",
  "일 잘하는 사람 국가와 국민을 생각하는 사람 그리고 지역 주민을 위해서 최선에 노력을 다하는 그런 일꾼을 뽑는다는 것이 이제 많은 국민들에 생각입니다",
  "제발 정치인 저도 정치를 하고 있습니다마는 지금 정치인들보다 국회의원들 국회의원들보다도 유권자인 국민들이 훨씬 더 정치적 감각이나 수준이 더 높습니다",
  "더 이상 우리 국민들을 현혹 시키거나 국민들을 저는 무시하는 그런 행위들은 하지 않았으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 혁신위는 의원 수를 이렇게 늘리더라도요",
  "이~ 국회 총예산은 동결하는 대안을 함께 제시를 했는데요",
  "이 김상곤 위원장이 의원 수가 늘게 되면 특혜는 자연스럽게 사라질 것이다 이렇게 입장을 내놨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 의원 수가 늘어 늘어 늘어나서 그~ 뭐 느린xx 총 예산을 줄인다는 말은 말도 안 되는 소리고요",
  "그럴 거 같으면 국회의원 수를 만 명을 하지요. 차라리 네",
  "만 명을 해가지고 더 늘이면 좋 좋고 무법으로 하면 더 좋지 않겠습니까? 육십구 명을 늘여가지고 그~ 저~ 하겠다는 건 그 그 이면에는 으 그 계파 정치를 더 강화시키겠다는 저는 그런 저의도 숨어있을 수 있다는 그런 비판에 목소리에서 자유로울 수 없다라 보고 있고요",
  "오히려 국민들은 특권을 줄여야기 나 한 사람이라도 더 줄이기 위해서 국회의원 수를 줄이라는 것이 국민들에 준엄한 저는 명령이라고 보고 있습니다",
  "국민에 그 뜻에 부합하는 그런 혁신안을 제시해주길 진심으로 바랍니다",
  "그러면은 이 비례대표 공천을 좌지우지하는 문 대표가 비례대표도 늘리자라고 하는 것은 문 대표에 어떤 공천권을 좀 강화시키기 위한 것으로 지금 생각하십니까? 지금 우리 당에 혁신안에 보면은 참 우스운 게 있는 있습니다",
  "공직자를 선출하는 위원장을 그~ 지금 대표가 임명하도록 되어있거든요? 네",
  "그것은 무엇을 의미합니까? 결국은 공천권 강화로 이어질 수밖에 없는 겁니다",
  "따라서 지금 비례대표를 내리는 것은 문 대표에 그~ 공천 강화를 저는 강화시켜주는 역할을 할 수 있는 그~ 오해를 할 수 있다는 겁니다",
  "그리고 지금은 비례대표를 늘일 것이 아니라 우리 국민들이 범국민적인 운동을 통해서라도 비례대표제 해체를 위한 청 청원 운동에 저는 돌입하는 것이 맞다라 보고 있습니다",
  "왜 우리나라가 미국보다 삼 점 오 배에 국회의원 수가 더 많아야 됩니까? 그렇다고 우리나라가 미국보다 정치를 더 잘하고 있습니까? 오히려 국회의원 수를 줄이는 것이 예산 절감에 더 낫지 않겠습니까? 따라서 김상곤 위원장이 예산을 더 이상 늘이지 않겠다는 것이 아니라 예산을 줄이는 방향으로 저는 가는 그런 혁신안을 제시하는 것이 오히려 맞았다라고 보고 있습니다",
  "네. 그~ 다른 이슈 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "지난 이팔 전당대회 당시에요",
  "오픈 프라이머리 소위 말해서 완전 국민 경선제를 공약으로 제시했었던 문재인 대표도 같은 날 이~ 모든 정당과 모든 지역에 일률적으로 완전 국민 경선제를 강제하는 것은 위헌이다 이렇게 반대 입장을 내놨는데요",
  "왜 문 대표와 혁신위가 마치 서로 한목소리를 이렇게 일치된 목소리를 내면서 완전 국민 경선제도 도입을 반대한다고 보십니까? 어~ 저 저희는 그~ 전략 공천을 하겠다는 그 그런 숨은 뜻도 숨어있을 수 있다 하는 그런 그~ 의혹에서 자유로울 수가 없게 됩니다",
  "그리고 문재인 대표는 항상 말을 갖다가 자꾸 바꾸시는데 어~ 이팔 전당대회 당시에 오픈 프라이머리 약속을 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 그 약속은 왜 파기했는지 본인이 명백하게 사과를 해야 됩니다",
  "그런 사과는 전혀 하지 않고 느닷없이 오픈 프라이머리에 대해서 비판을 하는 것 자체가 저는 모순이라고 생각하고요",
  "그리고 국민들 저 지역 주민들에게 공천권을 저는 그~ 되돌려주는 것이 저는 매우 중요하다라 보고 있습니다",
  "그동안 공천은 주류에서 당 대표가 좌지우지해온 측면이 있지 않습니까? 네",
  "이것을 그~ 기득권을 내려놓는 것이 저는 시대 정신에 맞다라고 보고 있고요",
  "문재인 대표가 지난번에 혁신위 출범하 출범시키면서 기득권을 내려놓겠다고 하지 않았습니까? 네",
  "그럼 어떻게 기득권을 내려놓을 것입니까? 본인이 공천권을 내려놓는 것이 저는 확실한 기득권을 내려놓는 거라고 봅니다",
  "공천권을 내려놓는 것은 오픈 프라이머리를 함으로써 공천권에 관여하지 않는 것이 저는 가장 그~ 좋은 최선의 방법이라고 보고 있습니다",
  "그~ 문재인 대표가 이팔 전당대회 때 이~ 자신이 공약으로 내세웠었던 완전 국민 경선제도에 그~ 도입 그 부분을 지금 받아들이지 못하겠다라고 이렇게 거부 반응을 보이고 있는 것은 혹시 이팔 전당대회 때 당 대표로 내세웠었던 자신의 공약을 모르고 있거나 잊어 먹어버린 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그래서 제가 지금 막 말씀드리는 얘 것이 문재인 대표가 이팔 전당대회 때 내세웠던 오픈 프라이머리에 약속에 대해서 어떤 입장인지 지금 즉각적으로 어~ 본인이 해명을 해야 됩니다",
  "그리고 그것을 파기한다면은 왜 파기하는지에 대해서도 얘기하고 거기에 대해서 대국민 또 대 당원을 전제로 해서 또 사과를 해야지요",
  "네. 그 그냥 없던 일로 그냥 슬그머니 넘어갈라고 하는 그런 행태는 이제 더 이상 있어서는 안 됩니다",
  "이 새정치연합에 뿌리가 정통 야당에 원조교 원조격인 이~ 민주당에 있다고 주장하면서 갑자기 창당 육십 주년 기념사업회를 출범시키자 이렇게 들고 나와서 여러 가지 잡음이 지금 들리고 있는데요",
  "일부에서는 문재인 대표가 이끄는 새정치연합에 뿌리는 민주당이 아니라 열린우리당일 수도 있다",
  "열린우리다 이러 이런 지적이 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 지금 그~ 정통 여당에 원조 격인 민주당에 있다라고 하면서 창당 육십 주년 어~ 기념사업회를 출범 어~ 어~ 시켰다고 합니다마는 지금 우리 당에 어찌 보면은 뿌리라고 할 수 있는 호남에 가서 그 민심을 한번 들어보려고 하십시오",
  "지금 민심 다 떠나고 있지 않습니까? 오죽하면은 탄생하지도 않은 신당이 새정연보다 지지율이 더 높은 그런 어~ 치욕을 지금 나타내고 있겠습니까? 제발 그~ 눈 가리고 아웅 하는 어~ 그런 행태에 모습을 보이지 말고 정치는 뜨거운 가슴으로 진정성으로 하는 겁니다",
  "맨날 말로만 국민들을 에~ 그런 속일려고 하는 그런 모습들에 어~ 그런 정치는 이제는 그만둬야 되지 않은가",
  "네. 어~ 언제쯤 탈당하십니까? 네. 지금 참 참으로 우리 당이 어~ 갈수록 희망이 없어지고 있습니다",
  "굴러온 돌이 지금 박힌 돌을 뺀 격인데 굴러온 돌을 그~ 물러나게 하는 것이 이태로 이토록 이토록 현실적으로 어 어렵다 하는 것을 많이 느끼고 있습니다",
  "어~ 언젠가는 어~ 결국은 우리 국민들이 이~ 새로운 야당을 그리고 또 정계 개편에 어~ 소용돌이 속에서 국민들이 잘 판단해주실 거라고 생각을 하고 있고요",
  "저도 그 때를 함께 국민들과 함께 기다리고 있습니다",
  "탈당하지 않고 그 당내에서 파격적인 어떤 혁명적 변화를 한번 취해볼 생각은 없으십니까? 그래서 많은 부분에 대해서 우리 국민들과 함께 그리고 어~ 그~ 야당 전통 야당 전권 교체를 희망하는 많은 당원들과 국민들과 함께 어~ 뜻을 함께 논의하고 또한 그~ 미래에 대해서 고민하도록 그렇게 하겠습니다",
  "네. 자 정의당 심상정 대표가 지난 이십사일 취임 인사차 새정치연합 문재인 대표를 방문한 자리에서 문재인 대표에게 제 일 야당이 새정치연합이 힘을 내달라 이렇게 말을 하면서요",
  "한 예능 프로그램에서 등장했던 국민응원가를 불러서 화제가 됐습니다",
  "네. 심상정 대표가 왜 문재인 대표에게 힘을 내라면서 노래를 불렀다고 보십니까? 지난주 발표된 갤럽 여론조사에서 정의당 지지율이 칠 프로로 급상승한 반면에 새정치연합 지지율은 이십일 프로로 그대로 머물러있습니다",
  "호남에서는 아직 생기지 않은 신당한테도 압도적으로 뒤진 데다가 이제 정의당한테도 지지율을 빼앗긴 것 아니냐",
  "심 대표로부터 힘내라는 노래를 듣고 있는 문 대표에 심경이 굉장히 착잡했을 거 같은 느낌입니다",
  "심 대표가 노래까지 부른 이면에는 제 일 야당이 새정치연합이 제대로 역할을 못 해서 내년 총선에 야권 연대를 하고 싶어도 할 수 없다는 비판에 뜻이 담긴 건 아닌지 굉장히 궁금합니다",
  "여론조사 전문가에게 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 칭찬은 고래도 춤추게 하는데요",
  "이~ 지지율 상승이 아마도 심상정 대표를 노래 부르게 한 것으로 보여집니다",
  "어~ 한국갤럽이 자체조사로 지난 이십일부터 이십삼일까지 휴대전화 알이디 조사 전국 천삼명 이~ 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 어~ 십팔 퍼센트이고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데요",
  "이~ 정의당 지지율이 깜짝 상승했습니다",
  "아~ 지난 십팔일 이~ 심상정 대표가 재선출 되면서 일종에 컨벤션 효과도 누렸거든요",
  "근데 글쎄 단순한 컨벤션 효과일까요? 이 지지율을 보면은 그렇지 않을 수도 있을 것이라고 하는 분석도 가능한데요",
  "인천 경기에서 두 자릿수 지지율을 보였습니다",
  "인천 경기 정의당 십 퍼센틉니다",
  "광주 전라는 더 놀랍습니다",
  "광주 전라에서 십일 퍼센트 두 자릿수 지지율을 나타냈거든요",
  "과거에 민주 노동당 때는 곧잘 두 자릿수 지지율을 광주 전라에서 올리기도 했지 않습니까? 이~ 정의당에 전신이기도 한 이 민주 노동당이 이천사년 총선에서는 정당 득표율이 이~ 십삼 점 팔 퍼센트 이르렀거든요",
  "바로 그러한 꿈을 아마도 정의당이 꿀 수 있을지도 모르겠는데 근데 광주 전라에서 네",
  "새정치민주연합의 지지율은 이십팔 퍼센틉니다",
  "그리고 기존 이~ 새정치민주연합에 전통적 지지 기뱐이었던 삼십 대와 사십 대 그리고 이~ 화이트칼라에서 정의당이 깜짝 두 자릿수 지지율로 올르 올랐거든요",
  "어떻게 보면 이것이 단순한 일시적인 현상일까? 아니면 새로운 대안 세력을 모색하는 유권자의 변화일까? 좀 더 지켜봐야 할 텐데요",
  "뭐 그랬거나 저랬거나 이런 지지율 상승이 심상정 대표로 하여금 노래를 부르게 한 것으로 보여집니다",
  "네. 문재인 대표가 지금 당내에 혁신위원회까지 구성해서 외부에 새 피들을 수혈해가지고 혁신을 열심히 하고 있고 오차 혁신안까지 발표를 하고 있는데 왜 국민들은 혁신안을 오차 혁신안을 발표하고 있는 데까지 혁신을 저 당이 하고 있다라고 전혀 그런 느낌을 갖지 않고 지지율이 확 안 올라가고 오히려 정의당까지 이렇게 칠 프로까지 올라가는 그런 어떤 기현상을 보이고 있다고 보십니까? 그~ 지난주에 그~ 야권 원로분을 지내셨던 분이 혁신위원회가 아니라 불신 위원회다",
  "오늘 조경태 의원은 혁신위원회가 반혁신위원회라고 하고 있지 않습니까? 네",
  "가장 민감한 호남 민심이 잘하고 있는 거예요",
  "호남 지역뿐만이 아니라 수도권 지역에 흩어져있는 호남 양원을 전국에 흩어져있는 호남 양원들에 그런 민심이 결국에는 그~ 극명하게 나타나는 호남 지역에서에 정당 지지율을 보면은요",
  "광주 전라에서 정의당이 오히려 상당히 올라갔어 그것은 문 대표 지지 문 대표 새정치연합에 대한 실망 지수가 네",
  "무당파 지지 정당 업xx로 빠지는 반면 또 한편으로는 그나마 혹시 여기다 기대볼까 하면서 정의당으로 가는 수치 해서 정의당이 두 자리까지 올라가지 않았나 하는 게 공통적인 해석입니다",
  "결국에 이 문대인 친노 문재인 대표 체제에 대한 실망 그다음 혁신위가 그냥 무늬만 혁신하고 가는 지금 문재인 대표 체제로 오히려 옹호하고 체제 유지를 하기로 하는 반혁신적인 모든 일 차 이 차 삼 차 오 차까지 안들이 결국에는 오히려 반사 이익으로 정의당이 지지율 상승으로 가버린 게 아닌가",
