  "그래서 사실 지금 의혹이 전부터 너무 많이 터지기 때문에요",
  "경찰의 입장에서도 매우 당혹스러워하는 것 같고요",
  "오늘 여야 국회의원 모두가 그 문제에 대해서는 매우 강하게 질타했거든요",
  "그러면 의원님 지금 말씀하셨던 네네",
  "이천십육 년의 상황 당시에 수사를 담당했던 경찰관이 오히려 사설 휴대폰 복구업체에 연락해서 복원 불가능하다는 내용 확인서 써 달라고 했던 부분 네네",
  "이 부분이 이제 음성 녹취파일까지 나왔단 말이에요",
  "이 건에 대해서 그러면 해당 경찰관 조사했다고 하던가요? 감찰을 시작했다고 하니까 그런데 이제 감찰의 대상이 그분뿐만 아니라 네",
  "아마 버닝썬 초기 담당 경찰관부터 아마 어 꽤 여러 명의 감찰 대상자가 있는 것 같아요",
  "네. 그래서 백이십여 명 정도의 경찰력을 투입했다고 그러니까요",
  "우리 국회 행안위 자체에서도 매일매일 체크해서요",
  "국민들에게 알려드릴 부분이 있으면 저희가 또 공개를 하도록 하겠습니다",
  "아 예 행안위 차원에서 그럼 매일매일 체크하는 시스템을 가동하기로 하신 거예요? 저희 의원실 같은 경우는 계속 어 문제나 그 의혹이 있는 부분은 네",
  "경찰 측에다 자료 요청을 지금 하고 있어요",
  "그래서 매일매일같이 좀 새로운 어떤 소식 같은 거나 그 진행되는 상황을 체크하고 있습니다",
  "일단 경찰의 의지가 굉장히 중요한 것 같은데 사설업체를 압수수색 했거든요",
  "그 휴대폰 복구하는 업체 네네네",
  "그런데 사실은 아까 말씀드린 대로 정준영 씨 네",
  "그다음에 유 모 씨의 휴대폰을 먼저 압수하는 게 중요한데 네",
  "사설업체를 먼저 갔더라고요",
  "이게 왜 그랬을까요? 순서가 계속 바뀌는 것 같아요",
  "그러니까 뭐 지난번 권력형 비리 옹호 최순실 등 권력형 비리 사건을 보면 항상 압수수색이 지연되고 늑장 대응을 하거든요",
  "그래서 국민들이 이 사건에 대해도 대해서도 그 배후에 무슨 권력층이 관련되어 있지 않나",
  "그런 합리적인 의심을 하는 거거든요",
  "지금 증거물을 늦게 압수수색을 하게 되면 타이밍을 놓쳐서요",
  "중요한 증거 확보를 할 수가 없습니다",
  "그래서 지금 늑장 대응을 하는 것에 대해서는 저도 매우 정말 분노를 감출 수가 없죠",
  "사실은 오늘 민갑룡 청장은 사실 굉장히 오늘 좀 어려운 시간을 보내고 있어요",
  "이 정도의 의혹이 불거졌으면 당연히 이 어려운 시간을 보낼 거를 각오를 해야 되는 것 아닌가 싶은데요",
  "이 제보자가 사실은 경찰을 못 믿어서 권익위 이 그러니까 제보자가 지금 아직은 나오지 않고 변호사를 내세웠고 그 변호사도 네",
  "경찰을 못 믿어서 권익위로 갔다 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "권익위도 경찰 대신 대검으로 문건을 넘겼고요",
  "이런 걸 보면 경찰에 대한 신뢰는 바닥에 떨어졌다 이렇게 봐야 되는 거죠? 정말 매우 불행한 일이죠 네",
  "제가 아까 그 행안위 전체 회의 때도 말했지만 어 버닝썬 사건은 경찰이 관련되어서 뭐 부정과 비리가 매우 좀 깊게 관여되어 있다고 저희가 예상하고 있어서 네",
  "이 사건의 자체 조사나 감찰은 사실 경찰이 하기에는 부적절하고 전 오히려 검찰에서 좀 이 사건을 맡아야 된다 보고요",
  "나중에 얘기하겠지만 김학의 전 차장 차관의 사건은 검찰 출신의 사건이기 때문에 네",
  "그런 사건은 사실 경찰에서 좀 조사를 해야 된다 봅니다",
  "오히려 반대로 네 그러니까 경찰이 연루된 사건은 경찰이 자체 조사하고 네",
  "검찰이 연루된 사건은 검찰이 자체 조사하게 되면 제 식구 감싸기라는 또 비판을 받고 또 지금까지 지켜본 많은 사건들이 거기에서 많은 의혹이 남고 또 문제를 정말 원만하게 해결을 못 했기 때문에 네",
  "아까 질의 때도 이 사건은 오히려 검찰로 조사를 해야 되는 게 맞지 않느냐 라고 질의를 했죠",
  "네. 안 그래도 법무부 장관도 이거 서울지검으로 이첩하는 걸로 알고 있다 이런 얘기를 했기 때문에 네",
  "이 부분은 아무래도 경찰 손을 떠나야 되는 게 공신력을 얻을 수 있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "지금 수사권 조정을 앞두고 있잖아요",
  "그래서 지금 검경의 약간 힘겨루기의 좀 상황인데 어 그러기 때문에 저것이 이 문제를 저는 지켜보면서 아 이래서 수사권 조정이 필요하구나",
  "실지로 다시 언급을 하지만 검찰의 비위 비리 사실은 경찰이 조사하고 경찰의 비위 비리 사실은 검찰이 조사해서 좀 대등하고 동등한 관계로 긴장된 경쟁 관계가 된다면 네",
  "아마 많은 부분이 해결될 거라고 보고 있습니다",
  "그러면 아까 말씀하셨던 김학의 전 법무차관 얘기로 좀 넘어가 볼게요",
  "오늘 이 문제제기를 하셨던 대목을 다시 한번 얘기해 주시겠어요? 김학의 법무부 장관의 성 성 접대 동영상 의혹인데요",
  "제가 이 문제를 개인적으로 취재를 해보니까 예",
  "그~ 이천십삼 년도 사건인데 검찰의 그때 발표는 어 그 동영상의 화질이 좋지 않아서 네",
  "국과수에서 분석한 결과 김학의 전 차관이라고 단정 지을 수 없다",
  "그래서 무혐의처리라고 되어 있거든요",
  "예. 그렇게 나왔었죠",
  "그런데 오늘 경찰청장에게 확인해본 결과 그~ 자료가 두 개더라고요",
  "한 가지는 좀 화질이 안 좋은 핸드폰으로 동영상을 촬영한 파일이 하나 있고요",
  "원본 노트북 그러니까 컴퓨터에서 직접 확보한 원본 파일이 있어요",
  "아 똑같은 동영상인데 내용인데요",
  "화질이 좋은 것과 아닌 것과 네",
  "그런데 이제 경찰은 그 두 파일을 다 검찰에 송치했다는 거죠",
  "다 넘겼다는 겁니다",
  "그런데 그 경찰청장이 오늘 확인해 준 것은 원본 파일은 네",
  "눈으로 봐도 식별이 그냥 너무나 간단하게 식별이 가능하다는 거예요",
  "그러면 그 파일이 검찰로 갔는데 검찰에서 지금 없어졌다는 얘긴가요? 없어졌다는 것이 아니라 그 좀 화질이 안 좋은 것을 국과수에 의뢰해서 그 국과수에서 구분이 안 된다는 네",
  "그런 분석보고서를 채택한 거죠",
  "그것을 채택한 거죠",
  "그러면 나머지 지금 파일들은 동영상들은 넘겼는데 없어졌다",
  "아예 검찰에서는 넘기지 않았다 지금 이런 얘기를 하고 있는데 예",
  "그 화질이 좋은 그 파일 그건 지금 그러니까 있다는 건가요? 없다는 건가요? 검찰에 지금 확보를 하고 있는 것으로 청장은 얘기를 하고 있고요",
  "어 지금 그 뭐죠 뭐 진상 대검찰청 네. 진상조사단 네",
  "진상조사단에서 지금 경찰이 모든 자료를 누락했다라고 지금 발표를 했는데요",
  "오늘 제가 경찰청장한테 질의한 결과 그 사건과 관련 없는 어~ 자료와 파일은 네",
  "모두 누락시킨 게 아니라 규정에 의해서 검찰 지휘 아래에서 폐기했다는 겁니다",
  "그러니까 관련 없는 것들이니까",
  "그건 이제 갖고 있는 것이 위법이라는 거고요",
  "그래서 관련된 파일과 동영상 전체를 검찰에 다 송치를 했다는 것입니다",
  "그럼 진상조사단이 그걸 파일을 갖고 있다는 걸 텐데요",
  "그럼 그게 이제 나오는 게 중요하겠네요? 글쎄 말입니다",
  "근데 지금 제가 오늘도 이 사건이 사실 중요한 것은 그 동영상에서 등장하는 인물도 국민들이 굉장히 관심 있게 지금 지켜보고 있지만 네",
  "이 김학의 전 차관의 그 별장 성 접대 사건을 누가 누구에 의해서 이게 축소되고 은폐되었느냐? 예예",
  "아까 경찰청장도 원본 파일은 누구든지 보면 식별이 가능하다 가능할 정도의 네",
  "아주 선명한 화면이라고 그랬는데 네",
  "왜 이 사건을 무혐의 처리했느냐? 네",
  "그게 특히 박근혜 정부 초기 법무부 차관이었거든요",
  "그리고 그 이후에도 또 크게 쓸 거다",
  "이런 얘기들이 계속 있었죠",
  "그러니까 그리고 이 사건을 담당했던 경찰 수사관들이 결국 이 사건을 진행하다가 사건이 종결되고 나서는 인사상 굉장히 불이익을 당했다는 증언을 받아냈어요",
  "그래서 좌천되고 네",
  "그래서 인사 불이익을 받고 그래서 이 사건은 본질은 이 사건을 누구에 의해서 축소됐고 은폐했는지 그것을 밝혀내는 것이 가장 중요한 것 같습니다",
  "진상조사단도 이 씨디의 뭐 등장인물도 중요하지만 이 사건의 배후를 찾아내는 데 중점을 둬야 될 것 같아요",
  "이게 이제 안 그래도 국민들도 어 이번 정준영 승리 사건이 훨 훨씬 이렇게 확대되면서 김학의 장자연 사건이 오히려 묻히는 것 아니냐",
  "이런 우려들을 하고 계시는데 의원님 말씀대로 이런 부분에 대한 의혹이 있고 새로운 증언들이 있다면 그 부분이 더 밝혀지는 것들은 필요한 것 같습니다",
  "그런데 이제 기간이 거의 끝나가잖아요",
  "삼십일 일이고 지금 이거 기한 연장하는 게 지금 불허됐잖아요? 네네",
  "그래서 더불어민주당 그 행안위 간사인 홍익표 네",
  "대변인이 어 오늘 전체 회의에서 이 사건을 이 사건을 국회 청문회나 특검을 도입해서 네",
  "이것을 다 밝혀내야 된다 뭐 이런 또 질의를 했죠",
  "아 청문회나 특검으로 네네",
  "과거사 진상조사위에서 못한 걸 해보자라는 네",
  "또 지난한 과정이 하나 기다리고 있는 셈이네요",
  "네. 의원님 오늘은 여기까지 듣고요",
  "또 진전되는 상황 있으면 연결해서 여쭤보도록 하겠습니다",
  "지금까지 김영호 더불어민주당 의원이었습니다",
  "자신들만 배 채우는 일자리 도둑들 공공기관 채용 비리 의혹이 불거졌던 지난해 가을에 당시에 자유한국당 원내대표를 맡고 있던 김성태 의원이 한 말입니다",
  "그런데 김 의원 딸 특혜채용 비리 의혹을 수사하던 검찰이 어제 케이티에서 인사업무를 총괄했던 전직 임원을 구속했습니다",
  "그리고 오늘 밝혔는데요",
  "김 의원 딸이 케이티에 채용되는 과정에 특혜가 있었다는 사실이 일부 확인된 겁니다",
  "이 문제 조금 더 살펴봐야 될 것 같아서 케이티 새노조의 이해관 대변인 연결했습니다",
  "어~ 김성태 의원 딸 채용과정에서 지금 문제가 있다라는 게 밝혀졌다는 건데 어떤 문제가 있었다는 건가요 구체적으로? 케이티에서 신규사원 채용할 때 삼 단계를 거칩니다",
  "요즘 워낙 취직이 잘 안 되니까 서류들을 많이 내잖아요",
  "그래서 서류에서 한 번 걸르고 거기에 합격된 사람을 한국행동과학연구소라는 데에 보내서 인적성검사를 받고 네",
  "마지막에 면접을 하는데 네",
  "김성태 의원 따님의 경우 서류합격자 명단 그러니까 케이티가 이메일로 한국행동과학연구소에 이 사람 이 사람들을 그 적성검사 해다오 하고 보낸 이메일에 그 명단이 없습니다",
  "아 근데 그런데 김성태 의원은 예전에 서류전형에 딸이 합격했다는 메일을 받았다 이렇게 얘기를 했었거든요? 그러니까 그건 뭐 저로서는 도저히 이해가 안 가는 일이고 케이티가 바보가 아닌 다음에는 네",
  "돈 내고 행동과학연구소에 그 이 적성검사를 의뢰하는데 네",
  "거기 명단을 뺄 리가 없잖아요",
  "그리고 거기에 빠져있는 서류합격자 명단에 빠져있는 이름이 김성태 의원한테는 이메일이 합격됐다고 갔다는 것 자체가 제가 볼 때는 뭐 믿기 어려운 얘기입니다",
  "그러면 지금 구속됐다는 김 모 전무 이분 대관업무를 뭐 담당하던 분이다라는 얘기가 있는데 어떤 분인가요? 인재경영실장이었고요. 그 당시에",
  "이분도 낙하산이에요",
  "그러니까 낙하산이 낙하산을 뭐 특혜 채용한 뭐 참 안타까운 경우인데 네",
  "이때가 케이티 출신이 아닙니다",
  "이천십이 년이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 낙하산이 지금 낙하산을 어 허용했다라는 그런 얘기인데 근데 검찰 발표에 대해서 지금 김성태 의원이 나와 전혀 상관없는 일이다",
  "그리고 구속된 김 모 전무는 일면식도 없는 사람이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그럼 이거는 두 사람은 관계없지만 결국 위에 누가 있다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 김성태 의원 위상이 있는데 일게 케이티 전무를 만나서 청탁을 했거나 이랬을 리 없다고 생각을 하고요",
  "그런 면에서 검찰이 윗선들을 분명히 좀 수사를 해야 된다 네",
  "라고 말씀을 드리고 저희가 고발인 조사 받을 때도 윗선이 어떠어떠한 사람이다",
  "이걸 내부제보를 통해서 얻은 그 정보를 검찰에 네",
  "줬기 때문에 검찰에서도 뭐 잘 알고 잘 수사하리라고 믿습니다",
  "아 그러면 새 노조에서는 지금 윗선을 파악하고 있다는 말씀이시네요? 예",
  "그 윗선 지시를 한 사람이 누구인지는 알고 있죠",
  "에어 누구인지를 저희가 제보를 받은 거죠. 에",
  "제보를 받아서 그거를 지금 검찰에 얘기했다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그러면 윗선의 수사들이 지금 진행이 됐다는 혹시 됐다는 얘기 그런 것도 들으신 건 있나요? 전혀 없습니다",
  "아마 조만간 하게 될 거고 네",
  "이상하게도 김성태 의원은 계속 딸이 정상적인 채용경로를 밟았다고 하는데 네",
  "이상하게도 정말 김성태 의원의 조카도 케이티에 있었거든요",
  "당시에요? 근데 그분도 네",
  "비슷하게 입사 경로가 좀 석연치가 않았습니다",
  "그런 면에서 김성태 의원이 자꾸만 언론플레이하실 게 아니라 당당히 검찰에 출두해 갖고 사실을 밝혀주시는 게 국민들에 대한 도리가 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "그러면 그 대변인님이 딸이 김성태 의원 딸이 처음에는 스포츠단인가에 계약직으로 들어갔다가 네. 맞습니다",
  "그 다음번에 정규직으로 됐다는 건데요",
  "지금 계약직이 되는 과정인가요? 아님 지금 정규직이 되는 과정에서 이 문제가 있다는 건가요? 정규직이 되는 과정에서 그 이 서류면접에 합격이 안 됐는데 네",
  "합격자명단에 없는데 최종 합격자명단에 들어가 있는 네",
  "계약직 될 때는 정상적으로 됐나요? 그건 알 수가 없죠",
  "왜냐면 계약직은 그냥 수시로 네",
  "이렇게 공개채용 절차를 밟지 않고 수시로 이렇게 뽑는 거기 때문에 네",
  "어 그거는 뭐 그거는 이상한 게 있었는지 아닌지 모르겠고",
  "문제로 삼기는 어렵죠",
  "그러면 지금 검찰에 따르면 김 의원의 딸 말고도 절차에 어긋나게 합격한 정황이 더 있다",
  "이렇게 얘기하는데 혹시 노조 측에서 여기에 대해서 더 알고 있는 사실도 있으십니까? 저희가 구체적인 명단을 알고 있지는 못하고요",
  "저희도 여러 사람이 더 확보됐다",
  "그 압수수색 과정에서 네",
  "라고 얘기를 듣고 있고 그런 면에서 검찰이 한 번 제대로 수사를 했으면 하는 바람입니다",
  "아 요번에 이번 기회에 저희가 이제 이번 사건을 보면서 사실 케이티가 예전에는 이게 공기업이었다 민영화가 됐잖아요",
  "그 이후로도 이른바 특혜의혹에서 굉장히 취약한 느낌 그걸 받는데 전체적으로 기업 분위기가 그런 건가요? 일단 오너가 없는 주인 없는 민영화를 했고요",
  "그래서 황창규 회장을 비롯한 이사들 모두가 주식을 갖고 있지 않습니다. 케이티에",
  "그런 상태에서 케이티를 지배하려고 하다 보니까 외부 사정기관에 민감하게 돼요",
  "그래서 외부에 권력 있는 사람들이 요구하는 여러 가지를 들어주고 있는 이런 것 때문에 회사가 멍들고 있는 지경이고요",
  "특히 제가 강조하고 싶은 건 요번에 애들 채용한 것도 문제지만 유력자들의 네",
  "어~ 정치권에서 꽂은 자문위원이라는 게 크게 문제가 됩니다. 케이티에",
  "이거는 더 심각합니다",
  "이것도 검찰이 조금 명단을 파악한 것으로 알고 있는데 네",
  "이 자문위원들에 대한 수사까지 좀 확실하게 해서 정말 국민기업답게 케이티가 거듭날 수 있으면 좋겠다",
  "이런 바람을 갖고 있습니다",
  "이 자문위원이 몇 명이나 됩니까? 그 수도 알 수 없고요",
  "명단도 공개되지 않고 이분들은 하는 일 없이 그야말로 자문료 받고 있는 형국이거든요",
  "자문료는 어느 정도나 되는데요? 에 뭐 오백이 월 오백이라는 게 정설로 되어 있습니다",
  "이번 기회에 어쨌든 여러 가지 의혹들이 다 좀 해소가 됐으면 하는 바람입니다",
  "지금까지 케이티 새노조의 이해관 대변인이었습니다",
  "생방송 함께하고 계시는 청취자 의견 소개해 드리겠네요",
  "파크님이 강원랜드 건은요라고 보내주셨네요",
  "이거 강원랜드 건도 조사해야 된다는 얘기네요",
  "이어서 삼 부에서는요",
  "새로 고침 시간 진행하도록 하겠습니다",
  "새로 고침 대한민국 대한민국의 전환키 에프파이브 역할을 해주실 두 분 모셨습니다",
  "노영희 변호사님 어서 오세요",
  "네. 요즘 많이 바쁘시죠?  법적으로 자문을 해야 될 얘기들이 많아서 예. 사실은 오늘 전화를 엄청 많이 받았어요",
  "아 그러셨어요? 기자분들한테 많이 받았는데 예. 주로 어떤 내용으로 받으셨어요? 그러니까 정준영 씨 몰카 관련해서 인제 모든 현안에 대해서 다 물어보시더라고요",
  "예컨대 뭐 우리가 잘 알고 있는 뭐 카톡방에서의 대화가 그것 자체가 증거 능력이 있느냐 없느냐부터 시작해서 네",
  "이 사실을 제보한 사람이 인제 변호사를 통해서 제보한 사람이 그 휴대폰 수리업체의 사람이었다고 얘기가 나오잖아요",
  "네. 아직 뭐 본인은 밝히고 싶지 않아 하는 것 같은데 예예예",
  "지금 정황으로 보면 좀 그렇죠",
  "네. 그러니까 그 혹시 그분이 그런 식으로 어~ 정보를 제공한 거에 대해서 또 문제는 없느냐? 한 것이 뭐 처벌받을 수 있느냐부터 시작해서 뭐 별별 문제를 다 물어보셔가지고  사실 오늘 제가 재판도 갔다 오고 방송도 많았는데 네",
  "그거 대답하느라고 너무 힘들었는데요",
  "오늘 여기에서 좀 그 얘기 좀 다 풀어주시구요",
  "네. 김남국 변호사 나오셨어요",
  "네. 김 벼선 변호사님한테 먼저 여쭤볼게요. 그러면 네",
  "결국 요즘 논란이 되고 있는 거는 물론 정준영 씨 승리 씨 그다음에 류 어~ 유리홀딩스의 유모 대표 지금 다 경찰에 소환돼 있는 상황이잖아요",
  "그래서 뭐 어떤 내용들이 오갔는지가 인제 곧 나올 텐데 이것은 이 사건대로 굴러가는 거고 저희가 오늘 얘기하고 싶은 거는 어~ 일종의 이차 가해가 이루어질 정도로 이 피해자들의 관심을 갖는 그리고 그 동영상 자체에 관심을 갖는 이 우리 사회의 일종의 관음증 음",
  "이 부분에 대해서 우리가 어떻게 생각해봐야 될까? 우리는 굉장히 점잖게 막 이건 문제다라고 얘기를 막 하고 있지만 실질적으로 한편에서는 아 그거 동영상 봤어? 뭐 혹시 어디 돌아다니는 거 없어? 이러는 상황 네",
  "이 부분은 우리가 어떻게 봐야 될 것인가라고 해서 이 자리를 지금 마련한 거거든요",
  "저희가 이번에 정준영 씨 사건이 터지고 나서 이 정준영 씨에 대한 그 여러 가지 몰카 동영상과 관련된 비판을 엄청나게 하고 또 그러면서도 또 동시에 그 과정에서 뭐 경찰과 유착된 것 아니냐라는 것에 대해서 많은 비판을 하고 있는데 또 한편에서 저희가 굉장히 좀 본질적으로 다뤄야 될 문제가 바로 이차 피해 그러니까 정준형 씨에 대해서 비판을 하는 사람들도 호기심으로 정준영 씨가 촬영했다라고 하는 그 동영상을 좀 찾아서 보려고 하는 것 같아요",
  "실제로 그 유포된 동영상이 문제가 된 날에 이 정준형 동영상이라고 해서 실검에 일 위까지 올라왔고요",
  "어 인터넷상에 검색어 일 위뿐만 아니라 네",
  "단톡방이나 에스엔에스에서 그 동영상 있는 친구들 없느냐라고 물어보는 사람들이 굉장히 많았다라는 거예요",
  "그래서 솔직히 얘기해보세요",
  "혹시 보셨어요?  아니요",
  "저는 못 봤습니다. 네",
  "못 보셨어요? 네. 못 봤구여",
  "노변호사님은? 아 이번 건은 당연히 못 봤고요. 사실 예전에는 다른 것들은 좀 보신 적 있으세요? 아 예전 거 사실 못 봤는데 제가 사실은 인제 누구한테 얘기를 들었냐면 이런 종류의 그런 그 불법 촬영물 내지는 비디오 촬영 때문에 곤욕을 치른 그런 그 연예인들이 사실 많아요",
  "네. 옛날에 무슨 오양 비디오 이런 거부터 시작해서 굉장히 많았잖아요",
  "빨간 마후라 예. 빨간 마후라 이런 거 있었었고 그래서 그 가수 지금은 활동하지만 중간에 인제 쉴 수밖에 없었던 여자가수에 대한 것도 있었었고 네",
  "그래서 그런 것들을 사실 법조인들끼리 모여 있을 때에 네",
  "판사님들하고 검사님한테 들었어요",
  "내가 그 당시 그 사건에서 그 사건을 맡았었는데 어~ 비디오 봤다",
  "그리고 실제의 그 사건의 당사자들이 당연히 재판 받으러 오거나 수사받으러 오니까 네",
  "인제 그때에 어떤 그 사람들의 인제 관심을 좀 끊기 위해서 네",
  "어떤 노력을 했었었다",
  "뭐 이런 얘기들을 사실 제가 되게 많이 들었었었는데 판사나 변호사든 봐도 되는 거 봐야 되나? 이 그렇죠. 일단은 반드시 이게 이게 내용을 파악해야 되니까 그렇죠",
  "봐야 되나요? 일단은 검 피해자가 특정이 돼야 되니까 네",
  "그 영상 속에 나오는 피해자가 그 고소인 그러니까 실제 법정에 나와서 진술한 피해자와 같은지를 봐야 되니깐 같은지를 확인하기 위해서는 어쩔 수 없이 특정을 위해서 봐야 돼요",
  "아니 그러니까 기본적으로 인제 그 영상물의 당사자인 피의자가 고소하는 경우도 있고요",
  "그다음에 그게 인제 돌아다니면서 문제가 커져서 그 수사기관에서 알아서 먼저 조사를 수사를 시작하는 경우도 있고요",
  "어쨌든 어~ 그러한 경우에 혐의 사실이 있는지 재판받을 정도까지 되는지 확인할려면 비디오물을 확인해야 되는 거잖아요",
  "그리고 관련자들을 어~ 수사를 해보고 진술을 또 받아야 되는 거구요",
  "그러니까 당연히 경찰 그다음에 검찰 그리고 변호사 그리고 판사 이 네 집단은 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 인제 그 뭐 변호사라든가 검찰 수사기관에서는 확인을 해서 봐 봐야 되는데 네",
  "어떤 인제 재판부에서는 그런 것을 보는 것 자체가 곤혹스러워서 네",
  "영상 자체 제출하지 말고 필요하다라고 하면 캡쳐 화면만 아 그 그 예~ 아주 제한적인 그것만 본인을 확인할 수 있는 것만? 네. 맞습니다",
  "예. 캡쳐 화면만 그렇게 해서 제출을 해 달라라고 하는 것도 있어요",
  "그래서 그 영상을 자 그 영상 자체를 보는 것 자체가 굉장히 고통스러운 경우도 있다라는 거예요",
  "사실은 그게 고통스러워야 되는 대목인데 저는 아까 사실 택 택시 타고 오다가 어~ 그 기사분은 보셨다는 거예요",
  "허~ 이~ 어떻게 보셨을까요? 그분은? 그러게요",
  "보셨다는데 그렇다고 제가 이렇게 자세하게 물어볼 수가 없어서 그런데 그게 인제 다 돌아다녔다는 거예요",
  "다 돌아다녔다는 것은 그래서 그게 어~ 그~ 그 당시 상황이 어떻고 어~ 뭐 나오는 사람들이 어떻더라",
  "이런 얘기를 하는 데 모든 자기 주변에서도 많이 봤다라고 이렇게 얘기를 하는데 이 자체로는 지금 어~ 법적으로 문제 되는 거죠? 문제 되는 거죠",
  "그러니깐 그냥 단순하게 누가 일방적으로 보낸 것을 네",
  "받아만 봤다라고 하면 뭐 그런 것까지 처벌하지는 않지만 그러나 인제 본인이 받은 것을 다른 사람들에게 유포를 하거나 아니면 또 단톡방에 누군가 한 명이 올렸는데 그 단톡방에 올라온 영상 피해자가 누구인지 누구라도 특정할 수가 있는데도 불구하고 그 영상을 보면서 막 품평하듯이 네",
  "뭔가 모욕적인 명예훼손이 될 만한 이야기를 한다라고 하면 이 본인도 받은 것만으로 본 것만으로도 처벌 될 수가 있는 거 그러니까 단순하게 단톡방에 동영상이 떴고 그거를 그냥 본 거까지는 음 문제가 법적으로는 문제가 안 되지만 거기에 대해서 뭔가 반응을 하면서 뭐 부추기거나 품평을 하거나 이렇게 하고 그다음에 이거를 제삼의 다른 곳에다가 또 하면 예. 제삼의 장소로 네",
  "또 유포했다면 그것은 인제 법적으로 문제가 된다는 거죠? 네. 그다음에 한 가지 더 문제가 될 수 있는 게 저희가 인제 동영상을 볼 때 딱 클릭을 하면 이렇게 모래시계처럼 쭈욱 차오르면서 다운로드가 되잖아요",
  "근데 인제 만약에 그 피해자가 누구인지를 모르고 그냥 클릭했는데 딱 열어놔서 열고 나서보니까 피해자가 누가 보더라도 외견상 미성년자였다라고 한다면 미성년자와 관련된 여러 가지 음란물 성인물 같은 경우에는 네",
  "소지만 하더라도 처벌될 수가 있기 때문에 아 고거는? 네. 요런 것들은 또 굉장히 위험할 수 있는 거죠",
  "네~ 아~ 노 벼선 변호사님 네",
  "그러면은 이렇게 문제라고 하면서도 계속해서 찾아보게 되는 그리고 어~ 그걸 가지고서는 찢고 빻고 얘기를 하게 되는  이 심리는 전문 용어가 나오네요",
  "뭔가요? 사실 그게 인간의 본능이나 본성하고도 좀 관련이 되는 것 같은데요",
  "결과적으로 이제 이런 게 관음증이다라고 얘기를 하는 건데 그 뭔가 은밀하고 어~ 뭔가 조금 그 사람들에게 알려지면 안 될 것만 같은 것들을 내가 보고 싶어 하는 심리가 사실은 좀 있어요",
  "과학적인 그런 성격이 좀 누구에게나 이 있는 것인데 이제 그럼에도 불구하고 그런 것들을 왜 그렇게 어떤 사람은 참고 어떤 사람은 그런 것들을 그냥 거리낌 없이 뭐 발현시키고 이러느냐 인제 보게 되며는 아무래도 자아 통제력하고도 문제가 좀 될 수는 있어요",
  "그런데 한편으로 생각해보면 이제 관음증이라고 하는 것은 본인이 그러한 행위를 하지 못하는 것에 대한 대리적인 욕망의 분출이다",
  "이렇게도 우리가 보거든요? 네",
  "그래서 이게 좀 잘못된 그 성 관념이나 잘못된 이런 것들에 대해서 왜곡된 형태로 나타나는 게 아닌가라고 하는 지금 학계의 분석도 사실은 있습니다",
  "그런데 인제 그러면서도 또 사실은 대중적으로는 어 어떤 경우에는 어~ 저 사람이 나쁜 그러니까 피해자다라는 걸 분명히 인식하면서도 저 사람이 혹시라도 뭔가 잘못돼서 뭐 이런 영상에 등장하는 건 아닐까라고 생각하는 그런 또 그 이중잣대가 사람마다 다 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 인제 그런 것들 때문에 인제 호기심 충족 그리고 또 하나는 본인들 스스로가 사실은 가해자하고 똑같은 심정으로 어~ 가해를 하고 있는 인제 그런 상태가 좀 많이 거론이 되는 것 같아요",
  "그러니까 늘 얘기하듯이 피해자는 피해를 당할 만한 뭔가 일을 한 것 아니냐? 빌미를 제공한 것 아니냐? 이를테면 그런 뭐 그런 것도 있고 그런 건가요? 특히 인제 여성 피해자인 경우에 사실 그 동영상에 나오는 그 남성을 볼려고 이 동영상 찾는 게 아니거든요",
  "여성 피해자들을 사실 볼려고 하는 거고 특히 연예인 여자 연예인들이 많이 나왔다라고 하니까 네",
  "그 얘기는 유명한 사람들의 그런 은밀한 행위를 나도 보고 싶다라고 하는 심리하고 네",
  "또 하나는 그 사람을 비난하고 싶어하는 심리가 사실은 같이 섞여 있는 거죠",
  "그래서 어~ 그런 것들이 특히나 남성 아닌 여성에 대해서 좀 더 관심을 많이 가지게 되는 것들도 사실은 이제 이 성에 대한 그 여성과 남성에 대한 그~ 좀 서로 다르게 작용하는 기준이랄까? 인제 이런 것들 때문에 또 네",
  "좀 이런 문제가 더 크게 확산되고 있다",
  "이런 얘기 나옵니다",
  "그러니까 사실은 그 정준영 씨가 있었다는 그 카톡방의 네",
  "채팅 내용을 보면 어쩌면 그 사회의 그 관음증을 축소해 놓은 것 같은 느낌이 들어요",
  "그 안에서 보면은 예",
  "너 잤냐? 그러면 동영 부추기고 동영상 없냐? 확인해보자",
  "막 이런 것들 그리고는 거기에 대해서 네",
  "아 뭐 여자 기절했네? 뭐 뭐 살아있는 사람 없냐? 이런 식으로 정말 입에 담기도 어려울 정도의 얘기들을 계속 올려놓고 있는데 그거 자체가 부추기고 확인하고 이러는 거잖아요? 그러니까 그거는요 일단 제가 좀 전에 말씀드린 거는 대중들의 심리 음",
  "그 그 단톡방이나 카톡방에서 우리가 이제 속해 있지 않은 사람들이 제삼자에 대해서 다른 대상물을 가지고 하는 것이고 네",
  "이 문제가 되고 있는 정준영 씨나 뭐 승리 씨나 이런 사람들의 단톡방에서 그렇게 올리고 하는 행위는 네",
  "인제 그 잘못된 영웅 심리 같은 게 또 여기에 들어가 있는 거예요",
  "그러니까 남성들이 여성을 성적으로 지배할 수 있는 능력이 있다는 것을 과시하는 형태로 사실 그런 것들이 나타나고 네",
  "그러니깐 누군가가 나 누구랑 뭐 어떻게 했다라고 얘기를 하면 어 그것이 사실은 폭력이 수반되면서 행해진 거거든요",
  "상호 간의 합의에 의해서 한 게 아니라 그러니까 상호 간의 합의에 의한 거라고 한다면은 상대방 여성의 그런 동의가 있었기 때문에 이건 대등한 관계란 말이에요",
  "그렇지만 그게 아니라 나 내가 폭력을 써서 상대방을 그런 식으로 행동했다라고 하게 되면 내가 그 여성보다 훨씬 더 우위에 있다",
  "힘이나 뭐 여러 가지 측면에서 이런 것들을 사람들에게 알리는 하나의 메시지가 되기 때문에 오히려 정상적인 그런 관계보다는 어~ 그런 식의 좀 잘못된 관계를 사람들에게 알리고 싶어 하고 네",
  "그런 것들을 옆에서 야 너 그러면 한 번 인증해봐",
  "정말 그랬다는 거야? 거짓말이야? 뭐 이런 식으로 말하면서 오히려 그 사람이 정말로 그런 식의 행동할 수 있었는지를 또 한 번 확인하면서 또 한 번 어~ 잘못된 영웅 심리를 부각시키는 그런 현상이 벌어지는 거죠",
  "이 이 사건을 보면 인제 보는 사람들의 심리가 하나가 있는 거고요",
  "또 하나는 이게 찍어가지고 유포하는 사람들 심리가 있는 거잖아요",
  "좀 납득이 안 되는 게 왜 자신의 어떤 성관계 동영상을 찍는 찍는가? 그러니깐 예전에는 네",
  "왜 포르노 사이트에 올라온 거나 그러니까 외국계 꺼나 맞아요. 네",
  "뭐 이런 거를 유포시켰는데 지금은 자기꺼를 유포를 시키는 그 심리가 참 이해가 안 된다라는 거죠",
  "그래서 인제 여기에 대해서 인제 뭐 우리 심리학 전문가인  노영희 변호사님 앞에서 이렇게 문자를 쓰기는 좀 그렇지만 남성의 심리이기 때문에 남성 입장에서 보게 되면 자신이 성관계할 때의 그런 그 관계의 모습을 외부자적인 어떤 제삼자적 시각에서 보고 싶다라는 그 심리가 하나 있다라고 하고요",
  "아~ 그러면 또 이걸 왜 공유를 하느냐? 나의 어떤 성관계나 이런 것을 같은 남성에게 칭찬받고 인정받고 싶은 욕구가 있다라는 거예요",
  "음~ 인정받고 그럼으로써 그 남성들을 무리에서 뭔가 이렇게 우월감을 느낀다라고 하고 있는데 이건 정말 유아적인 그런 어떤 심리상태인 거고 굉장히 왜곡되고 잘못된 어떤 그런 부분이라고 보이고요",
  "저는 인제 무엇보다 문제가 되는 게 그런 문화라고 봐요",
  "그러니까 누군가 그런 잘못된 왜곡된 성 관념을 가지고 있다고 하더라도 네",
  "너 그렇게 하면 안 돼. 임마 이러면서 뭐라고 하면 되는데 그게 어렵다라는 거예요",
  "어~ 인제 제가 대학에서 강의를 하고 있는데 어 이십 대 초반의 대학생이 상의할 게 상담할 게 있다라고 하면서 연락이 왔어요",
  "그래서 무슨 일인가 했더니 진로상담이 아니라 바로 이 저희가 요즘에 논의하고 있는 이런 문제더라고요",
  "아~ 그러니까 운동하는 동아리 친구들끼리 선후배 간의 한 열 명 정도 있는데 거기에서 인제 뭐 수위가 굉장히 심하지는 않지만 음담패설을 계속 한다라는 거예요",
  "그런데 자기는 그게 굉장히 불편해서 아 하지 말라고 하고 싶은데 안 듣고 싶은데 안 듣고 싶은데 계속 그렇게 한다라는 거예요",
  "그래서 인제 이거에 대해서 내가 말을 하게 되면 괜히 쪼끔 왕따가 되거나 아니면 선배들한테 혼날까 걱정이 된다라고 그렇게 이야기를 했고요",
  "그래서 제가 걱정하지 말아라",
  "너 혼자만 그렇게 불편하게 생각하는 것이 아닐 거다",
  "열 명 중에 그중의 한두 세 명만 그렇게 막 분위기를 조성하고 음~ 또 불편한 사람이 있을 거니까 그 방톡방을 만든 방장형이라든가 네",
  "아니면 용기 있게 그냥 거기다가 아 이런 거 너무 불편하다",
  "좀 어 삭제해달라 가려 달라라고 하면 분명히 해결이 될 꺼다라고 말을 했는데 실제 그렇게 하니까 두 명 세 명의 다른 선배와 동기가 도와줘 가지고 그 뒤로는 그 이야기가 나오지 않았다라고 하더라고요",
  "그래서 이런 어떤 그 단톡방에서의 왜곡된 성문화를 바로 잡아주고 잘못됐다라고 말할 수 있는 그런 자세가 좀 필요하지 않나 그런 생각이 들어요",
  "결국은 또 용기를 내야된다는 얘긴데 네",
  "그거는 그만큼 뭐 그럼 뭐해야 돼요? 교육을 해야 되는 그 성교육들을 요즘에 하는 데 아 그렇죠",
  "성교육이라는 부분이 굉장히 강화됐다라고 하고 심지어는 초등학교 때부터 인제 굉장히 그거를 그 의무적으로 하게 돼 있고 그러는데 그럼에도 불구하고 지금 효과가 없다는 건가요? 아니면은 이런 그~ 예전에는 아까 말씀드린 대로 포르노 사이트를 보거나 아 굉장히 찾아들어가야 되거나 이런 상황이었는데 지금은 워낙 이 에스엔에스가 발달하다 보니까 아 이 부분에 있어서 노출이 더 많고 그러니까 그런 아이티 발전으로 인해서 그러다 보니까 훨씬 더 활성화되는 건지? 음",
  "그 문화적인 측면과 이 환경적인 측면 이 두 가지가 지금 같이 간다고 해야 되겠죠? 다 같이 가는 것 같아요",
  "아까 인제 앵커님이 지적을 해주신 대로 교육 문제 이야기하지 않을 수가 없는데요",
  "우리가 인제 뭐 과거부터 성교육 올바른 성교육을 해야 된다라고 하면서 초등학교부터 뭐 성교육 교과서도 만들어지고 이런 이런 이야기가 나오는데 그냥 그야말로 이거는 학자들이나 어른들이 쓴 그런 어떤 교과서이고 아이들의 성을 인정해주지 않는 부분이 있다라는 거예요",
  "그러니까 아이들도 분명히 뭐 자위를 하고 욕구를 해소해야 될 어떤 그런 분출이 분출할 데는 그런 부분이 있어야 되는데 그런 부분의 해소할 수 있는 부분을 이야기하지 않고 올바른 성교육한다라고만 이야기를 하고 다른 부분을 충족시켜 주거나 해소를 해주지 못하다 보니까 자꾸만 다른 쪽으로 빠지게 되는 거죠",
  "아까 인제 관음증 노영희 변호사님께 말씀해 주셨는데 관음증을 좀 심리학적 찾아보니까 아까 말씀하신 대로 정상적인 범주에 또 있다고 그러더라고요",
  "음~ 그러니까 워낙 성 성적 욕구가 있기 때문에 네",
  "그런 거를 보고 싶어 하는 것들이 있는데 그런데 이게 잘못 발현되면 성도착이라든가 왜곡된 성 인식 이런 거로 발현을 하기 때문에 문제라는 거죠",
  "예. 아들 둔 부모님들은 굉장히 그런 것 때문에 그 그 굉장히 청소년 시기를 어떻게 관리를 해야 되느냐 이런 것에 대해서도 고민하시는 것들도 옆에서 많이 봤는데 노변호 변호사님 그 혹시 그러니까 어쨌든 최근 들어서는 이런 그 유포 사례들 이렇게 급증했다라는 모순 데이터 같은 게 있나요? 어 그렇습니다",
  "그 경찰청 통계에 의하게 되면은 몰카 범죄 인제 보통 이런 것들 불법 촬영한 몰 몰래카메라 범죄들이 지난 한 해 동안 육천사백육십오 건이 헤~ 발생을 한 건데요",
  "지난 한 해가요? 예",
  "그러니까 지난 한 해라고 하는 것은 어 이천십칠 년 십 을 말하는 건데 이게 이천십육 년이 오천백팔십오 건이었거든요",
  "그런데 이게 이십사 퍼센트 정도 증가한 것이고요",
  "음~ 이게 전체적으로는 한 이십 퍼센트 정도씩 좀 조금씩 증가를 많이 하고 있는 것 같아요",
  "그런데 물론 중간에 이천십오 년도에 팔 팍 커졌다가 조금 주춤한 부분이 있긴 했는데 인제 그럼에도 불구하고 어쨌든 현재 육 칠천 건 정도 된다라고 생각하면 사실은 상당한 것이고요",
  "그런데 문제는 그러한 것들이 왜? 왜? 그렇게까지 계속해서 늘어나느냐? 처벌이 너무 솜방망이이기 때문이다",
  "아 처벌? 예. 그래서 음",
  "어~ 예컨대 그~ 이천십육 년 통계를 보게 되면은 전체적으로 한 오천 명 정도로 인제 검거를 했습니다",
  "근데 일심재판까지 간 경우가 천칠백이십 명 정도이고요",
  "음~ 여기에 대해서 집행유예나 선고유예를 받은 사람들의 비율이 사십일 퍼센트 정도 돼요",
  "그러니까 징역형 등을 받은 사람들은 십 퍼센트 밖에 정도 안 되는 거예요",
  "현실적으로 어 이런 문제가 있고 또 하나는 몰카범 구속률 자체도 이 퍼센트 삼 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "근까 이런 것들을 보게 되니까 아~ 이거는 뭐 찍어도 괜찮나 보다",
  "내가 유포시켜도 상관없나 보다",
  "이런 식으로 지금 얘기가 나오는 거죠",
  "그런데 이번에 처음에 이게 최초 보도한 기자님께서 네",
  "피해 여성들을 만났는데 피해 여성들하고 함께 울었다라는 거 아니에요",
  "피해 여성들이 대부분 다 이십 대 초중반의 그런 여성들이였고 본인이 피해를 당한 지도 모른 모르고 상태에서 모른 상태에서 그랬고 그다음에 인제 피해를 당했는데 더더욱 이제 앞으로는 어떻게 해야 될지 모른 그런 혼란 그러면서 살려달라라고 기자님께 말하니까 기자님이 여자 기자님이셨는데 뭐 같이 울었다고 하니까 그러니까 그거를 지금 어 더이상 유포되지 않도록 않는 게 지금 가장 절실한 상황이었잖아요? 그랬는데 그 부분이 이루어지지 않고 있으니까 그렇죠",
  "제가 경찰청에서 사실은 그 사이버 범죄 중에서 이러한 그 몰카와 관련된 이런 그 디지털포렌식 자문위원인데요",
  "지금 그 경찰청에서 향하고 있는 그 큰 프로젝트 중에 하나도 이런 몰카 범죄라든가 성범죄 성폭력 특별법에서 특히 이 카메라 등을 이용한 불법 촬영물과 관련된 범죄를 없애자라고 하는 건데 네",
  "이제 그렇게 하기 위해서는 실제 동영상이 존재하고 동영상 속의 그 사람이 나라는 게 인식이 되어야지 그 피해자로서는 피해구제를 받을 수 있는 거잖아요",
  "그런데 그런 것들을 스스로가 내가 저 영상물 속에 나온다라는 걸 자체를 알지 못하기 때문에 현실적으로는 그냥 그 경찰들이 알아서 무작위적으로 찾아서 이것들을 조금 체크해주고 삭제시키고 이런 식으로 행동할 수밖에 없게 된다는 거예요",
  "근데 인제 이렇게 사람들이 관심을 갖고 관음증을 좀 더 부추기고 이러는데 언론도 좀 영향 역할을 한다",
  "그래서 언론에 자제를 요청하는 얘기들도 있고 그렇거든요",
  "네. 저 이번에 동의하세요? 굉장히 그 부분에 공감했어요",
  "왜냐하면 그 굉장히 중요한 사건들이 계속 실시간으로 올라오고 있었기 때문에 계속해서 기사를 스크린하고 있엇는데요",
  "기사 제목 자체가 너무 자극적인 거예요",
  "클릭을 해보면 여러 가지 호기심을 자아내는 그러니까 이게 사건의 본질과는 다른 문제인데 피해 여성이 누구인 것 아니냐라는 그러니까 누구라는 것도 아니고 누구인 것 아니냐라는 그런 추측의 내용을 제목으로 뽑아가지고 자극적으로 클릭하게 만들고요",
  "그러니까 뭐 사과를 했던데요",
  "결국 그게 문제가 되니까 네. 그건 심각한 문제인 거죠",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 그런 보도로 인해서 유출을 하게 되고 유출을 하게 되니까 계속 실검에 연관 검색어 올라오게 되고 예",
  "호기심을 가지게 되고 그다음에 더 이번에 놀랐던 거는 저희들이 어떤 사건이 터지면 그 사건에 대한 찌라시가 많이 나오잖아요",
  "그 찌라시 중 어떤 것은 성관계 동영상을 그야말로 모 묘사해 놓는 그런 찌라시까지 돌았던 거예요",
  "그런데 인제 그런 것들을 누군가를 호기심을 자아내게끔 일부러 만들고 계속해서 공유하고 유포하는 것 자체 뭐 물론 전달한 사람도 문제지만 언론은 적어도 그렇게 해서는 안 되는데 언론조차 거기에 동 동참을 해가지고 피해자들에게 이차 가해를 한 것이 아닌가라는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 언론의 보도는 뭐 저희 언론계에서도 늘 조심해야 된다라고 얘기를 하는데 이게 거의 경마식 보도를 막 하게 되고 뭔가 새로운 것을 내놔야 되고 그러다 보니깐은 사실 그런 부분을 소홀히 하게 되는 그런 우가 우를 범하더라고요",
  "정치권에서도 어쨌든 이차 가해를 좀 막아야 된다라는 걸 가지고 얘기가 나오고 있고 하태경 바른미래당 최고위원도 여성가족부에 대해서 그걸 촉구했는데 이게 어떻게 해야지 실질적으로 가능해질까요? 사실 잘 모르겠어요",
  "어떻게 해야 가능한지 왜냐면 요즘 이게 인제 황색 저널리즘이라고 해서 네",
  "사실은 예전에 공영방송만 있을 때는 그 방송국이 몇 개 안 되고 또 인제 공영방송이라고 하는 그런 게 있기 때문에 시청률이나 이런 경쟁이 지금처럼 그렇게 치열해지가 않 않았단 말이죠",
  "그러다 보니까는 또 게다가 그 당시에는 이케 개인적으로 습득할 수 있는 취득할 수 있는 그 정 경로가 예",
  "정보나 정보의 수준이라고 하는 것들이 사실은 지금 하고 비교도 안 될 정도로 조금 어~ 낮은 수준이 많았단 말이에요",
  "그러면 인제 방송에서 내보내는 정도면 사실은 사람들이 새롭게 생각할 수 있고 신선하다라고 보면서 아~ 저런 게 있었었구나라는 식의 정보를 취득하는 어떤 차별화가 되는 것이었는데 요즘은 종편도 많이 생겼고 네",
  "또 인터넷 방송도 많이 생기고 개인 방송도 많이 생기다 보니까 이런 것들은 결과적으로 사람들이 누군가가 봐줘야지 생 생존할 수 있는 그런 방송이잖아요",
  "그러다 보니까는 더 쟤보다는 내가 더 자극적이고 더 쎈 영상을 내보내야지",
  "또 훨씬 더 사람들의 구미를 당길 만한 뭔가 컨텐츠를 만들어야지",
  "이런 욕심이 인제 생기다 보니까 이런 것들에 대한 자제가 조금 어려워지고 아무리 인제 올바른 가치관을 가지고 제대로 하자라고 말을 하더라도 현실적으로는 이게 불가능해지는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "사실은 저희가 이거를 주제를 진행하면서 청취자들은 어떻게 생각하실까? 좀 궁금하기도 하거든요",
  "혹시 그러니까 이런 사회적 관음증에 대해서 어~ 어떤 생각을 가지시고 이걸 좀 막을 수 있는 방법에 대한 생각이 있으시다거나 이러면은 어~ 저희들한테 의견 보내주시면 좀 소개하도록 하겠습니다",
  "어 김 변호사님은 어떻게 보세요? 이거를 결국은 여성 변호사협회에서도 어~ 이차 피해를 가진 사람들에 대해서 이 이차 피해를 가한 사람들에 대해서 철저히 전 수사를 해야 된다. 이렇게 얘기를 하던 데 유포하는 것이 결국 공범이다라는 거예요",
  "그러니까 물론 촬영자가 최초 유포하는 것이 가장 죄질이 나쁘겠죠",
  "그러나 그것을 전달바가 전달 받아서 또 다른 제삼자에게 전달하는 것 다른 사람 처음에 최초 유포자가 유포한 것과 다를 바가 없거든요",
  "그래서 이것은 공범이다라고 생각이 들고요",
  "이제부터는 누가 호기심에 이런 것을 보낸다고 하더라도 내가 나부터가 이것은 보내지 마세요",
  "이렇게 말할 수 있는 용기가 필요하다라고 보이고요",
  "너무 도덕적인 아 도덕적인 게 아니라 예",
  "이게 쉽지 않은 일있수는 있어요",
  "왜냐하면 우리 사회 문화나 이런 관음적인 문화 이런 문화를 한 번에 바꾸는 건 어렵지만 그러한 노력을 계속해야 된다라고 보이고요",
  "그러한 노력은 우리 단톡방 에스엔에스부터 바로 시작을 하고 또 그다음에 공유하는 플랫폼 자체가 저는 문제라고 생각을 해요",
  "양진호 씨 그 사건이 터졌을 때 웹하드와 관련되어서 웹하드가 여러 가지 불법 이 불법 동영상 이 몰카 동영상이 공유가 되는 플랫폼이다",
  "그리고 웹하드 업체에서 헤비 업로더로 관리해 가지고 그런 영상물을 대량으로 유통했다라고 하면서 문제 제기를 했었는데 네",
  "그때 막 작년에만 난리가 났고 그다음에 또 인제 사그러드니까 또 그대로 그 플랫폼 자체가 살아있는 거거든요",
  "그래서 이러한 어떤 영상이 대량으로 공유되는 그 환경 자체의 플랫폼 자체를 바꾸고 규제해야 된다라는 생각도 듭니다",
  "지금 그 아이큐 사삼공 쓰시는 분이 언론이 아무 예고 없이 자극적이고 선동적인 표현으로 그~ 입맛대로 난도질 한다",
  "입맛대로 그 어떤 보도를 하는 것은 인권침해에 해당이 된다. 피해자든 가해자든 이런 말씀을 하셨는데 그 말에 적극적으로 동의를 합니다",
  "그랬기 때문에 이제 현실적으로는 우리가 이러한 식의 문제가 있다는 것을 인식을 하고 어~ 이런 것들을 우리 스스로도 여기에 빠져들지 않도록 조심할려고 하는 자성적인 노력이 필요하지 않을까 싶어요",
  "음~ 그리고 어~ 사실 이게 누군가가 유포를 단톡방에서 유토브를 유포를 한다",
  "그러면 그 부분에 대해서 공익제보 비슷하게 하면은 그게 좀 정리가 될까요?  그런 분위기가 만들어진다면 제가 제가 오늘 그랬거든요",
  "누가 아는 선배님이 네",
  "무슨 영상을 올리더라고요",
  "그래 갖고 즉시 신고합니다",
  "이렇게 올렸는데 갑자기 인제 그 선배님이 제가 정색하고 그러니깐  아니라고 수박 영상이라고 오해 말라고 클릭해보라고 막 그러시더라구요",
  "네. 그런데 그런 식으로 인제 뭐 네",
  "공익신고 비슷하게 네",
  "하는 사람들은 현실 세계에서는 사실은 찾기 좀 어렵죠",
  "그게 바로 현실적인 문제점이 아닐까 싶어요",
  "네. 근데 아까 변호사님 처음에는 얘기하셨던 진짜 이 웹하드 그 복구업체가 만약에 제보를 했다고 그러면 그 부분에 대해서 법적으로 처벌이 가능한가요? 아~ 제가 보기엔 아니에요",
  "이게 인제 어떤 분을 개인정보보호법 위반이 아니냐? 왜냐면은 그런 복구한 거를 제삼자에게 전달하는 것을 원래 휴대폰의 원주인이 허락했을 리가 없으니까 네",
  "이렇게 얘기하는데 실질적으로 개인정보보호법은 그 정보를 처리하는 주체에 대해서 인제 정보처리자라고 우리가 부르는데 정보처리자에 대해서 적용되는 법이고 그래서 이 핸드폰을 수리하는 업체 업체의 그 직원이 과연 정보를 처리하는 사람이냐? 아니라고 생각이 들고요",
  "만약에 그렇다 치더라도 개인정보보호법에는 그런 게 있습니다",
  "제삼자에게 전달하는 것을 동의하지 않았다 하더라도 이게 형사적으로 문제가 될 만한 그런 그 것이라고 하는 것을 우리가 확인한다면 네",
  "그것에 대해서는 신고를 해야 해야 되는 거예요. 범죄이기 때문에 그야말로 공익성을 본다는 거죠",
  "예. 그래서 그런 것들을 다 전체적으로 따져보게 되면은 이번에 이런 제보는 권익위에서도 공익제보라고 먼저 접수를 받았고 음",
  "또 현재 지금 이것으로 인해서 다른 사람들의 잘못된 범죄들이 나오고 있기 때문에 이거는 처벌하고는 무관할 것 같습니다",
  "네. 오늘은 음 사회적으로 이슈가 많이 되고 있는 이 정준영 몰카 부분과 관련해서 김남국 노영희 두 변호사와 함께 사회적 관음증에 대해서 좀 얘기를 나눠봤습니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "네. 오늘의 첫 번째 말 들어 볼까요?  차윤주 기자도 또 버닝썬 사건  정준영 사건 가지고 나오셨네요? 네. 요근래 이렇게까지 이슈를 막 다 집어삼킨 그 뉴스는 없었던 것 같습니다",
  "어쨌든 안 가져올 순 없어가지구 네",
  "들려드리려고 가져왔고요",
  "네. 앞에서 많이 얘기했으니까 짧게 하고 가죠",
  "네. 오늘 차례로 이 정준영 씨 그리고 승리 씨가 경찰에 출석했습니다",
  "이 서울지방경찰청의 피의자 신분으로 나란히 조사를 받게 된 건데요",
  "이 두 사람 다 굉장히 굳은 표정이었고 사죄드린다",
  "이렇게 얘기를 하면서 고개를 숙였습니다",
  "어 승리 씨는 지난 이월 이십칠 일날 그 경찰에 한 번 자진 출석했던 때가 있어요",
  "그때는 굉장히 좀 당당한 모습이었는데 이번에는 그때와 달리 좀 긴장하고 좀 뭐라고 그할까요 뭐라고 할까요? 초췌한 모습이었고요",
  "네. 결국은 핵심이 경찰총장이 누구냐? 그것 때문에 인제 유착 관계를 밝힐 수 있는 그 단어니까 그거에 대해서 혹시 기자들이 질문이 나왔죠? 네. 뭐 경찰총장 아 근까 그 유착된 경찰이 누구냐? 네",
  "뭐 이런 질문이 있었는데 네",
  "그냥 조사를 성실히 받겠다",
  "이 정도 원론적인 답변만 했고 네",
  "뭐 쏘 들으셨듯이 기자들 질문이 굉장히 많았는데요",
  "다 답을 하지 않고 그냥 회피했습니다",
  "아~ 아 그리고 뒤에는 고성도 들리는데요",
  "이 기자들이 한 이백여 명 넘게 모였다고 해요",
  "그래서 막 그 질서가 무너지면서 넘어지고 그래서 그런 소리가 나왔는데 이 에이피 통신 같은 외신 취재진도 있었다고 합니다",
  "네. 아까 새로 고침에서도 좀 얘기를 했는데 어쨌든 보도 과정에서 어 이차 가해가 없도록 어 좀 조심해야 될 부분이 있을 것 같습니다",
  "두 번째 말말말 넘어가 볼까요?  여기도 조사받으러 가는 사람인데 케어 얘기 나오는 것 보니까 박소연 대표군요? 네. 맞습니다",
  "박소연 대표가 오늘 서울 경 종로경찰서에 출석을 했습니다",
  "어~ 동물보호소 공간이 부족하다는 이유로 이 구조한 동물들을 무분별하게 안락사한 혐의를 받고 있는데요",
  "이 올해 초에 이 내부고발을 한 그 직원에 따르면 박 대표가 지시를 해서 이천십오 년부터 작년까지 무려 이백오십 마리 넘는 동물을 죽였다고 합니다",
  "그리고 또 이런 사실을 숨기고 후원금을 모았는데 그거 유용한 혐의도 받고 있고요",
  "어 오늘 들으셨듯이 박소연 대표가 어 큰 죄책감 없이 떳떳하게 얘기를 하고 있습니다",
  "어 일부 돌 일부 동물들의 안락사는 불가피했다 어 그리고 병들고 양육이 어려운 일부 동물만 이 고통 없이 인도적으로 안락사를 한거다",
  "이렇게 주장을 했고요",
  "또 후원금을 얻으려고 뭐 회완 회원들을 속인적이 없다",
  "이렇게 부인을 했습니다",
  "케어 구조 지상주의라는 지적이 있었는데 결국 굉장히 다양한 논쟁들이 나왔어요",
  "왜냐면 요즘은 이 동물들 반려동물을 그 가지 같이 있는 분들이 많기 때문에 네. 맞습니다",
  "요샌 뭐 애완동물이란 말도 안 쓰고 반려동물이라는 네",
  "말을 쓸 만큼 동물들에 대한 인식이 달라졌는데요",
  "어 저 어쨌든 이게 다양한 논쟁을 촉발한 사건인데 저는 안락사라는 이 용어를 사용하는 것 자체가 좀 문제가 있다는 생각이 들어요",
  "이게 안락사 정의를 생각해보면 네",
  "회복할 수 없을 정도로 이 죽음에 임박한 환자의 고통을 덜어주려고 시행하는 게 안락사거든요",
  "어 근데 이거는 건강한 개들 이 멀쩡한 생명들을 이 앞당겨서 죽인 거고요",
  "그래서 안락사라는 말 자체가 성립이 안돼 보이고 안락사가 아니라 도살이란 단어를 써야 되지 않을까 싶은데 그리고 어쨌든 수의사가 아닌 개인이 안락사를 실행 시행한 것 자체가 명백한 불법입니다",
  "그리고 말씀하셨듯이 이제 구조 지상주의 얘기도 나오는데요",
  "이 일 년간 케어가 후원받은 돈이 한 이십억 원 가까이 된다고 하잖아요",
  "그중에서 동물들을 위해서 쓴 돈은 십 퍼센트 미만이라고 하는데 이 보호할 장소가 부족해서 죽였다",
  "이런 말은 이해가 안 되는 대목이고요",
  "어쨌든 뭐 그 단체 혹은 박소연 대표 개인의 명예를 위해서 동 구조한 동물들을 이용했다",
  "이런 지적을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "어~ 네. 그런데 그럼에도 불구하고요 박지원 대표를 지지하는 사람들의 집회도 이 출석 바로 직전에 열렸습니다",
  "어 여덟 개의 동물보호단체 관계자들이 모여서 이 집회를 했는데요",
  "케어는 유기견이 아니라 뭐 개농장이나 개 도살장에 있는 개들을 구조했기 때문에 이 안락사가 차라리 나았다",
  "아~ 이 시각차가 굉장히 많군요",
  "이거는 앞으로도 어쨌든 여러 가지 시사점을 좀 던져주는 그런 네",
  "사건이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 동물권 논의가 어떻게 흘러갈지 굉장히 주목이 되는 사건입니다",
  "네. 마지막으로 준비한 말 들어볼까요?  대표 목소리인데 자유한국당 어제 통계청에서는 어~ 최고로 지금 고용동향 고용 지표가 좋아졌다",
  "이런 얘기가 나왔었는데 이게 사기라는 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "그렇게 주장을 한 건데요",
  "어 어쨌든 통계청이 어제 발표한 내용은 취업자 수가 전년 대비 이월에 이십육만 명이 좀 넘게 늘었다",
  "이렇게 발표를 했어요",
  "근데 이게 사기극이다",
  "실은 알바천국이다 이렇게 주장을 한 건데요",
  "어~ 그러니까 실질적인 고용 사앙 상황은 오히려 나빠졌고 이 청년이 체감하고 있는 실업률도 높아졌다",
  "이렇게 얘기를 하면서 이 정권이 일자리 쓴 돈이 오십사조 원인데 도대체 이걸 다 어디다 쓰고 이런 성적표를 받았는지 철저히 따지겠다",
  "이렇게 목소릴 높였고요",
  "또 이 그 대부분 늘어난 일자리가 세금으로 만든 단기 땜질용 일자리다",
  "그래서 알바라고 얘기를 한 건데 어 그래서 무능한 정권이다",
  "이렇게 몰아세웠습니다",
  "이 부분은 어차피 수치가 나온 거기 때문에 이 일자리의 성격과 관련해서는 팩트 체크가 좀 필요해 보이는 사안인 것 같아요",
  "네. 그래서 우선 통계 내용과 통계청 설명을 보면요",
  "음 황교안 대표가 한 말이 아주 틀리진 않은 게요",
  "이 공공일자리 사업이 늘었고 또 농림어업 부문에서 이 일자리가 많이 늘었습니다",
  "아 그리고 특히 연령별로 보면 육십 세 이상 취업자가 어 이 통계를 작성한 이후 가장 큰 폭으로 늘었거든요",
  "그런데 상대적으로 좀 좋은 일자리라고 할 수 있는 제조업이나 금융 보험 이쪽 일자리는 많이 줄었고요",
  "또 젊은 삼사십대 취업자들도 크게 감소했습니다",
  "아 그래서 세금으로 단기적인 일자리를 만든 건 맞다고 보여지고요",
  "다만 이 고용상황이 나쁠 때 정부가 어떤 역할을 해야 되냐? 그건 좀 관점의 차이가 있을 것 같아요",
  "어 이런 상황이라면 정부가 적극적으로 재정을 투입해서 단기적인 일자리를 또 만들어야 한다",
  "어 이런 주장을 하는 사람들도 많고 특히 정의당 같은 쪽에서는 정부가 더 만들어야 한다",
  "이렇게 요구를 하고 있거든요",
  "근데 한국당은 완전히 반대편에 있는 거죠",
  "그러면서 이 근본적인 경제정책을 바꿔야 된다",
  "이렇게 얘기를 하는데 뭐 규제를 개혁해서 뭐 기업들이 좋은 투자를 하기 좋게 만들어야 하고 이 노동시장을 좀 개혁해서 기득권 노조를 깨야 한다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 어쨌든 한국당에선 문재인 정권 경제실정백서위원회라는 걸 출범시킨다고 합니다",
  "네. 문재인 정권의 일자리에 대해서는 끊임없이 자유한국당이 지금 비판을 하고 있는 대목이라서 네",
  "어떻게 수치가 나와도 일단 비판하겠다라는 지금 자세인 것 같은데요",
  "이 일자리와 관련해서는 또 고용지표들 나오면 또 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판 국회를 출입기자의 눈으로 정리하는 시간입니다",
  "여의도 안테나 시간인데요",
  "곽재훈 프레시안 기자 나왔습니다",
  "네. 이번 주 국회 아주 시끄러웠죠? 뭐 많은 분들이 보셨 그 이미 많이 다뤘습니다만 네",
  "상당히 시끄러웠습니다",
  "그러면 오늘의 비하인드 뉴스부터 좀 짚어볼게요",
  "어떤 뉴스 가져오셨어요? 예. 바로 그 얘기인데요",
  "나경원의 남자들 뭐 요런 얘기입니다",
  "나경원의 남자들? 예. 인제 국회 교섭단체 대표연설에서 이러 이런 보수의 잔다르크처럼 지금 나경원 자유한국당 원내대표가 주목을 받고 있는데 네",
  "연설 후에 그 아싸하는 거 같은 그 포즈와 뭐 보인 미소 이런 이런 게 다 기사화가 됐고 한국당 내에서는 굉장히 뜨거운 박수갈채를 많이 받고 있어요",
  "근데 이제 이런 얘기는 대부분 다 아시는 얘기이고 그날에 좀 주목받지 않았던 장면들 좀 조역들을 좀 조명을 해봤습니다",
  "네. 지금 조역들이 누구 누구를 얘기하시는 거예요? 일단 그 당시에 이렇게 귓속말하던  정용기 정책위의장 이런 사람들 얘기하시는 거예요? 예. 그 분 당연히 꼽아야 될 거 같은데요",
  "최고의 조연 중 한 명으로 꼽히기도 했었 했었는데요",
  "이게 무슨 상황이었냐면 나경원 원내대표가 연설을 하다가 좀 예측을 못한 이제 큰 항의를 받고 이제 연설을 하다 말고 중단을 했어요",
  "그래서 문희상 의장이 그 연설을 계속하라고 이제 몇 번 재촉을 해도 말을 안 하고 이제 자기에 대한 항의를 이렇게 지켜보고 있었는데 네",
  "이때 나경원 원내대표 러닝메이트였던 이제 정용기 정책위의장이 이 대전 지역구 재선 의원인데 네",
  "연단 옆에 가서 원내대표 귀에 대고 내가 수석대변인이라고 하지 않았다",
  "수석대변인이라는 말을 듣지 않게 해달라는 말도 못 하게 하는 게 적폐다",
  "뭐 이렇게 작전을 알려주듯이 좀 이렇게 코치하는 게 아~ 뒤에서 코치를 했군요",
  "뭐라고 뭐라고 얘기해라. 이렇게 예예예",
  "이게 뭐 이제 권투 시합 때 이제 코치가 어디를 좀 노려봐",
  "이렇게 알려주듯이 좀 약간 그런 장면이었는데요",
  "아니 뭐 이게 무슨 무슨 대단한 얘기도 아니고 정용기 의장이 나경원 대표보다 더 뭐 수가 높고 뭐 그런 건 당연히 아닌데 네",
  "이제 뭐 코치가 선수보다 권투를 잘해서 인제 뭐 그런 걸 알려주는 게 아니듯이 원래 링 아마 그 순간에 지금 생각이 안 나서 그렇죠",
  "고 부분에 대해서 빨리 이렇게 하는 게 좋지 않겠느냐 팁을 알려줬다",
  "예. 옆에서 이제 북돋아 주는 듯한 그런 모습이었는데 그래서 특히 영상기자 사진기자들이 이 장면에서 굉장히 많이 찍어 갔습니다",
  "좀 그러니까 색다른 장면을 잡는 게 사진기자들의 역할이니까 네",
  "또 조연 뭐 소개할 만한 분이 있어요? 이 분은 상대적으로 좀 주목을 못 받으셨는데 이 울산 재선 의원이 이채익 의원입니다",
  "이 카메라가 예. 뭔 역할을 했는데요? 카메라가 잘 안 잡히는 데서 열심히 싸워 왔는데요",
  "인제 본회의장 의장석을 중심으로 인제 가운데가 민주당이고 이 의장 마주 보고 오른쪽에 한국당 요렇게 왼쪽에 바른 미래당 등이 야 삼당 요로케 돼 있어요",
  "그런데 인제 방 좀 아까 말씀드린 뭐 정용기 의장이라든지 아니면 카메라에 많이 잡힌 뭐 이철희 의원 뭐 거의 몸싸움 직전까지 가고 이런 사태는 연단 앞에 오른쪽에서 있었는데 카메라에 잘 안 잡히는 이 민주당 의석 뒷자리 쪽으로 이제 이채익 의원이 쳐들어가서 네",
  "항의를 막 좀 고성으로 했습니다",
  "음~ 뭐 이제 모 민주당 관계자가 뭐 이 사태를 놓고 이제 평을 하기를 정치도 사람이 하는 건데 이 저쪽에서 우리 편대장 건드리면 가만히 못 있는다",
  "야구에서도 빈볼 던지면 벤치클리어 클리어링이 나지 않냐? 클리어링 네네",
  "아무래도 뭐 그렇게 좀 나경원 대표가 그런 좀 한국당의 대장급 이제 요렇게 된 거 같습니다",
  "어~ 그 이후로도 지금 자유한국당의 분위기는 음 나경원 스타 탄생 이렇게 보는 건가요? 예. 그 나 원내대표가 대표연설 끝나고 나오면서 이렇게 두 손으로 이렇게 주먹을 쥐면서 이렇게 음. 앗싸했죠",
  "그 장면 다들 보셨을 텐데",
  "이 사실 뭐 그때 주변에 있던 의원들뿐만 아니고 황교안 대표부터 뭐 초선 비례대표 의원들까지 모두 이제 뭐랄까요? 나경원에 대한 박수부대 요렇게 되는 느낌이었습니다",
  "굉장히 박수를 많이 받았어요",
  "어제 황교안 대표는 이제 의원총회에 참석을 해가지고 좌파 독재정권의 의회 장악 폭거다",
  "민주당이 의사진행을 방해했다면서 뭐 이렇게 비난을 하는가 하면 대통령과 정권이 야당 겁박을 중단하고 의회 폭거를 사과해라",
  "그러니까 한마디로 문재인 대통령한테 사과하라고 요구를 하기도 했어요",
  "이 한국당 주요 당직자들도 좀 아주 쎄게 이젠 가세를 하고 나왔는데 뭐 이를테면 정용기 의장 같은 경우에 뭐 좌파 전체주의 뭐 국회의원이 좌파 독재 홍위병으로 나섰다",
  "이렇게 얘기했고 한선교 사무총장도 청와대 심부름센터 역할을 했다",
  "어제 한국당 같은 경우에 어제 하루에만 지금 의총을 두 번 열었는데 네",
  "그 오후에 있던 의총 규탄대회에서 이제 청와대 대변인을 지낸 민경욱 의원 뭐 혈을 짚어서 허리를 펴지게 해 준 연설이다",
  "이렇게 극찬을 보내면서 아 뭐 보수 동지들이 다 사이다 발언이다",
  "옷도 사이다 색깔이었다",
  "뭐 이런  칭찬을 하면서 심지어는 네네",
  "옷도 나경 나경원 원내대표에게 큰 박수 부탁드린다",
  "막 이렇게 유도하기도 했고요",
  "아니 그 전희경 뭐 의원이나 민경욱 의원이나 당의 대변인이고 그러니까 원내대표가 한 얘기에 대해서 어~ 추임새를 넣을 수는 있는데 네",
  "당에서 그러면은 뭔가 다른 목소리도 좀 나와야 되고 네",
  "무게 중심을 잡아야 되는 사람들도 있는 것 아닌가요? 그런 얘기는 전혀 안 나오나요? 그게 이제 선배 의원들을 중진 의원들 역할인데요",
  "이번 사태에는 오히려 좀 그분들이 더 하신 거 같기도 합니다",
  "이제 이를테면 뭐 심재철 전 국회부의장 같은 경우 뭐 집단 마비 증세다",
  "뭐 정상적 사고를 하는 사람들인지 의문스럽다 민주당을 이렇게 비난한 겁니다",
  "민주당을 얘기한 거죠? 네네네",
  "그리고 정우택 전 원내대표도 여당의 오기와 독선의 광기 어린 모습이다",
  "뭐 과잉충성 뭐 이런 얘기까지 했어요",
  "뭐 따른 의 중진 의원들도 비슷했는데요",
  "뭐 신상진 의원은 방귀 뀐 놈이 성낸다더니 이렇게 비난했고 홍문종 의원 북한 지도자를 만나더니 북한 닮아가는 것 같다",
  "뭐 북한에서 존엄 모시는 모습이다 이렇게 공개회의에서 비난하기도 했습니다",
  "어 원래 건강한 당은 네",
  "당 안에서 다양한 목소리가 나와야 되는 거고 네",
  "그리고 뭐 예전에는 개혁파든지 뭐 이런 이야기들도 좀 있었는데 네",
  "지금은 그냥 한목소리라는 얘기네요",
  "그 아까 말씀드린 그 민주당 관계자의 말처럼 벤치클리어링이 났는데 지금 여기서 딴소리 못하고 합리적인 척하고 이제 이러면 오히려 자기가 나쁜 놈 될 수도 있다",
  "음~ 뭐 그런 분위기가 좀 있는 것 같아요",
  "다만 이제 오히려 그런 좀 우려에서 자유 상대 상대적으로 자유롭다고 할까? 그런 친박 중진 의원들이 오히려 좀 한마디씩 걱정을 하는 정돈데 아까 말씀드린 홍문종 의원 같은 경우에 혹시 이런 일들로 인해서 여당이 막무가내로 나가는 패스트트랙에 면죄부 주는 거 아닌가 면밀히 따져봐야 된다",
  "이 지나친 전투적 싸움 때문에 얻을 수 있는 걸 놓치는 결과가 초래하지 않았으면 좋겠다",
  "홍문종 의원이 이렇게 얘길 한 게 좀 의외였는데요",
  "또 김태흠 의원도 지금 어제 비공개 의원총회에서 아니 뭐 이제 그 이해찬 홍영표 원내대표를 이제 한국당에서 맞재소를 한 걸 가지고 윤리위에 회부를 뭐 하러 하느냐? 그런 걸 왜 일일이 맞대응하냐? 뭐 이런 취지의 발언을 한 걸로 알려졌습니다",
  "뭐 그 최근에 어~ 자유한국당의 지지율이 올라갔다라는 그런 지표가 나오는 거 보니깐은 오히려 자유한국당은 아 우리 전략이 먹히고 있다",
  "이렇게 얘기를 할 거 같은데 네",
  "아 그 기자가 보기에도 지금 자유한국당이 이렇게 몰아가는 거 전략 먹히고 있는 거예요? 잘하고 있는 건가요? 근데 뭐 이게 전략이라고 하면 아무래도 좀 지지층을 결집시켜 보겠다",
  "이제 이런 것 같고 아무래도 지금 사삼 선거도 있고 네",
  "인사청문회도 있으니까 그렇게 보는 거 같은데 뭐 이게 결국 거슬러 올라가자면 아무래도 이 패스트트랙이 사실 원인인 것 같거든요",
  "이제 어차피 패스트트랙을 못 막는다고 보고 이제 이렇게 될 바에는 그냥 아예 판을 좀 깨버린 깨버리는 게 어떠냐? 이제 그런 작전이 아니겠느냐고 이제 근데 그럼에도 불구하고 네네",
  "지금 패스트트랙 가겠다는 것 아니에요? 네. 맞습니다",
  "민주당하고 야 삼당은? 예. 그래서 뭐 당장 여야 사당 패스트트랙이 어떻게 될지는 이제 이번 주 안에 좀 결정이 날 텐데 근데 결국 법안 처리되는 건 연말이거든요",
  "그동안의 지지층 결집을 시켜서 특히 이제 의원 정수 축소를 좀 좋아하는 여론을 좀 등에 업을려는 게 한국당의 전략이라고 보면 상당히 긴 싸움이 될 것 같아서 뭐 짧은 기간 안에 그걸 평가하기는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "어~ 다음으로 전망해보기 전에 잠깐 청취자께서 긴급 제보를 주셨는데요",
  "눈 크게 뜨고 있어 님께서 칠 호선 수락산에서 도봉산 가는 지하철이 사고로 운행이 중단됐다고 합니다",
  "그래서 참고하시라는 건데요",
  "서울종합방재센터에 따르면 칠 호선 전동차량 내부에서 연기가 보인다는 승객이 신고가 있었고 그래서 관제실에서 확인한 바 현재 전동차량 고장으로 정차 중이다",
  "이런 얘기가 나오네요",
  "어~ 객차의 연기가 찬 사진도 올라오고 있다고 하니까 아~ 혹시 그 근처에 계시는 분들 좀 주의 깊게 보셔야 될 거 같구요",
  "큰 사고는 아니었으면 좋겠네요",
  "다음 음~ 그러면 전망을 좀 들어가 볼까요? 좀 빨리 가보아야 될 것 같은데  네. 아직 좀 이르기는 한데 다 다음 주 진행될 장관 인사청문회 가져와 봤습니다",
  "일단 일정 이십오 일 시작돼서 어~ 지금 차례대로 될 텐데 네네",
  "지금 핵심적으로 자유한국당이 겨냥하고 있는 사람이 있을 거 같애요",
  "뭐 예전에는 한 한 놈만 팬다",
  "이런 얘기도 있었는데 이번에도 비슷합니다",
  "김현철 통일부 장관 후보자인데요",
  "어제 이제 그 앞에 앞에 전해드린 그 의원총 그 연설 후속 사태 때문에 이게 좀 묻히긴 했는데 네",
  "사실 나경원 대표가 어제 공개적으로 작전 싸인을 줬습니다",
  "아 어떤 싸인이요? 통일부 장관 내정자는 내가 교섭단체 대표연설에서 지명 철회 요구했다",
  "아 지명 철회를 아예 요구했다? 그리고 청와대가 지명 철회 응하지 않을 경우 인사청문회를 통해서 반드시 부적절한 인사임을 증명해달라",
  "의원들한테 이렇게 지시를 했어요",
  "부적절한 인사임을 증명해달라. 이 얘기는 네",
  "검증을 해서 좀 이 사람은 부적절한지 아닌지 봐달라는 게 아니라 이미 딱 찍었다는 얘기네요",
  "뭐 답정너라고 할 수 있겠습니다",
  "음~ 왜 그러는 거예요? 그 이제 한국당이 가장 김현철 후보자를 비난하는 이유는 이제 대북정책 관련해서 지금 한미동맹이 흔들리고 있다",
  "지금 한국당이 이렇게 주장하고 있는데 네",
  "김현철 후보자가 과거에 이제 학자 시절에 사드 배치 반대 그리고 대북 제재 반대 입장을 지속적으로 밝혀왔다는 거 때문입니다",
  "사실 김현철 후보자는 학자 출신인데 좀 비북 관계하는 스타일이거든요",
  "뭐 과거에 페이스북에 문재인 대통령 비판하는 글을 올려서 네. 혹시 개인적으로도 잘 알아요? 예. 제가 옛날에 통일부 출입할 때 좀 많이 통화를 하고 그랬습니다",
  "그래서 개인적인 스타일을 아는구나",
  "그러면은 지금 보니까는 에스엔에스에 뭐 그야말로 모두 까기 해놓고 네",
  "문재인 대통령에 대해서도 뭐 군복 입고 쇼한다라는 네",
  "그런 표현해 갖고 맞습니다",
  "이런 것들 때문에 여당 의원들도 약간 황당하는 그런 분위기가 있던데 그러면은 곽기자가 보기에는 어~ 뭐 총력 집중해서 자유한국당이 공격할 거다? 네",
  "그거는 뭐 거의 확실할 거 같구여",
  "예. 그러면은 방어는 잘될 거 같아요? 뭐 아무래도 여당 의원들이 방어를 재 생각 그러니까 그 이제 뭐 좀 안에서 좀 과연 이런 발언이 너무 지나쳤다",
  "뭐 그런 의견도 있긴 있는데 네",
  "지금 여당 의원들하고도 사실 상당히 가까운 의원들이 많은 걸로 알고 있기 때문에 네",
  "방어는 잘 될 것 같고 뭐 청와대에서 이것 때문에 지명을 철회하거나 왜냐하면 뭐 그런 좀 그런 성향인 걸 모르고 인사를 한 건 아니니까요",
  "모르고 했을 리는 없으니까? 심지어 에스엔에스까지 다 검색해보고 했을까요?  예전에도 보면은 청와대의 이 인사검증에 대해서는 가끔 가다가 좀 그러니까 구멍이 있는 것들이 보여서 예. 조국 수석이 그래서 또 비판을 받고 있는데 네",
  "페이스북까지 과연 뒤져봤는지는 솔직히 저도 확답을 못 드리겠네요",
  "그럼에도 불구하고 어제 강훈식 의원이나 정두언 전 의원은 그 얘기는 하더라고요",
  "근까 무슨 비리가 나와서 낙마하는 경우는 있지만 이런 발언이나 정책적인 사안에 대한 의견 차이 가지고 하지는 않을 거다라는데 그건 좀 지켜봐야 될 것 같네요",
  "네. 그 어제 들었는데 저도 아마 그렇게 될 것 같습니다",
  "네. 그럼 다른 의원들 뭐 아무래도 어 의원 출신은 불패다",
  "이런 얘기가 있는데 박영선 진영 의원은 별 문제 없이 갈 수 있다고 보이나요? 근데 일단 지금 한국당이 뭐 현역이라고 봐주는 거 없다",
  "막 이렇게 천명을 하고 있어서 네",
  "뭐 어떻게 될지는 좀 봐야 될 거 같은데 또 하필 또 박영선 의원 진영 의원 둘 다 한국당하고 원래 좀 악연이 있잖아요? 그렇죠",
  "박영선 의원 같은 경우에 원래 좀 강성 성향이고 뭐 과거에 뭐 저격수 박 이런 활동을 해서 충돌이 많았고 네",
  "진영 의원 같은 경우에 박근혜 정부 보건복지부 장관 할 때 이제 당시 항명 사태라고 표현을 했는데 그때 이제 박근혜 정부 청와대 내각에 있던 분들이 지금 한국당 주류 네",
  "아무래도 좀 전에 얽힌 그런 악연이 좀 영향을 미치지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "뭐 결정적인 부분들이 눈에 보이는 게 있어요? 뭐 결정적까지는 아니고 아무래도 그런 건 재산 등 도덕성 부분에서 나오기 마련인데요",
  "일단 오늘 보도가 하나 나온 건 박영선 의원에 대해서 뭐 개각 전후로 종합소득세 등 이천사백만 원 안 내고 있던 걸 지각 납부했다",
  "아~ 그래서 이게 뭐 자녀 인적공제를 중복으로 받는 등 음~ 좀 소득신고가 잘못된 게 있어서 그걸 뒤늦게 확인했다고 해명하고 있긴 한데 네",
  "이게 청문회 과정에서 좀 다뤄질 예정이고 또 박영선 의원 진영 의원 두 분 다 이제 의원들 평균보다 재산이 조금 많아요",
  "이제 박 의원은 한 사십이억 원 정도 사십삼억 원 정도 진영 의원은 육십칠억 원 정도인데 이게 평균한 이십억 정도니까 꽤 많은 편이긴 합니다",
  "오늘은 여기까지 들어보도록 하겠습니다",
  "지금까지 여의도 안테나의 곽재훈 기자였습니다",
  "오늘 그 청취자들 의견 소개해 드리면요",
  "김성태 자유한국당 의원 딸의 채용 의혹 특혜 문제와 관련해서는 카사블랑카 님이 김성태 의원이 주장했던 특검 갑시다라고 의견 주셨습니다",
  "특검하자고 단식도 했던 거 기억이 나는데요",
  "그리고 정준영 씨의 불법 촬영 유포 문제에 대해서는 어~ 어휴 님께서 유통망을 법적으로 열거해서 규제합시다",
  "오늘 시간은요 이렇게 청취자들의 시선 전하면서 방송 마무리 짓고요",
  "어 내일은 색다른 시선 광원국입니다가 진행됩니다",
  "저는 다음 주에 에~ 또 중요한 뉴스들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "사건 암장 오늘 아침 김어준의 뉴스 공장에 나온 대검 과거사 진상 조사단 김영희 변호사가 한 말입니다",
  "박근혜 정권 당시 김학의 전 법무부 차관이 연루된 특수 강간 으혹 사건을 누군가 묻어버리듯 끝냈다",
  "그래서 만들어진 게 법무부 과거사 의원회죠",
  "동영상 속 주인공이 김학의인지 아닌지도 중요하지만 이 사건을 묻어버리도록 검찰권을 남용한 자가 누군지 밝혀 내 제도 개선을 이뤄내겠다",
  "현직 경찰청장이 말했죠. 당시 김학의임이 분명한 뚜렷한 화질의 증거를 검찰에 보냈다고 박근혜 청와대에서 근무한 박관천 전 경정도 말했습니다. 김학의 차관에 대한 최순실 씨의 비호가 있었다고 국민 청원이 쇠도할 정도로 으혹이 커지고 있다면 조사 기간이 언제가 됐든 깨끗이 털고 가는 게 마땅합니다",
  "그런 의미에서 조금 전 조사 기간을 두 달 연장키로 했다는 거는 반가운 소식입니다",
  "김학의 사건 등 이 이번에도 묻힌다면 문재인 정부의 검찰개혁도 도낀개낀이란 소릴 들을지도 모릅니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 종합적으로 정리해 드린 시간입니다",
  "미디어 오늘 금준경 기자 어서 오세요",
  "주말 잘 보냈죠? 네",
  "어~ 주말 동안에도 버닝썬 수사 여러가지로 진행 된 게 많이 있던데 네",
  "예 좀 정리x 해볼까요? 네 알겠습니다",
  "그 서울 지방 결창청 측이 오늘 버닝썬 사건과 관련해서 이 수사에 진전이 있다고 밝혔는데요",
  "이게 어떤 내용인지 말씀을 드리자면 우선 성적 대 의혹이 붉어졌던 것과 관련해서는 유의미한 진술이 확보가 된 상황이라고 합니다",
  "그 해외 원정 성매매와 도박 관련 의혹도 있었는데요",
  "이것도 들여다보고 있고 또 정준영 씨와 관련해서는 이천십육 년에 여자친구의 신체를 불법 촬영한 혐의로 고소당한 사건이 있었는데 이 당시 수사 과정에서 정 씨 변호인 측이 이 핸드폰 복원을 맡긴 업체로부터 복원이 불가능하다라고 답을 들었다고 경찰에 제출한 확인서가 있었는데요",
  "이게 허위라는 점이 드러났습니다",
  "이 부분은 뭐 지난주에 이미 쫌 얘기가 나왔던데 건데 예",
  "이제 확인이 됐다는 거구요",
  "정준영 씨에 대해선 영장이 신청됐죠? 네",
  "서울 지방 경찰청 광역 수사대가 오늘 오후에 정준영 씨에게 성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 위반 혐의로 구속 영장을 신청한 상황입니다",
  "이 뭐 영장 실질 심사 이런 거 하게 되나요? 네. 맞습니다",
  "이 절차를 좀 거쳐야 될 거 같은데요",
  "우선 지금까지 나온 정황들이 분명하다보니 뭐 큰 문제는 없지 않을까 이런 상황입니다",
  "그리고 어~ 경찰과 유착 으혹의 핵심이었던 그 카카오톡에 경찰청장으로 거론됐던 사람 네",
  "경찰청장이라고 언급이 되긴 했는데 실제론 총경이라는 직책을 말하는 거였구요",
  "이 윤모 총경이라는 이 사람을 말하는 것이었습니다",
  "경찰은 오늘 윤모 총경이 이 공무상 비밀 누설 혐의로 입건했다고 밝혔는데요",
  "승리와 유리홀딩스 대표가 이천십육 년 칠 월경에 이 강남에 설립한 술집에서 식품위생법 위반한 사건이 있었는데요",
  "이때 윤 총경이 당시에 강남 경찰서 팀장급 직원에게 전화를 해서 네",
  "이 사건에 대해 물어 본 사실이 드러났다고 합니다",
  "어~ 이 사건이 일파만파 퍼지면서 네",
  "그~ 이 연예인들이 출연했던 방송사들이 예~ 여러 가지로 책임론이 거론됐는데 그렇죠? 불씨도 저 튀고 있구요? 네. 맞습니다",
  "정준영 씨의 경우에는 과거 불법 동영상 촬영으로 케이비에스 일박 이 일에서 하차한 적이 있었는데 불과 몇 개월 만에 다시 복귀해서 논란이 되는 상황이구요",
  "케이비에스는 정준영 씨가 출연한 일박 이 일 다시 보기 서비스를 전부 삭제를 했고 일박 이 일 자체에 제작 중단을 선언을 했습니다",
  "네~ 그리고 엠비씨의 경우에는 나혼자산다라는 프로그램에서 과거 승리 씨가 해 온 사업들을 미화를 했었고 또 라디오 스타라는 프로그램에서는 정준영 씨의 불법 촬영물을 저장된 것으로 보이는 핸드폰을 이제 황금 폰이라고 언급하는 대목을 준 화제가 되고 있는데요",
  "현재 엠비씨는 정준영 씨와 승리가 출연한 우리 결혼했어요 라디오 스타 나 혼자 산다 등의 다시 보기를 전면 삭제한 상태입니다",
  "이거만 뭐~ 삭제한다고 이게 될 문제이겠냐마는 네",
  "어쨌든 간에 어~ 방송사들이 연예인들을 쓸 때 네",
  "어 다시 한번 생각을 해봐야 되는 그런 교훈이 있는 것 같습니다",
  "어 문재인 대통령도 이 버닝썬 장자연 사건 김학의 사건 이런 것을 언급했다고 하는데 네",
  "어떤 내용이었죠? 오늘 오후에 문재인 대통령이 장자연 김학의 버닝썬 사건과 관련해서 이 공소시효가 끝난 일은 그대로 사실 여부를 가리고 공소시효가 남은 범죄 행위가 있다면 반드시 엄정한 사업 처리를 해주길 바란다라고 지시했다고 청와대 김의겸 대변인이 밝혔는데요",
  "문 대통령은 사회 특권층에서 일어난 이들 사건의 진실을 규명해 내지 못한다면 우리는 정의로운 사회를 말할 수 없을 것이라고 강조했다고 합니다",
  "이 대통령이 동남아 순방하던 중에 이 사건이 굉장히 붉 크게 붉어졌었는데 네",
  "이 메시지를 내놓은 배경을 뭐로 봐야 될까요? 우선 이 사건들을 공통점이 좀 있는데요",
  "이 검경 유착 의혹이 제기되고 있다는 점입니다",
  "그래서 수사 기관에 명확한 메시지를 주고 또 국민들에게도 이 엄정 수사에 대한 의지를 표명하려는 거 아니냐 이런 평가가 나오고 있구요",
  "실제로 문재 문 대통령이 이 진실을 밝히고 스스로 치부를 드러내고 신뢰받는 사정 기관으로 거듭나는 일은 경찰과 검찰의 현 지도부가 조직의 명운을 걸고 책임져야 된다라고 수사 기관 문제를 직접적으로 언급하기도 했습니다",
  "그~ 아까 오프닝에서도 잠깐 얘기했는데 네",
  "검찰이 결국 김학의 사건에 대해서 수사 아 조사 기간을 연장하는 걸로 했죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 법무부 산하의 검찰 과거사 위원회 회의를 열었었는데요",
  "여기서 실무를 맡았던 조사단이 조사 기한 연장을 요청했고 네",
  "과거사위가 이를 수용한 겁니다",
  "물론 법무부가 최종 허가를 하면 연장이 되는 방식이긴 한데 사실상 허가가 됐다고 보면 될 거 같구요",
  "이 연장 되는 기간은 오 월 말까지고 대상은 장자연 사건 김학의 전 차관 사건 용산 참사 등입니다",
  "최근 언론 등을 통해서 추가 의혹이 제기되고 또 진상을 드러내야 한다는 여론이 커지면서 이같은 결정을 내게 된 것으로 보입니다",
  "네~ 다음 뉴스 가보시 가보죠",
  "어~ 한국당 자유한국당이 이~ 선거제에와 관련된 패스트트랙 문제 네",
  "이거 분쟁 강력하게 반발하고 있는데 오늘도 마찬가지였죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 국회에서 자유한국당이 국회의원 당협 위원장 비상 연 비상 연석회의를 열고 이 공직선거법 고위 공직자 비리 수사법 검경 수사건 조정 합의를 규탄을 했는데요",
  "당초 한국당은 의원총회를 오늘 열기로 했었는데 어제 긴급 공지를 주고 이 비상 연석회의를 확대한다고 밝히면서 전면 투쟁에 나서는 모양샙니다",
  "이 한국당 지도부는 그 어느 때 보다 강도 높은 표현을 지금 쓰고 있는데요",
  "이번 합의를 가리켜서 좌파 독재 정권 수명 연장을 위한 입법 쿠데타라고 주장했고 야당에 대해서는 애국 우파를 탄압하는 홍위병이다라고 강력하게 비판을 했습니다",
  "오늘 행사가 끝나고 저를 포함해서 기자들이 황교안 대표에게 대체 한국당의 입장이 협상의 여지가 있는 거냐 이런 식으로 물었는데요",
  "지켜봅시다라고 말만 하고 즉답은 피한 상황입니다",
  "늘 보면은 기자들 질문에 대답은 제대로 안 하고 근까 본인 할 말만 하는 약간 그런 모양샌 거 가태요",
  "저희가 이케 원하는 말만 써주는 기자들은 아니기는 한데 자꾸 그런 상황으로 이어지고 있는 것 같습니다",
  "기자들이 좀 더 저 적극적으로 취재를 해야 되는 거 아닌가 그런 느낌도 들구요",
  "어 지금 사삼 재보궐 선거가 얼마 안 남았는데 에~ 다들 지도부들이 경남으로 몰려가는 양상 네",
  "그게 벌어지고 있죠",
  "오늘로 사 삼 국회의원 보궐 선거가 십육 일을 남긴 상황인데요",
  "오늘 이해찬 더불어민주당 대표와 황교안 자유한국당 대표가 이 보궐 선거가 이뤄지는 지역 중에 경남 통영 고성에 집결하면서 맞붙은 상황입니다",
  "아무래도 인제 어~ 두 개 인 선거가 다 경남에서 지 치뤄지기 때문에 네",
  "이 경남 민심에 대한 관심들이 더 높아지는 거 가태요",
  "사실 국회의원 선거가 두 곳이기 때문에 그렇게 큰 규모의 재보궐 선거는 아니긴 한데요",
  "아무래도 경남 지역이다 보니깐 좀 의미가 있는 것 같습니다",
  "오늘 양 당 지도부가 출동했던 통영 고성의 경우에는 이 민주당에서는 양문석 전 방통위원 한국당은 공항 검사 출신의 정점식 후보가 격돌하고 있는데요",
  "이 민주당은 지난 대선과 총선을 기점으로 피케이의 교두보를 마련했다는 평가를 받잖아요? 네",
  "근데 이게 부산과 김해 양산을 벗어나서 통영 고성 지역에서도 이 의원을 배출할 수 있을지가 주목되고 한국당 같은 경우에는 황교안 대표 체제에 첫 선거이기 때문에 큰 의미를 두고 있는 거 같습니다",
  "예 정치권에선 정점식 후보의 당선 여부가 황교안의 미래를 좌우할 거다 이런 얘기도 나오더라구요",
  "사법농단 으혹에 있던 연루된 윤성원 김종복 판사에 대해서 변호사 협회가 변호사 기업을 허가 했네요? 네",
  "오늘 대한 변호사 협회가 상임 이사회를 열고 이 양승태 사법부의 재판 개입 의혹이 붉어졌던 윤성원 전 인천 지역 법원장과 김종복 전 광주지방법원 목포 지원 부장판사 변호사의 이 등록을 허가하기로 결정을 했습니다",
  "두 사람은 문제가 없기 때문에 이 개혁이 가능하다는 건가요? 사실 그렇지는 않은데요",
  "이 대한 변협은 이들 판사가 비위 명단에 있는지 조회를 했는데 네",
  "해당 되지 않는다는 답을 받았고 현행 제도상 비위 행위 대상자가 아니면 변호사 등록에는 지장이 없다라고 설명을 했습니다",
  "음~ 서울 중앙 지검에 따르면 이 비위 명단이라는 거는 현직 판사만을 대상으로 하고 있다고 해요",
  "그래서 윤 전 법원장과 김 전 부장판사는 현직이 아니기 땜에 포함되지 않은 거지 문제가 없어서 포함 안 시킨 건 아니라는 입장입니다",
  "그 전 이해가 안 되는 대목인데 네",
  "전직과 현직이 아니기 때문 다르기 때문에 어~ 변호사 등록 하는 데 문제가 없다",
  "좀 이 부분은 좀 더 근까 사실관계 이런 부분들을 좀 확인할 필요가 있을 것 같습니다",
  "광화문에 있던 세월호 분향소 어~ 철거가 결정 됐다구요? 네",
  "이천십사 년 칠 월 십사 일에 세월호 참사 진상 규명을 요구하면서 추모 천막이 마련됐었는데요",
  "사 년 팔 개월이 지난 오늘 철거 작업에 돌입했습니다",
  "세월호 참사 유족들은 시민 모두의 공간에 광화문 촛불 광장을 시민에게 돌려주겠다면서 철거 의사를 먼저 밝혔다고 하고요",
  "이 철거가 모두 끝난 후에는 이 분향소가 있던 자리에 세월호 참사를 기억하고 사회적 안전에 중요성을 알리는 체험 참여형 전시 공간을 마련돼서 올해 말까지 운영될 계획이라고 합니다",
  "어~ 케이티에서 잇따른 지금 채용 비리 의혹이 나오고 있는데 네",
  "지금 김성태 의원 말고 다른 유력 인사데 인사의 자녀들이 이 케이티에 다녔다 이런 얘기가 나왔네요",
  "네 황교안 자유한국당 대표와 정갑윤 자유한국당 의원 등 유력 정치인의 자녀들이 케이티에서 근무한 사실이 드러났는데요",
  "황교안 대표가 법무부 장관이던 시절에 그의 아들이 케이티 법무실에서 일을 했구요",
  "정갑윤 의원 아들은 케이티 대외 협력실 소속으로 국회 담당을 했다고 합니다",
  "물론 이들이 채용 비리인지 아닌지는 알 수 없는 상황인데 원래 케이티 새노조에서는 이런 의혹을 명명백백하게 밝히기 위해서라도 케이티 이사회 차원에 채용 비리 조사를 촉구한 상황입니다",
  "국회에서는 지금 케이티 청문회 연다고 하지 않았나요? 네. 맞습니다",
  "케이티를 폐관 기관으로 둔 국회 과학 기술 정보 방송 통신 위원회에서 사 월 사 일 케이티 청문회를 열 계획인데요",
  "문제는 한국당이 지난해 아현 화재 사고에 대한 청문회이기 때문에 다른 안건은 달아선 안 된다라는 입장을 여러 차례 강조하면서 이 채용 비리 그리고 이전 정부의 적폐 청산 문제로 확대되는 걸 경계하는 모양새구요",
  "현재 증인과 참고인을 두고 여야가 비공식적으로 논의를 하고 있는데 어 줄다리기가 계속 이어지고 있다고 합니다",
  "어~ 사 월 사 일 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "이 내용은 잠시 후에 케이티 새노조 연결해서 한번 더 집중적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 할게요? 네. 감사합니다",
  "지금까지 이슈 가이드의 김준경 기자였습니다",
  "김학의 전 법무부 차관이 연루된 이른바 특수 강간 으혹 사건 장자연 사건 용산 참사 사건 이 검찰과 경찰의 부실 수사 정황이 드러나면서 재수사 여론이 더 커지고 있는데요",
  "오늘 과꺼 과거사위 회의에서 진상 조사단의 활동 기한을 두 달 연장하는 게 결정된 가운데 대통령이 철저한 재수사를 거듭 감 강조하기도 했습니다",
  "검찰 출신이자 국회 법사위에 여당 간사인 더불어민주당 송기헌 으원 연결해서 현재 국회에서 논의되고 있는 이 검경 수사권 조정 문제까지 해서 이 문제 좀 종합적으로 어~ 논의하도록 하 해보겠습니다",
  "예~ 나와주셔서 감사하구요",
  "일단 지금 검경지도부가 조작의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라고 대통령이 네",
  "직접 지시를 했는데요",
  "이 대통령이 지시한 배경 어떻게 보세요? 국민께서 어 이 사건들에 대해서 굉장히 많은 의심을 갖고 계시고 네",
  "수사가 불충분하지 않느냐 하는 생각을 하시겠다 생각합니다",
  "어 그만큼 대통령도 관심을 갖고 있다 이렇게 보이는데요",
  "검찰 경찰이 이 부분에 대해서는 어 더 이에 관심을 가질 수밖에 없을 텐데 일단 오늘은 이 네",
  "김학의 전 차관에 대해서 좀 여쭤볼께요",
  "연장 여부에 대해서 관심이 쏠렸던 이유가 이 사건 때문이라서요",
  "그 이 사안의 핵심 으원님께서는 뭐라고 보세요? 음~ 이 검찰xx고위직이셨죠? 네",
  "그 그 분에 대한 사건이 제대로 수사가 안 된 채 몇 차례 걸쳐서 수사가 되었지만 아 수사가 아 결론이 이제 혐의 없는 것으로 났습니다",
  "근데 지금도 그 피해를 당하신 여성께서는 계속 피해를 주장하고 계시고요",
  "그런 데서 볼 때는 수사가 굉장히 미진했던 것이 굉장히 정황이 커지고 있습니다",
  "굉장히 고위직에 대한 수사가 미진한 그런 정황이 큰 그런 사안이다",
  "그렇게 될 것 같습니다",
  "그러면 당시 겨 어쨌든 피해자까지 나서서 얘기를 했음에도 불구하고 이게 무혐의로 네",
  "덮였던 거 이거가 문제였다 부실 수사였다라는 건데 그 원인을 네",
  "놓고 경찰에서는 어 당시에 외압이 있었다",
  "그리고 본인들은 오히려 어 관련 내용을 제대로 수사해서 검찰에 넘겼는데 검찰에서 제대로 조 수사하지 않았다고 얘기를 하고 있구요",
  "검찰은 또 경찰이 부실 수사를 해서 넘겼다",
  "네~ 이 양쪽의 주장을 어떻게 보십니까? 근데 우선 이제 그 검찰이 경찰에 대해서 부실 수사를 해서 생겼다 이렇게 얘기하는 것은 말이 안 될 것 같습니다",
  "수사에 최종적인 책임자는 검찰이고 네",
  "검찰도 수사를 했기 때문에 아 부실 수사에 대한 책임을 경찰에 넘길 수 있는 사안은 아닌 것 같구요",
  "뭐 경찰이 그 모든 대해서는 확인을 해봐야 되는 부분인 것 같습니다",
  "어차피 부실 수사였다 하더라도 그 부분에서 만약에 증거 자료를 잘 안 넘겼으면 검찰이 수사 지휘권이 있으니까 맞습니다",
  "검찰이 했었어야 된다라는 말씀이시죠? 그러 그렇습니다",
  "네~ 그러면은 그런 의미에서 지금 민갑룡 경찰청장이 지난 네",
  "십사 일 국회 행안위에서 얘기했던 네~ 그 김학의 전 차관 얼굴이 식별될 수 있는 그런 자료까지 다 넘겼다",
  "이게 굉장히 네~ 음 발언이 굉장히 중요했던 거 같은데 그~ 한 가지만 좀 집고 넘어갈 사안인데요",
  "그 당시 동영상에 있는 사람이 김학의 차관이냐 아니냐 사실 그 문제가 중요할 때가 아니었습니다",
  "네~ 첫 번째는 피해자들이 확인이 안 됐다란 부분이 있었구요",
  "첫 번째 사 사건에서는 예 스 근까 수사가 안 됐던 이유가요? 두 번 네네",
  "두 번째 사건에서는 피해자가 이제 나오셨는데 네",
  "피해자의 진술에 신빙성이 없다 이래 가지고 어 무혐의 된 거기 때문에 네",
  "그 동영상의 대상 인물이 김학의 전 차관이었느냐 아니냐는 사실 좀 논제에서 약간 벗어난 부분인데 네",
  "그 부분이 부각이 돼서 네 어~ 좀 발언이 됐기 때문에 최근 언론 보도에 많이 나온 것 같습니다",
  "문제는 그것이 아니라 네",
  "그 당시 김학의 차관이 그곳에 있었단 것은 맞는데 네",
  "어떤 정황에서 그것이 이루어졌느냐 이것입니다",
  "그래서 그 부분이 여성의 어떤 동의하에서 이루어졌느냐",
  "여성의 동의 없이 이루어졌느냐",
  "아니면 동의가 있었다 하더라도 그것이 어~ 그냥 이루어졌느냐",
  "아니면 뭔 댓가나 이런 xx로 이루어졌느냐",
  "또 그런 문제에 대해서 수사가 한 정확히 다 이루어졌느냐",
  "이런 것이 초점이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "네~ 그러면은 그 당시 민갑윤 청장이 얘기했던 거는 본질과 관련이 없는 없음에도 불구하고 이 얘기를 함으로써 검찰 쪽에 공을 넘긴 건 검찰을 좀 공격할라고 했다",
  "이런 의도로 보이십니까? 그런 그렇지는 않구요",
  "그 부분이 부각이 돼 가지고 보도가 됐다고 보고 네",
  "그 당시 인제 수사 과정에서 동영상 속에 인물이 네",
  "김학의 차관이라는 점에 대해서는 크게 다툼은 없었던 걸로 저는 생각을 하고 있어요",
  "그~ 이 과정에서 지금 황교안 대표 자유한국당 대표가 언급되고 있지 않습니까? 당시에 법무부 장관이었다는 이유로 네네",
  "그래서 이 결국은 말씀하신 대로 검찰이 수사를 제대로 안 했던 대목 그 대목에 네",
  "에~ 외압이 있었고 그 외압에 혹시 황교안 대표가 법무부 장관이었던 게 영향이 있었던 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데 그건 어트게 보세요? 적어도 외압 여부에 대해서는 수사를 해봐야 알 거 같구요",
  "근데 그걸 떠나서 그 당시 그~ 대상에 수사 대상자가 전 차관입니다",
  "아 굉장히 고위직 검찰 검사였고 장관 바로 밑이니까니 또 그렇죠",
  "그날 그 당시 장관은 황교안 장관 인제 지금처럼 대표였었죠? 네",
  "그러면 이 김학의 전 차관에 대한 사건이 수사가 되는 과정이나 그 담에 수사한 결과가 나온 거에 대해선 다 보고를 당연히 했습니다",
  "어 황교안 그~ 대표가 그 과정을 모르고 있을 수는 없구요",
  "법무부 장관한테 다 보가 보고가 다 보고 됐었을 거다",
  "앗 됐을거 당연히 됩니다",
  "그러니까 위압 외압에 따라 수사를 했는지 어떤지는 모르겠지만 네",
  "수사가 부실하게 이루어졌다고 하면 부실하게 수사가 이루어진 거에 대한 것은 다 알고 있었다는 거죠. 당시에 예",
  "에 그 점에 대해서 지금 황교안 대표께서 어 나는 모르는 일이다 이렇게 말씀 할 수는 없는 입니다",
  "그렇게 말씀하실 수 있을 것 같습니다",
  "모르는 일이라고는 하 하면 안 된다? 그런 네 뭐 부실 수사라고 하면 네",
  "부실 수사라면 거기에 책임이 있다고 봐야 되겠죠",
  "그런데 인제 당시에 민정수석이었던 어~ 자유한국당의 아~ 곽사 곽상도 의원 의원님 예",
  "곽상도 의원은 당시에 검찰청장은 채동욱이었고 채동욱 오히려 부실 수사라면은 검찰총장한테 책임이 있는 거지 예~ 이게 무슨 법무부 장관한테 책임 있다고 가느냐 이러케 짐 얘기를 하고 있거든요? 예 그 당시에 그 채동욱 전 총장이 다른 사건에 관계되면서 네",
  "여러 가지로 피싱이 되는 사례도 상당히 있었죠",
  "네 국정원 그~ 그렇습니다",
  "댓글 사건이죠? 네~ 그래서 그 수사에 관한 책임이 있든 없든 채동욱 총장이 있든 없든 그 문제는 별론이구요",
  "그렇다고 해서 그~ 다른 그 위에 장관이나 이런 사람 책임이 없어지는 건 아니라고 봐야 되겠죠",
  "어~ 어쨌든 그 주 저~ 이 진상조사단에 이 조사 기간을 늘리는 부분 연장하는 부분이 논란이었는데 일단 쪼금 전에 두 달 연장하는 걸로 네네",
  "이거는 잘된 결정이라고 보시는 겁니까? 어~ 그 이제 조사단의 네",
  "조사하는 의지가 이제 문제일 거 같습니다",
  "네~ 실제로 지금까지 상당한 기간 동안 조사가 이루어졌는데",
  "강제 수사권이 없다는 이유로 해서 네",
  "어~ 여러 가지 성과가 나오지 않은 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 지금도 피해자께서는 계속 나오셔 가지고 굉장히 적극적으로 예 응하고 있는데요",
  "어 그렇다고 하면 이 개월 동안에 조사단이 열심히 해야지 어느 성과 있지 않을까 생각하지만 네",
  "결국은 충분하지 않다고 하면 조속히 검찰의 수사를 통해서 이 부분이 확실히 밝혀져야 될 거 같다",
  "오히려 빨리 검찰로 넘겨라? 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 검찰이 수사를 덮었다라고 했던 내용인데 검찰에서 한다고 될까요? 음~ 지금 여러 가지 일이 있지만요",
  "검찰도 이 사건에 대해서는 명운을 걸고 그 수사를 하지 않을 수는 xx 할 것 같습니다",
  "오히려 의원님 그 지난번에 원내에서는 그 예",
  "그 원내 테스크 포스팀에서 특검을 꾸리자는 얘기까지 나왔던 걸로 알고 있는데 차라리 예",
  "특검으로 가는 부분 이거는 뭐 논의가 어느 정도 되고 있습니까? 뭐 그 부분에 대한 제가 뭐 구체적으로 같이 논의를 하지 않았기 때문에 네",
  "아 어떻다 말씀드리기 어렵습니다",
  "다만 으~ 검찰이 이 사건에 관한 검찰조직의 명운을 걸고 네",
  "수사를 해야 될 일이 아닌가 저는 생각하고 있습니다",
  "네~ 아 테스크 포스는 저희 당 차원에서 이 부분이 정말 잘 수사가 될 수 있고 진실이 밝혀질 수 있도록 하는 데 최선의 노력을 다하게 하는 그런 노력이의 일환으로 이루어지고 있습니다",
  "어~ 이 특검 여부에 대해서는 좀 더 아무래도 있어야 될 것으로 저는 생각하고 있습니다",
  "이 사건 자체가 사실은 검찰권 남용의 대표적 사례로 지금 과거사 진상 조사단에서 논의가 되고 있잖아요",
  "의원님이 보시기에도 이 부실 수사에는 이 검찰권 남용이 작용했다고 보시는 거예요? 상당히 많은 의심이 가고 있습니다",
  "아~ 그 당시에 정황이 있거든요? 네",
  "이 여성피해를 호소하고 있구요",
  "그다음에 그 당시 여러 명이 있었던 사안입니다",
  "성인 남녀가 일 대 일로 어떤 그런 과 일이 있었던 사연이 아닙니다",
  "그렇다면 이런 경우 형법 형사적으로 특수 강간이라는 여부에 대해서는 충분히 수사가 됐어야 된다고 저는 생각합니다",
  "뭐 피해자가 밝혀지지 고 뭐 그런 얘기 누가 진 신빙성 있니 없니 이런 문젤 떠나서 네",
  "그 당시 현장이나 아님 여러 가지에 대해서 압수 수색이 충분히 이뤄졌어야 되는데 네",
  "과연 그 압수 수색이 충분히 이뤄졌느냐 이런 부분도 상당히 의문이 있구요",
  "그다음에 여러 가지 수사 과정에서도 김학의 전 차관이나 이런 데에 대해서 충분한 조사 이루어졌는지도 네",
  "저는 의문이 많이 있습니다",
  "네~ 누가 보더라도 이게 당시 수사에서는 이 굉장히 고위직 그 검사이기 때문에 거기에 대한 충분한 조사를 하지 않고 자기xx xxx로 넘어가지 않았는가 이런 의심이 들 수밖에 없는 상황이거든요? 네",
  "의원님 말씀대로 네",
  "근까 제일 좋은 방식은 그러면 진상 측 조사단이 수사권이 없어서 어차피 시간이 지나도 이게 진전되기가 좀 쉽지 않아 보이니까 사실 네",
  "검찰에서 빨리 본인들이 가져가서 의지를 가지고 네",
  "어 좀 명명백백하게 조사를 했음 좋겠다라는 건데 네",
  "지금 검찰이 근데 그런 입장을 보이고 있진 않거든요? 음~ 아마 어~ 그렇게 하지 않으면 네",
  "아 검찰에 대한 신뢰가 굉장히 또다시 떨어지지 않을까 싶습니다? 네",
  "아 아직은 뭐 소멸시효 등등 말씀하시고 계신 분들도 계시지만 네",
  "어 특수 강간이라고 하면 아직 충분한 시간 남아있습니다",
  "예~ 그리고 이천십오 년도에 이 이 있었기 때문에 네",
  "그 당시에 이 수사팀이 제대로 수사를 하지 않고 정말 기본적인 수사도 제대로 하지 않고서 했다고 그러면 직무유기도 가능하고 그것도 아직 xx가 남아있습니다",
  "검찰로서 의지가 있다고 하면 충분히 어 이 사건을 강제 수사 통해서도 할 수 있는 가능성이 있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "사실 지금 검경 수사권 조정에 대한 얘기가 나오는 와중에 검찰로서는 예",
  "사실 이 사건이 굉장히 곤혹스러운 대목이 있을 텐데요",
  "검찰 쪽은 여전히 이~ 경찰의 수사 종결권 주는 건 지금 반대하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서라도 이거를 빨리 으 본인들이 이거 명예를 회복할 수 있는 기회로 삼으면 좋겠는데 의원님 말 어 저는 이제 예",
  "한 한편으로 생각하기를 지금 그런 것 땜에 공수처가 지금 뭐 진행되고 있지 않겠습니까? 네",
  "어 검사 특히 고위 검사가 관련된 사건에 검사가 수사를 하게 되니까 네",
  "이렇게 좀 불신이 생기고 네",
  "이런 사안을 봤을 때 저 공수처가 필요하지 않을까 네",
  "오히려 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "요번 사건을 통해서 네",
  "공수처에 대한 필요성이 더 어~ 각인되는 때가 됐다라는 말씀이시죠? 맞습니다",
  "으원님 지금까지 예 말씀 주셔서 감사하구요",
  "다음뻔에 또 궁금한 사안 있으면 연결하겠습니다? 네",
  "지금까지 더불어민주당 송기헌 으원과 함께 했습니다",
  "국회의원 아들이 들어오면 우리 회사에 이익이 된다",
  "과거 케이티에서 공개채용 실무를 담당했던 전 직원이 전하는 얘기입니다",
  "그에게 부정 채용을 지시한 케이티 윗선이 이런 말을 했다는 건데요",
  "이 케이티 채용 비리 으혹 계속해서 확대되고 있는데 케이티의 새노조 이해관 대변인 연결해서 이 내용 다시 한번 살펴보겠습니다",
  "어~ 대 이해관 대변인님? 네. 안녕하세요",
  "지난주에 저희가 이 내용 좀 들었었는데 계속해서 좀 커지고 있네요",
  "김성태 자유한국당 으원 딸에 의어 이어서 자유한국당 정갑윤 의원과 황교안 대표의 아들도 케이티에서 근무 중이다 이런 보도가 나왔는데 지금 어디 어떻게 근무하고 있다는 겁니까? 예",
  "이 두 분 다 지금 근무하고 계시구요",
  "아 이분들 채용과 관련되어서 이런저런 얘기가 케이티에서 나오고 있긴 한데 확인된 건 없구요",
  "다만 그~ 황교안 장관 아드님은 어 황교안 대표께서 법무부 장관 할 때 법무실에 근무했던 것이 문제가 있다라는 네",
  "지적이 있는 거고 네",
  "어 정갑윤 의원 아드님은 어~ 국회 어~ 담당하는 국회 정책을 담당하는 부서에서 일하고 있는 것을 부적절한 것 아니냐? 이런 문제 제기가 있는 거죠",
  "근데 두 황교안 대표 측에서도 이 부분에 대해서 이제 해명을 내놨구요",
  "버 법무부 그니까 이 사람이 그~ 이 아들이 들어간 거는 황교안 대표가 검찰에서 퇴임한 이후에 들어간 거고 그리고 법무실에 근무한 거는 먼저 거기서 음 근무를 하고 있었고 나중에 황교안 법무장관이 됐다라는 거에서 직접적으로 이 인사와 관련되지 않았다라고 얘기를 하고 있드라구요",
  "네 그렇긴 할 수 있는데요",
  "그 조선 시대에도 상피제도라고 해서 네",
  "아버지와 아들이 연관된 업무하는 것을 피했는데 네",
  "장관이시던 시절 법무부 으~ 장관이던 시절에 케이티 씨이오가 수사를 받고 이런 일이 있었거든요? 네",
  "근데 아드님이 법무실에 근무했다",
  "이런 거에 대해서 여러 가지 얘기가 나온다는 것은 네",
  "당연하다라고 생각을 합니다",
  "이것은 최소한 윤리적으로라도 스스로 좀 조사를 해야 된다",
  "케이티가 어떤 배경에서 그~ 법무실에 근무하게 됐고 더구나 이분이 뭐 변호사거나 이런 것도 아닌데 네",
  "아~ 그 경위에 대해서는 좀 조사하는 게 필요하겠다라는 취지로 문제 제기를 한 겁니다",
  "이거는 어쨌거나 그까 채용에 비리가 있는지 아닌지를 떠나서 일단은 그~ 음~ 아빠가 법무부 장관인데 아들이 변호사가 아니면서도 법무실에 근무했다는 것 그거는 부적절한 거 아니냐? 이런 말씀이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "정갑윤 의원 아들은 보니까 여기도 이천사 년 케이티에서 진행된 신입 사원 공채로 들어갔고 그 당시는 노무현 정부가 집권한 상황이라 어 우리가 압력을 행사할 수 없었다",
  "이르케 얘기를 하더라고요",
  "그건 뭐 이제 압력이라는 게 네",
  "아~ 그 케이티 아까 말씀하신 대로 케이티 입장에서 네",
  "여러 가지 그~ 시그날만 신호만 보내줘도 네",
  "아~ 이걸 뭐 충분히 뽑고 이러는 입장에 있 있기 때문에 네",
  "야당 의원이라고 해 가지고 케이티에 그~ 압력을 늘 위치가 아니었다는 얘기는 좀 설득력이 떨어진다고 생각하고요",
  "이분의 경우에도 울산 지역에 있다가 네",
  "어~ 서울로 올라오면서 바로 국회에서 그 근무하셨거든요",
  "이 경우도 뭐 사실 아버지가 국회의원인데 아들이 국회에서 정책 담당하는 일을 한다? 이거에 대해서는 뭐 말이 안 나올 수가 없는 거죠",
  "말이 안 나온다면 그게 비정상이겠죠",
  "결국은 케이티가 굉장히 이 정치권에 어 취약한 지금 업체 그 기업이었다는 부분을 좀 드러내는 대목이라고 보시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 케이티가 이렇게 정치권의 바람막이를 해 갖고 회장을 보호하기 때문에 네",
  "사실 내부 정화도 안 되는 거였거든요",
  "어~ 이게 뭐 사실은 뭐 이명박 정부 때 아주 부쩍 심해져 갖고 박근혜 정부에서도 계속됐고 이런 건데 사회 곳곳에서 적폐 청산 움직임이 있었지만 케이티 내부에서는 여전히 뭐 전혀 손도 못 대고 있었던 문제가 김성태 의원 딸 그 채용 비리 사건을 계기로 이제 드러나는 거니까 네",
  "저희가 케이티 이사회에도 이거는 정말 더 미룰 게 아니라 우리가 스스로 조사를 하자라고 수차례 제안을 했지만 뭐 아무런 응답이 없구요",
  "그런 면에서 이제 검찰이 좀 단호하게 수사를 해서 아~ 좀 진실이 밝혀졌으면 하는 게 바램입니다",
  "지금 이사회의 답 답변이 하나도 안 나오는군요? 네",
  "뭐 에~ 이 케이티의 가장 큰 문제가 주인 없는 민영화를 해놓고 네",
  "아~ 이사회가 꺼꾸로 견제를 하는 역할을 하는 게 아니라 바람막이 역할을 할 하고 있기 때문에 네",
  "사실은 박근혜 정부 시절에 국정농단 관련된 모든 일을 이사회가 만장일치로 통과시켜줬거든요",
  "에~ 그런 면에서 매우 심각한 아~ 이 자정 능력 상실이라는 건 꼭 지적해야 될 것 같습니다",
  "두 가지만 더 확인하고 가께요",
  "그 케이티 새노조에서 이천구 년 공개채용 당시에 삼백 명을 뽑는데 삼십오 명의 청탁이 들어왔다라고 얘기를 했구요",
  "그 이거를 들어주지 않은 면접위원은 징계를 받았다 이런 얘기가 있었는데 어떤 내용입니까? 네 이건 저희가 얘기 들은 것 제보받은 내용 그대로고요",
  "그~ 저희가 더 정확하게 케이티 계열사 한 군데에선 아예 그~ 채용 당시에 낙점되어있는 사람들 이 뽑으라고 네",
  "어~ 라고 명단 그 명단을 제고 제보하신 분이 계세요",
  "그 경 그 자회사의 경우에 보니까 많을 때는 삼 분의 일까지 네",
  "어~ 위에서 이 사람 뽑아라 네",
  "어~ 이렇게 지정한 경우가 있었습니다",
  "이거 자회사 얘깁니까? 예",
  "케이티 계열사 얘기입니다",
  "케이티 계열사 얘기요",
  "그런 면에서 충분히 자회사에서도 그런 일이 있었을 거라고 생각하고 네",
  "아~ 뭐 지금도 크게 별로 달라지지 않았을 것이다",
  "그리고 한 가지는 어~ 지난 인터뷰에서 저희하고 한 인터뷰에서 정치권에서 꽂은 자문위원이 더 큰 문제이다라는 얘기를 하셨는데 그~ 네",
  "그 자문위원의 규모는 여전히 지금 확인이 안 되고 있나요? 네",
  "전혀 확인 안 되고 있구요",
  "저희도 가장 어~ 예의 주시하고 있는 으~ 내용입니다",
  "그런 면에서 좀 언론과 사회에 다시 한번 관심을 좀 저 저희도 좀 알아서 열심히 조살 하겠지만 네",
  "관심을 가져다달 랄라는 부탁을 드리고 사실 자녀 채용 비리는 채용 과정에서 불공정 했을런진 몰라도 그 사람들이 어쨌든 와서 일을 하는 겁니다. 케이티를 위해서 케이티에서 돈을 받으면서 네",
  "근데 이 자문하시는 분들은 어 정말 케이티를 위해서든 누구를 위해서든 일하는 것도 없이 자문료를 꼬박꼬박 챙긴고 있는 점에서 훨씬 심각한 문제다라는 네",
  "점을 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "한 달에 오백만 원씩 받는다고 지난번에 얘기하셨는데요",
  "혹시 자문위원 중에서 뭐 한 사 한두 사람이라도 이르케 이름이 알려진 그런 분들은 없나요? 아직 확인된 분은? 저희가 지금으로서는 이 몇 몇 분의 제보를 받았는데 확인이 안 되 가꼬 네",
  "제가 지금 말씀드리긴 조심스럽고 계속 조사를 열심히 한번 해보겠슴다",
  "예전에는 여의도에 자문위원을 위한 사무실이 있었다 그런 얘기도 있었는데 그 이후에 없어졌다고 그러드라구요",
  "그 홍사덕 전 국회의장께서 케이티 자문이었고 어~ 아주 솔직하게 굉장히 많은 돈을 케이티가 주더라 이렇게 인터뷰에 응하신 사례도 있었습니다",
  "아 홍사덕 전 으원이 자문위원이었었군요? 네. 맞습니다",
  "어쨌든 어~ 오늘 말씀 감사하고요",
  "다음번에 또 예 관련 내용에서 궁금한 사안 있으면 연결하도록 하겠습니다",
  "지금까지 아~ 일 이 부 진행했구요",
  "어~ 어 다음 삼 부에서는 여의도 신인들과 뜨거운 만남이 있는 여신 회동이 있죠? 준비해 가꼬 어~ 도마 조만간 다시 오겠습니다",
  "어~ 전하신 말씀 듣 듣고 오겠습니다",
  " 매주 월요일에는 여신회동이 열리죠? 여의도 신인들의 가상 원내대표 회동",
  "진짜 원내대표가 풀지 못하는 문제를 좀 여기서 풀어보는 시간인데요",
  "어~ 의원님들 소개 시 해 주시죠",
  "네 여당 여신 이재정입니다",
  "네 야당 여신 김현아입니다",
  "이재정 의원 지난주에 에 미국 갔느라고 못 오셨는데 네",
  "아~ 그 가서 너무 막 너무 빡빡한 일정이어서 지금 몸살이 났습니다",
  "실은 그래서 이 진통제 투혼을 하고 있는데요",
  "어~ 미국에 가서 한 십여 분 정도의 민주당 의원님들을 뵀었구요",
  "그리고 미국 현지의 어떤 분위기를 느껴봤는데요",
  "아무래도 내년 대선이 있고 또 국내정치 상황이 만만치 않다 보니까 그 부분에 주력하다 보니까 한국 상황에 대해서 모르고 있는 분들이 참 많았어요",
  "그 상황에서 뭐 대북 인도적 지원이라든지 남북 경협 어떻게 보면 그분들한테는 당연히 진행되고 있어야 되는 거 아니냐라는 식의 반응을 듣고 저는 우리의 외교적 노력이 더 필요하다라는 생각도 좀 들었구요",
  "단적으로 버니 샌더스라고 네",
  "인권 문제에 있어서만큼은 누구보다 앞장서 목소리를 냈던 분도 뵀었거든요? 예",
  "굉장히 진보적 의원이죠 예예",
  "그분이 제가 이제 남북 경협의 위원이라는 걸 알고 계속 물으셨어요",
  "남북 경협 상황에 대해서 네",
  "그래서 그~ 제재 국면에서 할 수 있는 일들이 사실은 거의 없다라고 했더니 놀라시는 분위기였습니다",
  "당연히 이루어진 줄 알고 또 어~ 어떤 정치인 분들은 우리 또 다선 의원님들은 되게 자랑스러워하시기도 했던 전미 외교협회 그 연설을 하고 왔는데요",
  "뭐 진보 보수를 아우르는 미국의 대외 정책을 결정하는 전문가 그룹인데요",
  "관련해서도 여성 의원의 그런 평화에 대한 메세지 연설이 굉장히 되게 특이했었나 봐요",
  "이제 소위 말하는 다선 의원의 정치 지도자급이 아닌 예",
  "연설은 굉장히 이례적이었다고 하는데요",
  "많은 질문들이 있었고 어 그 가운데에는 어 한반도에도 사람이 살고 있다는 사실을 다시 한번 환기한 게 좀 인상적이었다",
  "본인도 어떻게 보면 어 북한의 인권이라든지 좀 편협된 한쪽 방향의 정치적 관점으로만 바라봤다가 한반도라는 이미지로 다시 인식을 해보게 되는 계기가 됐다라고 얘기해 주시는 예",
  "약간 보수적인 경향의 분들도 계셨고요",
  "저한테는 어~ 대미 공공 외교를 어떤 방식으로 해야 될 지에 대한 여러 가지 고민을 남기는 시간이 됐습니다",
  "아니 그런데 이제 이재정 의원님 가신 동안에 네",
  "사실은 서울에서는 이 긴장감이 예",
  "말도 못 하게 돌았었거든요",
  "저도 생각하고 있었습니다",
  "잘 아시겠지만 지금 북한의 반응이라는 게 네네",
  "대화도 안 할 수 있다라는 식으로 얘기가 됐고 또 어제오늘 신문에서 보면은 이제 중재자가 아니라 문 대통 한국아 한국의 문 대통령에게 중재자가 아니라 플레이어라고 하는 언급이 음~ 나오기 시작을 했는데 미국 현지 분위기 어땠는지 저 정말 궁금했어요",
  "생각보다  미국의 사소한 어떤 말들을 받아들여서 이렇게 이제 막 전파하는 한국의 속도가 너무 이제 그 그걸 파장을 너무 크게 보는 경향이 있지 않나 이런 생각이 들어요",
  "미국은 은근히 이제 현지에서는 좀 더 차분하다고 할까요? 우리 한국에서 받아들이는 것보다 근데 당연히 그럴 수밖에 없는 게 한국은 우리의 문제기 때문에 그런데 우리의 문제죠",
  "미국의 전문가들은 어~ 조금 이 뭐 다양한 분들이 있겠지만 조금 큰 틀에서 전체적인 방향을 바라보고 계신 듯한 느낌이 들었어요",
  "북한이 저런 메시지를 던지더라도 미국이 저런 메시지로 반응하더라도 이 전체 판을 이끌어온 에너지에서 저 말이 무슨 의미가 크게 있겠느냐 하는 굉장히 어~ 바다에 돌 던져진 그런 느낌으로 전체 방향으로 좀 조망한다는 느낌? 그래서 저는 그분들이 본인의 일이 아니기 때문에 라고 한다면은 또 뭐 달리 보일 수는 있겠지만 다른 의미에서는 좀 거시적으로 바라보면서 일희일비하지 말아야겠다는 생각도 한편으로는 하게 됐습니다",
  "어쨌든 오늘의 주제는 그게 아닌데  예예",
  "일단 그래도 따끈따끈한 예",
  "미국 소식을 갖고 오셨으니까 저희가 좀 시간을 드리고 그 얘기를 들어봤습니다",
  "다음번에는 어 그 그니까 북핵 현안과 관련해서 또 여쭤볼 일이 있으면 아예 판을 깔도록 하구요",
  "어~ 일단은 한국에서는 그사이에 이 선거법 음 선거제 개혁과 관련해서 어~ 논의가 있었는데 오늘 그 얘기를 먼저 좀 해볼게요",
  "이 의원님이 이걸 파악하고 계신지 잘 모르겠는데 이 여야 사당이 지금 선거제 개편안 합의했잖아요",
  "근데 뭐 인터넷 시대에 아마 미국에서도 이제 경치 구경은 뭐 하지도 못 했구요",
  "핸드폰을 통해서 한국 소식에만 여념이 없었죠",
  "저 역시 한국 정치인이기 때문에",
  "거기다가 본인이 만약에 앞으로 출마하게 될 경우에 이거와 관련된 에 것도 연관이 됐있기 때문에 그렇죠",
  "그 부분도 있습니다",
  "문제는 너무 어려워요",
  "이 선거제 개편안이 지금",
  "어~ 좀 쉽게 설명해 주실 수 있으세요? 저도 정말 기다렸어요",
  "오늘 이재정 의원님이 쉽게 설명해 주기를",
  "어떤 부분을 쉽게 설명해 달라는 얘기죠? 일단 예예",
  "이 합의 안 자체가 예",
  "비례성을 강화했다고 하는데 어떻게 보면 어 저도 사실은 이제 연동형 비례에 대해서 국회의원이 되기 전부터 어~ 표의 등가성을 어~ 제도 안에 반영하기 위해선 필요하다라고 얘기했던 입장이지만 모든 제도를 어 전적으로 도입하기에는 어려움이 있습니다",
  "그렇다 보니까 권역별 어~ 연동형 비례대표라는 어떻게 보면 절충선의 제도 도입이 제안이 된 거구요",
  "그 연동률 다시 말해서 전체적인 표에 따른 의석의 재조정이라는 부분을 한 절반 정도만 반영한 오십 프로만 반영한 취지의 어 타협안이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "독일 같은 경우에는 이제 연동형 비례대표가 전적으로 이루어지다 보니까 어 의석수를 나중에 조정을 통해 가지고 정말 충분히 전체 득표율에 맞도록 조정을 하게 되거든요",
  "그런데 우리나라는 그 정도는 아닌 그래서 의석수도 좀 늘어나죠",
  "그런데 이번에는 의석수를 삼백에 딱 맞추다 그렇죠",
  "보니까 이제 오십 프로 연동만 하게 되어서 그렇죠",
  "의석이 늘어나는 건 좀 그건 줄이고 예예",
  "다양한 이해관계를 조정하는 예",
  "상황인 거고 또 김현아 의원님도 이제 지적하신 지점이 있는데요",
  "대통령제라는 것이 또 가지는 한계가 있습니다",
  "에 연동형 비례 같은 경우는 또 의원 내각을 전제로 하는 나라에서도 운용되고 있는 제도긴 하거든요",
  "근데 뭐 제도라는 거는 절대적이지 않기 때문에 우리나라에 맞는 어 적절한 제도를 찾는 과정에서 그리고 또 제도의 도입 과정에서의 절충선 뭐 그 정도의 합의 선상에서 마련된 제도가 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "일단 음 이거는 그러니까 굉장히 여러 번 설명을 해도 표를 가지고 설명을 해도 네",
  "굉장히 어렵던 어렵기 때문에 여기서는 고걸 줄이고요",
  "중요한 건 어쨌든 유권자의 투표 행위는 똑같다",
  "그까 두 표를 행사하는 것 지역구에다가 하고 그리고 정당에다가 한 표를 던지고 그런데 이 표를 어떻게 배분하느냐 부분이 인제 이번에 달라진다는 거구요",
  "그 내용은 다음번에 좀 더 자세하게 하는 걸로 하고 문제는 이 안이 나왔는데 여기에 에~ 그 공수처법 설치하는 법하고 그다음에 검경 수사권 조정안을 같이 패스트 트랙으로 올린다라는 것 때문에 지금 자유한국당 반발하고 있고 야권 안에서도 지금 논란이 되고 있는데 이거 꼭 패스트 트랙에 올려야 됩니까? 같이 어~ 이재정 의원님 먼저 설명해 주세요",
  "같이라고 얘기하지만 사실상 이 각 법안들을 패스트 트랙으로 올리는 어~ 주체는 다릅니다",
  "그래서 이제 이~ 패스트 트랙이라는 것은 각각 소관 상임위에서 이루어지는 것이고요",
  "선거제도 같은 경우는 소관 상임위가 안 행위긴 하지만 지금 현재 정개특위에 어 이관이 되어 있는 상황인 거구요",
  "공수처 설치 법안도 떨어져서 보게 되면은 어~ 자유한국당 반대로 제대로 논의 진전조차 없었던 상황입니다",
  "그런데 국민 지지는 어떤 줄 알아요? 열 명 중 여덟 명이 절대다수가 지지를 하고 있어요",
  "개중에는 스스로 내가 보수를 지지한다라고 밝히고 있는 응답자의 다수도 네",
  "찬성 입장을 밝히고 있습니다",
  "자유한국당을 지지한다고 한 분 중에 육십이 점 팔 프로 바미당 육십 점 사 프로 보수 중에 사실상 칠십일 점 구 프로가 찬성을 한다고 하는데요",
  "이와 같은 민의를 반영하는 건 국회의 역할이고 어 그 제도를 활용하는 합법적인 테두리 내에서 이런 논의가 각 당 간의 협의 사항 안에 포함되는 걸 가지고 어 다른 방식의 비난을 할 이유는 뭐 특정 거래라든지 이런 식으로 매도할 것은 아니라는 생각입니다",
  "그런데 이제 바른미래당 안에서도 반대가 나오는 게 그 선거제 개편안은 어~ 나중에 의원들이 혹시 반대하면 그러니까 더불어민주당 안에서도 나중에 투표할 때 반대 나올 수 있다",
  "부결될 수 있는데 오히려 그것까지 염두 해 두고도 공수처하고 이 검경 수사권 조정안은 으 이 기회에 통과시키려고 해서 그러는 것 아니냐라는 것 때문에 바른미래당이 반대한다 그러더라고요",
  "자유한국당은 뭐 절대적으로 반대하고 있는 거니까 지금 독재 상법이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 그러니까 뭐가 문제라는 겁니다 까? 자유한국당에서는? 일단 저는 어제 나온 합의 안이 네",
  "도대체 연동형 비례제인지 권역별 비례제인지 도대체 뭐 정체가 뭔지 잘 모르겠고요",
  "아까 말씀하신 대로 원래 연동형 비례제라고 하는 건 의원 정수가 늘어나는 거를 감안하고 시작을 한 건데",
  "어쨌든 의원정수 늘리는 거에 대한 국민들의 반발을 지금 어느 정도 의식했다라고 보여지고 결국 대통령제이면서 의원 수 늘리지 않으면서 지역구 줄이고 이런 좀 형체도 알 수 없는 이상한 막 뭐라고 할까요 이걸 뭐라 그래? 섞임? 무슨 섞은 연동형 섞은 비례제 같은 네 어디에서는 짜장면 짬뽕처럼 만들어 놨다 뭐 이렇게 얘기하더라고요",
  "네 뭐 그런 식의 이것이 도대체 국민들한테 어떤 삶의 변화가 있는 건지? 아까 진행자께서 국민들은 똑같이 두 표를 행사하죠",
  "그러나 제가 봤을 땐 이 두 표 행사의 결과는 예전에 국민들이 의식하는 그런 저는 절대 결과가 아니라고 생각이 됩니다",
  "그래서 일단 어쨌든 어~ 자유한국당이 논의에 본격적으로 들어가지 못했던 부분은 있지만 지금은 완전히 본질을 벗어나서 저희가 예전에 반대했던 그 안과는 좀 그 안과도 좀 달라진 좀 정체불명의 안이 됐다고 생각을 하고 있구요",
  "그다음 이제 아까 패스트 트랙과 관련해서 저희가 지금 많이 지적을 하고 있습니다",
  "원래 패스트 트랙은 정쟁으로 인해서 민생법안이 제대로 처리되지 않을 때 그것에 대한 어떤 진행을 저희가 좀 독려하기 위해서 만든 취지라고 볼 수가 있는데",
  "어떤 이런 선거의 룰이라든가 정말 정치적인 그 이해관계가 밀접한 법안을 아~ 패스트 트랙에 올리는 거는 저는 정말 유례없는 일이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이게 과연 우리가 어느 정도 지나고 나서 역사에서 어떤 평가를 받을까 굉장히 좀 중요하다는 생각이 들고 아까 이재정 의원님 말씀하신 것처럼 뭐 이게 올리는 주체가 다 틀리다 저는 그건 변명 같지도 않은 변명이라고 생각을 하고 있고요",
  "어쨌든 이 정체불명의 선거법 개혁안이 된 이 합의안 문제와 또 이 말도 안 되는 것들이 패스트 트랙으로 가는 거에 대해서는 저는 조금 우리가 다시 한번 역사에 어떤 평가를 받을 것인가? 그리고 과연 이걸 우리가 이렇게까지 추진해서 얻고자 하는 게 무엇인가? 저는 지금 선거제 법이 비례성 등가성 대표성 어느 것 하나도 다 만족 시키지 못 한다고 생각을 합니다",
  "근데 김현아 의원님께 그러면 추가로 좀 여쭤볼게요",
  "지금 뭐야 황교안 대표는 이게 이제 여야 사 당 공조에 의한 좌파 연합 구축 음모다 이제 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 아마도 어~ 지역구 그 당선되는 것보다는 비례대표가 이제 많아지기 때문에 결국 소수당들한테 표가 더 갈거다라는 것 때문에 이제 소수당이 음 더불어민주당과 이게 좌파 연합을 구축하는 것 아니냐 이런 지금 생각을 하는 것 같거든요? 혹시 표 계산해 보셨어요? 아 지금 뭐 표 계산한 게 일부 나왔죠",
  "그리고 이제 언론에 돌고 있습니다",
  "근데 아마 지금 가장 다 불확실할 거라고 보고 있고요",
  "가장 확실한 건 정의당이 기존보다 훨씬 더 많은 의원 수를 가질 거라는 것은 아마 어느 시뮬레이션에도 불구하고 나타나고 있는 공통적인 결과라고 생각이 됩니다",
  "아 그런 측면으로 봤을 때 저는 바른미래당하고 민주평화당이 도대체 왜 이런 정체불명의 합의안에 같이 동조했는지 모르겠다는 생각이 들구요",
  "아~ 이 민주당도 사실은 그~ 정의당만 좋아지는 일종의 이런 성 결과를 갖고 저는 충분히 밖에서 뭔가 연대를 만들어서 저는 이렇게까지 말하고 싶지는 않습니다만 이 중대다 삼 중대다라는 그런 논란을 일으킬 수 있는 이런 결과 저는 충분히 오해받을 만하다는 생각이 들구요",
  "그러니까 정의당을 지금 이 중대 삼 중대로 세운다라는 말씀이신 거죠? 더불어민주당이 예 그렇죠",
  "지금의 결과로 놓고 보면 충분히 그런 오해의 소지가 있다라고 보고 있고 실제로 시뮬레이션 결과는 그런 식의 평가가 저는 뭐 나올 수밖에 없는 구조라고 생각을 합니다",
  "각각 개인의 입장을 보셔야 되는 게 네 이재정 의원님",
  "솔직한 자기 고백을 하자면 저는 이제 비례대표 의원이지만 지금 지역에 지역 위원장을 하고 있구요",
  "현재 구도에서 현재 제도로 운영되었을 때가 저는 사실 내년 총선을 대응하기가 쉽습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 어 정치의 개선의 방향에 대해서는 어 그간 제가 계속 지지를 해왔었고 그거는 저의 어~ 유불리와는 별개 문제가 되어야 한다고 생각하구요",
  "방금 뭐 정의당이 민주당 이 중대라고 하지만 전 지역에서는 정의당 의원님과도 또 경쟁적 구도에 있는 상황입니다",
  "저의 정치적 어 앞으로 향방을 놓고 본다면은 경쟁적 관계에 있으면 다른 어떤 당보다 그분이 가장 눈에 보일 수밖에 없거든요",
  "그럼에도 불구하고 저는 어 이게 어 표의 등가성 비례성을 반영하기 위한 올바른 제도라면 제가 어 이 방향을 지지할 수 없다는 거는 변함없는 입장이구요",
  "이재정 의원님 똑같은 얘기 하셨으니까 네네",
  "본인한테는 오히려 불  지금 그대로 유지하는 게 좋다고 지금 얘기를 하셨잖아요",
  "있는 것도 사실입니다",
  "거대 당으로서는 당연히 그렇죠",
  "예 기존의 지역구가 이제 이백오십삼 석에서 이십팔 석이 빠지니까 네",
  "사실 기존의 지역구 의원들은 이제 반발할 수밖에 없어요",
  "조금 전에도 보니까 뉴스들이 나오는데 어느 지역이 없어질 가능성이 높다",
  "이를테면 뭐 강훈식 의원의 지역구 이런 데도  합쳐질 거다 이런 얘기들이 막 나오면 해당 의원 지역의 의원들은 이 부분에 대해서 고민에 빠질 수밖에 없거든요",
  "나중에 그 반발 표가 나오는 거 아닌가요? 이 표결 할 때는? 지금 현재 뭐 그런 상황에 처한 분들을 저도 다수 봅니다",
  "당장 우리 당 대표님 그 실세의 비서 실장님이 실세 네",
  "김성환 의원님조차도 본인 지역구는 없어지는 게 백 프로거든요",
  "그래서 아니 본인이 이 년짜리 국회의원이 되는 것 아니냐? 이런 식의 얘기를 이제 농담 삼아 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 어 비례성을 강화하는 방식의 제도적 고민은 필요하다라고 이야기를 하시거든요",
  "오히려 안 될 거라고 생각하니까는 민주당 의원들 지금 조용한 것 아닙니다",
  "아니에요? 아닙니다",
  "그런 부분에 대한 대의라는 것은 아무리 정치인들이지만 선거에서의 당선 이상으로 또 필요한 방향에 대한 동의가 있기 때문에 향후에 혹여 그러니까 개별 표결을 하는 데 있어서 어떻게 될진 제가 장담할 수 없습니다",
  "그분의 마음속을 관찰할 수 없으니깐요",
  "마음속의 의사를 그렇지만 어~ 분명히 아무리 어떤 정치인이라 할지라도 유불리를 넘어선 그 대의에 대한 최소한의 공감대 가치는 있다고 생각하구요",
  "우리 민주당의 선택을 그런 당리당략적인 접근으로만 바라보시는 거는 이 점을 보더라도 아니라는 점을 제가 말씀드리려고 해봤습니다",
  "예 김현아 의원 예",
  "근데 이제 이번 게 보면은 시뮬레이션 결과를 저희가 좀 세밀히 볼 필요가 있는데요",
