  "그리고 이것도 미국에다가도 요구하고 저는 중국에다가도 당당하게 요구하자는라는 거예요",
  "저는 줄 곧 그런 얘기했는 데요",
  "어느 외국에다가요? 지금 상황도요",
  "지금상황도 지금 중국이 사드를 풀어주는 측면이이니까 우리가 고마워하면서 눈치를 보는 것 같은데 정말 바보같은 거라고 생각을 해요",
  "음~ 지금 중국에 국내적인 상황을 보면은 중국 시진핑 주석이 필요하기 때문에 이 국면 풀지 않으면 안되는 것이 거든요",
  "우리하고 경계가 지금 많이 연관돼 있잖아요. 그쵸? 우리가 한중 관계에서 지금 지금도 우리가 압도적으로 유리한 상태예요. 우리가 칼자루를 쥐고 있으면서 우리가 눈치보고 있는 국면 인겁니다",
  "왜? 그만큼 중국을 모르기 때문에요",
  "음~ 간단하게 말씀드리면요",
  "시진핑 주석 지금 집권위기 맞이해 갖고 뭔가 실적을 내야 되고 트럼프에 의한 파상적인 대중 공격이 예상되거든요",
  "지금 중국에 고위층에서는 트럼프가 집권되고 그 다음에 시진핑이 집권위기를 맞이하는 이 오년이 팍스 아메리칸에서 팍스 시니카로 가는 리짐체인지 그토대가 된다라는 그 모멘텀이 된다고 생각하고 있거든요",
  "미국에 파상적인 공격이 예상되기 때문에 대외적인 정치 측면에서는 화력을 갖다가 대외대미 외교에 집중해야 되거든요. 그렇다라면은 주변국가와관계를 개선시켜야 되는데 동북아에서 일본하고는 국가 개선시킬 수 없지 않습니까? 예. 우리하고는 관계 개선을 할 수 있죠",
  "한국하고는 사드 때문에 일시적으로 그랬지 않습니까? 더군다나 사드는 자기가 트럼프 뭐야 푸틴 시진핑이 꿍하기 때문에 그러는 거잖습니까? 예",
  "그걸갖다가 한국은 열렬히 원 풀기를 원하니까 그래 내가 너네가 원하니까 풀어줄게 사실은 자기들이 필요하니까 한국과의 관계개선을 해야지만 자기들이 한국이 미국과 일본쪽에 가면 국가 안보쪽으로 불리하거든요 예",
  "우리가 이런 걸 속속들이 알면은 중국에 대해서 다양한 걸요구할 수 있는데 그 만큼 중국을 모르고 오로지 미국 미국 미국 중국 모르고 모르고 모르고  언제까지 이래야 되는 겁니까? 우리가 예. 알겠습니다",
  "어쨌든 우리정부가 또 문재인 대통령이 이제 한미 안보갈등 이런 것도 없어졌으니 좀 주도적이고 창의적인 제안을 좀 하자",
  "이 방송을 또 보시고 이 방송 꼭 보셔야 돼요",
  "자 두 분 교수님들 인사하시구요. 예",
  "어 저희가 그 안보문제에 대해서 매번 얘길하는데요",
  "어찌보면은 답이 없다고 얘기할 수 있겠지만 안보 문제라고 하는 것은 여러 가지 다양한 견해 속에서 국익을 위해서 길을 찾아가는 길입니다",
  "여러분께서도 어~ 대한민국 안보가 아~ 안보들에서 너무 불안해하지 말고 걱정하지 않으셨으면 감사하겠습니다",
  "자 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "깨어 있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 정봉주 품격시대 십일월 이십 일 수요일 첫 번째 주젭니다",
  "포항 지진 원인과 원전 안전성입니다",
  "아~ 이 문제 함께 하실 두 전문가 모셨습니다",
  "한국 초고층 도시 건축학회 연구원장 안영준 건국대 건축학부 교수 자리하셨습니다",
  "예. 이름이 길어요. 한국 초고층? 도시 건축학회 어~ 초고층 예",
  "그러면은 내진설계나 건물 안전 아주 필요한 거죠",
  "이런 거 최고 전문가예요? 최고라기보다는 제가 그 전문가라서 국민들한테 얘기할 수 있는 그 정도는 됩니다",
  "어~ 교수님 보다 더 전문가는 없어? 그런 교만한 얘기를 유도하지 마시고   자~ 어~ 그리고 월성원전 설계자이자 어~ 현재 시민 사회 운동 단체죠",
  "엔지오 단체 원자력 안전과 미래 이정윤 대표 자리하셨습니다",
  "제가 소개하면서 왜 웃었는 줄 아시죠?  국민들에게 병 주고 약 주는 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자 보내주시기 바랍니다",
  "아~ 지금 이 순간 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "질문 들어가기 전에 그 이정윤 대표한테 좀 독특한 이력이잖아요? 그랬어요",
  "월성 원전을 설계하고 지금 그래 갖고 원전을 반대하는 운동을 하시고 예. 그렇습니다",
  "그 이유를 전 모르겠습니다",
  "예. 그래서 한 번 여쭤보려고요",
  "예. 저는 원전 안전을 얘기하고 어~ 반대나 찬성 이쪽에 치우친 쪽에 그렇죠",
  "입장에 있지 않습니다",
  "아~ 안전 원전에 안전 예. 그러니까 구일일 후쿠시마 원전 사고 이후에 아~ 원전에 안전에 대해서 많은 국민들이 우려하시고 예",
  "저 또한 실상을 봤기 때문에 아~ 여러 가지 계기와 동기가 돼서 실상을 봤다는 것은 후쿠시마 현장을 현장을 보셨다는 건가요? 그렇죠",
  "그거 사고 일어나는 거를 직접 중계 방송 되다시피 해가지고 예",
  "많은 국민들이 실시간으로 예예",
  "그걸 봤잖습니까? 예",
  "그런 어마어마한 사건이 일어났는데 예예",
  "그걸 목격을 했고 아~ 당분간은 우리나라 원전은 모형도 다르고 예",
  "우리나라 원전에는 그런 일이 일어나지 않을 것이다 이런 생각을 했습니다마는 음~ 어~ 정부가 대응하는 바 대응 방식이 너무 형식적이고 홍보적이고 이렇게 흘러가는 것을 봐서 사소한 실수로 우리나라가 예",
  "어~ 원전에 저렇게 갈 수도 있겠다 이런 생각에서 작은 문제점들을 개선을 시키자",
  "음~ 그런 관점에서 현장도 어~ 가서 조사도 좀 해보고 했습니다",
  "기존 원전 정책에 찬반 혹은 탈원전해야 된다 안해야 된다 이런 정치적 입장을 떠나서 원전이 있으면 있는 상태에서 좀 안전하게 유지해야 되겠다",
  "이런 입장에 취하는 거죠? 예",
  "그래서 정부가 혹시 놓칠 만한 것들 그러니까 인제 어~ 기본적으로 상업상 자본에 논리에 근거해서 좀 놓칠 수 있는 만한 것을 국민 안전적 관점에서 한 번 접근해보자",
  "제가 아는 이 대표님은 원전 반대자가 아니라 원전을 안전하게 하자 왜냐하면 할 할 안다치면 그렇죠",
  "그에 원전은 하자마자 덮죠 하자마자 덮죠? 그러니까 원전 안전해야 된다",
  "음~ 원전이 안전해야 된다",
  "아~ 그렇게 알고 있고 왜냐면 많은 그 활동을 하시는 걸 제가 검색해 보니까 음~ 저 분은 원전을 안전하게 하자는 사람이지 원전 반대론자는 아닌 것 같습니다",
  "교수님 고향은 어디세요? 고향 서울입니다",
  "아~ 말씀이 박지원 대표님하고 말투가 무척 비슷해 갖고 어~ 그렇습니까? 예. 말도 살짝 천천히 하시고 다시 제 사위가 거쪽입니다",
  "아~ 그럼 사위에 영향을 받아서 그런가요?  장인이 말투가 바뀌'었다? 글쎄요",
  " 아니 진짜 비슷해요",
  "그 분이 천천히 얘기하시면서 예",
  "악센트가 있어 갖고 듣는 분들이 아주 듣기 좋게 말씀을 하시거든요? 아~ 우리 학생들이 아마 거기 있는 학생이 영향이 있었는지 모르겠습니다",
  "아니 저는 오 말씀을 천처히 하시면서 엑센트도 좋고 오늘 시청자분들이 좋아할 것 같아요",
  "또 교수님은 받으면서 조용조용 하시면서 집중력을 또 끌어내고 예. 아주 훌륭합니다. 지금 아니 처 전에알고 계세요? 아니 오늘 처음 뵀습니다",
  "오늘 처음 뵀습니다",
  "처음뵀지만 훌륭한지 어떻게 아세요? 저는 착 보면 압니다",
  "이게 박지원 대표도 그런 말 잘 쓰는데 아~ 그렇습니까? 예예",
  "그런데 지금 우리가 지진 얘기하고 안전 얘기하면서 웃으면서 할 수 없는 건데 그렇습니다",
  "예. 그러나 그래도 이 대비는 조금 더 편안한 마음으로 대비해서 그랬어요",
  "막상 사고가 터질 때는 아주 높은 집중력으로 대비해야겠다",
  "아~ 저는 안전은 지식이 아니라고 봐요",
  "안전은 상식이 돼야 되거든요",
  "이 교통 안전은 상식이 됐죠? 아~ 빨간불이면 안 건너가잖아요. 국민들이 오호 파란불에 건너가잖아요",
  "국민들은 지진이 오면 이거 어떻게 해야 될지 몰라 지진에 대한 상식이 없는 거죠",
  "아까는 보니까 어떤 분들은 뛰어서 나가고 어떤 분들은 잡고 겁먹고 있고 어떤 분들은 책상 밑으로 들어 가고 그니까 잡 가로수 잡고 있는 사람은 굉장히 위험한 거거든요",
  "가 가로수 넘어가면 그냥 치명적인 거 인데 요번에 부상자들 보니까 우왕좌왕 하다가 부상자 더 많지 아~ 그 안 지진에 대한 안전 매뉴얼 지키면 부상자는 훨씬 줄일 수 있었다",
  "오호 그래서 이번에 요번 그 포항 원전 저~ 저~ 지진 사고를 대비 에 이후에 알거는 예",
  "국민들이 지진에 대비하는 예",
  "그런 교육이 필요하다 이렇게 봅니다",
  "자~ 정봉주 품격 시대에서 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "샵 오사공공으로 어~ 말씀 지 지나는 동안에 다양한 의견 문자로 보내주시면요 저희가 반영하도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공 시청자 여러분께서도 함께 토론에 참여해 주시기 바라겠습니다",
  "그러면 그러면 자 인제 두 분이 지지에 대해서 아주 해박 해박한 전문가는 아니지만 보통 일반 청취자나 시청자보다는 지금 깊이 알고 계시기 때문에 지진 문제 먼저 좀 말씀 나눠보고 근데 지금 사회자께서 좀 정정할게요",
  "지진에는 전문가는 아니지만 오~ 저는 내진 설계 전문갑니다",
  "아~ 그러니까 지진 알아야 된다",
  "공격해오는 것을 어떻게 막을 것인지 그렇죠",
  "지진에 대비한 설계는 어떻게 해야 되고 음~ 그거 구조물은 어떻게 지어졌다는 것은 예",
  "충분히 이해 할 시킬 수 있고 말씀드릴 수 있는데 저~ 아~ 지진 전문가가 아니다",
  "이것은 동의하지 않습니다",
  "그래도 제가 정정하지 않겠습니다",
  "한 때는 제가 정 정치인이었기 때문에 아 정치인은 절대 사과하지 않습니다",
  "정치 현치가 훤히 보입니다",
  "근데 자 그럼 지진이 지난 해 경주 지진 예",
  "이번에 포항 지진 예",
  "그 두 개 특징을 좀 설명해 주시지죠. 그러면 이 두 개 특징이 다 동일한 거는 지진을 예측하지 못했다는 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 선진국은 지진을 예측할 수 있어야 합니다",
  "그래서 예측 시스템이 아직까지 부족하다",
  "우리나라에 내진 설계 의무화한지가 삼십 년이 넘었습니다. 삼십 년이 오~ 그래서 우리나라에 모든 건물들이 현행법에 의해서 내진설계를 해야 된다",
  "육 점 팔 퍼센트 밖에 안됐고 그래서 구십삼 점 이 퍼센트는 내진설계가 안돼 있습니다",
  "육 점 삼 퍼센트 육 점 삼 퍼센트 그리고 팔십팔 년도부터 내진설계를 반드시 해야 되는 그런 구조물들도 예",
  "삼십삼 점 퍼센트 밖에 안돼 있고 육십칠 퍼센트는 안돼 있어요",
  "어~ 법적으로 반드시 해야 되는데도 왜 그랬죠? 이거는 이제 내진설계 했다는 거는 건축 인허가 당시에 내진설계 했다라고 보 서류를 넣으면 허가 나옵니다",
  "근데 우리가 그 성수대교 삼풍백화점 사고 이후에 시설물 안전 관리 특별법이 발의 돼서 으음 일정 규모 이상 또 다중 이용 시설에 대해서는 정기적으로 안전 점검 안전 진단을 실시합니다",
  "근데 이때 안전 점검 안전 진단을 실시해보면 정말 내진적인 성능이 없는 구조물이 육십칠 퍼센트라는 것이 보고 돼 있어요",
  "음~ 그래서 이번 경주지진 또 포항지진을 통해서 내진설계를 하지 않으면 구조물은 붕괴된다는 사실을 알고 아 그거왜냐면 어~ 그러면 자~ 법은 있는데",
  "법은 있는데 감리에서 예",
  "준공 허가 내줄 때 이것은 이 법을 지켰나 안 지켰나를 들여다봐야 될 거 아니에요",
  "아니 아니 근데 자~ 지진은 나중에 오는 거고 그렇습니다",
  "그럼 그 감리할 때 허술하게 감리했다 그런 얘긴가요? 내진설계를 안 했다는데도 해줬다는 거예요? 아니 했지만 이게 제대로 거동을 하고 있는지 왜냐하면 아~ 왜냐하면 그 구조물에 따라서 특 등급 구조물이냐 일 등급 구조물이냐 쓰~ 이런 게 반드시 거기하게 돼있습니다",
  "음~ 내진설계라고 똑같은 게 아니라 음~ 주요 시설물일 때는 특 등급 예",
  "또는 일 등급 이렇게 하게 돼 있는데 그 원하는 그 거동을 못 보일 수 있는 구조물이 육십칠 퍼센트는 보고 했습니다",
  "육십칠 퍼센트 알겠습니다",
  "중간 점검때 육십칠 퍼센트가 안전 점검 입니다. 중간 점검이 아 중간 안전 점검때 안전 진단때 안전 진단때 육십칠 퍼센트가 안되고 있다",
  "예. 부족하다는 보고가 있습니다",
  "한마디로 개판이었다. 이런 얘기죠? 개판이라는  그거보다는 우리 국민들이 내진에 대해서 아직까지 불감증이 있다",
  "안전 불감증이 있다",
  "자~ 대표님 건물 안전 불감증이 있다",
  "원전들에서도 많은 분들이 우려를 해요",
  "그리고 백만 년 동안이 지나도 절대 사고가 날 것이다 나지 않을 것이다라고 장담했던 세계에서 가장 안전한 원전 후쿠시마가 예측하지 못한 예상하지 못한 사고로 터졌고 이번에 원전 났을 때 제일 불안해 하셨을것 같아요",
  "지진 났을 때 저는 어~ 솔직히 말씀드리면 어~ 일반 경주 시민들은 포항 시민들은 음~ 굉장히 우려하시겠지마는 전 개인적으로 물론 멀리 떨어져 있고 또 원전 내진설계를 어느 정도 알기 때문에 예",
  "뭐 크게 불안하지는 않았습니다",
  "어~ 아니 그 어제 그저께 우리가 그~ 다른 방송에서 잠깐 얘기했는데 원전 자체는 안전하게 내진설계가 되어 있어도 예를 들어 갖고 집안에 이상이 있다든지 다른 변수랑해서 사고날 가능성에 대해서도 종합적으로 같이 검토해야 되는 거 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "이 안전 안전은 경각심이거든요",
  "그렇죠? 경각심을 가지고 아무리 만반의 준비를 했다하더라도 예",
  "어떤 일이 어떻게 올지 모르기 때문에 음~ 특히 양산단층이 활성화 됐다는 게 이번에 입증이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "이번에 두 번 다 양산단층에 동서쪽에서 난거라고 했죠? 지 지 지류에서 그 그다음에 어디서 나올지 모르는 거예요",
  "이거는 진짜 예측하기 굉장히 어려운 분야고 예",
  "우리가 그동안에 내왔던게 베이스가 약하기 때문에 그런데 좀 더 많이 집중을 하고 이에 대비를 하는 그런 준비가 있어야 됩니다",
  "현재는 그 대표님 개인적 입장 전문가 입장에서 현재는 요정도 지진은 충분히 안전하다라는 확신이 있다",
  "예. 포항 지진이면 그것이 사십 키로가 떨어져 있어서 예",
  "발전소에 영향을 주는 거는 십분에 일 이하에 음~ 아주 약한 지진이 강도가 왔습니다",
  "측정된 것도 그렇고 그래서 뭐~ 큰 영향은 없습니다만 어디서 어떻게 발생될지 모르는 거거든요",
  "제가 후쿠시마 원전에 대해서는 시청자들이 오해 있을까 봐 예",
  "말씀을 꼭 드리겠습니다",
  "후쿠시마 원전 사고는 원전에 문제가 있어서 난게 아니라 바닷물에 유입되는 차수벽이 문제가 있어 가지고 그렇죠",
  "방파제를 예측 못하고 넘어온거죠",
  "넘어와서 물이 들어오니까 거기에 있는 전원 이런 게 나갔어요",
  "그래서 원전은 열이 있으니까 냉각수는 저거 했어요",
  "왜냐하면 원자력 발전소는 대부분 바닷가 주변에 있습니다",
  "왜? 많은 물이 필요하기 때문에 음~ 냉각수가 필요하고 예",
  "그것도 물을 또 보내야 되기 때문에 하는데 후쿠시마 원전은 이차수벽이 넘어가지고 방파제 예",
  "그 전원이 다 나갔어요. 그니까 이걸 냉각시킬 수 없으니까 아주 과열되고 했지 않습니까? 그래서 아 우리나라 원전은 바로 이차수에 대한 걸 철저히 체크해야 되는 거 필요하고요",
  "그래서 후쿠시마 원전은 만일 부실 공사로 원전이 붕괴됐다는 게 아니라 이차수벽이 문제가 있던것이라는 겁니다",
  "그래서 물이 넘쳐갖고 전기가 샷다운 되면서 냉각수를 돌릴 수 있는 여지가 없어졌다",
  "그런 거기 때문에 인제 우리나라 원전도 이차수에 대해서 철저히 좀 체크를 해야 되는 교훈을 얻어야 되는 것이지 원전 자체에 지진에 흔들려서 그건 아니라는 거죠",
  "자 이번에 그러면 지난 번이 오 점 팔 이었었나요? 지난 해가? 그렇죠",
  "오 점 팔이면 이번에 오 점 사고 이번 지난 번에 그럼 오 점 육인가요? 정확하게 지난 해가 오 점 팔 오 점 팔 규모 진도라고 지금나오는데 지진을 하는데는 진도와 규몬데 우리나라는 규모를 쓰고 있어요",
  "규모 오 점 팔이었고 요번에 규모 오 점 사 오 점 사 그렇습니다. 예",
  "고 정도면은 아까 육십칠 퍼센트 그래서 원래 그 원자력발전은 우리가 영점이가리라고 그랬거든요",
  "가 중 중력 가속도에 영 점 이십 수준까지 견디게 하는데 요번에는 영 점 영일 몇 밖에 안 나왔어요",
  "음~ 그까 몇 십 분에 일 밖에 안했기 때문에 그렇게 하고 또 원자력 발전소는 요새 지진에 대비하는 설계는 내진설계가 있어요",
  "지진이 온다면 구조물 자체가 견디는 게 내진설계고 음~ 지진이 온다면 지진력을 줄여주는 재진설계가 있고 예",
  "지진이 오면 아예 구조물에 도달하지 않도록 면진설계가 있습니다",
  "요새는 원자력소는 면진설계를 하고 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 지진 온다면 원초적으로 아 충격이 오지않게 예. 그런 장치를 우리가 설계를 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 아~ 그래도 요새 뭐 그 액성화니하고 난리를 치고 있는데 음~ 우리가 구조물을 지을라면 지반조사를 철저히 해야 예",
  "거기에 대비하는 설계를 하는 거지 이번에 액상화가 논두렁에 난거죠",
  "논두렁에 그 상태는 집 안져요",
  "그래서 그 지반이 철저하게 아~ 안전한 곳에다 지반을 놓고 만약에 예를 들면 그 암반에다 합니다",
  "기초를 암반에 세울 수 없을 때는 파일을 암반까지 도달하도록 하는 거지 그대로 진흙탕에 논두렁에 하지 않아요",
  "모든 구조물은 그렇습니다",
  "그러면 이번은 그 중간에 안전진단을 하게 된 육십칠 퍼센트가 제대로 가동이 되지 않고 있다",
  "그런 보고서가 있습니다",
  "예. 삼십삼 퍼센트 정도 그런데 이번에 예",
  "지난 해 오 점 팔 네",
  "규모 오 점 팔 이번에 오 점 산데 사 요 정도 쯤이면 예",
  "우리가 통상적으로 예",
  "경주포항 이럴 때 건물 구조물들은 어느 정도 충격을 받나요? 그니까 인제 내진설계가 된 것들은 음~ 뭐 약진에는 안전하고 중진에는 약간 흔들리고 방진에는 인명은 피해가 없도록 하는 게 우리 설계에 컨셉이에요",
  "근데 인제 요번에 지진이 왔다면 지진이 어디서 났냐면 진원지를 찾아내야 되고 예",
  "그래서 어~ 진원지에서 가장 가까운 표면이 진앙지라 그럽니다",
  "거기서부터 태평양 바닥에 참치때 있는데 얼마있다는 의미가 없어요",
  "음~ 그러나 그것이 구조물 사람들이 있는데는 얼만큼 왔냐 그게 규몹니다",
  "어느 규모가 왔나 이렇게 보는데 아~ 우리가 그 지진이 오면은 음~ 지진에 견딜 수 있는 충분한 대비를 하는데 이번에 포항보니까 내진설계를 하지 않는 구조물들은 여지없이 붕괴됐다는 것이죠",
  "아~ 내진설계를 했다면 아~ 이런 피해를 없 막을 수 있었다",
  "아~ 그래서 내진설계에 대한 우리가 확실 중요도를 국민들이 깨달았으면 좋겠습니다",
  "예. 내진설계 돼 지금 현재있는 기존 건물은 내진 설계 안돼 있어요",
  "안돼 있는 걸 어떻게 압니까? 그래서 어~ 관공서라든지 학교라든지 예",
  "저는 점차적으로 내진보강을 하게 돼 있어요. 기존건물에다 음~ 그래서 학교도 점점하고 있는 데 개인건물에 대해서는 권장을 하고 있습니다",
  "내진보강? 하라고 음~ 보강을 하라고 근데 자기 건물이니까 설마설마하다가 이런 꼴을 당했는데 예",
  "그 이제는 저~ 어떤 건물이라 할지라도 우리 건물은 내진 특등급이다",
  "이런 것들을 좀 붙혀서 내가 사용하는 건물은 음~ 내진에 안전하다 이걸 알려줘야 된다고 전부 다 그럼 중 중 중요한 건 뭐냐하면 내진설계 좋은 거죠",
  "그 쪼끄만 건물한 예를 들어 갖고 음~ 이삼 층을 삼사 층 정도 쪼그만 건물 음~ 하나 갖고 있는 분들이 음~ 내진설계 들어가는 비용이나 이런 게 만약 생각 외로 크다고 한다면 하기가 힘든거 아니에요? 그런데 그렇게 크진 않습니다",
  "예를 들면 이번에 필로티 그 전환문제가 있었잖아요",
  "일 층에 기둥만 있고 이제 이 층부터 인제 그렇죠",
  "일 층에 주차장을 만들고 예예. 그거는 인제 프랑스에 그 유명한 그 리스 저 설계자가 제안한 거예요",
  "음~ 루꼬르비지에라고 루꼬르비지에 예. 그 분이 유명한 그 건축간데 어~ 그분에 구조물들은 내진은 약하다는 걸 인정 한거예요",
  "아~ 그래서 필리톤 필로티는 왜냐면 개방감을 위해서 다세대 주택 같은 경우는 주차 공간으로 활용하기 위해서 주차공간 때문에 예",
  "상당수 한 팔십 퍼센트 이상 음~ 그러면 이것을 어떻게 지진에 대비할 것인가하면 기둥과 기둥 사이에 이렇게 경사진 기둥 그걸 브레이스라합니다",
  "음~ 그걸 설치한다든지 또 지진에 대비한 벽 전담벽을 한다든지 음~ 보와 기둥을 연결한 프레임을 넣는다든지 하는 음~ 다양한 그 내진 보강방법이 있어요",
  "어 많은 분들이 이제 개별적으로 건물이 살짝 그 손상을 입는다든지 아니면 뭐 건물에 또 심각한 그 x집에 충격이 입는다든지 또 결과적으로는 아~ 원전이 이렇게 집중적으로 모여있기 때문에 안전하다 안전하다 그러는데도 계속 불안해한단 말이에요",
  "고 인제 원전 안전성 들어가기전에 전세계에서 인구밀도 가가장 원전이 가장 밀집되어 있고 인구밀도로 보면 세계최강이라는 거 아니에요? 예. 맞습니다",
  "왜 거기다 설계를 하셨어요? 그 그 쪽지역은 사실 그 당시 설계 처음에 할 당시 지금 어~ 신고리 오육 들어 서기전 예",
  "아주 지금 들어 서고 있지만 대표님 언제부터 설계에 참여하신거예요? 구십 년부텁니다",
  "그래서 월성 이삼사 호기니까요",
  "오~ 예. 일호기가아니고 예",
  "이삼사 호기니까 근데 그 이전에는 예",
  "전부 그 양산단층이 사실 활성화됐다라는 그 뭐죠 주장만 있어요",
  "실제 이런 움직임은 없었습니다",
  "그래서 그때 구십일년 설계할 때는? 예. 다시 돌아오지 않는 아~ 좀 아직 아직 돌아오기는 먼 그런 단층도 맞고? 안정화 단층이다",
  "이렇게 그 당시에는 일부 판단한 것 같습니다",
  "그래서 인제 그쪽으로 쭉 지었죠",
  "음~ 또 부지가 아 산업 잠깐만요. 그렇게 넘어가기 전에 대표님께서는 그게 안정하다라는 다른 보고서를 받고 그럼 여기에 여기에 들어와선 설계를 뭐를 담당하신거죠? 저는요",
  "지반 가속도 지반가속 부지에 오는 저 흔들림 있잖아요",
  "예 그 가속도를 기준으로 해서 영 점 이지가 이제 안정구역 부지였거든요",
  "그래서 영 점 이지에 적합하게 내진설계를 하는 건데 음~ 원자력 구조물이 지진이 와서 이렇게 층별로 이렇게 높은 지역에 나는 기기들이 좀 좀 뭐랄까요",
  "음~ 가속도가 여 지 땅에서 흔들리는 거보다 흔들리는 거보다? 예",
  "위로 올라 올수록 더 더 더 흔들리고 그런 것들을 계산을 해서 그 지 원자로 구조물이 그 지진에도 적합하도록 좀 충분히 하중적으로 견딜 수 있도록 음~ 어~ 설계를 하는 그런 설계를 하는 건전성 해석이라든가 그럼 그 지형을 여기로 할 것이라하는 선정은 누가 한건가요? 그거는 산업부에서 이미 예전에 예전에 지정고시화 돼 가지고 음~ 어~ 이미 아주 오래전부터 오래전부터 결정 돼 있던건데 그때는 양산단층이 활성화되지 않을 것이다 이렇게 본거죠? 그 지정고시하는 기준이 그런 지반에 조사라든가 뭐 안전성 뭐 지진성이런 걸 평가하는 규정이 없어요",
  "그냥 산업단지가 옆에 있으니까 이렇게 했다 이렇게 했다 뭐 이런 개 개념이지 그래요? 그럼요",
  "그래서 인제 심각하네요. 그럼 완전히 좀 지금와서 인제 지진이 문제가 되니까 예",
  "그런 부지 선정하는 그 단계에서부터 예",
  "이런 걸 고려해야 된다라고 요즘 얘기 나오는 거죠",
  "이상하지 않습니까? 어~ 저는 인제 올바른 얘기하시는데 예",
  "그 건물이 질라면 음~ 원자력 발전소 질라면 그 부분에 대한 조사를 해요",
  "그럴 라면 이제 입지 조건이 뭐 지진도 하지만 물을 잘 갖다쓸 수 있는 바닷가라든지 산업단지와의 거리라든지 그렇죠",
  "여러 가지 고려를 해서 이제 아~ 그 당시에는 이제 이게 충분히 왜냐 안전하다 했지만 예",
  "우리나라가 삼십년 전에는 내진설계 안해도 되는 나라 였습니다",
  "안되는 그러나 왜 삼십년 내진설계를 했냐면 우리나라도 지진에 대해 안전지역이 아니다라는 것을 인식 했기 때문에 하는 거거든요",
  "음~ 그래서 우리가 천년 만년 지진에 안전해 한다고 가지않아요",
  "왜냐면 지구라는 건 움직이니까 지구 반지 지구 반지름 육천사백 키론데 예",
  "그 껍 껍데기가 지각판이구요",
  "액체상이라구 아~ 그러기 땜에 바다에 있는 지각판이 해양지각판 얇은 거구 이~ 육지엔 대륙 지각판이어서 해양 지각판하고 대륙 지각판이 충돌될 때 요걸 우리는 지진이라하거든요",
  "음~ 요 상황이 아~ 전통적으로 뭐 캘리포니아든 이렇게 있지만 자꾸 변한단말이죠",
  "음~ 그래서 아~ 일본에서는 여태껏 지진피해가 많았지만 음~ 우리나라도 지진에 대해서는 철저히 대비해야 된다는 그런 생각에 삼십년 전부터 삼십년 전서부터 내진설계를 한 거니까 예",
  "이제 우리가 몇 십년 전에 법이 바뀔 수 있잖아요",
  "그런 상황이 되면 마찬가지로 이제는 내진에 대해서 철저히 체크하고 우리이 대표님 같은 분이 안전에 대해서 많이 좀 코멘트를 해주시면 음~ 예",
  "어 우리나라에 구조물은 물론 특히 원자력 발전소 안전에도 예",
  "좀 기여하시게 했으면 좋겠습니다",
  "그 당시에는 저기 아주 옛날에는 예",
  "그 그 초기 건설 당시에는 영 점 이지가 안정된 지반에 표준으로 채택이 되고 있었습니다",
  "음~ 지금은요? 지금은 영 점 삼지로 올리는 추세죠",
  "아~ 조금 조금 더 올렸네요",
  "자 그럼 이제 두 분 말씀 종합을 해보면 자 이게 원자력 원전 지진으로부터 안전지대라고 하는 인식이 한 삼십년까지 있다가 전체적으로 보니까 어~ 이제 우리나라도 지진으로부터 자유로울 수가 없는 것 같네 하면서 삼십년 전서부터 예",
  "내진설계를 요구했지만 내진설계에 대한 안전 불감증이 상대적으로 있다보니 그렇습니다",
  "철저하게 되지 않다 그니까 지금 사고 난거에 대해서 그 전에 뭘 왜 안했냐 왜안했냐 하는 거 얘기하지 말고 지금서부터 안전에 대한 위험도를 높이고 인식을 높여서 대비해 나가야 된다",
  "이거 국민들은 왜 예전엔 지진에 대해서 얘기 없더니 왜 자꾸 지금 난리야? 이렇게 했단 말이죠",
  "근데 요번에 포항 지진나고 났더니 야~ 우리도 지진에 대비해야 되겠구나",
  "일년 서 일년 이 개월만에 지금 다시 발생한 거니까요",
  "음~ 경주에 지진이 났지만 이 기상관측소에서는 진원지가 어디 선진국은요",
  "이 지진이 오면 먼저 이 지 지각판을 옆으로 미는 피파가 먼저예요",
  "프라이머리 웨이브라고 하거든요",
  "그때 대피하고 진화하면 피해가 거의없어요",
  "오~ 근데 그게 한 오 초에서 이십 초 후에는 에스파 세컨더리 웨이브라서 좌우로 흔들어 가지고 음~ 건물이 그때 붕괴되는데 우리는 피파가 오고 에스파가 지나고 진원지가 어딘지 모르고 있단말이죠",
  "이거는 음~ 지진 경보 시스템이 제대로 안 돼 있는 나라에서 야~ 내진설계 의무화 한다면 국민들은 굉장히 피해를 볼 수밖에 없는 거죠",
  "피파? 에스파 에스파? 예. 그렇죠",
  "피가 이제 프라이머리 웨이브 웨이브 세컨더리 웨이브 세컨더리 웨이브 그까 프라이머리 웨이브가 왔을 때 예",
  "피파가 왔을 때 예",
  "이미 경보장치가 울려야 죠",
  "경보장치가 울려서 선진국은 이십 초 뒤에 뒤에 오기 때문에 그렇죠",
  "대략 근데 선진국은 피파에서 울리는 게 어려워요",
  "어렵지만 그래도 그걸을 위해서 노력을 하고 할려고 노력을 하고 아~ 근데 우리는 피파가 오고 에스파가 오고 진원지가 어디야 진앙지 다 흔들리고 간 다음에 진원지가 어딘지도 모르고 그리고 나서 그다음에 뭐 액상화가 뭐냐면 국민들이 액상화 뭐야 난리친단 말이야 음~ 근데 저희 전문가 입장에서 봤을 때는 야~ 이러한 같은 사태가 정말 지진경보 시스템이  국민들에대한 이게 참 부족하구나 느끼는 거죠",
  "교수님 아~ 저~ 대표님 지금 그 이제 교수님 교수님 말씀들으면 자 개인이 내진설계하는 이런 것도 중요하지만 결국 정부에 정책이 인제 좀 더 긴밀하고 좀 더 체계적이고 좀 더 이 부분에 대해서 과학적이고 선진적으로 바뀌'어야 되겠다",
  "이런 말씀하시는 거거든요",
  "원자력 산업계에선 어때요? 이번 지진에 대해서 분위기가 이번 지진에 대해서는 여전히 안전하다고 그러면서 손 놓고 있나요? 그~ 좀 아~ 뭐랄까요? 경각심을 가지고 있어야 되구요",
  "음~ 그다음에 발전소에서 가지고 있냐 없냐 그걸 묻는 거예요",
  "예. 갈 갖고는 있겠죠",
  "내부적으로 근데 외부적으로는 안전합니다하고 이제 홍보를 할려고 하는 경향이 있는데 음~ 그거는 좀 그렇게 바람직한 것 같지 않고 음~ 좀 사실 내부적으로 어떤 문제가 있는지 바깥에서 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "거기 아주 철의장막이에요",
  "들어가서 볼 수가 없어요",
  "그래서 불안한 거고 두 번째는 지진에서 터져가지고 지진 때문에 말을 예를 들자면 음~ 인제 사고가 일어났어요",
  "그러면 그 방사선 날라오면 예",
  "주민들은 어떻게 대처할지 모르는 거예요",
  "그러니까 불안한 거죠",
  "그러니까 그 막연한 불안감 예. 그 미지의 원인 음~ 그것 땜에 불안한 거고 두 번째는 사고가 나서 방사선 가스만 넘어오면 음~ 그걸 어떻게 대피해야 될지 어떻게 대응해야 될지 모르고 음~ 그러니까 불안한 거죠",
  "음~ 이거를 이거를 빨리 대 방재 대책하고 예",
  "어 예. 그걸 대비를 해야 됩니다",
  "영화 판도라 보셨죠? 예",
  "그 영화가 주는 게 긍정적인 효과가 많을까요? 부정적인 효과가 많을까요? 저는 우리가 어떠한 것들이 오더라도 긍 부정적으로 보지 말고 긍정적으로 받아들여야 되는데그 영화가 우리한테 주는 시사점은 경각심입니다",
  "그 사실여부를 떠나서 이럴 수 있다는 거예요",
  "후쿠시마도 예. 남의 나라일이 아니다",
  "이제는 예. 후쿠시마도 다들 안전하다 그랬거든요",
  "음~ 근데 미지의 사고로 이게 넘어온거예요",
  "대응을 미처 못해 가지고 나중에는 아~ 이게 댐을 좀 더 높였어야 되는데 뭐 이런 얘기를 하지만 음~ 예. 자 교수님 정리해보겠습니다",
  "그러면 일단 어~ 첫 번째로 어~ 피파 그러니까 기본적으로 신호가 왔을 때 그것을 경보가 울릴 수 있게끔 체계적으로 국가 시스템을 정비하는 게 일단 좀 필요하겠다",
  "선진국도 이제 지금 잘 안되고 있기 때문에 안되고 있지만 우리나라보다 할려고 노력 훨씬 잘되고 있다",
  "왜냐하면 왜 지진 지진 최고 선진국이 어디인가요? 일본인가요? 일본이죠",
  "미국도 미국 서부지역 미국도 미국 서부지역이요? 예. 또 자 그럼 이 시점에서 어디서 이 그 지진이건 어디서 지금 그 국가 행정부처 어디가 담당인가요? 기상청에서 해야 되겠죠",
  "기상청에서 비가 온다 눈이 온다만 할 게 아니라 어~ 지진은 어디 났는지 이것도 해줘야 되는 거죠",
  "지진 경보를 거기서 하는 거죠",
  "거기서 해주는 거죠",
  "아~ 지 기상청에서? 그렇죠. 예",
  "그러면 이번에 기상이 비와 눈만 기상하는 게 아니에요",
  "아니 이게 정치인들이 많이 보니까 예",
  "그럼 이번에 기상청에 그 예산이나 이런 걸 좀 더 편성을 해서 실질적으로 일본인 기술진이와서 좀 업그레이드 시킬려고 노력해야 될 필요가 있겠다",
  "그니까 제가 무슨 사고가 나면 항상 그 뭐가 부족하다 부족하다 지금에 대책을 세워야죠",
  "자원이 부족하면 자원 인력이 부족하면 인력이 부족하면 센서에 갯수가 부족하면 해서 예",
  "제대로 국민들이 안심하고 살 수 있는 나라를 만들어야 되겠다",
  "예. 자 그렇게 그렇게 인제 조금 총론으로 들어갔는데 네네",
  "각론으로 들어가서 네네",
  "일본에 기술팀을 좀 초빙할 필요가 있을까요? 뭐 필요하다면 해야 되겠죠",
  "필요하다면 아~ 왜냐하면 우리나라가 우리나라에도 충분한 기술자가 있다면 활용해야 되겠죠",
  "음~ 지금 많은 제가 보기에는 우리나라 정도면 많은 기술자들이 있을 수 있다",
  "있어요? 확실합니다",
  "아~ 우리 저 이대표님 같은 분도 활용을 해야 되죠",
  "음~ 그냥 내버려두는 게 아니라 그래서 그래도 이제 좀 부족하다 그러면 인제 첫 번째로 하는 거죠",
  "기상청에서 지진이 오는 것에 대해서 사전 경보 예고 시스템을 할 수 있을 정도로 조금 더 시스템이 있어야죠. 예",
  "지금 예? 작년 경주지진 대비에서 많이 좋아졌습니다",
  "많이 좋아졌지만 여전히 부족하니까 지금 이걸 업그레이드 시키려고 노력을해야 된다 노력을 해야 된다",
  "예산 기술 인력 그렇습니다",
  "음~ 또 그걸해주고 나서 아예 너희들 왜 안냈니 해야 되는데 예",
  "그걸 주지 않고 장군한테 칼 한 자루도 안주고 싸워 이겨라 할 수 있겠습니까? 알겠습니다",
  "자 그럼 요 요 부분이 필요하면 그럼 국민들이 그 전보다는 조금 더 그다음에 국민들에게 지진 안전지역이 아니다라고 하는 것에 대한 교육은 필요해요 안 필요해요? 아니죠",
  "음~ 또 그다음에 지진이 이젠 어떻게 요령을 가르켜줘야 됩니다",
  "우선 지진이 왔다 예",
  "그러면 지진을 일단 어디 우왕좌왕 가면 안됩니다",
  "탁자가면 탁자 같은 데에 엎 들어 가서 일단계 탁자 밑으로 숨어라 자기 머리가 중요하잖요",
  "머리를 딱 그 방석같은 걸로 숨기고 어~ 완전히 안정된 후에 이제 딱 가스가 있으면 가스를 끄고 예",
  "가스 문을 열고 조심스럽게 나와서 담이라든지 자 단계적으로 책상 밑으로 숨어라 머리에 저거 머리에 방석을 뒤집어쓰고 예예예",
  "방석이 없으면 옷이라도 뒤집어쓰고 그렇습니다",
  "그다음에 이십 초 삼십 초 일정 정도의충격이 지나가고 난 다음에 예. 이제 안정이 됐으면 예",
  "문을 열 때 그냥 도망나가 가스 가스 점검 이제 아~ 불 때문에 화재 화재나 폭발할 수 있으니까 예",
  "그니까 나올 때 이렇게 건물밑에 이렇게 될 수도 있잖아요",
  "가스 분명히 잠궜는데 정신이 없어열고 열고 나와 아~ 그건 자기 자 잠궈야 돼죠",
  "거기까지는 제가 얘기할 수 없고 예",
  "나와서 가스를 잠그고 이런 담 밑에 있다든지 예",
  "가로 수 밑에 있다든지 이거 되게 위험합니다",
  "넓은 공간에 가운데로 그래서 건물이 무너져도 거기에는 자기가 있는데는 그 피해를 안입게 아~ 그 가장 그 큰 건물이라든지 가로등 있는데 거기에 미치지 않는데 서서 주위를 살펴야 한다",
  "아무 주위에 건물들이 없는 아~ 무너져도 건물들이 없는 그 빈공간 즉 공원이나 이런 데에 그렇습니다",
  "운동장 가운데 운동장 한 가운데 그렇습니다",
  "가도 혹시 주위에 건물이나 이런 걸보고 그것이 무너졌다고 가정을 했을 때도 자기가 되게 나한테까지 충격이 오지 않는 지역으로 모여라",
  "그 지역을 선정해야 되죠",
  "거기로만 다 모이면 그 자리 차지하려고 싸울거 아니에요",
  "아니 그런 걱정하지 마시고 예",
  "고다음에 우리 성인들이 건강한 사람만 있는 게 아니니까 예",
  "노약자는 어떤 대피요령 그 어린이들은 어떤 대피요령 장애자는 어떤 대피요령을 아 그걸 얘기해 주시라니까요",
  "아니 그니까 그걸 매뉴얼을 짜서 얘기해야 돼 왜냐하면 음~ 그 시스템이 필요하잖아요",
  "너이렇게 움직이지 못한 사람은 어떻게 움직여라",
  "아~ 뭐 이렇게 해서 그런 것이 요번에 체계적으로 이 안을 마련해서 전 국민지진대피 요령이 있어야 됩니다",
  "없지 않습니까? 예",
  "그걸 정말 만들어라",
  "그래서 여기서 일단 만드는데 필요하면 저도 적극참여 할 용의가 있습니다",
  "교수님 자꾸만 참여하는 얘기하지 마시고  자 그래서 일단 건물안에서 피했다가 나오면서 그렇죠",
  "건물이 무너져도 안전 할 하고 가로수 밑 위험하고 담 밑에 위험하고 또 평상시에 예",
  "이런 이제 상들리에 있잖아요",
  "이런 상들리에 그거 인제 진짜 떨어지면 큰일 나거든요",
  "음~ 또 책장 있잖아요",
  "책장은 진짜 무너지면 죽어요",
  "그래서 아~ 일본같은 경우는 그것에 대한 나름대로 안전장치를 하고 있습니다",
  "근데 우리는 책장에 있다 책이무너져서 죽기도 하고 상들리에 떨어져죽기도 하고 또 요번에 그 한동대 외벽 넘어왔잖아요",
  "외벽은 절대 이게 넘으면 안되는데 이런데들도 아 진짜 구조체하고 긴결하게 음~ 그리고 요번에 알겠습니다",
  "그리고 이제 그노약자들 이런 분에 대해서 장애인들 장애인들 긴급하게 대피할 수 있는 매뉴얼을 만들어서 그렇죠",
  "국민적 교육이 필요하다",
  "그래도 그 사람들은 힘이 약하기 때문에 일반인들의 대피속도와 다르단 말이에요",
  "그것 좀 얘기해야 됩니다",
  "그러면요 추가해갖고 예",
  "어 저희가 매달 십오일 민방위 훈련을 예전에 했었거든요",
  "그럴 때 해야 됩니다",
  "민방위 훈련때 한 격월로 지진대비를 훈련을 한다든지 그렇습니다",
  "이런 게 필요하겠다",
  "좋은 아이디어십니다",
  "민방위 훈련보다도 지진대비 훈련을 하자",
  "이번 민방위 훈련에 민방위라는 모든 그어떤 안전에 대한 문제니까 그렇죠",
  "요번엔 지진을 한번하자 예",
  "요번에 화재를 하자 알겠습니다",
  "뭐 요런식으로 해서 방사능도 한 번하고 예?  그래서 방사능도 할 수 있어요? 그렇죠. 하죠",
  "아 뭐 재가 어디서 날라오니까 바람 어느 쪽으로 그 뭐 문 꼭 닫고 안에 있어라 뭐 나가서 예",
  "그 다양한 재난에 대한 훈련을 우리가 민방위 훈련때 적용해야지 그냥 민방위훈련 간다면 어디 가서 앉아있다 됐냐 나오고 예",
  "이런 식에서 알겠습니다",
  "형식적인 훈련은 필요없다",
  "만일에 만약에 상황에 대비해서라도 방사능 훈련을 하자라고 하지 말고 가벼운 팁이라도 여기 좀 미리 말씀을 해주시죠",
  "방사능 방지 대책법에 따라서 예",
  "저 지금 정기적으로 예",
  "분기마다 한 번 씩하는 걸로 알고 있는데 전 한 번도 못봤어요",
  "그 지역 지역 지역에서요",
  "그래서 가지고 발전소 인근지역을 중심으로 지금하고 있습니다",
  "그래서 정기적으로 한 번씩 정기적 그 민관합동으로 이렇게 해가지고 훈련을 하고 있더라도요",
  "그래서 뭐 그 첫달은 민방위 훈련하고 두 번째 달은 지진훈련하고 세 번째 달은 그 지역에 따라 민방위 훈련하고 연계되지 않고요",
  "별도로? 아~ 아니 이제 앞으로 대책을 앞으로 대책을 그렇게 하면 좋죠",
  "그렇게 하고 종합 종합 방지대책을 원자 지금 요 그 방 우리 방송을 보시는 분 중에서 원전 인접 지역에 살고 있어요",
  "원전은 늘 안전해요",
  "그러나 혹시 지진났을 때 방사능에 유출 누출 된다고 하게 되면 아주 미량이라도 눈에 안보이잖아요",
  "만약의 상황에 대비해서 요렇게 조금 센 지진이 왔으면 누출됐다고 가정했을 때 어떻게 대비해야 됩니까? 저는 그래서 효율적으로 그걸 대응을 하기 위해서 요즘 인공지능 얘기 나오잖습니까? 예",
  "그 인공지능기술을 이용해가지고 바람이 어느 쪽으로 부는지 기상청에서 예보를 할 수 있어요",
  "음~ 그러면 재가 어느 쪽 방향으로 갈거라는 걸 예측을 할 수 있어요",
  "그래서 만약에 대피를 한다그랬을 때 그 운동장으로 가요",
  "예를 들어서 운동장에 큰 건물이 있어서 그쪽 안으로 대피한다그러면 음~ 바람이 그쪽으로 불면 뭐 도망가봤자 의미가 없죠? 가나마나 가나마나죠. 예",
  "판도라에서도 고속도로에서 사람들이 막 도망가는데 재가 그쪽으로 몰려오지 않습니까? 음~ 이거 아니라는 거예요. 그래서 바람이 부는 반대방향으로 거슬러 올라가야 된다",
  "반대 방향으로 가야 죠",
  "그리고 인제 그런 것들을 다 예측을 해가지고 음~ 프로그램화 해가지고 아 개인적으로 저 휴대폰이나 이런 걸로 알려줄 수 있는 그런 시스템이 먼저 구축이 돼야 돼요",
  "대표님 근데 문제가요",
  "이번에포항에 지진났을 때 핸드 너무 많이 핸드폰이 몰리고 카톡이 몰리고 그래갖고 불통이 됐어요",
  "그럼 어떻게 알려주죠? 그니까 그런 것도 대응을 해야 되고요",
  "대비를 해가지고 아 교통 그 정보통신교통 트래픽이런 것도 다 고려해를 해가지고 대책을 마련해야 됩니다",
  "음~ 예. 지금 그게 안돼있어요",
  "안돼 있다 그럼 뭐 지형이나 도로대피 뭐 삼백팔십만이 도망갈라 그러면 못도망가죠",
  "어디로 가야 됩니까? 음~ 그러면 트래픽잼이 좀 어디서 일어난다는 걸 미리 예측을 해가지고 요번에 요쪽으로 가시고 요쪽으로 가시고 이걸통제를 다해줘야 되거든요? 쓰 아 삼백팔십만이 동시에 피한다는 게 그게 컴퓨터 시뮬레이터로 가능합니다",
  "아 사전에? 예. 그러니까 그럴 때 컴퓨터쓰는 거죠",
  "음~ 예. 그래서 거기에 인제 보완을 하면 그 건축물은 건축물마다 안전관리책임자가 있습니다",
  "그럼 그 총책임자 부책임자 다 있죠",
  "예. 그 그 건물에 대해서 어떤 문제가 생겼다면 안전관리 책임자에 주도하에할 수가 있고 인제 뭐 도로라든지 이런 데 이제 뭐 정보에 그 그 관공서에 예",
  "안전관리 책임자들이 각 그 위치에 파견돼 가지고 음~ 쥐 뭐 그 유도하는 것도 굉장히 효과적이라고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 그 자기 개인자의적인 판단에 가다보면 이번 포항지진처럼 많은 부상자가 나올 수 있거든요",
  "그 자 어제오늘 예 말씀하세요",
  "방선방재 훈련은 예",
  "좀 아주 심각한 경우는 군까지 동원되야 되는 그런 문제가 있습니다",
  "예. 군까지 동원되야 된다 그렇죠. 동원해야 되죠",
  "교수님잠깐만요. 어제오늘 아 이게 지진에 원인이 지열 발전소 때문일 수도있겠다? 하는 보도가 나왔어요",
  "그니까 지열발전때문일수도 있겠다",
  "이렇게 하는 거지 지열발전 때문이다",
  "가 아니란 말이에요",
  "지열 발전소 저희가 아직 가동이 안돼있구요",
  "음~ 지열발전 한 이십 센치 정도에 구멍을 뚫어서 요번에 지하 사 점 오키론가 깊이 뚫어서 예",
  "물을 넣고 또 한 구멍을 또 뚫어요",
  "거기서 인제 그 증기가 나와서 발전하는 논린데 아~ 이십 센치 구멍이 그 요번에 그 원인일 수도 있겠다라고는 얘기할 수 있지만 그것이 원인이다는 어느 누구도 할 수 없습니다",
  "그러나 지금 그게 지금 작동도 안돼있고 음~ 뭐 다양한 우리가 그 변수를 생각해볼 수 있지만 예",
  "그거 때문에 온나라가 시끄러운면 안되겠단거죠",
  "그 그건 아니다. 예",
  "왜냐하면 요번에 뭐 땅 밀림 얘기가 나오다가 음~ 예",
  "요번에 액상화 얘기나오다가 지열발전 나온다",
  "지금 같은 시대에 적절치 않은 표현이다",
  "좀 신중하게 생각하고 전문가들의 예",
  "확신한 의견을 듣고 인제 발표가 되는데 먼저 터져버리니까 음~ 국민들은 더 불안하다는 거죠",
  "공동주택 즉 아파트 같은 데 내진설계 이런 게 가장 시급할 것 같은데 하고 있습니다",
  "그래서 올 십이월 달에는 이층 이상 이백 제곱미터니까 뭐 한 육십 평이면 되죠",
  "음~ 다 할 수 있게 돼있습니다",
  "해야 된다고 하지 말고 예를 들어서요",
  "해야 된다고 하지 말고 이럴 때 정부에서 경비가 좀 들어가는데 예",
  "이런 부분에 대해서 경비지원도 좀 하면서 해라 이렇게 돼야 될 필요가 있는 건 아닌 가요? 그런데 저는 이제 어 서양같은데는 자동차 사고가나면 예",
  "정부관계자가 안나온다 그러죠",
  "누가 나와요? 보험회사가 나오죠? 예",
  "그러니까 서양에서는 자기 건물에 대한 보험이 철저히 들어있습니다",
  "음~ 그래서 어떤 문제가 있으면 보험회사가 먼저 나와서 예",
  "하는데 우리는 자기건물에 내진설계도 안한 건물에 보험도 안돼 있어 보험도 아니 내진설계도 안한 사람이 지진 아이구 왔다 이건 인재다",
  "아? 인재가 아니라 이건 천재다",
  "이거보다는 내진설계가 좀 안돼서 자기건물이 있으니 예",
  "지금 지진에 위험하다",
  "음~ 그러면 내진 보강을 스스 자기건물에 스스로 할 수 있는 음~ 이런 안전에 대한 철학이 좀 필요하다고 봅니다",
  "원전에 대해서 뭐 특별히 지금 그 어떻게 대비해야 된다",
  "원전은 하 내진설계가 이미 돼있고 잘돼있고 다만 양산단층 문제가 좀 음~ 지질 문제가 있습니다",
  "그래서 양산단층에 대한 위험도 조사 즉 단층조사를 좀 정확하게 좀 해가지고 그게 오래 걸린다는 거 아니에요? 오래걸린 올래 오래 걸려두요 음~ 지금 그 쪽에선 지역주민들도 피해가 일어나고 있기 때문에 예",
  "역량을 좀 집중할 필요가 있습니다",
  "음~ 그래서 양 양산단층 일대에 위험도 조사 단층 조사 그걸 먼저 하지 위험도 구역부터 설정을 해야 됩니다",
  "지금 뭐 벌써 얘기나오는 게 방사단층 항사단층 예",
  "항사댐 그게 단층위험설된다 그러지 않습니까? 또 한 가지는 뭐냐면 그 저기 뭐 어 그 단층이 활성화 돼있는데 예",
  "그 위에 있는 주거지라든가 그다음에 공공시설 설비들 시설들 이런 것들은 다 대비시켜야 됩니다",
  "그래서 그런데 양산단층이 뭐 수 삼백오십 키론가 되잖아요",
  "이게 뭐 그래서 위험도 조사를 해야 된다는 거죠",
  "그래서 인제 그걸하고 난 다음에 이걸 좀 제가볼 때는 국가역량을 전국적으로 하지 말고 음~ 거기에 좀 집중을 해가서 양산단층 특별법을 좀 제정할 필요가 있지 않냐 그리고 아~ 하~ 좋은 아이디어네요",
  "국회가 또는 정부가 어 작년 경주지진 이후에 어 내놓은 법안이 사십구개 랍니다",
  "지진 때문에 경주지진 이후에 근데 통과된게 열 개밖에 안 돼요",
  "서른아홉 개가 놀고 있는 거예요",
  "아직까지 음~ 그래서 그런 것들을 다 녹여서 음~ 하나로 좀 집대성해서  양산단층이 지금 살아있고 또 많은 피해를 일으키기 때문에 여기에 일단 역량을 집중하고 음~ 예를 들어서 서울엔 추가령 단층이 또 지나가서 이거 또 활성단층이라 그러지만 예",
  "이런 것도 대비를 해야 되겠지만 일단 거기에 집중을 해야 되겠다",
  "지금 다음에 어디서 어떻게 지진이 얼마나 규모로 올지 모릅니다",
  "그다음 거기에 산업단지 엄청나죠",
  "그러니까 양산단층에 일단 역량을 좀집중해야 된다",
  "집중해서 양산단층 특별법을 통해서 특별법을 만들어야 된다",
  "그것을 좀 안전하게 대비할 수 있는 서부터 준비해야 한다",
  "그래서 오운식 대표께서 인제 그 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "국회재난 특위를 만들겠다라는 게 거기서 논의를 하는 게 참 좋을 것 같아요",
  "쓰 자 대한민국 어 지진으로부터 안전한 지역이 아니다라고 하는 어 두 분 전문가의 말씀 끝으로 어 이번 취재 정리하겠습니다",
  "정봉주의 품격시대 두 번째 주제 어~ 좀 화나는 주제죠",
  "박근혜 전 대통령이 세월호 참사 이틀 뒤에 성형수술을 한 정황이 새로 나왔다는 소식입니다",
  "아 기가 막히고 코가 막힙니다",
  "함께 하실 두 분 소개합니다",
  "이경수 호서대 벤처 대학원 겸임 교수 어 코막힘 상태로 자리하셨습니다",
  "자 손수호 변호사님 기막힌 상태로 자리하셨습니다",
  "시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자 보내주시기 바라겠습니다",
  "기가 막히고 코가 막히다라고 하는 게 개그 프로에 한 대사였었거든요? 아 네네",
  "이게 지금 이렇게까지 언론보도가 나오고 정황증거까지 또 나왔어요",
  "그러고 이게 어디 검찰조사 내용에 나온건가요? 예. 특검수사 보고서죠",
  "특검수사 보고서 그때 다 쓴 거를 지금 뒤늦게 이제 확인 된거네요? 어 예. 당시에 다 작성했는데 그 내용이 이번에 한 언론사 보도를 통해서 공개됐습니다",
  "야 이게 사실이라면 그니까 인제 사실이라면 이라는 하나에 전제가 인제 있어야 되겠죠",
  "근데 아직까지 특검에서도 수사 보고서에서 인제 이 아 증거가 인제 뭐 어떻게 나오냐면 내 내용이 이런 겁니다",
  "세월호 사건이 난 날이 이천십사년 사월 십육일이거든요",
  "고 이틀 뒤인 사월 십팔일 날 그 한창 그 말썽 많았던 그 김영재 원장이 청와대 근처에 있는 커피숍 으 왔다는 인제 정황증거가 나타났어요",
  "뭐냐면 커피숍에서 오천사백원 짜리커피를 마셨는데 예",
  "자기 신용카드로 결제를 한 거죠",
  "신용카드 보게 되면 이제 다 추적이 되니까요",
  "그다음에 그 이틀 뒤인 사월 이십일 날 그 부인 박채윤씨가 청와대에 인제 들어 왔다는 게 인제 예",
  "확인 됐거든요? 물론 휴대폰 그 위치추적도 나와 있고 아마 청와대 일지에도 박채윤씨가 들어 온거는 근거로 나와있는 것 같아요",
  "그까 이와 같은 것들을 미루어 짐작해보고 그다음에 아 그다음 에인제 들 하루 수석 비서관회의가 있었는데 그때 여기 그사 진에 보면 자료화면이 안나오는 안나오는 것 같은데 예. 제이티비씨에서 찍은 그 있었죠",
  "수술자국이 그까 리프팅 그까 수석비서관회의 전하고 당일 날하고 리프팅 자국이 인제 나타났다 인제 해가지고 리프팅 했을 때 보이는 듯한 자국 예. 그렇죠",
  "나왔어요. 오~ 아 나왔나요? 예",
  "그래서 인제 아 자료 자료화면 인제 보시면 아시겠는데 저렇게 자국난 것을 의사들의 소견은 아 저거는 단순한 그 어떤 저기 치료가 아니라 리프팅을 했을 것으로 추정된다라고 인제 논란이 있었죠",
  "그래서 이와 같은 것들을 종합 해볼 때 세월호 당일 날이 아니라 세월호 이틀뒤인 사월 이십일 그까 십팔일 경에 아마 대통령이 미용 시술을 받았을 것이다",
  "이와 같은 인제 추정을 했을 때 이거를 검찰이 수사기록에 인제 기록을 해놓고선도 거기서 발표한 건 아니 발표 못한게 이유가 두 가지가 있어요",
  "첫째는 인제 김영재 원장에 대해서 아시다시피 인제 청문 수사 수사 수사 중이었죠",
  "국회 청문회 과정에서 인제 그 저기 그 당시에 그 민주당의원들이 몇 분이 집중질문을 했어요",
  "그날 김영재 위원 원장한테 분명히 대통령에게 미용시술을 한 사실이 있느냐 그랬더니 김영재 원장이 완강히 거부를 했어요",
  "그 세월호 당일 날이라고 물어봤어요",
  "아 그까 세월호 당일 날 했느냐 예",
  "그까 본인은 인제 한 사실이 없다",
  "음~ 다만 근데 이런 얘긴했죠",
  "김영재 의원이 뭐랬냐면 본인이 인제 청와대 몇 번 들어간건 사실인데 그거 왜들어 갔냐면 이천십년 그 지방선거때 박근혜그 당시 인제 대표가 커터칼 테러를 당했지 않습니까? 예",
  "거거에 대한 통증을 자주 호소했다",
  "그래서 그 통증 치료차 인제 방문한 적이있다",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면은 두 가지를 이렇게 분류 분석 할 수 있습니다",
  "첫째는 아 항간에서 말하듯이 아니 여성 대통령이 뭐 미용시술할 수 있는 거지 그런 거 가지고 왈가왈부하는 것은 너무 지나친 얘기아니냐 이런 저기 얘기들을 하고 있습니다",
  "물론 일면 들어 보면 이제 그럴 수도 있어요",
  "여성인데 뭐 미용시술할 수 있지 요",
  "그러나 중요한 것은 대통령 여성이기 때문에 그런 것이 아니라 대통령이란 자리가 해선 안된다는 거죠",
  "그리고 세월호 참사가 난 그러니까 그게 소위말한 인제 아 우리가 공화라고 부르는 리퍼블릭이죠",
  "퍼 그게 무슨 뜻이냐면 공공의 이익을 위한다는 뜻이에요",
  "공인이라는 것은 사적인 것이 다 접어놓고 음~ 공곡 공적인 이익에 최선을 다한다는 것이 리퍼블릭에 뜻이거든요",
  "아~ 공화의 뜻인데 그렇죠",
  "그중에 제일 탑이 누가 대통령 아니겠습니까? 똑같 공인아니에요. 공인 그렇죠",
  "그니까 대통령은 그 공적 이익을 지켜야 될 최후의 보루이기 때문에 예",
  "대통령을 여성이기 때문에 그런 못한다는 게 아니라 대통령으로서 과연 그걸 했었어야 되는냐 이거죠",
  "음~ 그래서 문제가 인제 되는 거고 두 번째는 제가 생각할 때 예를 들어 가지고 할 수 있어요",
  "하면은 휴가내서 하면 되잖아요",
  "휴가내서 휴가때 그렇죠",
  "예. 해야 되고 그다음 세 번째 정말 김영재 원장 말씀대로 증언대로 대통령의 통증치료를 했다면은 공라인이있잖아요",
  "대통령 주치의 있고 대통령 주치의가 그렇네요",
  "아 예. 그렇잖아요",
  "음~ 대통령 주치의가 볼 때 어 이거는 내가 하기에 조금 이 저거하다",
  "그러면은 소견서를 쓰면은 다른 의사가 올 수 있습니다",
  "그건 법적으로 돼있죠",
  "음~ 근데 그게 안했다는 거죠. 그렇게 예",
  "그니까 이거는 아무리봐도 사적으로 무엇인가 이루어졌다는 것은 단순히 통증치료만을 위해서 방문한 것은 아니라는 것이 정황상 그깐 합리적인 뭐 의심이라 그럴까 예",
  "뭐 이게 아닐까 싶습니다",
  "쓰 이미 그 특검은요",
  "특검은 상당한 조사를 해냈어요",
  "물론 그것을 이른바 이제 그 시샘 하 시쳇말로 꼭지를 따기 위해서는 여러 가지 증거를 보강을 해서 확 그 부분에 대해서 빠져날 수 없는 정황증거를 마련해놔야 되는 데 네",
  "그러게 우리 황교안 당시 권한대행이 시간 연장해 달라니까 안해줬잖아요",
  "이런 거 알아낼까봐 안해줬나? 음뭐든지 어 결국은 당시에 청와대 관계자들은 이 특검의 수사에 대해서 우호적이지 않았고 당연히요",
  "뭔가 특검이 좀 더 수사를 하면 새로운 게 드러날까봐 음~ 이런 걸 당연히 우려를 했겠죠",
  "그리고 또 아 당시에 특검이 삼월에 이제 최종수사 결과 발표를 하고 하면서 이제 기소를 했는데요",
  "그래서 지금 아직까지 재판이 진행되고 있습니다",
  "그 당시에 이런 말을 했습니다",
  "박영수 특검이 아 사월 십육일 당일에 어 비선진료가 있었는지 여부를 알 수 없다",
  "음~ 라는 말을 했구요",
  "그러면서 박근혜 전 대통령에 성형시술이 오월부터 이루어졌다라고도 밝혔습니다",
  "그거는 인제 아 공식적으로 발표를 한거구요",
  "음~ 그런데 이번에 그 수사 보고서 내용을 보면은 음 그거와 다른 거죠",
  "음~ 사월 십팔일 삽 사월 십팔일에 시술한 것으로 보이고 또 이십일에는 이제 김영재 원장과 부인인 박채윤씨가 시술이 잘 됐는지를 확인하기 위해서 방문한 것으로 보인다라고 했는 데 예",
  "표현이 보인다라고 했습니다",
  "그렇게 어찌어찌하게 보인다",
  "그리고 또 자신이 없었던거죠",
  "네. 추정됨이라는 아하 표현도 등장했구요",
  "이런 걸 볼 때 어 정황을 볼 때 그렇게 의심이 되고 뭔가 그렇게 판단하고 싶고 그렇게 어 생각이 되는데 예",
  "하지만 뭔가 확정을 해가지고 기소할 수 있을만한 단계를 못이룬것으로 것으로 볼 수 있겠죠",
  "그런데다가 또 게다가 어 사월 십육일 이후 네",
  "아 사월 십팔일 이후 구일간 일정이 딱 네 개 밖에 없었어요? 네. 어~ 그러면 일정 오히려 일정도 세월호 때문에 두 개가뭐 추가가 된거 빼놓으면 네",
  "한 두 개쯤 있어도 되는데 보통 이제 이 수술하고 붓기가 가라앉고 회복되는 게 한 일주일쯤 걸리거든요",
  "제가 시술을 많이 받아갖고 잘 알아요",
  "그럼요. 아니 시술받을 수 있어",
  "방송 남자 방송 진행인도 시술받는데 어~ 근데 휴가 받아갖고 해야죠",
  "예. 일요일날 하든지 그렇죠",
  "일정 자체가 어 국가원수가 예",
  "일정이 많이 잡히는 게 오히려 통상적입니다",
  "어 그리고 지금 대통령의 일정도 사후적으로 공개가되는데 정말 분단위로 쪼개져있거든요",
  "하루에 한 이삼십 개 씩해요",
  "그런데 어 당시에 박근혜 전 대통령의사월 중순 일정을 중하순 일정을 보면 텅텅 비어있습니다",
  "음~ 게다가 어 애초에는 두 개인거죠",
  "사월 십구일에 이천십사년 사월 십구일에 사일구 민주묘지 참배 이거는 정말 예",
  "안할 수가 없는 겁니다",
  "당연히 해야 되는 것이고 이 일정이 하나 잡혀 있고 있었구요",
  "또 그다음에 사월 이십일일에 어 이제 대수비 대통령 주재 수석비서관 회의가 잡혀 있었습니다",
  "그렇다면은 어 일정 네 갠데 그 나머지 두 개가요 어 이제 세월호 참사 발생후에 긴급하게 세월호 관련된 그런 그 일정입니다",
  "어 어제 세월호 참사 당일에 중앙재난 안전대책 본부 방문하는 일정이 잡혔구 당연히 잡혔구요",
  "또 그다음에 아 목요일이죠",
  "사월 십칠일에 세월호 사고 현장 방문 요 두 개가 원래 없던건데 들어간거예요",
  "음~ 그렇다면은 애초에 청와대 애초에 박근혜 대통령의 일정에 따르면은 이거 아무것도 없고 사월 십구일에 참배하고 예",
  "사월 이십일일에 어 회의 일정하고 음~ 그다음에 또 이십이일부터 이십사일까지 또 일정이 없습니다",
  "음~ 그러다가 이십오일에 어 이제 오바마 오바마 예",
  "대통령 방한 공식 환영식이거든요",
  "음~ 그렇다면은 야 이게 뭔가 이상하다",
  "음~ 이게 정말 통상적인 정상적인 대통령이라면 이게 과연 있을 수 있는 이해할 수 있는 일정이냐 예",
  "제가 볼 때는 이거를 이해할 수 있을 만한 분들은 많이 계시지 않을 것 같습니다",
  "그거 말을 이상하게 해",
  "누가 이걸 이해를 합니까? 누가 누가 이해의 수준이 아니구요",
  "아니 교수님 근데 중요한게요",
  "어 황교안 권한대행이 네네",
  "왜 그때 이거 그 특검기간을 국 여야는 이렇게 합의했거든요? 총 기간이 그 백일 했었나요? 날짜 정확히 기억안나네요",
  "예. 저도 백일이죠",
  "백일하고 어 추가로 뭐 육십일인가 이렇게 연장에 들어 갔죠",
  "어쨌든 그러 그 그렇습니다",
  "대 대강이 그런데 하고 그때 여야가 할 때 야 처음서부터 이렇게 하자라고 야당이 주장하니까 여당이 그때 뭐라고 그랬냐면 요렇게까지 해보고 시간이 부족하면 당연히 연장되는 거로 해갖고 합의할 때는 문서엔 없지만 그렇게 얘기가 오갔거든요",
  "근데 황교안 권한대행이 안해줬어요",
  "그거 국회 뜻하고도 배치가 된 거거든요",
  "근데 지금 야당에서 뭐라고 얘기하냐면 검찰 특활비가 법무부에 상납된 거 조사하자",
  "들었어요? 예. 드 들었습니다",
  "예. 들었어요? 그랬더니 검찰이 이렇게 얘길해요",
  "하자 아주 이게 가당치도 않은 얘긴데 하자",
  "그럼 하면은 박근혜 대통령시절 이년 삼개월 동안 법무부 장관 한 사람이 누군줄 아냐 황교안 총리 총리였다",
  "그 그 분 제일 많이 조사 수사해야 된다  하겠냐? 그렇겠죠. 어 그러면 저 수사에 들어가 갖고 왜 그때 연장안해 줬냐 이것도 조사해야 겠죠",
  "모든 의혹이나는 것 저기 제기 되는 것에서는 저희가 이제 이렇게 생각할 필요가 있어요",
  "예를 들어 가지고 어 모든 것이 의혹에 있다고 해가지고 모든 것을 다 그대로 다 밝히는 것이 과연 옳은 건지 안옳은 것인 것인지는 크게 볼 때 국익하고도 인제 연관 음~ 시켜봐야 봐야 되고요",
  "그다음에 두 번째 향후에 미래에 벌어질 것들하고도 저는 연결시켜봐야 된다고 생각을해요",
  "그래서 아 예를 들어서 여야간에 이제 어떤 뭐 그런 공방들이 벌어지는 것인데 우리가 인제 흔히 말하는 현 정부에 지금 가장 집중 중점적으로 지금 추진하고 있는 적폐청산 문제있지 않습니까? 적폐청산에 관한 문제들도 아 인제 동일한 수준에서 인제 이렇게 봐야 된다고 생각을하고 예",
  "다시 말씀드려가지고 과연 인적청산을 하는 것이 인제 그렇게만 가야 되는 건지 아니면은 다시는 이와 같은 것들이 일어나서는 안된다고 하는 시스템을 보강해가는 것인지 예",
  "요런 것들을 볼 요런 것들을 잘 살펴서 음~ 여야도 논쟁을 할 때 그냥 생각나는 대로 막 그냥 저기 이거하면 저거하면 저거하자 음~ 그렇게 할 일이 아닌 것 같아요",
  "그 김영재 원장에 부인이 또 며칠 뒤에 나타났다는 걸 아까 말씀하셨나요? 예. 했죠",
  "어~ 이틀 있다가 이틀 뒤에 아~ 이틀 뒤에 나타났죠",
  "그럼 시술이 제대로 됐나 에이에스를 할 고게 기간인가요? 그래서 그래서 인제 저는 인제 그 저기 아까 합리적인 저기 의심을 할 필요가있다고 하는 게 예",
  "원장이 나타나고 이틀 뒤에 인제 그 박채윤씨가 나타났단 말이에요",
  "박채윤씨요? 그럼 예. 그러면은 어찌보면 당일날일 가능성도 있어요",
  "당일날 가능성도 있고 일차 김영재 원장이 가서 확인해보고 야~ 다시 한 번 그 이차로 또 부인 박채윤씨가 왜냐하면 두 번 계속 갈 순 없잖아요. 계속 확인하러 음~ 그러니까 이차로 박채윤씨가 들어 가서 최종적으로 뭐 이게 음~ 검안정돈 할 수 있을 테니까 예. 근데 이제 그거는 예. 뭐 그런 의심도 있는 거죠",
  "예. 의심이 있는데 통상적으로 시술을 하면은 하고 이틀있다 오세요 그래요",
  "어~ 통상적으로 그다음날 안하고 왜냐하면 붓기가 안빠지니까 이십사 시간 그렇죠. 맞습니다",
  "이 사십팔 시간 경과한 다음에 오세요 그러고 그때 보고는 예",
  "그다음에 이틀있다 또 오라 그러진 않아요",
  "그렇죠. 조금 이제 일주일 있다가 인제 실팝 뽑으로 오라그래요",
  "그래서 박채윤씨가 나타난 건 또 에이에스 또 볼려고 한 건 아니고 제가 보기엔 십팔일 날 시술 했을 가능성이 높아요",
  "아 그런 가요? 예. 십팔일 날보고 한 번 정도만 그 상처를 봅니다",
  "두 번씩 그렇게 보진 않아요",
  "아니 아니 아~ 대통령이기 때문에? 일반 일반인하고 대통령하고 같이 보면 안돼죠",
  "아~ 그래서 십육일 날 수술 받았다? 그렇죠. 왜냐하면 더군다나 오~ 안면이잖아요",
  "안면 안면 같은 경우에는 혹시라도 부을 수도 있고 티가 날 수도 있고 예",
  "하는 걸할 수도 있죠",
  "음~ 특검 그니까 네. 특검이 아니 이 안면 수술하고 난 다음에 나중에 김영재 조사 검찰 수사 받 받을 때 안면 딱 까고 거 거짓말 하잖아요",
  "안면 몰수한 그 사람들이 안면 몰수하고 굉장히 많죠. 그런데 아 김영재 원장같은 경우에는 지금 계속해서 의심을 좀 자아내고 예. 알겠습니다",
  "김영재 원장으로 넘어가기 전에 방금 속보가 떴습니다",
  "법원 문화계 황태자 차은택 일 심에 징역 삼 년 실형 지금 법정 구속 되어있는 상태죠",
  "징역 삼 년 어 차은택 죄목이 뭐였었죠? 어 일단 그 광고회사죠",
  "포레카의 지분을 이제 강탈하려고 시도했다라고 하는 점 아~ 그리고 또 케이티죠",
  "그 광고를 달라라고 해서 예",
  "이제 그 압력을 행사했다는 거가 있구요",
  "그리고 또 죄목은 뭐죠? 그게 자 그 공갈 강요? 강요 공갈 강요 등 있구요",
  "또 자금세탁에도 관여했다라고 하는 음~ 그 혐의가 있는데요",
  "검찰은 징역 오 년형을 구형했습니다",
  "근데 이번에 징역 삼 년 형이 일 심에서 선고가 됐구요",
  "어~ 징역 검사는 당연히 항 그 항소 할 거구요",
  "항소할 걸로 보이구요",
  "그리고 또 근데 징역 삼 년이 마법의 숫잔데 이게 집행유예가 가능한 최고 상한선이거든요",
  "징역 삼 년 선고하면서는 집행유예를 할 수도 있었는데 이번에 일 심 재판부는 그렇게 하지 않았습니다",
  "일 심과 이 심 두 번에 두 재판 걸쳐갖고 작량 감경은 한 번은 쓸 수 있잖아요",
  "그래서 이 심 가 갖고 한 이 년은 다운시켜갖고 집행유예로 내보낼려고 하는 변호사는 쓰겠네요",
  "어 그런 희망을 가지고 있을 테고 예",
  "또 이제 변호인 입장에서는 이에 자신의 의뢰인인 음~ 차은택씨에게 아 그런 전략을 이미 얘기를 했을 겁니다",
  "그러면서 차은택씨 같은 경우도 재판할 때 굉장히 자주 울었거든요",
  "물론 이제 반성과 뉘우치는 그런 눈물일 수도 있겠습니다만 조울증이에요",
  "아 너무 단정적으로 말씀하시면 네",
  "재판하다 보면 사실 아 유죄를 인정하고 잘못을 판사 판사들 사이에서 유명한 얘기있잖아요",
  "뭐 어떤 겁니까? 눈물 흘리는 피고 믿지마라 사실 누구도 믿으면 안됩니다",
  "안 울어도 믿지 믿으면 안되고 울면 더 믿으면 안되고 그런 건데  처음엔 웃었어요",
  "그랬습니까? 네. 판결 때릴 때 아 허허 그러고 웃었죠",
  "그래요? 가소롭다고 아~ 네. 알겠습니다",
  "네. 차은택씨 같은 경우에는 분명히 항소를 차은택씨도 한 할 것 같구요",
  "그리고 또 아 이제 검사도 이제 검찰도 항소할것 같은데 일 심에서 오히려 검사가 항소하면 형량은 올라갈 수도 있습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 최종적으로 차은택씨에게 어느 정도에 형량이 선고될지는 아직까지는 단정할 수 없는 습 없는 결론이 나온건아니구요",
  "어쨌든 일 심에서 삼 년 나왔고 네",
  "삼 년이면 보통 어 삼 년이면은 집행유예로도 갈 수 있겠지만 가능하죠",
  "그냥 집행유예 없이 아 실형으로 되었다 아까 하시던 말씀 마저가시죠",
  "네. 아까 그 특검 예",
  "그 수사결과 관련해가지고 급히 찾아보니까 음~ 수사 준비기간이 이십 일이었구요",
  "준비 끝나고 칠십 일이었구 수사기간이 예",
  "그리고 삼십 일 동안 연장 가능한데 맞아. 그래갖고 백 일이었었네 그 보니까는 대통령의 승인을 받아서 연장할 수 있다라고 돼있었는데 예",
  "애초에 그래서 그 연장이 안된 이후에 사실 그 당시에 법을 만들었던 그 국회의원들 특히나 당시엔 야당이죠",
  "그 국회의원이 좀 비난을 받았는데 어 좀 옹호하기보다는 당시에 그 법 만드는데 관여했던 그 국회의원들의 해명을 전해드리면은 이렇습니다",
  "이렇게 안하면은 법 통과가 어렵다",
  "박봉규 의원 주장이죠? 어 네. 그렇습니다. 그래서 당시에 비난하는 실명 실명 다 까야 돼요. 그러니까 아 그래요? 네",
  "비난하는 여론도 있었습니다만 또 현실적으로 그래서 이게 법을 통과시키는 것도 의의가 있는 거 아니냐 특히나 아 특별검사를 임명할 때 후보자 추천도 다 야당이 두 명 다 하는 걸로 예",
  "했던것도 뭐 이른바 그 딜이 성사 된 걸로 이제 이해하시면 될 것 같습니다",
  "예. 자 근데 지나서 인제 상황을 보니까 많은 국민들이 이제 의혹을 가졌잖아요",
  "사월 십육일 날 수 시술한 거 아니냐 그리고 인제 이런 내용은 특검에서도 대면 조사를 추진했는데 결국 그 대면 조사도 무산됐고 그렇다고 한다면 성형시술 의혹 이게 사실로 드러나는 거 아니에요? 아 네",
  "이게 무슨 특별히 법을 위반한 건 아니지만 국민들의 감정이 인제 이렇게 되면 더 폭발해버리겠죠? 그렇습니다",
  "아 이게 성형시술 받고 일도 안하고 이게 직무유기죄 아니냐? 라고 생각하실 수 있는데 예",
  "사실 직무유기죄로 처벌받기는 좀 어렵습니다",
  "음~ 왜냐하면 직무유기라는 게 직무를 하는 했는 데 제대로 못했거나 예",
  "또는 직무를 열 개해야 되는데 뭐 다 하긴했습니다만 몇 개를 좀 불성실하게 했거나 음~ 이럴 때 성립하는 범죄는 아니거든요",
  "아예 직무를 안해야 됩니다",
  "고의적으로 그런데 아 박근혜 대통령은 설령 성형시술을 받았다 하더라도 이게 과연 직무를 아예 안한 것으로 볼 수 있겠느냐 음~ 이 부분은 좀 자신있게 말씀드리긴 어려운 측면이 있습니다",
  "지금 전에 조금 전에 의원님 말씀하신대로 법적인 처벌은 이미 다른 죄가 워낙 많기 때문에 단죄를 하는 것이고 음~ 또 세월호 관련해서는 이게 당시에 탄핵되고 파면 됐지만 결국은 국가원수였거든요",
  "국민의 생명을 책임져야 되고 모든 것 뒤처리라든지 이런 것들을 책임지고 해야 되는데 이걸 그 상황에서 음~ 어 가족들이 특히나 학생들이 차가운 곳에 차가운 물 속에 있는 상황에서 어떻게 이런 일을 했는지 시술을 했는지 했다고 한다면 이건 정말 예",
  "영원히 용서받지 못할 일인 것 같습니다",
  "근데 인제 뭐 특별히 화낼 일은 없어요",
  "평상시에 일을 하다가 안하면 화가 나지만 안하다가 안한거니까  그래도 화는 나죠. 그래도 그~ 아이 그 근데 그건 맞아요",
  "왜냐하면 과거에 인제 이런 기사가 뜬 적이 있어요",
  "아니 일관성이 있어요",
  "초지일관이  이런 기사가 한 번 떠서 제가 인제 거기에 대해서 대통령이 일주일에 외부 인사하고 점심을 먹는 게 거의 없답니다",
  "저녁은 더 말할 것도 없고 음~ 혼밥을 주로 하신다 그래 가지고 제가 굉장히 그 비판 했거든요",
  "대통령이 혼밥 우리 이십 대 청년들이 혼밥을 많이 먹고 있으니까 그 공감을 얻기 위해서 그런 거 아닌가요? 그랬으면 얼마나 좋겠습니까?  전혀 그거 예",
  "그니까 기본적으로 공식적이든 비공식이든 사람 만나는 걸 싫어하시는 것 같아요. 아예",
  "어~ 그러면 대통령에 일이라는 것은 보고 받는 것도 서면 받을 수 있죠",
  "하지만 사람을 만나야 돼요",
  "사람을 만나 아이 그 옛말로 하게 되면 백성을 어여삐 여겨서 그렇죠",
  "그게 임금의 일 아니에요? 그렇죠 그렇죠",
  "대통령도 국민 오천만이 어떠한 고통을 겪고 있는지 무슨 생각을 하는지 알아야 될 거 아니에요",
  "그까 직접적으로 길거리 가서 시장가서 만나는 것도 필요 하지만 음~ 참모들을 불러가지고 직접 듣는 게 굉장히 중요한 거거든요",
  "왜냐하면 사람이 문서로 쓰면은 넣다 뺐다 할 수 있습니다",
  "예를 들어 가지고 청와대에 올라온 보고서 국정원도 있고 검찰 경찰 뭐 정보기관 많이 있지 않습니까? 거기에는 얼마든지 정보 가공할 수 있어요",
  "음~ 그런데 대면 보고를 하면 하게 되면은 정보 가공이 쉽지 않습니다",
  "왜 바로 질문이 날라올거니까 아하 근데 대 대면 보고를 받지 않았다",
  "야~ 그까 그 자체도 보고를 안 받았다면은 아예 일정 자체가 정말 오바마 대통령정도가 오셔야 만나는 거죠",
  "음~ 그 외에는 거의 안하시니까 어떻게 보면 초지일관 일을 안하셨다고 볼 수 있죠",
  "초지일관 알겠습니다",
  "대통령 재판 사십이 일만에 제기되는데요",
  "박근혜 전 대통령이죠",
  "박근혜 피고인이라고 피고인이죠",
  "피고인 박근혜라고 부르는 게 더 낫지 않나요? 뭐 전 대통령이기도 하지만 피고인이기도 하죠",
  "아 전 대통령인데 탄핵됐으니까 네",
  "아 전 대통령 맞네요",
  "근데 이제 이렇게 세월호 참사때 시술받은 거 얘기하니까 전 대통령이라 부르고 싶지도 않네요",
  "부르고 싶지 않은 마 음저도 있습니다만 방송이라 어쩔 수 없이 어쩔 수 없지 않아요",
  "듣는 사람도 이상해요",
  "아 그래요? 그럼 듣는 사람 감정에 충실해야죠",
  "대면 보고 하듯이 네",
  "감정에 충실하고 직접 알아야 된다",
  "그래요? 박근혜 피고인 아~ 예. 그렇게 부르세요",
  "안그러면 방송 끝내고 보낼 거예요. 그냥  네",
  "박근혜 피고인 재판이 사십이 일만에 재개됐습니다",
  "네. 재개되죠. 이제 예",
  "재개될 건데 아 지금 이제 현재 변호인들이 다 사퇴한 후에 국선 변호인이 선정 되어 있는 상탭니다",
  "다섯 명이 이제 기록 검토를 다했는데 아 제대로 재판이 될지 좀 의문입니다. 박근혜 피고인이 음~ 피고인 박근혜씨가 아 재판에 안 나올 수 도 있습니다",
  "안 나올 가능성이 더 높죠? 네. 안 나오지 않을까 싶어요",
  "음~ 근데 안 나올 경우에 사실은 데리고 나와야 되는데 아 데리고 나와 네. 데리고 나와야죠",
  "그런데 그래도 끝까지 이제 데리고 나오는 게 여의치 않을 경우에는 사실 피고인이 출석하지 않아도 재판을 진행할 수 있습니다",
  "아~ 궐석 재판 네. 그렇습니다",
  "자리를 비워논 상태로 음~ 피고인 없이 재판을 진행할 수가 있는 상태이고 심지어 쭉 재판 진행해서 선고까지 가능도해요",
  "게다가 어 음~ 재판에 이제 그 피고인에 출석권이라고 형사소송법에 규정 돼 있는데요",
  "음~ 재판에 출석할 수 있는 건 피고인의 권립니다",
  "음~ 그러한 권리를 피고인 스스로 버렸기 때문에 음~ 이런 상황이라고 한다면은 여러 차례 기회를 주면서 예",
  "나와라 나와서 어 자신의 권리를 위해해라라고 하지만 그거를 스스로 버렸을 경우에는 라고 할 수 있는 거죠",
  "어찌보면 피고인을 나오라고 하는 것은 본인의 방어권을 행사하라는 거아니에요? 그렇습니다",
  "출석할 수 있는 권리를 가지고 있는 건데 그권리를 스스로 포기한 거죠",
  "아~ 포기할 걸로 보입니다",
  "포기 하 할 걸로 보이다",
  "포기해도 상관없습니다",
  "자 그럼 상관없어요? 네",
  "그래도 재판은 진행되는 거니까 그럼요",
  "자 추가 될 지금 지 현재가 네",
  "어 혐의는 열여덟 가지 워낙 많아 가지고 일일이 기억이 안되네요",
  "예. 죄목은 다섯 가지 근데 인제 거기 문제는 뭐냐면 가장 컸던게 인제 삼성 그렇죠",
  "그럼 뇌물 공여자가 이미 오 년형을 받았고 네네. 이재용 부회장이 받았죠",
  "그렇다고 한다면 뇌물수령에는 십 년 이상 음~ 여기가 되는데 인제 지금 추가되는 게 뭐냐하면 국고손실 아 국정원 그 특활비 예. 국고손실 국정원 뇌물이 두 개가 추가되는 순간 이제 이른바 이제 빼박이에요",
  "국고손실 특가법상 제 오조오억이 넘게 되면 십 년 이상 무기징역까지 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 이제 아직은 그 저기 뭐야 구속이 돼 저기 뭐야 국정원 전 박정희 아니 박근혜 정부 시절에 세 명이 국정원장이 이제 저기 두 분은 구속됐죠",
  "예. 이병호는 지금 기다리고 있고 이병호 예. 이제 대기중이고 아마 근데 그 분들은 재판을 이제 받아봐야 될 것 같습니다",
  "이래가지고 인제 근데 근데 이재만 안봉근이 돈을 모아서 음~ 특활비를 받아서 줬다",
  "박근혜 대통령이 직접줬다",
  "안봉근이 받아서 이재만이한테 묶 묶어서 이재만이가 박근혜 대통 박근혜 피고인을 줬다",
  "이렇게 얘기하고 있잖아요? 그렇죠. 근데 이게 그럼 이게 빼박이 아니에요? 저는 인제 이걸 생각하는 거예요",
  "아~ 역대로 역과대 역대로 이제 청와대 인제 대통령이 이 소위말해서 고도의 통치행위를 하고 인제하는 거 이 이 부분이 있거든요? 음~ 통치행위라는 부분이 있습니다",
  "그 통치행위라고 할 때 통치행위는 관행이지만 헌법을 연구하는 학자들한테하면 통치행위라고 하는 거는 헌법에 없기 때문에 물론 맞습니다",
  "이건 정치학 용어예요",
  "이건 전 정치학자니까 아~ 통치행위라할 수 있는 것이죠",
  "예. 그 통치행위란게 있고 그 통치행위를 함에 있어 가지고 필요한 이제 경비가 있을텐데",
  "예~ 그때 그 경비들은 청와대에서는 전부 다 저기 증빙자료를 제출 제출해야 됩니다",
  "그런데 통치행위를 하기 위해서 꼭 저기 증빙서류를 할 수가 없는 부분에 대해서는 자금을 그동안에 이제 관행적으로 국정원 특 특수 활동비를 일부저기 갖다가 쓴거는 이제 사실이거든요",
  "예~ 물론 이제 모든 정부가 그랬다는 건 아닙니다",
  "일부 정부에서 그런 거였던 과거가 있던거지 이제 관행으로 사실 되었고 아마 박근혜 대통령도 자기 아버지인 박정희 대통령 시절에 국 저기 그 당시에 중앙정보부죠",
  "예~ 중앙보부에서 특수활동비를 갖다가 쓴거를 아마 본인도 그걸 봤을거예요",
  "음~ 그러니까 아무런 저거 없이 아무런 뭐 의식 없이 그까 그 옛날에 우리 아버지때도 썼으니까 그 돈 갖고 와봐 그러면 그렇죠",
  "이제 가서 뭐 안봉근이나 이재만이 심부름꾼이니까 물론 중간에 이제 떡장수가 떡만 만지다가 떡국을 묻었는지 음~ 안 묻었는지는 그건 모르겠지만 어쨌든 음~ 매월 그까 이천십사년도부터 그 탄핵 당하기 전까지 매월 한 오천만 원에서한 일억 정도를 갖다가 이렇게 갖다가 썼다가고 해요",
  "근데 문제는 아 좋습니다",
  "그럴 수 있다고 보고 다만 그거를 하~ 그럴 수 없어요",
  "아니 그까 백번 양보해서 통치행위를 하기 위한 하나의 바 방패였다고 치더라도 예",
  "그 부분을 그 부분을 과연 정당하게 집행 했느냐하는 부분은 별개로 봐야 된단 얘기죠",
  "그래가지고 옷값 줬다 뭐 어허 성형 수술비 시술비 줬다",
  "이거 문제 문제 아니겠어요? 음~ 이건 통치행위랑 상관없는 거잖아요",
  "이건 사적인 용도고 최근에 디스크 치료 받 그 디스크 판정받는데 예예",
  "그 돈을 유영하 변호사가 냈다는 거 아니에요? 삼백만 원을? 아 이백 사십만 원? 이백삼십만 원이요",
  "성모병원에 가져간 그 병원비? 예",
  "그거 뭐 저는 그 이해할 수 있습니다",
  "그거는 왜냐하면 아니 예를 들어 갖고 이러는 거예요",
  "그거는 뭐 유영하 변호사 개인적인 돈으로 냈으면 음~ 문제가 없겠지만 음~ 그 뭐야 한 이백삼십만 원이니까 그걸 뇌물로 볼 수 뇌물로 보기에도 또 이제 미안하지만 음~ 문제는 특활비 이런 것으로 이 아무도 내 주위에 없으니  특활비를 유영하 그 변호사에게 계속 주고 있었을지도 모른 다는 다는 얘기예요",
  "그래서 고 부분앞계로 예",
  "지금 검찰에서도 인제 최순실를 고 부분과 관련해가지고 이제 소환해서 조살할려고 하는데 아마 잘 안되는 것 같애요",
  "왜냐면은 예를 들어 가지고 그게 사적용도로 쓰여 있다고 하면은 사적용도에 대한 그 비자업소 이른바 비자금이라할 수 있겠죠",
  "그 비자금을 가장 관리했을 가능성이 높은 사람이 누구냐 최순실이다",
  "그렇죠. 최순실 이영선 뭐 유영하 유영하는 빼더라도 예",
  "그래서 최순실을 불 소환을 해가지고 과연 그 국정원 특활비에 대해서 어떤 뭐 옷값이 됐든 음~ 뭐가 됐든 그것을 저기 어떻게 집행할 수 있는 걸 한 번 검 해볼려는데 최순실이 현재까지 완강하게 예",
  "뭐 거부하고 거절하고 있다고 합니다",
  "인제 이영순씨는 구속안됐죠? 됐나요? 됐나요? 하도 막 구속되는  인간들이많아 갖고 윤전추 안됐을거구요",
  "네. 윤전추 안됐구요",
  "이영선 됐죠? 전 이영선된 것 같은데요",
  "정확히 기억이 안 나는데 예",
  "어~ 일단 그~ 이게 우리가 물어보면 저기서 검색어 다다닥 쳐주는 데 왜 안쳐주네",
  "예. 그 좀 전에 정치학에서 예",
  "또 보시는 관점으로 통치행위를 말씀해주셨으니까 예",
  "또 법적인 그런 관점에서 없죠? 예",
  "없죠? 통치행위가 법적으론 통치행위라는 개념은 지금 현재 헌법재판소와 대법원이 인정을 합니다",
  "개념 자체는 인정을 해요",
  "음~ 하지만 계속해서 아~ 통치행위 개념을 좀 좁게 인정하는 추세이구요",
  "그리고 통치행위는 인정하지만 통치행위라고 해서 무조건 면책되는 건 아니다",
  "불법행위는 처벌 받아야 되잖아요",
  "그래서 두 가지 기억이 나는데요",
  "첫 번째로는 아 김영삼 대통령 시절에 이제 금융실명제 예",
  "그 해 했지 않습니까? 예",
  "그때 그 긴급 재정명령을 통해서 한건데 이게 통치행위다라고 이제 그 반박을 했습니다만 주장을 했습니다만 통치행위 인정한다",
  "음~ 하지만 그걸 통해서 국민의 재산권 기본권이 침해됐는지를 판단해야 된다라고 해서 음~ 헌법재판소가 본안 판단에 들어간 바가 있구요",
  "또하나 대북 송금사건이 있습니다",
  "대북 송금사건에서 어 이제 남북 정상회담을 여는 거 자체는 통치행위 인정한다",
  "그거는 건드릴 수 없다",
  "하지만 그과정에서 돈을 보낸 행위 송금한 행위는 당연히 사법적인 심사가 가능하다라고 음~ 본바 있기 때문에 통치행위 그 개념을 사법적으로 인정한다 하더라도 음~ 그와 관련된모든 게 다 면책되는 건 아니거든요? 예",
  "범법행위가 관여돼 있다면 그 부분에 있어서는 당연히 단죄가 가능합니다",
  "아니 근데 인제 지금보니까 이영선씨가 지난 유월에 일 심에서 징역 일 년 선고를 받고 그 그 전까지 는 어 불구속재판을 받고 있다가 네",
  "법정 구속이 됐어요",
  "법정 구속이 됐는데 그럼 이영선이 행정관을 불러서 네",
  "지금 저 문제 뭐냐면 이렇게 특활비 받은 걸 도대체 자 이병호 원 이병호 원장도 특할비를 직접 대통령이 줬다고 그랬잖아요? 네",
  "그랬어요? 달라고 해서 줬다",
  "그 그다음에 안봉근 안봉근 이재만 직접 대통령이 줬다",
  "자 그러면 근데 이경선 옷값도 대납 했다고 최 최순실이 하고 있고 그러면 실질적으로 누구를 통해서 최순실한테 만일 특활비가 들어갔다고 한다면 고건 유영하 변호사에게 들어 갔다고 한다면 이영선을 이제 소환을 해야 될거 아니에요? 어~ 뭐라고 물어볼 하지 않았을까요?  예? 하지 않았을까요? 이 부분에 대해서 특활비 인제 나오기 시작하는데요? 네? 그런 가요? 예. 특활비는 본 수업 끝난 다음에 특별활동을 해요",
  "사실 이 특활비가 현찰이기 때문에 네",
  "어~ 관련자들이 입을 열지 않으면 용처라든지 예",
  "구체적인걸 확인하는 게 쉽진 않습니다",
  "헌재할 때 그 변호사들 한 이십 명 가까운 변호사 네",
  "다 현찰로 줬다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그 부분도 그럼 현찰로 받아 수임료 받아본 적 있어요? 가끔 있습니다",
  "이십년 전에요? 아니요",
  "그때는 제가 변호사가 아니었고 예",
  "아~ 최근에도 가끔 있긴한데 아~ 아~ 그런 경우에는 그거를 이제 보통 그렇게 거래를 하는 거를 이제 몸에 익어서 음~ 익숙하신 분들이 있고 아니면은 뭔가 또 특별한 사정이 있는 경우도 있고 그렇죠",
  "이런 이런 분들이죠",
  "부동산 사기로 기소된 네",
  "의 의뢰할 때 이럴 때는 좀 현찰로 가져오죠",
  "아 왜냐하면 수상한 돈들이니까 최근에 이런 것도 있죠",
  "이제 그 불법 토토 예",
  "이런 거 스포츠 도박사이트 아 운영하는 그런 업자들이 이제 의뢰할 경우에 추적을 당하면서 도망을 다니면서 이제 베낭에 현금을 갖고 다닙니다",
  "네. 그래서 되게 남 오만 원 짜리로 요? 남루하게 와가지고  어~ 그래서 좀 별로 사정이 안 좋을 줄 알고 예",
  "수임료 굉장히 좀 낮게 불렀더니 바로 가방에서 꺼내줘가지고 예",
  "좀 더 세게 불를걸 그랬다",
  "음~ 하는 안 그런 생각을 한적도 있죠",
  "가방 뺐지 그랬어요",
  "네?  아유 절도죠",
  "당신 일르 이르겠다 그러면서 그래서 그런 불법자금을 변호사들이 몰래 예",
  "횡령하는 경우도 생겨요",
  "요즘에는 근데 그런 경우도 야~ 불법 자금이지만 예",
  "횡령죄로 처벌 받는다라는 대법원 판결이 자~ 지난 주에 나왔습니다",
  "그런데 그런데 이게 옷값 진료비 특활비 특활비가 일단 들어 간거 자체가 뇌물 아니에요",
  "뇌물이라고 아직 단정하기 어려운데 네",
  "왜냐하면 뇌물은 그 대가성이 있어야 되는데요? 아~ 임명권잔데 무조건 대가성인거죠",
  "임명권자에게 예를 들어 갖고 여기 이 방송피디가 사장한테 돈을 갖다줬다",
  "그러면 사장이 임명권자 아니에요. 피디 그러면 그건 뭐냐면 암묵적으로 나 짤르지말고 오랫동안 잘 데리고 있어주세요",
  "방송국에 특활비 있나요? 특활비요? 네",
  "여기 특별활동 있죠",
  "저 밑에 내려갖고 운동하는 특별활동  판공비는 있겠죠? 그건 살짝만 예를 들어 가지고 인제 예",
  "아 반드시 저걸 저는 이걸 뇌물로 보진 않습니다",
  "그래요? 이제 왜냐면 관행적으로 네",
  "박근혜 대통령 찍었어요? 아니 아니요",
  "관행적으로 인제 저기 국정원장 정도 되면은 이제 과거에 그 국정원이 어떤 활동했던거를 인제 업무보고를 받거든요? 예",
  "그러면은 예를 들어 가지고 아 저기 국정원에서 일정부분은 청와대에서 특 어떤 목적이 있으면은 통치 비용으로 좀원하는 게 있 있습니다라고 얘기하면은 아 다 줘라하고 인제 음~ 그 분들도 그거를 어떤 이게 괜행이었다? 이게 법으로 뇌물이라고 해서 줬다면은 아~ 아마 저분들이 그렇게 저거 안했을거예요",
  "근데 결괄두고 보니까 아 이거 잘못됐구나라고 생각하는 거지 음~ 관행적으로 이렇게 주니까 준거예요. 줄줄줄 아니 근데 교수님 뭐냐하면 이것을 이연수 실장이 갖다줬는데 네",
  "씨씨티비가 없는 데서 그러고 으 으슥한 데서 일대일로 만나고 직접이요. 이럴 때는 이게 불법 돈이라고 하는 걸 아이 당연 당연하죠",
  "불법 불법행위라고 하는 걸 다 인식을 하고 한 거 아니에요",
  "아~ 당연 당연당죠",
  "그게 공식적인 비용은 아니니까 음~ 예. 공식적인 아니니까 이거 비공식 비용이니까 인제 그랬을 거라고 보여지는데 국정원장들이 생각할 때는 이것이 관행이라고 생각을 했지 뇌물이라고 생각하지는 않았을 거예요",
  "음~ 만약에 뇌물이라고 생각했으면 정말 대한민국는 나라도 아니죠. 정말 어~ 그래서 그래서 플랜카드에 이게 나라냐 아니 그니까 제가볼 때는 예",
  "뇌물로 그분들은 인식을 안했을 것이다",
  "뇌물이라고 에~ 아~ 어 다만 인제 관행적으로 이런 일이 있으니까 뭔가 해도 해도 되는데 뭔가 아니 뭔가 이게 공식 비룡 비용은 아니고 비공식 비용이니까 했고 그다음에 아까 이영선 말씀하셨잖아요",
  "제가 볼 때는 아 제가 이렇게 추론해 보면은 시스템이 이렇습니다",
  "이 돈이 건너가고 적어도 이재만이나 안봉근 정도지 이영선 행정관 이거 기 낄 자리는 없었을 거예요. 아마 음~ 그래서 그것이 가게 되면은 아 최소한도 받아온 사람을 통해가지고 음~ 데 써도 썼지 예",
  "저는 약간 그 x나 틀려요? 아~ 약간 다른데요",
  "저는 오히려 그 예. 예 예측 했어요",
  "예. 의원님하고 좀 비슷합니다",
  "음~ 그래서 아 대가성이 의원님이 있어요? 여기에 정 의원님 정 전 의원님 아~ 저는 이제 그 정엠씨 네. 엠씨의 의견과 좀 비슷한데요",
  "대가성이 반드시 필요합니다",
  "그런데 검찰이 이번 사건 수사에서 대가성이 인정된다라고 판단을 해서 기소할 걸로 보여요",
  "아 네. 일단 그럼 뇌물이네? 네. 그러니까요",
  "그래서 어 법원에 판단을 받을 것 같습니다",
  "오 왜냐면 대가성이 지금 단계에서 백 프로 인정된다라고 저도 사실은 그렇게 확신할 순 없거든요",
  "음~ 하지만 관 이런 이 정도 행위에 대가성이 인정될지 여부는 법원에 판단을 받아봐야지 검찰에서 어 대가성 없을 것 같애요",
  "자신없어요. 기소 안해버린다면은 이거는 오히려 검찰이 직무를 제대로 하지 않은 것으로 보이구요",
  "음~ 그리고 또 어 무지 뭐 무지는 법적으로 볼 때는 용서 받을 수 없습니다",
  "무지는 면책 사유가 아니다",
  "음~ 무지는 오히려 그 이런 고위직에 있었던 사람들의 무지는 오히려 처벌 사유가 되는 것이죠",
  "아 그러죠. 고위직에 있으면서 그것도 몰랐어? 그리고 무지라는 것도 변명 사후적인 변명이지 아 다 알고 했을 겁니다",
  "뭘 몰랐겠습니까? 다 아니까 그렇게 몰래 숨어서 했겠죠",
  "그래서 뇌물죄로 기소할 것 같다",
  "기소할 가능성이 높아 보여요",
  "뇌물죄면 국고손실까지 같이 들어 가잖요",
  "그럴 가능성도 있죠. 예",
  "뇌물 보다 국고손실이 더 크잖아요",
  "어~ 꼭 그렇진 않구요",
  "액수가 크면 사실 그 최고 형량은 무기징역까지 가는 가니까 똑같 똑같아요? 예예. 법정 최고형은 액수에 따라서 아~ 뇌물이 더 크네 뇌물이 일억이 넘을 경우에는 일억이 넘을 경우에는 무기징역까지 가능하죠. 법정형이 예",
  "예. 십 년서부터 무기징역까지 가능 가능하니까 오억 오억 오억 아니. 그건 국고손실이요",
  "오억은 아아 오억은 예",
  "오억은 국고손실 어쨌든 일억이든 오억이든 이게 지금 칠 오 사십억이다 칠십억이다",
  "막 눈덩이처럼 늘어나잖아요",
  "아니 매월 오천에서 일억이니까 매월 아~ 예~ 그래서 제가 그런 거예요",
  "예를 들어서 뇌물이라 그러면은 한 번 딱 주고 말았을텐데 매월 들어갔잖아요",
  "그니까 이건 그 분들이 뇌물이라고 인식도 못했던것 같아요",
  "그니까 무 손 변호사님 말씀대로 무지가 면책받는 건 아니란 건 저도 인정합니다",
  "인정하는데 근데 또 지속적으로 같은 행위가 반복되는 것을 이렇게 피해나 그 구멍이있을 것 같으니까 포괄일죄라고 하는 용어도 만들어 놓은 거 아니에요",
  "포괄적 뇌물죄? 포괄 포괄 일죄는 이제 그 죄수 이론에 나오는 건데 예",
  "이번 경우랑은 뭐 딱 맞닥뜨려지진 않는 것 같구요",
  "틀렸어요? 아니면은  뇌물을 주고 받는 게 여러 차례 있으면은 그건 여러 번에 죄를 범한 거죠",
  "시월 이십일 수요일 정봉주 품격시대 마치겠습니다",
  "깨어 있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 십일월 이십삼일 목요일 정봉주 품격시대 첫 번째 주제는 김관진의 석방입니다",
  "허성무 전 청와대 비서관 어~ 그러시면 어디 교수시죠? 예. 지금 경남 대학에 초빙 교수로 있습니다",
  "아~ 경남 대학교 초빙 교수 훌륭하신 분이네요",
  "예. 김남국 변호사 오래간만에 자리하셨습니다",
  "자~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 허성무 비서관님 좋은 소식 먼저 전할까요? 나쁜 소식 먼저 전할까요? 원래 나쁜 게 빨리 가는 게 좋죠",
  "나쁜 거는 김관진 석방 좋은 소식은요? 좋은 소식은? 아무 탈 없이 수능이 잘 치러졌다",
  "지진이 지금 발생하지 않고 예",
  "예예. 지금 거의 뭐 끝나가는 중이죠",
  "예. 그래서 가장 지진이 날까봐 마음 졸인 분이 누군지 아세요? 지진 날까 마음 졸인 분이요? 예. 지진희씨  탈랜트 지진희씨 아시죠? 네. 알고 있습니다",
  "그 분이 하루 동일 하루 종일 자기 이름 때문에 이렇게 졸 마음 졸인 적이 처음이라고 지진희씨 제가 대신 사죄드립니다",
  "이런 개그를 아재 개그라 그러죠",
  "사실은 저도 마음 졸였습니다",
  "다들 뭐 일주일간 얼마나 연기 되면서 그럼요. 예",
  "걱정도 많고 힘도 들었는데 무사히 잘 치러지는 게 최고죠",
  "그리고 또 저는 이제 교육계 오랫동안 종사하다 보니까 수험 연기된 날 시험 연기된 날 보도에 한 학원에 재수하던 학생들이 얼마나 지겹겠어요",
  "참고서를 다 버린거야",
  "음~ 한 교실에 이렇게 모 참고서가 쌓여 쌓여 있던 그 장면이 사진으로 나왔거든요",
  "아~ 그 학생들이 그 심정이 얼마나 지겨우면 책을 버렸는데  저는 그거보면서 인제 그 생각도 했지만 우리 요즘 많이 쓰는 말 중에 끝날 때까지 끝난게 아니다",
  "카 하는 그 생각이 났어요",
  "음~ 이건 김관진 예",
  "적폐청산도 마찬가지입니다",
  "끝날 때까지 끝난 것이 예",
  "그래서 또또 경각심을 가지고 예",
  "잘 대응해야 되겠다는 그런 생각입니다",
  "그 리쌍노래 그런 게 있잖아요",
  "아니 내가 웃는 게 웃는 게 아니였구나",
  "실수했네 알겠습니다",
  "자~ 변호사님한테 먼저 물어봤는데요",
  "아주 이례적인 이상한 일이 벌어졌어요",
  "네. 너무나 희안한 일인데요",
  "이제 구속적부심으로 석방이 된 건데 이 구속적부심이라는 것이 체포나 구속에 있어서 뭐 위법성이 적부심이란 말 자체가 구속 적합하냐 적 부적합하냐 적부심 이것을 심의한다",
  "간단하게 말씀해주셨는데 적합하냐 그걸 구속시켰나 이거 부당하다 그냥 항의한 거예요",
  "그럼 적합하냐 부적합하냐를 심의하는 건데 부적합하면 왜 애당초 왜 구속영장을 발부했어요? 그니까 사실은 이 구속적부심이라는 게 저도 이제 변호사를 하면서 예",
  "딱 한 차례 해봤는데요",
  "구속적부심이라는 게 있기는 한 제도이지만 음~ 법원에서 구속영장을 발부를 했는데 이것에 대해서 다시 구속적부심을 청구를 한다라고 하는 것은 생각하기가 어렵구요",
  "음~ 그래서 인제 이것을 신청해 달라라고 어떤 피고인들이나 이런 분들이 어디서 인제 주워들으셔 가지고 알고 이거를 신청해 달라라고 하면 특별한 정말 사정 변경이 없으면 안된다라고 설명을 드리고 괜히 했다가는 오히려 재판부에게 안 좋은 인상만 줄 수 있기 때문에 하지 않는 게 좋다라고 이야기를 합니다",
  "요 사정 변경이라 함은 요 어떤 일이있죠? 요기서 사전 변경이라고 하는 것은 뭐 피해자가 있는 사건이라 한다면 피해자와 원만하게 합의가 되어서 합의서 제출이 되었다라던가 아니면 합의가 진행중이어서 피해자가 처벌을 원치 않는다는 탄원서를 넣는다",
  "탄원서를 제출했든가 아니면 공범이 있는데 본인 보다 훨씬 더 적극적으로 가담한 공범에 대한 구속영장이 발부가 안되고 본인만 먼저 구속된 경우 아~ 이런 경우 그렇죠",
  "이런 경우 형평성이 어긋나기 때문에 이런 어떤 특별한 사정이 있는 경우에 구속적부심을 신청을 하는데 이 김관진 전장관 같은 경우에는 전혀 특별한 사정이 없음에도 불구하고 음~ 그냥 이 법리적인 부분 그냥 기존에 했던 구속 그 구속영장 실질심사에서 했던 이야기를 되풀이했을 뿐인데도 불구하고 법원에 판단이 완전히 백팔십도 달라졌기 때문에 굉장히 조금 이례적으로 봐야 될 것 같습니다",
  "구속영장 발부한 그 판사와 적부심을 심의 심의한 판사는 다른 판사죠? 예. 다른 판사입니다",
  "그 구속 영장 실질심사 아~ 영장 실질심사를 담당했던 판사는 영장 전담을 한 판사이구요",
  "이번에 이제 구속적부심을 심사한 판사는 물론 이제 이 판사도 역시 마찬가지로 예",
  "신광렬 판사도 이천십 년경에 서울 중앙 지검 지방 법원에서 영장 전 담판사를 한 경력은 있습니다",
  "아~ 그러나 인제 똑같은 그 증거를 놓고 똑같은 증거 기록을 놓고 보세요",
  "저 저 내오 나오네요",
  "우리 씨지가 나오네요",
  "네. 지금 이제 저거 보고 설명해주시죠",
  "예. 강부영 영장 전담 판사는 주요 혐의에 정치 관여가 소명이 된다라고 이야기를 한 겁니다",
  "음~ 그런데 신광렬 부장판사 같은 경우에는 범죄 성립 여부에는 다툼이 있다",
  "그러니까 피고인의 방어권을 위해서 석방해야 된다라고 이야기를 했는데 범죄 성립 여지 여부에 대해서 다툼이 있다라고 하는 것은 본인이 그냥 증거 기록을 봤을 때에는 어~ 이게 유죄인지 모르겠다",
  "유죄 심증이 확실하지 않다",
  "지금 이렇게 지금 표현을 하고 있는 거기 때문에 사실은 영장을 발부한 판사와 똑같은 증거 기록을 보고 다시 씨지 다시 보여주세요",
  "완전히 다른 판단을 지금하고 있는 거라고 봐야 할 것 같습니다",
  "예. 우리 피디들은 뭐가 급해 저렇게  지금 설명하고 있는데 그걸 지워버리면 어떻게 하라는 거예요",
  "지금 저런 분들 수능 들어가면 빵 점이에요",
  "예. 계속 얘기하시죠",
  "네. 다시 한 번 설명을 드리면 예",
  "범죄 성립 여부에 대해서 다툼에 여지가 있다라고 지금 이야기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 영장이 발부가 되려면 기본적으로 범죄혐의에 대해서 어느 정도 소명이 돼야 되는데 음~ 거기에 대해서 나는 그 검찰에 소명을 받아들 일 수 없다라고 지금 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "그리고 그다음에 방어권 보장할 필요가있다",
  "그럼 신광렬 부장판사에게 물어 물어 봐야 겠어요",
  "그럼 구속된 사람은 다 방어권이 보장이 안되는 건가요? 말이 안되는 거죠",
  "아니 구속된 사람들 변호사 접견을 하고 자기 증거를 해서 변호사를 통해서 방어권을 충분히 발휘하고 있고 그다음에 구속하는 이유는 증거 인멸이나 공범들과 말맞춤 이 다음에 김태효 지금 그 전략기획까지 소환 임 임박한 거 아니에요? 네. 그까 이게 나가서 그 예",
  "이게 문제가 되는 게 뭐냐면 저희가 이제 증거 기록을 꼼꼼히 보지 않는다고 하더라도 예",
  "보도가 된 내용만 보더라도 사실은 이 김관진 전 장관에 대한 정치 관여가 인정이 되고 있습니다",
  "왜 그러냐면 그~ 저기도 보세요",
  "그 또 그다음에 예. 단순하게 그~ 사이버 심리 전단에 그 일을 했던 사람들이 고건 좀이따 얘기하고 네",
  "일단 저 그 우리 피디들이 저 그래프 빨리 가져갈라 그래요",
  "넘길려고 빨리 인제 예",
  "증거 인멸에 염려가 있다 그랬어요. 강부영 판사는 그런데 신광렬 부장 판산 뭐라 그랬어요? 주거나 주거가 일정하고 도망하거나 증거 인멸 염려가 없다라고 지금 이걸평가를 하는데요",
  "근데 그럼 박근혜 대통령은 증거가 주거가 일정하지 않아서 구속 시켰네요",
  "뭐 주 중간에 이사 갔잖아요",
  "사 사 삼성동에서 아니 근데 이건 영장 나오기 나온후에 이사를 가시고 예",
  "이제 이 증거 염 그 증거 인멸에 우려가 있다라고 하는 것이 추상적으로 평가를 하는 겁니다",
  "음~ 사실 인제 저도 이 영장 실질심사 들어갔을 때 아니 회사를 잘 다니고 있고 음~ 한 번도 결근한 적이 없고 예",
  "그런데도 불구하고 사실 이 부분에 대해서 영장이 발부가 된 경우가 많았습니다",
  "그래서 인제 제가 직접 음~ 영장 발부한 판사한테 전화 걸어가지고 음~ 도대체 왜 이렇게 주거도 확실하고 음~ 초범이고 그다음에 회사도 한 번도 결근 안하고 잘 다니는 사람이 증거 인멸에 우려가 있다라고 평가를 하느냐 도주에 유 우려가 있다고 보느냐 도주 우려가 있다고 평가를 하느냐 제가 이제 물어보니까 이것은 추상적인 평가라고 이야기를 한 겁니다",
  "사람 마음 속에 들어가 볼 수가 없는 거지 않습니까? 음~ 그렇기 때문에 이것을 어떤 사람에 어떤 객관적인 지표를 보고 평가를 하는 것이 아니라 중대한 범죄와 관련해서 이 사람이 중 이 범죄에 혐의가 충분히 소명 됐는데도 불구하고 부인을 하고 있다라고 한다면 증거 인멸에 우려라든가 아니면 도주 우려가 높다라고 아~ 평가를 할 수밖에 없다라는 거죠",
  "지금 이 사안 마찬가지도 이거 이 사안 자체도 김관진 전 장관같은 경우에는 이미 이천십이 년 십삼 년도에 한 번 수사가 될 것을 군에서 그걸 한 번 막은 사실이 있지 않습니까? 음~ 거기까지 수사가 됐어야 되는데 그러면 이러한 어떤 정황들이 있다라고 한다면 음~ 영장 전담 판사도 충분히 기록서에 기록에 나와 있다라고 한다면 이것을 함께 종합적으로 판단을했어야 되는데 그러지 않았다라는 점에서 사실은 너무나 이례적이고 납득하기가 조금 어렵다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 여기서 인제 우리가 흔히 법관은 법률과 양심에 따라서 재판한다",
  "이 재판이 뭐 여러 재판도 있을 수 있지만 이런 구속적부심도 일종에 재판이라고 보는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그렇다면은 법률과 양심에 따라서 한댔는데 지금 뭐 법률과 양심이 이 사람에 법률과 양심 다르고 저 사람에 법률과 양심이 다르냐 이런 판단을 국민들은 하게 되는 거죠",
  "그러면에서 보면 이 둘 중에 한 명은 법률과 양심이란 이름 뒤에 숨어서 어떤 사적 관계에 사람에 이해 관계를 챙겨준 것이 아닌가 하는 이런 오해를 지금 할 수 있는 그런 장면이 벌어졌다고 봅니다",
  "아~ 이런 말씀이신데 강부영 판사는 구속영장을 발불했고 그다음 저 누군가요? 이번에 차장 신광렬 부장 판사 심? 광렬 신광렬 신광렬 부장 판사 이 둘 중에 하나는 누구는 맞고 누구는 틀리다",
  "누구는 양심에 법과 양심에 의해서 했고 누구는 법과 양심에 의해서 하지 않았다라고 이렇게 볼 수 있다",
  "그렇게 의심을 지금 우리가 할 수밖에 없죠",
  "의심 할 수밖에 없죠",
  "신광렬 부장 판사 차장 부장 판산가요? 뭐 저는 이제 그 분에 대한 의심을 좀 더 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "일단 신광렬 부장 판사 이력에 대해서 말씀해주시죠",
  "어쨌든 이 분이 인제 우병우 전 수석하고 이~ 고향도 봉화로 같고 어~ 또 뭐 대학도 동기고 대학은 뭐 서울대 법대 나오니까 그건 연수원도 동기고 이렇다 하니까 아하 그런 이제 사적 인간 관계가 어찌 이 이 사건에 영향을 혹시 미친 것은 아닌가 하는 그런 이제 의심을 우리가 갖게 되는 거죠",
  "왠가하면은 영장 전담 판사하고 똑같은 사항을 놓고 정다른 백팔십도 해석을 내렸고 또 그 중간에사정에 변경이 없지 않았습니까? 예",
  "그런 면에서 보면 둘 중에 한 명에 판단은 잘못됐다",
  "이렇게 본다면은 지금 대부분에 국민들은 후자인 신광렬 부장판사에 판단에 더 의심에 눈초리를 보낼 수밖에없다",
  "야 거기에 대해서 인제 송영길 민주당 국회의원이 강하게 질타를 했죠",
  "음~ 그래서 이 사법 제도내에 국민 참여의 기회가 주어지는 것이 맞다",
  "지나친 재량권을 발휘한게 아닌가 그런 의심을 지금 받고 있습니다",
  "김명수 대법원장 임명하고 그랬을 때는 이런 이게 만약에 이걸 어느 국민이 이해할까요? 강부영 부장판사와 신광렬 둘 중에 하나는 뭔가 지금 법원에 일관성이 깨진거 아니에요? 그렇습니다",
  "물론 이제 사안을 바라보는 게 사람마다 다를 수는 있지만 이렇게 백팔십 아니 지 개인적인 견해로 판단하는 게아니에요",
  "법과 양심에 의해서 문제는 뒤에 양심이죠",
  "앞에 법은 똑같은 법인데 근데 이 법을 해석하는 것도 지금 백팔십도로 다른 거 아닙니까? 한 사람은 범죄 행위가 인정된다 했는데 한 사람은 다툼의 소지가 있다했고 음~ 한 사람은 자기에 양심과 추상적 판단에 의해서 증거 인멸이나 도망갈 우려가 없다",
  "아니 도 도 그렇죠",
  "염려가 있다 그랬고 없다고 했으니까 그럼 국민은 도대체 누구의 말을 믿어야 되느냐 이제 누가 과연 더 심리를 충실하게 했는가를 보면요",
  "사실은 영장 실질 심사 같은 경우에는 계속해서 영장 전담 판사가 심리 이 범죄 사실과 관련해서 피의자에게 계속해서 물어봅니다",
  "그래서 충분하게 답변을 끌어내는 거구요",
  "이 구속적부심 같은 경우에는 그냥 신청서를 제출을 하면 특별한 다른 어떤 별도의 심리를 하지 않고 서류로만? 서류만 기록만 가지고 판단을 한다라는 겁니다",
  "음~ 그렇다라고 한다면 똑같은 기록에다 거기에다 더해 놓고 진술 피의자가 어떻게 답변을 하고 있는지 그 답변 태도를 면 대 면으로 보고 답변을 듣고 심리를 하는 것과 누가 더 심리를 충실하게 할 수 있는지 그걸 생각해 뱄을 생각해 봤을 때는 누가 더 충실할 것 같아요? 저는 영장 전담 판사가 강부영 판사가 훨씬 더 정확하지 않았나라는 생각이 들구요",
  "그리고 추 서울 중앙 지법이나 이미 뭐 한 십여 년 전부터 영장을 발부를 할 때 영장 발부 기준 자체가 굉장히 까다롭습니다",
  "그래서 지금 우병우 같은 경우에는 이미 지금 우병우 전 수 민정수석 같은 경우에는 두 번이나 두 번이나 영장을 청구했는데도 불구하고 국민적인 공분이 국민 여론이나 이런 것들이 굉장히 높아 가지고 음~ 이 국정농단에 정말 책임있는 사람이니까 구속이 돼야 된다라는 그런 여론이 높음에도 불구하고 두 번이나 영장이 발부가 되지 않았습니다",
  "그런데 이 강부영 판사는 이 김관진 전 장관에 대해서는 충분하게 심리를 거쳐갖고 영장을 발부를 했다라고 한다면 이미 심리를 했을 때에 그 김관진 전 장관에 와 정 전장관에 정치 관련된 정치 관여와 관련된 범죄 소명이 충분한 증거로써 굳건하게 어느 정도 소명이 됐다라고 지금 평가를 한 건데 그것을 불과 십 일 만에 똑같은 기록을 놓고 전혀 다른 해석을 했다라는 점에서 조금은 이해할 수 가 없습니다",
  "이해 할 수 없다고 얘기하는 거예요? 잘못됐다고 얘기하는 거예요",
  "말을 분명히 하세요",
  "그렇게 얘기 해야지 이해 할 수 없다 그러면 처 청취자와 시청자분들이 보고 이해할 수 없으면 우리들 더러 이해하라는 거야 말라는 거야  이럴 거 아니에요",
  "명백히 그러구 그러게 오늘 에스엔에스 상에 가장 많이 도는 글이 이런 거예요",
  "적폐청산이 정말 험난한 길이네요",
  "그러고 왜그러냐면 이 다음에 지금 소환이 예고되고 이 있었던 누구냐면 우병우 그 정무수석과 김태효 전략기획관 그렇죠",
  "김태효 전략기관이 기획관이 굉장히 핵심 고리죠",
  "아니 그까 김태효 전략기획관이자 동시에 우병우 또 재영장 청구한다 이러 재소환 한다 이런 얘기가 지금 돌고 있었잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 저 신광렬 어 부장판사 같은 경우는 실질적으로 김태효 전략기획관하고 관계가 있는지 없진 없는지 우리가 모르겠지만 우병우 하곤 어쨌든 뭔가 그렇죠",
  "개혁 관 관계가 있을 개연성이 좀 있다",
  "일단은 자~ 오늘 방송 끝나면 봉화를 한 번 가봐야 겠어요",
  "제가 봉화 출신이거든요",
  "오 아 고향이 봉홥니까? 예. 아주 봉화 챙피 다 줘 갖고 죽겠어요",
  "제가 두 번이나 어쨌든 이 두 분이 뭐 저기 학연과 지연은 확실하게 얽혀있는 거죠",
  "고등학교는 어디 나왔대요? 고등학교까지는 제가 파악을 못해봤습니다",
  "그럼 우리 작가들이 찾아줘야 되는데 이런 거는 그래서 그런 의심을 충분히 할 수 있다라는 게 예",
  "뭐 지금 시중에 쏟아져 나오는 이야기고 또 송윤길 의원이 그 부분을 또 지적을 했죠",
  "뭐라고 지적하셨어요? 어~ 두분에 인제 대학 그리고 고향 음~ 그리고 사법 연수원 동기까지 지적하면서 음~ 그런 사적인 우병우의 입김이 들어간거 아니냐? 응~ 사적인 관계 때문에 법률과 양심에 따라 파 다 판단 한 것이 아니지 않느냐 예. 학연과 지연과 인과 관계로 인간 관 인간 간에 관계로 판단할 수밖에 없었던거 아니냐? 그런 것이 영향을 미친것이라고 어~ 송영길 이렇게 의심을하는 거죠",
  "의심을 하면서 그 이런 사법적들 절차 과정 속에 국민의 참여들이 음~ 필요한 이유가 바로 이런 것이 있다",
  "구속적부심도 국민이 좀 참여해갖고 같이 의논하고 그렇죠. 예예",
  "송영길 의원이 모처럼 그 바른 얘길 했네요",
  "뭐 우리가 흔히 뭐 지금까지 늘 이야기 하셨 했던 배심원제라든지 삼심제라든지 음~ 어쨌든 그 과정속에 국민들도 좀 참여할 수 있는 기회가 이런 것 때문에 필요하다는 주장이 나오는 거죠",
  "판사가 그렇게 못된 주장을 하면 어떻게 그 혼을 내줘야 돼요? 통제할 방법이 사실은 없습니다. 예",
  "아니 판사가 하나님입니까? 그럼 그까 지들 맘대로 그러니까요",
  "국민에게 위임받은 권력 아니에요",
  "그까 삼권분립에 의해서 사실은 예",
  "뭐 국회라든가 행정부에서 특별하게 관여를 할 수가 없는 것이구요",
  "음~ 또 뭐 할 수 있는 방법 중에 하나가 인제 예산안이라든가 뭐 대법관이라든가 대법원장 임명 정도인데 예",
  "그거 그렇다고 하더라도 대법원장이 또 일선 판사들에게 또 음~ 인사와 관련된 직접적인 영향 말고는 이 재판에 개입을 할 수 있는 거 자체가 음~ 판사의 독립성을 해치는 것이기 때문에 사실은 이 부분에 대해서 잘못됐다라고 한다면 이것에 대해서 그렇죠",
  "어떻게 판사를 뭐 징계한다거나 이렇게 할 수 있는 방법이 없습니다",
  "아니 막말로 부정 부정한 컨덱션으로 이런 결정을 했다고 치더라도 설사 뭐 그런 일이야 있을 수도 있고 없을 수도 있겠지만 설사 그렇게 치더라도 어떻게 그~ 법적으로 제할 수 길이 없다고 한다면 잘못된 제도아닌 가요? 그렇죠",
  "예를 들어서 지금 뭐 인제 그 국회의원도 몇 번 출마해보시고 그랬지만 가장 국민에게 적절하게 위임받은 건 선거 제도 밖에 없거든요? 예. 물론 선거 제도가 인제 뭐 가장 에~ 권위있는 예",
  "위임받은 제도이긴 합니다마는 사실은 이제 법관에 이런 독립이라든지 음~ 법률과 양심에 따른 판단을 독립적으로 보장해주는 그거는 뭐 올바른 일이고 맞습니다",
  "근데 이제 그 잘못했을 때 그것을 권력을 잘못 썼을 때 이제 악용했을 때 어떡할 거냐 예",
  "별 방법이 없는 거죠",
  "뭐 인제 그런 뭐 어떠한 좋은 제도를 만들어도 그 제도를 악용하는 거는 방법이 없다",
  "그렇게 보고 다만 인제 인사권을 가지고 있기 때문에 재판에 관여할 순 없지만 그 대법 대법원에서에 그 인사권으로 그런 사회적 여론에 질타를 받은 재판부에 대해서는 뭐 인사때 인사 조치는 있을 수 있다고 보죠",
  "자~ 사이버 여론조사 어~ 조작을 여론조작을 지난 이태한 저 이태하 전 사이버 사령부 심리전단장 올해 이월 항소심에서 징역 일 년 유월 선고 선고 받았단 말이에요",
  "이 분이 그 제이티비씨의 제이티비씨에서 보도할 때 이태하 심리전단장과 아~ 연제욱이면 옥도경인가요? 예",
  "옥도경 그 사이버 사령관과 통화한 내용이 있었거든요? 네",
  "이거 나 혼자 다 죽으란 얘기냐 어~ 장관이 잘한다고 표창장 준거 아니냐 근데 요 밑에 사람입니다",
  "국방부장관 사이버 사령관 그다음에 심리전단장 이렇게 층층하층이 있는데 심리전단장은 현장에서 실행을 담당하는 사람은 구속이 됐어요",
  "일 년 유월을 받았어요? 맞습니다",
  "그까 인제 심리전단자 그러니까 지시를 받고 했다라고 하는 사람은 구속이 돼서 음~ 실제 실형을 받아가지고 항소심 재판 진행 중에 있는 사x가 있구요",
  "야 옥도경 연제욱 지금 부르지도 않았잖아요? 그다음에 국방부에 정책 비서관도 현재 임관빈 김관진 전 예",
  "국방부 전 정책 비서관도 역시 마찬가지로 똑같은 혐의로 구속되어 있는 겁니다",
  "그런데 지금 김관진 전 장관은 안됐다라고 지금 이야기를 하고 있는데 예",
  "밑에 있는 사람들이 보고를 했다라고 지금 상세하게 이야기를 하고 있구요",
  "이 사 군 사이버 심리전단이 어떻게 움직였는가라고 이야기를 하면 자체적으로 움직인 것이 아니라 청와대에서 어떠한 정책과 관련된 심리전단 활동을 하라라는 그런 지시를 받고 매일 같이 일일 보고를 하고 어떻게 활동했다라는 걸 보고를 하고 보고를 받고 이런 걸 했다라는 겁니다",
  "그리고 또 그 보고나 지시받은 그런 것 들을 보게 되면 굉장히 은밀하게 그 시건장치가 되어있는 서류 봉투에다가 인편으로 해갖고 전달한다거나 아니면 작전이나 이런 것들을 하는 비밀리에 쓰는 국방부 전산망을 통해가지고 보고를 했다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황이구요",
  "그렇기 때문에 사실은 이와 관련된 그랙백 그랙백을 통해갖고 전달 했잖아요",
  "네. 그러니까 이해할 수 없다라는 거죠",
  "단순하게 이 밑에있는 사람들에 어떤 진술만 있고 그런 진술만 있는 상황에서 부인을 한다라고 하면 모르겠습니다",
  "하~ 그런 것이 아니라 김관진 전 장관이 심지어는 보고를 받았다고 본인이 읽었다라고 싸인까지 체크 체크까지 한 그런 거까지 있는 데도 불구하고 관여가 입증이 안된다? 이해할 수 없는 거죠",
  "아니 이해할 수가 없는 게 아니라 잘못된 거죠",
  "자~ 이 신광렬 이 분 어떻게 해야 됩니까? 그럼 아무것도 아무런 대책을 못 못 못 취하나요? 아무런 대책이 없죠",
  "아~ 그러면 그런데 유일한 유일한 대책은 지금 이제 국민들의 들꿇는 여론이죠",
  "예. 그러고 지금 온라인상에서 별로 이렇게 뜨겁지 않지 않나요? 아니 오늘 뭐 하루 종일 좀 뜨거운 것 같은데요? 음~ 굉장히 그 이거 때문에 방송도 그렇고 모든 곳에서 예. 근데 시 그럼 신광렬 부장판사 아~ 부장판사죠? 수석 부장판사입니다",
  "수석 판사부장 그럼 고법 부장으로 갔다가 고법에서 인제 서울 중앙지검 수석 부장판사같은 경우에는 한 등급 높은 직급이어서 고법부장이 지금하고 있습니다",
  "음~ 그렇 그렇다고 한다면 어~ 지금 이 시간에 실검순위에 올라오지도 않았어요",
  "어젯밤에 이미 불려나서 예",
  "근데 이제 어쨌든 이 사건은 굉장히 당혹스럽고 어째 아 방금 말씀하신 것처럼 이 김관진 전 장관 안보실장이 구속이 돼야만 음~ 또 추가적인 조사를 통해서 그다음에 김태효 전략 기획 비서관과 연결고리를 찾아내는 건데 네",
  "사실상 그러면 지금 법원이 수사를 가로 막은 이런 형국이 돼 버렸거든요",
  "그래되면 인제 드디어 꼬리 자르기에 성공하는 것이 아닌가 그러면 인제 가장 지금 음~ 수사가 한계에 봉착하는 그런 국면으로 왔다 보입니다",
  "그럼 검찰청 입장에서는 다시 구속영장을 청구할 수도 없는 것이고 뭐 할 수는 있겠지만 예",
  "어떤 뭐 변화된 또 영장내용을 만들어낼 수도 없는 것이고 굉장히 난감한 순간이다 이렇게 보입니다",
  "김남국 변호사님 군대 갔다오셨어요? 예. 갔다왔습니다",
  "병장 만기전역입니다",
  "어~ 예를 들어 갖고 병장이 구속이 돼요",
  "무슨 무슨 군대일로 그럼 병장은 자의적으로 해갖고 병장 구속되고 상병 구속되고 일병 구속되고 이병 구속되고 다 구속이 돼요",
  "어떠한 그 집단적 잘못된 행위 때문에 그럼누군가에 명령을 받았을 거 아니에요? 예. 맞습니다",
  "병장이 명령 내려갖고 저기 그 뭡니까? 휴전선 군사 분계선 북으로 총쏘라고 명령 내릴 수 있어요? 불가능하죠",
  "불가능하죠? 그~ 예. 그 병 상호간에는 군 군 군을 대상으로 민간인을 대상으로 해서 사이버 심리전을 해라",
  "종북 좌파라고 댓글달아라",
  "이걸 병장이 할 수 있어요? 할 수가 없는 거죠",
  "완스타가 할 수 있어요? 국방부 장관에 지시가 있어야지 하는 거 아니에요. 이게 이게 사실은 이게 어마어마한 일이지 않습니까? 국방부 장관이 지시할 수 있어요? 이거를? 국방부장관도 대통령이 안나서면 안되는 거 아니에요? 예. 맞죠",
  "그러니까 국방부 장관도 이것을 하기가 쉽지가 않은 거죠",
  "왜냐면 그냥 사무총장이 나서서 이거 합니까? 만약 국방부 장관 사실은 국방부 장관 신분은 군인이 아닙니다",
  "그렇죠. 아 만약에 이 국방부 장관이 이런 지시를 예",
  "군대에 다 내렸다라고 한다면 합참모장이라든가 각 하 참모총장이 난리가나는 거 아니겠습니까? 음~ 그런데 이것을 합참모장이나 해당 육군에 참모총장을 뛰어 넘어가지고 보고 라인을 보게 되면 청와대로 직보하고 아 청와대 지시를 받았다라는 것을 보게 되면 이것은 청와대에 아 직접적인 어떤 개입이 있다라고 네",
  "볼 수밖에 없는 것이구요",
  "사실은 이런 사이버 심리전단이라고 하는 것은 북한을 상대로 하는 어떤 그런 어떤 심리전 활동인데 음~ 도대체 이것을 왜 청와대에서 관리하고 회의하고 지시하고 이해할 수 없는 거잖습니까? 그거 자체로 문제가 있다라고 봐야 되는 것이구요",
  "그 과정 보고 라인속에 김관진 전 장관이 있다라고 한다면 그거 자체로 사실은 범죄에 혐의에 소명이 굉장히 높게 됐다라고 봐야 되는 겁니다",
  "음~ 김태효 못 부르겠죠? 인제 이렇게 되면? 부를까요? 김태효 전 비서관을 당연히 불러야 되죠. 왜인가면 음~ 근데 김태효도 인제 오리발 내밀거 아니에요? 청와대에서 연결고리는 김태효 비서관 아닙니까? 음~ 물론 인제 국방부 장관으로 있을 때는 연결고리가 명확했을 거구요",
  "그다음에 인제 안보실장으로 들어갔을 때는 한 공간에서 같이 협의하면서 했을 거 아닙니까? 그러기 때문에 김태효와 김관진에 이 연결고리를 대외전략기획관이요? 예. 찾아내는 거 이 자체가 음~ 사실은 인제 청와대가 몸통이라는 것을 밝히는 것이고 음~ 그 몸통에 최상층에 에~ 이명박 전 대통령이 있다는 거를 음~ 밝혀 내는 것이죠",
  "그래서 뭐 지난 번에도 말씀 드렸지만은 어쨌든 이렇게 그 사이버 사령부에 공무원 숫자를 칠십몇 명을 늘리는 이 문제와 관련해서 두 번이나 대통령이 지시사항이라는 걸 강조하는 문서가 나오지 않습니까? 음~ 그럼 백 프로 청와대에 개입이죠",
  "그리고 그거에 최종지시는 이명박 대통령이지만은 실행자 그 실행자가 구체적으로 누구겠느냐 했을 때는 김태효 전략 기획 비서관이겠다는 거죠",
  "그 김태효가 김관진을 통해서 김관진이 옥도경이나 연제욱을 통해서 어~ 그다음에 이태하 이태하로 내려가는 이 고린데 아하 인제 이게 끊긴 끊겼다고 봐야 되나요? 끊길 가능성이 높다고 봐야 되는 거죠",
