  "예. 리용호 외무상이 외무상이 인제 그 구월 이십구일날 공식적으로 제기를 했습니다",
  "대북제재를 뭐 전면 해제해 달라고는 안 하고 뭐라고 표현해야 됩니까? 면 면제 예",
  "아 그니까 요구한 거는 인제 대북제재를 완화해 달라고 했구요",
  "완화 아 아 근데 인제 완화라고 하는 거는 인제 해제의 전 단계로 일반적인 의미 얘기한 거구요",
  "아~ 법적으로 얘기한다면 인제 그 미국 내에서 부르는 인제 면제라든지 예",
  "아니면은 인제 제재에 대한 유예 아 그리고 해제가 있습니다",
  "어떤 대목을 그니까 그니까 단계별로 하자는 건데 결국은 어떤 대목을 요구하는지는 모르시죠? 예. 지금 북한으로서는 인제 그~ 북한의 어떤 비핵화 조치에 따른 상응조치로써 얘기하고 있는데 아 아마도 인제 그 교역이라든지 예",
  "특히 인제 그 미국이 금융거래를 완전히 차단하고 있습니다",
  "아 이거는 인제 금융거래 정도부터 숨통이 터야 어~ 일단 그 북한이 국제사회의 교류가 가능하거든요",
  "그래서 아마 대규모 뭐 제재 해제라든지 전략물자 해제까지는 아닐 거라고 보구요",
  "어 지금 북한이 요구하는 것은 국제사회와 정상적인 거래할 수 있는 음",
  "이런 어 인제 그 뭐 금융거래에 대한 완화 이런 부분들을 가장 요구할 거 같습니다",
  "근데 그게 될까요? 어 현재 미국은 인제 아마 중간선거 때문에 예",
  "아 지금 트럼프 대통령이 여러 인제 유세기간에도 우리 하나도 양보 안 했다는 얘기를 몇 번 강조하거든요",
  "아마 이런 거 봤을 때는 마지막까지도 양보하지 않을 것이다",
  "예예. 그래서 십일월 육일 전까지는 아 구체적인 언급조차도 안 할 거라고 봅니다",
  "오히려 지금 제재를 강화하는 성격이 있는데 어 다만 인제 어 중간선거 끝나게 되면 어 정치 쟁점들이 많이 없어지기 때문에 아 그리고 뭐 십일월 말이나 또는 십이월 달에 미중 어~ 그니까 그 중 아 인제 두 이차 북미정상회담을 하게 되면은 고 전에 아마 그 협상의 카드로써 어 제재 완화가 좀 가능하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그게 인제 전 그 경제적 제재 해제가 아니더라도 뭐 연락사무소라든가 뭐 개성공단이라든가 그렇게 큰 부담 없는 것부터 하자 라고 문재인 대통령이 제안을 한 셈 아닙니까? 이것도 제재 해제라고 볼 수도 있는데 그니까 그거는 제재 해제는 아니구요",
  "인제 그~ 미국 대북제재 강화법에 보면 인제 대북제재 면제조치라는 게 있습니다",
  "그니까 이거 아예 원래는 해제 그니까 그 문제가 있지만 아~ 필요에 의해서 인제 면제해 준다는 건데 뭐 인도주의적인 조치두 가능하구요",
  "아 그리고 인제 북한이 필요로 하는 아 여러 가지 인제 뭐 미국인들의 그~ 뭐 북한 방문이라든지 예를 들면 대표적인 것이 지난번 평창동계올림픽 때 아 북한 선수단 대표단이 왔을 때 그 미 국무부가 여섯 개 항에 대한 인제 면제조치를 해 줬습니다",
  "그리고 인제 개성에 공동연락사무소를 할 때도 아 상시적 면제라고 그래서 어 일정 기간 고 일회성이 아니라 일정 기간 동안 아 이 우리 물자가 인제 그 개성 공동연락사무소에 들어가는 부분은 어 면제조치를 해 주는 그래서 인제 면제라는 개념이 있구요",
  "아 면제라고 하는 거는 그 사안별로만 제공되는 것이고 그니까 그 제재는 유지하지만 고 기간 동안만 해 해 어~ 기간 내지는 고 항목에 대해서 예",
  "항 항목에 대해선 풀어 제한적으로 풀어주는 예",
  "면제 아~ 그런데 인제 그 만약에 그~ 유예를 한다고 그러면은 이게 한국 남북관계뿐만 아니라 유엔 안보리 전체에 영향을 미치기 때문에 미국이 인제 잘 안 할려고 하는 겁니다",
  "개성공단은 그러면요? 개성공단도 인제 지금 일부 미국 보도에서는 면제조치의 일환으로 가능성이 있다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 저도 뭐 시 그 불가능은 하진 않지만 아~ 어쨌든 그 면제조치가 지금 현재 나오기는 어렵구요",
  "아 쫌 더 포괄적인 다시 말하면 이제 미국의 제재 가운데서 금융제재라든지 여러 가지 인제 제재 완화가 같이 수반돼야만 가능하다고 봅니다",
  "대통령 문재인 대통령은 개성공단 올해 안에 다시 가동 얘기하지 않으셨습니까? 그니까 가동이라기보다는 인제 그~ 점검을 할 수 있는 아 점검단의 방북 아 본격 가동을 의미하는 건 아니다? 예. 그렇죠. 예",
  "방북 본격 가동에 앞서서 예",
  "시설들이 지금 인제 아~ 언제라도 가동할 수 있도록 에 점검단이 가서 아 시설을 점검하는 이런 부분들은 연내 가능하다고 이르케 얘기하시는 겁니다",
  "도로 철도 그~ 연결하는 문제도 올해 안에 시작한다 그랬는데 에 그니까 도로 철도 기공식은 가능한데 예",
  "실제로 인제 거기에 물자가 들어가는 부분이나 이런 부분들은 인제 역시 아~ 미국의 대북제재가 완화돼야만 가능합니다",
  "아 그것도 역시 실제 본격적인 공사를 하는 게 아니라 예예",
  "예. 그 이 모든 건 그러면 북미 이차 정상회담이 끝난 다음에 그러면 결론이 나겠네요? 그래서 인제 어 저희들이 기대하는 것은 북미정상회담이 가급적이면 조기에 이루어져서 여기서 인제 면제조치를 확대하거나 또는 일부 유예조치를 하게 되면은 아 여기서 인제 남북교류가 인제 본격화될 수 있다",
  "그니까 결국 여 준비만 하고 있는 것이다. 다 예. 그렇습니다",
  "인제 만약에 아 북미정상회담에서 좋은 결과가 나오면 인제 준비 땅 해서 바로 시작을 할 거 같습니다",
  "아 이게 다 그 북미정상회담이 열려야지. 다 이 그러면 꺼꾸로 인제 북한이 내줄 것은 미국이 요구하는 것은 인제 이미 풍계리 사찰이나 영변 폐기 사찰은 얘기했으니까 플러스알파를 얘기할 거 아닙니까? 뭐 리스트나 이런 거 예. 지금 미국은 계속해서 리스트 어~ 제출을 요구하고 있고요",
  "지난번에 강경화 장관께서 인제 어 리스트 목록은 그 오히려 시간만 끌 수가 있으니까 후순 후순위로 하자",
  "먼저 선 아~ 일부 폐기를 하면서 예",
  "아~ 후 검증 차원에서 하자",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "아마 이 부분들로 계속 조정이 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "다 조정이 되고 있군요",
  "왜냐면 이게 지금 인제 아 완전히 안 됐기 때문에 예",
  "지금 지난번에 인제 폼페이오 국 어 국무장관의 사차 방북 때 최선희 인제 외무성 부상이 오히려 현장에 없고 오히려 모스크바로 나갔거든요",
  "아마 이 부분도 아~ 북한 입장에서 보면은 인제 당장 자신은 양보할 생각이 없다",
  "이런 의사 표시인 걸로 보입니다",
  "그니까 리스트 인제 리스트가 어 왜 오히려 교착 상태를 만드냐 만든다고 하냐면은 어~ 리스트를 내놨는데 이게 다 포함됐다 안 됐다 가지고 계속 그렇습니다. 사실 실제 다 내놔도 못 믿겠다고 하면 이게 더 이상 이천칠년도에도 바로 그런 일이 벌어졌습니다",
  "예. 교착상태가 되니깐요",
  "예. 그래서 검증하는 데도 상당한 시간이 걸리구요",
  "그래서 아 실제로 아 폐기를 하고 그 진행하는 과정에서 협상을 계속하자는 것이 입장이라고 할 수 있습니다",
  "그니까 먼저 폐기하고 눈에 보이는 거부터 해서 그 신뢰도를 높여 가자. 서로 그렇습니다",
  "그런 거 아닙니까? 그니까 신뢰가 워낙 없기 때문에 예",
  "신뢰구축조치와 또 폐기조치를 같이 하면서 아 오히려 인제 그~ 최종적인 단계에서는 이제 완전한 검증을 하자",
  "뭐 이런 게 인제 우리 정부의 중재안입니다",
  "그렇게 해서 인제 어~ 워낙 진지하신 분이기 때문에 제가 알기로  이런 전망을 여쭤볼게요",
  "진지하게 이차 북미정상회담은 어디서 열립니까? 아 제가 볼 때는 아마 평양 가능성이 높다고 봅니다",
  "어~ 하긴 이런 전망이 그 이전에 있었습니다",
  "그~ 북미정상회담을 중간선거 전에 한다면 미국에서 할 것이고 그렇습니다. 예",
  "후에 한다면 다른 곳이 될 것이다. 예",
  "다른 곳이라 함은 그니까 제삼국 이번에는 싱가폴 같은 거는 아닐 것이다",
  "아 싱가폴은 아닐 거라고 보구요",
  "지금 인제 우리가 좀 뭐 가장 어 이상적인 그림을 그려본다면 십이월 초에 어 김정은 위원장이 인제 서울 방문이 예정되어 있는데 예",
  "그냥 놔두면은 아마 보류 아 십이월 초로 되어 있습니까? 아 지금 인제 공식적으로는 인제 연내라고 했는데 예",
  "아 빠른 시간이라고 했는데 아 당시에 아 논의된 것은 아하 실제로 십이월 초로 현재 예정돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 십이월 초 이전에 십이월 십일월 말쯤에 중순이나 말쯤에 해서 그걸 평양에서 하고 평양에서 하고 평양에서 판문점으로 내려와서 종전선언을 하고 그래서 인제 아마 제 생각에는 인제 트럼프 대통령이 평양을 방문하시게 되면 김정은 위원장이랑 같이 평양에 오고 그다음에 아니 평양 판문점에 오고 우리 문재인 대통령께서 판문점 내려가서 판문점 가셔가지고 종전선언을 할 가능성이 있다고 보구요. 삼자 간에 그게 베스트 시나리오죠",
  "예. 그리고 인제 며칠 뒤에 김정은 위원장이 서울 방문 하게 되면은 아 기본적인 적대관계나 또 북미 간의 이제 비핵화의 이견들이 상당히 해소된 상태이기 때문에 어 아마 그 부분들이 가장 뭐 베스트 시나리오가 아닐까 생각합니다",
  "베스트 오브 베스트인데 우리 베스트 시나리오대로 된 적이 그렇게 많지 않아가지구요",
  "그게 지금 정부 측에서도 바라고 있고 미국 쪽에서 유사한 제안을 했겠죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 지금 그렇게 알고 계시죠? 예예. 그래서 고 부분들이 인제 조율이 되는데 근데 평양 오는 것에 대한 어려움은 없습니까? 난관 그 그 트럼프 대통령이 가는 데는 문제가 없습니다",
  "지금 이제 군용기를 타고 예",
  "폼페이오 장관이 벌써 네 번 네 차례나 평양을 갔었구요",
  "제 말은 그게 아니라 예를 들어서 인제 폼페이오 장관이야 뭐 의전부터 시작해가지고 뭐 퍼레이드라든가 기타 어~ 뭐 시큐리티 부분에서 대단히 신경 쓸 건 없는데 그쵸",
  "이제 미국 대통령이 직접 오는 것은 완전히 차원이 다르잖아요? 예",
  "그런 데 있어서 미국에서 요구한 사항 니네가 아 북한에게 니네가 이러 이런 거 해줄 수 있냐고 뭐 이런 데에서 어려움은 없습니까? 저는 뭐 가능할 거라고 봅니다",
  "그래요? 왜냐면 문재인 대통령 가셨구요",
  "아 지금 당초 예정됐다 못 갔긴 했지만 지난 구구절에 시진핑 주석도 방북이 예정돼 있었기 때문에 어 북한은 뭐 그런 정도의 의전이라든지 경호 문제는 해결될 수 있다고 봅니다",
  "자 어~ 지금까지 인제 국가안보전략연구원 수석연구원의 말씀이셨는데 어~ 여기서는 인제 평양에 오는 것으로 한 표를 던지신  혹시 동료들 사이에서 이런 얘기 많이 해보셨을 거 아닙니까? 여러 가지 분석하고 예. 그렇습니다",
  "그 그 대부분의 그 국가안보전략연구원의 연구원들은 평양으로 점찍고 있습니까? 아이 뭐 같은 동료들 꼭 같은 연구원은 아니구요",
  "어 일반적인 어~ 이제 희망사항이 상당히 포함이 되는데 예",
  "평양이 이제 가장 모양이 좋기 때문에 그리고 인제 가야죠",
  "김정은 위원장이 또 한 번 비행기를 빌려 타 가지고 워싱턴을 가기는 굉장히 어렵다",
  "이렇게 지금 보고 있구요",
  "아 그래서 아 아마 인제 그 북미 관계 개선되면 아마 북한도 쫌 경제력이 나아지게 되면 뭐 전용기를 새로 아 구입할 수 있지 않나",
  "그렇게 되면 인제 아마 그 이후에 가겠지만 아 뭐 삼차 북미정상회담은 워싱턴이 가능하지 않을까 생각합니다",
  "교통문제도 있고 해서 예",
  "그 경우 그 시나리오는 문재인 대통령 전용기로 평양에 가서 같이 타고 미국 가는 시나리오도 있었는데 예. 뭐 있었습니다",
  "그게 지금 현재로는 인제 그 대통령께서 또 굳이 그 종전선언을 위해서 평양을 갔다가 다시 워싱턴을 가야 되는데 그~ 그림이 잘 안 나오는 것 같습니다. 그거는 자 어~ 실력이 곧 드러나겠죠. 한 달 후면 네",
  "혹시 못 하신 말씀 있으십니까? 아 뭐 특별히 없습니다",
  "아마 요번 인제 대통령께서 특별히 없습니다",
  "어 파리에 가서 예",
  "아 프랑스의 어떤 적극적인 역할을 끌어냈으면 좋겠습니다",
  "뭐 희망적인 얘기 교황도 방북한다는 소식과 함께 프랑스도 어~ 북한과 수교하겠다는 뭐 소식 같은 게 나오면 굉장히 분위기가 또 또 한 번 업되는 거죠. 예",
  "예. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 조성렬 국가안보전략연구원의 수석연구위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 박용진 의원 힘내세요",
  "문자 정말 많이 왔습니다. 네",
  "저는 어린이집 교사였는데 어린이집은 더 심하다",
  "이런 문자도 와 있네요",
  "영유아 교육에 대한 감사가 그동안 그렇게 부실했군요",
  "혹은 감사는 있었는데 공개가 안 돼서 그런 건지 이 문제는 저희도 계속 다뤄 가 보겠습니다",
  "그리고 어~ 조성렬 어~ 교수님 방금 전 인터뷰했는데 지금 인터뷰하신 분 최배근 교수님인 줄 알았어요. 예",
  "목소리가 너무 비슷하네요. 예",
  "잠시 후에 나오시니까 비교해보십시오",
  "자 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "그러니까 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "오랜만에 나오셨습니다",
  "자 어~ 이제 모신 이유가 드디어 인제 고 구월 고용동향 이런 거 나오고 그러면 또 뉴스가 쏟아지거든요",
  "역시 아이엠에프 이후 최악의 어~ 고용상태라는 뉴스를 많이 봤습니다. 저도 예",
  "많이 봤는데 이제 일반인들은 뭐 비교할 데이타가 머릿속에 있지 않으니까 아이엠에프 이 아이엠에프라는 건 어 이십 세기 우리 경제에서 최악의 경우 시기였던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때랑 비슷하다고 하니까 정말 나쁜가 보다",
  "이런 인상을 심어주기 십상이고 실제 지난 어~ 팔 그 칠팔월이 대단했죠. 그런 뉴스가 요즘 쪼끔 뜸합니다",
  "쪼끔 뜸 상대적으로 뜸하긴 한데 구월 동향 나왔기 때문에 또 아이엠에프 다시 나오기 시작했어요",
  "교수님이 보시기에 어떤지 총괄해서 좀 정리해 주십시오",
  "예. 기본적으로 우리가 칠월 팔월달에 인제 뭐 고용참사라는 이런 표현이 나오면서 예",
  "예. 아이엠에프 이후 최악 예. 그렇죠",
  "그래서 칠월달에 오천 명 예",
  "팔월달에 삼천 명 그다음에 인제 이번 달에 아이 저 구월달에 사만 오천 명 이렇게 아 이번달에 사만 오천 명이 늘었어요? 예. 취업조사하면 오천 명이죠",
  "전 전년 동월 대비 그렇죠",
  "지난해 구월에 작년 똑같은 지난해 구월 대비해가지구요",
  "그런데 그 좀 갑자기 많이 늘었네요? 삼천 명 뭐 오천 명 하다가 에 그건 뭐 인제 통계청에서도 설명을 했지마는 추석 어~ 소위 특수라는 것이 좀 이제 작용을 한 거 가태요",
  "아 추석 특수 그러니까 인제 뭐 소비자 관련 제조업 음~ 제조업체 종사자들이 좀 감소가 좀 인제 그러니까 쭐어들었으니깐요",
  "음~ 그래서 저는 어~ 칠월 팔월과 기본적으로 구조적으로 달라진 게 없다고 보고 있구요",
  "사만 오천 명이 늘어났다 하더라도 예",
  "그리고 어 칠월 팔월달 고용지표를 가지고 제가 소득주도성장과 관계가 없다 이렇게 얘기를 했듯이 예",
  "소득주도성장과 관계가 없구요",
  "사만 오천 명 늘어난 것도 사 상관이 없고 예. 관계가 없구요",
  "줄어든 것도 상관이 없고 예",
  "좀 늘어난 것도 상관이 없다. 예",
  "예. 그다음에 인제 소득주도성장 그~ 정책의 강화가 더 필요하다",
  "오히려 필요한 시점이다. 지금 인제 이걸 제가 이제 말씀드리겠는데요",
  "에~ 구월달만 단순하게 인제 볼 필요 없이 그러면 최 가장 최근에 들어서 가장 이제 나빴던 게 칠월 팔월 구월이니깐요",
  "칠팔 구월달에 삼분기입니다",
  "삼분기를 인제 그러니까 박근혜 정부하고 예",
  "고다음에 문재인 정부의 지난 그러니까 지난해하고 올해를 이렇게 해가지고 비교를 해보게 돼 한번 해봤어요",
  "해보게 되면 실업률은 어~ 박근혜 정부 때부터 쭉 악화되어 왔습니다",
  "이천십 박근혜 정부 때부터 예",
  "아~ 이천십이년부터 십육년까지 연 한 영 점 일오 퍼센트포인트씩 올라갔었어요",
  "실업률이 실업률이요",
  "근데 이제 고게 쪼끔 빨라졌습니다",
  "영 점 한 이 퍼센트포인트로 인제 그러니깐 아~ 지난 이 년 동안에 문재인 정부에서는요",
  "실업률이 그러니까는 아 증가 속도가 쪼금 빨라지고 있는 것이 좀 하나 이천십이년부터 문재인 정부까지 십육년까지 하고 쭉 이어진다는 거네요. 그러면 예. 그렇죠",
  "계속 이제 악화되고 있습니다",
  "그다음에 인제 그~ 고용 특히 인제 실업률에서도 보게 되면 좀 우려스러운 건 이제 삼사십대 실업률이 지금 인제 삼사십대 빨리 악화되고 있습니다",
  "이게 좀 인제 우려스러운 부분이구요",
  "그다음에 인제 고용률은 어~ 좀 이르케 후퇴를 하고 있습니다",
  "지난해 비해가지구요",
  "그러니까 이것도 우려스러운 부분인데 자 그러면 인제 이런 부분들이 왜 생기느냐를 보게 되면요",
  "어~ 인제 그 취업자들이 인제 그러니까는 이 감소한 인제 분야들을 좀 보면은 어트게 힌트를 얻을 수 있는데요",
  "산업별로 보게 되면 제조업이 예",
  "제조업에서 취업자가 인제 감소가 인제 그러니깐 어~ 이 고용악화를 주도하고 있는데요",
  "제조업의 취업자가 쭐어들기 시작한 게 이천십오년 넘어가면서부터입니다",
  "예. 이천십오년 정점 찍고 그 이후부터 딱 이제 쭐어들기 시작했구요",
  "그다음에 우리가 흔히 얘기하는 영세 자영업자 직종들 예",
  "소위 도소매 음식 숙박업 이 종사자들이요",
  "이 종사자들이 에~ 십오년부터 이것도 마찬가지로 쭐어들기 시작합니다",
  "아 이 십육년부터요",
  "그 십오십육년에 무슨 일 있어서 그런 겁니까? 어 그때 뭐 우리가 대표적으로 알고 있는 게 인제 조선업 해운업 사태들 이런 것들 인제 그러니깐요",
  "그때 대량해고가 있었기 때문에 예",
  "그니까 이명박 정부 때 제조업을 좀 인제 그러니까 임시직 위주로 이르케 에 에 인위적으로 부양을 시키다가 그게 인제 거품이 꺼지면서 인제 생겼던 인제 그러니까는 음~ 충격이 이천 어 십사십오년부터 이렇게 나타나기 시작합니다",
  "그다음에 또 하나가 인제 보게 되면은 사업시설관리지원 인제 이런 서비스업종들이 예",
  "쭐어드는데 이것도 인제 십칠년부터 인정하는데요",
  "요걸 세 세 부분을 연결고리 시켜 보 보게 되면요",
  "올 초에 우리가 군산에서 한국지엠이 철수를 했잖아요? 예",
  "어~ 어~ 치 철수했는데 조 어 군산 같은 경우 보니까 조선업 때도 타격을 받았었어요",
  "현대중공업이 거기서 철수를 하는 하는 바람에요",
  "그러면서 어~ 이 조선업이라든가 자동차 산업에서 제조업의 일자리가 쭐어들게 되다 보면은 거기에 인제 협력업체 일자리도 쭐어들게 되어 있어요",
  "하 그 일대 경기도 나빠지니까 뭐 예",
  "협력업체 일자리라는 것이 소위 임시직 일자리도 많이 악화되고 있는 것이구요",
  "지금 임시직 일자리가 많이 쭐어들고 있는데 그다음에 인제 그러다 보니까 거기 인제 근로자들이 그 지역을 떠나고 이제 그러다 보니까 예",
  "그 동네 인제 자영업 예",
  "즉 밥장사 이런 것들이 안 되죠",
  "상권이 인제 에~ 붕괴되버리게 됩니다",
  "상권이 붕괴되니까 당연히 건물 수요도 그러니까 쭐어들 수밖에 없죠",
  "그래서 인제 이 사업시설관리지원 어 임대서비스라는 것이 바로 이 부분과 관련된 겁니다",
  "아하 그러니까 인제 건물의 경비라든가 청소 뭐 이런 거 하는 이제 분야들이라든가 음",
  "임대업 하는 거라든가 이런 게 관련되어 있는 것이구요",
  "그래서 인제 이게 인제 그 지역에 이제 부동산 어 지방 경 지방의 이제 부동산 경기도 인제 그러니까 침체시키는 하나의 요인으로 작용하고 있는 것이구요",
  "여기에다가 십칠년도부터 인제 생산가능인구가 쭐어들기 시작하면서 예",
  "교육서비스업이 또 인제 쭐어들죠. 학령인구 저걸로 인해가지고 음~ 그 말씀도 하셨죠",
  "예. 그래서 결국은 뭐냐면 십 대 이십 대가 줄어들고 있다. 예",
  "이게 제조 우리나라가 제조업에 대한 의존도가 굉장히 높은 산업구조를 갖고 있어요",
  "에~ 그러다 보니까 제조업에서 타격을 받다 보면은 이게 연쇄적으로 영향을 미칠 수밖에 없는 이런 이제 구조적이다",
  "음~ 구조적인 문제다",
  "그래서 이천십오년도 쭉 이렇게 진행되고 있는 거기 때문에 이 산업구조를 그러니까는 좀 재구성하거나 막 바꾸지 않는 이상에는 이 경향은 지속될 수밖에 없다는 얘기구요",
  "그러면 이걸 비유하자면은 뚝과 제방이 지금 터져서 물이 범람하구 있는 거예요",
  "범람하고 있는 상황 속에서 그 물이 범람한 지역에 사람들이 빠져서 인제 그러니까 막 아~ 생명을 잃을 수 있는 이런 상황 속에서 지금 이걸 건져내야 되잖아요? 예",
  "이게 인제 결국 뭐냐면 정부의 역할인 겁니다",
  "음~ 정부가 그래서 인제 그러니까는 이 일자리를 만드는 것을 사실 긴급 일자리 만드는 것을 일단 아~ 그것이 질이 높든 낮든 간에 일단 해야 된다는 얘기죠",
  "음~ 그건 선진국가들도 하고 있는 것들이기 때문에요",
  "그러면 구명조끼 던지는 거다? 음",
  "그 그런데 인제 그런 점에서 소득주도성장 정책을 보다 강화시킬 필요가 있다는 얘기입니다",
  "오히려 지금 미흡하다는 얘기입니다. 지금 그니까 지금 교수님 말씀은 어~ 제조업 분야에 문제가 그 축적됐던 문제가 이천십사십오년에 터졌고 예",
  "어~ 그 제조업 분야에서 그~ 터진 구조적인 문제는 다른 분야에도 영향을 미치고 있고 그래서 계속 어~ 취업률이 하락하고 있는 구조적인 문제인데 여기서 이 문제 이게 최저임금 상 그 논란 때문에 마치 발생한 것처럼 얘기하는데 그건 원인이 아니고 그렇습니다",
  "소득주도성장 때문에 일어난 것도 아니고 예",
  "오히려 이런 문제를 해결하려면 소득주도성장으로 가서 최저임금을 더 올려주고 그래야 된다는 말씀이시네요? 꺼꾸로 그렇죠",
  "제가 실제로 그래서 이 논란이 많아가지구요",
  "이~ 그~ 최저임금하고 예",
  "최저임금하고 고다음에 인제 자영업자들의 그 인제 월평균 소득하고 예",
  "요걸 제가 통계분석을 좀 해 봤어요",
  "자 어 천구백구십년부터 구십년부터 올해 이분기까지 예",
  "이분기까지 자영업자들의 그러니까 소득에 영향을 미치는 요인들이 어떤 것이 있는가를 제가 인제 통계분석을 해 봤습니다",
  "그 상당히 오랜 기간이죠",
  "한 이천 한 아 아니 이십팔 년 이상의 기간 동안에 대해서요",
  "해봐 해봤더니마는 에~ 제 예상과 정확하게 맞아떨어졌는데  가계 소비지출이 잠깐만요",
  "갑자기 여기서 중간에 훅 자기 자랑이 들어와서 왜 그러냐면 교수님의 전망과 정확하게 맞아서 제가 평상시에 이제 주장하던 건데 예",
  "자영업자들은 기본적으로 판매가 안돼서 장사가 안 돼서 지금 어려움을 겪고 있는 거라 이거예요",
  "그게 인제 그 반 장사에 영향을 미치는 가장 중요한 요인이 뭐겠습니까? 가계의 소비 지출입니다",
  "가계 소비 지출이 십 퍼센트 증가할 때 예",
  "자영업자들의 소득이 한 칠 점 구 퍼센트 거의 팔 퍼센트 이렇게 증가하는 걸로 나타났어요",
  "그니까 가계 소비 지출이 억압되면 억압될수록 자영업자들의 소득도 그러니까는 둔화될 수밖에 없다는 얘기인 겁니다",
  "그러니 이 그 그 말씀은 다시 한번 설명해 주십시오",
  "헷갈리는데 그니까 가계가 예",
  "인제 소비지출액을 예",
  "이제 십 퍼센트를 늘리게 되면은 예",
  "자영업자들의 그러니까 소득도 한 어 거의 팔 퍼센트 가깝게 는다 이거예요",
  "자영업자가 돈을 많이 쓰면 돈을 번다는 얘기잖아요? 그러니까 일반 가계들이 돈을 많이 쓰게 되면은 예",
  "자영업자들이 돈을 번다는 얘기죠",
  "아아 일반 가계 예",
  "그러니까 쉽게 말하면 동네에서 치킨집 많이 가면 치킨집 매출이 올라가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 상식적인 얘기라 이거죠",
  "매우 상식적인 얘기를 어렵게 하셔가지고 그다음에 인제 그다음에 인제  아 근데 인제 사람들은 근데 인제 최저임금을 인제 최저임금 아 자꾸 최저임금 때문에 얘기하니까 그렇죠",
  "최저임금 요인을 제가 또 이제 요 봤어요",
  "최저임금 요인을 이제 같이 동시에 요 봤는데 최저임금이 그러니까 한 십 퍼센트 증가할 때 예",
  "자영업자의 소득도 한 이 점 육 퍼센트씩 증가했어요",
  "꺼꾸로 예. 증가했습니다",
  "우리가 지금 최저임금 때문에 최저임금 상승으로 인해서 그~ 자영업자들이 고용을 못 하게 된다",
  "뭐 이런 얘기 하고 그러잖아요",
  "근데 그게 근데 소득이 올라가고 있습니다",
  "그런데 꺼꿀로더라? 예. 그 결국은 뭐냐면은 소득주도성장이 얘기하는 어~ 근거를 사실 뒷받침 하고 있는 것인데 이십팔 년간 통계를 돌려 봤더니 예. 이십팔 년 그니까 천구백구십년부터 자영업자들의 그 이 월 저기 월평균 소득을 확보할 수 있기 때문에 예",
  "그때부터 최대한 당겨가지고 음",
  "그다음에 팔십팔년부터 최저임금을 시행을 했기 때문에 그 시기 전 전 기간에 대해서 사실상 한 거나 다름없습니다",
  "음. 그니까 지금 이때까지 언 그 언론에서 말하는 것과는 다르게 어~ 자영업자 수익이 늘려면 결국은 어~ 그 동네에 사는 주민들이 가서 자주 사 먹어야 되는데 맞습니다. 예",
  "그를려면은 그분들의 소득이 있어야 된다",
  "그런 것이고 또 하나는 어~ 그~ 소위 그 거기 사 먹을 사람도 결국은 최저임금을 받는 그 사람이거든요",
  "그 최저임금이 인상하면 오히려 많이 가서 많이 사 먹기 때문에 오히려 수익이 늘더라",
  "이런 말씀을 하셨는데 어~ 지난번에 나오셨을 때 그런 말씀 하셨잖아요? 그 자영업자가 어려운 것이 그 소 최저 최저임금하고 상관없는 이유가 뭐냐? 어 자영업자가 자영업자 중에 어 사람을 고용하는 곳은 이 오히려 늘었다",
  "그런데 어~ 이게 무슨 그 최저임금 때문에 장사가 안된다고 그러냐? 근까 이 말씀을 다시 한번 정리해 주십시오",
  "제가 지금 방금 정리했는데 예. 그~ 이~ 우리나라 인제 소위 말해서 그 자영업자들 인제 어려운 분야들이 예",
  "영세 자영업종들에 보게 되면 대개 인제 고용원 없이 고용원 없이 가족들 노동력을 가지고 대개 인제 영위하는 업종들인데요",
  "이 업종들이 상대적으로 그러니까 영세하다고 하는 이유가요",
  "임금근로자 소득 대비해가지고 이분들의 소득을 이르케 보게 되면요",
  "천구백구십년대 초까지만 하드래도 한 육십 프로 한 육십오 프로 됐었어요",
  "그런데 이게 이천사년도부터 한 이십 한 팔 퍼센트로 떨어져요",
  "삼십 퍼센트 미만으루요",
  "그럼 이건 거의 그러니까는 생계를 유지하기 힘든 상황으로 이렇게 지금 떨어졌다는 얘기인 겁니다",
  "그 그 임금근로자 소득의 그러니까 한 삼십 퍼센트도 안 된다는 얘기니까요",
  "그러니까 최저임금하고 무관하게 그렇죠",
  "가족끼리 하는 곳 예",
  "이분들이 그러니까 대개 보게 되면 이천사년도부터 이미 그러니까는 음",
  "이천삼 그게 인제 고용원이 없는 자영업자가 쭐어드는 시기 하고 거의 맞물려요",
  "근까 지금 자영업자가 어렵다 어렵다 하는데 그중에 정말 어려운 자영업자 군은 고용원이 없는 예",
  "가족끼리 그냥 하는 맞습니다",
  "혹은 뭐 본인이 혼자 하는 그런 자영업이 어려워지고 있는데 이들은 고용원이 없기 때문에 최저임금과 무관하다",
  "이런 말씀이죠? 예",
  "거기다 또 한 가지 뭐냐면요",
  "이천삼년도가 노무현 정부 출범하는 해인데 예",
  "이때가 인제 우리가 통계적으로 변화를 보게 되면요",
  "중요한 변화가 몇 가지 생기는데 하나는 뭐냐면은 가계의 소비 지출 증가율이 예",
  "소위 말하는 지디피 경제성장률보다 떨어지게 됩니다",
  "아 그니까 가계소득이 굉장히 증가가 둔화되다 보니까 예",
  "기업이 소득을 더 많이 가져가고 그러다 보니까는 가계가 소비할 여력이 쭐어들면서 낙수효과가 없는 거죠",
  "쭐어들면서 직격탄을 맞은 것이 바로 이 고용원이 없는 자영업자들 영세 자영업종들입니다",
  "음 이 부분들이 쭐어들기 시작하는 해하고 거의 일치를 하고요",
  "이분들의 소득이 그러니까 삼십 퍼센트 미만으로 떨어진 시기도 이 이 이 시기예요",
  "음~ 그런 점에서 그러니까는 결국은 뭐냐면은 이 을들이 예",
  "을들이 결국은 이게 에~ 상황이 열악해지면서 같이 그러니까 연쇄적인 타격을 받은 거죠",
  "지금 꺼꿀로 고용원이 있는 자영업자는 늘어났다고 하셨잖아요? 그렇죠. 예",
  "그니까 그 그 그 최저임금이 올라갔는데도 고용원이 있는 자영업자가 늘어났다는 것은 그러면 자영업자 중에서도 영세하면 영세할수록 문을 많이 닫고 있고 그렇죠",
  "자영업자 중에서도 오히려 고용원을 두고 일하는 곳은 늘어났다는 거는 이케 자영업자들 사이에서도 이렇게 양분화 돼 양분화되고 있다는 그렇죠",
  "경쟁력이 상대적으로 고용원이 있는 자영업자들이 더 있을 수밖에 없다 보니깐요",
  "어 그 자영업자가 최저임금 때매 어려워졌다는 것 자체가 말이 안 되는 거네요. 지금 그렇죠. 예",
  "통계적으로 그건 인제 실증분석상 인제 확인이 됐구요. 예",
  "물론 뭐 개별적으로는 어려워하는 분들이 있을 수 있 있는데 물론 그렇습니다. 예",
  "평균적으로 지금 이제 말씀드리는 겁니다",
  "예. 근데 그거를 전체인양 예",
  "자 아 이거 참 몇 번 들었던 이야기인데 어~ 숫자를 얘기하고 다시 얘기하면 또 헷갈립니다",
  "일단 정리를 정리가 되어 가는 중인데 저 오늘 인제 통계청 국감이 있습니다",
  "이 분 정도 남았는데 어~ 여기서 인제 또 한 번 여야가 격돌할 텐데 이 통계청 국감이 오늘 있을 예정인데 거기 관련해서 하실 말씀 있습니까? 혹시 그 이언주 의원이 그 바른미래당에 이언주 의원이라고 있죠? 예예. 있습니다",
  "이분이 인제 그러니까는 그 통계청에서 인제 그 일 인 가구를 포함시켜서 예",
  "올해 이분기 가계소득을 다시 인제 그러니까 제출해 달라",
  "그르케 해서 했더니 비교했더니마는 올해 인제 이분기에 인제 가계소득이 인제 그 원래 감소가 지난해에 비해서 하위 이십 퍼센트가 음",
  "원래는 그러니까 한 칠 점 오 퍼센트 감소했다고 이렇게 발표했었는데 일 인 가구를 포함해 보니까 십육 점 칠 퍼센트나 감소했더라 이거예요",
  "아 저소득층 소득이 크게 감소했다 라는 예. 인제 주장을 하려는 거죠? 그렇죠",
  "인제 그 주장인데 문제는 뭐냐면요",
  "이 논리의 문제가 뭐냐면은 통계청의 가계소득 조사는 이천사년부터 계속 이 인 가구 이상을 중심으로 통계를 내고 있습니다",
  "그럼 일 인 가구를 인제 물론 포함시켜야 되지마는 예",
  "인제 소위 일관성 때문에 예",
  "갑자기 어떤 특정의 일 인 가구를 포함시키게 되면 일 인 가구가 상대적으로 경제적인 경제력이 열악하신 분들이 많어요",
  "이십 대 미만이라든가 고령층 독거노인이라든가 음 그렇겠죠",
  "뭐 이런 분들이 많기 때문에요",
  "그러다 보니까 저소득층의 소득을 그러니까 더 깎아 먹을 가능성이 큰 거죠",
  "일 인 가구 포함시키게 되면요",
  "그러면은 이언주 의원이 만약에 이러한 것을 할려면은 지난해 꺼도 그러니까는 일 인 가구를 포함시켜서 계산한 다음에 비교를 해야 되는데 아 이 처 그니까 이 처음 가구소득 조사를 한 그때부터 다 비교를 해야 되는데 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 올해 것만 가지고 일 인 가구 포함시켜서 하게 되니까 자연히 지난해보다 더 많이 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "아하 그러니까 이런 것은 그러니까 사실 에~ 뭐 어떻게 보게 되면은 비판을 위해서 그러니까는 선택적으로 어쨌 이런 통계를 에~ 파악해가지고 발표하는 게 아닌가? 이렇게 저는 생각이 들었습니다",
  "아직 국감이 진행 안 됐는데 이런 내용을 이거 뭐 발표자료가 나왔더라고요. 보도자료가요",
  "보도자료를 봤는데 예",
  "그 보도자료를 보는 순간 예",
  "아니 이건 똑같이 똑같은 통계를 가지고 비교를 해야지",
  "그러면 이렇게 비교할려면 작년도 재작년도 그 이전에도 계속 일 인 가구 소득 가지고 포함해서 비교했어야 되는 건데 그렇죠",
  "아 또 오늘 바쁘게 했습니다",
  "최배근 교수님이었습니다",
  "통일부 탈북민 출신 기자 남북회담 취재 제한 논란 어제자 조선일보 기사입니다",
  "어제 판문점에서 있었던 남북 고위급 회담에서 조선일보의 탈북민 출신 기자의 취재를 통일부가 불허했다는 내용인데 북측이 이이 제기 하기도 전에 통일부가 선제적으로 나서서 우리 국민 탈북민 취재를 제한하는 것은 탈북민 권리를 보호할 통일부가 차별을 한 거란 그런 소리입니다",
  "그래요? 남쪽에 불만을 품고 월북한 사람들도 있죠",
  "거꾸로 북한이 남쪽에 어쨌든 불만이 있어 월북한 그들을 칠십여 년 만에 어렵게 찾아온 남북 긴장 해소를 위한 이 중요한 만남에 굳이 내보냈다고 생각해 봅시다",
  "이게 만남의 하등에 도움이 되고 우린 기분이 좋습니까? 이 결정이 그렇게 이해가 안 갑니까? 이해가 안 되면 셋 중 하나죠",
  "오로지 자기 입장만 알고 상대 입장에서는 역지사지라는 걸 해본 적이 없는 미성숙한 인격의 소산이거나 아니면 그냥 산통 다 깨고 싶은 심통이거나 혹은 둘 다이거나 김어준 생각이었습니다",
  "네. 조선일보는 일관되긴 합니다",
  "네. 그런데 한 시간 전에 통보했다라는 점에서요",
  "뭐 좀 매끄럽게 일을 진행하지 못했다라는 부분엔 지적할 수 있는 겁니다",
  "통일부 출입 기자인 거로 저는 알고 있고 예. 이미 그것들은 풀로써 돌아가기 때문에 이미 정해져 있는 사실이거든요",
  "좀 매끄럽게 조정했으면 좋았을 텐데요. 예",
  "그거를 진작에 어 지적하지 못한 거는 무 문제인 거 같은데 예",
  "결과적으로는 이런 문제죠",
  "여자 남자 문제로 만약에 부부싸움을 했어요",
  "근데 부부싸움 원인이 된 그 남자 여자를 중간에 메신저로 보내서 화해하라고 합니다",
  "이 이게 됩니까? 안 돼요",
  "원래 이 이런 건 북한이 굳이 월북한 사람을 우리 고위급 인사에 취재하러 일부러 보내또 보냈다 해도 우리도 아 이건 뭐 여 먹이는 것 같다라는 생각을 가지기 십상이고 이건 사실은 그냥 인간과 인간 사이 기본 배려에 대 해당되는 거지",
  "어 이걸 탈북민을 보호하지 않는다는 논리로 어 공략하는 건 공격하는 건 저는 말이 안 된다고 봅니다",
  "근데 인제 그걸 처리하는 과정이 매끄럽지 못했다",
  "이런 지적을 할 수 있을 거 가태요",
  "진작에 어 아마도 누군가가 누군가가 그 직전에 아 이럴 수 있지 않으냐고 어 문제 제기를 한 거라고 봅니다. 예",
  "네. 조선일보 쪽에서는 지난 평창 올림픽 때도 해당 기자가 취재를 한 바가 있다라고 밝힌 바가 있거든요. 예",
  "평창 올림픽하고는 다른 것 가태요",
  "예. 그건 다른 차원의 문제고 이건 그 좁은 그 뭡니까? 공간에서 예",
  "폴로 취재하는 거잖아요",
  "평창 같은 곳에서 개방된 취재를 하는 게 아니라 자 첫 번째 뉴스는요? 네. 김정은 북한 국무위원장이 지난 칠일 사차 방북했 방북을 했던 마이크 폼페이오 미국 국무장관에게 핵 리스트 신고를 거부하고 종전선언과 경제 제재를 해체를 요구했다라고요",
  "요미우리 신문이 어제 보도했습니다",
  "요미우리는 한미일 소식통을 인용해서 이와 같이 보도하고 있는데요",
  "이러한 소식을 전하면서 북미 간 주요 요구사항에 입장차가 있다라고 하는 겁니다",
  "이차 북미정상회담 성사 여부는 그렇기 때문에 향후 실무 협의가 진전될지에 따라 달려있다라는 건데요",
  "보도에 따르면 김 위원장은 당시 회담에서 폼페이오 장관의 핵 리스트 일부라도 제출해 달라라는 요구에 대해서 신뢰 관계가 구축되지 않은 상태에서 리스트를 제출해도 미국이 믿을 수 없다 말할 것이고 재신고를 요구할 수도 있다라면서 그러면 싸움이 될 것이다라고 하면서 거부했다고 합니다",
  "어 저는 이게 좀 재밌는 기사예요. 예",
  "요미우리 신문은 당사자가 아니고 그렇죠",
  "어 그리고 이런 게 사실 원산지가 우리나라인데 쿠션 받고 외신으로 들어오는 뉴스거든요. 예",
  "어 이쪽저쪽에서 듣고 하는 얘기인 거죠. 이게 어 근데 인제 이 이야기는 구문에 해당되는 겁니다",
  "몇 번 저희도 얘기했지만 어 북미 협상의 프레임 틀을 좀 바꿔야 된다",
  "리스트를 먼저 내면 어 그니까 리스트 먼저가 아니라 실물 먼저로 프레임을 바꿔야 된다. 예",
  "예. 강경화 장관이 외신과 인터뷰에서 그렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "강경화 장관이 외신과 인터뷰에서 그렇게 얘기했다는 건 지난 평양회담에서 이미 예",
  "그런 얘기가 오갔다는 얘기고 합의가 있었단 얘긴 건데 그 이야기를 결국 미국도 알고 있는 거거든요",
  "어 평양회담 하고 나서 미국에 어 우리 쪽에서 전달했고 미국도 알고 있는 프레임인데 이게 얼마나 오래 오랜 시간이 지나고 나서 이런 뉴스가 마치 어 새로운 뉴스처럼 나오고 그걸 또 우리가 보도하는지 모르겠는데 그러니까 리스트부터 제출하면 이게 어 전부냐 아니냐",
  "이 리스트가 빠졌다 안 빠졌다",
  "그 문제로 또 교착이 분명 생길 것이다",
  "그러니까 모두가 확인할 수 있는 방식으로 실물부터 어 사찰을 포함해서 실물부터 확인을 하고 어 그래서 어느 정도 신뢰가 구축되면 그 미국 내에서 여론도 어느 정도 우호적으로 바뀌고 하면 그때 리스트로 가자",
  "이게 어 지난번에 이미 평양회담 때 나왔고 미국도 알고 있는 뉴스인데 요미우리는 지금 안 거죠. 예",
  "그 이거 뉴스도 아니에요. 사실은 어쨌든 일본 쪽에서는 근데 인제 거부했다 여기다 포커스를 맞춘 거죠",
  "김정 김정은 위원장이 폼페이오 면담 때 거부했다에다가 포커스를 맞춰서 이 어 북한은 또 한 번 인제 어 틀고 있다. 예. 협상을 이런 뉘앙스를 주는 기사입니다. 예",
  "네. 이 곧바로 실무회담이 열리지 않고 있다 보니깐요",
  "다양한 추측들이 나오면서 이런 기사들이 나오는 게 아닌가 싶은데요",
  "이거 알고 폼페이오 장관이 간 거예요. 예",
  "자 어 반면에 인제 미국에서는 그 관련해서 트럼프 대통령이 또 재밌는 인터뷰를 했습니다",
  "그 네. 최근에 계속가 계속해서 인터뷰를 하고 있는데요",
  "중간선거를 앞두면서 다양한 언론과 인터뷰 합니다",
  "그러면서 그리고 꼭 빠지지 않는 게 이 북핵 질문이거든요. 예",
  "김정은 위원장과 관련된 관계가 어떠하냐",
  "북한은 변할 것 같으냐라는 질문을 빠지지 않고 받고 있는데요",
  "이와 관련해서 많은 좋은 일들이 일어날 것으로 생각한다라고 이야기했습니다",
  "이것들은 인터뷰는 아니고요",
  "플로리다를 방문하기 전에 기자들과 만나서 북한 문제에 대해서 언급을 한 건데 매우 잘 돼 가고 있다",
  "관계들도 매우 좋다",
  "이와 같은 낙관론을 펼치면서 다만 북한 문제는 복잡하다라고 이야기했습니다",
  "그 외에도 인제 그 씨비에스 방송 육십 분 어 오래된 네. 유명한 방송인데요. 예",
  "오래된 오래된 유명한 방송이죠",
  "여기서 중요한 메세지 하나는 김정은을 신뢰하느냐",
  "사실 굉장히 크리틱한 질문이거든요",
  "어 북한에 독재자 김정은을 당신은 도대체 신뢰하고 있느냐",
  "이런 공격적인 질문이에요",
  "어 여기에 대해서 인제 보통은 인제 토를 달거나 빠져나가고 싶은데 그냥 신 정말로 신뢰한다",
  "이렇게 말을 해 버렸어요",
  "이게 인제 정치적으로 본인에게 부담이 되는 부분이 없지 않은데 어 제가 보기에는 가장 중요한 대목은 이 지 이 답변인 거 가태요",
  "결국 인제 사람이 하는 일이라 상대를 어 존중하고 인정하느냐",
  "공식적인 자리에서 뭐 뒤에서 어떻게 생각하든 그 메세지가 중요한데 일관되게 이 메세지는 내고 있습니다. 예",
  "네. 그래서 진행자가 굉장히 공격적인 질문들을 많이 했습니다",
  "예를 들어서 김정은 위원장이 얼마나 주민들을 억압하고 있는지 아느냐",
  "그런 사람을 사랑한다고 말할 수 있느냐라는 이야기까지 했는데요",
  "그러니까 그것들을 다 알고 있다라면서 자기는 어린애가 아니다",
  "단지 비유적인 표현이었고 아주 잘 지내고 있고 좋은 에너지를 가지고 케미도 잘 맞는다라고 자랑했습니다",
  "이런 말을 여러 차례 반복해서 하는 건 결국은 그렇게 해서 본인이 거 봐라",
  "내가 뭐라고 했냐 하는 성과를 내고 싶은 의지가 본인한테 있는 거죠. 예",
  "그런 의지가 본인한테 없으면 어 이런 위험부담이 있는 발언을 이렇게 할 할 필요가 없는 거죠. 예",
  "저는 이 대목이 가장 중요한 것 같습니다",
  "굉장히 공격적으로 본인한테 우호적이 아니 우호적이지 않은 언론이 아니 그러니까 그런 사람 믿느냐라고 미국이 가지고 있는 전통적인 북한에 대한 부정적인 인식 그 인식하에서 질문을 할 때 뭐 난 믿는다",
  "나는 신뢰하고 잘 되가 라는 말을 하는 것은 그니까 본인한테 유리하려고 하는 답변인데 그렇지 않습니까? 예",
  "근데 인제 머릿속에 결국은 내가 이렇게 북한과의 문제를 풀 거다 하는 의지가 있는 거죠",
  "그래서 그 단순히 그냥 신뢰한다고 말해주는 게 아니라 정치인이 그런 말을 반복적으로 한다는 게 그런 의지의 반영이다",
  "그래서 중요한 답변이라고 보고요",
  "그리고 어 관련해서 인제 남북 철도 도로 어제 고위급 회잠 회담이 있었는데 이게 다음 주부터 벌써 어 공동조사를 시작해서 십일월에는 예",
  "착공한다는 거죠. 예",
  "예. 착공식을 십일월 말에서 십이월 초로 진행하기로 어제 합의했다라고 밝혔는데요",
  "뿐만 아니라 이산가족 면회소 개보수와 화상 상봉 등 논의할 적십자 회담도 십일월 달에 열리고요",
  "또 산림협력 분과회담도 오는 이십이일에 개최하기로 했습니다",
  "자 그리고 에스비에스 판다 팀은 계속 내보내네요. 예",
  "예. 어제도 세 꼭지 넘게 내보냈는데요",
  "이병철 이건희 이재용으로 이어지는 삼성 일가의 승계 및 재산상속에 있어서 세금을 덜 내기 위한 편법이 이뤄졌다라는 것들을요",
  "또 다른 증거를 들이대면서 보도했습니다",
  "네. 결국 같은 메세지인데 좀 디테일하게 결국은 뭐냐면 이 이병철 회장 할아버지 때 땅을 사가지고 그걸 세금 안 내려고 직원들한테 차명으로 보유하고 있다가 어 아들 손 손자 때 이재용 부회장에게 인제 격세증여라고 하죠",
  "이건희 회장을 건너뛰어서 이건희 회장 소유였지만 인제 그 몰래 숨겨놓고 있다가 이때 인제 삼성 특검 때 드러났는데 문제는 이겁니다",
  "그래서 당시 시가로도 어 그 천억 원 이상 덜 냈고 더 중요한 것은 국세청이 이걸 알고 있었는데도 불구하고 예",
  "예. 조직의 당국 조직적인 당국의 묵인이 있었다라는 것들을 지적하는 건데요",
  "예. 눈감아 줬다는 겁니다",
  "이게 인제 편법 증여에 해당되기 때문에 땅값의 칠십오 퍼센트 혹은 과 플러스 과징금 그러면 한 천이백억 이상 돈을 냈어야 하는데 안 냈다는 거예요. 예. 한마디로 말해서 삼성이니까 삼성이니까 예. 그것도 이제서야 겨우 들켜서 그러니까 문제점들이 드러나고 있는 건데요",
  "삼성이니까 천이백오십억 천이백억이 얼마나 큰 돈입니까? 그거 안 내는 거예요. 그냥 삼성이니까 예",
  "국세청은 봐주는 거고 다 잡아가야 됩니다. 예",
  "백이십오억도 아니고 십이억 오억도 아니고 십이억 오천만 원도 아니고 네. 일반인이라면 천이백오십만 원을 세금을 안 내더라고 하더라도 문제가 됐을 텐데요",
  "액수가 이 정도 되면 감옥에 오래오래 갑니다",
  "자 판다 팀 응원하고요",
  "자 시간이 오늘은 중요한 인터뷰가 연속으로 있어서 좀 짧게 정리해야 되겠네요. 마무리를 네. 이명박 정부 시절 댓글 사건 관련해서요",
  "어제 경찰청 특별 수사단이 관련된 조사를 발표했습니다",
  "최소 삼만 칠천여 건의 댓글이 있다라고 하는 거고요",
  "심지어 이 관련된 내용들을 숨기기 위해서 사설 인터넷망까지 사서 썼다라고 합니다",
  "그 이게 참 생각해보면 황당한 일이에요",
  "이게 국가 최고 정보기관인 국정원 어 군의 최고 방첩 기관인 기무사 사이버 사령부 그리고 경찰까지 예",
  "그때 오 모든 공무원이 정말 댓글 작업을 했다라고 볼 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "보안이 유지된다고 생각하는 모든 어 정보를 다루는 국가기관들이 정보를 다루지 않고 예",
  "댓글 작업을 했어요",
  "대 댓글 작업을 하고 여기서 뭐 정치인 사찰이나 유명인 사찰에 그치지 않고 어 보면 인터넷상에 있는 일반인들 예",
  "일반인들을 어 사찰하고 뭐 예를 들어서 대형 커뮤니티 게시판에서 활동하는 일반인들을 사찰하고 그중에서 표적을 표적을 정해서 뭐 블랙리스트 정하고 레드펜 뭐 블랙펜 동원해서 그 사람들을 괴롭혔다는 거 아닙니까? 민간인들을 예",
  "그니까 지난 십여 년간 그 보수 정권 시절에 게시판에서 뭘 썼는데 계속해서 누군가가 달라붙어서 악플을 달았다라고 한다면요",
  "그게 유명인이나 뭐 정치뿐만이 아니라 일반인 중에 열심히 활동하는 사람들 그 사람들 괴롭혔다는 거예요",
  "예. 저도 제 기사를 악플 당해본 적 있는데요",
  "그게 알고 보니 군 사이버 사령부에서 댓글을 달았다라는 결과를 본 적이 있어서요",
  "정말 깜짝 놀란 바가 있습니다",
  "피해자가 한둘이 아닐 것으로 보이는데요. 예",
  "예. 그러니까 그냥 어 정상인이 다른 의견을 가지겠거니 하고 근데 왜 이렇게 괴롭히나",
  "예. 정말 그때 그렇게 생각했거든요. 예",
  "예. 그렇게 다들 생각할 텐데 그게 아니고 그런 사람들을 특정해서 담당하는 그 일반인인데도 불구하고 내가 누구라고 이렇게 생각하겠지만 일반인들도 다 달라붙어서 괴롭혔다는 겁니다. 일반인들도 예",
  "저는 어땠겠습니까? 이게 과연 다 끝났는가. 예",
  "지금 이런 정보기관들은 아닌데 그 어 그 세력은 여전히 저는 온라인상에 사라지지 않고 지금 가짜 뉴스를 퍼트리고 있는 조직들이 예. 그 일부고요. 예",
  "그런 예 지목을 당하고 있는데요. 예",
  "일부고 여전히 남아 있고 여전히 활동영역들이 있습니다",
  "이거 구체적으로 자세히 이야기할 시간이 오겠죠",
  "올 초부터 구 개월간 진행된 한미 에프티에이 재협상이 종결이 됐습니다",
  "에프티에이 총 총괄이죠. 예",
  "김현종 통상교섭본부장 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이런 라디오 출연 잘 안 해 보셨죠? 아 사실 처음입니다",
  "그래서 쪼금 긴장됩니다",
  "그건 제가 알 바 아니고 근데 어 제가 이번에 모신 것은 물론 뭐 재협상 결과도 어 듣겠습니다만 굉장히 중요한 협상을 두 번이나 총괄하신 분인데 제가 찾아보니까 어떤 사람인지를 드러내는 개인적인 인터뷰는 전무하더라고요",
  "그래서 제가 오늘 인터뷰의 메인 주제는 김현종은 과연 누구인가 잡았습니다. 예",
  "자아 주제가 그러하다는 거를 아 알겠습니다",
  "미리 말씀드리고 에프티에이 얘기도 물론 인제 쭉 봅니다만 네",
  "어 처음으로 거슬러 라랄 올라가서 네",
  "노무현 정부 시절 그 참여정부 어 여기 어 어떻게 왜 합류하신 겁니까? 제가 인제 프로필을 보니까 어 콜롬비아대 로스쿨 졸업하고 미국 대형로펌에 검거 근무하고 쫙 있던데 어떻게 노무현 정부의 통상교섭본부장이 되신 거예요? 그 당선자 시절 때 예",
  "어 노무현 대통령을 스위스에서 귀국해가지고 그때 제가 더블유티오에서 근무하고 있었는데 더블유티오 예. 세계무역 기구에서 스위스에서 소재 그 더블유티오에서 근무하고 있었는데 통상에 대해서 좀 브리핑을 해달라는 어 연락을 받았습니다",
  "아~ 그래서 그때 보통 그 당선자 시절에 네. 보통 인제 어 한 일 년에 한 두세 달은 그 판결문을 작성해야 되니까 그때는 새벽 한 네시쯤에 출근했던 거로 기억이 납니다",
  "근데 이제 그 전화가 한 다섯 시쯤에 와가지고 그래서 이제 그 당선자 시절 때 만나서 뵀는데 딱 어 뵈니까 어 그 노무현 대통령님 스타일이 멋있고 참 맘에 들더라고요",
  "그래서 어 매우 좋아했습니다",
  "매우 좋아하게 됐습니다",
  "아 노무현 대통령이 좋아서 같이 일하게 됐다? 예",
  "뭐가 그렇게 좋으셨습니까? 그 딱 이렇게 이제 한 몇 분 동안 이르케 말씀을 하시는 걸 들어보니까 예",
  "어 노무현 대통령께서는 그 애국적인 분노를 갖고 계시드라고요",
  "애국적인 분노 예. 그리고 그 매우 그 직관적이고 본능적이고 예",
  "그리고 그 역사에 대한 안목과 통찰력이 있어서 어 판단도 정확하신 거 같아가지고 어 그 대통령하고 그 그날 첫날부터 이렇게 딱 아 통했어요? 예. 통했습니다",
  "이런 얘기는 처음 하시는 것 같은데 여기서 못 들어본 얘기인데 하긴 개인적인 이야기 자체를 거의 안 하 안 하셨어요",
  "뭐 에프티에이 질문만 계속하니까 그렇기도 하겠지만 예",
  "어 처음 듣는 얘기입니다",
  "노무현 대통령은 이 지지층 이탈 감수하면서 인제 에프티에이 추진했습니다",
  "지금도 그때 결정이 옳았다고 생각하십니까? 아 그때 이제 그 에프 이 한미 에프티에이라는 것은 예",
  "만병통치약은 절대로 아니고요",
  "다만 이 이 절차가 우리 민족이 어 겪어야 할 그 통과의 의례라고 생각을 했습니다",
  "어떤 의미입니까? 통과의례라는 게 아 어떤 의미에서 그렇게 얘 얘기했냐니까 어 예를 들자면은 그 구한말 때에 관련된 책을 읽어보면은 예",
  "이 참 답답하지 않습니까? 그쵸",
  "아니면 미스터 션사인 드라마를 보면은 예",
  "어 거기 나오는 관료들이나 아니면 우리 그 그 그 고위 관료들이 그 결정하는 게 참 많이 답답한데 시대를 못 읽고 예",
  "예. 그래서 이 통 그 그 지금 그 그 역사의 안목과 통찰력을 가지고 지금 시대가 바 변하고 있으니까 거기에 맞춰야 되는데 예",
  "어 이때는 그 우리가 그 다자보다도 양자적인 에프티에이를 할 시대였거든요. 흐름이 주류가 음",
  "근데 어 이것을 안 할 수가 없었었고 어~ 그래서 우 이 노무현 대통령님께서 이제 그 뚝심을 가지고 어 이건 지지자들이 이탈할 순 있지만 이걸 안 하면은 안 되겠다",
  "그리고 또 이제 그 그 같이 이해찬 총리께서도 당시에 예",
  "어 똑같은 의견을 제시하셔가지고 어~ 한미 에프티에이를 이제 어~ 할 수 있게 되었던 겁니다",
  "지금도 그러니까 그때 결정은 어 필요했던 결정이다. 시대적으로 그렇게 생각하시는군요. 예",
  "예. 그때는 이제 그 제 생각에는 그 협상을 좀 괜찮게 했다",
  "뭐 오십일 대 사십구 육 대 사 음",
  "어 대통령께 끝낸 다음에 육 대 사 시합을 했는데 상대방이 있으니까 오십일 대 사십구로 홍보하겠다고 말씀을 드렸죠",
  "어 근데 다만 다만 그때 제가 그 수치로 예",
  "이것을 제가 잘했다는 어 우 우리가 우리가 협상을 괜찮게 했다는 증거가 없어가지고 예",
  "어 이제 그 뭐 홍보를 이제 세 강하게는 못 했었습니다",
  "홍보를 못 한 정도가 아니라 제가 기억하기로는 예",
  "어 거의 매국노 수준으로 공격을 받으셨고 진보진영으로부터 그리고 뭐 검은 머리 외국인이다부터 시작해서 온갖 그 비판을 많이 받으셨는데 네",
  "그런 비판이 있을 수 있습니다. 네. 각 진영으로부터 근데 제가 기억하기로는 그런 비 그니까 본인의 홍보가 부족했던 게 아니라 그것도 없었지만 그런 비판들에 대해서 아 그건 그렇지 않습니다",
  "이런 건 이건 이러합니다라고 검은 머리 외국인이라는 비판 같은 것에 대해서는 굉장히 이 인신공격인데 항변하신 적이 없어요",
  "왜 그렇게 항변을 한 번도 안 하셨습니까? 어 총수께서 보셔서 아시겠지만 제 머리가 인제 많이 하얘졌고요",
  "어 그 당시에 그 아 그때 하얘지신 겁니까? 그때 많이 하얘졌습니다",
  "고민을 좀 많이 했거든요",
  "그래서 그 지금 이제 그 그 당시에는 어 협상에 집중하느라고 예",
  "그런 얘기가 잘 들리지 않았고요",
  "아 그래서 나중에 끝나고 나서 나중에 끝나고 나서 이렇게 좀 기사들 몇 개 보니까 쪼금 아주 쪼금 약간 억울한 면이 있어서  어 김현중 한미 에프티에이를 말하다라는 책을 썼습니다",
  "아 근데 문제는 그 책이 안 팔렸죠",
  "아 아 그러니까 그때 일일이 항변할 수 없었고 예",
  "그리고 너무 바빴고 예",
  "다 끝나고 봤더니 뭐 그런 비판들이 있어서 예",
  "그건 그렇지 않다라고 조목조목 예",
  "어 본부장님 성격에 맞게 쭈욱 책으로 다 썼는데 예",
  "그거죠? 예. 그 뭐 좀 생각해보니까 그 오백 페이지짜리 책을 썼는데 그 누가 읽겠습니까?  그래서 어 근데 인제 그 나중에 결과적으로 보니까 그때 이제 그 한미 에프티에이에 관련된 그 괴담이 많았지 않습니까? 그쵸",
  "예를 들자면은 다 뭐 아 약 감기약 봉지 하 한 봉지가 아 십만 원이 되고 예",
  "맹장 수술이 구백만 원이 된다. 이런 아니면은 수돗물 가격이 올라가지고 빗물을 받아써야 될 것이다",
  "뭐 이런 이제 그 괴담이 많았었는데 제가 나중에 체크를 해 봤는데 펙 체크를 해 봤는데 아 펙체크요? 예",
  "영어가 더 편하신 분이라 예",
  "그 육 인실 기준으로 해가지고 이천십이 년도에 그 맹장 수술이 어 사십일 만원인데 예",
  "어 에프티에이가 이제 그 발효하고 난 이후에 이천십육년에 사십오 만원으로 사 만원이 올랐더라고요",
  "그래서 이 구백만 원이 안 됐고 또 이제 그 결과적으로 보면 뒤끝 뒤끝이 오랫동안 있으신 분이군요. 꼼꼼하게 아 아 뒤끝은 없습니다",
  "에프 오백 뒤끝을 그냥 책으로 말할 뿐 그 그게 그리고 이제 아까 말씀하신 대로 검은 머리 외국인은 이건 좀 어 이거는 좀 인제 그 심한 표현이긴 했는데 어 전 그때 이렇게 생각했었습니다",
  "단군 이래 우리가 오천 년 동안 예",
  "단일 민족으로 같이 살았는데 어 그러면서 우리가 이 나라가 다 잘 되기 위해서 비판을 한 거기 때문에 어 나하고도 그 그 의견이 다를 수가 있겠구나",
  "어 그래서 어차피 시간이 지나면은 어 그 결과가 다 말해줄 것인데 어 그 당시에는 그 결과가 없었기 때문에 어 제가 이제 그 그것에 대해서 홍보를 할 수도 없었었고 어 근데 이제 나중에 이제 그 결과가 나오는 걸 보니까 예를 들어서 어 에프티에이 하기 일 년 전에 이천십일년에는 미 대미 무역흑자가 백십육억 불이었는데 어 이천십육년에는 그게 이백삼십이억 불이 됩니다",
  "작년에는 이제 백팔십억 불이 됐는데 그 이제 백팔십억 불로 조금 줄은 이유가 어 우리가 그 에너지를 좀 미국에서 한 삼십육억 불 또 수입을 해왔습니다",
  "그렇지만 그 교역량은 계속 늘고 있고 어 그래서 어 전반적으로 봤을 때 한미 에프티에이는 우리한테 어 우리한테 도움이 됐다",
  "육 대 사 정도로 도움이 그때 뭐 오십일 대 사십구라고 말씀을 좀 드리는 게 좋을 것 같고요",
  "그 인제 그런 점도 있긴 합니다",
  "그 당시 인제 그런 미국하고 우리 국력 차이가 얼마나 되느냐",
  "지금은 몰라도 틀림없이 미국이 그 숨겨놓은 어떤 어 카드 때문에 우리가 불이익을 당할까 두려움이 컸었죠. 예",
  "두려움이 어 진영과 합쳐져서 그런 반응들이 나왔을 거 같은데 그 고 이야기는 다음에 모실 때 다시 한번 하기로 하고요",
  "그런데 그렇게 머리가 셀 정도로 고생을 하셨는데 문 대통령은 왜 본부장님을 또다시 통상교섭본부장으로 다시 똑같은 자리에 부르셨을까요? 그 제 생각에는 이제 어 통상교섭본부장을 이제 그 두 번을 하게 됐는데 그래서 한번 저 미국에서 기자회견 할 때 어 전생에 무슨 죄를 지었길래 이걸 두 번이야 해야 되고 그러니까요",
  "미국 애들하고 두 번씩이나 그 협상을 해야 되는지 모르겠다는 이런 이제 하소연을 제가 좀 털어놓긴 했 했던 건 사실입니다",
  "그런데 문 대통령께서 아마 저를 통상교섭본부장을 다시 시킨 이유는 이 지금 그 전 세계에서 트럼프 대통령 이후 어 전 세계에서 지금 일어나고 있는 통상 그 분야를 보니까 이게 평시에서 전시로 바뀌'었다는 것을 아마 느껴지실 느꼈을 통상 부문 분야에 있어서 전생이 일어나고 있다. 전 세계적으로 예. 그 평시의 상황에서 전시 상황으로 변했다",
  "그리고 이게 그 저 그 통상 용어를 사용하자면 자유무역이 예",
  "관리 무역으로 가고 있다",
  "어 그걸 아마 이제 그 캐치하신 것 같고 그리고 근데 그 굳이 그거를 본부장님한테 다시 맡기신 이유는 뭡니까? 아마 제 생각에는 어 참여 그렇게 참여정부 때 예",
  "한미 에프티에이를 차 참여정부 때 한미에프티에이 어 협상했고 성사시켰기 때문에 예",
  "어 이게 국익에 합치하지 않으면은 어 성격상 김현종 본부장은 이게 국익에 이게 맞지가 않으면은 어 이게 좀 손해가 본다 생각이 들면은 깨겠다",
  "깰 수도 있는 사람이다",
  "어 이런 판단을 하셨을 것 가태요. 제 생각에는 그때도 그런 태도였고 예",
  "그러니까 이 협 우리한테 도움이 안 되면 나는 깨버릴 거다",
  "예. 그 그 이제 그 문 대통령께서 알고 계시는 게 뭐냐니까 제가 협상에 임할 때 그 두 가지 원칙을 지킵니다",
  "어 첫 번째는 노무현 대통령께서 그 지시한 대로 어 장사치 논리로 협상에 임해라",
  "그리고 만약에 불리하면 깨라",
  "그 두 번째는 이제 그 신 신재 저 단재 신채호가 예",
  "어 언급했던 이제 얘기인데 어 협상까지 세 개를 상대해서 결과를 잘 내야지만 민족의 운명을 개척해 나갈 수 있다",
  "에 해서 우리는 그 두 가지 원칙을 가지고 협상에 임하기 때문에 그렇게 크게 손해 보는 장사는 안 합니다",
  "어 문 대통령이 그 문 대통령께서 인제 그걸 좀 십 년 전에 그걸 보고 예",
  "불리하면 깰 사람이고 네",
  "이번에는 단호하게 나가야 되고 예",
  "어 적합한 인물이고 그때도 성과를 냈으니 문 대통령의 판단은 알겠습니다",
  "근데 본인은 십 년 전에 머리가 셀 정도로 고생했는데 이걸 또 왜 맡으셨어요? 어 그 이제 국가에서 부르면 언제든지 나가야 되지 않겠습니까? 이스라엘 같은 경우는 어 전쟁이 터지면은 유태인들이 하던 일을 다 버리고 전쟁터 전선에 나가는데 이 똑같은 개념이죠",
  "영어 통상에서 전쟁이 벌어졌다",
  "예. 영 영어로 표현을 하자면은 두티 콜스 하튼 그때는 이제  오전부터 영어 써서 좀 죄송합니다",
  "그래서 어 이 이 분야에 나와서 또 한 번 그 어 협상을 또 국제무대에서 해야 되겠구나",
  "아 평사 평시라면 내가 필요가 없지만 예",
  "트럼프 대통령이 취임하면서 전쟁이 벌어졌구나. 통상에서 할 수 없다",
  "이런 생각을 그냥 받아들이신 거군요",
  "아 뭐 즐 아이 그건 진짜 그 즐겁지 않 즐겁지 않다는 것은 그건 인제 어 오다 보니 아침 이 아침 너무 일찍이 이 인터뷰에 하 인터뷰하느라고 제가 그 그 질문을 제가 잘 못 들었는데 예",
  "즐겁지 않은 건 아니고요",
  "어 예. 아 전쟁도 성격상 즐겁게 하십니까? 뭐 그건 아니고  어 많이 고민을 많이 합니다",
  "그 이런 인터뷰를 하셨더라고요",
  "그니까 그 트럼프 정부가 한미 에프티에이를 폐기라는 단어를 쓰면서 치고 나올 것이다",
  "그 어떻게 예상하셨어요? 저는 그 미국 대선 전에 예",
  "어 그 미국에 가가지고 한 몇 개월 동안 그 어 힐러리하고 그 트럼프 대통령 캠프를 연구를 했었습니다",
  "근데 제가 보니까 아무도 안 시켰는데요? 제가 그때 실업자였거든요",
  "그래서 그 좀 저 뭐 좀 자유로운 몸이라서 그때 이제 그 미국 가서 연구를 하고 있었는데 제가 딱 보니까 예",
  "이 백인 중산층의 그 몰락을 봤을 때 예",
  "일자리가 없어졌을 때 이 백인들의 그 절실함 예",
  "어 이거를 봤을 때 좌절감 예. 좌절감과 절실함 그리고 그 일자리가 없어지므로 해서 그래서 아 이건 어~ 트럼프 대통령이 어~ 진짜 승리할 수 있겠구나",
  "아~ 했는데 이제 그~ 어~ 이제 그~ 결국 이겼고 예",
  "예. 그리고 이겼고 그리고 이제 그 트럼프를 지지하는 그~ 어~ 지지자들은 예",
  "어 미국 우선 미국 우선주의 음",
  "아 그래서 미국의 이익을 먼저 어 우선하는 이런 이제 정책을 이걸 이걸 밀고 나가야 이행을 하겠구나",
  "피해 의식 박탈감이 있는 백인들이죠. 예",
  "그 그래서 어~ 이 사실은 그 이런 그 경제가 나빠질 때는 그게 그 자동화 때문에 일자리들이 많이 없어지는 그 마 많이 없어지는데 자동차 같은 경우도 그렇고 예. 아니 자동화를 해가지고 그런 물건들을 제작하기 때문에 예예예",
  "어 없어지는데 사실은 그 많은 사람들이 자유무역협정 때문에 아~ 어 통상이나 이 분야 때문에 일자리가 없어진다",
  "이런 생각으로 많이 미국인들이 그렇게 알고 있었다는 거죠? 예",
  "아니 많은 사람들이 그렇게 알고 알 알 그런 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 아 이거는 폐기 가능성이 있겠구나",
  "음~ 그래서 인제 우즈 워드가 쓴 그 피어라는 책에 보면은 또 이제 그 어~ 그 폐기하겠다는 음",
  "편지까지 작성해가지고 보내기 직전까지 갔었습니다",
  "실제 한미정상회담 첫 번째 하고 나서 한미 에프티에이 얘기 나왔죠. 그때 그리고 실제 협상하시는 과정에서 미국 쪽에서 폐기 언급 같은 거 하 했었나요? 어 실제 협상테이블에서는 예. 그 만약에 자 어 미국 측의 그 요구를 들어주지 않으면은 폐기하겠다",
  "아~ 그리고 또 요구사항을 보면은 사실상 폐기에 준하는 어 수준까지 요구를 했었습니다",
  "아 이거 받아들이느니 차라리 폐기하는 게 나을 정도로 예. 그래서 저는 이제 어떤 생각을 했었냐 하니까 아니 이런 무리한 요구사항을 들어주느니 예",
  "차라리 이건 우리가 폐기하는 게 음~ 어 국익 차원에서 우리한테 더 유리하겠다",
  "초반에는 그렇게 생각하고 임하셨어요? 예. 그랬습니다",
  "그래서 이것을 그 상 협상하고 할 때는 제가 이렇게 폐기하겠다고 그러면 상대방은 저 그 제가 그 제가 그 얘기에 대해서 이게 진짜인지 사실인지 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "블러핑을 할 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이걸 왜 폐기할 것인가를 제가 설명을 해야 됐었습니다",
  "그래서 그 설명을 할 때 어 이건 지금 그 우리가 모든 것에 대 모든 그 상품에 대해서 지금 즉시 폐기를 해 아 그 관세를 철폐해야 되는데 예",
  "그렇게 하는 것보다도 차라리 이것을 폐기하고 예",
  "뭐냐니까 우리 우리는 미국하고 교역량이 십이 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "아 그러니까 지금은 지금 말씀하시는 건 본부장님이 미국 쪽에서 그렇게 나올 때 그러면 우리도 폐기할 수 있다",
  "우리도 폐기하는 게 낫다",
  "이런 이런 논리를 말씀하셨다는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "어 그 그니까 이거 우리 민족적 민족 우리 민족 차원에서 예",
  "어 이거는 폐기하고 가는 게 낫겠다",
  "그러면 미국도 폐기라는 단어를 거론하면서 시작했고 예",
  "본부장님디 본부장님도 뭐 그렇다면 우리도 폐기하는 게 나아",
  "이렇게 부딪혔잖아요",
  "그러면 강 대 강으로 부딪혔는데 네",
  "어떻게 협상이 이렇게 빨리 끝났죠? 어 제 생각에는 미국 측에서 어 미국 측에서 김현종 본부장이 우리보다 먼저 폐기할 수 있겠구나",
  "이런 이런 계산을 한 것 같습니다",
  "어 아 진짜로 진짜로 본부장님이 폐기할까 봐 예. 뭐 그래서 제가 왜 이것을 제가 폐기할 것인 것을 논리적으로 설명을 했거든요",
  "어 한국의 입장에서 폐기가 낫다",
  "이거를 받아들이는 거보다 예",
  "이러이러하지? 예. 그렇죠",
  "미국하고 교역량 우리 얼마 안 되지? 네",
  "그거 폐기하면 우리가 더 이득이야",
  "이렇게 세게 치고 나가셨다는 거죠? 그 그렇습니다",
  "그랬더니 미국에서 저 사람 진짜로 폐기할지도 모르겠는데? 그 원래는 저쪽에서는 일종의 블러핑인데 이쪽에서는 진짜 진지하게 폐기까지 생각하니까 아~ 그 그래서 십 년 전에도 그 그때 그 노무현 대통령 당시에도 한미 에프티에이를 처음에 협상했을 때 이게 그 타결 가능했던 이유 중의 하나가 제가 미국 쪽 미국 측 그 상대방한테 어 그런 요구할 바에는 이 협상을 치우자",
  "어 이거 우리 시간 낭비할 필요 없다",
  "이런 표현을 수십 번 뭐 백 번 넘게 해서 아마 제 생각에는 그 한미 에프티에이가 타결되지 않았을까",
  "빡빡한 분이 분이시군요. 그니까 아 그렇지는 않습니다",
  "미국의 미국의 그 라이트 라이트하이저인가요? 네",
  "예. 원래 같은 로펌에서 일하셨다면서요? 예",
  "네. 같은 로펌에서 일했고 저는 뉴욕사무실에 있었고 예",
  "어 라이트하이저 대표는 이제 그 어 워싱턴 사무실에 있었습니다",
  "그 사람 실력 좀 있는 사람입니까? 아 아주 그 능력 있고 실력 있고 에 그리고 미국에 대한 비전이 있고 그 조상이 옛날에 그 조지 워싱턴 대통령하고 같이 그 독립운동하고 아 전쟁을 같이했던 사람이고 예",
  "그래서 그 미국 그 중산층의 몰락에 대해서 그 걱정을 많이 한 사람입니다",
  "그러면 근데 그 양반이 인터뷰 했던 거 보니까 본부장님 때문에 밥맛 떨어져서 안 되겠다고 했다는데 뭐 어떻게 하셨길 그런 그렇게 세게 나가니까 그쪽에서 밥맛이 떨어진 건가요? 왜 그런 말을 해죠? 하이저는 어 뭐 좀 이제 그 밥맛 떨어지는 사람이라고 이제 표현한 거는 사실입니다",
  "그 본부장님에 대해서 예. 그러면서 그 미국 기자들한테 저 김 밥맛 떨어지는 김현종 때문에 술 한잔해야 되겠다",
  "그것도 좀 술이 좀 도 알코올 도수가 좀 센 거로 해야 되겠다",
  "이제 이렇게 언급을 했는데 예",
  "그때 사실은 그 첫 회의를 할 때 예",
  "어 제가 팔월 사일 날 부임했지 않습니까? 예",
  "근데 그 임명이 임명이 팔월 사 일 날짜인데 칠월달에 재협상하자는 어 그니까 그 상대방의 장수가 없을 때 예",
  "칠월달에 재협상을 하자는 통보를 했어요",
  "그래서 제가 좀 아 이건 이거는 좀 어 공정한 것 같지가 않다",
  "어 뭐 이 이렇게까지 할 필요가 있는가 하면서 저도 아직 저쪽 수장도 안 정해졌는데 예. 저도 좀 기분이 매우 나빴죠",
  "그래서 어 워싱턴에 와서 어 협상을 하자 그러길래 예",
  "어 야 한미 에프티에이 그 그 본문에 보면은 이것을 협상은 요구하는 쪽이 와야 된다",
  "그러니까 당신네들이 서울에 와라",
  "어 나는 아직도 그 우리 그 정비가 안 됐기 때문에 예",
  "어 와주는 게 좋겠다 해가지고 그것 때문에 이제 그 아 결국은 이제 워싱턴에 안 가고 서울에서 회의를 하게 되고 아 왔습니까? 안 왔어요",
  "결국 안 왔어요? 예. 그 영 영상으로 영상으로 회담을 했습니다",
  "예. 영상회담을 했는데 음 처음부터 기 싸움을 하셨구나",
  "예. 그러면서 그 무역 흑자가 더 무역 흑자가 더 많기 때문에 그 한미 에프티에이를 재협상을 해야 된다 그래서 한미 에프티에이는 무역 그 무역 흑자 적자를 가지고 예",
  "이것을 평가할 일이 아니다",
  "이것은 교역량이 얼만큼 늘었고 그리고 일자리가 얼마큼 더 생겼고 이런 것을 일반 이거 뭐 이런 것을 다 한꺼번에 예",
  "모든 것을 보고 결정을 해야지",
  "무역 흑자가 조금 늘었다고 해가지고 물론 인제 백십육억 불에서 이백삼십이억 불로 는 건에 대해서 거의 더불이 됐으니까 좀 이제 그 어 이제 그 걱정을 했겠지만 그러지만 그 서비스 분야에서는 미국이 더 또 이제 무역흑자가 늘었으니까 괜찮다고 또 제가 얘기했더니 서로 간의 이제 의견이 안 맞았습니다",
  "어 그러면 구 개월 정도 하고 나서는 좀 친해지셨어요? 어 아니요",
  "그 처음 이제 그래서 워싱턴에 아니요",
  "첫 처음에 가서 이제 워싱턴에서 만났는데 예",
  "어 보통 이런 그 두 장 두 이제 그 적장들이 만나게 되면은 보통 한시간 넘게 회의를 하거든요",
  "첫 회의는 근데 제가 그 제 시계를 보고 있었는데 우선 어 해 이 정확히 이십일분 안에 끝났습니다",
  "어 그리고 시베리아 찬 바람이 그냥 쌩쌩 불었고  어 얘길 이십일분 딱 회의하고 난 다음에 서로 간에 악수도 하지도 않고 뒤로 돌아선 다음에 그냥 퇴장을 했죠. 둘 다 다 그래서 아니 끝까지 사이는 좋아지지 않았고 아 아니 이제 나중에는 이제 사이가 좀 좋아졌습니다",
  "나중에는 그 그 이제 그런 그렇게 저도 이제 세게 나가니까 예",
  "나중에 이제 미국 측에서 어 캐나다하고 멕시코 나프다 협상과는 달리 예",
  "어 그 소규모로 타결 가능한 거로 몇 가지만 어 하자",
  "어 몇 가지만 하자",
  "하고 먼저 제안이 옵니다",
  "근데 제가 그 제안을 딱 들어보니까 어 제가 할 수가 있겠드라고요",
  "어 어 그리고 항상 이제 그 뭐 협상할 때는 어떤 게 명분이고 어떤 게 실리인가를 잘 구분을 해야 되는데 제가 딱 보니까 어 뭐 그렇게 많이 양보 안 해도 될 것 같아서 본부장님 본부장님이 이런 분인 줄 아무도 몰랐을 거예요",
  "예. 자 그 자 아 한 번 더 오셔야 되겠는데 질문 절반도 안 했는데 시간이 자 이력을 보니까 특이한 지점이 있어요",
  "이천십일년까지 또 삼성 아 이분 이력이 화려합니다",
  "더블유티오에도 있었지만 유엔 대사도 하셨고 그런데 오히려 통상본부장은 통상교섭본부장은 오히려 가장 어 뭐랄까요? 직급으로 낮다? 어 바로 비교할 순 없지만 그럴 정도로 제가 이제 이력을 보다 특이한 지점을 발견한 게 뭐냐면 이천 어 십일 년까지는 삼성전자의 사장이셨어요. 또 삼성전자 사장 아무나 되는 거 아닌데 근데 갑자기 사표를 냅니다",
  "왜 사표를 내셨습니까? 그때 아 그때 그 이천구년에 입사해가지고 이제 이천십일년 십이월까지 그니까 삼 년 동안 인제 삼성전자에서 근무를 했습니다",
  "근무하신 게 아니고 사장이에요. 사장 아 예. 사 예",
  "그 사장도 근무하는 거로 알고 있는데 근데 이게 예. 그래서 그 우리 그 총수께서도 왜 포스코에 입사하고 난 다음에 일 년 되기 전에 예. 그만두었습니다",
  "퇴사했지 않습니까? 예",
  "아마 그 그래서 제가 그 그 그런 이유로 그런 유사한 이유로 제가 이제 저 그런 유사한 이유라니요? 아 이제 그 공동체라는 것은 비전하고 전략과 전술 단위에서 움직이는데 저하고 그게 맞지가 않았던 거죠",
  "아 아 그래서 저는 이제 뭐 이 회사가 아 이런 이런 방향으로 가야 되는데 어 어 이게 공동체 정신과 좀 안 맞다고 생각을 했다? 어느 어느 지점에서 뭐 뭐 꼭 좀 우아하게 표현을 하자면 이제 그런 그런 거겠죠",
  "그래서 이건 뭐 누가 옳고 그른 문제가 아니지만 이제 상 서로 생각이 달랐고요",
  "그리고 이제 그 그때 대선 어 이제 그 노 문재인 대통령 대선 캠프가 인제 차려졌기 때문에 어 대선 캠프 가서 어 좀 도와드렸습니다",
  "근데 이제 그 이유를 좀 설명을 드리자면은 아 그러니까 삼성 사장 관두고 문 캠프에 가신 거 아닙니까? 예. 그 이제 그 이유를 드리자면은 예",
  "이제 그 사람이 사람이란 게 다 그 그 에센스라는 게 있지 않습니까? 예예",
  "에센스라는 게 있는데 즉 어 제일 보람을 찾을 수 있는 분야가 어디인가 이거를 생각을 해봤는데 어 저는 그 그때만 해도 한 그 직장을 일곱 여덟 번 옮겼거든요",
  "그니까 제가 보 계산을 해 보니까 사 년에 한 번씩 평균 사 년에 한 번씩 해고가 되더라고요",
  "그래서 해고가 어 저는 인제 그 어떤 분들은 이제 그 어 돈을 돈이 목표가 될 수가 있고 어떤 분은 인제 신앙이 중요하고 이러는데 저 같은 경우는 어 제일 그 보람을 느꼈을 때가 그 공직에서 예",
  "구익 국익 국격 국력 증대하는데 기여할 수 있는 어 일을 했을 때가 제일 그 보람을 느꼈을 수 있었던 것 같애요",
  "어~ 그래서 그때 제 저는 인제 미국에 천구백육십팔 년에 건너갔는데 예",
  "어 그때 이제 아마 제 시계가 아 제 마음속에는 시계가 멈췄었던 거죠",
  "육십팔 년에? 예. 그런 다음에 다시 이제 그 팔십팔 년도에 귀국했을 때는 그 육 머 멈췄 육십팔 년도에 멈췄던 시계가 다시 이제 어~ 시작한 거겠죠",
  "근데 그 그때 그 육십팔년도에 그 그 처음에 이제 그 아 아 부친께서 그 부친이 그 외교부에 계셔가지고 이제 워싱턴에서 근무를 했을 때 그때는 우리가 그 국민교육헌장을 외우고 나갔었던 그때 그런 시대거든요",
  "그런 그런 시절이죠. 예",
  "예. 그래서 그때만 해도 저는 이제 아직도 그 그때 교육을 좀 받았기 때문에 어~ 한국에서 이 년 동안 인제 교육을 받고 나갔는데 어 그래서 아직도 그 오늘날 그 제가 이제 고맙게 느끼는 이제 몇몇 분들이 계시는데 예를 들자면은 어 파독 그 광부 간호사 음",
  "어 그리고 그 월남 이제 베트남 어~ 그 참전 용사들도 그 이제 민주 제가 이제 편하게 어 유학 공부하고 있을 때 그 민주화를 위해서 최루탄 마시면서 인제 그 민주화를 위한 그 운동 운동권 그리고 이제 어 그 육칠십 년도때 그 여공들 어 수출 드라이브를 한 여공들 이런 분들이 계시는데 어 그래서 어 저도 다시 한번 어 그 어 이런 차원에서 그 국가 발전에 기여를 하고 싶어서 이제 이천십이 년도에 그 캠프가 차려졌을 때 그쪽에 조인했습니다",
  "예. 길게 말씀하셨는데 어쨌든 삼성 사장 관두고 문재인 캠프 가서 문재인 대선 그 이천십이년에 끝나고 나가지고 대선을 이기지 못했기 때문에 그 이후에 커리아가 찾아보니까 없더라고요",
  "예. 그 제 한 삼 년 동안 실업자가 됐었죠",
  "이 뭐 일을 뭐 특별히 찾아본 건 아니고 그래서 그때 이제 그 제가 이제 통상을 이제 그 전문적으로 공부를 했었는데 어 다른 분야를 좀 하고 싶어가지고 그 통자 돌림에 뭐가 있나 인제 찾아보니까 통일이라는 게 있더라고요",
  "그래서 그 북한에 대해서 공부를 좀 많이 했었습니다",
  "사실 유엔대사 시절 때부터 예",
  "어~ 그 북한에 대해서 좀 공부를 좀 했었고요",
  "음~ 그런데 이런 점은 없으셨어요? 그니까 십 년인데 똑같은 자리에 갔어요. 진급도 아니고 그럼 좀 섭섭한 마음도 생길 수 있지 않습니까? 뭐 장관이 된 것도 아니고 굳이 다시 불러서 통상 맡길 거면 뭐 장관을 시킬 수도 있는데 아~ 그런 억울한 점은 없으셨어요? 뭐 어 억울하다고 생각해 한 적은 없고요",
  "어 그 그 그냥 저는 이제 그때 이런 생각을 했었죠",
  "뭐 그 직위야 어떻게 됐든 간에 어~ 내가 들어가서 장관처럼 생각하고 행동하면 되겠다",
  "어 그 그런 생각을 가지고 들어갔습니다",
  "혹시 어~ 스펙으로 볼 때는 보수진영에서 보수진영 정치권에서 콜하기 딱 좋은 스펙이신데 그런 제안은 전 왔을 거라고 보는데 언제 누구한테 왔는지는 제가 묻지 않겠습니다. 곤란하실 테니까 예",
  "그 왜 거절하셨어요? 안 가신 거 보니까 거절하신 거 같은데 아 예. 그때 그 그 제안이 왔었는데 아 거기서 왔죠",
  "예. 제안이 제안이 왔었는데 근데 그 어 장수가 주군을 한 분을 모시지 두 분을 모시는 건 아니지 않습니까? 어 그 이유 하나 때문에 안 갔습니다",
  "아 노무현 대통령을 너무 좋아했었고 나는 노무현 아 저는 노무현 대통령을 어 억수로 좋아했습니다",
  "그런데 다른 정당은 갈 수 없다? 아~ 제 제 생각에는 그게 맞는 거 같아가지고 어~ 그 제안을 좀 안 받아들였고 이미지하고는 완전히 다르신 분이네요",
  "이미지는 뭐랄까요? 약간 어 검은 머리 외국인에 미국적 사고를 가지고 뭐 한국말도 잘 못 하고 한국말을 잘하지만 영어를 더 편하게 여기고 이런 이미지가 있는데 근데 이력을 보니까 그 저것도 있더라고요",
  "그~ 미국 로펌에서 일할 때 굳이 귀국해가지고 학사 장교를 마치셨더라고요",
  "그~ 석사장교입니다",
  "아 석사 육 개월 석사 장교라고 해가지고 그 육개장이라고 부릅니다",
  "아니 제가 한 번 더 나와주시죠",
  "제가 이 시간이 다 돼버렸어요. 시간이 제가 인제 에프티 물어봐야 되거든요? 잘 됐는지? 에프티 물어봐야 되는데  에프티에이는 잘 됐죠? 결과적으로 아니 그 오늘 제가 알기로는 그 에프티에이 내용에 대해서 이제 인터뷰하러 나왔는데  지금 에프티에이 대 내용에 대해서 질문이 하나도 없어가지고 한 번 더 모시겠습니다",
  "김현종 본부장이었습니다",
  "지자체장 취임 백일 기획 인터뷰 지난주 김경수 경남도지사에 이어 두 번째 오늘은 이재명 경기도지사 모셨습니다",
  "그동안 안녕 못 하셨죠? 그래도 안녕하다고 해야죠. 예",
  "예. 원래 도정에 대해서 연속으로 묻는 기획인데 예",
  "뭐 첫 번째 인터뷰 때도 사실은 김경수 지사한테 드루킹 관련 질문 하지 않을 수 없었고 이 지사님도 순서를 잡고 보니 마침 또 어~ 여러 논란들이 동시다발로 폭발하고 있습니다",
  "예. 해서 어 여쭤보지 않을 수 없는데 그냥 단도직입적으로 그냥 여쭤볼게요",
  "까만 점이 있으십니까? 거기에 도정 백일 질문인데  어 단도직입적으로 말씀드리면 어 저는 몸에 점이 없습니다",
  "몸에 점이 하나도 없을까요? 설마 조그마한 것들이 있겠죠",
  "뭐 잡티 이런 거 있죠",
  "근데 점은 없습니다",
  "그~ 동그랗고 까만 점 없어요? 어 전혀 네모난 점은요? 네모난 빨간 점이 하나 있기는 합니다",
  "다리 네모난 빨간 점 네네네",
  "뺀 적 없습니까? 이런 이야기도 있었는데 그 만약에 제가 그 은밀한 부위에 점을 뺐으면 아마 토픽감 아니겠어요? 아니 뭐 전혀 없습니다",
  "의료진이 보면 그 뺀 건 아니 건 알겠죠",
  "근데 이게 인제 점 이야기는 농담이고 다른 또 신체 비밀도 있다는 저쪽 변호사 얘기도 있던데요",
  "아~ 그러면 그것도 확인해야 됩니까? 그게 뭔지 모르겠습니다만 으~ 그래서 이게 문제죠",
  "인제 과거 중세시대에 이런 게 있었습니다",
  "뭐 다 아시지만 마녀냐? 아니냐? 이 주로 확인하는 방법이 인제 고문을 하는 거였는데 어~ 최후의 방법이 이런 거였다고 해요",
  "어 물에 던져 넣어가지고 살아 나오면 마녀고 어 죽으면 사람이고 어 살아 나오면 마녀인 거죠",
  "왜냐면 사람 사람이기 위해선 죽어야 하는 거네요",
  "결국 결론은 그런 거였죠",
  "으~ 이것도 사실 거의 비슷하다고 생각하거든요",
  "어~ 제가 온갖 뭐 이런저런 지적들이 있었습니다마는 으~ 뭐 경기 도정 책임진 사람으로 인제 그 논쟁을 계속하고 있을 수는 없어서 어~ 제가 아무 말도 안 했죠",
  "안 했는데 이 문제는 혹시 뭐 우리 공장장님은 그 들어 보셨나요? 그 사실 어 엄청 수 수치스러웠는데 뭐 인터넷상에서 돌긴 돌았죠. 예",
  "예. 어 근데 이거는 더 이상 계속 갈 수는 없겠다라는 생각이 들었습니다",
  "여기서는 끝내야 되겠다? 네. 이게 어~ 뭐라고 그럴까요? 뭐 저도 사실 인간인데 어 그 은밀한 부분을 드러내고 확인하고 싶겠습니까? 정말로 안 하고 싶고 치욕스럽고 생각만 해도 사실은 수치심이 몰려오는데 어~ 그래도 제가 경기도 도정을 책임진 사람으로 이건 의무다. 공직자로서의 개인이라면 절대 뭐 저 응할 수도 없고 싸우겠지만 어~ 확인하는 게 에~ 이 논란을 끝내는 것이기도 해서 그냥 감수해야 되겠다고 생각했고요",
  "경찰의 인제 신체검사 받을 용의 있다",
  "뭐 어떤 방식도 받아들인다고 하셨잖습니까? 네",
  "어 그러면 인제 기왕 그렇게 만약에 결정하셨으면 하루라도 빨리하는 게 이게 이런 논란을 끝낼 수 있는 첩경 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 저는 어제 날짜로도 경찰이 지정해 주는 어떤 방식이든 이제 확인을 해 드리겠다고 했는데 또 경찰이 안 하겠다고 하네요? 경찰이 안 할 이유는 없지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "이게 가장 핵심적인 건데 과연 사실이냐? 아니냐? 이거는 어 단순히 뭐 카드를 썼냐? 안 썼냐? 뭐 어디서 만났냐? 안 만났냐? 이런 문제와는 차원이 다르지 않습니까? 입증이 쉽지 않은 부분인데 이건 입증이 된다면 치명적이죠",
  "뭐 경찰도 나름의 사정이 있긴 하겠죠",
  "근데 그러면 경찰이 그렇게 빨리 안 나서면 왜냐면 이거 계속 끌고 갈 수 없는 종류의 논란이니까요",
  "그 뭐 소송 당사자들이 추천하는 의료인들로 이렇게 거기 어 기자들 정도 입회하면 가능하지 않을까요? 그런 경찰이 안 나서면 그런 방법도 가능하지 않습니까? 저는 뭐 그렇게라도 하려고 합니다",
  "어 왜냐면 어 경찰을 만 믿고 계속 기다리면 예",
  "또 시간이 지연된 데 따라서 엉뚱한 소리를 나올 수 있기 때문에 경찰이 안 한다면 음 뭔가 합리적인 다른 방법을 찾아서 의심의 여지 없는 방식으로 확인하려고 하죠",
  "그 점은 뭐 경찰이 어 그게 뭐 경찰 개인이 아니니까 나름의 고충이 있겠죠",
  "뭐 뭐 어떤 결정이 있겠죠. 아마도 곧 어 저는 그냥 했으면 좋겠는데 빨리 왜냐면 핵심 쟁점 아니겠어요? 점이 있냐 없냐의 문제가 아니라 어 그건 보통 사람은 알 수 없는 예",
  "정말로 은밀한 부위에 관한 얘기였고 예",
  "그것도 뭐 특징까지 다 얘기를 했으니까 물론 뭐 예를 들어서 사우나에 갔던 누군가가 보고 얘기해 줬을 수도 있는 거 아닙니까? 근데 이게 으 그건 전혀 가능성이 없어요. 그 가능성은 제가 백 프로 장담합니다",
  "아 그래요? 없으니까 아 그러니까  있다면 보고 이야기했을 수도 있는데 그렇죠",
  "어쨌든 어 없다는 말씀이시고 예예",
  "그건 뭐 제가 확인할 수 없으니 같이 그때 뭐 같이 오셔도 됩니 되겠습니다",
  "보고 싶지는 않습니다",
  "지난 금요일날 그 자택하고 성남시청 압수수색 있었지 않습니까? 네",
  "근데 인제 언론 보도로는 이 압수수색이 과도하다",
  "이런 주장을 하셨어요? 이게 이천십이년에 벌어진 일이고 어 당시에 형이 뭔 실제 정신 질환이 있었고 또 그 후에 정신과 치료를 받다가 강제입원을 당했는데 저희 형수님하고 조카가 했어요. 예",
  "왜냐면 뭐 자살하기도 하고 고의로 교통사고를 내기도 하고 어 뭐 폭력 행위에다가 좌우지간에 뭐 말씀드리기 좀 어려울 정도로 심각한 일이 벌어져서 어 형수님과 가족들이 인제 강제 입원을 시켰는데 이천십이년 당시에는 온갖 폭력 범죄들이 벌어졌거든요",
  "형사처벌 받은 것만 해도 다섯 건입니다",
  "이천십이년 일월부터 칠월까지 벌어진 일이죠",
  "그 칠 개월 동안에 사 이 일어났던 일이 한 백 건이 넘는데 그중에서 뭐 현행범 체포가 되거나 뭐 고발당해서 처벌을 받은 게 다섯 건이고 그리고 검찰에 당시 우리 형님이 에 정신적으로 좀 질환이 있어서 그러는 거니까 좀 형량을 좀 줄여달라고 요청을 했어요",
  "그 실제로 경찰이 저 검찰이 정신병원 감정을 조건으로 소위 이제 시한부 기소 중지를 했고 또 형님이 실제로 이제 이천십삼년 이월부터 치료를 받기 시작해서 이제 우울증 진단서 내고 벌금 오백만 원으로 인제 종결된 일도 있고 그전에 치료받은 일도 있고 해서 저희는 그 전 이천십이년 일월부터 칠월 사이에 어 이게 어머니나 가족들 입장에서는 잘못하면 이게 자살할 수도 있다",
  "어머니 입장에서는 걱정 아닙니까? 자재 그 자기 자식이 어 그래서 좀 확인을 해 해달라는 민원을 냈고 그 저희는 정신보건법에 따라서 진짜 그런 증세가 정신질환에 의한 것인지를 확인하는 절차를 행정적으로 진행을 했는데 어 결국은 안 했죠",
  "왜냐면 으 형님도 반발이 너무 컸고 또 정치적으로 워낙 시끄러웠던 일이여서 저희가 하다가 중단했어요",
  "그 요는 그때 일단락이 된 사건인데 일단락됐고 이게 이제 이천십사년 지방선거 때도 논란이 됐고 어 그다음에 이천십육년부터 칠 년까지 대선 때도 엄청나게 심각한 논란이 됐던 겁니다",
  "그리고 경찰과 검찰 이 수사기관에서도 이걸 어 체크를 했어요",
  "두 번 했다고 합니다. 그 최하 두 번 이상 안 했을 리가 없죠",
  "왜냐면 제가 당시에 근무일 기준으로 사일 중의 삼일을 뭐 수사 감사 내사 뭐 이런 걸 받았으니까요",
  "어 그때도 어 문제가 없었는데 제가 박근혜 이명박 정권 때 얼마나 사실은 많이 좀 당했습니까? 뭐 저도 사실은 어 지나치다 싶을 정도로 정부와 많이 싸웠고 음 근데 그때 당시에도 스크린하고 했는데도 문제가 없이 넘어갔는데 지금 와서 인제 또 이러고 있으니까 저는 수사는 필요하다고 생각해요",
  "저로서도 뭐 수사해서 스크린하면 좋죠. 공식 결론이 나는 게 근데 그 과정이 너무 지나치다",
  "아 그런 말씀이었습니다",
  "근데 인제 이 어 민주당이 지금 집권여당 아닙니까? 네",
  "예. 그러니까 어 경찰이 집권여당의 그 유력 정치인 경기도지사를 일부러 압수수색할 이유는 없지 않습니까? 아~ 뭐 그거는 그들의 내심의 의사니까 뭐 제가 뭐라고 말씀드리기는 어려운데 그날 압수수색을 한 내용이 뭐냐면 이천십이년 당시에 강제 입원시키라고 지시한 사실이 있는지 그 문서를 예",
  "이천십이년 당시의 문서를 찾겠다고 압수수색을 한 겁니다",
  "아 그 영장에 그렇게 되어 있어요",
  "아 그래요? 예예. 다른 사건이 아니고 근데 육 년 전 영장에 그렇 기재된 건 그겁니까? 그렇습니다",
  "인제 그게 이천십이년 당시 집에서 그 컴퓨터로 그걸 지시할 리도 없고 결국은 아무것도 없어서 어 제 핸드폰 가져간 게 전부죠",
  "뭐 달라고 했으면 사실 저도 줬을 텐데 그니까 처음부터 핸드폰을 적시한 게 아니라 그때 지시한 문건이 있는지를 알기 위해서 예",
  "가택을 수색하는 것이다? 그랬고 인제 핸드폰도 이천십이년 당시에 에 강제입원을 지시한 문서와 관련된 게 있는지를 확인하기 위해서 가져간 거죠",
  "다른 게 적시되지 않았어요? 오 그 딱 그겁니다",
  "영장은 딱 그거였어요? 네네. 근데 이천십이년께 있을 리가 없지 않습니까? 그리고 있으면 사무실에서 지시를 하지",
  "집에서 그걸 지시할 리는 없는 건데 사실 내심의 목적은 혹시 스마트폰의 확보 아니었나요? 혹시 경찰의 뭐 그거는 모르겠어요. 그건 그건 내심이니까 모르겠고 그 부분은 뜻이니까 어쨌든 영장은 이천십이년에 그 형님 건으로 강제 입원을 지시한 일이 있는지 강제로 한 것이 그런 문건 같은 게 남아있는 게 아니겠느냐를 있는지 알기 위해서 집을 가택을 그렇습니다",
  "수색했다? 그래서 이게 아 그런 차원에서 제가 지금 와서 그걸 압수수색을 가택을 집을 할 이유가 뭐가 있냐",
  "제가 압수수색 영장을 인제 다 읽어 봤는데 에 읽어 본 내용은 핵심은 그거였어요",
  "이천십이년 당시에는 정신질환으로 치료받은 공식적 기록이 없다",
  "이천십삼년 이월부터 정신병원 치료를 받고 정신병원에 강제 입원 되긴 했지만 이천십이년에는 없다? 십이 년에는 없지 않냐? 예",
  "그니까 멀쩡한 사람을 강제 입원시킨 거 아니냐? 정신질환자로 보고 강제 입원 그니까 음 에 확인을 위한 진단 절차를 진행을 했는데 정신 질환이었다면 문제가 없지만 정신질환자가 이었다는 증거가 없는 상태에서 했으니까 음 직권 남용 아니냐? 음 라는 게 경찰의 압수수색 범죄 사실이었습니다",
  "음 근데 이천십이년 당시에 이미 그 이전에 에 정신질환으로 투약한 일도 있고 어 그건 형님이 블로그에 쓴 글에 나와요",
  "약을 먹은 사실을 뭐 그런 것도 있고 공소 그 검찰의 기소 중지 의견서에도 어 본인이 정신질환이 있는 것 같으니까 확인해서 내겠다",
  "좀 미뤄 달라. 처분을 그니까 충분한 그런 정황들이 있는데 예. 정신과 전문의 의사도 이천십이년 사월에 에 조울증이다",
  "이거 방치하면 안 된다",
  "나중에 이 자살률이 가장 높은 범 저 병이니까 에 조치를 해야 된다",
  "이런 의견도 저희가 받았거든요",
  "그 사정을 알겠습니다",
  "어쨌든 그런 전후 사정으로 인해서 경찰이 지금 육 년 지나서 집을 압수수색을 한다는 게 납득이 안 간 데 이런 요지네요. 말하자면 그렇습니다",
  "이게 뭐 경찰이 요청하면 법원은 특별한 경우가 아니면 발부해주는 게 압수수색 영장인데 네",
  "물론 뭐 그 사법농단은 완전히 반대이긴 합니다만 특별한 사정이 있어야 발부 발부하는 것 같더라고요",
  "근데 이런 보통의 범죄 행 수사에는 인제 요청하면 불법적 요소가 없으면 수사기관이 필요하다는 거 다 해 주거든요",
  "구십 프로 이상 발부된다는 거 아닙니까? 그니까 수사기관의 의지죠. 결국은 수사기관은 뭐 긍정적으로 생각하면 이 기회에 그 문제를 말끔히 털어버리겠다는 의지가 있어서 그런 거라 볼 수 있는 거 아닙니까? 음 뭐 의지는 저희는 알 수 없고 그러나 결과적으로 저는 잘됐다고 생각하긴 합니다",
  "경찰의 수사권이라고 하는 거는 중립적이고 공정하게 행사 돼야 되는 거고 근데 경찰이 정치를 해서는 안 되는 거죠",
  "그건 뭐 경찰도 나름의 이유가 있었긴 한데 지사님이 보시기에는 제 입장에서는 납득이 안 된다? 네",
  "예. 그런 말씀이신 것 같고 아 이 사안이 많네요",
  "이제 또 그 트윗 계정 소위 이게 이번 계속 이것만 할 거군요",
  "도정에 대해서도 갑자기 물어보도록 하겠습니다",
  "네. 도정 잘하고 계시죠? 예",
  "잘하고 계신 거로 알고 다음 질문하겠습니다",
  "자 자 혜경 혜경궁 김 우선 어 전해철 의원이 고발을 취하했는데 예",
  "어 이 지사님이 부탁을 해서 취하했다라고 전해진 모양이에요",
  "그렇게 알고 있는 분들도 있는 거 같은데 그런 기사가 있습니다",
  "기사가 있는 사실관계 본인 관점에서 실 사실관계는 어떤 겁니까? 어 저는 유월 인제 본선이 끝난 다음에 에 선거가 끝난 다음에도 계속 당내 분란이 벌어져서 에 제가 다른 일로 통화를 하다가 예",
  "마지막에 그 말씀을 한번 드렸어요",
  "먼저 전화해가지고 예. 제 이걸 취하해 달라고 부탁하신 건 아니고 아 전혀 아닙니다",
  "그 제가 전화 왔던 거로 기억하고요",
  "하여튼 다른 이야기들 하다가 어 이게 잘못하면 아무 본인이 뭐 잘못한 게 있어서 그 하지 않냐라는 그런 오해를 받을 수도 있어서 정말 조심스럽게 말씀드렸는데 어 정치는 함께하는 것이다",
  "그러니까 이 당내 분란이 계속 확대되고 있는 상황이니 선거가 끝났는데도 당 당 아 선거 직후에 말씀하셨다는 거죠? 그렇죠",
  "선거 후에 에 좀 당내 화합도 좀 필요하고 또 정치인 개인으로 제가 형님으로 아주 가깝게 모시는 분이니까요",
  "그 형님 입장에서도 사실 안 좋다. 이게 그리고 어 본인이 말씀하신 것처럼 뭐 제 아내가 아니다라는 얘기는 그분도 말씀하셨으니까 아닐 거로 생각한다라고 말씀하셨으니까 계정주가 예",
  "네네. 그래서 어 이거 법률상으로도 사실은 문제 삼기 어려운 정치적 표현 아니냐",
  "이걸 계속할 수는 없다",
  "그래서 권유를 드린 거예요",
  "뭐 예를 들면 제가 이거를 어 피하기 위해서가 아니고 제가 이런 얘기를 한다고 해서 만약에 정치적으로 필요하면 제가 얘기한다고 그래서 안 할 리가 없지 않습니까? 어 그래서 상대는 근데 그걸 부탁으로 받아들일 수 있는 거 아닙니까? 뭐 상대는 그렇게 받아들일 수도 있겠죠",
  "그러나 뭐 그분의 의견이긴 한데 어 저는 그분이 뭐 그렇게 말씀하셨다는 건 아니고요",
  "제삼자가 한 거 아닙니까? 에 그런데 분명한 거는 저는 부탁해서 문제를 해결할 수 있다고 믿을 만큼 바보 아닙니다",
  "이 정치는 에 순화된 형태의 전쟁인데 그 상대가 나한테 과거식으로 표현하면 정치적 적군이 또는 정치적 적대하는 입장이라고 할 수도 있는데 서로 부탁한다고 그걸 하겠습니까? 서로 경쟁하다가 경쟁하는데 상대에게 유리한 또 나에게 불리한 그런 걸 하겠습니까? 그건 부탁한다고 될 일은 아니죠",
  "그니까 그게 부탁으로 그 말의 취지를 받아들였을 수는 있을지언정 예",
  "그 뭐 그건 뭐 전해철 의원의 심정이니까 그럼요. 뭐 그 단정할 순 없는데 부탁한다고 될 일도 아닌 것을 내가 부탁할 바보는 아니다",
  "이런 말씀이시잖아요? 그렇습니다",
  "그냥 권유한 거예요. 정말 충심으로 어 그게 본인한테도 조 좋을 것이다",
  "네네. 결국 결론 없이 그 후에도 계속 이게 확대되가지고 당내 분란과 지지자층 지지층들의 분열의 원인이 됐지 않습니까? 이건 어떻습니까? 그건 알겠고요",
  "그건 뭐 뭐 서로 합의될 수 있는 내용은 아닌 거 가태요",
  "나는 권유하고 혹은 뭐 본인을 위해서도 충언을 했는데 듣는 사람 입장에서는 부탁으로 받아들였다면 뭐 그렇 그럴 수도 있습니다. 네",
  "근데 인제 본인 입장에서는 내가 그 부탁을 왜 하냐 안될 일을 그렇습니다",
  "아니라는 이야기를 한 거고요",
  "그렇게 해석할 수도 있다고 생각합니다",
  "근데 넉 달 후에 그 취하가 이뤄진 이유는 또 뭘까요? 음~ 그거는 뭐 그분한테 여쭤봐야 되겠는데 그 저도 잘 모르죠",
  "어~ 그러나 이게 에~ 제 부탁 때문에 한 거 아닌 거는 맞겠죠",
  "그랬으면 그때 했겠죠",
  "이제는 이제 마무리해야 된다고 생각하셨을 수도 있고 그렇습니다",
  "그건 저희가 인제 전해철 의원한테 한번 여쭤보겠습니다",
  "그 이제 잘하신 것 같애요. 예. 늦게라도 알겠습니다",
  "그 계정주 관련해서는 인제 지난 토요일부터 시작됐는데 이게 어~ 한겨레에서 그 오십 대 남성이라는 보도가 있었고 오십 대 남성이라는 얘긴 오래전부터 있긴 있었습니다만 네네네",
  "확인할 수가 없었고 예",
  "저도 뭐 다른 루트로 그런 이야기를 듣긴 했습니다만 예",
  "어 근데 인제 경찰에서는 확인되지 않았다가 네",
  "현재까지 공식 입장이고 근데 또 어제는 그 그 남성이 과거 운전기사로 지사님의 네네",
  "운전기사 과거에 일한 적이 있는 사람이라고 하는 그 팬카페 운영자의 주장이 있었어요. 예",
  "주장이 있었는데 그러면서 어 저도 따로 좀 취재를 해 봤더니 네네",
  "그때는 그 계정주가 어 본인이 맞다고 시인을 했던 거로 저는 알고 있습니다",
  "네. 실제로 본인이 맞다고 했습니다",
  "그게 인제 지난 주말까지 상황인데 근데 오늘 또다시 입장을 바꾼 것 가태요",
  "그 소위 그 오십 대 남성이 어~ 저도 지금 아침에 봤는데 예",
  "어~ 계정이 맞는 내 거 맞는 거 같긴 한데 아 잘 모르겠다",
  "기억이 잘 안 난다",
  "이렇게 지금 아 입장을 그렇게 선회했습니까? 입장을 또 바꾼 거 같애요",
  "그니까 지난 주말에는 어 오십 대 하루 사이죠. 네네",
  "오십 대 남성이라는 얘기는 뭐 저는 다른 채널을 통해 듣긴 했습니다만 근데 그 남성이 지난 토요일날 특정이 됐다가 네",
  "그래서 본인한테 제가 취재한 바로는 본인한테 확인을 했더니 그거 내가 맞아 라고 시인을 그때는 했었고 네. 저희도 확인했습니다",
  "그 얘기를 듣고 하셨군요",
  "가까운 사람이니깐요",
  "그 운전기사 그 저희 저희가 정말 당황했어요",
  "수행 기사면 에~ 당황했는데 기사면 예",
  "어~ 그래서 우리도 뭐 입장을 내야 되는 거 아니냐",
  "뭐 이러고 있는데 그 사실 가까운 사람일 가능성이 있지 않습니까? 내용을 보면 그렇죠",
  "뭐 있는데 뭐 모르는 사람은 알 수 없는 내용이죠. 대부분 예 뭐 그럴 수 있어서 아 이거 어떻게 해야 되나? 뭐 제가 고민을 하고 있는 중이었습니다",
  "과거의 운전기사였다고 하면 네네. 그래서 가까운 사람들이 했다면 뭐 이유를 막론하고 제가 또 책임져야 되지 않겠습니까? 에 법률상 책임을 떠나서 정치적으로는 어~ 저희도 정말 송구한 일이고 에~ 뭐 비난받을 일인 건 분명하니까요",
  "어 그래서 저희는 인제 야 이거 어떤 방식으로 이걸 그 사직 표시를 해야 되는 가를 고민을 하고 있는데 이번엔 또 아닌 아닌 것 같다. 이렇게 나오니까 이게 저희도 참 참 혼란스럽고 답답합니다. 네네",
  "그니까 경 다시 한번 미궁으로 빠지는 셈인데 뭐 경찰이 결국은 결론을 내겠습니다마는 그러겠죠. 네",
  "어쨌든 다시 한번 정리하면 계정주 오십 대 남성이 계정주라는 말은 있었죠. 있었는데 네",
  "뭐 심지어는 안철수 지지자다",
  "어 등등의 이야기까지 있었는데 그게 인제 미확인이었고 추 그러다가 저도 어 얼마 전에 오십 대 남성이라는 이야기를 다른 채널로 듣긴 했으나 지난 토요일 상황이 그러니까 그 카페 운영자가 네",
  "최근에 기사를 보다가 제가 알기로는 네네. 맞습니다",
  "어 이 사람일 것 같다는 어떤 추정이 있어서 연락해서 당신 맞다 맞지 않냐고 했더니 본인이 시인을 그때는 했어요",
  "해 했고 저희도 어 그 기사에 보면 이제 공구 케이에이치 김 예",
  "공구 언더바 두 개 케이에이치 김 이름으로 씨비에스에 제가 출연했을 때의 상황을 다 봤다. 뭐 세 사람을 그러니까 가까운 사람이죠",
  "그래서 저희 그래서 저희도 확인을 해 보기 시작한 겁니다",
  "그때 누가 같이 갔었나? 누가 같이 갔었나",
  "어~ 그리고 공구 케이에이치 김이 공팔 에이치케이 김으로 바꿨다는 건 카페지기가 사실은 오월달부터 이미 확인했던 사실이고 해서 같은 사람이다",
  "어 이보연이라고 하는 아이디도 같이 썼다고 해요",
  "그리고 그 이름을 왜 그렇게 여성 이름을 썼는지도 나중에 다 예",
  "해명한 것으로 제가 취재한 바로는 맞습니다",
  "근데 인제 어쨌든 그 입장을 다시 바꿔서 잘 기억이 나지 않는다",
  "계정은 내 꺼 맞는 거 같은데 같은데 잘 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 지금 또 바꾸고 있는 거죠 결론이 어떻게 날지 모르겠습니다마는 근데 어~ 계정주가 설사 그 운전기사이 라고 하더라도 굉장히 가까이 있던 분이고 예",
  "아까 뭐 그분으로 확인되면 인제 도의적 책임 뭐 정치적 책임 사과 얘기하셨는데 그 계정을 가까이 있던 사람이니까 부인이 공유했을 수도 있는 거 아닙니까? 아 제 아내가요? 예",
  "뭐 그건 전혀 사실이 아닙니다",
  "그~ 어~ 제 아내도 그 뭐 소위 고등교육 받은 사람인데 거기에 지금 극단적으로는 무슨 집사람의 전화번호 예",
  "또 집사람이 쓰는 이메일 예",
  "이런 거까지 다 있었다는 주장이 있어요",
  "어~ 그 트위터의 특성은 익명성이고 고 아무나 막 만들어 낼 수 있는 건데 제가 총수님 계정 만들어가지고 전화번호 이메일 넣고 만들어서 막 쓸 수도 있거든요",
  "에 그런데 자기 꺼를 자기 이메일 또 자기 아이디 그다음에 전화번호까지 넣어가지고 했을 거다라는 상상인데 그런 상상은 좀 지나친 것 같애요",
  "그 뭐 그 신분을 속이려고 하는데 왜 그걸 진짜를 넣겠냐. 바보도 아니고 반 반대 상황이죠. 오히려 그 사람으로 생각하도록 그렇게 넣은 것이다",
  "뭐 저희는 모르는 상황을 얘기하는 것은 섣불러서 얘기 안 하는데 근데 이 의혹은 인제 이 의혹 말하자면 그 이런 식의 의혹을 밝히자고 하는 건데 경찰이 그렇습니다. 네",
  "이게 과연 명백히 밝혀질 수 있겠는가 싶긴 합니다. 저는 저는 뭐 빨리 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "빨리 밝혀지고 빨리 종결됐으면 좋겠어요",
  "어 이게 오월달에 이미 카페 회원이었다는 거거든요. 카페지기 얘기에 의하면 예",
  "그다음 그 카페 회원이 이삼백 명에 불과했다고 해요",
  "초반에 네네네. 지금도 뭐 사실은 얼마 안 됩니다",
  "제 근데 워낙 소규모 카페여서 음 근데 좀 미리미리 했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 있죠",
  "그 계정주가 인제 과거에 운전기사를 하신 분이 맞다고 결론이 나도 그게 어 저로서는 참 당황스러운 상황이죠",
  "그것도 당황스럽지만 그렇다 하더라도 여전히 계정을 부인이 실제로 쓴 거 아니냐라고 하는 음 의혹으로부터 완전히 벗어나 나는 결론이 날지는 지금으로서는 알 수가 없네요",
  "그게 아까 그 그 마녀사냥 비슷한 거죠",
  "예를 들면 뭐 어떤 근거가 있는데 아닌 걸 증명해야 되는 상황이 됐는데요",
  "결국은 뭐 상식으로 판단할 수밖에 없을 것 같고 결국 뭐 그렇긴 한데 네",
  "그렇게 됐다 하더라도 여전히 어 원래 이제 이런 사안이 그렇죠",
  "보고 싶은 것만 보는 사람은 여전히 남아 있을 것이고 그렇습니다. 예",
  "예. 그리고 어 이 지사님에 대한 비호감도 분명히 있는 거 아닙니까? 그 그분들이 믿지 못하는 것도 그분들 탓만 할 수 없는 부분도 있지 않습니까? 어 그럼요",
  "어 제가 이 에스앤에스 계정을 정말로 일선에서 그 맨 투 맨으로 예",
  "뭐 답도 많이 하고 뭐 밤에 뭐 한 한두 시간씩 이렇게 올라온 글 중에서 그 눈에 띄는 거 답해 드리고 어 뭐 잘 지내고 이게 사실 저희 힘이기도 했는데 한때는 지금은 그게 족쇄가 돼 가고 있는 거죠. 어 과거에 그래서 제가 에스앤에스 하지 말라고 말씀드렸지 않습니까? 일전에 제가 그때 지금 생각하면 그때 총수님 말씀대로 했어야 되는데 에스앤에스 좀 그만하시라고 제가 예. 답답하니까 그냥 계속 그 했던 건데 지금은 후회스럽죠. 진짜로 그때 쓴 거 지금 되돌아보면 후회 많이 되시죠? 안 보고 싶습니다",
  "이게 아니 그리고 예",
  "말씀 나 하셨으니까 에스앤에스도 에스앤에스지만 그 대선 후보 토론때 네",
  "지나치게 공격적이었고 네",
  "그때 상처받은 분도 많았어요",
  "그 역시 저도 사람이라서 그 겪어 보니까 알겠더군요. 그게 이번 경선 때 인제 상황이 좀 바뀌'었잖아요? 예",
  "정말로 섭섭하고 그러니까 이번에는 본인이 인제 당시 문재인 후보가 네네",
  "앉았던 자리에 앉아서 공격을 받아 보니 예",
  "그때는 본인이 공격적이라는 걸 모르셨죠? 저는 정말로 자제하고 이 정도는 동지에 대한 애정을 예의를 다 지키는 거라고 생각하고 엄청 자제한 것이었는데 그때 당시 대선 토론에서 지금 되돌아서 보니까 정말 싸가지 없고  그다음에 싸가지 없었을 뿐만 아니라 정치적으로 결코 이익이 되지 않는 손해만 될 행동을 했더라고요",
  "그니까 그 후과를 지금 받고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 업보라고 생각합니다",
  "그니까 지사님의 업보 업보가 있습니다",
  "업보라고 생각하고 지금은 어떻게 생각하십니까? 뭐 실패에서 사실 더 많은 걸 배우는 게 사실인데 어 저 같은 경우는 특히 더 그렇죠",
  "음 뭐 워낙 없는 상태에서 이렇게 성장해 와서 그런데 어 뭐 다시 되돌아갈 수 없지만 정말 자 잘하고 싶어요",
  "어 저 후회되죠. 정말로 그때 에스앤에스를 하지 말았어야 되는데 미안하고 어 그다음에 또 뭐 그때도 말씀드렸습니다만 어 우리 내부에 우리 식구들끼리 에 저는 자제한다고 생각하고 선을 지켰다고 생각하는데 어 제 삼자의 입장이나 지금 제가 봤을 때 지금의 제가 작년을 되돌아봤을 때 보면은 어 이 정말 싸 싸가지 없고 어 선을 넘은 측면이 분명히 있고 이천십팔년의 이재명이 이천십칠년의 이재명을 봤더니 예",
  "어 하지 말았어야 될 일을 많이 했습니다. 예",
  "지금의 이런 예를 들면 어 정치적으로 어 공격받고 어 또 저에 대한 악감정을 가진 분들이 많지 않습니까? 선의인데 저한테 악감정 가진 사람들이 많다는 걸 제가 압니다",
  "그니까 뭐 원래 나쁜 사람들이 아니고 어 선의를 가지고 있는데 재는 안돼",
  "재 인성이 저게 아니야라고 으 하게 만든 건 제 잘못이죠",
  "제가 다 뿌린 씨입니다",
  "그 지사님이 안고 가야 될 일인 것 같고요. 그거는 예",
  "누굴 탓하겠습니까? 제 탓입니다",
  "지금부터라도 어쨌든 뭐 복구하도록 하는 거는 도정 잘하는 거고 어 다시 이런 일 안 생기게 하는 거고 그런 거죠",
  "이 그 누가 특별히 짠 것도 아닌데 한꺼번에 많은 일들이 동시다발로 벌어졌고 또 마침 저희 인터뷰가 두 번째 순서로 잡혀가지고 이런 얘기부터 하게 되긴 했습니다마는 어 과연 인제 이게 명쾌하게 다 결론이 날지는 모르겠습니다. 예. 여전히 원래 뭐 어 사법 판결이 나더라도 그게 백 퍼센트 진리에 접근한 결론은 또 아니여서 재심도 하고 어 그런 것처럼 뭐 이 수사기관의 결론이 어떤 쪽으로 나더라도 그게 뭐 그걸로 완전히 끝나지는 않죠",
  "아 저 그 조폭 관련 있지 않습니까? 네네",
  "조폭 관련 그것도 뭐 허위사실 공표로 고발당했으니까 예. 그 역으로 또 이번에 같이 결론이 나겠죠",
  "그 에스비에스 그것이 알고 싶다 팀도 고발하셨죠? 네",
  "그건 뭐 너무 심해서요",
  "어 그리고 너무 타격이 컸습니다",
  "제가 어 정치적으로 뭐 종북 뭐 불륜 패륜 뭐 조폭 뭐 일베 뭐 뭐 등등 엄청나게 많은 네",
  "그 공격도 당하고 했습니다만 어 그중에 제일 타격이 큰 것이 보니까 예",
  "조폭 연루설이었습니다",
  "아 그래요? 에 왜냐면 종북 이거는 사실 우리 공통의 문제였던 거고 예",
  "불륜 패륜 이런 것들은 사적 영역의 문제들인데 예",
  "조폭 연루 이거는 공적 영역에 관한 얘기 아닙니까? 예를 들면 시장이 집권을 이용해서 그렇죠",
  "조폭에게 이익을 줬다",
  "어 이거는 공직자로서는 치명적인 문제고 그게 시청률 높은 방송에 나갔기 때문에 지금도 저한테 문제 제기를 하는 가장 핵심 그 쉽게 벗어날 수 없는 거는 그 조폭 연루설입니다",
  "공적 문제 제기로는 최악이었죠",
  "저 예를 들어서 저에 대해서 문제 제기가 뭐 일을 못 한다",
  "뭐 예를 들면 뭐 편짜기를 해가지고 뭐 정치를 왜곡한다",
  "이런 것들이 아니고 주로는 뭐 욕했냐",
  "뭐 혹시 뭐 연인 관계에 있었냐",
  "뭐 형님하고 싸웠냐",
  "뭐 주로 이런 거 아닙니까? 그런데 이거는 공직자로서 자격이 없다는 거죠. 조폭 연루는 아예 그렇죠. 예",
  "그런 그건 범죄고 그게 사실이면 저는 뭐 공직하지 말아야 된다고 생각해요",
  "그니까 그게 사실이면 공직하면 안 되는 거죠",
  "가장 나쁜 거 아닙니까? 제가 어 세상에는 폭력에는 여러 종류가 있는데 제가 폭력 없는 공정한 세상을 만드는 게 제 꿈입니다",
  "근데 그 폭력에는 주먹을 쓰는 폭력도 있고 남의 것을 빼앗는 그다음에 권력에 의한 폭력도 있고 돈에 의한 폭력도 있는 거고 예를 들면 사회적 위치 이 소위 요 요즘 말하는 미투 남녀 간의 힘의 격차를 이용한 폭력도 있는 것이지 않습니까? 이런 게 없는 어 인간으로 존중되는 합리적 사회를 만드는 게 제 꿈인데 제가 그에 역행하는 일을 했다는 거 아닙니까? 제 존재를 부인하는 거죠",
  "위임받은 권력을 권한을 이용해서 자기 이익을 취하고 조폭에게 범죄 집단에게 이익을 줬다",
  "어 그거는 반드시 그 공적으로 분명히 해야 될 필요가 있어서 어쩔 수 없이 저희가 뭐 민사소송 뭐 고발 조치를 했습니다",
  "어 자 근데 아무 소식이 없네요",
  "예. 이런 어 뭐 억울하신 점도 있겠고 본인 스스로 업보라고 하신 점도 있긴 했는데 이런 집중적인 그 주변에 편도 없고 어 집중적 공격을 받다 보면 스스로 위축되고 도정에도 영향을 주고 또 정신적으로 좀 이렇게 가라앉고 그렇지 않으십니까? 음 아니라고 하면 거짓말이죠",
  "에 거짓말이고 다만 인제 인제 내성이 좀 있긴 해요",
  "저는 뭐 소위 이 뭐 학 학벌이 있는 것도 아니고 지연이 있는 것도 아니고 세력이 있는 것도 아니고 후광이 있는 것도 아니고 그야말로 혼자 근데 그 혼자의 뒤에는 사실은 대중들이 있죠",
  "저에 대해서 지지해주는 대중들이 계신대 어 그 힘으로 여기까지 왔고 어 그러다 보니까 제가 하는 일 정책들이 어 어찌 보면 매우 거칩니다",
  "예를 들면 부동산 저는 부동산에 의한 불로소득을 없애는 게 우리 대한민국이 사는 길이라고 생각합니다",
  "도정 얘기해 보시죠. 이제 시간 조금 남았으니깐요",
  "아 그래요? 기회를 줘서 감사합니다",
  "에 그러니까 에 부동산 불로소득을 없애자",
  "사람들이 부동산에 의지해서 나 불로소득을 하면서 타인이 노동한 결과를 이용해서 사는 게 평생의 꿈이 되는 사회 이 망하는 사회거든요",
  "그래서 그게 불가능하게 만들기 위해서 예를 들면 국토보유세를 내서 전부 공평하게 나눠주면 자산 불평등도 조금은 완화하고 어 사람들에게 에 가처분소득도 늘려서 경제도 쪼금은 순환할 수 있고 분양하지 말고 공공영역에서는 최대한 최소한 임대주택을 짓자",
  "사람들이 꼭 집 안 사고도 임대받아서 살 수 있게 에 이런 정책이라든지 뭐 하다못해 최근에 논쟁 되는 수술실 씨씨티비 의사분들 중에 팔십 퍼센트 가까이가 반대한다고 하는데요",
  "그래도 무의식 상태에서 완전히 자신을 다 노출해야 되는 환자들 입장에서는 어 상황이라도 좀 확인할 필요는 있지 않습니까? 뭐 그런 거 또 뭐 토목 비리 그 아시는 분은 아시겠지만 민간건설보다 공공 건설의 그 단가가 실제로는 거의 두 배 가까이 이 뻥튀기 되어 있어요",
  "예를 들면 그 경로당 이런 거 지으면요",
  "평당 건설비가 보통 구백만 원에서 천만 원씩 합니다",
  "이해가 되십니까? 이 너무 어 과장되어 있는 거죠",
  "근데 그런 것들 좀 바로 잡아야 되는데 여기에는 어 저항하는 사람도 있죠",
  "국토보유세 공공 건설 원가 공개 이런 정책 말씀하시는 뭐 예",
  "분양가 공개 뭐 수술실 씨씨티브이 수술실 씨씨티비 핵심은 뭡니까? 그 왜 수술실 씨씨티비를 공개하자고 하셨어요? 그 의사들은 다 반대하고 있는데 왜냐면 그게 밀폐된 공간이고 예",
  "환자는 무의식 상태인데 거기서 온갖 대리 수술 대리 수술 뭐 성추행 뭐 모욕 그런 일이 설사 조금 있다 하더라도 전문가의 영역인데 그 전문가들을 감시한다는 느낌을 받으면 또 그 수술 자체에 영향을 미치지 않을까요? 그게 인제 의사분들 주장이신데요",
  "어 대부분의 대형 병원들이나 이런 데는 다 설치되어 있습니다",
  "자신들을 위해서 대개 해 놓죠",
  "아 자기들을 위해서 네네. 근데 그건 환자한테 공개를 안 하는 것이죠",
  "공개를 안 했는데 공개해라",
  "예. 근데 저희는 환자 동의받아서 또 의료원이니까 민간 병원에 하겠다는 게 아니고요",
  "시민의 세금으로 운영되는 공공 병원이니까 그럼 공공 의료 시설에 한해서 네. 한해서 환자 동의하는 경우에 경우에 한 달 동안만 한 달 동안만 비공개로 가지고 있다가 폐기한다",
  "음 그러니까 아무도 뭐 피해 볼 일 없고 그니까 환자만 볼 수 있다는 거죠? 의료진 제외하고는 뭐 의료진도 볼 수 있죠",
  "그 물론 의료진 제외하고 의료진 제외하고는 의료진은 당연히 보죠. 네네",
  "환자 본인만 환자 본인만 볼 수 있게 만약에 필요하다면 나중에 볼 수 있게 아 필요하다면 네네",
  "그 그렇게 하면 저는 의사분들에 대한 신뢰도 제고될 수 있다고 보는 거죠",
  "오히려 조심할 테니까요",
  "그리고 모두가 신뢰하지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "어~ 이런 얘기를 계속해야 되는데 그러니까요",
  "근데 지금 이런 얘기 전에 다른 뉴스들이 너무 많아가지고요",
  "이런 뉴스를 저도 책임지려 합니다",
  "예. 걷어내지 않으면 지금 사실은 이런 얘기가 안 들어오기 때문에 네네",
  "저도 이런 이야기 길게 하고 싶지는 않은데 예",
  "특히 뭐 한꺼번에 동시다발로 나왔으니까요",
  "점 얘기 뭐 이런 거 정말로 하고 싶지 않죠",
  "마무리 길게 얘기하셔도 예",
  "변명이라고 할 사람들과 맞습니다",
  "그 좀 일리가 있네 할 사람과 뭐 애초에 지지했던 분들과 다 나눠질 것이고 그 간격이 얼마나 좁아질지 모르겠습니다. 이 인터뷰로 근데 인제 그 간격도 예",
  "어 의심하는 사람의 책임도 있지만 뭐 제 책임이죠",
  "제가 제가 뿌린 겁니다. 예",
  "업보도 있는 것이고 그거는 인제 지사님이 앞으로 정치를 하는 동안 계속 짊어 갈 짊어 가야 될 짐이 아닌가 싶습니다. 예",
  "근데 그 얘기는 좀 이제 더 안 해줬으면 좋겠어요",
  "점 얘기요? 에 아니 점 얘기는 요걸로 끝내자는 거죠",
  "어 다른 거 또 뭐 뭐 얘기를 하고 그런다는데 예",
  "그 신체에 또 다른 게 있다",
  "이런 식으로 계속하나 지나고 또 하나 나오고 뭐 이런 뭐 그러려고 하는 거 같은데요",
  "음 결국은 이 국민 여러분께서 판단하시겠지만 어 어디에 뭐 드 등판에 점 있다",
  "그러면 제가 등을 보여 드리고 은밀한 그 부분에 있다고 해서 저는 숨 수치심 감수하고 보여 주니까 결국 이러다 보면 마음속에 욕심을 품고 있다",
  "그러면 제가 가슴을 열어서 보여 줘야 되지 않습니까? 결국 그 상태까지 갈 수밖에 없는데 에 그냥 이 정도 선에서 제가 확인해 드릴 테니까 그만하면 좋겠습니다",
  "그 말씀 드리고 싶어요",
  "그 너무 어 그렇죠",
  "그러고 음 저도 가족이 있습니다",
  "아이들도 있고 자 어 저도 인 인권을 가진 인간이다라는 점을 고려해 주시면 고맙겠습니다",
  "또 한꺼번에 이런 게 몰려올 때가 있을지 모르겠는데 한꺼번에 오니까 한꺼번에 가겠죠",
  "근데 인제 어차피 십이월이면 뭐 조사 결과도 발표되고 네",
  "대략 십이월 정도면 어떤 방식으로든 일단락되지 않겠습니까? 뭐 조폭 연루설 일베 활동설 뭐 그 불륜설 그다음에 뭐 이 강제 입원설 뭐 고발당했으니까 예",
  "어떻게든지 결론이 나면 일 좀 일부는 일단락이 될 테고요",
  "나머진 또 객관적으로 검증하고 정말 어 제가 도정을 맡아보니까 할 일이 너무 많습니다",
  "어 그리고 또 하나는 시장과는 또 달라서 천삼백만이 넘는 도민의 일에 관한 것이어서 작은 일도 엄청난 영향이 있더라는 거예요",
  "예를 들어 하나만 들어 보시고 끝내죠",
  "어 시장의 한 시간은 백만 시간이 되자",
  "그 말씀을 자주 드렸었는데 인제 제 한 시간은 천삼백만 시간의 가치가 있는 상태가 됐죠",
  "어 저의 정책 결정 하나 또 저의 판단 하나가 천삼백만의 삶에 영향을 주는 겁니다",
  "이 그니까 정말 그 일분일초가 중요하죠",
  "어 서류 한 장을 더 보느냐 안 보 안 보느냐",
  "그 판단에 따라서 할 수도 있고 안 할 수도 있고라는 결론이 나는 거거든요",
  "그 그런 면에서 보면 지금 저도 사실 뭐 검 경찰 수사 대비하느라고 뭐 진술서도 써야 되고 또 같이 변호사들하고 의논도 해야 되고 이런 시간들이 너무 아깝죠",
  "예를 들면 검증하기 위해서 병원도 가야 될 텐데 어 그걸 하기 위해서 또 병원도 수 뭐 수소문해야 하고 뭐 뭐 이런 것들이 너무 아깝습니다",
  "다음 인터뷰는 어 이게 일단락이 어떤 식으로든지 되고 나서 예",
  "도정에 관해서 인터뷰를 하는 시간이었으면 좋겠습니다",
  "네. 그런 기회를 한번 만들어 주시면 고맙겠습니다",
  "오랜만에 스튜디오에 모셨는데 순 수사만 하고 끝냈습니다",
  "이재명 아쉽긴 하지만 감사합니다",
  "예. 이재명 경기도지사였습니다",
  "시간이 부족하여 불친절한 에이에스는 생략하도록 하겠습니다",
  "오늘 두 번의 인터뷰 모두 길어져서 어 김현종 본부장은 저희가 한 번 더 모셔야 될 거 같기는 합니다. 에프티에이에 관해서는 하나도 질문을 못 해가지고 어쨌든 가실 때 잘 됐다고 하고 가셨습니다",
  "자 이번 코너는 원종우 씨 나오셨습니다. 예",
  "이분 삼십초 남았네요",
  "네. 왜 생방송인데 왠지 이거 보이콧하고 싶어요. 지금  방송사고 내는 거 아닌가요? 그러면 오늘 주제를 초스피드로 진행해보죠",
  "아 일본이 사실 뭐 이번에 또 노벨 과학상을 받았고 예",
  "과학 강국인데 우리가 잘 몰라서 그렇죠",
  "어~ 자세한 얘기를 하려고 했지만 간단한 에피소드 하나 소개해 드리면 어 우주 엘리베이터란 걸 일본이 실험하고 있어요",
  "우주 엘리베이터라는 게 혹시 지금 로켓 타고 가잖아요? 네",
  "뭐 지구와 우주 사이에 어떤 관을 연결해서 엘리베이터 타고 쫙 올라간다",
  "이런 건가요? 관은 아니고 이제 선을 연결하는 건데 관이나 선이나 어쨌든 예. 그렇죠",
  "그걸 타고 쫙 올라간다? 그렇죠",
  "이게 사실 뭐 오~ 에스에프 쪽으로 얘기가 됐었고 가능성은 시 이 조금씩 얘기가 됐었는데 오~ 일본이 이번에 어 국제우주정거장에다가 우주선을 쏘면서 예",
  "이 실험기구들을 올려보냈습니다",
  "그래서 이게 가능할지 인제 진공상태에서 실험을 시작하고 사실 지금 실험상태는 굉장히 소규모고요",
  "뭐 저 이 기자재 자체는 뭐 십 센치 크기고 길이는 십 미터고 발상은 가능할 것도 같은데 아 이론적으로는 충분히 가능해요",
  "예. 그니까 우주에 뭔가 하나 비행체 띄어놓고 그렇죠",
  "지구하고 연결하고 그렇죠",
  "그런 다음에 그 뭐 선이든 뭐든 그거 타고 쫙 올라간다 이거 아닙니까? 예. 보통 인제 구만 킬로미터 정도 높이에다가 하나를 올려놓고 예",
  "거기서 인제 탄소나노튜브 나노튜브 있잖아요? 예",
  "고걸 인제 선을 만들어서 밑으로 떨어뜨리고 예",
  "그다음에 밑에서부터 인제 기자재를 그걸 그 선을 붙잡고 다시 끌어올려가지고 보강을 한 다음에 여기다 인제 컨테이너 같은 걸 매달아서 사람이고 사물이고 올려보내겠다",
  "왜냐면 지구 자전 속도하고 같이 도니까 그렇죠",
  "같은 선으로 계속 떠 있는 것이고 예. 그렇죠",
  "그런 식으로 인제 운영이 되는 거죠",
  "근데 인제 뭐랄까요? 줄 끊어지면 어떡합니까? 올라가다가 그니까 그니까 굉장히 강력한 이제 탄소나노튜브 이런 걸 가지고 만들어야 되는데 예",
  "이 줄이라는 것이 인제 어느 정도냐면 어 십 원짜리 동전만 한 크기의 뭐 백 톤 이 하중을 견딜 수 있는 이런 강도의 줄을 연결하는 거예요",
  "그니까 엄청나게 강력한 줄을 연결해서 아니 뭐 강력한 줄이겠죠. 당연히 네",
  "그니까 연 띄우듯이 이를테면 그런 건데 그지",
  "연 띄우듯이 인공위성하고 네",
  "인공위성에 줄을 매단다는 거 아닙니까? 발상은 그런 것입니다",
  "근데 이게 로켓보다 오히려 안전할 수 있는 게 바로 며칠 전에 아실지 모르겠지만 소유즈 로켓이 일본 저 러시아의 실패했죠",
  "예. 이 분만에 탈출했어요. 예",
  "폭발을 하고 물론 인제 그 조종사들은 탈출을 했습니다만 우주 발사 역사 오십 년까지 됐는데도 여전히 폭발합니다",
  "여전히 그런 일이 벌어집니다",
  "근데 이것이 훨씬 더 안전할 수 있다라는 일단 만들어지고 나면 어~ 일본이 또 그런 것까지 하고 있다는 걸 우리가 잘 모르기 때문에 일본만화에서 나온 상상력일 수도 있을 거 같애요",
  "근데 사실 이거는 실험 이제 이 이론적으로는 얘기가 많이 되던 건데 일본이 실험을 시작한다라는 거는 이거 이걸 현실화하겠다는 생각을 갖고 있는 거라서 좀 놀라운 거죠",
  "오~  일본이 우주 분야에서 우리보다 확실히 하긴 중국도 앞서가고 매우 많이 앞서있습니다",
  "예. 삼분짜리였나요? 안녕하세 내일 뵙겠습니다",
  "아프리카 반중여론 커져 어제자 한 기사의 제목입니다",
  "내륙과 해상을 아프리카까지 연결해 과거 동서양의 통상 통로였던 실크로드를 재현한다는 중국의 일대일로 사업에 대해 아프리카 진출한 중국인들이 인종차별적이며 투자가 아니라 착취다",
  "최근 이렇게 중국의 일대일로 사업에 대해 외신 발 비판 기사가 언론에 자주 등장합니다",
  "문제는 이런 기사의 소스가 주로 미국 언론이라는 겁니다",
  "최근 미국은 자신들의 위상을 위협하는 잠재 경쟁자로서 중국을 견제하는데 열을 올리고 있죠",
  "미중 무역전쟁도 결국 그 일환인데요",
  "그렇게 미국이 자국 이익을 위해서 그러는 건 이해가 가는데 우리가 그들 관점에 편승해 얻는 게 뭐죠? 중국의 일대일로가 우리에게 불리하거나 부당한 지점이 있다면 당연히 비판할 수 있고 또 그래야 하는데 그건 우리 시각으로 해야 할 일 아니 아닙니까? 그런데 이런 기사들에는 미국 관점만 존재하지 우리만의 관점이 없습니다",
  "미국 이익이 저절로 우리 이익이 되는 건 아니잖아요? 김어준 생각이었습니다",
  "이게 일대일로 기사가 많아요. 요새 예",
  "워낙 큰 사업이고 세계적 주목도 끌고 우리도 그런 기사 많이 다뤘죠",
  "근데 올해 한 작년 하반기부터 일대일로 관련해서 어 실패할 것이다라는 기사가 참 많이 나옵니다",
  "대부분 외신 발인데 근데 이제 중국이 아프리카에 투자하는 건 투자가 아니라 착취다",
  "이런 얘기 그러니까 서구 언론을 통해서 어 최근에 많이 나오는데 특히 미국 언론을 통해서 이제 아프리카를 지난 한 이백 년 이상 정말 악랄하게 착취한 게 서군데 예. 그렇죠",
  "먼저 자신을 좀 되돌아봐야 될 것 같은데요? 예",
  "그래서 그런 소리 조금 웃깁니다",
  "서구언론이 그런 얘기를 하는 건 틀린 말이 아니라고 하더라도 스스로를 먼저 좀 돌아봐야 될 것 같습니다",
