  "되게 기뻐하고 좋아했다라는 뭐 아 그런 이야기가 있거든요",
  "그때 되게 뭐랄까요",
  "어린 아이처럼 재밌어 했던 응",
  "그런 튜링에 모습 이런 거를 상상해 보면 좀 되게 굴곡도 많았고 어두운 면도 많았고 그런 튜링에 삶 속에서 응",
  "나름대로 또 소설 같은 순간이지 않나 아 뭐 엄청난 수학과 철학상에 발견을 던져놓고 네",
  "뭐 현대에 컴퓨터 과학에 아버지이고 응",
  "뭐 이런 식으로 말하는 앨런 튜링이었지만 고런 어떻게 보면 장난 같은 일이잖아요",
  "되게 뭐 아이들이 집착해서 막 매달릴 만한 과제 응. 응",
  "이런 거 일 수도 있는데 응",
  "거기에 그렇게 긴 세월 매달리고 응",
  "오랫동안 실험해 보고 하는 그런 모습이 아~ 좀 재미있고 어떻게 보면 우리 과학하고 앉아있네 정신하고도 좀 통하지 않나 뭐죠? 싶어서 그 정신이 우린 잘 모르는데 그런 생각이 들어서 네",
  "아 어 한 번 낭독해 봤습니다",
  "그 처음에 얘기할 때 왜 그 자살이 아니라는 얘기가 있다고 했는데 그~ 에피소드 중에 어떤 게 좀 있었냐면 튜링에 친구들이 사과에 청산가리를 주입해서 먹고선 죽었다란 얘기 듣고 다 되게 의아하게 생각했다는 거예요",
  "일단 그 정도에 유머감각이나 어떤 은유에 대한 센스가 있었던 사람이 전혀 아니고 응",
  "되게 스트레이트한 사람이 그렇게 죽었다는 거를 믿을 수 없다",
  "이런 얘기가 이제 자살이 아니라는 걸 주장하는 분은 좀 굉장히 이제 강조해서 말씀하시는 부분이긴 하더라고요",
  "제가 만약에 튜링에 영화를 만든다면 맨 첫 장면은 그 체스 장면을 만들고 맨 마지막 장면을 어릴 때 자전거 타고 간다는 만들겠어요",
  "응. 아이 그것도 뭐 아 좀 예. 감성적이고 그렇네요",
  "굉장히 정서적인 영화들 이렇게 예",
  "자~ 앨 튜링 우리가 많이 들어봤고 저희 방송에서도 뭐 이미 긴 시간 동안 다루기도 했었지마는 응",
  "어쨌든 간에 이렇게 곽재식 작가님에 경력을 통해서 또 한번 살펴봤구요",
  "다음 번에는 그래서 누구를 하게 되나요? 저희가 지금 그때 말씀드렸던 것처럼 여자 남자를 하나씩 번갈아 가면서 하기로 했었는데 아 네",
  "어~ 이분 설명 해주시죠",
  "뭐 정확히 어떤 일 하는 분인지 어~ 그레이스 호퍼 제독은 컴퓨터 언어에 개발에 대해서 뭐 전설적인 업적을 남기신 분이죠",
  "이거 혹시 기억하시는 분 계실지 모르겠습니다만 우리가 팔구십 년대에 동네에 있던 컴퓨터 학원이라는 곳에 보면 응",
  "제일 먼저 가르쳐 주는 게 베이식라는 걸 많이 가르쳐 주는데 베이식 베이식 그다음에는 포트란이라는 걸 알면 예",
  "코볼이라는 걸 가르쳐 주죠",
  "포트란 코볼 그 순서죠",
  "예 포트란이 하고 코볼이라는 걸 가르쳐 주는데 이 코볼에 개발에 응",
  "지대한 영향을 아 미치신 응",
  "코볼에 직접적인 개발자라기에는 약간에 어폐는 있을지 모르겠으나 응. 응",
  "코볼에 뭐 어머니 응",
  "산파라고 부르기에 부족함이 없는 네",
  "어~ 네 컴퓨터 과학계에 거인인 응",
  "그레이스 오퍼에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 어릴 때 네",
  "뭐 컴퓨터 조금 해본 사람들은 이 코볼이란 걸 만드는 산파가 이 사람하는구나 하는 그 궁금증 저희 또래에서는 코볼 포트란 다 들어본 거니까 네. 그렇죠",
  "그런 생각이 들어서 많이 기대를 해주셨으면 좋을 거 같구요",
  "그리고 우리가 좀 원래 이번 주 토요일 날 구월 이십삼일날 오후에 녹음하려고 했던 벙커에서 하려고 했던 과학 같은 소리하네는 취소되었습니다",
  "어 커뮤네이션 미스와 네",
  "혼란스러움이 있어서 저희가 네",
  "그 연사분에게 정확한 날짜를 지정하지 않고 벙커 날짜를 잡았는데 어쨌든 조금 복잡한 상황이 겹쳐서요",
  "이번 과학 같은 소리하네는 취소입니다",
  "괜히 가지 마시고요",
  "혹시 가시면 죄송하지만 어쨌든 술 한잔 드시고 오시면 되지 않을까 싶구요",
  "저희는 그래서 지금 추석이 첫 주는 저희도 방송이 없고 그래서 저희 지금 삼 주 차에 격동 오백년이 나가고 있고 사 주차에 뉴스룸이 나가고 그리고 첫 주를 쉬고 그다음 주에 과학하고 앉아있네가 방송이 됩니다",
  "일정 확인 네. 꼭 이렇게 얘기해도 대부분이 네. 그냥 관심 없으실 거예요",
  "그냥 저희가 올리면 들으시겠죠",
  "예. 올리면 들으시는 거지 뭐 우리만 중요하게 생각하지 이거 하여튼 저 과학 같은 소리하네는 저희가 따로 준비를 해서 다시 하는 걸로 하고요",
  "다시 공지를 드리도록 하겠습니다",
  "오늘도 역시 그~ 엄청난 덕력으로 어~ 엄청난 내용들을 또 굉장히 단순 덕력이 아니라 통찰과 함께 전해주신 곽재식 작가님 감사드리고요",
  "과학의 사람들에 격동 오백년 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 우리가 이 뉴스룸을 지금 추석 특집이랍시고 하는 휴가 하고 있는데 그렇게 추석을 기념할 수 있는 뉴스인지 모르겠어요",
  "어~ 달 탐사 계획이 이년 미뤄진다라는 뉴스가 나왔습니다",
  "와 우 우리 우리나라 달 탐사 말하는 거죠? 네. 한국 달 탐사 응",
  "그때 그~ 문 레이스 예",
  "한반도에 한반도 문 레이스 예. 한반도 문 레이스에서 우리는 뒤처지게 된 거 같애요",
  "뒤처지게 된다고 하면 저쪽에서 확실히 지금 떠났어야 되는 상황인데 그런 상황이 아니기 때문에 네",
  "저쪽은 엄청나게 훌륭한 발사체를 갖고 있잖아요. 지금 아 그렇구나 지금 이금 이~ 미사일 얘기가 다 발사체 기술 얘기거든 근데 저쪽에서 뭐 달에 갈 만큼에 발사체를 원하는 거 같진 않아요",
  "그냥 알레스카나 예",
  "괌이나 네. 괌 정도 네. 사실 정말 한끗 차이에요",
  "미국 본토까지 가는 거 하고 예",
  "달까지 가는 발사체는 어~ 근데 뭐 어쨌든 전 솔직히 말해서 저는 약간 환경인 게 우리가 너무 서둘르는 건 사실 안 좋잖아요",
  "이게 되겠냐 하는 생각이 좀 있었죠",
  "네. 제가 오공삼 정권 때도 오공삼 응. 응",
  "발음도 잘 안 되네 오공삼 정권 때도 네",
  "달 탐사는 찬성을 했던 입장이긴 한데 이걸 또 서둘러서 하는 것은 조금 걱정이 됐지만 네",
  "원래는 궤도선 첫 발사가 내년이었던 거예요. 내년 그렇죠",
  "이천십팔년 계획이었으니까 그 그 예",
  "우리 발사체로 가는 건 계획이었요? 우리 발사체로 가는 거죠",
  "그럼 못 타는 거 아니에요? 그니까 불과 한 일이년 전에 우리가 이거 얘기할 때만 해도 이삼년 후였잖아요",
  "어 지금 내년이거든? 네",
  "그니까 이런 식이면 사실 내년 추석 때쯤에는 이걸로 우리가 특집 방송을 하면서 드디어 한국에 달 궤도선이 달에 도착했습니다. 추석에 맞춰서 뭐 이런 식에 뭘 해야 되는 그림이었는데 네",
  "그렇게 되지 않았습니다",
  "근데 저는 이건 좋은 거 같애요",
  "이렇게 시간을 조금 가지면서 이런 흥분을 좀 약간 국민들과 나눌 수 있는 네",
  "이런 기회를 좀 가지게 되고 가서 정확히 뭘 하게 되는지 홍보도 조금 하고 그 쓸데없는 홍보 하지 말고 정말로 관심 있는 사람들한테 좋은 정보들을 주고 네",
  "함께 뭔가 하는 프로젝트로 가져가기 오히려 좋지 않을까 진짜 좋은 일이 사람들에 사이에 너무 없잖아요. 요즘은 네",
  "아 지금 보니까 일 단계에는 외국 발사체로 하는 거였네요",
  "네. 그렇게 들었었어요",
  "아 그 십팔년에 하는 거는 네",
  "어~ 이게 이십년으로 미뤄진 거고 이 단계가 원래 이십년으로 이천이십년으로 계획됐던 이 단계가 한국형 발사체로 하는 거였는데 요거는 이제 다시 올 십이월에 조종을 한 댑니다",
  "까 이것도 뭐 몇 년 미뤄진다는 생각을 하면 되죠",
  "어 어~ 그래서 어쨌든 전체적으로 이년 정도 미뤄졌는데 그 미뤄진 기간 동안에 어~ 좀 잘했음 좋겠고요",
  "제가 오늘 뉴스 공정에서 중국 과학 얘길 하고 왔거든요",
  "아 과학 굴기 음 예. 과학 굴기 예. 예. 예",
  "굴기라는 말이 뭔가 좀 굴곡적이고 좀 후져보이긴 하는데 네",
  "어 내용을 보면 뭐 산처럼 뭐 이케 솟아오른다",
  "뭐 이런 얘기더라고요",
  "그 씨씨티비에서 대국 굴기 다큐 시리즈 만들면서 예",
  "갑자기 우리나라에도 알려질만 예. 씨씨티비라는 이름도 오해를 불러일으킬 수 있는데  클로즈드 서킷이 아니고 네",
  "예. 이게 저 중국 예. 공영방송인데 네. 예. 네",
  "옛날엔 이제 그렇게 알다가 그~ 클로즈드 서킷 씨씨티비가 너무 많아지면서 네",
  "이제 극적으로 맞아요",
  "개념에 중심이 넘어져 버렸는데 응",
  "네. 그래서 막 어~ 지금 중국 같은 경우에는 잘 아실지 모르겠지마는 굉장히 많은 로켓을 이미 자국 발사체로 발사를 해왔고 네. 훌륭한 발사체들 가지고 있죠",
  "네. 그~ 선조호들 일호부터 뭐 칠팔호까지 보냈고 네",
  "또 뭐 천구백구십구년에 이미 첫 출발을 했었고 네",
  "지금 에~ 톈궁 천궁이라 그러죠",
  "이 우주 정거장도 있어요",
  "그~ 그래비티 보시면 그쵸",
  "그분들이 살아남을려고 막 갈려던 데가 거기잖아요",
  "그리고 제가 십삼년간 기다리던 제 스타트렉 티비 시리즈가 새로 시작이 됩니다",
  "했어요. 이미 아 그래요? 아 디스커버리 네. 넷 보셨나요? 혹시 넷플릭스를 통해서 보실 수 있습니다",
  "왜 광고비 하나 안 받고 그런 말을 해주시는 거죠? 아 넷플 우리가 넷플릭스를 광고하는 건 의미가 없어 넷플릭스가 우릴 광고해야죠",
  "되게 웃긴 게 뭐냐면요. 우리는 저기 방송 같은 데 나가면 아이폰 같은 것도 말 못하게 하는데 예",
  "미국 방송은 다 하거든요",
  "훨씬 유명하니까 아이폰이 예",
  "차라리 말하는 게 우리한테 도움이 돼   근데 우리 방송에서는 괜히 그걸 못 하게 해요",
  "여기서 스마트폰은 뭐 이런 식으로 얘기한다 말이에요",
  "어쨌든 그~ 새로운 디스커버리 이 시리즈에 우주선 이름 이름이 엔터프라이즈 이런 게 아니고 선조예요",
  "와 와 중국 이름을 갖고 온 거예요",
  "중국에 투자를 좀 하는 거 아닐까요? 그런 얘기가 일각에서 있는데 그거 잘 모르겠고 응. 응",
  "어쨌든 이건 넷플릭스 오리지널이라고 나오긴 해요. 응",
  "그 이게 근데 실제로 근데 중국이 그런 에스에프 프로젝트 투자를 꽤 많이 해서 예를 들어서 예전에 마션 같은 거 네",
  "그런 것도 이제 중국인 과학자들 역할이 되게 크게 나오잖아요",
  "근데 그게 그냥 돈 준다고 해서 그러는 거 같진 않고 아 그럼요",
  "까 헐리우드 영화는 그런 게 있잖아요",
  "그~ 팔십년대 구십년대 보면 그~ 헐리우드 영화인데 다 기모노 입고 있고 일본 네. 네",
  "그리고 막 그~ 로보캅이 그~ 일본 타무라이 로봇하고 막 싸우잖아요",
  "근데 이제 중국으로 바뀐 거죠",
  "두려워하는 국가가 어디냐가 응. 응",
  "그 어쨌든 작년에 이제 과학 굴기 선언을 응",
  "저~ 하고 중국에서 네",
  "지금 중국에 소위 알앤디 예산이라고 하잖아요",
  "그 연구 개발 투자 응",
  "그게 우리나라가 사실 퍼센테이지로 따지면 그~ 예산에 비중이 굉장히 높아요",
  "깐 사 프로가 넘어가도 오 프로 가까이 되니까 아 네",
  "까 우리나라 올해 예산이 사백조거든요",
  "그중에 십구조 사천억 원인가가 알앤디 예산이니까 아 생각보다 많구나 응",
  "퍼센터지로는 세계 최고예요",
  "그런데 어~ 중국은 이 점 몇 프로 거든요",
  "중국에 경제 규모라는 게 어떠냐면 중국에 올해 이 점 오 프로인가를 사용하는 그 알앤디 규모 금액이 사백삼십육조인가?  까 우리나라 전체 예산보다 과학 알앤디 예산이 더 커요",
  "아 대단하구나 이 규모 차이를 어떻게 할 것이냐 갑자기 그거 생각나네요",
  "예전에 그~ 중국에 성소수자 오천만 뭐 이런  게 있잖아요",
  "소수자라 말하기 부끄러운 정도가 돼 네",
  "그리고 무슨 뭐 저런 데 중국 에스엔에스에 댓글 같은 거 달리면 막 백만 개씩 달린다 그러더라고요",
  "그러니까 그니까  아 맞죠",
  "그래서 그~ 중국 언론에서 이제 그~ 한국 그~ 한류 관련 기사 쓰잖아요",
  "그래가지고 한국에서 요즘 무슨 드라마가 대세다",
  "뭐 몇억 명이 같이 봤다 이렇게 쓴대요",
  "공이 공이 한 개 이상 네",
  "차이가 나는 아 어 대박이네요",
  "게다가 지금 이런 마인드를 갖고 있고 과학 부지 같은 경우엔 이제 이천사십구년이 중화 인민 공화국 창설 백주년이 돼요",
  "그 백주년 때까지 미국을 따라잡겠다는 거예요",
  "아 아 근데 이미 꽤나 미국을 따라 잡았어요. 어떤 면에서는 네. 예",
  "어~ 어떤 게 있냐 하면 그~ 과학계에서는 되게 중요한 게 저~ 논문 영향력 지표잖아요",
  "근데 일본 문부성에서 중국하고 미국하고 일본을 먼저 조사를 한 거예요",
  "그랬더니 주요 여덟 개 분야 중에 네 개가 미국 네 개가 중국이 아 예. 최우등으로 응. 응",
  "벌써 인제 따라잡고 있는데 얘네들이 그럼에도 불구하고 지금 이천사십구년이면 삼십년이 더 넘게 남았거든요",
  "삼십년 앞을 또 보면서 응",
  "그때를 목표로 가고 있는 그런 좀 뭔가 대국적인 그런 게 있어서 그쵸",
  "일단은 이게 참 예",
  "일단 아까 예산 얘기 듣는 순간에 아 끝났구나 생각이 드네요",
  "예. 끝나면 안 되겠지만 어쨌든  아이 사실 우리는 한반도 레이스에서 일단 승리하는 게 목표니까 예. 그렇죠. 예",
  "이 또 지금 방송을 들으시는 분들이 왜 이런 얘기를 하는데 케이 박사님이 아무 말도 안 하고 계실까 네",
  "의아하게 생각하실 거 같은데 엄청 엄청 흥분해서 말씀하셔야 되는데 그러니까 안녕하세요. 케이 박사입니다",
  "안 비슷한데  아 지금 저희가 지난번에 이용 기자가 지각을 했을 때는 가차 없이 시작하자마자  지각 사실을 밝혔으나 네",
  "저희가 케이 박사님에 대한 어떤 리스펙을  가지고 있 있기 때문에 이제나 오시나 저제나 오시나 조용히 넘어가 볼까 했는데  아직까지 오시지 않고 계십니다",
  "지금 녹음을 시작한 지 약 한 예",
  "이십 분 넘었는데 네",
  "근데 지금 제가 어디에 계신지 확인을 해 본 결과 녹음 시간을 한 시간 착각하시고 네",
  "지금 고속도로에 계시다며  잠시 하고 있어라고 하셔서 저희가 그 하고 있는 중이고요",
  "지난 번에 이용 기자하고 똑같은 영상이잖아요",
  "긴 시간 착각하고 네. 네",
  "아 저는 하루를 착각했었죠",
  "아 하루를 착각했었죠",
  "역시 케이 박사님이 좀 낫군요",
  "아 그런 여러모로 그렇죠",
  "이십삼 시간 나으시네  그래서 아무튼 지금 앞부분은 저희끼리 일단 진행을 하고 있어야 되는 상황 이 입니다",
  "양해해 주시기 바라고요",
  "네. 어쨌든 달 탐사 얘기 나오다 중국 얘기로 나오고 했는데 네",
  "우리나라가 저도 몇 번 말씀드렸지만 일본은 저~ 하야부사 그 호가 이미 소행성에 착륙해서 거기서 뭘 뜯어서 가져오기까지 했고 그쵸",
  "이 일본 사람들은 그~ 하야부사란 말을 되게 좋아하는 거 같애요",
  "그 부분 새 새 같던데 아 하야부사 새예요? 그럴 거예요",
  "아 그래가지고 이차 대전 당시에 전투기도 있고요. 하야부사 아 그쵸. 전 아 그리고 아 저 전투기 이름에서 따왔다고 생각했었는데 그 그 응",
  "그리고 오토바이도 있고요",
  "아 오토바이도 있어요? 아 그쵸",
  "그런 건 또 어떻게 알아요? 그니까 하야부사라고 하는 오 뭐 말씀하시는 건지  어 당연히 오토바이죠",
  "오토바이를 하고 네",
  "예. 소행성을 누비고 네",
  "어쨌든 네. 갔다 와서 이런 것들 막 운석도 아니고 뭐라 그러죠? 표면에 있는 거 뭐 뜯어가지고 오고 그랬는데 응",
  "떤 중국이나 아 일본 옆에 인제 나라들에 대해서 우리가 과학 발전을 잘 제 접하질 않아요",
  "응. 언론에서 얘기하지도 않고 근데 이렇게 엄청난 속도로 중국이 달려가고 있다",
  "그리고 중국은 자기네들 내부에서 과학 노벨상 같은 것도 만들었어요",
  "아 어 미래 과학상이나 뭐 그런 게 있는데 네",
  "상금이 노벨상이랑 똑같애요",
  "아 어 백만 달러 어 그래서 십일억 원인가를 주는데 네",
  "와 상금에 대상이 중국인이 아니고 응",
  "중국에 와서 연구하고 있는 국적 불문 아 어 까 이게 유인책이잖아요",
  "아 어 중국에 와서 일 일해라 이거죠? 예. 예. 중국인은 물론이고 외국인도 와서 해라 사람들 응",
  "우리나라도 한국 과학상 있습니다",
  "한국 과학상은 이천십사년까지 상금이 오천만 원이었다가 응",
  "삼천만 원으로 줄어서 아 진짜요? 아 진짜요? 네. 이것도 공 하나가 지금 넘게 차이가 나는  그런 양상이죠",
  "아 그~ 혹시 구 아직까지 궁금하실 분 계실지 모르겠지만 하야부사는 매입니다. 매 아 매 아 매구나 매 매를 지금 찾으시는 거예요? 아 네",
  "네. 매 그 검은 새 아~ 저 오늘 또 약간 재밌는 기사 하나 봤는데 다이슨 있잖아요. 청소기 회사 네. 예",
  "거기에서 자동차를 만든다는 기사가 났어요",
  "사실 이거는 이제 기삿거리가 전 될 수도 있는데 전기차 아 네. 전기차 전기차를 네. 아직까지 게 그다지 구체적으로 나온 얘기가 없어서 앞에서 그냥 하고 넘어가도 될 거 같아가지고 네",
  "인제 이 이런 저 저는 그~ 뭐지 응",
  "다이슨 청소기를 네",
  "그~ 아~ 그~ 체험존에서 해봤거든요",
  "체험존 체험존 그리고 그때 저기 기억나시죠",
  "유니버셜 스튜디오 갔을 때 거기 네. 거긴 다이슨 드라이어가 있죠",
  "화 어~ 화장실에 있는 드라이어가 아 그랬어요? 다이슨이었어요",
  "근데 그게 써보고 아 이게 다이슨이 좋구만 이랬거든요",
  "데 좋긴 좋아요? 어 진짜 좋았어요",
  "네. 빨리 말 빨리 마르더라고요",
  "그래서 그게 무슨 브랜드 명이 블레이드인가 뭐 그랬어요",
  "아 데 진짜 무슨 이렇게 칼날 칼날처럼 네",
  "손을 쑥 훑으면서 말려주더라고요",
  "그 그래서 이제 어쨌든 그게 중요한 건 아니지만 그래서 다이슨에서 차도 자 자동차도 잘 만들지 않을까 만든다고 하면 아 약간 그런 느낌이 생각나잖아요",
  "청소기 위에 시트가 달린 그런 느낌  네. 개혁의 상징 다이슨  주식회사 다이슨 네",
  "해서 미래를 열어갑니다",
  "그니까 이천이십년 정도에 나온다고 하더라고요",
  "근데 일단 스포츠 카는 아니지만 기사에 의하면 레디컬리 극단적으로 새로운 약간 이런 식으로 아 오 표현을 했더라고요",
  "뭐가 나올지는 기대가 되고 있습니다",
  "오 그 진짜 청소 차량이 나올 수도 있겠네요",
  "바퀴 없는 자동차 아 공기 날개 없는 선풍기처럼 공기 부양정 아 예. 예",
  "뭐 이런 거처럼 아 아니면 정말 얘기한 것처럼 길거리 다니면 청소가 되는 그~ 이 사람들은 공기를 뿜어내는 기술이잖아요",
  "뿜어내거나 빨아들이는 거 빨아들이는 아 그니까 어~ 그렇 그렇게 뭐 자동차가 떠서 다니는 거면 아주 좋겠지만 그러면 전기차라는 정도로 광고할 것 같진 않아요",
  "훨씬 그렇겠구나 진짜 공기 부양정이 되겠죠",
  "예. 너무 큰 기대는 아 하지 않는 것이 좋겠습니다",
  "일단 저희가 광고비를 받은 것이 아니기 때문에 네",
  "예. 어~ 별로 신용이 가지 않네요",
  "다이슨 전기 자동차 네",
  "네. 어~ 오프닝 이 정도 하고요",
  "자~ 추석 어~ 지금은 아직 연휴가 아닌 거죠",
  "예. 내일 모레부터 모레부터 연휴가 시작돼서 추석 연휴 때 어~ 왜 이 얘기가 먼저 나왔는지 모르겠지만 추석 연휴 잘 보내시고요",
  "지금 현재 케이 박사님 상황을 업데이트 하자면 아직 오시지 않으셨습니다",
  "그래서 저희가 그래서 파토님이 조금 더 시간을 끌어보고 있었지만 네",
  "네. 어 아이 뭐 부족이랄까요",
  "어~ 여러분 달의 비밀 아시나요?  추석 특집인김에 왜 달은 그렇게 가벼울까요? 그러니까요",
  "어~ 얼마 전에 또 어디서 제가 봤어요. 달이 인공물이라는 거 아 네",
  "예. 결국 우리가 말 했는지 모르겠는데 네",
  "저희 지난주에 얘기했었잖아요",
  "네. 그런 얘기가 계속 돌고 있고 네. 달엔 토끼는 살지 않고 네",
  "이젠 뉴스로 들어가야겠습니다",
  "도저히 저희가 어떻게 안 되겠네요",
  "토끼에 계통학적 특징에 대해서  토끼는 존재하는가? 네. 그쵸",
  "예. 그만 썰렁해지고 있습니다",
  "네. 그만 하고 저희 뉴스룸 본 뉴스로 들어가겠습니다",
  "와  근데요. 이제 이 왓썰에는 케이 박사님 목소리라도 합성해야 될 거 같애요",
  "허전하네요. 많이 그러게요",
  "열심히 오고 있을 걸로 생각이 되고요",
  "일단 오시는 대로 저희가 여러분께 소식을 알려드리고  후드러 까도록 하겠습니다",
  "자 오늘 뉴스 어~ 우리 최 팀장께서는 좀 매년 돌아오는 뉴스 하나를 또 준비해주셨죠",
  "아 네. 제가 지난주에 말씀드렸던 것처럼 지난주에 제가 문어의 자의식에 관한 뉴스를 하려다가 네",
  "문 그~ 피를 빠는 스타트업 얘기에 밀려가지고 이번 주에 원래 하기로 했었잖아요",
  "아 그 피 빠는 스타트업은 진짜 좀 등골이 서늘했어요",
  "그래서 이제 충격적이고 선정적인 뉴스여서 문어 뉴스가 밀렸는데 네",
  "서 오늘은 인제 문어 얘기 진짜 해야되겠다",
  "근데 또 다른 뉴스가 생겨버렸는데  응",
  "아 그니까 사실은 그냥 문어 뉴스 할려고도 생각했지만 이번 뉴스 뭔가 이제 한국인로서의 긍지를 한껏 고취할 수 있는 얘기인데다가 네",
  "그리고 이제 추석 특집이잖아요",
  "이게 추석 때 잡담거리로 뭔가 쓰기에 되게 좋은 내용이여서 이번주에 이제 해야겠다고 생각했고요",
  "아마 문어는 한 달 더 기다려 주지 않을까 생각하  네",
  "뭐 그래서 도대체 무슨 뉴스를 가져오셨길래 한국인에  사실 꽤 많이 뉴스화가 돼서 보신 분들도 많을 거 같은데 오늘 이그노벨상 아 네. 네",
  "그~ 사실 이그노벨상 얘기가 주요 언론에서 그렇게 잘 다뤄지는 편은 아닌데 이번에는 예외적으로 많이 기사가 됐죠. 우리나라 네",
  "아마 예. 그게 이유가 있죠",
  "예. 한국인이 바로 이~ 이그노벨상을 수상했기 때문인데  이그노벨상이나마  사실 쾌거죠. 이 정도면 아 네. 그럼요",
  "예. 정도면 쾌거죠",
  "세계적으로 유명한 상이에요. 이거 예",
  "근데 한지원 씨라는 분이시고요",
  "이분이 이제 버지니아 대학에 재학 중인 학생분이 아 우리나라에 민족 사관 고등학교에서 재학 중일 때 쓴 논문이 이번에 이 상을 받은 거예요",
  "심지어는 고교생 때 쓴 논문이 아 네. 네",
  "어 그래서 이제 이로써 우리나라는 총 네 번째 이그노벨 상을 수상한 나름대로 이그노벨상 강국 아  이라고 할 수 있을 것 같다는 소식을 전하면서 네",
  "요새 작년에는 제가 한번 말씀드렸던 거 같은데 통일교에서 문선명 교수가 그~ 합동 결혼으로 경제학상을 한 번 수상한 적이 있고요",
  "그리고 아 그랬구나 예",
  "다미선교회 이장림 목사가 다미선교회 수학 그 휴거 수학상을 받았죠. 예",
  "수학적 수정을 할 때는 제발 좀 그~ 조심해서 해라라는 뜻에서 줬다고 하고 네",
  "그리고 이제 그~ 천구백구십구년에 향기 나는 양복 개발한 코롱에 어 네",
  "어 그~ 권혁호 씨 그건 그래도 좀 네",
  "그분이 받으시고 이번에 이제 네 번째 한국인 어 이그 노벨상 수상자가 되셨죠",
  "그동안은 그~ 교주이거나 네. 그렇죠",
  "아니면 사회 물의를 일으키거나 예. 뭐 아니면 그~ 어떤 발명품이거나 이랬는데 네. 이 이젠 순수 연구로 받은 건 처음이군요",
  "아 그렇다고 할 수 있죠",
  "그래서 이번에 그 수상에 영광을 얻은 연구는 어떤 거냐면 커피를 들고 걸을 때 발생하는 컵 속에 액체 슬로싱 까 슬로싱이 뭐지 그 출렁거리는 거 있잖아요",
  "제 그걸 연구한 논문인데 이 논문에 의하면 이 논문이 규명한 것중에서 가 중요한 것중에 하나는 왜 커피를 들고 걸으면 커피가 흔들거리다가 쏟아질까 아 이걸 밝혀낸 거예요",
  "아 왜냐하면 게 커피하고 다른 물하고 뭐 다른 거예요? 뭔가 어 그런 문제는 아니고요",
  "사람이 걸을 때 약 사 헤르스 정도의 진동이 컵에 전해지게 되는데 사 헤르츠 네",
  "예. 사 헤르츠 예. 굉장히 낮은 네. 근데 이 진동이 이제 사실 우리가 커피를 쏟게 되는 이유가 되는데 이거를 이제 이분이 뭐라셨냐면 와인잔하고 머그잔에 나눠서 아 음 테스트를 해본 거예요",
  "바닥이 각지냐 둥그냐 네. 네. 그래서 응",
  "근데 커피가 와인잔에 담겨 있을 경우에는 이 헤르츠 정도에 진동에서 더 심하게 흔들리고 아 사 헤르츠에서는 덜 흔들리는 거예요",
  "음 아 그 머그잔은 이 헤르츠 더 낮은 진동을 줬을 때는 안정적이다가 이게 사 헤르츠가 되니까 심하게 출렁거려서 이게 사람이 걸을 때 진동 수하고 일치하기 때문에 우리가 커피를 쏟게 되는 이유가 된다",
  "어 응. 이제 머그잔이란 건 지금 도자기잔을 말하는 거예요? 도자기잔라기보다 그 위가 넓은 까 그~ 바닥 우리 커피 마시는 바닥이 각진 바닥이 평평하고 바닥이 평평하고 각진 이게 재질 문제는 없는 거예요? 아 네. 네",
  "그 문제는 아닌 거 같애요",
  "어 그래서 이제 이분이 연구를 거 근데 이제 연구가 여기서 마치면 약간 시시하잖아요",
  "그래서 커피를 안 엎지르고 걸을 수 있는 방법에 대한 거를 연구를 솔루션을 내놨군요",
  "어 얼른 알려주세요",
  "아 너무 다급하시네요",
  "그래서 이분이 하신 게 컵에 윗부분을 손으로 잡고 걸으면 응",
  "아 공명 진도수가 낮아져서 커피가 쏟아질 확률이 엄청 떨어진다는 사실까지 이제 논문에서 규명을 하고 있습니다",
  "어 이게 지금 세계적인 발견이잖아요. 그거 이거 그래서 사실 제가요",
  "그~ 이걸 한번 해봤어요",
  "정말 안 쏟아지는지 걸으면서 근데 일단은 물은 가능한데는 커피는 어렵더라고요",
  "커 뜨거워가지고 뜨거워서 구 굴뚝을 잡으면 아 뜨거워서 그리고 또 생각해보면 인제 굳이 이렇게 하지 않고 뚜껑을 닫는 방법 같은 것도 있기는 하겠지만 네",
  "뭐 어쨌든 이런 발명 및 규명을 해주셨고요",
  "그리고 우리가 걸을 때 주로 종이컵 갖고 다니지 않나요? 걸을 때는 음 그것은 머그컵이라고 할 수 있는 건가요? 그게 어 아니죠",
  "사무실에서 예를 들어서 뭐 커피 잠깐 걸을 때 예. 커피를 가지고 사무실에 오다가 이것이 지금 이런 연구가 가져다 주는 결과로서 우리가 연간 엄청난 양의 커피를 절약할 수 있을까요? 그렇진 않을 뭐 그렇진 않을 거 같지만 뭐 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그~ 수도꼭지에서 한 방울씩 떨어지는 물 물 전국민이 절약하면 몇 리터 되고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아 그래서 어쨌든 이~ 한지원 씨는 시상 소감에서 이 연구를 통해 얻은 중요한 교훈이라면서 이런 말을 했습니다",
  "이게 좀 재밌어서 가져왔는데 어더릿 연구는 당신이 몇 살인지 얼마나 똑똑한지 그런 게 중요한 게 아니고 연구에서 보다 중요한 건 니가 커피를 얼마나 많이 마셨는지가 그리고 정말 운이 나쁘다면 이런 이그 노벨상 같은 걸 받을 수 있게 된다",
  "이거 이거로 수상 소감을 말씀하셨다고 합니다",
  "그래서 저는 약간 좀 재밌는 분인 거 같고 재밌는 연구여서 그리고 이제 우리에게 어떤 그~ 지침을 주죠",
  "각없이 어떤 지침을 주나요? 와인잔에 커피 걸을 때는 와인잔에 담아서 걸어라라든지 어 그 좀 커피를 줄 때 좀 둥그란 잔에다 주면 덜 쏟을 수 있겠네요",
  "그 바닥에 평평하냐 아니냐에 문제인 거 같아서요",
  "이게 컵 어 바닥을 둥글게 만들면 거기에 들어가는 노력과 돈이 꽤나 될 거 같고 네. 뚜껑을 덮는 게 사실 되게 합리적이죠",
  "그로 인해 소모되는 화석연료 네",
  "이런 것들을 생각해보면 커피를 조금 쏟는 게 차라리 차라리 낫겠다",
  "그리고 사실 커피를 마신다고 잠이 깨는 게 아니잖아요",
  "커피를 쏟으면 진짜 잠이 깨잖아요",
  "이거는 이건 제가 논문 쓰진 않았지만 다년간에 경험으로 확실히 알 수 알고 있는 사실이기 때문에 그렇죠",
  "내 특히 이렇게 내가 아끼는 전자제품에 쏟으면 잠이 번쩍 깨죠",
  "잠에서 이런 얘기를 들으면 사실 지금 요즘 이그 노벨상 특히 과학상 경우에 지나치게 좀 제대로 된 거 같애요",
  "옛날처럼 정말 이상한 것에다가 주는 것이 어 맞아요",
  "이 좀 진지해지고 있는 거 아니에요. 이그 노벨상이 그러게요",
  "네. 그~ 저희 우리 작년에 왜 얘기했던 거 중에 고트맨 프로젝트 혹시 생각나세요? 아 기억나죠. 네",
  "까 그분 여 제가 강연을 한 번 들은 적이 있었는데 그때 네",
  "에딘버러에선가? 근데 이제 그때 진짜 깜짝 놀랐는데 그 연구가 웰컴트러스트에 펀딩을 받아서 진행한 연구라 하더라고요",
  "그~ 그게 뭐예요? 아 그게 뭐냐면 어떤 영국인에 왜 약간 아티스트 뭐 발명가 이런 사람이 일주일에 한 번씩 염소와 똑같이 사는 익스페리멘탈 그런 거를 해본 거예요",
  "자세나 이런 것도 다 똑같이 하고 자세 같은 거 그러고 이제 그 어떤 뭐 척추에 모양이나 이런 거 염소랑 똑같이 할려고 특이한 이런 구조물 같은 거 몸에다 붙이고 들판에서 풀을 먹으면서 거기서 살았던 프로젝트가 있었어요",
  "제 거기에 이제 작년에 생물학상가 주어졌었죠",
  "아 근데 이거가 이제 웰컴트러스트 펀딩이라고 하더라고요",
  "웰컴트러스트가 뭐예요? 그걸 물어본 거였어요. 지금 아 웰컴트러스트 물어본 거구나 네",
  "웰컴트러스트는 원래 그 의학 과학 이런 데 연구하는 데 돈 주고 네. 이러는 글쎄 그게 왜 왜 퍼 왜 펀딩을 그~ 그래가지고 웰컴트러스트에서 그 사람한테 어디가서 우리가 펀딩 했단 얘기 좀 제발 그만 하면 안 되냐고  왜냐하면 사람들이 자꾸 너 같은 거 가지고 온다고 이런 무슨 쉽멘 프로젝트 이런 거 예. 작년 그래 그런 것만 해도 옛날에 다미선 교회라던가 네",
  "뭐 이런 거에 비해서는 좀 그래도 훨씬 있어 보이는 거잖아요",
  "아 그래요. 과학이죠. 예",
  "뭐 과학 비슷한 거잖아요",
  "서 제 생각에는 우리나라에서는 우리 최 팀장님이 하는 발상들이 일부 이그 노벨상을 받을 수 있는 그런 가능성이 있지 않나 생각이 들곤 하 아유 훌륭 훌륭하시죠",
  "아 최 팀장님이 최 팀장님이 좀 예",
  "엉뚱한 생각을 잘 하시잖아요",
  "저 도전을 한 번 해볼까요",
  "방금도 이제 커피를  쏟는 쏟 쏟음으로써 이제 잠이 깬다",
  "예. 아 그래 이런 건 진짜 예. 예",
  "그 그 어 어떻게 아이 그러면은 그걸 커피를 원래 이런 게 이그 노벨상을 받아야 되는 거였는데 너무 진지해져 버렸어 아 아 그렇군요",
  "제가 이제 뭔가 아쉽게 놓친 거군요",
  "까 두 분으로 나눠가지고 하나는 카페인을 투여하고 하나는 카페인 없는 액체를 쏟게 하고 아 그렇죠",
  "어느 쪽이 더 잠을 덜 자나 확실히 그거 했을 때 이제 논문거리가 될 거 같은데 네",
  "아 네. 그래서 아~ 그니까 말씀하신 것처럼 그~ 올해도 또 이제 다른 진지한 수상 그~ 연구 내용들 수상한 연구 내용들이 있는데 네",
  "파토님이 좋아하실 만한 내용이에요",
  "먼저 물리학상이 되게 이제 오래된 질문에 대한 답을 내는 어떤 성실한 연구에 주어지는데 이~ 이 주제가 뭐냐면 고양이는 고체임과 동시에 액체일 수 있을까",
  "아 많은 고양이를 키우는 분들이 의심하고 있는 사실이죠",
  "고양이 액체설은 조금 꽤나 돌아다니고 있는데 예. 그래서 꽤 꽤 꽤 유명하죠",
  "이 질문에 대한 답을 내기 위해서 마크 앙투안 파르덴이라는 프랑스분이였는데 이분이 삼각형과 사각형에 용기에 고양이가 완벽하게 들어갈 수 있는지 밝혀내는 실험과  어~ 뉴테역학적이고 수학적인 계산을 통해서 고양이가 고체인 동시 액체란 사실을 수학적으로 증명한 성공해서 이 상을 수학적으로 증명 아 진짜요? 예",
  "성공했다고요? 네. 네. 그래서 이 상을 받았습니다",
  "그래서 이 논문은 사실 세 쪽짜리 논문인데요",
  "어떤 의미가 있죠? 이게 아 고양이가 액체인 동시에 고체라는 의미가 있겠죠",
  "까 액체임과 동시에 고체라는 건 일종에 그~ 젤리 상태 같은 거 있잖아요",
  "어 이거 그게 약간 예",
  "그~ 짤방들 중에서도 고양이가 별 데다 들어가서 아 그야 뭐 자기 몸을 예",
  "막 이렇게 만들고 있고 아 저 많이 본 거고 아 아 저는 근데 진짜 그~ 고양이가 쥐 사냥하는 거 보셨어요? 아 저는 시골 살아가지고 네. 네. 네",
  "근데 쥐가 이렇게 구멍 같은 데로 도망가잖아요",
  "근데 고양이가 진짜 유연해가지고 쥐가 지 몸에 쏙 맞는 구멍에 쏙 들어갔단 말이에요",
  "근데 고양이가 그~ 쥐가 달려가는 속도 그대로 몸을 오므려가지고 그 구멍에 쏙 들어가는 거예요. 고양이가 아 역시 액체설이 역시 예",
  "기체 아닐까?  의 의지를 가진 액체라고  그래서 이 논문을 티 티 천 같은 것도 티 천 티 천 논문에 보시면 그 당연히 물리학 논문 답게 수식이 이제 되게 많은 가운데 네",
  "고양이들이 각종 용기에 들어 있는 열네 장에 사진이 들어 있어요",
  "엄청나게 아름다운 논문입니다",
  "학대의 측면은 없었나요? 아 그런 거 같지 않고 세면기랑 이렇게 애기 고양이가 와인잔 같은 데 들어가 있고  엄청 예뻐요",
  "그래서 이제 그~ 애묘인들은 한번 검색을 해보셔도 좋지 않을까 생각합니다",
  "고양이 액체설 액체와 고체 동시에 액체와 고체라는 설이 네",
  "이제 수학적으로 증명됐다는 네",
  "어떤 양자역학에 기여하는 바가 여러모로 되게  많이 또 하나 재밌었던 거는 생물학상인데요",
  "역시 이그 노벨상에 강국인 일본 팀에게 돌아갔습니다",
  "아 어 예. 이 팀은 뭘 발견했냐 하면 브라질에 동굴에 서식하는 벌레에 생식기를 연구했는데요",
  "포카이도데요시자와가주노리교수팀 이 팀이 암컷이 수컷의 생식기를 가졌고 수컷이 암컷의 생식기를 가진 곤충을 발견을 한 거예요",
  "그게 그러니까 여자한테 말하자면 페니스가 붙어 있고 네",
  "남자에게 이제 말하자면 그런 게 붙어 있는 응",
  "그런 거를 그 곤충을 발견을 했는데 이거는 완전히 기존 성 관념을 빼는 획기적인 발견이잖아요",
  "그냥 성을 꺼꾸로 본 건 아니고요? 예. 그거는 확실히 아니에요",
  "왜냐하면 이제 어 그~ 남 성기를 가진 곤충이 아기를 가질 수 있으니까 아 알을 응",
  "예. 아 예. 그~ 알을 낳 낳으니까 그래서 네",
  "근데 이 얘기 조금은 재밌어가지고 좀 더 찾아보니까 어떤 상황이냐면 어떤 되게 깊은 브라질에 있는 동굴에 햇빛과 양분이 모두 부족하고 응",
  "거기 사는 벌레들도 되게 거의 없는 거예요",
  "어 그래서 이 벌레들은 교미할 때 아까 말씀드린 것처럼 암컷에게서 어떤 돌출형에 성기가 붙어 있고 이게 수컷에 이걸로 정자를 빨아들이면서 수컷에 양분을 같이 빨아들이는 거죠",
  "그 리소스가 너무 모자라는 데서 진화를 하다 보니까 아 그~ 그 무슨 그 수컷은 어떻게 됩니까? 수컷은 빨리는 거죠",
  "아 그~ 아 죽진 않아요",
  "지금 뭘 걱정하시는지 알겠는데 아니 그 무슨 그~ 무협지 같은 데서 보면 이렇게 훅 빨아들이는 거 있잖아요",
  "천녀유혼 아 그 아 아하 네. 그 어 천녀유혼에서 섭소천이  그~ 남자들을 유혹해가지고 네",
  "양분을 다 빨아들여서 예. 예",
  "이 남자들이 다 좀비같이 되어서 죽진 않아요",
  "어 그 좀비같이 돼서 으 하고 이러고 다니거든요",
  "예. 그 상황이네요",
  "네. 그래서 이제 어 그~ 일단은 이 그래서 천녀유혼 실화설  이거 실화냐 예",
  "아 그니깐 깐 사실 극악한 환경에서 디엔에이를 전파해서 자손을 만들기 위해서 까 남녀 공이 이게 지금 한 명에 리소스론 도저히 애 알을 만들 수 없는 상황이고 아 응",
  "그런 상황이니까 이런 그~ 이런 식에 되게 특이한 교미가 이루어지게 되는데 네",
  "한 번 교미를 시작하면 칠십 시간 한데요",
  "그니까 이거를 지금 뭐 약간 어떤 그~ 뭐라 교미라고 불러야 할지 뭐 흡혈이나 뭐 링겔이라고 불러야 될지 뭐라고 해야 할지 모르겠지만 칠십 시간 네. 괜히 지금 뭔가 약간 아련해지는 부분이라고 해두고 일단 동굴에 그렇게 있으면 할 일도 없고 따로 응. 응",
  "그니까 에너 어디에 에너지를 최소한으로 쓰면서 아 그렇죠",
  "계속 해서 양분을 빨아들이는 그런 느낌이겠죠",
  "그래서 이제 이 팀이 수상 소감에서 예. 그 말씀하신 게 조금 재밌었는데 자신들에 발견으로 페니스로 남성기로 지칭하는 모든 사전들이 시대에 뒤처진 것이 되었다라면서 응. 응",
  "그 자신들에 어떤 연구 성과에 의미를 다시 한 번 강조하기도 하였습니다",
  "어 참 네. 이런 일이 있었고요",
  "그리고 올해에 평화상은 사실 평화상은 과학상 범주는 아니지만 왠지 의학상으로 받았어도 될 거 같은 연구에 돌아갔는데요",
  "그 디저리두 호주에 전통 악기가 있어요",
  "그~ 요거 나중에 소리 조금 들려주셔도 될 거 같은데 굉장히 그까 진짜 오래된 악기인데 지금 들어보면 약간 전자음 같은 것도 하고 되게 어쨌든 특이하고 응. 네",
  "이런 긴 파이프 같은 건데 아 아 네. 네. 뭔지 아시겠죠",
  "예. 이게 이 호주에 전통 악기를 연주하는 것이 폐쇄성 수면 무호흡 그니까 코골이에 대해 효과적인 치료법이 된다는 것을 입증하신 분들에 그 연주를 들으면요? 아니요",
  "코골이 환자가 이 악기를 연주하면 하면서 자는 건 아니죠? 아 아니죠",
  "까 연주를 하는 것으로 뭐 어떤 호흡과 막 이제 이런 거를 아 그래서 그게 호흡량이 엄청날 거 같은 느낌이 들잖아요",
  "그 연주를 들으면 네",
  "악기 이름이 뭐라고요",
  "디저리두 저 좀 알아야돼요",
  "근데 그거 그~ 도시에서 볼 수 있나요? 아 그래서 제가 사실 이게 치료 목적으로 그걸 볼 수 있는 악기가 아닌 거 같은데 이게 되게 재밌다고 생각한 게 이 코골이를 치료하는 것은 확실히 평화상 감이긴 하죠. 주변 사람들에게 아 그렇죠. 예. 예",
  "근데 만약에 예를 들어서 나한테 아 이거 호주 가서 봤어요. 저 파는 거 아 네. 네. 네. 네. 그 악기입니다",
  "누가 옆에서 이거를 부는 게 이제 그다지 세계 평화에 큰 도움이 될까 이거에 대해서 다시 한 번 생각을 해봐야 될는 거 같긴 하지만 근데 이게 뭐 다른 걸로 대체는 불가능합니까? 뭐 트럼펫이나 네. 그런 식은 안 되는 거 같습니다",
  "디저리두 아 적어도 이 논문은 네",
  "디저리두를 연주하는 것이 폐쇄성 수면 무호흡증에 과 코골이에 좋다라는 논문이기 때문에 대 뭐 대금이나 태평소를 부는 것도 어딘가에 좋다는 연구가 나와야 되지 않겠습니까? 아 그거는 해 해보시면 내년에 뭐 향후 이제 연구가 이뤄질 수 있지만 네",
  "우리가 지금 상태에선 이 디저리두를 부는 것만이 과학적으로 입증된 부분이고 아 그렇죠",
  "나머지 악기에 대해서는 예. 과학적으로 밝혀진 바 없습니다",
  "네. 그리고 네. 의학상은 에프엠알아이를 이용해서 일부 사람들이 갖고 치즈에 대한 역겨움 있잖아요",
  "그거를 정확히 계측화 하는 데 성공한 연구자들에게 돌아갔습니다",
  "치즈에 대한 역겨움을 네. 치즈 싫어하고 에프엠알아이로 예",
  "예. 이거로 해서 이제 이건 누구나 싫어한다. 좋아한다. 말할 순 있지만 정확히 어떤 계측하긴 어려웠던 부분인데 이번에 이번 어떤 연구에 성과로를 이것을 측량하는 데 성공했고요",
  "네. 이제 뭐 이런 연구들이 올해 이그 노벨상에게 돌아갔습니다",
  "그~ 파토님 아까 말씀하신 것처럼 예전에 비해서 조금 더 약간 적어도 과학적인 방법론을 가지고 있는 이런 연구들에 이제 대부분의 상들이 돌아간 거 같고요",
  "아주 그 말도 안 되는 거는 없네요",
  "그러니까 점점 이게 좀 권위가 생기는 거 같애 실제로 해서 사실 노벨상 받은 연구들은 우리가 이렇게 잘 이해하지 못하는 경우들이 대게 많잖아요. 대부분 네",
  "데 이제 저 같은 사람들도 바로 이해할 수 있고 심지어 좀 웃기기까지 한 이런 상들이 지속되는 게 좀 더 재밌는 회상을 위해서 그리고 추석을 위해서 꼭 필요한 게 생각을 해봅니다",
  "그 추석 특집이여서 괜히 가져왔는데  이건 좀 아닌 거 같애 네. 오늘 제 뉴스는 여기까지 입니다",
  "현재 어~ 마지막으로 전해드릴 뉴스는 케이 박사님이 아직도 오지 않고 계십니다",
  "네. 마침 뉴스 본 뉴스에서 이제 세 번째를 하시기 때문에 네",
  "예. 제가 하는 동안 이제 오시는지 함 보겠습니다",
  "저의 뉴스는 뭐냐 하면 어 우리가 보통 이제 식물 인간이란 표현을 좀 쓰는데 이게 뭐 공식적인 말은 아니지만 저는 이거 미리 말씀 해주셨잖아요",
  "서 영어 식물 인간 영어 표현이 뭔지를 처음 알았어요",
  "아 베지터블 똑같죠. 뭐 예",
  "예. 베지티드 뭐 예",
  "야채 이름 그냥 베지터블 스테이터스라고도 하고 예",
  "이게 식물 이름 가량을 고대로 쓰는 거라고 아마 이게 번역어일 거예요. 우리나라에서도 음 네",
  "근데 어쨌든 이~ 식물 인간 상태라고 말하는 것은 보통 몇 가지가 있는데 응",
  "제 반응이 없는 그죠? 응. 응. 네",
  "예. 어떤 행동을 했을 때 이쪽에서 그냥 안 움직이는 못 움직이는 게 아니고 응",
  "아예 아무 신경 반응도 없고 전혀 소통이 안 되는 상태를 주로 이제 식물 상태라고 얘길 하잖아요",
  "근데 전자약이란 것으로 어? 십오년 동안이나 전자 약? 네. 전자 약이란 거 좀 있다 설명을 드릴게요",
  "어 전자 약이란 것으로 십오년 동안 식물 상태로 있던 환자에 의식을 깨운 거예요",
  "그래서 이게 옛날에 보면 그 어~ 웨이크닝인가 하는 영화가 있어서 네. 맞아요",
  "네. 어떤 이런 저런 방법으로 그~ 오랫동안 이 상태에 있던 분들은 깨운 영화가 있어요",
  "배반에 장비 배반에 장미 배반에 장미 아 배안에 장미가 그런 얘기인가요? 네",
  "남성훈이 계속 누워 있다가 확 일어나가지고  정애리가 깜짝 놀래고 막 그  배반에 장비라는 나도 배반에 장비라는 줄 알았어 아직 딱히 어렸을 때 본 드라마인데 저 삼 그때 너무 놀래가지고 삼국지의 변주인가 이랬는데 저 영화는 저 드라마는 삼십년 된 건데 아 그래요? 네",
  "진짜 애기 때 봤는데 되게 기억에 남아 있 뭔가 각인이 됐어요. 왠지 어 남성훈 배우께서 돌아가신 지 또 한 십몇 년 됐고요",
  "어쨌든 응. 그런 식에 얘기인데 이제 그거를 전자 약이란 거로 프랑스에서 프랑스 국립인지과학연구소에서 이제 이걸 했고 어~ 교통사고로 십년 십오년 동안 의식이 없던 삼십오 세 환자예요",
  "어 네. 이십 세 때 이미 네",
  "의식을 잃은 그분에게 전자 약으로 어~ 전기 자극을 줬더니 주변 사람들에 말과 행동에 반응을 하기 시작한 겁니다",
  "예. 그건 굉장한 일이에요. 사실 그 전자 약이라는 게 뭡니까? 전자약이라는 건 뭐냐 하면요",
  "어~ 약간 사이버 가수 아담 같은 느낌이 네",
  "아니요. 실제로 있는 거고 아 네",
  "기본적으로 약물이 아니고 전기 자극으로 인제 지 질병을 치료한단 얘기인데 음 어~ 전기 충격 발생 장치 이제 몸 밖에 다 이렇게 붙이죠",
  "그런 다음에 여기로 이 뇌에 연결되는 그 미주 신경이 있어요",
  "그 신경으로 전극을 붙여요",
  "그런 다음에 이 안으로 전기 충격을 주는 거예요. 뇌로 어 직접 들어갈 수 있도록 어 아 물론 뭐 아주 센 건 아니겠죠",
  "어~ 미주 신경은 제 뇌와 신체에 장기 사이를 오가면서 신경 신호를 전달하는 통로거든요",
  "서 이게 통신망이라고 할 수 있는데 네",
  "어~ 여기에 인제 이~ 전기 자극을 넣어서 어떤 식으로 작용을 하냐 하면 이 통신망에 잡음을 제거하듯이 어표를 했네요",
  "서 인위적인 전기 자극을 줘서 잘못된 신경 신호를 교정한다란 개념이래요",
  "그래가지고 이걸 이제 어~ 고치는 건데 물론 모든 식물인간 상태에 있는 사람이 이걸로 되는진 모르겠고 응",
  "어떤 특정한 경우에 해당할 수도 있겠죠",
  "어~ 그래서 이제 전기자극을 하고 나면 뇌 혈류량이 눈에 띄게 증가하게 되고 응",
  "어 한마디로 뇌를 이제 좀 진짜 되살리고 깨우는 네. 네",
  "진 진짜 좀 깨우는 느낌이네요",
  "네. 그런 상태가 된 거고요",
  "전기 자극을 삼개월 줬대요",
  "삼개월을 줬는데 일개월이 지나자 환자가 이제 반응을 십오년 동안 하지 못하던 조금씩의 반응을 시작을 했고 어 어~ 뭐 눈앞에 물체를 보면서 눈동자를 움직인다거나 이런 거 아 진짜요? 응",
  "네. 그리고 고개를 돌리고 아 예",
  "어 뭐 이런 식으로 의식이 돌아오기 시작을 했고 어~ 그래서 이제 삼개월 정도 했더니 좀 꽤나 나아진 모양이에요",
  "물론 네. 정상이 완전이 된 건 아니지만 어렵죠. 그런 거 예",
  "네. 그렇지만 이제 정말 식물 상태에 사람이 저 이런 표현 하면 그렇지만 동물로 인간으로 예",
  "예. 그 변하는 정도에 자극을 네",
  "이제 만들어냈다라는 것은 아 응",
  "굉장히 다른 거잖아요",
  "어 그니까 엄연히 진짜 약이라기보다는 어떤 일종에 전기 충격인 거예요? 응",
  "네. 전기 충격이에요",
  "어 근데 전자 약이란 이름을 실제로 쓰고 있고 응",
  "어~ 이제 상용화 단계로 들어가고 있대요",
  "아 어 이게 뭔지는 모르지만 네",
  "효과가 있다면 근데 왜 그~ 심장 같은 거 대단한데요",
  "심장 같은 거 안 좋은 분들 뭐 그 페이스 메이커 같은 거 페이스 메이커 몸에 심고 그러는 거랑은 다른 건가요? 그렇죠. 이거는 일단 뇌에다가 영향을 준다는 점에서 응",
  "뇌에다 전기 자극을 준다는 점에서 이제 심장 같은 경우에 심장에 전기 자극을 주는 건 굉장히 간단한 일이거든요",
  "심장박동이란 게 기본적으로 전기 자극으로 이루어지는 거라 예",
  "거기에 약간만 이제 저걸 줘도 전기 자극을 줘도 이제 심장을 유지시킬 수가 있는데 예",
  "이거는 아마 그거보단 훨씬 복잡한 준비가 필요하지 않았을까",
  "실제로 사용하기 위해서 임상실험을 하를 위해서는 네",
  "그런 생각이 들고 이 전자 약이란 게 지금 뇌에 쓰는 것만 있는 게 아니고 다른 것들도 좀 이케 나오나 봐요",
  "위 신경에 자극을 줘서 비만을 치료하는 전자기기 나왔는데 우와 이게 에프디에이 승인이 떠 떨어졌댑니다",
  "그거 뭐죠?  그니까 아마 위에다가 전기 자극을 줘서 포만감을 강제로 만들어내고 아 그래서 뭐 그런 게 아닐까 싶어요",
  "자세하게 모르겠는데 예",
  "예. 그니까 이거 제가 필요하거든요",
  "에프디에이 승인이 나왔으면 이제 조만간 시판이 된단 얘기예요. 이거 와 대박 그러게요. 이거 예. 예",
  "이 그럼 이것도 처방전을 받으면 약국에서 살 수 있는 건가요? 아마 양상으로 봐서 그런 건 아니지 싶은데 네",
  "어쨌든 어~ 전 세계에 비만인 여러분 이런 것이 지금 에프디에이를 통과했다는 말은 어쨌든 상용화가 목전이란 얘기기 때문에 응. 응. 응",
  "진짜 이거는 기다려 봐도 될 거 같고요",
  "근데 약간 그런 게 조금 재밌네요",
  "그니까 예를 들어서 전기 약은 제약 회사가 아니어도 만들 수는 있잖아요",
  "기존에 어떤 약을 조합해서 약을 만드는 이런 로직이 완전 아니니까 네",
  "근데 이게 그래서 예",
  "말씀하신 대로 지금 아이티 기업들이 뛰어들고 있어요",
  "아 진짜요? 예. 그래서 구글이 엥? 아 구글이 왜 글락소스미스클라인이라는 아주 큰 제약회사가 있습니다",
  "제가 여기 약을 오래 쓴 덕분에 굉장히 친숙하고 어떤 네",
  "저에게는 굉장히 큰 도움을 주는 의사인데 네. 아마 파토님께서도 그 회사에 도움을 많이 주셨을 거예요",
  "예. 제가 좀 돈을 좀 갖다 바쳤죠",
  "이 구글하고 글락소스미스클라인이 같이 해가지고 전자 약 전문 업체인 갈바니바이오일렉트로니스를 만든 거예요",
  "아 그 갈바니는 우리 왜 전기 이렇게 주면 개구리 다리 움직이던 그~ 그 사람이거든요",
  "그래서 이렇게 새로운 전자 약 회사를 이미 설립을 했고 응",
  "그다음에 이제 제너럴 일렉트릭 있잖아요. 미국에 쥐이 지금 냉장고 만드는 데요",
  "네. 우린 이제 냉장고 세탁기 네",
  "미국에 이런 데 가서 뭐 어~ 게스트 하우스 같은 데 지하에 가면 네",
  "예. 항상 이제 거대한 쥐이 세탁기가 있는데 네. 하얀 저 저 군대에 있을 때 그~ 저희 부대 세탁기가 쥐이 세탁기였어요",
  "아 진짜요? 아 그랬어요? 빨면은 때만 빠지는 게 아니라 전투복에 파란물도 빠지는  강력한 세탁기가 있었는데 어 계속 빨면은 뭐 겨울용 전투복이 되나요? 흰색으로  어 여기도 인제 전자 개발을 시작을 했고 아 어~ 전자 종류도 지금 원래 이십년 전에 간질 치료용이 있었대요",
  "네. 간질 같은 경우 사실 전기 치료로 그렇게 적정안이네요. 예",
  "아 약간 그 신 신경에 그 예",
  "자극을 주는 어 응. 응",
  "예. 지금 우울증 치료약도 나와 나와 있고 아 파킨슨 병 치료하는 방법은 국내에서 또 개발이 됐고 아 예. 이런 게 이제 통칭해서 전자 약이란 개념으로 좀 정리가 되고 있는 거 같애요",
  "음 어 그다음에 또 아까 우리 저~ 디저리두를 통해서만 네",
  "치료할 수 있었던  그 수면 무호흡증 역시 기도 신경을 자극해서 고치는 전자 약이 지금 나왔다",
  "전자 약 먹으면서 낮에는 그 악기 부르시면 아니요. 저 디저리두 안 할래요",
  "아 힘들어  저는 그냥 현대 과학에 의존하겠습니다",
  "예. 예. 이쪽이 뭔가 좀 저~ 이그 노벨상 쪽보다 조금 믿음이 가요",
  "아~ 네. 그렇게 지금 뭐 관절병 뭐 크론병 크론병이란 게 이제 만성 장질환이잖아요",
  "크론병이라던가 뭐 류마티즘 이런 류계에 병들에도 좀 전반적으로 도움이 되나 봐요",
  "혹시 궤양성 대장염은 없습니까? 이게 자가 면역 질환 쪽에 어~ 은근히 전기가 효과가 있다는 거예요",
  "아 어 그 지 어 이거 예",
  "궤양성 대장염 환우들이 즐거 기뻐할 만한 이 자가 면역 질환이 굉장히 많잖아요",
  "그죠? 천식 뭐 이런 류에 것들이 많은데 이런 전반적으로 이제 화학 물질은 만들어내는 부작용들이 꽤 있잖아요",
  "뭐 스테로이드 같은 것도 그렇고 네. 그런 것들을 어~ 그렇게 억지로 막는 게 아니고 뇌에서 면역 세포로 전달되는 신호를 아예 차단을 해버린다는 거예요",
  "아 예. 이런 식에 어~ 해서 지금 얘기만 들으면 정말 웬만한 식물인간부터 시작해서 응",
  "진짜 무호흡증에 이르기까지 응. 응",
  "만병 통치가 가능한 것이 이게 전기라는 개념으로 치료가 이제 네",
  "보편화 되는 는 지점까지 가지 않을까라는 기대가 약간 돼요",
  "그리고 사실 우리가 전통적인 형태에 제약이라고 했을 때는 우리가 그런 어떤 성분이나 효능에 대해서 모르는 게 너무 많지만 네",
  "전기 신호가 몸에서 어떤 식으로 웍킹하는지는 생각보다 많이 알고 있잖아요",
  "그래서 이쪽이 정말로 약간 발전하기 시작하면 네",
  "굉장히 빨리 좀 생각이 바뀌지 않을까 하고 생각합 그 국내에 뭐 카이스트 이제 바이오 및 뇌공학과 정용 교수님 저 개인적으로 아는 분입니다",
  "네. 정 어우 이 어 대단한 거군요. 이게 네. 이 정용 교수님 하 하고 뭐 이과 대학원에 정범석 교수님도 또 이걸 또 이런 걸 연구하고 계시고 응",
  "그다음에 서울대 의대에서 하고 있고 응",
  "어 그 그래서 이 지금 전 세계적으로 좀 좀 각광을 받는 어~ 그런 방향이 아닐까 생각이 돼서 우리가 좀 관심을 갖고 있어 보자 네",
  "해서 우리가 어떤 질병에 걸리거나 좀 어려움이 생겼을 때 가족이나 이게 항상 우리가 전통적으로 알고 있던 치료법만이 아닌 응",
  "이런 치료법도 가능하다",
  "예. 이런 걸 좀 상식적으로 알고 있으면 뭐 또 찾아갈 수도 있는 거 아니에요",
  "네. 그런 의미에서 어쨌든 인간이 좀 덜 아프고 문제를 해결하고 또 장수하고 이런 기술들은 굉장히 뭐랄까 우리가 모르는 지점에서도 네",
  "아주 열심히 개발되고 있다라는 그런 생각이 들어서 좀 더 기대를 가져보면 좋겠어요",
  "조 오십칠 분 케이 박사 소식  아직 오지 않고 계십니다",
  "네. 오십칠 분 케이 박사 소식입니다",
  "아~ 지금 현재 그 고속도로가  어~ 막히는 관계로 아직 케이 박사님이 도착하시지 못하고 있는 상황입니다",
  "큰일이네요. 어쩌죠",
  "네. 그래서 저희는 녹음은 이용에 집착 분석 예",
  "아시다시피 저희 어~ 방송에 꽃 네",
  "네. 특히 오늘은 굉장히 재밌을 거로 기대가 되고 있는데 진짜 어떤 탐사 보도에 어떤 새 지평을 열었다라고 할 수 있는 탐 탐사까지는 아직 아니긴 한데  그래서 녹음을 먼저 하지만 저희가 아마 방송은 좀 있다가 저희 케이 박사님 뉴스를 먼저 듣게 되실 거예요",
  "네. 자 그럼 이용에 집착 분석으로 들어가겠습니다",
  "와 이용 씨 아주 큰소릴 내시네요",
  "현재 케이 박사님이 안 오고 계신 가운데 네",
  "어 어 파토님이 이렇게 바쁘지만 않으셨어도 언제까지나 기다릴 수 있는 그~ 마음에 준비가 되어 있는데 네. 그렇습니다",
  "네. 제가 안타깝네요",
  "출장을 가야 되는 관계로 네",
  "오늘은 굉장히 좀 정말 좀 신박한 아 아이디어인 거 같은데 이~ 그 사실 그~ 청취자 여러분께서 정해주신 주제죠",
  "그~ 김경찬님께서 네",
  "요즘 중고등학교 방문해가지고 진로 적성 검사 해준다고 지문을 가지고 지문으로 예. 진로 적성 검사를 해주고 있다",
  "네. 학교를 돌아다니면서 진로 적성 검사를 해주는 네",
  "뭐 새로운 아이템이 생겼다고 아 이제 이 부 저희 이제 게시판에 아 페이스북에 남겨주셨는데 우리 학교에 이제 이런 게 들어올려고 해서 네",
  "알아 봤더니 이런 게 있더라라면서 네",
  "여기 제보를 주셨죠",
  "예. 라고 해주시면서 뉴스 공장에서도 잘 듣고 있습니다",
  "제 뉴스 공장에서도 함 바로 보겠습니다. 이거 네. 어~ 이게 까 다중지능 뭐 어쩌고 하는 게 있다라는 거죠",
  "서 이게는 뭔지를 전혀 몰라가지고 알아나 보기로 했습니다",
  "이 검사는 다중 지능 교육 연구소라는 곳에서 하는 건데요",
  "이 시작하기 전에 미리 밝혀두는데 저는 점 뭐 예언 이런 거 있잖아요",
  "어~ 상당히 호의적입니다",
  "왜냐 하면 이거 제 생각인데 어 내가 왜 왜 다른 거보다 이런 거에 왜 이렇게 호의적일까",
  "생각을 해봤는데 네",
  "아마 제가 십 대 시절에 매트릭스를 굉장히 감명 깊게 봤기 때문이 아닌가 싶어요",
  "아 그러 그렇게 해서 그런 식으로 세상이 그런 것이기 때문에 네",
  "점 같은 것이 맞을 수도 있다",
  "예. 그리고 아 근데 진짜 논리적으로 과학적으로 생각했을 때 제가 네",
  "그 구십년대 말에 십 대를 보내지 않았습니까? 네",
  "근데 구십년대 말에 십 대를 보낸 사람이 뭐 비과학적인 거 하나를 안 믿는 건 말이 안 되지 않아요? 과학적으로  그 세기말 네",
  "세기말 분위기에 그~ 어~ 십 대를 보냈는데 그래서 어~ 저는 굉장히 열린 마음으로 네",
  "이거 그~ 점 같은 것도 맞을 수 있다고 생각해요",
  "이게 짐 점 같 적성 검사라고 하면 뭐 또 그런 건 아니잖아요",
  "근데 이건 점 같은 거다? 약간 그런 느낌을 제가 받을 수밖에 없는 몇몇 상황이 있었습니다",
  "어~ 그 다중지능 연구소 홈페이지는 더블유더블유더블유 점 엠아이테스트 점 씨오 점 케이알입니다",
  "네. 그리고 또 중요한 건 아니지만 그~ 엠아이테스트 점 씨오엠 있잖아요",
  "닷컴 여기는 그~ 들어가면 당신네 컴퓨터에 바이러스가 몇 개 있습니다",
  "이러면서  뭐 이상한 거 설치시키는 그런 네. 홈페이지입니다",
  "아 네. 아 직접적인 관련은 없죠? 네. 직접인 관련은 없습니다",
  "까 이 엠아이테스트라는 도메인 자체가 그렇게 뭐 이 외국에서도 인기 있고 이런 데는 아니라는 뜻이죠",
  "이 사이트에 따르면 주식회사 아이비 까 알파셋 아이하고 비입니다",
  "이거 넝쿨 아이비가 아니에요",
  "네. 아이비라는 곳에서 이 연구소를 운영하는 거 같습니다",
  "어~ 홈페이지 내용만 소개해도 재밌는 것이 굉장히 많은데 네",
  "이건 뭐 나중에 하기로 하죠",
  "왜냐하면 다중 지능 지문 적성 검사라는 거 이 제보하신 이유가 있지 않습니까? 네",
  "이걸 하는 곳을 어~ 의외로 쉽게 찾았기 때문이에요",
  "아 예. 이게 오프라인 매장이 있더라고요",
  "예. 점포가 있습니다",
  "그래서 이 점포에 문의를 해볼려고 들어갔어요",
  "들어가가지고 여기 이거 지능 지문 적성 검사 같은 게 있는데 이거 어떻게 하냐고 응",
  "데 이제 뭐 그럴 순 없잖아요. 이거 알아본 다음에 신나게 깔려고 합니다",
  "이렇게 말 하 말을 할 수 없어가지고 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "거기 사장님께 네. 아 직접 가신 거예요? 예. 직접 가 역시 탐사 보도 저 우리 사장님께서 여기서 우리 사장님이란 파토님이죠",
  "우리 사장님께서 학생 대상 강연을 많이 하시는데 사실입니다",
  "예. 거기에는 진로와 관련된 내용도 있고 그것도 사실이죠",
  "그리고 다중 지능 지문 검사에도 관심을 가지고 계시다",
  "어떤 의미에서는  아 거짓말을 하나도 안 할 수도 있네요. 이런 상황에서 네. 그분이 원하는 관심은 아니겠지만 아 예. 그니까 이게 아주 거짓말은 아닌데 네",
  "그렇다고 또 아주 진실도 아니잖아요. 이게 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어~ 일단은 어~ 굉장히 친절하게 저를 이렇게 상담도 해주시고 네. 네",
  "아 저한테 대답해주신 사장님께 많이 죄송한 마음을 지금 가지고 있고요",
  "이 자리를 빌어서 사과를 드립니다",
  "서 원래 그 약식 검사 일만 원이라고 써 있는데 아 이거 그냥 해주겠다고 하시면서 저한테 그냥 해주셨거든요",
  "그래가지고 약식 검사를 무료로 해주셨어요",
  "아 우와 지금 검사표를 가지고 계신 거예요? 네",
  "어 그래서 지문을 통한 적성 평가 네. 여기 참고로 여기 그~ 매장에 가잖아요",
  "그럼 간판을 그~ 순 순서대로 보이는 대로 읽으면 사주 작명 다중 지능 지문 검사라고 돼 있습니다",
  "아 사주 작명과 함께 네",
  "그리고 여기 보시면 사주 작명 철학원이라고 돼 있죠",
  "사주 작명 철학원 다중 지능 지문 적성 검사가 함께 써져 있습니다",
  "궁합 택일도 있어요. 밑에 네. 그래서 이거 모든 걸 한 번에 할 수 있는 원스톱 서비스입니다",
  "그리고 이렇게 써 있습니다",
  "고민 있으세요? 일단 방문해주세요",
  "사업 재물 진로 취업 결혼 이사 미래 어~ 그리고 이제 그 가게 앞에는 모니터가 설치 돼 있고 네",
  "이 홍보 영상이 계속 나오고 있죠",
  "방송국에서 뭐 방영이 됐던 거 같애요",
  "아 진짜 아 예. 그래서 데 다 다중지능에 대한 우리나라 파트입니다",
  "아 일단 다중지능이란 개념부터가 전 되게 생소한데 네. 홈페이지에도 소개가 돼 있는데 다중지능 이론 자체는 그~ 하월드 가드너란 사람이 발표한 응 진지한 이론이고요",
  "인간에 지능이 한 가지로 다 설명될 수 없다는 이론입니다",
  "예를 들어 파토님은 수포자 아닙니까? 그렇죠",
  "수포자이신데 수학 이외에 굉장히 뛰어난 인사트를 보여주시잖아요",
  "이런 기현상을 설명하는  아  수학 바보는 어떻게 다른 면에서도 바보는 아닌가 이런 거군요",
  "수학에서 바보가 모든 면에서 바보는 아니다",
  "아 아 그니까 이런 식으로 아 그냥 간단하게 설명할 수 있는 이론입니다",
  "구형에 바보는 아닌 걸로 살짝 기분이 나빠지기 시작하네 뭔가 아 물론 하워드 가드너라는 사람이 발표한 연구에는 지문 얘기는 안 나와요",
  "지문이나 손금 얘기는 안 나옵니다",
  "약식 검사 이 해봤지 않습니까? 네",
  "양쪽 엄지와 검지를 가지고 검사를 진행을 합니다",
  "아 서 지문을 읽는 기계랑 그 기계랑 연결된 전용 노트북 세트를 펼쳐가지고 응",
  "이제 검사를 해주시더라고요",
  "어~ 그러면은 결과가 프린트 돼서 나옵니다",
  "아 네. 한번 제가 한번 이렇게 보겠습니다",
  "일단 앞 페이지에는 아~ 브레인 맵 서비스란 말이 또 붙어 있어요",
  "지문을 입력했더니 브레인 맵이 나오는 건가요",
  "그렇 그런 거 같애요",
  "이게 지금 표지까지 합쳐서 세 페이지로 구성된 나름 좀 보고서 같은 느낌이 나는 네",
  "어 간단 결과 보고서인데요",
  "그럴 듯해요. 요거 양식이나 이런 게 아 네. 그렇죠",
  "예. 그럴 듯 합니다. 예",
  "이게 무슨 뭐 어 이용 씨에 이 일련번호도 적혀 있고 네",
  "어 비팔팔구사에 공공공이사육  그 매장에서 이백사십육 번째로 혹시 하신 분이실까요? 네",
  "어 그리고 여기 이용님에 기질에 대해서 나와 있는데 어~ 제가 좀 이렇게 읽어봤는데요",
  "나머지는 뭐 그런다 치는데 현실적이며 활동을 조직적으로 주도해나가는 지도력이 있다",
  "여기서 제가 아까 이 여기 여기서 조직적으로만 빠지면 어떻게 해보겠는데  아니 제가 아까 이거를 이 리포트를 보여가지고 보고 제일 처음에 읽은 문장이 이거였잖아요",
  "그래서 요걸 읽는 순간에 첫 문 이게 야 치워 이렇게 했죠",
  "첫 문장이죠. 이게 사실 예. 예",
  "아 이게 이용 씨를 좀 아는 분들은 게 아니라는 걸 압니다",
  "와 근데 솔직히 약간 아니 근데 응 이게 열린 마음으로 봐야 된다니까요",
  "이게 저도 모르고 저의 모습을 그런 식으로 생각하면 안 돼요",
  "나도 모르고 있던 내 내면을 끌어내주는 거라 하면 틀리는 게 어딨어 여기서 그렇죠",
  "아 그리고 여기 또 계획을 철저히 세우고 체계적으로 자신의 목표를 이루어 나간다",
  "와 사실입니까? 어 그럼요",
  "이 모든 게 계획된 거예요? 그럼 그럼 이천사십년 대권 회의 할 때  빅픽처하에서 차근차근 인제 네. 거대한 빅픽처입니다. 이게 우리 팟캐스트에 우리 들어온 게 된 거 이런 것도 물론 다 십년 전에 봤겠고 아이 물론이죠",
  "제 우리 팟캐스트가 생기기도 전에 제가 중학교 때 다 계산된 겁니다",
  "어~ 일이나 인간 관계에서 명확한 결과를 추구하는 경향이 있다",
  "그래요? 그다지 희미한데 되게 어 그러 그러게요",
  "근데 이게 약간 어떤 느낌이 저는 들었냐면요",
  "이 리포트가 말하는 게 확실히 이용 기자는 아니고 네",
  "이 선생님이 생각하는 어떤 가상에 어떤 굉장히 추진력이 있고 좀 야 네",
  "데 그 뭐랄까 약간 디터메이션이 있는 이런 어떤 가상의 인물 하나를 상정하고 그 사람에 대한 리포트를 쓴 거 같 느낌이 들더라고요",
  "그니까 제가 말씀드렸잖아요",
  "저는 굉장히 열린 마음으로 이걸 이해했다고 아 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 그냥 결론만 말씀드릴게요",
  "제가 아닙니다. 저거는  그 누구도 저에게 저런 평가를 하지 않아요",
  "아니 사실 이 얘기가 처음에 나왔을 때 왜 우리 그 그 심리 테스트 같은 거에서 바넘에 효과 같은 거 있잖아요",
  "그니까 뭐 이제 아무 말이나 대충 자기 말 같은 거 네",
  "그 이제 말하면 뭐 어~ 페이스북에 봉봉이라든지 그렇죠",
  "막 그런 것들 제가 되게 애용하고 있습니다마는 예. 파토님은 열중하고 계신 네",
  "뭐 이런 서비스 보면 다 뭐 그냥 대충 비슷하게 사람이 가진 어떤 면을 끄집어내서 말하면 다 내 얘기 같고 이제 이렇다고 생각을 했는데 그~ 예전에 유행했던 사이월드 혈액형 그거 있잖아요",
  "아 네. 그런 종류죠",
  "에이형 남자와 사귀지 마세요. 이런 거 아 네. 네. 근데 그 이 리포트를 보는 순간 아 이건 그것도 안 되는구나 와 아무 말도 못 하는 이런 네",
  "안 맞고 여기 보면 이런 얘기가 있습니다",
  "스스로에 실수에 대해서 좀 더 관대하게 대하도록 노력해야 된다는데 이미 관대하신데 이렇게 이미 좀 관대하긴 해가지고 좀 더 쪼아야겠다고 생각하고 있던 참이었는데 그리고 적성에 맞는 직업군 씨이오 공학 기술자 정치 공 이천사십년 대권 이천사십년 대권 예",
  "검사 검사 경찰 군인 군인 와 진짜 낙농 전문가 예. 뭐 이런 낙농 괜찮다",
  "예. 그리고 조직력과 정보력을 바탕으로 전문직을 활용하는 직업이 와 진짜 국정원 직원 댓글은 달겠죠",
  "네. 그래서 이건 이용 씨가 아니에요",
  "예. 그렇죠. 확실히 아니죠",
  "네. 이건 제가 어~ 이거는 제가 보기에는 근데 근데 여기에는 어~ 그 설명에 여지가 있습니다",
  "왜냐하면 이건 약식 검사였어요",
  "예. 정식 검사는 이건 그 엄지랑 검지만 했잖아요. 양 손에 응",
  "근데 정식 검사는 손가락 열 개를 다 보고요",
  "아 아 그런 차이군요",
  "네. 그리고 여기 팜플렛도 가져왔습니다",
  "아~ 여기 그~ 손가락 열 개를 어떤 식으로 구분하게 되는지 한 번 읽어주시죠",
  "아인슈타인에 지문을 분석해놨습니다",
  "아인슈타인 지문 어~ 왼손 휠 휠 루프 휠 루프 오른손 휠 휠 휠 휠 루프 이게 지문이 인제 휠이냐 루프냐인 거예요? 네. 그렇죠",
  "어 지문 패턴인 거죠",
  "아 그냥 이 두 개만 봐요? 아니요. 아니요",
  "그~ 다른 사람도 보시면 여러 가지 패턴이 있다는 걸 아실 수 있을 아 피 피콕인데요. 공작 네",
  "어 피콕이 있는 건 누구죠? 마틴 루터 킹입니다",
  "도대체 존 에프 케네디도 있고 네",
  "네. 이런 식으로 한 몇 개 정도에 패턴을 가지고 네",
  "이케 기계적으로 조금 보는 거 같은 생각이 드는데 응",
  "근데 정식 검사는 이렇게 손가락 열 개를 다 볼 뿐만이 아니라 손으로 쓰는 검사지도 존재합니다",
  "아 아 까 전형적인 문항들 있잖아요",
  "나 나는 남은 남을 돕는 것이 좋다",
  "이런 것들을 물어보는 지문이 있어요",
  "이런 문답표 덕분에 그~ 별생각 없이 그냥 보잖아요",
  "그냥 일반적인 적성 검사 느낌이 나기도 해요",
  "까 뭐 그런 거 있잖아 뭐 엠비티아이 이런 거 있잖아요",
  "아 아 네. 네. 네",
  "뭐 뭐 에니어그램 이런 거 있잖아요",
  "그런 느낌이 좀 나기도 합니다",
  "그래서 뭐 학교에서 삼백 명 동시에 뭐 검사하고 이런 거 있잖아요",
  "전 낚일 만한 거 같애요",
  "지금 하고 있는 거예요? 이게 그런 걸 네",
  "아 그런 것도 있다고 홍보를 하고 있어요",
  "아 실제 사례가 있는 거 같애요",
  "실제로 교육청 어느 교육청 통해서 이제 그 이~ 제보를 주신 분이 선생님이신데 네",
  "자기네 교육청 통해서 이런 거가 있다고 소개가 돼서 사람들이 뭐 전체 학생이 얼마씩 내고 할려고 하다가 본인이 막아서 안 했다",
  "근데 그게 꽤 학교에서는 흔하게 좀 접할 수 있는 테스트인 거 같더라고요",
  "여기 보면 이제 지문학 피문학 뭐 이런 식에 피문학 예",
  "피문학이라는 건 피부에 있는 그 문 예",
  "무늬를 무늬를 말하는 거죠",
  "까 손금도 아마 그런 데 포함될 수 있을 거 같은데 맞습니다. 예",
  "여기 보면 선천적 지문학에 의한 다중지능 적성 검사라고 해서 아이에스오 구공공일을 취득했어요",
  "이게 아이에스오 구공공일이 생각보다 쉽게 주는 건지 뭔지 모르겠으나 네",
  "네. 그렇게 돼 있고 그다음에 지문을 통한 적성 검사랑 사람에 지문은 태아에 뇌발달 상태는 그대로 반영하여 형성된다라고 전제하고 있습니다",
  "이런 과학적 근거는 없는 거 다 아시죠",
  "없습니다. 그런 과학적 근거는 지문에 모양을 보면 유전 반응 성격을 알 수 있고 열 개 손가락에 지문과 손바닥에 장문 상태를 분석하면 어느 쪽 뇌가 발달하여 무엇을 잘할 수 있는지를 알 수 있다는 원리가 있다고 하네요",
  "네. 그런 것은 없고요",
  "그것에 의한 검사법으로 어~ 이 조금 무서워지는데 자녀들에 타고난 선천적 특성과 팔대 다중지능에 우월 순위를 찾아 학습 방법을 알 수 있다",
  "아 네. 그니까 뭐 이런 게 있어요",
  "뭐 음악 재능 언어 재능 뭐 이런 응",
  "에 여덟 가지 재 지능이 있는데 까 이것을 원하는 사람들은 누구겠습니까? 이런 걸 해보고 싶어 하는 사람들은 학부모들이겠죠. 뭐 저 네",
  "왜냐하면 그~ 진짜 적성 검사를 시키기에는 애들이 너무 어린 경우 네",
  "짐 뭐 어릴 때부터 변하지 않는 지문을 검사해 보면 아 얘에 어떤 어느 쪽 지능이 높은지를 알 수 있으니까 응. 응. 응",
  "매혹 매혹적이죠. 사실 지금 어느 쪽 뇌라고 말했는데 지금 우뇌 좌뇌 이름도 깨지고 있는 상황이고요",
  "그리고 여기 밑에 있는 말이 어릴 때부터 아이에 강한 지능과 적성 즉 선천적인 이것을 파악하는 일이 학원이나 과외를 시키는 거보다 선행되어야 한다",
  "그게 부모의 역할이라고 하는데 그까 어 뭘 시킬지 몰라서 다 시키고 있는데 지금은 그러지 말고 이걸 통해서 아이에 재능을 확인한 다음에 응",
  "얘가 잘하는 걸 시켜라 뭐 이런 좋은 몰빵을 해라 이런 예. 뭐 이런 의미인 거죠",
  "이게 만약에 정말로 그런 걸 밝혀낸다면 혹시 모르겠어요",
  "근데 이 검사가 지금 적어도 과학적 근거는 하나도 없거든요",
  "어 적어도 네. 그 그렇죠",
  "근데 예. 과학적 근거 항목이 없진 않아요",
  "물론 제가 그걸 또 커 그~ 이렇게 찾아보긴 했습니다만 아 네. 네",
  "근데 이거 생각보다 쉽게 해보실 수 있어요",
  "아하 이거 이거 제가 이제 검사 맡은 그 친절한 사장님도 네",
  "그~ 지역에 있는 일자리 박람회에서 부스를 여셨대요",
  "그래가지고 그냥 이제 그~ 구직자들 이런 걸 해준 적성 검사를 해준 거죠",
  "응. 대상으로 해줬네 네",
  "인기가 굉장히 많았다고 말씀을 하시고 또 요즘 가을이여가지고 지자체 축제 많이 하잖아요",
  "거기 가보면 한 부스 있습니다",
  "아 굉장히 높은 확률로 네. 이게 그 저도 직접 그 부스를 본 적도 있고요. 예",
  "이게 아예 마이너면 그냥 웃음거리인데 네",
  "이렇게까지 짐 메이저로 여기저기에서 눈에 띈다는 거는 그러게요",
  "조금 걱정이 되고 사실 혈액형 이상으로 과학적 근거는 없어요. 이건 네. 어 근데 근데 예",
  "네. 지금 보면은 여기 그 팜플렛에서도 보시면 과학자들 이름이 많이 나오거든요",
  "까 지문으로 다중지능을 검사할 수 있다는 주장 이걸 좀 들여다 볼 필요가 있는데요",
  "주식 회사 아이비에 의해서 하고 있다고 했잖아요",
  "서 이 이론을 뒷받침하기 위해서 인용하는 학자가 여러 명이 있는데 그중에 한 명은 아까 말씀드린 하워드 가드너입니다",
  "그리고 그 하워드 가드너께서는 아 역시나 아까 이야기했듯이 그~ 다중지능이라는 아이디어를 팔십년대에 낸 사람인 건 맞는데 네",
  "이게 뭐 지문하고 관련이 있다거나 손금하고 관련이 있다거나 이런 말씀을 하신 적이 없거든요",
  "그리고 이 팜플렛에는 네 명에 사람을 이야기하고 있습니다",
  "어 해부학 교수라고 돼 있네요",
  "예. 배를비허친슨 네",
  "샬럿 울프라고 해야 되나요? 네",
  "그리고 노엘자퀸이라는 분이 계십니다",
  "일단 해롤드 커밍슨은 아마도 해롤드 커밍스의 오타인 것으로 보입니다",
  "네. 여기는 해롤드 커밍스라고 영어로 돼 있네요",
  "근데 해롤드 커밍스의 오타인 것인 걸로 보이고요",
  "해롤드 커밍스는 파나마 국가 대표 축구 선수입니다",
  " 이 헤롤드 커밍스 이분은 피문학에 창시자로 소개가 되고 있죠. 거기에 그렇게 어 그렇게 써져 있네요",
  "그~ 파이프 담배 물고 계시고 네",
  "일견 맞는 말입니다",
  "아하 근데 이게 이런 지문이라는 게 모든 사람이 고유하며 모두가 다르고 이십 세기 초에 활동하셨네요",
  "그래가지고 뭐 이게 어떤 모양으로 돼 있는 어떤 패턴들이 있고 네",
  "이런 걸 어떻게 분류할 수 있고 이런 걸 연구한 분입니다",
  "그 연구는 과학적인 연구죠",
  "예. 과학적인 연구죠",
  "그게 운명이나 적성이나 이런 거랑 연결되는 건 없는 거예요? 아니지만 그래서 예",
  "이분에 추가 연구 한 것을 보면은 까 이런 피문 지문이나 이런 걸 보면은 네",
  "뭐 정신 지체 조현병 구개열 심장병 같은 거랑 관련이 있나 없나 이런 연구 있어요",
  "근데 그리고 또 이제 이십 세기 초가 그런 연구를 좀 이렇게 할 때죠",
  "맞아 골상학 이런 얘기죠. 뭐 예",
  "그니까 골상학 같은 게 유행해서 이제 두상이 어떻게 생기냐에 따라서 뭐 성격이나 뭐 인격이 다 나타난다고 얘기할 예",
  "시대였으니까 예. 그렇죠",
  "뭐 적성이나 성격학 같은 거하고는 관련이 없는 분입니다. 이분이 네. 네",
  "그리고 또 어~ 베를릴비 허친 허친슨 허친슨 씨 이분은 지문 그니까 그~ 손 손가락에 지문이 개인에 성격이나 성향에 영향을 준다는 텍스트를 많이 남긴 분입니다",
  "이분에 저서로는 유얼 라이프 인 유어 핸즈라는 책을 책이 있는데 응",
  "이 같은 제목에 그~ 유방암 예방과 관련된 베스트 셀러랑 제목이 같죠",
  "아 하지만 이분이 쓴 책은 부제가 현대적인 손금 가이드예요",
  "아 까 손금 보시는 분이군요",
  "그까 지문이 성격뿐만이 아니라 운명도 결정짓는다는 내용 예",
  "책을 쓰신 분입니다",
  "아 예. 이분은 과학자가 아닙니다",
  "작가이거나 뭐 점성술사이거나 그니깐 인 거죠",
  "네. 과 여기는 과학자 연구 사례로 돼 있는데 이분은 과학자가 아니네요",
  "그리고 그다음에 샬롯 울프라는 분은 네",
  "샤를로테 볼프라고 해야 되나 모르겠어요",
  "근데 이분은 가장 가까운 분입니다. 이 주장하고 응",
  "까 손에 모양하고 뇌에 기능이 연관이 있을 거라는 연구를 굉장히 꾸준히 한 분이에요",
  "근데 이게 이십 세기 초반 사십년대까지의 연구였고 응",
  "아까 말씀하신 대로 골상학 뭐 민족 우월 주의 이런 개념에서 그렇죠",
  "자유로운 연구가 아니에요",
  "까 이미 비과학적인 것이 판명난 골상학에 다른 버전 손바닥 버전을 네. 네",
  "까 논문 이런 게 천구백사십이년에 나왔어요",
  "예. 이때는 아직 그 어~ 나치가 살아있을 때고 그렇죠",
  "예. 이럴 때 나온 이런 연구들은 전혀 우리가 사실 반영할 수 없는 수준에 연구들이죠",
  "이때면은 태평양 전쟁은 났나요? 뭐 기획자 아무튼 그러고 있을 때예요",
  "샬롯 울프라는 분이 찾아보니까 현재까지도 그래도 그~ 주목을 받는 분야가 있습니다",
  "그 이분이 연구를 한 분야 중에 여성 동성애하고 바이섹슈얼리티에 관한 연구가 있는데 네",
  "이건 인간에 자연스러운 어떤 모습 중에 하나다",
  "라는 그 당시로서는 사국상에 선진적인 연구를 하셨더라고요",
  "남성 동성은요? 뭐 아 잠시만요",
  "잠깐 잠깐 지금 어~ 중대한 사건이 어 아 발생했습니다",
  "와 네. 저희 케이 박사님 오셨습니다",
  "케이 박사님께서 오셨습니다",
  "케이 박사님 오셨습니다",
  "네. 열한 시 십 분입니다",
  "저희 아홉 시 반에 시작했는데  어~ 지난 번 지 바로 바로 쓱 이렇게 들어오시면 됩니다",
  "예. 들어 오셨고요",
  "예. 지난 번에 우리 이용 기자가 설례를 만든 죄로  게 이게 유행하는 상황이 벌어지는 것이 아닌가 아 그런 예",
  "제가 사년 만에 처음인 거 같은데 아 네",
  "그 오신 김에 저에 지문 검사를 예",
  "가 아 그 한 번 읽어보시고 저것이 이용 기자와 과연 어~ 맞는 것인지 저희는 응",
  "남에 손가락을 끊어갔다",
  "아 일단 하던 얘기 계속 하죠",
  "그래서 이부는 어쨌든 어디까지 얘기하고 있었죠",
  "아 아 우리 네. 그 네. 샬롯 울프 이분 얘기하고 있었죠",
  "네. 여성 동성애자와 예",
  "네. 그런 얘기 바이섹슈얼 여 굉장히 진지한 연구였어요",
  "이게 굉장히 여러 명 만나가지고 네",
  "그런 사람들을 그것도 남녀 맞춰가지고 응. 응",
  "그래서 꽤 괜찮은 연구를 하신 분으로 지금은 기억되고 있는데 그 괜찮은 연구에 손금 연구는 없습니다",
  "아 네. 그리고 아 예",
  "어 마지막으로 노엘 자퀸이라는 분은 네",
  "어 이런 책은 쓰셨습니다",
  "당신에 건강 당신의 성 당신의 인생 이런 손금 책을 쓰신 분입니다",
  "어 손 어~ 그니까 이분은 미신처럼 내려오는 손금 보기를 좀 학문적으로 정량화 할려고 네",
  "이 역시 인제 오십년대 연구고요",
  "네. 과 네. 그렇습니다",
  "음 과학자라고 하긴 어렵죠",
  "역시나 이분들도 다중지능 이론 같은 건 나오지도 않을 때 다중지능 이론은 팔십년 대에 나왔어요",
  "이분들은 그 훨씬 이전 분들이고 응. 응",
  "어~ 놀랍게도 그~ 이 단체에서 이 과학자들에 연구 결과에 따라서 응",
  "마치 외국에서 이 연구 결과가 들어온 것처럼 이야기하는 네",
  "학자들은 핵심 서비스와는 관련이 없습니다",
  "까 레프런스 자체가 사실 좀 엉망이라고 그렇죠",
  "어~ 이런 연구들을 사실 참고할 순 있는데 이런 걸 뭔가 이렇게 마지막 이런 형태로 만든 누군가가 있어야 될 거 아닙니까? 어 그렇죠",
  "이걸 다 정리해가지고 이걸 예. 예",
  "만들 놓은 네. 거기에 대한 힌트도 없진 않습니다",
  "논문 제목에 나와요",
  "디엔에이 지문 측정에 의한 다중 지능 실측 조사 연구라는 논문이 아 국 이천 나옵니다",
  "이천십년에 전주교대 김현수 명예 교수가 아 한국 정신 과학 학회라는 곳에서 발표합니다",
  "네. 근데 이게 이천십년 한국 정신 과학 학회 연세대에서 사월에 있었거든요",
  "여기에서 발표했다는 내용 말고는 논문 자체를 발 볼 순 없어요",
  "그런데 이천십년 이 학회를 그~ 관련 공지가 있어가지고 찾아봤는데 범상치 않습니다",
  "디엔에이 지문 측정에 의한 다중지능 실측 조사 연구 이 세션이 하나 있어요",
  "다른 세션을 보면 이런 게 있습니다",
  "어~ 뇌과학 뉴로피드백에 불치병 치료 효과 응",
  "뉴로피드백이 뭔지 아세요? 아 네. 네. 네",
  "그~ 뭐 이렇게 뇌파 자신이 그니까 뇌파에 뭐를 조성 자신에 뇌파를 자기가 보면서 네",
  "이렇게 뭐 양궁부 선수 훈련하고 뭐 이런 거잖아요",
  "데 그것에 불치병 치료 효과가 그걸로 불치병을 치료한다",
  "불치병이란 말 자체가 까 뭔가 되게 비과학적인 같기도 하고 까 불치병이란 네",
  "식으로 얘기하는 건 좀 웃기고 구체적으로 무슨 무슨 병에 그러니까요",
  "효과가 있었다는 식으로 얘기를 해야 되는 거죠. 사실 네. 영재 집단에 좌우뇌 전두엽 활성 및 전성 성향에 관한 연구 음 무슨 연구 내용이 뭘까요? 저건 도대체 모 몰라요",
  "본성 자각하기 본성 예. 이론 세션이 있어요",
  "생명체와 성명쌍수 아 이 성명쌍수라는 건 그 기 수련과 관련된 용어더라고요",
  "아  그렇죠. 네. 기 수련 그리고 또 기 수련 또 다른 세션은 이런 게 있습니다",
  "공간 에너지 음폭 방사 장치 조사수에 세포 증식 활성에 미치는 영향 응. 어려운데요",
  "뭔가 과학 수 쓰는 연구가 아닌 거 같애요",
  "공간 에너지는 저거잖아요",
  "저~ 라하묵 에너지  어 그걸 이미 조사해가지고 막 이렇게 쏘고 이러는 거예요? 예",
  "그~ 공간 에너지 음폭 방사 장치를 통해서 이걸 아 조사해가지고 물을 만들면 네",
  "그 물에서 세포 증식이 어떻게 활성화되는 아 그런 거군요",
  "아 에 대한 연구거든요",
  "그 장치는 이미 있는 거네요? 그러니까 아 예. 있더라고요",
  "근데 뭔지는 모릅니다. 아직  그리고 잃어버린 고리를 찾아서 그리고 예",
  "마지막 세션 그니까 공개 토론에 이제는 마지막 세션은 핫해요",
  "제로존 단위계에 의미 아 아 제로존 어 제로존 응",
  "아 희대의 떡밥이죠",
  "예. 그 우리가 알고 있는 그쪽 얘기들 거의 다 나오는데 지금 아 그러네요",
  "이 학회 자체가 아 맞아 응",
  "어마 가고 싶다. 정말 어마어마하지 않습니까? 이천십년에 있었던 아 그 이후로 안엔 없었나요? 아 모르겠어요",
  "그 이후로는 없던 거 같습니다",
  "어 거 한 한번 가고 가보고 싶은데 거의 어벤져스예요",
  "이 정도면 어 그러네요",
  "어 낡은 떡밥 어벤져스 응",
  "그 결론부터 말하자면 어 용하지 않아요",
  "이 이 게 중요하죠",
  "네. 용하지 않습니다",
  "어 어쨌든 용하다면 뭐 과학이고 뭐고 한 번쯤 우리가 관심가져 볼 만하는데 마 마 마 말씀드렸잖아요",
  "저 매트릭스 세대라서 네. 네",
  "저는 그~ 점성술에 굉장히 호의적이에요",
  "예. 용하기만 굉장히 호의적인데 네",
  "아유 사실 파토님도 봉봉이 용하다고 종종 말하시는 분으로써  아 봉봉이도 잘 맞춘다고요",
  "그 사실 봉봉 정도 되면 우리가 이제 뭐 바넘 효과를 말할 수 있는데  이건 진짜 그 수준도 아닌 거 같다. 그죠",
  "여기 그~ 적성에 맞는 직업군 보니까 예",
  "여기에 해당 안 되는 직업이 도대체 뭐가 있는지  거의 거의 무슨 그~ 직업백과를 저인망처럼 훑고 있는 아 그러게요",
  "아 제가 어 오늘 아침인가 어젯밤에 냈던 봉봉에는 어~ 저를 설명하는 삼 개에 단어로 예",
  "총명한 믿음직한 끈기 있는이라고 했는데 오 그럴 듯한데요",
  "그럴 듯 아니 이 차라리 이게 그럴 듯 하지 아니 근데 사실 저 말이야 말로 누구든 들으면 아 이렇게 하지 않겠어요? 그렇지 자기가 안 그렇다고 생각하는 사람이 맞아 네",
  "있을려나 나는 끈기는 없다",
  "이거봐 이거봐 어 그렇죠",
  "데 난중일기 보면은 이 그 이순신 장군님도 가끔 점을 치시거든요",
  "가지고 근데 사실 이순신 정도 인물이면 응",
  "신이잖아요. 거의 아니 조선시대 사람이 점을 쳤다는 거 이상한 게 아니죠",
  "아 그리고 그~ 약간 무신이든 문신이든 간에 기본적으로 유학자잖아요",
  "점을 칠 줄 알아요. 주역을 잃기 때문에 응",
  "데 그 뭐 이순신 정도 되는 사람도 점을 쳐가지고 이런 응",
  "전투를 하고 그랬다니까 응",
  "그니까 이런 종류에 사람도 일말에 불안감이 있기 때문에 네",
  "그것 때문에 점을 치는 거잖아요",
  "그리고 현대 사람들이 그러지 말란 법도 사실 없습니다",
  "까 저 한 십년도 더 전에 경제 티비에 개인 투자자인데 응",
  "주식 개인 투자자인데 각 종목별 음양오행을 그 사주에 넣어가지고 개입해가지고 매수 매도 시기를 결정하는 분이 계셨어요",
  "그니까 그분이 인터뷰를 한 거죠. 경제 티비에서 아 진짜 웃기다",
  "돈은 많이 버셨나요? 그게 중요한데 어 그 뭐 그때는 뭐 뭐 제가 지금 망하고 있습니다",
  "이러면 인터뷰를 안 했죠",
  "네. 인터뷰를 하는 걸로 봐서는 아 응",
  "그랬는데 와이낫이죠. 사실 뭐 그러지 말란 법은 없죠",
  "자기 돈으로 자기가 그런 투자를 하겠다는데 응",
  "근데 적성과 진로를 알아볼 때 점성술이나 손금에 의지하지 말란 법이 없긴 한데 네",
  "오류가 발생할 가능성도 역시 감안을 해야 되는 거 같습니다",
  "까 이걸 가지고 어린 애들을 해 놓고 예",
  "얘는 이건 할 줄 알고 이건 못 하는 애라고 규정해버린 거잖아요",
  "그리고 더 심각한 건 그런 검사를 세금으로 한다던가 응",
  "이런 거 정말 심각한 문제죠",
  "교육청에서 예. 그건 정말 아닌 거 같고 예",
  "이거 제가 좀 신랄하게 말을 해야겠네요",
  "일단 지문을 통해서 성격이나 적성을 아는 방법은 없습니다",
  "그건 전혀 과학이 아닌데 응",
  "이게 마치 창조 과학처럼 네",
  "이게 지금 과학인 척하고 있는 게 되게 심각한 문제고 응",
  "과학인 척하면서 끌어들인 레퍼런스 사실 엉망이고 그렇죠",
  "까 사실은 명함도 얘기 드렸지만 어~ 사주 작명 택일 궁합과 같이 하고 있는 네",
  "곳인데 이것을 과학인 거같이 이렇게 포 포장을 하면 이게 교육청이라든가 진짜 그런 식으로 들어갈 수 있다는 생각을 하시고 응",
  "그리고 그럴 듯하게 했 그 꾸며놨거든요. 사실은 네",
  "그런 식으로 인제 연결이 돼서 이게 그~ 사실은 점성술일 뿐인데 네",
  "게 피해가는 느낌이 있고 그게 그런 식으로 진짜 세금 우리 세금을 가지고 이런 것이 운영되고 있다고 한다면 이건 아니라는 거죠",
  "제가 개인적으로 생각하는 더 큰 문제는 뭐냐면 이게 다중 지능 이론하고 피문학이나 이런 걸 굉장히 이렇게 뭐라고 해야 돼나 짜부시켰다고 해야 할까요? 네. 그런 거잖아요",
  "근데 이~ 굉장히 참신한 시도인데 굉장히 공격적으로 마케팅을 하고 있다는 겁니다",
  "게 축제마다 다 다 등장하고 네",
  "뭐 이렇게 이런 홈페이지도 만들고 이런 걸 보면은 그리고 여러모로 막 그럴 듯해 보이는 이야기들도 하고 있잖아요",
  "네. 이게 물론 일반 대중들 와가지고 검사 받으라는 그런 마케팅일 수도 있지만 저는 대상이 그렇지 않을 수도 있다고 생각하거든요",
  "까 이걸 측정하는 장비가 있고 응",
  "이걸 파는 주체가 있고 그쵸",
  "이 라이센스도 있을 거란 말이에요",
  "그리고 이~ 자체 이 사업에 관련된 단체가 너무 많아요",
  "그니까 주식 회사 아이비가 주식 회사 교진 교육이 있고 응",
  "다중 지능 연구원이 있고 한국 정신 과학 학회가 있어요",
  "까 너무 이런 게 많다는 건 좀 의문스러운 점이 있는 거예요",
  "까 사실 우리가 되게 연약하고 우리보다 우리에 아이들에 대해선 더 되게 연약하잖아요",
  "지푸라기라도 잡으려고 하죠",
  "예. 까 잘못되는 걸 정말 막고 싶고 뭐라도 믿어보고 싶은 마음이 드는 데는 사실은 죄가 없다는 거 같고 네. 그리고 만약에 우리가 그렇게 약한 마음을 가졌으면 예를 들어 시스템 적으로 이걸 어떻게 걸러질 수 있는 예를 들어 이런 진짜 그~ 이용 기자에게 군인이 되라고 말하는 이런  테스트를 하는 집단이면 예를 들어 교육청에선 행사에 부스를 차려 주면 안 되죠. 돈을 내도 그러니까요",
  "저 그래도 이천오년 유격왕 출신인데  이런 맞았네 아 그리고 어 그까 또 사장님들 응",
  "예를 들어 이렇게 어~ 전통 사주를 보시던 사장님이 네",
  "아 요즘 장사가 안 되는데 이건 좀 돈이 될까 해가지고 아 돈 라이센스를 사온다거나 네",
  "이런 것도 사실 응",
  "어~ 좀 전 문제라고 보거든요",
  "그리고 예를 들어서 저는 이게 어떤 식으로 이용될지 너무 눈에 보이는데 네",
  "예를 들어 학원 같은 데에서 응",
  "우리 학원에서는 애들을 정확히 지도해 주는 거처럼 보이기 위해서 이런 테스트를 진행을 한다",
  "시스템 갖춰 놓고 네",
  "상담사 하나 놓고 네",
  "그리고 학부모들 오면 하는 아무 말에다가 이런 어떤 과학적으로 보이는 예쁜 말하자면 분비물을 싸서 보내 주는 거죠",
  "까 그 보고 보고서가 네",
  "분비물이 그~ 보고서가 되어서 나오니까 네. 예쁜 포장이 돼서 예. 예",
  "까 그런 식으로 활용이 되면서 정말로 지금은 아직까지 이게 그렇게 많이 퍼지지 않았지만 지금 자란 애들이 크면 어느 시점에 지몽 지금 혈액형과 이거를 연관하는 것처럼 뭐 공장 무늬가 있는 남자를 사귀지 말라느니 그니까 또 이제 이런 소리를 서로 하면서 예",
  "이게 막 확산이 되기가 너무 좋은 구조여서 네",
  "어 뭐 네 뭐 왼손 약지 손가락인 루프인 남자랑 사귀지 말아라 아 네. 그럴 거라니까요. 정말 네",
  "예. 그런 식의 접근은 하나같이 비과학적일 뿐만 아니고 비윤리적이기까지 해서 응",
  "케이 박 너무 케이 박사님께서 저에 그 지문을 어~ 에 대한 보고서를 굉장히 유심히 네",
  "읽어보고 계시는데요",
  "여기 그~ 스트레스용인가 스트레스 해결 방법을 보니까 그냥 일반 자기 개발서에 일반적인 얘기가  그니까요",
  "이게 까 물론 그~ 검사 받으시는 분도 이게 비과학적인 요소가 너무 많다라는 것을 염두에 두셨으면 좋겠고 또 이걸로 투자를 해보시려는 자영업자 분들 계시면 한 번 더 좀 신중하게 생각을 해보셨으면 좋겠네요",
  "그리고 특히 원래 그 손금 옛날에 네",
  "그게 많이 가장 많이 쓰인 게 상대방 손을 잡을 때 쓴 거거든요?  응",
  "그쵸? 손금 봐줄때처럼 해서 예",
  "그럼 이제 지문도 한 번 좀 그 방향으로 한 번 손가락 하나씩 네. 손가락 하나씩 뭔가 어 이상 오래 오랫동안 어 이상해 아 이상하다. 정말 아 참 예. 우리 케이 박사님은 늦게 오셔서 이상한 말씀을 하시는군요",
  "사실 별건 없었어요",
  "근데 의외로 나중에 커지면 지금 초기 같은데 네",
  "나중에 커지면 또 어떻게 될지 모르겠다는 생각이 듭니다",
  "특히 정부 쪽에서 교육청이라든가 그런 쪽에서는 정말 조금 신중하시고 신중하시는 게 아니고요",
  "어 좀 삼가하셔야 될 거 같애요. 이거는 아 네",
  "예. 저희가 지켜보고 있겠습니다",
  "어~ 은영이 다중지능평가사자격인증기관이기도 하대요",
  "예. 자격 인증도 해주고 있습니다",
  "네. 참 그거 팔겠죠",
  "예. 어쨌든 저희 어~ 오랜만에 이용 기자와 그간 사실 제가 칭송하기도 했지만 좀 쓸데없는 얘기를 굉장히 많이 하셨는데  오늘의 탐사 보도 정말 중요한 사회적인 이슈가 될 수 있는 부분들까지 이렇게 응. 응",
  "조사를 해가지고 직접 아 저는 검사를 받으시고 제가 모르던 제 재능을 많이 알게 돼서  그 방향이 아니라까요",
  "만약에 이거 우리 거 듣고 그것이 알고 싶다 거기에도 나왔으면 좋겠다",
  "우리 파티하자 예. 에스비에스 교향국 피디님 저 기억나시나요?  저 거기서 일했었습니다",
  "네. 그것이 알고 싶다 어~ 관심 있으시면 저희한테 연락주시면 예. 저희가 이 리포트를 넘겨드릴 의지 의향이 있습니다",
  "예. 한번 다같이 가서 받아볼까요?  자 오늘 아주 알차고 어~ 중요한 문제였던 이용의 집착 분석 여기까지 하고요",
  "이제 케이 박사님 오셨으니까 응",
  "케이 박사님 뉴스로 바로 들어가는 걸로 하겠습니다",
  "와 자 오늘 케이 박사님은 어떤 얘기를 준비하시느라 이렇게 늦은 건가요? 어~ 제가 지금 맨 마지막인데 굉장히 짧게 하면 되는 거죠?  예. 제가 그~ 사실 급해가지고 네",
  "예. 준비한 건 태양 탐사선 얘기입니다",
  "태양 탐사선 네. 네",
  "아깐 달 얘기였는데 예. 오늘 아 오 이제는 태양이군요",
  "달 얘기도 했나요? 음양오행이 예. 오늘 추석 특집이 조화로운  나름 추석 특집이거든요",
  "아 저는 일식 그 이 그 추석으로 아 아 네",
  "예. 그~ 저는 못 봤지만 그~  예",
  "일식 때 아 코로나 보시지 않았어요? 봤죠. 너 정말 아름답고 예",
  "너 너 너무 정말 예",
  "이게 안 본 사람은 진짜 모르지 그걸 네. 진짜 예",
  "아 안 본 사람 있 도 있구나  아쉬워요",
  "예. 근데 이게 태양이 우리가 사실 조사를 할 수 있는 유일한 별이잖아요",
  "예. 우리가 직접 뭔가를 좀 자세히 볼 수 있는 유일한 별인데 아 이런 포인트 참 우리 생각 못 하는 건데 예",
  "근데 아직 아는 게 별로 없어요",
  "그니까 아는 별로 없다기보다 모르는 게 꽤 많은 거죠. 아직 네",
  "아는 것도 꽤 많지만 응. 응",
  "여전히 모르는 게 많다",
  "태양은 일단 주기율 속에 있는 별이고 그쵸",
  "대략 수명이 백억년이 굉장히 안정적인 상태에서 네",
  "딱 오십억년 정도 절반 정도 지난 네",
  "그렇기 때문에 전반적으로 굉장히 안정적인 별이거든요",
  "안정적이지 않으면 우리가 살기 힘들겠죠",
  "예. 그런데 이렇게 안정적이지만 그 표면이나 이런 데선 굉장히 복잡한 일들이 많이 벌어지고 있습니다",
  "예. 거기서 뭐 플레어라든지 마케아 폭발 같은 게 막 일어나고 네",
  "흑점 뭐 이런 것들 예. 흑점도 생기고 네",
  "이번에 본 그 일식에서도 일식 사진 그~ 크게 찍은 거 보니까 막 홍염 있더라고요",
  "빨간 바지 예. 예",
  "그렇죠. 그런 것들이 마구마구 생기고 있는데 대략적으론 알아요",
  "그런 게 주로 자기장 때문에 어 생긴다라는 건 알거든요",
  "그 왜냐하면 태양은 온도가 높기 때문에 그기 기체로서 소열염 이런 기체들이 어~ 전자랑 그 원자핵이 결합돼 있는 상태가 아니고 분리되어 있는 상태였거든요",
  "아 예. 그런 걸 플라즈마라고 하죠",
  "이 플라즈마 상태에 있으니까 전하를 각자 띄고 있고 응",
  "중성이 아니고 예. 그러니까 자기장에 영향을 많이 받아서 아 예. 그게 따로 움직이는 거거든요",
  "이제 그런 게 어~ 외부로 막 발산이 되면서 자기성이 끊어지거나 하면은 네",
  "발산이 되면서 제 우주로 흩어지는 게 태양풍이고 네. 그 입자가 지구에 도착을 하면 응",
  "지구 자기장에 영향을 미치기도 하고 아 그래서 결과적으로 우리가 통신 장비들을 주로 인제 전자기기파를 쓰고 있기 때문에 네",
  "어 거기에 어~ 영향을 줄 수가 있습니다",
  "아 그래서 뭐 태양풍 주의보도 그렇죠",
  "있고 뭐 그런 거 있잖아요",
  "태양풍 주의보 같은 게 재밌는 게 네. 네",
  "우리가 전자기기를 쓰지 않을 때는 아무런 상관이 없는 거야 아 옛날에 예. 옛날에는 뭐 이런 게 아무리 태양이 뭘 해봐야 우리는 그 자기장 안에 보호를 받고 있기 때문에 네",
  "전혀 문제가 되지 않지만 지금 시대는 그거를 예. 너무나 의존을 하고 있기 때문에 아 응",
  "예. 거기에 조금만 뭔가 이상이 생겨서 최소한 쥐피에스가 안 잡힌다든지 네",
  "아 이제 그런 뭐 통신이 두절된다든지 응",
  "그럼 포켓몬 고가 똑바로 실행되지 않는 그렇죠",
  "치명적인 예. 그 아니 가끔 왜 아빠가 카카오톡에서 카톡 단톡방에서 이제 어른들끼리 막 이제 막 쓸데없는 소리 주고받고 막 이러잖아요",
  "그중에 이제 아빠가 생각하기에 중요하고 치명적인 거 같은 문제가 있으면 아 딸들한테 다 한꺼번에 이걸 보내주시는데 예",
  "그중에 하나가 그런 게 있었어요",
  "태양풍 때문에 핸드폰을 머리 가까이 두고 자면 폭파해가지고  응",
  "반드시 충전을 머리에서 몇 미터 이상 떨어진 데서 하라라 막 이런 거 진짜 그런 내용 있어요?  네. 그런 내용 있었어요",
  "근데 박사님 이게 가능한 겁니까? 네? 아 말도 안 되죠",
  "태양풍이 어느 검역하면 핸드폰이 폭발하나요? 그 정도면 그~ 심각하겠죠",
  "그 일단 생 그게 그런 얘기가 왜 도는지 모르겠어요. 저는 예",
  "그 정도로 강하게 들어오면은 저 우리 생물들이 직격을 받아서 좀 목숨이 위험할 거 같은 생각이 들거든요",
  "핸드폰이 터질 수 있다면 사람이 죽을 거 같은데 우습네요",
  "안 터져도 핸드폰이 예",
  "어 그냥 맞기만 해도 건어물 파면서 클루루프럼으로 마취시키는 할머니 얘기랑 같이 가끔 보내시더라고요",
  "내가 무슨 킹콩인가 뭐 나 무슨 네",
  "무슨 그게 뭐야  아니 그런 거 한 번도 안 보셨어요? 아니 전혀요",
  "아 진짜 좀 야 제가 오늘 저기 이거 끝나면 단톡방에 한 번 올려드릴게요",
  "아 그거 좀 저희한테도 좀 보내주세요",
  "예. 그런 재밌는 거는 좀 공유합시다",
  "저희 그 막 태양풍 터지는데 핸드폰 곁에다 두고 자면 진짜 어떡해요",
  "이야 이 그런 건 야 건어물과 클러러프론 관계도 되게 궁금해요",
  "아 네. 지금 보내드리겠습니다",
  "아니 그런 건 누가 창작해내는 사람 있나봐요",
  "아이 아이 어른들 단톡방은 별걸 다 창작하잖아요",
  "어 와 굉장히 상상도 못 할 네",
  "아 다른 얘긴데 어제는 저기 뭐지 오공삼이 그~ 감옥에서 아버지에 백 회 생일을 맞아서야 되겠는가 막 이런 아 칼럼이 또 공개됐다고 어 조갑재 칼럼 어 네",
  "그래서 내가 아빠한테 응 이렇게 보냈 뭐 어떡하라고 감옥에 있는데 뭐 비슷한 수준이네요. 뭐 그런 그거는 그거랑 네",
  "돌아가신 아버지에 생신이라고 감옥에서 놔주는 그렇게 하면 예. 우리 저 교도소에 있는 분들 그러니까 많이 겪고 있거든요",
  "그거는 뭐 다 그 다 그 마찬가지지 자 다 마찬가지지 그래서 자기 생일도 감옥에서 보내는데 그러니까 그니까 살아계신 아버지도 아니고 돌아가신 아버지 생신인데 그러게 말입니다",
  "뭐가 그렇게 특별한지 아 웃겨 아무튼 네",
  "아유 어디까지 했는지 기억이 안 나네 어~ 그~ 네. 하여튼 예. 태양풍에 영향이 네",
