  "태아를 감별하는 기계더라구요",
  "뭐 잘 낳게 해준다거나 이런 것도 아니고 네",
  "그리고 또 하나는 뭐 한식 세계화하겠다고 해가지고 음 푸드트럭을 해외에 보내가지고 비빔밥을 비벼서 나눠주겠다는 거예요",
  "그래서 그 나라 사람들이 좋아할까  근데 그게 나중에 알고 보니까 그 푸드트럭에서도 이권이 개입돼있었고 어 어떻게요? 그 관련된 분이 또 트럭을 납품하는 걸로 해서 했다는 거예요",
  "아~ 저희는 계속 그걸 모니터하고 있거든요",
  "책 나온 다음에도 네",
  "그래서 저희가 몰랐던 음~ 그러니까 사업은 알고 있었지만 그 사업에 이면에 얽힌 몰랐던 것들이 많이 나오고 있습니다",
  "근데 저는 궁금한 게 물론 해외에 사업이지만 그래도 무엇을 했다 뭐 이렇게 조목조목 이렇게 집행의 나오긴 하는데 결과를 쓸 거잖아요",
  "근데 어떻게 영수증 확인도 안 되고 아~ 그러니까 이제 그걸 그래서 네",
  "우리가 민주주의라고 하는 게 이 많은 분들이 귀찮은 거니까 비용이 많이 든다고 생각하잖아요",
  "그런데 민주주의가 잘되있는 나라가 부패가 덜하니까 나라가 그만큼 발전하거든요",
  "마찬가지로 예산도 좀 감시하는 사람이 많아야 네",
  "비용이 들더라도 많아야 됩니다",
  "지금 감사원 직원이 천명이거든요",
  "물론 감사원도 좀 못마땅한 게 많이 있긴 하지만 예",
  "그래도 역할을 좀 하지요 아~ 근데 천명이면 되게 많을 거 같은데 백만 공무원에다가 산하기관 공기업 하면 아~ 거의 삼백만 되거든요",
  "그러면 천명이 하는 건 좀 쉽지가 않죠",
  "아~ 뭐 요번 얘기는 재벌이 좀 빠져있긴 한데 최근에 인제 그렇게 국정농단사태나 예산 그 유용같은 걸 보게 되면 우리나라 시민들이 열심히 벌어서 국가에 의무로서 낸 세금이 어떻게 보면 정계하고 관료하고 재벌이 삼각편대를 이뤄서 그걸 자기 이익에 충실하게 지금 반영하고 유용하는거잖아요",
  "그런 측면에서 이걸 좀 이 삼각편대를 깨고 정말 본래대로 납세자의 권리를 옹호해주고 우리 국민전체 삶의 질을 향상시킬 수 있는 방법은 없나요? 그러니까 인제 가장 아까 말씀드린 대로 투명한 책임성 시민참연데 음 마지막 그 단계인 네. 네",
  "시민참여가 그래서 중요합니다",
  "그게 아주 많을 필요도 없어요",
  "근데 아까 이 퍼센트 시청률 네",
  "지금 얘기하는 것처럼 네",
  "그~ 저희가 보통 지방자치단체 같은데 저희도 감시를 많이 하는데 물론 컨설팅도 많이 해주지만 그~ 부 예산서 올려놓으면 몇 명만 봐도 그 몇 명 의식합니다",
  "음~ 근데 이제 그 영이면 음~ 의식을 안 하죠",
  "그 시민들이 더 적극적으로 참여하는 방 방법은 또 다른 게 없나요? 그 외에도 인제 우리가 뭐 그 다양하죠",
  "뭐 예를 들면 그 독립국 독립운동을 할 때 예",
  "다 총 들고 싸우는 거 아니잖아요",
  "소수가 총 들고 싸우고 있고 그 뒤에 후원도 해주고 또 내지는 여러 가지 뭐 동네 가다가 한마디 거들어주기라도 하고 이런 거처럼 음 이~ 뭐 예를 들면 작게는 음 이렇게 하는 저 시민단체들을 많이 후원해주신다거나 네. 네",
  "음 아니면 하다못해 좀 내용이 궁금하시면 저 같은 사람 페이스북 페친이라도 하셔서  아 제가 끊임없이 예산 얘기를 올려주거든요",
  "이제 그런 걸 보시면서 일단 알아야 면장을 하는 거니까 네. 네",
  "알아야 주인 노릇하잖아요",
  "일단 아는 노 아는 훈련부터 먼저 하시는 것도 좋고 음~ 그다음에 인제 저 일상생활에서 내가 주인이니까 주인 노릇하기가 더 힘들잖아요 사실은 그렇죠",
  "그쵸 머슴이 편해요",
  "시키는 대로 하면 되니까 네. 네",
  "그런데 주인 노릇하려면 좀 더 온숙해지고 좀 더 많이 알아야 하니까 음~ 신문 볼 때도 언론 볼 때도 더 주목해서 보고 그렇게 하시면 되겠습니다",
  "그 사실은 저희가 대의민주주의는 편 한 건 줄 알았잖아요",
  "네 뽑아서 맡기면 되는 그렇죠. 네",
  "근데 더 힘든 게 확실히 민주주의 같아요",
  "끊임없이 시민에 주인의식을 버리지 않고 감시하고 또 이렇게 공정한 관계가 이루어지는지 관심을 기울여야 된다는 그런 부담이 있다는 걸이 번에 정말 잘 배우고 있는 거 같아요",
  "그러니까 돈과 시간을 써야 됩니다",
  "아~ 지키기 위해서라도 음~ 그렇죠",
  "결국은 이제 분담해서 하는 건데 좀 더 의욕 있으신 분들이 더 쓰는 거에요",
  "책에 보니까 예산 도둑 막는 방법 다섯 가지 한번 정리 좀 해주시죠",
  "그러니까 인제 예산 도둑이 이제 그 과정들에서 어떤 감시하는 문제들 네. 네",
  "아까 투명성 책임성 시민참여 네. 네",
  "그다음에 인제 궁극적으로 그~ 어떻게 보면 선거를 잘해야 되는 네",
  "그 선거가 제일 중요한데 네",
  "문제는 선거만 하니까 문제가 되고 그 선거 마저도 안 하니까 더 문제가 되는 거 아닌가 싶어요",
  "이제는 좀 선택을 할 때도 그 예산 문제를 좀 중심에 놓고 네",
  "저 사람이 나라 살림을 잘 보살필 사람인지 아닌지 음~ 잘생기고 못생기고가 아니라  그런 것이 기준이 돼야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "사실은 우리가 뭐 그 정책 중심으로 해서 선거하고 대통령 후보나 국회의 원 후보 중에 누굴 뽑아야 되는데 자꾸 지역감정이라든지 이미지 정치에 자꾸 놀아나는 게 있어서 아마 그런 말씀 하시는 거 같네요",
  "그 공약 같은 것도 좀 할 때 네",
  "정책 대결할 때 네. 네",
  "그 이~ 어떻게 보면 재원 마련도 있고 네",
  "또 이게 아끼는 거 만능 사는 아니거든요",
  "잘 쓰는 게 느 느 능사 이기도합니다",
  "요번 정권에서 바 어~ 경험한 건데 후보일 때는 하겠다고 하고  당선된 다음에는 그걸 다 공약을 취소하고 이런 예",
  "그래서 그거는 결국 판단은 네",
  "정밀하게 공부해서 하는 방법이 있고 네",
  "음 또 하나는 그 사람이 살아온 과정에서 한 행위를 보고 판단을 해야죠",
  "음~ 살아온 과정에서 예를 들면 재벌이나 관료를 음 통제하고 감시하는 거에 힘을 썼는지 아니면 그들을 오히려 좀 도와주는 역할을 했는지 예",
  "그런 것들을 보면 알 수 있죠",
  "그리고 알 수 있었죠",
  "네. 그 역시 또 시민들이 적극적으로 이 과정에 참여하고 예",
  "정책을 객관적으로 공정하게 평가해야만이 가능하다",
  "저는 개인적으로 궁금한 게 소장님은 계속 예산에 관한 집행 부분에 관심을 늘 기울이 실 거 아니에요",
  "그래서 늘 보시면서 아 이 부분은 너무 심하게 낭비가 되고 있다",
  "혹은 어 이거 정말 여기에는 우리가 뭔가 예산을 더 많이 집행해줘야 될 거 같다",
  "이런 부분 혹시 있으세요? 그러니까 뭐 크게는 뭐 우리가 우리가 가장 큰 잘못이 뭐냐면 네",
  "경제에 관련 저 이 산업에 관련된 기업에 관련된 돈을 쓰는 건 투자라고 하는데 네",
  "복지에 대해서는 비용이라고만 생각을 하잖아요",
  "음 사실 복지 중에 기초수급자나 이런 분들 어떤 안전망을 해주는 거 말고 네",
  "대부분의 복지는 투잡니다",
  "음 그렇지 않아요? 보육에 투자하는 것도 이후에 xxx를 만들어내는 거고 아 그렇죠",
  "교육에 투자하는 거도 그렇고 네",
  "거의 구십 퍼센트가 투자죠",
  "복지가 그런 측면을 좀 고려 해야 된다는 게 하나 있구요",
  "또 하나는 시대가 바뀌면 시대의 변화를 좀반 영해야 된다 생각해요",
  "음~ 우리나라 예산이 다른 나라 오이씨디 평균에 비해서 복지가 삼 분에 일이에요",
  "그~ 적기 때문에 늘려야 되는 거 맞습니다",
  "그런데 문제는 정부 규모는 예스 정부 규모는 거의 반이 넘어요",
  "오이시디 평균에 어~ 세금은 덜 걷기 때문에 그만큼은 뭔가 갭이 생기잖아요",
  "어떻게 해야 돼요? 그 경제 분야에 많이 쓰기 때문이에요",
  "음~ 다른 나라는 경제 분야에 예산을 거의 지출하지 않습니다",
  "음 왜냐면 기업은 알아서 하는 거고 네. 네",
  "기업이 망했을 때 그 사람들을 재교육하거나 생활을 보존해주는 복지에만 신경을 쓰는 거죠",
  "음~ 기업에 대한 직접적 지원은 국가에서 가능하면 안 한다",
  "예를 들어 스웨덴에서 육만 명 근무하던 회사가 부도 조선소가 부도났어요",
  "그러면 조선소 살릴려고 거기 돈을 쏟아붓는 게 아니고 네",
  "그건 니네가 못했으니까 부도가 나는 거고 네",
  "산업이 이제 뭐 저쪽 일본이나 한국 쪽에 해니까 망한 거지 네. 네",
  "그러면 노동자들한테 다른 직업을 가질 수 있게 한 이년 정도씩 계속해주는 그런 인제 투자를 하는 거죠",
  "음~ 그러니까 되는 거예요",
  "노피아가 망해도 핀란드가 안망하는게 그런 이유인 거죠",
  "근데 실제 우리나라 예산으로도 그게 가능한가요? 그럼요",
  "그러니까 아직은 가능해요",
  "그 아직 복지가 아직은 많이 안 써도 될 수준이기 때문에 음~ 네",
  "조금만 더 쓰면 되는 거고 네",
  "가능한데 그게 기득권 세력 때문에 못 하는 거에요",
  "음~ 그~ 가장 심한 게 농업하고 에너지 쪽이에요",
  "그리고 중소기업 이쪽인데 농업두요? 네. 농업 굉장히 의외네요",
  "예를 들면 일 년에 한 사 톤 정도 저~ 생산하는 누에고치를 위해서 네. 네",
  "수 오백 사백 오백억 원 어치의 예산을 쓰는 아~ 허~ 이제 그런 거부터 시작해서 네",
  "예를 들면 우리나라가 세계에서 석탄 보조금을 제일 많이 주는 나라에요",
  "딴 나라 이제 석탄을 안 저 탄소 뭐 이렇게 기후 그래서 네",
  "안 쓰는 걸로 가고 있는데 우린 오히려 싸니까 더 써야 된다",
  "어~ 중국보다 우리가 더 많은 돈을 써서 석탄을 하는데 네",
  "문젠 뭐냐면 환경이 나빠지는 것도 있지만 그게 바로 어떻게 보면 예산을 낭비하는 거죠",
  "예산 낭비라는 건 횡령하고 이용하는 것도 있지만 안 가는 게 나은 궤적 병이라고 하죠",
  "요기 다 쓰는 거보다 요기 다 쓰는 게 나아 그런데 우리나라 에너지 예산이요",
  "거의 한 팔조 되는 한 팔 조 되는데 대체 에너지에 쓰는 게 정상이잖아요",
  "돈이 지금 안되지만 이후에는 돈 될 거 같은 네",
  "그게 얼마 쓰냐면 천억도 안 써요",
  "음~ 어~ 융자 주는 거 다 포함해가지고 네. 네",
  "그런데 그게 우리나라가 지금 저~ 신 재생에너지 대체에너지 비율이 네",
  "정부는 삼 퍼센트라고 주장하는데요",
  "그 폐기물 소각장 같은 데 나오는 거 있잖아요",
  "그거는 사실 재생에너지라고 보기 힘들잖아요",
  "그걸 포함한 거에요",
  "재생 그걸 빼면 영 점 오도 안 돼요",
  "그~ 이 독일이 삼십 퍼센튼데 예",
  "그래서 우리가 미래 산업에 대한 대응도 더 늦어지고 못 하게 되는 아~ 이거는 그니까 최순실 같은 그 큰 도둑 만에 문제만이 아니라 구조적 도둑들 예 네",
  "도둑 땜에 또 이익단체들에 어떤 그러한 예산에 국가 예산에 이렇게 기대서 좀비처럼 살아나는 방법 이런 것들도 다 우리가 척결해 나가야만이 맞습니다",
  "국가에 미래적인 어떤 가 발전 가능성을 예산을 통해서 집행할 수 있다",
  "그 우리 왜 사소한 것에 대한 관심에 법칙이라는 게 있어요",
  "뭐 이 김수영 시인은 뭐 왜 우린 작은 것에 만 분노하는가 음음 뭐 그러잖아요",
  "주사 맞는 거 뭐 이런 거만 분노하지 네",
  "그 사실 이런 말이 있습니다",
  "한 명을 죽이면 살인자지만 음 만 명을 죽이면 정책 사건이 돼버리거든요",
  "뭐 횡령 백만을 백만 원을 저기 저 횡령하면 범죈데 네",
  "백조를 가져가면 그냥 회계상의 문제가 돼버리는 거에요",
  "음~ 그런 것처럼 이 예산 문제도 그렇게 구조적으로 하시는 분들은 뭐 그분들이 자기가 도둑이라고 생각도 안 할 거고 네",
  "음 원래 이런 거라고 생각하겠죠",
  "하지만 만약에 사회에 어떤 변화를 막음으로써 생기는 손해를 끼쳤다면 본인이 인식하지 못했지만 도둑의 역할을 하고 있다",
  "음 어~ 벌써 마지막 질문드려야 될 시간이에요",
  "저희가 얘기한 예산 관련 이야기는 아니지만요",
  "소장님께서 많은 책을 읽으셨을 텐데 그중에 기억나는 뭐 인생에 한 구절이 있다면 얘기 좀 해주세요",
  "이게 제일 어려운 질문입니다",
  "그쵸. 다들 어려워하시더라고요",
  "설마 회계학책은 아니겠죠?  그래서 제가인제뭐 한가할까 뭐 이렇게 하고 하다가 인제 예",
  "저~ 이~ 좀 더 큰 의미에서 법륜스님이 쓴 책에 이런 게 있습니다",
  "아~ 그~ 저기 예전에 제가 네팔을 가가지고 네",
  "네팔에 그 라마 불교에 있는 탑에 네",
  "눈동자 그려져 있어요",
  "아~ 그래서 제 가물어봤거든요",
  "저게 무슨 걸 의미하는 거냐 네",
  "그랬더니 그쪽 라마승려가 무심과 호기심이라는 거에요",
  "무심과 호기심 호기심이요? 그러니까 무심은 생각이 없다는 게 아니라 네",
  "편견이 없다는 거에요",
  "음 아~ 그리고 호기심은 그 적극적인 해결 의지 음 뭐 이런 거거든요",
  "부처의 눈이 그렇다는 거에요",
  "아~ 이제 그거를 법륜스님은 약간 해석을 달리해가지고 네",
  "그 평 평안함과 깨어있음 이렇게 인제 음 아~ 해석을 하셨어요",
  "그래서 아 그게 맞는 얘기다 그러니까 공부를 하는 사람 아니면 또 세상을 좀 더 이렇게 좀 올바르게 볼려고 하는 사람들은 네",
  "이 두 가지 다 뜻이 비슷한 거니까 이걸 가져야 되는 거 아니냐 좀 편견을 없이 바라보는 시각과 그렇지만 그걸 방관하지 않고 적극적으로 왜 그런지 네",
  "해결하려는 의지를 가지고 보는 이 무심과 호기심 그리고 평온함과 깨어있음 이런 게 있어야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "음 마지막에 저희가 우리 이~ 이 이야기들을 탁 마무리할 수 있는 멘트를 해주신 거 같아요",
  "오늘 이야기를 들으면서 우리가 진짜 깨어있어 가지고 많은 관료들이 정신을 진짜 바짝 차리게 해야된다라는 생각도 드는가 반면 또 늘 그런 문제 때문에 불안해하고 초조해하고 화나 있고 이러면 안되고 좀 평정심을 네",
  "유지 할 필요도 있다라는 생각이 들어서 오늘에 내 인생에 한 구절은 저희에게도 굉장히 유요하게 쓰일 거 같다는 저는 자꾸 소장님이 계속 눈떠 눈뜨고 계셨으면 좋겠어요",
  "물론 저도 뜨겠지만  네",
  "앞으로도 항상 눈뜨고 계셔서 네",
  "저희에게 좋은 정보를 주셨으면 좋겠다는 생각도 저도 드네요",
  "문학평론 쓰는 허흽니다",
  "저는 종로에 있는 헌법재판소 앞을 자주 지나다니는데요",
  "예전에는 저하고 별 상관없는 곳이라고 여기는 아무 생각 없이 그곳을 지나쳤습니다",
  "그런데 근래에 여러 정치적 사건을 지켜보면서 헌법재판소에서 다루는 헌법이 무엇이고 우리에게 왜 중요한지 새삼 관심을 갖게 됐는데요",
  "국어사전에는 헌법을 국가통치체제의 기초에 관한 각종 근본 법규의 총체라고 풀이를 하고 있는데요",
  "이런 헌법에 대한 상세하게 친절한 안내서가 있어 소개해드리려고 합니다",
  "바로 젊은 역사 전문가 심용환이 쓴 헌법에 상상력이라는 책입니다",
  "그는 한국사 교과서 국정화의 문제점등을 조목조목지적하는 등 팟캐스트를 포함한 여러 매체를 통해 왜곡된 역사관을 비판하는 강사로 유명한데요",
  "한국사 교과서 국정화 문제를 담은 역사전쟁과 한국 근대사를 흥미롭게 들려준 단박에 한국사에 이어 이번에는 대한민국 헌법개정에 역사를 검토하면서 헌법에 가치를 알려주는 헌법에 상상력을 출간했습니다",
  "이책은 우리나라에 헌정사를 중심으로 하고 있지만 미국 독일 일본 프랑스 등에 헌정사도 같이 소개를 하면서 세계사적 시각으로 한국에 헌법을 인식할 수 있도록 도와줍니다",
  "저자는 서문에서 이렇게 말하고 있는데요",
  "지금 대한민국에서는 비로소 헌법적 논의들이 활발하게 이루어지고 있습니다",
  "무상급식 무상 보육 비정규직 철폐 노동 조건개선헌법이 지향하는 가치가 사회 정면으로 부상하고 있습니다",
  "보다 중요한 것은 대한민국 국민이 누려야 할 기본권 그리고 대한민국에 국가 정체성이 앞으로 어떻게 나아가야 하느냐입니다",
  "정치인들에 정략적 개헌논의가 아닌 우리 안에서 우리 스스로에 헌법 이야기가 만들어져야 할 시기가 도래한 것입니다",
  "대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 헌법 제일 조 이항이 가지는 중대한 의미를 이 책을 읽으면서 다시 한번 되새겨보면 어떨까요? 헌법에 대한 새로운 상상력을 키워볼 수 있을 겁니다",
  "이번 주 소개해드릴 번역서도 헌법을 통해 만나볼까 합니다",
  "우리나라 헌법 제 십일조 일항은 모든 국민은 법 앞에 평등하다",
  "누구든지 성별 종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적 경제적 사회적 문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다 입니다",
  "그런데 실생활에서는 이런 헌법에 대의가 통용되지 않는 경우가 많습니다",
  "특히 성별과 관련해서는 일상적인 차별이 만연해있죠",
  "안타깝게도 성차별은 다른 나라에서도 많이 일어나고 있는 거 같습니다",
  "영국에 페미니즘 작가 로라 베이츠가 쓴 일상 속에 성차별은 제목 그대로 우리가 반드시 바꾸어나가야 하는 일상 속에 성차별 문제를 다루는 책입니다",
  "저자는 이천십이년 성 불평등 경험담을 공유하고 일상 속 성차별이라는 웹사이트를 만들었는데요",
  "여기에 팔만 명이 넘는 여성들이 참여해 자신들이 겪은 성차별 체험을 고백했습니다",
  "웹사이트가 개설된 지 불과 이 년 만에 게시물은 십만 건을 넘었는데요",
  "그 웹사이트를 바탕으로 이 책이 만들어졌습니다",
  "로라 베이츠는 침묵을 강요당하는 여성들 여성에 직장생활 등 열두 개장에 걸쳐 일상에서 터무니없는 폭력에 시달리는 여성들의 모습을 보여줍니다",
  "길을 걷고 있는 심한 모욕감을 느낄 정도로 남자들이 치근덕거린다든가 성희롱에 대해서도 오히려 여성 쪽이 원인을 제공했다고 비난하는 것 등이죠",
  "로라 베이츠는 이와 같은 문제를 어떻게 근본적으로 개선해나가야 할지 독자로 하여금 생각하게 하고 올바른 행동에 나서 기를 촉구합니다",
  "우리는 회의에서 입사지원자가 임신할 위험이 있다는 이유로 탈락시키는 일에 반대하는 사람이 돼야한다",
  "여자 조카에게 화학 실험도구를 사주고 남자 조카에게 주방 놀이 장난감을 사주는 이모나 삼촌이 되자 모든 기자에 여자의 다리 사진을 넣지 않는 편집자가 되자 친구들이 여학생을 창녀라고 부를 때 제지하는 청소년이 되자 부적절한 행동을 지적하는 직장동료가 되자 주연 급여성이 다섯 명 이상 등장하는 프로그램을 발주하는 티비 제작자가 되자 우리에게 지금 필요한 건 급진적인 개혁이나 법률에 대대적인 개정이 아니라 우리가 부모 세대에게서 물려받은 오래된 고정관념에 변화다",
  "그리고 그것은 누구나 기여할 수 있는 일이다",
  "우리는 더이상 참지 않는다",
  "로라 베이츠의 일상 속에 성차별을 읽으면서 우리가 실 제일 상속에 성차별에 반대하고 성 평등을 실천하는 사람이 되면 좋겠습니다",
  "아니 이제 우리는 꼭 그래야만 합니다",
  "그땐 다 촌집이지 뭐 촌집 판잣집 다 촌집인데 많이 개발됐으니까 이렇지 예 옛날에는 이 공구리 집이 없었어 그냥 다 지붕이 쫙 한 테로 돼가지고 칸칸이 칸칸이 이렇게 판잣집이 돼 있었지  인자 이런 일한 것은 인자 십일 년째 한 거 같아요",
  "우리도 여기 들어온 인자 협조가 많이 들어오니까 그냥 우리들도 기왕 들이온 거 먹고 있것냐 다 도 자기 하고 싶은 대로해서 모금을 해서 우리보다 더한 긍까 조금씩 보태드리자 해서 하는 거죠",
  "많이는 못 해도 인자 그렇게 하는 시작하는  경제적인 어려움을 갖고 오신 분들이 많지만 어~ 그런 것을 떠나서 어~ 마을주민 서로 가 소통하고 또 즐겁게 문화로 어~ 행복을 누릴 수 있으면서 그렇게 지낼 수 있는 그런 마을 분위기가 형성이 됐으면 좋겠고  안녕하세요",
  "스포츠 해설가 우지원입니다",
  "티비 책방 북소리에서 여러분들을 만나게 돼서 정말 반갑습니다",
  "어떻게 보면 저는 사실은 선수 때 좀 더 읽은 거 같아요",
  "왜냐면 타이트 한 스케줄이지만 이동하는 거리 늘 반복되는 똑같은 시간 속에서 저만의 시간이 있잖아요",
  "그럴 때 이제 독서를 하면서 맘에 수양도 쌓고 경기를 앞두고 책을 읽으면 굉장히 마인드컨트롤하기 되게 좋드라고요",
  "근데 오히려 사회 생활하고 인제 바쁘게 막 방송도 하고 뭐도 하고 지내다 보니까 오히려 좀 많이 최근에 좀 못 읽었던 거 같아요",
  "오늘 소개해드릴 빅피처라는 소설 이게 판타지면서 스릴러도 있고 어느 한 남자의 자기에 삶에 대한 꿈에 대한 도전을 이 작가가 그린거거든요",
  "이 주인공 벤이 우연치 않게 이런 삶을 살아가게 되잖아요",
  "이랬을 때 과연 나는 어떤 선을 했을까 라는 그런 생각을 한 번 해보게 되구요",
  "연기자 배우의 꿈을 제가 가지고 있거든요",
  "저도 굉장한 도전이에요",
  "사실은 많은 분들은 웃으시겠지만 농구선수에서 배우로 가기가 사실은 말처럼 쉽지 않는다는 걸 저도 누구보다 잘 알고 있기에 저도 많은 준비를 사실 작년부터 하고 있었고 언젠가는 예 성공을 하든 안 하든 도전을 할 겁니다",
  "저는 근데 정말 실패하더라도 하더라도 평생 한 번쯤은 진짜 자기가 하고 싶은 꿈을 위해서 도전해서 결과가 좋으면 좋구요",
  "만약에 안 되더라도 그 실패를 자기가 스스로 책임질 수 있고 그 책임을 용기가 자기가 승화시킨다면 분명히 한 번뿐인 인생을 아주 멋지게 살 수 있을 거라고 저는 생각합니다",
  "다음 릴레이 북 추천 드릴 분은 네 플라이투더스카이에 브라이언 씹니다",
  "이 친구가 어떤 책을 또 추천할지도 궁금해지고 우리나라 번역해서 온 책이 아닌 영문으로 돼 있는 책을 읽어서 한글로 번역을 해서 아마 소개를 하지 않을까 제 예측에 그런 생각을 해보구요",
  "어~ 브라이언 다음 주자로 형이 너를 지목을 했어 브라이언 바쁘겠지만 가장 감명 깊게 읽었던 책하나 어~ 독자들에게 추천해줄 수 있는 소중한 책을 어~ 소개해주길 바래 알았지? 브라이언 꼭 약속이야",
  "네 오늘은 우리가 낸 세금으로 운영되고 있는 예산 문제에 대해서 깊은 대화를 나눠봤는데요. 내가 내는 세금이 어떻게 제대로 쓰이고 있는지 관심을 갖는 것도 시민의 의무 이자 권리라는 거를 저는 좀 배운 거 같아요",
  "예. 맞는 말씀이에요",
  "왜냐면 그 최순실 사태가 터져서 네",
  "국회 예산을 좀 조정했더니 최순실 관련된 예산에서 한 이천억 원 정도가 삭감이 됐데요",
  "그 때문에 저소득층을 위한 어떤 그런 복지지원금이 많이 늘어났다",
  "우리가 그 깨어있는 시민으로서 국가 예산이 어떻게 활용되는지에 대해서 관심을 가질 때 우리 국민의 삶의 질이 높아진다",
  "이런걸 알 수 있었다고 봅니다",
  "티비 책방 북소리 다음 주에두요",
  "더 의미 있는 책으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 철학이라는 묵직한 주제로 시작해봤습니다",
  "어~ 흔히 철학이라고 말하면 사람들은 먹고살 만해야지  철학이고 뭐고 하지 뭐 이렇게 얘기할 정도로 철학이라는 단어가 좀 현실과는 괴리감이 있지 않나라는 생각이 좀 들어요",
  "아무래도 인제 우리 교육에서 철학이라는 게 네",
  "어~ 어떤 유명철학자에 철학적 사상이 뭔가를 이해하는데 이렇게 초점이 맞춰져 있잖아요",
  "사실 철학은 질문을 통해서 사유력 상상력 창조력을 키우는 거거든요",
  "이런 점을 놓치고 있었기 때문에 철학에 대해서 좀 잘못 생각하는 게 아닌가 싶어요",
  "철학적 사유가 왜 중요한지 한번 진지하게 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "우리 삶에서 지식이 아닌 삶에 힘이 되는 철학은 무엇인지 명쾌하게 대답을 해주 실한 분을 모셨죠? 탁월한 사유의 시선에 저자 최진석 교수님 자리에 해주셨습니다",
  "사진에서 뵙다가 이렇게 실물로 뵈니까  훨씬 더 미남이 신 거 같아요",
  "어~ 그~ 제가 듣기로는 건명원 원장님이라고 예",
  "뭐 책에도 잠깐 소개가 있긴 하지만 예",
  "수식어를 보고 굉장히 재밌단 생각이 들었어요",
  "뭐 전혀 새로운 미래학교다",
  "반역자 양성소라는 수식어가 있다고요? 예~ 어떤 곳인지 소개 좀 해주세요",
  "그냥 우리가 좀 재밌고 과격하게 표현해본 건데요",
  "에~ 반역자라는 것은 이미 있는 것에 저항하는 사람들이거든요",
  "근데 새로운 미래는 항상 이미 있는 것들과 저항 투쟁을 통해서 열리잖아요",
  "그래서 새로운 것을 연다는 의미에서 반역자라는 단어를 좀 과격하게 썼습니다",
  "귀에 쏙 들어오면서 저도 한번 가보고 싶다는 생각이 들기는 하더라고요",
  "그 명자와 원자설명도 되게 인상적이던데요",
  "그것도 좀 설명해주시죠",
  "그 명자는 우리가 일단 글자 자체가 음 해와 달 동시에 있는 글자잖아요",
  "해를 해로만 보거나 달을 달로만 보는 것을 우리는 보통 지라고 합니다",
  "알지 자 그런데 해와 달이 하나의 사건이다",
  "해와 달을 동시에 장악한다",
  "이런 정도로 쓸 때는 우리가 명자를 쓰거든요",
  "그러니까 특히 우리나라 같은 경우는 좀 이념 갈등도 심하고 네",
  "음 자기가 아는 것만 진리로 생각하는 일들이 또 있잖아요",
  "그래서 그런 것을 극복하고 어~ 대립된 두 경우들이 모두 장악되는 새로운 시대를 열자 네. 네",
  "그런 의미에서 이 제명자를 썼구요",
  "원자는 보통 어떤 기관을 하면은 어떤 큰 테두리가 있는 그렇죠",
  "어떤 글자를 쓰거든요",
  "그런데 이 우리가 이 원자는 들판 원잔데 네",
  "테두리가 없다는 의미가 그~ 강합니다",
  "그러니까 아직 한계가 정해지지 않은 곳이라는 음~ 뜻이구요",
  "음~ 그다음에 우리가 아직은 이름 붙지 않은 곳 그곳으로 나아가자 음 이런 의미를 담고 그 들판 원자를 썼습니다",
  "그럼 청년들이 이제 약간 철학에 대해서 공부하고 서로 음~ 이야기 나누고 그런 곳이라고 보면 되나요? 그렇죠",
  "철학도 이야기하고 네",
  "그다음에 뇌 과학도 이야기하고 아~ 그다음에 빅데이터도 얘기하고 건축도 이야기하고 여러 가지 예 다양한 이야기를 합니다",
  "배우는 학생들이 되게 머리 아파하겠습니다",
  "예~ 그 머리 아파하는 표정은 안 짓죠",
  "이번 책에 보면 그 대대 간에 이성적인 게 예",
  "사실 xxx 학생한테 강의 하신 건데 예",
  "아편전쟁 발발을 되게 중요시 여기시잖아요",
  "산업혁명의 어떤 완성과 예",
  "그 어떤 연구계획 그 제 국적 확산 예",
  "그거까지 인제 철학이라는 단어에 탄생 예. 예",
  "요걸 굉장히 긴밀하게 연관해서 말씀하셨는데 예",
  "그거 좀 설명해주시죠",
  "그 제가 생각하기에 아편전쟁은 그~ 서양에 의한 동양에 완전 패배를 의미하고 네",
  "동양에 대한 서양에 완전 승리를 의미해요",
  "여기서부터 완전히 인제 이~ 전 세계가 아~ 서양에 어떤 문화나 사상이나 과학기술 문명이 음~ 주도 문명이 돼버리죠",
  "근데 이~ 우리가 중국에서 인제 도적으로 그~ 아편전쟁을 극복하려는 시도가 있죠",
  "근데 아편전쟁을 극복한다는 것은 서양을 극복한다는 거거든요",
  "그런데 극복할 때 처음에는 과학기술문명을 예",
  "따라잡으면은 서양을 그 따라잡을 수 있다고 생각을 했죠 그렇죠",
  "그런데 과학기술문명 배후에 과학기술문명을 가능하게 하는 더 큰 힘이 있다는 걸 알죠",
  "그거를 이제 제도와 정치로 본 거죠",
  "그래서 인제 한참 이제 제도 논쟁과 정치 논쟁에 빠지죠",
  "이게 인제 변법자강 운동이라고 하잖습니까? 네. 네",
  "그런데 그 제도와 정치가 또 다가아니고 음 그 배후에 더 큰 힘이 있다는 걸 알게 되죠",
  "음~ 그 힘이 이제 이~ 이 철학 예",
  "사상 윤리 도덕 문화라는 걸 알게돼요",
  "그래서 인제 신문화 운동에 들어가게 되는 겁니다",
  "그러니까 어~ 서양을 극복하는 과정에서 보니까 서양이 동양보다 우세했던 점이 음~ 어떤 정신적인 높이에 있었다",
  "사유의 높이에 있었다",
  "어떤 삶에 형식에 높이에 있었다",
  "이것을 알게 된 거죠",
  "음~ 선생님 다른 책에 봐도 중요시된 게 중국 역사에서 예",
  "자기 어떤 민족적 국가적 위기가 있을 때 외례사유를 받아들여서 극복하잖아요",
  "그게 하나가 불교고 하나가 또 하나가 마르크스레닌주의 레닌주의 예. 예",
  "근대로서 중국이 받아들인 철학이 바로 인제 막스데니즘이죠",
  "이 최근에 충격적인 게 우리도 말하자면 근대화에 실패했기 때문에 네",
  "중국처럼 서양에 철학을 배워서 네",
  "근대화하고자 노력 물론이게 식민지로 전락했지만 네. 네",
  "그럼에도 철학을 해왔는데 예",
  "선생님 책에는 제 우리가 한국은 철학을 철학을 하지 않았다",
  "상당히 도전적이고 예. 예",
  "도발적인 발언이신데 예",
  "어떤 의미에서 이렇게 하셨는지 그 철학 그러니까 우리가 수학도 어떤 연산단계가 있고 네",
  "기하학 단계가 있거든요",
  "그러니까 연산단계는 구체적 세계만 다루는 단계에요",
  "음~ 기하학 단계는 세계를 추상해서 보는 단계거든요",
  "그런데 우리가 철학이 없었다는 것은 좀 과격한 발언 이긴 하지만 네. 네",
  "어~ 세계를 추상화해서 음 네",
  "보는 능력을 크게 발휘하지 못했다",
  "우리가 철학적 사유를 못한 것이 아니라 음 철학이라는 추상적 방법론을 가지고 음 정신과 사유를 네",
  "다루는 것은 아직 없었다",
  "그러니까 중국에선 마르크스 레닌주의를 수용한 거는 그 마르크스 레닌주의라는 사상 자체를 수 수용한 것으로 보기보다는 네. 네",
  "철학을 수용한 것으로 네",
  "보는 것이 좀 더 어~ 나을 거 같습니다",
  "음~ 그 저는 이제 그 책에 조금 요번 책에 아쉬웠던 게 중국이 마르크스 레닌주의 수용한 거 중에 하나가 말하자면 어~ 일본이나 서강에 어떤 침략을 받았기 때문에 예",
  "그 민족적인 독립에 의지에도 예",
  "마르크스 레닌주의가 중국하고는 어울린 게 있지 않았을까요? 그렇죠",
  "그러니까 그때 인제 마르크스 레닌주의 당시에는 최첨단철학이었죠",
  "그러니까 마르크스 레닌주의만 있는 것이 아니라 음 다른 여러 첨단철학들이 있었는데 네. 네",
  "중국에선 하필 마르크스레닌주의를 채택한 것은 음 그 철학이 어떤 중국의 혁명이랄지 네. 네",
  "이런 운동에도 영향 긍정적인 영향을 줄 수 있는 철학이라고 판단했기 때문에 네. 네",
  "그럼 이렇게 수강하는 학생들이 선생님이 발언을 들었을 때 좀 놀라지 않던가요",
  "그런 선생님의 사유에 대해서 예",
  "어떤 측면 에서 좀 학생들이 에~ 왜 그러냐 하면 철학이라는 것은 우리가 일반적으로 생각할 때는 어~ 철학자들이 남긴 어~ 이론 그렇죠. 네",
  "내용을 받아들이는 것을 철학이라고 생각하는데 네. 네",
  "그 이론과 내용을 받아들이는 것은 철학의 본래 모습이 아니다라는 네",
  "주장부터가 좀 과격하니까요",
  "아니 사실 이렇게 철학에 관련된 예",
  "저자분이 나오면 선생님 말씀이 많아지시거든요",
  "그럼 반대로 전 되게 말이 없어져요",
  "할 말이 없어져서 근데 교수님 책을 보면서는 나도 할 말이 있겠다라는 아 그럼요",
  "왜냐면 거기 보면은 이렇게 철학을 배우고 예",
  "논쟁하는 게 별로 중요하지 않다",
  "방금 말씀하신 대로 하지만 이렇게 철학적 높이에 시선을 갖는 게 더 중요하다",
  "이렇게 말씀하셔서 뭐 백 프로 이해하지는 못했지만 그래도 뭔가 지식은 없어도 된다라는 생각이 들어서  예",
  "이러면서 읽어나갔었거든요",
  "구체적인 설명이 많이 나오는데 네",
  "그중에 하나가 우리가 선진국이 되지 못한 게 우리가 먼저 만든 게 뭐가 있냐 예",
  "그 말씀이 되게 인상적이더라고요",
  "지금 이 방 안에 있는 물건 가운데 음 우리가 만들기 시작한 거는 거의 없거든요",
  "음 그러니까 무엇인가 물건을 만든다는 것은 먼저 생각했다는 거예요",
  "그리고 먼저 필요를 느꼈다는 거죠",
  "음 먼저 불편함을 느꼈다는 거죠",
  "음 그러니까 먼저 필요를 느끼고 먼저 불편함을 느끼고 그다음에 먼저 그것을 에~ 그것을 해보려고 해결할려고 노력하고 이런 일이 벌어지는 것이 철학이 일어나는 것이에요",
  "그러니까 이런 능력을 발휘하는 사람들은 어~ 앞서서 쭉쭉쭉 나가고 음 이런 능력을 발휘하지 못한 사람은 그것을 따라가기에 급급하잖아요",
  "음 그래서 우리나라는 사실 지금까지는 어~ 따라하기로 살아온 사 나라잖아요",
  "그러니까 따라하기로 도달할 수 있는 데는 가장 높은 데까지 도달했다",
  "그러니까 지금까지 우리가 기존에 가지고 있었던 능력으로는 사실은 할 일이 다한 민족이에요",
  "그럼 여기까지 만 살다 갈 것이냐 네. 아니죠",
  "도전해야 된다는 거죠",
  "그도 전에 높이가 어디냐 음 그것이 탁월한 시선의 높이다",
  "이렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "되게 참말은 쉬운데  예",
  "철학적으로 생각한다",
  "철학적 높이에 시선을 갖는다는 거는 쉽지 않은 거 같아요",
  "에~ 그래서 책에서 보면은 이렇게 철학적 사유를 위해서는 음 뭐 익숙한 환경과 조금 단절해야 되고 예",
  "이런 용기가 필요하다고 하잖아요",
  "그래서 그래 그래야지라고 생각해도 또 그게 또 쉽진 않을 거 같거든요",
  "쉽지 않은데 그래서 그~ 우리가 여러 가지 이야기를 하죠",
  "익숙함과 결별해야 된다",
  "세계가 낯설어 보여야 된다",
  "이런 얘기들을 고독해야 된다",
  "이런 말들을 많이 하는데 그런 고독이랄지 낯설게 하기랄지 그다음에 어색해하기랄지 이런 것들이 직접적으로 되기 어렵거든요",
  "그러면은 그것이 그것들이 자연스럽게 이루어지게 하는 방법이 뭐냐 뭐예요? 그 그것이 자기만에 고유한 꿈을 갖는 거예요",
  "음~ 그러니까 자기만에 고유한 꿈을 가지면은 네",
  "그 꿈에 의해서 다른 것들이 다 보이고 해석이 되거든요",
  "꿈이라고 하면은 어~ 이렇게 먼저 묻는 것이 사람들이 가능한가 가능하지 않은가 네",
  "아~ 이룰 수 있는 가 이룰 수 없는가 이걸 많이 따지거든요",
  "그런데 꿈은 사실은 어~ 이~ 영토에 살다가 저 영토로 건너가겠다는 거거든요",
  "음~ 그런데 이 영토에는 이미 나에게 익숙한 문법이 있고 음 저 영토는 아직 내가 가보지 않은 곳이에요",
  "그러니까 여기에는 저 영토를 해석할 문법이 아직 만들어지지 않았죠",
  "그러니까 저기에 있는 저 영토에 있는 꿈을 네",
  "이 영토에 있는 문법으로 해석하면은 견적이 안 나오죠",
  "해석이 안 되겠네요",
  "불가능해 보이고 이런 것이 꿈이에요",
  "그런데 꿈을 꾸면서 가능성부터 묻는 달지 음 효과부터 묻을 달지 하면은 음 그것은 제가 생각할 때는 그냥 좋은 계획이지 예",
  "꿈은 아니라고 보는 거죠",
  "그러니까 어~ 항상 인간이 이 영토에서 저 영토로 건너가려는 이 시도를 하느냐 하지 않느냐가 그 사람을 새로운 세계로 건너가게 하느냐 안 하느냐를 결정한 거죠",
  "그럼 이렇게 순환되는 게 바로 이렇게 꿈을 가져서 전혀 다른 세계로 다른 xx의 세계로 음 가게 하는 게 철학 하기에 힘이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그럼 우리가 꿈을 가질려면 철학 하는 방법을 알아야 되는데 예",
  "오늘 요번 책에 선생님 늘 말씀하신 게 질문하는 사람이 돼라 그렇죠",
  "근데 사실 우리가 제일 어려운 게 질문하긴데요",
  "이~ 왜 이 질문이 중요한지 좀 설명해주시죠",
  "근데 저 그~ 질문이라는 것은 자기 내면에 있는 궁금증과 호기심이 밖으로 나오는 거잖아요",
  "그런데 이 궁금증과 호기심은 자기한테만 있는 거에요",
  "음 그러니까 사람은 질문할 때만 질문할 때만 자기로 존재해요",
  "근데 우리 어렸을 때는 얼마나 질문이 많아요",
  "그런데 이게 살아가면서 특히 학교 교육받으면서 오히려 학교는 질문의 향연이 이루어져야 되는 곳인데 음 질문을 없애는 곳이되 버렸어요",
  "학교에서는 옳고 그른 것만 가르키거든요",
  "근데 질문하면 되게 이상한 아이로 되잖아요",
  "근데 그 그게 특히 우리나라에서 더 심한 거 같아요",
  "그러니까 저는 질문이 많은 나라는 어~ 생동하는 나라 창의적인 나라 그다음에 새로운 것이 가능한 나라 같은 개인한테도 질문하는 개인은 음 어~ 질문이 없는 개인보다 훨씬 미래적이고 생동감 있죠",
  "왜 자기가 자기로 존재한다는 말은 자기 궁금증과 자기 호기심이 사그러들지 않았다는 거죠",
  "근데 어~ 학생들한테 그런 말씀을 하시면 학생들이 분명히 속으로 뭐라고 생각하냐면 그러면 질문하는 법은 어떻게 배워야 됩니까? 이런 생각을 할 텐데요",
  "질문하는 법이란 건 없어요",
  "질문을 하는 구체적인 방법은 세계 어디에도 없어요",
  "그러니까 질문이 중요하다는 말밖에 할 수 없어요",
  "음 질문이 중요하다",
  "질문이 이러이러한 효과를 한다",
  "음~ 그런데 질문을 할려면은 어~ 너만의 궁금증과 호기심이 있어야 된다",
  "음 너만의 궁금증과 호기심이 있을려면은 너만 이루고 싶은 너만의 세계가 있어야 된다",
  "음 그걸 우리가 꿈이라고 인제 말하는 거죠",
  "정말 그거는 교육이 해줄 수 없는 영역이네요",
  "교육이 해줘야 하는 영역인데 아~ 예",
  "교육이 그걸 못하는 거죠",
  "음 우리 저기 어릴 때 네",
  "그~ 죽마고우라고 하죠",
  "대나무를 다리 사이에 끼고 말처럼 타고 다니잖아요",
  "근데 학교 들어가기 전까지는 용 이걸 말인 줄알 고 타고 다니거든요",
  "그런데 학교 만들어가면은 아 그건 말이 아니야 네",
  "음 그거 그냥 대나무야 음 이렇게 말한단 말이에요",
  "그런데 저는 교육은 그래서 안 된다고 봐요",
  "교육은 어린애가 말을 타고 학교를 오면은 네",
  "야 니 말 참 멋있구나 너는 이 말을 타고 어디로 가고 싶으냐 니말은 빠르냐 느리냐 음 이런 걸 가지고 대화를 해야 되죠",
  "음 그런데 그것이 말이 아니다",
  "그것은 그것은 그것은 대나무다 네",
  "진위를 가르켜서 이~ 어린아이의 그~ 상상력과 창의력을 그냥 죽여버리는 경우가 많죠",
  "그렇게 해서 성장하다 보니까 우리 저 대학생들한테 어~ 바람직한 것보다는 바라는 걸 해야 된다고 말을 하잖아요",
  "그럼 다 통일을 해요",
  "그다음에 손을 들고 질문합니다",
  "그런데 선생님 저는 내가 뭘 바라는지를 모르겠어요",
  "어~ 그럴 수 있을 거 같아요",
  "뭘 바라는지를 몰르 인간이 자기가 뭘 바라는지를 모르는 인간이 되었다",
  "그거는 상당히 퇴화됐다는 이야기 아니겠어요? 음 어떻게 자기가 원하는 것을 자기가 모를 수 있어요",
  "근데 그게 그렇게 돼요",
  "음 어떻게 보면은 이렇게 사회 안에 있다 보면 굉장히 능동적이고 창의력 있고 호기심 많았던 내가 예",
  "굉장히 이렇게 수동적이고 예",
  "뭔가 종속적인 그렇죠",
  "사람이 되면서 철학적으로 사유하는 방법을 좀 잊게 되는 거 같다는 생각도 드는 거 같아요",
  "그러니까 그게 왜 그러냐면은 어려서부터 경쟁에 빠져있다 보니까 네",
  "타인과 겨루는 것에 익숙해 있지 음 자기하고 겨루는 것에 익숙하지 않아요",
  "근데 인간은 다른 사람들과 견주기 시작하면서 자기는 줄어들거든요",
  "경쟁을 한다면은 인간은 오직 자기 자신하고 만 경쟁해야 돼요",
  "음 그래야 자기가 단단해지고 음 더 나아지고 하는 하고 그다음에 자기 눈으로 자기를 볼 수 있게 되거든요",
  "음 그런데 타인과 경쟁하는데 빠지면 타인과 겨루는 데 빠지면은 항상 다른 사람 눈으로 자기를 보게 돼요",
  "그런데 다른 사람들 눈으로 자기를 보는 순간 자기의 고유함 자기의 능동적 주체력 이거는 좀 살기가 살아나기가 어렵죠 음 그런 관점에서 선생님이 경쟁에 치열한 사회는 진보도 어렵다",
  "이렇게 말씀하신 건가요? 예. 예. 예",
  "우리가 일반적으로 말하는 경쟁이라는 것이 네",
  "이미 정해진 시스템 안으로 들어가 가지고 그 시스템에서 어떤 부분을 차지 하겠다랄지 음 어떤 것을 더 빨리 잡겠다랄 지하는 거잖아요",
  "그러니까 경쟁 시스템이라는 것은 기본적으로 있는 시스템을 지키는 행위에요",
  "음 그런데 일류에 어떤 진보라는 것은 이 시스템이 달라지는 것을 말하거든요",
  "그러니까 경쟁이 치열하다 하는 것은 뭐냐 하면은 이 시스템이 견고하다는 뜻이에요",
  "그러니까 경쟁이 치열하면 치열할 수 록 이 시스템은 견고하고 견고해지고 새로운 시스템으로 전이가 진보가 매우 어려운 사회가 되죠",
  "사실 우리가 지금에 선생님이 이제 이 책에서 젊은이한테 말씀하신 메시지가 민족적이나 국가적인 명제가 지상과제가 선진국으로의 도약인데 예",
  "오히려 청년 세대가 경쟁에 시달리고 있고 예",
  "여러 가지 어려운 것도 딱 맞아떨어진 게 되겠네요",
  "그게 딱 어 어렵 그게 어려운 거 같아요",
  "그러니까 지금 계속 이~ 경쟁구조 속에서 학창 시절 계속 보내고 음 나서 직업을 선택하거나 할 때 정말 반성해야 돼요",
  "이거 내가 정말 원하는 일인가 음 원하는 일인가 아니면은 다른 사람들이 눈에 좋아 보이는 일인가 아~ 예",
  "음 그러니까 아~ 대게는 경쟁이 치열하다는 거는 아~ 사회적으로 탁 이렇게 모든 직업이 계층화가 돼 있어 가지고 그렇죠. 예",
  "능력에 따라서 젤 위에 있는 것을 차지할려 그러거든요",
  "젤 위에 있는 것은 뭐냐 하면은 다른 사람들이다 좋다고 하니까 제일 위에 있는 거에요",
  "음 그러니까 어~ 내 능력이나 내 욕망보다는 사회에 욕망 사회에 필요에 의해서 자기인생을 결정해버리는 일이 너무 많죠",
  "음~ 얘기를 듣다 보니까 왜 교수님 책 안에 보면 중국 그 시골 도사 만나셨는데 그분과의 대화 중에 예",
  "철학은 뭐 국가발전에 국가발전에 기초다",
  "그 얘기가 떠오르는 거 같애요",
  "비슷한 맥락 일 거 같다는 생각도 들거든요",
  "저는 그 깜짝 놀랬어요",
  "그 이야기를 들으면서 그 도사들은 제도권 교육을 거의 잘안받거든요",
  "그래서 어려서부터 도관에 맡겨져요",
  "아~ 그런데 그분이 나를 만나자마자 철학이 국가 발전에 기초다",
  "어~ 그런데 아까 처음에 말씀하셨지만 우리나라는 아직도 철학 하면은 현실화 분리된 것 네",
  "철학자가 국가발전을 이야기하면 어쩐지 사이비 같고  안 될 거 같고  안되는 거 같고 에~ 그런 뭐 폴리 패스 같고 뭐 그러잖아요",
  "근데 그~ 왜 그사 그~ 이~ 중국에 도사는 철학이 국가 발전에 기초라고 하냐면은 철학과 국가 발전이 한 덩어리로 움직여본 시대를 살아봤어요",
  "그런 기억이 있고 네",
  "우리나라는 왜 철학과 국가 발전은 분리된 것으로 생각하냐면은 철학과 국가발전이 한 덩어리로 움직여본 역사적 경험이 없는 거에요",
  "그러니까 어~ 중국도 사는 음~ 선진국을 살아본 역사적 경험을 가진 음 사람이기 때문에 그런 말을 할 수 있었던 거 같아요",
  "나는 그런 것을 그런 역사적 경험이 없는 문화권에서 살았기 때문에 그 말을 듣고 깜짝 놀랬던 거고 네",
  "근데 역사적으로 보면 고려 시대는 불교가 우리에게 또 어떤 탁월한 사유의 시선을 줬고 예",
  "조선 시대는 성리학이 줬는데 선생님 말씀은 사실은 근대 이후에 우리에 그렇죠",
  "그러니까 다른 사람들이 만들어논 철학을 받아들여서 아~ 네. 네. 네",
  "고유의 사유가 아니고 그것을 내면화한 네",
  "이것은 철학적 태도가 아니에요",
  "이게 철학은 철학은 생각 높은 수준에서 생각하는 것이 철학이지 생각 그 수준에서 생각해 낸 결과를 숙지 하는 게 철학이 아니에요",
  "그러니까 어떻게 보면 우리나라는 그냥 약간 지식을 받아들이는 것처럼 그렇죠",
  "중요 한 말씀 하셨어요",
  "그~ 이~ 우리나라는 지 이 지금까지 지식 생산국이 아니라 네",
  "지식 수입국 이거든요",
  "지식 그러니까 이 지식이라는 것은 아~ 경험과 세계를 통제하고 관리하는 매우 고차원적인 어떤 이론 체계에요",
  "그러니까 지식을 생산하는 사람들은 네",
  "윤리적이고 공적인 훈련을 이 궁금증과 호기심을 발휘하면서 그 훈련을 받아요",
  "자연적으로 그냥 받게 되는 거네요",
  "이 지식을 수입한 사람들은 이 과정이 없기 때문에 이~ 공적이고 윤리적인 훈련을 받기 어렵죠. 그러니까 선생님은 말씀하신 게 예",
  "우리가 민주주의가 덜 성숙하게 된 예",
  "최근에 여러 가지 탄핵 정국도 예. 예",
  "그런데서 발생했다고 볼 수 가 있겠네요",
  "음 지금은 우리나라 지식인들이 다른 수입된 지식만 가지고 있잖아요",
  "그러니까 지식 생산은 하지 않고 지식 수입만 한 것으로 자기를 채우고 있거든요",
  "그러기 때문에 윤리적이고 공적인 훈련을 받을 틈이 없죠",
  "그래서 우리나라 최고 지식인들이 지금 청문회 나와 가지고 하는 말이 뭐냐면은 모른다",
  "상당히 철면피 같은 네",
  "근데 이런 행동들이 가능해요",
  "음 아~ 공적인 윤리적인 훈련을 받지 못했기 때문에 음~ 그러니까 우리가 선도력이라는 것이 그냥 제도를 먼저 시행하고 물건을 먼저 시행하고 네",
  "또 지식을 먼저 만들고 이문제만 아니고 국한되는 것이 아니라 그 사람에 높이 자체를 결정하는 거죠",
  "이 책 맨 앞부분에 아편전쟁 말씀하시는 것도 결국은 어~ 문물 예",
  "그런 거 해결되지 않고 정신이어야만 된다",
  "이 부분이 정말 우리한테 절실하기 때문에 말씀을 하신 거 그렇죠. 예",
  "결국은 아~ 그~ 이 세상에 높이는 그 사람에 높이에요",
  "그 사람에 높이 그러니까 아~ 이 철학적 시선을 갖는다",
  "하는 것은 어떤 특별한 기능이 아니라 네",
  "기능이 아니라 가장 높은 차원에서 자기 삶과 자기 생각을 어~ 끌고 간다",
  "오랫동안 우리는 칸트가 무슨 말을 했는지 네",
  "그래서 칸트가 쓴 그 어려운 책을 다 읽어냈는지 그래서 그걸 요약정리하고 자기 생각을 말할수 있는 정도만 해도 음~ 철학 하는 삶이다라고 생각했는데 예",
  "선생님은 그게 아니라 칸트는 대체 뭘 고민했으며 예",
  "어떠한 철학적 반복을 통해서 그 자리에 갔는지 그 길을 잘봐라 예",
  "이렇게 말씀하시는 거잖아요",
  "그래서 그래서 우리나라는 철학 공부를 잘못하면은 음 자기가 박사학위 받을 때 주로 참고했던 철학자에 전도사가 될려 그래요",
  "칸트를 전공한 사람은 칸트 전공 전도사가 될려 그러고 음 노자를 전공한 사람은 노자 전도사가 될려 그러고  공자를 전공한 사람은 공자 전도사가 될려 그래요",
  "그런데 칸트도 그렇고 뭐 핵일도 그렇고 막스도 그렇고 노자도 그렇고 공자도 그렇고 그 사람들은 만병통치약을 가진 사람들이 아니에요",
  "그 시대적 조건에서 제한된 처방전을 가진 사람들이거든요",
  "우리가 할 일은 그 조건 속에서 어떤 처방전을 냈는가를 봐야 돼요",
  "그래서 이유 기적 관계를 이해한 다음에 지금 이시대 지금 대한민국에서 어떤 문제를 발견할 것인가 그다음에 이문제를 풀기 위해서는 어떤 처방전을 써야 되는지 음 이걸 고민하는 게 철학적 태도지 그렇죠",
  "엉뚱한 시대에서 나온 좀 화려해 보이는 처방전을 갖다가 이 처방전으로 우리의 모든 문제를 해결할려고 갖다 그~ 적용하면은 안 되죠",
  "음~ 효과도 없고 교수님 얘기를 듣다 보면 약간 혼돈이 와요  내가 생각했던 예",
  "정의라고 믿었던 것들이 음 아닌가라는 생각도 막들 기도 하면서 예",
  "그~ 굉장히 충격적이었던 문장 하나가 생각나거든요",
  "아 하나요 예. 예",
  "하나 제가 하나 읽어드릴게요",
  "나라고 하는 자아의식은 네",
  "보통 자기로부터 생산된 것이라기보다는 사회적으로 이미 만들어진 보편적인 생각을 각자가 내면화해서 예",
  "그것을 나라고 생각하는 것이다",
  "저 이거 듣고 굉장히 놀랬어요",
  "저도 저 나름대로는 굉장히 획일적인 이~ 일반적인 사람들을 따라가지 않고 예",
  "아주 주체적으로 예",
  "나름 이렇게 꿈을 만들어서 살아간다고 생각했었는데 이걸 보니까 나도 사회 안에서 나도 모르게 그냥 이렇게 휩쓸려갔던 건가 그렇죠",
  "어~ 다 그러신 건 아니고요",
  "다른 게 아니고 예를 들어서 유행 같은 거 많이 따라 하죠",
  "유행 같은 거 유행을 왜 우리가 그렇게 따라갈려 그러죠? 많은 사람들이 그것을 멋있다고 합의했기 때문에 그래요",
  "음 내가 거기 합의한 게 아니라 왜 우리가 명품백을 살려고 그렇게 노력을 해요",
  "돈을 열심히 모으구요",
  "돈을 열심히 모으고 그렇죠",
  "정말 자기 기호하고 자기 욕망과 자기 능력이 그 명품백하고 맞아서 그럴까요? 다른 사람들이 다 그것은 비싸고 좋은 것이라고 그러니까 이~ 내 욕망인지 네",
  "아니면은 강요된 욕망인지 이것을 구분하면서부터 자기가 단단해질 수 있죠",
  "음~ 근데 그렇게 딱 독립적 인사회와는 좀 독립적인 주체가 되는 것은 쉽지 않을 거 같애요",
  "어떻게 해야 그렇게 할 수 있을까요? 그~ 인생을 포기하면 돼요",
  "네?  근데 선생님 고독과 용기를 말씀하신 게 그런 차원 아니신가요? 그렇죠",
  "그~ 그 고독과 용기에서만 위대함이 나오거든요",
  "음~ 요걸 좀 두려워하면 안 되겠네요",
  "두려워하면 안 되죠",
  "쉬운 것 안전한 것만을 추구하는 것을 사람들로 사회가 채워져 있다",
  "그러면 모범은 일어나지 않는다",
  "그러면은 새로운 것은 일어날 수 없고 위대함 탄생할 수 없죠",
  "지식도 이~ 우리가 무엇을 안다고 할 때 보통 어 이미 있는 것에 대해서 지적으로 이해하는 것을 안다 그러거든요",
  "이것은 매우 평면적인 앎이에요",
  "음~ 진짜 안다는 것은 아는 것을 바탕으로 해서 모르는 것으로 넘어가려고 발버둥 치는 거 있죠",
  "그런데 모르는 것으로 발 아직 알려지지 않은 거 네",
  "이것으로 넘어가려고 발버둥 치는 일이 일어나는 곳이 선진국이에요",
  "음 이 일이 일어나지 않는 곳이후진국이고 근데 이 후진국은 왜 이 발버둥 치는 일을 하지 않느냐 모험심이 없기 때문에 그래요",
  "저 아직 알려지지 않은 곳으로 간다는 것은 위험을 자초한다는 말이거든 음 불안을 이겨낸다는 거거든요",
  "용기가 있다는 말이에요",
  "그러면 인제 이게 개인의 문제긴 하지만 우리 사회가 이런 선생님 말씀대로 청년들에게 예",
  "지적 모험을 떠날 수 있는 용기를 불러일으키기엔 예",
  "제도적인 측면도 좀 필요할 거 같은데요",
  "음 말하자면 그렇게 뭐 습성이라든지 뭐 그런 어떤 뭐 우리가 갖고 있는 부정적인 공동체 의식이라든지 예",
  "집단의식 같은 거라든지 뭐를 좀 깨야 다음 세대 청년들이 그런 모험에 좀 나설 수 있는 용기를 가질 수 있을까요? 인제 우리 사회적으로 사회적으로 어~ 어떤 질문이 허용되는 네",
  "그다음에 개성 있는 개인들이 존중받는 음 그다음에 그 자기만에 욕망을 발현하는 음 이~ 일이 두려운 일이 아니게 네",
  "이런 문화를 만드는 게 인제 중요하지 않겠어요? 예",
  "그런데 이것을 제도적으로 만드는 것을 언제까지 음 기다리기만 할꺼냐 네",
  "음 제도가 갖춰지지 않는 상황에서도 그게 충분히 가능한 영역이 있어요",
  "음~ 틈이 있고 네",
  "틈이 있고 그러니까 저는 무 문화가 제도가 개인을 성숙시키기도 하지만 네",
  "개인들이 문화를 바꾸고 제도를 바꿀 수도 있다고 봐요",
  "음 그냥 들으면 쉽지는 않을 거 같아요",
  "물론 그게 철학 하는 삶을 사는 사람만이 가능한 거니까 네",
  "근데 그렇게 하는 것이 더 효율적이고 네",
  "더 효 더 더 이익이 크고 네",
  "더 큰 돈이 되고 네",
  "한다는 것을 알아야죠",
  "그것을 알면 그 가능해지는 거죠",
  "그러니까 우선 아~ 내가 고독해지는 일내가 모험을 감당하는 일 네",
  "도전하는 일 이것이 굉장히 크게 이익이 되는 일이구나 하는 것을 음~ 이해 인식하는 것이 중요하군요",
  "그리고 따라만 해가지고 따라하기로는 도달할 수 있는 곳이 분명히 한계가 있구나 따라하기로는 아~ 이~ 끝까지 종속적일 수밖에 없구나 예",
  "하는 것을 인식해야죠",
  "오늘에 질문은 굉장히 여러 가지였지만  다 하나로 이렇게 다 이어져서 묶어지는 거 같아요",
  "이 책이 사실은 주제가 네",
  "철학 하는 것이 과연 무엇이냐에 대한 음 예",
  "선생님이 아주 독창적인 사유를 펼쳤기 때문에 결과적으로 다 이렇게 하나로 모여 갖고 네",
  "기존에 어떤 철학에 대한 관념을 깨고 음 우리가 어떻게 해야 되는지를 좀 말씀해 주시고 계신 거죠",
  "선생님 지금 말씀드리는 대로 하면은 결과적으로 우리한테 이 철학이라는 게 대단히 통찰 적인 부분에만 힘을 주는 거 같은데 예",
  "철학을 해야 민감함도 그렇죠",
  "그니까 좀 키울 수 있다",
  "이런 거 우리가 좀 그런 게 굉장히 부족한 건데 그런 측면에서 대단히 중요하신 말씀해주신 거 같습니다",
  "어~ 이제 마지막 질문인데요",
  "벌써 마지막이에요? 네",
  "교수님이 그동안 많은 책을 봐오셨을 텐데 예",
  "그중에 가장 인상 깊었던 책한 구절 그~ 그 장자 지북유편에 나오는 구절인데요",
  "이런 구절이 있어요",
  "인생 천지지간 사람이 하늘과 땅사이에 산다는 거는 네",
  "이 약백구지 과극이야 한번 발돋움 해가지고 천 리를 가는 말이 있거든요",
  "이 천 리가 는 말이 시골에 가면은 흙벽이 이렇게 갈라지면 석양빛이 이쪽으로 쭉 들어오죠",
  "아~ 그러니까 햇볕이 이렇게 책받침 두께만큼 들어오는 거 있죠? 네. 네. 네",
  "그걸 극이라고 그래요",
  "그 틈을 아주 얇은 틈을 극이라고 그러거든요",
  "그 천리마가 그 팀을 지나가는 거 만큼 순간이다라는 거에요",
  "어~ 그래서 홀연이 홀연할 따름이다",
  "그러니까 그~ 인간이 하늘과 땅 사이에 한평생 사는 일은 책받침 두께만 한 그 틈을 천리마가 지나가는 것처럼 짧다",
  "음 그것이 제 인생에 한 구절이에요",
  "철학책을 인용하셨지만 되게 시적인 맞아요",
  "철학과 은유가 함께 들어간  그런 이야기였던 거 같아요",
  "오늘 교수님 말씀 들으면서 그~ 우리가 맨날 나라가 문제 있어 음 이런 얘기하는데 결국 국가발전을 위해서나 나 자신의 발전을 위해서나 끊임없이 내 스스로에게 질문하고 자꾸 뭔가 높은 시선으로 생각할 수 있는 음 그런 훈련을 좀 해야겠다는 생각이 들었어요",
  "저는 이 책을 어떤 국가발전을 위해서 쓴 것이 아 아니에요",
  "우리가 한 명 한 명이 시선을 높이고 음 삶의 격을 높이는 것이 그것이 국가발전에 발전 기여한다",
  "이바지 할 거 같아요",
  "그런 이야기로 쓴 거죠",
  "저도 오늘부터 나는 누구인가부터 생각을 한 번 해봐야겠단 네. 네",
  "입학식도 안 치르고 건명한 학생이 됐습니다",
  "조만간 거기에 들어갈 것 같은 생각이 드는데요",
  "오늘 저희에게 새로운 사고와 또 어떻게 생각을 하고 살아야 되는지를 또 알려주신 것 같아서 오늘 좋은 유익한 시간이 되었던 거 같습니다",
  "허희의 잇북 허흽니다",
  "최근 한국문학 연구에서 가장 많이 조명되고 있는 시기는 천구백육십년대에서 천구백칠십년대 에 이르는 이른바 박정희 시댑니다",
  "이 시대 유산이 현재까지도 우리 사회에 많은 부분에서 부정적 영향력을 발휘하고 있는데요",
  "그걸 제대로 청산하기 위해서라도 우리는 박정희 시대에 좀 더 많은 관심을 기울일 필요가 있습니다",
  "그 방법중 하나가 대중문화에 키워드로 박정희 시대를 살펴보는 것인데요",
  "그러는 데 도움이 되는 좋은 길잡이 책을 소개해드리려고 합니다",
  "바로 대중문화연구자 이영미가 펴낸 동백 아가씨는 어디로 갔을까입니다",
  "저자는 천구백구십년대 부터 한국 대중예술연구에 몰두해 대중 예술 본색 등여러 권의 책을 냈는데요",
  "이번에 출간한 동백 아가씨는 어디로 갔을까 에서는 박정희 시대에 대중예술에 집중해 그 당시에 사회상을 깊이 있게 읽어냅니다",
  "사실 사람들은 대중예술을 즐기면서도 대중예술을 무시하는 모순적 태도를 취하는 경우가 많은데요",
  "하지만 저자는 대중예술에 변화는 정치적 경제적 상황과 긴밀히 연동되어있다라고 하면서 대중에 사회심리를 분석하는데 대중예술이 매우 중요한 연구대상임을 확실히 밝히고 있습니다",
  "가령 이 책에 제목이기도 한 이미자의 노래 동백 아가씨에 관한 내용은 이렇습니다",
  "천구백육십사년 이 곡이 큰 인기를 끌면서 일제강점기에 일본에서 들어와 한국에서 전유된 트로트는 부활의 계기를 마련하게 됩니다",
  "그러나 동백 아가씨는 곧 금지 곡으로 지정이 되는데요",
  "그 이유는 왜색 즉 일본 색이 짙다는 이유 때문이었습니다",
  "당시 박정희 정권은 한일외교를 추진 중이었는데요",
  "이로 인해 한일수교 반대 여론이 들끓고 있던 상황이었습니다",
  "정부에게 쏠리는 대중의 비난 여론을 박정희 정권은 동백 아가씨로 돌리는데요",
  "그러면서 박정희 정권에 안정을 도모했던 겁니다",
  "이외에도 저자는 천구백칠십년대 청년문화 드라마 아씨 영화 미워도 다시 한번 등을 분석하며 대중예술과 연동된 박정희 시대를 구체적으로 분석합니다",
  "동백 아가씨는 어디로 갔을까는 박정희 정권을 계승한 박근혜 정권의 오늘을 살고 있는 우리에게 많은 시사점을 던져줍니다",
  "지난 이월에 올리버 스톤감독이 연출하고 배우 조셉 고든레빗이 주연한 스노든이라는 영화가 한국에서개봉을 했습니다",
  "저도 그 영화를 봤는데요",
  "이 작품은 미국 정보기관에 핵심 실무자에서 미국에 적이 돼버린 남자 에드워드 스노든의 실화를 바탕으로 하고 있습니다",
  "그리고 미국에 시사만화가 테드 롤이 스노든의 이야기를 그린 스노든이라는 책도 출간이 됐는데요",
  "이 책은 우리가 알아야 할 스노든의 용기 있는 행동을 일러스트와 사진으로 보다 쉽게 전달합니다",
  "그때 스노든은 스물아홉 살이었습니다",
  "미국 정보기관에서 핵심 프로그래머로 일하는 그의 미래는 창창했는데요",
  "마음만 먹으면 그곳에서 스노든은 출세할 수 있었습니다",
  "그렇지만 그는 불법행위를 자행하는 조직의 잘못을 묵인하지 않았습니다",
  "스노든은 내부고발자가 되기로 결심하는 데요",
  "그는 미국 정보기관이 자국민은 물론 전 세계인에 말을 엿듣고 행동을 엿본다는 사실을 언론에 제보했죠",
  "현재 러시아에 망명 중인 스노든은 여전히 고국으로 돌아가지 못하고 있습니다",
  "귀국하는 즉시 그는 당국에 체포되어 국가안보를 위협했다는 이유로 중형을 선고받을 테니까요",
  "낯선 땅에서 이제 그는 서른 세 살이 됐습니다",
  "스노든이 언제쯤 신변에 위협을 느끼지 않고 미국에 다시 갈 수 있을지는 알 수가 없죠",
  "심지어 인권을 중시한다는 오바마 정부도 그를 국가반역자로 규정했습니다",
  "하물며 미국 우선주의를 천명한 트럼프 정부 시대에 스노든은 고국으로 되돌아가기 더더욱 어려워졌습니다",
  "이천십육년 미국 대선 당시 그의 행동이 시민이 누릴 자유에 소중함을 일깨워주었다고 옹호한 정치인은 버니 샌더스뿐이었습니다",
  "스노든은 자기의 파멸을 각오하고 자신이 옳다고 믿는 길로나아 갔습니다",
  "그렇게 해서라도 지켜야 할 권리가 마땅히 있다고 생각했기 때문이죠",
  "이것을 포기하는 순간 스노든은 자기 자신을 포함한 미국이 진짜 끝장나리라고 예감했습니다",
  "스노든의 결정은 우리가 진정으로 소중히 여겨야 할 가치가 무엇인가를 생각하게 합니다",
  "조직에 나쁜 행위를 그대로 따르지 않고 그것이 잘못되었다고 지적할 수 있는 옳은 신념에 대해서말이죠",
  "그런 의미에서 올리버 스톤의 영화와 테드롤의 책 스노든을 같이 볼 것을 추천 드립니다",
  "안녕하세요 브라이언입니다",
  "우지원형이 이제는 많은 농구선수 스포츠 선수분들 연예인분들도 되게 많이 알 텐데 어~ 나를 선택했네 아~ 그 형님이 나를 생각 많이 해주는 거구나 하면서 되게 고맙게 생각했어요",
  "저는요 아~ 이젠 앞으로 형님을 어떻게 더 잘해줘야지 이런 고민들 많이 어~ 생각 중이에요",
  "또 제가 얼마 전에 친구를 만나러 만나러 덴마크 갔었거든요",
  "우리나라에도 뭐 그런 단어 있잖아요",
  "왜 이렇게 다른 나라 말로 표현할 수 없는 것들 정 정 같은 것도 우리나라에서만 있는 단어잖아요",
  "근데 그 나라 그 나라도 휴거라는 단어가 있어요",
  "휴거 아늑함 편안함 그런 것들도 있지만 그 외에 많은 것들이 포함해서 휴거라는 단어가 있다는 게이 책 안에 다 있어요",
  "음식이 될 수도 있고 분위기 인테리어도 어떻게 하면은 더 휴거랑 가까울 수 있는 그런 거 다알으켜주거든요",
  "보면서 막 어 이미 나 이렇게 살고 있는데 과거에 내가 덴마크 사람이었나 그래서 오히려 저는 이 책을 보면서 어~ 이거 나에 라이프 스타일같은 분위기를 알려주는 책 같아요",
  "꼭 많은 분들은 뭐 돈으로 행복을 찾는다",
  "아니면 무슨 물건으로 행복을 찾는다라고 막 그러고 고민도 많은데 그건 순간적이잖아요",
  "그 순간만 딱 아 행복하다",
  "신제품 샀으니까 며칠 지나면 또 이게 또 오래된 것처럼 느껴지니까 거기서 갑자기 또 우울증 걸릴수 있고 해서 이 책을 보면서 아 그냥 단순하게 심플하게 살면은 행복할 수 있다라는거 요기서 대 내용이 나와요",
  "우선 우리 덴마크 친구 대신 영어로 할게요",
  "고마워 저한텐 이제 책은 읽었지만 이제는 이거를 데코아이로 쓰 쓰거든요",
  "지금 책 자체가 되게 예뻐요",
  "그냥 그래서 저는 그냥 책 이렇게 해놔요",
  "집에다가 아님 뭐 이렇게 하던가 친구들이 이거 책보고 이 책 이쁘다",
  "내용은 모르고 책만 이뻐서 저는 다음으로 제가 추천하고 싶은 분은요",
  "안겨주는 느낌으로 많이 챙겨주는 성격이거든요",
  "이분에 에너지 때문에 제가 힐링이 되거든요",
  "그래서 저는 이 분에 책 어떤 책을 추천할지 되게 궁금해서 꼭 추천하고 싶은 분은 바로 정선희 누납니다",
  "선희 누나 어~ 브라이언이에요",
  "누나를 추천했는데 저는 좋은 책을 갖고 올 거라고 저는 믿습니다",
  "그리고 또 그동안 저를 많이 어 챙겨주시고 저를 이뻐해 줘서 너무 감사하구요",
  "앞으로도 제가 이제는 후배로서 동생으로서 많이 누나 위로해줄 테니까 누나는 다음에 나오셔서 책으로 많은 분들 위로해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘은 최진석 교수님을 모시고 철학 함에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "그 익숙함을 버리고 낯선 길을 가는 것 또 아무도 가지 않은 길을 걸어간다는 게 참 불안하고 어려운 일 일 거 같아요",
  "근데 또 그 길을 선택하고 어 내가 한 달이라도 만약에 뛴다면 그것 또한 참 의미 있는 인생이 아닐까라는 생각이 들었습니다",
  "오늘 저는 오늘 xxx 하면서 네",
  "최진석 교수님 해주신 말씀 근대에 동양엔 없으나 서양엔 있었던 직업 탐험가 음~ 네",
  "미지의 영역에 도전할 수 있을 때 어~ 어떤 제국의 영토가 넓어지듯이 우리가 지적 모험을 하면 우리 알맹이 영역이 넓어지고 그 사람이 바로 창조적인 사람이 된다",
  "이 말씀을 좀 되새겨놓으면 네",
  "철학 하는 것이 무엇인지 잘 이해할 수 있을 거라고 믿습니다",
  "의미 있는 질문 꽉꽉 채워서 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "티비 책방 북소리 진양혜입니다",
  "봄 개편을 맞아서 티비 책방 북소리가 이제부터 저희 두 사람이 진행하게 됐습니다",
  "아~ 여러분께서 많은 사랑과 관심 주시길 부탁드리면서 네",
  "교수님 어떠십니까? 책 늘 함께 하시죠? 네. 그렇습니다",
  "특히 이제 책을 연구하는 미디어 전공이니까 네",
  "책이 어떤 사회적 의미가 있나 이런 것까지 함께 공부하고 있습니다",
  "네. 저는 어~ 책 욕심이 있어서 서점 나들이를 하면 한꺼번에 많이 사 오는 그러니까 자주는 못가니까 어떤 책을 주로 읽으세요? 어~ 북 커버가 예쁜 책들이요",
  "그런데 문제는 그렇게 욕심껏 사는데요",
  "쌓아놓기만 하고 음 잘 읽지는 못해요",
  "아무래도 대부분에 현대인들이 그렇지 않나 싶기도 한데요",
  "제가 통계를 좀 봤거든요",
  "서울 시민의 경우 연간 독서량이요",
  "십삼 점 이 권 그러니까 평균으로 한 달에 한 권 정도 음 이렇게 읽으시는 거 같은데 열 명 중에 세 명은 일년에 단 한 권도 읽지 않으신데요",
  "아~ 거기에 문제가 있군요",
  "세계에서 가장 책을 많이 읽는 나라는 어떤 나라일 거 같습니까? 한국은 아닙니다",
  "예. 어우 많네요. 네",
  "세계에서 책을 많이 가장 많이 읽는 나라가 스웨덴인데요",
  "여기에서는 토론이 활성화되어있다는 것입니다",
  "책을 읽는 습관이 토론문화를 만들어낸다는 것인데요",
  "그래서인지 스웨덴에서는 여덟 개의 정당이 있는 데도 어~ 많네요. 예",
  "정치적 토론을 통한 합의를 통해서 정치적 갈등이 없다 라는 얘기를 들을 때 아~ 책 읽기를 통해서 좀 토론이 활성화된 음 사회를 만들어야 되는 게 아닌가 생각을 하게 됩니다",
  "네. 정말 어느 사회건 뭐 갈등이 없을 순 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "문제를 해결한다기보다는 시간이 지날수록 갈등의 골이 깊어진다",
  "그건 아무래도 책을 좀 멀리하고 척박한 토론 문화에 기인하지 않을까 하는 생각을 좀 하거든요",
  "어떠십니까? 어~ 책을 좀 더 읽어야겠다",
  "마음은 있으신데 시간이 부족하십니까? 그렇죠",
  "어떤 책부터 시작할까 늘 고민이시죠",
  "그런 분들께서는 일주일에 한 번 저희 티비 책방 북소리 기억하시구요",
  "함께 하시면 분명 저희가 도움이 돼 드릴 수 있을 겁니다. 네",
  "네. 재밌고 친절하고 또 우리 시대에 화두가 되는 책들을 소개해드릴 텐데요",
  "먼저 화면으로 오늘 소개할 책 만나보시겠습니다",
  "네. 오늘 함께 이야기 나눌 책입니다",
  "기본소득이 세상을 바꾼다",
  "오준호 작가 모셨습니다",
  "네. 기본소득이 세상을 바꾼다",
  "이게 기본소득이 뭔지 또 기본소득이 뭐길래 세상을 어떻게 바꾼다는 건지 좀 친절하게 설명해주시죠",
  "네. 네. 음 일단 기본소득은 시민들한테 공짜로 돈을 준다 라는 생 아이디어입니다",
  "어~ 기본소득에 대해서 이제 이론가들이나 활동가들이 합의 하고 있는 원칙이 크게 세 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 개인한테 준다는 겁니다",
  "그러니까 세대주만 주는 게 아니라 자녀에게도 준다 라는 이야기구요",
  "음음 두 번째는 어떠한 자격심사를 하지 않고 준다 라는 겁니다",
  "이 사람은 뭐 돈이 많으니까 저 사람은 부동산이 있으니까 안 준다가 아니라 그러한 조건 없이 모두에게 준다는 뜻이구요",
  "세 번째는 의무를 요구하지 않는다는 겁니다",
  "음 이 보통 뭔가 돈을 지급했을 때 어~ 그대 가로 어~ 취업을 해라든가 아니면은 돈에 사용내역을 보고하라든가 이런 의무가 있을 수 있는데 음 이런 의무를 요구하지 않고 그냥 준다란 뜻이죠",
  "네. 어~ 들으시는 분들이 상당히 혹하실 거 같아요. 예",
  "함 다시 한번 정리를 해보겠습니다",
  "육하원칙에 따라서 누가 누구에게 얼마나 자주 왜 주는가 간단하게 좀 정리를 한번 다시 해볼까요? 네. 국가나 공동체가 예",
  "거기 속한 개인한테 주는 것이구요",
  "현금을 정기적으로 주는 겁니다",
  "음 그 현금을 얼만큼 주느냐는 그 사회에 능력에 따라 좀 다를 수 있을 거 같구요",
  "어~ 주기적으로 줘야 한 된다는 또 중요합니다",
  "주기적으로 줘야 한다는 것은 뭐 뭐 주 매주 줄 수도 있고 매달 줄 수도 있고 뭐 분기별로 줄 수도 있는데 아무튼 정기적으로 줘야 된다는 거죠",
  "이제 왜 줘야 되느냐 어~ 크게 두 가지 이유가 있을 수 있다고 생각합니다",
  "하나는 사람이라면은 누구나 먹고살 수는 있어야 된다",
  "최소한에 생존에 필요한 소득은 보장해야 된다",
  "음 이게 깔려있는 첫 번째 전제라고 할 수 있구요",
  "두 번째는 우리 사회의 뭐 토지라든가 자연 자원이라든가 이러한 부는 어느 한 사람이 독점할 수 있는 게 아니라 공유된 재산이기 때문에 음 누구나 이 공유된 재산에서 나오는 이익을 누릴 권리가 있다",
  "음 크게 이 이유가 기본소득을 지급해야 되는 이유라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 기본소득 그러면 사실 좀 낯선 개념 같아요",
  "이런 낯선 개념이 사실상은 아주 오래된 오백년 전인가요? 토머르모어의 유토피아에서 처음 언급됐다고 하는데요",
  "그때는 기본소득 뭐 같은 개념은 아닐 텐데 어떻게 설명됐었나요? 네",
  "지금 방금 말씀드렸던 기본소득에 구체적인 개념은 이십 세기 후반에 좀 적립이 되었는데요",
  "하지만 인류 역사 면면이 어~ 기본소득이 바탕이 되는 사상이랄까 도덕적인 감정은 인류 역사와 함께 해왔다고 할 수 있습니다",
  "음 그리고 다양한 뭐 문언이나 뭐 고전에서 드러났던 건데요",
  "오백년 전에 출간되었던 토마스 모어의 유토피아에도 보면 거기 유토피아 사람들은 하루에 여섯 시간만 일하고 필요한 것은 누구나 마을의 공동창고에서 다 가져다가 쓸 수 있다 이런 이야기가 나오고요",
  "또 유토피아 속에서 사람들이 도둑질을 할 때 그것이 정말 식량이 없어서 먹을 것이 없어서 그러는 것이라면 엄한 벌을 내리기보다는 기초적인 생활수단을 주는 것이 더 낫다 이런 음 이런 내용이 또 나옵니다",
  "이 책을 봐도 기본소득에 바탕에 깔려있는 생각은 아주 오래전부터 내려왔다는 걸알 수 있죠",
  "음 예. 저는 책을 보고 기본소득이 뭐지 궁금증으로 사실은 책을 짚고 읽어나갔는데 말씀하신 것처럼 뭐 이십 세기 들어와서 기본개념이 정리가 지금에 개념이 정리가 됐다고 하셨지만 정말 오래됐더라고요",
  "오백년 전부터 음 예",
  "성서에도 이미 기본소득에 관련된 상 생각들이 드러나 있는데 음 예",
  "대표적인 게 포도원의 비유라는 내용이죠",
  "포도원의 비유를 보면 일찍 와서 일한 노동자가 가장 늦게 온 노동자나 똑같이 일 대나리온이라는 돈을 주는데 음음 당시에 일 대나리온은 이천년 전에 하루에 생활비 정도라고 합니다",
  "늦게 온 사람들도 하루 생활을 할 수 있어야되는 거 아니냐 음 이런 생각이 이미 깔려있는 거죠",
  "근데 사실 우리 사회에는 뭐 경쟁력 강화 적자생존 효율성 이런 것들이 지난 이삼십년 신자유주의 때 너무나 많은 그런 얘기들만 했고 기본소득 얘기는 거의 안 했다고 생각이 드는데요",
  "최근 들어서 스위스인가요? 국민 투표에 기본소득이 붙여졌다고 얘기를 해서 맞습니다",
  "전 아주 깜짝 놀랬어요",
  "그런데 그 월액수가 무려 삼백만 원이 되는 거예요",
  "음 일년이 아니라 한 달인 거죠",
  "그래서 되게 많다란 생각이 들었는데 스위스에서도 칠십칠 퍼센트가 반대를 해서 음 예",
  "사실은 부결돼서 예",
  "이게 좀 시기상조 아니냐 음 뭐 이런 지적들이 있는데 어떻습니까? 일단 스위스에서 기본소득 국민투표는 헌법에 국민들에 기본소득 권리를 보장하자 라는 내용입니다",
  "어~ 그 안건 자체에는 액수는 나와 있지가 않습니다",
  "음 스위스에서 기본소득 운동을 하시는 분들이 이 정도는 되어야 되는 거 아니냐 라고 예시는 든 거구요",
  "음 사실 스위스에서 월 삼백만 원은 그렇게 크지 않은 음 생활비 아주기 본 생활비 정도라고 하더라고요",
  "지난여름에 작년 여름에 어~ 한국 서울에서 기본소득 지구 네트워크라고 하는 큰 대회가 열렸는데요",
  "음음 이 대회 때 스위스에서 이~ 기본소득 운동을 하시던 분들이 오셔서 설명을 해주시는데 어~ 그 반대투표 투표 직후에 설문조사를 했다고 합니다",
  "설문조사 내용 중에 앞으로 기본소득 논의를 계속해야 한다고 생각하느냐 라는 질문이 있는데 음 반대투표를 하신 분들 기본소득 도입에 반대하신 분들의 삼 분의 이 이상이 계속 논의를 하자 라고 이야기를 했다고 합니다",
  "이제 이 말은 우리는 이제 국민투표라고 하면 너무 거창하게 들리지만 사실 스위스에서는 일년에 네다섯 번씩 국민투표를 한다고 하더라고요",
  "음 그러니까 국민투표의 의미가 기본소득 이제 앞으로 논의하지 말자 끝내 자가 아니라 예",
  "지금은 조금 미비한 점이 있으니까 더 보완해서 더 많이 논의를 해보자 지방 단위에서 한 번 실험을 해보자 음 이런 취지로 이해된다고 하더라고요",
  "음 그래서 한국언론에서 봐라 스위스에서 기본소득을 거부하지 않느냐? 오히려 이거는 스위스사람들의 생각하고는 다르다 라는 거죠",
  "음 음 그래서 스위스에서는 오히려 이런 가능성을 보고 있다고 합니다",
  "그러니까 요번 그 국민투표에 안건에서는 부결됐지만 스위스에서도 보다 많은 사람들이 사회적 아젠더로서 이제 우리가 기본소득 한번 논의해보면 어떨까 라는 생각을 한다는 면에서는 승리를 했다는 거군요? 그럼요",
  "스위스에서 기본소득투표는 부결되었지만 이천십육년에 이제 유럽 시민들도 설문조사를 해보면 육십 퍼센트 이상이 기본소득 도입에 찬성한다 라는 의견이 나왔고 영국에 노동당이나 프랑스사회당에서도 기본소득도입을 아주 진지하게 지금 논의하고 있다고 합니다",
  "네. 어~ 뭐 외국에서 이렇게 활발한 거에 반해서 우리나라에서는 참 생소하다는 생각을 했다고 말씀드렸는데요",
  "우리나라에서 이게 참 화두가 되기 시작한 것이 네. 네",
  "인공지능 알파고와 이세돌 구단의 대국 이후로 네",
  "많은 분들이 기본서 기본소득을 검색해봤다",
  "근데 어떤 연관성이 있습니까? 예. 기본소득을 지지하는 입장에서는 알파고한테 고맙다고 해야 되는지  뭐 그런 이야기도 있더라고요",
  "알파고가 이세돌 구단한테 다섯 판 다 이길 수 있는데 네",
  "그랬다간 인간들이 들고일어날 거 같으니까 한 판 져줬다",
  "음 뭐 이런 이야기도 있던데요",
  "인공지능이 일자리를 빼앗을지도 모른다는 생각은 예전부터 해왔지만 그게 먼 미래 일이지",
  "당장 있겠어 라고 생각하다가 음 알파고가 이세돌을 이기면서 인간에 아주 고유한 어떤 능력이라고 생각하는 바둑에서조차도 인공지능이 이제 앞서면 예",
  "앞으로 이렇게 인공지능이 어~ 사람들을 대체하는 것은 시간문제겠구나 네",
  "이런 생각들을 하게 되는 거 같습니다",
  "그래서 그렇다면은 기본소득이라도 있어야 먹고 살 수 있지 않을까 뭐 이런 이야기들이 오르내렸던 거 같구요",
  "음 그래서 기본소득과 알파고가 함께 좀 화두가 되었던 거 같습니다",
  "예. 사실 그때 저도 상당히 좀 충격적이었구요",
  "많은 분들이 우리 미래사회에서 뭘 먹고 살아야 되느냐? 뭘 먹고 사나 음 어디서 수입을 창출해야 되냐 뭐 이런 얘기들 많이 했는데 그런 면에서 어떻게 보면은 기본적인 생활이 보장될 수 있는 기본소득은 분명히 좀 더 필요한 거 같다 라는 네",
  "생각을 하시게 된 거 같아요",
  "점점 이제 인공지능 이야기가 화두가 많이 되고 있지 않습니까? 네",
  "이렇게 되면 앞으로 이런 인공지능 시대에 일자리가 양극화될 수 있을 거 같은데요",
  "음 첨단기술을 활용할 수 있는 소수의 전문직과 혹은 반대편에는 실업자와 다수의 이제 저임 금일자리만 남아있게 되면 아니 인류 역사상 이렇게 좋은 기술에 시대에 왜 우리가 그런 삶을 살아야 되지 라는 의문이 들 수밖에 없고 음 기본소득을 보장해서 사람들의 삶을 이제 지켜주고 소비도 할 수 있게 해줘야 된다",
  "이런 어~ 문제 제기가 아주 절박하게 나오는 거죠",
  "음 네. 말씀을 들어보니까 진짜 기본소득 도입해야 되겠다",
  "그런데 이게 지금 우리나라에 복지가 제대로 안 되기 때문에 기본소득이 더 절실하다 라는 생각이 드는데 생각해보시면 네. 네",
  "기존에 있는 복지 즉 기초생활 연금이라든지 보장제도 기초연금 같은 것들을 활성화 시켜서 네. 네",
  "기존에 연금체제와 복지 체제를 강화시키면 이런 기초 기본소득 이런 거 논의할 필요 없는 거 아닙니까? 기초생활제도나 노인 연금 같은 것은 그 어~ 자체로 보면 의미가 다 있는 제도도 필요한 제도입니다",
  "그런데 거기에 깔려있는 복지 시스템의 원리가 음 오늘날에 실업이나 이런 양극화 문제를 해결하는 데 한계를 자꾸 보이고 있다는 건데요",
  "음 그 말이 무슨 말이냐 하면 이 복지 시스템은 십구 세기 서구에서 이제 시작이 되어서 좀 보편화 되어 왔지 않습니까? 음 기본원리는 일할 수 있는 사람은 스스로 일해서 먹고살아라",
  "일할 수 엄 없거나 능력이 떨어지는 사람만 잘 골라내서 지원을 해주겠다",
  "부양을 해주겠다 라는 것이죠",
  "그러니 일해서 먹고살 수 있는 사람과 그러지 못하는 사람을 골라나는 이 선별제도가 무척 중요합니다",
  "그리고 취업 노동을 하도록 만들어야 되기 때문에 어~ 복지를 지원하더라도 본인이 해결할 수 없는 부분만 지원하는 잔여적인 의미를 갖고 있습니다",
  "음 선별과 잔여라고 제가 설명을 좀 했는데요",
  "음음 그러다 보니까 이 제도는 일자리가 좀 넉넉할 때는 효과적이었습니다",
  "음 그런데 오늘날 일하고 싶어도 일자리가 없다 라고 이야기를 하지 않습니까? 그리고 일자리를 얻더라도 불안하고 임금도 낮고 그러니 아주 엄격한 선별기준을 적용을 하면 할수록 종이 한 장 차이로 지원을 받아야 되는데 못 받는 사람들이 생기는 거죠",
  "음음 어~ 사각지대가 생기는 거구요",
  "음음 이 사각지대에 속한 사람들은 시간이 지나면 점점 이제 빈곤한 입장으로 굴러떨어지게 되어있습니다",
  "음 또 잔여라는 잔여적인 의미에서 본인이 해결하지 못하는 것만 지원한다는 취지에서 복지 지원을 받더라도 그 사람이 어~ 소득이 생기면 일자리가 생기면 복지를 줄이게 됩니다",
  "음 복지를 삭감하는데요",
  "이것도 역시 한번 일자리를 잡으면은 좀 안정된다 라고 하면 한번 자신 있게 광야로 나가보겠지만 그렇지 못한 상황에서 고민을 하게 됩니다",
  "음 복지를 계속 받으면서 일자리를 포기할 것인가 아니면 복지를 포기하고 그냥 광야에 맨몸으로 나갈 것인가 그러다 보니까 아니 그냥 복지를 계속 받지",
  "복지지원을 받지 라고 생각하는 이른바 빈곤의 덫이라는 게 생기게 되거든요",
  "음 기본소득은 선별 심사가 없기 때문에 전체적인 사회의 바닥을 다 높여주는 것이구요",
  "음 또 일을 하더라도 기본소득을 끊지 않고 계속 지원하니까 아니 내가 기본소득도 받고 또 내가 하고 싶은 일을 해서 돈도 더 벌면은 어~ 소득이 늘어나는 거니까 일할 의욕이나 새로운 일에 도전할 의욕도 불어넣을 수가 있는 거죠",
  "현재 복지 시스템의 한계를 이 기본소득이 극복할 수 있다",
  "음 그런데 많은 사람들은 이~ 이른바 모럴헤저드 예",
  "뭐 이거 저 일도 안 하는 젊은이들 청년수당과 관련된 얘기들도 있구요",
  "막 이렇게 돈을 줘야 하는가 이런 문제들이 있어서 이게 우리 사회를 보다더 발전시키는데 기여할 것이냐 음 많은 사람들이 회의하고 있는 것이 사실이거든요",
  "어떻습니까? 이 부분도 제가 여쭤보면 참 재밌는 답을 듣게 됩니다",
  "음 기본소득 같은 것을 주면 사람들이 게을러 질거야 라고 이야기하는 분들에게 그러면 당신도 기본소득을 받으면 게으름피우고 그렇게 사실 거냐 라고 물어보면 막 정색을 하시면서 나는 안 그래 라고 이야기를 하십니다",
  "음 저는 뭐 나는 뭐 여행도 가고 새로운 일에도 도전하고 봉사활동도 하고 음 즉 남들은 그럴 거다 라고 얘기하시는 거죠",
  "어~ 독일에서 만들어진 한 다큐멘터리를 봐도 독일 시민들에게 당신이 기본소득을 받으면 일을 그만둘 거냐 라고 물어보면 대부분 그렇지 않다고 대답을 하거든요",
  "음 그런데 그 응답자들 중에 대다수가 남들은 다 그만두고 게으름피울 거야 라고 아~ 음 음 이야기를 한다는 거죠",
  "이것은 별 근거가 없는 사실 선입견에 불과하다고 생각을 하고요",
  "지금까지 기본소득과 관련된 여러 시범사업들 뭐 아프리카 난미비아라든가 인도에서 했던 시범사업들의 결과는 실업률을 낮추고 사람들이 여러 가지 새로운 일을 도전하는 어느 계기들이 된 것으로 나타납니다",
  "가령 뭐 가난한 여성들이 재봉틀이라도 하나 사서 자기 일을 시작한다던가 음 뭐 염소 한 마리라도 사서 자기에 어떤 사업을 시작한다던가 이런 사례가 오히려 훨씬 많고요",
  "일을 조금 줄인다 하더라도 학교에 가서 공부를 더 하기 위해서 일을 줄이는 경우가 많습니다",
  "그것은 미래를 위한 또 투자니까 예",
  "긍정적이라고 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "책에 구체적으로 많은 예를 들여 놓셨더라고요",
  "예. 책을 읽으면서 제가 가난한 사람들은 바뻐서 가난하다",
  "이렇게 언급을 하시고 아~ 그런가 생각을 했어요",
  "제가 구체적으로 책에 기록하신 걸 좀 읽어드릴게요",
  "가난한 사람에게 돈을 주어서는 안 된다는 생각에는 그들이 게으르고 절제력이 없어서 가난하다는 전제가 깔려있다",
  "그 전제를 믿는다면 기본소득 지급은 이런 성격의 결함을 더 키워서 그들이 영영 가난에서 벗어나지 못하게 만들 것이다",
  "그러나 그 전제는 과학적으로도 반박된다 하셨어요",
  "과학적으로 반박되는 예를 여기에 많이  수록을 해주셨는데 어~ 시청자분들을 위해서 좀 몇 개 소개해주시죠",
  "예. 어~ 미국에 심리학자 에다샤퍼 교수와 경제학자 센딜멀레이너썬 교수가 어~ 실험을 했는데요",
  "한 쇼핑몰에 고객들을 상대로 설문조사를 합니다",
  "음 이 설문조사에 내용은 당 당신에 차가 고장이 났는데 그 수리비가 이십만 원이다",
  "그러면 차를 지금 고치겠느냐 아니면 나중에 고치겠느냐 이 질문하고 네",
  "그다음에 액수만 바꿔서 다시 질문합니다",
  "음 이백만 원이라면 수리비가 지금 고치겠느냐 나중에 고치겠느냐? 그런데 이 설문조사는 질문 자체가 중요한 게 아니라 이 질문을 해서 고객이 응답하려고 하는 사이에 몇 가지 인제 인지 능력테스트를 합니다",
  "음 그런데 흥미로운 것은 이 응답자가 고소득자일 경우에는 수리비가 이십만 원일 때나 수리비가 이백만 원일 때나 인지능력 테스트 결과에 별 차이가 없습니다",
  "아~ 음 반면 응답자가 저소득층일 경우에는 수리비 이십만 원일 때에 대해서는 뭐 어~ 인지 능력테스트도 별 차이가 없는 점수가 높은데 수리비가 이백만 원이다 라고 제안을 하면 물으면은 인지 능력테스트점수가 떨어집니다",
  "고소득자의 경우에는 수리비 이십만 원이나 음 이백만 원이나 본인한테는  별로 큰 차이가 없는 돈입니다",
  "음 그래서인지 능력테스트도 특별히 어~ 어떤 정신 분산 없이 할 수 있는 건데 음 저소득자에 경우에는 저소득층은 이십만 원은 뭐 별문제가 없지만 이백만 원이라고 말을 들으면은 내가 그 돈을 어떻게 만들어야 되지 라는 고민을 하게 됩니다",
  "음 예를 들어 뭐 투잡을 해야 되나 네",
  "적금을 깨야 되나 이런 고민이 머리를 채우니까 인지 능력테스트에 집중을 못 하게 됩니다",
  "음 그래서 점수가 이제 떨어지는 거죠",
  "이것이 시사하는 바는 가난한 사람들은 우리가 흔히 뭐 능력이 부족하다든가 성격이 게을러서 그렇다 라고 이야기하는데 머릿속에 당장 닥친 해결해야 되는 일이 너무 많아서 장기적인 계획이나 뭐 장기적인 음 어떤 자기 어~ 투자라든가 이런 것을 못 하기 때문에 그래서 이렇게 쳇바퀴도 는 삶을 계속 살 수밖에 없 없게 되는 것이다는 거죠",
  "그러니까 투잡을 뛰고 하면서 미래에 대한 어떤 본질적 고민이 없고 장기적인 투자를 못 하니까 계속 그냥 알바만 하게 되는 그러한 현상들을 보여주는 거 같구요",
  "대학에서도 그 전날 늦게까지 심야 알바를 한 학생들이 있어요",
  "근데 그런 학생들이 수업에 집중하는 률이 상당히 떨어집니다",
  "네. 네. 그럴 거라고 생각합니다",
  "근데 그러다 보면은 사실 기회가 불균등하게 되고 소득이 좋은 집에 자녀들은 대학 생활을 충실히 해서 좋은 직장을 가고 그러지 못한 알바를 해야 되는 학생은 오히려 더 음 네",
  "그런 기회가 박탈되는 게 아닌가 라는 생각이 드는데 그와도 일치되는 것이죠? 네. 네. 우리가 사람들한테 멀리 봐라 미래를 생각해라",
  "뭐 자기에게 투자해라",
  "말은 하지만 막상 닥친 일은 오늘 뭐 이번 달 월세는 어떻게 내며 그렇죠",
  "뭐 부모님 병원비는 어떻게 음 자녀학원비는 어떻게 음 이런 고민을 하다 보면 그러한 좀 장기적인 계획을 세울 여력이 없는 거죠",
  "기본 소득이 이러한 어~ 고리를 좀 끊을 수 있다고 생각합니다",
  "당장 닥친 일만 해결하 해결하기 급급한 상황에서 기본소득으로 그런 것들이 좀 해소가 되면 음 보다 멀리 미래를 내다볼 수 있고 자기를 위한 투자를 할 수 있게 되는 거죠",
  "음 이게 좀 언급을 하는 게 적절한지는 모르겠지만요. 여성에 입장에서는 맞아요",
  "전문직 여성도 사실은 똑같거든요",
  "육아나 가사 스트레스가 너무 클 때는 부담이 너무 크니까 예. 사실 판단력이나 집중력이 현저히 떨어진다는 걸 스스로도 느끼게 되는 경우가 있거든요",
  "음음 방금 언급하셨으니까 요즘 사회에 사실 이게 저는 사실 이런 말 하기가 별로 그렇죠",
  "음 원치 않지만 흙수저와 금수저 이 수저논쟁이 만연하잖아요",
  "이 젊은 층들에서는 뭐 이게 굳이 설명하지 않아도 굉장히 피부로 절실하게 느끼는 그런 문제인 거 같은데 그렇다면 이런 문제도 좀 해결을 네",
  "기본소득이 해줄 해줄 수 있을까 뭐 이런 생각도 합니다",
  "실제 청년들에게 이야기를 들어보면 생각지도 못했던 어~ 그런 점들을 또 느끼게 되는데 지금 대전에서 청년들이 어~ 후원을 모아서 또래 청년들에게 월 오십만 원씩 좀 지원을 하는 음 그러한 어~ 민간 기본 소득 프로젝트를 운영을 하고 있거든요",
  "제가 한번 갔다 와 봤는데요",
  "거기에 인제 해서 캠페인을 하면서 사람들에게 기본소득이 생기면 무엇을 하겠습니까 라고 물어보고 적 적어보는 캠페인이 있습니다",
  "어떤 청년이 그렇게 썼더라고요",
  "기본소득을 받으면 보일러를 더 틀고 싶다",
  "보일라를 틀면 난방비 때문에 걱정 때문에 떨면서 자야 되는 거죠",
  "이 청년한테는 난방비 하나도 자기가 직접 일을 해서 벌어야만 어~ 얻을 수 있는 거거든요",
  "음 뭐 그런 의미에서 그런 걱정을 좀 덜어서 거기에 어~ 시간을 그 돈을 벌기 위한 시간을 자신을 위한 시간으로 쓸 수만 있더라도 삶의 조건이 좀 조금은 나아지는 거겠죠",
  "참 흙수저 금수저 얘기하면은 저희들 기성세대 입장에서는 참 정말 미안해요",
  "몸 둘 바를 모르겠어요. 사실 예",
  "그래서 이천십칠년도 대한민국은 이제 선거 대통령선거의 핸데 이게 중요한 사회적 이슈가 될 수 있을 거 같애요",
  "좀 선진국 사례 없습니까? 핀란드에서 핀란드는 뭐 복지 국가로 유명한 나라지 않습니까? 네",
  "핀란드에서 기본소득을 실시하겠다 라고 하는 뉴스가 사실 우리들을 되게 놀라게 했는데요",
  "어~ 스물다섯 살에서 스물여덟 살까지에 실업 청년 청년 실업자들에게 월 칠십만 원 정도에 이제 기본소득을 지급을 하고 있습니다",
  "이천 명 정도를 어~ 그냥 무작위로 선 선발해서 주고 있는데요",
  "역시 이제 진행된 지가 얼마 되지 않아서 뭐 어떤 평가를 하기는 좀 어려운 점도 있습니다만 기본소득을 받아본 사람들이 뭐 긍정적으로 이야기를 한다고 합니다",
  "사실 핀란드는 이 실업수당 제도가 매우 엄격해서 네",
  "실업수당을 넉넉하게 주는 대신 그거를 받는 동안 일자리가 생기기만 하면 뭔가 취업 소득을 얻으면 바로 이 실업수당이 끊어집니다",
  "음 그런데 기본소득은 실업 어~ 기본소득을 받으면서 새로운 일을 해도 어~ 그 어떤 실업 기본소득이 끊어지지 않는 거죠",
  "어떤 인터뷰를 보니까 한 청년이 실업수당 받으면서 어~ 또 돈이 더 필요해서 음 몰래 일을 했다",
  "음 이제 들키면은 음음 수당이 끊어지니까 그런데 이제는 몰래 일할 필요 없이 내가 하고 싶은 일을 하면서 돈도 더 벌 수 없어서 좋다",
  "음 예. 여기서 두 가지가 좀 저는 이렇게 그 눈에 띄는데요",
  "핀란드 같은 복지선진국도 이~ 젊은 청년들이 음 그~ 실업률이 높구나 음음 예. 그런 생각을 좀 했구요",
  "음 그리고 인제 복지 제도 시스템이 뭐 뭐 잘 갖춰진 대표적인 나라가 뭔가 이런 실험을 또 자꾸 해보는 거는 뭔가 그들도 새로운 길을 찾아야 할 환경을 이~ 도래했구나 그렇죠",
  "뭐 이런 생각이 들어서 맞습니다",
  "앞으로 좀 눈여겨서 이 결과들을 봤으면 하는 생각이 들거든요",
  "언제쯤이면 이런 것들을 좀 평가할 수 있을 정도에 기간이 될 수 있을까요? 음 글쎄요",
  "뭐 언제쯤보다는 뭐 다양한 실험들이 다양한 방식으로 진행되는 게 참 중요하다고 생각됩니다",
  "핀란드는 어떻게 보면 핀란드 내에서 하고 있는 기본소득 실험에 대해서도 여러 이제 입장도 있는 거 같습니다",
  "예를 들어 뭐 실업자만 줄 게 아니라 일반 시민들도 다 줘서 평가해야 되는 게 아니냐 라는 음 또 입장도 있구요",
  "어~ 방금 말씀하신 것처럼 이렇게 저소득 국가에게만 지급하는 게 어떤 효과가 있을까 라는 의문도 있습니다",
  "그런데 아주 이상적인 어떤 실험상황이라는 게 만들어질 수 없기 때문에 음 각자에 상황에서 여러 가지 실험을 하고 그때그때 평가를 해 나가야 한 된다고 생각하거든요",
  "대단히 좀 실용적인 이 어~ 접근이 필요하다고 보고 네",
  "성남시 청년 배당도 이제 한 일년을 했고 진행하니까 이에 대한 좀 실험 연구도 필요할 거 같습니다",
  "오준호 작가 정말 훌륭한 일을 하고 있는 거 같애요",
  "우리 사회에 기본소득이라는 게 사실 개념이 없었는데 음 기본소득의 개념을 이렇게 잘 체계적으로 정리한 게 되게 의미가 있구요",
  "음 또 시기적으로 지금 대선 국면 이니까 많은 정치인들이 이런 아이디어를 채택하면 좋겠다 라는 생각이 들어요",
  "음 이러한 상황에서 고소득층에 반발 이런 것들이 상당히 클 거 같애요",
  "그 사람들이 동의해야지 사실은 정치 핵이 이반되고 집행되는 거 아니겠습니까? 어떻게 보세요? 일단 뭐 재원 문제부터 좀 얘기를 드리면 사실 재원이라는 것은 하늘에서 만들어내는 게 아니라 우리 사회에 존재하고 있는 부를 좀 재배치한다고 할까요? 순서를 바꾸는 거거든요? 어~ 그래서 뭐 없는 돈을 만들어내는 게 아니라 더 중요한데 쓰자는 겁니다",
  "음 예를 들어 우리나라에 경우에는 부동산 보유 관련된 세금이 선진국에 한 오 분의 일 정도에 불과한데 음 그 말은 부동산을 가진 사람들이 선진국보다 다섯 배 이상의 불로소득을 얻는다는 거죠",
  "그런데 이 불로 소득만 예를 들어 세금으로 거두어서 어~ 성남시 청년 배당 같은 곳으로 지급을 하면 지금 성남시에만 진행되고 있는 청년 배당을 당장이라도 전국으로 확대할 수가 있습니다",
  "그러면 우리 사회에 있는 돈이 부동산을 가진 분들의 통장으로 들어가는 게 맞냐 아니면은 사회의 첫걸음을 내딛는 청년들에게 가는 게 맞냐 음 이러한 순서의 문제란 생각이 좀 들구요",
  "음 그래서 어~ 그래서 세금을 어쨌든 기본소득을 지급하려고 하면 좀 더 거둬야 되는 증세를 해야 되는 건 맞습니다",
  "그래서 제 책에서는 관련 연구하신 분들의 이론을 좀 빌려서 우리가 오이씨디 국가들의 한 평균 수준으로 좀 조세 부담 세금부담을 조금만 높키 높이면은 어~ 국민 일 인당 월 삼십 만원 사인 가족이면은 백이십만 원이 지급이 가능하다",
  "이런 어떤 계산이 나온다고 합니다",
  "이 증세 문제는 정말 민감한 문제는 사실입니다",
  "그래서 제 친구들한테도 음 기본소득을 주는데 세금이 올라가면 어때라고 하면은 처음에는 좀 거부감들을 아 그건 좀 안되라고 생각을 하는데 음 제가 이렇게 이야기하면은 또 동의를 합니다",
  "어~ 세금이라는 거는 그냥 내가 내는 것만이 아니라 내가 내고 돌려받는 복지를 합해서 이제 생각을 해야 된다는 거죠",
  "음음 만약에 내가 내는 세금보다 돌려받는 기본소득이 더 크면은 이익이 아니겠는가 그렇죠",
  "이렇게 질문하면은 어~ 그럴 수 있겠다",
  "음 연구자들의 연구에 따르면은 우리나라 그~ 가구들에게 다 기본소득을 지급하고 아까 말씀드렸듯이 삼십만 원을 월 개인에게 주면 사인 가족의 경우에 월 백이십만 원 일년에 천사백사십만 원이 지급이 되는데 이 기본 소득을 받는 대신에 자신에 이제 가구별 소득에 십 프로만 세금을 더 내자 라고 하면 우리나라 전체소득이 있는 가구 중에 팔십이 퍼센트까지는 내는 세금보다 받는 기본소득이 더 크다는 통 그런 계산이 나옵니다",
  "음 그러니까 십팔 퍼센트 정도 되는 고소득자들만 좀 더 부담을 하게 되는 건데요",
  "아까 말씀하신 것처럼 고소득자들이 반발이 분명히 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 이거를 생각해봐야 되는데 어~ 이~ 부자들이 버는 돈도 본인은 물론 능력도 있겠지만 우리 사회가 공유하고 있는 부라든가 그렇죠",
  "우리 사회에 사람들에 협동에 의해서 협업에 의해서 생겨난 부도 분명히 있기 때문에 이 부를 돌려주자 이건 정당한 것이구요",
  "또 한편으로 어~ 아무리 부자라 하더라도 사람들이 소비를 하지 않고 음 소비를 안 해서 시장이 안 돌아가고 그렇죠",
  "요즘 뭐 점점 내수가 절벽에 이른다고 하지 않습니까? 그러면은 그 부를 확보할 수가 없게 되는 거죠",
  "자본주의 시장경제를 살리기 위해서라도 기본소득은 필요하다",
  "이것은 지금 이제 미국에 어떤 어~ 아이티 기업가들인 페이스북이라든가 어~ 전기차 일위 테슬라에 뭐 일론 모스크 회장 같은 사람들이 기본소득 지지를 선언하는 것과 좀 맥이 닿아있는 문제라고 생각합니다",
  "음 이런 부분에 대해서 이제 국민적인 합의를 이제 이루어야 된다고 생각을 하고 또 이룰 수 있다고 생각을 합니다",
  "음 예. 이제 부담감이나 거부감에 대해서 좀 설득하고 합의를 이룬다 하더라도 인제 우리나라에 경제 규모에 따라서 얼마를 책정할 것인가 그렇죠",
  "그것도 상당히 또 힘든 작업 중에 하나랄 거라는 생각이 드는데요",
  "책에서 본 봤더니 뭐 당장 한 오만 원 정도는 가능할 거 같다",
  "특별히 증세를 하지 않더라도 예",
  "뭐 그렇게 언급을 하셨고 한 이 백막 원정도 책증 책정을 하면 우리의 삶이 획기적으로 달라질 텐데 그렇죠",
  "정말 달라질 거 같애요",
  "근데 뭐 일 인당 삼십만 원에 백팔십조라고 그러셨는데  이백만 원이면 이거 이건 뭐 정말 예",
  "천문학적인 숙제 숫자 아닙니까? 그래서 이런 과정들을 또 어떻게 현명하게 만들어가야 할 것인지 상당히 중요한 문제가 되겠습니다",
  "예. 사실 저는 기본소득에 을 실현하기 위해서 가장 중요한 건 선입견을 버리고 진지하게 논의를 해야 된다 라고 생각합니다",
  "음 선입견에 있어서 이건 포퓰리즘이야 가난한 사람에게 돈 줘서 되겠어 라고 논의 자체를 닫아버리면은 방금 말씀하신 액수의 문제 재원의 문제 논의를 할 수 없게 되는 거죠",
  "음 사실 저는 뭐 기본소득이 최저 생계비 수준 우리나라에 최저생계비는 일인 한 육십만 원정 도가 된다고 하는데 음 낮은 액수죠",
  "그 정도는 넘어서야 되는 거 아닌가 라고 생각은 합니다",
  "더 많아지면 더 좋겠지요",
  "그런데 그렇다고 하더라도 어~ 작은 액수라도 일단 시작하는 게 첫발을 떼는 게 음음 정말 중하다",
  "이 첫발을 떼서 기본소득이 좋구나 라는 걸 사람들이 이해하게 되면 기본소득을 자신의 권리로 생각하게 되면 그 액수가 이제 증가해서 충분한 수준으로 이르는 것은 시간문제가 될 것이다",
  "음 그래서 그런 어떤 시작을 첫걸음을 떼는 게 중요하고 그러기 위해서 좀 편견을 버리고 논의했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 오만 원이 충분하지 않지만 오만 원에 사회적 실험이 우리 사회를 바꿀 수 있겠다",
  "뭐 인제 이런 얘긴데요",
  "아까 저는 팔십이 퍼센트 얘기되게 귀담아들었어요",
  "음 그러니까 세금을 좀 더 내고 기본소득을 더 가져가면 전 국민에 팔십이 퍼센트는 이익인 거예요",
  "그러니까 십팔 퍼센트의 상위 소득자만 손해를 보는데 여론조사를 하면 네",
  "십 십팔 퍼센트만 찬성하고 팔십이 퍼센트는 반대하는 거죠",
  "자기가 피해 볼 거라고 생각하는 고정관념이 있거든요",
  "전 그래서 이 기본소득 이 세상을 바꾼다는 이 책이 그런 고정관념을 바꿔서 음 여론 분위기를 바꿔주면 정치인도 움직일 거 같거든요",
  "음 그래야지 세상이 바뀌는데 정치인을 변화시킬래면 여론조사 움직일 수 있도록 오 작가님이 더욱 열심히 일해야 될 거 같은데요",
  "국민들이 기본소득이 나한테 정말 도움이 된다 라는 생각을 많이 하면 할수록 이번 선거 대선도 국민들이 그런 생각이 조금씩 늘어나니까 그런 공약을 내세우는 후보도 생긴 건데요",
  "음 어느 청년이 또 그런 이야기를 했더라고요",
  "재밌는 비유라고 생각이 되는데 쇼트트랙경기를 보면 음 한 바퀴 돌아서 어~ 출발한 앞서 출발한 선수가 한 바퀴 돌아서 이~ 다음 선수에 를 힘껏 밀어주지 않습니까? 예. 예",
  "그럼 이렇게 밀어주면 어~ 그 선수는 어~ 누가 나를 밀어주네",
  "이렇게 생각하지 않고 더 힘을 내서 앞으로 나가게 되는 거죠",
  "음 기본소득은 우리를 앞으로 이제 밀어주는 거다",
  "기본소득이 뭐 뭐 좌파의 이야기냐 우파의 이야기냐 이것보다는 음 기본소득이 우리를 미래로 앞으로 나가게 한다",
  "이에 대한 공감대가 좀 많이 퍼졌으면 좋겠습니다",
  "그래서 국민의 권리라고도 얘기하신 거구요",
  "예. 기본소득 한국 네트워크가 결성이 됐고 활발하게 활동을 하시고 한국에 정치인들까지도 음 그렇게 관심을 갖는 단체가 됐는데 과연 그렇게 활동하시는 여러분들께서 꿈꾸는 우리의 미래사회는 과연 어떤 모습입니까? 음 저는 미래에 대한 두려움에서 벗어나서 음 자기가 자신에 삶을 가치 있게 가꿀 기회를 모두가 누리는 것 음 이렇게 좀 설명해보고 싶습니다",
  "하고 싶지 않은 일을 억지로 해야 된다던가 음 옳지 않다고 여겨지는 일까지 먹고 살기 위해서 해야 되는 그런 것이 아니라 음 내가 보람있게 느끼고 가치 있다고 느끼는 일을 할 수 있고 취업 노동 먹고 살기 위한 노동에 시간을 줄여서 그 시간을 사랑하는 사람들과 함께 보내고 음 자연과 예술을 향후 하면서 보내고 원하는 일을 할 수 있는 사회 그런 사회가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리의 머릿속에 오랫동안 지배하고 있는 고정관념을 깨야지 기본소득이 활성화될 수 있을 텐데요",
  "음 이 프로그램이 그런 하나의 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "벌써 마지막 질문을 드려야 될 시간이 됐어요",
  "어~ 공식질문입니다",
  "오준호 선생님의 마음에 오랫동안 남아있는 내 인생에 한 구절 이런 게 제일 어려워요",
  "한 번 얘기해보시죠",
  "예. 음 독일에 작가 이제 미하엘 엔데라는 작가가 있는데요",
  "이 작가가 쓴 모모라는 책은 유명합니다",
  "음 그죠? 미하엘 엔데는 기본소득을 지지했던 작가입니다",
  "음 이 모모 이야기를 읽어보면 아주 뭐 장난꾸러기이자 아주 꿈꾸는 소녀의 모모와 모모의 친구인 아~ 도시를 길을 청소하는 청소부 베포라는 인물이 나오는데요",
  "이 청소부 베포가 모모에게 그런 얘기를 합니다",
  "내가 아침에 청소를 하려고 하면은 저기 길고 긴 도로를 봐야 되는데 이 저~ 도로 전체를 보며 보고 있으면은 저걸 언제다 쓰나 라는 걱정도 생기고 음 초조함도 생기고 음 낙심을 하게 되라고 이야기를 합니다",
  "그러면서 어~ 이 베포라는 청소부가 지금 한 걸음 지금 한 번에 빗질을 하면 돼 그게 중요한 거야 이렇게 이야기를 하는데요",
  "이렇게 이런 구절이 기억납니다",
  "한 걸음 한 걸음 나가다 보면 어느새 저긴 길을 쓸었다는 것을 알게 될 거야 저는 기본소득이든 또 다른 어떤 좋은 아이디어든 그것이 실현될 먼 미래를 그냥 어~ 생각하고 있으면은 너무 그게 현실적이지 못 할 거 같기도 하고 걱정도 들지만 당장 한 걸음 한 걸음씩 나가다 보면 언젠가는 거기에 이르러있지 않을까 생각합니다",
  "책 색다른 시선을 만나다",
  "저희 이제 개편하고 첫 프로그램에 이렇게 나와주셔서 말씀나눴는데요",
  "어떠셨어요? 저희랑 얘기 나눈 이 시간이 저자께서는 어떠셨습니까? 아 많이 떨렸는데요",
  "정말 친절하고 편안하게 잘 끌어 주셔가지고 뭐하고 싶은 이야기 많이 잘할 수 있었던 거 같습니다",
  "어떻게 독자로서 저희 둘의 의견은 궁금하지 않으십니까? 아후 너무 궁금하죠",
  "정말 기본소득 이 책이 우리 앵커님들에게도 기본소득에 대한 호기심과 기본소득에 매력을 좀 느낄 수 있게 해드리 해드렸다면 저로서는 뭐 더할 나위가 없고 여기 시청자들께서도 기본소득이라는 한 말이 그냥 마음속에서 새싹처럼 이제 피어날 수 있으면은 아~ 그것만으로도 뭐 큰 제가 오늘 중요한 역할 한 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "많은 교수님들이 책을 쓰는데 네",
  "요번 전업 작가의 책을 한번 봤는데 정말 읽기 편하고 네",
  "사회의 시대적 화두를 잘 짚었다 라는 점에서 평가해드리고 싶습니다",
  "네. 그리고 저희 프로그램 함께하신 시청자께서도 아 기본소득이 뭐지 궁금한데 하셨던 생각이 더 커지셨고 그렇죠",
  "그렇게 쉽고 잘 설명이 됐다니 좀 한번 읽어봐야겠다 하시는 분들 많으실 거 같습니다",
  "예. 티비 책방 북소리 저희 개편 첫 프로그램 함께했습니다",
  "오늘의 첫 손님 오준호 작가와 함께 나눈 시간 여기서 마무리하겠습니다",
  "아휴 참 좋은 책이었어요",
  "이 시간에는 여러분과 함께 나누고 싶은 책에 한 대목을 저에 시선으로 골랐습니다",
  "오늘 제가 들려드릴 부분은 기본소득이 세상을 바꾼다",
  "백이십육 페이지입니다",
  "어린 왕자는 지구에 오기 전 여러 별을 여행하다가 가로등지기가 사는 별에 당도한다",
  "가로등지기는 자기가 왜 그 일을 해야 하는지도 모른 채 가로등을 켰다",
  "이해가 안 되는데 어린 왕자가 말했다",
  "이해하고 말고가 없어 가로등지기가 말했다",
  "명령은 명령이니까 그는 가로등을 껐다",
  "이어서 그는 붉은 네모무늬에 손수건으로 이마에 땀을 닦았다",
  "나는 여기서 아주 힘든 일을 하고 있어",
  "한때는 이치에 맞는 일이었지",
  "아침에 불을 끄고 저녁에 불을 켰어",
  "낮엔 쉴 시간도 있고 밤엔 잠잘 시간도 있었지",
  "그럼 그 뒤로 명령이 바뀌'었나요? 명령이 바뀌지 않았어",
  "그게 비극이야 해가 갈수록 별은 점점 빨리 도는데 명령이 바뀌지 않았거든 일은 갈수록 고되고 실시간은 줄어들지만 가로등지기는 힘들다고만 느낄 뿐 일을 멈출 생각을 하지 못한다",
  "가로등지기는 악화되는 자기 처지에 대해 왜 이럴까 질문할 능력을 이미 잃어버렸다",
  "그런데 가로등지기 모습은 실은 우리 모습이다",
  "쉬고 싶지만 멈추지 못하고 노동을 계속하는 우리 모두가 가로등지기다",
  "세상을 바꾸려면 말의 씨앗을 뿌려야 합니다",
  "말에 씨앗이 밀알이 되어 세상을 바꾸는 담론에 꽃을 만들어내는 것이죠",
  "칼 마르크스의 자본론은 자본이라는 개념으로 인간 역사에 발전을 설명했고 찰스 다윈의 진화론은 창조가 아니라 진화를 통해서 인간에 역사를 이해했습니다",
  "기본소득이 세상을 바꾼다 라는 이 책은 기본소득으로 세상을 바꾸는 말에 씨앗을 만들어냈습니다",
  "오준호 작가는 초등학생 두 자녀의 미래를 생각하면서 끌을 썼기에 저자에 열망이 더 뜨겁게 느껴지는데요",
  "하지만 기본소득을 우리 사회에도 입하려면 기존사회의 고정관념과 싸워서 이겨야 합니다",
  "어린 왕자에 가로등지기는 자기가 왜 가로등을 켰다 껐다 하는지를 모르면서 되풀이했지만 일찍이 전태일 열사는 한 달에 두 번 일요일만이라도 쉬게 해달라고했고 어느 정치인은 저녁이 있는 삶을 강조했었는데요",
  "스위스에서는 국민소득도입을 위한 국민투표를 실시했지만 성공하지 못했고 그렇지만 기본소득을 사회적 이슈로 만드는 데에는 성공했습니다",
  "어찌 보면 새로운 미래를 위한 시작이었던 셈이죠",
  "저자는 진보와 보수를 떠나 대한민국에서도 빈곤과 불평등에 거대한 벽에 도전하려는 새로운 정치 세력이 나와야 한다고 말합니다",
  "기본소득을 통해서 그러한 꿈을 빨리 만들어갔으면 좋겠습니다",
  "문학평론 쓰는 허흽니다",
  "지금도 저는 가끔 역사 공부를 하던 중고등학교 수업 시간이 떠오르는데요",
  "과거에 있었던 역사적 사건을 하나하나 배워나가는 재미는 컸지만 한 편으로는 힘들었던 부분도 있었습니다",
  "그게 뭐냐면 바로 역사적 사건이 일어났던 연도를 외우는 일이었는데요",
  "이를테면 신민회 결정이 천구백칠년 신간회 결성이 천구백이십칠년이니 하는 식으로 수십 개씩 암기를 하다 보면 나중에는 신민회 신간회가 헷갈려서 꼭 시험문제를 틀리곤 했죠",
  "여러분 중에도 저와 같은 경험이 있는 분들 적지 않으실 것 같습니다",
  "그렇지만 역사학자 주경철 교수가 쓴 그해 역사가 바뀌다 에서는 딱 네 개의 연도만 기억하면 됩니다",
  "바로 천사백구십이년 천팔백시십년 천구백십사년 천구백사십오년인데요",
  "그는 이와 같은 네 개의 해를 세계사가 결정적으로 바뀐 시기로 규정합니다",
  "첫 번째 천사백구십이년은 콜럼버스가 아메리카대륙으로 건너간 합니다",
  "저자는 콜럼버스가 가졌던 독특한 생각 즉 성경 속 에덴 동산과 같은 지상낙원을 찾겠다는 신학적 믿음이 해상진출에 동력으로 작용했다고 이야기합니다",
  "두 번째 천팔백이십년은 이른바 대 분기의 해인데요",
  "대 분기는 서양이 동양을 제치고 세계의 패권을 장악한 사건을 말합니다",
  "저자는 이전까지 압도적인 강대국이던 중국이 왜 지배력을 상실했는가를 해양력에 대한 이야기로 설명합니다",
  "세 번째 천구백십사년은 안타깝게도 다양한 생물 종이 멸종한 시기를 가르칩니다",
  "특히 엄청나게 많은 수를 자랑하던 나그네 비둘기는 인간에 의해 그해 완전히 세상에서 사라지게 됩니다",
  "인간의 문명화란 자연을 자원으로 여기고 무분별하게 개발한 역사이기도 한 거죠",
  "네 번째 천구백사십오년은 우리에게 일제로부터 해방한 해로 기억됩니다",
  "하지만 천구백사십오년은 제 이 차 세계 대전 이후 인류의 폭력의 문제를 고민하고 평화를 모색해야 하는 노력의 출발점이라고 볼 수 있죠",
  "이처럼 주경철 교수는 세계사의 흐름을 바꾼 네 개 해를 기점으로 앞으로 인류가 어떤 방향을 설정하고 나아가야 할지를 독자로 하여금 고민하게 합니다",
  "저자는 과거를 공부하는 것은 회고적 취미가 아니라 미래를 준비하고 만들어가기 위한 준비작업이다 라고 강조하는데요",
  "그에 말처럼 앞날을 제대로 대비하기 위해서는 끊임없이 역사를 되돌아보지 않으면 안 됩니다",
  "그러는데 이 책이 작게나마 보탬이 될듯합니다",
  "길거리를 지나다니다 보면 사람들에게 정기적인 기부를 호소하는 여러 자선단체와 마주치게 됩니다",
  "몇 년 전 저도 아이들에 빈곤 문제해결을 위한 스티커를 하나 붙여달라는 말에 멈춰서서 이런저런 이야기를 듣다가 지금은 적게 나가 후원금을 내고 있는 데요",
