  "공화춘이 있는 곳이죠",
  "예. 그리고 이제 이 당시 중국인 이민자들의 주로 산둥성에서 왔기 때문에 가장 가깝잖아요. 산둥성하고 인천하고 그래가지고 인천항으로 많이 중국인들이 왔었고 자연스럽게 이 지역에 이제 중국인들이 많았습니다",
  "어~ 그래서 이 당시에 형성된 차이나 타운 인천 차이나 타운이 대표적이죠",
  "이런 곳은 중국 산둥 요리가 많습니다",
  "그리고 요즘 생기는 곳들은 북경이나 동북쪽 동북 지방 요리가 많구요",
  "근데 약간 뻬이시 한 곳은 사천이나 광둥 이런 곳을 하게 되는데 어~ 그런 뭐 재밌더라고요",
  "네. 그래서 당장 호훼가 뿌러지고 그날 새벽부터 인천에서 중국인 가옥과 상점에 대한 투석이 시작됐습니다",
  "투석 돌을 던졌다고요",
  "그리고 다음 날부터 이런 폭력적인 움직임이 전국으로 확대됐죠",
  "서울 서소문에 있는 중국인 거리에서는 오천여 명의 군준이 모여서 그 중국인들에 대한 집단 구타를 했습니다",
  "한반도 전역에서 사백여 건 이상의 중국인 습격 사건이 발생했고요",
  "심지어는 일본에서도 제일 조선인들이 제일 중국인에 대한 폭력을 행사하는 일이 잦았습니다",
  "그리고 특히 또 평양에서도 중국인들이 많이 살고 있었거든요",
  "어~ 평양에서도 굉장히 아마 평양이 비율도 따졌을 때 중국인들이 제일 많았을 거예요. 인구 비중으로 쪘을 땐 또 평양에서도 굉장히 큰 반중군의 폭동이 발생했죠",
  "하 사이좋게들 지내시지 왜 왜 이렇게 싸우시나. 아이 참 평양 사건이 제일 커가지고 그냥 이 사건 전체를 놓고 평양 화교 학살 사건이라고 말하기도 합니다",
  "평양에서 제일 크게 사건이 발생했었고요",
  "학살이면 단순히 그냥 때리고 끝난 게 아니라 사람이 죽었다는 얘기잖아요",
  "뭐 이런 일들이 벌이지면 쓸때없이 뭐 그런 그 예언 사상 도참사상 이런 게 퍼지게 돼잖아요? 쓸데없이 네. 그리고 늘 나오는 정감록 예. 정감록에 이런 구절이 있데요",
  "어양망어고월 어자가 물고기 어자고요",
  "양자가 그 양양자예요",
  "합치면 선자가 돼죠",
  "조선할 때 하는 서자. 선자 아~ 물고기어자랑 양양자랑 합치면 선이 되니까 선망어고월인거예요",
  "옛고자하고 달월자랑 합히면 오랑캐호자가 돼잖아요",
  "조선이 오랑캐에 의해서 망한다 라는 말이 된다는 거예요",
  "하 네네네. 그래서 막 옛날 그 조선 양반들이 이렇게 파자하는 거 좋아해 가지고 이런 얘기가 퍼지면서 예",
  "도대체 웃음 포인트가 어디 있는지 모를 이런 이상한 한자 개그 같은 거 이제 조선 시대에 유행해 가지고 뭐 이런 얘기가 퍼지면서 폭동은 점점 걷잡을 수 없이 확대됐죠",
  "중국인들이 모여있던 거리에는 대부분 습격 사건이 발생했고요",
  "그래도 이제 사태가 커지니까 빠르게 자제의 목소리가 나오긴 했습니다",
  "조선일보는 이 모든 사건의 원인이신 조선일보는 우리가 조선에 있는 중국인들의 안전을 보장해줘야 된다",
  "그래야만이 만주에 있는 조선인들도 안전하게 살아갈 수 있다 라고 주장을 했고요",
  "아 그니까 우리가 중국인들의 안전을 보장해줘야 그 구개 동포들도 중국인들 사이에서 안전하지 않겠느냐 라고 사건의 원인께서 네. 이야기를 하셨고요",
  "동아일보는 이 사건의 조선인과 중국인을 이간시키려는 음모가 숨어있다 라고 주장했습니다",
  "한해원을 비롯한 민족주의자들은 조선 각계 연합회 아니죠",
  "조선 각계 연합 협의회라는 걸 결성해서 조선과 중국 민족의 우위를 증진해야 한다 라고 주장하기도 했고요",
  "그래서 시간이 지나면서 이 조선일보의 호훼가 오보였음이 밝혀지고 각계의 자제 요구가 이루어지니까 칠월 삼일부터 발생했던 이 폭동이 칠월 칠일부터는 눈에 띄게 줄어들고요",
  "칠월 십에 완전히 이제 안정이 됩니다",
  "하지만 이 혐오에 뽈을 맞은 사람들이 쉽게 이걸 그걸 이제 철회하지 못할 텐데요",
  "그니까 한 일주일 정도 이런 폭동이 발생을 했던 건데 짧은 기간이였지만 이 기간 동안 백 명이 넘는 중국인들이 사망을 했고요",
  "부상자도 수백 명 발생했습니다",
  "한국에 있던 중국인의 삼 분의 일은 영사관으로 피난하는 신세가 됐고요",
  "영사관이 쫍았겠는데요",
  "네. 그랬겠죠? 텐트라도 쳐놓으셔야 예. 그럼 진짜 난민 캠프거든요",
  "이 사건으로 천팔백여 명이 검거됐고요. 조선인 이들을 수용하기 위해서 일본인 일본은 교도소 업무를 확장하는 길도 잦았다고 합니다",
  "근데 이 사건도 단순히 조선일보의 오보로 조선인이 중국인을 학살했다 라는 것만으로는 완전하지가 않아요",
  "왜 이런 소유 사태가 광범위하게 퍼졌고 중국인들에 대한 살해가 이어질 수 있었는가",
  "일본이 이걸 막을 수가 없었던 건가",
  "일본이 여기 유치한 당국인데 그렇죠. 네",
  "천구백이십삼년 관동 대지진 때 일본에서 그 조선인들에 대한 학살이 있었죠",
  "조선인들이 우물에 독을 탄다",
  "그 당시 육천 명 정도의 조선인이 이때 학살당했다고 하는데 일본에 있는 근데 이 소식을 들은 조선인들이 조선 땅에서 일본인을 보복 살해하는 일은 한 건도 없었어요",
  "총독부는 정부를 적극적으로 차단하고 역선전을 펼치고 경비를 강화하는 방식으로 굉장히 기민하게 대응했습니다",
  "그래서 결과적으로 조선에서는 아무 일도 없었던 거죠",
  "아~ 일단 정보를 차단했군요",
  "지금처럼 뭐 트위터로 생중계되고 막 이런 게 아니고 근데 만보사에서는 아무도 죽지 않았죠",
  "근데 그랬음에도 불구하고 조선 땅에서 보복 살해로 중국인들 백 명 넘는 사람이 살해 당한 거예요",
  "관동 대지진 때 보여줬던 통제력을 일본이 보여줬다면 그냥 이런 일은 없었을 거라는 거예요",
  "이게 그냥 본토 문제가 아니기 때문에 성의가 없었다고 봐야 되는지 아니면 뭔가 어떤 의지가 있었다고 봐야 되는지는 모르겠네요",
  "당시 조선 총독부 경국에 보완 과장이였던 다나케 카케오가 이렇게 말했습니다",
  "중국인들이 조선인들을 괴롭혔으니 중국인이 조금 당해서 자업자득이 아닌가",
  "미친 네. 이거 지금 치안 담당자가 하는 거예요? 그 평양이 가장 심각한 사태가 겪었다고 하는데 백 명 넘는 희생자들 중에서 구십 명 이상이 평양에서 죽었거든요",
  "그 당시 평양의 치안 책임자들은 이제 폭동의 와중에서도 연회를 벌이면서 진압 작전에 투입을 진압 작전을 시작하지 않았었습니다",
  "재밌는 건 당시 그 평양 시내에 있는 모든 자동차들이 정부에 의해서 징발당한 상태였어요",
  "왜요? 어따쓰게요? 전쟁 준비를 하시는 거죠. 이제 아~ 네네",
  "평양 시내에서는 그러니까 자동차가 없는 거예요. 민간인들이 가지고 있는 네",
  "근데 이상하게도 중국인들에 대한 폭력을 저지르는 평양 폭도들의 선도에는 트럭이 달리면서 이들을 선동했습니다",
  "그러게요. 트럭은 이 최우선 징발대상인데 네. 민간인들이 가지고 있는 차는 하나도 없고 전부 다 정부가 가져갔는데 네. 폭도의 선두에는 차량이 있었어요",
  "어~ 그렇다면 이 차량은 어디서 왔을까? 이 차량은 어~ 트럼프 대통령이 공수해 와서 아~ 이게 그렇군요",
  "그냥 단순히 의지가 없었다고 보기에는 미심쩍은 정황이고요",
  "그렇게 거대한 폭력 사태가 있었지만 일본인 사망자는 한 명도 없었고요",
  "일본 측은 오히려 이 사태에 자제를 촉구하는 조선인들의 목소리를 막아 세우기도 했습니다",
  "자제를 촉구하는 걸 자제를 자제해라",
  "예. 그 사람들은 막 강연회를 열고 하면서 자제를 촉구하는 거를 막아 세우고 이런 일들이 있었죠",
  "음 이렇게 해 가지고 얻는 이익이 머였던거예요? 일본은 조선인들과 중국인들을 갈라놓을 수 있었던 거죠",
  "당시 중국인들에 대한 폭력을 저지르고 있던 조선인들은 아마 이렇게 얘기를 했을 거예요",
  "중국인들이 우리 일자리를 뺐어갔었고 조선 땅에 중국인들이 사는 건 말도 안 되고 중국인들의 우리 땅에 들어오려면 조선 문화에 동화되어야만 하고 자기 문화를 계속 가지고 있으면 안 되고 네",
  "자존심 강한 중국인들이 조선에 동화될 리가 없다",
  "음 동화될 리가 없다",
  "그믄 중국인들이 심지어는 만주에서 우리 동포들을 위험에 빠뜨리기까지 했고 중국인들은 다 범죄자들인데 어~ 원래 폭력적인 민족들인데 우리 땅에 들어오면 어떤 범죄가 벌어질지 알 수가 없는 거 아니냐",
  "사실 뭐 그 뭐 그거 있지 않습니까? 뭐 재주는 곰이 넘고 뭐 돈은 누가 번다",
  "이것도 생각해보면 굉장히 인종 차별적인 말이고요",
  "동물 혐오적인 말이기도 합니다",
  "곰위에 재주를 넘어야 하는가",
  "이 곰은 곰인 채로 있으면 되는데 곰은 곰이요",
  "중국인은 중국인일세 그냥 일을 이렇게 하면 되는데 어~ 그렇죠",
  "그런 주장을 하고 계셨겠죠. 그 조선인들은 그리고 나라 이름만 바꾸고 중국 문화라는 걸 특종 종교 이름으로 한 번 바꾸면 지금 우리나라 포털 사이트에 달린 댓글과 다르지 않습니다",
  "어~ 포털 사이트 댓글에 대해서는 참 할 말이 많네요",
  "근데 정말 할 말이 많은데 어~ 이제는 여성 혐오 사이트가 된 여성 사이트가 있습니다",
  "뭐 뽕뽕 이라는 사이트가 있는데 그곳이 좀 너무한다 싶을 때가 사실 있어요",
  "이래도 되나 싶을 때가 있는데 그런 생각을 하다가 무심코 포털 댓글을 열어보는 순간 그렇죠. 네",
  "자신들의 혐오와 어떤 후진성을 전시한다는 면에서 동일하나 막 추천을 만 건을 받고 이러진 않거든요",
  "그 이제 치열한 민족주의 참 좋으신데 왜 그런 치열한 민족주의는 천구백삼십이년에 만보사 사건에 중국인들한테 적용되지만 천구백이십삼년 관동 대학살에 일본인들한테 적용되지 않았냐는 거죠",
  "왜 자영업자 다 죽는다 라는 그 어떤 외침이 알바들 인건비에만 향하는가. 건물주에게는 향하지 않고 중국인들이 우리 도시 노동자의 일자리를 뺏어간다 라고 주장을 하였지만 왜 중국인들과 일자리 경쟁에 내몰려야 하는 현실을 만든 그렇게 실제 조선인들의 경제적 기반을 제도적으로 약탈한 일본에 대한 분노는 폭동으로 이어지지 않았냐는 거죠",
  "그게 보복의 문제도 아니고 일자리의 문제도 아니고 경제 문제가 아니기 때문이에요",
  "싫은데 핑계가 필요한 것뿐이죠",
  "음 그럼 이렇게 싫어하는 게 통치자들에게 도움이 되고 네. 그냥 나와 다른 사람이 옆에 있는 게 싫은 거고 그 이유를 찾았을 뿐이죠",
  "그리고 그 이유가 이유의 계기가 만들어졌을 때 그 누가 만든 계기 누가 어떠한 목적으로 만든 계기인지 상관없이 그냥 계기가 만들어졌으면 이유가 폭발하기 시작하는 거죠",
  "그리고 그 대상은 인제 당연히 사회 강자보단 약자일 수밖에 없게 되는 거구요",
  "그리고 이러한 학살 사건에 연루가 되기 시작하는 거죠",
  "실제로 누가 우리의 삶을 위협하고 있는가와는 상관이 없다는 거예요",
  "이 사건이 발생하고 두 달 뒤 일본은 만주를 침략해서 만주사변을 일으킵니다",
  "예. 그래서 중국을 향한 이제 침략을 시작을 했는데 중국인들과 조선인들의 감정은 이미 학살을 계기로 많이 악화되어 있었고 양국 간의 공동 대응을 상당히 요원했던 상태였죠",
  "그 이후에 만주국이 세워지고 그 당시 만주국을 세우면서 관동군 사령관이 했던 명령 중에는 이런 대목이 있습니다",
  "조선인과 중국인의 사이는 소원해야지 친밀해서는 안 된다",
  "두 민족이 충돌할 때 시비가 동등할 때는 반드시 조선인의 편을 들어라",
  "그래야 이들을 억누를 수 있다",
  "아~ 아~ 이 지금 문건의 핵심은 중국인과 조선인을 가급적 반목시켜서 우리가 통제하기 쉽게 해야 된다잖아요",
  "근데 마지막에 우리는 가급적 조선인의 편을 든다만 따가지고 읽으면서 아~ 역시 일본인은 우리의 친구 이렇게 생각하는 사람들이 분명이 있었을 거라고요",
  "예. 양국 사이에 어쨌든 이 사건을 계기로 감정의 골이 깊게 패였고 그 뒤에도 계속해서 이간책들이 이어졌던 거죠",
  "그리고 그 이간에 놀아나는 사람들도 같은 얘기를 했을 거예요",
  "중국인들은 우리 일자리를 빼앗고 그 우리가 다른 문화를 가졌고 뭐 이런 얘기를 하겠죠",
  "중국인들은 폭력적이고 이런 얘기를 했겠죠",
  "그리고 그 대가로 조선인들과 중국인들의 협력적인 대응은 어려울 수밖에 없었고요",
  "조선인들과 중국인들의 부대가 서로 뭐 연합해서 공동 정상에 나서는 것도 한참 뒤의 일이고 연합이 됐다고 하더라도 중국이든 조선이든 그 연합 정상에 총력을 기울이진 못했죠",
  "음 명장이라는 영화가 있습니다",
  "명장이라고 해 가지고 그 훌륭한 장수의 명장이 아니고요",
  "이름명자에 그니까 이름이 쓰여진 장부예요",
  "아~ 그건데 이홍걸 씨가 나오시는 것 같은 중국 영화인데 태평천국 시절 중국 영화예요",
  "청나라 시대에 전근대 중국이 어떤 식으로 군사 시스템이 운영됐는가를 볼 수 있는 영화라고 생각해요",
  "그거랑 이제 막 삼국지랑 이런 걸 섞어 가지고 삼국지는 물론 엄청 옛날얘기지만 크게 변하질 않아요. 군대 운영 방식은 그런걸 보면은 어~ 왜 중국군은 그니까 사실 그 이론상 중국을 이길 나라는 없지 않습니까? 특히 고대 시대에 어떤 하이테크 변기가 없는 시대에 인구가 더 많은 나라를 어떻게 이기겠습니까? 네",
  "네. 그런데 중국군이 잘 싸울 때도 있지만 그니까 맘 먹고 싸우면 사실 중국이 다 이기잖아요",
  "우리나라도 졌고 뭐 중국한테 망한 나라만 지금 몇 개입니까? 우리나라하고 만주 중에 그런데 중국군은 그 명성에 비해서는 잘 싸우지 못하는 경우가 많아요",
  "그건 그 중앙인국도 마찬가지였죠",
  "아~ 예. 그 왜 우리나라는 싸움 못 하는 군대들을 당나라 군대라고 그러잖아요",
  "근데 그 명장을 보고 나면 그럴 수밖에 없다는 게 느껴져요",
  "왜냐하면 우리나라의 승리와 우리 군대의 승리가 이익을 공유하지 않아요",
  "그니까 이게 그 국민당 군대도 같은 문제가 있잖아요",
  "국민당 그 중화민국이라는 국가가 있지만 사실 군벌 연합이라는 말이에요",
  "군벌 입장에서 중화민국의 승리와 나의 승리가 이익을 같이 하지 않아요",
  "각각 이의 서로 어떤 군벌로서 큰 군벌 작은 군벌 군벌 밑에 군벌 막 이런 식으로 군벌 군벌 연합이기 때문에 맨 위에서 이걸 지휘하는 사람들도 얘를 신뢰할 수 없어요",
  "얘가 지금 어디를 포위해 가지고 지금 진격을 해야 되는데 진격을 할려면 총알이 뭐 몇 개가 필요하고 식량이 얼마가 필요하고 하는데 얘가 이걸 먹튀를 하려고 하는 건지 진짜 뭘 해보려는 건지 믿을 수가 없어요",
  "그니까 마음껏 보급을 해줄 수도 없어",
  "그리고 얘가 믿음직스럽지 않기 때문에 비슷한 역할을 하는 다른 얘가 또 있어요",
  "비율이 발생하고 일섬 부대 입장에서는 보급이 충분하게 안 나와",
  "그러면 어떻게 해야 되겠어요? 약탈을 하는군요",
  "네. 아래 군벌들을 쥐어짜야돼요",
  "이런 조폭 구조 그니까 이게 그 중국군이 왜 왜 못 싸우는가",
  "이차 세계 대전에서 중국 대 일본전을 보고 있으면 아니 중국이 질 일이 없는 것 같은데 아니 뭐 미국이 뭐 막 그 레느리스 해줘 뭐 무슨 군사 거문 보내줘 왜 지는 거지 하는 데 그런 면이 있습니다",
  "갑자기 왜 이 이야기를 하고 있는지 모르겠지만 아무튼 그래서 중국인이든 조선인이든 서로와 연합을 하는데 총력을 기울이지 못했다",
  "네. 그리고 결국 일본의 지배는 이 사건 이후 십오 년 동안 더 이어지게 되는 거죠",
  "우리가 우리 시대가 겪고 있는 고통의 본질을 제대로 보지 못하고 그 본질에 대해서는 아무 말도 하지 못하고 누간가에 의해 만들어진 계기를 통해서 거짓 핑계를 대면서 약자에 대한 폭력만을 내세울 때 우린 이 시대를 결코 극복할 수 없을 거라고 확신합니다",
  "그리고 이 시대를 우리가 함께 극복하기 위해서는 그 만들어진 분노를 이겨내고 본질을 보려는 노력을 이어가야 한다고 생각을 합니다",
  "천백삼십일년에 발생한 반중궁의 폭동은 만보산 오보 사건을 계기로 전국적으로 발생해 백 명 이상의 중국인이 희생자를 나은 사건이였다",
  "조선인들은 중국인 이민자들이 조선의 경제 기반을 침탈하고 중국인이 만주의 동포를 학살했다며 폭동을 일으켰지만 정작 조선의 경제기반을 무너뜨리고 식민지의 상황을 만들어 낸 일본인들의 대한 분노는 들어나지 않았다",
  "이 사건은 일본 당국에 의해 만들어진 이민자에 대한 분노가 폭동으로 이어지며 식민주의라는 시대적 폭력에 대한 피지배 민족의 공동 대응을 마력 하게 만든 사건이었다",
  "어~ 예맨 난민이 우리나라에 들어오면서 개인적으로 우려를 많이 했습니다",
  "왜냐면 일단 우리나라가 이민자가 살기에 그렇게 좋은 나라는 아니잖아요",
  "우호적인 환경은 아니지 않습니까? 이민자에게 그렇게 우호적이라는 미국 캐나다 이런 데만 가도 이민자의 삶은 고단하고 또 막 이민자들의 사이에 끕이 있고 막 이러잖아요",
  "그게 막 근데 우리나라 생각하면 일단 그 이민 오는 사람들이 고통스럽고 또 이민의 익숙한 사회가 아니기 때문에 한국에 먼저 와서 살고 있는 우리 모두 아프리카계잖아요",
  "예예. 먼저 도착해가지고 한국에 한 뭐 한 만 년 전에 먼저 와가지고 쪼끔 먼저와 가지고 한 오만 년 전에 와가지고 오만전까지는 아니겠구나",
  "한 일이만 년 전까지 전에 이렇게 정착해가지고 살고있는 이 사람들도 다른 이민자들에게 익숙하지 않기 때문에 서로가 고단할 것 같은 느낌이 드는 거예요. 고단하고 힘들 것 같은 네",
  "그래가지고 아 이거 어떡하나 라고 생각을 하다가 진행되는 상황을 보면서 아 이런 이런거구나",
  "많은 걸 깨닫게 되었습니다",
  "대단히 첨예하고 조심스럽게 다뤄야 되는 문제이긴 한데 그니까 이게 그런 거예요",
  "이게 뭔가 대책이 세워지고 이 상황 자체를 부정할 수는 없으니까 시리아 예맨에서 난민이 발생하고 있고 우리나라뿐만 아니라 전 세계 각국으로 가고 있어요",
  "이 사람들이 발생하고 있다는 사실을 부정할 수는 없습니다",
  "우리 이 사람들이 어디선가 문제를 일으킬 수도 있죠",
  "네. 뭐 세상 사람 중에서 문제를 안 일으키는 사람은 없잖아요",
  "뭐 유명한 말이 있습니다. 어느 조직에나 바보가 하나 있다",
  "근데 만약에 당신이 속한 조직에 바보가 없다",
  "그렇다면 자기 자신을 돌아봐 아~ 예예",
  "이런 훌륭한 이야기가 있기 때문에 어느 조직이나 이상한 뭔 뭔 이 별사람이 다 있을 거 아닙니까? 어디 뭐 사람 모이는데 마찬가지죠? 그렇죠",
  "어~ 근데 이런 걸 어떻게 해야 잘 다룰 수 있는가",
  "이런 좀 건설적인 논의가 있어야 되는데 너무 혐오 대 비혐오의 대결로 가니까 어떤 유익하거나 실질적인 대항 같은 건 전혀 하나도 안 나오고 막 서로 막 지난 시간에 이야기하지 않았습니까? 천구백이십일년 루심까지 거슬러 올라가는 정신 승리를 진짜 시전을 정신 승리만 하는 거는 남는 게 없어요. 지금 예",
  "예. 좀 실질적인 방안들이 나왔으면 좋겠어요. 네",
  "통일이 되도 문제죠",
  "과연 북한에서 대규모 난민이 발생하지 않을 것인가",
  "아무도 확신이 없지 않습니까? 네",
  "전에 한 번 어떤 생각이 들었냐면 현재 북한 화폐가 통화 가치를 사실상 거의 상실하고 있다고 하더라고요",
  "북한 내부에서 중국 위안이 많이 쓰이고 네",
  "그래서 남한 돈을 쓰면 어떻게 되나",
  "생각을 해봤는데 남북 공용 화폐로 남한 돈이 쓰이는 것에 굉장한 장점이 있습니다",
  "뭔가요? 뭐냐면 대한민국 수립 이후 인물이 대한민국 화폐에 한 명도 없어요",
  "어유 굉장한 장점이에요",
  "아니 북한 돈은 어려워요",
  "남한 사람들이 김일성 얼굴 찍힌 돈을 쓰고 싶어 하겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 수집 정도면 몰라도 그런데 쓰고 싶지 않겠죠",
  "세종대왕이면 뭐 북한 사람들도 좋아하지 않을까? 그렇죠",
  "어떻게 역사 배웠는지는 잘 모르겠지만 네. 그래서 이게 뭐 어떻게 연관되는지는 모르겠지만 예",
  "한국의 원화가 통일 한반도의 공용 화폐로 쓰일 가능성은 더 높다",
  "그러므로 십만 원권을 만들더라도 대한민국 수립 이전 인물로  해야 한다",
  "음 누가 있을까요? 그러게요",
  "인물이 안 나온 화폐는 어떨까요? 그죠",
  "인물은 안 넣는 것도 괜찮을 것 같은데 음 그렇습니다",
  "화폐는 왜 인물이 들어갈까요? 꼭 그건 아마 그 고대 근동지역에서 시작된 것 같아요",
  "왜냐하면 그 어떤 화폐의 가치에 화폐 가치를 이게 진짜다",
  "이건 나라와 어떤 그 신들이 보증하는 가치를 가진 어~ 레알 금화다 라는 권위를 부여하기 위해서 그 나라 통치자의 얼굴을 새기지 않았습니까? 그랬던 것이 이어진 게 아닌가 라고 저 혼자 생각하고 있습니다",
  "함께 하는 필수 교양 저도 사실 이민자라고 할 수 있죠",
  "각각의 광역자치단체가 동일 국가라고 가정하면 유학을 위해서 수도권으로 이민 온 사람이라고 할 수 있습니다",
  "객지 생활은 서럽지요",
  "그 객지가 만약에 말도 안 통하는 생판 모르는 나라라면 더 힘들겠죠",
  "저는 출신이 어디든 간에 지금 살고있는 동네 제가 도움이 되고 있는지 해가 되고 있는지는 모르겠지만 어쨌든 살면서 이 지역 사회에 동화되고 있지 않습니까? 네",
  "아닌가? 친구가 없나? 동화됐다고 하기에는 네",
  "동화되고 있지 않습니까? 네",
  "이런 것처럼 다른 곳에서의 이민자들도 이렇게 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "어려운 문제예요. 사실 저의 제가 몇 번 이야기하기도 했는데 제 고향은 전북인데 그 지역 방송하지 않습니까? 서울분들은 모르시더라고요",
  "지역 방송이란 무엇인가? 서울에서 하는 방송의 일부를 끊고 자기들이 만든걸 내고 있는 방송입니다",
  "근데 그 방송을 하기 전에 지역 광고가 나오지 않습니까? 지역 공익 광고가 나오는데 이제 막 다양한 인종의 사람들이 막 웃으면서 나와요",
  "그니까 이게 전북 전북에서 만든 전북 방송국에서 만든 광고예요",
  "이런 인종 저런 인종이 막 나오다가 어~ 그 카피가 이거예요",
  "피부색은 달라도 우리는 모두 전북인니라호 그 한국인보다 전북인이라는 게 보다 글로벌한 대치로 느껴지는 거예요",
  "음 이런 글로벌한 사회 우리는 살고 있습니다",
  "어느 자체 단치나 마찬가지일 겁니다",
  "네. 광명시와 함께 하는 필수 교양 오늘은 여기까지고요",
  "저희는 더 나은 미래를 위해 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "그리고 그 낯선 이웃에 대한 우리의 태도가 더 나은 미래를 위한 상당히 중요한 요소일 거라고 생각합니다",
  "제 옆에는 서천 삼백 천재 비더슈단트 오랜만에 들어보네요",
  "예. 비더슈단트 위원께서 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 애국 보수 비더슈단트 편집 위원입니다",
  "어~ 정말 많은 일들이 있었습니다",
  "아~ 그랬나요? 저희가 막 그 지금 먼저 녹음한 게 늦게 나가고 막 이러면서 최근 이슈들을 많이 놓치고 있지 않습니까? 일단 엄청난 더위가 엄습했습니다",
  "이런 더위는 정말 오랜만인 것 같아요",
  "천구백구십사년에 그렇게 더웠다는데 그때보다 더운가요? 저는 몰라서 천구백구십사년에 제가 어딨었죠? 천구백구십사년 기억이 나겠습니까? 아~ 그런가요? 안 납니다",
  "어~ 어쨌든 제가 겪어본 바로는 구십사 년은 아니고 그 이후에 전주에 살 때 겪었던 더위가 있었는데 전주가 어~ 어느 시점부터인가 대구와 그 여름 기온을 겨루기 시작했던 때가 있어요",
  "그때 집에 뭐 에어컨도 없고 그때 더워 죽을 뻔했던 기억이 나는데 네",
  "음. 그때보다 심한지 덜한지는 잘 모르겠고요",
  "하여튼 어마 어마하게 덥습니다",
  "요즘 그 사시는데 괜찮으신가요? 에어컨이 있으니까요",
  "어~ 여권의 굉장히 유력한 지지아체장 한 분께서 옥탑 생활을 체험하고 계시죠",
  "저는 사실 실제로 옥탑에 살지 않았습니까? 에어컨 없는 옥탑에 선풍기 세 대로 아~ 그래요? 여기 저기서 주서온 크고 작은 선풍기 세 대로 두 대는 어~ 일관된 그니까 선풍기가 절대 마주 봐서는 안됩니다. 에어컨이 없는 경우에는 아 그래요? 네",
  "일종의 써큘레이터 역할을 해줘야 되는군요",
  "그 일에 선풍기가 마주 보게 되면 공기가 이렇게 그 갖히면서 더 더워저요. 그 안에 그렇기 때문에 이렇게 공기가 일관된 방향으로 그니까 선풍기에 아무도 없는 쪽을 향하고 있지. 라고 생각하시면 안 됩니다",
  "그니까 하나는 공기를 빼내고 하나는 공기를 드려 보내고 그리고 가운데 하나 정도를 내가 쐬는 그런 시스템이 했는데 옥탑 힘들죠",
  "네. 어떻게 생각하세요 이분의 옥탑 체험을 에어컨이 없는 옥탑에서 일단 사신다는 건 시장님을 암살하려는 음모가 시청 안에 존재하는 것이 분명하다 라는 생각이 들 정도로 덥습니다",
  "그리고 노회찬 의원께서 돌아가셨죠",
  "어~ 놀라운 사건들이 있습니다",
  "오늘 그 근조 리본을 달고 오셨습니다",
  "네. 영변식에 다녀왔습니다",
  "많은 사건들이 있었고 음 슬픈 일이죠",
  "예. 가슴 아픈 일이 있었습니다",
  "팟방 게시판을 통해서 새알 동분 팥죽 님께서 아빠 수첩 칼 세이건 회의 편에 천원을 후원해주셨습니다",
  "대지님께서 필스 교양 듣고 있는데 그동안의 과정을 들으면서 진행과 진행자분들 계속 웃으시는 거 너무 웃기다",
  "웃음을 참을 수 없는 이야기들이라고 해주셨네요",
  "무슨 얘기 무슨 얘기 하면서 웃었죠? 그거겠죠",
  "그 뭐 레진 이야기겠죠? 전화가 없다느니 전화를 하면 녹취를 해서 안 된다느니 뭐 그런 이야기들 네",
  "작가님들도 정말 큰 고생하셨던 것 같아요",
  "네. 이율님께서 레진 이편 필스 교양 이부 들었고 역시나 작가님들 말씀 너무 잘하시고 그리고 나의 혼란도 정확히 말씀해주셨다 라고 해주시면서 아~ 본인도 혼란스러우시군요",
  "내가 저는 이 만화를 그리고 있습니다",
  "여러분 많이 보세요 라고 하면서 레진 불매  자신의 상황에 스스로도 혼란을 느끼고 계시군요",
  "잘 들어줘서 감사합니다",
  "그리고 나나홍사님께서 은성님의 양고기 소년이 재연재 준비중이라는 이야기를 아주 반가워해 주셨습니다",
  "그리고 김부강님께서도 필스 교양 들어야겠다",
  "전에 레진 사태 달았던 여러 박해준 작가님들 목소리에 겸손하게 귀 기울인 필스 교양이 가장 좋았었다",
  "원래 좋은 방송이기도 하고 라고 해주셨습니다",
  "일단 이 종편까지 감사드리고요",
  "요즘 김부각이 큰 이슈가 되고 있죠",
  "무슨 방송에 나왔다면서요",
  "이 마마무의 화사님께서 무엇을 드시기만 하면 품절이 된다는 네. 이건 좀 그 분식의 먹방이 엄청난 그 축산 농가 뭐 그런 데서 상도 받으셨다고 아 진짜요? 무슨 수상을 하셨다고 들었는데 그래가지고 김부각을 뭐랑 먹었더라",
  "그 이렇게 뭐랑 먹는데 굉장히 이렇게 맛깔나게 드신다고요",
  "그래가지고 김부각이 요즘 큰 이슈가 되고 있습니다",
  "그래서 반가워서 소개해 드려봤고요. 예",
  "많은 청취자분들께서 어~ 반응을 남겨주셨습니다",
  "음 오늘은 과학 편에 나오는 특수 상대성 이론에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "네. 뭔지 아십니까? 특수 상대성 이론 상대성 이론의 일종이겠죠",
  "특수한 상황에 적응된 네. 어~ 상대성 이론의 그 짝궁은 일반 상대성 이론이죠",
  "일반 상대성 이론이 특수 상대성 이론보다 큰 개념이라고 해야 될까요? 일반이라는 게 원래 더 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그 모든 우주에 적용되는 거니까요",
  "특수 상대성 이론은 음 책을 읽도록 하죠",
  "알베르트 아인슈타인의 운동 법칙인 특수 상대성 이론은 천구백오년에 발표되었다",
  "이때면은 그 조선 대한제국이 망하기 오 년 전인가요",
  "천구백오년이라면 그렇겠죠? 네. 그렇습니다",
  "특수 상대성 이론은 두 가지 기본 법칙의 근거하는데 먼저 일정한 속도로 움직이는 모든 관찰자에게 물리학 법칙들이 동일하게 적응된다는 것이고 그니까 일정하게 움직이는 모든 존재들에게 물리 법칙이 동일하게 적응된다 라는 건 다른 속도로 움직이면 다르게 적용된단 얘기라고도 들릴 수 있는 거 아니에요? 그 그렇죠",
  "그리고 빛의 속도가 광원과 관계없이 항상 같다는 것이다. 는 것입니다",
  "이게 사실 핵심이죠",
  "빛의 속도가 광원과 상관없이 언제나 같다",
  "예를 들어 공을 앞을 향해서 백 킬로미터로 던질 수 있는 사람이 있다고 치죠",
  "이 사람이 평지에서 공을 던지면 공은 시속 백 킬로미터로 날아갑니다",
  "근데 이 사람이 시속 백 킬로미터로 달리는 기차 위에서 앞으로 공을 던지면 어떻게 될까? 정지해 있는 사람에서의 입장에서 보면 이백 키로 속도에서 날아가겠죠? 아~ 이거 보십시오",
  "공부 잘한 사람  공부 잘하는 사람은 이렇게 깔끔하게 정리해 냅니다",
  "어~ 그런데 만약에 이 사람이 공을 백 킬로미터가 아니라 빛의 속도로 던진다",
  "아~ 예. 광속으로 던진다",
  "그럼 이 사람은 지상에서 관찰자 입장에서 지상에 있을 때 공을 던지는 공도 광속으로 보이고 그리고 그런데 재밌는 건 이 사람이 한 백 킬로미터로 달리는 기차를 타고 공을 던져도 똑같은 속도로 빛이 속도라는 거죠 그냥 공의 속도는 백 킬로미터 더 늘어나지 않고 네",
  "네. 그런데 기차에 타고 있는 이 사람은 분명히 광속으로 빛을 던졌는데 플러스 백 킬로미러를 했는데 그냥 똑같다는 거죠",
  "백 킬로미터가 더해지지 않고 네",
  "정지된 관찰자 입장에서 봐도 그렇습니다",
  "그러니까 던진 사람 입장에서도 광속이고 근데 그 내려서 기차 밖에서 보는 사람 입장에서도 백이에요",
  "근데 분명히 광속에다가 플러스 백을 했는데 속도가 똑같잖아요",
  "이거 어떻게 된 것인가? 어떻게 된 겁니까? 그러게요",
  "이것은 뭐냐면 기차를 타고 있잖아요",
  "기차를 타고 있는 사람이 공을 던졌으니까 광속 플러스 백이 돼야 하잖아요",
  "근데 그냥 광속이란 말이에요",
  "이것은 이 백 킬로미터만큼 이 기차의 타고 있는 이 사람의 시간이 천천히 가는 겁니다",
  "아 빨리 가는 건가? 아 헷갈려 천천히 가는 거예요",
  "예. 천천히 가는 거죠",
  "그러니까 좀 쉽게 설명을 해보세요",
  "아~ 그러니까 시속 백 킬로미터 속도로 달리고 있는 기차 위에 있는 사람은 시속 백 킬로미터가 적용되는 만큼 시간이 느리게 가고 있다",
  "그러니까 더 간단하게 해서 빛의 속도가 시속 백 킬로미터라고 치죠",
  "우주에서는 시속 백 킬로미터 보다 빨라질 수가 없어요",
  "그러면은 이 사람이 그냥 땅에 던져 가지고 공을 던져도 백 킬로미터예요",
  "백 키로미터로 공이 날아갑니다. 그냥 옆에서 보면은 근데 이 사람이 무려 광속으로 날고 있는 이 그 백 킬로미터짜리 기차에 타고 그 위에서 백 킬로미터로 공을 던져요. 앞으로 근데 이 이 사람이 이때 던진 이 공도 그냥 백 킬로미터로 보인다는 거죠",
  "원래 이백으로 보여야 되는데 네. 어떻게 된 걸까요? 절반만큼 시간이 느리게 간다는 거죠",
  "절반만큼이라고 해야 되나? 이백이고 백이니까 아 그런가? 아 그렇죠",
  "그래서 기차 위에 타 있는 사람은 백 키로미터 속도로 던졌다고 생각하지만 실은 시간이 두 배로 가고 있으니까 어 그런가요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 뭐 사실 우리가 한 장의 지식 하는 여기에서 뭔가 엄밀한 지식을 얻으려는 분들은 안 계시니까요",
  "아니 왜 갑자기 폄하를 하시나요?  뭐 대충 이런 얘기입니다",
  "네. 이렇게 해 가지고 뭐 과학하고 앉아 있네",
  "팟캐스트의 이금안 박사님께서 네",
  "그 강연을 하실 때마다 그런 말씀을 하신데요",
  "여러분의 자녀는 절대 아인슈타인처럼 될 수 없다",
  "절대 죽어도 절대로 될 수 없다",
  "음 이렇게 말씀하신답니다",
  "자 아무튼 핵심은 우리가 생각할 때 어떤 속도로 달리든 시간은 일정한 것 같은데 실은 우주의 일정한 건 시간이 아니라 광속이다",
  "빛의 속도가 일정한 기준을 두고 있다 라는 게 핵심이겠죠? 아 네. 바로 그겁니다",
  "시간은 얼마든지 변할 수 있다",
  "네. 원래 그 시간이라는 건 원래 상수로 생각했잖아요",
  "근데 시간이 알고 보니까 막 변하더라",
  "모두에게 똑같이 적용되는 게 아니더라",
  "모두에게 똑같이 적용되는 건 광속밖에 없다더라 라는 거죠",
  "과 함께 하는 한 장의 지식 뭐 여기까지 하죠. 뭐  한 장의 지식 오늘은 과학 편에 나오는 특수 상대성 이론에 대해서 이야기해 봤습니다",
  "이번의 대표 스폰서는 태방네임이십니다",
  "안녕하세요? 필스 교양의 애청자입니다",
  "태방 네임이신데 이름 성함을 적어주셨네요",
  "모르니까 삐 해서 나갈까요? 네. 그게 안전하지 않을까요? 음 그러게요",
  "저는 과학하고 앉아있네 를 일 회 때부터 즐겨 듣다가 중간에 이용 님이 투입되신 후에 이용 님이 과학하고 앉아 있네 에서 필스 교양 얘기를 하셔서 필스 교양을 듣게 되었어요",
  "오 오 공부 많이 하고 다니세요",
  "예. 거기서 좀 더 얘기를 해야겠네요",
  "아~ 그러다가 지금 과학하고 앉아있네 를 거의 못 듣고 계신데요",
  "십오 년생 십칠년생 두 아들을 키우고 있는 엄마시래요",
  "어~ 십오 년생 아들은 필 군과 동갑입입니다",
  "이용 님이 육아 이야기하실 때마다 엄청 공감하고 있습니다",
  "이용님 비더님 두 분께서 알려주시는 내용들 정말 유익하게 잘 듣고 있습니다",
  "다음 주에는 시범 인가요? 다음 주 코치 북이라면서요",
  "아이 그 다음 주군요. 그러니까 네",
  "다음 주가 심오블리바라가 되겠네요",
  "도움이 되실 겁니다",
  "저의 아들들이 청소년이 되었을 때 꼭 들려주고 싶네요",
  "진작 후원하려고 했는데 매번 미루고 까먹다가 이제서야 합니다",
  "앞으로도 좋은 방송 오래 오래 잘 부탁드려요",
  "참 스폰서명 태방내는 저희 남편이 태 씨라 짓게 되었습니다",
  "태 씨 태진아 본명이 아니잖아요. 그런데 아~ 네네. 희영이시네요",
  "네. 저희 남편도 제가 얘기해서 간혹 듣더라고요",
  "날씨 너무 더운데 더위 조심하시고 이용님 비더님 화이팅하세요. 해주셨습니다",
  "그리고 진짜 녀석들 리얼 영어를 신청해 주셨습니다",
  "예전부터 영어를 좋아해서 영어로 블라 블라 편하게 말하는 그 날을 꿈꾸고 있지만 그게 참 쉽지 않네요",
  "네. 음 요즘 필 군이 영어를 하기 시작했나요? 어~ 아니요",
  "그 뉴스 보면서 도널드 트럼프가 나오면 어~ 도널드 트럼프다",
  "도널드 트럼프 뭐 하는 거야 그러면은 영어 하는 거야 이러거든요",
  "영어를 합니다. 그리고 우에 우에 우에 그래서 자신이 이해할 수 없는 말을 모두 영어라고 어~ 그리고 이렇게 어린이집에서 많이 늦은 친구들이 있어요",
  "그 친구들을 그리 영어를 할 줄 안다고 주장해요",
  "아~ 본인이 못 알아 듣는 말이니까 네. 그렇습니다",
  "그러니까 친하게 지내는 얘들이 있는데 개네들 말은 이제 알아들으니까 그분들 말은 한국어고 네. 자기가 좀 못 알아듣겠다 싶으면 영어가 되는 네. 그런 어~ 진짜 영어로 말하고 영어 말고 특히 요즘 특히나 논문 보는 일 외에는 영어를 접한 일이 없다 보니 항상 뭔가 아쉽고 그렇습니다",
  "심지어 논문을 볼 일도 없는 사람들도 있습니다",
  "진짜 녀석들을 통해 꼭 영어 정복하고 싶어요",
  "그리고 남편도 회사에 외국인 동료들이 많이 생겨 남편이 커뮤니케이션에 있어 많이 힘들어하고 있어요",
  "도와주세요 라고 올리셨습니다",
  "진짜 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "열심히 들으시면 분명히 도움이 될 거고요",
  "영어를 잘하고 싶네요",
  "뭐 영어 아니라 다른 거라도 네. 다른 거라도 다른 나라 말이라도 네. 다른 나라 말이라도 잘하고 싶습니다",
  "후원하고 싶은 코너로는 어디든 다 좋습니다",
  "필스 교양은 사랑이니까요 라고 해주셨습니다",
  "굉장히 오랜만에 저희한테 후원 계좌로 직접 후원을 해주신 분이시구요",
  "필스 교양은 사랑이라고 해주셨는데 저희가 변치 않도록 최선을 다하겠습니다",
  "오늘은 코치 북 시간입니다",
  "희귀 직업인을 모시고 이야기를 들어봅니다",
  "깜짝 놀랄 직업이구요",
  "어~ 그래요? 네. 지금까지 나왔던 모든 직업들과 차이가 있습니다",
  "네. 과연 어떤 직업인지 알아보시기 전에 제목을 보세요",
  "제가 지금까지 출연했던 분들을 보니까 한 가지 공통점이 있었습니다",
  "어~ 근데 이분은 그 공통점이 없는 분이에요",
  "아~ 그래요? 그 공통점이란 무엇이냐? 지금까지 나오셨던 모든 희귀 직업인들의 직업은 합법이였어요",
  "네. 합법이였습니다",
  "하지만 이번에는 명백히 불법이고요",
  "그거 그런가요? 그렇습니까? 어~ 정확히 애기 하면 불법은 아니구요",
  "이게 이 타투라는 자체가 불법은 아니고 타투를 하는 데 있어서 일종의 자격증이 필요한데 이게 우리에게는 사실 전혀 쓸모가 없는 자격증인 거죠",
  "아~ 하여튼 이번에는 합법은 아니에요",
  "본명으로 불러드리는 게 낫나요? 아니면 이거 트위터 닉네임이 아무래도 편하겠죠? 네. 오늘은 어~ 불법 불법을 자영하고 계시는 어~ 트위터 닉네임 안나프로나님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 간단한 자기소개 좀 부탁드립니다",
  "안녕하세요? 저는 타투이스트 안나라고하고요",
  "타투리스트 네. 원래는 타투신에서 쓰는 이름이 따로 있는데 그건 비밀 하도록 하겠습니다",
  "왜 왜 왜 왜요? 저는 불법이니까요",
  "저는 현재 서울에서 타투샵을 운영중이고 이천오년도에 입문으로 해서 지금까지 십삼년째 뭐 따른 걸 하지 않고 이걸로만 밥을 아주 잘 먹고 반찬은 잘 못 먹지만 밥만 잘 먹고 살고 있습니다",
  "일단은 저희 반팔을 입고 오셨는데요",
  "지금 날씨 엄청나게 덥습니다",
  "근데 반팔을 입고 오셨는데 어~ 그 팔에 뭔가가 있습니다",
  "네. 그 저기 호루스인가요? 호루스의 눈인가요? 아~ 이게 왼쪽에는 호루스의 눈이 있죠",
  "눈이 있고 어~ 뭔가 손목에는 인제 싼쓰크리티어로 칠복신의 이미지가 이제 상용 문자로 새겨져 있죠",
  "오 어~ 이러면 난 누군지 다 아는데 그러면  그니까 이게 그 이게 어떤 장점이자 단점이죠",
  "이 그림만 보고 디자인만 보고도 정체가 밝혀지는 그래서 범죄를 저지르지 못합니다",
  "범죄를 저지르지 못하는 불법자 전에 저희 출연자 중에서도 타투가 있는 분들은 몇 분 계셨어요",
  "그런데 어~ 이렇게 직접 타투를 새기시는 분이 나오시는 건 처음이구요",
  "타투이스트를 제가 뭐 버스나 이런 데서 그냥 모르고 지나칠 순 있었겠지만 이렇게 만나 뵌 것도 사실 안나 님이 처음이십니다",
  "네. 닉네임은 안나프로나 줄여서 안나라고 부르겠습니다",
  "네. 외국에서는 대부분 저를 만나면 자기소개를 하면은 제일 먼저 물어보는 말이 왜 이름이 여자 이름이야 아~ 그렇죠. 안나 애나라고 부르죠",
  "애나 그럴 때마다 구구절절로서 안나프로나의 줄임말이라고 설명을 하죠",
  "네. 근데 여기서 그냥 그 막간의 궁금한 게 있는데요",
  "그 타투이스트이시잖아요",
  "본인 타투도 본인이 하시나요? 어~ 저도 그게 굉장히 많이 물어보는 말인데 대부분 그 중이 제 머리를 안 깎잖아요",
  "그렇듯이 타투이스트 몸에 있는 어~ 예쁜 그림은 남이 해준 거고 네",
  "누가 봐도 좀 삐뚤 삐뚤하고 못 그린 거는 본인이 한 거라고 생각하시면 돼요",
  "어떠한 제품이 새로 나왔다거나 아니면 인제 초보 시절에 연습할 때가 없잖아요",
  "그러면은 본인의 몸에 연습을 하기 마련이거든요",
  "근데 오른손잡이 오른손잡이세요? 네. 양손 다 사용합니다",
  "근데 오른손잡이의 경우에는 왼팔에다가는 할 수 있는데 오른팔에다가는 못해서 못하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "네. 그래서 보통 오른쪽에는 예쁜 문신이 있죠",
  "직업 소개를 좀 부탁드립니다",
  "저 되게 희귀한 직업인 건 맞죠",
  "아~ 예전까지만 해도 희귀한 직업이었다고 생각을 했는데 지금 어~ 우리나라의 타투를 하시는 분들이 좀 이제 폭발적으로 증가를 하고 있는 추세라 지금은 그냥 희귀 직업 정도는 아니고 그냥 오다가다 많이 부딪칠 수 있는 뭐 그런 직업정도라고 생각을 하고 있는 중입니다",
  "처음 시작할 때는 많이 희귀하셨나요? 그때는 굉장히 희귀했었죠",
  "그때는 인제 좀 연예인 취급을 많이 당했죠",
  "아 진짜요? 일단 뭐 주변에 타투하는 사람들이 많지 않았기 때문에 내가 아는 사람이 타투이스트라는 것 자체만으로도 어떤 연예인하고 알고 지낸다는 그런 느낌을 받았는데 지금은 정말 많았졌습니다",
  "네. 어~ 이 바닥에서 어쨌든 그 고인 물이시네요",
  "타투 판에 고인 물을 모시고 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "여러 가지 궁금한 것들이 있습니다",
  "타투이스트를 만나기가 일단 쉽지가 않으니까 궁금한 걸 하나씩 있는 대로 다 물어봅시다",
  "저는 그게 궁금했어요",
  "저는 타투를 해보고 싶은 마음이 없는데 없는 이유는 아플까 봐 예요",
  "네. 많이 아픈가요? 바늘로 피부를 뚫으면은 찌르면 아프죠",
  "아무래도요? 하지만 인제 우리가 지나가다가 많은 사람들이 가지고 있는 문신을 볼 수 있잖아요",
  "아프긴 하지만 어느 정도 그 고통을 감내할 수 있는 수준이니까 많이 하겠지 정말 뭐 죽을 정도로 아프면 우리가 보기도 굉장히 희귀하겠죠? 근데 이렇게 그 길 가다가 그 많은 사람들이 타투를 했다",
  "그러므로 그렇게까지 아프지 않을 것이다. 했는데 길가는 모든 사람들이 어머니로부터 태어나거든요",
  "출산은 제가 들은 바로 못 견딜 정도로 아프거든요",
  "네. 좀 그 정도는 아니겠죠? 아~ 간단히 이제 설명을 하자면 이게 우리가 누구한테 펀치를 한 대 맞더라도 어디를 맞느냐에 따라서 더 아플 수도 있고 덜 아플 수도 있잖아요",
  "그렇듯이 사람의 피부도 어디에다가 타투를 새기느냐에 따라서 많이 아픈 부위가 따로 존재하고 그리고 인제 상대적으로 덜 아픈 부위가 있어요",
  "그거를 뭐 구지 뭐 얘기하지 않더라도 사람들이 가장 많이 하는 부위는 그만큼 덜 아픈 부위고 뭐 많이 안 하는 부위는 정말 아프겠죠",
  "그니까 이게 그 이제 비교를 해봐야 되지 안해본 사람들은 뭔가 비교를 해야 되지 않습니까? 예를 들어 한의원에서 침 맞는 거 보다 더 아픕니까? 자 이건 인제 바늘 공포증이라 약간 좀 비슷한 거라 볼 수 있는데 일단 인제 기본적으로 타투는 바늘이 일초에 백 번에서 백사십 번 정도를 찌릅니다",
  "아~ 그니까 한의원 바늘은 길게 한 번 찌르는데 한의원 바늘보다는 얕게 들어가는군요",
  "근데 일단 이 피부는 표피와 진피와 내피가 있는데 인제 타투는 인제 잉크를 진피층에 새기고 있습니다",
  "일단 어떤 우리가 이게 과연 이렇게 얘기해도 어떠한 통증일지 생각을 할 수 없는데 이렇게 생각하시면 돼요",
  "우리가 학창 시절에 뭐 연필을 깎던 다든지 아니면 뭐 따른 짓을 하다가 우연히 칼에 베어본적도 있을 거예요",
  "그 도로코 면도날로 피부를 삭 그런 긁는 느낌 그게 아주 제일 흡사합니다",
  "물론 부위마다 다 다르긴 한데 네",
  "도로코 면도날로 피부를 긁어본 적도 없고 타투도 안해 본 분들은 잘 안 와닿겠지만 아~ 네네",
  "막 그렇게 아픈거는 아닌 걸로 들린데요",
  "견딜만할 것 같긴 합니다만 네",
  "기본적으로 사람의 맷집과 좀 차이가 있어요",
  "우리가 뭐 맷집이 좋은 사람은 맞아도 어~ 별로 안아픈데 이런 사람도 있고 맷집이 없는 사람은 쪼끔만 살살 때려도 뭐 기절을 하는 사람들도 있겠죠",
  "저는 개인적으로 맷집의 좀 차이라고 생각도 하는데 어~ 그래도 인제 어디가 제일 많이 아프냐면은 인체 중에는 삼대 헬이 존재해요",
  "어디죠? 거기는 삼대헬은 배 옆구리 그리고 엉덩이 안쪽인데 엉덩이 안쪽 예. 그 엉덩이가 이렇게 방구 뽕 나오는 그 안쪽 아아 그쪽이 굉장히 아픕니다",
  "예를 들어서 옆구리나 배에 타투를 좀 작은 거는 잘 못 느끼겠지만 장시간 시간을 요하는 뭐 손바닥 사이즈 이상 크기를 받다 보면은 살아생전 처음 느껴보는 경험을 해볼 수 있는데 그 나의 그 신체 내장 기관이 타투를 받지 않는 쪽으로 스물스물 움직이면서 반대쪽으로 숨는 경험을 진짜요? 예",
  "어~ 진짜요? 너무 아파서 도망갑니다",
  "그래서 인제 삼대헬이죠",
  "그니까 문신이 그러니까 뭡니까? 문신은 한마디로 정의하자면 노페인 노게인이죠",
  "우리가 고통이 없이는 가질 수 없는 그런 선물 누구나 쉽게 취득하고 그리고 쉽게 지워질 수 있으면 그만큼 사람들이 이 타투에 대한 욕망이 지금보다 많지는 않겠죠",
  "네. 어~ 그니까 이 직업을 설명해 드리자면 한국에서는 법적으로 이렇게 합법으로 규정되지 않은 타투라는 행위를 함으로써 돈을 버는 사람이다",
  "어떻게 돼신거예요? 타투이스트가 이천 년도 초반에 인도를 다녀오고 나서 인도가 문제구나. 예",
  "인도를 다녀오고 나서 그 이제 인도 카페를 그니까 온라인 그 카페를 운영한 적이 있었는데 그때 거기서 알게 된 후배가 이제 뭐 외모가 이 비더슈단트랑 비슷해요",
  "그니까 누가 봐도 전형적인 아 범생이다",
  "누가 봐도 서울대 다닌다",
  "그런 느낌의 후배가 있었는데 어느 날 인제 모임 자리에서 만났는데 팔에 용 문신을 하고 나타난 거예요",
  "사이즈 사이즈는 얼마나 했습니까? 저는 처음에 스티커인 줄 알았더니 정말 네. 타투라고 하더라고요",
  "용 한 마리가 막 팔을 막 다 감고 이렇게 지나가는 느낌으로 저에게는 다가왔는데 실제 사이즈는 뭐 손바닥보다 조금 작은 사이즈를 어깨에 부위한거죠",
  "그때 사실 저도 굉장히 좀 문화적인 충격을 받았던데 그때는 그러면은 문신 이런 거 없으셨던 거죠? 저는 인제 없었죠",
  "그냥 그니까 전에는 그런 타투하는 인제 스튜디오들이 아예 찾아볼 수도 없었기 때문에 하고 싶다는 욕망조차 없었는데 그때가 인제 뭐 이천년대 초반에 때마침 나도 하나 해볼까 정도 생각을 하던 때였어요",
  "그래서 뭐 저도 인제 온라인으로 검색을 해서 제가 인제 새기고 싶었던 인제 관세음보살을 뭐 손바닥 사이즈에 얼마 정도 하는지 문의를 좀 해본 적도 있던 상태여라 관심 있었죠",
  "일단 궁금했던 게 너 그거 어디서 했니 그리고 그다음에 얼마 주고 했어? 아파? 이렇게 물어봤어요",
  "그거 안아프든 뭐 예. 몇 시간이나 걸렸어? 를 물어봤죠",
  "그래서 인제 그 친구가 저에게 얘기해준 게 어~ 이거는 원래 삼십만 원 정도 하는 건데 크기는 손바닥 정도 사이즈였어요",
  "삼십만 원정도 하는 건데 자기도 처음엔 할 생각으로 했던 건 아니고 친구가 한다고 하길래 구경 삼사 따라갔다가 별로 안 아파 보이길래 그냥 저도 지금 같이하면 뭐 싸게 해 주나요 라고 물어봤는데 오만 원을 할인을 해준다고 해가지고  거기에 홀랑 넘어가서 이십오만 원을 주고 했다고 하더라고요",
  "그래서 시간은 얼마나 걸렸니 그러니까 뭐 두 시간에서 두 시간 반 정도 소요됐다고 했는데 저는 그 얘기를 딱 듣는 순간 제 머릿속에 삭 스치고 지나간 건 두 시간 반에 이십오만 원이면 하루에 한 개씩 한 달만 하면 칠백오십만 원이네",
  "한 달에 보름만 해도 얼마야 삼백칠십만 원이네",
  "그 당시에 제가 직업이 그 백화점에서 양복을 팔고 있었어요",
  "양복 관련된 일을 오랫동안 하고 있었는데 월급은 뭐 한 이백만 원정도 받고 있었고 월급제 그렇죠. 예",
  "왜냐면 그전에 인제 백화점에서 신사복 매장을 했었는데 그놈의 아이엠에프 바람에  인제 직원으로 일을 하고 있었는데 백화점에서 자영업을 하시다가 아이엠에프 때문에 망하고 인도를 갔다 온 뒤에  아~ 예예",
  "뭐 하여튼 그래서 그걸 보고 원래 관심도 있었고 그래서 저게 고수익이라는 생각이 들어서 그니까 타투를 나도 할 수 있으면 했으면 좋겠다 라는 생각을 가지고 있었는데 마침 친구가 했어요",
  "그래 가지고 친구한테 얼마에 했니 얼마나 걸렸니 라고 물어보니까 오 이거 돈 좀 되겠는데  이런 생각이 예. 그래서 일주일 동안 고민을 해봤어요",
  "과연 내가 할 수 있을까? 아니야 무조건해야 돼 왜 고수익이니까  이런 생각을 일주일 정도 한끝에 과감하게 직장을 그만뒀죠",
  "어~ 일주일 만에 그러니까 뭐 이렇게 좀 배워보고 그만두는 게 순서가 아닐까요? 그렇긴 한데 어쨌거나 이게 뭐 그림을 그리는 일이고 자기 개발을 많이 해야 되는 일이기 때문에 결정을 했으면 그만큼 빨리 시간을 많이 투자하는 게 좋거든요",
  "그래서 그 당시에 인제 백만 원이라는 돈을 들고 이제 홍대 앞을 찾아갔죠",
  "그 당시에는 왜냐하면 홍대 앞에 그 타투를 배울 수 있는 곳들이 몇 군대가 좀 있었어요",
  "아 진짜요? 뭐 학원 같은 그런 그래서 인제 타투를 배우러 들어갔는데 근데 막 그 뭐 타투 학원이라고 차려놓고 수강생이 오십 명이고 이러진 않을 거 아니에요",
  "오십 명 정도는 아니여도 그 당시에는 뭐 몇 군대 없었기 때문에 대부분 뭐 열 명 이상씩들은 있더라고요",
  "예. 그냥 뭐 차려만 놓으면 뭐 많이들 들어오는 그런 시스템 그러다 보니 그 안에서 뭔가가 배우기 굉장히 힘들었어요",
  "그냥 아~ 타투라는 게 이런 거구나 정도 그리고 사실 뭐 배운 게 별로 없었죠",
  "음 어쨌꺼나 저는 이걸로 먹고살아야 되는 입장이 된 거고  그래야만 하는 상황으로 그렇죠",
  "그래서 인제 그때부터 인제 모자란 타투에 대한 지식이나 이런 것들을 뭐 일본 태국 미국 영국 호주 등등을 돌아다니면서 그 타투 컨벤션에서 참관으로 구경도 하고 유명 아티스트들이 타투를 어떻게 새기는지 어깨너머로 촬영을 하면서 보고 촬영해 가지고 온걸 집에서 보고 보고 또 보고 이런 식으로 인제 거의 독학 식으로 실력을 나간 거죠",
  "오 일단 직장을 그만둬야 되고요",
  "그래야 절박함이 생기는 거군요",
  "네. 벼슬 진을 지고 어~ 이게 단도를 불태운 뒤에 학원을 다녔으나 거기에서는 배우는 건 딱히 없고 타투 컨벤션을 돌아다니면서 그리고 그걸 직접 촬영해 가지고 보고 보고 또 보면서 어~ 그 일단 공부를 하신 거군요",
  "그 당시에 지금처럼 유튜브가 발달이 돼있었으면 제가 수많은 비행기표를 날릴 일이 별로 없었죠",
  "이게 유튜브라는 게 어~ 유튜브 이전과 이후를 나누는 그런 게 있어요. 사실 이 유튜브로 배울 수 있는 게 얼마나 많습니까? 그전에 그런 아~ 근데 저는 진짜 궁금한 게 있는데 원래 좀 그림을 좀 그리셨나요? 아니죠",
  "모든 건 그 만 시간의 법칙이라는 게 존재하죠",
  "처음부터 그림을 뭐 뱃속부터 누가나 그리고 나오는 거는 아니잖아요",
  "네. 그렇긴 한데 그래도 뭔가 좀 내가 그래도 손재주가 좀 있구나",
  "그런 게 있지 않으셨어요? 아니죠",
  "모든 건 절박함에 묻히죠",
  "무조건 해나가게 돼 있습니다",
  "그게 그게 한국인이죠",
  "그림이나 뭐나 이런 거 아무 전혀 모르는 상황에서 그냥 시작하신 거예요? 대부분의 사람들이 이제 저에게 타투를 배우는 분들이 이런 질문을 많이 해요",
  "제가 그림을 못 그리는데 이거를 할 수 있나요? 그때 제가 다시 물어보죠",
  "그림을 혹시 제대로 배워보셨거나 뭐 그림의 전공을 했는데 그런데도 불구하고 그림을 못그리면은 당신은 하면 안 되지만 당신은 그림을 한 번도 그리지 않는 상태에서 내가 그림을 잘 그리는지 못 그리는지는 판단하지 마라",
  "많이 그려보면 그만큼 는다",
  "근데 이게 타투라는 게 어~ 뭐 그니까 사실 생각해보면 그림 그리는 건데 그쵸",
  "근데 그 캠퍼스나 뭐 이런 것처럼 화구 이런 이렇게 연습할 종이를 사다 그릴 수도 없고 결국 누군가의 피부에다가 새겨야 연습이 되는 거잖아요",
  "그럼 그 연습은 누구한테 하나요? 일단 초반에는 그 지금은 좀 정말 타투를 배우기 좋은 시대가 된 게 요즘은 뭐 한 삼천 원 정도만 주면은 그 피부와 비슷한 질감의 연습 판을 살 수가 있어요",
  "아~ 연습 판이 있구나. 네네",
  "그리고 그전에는 그런 게 없었기 때문에 그 공장 같은 데를 돌아다니면은 그 탄성이 좀 고무가 있거든요",
  "녹색 그 고무가 있는데 그 고무를 대량으로 사다가 작게 에이포지만 하게 짤라서 인제 거기다가 인제 연습을 해보곤 했죠",
  "그러다가 인제 어느 정도 내가 좀 괜찮다",
  "할 수 있지 않을까? 이 정도 생각들면은 가장 친한 친구부터 꼬시죠",
  "너에게 내가 무료로 나의 작품을 차사해주마. 하며 이거 영광인 줄 알아라. 하면서 이제 피라미드식으로 그 친구의 친구로 끌어들이고 그 친구에게 네가 처음이야 라고는 말을 할 수 없겠죠",
  "그렇게 해서 모든 친구들의 몸에 낙서 하나씩을 남기면 과감하게 전화번호 삭제를 하죠",
  "아~ 기본적으로 친구가 있어야 되는군요",
  "친구 그니까 뭐 자신의 몸에 먼저 해보거나 뭐 그런 게 있나요? 그거는 인제 지금까지 제가 했던 얘기는 인제 타투가 좀 대중화되기 전에 옛날에 인제 한 십 년 십오 년 전에 인제 타투를 시작했던 사람들의 일화들이고 요즘은 그 좋은 도구들이 많이 나와요",
  "그리고 타투를 가르치는 또는 배우는 뭐 입장에서도 유튜브나 이런 걸 보면서 어디다가 연습을 해야 좋은지도 알 수가 있고요",
  "아까 제가 말씀드렸더 어떤 인제 인조 피부 패드 같은 것도 존재하고 그다음에 뭐 이거는 비밀인데 뭐 사과라던지 바나나 그리고 또 귤 이런 데다가도 연습을 많이 하죠",
  "왜냐면 그 사람의 피부는 평면만 존재하는 게 아니라 굴곡이 많이 존재하거든요",
  "아~ 그러니까 아~ 근데 그 고무패드는 평면이니까 이런 과일 같은 데다가 이렇게 해보면은 이렇게 평면이 아닌 곳에다가 하는 걸 연습할 수 있겠군요",
  "그리고 그다음에 그런 게 어느 정도 인제 좀 마스터가 됐다 싶으면 이제 비슷한 처지에 있는 친구들끼리 우리가 나중에 대가가 되면 서로 커버 업을 해주자 라는 약속을 하고 서로 몸을 빌려주죠. 인제 아~ 여기다 연습을 하거라. 하고 네. 그게 늘 궁금했습니다",
  "아~ 왜냐면 예를 들어 그냥 같은 그림이지만 그니까 그림 그리는 일이지만 그냥 뭐 서양 화가예요",
  "그러다 그리다가 이거 맨날 연습만 하다가 진짜 진지하게 처음 그려볼 수 있을 때가 있을 거 아니에요",
  "그리다가 잘못 그리면 또 그리면 돼요",
  "그럼 약간 종이가 아깝겠죠",
  "그런데 타투는 타투는 누군가가 있어야 합니다",
  "어떤 사람이 있어야 돼요",
  "이렇게 연습 상대 구하는 것도 일이겠군요",
  "연습 상대 구하는 것도 일인데 결국에는 타투를 어느 정도 연습 상대를 많이 구해서 실력이 누구에게 해도 뭐 욕을 먹지 않을 정도 그니까 뭐 내가 최상급의 실력자가 아니더라도 이 정도면 그래도 어느 시장 가서 팔릴 정도 되면은 결국에 많은 사람들을 하게 되고 많은 작업을 하게 되면 결국에 밀력이 올라가기 마련인데 결국에는 많은 작업을 하려면 그만큼 자기의 또 영업력이라는 게 있어야지 영업력이 없으면 못 할 거 아니에요",
  "똑같이 친구들을 얼만큼 잘 포섭하냐도 영업력이기도 하는 거죠",
  "아~ 네. 그러면은 인제 연습을 다 하셨고 이제 본격적으로 그 일은 어떻게 시작을 하시는 겁니까? 일단 기본적으로 나를 알릴 수 있는 뭐 홈페이지라던지 뭐 개인 에스엔에스 계정이라든지 그런 거를 만들어야 되겠죠? 그리고 일단 내가 초보 타투이스트라면은 내가 얼마나 그림을 잘 그리는지에 대한 걸 열심히 그려서 매일 매일 데일리로 업데이트하면서 이 정도의 그림을 그리는데 누군지도 모를 너에게 내가 쪼금 사기를 치겠다",
  "여기 한 번 타투를 보지 않을래 해 가지고 낚시질을 하기 시작하죠. 이제  근데 이게 자꾸 강조하게 되는 것 같아서 좀 유감입니다만 이게 일단 합법도 아니고 그리고 이게 사람 몸에 다하는 거잖아요",
  "이러다 보니까 어~ 그니까 어떻게 장사가 시작되는지가 궁금해요",
  "그니까 어떤 사람들이 와서 하고 또 어떤 식으로 수익이 만들어지고 그리고 초반부터 이렇게 어~ 샵을 운영하시지는 않으셨을 거 아니에요",
  "저는 처음부터 샵을 운영을 했습니다",
  "처음부터 인제 없는 돈에 돈을 빌려서 업소를 얻고 거기다 전문 시설을 갔다 놓고 광고를 하고 그리고 손님을 받고 이러면서 인제 일을 시작하게 됐죠",
  "어떤 분들이 주로 오시나요? 그 물론 타투이스트가 어떤 그림을 그리느냐에 따라서 인제 들어오는 인제 타입의 사람들이 전부 다 달라요",
  "예를 들어서 내가 뭐 일본풍의 뭐 이레즈미를 전문으로 하는 타투이스트다",
  "이레즈미 이레즈미 네. 그렇죠",
  "일본식 그 문신 일본식 대형 문신을 얘기하는 거죠",
  "그럼 보통 그런 문신을 일반인들이 많이 하지는 않을 거 아니에요",
  "근데 주로 뭐 어떤 업계에 계시는 분들이라던지 암흑가에 계시는 분들이 많이 할 거 아니에요",
  "그러면 자연스럽게 그분은 그런 손님들을 전문으로 받는 그런 타투이스트가 되는 거고 그리고 뭐 요즘 뭐 젊은 층에서 많이 하고 있는 뭐 레터링 타투라든지 뭐 조그만 미니 타투라든지 그런 거 위주로 하게 되면 당연히 일반 뭐 학생들이나 뭐 회사원들이 뭐 주요 고객들이 되겠죠",
  "어~ 저는 그 최근에 뉴스에 나온 거 있지 않습니까? 성남 국제 마피아파 네. 국제 마피아파에 그 범행 목록이 있는데 그중에 하나가 타투이스트 한 분을 납치해 가지고 아~ 그래요? 네. 납치해 가지고 폭력을 행사하면서 천만 원어치가량의 문신을 공짜로 새긴 혐의가 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 저도 네. 기사를 봤습니다",
  "근데 타투이스트 그 천만 원어치 타투는 무슨 문신입니까? 그 저도 그 기사를 이렇게 봤는데 뭐 일단 뭐 사진을 보지 않더라도 유추할 수 있는 게 뭐냐면 이런 거죠",
  "타투이스트가 납치를 당해서 강금을 됐다",
  "그것은 그 이 친구는 어떤 작은 문신을 이런 걸 취급하는 친구는 아니였을테고 보통 인제 아~ 웃을 일이 아닌데 이거 본인이 어렸을 때쯤 약간 놀았는데 그러다가 인제 우연히 인제 타투를 접하게 된 거죠",
  "옛날에는 이렇게 막 그 어떤 태국에서 이렇게 용병을 불러서 여관방에다가 이렇게 강금을 하고 손님을 막 몰아넣어 주는 이런 아주 안 좋은 시스템이 천구백구십 년도 중반부터 나타나기 시작해서 아직까지도 이 한국 사회에서 그 암합리 벌어지고 있는 나쁜 행태들이 있는데 아~ 그러니까 그 뭔가 타투 기술을 가진 사람을 뭐 납치하든지 꼬셔내든지 해 가지고 거의 약간 감금 시스템으로 아~ 태국 용병이요? 그 감금 납치 정도는 아니고요",
  "아~ 그래요? 어~ 일단 인제 타투의 우리나라 역사를 쪼끔만 인제 근현대사로 내려가면은 우리나라에 천구백구십 년도 중반에 케이블 방송이 등장을 하기 시작하면서 그리고 인제 뭐 마이크 타이슨 뽁싱 뭐 이런 타이틀전을 보고 엔비에이를 보면서 데니스 로드맨을 이렇게 보면서 아~ 우리가 건달이나 이런 사람들만 문신을 하는 줄 알았더니 어~ 돈을 많이 버는 스포츠 스타들도 타투를 하는구나",
  "뭐 뭐 데이비드 베컴 이런 사람들 그렇죠",
  "그런 걸 보면서 아~ 나도 타투를 하고 싶다 라는 욕망이 인제 증폭을 하기 시작한 거죠",
  "그런데 전문적으로 타투를 할 수 있는 타투샵들은 찾아볼 수가 없는 거예요",
  "그쵸. 우리나라는 그러니까 분명히 수요는 있는데 공급이 없는 거예요",
  "이때 발 빠른 사람들이 그 태국에는 문신 기술자들이 굉장히 많아요",
  "왠일까요? 일단 우리나라보다 거기는 그것도 관광지잖아요",
  "관광 시에는 당연히 타투샵들이 굉장히 많을 수 밖에 없었던 게 그 외국에 수많은 타투를 한 사람들이 놀러 와서 또 이 나라의 어떤 추억과 기억을 새기기 위해서 또 타투를 하기 시작하고 그리고 상대적으로 우리나라보다 인제 태국이 물가가 싸잖아요",
  "그러니까 거기서 돈을 주고 뭐 한 달이면 한 달 뭐 두 달이면 두 달 해가꼬 관광 비자로 데리고 와서 인제 내가 돈을 줬으니까 뽕을 빼야 될 거 아니에요",
  "그니까 여기에다가 이제 영업을 해서 손님을 막 왕창 너주는데 이 사람이 뭐 한 달이면 한 달 두 달이면 두 달 동안 할 수 있는 양을 줘야 인제 어떤 퀄리티 좋은 타투가 나오는데 이런 타투에 대해서 아무것도 모르는 사람이 일단 데려와서 여관에 데려다 놓고 그리고 너무 많은 손님을 너주다 보니까 그 이 태국 친구 입장에서도 내가 받은 돈은 요거밖에 없는데 이만큼의 일을 해야 되니 많이 하고 싶겠습니까? 아니요",
  "그러니까 빨리 빨리 대충하고 빨리 고국으로 넘어가자",
  "이러다 보니 뭐 인제 태국에서 태국 사람한테 문신을 받았는데 잘못되고 예쁘지 않는 그런 문신들이 굉장히 양산된 거죠",
  "그래서 다시 국제 마피아로 넘어오면은 넘어오면 그 친구가 그런 거를 보고 인제 문신을 아마 배웠을 거예요. 쪼끔 배워서 인제 자기는 잘 아는 동네 선후배들에게 타투를 해주기 시작했을 거예요",
  "물론 가정입니다만 뭐 그러면서 인제 어떤 조직의 형님들한테 또 소문이 났겠죠",
  "이야 걔가 있는데 뭐 쫌 한다더라",
  "그리고 가격도 싸다더라",
  "대부분 그거는 이 조폭 아저씨들은 우리가 목욕탕에 뭐 가보면은 이게 문신을 딱 봤을 때 그 예를 들어서 등 한판에 커다란 문신이 있다 라고 했을 때 저 사람이 덩치가 크고 문신이 화려하게 있는데 저 사람이 과연 조폭일까? 아닐까? 를 알아볼 수 있는 방법이 있어요",
  "아~ 진짜요? 물론 이게 적중률 백 프로는 아니지만 네. 지금 안나 님 팔에도 상당히 이렇게 정교하고 약간 화려한 게 있거든요",
  "그니까 이런 그림만 보고 알 수 있다는 말씀이시죠",
  "왜냐면 딱 봤는데 문신이 정교하고 화려하고 예쁘다",
  "그러면은 일반인이고요",
  "문신이 큰데 내가 전문가는 아니지만 봐도 조잡스럽고 저런 걸 왜 했을까 라는 생각이 드는 사람들은 대부분 조폭 아저씨일 확률이 높아요",
  "왜냐면 조폭 아저씨일수록 몸에 큰 문신을 원하고 그런데 사실상 보면은 이 그 돈이 없어서 정교한 작업자를 못 구할 확률이 굉장히 높거든요",
  "그 비열한 거리에서 보는 것처럼 그렇죠. 네",
  "현장에서 일산에서 뛰시는 그 아~ 예. 암흑가의 최일선에서 일하시는 분들은 이제 그 경제적으로 풍요롭지 않을 가능성이 높기 때문에 그니까 그분들이 원하는 문신의 사이즈에 비해서 그분들이 지불할 수 있는 금액이 적기 때문에 그렇죠. 네",
  "그래서 그 성남 마피아파 천만 원 문신은 아무래도 전신 문신를 얘기하는 것 같은데 사실상 현재 우리나라에서 좀 고급 기술을 가지고 있는 좋은 아티스트들은 천만 원에 전신 문신을 해주지 않아요",
  "가격이 너무 싸요. 노동의 대가에 비해서 아~ 그렇군요",
  "일단 전신 문신을 하려면 기본적으로 시간이 이삼 년이라는 시간이 소요가 되는데 아~ 진짜요? 예예. 왜 그러냐 하면은 어~ 이 타투를 하루 종일 할 수 있는 게 아니에요",
  "한 사람이 그 참을 수 있는 고통의 시간들이 존재하고 또 아무는 시간도 존재하고 그러기 때문에 일반적으로 물론 모두 타투이스트들이 그렇진 않지만 일반적으로 한 번에 한 사람에게 네 시간 정도의 작업을 하고 그리고 그 사람의 다음 작업은 일주일 뒤에 다시 그러니까 가령 예를 들어서 인제 뭐 사십 시간에 소요되는 타투 작업을 시작할 때 그거를 뭐 사십 시간 동안 잠을 안 자고 작업을 하는 게 아니라 네 시간씩 열 번을 끊어서 작업을 하기 때문에 그러면 십 주나 걸리는 거네요",
  "전신 문신은 그만큼 시간이 오래 걸리기 때문에 이제 이삼 년 내 정도의 시간이 소요가 되는 거죠",
  "저는 음 군대에 갔는데 훈련소에서는 정말 별아별 친구들을 다 만나게 됩니다",
  "어~ 근데 그중에는 진짜 좀 암흑가에 있던 친구들도 있었어요",
  "한두 명정도 근데 보니까 문신이 있더라고요",
  "근데 일본말로 뭘라고 써놨어요",
  "아마 싸이구마데일거예요. 그게 몰라요",
  "왜왜왜 저 모르겠습니다",
  "그래가지고 그 친구한테 이제 그냥 그런 친구들이 되게 또 무서울 것 같은데 얘기해보면 되게 순박해요",
  "목포에서 온 친구였는데 그 되게 순박하고 되게 착해요",
  "그래가지고 야 너 이거 뭐라고 써있는 거냐? 저는 인제 일본말을 모르니까 이거 머라고 써있는거야 그랬더니 본인도 모른다는 거예요",
  "아~ 그래 모르는 너도 모르는 걸 왜 새겼니 이게 제일 싸서 새겼다는 거야 되게 이렇게 순박하고 부끄러운 미소로 이게 제일 싸서 그랬어",
  "이렇게 말을 하던 모습이 생각나네요",
  "이제 일반 사람들은 이제 큰 문신 특히 이제 큰 타투를 는다고 하면은 아무래도 그쪽이 생각나지 않습니까? 그쵸",
  "연상되지 않습니까? 일하시면서 약간 그쪽하고도 뭔가 쫌 어떤 일을 같이해야 된다거나 이런 경우가 있었나요? 어~ 저 같은 경우에는 한 번 정도 비슷한 경험이 있긴 했는데 그 초반에 거절을 했기 때문에 뭐 그쪽하고 어떻게 일을 사실 시작할 게 없었고 대신 인제 어떤 뭐 안 좋은 상황을 대비해서 예전에 나는 뭐 어디 유명한 식구들의 응 등 전 문신을 했고 하기로 계약이 돼 있어 라는 허풍을 떨어 본 적은 있죠",
  "왜냐면 그 아주 유명한 아티스트가 되기 전에는 그런 유혹들을 굉장히 많이 받아요",
  "초반쯤에 되면은 뭐 예를 들어서 타투이스트 이삼 년차정도 되면은 누군가 전화가 와요",
  "뭐 내 친구들이랑 뭐 등 한판 문신을 뭐 열 명에서 할 건데 열다섯 명이서 할 건데 좀 할인을 해주지 않겠느냐",
  "그러면 가령 예를 들어서 뭐 등 한판에 뭐 최소 금액으로 백만 원만 받는다고 쳐도 열다섯 명이면 천오백만 원인데 이거는 사실 거절할 수 없는 유혹이거든요",
  "천오백만 원인데 한 백만 원 정도 할인해 줘도 내가 이익이잖아",
  "대부분 그렇게 끌려가면 여관에서 감금 담청이죠",
  "아~ 그런 식으로 되는 거구나",
  "그게 이제 보통 이제 초년기때 일어날 만한 일들이고 인제 오래돼서 좀 본인이 인제 흔히 요즘 이쪽 세계라는 메임드라고 하는데 메임드 아티스트가 되면은 일단 어둠에 계신 분들이 연락은 안 와요",
  "왜냐면 비싼 거 아니까 애초에 연락이 안 옵니다",
  "저 어찌 보면 슬픈 이야기입니다",
  "왜냐면 많은 사람들을 공포에 떨게 하고 또 뭔가 어떤 어~ 어두운 분들을 쓸어가는 세력이지만 정작 일선에서 그 일 하기 위해 사실 직업적인 이유로 무시하시는 거잖아요",
  "직업적인 이유로 문신을 새기셔야 하는 말단 노동자들은 어~ 양질의 문신 서비스를 받을 수 없는 네. 어~ 사실 일 때문에 문신 새기는 분들은 그분들밖에 없잖아요",
  "그 분야에서도 그 소득의 어떤 정의 분배의 정의가 어~ 일어나야 되나요? 안 일어나야 되나요? 어~ 모르겠네요",
  "그리고 타투에 또 여러 가지 종류가 있습니다",
  "네. 여러 가지 종류가 있죠",
  "그 아까 이야기하셨던 그 우리나라 어떤 조폭들의 워너비이기도 한 어떤 그 야쿠자식 그 문신도 있고 되게 문신이라고 하면 그걸 이야기하고 타투라고 하면 뭔가 다른 게 생각나잖아요",
  "그게 용어가 용어가 인제 우리가 문신 지금은 타투라고 하지만 그전에는 문신이라고 불렀잖아요",
  "근데 문신이라고 부르기 전에도 다른 용어가 존재했어요",
  "그전에는 인제 자청이나 인묵이라고 불렀죠. 인제 그 드라마 추노에서 이렇게 이마에 새기는 네. 그걸 인제 자자형이라고 하는 거죠",
  "그 자청의 일본식 발음이 이레즈미고 그래서 이레즈미는 문신이고 타투가 된 것이죠",
  "타투는 근데 우리나라에서 타투로 불리기 시작한 것은 사실 예전에 그니까 불리기 시작됐다기보다는 왜 사람이 문신하고 타투를 구분을 하려고 했던 이유는 인제 육이오 때 우리나라의 인제 미군들이 들어오면서 처음으로 그림 문신을 한 사람들을 본 거예요",
  "아~ 그전에는 우리나라에는 인제 한문으로 새겨진 또는 한글로 새겨진 그리고 어~ 이 결의 문신이라고 해서 그 정상 타투라고 하는데 뭐 예를 들면은 뭐 당신과 나는 베프다",
  "우리는 영원히 친구로 지내자 라는 의미로 인제 문신을 했었어요",
  "그 당시에 이 정상 문신은 어떤 방식으로 진행을 했었냐면은 그 피부를 엄지와 검지로 든 상태에서 그리고 약간 이렇게 꼬집듯이 그렇죠",
  "꼬집듯이 든 상태에서 그 바늘 위에 먹물을 묻친 실을 꼬여서 바늘을 투가하는거죠",
  "뚫고 지나가서 쓱 빼면 마지막에 여기 들어간 점과 나온 점이 생겨요",
  "이걸 가지고 정산 문신이라고 하고 이거를 인제 일종 결의 문신이라고 하는데 이게 어느 정도로 많았냐면은 저의 큰할머니 있었어요",
  "그래가지고 되게 제가 어렸을 땐데 점이 있었어요. 진짜로 그래가지고 이게 뭐예요. 했더니 옛날에 그 할머니가 어렸을 때 친한 친구랑 잊지 말자고 말씀하신거랑 똑같아요",
  "말씀하신 거랑 똑같아요",
  "잊지 말자고 해가지고 어떻게 새겼는지까지 똑같이 얘기를 하셨어요",
  "뭐 먹칠로 해가지고 바늘로 해가지고 했다고 그래서 아~ 그 친구 기억나시냐고 했더니 기억이 안난데요",
  "네. 그 반전은 그거였습니다",
  "그렇게 해도 잊을 친구은 잊혀진다는 그래서 인제 조선 시대 후기부터 일제 강점기까지 그 우리나라의 그 작은 그 동네 군서부락에서 그 삼삼 호호 그 십 대 소녀들이 모여서 결의 문신들을 굉장히 많이 했었죠",
  "그걸 왜 그러는 거죠? 왜 그런 걸 하는거지 와 아프잖아요",
  "그 문신을 한 사람들이 어느 정도 많았냐면은 그 우리가 알기에는 지금이 굉장히 그 문신이 대중화가 돼서 폭발적인 수요가 많다고 생각하는데 지금의 이 타투 인구보다 그 당시의 결의 문신을 한 인구가 훨씬 많았다고 뭐 책에 나와 있더라고요",
  "저도 직접 봤을 정도니까 네",
  "왜 왜 그거를 그렇게 아프게 했냐면 그 우리가 문신을 새기는 방법은 바늘 끝에 먹물을 묻혀서 찌르는 방법이 있고 그리고 아까 얘기 했던 것처럼 엄지와 검지를 잡고서 살갓을 뚫는 방법이 있는데 일부러 그렇게 고통스럽게 한 이유는 우리가 이 결의가 쉬운 게 아니다",
  "우리의 뜻은 굳건하다",
  "이런 거를 다지기 위해서 일부러 좀 더 아픈 방법을 택했던 거죠",
  "근데 우린 큰할머니는 그 친구 잊어버렸다니까",
  "그니까 아무리 그렇게 해도 그 나이에 자주 연락하는 것만 하지 못해요",
  "자주 연락하고 안부를 묻고 이렇게 해야지 이렇게 멀리 떨어져 살면서 안부도 안 물어보면서 그렇게 해봤자 잊혀지게 됩니다",
  "그런 교훈이구요. 네",
  "바늘로 찌른다고 할 때는 막 이런 느낌이 안 들었는데 막 실을 통과시킨다고 하니까 내가 아픈 것 같고 저도 상상해 보니까 굉장히 아픈 것 같더라고요",
  "그런 것보다는 훨씬 덜 아프겠죠? 그렇죠",
  "아~ 예. 음 어떤 종류가 있나요? 그 이레즈미가 흔히들 생각하는 약간 이렇게 그 문신이고 어~ 타투의 종류는 인제 기본적으로 그 요즘 많이 하는 레터링 타투 글자 새기는 거 네. 글자를 새기는 뭐 영어라든지 뭐 한문이라든지 뭐 다른 나라 언어를 이렇게 새기는 글씨를 새기는 레터링 타투가 있고 한글로 새기는 경우도 있나요? 네. 한글로 외국인들이 일단 기본적으로 뭐 신라면이라든지 아~ 진짜요? 소주라든지 이런 걸 많이 새기고요",
  "진짜로 그 신라면이 그 한글이 미학적으로 봤을 때 외국인 눈에는 굉장히 이쁜 문양처럼 보인데요",
  "오 소주도 마찬가지구요",
  "그런 것도 있고 또 일반인들이 요즘에는 그 한국 사람들도 이렇게 그 예쁜 글씨 모양으로 한글을 종종 새기곤 해요",
  "굴림체 이런 거 말고 그게 아~ 캘라그래피라 하나? 그 손글씨로 예쁘게 디자인을 해서 그걸 인제 한글로 새기기도 하고 그리고 미니 타투 작은 뭐 별이나 뭐 태양 달 같은 걸 그리는 쪼그만 미니 타투들이 있고 그런 거는 얼마나 해요? 아~ 그거는 나중에 상담하러 오시면 정확하게 알려드리겠습니다",
  "꼭 비밀은 아니고요",
  "쫌 있으면 아마 제가 또 인제 가격 설명을 할 때 아마 그때 또 등장을 할 겁니다",
  "그리고 어떤 그림을 흑백으로 그리는 블랙앤그레이라는 타투가 있고요",
  "음 근데 그 흑백도 그게 있잖아요",
  "그냥 어~ 말 그대로 그냥 윤곽선 정도만 있는 그런 흑백도 있을거고 아니면 진짜 막 그라데이션이 있는 뭐 그런 게 있을 거 아니에요? 네. 기본적으로 이제 흑백으로 그리는 것은 전부 다 블랙앤그레이인데 그 안에서도 인제 그 정교하게 그리는 사람 얼굴이나 뭐 사진을 보고 어~ 사진 촬영을 이렇게 그리는 이런 것들을 인제 그 포토레이트라고 해가지고 따른 인제 전문 용어가 존재하고요",
  "일단 기본적으로 그냥 흑백 문신은 전부 다 블랙앤그레이고 그리고 인제 컬러러 진행하는 타투들은 뭐 인제 옛날 디자인과 옛날 소재로 투박하게 그리는 올드스쿨 타투라는 게 있고 그리고 그걸 좀 더 인제 입체적으로 여러 가지 형형색색 뭐 요즘 주제나 스타일로 그리는 뉴스쿨이라는 타투가 또 존재를 해요",
  "어~ 대충 우리가 이 뭐 어떤 사람이 한 거다",
  "뭐 이런 거 혹시 알 수 있을까요? 올드스쿨은 어떤 건지 혹시 그 라디오를 들으신 분들께 설명이 가능할까요? 아~ 예. 올드스쿨은 기본적으로 인제 뱃사람문신데 그 예전에 뱃사람들이 배를 타고 육지에서 멀어지면 인제 오랫동안 항해를 할 거아니에요",
  "그러면 항해를 하면서 여가 생활에 심심하니까 뭘 하겠어요? 뭐 여러 가지 우리 영화를 보면 알겠지만 누워가지고 뭐 핑퐁 톡톡거리고 놀고 어떤 사람은 여자 사신에다가 다트 같은 거 던지고 하잖아요",
  "그 다트를 던지는데 잘 보면 되게 섹시한 여자가 이렇게 날 보고 있잖아요 방긋 웃으면서 그 여자를 몸에 그리는 걸 인제 그 여자는 피너컬이라고 하고 예예. 나는 육지에 가서 저렇게 예쁜 여자하고 재밌게 놀거야 라는 뭐 그런 네",
  "그런 데서부터 시작된 거예요? 그리고 또 인제 육지가 가까워지면 뭐 기본적으로 뭐 제비가 날아다닌다거나 뭐 그리고 내 고향에 유명한 어떤 나무나 이런 것들을 몸에 새기고 그리고 내가 뱃사람이라는 걸 알려주기 위해서 닷을 그리거나 배를 그리거나 이런 데서 아~ 그 그 이렇게 키 아~ 예. 키 모양 같은 거 그런 게 전부 다 내가 인제 배 안에 있으면은 상상을 할 수가 있는 소재가 많지 않아요",
  "아~ 뽀빠이 뽀빠이 뽀빠이 어깨에 있는 그런 게 올드스쿨이거든요",
  "그런 게 올드스쿨이고 그 외에 있는 것들은 전부 다 뉴스쿨이라고 생각을 하시면 간단해요",
  "약간 좀 이렇게 어~ 그라데이션이 들어가 있고 좀 디자인이 좀 더 이렇게 뭔가 미술을 공부한 사람이 그린 것 같은  아~ 예. 아~ 그런 느낌이 뉴스쿨이다",
  "그리고 인제 바이오메카니컬이라는 장르가 있어요",
  "바이오메카니칼 한국에서는 많이 하지 않는 장르인데 인제 뭐 서양 쪽에서는 굉장히 많이들 해요",
  "그니까 음 터미네이터를 생각하시면 될 거예요",
  "내가 피부를 싹 벗겨내는데 여기에 기계 부품이 들어 있는 이런 느낌 내가 인조인간이 된듯한 그런 느낌 그런 걸 인제 바이오메카니컬이라고 하죠",
  "음 그 지금 새기신 그 이런 걸 레터링이라고 봐야 되는 거죠? 품목에 네. 요게 요건 인제 싼스크리티어로 새긴 레터링이고 인제 아직 설명은 안 했지만 이 호로스의 눈은 이건 트라이벌이라고 해서 인제 일종의 부족 문신인 거죠",
  "부족 문신에서 유례가 됐는데 지금은 트라이벌 문신을 거의 인제 패션 쪽으로 해서 옛날에 구준엽 팔에 있던 그 깜장 색으로 되어있는 용 문신이 혹시 기억하실지 모르겠지만 구준엽 용 문신 검색해 보겠습니다",
  "예. 그런 검정 단색으로 이런 문양을 그리는 이런 문신들을 트라이벌 문식이라고 하죠",
  "근데 이 타투라는 말 자체가 그 남태평양 그쪽에서 온 말 아닌가요? 그 트라이벌이라는 말도 트라이브 이 부족이라는 단어에서 유례가 돼서 트라이벌이 된 거고 타투라는 말도 그 옛날에 뭐 태태후섬인가 거기서 원래 이 태태후라는 말이 유례가 그 부족들이 많이 하던 그런 문양을 가지고 유례가 돼서 타투로 바뀌'었다는걸로 저는 그렇게 알고 있거든요",
  "네. 어~ 재밌습니다",
  "사실 많은 분들께서 타투가 많이 대중화가 됐습니다",
  "그래가지고 진선미 위원한테도 별이 있든가 그래요. 손목인가에 혹시 판박이였거나 제가 잘못 본 거면 진선미 위원님 나와서 해명해 주시면 됩니다",
  "여기서 또 봤고 이게 굉장히 대중화됐지만 여전히 많은 분들이 무서워하십니다",
  "타투이스트다 라고 소개를 하면 사람들이 무서워하거나 그런 것도 있나요? 예전에는 그랬죠",
  "한 이천년대 뭐 초중반까지만 해도 타투이스트라는 직업을 가진 사람을 보기가 힘들었으니까 그때는 좀 그랬는데 지금은 워낙 타투이스트들도 타투를 하는 사람이 늘어난 만큼 많이 늘어났기 때문에 그렇게 무서워하지는 않고 그리고 이런 게 있죠",
  "그 타투이스트의 외모 그리고 그 타투이스트가 어떤 타투를 지니고 있냐에 따라서 그 사람이 무서울 수도 있고 안 무서울 수도 있겠죠",
  "예를 들어서 타투이스트인데 얼굴에 마이크 타이슨 한 것처럼 막 그런 트라이벌 문신으로 다 덮고 있으면 사실 제가 봐도 좀 무섭죠",
  "또 많은 분들께서 궁금해 하시는 게 있습니다",
  "타투는 진짜 안 지워집니까? 그렇죠",
  "타투는 지워지지가 않죠",
  "타투가 일단 지워지면은 타투가 아니겠죠",
  "잉크가 그 진피층으로 스며든 거는 레이저 기계로 지우지 않는 이상은 일단 기본적으로 지워지지 않고요",
  "그리고 현재 뭐 레이저 기계가 많이 발전이 돼서 뭐 지울 수 있는 색깔들이 많이 늘어나긴 했지만 그래도 기본적으로 검정과 녹색과 빨강을 제외한 나머지 색은 잘 못 지운다고 봐야 되고 색에 따라서도 다르구나",
  "일단은 가장 큰 문제가 뭐냐면 지우고 나서도 이 지운 자국이 그대로 흉터처럼 남아요",
  "이거는 인제 제가 추론을 해볼 때 그 모듈 레이저 기계 성능에 따라서의 문제가 아니라 인제 병원에서 인제 레이저로 지울 거 아니에요",
  "인제 이것도 지우는 것도 다들 점을 빼봐서 빼본 사람들은 알겠지만 스킬이 존재해요",
  "어떤 깊게 새긴 것은 좀 더 레이저를 강하게 깊게 쏴야 되고 흐린 거는 약하게 해야 되고 이런 게 있는데 내가 이 지우는 경험을 많이 해 보지 못한 의사 선생님는 이런 인제 엠보를 남길 테고 내가 좀 뭐 백 번 천 번 정도 지워 보아서 실력이 많이 늘면 그만큼 흉터 자국을 덜 남기지 않을까 라는 추론을 해보긴 했는데 제가 이거는 일단 명확한 거는 아닙니다",
  "어쨌든 그 대부분의 손님들은 잘못된 타투를 하고 나서 일차적으로 지우러 갔다가 절반 정도 지우고 지우는 자체를 포기하고 다시 그거를 다른 문신으로 커버업하기 위해서 다시 많이 오세요",
  "아~ 절반 정도 지우다가 그렇죠",
  "그 이유가 뭐냐면 일단 타투로 새기는 가격보다 지우는 가격이 너무 비싸요",
  "그래서 가격적인 문제도 있지만 그럼 지우는 것도 그럼 아프겠네요",
  "아~ 지금 그 얘기를 할려고 하는 거죠",
  "타투를 새길 때 가령 이제 통증의 강도가 일에서 십정도라고 봤을 때 타투를 새기는 게 이 정도 아프다고 표현을 하면은 타투를 레이저로 지우는 건 한 팔정도 아프다고 생각하시면 돼요",
  "지우면 안 돼겠군요",
  "진짜 신중하게 생각해서 새겨야겠네요",
  "그리고 그게 이제 평생 간다",
  "트위터에서 최근에 어떤 걸 봤냐면 아마 타투이스트시겠죠. 그 트윗을 쓰신 분께서 근데 그 자신이 만났던 손님 중에 가장 황당했던 손님이 다 하고 나서 이거 지워지는 거죠? 이렇게 물어보는 손님이 있다고 하더라고요",
  "아~ 그런 에피소드는 저도 들어본 적이 있는데 실제로 그런 손님도 있어요",
  "왜냐면 그 우리가 헤나라고 알고 계시죠",
  "헤나와 타투는 엄연히 다른 건데 헷갈리시는구나",
  "이게 본인들의 잘못이 아니라 인터넷에서 타투 스티커를 판매하는 분들이 이거를 혼용해서 사용을 하기 시작하는 거예요",
  "예. 그래서 뭐 들여다보면은 그런 광고들이 있어요",
  "원래 그 뭐 헤나는 식물염료를 이용해서 몸에 그림을 그리는 건데 보통은 그게 뭐 보름에서 한 달 정도 간다고들 얘기를 하고 그리고 타투 스티커는 하루나 이틀 정도면 원래 지워져요",
  "씻으면은 군대 군대 없어져서 빡빡 지워서 결국엔 지저분하니까 없애버리기 마련인데 그 판박이 같은 거랑 비슷한 건가요? 예예. 우리 옛날에 판박이 좀 진화형이긴 한데 그게 인제 좀 기술이 발달이 돼 가지고 지금은 뭐 일주일이나 보름 정도도 유지가 되는 그런 것들이 있는데 이게 좀 과대 광고가 되다 보니까 이삼 개월이 된다는 둥 그리고 또 뭐 육 개월까지 가는 게 있다는 둥 그리고 우리가 그 눈썹에 하는 뭐 반영구 있는데 반영구로 하면 뭐 일이 년 있다가 지워진다는 둥 이런 뭐 인제 거짓 정보가 많이 유통이 되다 보니까 그 어떤 분들은 문신은 안 지워지는 거지만 타투는 지워지는 거다 라고 알고 계시는 분들이 되게 많아요",
  "아~ 그거는 그분들의 잘못이 아니에요",
  "그거는 인터넷의 잘못인 거죠",
  "그 반영구 화장이라고 하는 근데 그것도 사실 그냥 문신이잖아요",
  "어~ 애매하긴 하죠",
  "왜냐면 일단 그 지워지는 것과 지워지지 않는 곳의 차이는 굉장히 갭이 크니까요",
  "아~ 그니까 지금은 반영구 화장이라고 하는데 그리기 전에는 문신이 적혀 있었죠",
  "그 이유가 뭐냐면 그 예전에 우리가 보면은 어머님들 눈썹 문신하면은 눈썹에 파랗게 칠해져 가꼬 절대 지워지지 않는 걸 알게 되실 거예요",
  "그걸 한 또 유명한 정치인이 한 분 계시지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "네. 보수의 기수 홍준표 대표께서 그러니까 그걸 하신 거죠? 아니요",
  "그분이 하신 거는 이제 반영구 화장을 한 거죠 쉽게 말씀드리면 그니까 요즘에는 왜 반영구라는 말이 붙은 것이냐면은 이제 염려가 달라요",
  "달라서 인제 이삼 년 뒤면은 없어지거나 빠르면 일 년 뒤에 없어지거나 해서 인제 정기적으로 리터치를 계속해야 되는 네",
  "정말 지워지는 것이고 예전에 어머님들이 했던 거는 정말 지워지지 않는 타투 잉크로 눈썹에다가 눈썹 모양을 그린 거기 때문에 그때는 반영구 문신이였는데 지금은 반영구 화장으로 좀 많이 불리죠",
  "아~ 염려가 다르구나",
  "어~ 그럼 홍준표 대표님께서도 계속 관리하고 계시는 거네요",
  "그래도 잘하는 사람 못하는 사람 기준을 구지 따지자면은 잘하는 사람한테 받으면 사실 맨 처음에 그렇게 자연스럽지 않아요",
  "왜냐면 시간이 지나서 좀 빠지고 나서 자연스럽게 하는 게 좀 잘하는 거고 좀 실력이 약간 부족하신 분은 처음 했을 때 인제 너무 자연스러우면은 한 두 달 정도 지나면은 없어져요",
  "아~ 다른 궁금한 것에 대해서는 다음 회에 듣도록 하겠습니다",
  "광명시와 함께 하는 필수 교양 어~ 오늘은 여기까지고요",
  "희귀직업인 에이케이 안나프루나님  안나 님과 이야기 나누고 있습니다",
  " 필스교양의 백오십오 회는 주앙이 아빠님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 옆에는 희귀직업인 네. 희귀직업인 네. 비더슈탄트께서 앉아계십니다",
  "안녕하십니까? 무슨 희귀직업이죠? 저는 뭐 딱히 필스교양 편집위원이 희귀직업이네요? 그것밖에 없잖아요",
  "예. 그것도 그거고 예. 그렇죠",
  "비더슈탄트 요원께서 앉아계시고요",
  "예. 안녕하십니까? 예. 더위에 잘 계시죠? 네. 저야 잘 있죠",
  "네. 아유 정말 어마어마합니다",
  "에어컨이 없었던 시절엔 내가 어떻게 살았나 다시 한번 돌아보게 됩니다",
  "그리고 실제로 에어컨이 없이 사시는 많은 분들이 계시잖아요? 예. 그렇죠",
  "이게 자연재해가 오면 놀랍게도 이~ 자연재해니까 모두에게 공평해야 되잖아요",
  "네. 어~ 취약계층이 가장 많은 피해를 봐요",
  "예. 그래서 자연재해 대책을 세울 때는 취약계층에게 어떻게 자연재 자연재해에 피해가 돌아가지 않도록 할 수 있는가를 설계해야 되는데 그렇지 않은 것 같죠? 예",
  "취약계층이 아닌 분들이 자연재해로 직접적인 피해를 입은 경우는 어~ 그~ 저쪽 그때 예전에 산사태가 한 번 났었죠? 아~ 예. 그렇죠",
  "네. 서초구쪽에 예. 지반이 워낙 약한 동네라 네. 아~ 그 터널이 뭐더라? 우면산 네",
  "우면산 터널 예. 그렇죠",
  "저쪽에 문제가 있었던 그때가 거의 제 기억엔 유일하네요",
  "어~ 아닌가? 제 기억은 다소 문제가 있습니다. 예",
  "기억은 단편적인 거니까 지금 딱 생각나는 게 그거밖에 없는 거죠? 예",
  "기억 이쯤에 네네네. 그렇습니다",
  "그니까 뭐 지구 온난화 해수면 상승 이런 것도 가장 못 사는 나라에 가장 못 사는 국민들이 난민이 되거든요? 평경 난민이 됩니다",
  "네네네. 정부가 있으니까 네",
  "네. 정부가 잘 해야죠",
  "그거를 역할을 해야겠죠. 네",
  "전 개인적으로 최근 문재인 대통령 지지율이 떨어지는 거 뭐 그~ 뭐 그 보수 언론에서는 이것 때문이다",
  "저것 때문이다 하잖아요? 네. 날씨가 더워서 짜증나서에요? 근데 더워서 더워서 짜증나서가 상당히 큰 영향을 준다고 생각해요",
  "네. 그러 그러고요",
  "더워서 그냥 아무 말이나 그냥 나오고 있네요",
  "이번에 대표 스폰서는 주앙이 아빠님이십니다",
  "안녕하세요? 주앙이 아빱니다",
  "이번에 환타스틱을 후원하게 됐습니다",
  "그 이유는 환타스틱 첫 회 오키나와 여행편을 듣고 올해 오월 오일 환타님 책을 들고 이박 삼일 오키나와 여행을 잘 갔다 왔습니다",
  "음 책 내용은 좋았지만 책을 대충 봐서 출국 이틀 전에 밤에 와이프의 여권 삼년 전에 만료된 걸 알았 어유 어우 오 소름 돋아",
  "오 오 네. 한 번의 서로에 대한 원망 후 폭풍 검색하여 인천공항에서 긴급 여권을 발행해준다는 사실을 알고 네. 받을 수 있습니다",
  "이제 또 네. 왜냐하면 이 공무로 출장가는 분들 이런 분들 있잖아요? 네네네",
  "그런 분들 긴급하게 받아야 되기 때문에 예. 일 회 안에서 받을 수 있는 걸로 알아요. 단수여권처럼 주앙이 아빠님께서는 주앙이 아빠님의 배우자께서는 공무도 아니고 네네. 아~ 그 그런 일이 있기 때문에 있기 때문에 그런 제도를 만들어논 거죠",
  "아~ 아하 그렇구나",
  "예. 긴급여권 애용하세요",
  "어쨌든 다음날 새벽 와이프는 회사 연차를 쓰고 케이티엑스 타고 인천공항에서 사정 사정하여 일생에 한 번뿐인 긴급여권을 획득하여 겨우 갔다 올 수 있었습니다",
  "하 한 번밖에 안 해주는군요? 그런가 봐요. 예",
  "뭐 받기가 어려운 걸로 알아요",
  "예. 이렇게 쉬운 건 아니거든요",
  "아~ 아~ 일생에 한 번 예. 그러니까 예. 여권 유효기간 예. 확인 확인은 철저히 하시구요",
  "이걸 이게 왜냐하면 여권이 한 번 받아놓으면 오래 가기 때문에 그 만료 일자가 언젠지 사실 모르고 그냥 깜빡하고 쓰 있거든요",
  "그렇게 갔던 오키나와의 공기와 바다 풍경은 너무나 좋았습니다",
  "요즘 요즘 우리나라가 오키나와보다 훨씬 덥죠",
  "어~ 오키나와를 잘 몰라서 네. 어~ 아니 그냥 날씨만 봐도 어~ 이게 검색만 해봐도 뭐 지금 기온만 봐도 네. 필리핀 오키나와 싱가포르 뭐 이런 데 중에서 우리나라가 제일 덥습니다",
  "예. 무절전 속 속도님은 환타님 책을 보고 추라이 추라이 수족관은 추라우미 수족관인 것 같죠? 추라이 수족관은 뭔가 되게 츄라이 예",
  "츄라이 츄라이 이런 노래가 그~ 예. 그죠?  이~ 여기서 어~ 이박 했습니다",
  "책을 대충 봐서 황금연휴인지 몰라 토요일 숙박비가 평일에 세 배였지만 이게 좀 이~ 이게 책을 봐서 만족하셨다는 건가요? 아니면 아이구 예. 아이구 네",
  "황금연휴요? 가족 모두가 만족하는 숙소였습니다",
  "저희 세 가족 행복한 추억을 쌓을 수 있게 해준 환타님께 감사드립니다",
  "다음에는 책 잘 보고 갔다 오겠습니다",
  "어~ 음 주황이는 주앙이 주앙이에요? 주앙이의 정체는 안 나왔네요? 주앙이가 아마 아이가 아닐까요? 아이이실까요? 아인가? 태명일까요? 주앙 주앙 뭐 주앙이 본명일 수도 있죠",
  "주황이라는 줄 알고 어~ 어~ 주황 네. 이름을 그렇게 쓰는 경우는 많지 않으니까 그랬는데 주앙이라고 그러면 예. 본명일 수도 있죠",
  "아~ 좋은가요? 어~ 여러모로 좋습니다",
  "왜냐하면 어~ 일단 비행거리가 짧구요",
  "짧은 비행거리로 갈 수 있는 아마 어~ 열 열대섬 최적의 휴양지 예",
  "음 그니까 제주도보다 약간 더 열대 예",
  "그니까 더 덥단 얘기도 되죠",
  "네. 그리고 인제 한국에 가는 것과 외국에 가는 건 또 느낌이 좀 다르잖아요? 예",
  "국내선처럼 갈 수 있는 약간 외국이기 때문에 그리고 환타님께서도 강력하게 추천해 주신 섬이 그 오키나와 섬이 이렇게 쭉 열도로 있잖아요? 음 네네",
  "거기서 이시가키라는 섬이 있습니다",
  "거기가 되게 좋다고 음 거기는 타이완에 더 가깝죠. 타이완 섬에 예. 그렇습니다",
  "타이완 섬을 가면 안 되나요? 아~ 그런 방법이  아~ 그런 방법이 예. 중화민국에 갑시다",
  "어~ 중화민국에 가본 적이 없어가지고 아~ 그러세요? 네",
  "저도 가본 적이 없습니다",
  "그런데 꼭 한번 가보고 싶어요",
  "중화민국이라는 말을 중국 본토에서 하면 안 되는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "타이완 차이나 이즈 온리 차이나  그~ 그럼 차이 차이니즈 타이페이가 아니라 차이니즈 베이징이 되는 건가요? 예예. 그럼요",
  "베이징 오브 리퍼블릭 오브 차이나 음 네. 그렇죠",
  "원차이나 리얼 리얼 차이나는 리퍼블릭 오브 차이나라는 예. 그렇죠",
  "원래 차이나는 차이나 이즈 온리 차이나 예",
  "차이나 이~ 차이나 이즈 온리 차이나 네",
  "네. 중화항공이 어디에 있나 봐라",
  "중국국제항공이잖아요",
  "중국에 플레이트 캐리어 중 하나가 국제선이기 때문입니다",
  "네네. 어~ 예. 거기는 예. 그런 거죠",
  "고 예. 주제에 있기 때문에 국제적인 부분이 있기 때문에 국제항공인 겁니다",
  "내국에 있지 않단 뜻입니다",
  "미수분이 용서할 뿐입니다. 네",
  "어~ 이~ 농담이구요",
  "예. 차이이원 총통 만세 그래서 근데 정작 차이이원은 분리 독립주의자잖아요? 네. 그렇죠",
  "네. 농담이구요. 예",
  "저 중화인민공화국과 중화민국도 하난지 두갠지 솔직히 저는 모르겠습니다",
  "네네. 아~ 그래요?  네. 아~ 저 저는 알 것 같은데 아~ 아~ 그래요? 예",
  "저는 잘 모르겠구요",
  "그냥 그~ 양측에서 잘 해결하셔가지고 사실 외국인들 되게 불편하잖아요? 예. 네네. 네",
  "그 대만하고 대 그~ 중화민국과 중화인민공화국이 저렇게 막 어떻게든 결론을 좀 내셔가지고 네. 아~ 근데 또 원만히 결론을 내려면 국민들 민주적인 총회를 모아야 되는데 그 둘 중 한 곳과는 민주적인 총회를 못 모으잖아요",
  "그럼 거기부터 문제의 본질이 시작된다고 생각합니다",
  "한쪽은 그래도 그~ 뭐냐",
  "언론자에는 언론자의 지수가 그 아시아에선 최고 아닙니까? 네. 에는 네네",
  "반면에  아시 그 놀라운 아시아에서도 최하를 달라는 언론자의 지수를 가지고 있는 나라와 예. 환타님 책 많이 사서 갔다 오십쇼",
  "어~ 환타스틱은 또 언제 환타님을 모실 수 있을지를 모릅니다",
  "그래서 코치북으로 소개를 해드리고요",
  "네. 예. 네. 에~ 그리고 기회 되면 오키나와도 한번 가고 싶네요",
  "네. 가보고 싶습니다",
  "어~ 비디오텐트님도 면허를 따시고 네",
  "아~ 그 대중교통이 진짜 비싸요",
  "네. 그럴 것 같아요. 근데 네. 그래서 어~ 차를 빌려서 다녀오십쇼",
  "화이팅 화이팅 주앙이 아빠님 후원해주셔서 감사합니다",
  "경계를 허무는 콘텐츠 리더 북 이십일이 필스교양을 협찬해주고 계십니다",
  "필스교양의 대표 스폰서께서는 북 이십일의 추천 도서 한 권을 보내드립니다",
  "필스교양 그리고 북이십일의 책 한 권과 함께 교양이 흐르는 하루 보내세요",
  "북 이십일과 함께하는 한 장의 지식 시간입니다",
  "아~ 오늘은 그~ 안나님과 함께 어떤 이야기를 나누게 되나요? 오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 인간의 본성입니다",
  "왜 인간은 문신을 새길까요? 인간의 본성과 관련이 있습니까? 그렇죠",
  "뭔가 관련이 있어 보이지 않나요? 네",
  "인간의 본성과 관련이 있죠",
  "왜냐하면 문신은 어쩌면은 우리 인류가 태어나기 전부터 이미 이 세상에 존재하고 있었을 수도 있습니다",
  "인류가 태어나기 전에요? 그렇죠",
  "왜냐하면 그 문신은 아주 자연스럽게 발견을 하게 되는데 가령 예를 들어서 우리가 어디 길에서 넘어졌는데 거기에 어떤 이물질이 있었단 말이에요",
  "네. 음 음 음 음 근데 그 이물질이 상처에 베면서 몸에 흔적을 남긴 거죠",
  "어~ 저 그런 거 있어요",
  "아~ 그래요? 이거 그게 문신의 어~ 그러네요",
  "그게 초기 문신이죠? 쉽게 얘기하면 네네. 아~ 굉장히 원시적인 문신을 가지고 계시군요",
  "네네. 저 손 손바닥 어렸을 때 흙장난 하다가 그~ 뭐 그~ 흙 속에 뭐가 들어있지 않습니까? 대개 예. 예",
  "거기 거기 찔려가지고 그 당시 흙이 어~ 손바닥에 점이 됐어요",
  "그~ 이게 새겨지지 새겨지던 날이 기억납니다",
  "아~ 그래요? 이렇게 안 없어질 줄은 몰랐지",
  "네. 그~ 어~ 그렇군요",
  "어쨌든 음 관련이 있어보이네요. 그러면 네. 인간의 본성 어쨌든 어~ 이~ 뭐야",
  "그러고 보니까 나도 그러면 그럴 거면 문신이 있는 거네",
  "기독교에서는 인간은 원죄를 가지고 있다 라는 걸 인간의 본성으로 가르칩니다",
  "원죄 예. 인간은 타고난 죄인이고 원나라할 때 원잡니까? 아니면 여 영어의 원입니까? 아~ 워너원죄  원래 가지고 있는 죄란 뜻이죠",
  "예. 그리고 신앙을 통해서만 구원받을 수 있다 라고 주장을 했습니다",
  "음 그럼 원죄가 그거 아니에요? 이게 에덴동산 뭐 그거 아니에요? 예. 그렇죠. 예",
  "그 에덴동산에서 아담과 이브가 하와라고도 하는 그~ 그~ 두 양반이 지은 죄를 우리도 같이 안고 있다고 하는 건 연좌제 아닌가요? 연좌제죠",
  "시간이 좀 흐른 뒤에도 토마스 홉스 같은 철학자들은 인간의 본성을 비판적으로 바라봤다고 합니다",
  "인간은 본성대로 살면 그 사회가 엉망이 된다 라고 주장을 했던 거죠",
  "그래서 어떤 규제가 필요하다 라고 이야길 했던 겁니다",
  "음 음 네네. 케인즈 주의 네",
  "네. 어~ 근데 시간이 지날 수록 인간의 본성에 대해서 긍정적으로 인식하는 사람들도 늘어납니다",
  "대표적으로 장자크 루소 같은 사람은 인간은 음 어~ 저 장자라는 줄 알았는데 아~ 예. 장자크 루소죠",
  "네. 성이 루소인 거구요",
  "네네. 인간은 타고난 선을 가지고 있는데 이걸 사회가 타락시킨 것뿐이다 라고 주장을 했죠",
  "그리고 어떤 사람들은 대표적으로 존 로크 같은 사람들은 인간의 본성의 따위는 없다",
  "원죄도 없고 타고난 선도 없다 라고 주장을 했었죠",
  "해서 이런 각자의 의견에 따라서 서로 서로의 인간의 본성에 대해 바라보는 관점이 다른 거죠",
  "음 네. 음음음 인간의 본성 어떻다고 보십니까? 예. 어떨까요? 인간은 정말로 아무런 규제가 없으면 선하게 살아갈 수 있을까요? 그게 그거 아니에요? 보이지 않는 손 아니에요? 보이지 않는 손 아~ 그런가요? 네. 그런 것 같기도 하고 제가 지티에이를 하면서 느끼는 건데 예. 네",
  "지티에이를 하면서 느낀 건데 음 만약에 지티에이에 나오는 그 형식적으로 주인공을 제재하는 그~ 되게 형식적이고 따돌리기 쉬운 경찰들이 있어요",
  "네네. 따돌리고 쪼금 숨어있으면 찾지 않는 경찰들 네",
  "네. 그런 경찰들 마저 없으면 어~ 내가 이 게임 안에서 정말 나쁜 짓을 더 하지 않을까? 예예. 아~ 아~ 예. 네. 음  네. 그렇죠",
  "나에게 위험부 내가 위험한 짓을 함으로써 발생하는 잘못된 나에 대한 제재 처벌이 없다면 나는 어디까지 나빠질 수 있는가를 지티에이를 하면서 많이들 느끼지 않습니까? 예예. 네",
  "어~ 그렇게 생각하면 뭐 악하고 나쁠 건 없지만 좀 눈치는 보고 살게 해야 된다",
  "네. 과 함께하는 한 장의 지식 빅 아이디어편에 나오는 인간의 본성에 대해서 이야기해봤습니다",
  "더 건강한 오늘 더 휘겔리한 오늘 휘겔리 다올리가 필스교양을 협찬해주고 계십니다",
  "필스교양의 대표 스폰서께는 비타민으로 꽉 채운 리메디얼 시버컨 페이스오일과 비누장인이 손수 만들어 천 시간의 자연숙성을 한 수제비누를 드립니다",
  "타투이스트 안나님을 모시고 희귀직업인 타투이스트의 애환에 대해서 이야기하고 있습니다",
  "음 지난 시간에 어~ 무슨 얘기했죠? 타투가 뭔가? 타투란 무엇인가? 음 네",
  "어떻게 타투이스트가 됐나? 타투는 종류는 무엇인가? 네",
  "음 타투이스트가 될려면 일단은 배수진을 쳐야 된다",
  "네. 또 추천하십니까? 자 그~ 본인이 타투이스트가 됐던 방식에 대해서 그럼요",
  "세상에 뭐 타투이스트 말고도 예를 들어서 뭐 서울대를 가려고 하더라도 남들하고 똑같은 방법으로 공부를 같은 시간을 노력을 해서는 못 가는 거랑 똑같듯이 뭐든지 어느 분야에서 잘 되려면 당연히 배수의 진은 치고 들어가야 되겠죠? 음 음 음 네. 그렇군요",
  "음 이건 안나님의 개인적인 의견이죠",
  "어~ 전 그런 걸 여쭤보고 싶었어요",
  "저희 이 두 명 있지 않습니까? 네",
  "각자에게 어울리는 타투는 어떤 게 있을지 어~ 예. 그~ 먼저 뭐 이용님 같은 경우는 일단 필군이라는 사랑스런 아들이 있잖아요? 네",
  "그 대부분의 부모들이 그러하듯이 처음에 이제 자기 자식이 너무 사라운 사랑스러우니까 처음에 아기들이 그니까 태어나면 족적을 남기잖아요? 이렇게 아~ 아~ 네네네",
  "그 족적을 그~ 자기 몸에 영원히 간직하고 싶어하는 그런 분들도 많이 계시고 어~ 그리고 자기의 자식이 가장 사랑스러웠을 때의 모습을 그 얼굴을 어~ 내 몸에 영원히 간직하고 싶어하는 분들도 많이 계세요",
  "어~ 근데 만약에 내년에 더 예뻐지면 어떡해요?  대부분의 분들이 일단 그~ 자식의 스 얼굴을 인제 새기고 나서 그다음에 다음 타투를 하러 올 때 어우 작년에 보니까 되게 못생겼는데 괜히 했어요",
  "어~ 예. 이런 경우도 쫌 종종 있더라구요",
  "그래서 일단 뭐 필군의 얼굴을 한번 새겨보시는 게 어떨까 싶구요",
  "음 그리고 저는 이제 그 왼팔에 흉터가 있는데 이런 흉터를 커버하거나 이런 것도 가능할까요? 네네. 아~ 충분히 가능하죠",
  "원래 타투라는 게 미용을 목적으로 하는 게 많기 때문에 그것은 내 피부에 좀 안 좋은 부위라든지 또는 뭐 교통사고의 상처라든지 그런 걸 가리기 위한 목적에서도 많이 시술을 하거든요",
  "음 음 음 아~ 진짜요? 아~ 그런 분들 많이 계시는구나",
  "음 네네네. 뭐 그래서 그런 걸 일단 저는 권해드리고 네",
  "그리고 뭐 비더슈탄트님 같은 경우는 어~ 제가 어젯밤에 생각을 해봤어요",
  "뭘 추천을 해드리면 과연 잘 어울릴까 라고 네",
  "하필 님이 그~ 순하게 생겨가지고 뭔가 좀 센 거 필요한데 아~ 그래요? 네. 그렇죠",
  "어~ 저희 팟캐하는 분들 중에 서울대 나오신 분들이 또 없잖아요? 예? 어우 그렇죠",
  "예. 그래서 처음에는 혹시 학교 마크를 오면서 생각했는데 아~ 이거 너무 노잼인 것 같애서 생각은 해보니까 음 네",
  "샤 샤 써 있으면 참 볼만 하겠네요",
  "아~ 진짜 볼만은 하겠네요. 예",
  "업계에서 그런 얘길 많이 하더라구요",
  "그~ 비더슈탄트님이 이제는 그~ 군인이 되신 님의 계보를 이어받고 있다",
  "응 이런 얘기를 많이들 뭐 인제 해서  예. 뭐 어떤 업계에서  예. 그 님 하면 또 유명한 게 또 그 썩개가 굉장히 유명하잖아요. 또 네",
  "불안해지는데 그래서 님의 그 유명 썩개 중의 한 구절을 레터링으로 이렇게 또 한번 새겨보면 어떨런지  우와 생활의 활력소 뭐 이런 거  네. 아~ 아~ 예. 아~ 맘에 드십니까? 볼 때마다 재미가 없지 않을까요?  네. 보면 볼 수록 재밌어지면 상관이 없는데 보면 볼 수록 재미가 없어질 것 같애서 예",
  "아~ 이렇게  아~ 이렇게 위에는 학교 마크 밑에는 썩괴 이렇게 하면은  아~ 예",
  "네. 볼만은 하겠네요",
  "네. 우스워보이고 네",
  "두 시간 동안 생각했습니다",
  "예. 그러고 보니까 우리가 막 그~ 대놓고 비난하고 있잖아요? 아~ 그러네요? 아~ 예",
  "아~ 이거 참 그런 게 참 안 어울리는 이미지여가지고 저희 둘 다 아~ 저희도 생각을 해보겠습니다",
  "상당히 많은 분들이 이제 타투를 하시잖습니까? 네네",
  "네. 제가 생각하기에 한 십삼년 하셨으면 그~ 십년 전하고 지금하고는 좀 타투에 대한 인식이랄까? 좀 그런 게 많이 다르거든요",
  "뭐 쫌 이렇게 대중화 되게 된 계기 같은 게 있을까요? 뭐 그~ 느끼시기에 그렇죠",
  "대중화 된 계기가 있죠",
  "그~ 이천이년도에 한일 월드컵을 하면서 그~ 안정환 선수의 그~ 골 세레머니 윗통을 벗고 반지키스를 하잖아요? 음 네",
  "반지키스를 하면서 그때 보면은 그~ 왼쪽 어깨엔가 오른쪽 어깨에는 그 와이프 이름을 쓰고 포레버를 썼어요",
  "포레버 러브를 썼단 말이에요",
  "그 레터링이 있었고 반대편 어깨에는 십자가 타투가 있었죠",
  "어~ 근데 그 전까지만 해도 우리가 그~ 타투하면은 이제 문신이라는 생각을 많이 하고 그리고 가끔 식사를 저녁 식사를 하면서 뉴스에서 뭐 깡패 일제 소탕령 해서 어디 어디 조직 파가 잡혔네 하면서 네. 일 일 일망타진 한 거죠",
  "예. 경찰서에서 등을 돌리고 고개를 숙이고 그 윗통을 까고 있는 예",
  "예. 고런 그리 그리고 증거 몇 호 써 있는 사시미 쭉 있고 그~ 그~ 너머에 네",
  "그걸 보면서 인제 그~ 나의 아들 딸들에게 공부 열심히 하지 않으면 저런 사람들처럼 된다 그러면서 문신 하면 깡패라는 자스럽게 이꼬르가 된 그런 게 진행이 된 거죠",
  "그러다가 인제 월드컵을 보면서 야 안정환처럼 저렇게 잘 생긴 실력 있는 축구선수가 저런 정교한 문신이 있네 하면서 아~ 나도 저런 레터링을 누군가를 사랑한다면 포레버를 한번 써보고 싶다 라는 응 그런 갈망이 생기고 음 음 음 음 네. 음 그리고 이제 데이비드 베컴의 긴 팔 타투를 보면서 역시 타투를 많이 할 수록 돈을 많이 버는구나",
  "아~ 아~ 그~ 그런 잘못된 결국 타투를 많이 해서 돈을 많이 벌고 싶다 라는 응 그러면서 인제 때마침 우리나라에 좋은 선진국에 인제 타투 기계든지 뭐 인제 잉크라든지 이런 문물들이 많이 들어와서 그런 정교한 타투를 할 수 있는 계기가 됐어요",
  "아~ 예. 음 아~ 예. 음음 음 그럼 타투 기계를 따로 만드는 회사가 있나요? 예. 세계적으로 유명한 회사도 굉장히 많구요",
  "지금 사용하고 있는 이~ 인제 전동 타투머신이라는 게 천팔백구십년도 후반에 발명이 돼서 아직도 그 형태를 유지해서 사용을 하고 있고 음 아니 총 아~ 천구백팔십년대가 아니고 어~ 어~ 예. 천팔백구십년대요",
  "예. 갑오개혁하던 시절에 네",
  "한 쪽에서는 나라를 개혁해볼려고 하고 있었는데 한 다른 쪽에서는 타투를 개혁해볼려고 예. 그러면서 시대가 좀 변하면서 그 기계가 좀 전동이 심하고 떨림이 심하고 좀 무거워서 손이나 이~ 손목 같은 데 무리가 많이 돼서 이제 그거는 코일머신이라고 하는데 이제 시대가 바뀌면서 요즘에 좀 발명된 것들은 로타리머신이라고 해서 이제 펜슬형 타입도 조 존재를 하고 무게를 많이 줄이고 진동을 혁신적으로 줄인 제품들이 많이 발명이 돼서 지금 타투를 배우는 분들은 옛날에 저희 세대보다는 좀 더 쉽게 배울 수가 있었고 그리고 이제 천백구십년도 음 중반까지만 해도 타투를 하는 사람들은 존재했지만 이거를 생업으로 해서 다른 걸 하지 않고 전문적으로 하는 사람들은 이제 찾아보기가 굉장히 힘들었어요",
  "네. 음 어~ 음 음 네네. 음 음 어~ 음 예. 그런데 이제 폭발적인 수요가 증가함과 동시에 좋은 인제 머신이나 잉크들이 들어오면서 공급이 늘어나게 된 거죠",
  "그러면서 지금 타투가 많이 대중화 되고 그리고 폭발적으로 공급과 수요가 같이 늘어났죠",
  "타투를 하시면서 뭐 쫌 재밌는 손님이나 재밌는 일화 같은 게 있을까요? 아~ 예. 뭐 여러 가지가 있는데 어떤 걸 얘기해볼까 어젯밤에 곰곰히 생각해봤어요",
  "예. 해봤는데 그~ 뭐 인제 아시다시피 우리가 뭔가에 좀 익숙해지고 가령 예를 들면 내가 해외여행을 처음 나가봤을 때는 여러 가지 에피소드와 뭐 잘못하고 막 그런 것들이 많이 있지만 내가 좀 더 능숙해지고 오래 여행을 할 수록 사실 에피소드라는 게 생기질 않는단 말이에요",
  "그래서 옛날에는 엄청 재밌는 에피소드인 줄 알았든 알았는데 그냥 뭐 뭐 그런 것도 있고 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 에피소드가 뭐가 있나 생각을 해봤더니 전부 다 인제 음 타투 초기에 초반에 좀 실수했던 아주 챙피한 기억들이 응 하나 둘씩 술술 떠오르더라구요",
  "네. 덮어 덮어 덮어두고 있었던 네",
  "가령 인제 예. 인제 저 기억 속 망각에 있었던 그런 게 떠올랐는데 그중의 하나는 한문으로 자기 이름을 새기고 싶은 인제 손님이 왔었어요",
  "근데 그~ 한문의 예쁜 폰트를 포토샵에서 이렇게 글자체를 보정을 하려면 이게 그냥은 잘 안 되고 인제 간자체로 바꿔서 얘를 이렇게 골라야 되는데 그러다 보니까 알게된 사실이 내가 알고 있던 어떤 한 글자가 이걸 줄여서도 쓸 수 있다는 걸 처음 알게 된 거예요",
  "네. 음 아~ 아~ 아~ 예. 그래서 이제 아~ 같은 한잔데 이렇게 획수가 좀 적게 안 되는 게 어~ 어~ 음 예. 그~ 그렇죠. 예",
  "그래서 인제 어떤 한자를 주셔서 보니까 이게 그거라고 생각을 하고 손님한테도 이제 설명을 했죠",
  "당신의 주민등록증에는 이 한자가 있지만 중국에선 이런 글자를 쓴다더라",
  "간체자는 이렇다? 아~ 아~ 네",
  "네. 그래서 했는데 하고 나서 나중에 생각을 해보니까 아무래도 뭔가 찝찝한 거예요",
  "그리고 나서 집에서 몰래 뒤져봤는데 어머 글씨가 틀린 거예요",
  "예. 아~ 다른 글자였던 거예요?  그렇죠",
  "다른 글자였던 거죠",
  "아~ 아~ 문신을 못하 못하는 상황  아~ 그렇죠",
  "아~ 그래서 아~ 어떡하냐 이 손님은 분명히 이거를 알게 될 테고 언젠간 보면 오겠다",
  "그러면 그때 뭐 뭐 레이저 치료로 지워주든지 아니면 다른 이제 타투로 커버업을 해주든지 이제 생각을 하고 있었는데 그게 인제 십삼년 전 일인데 그 뒤로 소식이 없더라구요",
  "아~ 아직 안 오셨어요? 어~ 혹시 이 방송을 들으신다면 무료로 커버업을 해드릴테니까 꼭 방문해주시기 바랍니다",
  "예. 아~ 얼마든지 얼마든지 에이에스를 하고 싶었으나  아~ 예",
  "아직 모르시는 걸까요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "어~ 네. 아직 모르시고 예",
  "어~ 뭐 주변에 중국인 친구분이나 이런 분이 없으시다면  예예. 모르실 수 있죠. 예",
  "이제 오타 안 내시죠?  아~ 지금은 안 내죠",
  "지금은 근데 그뒤로 이제 손님들이 뭐 뭐 라틴어 명언이라든지 아니면 뭐 영어속담 같은 걸 들고 와도 꼭 두 번 세 번 다시 확인을 해봐요",
  "네. 음 어~ 왜냐하면 열명의 손님이 어떠한 문구를 들고 왔을 때 그중에 삼십 프로는 갖고 온 단어가 틀려요",
  "어~ 예. 본인이 갖고 왔는데도 네. 왜냐하면 본인이 어떤 뭐 영문학을 전공하거나 그런 게 아니라 또 그~ 인터넷 검색창에서 긁어오는 게 많고 그거는 또 다른 네티즌들이 올리는 거기 때문에 거기서 철자가 오타가 나도 본인이 모르는 경우가 굉장히 많더라구요",
  "음 네. 어~ 맞어",
  "음 음 음 음 그렇지",
  "네네. 예. 음 외국인이 하고 있는 한글 문신 중에 그런 거 종종 있잖아요",
  "네. 궁서체로 척추뼈를 따라서 평범함을 거부한다",
  "그렇게 궁서체로 써놨는데 좀 이상하죠",
  "네네네. 음 아~ 그러니까 이게 왜 왜 그렇게 그 타투들을 외국말로만 하냐 라고 하는데 사실 그게 그~ 어느 문화권이나 마찬가집니다",
  "그냥 자기들이 잘 안 익숙한 말로 뭘 써놓으면 이~ 그~ 그 누구나 마찬가지에요",
  "멋있 멋있어 보이잖아요",
  "그래서 안 익숙한 말로 쓰다 보니까 음 오타가 나도 모르고 네",
  "네. 어~ 그런 경우가 많이 있죠",
  "음 하물며 이런 일도 있었어요",
  "그~ 아~ 이렇게 얘기하면 그분이 알 수도 있을래나 모르겠는데 모르길 일단 모르길 바라며 네",
  "그~ 동물병원의 원장님인데 그~ 그 동물병원의 원장님 정도 되려면 그래도 굉장히 공부를 열심히 하신 분이실 거 아니에요? 네네",
  "에~ 그분은 인제 가족들의 이름을 그~ 와이프와 자식들의 이름을 몸에 새기길 원하셨어요",
  "이게 오셔서 철자를 줬는데 물어봤죠",
  "그래도 혹시 모르니까 전화해서 철자가 맞는지 틀린지 확인을 한번 해봐라",
  "응 아~ 당연히 아니다",
  "나는 당연히 와이프 이름이랑 뭐 자식 이름 정도는 알지",
  "응 응 그래서 그래도 혹시 모르니까 한번 재확인을 해봐라 라고 했는데 철자가 어마어마하게 많이 틀린 거예요. 이름에 음 네. 아~ 아~ 부인하고 자식 이름 철자를 틀려가지고 네",
  "뭐냐 하면 어~ 예를 들어서 현자가 있는데 현자는 뭐 에이치 와이 유 오 엔으로 쓰기도 하고 에이치 와이 유 엔으로도 쓰기도 하잖아요",
  "네. 유 엔으로도 네네네",
  "그니까 여 보통 자기 여권에 이르 쓰는 그 영어 네임이고 자기를 쓰잖아요",
  "그걸 전혀 다르게 알고 계시더라구요",
  "아~ 아~ 그리고 아예 그냥 단어가 틀린 것도 있고 어~ 그~ 사실 뭐 동물하고는 관련  크게 없습니다만 그럼 철자를 틀린 게 많이 그~ 신뢰성을 잃어 버리게 하긴 하죠",
  "네. 크게 없습니다",
  "그거 쫌 별 생각없이 멋있어 보여서 새기는 데 알고 보면 위험한 뭐 그런 것도 있지 않아요? 뭔가 쫌 그~ 뭐 조직과 관련됐거나 아~ 예. 있죠",
  "어~ 여기서 이런 이야기하면은 약간 뭐 반발이 올 수도 있고 제가 욕을 먹을 수도 있는데 근데 이거는 뭐 보통 사실적인 걸 얘기하는 거예요",
  "그 타투의 종류의 중에 러시안 크러 크레니컬이란 타투가 있어요",
  "뭐냐면 그~ 러시아 깽들 타투라고 해서 그~ 인제 러시아 징역 문신인 거죠",
  "그 러시아에서 징역을 가면은 지금은 아니고 예전에 예를 들면 인제 이 타투를 보고서 저 사람이 강도를 했는지 뭐 살인을 저질렀는지 뭐 이 교도소에 몇 년을 뭐 있었는지 또는 어느 조직의 뭐 식구인지 이런 거를 굳이 입으로 내가 털지 않더라도 문신만 딱 보고도 나에게 알아서 접근하질 말아",
  "비켜라 라는 뭐 그런 종류들이 있는데 그중에 인제 그~ 한국 사람들이 많이 하는 팔꿈치에 거미줄 문신이를 많이 해요",
  "예. 음 음 네. 음 음 음 그지 예쁘니까 네. 음 음 음 음 특히 뭐 홍대 쪽에 뭐 좀 이렇게 인디음악 하시는 분들 중에 그런 걸 쫌 많이 하 하는 분들이 계시는데 네네",
  "팔꿈치에 거미줄 예. 근데 사실 아~ 그렇 그렇죠",
  "팔꿈치 여기 여기 뭔가 밋밋하고 거미줄이 어울리는 곳이긴 하죠. 예",
  "네네네. 근데 팔꿈치에 거미줄은 그~ 아까 얘기했던 러시안 깽타투 쪽에서 봤을 때 어떤 의미냐면은 나는 약쟁이다",
  "아~ 약쟁이 아~ 그래요? 예예",
  "아~ 진짜 알고 하시는 걸 수도 있잖아요",
  "대부분 대부분 다 몰라서 그~ 그냥 예쁘다 라는 그~ 뭐 미학적인 관점에서만 보는 거지 그런 의미 같은 거를 뭐 전혀 생각지 않고 하시는 게 대부분이고 뭐 다른 문양들도 사실 다 그냥 우리가 예뻐서 하는 거지 뭐 그냥 뭐 저게 어떤 의미인지는 크게 생각을 안 하거든요",
  "내가 예. 아~ 어~ 음 음 네. 예. 음 예예",
  "예를 들면은 여자분들 나비 문신 많이 하잖아요",
  "나비 타투가 유래하게 된 계기가 혹시 뭔지 모르시죠? 네",
  "예. 그 빠삐용이란 단어 아시죠? 옛날의 영화 아~ 예",
  "예예. 그 나비가 프랑스어로 빠삐용이에요",
  "음 음 아~ 예. 옛날 빠삐용 영화가 그게 실화를 기반으로 어떤 그~ 본인의 자서전 음 기반으로 만든 건데 그 사람 몸에 나비문신이 있어요",
  "네네. 아~ 예예. 아~ 네. 그 옛날에 빠삐용이란 영화가 한참 히트를 치고 나서 사람들이 나비를 많이 하게 됐는데 그~ 제가 그 영화를 지금 봤는지 안 봤는지 아니면 마지막 장면 봤는지 잘 기억이 안 나지만 그 절벽에서 다이빙하는 장면이 있었던 걸로 알고 있는데 음 예",
  "음 그~ 막 바뀌 네네네. 막 바퀴벌레 먹고 그런 영화잖아요",
  "예. 맞아요 맞아요. 예",
  "뭐 간단하게 빠삐용 얘기를 쪼끔 하자면 빠삐용이 젊은 시절이 그~ 환락가에서 건달로 좀 생활한 적이 있었어요",
  "그러다가 그~ 윤락가 포주를 살해했다는 누명을 쓰고 인제 빛도 뭐 우지에 든 빛도 들어오지 않는 독방에서 뭐 바퀴벌레 잡아먹으면서 음 음 에~ 이렇게 오랫 오랫동안 이렇게 수난을 겪다가 나중에 인제 탈출을 하는 그런 얘기가 있 있는데 어느 날 빠삐용이 꿈을 꿨는데 꿈에 재판을 받더래요",
  "재판을 받는데 네네",
  "네네. 음 아~ 그거 되게 유명한 장면이에요. 예",
  "예. 재판을 받는데 그~ 물으니 자기가 얘기한 거죠",
  "응 나는 누명을 쓰고 응 그래도 난 살인을 저질르진 않았다",
  "그랬더니 재판관이 그래도 넌 유죄다",
  "그러니까 내가 왜 유죄인가요? 물어보니까 너는 인생을 낭비한 죄다",
  "음 음 예. 인생을 낭비한 죄 예",
  "그래서 인제 그런 뭐 유명한 대사 때문에 그~ 나비 문신이 어떤 자유와 어떤 이런 뭐 환생 응 이런 거를 뜻하면서 이제 여성분들한테 많이 타투의 소재로 쓰이게 된 거죠",
  "음 음 음 음 이~ 일단 일단 그리고 나비가 예쁘잖아요",
  "나비가 예쁘죠. 예",
  "음 음 그니까 좀 약간 어~ 감옥 느낌인 거거군요? 예",
  "나 이거 알고 보면 슬픈 얘기인 거죠",
  "사실 그 오각 별 있지 않습니까? 펜타그램 그것도 사실 그~ 이교도의 그~ 이교도의 상징이잖아요? 네. 아~ 그렇죠",
  "예. 맥락에 따라 다른 거죠",
  "네. 육각으로 하면 유대교라고 하니  오각으로 하면은 아~ 음 약간 사탄 숭배한다고 예예",
  "어~ 별도 사실 조심해야 되는 거고 이게  그렇죠. 예",
  "이게 인류가 역사상 수많은 도형과 그 이미지들의 의미를 지들 나름대로 다 해봤기 때문에 아~ 그런 것도 참 어렵겠습니다",
  "예. 그래서 뭐 쪼끔 더 인제 뭐 첨언을 하자면 그~ 모든 타투의 인기있는 주제들은 다 이유들이 있어요",
  "음 예를 들어서 뭐 레터링 타투 같은 경우는 굳이 멀리 가지 않더라도 우리나라에서 어디서부터 찾아야 유행을 찾아볼 수 있냐면 혹시 그~ 옛날에 이보희 씨가 출연했던 어우동이라는 영화 기억하세요? 굉장히 오래된 오래된 영화죠",
  "음 저희 연령대보다 저~ 저희 연령대보단 약간 영화입니다. 예",
  "예예. 그~ 어우동이라는 그 에로영화가 우리나라에서 굉장히 히트를 친 적이 있었는데 그~ 어우동이 원래 고관대작의 부인이었는데 신랑이 죽고 나서 집에서 쫓겨나서 인제 기생이 된 거죠",
  "근데 이분이 그~ 어떤 희대의 색녀로 굉장히 유명한데 에~ 자기와 잠을 잔 응 어떤 이제 신분이 높고 지체가 있으신 분들한테 꼭 자기 이름을 몸에 새기게 했어요",
  "음 음 음 네. 예예",
  "네네네. 어~ 어~ 어~ 뭐지? 왜 예",
  "네. 그래서 그런 일들이 적발돼서 결국에는 그~ 그 당시 형법에도 없는 음 이유로 형장의 이슬로 사라졌죠",
  "아~ 아~ 어~ 이~ 무섭네요. 이래 씨  그게 우리나라에 뭐 있단 레터링의 뭐 재밌는 유래 중에 하나고 예예",
  "물론 그 전에도 뭐 다양한 이유로 뭐 서로의 몸에 이름을 새기는 그 행위들은 전 세계적적으로 굉장히 유행을 했고 지금도 유행중입니다",
  "앞으로도 아마 이 문신이라는 게 없어지지 않는 이상은 끝까지 아마 남아있을 그런 종류의 타투일 일 거예요",
  "네. 음 음 음 네네. 타투이스트로 활동하시면서 결혼도 하시지 않으셨습니까? 아닙니다",
  "그~ 저는 결혼한지 이십년이 넘었구요",
  "아~ 아~ 진짜요? 네네. 그~ 와이프는 고등학교 후뱁니다",
  "아~ 아~ 아~ 진짜요? 예예예. 에~ 어~ 그럼 같이 일하신다고 해가지고 예예. 에~ 어떻게 같이 일하시게 됐습니까? 아~ 그~ 원래 예전부터 같이 일을 해본 경험이 있었어요",
  "왜냐하면은 예전에 제가 인제 미용실을 해 했었고 음 음 어~ 원래 원래 양복점을 했다고 아~ 그 전에 제가 미용실을 했었고 이제 같은 미용실에서 이제 일을 했었는데 물 음 네네. 아~ 그럼 원래 쫌 손재주가 있으셨네요? 미용실 하셨으면 네",
  "뭐 그때 같이 해보니까 일단 케미도 부부간의 케미도 굉장히 좋았고 제가 타투를 시작했을 때 그 당시에는 또 이렇게 공급이 지금처럼 많지 않아서 그~ 수요가 폭발적으로 로 많아서 너무 일을 많이 하게 되는 상황이 된 거였어요",
  "음 음 어~ 어~ 어~ 음 그래서 그때 와이프가 미용실을 하고 있었는데 제가 이거보다는 이게 더 돈을 많이 벌 것 같지 않아?  아~ 그림도 잘 그리잖아 하고 이제 꼬셔서 미용실을 인제 접고 그리고 타투신으로 제가 인제 끌어들여서 타투를 제가 가르쳤죠",
  "음 음 아~ 네. 아~ 어~ 그렇군요",
  "어~ 더 낫던 가요? 진짜로 뭐 그러면서 지금 뭐 인제 업무가 좀 분담이 되고 아무래도 서로 좀 일하기에 좀 편해졌죠. 굉장히 음 어~ 음 부부가 같은 업계에 직업이신 거잖아요? 네네",
  "그래서 뭐 재밌는 일화가 있었나요? 부부 얘기를 하니까 원래 이 얘기는 마지막에 할려고 했는데 그~ 예전에 이런 일이 있었어요",
  "뭐냐 하면 사람들이 이제 타투를 받으러오면은 인제 마 많이 물어보는 말들 중에 케미가 너무 좋아요",
  "혹시 부부세요 라는 말을 많이 물어봐요",
  "근데 현장에서 네. 부붑니다 라는 게 사실 그다지 그렇게 좋은 느낌은 아니었거든요",
  "해서 야 우리가 부부인 거는 알려주지 말자",
  "응 라고 해서 서로 솔로인 척을 한 거죠. 이제 음 네. 아~ 예",
  "그러다 보니 저를 눈 여겨보던 어떤 여자 손님이 어느 날 저를 전화로 술 한 잔 마시자고 불르더라구요",
  "해서 저는 아무렇지도 않게 그냥 제 와이프를 데리고 거길 갔는데 이분은 제가 여자친구가 없다는 걸 알고 당연히 여자친구는 없었죠. 옆에 부인이 있으니까 음 네. 그렇죠. 예",
  "여자친구가 없다는 걸 알고서 뭐 나한테 얘기도 하지 않고 소개팅을 주선을 해서 소개받을 여자분이 나와 계시더라구요",
  "아~ 해서 그분과 날 소개해주는 여자분 제 옆에는 와이프가 있고 예",
  "소 소 소 소개 소개팅에 배우자를 데려간 거야? 예",
  "여기서 뭐 그~ 아~ 우리는 부부라서 소개팅을 못받습니다 라고 판을 깨기도 애매한 게 그분이 자기의 뭐 친구라든지 아는 언니라든지 뭐 아는 후배라든지 참 손님을 많이 연결해 주셨어요",
  "와 네. 아~ 그~ 앞으로도 그~ 소개받을 또 손님도 많았고 해서 정말 판을 깨고 싶지 않았어요",
  "네. 그러니까 그럼 어떡합니까? 지금 뭐 와이프한테 와이프한테 굳이 말을 하지 않더라도 본인이 인제 이게 어떤 상황인지 아는데 본인도 이걸 판을 깨면은 애매한 솽이 될 거라는 걸 예측을 한 거죠",
  "인제 눈칠 챈 거죠",
  "아~ 그 손님이 그러니까 그냥 손님이 아니었구나. 쫌 쫌 이제 네. 그렇죠",
  "구찌가 쫌 있는 손님이었죠",
  "그래서 거기서부터 이제 불편한 속내를 가지고 입은 웃으면서 눈은 방끗방끗 하면서 일회성 소개팅을 갖고 집에 가서 디지게 혼났죠",
  "네. 소개팅에 아~ 부인이랑 같이 나감 썰  예",
  "지금은 이거를 상쇄하기 위해서 약간 좀 포근한 에피소드로 하나 넘어가자면 뭐 최근에 있었던 일인데 한 가족이 타투를 받으러 왔어요",
  "네. 가족이요? 네네. 아버지는 뭐 육십대 후반에서 칠십대 초반 정도 되시는 걸로 제가 추측이 되고 왜냐하면 따님이 뭐 삼십대 중반과 이십대 초반에 있으니까 이렇게 세 분이서 타투를 하러 오셨는데 세 분이서 똑같은 소나무를 타투를 새긴 거예요",
  "음 네. 음 음 음 음 해서 가족 타투는 보통 뭐 이제 이름을 새긴다거나 뭐 그런 것들이 되게 많은데 소나무를 왜 새겼을까 라고 인제 물어보니까 어머니와 처음 만난 장소가 소나무라고 하더라구요",
  "예. 어~ 음 어~ 근데 그 장소에 어머니는 일단 안 오셨으니까 제가 예측하기엔 어머님이 사별하지 않았을까",
  "음 음 네. 어~ 음 그런데 그~ 아~ 그래서 그걸 가족타투로 음 네네네",
  "새천년민주당인 줄 알았는데  아~ 미친 미쳤 에~ 감동을 파괴하셨어요",
  "아~ 네네. 아이 그럼 아~ 그럼 그럼 뭔가 어떤 그~ 정치 정치적인 기호 이런 걸 새기는 분들도 있나요? 어~ 아직까지는 없었습니다",
  "아직까진 정치적인 아~ 그래요? 음 그러네요",
  "정당의 이름은 많이 바뀌거든요",
  "정당이 바뀌니까 횃불 로고를 새겨놨다가 큰 일이 날 수 있어요",
  "예. 네. 네. 그렇죠",
  "쫌 그리고 특이한 그런 거 있었나요? 아~ 예. 너무 오래전 일이라 머릿속에서 완전히 망각을 하고 있었던 어떤 또 사건이 하나 있었는데 그것도 역시 뭐 한 십삼년 전 정도 전에 있었던 아주 오래된 얘기가 있죠. 예",
  "그때는 초보 타투이스트 시절이라 뭐 돈에 이런 걸 떠나서 그냥 되게 많이 해보고 싶었던 응 예. 그런 게 좀 있었죠",
  "근데 어느 날 그~ 연락이 왔어요",
  "저희가 인제 타투는 보통 이제 스튜디오에서 많이 하잖아요? 근데 옛날에는 출장도 많이 다녔어요",
  "옛날에는 이렇게 샵이 없는 사람들을 어떤 인제 외지로 다른 타도시로 출장을 가서 이제 여관을 잡고 거기서 손님을 작업을 하고 뭐 그런 것들도 많이 있었거든요",
  "음 음 어~ 아~ 어~ 그래서 야매치과진료 같은 그런 예",
  "지금은 많이 인제 없어진 문화긴 한데 예. 그 당시에 그런 게 좀 있었는데 전화가 왔는데 뭐 인제 안산에 모처로 와서 응 타투를 해 주면 응 뭐 돈을 지불하겠다",
  "이런 내용이었는데 음 그게 양쪽 가슴 반팔을 하는 작업이었어요",
  "일본식 문신으로 음 양쪽 가슴 반팔이면은 네",
  "그니까 가슴 어깨 이렇게 가는 건가요? 가슴에서 어깨를 타고서 이렇게 반팔 사이즈 모양으로 이제 음 양쪽 양쪽을 예예. 음 그렇죠",
  "양쪽을 일본식으로 이렇게 작업을 예. 그런 의뢰였던 거죠",
  "어~ 어~ 의심스러운데  예",
  "그래서 이 사람이 원했던 거는 굉장히 빠른 시간 안에 좀 하길 원한다",
  "아~ 아~ 아~ 의심스러워",
  "지난 지난 시간을 참조하셨죠. 왜 의심스러워하는지 예. 그리고 그 당시에 저의 메리트는 실력이 아니라 저렴한 가격밖에 없었거든요",
  "초창기 때 예예. 그래서 인제 이렇게 시간을 빨리 단축하기 위해서는 다른 동료가 필요했어요",
  "그래서 인제 다른 동료들에게 양해를 구하고 두명을 데리고 가서 이제 교대로 이제 작업을 하는 식으로 해서 여관 처음으로 출장을 나가게 된 거죠. 생애 처음이자 마지막인 출장을 예. 음 음 음 아~ 네",
  "그래서 인제 인제 라인을 작업하는 뭐 한 두세 시간 정도의 시간이 지났을까? 원래는 처음에 들어가자마자 돈을 지불하기로 한 것이었는데 뭐 이런 핑계 저런 핑계 누가 돈을 갖다 준다",
  "곧 돈이 도착한다 이러면서 시간이 점점 멀어지면서 저도 불안해지기 시작했고 작업을 더 해야 되나? 응 뭐 이런 와중에 이분이 인제 어~ 잠깐 쉬면서 담배를 한 하나 피자는 거예요",
  "음 아~ 예예. 네",
  "그러면서 지금 돈을 가지고 오는 후배가 곧 도착을 했다고 응 그러면서 자기가 돈을 이제 받아서 주겠다",
  "그래서 아니 도착을 했으면은 응 돈을 갖고 올라와라",
  "당신은 지금 속옷바람으로 있는데 또 옷을 뭐 입고 나가느니 그냥 이 방까지 들어와 돈을 주고 가라고 해라 라고 했더니 어~ 그런 가요? 그럼 알았대요",
  "그래서 의심을 안 했죠",
