  "뭐 그런데 이 고유정 씨 같은 경우에는 애초에 이제 독방을 요구했다고 지금 김지아 기자가 얘기 했지 않습니까? 네",
  "그다음에 경찰은 이제 자해적인 극단적 선택을 우려해서 어~ 이제 독방은 불허했는데 불허했는데 일각에서는 이제 다른 재소자들에게 또 비난받을 상황을 좀 걱정한 거 아니냐 이런 분석도 있거든요",
  "저도 그럴것이 이 고유정이 현재 그~ 재소자들과 잘 지내고 또 교도관들한테 인사도 잘 하고 있다고 하는데 독방을 달라고 했을 때는 어떤 심정이었는지는 몰라도 지금 상황을 어~ 전담 어~ 전달하는 검찰 관계자의 말만 들어서는 꽤 그~ 좀 평안해 보이고요",
  "하지만 이제 그렇게 편한 상태로 있다가 텔레비전에 이제 자신의 얼굴이나 뭐 이런 게 나올 때는 굉장히 좀 부담스러워 한다",
  "뭐 이런 또 얘기가 있습니다",
  "자기 얼굴 나올 때만 빼고는 어쨌든 잘 먹고 잘 자고 잘 지냈다는 얘기잖아요",
  "이 고유정 씨가 처음에 얼굴 공개를 껄이는 거는 이 신상공개가 결정됐을 때도 본인이 굉장히 강력하게 반대를 했다고 합니다",
  "그러니까 이 자신의 친아들을 걱정하면서 얼굴이 공개되느니 차라리 죽는 게 낫다",
  "뭐 이런 말까지 한 것으로 전해지는데 그래서 경찰이 두 시간이나 설득한 끝에야 조사실 밖으로 나섰다는 얘기도 있었는데요",
  "하지만 그 이후에도 이제 고유정 씨는 이른바 이 정수리 공개라고 비난받았던 장면이 있습니다",
  "바로 이 머리카락으로 얼굴을 완전히 가리고 등장해서 유가족의 원성을 또 사기도 했었는데 잠깐 보시죠",
  "다음 주에 첫 공판 준비 기일이 있는데 고유정도 나옵니까? 예. 다음 주 화요일은 이십삼일이죠",
  "고유정에 대한 첫 공판 준비 기일이 열리는데 일반인들한테도 공개가 될 예정입니다",
  "다만 방청객이 대거 몰릴 것을 우려해서 선착순으로 방청권이 배부된다고 하는데요",
  "하지만 이 공판 준비 기일에는 피고인의 출석 의무가 없기 때문에 고유정의 얼굴을 보기는 다소 힘들 걸로 예상이 되고 있습니다",
  "이 보시는 사설 변호인단이 모두 사건에서 손을 뗐거든요",
  "그래서 현재 국선 변호인과 재판을 준비하고 있습니다",
  "다음 주 열릴 공판 기일이 원래는 이번 주로 예정이 됐었던 건데 사건을 뒤늦게 맡게 됐던 이 국선 변호인이 재판을 준비할 시간이 부족하니까 일정을 좀 미뤄달라 이렇게 재판부에 요청을 해서 예. 이루어지게 된 거고 아시다시피 이 고유정의 혐의는 전 남편 강 모 씨를 살해하고 또 사체를 손괴 은닉한 이 세 가지 내용에 대한 혐의입니다",
  "자 다음 주 열릴 공판 준비 기일은 전 남편 살해와 관련된 거고 오늘은 또 의붓 아들 의문사와 관련해서 전 남편과 대진 조사 한다고 했었잖아요? 네. 고유정은 의붓아들이 사망한 지 오개월만에 남편과 처음으로 대절합니다",
  "조금 전 한시부터 현 남편 에이 씨와 고유정의 대질조사가 시작되기로 알려졌는데 예",
  "전해지는 내용은 없는 것 같습니다",
  "경찰은 이 달 들어서는 고유정과 다섯 번 정도 만났고 그 전까지는 현 남픈에 대한 집중 조사만 이루어졌었습니다",
  "현 남편하고 고유정이 아들 살해 이 관련해서는 말이 너무 다르거든요",
  "네. 양측 말이 많이 엇갈립니다",
  "먼저 고유정의 현 남편이 티비 조선과의 인터뷰에서 자신의 아들이 사망했던 사건과 고유정의 전 남편 살해 사건이 매우 비슷하다고 했었거든요",
  "그 관련 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "경찰서 결과를 좀 봐야 되겠고요",
  "어쨌든 고유정은 얼굴 공개될 때 빼고 자기 뉴스 뺄 때 뉴스 볼 때 빼고는 지금 태연하다는 거잖아요? 최근에 공개된 영화 중에서 스물 세 개의 다중 인격을 가진 사람을 묘사한 영화가 있었거든요? 그런데 고유정 씨도 그~ 학교 다닐 때는 활달하고 잘 웃기도 하는 잘 웃기는 학생이었다고 하죠? 그래서 동네에서는 이제 수더분한 이웃집 아줌마 예",
  "그런데 부부생활에서는 굉장히 신경이 날카롭고 신경질을 많이 내고 범행 때는 얼마나 끔찍합니까? 그래서 어떤 다중인격자의 모습을 보는 거 같은 약간은 섬뜩한 느낌이 드네요",
  "자 마지막 주제로 저희는 가겠습니다",
  "뭐가 터녔냐 티비쇼에서 새롭게 선보인 예능 프로입니다",
  "뽕따러 가세가 어제 첫 방송 됐는데요",
  "지상파 포함해서 동시간 대 시청률 일 위 기록했습니다",
  "첫째부터 뭐 반응이 아주 폭발적이에요",
  "대세다 해서 진짜인가 했는데 진짜입니다",
  "미스터리에 이어서 또 예능 강자가 이제 결국에는 탄생했다",
  "이 뽕타러 가세는 어제 특별 편성이 돼서 첫 방송이 됐는데 이 방송이 딱 시작되자마자 실시간 검색어를 완전히 장악하기도 했습니다",
  "쭈루루루룩 뽕따러가세 송가인 송가인이 간다",
  "뭐 다 데리고 올라갔었어요",
  "실제 그~ 뽕따러가세를 본 시청자들은 시간 가는 줄 모르고 봤다",
  "두 시간이 너무 또 짧다",
  "뭐 이렇게 뜨거운 반응을 지금 쏟아내고 있는데 이 폭발적인 반응 만큼 첫 해 시청률도 무려 육쩜 팔퍼센트를 기록 했습니다",
  "아~ 송가인 효과가 딱 입증이 됐어요",
  "예. 역시 송가인은 송가인이다",
  "이런 말이 나오는 거 같은데 예",
  "특히 이 뽕따러가세는 가수 송가인 씨의 첫 단독 예능이거든요",
  "뽕따러가세에 뽕이 뭐냐 바로 이 송가인 씨의 주특기죠",
  "뽕짝을 의미하는 겁니다",
  "아~ 그래서 뽕따러가세에요? 네. 접수된 사연을 토대로 본인은 물론이고 뭐 가족이나 연인 친구 직장 동료 등 사연의 주인공을 찾아가서 송가인 씨가 직접 특별한 노래를 선물해주는 그런 프로그램이거든요",
  "그렇다고 트로트만 부르는 건 아니고 그래요? 트로트는 물론이고 케이팝 팝송 민요 동요 뭐 할 것 없이 뭐 의뢰인이 원하는 곡이라면 원하는 노래는 다 불러주는구나 예. 불러준다고 합니다",
  "그런데 사연을 모집한 지 단 삼일만에 사연이 얼마나 쏟아졌는 지 아십니까? 진짜 많이 왔다고 저도 얘기 들었었어요",
  "무려 백과사전 두께만큼의 사연이 쏟아졌다고 사흘만에 백과사전 두께만큼이요? 예. 전국 팔도는 물론이고 남극에서 사연을 보낸 시청자도 있었는데요",
  "내용을 잠깐 보시죠",
  "그리고 송가인 씨가 지금 저 당돌한 여자를 부른 때가 새벽 다섯시었거든요",
  "새벽 다섯 시요? 아니 그런데 진짜 무슨 노래 기계야 뭐 어떻게 노래 저렇게 잘해 예. 정말 이른 아침이라서 목이 잠겼을 법 한데 그렇죠",
  "남극에서 팔 개월 동안 월동 생활 중이라는 남극 기지 대원들이 보낸 사연에 신청곡 당돌한 여자를 아주 멋지게 뽑아냈습니다",
  "그리고 향한 곳은 광주였는데요",
  "전라도 광주 네. 맞습니다",
  "그~ 송가인 씨가 학창 시절을 보낸 곳이 바로 광주라고 합니다",
  "그래서 송가인 씨의 제 이의 고향으로 뽑히기도 하는 곳인데요",
  "처음으로 만나는 사연의 주인공은 사십육번 버스 기사였습니다",
  "사십육번 이번에는 버스 운전을 하면서도 라디오에서 송가인 씨 노래가 나오면 오매불망 기다리는 그야말로 송가인 씨의 광팬이라고 하는데 예",
  "어떤 모습인지 그 모습 좀 영상 보시죠",
  "저~ 버스기사분 엄청 행복해보여요",
  "이제 이거 끝나고 이제 송가인 씨와 이제 또 붐 씨의 두 번째 사연 주인공을 찾으러 갔는데 예",
  "광주 양동 시장을 찾으러 갔습니다",
  "양동 시장 어~ 예",
  "그런데 여기서 촬영이 중단되는 상황이 벌어집니다",
  "촬영 중단이요? 왜요? 그~ 양동 시장에 딱 내리는 순간 이 어마어마한 인파가 몰려들었고 급기야 이 촬영 현장까지 이동이 불가능할 정도에 이르러서 결국 인근 식당으로 피신하는 상황까지 벌어졌는데요",
  "그래서 송가인 씨가 기지를 발의했는데 어떤 기지를 발휘했는지 또 그 모습도 한번 보시죠",
  "아~ 송가인 씨 정말 재치가 있네 그리고 이게 또 이 팬들에 대한 이 마음 이게 딱 전해지네요",
  "어~ 이번 주만 사실 백오십분이 특별 편성됐고요",
  "다음 주부터는 목요일 오후 열시에 어~ 열시에서 한 시간 딱 방송됩니다",
  "열한시에는 뭐 방송 되겠죠? 연예의 맛 그대로 방송이 됩니다",
  "자~ 일분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 사이가 별로 안 좋은 두 사람을 친해지게 만드는 가장 쉬운 방법은 뭘까요? 이 두 사람한테요",
  "공동의 적을 만들어주면 금세 이 힘을 합치고요",
  "친해지게 된다고 합니다",
  "요즘 대한민국에도 일본이라는 공동의 적이 출현하기는 했는데 그런데 어째 여당과 야당 사이는 더 멀어지고 있는 거 같습니다",
  "의병대 토착 왜구 친일대 반일 애국대 이적 이게 다 지금 대한민국에서 나오고 있는 말들입니다",
  "일본에 경제 보복을 두고 우리는 지금 누구하고 싸우고 있는 걸까요? 자 조국 때문에 내 조국은 어떻게 되는 거냐 정치권에서 이런 얘기까지 나오고 있다는데 이건 뭐죠? 예. 그렇습니다",
  "일단 그~ 바른미래당 오신환 원내 대표의 이야기고요",
  "어~ 그러면 왜 이 뭐 이 얘기가 나왔느냐 예",
  "조국 때문에 내 조국은 어떻게 되는 거냐 이런 얘기가 나온 이유는 바로 이 조국 민정 수석이 연일 페이스북를 통해서 친일대 반일 구도를 띄우기 있기 때문에 급기야 이 조국 수석은요",
  "일본에 지레 겁먹고 쫄지 말자 이런 독려에 나서기도 했고요",
  "또 조국 수석 얘기로는 이 일본 강제 징용에 대한 이 대법원 판결을 부정하는 사람은 친일파다",
  "이렇게 얘기 하고 있는 겁니다",
  "아하 이 국면에서 중요한 것은 애국이냐 이적이냐 이거라는 겁니다",
  "전쟁이냐 평화냐 그렇습니다",
  "빨갱이냐 아니냐 뭐 과거에 이런 이분법적 사고에 대해서 엄청나게 사실 많은 비판들이 있었는데 여하튼 이런 이분법적 사고에 바탕을 둔듯한 글을 또 올리신 거군요? 그렇습니다",
  "그러니까 정치권에서는 이 자유한국당과 이 바른미래당 뭐 이렇게 야당에서 이게 다 내년 총선을 겨냥한 이 청와대와 조국 수석의 의도적인 발언이다",
  "총선용이요? 그렇습니다",
  "이 경제가 바닥을 치고 안보 악재가 연일 불거지는 상황을 만회하기 위해서 이 청와대와 민주당이 친일대 반일 몰이를 통해서 총선을 치르려 한다는 겁니다",
  "그러니까 친일 대 반일 이 구도에서 아마 이 우리나라 국민 같은 경우에는 친일에 쪽에 서고 싶은 국민은 아무나 아무도 없을 겁니다",
  "당연하지 않겠습니까? 일제 삼십육년 강정을 당했는데 뭐 당연히 뭐 심정적으로는 단결화 돼야 되는 거 아니야 뭐 이런 생각이 들기는 하죠",
  "심지어 민주당에서조차 이 일본 이슈는 민주당에 나쁜 카드가 아니다",
  "나쁜 카드가 아니다? 네. 민주당의 한 초선 의원 얘기인데요",
  "대북 이슈 같은 건 총선 정국에서 변수가 좀 있다는 거죠",
  "그래서 미국 정상회담만 봐도 뭔가 좀 될 것 같다가 도로 주저 앉고 주저 앉고 이렇게 하지 않습니까? 맞아요",
  "뭐 딱 부러지게 지금 진행되고 있는 그런 모습은 아니에요",
  "네. 반면 이 일본과 관련된 사태는요",
  "선명성을 강조하는 민주당에게는 나쁜 카드가 아니라는 겁니다",
  "그래서 경제나 안보 문제가 여당의 바람대로 움직이지 않는 상황이니까 장기화될 가능성이 높은 일본 문제를 전면에 내세워서 친일대 반일 구도로 계속해서 끌고가면 총선에서 여당에 좀 유리할 게 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "야당으로서도 지금 곤혹스러운 상황일 수도 있어요",
  "왜냐하면 뭐 이 반일 하자는데 싫다고 그럴 사람들이 뭐 굳이 있겠느냐 그렇습니다",
  "어~ 그래서 민주당은 이런 분위기 속에서 한일 전에서 백테크를 하면 어~ 국민이 퇴출시킬 것이다",
  "이런 경고까지 하고 나왔습니다",
  "이인영 원내 대표의 메시지 들어보겠습니다",
  "자 여기서 특이한 점은 이 친일과 또 반일의 구도를 가장 선공에서 끌고 있는 사람이 바로 앞서 소개해드린 조국 민정 수석이라는 점입니다",
  "자 청와대 민정 수석이 대일 여론전에 최전방에 나서고 있는 것인데 지난 십삼일 운동권 노래인 죽창가를 울리면서 일본에 수출 규제 조치에 대해서 처음 언급을 했고요",
  "그 이후에 오늘까지 모두 마흔 세 건의 글을 아주 폭풍처럼 올리고 있습니다",
  "자 이 정부와 이 또 이 다른 주장을 하면 친일과 이적이라는 이 취지의 글을 계속해서 띄우고 있는 것인데요",
  "이 대표적인 얘기를 잠시 소개를 해 드리면 현상에서 중요한 것은 애국이냐 이적이냐 또 일제 징용 대법원 판결을 부정하면 친일파다",
  "또한 문재인 정부는 서희와 이순신 역할을 동시에 수행하고 있다",
  "또 싸워야 하고 또 이겨야 한다",
  "쫄지 말자 뭐 이런 게 대체적인 여당 분위기 거든요",
  "또 오전 여섯시 삼십분에도요",
  "한국이 일부 정치인과 또 언론이 이 한국 대법원 판결을 비방 외도하는 것은 무도하다",
  "좀 인간으로서 지켜야 할 도리에 어긋나다",
  "이렇게 또 글을 올리면서 또 하루을 시작을 했습니다",
  "쫄지 말자 싸워야 하고 또 이겨야 된다",
  "듣기에 따라서는 뭐 아~ 그래 맞아 이거 맞는 거 같기도 한데 아~ 그런데 청와대 민정수석이 이게 뭐 참 어려운 시기 아닙니까? 네",
  "일본에 경제 보복이 이제 점점 가시화 될 텐데 어떻게 보면 국민의 기를 살리자 뭐 이런 차원에서 어떻게 정말 할 수도 있다고 봅니다",
  "그런데 이제 뭐 뭐 애국이냐 매국이냐 이런 말씀도 하시고 이순신 서희 이런 얘기도 하는데 이게 이제 말의 성찬으로 끝나서는 안 될거 같아요",
  "빈수레가 요란하다고 그러지 않습니까? 빈수레로 끝나서는 안 됩니다",
  "그러니까 이 문제가 상당히 무슨 선동이냐 어떤 감정으로 해결될 수 있으면은 그러면 되는데 예",
  "일본과의 싸움은 어떻게 보면은 실력으로 극복을 해야 된단 말이에요",
  "그건 뭐 선동과 감정으로 할 수 있을 거 같으면 벌써 했겠죠",
  "뭐 대통령께서는 일본이 더 큰 피해를 볼 것이다라고 이렇게 말씀을 하셨는데 예",
  "그거는 어떻게 보면 좀 정신 정신 승리 같은 얘기이고 우리가 진짜 좀 냉철하게 진실에 발을 딛고 서서 해법을 찾는 것이 중요하다",
  "일단 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 또 보수 야건에서는요",
  "문재인 정권이 이 사태를 해결할 능력이 되는가 이런 근본적인 의문이 든다고 문제 제기에 나섰습니다",
  "그래요? 쫄지 말라고 말만 하면 기업들의 경쟁력이 살아날 수 있겠느냐 뭐 이런 건데요",
  "청와대와 민주당이 총선 승리에만 열을 올리면은 안된다는 경고도 나왔는데요",
  "황교안 손학규 대표의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "여기에 한국당 민경욱 대변인은요",
  "문재인 정권에 충성하면 애국 정당한 비판을 하면 이적이라는 조국 수석의 오만함에 국민이 치를 떨 지경이라면서 반일 감정까지 선동하는 그 의도가 뻔하다",
  "총선용 반일 감정 조장을 결국 국민이 실판 심판할 것이라며 좀 비판의 목소리를 높인 겁니다",
  "자 이쯤 되니까 이제 조국 수석이 본연의 업무에는 지금 역대 최악의 무능에 가까운 인사 참사를 보여왔으면서도 이에 대해서는 사과 한마디 없었다는 점도 또다시 도마 위에 올라오고 있습니다",
  "자 조국 수석이 재직해온 이년 이개월 동안 이 청문 보고서 채택 없이 임명이 강행 된 장관급 인사는 열여섯 명에 달합니다",
  "박근혜 정부 시절 사년 동안 보고서 채택 없이 임명된 인사는 열명이었습니다",
  "박 정부에서 그 때문에 민정 수석이 다섯 번이나 갈렸던 것을 되짚어 보면 조국 수석이 사과도 한마디 없이 외교부가 나설 이일 대신에 어~ 나서는 것이 잘못돼도 한참 잘못됐다는 이야기가 나오고 있는 이야기입니다",
  "자 그래서 진보 진영 안에서도 비판의 목소리가 나오고 있는데 정의당의 김종대 의원의 지적 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 흥미로운 것은요",
  "이천칠년 이 남북 정상회담 때 이 노무현 당시 대통령의 공식 수행원으로 이 북한을 다녀왔던 이 김근식 교수가 결국 참다 못해서 쓴소리를 날렸습니다",
  "뭐라고요? 자 조국 수석을 향해서 비열한 편가르기를 하고 있다",
  "천구백육십오년 이 한일 협정 무효와 그리고 일본의 배상을 요구하는 자연인으로 행동하고 싶으면 제발 사표를 내고 개인적으로 하라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 사표 내고 개인적으로 저렇게 페북을 하든지 뭐를 해라 그렇습니다",
  "이 조국이라는 개인이 천구백육십오년 한일 협정을 부당하다고 할 수는 있지만 그렇다고 해서 이 문재인 정부가 한일 간의 역사적 협정을 부정할 수는 없다",
  "예. 그러면서 과거 노무현 정부 때 얘기를 또 꺼냈는데요",
  "그래요? 노무현 정부가 이천오년 민관공동위를 통해서 강제징용과 관련한 보상은 청구권 협정으로 이루어진 것으로 간주하고 한국 정부가 특별 입법을 통해 징영 피해자에게 위로금과 지원금을 제공한 것도 대한민국 정부의 연속성이라는 엄중함을 인정했기 때문이라고 설명을 했습니다",
  "문재인 정부의 뿌리인 노무현 정부가 당시 고심 끝에 왜 그런 결론을 내렸는지 곱씹어보기를 바란다면서 제발 편 가르기 그만하고 정부가 해야 할 일을 먼저 하기를 바란다고 쓴소리를 날렸습니다",
  "자 그런데 저 같은 좀 시간이 많은 개인도 페이스북에 저렇게 글들을 자주 올리기가 사실 시간이 많지 않아요",
  "그런데 엄중한 일을 하고 계신 민정 수석이 저렇게 많은 글을 올리신다는 건 혹시 저게 문재인 대통령의 사전 양해나 교감이 있었던 아닌가 그렇죠",
  "이런 또 얘기가 일부에서는 나오던데요",
  "교감까지는 모르겠고 예",
  "뭐 논의를 해서 뭐 어떤 그건 아니겠죠",
  "그러니까 양해는 있는 것이죠",
  "왜냐하면 이렇게 짧은 기간 동안에 그렇게 많은 양의 계속 메시지를 내지 않습니까? 대통령이 자기의 수석 비서관이 그런 일을 납득치 않다면 당장 그~ 뭔가 얘기가 갔을 거예요",
  "이 자리에 한번 에스엔에스 사용 금지령이 떨어진 적이 있었어죠? 그러니까요",
  "청와대의 핵심 참모가 그런 식의 메시지를 낸다는 것은 대통령과의 어떤 양해 적어도 양해가 없이는 불가능한 얘기죠",
  "아무리 조국 수석이라고 하더라도요",
  "그리고 그런 부분이 있고 그리고 이제 지금 그런 거 같아요",
  "그러니까 이 사태의 어떻게 보면 본질은 이 만들어진 이후 가장 큰 원인은 천구백육십오년 한일 협정과 이천십팔년 대법원 판결 사에 간극 아니겠습니까? 예",
  "이 간극을 이제 우리가 계속 그 한일 협정을 가지고 우리 정부가 입장을 가져왔는데 이천십팔년 대법원 판결이 좀 다르게 나왔단 말입니다",
  "그러면 우리 정부가 입장을 이제 만들어 줘야 된단 말이에요",
  "그거는 사실 우리 정부의 책임인 겁니다",
  "그런데 이제 이 판결 나온 걸 가지고 일본이 일본이 그걸 경제 보복으로 나서는 것은 잘못된 것입니다",
  "그 부분에 대해서 이제 두 개의 어떤 갈래를 가지고 이 사건을 바라봐야 되는 것이고 이 부분에 대해서 일본의 대응에 대해서 우리가 충분히 지적을 하고 어떤 감정적인 어떤 국민들이 모아질 수는 있습니다",
  "그런데 동시에 우리 정부도 해법을 만들어 내야 되는 게 이번 사태의 본질이거든요? 그런데 이제 지금 보면 이 현 정권은 자꾸 국민 이간질 쪽에만 관심을 쏟고 해법은 만들어내고 있지 않다",
  "지금 국민 이간질을 가지고 풀 수 있는 것은 아무것도 없습니다",
  "다만 다만 도움이 된다면 어떻게 보면 여건의 선거 총선에는 도움이 될 수도 있을 거 같아요",
  "그래서 지금 야건에서 그렇게 의심을 하고 있는 겁니다",
  "이게 다른 의도가 있는 것 아니냐라고 의심을 하고 있는 겁니다",
  "자 실제로 오늘 발표된 여론 조사를 보면 어~ 여건의 선거 그리고 총선 뭐 이런 부분에 아주 효과가 있는 듯한 예",
  "그러니까 민주당과 대통령에 대한 지지율이 동반 상승을 한 건데요? 그래요? 자 어~ 특히 문재인 대통령에 대한 긍정 평가가 어~ 지난해 십일월 이후 팔개월 만에 최고치를 나타냈습니다",
  "자 리얼 미터가 지난 십오일부터 십구일까지 전국 유권자 이천오백다섯 명을 대상으로 조사한 결과인데 문재인 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 사쩜영 퍼센트 포인트 오른 오십일쩜 팔퍼센트로 나왔습니다",
  "어~ 말씀드린대로 이건 지난해 십일월 셋째 주 이후 팔개월만에 가장 높은 수치입니다",
  "자 그리고 정당 지지율을 보면 더불어민주당이 삼쩜 육퍼센트 포인트 오른 사십이쩜 이퍼센트 그리고 자유한국당 삼쩜 이퍼센트 포인트 내린 예",
  "어~ 이십칠쩜 일퍼센트로 두 정당의 격차가 십오쩜 일퍼센트 포인트로 벌어졌습니다",
  "그러니까 특히 한국당 지지율은 황교안 대표가 선출되기 직전의 수준으로 이 하락을 했습니다",
  "자 저 여론 조사 결과만 본다하면 민주당 혹은 청와대 입장에서는 이런 반일 기조를 어~ 이~ 총선까지 안고 갈 이유는 없을 거 같은데요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 더구나 특히 불매운동이 보여주는 어떤 국민 감정도 좀 상당히 뚜렷한 양세를 띄고 있거든요",
  "뭐 이를 또 독려하는 듯한 발언도 이어지고 있는데요",
  "범 여건의 목소리도 한번 먼저 들어보시죠",
  "자 지금 보신 것처럼 유시민 이사장은 일본 제품 불매 운동은 합헌적 일이다",
  "이렇게 또 얘기를 했고요",
  "실제로 좀 일본 주류와 식음료 등 이 소비자 부분의 일본 제품 매출 감소가 좀 두드러지게 나타나고 있는데요",
  "이 대표적인 것이 바로 아사히 맥주라든가 기린 맥주 이런 일본 맥주 마시지 않기 운동이 지금 벌어지고 있다라고 합니다",
  "어~ 일본 경제 보복 조치 이후 가장 먼저 나타난 이 불매 운동 양상인데요",
  "이 편의점에서 일본 맥주 매출은 지난달 같은 기간보다 사십퍼센트가 줄었다고 합니다",
  "또 그 유니클로라고 있지 않습니까? 어~ 익명을 요구하는 이 한 카드사 집계에 따르면 어~ 유니클로 제품 역시 매출이 이십육퍼센트 줄었다고 하고요",
  "또 일본 여행도 꺼리는 것이 또 수치로 확인이 됐습니다",
  "일본 여행도요? 그렇습니다",
  "한 대형 여행사 얘기를 들어봤더니 지난 팔일부터 십오일까지 어~ 일본 여행 신규 예약자가 지난해에 대비 절반 이상 줄었다",
  "이렇게 지금 발표를 하고 있습니다",
  "내가 뭐 일본 물건을 사건 말건 그건 뭐 개인의 자유니까 당연히 합헌적일 수 밖에 없는 건데 불매 운동이 우리가 할 수 있는 최선의 방법인가요? 사실 불매운동이 장기화하면은 이 우리 제품도 일본에서 역풍을 맞을 수 있다",
  "이런 전망도 좀 여러 번 들으셨을 텐데요",
  "당시 일본 정부가 한국 농수산물과 식품으로 추가 보복에 나설 거라는 얘기가 나오고 있죠? 김이나 파프리카 같은 우리 농수산물에 대해서 수입 규제를 검토한다는 보도가 일본 현지에서 나오고 있는 것이고요",
  "참의원 선거에서 승리한 아베 일본 총리는 곧바로 이런 메시지를 냈습니다",
  "국익을 보호하는 외교 네. 자 일본의 추가 보복이 임박했다는 이야기로 해석하는 목소리들이 나오고 있는데 어~ 실제로 참의원 선거 마지막날 일 아베 총리가 도쿄 중심가에서 막판 유세를 했습니다",
  "그런데 그 현장 분위기가 심상치 않았다고 합니다",
  "그래요? 왜요? 예. 왜냐하면 일부 지지자들이 우리나라와의 단교 그러니까 한일 외교 관계를 단절하라고 외치고 나섰기 때문입니다",
  "일본에서 대한민국하고 외교 단교하라 그렇습니다. 아베 총리는 아사히 티브이에 참여 선거 개표 방송에서 방송에 출연해서도 이 한국이 청구권 협정 위반 상황에 대해서 답변을 가져오지 않으면 건설적인 논의가 안 될 것이라고 못을 박았습니다",
  "그리고 여기에 만약 일본이 실제로 한국에 농수산물에 대한 수입 규제를 한다면 국내 농업인이 직격탄을 맞을 수 밖에 없습니다",
  "우리 농수산물하고 식품료 일위 수출국이 사실 일본이거든요",
  "실제로 어~ 한국산 파프리카의 경우에는 지난 수출 일본 수출 비중이 구십퍼 구십구퍼센트에 달하고 김 같은 경우에는 이십이쩜 오퍼센트에 달한다는 조사가 나왔습니다",
  "자 여기에 이해찬 더불어민주당 대표는 빠르면 이번 달 말 일본이 우리나라를 이 화이트 리스트에 뺄 것으로 좀 전망을 했습니다",
  "어~ 우리나라가 만약에 이 일본의 이 화이트리스트에서 제외가 되면 이 자동차 배터리 반도체 등등 이 총 천백개의 품목이 타격을 입게 된다고 하는데요",
  "이 정치권의 목소리 다시 한번 들어보시죠",
  "한일 간의 갈등이 상당히 또 굉장히 고조됐던 게 이명박 대통령 때인데 당시 이명박 대통령이 그래서 독도를 헬기로 간 적이 있었는데 그때 민주통합당 대표였던 이해찬 대표가 이런 얘기를 했었어요",
  "깜짝 쇼이자 정말 나쁜 통치 행위 어~ 문재인 후보 캠프에서는 이런 얘기를 했네요",
  "대선을 앞두고 느닷없이 독도를 방문한 것은 진정성을 의심 받기에 충분하다",
  "자 그런데 지금은 이제 조국 수석이 쫄지 말자 사워 싸워서 이기자 어~ 칠월에 화이트 리스트에서 배제가 되면 우리 기업은 과연 쫄지 말고 어떻게 싸워야 할까 이 화이트 리스트라는 게 이게 일본에서 말하자면 수출을 자제 같은 걸 수출을 할 때 우대를 해 주는 겁니다",
  "우대를 해 주는 건데 지금 그~ 이미 이제 삼개소재에 반도체 관련해서 삼개 소재에 대해서 지금 그~ 수출 규제를 하겠다고 해서 지금 지금 난리가 난 거지 않습니까? 네",
  "그런데 이 화이트 리스트 배제라는 것은 아까도 말씀을 드렸지만 천백개 정도가 해당이 된다고 그래요",
  "세 개만 해도 지금 난리가 나 있는데 예",
  "천백개를 갖다가 수출 규제가 들어간다 그러면은 이건 산업계 전반으로 엄청난 여파가 미치는 것이죠",
  "하여튼 뭐 상당히 심각한 상황인데 칠월 말에 실제로 가시화되면 굉장히 심각한 상황이 올 수도 있는데 지금 정부 대책은 나온 게 사실은 중장기 대책이 나와 있습니다",
  "그~ 소재 국산화 하자 아~ 예",
  "뭐 수 수입선 다변화하자 뭐 이런 건데 그리고 또 하나가 뭐냐하면 말의 성찬 뭐 잘 싸우자 이런 정도거든요",
  "그런 상황이기 때문에 사실은 기업들 입장에서도 굉장히 깝깝할 겁니다",
  "이게 실제로 가시화되면 그래서 뭔가 할 수 있는 게 없고 그래서 정부의 이게 지금 정부에서 사실 해법을 외교적으로 정치적으로 찾을 수가 있어 보이는데 예",
  "그런 부분들 지금 생각을 안 하고 있는 거 같아요",
  "그래서 그~ 이런 상황이면은 기업들 입장에서도 뭐 딱히 지금 방법이 없는 것이죠",
  "네. 청와대에서도 입장을 내놨었는데요",
  "어~ 뭐라고요? 일본 참의원선거 직후에 아베 총리가 한국이 먼저 답을 가져와야 한다고 한 데에 대해서는 최소한의 선을 지키라는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 일본 정부 아베 최소한의 선을 지키세요",
  "네. 고민정 청와대 대변인은 아베 총리의 언급에 대해서 지금까지 제대로 된 답변을 하지 않았는지 묻고 싶다고 반문을 하면서 한일 양국 간 미래 협력을 위해서라도 최소한의 선을 지키며 최선의 노력을 하라는 겁니다",
  "예. 고민정 대변인은요",
  "지금까지 외교적 노력을 해 왔고 지금도 진행 중이고 예",
  "앞으로도 물론 해 나갈 것이라고 거듭 강조를 했습니다",
  "아~ 외교적 노력을 계속해서 하고 있다",
  "자 어~ 정부와 청와대는 외교적 노력을 그리고 해법을 그리고 뭐 민간에서는 뭐 불매운동이던 여러 가지 상황들을 뭐 여하튼 투 트랙으로라도 어~ 해 줬으면 좋겠습니다",
  "빨리 해결이 돼야 되겠죠? 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "손혜원 의원의 부친 서훈 특혜 의혹과 관련해서 검찰 수사 결과가 나왔죠",
  "어~ 부정 청탁은 없었다",
  "자 그렇지만 의문은 쉽게 가라앉지를 않고 있습니다",
  "손혜원 의원이 과연 어떤 입장을 내 놓을지 어~ 뭐 검찰 수사 결과로는 그러나 손혜원 의원이 거짓말을 했다 뭐 이런 내용이 담겨 있었다고 하는데 에스엔에스를 통해서 이 거짓말 논란에 대해서 입장을 표명을 혹시 했습니까? 네. 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그래요? 내용은 이제 추후에 또 설명을 해 드리고 네",
  "사실 손혜원 의원의 부친 서훈 특혜 의혹과 관련한 이 검찰 수사 결과는 사실은 아직도 이해하려고 해도 이해가 안 된다",
  "이렇게 나 얘기를 하거든요",
  "그런 부분들이 상당히 많이 있어요. 예",
  "그렇지만 특히 가장 좀 미스테리 한 점은 유공자 재심 신청에 대한 겁니다",
  "그러니까 손혜원 의원은 그동안 이제 큰 오빠가 전화로 어~ 서훈 신청을 했다",
  "이는 검찰 수사를 통해서 거짓말로 밝혀 졌거든요",
  "특히 이번 이런 주장은 과거 국회 출석과 이 피우진 처장도 한 바가 있기 때문에 그렇다면 이 직원으로 산정을 한 것인가 뭐 이런 의문이 아직도 그렇죠",
  "그러니까 결론은 또 무혐의 처분을 받았다는 겁니다",
  "때문에 과연 이게 진실이 뭔지 아직도 의문이 풀리지 않고 있는데요",
  "일단 이 관련 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 지금 피우진 보훈 처장도 전화로 신청을 한 것으로 알고 있다라고 국회에서 분명히 얘기를 했고 그런데 검찰 수사 결과를 보면 큰 오빠가 전화 신청을 했다는 손혜원 의원의 해명은 거짓말 그럼에도 불구하고 손 의원은 청탁은 하지 않았고 압력을 넣지도 않았다",
  "이게 거의 검찰 수사 결과의 결로 그~ 결론이죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어~ 그래서 많은 이제 국민들은 과연 이 손혜원 의원이 과연 이런 그~ 수사 결과에 대해서 어떤 입장을 내 놓을지가 관심사였거든요",
  "그런데 결국 지난 십구일 오후 여덟시 한 반경 어~ 에스엔에스를 통해서 재 동선을 따라다니면서 뭐라도 얻어보려는 가 본데 그리도 궁금해 하는 것 얘기해 드리겠다라면서 어~ 수사 결과에 대한 본인의 의견을 밝히겠다",
  "이런 게시글을 올렸습니다",
  "어~ 그래요? 궁금해하니까 얘기해 드리겠다",
  "그러면 왜 전화 신청을 하 하지 않았는데 전화 신청을 했다고 이 거짓말을 했는 지 여기에 대해서 입장을 밝혔습니까? 네. 일단 검찰 수사 결과를 통해서 손혜원 의원이 거짓말을 했다는 건 명확히 사실로 드러났기 때문에 손 의원이 사과 입장을 내놓거나 아니면 검찰 수사가 틀렸다고 반박을 하지 않을까 뭐 이런 예상을 사실은 했었는데요",
  "결론부터 말씀을 드리자면 거짓말을 해서 죄송하다는 사과도 검찰 수사에 대한 반박도 전혀 없었습니다",
  "네 사과도 없었고 반박도 없었다? 네. 일단 손혜원 의원은 검찰에 무혐의 처분에 대해서 저는 이번 사건과 관련해 공무원 누구와도 청탁은 커녕 전화나 카톡 메일 문자조차 주고받은 게 없다",
  "그런 상황이니 당연히 무혐의가 될 수 밖에 없었고 보훈 고발 사건도 무혐의가 된 것이다",
  "큰 오빠가 전화 신청을 했다는 해명이 거짓말이라는 수사 결과에 대해서는 다소 모호한 입장을 내놨습니다",
  "모호요? 그게 가장 궁금한 데 어떤 모호한 입장을 내놨다는 거예요? 예. 서훈 신청과 관련해서는 저는 아버지 서훈에 관해서 아무것도 아는 게 없다",
  "뭐 이렇게 썼는데요",
  "예. 그게 무슨 말이에요? 아무것도 아는 게 없다? 네. 조금 더 추가를 해 드리면 일단 손혜원 의원의 입장을 지난 삼십여 년간 보훈처에 찾아가고 또 신청하는 일은 모두 큰 오빠가 진행한 일이다",
  "그러니까 서훈 신청을 여섯 번 거절 당한 것도 이번에 알았고 다시 신청했다는 이야기를 들은 것도 이번에 오빠를 들었을 뿐이다",
  "오빠가 서훈 신층 서훈 신청을 다 진행해왔고 다시 신청했다는 얘기도 오빠를 통해서 들었다? 나는 모른다? 네. 그렇습니다",
  "오빠가 했고 오빠한테 들었을 뿐이나 나는 모른다",
  "나는 거짓말 한 거 아니다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 있는 건데 서훈 신청과 관련해서 선긋기를 하는 모습을 지금 보이고 있는 거 같습니다",
  "자 눈에 띄는 대목은 바로 이겁니다",
  "여섯 번 거절 당한 것도 이번에 알았다",
  "그래요? 여섯 번 거절한 것도 이번에만 이번에야 알았다? 그렇습니다",
  "여기서 말하는 이 이번 이 시점이 과연 정확히 언제를 말하는 건지 사실은 알 수가 없습니다",
  "문장의 맥락을 보면 재심 신청하기 전에 자신은 여섯 번 거절 당한 것을 모르고 있었다",
  "이런 의미로 읽히기도 하는데요",
  "네. 때문에 그렇다면 손혜원 의원이 실제로 재심 전까지 아무것도 몰랐느냐 뭐 이런 논란은 지금 불거지고 있습니다",
  "지난 사월 손혜원 의원이 부친의 재심과 관련해서 뭐라고 했었는지 들어보고 오겠습니다",
  "그러니까 대통령의 말씀을 듣고 그런 배경으로 아버지 서훈 문제를 알아보기 시작했고 그래서 재심 신청을 했다는 건데 그런데 나는 몰랐다",
  "아버지의 서훈은 오빠가 다 했다",
  "그런데 또 손혜원 의원은 여기서는 또 그때 재 생각에 혹시 아버지가 다시 서훈을 받을 수 있는 기회가 될까 뭔가 이게 뭐 그러니까 지금 이제 요약하자면 지금 검찰 수사가 결과가 나온 것에 대한 손혜원 의원의 입장은 한마디로 나는 아무것도 몰라요잖아요",
  "오 오빠가 다 했어요",
  "오빠가 전화 했는지 안 했는지 뭐 그것도 저는 오빠를 통해서 들었어요",
  "뭐 다 이거죠? 그렇죠",
  "그~ 이 사건이 불거진 이후에 손혜원 의원의 참 얘기가 여러 가지가 있었는데 예",
  "우리가 그걸 다 기억을 하고 있는데도 불구하고 손혜원 의원님이 나는 아무것도 모른다 그러니까 참 나는 아무것도 모른다고 말하면 참 펼리 편리한 말이죠",
  "편리한 말인데 듣는 입장에서는 상당히 좀 난감합니다",
  "그 얘기 하신 것들이 죽죽 있고 팩트가 있는데 그게 또 공개적으로 말씀을 하시고 공개적으로 글을 올리셔서 그러니까요",
  "그러니까 이번 사안 검찰 수사 결과에게 가장 이제 의문시 되는 것이 그거지 않습니까? 그리고 왜 관계도 없는 그 본체 국장이 네",
  "걱정돼서 자기가 허위 공문서까지 국회에 보내면서 그~ 이~ 말하자면 신청을 한 거지 않습니까? 네",
  "전화를 자기가 신청을 한 사실도 없는데 받았다라고 해가면서 예",
  "그 의문이 풀려야 되는데 그 의문이 전혀 풀리지 않고 있고 거기에서 답을 묵비권을 행사하고 있으시다고 그러죠? 그분은 네. 답을 해야 할 어떻게 보면은 그분 저~ 저~ 저~ 손혜원 의원님께서는 난 아무것도 모른다 그리고 피우진 처장에 대해서도 조사를 하지 않았습니까? 그러니까 이게 굉장히 앞으로도 미스테리로 남을 수 밖에 없는 사건인 거 같고 어떻게 보면 지금 정권이 파괴해야지 지상에 나오지 않을까라는 생각도 들고 그렇습니다",
  "자 그런데 이 손혜원 의원이 입장을 밝혔는 건데도 불구하고 좀 속시원하지 않은 게 또 있습니다",
  "또 어떤 거요? 지난 오월입니다",
  "저희 티비 조선이 이번에 단독으로 손혜원 의원의 부친인 그 손형우 씨의 간첩 혐의하고 연관된 문서를 왜 단독 입수해서 보도해 드린 적이 있지 않습니까? 음 기억이 나요",
  "어~ 손혜원 의원의 부친이 이제 독립유공자 신청을 했던 천구백팔십육년 어~ 국가 보훈처가 작성한 이 공적 조사였습니다",
  "이 조서에는 손 의원이 손 의원의 부친이 어~ 괴로 어~ 괴뢰정보처 대남 공작서를 타고 월북해서 밀명을 받았다",
  "또 손혜원 의원의 부친이 육이오 당시 경기도 설악면 이 세포 조직책이었다",
  "이런 내용 도 여기에 또 이 손 의원의 부친이 그 여동생과 어~ 사촌 두 명이 각각 여맹 그러니까는 어~ 조선민주여성동맹과 이 자의대원으로 활동을 하다가 월북했다",
  "그런데 그때 손혜원 의원이 이 보도가 나간 이후에 공무상 비밀누설죄의 객체가 명백한 문서였다",
  "이 비밀 누설 혐의로 저희 그 티비 조선을 경찰에 고발을 했거든요",
  "그런데 이 검찰 수사에 대한 입장을 밝히면서 이 부분에 대해서는 어~ 다시 언급을 안 한 겁니다",
  "아~ 이번에 언급을 다시 한 거죠?  뭐라고 언급을 했죠? 예. 티비 조선이 대법원 판례로 누구에게도 공개해서는 안 되는 국가유공자 서훈 관련 공적자료를 어디선가 입수하여 방송에서 공개했다는 겁니다",
  "그러면서 겁이 없는 것인지 무식한 것인지라고 언급을 하기도 했는데요",
  "자료에서 자료에 대해서는 지난 삼십년 간 가족조차 볼 수 없었던 극비 자료다라고 강조를 하면서도 예",
  "또 끝으로는 자신의 혐의는 무혐의가 당연한 것인디 티비 조선은 어떤 설명을 들어도 분이 안 풀릴거라면서 법정에서 곧 만납시다",
  "우리 이렇게 쓰기도 했습니다",
  "그런데 저 자료가 처음 언급 된 게요",
  "사실 지난 삼월 국회였었거든요",
  "지난 삼월 국회에서 처음으로 언급이 됐는데 예",
  "당시 이야기 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 보신 것처럼 이게 당시 국회 정무위 소속 의원들은 과거에 경찰 자료를 근거로 어~ 손혜원 의원 부친이 간첩 활동 혐의를 받고 있었다고 압박을 했습니다",
  "그런데 그 경찰 자료를 제출하라고 보훈처에 요구를 하기도 했었는데 보훈처가 개인 정보 보호라는 명목으로 자료 제출을 거부했었습니다",
  "그때 바로 저희 티비 조선이 그 문서를 입수해서 보도를 했던 건데 그런데 비밀 누설이라면서 저희 티비 조선을 고발한 거죠",
  "손혜원 의원이 자 그런데 또 국민들이 궁금한 건 이 공적 문서에도 저렇게 쓰여 있는데 보훈처에서는 그러면 어떻게 국가유공자로 선정됐을까 이 점에 대해서 좀 국민들이 납득할 수 있는 거를 설명하면 되거든요",
  "그래서 증인 누구 누군가가 얘기를 했고 누가 봤고 누가 어떤 활동을 했기 때문에 서훈을 했다",
  "이렇게 하면 되는데 그거에 대한 언급은 없었던 겁니다",
  "또 지난 십구일 검찰 조사 결과 이후에 올린 입장에서도 이 해당 관련 내용은 없었고요",
  "아하 그러니까 전화 신청 했었다라는 거짓말 논란 관련해서는 모호한 답변 우리 오빠가 다 알아서 했어요",
  "그리고 공접 조서 문서에 대해서는 자세하게 해명이 없는 그런 상황들 그렇지만 언론사에 대해서는 법정에서 봅시다",
  "그렇습니다. 그러니까 지난 또 사월이죠",
  "저희 티비 조선이 검찰이 이 전화 신청이 없었다는 점을 수사 중이다",
  "이렇게 보도를 하자 당시에도 또 손혜원 의원이 이런 입장을 드러냈습니다",
  "법정에서 만나자 아~ 그때도 법정에서 보자 그렇습니다",
  "그런데 저희가 이제 사월 보도한 대로 이 검찰 수사 결과가 어~ 큰 오빠가 결국에는 전화 신청을 했다는 게 결국 거짓말로 나오지 않았습니까? 예",
  "그런데 이와 관련해서 그러면 법저 법정에서 보자던 손혜원 의원은 막상 또 이 거짓말로 나오자 여기에 대해서는 입장을 전혀 밝히지 않고 있는 겁니다",
  "국민들이 궁금해 하고 핵심적인 의문에 대해서는 답하지 않고 어~ 언론사를 향해서는 법정에서 보자 최소한 거짓말 논란과 관련해서는 오빠든 누구든 거짓말을 한 거잖아요",
  "그게 이제 그러면 거기에 대해서 유감 표명을 당연히 해야 되는 게 아닌가요? 그거는 사건에 하여튼 세 가지 이제 의문점이잖아요",
  "세 가지 의문점 우리 첫 번째가 말씀하신 대로 왜 국장은 그~ 자기가 허위 공문서까지 작성하면서 그걸 굳이 작성했을까 위에서 그러면 지시도 안 받고 자기가 알아서 했을까요? 예. 부정 청탁과 압력도 없었는데 두 번째가 이제 왜 그러면은 그~ 피우진 서창 손혜원 의원 소 소환도 하지 않고 검찰은 서면으로만 답변을 받아서 예",
  "그 답을 마무리했을까 그게 두 번째이고 두 번째가 이 얘기했던 공적 조서 그렇게 열람을 하자고 야당에서 요구하고 있는데도 불구하고 정국에서 이렇게 뭐 여당도 막고 있고 정부에서도 못 한다고 그러고 그 세 가지 의문이 좀 풀려야 되는 데 이건 하나도 지금 명쾌하게 풀리지를 않고 있습니다",
  "그래서 지금 이 문제는 계속 앞으로도 어~ 의혹이 계속 이어질 것이고 아까도 말씀을 드렸지만 이게 결국 가서는 정권이 바뀌'어야지 뭐가 풀리 풀리지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "아니 뭐 진실이 뭐 이 이분들의 주장이 옳을 수도 있는 거니까요",
  "그건 뭐 예단하기는 어려운 문제입니다",
  "그런데 이런 가운데 손혜원 의원이 유튜브 방송을 통해서 또다시 나전칠기 사랑을 드어냈습니다",
  "아~ 나전칠기 네. 나전칠기 장인을 찾아가서 인터뷰 한 영상을 올렸는데 그 모습을 잠깐 보시죠",
  "지은 죄가 없기 때문에 떳떳하다",
  "뭐 이런 뉘앙스인가요? 예. 하지만 한국당에서는 당장의 김성태 의원의 사례와 비교하면서 정치적 거래가 의심된다고 주장을 했습니다",
  "예 그건 또 무슨 얘기에요? 네. 영부인의 절친한 이제 여고 동창인 손혜원 의원을 깨끗하게 무혐의 처분하고 수도권 택지 개발 계획을 유출한 민주당 신창현 의원에 대해서도 부랴부랴 기소유예를 처분해버린 서울중앙지검이 유독 김성태만큼은 어떻게 해서든 기소하고야 말겠다는 강한 집착과 의지를 감추고 있지 감추지 않고 있다는 겁니다",
  "김성태 의원도 이날 에스엔에스를 통해서 딸의 부정 채용은 어떤 뭐 이유든 송구스럽다고 하면서도 부정 채용을 청탁했다는 의혹에 대해서는 피를 토하는 심정으로 억울함을 호소한다고 주장을 했는데요",
  "검찰이 무려 칠개월 동안 수사를 벌였음에도 내가 청탁했다고 얻어낸 진술을 단 한마디도 없다면서 그럼에도 나를 기소하겠다는 것은 전적으로 드루킹 특검 정치 보복과 내년도 총선을 겨냥한 정치공학적인 계략에 의한 기소라고 밖에 뭐 달리 볼 수 밖에 없다고 말을 했습니다",
  "뭐 한국당의 주장이기는 합니다마는 어떻게 봐야 됩니까? 이제 손혜원 의원 건은 우리가 쭉 얘기를 했지만은 검찰에서 나름대로 이제 손혜원 의원은 이제 어떻게 보면 이거는 과태료 대상이지 이게 뭐 사법 책임 그 단계를 넘어선 건 아니다라고 해서 이제 안 했단 말이에요? 그~ 그런 문제가 있고 그런데 신창현 의원 그~ 과천에 그~ 저~ 택지 개발 택지 개발 관련해서 그~ 나간 건데 그거는 기소 유예를 했단 말이에요",
  "그 사안 자체가 굉장히 좀 파장이 컸던 사안인데 그거는 기소유예를 했고 김성태 의원 건은 저도 내용을 뭐 조금 듣기는 했습니다만 이걸 갖다가 이제 어~ 청원을 할 수 있느냐 없느냐 문제 노 논쟁이 있습니다",
  "내부적으로는 이제 문제가 있고 그런데 수사위원회라는 거는 사실은 저도 이게 잘 들어보지 못한 것인데 그걸 만들어서 기소 여부를 아마 판단을 그쪽에 맡길 모양인데 아~ 예",
  "그런 이런 저런 사안 사정 정황들을 봤을 때 아무래도 한국당 입장에서는 나름대로 자기들에 대해서는 너무 과하게 이렇게 몰아가고 있는 거 아니냐 예",
  "법적 잣대를 너무 엄격하게 대대고 있는가 아니라는 어떤 그런 의심이랄까요? 이런 걸 할 만한 근거는 물론 있다고 저는 봅니다",
  "한국당으로서는 좀 또 당황스럽고 기막힌 일이 벌어졌는데 공영 방송 케이비에스가 또 일본 불매운동 일본 제품 불매운동 소식을 전하면서 자유한국당 로고를 사용하는 그런 일이 벌어졌어요? 그렇습니다",
  "뭐 한국당 로고뿐만 아니라 조선일보 조선미디어그룹에도 기막한 기막한 일이 아닐 수 없는 그런 일들이 벌어졌는데 예",
  "케이비에스가 실수라고 해명을 했지만 논란은 쉽게 사그러들지 않고 있습니다",
  "해당 논란을 좀 짚어 주시죠",
  "어~ 앞서 지난 십팔일 이었습니다",
  "케이비에스 아홉시 뉴스는 일본 제품 공유 목록 그리고 대체품 정보 제공까지라는 리포트를 통해서 온라인에서 지금 벌어지고 있는 일본 제품 불매운동을 소개를 했습니다",
  "자 이 과정에서 안 사요 그리고 안 뽑아요 그리고 안 봐요 여기에서 이 첫 이응 자리에 들어갈 예",
  "자리에 일장기에 자유한국당의 로고 그리고 조선일보의 조선미디오그룹의 로고가 들어간 이 누리꾼의 영상을 여과없이 내보낸 겁니다",
  "자 일본과 한국당을 같은 집단으로 규정하고 또 선거에서 한국당을 뽑지 않겠다는 뜻으로 해석될 수 있는 보도였다는 그런 이야기인데 그렇지 않아도 친일에 예민하게 반응하는 상황에서 일본과 한국당 등을 이 뭉뚱그려서 표시하고 또 낙서하는 운동의 의미로 해석되는 문구까지 들어가자 한국당의 분노도 폭발을 했습니다",
  "자 십구일 한국당 의원들은 서울 여의도 케이비에스 앞에서 케이비에스 즉각 해체하라고 외쳤는데요",
  "당시 한국당의 목소리 들어보겠습니다",
  "아니 그런데 음 아무리 실수라고 해명을 합니다만 어떻게 저런 일이 공영방에서 있었던 것인지 그것도 메인 뉴스 아홉시 뉴스에서 그렇습니다",
  "일단 뭐 케이비에스는 이 자체 제작한 그래픽이 아니라 그~ 인터넷 그~ 동영상 이미지를 촬영한 것이라면서 특정 정당의 로고를 어~ 걸러내지 못한 점을 사과드린다 이렇게 밝혔는데요",
  "그 이후 관련 보도 영상을 좀 홈페이지에서 삭제하기도 했습니다",
  "그러나 이제 케이비에스 내부에서조차 뉴 뉴스의 경쟁력과 신뢰도만 떨어뜨리고 있다",
  "이런 또 비판이 나온 겁니다",
  "특히 일본 제품 불매운동과 뭐 안 뽑아요",
  "뭐 이런 문구는 별 상관이 없고 또 이 공영 방송이 극단으로 치닫는 이 한일 관계에 대해 해결 모색은 커녕 오히려 감정적 대응을 은근히 부추긴 것이다",
  "이런 또 지적이 나온 겁니다",
  "자 이 상황이 그래서 계속해서 지금 뭐 불거지고 있는 듯한 모습이에요",
  "그냥 단순 사과로 끝날 상황이 아닌 거 같은데요",
  "특히 단순 실수라는 해명에도 논란이 계속 커지는 이유가 예",
  "그동안 케이비에스를 둘러싸고 정치적 편향성 논란 역사 왜곡 논란 등이 잇따라 불거지면서 이제 신뢰가 많이 떨어진 상황이었기 때문인데요",
  "앞서 현 정부 관련 사업을 비판한 시사기획 창에 태양광 사업 복마전이 지난달 방영된 뒤에 당초 예정된 재방송까지 돌연 취소해서 이게 청와대 외압에 좀 의혹까지 불거진 바가 있었거든요",
  "때문에 단순 실수라는 해명에도 불구하고 의도가 계속 있었다는 것은 뭐 계속해서 나오고 있는 상황입니다",
  "지난 정부에서 이 세월호 관련해서 보도 압력 외압 논란이 있었던 곳이에요",
  "그리고 사장 교체 때문에마다 정치적인 어~ 여러 가지 논란이 있는 방송이에요",
  "그렇지만 국민의 수신료로 지금 운영되고 있는 공영 방송이란 말이에요? 거기에서 지금 이런 정치적 편향성이 드러나는 장면이 그대로 나갔다는 말이에요",
  "그러니까 이게 뭐 공영방송이라고 해서 뭐 이렇게 또 하고 또 뭐 다른 방송이라고 해서 뭐 신경 안 쓰고 그럴 리는 없죠",
  "방송이라 하면은 예",
  "이제 이런 그래픽 부분에 대해서도 굉장히 이 굉장히 정치적으로 민감하고 맞습니다. 예",
  "그런 저희도 굉장히 그런 거에 예민하고요",
  "후회하고 하는 것이죠",
  "예. 과거의 실수들에 대해서 어~ 뭐 규제도 많이 받았고 예. 물론 이 제재도 받았고 방송 하다 보면은 이 그래픽 실수 할 수 있습니다",
  "예. 사람이 하는 거니까 그런데 그런데 이제 제가 또 드리고 싶은 말씀은 최근에 이 방송 그래픽 관련해가지고 문제가 됐던 때가 연합 뉴스 티브이가 있지 않습니까? 그~ 대통령 그 순방 사진 밑에다가 인공기 인공기를 배치하는 바 그런데 이제 사실은 그~ 사건 때문에 연합 뉴스 티브이가 사실 십여 명이 징계를 당했습니다",
  "고위 간부가 다 보직 해임 되고 징계를 당하고 그리고 뭐 방송이 방통위에서 벌점 가지고 먹는 것은 물론이고 방심위에서 또 여러 가지 이제 뭐 어~ 정부 쪽에서 보조금 얘기까지 막 나오고 그랬단 말이에요",
  "그런 사안들과 비교했을 때 이번 사안들은 그럼 어떻게 될 것인가 케이비에스의 어떤 그래픽 수준에 대해서 어떤 정부쪽에서 또 내지는 어떤 자체적인 징계 어떻게 되는지를 한번 좀 지켜 봐야 될 거 같습니다",
  "잣대는 어떻게든 좀 저희가 봐서는 동의를 해야 된다고 저는 봅니다",
  "자막 실수와 관련해서 다른 종편 방송도 최근에 보도 어~ 국장이 정직을 당하는 일부 뭐 어~ 그런 상황도 있었던 상황이었는데 과연 케이비에스가 어떻게 해결책을 내놓을지 어~ 보겠습니다",
  "경남 밀양에서 이 탯줄도 떨어지지 않은 갓난 아기가 헛간에서 발견된 일이 있었는데요",
  "그런데 이 사건이 지금 묘하게 지금 돌아가고 있는 듯 한데 아이가 아이를 유기한 친모가 나타났는데 오히려 이 사건이 더 미궁으로 빠지는 듯한 그런 모습이에요",
  "헛간에 유기된 신생아가 정말 극적으로 구조됐고 또 친엄마까지 나타나면서 이 사건이 좀 일단락되는 듯 했는데요",
  "며칠 만에 다시 논란이 불거졌습니다",
  "그래서 이 뉴스는 지금 밀양 신생아 유기 미스터리 이렇게 불리고 있는데요",
  "처음에 뉴스가 발생했을 때 핫라인에서도 저희가 보도를 해 드릴까 말까 이 고민을 했었는데요",
  "다행히 친모가 나타나서 반성까지 했고 좀 마무리가 되는 모양새여서 다루지는 않았었습니다",
  "그런데 어제 반전이라고 해야 할지 이게 충격적인 뉴스가 나온 겁니다",
  "충격적인 뉴스요? 이 사건을 그러니까 처음부터 다시 좀 짚어봐야 될 거 같다라는 거잖아요",
  "예. 먼저 정리를 해보면요",
  "이번 사건은 지난 십일일이 오전에 한 주택 헛간에서 탯줄이 달린 채 버려진 신생아가 발견되면서 불거졌습니다",
  "요즘 시골에서 아기 울음소리를 듣는 게 좀 흔치 않은 일이거든요",
  "그런데 다른 곳도 아닌 농가의 창고 그리고 헛간 같은 곳에서 아기 울음소리가 들린 겁니다",
  "그래서 동네 할머니들이 발견해서 신고도 했고 직접 구조 활동도 펼친 겁니다",
  "이 발견됐을 때 이 아이가 갓난 아이가 온 몸에 벌레 물린 자국이 있었다고 했던 거 같은데요",
  "아기가 이 발견된 곳이 바로 헛간 아닙니까? 예",
  "헛간이 뭐 깨끗할 리가 당연히 없지 않습니까? 당연히요. 예. 예",
  "쓰레기는 물론이고 또 동물들의 이제 배설물까지 다 있었을 텐데 갓난 아이가 거기서 살아있다라는 것도 사실은 기적적이었어요",
  "게다가 아이가 발견됐을 때 몸에는 이미 모기와 또 개미 파리 이런 것들이 붙어 있었다고 하고 온 몸은 이미 이 벌레들에게 물린 자국으로 인해서 빨갛게 부어 올라 있었다고 합니다",
  "할머니들은 본능적으로 아이를 데려다가 조금 노련하게 탯줄을 끊고 그리고 따뜻한 물에 목욕까지 시키는 등 침착하게 대처를 잘 해주셨던 거 같습니다",
  "이런 침착한 대응 덕분에 일일구가 아이를 인계받았을 때는 건강이 많이 호전된 상태였다고 합니다",
  "도대체 누가 이렇게 갓난 아이를 유기한 것이냐 경찰이 추적에 나섰어요",
  "그래서 결국 잡혔잖아요? 그런데 여기서 또 문제가 발생이 됐다면서요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 병원에서 탯줄의 상태 정도로 봤을 때는 이 발견 당시를 이제 생후 한 이 삼일 정도로 추정을 했고 또 이 감식 수사와 탐문 수사를 벌이던 중에 한 피의자를 이제 검거를 하게 됩니다",
  "앞으로 이제 이 피의자를 에이 씨라고 부르겠는데요",
  "이 붙잡힌 에이 씨가 이 범행 일체를 시인을 했습니다",
  "그리고 반성까지 하면서 결국에는 경찰도 영아 유기 혐의로 불구속 수사를 진행을 했는데 예",
  "문제가 이제 여기서 이제 발생이 된 겁니다",
  "왜요? 이 에이 씨와 이제 신생아의 디엔에이를 체취해서 이 친자 확인 감정을 의뢰한 결과 불일치 판정이 나온 겁니다",
  "무슨 얘기에요? 내가 아이를 버린 친모라면서 나타났는데 알고 봤더니 유전자가 전혀 다른 친모가 아니라는 얘기에요? 그렇습니다",
  "심지어 에이 씨는 경찰에 붙잡혔을 때 이 유기 상황을 굉장히 자세히 진술하기도 했었거든요",
  "그러니까 이 복대로 임신 사실을 숨겨오다가 진통이 시작이 됐고 그래서 이제 헛간에서 홀로 출산을 했는데 도저히 아이를 키울 자신이 없고 그래서 유기했다",
  "이렇게 울먹이면서 반성을 했거든요? 예",
  "하지만 이 아이의 친모가 아니라는 사실이 밝혀지면서 수사가 완전히 이제 또 미궁에 빠지게 됩니다",
  "오늘 그래서 저희 핫라인이 이 뉴스를 전해드리게 된 건데 네",
  "그런데 유전자 불일치 결과를 통보받은 이 에이 씨의 추가 진술 자체가 더 가관이라고 하는데요",
  "예. 자신의 아이의 아이의 친모라고 거짓 진술을 했던 에이 씨는 유전자 감식 결과를 받아보고서는 이런 말을 합니다",
  "뭐라고요? 사실은 십대 딸이 있는데 그딸이 복대를 하고 다녀서 혹시 임신한 뒤에 그 헛간에 가서 아이를 낳았나 싶어서 차라리 내가 출산한 것처럼 꾸몄다",
  "이렇게 좀 엄청난 아이고 거짓말을 했는데요",
  "알고보니 이 진술 내용도 거짓이었습니다",
  "아니 그러니까 딸의 임신과 출산을 숨기려고 내가 나섰다라고 했는데 그것도 거짓말이었다라는 거죠? 네. 에이 씨의 딸은 최근에 임신이나 출산을 하지 않았던 것으로 이제 드러난 겁니다",
  "혹시 엄마가 이 에이 씨가 착각했을 수도 있을 가능성이 있지 않을까요? 그런데 이제 경찰도 여러 가지 가능성을 두고 조사를 하고 있는데요",
  "조금 전 경찰이 관련 브리핑을 했는데요",
  "거짓 자백을 한 에이 씨가 평소 우울증 외에도 히스테리성 성격 장애를 겪는 것으로 좀 보인다고 합니다",
  "이 경우 이제 자신의 주목받는 상황이나 타인을 조종하고 싶은 상황을 만드는 경우가 있는데 이런 성량을 인해서 마치 자신이 겪은 일처럼 이제 꾸며가지고 거짓 진술을 했을 가능성이 크다",
  "뭐 경찰은 이렇게 보고 있습니다",
  "아니 그런데 어쨌든 이 과정에서 경찰도 좀 뼈아픈 실수를 한 건 부인을 못할 거 같은데요",
  "왜 하필 이 에이 씨를 특정을 했던 거죠? 그러니까 일단 마을을 드나드는 사람들이 어~ 잡히는 씨씨티브이에서는 산모로 의심할만한 인물을 발견하지는 못했습니다",
  "이후에 마을을 탐문하는 과정에서 에이 씨를 만나게 된 건데 이 에이 씨는 현재 다른 구속 사건에도 연루가 되어 있다고 합니다",
  "그 과정에서 들고 다니던 에이 씨의 가방이 이번 헛간 현장에 둔 가방과 비슷했다",
  "뭐 이런 어느 경찰의 말을 토대로 에이 씨를 의심하기 시작했던 겁니다",
  "그러니까 경찰이 부정확한 정보를 토대로 조사를 했는데 하필 또 에이 씨가 그때 내 아이에요",
  "아~ 그런데 진짜 친모는 지금 이 상황을 어디선가 보고 있을 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "이게 친모가 어딘가에는 아마 있겠지요",
  "사실 뭐 이번 사건 자체가 이제 전국적으로 유명해지면서 아마 예",
  "친모를 경찰이 빨리 찾아내는 아마 계기는 되지 않을까 싶습니다",
  "조만간 뭐 제가 봤을 때는 친모를 어~ 신변을 확보하지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 이거는 빨리 나와야죠",
  "지금 아휴 참 정말 황당한 일이 벌어지네요",
  "아~ 송혜교 씨와 송중기 씨 얘기인데요",
  "생각보다 아주 빨리 지금 이혼이 마무리가 된 거 같습니다",
  "오늘 이혼조정 합의가 됐는데요",
  "영상 먼저 보도록 하겠습니다",
  "송중기 송혜교 커플 송송 커플이 이제 완전히 법적으로 이혼이 이제 결정이 된 거죠? 오늘 예. 그렇습니다",
  "지난달 이제 배우 송중기 씨가 부인인 송혜교 씨를 상대로 이혼 조정을 신청을 했었죠",
  "오늘 오전 두 사람의 이혼 조정 사건 기일이 열렸고 조정이 성립되면서 결혼 일년 구개월만에 법적으로도 남남라는 된 겁니다",
  "한 달도 안 돼서 이혼 조정이 끝났다는 건 굉장히 초고속인 거 같은데요",
  "사실이 이 법조계에서도 팔월 정도면은 이혼할 이혼 절차가 마무리될 것이다",
  "이렇게 예상을 했었는데 생각보다 조금 굉장히 한 달도 안 돼서 모든 절차가 마무리가 됐습니다",
  "사실 이 협의 이혼이 아닌 경우에는 법원에 소송을 하거나 조정을 하게 되는데 쉽게 말해서 서로 덜 싸우고 싶을 때 그러니까 소송보다 조정을 선택하는 경우가 많거든요",
  "그러니까 이혼 조정은 소송보다 상대적으로 절차가 간단한데요",
  "이 소송과 달리 소장을 작성을 필요가 없고요",
  "또 법원에 또 당사자들이 출석할 의무도 없기를 때문에 어~ 유명 연예인들이 많이 선택하는 방법이기도 합니다",
  "빠르면 뭐 조정 시작 한 달 안에 이혼을 할 수 있는데요",
  "이보다도 좀 더 빠르게 이혼 절차가 마무리가 된 건 아마 두 사람이 이혼의 어떤 책임이 누구에게 있느냐를 두고 뭐 크게 다투지 않고 그냥 그냥 헤어지자 네. 그렇습니다",
  "네. 법원 관계자는 조정에 구체적인 내용은 밝힐 수는 없지만 조정이 단시간에 끝난 것으로 봤을 때 양측이 사전에 합의안을 만들어와서 법원에 이를 그대로 받아들여 달라고 한 듯 보인다",
  "그러니까 양측이 서로 이렇게 예예",
  "크게 불만 없이 원만하게 예. 원만하게 잘 이루어진 거 같습니다",
  "자 어쨌든 송 당시에 송중기 씨는 배우자인 송혜교 씨에게 사실은 알리지 않고 단독으로 이혼 조정 신청서를 법원에 제출하고 맞아요",
  "하루가 지난 뒤에 공개 보도자료로 그랬었어요",
  "송혜교 씨에게 이 상황을 알려서 뭐 이를 두고 또 많은 만들이 나오지 않았습니까? 그랬었죠",
  "자 송중기 씨 측 관계자는 송혜교 씨에게 결혼 생활과 이혼 배경 등 거짓말을 유포하면 모든 것을 공개할 수 있다는 이런 주의를 주려고 그런 의도가 있다고 밝히기도 했었는데요",
  "어쨌든 불필요한 잡음을 만들지말라는 일종의 경고가 아니었느냐 뭐 이런 해석도 있었습니다",
  "더 이상 진흙탕 싸움을 만들지 말자라는 경고의 의미였다",
  "게다가 위자료 역시 삼천만 원 이하로 정해지는데 유명 연예인으로서는 손해가 조금 더 크기 때문에 예",
  "법적 다툼을 피한것으로 보이고요",
  "송혜교 씨도 지금 송중기 씨 측이 제시한 이혼 조건들을 받아들이면서 양측이 원만한 합의를 한 것으로 좀 봅니다",
  "그럼 위자료는 뭐 이자료입니다만 두 사람 재산이 지금 천억 원에 달한다 이런 얘기들이 있었는데 재산 분할은 그럼 그거는 어떻게 되는 거예요? 자세한 지금 조정은 알려지지는 않았는데요",
  "양측 모두 위자료나 재산 분할 없이 이혼하는 것으로 조정 절차가 마무리가 됐습니다",
  "재산 분할 뭐 아직까지 뭐 이거를 뭐 이건 뭐 사실 둘만 아는 거기 때문에 변인만 아는 거니까 사실 모르는 건데 그러니까 여하튼 뭐 각자 돈 각자가 그냥 가지고 삽시다",
  "뭐 이런 걸로 조정이 된 거 아니냐 이런 얘기들이 법조계 일부에서는 나와요",
  "재산 분할은 혼인 생활 중에 형성된 공동재산 기여도에 따라서 결정이 되는데요",
  "두 사람 다 결혼 전 형성한 재산이 많고 결혼 생활이 매우 짧기 때문에 예",
  "좀 이런 결과가 나온 것으로 보이고요",
  "송혜교 씨의 소속차 측 역시 재빠르게 좀 이런 사실을 인정을 하면서 두 사람의 이혼이 성립됐다고 밝혔습니다",
  "아니 이혼 조정 신청 때는 송중기 씨 측이 일방적으로 먼저 했는데 이번에는 송혜교 측이 먼저 입장을 냈군요? 그렇습니다",
  "아무래도 이제 지난 그 파경 소식을 이 송중기 씨 측에서 먼저 전한 이후에 이 송혜교 씨에 대한 많은 루머들이 확산이 되면서 예",
  "이를 상당히 좀 의식했다",
  "이런 지적들이 나왔거든요",
  "그러니까 맨 처음에 송중기 씨가 잘잘못을 따져가며 서로를 비난하기보다 이런 내용의 이제 미묘한 내용의 어떤 입장문을 내면서 혹시 송혜교 씨에게 뭐 귀책사유가 있는 것이 아니냐 뭐 이런 추측이 나왔고 예",
  "그러다보니까 이제 이 사설 정보지 등을 중심으로 한 남자 연예인 과의 뭐 관련된 루머까지 확산이 돼서 송혜교 씨가 상당히 좀 곤욕을 치르기도 했었거든요",
  "아~ 당시 이제 송중기 씨가 먼저 치고 나간 데에 비해서 이 송혜교 씨 측의 대응이 다소 미흡했다",
  "이런 지적이 일자 이번에는 송혜교 씨 측에서 역시 신속하게 법적 이혼 사실을 전달한 거 아니냐 이런 해석이 또 나오고 있습니다",
  "두 사람 이혼 과정에서 보면 좀 다소 좀 다른 분들하고는 좀 다른 게 활발한 일 활동을 하면서 미소를 잃지 않았던 거 같은데요? 네. 뭐 이혼을 한다고 해서 뭐 일상생활이 불가능한 건 아니니까 네",
  "뭐 그런데 먼저 송중기 씨는 이혼 조정 발표 직전에 동료들과 연극을 관람한 후에 또 단체 사진을 찍어서 올리기도 했었고 상당히 밝은 표정으로 많은 주목을 받았었죠",
  "그리고 최근에는 영화 어~ 승리호를 또 촬영 중인 것으로 예",
  "어~ 알려지고 있고 어~ 또 차기작까지 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "송혜교 씨 역시 밝은 미소로 해외에서 브랜드 행사장에서 등방 등장하면서 바쁜 행보를 이어가고 있는 모습을 저희도 많이 보여드렸는데 한번 더 영상 보시겠습니다",
  "그냥 언뜻 봐서는 두 사람 다 뭐 후유증이 크게 크지는 않아 보이는 듯한 모습이에요",
  "그런데 또 꼭 그렇지만은 않은 것 같습니다",
  "그래요? 이혼이 발표되고 조정 신청 과정에서도 송혜교 씨의 에스엔에스에는 송중기 씨와 측은 사진과 결혼식 사진이 그대로 남아 있었는데요",
  "아~ 그래요? 그~ 저 지금 밑에 보면은 캡션이 그거였어요",
  "많은 이해와 관심과 사랑 축복해주셔서 진심으로 감사하다",
  "네. 이혼 발표 후에도 건재하던 사진들인데요",
  "이혼조정이 성립된 후 확인해 보니 현재는 모두 삭제된 상태입니다",
  "아~ 저게 얼마 전까지도 있었는데 최근에 지운 거군요? 그러니까 예. 그렇습니다",
  "정확히 언제 삭제했는지는 알려지지는 않았지만 이달 초까지 만 하더라도 있던 사진들이 지워지면서 송혜교 씨의 이제 밝은 웃음 뒤에는 나름대로 좀 괴로운 시간들이 있었을 것으로 추정이 됩니다",
  "아무튼 뭐 두 분 뭐 계속해서 활동을 해 주시길 자 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "지난주 금요일이었습니다",
  "고유정과 현 남편이 아들 사망 사건을 두고 이 대질조사를 벌였거든요",
  "그런데 남편이 밝혀온 기막힌 얘기가 좀 있습니다",
  "아~ 일단 이것부터 짚을게요",
  "대질조사였는데 현 남편이 고유정 얼굴도 제대로 못봤다고 하는데요",
  "네. 대질조사 이제 대면조사에 대해서 좀 간단히 설명을 드리자면 법원이 소송 사건에 관계자 양쪽을 대면시켜서 심문하는 일을 말합니다",
  "그러니까 얼굴을 맞대도록 한 상태에서 질문이 이루어진다는 것인데 그렇죠",
  "증인이나 당사자의 진술 사이에서 모순점이 있을 때 주로 실시하고 정확한 심증을 이루려는 데 좀 목적이 있습니다",
  "그래서 의붓아들 사망사건을 두고 워낙 두 사람의 진술이 엇갈렸기 때문에 이 대질조사에 관심이 좀 관심이 많이 쏠렸는데요",
  "현 남편이 한 언론과 인터뷰 한 내용이 좀 의외였습니다",
  "어~ 뭐라고 인터뷰를 했길래요? 예. 대질조사라고 그래서 나름 사건에 실체에 다가설 것이라고 기대를 했을 텐데 예",
  "정작 고유정의 얼굴도 제대로 보지 못했다고 합니다",
  "그래서 그 이유가 칸막이를 치고 서로 대화를 나누지 못 하게 했다는 겁니다",
  "아니 대질조사를 했는데 얼굴을 제대로 못 봤다? 네. 어~ 심지어 현 남편과의 대질조사에서 고유정은 거의 입을 열지 않고 옆에 있는 변호사에게만 작은 목소리로 이야기를 했다고 합니다",
  "수사관 무름에 직접 단변을 안 하고 속닥속닥 하면서 변호사를 통해서 그렇습니다",
  "어~ 현 남편이 전하는 그날의 상황을 다시 보면 각자의 변호인까지 모두 네 명이 수사관 앞에 나란히 앉은 것으로 지금 전해집니다",
  "그러니까 현 남편과 고유정이 바로 옆에 이 앉은 건 맞는데 이때의 두 사람 사이에는 칸막이가 아까 김지아 기자가 이야기한대로 칸막이가 있었다고 합니다",
  "네. 자 그러다가 현 남편이 칸막이 너머오 고유정을 이렇게 힐끗 쳐다보는 경우가 있었다고 합니다",
  "고유정이 변호인이 칸막이로 가방을 올리면서 일부러 얼굴을 고유정의 얼굴을 노출 시키지 않도록 이렇게 가리기도 했다고 합니다",
  "한 남편이 대질조사에서 고유정을 본 것은 또 그때가 유일한 순간이었다고 합니다",
  "대질조사가 열시간 이루어졌다고 그러는데 그럼 힐끗 한 번 본 게 다고 그렇습니다",
  "그것도 변호사가 가방을 또 올려가지고 네. 가려가지고 그 이후로는 또 볼 수도 없었고 자 열 시간 동안 어쨌든 고유정의 얼굴을 슬쩍 한 번 본 게 전부였습니다",
  "자 그런데 더 황당한 건 바로 이 부분인데요",
  "힐끗 넘겨봤던 고유정의 모습은 마스크를 내린 채 변호사를 보면서 웃고 있었다는 겁니다",
  "이건 뭐 남편의 일방적인 주장이기는 합니다만 만약에 사실이라면 뭐 웃을 수는 있겠습니다만 그게 웃을 수 있는 자리가 아니잖아요",
  "의붓 아들 지금 사망 사건 조사 받는 자리지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 현 남편은 이 고유정의 얼굴을 그렇게 웃는 모습을 그것도 딱 한 번 그것도 아까 윤태윤 기자 말대로 슬쩍 본 게 전부였고 예",
  "이후에 이제 현 남편이 이제 화장실을 가려고 이동하려고 하면은 수사관이 나서서 먼저 고유정을 내보내고 왜냐하면 그렇지 않으면 나가면서 이렇게 볼 수도 있으니까 마주치니까 그렇습니다",
  "그러니까 먼저 또 고유정을 데리가 나간 뒤에 현 남편을 이용하도록 했다고 합니다",
  "아니 수사관이 아예 나서서 둘이 마주치지 못하도록 했다는 이야기예요? 그렇습니다",
  "이런 점들을 그~ 현 남편의 변호인도 좀 이상하다고 얘기 할 정도인데요",
  "어~ 지금까지 그러니까 형사 사건 대질 조사를 여러 번 경험 했지만 이번처럼 이 당사자 사이에 칸막이를 치거나 또 편호 변호사가 통역하듯이 개입하는 것은 처음봤다는 겁니다",
  "어~ 그러면서도 이 피의자 측에서 이 대질 자체를 거부할 경우 이 칸막이 방식이라도 대질조사를 진행하는 게 낫다고 경찰이 판단해줄 수는 있지만 그렇다하라도 이례적인 건 분명하다",
  "예. 현장에는 충북경찰서 수사관 일곱 명이 참석을 했는데요",
  "이번 대질조사는 수사관이 질문을 하면은 양측이 답변하는 식으로 진행이 됐는데 저희도 애초 대질조사가 열린다고 했을 때 좀 예상했던 장면이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 현 남편도 그랬던 거 같습니다",
  "서로 질문을 하거나 두 사람이 적어도 직접 반박하는 장면 정도는 예상을 했고 그래서 누가 거짓말을 하는 지 좀 밝혀내는 형태인 줄 알았다는 거죠",
  "그런데 고유정은 거의 입을 열지 않았다고 합니다",
  "아~ 이걸 뭐 드라마에서 보면 대질조사 때 저희가 흔히 볼 수 있는 물론 뭐 성 관련한 사건에 대해서는 철저하게 대질조사를 하지 않고 여러 가지 뭐 이 사건에 대해서 일부로 때어 놓은 경우가 있지만 이 사건을 과연 그렇게 했어야 되느냐 이런 얘기는 일부 나올 수 있겠어요",
  "네. 이게 좀 조심스럽기는 한데요",
  "좀 변호사에게 이 질문을 받으면은 변호사에게 좀 작은 목소리로 그것도 한참을 속닥거렸고 이를 변호사가 대신 답변하는 방식이었다는데요",
  "이게 통하지 않는 상황에서는 변호사가 정리를 해서 불러주는 내용을 고유정이 그대로 진술하는 형태였습니다",
  "아하 이거 대질조사를 왜 그러면 열시간 가까이 했을까 이런 생각이 들기도 하는데 쟁점에 대해서 그러니까 서로 입장차만 찬반 상반된 진술을 또 재확인 수준이었다라는 얘기겠군요? 그렇습니다",
  "현 남편이 답답함을 호소하는 부분도 바로 이 부분입니다",
  "그러니까 정확히 이 지점인데 고유정이 질문을 받을 때마다 변호사가 개입을 하니까 고유정에게 유리한 내용을 정리를 해주면 대질조사의 의미가 크게 퇴색될 수 있다",
  "그래서 현 남편이 대질조사 방식을에 대해서 항의를 하자 변호사가 한 말이 우리도 그쪽 진술에 대해서 간섭하지 않으니까 우리 진술 방법에 대해서 문제 삼지 말아라 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "어~ 이게 일반적으로 이런 대질조사에서 있는 걸까요? 변호사가 내지는 보통 대질조사를 하는 이유는 변호인들 끼리의 진술을 믿지 못하기 때문에 예",
  "직접 그 피의자와 가해자를 불러서 이제 대질조사를 하는 건데 여기에 또 변호인들이 끼면 사실 진술에 오염이 발생할 수도 있지 않습니까? 그래서 그렇기 때문에 이럴 경우에는 수사관이 수사 방해로 경고까지 할 수 있는 그런 상황이기는 합니다",
  "이게 뭐 남편 측 그리고 남편의 일방적인 주장이기 때문에 우리가 그 상황을 정확히 보지 않아서 뭐라고 예단하기는 어렵습니다만 어~ 피의자의 인권도 중요하겠죠",
  "그리고 진술권도 보장해 주기는 해야 되지만 고유정에 대해서 그렇게까지 모든 것들을 이렇게까지 해 줬어야할까라는 의문은 쩜쩜쩜 남을 수도 있어요",
  "그러니까 말씀하시다시피 이 사항을 이제 전달한 것은 현남편 측이지 않습니까? 예",
  "현 남편 이 대질 심문 사항을 전달을 했고 그렇게 전달을 했고 또 주장입니다",
  "그거를 이제 전제를 하고요",
  "그러니까 그렇다하더라도 이 사 이 전해오는 대질조사에서 장면은 상당히 생경하죠",
  "그런 일은 법조계에서도 좀 낯선 장면이에요",
  "법조계에서도 이런 대질조사는 잘 못봤다라고 하는데 예",
  "칸막이 치고 그래서 이렇게 하면은 사실은 대질조사를 한다는 게 무슨 의미가 있겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "기존에 진술 서로 서로 이렇게 막 확인해 보는 거니까요",
  "그런데 물론 또 이제 수사 기법 상 이게 지금 어떤 의미로 또 경찰이 수사를 또 쓸 수는 있으니까 그거는 우리가 또 뭐 이해할 수 없는 부분이 그렇죠. 예",
  "그런데 어쨌든 지금의 어떤 이 고유정 사건 전체가 그~ 경찰의 부실수사라는 부분들에 있어가지고 의심을 받고 있는 상황에서 예",
  "이런 것까지 더해지면서 좀 부실 수사 의심이 조금 더 이제 계속 여운이 남는 그런 장면이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이건 뭐 혹시라도 고유정 측 변호사가 또다른 의견이 있다면 그 부분은 또 저희가 또 고유정 측 변호사의 입장 고유정 측의 입장을 반영을 해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 미스트로 새 마스터이자 요즘 티비 조선 부동산 인생 로드쇼 이사 야사에서도 엠씨를 맡고 있는 장윤정 씨 얘기인데요",
  "트로트 가수를 꿈꾸는 사람이라면 뭐 한 번쯤 다 장윤정 씨를 롤모델로 삼을 만큼 요즘는 뭐 트롯 계의 여왕 가운데 한 명으로 꼽히는 데 장윤주 씨의 레전드 무대부터 좀 봅니다",
  "아이 마스터는 역시 마스터네요",
  "심금을 쫙 울리는 아니 그런데 장윤정 씨가 한 프로그램에 출연해서 이 은퇴요? 나이가 얼마 안 됐는데 아뇨 뭐 당장은 아니고요",
  "장윤정 씨가 만약 내가 은퇴를 하게 된다면 그때 이런 모습으로 은퇴 했으면 좋겠다라고 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 그래요? 자신이 꿈꾸는 은퇴 무대에 대해서 밝힌 건데요",
  "뭐라고요? 아 그러니까 장윤정 씨는 예능 프로그램을 통해서 나는 이미 내려오는 내려오고 있는 중이고 또 잘 예쁘게 내려와야 겠다는 생각이다라면서 은퇴에 대한 생각을 밝힌 겁니다",
  "장윤정 씨가 자기가 지금 내려오는 중이다라고 얘기를 했다고요? 그렇습니다",
  "아무래도 요즘에 그 미스트롯으로 이제 장윤정의 뒤를 잇는 트로트 가수들도 많이 발굴이 됐고 예",
  "또 장윤정 씨가 천구백구십구년 대학가요제로 데뷔했으니까 벌써 데뷔 이십일년차거든요",
  "벌써 이십일년차에요? 그렇습니다",
  "요새 뭐 은퇴에 대한 생각을 많이 하는 거 같은데 장윤정 씨는 은퇴에 관해서 필요 없어서 사라지는 사람이 아니라 후배들이 나를 밟고 올라갈 때 후배들이 더 잘 올라갈 수 있도록 든든하게 바쳐주는 그런 힘이 있는 선배가 되고 싶다",
  "어~ 장윤정 씨가 꿈꾸는 아름다운 은퇴와 은퇴와 함께 또 후배들을 향한 이 남다른 사랑까지 어~ 동시에 내비친 거죠",
  "후배들이 밟고 올라갈 수 있는 선배가 되고 싶다",
  "멋있 멋있는 말입니다",
  "밟고 올라갈 수 있는 선배가 될 수 그런 능력이 되는지는 모르겠습니다",
  "제가 어쨌든 장윤정 씨의 후배 사랑은 여기서 그치지 않았습니다",
  "그래요? 장윤정 씨는 스케쥴이 없을 때에는 이주에 한 번씩은 꼭 어~ 후배들을 집으로 초대한다고 합니다",
  "아~ 후배들을 집으로 네. 그 이유는 다름 아니라 후배들에게 밥을 먹이기 위해서라고 하는데요",
  "장윤정 씨가 이천사년 어머나로 이렇게 뜨기 전에는 예",
  "사실 무명시절이 꽤 길었는데 그때 당시에 가장 절실했던 게 바로 밥이었다고 합니다",
  "아~ 이게 진짜 돈에 돈 없으면 진짜 천 원짜리 김밥 한 줄 사먹을 돈이 없을 때가 진짜 있어요",
  "이게 배곯는 설움 어르신들한테도 이게 지금 제일 서럽대요",
  "자 그래서 이제 장윤정 씨는 무명시절 밥이 가장 절실했고 정말로 배고 고파서 누가 밥을 사준다고 하면 그게 그렇게 고마울 수가 없었다고 말을 했습니다",
  "그래서 지금은 장윤정 씨가 이제 돈도 많이 벌고 있으니까 후배들에게 밥을 먹여야 겠다는 생각에 집으로 직접 초대를 해서 맛있는 밥을 대접하고 있다고 합니다",
  "장윤정 씨는 자신의 일상의 절반이 후배들이라고 해도 과언이 아닐 것이라면서 후배들을 끔찍하게 아끼는 모습을 보였습니다",
  "장윤정 씨는 미스트로해서 미스트롯에서도요",
  "후배들에 대해서 진심어린 조언을 아끼지 않았었는데 보겠습니다",
  "아~ 장윤정 씨 정말 진심이 느껴지는데 본인이 계속 경험을 해 왔으니까 속마음까지 그런데 이번에 공개를 해서 화재가 또 되고 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "장윤정 씨는 이제 후배들을 챙기는 것처럼 자신도 잘챙기느냐 이런 돌발 질문에 순간 말을 잇지 못하다가 조심스럽게 입을 뗐는데요",
  "장윤정 씨는 결혼 하기 전에는 혼자 슬퍼 했었다",
  "기댈 곳이 없다는 생각이 들었고 나 혼자 허허벌판에 서 있는 듯한 기분이었고 아주 많이 슬퍼 했던 거 같다",
  "아하 결혼 전에는 혼자 슬퍼했다",
  "네. 아무래도 장윤정 씨가 지난 이천십삽년에 한 프로그램에 출연해서 가족과의 금전 문제를 밝힌 적이 있었잖아요",
  "아~ 이거 정말 길었었어요",
  "네. 이후로도 장윤정 씨는 이제 모친과 과거 재산 관리 등의 문제로 서로 대립하면서 좀 힘든 시간을 보내었는데요",
  "아마도 그때를 회상하면서 결혼 전에는 혼자 슬퍼했었다",
  "좀 이렇게 말을 한 것 같은데 지금은 결혼을 하고 나니까 일 하고 돌아오면 아이들이 나를 안아주고 남편이 수고해준다 수고했다고 해준다면서 가족들이 좀 옹기종이 모여 있는 모습을 보면은 잘 해야지 열심히 해야지라는 생각이 든다면서 좀 가족에 대한 사랑과 믿음을 좀 많이 드러냈습니다",
  "뭐 친구도 좋습니다만 역시 힘들 때는 가족이죠",
  "어~ 장윤주 씨와 도경완 부부의 모습 잠깐 볼까요?  남편 도경완 씨가 최근에 그~ 진행하던 프로그램에서 아빠로 살고싶다",
  "그래서 하차를 할 정도로 어~ 또 이게 두 분이 잘 해요",
  "정말 일분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "팔십만 거란 대군과 오로지 이 말로 싸워서 이기는 서기의 담판 기억 하실 겁니다",
  "침략굴의 진짜 목표가 고려가 아니라 송나라라는 것을 정확히 꿰뚫어봤기 때문에 협상을 자기 페이스로 끌고갈 수 있었습니다",
  "이게 그 조국 수석의 표현을 빌리면은 쫄지 않고 어~ 적군 전략에 달랑 혼자 가서 그냥 이룬 성과라는 겁니다",
  "요즘 편한 데서 말만 많은 정치인들이 좀 생각해 봐야 될 대목이 아닐까 생각해봅니다",
  "네. 상황도 말도 점점 더 거칠어지고 있습니다",
  "일본과의 감정 싸움도 우리끼리의 비방전도 날이 갈수록 점점 더 거세지고 있습니다",
  "어~ 논쟁의 중심에 서 있는 조국 수석 그런데 이번에는 책을 또 한 권 들고 나왔습니다",
  "뭐 그동안 뭐 죽창가 매국 이 이적 뭐 친일 무도 뭐 이게 다 조국 수석의 그 페이스북 글에서 나온 얘기들이었거든요",
  "어~ 열 하루가 마흔 네 건이나 그야말로 어떻게 보면 휘말아치듯 이 반일 메시지를 쏟아냈는데 급기야 일본의 지레 겁먹고 쫄지 말자 이런 표현까지 하는 중이었습니다",
  "쫄지 말자 싸워서 이기자 네. 그런데 이게 이 일본과의 싸움은 물론 어~ 조국 수석이 싸우고자 하는 데가 이 국내에도 있다는 이런 또 해석들이 나왔거든요",
  "국내에도요? 그렇습니다",
  "이 자유한국당과 바른미래당은 이게 다 내년 총선을 겨냥한 어~ 조국 수석의 의도적인 발언이다",
  "아하 경제가 바닥을 치고 또 안보 악재가 연일 불거지는 상황을 만회하기 위해서 이 친일 대 반일 몰이를 통해서 어~ 총선을 치르려고 한다",
  "이런 해석을 내 놓은 겁니다",
  "총선 용이다? 그렇습니다",
  "이 안보 이벤트 같은 건 아무래도 이 변수가 많으니까 이 청와대와 민주당이 변함없이 끌고갈 수 있는 일본 이슈를 들고 들고 나왔다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "사실 북한 팔이를 하다가 어~ 안 되니까 이제 일본 팔이를 한다",
  "이런 야당의 비난까지 나왔습니다",
  "아하 그런데 이 조국 수석이 페이스북을 통해서 일본 강제징용에 대한 대법원 판결을 부정하는 사람은 친일파다",
  "또 이 국면에서 중요한 게 애국이냐 이적이냐냐 이런 주장을 했던 것 어제 자세히 소개를 해 드렸는데 그렇죠",
  "여기에 대해서 조국 수석은 에스엔에스만 하기에는 아까운 사람이다",
  "이런 비아냥까지 나왔습니다",
  "네. 일반 회사원도 자영업자도 자기 생업을 하다 보면 숨돌릴 틈이 좀 없는 법인데 그렇죠",
  "기각이 코 앞이라면서 인사 검증 같은 건 도대체 언제하고 있는 것이냐 자기 본업은 뒤로 제쳐두고 일본한테 쫄지말라면서 웬 페이스북 정치나 하고 있느냐 이런 야권의 비판이 나오는 건 물론이고요",
  "이제는 여권에서도 부담스러워 하는 기색이 이게 좀 읽히고 있습니다",
  "예 민주당에서도요? 예. 민주당의 한 관계자는 조 수석의 에스엔에스 논란을 부담스러워 하는 의원들이 많지만 대놓고 말을 못하는 분위기라고 전했고요",
  "민주당의 한 중진 의원도 굳이 하려면 에스엔에스를 저렇게 하려면 민정 수석 직을 내려 놓고 해야 한다",
  "또 공식적으로 방송을 통해서 지적을 한 의원도 있었죠",
  "그래요? 더불어민주당 윤호중 사무 총장의 목소리 들어보시죠",
  "자 상황이 뭐 이렇게 되자 이 조국 수석도 결국에는 좀 신경이 좀 쓰인 것 같아요",
  "그래요? 어떻게요? 아~ 조국 수석이 이제 어제 주변에다가 일본 상황과 관련해서 더 이상 이제 에스엔에스를 하지 않겠다",
  "이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "어~ 그래요? 그러면 에스엔에스를 더 이상 일본과 관련해서 안 하시겠대요? 그렇습니다",
  "그런데 또 이 에스엔에스는 안 하는 대신에 또 행동으로 뭔가 또 이 메시지를 보냈습니다",
  "에스엔에스 대신에 행동으로요? 그렇습니다",
  "조 수석은 어제 오후 그~ 문재인 대통령 주제로 열린 그 수석 보좌관 회의에서 참석을 했는데 예",
  "어~ 자리에 앉은 조 수석 그 테이블 위에 일본회의의 정체라는 책을 저렇게 뒷면이 살짝 보이도록 올려놨거든요",
  "아~ 지금 저렇게 책을 가지고 오고 또 책도 올려 놓고 저게 무슨 책인데요 혹시 그러니까 일본 회의의 성립과 그~ 성립 과정을 이~ 작동 방식 이런 어떤 일본 정치권의 우경화 흐름에서 설명하고 있는 책이거든요",
  "일본 우경화와 관련한 책이다? 그렇습니다",
  "그러니까 수고 회의 시작 장면이 언론에 공개되는 것은 뭐 뻔히 알고 있을 거 아닙니까? 예",
  "잘 알고 있기 때문에 조국 수석이 과연 이 책을 갖고 나와서 책상 위에 이 보란듯 올려 놓은 것을 두고 그래서 이 모종의 메시지를 보내는 것이다",
  "어~ 대외정권은 이 아베 정권의 우경화 흐름을 부격시키고 또 대내적으로는 이 대일항장여론을 결집시키려는 것이 아니겠느냐 이런 또 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "그러니까 에스엔에스는 이제 논란이 되니까 에스엔에스로는 못 쓰고 대신에 수석보좌관회의 언론이 다 취재를 하니까 책으로 일본 우경화화 관련해가지고 딱 메시지를 내놓은 책 손이 좀 근질근질 하실 거 같은데요? 에스엔에스 하시고 싶어서 아까 말씀도 하셨지만 이제 더 이상 에스엔에스로 메시지를 안 내놓겠다고 하셨기 때문에 네",
  "아마 저 책 메시지가 이제 한일 관련해서는 일본 관련해서는 마지막으로 내려놓은 조국 수석의 메시지가 아니겠느냐 뭐 이런 촉기사들 사이의 얘기도 있었는데요",
  "이렇게 되니까 조국 수석이 과거에 학생들을 가르칠 때도 본인의 업무는 조금 뒤로 제쳐두고 하루 종일 에스엔에스만 했던 것 같다",
  "이렇게 지적을 한 사람이 있었습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 자유한국당 홍준표 전 대표의 이야기인데요",
  "예. 뭐 조국 교수가 과거에 수업은 제대로 하지 않고 하도 트위터 에스엔에스만 해서 본인이 지적을 한 적이 있었다",
  "이런 얘기인 거고요",
  "이렇게 직접 나서는 기질이 있기 때문에 민정 수석으로서는 애초부터 적절하지 않았다",
  "아니 그런데 진짜로 설마 수업이 뒷전이었겠습니까? 당시에 이 기사들을 좀 찾아봤거든요",
  "찾아봤더니까 이 이천십이년도에 이 동아일보 칼럼이 하나 있었습니다",
  "조국 교수의 부업 이천십일년 서울 시장 보궐선거 때도 하루에 삼십 건 안팎의 트위터 글을 올리면서 박원순 시장을 지원하고 예",
  "또 이천십이년도 총선 때는 학기 중에 평일에도 부산을 쫓아다니면서 야외 작전 사령탑 역할을 하고 또 아침 라디오 인터뷰에 출연해서 선거 전망을 내놓는 가 하면 하루에도 수십건 씩 트윗을 올렸다는 이야기가 있다",
  "뭐 이런 내용인데 어~ 예",
  "심지어 서울 시장 보궐 선거 때는 학생들한테 시험을 예고를 했다고 합니다",
  "예고를 해 놓고 막상 시험 당일이 되니까 깜빡 잊었다",
  "서울 시장 선거 때문에 내가 정신이 좀 없었다",
  "이러면서 시험을 취소를 하면서 아니 학생들한테 시험 공지를 해 놓고 당일 되니까 서울시장 선거들 때문에 내가 깜빡 잊었다",
  "예. 뭐 정신이 없었다",
  "이렇게 얘기를 하면서 그 시험을 취소를 했다고 하고요",
  "이제는 나도 본업에 충실하겠다",
  "이런 일화가 지금 칼럼에 들어 있었던 겁니다",
  "당시에도 이게 트위터를 하느라 수업 준비는 언제 하느냐 이런 비판이 다 좀 따랐다는 지적인데 예",
  "현재에도 그거는 좀 마찬가지이죠",
  "그래서 조국 수석이 재직해 온 이년 이개월 동안 청문보고서 채택 없이 임명이 강행된 장관급 인사는 열여섯명에 달하는데 예",
  "박근혜 정부 사년 동안 보고서 채택 없이 임명된 인사는 열명이었습니다",
  "박 정부에서도 그것 때문에 민정수석이 다섯 번이나 갈렸던 걸 되짚어 보면 조국 수석이 사과 한마디 없이 외교부가 나설 일에 대신 나서는 것이 좀 잘못돼도 한참 잘못됐다는 얘기가 나오는 건데 예",
  "거기에 대한 목소리가 있는데 한번 좀 들어보시죠",
  "네. 앞서 보신 건 이천십팔년 영상이고요",
  "자신의 본업 그걸 얼마나 잘 수행할 수 있느냐 그리고 일본과의 갈등관계에서 실제로 우리 정부가 어떤 본질적인 해법을 내놓는가 그게 좀 관건일 겁니다",
  "자 조국 수석 여당 내에서도 지금 에스엔에스 활동에 대해서 비판의 목소리 특히 이분법적인 애국이냐 이적이냐 요 이런 이분법적인 사고에 대한 그리고 선동의 모습들로 비추어질 수 있는 것에 대한 비판이 나오는 상황에서 이제는 뭐 본업에 충설하겠다라는 건데 이미 애국 대 매국으로 프레임은 짜 놓았거든요? 그렇습니다",
  "지금 어~ 조국 수석의 말마따나 이제 그~ 친일 대 반일 뭐 애국 대 매국 뭐 이렇게 지금 편가르기가 전체적으로 지금 이제 나라를 쥐흔들고 있는 그런 상황인데 예",
  "지금 여권 내부에서도 벌써부터 내년 총선 이야기를 하죠? 아~ 예",
  "내년 총선은 친일 대 반일 구도로 치뤄질 경우에 분리할 것이 없을 것이다",
  "그런 얘기가 나오고 있다고 하죠",
  "만약에 그게 진심이라면 진심이라면 지금 뭐 경제와 관련돼서는 지금 우리나라가 거의 퍼펙트 스톰에 가까운 이 초대형 위기가 닥쳐오고 있다라고 하는 게 이제 일반적인 전망인데 약간 표 계산이 너무 빠르지 않느냐라고 하는 그런 불안감이 있고요",
  "그리고 어~ 이 조국 수석과 관련해서는 어~ 오늘 어느 신문에서는 이제 청와대 내에서 베드캅 역할을 했다",
  "베드캅이요? 예. 뭐 악역을 했다라는 얘기죠",
  "누군가가 나서 누군가라도 나서야 할 일인데 예",
  "악역을 맡아 가면서 이 이 좀 청와대 내부의 분위기를 전달을 한 게 이게 조국 수석이다라고 하는 그런 이야기인데 예",
  "이전에도 뭐 패스트트랙에 공수처 법이나 아니면은 검경 수사건 그 논란 때도 상당히 트윗 그~ 트위터를 많이 했고 페이스북을 많이 했 했기 때문에 그럴 때마다 어떤 그~ 이 악역을 담당하는 그런 역할을 하고 있었다라고 하는 예",
  "그런 분석 기사가 나오는 나왔는데 뭐 저는 악역도 뭐 조직 내부에서 또 뭐 필요할 때는 필요하다고 생각이 들어요",
  "그~ 우리가 이제 그~ 뭐 경찰 관련 영화를 볼 때 북합 베드캅 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "조를 짜서 나갈 때 예",
  "누구는 이제 악역을 맡 맡고 누구는 또 이제 좀 예",
  "전달하는 역할을 하면서 심리적 역할을 하고 뭐 그렇죠? 저는 청와대 내에서 그 베드캅이 있다면 국캅도 있었으면 좋겠어요",
  "그러니까 누군가가 아~ 그 이제 원광주의적인 그~ 또 이 경향으로 나갈 수 있는 우리가 이제 의원이 지금 미국 내부에서도 보면 볼턴 이 그~ 백악관 보좌관이 아~ 큐롯 베드캅 역할을 많이 하고 그렇죠. 예예예예",
  "그다음에 이제 그~ 다 뒤에 이제 트럼프 대통령이 우아하게 나타나서 이제 악수하고 그랬죠. 예",
  "아니면은 폼페이도 약간 폼페이오 국무 장관도 약간 북합 역할을 하는 유한 모습으로 예",
  "그런데 그런 식으로 역할이 좀 분담 되어 있는데 예",
  "청와대 내부에서도 그럼 베드캅도 있을 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "그러면 누군가는 그 북합 역 어~ 역할도 해야 할 텐데 그거는 이제 전혀 안 보이는 게 약간 안타깝다고 생각이 듭니다",
  "그런데 이 예전에 노영민 교사 실장이 사실 에스엔에스와 관련해가지고 어~ 뭐 한번 질타 비슷한 거를 한 적이 있으시잖아요",
  "그런데 지금 노영민 비서 실장의 목소리는 안 들리고 있는 듯한 모습이거든요? 참모진들한테 에스엔에스 활동을 좀 자제해 달라 금지령을 사실상 내부에 내렸다고 해서 예",
  "그 당시 실장 취임안 초반에는 참모진들이 일절 에스엔에스 활동을 하지 않았습니다",
  "그런데 이번에 이 조국 수석의 페이스북 활동에 대해서 노영민 실장이 다 다른 수석진들이나 뭐 대통령 뿐만 아니라 위에 고위 참모들이 예",
  "일절 언급을 하지 않고 있거든요",
  "이거는 조국 수석 개인의 목소리가 에스엔에스에 반영이 된 거냐 예",
  "아니면 실장과 다른 뭐 더 위쪽에 청와대 내외 분위기인가 예. 내부의 목소리를 조국 수석으로 하여금 대신 해서 전달하고 있는 거냐 예",
  "이건 또 뭐 논란의 여지가 있고 생각해 볼 여지가 있다",
  "이렇게 추척으로 얘기를 하고 있고요",
  "그런데 이제 청와대 대변인은 또 이제 얘기를 하길 청와대 목소리는 대변인이나 수석을 통해서만 나가는 거지 조 수석 에스엔에스 메시지는 개인의 에스엔에스로 봐야 한다",
  "이렇게 또 선을 긋고 있습니다",
  "자 조국 수석에 대한 상반된 시선이 있습니다",
  "자 그런데 아까 그~ 바른미래당 문병호 최고 위원이 이런 말을 했지 않습니까? 그~ 조국 수석은 사무실에서 에스엔에스만 하고 있기에 참 아까운 사람이다",
  "어~ 저는 칭찬인 줄 알았어요",
  "대일 특사로 가서 아베와 이 한 판 한번 이 담판을 지어봐라 뭐 이렇게 예",
  "얘기를 하는데 국민들한테 쫄지 말라고 어~ 조국 수석이 얘기해도 혹시 본인이 쫄고 있는 거 아니냐 뭐 이렇게까지 얘기를 했지 않습니까? 맞아요. 그렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 실제로 지금 걱정스러운 목소리가 나오는 건요",
  "뭐 이렇게 이길 수 있다",
  "쫄지 말자 이런 어떤 말의 성찬만큼 실제로 과연 우리 문재인 정권이 이번 사태를 해결할 능력이 되느냐 안 되느냐 이런 어떤 근본적인 의문 때 의문이 들기 때문이거든요",
  "감정과 실질적인 해법은 다른 문제거든요",
  "그런데 어제 그~ 문재인 대통령이 이제 해법을 하나 내 놓았는데요",
  "어~ 그래요? 어~ 혁신 창업이 해법이다",
  "그건 무슨 소리 말이죠? 혁신 창업이 지금 일본 사태에 대한 해법이라고요? 그렇습니다",
  "문재인 대통령은 우리는 할 수 있다면서 이 이제 지금까지 우리는 이 뭐 가전 전자 반도체 조선 많은 산업 분야에서 일본의 절대 우위를 하나씩 극복하면서 추월해 왔다",
  "이렇게 강조를 하면서 예",
  "어~ 국제 분업 체계에서 평등하고 또 호외적인 모욕 모욕을 지속하기 위해서는 산업 경쟁력 우위 확보가 필수적이라는 것을 다시 한번 인식하게 됐다",
  "그러면서 이 자유 무역 질서를 훼손하는 기술 패권이 국가 경제를 위협하는 상황에서 신기술의 혁신 창업이 중요한 해법이 될 수 있다",
  "이렇게 좀 얘기를 하는 겁니다",
  "자~ 일본 사태와 관련해서 우리는 일본을 추월할 수 있다",
  "어~ 혁신 창업이 해법이다",
  "이건 어떻게 들어야 할까요? 국민한테 희망을 준다는 측면에서는 뭐 긍정적인 메시지가 될 수도 있죠",
  "그런데 뭐 철저하게 뭐 국내용 발언이다라는 지적도 나오고 있고요",
  "그런데 이 사실 지금에 그~ 상황은 일본의 그~ 수출규제로 인해서 한두 달이 고비다 뭐 이런 얘기들 많이 하지 않습니까? 예",
  "앞으로 한두 달 있다가 전면적인 요 이제 수출 반도체 수출이라든지 나머지 우리나라 전반적인 그~ 산업체계가 어떻게 이제 교란될 지에 대해서 상당히 위기감이 많은데 예",
  "이 창업이라고 하는 것은 뭐 다 아시다시피 일년 이년 내지는 뭐 이삼년 있어야 뭔가의 성과가 있을듯 말듯 거기다가 이제 혁신 창업이라고 하는 것은 뭐 정확하게 내용은 잘 모르겠지만은 어쨌든 스타트업을 만약에 얘기한다라고 하면은 예",
  "실패할 가능성도 많 많은 거고요",
  "그렇다고 했을 때 이게 과연 그~ 지금의 위기 상황을 그~ 해결할 수 있는 해법이 될 수 있느냐 그~ 미중 무역 전쟁 때만 보더라도 아~ 예",
  "그 미국의 경우 미국에서 이제 뭐 화웨이 관련 제품을 수입 제한을 한다라고 했을 때 사실 그게 뭐 별 효과가 있었는지 없었는지는 뭐 또 따져봐야 되는 상황이지만 중국에서는 그러면 나는 그~ 대두를 수입하지 않겠다",
  "폭로를 수입하지 않겠다라고 하면서 트럼프의 지지기반 지역을 타격을 주겠다라고 하는 그런 목표도 있었고요",
  "그리고 희토류 으라고 하는 그~ 이 그~ 이 제품을 만드는 원료를 수출하지 않겠다",
  "그런데 이런 식의 이제 맞대응 카드를 하나씩 이제 내비치지 않았습니까? 예",
  "그런데 지금 일본의 다음 카드로는 그~ 한국을 화이트리스트에 올려놓겠다라고 하는 그런 엄포를 계속 놓고 있는데 예",
  "실제로 이제 그 단계로 갈 거 같고요",
  "그럴 때는 우리는 가질 수 내놓을 수 있는 대응 카드는 무엇인지 예",
  "이거는 좀 구체적인 대응 카드를 아마 많은 분들이 바라고 있지 않나 그런 생각을 합니다",
  "아하 또 색다른 해법을 내놓은 사람이 있습니다",
  "색다른 해법이요? 네. 바로 김문수 전 경기도 지사인데요",
  "마땅히 지금은 친미친이 일을 해야 한다는 겁니다",
  "아하 그래서 친북 주사파들이 김정은이 우리 민족이니까 김정은과 하나 되고 아베는 죽창으로 내리치자고 한다며 이는 망하는 길이라고 뭐 지적을 했습니다",
  "특히 반도체만이 아니라 경제 다 망하고 김정은의 항 핵 미사일 공갈 때문에 한미동맹군사훈련도 못 하게 됐다면서 지금은 토착왜구를 물리칠 때가 아니라 토착빨갱이를 물 뭐 몰아내야 할 때가 아니냐 이렇게 반문을 했습니다",
  "그리고 또 현재가 일제 시대도 아닌데 한일 죽창 투쟁을 선동하는 배경에 청와대의 친묵주사파가 자리하고 있기 때문이라는 게 김 전 주 이사의 주장인데요",
  "김 전 도지사는 이제 같은 민족은 북한은 망했으나 우리가 한강의 기적을 이룬 건 친미친일 뭐 친자유주의 시장 경제를 했기 때문이라면서 반면 북한은 친소 친중 친공산주의를 했기 때문에 망했다고 분석을 했고요",
  "우리는 죽기살기로 김정은 대변인 노릇을 하다가 트럼프와 아베에게 완전히 찍혀서 이 지경에 오지 않았냐고 좀 되물었습니다",
  "예전절 항월 유방 얘기 때 과하 지옥이라는 얘기가 있었어요",
  "한신이 백정 가랑이 사이로 이렇게 쑥 들어갔던 그 치욕을 참던 어~ 우리 대한민국이 아마 일본에 그런 상황들을 가지면서 극일 해왔던 게 아닌가라는 생각이 드는데 해법이 참 극에서 극이죠? 그렇습니다",
  "이 이 일반 국민들이 볼 때는 이제 조국 수석 관련해서 아까 그런 얘기가 많이 나왔지만은 친일파 반으로 나누 나눈다",
  "이런 나눈다 뭐 이제 별반 아까도 제가 말씀드렸지만은 그 특별한 구체적인 대안은 이제 정치에서 나오지는 않고 있다",
  "이런 답답한 그~ 심경을 많이 느꼈다라고 한다면은 예",
  "지금 야권에서도 나오는 얘기도 사실은 좀 비슷한 그~ 그~ 원론적인 얘기죠",
  "보수쪽 입장에서 본다면은 뭐 좀 시원한 얘기가 될지는 모르겠지만 대안이 없는 건 마찬가지고요",
  "그리고 이제 거기 이제 상대적으로 거친 말이 오가 오가고 있다라고 하는 그런 상황을 국민들이 이제 바라볼고 있을 때는 아~ 양측이 똑같구나라는 그런 느낌을 줄 수도 있다라는 점에서는 좀 더 정교하게 서로 이 여야가 나서야 되지 않느냐 예",
  "그런데 이 일본 이슈 같은 경우에는 과거에도 좀 후폭풍을 불러 온 사례가 있습니다",
  "예. 이 김영란 김영삼 전 대통령 같은 경우에는 과거에 일본의 버르장머리를 고쳐놓겠다",
  "이렇게 공개적으로 공언을 했었는데 예",
  "이 말이 국민들이 들을 때는 조금 통쾌했을지도 모르겠지만 일본을 자극을 했기 때문에 아이엠에프 위기 악화에 또 한몫을 했었고요",
  "또 이명박 전 대통령은 임기 말에 독도를 방문한 적이 있었잖아요? 그랬죠. 예",
  "그래서 지지율이 좀 올랐을지는 모르겠지만 일본이 독도를 국제적 분쟁지로 더 부각시킬 수 있는 여지를 나았고 또 그래서 도와주는 결과를 낳았었죠",
  "그래서 당시 민주당 대표가 비판을 쏟아내기도 했었는데요",
  "직접 목소리를 한번 들어보시죠",
  "당시의 이해찬 대표 반일 감정에 편승하지 말라 이렇게 지적을 했던 거죠",
  "불과 칠년 전의 일입니다",
  "이해찬 당시 대표는 이명박 전 대통령을 향해서 깜짝 쇼이자 정말 나쁜 통치 행위라고 했었고요",
  "문재인 캠프에서는 대선을 앞두고 느닷없이 독도를 방문한 것은 진정성을 의심받기에 충분하다",
  "이런 논평도 쏟아졌습니다",
  "그런데 지금은 백팔십도 달라졌죠",
  "더불어민주당 일본 그~ 경제 침략 특위는 아베 총리가 경제 전범으로 기록될 것이라는 표현을 내놨고요",
  "한일 전에서 대패를 하면 국민들이 심판할 것이라는 얘기도 했었습니다",
  "이인영 원내 대표 목소리 들어보시죠",
  "자 그런데 어~ 청와대와 여권의 이 반일 프레임 애국이냐 이적이냐 이 프레임이 지금 여론에는 먹힌다는 거예요",
  "지지율 결집이 지금 되고 있다는 거예요? 당연하죠",
  "뭐 뭐 지금 모든 여론 조사에서 이제 그~ 이 그~ 이 일본 제품 사용을 안 하겠다라고 하는 뭐 칠십 프로 가까이 나오고요",
  "그리고 또 이 반일 감정이 뭐 한 칠십프로 가까이 올라갔고요",
  "그러다 보니까 이제 어제 나온 리얼미터조사에서 보면 문재인 대통령 지지율이 팔 개월만에 처음으로 어~ 가장 그~ 오십이쩜이프로까지 올라갔다",
  "오십일 쩜 팔프로까지 올라갔다라고 하는 그런 구도가 나왔는데 지난주보다 삼쩜육퍼센트 포인트 상승했다",
  "그런데 그 유웨이 폭로 아까 그~ 제가 말씀드린대로 일본과의 그~ 이 관계에서는 이겨야 되는 게 이제 국민 감정일 수 밖에 없는데 예",
  "아까 이제 그~ 이인영 원내 대표도 축구와 비 비교를 했는데 예",
  "사실은 축구가 아니죠",
  "이게 한일 간의 지금의 관계는 축구가 아니고 하하 그렇죠. 예예",
  "축구하듯이 우리가 즐기면서 즐기면서 봤으면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "그런데 이게 즐기면서 볼 수 있는 사안이 아니기 때문에 사안이 심각한 건데 축구에 비유한다는 거는 비유가 그렇게 적절했는지에 대한 생각이 들고요",
  "그런데 사실은 그 지지율은 오르고 있지만은 국민들의 감정은 이제 또다른 한편에서는 약간 이중적인 감정을 갖고 있다라고 하는 걸 느끼게 되는데 예",
  "이제 그 한국리서츠 케이비에스와 한그루서차가 여론조사 한 것을 보면은 즉각적인 한일회담이 필요하다가 예",
  "이제 사십구프로 피드가 없다가 사십삼프로거든요",
  "그래. 즉각적인 한일회담이라고 한일정상회담이라고 하는 것은 어떻게 보면 외교적 해법이죠",
  "네. 외교적 해법이죠",
  "강경 그~ 대응보다는 그리고 이제 그~ 이 이 조사에서 나는 또 눈길을 끄는 게 뭐냐하면 이제 그 지금 한일 갈등과 관련해서 경제 역량을 판단할 때 누구를 가장 그~ 어~ 신뢰하느냐라고 물어봤더니 예",
  "씨이오 우리나라 기업들이 씨이오를 가장 그~ 신뢰한다고 하는 대답이 가장 높게 나왔고요",
  "아하 삼십 일프로 그다음에가 이제 경제학자 십구프로 그리고 경제 관련 공무원은 삼프로 밖에 안 나왔어요",
  "그런데 우리 국민들이 이 사안에 대해서 특히 이제 그~ 경제 관련 관련 공무원들에 대한 신뢰가 상당히 낮다라고 하는 것을 느낄 수 있고 예",
  "이제 그~ 이런 여론 조사 결과를 보면서 잘 그~ 이 그~ 여야 내부적으로 해 그~ 해석을 해야 되는데 아까 그 네",
  "이인영 원내 대표도 국민들이 심판할 것이다",
  "국민들이 투장시킬 것이다라고 얘기하죠? 예",
  "이게 결국은 총선에서 투표로 심판할 것이다라는 말이 내포가 되어 있지 않습니까? 그러면 자꾸 이거를 선거랑 연관시켜서 이 이렇게 얘기한다면은 해법이 있고 복잡해지고 서로 강 대 강으로 부딪힐 수 밖에 없기 때문에 별로 그렇게 바람직해 보이지는 않습니다",
  "이 한일 지금 문제는 축구라든가 아니면 한일 간에 단순한 갈등으로 보기에는 복잡미묘한 문제가 있는데 너무 단순화시키고 있는 거 같아요",
  "축구는 그냥 뭐 한일 간에 붙으면 되는 건데 이거는 한미일 삼각 동맹과 북한 중국 러시아 삼각 편대 거기에 왜 왜 너무나 이 복잡 다양한 문제들이 있는데 왜 자꾸 정치권에서 이걸 너무나 단순화 시키고 있는 것인지 그 부분 좀 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "한일 전은 그냥 저도 기분만 나쁜 데 이거는요",
  "온 국민이 다 피해를 봐요",
  "네. 최근 보수정에서 굉장히 핫한 인물이에요",
  "어~ 이 바른미래당 탈당한 무소속 이언주 의원 아~ 지금 뭐 제일 핫한 피플 아닐까 생각이 되는데 사실 그~ 탈당 이후에 유튜브 방송 외에는 크게 주목 못 받았었거든요",
  "그런데 뭐 어제 엄청난 존재감을 나타냈다는데요",
  "어제 이언주 의원은 저서 나는 왜 싸우는 가를 홍보하기 위해서 국회의원회관 대회의실에서 출판기념회를 열었는데요",
  "국회의원회관 대회원 그 회의실 앞은 예",
  "거의 책을 구매하려는 사람들로 거의 시장 시작 전부터 이야 좀 인사 예",
  "저거 뭐 완전 줄 마 인산인해네 네. 포토타임 사전 행사에서 백여 명의 지지자가 이 의원과 함께 사진을 찍기 위해 몰려들었습니다",
  "자 의원회관 지금 저 대회의실 팔백 석 규모인데 어~ 자리가 거의 가득 찼어요",
  "팔백명 규모의 회의실 좌석을 가득 채우고도 양 옆 토로에 통로를 자리를 잡은 상태까지 더 예",
  "지지자들이 상당히 많이 모였는 모양이에요",
  "네. 또 연단 앞에는 이례적으로 좀 많은 취재진들이 줄지어서 뭐 자리를 잡기도 했습니다",
  "아니 이언주 의원이 재선이기는 합니다만 무소속인데 이렇게 이렇게까지 존재감이 컸었어요? 어~ 사회자 역시 그래서 마치 무슨 대선 그 출정식 같다",
  "이렇게 우슷갯소리를 할 정도로 정말 많은 의원들이 찾아왔는데 예",
  "이언주 의원 뭐 연신 그 뿌듯한 미소를 감추지 못했습니다",
  "먼저 이언주 의원의 어제 모습 영상으로 한번 확인해 보시죠",
  "재앙의 문과 싸우겠다",
  "문 대통령을 비롯해서 웅동권 정치 세력과 싸우겠다",
  "그런 태도에 한국당에서도 이언주 의원과 그럼 같이 우리도 싸우겠다",
  "이렇게 또 나오는 아니 이언주 의원 무소속인데 어떻게 입당도 전인데 같이 싸우겠다는 거예요? 그러니까 뭐 이언주 의원의 지지자들 만큼이나 이 보수 야권 의원들도 이 총출동을 했는데요",
  "이 한국당에서도 현역의원만 스물 두명이 참석을 했습니다",
  "한국당에서 현역 의원 스물 두명이요? 그렇습니다",
  "뭐 황교안 대표 나경원 원내 대표 등 이 지도부 투 톱은 물론이고요",
  "오선에 심재철 의원 또 사선에 조경태 의원 뭐 정진석 안상수 위원 등 어떻게 보면 당에 좀 알려진 인물들은 거의 다 최고 위원 급이에요",
  "그렇다고 볼 수 있겠습니다",
  "이야 그런데 이런 뭐 한국당이 그럼 이언주 의원을 잡아라 뭐 이런 미션이 있는 건가요? 예전까지만 해도 이언주 의원이 한국당에 일방적으로 러브콜을 보낸다고 우리는 생각을 했었는데 그랬었죠. 예예",
  "어제 행사장을 보니까 그런 것도 아닌 거 같습니다",
  "이 한국당 의원들은 물론이고요",
  "황교안 대표와 나경원 원내 대표 이 투톱도 함께 싸우자면서 공개적으로 러브콜을 보냈는데요",
  "특히 이 이언주 의원 바로 앞에 앉았던 황교안 대표는 꼬박꼬박 이 이언주 의원을 지칭해서 우리 이언주 의원 이렇게 호명을 하기도 했고 아하 예",
  "이언주 의원과의 이 인연을 또 강조를 하면서 아주 적극적인 구애작전을 펼셨는데요",
  "이 내용을 영상을 한번 확인해보시죠",
  "방금 이 나경원 원내 대표 발언에서도 들으셨지만 예",
  "아무래도 반문연대 세력을 구춘하는 차원에서 이언주 의원도 이렇게 반문연대 활동을 강하게 하고 있기 때문에 스카우트 하려고 하는 거 아니냐 이런 예",
  "과거 이 이언주 의원은 황교안 대표를 또 맹비난 한 적이 있기 때문에 어제 황교안 대표의 발언이 더 주목을 끌고 있는 것처럼 보입니다",
  "이 과거에 이언주 의원이 민주통합당 원내 대변인 시절에 황교안을 법무부 장관 후보자로 지명하는 것은 역사를 되돌리는 것이다",
  "총리를 지명했을 때도 김기춘의 아바타다",
  "박근혜 대통령의 수첩 인사다",
  "이렇게 노골적으로 비판한 적이 있었거든요",
  "자 그럼에도 황교안 대표가 이언주 의원을 향해서 저렇게 애정 공세를 했다",
  "어~ 보수대통합을 시도해 보겠다",
  "뭐 이렇게 봐야 될까요? 어제 좀 위임을 뭐 국회에서 이제 한 저 장면을 보면은 범보수연합추종식 같은 그런 느낌도 주죠? 아~ 범보수연합출정식 예. 뭐 저기 안 그래도 사회자가 다 그냥 모여서 같이 하세요",
  "뭐 이런 이야기를 하기는 하더라고요",
  "농담으로 그러니까 우리 우리공화당 쪽도 오고 또 바른미래당 쪽에도 이순척 최고위원도 오고 예",
  "뭐 한국당은 뭐 더군다나 뭐 그렇게 스물 두 명 씩이나 왔고 그런데 그~ 이 결국에는 요 이언주 의원의 개인적인 캐릭터가 캐릭터가 상당히 보수쪽에서 볼 때는 그~ 매력적이다",
  "그러니까 결국은 이 그~ 별명이 보수 여전사 그러니까 사실 보수쪽에서 전사가 거 별로 없었잖아요",
  "전사 이미지를 갖는 보수 쪽의 의원이 별로 없는 상황에서 어떤 희소성을 갖고 있다라고 보여지고요",
  "그리고 보수의 신 아이콘 뭐 이런 그~ 별명을 갖고 있는데 더군다나 이게 그~ 언론에 자주 등장을 하면서 이제 화제가 되다 보니까 결국에는 당내에서도 인기가 좋아지는 아하 그래서 지금 보수 관련 정당 내에서도 인기가 좋아 지고 정치인이 성공을 하기 위해서는 결국 당내 세력이 있어야 되는데 그렇죠",
  "당내에서도 인기가 좋아지는 그런 분위기로 가고 있고요",
  "그리고 이제 마지막으로는 그~ 이분이 부산 출신이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "영도여고를 나오셨는데 아마 다음 총선에서는 이제 뭐 부산출마설이 있고 한 한데 지금 피케이벨트가 한국당 입장에서는 거의 뭐 지난 지방 선거 때 보면 전멸하다시피 했죠? 네",
  "그러면은 피케를 개탈할 수 있는 어떤 기대주로서의 역할 그래서 선봉장 역할을 할 수 있다라고 하는 면에서는 이제 보수쪽에서는 당연히 매려적으로 접근할 수 밖에 없는 인물이다라고 봅니다",
  "한국당 내부에서도 황 대표가 이제 말로만 하던 보수대통합 작업을 드디어 시작했다",
  "이런 목소리가 나옵니다",
  "한국당에서 다시금 보수 통합이 강조되는 분위기가 형성이 되면서 인기 걸그룹인 소녀시대까지 지금 거론이 되고 있는데요",
  "소녀시대요? 한국당이 내년 한국당이 내년 총선에서 이기고 정권을 바꾸기 위해서는 소녀시대가 되어야 한다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는데 아니 황교안 대표인 소녀시대 리더인 그럼 태연이고 이언주 의원은 센터인 윤아가 되는 거예요? 아니요",
  "소녀시대처럼 이제 여러 인물이 있어야 한다는 겁니다",
  "개개인이 다양한 끼를 발산해서 좀 성공한 소녀시대처럼 한국당도 다양한 스타들을 모아서 통합을 이루어야 국민들의 좀 지지를 얻을 수 있다는 건데요",
  "황교안 대표의 지지도가 올라서 한국당을 끌고갈 수 있으면 소녀시대가 필요가 없지만 예",
  "혼자서 여권의 공세를 막기에 힘든 상황이기 때문에 좀 여러 인물이 필요하다는 게 한국당 관계자의 설명입니다",
  "황교안 대표 리더십에 대한 의구심에서 나온 얘기라고 봐야되겠네요",
  "그런데 사실 이 황교안 대표와 이 한국당의 보수 통합에는 큰 걸림돌이 하나 있지 않습니까? 우리공화당이 되겠죠",
  "이 한국당에서 이언주 의원에게 공개 프로포즈를 하자 또 우리공화상에서도 이 가만히 있지 않았어요",
  "참석한 이 홍문정 공동대표가 이에 지지 않고 더 적극적인 구애를 펼쳤습니다",
  "아~ 그래요? 이언주 대표를 우리공화당에 지도부를 모시고 싶다",
  "이러면서 싸우는 당 중 최고는 우리공화당이다",
  "이러면서 싸움을 하려면 우리와 싸워야 한다",
  "이러면서 한국당을 약간 간접적으로 비판하기도 했습니다",
  "황교안 대표 역시 또 이 홍문종 우리공화당 공동 대표를 무시한 무시한다고 할까요? 무언가 좀 서운한 감정을 드러내기도 했었거든요? 그래요",
  "어떻게요? 어~ 이 홍문종 공동 대표 축사가 시작이 되자 황교안 대표가 바로 그냥 자리를 뜬 겁니다",
  "홍 공동 대표의 만류에도 불구하고 이 황교안 대표는 그냥 별다른 반 큰 뭐 반응 없이 그냥 바로 자리를 퇴 어~ 퇴청 어~ 퇴장을 했는데요",
  "어제 상황을 한번 영상으로 한번 확인해보시죠",
  "예. 얼마전에 이 황교안 대표는 우리공화당 지지자들로부터 물세례를 받기도 했기 때문에 어제 두 사람 사이에 신경전이 더 주목을 받고 있는 상황입니다",
  "지금 사진에도 나옵니다",
  "물세례를 맞았었어요",
  "예. 지난 십구일이었죠",
  "이승만 전 대통령 오십 사주기 추모식이 끝난 뒤에 황교안 대표가 퇴장을 하니까 우리공화당 깃발을 든 장년 남성들을 비롯해서 한 십여 명이 황 대표 뒤로 쫓아와서 당신이 사람이냐 이러면서 욕설을 하기도 했고요",
  "물 세례까지 퍼부었습니다",
  "그래서 어제 이 상황을 두고 황교안 대표가 우리공화당한테 느끼는 섭섭함이 상당했던 거 아니냐 이런 분석도 나오고 있는데요",
  "이 황교안 대표 측은 미리 잡은 스케쥴 때문에 어쩔 수 없이 퇴장해야 했다",
  "보수통합이 쉽지는 않은 상황이에요",
  "이 지금 보수통합에 대해서 동상이몽을 꾸고있다라고 느낌도 받고 있고요",
  "한국당하고 우리공화당하고 또 바른미래당도 마찬가지고요",
  "그런데 뭐 필요성은 다들 느끼고 있겠죠",
  "그러니까 이제 대표적으로 이제 지난 사 사월 삼일 있었던 창원 선산 그 보궐선거에서 이제 여실히 드러나지 않았습니까? 그랬죠",
  "그당시에 이제 그 정의당 후보 그러니까 민주당과 그 단일화했던 단일화를 했고 정의당 후보가 당선이 될 때 이제 그 한국당 후보가 그 영쩜 오퍼센트 포인트 예",
  "탑승까지는 뭐 오백 몇 표 차이로 이제 뭐 낙선을 했는데 그 정도만큼 우리공화당 후보가 가져갔단 말이에요? 그렇죠",
  "그러면은 이게 사실 어~ 창원 송산 같은 경우도 이제 뭐 박빙 그 지역이기는 했 했지만 실제로 다음 그 내년 총선으로 가면은 그 우리나라에 그 어~ 상당히 많은 지역구가 포진해 있는 수도권 같은 경우에는요",
  "거의 이 삼 퍼센트 포인트 내로 판 그 이~ 승부가 갈리는 지역이 그 백군데 가까이가 나올 수가 있어요",
  "그러면은 곳곳에서 이제 뭐 예를 들어서 뭐 이~ 바른미래당 내지는 이제 우리공화당 후보가 그 입후보를 했다라고 했을 때는 곳곳에서 이제 표가 갈라지는 그런 현상이 벌어지면서 이~ 그 분열된 야권이 승리를 쟁취하기 어려울 수도 있다라고 하는 그런 계산이 나오는데 예",
  "이제 그럼에도 불구하고 이 박 전 대통령 박근혜 전 대통령 탄핵 이후에 이 탄핵과 관련돼서 또 내지는 박근혜 전 대통령에 대한 그 입장과 관련해서 우리공화당과 한국당의 입장 차이는 아직 좁혀지지 않은 상황이고 그렇죠",
  "그런 앙금이 해소되려면은 조금 시간이 있어야 되지 않을까 보여집니다",
  "아니 그런데 이언주 의원을 향해서 구애하는 과정 속에서 좀 웃지 못할 일이 벌어졌어요",
  "예. 이 많은 정치인들이 집결을 해서 유력 인사들이 이언주 의원한테 축사를 했었잖아요",
  "여기에서 예쁘다는 외모 평가가 이어졌던 겁니다",
  "이 예쁘다는 말을 싫어하는 사람이 어디 있겠냐만은 정치인 이언주 의원을 평가하는 공식석상 자리에서 외모를 언급한 것은 조금 부적절 했던 것 아니냐 이런 비판이 이어지고 있는데요",
  "우선 이게 적절했는지 적절하지 않았는지 직접 영상을 보시고 판단해 보시죠",
  "예. 진행을 맡았던 사회자 역시 남자 의원들이 너무 많이 왔는데 이언주 의원이 너무 예뻐서 짝사랑 하는 의원들만 온 것 같다",
  "이런 발언을 하기도 했고요",
  "한국당의 김문수 전 경기도 지사는 내가 당 대표라면 보쌈을 해서라도 당에 모시겠다",
  "보쌈이요? 지금 제가 잘못 들은 건 아니죠",
  "지금 보쌈이면 몰래 보호에 싸서 납치해서 부인으로 삼는다는 의미의 그 얘기 아니에요? 예. 맞습니다",
  "이언주 의원을 향한 외모 평가와 보쌈 발언까지 이어지면서 이러니까 한국당이 젠더 감수성이 부족하다는 비판이 나오는 거 아니냐 이런 얘기까지 나왔습니다",
  "그러니까 이언주 의원을 띄워주고 싶어서 했던 말인 건 알겠습니다만는 그래도 표현에 부적절함이 정도를 지나친 거 같은데요? 이 국회에서 이제를 그 어~ 의원실 주관으로 행사가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "뭐 세미나도 있고 뭐 저런 그 이 북 콘서트도 있고 뭐 여러 가지 행사가 있는데 저 현장을 가보면 현장을 직접 가 보면 상당히 이제 그 화면으로 보는 분위기랑 또 달라요",
  "그게 뭐 특히나 이제 어저께 저 행사 같은 경우에는 민주당 국회의원은 한 명도 안 왔다고 그러지 않습니까? 아~ 예",
  "그럼 보수 진영에서 보면은 우리 우리 식구들만 자기 식구들만 와 있는 그런 데 그런 행사자리였단 말이죠? 네",
  "그런데 그 특정 명단의 사람들이 모이는 그런 행사 자리를 가보면 분위기가 굉장히 좋아요",
  "아~ 그럼 뭐 자기 편이니까 다들 예예",
  "분위기가 되게 좋아서 옆에 카메라가 있는지 기자들이 있는지 그것도 그 잃어버릴 정도로 예",
  "분위기가 좋으니까 서로 덕담 나누고 뭐 이렇게 얘기하다가 이게 이제 말의 도가 선을 넘는 경우들이 저런 식으로 종종 나오는 경우가 많은데 이 말실수라고 하는 게 우리가 이제 흔히 얘기하는 돌발 악재 중에서 가장 그 자주 나오는 게 말실수죠",
  "말 실수고 그 별거 아닌 거로 지지율이 이제 그 하락하는 경우가 많은데 더군다나 한국당 같은 경우에는 지금 이십프로 대에서 거의 뭐 박스권에서 지금 갇혀서 더 이상 이 상승 기류를 못 타고 있는데 예",
  "저런 식의 그 이미지가 자꾸 비춰진다면 지지율에 뭐 그다지 도움이 될 수 있는 가능성은 거의 없죠",
  "자 그런데 이언주 의원을 이토록 모셔가려고 하는 그런 그런 상황을 왜 지금 연출을 하고 있는 거죠? 네. 신 보수의 아이콘 뭐 여전사 등 이언주 의원의 수식어가 정말 많지 않습니까? 그런데 사실 이렇다 할 활동을 크게 하고 있지는 않습니다만 예",
  "그 유튜브 방송를 통해서 연일 문재인 정부를 향한 강경 발언을 쏟아내면서 정치인으로서의 존 존재감을 구축한 것은 사실인 거 같습니다",
  "또 유튜브 채널 이언주 티비의 구독자 수도 이십사만에 달하는데요",
  "문 정부를 판하는 이언주의 의원의 모습을 영상으로 먼저 보시죠",
  "자 이언주 의원 원래 민주당 출신이었어요",
  "그러다가 바른미래당 갔다가 이제 무소속 갔는데 바른미래당에서 그런데 어제 정말 황당한 일이 벌어졌었습니다",
  "아~ 지금 뭐 바른미래당도 지금 내홍 민주평화당도 내홍 참 아~ 이 각 정당들이 참 몸살이네요",
  "네. 세상에서 일어나고 있는 별별 일들을 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "부산 해운대에 한 그 원룸에서 화재가 발생했는데요",
  "집주인이 외출하고 아무도 없었던 빈집에서 어떻게 화재가 난 거죠? 이게 그런 상황이 실제로 일어나기는 했는데 지난 십칠일에 부산에 한 원룸에서 불이 나는 사건이 발생을 했거든요",
  "이 불이 전기레인지에서 시작이 됐는데요",
  "전원이 켜져있던 이 전기레인지가 가열이 되면서 그 위에 있던 종이상자까지 불이 옮겨 붙게 된 겁니다",
  "전원이 켜져 있었어요? 전기레인지에 예. 불은 종이상자와 후드를 태우면서 약 십여 분 만에 진화가 다행히 됐는데 이 집주인이 전기레인지를 켜 놓고 나간 것도 아니었는데 왜 전기레인지가 갑자기 켜져서 화재가 났을까 예",
  "조사를 해 보니까요",
  "다름아닌 범인은 집주인이 키우던 애완고양이였습니다",
  "네. 범인이 고양이다? 고양이가 주인한테 원한이 좀 있었던 거예요? 고양이가 일부러 불을 내려고 한 것은 아니었던 거 같고요",
  "주인이 집을 비운 사이에 혼자 집을 돌아다니던 애완 고양이가 주방에 설치된 전기레인지 전원을 실수로 누르면서 불이 난 건데요",
  "실험 결과 고양이가 전원 버튼을 밟기만 해도 전기레인지 전원이 켜질 수 있는 것으로 밝혀졌습니다",
  "아~ 고양이가 그냥 밟기만 해도 전원이 켜진다고요? 네. 그렇습니다",
  "전기레인지에 전원은 대부분 이제 터치식으로 전원을 키고 끄는 방식인데요",
  "한 수의사의 말에 의하면 고양이의 땀샘 구조와 피부 조직에 피부 조직이 사람 손가락 피부와 좀 비슷하다고 합니다",
  "아~ 고양이 그러니까 발바닥에 있는 그 핑크빛 그 부분이 사람 손가락 같은 역할을 한다는 거군요? 네. 생체조직적으로 고양이의 피부조직이 사람 손가락 피부와 비슷한 탓에 전기레인지를 고양이가 밟기만 해도 전기레인지가 작동할 수도 있다는 건데요",
  "휴대전화도 이렇게 하니까 올라가네 예. 맞습니다",
  "심지어 고양이의 발바닥은 물론이고요",
  "강아지와 앵무새 그리고 거북이의 발바닥이 닿아도 전원이 켜지는 전기레인지도 있다고 합니다",
  "아니 요즘 애완동물 키우는 분들이 굉장히 많은데 그렇습니다",
  "사실 이 강아지나 다른 동물들의 경우에는 이게 사실 부엌 주방 같이 이렇게 높은 곳에는 혼자 잘 못 올라가거든요",
  "그런데 이 고양이가 유독 이 높은 곳을 또 좋아해요",
  "훌떡훌떡 또 잘 올라가니까 그렇습니다",
  "이게 또 고양이 키우는 분들은 다 아실 텐데 어~ 이 또 이 주방에 보면 음식 냄새가 많이 나지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "음식물 쓰레기도 있고 예",
  "그러니까 고양이 아~ 고양이한테 아주 즐거운 놀이터가 될 수 있거든요",
  "예. 그러다보면서 이 건딜다보면 이 전기레인지를 실수로 이제 작동시킬 수 있다는 건데 심지어 이 고양이가 이 전기레인지 전원 부분을 어~ 밟기만 해도 전원이 켜질 수도 있다",
  "이렇게 좀 아까 말 얘기하지 않았습니까? 예. 그냥 밟고 지나갔는데 켜지고 핥아도 켜지고 이건 뭐 발바닥에다가 이렇게 뭐 외출할 때 뭐 테이프를 붙일 수도 없고 어떻게 해야 되나 이게 이 고양이가 전기레인지 전원 버튼을 눌러서 화재를 일으킨 사건이 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "지난해 팔월에도 송파구의 한 오피스텔에서 고양이가 전기레인지를 작동시키는 바람에 주민 스무명이 긴급하게 대피를 하는 소동이 벌어졌고요",
  "이 고양이가 전기레인지를 켜서 불이 나는 사례가 매년 십여 건 이상 이어지고 있다고 합니다",
  "아~ 매년 열 건 이상이나요? 예. 게다가 주인 입장에서는 집에 불이 나는 것도 염려가 되게지만 또 반려동물의 목숨까지도 위험해질 수 있는 상황이기 때문에 불안감은 더 커지고 있는 건데요",
  "최근에 한 가전 브랜드에서 실수로 전기레인지 전원이 눌리는 현상을 방지하는 기능을 또 도입을 하기는 했지만 아~ 예",
  "이미 이 전기레인지를 구매해서 사용하는 소비자들 입장에서는 계속 걱정을 안고 살아야 할 거 같습니다",
  "아니 고양이한테 맨날 너 여기 올라가지마 이렇게 훈련시킬 수도 없고 이거를 어떻게 해야 되요? 그걸 알아들으면 고양이겠어요? 사람이지 그러니까 어쨌든  고양이한테 설득할 수는 없고요",
  "인간이 스스로 준비를 잘 해야 돼요",
  "그러니까 어~ 일차적으로는 이제 전기레인지를 쓰지 않을 때는 플러그를 빼 놓은다든지 아~ 플러그를 빼면 되는구나 그렇습니다",
  "또 아니면 또 이 항상 요새 보면 이게 또 잠금 기능이 있다고 그래요",
  "어린이들을 위해서 그러니까 잠금기능을 해 놓으면 아무리 눌러도 전원이 안 켜지거든요",
  "그러니까 이런 방법을 어~ 강구하는 게 좋으실 거 같고요",
  "주인이 주의를 해야 되겠네요",
  "그러니까 이 전기레인지를 또 쓰시는 분들 보면 설거지하고 반찬통 같은 거 말린다고 위에 올려 놓거나 그렇죠",
  "종이 쓰레기 같은 거 올려 놓는데 그런 것도 굉장히 이제 주변에 그런 어떤 잘 탈 수 있는 물건들은 아래에 좀 이렇게 좀 치워 놓는 것도 어떻게 보면 화재를 받을 막을 수 있는 그런 역할을 할 수 있겠습니다",
  "바로 조금 전이었어요",
  "고유정이 그 첫 공판 준비기일이 열렸었는데 고유정 측 뭐라고 했는지 지금 전해드려야 될 것 같은데 고유정은 역시나 안 나왔어요",
  "네. 정수리 공개라는 좀 비판을 받다가 이제 배질조사에서도 얼굴을 좀 숨기는 듯 했었죠",
  "역시나 오늘 시던 공판준비기일에도 나오지 않았습니다",
  "물론 고유정의 직 출석의 의무는 없었습니다",
  "그러니까 공판 준비기일은 본격적인 심리에 앞서 사건 쟁점을 정리하고 추후 공판 일정을 좀 정하는 절차라서 피고인의 출석 의무는 없거든요",
  "그러면 언제부터 출석을 하게 돼요? 예. 다음 달 십이일부터 정식 재판이 열리는데 그때는 반드시 출석을 해야 합니다",
  "혹시 고유정 측 입장은 나온 게 있습니까? 네. 역시나 고유정은 범행은 좀 우발적인 일이었다면서 계획살인을 부인을 했는데 예",
  "어느 정도 예상을 했던 장면이죠",
  "그래서 문제는 얼마나 치밀하게 전략적으로 나올가였습니다",
  "정확히 뭐라고 했어요? 저희도 그러니까 이 방송 시작하기 전부터 고유정이 뭐라고 했는지 여러 분 어~ 지금 계속 알아봤거든요",
  "체크를 했는데 가장 눈에 들어오는 말은 이 한마디였다고 합니다",
  "고유정 억울한 마음을 지니고 있다",
  "아~ 고유정 변호인이 한 말인가 보죠? 그렇습니다",
  "그 변호인이 그 재판정 안에서 한 말은 아니고요",
  "이후 이제 취재진과 만난 자리에서 한 말이라고 하는데요",
  "뭐 속상하고 억울한 마음이 있어 보이는데 자신의 잘못을 알고 부끄러워 하는 마음도 있는 거 같다",
  "이렇게 변호사가 전했습니다",
  "억울한 마음도 있고 그 와중에 속상한 마음도 있다",
  "이건 뭐예요? 그러니까 이 재판정 안에서의 고유정 측 그 진술 내용도 밝혀졌는데요",
  "어~ 피고인은 이제 수박을 써는 과정에서 이 전 남편이 성폭행을 시도하자 우발적으로 살해하게 된 것이다",
  "이렇게 여전히 지금 주장을 했고요",
  "어~ 전남편을 증오의 대상으로 여겨서 살해하기로 마음 먹은 것은 아니라고도 또 강조를 했다고 합니다",
  "그럼 범행 전에 준비한 것으로 보이는 수많은 증거물은 뭐래요? 그 인터넷으로 뭐 졸피뎀 처방 내역 예",
  "그다음에 또 뼈의 강도 이런 걸 뭐 검색했다고 하지 않습니까? 예",
  "또 범행을 사전에 준비하기 위한 뭐 다양한 것을 또 사기도 하고 그런데 그러면서도 이 전남편을 살해한 뒤에 혈을 지우고 또 두 차례에 걸쳐서 시신을 훼손한 부분에 대해서는 혐의를 인정을 했습니다",
  "살해는 했지만 정당방위였다? 그렇습니다",
  "이어서 고유정의 변호인을 통해서 이 고유정의 심리 상태가 어떤지도 또 공개가 됐거든요",
  "대질조사 때 마스크 벗고 웃고있다라고 남편 측은 얘기를 했어요",
  "이게 이제 현남편이 알려온 내용이었는데 오늘 변호사에 따르면은요",
  "고유정은 매우 불안해 하는 중이라고 합니다",
  "심리가 불안해서 사건에 집중하지도 못하는 모습이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그러면서 피의자의 시신을 유기한 장소에 대해서도 전혀 기억이 나지 않는다고만 지금 고유정이 얘기를 하고 있다고 합니다",
  "하지만 변호인은 또 이런 말을 남겼거든요? 고유정이 협조하려는 마음도 갖고 있는 거 같다",
  "고유정이 누구한테 뭘 협조하려 한다는 건지는 모르겠지만 뭐 그런 의지가 있다는 거는 변호사가 지금 전했습니다",
  "어제 대질조사 같지 않은 대질조사였다라는 현남편 측의 주장이 있었는데 그런데 대질조사와 관련해서 또 황당한 주장이 나왔어요",
  "네. 고유정과 이제 대질조사를 벌인 현남편이 아들 사망사건 재수사 과정에서 경찰이 지나치게 고유정의 편의를 봐줬다면서 이제 문제 제기를 했고 또 저희도 어제 그 소식을 전해드렸는데요",
  "대질조사 때 칸막이 쳐 놓고 이 잘못 진술을 하면 경찰이 바로 잡아 주고 뭐 이랬다고 그랬었어요",
  "네. 이에 대해서 경찰은 고유정이 가림막이 없이는 조사를 받지 않겠다고 해서 가림막을 설치했고 고유정이 기억하지 못하는 부분에 대해서 이제 과거 진술을 언급했을 뿐이라면서 예",
  "현남편이 기억하지 못하는 과거 진술에 대해서도 똑같이 알려줬다고 이렇게 반박을 하고 있는데요",
  "이런 가운데 현남편의 지인이 또다른 문제를 제기하고 나섰습니다",
  "현남편의 지인이요? 네",
  "바로 어제 그 한 그 커뮤니티 게시판에 현남편 지인입니다",
  "너무 화가 나고 억울합니다라는 내용의 글이 올라왔는데요",
  "어~ 글을 쓰인 그 현 남편의 지인에 따르면 이렇습니다",
  "이 대질조사인데 왜 고유정을 가리고 보호해 주느냐 이렇게 질문을 하자 경찰이 그냥 즉답을 피하고 그냥 얼렁뚱땅 넘어갔다라고 해요",
  "어~ 특히 경찰은 이 현남편을 향해서 또 이렇게 묻기도 했다고 합니다",
  "뭐라고요? 어~ 경찰이 현남편에게 고유정이 당신 아들 죽이는 거 봤어 이렇게 물었다고 하 합니다",
  "그러니까 그 뿐만이 아닌 또 이 현남편은 고유정이 의붓아들 사망 당시 비행기 티켓을 끊었던 일에 대해서 캐물으려고 하자 경찰은 대질과는 상관 없으니까 물어보지 말라 이렇게 또 제지를 했다고 합니다",
  "아하 예. 그러면서 이 경찰이 고유정을 압박하고 또 진실에 다가서려고 노력해야 하는 상황임에도 불구하고 오히려 이 고유정이 경찰을 보호하는 태도가 도저히 이해가 되지 않는다",
  "이렇게도 말을 했는데요",
  "고유정이 의붓아들 사건의 범인이라는 게 밝혀지면 결국에는 전남편 살인사건이 연쇄살인으로 번지게 되는 것이기 때문에 그 책임이 청주경찰에게 돌아갈 가능성이 커져서 이렇게 지금 고유정을 비호해주고 있는 것 아니냐 이런 의혹을 또 제기하기도 했습니다",
  "자~ 이 경찰은 뭐라고 그래요? 이에 대해 경찰 측은 수사 진술 과정에서 현남편에게 고유정이 아들을 죽이는 것을 목격한 사실라는 있습니까라고 이제 묻고 예",
  "저희가 또 고유정 측에도 아들이 죽은 걸 봤습니까라고 똑같은 질문을 했다면서 양방에게 사실관계를 확인하는 질문을 한 것을 두고 이제 일방적으로 고유정 측을 두둔했다는 식으로 개재한 글은 전혀 사실이 아니라고 해명을 했습니다",
  "그런데 가림막 설치건에 대해서는 다소 이해하기 힘든 해명을 하기도 했는데요",
  "국민들은 고유정을 위해서 가림막을 설치했다고 생각을 할 수도 있겠지만 옥신각신하는 위해상황을 방지하고 양쪽을 모두 보호하기 위한 조치였다는 겁니다",
  "옥신각신 상황 방지하려고 네. 사실 대질조사를 하게 된 이유가 애초에 현남편과 고유정의 주장이 너무 엇갈렸기 때문이지 않습니까? 네",
  "그만큼 두 사람의 좀 대질조사에서 옥신각신하는 상황은 당연히 예상이 됐던 거고 또 그래야 하는 건데요",
  "그런데 경찰은 오히려 옥신각신 하는 상황을 방지하서기 위해서 가림막을 설치했다고 주장을 한 겁니다",
  "물론 현남편 측의 일방적인 주장입니다만 경찰도 이 부분에 대해서는 어~ 좀 분명하게 해명을 해 줘야 될 거 같습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째로 가 보도록 하겠습니다",
  "이 대한민국을 발칵 뒤집어 놓고 돌연 캐나다로 출국한 윤지호 이 경찰 조사도 당당히 받을 것처럼 말했었는데 최근에 알려왔던 입장은 조금 다른 거 같습니다",
  "오늘 윤지오의 행적들 그간의 여러 가지 상황들 짧게 정리를 해봐야 되는데 어제는 이제는 뭐 거짓말이 아이콘처럼 되어 버리는 그런 상황이 되어 버렸는데 최근 경찰 출석 요구를 거절했습니까? 그렇습니다",
  "거짓말이 뭐 수식어처럼 따라붙었다면은 이제는 또 소송전에 어떻게 보면 주인공이 됐습니다",
  "그래요? 먼저 윤지오가 어떤 조사를 받는 지부터 좀 보면요",
  "그야말로 이 나라를 떠들썩하게 했던 책 있지 않습니까? 뭐 열세 번째 증언이라는 이 책을 쓰는 과정에서 예",
  "거짓말을 하고 있다면서 이 한 작가로부터 명예훼손과 모욕 혐의로 이게 피소된 게 나가가 있고요",
  "또 자신의 후원자들 사빅 서른 아홉명으로부터 후원금 반환 소송을 당한 게 또 하나 있고 예",
  "이것 말고도 좀 고발 당한 내용들이 너무 많습니다",
  "그래요? 어 이거 다 조사받으려면 진짜 윤지오가 한국에 들어와야 하는데 하지만 수사에 협조하겠다",
  "이렇게 경찰에 먼저 말해놓고는 아직까지 변호사도 선임하지 않은 것으로 알려지고 있고 또 윤지오는 최근 경찰에게 당장 한국에 들어가기는 어렵다",
  "이런 말을 전했다고 합니다",
  "그런데 꼭 짚어야 될 부분이 있는데 윤지오의 소송은 지금 한 개인의 송사가 아닌 상황이 되어 버렸거든요",
  "많은 국민들이 의구심을 갖게 됐고 정치인까지 윤지오의 장단에 움직였던 그런 사건이었거든요",
  "예. 그동안 이 윤지오 씨의 말과 행동이 일치되지 않는 부분이 상당했기 때문인데 먼저 이것부터 좀 짚어보겠습니다",
  "윤지오가 이 한국에 와서 언론과 처음 인터뷰를 할 때부터 입버릇처럼 말했던 게 나는 장자연 사건 이후 십년 동안 숨어지냈다",
  "맞아요. 그래서 숨어지내던 증언자가 십년만에 입을 연다 그래서 많은 언론들이 관심을 가졌어요",
  "자신이 마치 피해자인 것처럼 그동안 억울려 억울하게 지내왔던 일들 폭로를 또 하고 또 몇몇 방송사는 이 내용에 대해서 앞다퉈서 보도를 하기도 했었는데 한 라디오 방송에서는요",
  "그 대목 그 대목에 대해서 얘기하는 부분이 나옵니다",
  "하지만 이 윤지오 씨의 지난 십년이 이 본인의 말과는 다른 부분이 있었습니다",
  "그래요? 사회 전반적인 분위기 때문에 숨다시피 지내왔다는 본인의 주장과는 달리 고 장자연 씨 사망 이듬해였죠",
  "미인대회에 직접 출연까지 하기도 했거든요",
  "윤지오 씨가 대외적으로 활동했던 지난 십년 동안의 몇몇 모습들도 보시겠습니다",
  "그런데 미인 대회 출전을 하고 인터넷 방송에 나오고 숨어 지냈다는 말과는 좀 다른 거 같은데요",
  "완전히 다른데 예. 이 보신 것처럼 최근까지도 이 아프리카 브이제이로 활발한 활동을 해왔었고 또 캐나다에서는 패션모델로 활동을 하기도 했습니다",
  "어딜봐서 숨어지내 왔다는 건지 조금 납득하기 어려운 대목이 있습니다",
  "윤지오의 거짓말이 단적으로 드러났던 게 또 있었는데 스마트 워치 사건 때였었었어요",
  "스마트워치 사건으로 불러될 될만큼 꽤 시끄러웠던 일이었는데요",
  "이 스마트워치는 윤지오가 고 장자연 사건에 이제 증언자로 나서면서 신변위협을 호소하자 경찰에서 받은 건데 긴급 호출 버튼을 누르면 경찰이 곧바로 출동을 하는 형태였습니다",
  "하지만 이게 제대로 작동되지 않았다면서 그럴 거면 뭐하러 줬냐 나를 경찰에서 제대로 보호해 주는 게 맞냐 이러면서 아주 거세게 항의를 했던 적이 있었는데요",
  "물론 이후 상황이 크게 바뀌는데 먼저 윤지오가 경찰에 항의하던 장면부터 보시죠",
  "네. 저희가 이 영상을 보는 다시 보는 이유가 있습니다",
  "당시 경찰에 미흡한 대처로 여론은 경찰을 크게 질타하는 듯이 흘러갔습니다",
  "호출 버튼을 눌렀는데 경찰이 오지 않았윤지오의 주장에 많은 사람들이 분노를 했거든요",
  "심지어 여론뿐 아니라 이제 국무총리와 경찰청장까지 나서서 상황을 진화하는 그 모습을 보였는데 예",
  "그때 목소리도 들어보시죠",
  "경찰청장 국무총리까지 나서서 저렇게 윤지오의 불편에 사과를 했는데 그런데 윤지오 주장과는 사뭇 달랐어요",
  "바로 이 경찰에 의하면 이 윤지오 씨가 이 스마트워치를 버튼을 잘못 누른 거예요",
