  "지금 이 부평동중 교감 선생님 말씀이 아주 정확한 실태를 알고 계십니다",
  "오죽하시면은 수학여행을 폐지하셨겠습니까? 또한 마찬가지 옆에 계신 선생님 말씀대로 그 학사 일정에도 또 문제가 있고 어머님 말씀해도 정말 비용 문제 전혀 없습니다",
  "현금으로 결제하고 사실 수학여행 여행사나 또 교육 관련 위탁 업체 많이 수익을 남기고 있습니다",
  "비용 문제는 전혀 없습니다",
  "다만 그 과정에서 속 내면을 저는 있는 그대로 말씀을 올리도록 하겠습니다",
  "아~ 현장 실무자로서 또 이 세상 어른으로서 정직하게 말씀드리겠습니다",
  "수학 여행 및 수련 활동에 대한 문제점은 익히 알고 있습니다",
  "뜯어 고치기 위해서 정말 정부 기관 교육 관계자 정치인 학부모님들을 찾아다니면서 피눈물을 흘리면서 이 호소를 하였지만 소용이 없었습니다",
  "하지만 대부분의 관계자들은 이 제도를 개선하고 실행함에 있어서 이 긍정적인 생각을 갖고 있지만 현실적으로 네. 문제점을 말씀해주시죠",
  "네. 간단하게 첫째 네. 법과 정책이 잘못돼 있습니다",
  "둘째 법 지키지 않습니다",
  "셋째 책임지지 않습니다",
  "넷째 정직하지 않습니다",
  "그럼 안면도 백사장 그 캠프 내용을 갖고서 말씀드리겠습니다",
  "첫째 모두가 책임을 지지 않는데요",
  "아~ 학교와 모든 실질적인 계약측 주체인 유스호스텔 대표는 이런 말을 합니다",
  "숙박과 시설만을 책임진다라며 회피했고요",
  "그다음에 직접으로 공주 사대 부고를 목격했던 여행사 대표는 교관들에게 교육을 위임했다고 이렇게 책임을 회피합니다",
  "마찬가지 교육을 담당했던 교관들은 우리는 일당을 받고 시키는 대로 했을 뿐이다 라고 이렇게 말하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 부평동중 교감 선생님 말씀이 정확합니다",
  "아무리 에~ 이~ 검증을 하고 답사를 해도 네. 마이크를 그냥 들고 말씀해주시죠. 네",
  "예. 실지 현장에서는 어~ 그대로 이행이 되지 않는 겁니다",
  "식단표 뿐만 아니라 모든 것이 그런 실태입니다",
  "둘째 학교의 태도입니다",
  "선생님이 좀 한 분이라도 철저한 현장 답사 위탁 굘류 교육 관리 업체를 검증만 하셨어도 위와 같은 사고 일어나지 않습니다",
  "현장에서도 방지를 할 수가 있는 내용입니다",
  "우리 아이들 만큼은 반드시 좋은 교육과 안전하게 지켜야 한다는 그러한 소명감을 갖고서 계셨더라면은 그 물을 보고도 절대 아이들을 집어넣지 않습니다",
  "그 교관들 보고서 절대 바다에 넣지 못 하게 합니다",
  "셋째 체제의 문제입니다",
  "지금까지 말씀하셨듯이 현재 교육부에 수학여행 수련 활동 안내문에 의하면은 수학여행 참여를 사 학급 또는 백오십 명 이내로 정하고 있습니다",
  "근데 안 지키고 있다라고 지금 말씀 하 하셨고요",
  "아까 프로그램 인증제 말씀을 얼핏 하셨었는데 네",
  "거기에 대해서 좀 한번 말씀해주시죠. 개선안으로써 프로그램 인증 문제 진짜 상당히 문제 많습니다",
  "공주 사대부고 오 명의 그 피 같은 우리 생명 네",
  "학생 오 명을 잃고서도 아~ 철저히 인증을 하고 검증을 하겠다고 시행을 하고 있습니다",
  "그리고 그 이후 어~ 지금 수학여행을 금지를 말씀하고 계시지마는 아~ 작년도 하반기에도 수련활동 금지가 됐습니다",
  "교육청 자체 내에서 네",
  "그러함에도 불구하고 그 휘에 올 상반기에 업체 프로그램 인증을 하는 그 과처 어~ 과정 자체가 체제가 문제입니다",
  "선인증 지금 후 검증 제도입니다",
  "그러니까 위탁 수련 업체의 프로그램을 인증한다는 말씀이시죠? 네",
  "서류로 먼저 인증을 합니다",
  "아~ 첫째는 시설과 관리나 식단 요런 물리적인 부분을 우선시하더라고요",
  "그다음에 교육 프로그램 함께 인증을 하는데 선 인증 그다음에 후 실사 나오셔갖고 그다음에 검증을 하기 등급을 매겨 주고 있습니다",
  "요거 자체가 문제가 있습니다",
  "검증을 한 뒤에 네",
  "그다음에 프로그램도 검증을 하고 교관에 각 개인의 자질도 검증하고 네",
  "시설과 물리적인 부분도 검증을 하고 그다음에 인증을 줘야 됩니다",
  "그다음에 한 과 한 과정을 더 느 늘리자면은 검증과 인증이 끝난 다음에 실사를 해서 정말로 우리가 검증할 때 인원이 그대로 있는지 또 인증을 줄 때 그 시설과 네",
  "그 시스템 그대로 운영되고 있는지 확인하셔야 됩니다",
  "그리고 등급을 주셔야 됩니다",
  "이러한 부분에서 상당한 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 지금까지 아~ 위탁수련 업체에 어떤 그 내실있는 프로그램을 위해서 책임감 그리고 또 이 검증 제도의 문제점까지 함께짚어주셨습니다",
  "아~ 저희가 지금까지 아~ 그 학교 수학여행에 관련된 실태들을 점검을 해봤습니다",
  "안 특히 안전대책을 중심으로 점검을 해봤는데요",
  "이 중요한 점은 앞으로 이 자유학기제 등으로 인해서 수학여행 등을 포함한 현장 체험 학섭 활동 즉 체 체험 활동이 앞으로 계속해서 확대되고 증가될 것이란 이런 점입니다",
  "일각에서는 그래서 이번 사고로 체험 활동이 위축될까 우려도 하고 있는데요",
  "안전 사고를 좀 피할 수도 있고 또 교육적 효과도 높일 수 있는 체험 활동의 방향에 대해서 아 논의를 해보았으면 좋겠습니다",
  "어떤 방향으로 나가야 될지 아까 지금 소규모 그리고 또 학급별 테마 여행에 체험 활동으로 가야 한다는 목소리도 말씀을 해주셨습니다",
  "네. 또 추가로 말씀해주시겠습니까? 김동석 대변인님 어떠한 방향이 있더라도 아이들 안전보다 더 소중한 건 없다라는 생각을 이참에 절실히 우리 사회가 인식을 하고 또 정부와 학교가 노력을 해서 그런 시스템 부분을 마 맞추는 데 최대한 노력을 다하도록 그렇게 해야 될 것입니다",
  "구체적으로 좀 말씀을 해주시죠? 시스템 일단은 예. 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "지금 시간이 없어서 그랬는데요",
  "음 지금 아동복지법에 따라서 학교에서 재난 안전 교육을 일년에 여섯 시간 하도록 돼 있거든요",
  "근데 실제로 이 부분이 그~ 학교에서는 그 주로 교재라는 형태를 통해가지고 아이들이 하고 있지 못 합니다",
  "제가 선생님들한테 물어봤어요",
  "학생들의 재난과 이런 화재 이런 대응과 대피에 대한 구체적으로 교육이 체계적인 교육을 받거나 자료를 접하신 적이 있냐라는 부분에서 육십오 프로의 선생님이 없다 라고 하거든요",
  "그니까 학교 내에서의 안전 교육 부분 또 교사나 학생들 대상으로 해 비해서 상당히 뒤쳐져있다란 부분이 있고요",
  "일본 가고시마에서 그 화산이 터진 게 백년 전인데 그 아이들은 지금도 헬멧을 쓰고 등하교를 해요",
  "얼마나 철저한 안전교육이 되고 있냐는 거죠",
  "거기는 방재사가 백오십만 명이 있어서 지역적으로 다 교육이 이루어지고 있는데 우리는 그런 부분이 학교나 사회에나 그 지역사회에서도 전혀 이루어지지 못하고 있다란 부분을 지금 반면교사로 삼아야 된다고 봅니다",
  "네. 표혜영 교감선생님께서는요. 네",
  "네. 어~ 일단 그~ 우리 학교 같은 경우는 인제 소인수로 어~ 이 체험활동이 어느 하나의 목적만이 아니거든요",
  "진로 인성 공동체 인식 다 소인수로 네 명 세 명 이런 식으로 인제 보내고 있고요",
  "그다음에 지금 그~ 말씀하셨듯이 이번 일 일어나고 나서 아 우리 방화 셔터는 제대로 작동하는가 다시 한번 보자",
  "그리고 실제로 한 달에 한 번씩 유형별로 이쪽에서 화재가 났다고 가정했을 때는 이쪽 통로로는 몇 반부터 내려보낼 것인가",
  "사 층에는 누가 임장하고 방송은 누가 할 것인가",
  "그 분이 수업일 때는 으~ 누가 또 그~ 그~ 보조로 방송할 것인가",
  "이런 업무 매뉴얼을 지금 다 완성을 했습니다",
  "조금 더 구체화시키는 거죠",
  "그래서 아~ 앞으로는 모든 학교에서 정말 그~ 한 달에 한 번 정도는 이런 연습을 좀 아~ 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아까 교감 선생님께서 이 인천부평동중에서는 수학여행을 폐지하고 다양한 체험활동을 하고 한다 라고 말씀을 하셨어요",
  "거기에 대해서 조금 자세하게 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 저희는 그 진로 네. 어떤 내용이 있는지 예. 진로 직업 동아리 활동이 활성화된 학교입니다",
  "그래서 전일제로 서울 경기권에 으~ 종일 체험활동을 합니다",
  "진로 직업 체험 활동을요",
  "근데 그때 인제 인천에서는 동네 일터를 그~ 발굴하는데 삼십 개를 발굴을 하는데 일 학년 아이들을 데리고 간다 그러면 이 삼 학년 수업 선생님 들어가시고 선생님들은 열 분 남으시고 그리고는 스물 가야 할 곳은 스물네 군데고요",
  "어~ 예를 들면 은행이나 치과다 그러면 네 명 이상 안 보냅니다. 저희가 그러지 않으면 아이들이 그냥 그~ 찬밥 신세가 되기 쉬우니까 그랬을 때 열네 분이 부족하지 않습니까? 그럴 때 인제 학부모 진로 코치를 양성하는 거죠",
  "어~ 교육청에서 지원을 받아가지고 진로 교육 해서 고렇게 인제 진행을 하고 있고요",
  "그다음에 인천 문화재단에서 네",
  "그~ 비보이를 사랑한 발레리나라든지 그다음에 또 연극 리어왕이라든지 이런 보통 때 체험하지 못 했던 문화 예술적 소양 어 인문학 어떤 감성적 체험 이런 것들 활동 위주로 저희들이 그 기획을 하고 있습니다",
  "수학 여행 열여덟 시간 창체면요",
  "얼마든지 좋은 프로그램을 으~ 숙박하지 않은 좋은 프로그램을 할 수가 있고 비용면에서도 학부모 부분을 줄일 수가 있습니다",
  "그래서 지금 그 학생과 학부모님들은 굉장히 만족하고 있는 상태고 수학여행을 없앨 당시에도 어~ 전체 학부모 물론 설문 조사 다 했습니다",
  "이러이러한 장단점이 있는데 어떻게 하시겠냐 그랬더니 한 팔십팔 프로 어머니들이 찬성 없애는데 찬성 아이들도 찬성 이렇게 된 거죠",
  "그래서 학운위 심의 다 통과하고 그렇게 해서 지금 폐지된 학교가 북부 관내에만 삼분의 일이라는 거를 한번 이제 뭘 시사하는 건지 좀 알아주셨으면 합니다",
  "네. 네. 양정호 교수님 네",
  "네. 제가 보기에는 뭐 수학여행 관련돼 있는 거에 대안으로 찾는 부분에 대한 거는 이미 과거에 뭐 지난 정부부터 많이 얘기됐던 그 xx에 보면 체험활동에 대한 강조 부분에서 여러 가지 모델을 좀 저희가 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "한 가지 예는 뭐 진로 관련돼 있는 부분에 대한 소규모로 해서 직업 관련된 체험을 하거나 그~ 직접 현장에 나가거나 학교 현장에 들어오거나 그렇게 할 수도 있는 거고 또 하나는 주변에 있는 문화 관련돼 있는 탐방을 하는 꼭 거기에 뭐 당일짜리도 있고 어떤 경우엔 일박 이일도 지금 현재 시행을 하고 있습니다",
  "그런 것처럼 학생들한테 잘 계획을 세워서 관련돼 있는 걸 진행을 할 수 있고 그런 부분이 있게 되고요",
  "또 인제 고등학교 단계에서 보면은 꼭 뭐 수학여행을 해서 뭐 백 명이 됐든 이백 명이 됐든 모두가 다 가기 보다는 어떤 의미에선 지방에 있는 학생 같은 경우에는 수도권에 있는 대학이나 이런 데 와서 대학에 대한 탐방을 하면서 네",
  "그안에서 전공에 대한 걸 설명을 듣거나 이런 부분들을 대체를 할 수 있는 부분도 상당히 많이 있거든요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면은 그 예를 들면 중학교 관련돼 있거나 모든 관련돼 있는 게 만약에 지금 현재 구조에 수학여행이 지금은 대부분의 학교가 다 수학여행을 이런 형태로 진행을 하고 있기 때문에 그걸 만약에 소규모로 다 바꾸게 되면 많은 학교들이 이게 소규모로 진행을 하다 보면 훨씬 더 많이 확장되는 거죠",
  "갈 곳은 더 많아지고 서로 여러 학교들이 겹치게 되고 그러다 보면은 어떻게 보면 학교 현장에 상당히 혼란이 발생할 수도 있는 거고 물론 그게 당분간일 수도 있겠지만 또 하나는 이 수학여행이 됐건 모든 거 관련돼 있는 부분에 대한 거는 안전에 대한 담보가 분명히 있어야 되는데 네",
  "저는 어떻게 보면 지식으로 쌓는 것도 상당히 중요하긴 한데 우리가 안전에 대한 거는 생명과 직결되는 거기 때문에 초등학교 네",
  "중학교 고등학교에서 그게 체험 활동 부분에 있어서라도 최소한 좀 네",
  "들어가서 의무적으로 해줬으면 그러면 그 학생들이 나중에 사회나가서도 충분히 도움될 수 있는 그런 부분에 대한 체험활동도 좀 고려하는 게 좀 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 어쨌든 이번 학기에 적어도 이 수학여행 계획이 취소가 돼가지고 또 보류가 됨에 따라서 학교 현장에 혼란이 예상이 되는데요",
  "교육부하고 관련 부처가 좀 더 적극적으로 나서야 될 것 같은데 어떤 것들이 필요한지 좀 한번 말씀해주시죠",
  "네. 기본적으로 이번에서 보면은 어쨌거나 이번 학기 동안에는 일정 부분은 금지를 한 부분이 있기 때문에 네",
  "그 이전에서도 의견을 충분히 모았고 하긴 하는데 교육부 입장에서는 학교에 선생님들이 지금 여러 선생님들이 얘기를 하십니다",
  "이거를 만약에 이렇게 막아노게 되면 이 학기에 대란이 발생을 하게 된다",
  "그러니까 그런 부분에 대한 거를 교육부나 지원청에서 어떻게 지원을 해줄 수 있는지 네",
  "서류상으로 알아서 학교에서 알아라 하라 이런 거는 안 될 것 같고요",
  "또 하나는 학생들 입장에서도 지금 상당히 보면은 지금은 어쨌거나 잠잠히 있을지 모르겠지만 수학여행이 어쨌건 이 학기에 몰려서 가게 되면 네",
  "또 학생들 입장에서는 다시 또 여러 가지 학교에서 학사 일정이 다 엉키고 설키게 되는 부분이 발생을 했습니다",
  "이 부분에 대한 불만에 대한 것도 어떻게 해야 될지 이후에 문제도 한번 고민해야 된다 라는 말씀이시죠? 그런 부분에 대한 의견을 잘 xx을 하고 가장 중요하지 않나 싶습니다",
  "네. 그럼 체험 활동은 이 학생이 사실 주인공입니다",
  "그리고 아까 박은진 대표님께서 말씀하신 것처럼 학부모의 역할도 중요한데요",
  "그런 방향에서 말씀 한 번 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금 제가 그 체험활동에 대한 바깥 활동에 대한 안전문제 계속 지금 말씀이 되고 있는데 저는 교과 과정 내에서 체 우리가 예전에 교과 비중이 높았는데 비해서 요즘에는 비교과 활동이 높아지잖아요",
  "그거과 더불어서 저는 아예 교과 과정 내 학사 일정 내 안전 교육에 대한 걸 어떤 체험 학습을 못 해서 이례적인 게 아니라 상시적으로 좀 이루어지고 말씀 아까 하신 대로 그런 아이들이 자라서 사회인이 됐을 때 또 그 배운 대로 그대로 활동을 하거든요",
  "그니까 그 세월호에서 그 잘못된 지시사항으로 저희가 정말 아까운 희생들이 많이 일어났잖아요",
  "근데 아이들이 아이들뿐만 아니라 어른들이 같이 그런 안전교육을 받을 수 있는 그 문화가 저희가 항상 이룩됐다면 아이들이 잘못된 명령이라고 할지라도 뭔가 판단을 했을 거예요",
  "근데 낯선 환경에서 주어지고 또 그런 훈련을 받아본 적이 없기 때문에 그 명령에 저는 따랐다고 생각을 하거든요",
  "그래서 안전 대책을 마련하자 마련하자 이렇게 얘기하면 또 그냥 공연물에 불과하니까 네",
  "지금부터래도 학사 일정 중에 그런 어떤 안전 재난 교육 어떤 게 항상 들어갈 수 있도록 설치를 좀 했으면 좋겠고요",
  "학부모들도 당연히 맡겨놓고 돈만 내면 끝난다 이게 아니라 네",
  "처음부터 끝까지 그 관리를 함께할 수 있는 그런 주체적으로 참여하는 활동이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 그럼 오늘 토론과 관련해서 좀 짧게 마무리 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "먼저 김동석 대변인부터 네. 이제 우리의 남겨진 슬픈 부분을 을 어떻게 그 남 우리 가족들과 또 단원고 학생들 또 선생님께 돌려주냐는 부분입니다",
  "저희들은 이제 어제부터 오십만 교육자 성금 모금도 시작을 했습니다",
  "다시는 이런 아픔과 고통 또 슬픔을 으~ 나누지 않기 위해서 네",
  "특히 안전 교육과 또 교사들이 해야 될 도리 의무 또 학교가 받게 될 또 정부가 그 해야 할 그런 많은 과제 부분을 저희들이 강력히 요구를 할 것이고요",
  "재난 안전 교육 부분에 있어서 교육자들 더 노력하도록 하겠습니다",
  "네. 표혜영 교감 선생님 네. 음 시간을 돌릴 수만 있다면 수도 없이 생각합니다. 지난 열흘간 아~ 우리가 어~ 이 기회에 좀 처절하게 반성을 하고 어~ 그리고 다시는 이제 이런 일이 일어나지 않도록 우리 어른들이 아~ 그~ 단체활동에 대해서 뭘 고쳐나가야 되는지 전반적으로 좀 손질을 해야 할 때라고 생각합니다",
  "네. 양정호 교수님 네. 이번 관련돼 있는 부분에를 생각을 해보면은 우리가 너무 형식적이고 어떻게 보면은 서류상으로 종이에 너무 의존한 활동들이 많이 있지 않았나",
  "그 교육을 통해서 많은 부분에 대한 걸 변화를 할 수 있는데 어떻게 보면 안전 관련돼 있는 부분도 어떻게 보면은 학생들이 민방위 훈련 하는 것처럼 또 일정의 벨을 울리면 잠깐 나갔다 오는 것처럼 왜 그 귀찮은 게 하나 이런 얘기보다는 실질적으로 본인들이 피부에 체험 와닿게 또 우리 몸에 즉흥적으로 다 받아들일 수 있을 정도로 안전교육이 초등학교 때부터 철저하게 지켜진다면 앞으로 이런 사고들은 앞으로 발생하지 않을 거지 않은가 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 이번 기회를 통해서 앞으로 우리가 다시 이런 부분을 논의를 하거나 그런 일이 없도록 철저하게 관련된 부분에 대한 걸 좀 진행했으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 박은진 대표님 저는 사실 으~ 저를 비롯한 어른들이 이 단원고 학생들과 그 가족들의 아픔을 시간이 지나면 잊어버릴까 봐 네",
  "두렵습니다. 사실은 그래서 부디 이런 저의 죄스럽고 부끄럽고 안타까운 마음이 그니까 내 아이가 아니라 우리 모두의 아이들이 행복하고 안전한 학교생활을 할 수 있는 그 고민과 관심과 참여활동으로 좀 이어지는 계기가 됐으면 정말 좋겠습니다",
  "네. 출연해주신 아~ 토론자 여러분 그리고 아 오늘 함께해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 세월호 참사를 생각하면 가슴이 먹먹해옵니다",
  "충분히 아이들을 살릴 수 있었다는 생각에 더 괴롭습니다",
  "어른들이 대한민국이 잘못했습니다",
  "엎드려 사죄드립니다",
  "희생자 여러분 부디 좋은 곳에서 편히 잠드시기 바랍니다",
  "그리고 기적처럼 생존자 분들이 돌아오기를 기다립니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 다음주 금요일에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 참으로 안타깝습니다",
  "상상할 수도 없는 일이 있어서도 안 될 일이 발생했습니다",
  "아직도 많은 학생들에 생사가 불분명한 상황입니다",
  "대한민국 국민 모두 참담함을 금할 길이 없습니다",
  "해마다 반복되는 체험활동 안전사고 학부모님들은 불안하기만 합니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘은 셧다운제 폐지 논란을 다루기로한 예고 내용과 달리 학교밖 체험활동 안전사고에 대해서 긴급 점검해보고 안전사고 대비책을 함께 고민해보겠습니다",
  "오늘 함께 말씀나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "고려대학교 교육학과에 홍후조 교수님이십니다",
  "학교교육 과정 평가원 교육과정 연구실에 김진숙 연구위원님이십니다",
  "영웅 대학교 황영남 교장선생님이십니다",
  "공교육 살리기 연합 학부모 연대 김진찬 청소년 교육 팀장님이십니다",
  "방청석에도 많은 분들이 함께하고 계십니다",
  "네. 수학여행 중이던 학생들이 참변을 당했습니다",
  "네. 국민 모두 며칠째 잠을 못 이루고 계신 채 비통감에 젖어있는 상황인데요",
  "여기 계시는 네 분 토론자들께서도 같은 마음이실 것입니다",
  "예. 지난해 칠월 태안 해병대 캠프 사고부터 수학여행 버스 교통사고까지 체험활동 안전사고가 끊이지를 않고 있습니다",
  "아~ 먼저 이번 사태 어떻게 보시는지 네 분 토론자분들의 말씀 들어보면서 시작하겠는데요",
  "홍후조 교수님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 참 자녀를 기르고 또 학생을 가르치는 선생님으로서 참담하고 또 원통하기 그지 없습니다",
  "모쪼록을 구조 활동이 신속하고 안전하게 이뤄져서 더 많은 생명이 구조되기를 기원합니다",
  "네. 김진숙 박사님 예. 저도 교육계에 몸 담은 한 사람으로서 너무 참담한 마음을 어찌 말로 표현을 못 하겠고요",
  "한 다리 건너면 우리들의 아이들 우리들의 이웃들인 분들이 거기서 어려운 일을 당하고 계시다고 생각을 하니까 참 밤잠을 모르 못 이루는 많은 국민들의 마음과 저도 같습니다",
  "조속히 좋은 결과가 있기를 기대하는 마음으로 아~ 이 자리에 참여하였습니다",
  "네. 아~ 황영남 교장 선생님 학교에 계시면서 누구보다도 또 많이 또 참담하게 느끼실 텐데요",
  "네. 아~ 슬픕니다",
  "그리고 참 안타깝습니다",
  "우리 꽃다운 어린 나이에 학생들에 어~ 어른들의 원칙을 지키지 않은 그~ 선장이 먼저 대피한다든지 이런 참 말도 안 되는 일이 벌어져서 아직도 아직도 물속에 있을 거 생각하면은 정말 슬프고 할 말이 없습니다. 네",
  "무사귀환을 정말 간절히 기도합니다",
  "그리고 희생당하신 학생 학부모님들도 유족들에게도 심심한 위로의 말씀 드립니다. 네",
  "네. 김진찬 장님 학부모님 입장에서 네. 누구보다도 많이 또 비통해하실 것 같은데 네. 말씀해주시죠",
  "예. 오늘 그~ 사죄하는 마음으로 나왔습니다",
  "저는 제가 개인적으로 아이들을 둘을 키우고 있는데 그 아이들한테도 너무나 그리고 또 이런 사고가 그 전에도 저는 많이 봐왔고 그런 것들을 생각을 해왔는데 이번에 또 이런 것들을 제가 막지 못 했구나 어떤 그런 굉장히 미안한 네. 모두에게 미안한 마음으로 오늘 조금 어렵더라도 내면의 것까지 다 끄집어내서 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 제가 학부모 입장 또는 이런 교육을 하는 입장에서 이야기를 많이 좀 하도록 하겠습니다",
  "네. 이번 사고에 대해서 이 네 분 토론자께서 아~ 참담함과 그리고 애통함에 말씀을 해주셨습니다",
  "수학여행 중인 한 학년 전체 학생들이 한꺼번에 이 사고를 당했는데요",
  "현대 사회에서는 있을 수 없는 일입니다",
  "아~ 왜 이런 안전 사고가 발생했는지 어떻게 이런 일이 발생할 수밖에 없는지 그 원인을 저희가 먼저 좀 따져보도록 하겠는데요",
  "에~ 가장 많이 언급이 되는 게 사고가 난 직후에 대피와 대응을 제대로 하지 못 했다",
  "그래서 이렇게 큰 사고가 나타났다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "네. 지금까지 상황을 보면 안내 방송도 제대로 안 됐고 특히 사고 당시 선장이나 선원이 제대로 역할을 하지 못 했다는 것에서 많은 원인을 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "안전사고 매뉴얼이 결국 작동하지 않았다 라는 것인데 여기에 대해서 어떻게 보시는지요",
  "먼저 김진찬 팀장님께서 말씀해주시겠습니까? 네",
  "예. 저는 뭐 이런 이런 사고의 전문가는 아니기 때문에 잘 모르겠지만 일단 그~ 윤리 의식의 부재라고 봅니다. 네",
  "그~ 지도자가 지도자답게 행동을 못 했기 때문에 여러 사람들이 다 큰 사고로 이어진 그리고 어~ 개인적으로는 이제 그~ 재난 또는 방제 이런 일이 일어났을 때 그런 그~ 전문가들이 반드시 필요한 그~ 배였다고 봅니다",
  "그 몇백 명 원인이 이동을 하는데 그~ 저~ 어~ 재난에 대한 전문가가 일단 없었다는 거 그 위치에 그리고 어~ 매뉴얼이 있었는지 없었는지 모르겠지만 자세히든 매뉴얼이 없었다든지 또는 그 매뉴얼대로 실행하지 못 했다는 거 그거 이제 직원들이 교육 훈련이 안 됐다는 이야기죠",
  "예를 들어서 뭐 불이 났을 때 뭐 불이야 라고 소리지르는 것도 연습하지 않으면 안 나온다는데 이 큰 배에서 몇 백 명의 생명을 책임지는 사람들이 전혀 이런 것들을 연습하지 않고 사람들을 배에 태웠다는 어떤 그런 자체도 문제가 될 것이고 저는 제가 이제 교육부에도 민원을 제기했지만 음~ 이게 많은 인원이 이동한 것과 이게 무슨 상관이 없겠느냐고라고 생각할지 모르겠지만 어~ 예를 들어서 그~ 지금 가장 사고가 크게 어~ 번졌던 이유 중에 하나가 아이들이 선실에 있었던 어떤 그런 이유라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "근데 그~ 문을 못 열고 나왔기 때문에 만약에 어~ 그 방송을 하는 사람이 왜 그렇게 그럼 선실에 어~ 아이들을 있으라고 이야기를 했느냐",
  "아이들은 어~ 거기서 가르쳐준 그대로 에~ 그 자리를 지켰기 때문에 많이 아~ 희생을 당한 겁니다",
  "근데 그 사람 입장에서는 그 몇 백 명 인원이 나와서 혼란을 가중했을 경우는 그럼 그 두려움이 굉장히 아마 컸을 겁니다",
  "물론 잘못 된 거고 그런 거지만 그래서 어~ 인원이 많이 갔던 어떤 그런 부분들 지금 뭐 규정에 맞지 않는 제가 알기로는 뭐 백 명이나 백오십 명 고 인원 또는 반별로 움직여라 라는 규정이 분명히 있는 데도 불구하고 그런 것들이 십오년 전부터 학교에다가 어~ 많은 분들이 건의하고 또 그렇게 만들었는데도 불구하고 지금 그렇게 하지 않고 있다 라는 어떤 그런 부분들 때문에 큰 사고가 일어난다고 생각합니다",
  "네. 홍 교수님께서도 말씀해주시죠",
  "인제 이번에 보니까 선장이나 선원들이 정말 아무거도 모르는 사람처럼 행동하는 것 같습니다",
  "짐 위기를 당해서 그 선장과 선원들이 일치 단결해서 어떠어떠한 식으로 행동해야 된다 하는 매뉴얼이 분명히 있을 터인데 그러한 것만 지켜줬더라도 충분히 모두 다 생명을 보전할 수 있었던 그러한 사건 사고가 아니었나 이렇게 생각을 합니다",
  "승객이나 화물이나 또는 배를 먼저 버리고 선장이 먼저 탈출한다",
  "정말 뺑소니 운전자만도 못한 그러한 행동이라든가 생각을 하게 됐다는 거 자체가 저는 정말 이해가 되지 않습니다",
  "어쨌든 우리 모든 그런 다중 이용 시설을 운영하고 관리하시는 분들은 위기에 대응해서 어떠한 방식으로 행동해야 되는지에 대해서 철저히 안전수칙이라든가 매뉴얼을 연습하고 연습해야 될 것 같습니다",
  "수차례 우리가 민방위 훈련이 있었을 터인데 그때 민방위 훈련 때 바로 이런 다중 이용 시설을 하시는 분들은 분명히 그 위기에 처했을 때 어떤 식으로 위기 대응 매뉴얼을 가지고 하나하나 행동해 갈 것인가에 대한 약속이라도 한 듯이 같이 일사분란하게 움직여줘야지 그런 어~ 이렇게 고객에 어~ 생명이라든가 안전이 지켜질 수 있다고 봅니다",
  "우리가 말로만 자꾸 고객 중심 고객 우선 그다음에 손님은 왕이다고 하는데 사실상 이번 경우를 본다면은 정말로 있을 수 없는 윤리의식 책임 의식 직업윤리 이런 것이 어~ 바닥을 드러냈다",
  "이런 걸 봤을 때 정말 안타깝기 그지 없습니다",
  "네. 김진숙 박사님께서도 말씀해주세요",
  "네. 저는 우선 어~ 사고가 인제 발생하기 아~ 전에 문제 즉 배에 관한 문제도 있을 것이고요",
  "그다음에 인제 사고가 발생했을 때에 안전 사고 부분에 대해서 이제 두 분 선생님께서 말씀을 해주셨는데 아~ 배에 관한 문제는 저희 뭐 교육을 넘어서는 문제기 때문에 차치하고라도 안전사고 부분을 이제 생각을 해보자면은 참 어른이고 또 교육계에서 이렇게 연구하는 입장에서 너무너무 부끄럽고 죄송스럽다는 생각을 개인적으로 했습니다",
  "그러니까 어린 그 학생들의 경우는 그 학생들이 성인처럼 자기 스스로의 삶을 하기에는 어떤 행동을 어~ 할 준비가 아직 덜 돼 있다는 거죠",
  "그래서 그 학생들이 필요한 안전과 보건에 관한 모든 그~ 사람에 대한 기술은 어~ 우리가 교육을 통해서 학교 교육 가정 교육 또 사회 전반에 어른들이 어떤 미디어를 통해서나 모든 면을 통해서 교육해야 되는 부분이 아닌가 생각이 되는데 그런 부분에서 굉장히 책임을 통감하는 계기가 됐습니다",
  "그래서 지금 이제는 원인을 구체적으로 따지고 아~ 그랬을 때 어떤 한 가지의 이유라기보다는 우리 사회 전반에 안전 불감증을 포함해서 교육계 내부에 에~ 고쳐야 될 문제들 이런 부분들을 하나하나 원인을 따지면 원인이 굉장히 많을 것 같습니다",
  "그래서 어~ 특정한 어떤 사람들이 뭐 벌할 부분은 벌하고 하겠지마는 에~ 이번에 이런 원인들을 파헤치는 작업들이 보다 더 교육계에 문제점들을 개선하고 할 수 있는 그런 기회가 되기를 바랄 뿐입니다",
  "네. 황영남 교장선생님 네. 우선 그~ 구조된 학생들의 이야기를 들어보면은 그~ 배 안에 있었던 학생들이나 선생님들은 어~ 선장이라든지 승무원에 지시에 아주 충실하게 따랐다는 것을 알 수가 없습니다",
  "오히려 움직이지 마라",
  "또 나중에 시간이 지난다면은 구명조끼 입고 있어라",
  "뭐 그 지시를 따랐는데 희생이 가장 컸다는 것은 제가 보기에는 이 지시 자체가 잘못됐고 어~ 응급 상황에 대한 대 대처 능력이 부족한 선장을 비롯한 승무원들 무능함이 방치된 거죠",
  "이 희생을 불러온 건 그런 겁니다",
  "일부 선생님이 나중에서야 깨닫고서 아이들을 빨리 조끼 입고 밖으로 내보내게 된 조치가 그나마 있어서 희생을 조금이라도 줄일 수 있었던 게 다행이다 싶은데요",
  "사실 학교 입장에선 그렇습니다",
  "배를 타고 갔을 때 배 안에서 벌어질 수 있는 응급상황이 어떤 일이 될지 잘 모르지 않습니까? 모르면은 배를 탈 때 그 선장이나 승무원들이 그런 교육들을 형식적으로 하지 말고 좀 철저히 시켜 주시고 또 그분들이 전문가들이니까 응급상황일 때는 그 매뉴얼대로 정확히 시행할 수 있도록 그런 훈련이 자주 돼야 될 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 안전 불감증 또는 대충대충 넘어가는 사회 풍토 이런 것들이 어떤 참사를 가져오는 원인이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 저희가 이 선박 운영 안전 지침과 관련된 매뉴얼 얘기들을 했는데요",
  "또 한 가지가 이 수련회나 수학여행 안전 사고에 대비해서 교육부에서도 이 안전 지침 매뉴얼이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "교육부 안전 지침 매뉴얼이 어떻게 되어 있는지 교장 선생님 혹시 네",
  "좀 소개해주시겠습니까? 네",
  "매년 이게 네. 책잔데요",
  "예. 예. 책자로 이렇게 나오는데 네",
  "지침서가 있고 이건 교육부나 교육청 홈페이지에 다 지침서가 공개돼 있습니다",
  "간단하게 주요 내용을 한번 좀 소개시켜주시죠",
  "네. 저희가 수학여행 같은 경우는 아~ 여기 보시면은 아까 말씀하신 대로 소규모 수학여행을 실시해라",
  "이거는 아마 위험을 분산한다는 의미도 있습니다",
  "그래서 백오십 명 이내로 했으면 좋겠다",
  "또 가능하면 테마형 수학여행을 해라",
  "그저 관광지로 가거나 놀러가는 것이 아니라 뭔가 학습과 연계된 테마형 수학여행을 해라 이런 이야기합니다",
  "그다음에 또 하나는 학부모들이 칠십 프로 이상 동의하지 않으면 수학여행을 실시하지 마라",
  "또 해외로 가는 경우는 팔십 프로 이상 동의한 경우에는 실시해라",
  "그다음에 각종 안전 사고에 대한 대비해서 교육을 철저히 하라 이런 게 있습니다",
  "이를 테면 버스 탑승이라든지 숙박 시설이라든지 식중독 사고라든지 이런 매뉴얼은 아주 자세히 나와 있습니다",
  "안타깝게도 이게 배를 탄다든지 또 비행기 탄다든지 하는 매뉴얼은 비행기의 승무원 배의 승무원들텐데 저~ 전문성을 믿고 일임하는 바가 없지 않아 있습니다",
  "지금 우리가 교통사고가 난다든지 하는 것은 수학여행 추진하고 있고 뭐 체험 활동을 추진할 때 상당히 철저하게 하고 있습니다",
  "확인서를 받아냈고 탑승하기 전 탑승한 이후 뭐 전부다 저 매뉴얼대로 하고 있어 안전을 철저히 대비하고 있는데 이번처럼 그런 교통 x에 다른 상황에 대해서는 저희들이 어떻게 학교 차원에서 할 방법이 없는 교육부 차원에서 할 방법이 없는데 이제 만들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "근데 지금 말씀하신 데에서 들어보면 이 한 학년 전체가 한꺼번에 한 곳으로 이번에 사고 같은 경우에는 수학여행을 갔습니다",
  "이 교육부 안전 매뉴얼에 따르면 교장 선생님 말씀하신 것처럼 백오십 명이라고 얘길 하셨는데 네",
  "또 일부에선 또 백 명이라고도 얘길 하고 있어요",
  "그런데 이 결국 학교에서 안전 매뉴얼을 따르지 않았다는 건데 왜 그렇다고 보시는지요",
  "아~ 그 백 명이었다가 백오십 명으로 늘린 거는요",
  "학 이거 비행기를 타거나 배를 타는 경우는요",
  "이 백오십 명을 맞출 수가 없습니다",
  "하여튼 더군다나 비행기나 배는 이동수단이 극히 제한돼 있지 않습니까? 그래서 일부러 나눠서 가자니 예를 든다면 비행기 타면은 한 시간 두 시간 세 시간 차이가 날 수 있기 때문에 수학여행을 진행하기 어려울 수가 있고요",
  "이번 같은 경우에도 제가 생각하기에는 배로 제주도에 가서 거기서 한 백오십 명 이하 단위로 코스를 달리한 체험 수학 여행이 되지 않았을까 싶습니다",
  "테마 여행 수학 여행이 근데 배가 삼백 명 사백 명 태워서 함께갈 수 있다면 함께 이동할 수밖에 없는 필연의 사정이 있습니다",
  "왜냐면 나눠서 한다고 하면은 수학여행 진행하는 게 하루 일정 차이가 생길 수도 있고요",
  "배가 뭐 한 시간마다 뜨는 게 아니니까 인천에서 제주까지 가는 배가 하루에 한 편 있다 하면은 이걸 어떻게 나눠 태울 수 있겠습니까? 네",
  "이거는 거의 불가능한 어~ 여건일 것 같습니다",
  "그러면 뭐 다른 분들이 이 지금 말씀하신 매뉴얼 내용과 실제 에~ 실 실체 실행 측면에서 보면 지켜지지 않은 게 있거든요",
  "그러면 매뉴얼이 잘못된 건지 에~ 아니면 적절하게 그런 현실을 반영하지 못 하고 있는 건지 그런 것을 또 매뉴얼대로 지켜지지 못한 건지 여기에 대해서 조금 더 얘기를 해봤으면 좋겠다는요",
  "얘기 어느 분이 말씀해주시겠습니까? 네",
  "제가 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "그~ 이 내용을 가지고 제가 그~ 작년에 태안 사고가 났을 때 교육부에서 강력한 건의한 내용이 있습니다",
  "아이들 효율적으로 교육하고 또 그 사고 없는 교육을 할려면 어떻게 해야 되는지 몇 가지 제가 말씀을 드렸는데 체제적인 문제 중에 하나가 이제 그런 겁니다",
  "어~ 십오년 전부터 나왔던 이야기가 아이들을 이제 좀 적은 인원을 데리고 가라 라는 이야기가 나왔는데 그게 어~ 그 이후로 십오년이 지났는데 실행이 되지 않습니다",
  "지금도 거의 뭐 구십 프로 이상의 학교들이 학년 전체가 움직이는 그런 그 활동들을 하고 있는데 저는 어~ 그~ 평생 그~ 사람들을 모아놓고 집합시키는 교육을 해온 사람입니다",
  "군대에서도 제가 그런 직책을 가지고 있었고 어~ 예를 들어서 어~ 군대에서 사람들을 막 집중시켜서 교육을 하게 되면 뭐 때린다거나 예전에는 또는 기합을 많이 준다거나 이렇게 해서 집중력을 끌어올려서 교육을 하게 되죠",
  "교육 퀄리티를 높이고 또 훌륭한 사람들을 만든다 그런 명분으로 근데 어~ 군대에서 그렇게 집중력을 끌어 높여서 교육을 해도 인원이 사백 명 삼백 명 이상 넘어가면 퀄리티가 떨어지고 아이들의 수준이 떨어집니다",
  "근데 으~ 일반적인 교육을 하면서 아이들을 삼 사백 명씩 데리고 가서 그런 어~ 어떤 인성 교육이라든지 또는 어떤 체험활동을 한다는 건 어~ 제가 평생 그 일을 한 사람으로 볼 때 그건 맞지 않습니다",
  "어~ 제일 중요한 건 뭐냐면 아이들의 교육 어~ 거길 데려 가는 이유가 뭡니까? 아이들의 인성 교육도 시키고 또 체험을 시킴으로 인해서 아이들한테 긴 인생을 살면서 어~ 내가 어떻게 할 것이냐에 대한 답을 줄려고 정말 중요한 시간을 할애해서 가는 건데 어떤 문제를 내가 해결해야 되겠다 라는 생각이 들면 그 문제를 놔두고 나머지 것들을 이렇게 이렇게 에~ 맞춰야 됩니다",
  "아이들 효율적인 교육 그다음에 어~ 안전한 교육을 위해서는 적은 인원이 가야 된다란 거 아마 누구가 다 잘 알고 계실 겁니다",
  "근데 이게 왜 바뀌지 않느냐",
  "어~ 일단 그~ 제가 알기로는 그 수련원 청소년 수련 시설을 운영하는 분들이 어~ 어차피 먹고 사는 문제로 이걸 접근하기 때문에 인원이 적게 오면 굉장히 큰 손해를 보게 돼 있습니다",
  "그래서 그걸 극심히 반대를 하고 있고 또 제가 알고 있는 한도 내에서는 그~ 학교에 선생님들도 이게 수업 배정하기 어렵다",
  "또는 지금 교장 선생님 말씀하신 것처럼 이게 이래서 안 된다",
  "어떤 이유때문에 굉장히 반대를 한다는 거죠",
  "근데 말씀드렸지만 어~ 문제를 해결할려면 그 문제를 딱 놔두고 나머지 것들을 맞춰야 됩니다",
  "근데 지금 우리 그~ 사회의 가장 큰 문제점은 뭐냐면 어~ 어른들 돈 버는 것 또는 어~ 우리들 수업 배정하기 편안하고 또 이건 이렇게 해야 된다는 어떤 고정관념 때문에 그런 것들을 맞춰놓고 나머지 교육을 아이들 거기다 끼워맞춘다는 거죠",
  "예. 그래서 근본적인 문제가 해결되지 않는 겁니다",
  "모든 문제는 거기서 나온다다고 저는 생각을 합니다",
  "지금 제가 그~ 아이들 다섯 명이 어~ 세상을 버렸을 때 아주 강력하게 교육부에 건의를 했는데도 불구하고 에~ 학교에 지침은 내려가 있습니다 라는 말 또는 다음번 뭐 어~ 정책을 결정할 때 반드시 반영하겠습니다 이런 무책임한 말 저는 그때 사실은 제가 아주 강력하게 좀 이야기를 했습니다",
  "이번에 아이들이 다섯 명이 잘못됐는데 그런 어~ 직책과 또는 권한을 갖고 있는 분이 그렇게 이야기를 한다면 나중에란 말 나중에 그럼 열 명 죽으면 그때는 고칠 겁니까? 그리고 어~ 당신 자식이 죽었으면 만약 그렇게 이야기를 할 수 있습니까 라고 제가 강력하게 이야기를 했는데도 불구하고 어~ 제가 오늘 어~ 여기 토론회 오면서 그~ 그때 이야기했던 내용들을 쭉 들어보면서 왔습니다",
  "다음에 이거 바꿔주시지 않으면 이런 사고 또 납니다",
  "분명히 바꿔주셔야 됩니다",
  "그리고 권한이 없다면 그 위에 권한을 가지신 분하고 절 연결해주세요",
  "제가 어떻게든 바꿔나갈 겁니다 라고 왜냐면 저는 너무나 미안했고 아이들한테 이게 더 이상 이런 일이 발생되지 않았으면 좋겠다",
  "그리고 그게 우리 어른들의 어~ 역할이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "안 된다고 생각하면 안 되고 네",
  "네. 결국 인원이 많았다는 얘긴데요",
  "홍후조 교수님 어떻게 보시는지요? 글쎄 아까 황 교장 선생님께서 학교에 불가피한 사정을 말씀하셨기 때문에 저는 그 부분에 대해서는 어느 정도 수긍이 갑니다",
  "가는데 저는 이번에 문제는 뭐 항공기로 이동하든 또는 선박편으로 이동할 때 그 당시에 그 이동 중에 일어난 사 참사이기 때문에 이 부분에 대해서는 그런 이동을 책임지는 분들이 전문적으로 대처해서 안전하게 이송을 해주시는 것이 마땅하게 옳은 일이라고 봅니다",
  "이 부분까지 다 선생님들이 하기에 어~ 뭐랄까",
  "책임을 묻는다든가 이럴 순 없다고 봅니다",
  "제가 보기에는 아마 아까 황 교장 선생님 말씀하신 대로 학교에서는 분명히 제주도에 가면은 어떤 팀은 산으로 갈 것이고 어떤 팀은 올레길을 걸을 것이고 이렇게 아마 반 별로 그렇게 또는 뭐 어~ 소수 인원으로 움직였으리라 저는 그렇게 봅니다",
  "그런 점에서 아~ 선박과 항공기를 운항하시는 분들은 그런 문제 우리 청소년들에게 어쩌면은 내가 아~ 우리 학생들을 안전하게 잘 모시겠다 하는 그런 것들을 학생들 앞에 또 어~ 교사들한테 그리고 학부모들 앞에 어~ 또는 그날 출항하기 전에 어~ 아마 방송을 통해서라든가 또한 이러이러한 어려움이 있을 경우는 이렇게 대처하겠다 하는 그런 안전 수칙에 대한 에이 비 씨를 본인들이 몸에 채득을 하고 있어야 된다고 봅니다",
  "그래서 아~ 이런 위기에 처해서는 이러이렇게 순서대로 함으로써 훨씬 더 많은 인명을 안전하게 보존하고 또 안전하게 이송할 수 있다라는 것이 되어 있어야 됩니다",
  "이번에 그 해운 회사 같은 경우도 그렇게 물결이 급 급격하게 그렇게 물살이 세고 또 이렇게 섬 가운데를 지나가야 되기 때문에 그런 데 지나가는 데 있어서 키를 일등 항해사가 되는 그 노련한 사람도 어려운데 그 삼 등 항해사한테 키를 맡기고 안일하게 대처한다는 것 자체 또 그 휘에 충분히 모든 목숨들을 생명들을 다 어~ 살릴 수 구조할 수 있었음에도 불구하고 늑장 대응을 한다든가 해운 회사뿐만 아니라 또 밖에서 지켜보는 해경도 만 마찬가지입니다",
  "관제탑의 역할을 하듯이 그러한 부분에 대해서 거기 거기에 아마 사고를 낸 분들은 제가 보기엔 그런 거 같아요",
  "그 많은 시간 안에 무슨 얘길 했겠냐",
  "사고를 내고 난 뒤에 공황상태에서 이를 어째 이를 어째 하면서 당황하면서 자기들끼리 입을 맞췄을 거예요",
  "그러다가 정말 배가 기울어지니까 자기들 x 먼저 탈출했는데 사실은 그때 그분들이 공황 상태에 빠진 상태를 이해가 해경이라든가 또는 그 본사에서는 이렇게 이렇게 하라고 지시를 했어야 됩니다",
  "그래서 두 시간여 동안에 시간이 있었을 때 안전하게 대피를 다 시켰어야 된다고 봅니다",
  "그런 부분에 있어서 반드시 학교에만 문제가 있는 게 아니라 네",
  "항공기라든가 선박에 있 있어서는 그분들이 전문가이시기 때문에 그분들이 안전하게 어~ 이 이송을 약속해주셔야 된다고 봅니다",
  "네. 그렇지만 거기서 인제 또 맞습니다",
  "맞고 그런 얘기들 저희들이 앞부분에서 얘기 됐고요",
  "근데 이제 매뉴얼이 학교 현장에서 지켜지지 않는 이런 문제도 한번 계속 짚어보고 있는데 김진숙 박사님 또 말씀해주시죠. 네",
  "예. 이제 그~ 매뉴엘 매뉴얼이 그나마 그렇게 존재한다는 자체도 사실은 모르는 분들이 많을 텐데요",
  "이제 매뉴얼대로 한다고 하더라도 저는 이제 오면서 생각한 것이 교사들이 행사를 기획할 만한 전문성을 과연 가지고 있는가 라는 의문이 좀 들었습니다",
  "사실 개인적으로 제가 이번 사고가 난 그~ 진도 앞 관매도 조도 일대를 작년에 제가 기획을 해서 이렇게 친지들하고 두 차례나 굉장히 거기가 경치가 좋은 곳이고 하기 때문에 갔었는데 개인적으로 그걸 하기에도 굉장히 힘들었던 기억이 납니다",
  "버스 대절하고 이렇게 했었는데 선생님들이 하셔야 할 기획해야 할 행사들이 굉장히 많은데 이제는 과거에 에~ 전교생이 같이 기차타고 수학여행 가고 하던 단순하던 그런 행사 여행들이 아니라 좀 더 전문적이고 또 학생들의 높아진 요구에 맞추려면은 그 안전뿐만이 아니라 굉장히 재미있어야 하는 그런 곳곳에 요소들을 살려야 되는 묘미가 필요합니다",
  "따라서 앞으로의 이 그~ 행사 매뉴얼에서는 안전 사고 뿐만이 아니라 이 행사 전체를 기획하는 데 있어서 지금 선생님 선생님께서 오히려 굉장히 행사 기획 전문가이신 것 같은데 이렇게 좀 교사들이 그~ 이러한 수학여행을 비롯한 행사를 기획하는데 필요한 어떤 능력들을 배양할 수 있는 기회가 주어져야 되지 않겠나 하는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "네. 지 말씀해주시죠",
  "김 박사님 말씀이 옳습니다",
  "교사들이 이런 테마형 수학여행을 하라 하면은 모든 교사들이 예를 든다면은 학급x이 열 반이다 하면 열 반이 학급별로 테마형 수학여행을 한다고 치면은요",
  "열 분의 선생님이 전부 다 이럴 행사 기획할 능력이 있어야 된다는 이야기고 이 부분에 대해선 또 전문성을 갖춰야 된다는 이야기가 됩니다",
  "만약에 선생님들이 그런 능력이 없으시면은 우리 김 선생님이 말씀하신 것처럼 외부에 있는 전문가 도움을 받아야되는데 이게 전부 다 비용입니다",
  "학부모 부담이 되거나 학교 부담이 되거나 그렇게 될 수 있겠죠",
  "그래서 이게 테마형 수학여행은 참 바람직합니다",
  "외국에도 필드 트립을 하지 않습니까? 수학여행 형태로 그럴 때는 교사 혼자 절대 하지 않습니다",
  "필드 트립을 할 땐 한 반이 가면 거기에 학부모 또 전문가 다 같이 가서 안전도 도모하고 체험을 정말 의미있게 할 수 있도록 도와주는데요",
  "우리나라에서는 그 학부모가 참여하는 건 금기시돼 있죠",
  "그 학부모가 참여하면 특혜가 있지 않냐",
  "또 학 참여할 학부모도 많지도 않고요",
  "담임 선생님 혼자서 일을 기획한다는 것은 정말 힘든 일입니다",
  "그럼에도 불구하고 하고 몇 개 팀으로 나눠서 테마 별로 몇 반씩 묶어서 수학여행을 시도한 것은 몇 년전부터 계속 추진해왔고 그것에 대한 노하우는 점점 축적되고 있습니다",
  "네. 그렇게 배를 타고 가거나 비행기 타고 가는 거에 대한 안전 수칙이나 이런 부분들은 어~ 우리 홍후조 교수님 말씀하신 것처럼 전문가들이 담당할 일이지 이것까지 교사가 해야 된다",
  "학교가 해야 된다 하는 거는 조금 우리가 부담스럽지 않나 싶고요",
  "다만 저희들이 이제는 배를 타고 갈 일도 많이 있고 비행기 타고 갈 일도 많이 있으니까 그랬을 경우에는 어떤 음 조치를 해야 되겠다",
  "안전교육은 어떻게 해야 되겠다 이런 매뉴얼을 만들어서 이제는 실행해야 되지 않을까 싶은 생각이 있습니다",
  "네. 근데 이제 사실 그 한 학년 전체가 이렇게 뭐 배나 이런 거 같은 경우에는 버스도 그렇습니다만 이동하는 경우가 또 많이 있거든요. 배뿐만이 아니라 그래서 이런 경우는 왜 그런지에 대해서 버스는 많은 분들이 또 궁금해하실 것 같은데요",
  "버스는 한 학년이 동시에 가진 않습니다",
  "이제는 그 버스가 이제 줄줄이 이렇게 이어서 가다 보면 교통사고 위험이 많이 나서요",
  "이렇게 세 대나 네 대로 이렇게 분 분산을 해가지고 운행을 하는 경우가 많이 있습니다",
  "꼬리물기 운행을 절대 금지 하게 돼 있습니다",
  "근데 또 인제 학교장 입장에서 보면은요",
  "테마형 수학여행으로 흩어지지 않습니까? 한 팀으로 가면은 사고가 나면은 대형사고나서 걱정이고요",
  "또 나눠서 가면은 대형 사고는 줄어들 수 있겠지만 사고가 날 확률은 높아지는 겁니다. 그만큼 이 이런 게 여러 가지 걱정스러운 게 많이 있습니다",
  "사실 학교장이나 선생님은 이런 학교밖 체험활동에 대해서 그렇게 썩 환영하는 편은 아닙니다",
  "근데 아이들이 원합니다",
  "아이들이 원하고 해방감을 좀 느끼고 싶어 하는 아이들 또 가서 친구들끼리 교류하고 아까 인성 교육 말씀하셨습니다만 그 가치관 교육이라든지 공동체 의식 시민 의식 자기가 문화 체험 하고 하는 걸 애들이 좋아하기 때문에 아이들이 희생해서 가는 거죠",
  "선생님들이 굉장히 힘들어하는 활동 중에 하납니다",
  "학교장도 노심초사합니다",
  "잠을 못 자고 다 무사히 다 재웠습니다 하고 보고를 받고 아침에 또 시설 바 배탈난 애 없습니다 이런 보고 받고 이렇게 숙박을 하는 거나 음식하는 거에 굉장히 신경을 쓰기 때문에요",
  "절대 환영하고 있는 행사는 아닙니다",
  "그러나 교육적으로 의미있어서 시행하는 겁니다",
  "학교장 입장에서는 그러시고요",
  "선생님 입장에서는 어떻습니까? 이런 체험 활동에 대해서 김진숙 박사님 좀 말씀해주시겠습니까? 선생님들은 뭐 제가 아는 훌륭한 선생님들은 일단은 모든 그 초점이 학생들이 즐거워하고 학생들에게 유익한 경험이라면 열심히 노력을 해고 계시는 것 같은데요",
  "어~ 지금 뭐 말씀하셨지마는 인제 그러한 열심과 의욕에도 불구하고 어~ 체험활동 중에 어떠한 불의의 사고를 당하거나 하면은 그 선생님은 일단 죄인이 되시는 거죠",
  "그래서 굉장히 그 두려운 마음이 항상 상존하시리라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 제가 나가본 학교들 뭐 학교 평가라든가 이런 기회를 통해서 나가본 학교들은 학교밖 체험 활동이 지금 점점 강화되고 있는 강조되고 있는 추세라는 것을 거부할 수 없기 때문에 이러한 어려운 상황속에서도 어떻게 하면 학생들이 에~ 좀 더 에게 유익한 그런 경험을 줄 수 있을까 하고 체험활동은 지금 확대되는 추세라고 할 수 있겠죠",
  "네. 저 김진찬 팀장님같으신 경우엔 지금 학부모 입장에서 예",
  "선생님들 어떻게 느끼신다고 보십니까? 네",
  "어떤 부분을 어떻게 이~ 이~ 지금 말씀하신 것처럼 네. 그~ 체험활동이 여기에 대해서 선생님들께선 어떻게 생각하신다고 보시는지요",
  "아~ 아이들한테 꼭 필요한 과정이다 라는 결론이 나면 저희 아이들을 위해서 체험을 시켜야죠",
  "문제는 이제 그런 것들을 어떻게 안전하게 효율적으로 시키느냐가 가장 중요한 문제 아니겠습니까? 근데 저희가 인제 그 단적으로 어~ 여러 사람들한테 아픔을 줬던 작년 이제 태안 사고 같은 경우 왜 사고가 났는지 굉장히 많은 사람들이 저한테 묻습니다",
  "근데 제가 어~ 거기에 대한 답을 어떻게 드렸냐면 한마디로 이건 그~ 책임감에 문제다",
  "예를 들어서 책임이 있어야 사고가 안 난다는 거죠",
  "지금 그~ 어~ 작년에 났던 그 사고를 되짚어보면 지금 실질적으로 교육을 했던 사람들이 세 명 어~ 구속된 걸로 전 알고 있는데 저희 같은 사람들이 보면 이 교육을 아~ 책임지고 시킬 만한 사람들이 세 명 중에 한 명도 없다는 겁니다",
  "그리고 더 중요한 문제는 실질적으로 계약을 했던 뭐 유스호스텔 어~ 사장 이런 사람들은 어~ 나는 숙직만 제공했을 뿐이다 라고 이야기를 해서 또 빠져버렸고 그다음에 실질적으로 아이들을 데려갔던 그 대표는 나는 xx만 했을 뿐이다",
  "아무 상관이 없다 라고 빠져버렸고 저는 사실 그 선생님이 어~ 여러 가지 전문가가 아니시라고 말씀하시지만 예를 들어서 그런 겁니다",
  "우리 아이들을 가서 어떻게 교육할 겁니까 라고 몇 마디 나눠보면 이 사람이 어떤 생각을 가지고 있구나",
  "그다음에 가서 바닷물 흐르는 거 보면 여기 우리 아이들이 자켓을 안 입고 들어가면 어~ 안 되겠구나라는 걸 분명히 알 수 있다 라고 생각합니다",
  "예를 들어서 아 이거 들어갔다가 이 큰일나",
  "이 애들 잘못되면 다 다 내가 내 잘못이야",
  "그리고 내 자식같은 아이들이야 이런 생각 또는 그 교육을 시키는 교관들도 아 이거 정말 내 아들 놈들인데 이거 이렇게 하면 안 되겠구나 라는 생각을 제가 지금 말씀드린 여러 사람들 중에 한 명이라도 그 책임감을 가지고 내가 책임을 져야 된다는 중압감 내지는 뭐 책임감 이런 것들이 있었다 그러면 저는 사고가 안 났을 거라고 보는 겁니다",
  "그래서 어~ 어떤 방식이든 지금 뭐 프로그램 인증 시스템 또는 뭐 어떤 여러 가지 제도들을 만드는데 제가 보는 입장에서 뭐냐면 이걸 다 면피하기 위한 어떤 그 제도들을 들고 있다라는 겁니다",
  "뭐 학부모한테 허락을 받고 간다",
  "또는 뭐 아니면 그~ 아이들에 심지어는 그~ 동의를 받고 간다라는 어떤 평생을 내가 살아온 경험들을 가지고 아이들한테 좋은 경험을 주고 이렇게 해야 되는데 네",
  "나는 이걸 누구한테 허락을 받았다",
  "여기 어~ 운영위원회 통과했다 어떤 이런 이런 그~ 예. 저는 그~ 어떤 일이든 책임과 권한을 같이 줘서 네",
  "그분이 교육이 잘 됐으면 그거에 대한 찬사도 받고 또 잘못됐으면 본인이 책임질 수 있는 체제를 어떻게든 만들면 그 사고가 훨씬 많이 줄어들 거라고 분명히 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 김진탄 팀장님이 안타까워서 자꾸 인제 학교 선생님들이 할 수 있고 할 수 이렇다고 자꾸 인제 말씀을 하셔서 제가 무슨 저 변명같아 보이지마는 선생님들의 전문성은 각기 따로 있습니다",
  "그니까 이 체험 활동 지도를 잘 할 수 있는 선생님이 있고 그런 선생님들을 위해서 교육청에서 연수도 하고 학교에서도 연수를 보내죠",
  "모든 선생님이 다 체험 활동 지도를 잘 할 필요는 없다고 생각을 합니다",
  "근데 그리고 또 교과 지도를 잘하는 선생님들도 있고요",
  "상담 일도 잘하는 선생님이 있는데 이게 테마형으로 끌고 선생님들이 인솔해서 가면은 모든 선생님이 다 잘해야 된다는 이야기가 되거든요. 학급 담임선생님은 그래서 이렇게 만능 엔터테인 테인먼트가 돼야 되는데 그거 하지 못한 것에 대한 질책은 달갑게 받겠습니다마는 그게 이걸 하지 못 했다",
  "왜 예상하지 못 했느냐",
  "왜 이런 사고가 났는 걸 교사가 전문성을 가지고서 지도하지 못 했느냐 하고 교사에게 질책을 하신다면은 다소 억울한 면이 있습니다",
  "다 누구보다도 사랑하는 게 선생님 학생에 대한 열정이고 교육에 대한 열정이 있고 애들 사랑하는 게 선생님들이고 사고가 나지 않기를 기도하고 그 지도를 만반의 지도를 다 하고 있는 게 선생님들이신데 너 그 능력이 없다 하고 지탄하신다면은 조금 너무 심하지 않나 싶습니다",
  "그러니까 사회에서 교육기부를 하신다던지 재능 기부를 해주셔서 학교를 도와주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 황 교수님 지금 황 교장선생님 말씀 어떻게 생각하시는지요? 아까 그 김 선생님께서 그 태안 사고도 얘기하셨고 또 이번과 관련지어서 또 이전에도 뭐 수상 물놀이 사고가 여러 번 있었습니다",
  "그런 저는 그런 쪽으로 근본적으로 우리 교 교원들이라든가 학생 학부모 또 일반 시민들이 어~ 까맣게 모르고 있는 한 가지 사실이 있다는 겁니다",
  "그것은 뭐냐 하면은 모든 운동 중에서 제가 적어왔습니다만 모든 운동 중에서 사람의 생사를 가름 가름하는 유일한 운동이 수영입니다",
  "그래서 많은 나라에서 수영을 필수로 가르칩니다",
  "그래서 심지어 일제 시대 때 일본 사람들은 우리나라 초등학교 소학교에다가 수영장을 다 팠습니다",
  "우리는 해방 후에 가난했기 때문에 그걸 메우기에 바빴습니다",
  "제가 듣기로 네덜란드같은 경우는 팔 세가 되면은 아이들을 물에 집어넣습니다",
  "그러고 빠져서 어떻게 기어나오는가 봅니다",
  "물을 먹으면서 허우적대는 걸 생각하면서 아이들을 그런 경험을 하면서 아 수영을 배워야겠다 하는 그러한 인식을 강하게 심어준다고 들었습니다",
  "지금이라도 늦지 않았기 때문에 우리나라도 초등학교를 마칠 때까지 한 이십 메다나 이십오 메다 정도 어~ 특히나 바다에 빠졌을 경우는 부력이 좋기 때문에 충분히 헤쳐 헤엄쳐 나올 수 있습니다",
  "그래서 이번에도 만약에 우리나라에 모든 십오세 이상 청소년을 비롯해서 성인들은 다 수영할 수 있다",
  "만약에 이렇게 돼 있다면은 대피 대책이라든가 이런 것은 달랐으리라고 저는 그렇게 봅니다",
  "매우 안타까운 얘긴데 소 잃고 외양간 고치는 심정으로 말씀을 드립니다",
  "모든 교원 학생 그리고 학부모 일반시민들께서는 네",
  "사대강 옆에 수영장을 파서라도 그리고 여름에 캠프를 열어서라도 반드시 수영은 필수로 가르쳐주기를 간곡히 부탁을 드립니다",
  "네. 이번 사고에 심각성에 비추어 봤을 때 이 수 수영 교육의 중요성에 대해서도 말씀을 해주셨는데요",
  "지금까지 아~ 네 분 토론자들께서 이번 사고 원인에 대해서 다양한 진단의 말씀을 주셨습니다",
  "학교 측에 책임 부족이 좀 있는 거 아니냐",
  "정부의 안전감도 소홀의 문제가 있는 게 아닌가",
  "어른들의 안전불감증이 문제이다 등 여러 가지 논의를 해주셨는데요",
  "사실 이번 사고뿐만 아니라 그동안 수련 활동 사고 등 안전 사고가 속출해 왔었습니다",
  "그렇다면 이번 기회에 이 수학여행 등 현장 체험 학습을 포함한 체험 활동 실태 전체를 한 번 좀 저희가 한번 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 그런 측면에서 현재 교육 과정상 체험 활동이 어느 정도 포함돼 있는지부터 먼저 알고 싶은데요",
  "아~ 초중대학교에서 주당 세 시간 이상으로 알고 있는데 어떻게 운영되고 있는지 김진숙 박사님 말씀해주시겠습니까? 네",
  "네. 지금 그 창의적 체험 활동이라고 지난 이천구 개정 때 이름을 바꾸게 됐고요",
  "그전에는 아~ 다 아시겠지만 특별활동이란 이름의 교과 외 활동이 우리 교육의 역사에 수십년 동안 있어 왔습니다",
  "아~ 지금 현재 에~ 이번에 사고가 난 수학여행 같은 경우는 창의적 체험 활동이 이제 자율활동 동아리 활동 봉사 활동 진로 활동 이렇게 네 가지 영역으로 되어 있고요",
  "그중에서 자율 활동에 이제 행사 활동이 있는데요",
  "행사 활동의 하나로써 아~ 뭐 입학식 졸업식 학예회 이런 거 등등과 함께 수학여행이 예시되어 있습니다",
  "아~ 지금 이제 제가 그~ 계보를 쭉 창의적 체험 활동에 계보를 말씀드렸는데 창의적 체험 활동이 이제 초등학교 중학교 주당 세 시간 고등학교 주당 네 시간 정도로 물론 평균입니다",
  "그 시간은 한꺼번에 어~ 몰아서 이수할 수도 있기 때문에 이제 평균인데 그 시간에 하는 활동이 매우 많다는 것을 에~ 자율 활동의 예만 들어서도 알 수가 있습니다",
  "사실 창의적 체험 활동이 우리나라에도 있어야 되느냐 이런 그 문제제기를 하시는 분들이 교육과정 개정 때마다 간혹 있으신데요",
  "아~ 우리가 그동안 먹고 살기 어려울 때 수십년 전에 이 교과외 활동 특별활동이 굉장한 교육적 의미를 가지고 있었다고 생각이 됐고 여전히 그 의미는 있습니다",
  "아~ 공부도 겨우 하던 시절에 우리가 학교에 갔으니까 아이들이 빈부격차 없이 동일한 어떤 체험 활동을 할 수가 있었던 것이죠",
  "그래서 그런 의의를 생각을 해보자면은 지금 사고가 나서 문제가 되지만 창의적 체험 활동의 교육적 의의가 아~ 뭐 훼손된다고 생각은 하지 않습니다",
  "다만 이제 이 다양하고 정말 많은 활동들을 창의적 체험 활동에 담아서 그것도 이제 학교 바깥으로 나가서 하는 활동들을 어느 정도로 어떻게 질 높은 활동으로 어~ 계속 해줄 것이냐",
  "이것들이 계속적으로 교육 과정이 앞으로 개정될 때도 역시 우리가 고민하고 어~ 머리 맞대고 해결해야 될 그런 과제라고 생각이 되고요",
  "아까 선생님께서 어~ 학교운영위원회라든가 학부모 말씀을 말씀 중에 언뜻 하셨는데 안전과 건강에 관한 문제만은 교사에게만 또 학교에게만 그~ 문제의 소재를 그~ 담을 것이 아니라 공동체인 학부모님들도 같이 머리를 맞대고 우리가 급식 급식 문제에 대해서 학부모님들이 많이 네",
  "개입하시지 않습니까? 그런 식으로 해결해야 될 그런 문제라고 생각이 듭니다",
  "네. 지금 뭔가 수학여행이 창의적 체험 활동에서 어느 부분이 포션이 되고 있는지 위치하고 있는지를 말씀을 해주셨는데 체험활동에 내용은 그렇다면 궁금한 게 누가 또 어떻게 결정하게 되는지 또 학교에서 어떤 절차를 가지고 이러한 것들을 결정하는지가 궁금한데 황영남 교장선생님께서 간단하게 좀 말씀을 해주시겠습니까? 예. 그~ 수학여행 같은 경우나 수련교 교육 같은 경우에도 매뉴얼대로 절차가 잘 돼 있습니다",
  "기본 계획을 세워서 교육 계획서에 넣어야만 되고요",
  "기본 계획을 세울 때는 학부모 동의가 반드시 필요합니다",
  "그다음에 어 어떤 장소로 어떻게 갈 건가 하는 거는 사전 조사를 통해가지고 후보지가 만약에 여러 곳이 있으면 학생들이 희망하는 곳이 어디가 많은가 해가지고 최소 인원 몇 명 이상인 곳은 가게끔 한다 해가지고 저희 학교같은 경우는 네 군데 코스를 잡았었는데요",
  "그렇게 코스를 잡아서 선정할 해가지고 사전에 답사를 갑니다",
  "가서 실제로 이렇게 어떻게 운영하는 게 좋겠는지 알고 난 다음에 어~ 공고를 내가지고 입찰을 해서 계약을 하는데요",
  "계약하고 나서 이제 실시하기 또 전에 또 한번 답사하게 돼 있습니다",
  "근데 답사가 가 가는 게 삼 개월 이내면은 한 번만 간 것으로 답사를 마무리해도 됩니다",
  "그래서 수학여행 수련 교육 활성화 위원회가 학교마다 또 구성이 되어 있는데요",
  "거기는 반드시 오십 프로 이상의 학부모가 참여하게 돼 있습니다",
  "교감 선생님이 위원장이고 학부모 중에서 부위원장을 하게 돼 있고 활성화 위원회에서 답사를 갈 때 같이 가실 수도 있습니다",
  "학부모님들 같이 가시자고 할 때 가는 학교도 있습니다만 대부분 학부모님들이 생업에 바쁘시고 하루이틀 시간 내기가 쉽지 않기 때문에 동참하지 않은 경우가 많습니다",
  "거기가서 결과 보고를 학운위에 하고 학운위에 심의나 자문을 통해서 결정이 되면 교장이 이 모든 과정을 학부모가 몇 프로 찬성했다",
  "우리 학교는 몇 명이 참여한다",
  "불참 학생은 몇 프로가 몇 명이 있는데 이 학생에 대한 지도 교육은 이런 거다 이런 모든 게 다 학교 홈페이지나 교육청에 공개하게 돼 있습니다",
  "입찰도 어떤 방식으로 해가지고 저기 했고 액수는 어떻게 됐나 하는데 저희가 이번에 하다 보니까 입창 방법에서 아주 또 모순이 있더라고요",
  "테마형 수학여행이다 보면 어떻게 체험 학습을 하느냐에 따라서 비용이 달라질 게 아니겠습니까? 코스에 따라서 최저가 입찰을 하게 돼 있습니다. 결국은 돈을 가장 적게 쓰는 업체에다가 그 위탁을 하게 되니까 아~ 제가 생각할 때 이게 제도적으로 이러다 보니까 우리가 원하는 행사 어~ 체험 학습 내용은 에인데 에이라는 걸 하면은 비용이 올라갈 거 아닙니까? 비라는 거 하는 건 비용이 내려가요",
  "그럼 비라는 업체가 선정이 되는 거죠",
  "에이라는 행사를 하는 업체가 선정이 되는 게 아니고 이런 또 모순이 있더라고요",
  "그래서 이걸 또 수의 계약으로 조정하면은 또 비리하고 연계된 게 아니냐 싶어서 허용하지 않습니다",
  "학교에서는 그런 걸 시도하지도 않습니다",
  "일단은 이 단계별로 교육청 지침에 의해서 모든 학교가 하고 있다는 말씀을 드리고 싶 네. 지금 체험활동 결정 절차에 있어서의 어떤 좀 아~ 문제점이라면 문제점이라는 것을 지금 교장선생님이 말씀을 해주셨는데 김진찬 팀장님 어떻게 보시는지요. 네",
  "예. 입찰이 있기는 하지만 아마 저희가 알기로는 거의 모든 그~ 학교들 한 팔십 프로 이상이 아마 사월 오월 유월 달에 아마 체험활동을 다 가게 될 겁니다",
  "예. 근데 그게 인제 어떻게 보면 그런 체제적인 문제도 어~ 모든 그 문제들 양상하는 것 중에 하나라고 저는 보고 있습니다",
  "그 시기에 다 움직이기 때문에 그때는 아무나 교육을 다 할 수 있는 상황이 돼서 그때 이제 알바들을 양성하게 되는 거고 예. 이게 조금 나눠지면 아무래도 교육을 아 여기는 정말 효율적인 교육을 잘 하 하고 아이들한테 필요한 교육이다 라는 인식이 심어지면 여기는 아마 일년 내내 교육을 해서 그 정직원들로 그 저번에 문제가 됐던 예. 그렇게 운영이 가능할 텐데 다 사월 오월 유월 달에 움직인다는 거죠",
  "그래서 좀 에~ 그런 체제적인 문제들 그리고 그~ 그렇게 되면 큰 문제가 나는 게 그~ 어~ 예. 여기까지 하겠습니다",
  "네. 네. 좀 이따가 그럼 말씀해주시고 예. 조금 이따가 다시 한번 제가 혹시 또 체험 활동 절차나 이런 뭐 제도 측면에서 혹시 홍 교수님 짚어주실 점 있으신지요? 아까 그 황 교장 선생님 얘기를 들으니까 참 안타깝네요",
  "그러니까 어~ 부실하고 어~ 가격이 싼 것이 선정 그런 업체가 선정된다면은 거기서 빚어질 수 있는 여러 가지 뭐 임시지로 이렇게 시간제로 사람들 책임없는 사람들이 와서 일을 하게 될 것이고 그러면 우리 아이들의 그런 안전이나 이런 것들이 대단히 위협을 받겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "이번에 같은 경우도 예를 들어서 어떤 안전 수칙이 마련돼서 이만큼 대규모로 몇 시간을 움직이기 때문에 이때는 우리는 일등 항해사를 어~ 모셔서 일정 항해사가 여러분을 안전하게 모십니다 하고 어떻게 보면 학교랑 계약을 할 때 그러한 것이 아마 그 계약서 내용에 들어 있어야 된다고 봅니다",
  "아~ 무면허에 가까울 정도로 무능한 사람들이 무책임한 사람들이 배를 모는데 거기에 타시겠습니까? 누가 거기에 타겠습니까? 아무도 안 탑니다",
  "그죠? 그런 식으로 이제 계약하는 업체들도 당당하게 또 학교에서도 최저가가 아니라 적정한 가격을 주고 그리고 양질의 교육 프로그램 또 안전한 프로그램에 참여할 수 있는 그러한 제도적인 보안이 필요하다고 봅니다",
  "어~ 그래야지 어~ 이 이번과 같은 참사를 그래도 좀 예방할 수 있지 않느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 지금 아~ 학교 운영위원회와 관련해서 또 이~ 그~ 체험 활동을 결정하는 이런 과정에 대해서 말씀을 하고 계시는데요",
  "그럼 저희가 아~ 이 자리에 또 학교 운영 위원회 활동을 하시는 학부모님을 한 분 모셨습니다",
  "바로 한번 여쭤봤으면 좋겠다는요",
  "실제 이 체험활동을 결정할 때 이 학교 운영회 운영회에서 심의를 걸치는 걸로 알고 있는데 어떤 절차를 거치는지 좀 구체적으로 물어보겠습니다",
  "공인 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어떤 절차를 거치는지 그런 과정에 있어서 아~ 보시기에 좀 문제점이 되는 점은 어떤 것들이 있는지 말씀해주시겠습니까? 네. 저도 이천육년부터 지금까지 학교 운영 위원회 활동을 하고 있는데요",
  "아까 교장 선생님 말씀해주신 것처럼 그 수련 활동 활성화 위원회에서 먼저 사전에 어~ 어~ 그 수련 활동 갈 곳을 선정을 하고 또한 답사 갔다온 다음에 그 세 곳 네 곳에 대한 어떤 가격부터 시작해서 프로그램부터 시작해서 안전 그 모든 것을 학교 운영 위원회에 올리 소위원회에서 결정된 걸 올립니다",
  "그럼 학교 운영 위원회에서는 그~ 그 담당 그 부장 선생님의 어떤 보고를 듣고 학부모들이 그거에 대한 어떤 질의라든가 응답이라든가 또 문제점 그런 것을 다 확인한 다음에 제가 결정하고 최종적으론 나중에 이제 교장 선생님께서 선택을 하시게 돼 있습니다",
  "네. 그런 과정에 있어서 좀 보시기에 교육적으로 문제가 된다",
  "혹은 학생들한테 좀 더 더 도움이 돼야 되는데 이런 측면에서 부족하다 라고 생각되는 것들이 있으면 말씀해주시겠습니까? 예. 솔직히 아까 교장 선생님 말씀해주신 것처럼 선생님들이 전문가는 아닙니다",
  "근데 아이들의 어떤 인성이라든가 창의적 체험이라든가 그런 쪽의 어떤 교육 활동을 통해서 수련활동을 계획하고 계신 거고요",
  "그럼 당연히 전문가는 아닙니다",
  "그죠? 근데 이젠 선생님들의 어떤 아 자녀 아~ 학생들의 어떤 그런 해주고 싶은 마음으로 수련 활동이 계획되고 있고요",
  "안 하면 좋죠. 솔직히 관리자 선생님 입장에서 근데 그게 현장에서 있을 수 없는 일이고 또 아이들이 원하고 또 학부모가 원합니다",
  "그래서 어떤 아이들의 다양한 어떤 교육적인 체험을 통해서 발달을 돼 가는 거고요",
  "한 가지 아쉬운 점은 분명히 매뉴얼이 교육 교육부에도 있고 교육청에도 있기 학교에도 있고 아까 교감을 위주로한 어떤 그런 활성화 위원회가 위원장으로 돼 있고요",
  "근데 한 가지 문제점은 이제 문제점은 아니죠",
  "개선점은 저희가 수련활동을 갈 갈 때 답사 갈 때 되도록이면 학부모가 참여를 했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 아까 말씀해주신 것처럼 학부모들의 어떤 생계 때문에 안 된다고 하시는데 그것도 맞지만 좀 강력하게 그거를 좀 학부모들한테 요구를 해주셔서 같이 답사할 때 참여해주신다면 지금보다 똠 다른 눈으로 보지 않을까",
  "그~ 수련활동에 대한 어떤 프로그램이라든 안전이든 학부모 입장에서 보기 때문에 또 선생님과 입장하고 좀 다르거든요 좀 거기에 좀 보안됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아까 또 쟁점이 됐던 것 중에 한 가지가요",
  "이 체험 활동을 결정할 때 그~ 학생들에 그 규모를 한 백 명 예",
  "혹은 백오십 명 정도로 하고 있는데 네",
  "결국은 학운위에 심의를 거치는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 왜 그런 것들이 넘어서도 이렇게 아~ 통과를 해준다고 할까요? 수익자 부담은 반드시 학교 운영회에 심의를 거쳐야 되고요",
  "여러 가지 예전에 단체로 가다가 한 사 오년 전부턴가 백 명씩 가라고 지침이 나와서 먼저 학교에서도 백 명씩 갔었고요",
  "요번 같은 경우도 단체로 갔다기보다는 배의 특성상 그 배가 인천에서 한 번 출발하는데 그걸 나눠서 갈 순 없으니까 배는 같이 탔지만 제주도에 도착해선 분명히 백 명 이하로 나눠서 활동했을 거라고 저는 예상을 하거든요",
  "근데 학교 운영 위원회에서 그런 안건이 올라올 때 학부모가 그렇게 강력하게 얘기는 못 합니다",
  "왜냐하면 아이를 맡긴 또 부모 입장도 있고 또한 아이들도 경우에 따라서 아이들이요",
  "저희 단체로 가길 원해요. 사실은 왜냐면 같이 이 학년끼리 저희 딸도 요번 사월 이십팔일로 제주도로 수학여행을 가게 돼 있습니다",
  "근데 그것땜에 짐 고민을 하고 있습니다",
  "현재 못 갈까 봐 또는 안 갈까 봐 그런 아이들은 또 저희들하고 생각이 다릅니다",
  "같은 친구끼리 고등학교 일 년 이 년 보낸 친구끼리 졸업해도 추억인데 다같이 가기 바라는 게 아이들 심정이고요",
  "또 두 번째는 학부모의 어떤 경비 부담이 있습니다",
  "다같이 가면 경비가 내려가는 건 사실이고요",
  "또 세 번째는 또 나눠서 가는 게 효과적일 수 있겠지만 관리 측면에서 좀 저는 나쁘다고 봅니다",
  "왜냐하면 백 명 단위로 갈 경우에 세 개 반이 가게 되면 관리 교사가 세 명 가지만 전체 학년 열 개 반이 간다면 관리 교사 포함해서 교과 담당 그다음 여러 가지 학교에 부장 선생님 같이 따라가게 되다 보면 열 명 가는 게 아니라 열다섯 명 스무 명이 관리 교사로 따라 가야 돼서 그 교사 담 교사 한 명당 담당하는 학생 인원은 쩔어 적어들거든 들어든거든요",
  "그 그다음에 또 업체 또 입장이 있습니다",
  "아까 세 백 명 이하로 오게 되면 수익 좀 적어 집니다",
  "그러다 보니까 부실한 운영이 될 수밖에 없기 때문에 여러 가지 고민 끝에 업체에서는 많은 인원을 받기를 원하고 또한 그것이 가격도 내려가고 또 학생들 또한 그걸 요구하는 경우도 있습니다",
  "그래서 현장에서는 그럴 수밖에 없는 상황도 있었고요",
  "근데 대부분의 학교가 그렇지 않다고 봅니다",
  "백 명 단위로 가는 걸로 알고 있고요",
  "네. 그리고 또 한 가지가 이제 이번 사태와 관련해가지고요",
  "이 사고의 원인 무엇이라고 보시는지 아까 뭐 또 학부모님 입장에서 또 또 추가로 또 말씀을 해주실 수 있을 부분이 있을 것 같아요",
  "현재 요번 사고의 어떤 원인은 그래도 관계 당국이 있겠지만 가장 큰 것은 그~ 선장에 있다고 봅니다",
  "그분들이 좀 더 자기네가 대피할 때 나갈 때 미리 알려줬으면 그니까 아쉬운 점이 있고요",
  "또한 그거를 관리한 관계 당국이 정말 그런 어떠한 매뉴얼이 있음에도 불구하고 관리 안 했다는 거는 그거하고요",
  "고런 면들이 좀 아쉬운 거구죠",
  "네. 지금 학교 운영 위원회 관점에서 이 체험 활동 결정하는 이런 절차와 관련된 여러 가지 또 아~ 교육적인 측면에서 또 문제점들 얘길 해주셨고요",
  "아 그러면은 이제 차제에 좀 그 체험활동 안전과 관련해서 또 한 가지 어떤 절차들이 아~ 실제 어떤 조치들이 취해지고 있는지에 대해서도 한번 짚어봤으면도 좋겠다는요",
  "아까 황 교장 선생님께서 두 번의 이런 답사가 이뤄진다 라고 말씀을 해주셨는데 또 안전 사고 예방을 위해서 어떤 절차들이 함께이루어지고 있는지 말씀해주시겠습니까? 네",
  "일단 철저히 안전 지도 계획을 세우고요",
  "답사할 때 혹시 안전상에 문제가 있는 위험 지역이 어디있나 체크하게 돼 있고요",
  "또 실제로 사제 동행해가지고 체험 학습을 할 때에도 가장 우선하는 게 안전입니다",
  "그래서 육상에서 벌어지는 거의 모든 체험 활동은 이제 거의 안전이 매뉴얼대로 되고 있고 철저히 지도되고 있다 해도 과언이 아닙니다. 이제는 근데 지금 이 해상에 또 공중에 벌어지는 일들이 아직 우리 컨트롤 안에 들어있지 않고 경험도 없다 보니까 안전 지도가 좀 덜 된 부분이 있습니다",
  "그래서 지난번에도 사고가 많이 나고 그랬는데요",
  "그 사고가 나면 우린 자주 잊어먹는데 잊어먹지 않고 그 업무 종사 우리 홍후조 교수님 말씀하셨던 것처럼 업무 종사하시는 분들이 그 리더들이 그 안전을 좀 철저히 지켜줬음 좋겠습니다",
  "대충 대충 넘어가지 말고 더군다나 생명 한 명 한 명 소중한 거 아닙니까? 그렇게 수백 명의 생명을 태우고 가면서도 어찌 이렇게 무책임한 조치를 취했는지 정말 아~ 정말 네",
  "어떻게 보면 그냥 원망스럽습니다",
  "네. 지금 저희가 지금 안전 얘기를 하고 있는데요",
  "사실 그러다 보니까 이 교육부에서도 수학여행 유보를 전면 검토중이고요",
  "또 이 서울시 교육청 같은 경우에도 이 안전 사고가 우려가 되는 체험 학습 활동을 좀 삼가하라 라는 이런 의견을 계속해서 내놓고 있는데요",
  "차제에 정말 이 수학여행이 꼭 필요한가에 대한 비판도 제기가 되고 있습니다",
  "사고 이후 수학여행을 가지 말자라는 이런 학부모님들의 목소리도 커지고 있는데 여기에 대해선 어떻게 보시는지요. 홍후조 교수님 이~ 어~ 참사를 그~ 수습하고 또 앞으로 어떤 것을 예방하는 여러 가지 방법이 있을 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 이 문제가 창의적 체험 활동을 하지 말자",
  "또는 뭐 수학여행이라든가 야외 바깥 활동을 줄이자",
  "하지 말자 이렇게 번지는 것은 제가 보기에는 교육적으로 바람직하지도 않고 또 가능지도 않습니다. 앞으로도 에~ 제가 뭐 경기도 교육청에서 어~ 무기 연기다",
  "또는 유보한다 이런 조치를 보면서 좀 더 근본적으로 우리가 무얼 놓치고 있는가에 대해서 아까 제가 초등학교에서 수영을 다 가르치도록 해야 됩니다 라고 제안했듯이 마찬가지입니다",
  "일단은 자신의 생명을 보전하는 일은 사실은 개인의 어~ 자기의 직접적인 책임이 좀 있 있다고 봅니다",
  "그런 점에서 왜 독일과 같은 나라가 중학교를 마칠 때까지 인명구조사 훈련 자격증 인명구조사 자격을 다 따게 하는지 이런 것들을 우리가 되새겨 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "아이들이 장난이 심하고 또 놀이와 활동이 특징이기 때문에 아이 때 고 이가 빠질 수도 있고 뼈가 뿌러질 수도 있고 또 위험한 데에서 어~ 모험을 즐기고 이러한 식입니다",
  "그렇다면은 아이들에게도 중학교를 마칠 때까지는 인명구조사 또는 재난 대처 훈련 또는 응급조치 이러한 것들을 배울 수 있도록 다른 거 앞서서 다른 모든 운동에 앞서서 물놀이에 앞서서 초등학교 때는 수영을 마치게 해주고 중학교 마칠 때까지는 인명구조사 알 관련된 기초적인 것을 배울 수 있는 학습 기회를 반드시 이 기회를 통해서 제공하는 것이 근원적으로 많은 것을 예방할 수 있지 않느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "체육 선생님들 다시 한번 체육의 우선순위가 무엇인지 그리고 교장 선생님이나 학부모님들이나 학생들도 우리가 초등학교를 마칠 때까지는 수영을 할 줄 알도록 그리고 중학교를 마칠 때까지는 인명구조 훈련과 관련돼 있는 그 그러한 것들을 다 익힐 수 있도록 그러한 조치를 이번 기회에 교육 당국도 취해야 한다고 봅니다",
  "네. 네. 그럼 또 이 사실 지금 저희가 수학여행 얘기를 하고 있는데 그것뿐만이 아니라 사실 당일에 이루어지는 창의적 체험 활동도 많이 있거든요",
  "에~ 이 안전사고와 관련해서 무방비 상태로 진행된다 라는 비판 거기에도 좀 적용이 됩니다",
  "어떻게 보시는지요? 김진숙 박사님 네",
  "예. 뭐 체험활동에 교육적 의의에 대해서는 저도 아까 말씀드렸고 선생님들께서도 말씀해주신 것처럼 아~ 부인할 수 없는 부분이 있는데 다만 안전이 심하게 우려되는 그런 활동들은 우선 순위를 우리가 생각해볼 필요는 있는 것 같습니다",
  "예컨대 전교생이 가는 수학여행은 어~ 과거에 어떤 향수인 측면도 사실 많이 있다는 생각이 들거든요",
  "성인 세대들이 젊을 때 아~ 어릴 때 학교 다닐 때 그렇게 갔었는데 요즘 아이들에게는 보다 더 그~ 다양함 그리고 각자의 요구에 맞는 어떤 맞춤형 교육이 계속 강조가 되고 있는 상황인데 여행에 대해서도 학생들이 요즘에는 동아리 활동도 있고 어~ 각종 학급 활동 많기 때문에 전교생이 가는 집체 훈련 같은 그런 수학여행에 대해서는 그 공동체가 꼭 필요로 한다고 하면은 하겠지만은 이것이 관례처럼 모든 학교가 가야 되는 의무감 때문에 가는 것이라면 더군다나 아까 말씀 중에 어~ 비용의 문제라든가 그래서 저가 입찰로 돼서 가는 거라면 사실 뭐 다 경험이 있어서 아시겠지만 전교생이 거기에 어~ 수학여행을 가서 다른 반 친구들하고 어울리고 뭐 이런 경험은 사실 별로 없습니다",
  "우르르 몰려갈 뿐이지 거기서도 결국은 자기반 친구들하고만 어~ 이렇게 어울리는 측면이 있기 때문에 우선순위를 따져서 우리가 교육에서 무엇이 더 우선적인가",
  "어~ 이렇게 어~ 저가로 입찰하면서까지 가야 되는가 이런 부분에 대해서는 좀 제고할 필요가 있다고 생각이 되고요",
  "지금 사회자님께서 말씀하신 당일 체험이라든가 이런 부분들은 어~ 저희가 이제 학교 안에서도 어~ 멤버쉽 트레이닝을 위해서 할 수 있는 활동들은 정말 학교 운동장을 빌려서도 많이 충분히 있을 수 있다고 생각이 됩니다",
  "체육 대회도 지금 있고요",
  "그래서 체험 활동에 수위를 과거에 했던 거니까 그대로 하는 거보다는 좀 더 그~ 학생들의 세계 세대에 요구에 맞춰서 네",
  "안전하게 갈 수 있는 방향으로 이렇게 기획을 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 네. 지금까지 저희가 여러 가지 얘기를 나눴는데요",
  "예. 이번 사고로 사실 국민 모두 참담함을 금 금할 수가 없는 상황입니다",
  "이 자리에 그래서 학부모님과 학생 그리고 선생님을 모셔서 이 체험활동에 대해서 또 아~ 안전 대책과 관련해서 직접 한번 의견을 더 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 학부모님 의견을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "김민희 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 자녀를 두신 학부모님 입장에서 마음이 많이 좀 아프실 것 같습니다. 네. 보시기에 어떠십니까? 네. 뭐 온 국민이 다 그렇겠지만 모든 엄마들이 다 같은 입장일 거라고 생각해요",
  "너무 참담하고 어떻게 다 키운 아이들 또 수학여행을 가서 그렇게 생떼같은 아이들이 누군가 하나 책임지지 않은 이 일로 말미암아서 그 아이들이 다 목숨을 잃었다는 것은 많이 참담함을 견딜 수가 없 없는 지경이에요",
  "정말 내 아이가 아니라고 몰 나몰라라 할 수 있는 일이 아니잖아요",
  "그래서 너무너무 괴롭고 너무너무 슬프고 또 그 일을 지금 겪고서 너무 괴로워 하실 아직 아이들의 그 생사가 확인되지 않아서 정말 노심초사 하면서 화면만 뚫어지게 보고 계실 학부모들 입장까지 다 생각이 되면 너무너무 미안하고 너무너무 가슴 아프고 그렇습니다",
  "네. 지금 자녀가 중 삼인 걸로 알고 있는데요",
  "수학여행 혹시 다녀왔는지요",
  "아니 우리 아이도 다음달에 수학여행이 잡혀 있습니다",
  "네. 그러다 보니 아무래도 좀 많이 좀 걱정도 되시고 그러실 텐데 이 안전 대책에 대해서도 또 많이 불안해하시는 것 같은데 어떤 대책들이 좀 필요하다 라고 보시는지요",
  "아~ 오늘 나오신 교수님들 얘기를 들어보기도 그렇고 제가 생각해도 가장 문제는 뭐냐면 안전불감증인 것 같애요",
  "어~ 사고는 지금 계속 끊임없이 나고 있잖아요",
  "가장 최근에도 사고가 났었는데요",
  "얼마 안 돼서 또 이런 사고가 났다는 것은 나 아니면 된다 라는 생각을 너무 많이 갖고 있다는 거죠",
  "그 사고가 누구를 피해갈 수 있는 것도 아니고 내가 당할 수 있는 사고라는 거를 아무도 인식하지 않고 있다라는 게 가장 큰 문제인 것 같애요",
  "그래서 조금 이 사고가 언제 어떻게 이뤄질지 모르기 때문에 내가 인솔하고 있는 아이들에 대해서는 책임감을 가져야 된다고 생각을 하고요",
  "일단은 직업 윤리 의식이 너무 없는 거 같애요",
  "이번에 그 선장님을 봐서도 그렇고 직업 윤리 의식이 조금이라도 있다면 그렇게 하지 않았을 거라고 생각해요",
  "직업 윤리 의식이 을 살려서 자기가 처한 위치에서 어디에 어떻게 있든지 이런 긴급한 상황이 벌어질 때 분명히 보고 배웠을 거란 말이죠",
  "배운 대로 그 직업 요실을 윤리 의식을 발동해서 아이들의 생명을 먼저 책임졌다면 이런 일들이 없을 거라고 생각합니다",
  "그래서 가장 먼저는 그 안전 불감증을 네",
  "남이 아닌 내가 그리고 나한테도 있을 수 있는 일이다",
  "그리고 내게 주어진다면 내가 내가 배운 대로 이 아이들의 어~ 생명을 책임져야 한다",
  "우리 승무원이나 비행기 탈 때도 그분들도 가장 최근에 그 아시아나 항공 그 승무원은 자기가 죽을지도 모르지만 자기가 배운대로 책임 의식 직업 채 그 윤리 의식을 최대한 발위해서 네",
  "마지막까지 애썼잖아요",
  "그런 것을 다 해야 된다고 생각합니다. 저는 네. 우리 사회에 안전불감증 문제 그리고 또 직업 윤리 의식에 부재 문제를 아~ 원인으로 짚어주셨습니다",
  "아 그러면 이번엔 직접 학생들의 의견도 한번 들어보겠는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 같은 또래에 친구들이 지금 사고를 당해서 마음이 좀 많이 아플 것 같애요",
  "네. 아~ 같은 동기 친구들이 이런 사고를 겪어서 좀 충격적이었고 제가 만약에 그 상황에 있었더라면 그런 생각을 해보면 아 정말 끔찍한 것 같습니다",
  "네. 그러다 보니까 이제 좀 요즘에도 나오는 말이 수학여행을 보류하자 라는 이런 얘기도 나오는데 학생 입장에서 어떻게 생각하는지 궁금하고요",
  "또 평소 체험 활동을 하면서 에~ 여러 가지 그~ 그~ 궁 건의하고 싶거나 얘기하고 싶었던 것들이 있으면 함께 말씀 부탁드리겠습니다",
  "수학여행이나 수련회는 학생들이 어~ 서로 추억 나누기 위해서는 꼭 필요한 거 같다고 생각이 듭니다",
  "근데 이러한 사고를 겪게 돼서 조금 저희 학교도 팔월 달에 수련회를 하게 되는데 가기가 조금 두렵고 아~ 그렇다고 또 완전히 다 폐지를 하는 것은 맞지 않다고 생각이 듭니다",
  "그럼 이런 그~ 체험 활동들 참여하면서 어떤 방향으로 좀 나갔으면 좋겠다 라고 생각하는지 안전하게 되기 위해서는 네. 말씀해주시겠어요? 수련 활동을 하게 되면 팀으로 나누거나 반끼리 활동을 하게 되는데 그때 한 선생님 당 여러 명의 애들이 이동을 하게 되는데 그 애들을 조금 더 소수의 인원으로 나눠서 어~ 그렇게 진 이동하고 하면은 더 안전성이 높게 될 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 학생 편에서는 아무래도 이 선생님들에 대해서 이 관리 능력에 대해서 더 많은 기대을 한다는 이런 말씀을 해주셨네요",
  "자 그러면 옆에 졸업생도 자리하고 있는데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 지금 뭐 예전 얘기 갔을 수 있지만 학교 다닐 때 여러 가지 체험 활동을 했을 텐데 이 돌이켜 본다면 어떤 문제점이라든지 좀 개선했으면 좋겠다 라는 것들이 있으면 말씀해주시겠어요? 어~ 일단 제가 느꼈을 때 많은 체험 학습 활동을 했지만 어~ 선생님이 한 분이고 근데 반은 학생들이 많이 따라 가잖아요",
  "그러니까 너무 많은 학생들이 선생님에게 이제 통 어~ 선생님이 관리를 해야 되는 그런 문제점들이 있다 라고 생각을 하고요",
  "어~ 사고라는 게 뭐 예상해서 갑자기 일어나는 일도 아닌데 갑자기스럽게 일어나는 일이고 그걸 또 선생님들이 다 케어할 수 없는 문제들이 있다 라고 생각을 하고요",
  "또 문제점이라고 한다면 이번 사건과 같은 경우에도 그렇고 매뉴얼들이 있었다 라고 얘길 하는데 학생들에게 그런 매뉴얼 교육 자체가 잘 이루어지지 않고 있다 라고 생각을 합니다",
  "어~ 학생들이 아무리 어리고 판단력이 좀 떨어지더라도 어~ 그런 것들을 좀 가르쳐주고 어~ 이렇게 활동 어~ 이런 상황에선 이렇게 하도록 좀 교육을 더 시켰더라면 그 학생들이 지금처럼 더 이렇게 큰 피해를 입었을까 라는 좀 안타까운 마음을 갖고 있습니다",
  "학생용 안전 매뉴얼의 개발이 필요하다 라고 이렇게 얘길 하셨는데 아~ 참 좋은 아이디언 거 같습니다",
  "아 그러면 이번에는 이 체험 활동을 준비하시면 선생님 입장에서 의견을 한번 들어보겠습니다",
  "정제원 선생님이신데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 우선 지금 학교의 일선 교사로서 마음이 여러 가지로 착잡하실 텐데 왜 이런 안전 사고가 일어났다고 이렇게 보시는지요",
  "예. 우선 저희도 인제 다음달에 그~ 제주도로 수학여행을 떠나는데요",
  "어~ 저희 떠나는 입장에서 많이 부담이 되고 정말 좀 학생들의 이런 끔찍한 사고가 안타까움이 있습니다",
  "특히 또 제 동기가 단원 고등학교 선생님이신데 어~ 지금 그 현장에 가서 현재 진 진도에서 수습 작업을 하고 있거든요",
  "그래서 같이 인제 문자 나누면서 얘기들을 많이 하고 있는데 정말 그 안타까운 마음 금할 길이 없는 것 같습니다",
  "그~ 사고 이번 사고가 인제 엄밀히 따져 보면은 이제 수학여행 사고라기보다는 이제 교통사고에 가까웠던 사고라는 점에서 어~ 좀 대비 쪽인 부분에서 좀 저희가 좀 미숙하지 않았나 이런 안타까움이 존재하고요",
  "그런데 인제 또 한편으로는 그~ 전 이런 생각을 해봤습니다",
  "그 화면들을 보면서 어~ 이 아이들이 수학여행 가기 전날 또 수학여행 그 배를 타는 장면 나오더라고요",
  "그 배를 탈 때 그 설레었던 기분들 그 행복에 대한 기대감들 이런 것들을 따져봤을 때 물론 사고라는 끔찍한 일이 있긴 했지만은 어 그~ 그~ 전에 그~ 아이들이 이제 누렸던 느꼈던 어떤 그 기대감들 이런 면에서 우리의 수학여행이 어~ 정말 이렇게 위축될 필요까지 있느냐 이런 생각들은 좀 다시 한번 해보게 됐습니다",
  "그래서 이 수학여행이라고 하는 것이 결국 인제 학생들의 사회성도 느끼 사회성도 키울 수도 있고 또 어~ 우리가 교육중에서 인제 가장 보고 느끼는 스스로 느낄 수 있는 교육이 아니겠습니까? 그래서 이런 어~ 체험학습 수학 여행 같은 경우에는 어~ 좀 위축되기 보다는 우리가 안전하면서 행복한 그리고 즐거운 수학여행이 될 수 있는 방향들을 좀 마련하는 것이 옳지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 네. 지금 뭐 체험활동을 계획하고 진행하는 입장에서 또 인솔자 입장에서 여러 가지 좀 어려움이 있으신 걸로 아는데 체험 활동 안전 사고 예방을 위해서 개선돼야 할 점이 그렇다면 어떤 것들이 있다 라고 말씀해주실 수 있을까요? 어~ 먼저 인제 저희 제가 속해있는 학교는 그~ 지난 십오 년동안 이제 학급별로 체험학습을 갔습니다",
  "그~ 아마 굉장히 독특한 케이슨데요",
  "어~ 학급별로 갔을 때에 그 지난 십오년 동안 별다른 불미스러운 사고가 일어나지는 않았습니다",
  "이게 아무래도 선생님이 혼자 학급을 데리고 다니다 보면은 어~ 책임감이 좀 강해지는 것은 사실인 것 같습니다",
  "그래서 선생님들의 책무성에 대해서는 어~ 뭐 강조를 얼마나 어~ 아무리 강조해도 어~ 지나침이 없다고 생각하고요",
  "하지만 그 과정에서 좀 많이 어려움들은 있습니다",
  "뭐 테마가 우리나라가 그 테마가 어~ 한 열 개 학급이 테마를 다 다닐 수 있을 만큼 그렇게 많은 테마가 조성돼 있는 건 아니기 때문에 계획하는 과정에서 많은 어려움이 있었던 건 사실인데요",
  "어~ 그래도 인제 책무성은 강화됐다는 점에서 이번에 어~ 좀 시사점이 있다고 생각을 하고요",
  "또 하나 중요한 것은 어~ 지금 인제 그 학생들에게 우리가 과연 그~ 어떤 교육을 시키고 있는가",
  "아까 선장 얘기도 했지만은 어~ 우리가 그럼 그동안 제가 저희가 제가 중고등학교 다닐 때 또 지금 여기 계시는 분들이 중고등학교 다닐 때 과연 우리가 생명 존중에 대한 어떤 교육들 그리고 안전사고가 일어났을 때 어~ 어떤 아~ 어떤 일이 어떻게 대체해야 되는 대처를 해야 되는지에 대한 교육들을 과연 배워왔는가를 생각해보면 지금 현재도 이뤄지지 않고 있거든요",
  "그러면 이 아이들이 십년 뒤 이십년 뒤에 자기들이 어떤 그런 책임있는 위치에 나갔을 텐데 그때 우린 또 안전 사고가 일어나면 대처가 가능한가",
  "그런 면에서 우리 현장 교육에서 안전 사고 대책 교육들이 좀 절실히 필요하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "현장에서 현장 사고 에~ 안전 사고 대처에 대한 교육이 절실히 필요하다 란 이런 말씀을 아 주셨습니다",
  "지금 여러분들께서 이 안전 대책에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "사실 이 앞으로 자유학기제 등으로 체험 활동이 확대되는 추세입니다",
  "그러다 보니까 이 안전 사고에 철저히 대비할수록 체험 활동에 대해서 전면 재검토가 필요하다 라는 이런 의견도 아~ 많이 제기가 되고 있는데요",
  "그럼 지금부터는 체험 활동 아~ 안전 사고 예방책에 대해서 한번 논의를 해보겠습니다",
  "어떤 것들이 필요하다고 보시는지 네. 먼저 그~ 네. 김 팀장님께서 말씀해주시겠습니까? 네. 학부모님 입장에서 예예",
  "안전사고 예. 그~ 아까 말씀하신 선생님 말씀하신 그~ 지금 현재 백 명씩 움직이고 있다",
  "또는 인제 우리 교장 선생님 말씀하신 그~ 입찰에 의해서 이렇게 움직이고 있다",
  "근데 사실은 제가 이제 현장에 있어 보면 어~ 이게 어~ 맞는 방식이라고 생각하실지 모르겠지만 말 말씀드린 대로 사 오 유월 달에 거의 다 움직이기 때문에 내가 이 아이들한테 이 체험을 꼭 시키고 싶다",
  "어~ 그래서 내가 그럴 하고 싶어도 어~ 정상적인 입찰에 의해서 못 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "왜냐면 그때 다 몰리기 때문에 선점하려면 거기다 미리 어~ 날짜도 빈 날짜를 확인해야 되고 그래서 사실은 그게 입찰대로 좀 움직이기가 어려운 경우가 굉장히 많습니다",
  "그리고 저는 또 어~ 현장에 있다 보면 이렇게 어~ 반별로 백 명씩 이렇게 움직이는 학교를 거의 보지 못 했습니다",
  "그래서 지금 오늘 깜짝 놀란 게 두 분이 학교 쪽에서 나오셨는데 그렇게 옴직이고 계시다 그래서 실질적으로 우리가 어떤 방법으로 아이들을 교육하고 또 안전하게 할 수 있는지 다 알고 있지만 이런 토론들이 현장에서 이렇게 적용되지 않고 있다는 거 네",
  "지금도 좀 걱정되는 부분이 여러 사람들이 좋은 의견들이 나오지만 이걸 이 이후에 어떻게 정책들을 아이들한테 와닿게 또 진짜 실질적으로 이걸 바꿔 누가 바꿔줄 것인지 그런 것들이 가장 궁금한 사안입니다",
  "네. 네. 김진숙 박사님 지금 네. 정책 말씀을 해주셨는데 네",
  "어 이제 지난 그~ 이천구 개정 교육 과정에서 창의적 체험 활동과 바깥으로 나가는 학교 밖 활동이 강조되면서 이런 논의가 사실 비슷한 논의가 많이 있었는데요",
  "그때 제가 이제 들은 말씀이 안전 사고가 의외로 학교 밖이 더 많이 나가는 게 아니라 학교 안에서도 많이 난다 이런 말씀을 들었습니다",
  "제가 무슨 말씀 드리고 싶냐면은 안전 사고 안전 불감증 예방 이런 것은 평소에 되어야 된다는 것입니다",
  "집단 생활을 하고 있는 학교 생활에 특성상 아~ 저는 우선 이제 여기 교장 선생님 나와계십니다마는 교장 선생님부터 안전 사고에 대한 철저한 의식을 가지고 학생들이 생활하는 모든 공간에서 안전에 대한 민감한 불감하지 않고 민감한 그런 태도를 교사와 학생이 모두 가지고 있어야 안에서 새는 바가지 밖에서 샌다는 말도 있지 않습니까? 그래서 평소에 생활에서 학생들이 안전을 지키려는 노력들이 에~ 이루어져야 된다고 생각을 하고요",
  "특별한 어떤 그~ 바깥에 나가는 이런 활동에 대해서는 지금 김 팀장님 말씀하신 것처럼 어떤 특수한 매뉴얼과 그런 훈련이 필요하겠습니다마는 저는 평소에 안전 사고 대비 네",
  "그런 생활 지도가 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 교장 선생님께서 아무래도 그럼 학교 내 안전 사고에 어떤 방향에 대해서 좀 잠깐 말씀해주실 수 있을 것 같습니다. 네",
  "어 사실 안전 점검의 날이 매월 사일 있어서요",
  "학교 시설이라든지 이런 거는 안전 점검을 계속 하고 있구요",
  "또 체험 활동을 학교 밖으로 한다든지 뭐 다양한 형태로 체험 활동 시행할 때 맨 먼저 하는 게 바로 안전점검입니다",
  "안전 계획 세우는 거고 지도 교육을 하는 거고요",
  "그리고 설령 안전에 조금이라도 유해 요인이 있냐 없냐가 가장 중요한 체크 리스트입니다",
  "그래서 학교에서 하는 거는 이제는 어느 정도 매뉴얼 돼 있고 정착화돼 있다고 생각합니다",
  "그런데 저는 생각을 할 때 아까 홍 교수님도 말씀을 하셨지마는 뭐 수학여행을 가지 말자",
  "유보하자 이런 조치들은 처방은 아니라고 봅니다",
  "저는 칠십년 대 이런 경험이 있습니다",
  "어~ 칠십년 대 고등학교 다녔는데요",
  "그때 모 중학교에서 기차하고 수학여행 버스하고 충돌 사건이 일어나서 많은 희생자가 있었는데 그때 버스로 수학여행 가지 마라 이런 지침이 내려와서요",
  "아이들이 소풍 가거나 할 때는 다 걸어다녔습니다. 아무리 먼 거리도 이런 경우들 이제 앞으로 이러다가는 수학여행 가지 마라 하는 거는 대책이 아닙니다",
  "아까 그 학생이 소규모로 갔으면 좋겠습니다",
  "오히려 더 낫겠습니다 하믄 차라리 이렇게 소규모로 갈 수 있게 자꾸 권장했으면 좋겠는데요",
  "학교에서는 아까 우리 김진찬 님도 이야기하셨듯이 선생님들의 개인 능력과 진행 능력 이걸 위해서는 끊임없이 연수해주시고 두 번째는 학교 차원에서 보면 여기서도 나왔습니다",
  "학교 운영비로 다 이를 테면 인솔자 교사라든지 참가하는 학교 운영비로 지불하라 하고 교육청은 한 줄만 쓰면 그만이거든요",
  "그 비용은 지금까지 쓰고 있는 교육 활동에 다 있었는데 그걸 하나를 줄이고 거기서 절약해가지고 몇 백만 원이든 학교 운영비로 하라고 한단 말입니다",
  "그러면 학교 입장에선 굉장히 부담스럽습니다",
  "이걸 좀 절약을 해야 되잖아요",
  "사실 사십 명이면은 지도 교사가 두 분이 가셔야 맞아요",
  "왜냐면 보통 스물다섯 명 정도가 한 분이 지도할 수 있게 돼 있는 게 가장 이상적이라고 하는데요",
  "스물다섯 명 사십 분이면 둘이 가야 되는데 한 학급이다 해가지고 담임 선생님 혼자 가게 되는 사례가 나옵니다",
  "이건 사실 예산 문제거든요",
  "그래서 일본 같은 경우에도 고등학교 수학 여행 가거나 특히 숙박으로 하는 수학여행을 갈 때는 외국 가거나 그럴 때는 교육위원회에서 우리나라로 따지면 교육청에서 비용을 다 대줍니다",
  "너희들 쓰던 학교에서 예산 따로 떼가지고 하라가 아닙니다",
  "지금 저~ 학교 예산이 넉넉한 것처럼 잘못 알려져 있는데요",
  "무상급식에서 빼주고 나서 여러 가지 편법으로 학교 예산이 참 쪼여져 있습니다",
  "쪼여져 있어서 예산이 몇 백만 원 떼가지고 아까 뭐 살 활성화위원회에서 답사갈 때 학부모님 같이 갔으면 좋겠다는데 그 몇 십만 원도 쉽지가 않습니다",
  "왜냐면 출장비로 가기 때문에 출장비 어떤 학교는 시월이나 십일월 되면 다 떨어집니다",
  "그러면 그거를 xx 편성도 못 하게 돼 있어요. 출장비를 만약에 봄방학 때 내년에 가기 위한 저~ 답사를 가야 됩니다",
  "예산이 없는 걸 어떡합니까? 에~ 이런 현실적인 문제를 생각하셔서 체험 학습을 간다고 학교 밖 교육 활동을 권장하시는 건 좋은데요",
  "예산 지원도 좀 해주시고 거기에 대한 기획이라든지 진행하거나 하는 것에 대한 교육청에 지원도 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "그래야 학교가 활성화 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐 학교에서 또 어떤 예산 문제까지 말씀을 해주셨는데 홍후조 교수님 뭐 일선 학교나 지자체 정부 차원에서 이런 어떤 대비책이 보시는지요? 좀 넓은 관점에서 말씀해주시죠",
  "어~ 참 안타깝습니다",
  "아~ 우리가 그~ 과잉 경제적으로 과잉 성장 후에 과잉 복지로 인해서 특히 그~ 어~ 전면 무상 급식 그로한 일로 인해서 어~ 교육적인 비용 그러한 것이 거의 삭감이 되고 또 뭐 서울시 같은 예를 들다면은 그 노후된 학교 건물이나 이런 것들을 다시 개보수를 해야 되는데 그러한 비용이 없으니 그럼 태풍이 오거나 홍수가 오거나 그런 뭐 폭설이 오거나 이래서 만약에 안전 사고 또 났다",
  "그런 경우는 또 어떻게 하실 겁니까? 그런 점에서 우리는 아이들에게 어~ 편리하다고 해서 무상급식만 어~ 강조할 일이 아니라 교육적인 그러한 일들에 먼저 비용을 어~ 대줘야 된다고 그렇게 저는 생각을 합니다",
  "그리고 어~ 일터마다 사실은 안전이 늘 사고가 날 수 있습니다",
  "건설 건설 현장이든 뭐 어~ 특히 학교에 뭐 실험실이든 그 일터마다 그~ 맞춤형으로 안전 대비 호 훈련을 별도로 해야 된다고 봅니다. 저는 이번에 그 선박을 운행하는 경우도 마찬가지고요",
  "그런 민방위 훈련 때 우리가 일터에 맞게 맞춤형으로 그런 일일구나 이러한 사람들에 어~ 도움을 받아서 그러한 훈련을 좀 더 체계적으로 몸에 베도록 어~ 그런 식으로 좀 했으면 좋겠다 이런 생각을 합니다",
  "제가 어~ 안타까운 건 이런 거예요",
  "예를 들어서 안전행정부라고 이름은 바꿨지만 예컨대 우리 지하철에 있는 뭐 심폐소생을 위해서 제세동기라는 말을 씁니다",
  "이말은 제가 일반 시민들이 알아들을 수가 없습니다",
  "제세동기 가져와라 하는 용어도 모를 뿐더러 그냥 심장회복기라고 편하게 이렇게 써줘야지 용어 하나라도 시민들 입장에서 상식인들 입장에서 일을 해야 되는데 그냥 그~ 어려운 한자를 동원해갖고 어떻게 조어됐 조어했는지 모르겠습니다",
  "제세동기란 말도 버젓이 그냥 아직도 안 고쳐지고 있거든요",
  "관계관들에게 좀 고쳐주십시오 라고 전화를 해도 안 고쳐집니다",
  "이러한 식으로 해서는 우리가 네",
  "안전한 대한민국을 만드는 데 참 차질이 있는 듯 합니다. 예",
  "네. 아 지금 또 한 가지가 나오 어~ 여러 가지 지적되고 있는 것이 정부의 관리감독 소홀이거든요",
  "그런 측면에서 정부 측면에서 어떤 대책이 필요하다고 보시는지 김진숙 박사님 말씀해주시죠. 네",
  "뭐 저는 이제 교육 과정 쪽이기 때문에 교육 과정을 넘어서는 네",
  "인프라에 대해서는 아~ 전문 지식이 좀 부족합니다마는 우선 이제 체험활동의 경우는 교육 과정에 에 일부이기 때문에 체험활동이 보다 안전하게 들 수 있도록 아까부터 계속 얘기되고 있는 그 매뉴얼들이 좀 더 강화될 필요가 있다고 생각이 되고요",
  "아까 방청석에 있는 그 졸업생이 제안하신 학생을 위한 매뉴얼도 참 좋은 아이디어라고 생각이 됩니다",
  "그래서 안전을 위해서는 우리가 가동할 수 있는 모든 아이디어를 아~ 만들어서 그것들이 정책에 반영될 수 있도록 아~ 노력을 해야 될 것이고요",
  "마침 이제 차기 교육 과정 개정이 지금 준비되고 있기 때문에 아~ 이러한 요구들이 반영이 돼서 교육 과정에서 그~ 안전하게 갈 수 있는 방안이 좀 더 구체화 되면 좋다고 생각이 되고요",
  "이 정부 차원에서의 문제를 지금 얘기하고 있습니다마는 이거 외에도 아까 얘기 나왔던 교육 기부라는 것도 있지 않습니까? 그래서 사회 전체가 아~ 뭐 기업체라든가 어떤 공 기관들이 에~ 일심단결을 해서 네",
  "학교를 도와주는 그러한 체제로 네트워킹 될 수 있다면 좋지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "제가 네. 심 네. 말씀하시죠. 네",
  "제가 보기에 예. 제가 보기에는 이런 게 있는 것 같습니다",
  "그~ 이~ 해양수산부든 아니면 뭐 어~ 안전행정부든간에 우리나라에 대 그런 어떤 참사들이 일어난 그 일지들이 다 있습니다",
  "그때 언제 어디서 몇 명이 참사를 당했는 게 중요한 게 아니라고 봅니다",
  "다시 복귀해봐야 됩니다",
  "그때 선장이 그때 선원들이 또는 그때 승객들이 어떠한 일로 인해서 오히려 천재를 인재로 만들었고 또 역으로 이 천재지변을 당할 뻔 했는데 이렇게 지혜롭게 기민하게 잘 대처해서 큰 사고를 막았더라드라 이러한 사건 사고 일지를 각 일터별로 맞춤형으로 잘 만들어서 네",
  "그것을 민방위 훈련이라든가 이럴 때 철저히 그 숙지 시키고 이러한 일들을 좀 해줘야 된다고 봅니다",
  "그런 것을 좀 강조하고 싶습니다",
  "네. 실패로부터 교훈을 얻자라는 말씀을 해주셨고요",
  "그럼 마지막으로 오늘 토론과 관련해서 좀 짧게 마무리 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "아~ 김진찬 팀장님부터 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 그~ 지금 이제 프로그램 인증 시스템 만든 건 알고 계시죠? 근데 제가 그 시스템을 이번에 한 번 해보 짧게 이야기를 해야 되나요? 네. 한 삼십 초 정도 네. 부탁드리겠습니다",
  "예. 그~ 학부모님로서 아이들 부모로서 지금 오늘 그 말씀해주신 우리 교수님 어~ 교장 선생님 저는 그~ 세상에 안 되는 건 없다고 봅니다",
  "아이들이 적게 가야 효율적으로 관리할 수 있는 게 맞고 그 어떤 지금 여러 가지 말씀드린 정책들이 에~ 일선에서 좀 잘 될 수 있게 네",
  "협의하셔서 저희 아이들이 더 이상 큰 사고 당하지 않게 또 효율적인 교육 받을 수 있게 교육 잘 이끌어주시기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 황영남 교장 선생님께서 말씀해주시죠",
  "네. 항상 그~ 사후약방문이어서 참 안타까운데요",
  "우리 사회에 또 안전 불감증 아까 우리 현장에 계신 선생님 말씀하셨던 것처럼 어른들부터 안전 교육일을 제대로 못 받다 보니까 안전을 좀 등한시한 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "이제 저~ 이 정부에서도 학교에다가 뭐 자유학기제라든지 직업 탐색 교육으로 해서 창x활동으로 아홉 시간 이상을 하게끔 합니다",
  "그러면 적어도 이틀 정도는 학교 밖으로 나가야 된다는 이야기인데요",
  "아이들이 찾아간 직장 일터에서도 아이들을 대상으로 철저하게 안전 교육을 먼저 시키고 체험 할 수 있도록 그렇게 조치가 좀 협조해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 김진숙 박사님 네. 거의 뭐 전무후무한 이런 사고가 난 와중에 아~ 모든 국민들과 함께 이제 교육 문제를 우리가 생각해보는 시간이었다고 생각이 들고요",
  "앞으로 저는 인제 그 교육 과정 분야에서 네",
  "이러한 사고가 벌어지지 않도록 하는 일에 최선을 다하겠습니다",
  "네. 홍후조 교수님 마지막으로 예. 저는 다시 한번 그~ 호소를 드립니다",
  "아니 교육당국이라든가 또는 어~ 국토부라든가 이런 데에서 네",
  "초등학교 마칠 때까지는 수영을 중학교 마칠 때까지는 인명구조사 자격을 딸 수 있도록 조치를 해주시기 바랍니다",
  "이번 과 교육 과정이 개정되기 때문에 이것은 반드시 포함돼야 된다고 봅니다",
  "빨리 하루 빨리 구조가 신속하고 안전하게 이루어져서 어~ 더 많은 생명이 구해지기를 기원은 드립니다",
  "출연해주신 토론자 여러분 그리고 함께해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 참으로 참혹한 사고입니다",
  "그리고 그 사고는 우리 어른들 때문에 일어났습니다",
  "어린 학생들을 죽음으로 내몰고 있는 위험 무방비 상태로 진행이 되고 있는 체험 활동 전반에 대한 재검토가 필요합니다",
  "그리고 사회 전체에 팽배한 안전불감증 그리고 직업윤리 의식에 부재에 대해서도 다시 한번 생각을 해봅니다",
  "네. 아직도 희망을 가지고 학생들에 무사 무사귀환을 기도해봅니다",
  "생명 이비에스 교육대토론 다음주 금요일에 찾아뵙겠습니다",
  "또 다시 바뀌는 대입제도 교육현장이 혼란스럽습니다",
  "박근혜 정부가 약속한 꿈과 끼를 키우는 행복 교육을 위해 대입제도 개선안이 발표가 되었는데요",
  "교육현장에서는 기대도 있지만 우려의 목소리가 더 큽니다",
  "대체로 방향성은 맞지만 실효성이 있을지 의문이라는 것입니다",
  "대입전형 간소화 및 대입제도 발전방안 어떤 내용을 담고 있는지 효과는 있을지 시청자 여러분들과 함께 꼼꼼하게 챙겨보겠습니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "성균관 대학교 김윤배 입학처장님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 한국교총에 김무성 대변인이십니다",
  "중부 대학교 원격 대학원 진로진학컨설팅 학과에 안선해 교수님이십니다",
  "네. 사교육 걱정없는 세상 정책대안연구소에 안상진 부소장님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께하고 계십니다",
  "안녕하십니까? 토론 지켜보시면서 좋은 의견 부탁드리겠습니다",
  "전화는 서울전화 공이 오칠팔에 일삼팔공으로 트위터는 이비에스 디베이트로 글을 올려주시면 됩니다",
  "새로 발표된 대입제도 개선안에 대해서 시청자 여러분들은 어떻게 생각하시는지 적극적인 의견 참여 부탁드리겠습니다",
  "네. 지난 팔월 이십칠일에 교육부가 대입전형 간소화 및 대입제도 발전방안을 발표를 했습니다",
  "박근혜 정부의 약속대로 복잡한 대입전형을 간소화하고 공교육을 정상화시키기 위해서인데요",
  "새 대입제도 개선안에 대해서 네 분 토론자분들께서는 어떻게 생각시는지 먼저 총평 들어보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 김윤배 처장님 대학입장에서도 대입제도 개선안에 대해서 여러 가지 아~ 의견을 가지실 것 같은데요",
  "총평 부탁드리겠습니다",
  "뭐 대학뿐만 아니라 어디라도 네",
  "대학입시제도는 고치지 않아도 불만 고쳐도 불만이죠",
  "그래서 제가 볼 때는 현실적으로 고려해야 될 것을 잘 고려해서 네",
  "어느 정도 밸런스를 맞춘 그런 정책이라고 생각하고 있습니다",
  "네. 긍정적인 정책이다라고 평가를 하시는 것 같고요",
  "네. 옆에 그~ 김무성 대변인님 네. 교사들을 대변하는 교총에 계시는데 대입제도 개선안에 대한 평가부탁드리겠습니다",
  "대입전형 간소화와 성취평가제 이후에 그리고 수능에 대한 수준별 에이 비 문제에 대해서 학부모의 학생들의 부담 혼란 문제가 있었죠",
  "이런 부분에 대한 정부의 의지는 분명히 보였다고 판단이 됩니다",
  "특히 교총에서 주장하는 한국사에 대해서 이천십칠년 도에 수능 필수화에 대한 것에 있어서는 국영수 중심의 도구 과목이 아니라 인문학 과목에 대해서 그만큼 중요한 방침을 찍었다는 의미에서는 일단 고무적이라고 봅니다",
  "여전히 대입제도가 하나의 종속변수가 아닌 독립변수로 작용하고 있는 것은 아닌가 즉 대학에 학생들에 대한 선발권 자유권을 이유로 고교교육과정을 정상화 시키는 의지는 수능에 대한 여러 가지 쉬운 문제 네",
  "그리고 특히 기초학력평가제의 문제를 개념을 명확치 않게 좀 정리하고 있는 이상 네",
  "그런 부분에 대한 비판은 조금 남아 있다고 봅니다",
  "네. 안상진 부소장님 시민단체에 계신데 학부모님 입장에서도 의견 여러 가지 전달해 주실수 있을 수 것 같습니다",
  "평가 부탁드리겠습니다",
  "일단 이제 전형의 개수가 대학마다 수시에서 네 개 정시에서 두 개가 되면서 전체적인 전형수는 많은 줄어들 것이라 생각이 됩니다",
  "그런 면에서 이제 좀 간소화된 부분이 있는데요",
  "학생과 학부모가 느끼는 좀 실질적인 부담이 줄었을까? 이제 그 부분에 대해서는 좀 우려되는 면이 많이 있습니다",
  "그래서 차차 얘기가 나오겠지만 좀 대학별 고사라든가 좀 네",
  "스펙의 문제 또 수시에서의 수능 최저학력 기준 그런 부분에 있어서 좀 실질적인 변화를 좀 기대하기 어려운 부분이 있고요",
  "특히 우리 학부모님들이 생각하시는 사교육비에 대한 부담을 생각한다면 네",
  "이거는 훨씬 더 우려되는 면이 많습니다",
  "그래서 사교육비 면에 대해서 좀 더 보완이 필요하다라는 기본적인 입장입니다",
  "안선해 교수님 네. 교육정책 전문가로서 평가 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금 김무성 대변인께서는 말씀하셨듯이 수준별 그~ 수능에 문제점을 해소한 점 네",
  "그 다음에 국가 영어능력을 시험을 수능에 연계하겠다",
  "그것을 이제 유예한 점 이런 점은 여러 가지 문제와 부정을 고려할 때 상당히 잘한 정책이다",
  "그 다음에 한국사를 수능 필수과목으로 해서 또 반영의 기회를 높였다는 점도 나름대로 올바른 역사인식의 형성을 위해서 필요한 부분이라고 생각이 드는데 문제는 이제 그 부작용입니다",
  "저는 이~ 저~ 현재 교육부의 대입제도가 네",
  "이천팔 대입제도의 거의 완벽한 부활이다",
  "그래서 어~ 가장 중요한 포인트는 뭐냐면 어~ 아무리 간소화 시키고 부담을 줄인다 하더라도 박근혜 대통령 공약은 뭐였냐 꿈과 끼를 살리는 행복 교육이었습니다",
  "그런데 이 대입제도 가지고는 학생들의 꿈과 끼를 살리는 아~ 그런 행복 교육이 사실 어렵다",
  "국영수 중심의 성적 경쟁은 여전히 계속될 것이고요",
  "그 다음에 학생부가 대폭 강화되면서 학생부 내신 사교육 그 다음에 비교과 사교육 그 다음에 아까 말씀하셨듯이 학생부 논설 비중이 커지면서 대학별 논술 사교육이 증가할 것이라고 예상이 됩니다",
  "그 다음에 사실 일부에서는 입학사정관 전형이 어~ 없어졌다라고 하지만 네",
  "학생부 전형의 비교과가 들어오면서 입학사정관 전형이 사실상 확대된 것이나 마찬가지고 거의 자명화된 것이나 마찬가지입니다",
  "그러기 때문에 입학사정관 전형이 가졌던 어떤 그~ 어~ 비투이성 다시 말하면 객관적 평가 기준이 공개되지 않고 절차가 불확실 하게 공개되지 않고 그래서 공정성 신뢰성 문제 이 문제도 더 악화된다",
  "그래서 결국은 계층 간의 격차가 더 커질 수 있지 않겠는가? 네",
  "그래서 저는 그~ 교육부뿐만 아니라 박근혜 대통령께서도 이 문제는 공약실현을 위해서라도 반드시 짚어서 어~ 올바른 대입제도가 만들어 질 수 있도록 저는 상당히 많은 수정과 보완을 거쳐야 된다고 생각합니다",
  "토론자분들께서 조금씩 다른 관점의 말씀을 주셨는데요",
  "네. 이번에 발표된 대입제도 개선안은 이 대입전형뿐만 아니라 대입전형의 전반적인 내용을 다루는 만큼 내용이 굉장히 방대합니다",
  "따라서 쟁점별 토론에 앞서 저희가 이~ 개선안에 구체적인 내용을 먼저 살펴보았습니다",
  "함께 보시고 논의 이어가겠습니다",
  "네. 대입전형이 어떻게 간소화 되는지 개선안의 주요 내용을 살펴보았습니다",
  "네. 이에 대한 교육 현장의 반응이 다양한데요",
  "이 자리에서 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 학생들의 반응을 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 몇 학년이시죠? 고등학교 삼 학년입니다",
  "네. 아~ 지금 그~ 이제 입시가 지금 코앞인데요",
  "네. 이번 개선안 어떻게 생각하시나요? 네. 저는 문과라서 네",
  "국어 영어 비형 수학 에이형을 시험을 보는데요",
  "아무래도 영어 비형 같은 경우에는 하위권 학생들이 영어 에이형을 많이 봐요",
  "그래서 영어 비형은 잘 하는 학생들끼리만의 경쟁이 되거든요",
  "그러면 어~ 이제 작년 수능 수준에서 저희가 그것와 같은 점수를 받아도 등급이 더 낮게 나오거나 성적 올리기 힘들어집니다",
  "그래서 오히려 더 이 제도가 저희에게 굉장히 불리하다고 생각하고요",
  "또 이제 내년을 생각하는 재수생이나 반수생 같은 저희 같은 경우에는 또 이제 일년 동안 이렇게 에이형 비형을 위해 준비했었는데 네",
  "내년에 또 이렇게 바뀐다고 하니깐 저희 입장에서는 굉장히 혼란스럽고 또 저희만 희생양이 된 것 같아서 굉장히 억울한 점이 있습니다",
  "네. 억울하다라는 말씀을 하셨네요",
  "그러면 옆에 옆에 다른 학생의 얘기도 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 김광현 군이죠? 네",
  "네. 몇 학년이세요? 고등학교 이 학년입니다",
  "네. 지금 조금 전에 우리 배혜연 학생 같은 경우에는 조금은 좀 너무 입시 정책이 자주 바뀌게 되면서 억울하다라는 이런 얘기까지도 하셨는데요",
  "지금 그~ 김광현 군은 어떤 점이 가장 부담스러운 가요? 저 역시도 작년부터 이제 선택형 수능이 실시돼서 거기서 이제 준비를 하고 있었는데 또 일년만에 바뀌게 된다고 하니깐 네",
  "좀 혼란스러운 것도 사실이고요",
  "그래도 저는 문과생이라 네",
  "비형을 준비하고 있다가 이제 에이형과 통합이 되면서 오히려 저희한테는 유리한 면이 있을 거라 생각은 됩니다",
  "그리고 또 대입 그~ 입시 전형이 많이 간소화 되면서 제가 수능 이제 수시모집 비율이 좀 줄거라는 기사를 많이 읽었어요",
  "저는 저같은 경우에는 정시를 준비하고 있던 입장이어서 이제 수시를 준비하던 상위권 학생들이 정시에 응시하게 될 거라고 생각하니깐 많이 불안하기도 합니다",
  "네. 그동안 준비해왔던 것에 다른 것들 또 하다 보니까 불안하다라는 얘기를 하셨구요",
  "네. 지금 학생들 얘기 들어봤구요",
  "지금 그러면 학부모님 얘기도 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자녀가 몇 학년이시죠? 저희 큰 애가 고 이고 네",
  "둘째가 중 삼이에요",
  "네. 고등학생 학부모님으로서 이번 개선안에 대해서 어떻게 생각하시는 지요? 저희는 지금 그~ 이과생이라서 네",
  "수학과 영어를 비형을 공부를 하고 있었는데 비형 공부하기가 그렇게 쉬운 것은 아니잖아요? 그래서 네",
  "어~ 애가 힘들게 공부하다가 지금 단일화 되면서 조금 편안해진 감은 있습니다",
  "네. 좀 수월해졌다라고 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "옆자리에 그러면 다른 학부모님한테 한번 여쭤보겠습니다",
  "자녀가 지금 중 중 삼이에요",
  "삼이라고 말씀하셨습니다",
  "이번 개선안이 중 삼 학생들부터 본격적으로 적용이 된다라는 측면에서 관심이 많으실 것 같은데요",
  "어떻게 평가를 하시는지요? 그~ 필수과목이 한국사가 됐잖아요? 네",
  "아이도 불안하고 저희도 솔직히 불안하거든요",
  "그래 가지고 공부를 준비를 해야 되는데 혼자만의 힘으로 힘들 것 같아서 선생님도 많이 나와 계시지만 사교육이 조금은 필요할 것 같아요",
  "그래서 지금 대치동 가에서는 벌써 소문이 나 있고 그룹으로 하는 데도 있고 학원 가에서도 지금 네",
  "많은 학원들이 지금 모집하고 있습니다",
  "네. 어머님께서는 어떻게 그러면 사교육을 더 많이 시킬 계획을 생각을 갖고 계십니까? 조금은 해야 될 것 같아요",
  "네. 지금 한국사 말고 다른 것은 어떻습니까? 다른 것 영어 수학 과학 하고 있어요",
  "네. 다른 부분 학부모 입장에서는 좀 부담스럽죠",
  "네. 더 부담스러워 진다라는 네네",
  "네. 그러면 진학지도 선생님의 얘기도 저희가 한번 들어보겠습니다",
  "경북여고에 류성일 선생님이신데요",
  "지금 학교 현장에서는 준비가 안 되어 있다라는 이런 말씀을 많이 하거든요",
  "혼란스러우실텐데 이번 개선안 어떻게 보시는 지요? 조금 전 브이씨알을 통해서 확인했지만 네",
  "이번 대입제도 개선안의 방향을 저는 세 가지로 이해를 하고 있는데요",
  "대입전형의 간소화와 학생부의 영향력을 강화하는 방향으로 그리고 마지막으로 수능체제를 개편하는 이 세 가지로 이해하고 있는데 어~ 이 개선안의 방향을 여러 교육주체들의 충분한 공감대를 형성하는 방향에서 네",
  "성공적으로 진행이 됐으면 합니다",
  "다만 몇 가지 당부하고 싶은 것은 음 금번 그~ 대입제도 개선안 발표 이전에 네",
  "어~ 교육정책들을 전면적으로 부정하려는 듯한 인상을 주어서는 안 된다고 생각합니다",
  "특히 입학사정관 전형에 어~ 정성적 평가 네",
  "이 부분의 긍정적 요소를 퇴색시키고 학생부에 교과 중심 즉 내신 성적 중심의 그~ 정량적 계량적 평가로 회귀하는 결과가 있어서는 안 된다고 생각하고요",
  "어~ 또한 수능체제 개편안이 일 이 삼 안으로 논의 중인데요",
  "이 개편의 방향과 더불어서 학생부의 교과 비교과를 종합하여 어~ 평가하는 학생부 위주 전형을 네",
  "수시 전형의 중심으로 삼아서 금번 기회에 학교 교육과 교육 과정 정상화를 위한 방향이 어~ 진행되었으면 하는 바람입니다",
  "그러면 대학 측의 얘기도 한번 들어보겠습니다",
  "이미경 서울여대 입학사정관님이신데요",
  "조금 전에 류성일 선생님께서도 얘기를 하셨는데요",
  "학생부 영향력이 강화될 것이다",
  "그러다 보니깐 한편으로 입학사정관 전형이 축소될 것이다라는 이런 걱정도 말씀을 해주셨는데요",
  "어떻게 평가하시나요? 선생님 어~ 이번에 그~ 발표된 발전방안의 원안이 그대로 확정이 된다면 네",
  "입학사정관 전형의 축소는 불가피할 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 이~ 발전방안 안에 있는 내용을 살펴보면 네",
  "입학사정관이라는 전형이라는 명칭이 일단 폐지가 됐고요",
  "그 다음에 그~ 가장 평가에 중심이라고 할 수 있는 평가전문인력인 입학사정관에 대한 지원책이 전혀 반영이 되어있지 않습니다",
  "그런데 그렇게 보면 어~ 대학들이 그~ 내신점수라고 하는 네",
  "계량화된 점수로 이제 선발할 수 있는 그런 굉장히 간편한 방법을 제쳐두고 시간이라든지 비용이라든지 인력이 많이 소요가 되는 네",
  "이런 입학사정관 전형을 어~ 과연 계속 시행을 할 것인가 그런 부분들이 좀 제가 생각하기에는 우려가 되기 때문입니다",
  "그래서 만약에 정말 이번에 이~ 발표된 발전방안이 이미 목표하고 있는 점에서 네",
  "공교육 정상화를 기여할 수 있는 그런 입학전형이 되려면 어~ 학교 생활의 전 과정을 정말 충실하게 네",
  "그리고 심층적으로 평가할 수 있는 그런 입학사정관 전형에 대한 어떤 정책적 의지 이런 것들을 좀 명확하게 이번 발전방안에 반영을 해야 한다고 생각합니다",
  "네. 지금 객석에서 학생 학부모 그리고 고등학교와 대학에서 진학지도를 하시는 선생님들이 가지고 계시는 이 대입제도 개선안에 대한 기대와 우려의 말씀들을 들어봤는데요",
  "그렇다면 먼저 대입전형 간소화 방안이 나오고 있는데요",
  "이것이 정말 효과가 있는지에 대해서 저희가 한번 이야기를 해봤으면 좋겠습니다",
  "현재 안에 따르면 대학별 전형방법을 수시가 네 개 정시가 두 개로 최대 여섯 개를 넘지 않도록 축소하는 안을 제시하고 있는데요",
  "이렇게 하는 경우 대입을 준비하는 학생과 학부모님의 부담을 덜어줄 거다라는 기대가 있는 겁니다",
  "아~ 그런데 그~ 실효성이 정말 있는지 그 부분에 대해서 조금 한번 말씀을 해주시면 좋겠는데요",
  "김무성 대변인님 어떻게 평가하시는지요? 일단 대학이 다양한 학생들을 선발한다는 어떤 기능을 강조함으로 인해서 사실 유사전형인데도 불구하고 가짓수를 상당히 많이 해왔죠",
  "이런 부분에서 저 아이도 지금 고 삼인데 수시 논술 전형을 준비를 하고 있습니다",
  "원서를 넣고 있는데 사실 그것을 서포터 하고 있는 집사람 입장에서 상당히 공부를 많이 하고 있습니다",
  "왜 이리 복잡하냐고 저한테 많이 반문을 합니다",
  "그런 측면에서는 분명히 학부모 입장에서는 전형 간소화에 대한 부분을 좀 체감하지 않을까라는 부분을 제가 옆에서 집사람을 보면서 느낍니다",
  "그런데 과연 학생들 입장에서 볼 때는 수능 문제 정리가 아직 안 되고 있고 네",
  "논술이라는 핵이 남아 있고 그리고 구술면접은 지양한다고 했지만 하나의 권고차원이고 네",
  "이런 부분에 대해서 실질적으로 공교육의 기대지 않고 사교육에 의존할 수밖에 없는 불씨는 남아있단 말입니다",
  "이런 부분에서는 앞서 학생분이 이야기했지만 학생들의 부담 부분은 줄지는 않을 거다",
  "특히 나중에 또 이야기 나오겠지만 이~ 수능 부분이 정리되지 않은 상황에서의 수학 문제 문이과와 관련돼서 유불리 문제가 나오고 있는데 이~ 수학 교과에 대한 난이도 문제라든지 이런 부분도 사실 종합적으로 만들어져야 되지만 이런 부분이 아직까지 제시되고 있지 못하다",
  "이런 측면에서는 분명히 간소화에 대한 기대 효과는 있지만 네",
  "체감하기에는 학생들이 체감하기에는 네",
  "이런 핵이 남아있는 이상 조금 체감도는 덜하지 않을까? 그렇게 보고 있습니다",
  "안상진 부소장님 어떻게 같은 생각이신지요? 많이 동감되는 부분이 많습니다",
  "어~ 대입전형 간소화 부분에 있어서는 네",
  "사실 복잡하다는 그~ 상징성이 항상 한 삼천 개 삼천 개가 참 많이 나왔던 것 같습니다",
  "정확하게 말씀드리면 이백십오 개 대학에서 이천구백일 개입니다",
  "올해 대학마다 십삼 점 사 개의 전형을 만들었던 겁니다",
  "이 부분이 여섯 개로 제한이 되면서 산술적으로 최대 천이백구십 개 그 다음에 전형 외 전형 네",
  "아~ 정원 외 전형이 좀 들어갈 수 있기는 한데 일단 그러면 개수적인 면에서는 많이 줄어듭니다",
  "다만 이제 우리 학생들이 힘들어 했던 게 과연 그런 개수가 많아서인 부분도 있겠지만 실질적인 어려움들이 있었습니다",
  "그러니깐 논술이 공교육에서 대비가 안 되다 보니까 논술을 준비하는 학생들은 사교육으로 이제 내몰릴 수밖에 없는 부분이 있었구요",
  "말씀하셨지만은 특기자 전형 이 차 단계에서 봤던 그~ 문제 풀이식 본고사형의 어떤 구술면접 시험 또 이 교육적 타당성을 찾기가 어려운 적성평가까지 해서 이~ 대학별 고사의 부분이 전부 지양으로 되어있습니다",
  "실제로 이 부분들이 개선이 된다는 일단 보장부분이 없고요",
  "과도한 스펙의 제도 학생부에서는 정확하게 지적을 해서 개선을 했지만 네",
  "특기자 전형의 부분은 놔뒀습니다",
  "그래서 특기자 전형의 확대 부분이 굉장히 우려되는 상황입니다",
  "또 이제 수시에서의 수능 최저학력 기준의 부분도 많이 후퇴하고 있구요",
  "그래서 전반적인 것을 봤을 때 학생의 부담이 줄어들 거다라는 좀 확신이 들지가 않습니다",
  "네. 김윤배 소장님 지금 몇 가지 말씀을 해주셨는데 대학에 계시는데 또 어떻게 보십니까? 일단 전형 간소화라는 것은 네",
  "세 가지로 말할 수 있습니다",
  "첫째가 가장 문제가 되었던 전형 개수가 줄어드느냐 그것은 확실히 줄어든다고 네",
  "언론에서 얘기하시니깐 간소화가 분명히 된 거죠",
  "그 다음에 두 번째가 이제 전형을 분류를 해갖고 전형명들이 복잡하게 됐는데 선택이 어렵지 않습니까? 그거를 쉽게 해주겠다는 면에서는 전형 요소별로 분류를 했다는 면에서 분명히 간소화가 되어있습니다",
  "세 번째는 한 전형 내에서 네",
  "여러 가지 전형요소를 함부로 사용하지 못하는 것도 최초로 드디어 제한이 들어왔다는 면에서는 확실한데요",
  "지금 아마 의문을 가지시는 게 그 전형요소를 제한하고 하는 것을 어디까지 할 지가 좀 불분명하다는 것인데요",
  "이런 원칙에 담는 것이 아니고요",
  "디테일을 의논하는 과정에서 아마 들어와야 되지 않을까? 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 어떻게 안선해 교수님 대입전형 간소화 실제로 효과가 있다고 보십니까? 네",
  "저는 실질적 효과가 거의 없을 것이다",
  "제가 간단히 차트를 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "제가 아까 설명을 드리면서 이번 대입제도가 사실상 이천팔 대입제도의 부활이다",
  "말씀을 드렸는데 잠깐 비교를 해드리겠습니다",
  "이번 대입제도는 학생부 내신 비중을 상당 부분 확대하고 있습니다",
  "학생부 전형도 그렇고요",
  "논술 전형에도 학생부를 집어넣고요",
  "그 다음에 수능전형에도 정시 수능제도에서도 학생부를 또 권장하고 있습니다",
  "그리고 대학 재정지원을 통해서 학생부를 통해서 고교 정상화를 도모하겠다",
  "이렇게 해서 실질적으로 어~ 참여정부의 내신 비중 확대에 강력히 요구했던 노무현 대통령의 드라이브 이것을 바로 이제 이어받고 있고요",
  "그 다음에 이제 이명박 정부 들어와서 아~ 구 등급 상대 평가제는 성취평가 제도로 고치겠다",
  "바꾸겠다 이렇게 예고를 했었는데 네",
  "사실 이게 그~ 참여정부 작품이거든요",
  "그리고 이~ 구 등급 상대평가가 학교 내에서 학급 내에서 이기적 경쟁을 높여왔다",
  "이런 비판을 받아서 바꾸자고 했었는데 이것도 다시 원 상태로 돌아갔구요",
  "그 다음에 참여정부 때 입학사정관 제도가 도입이 됐었습니다",
  "그런데 이제 이거를 확대한 것은 이명박 정부 때죠",
  "아~ 그래서 일단 제도 자체는 들어오기는 들어왔는데 다만 차이점이 있다고 한다면 과거보다 훨씬 더 확대되면서 훨씬 더 복잡해졌습니다",
  "그 다음에 또 하나가 수능시험 약화를 추진하고 있다는 점에서 전반적 흐름이 그렇습니다",
  "이번 대입제도가 그런 점에서 똑같고요",
  "그러나 기본적으로 정부 의도와는 달리 대학별 논술이 좀 더 증가할 것이다",
  "이런 면에서도 거의 이천팔 대입제도와 기본적인 유사한 정책구조를 가지고 있습니다",
  "자 그런데 문제는 뭐냐 그러면 이천팔 대입제도와 비슷한 뭐 죽음의 트라이앵글이라든가 네",
  "이 정도의 문제점이 나올 것이냐 그거는 아니라는 겁니다",
  "아까도 안상진 부소장님께서 말씀하셨듯이 이 간소화라고 하는 것은 전형 요소 숫자 그 다음에 인원 문제만이 아닙니다",
  "간소화라고 하는 것은 전반적인 그~ 전체를 봐야 되거든요",
  "대입전형 전체를 봐야 되거든요",
  "그래서 대학입장에서 본다면 상당히 간소화 하는 것 같습니다",
  "그러나 정책 문제는 무엇을 중심으로 봐야 되느냐 이거는 명확히 학생과 학부모 중심으로 정책 문제를 봐야 됩니다",
  "학생과 학부모입장에서 얼마나 복잡한가 간소한가 이것을 봐야 되는데 예를 들면 전형요소의 중복 반응을 지양 권고입니다",
  "권고만 했다 뿐이지 이것을 얼마나 확실히 줄어든다라고 확신이 없다는 거죠",
  "아까도 얘기했지만 기본적으로 어~ 자율성 때문에 복잡해진 건데 자율성에 의존해서 정책을 추진하다 보니까 복잡성이 해소될 기미가 없었다는 얘기입니다",
  "그리고 아~ 이것 때문에 나타난 현상이 또 하나가 뭐였냐는 불확실성입니다",
  "아까도 그~ 어~ 입학사정관께서도 말씀하셨지만 입학사정관이 축소될 것입니다",
  "저는 오히려 입학사정관제가 확대될 것이라고 보거든요? 네",
  "그러니깐 이 바라보는 관점에 따라서 알 수가 없습니다",
  "이~ 정책이 확실한 게 없습니다",
  "확실한 게 없다 보니까 불확실성이 혼란과 불안을 더 키우는 면이 있다는 거죠",
  "그 다음에 간소화에 불구하고 훨씬 더 복잡해진 것이 아까 얘기했지만 자율화 때문에 입학사정관 확대된 측면이 있었고요",
  "그 다음에 이제 아까 얘기했지만 구술면접이라든가 이것도 권고만 했을 뿐이지 어떻게 해결될 것인지 알 수가 없습니다",
  "그 다음에 중요한 부분이 특기자 전형입니다",
  "사실 이~ 특기자 전형이 가장 전형적인 입학사정관제입니다",
  "입학사정관제는 학생선발을 대학의 자율에 맡기는 것이고요",
  "그 다음에 전형 기준이라든가 아~ 어떤 가중치라든가 공개 하지 않는 비공개성 비투이성이 그 본질적 특성입니다",
  "그런데 사실상 입학사정관제는 전형이라는 명칭은 안 썼지만 가장 입학사정관제 전형 다운 것이 뭐였냐 특기자 전형이었습니다",
  "그것이 학교 밖에 까지 도입되면서 상당히 많이 사교육비를 유발시켰고 네",
  "그것이 바로 계층간 격차를 유발 시킨 주요 핵심 원인입니다",
  "그런데 그것을 오히려 더 확대시켜 놓고 운영시켰습니다",
  "그 다음에 참여정부는 수능 등급만 제공했지만 여기서는 수능 표준점수와 백분율까지 제공하다 보니까 수능의 변별력이 더 커지는 거죠",
  "그러니깐 모든 부분에서 더 복잡해지고 더 변별력이 강화되고 특기자가 더 확대되고 네",
  "오히려 하나의 중요한 전형으로 굳어지고 그러다 보니까 저는 훨씬 더 커진다",
  "그런 면에서 본다고 한다면 자 다시 이번 제도를 보겠습니다",
  "학생부 전형이 아까도 말씀드렸지만 입학사정관제가 비교과 정성평가 위주가 되고요",
  "그 다음에 아까도 얘기했지만 서류라든가 구술면접 이것도 권장일뿐이지 해결될 기미가 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 공정성 신뢰성 문제 사교육비 증가 문제가 있고요",
  "그 다음에 논술 위주 실기 위주 수능 위주 자 실기 위주가 있는데 이~ 실기 위주의 전면 전면적 확대하는 것이 바로 그런 문제가 있고 네",
  "그 다음에 논술 전형과 수능 전형에도 학생부 비중을 집어넣습니다",
  "그러기 때문에 사실상 죽음의 트라이앵클과 유사한 결과를 가져올 수가 있구요",
  "그 다음에 또 하나 중요한 부분이 뭐냐면은 실제로 이것이 복합적인 면이 복잡되면서 상당히 복잡한 양상을 가져올 수가 있다는 겁니다",
  "그리고 어떤 부분도 확실하게 야 논술 얼마나 축소될 것이다",
  "비중이 어떻게 될 것이다라고 예상할 수가 없다는 거죠",
  "그리고 또 하나 중요한 문제가 이런 여러 가지 예상을 하더라도 꿈과 끼가 살아날 수 없다는 것이 이 학생부와 자 그 다음에 실기도 그렇고 수능도 그렇고 이 학생부와 수능 중심으로 해서 국영수 중심이라는 겁니다",
  "그런데 국영수 중심의 깨줘야 어~ 어떤 전공에 맞춰서 교총에서도 그런 청문도 나왔지만 전공 모집단에 맞춰서 선택과목을 자 반영과목을 달리 해줘야 진로집중교육 과정이 삽니다",
  "그래야 다양한 강점을 가진 학생들이 꿈과 끼와 열정이 살아나고 적성이 살아나고 그 다음에 자기 자신의 잠재력을 키울 수가 있습니다",
  "지금 어느 진로를 가던가 어느 전공을 선택하든가 국영수를 잘해야 합니다",
  "그렇기 때문에 학생들이 가지는 부담과 그런 고통이나 이런 부분이 네",
  "여전하지 않을까 걱정이 됩니다",
  "네. 지금 간소화 방안에 대한 어떤 실질적인 효과 부분을 저희들이 얘기를 했는데 좀 이렇게 넓게 지금 다 문제점을 망라해서 안 교수께서 말씀을 해주셨습니다",
  "그런데 지금 얘기를 하는 도중에 나왔던 것 중에 한 가지가 대입전형 간소화 방안에 대해서 수시모집에서 수능 최저학력 기준 반영을 완화하겠다라는 이런 말씀들이 있습니다",
  "그런데 이것을 유도한다라고 얘기를 했어요",
  "그리고서 대입 재정지원사업과 연계해서 유도하겠다라고 하는데 어떻습니까? 김윤배 입학차장님 네",
  "특히 논술 전형으로 대표되는 데서 네",
  "수능 최저의 우선선발 같은 것들이 있었구요",
  "그런 것들은 저는 분명히 줄어들 것으로 생각을 합니다",
  "이것이 무슨 대학이 재정지원사업을 하면 낮추고 그런 것은 아닐 거구요",
  "전반적으로 이번 기회를 통해서 낮아질 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "그리고 재정지원사업이야 아직 예산이 확보됐다던가 어떤 사업을 한다는 게 알 수가 없으니깐요",
  "그런데 저는 그~ 재정지원사업 자체가 구체안이 나오기 전에 네",
  "뭐 이런 것을 갖고 제한한다는 것들 얘기할 필요는 없다고 네",
  "그때 가서 얘기하면 되지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 만약에 그런데 입학 제도를 운영을 하시면서 이런 지원사업이 있다라고 한다면 이런 권고안을 좀 더 충실히 따를 가능성이 있는 건가요? 그것은 그렇구요",
  "그 전에 저는 수능 최저 문제는 어느 정도 네",
  "낮추는 것이 있을 것으로 보고있다는 점입니다",
  "네. 많은 문제점이 제기가 되고 있으니깐요",
  "네. 지금 말씀하시면서 지금 저희들이 나왔던 것 중에 한 가지가 교육부 시안을 보면 수능성적 반영완화를 권장하고 이 구술면접과 적성검사를 지양하고 학생부 활용을 유도하고 이런 굉장히 간접적인 용어들을 많이 하구요",
  "확실한 가이드라인을 주고 있지 않거든요",
  "그러다 보면 이전에 대입전형하고 똑같이 되는 게 아닌가라는 우려가 많은데 안상진 부소장님 조금 더 말씀해 주시죠",
  "네. 사실은 좀 그 부분이 답답한 부분입니다",
  "그래서 저는 이번 교육부의 이번 안을 쭉 보면서 문제인식에는 많이 공감을 했습니다",
  "그리고 좀 장기적으로 어떻게 가는 방향이 맞다라고 하는 부분도 사실 좀 공감이 많이 됐습니다",
  "다만 지금 이제 문제로 삼는 것은 지난 정부 오년 동안의 사실 과도한 자율성을 주다 보니깐은 심하게 복잡해 지고 어려운 부분이기 때문에 네",
  "좀 그 부분에 대해서는 좀 명확하게 정리할 부분은 정리하고 이미 오년 동안에 그거를 통해서 부작용이 있는 부분은 분명히 드러났거든요",
  "그러니깐 그런 부분에 있어서는 분명히 교육부가 책임을 지듯이 딱 좀 잘라내는 부분도 있어야 되고 대학에 이런 부분을 정확하게 가이드라인을 줘야 되는 부분이 있는데 말씀하셨듯이 정부 정책에 단기적인 정책에 부분이 자율적 지향을 권장한다라든가 저는 그 재정으로 유도를 한다라는 부분도 왜 그렇게 해야 되는지 정말 잘 이해가 안 갑니다",
  "그러니깐 문제가 정말 있으면 하지 말아라 이 부분은 학생 학부모 공교육 정상화의 측면에서 안 된다라고 끊어줬으면 좋겠는데 재정지원으로 유도하겠다라던가 대학에 좀 부탁하는 식으로 하는 부분들은 저는 아니라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이런 부분들은 좀 중장기적인 것은 좀 많은 검토가 필요하겠지만 네",
  "이미 드러난 문제점에 대해서는 명확하게 없앨 부분은 없애달라 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "정책에 어떤 선을 긋는 것은 중요하죠",
  "그런데 대학의 자율성에 있어서 어떤 측면에 있어서 우리나라가 갖고 있는 헌법 정신이라는 것이 있고 이런 측면에서 아마 권장 유도 지양 이런 표현을 쓰지 않겠습니까? 그런데 종전 하고 약간 차별성은 분명히 있습니다",
  "종전 같은 경우에는 아시겠습니다마는 교육부의 시안이라는 것 자체가 하나의 확정안을 가지고 하나의 공청회가 형식적으로 진행되어왔다는 측면이 있는데 이번에는 조금 그러한 성격에서 약간 탈피를 했다는 측면은 우리가 유심있게 봐야 네",
  "다만 두 분의 말씀에 공감을 합니다",
  "이런 부분에 대해서 실질적으로 그동안에 여러 가지 현장에서 많은 이야기가 되었고 네",
  "문제점이 지적되어있는 부분은 분명하게 대학이 자율성보다는 고교교육과정을 어떻게 정상화 시킬 것인가에 대한 방점을 두고 정책을 분명히 가이드라인을 제시하는 것은 공청회 때 분명히 교육부가 해야 될 몫이라고 봅니다",
  "다만 정책의 시안 단계에서 발표하는 과정에서는 네",
  "그러한 여러 가지 정신을 함께 담고 함께 만들어가는 지혜가 필요한 거지 지양이라고 해서 이것이 안 될 거다",
  "권고를 해서 이것을 안 될 거다",
  "대학관계자도 계시지만 대학의 스스로 책무성도 분명히 제고해야 될 목소리가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 측면에서는 우리가 기대를 해야 된다",
  "이~ 시안에 대해서 평가 절하하는 부분도 있고 평가 절상할 수도 있는 가치 기준은 하나의 민의를 함의를 어떻게 모아내느냐 문제인데 이런 부분에 대해서는 대학의 자율성보다는 책무성을 더 강조하는 쪽에 네",
  "분명히 이번에는 시안이 그렇게 만들어지지 않을까라는 부분에서 한 가닥 좀 기대를 해보고 네",
  "또 요구를 반면 해봅니다",
  "네. 그러면 저희가 잠깐요",
  "네. 저희가 간단하게 지금 대입개선안에 대한 실질적인 효과 부분을 말씀을 드렸고요",
  "저희가 조금 더 구체적으로 대입제도 개선안에 대한 내용을 하나씩 한번 짚어보겠습니다",
  "먼저 수능 체제가 대폭 달라지거든요",
  "우선 이~ 한국사가 아까 말한 것처럼 사회탐구 영역에서 분리돼서 필수과목이 되고요",
  "수준별 수능이 폐지가 되고 또 문과와 이과 구분을 없애서 융합형 수능 체제를 아~ 도입하는 것을 고려한다라고 이렇게 하고 있는데요",
  "어떻게 생각하시는지 안선해 교수님 먼저 말씀해 주시죠",
  "네. 그~ 지금 수능 체제 관련해서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그런데 그~ 사실 대학 자율성 문제를 간단히 좀 언급하고 넘어가자면 어~ 이~ 이명박 정부의 대입정책의 패러다임이 자율성이었습니다",
  "그래서 대입자율화 삼 단계 기억하시죠? 그러니깐 기본적으로 자율화를 통해서 어~ 하자는 얘기고 그 자율화 삼 단계에 가서는 이제 완전 개방하겠다",
  "완전히 자율화 하겠다",
  "그러나 실현이 안 됐습니다",
  "그래서 아무리 헌법정신이 헌법 제 삼십 제가 대학의 자율성이기는 하지만 실제로 대학입시 문제는 대학의 자율성만으로 볼 수 없는 그런 문제가 있어서 아까 합의가 필요하다고 했는데 아까 문제는 뭐냐",
  "그 합의를 시안을 통해서 볼 수가 없고 네",
  "그 다음에 시안을 통해서 확실한 방향을 내걸 수가 없고 앞으로 또 확정해서 또 달라질 수 있다",
  "그 다음에 또 대학 재정지원이 어떻게 나올지 그 기준에 따라서 또 달라질 수 있다라고 한다면 어느 누구도 정책을 가지고 미래를 예측할 수 없습니다",
  "그렇다고 한다면 그 정책은 정책이라고 보기 어렵습니다",
  "정책이라고 할 경우에는 그~ 어떤 정책을 선택했을 때 그 정책의 결과 어떤 결과가 나올 것인가 예측해서 네",
  "그 예측이 잘된 것이나 잘못된 것이냐 판단해서 정책을 골라야 되는 것이거든요",
  "안 교수님 지금 말씀하신 그~ 제가 전에 그 예측하기가 어렵기 때문에 실질적으로 네",
  "정책적으로 판단이 사실상 더 어렵다는 그런 말씀을 드립니다",
  "그러면 지금 저희가 수능 체제에 대한 얘기를 하기 전에요",
  "지금 대학의 자율성인 부분 얘기가 나오고 있는데 네. 김윤배 입학처장님 어떻습니까? 이~ 자율성 확보되면 네. 이런 것들 개선안 적절하게 운영될 수 있다고 보시는지요? 네",
  "대학에 이제 자율성이 사실 주어진 것이 처음이었지 않습니까? 네",
  "그전까지는 그랬던 적이 없었구요",
  "그래서 자율성이라고 그랬지만 대학들은 굉장한 제한을 받았던 것도 사실입니다",
  "작은 것 하나도 전부 대기업에서 허가를 받아야 되는 것이구요",
  "그래서 상당한 자율권에 대한 제한이 있었던 것은 사실이에요",
  "그런데도 지금도 예를 들어서 거대한 것을 갖고 논의를 하는데요",
  "제가 한 가지는 지적을 해드리겠습니다",
  "대학입시는 커다란 것에 의해서만 바뀌지 않습니다",
  "제가 이년 반을 처장을 해본 결과에 의하면 네",
  "이런 데서 확정을 뭐를 지어놓고 후퇴를 못하게 되면요",
  "커다란 것이 확정이 됐으니깐 후퇴를 못하지 않는데 작은 것에서 커다란 문제가 발생을 할 수가 있어요",
  "그땐 전혀 꼼짝을 못하는 거예요",
  "예를 들어서 이 시안에도 제가 작은 것을 하나 예를 들어드릴게요",
  "전부 거대 담론이지만 정시에서 지금 대입지원의 혼선을 피하기 위해서 가나군에 분할모집을 학과 내로 못한다",
  "뭐 백 명을 삼십 사십 사십 삼십 이렇게 나눌 수 없다고 해놨는데요",
  "이런 안들이 아무것도 아닌 것 같지만 저는 실수라고 봐요",
  "물어보면은 대개 한 열 명 정도를 나누고 혼선이라고 하는 거죠",
  "그런데 이런 것 조차도 지금 하나하나 짚기 전에 모르는 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 이 안을 놓고 공청회를 하는 것이 필요하다고 생각하는 거고 아까 그런 면에서 지금 지적해 주신게 맞다고 생각을 해요",
  "그리고 지금처럼 안 들이 나온 것을 가지고 개혁을 해야지 네",
  "제가 봤을 때 이게 방향성이 예를 들어서 처음부터 정부가 모든 것을 정해놓고 가자",
  "이거는 저는 조금 시대역행적인 게 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그~ 아까 제가 이명박 정부 대입 자율성 패러다임 말씀을 드린 이유가 그렇습니다",
  "초중등교 학교 자율화 저는 옳다고 여기합니다",
  "그 다음에 대학의 자율화 옳다고 생각합니다",
  "그런데 문제는 대학의 자율화로 인해서 사실상 지금의 대입제도의 복잡성이 거기서 야기된 겁니다",
  "그~ 자율화의 핵심적인 정책 기재가 바로 입학사정관 제도구요",
  "그리고 특기자 전형이었습니다",
  "그러니깐 사실은 이 커다란 문제가 있다는 겁니다",
  "저는 아까 입학처장님 말씀대로 미세 부분에 정책에 성공하고 싶어 하실 수 있다",
