  "안철수 대표의 측근인 금태섭 씨를 이~ 동작 을의 전략 공천할려고 하는 시도에서부터 시작돼가지고 네",
  "거기에 반발하는 서른한 명의 사팔육을 중심으로 한 비당권파의 저항 네",
  "그 저항을 막을려고 하다보니까는 결국에 광주에 신청한 기동민 씨를 동작 을에 하면서 그~ 광주에는 천정배 중진을 배제하고 네",
  "권은희라는 이 후보를 공천함으로써 완전히 폭발해버리는 네",
  "그래서 이렇게 자멸하게 되는 이런 결과가 오는 측면이 있고요",
  "그다음에 구조적인 원인으로는 결국에 변화와 혁신하라는 체질 개선을  그~ 국민적 욕구를 담당해내지 못하고 그저 교저적인 구시대적인 운동권의 강경 노선에 머물러서 네",
  "모든 정책 투쟁을 강경 노선 투쟁으로 했던 민주당의 체질이 네",
  "고 구조적인 원인이라고 저는 그렇게 진단해봅니다",
  "그러니까 당은 여전히 뭐 김한길 안철수 공동 대표가 장악을 하고 있어서 공천 문제에 있어서는 계파간에 치열한 이합집산 내지는 이해 관계가 작용을 했다",
  "지금 이렇게 들리는데요",
  "친오 사팔육들이 자기네들은 몫을 요구하면서 동작 을에서 공천을 흔들어대면서 모든 공천 구도가 아무튼 망천 구도로 바뀌'었다",
  "지금 민영삼 원장은 그렇게 이야기를 하는데요",
  "씨이오 사장 아닙니까? 네",
  "김한길 안철수는 바지 사장처럼 네",
  "그냥 임시로 허울진 허수아비 대표를 세워놓고 사실은 밑에 지금 뭐 좀 전에 우리 민 원장님 말씀하셨듯이 친노 사팔육이 쥐고 흔드는 네",
  "이분들이 처음에 나타났을 때 백년을 간다 그랬습니다",
  "근데 지금 뭐 벌써 한 삼십년도 안 됐지 않았습니까? 앞으로 칠십년은 이 세력들이 더 흔들 것 같다",
  "근데 인제 요번에 이~ 참패의 원인이 보면 뭐 공천파든 전략 부재라고 하는데 근본적인 것은 허약한 두 대표가 허수아비의 지도자 밑에 다양한 아주 다수의 친노 세력이 결집하고 있어 있었기 때문에 네",
  "어~ 이분들이 친노 세력과 한번 싸워보자 하면서 무리한 전력 공천 그래서 계속 첫 단추를 잘못 끼지 않았습니까? 네",
  "그러기 때문에 계속 뭐 하다보면 또 연 마지막 연대까지 가서 네",
  "그래서 결국은 쫄딱 망하는 참패까지 이렇게 이르렀던 거 같습니다",
  "자 소지원 같은 경우는 친노 부패 정치를 내세워서 친노가 자기 몫으로 이렇게 그쪽은 챙기고 또 동작 을 같은 경우는 이~ 사팔육들이 운동권들이 자신들의 이~ 동기들을 챙기다 보니까 또 자신들의 지분 챙기다 보니까 동작 을은 또 사팔육 동지 정치애가 또 막장 공천을 하게 만들고 그러고 그러다 보니까 결국 인제 광주 광산 같은 정도가 인제 김한길 안철수의 몫으로 뭐 안철수 몫으로 거기에 인제 공천을 거는 일을 하게 된 건데 그러고 보면은 김한길 안철수 공동 몫으로 거느니  그다음에 이~ 친노 사팔육들의 막장 공천 소위 말해서 동작 을 그다음에 친노 세력들의 부패 정치인 소위 말해서 순천 곡성 이렇게 보면은 다 합작으로 막장 공천을 해서 그냥 이렇게 막천이 망천이 된 것 아닌가요? 그러니까요",
  "결국에 당 지도부도 그런 어떤 그 유혹을 벗어나지 못하고 아니 정확하게 분석을 해주셔야 되는데 네",
  "희생당한 손학규 후보가 네",
  "정계 은퇴하고 정 정작 책임져야 될 사람들은 네",
  "지금 머물러 있는 거예요",
  "후보자를 도모하고 있는데 네",
  "한마디만 더 한 말씀만 더 드리면 이번에 전라 이 광주 전남의 공천이 네 군데 있지 않습니까?  네",
  "네 군데 득표율을 보면 알아요. 득표율을 아무 관련이 없는 성 성한 후보를 네",
  "함평 영광의 후보는요",
  "팔십일 점 삼 프로를 득표했습니다",
  "전과자 그다음에 거기 그~ 문제의 금결 공천 네",
  "그러한 나머지 전라도의 세 후보는요",
  "득표율을 보시면은요",
  "서갑원 후보는 아까 말씀하신 대로 친노 보훈 친노의 그 보상 공천인데 네",
  "결국에는 떨어졌지 않습니까? 오십 프로로 득표를 못해서 권은희 후보는 xxx 후보가 했는데 육십 프로가 낮지 않습니까? 네",
  "사실 안 알려졌지만 나주에요",
  "나주에 당선되신 분도 육십 프로밖에 득표를 못했어요",
  "이 호남 이~ 민심이요",
  "다 보고 있는 거예요",
  "도대체 공천을 제대로 하는지 정말 그~ 사 사리 사적인 이익에 관련돼서 이렇게 계파에게 관련돼서 공천을 흠결있는 사람들은 하는지 호남 민심은 다 보고 있는 거예요",
  "그게 득표율로 곧 나타나지 않습니까? 지금 현재 보면 이~ 순천 같은 경우도 이~ 친노 부패 정치인을 공천하도록 그렇게 해서 자기네들 지분 몫을 챙겼는데 네",
  "결과적으로 거기서 호남에서 민주당이 저 새 정치 민주 연합이 텃밭을 이뤘어요",
  "그런 측면에서 본다면 친노 부패 정치인을 막장 공찬에 섰던 친노 세력들의 영향력 발휘가 혹시 지역 구조 타파에 역설적으로 좀 기여하고 좀 공헌한 측면을 가져온 것 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 뭐 근본적으로는 공천 자체가 잘못됐고 네",
  "그리고 호남 유권자를 무시한 어~ 그런 처사에서부터 왔다고 볼 수 있고요",
  "지금 이~ 정치가 그렇지 않습니까? 꽃이 피면 꽃을 화병에 꽂아놓고 꽃이 시들면 딱 버리듯이 네",
  "지금 안철수 의원도 마찬가지로 처음에 들여왔죠",
  "왜 들여왔냐면 야권이 불을 낼까봐 네",
  "해놓고 지금 십작은 누가 지냐",
  "안철수 의원한테 다 지우고 네",
  "다 책임지라 이겁니다",
  "이것이 짱돌 짱돌은 손학규 전 대표가 맞고 또 네. 그렇습니다",
  "스스로 물러나고 네",
  "자 어떻게 보세요? 네. 전체적으로 보면 한번 보십시오",
  "김두관은 사실상 당선이 쉽지 않은 지역에 공천을 해서 재의결을 했죠",
  "그다음에 안철수 의원은 사실은 뭐 본인이 주요한 공천도 못하고 김한길 대표와 더불어서 퇴장을 했죠",
  "그러고 인제 흔들어버렸죠. 핫바지로 네. 그렇죠",
  "여기서 인제 만약에 이~ 순천 곡성에 서갑원 후보가 당선이 되었더라면 네",
  "모든 것이 완벽했을 겁니다",
  "아마 문재인이나 친노에 영향력이 굉장히 클 수 있었겠죠",
  "근데 서갑원 후보가 의외로 낙선해버림으로써 네",
  "친노도 지금 데미지가 상당히 크게 됐죠",
  "그다음에 이제 기동민 후보가 만약에 당선이 되었으면 박원순 시장도 또 굉장히 원활해지지 않았겠습니까? 입장이요",
  "네. 거기도 선재권 사 사팔육이죠? 거기도 네. 거기는 또 본선에 가지도 못하고 플레이오프에서 또 낙마를 해버렸지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 모두가 다 서로가 이 각자의 계산에서 상대 이~ 대권 유력 주자들을 견제하고 네",
  "좌파의 자 정파의 영향력을 키울려고 이렇게 꼼수를 쓰다가 네",
  "모두가 다 지금 자멸하는 양상이 벌어졌다",
  "일부에선 그렇게 이야기합니다",
  "광주 광산 을 같은 경우에는 이 천정배 전 의원이 최고 의원이 거기 가서 이렇게 준비를 해서 출마할려고 했는데 거기에 내려가는 그 친노 사팔육들이 견제했다 이겁니다",
  "그래서 그때 그 공천하려고 하는 것에 대해서 뭐 당에 거물급이 그런 데 내려가서 그렇게 하냐 그래서 공천을 철회토록 압력을 넣어가지고 거기를 무효화시켰다",
  "그리고 순천 곡성 같은 경우에는 부패 정치인을 친노기 때문에 다시 재활용 한번 해서 현역 달고 그냥 하자 그래서 집어 넣었는데 거기서 인제 참패해가지고 민주당이 아주 싸그리 망해졌는데 지금 그 새 정치 민주 연합이 그 결과로 결과적으로 부메랑이 돼서 안철수 소위 말해서 김한길 대표 반노의 대표들이 동반 퇴진을 했어요",
  "방금 그 황장수 소장 이야기 말마따나 네. 네",
  "그러고 이제 내부적으론 지분은 여전히 당 장악 구도는 친노가 갖고 있고 자 반노가 이제 퇴진함으로 인해가지고 자신들의 여러 가지 역작용에 의해서 퇴진시켰는데 퇴진하니까 다시 인제 당은 친노 전면 구조로 당 대표가 나오고 전당 대회 문재인론까지 들고 나오는데 자 민주당 그 새 정치 자꾸 미안합니다마는 저는 새 정치 민주 연합이 연전히 당명이 좀 어색합니다",
  "그~ 외우기도 좀 힘들고 좀 까다롭고 어떻게 보십니까? 그 운명을 친노 친노 집단이 전면 다시 노면 정당으로 된다 그랬을 경우에 그렇습니다",
  "이게 이건 잠깐만 설명 그니까 안철수 대표의 정치적 영향의 한계의 문제는 차치하고 네",
  "상식적으로 생각을 해보면은요",
  "이번 공천에 설사 안철수 대표가 동작 을에 자기 측근을 한 명을 공천했다",
  "그게 잘못됐다 하더라도 네",
  "어떻게 신당 창당해서 사 개월도 안 된 당에 당 대표가 네",
  "전략 공천할려고 하는데 국회 의원 서른한 명이 반대 성명을 냅니까? 네",
  "정치 경험상 이거 앵커께서 상상도 할 수 있는 일입니까? 과거 김대중 총재 김영삼 총재 시절에 말입니까? 있을 수가 없죠",
  "그게 결국에는 이 친노 사팔육 세대 이~ 안철수 대표를 출범시켜놓고 할 수 없이 대선 패배의 책임 때문에 출범시켜놓고  결국에 흔들고는 이제 지금 다시 저 강 밑에서 소쿠리 들고 인자 딱 받아먹을려 하고 있는데요",
  "절대 저는 이~ 새 정치 민주 연합과 야권 지지자들이 그걸 가만히 보고 있지 않을 거라고 생각합니다",
  "지금 눈에 볼 불을 보듯이 뻔하지 않습니까? 네",
  "친노 사팔육 세대 대 전면 대등장은요",
  "지금 마치 무슨 민주당에 새로운 살 길인 것처럼 시대적 요구인 것처럼 지금 분위기 잡아가고 있는데요",
  "그렇게 하면 또 죽습니다",
  "정말 민주당이야말로 다시 새 정치 민주 연합이 다시 그 그렇게 되면은요",
  "파출소 피할라다 정 경찰서 만나는 꼴이 됩니다",
  "저 제가 한마디 하겠습니다",
  "정치의 목적이 통합성하고 방향성 아닙니까? 네",
  "정당도 마찬가지로 뭐 통합을 위해서 노력을 하고 그리고 정당 뭐 새 정치 민주 연합 새 정치를 향한 방향은 좋았는데 결국은 모든 게 다 구태 정치로 해가지고 네",
  "요번에 쫄딱 망했는데 네",
  "어~ 지금 친노나 사팔육 세력이 이분법적 세력입니다",
  "이분법적 세력이라는 것은 네",
  "정치의 목적인 통합성에 반하는 네",
  "그런 개념을 가진 어~ 집단들이기 때문에 네",
  "어~ 정당 민주 주의에 옳지 않은 어~ 어~ 부합하지 않는 그런 세력이라고 저는 볼 수 있습니다",
  "자 다시 새 정치 민주 연합이 이제 이~ 노무현 세력들이 친노 세력들이 전부 이렇게 등장했을 때 이제 내부 선거에 네 번 다 실패했었던 뭐 보궐 선거 참패를 떠나서 소위 말해서 총선에 그냥 대표를 하고 또 대권을 두 번이나 내주는 그게 오십년만에 찾아왔었던 정권을 자칫 보수 세력에게 넘겨주고 빼앗겨버렸습니다",
  "그 스스로 패족이라고 이야기했었던 사람들이 다시 이제 안철수의 새 정치의 막을 전부 흔들어버리고 다 내쫓아버리고 다시 전면 등장했어요",
  "이제 당권을 잡게 되면은 새 정치 민주 연합의 구도는 어떻게 갈 것 같습니까? 운명은 기본적으로 저는 현재로써는 운명이 비관적이다",
  "안철수 의원을 흡수할 때 안철수 의원이 가진  새 정치의 가치를 흡수했다",
  "안철수 개인을 흡수핸 게 아니다 이랬지 않습니까? 네",
  "그런데 어찌했습니까? 삼 개월이 좀 넘는 기간 안에 결국은 뭘 흡수했습니까? 흡수한 것은 안철수의 지지율을 죄다 흡수하지도 못하고 조금만 흡수하고는 그냥 소멸됐죠",
  "인제 사실상 정치적으로 생명이 끝났다고 저는 보고 있습니다",
  "다시 새 정치를 해서 부활할 가능성이 별로 없다고 봐요",
  "자 그럼 새 정치 연합은 구 민주당은 끊임 없이 바깥에서 예를 들어서 그~ 이~ 수명을 연장해가기 위해서 혈당 주사를 맞아야 되는 네",
  "그런 정당이 안 될려면 어떻게 해야 되는가",
  "즉 이번에 한번 보십시오",
  "결국 세월호 사건에 대한 국민의 적대감을 갖다 확산시키고 또 정파의 영향력을 높여서 네",
  "다음 대권과 공천을 차지하기 위한 정파적 대립 이 두 가지밖에 볼 수 없잖아요",
  "공천난이 일어난 거고 고연히 재 재산 축소 파문이 일어난 거 아닙니까? 네",
  "그러면 저 사람들은 궁극적으로 뭘 지향하는가",
  "저 북한이나 통일 문제 이런 부분에 있어서 그걸 활용한 네",
  "대한민국의 어떤 자기들 색깔 두 번째로는 추상적인 적대적인 영웅 관계에 기생한 네",
  "적대적 공생 관계 즉 새누리당은 무조건 나쁜 세력이고 네",
  "반 민주 세력이고 반 복지 세력이다",
  "이렇게 하 하지 않습니까? 네",
  "자 이번에 한번 보세요",
  "세월호 사건을 두고 이 세월호 사건의 정부의 어떤 실수나 착오 부분도 있지만은 그렇다고 국민들이 새 정치 연합에 대해서 무조건 당신들은 무죄다라고 한 게 없습니다",
  "유병언과 무관하지다라고 한 것도 없어요",
  "그럼에도 불구하고 재탕 삼 탕을 우려먹다가 결국은 국민들이 처음에는 슬픔 분노 해서 네",
  "굉장히 공감을 해줬죠",
  "딱 거기서 마쳤어야 됩니다",
  "그게 육사 지방 선거예요",
  "오십일까지 근데 이걸 다시 한번 또 백일을 걸고 오다 보니까 그때는 뭡니까? 이제 이 과유불급이다",
  "이런 부분에서 당신들은 책임 없느냐",
  "즉 유병언 사체가 등장을 해서 거기에 검경의 무능이 등장했다 하더라도 네",
  "그것이 새 정치 연합이 무관한 일은 아니다는 거죠",
  "왜 유병언의 배후에 당신들은 무관하냐라는 문제가 지적될 수 있습니다",
  "이런 문제들 때문에 결국은 적대적 공생 관계에 기생하는 즉 누군가의 가상의 적을 만들어서 거기에 기생하는 어떤 정치를 해서는 안 된다는 거죠",
  "그다음 마지막으론요",
  "이 사람들이 우리가 뭘 어떻게 하겠다라는 적극적인 뭔가가 있어야 됩니다",
  "자 우리는 예를 들어서 뭐 과거에 토니블레어 노동당의 제 삼의 길처럼 우리는 노선을 한국적 현실에 기반해서 비정규직을 갖다가 완화시켜가고 한국적 현실에 맞는 복지를 해가고 네",
  "더 나아가서 한국의 현실에 맞는 실업을을 갖다가 줄이는 가는 또 한 이 장기 저성장을 가상한 채 우리가 어떻게 경제 성장을 어느 정도는 유지할려고 노력할 것인가",
  "이런 부분이 아니라요",
  "솔직히 말하면 집권을 하면 아무것도 해결할 수 없는 예를 들어서 실업 해결 그리고 또 보편적 복지 그리고 더 나아가서 이 뭡니까? 이~ 비정규직은 무조건 정규직화 하겠다",
  "이런 노선을 구사하면서 실제로는 지금 귀족화 된 일부 귀족 노조들 문제조차도 한마디도 대안을 제시하지 못하거든요",
  "그러니까 이런 말들을 생활 임금이니 보편적 복지를 던지면 네",
  "순간은 달콤해서 국민들이 지지할 줄은 모르겠지만은 네",
  "결국은 이 문제가 근 궁극적으로 아무것도 해소 해소할 수 없다라는 것을 이제는 너무나 잘 알고 있다 말입니다",
  "그러면 한국적 현실 변화하는 이 장기 불황 상황에 맞는 옳은 나름대로의 이 경제 이론과 또 양극화 극부 이론을 어떻게 저 만들어 낼 것인가라는 것을 네",
  "고민을 해야 되는데 네",
  "아무것도 고민하지 않았다는 거죠",
  "그게 이번에 심판으로 나타난 겁니다",
  "고민이 없고 참여가 없고 반성이 없는 그런 어떤 그~ 사람들이 인제  전면에 등장한다",
  "뭐 이런 이야기 같은데 자 대표적인 케이스로 지금 손학규 이 전 대표가 인제 뭐 한 시민으로 돌아가겠다",
  "이렇게 이야기했고 안철수 공동 대표는 한평 당원으로 돌아가겠다",
  "돌아가는 사람들이 많아졌어요",
  "자 그리고 인제 전혀 생각지도 못했던 사람들이 다시 인제 전면에 극단의 정치 증오의 정치를 사실 가지고 국민들에게 표심을 많이 잃었었던 사람들이 다시 인제 새 정치 민주 연합에 사실 그 주류로 이제 등장했을 경우에 경우에 그 정당이 지금보다도 희망이 있다고 보십니까? 없다고 보십니까? 어떻게 보세요? 다음 총선과 대선에서 그게 요즘 얘기가 인제 그~ 새 정치 민주 연합이 도로 민주당이라고 된다고 된다는 얘기가 인제 일부 있죠",
  "근데 도로 민주당 옛날 민주당은요",
  "호남에서 전폭적인 지지라도 받았어요",
  "이번에 호남에서 심판받았지 않습니까? 네",
  "그다음에 제가 보기에는 오히려 도로 열린 우리당으로 가는 거 같아요",
  "네. 노무현 정당으로 가는 거죠",
  "네. 노무현 당으로 가게될 경우에 네",
  "그~ 생 이게 상상되는 그런 네",
  "부작용이나 걱정 듣는 것은 상상을 초월했는데 그렇게 갈 가능성이 자꾸 높아보이는 게 아이 손학규 대표는 정말로 정계 은퇴까지 했는데 우리가 돌이켜보면은요",
  "그 저번 총선에서 그 참패라고 해도 책임지지 않는 그 대표였던 한명숙 의원은요",
  "지금도 국회 의원하고 계셔요",
  "그다음에 더 큰 대선에서 패배한 문재인 후보는요",
  "책임 하나도 안 지고 지금도 국회 의원 달고 지금도 계시면서  또 그 중간에 오직이 그 정상 회담 대화록에 있네 없네 하면서 얼마나 또 야권의 그 지지 기반을 흔들었습니까? 네",
  "그분들이 지금 다시 속으로 기다리면서 전면에 나서는데 여기에 합쳐진 게 친노 사팔육 세력이에요",
  "근데 친노하고 사팔육 세대 다시 합쳐져서 네",
  "다시 제 일 야당의 주도 세력이 전면에 나섰을 적에 네",
  "염려되는 가장 큰 부분은 이 정체성 정책 기조 당 이념간 노선의 문제고 네",
  "그다음에 정치 행태서 행태에 있어서의 배타성입니다",
  "이게 그분들은 어느 논의를 할 적에 무슨 정책을 결정할 적에 절대 자기편 아니고는 절대 너 논의하지 않습니다",
  "그러면서 정부 여당에게 대통령에게는 소통하라 소통하라 하면서 자기들 내놓기엔 절대 소통하지 않아요",
  "계파가 다르면은 그러면은 어떤 정책이 나오겠습니까? 폐쇄적 논의 구조 속에서 폐쇄적인 정책이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "근데 그 정책을 논의하는 그 기조 자체가 네",
  "운동권 강경파 과거 삼팔육 이 세력이란 말입니다",
  "그니까 모든 것을 방금 앵커가 께서 말씀하신 대로 적대적으로 보고 분노로 보고 적계심을 갖고 정치를 정책으로 구현하기 때문에 이게 민생하고는 거리가 멀어지는 네",
  "강경 노선 투쟁의 이념 투쟁으로 가게 돼버리는 거죠",
  "네. 자 오늘 아침 모 일간지 중앙 일봅니다",
  "이 새 정치 연합의 선거 패배 원인에 대해서 아주 흥미로운 분석 기사를 내놔서 눈길을 끌었는데요",
  "이 새 정치 연합은 대한민국 정치판에 갈라파고스성과 같다는 혹독한 비판 기사였습니다",
  "운동권 체질이 여전히 강경파 목소리가 득세하고 쇄신을 외면하고 이 민생의 무능한 정당이다",
  "자기만의 성에 갇혀 유권자의 변화된 민심을 따라가지 못해 결국 선거에 패배할 수밖에 없는 정당 체질이 되고 말았다라고 하는 이런 비판인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 이런 비판에 대해서 참 비유가 너무 과하다고 봅니다",
  "에콰도르에 그 아름다운 섬에 어~ 이렇게 우리 정치를 아하 완전히 네",
  "어~ 어떻게 어떻게 보면 판매시킬 수 있는 네",
  "지금까지 실패한 그런 집단들한테 비유한다는 것은 네",
  "뭐 저는 좀 과하다",
  "자유를 좀 자유를 좀 이렇게 아름답지 못하게 훼손 훼손하는 그런 표현이다",
  "이렇게 생각하십니까? 자연을 환경을 오염하는 듯한 네",
  "그런 표현인 것 같습니다",
  "지금 그~ 안철수 이~ 전 대표가 이런 이야기를 했었죠",
  "내가 지금 호랑이를 잡으러 호랑이 굴에 들어간다",
  "그때 당시 뭐 그 사람이 어떤 그 멘토가 아니 뭐 호랑이 굴에 사슴이  호랑이를 잡으러 들어간다라고 하는 게 그게 말이 되냐",
  "이렇게 했는데 결과적으로 사 개월 만에 안철수 새 정치는 이제 실험으로 끝났고 네",
  "본인이 이제 사슴도 안 되는 산토끼 정도로 끝난 거 같죠",
  "저 저희들이 보기에는 제가 보기에는 정계는 은퇴를 하는 게 네",
  "뭐 가장 현명한 정치하는 의미가 없어졌습니까? 네. 정치의 의미가 없죠",
  "그리고 지금까지 새 정치를 외쳐서 국민들 그만큼 현혹시켰으면 됐지 네",
  "왜냐면 새 정치를 하면서 본인이라던가 당 내부에서는 거의 다 뭐 구태 정치를 보여주지 않았습니까? 네",
  "그래서 레트로에 불과한 이 정치 네",
  "그리고 교과서에서 철수라는 이름을 빼게 만든 원인을 제공한 네",
  "제가 심의 위원인데 네",
  "그 철수라는 이름을 다 뺐습니다",
  "그러기 때문에 그럼 영희라는 이름은 그냥 있습니까? 영희도 뺐습니다. 같이 아 뺐습니까? 네",
  "그래서 뭐 대한이나 아름이나 이런 식으로 이제 이름이 들어가는데 아 그럼 바둑이만 남아있겠네요",
  "그러기 때문에 오죽하면 초등학교 교과서에 철수라는 이름을 빼겠습니까? 네",
  "어~ 정치 수준이 국민을 위한 정치가 아니고 당리 당략적인 네",
  "그런 정치판이 지금 이루어지고 앞으로 방금 말씀하셨듯이 친노 세력이 과거 열린 우리당처럼 다시 등장을 했을 때는 네",
  "이분법적 갈등적 요인이 강한 세력이기 때문에 네",
  "끊임 없이 국민들은 갈등의 회오리 속에 앞으로 살 수밖에 없는 네",
  "그런 정당 구조가 될 되어가고 있다",
  "저는 불행하다고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 굉장히 중요한 이야기를 했는데요",
  "안철수 씨는 이 정계 은퇴 선언하는 것이 좋다",
  "이 정치권에 남아있어야 할 의미가 없어졌다",
  "새 정치의 아이콘도 다 사라졌고 이제 헌 정치의 새 헌 정치의 상징이 됐다",
  "정치를 더 해야 될 의미가 있습니까? 그리고 다음 번에 그 지역구에 출마하면 당선 가능을 어떻게 보세요? 그것도 쉽지 않죠",
  "저는 안철수 의원이 모양이 좋을 때 퇴장을 하는 것이 좋다고 봅니다",
  "정치는 감성적 언어만으로 되는 것이 아니라 종합 예술입니다",
  "다양한 분야 즉 국민에 대한 진정한 체험의 울음된 이 비롯된 사랑이 있어야 되고요",
  "또 배짱과 추진력도 있어야 되고 동료들을 챙기는 의리도 있어야 되죠",
  "그런 부분에서 한두 가지의 성공 신화만으로 그 성공 신화의 여러 가지 문제도 제기되고 있지만 네",
  "근데 지난 어떤 몇 달 동안에 한번 봅시다",
  "장 이 이천십이년 대선 이후에 민주당이 핫했던 이야기 국정원 댓글 엔엘엘 최동욱 정권 퇴진 세월호 이거 말고 있습니까? 네",
  "제가 기억나는 거는 이것밖에 없어요",
  "이 중에서 긍정적인 아젠다가 하나라도 있습니까? 네",
  "정당이 어떤 문제를 제기해서 국민을 편을 갈라서 싸우기 위해서 존재하는 것은 아니지 않습니까? 자 그런데 이번에 이 선거 앞두고 어떤 생각을 했냐. 육사 지방 선거 끝나고 난 뒤에 야 우리 완전히 대박을 물었다. 세월호라는 박근혜 정권은 레임덕이 와버렸다",
  "그리고 다음 총선 대선은 무조건 이긴다",
  "안철수 대표와 김한길 대표 두 사람은 우리 둘이는 이번에 보궐 선거에서 여섯 석만 먹으면 네",
  "앞으로 일년 대표 임기는 내년 삼월까지 보장이 된다",
  "그러니까 그때까지 버티면서 네",
  "안건을 장악하자 이랬고 또 문재인 의원 측은 저 사람들이 그렇게 가지 못하로 도록 이번 공천 구도에서 무조건 흔들어야 된다",
  "이 두 이 생각만 핸 겁니다",
  "그래서 아까 갈라파고스 이야기했는데요",
  "공룡이 왜 화석화 됐습니까? 네",
  "빙하기에 적응을 하지 못해서요",
  "빙하기가 오는 줄 알아서 다른 포유류들은 적응을 잘했습니다",
  "진화도 하고 땅굴도 파고요",
  "공룡은 그냥 있었죠",
  "따뜻할 때 있을 때로 네",
  "지금 우리 한국에 친노 세력을 이루고 있는 사팔육 의원들은 전부 팔십년대에 운동권에서 그대로 멈추어버린 네",
  "일종의 화석이 돼버렸다",
  "거대한 퇴물이고 진보라기 보다는 퇴보고 수구 진봅니다",
  "좀 진 진부해보이는 거죠",
  "객관적으로 보면은 자 끝으로 장성호 교수 네",
  "어떻게 보세요? 지금 이 문제를 말입니다",
  "우리가 한번 살펴볼 필요가 있을 거 같은데 에~ 안철수 씨가 만일 여기서 정계 은퇴를 하게 되면은 네",
  "민주당 저 새 정치 민주 연합은 어떤 변화로 갈 거 같습니까? 아~ 저~ 그냥 갈라파고스의 화석화된 정당으로 사팔육 친노 그런 정당으로 그냥 공고가 될 것 같습니까? 아니면 거대한 체제 변화가 올 것 같습니까? 민주화 세력을 등에 업고 네",
  "산업화와 민주화 세력 두 세력이 있지 않습니까? 민주화 세력을 등에 업고 정치를 해왔던 네",
  "그때 당시 이십 대에 그 사고 냉전적 사고가 지금 굳어있는 그 세력이 네",
  "과거에 열린 우리당을 통해서 집권을 해서 저 정치를 해왔지 않았습니까? 네",
  "그 배운 걸 고대로 다시 네",
  "제 이 막 이 드라마 제 이 막이 다시 고대로 저는 네",
  "어~ 실현된다고 봅니다",
  "그~ 민주당의 한 핵심 관계자가 새 정치 민주 연합의 한 핵심 관계자가 네",
  "자꾸 제가 민주당이라 그래서 에~ 우리는 할만큼 다 했고 모든 능력을 다 동원했는데 이렇게 참패였다",
  "그랬는데 그들의 능력을 다 동원하는 것이 중요하고 그들이 최선을 다하는 것이 중요한 게 아니라 그들의 능력이 너무 없는 것이 중요한 것 아닙니까? 대인적인 역량으로 정치를 하는 것이 아니고 네",
  "이념적이라든가 도식적인 어떤 던져서 양분되는 그런 힘으로 지금까지 정치를 해왔습니다",
  "그니까 자신의 힘이 아니고 주변의 힘이 싸우게 만드는 네",
  "이슈 파이팅을 시키는 그런 힘으로 정치를 해왔기 때문에 네",
  "이~ 다양화된 지금 현대 사회에서 글로벌 무한 경쟁 시대에서는 그런 싸움 방식은 그런 정치 방식은 필요하지 않다",
  "네. 일부에서는 박근혜 대통령의 대통령 당선을 시켜준 것도 친노고 민주당 그 새 정치 민주 연합이고 또 이렇게 어려운 레임덕에 빠지려고 거의 일보 직전까지 갔는데 또 구원해주는 구원파 내지는 구원 정당도 새 정치 민주 연합이고 그래서 이런 식으로 친노가 계속 정치를 이렇게 뒤에서 주무르고 야권을 가져가면은 보수당은 장기 집권으로 가는데 문이 훤히 열릴 것이다",
  "이런 전망까지 내놓고 있는데 그것이 빗나가진 않겠죠? 그런 전망이 야당이 강해야지 여당이 강해지고 네",
  "정치가 사는 건데 야당이 강한 게 아니고 야당이 자극적인 어떤 휘발성 있는 정당으로 변해있기 때문에 네",
  "네. 자 오늘 말씀 대단히 감사합니다. 장성호 교수님 지금부턴 유병언 씨 일가 수사 문제 다뤄보겠습니다",
  "현재 유병언 씨 사망 의혹을 풀기 위해서는 양회정 씨가 숨기고 있는 비밀의 내용과 구원파가 취하고 있는 침묵의 의미를 밝히는 것이 무엇보다 중요할 것으로 보이는데요",
  "유병언 변사 미스터리 의혹과 수사 속보는 이청 전 유병언 최측근 수행원 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수를 더 모시고 지금 시작하겠습니다",
  "양회정 씨는 은신처를 덮치려는 검찰 수사관을 피해서 전주에 들렀다가 금수원으로 향했다고 진술했습니다",
  "그렇다면 구원파는 양 씨를 통해 유병언 씨가 홀로 남아 수사팀에 쫓기고 있음을 알았을 텐데요",
  "행방이 묘연해진 유 씨를 왜 그냥 방치했을까 하는 의문이 남습니다",
  "이와 관련해서 오월 이십구일과 삼입일에 금수원에서 빠져나간 스타렉스 승합차가 유 씨가 순천 송치재 인근을 다녀간 사실이 확인됐습니다",
  "먼저 관련 기자 리포트 보시겠습니다",
  "네. 이 구원파가 왜 오월 이십구일과 삼십일 이틀에 걸쳐서 승합차를 유 씨가 도주 중일 것으로 추정되는 순천 쪽으로 보냈을까요? 그것도 첫날은 승합차만 보냈다가 둘째 날은 화물차까지 함께 움직인 그런 어떤 동선이 지금 포착됐습니다",
  "이 차에 뭘 싣고 무엇을 싣고 갔을까요? 지금 이들이 무슨 작당을 하고 지금 일을 벌이고 있었는지 어떻게 분석하 해야 될 것인지 저희들이 한번 진행해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이십오일부터 이십구일 사이에 소위 그~ 긴급 회의가 혹시 있지 않았을까",
  "일단 추정이 되는 거 같아요. 구원파 내부에서 네",
  "왜냐하면 에~ 음으로 양으로 어쨌든 그~ 유병언이 급박한 상황에 있다라고 하는 사실이 일단 전해진 것으로 추정이 되고 네",
  "그렇다라고 본다면 인제 구원파의 앞길을 어떻게 해야 되겠느냐",
  "즉 에~ 유병언을 지금 적극적으로 어~ 찾아서 구조를 해야 되겠느냐",
  "아니면 이제는 아~ 유병언과 구원파가 이~ 절연을 하는 네",
  "이와 같은 어떤 조치를 취해야 겠느냐라고 하는 이 생각 특히 만약에 후자의 경우라고 한다면 네",
  "지금 이십오일 날 어떻게 에~ 이~ 검찰이 그 장소에 가게 되었는지 네",
  "그것도 우리가 조금 더 주목을 해서 생각을 해볼 필요가 있지 않나",
  "즉 에~ 검찰의 어떤 자발적인 노력으로 네",
  "뭐 뭐 조력자들 음식을 전달해주는 그런 것을 잠복해서 쫓아가서 그렇게 한 것인지 네",
  "아니면 그 누가 어떤 실체가 네",
  "이제는 에~ 유병언을 제거를 해야 되기 때문에 네",
  "어떤 결정적인 제보를 해서 네",
  "그~ 순천 별장에 한번 가보라라고 만약에 제보를 해서 네",
  "소위 말해서 구원파의 어떤 세력의 제보에 의해서 이 순천 지역이 알려지게 되고 급습을 하게 됐다",
  "만약에 그런 시나리오라고 한다면은 사실은 구원파 입장에서는 곧 에~ 급박한 연락이 올 것이다",
  "이런 예상도 아마 하고 있었을 것이고요",
  "그러면 그 맥락에서 필요한 에~ 소위 말해서 유병언 제거 프로젝트의 조치들을 네",
  "이~ 이~ 승합차 플러스 네",
  "트럭과 함께 할 가능성도 하나의 시나리오로써 우리가 생각할 수가 있는 것이죠",
  "능히 그렇게 생각할 수가 있죠",
  "지금 현재 양회정 씨가 오월 이십오일 새벽 한 시에서 세 시 사이에 그때 뭐 여기에 유병언이 뭐 유대균이 거기 다 있다고 하는 어떤 사람들이 올라왔다",
  "이야기를 했지 않습니까? 아무튼 자기는 그래서 이십오일 세 시 세 시 세 시 삼십 분에 전주로 향했고 그러니까 이~ 그 이후에 전주에서 다섯 시 반에 나타났는데 금수원에 그 이후에 다시 이십오일 이후에 이제 들어간 것 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이십구일 삼십일 지금 금수원에서 덤프 트럭까지 지금 다시 내려갔어요",
  "그러면은 이~ 이십오일 날 전주를 갔다가 금수원으로 돌아온 양회정이 금수원에서 누구를 만나서 어떤 이야기를 했고 전주에서 올라올 때 뭘 가지고 올라왔기에 또 금수원에서는 왜 트럭을 몰고 나갔으며 이 과정에서 지금 유병언 씨가 뭔가 좀 일을 당한 것 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그러니깐요",
  "방금 말씀하셨는데 오월 이십오일 날 금수원에서 나와 아니 저기 순천에서 나와서 전주에 갔지 않습니까? 네",
  "거기서 먼저 유 회장이 위급하니까 거 구하러 가야 된다고 자기 처제한테 얘길했지 않습니까? 네",
  "그니까 말씀하신 대로 금수원에 갔지 않습니까? 네",
  "그럼 금수원에 가서 이 상황을 얘기를 안 했겠어요? 네. 했겠죠",
  "당연히 당연히 얘기를 했잖아요",
  "얘기 얘길 했을 거 아니에요",
  "그런데 아무런 조치를 안 했다",
  "금수원 사람들이 네",
  "여기 신 엄마 김 엄마 이석환 씨가 네",
  "뭔가 조치를 했는데 지금 양회정 씨가 숨기고 있는 거죠",
  "중요한 것은 그 승합차가 한 번 갔다 와서 네",
  "승합차 한 대로는 해결할 수 없는 문제에 봉착을 한 거죠",
  "그래서 다시 복귀를 해서 네",
  "승합차 기능 이후에 더 필요한 기능 그것이 인제 트럭 기능 같은데 네",
  "우리가 트럭이라고 한다면 뭘 생각합니까? 여러 가지 물건을 많이 싣고 그렇죠",
  "뭐 필요한 경우 뭐 장비 장구들 싣거나 그렇죠",
  "어쨌든 뭐를 좀 많이 실어야 할 공간이 필요한 그렇죠",
  "그것이 인제 에~ 뭐 트럭인데 네",
  "승합차가 무엇을 판단을 했느냐",
  "승합차 말고 트럭이 네",
  "결국은 인제 어떤 조치에 필요한 네",
  "그런 물건들을 함께 동반했기 때문에 네",
  "트럭이 꼭 가야만 하는 그러와 같은 상황이 있었지 않았나",
  "그 와중에 지금 뭔 일이 벌어진 거죠? 지금 네",
  "아니면은 내려가 내려가서 벌여 벌였다든지 자 어떻게 보세요? 저는 뭐 양회정이 이십오일 날 송치재에서 어~ 도망나왔다는데요",
  "그 이후에가 저 종적이 사일 동안을 금수원에서 아무것도 조치를 취하지 않고 가만히 있었다는 거는 네",
  "이거는 좀 이상한 부분이고요",
  "그 이후에 이십구일  뭐 삼십일 이렇게 움직이는 부분이나 그 전에도 뭐가 있었을 거라고 생각을 하고 있고요",
  "그다음에 이십오일 날 나온 날은 반드시 조 앞으로 조사를 해봐야 알겠지만 네",
  "신명희 씨하고 통화를 했을 거라고 생각하고 있습니다",
  "무슨 이야기를 했을까요? 왜 그러냐면은 이~ 어~ 저 양회정 씨는 항상 유병언하고 같이 움직이면서도요",
  "어떤 얘기를 신명희 씨하고 꼭 보고를 하고 이런 사이였습니다",
  "그러기 때문에 뭔가 신명희 씨 저 김 엄마는 어~ 기 양회정하고 직접 통화한 적은 없다",
  "이렇게 하지만 그러면 신명희 씨하고 신명희 씨가 아니 그 김 엄마는 신명희 씨 밑에 있던 사람이니까요",
  "그러면 신명희 씨가 보게 했으면 그 무언가를 들었고 이런 부분들이 전혀 숨기고 있습니다",
  "그런 다음에 이 유월 십삼일 날 아~ 신명희 씨가 자수를 아이 뭐 에~ 출두를 한 하지 않습니까? 네",
  "이런 부분들이 굉장히 그~ 뭔가 내용을 숨기고 있다는 증거밖에 될 수밖에 없죠",
  "자 결정적으로 키는 어제 뭐 검찰청에 나오는 양회정의 모습과 그를 감싸고 후다닥 들어가는 그런 모습들 가운데서 뭔가 너 말 조심해라",
  "바깥에 가서 함부로 떠들지 마라",
  "너가 지금 우리 검찰 수사 받기 전에 기자 회견까지 너가 기자하고 인터뷰하고까지 너 마음대로 떠들고 돌아다닌 거  그것이 검찰 수사 방향과는 무언가 좀 일치하지 않는 굉장히 위험한 일이다라고 하는 것을 아마 느꼈을 거고 그래서 양회정이한테 말 조심해라",
  "자 이 과정에 여기서 뭔가 석연치 않은 일이 이 내부에서 일어나고 있습니다. 지금 어떻게 보세요? 자 양회정은 인제 오월 이십육일 날 네",
  "인제 금수원에 가서 논의를 여러 가지로 했을 것이고 그다음에 쭉 숨어있다가 네",
  "유월 십이일 날 검찰이 압수 수색을 했을 때도 그 안에 숨어있었다",
  "안에 있었다는 것도 믿을 수 없고요",
  "그다음에 인제 며칠 전에 자수하기 전날 시사인하고 인터뷰를 했지 않습니까? 동영상으로 그렇죠",
  "그 동영상의 인터뷰는 절대 양회정 개인이 시사인을 접촉해서 할 수 있는 위인이 되진 못한다고 봅니다",
  "그간의 구원파 내부에서 좌파 진보 언론들과 접촉해 온 일종의 그 라인들이 주선했을 거라고 봐요",
  "자 그 부분은 뭐냐",
  "양회정이 검찰에 나갔을 때 혹시 변심할 부분을 대비해서 네",
  "증거를 놔놓은 부분 또 양회정이 일 차로 무언가를 공개하고 네",
  "그날 공개된 게 일 차일 거라고 봅니다",
  "이 차로 다른 영상이 있을 수 있다고 봐요",
  "내부적으로 찍은 거 있겠죠",
  "네. 그러고는 양회정을 들여넣었고 그다음에 양회정이 인제 나올 때 그 팔짱을 끼고 목덜미를 잡는 듯한 모습이 네",
  "에스코트를 하기 위해서 기자로부터 차단하기 위해서 한 부분이 아니라 네",
  "기자들 앞에서 자 관리하다가 네",
  "검찰에 넣었다가 나올 때 기자들이 찍을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 들어갈 때는 못 봤을 거고 네",
  "그 나왔을 때 뭐라고 자 모습 보십시오",
  "뭐라고 했을 때 네",
  "그것이 재산 입을 막고 틀어막기 위해서 전반적으로 네. 세상이 무너질 네",
  "일이 될 수도 있다",
  "이런 부분이라고 보는데요",
  "자 이때 일지를 우리가 한번 다시 돌아갈 필요가 있다고 봅니다",
  "오월 삼십일 날 그니까 오월 이십구일 오월 삼십일 두 차례에 차가 움직였다는데요. 구원파 네",
  "오월 삼십일 날 검찰이 유병언이 아직 순천에 은둔하고 있다고 이야기를 했습니다",
  "상당히 자신있게 이야기했어요",
  "정보를 갖고 있었던 거죠",
  "그러고 유월 팔일 날 호남 그 해남과 목포로 간 정황이 있다고 이야기를 했습니다",
  "그러고 유월 십일 날 밀항이 타진됐다라는 이야기가 있었습니다",
  "이 이야기는 우리가 여기서 유언비어를 퍼뜨린 것도 아니고 네",
  "대부분 검찰이나 수사 기관의 입에서 언론에 나온 이야기일 걸로 보입니다",
  "자 이 대목에서 우리가 하나 좀 이야기를 좀 하겠는데요",
  "어제 검찰 총장이 유언비어 유포하는 사람들 어쩌구저쩌구하는데요",
  "골프채 오십억부터 시작해서 네",
  "이 사건과 관련되는 대부분의 정황 예를 들어서 그 순천 별장에서 이억오천을 유병언이 직접 주고 집을 샀다라는 거 네",
  "이십억 돈 가방이 있었다라는 거 무슨 책 운운하는 이야기 더 나아가서 벽장 안에 숨었다라는 이야기 그리고 기 김 엄마가 도피 총책이다",
  "근데 밥떼기로 나왔었습니다",
  "그래 전부 유언비어고 네",
  "심지어 대통령이 오월 십구일 날 사과를 하실 때 네",
  "수천억을 부채 탕감을 받고 네",
  "다시 시 몇 년만에 수천억을 어떻게 대출받아 있을 수 있었는지 이 배후를 조사해볼 필요가 있다",
  "필요하면 특검도 해야 된다는데 대통령도 그러면 유언비어를 유포한 겁니까? 네",
  "이거 정말 웃기는 이야기 누가 지금 유언비어를 유포하고 있습니까? 네",
  "검장이 유언비어 유포에 발상지 아닙니까? 네",
  "자신들부터 그만두고 유언비어를 어떻게 하는 이런 이야기를 해야죠",
  "자 제가 그래서 내가 그 마지막으로 이야기를 하면 말씀하세요",
  "지금 당시에 사건 일지로 제가 방금 아까 이야기를 들었습니다",
  "자 유월 십일까지 밀항 타진한다고 하는 이야기를 자기들 스스로 이야기를 했다 말입니다. 검찰이 네",
  "그럼 목포 해남으로 왜 갔겠습니까? 가서 뭐했겠습니까? 그리고 밀항 타 타진 자 구원파가 구 구조대가 가동이 돼가지고 네",
  "밀항을 도와줬든지 네",
  "밀항을 할려고 하는 단계에서 제거가 되었고 네",
  "예를 들어서 뭔가 다른 또 죽음이 발생했든지 네",
  "이런 부분들이 이 과정에서 있는데 네",
  "지금 이 이야기를 갖다가 완벽하게 정리할라면 세 사람이 딱 알고 있다고 봅니다",
  "신 엄마 음 아 김 엄마 김 엄마 김 엄마 신 엄마 양회정 양회정 신 비서 그렇습니다",
  "이렇게 네 사람이 딱이 알고 있다고 보는데  네",
  "이 네 사람 사이에 서로 앞뒤가 안 맞는 이야기가 너무나 많아요",
  "그러기 때문에 검찰이 양회정을 다시 구원파의 손으로 돌려주는 순간에 만약에 불구속해서요",
  "검찰은 이 사건의 규명 의지가 없다라는 것을 스스로 선언하는 게 될 겁니다",
  "자 여기서 굉장히 중요한 단서를 저희들이 하나 찾았는데요",
  "깜짝 놀랄만한 일입니다",
  "당시 구원파 이태종 대변인은 이들이 해남 농장에 매실을 따러 갔다",
  "매실 매실 농장에 갔다 그랬습니다",
  "이 대변인의 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "자 들어보셨죠? 매실 따러 갔다 그랬습니다. 매실 자 유병언 씨가 죽은 곳은 매실 밭입니다",
  "이거 범상치 않습니다",
  "과연 자신들의 교주인 유병언 씨가 생사의 기로에 선 위급한 상황에서 한가롭게 매실을 따러 차량을 해남으로 내려보냈을까요?  십만 성도 다 잡혀도 유병언은 포기할 수 없다",
  "십만 성도가 하루에 한 번씩만 숨겨줘도 십만일 정도는 우리가 숨길 수 있다",
  "이런 캐치프레이즈를 금수원 정문 앞에다 걸어놓은 그런 사람들입니다",
  "그럼 승합차는 왜 이틀에 걸쳐서 순천 송치재 인근을 들렀을까",
  "자 이렇게 보십니까? 네. 그 매는 매실 따러 갔다 그랬는데 매실 밭에 죽었어요",
  "시체가 네. 매실 밭이 자 말씀하십시오",
  "상당히 많음에도 불구하고 네",
  "그~ 지금 에~ 유병언이 변사체로 발견된 매실을 언급했다라고 하는 것은 네",
  "이미 저 시점에서 어~ 변사체로 있거나 네",
  "아니면 끔찍한 일을 당했거나라고 하는 사실을 이미 다 인지하고 있었다라고 하는 아주 결정적인 반증이라 할 수 있고요",
  "특히 우리가 주목을 해야 될 것은 저 시점이 지금 유월 십일일 날 네",
  "저 소위 그 기자 회견을 했는데 지금 발언에 에~ 보면은 에~ 약 열흘 전에 다 지나간 것에 대해서 네",
  "왜 지금 얘기하느냐",
  "그러면 매실이라고 하는 것이 열흘 전에 이미 알고 있었다는 거죠",
  "그럼 우연인진 또 모르지만 어쨌든 그 시점이 바로 오월 인제 삼십일이란 거죠",
  "그러면 아까 우리가 나눴던 이야길 합쳐보면 이십구일 날 그~ 승합차가 가고 또 삼십일 날 역시 에~ 트럭이 갔다",
  "그러면은 그 상황 자체를 매실에서 벌어졌던 일련의 상황 네",
  "그거를 이미 지금 구원파에서는 다 파악을 하고 있었다",
  "그런데 종국적으로 변사체로 발견이 됐다라고 하는 것을 논리적으로 다 규합을 해보면 네",
  "이것이 에~ 타살이든 또는 뭐 다른 어떠한 것이든 간에 네",
  "에~ 오월 삼십일 날 있었던 매실 밭에서의 상황을 네",
  "이미 구원파 대변인은 알고 있었고 알고 있었다",
  "또 그 대변인을 조종하는 네",
  "그 누구는 다 의사 결정을 이미 하고 있는 상태였다",
  "라고는 하는 아주 시사탱크에서 결정적인 증언을 우리가 찾은 것이 아닌가",
  "자 저희들은 매우 과학적으로 접근을 합니다",
  "많은 의문이 있습니다",
  "국과수에서 발표한 거 저희들이 믿습니다",
  "아~ 유병언 씨 믿습니다",
  "그거 저희들이 부인하지 않습니다",
  "그러나 이 국민들은 이 문제에 대해서 너무 많은 의혹을 갖고 있기 때문에 어떻게 죽었는가도 매우 중요합니다",
  "그리고 지금 어떤 사람들이 어떤 역학 관계에 의해서 어떻게 이 사람이 자연사했는지 타살 당했는지 그걸 저희들은 국민 앞에 경찰 검찰 국과수가 전부 드러나서 정부가 밝혀주길 원하는데 그것이 지금 기대만큼 나오지 않고 있기 때문에 저희들은 계속 그 의혹을 추적하고 있을 뿐입니다",
  "오늘 결정적인 단서가 될 수도 있다고 생각합니다",
  "공교롭게도  이날 매실 농장에 매실 농장에 매실을 따러 갔다고 이태종 대변인이 이야기했고 유 씨의 시신이 발견된 장소가 매실 밭입니다",
  "시청자 여러분 단순한 우연의 일치인가요",
  "아니면 복선이 깔린 발언인가요",
  "왜 이 허구 많은 밭 중에서 가지 밭도 있고 배추 밭도 있고 풋고추 밭도 있고 청양고추 밭도 있고 고추 밭들도 많은데 하필 매실 밭에서 시인이 발견되었다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 지금 저~ 얘기에서 두 가지 지금 안 맞는 얘기가 발견되거든요",
  "이 사실은 저 얘기를 할 적에 이태종 대변인이 해남으로 매실을 따러 갔다고 했어요",
  "근데 순천 매실 밭에서 발견됐거든요",
  "그니까 매실 밭이란 것에 감안하다 보니까 지역을 지금 혼돈했을 거예요",
  "제가 그 추정하건데는 혼돈했을까요",
  "아니면 의도적으로 어떻게 했을까요? 자 아무튼 아~ 일단 그 둘 중에 하나예요",
  "그다음에 그 매실 밭으로 따서 해남을 갔다손 치더라도 네",
  "지리산 해남을 가게 되면 저 순천을 들릴 필요가 없어요",
  "아~ 고속도로 타고 국도 타고 해남으로 바로 가면 되지 네",
  "순천을 들릴 이유가 없습니다",
  "이 동선이 있어서 그니까 그 또한 거짓말이란 게 분명히 드러나는 거죠",
  "기자 회견을 이 전후로 그~ 이 차 삼 차 사 차를 했는데 네",
  "오월 이십육일 날 네",
  "십만 선도 다 잡혀가도 유병언은 우리가 지킨다",
  "유병언은 포기 못한다",
  "그래가 유병언을 구하기 위해서 우리가 노 모든 노력을 다 한다 했는데 네",
  "뭐 지금까지 정황을 보면 오월 이십육일 날도 뭐 죽었을 가능성도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음에 유월 일일 날 네",
  "청와대 비서 실장이 협조해라",
  "하고 국 국정 조사 특위에 네",
  "청문회에 나가라고 하면서 육월 일일 날 또 김인철 실장을 걸고 기자 회견을 했어요",
  "그리고 육월 십일일 날 그 육월 일일 날은 저 사람들이 오월 이십구일 날 삼십일 날 인제 추 출동팀을 두 차례 파견한 직훕니다",
  "그리고 육월 십일일 날 아까 매실 밭에 매실 따러 갔다라는 기자 회견 저 간담회 했거든요",
  "그러면 이 친구들이 자기들의 그 중요한 교주가 네",
  "지금 혼자 남아가지고 네",
  "생사에 이~ 체포에 완전히 이~ 직전까지 가고 있는데 네",
  "이 사람들은 처 이~ 구원파는 금수원에서 그냥 우리가 지킨다고 네",
  "립 서비스만 국민을 상대로 하고 네",
  "유병언을 갖다가 포기했느냐",
  "그럼 구조를 하러 출두했는데 자 한번 보십시오",
  "해남에 매실 밭에 갔고 당시에 검찰도 저것을 증거로 호남 해남 목 목표로 목포로 갔다고 했는지는 모르지만은 네",
  "검찰도 대충 저 움직임을 다 알고 쫓고 있었다는 겁니다",
  "그러면 왜 저 사람들이 저렇게 이야기를 했다라는 부분은 네",
  "지금 와서 돌이켜보면 네",
  "상황을 대부분은 알고 관리했을 가능성이 굉장히 크다라는 거죠",
  "그때 제가 몇 차례 나와서 검찰보고 뭐라 했습니까? 구원파 대변인 불러서 네",
  "누가 작전을 짜는지 네",
  "도대체 저 사람들이 어떻게 회의를 해서 매번 회의를 할 때마다 내는 그 성명문 내용을 짜주는지 네",
  "저 교묘한 플랜카드 내용을 하는지 또 정권과의 각을 세우는 이런 모습들은 뭔지 네",
  "왜 검찰 총장과 검찰 츠 검찰과 또 청와대 비서 실장을 물고 늘어지는지를 조사를 해라",
  "저 사람들 자기 입으로는 매일 아침 모여서 한 이십여 명 정도가 참여해서 회의를 해서 네",
  "거기서 대응 방법을 정한다고 이야기했지 않습니까? 네",
  "그것이 인제 나중에 그게 고개 넘어 곰탕 집에서 뭐 이 연속으로 들으러 가는 거죠",
  "네. 진상 규명 포럼과 상금 오억 이야기도 나왔던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 저 사람들이 왜 유병언이 죽었는데 지금 조용해졌고 또 팟캐스트까지 만들어서 난리를 쳤다 말입니다",
  "저는 유병언의 생사와 관계 없이 네",
  "어떻게 보면 유병언이 그야말로 항간에 진짜 선동설처럼 네",
  "음모론처럼 밀항을 해버리고 외부에서 지휘해서 그런다",
  "이거는 믿기가 어렵죠",
  "우리는 유병언 믿 죽음을 믿으니까 네",
  "유병언은 정권에 의해서 완전히 쫓기고 있는 네",
  "거의 사슴처럼 쫓기지 않습니까? 네",
  "그러니까 저 위 저 어떻게 유병언만 쫓깁니까? 유병언 일가 친척이 다 쫓기잖아요",
  "구원파 내부에서 발란을 일으킬 수 있는 사람은 이렇게 좋은 기회가 없었던 거죠",
  "유병언을 제거하기에 네",
  "자 유병언이 제거되면 어떻게 됩니까? 네",
  "결국은 돈 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "구원파라는 조직이 뭐 큰 믿음 있는 거 갖지만은 모든 활동을 구원파 소양일까지도 다 돈을 그렇죠",
  "관련된 모임 아닙니까? 네",
  "그리고 엄청난 재산 저는 삼조 원쯤 된다고 보고 있습니다",
  "이 재산을 다 서로 차지하는 문제가 연관돼있지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 이 쫓기는 검찰에 쫓기는 홀로 버려진 유병언을 네",
  "구원파에서 완전히 버려지게 만들고 네",
  "그 출동들과의 수습 의문의 차량 출동이 엮이고 네",
  "검찰은 그런 것들을 대충은 알고 쫓았었다",
  "그래서 이런 검찰의 보고가 나왔던 거죠",
  "그리고 이걸 위장하기 위해서 네",
  "유병언을 구하기 위해서 우리가 엄청 노력을 하고 있다는 걸 보일려고  네",
  "수사한 기자 회견들을 반복해서 핸 거 아니냐",
  "네. 저희들이 바로 그런 부분들에 대해서 굉장히 많은 의구심을 갖고 있고 유병언 씨가 만일 타살돼서 죽었다면은 이게 누가 타살을 시켰는 것인지 지금 오늘 저희들이 아주 중요한 분 한 분을 사실 시사탱크에 모실려 그랬는데 그분이 그 프로파일런데 출연을 못하겠다고 거부 의사를 보 보내왔습니다",
  "그래서 왜 그러냐 그랬더니 윗선에서는 이미 자연사로 다 분위기를 몰고 나가는데 음~ 자기는 저 절대 자연사가 아니라고 보는데  뭐 이미 자연사로 방향 틀어가지고 다 그쪽으로 몰고 다 덮겠다고 하고 이렇게 가는데 그거 뭐 타살설이니 뭐니 이런 문제 제기를 하는 것이 의미가 어쩌 없지 않습니까? 뭐 이런 이야기를 하면서 벌써 대단한 압력을 받고 있는 것인냥 그렇게 이야기를 했습니다",
  "자 그리고 국과수에서도 뭐 얼마든지 할 수 있는 일이지만은 지금 저희들 프로 방송에 자주 나오는 한 목사에게 아~ 유병언 시신이다라고 하는 걸 확인해줄 수 있는 여러 가지 검증 자기 나름대로의 해설서를 전부 해설을 이렇게 보내왔는데요",
  "그것을 저한테도 인제 보내왔습니다",
  "그런데 국과수가 이렇게 명확하게 디엔에이가 같고 또 지문이 같고 이게 유병언 씨 시신이라고 확인해서 저희들도 국과수를 믿고 있는데 굳이 그렇게까지 프로에 나오는 사람들한테 홍보전을 펼치면서 그렇게까지 할 필요가 있겠는가",
  "물론 뭐 믿음과 이런 것들이 충만하지 않고 의혹이 계속 제기되기 때문에 티비 출연자들을 위해서 그렇게 할 필요가 있다",
  "홍보전 차원에서도 그렇겠지만은 그러나 이런 부분들은 아무리 국가가 이렇게 가고 저렇게 간다 하더라도 시장이 있고 여론이 있고 지식 정보 사회에서 대한민국에 소통이 있는 것입니다",
  "저희들은 국과수의 발표를 믿지만은 그러나 제기된 의혹들에 대해서는 과학적으로 접근을 계속 해 간다는 것입니다",
  "네. 지금 그~ 아~ 양회정이 이십오일부터 말을 이렇게 던지고 네",
  "저 그다음에 자기 그~ 처제에게 했던 숲 속에 나눴다",
  "그다음에 이런 부분에 매실 매실을 따러 간다",
  "또 숲 속에 어~ 나뒀다는 얘기하고 그다음에 유병언이 구하기 위한 이미 늦었다고 생각하기 했기 때문이다",
  "이런 부분들이 어떻게 보면은  굉장히 연관 죽음과 연관된 것이 아닌가",
  "구하러 가기엔 이미 늦었다",
  "그러니까 이것은 숲 속에 있기 때문에 경찰 그 검찰이나 아니면은 그 주변에 어떤 사람들이 다 포진해서 더 이상 들어가서 구하기가 어렵다는 이야긴지 아니면은 네",
  "이미 정리가 돼버렸기 때문에 네",
  "지금 가봐야 필요가 없다",
  "이런 이야긴지 저희들이 하나하나 이런 것도 다 네",
  "테스트와 입증을 해야 됩니다. 사실은 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 전주에 와서 네",
  "그~ 지금 양회정이 한 해 한 첫 행동 그것이 지금 우리가 다시  해석을 해야 되지 않나",
  "와서 한 행동이 뭐냐면 에~ 유병언인 척 했는데 네",
  "그때는 그냥 교란 작전으로 생각했는데 지금 생각해보니까 계속 생존하고 있음을 혹시 그 순간에는 네",
  "자기가 일단 이제 부담이 되니까 말이죠",
  "그래서 쩔룩거리면서 하고 있다가 갑자기 인제 머리 색을 이제는 바꾸고 염색으로 바꾸는 네",
  "이제 그것도 지금 생각하면 단순한 수사의 뭐 교란 목적이라기보다는 자기가 어떠한 지금 상황 유병언이 어떤 끔찍한 일을 당했음을 일단은 순간적으로 덮어야 되는 또 그런 것으로 판단을 해서 네",
  "머리까지 염색을 갑 갑작스럽게 한 것이 아닌가",
  "뭐 이런 해석도 가능하지 않겠어요",
  "자 그러니까 여기서 양회정 씨가 이 전주에 가서 처제에게 했다는 발언이 생각나는데요",
  "유 회장을 숲 속에 두고 왔다",
  "물론 이 말도 양 씨가 꾸며냈을 가능성을 배제할 수는 없지만은 당시 유 씨를 그냥 두고 검찰에 급습을 알리지도 않은 채 자기만 빠져나왔다는 진술의  신빙성을 의심해본다면 이 유 씨와 양 씨가 함께 숲 속으로 도주했다가 유 씨가 사망했거나 도저히 회생 불가능해서 자신이 어쩔 수 없는 상황이라서 혼자 빠져나왔을 가능성 등을 추측해 볼 수 있지 않겠냐",
  "양 씨는 왜 유병언을 구하러 가지 않았는가라는 검찰 질문에 유병언을 구하러 가기엔 너무 늦었다",
  "음~ 이미 너무 늦었다",
  "이렇게 생각했기 때문이라고 답했는데요",
  "이게 무슨 말입니까? 이미 너무 늦었다",
  "여기에 어떤 의미가 있는지 어떻게 해석하세요? 자 근데요",
  "이~ 사람들이 지금 세부적인 시간 디테일에 대해서 잘 몰라서 그러는데 네",
  "양이 자기가 연수원에서 빠져나왔다란 시간은 세 시 이전입니다",
  "이십오일 새벽 세 시 이전이고요",
  "검찰이 유병언의 숲 속의 별장을 덮쳐서 검찰 말대로 벽장 안에 숨는 시간은 여덟 시 반입니다",
  "아홉 시 정도라는 이야기도 있고요",
  "그러면 세 시부터 저녁 여덟 시까지는 새벽 세 시부터 얼맙니까? 네",
  "열두 시간에다가 다섯 시간 열여덟 시간이 경과한 시점이에요",
  "그러지 않습니까?그러면 거의 열여덟 시간 동안에 양은 금수원에 있는 어딘가 해드쿼터가 있었을 거 아닙니까? 네",
  "해드쿼터가 없이 이러진 않았겠죠? 그러겠죠? 거기에 연락도 했을 것이고 네",
  "자기가 어디로 가서 무슨 행동을 해야 되고 어~ 뭘 위 무슨 위장을 해야 되느냐",
  "이런 거 다 지시 받았을 거라고 봅니다",
  "네. 검찰이 이 모든 것에 대해서 수사를 해야 되는데 지금 수사를 안 하고 있는 것 같은데 어떻게 보세요? 그니까 무엇보다도요",
  "이~ 양회정 씨를 인제 그~ 불구속 수사하겠다는 거 말하지 말고 네",
  "구속 수사를 해야 된다고 어떻게 보십니까? 네. 그~ 지금 이~ 이 중심을 갖고 그 이  자수자의 말에만 에~ 오락가락하지 말고 구체적으로 물증을 확보해서 네",
  "즉 이 층 그 별장에도 가보고 삼 층 밀실에도 가봐서 네",
  "양회정의 말이 맞는지 거기에 또 다른 증거는 없는지 구체적으로 접근하는 것이 필요합니다",
  "자 오늘 네 분 말씀 대단히 잘 들었습니다",
  "이번 칠삼공 재보궐 선거를 통해 느꼈던  중요한 한 가지는 나라는 누가 만들어 가는가",
  "그것은 국민이라는 사실입니다",
  "나라는 누가 지키는가",
  "그것 역시 국민뿐이라는 것입니다",
  "그럼 정치는 누가 바꾸어 가는가",
  "그것도 역시 국민이라는 사실입니다",
  "이 만국적인 지역 감정도 그것을 깨느냐 마느냐 하는 것은 국민이 마음 먹기에 달렸다는 것입니다",
  "새로운 신진 인사들이 정치권에 대거 수혈될 수 있었던 것도 바로 국민이 결심했고 국민이 원했기 때문입니다",
  "국민이 제대로만 결심하면 대한민국은 안 될 것이 없는 나랍니다",
  "못할 것이 없는 그런 나라라는 것을 이번 재보궐 선거는 우리에게 보여줬습니다",
  "이 나라의 주인은 국민이고 역사와 시대의 주인공도 국민이라는 사실을 우리 정치인과 위종자들이 똑똑히 기억할 수 있기를 바랍니다",
  "유병언 사건도 국민이 국민이 파헤치면은 진실이 보일 것입니다",
  "칠삼공 재보선 대참패 이후에 당의 존립 위기에 직면한 새 정치 연합이 오늘 의원 총회를 열고 비상 대책 위원회 구성 등을 논의하고 있습니다",
  "당의 혁신을 이끌어 갈 비대 위원장에는 박영선 대표 직무 대행이 맡을 예정이고 강도 높은 당 쇄신 방안이 논의되고 있다고 합니다",
  "과연 박영선 비대위 체제가 벼랑 끝에 선 새 정치 연합을 구할 수 있을지 재보선 이후 전국 파장을 김진 중앙 일보 논설 위원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "유병언 씨의 사체가 유 씨 바로 아랫 동생인 유승삼 씨의 사체와 바꾸어치기 됐다는 충격적인 괴담이 떠돌아 관심을 모으고 있습니다",
  "유병언 사체 바꾸어치기 괴담의 진실과 수사 속보를 이청 전 선장 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 이 사건을 집중 취재한 이연호 일요 신문 기자를 모시고 전격 대담을 갖도록 하겠습니다",
  "지금 그~ 이~ 민주당 사태가 상당히 심각하다",
  "한국의 야당 내지는 이~ 민주 진영의 진보 정당까지도 이 존폐 위기에 휩싸였다",
  "뭐 의석수가 뭐 문제가 아니다",
  "그런데 흔히 새 정치 민주 연합 이쪽 진영을 가르켜 이 기회를 위기로 만든 정당이고 또 위기도 호기로 호기도 위기로 만드는 정당이다",
  "그래서 정부 여당이 이 실책해가지고 좋은 이~ 집권의 기회를 만들어주면은 이쪽에서는 더 큰 실패를 해서 정부 여당이 만들어준 호기를 이쪽에서는 위기로 이렇게 되갚아버리는 이렇게 가면은 이쪽 민주 으~ 진보 쪽에 야당의 집권 가능성에 미래가 없지 않는가",
  "그렇게 우려를 하는 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 음~ 저는 복잡하게 생각하지 않습니다",
  "새 정치 연합이 국민은 디지털 시대에 있는데 석기 시대에 머물고 있습니다",
  "지극히 비정상이에요",
  "여러 가지 면에서 다 그렇습니다",
  "어~ 세월호 사건만 어~ 놓고 보더라도 네",
  "지금 현재 팽목항에서 어~ 남아있는 열 명의 유족들이 으~ 지금 계속 수색 작업을 어~ 같이 지켜보고 있지 않습니까? 네",
  "제가 만약에 야당의 대표라면 저는 팽목항에 내려가서 그 사람들을 설득하겠습니다",
  "지금 대통령과 여당은 그 사람들더러 이제 수색을 중단하고 인양을 시작하자",
  "그런 말을 못하지 않습니까? 대통령과 여당은 부담스러워서 네",
  "그 고리를 풀어줄 수 있는 사람들이 야당입니다. 새 정치 연합  제가 당 대표라면 내려가서 그분들을 설득할 겁니다",
  "자 이제 열 명은 으~ 자식이 죽으면 부모의 가슴에 묻는다고 했는데 네",
  "열 명은 국민들의 마음에 묻혀있다",
  "그 노무현 대통령이 그랬지 않느냐",
  "모든 죽음은 자연의 한 조각이라고 네",
  "이제 그렇다면 이것을 다 온 국민이 동참을 해서 슬픔을 같이 하고 모든 노력을 기울였으니까 네",
  "이제는 여러분들이 수색을 중단하고 인양을 해서 보다 더 진상을 철저하게 규명을 하고 빨리 이 사태를 합리적으로 수습하는 길을 열어달라",
  "이렇게 설득을 해는 것이 나는 정상적인 길이라고 봅니다",
  "근데 오히려 유족들을 자극하고 말이죠",
  "세월호 특별법이라고 야당이 처음에 만든 것은 세월호 희생자들을 전부 의사자 처리하고 단원고 피해 학생들을 대학 특례 입학을 제공하고 유족들의 생계를 평생 지원하고 이런 국민들의 감정과 거리가 먼 그런 일로 이번 세월호 선거를 세월호 사건을 선거에 이용할려고 하지 않았습니까? 네",
  "저는 이것이 선거 패배의 가장 중요한 원인이라고 봅니다",
  "비정상적인 야당 이것을 침묵하는 다수의 유권자가 심판한 것이다",
  "자 이~ 선거 패배를 하면은 민주 이~ 연합 쪽 소위 말해서요",
  "이~ 지금 현재 야당 쪽은 이~ 항상 연례 행사 내지는 관례 행사처럼 지도부 퇴진하라",
  "그다음에 지도부 사퇴하고요",
  "게~ 잠정적으로 전환기를 비대위로 끌고 가다가 그다음에 전당 대회 개최하자",
  "그래서 전당 대회 개최합니다",
  "그래서 당권을 새로운 세력에게 넘겨주고 그다음에 지도 체제 개편하자",
  "그래서 또 지도 체제 개편합니다",
  "그다음에 또 연례 행사로 항상 갖는 그 행사가 인제 당명 바꾸자",
  "그래서 멀쩡한 당명을 갖다 이렇게 띄워요",
  "당이 선거를 치뤘습니까? 자신은 자신들이 잘못해가지고 멀쩡한 당명을 뜨러 뽑았다 들었다 뽑았다 들었다 이러고 있습니다",
  "당명은 선거를 치르지 않았는데요",
  "그러면 이번에는 이제 또 다시 뭐 민생당이나 민심당으로 당명이 바꾸어지지 않겠는가",
  "이것이 하나 있고요",
  "또 하나는  이~ 빈대 잡겠다고 초가삼간 태우는 집단이다",
  "빈대라고 하는 거는 친노 삼팔육들의 한 줌도 안 되는 그 권력인데 초가삼간이라고 하는 거대한 집권 대한 정당이 야당이 사실 무너지고 있다라고 하는 것을 의미하는 것이고 또 하나는 소 잃고 외양간 고친다라고 하는 그 속담이 여기에 적용이 안 된다",
  "소떼를 잃어도 외양간을 고치지 않는 집단이다",
  "어떻게 보십니까? 그 두 가지 사이드를 어떻게 해석하십니까? 우선 전당 대회 실패하면 차근차근 지도부 사태에서부터 시작해서 당명까지 바꾸는 그 연례 행사 하나하고 초가삼간 태우겠다",
  "뭐 빈대 잡겠다고 초가삼간 태우겠다",
  "그다음에 소 잃고 외양간도 고치지 않는 집단이다",
  "어떻게 보십니까? 그 당명을 열 번 바꾸어도 이런 구조로는 안 됩니다",
  "지금 뭐 민 이~ 새 정치 연합의 근본적인 문제는 사고서부터 당을 운영하는 형태 네",
  "그리고 의사 결정 구조 어~ 이런 것들을 전부 다 바꾸어야 됩니다",
  "지금 박영선 원내 대표가 비상 대책 위원장을 맡는 것으로 보도되고 있는데 네",
  "박영선 원내 대표가 이번에 얼마나 책임이 큽니까? 네",
  "뭐라고 얘기했습니까? 세월호 특별법을 만드는데 야당의 주장이 받아들여지지 않으면 경제 활성화 법안을 포함한 모든 법안의 처리를 막겠다고 선언해지 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 세월호 특별법 법안을 야당이 잘못 만드는데 주도적인 역할을 했지 않습니까? 네",
  "그런 사람이 어떻게 선거 패배의 주요 책임있는 사람이 어떻게 당의 혁신 비대 위원장을 맡습니까? 네",
  "앞뒤가 거꾸로 된 것 아닙니까? 박영선 원내 대표도 뒤로 물러나고 네",
  "어~ 그리고 외부에서 인사를 수혈해서 비대 위원장을 맡겨야 됩니다",
  "외부 컨설팅을 해야 됩니다",
  "지금 군대도 이~ 저~ 일병 폭행 사건으로 인해서 이 군대를 그대로 놔두면 안 된다",
  "외부 기관이 전면적인 컨설팅을 해서 개편 으~ 개혁 조치를 마련해야 된다라는 여론이 많지 않습니까? 네",
  "민주당 새 정치 연합 이거 외부 외부에서 수혈해서  개혁해야 됩니다",
  "혁신 비대 위원장을 외부 인사로 수혈하고 혁신 위원회의 상당 부분도 외부 인사로 채운 다음에 네",
  "그 혁신 비대 위원회가 주제가 돼서 어~ 이~ 티비 조선 또는 뭐 제이티비씨 종편 케이비에스 엠비씨 모든 방송이 생중계하는 가운데 국민 대토론회를 열어야 됩니다",
  "박근혜 대통령이 규제 혁파 대토론회를 열고 티비가 생중계 한 것처럼 몇 시간이고 생중계 하는 가운데서 가장 민주당에 대해서 새 정치 연합에 대해서 비판적인 인사들을 초청을 해가지고 네",
  "쓴 소리 다 들어야 됩니다",
  "그래서 이~ 지금 현재 제 일 야당의 문제점이 뭔지 사고서부터 행태까지 네",
  "구조는 어떻게 바꾸어야 되는지 전부 다 듣고 거기에서 나온 처방전을 바탕으로 당을 바꾼 다음에 그 토대 위에서 내년 초에 전당 대회를 해서 새로운 지도부를 뽑아야 됩니다",
  "네. 그러면 현재 원내 대표를 맡고 있는 박영선 대표가 비대 위원장을 맡는 것은 당 체제 개혁에 전혀 도움도 안 될뿐만 아니라 그 역시 지도부로써 절반의 책임을 지고 있는데 어떻게 그가 당 쇄신 전담 위원장에 나설 수 있느냐",
  "지금 이런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "네. 명분이 안 되죠",
  "명분에도 맞지 않고 네",
  "자 그러면 여기서 이~ 일부에서는 이~ 박영선 원내 대표 역시 당의 지도부 일원으로서 이번 재보선 참패의 책임이 있기 때문에 비대위 위원장직을 맡는 것은 부당하다",
  "특히 박 대표가 원내 사령탑으로 세월호 특별법 합의를 이루지 못하고 이에 대한 우호적인 여론만을 믿고 세월호 이슈를 이번 재보선에서 다시 전면에 제기한 장본인이다는 분석이 제기되고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 친노가 전면에 나서기 전까지 친노 대리인 내지는 친노 꼭두각시다",
  "뭐 이런 이야기가 내세우고 있어요",
  "그 뒤에는 전부 친노가 지금 백업을 하고 있다",
  "그래서 위장된 친노 세력이다",
  "뭐 이런 주장까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 문재인 전 문재인 의원 네",
  "문재인 전 대통령 후보를 정점으로 하는 친노 세력이 당의 전면에 다시 등장하는 것도 네",
  "새 정치 연합을 과거로 되돌리는 것이라고 봅니다",
  "아~ 그 사람들이 일단 이 선으로 물러나서 자중해야 됩니다",
  "왜냐면 지금 문재인 의원이 다시 뭐 당 대표라든가 이런 전면에 등장하게 되면  네",
  "새 정치 연합은 과거의 노무현 프레임으로 다시 돌아가게 됩니다",
  "김정일 북한 국방 위원장에게 비굴한 자세로 정상을 했던 엔엘엘 사건 네",
  "어~ 엔엘엘을 포기할 수 있는 것처럼 얘기했던 그 파문 그것이 다시 쟁점의 중심에 서게되지 않겠습니까? 네",
  "그러면 새 정치 연합은 과거로 돌아가게 된다",
  "미국의 플로리다 재선거에서 말이죠",
  "미국 역사상 가장 억울한 대통령 후보가 엘고어였습니다",
  "만약에 수검표 재검표를 계속 했더라면 엘고어가 조지부시 대신에 미국의 백악관 주인이 됐을 겁니다",
  "그런데 연방 대법원이 스톱시켰지 않습니까? 그런데 사년 후에 다시 대통령 선거가 왔을 때 민주당 지지자들이 엘고어더러 자 제발 대통령 후보에 나와달라고 했습니다",
  "엘고어가 이런 제안에 거절했습니다",
  "이유가 뭔지 아십니까? 자기가 다시 대통령 선거전에 뛰어들게 되면 다시 미국이라는 나라가 과거에 플로리다 재검표를 둘러싸고 싸웠던 그 갈등으로 다시 회귀하게 된다",
  "미국이 미래를 향하는 게 아니라 과거로 가게 된다",
  "똑같이 문재인 의원이 만약에 새 정치 연합에 전면에 등장하게 되면요",
  "과거 노무현 시절의 갈등 구조로 그대로 가게 됩니다",
  "새 정치 연합은 그래가지고 미래가 없습니다",
  "일단 미래 세력에게 새 정치 연합 한번 맡겨야 됩니다",
  "당 혁신 비대 위원장이 이런 프레임을 다시 다 만든 다음에 정 당내에 없으면 네",
  "외부 인사도 과감하게 수혈을 해서 대권 경쟁에 합류시키고 네",
  "생활 정치를 강조하는 원혜영 오 선 의원 같은 사람 네",
  "이런 사람들 과감하게 발탁해서 당의 리더십을 다시 한번 맡겨야 됩니다",
  "그리고 친노 세력 중에서 노무현 세력 중에서도 가장 친노 세력의 행동에 대해서 비판적인 조경태 최고 위원 같은 사람 네",
  "정치 이런 사람한테 한번 리더십 맡겨야 됩니다",
  "다른 사람에게 다른 방법으로 맡겨야지 당이 개혁이 되고 무슨 새로운 당의 모습을 보여줄 수 있는 것이지 네",
  "옛날에 맨날 그 밥에 그 나물이면 누가 유권자들이 다시 신뢰를 보내주겠습니까? 네. 지금 현재 이~ 진보 정치에 대한 비판자들 정치 평론가들 일부 주장을 들어보면은 이~ 민주당은 이 친노 삼팔육이 지배를 하고 있는 한 이게 수권 대한 정당이 아니고 수구 정당이다",
  "이런 입장이 하나가 있고요",
  "그러니까 이 팔십년대 체제를 전혀 떨치지 못하는 시대 변화에 뒤쳐져 있는 그야말로 석화된 정당이다",
  "이런 의식이 하나가 있고 두 번째로 친노 세력들이 다시 전면에 등장하게 되면 이게 장외 투쟁내지는 맞구 정치 내지는 그야말로 의회에서의 어떤 투쟁 정치가 장기화되면서 거리의 정치가 다시 활성화되면서 집권 여당의 길이 차단될 것이다",
  "이것이 하나가 있고요",
  "세 번째로 노무현 시대의 집권 기간 동안의 좋은 점은 거의 없기 때문에 모든 것이 문제점 투성이기 때문에 그것이 다시 전면에 부상하면서 총선과 대선에서 참패할 것이다",
  "그래서 당권에서는 친노 세력들이 당권을 장악하면 자신들의 서포너츠도 되지도 않는 권력 장악은 가능할지 모르지만은 그 거대한 민주 진보 진영의 대권 구도와  정국 운영에는 길이 막힌다",
  "어떻게 보십니까? 친노 세력의 가장 큰 문제점은 네",
  "무조건 정국을 강경 투쟁 갈등 위주로 몰고 간다는 점입니다",
  "지난번에 기초 연금법도 새 정치 연합의 삼 분의 이 의원들이 다수 찬성했지 않습니까? 네",
  "그런데 의원 총회를 여니까 강경파 의원들이 앞장서가지고 네",
  "당 지도부를 흔드는 겁니다",
  "도저히 당 지도부가 무슨 합리적인 결정을 해려도 밀고 나갈 수가 없어요",
  "새 정치 연합은 의원 총회만 하면 지지율이 뚝뚝뚝뚝 떨어진다는 것 아닙니까? 네",
  "강경파들이 득세해서 판을 뒤엎으니까 네",
  "이 강경파들이 저 또 막말 이런 소동을 전부 다 주도합니다",
  "박근혜 대통령에 대해서 쌍욕을 했죠",
  "박정희 대통령 태어나지 말아야 될 귀태라고 또 욕을 했죠",
  "아 그리고 북한의 무인 북한이 보낸 무인기도 북한 것이 아니라고 주장을 하지 않았습니까? 네",
  "이런 비정상적인 여러 가지 새 정치 연합이 그동안 유권자로부터 신뢰를 잃게 되면 이런 문제점들을 누가 주도했습니까? 네",
  "그렇다면 일단 그 사람들은 뒤로 빠지고 네",
  "말씀하신 대로 그 사람들이 전면에 나서면 다시 당이 노무현 시대로 되돌아가니까 네",
  "이제는 그런 사람들 다 빠지고 네",
  "이번 선거에 참패가 있는 기득권 세력들 네",
  "기득권 지휘부 다 빠지고 새로운 미래 세력 네",
  "좀 그동안 당에서 눌려서 강경파에 밀려서 득세하지 못했던 이른바 합리론자들 네",
  "중도파들 이런 사람들한테 당을 한번 맡겨봐야 됩니다",
  "그래서 그 사람들이 새 정치 연합을 새로운 모습으로 노선서부터 네",
  "양태까지 전부 다 개혁을 해서 이 사람들이 주도를 해서 미래 선거에 대비해야지 그렇지 않으면 과거 계속 쳇바퀴 돌면서 선거 때마다 패할 겁니다",
  "지금 그 지금 그~ 중도파들한테 한번 당을 맡겨봐야 된다",
  "김한길 안철수 공동 대표는 중도파가 아닙니까? 그들에게 역시 맡겨도 뭐 실 실패했다",
  "그러기 때문에 우리가 전면에 나설 수밖에 없다",
  "그리고 대여 강경 투쟁이 너무 미온적이다",
  "뭐 이런 것을 지금 자신들의 당권 장악의 명분으로 지금 내세우고 있는 거 같은데요",
  "그 점에 대해서는 어떻게 보십니까? 김한길 안철수 대표는 실패한 중도파죠",
  "김한길 대표가 뭘 할려고 했습니까? 기득권 내려놓기 이런 거를 주장했지 않습니까? 네",
  "그런데 그것도 의원 총회에 부치니까 대번에 뒤에 번졌지 않습니까? 네",
  "강경파들이 대정부 투쟁은 강경하게 하면서 온갖 명분은 자기네들이 가지고 있는 것처럼 얘기를 하면서 실질적으로  자신들의 이익과 관련된 기득권을 내려놓자 그러면 절대 응하지 않아요",
  "그 사람들도 다 출판 기념회하면서 수천만 원 내지는 일억 원이 넘는 돈을 으~ 음성적으로 거둬들이고 있죠",
  "뭐 여러 가지 뭐 기타 등등 국회 의원들 기득권 내려놓기 예를 들자면 뭐 면책 특권 말이죠",
  "에~ 그리고 음~ 그 검찰에 소환되지 않을 수 있는 권리 네",
  "이런 것들을 지키는 데에는 또 나름대로 앞장서지 않습니까? 네",
  "따라서 김한길의 중도 실험이 강경파에 부닥쳐서 철저하게 실패했다",
  "그렇다고 강경파의 책임뿐만 아니고 그것을 돌파하지 못한 김한길 대표의 책임도 큰 거죠",
  "자기가 정치 생명을 걸고 싸웠어야죠",
  "그래야지 강경파에 밀려서 시청 앞 광장에서 텐트치고 이런 어~ 그런 강경 야 장외 투쟁만 해서 네",
  "본인도 강경파에 휩쓸려 간 것 아닙니까? 네",
  "때문에 김한길 안철수의 중도파 실험은 철저하게 실패했다",
  "진정으로 강경파에 휘둘리지 않을 수 있는 강경파가 뒤로 빠지면서 터전을 마련해서 실질적인 중도적 합리론자들이 새 정치 연합을 이끌도록 기회를 줘야 된다",
  "그러니까 이번에 김한길 안철수 공동 대표는 강경파 투쟁을 했어야 된다",
  "강경파와 당내에서 노선 투쟁에서 중도 언금파로 확실하게 당의 중심 노선이 갈 수 있도록 적립을 할 수 있어도 일 수 일 있도록 당권 투쟁에서 제압을 하고 그렇게 밀고 나갔어야 되는데 거기에 휘말려 들어갔다",
  "그것이 그들이 패배한 요인 중에 하나다",
  "정상적인 중도 노선을 제대로 한번 시행해보지도 못했다",
  "특히 김한길 대표는 그런 의지가 있었습니다마는 실패했고 네",
  "안철수 대표는 저는 그런 의지도 없었다고 봅니다",
  "한국 정당 정치론자들 가운데서 어~ 이런 우려를 합니다",
  "자 현재 삼팔육 민주당에 소위 말해서 새 정치 민주 연합의 친노 삼팔육은 이~ 보수 정당의 구원파 아니냐",
  "또 심지어 트로이 목마다",
  "그들이 위기를 저질러서 사실상 이쪽이 기회를 얻어서 집권 정당으로 갈 수 있는 절호의 호기가 왔음에도 불구하고 이번 같은 경우에는 뭐 공천 참사로 인해가지고 다시 더 큰 참사를 만들어서 김무성 새누리당 체제를 전격 옹호해준다든지 구출해준다든지 박근혜 정부를 아주 구원해준다든지 그래서 이게 과연 집권당이라기보다는 보수 정당에게 장기 집권의 길을 열어주는 구원파 정당 아니냐",
  "어~ 이런 측면이 하나가 있고요",
  "이렇게 본다면은 이~ 정당이 양당제 시스템이 제대로 작동이 안 되고 일본 자민련처럼 소위 말해서 장기 집권 오십년 보수 정당의 길이 열릴 것 아니냐",
  "그러면 보수 세력들 입장에서는 음~ 어떻게 해서든지 민주 진보 진영에 친노 삼팔육들이 중심 세력이 되는 것이 우리는 만연 집권 여당으로 가는 지름길이다",
  "그런데 그게 좋긴 하지만은 이게 양당제 정치가 완전히 무너져가지고 투톤 오브 시스템 소위 말해서 정권 교체라고 하는 것이 없어지면은 일당 독주는 소위 말해서 일 인 독재 못지 않게 위험한 것 아니겠습니까? 민주 주의 체제에서 그 부분을 우려한 학자들이 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 여러 가지로 이 인구 고령화 사회로 진입하는 부분도 새 정치 연합 진보 세력에는 대단히 불리한 국민이 돼있습니다",
  "시간이 갈 수록 젊은 유권자들의 수는 줄어들고 네",
  "나이 많은 유권자들의 비율이 지금 높아지고 있습니다",
  "노무현 대통령이 당선될 때만 해도 이십대 삼십대가 사십 퍼센트 사십대가 이십 퍼센트 오십대 이상이 사십 퍼센트였습니다",
  "사 대 이 대 사였습니다",
  "근데 지금 그 비율이 말이죠",
  "뭐 삼 점 오 대 이 대 사 점 오라든가 이런 식으로 확확 바뀌고 있습니다",
  "시간이 갈수록 경기를 하는 운동장이 기울어진다는 것이죠",
  "그렇다면 새 정치 연합을 중심으로 하는 진보 세력은 보다 더 다른 그런 불리함을 극복하기 위해서 네",
  "그 나름대로 새로운 으~ 전략과 이런 비전을 제시해야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 이런 형태로는 안 된다는 것이죠",
  "뭔가 야당이 토니 블레어 노동당의 토니 블레어가 어떻게 장기 집권을 할 수 있었습니까? 네",
  "노동당 노조의 강경 투쟁 일변도를 지향을 하고 네",
  "제 삼 제 삼의 길 중도적인 이념을 수용을 해서 제 삼의 길로 나름대로의 민생 대책을 제시를 해서 장기 집권에 성공했지 않습니까? 네",
  "그렇다면 새 정치 연합도 중도적인 세력을 중심으로 해서 새로운 새로운 제 삼의 길을 제시하면서 민생 대책이라든가 이런 걸로 해서 보수 세력과 싸워서 집권할 생각을 해야지 네",
  "말도 안 되는 국민이 납득할 수도 없는 비정상적인 강경 투쟁 일변도로 가서는 네",
  "앞으로 큰 선거에서 저는 뭐 에~ 뭐 계속 연달아 패배할 걸로 봅니다",
  "집권의 길은 더욱 더 멀어질 걸로 봅니다",
  "자 민주당의 이~ 안철수 새 정치의 실험 정치가 인제 뭐 끝이 났다",
  "제가 과거에 김진 논설 위원께서 쓰셨던 안철수 새 정치에 대한 칼럼을 한 열 개 정도를 제가 찾아서 굉장히 오늘 많이 이렇게 봤었는데 여기 보니까 뭐 이~ 소위 말해서 선거가 뭐 라면이냐에서부터 시작 정치가 라면이냐에서부터 시작해서 안철수의 새정 새 정치에 대해서 일관적으로 지금까지 비판적인 입장에서 성공하지 못할 것이다",
  "이런 논조를 지금 제기해왔었는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 민주당은 안철수의 안철수식의 새 정치 소위 말해서 안철수의 마음을 갖고 움직이는 안심파와 안철수 정치에 등을 돌리는 뭐 등심파가 있다. 소위 말해서 그래서 안심파와 등심파가 이렇게 뭐 소고기도 아니고 말입니다",
  "이렇게 지금 서로 이렇게 대결을 하고 있는데 새 정치가 결국 헌 정치파에 휘둘려서 퇴출됐다",
  "이런 주장이 하나가 있고요",
  "안철수 역시 새 정치로 말은 했지만은 이게 새 헌 정치지 구 헌 정치와 조금 다를 바가 없다",
  "어떻게 보십니까? 제가 어느 방송에 나가서 안철수 의원을 대표를 비판을 했더니 아~ 협박 전화를 어~ 누가 하나 걸었더라고요",
  "본인 이제 강남의  조직 폭력배라고 본인을 소개를 하면서 네. 아~ 요즘 조폭들이 저 정치에도 개입합니까? 네. 모르겠습니다",
  "하여튼 저 자기 전화번호까지 남겨놓으면서 네",
  "사과를 하지 않으면 가만두지 않겠다라고 그래요",
  "저는 그런데 그 조직 폭력배를 포함을 해서 정치인 안철수에 대해서 기대를 걸었던 사람들의 마음을 저는 이해를 합니다",
  "중요한 것은 그 사람들이 기대를 건 것을 안철수 의원이 네",
  "철저하게 실망을 시켰다는 것이죠",
  "안철수 의원은 삼년 전에 사실 정치권에 등장을 했는데 자신이 했던 약속을 모두 다 어겼습니다",
  "자기 서울 시장에 출마하겠다고 해서 번복했죠",
  "대통령 선거 끝까지 가겠다고 해서 퇴진하고 어~ 번복했죠",
  "그러면서 여론 조사를 통해서 어떻게 순식간에 대통령 후보를 한번 해보게 대통령 돼 보겠다고 해서 문재인 후보하고 단판하다가 져서 퇴장했죠",
  "네. 그리고 이번에 새 정치 깃발 내면서 새 정치 독자적인 정당 받는다고 했다가 네",
  "바로 말을 바꾸어서 합당을 해버렸죠",
  "그리고 기초 공천 프로페이지 해야 된다고 주장 약속을 하는 것이 지 새 정치라고 약속 지키는 게 새 정치라고 했다가 본인이 약속을 다 깨버렸죠",
  "모든 약속을 다 번복하고 네",
  "모든 전선에서 철수하는 철수 전문 정치인이 돼버렸다",
  "이것은 본인이 처음부터 저는 어~ 이~ 정치권 안철수 의원이 우리 사회의 소중한 사회적 자산임에는 틀림없습니다",
  "본인이 열심히 희생을 해가면서 무료 컴퓨터 백신 만들어서 보급했죠",
  "청년들에게 희망을 주는 청춘 콘서트 강연도 했죠",
  "소중한 사회적 자산이었지만 정치적 자산으로써의 안철수는 이제 끝났다",
  "원래 정치적 자산이 되기 위해서는 경험도 있어야 되고 지식도 있어야 되고 무엇보다도 자기가 몸을 던져서 자기의 새 정치 약속을 지키고자 하는 열정이 있어야 됩니다",
  "세 가지 부분에서 철저하게 안철수 정치인은 패했다",
  "그래서 이제는 내용 면도 그렇고 네",
  "의지도 면도 그렇고 사람이 이제 다 떠나는 거 보십시오",
  "유권자들 따질 게 아닙니다",
  "그래서 그 지도자에 대한 판단은 말이죠",
  "핵심 세력 내에 사람들이 얼마나 똘똘 뭉치고 그 사람을 신뢰하느냐",
  "김대중 대통령이 사형 판결을 받고 가 나중에 또 가택 연금 당했을 때  동교동계에는 더 똘똘 뭉쳤습니다",
  "사람들이 더 많이 몰렸어요",
  "김영삼 야당 정치인이 시련 당하고 가택 연금 당할 때 네",
  "민주 산악회인을 만들어서 구름처럼 사람들이 모여들었습니다",
  "김종필 씨가 상도 정개할 때 탄압받아서 당에서 쫓겨날 때 자민련 받을 때 사람들이 모여들어서 완전히 재 화려하게 재기했지 않습니까? 네",
  "삼 김 씨는 시련을 당해서 사람들이 모여든다",
  "정치인 안철수는 시련 당하기 전에 따뜻할 때 이미 사람들이 다 떠났습니다",
  "최장집 교수 떠났죠",
  "유승우 전 의원 김정희 전 의원 최근에 공천 파장을 겪은 금태임 금태섭 변호사라든가",
  "한때 안철수 의원이 새 정치 한다고 기자 회견할 때 네",
  "그 자리를 가득 매웠던 정치 학자 사회 학자들 네",
  "우리 사회의 지식인들 네",
  "지금 다 어디 가있습니까? 다 떠났어요",
  "이번 선거 패배하기 전에 떠났단 말입니다",
  "그러면 그 사람들이 왜 떠나느냐",
  "그니까 유권자들이 멀리를 바라보고 뭐 이거 자시고 할 것 없습니다",
  "가까이 안에 있는 사람들이 도대체 안철수라는 지도자에서 어떤 생각을 어떤 판단을 했기 때문에 네",
  "줄줄이 다 떠나느냐",
  "정치 지도자로서의 리더십을 완전히 상실했다",
  "그것이 이번 결과에 선거 참패로 나타났고 이것은 자업자득이다",
  "본인이 새 정치 한다면서 헌 정치 못지 않은 진짜 헌 정치를 보여준 것에 대한 네",
  "자 그 칼럼에 오동일엽이다",
  "뭐 오동나무 잎이 떨어지면은 가을이 온 것을 알 수 있다",
  "국정 운영은 이~ 컴퓨터 바이러스 백신 개발한 거나 뭐 뭐 콘서 북 콘서트하고는 다르다",
  "이런 이야기를 주장을 하셨더군요",
  "그리고 이 박원순 시장 후보 그 뒤에 그다음에 문재인 대통령 후보 둘 다 내가 두 번 양보했으니까 이번에는 그들이 나에게 양보할 차례다",
  "이렇게 인제 주장을 하니까 뭐 이게 형님 먼저 아우 먼 아우 먼저라는 식의 무슨 정치가 뭐 라면 뭐 양보하는 것과 똑같은 거냐",
  "뭐 이런 주장을 하셨는데 새 정치의 아이콘이 지금 그러면 꺼졌다면은 안철수 씨가 정치권에 있을 필요가 있습니까? 아니면은 퇴장을 해야 된다고 보십니까? 뭐 일부에서는 어~ 손학규 전 대표가 사실 은퇴를 하니까 은퇴해야 할 사람은 안철수 의원이지 손이 아니다",
  "또 이런 주장을 한 사람이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 일단 보궐 선거로 들어와서 국회 의원이 됐으니까요",
  "일단은 뭐 이~ 국회 의원으로서 한 사람의 국회 의원으로서 의정 활동을 열심히 하는 최소한의 그런 점을 보여주면서 네",
  "뭐 임기를 마치는 것이 나는 안철수 의원에게 에~ 안철수 의원이 기다리고 있는 네",
  "미래라고 생각을 합니다",
  "정치 지도자 대권 주자로서의 안철수 의원은 치명상을 입었다",
  "자 김진 논설 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 유병언 씨의 사체를 둘러싼 괴담이 쉽사리 수그러들지 않고 있는 가운데 유병언 전 회장의 사체가 유 씨 바로 아랫 동생인 유승삼 씨의 사체와 바꾸어치기 됐다는 괴담이 흘러나와서 충격을 주고 있습니다",
  "과연 유병언 사체 바꾸어치기 괴담의 진실은 무엇인지 유병언 시신 미스터리와 유병언 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이연호 일요 신문 유병언 특별 취재팀 기자를 모시고 파헤쳐보겠습니다",
  "안녕하십니까? 에~ 유병언 씨 사망과 관련해서 제기된 이 괴담 중에 하나는 발견된 사체가 유 씨의 바로 아랫 동생인 유승삼 씨이며 죽은 유승삼 씨의 시신에  시신에 이~ 파열된 부분이 매실 밭으로 옮긴 후에 그런 듯하게 유병언처럼 위장 연출됐다는 내용입니다",
  "과연 이런 일이 가능한지 유승삼 씨는 과연 어떤 인물인지 이에 대해서 심층 취재한 일요 신문 이연호 기자를 먼저 모시고 유병언의 알려지지 않은 친동생 유승삼 미스터리를 먼저 한번 들어보겠습니다",
  "우선 유실 유승삼 씨가 누구인지 유병언 씨의 친동생인지 일각에서는 아버지만 같은 이복 동생으로 알고 있는데요",
  "그동안 언론에 왜 공개되지 않았 않았는지 자 어떻게 생각하십니까? 아~ 유승삼 씨는 뭐 유병언 씨의 바로 아랫 동생이고요",
  "이복 동생이 아니고 이복 동생이 아닙니다",
  "바로 아랫 동생이고 그동안 언론에는 어~ 상대적으로 노출이 안 됐던 인물입니다",
  "왜냐 하면은 많이 아팠고 그래서 뭐 세월 뭐 세무 그룹에 전혀 관여를 하지 않았기 때문에 미국에 줄곧 살고 있었고 네",
  "그래서 지금까지 언론에 공개되지 않았던 인물입니다",
  "그러면 유승삼 씨가  유병언 씨 형제들의 이름에 이 공통적인 병 자 병 항렬자를 쓰지 않았고 외모도 닮지 않은 것으로 알려졌고 또 칠월 이십사일 서중석 국과수 원장의 국회의 답변에서 발견된 변사 변사체가 유병언 씨 본인이 아닌 이복 동생일 가능성에 대해 언급했습니다",
  "이거 잘 봐야 됩니다",
  "국과수 원장이 국회에서 그렇게 이야기했습니다",
  "이복 동생일 가능성에 대해 언급했습니다",
  "그래서 저희들이 국과수에 하나하나 이 모든 것을 차근차근 과학적으로 진단해 들어간다는 것입니다",
  "무조건 믿는다는 것은 아닙니다",
  "유승삼 씨의 이복 동생 설이 퍼졌습니다. 그동안에 그런데 취재 결과 친동생일 가능성이 확인됐다고요? 확인됐습니까? 아~ 뭐 증거를 갖고 확실하게 친동생이라고 이야기할 수는 없지만 복수의 최측근들에 따르면은 네",
  "그~ 이복 동생이 아니라 친동생이다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 네. 제가 아~ 이천년도 후반부터요",
  "어~ 유승삼 씨가 어~ 건강이 굉장히 안 좋아지고 어~ 지금의 금수원에서 네",
  "생활을 많이 하고 있었습니다",
  "이천팔년도에 제가 그때가 이천팔년이죠? 이천팔년도에 제가 아~ 말에 나올 때도 유승삼 씨를 거기서 봤는데 네",
  "어~ 기사에는 이천년도 이후에는 뭐 나온 적이 없다",
  "한국에 나온 적이 없다",
  "이런 얘기 있는데 이건 뭐가 잘못됐다고 볼 수 있습니다",
  "자 칠월 이십사일 서중석 국과수 원장의 국회 답변 여기에 발견된 변사체가 유병언 씨 본인이 아닌 이복 동생일 가능성에 대해서 언급한 거 어떻게 보십니까? 저는 그~ 이~ 국과수 원장이 그렇게 언급을 했다 하면 네",
  "본인 스스로도 유병언이다라고 확답을 했을 때에 이~ 짊어질 책임에 대한 네",
  "여러 가지 회피일 수도 있지 않겠느냐",
  "이렇게 보는데 여기서 제가 한마디 드리고 싶은 것은요",
  "지난 금요일인가 시사탱크 게시판에 여기 장성민 앵커와 황장수 두 사람을 네",
  "유언비어 유포죄로 구속 수사라 네",
  "이렇게 누가 댓글을 올렸고 그거를 미디오 오늘에서 네",
  "인용해서 보도를 냈습니다",
  "아~ 그런 일이 있었습니까? 마치 이~ 시사탱크가 유언비어 유포의 이~ 주범인 것처럼요",
  "여기에서 그러면 왜 우리가 이 사건 유병언 사건 지금 문 닫아가는 분위긴데요",
  "그렇게 하면 안 된다라는 것이 박근혜 정부를 돕기 위해서 그렇게 하는 겁니다",
  "자 세월호가 가라앉았어요",
  "근데 유병언은 진실을 캐기 위해서 공 공범이고 네",
  "주범이고 그러면 또 다른 사람들 누구냐",
  "그러면 유병언 뒤를 봐줘서 저렇게 배가 아~ 가라앉도록 네",
  "이렇게 뒤를 봐준 사람들은 뭐냐",
  "이 사람들도 세월호 사건의 또 다른 책임잡니다",
  "이 사람들에 대해서 골프채도 수사 안 하고 돈 먹은 것도 수사 안 하고 이렇게 끝낼라고 하니까  네",
  "문제 제기를 하는 거고요",
  "그다음에 유병언 사인은 매우 중요한 문젭니다",
  "혼자서 정말 자연사했냐",
  "타살됐냐가 이 사건에서 도대체 누가 이해 관계를 가지고 있냐라는 부분인데요",
  "그냥 길거리에 노숙자가 변사를 해도 그 변사를 규명하는 부분에서 조사는 합니다",
  "그리고 이게 자살인지 타살인지 결정은 내립니다",
  "유병언이 지금 죽어서 발견된 지가 지금 삼 주째가 가고 있는데  네",
  "이 부분에 있어서 결론은 안 내고 이렇게 가면 안 되죠",
  "그러지 않습니까? 또 떠나갔어요",
  "유병언 문제에서 돈을 받아내야 될 거 아닙니까? 돈을 누가 낼 겁니까? 국민이 내서 이 사건을 다 책임을 집니까? 그러면 유병언 일가에서 돈을 받아낼려고 한다면 유병언 일가에 정확한 책임을 규정해야 될 거 아닙니까? 네",
  "지금 대응하는 꼴을 보면요",
  "유병언 하나 죽고 모든 거 끝내자는 식으로 가지 않습니까? 그러기 때문에 그런데요",
  "그분이 글을 올린 분이 유언비어 유포죄로 갖다 장성민 앵커하고 저를 거론한 부분에서 유승삼 문제라든지 이런 저런 부분에서 의혹을 제기한다는데 자 의혹을 제기를 해서 검경이 국과수와 이 의혹에 대해서 확실하게 답변을 해주면서 안 그러면 최대한 자신들이 알고 있는 자료를 공개함으로써 의혹을 줄여줌으로써 네",
  "이 사건이 그래도 대한민국이 좀 더 이 나은 사회를 사회로 가는 투명한 사회 시스템을 마 갖추는데 기여하는 식으로 해결돼야 될 거 아닙니까? 네",
  "이대로 그냥 문 닫고 말면 끝입니까? 자 그런 사람들의 발언은 건강한 비판으로 우리는 받아들이겠습니다",
  "그런데 여기서 부 분명히 제가 제기하는 것은 지난번에 제가 매실 밭 이야기를 하고 매실 이야기를 했죠",
  "매실 캐러 가고 매실 따러 간다 그러는데 매실 밭에서 또 이태종 대변인의 그 발언들 다 봤죠? 네. 네",
  "이 국민들 상식있는 국민들은 지금 다 볼 겁니다",
  "두 번째 칠월 이십사일에 서중석 국과수 원장의 국회 답변 발견된 변사체가 유병언 씨 본인이 아닌 이복 동생일 가능성에 대해서 언급을 했어요",
  "지금 국과수가 발표했던 것이 백 퍼센트 맞다고 확신할 수 있습니까? 저는 어떻게 보십니까? 네. 일단은 그 개인 식별 정보에 근거해서 크로스 체크를 인제 했기 때문에 뭐 과 이거 국회에서 한 발언입니다",
  "네. 과학적인 뭐 그런 면은 사실 예. 예. 뭐 상당 부분 맞다라고 생각이 되는데 네",
  "중요한 것은 인제 국민의 그 의혹이 남아있으면 사실은 법 과학은 그것을 해소하는 것이 사실 기본 목적입니다",
  "우리가 법 과학을 영어로 얘기할 때도 포렌식 사이언스 이렇게 얘기하는데요",
  "그 포렌식이라고 하는 뜻 자체는  퍼블릭이라고 하는 그런 어떤 어원이 이~ 이렇게 계속 이제 진화돼 온 것이기 때문에 국민이 이해를 하는 역할을 다하는 것이 바로 법 과학의 목적인데 그것에 많은 의혹이 있다라고 한다면 네",
  "끝까지 해소하 해야 되는 것이 하나의 그 책무이고요",
  "지금 그 황 소장님이 잠깐 말씀하신 것에 조금 더 첨부를 하면은 지금 그~ 이~ 유병언 수사가 아~ 어떻게 보면 지금 말씀하신 것처럼 이렇게 에~ 마무리되는 이상한 분위기로 가고 있는 것은 국민의 의지와는 전혀 지금 상관 덮자는 얘기죠",
  "그래서 다 덮고 가자는 거예요",
  "네. 이거 국민은 아마 이렇게 생각을 할 것 같습니다",
  "이~ 이~ 이~ 유병언 수사는 에~ 사 라운드로 구성돼있다",
  "이렇게 생각을 해보고 있을 거 같아요",
  "일 라운드는 유병언에 대한 그 검거에 관한 것이었던 거 같아요",
  "그런데 어쨌든 검거는 분명히 인제 실패에 이른 거 같고요",
  "그러면 이 라운드에 관한 수사는 이~ 유병언의 이~ 상황 자체가 과연 무엇이냐",
  "타살이라고 한다면 과연 그 실체는 무엇이고 어~  이~ 살해 방법은 무엇이고 무슨 동기였느냐",
  "이것이 과연 인제 에~ 이 라운드의 수사의 에~ 에~ 중심 화두일 것 같고요",
  "삼 라운드는 결국은 차명 재산을 어떻게 국가가 입증을 해서 구상권을 을 행사하는데에 에~ 도움이 될 것이냐",
  "그리고 구상권과 관련돼서는 이~ 이~ 이~ 세월호 운영에 있어서 그 유병언 일가가 얼만큼 관여를 했는가를 또 역시 입증을 해야 되는 네",
  "이것이 상당한 문젭니다",
  "여기서 끝나는 게 아니죠",
  "사 라운드는 이~ 그~ 유병언 일가가 그 짧은 기간 안에 성장을 할 수 있는 네",
  "그 뒤에 숨은 실체는 누구냐",
  "즉 에~ 부패의 구조에 있어서 정과 관계의 역할은 무엇이냐",
  "이와 같이 그 사 라운드에 사실은 이~ 이~ 게임이 전개되는 것인데 네",
  "지금 일 라운드의 실패에 국한을 지금 해서는 안 될 것 같고요",
  "지금 그 수사 기관도 사실은 이 라운드 삼 라운드 사 라운드에 일 라운드에서 못했던 점을 네",
  "지금 에~ 회복해야 되지 않나",
  "자 양회정과 유대균 측근들 그다음에 유대균 씨 그다음에 유병언의 최측근들 이런 사람들이 대거 자수하거나 이 체포됨으로 인해가지고 모든 국민들은 아~ 유병언에 감춰진 모든 진실과 비밀이 이제 본격적으로 수사돼서 전 국민적 의혹이 완전히 다 밝혀지겠구나",
  "이런 기대와 희망에 다 들어차있었습니다",
  "그리고 그와 관련된 부패한 골프채 오십 개부터 시작해서 정 관계 인맥들 누가 이런 어떤 부패 부실 구조를 나았는지에 대해서 검겸의 수사가 대대적으로 진행될 것으로 국민들이 생각하고 있었는데요",
  "지금 그런 국민들의 기대와는 달리 이제 완전히 덮고 가자",
  "거품을 팍팍 누르고 전부 수사를 막장으로 그냥 끝내는 작업으로 김을 빼는 작업으로 지금 진행하고 있습니다",
  "그래서 이~ 국민들이 과연 이 공권력을 이 정부를 박근혜 대통령을 과연 어디까지 믿을 것인지 믿을 수 있는 것인지 세금을 내야 되는 것인지 이 사람들에게 국민의 돈으로 과연 녹을 먹여 살려야 될 것인지 이런 의혹에 이~ 기대 수치는 높아져가는데 공권력은 그 국민들의 기대와는 달리 전부 정리하고 마무리짓고  그런 상황으로 지금 들어가고 있습니다",
  "자 한 가지 더 저희들이 짚고 가는데요",
  "어제 유 씨가 은신했던 별장에 이 층 통나무 벽 비밀 공간에 대한 시민 제보 정보를 수사팀이 여러 차례 묵살한 것으로 드러났습니다",
  "이와 관련해서 경찰은 지난달 이십이일 경찰서 일반 전화 통화 내역이 없다며 제보자와의 통화 자체를 부인한 바 있습니다",
  "제보자가 지난 일일 케이티에서 발급한 통화 내역서를 제출하자 뒤늦게 그 제보 사실을 인정해서 파문이 일고 있습니다",
  "경찰에 직접 제보 전화를 했던 순천의 김모 씨 전화 연결해서 당시 상황 한번 들어보겠습니다",
  "김 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 아유 반갑습니다",
  "김 선생님께서는 이 순천 경찰서에 언제 어떤 내용의 제보 전화를 하신 겁니까? 네. 그 먼저 그 말씀을 드리기 전에 네",
  "오보 오 오보 방송이 저 나간 것이 하나 있습니다",
  "내가 그~ 검찰에 두 번 순천 경찰서에 말하자면 어~ 세 번  세 번 전화를 인자 확실히 한 건 있는데 네",
  "검찰에 검찰에 했던 고 두 번 중에 유월 인자 저 오월 이십 이십육일 날 한 것은 한 것은 사실인데 유월 이십팔일에 한 것은 아니고 네",
  "유월 이십일 날 했습니다",
  "유월 이십일 날 이십일 날 헌 것은 인자 금수원에 대해서 금수원 그 들어가기 하루 전날 제가 저 제보를 한 번 한 적이 있습니다",
  "아~ 그럼 경찰 어느 팀에 몇 차례 그러니까 경찰 어느 팀에다 제보를 하신 겁니까? 네. 순천 경 순천 경찰서 정보과에 유월 이십 아니 저 오월 이십육일 공두 시 육 분에 한 저 십사 시 육 분에 십사 시 육 분 오후 두 시 육 분에 한 번 한 적이 있고 네",
  "그다음에 이십팔일 에~ 저~ 뭡니까? 저 십사 시 뭐 몇 분인가 기억은 안 납니다",
  "그때도 두 시 몇 분입니다",
  "그리고 인자 그때 그~ 제보를 할 때 뭐라고 말씀을 하셨습니까? 정확히 네. 제가 인자 그~ 티브이를 보면서 제보를 한다고 정확히 말씀을 드렸고요",
  "그 유병언이가 그때 인자 그~ 검찰이 별장을 습격할 습격을 했는데 코 앞에서 놓쳤다",
  "그 뉴스를 보고 뭐 산으로 도망갔다. 새벽에 산으로 도망갔다 그래서 그 제가 사실은 인자 그 생각 그 뉴스를 듣고 나서 여하튼 얼마 안 돼서 그 목수가 그 유병언이 방을 고쳤다",
  "그 뉴 저 뉴스에 그걸 제가 인자 봤습니다",
  "그래서 인자 그걸 보고 왜 목 왜 목수가 유병언이 방을 고쳤을까",
  "그 생각도 했지만은 더군다나 나이가 많이 드신 분이 새벽에 산으로 도망갔다",
  "그 생각도 계속 있었고 네",
  "목수가 고쳤다는 자체가 뭔가 있구나",
  "이것도 들고 왜 얼마 살지도 않을 집을 왜 고쳤을까",
  "그 생각을 먼저 떠올리긴 했습니다",
  "그래서 제가 인자 경찰에 제보를 했죠. 마음을 먹고 그때 제보를 받은 경찰 태도는 어떻든가요? 뭐라 그러던가요? 인자 제가 한 이 분에서 삼 분 한 이 분 삼십 초에서 삼 분 약 삼 분 정도 했는데 뭐 참고하겠다",
  "그게 전부였습니까? 네. 그게 전부인 걸로 기억하고 있습니다",
  "아~ 이~ 국민적 관심사에 온 국가가 난리 법석을 떨고 있는 사안에 대해서 단순히 그냥 단순 제보자로 생각해서 유병언 씨 문제에 대해서 그냥 아~ 참고하겠다",
  "그러고 그냥 네. 그렇 마이동풍식으로 끝나던가요? 네. 인제 그런 기억들이 있습니다",
  "그러고 그러면 인자 검찰에서는 거 검찰에서 그러면 이 여기서 났는지 몰라도 한 번은 제보해줘서 고맙다",
  "그 이야기를 딱 한 번 들은 적이 있습니다",
  "아 그래도 고맙다는 이야기는 하던가요? 네. 그니께 그 검찰에서 했는지 경찰에서 했는지는 제가 기억이 없습니다",
  "아~ 유월 말 보도를 통해서 유병언 씨의 별장에 이~ 실제 이~ 비밀 공간이 있었고 또 유 씨가 그곳에 은신해있었던 것으로 이렇게 확인됐습니다",
  "이 사실을 알고 어떤 느낌이 드셨던가요? 참 그~ 너무 좀 황당했고  아~ 내가 제보했을 때 그때 내가 제보했을 때 정확히 그 그 그~ 정밀 수색을 했더라면 유병언이도 잡고 이~ 또 모든 것을 좀 쉽게 지금처럼 뭐 뭐 분명 또 소리 안 되고 네",
  "이 인자 뭐 인자 국가가 좀 시끄럽지 않았을 건디 그런 생각을 허고 좀 좀 좀 마음이 좀 아팠습니다",
  "자 김 선생님 김 선생님 제보를 무시하고 또 사실 제보를 심각하게 받아들이지 않고 또 맨 처음에는 또 그 제보가 없었다라고 경찰이 부인했지 않습니까? 묵살했는데 네. 네. 그렇습니다",
  "결과적으로 인제 이~ 제보했었던 그 사 내용이 전부 사실로 드러났고 또 네. 네",
  "그때 제보해주신 아이디어나 이런 정보를 토대로 수색 작업에 들어갔으면 빨리 잡아서 올 수 있었을 텐데 네. 그렇습니다",
  "그런 느낌이 많이 들으셨겠네요? 많이 들 정도가 아니라 아주  뭐 기가 막힐 정도 저 정도죠. 그때는 자 그러면은 김 선생님의 그 제보를 그렇게 무시하고 간과했었던 것은 경찰이 잡을 의사가 없었던 것으로 혹시 생각도 하셨 보셨습니까? 아~ 뭐 별로 이렇게 체포에 열의를 보이지 않는구나",
  "이런 생각이 좀 드시든가요? 인자 인자 그런 생각도 물론 안 든 건 아닙니다",
  "근데 인자 제가 이십육일 날 이십팔일 날 순천 정보과에다 제보를 했고 아~ 이건 내가 정보를 잘 이 저는 인자 정보기 때문에 정보과에 했는데 아~ 이건 내가 수사과에 해버릴 걸 공과수를 정보과에 했지 않냐",
  "그런 식으로 싶어서 이십구일 날은 제가 수사과로 바로 전화를 했습니다",
  "네. 똑같은 내용은 다 똑같습니다",
  "그~ 벽도 이~ 완전히 그~ 유병언이 방만 고쳤다 그래서 그 이야기도 했습니다",
  "유병언이 방만 수색하지 말고 그 건물 전체를 별장 전체를 수색하면서 가구가 있으면 가구를 들어내고 벽돌을 두드려서 안에 빈 공간이 있으면 이~ 손으로 두드루면 안다",
  "손으로 두드리면 빈 공간과 저~ 저~ 빈 공이 아 아닌 데하고는 이~ 소리가 틀리니까 감이 오니까 그렇게 정리일로 두드려서 수색을 해라",
  "혹시 그~ 시신이 유병언 씨 것으로 믿습니까? 아~ 저는 인자 말하자면 저한테 그 의견을 물어보신다면은 그~ 유병언 씨가 그 시신 인자 맞다면 맞다마는 그 유병언 씨는 그 물병이나 소주병이 갖다가 그 물을 자기가 채수해서 물을 받아서 가방에 넣고 갔지 않냐",
  "또 인자 비가 비가 티브이를 보니까 여덟 차례 정도 왔다가 햇빛도 나고 그랬다는데 네",
  "그~ 유병언 씨는 그런 상태에서 뭔 산을 한 응~ 뭐야 하 하 하루 넘기 이틀이든 헤매다가 밤에 비를 맞고 추와서 나뭇잎에서나 그 비를 그러고 있다 옷이 흠뻑 젖으니까 햇빛을 보기 위해서 그 넓은 인자 곳으로 나가서 그때 당시는 이미 인자 탈진을 했고 그래서 신발을 가지런히 놓고 신발도 말릴겸 벗어놓고 잠깐만 그 햇볕을 쬐고 옷을 말린 다음에 다시 산으로 숨어는 들을라 그랬는데 그때 잠이 들어서 영원히 깨지 못한 거 같습니다",
  "제가 보기에 네. 선생님 의견에 긍께 과로 과로사 같습니다",
  "제가 봤을 때 과로사 네. 선생님 의견 많이 참고하겠습니다",
  "왜 그냐면 이게 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이~ 항간의 유병언 시신이 유병언의 동생인 유승삼 씨일 가능성이 있다는 인제 설이 확산되자 이 경찰은 동생 이~ 동생은 경찰이 발표하기로 천구백구십일년 미국에 이민갔으며 이천년 유월 이십삼일 미국으로 출국한 이후 입국 기록이 없다",
  "건강이 좋지 않지만 지날달까지 지난달까지 미국에서 생존한 사실이 확인됐다",
  "그런데 이천년 이후로 유승삼 씨를 직접 만났다는 전현직 구원파 신도들이 아주 많습니다",
  "그러고 직접 목격자도 지금 저희 그~ 티비 방송에 출연해있고 경찰이 발표한 것과는 사실 다르게 유승삼 씨를 아주 많이 봤다는 전현직 구원파 신도들을 직접 만나서 취재한 이연호 기자가 있습니다",
  "증언을 직접 취재했습니다",
  "자 뭐라 그러시던가요? 아~ 저희 경찰 발언은 틀리다",
  "이천년 이후에 유승삼 씨를 봤다라는 그~ 전현직 구원파 신도들이 한 육칠 명 됐고요",
  "그 중에서 현직 구원파 중 한 명은 이천칠년에 금수원 그~ 하계 수양회 때 확실히 봤다",
  "확실히 봤다라고 두 번 이야기를 했습니다",
  "결국에는 이 두 촉의 쪽의 이야기가 다 맞을려면은 네",
  "그~ 유승삼 씨가 한국으로 몰래 들어왔다는 이야기가 됩니다",
  "그니까 이~ 그러면은 몰래 들어오면 여권 위조해가지고 들어왔다",
  "아니면은 기록이 없다",
  "네. 그것도 그 자체가 문제가 되겠죠",
  "잠깐 네. 네. 그런데 뭐 경찰은 보시다시피 거짓 해명을 하고 어~ 끝까지 뭐 증거를 들이대지 않는 이상 거짓말로 일관하지 않습니까? 네",
  "그리고 궁색한 변명을 하고 그런데 구원파들이 과연 거짓말을 해서 유승삼 씨를 봤다라고 거짓말해서 이득이 될 게 있느냐",
  "다 따져봤을 때 어느 쪽이 맞을지는 뭐 판단은 어디 저 국민들이 알아서 네. 그렇죠",
  "시청자들이 알아서 할 문제고 네. 그렇습니다",
  "자 그~ 방금 순천 그~ 이~ 시민의 그 제보도 맨 처음에는 경찰은 없었다 그랬어요",
  "그래서 제보에 썼던 기록을 다 가지고 드러나니까 네",
  "아~ 뒤늦게 있었다라고 경찰이 사실 시인했어요",
  "자 저희들은 매우 과학적으로 하나하나 팩트를 가지고 이야기를 하는 겁니다",
  "국민과 시청자 여러분들이 누가 거짓말을 하는가",
  "그걸 확인시켜줄 수 있는 그런 기회만 저희들이 만들어 드리는 겁니다",
  "자 유승삼 씨 경찰 발표에 대해서 어떻게 생각하십니까? 너무 이상한 게 네",
  "이천년도 유월에 미국으로 출국하고 안 보였다",
  "왜 그렇죠? 제가 계속 보고 있었는데 네",
  "계속 보고 있었고 이천칠년도에는 건강이 안 좋았고요",
  "이천팔년도에 굉장히 안 좋은 상태에서 금수원에서 이 계속 왔다갔다 하는 걸 계속 보고 있었습니다",
  "근데 이천년도라는 건 말이 안 되는 겁니다. 이거는  네. 그러면은 자 구십일년 미국에 이민 갔고 이천년 유월 이십삼일 이후에 미국으로 출국을 한 이후에 입국 기록이 없다라고 했었던 경찰 발표는 거짓말이네요",
  "그러면 우리가 지금 토론했던 것처럼 여기서 또 하나 아이디어를 주는데 변명 구실 거리를 아~ 여권을 위조해가지고 왔다갔다 했을 것이다",
  "그런데 유승삼 씨가 뭐하러 여권을 위조해가지고 왔다갔다 합니까? 어떻게 보십니까? 네. 당시에 범죄자도 아니고요",
  "합법적으로 뭐 수배된 처지도 안 되고 네",
  "그냥 합법적으로 그냥 있었는데 왜 밀입국을 하거나 남 여권으로 들어옵니까? 네",
  "그러기 때문에 그거는 논리적으로 인과성이 떨어지고요",
  "여기서 중요한 부분은 지금 이 이야기가 유승삼이면 그 시체가 유승삼이로 바꾸어치기 된 것이 아 된 것이 아니냐",
  "이런 의혹을 제기하는 쪽이 아직도 있지 않습니까? 많이 있죠? 인터넷을 한번 보십시오",
  "그래서 고도로 훈련된 조직이 송치재 별장이나 금수원의 디엔에이를 바꾸어치기 했을 수도 있다",
  "이런 이야기도 나오고 있는 형편이니까 네",
  "그런 의혹을 갖다가 불식시켜 주는 것이 국가 이~ 수사 기관이 해야 될 이야기 아닙 일이 아닙니까? 네",
  "그러면 유승삼이를 봤다고 생각하는 사람을 최소한 만나가지고 네",
  "언제 어떻게 봤는지를 확인하고 또 경찰의 각종 서류 중에 출입국 서류 중에 네",
  "잘못된 것이 있는지 확인해서 국민들 앞에 설명해주는 것이 최소한의 예의죠",
  "이것뿐만 아니고 불친절한 게 한두 개가 아닙니다",
  "골프져 골프채 오십억이에요",
  "어디서 나왔습니까? 네",
  "검찰 입에서 나왔지 않습니까? 네",
  "그런데 그 뒤에 아무 말이 없어요. 지금까지요",
  "골프채 오십억을 압수 수색을 했는데 그거는 유병언이 아닌 딴 사람이 샀더라",
  "그리고 받아 간 사람도 다른 사람들이 받아 갔더라",
  "오십억을 오십억 원어치나 되는 골프채를 왜 샀는지 모르지만 네",
  "이렇게 말이 안 되는  해명이라도 한번 하면서 마무리를 하라는 이야깁니다",
  "그때 오월 십팔일 날 그렇게 하고 난 다음에 그 이후로 지금 몇 달이 됐습니까? 석달이 다 되어가도록 골프채 마무리가 없어요",
  "그~ 이~ 사건에서 적당히 마무리 지을라면 골프채는 산으로 갔는지 바다로 갔는지 논두렁에 다 버렸는지 네",
  "조사라도 하고 마무리해라",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 이게 의혹이 있으면 왜 그 적극적으로 구체적인 증거를 파악을 해서 보여주지 않는지 결국은 지금 발표하는 게 다 거짓말이에요",
  "우리가 다 추적해가지고요",
  "거짓말이라고 하는 걸 국민 시청자 여러분에게 밝혀주는 겁니다. 지금 그렇죠. 저 일일사 네",
  "그~ 기록도 사실은 제출해서 결국엔 네",
  "이제 경찰이 실토하게 됐는데 지금 그~ 유승삼 씨 이 건도 그~ 출입국 이것이 없다라고 하면 지금 미국 어디에 현재 있는 건지 네",
  "지금 그~ 에~ 여러 그~ 어~ 국가 아~ 기관이 그~ 미국에 많이 나가있거든요",
  "경찰의 입장에서도 지금 뭐 십여 명 이상의 주재관들이 다 나가있어요",
  "그러면 실제로 지금 거주하고 있는지 네",
  "그 사진만 하나 뭐 찍어갖고 이렇게 보내주는 이런 적극적인 노력만 있어도 이와 같은 이제 불필요한 의료 의혹이 없어질 거 같고요",
  "근데 오히려 신속한 것은 예를 들면 어제 보니까 어젠가요? 그제 인제 수사팀을 전국에 있는 것은 해체됐다",
  "뭐 이런 거는 또 상당히 신속한 거 같고요",
  "아니 잡지도 않았는데 윤도하 씨 네. 윤도하 씨 윤도하 씨 네. 윤도하 그런 최측근도 지금 잡지를 않았는데 어~ 윤도하 씨는 뭐 잡고 이거에 대한 의혹이 하나도 풀리지 않았는데 지금 사망 시기부터 윤도하는 왜 잡습니까? 수향에 가가지고 버젓이 얼굴 내밀고 있는데 이걸 경찰이 먼저 이걸 지금 수사팀을 해체해요? 국민적 의혹이 지금 너무너무 많은데 지금 방금 이야기했잖아요",
  "국과수 원장의 국회 답변에서 발견된 변사체가 유병언 씨 본인이 아닌 이복 동생일 가능성에 대해서도 언급을 해서 지금 과학 발표 이 소위 말해서 발표 디엔에이가 맞다라고 발표한 것들을 국민들이 액면 그대로 믿을 수가 있습니까? 지금 백 퍼센트 믿 국과수기 때문에 국가의 최고 신뢰의 마지막 보루기 때문에 믿고 싶어 하는 거죠",
  "그러나 국회에서 이런 답변이 위증인지 그렇지 않은지 이 대한민국 썩은 국회 의원들은 이런 사람들 불러가지고 청문회 한번 하지 않습니까? 이런 국회 의원들을 대한민국에서 국회라고 믿고 국민 세금으로 이 사람들 혈세로 월급을 주고 키워야 됩니까? 이 국가의 해로운 존재들이에요",
  "지금 이 문제에 대해서는 대한민국이 총체적으로 지금 부패 공화국임을 면치 못하고 있습니다. 이 부분에 자 말씀하세요",
  "그러니까 그 적극적일 때는 적극적이지 않고 네",
  "오히려 인제 그~ 천천히 해야 될 것은 더 빨리 하는 것 같아요",
  "뭐 대표적으로 보면 지금 그~ 유언비어 있어서 뭐 처벌을 하겠다",
  "이건 또 신속하게 그 대응을 하는 거 같은데 네",
  "다른 것에 비해서 다른 것은 상당히 뭐 무관심하고 말이죠",
  "그 심지어 예를 들면 지금 그~ 저~ 어~ 양회정 씨 나왔을 때 어떤 사람이 나타나는 거 이거 보면서 국가 공권력이 뻔히 보면서 네",
  "이~ 쳅 저 체포할 적에 현행범을 그대로 보고 오 있는 이런 꼴이었단 말이죠",
  "오히려 그런 데에 좀 적극적으로 대응을 해서 누가 데리고 가는지 이와 같은 좀 적극적인 공권력의 어떤 의사 표시가 좀 있어야 되지 않나",
  "자 어~ 방금 말씀하신 대로 저도 그~ 부합된 내용인데요",
  "어떻게 보면은 그~ 어~ 유언비어를 유포한 자는 처벌하겠다",
  "이게 뭐가 잘못됐다고 볼 수밖에 없습니다",
  "근데 유언비어가 내 유포한 사람은 네. 제가 잠깐 이야기할게요",
  "국과수 원장부터 다 포함돼있죠",
