  "그다 그 사람들에 이제 무기 계약직을 전환한 전환 인력이라는 거고 네",
  "그리고 실제로 구의역 사건 이후에 비정규직의 정규직화가 급진전이 됐고 그리고 그 남은 칠십사 명 가운데 서른여섯 명은 김 군과 같이 일했던 민간 위탁 업체 소속이다",
  "그리고 이 업체를 사고 이후에 직영화하면서 무기 계약직으로 채용했고 이분들이 인제 비정규직이 정규직화가 된 거다. 인제 이런 해명을 하고 근데 있는 거거든요",
  "몇 명은 중요하지 않는 것 같애요",
  "음~ 그 친인척 한 명이라도 있다면 한 명이라도 있다면 그 문제가 자체로 있는 건 문제다",
  "에~ 문제는 저는 확실하다",
  "어~ 우리 측 인사라고 해서 네",
  "우리 측 기 뭐 뭐 봐주면 안 된다",
  "막 해서 봐주면 안 된다",
  "아~ 전 이렇게 보고 있어요",
  "봐주면 안 되지만 국정 검사까지 할 일은 아니다",
  "아~ 그 정도 알겠습니다",
  "감사원 감사로 적발되고 그에 따라서 그렇죠",
  "응분의 조치를 취하면 된다",
  "근데 왜 그렇게 지금 이번 주가 국감 종반인데 말이죠",
  "아니 국정 감사는 원래 야당 판이잖아요",
  "근데 이제 박용진 의원이 응",
  "어~ 사립 유치원 비리 문제를 고발하고 네",
  "완전히 주도권이 뺏겼거든요",
  "음~ 그러니까 뭔가 하나라도 끈을 좀 잡아보자 하는 아~ 야당의 심정은 충분히 이해를 합니다",
  "아~ 그렇게 했기 때문에 저런 주장을 그래도 하는 거다",
  "국정 조사를 음~ 뭐 관철시키든 못 시키든 네",
  "어쨌거나 뭐 본인들은 으흠 어~ 정국 주도권을 뺏긴 것을 다시 한번 만회해 볼려고 하는 고육지책이지 않을까 예상합니다",
  "고육지책이다. 알겠습니다",
  "그~ 앞에 저희가 이제 깨알알 브리핑에서도 말씀을 좀 드렸는데요",
  "이~ 으그 박근혜 정부 시절에 에~ 정부가 그까 예",
  "청와대하고 한은이 함께 금리 인하를 결정했어요",
  "그런데 그 사이에 누가 있었냐면 조선 일보 음~ 지금 국회 의원인 강효상 당시 편집 국장이 개입해서 기획 기사를 쎄게 서 써 주기로 하고 예",
  "어~ 실제로 금리를 내린 응응",
  "상황이 이제 오늘 보도가 됐는데요",
  "어떻게 보세요? 강효상 선배와 논의를 했다",
  "조선 일보가 기획 기사로 쎄게 도와주기로 했고 네",
  "관련 자료를 이 모 씨 그러니까 당시에 경제부 차장 기 기자라고 하고 지금도 조선 일보 다닌다고 해요",
  "이런 일은 뭐 그냥 우리가 잘 몰랐지만 네",
  "그러지 않을까란 짐작은 많이 하고 있지 않았을까요? 우리도 음~ 그랬을 것이다",
  "추측 정도 예. 그런 생각이 좀 들고 예",
  "어~ 이거보다 더 확실한 건 뭐였냐면 네",
  "이천십육 년 십오 년도인가요? 네",
  "그~ 북한이 통일은 미래다",
  "그 기획 기사를 쓰기 시작했잖아요. 이백 건 넘게 조선 일보가 그렇죠. 그런데 예. 기획 기사 어~ 박근혜 대통령이 통일은 대박이다가 일월 육 일날 나오는데 이미 십일월 십이월부터 그거 취재하고 있었다는 거 아니에요",
  "음~ 기획물을 하고 그럼 뭔가 짜웅이 있지 않았을까? 라는 의혹을 예. 그럼요",
  "그까 이게  근데 어쨌든 이게 그~ 한은법을 위반한 사건이 된다면 예",
  "이것은 조사를 해야 되지 않겠습니까? 저건 당연히 저걸 국정 조사해야 되겠네요",
  "저걸 국정  아~ 그~ 제가 오늘 궁금한 게 있는데요",
  "자유 한국당 관련된 겁니다",
  "전원책 변호사가 오늘 아침 라디오 출연을 했어요",
  "그래서 무슨 얘기를 했냐 하면 촛불은 혁명인데 왜 태극기는 부대냐",
  "그리고 그분들이 극우도 아닐 뿐더러 어~ 또 박근혜 전 대통령을 두고 어떤 잘못된 또 그릇된 판단은 무조건 하고 있다",
  "이렇게 생각하는 것은 아주 잘못된 시각이다라고 비판을 했습니다",
  "그래서 제가 또 비판했죠",
  "모르면 공부하시라  트위터 바 방금 날리고 왔습니다",
  "예. 아니 몰라서 그런 게 아니죠",
  "촛불은 혁명이고 태극기는 왜 부대인가 이거 어떻게 보세요? 촛불과 태극기 이런 학생은 선생님도 그걸 이해시키고 가르치기가 참 어렵습니다",
  " 그래서 저도 네",
  "그 설명을 해줄려다가 예",
  "그냥 너무 길어요? 설명이? 아니 그니까 이해력이 떨어지는 학생들한테는 선생님이 어떻게 설명을 해도 이해를 못 하니까 예",
  "아니 그러면 촛불은 네",
  "전 국민이 으흠 들고 일어나서 음~ 정치 권력을 바꾼 혁명인데 천칠백만이나 그렇습니다",
  "오 개월 동안 태극기 부대는 뭐냐고요",
  "동학 농민 혁명을 혁명이라고 얘기하는 거예요",
  "기존 체제를 바꾸는 거예요",
  "음~ 태극기 부대는 기존 체제를 바꾸는 게 아니었잖아요",
  "그렇지 않아요? 그래서 혁명을 이해를 못 하는 거예요. 이분이 혁명이 뭔지 뭔지 예. 그렇지만 이분이 이렇게 하는 이유는 최근에 자유 한국당에 대한 애국당 또는 예",
  "또 태극기 부대 출신의 인사들이 대거 입당을 하고 있고 예",
  "그리고 또 자유 한국당 개혁을 한다고 하지만 이분들을 좀 끌어안고 가려는 시그널 아니냐라는 언론의 분석은 제가 어떻게 알고 보세요",
  "지금 이제 뭐 거기는 책임 당원이라고 하던데 네",
  "입당을 하고 있대요",
  "그게 특정인을 위한 특정인? 네",
  "특정인이 누굽니까? 방송에서 제가 얘기를 하지 않겠습니다",
  "아~ 정두원 그 특 의원한테 들었어요. 저도 아~ 특정인을 위한 전당 대회용이 아니냐 어~ 뭐 그런 어~ 시각이 있어요",
  "특정인을 위한 전당 대회 아니냐 예",
  "이분들이 태극기 부 전당 대회용 전당 대회용 지금 입당하고 있는 아~ 태극기 부대에  입당하는 분은 응",
  "전당 대회에 특정인을 위한 전대용이다",
  "어~ 그런 시각이 있대요",
  "그 특정인이 정 누군지는 전 정두원 의원한테 물어보세요",
  "그~ 아~ 저희 조만간 섭외해서 모시겠습니다",
  "그 특정인이 누군지를 얘기를 좀 들어야 될 것 같은데 네",
  "지금 오세훈 전 시장 있지 않습니까? 네",
  "이분이 이제 무상 급식 논란이 있었는데 네",
  "지금 전당 대회 앞두고 고민 중이다. 이런 얘기가 나왔어요",
  "이분 입당하시겠죠? 저는 나갈 거라고 봐요",
  "어~  전당 대회 네",
  "대표 출마할 거라고 왜 네네",
  "그렇게 보십니까? 그렇게 예상을 해요",
  "그분이 하는 걸 보니까 그래요",
  " 그게 무슨 얘기예요? 하는 걸 보니까 그렇다는 게 무슨 왜냐하면 말씀이십니까? 전당 대회 이런 데 나갈 생각이 없으면 오히려 언론에 기사들 나지도 않아요",
  "음~ 음~ 근데 지금 자가 발전 중이다. 이렇게 네",
  "지금 그~ 태극기 부대에 보수 단일 대오를 구축하기 위해서는 당연히 태극기 부대도 수용이 돼야 된다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이러면 자유 한국당이 그동안 그 최순실 박근혜 박근혜 최순실 국정 농단에 대해서 비 그~ 반성하는 태도는 이제는 없어졌다. 이렇게 봐야 될까요? 이걸 이렇게 봐야 됩니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지난 대선 때 예",
  "반문 연대 제 삼 지대론이 나왔잖아요",
  "지금대로 가면은 도저히 안 되겠어요. 총선도 그러니까 결국 일 이 번 중심으로 양강 구도를 가자 이거거든요",
  "네. 음~ 근데 문제는 사람들이 모인다고 해서 지지율이 올라가는 게 아니거든요",
  "음~ 두 가지가 있어야 돼요",
  "깃발이 있어야 되고요",
  "깃발 보수 대 통합을 할려면 예",
  "어떤 깃발이 있어야 되는데 깃발이 없고 또 하나는 뭐냐면 강력한 대선 주자가 없어요",
  "그래서 구심력이 작동할 수가 없어요",
  "그래서 자유 한국당 내부에서도 친박 비박이 지금 싸우고 있었잖아요",
  "그리고 바른 미래당은 더 복잡하죠",
  "들어오고 나가는 과정 속에서 예",
  "민주 평화당은 뭐 쫌 논외고 예",
  "그래서 제가 봤을 때는 사람들을 그냥 무작정 다 끌어모안다고 해서 네",
  "이게 사실은 가출자 귀가 조치 사건이거든요",
  "폭발력과 영향력은 있지 않을 거다. 이렇게 보고 있어요",
  "깃발이 없다는 게 무슨 얘기입니까? 강력한 노선 노선? 정치 노선 정치 노선 뭐 하자는 건 보수 정당을 하겠다는 거잖아요",
  "아니 그러니까 그 보수에 내용이 뭔지 그러면 박근혜 전 대통령을 탄핵을 찬성했던 세력과 예",
  "반대했던 세력들이 다시 뭉치는 거잖아요",
  "그렇죠. 지금 그런 상황인 거죠",
  "거기서 무슨 깃발에 선명한 문구를 쓸 수 있겠어요",
  "그래서 박근혜 전 대통령에 탄핵에 대해서 끝장 토론을 해보자라고 전원책 변호사가 제안한 겁니까? 음~ 그까 끝장이 안 날 거예요",
  "끝장이 안 나고 네",
  "계속 온 고잉 그렇죠. 그렇죠",
  "유승민 대표 같은 경우 들어갈 수 있겠어요? 안 들어갈까요? 그렇죠",
  "하태경 들어갈 수 있을까요? 음~ 불가능해요. 제가 봤을 때 그걸 보고 모순 관계 딜레마라고 그래요",
  "모순 관계에 딜레마에 빠졌다",
  "그럼 이분들이 못 들어가면 예",
  "그분들은 그러면 계속 방 실패하는 거죠",
  "바른 미래당에 계속 남아있을까요? 어찌 됐든 뭐 뭐 정치적 구실을 만들 수 있잖아요",
  "바른 미래당이나 민주 평화당은 과연 그 간판으로 총선 후보가 나올까? 으흠 저는 상당히 회의적으로 보고 있어요",
  "그 간판으로 출마 안 한다고 보십니까? 차라리 무소속 나가는 게 낫죠",
  "차라리 그럼 그럼요",
  "그 간판을 왜냐하면 그 간판을 다는 순간 네",
  "지지율이 그냥 독 안에 든 쥐처럼 갇히는데 예",
  "음~ 그러면 이 간판을 다 버리 버릴 거다? 그렇죠",
  "음~ 그런데 자유 한국당으로 모일 거냐 그것도 어렵다. 이렇게 보고 있죠",
  "그걸 또 아닐 거다",
  "그럼 강력한 대선 주자가 없다고 하셨는데 오세훈 전 시장 같은 사람이 되는 거 아니에요? 어~ 강력 출마를 한다면? 강력한 후보가 될 순 없고 네",
  "어~ 미미한 후보 쩡도는 될 수  있겠죠",
  "에이 그래도 어~ 어쨌든 지금 새롭게 준비를 해서 출발을 한다면 예",
  "자유 한국당이 제대로 된 보수 정당으로서 국민적 지지는 얻겠습니까? 하튼 잘 하셨으면 좋겠어요",
  "음~ 어떤 방향으로요? 그건 알아서들 하세요",
  "아니 좀 조언을 해주세요. 정치 아니 조언은 뭐냐 하면 예. 종 과거와의 동료로서 결별을 해야 돼요",
  "과거와 결별을 해라 이명 박근혜 세력과 결별해야 되는데 예",
  "결별할 수 있는 사람들이 아니잖아요",
  "음~ 새 술은 새 부대에 담아야죠",
  "이명 박근혜 정권과 결별을 하고 새 술은 새 부대에 그렇죠",
  "담아야 되는데 계속 글려 그 과거에 세력에 그걸 하기 위해서 예",
  "김병준 위원장이 온 거잖아요. 인적 쇄신하기 위해서 네",
  "근데 안 하고 있는 거잖아요",
  "안 하고 있는 겁니까? 못 하고 있는 겁니까? 안 하기도 하고 못 하기도 하고 그러니까 안 된다니까요? 음~ 그럼 계속 저렇게 지리멸렬한 상황으로 갈 거다. 이렇게 전망하세요? 어~ 지리멸렬 지지부진 지지부진 네",
  "그 상태가 계속 유지되고 있을 거다. 이렇게 보고 있어요",
  "자유 한국당과 바른 미래당 입장에선 매우 암울한 진단을 해주셨습니다",
  "먹구름 진단인데 네",
  "먹구름이 그~ 있잖아요. 계속  그 당 위에 저희가 조만간 또 어~ 반대 입장을 네",
  "그분들을 모셔서 말씀을 좀 듣고 어~ 하겠습니다",
  "시월 이십이 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "문재인 대 반문 전선 오늘 자 조선일보 김대중 칼럼 제목입니다",
  "문재인 정권이 가는 길은 분명해졌다",
  "안보는 평화를 명분으로 군사를 내주고 미국과는 원거리를 감수하면서도 북한과 손잡겠다는 것이며 경제는 성장을 버리고 복지와 분배로 가는 노선이다",
  "그런데 언제 우리가 군사를 내주었던가요? 미국과 원거리라는 주장은 무엇을 근거로 하는 것이죠? 문재인 정부가 성장을 버렸습니까? 김대중 고문은 백십이 석에 한국당 의원들이 x 문재인 정부를 견제할 중대 자산이고 대한민국 유일에 반문 장치라고 주장을 합니다",
  "친박이든 비박이든 지금은 공통분모를 찾는 것이 우선이고 그렇지 않는다면 닥쳐오는 대한민국 체제 변환에 쓰나미 그리고 문재인 정권을 넘어설 수 없다고 주장을 하지요",
  "문재인 대 반 문재인 전선을 형성하는 것이 매우 중요하다",
  "이렇게 강조를 하고 있는데요",
  "문재인 노선에 반대만 한다고 x 그동안 떠나갔던 보수가 돌아올까요? 품격에 맞는 보수 정치에 노선과 철학 가치가 기반이 되어야 다시 국민들에게 사랑받는 보수 정치가 되지 않을까요? 시월 이십삼 일 화요일 장윤선에 이슈 파이터 출발합니다",
  "이슈 파이터 일 부 시작하겠습니다",
  "하루에 스무 시간이 넘는 노동을 부과하고 두세 시간 재운 다음에 다시 현장으로 노동자를 불러낸다",
  "가장 경멸했던 삶이기에 더 이어가긴 어려웠다",
  "열악한 방송 제작 환경에 대해서 문제 제기를 하면서 스스로 목숨을 끊은 고 이한빛 피디에 유서 가운데 일부인데요",
  "그가 떠난 지 벌써 이 년이 지났지만 그사이 방송 제작 환경은 얼마나 바뀌'었을까요? 오늘 이슈 파이터 스튜디오에는 매우 특별한 세 분을 초대했습니다",
  "배우 박혁권 씨 나오셨습니다",
  "이한솔 한빛 미디어 노동 인권 센터 이사님 나오셨습니다",
  "배우 허정도 씨 나오셨습니다",
  "어서 오십시오. 예 네",
  "어~ 매우 어색해 하고 계세요. 세 분이 왜냐하면 어~ 이런 생방송 처음이라고 하셨구요",
  "더군다나 이 스튜디오 오에 이 데스크가 굉장히 어~ 마치 뉴스 룸처럼  보도를 해야 되는 거여서 배우 분들께는 굉장히 낯선 그런 상황이라고 합니다",
  "지금 생방송으로 함께하시는 시청자 여러분들께서는요",
  "이 낯선 환경에 계시는 우리 배우 분들을 위해서 응원에 메시지를 좀 팍팍 쏘아 주시기 바랍니다",
  "지금부터 바로 올려 주세요. 네 어~ 많은 분들이 궁금해 하십니다",
  "특히 이 두 배우 분들에 어~ 최근 근황에 대해서 우선 박혁권 선생님께서는 최근에 어떻게 지내셨는지요? 아~ 지금 방송 중인 드라마 하고 있구요",
  "영화 촬영하고 있고 네",
  "최근에 독립 영화를 하나 끝냈는데 네",
  "그거를 어떻게 홍보해야 될지 네",
  "여기서 하시면 됩니다",
  "예 기도하는 남자 어~  기도하는 저희가 기도하는 마음으로 홍보를 하겠습니다",
  "예 아~ 그 언제 개봉하나요? 아~ 독립 영화는 그걸 봐야 돼요",
  "시기를 봐야 되고 으음 누구한테 좀 좀 기다려줘야 돼 누가 인제 아~ 그걸 좀 끌어 주기를 그렇군요",
  "예 지금 여러분 보고 계신 분 가운데 끌어 주시기 바랍니다",
  "지금 그~ 허정도 선생님께서는 어떤 작품 하고 계십니까? 저는 연극을 준비하고 있습니다",
  "어~ 마찰 맥베스라고 네",
  "예 십일월 일 이 삼 일 딱 삼 삼 일 동안 하는 공연 어~ 어디서 해요? 그 종각 역 근처에 씨케이엘 스테이지라고 네",
  "여러분 지금 예약하는 센스  보여 주시기 바랍니다",
  "어~ 저희가 원래 그~ 한 지난 이월 정도에 모시려고 했어요",
  "그런데 워낙 배우 분들께서 스케줄이 많으시고 바쁘셔서 이제야 저희가 모시게 됐는데요",
  "어떻게 하다 보니까 그~ 저희 입장에선 참 말씀 드리기도 어~ 그렇긴 한데 이한빛 피디가 세상 떠나신 지 어느덧 이 년이 다 돼 가는 상황이 됐습니다",
  "지난 이 년간 좀 어떻게 지내셨습니까? 이한솔 이사님 아~ 네 일단 뭐 지난 이 년 동안은 뭐 일 년 정도는 응 이제 대책위라고 해서 그~ 혼술남녀에서 발생했던 여러 가지 이제 방송 환경에 문제들을 해결하기 위한 활동이 있었고 네",
  "그래서 이제 씨제이 이엔엠에서 공식적으로 사과 음 를 하면서 어~ 위로금이 나오게 됐어요. 그래서 이 위로금을 조금 더 의미 있는 좀 방향으로 써 보자라고 이제 합의가 되었고 네",
  "그래서 방송 노동 환경에 문제를 형이 제기했었기 땜에 음 저 한빛 피디의 의지를 기려서 네",
  "어~ 한빛 미디어 노동 인권 센터를 음 그~ 기금을 바탕으로 이제 만들게 되었고 네",
  "한 나머지 일 년은 이제 그 기금을 바탕으로 이제 음 방송 환경을 지원하는 활동들을 이어왔습니다",
  "네 아이 까 그~ 사실은 유족으로서 이케 뭘 할 엄두나 용기가 안 날 수도 있는데 이렇게 동생 분이신데요",
  "이렇게 적극적으로 이게 어떤 사회 운동에 하나에 계기가 되기를 바라는 마음에서x 적극적으로 활동을 하고 계시는데요",
  "저는 굉장히 궁금한 게 그~ 이 두 배우 분께서는 어떻게 이렇게 아~ 이 사람과 예 이 사람과  만나서 이런 일을 함께하시게 되신 건지 그까 시작은 예",
  "시작은 누굽니까? 그까 제 그 글을 먼저 예 예 올려 주셔서 어~ 저희 한창 문제 네",
  "세 한빛 센터 만들어지고 예",
  "활동 시작한 초기에 네",
  "또 글을 올려 주셨어요",
  "그래서 이렇게는 회의 때나 음 아니면 뭐 토론회 때 네",
  "약간 그런 자리에서 공식적으로 어~ 뵀었 그 예전에  드라마 제작 환경 개선을 네",
  "위한 티에프라고 네",
  "모임이 있 저희가 거기 한두 번 이렇게 음 갔었고 네",
  "거기서 이제 한빛 센터와 연이 닿아서 음 오늘 한번 같이 나가시면 어떠냐 아~ 여쭤 봤었죠",
  "그랬을 때 많은 국민들이 야 배우가 이런 얘기를 직접 어~ 하는구나 그리고 이 정도로 심각하구나라고 생각을 했었는데 그 칼럼을 써야겠다고 생각했던 직접적인 이유가 있으십니까? 일단은 뭐 요청이 있기도 했는데 네",
  "그 글을 쓰기에 내용을 그렇게 쓰게 된 것은 이제 작년에 정부가 여러 가지 대책을 내 놓았음에도 불구하고 계속해서 사고들이 일어났었거든요",
  "어~ 현장에서요? 네 현장에서 작년 말에도 이제 스텝이 하반신 마비 부상을 입는 사고가 있었고 올 초에도 그때 제 그 글을 쓰기 직전에 네",
  "또 한 분이 돌아가시는 일이 있었어 스텝이 그거 계속 그 일들이 일어나니까 저한테는 뭐라 그럴까 좀 다급함이 음 언제 또 이런 일이 생길지 모르는 현장이니까 네",
  "제발 여기 좀 쳐다봐 주세요",
  "여기 문제가 많이 있어요라고 으흠 얘기를 좀 목소리 크게 하고 싶었습니다",
  "그래서 이제 칼럼도 쓰시고 네",
  "한빛 센터하고 같이 활동도 하시게 되셨는데 활동이라고까진 아닌데 뭐 예 예 지원 연대 네 네 네 뭐 이런 걸 하게 되었는데 그~ 우리 박혁권 선생님은 어떻게 해서 그러면 같이 하시게 되셨습니까? 어~ 허정도 친구가 처음엔 네",
  "인제 조 조사하고 응 어떤 식으로든 아니 두 분은 원래 어떻게 아셨어요? 뭐 드라마 하면서 만났죠",
  "드라마 어떤 작품인가요? 어~ 세계에 끝이에이라는 드라마에서 처음 만났고 아 예 밀회라는 드라마에서 아~ 예 제가 교수님이었고 조교님 조교 그때 갑질 많이 하시는 예",
  "갑질 많이 하 교수님 x 처음에는 허정도 친구가 정리해서 어디에 어떤 식으로든 좀 발표를 하든 올리든 하자 네",
  "그때 저도 이름을 같이 올리기로 했었거든요",
  "음 그랬다가 직전에 네",
  "제가 겁나서 내 이름은 빼자  비겁하게 제가 그러구 나서  그게 너무 미안해서 네",
  "안 되겠다 싶어서 여기 피디님 연락처 제가 따루 알아내서 네",
  "출연 시켜달라고 아~ 제가 그래서 연락을 드린 거예요",
  "제가 발을 뺀 적이 있어가지구 아~ 양심 고백을 지금 하고 계세요",
  "그런데 저는 사실 그~ 드라마 촬영 현장에서에 스텝들이 얼마나 고생하고 실제로 막 그~ 이 최소한에 그~ 노동 인권 뭐 이런 걸 떠나서 근로 기준 법도 잘 지켜지지가 않고 장시간 노동에 페이는 매우 열악하고 뭐 이렇단 얘기는 들었지만 실제 배우들이 직접 나서서 이 문제를 사회적으로 고발하고 우리 여기 이렇게 아픈 일이 많이 있으니까 어~ 시민 여러분 함께해 주세요라고 얘기하는 분들 많이 못 봤거든요",
  "그리고 그런 분들은 대개 블랙리스트에 찍히잖아요",
  "실제로 좀 어떠신가요? 칼럼 전 칼럼 후 확연하게 다릅니다",
  "확연   아~ 대한민국 이러면 안 됩니다",
  "예. 그~ 앞뒤가 같아야죠. 예 근데 뭐 아 장단점이 있구요",
  "뭐 이케 일이 많이 준다는 단점도 있지만 또 그런 생각을 같이 하시는 분들이 응원해 주시고 네",
  "또 그런 분들이 작품에서 불러주시는 것도 있고 음 네 뭐 나쁘지만은 않습니다",
  "벌이는 좀 줄었다고 봐야 되겠죠? 예",
  "마음도 가벼워지면서 지갑도 가벼워지는 약간 마음과 지갑이 동시에 가벼워진 네",
  "예. 그~ 앞서 그~ 박혁권 선생님께서 어~ 내가 스스로 비겁해져가지구 이름을 빼달라고 했다가 안 되겠가지구 이 자리에 나오게 됐단 말씀을 좀 주셨는데 사실은 그~ 드라마 스태프들에 그 열악한 노동 환경과 관련해서 배우들이 직접 생방송에 출연해서 하는 거는 처음인 거 같애요",
  "그렇지 않나요? 제가 보기엔 본 적이 없어요",
  "팟캐스트가 됐든 유튜브가 됐든 어~ 기성 방송이 됐든 저희 프로그리엠이 처음이라는 점을 강조를 다시 하면서 나서기가 좀 쉽지 않으시죠? 박 선생님 예 지금도 괜히 나왔다 싶고  다시  가고 싶고 허정도의 길을 제가 따라가지 않을까?  허정도의 길을 따라가지 않을까 너무 우려된다",
  "그~ 사실 이한빛 피디가 세상 떠날 때 많은 시민들이 그래도 좀 그 전보다는 나아지지 않을까라는 생각을 할 텐데요",
  "실제 지난 이 년간 그~ 드라마 제작 환경에 어떤 변화가 있었습니까? 이사님 어~ 일단은 기본적으로 그~ x 막 찍으면 일단 방송을 내는 게 제일 중요하다 보니까 뭐 네",
  "몇 시간 백 시간을 일하든 음 백이십 시간을 일하든 네",
  "어~ 일 일단 찍는 게 중요하다라는 그런 문화에 한 번 제동이 걸렸다고 생각이 돼요",
  "그래서 음 어~ 스텝들이나 감독 연출 팀에서 이제 어~ 노동 시간을 잘 지켜야 된다 그래야지 이제 우리도 이제 작품을 잘 응 안정적이게 찍을 수 있다라는 그런 좀 분위기가 생기고 있다곤 하는데 네",
  "사실 근데 이 그것만 그런 어떤 인식의 변화들이 일어나고 있는 거에 제도가 좀 못 좇아가고 있는 게 음 좀 아쉬움이라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 지금도 편성 시간이 이제 하 뭐 예를 들면 씨제이나 뭐 이렇게 케이블 같은 경우에는 막 백 분까지 하 네",
  "그러면 일주일에 보통 두 편이 나가니까 이백 분을 음 내보내야 되는 거잖아요",
  "네 네 그~ 뭐 길지 않더라도 보통 칠십 분 편성이다 보니까 음 백사십 분을 일주일에 찍어야 하는데 예",
  "생각해 보면 이게 어~ 사전 제작도 아니고 음 게 매주 매주 찍어서 내야 되는 현재 어떤 상황 속에서 네",
  "백사십 분에서 이백 분을 찍어내는 거 자체가 이 구조적으로 거의 불가능한 음 일에 가까운 거죠",
  "이거는 열악한 노동 시간이 어~ 담보되지 않으면 애초에 네",
  "어~ 불가능한 구조에서 음 그냥 그 문제를 해결할려다 보니까 네",
  "사람들에 인식은 바뀌고 있는데 음 정작 문제가 근본적으론 좀 해결되지 않고 있다고 음 보시면 돼요",
  "지금 정말 살인적인 노동 시간인데요",
  "다 지금 주당 오십이 시간 제도가 됐잖아요",
  "x 그래서 주말 근무 많이 줄어드리 줄어들고 있는데 일주일에 보면은 백이십일 시간 이상 일하는 분들이 십이 퍼센트나 되는 거잖아요",
  "그러니까 열 그러까 열 명 그까 열 명 가운데 한 명 이상은 백 명 가운데 열 명 이상은 이렇게 일주일에 백이십 일 시간을 일한다니 잠은 잘 수 있는 겁니까라는 질문이 생깁니다",
  "잠을 뭐 스태프분들 하는 얘기 들어보면 네",
  "예를 들면 네 시 새벽 네 시에 끝나요",
  "그 이제 콜 타임이라고 해서 이제 피디 콜 타임이요? 예 피딘 피디 총 연출자가 네",
  "이제 몇 시까지 집합이라고 아~ 하는 이제 그래서 그때 다 세팅을 해놔야 되는 시간이 예",
  "뭐 일곱 시 뭐 이렇게 이제 이야기가 된 거 세 시간 뒤에 세 시간 뒤에 다시 만나는 거예요? 네 다시 만나자고 이야기를 하고 예",
  "그~ 찜질방 하나 빌려놨다고 가라고 하는데 예",
  "스텝분들이 사실 정리하고 예",
  "뭐 이렇게 쉬다가 나올 수 있는 음 거 자체가 말이 안 되잖아요",
  "음 그니까 뭐 찜질방 가기보다 그냥 그냥 그 현장에서 버스에 그냥 들어가서 자는 게 응 차라리 낫지 뭐 게 자러 가거나 뭐 이럴 수 있는 예",
  "상황은 아예 아닌 거죠. 사실상 뭐 자거나 쉬거나 이게 예",
  "드라마가 점점 이케 어~ 편성을 맞추기 위해서 방송되기 위해서 점점 빡세질수 그니까 점점 이제 어 열악해질수록 네",
  "이제 정말 휴식 시간이 보장 안 되는 응 어~ 상황이 늘고 있다고 보시면 됩니다",
  "그~ 진짜 지금 말씀을 들어 보니까 그냥 잠깐 헤쳐 모여 수준에 네",
  "군대에서도 이렇게 하나요라는 생각이 좀 드는 정도인데 이건 정말 아니다라고 현장에서도 좀 문제 제기를 하신 적이 있으십니까? 이렇게 하시면 안 됩니다. 여러분 없습니다",
  "못 했습니까? 네 못 했습니다. 그게 제가 예",
  "아무 마 현장에서 아무 말 못 했던 것이 되게 상처가 많이 돼가지구 어~ 그래서 약간 마음도 많이 안 좋아지구 음 그래서 그렇게 글을 쓰게 된 게 그런 것들을 좀 극복하고자 음 제가 침묵했던 것들에 대해서 음 그래서 목소리를 냈던 것입니다. 예 현장에선 아무 말 못했습니다. 저도 예 현장에서 말할 수 없는 분위기가 생기는 건가요? 그까 누구도 그런 환경에 대해서 아 이건 좀 아니지 않나요 좀 우리가 좀 쉬었다가 해야 되지 않겠습니까라고 말할 수 없는 분위기입니까? 기본적으로 배우들은 다 이제 을이고 을? 예",
  "그리고 불리지 않으면 존재하지 않는 직업이잖아요",
  "음 배우들은 그리고 또 당연 이게 너무 당연한 일이 되어 있거든요",
  "막 이십 시간 넘게 노동하는 것이 너무나 당연하게 되어 있어서 그걸 문제 제기하는 사람이 이상한 사람으로 되는 그런 분위기죠. 예 박 선생님 뭐 오늘 굉장히 부담스럽긴 하시겠지만 예",
  "촬영 현장에서 겪은 사연 가운데 이건 정말 아닌 거 같다라고 느낀 게 있다면 어떤 건가요? 다행히 저는 직접적으로 그케 본 적은 없는 거 같고 네",
  "아역 배우 친구들 아역 배우들 보면은 아~ 진짜 아우 어떻게 해야 되지? 음 근데 그렇다고 같이 네",
  "뭐 분량을 소화해서 네",
  "방송을 내보내야 되는데 음 그걸 받아줄 수도 없고 음 그러면 현장에서 뭐 다이렉트로 아이들한테 뭐라고 못 그러니까 네",
  "우회적으로 어머니를 통해서 푸시가 들어 들어가도록 하는 부분이 가끔 있거든요",
  "엄마를 통해서요? 엄마가 와서 혼내게 만들거나 엄마가 잠 깨라고 깨우거나 그러면 보고 있으면 그걸 아~ 아우 근데 애가 근데 더 자라고 할 수도 없는 상황이니까 예",
  "그 그런 게 좀 안타까웠어요",
  "근데 아역 배우들 얘기 나온 김에 네 네 제가 좀 더 예",
  "말씀드리면 사실 제가 고 부분이 제일 가슴이 아팠거든요",
  "음 아이들이 현장에서 똑같이 어른들하고 밤새 노동을 하고 음 그리고 추운 어떤 날씨나 이런 데서 네",
  "제대로 준비가 안 된 상태에서 떨면서 울고 있고 그런 게 이제 현 촬영 현장에선 정말 아이들에 대한 보호책이 거의 전무하다고 보시면 됩니다",
  "대중 문화 예술 산업 발전 법이라 그래가지고 음 노동 시간도 제한해 놓고 네",
  "또 어떤 이런저런 권리들이 보장되는 계약서를 써야 한다고 나와 있지만 그게 전혀 지켜지지 않고 있구요",
  "그리고 실제로 현장에서 아역 배우나 그 부모나 혹은 또 보조 출연 x 아이들이 네",
  "어떤 문제 제기나 자기 권리를 주장할 수 있는 분위기가 전혀 아니거든요",
  "음 걔네들 안 쓰면 그만이니까 예 그 애들도 더 잘 알아서 절 더 잘 알기 때문에 애들도 알아서 참고 넘어가거든요",
  "음 그렇기 때문에 저는 그~ 아이들이 있는 현장에는 네",
  "아동 전담 근로 감독관이 나가야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 예 외국에서는 실제로 그런 일들이 시행되고 있구요",
  "아이들이 한 명이라도 있으면은 예",
  "거기서 애가 잘 먹고 잘 쉬고 케 법이 지켜지고 있는가를 감시하는 사람들이 나가거든요",
  "고 부분은 저는 우리나라도 좀 꼭 도입을 했으면 하는 마음이었습니다",
  "시청자분들께서 메시지를 많이 보내주고 계시는데요",
  "방송국에서 촬영할 때 스텝은 방송 장비를 위한 도구에 일부분이라고 생각하기 때문에 그런 거 아닙니까? 이런 의견 보내주시고 계시구요",
  "세 분 그~ 의미 있는 활동에 동참하셔서 더욱 반갑습니다 이런 배우들에 대한 응원 메시지가 들어오고 있다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "아동 전담 근로 감독관 말씀을 해 주셨는데 이사님 그~ 외국도 이렇게 찍습니까? 다른 나라들도 우리처럼 이렇게 열악하게 하나요? 사실 나라마다 다르긴 한데 네",
  "그~ 한국이 유독 그~ 한류 이후에 응 드라마 산업이 확장되었는데 네",
  "이거에 대한 제도가 수반되지 못하면서 좀 더 어~ 자본에 영향들을 많이 휘둘리게 되어 거기서 노동을 존중하는 문화가 이케 같이 응 성장하지 못한 좀 그런 문제가 커서 네",
  "어~ 한국 드라마 산업이 좀 특별하게 문제라고 저희 모두 입 이 영역에서 활동하시는 분 다 그렇게 생각을 하고 있어요",
  "음 하다못해 중국을 가더라도 네",
  "어~ 예를 들면 자기가 열두 시간 정도 여덟 시간 내지 열두 시간 정해진 시간을 딱 찍으면 네",
  "음 촬영이 아직 남았든 분량이 남았든 남지 않았든 네",
  "다 집에 가는 문화가 너무 당연하고 음 연출자도 그냥 아~ 이제 우리가 오늘 다 못 찍었으니까 내일 찍어야지 하고 네",
  "넘기는데 응 한국에선 어쨌든 방송을 너 방송 안 내보낼 거야? 약간 이 말 한마디로 네",
  "모든 스텝들이 그~ 촬영 시간이 머 매우 열악해짐에도 불구하고 음 다 남아서 끝까지 찍어야 되는 거죠",
  "이런 문화들이 계속 고질적으로 유지되고 네",
  "이거를 제한하는 어떤 제도도 없었기 때문에 네",
  "한국에 노동 식 드라마 촬영의 어떤 노동 시간이 조 더 열악해지지 않았나라고 음 생각되고 있습니다",
  "근데 지금 보면 촬영 시간이 이까 일종에 납기 네",
  "이 납품 기일이 네",
  "있으니까 그 기일에 맞추어서 네",
  "제작을 제작 스케줄을 잡고 네",
  "그 제작 스케줄을 무리하게 잡는 가운데 잠도 못 자고 네",
  "뭐 먹을 것도 제대로 못 먹고 어쨌든 그 드라마가 끝날 때까지는 죽기 살기로 해야 되는 네",
  "뭐 이런 상황에 놓여 있는데 네",
  "실제로 그러면 그렇게 일을 많이 시키면 에~ 임금을 좀 많이 줘야 되지 않겠습니까? 아~ 그런데 임금도 문제가 예 예 어쨌든 턴키 계약이라고 해가지구 네",
  "어~ 잘 모르시는 분들도 있을 텐데 그냥 예를 예를 들면 조명 팀이면 네",
  "조명 팀에 이제 한 여섯 분 정도가 같은 팀을 이루고 있으면 네",
  "여기에 개별적으로 임금 계약을 맺는 게 아니라 네",
  "그냥 한 삼천만 원 정도 이렇게 툭 던지면서 예",
  "너네가 알아서 이번 드라마 찍을 때까지 요 예",
  "돈으로 알아서 해라 약간 이런 식으로 계약을 그냥 해 버리는 거예요",
  "맺어버 네 맺어버리는 어~ 거예요. 일종에 건설업에서 도급업자한테 이케 내리듯이 네",
  "비슷하게 이제 드라마에 어떤 예",
  "계약 관계도 그렇게 구성이 돼 버린 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 어쨌든 삼천만이든 뭐 장비도 다 돼야 되고 네",
  "또 촬영 시간이 늘어나든 줄어들든 예",
  "어쨌든 제한된 예산 내에서만 네",
  "임금이 나가야 되니까 예",
  "이게 노동 시간이 과다해지더라도 예",
  "임금이 같이 올를 수 없게 되는 거죠",
  "근데 십 년 동안 턴키 계약에 금액은 안 올랐고 네",
  "물가나 임금들은 다 자연스럽게 올르고 있으니까 네",
  "이 불균등이 엄청 심해졌다라고 음 보시면 됩니다",
  "아니 지금 물가가 얼마나 올랐는데요",
  "커피 값만 하더라도 얼마나 네",
  "올랐습니까? 근데 그런 거가 십 년째 동결이면은 네",
  "일을 하라는 겁니까? 말라는 겁니까? 이거 너무하는 거 아닙니까? 어 이 부분들 그래서 누군가는 이케 제지를 해야 되는데 네",
  "사실 그~ 기본x 아니 노동청은 네",
  "뭐 하고 있는 거예요? 노동청 근로 감독관들 뭐 그래 하고 계시는 거예요? 그래도 최근에 이제 한빛 센터랑 예",
  "다양한 단체들이 예",
  "그래서 근로 감독을 다 드라마 현장마다 신청을 예",
  "그래서 요고는 좀 많은 분들이 아셨으면 좋겠는데 네",
  "최근에 이제 그 스태프들하고 이제 배우들까지도 으음 노동자성이 다 인정이 되었습니다",
  "음 예전에 이제 예",
  "예전에 근로 계 계약을 안 맺어도 됐던 이유는 응 이 사람들 어차피 프리랜서니까 네",
  "그냥 자기네가 일한 만큼 뭐 받아가라 그냥 우리가 음 주는 돈 받아라고 할 수 있는데 네",
  "이제는 이제 노동자로서 인정을 받게 되면서 응 이제 근로 기준 법을 준수하지 않으면 네",
  "처벌할 수 있는 최소한에 이제 근거가 좀 마련되긴 해서 요 부분들은 빨리 사람들에게 많이 알려졌으면 음 좋겠습니다",
  "어~ 두 배우 노동자 되심을 축하드립니다",
  "아니  그동안은 최소한 이런 부당한 대우를 받으면서도 어~ 죄송한데요. 그~ 저~ 배우들은 예술인이기 때문에 노동자가 아니세요",
  "여기 근로 감독 못 해 드립니다. 뭐 이런 식이었다는 거 아니에요? 그랬죠",
  "그러니까 부당한 일을 아무리 당해도 어디 가서 억울해도 호소할 데도 없는 거예요",
  "이야 실제로 현장에 한 백 명 있다면 예",
  "노동자 그 정한 기준에 들어가는 사람은 다섯 명 정도밖에 안 된다고 하더라고요. 다른 그 전에는 예",
  "야 다른 뭐 조명 촬영 예 예 배우들 다 예",
  "그 노동자로 안 들어가서 예",
  "현재는 아니 다 일을 하고 있 있으면 똑같이 노동자 예",
  "들인데 그까 본사 직원 몇 명 본사 직원 요렇게만 노동자고 예",
  "그냥 프리랜서 어~ 그러니까 제가 보기에 이천십육 년부터 촛불 들어서 어~ 세상을 바꾸자고 나라를 바꾸자고 혁명을 했지만 그래서 정권 교체는 됐지만 이게 도처에 적폐들이 쌓여 있는 겁니다",
  "그까 뭘 하나 바뀌'어지지가 않는 거예요",
  "그까 비리 유치원만 하더라도 세상에 유치원 원장님들이 이게 웬일이야라는 생각이 들잖아요? 어~ 그리고 오늘 보니까 요양원 문제도 나오고 막 이러는데 이 드라마 제작 현장도 결코 예외가 아니다. 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 대한민국 모든 드라마는 불법이다. 이런 칼럼을 쓰신 거죠? 네",
  "실제로 시청자 입장에서는 그런 생각 못하고 보거든요",
  "그냥 드라마가 재밌다",
  "어 내가 아는 배우가 여기 이슈 파이터에도 나왔네라는 이런 기쁜 마음만 갖고 있는데 실제 그 제작 환경은 어마어마 하 한 거네요",
  "많은 아픔들이 음 있습니다. 네 그까 지금 그~ 어~ 실제로 다치거나 앞서 인제 뭐 돌아가신 분 얘기도 하시구요",
  "지금 어쩌면 지금 저~ 드라마 찍고 있는 촬영 현장에서도 누가 어떻게 다치고 있는지 저희가 알 순 없는데 이렇게 다치거나 뭐 어려운 일을 겪으면 그거는 피해 보상이나 치료비 지원이나 이런 건 되나요? 그거는 되는 걸로 전 알고 있는데 아닌가요? 되나요? 그~ 산재 처리 같은 부분도 네",
  "어~ 어떻게 계약돼 있느냐에 따라 조금씩 달라요",
  "음 예를 들면 아까 전에 이제 턴키 계약에서 어떤 팀에 네",
  "그냥 어~ 한 명에 조수 음 로 들어가신 분들은 네",
  "계약사가 책임지는 어떤 사용자가 존재하지 않기 때문에 네",
  "이런 분들은 사실 가장 큰 사각지대에 놓여 있다라고 보시면 됩니다",
  "그래서 어~ 스태프분들이 네",
  "정말 두려워하는 시간이 네",
  "그런 자동차 씬 같은 거 찍을 때 외국에서는 그 자동차 씬을 한번 찍을려고 하면 네",
  "굉장히 안정적인 모든 장치들을 이렇게 마련해 놓고 음 혹은 사 산재도 되다 보니까 네",
  "어쨌든 좀 부담 없이 찍을 수 있는데 네",
  "혹은 씨지를 넣거나 하는데 네",
  "한국에서 자동차 씬 많이들 찍어보셨을 텐데 어 상암동에서 이거 많이 찍습니다",
  "맞습니다. 근데 그게 사실 어떠한 안전 장치도 제대로 돼 있지 않은데 거기에 올라 타시는 분들이 말 그대로 산재 처리가 안 되실 음 가능성이 높으신 분들인 거죠",
  "그니까 여기서 부상당하면 아무도 예",
  "그~ 나를 보호해 주지 않을 텐데 그면 자 홀로 그 살아남기 위해서 촬영을 이어가야 되다 보니까 그런 씬이 있는 날마다 응 매우 긴장한 상태로 이렇게 나와야 되는 그 현실이 반복되고 있다고 하더라고요",
  "근데 그렇게 긴장됨에도 불구하고 네",
  "너무 잠을 못 자니까 네",
  "그 레카 위에서 이케 예",
  "조명기 붙잡고 조는 분들도 있고 위험천만이죠. 진짜 그런 것은 어~ 예",
  "아니 그니까 지금 그야말로 인제 위험에 외주화 뭐 이런 것에 대해서 사회적으로 문제가 많이 됐었는데 앞서 말씀하신 대로 턴키 방식으로 그냥 어~ 몇 천만 원 주고 이 돈 갖고 알아서 하세요. 우린 몰라 네",
  "이 이렇게 본사가 하고 있다는 네 네 거죠? 조금씩 바뀌겠다라는 이야기를 하곤 있는데 네",
  "아직까지는 그냥 시범 사례로 몇 군데 하고 있지 네",
  "그래서 뭐 구체적으로 방송국이 음 어~ 제작비 편성을 더 잘해져가지구 네",
  "근본적으로 턴키의 문제를 해결하겠다라는 음 움직임을 뭐 보여줄지는 조금 지켜봐야 될 거 같고 네",
  "사례로 보여줬던 고 곳에서도 응 응 임금 문제는 해결되지 않아요. 그니까 임금 문제 턴키 계약으로 인해서 임금을 어쩔 수 없이 네",
  "케 많이 못 줬던 예",
  "기존에 방식이 있었으면 네",
  "이제 x 보 직접 고용으로 약간 음 사례를 보여주겠다고 하더라도 응 임금은 그대로 계약을 맺는 거예요",
  "어 너 예전에 턴키 때 육십만 원에 계약했잖아 예",
  "그러면 우리도 육십만 원에 계약할게 와 그니까 이렇게 넘어가면 사실 해결되는 문제가 아닌데 예",
  "이 임금에 있어서는 음 물론 이제 뭐 아까 말했던 산재나 이런 건 가능하겠지만 네",
  "사실 근본적으로 임금 문제는 전혀 음 해결되지 않는 방향으로 음 계속 방송국에서는 제작비를 좀 늘리고 네",
  "최소한에 기본권을 보장되게 이렇게 음 어~ 구성을 해야 되는 새롭게 음 그게 아니라 케 빠져나갈 수 있는 것들을 계속 찾으면서 음 이렇게 문제들을 약간 우회해 가고 있다란 생각이 듭니다",
  "지금 시청자 여러분들 난리났습니다",
  "드라마는 화려한데 너무나 열악한 환경이네요",
  "이거 우리 빠르게 변화시킵시다. 이런 지금 의지들이 시청자분들이 생기고 있어 지금 화났어요. 시청자분들이  대한민국 대다수 국민들은 모르는 현실입니다",
  "어~ 큰 역할을 앞으로 부탁드립니다. 이런 당부도 있구요",
  "이십 시간 중노동 세계 어느 곳에 또 이런 노동이 있나요. 이런 말씀을 하셨는데 없대요. 이런 나라 우리나라밖에 없다고 앞서 그 우리 어~ 이사님께서 말씀을 좀 주셨습니다",
  "그~ 허정도 배우께서 표준 계약서 전면 의무화를 해야 된다는 말씀을 하셨다고 했어요",
  "네 제 주장에 요 요지는 네",
  "그깐 어떤 울타리가 네",
  "특정한 누구 누구에게만 적용돼선 안 된다는 거였는데 근데 그거는 제가 글 쓰고 나서 이케 법조인들하고도 많이 물어보니까 네",
  "아마 법적으론 좀 힘든 부분이 있다고 하더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 저는 법적으로 의무화는 못 하더라도 음 이케 방통위나 이렇게 뭐 이케 방송국 재허가를 할 때나 이럴 때 표준 네",
  "계약서 사용에 대한 어떤 조항들을 붙여서 왜냐하면 지금 현장에서 표준 계약서 배우들은 저는 쓴 거 한 번도 본 적이 없거든요",
  "그래요? 예 진짜 뭐 예전에 무 문화 체육 관광 부였나요? 그~ 사용 실태를 네",
  "아마 한두 조항만 써도 그냥 썼다고 얘기를 음 하셨던 것 같애요",
  "근데 진짜 저는 본 적이 없고 음 근데 그것만 표준 계약서만 지금도 안 쓰고 계시는 거예요? 예 표준 계약서는 뭐 우리 써 본 적이 없습니다",
  "박 선생님도 안 쓰고 계시는 거죠? 쓰신 적 있으세요? 드라마에선 없는 거 같애요",
  "드라마에선 없던 영화에서는 그 영화에선 있죠",
  "영화에서는 예 예 예 개런티를 좀 많이 받는 분들은 쓰시는 건가요? 아니면 표준 계약서 자체가 저는 본 적이 본 적이 없으신 예 드라마에서는 예 그게 형식이 있어? 근데 예 있어요. 그~  문방구에서 만들어 놓은 형식이 형식은 있는데 예 있습니다",
  "예 아시면 좀 서로 공유하는 것으로  했음 좋겠습니다",
  "아 시간이 너무 아쉽습니다",
  "저희가 그~ 삼십 분밖에 없어서 어~ 오늘 정말 딱 어~ 이 상황이 얼마나 심각한지에 대해서 운만 뗀 격인 거 같아요",
  "그래도 이 자리를 빌어서 꼭 시청자분들 또는 어~ 문재인 정부 그리고 정부 당국자들 어~ 또 드라마 어~ 제작사들 하구 싶으신 얘기가 있으실 거 같애요",
  "그래서 시간은 없지만 삼십 초씩만 마지막 마무리 말씀하실 기회를 드리겠습니다",
  "어~ 우리 허정도 배우부터 할까요",
  "아~ 예 그~ 생각에 전환이 좀 일어나야 되지 않을까 싶은데 그러니까 우리가 함께 만든 열매를 어떻게 나누느냐에 문제인 거 같습니다",
  "그까 힘에 순서로 이걸 분배하는 것이 아니라 가장 힘없는 사람도 최소한에 인간다운 삶을 누릴 수 있는 그 여건을 먼저 마련한 다음에 그다음에는 이제 뭐 힘에 따르든 기여도에 따르든 분배를 해야 되는데 제일 먼저 이게 안 되고 이제 힘에 따라 분배가 일어나니까 여러 어려움들이 많은 거 같습니다",
  "저는 모든 사람이 사람으로 태어난 이상은 최소한에 인간다운 삶을 살 수 있게 하는 것이 일 순위가 되어야 되 되지 않나 그렇게 생각합니다. 예 아요 이야 멋있으십니다",
  "아 박 선생님 어~ 그냥 이케 이 자리에 나온 것도 좀 좀 주변을 인제는 좀 둘러보고 살아야 되지 않을까 생각이 들었고 그리구 좀 앞으로는 조금 더 나은 세상에 저도 살그 살구 싶은데 지금 이제 겨우 파란 불로 바뀌'었다고 생각드는데 주변을 보면 길을 다 건넌 것처럼 생각들 하고 있는 사람들이 있어서 이제 파란 불 막 들어왔다",
  "좀 같이 좋은 나라 좋은 세상 만들었으면 좋겠다",
  "아우 뭐 배우들이 괜히 배우가 아니군요",
  "네 이사님 말씀 듣겠습니다",
  "아 네 어~ 방송국에서는 전향적으로 좀 결정을 해서 그~ 노동권이 보장될 수 있는 제작비 편성을 했으면 좋겠고 이제 정부에서도 이제 강력한 제도를 통해서 좀 편성 시간을 줄이고 더불어서 이제 어~ 근기법을 위반했을 때 좀 강력하게 처벌을 하는 것들이 같이 선행돼야 될 거 같고 더불어서 총 연출자 분들이나 이제 바 그런 드라마를 기획하시는 분들께서도 이케 재밌게 만드는 것도 중요하지만 그 안에 사람들이 좀 즐겁게 할 수 있도록 좀 어~ 같이 함께 상생할 수 있는 그런 마인드를 가지고 xx 기획에 임해 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 어~ 노조도 존중해 주시고 그 안에서 그러다 보면 이제 시청자 분들도 자연스럽게 카메라 뒤에 있는 사람들에게 관심을 가지면서 어~ 그런 드라마들을 먼저 찾게 되고 좀 요런 문화들이 만들어지지 않을까라고 기대해 봅니다",
  "네 오늘 이슈 파이터에서 굉장히 의미 있는 기획을 해서 어 드라마 제작 현장에 어려움 함께 나눠봤는데요",
  "정말 이제 운을 막 뗐구요",
  "파란 불 초록 불 이제 막 켜졌으니까 우리가 이제 같이 건널 준비를 하고 함께 좀 응원해 주시고 혹시라도 어떤 어려움이 있는지 관심 갖고 들여다봐 주시면 좋겠다는 당부 말씀도 제가 드리겠습니다",
  "오늘 세 분 너무 감사드리구요",
  "어~ 오늘은 예고 편 네",
  "드라마처럼 예 본 편을 조만간 또 자리를 마련하겠습니다",
  "이덕선 한유총 비대 위원장이 최근 사립 유치원 비리 논란으로 교육 환경이 훼손되고 있다면서 학부모들의 유치원 원내 출입을 제한한다고 밝혀서 빈축을 사고 있습니다",
  "더 기가 막힌 일은요",
  "당분간 학부모 출입을 금하는데 여기에 동의 못 하겠다 이런 학부모들은 당장 자녀를 데려가도 좋다 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "사실상 학부모들을 겁박하는 듯한 발언 아니냐 이래서 물의를 또 빚고 있는 것인데요",
  "국민적 충격을 준 비리 유치원에 대해서 국회에서는 법안 개정 움직임도 일고 있고 또 정부가 오는 이십오 일 비리 유치원 종합 대책도 발표하기로 했음에도 불구하고 여전히 실력 행사에 바쁜 이 한유총을 어떻게 하면 좋을지 오늘은 조희연 서울 교육감과 함께 그 해법을 찾아보겠습니다",
  "교육감님 어서 오십시오",
  "예. 안녕하세요. 초대 연일 해 주셔서 고맙습니다",
  "굉장히 바쁘신 가운데 저희 프로그램 출연해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "일정까지 바쁘셔 바꾸셔가지구 이렇게 예 출연을 해 주셨는데요",
  "어~  지금 박용진 의원이 공개한 내용을 보면 이천십삼 년부터 이천십칠 년까지 오 개년 동안 전국에 열일곱 군데 시 도 교육청이 감사한 결과예요",
  "그랬더니 이천오십팔 개 유치원이 문제 유치원으로 적발이 됐고 네",
  "이천오십팔 개를 감사해서 천팔백칠십팔 개에 문제 유치원이 적발이 된 겁니다",
  "어~ 전체 유치원이 우선 몇 개나 됩니까? 뭐 서울만으로 치면 한 팔백팔십 개 팔백팔십 개 이렇게 됩니다",
  "전국으로 하면 전국으로는 정확한 추계는 네",
  "전국으로 하면은 언론에 한 팔천 개 정도 된다고 그래요",
  "팔 팔 저희가 보통 한 예",
  "십 프로보다 조금 넘으니깐 네",
  "팔천 개 정도라고 보면 딱 좋겠네요",
  "그니까 팔천 개 중에 감사 대상에 걸린 게 이천오십팔 개인 거잖아요",
  "그죠? 그중에서 인제 천팔백칠십팔 개 유치원이 이~ 적발이 된 건데 무려 오천 건 육천 건에 육박하는 수준에 적발 건수가 나왔습니다",
  "그~ 이 감사는 매년 감 있는 겁니까? 아니면은 근데 이제 그~ 갑자기 이게 된 겁니까? 사립 유치원에 네",
  "수가 너무 많기 때문에 네",
  "저희들의 감사 인력으로 다 못 하는 지점들이 있습니다",
  "음 그래서 인제 그~ 초 중 고도 마찬가지입니다",
  "이 종합 감사 계획을 세워가지고 네",
  "이케 연차적으로 하는 형태가 되는데 이제 문제는 네",
  "어~ 그~ 감사를 받은 감사를 받은 사립 유치원 중에 네",
  "대단히 큰 다수가 응 거의 비리에 연루되어 있는 있는 것으로 이제 나타났다는 게 더 예",
  "초 중 고만 해도 뭐 그렇게 되지는 않거든요",
  "예. 그래서 이제 고런 문제가 좀 있고 저희 입장에서도 오 사립 유치원 비리에 대해서 네",
  "훨씬 더 음 미리 네",
  "감 관리 감독을 못한 부분에 대해서 이렇게 책임을 느끼고 있는 부분이 있고요",
  "저희도 인제 감사를 해서 고발을 하는데 지금 법정 미비 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "법이 좀 보완돼야 될 부분이 있습니다",
  "음 그래서 그~ 말하자면 무혐의 나는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "음 그래서 이제 그런 부분에 대한 법적 보완이 이루어진다면 무혐의라는 게 그~ 어떤 예 횡령죄 같은 것들이 예",
  "어~ 대개 공적 자금이 예 교육 기관에 가면 네",
  "그걸 이제 횡령하면 굉장히 큰 문제가 됩니다",
  "근데 지금은 이~ 그~ 유아 교육에 지원하는 방식이 예",
  "학부모가 카드로 네",
  "유치원에 이렇게 결제하면 예",
  "돈은 유치원으로 지급이 되는 저희를 음 통해서 예",
  "유치원에 하는 방식이 돼 있습니다. 그니까 굳이 얘기를 하면 복지적 차원에서 학부모 지원이 네",
  "그러구 지원받을 돈을 예",
  "학부모가 유치원에 결제하는 방식이기 때문에 이게 누리 과정 예산인 거잖아요",
  "네 예 누리 과정 예산이죠",
  "그러다 보니까 인제 어~ 횡령 혐의가 적용이 음 안 돼서 이번 기회에 네",
  "법이 인제 아마 보완된 예",
  "에~ 보조금으로 정확히 예",
  "규정이 되는 방식으로 변화가 됐고요",
  "저는 이게 정말 그 학부모로서 이해할 수가 없는 게 학부모한테 주는 지원금이잖아요",
  "근데 그때 이게 제도가 도입될 때 네",
  "직접 지원을 하냐 간접 지원을 하냐 그렇습니다",
  "이런 논란이 있었는데 그렇습니다",
  "직접 지원을 하면 그 돈만 받고 애를 케어를 안 할 수 있으니 전부 시설로 보내라 그래서 집에서 그냥 애를 봐도 되는데 전부 어린이집 맡겨가지구 막 대기가 천 명 이천 명이 되기도 했었거든요",
  "그게 이명박 정부 예",
  "때였는데 지원금이여도 이게 국민 세금이지 않습니까? 아 물론입니다. 예 아 그러면 지원금이여도 유치원 원장이 마음대로 뭐 명품 백 사고 이런 데 쓸 게 아니라 목적 외에는 못 쓰도록 예 지금도 인제 어~ 횡령죄라는 네",
  "죄목으로 처벌이 안 된다는 거지 처벌은 물론 가능할 수 있고요",
  "인제 단지 문제는 어~ 인제 이게 국고로 환수된다든가 이런 게 아니고 네",
  "만일 문제가 됐더라도 그게 다시 네",
  "유치원으로 다시 회귀되는 그런 여러 가지 한계들이 이야 지금 있습니다",
  "그래서 이번 기회에 아마 음 어~ 큰 변화가 있을 것이고요",
  "어~ 사립 유치원에 회계에 투명성 또 네",
  "이게 인제 좀 불비한 부분이 네",
  "그~ 그~ 유치원을 운영하시는 분들이 네",
  "이걸 약간 뭐라 그럴까요",
  "사유 재산이라고 예 뭐 개인 내 거다 어~ 예 개인 재산 업체에 예",
  "운영에 마인드로 돼 있어서 예",
  "저희가 지난 한 일 년 반 정도 회계 매뉴얼도 만들고 해서 일종에 뭐라 그럴까요. 계도성 활동을 많이 했습니다",
  "아~ 사립 유치원에도 왜 그러냐면 xxx 유치원 통장과 네",
  "그~ 그~ 개인 통장이 분리가 안 된 경우도 많아요",
  "그까 말이 안 되는 부분이 있는 거죠",
  "아니 개인 통장하고 유치원은 공금이잖아요",
  "통장이 불 예 예 공금하고 자기 개인은 분리 예. 그 분리가 상식인데 예 분리돼 있지 않은 그거를 섞어서 그냥 막 예",
  "그런 부분까지도 있을 정도여서 네",
  "화면에 나오는 것처럼 인제 저런 식으로 음 어 사적 유용이 네",
  "어 쉽게 가능한 으음 그러고 뭐 사실은 뭐 원장이 월급이라든가 이런 걸 높게 책정하면 네",
  "뭐 그 자체를 또 어떻게 바로 처벌하기도 어려운 이런 음 여러 가지 어려운 점들이 네",
  "그래서 이번 기회에 이게 어떻든 제도화된 네",
  "법인체적인 교육 기관으로 재정립이 되는 예",
  "뭐 그런 노력이 좀 변화가 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "근데 이제 지금 당장 사립 유치원 원장들의 모임에 한유총에 경우에 예",
  "그~ 문제가 됐다고 지적됐을 때는 국민들께 사과한다고 사과를 했지만 네",
  "뒤로는 박용진 의원도 그리고 이 공개를 한 언론사에 대해서도 어~ 공개 금지 가처분 예",
  "신청을 하고 말이죠",
  "뭐 민사 소송을 제기한다고 얘기를  하고 있고 심지어는 오늘 나온 보도를 종합해 보면 어~ 이제 학부모들 출입 금지다 예 예 예 이 애 데리고 가라 예",
  "이렇게 겁박하는 상황까지  왔어요",
  "아니 저는 이제 그 점에서 이거 어떻게 봐야 됩 그게 이 자리를 가능한 겁니까? 예 이 자리를 벌어서 예",
  "어~ 저는 우리 사회가 지금 도도하게 변화하고 있다",
  "국민들에 어떤 시선 눈높이 이게 변화됐고 네",
  "그~ 교육 기관에 투명성이나 공공성에 대한 국민들의 인식이 네",
  "음 저는 그걸 좀 그~ 사립 유치원을 운영하시는 분들도 네",
  "정말 냉엄하게 xxx 받아들여야 될 거 같애요",
  "그리고 그러한 국민들에 눈높이와 예",
  "시대적 변화에 대응하는 어떤 성찰적 변화 네",
  "같은 것들이 있어야 됩니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 어~ 국민들에 이런 요구를 거스리는 방향으로 네",
  "이렇게 가면 더 늪에 빠지고 음 교육 기관으로써 유치원에 대한 신뢰성 음 국민에 신뢰성이 네",
  "훨씬 더 저락되는 낮아지기 때문에 네",
  "저는 이걸 이러 이런 식의 방식으로 음 왜 내 재산 내가 하는데 이러냐 그리고 정부가 과잉하는 거 아니냐 네",
  "음 음 뭐 애로가 있는 건 또 사실이긴 해요",
  "그러나 이 도도한 변화를 음 그까 국민들에 눈높이에 못 맞 못 맞춘 네",
  "어~ 것들에 대해서 오히려 반성적 모습을 응 보여야 네",
  "분노한 학부모님들의 마음이 좀 달래질 수 음 있을 거 같애요",
  "근데 그 교육감님 이번 국감장에서 네",
  "박용진 의원에게 매우 예",
  "그~ 박용진 의원이 하도 호통을 쳐가지구  이렇게 막 당황해 하시는 모습이 카메라에 많이 잡히던데  과연 교육부하고 교육청은 이런 비리를 몰랐겠냐는 겁니다",
  "그니까 그때 박용진 의원이 어~ 얘기했던 것은 아 여러분들 다 알고 있었잖아요",
  "여러분들 다 알면서도 어~ 짬짜미 해 온 거 아닙니까라는 네",
  "의혹에 시선을 아~ 예 아니 뭐 그 점에서는 저희가 뭐 비리하고 타협하고 이런 것은 아니고요",
  "인제 우리에 어떤 감사 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "횡령죄 처벌도 어렵고 환수도 어려운 여러 가지 상황 때문에 네",
  "감사 인력에 또 부족 때문에 네",
  "충분히 못한 지점들은 있습니다",
  "그러나 인제 저는 이게 중요한 게 이x습니다",
  "제가 인제 구십칠 년 십이월 오 일에 음 강서 특수 학교에 그~ 네",
  "장애인 학부모회에 음 무릎 꿇은 사진이 네",
  "있었지 않습니까? 예 예 예 사실은 제가 제기동에 장애인 직업 훈련 센터를 만들려고 음 할 때 네",
  "주민들이 똑같이 반대를 했습니다",
  "음 그때 무릎을 꿇었습니다",
  "그게 한 일 년 반쯤 전입니다",
  "응 동일한 하나에 무릎 꿇은 장면 사진이 네",
  "음 아무도 관심이 없었잖아요",
  "그러나 이천십칠 년 십이월 오 일 네",
  "큰 변화가 있었습니다. 저는 이런 거 같애요",
  "이전에는 굉장히 주목하지 못하고 응 더 철저하게 못했던 사안들이 어느 날 네",
  "국민들의 의식이 바뀌면서 음 어 저희도 그래서 이제 이번 기회에 이제 분발하는 그런데 인제 뭐 뭐 다른 시 도 교육청도 마찬가지겠습니다마는 뭐 저희가 뭐 네",
  "사립 유치원하고 이렇게 오히려 뒤에 좀 말씀드리겠습니다마는 저희는 사립 유치원에 공공성 확장 네",
  "그걸 공영형 사립 유치원이라는 음 이름으로 네",
  "굉장히 강력하게 추진을 어~ 했어요",
  "예 예 그리고 공립 유치원 확대 제가 음 임기 한 사 년 동안 한 네",
  "그~ 단설 병설 유치원을 만들었습니다",
  "어~ 근데 그 하나하나가 예",
  "그~ 지금 이번에 문제가 된 음 사립 유치원 단체들에 반대를 무릅쓰고 한 겁니다",
  "음 어떻게 보면 공영형 사립 유치원을 저는 한 사십 개쯤 해서 하고 싶었어요",
  "근데 이거를 반대하잖아요",
  "xx 네 개 했어요",
  "그 유치원들이 예 예",
  "왜냐면은 그까 그게 이게 사십 개 할려고 했는데 네 개밖에 못하 네 개밖에 못했어요",
  "그니까 뭐냐면은 반대가 그렇게 심해서 이게 두 측면이 있습니다",
  "교육 기관으로써에 사립 유치원에 회계에 투명성 응 감사를 철저하게 해서 투명한 회계를 하게 하는 방법 하나 네",
  "두 번째 그~ 공립 유치원 확충 예",
  "그리고 사립 유치원도 공공성을 확대하는 거 예",
  "저희는 인제 이 부분에 대해서 굉장히 저항을 무릅쓰고 음 이렇게 노력을 해서 공영형 사립 유치원 모델을 저희가 솔직히 이건 제가 자랑스럽게 말씀드립니다",
  "음 교육부도 그 공영형 사립 유치원을 네",
  "지금 전국적으로 확산되고 지금도 네",
  "사립 유치원을 감사를 하 하고 네",
  "그 결과가 결국 가야 될 것은 네",
  "공공적 운영을 하는 그렇죠",
  "투명한 운영을 하는 사립 유치원으로 만드는 것이고 으음 거기에 저희가 만든 공영형 사립 음 유치원 모델이 딱 거기 있는 겁니다",
  "아니 근데 유 한유총이 이런 얘기를 해요",
  "사립 유치원이 교육 공무원보다 더 깨끗하다 예 그리고 실명 공개할 거면 비리 공무원 실명도 공개해라 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 예 그거 인제 교육부 관료를 얘기를 하는 이렇게 서울 교육청은 해당 사항이 없습니까? 근까 이제 고 할 때 네",
  "사립 유치원 그니까 교육부 관료들을 예",
  "이렇게 물 타기 하듯이 음 이렇게 뭐라 그럴까 좀 네",
  "그~ 물귀신 작전같이 이렇게 한 측면이 좀 있습니다",
  "음 네 근데 저는 정말 이걸 보시는 사립 유치원 관계자분들도 네",
  "어~ 이게 이렇게 아~ 저기 더 비리가 많아요",
  "음 에 이런 라고 피해갈 수 식에 어떤 있는 수준이 아니다",
  "방식으로 이걸 할 수 있는 건 아닙니다",
  "어~ 이렇게 좀 적극적으로 네",
  "변화시켜가는 아니 근데 그~ 지금 그~ 사립 학교도 도 그렇구요",
  "그리고 공공 보육 시설들도 그렇구요",
  "에듀파인이라는 회계 시스템을 쓰고 있잖아요. 정부가 만든 예 예 그렇습니다",
  "이거를 우린 안 하겠다라고 예",
  "주장하는 이유는 내 거니까 내 사유 재산이니까 안 된다 이런 겁니까? 예 지금까지는 예",
  "현재 그게 안 돼 있었죠",
  "음 그리고 인제 초 중 고등학교는 법인화돼 있지 않습니까? 네 네 그까 법인화돼 있는 거에 대한 음 국가 회계 시스템을 만든 거고 네",
  "그게 인제 유치원하고는 항목이나 이런 게 안 맞는 게 있습니다",
  "그래서 이제 프로그램을 새로 개발할 수도 있고 음 에듀파인 시스템을 이케 예",
  "변경해서 음 쓸 수 있는 방법이 있는데 지금은 이제 교육부에서 이걸 조금 변형시켜서 쓰는 네",
  "방법으로 저는 그게 호환성도 있기 때문에 음 음 좋지 않을까 싶은데 이제 지금까지는 네",
  "그 자체에 어떤 음 근거 규정에 미흡이라던가 이런 거 때문에 네",
  "그~ 당장 인제 교육부가 예",
  "어~ 열 학급 이상 되고 원아가 이백 명 넘는 그런 예",
  "대규모 유치원에 대해서는 종합 감사 하겠다. 인제 이런 입장을 밝히고 있는데 예. 그게 이런 대규모 유치원이 서울에만 쉰다섯 곳 예. 그렇습니다. 고 정도 됩니다",
  "근데 감사가 요건 이제 바로 어떻게 되겠습니까? 저희가 인제 어~ 지금 현재 저희가 저희는 인제 유치원만 하고 있는 건 아니니까 그렇죠",
  "초 중 고를 하기도 초 중 고를 다 굉장히 어려워요. 특수 학교도 그래서 감사 인력을 지금 보강해야 되는데 그러나 네",
  "일단 정부에 큰 정책으로 진행하는 어~ 대형 유치원에 대해서는 감사 인력을 좀 늘리는 건 내년에 안 되나요? 전면적으로 해야죠",
  "어~ 아 감사 인력을 당연히 늘려서 어~ 확충해야 될 것 같습니다",
  "네 감사 인력을 늘려서 당연히 해결을 해야 될 거 같고 결론은 공공형 공영형 사립 유치원 공립 유치원 확대 정책으로 가야 된다",
  "사실 그동안 사립 유치원들 반대 때문에 예",
  "그게 잠 쉽지 않았고 정치권에서도 눈치 보고 이런 게 있었는데 예",
  "교육감님께서도 선거 치르실 때 예",
  "혹시 이런 압력이나 실력 행사를 당한 적이 있으십니까? 뭐 선거 과정에서는 뭐 특별히 못했는데 경기도에 경우에 있어서는 네",
  "그~ 사립 유치원 감사를 둘러싸고 네",
  "굉장히 많은 그~ 그~ 사립 유치원 쪽에 항의가 좀 있었죠",
  "음 그러나 뭐 그 부분이 큰 흐름에 네",
  "영향을 미치지는 못했고요",
  "아까 말씀드린 대로 이런 겁니다",
  "뭐 공립 유치원을 어디에 지을려고 하면 네",
  "공영 공립 유치원은 대개 단설 유치원 아니면 병설 유치원 병설 유치원이죠",
  "인근에 인제 사립 유치원이 있는데 그렇죠",
  "여기에도 인제 원아 수가 백 프로 안 차는 경우가 있잖아요",
  "네 네 그래서 이제 이걸 명분으로 응 어~ 이 병설 유치원 설립을 반대하는 어~ 그래서 저희가 솔직히 뭐 북부에도 네",
  "음 그런 일이 많이 있죠. 뭐 그니까 저는 그냥 사실은 일종에 뭐 이런 거잖아요",
  "우리 동네에서 내가 영업을 해야 되는데 네",
  "여기 새로 신규 업점 그렇습니다",
  "신규로 어떤 그~ 업체가 들어오면 안 된다는 거예요",
  "예. 그런 거하고 여기 자기네 사실 영업 방해 하니까 안 된다 이런 건데 비슷한 이게 아이들을 볼모로 유치원을 어떻게 이렇게 경영을 하냐는 것이죠",
  "저는 정말 이해가 안 가는데 사실은 조희연 교육감님께서는 예",
  "사회학자기도 하시기 때문에 제가 이 얘기를 꼭 여쭙고 싶습니다",
  "전체 구 퍼센트 정도 된다고 그래요",
  "네 예 예 근데 우리는 중학교가 이십이 점 오 프로 고등학교가  사십사 점 팔 프로 전문 대학은 구십일 프로 대학은 팔십이 점 이 프로 예",
  "유치원도 사십칠 점 삼 퍼센트라고 해요",
  "예 서울은 더 적습니다",
  "그니까 왜 이렇게 우리는 사학에 의존을 하는 시스템입니까? 예. 그러니까 이게 우리 교육은 공공성인데 교육에 공공성이라는 예",
  "오십 프로 이상이 돼야 된다고 봅니다",
  "그니까 지금 우리가 교육에 비정상성을 얘기할 때 이렇게 생각하시면 간단합니다",
  "우리 아이들의 교육에서 공교육이 차지하는 부분이 있고 사교육을 음 차지하는 부분이 있습니다",
  "사교육에 비중이 너무 커요",
  "그죠? 심지어는 공교육이 어느 정도 무력화되냐면 음 어~ 학원 가서 열심히 공부하기 위해서 여기서 엎드려 자는 네 예 학생도 있을 정도입니다",
  "음 자 공교육 내에서 공교육을 공립 학교와 사립 학교가 담당하고 있습니다",
  "사립 학교가 담당하는 공교육도 물론 중요한데 음 국가와 지방자치단체하고 공공 부문이 운영하는 이 공립 학교가 네",
  "한 오십 프로는 돼야 됩니다",
  "근데 딱 말씀하신 것처럼 예",
  "대학과 유치원 딱 이십 프로 수준입니다",
  "예. 그래서 요즘은 큰 변화가 있어야 됩니다",
  "음 이십오 일날 이제 정부가 발표를 한다고는 하니까 뭐 좀 기대를 해 보고 공공성 확대가 되는 방향으로 예 예 가는 걸로 믿어보고요",
  "시간이 없기 때문에 제가 콤팩트하지만 꼭 여쭤봐야 될 게 있는데 고등학교 무상 급식을 내년부터 서울 교육청이 추진을 한다고 아~ 예 예 예 고등학교 무상 급식이  아니라 무상 교육을 해야 되는 거 아닙니까? 아~ 그리고 이제 다른 나라들은 다 그렇게 왜 아~ 오이씨디 국가들은 그렇게 하는데 말이죠",
  "이게 요렇게 생각하시면 될 거 같애요",
  "자 고등학교 학생이 네",
  "드는 어떤 재정적 부담을 한번 생각해 보면 음 음 급식비가 있잖아요",
  "그까 무상 급식이 나오는 거고요",
  "응 그다음에 수업료 이게 네 네 네 있잖 있잖아요",
  "예 예 요런 부분들 입학금도 있고 요 네",
  "그런데 요거에 음 무상 교육이 나옵니다",
  "그다음에 거기서 한 단계 더 발전하면 의무 교육이 되는 거죠",
  "음 저희는 고등학교는 의무 교육은 아니고 중학교까지만 그렇죠",
  "학부모에 부담을 급식비에 부담을 덜어드리는 거고 네",
  "등록금 수업료 부담을 줄어드리는 지금 겁니다",
  "근데 무상 교육은 문재인 대통령께서 공약을 했기 때문에 네",
  "뭐 이천십구 년 후반부부터는 아마 실시될 걸로 네",
  "아하 예정이 돼 있고 급식은 지금은 지방자치단체에 몫입니다",
  "음 그래서 어~ 충남이라든가 이런 데는 내년부터 전면적으로 실시하는 데도 있고요",
  "근데 이제 서울은 박원순 시장님과 함께 네",
  "내년에 한 스물다섯 개 중에 네",
  "한 아홉 개 정도 먼저 실시하고 아 아홉 개 구 예 아홉 개 구 예 예 이십오 개 중에 예",
  "왜냐면 좀 준비 작업이 좀 아~ 안 된 구들이 예 예 예 있기 때문에 왜냐면 예산 부담을 서로 해야 되는데 음 준비가 안 된 데들이 있어서 네",
  "이천이십 년부터는 뭐 서울도 예 예 무상 급식이 된다 이렇게 예",
  "생각하시면 될 것 같습니다",
  "예산이 좀 넉넉한 구부터 되고 좀 어려운 구는  좀 늦게 되고 이러는 거 아닙니까? 그럴 때 진짜 뭐 꼭 그렇지는 빈익빈 부익부를 않을 것 같습니다",
  "사립 초등학교도 네",
  "내년에 아홉 개 구에서는 같이 그렇군요",
  "하게 될 거 같습니다",
  "그~ 많은 시청자분들께서 의견 많이 보내주고 계시는데요",
  "대한민국 구석구석 적폐가 많지요",
  "관행이라면서 혈세 축내는 곳 많아요",
  "현 정부는 싹 청소하고 개혁해야 합니다",
  "그 첫 발을 내딛는 중입니다",
  "그리고 국공립 더 많이 만들고 교사들 처우 개선도 어~ 해야 됩니다",
  "학교 밖 청소년들에게 한 달에 이십만 원씩 주십니까? 아~ 예 지금 저희가 네",
  "그 정책을 발표했습니다",
  "사실 학교 밖 청소년은 모든 정책에 사각지대에 있습니다",
  "음 저는 사실은 뭐 이 학 학교 밖 청소년 교육 지원 수당을 네",
  "이십만 원씩 지급하는 그 정책을 발표했는 저는 이것을 통해서 응 학교 밖 청소년에 대해서 우리 사회가 정면으로 네",
  "이제 응시를 하고 지원을 해야 될 때가 왔다",
  "음 그런 사회적 메시지를 좀 이렇게 좀 뭐 말씀드리고 싶었습니다",
  "몇 명이나 됩니까? 한 해에 그니까 뭐 서울만 해도 네",
  "어~ 한 만 천 명이 넘는 음 어~ 이천십칠 년 아이들이 기준으로 예 예 근데 이제 그중에 한 사십 프로 정도는 탈학교 아이들은 탈학교 아이들도 있는 거 아니에요",
  "그렇죠. 그까 사십 프로 정도는 예",
  "해외로 나가는 예 예 삼 사십 프로는 해외로 예",
  "나가는 예 예 경우가 있고요",
  "학교 밖 청소년 중에도 이제 대안 학교에 다니는 네 아이들도 있고 특히 이제 비인가 대안 학교에 예 예 다니는 학생들이 예",
  "예 상당 부분 있죠",
  "그런 아이들도 다 대상입니까? 그러면 일종에 그렇죠. 일단 그 범주 기본 소득에 해당하는 속에는 있는데 아~ 저희는 일단 인제 그 교육 수당이 네",
  "이천십구 년 동안 시범 사업을 통해서 아~ 문제점이나 또 효과 측정 이런 것들을 음 쭉 해볼려고 그럽니다",
  "그래서 일차적으로는 저희 서울 교육청에 학교 밖 청소년 에~ 센터가 있습니다",
  "신림동에 친구랑인데 네",
  "아주 학교 밖 청소년들에게 신림동에 많이 또 왔 음 이 이동하는 학생들이 많은데 네 네 많이 음 아주 성공적으로 되고 있습니다",
  "근데 우리가 그 학생들을 케어하다 보니까 예",
  "여러 가지 어려워요",
  "음 그래서 인제 그 학생들에게 최소한에 뭐 음식비라든지 네",
  "그다음에 책을 사는 비용이라든지 음 혹은 인터넷 강의를 음 한다든지 네",
  "교재를 산다든지 이런 기본 비용을 좀 지원하는 이제 그런 사업을 이케 해볼려고 지금 생각을 하고 있습니다",
  "근데 또 보수적인 분들 예",
  "x 정부가 이렇게 진보적인 정책을 쓰는 것에 대해서 비판하시는 분들은 거 애들한테 이십만 원 주면 엉뚱한 데 쓰고 네",
  "어~ 노래방 가는 데 쓰고 이러는 거 아니냐 예",
  "이런 거는 어떻게 막을래 그까 이를 테면 성남시에서 그런 걸 했을 때도 네 그렇습니다",
  "그런 문제 제기가 있었거든요",
  "그런 문제점이 지적된 바 있고 예",
  "고건 이제 좀 보완하면 될고요",
  "네 네 단지 이제 저희는 어~ 저희가 지금 일단 시범 사업에 규모는 생각보다 그렇게 많진 않습니다",
  "한 이백 명에서 이렇게 되는데 음 근데 이 과정에서 저희가 관리되는 네",
  "그러구 일 개월 이상 친구랑에 등록한 네",
  "그런 학생들이거든요",
  "음 네 그래서 인제 그리고 어~ 주기적으로 이 학습 프로그램에도 참여하는 학생들이기 때문에 아~ 뭐 시범 사업 과정에서는 큰 문제는 저는 없을 거라고 인제 생각을 하고요",
  "그런데 지적하신 분도 있기 때문에 네",
  "저희가 그 티머니라고 있잖아요. 교통 카드 네 네 네 이런 것 예",
  "티머니하고 현금을 좀 아~ 병행해서 예",
  "두 가지가 어떤 어 교육적 효과가 예 예 차이가 있는지도 좀 점검하는 그런 저희 발표 이후에 그런 보완을 네",
  "좀 할려고 생각을 하고 있습니다",
  "애들은 티머니를 선호하더라고요",
  "그래서 고런 보완을 하기 때문에 어~ 그리고 인제 지금 그래도 저희가 학교 밖에 있는 청소년들이 학교를 나가면 그냥 끝이라는 생각을 해요",
  "음 근데 그러지 말고 네",
  "학교에 나가서도 교육에 끈을 잡고 있을 수가 있다",
  "음 그리고 이제 그걸 저희는 제도적으로도 이런 생각도 해 봐요",
  "근까 이 학년 일 학기를 하고 자퇴했다고 한번 쳐 봐요",
  "그럼 일 년 반 동안에 교육 과정을 할 수만 있다면 졸업을 할 수 있는 거죠",
  "예. 그래서 인제 그런 경우에는 저희가 이렇게 개설하는 음 교육 프로그램을 통해서 네",
  "학점식으로 음 점수를 주고 어~ 그다음에 인제 사회 체험물 음 형태로도 학점을 줄 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 지금은 지금도 제도적으로는 학교 부적응 학생들 음 네 방송 통신 고등학교 음 음 이런 경우에는 이미 네",
  "사회 체험을 이렇게 음 교육 과정으로 인정하는 부분이 있습니다",
  "음 그래서 고런 것들을 종합해서 단순히 뭐 돈을 준다 이런 느낌보다는 교육에 끈을 놓지 않는 음 예 학업에 끈을 놓지 않도록 하는 참 이 학교 밖 청소년에 문제는 매우 심각하기도 하 한 사회 문제이기 때문에 조희연 교육감님께서 이렇게 관심을 갖고 적극적으로 아이들을 그렇습니다",
  "교육으로 품 안으로 끌어 안으려는 노력은 매우 중요한 거 같구요",
  "어~ 시청자분들께서 의견 많이 주고 계십니다",
  "학생들도 줄어드는데 초등학교에 국공립 유치원 기본으로 넣었으면 좋겠다",
  "아~ 이런 의견도 있으시구요",
  "예 예 예 예 예 우리 이 기회에 변화해야 됩니다",
  "안 그럼 클납니다",
  "이제 이런 의견들도 주시고 계십니다",
  "아니 그거 아주 좋은 말씀이신데 예",
  "저희가 이제 신설 초등학교에는 병설이 거의 들어갑니다",
  "네 아~ 예. 그래서 이제 저희가 이제 그렇게 네 바꾸고 있군요",
  "어~ 할려고 지금 아니 전부는 아닌데 그렇게 할려구 지금 준비 작업도 하고 있고 이게 이 부지 네",
  "부지만 충분하면 저희가 이미 그렇게 가고 있고 알겠습니다",
  "서울에 어~ 가능한 초등학교에 있는 공간은 지금까진 제가 다 찾아서 다 병설 만들었습니다",
  "근데 지금 공간이 없어서 지금 예",
  "고민을 하고 있는데 학교 입장에선 특별 교실이나 이런 것들을 좀 내주셔야 되는데 그건 또 어려운 점이 있잖아요",
  "그래서 그런 애로가 있습니다",
  "알겠습니다. 예 아휴 여러 가지 애로 사항 중에  예 어려운 가운데 출연해 주셔서 너무 감사드리구요",
  "조만간 또 모셔서 예",
  "예 서울 교육 말씀을 듣겠습니다",
  "아~ 초대해 주셔서 오늘 말씀 고맙습니다",
  "이슈 파이터 삼 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 미디어 오늘 전 편집국장이신 민동기 기자 자리하셨습니다",
  "네 제가 또 전에 직장이 나왔어요",
  "제가 미디어 오늘 참 좋아하는 모양입니다",
  "지금은 고발 뉴스 미디어 전문 기자로 어 일을 하고 계시고 사실상 이슈 파이터에 매우 열심히 일하고 계시는이라고 얘기하면 안 되죠? 아니 매우 일하 열심히 일하고 있죠",
  "근데 오늘 굉장히 멀리 계시네요",
  "오늘 우리가 머니까 네",
  "예. 그 뭐 좋 좋습니다. 예 자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "사라진 조선 일보 컨넥션 의혹입니다",
  "이게 굉장히 궁금했어요",
  "왜 어떻게 돼 왜케 아무도 안 써요",
  "어~ 저도 좀 이상한데요",
  "일단 어제 이제 깨알알 브리핑에서도 이 소식을 전해드리더라고요. 보니까 네 네 워낙 사안이 심각하니까 근데 박근혜 정부 시절 청와대와 정부가 한국 은행에 금리 인하를 압박한 그런 정황이 드러났는데요",
  "아~ 한마디로 얘기하면 이렇습니다",
  "아~ 조선일보와 연계를 해서 한국 은행에 금리 인하를 박근혜 청와대와 정부가 압박했다",
  "이런 의혹이 제기가 됐는데요",
  "어~ 어제 깨알알에서도 얘기를 했습니다",
  "케이비에스가 단독으로 보도를 했고 깨알알 브리핑에서도 소갤 했는데 네",
  "어~ 이 소식을 어~ 다른 언론들은 사실상 거의 모두 한겨레 등을 제외하고는 침묵하고 있다",
  "음 네 이게 좀 굉장히 이상한 그런 대목 굉장히 이례적입니다",
  "그런데 사실 이거 굉장히 어제도 제가 강조해서 말씀을 드렸지만 네",
  "이거 그냥 넘어가기 어려워요",
  "한국 은행은 어~ 독립된 기구입니다",
  "어 그 한은법이 따로 있어요",
  "이 법을 위반한 것이 됩니다",
  "근데 이제 이주열 총재가 마치 그런 일이 없었다고 네 네 어~ 국감에서 말씀을 하셨는데 네",
  "사실 그런지는 좀 따져봐야 될 일인 것이죠",
  "그~ 문자 내용만 보면은요",
  "굉장히 구체적이거든요",
  "뭐 강효상 선배와 논의했습니다",
  "이런 부분도 있고 그렇습니다",
  "기획 기사로 세게 도와준다고 합니다",
  "형님이 나옵니다. 형님 형님 조선이 약속대로 세게 도와줬으니 네",
  "한은이 금리를 좀 내리도록 서별관 회의를 열어서 말씀하셔야 합니다",
  "이런 문자 메시지까지 저 너무 궁금한데 정찬우 당시 금융위 부위원장하고 네",
  "강 강효상 형님인가요? 아니면 안종범 수석인가요? 이거 인제 누구랑 그 안 안종범 수석 에게 보낸 아~ 형님 그~ 문자 메시지이기 때문에 예 예 아마 안종범 전 수석을 얘기했던 거 같은데요",
  "아무튼 이런 문자 메시지가 구체적으로 공개가 됐는데도 불구하고 음 음 어~ 다른 언론들이 별로 주목을 하지 않고 있는 거 이거 굉장히 좀 제가 봤을 땐 문제가 있는 거 같구요",
  "어~ 강효상 그 의원하고 네",
  "그~ 당시 인제 거론이 됐던 조선일보 해당 기자 음 어~ 에 대해 해당 기자는 의혹이 제기된 이후에 어~ 의혹을 전면 부인을 했습니다",
  "기억이 나지 않는다고 했더라고요",
  "처음에는 인제 그렇게 강효상 의원이 예",
  "어제 인제 페이스북이라든가 네",
  "다른 언론에 해명한 내용을 보면 더 강경합니다",
  "그니까 아~ 한국 은행이 예",
  "조선일보 보도 때문에 금리를 내리는 기관이냐 음 조선일보를 너무 과대 평가하는 것 아닌가 아~ 뭐 이렇게 일단 해명을 했구요",
  "언급할 가치조차 없다 이렇게 완전히 그~ 그 의혹이 사실이 아니다라고 부인을 했구요",
  "어~ 당시 조선일보 기자 역시 본인은 당시 차장이었는데 네",
  "자기 위로 아니 부장도 있고 국장도 있다",
  "음 음 아~ 국장이나 사장에게 직접 지시를 받지 않는다 이렇게 해명을 하면서 그~ 문제 그 그래요? 조선일보 기사 있지 않습니까? 아니 실제 그렇습니까? 아~ 아유 왜 그럽니까? 그거는 이제 좀 선수들끼리 조사를 또 해 봐야 될 예 예 그런 문제구요",
  "그 조선일보가 한국 은행을 압박했던 그 기사 있지 않습니까? 네",
  "그 조선일보 기자가 이 기사를 썼는데 네",
  "또 뭐라고 해명을 했냐면 이미 그 기사를 쓰기 전에 네",
  "아 한국 은행이 금리를 인하해야 한다라는 그 칼럼을 자기가 쓴 적이 있다",
  "그니까 압박이라든가 뭐 정부에 부탁을 받아서 쓴 게 아니고 네",
  "평소에 소신이었다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그런데 지금 김경엽 의원이 제기하고 있는 의혹 내용을 좀 들어보면 상당히 설득력이 있어요",
  "그리고 이제 문자 메시지가 어~ 문자 메시지만 가지고 한 것이 아니라 이 문자 메시지가 오고간 시점에 한 그~ 저~ 조선일보에 보도 태도 그렇습니다",
  "그리고 실제로 한은이 금리를 내렸고 네",
  "그리고 나서 당시에 경제 부총리였던 최경환 경제 부총리 빚내서 집 사라 이 기조는 계속 이어졌던 거고 네",
  "그렇기 때문에 이게 모종에 커넥션이 있지 않고서는 이런 일이 가능한 것이냐라고 합리적인 의혹 문제 제기를 하고 있는 거거든요",
  "그런 의혹으로 이제 제기를 했던 거구요",
  "완전히 그 뉴스 가치가 없는 것이냐 그렇죠",
  "저는 아니라고 생각을 하거든요",
  "그래서 그래서 다른 언론들에 이런 어떤 소극적인 태도 침묵이 좀 이해가 안 가는데요",
  "음 오늘 그~ 전국 단위 그~ 종합 일간지 가운데 네",
  "이 문제를 주모 어디가 주목을 했는지를 봤더니 네",
  "한겨레가 그나마 기사와 사설을 통해 이 문제를 주목을 했고 나머지는 네",
  "사실상 제가 봤을 때는 이건 침묵입니다",
  "왜 그럴까요? 저는 좀 그리고 그~ 이해가 안 가는데 예 한국 은행 이주열 총재 같은 경우에도 네",
  "어제 국정 감사장에서 의혹을 전면 부인을 했거든요",
  "음 근데 이것도 좀 이상한 대목은 있습니다",
  "왜냐하면 박근혜 청와대와 정부가 주도하는 그 비공개 밀실 회의 있지 않습니까? 서별관 회의 이른바 서별관 회의 네",
  "여기에 참석했다는 의혹이 제기가 됐거든요",
  "음 어제 국정 감사장에서도 박영선 더불어민주당 의원이 몇 번 참석을 했느냐 음 이렇게 질문을 했는데 여기에 대해서 명확하게 답변을 하지 않았습니다",
  "그까 여러 가지 의혹이 제기될 수 있는 그런 사안인데 네",
  "어~ 저는 이게 굉장히 뉴스 가치가 높다고 보는데 다른 언론사들은 그렇게 판단을 하지 않는 것 같습니다. 네 근데 저는 언론 보도도 언론 보도지만 사실 이거는 검찰이 조사를 해 봐야 돼요",
  "예. 그래서 실제로 금리가 얼마나 중요합니까",
  "금리 영 점 영 일 퍼센트에 따라서 한국 경제가 출렁이는 건데요",
  "기준 금리를 동결하느냐 인하하느냐 올리느냐에 따라서 전체 한국 경제 지표가 흔들리는 건데 그렇죠",
  "그것을 이런 방식으로 짬짜미를 했다? 그런 의혹이 제기됐다? 근데 검찰이 어떻게 이걸 수사를 안 합니까? 네",
  "어~ 이거는 정말 제대로 물론 이제 주장은 할 수 있어요",
  "강효상 의원 입장에서 나는 그런 적이 없다",
  "그리고 당시 그~ 이 주문을 받았던 그~ 경제부 차장 기자에 경우에도 그런 일이 없다라고 자기 입장에서 자기 방어권이 네",
  "있으니까 방어적 논리를 내세울 수는 있으나 이거는 검찰이 객관적이고 중립적인 차원에서 들여다 봐야죠",
  "그렇죠. 사실 어~ 본인들이 일단 부인을 한 그런 상황이기 때문에 그렇죠. 예 객관적으로 이 사안에 대해서는 좀 조사를 할 필요가 있다고 보거든요",
  "그리고 조선xx 조선일보이기 때문에 네",
  "한국 언론들이 동업자 봐주기가 작동이 되는 건지는 모르겠습니다만 양승태 사법 농단 그~ 의혹이 불거졌을 때요",
  "네 네 네 그때도 이제 조선일보 로비 문건 같은 경우에는 정말 일부 언론만 보도를 했었거든요",
  "음 예 비슷한 어떤 그런 맥락에서 이번 사건도 그렇게 동업자 봐주기가 좀 작동되고 있는 것 아닌가 요렇게 좀 의심을 좀 해 봅니다",
  "한국에 언론이 그 출입처에서 기자들끼리는 그런 게 있을 수 있어요",
  "회당 기자 같이 이제 뭐 함께 일을 하기 때문에 언론사에 대해서 동업자 봐주기 이런 게 x 흔한 문화는 아닌 거 같애서 예 근데 사안에 대해서 예",
  "이 사안이 굉장히 심각한 사안인데도 불구하고 음 음 지상파 방송사는 물론이고 제대로 보도를 안 하거든요. 이거 그까 그것도 이상합니다",
  "그래서 저는 미디어 전문지들이 네",
  "좀 추적을 해서 네",
  "왜 그런지를 명명백백하게 밝혀주시면 좋겠다",
  "검찰이 이런 당부 말씀을 좀 어떻게 좀 나서줬으면 아 검찰 하는 그런 바램입니다",
  "예 검찰 몇 번이죠? 전화를  자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "달 탐사와 기사 협찬입니다",
  "한국 항공 다 달까지 갑니까? 달까지 달까지 갑니다",
  "한국 항공 우주 연구원이 네",
  "이 년 전 한국형 발사체 시험 발사를 연기를 하거든요",
  "그때 굉장히 여론이 부정적이었습니다",
  "음 책임론까지 제기가 됐었는데 한국 항공 우주 연구원이 이걸 감추기 위해서 언론사에 돈을 주고 협찬성 기획 기사를 내보냈다 이런 주장이 제기가 됐습니다",
  "김종훈 민중당 의원이 어제 인제 국감장에서 이 같은 의혹을 제기를 했는데요",
  "이천십사 년부터 이천십팔 년까지 지난 오 년 동안 주요 언론사에 기획 취재 특집 협찬 명목으로 무려 십삼억을 지급 핸 한 것으로 지금 어~ 확인이 되는데요",
  "한국 항공 우주원 연구원이 제출한 자료에 의하면 지난 오 년 동안 조선일보 조선비즈 와이티엔 뭐 동아사이언스 등 무려 서른두 개 언론사를 대상으로 구십여 개 기획 기사와 방송을 내보낸 것으로 나타났습니다",
  "그까 사실상 음~ 이런 건 하면 안 되는 건데 이거런 그렇죠? 거를 하지 말라고 이낙연 국무총리가 예",
  "한번 세게 얘기를 했었거든요",
  "음 음 예 이건 근데 사실상에 범죄에 가깝다라고 얘기를 했었는데 그 범죄를 하고 있는 겁니까? 어~ 지금 이게 근절이 안 됐다는 그런 음 얘기입니다. 이천십사 년에 이억 정도 그니까 계속 해마다 이천십사 년부터 어 이천십팔 년에도 이억 오천이백만 원 올해도 이게 기획 취재 명목으로 지출된 그런 내용이거든요",
  "어~ 상당한 액수를 지급하고 있다고 봐야 되는데 음 이런 관행이 문재인 정부에까지 이어지고 있는 것에 대해서 심각한 우려를 표명한다는 게 어제 김종훈 의원에 지적이었습니다",
  "어떤 기사들이 기 기획 취재 저렇게 큰 예산에 에~ 대상인 거였던 건가요? 문화일보가 이천십육 년 유월 삼십 일자에 기사를 싣는데요",
  "이게 인제 시험 발사체를 음 애초 계획보다 연기를 해서 네",
  "이천십팔 년 시월에 조정을 하기로 한 그런 결정이 나올 시점이었습니다",
  "그런데 책임론이 제기가 됐었거든요. 그때 이거 왜 연기를 하는 거냐 음 굉장히 여론도 부정적이었구요",
  "네 네 근데 문화일보는 한국 항공 우주 연구원에 입장을 정당화하는 음 그까 연기를 정당화하는 그런 기사를 내보냈는데 예",
  "이때 삼천만 원이 협찬이 됐구요",
  "그리고 지난해 십일월 십육 일 국회 예산 특별 결산 위원회가 한국형 발사체와 달 탐사 사업 등과 관련해서 감액안을 상정하고 보류를 시킵니다",
  "당시 언론이 보도가 좀 나뉘었거든요",
  "한쪽에서는 이거 혈세를 낭비한 실패 사업이다 이렇게 비판을 했고 한쪽에서는 우주 개발을 위한 디딤돌이었다 이렇게 팽팽하게 입장이 나뉘었는데 네",
  "당시 서울 경제가 또 한국 항공 우주 연구원에 입장을 사실상 두둔하는 기사를 실었거든요",
  "그런데 알고 봤더니 이 기사에는 네",
  "이천만 원에 또 협찬이 지급이 됐습니다",
  "그니까 우리가 기업 광고 받고 네",
  "그 기업에 편들어주는 기사 쓰고 네",
  "이게 언론이냐 찌라시냐 네",
  "이런 비판이 굉장히 언론 내부에도 그런 반성과 자성이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "기자들 스스로도 자괴감이 들기도 하고 말이 이런 기사가 맞는 거냐",
  "근데 그게 에~ 일반 민간 기업이 아니라 이게 항공 우 항공 우주 연구원 이 국책 기관 아닙니까? 그렇습니다. 예 그런 국책 기관에서도 이런 일이 벌어졌다면 이거는 정말 책임을 면키 어려운 그런 상황인데 본인들은 뭐라고 해명을 합니까? 그 임철호 한국 항공 우주 연구 원장이 어제 국감장에서 네",
  "홍보차 시행한 것이지 돈을 주고 기획 기사를 목적형으로 한 것은 절대 아니다 이렇게 해명을 했는데요",
  "이게 무슨 말입니까? 어~ 저도 정확하게 말의 의미는 좀 와닿지가 않는데 네",
  "어~ 한국 항공 우주 연구원만 하더라도 이제 정부 출연 기관 이자 이지 않습니까? 네 네 그러면 다른 정부 출연 기관도 분명히 많거든요",
  "음 그럼 다른 정부 출연 기관은 안 그럴 것이냐",
  "이런 의혹을 충분히 가질 수 있는 거구요",
  "다른 걸 다 떠나서 음 음 국민 세금으로 이렇게 네",
  "연구 기관이 음 음 자꾸 언론 홍보하는 데 신경을 쓰지 말구요",
  "연구에만 좀 신경을 썼으면 좋겠습니다",
  "이러까 지금 제가 보기에 각자 자기 위치에서 하던 거만 열심히 해도 그렇습니다",
  "이 나라가 여기까지 안 왔었습니다",
  "왜 각자 자기 할 일을 안 하고 맨 딴 데 엉뚱한 데 관심 가지면서 정치를 하니까 네",
  "예? 그러니까 나라가 이렇게 됐던 거예요",
  "그까 관료는 관료답게 기자는 기자답게 네",
  "항공 우주 연구하시는 분들은 연구자답게 네",
  "그 분야에서 각 분야에서 자기 할 일을 잘 하면 되는 건데 그까 이게 이게 안 되니까 참 문젭니다",
  "벌써 오래 전에 발생을 했는데 그렇죠",
  "저는 이 한국 항공 우주 연구원에 이 파문을 보고도 그때도 황우석 파문이 발생했을 때도 음 언론 홍보에만 너 너무 그러니까요",
  "지 집중을 했었거든요",
  "예. 그때 뭐 기자들한테 출입 서울대 그렇습니다",
  "출입 기자들한테 뭐 한우 세트 같은 걸 막 돌리고 그래서 네",
  "도대체 이걸 왜 돌리지 그랬다는 거 아니에요",
  "그까 그때 이후로 별로 나아진 게 없는 게 아닌가 이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "제가 인제 계속 그~ 오늘 일 부 때부터 계속 말씀을 드리는데 촛불 들어서 저 그~ 혁명을 하면 네",
  "그걸로 끝날 거라고 생각을 했는데 그게 아니라 생활 속에 적폐들이 너무 많아서  이것들을 싹 다 청소할려면 우리가 일상 속에 촛불을 계속 들고 있어야 된다",
  "그렇지 않고는 세상 바뀌기 굉장히 어렵겠구나 그렇습니다",
  "라는 생각을 정말 하게 됩니다",
  "세상에 왜 그까 드러내는 홍보만 하고 실제로 연구가 어떻게 되는지는 지금 모르는 거 아닙니까? 그리고 자기들이 반론하고 싶은 거는 일종에 언론을 돈을 주고 사는 거 아니에요? 그렇죠. 예 어? 광고비처럼 네",
  "이건 좀 아무리 홍보가 중요하고 얼마나 많이 알려지는가도 중요하겠지만 이런 방식으로 하는 것은 옳지 못하다",
  "이런 말씀을 좀 드려야겠습니다",
  "자 마지막 키워드 볼까요? 이젠 민간 요양원까지 그러니까요",
  "이야 어~ 이게 지금 사립  유치원 때문에 국민들이 굉장히 좀 분노하시는 분들이 많은데 네",
  "민간 노인 요양 시설도 비리에 사각지대였습니다",
  "음 사립 유치원과 거의 유사한 비리가 이번에 이어져 왔다는 비판이 제기가 됐는데요",
  "전국에 요양 보호사들이 어제 인제 정부 서울 청사 앞에서 기자회견을 열고 네",
  "민간 노인 요양 시설에 비리를 전면 감사하라 이렇게 요구를 했습니다",
  "음 근데 에~ 구체적인 어떤 그런 의혹도 제기가 됐는데요",
  "정말 그~ 민간 요양 기관 대표라든가 이사장의 운영비 횡령이 네",
  "심각한 수준인 것으로 이번에 제기가 됐습니다",
  "어~ 그니까 도대체 어느 정도 수준인지 이게 좀 그 뚜껑을 열어보기가 겁나요",
  "제가 하두 하두 심각한 일이 많아가지구 구체적인 비리 유형 몇 개만 소개를 예",
  "어~ 경기 성남시에 있는 한 민간 노인 전문 요양원 같은 경우에는요",
  "어~ 대표가 고가에 벤츠 승용차를 리스한 뒤에 네",
  "보증금 월 사용료 차량 보험료 유류비 이런 것들을 요양비 운영비에서 충당을 했거든요",
  "이게 칠천칠백만 원 정도 되구요",
  "그리고 해당 대표는 어~ 이외에두요",
  "나이트 클럽 유흥비 골프장 이용료 개인 여행비 등으로 천팔백만 원을 썼다고 합니다",
  "거의 뭐 사립 유치원에 어떤 일부 사립 유치원에 비리 행태랑 거의 비슷하구요",
  "경기 고양시에 있는 한 요양원 대표 같은 경우에는 이천십사 년부터 현재까지 개인 차량 수리비 그리고 고속 도로 통행료 음 차량 보험료 이렇게 이천사백만 원을 요양비 운영비에서 썼다고 하구요",
  "어~ 경기 수원시에 있는 요양원 대표 같은 경우에도 이천사 년부터 현재까지 요양원 운영비로 어~ 술 유아 의료 장난감 등을 구입을 했다고 합니다",
  "심지어 성형 외과 진료비와 골프장 이용료 등에 아이고 천사백만 원을 썼다고 하거든요",
  "이게 적폐 청산해야 될 곳이  대한민국에 너무 많습니다. 정말 나이크 클 나이트 클럽이 웬 말이고 예? 이거는 유아 의류는 자기 애들 사 준 걸 거 아니에요? 장난감 그니까 x 장난감 뭐 이런 거 제가 봤을 때 기본 성형 외과 진료비 네",
  "이런 거는 진짜 너무한 거 아닙니까? 그까 기본적으로 공사 구분이 전혀 안 되는 분들인 게 아닌가 아까 조희연 교육감님 말씀이 그~ 통장 자체를 네",
  "그~ 개인 통장하고 네",
  "유치원 통장을 구분하지 않고 하나로 쓰는 분들이 있다는 거잖아요",
  "그게 어떻게 그럴 수가 있는지 그러니까요",
  "그까 공사 구분이 안 되는 네",
  "제가 보기엔 이거는 매우 심각한 거죠",
  "이게 니 돈인지 내 돈인지 확인을 해서 네",
  "일별해서 써야 되는데 이거를 한데 섞어가지고 어차피 다 내 돈이야 네",
  "이래가지구 쓰고 있다면 이거는 정말 매우 심각한 건데 정말 유치원도 유치원이지만 네",
  "이~ 요양 기관이라는 데가 어떤 뎁니까? 아니 그리구요",
  "예? 어~ 아~ 정말 너무 슬픕니다",
  "그리고 더 화가 나는 거는 네",
  "계속해서 지적이 돼 왔다는 겁니다",
  "보건 복지부가 인제 요양 기관 칠백일흔 일 칠백스물일곱 곳 네",
  "이천십육 년에 현지 조사를 했거든요",
  "그때 뭐 구십사 점 사 퍼센트가 이미 그 요양 급여 비용 부당 청구 등으로 복지부에 적발이 됐거든요",
  "그까 계속 적발이 되는데도 불구하고 이게 시정이 안 된다는 거잖습니까? 네 예 그럼 뭔가 제가 봤을 때는 예",
  "정말 특단에 조치가 필요하다고 보거든요",
  "음 왜 이걸 못할까. 예 이게 다 민간 업자들에게 넘어갔기 때문인 거죠",
  "그니까 아까 유치원도 마찬가지고 이 요양 시설도 마찬가지고 대한민국에 복지가 네",
  "전부 이게 민간 영역으로 가면서 이게 사업처럼 된 거예요",
  "그리고 돈 놓고 돈 먹기 식으로 국민 세금 가져다가 맘대로 쓰구 그러구 감사 요구해서 적발되면 그 건수에 대해서 책임지고 아 반성하는 태도가 아니라 적반하장 격으로 우리가 뭘 잘못했어? 사유 지산 사유 재산 침해야 이렇게 나오는 거죠",
  "그까 이런 안하무인적 상황에서 도대체 상식과 합리는 어디에 있는 건지 네",
  "그리고 정말 종국에는 저는 공공 요양 시설을 만들어야 된다고 생각합니다",
  "저는 근데 정부가 그렇죠",
  "복지는 정부가 했으면 좋겠어요",
  "그게 유치원이 됐든 어린이집이 됐든 노인이 되어서 어~ 요양 시설을 가게 됐을 때도 네",
  "정부가 책임지면 안 됩니까? 그까 저는 교육이라든가 네",
  "백 퍼센트 인제 정부가 책임질 순 없지만 지금처럼 네",
  "국공립이라든가 어떤 공공에 영역이 비율이 낮게 형성돼 있으면 안 된다고 보거든요",
  "이 비율을 지속적으로 끌어올릴 수 있는 그런 작업을 네",
  "문재인 정부가 안 하면 누가 하겠습니까? 그러니까요",
  "사실 과거부터 이런 얘기를 많이 했었어요",
  "그런데 그때마다 이 업자들과 짬짜미 한 정치권들 그쵸? 어~ 그리고 인제 정부에서도 이런 로비를 받드면서 이분들에 이익 관계에 에 그렇죠",
  "그까 심지어 이거 복지 영역만 그런 게 아니라 공정위도 마찬가지죠",
  "그렇습니다. 예 공정 거래 위원회가 경제 검찰로서 사실 그~ 부당한 그 하청 업체들에 불이익이나 이런 것들을 제일 먼저 나가가지구 문제 제기를 하고 그렇죠",
  "당신들 그렇게 하면 안 된다고 조정해 줘야 되는데 그런 업무를 제대로 안 하는 거예요",
  "그리고 노동부도 마찬가지입니다",
  "근로 감독관이 태부족인데다가 실제로 근로 감독이 잘 안 되는 거예요",
  "이런 방식으로 하니까 도처가 정말 그냥 줄줄줄줄 새는 것이죠",
  "요양 보호사 노동자들 같은 경우에는 워낙 문제가 심각하니까 노조를 아마 결성하려고 했었나 봐요",
  "시설에서 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 해당 요양원 이사장이 네",
  "배 부를 만큼 밥 먹여 주니까 지들 맘대로 노조를 결성하냐",
  "그담에 뭐 굉장히 x 좀 폭언 같은 것도 좀 이어졌다고 하구요",
  "그까 상당히 좀 문제가 심각한 거고 네",
  "어~ 결국 이사장으로부터 폭언을 듣고 해고당한 그런 요양사도 있었습니다",
  "그니까 굉장히 문제가 심각한 거구요",
  "어제부터 요양 보호사 노동자들이 천막 농성에 돌입을 했다고 하거든요",
  "음 정부와 국회의 미온적인 대처에 항의하는 차원에서 삭발식까지 진행을 했는데 아~ 어~ 다음 달 십 일 요양 보호사 총궐기 투쟁을 벌이겠다면서 강경 투쟁을 지금 예고한 그런 상황인데 음 저는 이래 강경 투쟁에만 집 저기 주목을 할 게 아니라 네",
  "지금 이~ 전국 전국에 있는 그 요양 보호 보호원들이 있지 않습니까? 네",
  "이 요양원들이 정말 어떤 상황에 있고 어떤 실태에 처해 있는지를 지금이라도 정부가 정확하게 조사부터 좀 해야 될 것 같습니다",
  "보건 복지부는 뭘 하는 겁니까? 그렇습니다. 예 그리고 요양원 호 혹시 한번 가 보신 적 있으세요? 아 저는 몇 번 가 봤죠",
  "일단 현관에서부터 굉장히 우울해집니다",
  "아~ 너무 속상합니다",
  "그~ 대개에 경우는 그~ 걸으실 수 없는 네",
  "그리고 굉장히 인제 소량에 식사를 하시면서 그렇죠",
  "그냥 연명을 하시는 거거든요",
  "그 진짜 너무나 슬프고 그까 사실 태어나서 인간이 청소년기를 겪고 그리고 청년기를 활기차게 살아가고 어~ 중년 장년을 거쳐서 노년으로 가는 거거든요",
  "그리고 모두가 늙어요",
  "우리도 이제 아~ 그렇죠",
  "곧 늙게 되는데 이런 요양 시설에를 에서 이렇게 정말 슬프게 마지막을 보내야 되는 것인가",
  "이거는 진짜 정부가 어~ 생각을 해 봐야 되는 수준이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "시월 이십삼 일 화요일 장윤선에 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "조선일보는 오늘자 일 면 머릿기사로 어제 문재인 대통령의 구일구 평양 공동 선언 그리고 판문점 선언 이행을 위한 군사 합의서 비준은 위헌이라는 자유 한국당 주장을 대서 특필했습니다",
  "헌법 육십 조를 근거로 안전 보장에 관한 조약 그리고 중대한 재정 부담이나 입법에 관한 조약을 체결할 때 국회 동의가 필요하다",
  "관련해서 오늘 아침 김의겸 대변인은 이 주장을 정면 반박했습니다",
  "헌법 육십 조가 규정한 조약은 국가 간 합의를 의미하는데 북한은 헌법과 우리 법률상 국가가 아니라는 겁니다",
  "조선일보와 보수 야당은 북한을 그동안 국가로 인정한 바가 없지요",
  "그리고 언제나 반 국가 단체로 불러왔습니다",
  "그렇다면 북한은 우리에게 무엇인가 이천오 년 제정된 남북 관계 발전 법 상 남북은 통일을 지양하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수 관계로 지정이 돼 있습니다",
  "그리고 조약이라는 표현은 쓰지 않습니다",
  "남북 합의서라고 부르고 있지요",
  "헌법 재판소와 대법원도 남북 합의서에 대해서는 헌법 적용 대상이 아니라고 밝히고 있습니다",
  "한민족 공동체 내부의 특수 관계로 보기 때문입니다",
  "대통령이 헌법을 어겼다고 발끈한 조선일보와 자유 한국당은 마침내 북한을 우리와 외교 관계에 있는 세계에 다른 나라들과 동등하게 국가로 이제 인정을 하는 겁니까? 스스로로 진퇴양난일 것 같습니다",
  "남북 관계 진전에서 더 이상 헤매지 마시고 한반도 평화의 길로 얼른 들어오시기 바랍니다",
  "시월 이십사 일 수요일 이슈 파이터 시작합니다",
  "오늘도 어김 없이 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 잘 지내셨죠? 네",
  "어제도 만나고 오늘도 만나고  자~ 첫 번째 키워드 어떤 건지 궁금한데요? 법관 탄핵 현실화 되나입니다",
  "법관 탄핵 이거 됩니까? 일단 됐으면 좋겠어요",
  "됐으면 좋겠는데 상황은 좀 봐야겠지만 국회 차원에서 추진은 될 것 같습니다",
  "더불어 민주당이 네",
  "지금 양승태 대법원의 사법 농단 사건을 전담할 특별 재판부 설치를 추진하겠다고 밝혔는데요",
  "어~ 사법 농단에 연루됐던 음~ 법관의 탄핵도 함께 추진하기로 했습니다",
  "홍영표 더불어 민주당 원내 대표가 어제 국정 감사 대책 회의에서 밝힌 내용인데 네",
  "응~ 서울 중앙 지법의 부패 사건을 담당하는 형사 합의부 일곱 곳 가운데 다섯 곳의 재판장이 사법 농단 대상이거나 피해자다",
  "이런 상황에서  현행 사건 배당 시스템으로는 공정한 배당이 이루어지지 않을 가능성이 대단히 높다",
  "응~ 그리고 이런 상황에서 사법 농단 연루자에게 네",
  "관련 재판을 맡기는 것이나 마찬가지인데 이건 고양이에게 생선 가게를 맡기는 격이다",
  "이렇게 인제 비판을 했구요",
  "그래서 인제 사법 농단과 관련 없는 법관들로 구성된 음~ 특별 재판부 도입을 적극 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "저기 지금 말씀대로 아~ 이거 매우 심각하네요",
  "형사 합의부 일곱 곳 가운데에 다섯 곳이 지금 그~ 이~ 사법 농단 의혹과 관련된 네",
  "조사 대상이라는 건데 네",
  "그러면 이분들한테 맡 길 수가 없죠",
  "당연히 고양이한테 생선을 맡긴 그러니까 지금 계속 이게 또 이~ 법관이 아~ 똘똘 뭉쳐 가지고 그렇죠",
  "압수 수색 영장 나오면 기각 네",
  "구속 영장 나오면 기각 이렇게 하고 있는 거 아니겠어요? 특별히 긍까 만약에 재판에 넘겨지더라도 예",
  "이런 상황에서 과연 공정한 재판이 그래 공정하게 재판을 아니 본인이 계류가 돼 있는데 그렇죠",
  "아니 그러고 이런 상황이면 제가 늘 말씀을 드리지만 상태가 이 지경까지 이르르면 스스로 물러나야 돼요",
  "아니 가만 있어 보세요",
  "제가 여기에 쪼끔 연루가 돼 있기 때문에 네",
  "저는 빠지고 다른 분들이 재판 하셔야 될 것 같습니다라고 하는 게 네",
  "여기서 특별 재판부 하면 안 된다",
  "이렇게 주장하는 니까 국민들이 참 그까 그 전에 이렇게 되는 겁니다",
  "어~ 김명수 대법원 체제라면 네",
  "어~ 그 전에 사전 조치를 좀 할 필요가 있을 것 같은데 저는 인사 왜 안 하는지 모르겠어요",
  "저도 그게 좀 이해가 안 가는 정말 이해가 안 가요",
  "이제는 좀 나서게 된 것 아닌가 이렇게 해석을 하고 있습니다",
  "국회가 나서라고 계속 요구를 했었는데 이제야 나서는군요",
  "바른 미래당 민주 평화당 정의당 이~ 지금 그~ 민주당까지 합치면 자유 한국당을 제외한 네 개 정당이 다 동의를 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "아~ 특히 인제 특별 재산부 설치 같은 경우에는 바른 미래당을 비롯해서 야당과 어느 정도 좀 교감을 한 끝에 네",
  "내놓은 방안이거든요. 더불어 민주당이 그래서 아마 추진이 굉장히 탄력을 받을 것으로 보이고요",
  "실제로 김관영 바른 미래당 원내 대표 같은 경우에는 이~ 특별 재판 그니까 지금 특별 재판부 설치를 추진하겠다라고 하니까 더불어 민주당이 네",
  "환영하는 그런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "음~ 그리고 지난 팔월에요",
  "더불어 민주당 박주민 최고 위원을 비롯한 여야 의원 쉰여섯 명이 네",
  "특별 재판부 설치를 뼈대로 하는 이~ 법률안을 이미 발의해논 그런 상태거든요",
  "그러니까 지금 야당도 굉장히 찬성을 하고 있기 때문에 굉장히 속도감을 낼 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그게 사실 그~ 박주민 의원과 정의당이 특별 재판부에 가장 적극적이었고 그렇죠",
  "그리고 다른 당들은 그냥 좀 관망하는 양상이었는데 네",
