  "모두가 각자 개인으로서 이름 불릴 수 있는 상황이 네",
  "되어야 할 것 같습니다",
  "어~ 그~ 어~ 미국의 천구백육십 년대에 에~ 있었던 사례를 가지고 오늘날 우리들이 이~ 교훈을 받을 수 있는 어~ 그런 그 내용의 책이 아니었던가 싶습니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 에~ 백 권 에~ 윌리엄 피터스가 쓴 푸른 눈 갈색 눈 소개해주셨는데요",
  "어~ 오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 박태근 엠디와 함께 했습니다",
  "트레비스 클로우저 듣고 돌아오겠습니다",
  "책을 통해 에~ 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 오늘 함께 읽을 책은 우리는 마을에 산다입니다",
  "세대별 마을 공간에 대한 생각을 사람들과 나누기 위해 그동안 마을공동체 사업에서 경험했던 다양한 사례들을 어~ 엮고 펴낸 책인데요",
  "우리는 마을에 산다의 공동 저자 마을 배움길 연구소 김수동 연구원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘의 책 우리는 마을에 산다",
  "아~ 제목에서 인제 그 마을이라고 하는 단어가 먼저 어~ 눈에 띄구요",
  "단연 마을에 관한 이야기일 것 같은데 어떤 책인지 먼저 쫌 간단히 소개해주시겠어요? 예. 책 제목처럼 마을에 살고 있는 사람들의 이야기입니다",
  "마을두 여러 마을들이 있는데요",
  "어~ 아파트 단지 도시의 아파트 단지에서 사는 사람들의 이야기 네~ 또 한 동 단위에서 예",
  "저소득층이 밀집돼 있는 동 단위에서 사는 이야기에 네",
  "농촌 마을에서 사는 이야기를 그 속에서 살고 있는 직접 살고 있는 사람들이 자신들이 그 주민들과 함께 어울리고 호흡하고 여러 가지 느꼈던 그런 내용들을 으~ 경험들을 정리한 책입니다",
  "에~ 거기에 그 그동안 마을공동체 활동을 쭉 하면서 여러 권의 책을 내셨던 문재현 마을 배움길 연구소장님이 네",
  "요즘 진행되는 그 마을만들기 사업에 대한 그 입장들을 좀 낸 책을 함께 실었습니다",
  "자 이제 하나하나 좀 뜯어서 읽어볼 텐데요",
  "그러기 전에 지금 말씀하셨다시피 마을 배움길 연구소 네",
  "어~ 가 인제 에~ 모체가 되고 있어요",
  "어~ 김수동 선생께서도 여 여기 지금 연구원으로 돼 있으시고요",
  "어떤 단 어떤 연구소입니까? 아~ 이름 마을 배움길 연구소는 이름에서 보여지듯이요",
  "그 배움을 마을에서 시작한다라는 거거든요? 네",
  "그래서 우리 마을 우리 문화의 바탕을 중심으로 해서요",
  "새로운 학문과 공동체 그리고 새로운 배움길이라고 하는데요",
  "보통 교 교육과정이라고 하는데 저희는 배움길이라고 배움길 합니다. 예",
  "그런 걸 만들어가는데 그것을 마을에서 자원과 마을에서 사람들과 함께 만들어나간다는 거거든요",
  "간단하게 그 몇 가지를 저희들이 하고 있는 걸 말씀을 네네",
  "그 마을에서 그 마을 속에 들어가는 마을 나들이를 마을 사람들이 자기 동네가 어떤지 자기 동네 경기가 어떤지 내가 어디 살고 있는지를 느끼는 마을 나들이를 하고 있구요",
  "그걸 통해서 마을 사람들이 우리 마을의 역사와 이런 걸 배우는 마을 답사 이런 거를 진행을 합니다",
  "그러고 옛날에 마을을 연결을 시켜줬던 바탕이 되는 끈이 세시풍속을 바탕으로 한 놀이였잖아요",
  "놀이와 이야기 노래 이런 그 우리의 어떤 문화 그~ 공동체를 연결시켜줬던 그런 부분들을 그 발굴할 건 발굴하고요",
  "계승할 건 계승하는 그런 내용의 어떤 프로그램을 만드는 부분들을 중심으로 하구요",
  "한 가지만 더 말씀을 예",
  "드리면 요즘 공동체에서 제일 힘들어하는 것이 특히 학교 다니는 아이들이 너무 힘들어합니다",
  "학교 폭력과 왕따 네",
  "그래서 그 문제를 해결하는 예방 치유 대처하는 프로그램인 평화샘프로젝트를 만들어서 그 부분을 함께 운영하는 그런 연구솝니다",
  "아유 이름도 다 잘 지으셨어요",
  "근데 마을 배움길 연구소 지금 인제 에~ 이 연구소가 위치한 곳이 예",
  "어~ 충청 충북 청줍니다",
  "네~ 우리 김수동 선생께서 지금 살고 계신 곳이기도 하시고요",
  "저도 청주에 있는 금천동 청주의 금천동에 네",
  "현대아파트라는 아파트 단지에 살고 있습니다",
  "자 그러면 이 연구소 어~ 를 운영하고 계시는 분들은 다 그 한동네에 살고 계신 분들이신가요? 아~ 그렇지는 않습니다",
  "어~ 연구소는 그 아까 말씀드렸던 저희 배움길 연구소 문재현 소장님하고 예",
  "저하고 그리고 연구원이 두 분이 더 있습니다",
  "상근하시는 연구원이 계시고요",
  "네~ 그리고 상근은 하지 않지만 주로 연구 활동을 하고 있는 하 현직에 계신 선생님들이 또 여러분 아~ 계시고요",
  "그리고 우리 책을 같이 썼던 그 마을에서 공동체 활동을 하시는 네",
  "그런 선생 그 연구원들이 함께 만들어가는 예",
  "자 마을이라고 이렇게 예~ 명명했지만 예예",
  "지금 우리나라가 어~ 공동주택 네네",
  "그러니까 아파트 아파트 예",
  "뭐 다가구 다세대 연립 어~ 이런 공동주택이 전체의 팔십 퍼센트 예. 맞습니다",
  "그러니까 뭐 사실 우리나라가 정말 공동 주택 으~ 에게 시대로 접어들었다고도 할 수가 있는데 네네",
  "에~ 인제 그런 공동주택으로 이루어진 마을이 중심이 되어야겠네요",
  "예. 지금 연구의 대상은 아이 그렇지 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그렇습니까? 왜 그러냐 하면 마을은 그 농촌 마을은 아직 그 마을이 있구요",
  "있기 때문에 누구든지 마을을 쉽게 이해를 하는데 네",
  "도시는 지금 말씀하셨던 것처럼 공동주택이 팔십 퍼센트를 대니까요",
  "그중에 유형 중에서 아파트 단지는 그 대표자협의회라는 네",
  "주민자치조직이 있어요",
  "아파트 단지마다 네",
  "거기는 모든 예산과 사업이나 이런 거를 다 결정을 하잖아요",
  "그러니까 어쨌든 자치 단위가 되기 때문에 네",
  "사람들이 우리 아파트 으흠",
  "우리 단지 뭐 이래서 그 마을에 대한 어떤 개념들을 일정 정도 갖고 계신 것 같애요",
  "우리 아파트라는 네",
  "개념으로 근데 인제 아파트 단지를 밀집된 부분이 아닌 경우 주택단지가 있는 경우는 골목을 중심으로 네",
  "으~ 해서 어떤 뭐 몇 가 골목을 중심으로 한 그런 마을두 있을 수 있고요",
  "예~ 저희가 여기 이 책에서 사례로 이야기하는 한 동을 중심으로 해서 동에서 네",
  "그 여러 그 함께 사는 분들이 함께 모여서 만들어가는 그런 마을도 있거든요? 네~ 근데 지금 한 가지 요즘에 나오는 것 중에서 생각되는 것 중엔 마을 만들기 마을 사업 많이 하는데 예",
  "그 마을을 보면 사실 마을이라기보다는 고장이나 고을에 개념을 마을이라고 혼동해서 쓰는 부분들이 많은 거 같더라고요",
  "예. 예를 들어서 구청에 대한 이야기 뭐 서울 전체의 부분을 이야기하면서 마을 이렇게 표현하는 부분들이 좀 있어요",
  "그런 것에 대한 어떤 시각 조정은 좀 필요할 것 같다는 아~ 조정이 필요하다",
  "그렇다고 한다면 예",
  "아~ 김수동 연구원이 생각하시는 마을의 개념이라고나 할까요? 오늘날의 예",
  "에~ 어떤 개념 아예 이 연구와 또 사업이 진행되고 있습니까? 음~ 저는 일단 마을이라고 하면 네",
  "예전처럼 함께 울 함께 웃고 옛날에는 인저 마을공동체는 같이 놀이를 하고 네",
  "같이 노동을 하는 그런 단위였잖아요",
  "근데 지금 인저 현대에 와서는 많이 농촌은 아직도 그런 부분이 있지만 네",
  "도시의 경우는 아까처럼 어쨌든 같이 살면서 의제를 함께 나누고 예",
  "함께 만들어가는 그런 단위라는 생각이 듭니다",
  "아파트 단지 같은 경우는 네",
  "그 입주자 대표 회의라는 자치기구가 있어서 거기서 살림살이라든지 여러 가지를 논의하는 네",
  "그런 단위 개념이고요",
  "너무 멀리 떨어져 있으면 안 되고 내가 걸어서 다니면서 으흠 네",
  "함께 사람을 접촉하고 만날 수 있는 예",
  "그런 단위를 저는 마을이라고 생각하고 네",
  "자 그렇다면은 지금 이 마을 배움길 연구소가 어~ 문재현 소장을 중심으로 해 가지고 네네",
  "어 지금 그 연구와 또 실천사업들 쭉 해 하고 계시는데 네",
  "이 마을 배움길 연구소가 본디 있었고 네",
  "거기에서부터 파생되어서 이 일을 하신 건가요? 아니면 이런 일을 하다 보니까 연구소가 생겼나요? 아 그건 아니고요",
  "어~ 저 같은 경우는 연구소에서 연구원을 했구요",
  "그 학교 폭력 문제로 인해서 책두 내고 네",
  "전국의 강의도 다니고 오호 예",
  "뭐 이런 부분들을 진행을 했었는데요",
  "마을에 관심을 갖게 된 건 제가 마을 사람이 되면서부터예요",
  "마을 사람이 되면서부터 에~ 그 계기는 네",
  "저도 아파트에 살면서 팔 년 동안은 출퇴근만 했거든요",
  "그래서 아파트가 어떻게 운영이 되는지 이런 부분에 관심이 없었고요",
  "그래서 제가 관심을 갖게 된 건 제가 동 대표를 맡게 된 거예요",
  "우리 그 그 아파트의 제가 살고 있는 데가 예",
  "백팔 동 동대표를 맡았는데 예",
  "그것도 아주 재미있습니다",
  "저는 저 사실은 동대표로 할 생각은 없었는데 네",
  "제가 그 청주에서 무심천에 수달 살리 수달이 났다 수단 살리기 운동을 해왔고 아~ 네",
  "학교 급식 운동을 좀 했습니다",
  "그래서 좀 언론에 조금 나왔어요",
  "그러니까 언론에 나오니까 인제 주민들이 예",
  "봤을 때 어~ 언론에도 나오고 중 그~ 활발한 활동을 하시구나",
  "활발한 활동을 하고  우리 입장을 잘 표현해줄 것 같다",
  "그래서 아주머니들이 찾아오셨어요",
  "어~ 대표 좀 맡아달라",
  "그래서 제가 몇 번 고사를 하다가 다 우리가 해줄 테니까 그냥 나오기만 해달라 그래서 예",
  "그러다 보니까 그게 인제 어떤 계기가 됐군요",
  "그래서 동대표를 맡으니까 제가 알고 있었던 아파트하곤 너무나 다른 거예요",
  "왜냐면 뭐가 가장 달랐습니까? 가장 달랐든 건 아파트가 어떻게 운영이 되는지를 알게 됐어요",
  "저희가 십삼 동까지 있었는데 예",
  "제가 맨날 팔 동하고 슈퍼 있는 부분만 알았는데 네",
  "우리 아파트가 십삼 동까지 이루어졌다",
  "그래 어디부터 어디까지고 그리고 하나는 이 입주자 대표회의에 참여를 하니까 자치기군데요",
  "네~ 거기서 논의하는 게 어마어마하더라고요",
  "왜냐하면 일 년의 예산이 뭐 수십억 예산이 되고요",
  "예~ 그리고 거기서 그 아파트 주민들이 할 수 있는 모든 부분이 결정이 되는 거예요",
  "근데 저 같은 그동안 아 입주민이었지만 전혀 관심이 없으니까 네",
  "살기는 거기 살아도 네",
  "동네 주민이 아니였던 거죠",
  "그러다 보니까 모든 게 다 새롭게 보이는 거예요",
  "어~ 예. 그리고 그리고 예전에는 음~ 게시판에 뭐 붙어도 그냥 지나가기 음~ 일쑤였는데 네",
  "그게 되고 나서는 게시판 하나 꼼꼼히 보게 되고 예",
  "만나는 주민들 하나하나가 전부 다 한 분 한 분이 네",
  "이웃이고 새로운 부분으로 보이고 네",
  "왜냐하면 제가 가서 회의할 때 주민들을 대표해야 되니까 네",
  "그래서 그런 걸 고민하다 보니까 점점 아~ 아파트란 이런 거고 네",
  "아파트의 주민들하고 할려면 아~ 이런 부분들을 해야 되는 내가 그동안 공동체 운동을 음~ 관심을 갖고 있었다고 하면서 네",
  "실제 구체적인 사람들이 사는 으~ 것에는 네",
  "내가 경험도 없고 결합도 하지 않고 관심도 갖지 않았구나",
  "이런 생각을 하게 된거예요",
  "보통 우리가 인제 전통적인 마을의 해체 이후에 네네",
  "어~ 특히 인제 아파트로 대표되는 어~ 도시화 현상이랄까 또 뭐 요즘은 농촌도 아파트가 굉장히 많이 들어서 있으니깐요",
  "주거 형태가 달라졌단 말씀이죠? 예예",
  "인제 그러면서 어~ 다들 그저 그~ 이 먹고 자는 공간으로만 생각하지",
  "그걸 옛날식의 마을로 인식을 못 하고 어~ 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "그런데 마 아~ 아파트라고 하는 것도 새로운 마을 공동체의 가능성이 있구나 네",
  "라고 하는 걸 발견하신 건가요? 아유 그렇습니다",
  "예~ 자 또 한 가지가요",
  "어~ 인제 그런 얘기는 이따가 쫌 더 구체적으로 해보겠습니다마는 네",
  "그 이 책을 저도 인제 아주 재밌게 봤습니다",
  "우리는 마을에 산다",
  "어~ 네 분의 저자 예",
  "아~ 이신데 인제 이 연구소의 소장인 문재현 소장이 아마 그 제일 먼저 원고를 쓰셨고 네네",
  "세분 유양우 신동명 그리고 김수동 예",
  "어~ 연구원까지 예",
  "인제 세 분이 구체적인 필자로 참여하신 것 같은데 예",
  "근데 이 세분이 다 대학 동문이시라구요? 예. 동문입니다",
  "저희 그러면은 충북대학교 예",
  "우리 저 문재현 소장님까지 네",
  "그런데 인제 처음부터 이런 운동을 하셨던 건 아니었던 것 같고요",
  "예. 저희는 그 새로운 사회를 좀 만들어보자 예",
  "그래서 사실 학생운동을 같이했던 아하 예",
  "그~ 운동권이셨군요",
  "다 선 선후배 사이에요",
  "그렇게 하다가 인제 각자 생업이 있어서 예예",
  "어~ 흩어졌다가 예. 따른 길을 같이 예",
  "한 분은 유양우 선생님 같은 경우는 농촌에 네~ 농촌에 들어가서 농사를 지으면서 어~ 대학을 졸업하고서요",
  "네. 농민들의 어떤 그 어려운 삶들을 함께 네~ 해결하기 위해서 노력을 하셨구요",
  "신동명 선생은요? 신동명 선생님은 또 사업가 적인 뭐 또 기질이 있으셔서 아하",
  "그때 인제 아이티 산업 관련돼 가지고 네",
  "그래서 인제 컴퓨터하고 뭐 이런 부분들로 관련된 네",
  "사업을 좀 이렇게 하셨고 하셨고 저는 공무원을 쫌 했습니다",
  "아~ 공무원이셨구나",
  "예예. 도총 지금 예",
  "지금도 공무원으로 아닙니다",
  "지금은 지금은 인제 공무원은 아니시고요",
  "이 일에 아주 인제 전념하시는군요",
  "예. 그래서 마을 배움길 연구소에 연구원으로 전념 그런데 그 세 분이 하고있습 어떻게 다시 만나셨습니까",
  "아~ 이 일로? 그니까 각자의 길을 예",
  "이렇게 가고 있었구요",
  "저 같은 경우는 저 연구원으로 같이 참여를 하고 있었는데 네",
  "세 분 우리 세 사람이 공통의 경험을 그 이천십일 년 십이 년에 거의 비슷하게 했어요",
  "어떤 경험이셨을까요? 그니까 유양우 선생님 같은 경우는 아이가 학교를 다니는데 네",
  "왕따를 당해서 너무 어허",
  "힘든 상황이 됐고 예",
  "우리 신동명 선생님은 살고 있는 동네가 수국동이라고 해서 청주에 네",
  "그~ 그러니까 기초생활수급 대상자가 한 칠십프로 팔십프로 아 되는 임대아파트에 있는 곳에 있어서 조금은 그게 보살핌이 가난한 동네군요",
  "많이 필요한 동네예요",
  "그러니까 아이들이 가출을 많이 해요",
  "그게 가출 아이들이 와서 가출 아이들을 네",
  "그 아이들을 도와줄려고 하는 네",
  "이거 어떻게 도와줘야 될지 예",
  "그래 저 같은 경우는 동대표를 맡았다 그랬잖아요",
  "그래서 하는데 저희 아파트 놀이터가 놀이터에서 소위 인제 요즘 노는 아이들이라고 표현하기도 하고 일진 또 한편에선 일진이라고 하는 예",
  "아이들이 물갈이를 하는 거를 발견을 한 거예요",
  "물갈이이라는 게 뭡니까? 그러니까 물갈이라는 게 일진의 우두머리가 바뀌'는 겁니까? 아니 그건 아니구요",
  "그런 물갈이가 아니고 아 그럼요? 우리 쉽게 얘기하면 그 후배 터치라고 그래서 예",
  "참 그래서 선배가 예",
  "뭐를 얘기를 했는데 말을 안 듣거나 네~ 또 일진 아이들이 놀 놀래면 돈이 많이 필요한데 예",
  "이런 거가 제대로 수납이 안 됐을 때 불러다 놓고 군기를 잡는 건데  근데 그게 동네 한복판 놀이터에서 예",
  "예~ 그래서 그걸 그걸 직접 목격하셨군요",
  "아니 저는 목격은 못했구요",
  "네~ 우리 집사람하고 우리 어머니 아버님이 그 아파트에 사시는데 네",
  "그 바로 밑에서 예",
  "이 층인데 일 층 놀이터에서 벌어지는 거를 음~ 목격하신 거예요",
  "그 얘기를 전해 들으셨고 어~ 전해를 듣고 그리고 어떻게 됐느냐 그랬더니 심각하게 한 이삼십 명이 한두 명의 아이를 네",
  "그 막 때리고 넘어지고 이런 심각한 상황인데 아무도 그 나서는 부분이 없고 예",
  "그래서 신고를 했는데 경찰도 와서 봤더니 아이 그냥 장난이라고 아이들이 하더라 음~ 그래서 그냥 아이들을 돌려보냈다라는 거예요",
  "네~ 그래서 아~ 이게 이 문제는 아니구나",
  "심각하다라고 느꼈고요",
  "그래서 서로가 인제 각자 그런 고민들이 있을 때 네",
  "그럼 이 문제를 어떻게 풀었으면 좋겠는데  아이들하고 관계를 맺을라 하는데 물어보니까 저희들이 알았을 땐 시절하곤 너무도 다르고요",
  "그래서 이 문제를 어떻게 풀었으면 좋겠는지를 상의를 드렸던 거지 아는 인제 선밴데 네~ 근데 인제 문제현 소장님께서 그~ 학교폭력 멈춰라든지 이런 책을 책임연구원을 하면서 쭉 하면서 요즘 아이들 세계는 이렇다",
  "일진의 세계에서도 얘기하고 그러고 아이들하고 할래면 아이들의 세계를 이해해야 되고 아이들하고 놀 줄 알아야 되고 네~ 뭐 이런 부분들을 얘기를 하면서 셋이 그러면 야 이 우리 이런 문제를 풀어보자라고 해서 아~ 각자 동네에서 네~ 아이들을 중심으로 문제를 해결하기 위한 네",
  "부분은 같이 고민을 하면서 만나게 됐던 거예요",
  "그러니까 어~ 문재현 소장은 인제 이 분야에 그야말로 전문가시고 아이 그렇습니다",
  "예. 어~ 우리 김수동 연구원을 비롯한 세 분은 각자 생업을 하시다가 문제가 있다는 걸 발견하고 음~ 또 저 같은 경우는 연구소에 같이 같이 있으면서요",
  "하면서 강의도 다니구 그랬던 적 네. 자 그렇게 해서 그동안에 인제 각자 이 관련된 여러 가지 책을 쓰셨는데 그중에서도 인제 이번에 에 새로 나온 책이 아~ 우리는 마을에 산다 예",
  "자 여러분 아~ 오늘 이비에스 공감 시대 저자 초대석에서는요",
  "우리는 마을에 산다에 공동 저자 가운데 한 분이신 김수동 선생과 함께 에~ 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 김수동 선생께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 에~ 문자로 자유롭게 보내주시기 바랍니다",
  "보내주신 분들 가운데는 어~ 추첨을 통해 에~ 오늘의 책 우리는 마을에 산다를 어~ 선물로 보내드리겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 우리는 마을에 산다의 공동 저자 마을 배움길 연구소 김수동 연구원 모시고 함께하고 있습니다",
  "아~ 이 책의 첫 대목에 보니깐요",
  "음~ 문제현 소장이 이~ 쓴 그 인트로 그러니까 인제 서론 격인데 말이죠",
  "아~ 우리 전통 마을이 사라지게 되는 그 결정적인 계기를 새마을운동으로 잡고 계셔요",
  "어~ 천구백칠십 년대 저도 인제 어린 시절을 그 새마을운동과 함께 보냈었는데 네",
  "그때는 무조건 그게 좋은 건 줄 알았거든요? 예",
  "어린 저희들이 보기에는 네",
  "마을 길도 고치고 초가지붕도 없애고  그런데 진짜로 문제가 된 거는 그러면서 전통적인 우리 마을의 공동체 의식이 사라져 버렸다는 것 그러니까 우리가 모일 수 있는 것들을 전부 미신이다라고 한다든지 맞습니다. 예",
  "또 전통 놀이에 대해서 좀 싸구려로 본다든지 네",
  "어~ 그것이 아주 심각한 어~ 마을 파괴를 가져왔던 것은 아닌가 하는 거를 지적해주셨는데 정말 공감했거든요? 네네",
  "어~ 김수동 연구원도 뭔가 그런 문제의식을 공유하고 계시겠군요",
  "예. 당연히 그렇습니다",
  "네~ 그~ 그러고 있는데 인제 예",
  "새로운 마을이 좀 탄생해야겠다",
  "라는 생각을 인제 동대표를 맡으시면서  하셨다고 했는데 네",
  "에~ 더불어서 어~ 그 뭡니까",
  "저 학교 폭력에 관한 네",
  "그것과 어~ 또 뭐 일진이니 뭐 이런 예예",
  "음~ 예를 들어주셨는데 예",
  "어~ 그 이후에 그렇다면은 예",
  "당시 상황과 함께 예",
  "그동안의 활동하셨던 것들을 쫌 몇 가지 더 소개해주신다면 예예",
  "어떻습니까? 아까 말씀드렸듯이 그 놀이터에서 예",
  "아이들이 심각하게 물갈이를 하는 사항을 발견을 했는데 네~ 저도 인제 충격을 받았죠",
  "제가 있는 아파트에서 이런 일이 벌어지는 걸 목격을 했고 네",
  "그러고 그거에 대한 반응을 보고 아주 놀랬어요",
  "저희 아버님 어머님이 이미 그 아이들하고 접촉했던 경험이 있더라고요",
  "몇 번 혼내켰다가 예예",
  "아이 할아버지가 뭔데 그러느냐",
  "아~ 이런 얘기도 들었고 어~ 저희 딸 같은 경우는 거기 오빠들 무섭고 이래서 거기 놀이터를 못 간다",
  "야 그럼 이건 안 되겠구나",
  "그래서 제가 그 놀이터에 그 찾아가고 동네 주민들은 그러면 이 문제를 어떻게 느끼는지 심각하게 느꼈던 건 동네 한복판에서 그런 일이 벌어지는데 예",
  "공동체 구성원들이 아무도 나서지를 않고 예",
  "어떻게 대처할지를 모르는 거예요",
  "예~ 까 이 문제를 어떻게 생각하는지를 여쭤볼려고 다 찾아다녔습니다",
  "그때는 인제 동대표시니까 더 동대표니까요",
  "그럼 아무래도 이야기하기가 쉽죠? 예",
  "그래 경비 아저씨들 만나러 가면 경비 아저씨들은 맨날 쓰레기 담배꽁초에 깨진 병에 이거 치우느냐고 아하",
  "왜 개들을 관리를 못 하느냐고 으흠",
  "주민들 하게 눈총을 받으니까 그것 땜에 너무 힘들다고 그러시고 네",
  "그건 관리소도 마찬가지더라고요",
  "그 할아버지 할머니들한테 갔더니 아~ 요즘 애들이 뭐 이렇게 얘기를 하면서 엄청 한 번씩의 그런 어떤 안 좋은 경험들이 다 있으신 거예요",
  "그러고 으~ 엄마들 같은 경우는 아이들이 xx만한 애들이 삼십 명 막 이러고 그러니까 예",
  "어트게 가서 말을 꺼내지도 못하는 거고 무섭기도 하죠",
  "에~ 아이들은 아이들은 또 거기 무서워서 못 가는 거고 네",
  "가면 게 아이들 표현으로 시비 튼다 그러거든요? 어~ 가서 괜히 잘못 걸리면 예",
  "힘든 상황이 되니까 예",
  "그게 못 가는 상황인 거예요",
  "그러면서도 한편 얘기를 들어보니까 안타까워하는 마음들은 다 있더라고요",
  "네~ 할아버지 할머니들도 예",
  "요즘 애들이 놀지를 못하서 옛날 우리하곤 달르고 예",
  "맨날 시험공부하고 뭐 이러냐고 저기가 있겠어? 그런 어떤 안타까운 딱한 상황에 대한 부분들도 이야기하는 얘기를 들었습니다",
  "그래서 인제 그 동네에서 주민들하고 얘기 들은 거를 정리를 쭉 해서요",
  "아까 입주자대표회의가 있다 그랬잖아요",
  "그 입주자대표회의에 안건으로 올렸어요",
  "아~ 왜냐하면 공동체가 제일 힘들어하는 사안인데 이걸 논의 안 하면 우리가 어떻게 공동주택이라고 얘기하고 네",
  "우리가 입주자대표회라고 할 수 있습니까? 라고 주민들을 막 설득시켰죠",
  "근데 그 동 대표들이 아이 그렇게 한다고 되겠어? 뭐 이런 반응이었어요",
  "아~ 아~ 그래도 우리 한번 해봅시다",
  "이 상태로 계속 있을 순 없지 않습니까? 그래서 평화로운 저희 아파트에 금천 현대 아파튼데요",
  "금천 현대아파트 만들기 계획 예",
  "거창하게 해서  거기에 해서 계획을 세웠습니다",
  "그래서 일단 아이들이 오는 조건을 잘 만들어야 되지 않느냐? 예",
  "그래서 놀이터 환경을 좀 우리가 바꿔줍시다",
  "깨진 막 병 이러니까 거기 새로 페인트도 칠하고 네",
  "그래고 우리 아파트에 사는 안내판도 붙이고 예",
  "그래고 가로등도 새로 바꿔주고 네",
  "이러면서 그 그걸 일케 만드는 거 하고요",
  "또 하나는 아이들이 막 문제가 생기면 당장 어떻게 대처해야 되는데 모르잖아요",
  "그러니까 그걸 대처를 우리가 어떻게 할 건지 매뉴얼도 좀 같이 만들고요",
  "또 동네에서 관심 있는 분들이 우리 아파트의 안전은 우리가 지킨다 그래서 안전지킴이로 한 열 분 정도 같이 만들었어요",
  "그래서 월수금을 그땐 인제 월수금을 순찰을 돌았어요",
  "뭐 이 이렇게 하면서 동네 주민들이 네",
  "이 문제에 인제 적극적으로 참여하고 나선다",
  "라는 인제 분위기가 만들어진 거죠",
  "거기까지는 분위기가 만들어졌군요",
  "그러면서 인제 어느 정도 안전도 확보가 될 수 있겠군요",
  "예. 근데 그게 얼마 그렇다고 그~ 안가더라고요",
  "그 일진 아이들이 그렇다고 사라진 건 아니지 않습니까",
  "말씀하셨던 대로 예",
  "금방 한 한 한 달이나? 뭐 이 정도는 진짜 아이들이 안 왔어요",
  "인제 저희들이 오는 시간 딱 알아서 안 오고 네",
  "요건 조심을 하는 거죠",
  "아파트 전체에서 그런 걸 한다니까",
  "예~ 근까 잘 안 와요",
  "근데 한 한두 달 정도 지나니까 아이들이 다시 오더라고요",
  "그리고 다시 온다는 거예요",
  "그래구 문제가 더 시 심각해지고 그러니까 이걸 어떻게 해야 될진 또 고민이 된 거예요",
  "그래서 아이들은 좀 만나봐서 아이들의 상황이 어떤지를 물어볼려고 제가 놀이터를 찾아갔어요",
  "아이들을 만나보셨군요? 와~ 예",
  "갔더니 한 십여 명이 있는데 예",
  "아이 저도 순 이렇게 좀 움찔하더라고요",
  "아이들이 이렇게 담배 피우고 있다가 저도 그럴 것 같아요",
  "그래서 그 아이들이랑 얘기를 하다가 뭐 담 처음엔 인제 담배 얘기로 해서 담배피는 게 좋으니? 이렇게 혼내킬려는 줄 왔는지 알았는데 자기들 상황을 물어주니까 네",
  "그래 요즘 공부하기 안 힘드니? 뭐 이런 얘기를 한 거예요",
  "예~ 그래도 인제 한참 얘기를 하면서 그 아이들이 인제 좀 분위기가 풀리면서 얘기를 쭉 하드라고요",
  "그래서 제가 으~ 여기 어르신네들도 그렇고 아이들도 그렇고 엄마들도 니들이 여기 와서 놀면 많이 힘들어하는 거 아니? 그랬더니 예예",
  "근데 왜 여기서 계속 이렇게 담배 피우고 이런 걸 하니 그랬더니 아는데요 여기가 편해요",
  "왜냐하면 여기는 딴 사람이 뭐 뭐라고 그러는 것도 없고 예",
  "문제 생기면 그냥 바로 딴 데로 가버리면 되고 나가면 되니까 네",
  "그래서 하는데 저희도 이런 공간 밖에 갈 데가 없어요. 이러더라고요",
  "그래서 어 이거 뭐지? 갈 데가 없다라는 얘기는 으흠",
  "그럼 어디 가니? 그랬더니 뭐 여기 아님 따른 놀이터 가고 음",
  "또 아니면 저희 그 앞 동네에 주변에 광장이라고 하는 큰 의 놀이터가 있어요",
  "사람들이 많이 모이는 거기 피시방을 가거나 노래방을 간다는 거예요",
  "그래 그 순간 아니 그동안 우리 아파트에서 아이들을 오는 거를 하겠다라고 한 게 음",
  "결국은 아이들을 따른 곳으로 으흠",
  "따른 곳으로 내몰았구나",
  "그러니깐 이쪽은 안전했지만 에~ 그 아이들은 인제 다른 데 가서 풍선을 근까 이제 여기를 활동을 한 거죠",
  "저쪽에서 문제를 만들었지 문제를 해결된 게 아니구나 그래구 자 그렇다면 그 해결을 위한 보다 근본적인 대책이 필요하셨을 텐데 예예",
  "그들을 갈 곳을 만들어줘야 되는 거 아닌가 합니다",
  "그래서 그걸 만들어 줄려고 예",
  "제가 인제 우리 아파트를 삳삳이 이 뒤지고 사람들을 만나서 네",
  "아이들이 갈 데가 없다고 하는데 이거 애들 책임 문제 아니잖느냐",
  "호우 어른들이 애들을 갈 데 없드 없 없게 만든 문제가 크니 예",
  "우리 어떻게 해결해봅시다라고 하는데 진짜 아파트의 공간이 없더라고요",
  "아~ 하하 다 차 있고 공간이 없는 거예요",
  "아이들이 들어가서 뭔가 할 수 있는 으 할수있는 공간 자체가 없는 거죠",
  "아예 공간 자체가 아예 옛날에 지은 아파트라 없더라고요",
  "그래서 마침 인제 그때 지하가 있었는데요",
  "지하에 공간이 한 칠십 평 정도 되는 공간이 있었어요",
  "근데 거기 뭐 책상 쌓여 있고 완전 폐기물이 쌓여 있는 곳이지 근까 으른 우리 표현대로 귀신 나올 것 같다라는 으흠",
  "그런 공간이었는데 그 여기 공간을 어떻게 하면 되지 않을까? 네",
  "라고 해서 막 했죠",
  "그걸로 어떻게 활용을 하셨습니까? 근데 아파트에서는 예산이 없으니까 예",
  "다 사람들이 난처한 상황인데 네",
  "그러믄 뭐 이게 찾는 자에게 뭐 복이 있고  두드리믄 길이 예",
  "열린다고 한참 그런 걸 고민을 하다 보니까 네",
  "마침 그 도서관이 없는데 예",
  "도서관을 만 만들어주는 예산을 시하고 에서 진해 시에서 하는 게 있더라고요",
  "그러면 여기 공간에 우리 아파트에 도서관을 만들면 괜찮겠느냐 그랬더니 마침 좋다고 그래더라고요",
  "왜냠 저희 지역 주변에 예~ 공공도서관이 없었어요",
  "그러니까 그 그래서 시하고 도에서 일억 원을 받아 갖고 예산이 예",
  "그래서 거기다가 도서관을 만들게 됐습니다",
  "그래 도서관을 만들면서 처음부터 이건 주민들을 위한 공간이니까 공간 배치도 엄청 신경 썼거든요",
  "예~ 그래서 일단 애들을 위한 꾸러기 방 이렇게 애들이 놀 수 있는 꾸러기 방 또 엄마 엄마들을 위한 육아 방 또 모여서 하는 사랑방 네",
  "회의실 뭐 이런 부분들을 공간을 이렇게 해서 쭉 예",
  "자 그런 도서관이 완성이 되고 난 다음에 예",
  "아~ 아이들이 많이 찾아오고 예. 그렇습니다",
  "또 뭔가 변화하는 모습이 보셨습니까? 어~ 보이죠",
  "당장 저기 한 건 아이들이 공간도 되지만 네",
  "으른들 공간이 되더라고요",
  "동네에도 어디 가보면 갈 데가 없거든요",
  "그래서 뭐 커피숍을 가든가 남자들 술집엘 가고 이러는데 주민들도 도서관이 생기니까 네",
  "관리 사무소를 들어갈라면 쭈뼛쭈뼛해요",
  "내가 용무로 있어야 들어가는 거지 예",
  "근데 도서관 올 때 그게 없잖아요",
  "뭐 편하게 오는 거죠",
  "편하게 와서 뭐 네",
  "책보다가 그냥 갈 수도 있고 근데 그 일진이라는 아이들이 네",
  "책 읽기를 좋아하던가요? 책 읽기를 좋아하는 것보다 노는 걸 좋아하죠",
  "그러나 어쨌건 그 오죠",
  "도서관도 노는 공간도 되니까 아 노는 저희는 그래서 처음부터 예",
  "책을 읽는 공간보다 네",
  "공동체의 공 커뮤니티 공간이다라는 걸 더 중시했어요",
  "그러고 한 가지 큰 변화 중의 하나는 엄마들이 아이들을 도서관에 갖다 맡기는 거예요",
  "근데 그러고 엄마 여기서 책 읽고 있어",
  "나 잠깐 어디 갔다 올게",
  "저기 시장 갔다 올게",
  "안전지대가 그 도서관 만들어지는 거죠",
  "그 도서관은 지금도 잘 운영이 잘 운영이 되고 있습니까? 잘 운영되고 있습니다",
  "예. 여~ 역시 뭐 계속 그 지속적으로 시나 구에서 으~ 예산 지원 같은걸 아닙니다",
  "저희는 처음에 만들 때 그렇게 지원을 받았구요",
  "그 후로는 입 입주자 대표 회의에서 아~ 저희가 이거 우리 예산안 만들어서 아파트다",
  "우리 도서관이다 해서 입주자 대표해서 네~ 관리비에서 예",
  "결정을 해서 사서 선생님까지 두고요",
  "그 운영비까지 해서 어유",
  "어 아파트의 그래요? 전체의 어떤 공 공간으로 그렇게 네",
  "자 그 아 사실 작은 공간 하나가 생기고 안 생기고가 변화의 참 큰 으~ 역할을 하지요",
  "예. 지금 아마도 그 도서관이 예",
  "작은 도서관이 그런 역할을 했던 것이 아닌가 싶은데 에~ 이야기 처 음 시작할 때 인제 이런저런 프로그램들을 많이 하신다 그러셨잖아요? 예예예예",
  "구체적으로 한 두어 개만 좀 소개해주시면은 아~ 저희가요",
  "도서관을 하면서 아이들이 오는데 네",
  "직접 아이들과 관계 맺고 아파트 주민들과 관계를 맺는 부분이 있어요",
  "그건 인제 저뿐만이 아니라 유양우 선생이나 신동명 선생이 다 마찬가지였는데 놀이였어요. 놀이 놀이 예",
  "아~ 왜냐하면 저희 그 옛날 골목에서 네",
  "형들한테 놀이 배우고 자연스럽게 놀이 또 내가 배운 것 전승하면서 예",
  "문화가 되면서 관계가 형성됐잖아요? 예~ 그게 저희도 도서관에 그 놀이터 아파트에선 이게 될까 그러다가 그~ 요즘 생각만 했던 거죠",
  "근데 저희들이 옛날에 놀 때 우리 같이 놀고 여기 여기 붙어라 으흠",
  "하면서 초대하고  환대하고 하는 문화로 해서 이렇게 쭉 했잖아요?  그게 가능할까 그래서 저희 아파트는 저 생태 나들이라 그래서 네",
  "봄 여름 가을 겨울을 아파트 생태를 이렇게 돌아요",
  "그러니까  딴 데 멀리 가는 게 아니라 우리 동네에서 놉니다",
  "아파트 마을에서 예",
  "우리 있는 데서 그걸 돌고 나서 아이들과 놀이를 하기로 했는데요",
  "이게 너무 잘 되는 거예요",
  "여기 여기 붙어라 하고 했는데 될까 말까 했는데  아이들이 막 진짜 자석처럼 달려붙는 거예요",
  "자석이 철가루 달려들 듯이  그래고 놀고 나서 잠깐 쉬는데 아이들이 아저씨 이거 우리 맨날 놀아요",
  "음~ 근데 제가 직장도 다니는데 메일 놀 순 없고 예",
  "그럼 어떡할까? 그랬더니 그러면 일주일에 한 번이래두 꼭 놀아주세요",
  "예~ 그래서 그러믄 이루 일주일에 한 번씩 놀자라고 해서 시작한 게 목요 놀이였는데 목요일 날 목요 놀이 어~ 다섯 시부터 일곱 시까지 노는데 예",
  "그게 이천십사 년 칠월부터 시작했는데요",
  "지금까지 한 주도 빠짐없이 매주 하~ 목요일 날 놉니다",
  "관계가 형성되는 거예요",
  "예. 어~ 저희 아이들 친구들이 와서 그 아이들을 친구들을 만나게 되고 네",
  "놀이터에 보내는 엄마들이랑 관계가 형성되고 네",
  "그래서 도서관에서 놀이 놀이 이후에 관계들이 형성이 됐고요",
  "네~ 그러면 이제 프로그램 그 놀이를 바탕으로 해 해서 강좌를 몇 개 했거든요",
  "우리 소장님이 오셔서 마을에 배움의 길이 있다",
  "그래서 마을 속에서 어떻게 할까 이런 얘기를 들으면서 네",
  "그럼 마을 사람들이 뭐를 할까 이러다가요",
  "그러면 우리 옛날에 뭐 하고 놀았지? 그러니까 세시풍속 얘기가 나온 거예요",
  "그래서 우리 대보름 때 이런 거 했고 뭐 했고 그런데 아이 그럼 그거 아파트에서 우리 한번 해볼까? 그래서 그거 해보자 시작한 게 네",
  "그 대보름 놀이였어요",
  "그러니까 그 대보름에 하는 대보름에 하는 놀이도 하고 네",
  "또 하나는 백가반이라는 거를 한번 해보자",
  "백가반은 뭡니까? 백가반은 옛날에 대보름에 네",
  "그 여러 집의 어떤 밥이나 반찬을 얻어다가 다 모아서 모아서 하면 예",
  "그날 풍년이 되고  그 액운이 없다",
  "뭐 이런 거거든요? 예예",
  "그에 그거를 아파트에서 해볼까라 했더니 아 그 정도는 할 수 있겠다라는 거예요",
  "그래서 밥 주는 엄마들을 신청 받구요",
  "밥얻으러 밥을 얻으러 가는 아이들이 신청을 받았는데  놀라운 반응이었어요",
  "이건 그냥 얘기 공고 붙이기 전에 이런 걸 하겠다라고 하니까 다 저기가 차는 거예요",
  "자 얘기 듣다 보니깐요",
  "뭐 한도 끝도 없겠어요",
  "어~ 실례를 몇 가지 들어주셨는데 예",
  "어~ 이제 그 으~ 마을 배움길 연구소에 인제 그동안의 활동에 대해서 쭉 그~ 소개를 해주셨고 또 아 이 책 우리는 마을에 산다에 그런 것들이 잘 소개가 돼 있어서 혹시 다른 마을에서도 이런 마을 운동을 하고 싶으신 분들은 이 책을 꼭 좀 참고했으면 좋겠고요",
  "어~ 지금 그~ 자 그동안 잘해오셨는데 그 앞으로 특별한 좀 계획이 있으실까요? 아 저의 지금 계획은요",
  "저희 아파트 계획은 도서관에서 운영하다 보니까 한계가 있더라고요. 공간에 아~ 예",
  "왜냐하면 도서관이고 책일 읽는 공간이고 그러다 보니까 네",
  "아이들이 마음 놓고 놀지를 못해요",
  "그리고 육아방을 만들어놨는데 예",
  "그래서 엄마들의 눈높이에 맞는 부분이 아니더라구요",
  "그래서 근데 아파트에서 제일 힘든 사람들은 사실은 애 키우는 엄마들이거든요",
  "예~ 저는 공동체는 이렇게 가장 힘든 사람들을 공동체가 함께 풀 수 있느냐? 이게 가장 중요하거든요? 네",
  "그래서 아파트에서 지금 세대별 마을 공간이라 그래서요",
  "지금 있는 거는 사실 경로당만이 그 공간이 있는데 네",
  "이야기하고 아팟 동네일도 얘기하고 하는 세대별 마을 공간을 만들려고 예",
  "지금 준비 중이에요",
  "그래서 그 저희 그 에어로빅실이 있는데 그걸 어떻게 해서 해볼까 하는데 네",
  "한 가지는 제가 그~ 이건 저희들이 그~ 노력을 하는 건데 하면서 주변 사람들을 만나고 저희 아파트는 그래도 더 좋은 조건이죠",
  "음~ 도서관도 있고 네",
  "만날 수 있는 조건인데 동네에 따른 동네 사람들 주민들을 만나면서 느끼는 건 모두가 다 공동체에 대한 갈망이 다 있거든요",
  "그러고 근데 다 원하는 게 마을 공간이에요",
  "모여서 얘기할 수 있는 예",
  "그게 쪼끔 생각이 있어서 우리 동네에서 뭐 해보자고 하는 사람들은 이 공간 만들려고 돈 걷고 그거 유지하고 이러다가 에너지가 다 소비돼 가지고 못하거든요? 네~ 근데 공동체라고 하면 바탕이 되는 이런 세대별 마을 공간은 저는 국가에서 으흠",
  "공동체 사람들이 그 어울려서 생활할 수 있는 그건 만들어줘야 된다고 생각하구요",
  "네~ 공동주택은 또 하나는 기업들이 짓잖아요",
  "기업도 공동체를 생각하는 부분이라면 기업에서 아예 처음에 지을 때 네~ 그러니까 주택 계획을 세울 때 아예 그 세대별 마을 공간을 배치하는 부분들을 만들었음 좋겠다라는 거고 네",
  "지자체에도 협력하고 예",
  "그럼 저는 그런 공간이 만들어지면 동네 사람들이 모이잖아요",
  "얘기하지 말래도 동네 얘기할 거고 그래요",
  "그러믄 거기서 여러 가지 빛깔의 네",
  "공동체의 어떤 그 이야기들이 저는 전개될 거라고 생각하죠",
  "네. 중요한 말씀 해 주셨습니다",
  "아 인제 마무리할 시간인데요",
  "아~ 이번에 나온 책 우리는 마을에 산다 중에서 어~ 그 오늘 모신 우리 김수동 연구원이 가장 좀 어~ 이 구절은 좀 읽어보고 싶다 라고 생각하는 구절 한 구절만 저희가 마지막으로 듣고 마무리할까 합니다",
  "예. 제가 아까도 말씀드렸지만 가장 힘들어하는 이 책을 내면서 네~ 그 아기 엄마들을 한테 바친다라는 아하",
  "그 앞부분들 있었거든요? 예",
  "그래서 아기 엄마들이 있는 아파느나 마을에서 어떤 공간이 되었으면 하는지 그런 마음을 담은 글이 글귀거든요? 네",
  "음~ 읽어보겠습니다",
  "요즘 부모들은 자기 집에서 고립된 상태로 아이를 기른다",
  "마을의 도움은 생각도 못 하고 밖으로 나오면 돈이 많이 드는 키즈카페나 놀이공원 백화점 키즈룸 등을 활용한다",
  "개인적인 선택이 있을 뿐 공동체적인 비전이 없는 것이다",
  "그렇다면 마을의 아이들에게 간단하게 음식을 만들어 먹일 수 있는 시설이 있고 아이들이 나와서 놀 수 있는 거실과 조용하게 재울 수 있는 방도 몇 개 있는 놀이방이 있으면 어떨까? 마을에서는 상시적으로 지원되는 자원봉사자를 배치하고 엄마들에게 쉬거나 바깥일을 처리할 수 있는 시간도 제공할 수 있다면 이런 조건을 활용하려고 하지 않는 부모는 없을 것이다",
  "네~ 네. 아주 실질적이면서도 지금 가장 긴요한 그런 부분을 지적한 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘 좋은 말씀 그리고 또 좋은 책 소개까지 에~ 고맙습니다",
  "이~ 함께 해주셔서 정말 감사합니다",
  "지금까지 마을 배움길 연구소 김수동 연구원 모시고 함께했습니다",
  "네. 어~ 오늘 토요일 공감시대 토요 인문 대학 아~ 그런 마음 어~ 마련했구요",
  "마지막으로 저자 초대석까지 이~ 끝을 맺었습니다",
  "어~ 남은 주말 어 편안하게 지내시고요",
  "저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이상은이 부르는  지도에 없는 마을 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "사립유치원에 회계비리 연일 도마에 올라 있습니다",
  "어떻게 그런 일이 있을 수 있을까 상식적으로 납득되지 않습니다만은 유치원 내부 사정을 잘 아는 사람들은 곪디 곪은 것이 터졌다라고 말합니다",
  "제도적인 일이 또 도덕적 해이성 이번 기회에 확실히 바로 잡아야 할 것 같습니다",
  "시 월 십오 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터전문가 전민기 팀장 나오셨습니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들인가요? 어 말씀해 주셨던 사립유치원 관련 이야기 그리고 유류세 히말라야 숙명여고 이렇게 네 가지 키워드 준비해봤습니다",
  "네. 역시 사립유치원 문제군요",
  "네. 그 지난 십일 일 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 이천십삼 년부터 십칠 년까지 전국 열일곱 개 시도교육청 감사에서 사립유치원의 비리가 적발됐다라고 밝히면서 논란이 시작되는데 주말 내내 완전히 불이 붙었구요",
  "점차 또 확산되는 모양새입니다",
  "그러니까 학부모들이 굉장히 격분하고 있고 유치원장이 교비를 거의 뭐 사적으로 유용하다 보니까 네",
  "이거에 대한 지금 어떤 비난 비판 상당히 높아지고 있는 상황입니다",
  "네. 지난 월요일 시간에 예 저희도 잠깐 전해 드렸습니다만은 그 전주에 박영진 의원이 아 토론회를 가질려고 했었는데 무산 됐었어요",
  "이 이른바 이 협회 사람들이 와 가지고 방해를 했었죠",
  "그러더니 결국은 인제 문제가 됐습니다",
  "사립유치원 비리 어느 정도인가요? 지금 음 이천십삼 년부터 지난해까지 밝혀진 비리 건수가 총 오천구백쉰한 건 이거든요",
  "적발된 것도 천팔백일흔여덟 곳이나 되는데 적발된 유치원 중 사립유치원 비리 구십오 퍼센트나 되는 겁니다",
  "근데 인제 문제는 박용진 의원이 밝힌 바로는 감사 결과에 불복해서 처분이 안 됐거나 소송이 진행 중인 건 여기서 또 빠져 있거든요",
  "근데 이게 얼마나 될지 모르겠지만 네",
  "지금 밝혀진 것 보다는 확실히 더 건수는 늘어날 것이다",
  "네. 화성에 동탄환희유치원이 하루종일 검색어에 올랐다고요",
  "예. 교비로 지금 칠억 원을 부정사용한 사실이 드러났는데 허허 네",
  "굉장히 큰 액수고요",
  "지금 뭐 쓴 거 보더라도 백화점 쇼핑 노래방 미용실 심지어 뭐 성인용품점에서  사용한 내역도 적발되었기 때문에 네",
  "아 굉장히 많은 분들이 배신감 느끼고 있고 지금 이러다 보니까 교육부 사립유치원 종합대책을 마련 중인데 이르면 이번 주쯤 발표될 예정이기 때문에 네",
  "좀 어떤 방안으로 나올 것인지 많은 사람들이 지금 집중하고 있는 그런 사안입니다",
  "네. 빅데이터로 살펴본 오늘 우리 국민의 반응은 어떻습니까? 뭐 지난 주말부터 한 삼 일 사이에 천오백여 건 정도의 언급이 있었구요",
  "어 단어들은 뉴스에 많이 보도된 그런 단어들로 어 연관어가 이루어졌습니다",
  "유치원 이라든지 비리 그다음에 원장이라는 키워드 명품이라는 단어 명품가방 네",
  "이런게 사실 유치원하고 어울리지 않는 단어들인데 글쎄말이죠",
  "지금 키워드로 뜨고 있거든요",
  "그다음에 처벌해야 된다",
  "국민청원 명단 공개 부정어 감성 비율도 오십삼 점 팔 퍼센트나 되고요",
  "단어들을 보면 염치없다 심각하다 화나다 적폐 기만하다 경악 논란 충격 이 단어들이 네",
  "이 사안을 대하는 우리 국민들의 마음입니다",
  "근데 저희 잠시 후에 공감 인터뷰 시간에 이 문제 아 고려대 이한상 교수와 함께 더 자세히 살펴 드리도록 하겠습니다",
  "자 두번째 검색어가 유류세였어요",
  "한시적으로 인하 하겠다라는 거고요",
  "먼저 인제 유류세가 뭔지를 좀 소개해드리면 유류 소비를 줄이기 위해서 휘발유 경유 등유 여기에 부과하는 세금으로 다섯 가지 세금 하고 두 가지 준조세 항목을 통칭합니다",
  "그러니까 경기부진 있고 고용이 악화가 되다보니까 정부가 이르면 다음 주에 경제 활성화 대책 발표 앞두고서 한시적인 유류세 인하를 검토하겠다 이렇게 이야기한 거고요",
  "이천 년 어 그때 당시 아이엠에프 사태가 있었고 이천팔 년에 전 세계적인 또 어 경제가 좋지 않았던 이 상황 있었고 세 번째로 지금 유류세를 인하하는 거거든요",
  "한 십 퍼센트 안팎에 유류세 인하가 이뤄질 것으로 예상이 되고 있고 예",
  "육 개월 정도 한시적으로 시행하는 방안이 지금 검토되고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "김동연 부총리 네가 직접 밝힌 것을 보면은 곧 시행될 걸 같죠? 예. 그렇습니다",
  "이 주요 지이십 재무장관 중앙은행총재 회의에 참석해서 어 기자들과 인터뷰에서 이야기를 내놨고요",
  "지금 음 한 일 리터에 평균 휘발유 가격이 지난주에 천육백팔십 원 정도였는데 여기서 유류세가 차지하는 부분이 한 사십오 점 오 퍼센트 정도거든요",
  "그러니까 십 퍼센트 인하하면은 일 리터에 한 팔십이 원 경우는 오십칠 원 어 엘피지 부탄은 이십일 원 싸지는데 오늘 보니까 중형차가 뭐 한 칠십 리터 들어간다라고 봤을 때 네",
  "한 휘발유는 사천 천 가득 채웠을 때 사천 어 오천칠백 원 정도 되고요",
  "경유가 한 삼천구백구십 원 정도 어 인하가 될 것이다",
  "그러니까 얼마 전에 오르기 전에 가격 정도로 어 떨어진다",
  "뭐 정부 입장에서는 재정 때문에 쉽게 결정할 수는 없었을 텐데 예. 그렇습니다",
  "그러니까 사실 이게 주요 세수 가운데 유류세가 사 대 수입원 중에 하나입니다",
  "그 정도로 많이 걷히는 세수구요",
  "근데 지금 아까 말씀드린 대로 이천팔 년 십 개월 그다음에 이천 년에는 한 이 개월 동안 이게 시행이 됐었는데 이게 가능한 이유를 보니까 어 올해가 좀 세금이 많이 잘 걷혔습니다",
  "그렇기 때문에 어 유류세 인하 결정해 좀 영향을 주고 있다라는 분석이 나오고 있고요",
  "정부가 세금이 덜 걷히는 것을 감수하고 유류세 인하에 나서는 거는 나라 안팎의 경제 변수가 지금 워낙 녹록치 않기 때문에 예",
  "이것으로라도 국민들의 좀 마음을 달래주려기 주기 위해서가 아닌가 이런 분석들 나오고 있습니다",
  "네. 그에 대해서 어떤 반응들이 나오고 있습니까? 일주일 동안 지금 천칠백팔십여 건 정도 언급이 됐구요",
  "뭐 유류세 서민 휘발유 유가 고소득층 뭐 그런 보도가 있었습니다",
  "이 유류세 인하 오히려 고소득층들에게 더 어 혜택이 돌아갈 것이다",
  "뭐 이런 이야기도 있었는데 네",
  "일단 국민들은 여기에 대해서 그래도 굉장히 환영하는 목소리가 많습니다",
  "그래서 감성어 긍부정 비율이 사십칠 점 오 대 이십육 점 삼이구요",
  "도움이 된다 해소되다 긍정적이다 높은 수준이다 큰 효과가 기대된다 부담을 줄여준다 이런 단어들로서 환영하고 있구요",
  "부정 감성어도 사실은 이걸 내리겠다라는 게 아니라 고유가에 대한 어떤 그런 부정적인 모습들 네",
  "어 그래서 한숨을 쉰다 뭐 유가상승이 무섭다 이런 단어들로서 어쨌든 이번 정책에 대해서는 국민들의 마음은 상당히 어 열려있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 지난 주말에 안타까운 사고 있었죠",
  "어 히말라야 등반 도중에 우리의 원정대원 김창호 대장을 비롯한 다섯 명 또 네팔인 가이드 네 명 사고를 당한 소식 네",
  "주말부터 계속 지금까지 이어지고 있습니다",
  "하니까 해발 삼천 미터의 베이스캠프가 완전히 날아가 버렸는데 네",
  "강풍에 휩쓸려서 이렇게 됐다라는게 거의 일어나지 않는 일이라고 합니다",
  "보통 해발 팔천 미터 이상이 되어야 뭐 제트기류도 발생하고 이런 강풍이 발생하는데 지금 음 산악 전문가들은 야 귀신이 옮겨놓지 않은 한 이렇게 되게 힘든데라면서 많이 안타까워하고있는 상황이고요",
  "지금 주변에 뭐 나무가 뿌리채 뽑혀 있는 걸 보니 봐도 얼마나 지금 바람이 강했고 네",
  "심지어 그 베이스캠프가 날라가서 시신이 발견된 곳도 한 일 킬로미터나 떨어진 심지어 그 눈이 있지도 않은 지점까지 날라갔다고 하니까 네",
  "아 정말 마음이 아픈 일이고요",
  "이번 등반을 계획했던 한국원정대 김창호 대장 유영직 씨 그리고 이재용 씨 이렇게 세 명이 원래 계획했던 분이고 나머지 두 분은 격려로 원정대를 방문했던 정준모 한국산악회 이사하고 원정을 영상으로 옮기려 했던 임일진 다큐 영화 감독이 목숨을 잃게 되면서 네",
  "지금 많은 국민들이 함께 슬퍼하고 있습니다",
  "네. 김창호 대장 아 사실 다른 사고가 있으면 가장 먼저 뛰어나가던 분이셨어요",
  "수습도 많이 하셨던 분이구요. 예",
  "예. 그리고 어 평생의 그 등반에 모토가 집에서 집까지 예",
  "그런 모토를 가지고 대원들을 잘 이끌었었는데 네",
  "그 어 시신 수습은 완료가 됐죠? 그렇습니다",
  "어제 인제 사고현장에서 시신 아홉 구를 모두 확인한 후에 시신을 수습했구요",
  "대사관이 시신을 발견한 건 사고당일이었습니다",
  "그러니까 소형 헬기로 해발 삼천오백 미터 베이스캠프 인근에서 시신을 발견했는데 네",
  "헬기 크기가 좀 작고 사고지점에 경사가 가팔라서 수습이 불가능했습니다",
  "다시 중형 구조헬기를 동원해서 전문대원이 헬기에서 로프 타고서 사고 지점 내려가서 직접 어 시신을 수습했구요",
  "어 이제 다섯 명의 시신이 오는 십칠 일 새벽에 지금 도착하기로 되어 있습니다",
  "그러니까 다섯 명 원정대 시신이 십육 일 오후 일곱 시 사십 분에 네팔 카트만두 트리부반 국제공항을 출발해서 케이이육구육 항공편 통해서 십칠 일 오전 다섯 시 오 분쯤에 인천국제공항에 도착할 예정이구요",
  "당초에는 뭐 유가족과 산악연맹 관련단체 대표들이 사고가 발생한 네팔로 이동해서 현지에서 시신을 화장할려고 했었어요",
  "그리고 국내로 운구해서 합동영결식을 할 계획이었는데 지금 네팔행 항공권이 확보가 안 되면서 어 정부가 나서서 어 직접 음 이 수송기를 통해서 네",
  "시신을 가져 오는 것으로 이렇게 어 일단락이 됐습니다",
  "자 오늘 마지막 검색어가 숙명여고입니다",
  "아 지난 칠 월부터 어 전해드렸던 소식인데 숙명여고 시험문제 유출 정황 아 어느 정도 확인이 된 것 같아요? 그렇습니다",
  "인제 이번 사건 처음 알려졌던 게 칠 월 이십사 일입니다",
  "처음 의혹이 제기됐던 게 숙명여고에 다니는 쌍둥이 두 학생이 일학년 때는 전교 오십구 등하고 백이십일 등이다가 이학년 때가 문 이과 일 등을 찾이했기 때문이구요",
  "거기다가 인제 아버지가 그 학교 교무부장이었고 학교 시험 업무를 총괄하는 자리거든요",
  "서울강남서초교육지원청에 소문의 실체를 확인해 달라는 민원 글이 올라왔고 그 이후에 교육청이 특별감사를 벌이기도 했는데 의혹을 그때 당시 규명을 못 했었었어요",
  "이후 경찰이 수사에 착수했고 그 동안에 심증만 있었는데 이번은 좀 제대로 된 증거를 찾게 되었습니다",
  "어떤 물증을 찾았다는 걸까요? 경찰이 쌍둥이 자매 아버지인 교사로부터 스마트폰과 노트북을 압수했습니다",
  "그걸 두고서 인제 디지털 포렌식 분석 그러니까 디지털 데이터에 남긴 범죄 흔적을 찾는 작업을 했고 네",
  "해당 교사가 시험지와 정답을 확인하고 딸들에게 미리 전해준 단서를 잡았습니다",
  "그래서 수사팀에서 전해진 내용을 종합해봤더니 수사결과 에이 씨가 딸들에게 문제를 유출한 정황이 일부 확인이 되면서 네",
  "의혹으로만 제기됐던 숙명여고 문제 유출 의혹 사건이 에이 씨와 쌍둥이가 형사처분 받는 쪽으로 지금 마무리될 것으로 보이고요",
  "피의자 신분은 에이 씨와 두 딸 전임 교장 교감 정기고사 담당교사 여섯 명에 대한 어 추가 조사가 어 필요한 이들에 대해서 수서경찰서가 또 조사를 진행한 다음에 이르면 이번 달 안으로 사건을 기소의견으로 검찰에 넘길 계획인데 그동안 의혹과 심증만 남겼던 그 사건이 제대로 된 이런 물증을 통해서 결국엔 사실로 우리가 바라진 않았지만 네",
  "자 오늘 사립유치원에다가 또 이 숙명여고 어 까지 어 해이해진 도덕성 다시 한번 얘기를 하게 되는데 그 해이해진 도덕성에 원인이 먼지 거기서부터 철저하게 우리가 다시 한번 좀 돌아봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘의 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 주관식입니다",
  "기름 종류에 붙는 세금을 뜻하는 말로 정부가 다음 달 이 세금을 한시적으로 인하하겠다고 밝혔죠",
  "이 세금은 무엇일까요? 세 글자입니다",
  "참여 방법은요? 짧은 문자 오십 원이고요",
  "긴 문자는 백 원이 드는 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되고요",
  "많이 참여해주십시오",
  "아 기름 종류에 붙는 세금 이걸 세 글자로 바꾸면은 오늘의 정답이 나옵니다",
  "여러분들의 기억력을 잘 환기하셔서 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "어 시카고의 유어 디 인스피레이션 들으시고요",
  "네. 오늘 공감 시대 시작부터 말씀드렸습니다만은 이번 국정감사에서 드러난 사립유치원 비리 참 놀랍고 어 분노까지 치미는 그런 일입니다",
  "아 그래서 오늘 공감 인터뷰에서는 왜 유독 사립유치원에서 이런 깜깜이 회계가 가능했던 것인지 또 앞으로 이런 문제를 해결하기 위해서는 어떤 대책이 필요한지 알아보겠습니다",
  "고려대 경영학과 이한상 교수 연결합니다",
  "고려대학 경영학과에서 회계를 가르치는 이한상입니다",
  "네. 아 우리 청취자 여러분에게 미리 좀 말씀드리겠습니다만은 이한상 교수가 지금 외부에서 이렇게 전화를 받다 보니까 약간 좀 소리가 울리  예. 올리는데 어 양이 부탁 어 아 어 양이 양해 말씀 드리겠습니다",
  "그 매년 사립유치원에만 이조 원의 지원금이 들어간다고 들었습니다",
  "어떤 명목에 지원금들일까요? 예. 이천십이 년에 유아교육법 이십사 에 무상교육 정책이 명기됐죠? 그래서 인제 국공립은 가성비가 매우 높은 됐고 당장 무상교육이 전부 불가능하기 때문에 사립유치원의 경우에는 학부모 부담 경감을 위해서 이천십 년부터 누리과정 지원을 하고 있습니다",
  "구체적으로 정부는 사립유치원에 방과 후 과정 서울시 기준으로 하면 교사당 인건비 사십만 원 각종 지원금은 약 이조 가량 투입하고 있구요",
  "전체 사천오백 개의 사립유치원 약 오십만 명을 돌보고 있는데 사립유치원당 약 사억 육천 이 적은 돈이 아니죠",
  "사립 평균 유치원의 사실 사십오 퍼센트 예산인겁니다",
  "물론 학부모님들이 여기에 매달 이삼십만 원씩 계시구요",
  "네. 어 아 이 교수님 네",
  "지금 전화 상태가 아주 안 좋아서 잠깐 좀 끊었다가 다시 한번 연결 하겠습니다",
  "잠시 좀 기다려 주십시오",
  "네. 에 여러분 지금 어 공감 인터뷰 어 좀 크게 문제가 되고 있는 사립유치원에 회 회계비리에 관해서 지금 어 인터뷰를 하고 있습니다만은 어 전화 연결 상태가 아 좀 안 좋아서 제가 다시 한번 연결을 시도해 보고 있습니다",
  "청취자 여러분의 양해 부탁드리겠습니다",
  "아 고려대 경영학과 이한상 교수가 연결되어 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 지금 매년 이조 원에 에 지원금이 이 들어간다고 하는데 어 이 이조 원으로 지금 아 네 다시 연결이 됐군요",
  "네. 자 하지만 문제는 이 이조 원에 달하는 지원금이 바로 쓰이지 않았다 아 라고 하는 것인데 어떻게 네",
  "이런 일이 가능했었습니까? 뭐 전형적인 도덕적 해이 문젠데요",
  "돈을 사람이 잘하는지 이십사 시간 감시할 수가 없죠",
  "그래서 돈 맡긴 책임 즉 스탑 책임을 묻기 위해서 회계정보를 투명하게 공개해야 되는데요",
  "국공립의 경우에는 에듀파인이란 시스템을 통해서 최소한의 회계 투명성이 보장돼 있습니다",
  "근데 사립유치원의 경우에 감사를 나가 보신분들 말씀들으니까 기초적인 증빙서류가 없다고 합니다",
  "나라에서 지원하는 돈이 유용돼서 알 방법이 없구요",
  "또 회계를 하는 경우에도 유치원 원장님이 직접 하시기 전문성이 매우 떨어지고 뭐 부정이 많죠",
  "정부도 문제점을 알고 네",
  "작년 이 월 사학기관 재무회계 개정에서 유치원 회계 과목을 신설하고 오 월에는 사립유치원 회계관리 시스템 도입을 추진했긴 했는데요",
  "작년 구 월 이후 사립유치원 집단 반말로 지금 아마 정책이 좀 주춤한 것 같습니다",
  "자 한 유치원당 평균 사억 육천만 원의 돈이 에 지급이 되는데 에 회계 처리의 방법이 전혀 없는 상태에서 그동안 지급이 됐다는 게 정말 이해가 되질 않는데요",
  "더욱이 처음에 에 이 교수께서 말씀해 주셨습니다만 도덕적 해이를 말씀해주셨는데 도리어 사립유치원 쪽에서는 사유재산이니까 사유재산에 간섭하지 말라",
  "이런 식으로 나오고 있다고 해요",
  "네. 어 사실 이 유아교육 지 진흥에 대한 종합계획은 천구백팔십일 년에 수립됐고 이후에 인제 정부가 유치원 높이기 위해서 사립학교 법인전환이 필요 없는 유치원 사업에 개인이 많이 뛰어들도록 했습니다",
  "이 과정에서 국가가 사실은 사립유치원에 자영업식 이윤추구를 약간 눈감아 준 측면도 있거든요",
  "그러다 보니까 사립유치원 원장님들은 야 이건 내가 일군 재산인데 정부가 지원쯤 한다고 내 사유재산에 왜 간섭을 하냐? 위헌이다",
  "이런 주장을 하고 계신데 예",
  "지금 저출산이 문제되고 있는 시점에서 영유아 교육은 국가의 중요한 교육정책이고 사립유치원도 엄연하게 교육기관의 책무를 다해야 되거든요",
  "우리 아이들이 사립유치원장님들에 생계보전을 위해 태어난 존재들이 아니지 않습니까? 네",
  "게가다 정부 돈까지 투입되면 그게 어떻게 반드시 투명하게 공개되야 됩니다",
  "네. 자 그렇다면 이 사립유치원 회계 부정 문제가 이번이 처음이 아니고요",
  "어 지난해에도 문제 제기가 됐고 또 상당한 부정 사례가 적발이 됐다고 하는데 우리 정부에서는 아무 대책을 안 내세웠었습니까? 어 사실 이번에 박용주 의원 어 박용진 의원이신가요? 어 박 박 의원께서 공유하신 내용은 이미 언론에는 어 폭발적으론 보도가 됐는데 이번에 어 파급력이 컷던 거는 유치원의 실명에서 실명을 네",
  "특정 방송국이 공개했기 때문이구요",
  "작년 이 월 국무조정실 부패척결추전 추진단이 아 어린이집하고 사립유치원 감사에서 약 육백오 건 한 이억 오백 원이었던가요? 제기억에 했고 예",
  "경기도교육청도 비슷하게 해서 아까 말씀드렸던 유치원 세입세출회계 아 예산 그리고 회계 투명성 시스템 도입 이런 거 했다가 예",
  "작년 구 월 이 유치원 원장님들이 집단 파업을 불사하겠다고 업계가 강력하게 반발을 해서 정책이 표류하고 있는 것으로 이해하고 있습니다",
  "네. 자 그러나 어쨌건 회계방식에 변화가 있어야 할 것 같은데 네",
  "어떤 시스템을 통해서 이 회계 투명성을 확보할 수 있을까요? 지금 정책당국은 왜 이 시스템을 안 도입하냐라는 질문을 하니까 어 이게 정부가 주도하면 민간 소프트웨어 개발시장이 영향을 미칠 수 있는다는 이유를 들고 있는데요",
  "사립유치원 그 은행에서 돈을 꾸거나 아니면 원아들을 모집하기 위해서 학부모 설명을 하기 위해서 자기가 하는데 국가가 껴든다",
  "여기는 이유가 없죠",
  "하지만 국가는 예산이 지원되는 곳에는 감독목적의 회계장부를 언제든지 요구할 수 있어야 되구요",
  "이게 어 사람들이 얘기하는 에듀파인 시스템이던 별도의 정부 시스템이던 아니면 민간업체가 시스템을 만들던 이건 지역 적인 문제고 회계 투명성은 많은 선량한 사립유치원 운영자들의 명예를 위해서도 조속히 도입해야 되는 것 같습니다",
  "다만 아 여태까지 사립유치원을 정부가 감독을 제대로 못 했기 때문에 과거 관행과 잘못 때문에 아 나 이거 들키면 어떡하지하고 정하는 분들이 있는데요",
  "저는 개혁은 미래를 위한 것이기 때문에 예",
  "이런 분들에 대해서 크게 사면조치를 대대적으로 x해서 퇴로를 마련해주고 앞으로 잘하자는 쪽으로 하면 네",
  "아 괜찮을 것 같습니다",
  "그리고 정부가 회계시스템만 만들어 놓고 미리 알아서 할 것이 아니라 지금처럼 사립유치원 원장과 공립교사가 직접 회계장부를 다루는 시기는 끝내야 되고 회계전담 교육지원을 네",
  "이를 통해서 일자리까지 창출할 수 있겠죠",
  "예. 자 어 그런데 인제 에 이 지원금이라고 하는 게 성격이 말씀이죠? 네",
  "어 일단 그 유치원에 지급이 되면은 이거는 학부모한테 돈을 주는 거나 마찬가지여서 어 어떤 네네",
  "회계감사를 하기에 또 감사해서 어떤 부정이 적발되더라도 처벌할 근거가 없다",
  "그런 얘기가 나왔어요",
  "다만 그게 이거를 지원금으로 하느냐 보조금으로 하냐에는 일장일단이 있습니다",
  "근데 이제 만약에 지금과 같은 구조에서는 국고 지원금 유용을 해서 하더라도 급식이 안 이루어지거나 교육이 부실하지 않은 경우에는 뭐 처벌을 어떻게 할 해볼 수가 없습니다",
  "근데 만약에 일부에서 걱정하는 것처럼 유아교육법을 개정해서 지원금 형태로 교부되는 누리과정을 보조금 형태로 바꾸면 네",
  "정부 보조금 부정 사용은 뭐 당연히 횡령죄로 쉽게 물을 수 있게 됩니다",
  "아 보조금으로 바꾸면은 예",
  "횡령죄로 처벌할 수가 있다",
  "쉽게 물을 수 있습니다. 예",
  "그래서 오늘 보니까 박용진 의원이 네",
  "어 법안을 을 제출했다 어 라고 그러니까 지원금을 보조금으로 바꾸는 네네",
  "어 그런 법안을 발표했다고 하는데 네네네",
  "어 박용진 의원이 결과를 발표하면서 뭐라고 했냐면 이거는 빙산의 일각에 불과하다 그랬거든요? 지금 발표한 게 네",
  "그렇다면은 아 정말 종합적인 에 조사와 또 그 방안이 나와야 될 것 같은데 그런 방안이 나온다면 꼭 이건 좀 들어가야겠다 아 이 이 교수께선 뭐라고 생각하십니까? 지금 언론 통해서 실명 공개된 사립유치원땜에 많은 학부모들이 경악하고 계신데요",
  "자라나는 꿈나무들이 첫 사회생활 시작하는데 유치원입니다",
  "그런데 유치원에서 아름답지 못한 일이 일어나서 참 유감스럽고 예",
  "이 유은혜 장관께서는 작년 유치원 파업 중재하신 분이거든요",
  "그래서 문제를 소상히 파악하고 계십니다",
  "오늘 제가 신문을 읽어보니 사립유치원 비리에 대해서는 무관용 원칙을 밝히셨다고 합니다",
  "아까 말씀드린 박용진 의원 제가 오늘 또 신문기사를 보니 삼 종 세트를 말씀하셨더라구요",
  "유아교육법 사립학교법 학교급식법을 다 개정해서 네",
  "영유아 교육에 있어서 자금을 유용한다거나 문제를 일으키는 유치원 운영자가 있다거나 부실 급식을 하면은 철퇴를 가하겠다고 하셨구요",
  "전 이게 맞는 방향이라고 봅니다",
  "사실 유은혜 장관께서 인사청문에서 보상 하실 때 박용진 의원이 유은혜 장관을 많이 도 어 장관 만드는데 도움을 주신 걸로 알고 있습니다",
  "처음에는 유은혜 장관께서 박용진 의원을 도와서 위와 언급한 내용을 포함해서 사립유치원 회계 투명성 문제를 확실히 좀 매듭지어 주셨으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 오늘 아 저 청취자 여러분께 방송상태 때문에 죄송하단 말씀 다시 한번 드립니다",
  "그 말씀은 제가 들리려고 했는데 벌써 해 주셔서 더 고맙습니다",
  "지금까지 고려대 회계학과 이한성 교수였습니다",
  "예. 아 좀 더 그 차분하게 설명을 들었으면 좋았을 텐데 오늘 전화 사정이 좋지 않았던 점 청취자 여러분께 다시 한번 양해 말씀드립니다",
  "삼육칠팔 님 환희유치원 등 비리 유치원 이 국민의 혈세가 들어간 정부지원금을 사적으로 이용하다니 정말 화가 나네요",
  "세밀한 조사가 필요하고 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 제도적인 보완이 필요할 것 같습니다라는 문자 주셨구요",
  "김심희 님도 사립유치원 문제가 커요",
  "정부 지원이 조금이라도 들어가는 것은 무조건 감사가 되어야 합니다라는 어 의견도 또한 주셨습니다",
  "아 오늘 국회에서 이재정 어 경기도 교육감은 경기도 관내에 사립유치원이 한 천 개쯤 되는데 어 감사를 할 수 있는 어 그 인력은 삼십 개 유치원 정도 밖에 할 수 없는 인력이랍니다",
  "자 이런 대로 그냥 내버려 뒀던 것이 결국 이렇게 큰 문제를 어 야기시킨 원인이 되지 않았는가 하는데 종합적인 대책이 필요할 때가 된 것 같습니다",
  "싸이의 노래 하나 듣고요",
  "어 이어서 사 차 산업혁명과 아이티 이어가도록 하겠습니다",
  "기댈 곳  이번에는 아이티 동향 살펴보면서 사차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간입니다",
  "사 차 신업혁명과 아이티 한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "지난주에 저희가 인제 빅데이터 얘기를 하다가 네네네",
  "아 좀 어렵기도 하고  그래서 그냥 무조건 다음 주에 더 하십시다 하고 중간에 좀 끊어졌는데 네",
  "문제는 빅데이터 다 이거죠",
  "예. 아 다시 한번만 좀 간단히 좀 정의를 하면서 네. 어렵지 않게 네",
  "쉽게 한번 오늘 해보겠습니다",
  "빅데이터 한마디로 크고 다양하고 빠른 데이터들이 모였다라고 보면 되는데요",
  "단순히 그냥 크다고 중요한 게 아니라 그게 어떤 가치를 가지는 데이터다라고 해서 이제 그 네 가지를 포브이라고 얘기를 해요",
  "예를 들면은 초기에 어떤 인터넷 기업들에서 이제 우리가 뭐 검색을 하거나 여러가지를 하면은 데이터가 쌓이잖아요",
  "그럼 그런 데이터를 어떻게 활용할까 고민을 하다가 어 사람들이 검색하는 것들을 보다 보면 사람들이 관심을 알 수 있겠구나",
  "그럼 이제 그걸 활용해서 마케팅에 한번 써볼까? 이런 식으로 이제 데이터 영역이 확장됐다고 보시면 될 거 같고요",
  "해서 지금은 뭐 금융이나 의료 공공 정치 사회문화 모든 영역에 대부분 쓰고 있습니다",
  "그렇게 해서 우리나라에서 가장 유명한 빅데이터 분석 하면은 역시 그 서울시의 심야버스 노선 이야기를 많이 하죠",
  "심야버스 노선을 어떻게 짤까 고민을 많이 하다가 네",
  "통신 데이터를 활용한 거예요",
  "밤시간에 사람들이 움직이거나 전화하는 통신 데이터를 보면 네",
  "어디서부터 어디까지 움직이는지에 대한 동선이 나오잖아요",
  "그리고 이제 버스기사분들이 버스를 움직이실 때 그 카드를 우리가 결제를 하면 네",
  "어디서부터 어디까지 카드 결제가 찍히는 내용과 시간이 나오지 않습니까? 네",
  "이제 그런 걸 분석해서 나온 것이 이제 올빼미 버스 심야버스 노선이죠",
  "그래서 이제 우리나라에선 가장 유명한 이제 빅데이터 분석사례로 좀 알려져 있는 부분이고요",
  "그 외에 뭐 정치 사회에서 뭐 열어 즘 요러 요즘 에스엔에스 분석을 한다",
  "이런 것들도 이제 빅데이터 분석의 영역이고 예",
  "어 이제 뭐 미국이나 이런 데서 스포츠에서도 야구나 축구 이런 데서도 여러 가지 빅데이터 분석을 활용하고 있구요",
  "그외에 뭐 경제 경영 등 다양한 부분에서 사용되고 있는 게 네",
  "바로 이 빅데이터 분석이다",
  "그러니까 큰 데이터를 가치있게 만드는 작업이라고 네",
  "이제 좀 정리를 하면 좋을 것 같습니다",
  "말씀해주셨는데 어 정말 무슨 족집게 점장이가 맞춘 것처럼 맞췄어요",
  "그렇죠? 그러니까 지금 말씀하신 빅데이터를 통해서 심야 시간에 어디에서 어디까지 움직이는 사람이 제일 많다라는 게 그렇죠",
  "왜냐면 우리가 스마트폰이 있으면 요즘에 지피에스가 다 있고 네",
  "통신데이터 위치가 있잖아요",
  "그럼 그걸 통해서 소위 말하는 유동인구가 몇 시에 어디 있는지를 분석을 하게 됩니다",
  "이거 갖고 최근에 있는 것 중에 아주 재밌는 분석 중에 하나가 네",
  "인제 우리나라의 주 오십이 시간 근무제가 좀 이제 어느 정도 실현되고 있잖아요? 예",
  "삼 개월 정도가 됐는데 정말로 주 오십이 시간 근무제가 사람들의 업무에 영향을 미쳤는가",
  "그걸 이제 빅데이터로 분석한 게 있어요",
  "이건 어떻게 한거냐 하면 사람들이 업무시간에 과연 어디에 있는가를 이제 통신 데이터로 분석을 한거예요",
  "예를 들면 이런 것들이죠",
  "광화문에서 과거에서보다 광화문에 있는 체류 시간이 네",
  "줄었다라고 하고 또 저녁에 사람들이 움직이는 시간이 줄었다라고 하면 그걸 통해서 어 사람들이 광화문에 예전부터 오래 있지 않는구나",
  "으흠 그럼 그 평일 날 만약에 그런 패턴 있다라고 하면은 네",
  "어 이게 사람들 확실히 예전에 비해서 광화문에서 가는 시간이 줄었으니까 그만큼 거기 업무하는 사람들이 줄은 거 같다라고 네",
  "이제 예측을 하게 되구요",
  "그럼 원리를 통해서 뭐 여의도나 이런 데는 줄었는데 안타깝게 이제 구로디지털단지는 오 분 늘었다",
  "이런 데이터가 있더라구요",
  "그러니까는 그거에서도 이제 아 우리가 참 여러 가지 생각을 하게 하는데 그런 거 통신이나 어떤 사람들이 위치 또는 카드에 결제 예",
  "이런 것에 금액 시간 이런 걸 분석하면 예",
  "자연스럽게 우리의 어떤 행동패들도 분석할 수 있는데요",
  "이런 것들도 이제 빅데이터 분석의 사례라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어 그러니까 그 뭐 예를 들어서 포탈서비스를 본다든지 그쵸",
  "또는 에스엔에스를 이용한 달라고 할 때 어떤 사람이 화면을 넘기다가 섰다",
  "섰다는 거는 그 면 그 화면을 유심히 보고 있다는 있다는 거잖아요",
  "그것만 또 모으더군요",
  "요즘에는 그 사람들이 스크롤을 어디까지 했느냐",
  "예를 들어서 뉴스를 세 번 눌렀느냐 두 번 눌렀느냐 아니면 터치를 왼쪽 우 상단을 했는데 좌상 좌 상단을 했느냐까지 다 트레킹이 가능합니다",
  "그럼 그런 걸 통해서 예",
  "사람들이 이제 어 사람들은 일반적으로 오른쪽 위를 많이 눌르니까 중요한 버튼을 거기다 넣자",
  "아 이런 것들이 이제 구성을 하는데에 더이터 분석을 예",
  "또 활용을 하기도 하죠",
  "빅데이터 분석을 통해가지고요",
  "그리고 인제 그런 빅데이터는 그야말로 전수조사나 마찬가지이기 때문에 네",
  "틀릴 염려가 별로 없다는 거죠? 네. 그 그건 데이터의 특징에 따라 다른 거 같애요",
  "예를 들면은 웹 로그처럼 모든 데이터가 있는 것들은 좀 확률이 낮을 수도 있구요",
  "혹은 이제 특정 데이터의 특성들을 잘 이해하는 게 중요한 합니다",
  "예를 들면은 온라인에서 뭐 예를 들면은 특정 커뮤니티가 글을 썼다라고 네",
  "하면은 그 커뮤니티는 모든 사람들이 아니잖아요",
  "이거 인제 통계 오류랑 비슷한 거 같애요",
  "예를 들어서 이십대 서울 사람들이 많이 모이는 곳에 데이터를 네",
  "마치 이게 전 우리나라 모든 사람의 데이터다라는 식의 데이터 해석에 대한 오류를 잘 잡는 게 중요하고요",
  "그렇기 때문에 이제 최근에 웹데이터의 장점 이라고 하면은 우리가 이제 포털에 가입하든지 아니면 스마트폰 쓸 때 또는 우리가 통신 데이터에는 다 우리의 어떤 인구통계학적인 정보가 있잖아요",
  "그런 것들이 개인정보보호 때문에 김덕진 했다라고 못 하지만 예",
  "이십대 서울에 사는 남성들이 이런 패턴으로 움직인다",
  "이런 것들까지 분석이 가능한 것이죠",
  "그런 걸 통해서 과거에는 못 했었던 분석들 네",
  "그러니까 분석의 심도나 어떤 확장 폭이 넓어지는 것은 반 분명히 빅데이터 분석을 통해서 우리가 많은 것이 변했다라고 네",
  "얘길드릴 수 있을 거 같습니다",
  "김덕진 부소장이 이십대 이신가요? 아우 이십대로 보이시나요? 어으 감사합니다",
  "아니 본인이 지금 이십대라고 그러지 않으셨아요? 아 네. 그쵸",
  "이십대면 참 좋겠네요",
  "한 항상 제 머릿속은 이십대라서 그런 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 유튜브 얘기로 넘어가 보시죠",
  "이제 이 유튜브가 특히 지난 시간에도 잠깐 얘기하고 말았어요",
  "이 유튜브야 말로 어 빅데이터의 승리다",
  "어떻게 보면 그렇게 있는데요",
  "아 제가 유튜브를 많이 봐서 제 머릿속에 이십댄지 모르겠는데 이 유튜브 가요 정말 대단합니다",
  "뭐가 대단하냐면 인제 이십대 뿐만 아니라 전 연령층 특히나 우리나라에선 전 연령층이 많이 보고 있는데 네",
  "일단 왜 유튜브를 빅데이터라고 볼 수 있는지 제가 이제 아까 빅데이터에 특징이라고 하는 크기나 속도 양에서부터 얘기를 해 볼게요",
  "실제 유튜브에 지금 일 분마다 얼마나 많은 영상이 올라올 것 같으세요? 일 분에 네. 일 분에 전 세계에서 말이죠? 네네",
  "모르죠. 뭐 저야  일 분에요 네 사백 시간 분량의 동영상이 올라옵니다",
  "일 분에 사백 시간 네. 그러니까 이게 이제 어떻게 하면은 요약하면 네",
  "하루에 올라오는 동영상이 육십육 년 치에요",
  "그러니까는 우리가 아무리 가를 쓰고 다 볼려고 해도 그거는 뭐 예",
  "영상을 해도 영상을 다 볼 수가 없는 것이죠",
  "또 그것을 하루에 시청하는 사람들이 십 억 시간을 봅니다",
  "그리고 십구억 명이 지금 유튜브를 매일매일 보고 있구요",
  "그리고 팔십 개 언어 구십일 개 국가인데 그러니까 그 정도면 양과 속도가 엄청날 수밖에 없는 것이죠",
  "그러다보니 반대로 얘기하면 사용자나 또는 인제 그 어떤 동영상 싸이트에 사용하여 사람 혹은 그걸 만든 사람 입장에서는 일 하루에도 육십육 년치의 영상이 올라오면 그 중에서 보는 사람도 내가 좋아하는 걸 딱 골라 볼 수 있어야 되고 네",
  "또 이제 공급하는 사람 입장에서도 저 사람이 좋아하는 걸 정확하게 찍어 줘야 예",
  "그래야 그 사람이 그 영상 오래 볼 거 아닙니까? 네",
  "즉 그런 부분에서 이 빅데이터 분석이 아주 잘 활용이 되고 있습니다",
  "그러니까 너무 엄청 양이 올라가 있다 보니까 그렇죠",
  "어 보는 사람의 시간은 한정돼 있고 그런 보는 사람을 위해서 그 사람이 좋아할 만한 걸 미리 찍어 줄 수가 있다",
  "그 사람의 성향을 파악해 가지고 네",
  "빅데이터를 통해서 파악해 가지고요",
  "또 게시한 사람도 마찬가지겠죠",
  "게시한 사람을 위한 어 그래서 적절한 사람에게 보내 주는 것도 네",
  "유튜브내서 그 부분에서 이제 그 동영상 사이트가 하는 역할이 예",
  "결국에는 에이라고 나는 그러니까 제가 만약에 올린 거를 많은 사람들이 봐야지 돈을 많이 벌잖아요",
  "왜냐면 광고를 통해서 올리는 사람도 돈을 번다고 요즘에 이제 다 아시니까요",
  "그러면은 저의 저의 입장에서도 어떤 식의 영상을 만들어야지 사람들이 좋아하는 가를 알 수 있어야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 올린 사람들을 위한 또 전용 이런 툴 같은 게 있어요",
  "그럼 그걸 통하면 과연 어떤 사람들이 예를 들면 내 영상을 보는 시청자 연령대는 몇 살인가? 네",
  "혹은 시청자들이 내가 십 분짜리 영상이면 끝까지 보는가? 이 분만 보는가? 네",
  "또는 어디에서 댓글을 많이 다는가",
  "어떤 영상에서 환호하고 몇 초에 사람들이 제일 많이 보는가",
  "그러니까는 기존의 시청률에서는 볼 수 없어던 세세한 지표들을 네",
  "개인 한 사람 한 사람한테까지 다 제공한다라는 것이 예",
  "올리는 사람 입장에선 당연히 좋을 수밖에 없고요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 올리는 사람 입장에서 보면 광고를 과거 티비로 치면 그 티비 방송국이 광고를 따와야 되잖아요",
  "광고를 수주해서 내가 몇 시에 어디 광고를 얼마에 붙일까 이런 거를 고민하게 되는데 네",
  "이 플랫폼이 그런 걸 다 해주는 거죠",
  "어허 그러니까 저는 영상만 올리고 예",
  "광고 붙이겠습니다 체크만 해 놓으면 네",
  "그러면 광고는 자동으로 붙는데 붙는 광고도 아무광고나 붙는 게 아닙니다",
  "예를 들면은 내 영상을 삼십대 후반의 자동차를 좋아하는 남성이 본다라고 하면 자동으로 광고가 자동차 광고가 나오는 겁니다",
  "제꺼랑 상관없이 예예",
  "그러면은 당연히 사람들은 내 영상도 많이 보지만 광고도 많이 보겠죠",
  "그런데 광고를 많이 보게 되면 서로가 좋은 겁니다",
  "서로가 좋다는 건 뭐냐면 일단은 그 크레 사이트 입장에서 동영상 사이트 입장에서는 그 광고를 수주 해온데서 큰돈을 받기 때문에 좋고요",
  "그 돈 중 일부가 또 영상을 올린 크레이터한테 가기 때문에 서로에게 좋게 되는데요",
  "결국 이걸 통해서 올린 사람은 그냥 자기 영상만 열심히 올리면 네",
  "자연스럽게 돈이 벌리는 구조가 되다 보니 예",
  "어쩔 수 없이 영상 올리는 사람들은 다른 사이트가 아니라 이 사이트를 선택해서 올릴 수밖에 없고 결국 그럼 구조를 만들어준 기본 바탕이 빅데이터다 네네. 맞습니다",
  "지금은 그냥 말로 유튜브로 통일이 돼 버린 것 같은 느낌을 우리가 지금 받게 되는데 어 그이전에 우리나라에서 출발했던 동영상 서비스들이 있었거든요? 그렇죠",
  "유씨씨로 불리웠던 그런데 인제 에 그런 것들은 다 사라져버리고 유튜브만 남아 있는 거 같은 네",
  "느낌을 받게 되는데 그런 그 유튜브에 승리는 결국 빅데이터에 영향이었다",
  "음 빅데이터와 함께 어떤 빅데이터를 이루기까지의 과정이 상당히 중요하다라는 얘기죠",
  "이루기 까지요. 예",
  "어 이제 해외 플랫폼과 국내에 이런 서비스를 볼 때 개인적으로 아쉬운 부분이요",
  "요즘에 보면은 자세히 보면 우리가 쓰는 스마트폰에 대부분의 오래 쓰는 서비스들이 국내 서비스가 아니라 해외 서비스가 많습니다",
  "그렇지 않습니까? 에스엔에스도 그렇고 네",
  "뭐 유튜브 동영상도 그렇고 포털 왜 대부분이 해외 것들이 많은데요",
  "그게 왜 그럴까 생각을 해보면 빅데이터의 가장 핵심 중에 하나는요",
  "데이터가 쌓여야 돼요. 일단 그렇지 않습니까? 네",
  "그런데 데이터가 쌓이기 위해서는 당연히 비용이 듭니다",
  "어떤 비용이 드는냐",
  "일단은 그 공급하는 이제 회사 입장에서는 사람들이 그것을 많이 봐야지 도 데이터가 쌓이기 때문에 네",
  "그 동안의 서버나 여러 가지 유지비용이 들어요",
  "그런데 거기에서 가장 큰 차이가 뭐냐 해외 서비스들은 빅데이터라고 소위 부를 수 있을 데이터가 쌓일 때까지 그걸 통해서 수익을 얻 수익을 얻으려고 하지 않습니다",
  "제일 대표적으로 사용자들한테 사용자가 영상을 얼마나 올리든 돈을 받지 않고요",
  "보는 사람한테도 요즘에야 광고가 붙었지만 네",
  "초기 영상사이트에는 광고가 붙지 않았고요",
  "그리고 무제한으로 올릴 수 있고 거기에 대해서 여러 가지 무료로 주는 서비스가 많았는데요",
  "말씀하셨던 국내 유씨시 사이트에 과거의 가장 안타까운 점은 그런 서비스 되지 않은 상황에서도 돈을 좀 많이 벌려고 했었다는 욕심을 많이 부렸다는 것이죠",
  "그러니까는 영상이 제대로 올라가지도 않 않는데 예",
  "광고가 너무 잦게 나오고 예",
  "또 올리는 사람에서는 내가 영상을 올려도 내 광고가 붙는데 그걸 통해서 자기는 수익을 얻지 못하는 예",
  "결국 그 사이 사이트만 수익을 얻는 예",
  "이런 구조고 또 사용자 입장에서도 내가 모든 걸 검색해서 찾아야지 굳이 그거 하나 하나 보지 않아도 되는 네",
  "그러니까 그런 환경을 때문에 결국에는 뭔가 데이터가 쌓여서 가치를 낼 수 있는 전에 너무 빠르게 수익을 얻을려고 하다가 안타깝게 좀 무너진 이런 것들을 좀 많이 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그렇다면 그것도 결국 거대자본의 승리인가요? 음 어떻게 보면 거대자본의 승리라고도 할 수 있고요",
  "반대로 얘기하면 그만큼 보는 관점에 차이라고 얘기할 수 있어요",
  "네. 그러니까 관점의 차 네",
  "우리가 그 아이티 산업의 특성을 확실하게 파악을 못 했다",
  "음 어떻게 보면 그럴 수도 있구요",
  "인제 우리가 이시간을 통해서 플랫폼이라는 얘기를 꼭 한번 해 보고 싶은데 네",
  "결국 이것이 플랫폼 경제가 가져오는 역할인데 네",
  "과거에는 우리나라는 플랫폼 경제를 못 했다라고 설명을 드리면 될 것 같아요",
  "플랫폼 경제 간단하게 얘기드리면 정말로 중간에서 그 사용자 그러니깐 그 회사는 중간에서 어떤 장을 장터를 여는 역할만 하고 네",
  "나머지는 사용자들이 다 하게 만드는 역할 이거든요? 네",
  "근데 이제 우리나라는 장터를 만든 사람이 너무 많이 개입을 할려고 그리고 나만 할려고 예 그러니까 그렇게 하다 보니까 그게 닫혀있는 경제가 됐다라는 게 안타까운 부분이 있는데 그렇군요",
  "그 부분에서 좀 차이가 있는 부분 그러니까 인제 성공했던 유튜브 어 또 요즘 와서는 말이죠? 네",
  "미국에서 시작된 넷플릭스 같은 경우도 마찬가지인 거 같애요",
  "넷플릭스도 가장 이제 우리가 제일 잘하는 것 중에 하나가 추천시스템이에요",
  "추천시스템을 왜냐면 제가 만약에 에이라고 하는 영상을 보면 이제 넷플릭스에 모델이 이제 가장 큰 차이가 우리나라의 일반적 서비스 요즘에 이제 정액제들이 많아졌는데 네",
  "과거에는 이게 편 당으로 과금을 했잖아요",
  "그런데 이제 그 넷플릭스같은 인제 해외의 유료사이트 요즘에 우리나라 정액제로 많이 바꼈거든요",
  "그러니까 월에 얼마를 내고 무제한으로 영상을 보는 겁니다",
  "근데 무제한으로 영상을 보며 영상 정말 많잖아요",
  "근데 만약에 사용자가 이번 달에 좋아하는 영상을 다 보고 예",
  "안 보면 이제 월간 안 안 하겠죠",
  "그러니까 결국에는 이 서비스 계속적으로 이 사람이 좋아할 만한 영상들을 자동으로 추천해 주는 게 상당히 중요한 거예요",
  "아 왜냐면은 만약에 십만 편이 있더라도 십만 편 중에 내가 좋아하는 게 뭔지 모르면 네",
  "모르는 영상들 다 어떻게 검색해서 찾습니까 그렇죠",
  "뭔지도 모르는데 예",
  "그런데 이 내가 에이라고 하는 영상을 정말 재밌게 봤어요",
  "그랬더니 자동으로 그다음에 이 시리즈를 한번 보세요라고 또한 삼십 시간짜리 영상을 추천을 해주는 거예요",
  "그럼 또 그거를 보 그 다음 달에 지나겠죠",
  "또 그 다음 달에 또 다른 거 결국에는 이 추천시스템이 가져오는 역할이 이제 넷플릭스 성공의 가장 큰 여인 중에 하나로 볼 수 있고요",
  "그런 추천이 가능한 것도 네",
  "역시 빅데이터가 밑에 쌓여있기 때문에 가능하다",
  "빅데이터가 거기서 두 가지 요소로 볼 수 있는데 하나는 인구통계학적인 정보 그러니까는 아까 말씀드린 뭐 삼십대 남성 예",
  "두 번째는 그 사용자의 패턴 정보로 활용하는 게 있는데요",
  "예를 들면은 장바구니 쇼핑같은 거예요",
  "과거에 우리가 이런 거 많이 들었잖아요",
  "뭐 맥주 옆에 기저귀가 있더라",
  "이런 걸 빅데이터 분석 예전에 많이 얘기했었던 건데 네",
  "예를 들면은 이제 쇼핑몰에서 사람들이 보니까 기저귀를 사러 간 사람들이 맥주를 많이 사서 이게 뭐야라고 봤더니 네",
  "이제 기저귀를 남자가 많이 사러간다는 거예요. 미국에서 그러니까 아이들 아이들 기저귀를요. 네",
  "네. 왜냐하면은 부인이 시켜서 부인이 시켜서 심부름으로 간다는 거예요",
  "미국에서는 자동차를 타야지만 마트를 갈 수 있기 때문에 네",
  "가서 이제 어떻게 보면은 기저귀만 사기가 참 안타깝지 않아요",
  "그러니까 그 옆에 맥주를 뒀더니 예",
  "기저귀 사면서 자기가 좋아하는 맥주를 사가는 네네네",
  "이런 게 결국은 패턴을 의해서 패턴 추천이라고 볼 수 있는데 네",
  "마찬가지로 예전에는 컨텐츠를 추천할 때요",
  "만약에 예를 들면은 코미디를 좋아하는 사람이면 계속 코미디만 추천을 했어요",
  "근데 그게 아니고 앞 앞서서 기저귀를 사람 샀던 사람이 맥주도 사는 이러한 이종간의 패턴을 발견 하듯이 예",
  "에이라고 하고 코메디를 본 사람들이 예",
  "패턴적으로 보니까 이 다큐멘터리도 좋아하더라라는 식의 다양한 추천해 방식이 일어나게 됐구요",
  "그런 추천 방식을 통해서 결국에는 이러한 서비스들이 좀 승리를 했고 네",
  "그걸 통해서 어떤 캐스팅이나 영화를 만드는 데도 어느 정도 일부 사용되고 있다라는 얘기까지 들리고 있습니다",
  "예. 자 오늘은 저도 좀 이해가 잘 됩니다",
  "오늘은 셋 중에 두 둘까지는 알아 들었어요",
  "지난주에는 셋 중에 하나였는데 아하 네",
  "우리 지금 라디오 들으시는 박은미 님 아이들과 저녁 먹으며 듣다가 빅데이터 얘기를 들으니 직업 진로 이야기가 절로 되네요",
  "아 그러니까 아이들하고 아 앞으로 직업 이런 거 해야겠어 이런 얘기를 하시는가 봐요",
  "아 네. 제가 그 어린 친구들 한테 한번씩 강의할 때 그런 얘기도 해요",
  "요즘에 이제 친구들 아마 듣는 얘는 크레이터 하면 다 알 거예요",
  "유튜브에서 영상 올리는 친구들 네네",
  "그런데 이제 친구들 그건만 아는 거죠",
  "내가 역 나는 영상을 잘 올리지 못하거나 나는 좀 쇼맨십이 없는데 어떡하지 이런 친구들이 있는데요",
  "그런 친구는 전 이런 얘기해요",
  "영상을 올리는 사람도 중요하지만 그 사람의 영상이 언제 많은 사람을 관심을 받고 또 이런 식으로 만들어야지 좋다라는 분석을 해 주는 사람 반드시 필요하다",
  "그러니깐 빅데이터 분석가가 예",
  "뭔가 회사에서 복잡한 숫자 말고도요",
  "요즘에 이런 영상을 만드는 크레이터들한테도 반드시 필요한 부분입니다",
  "그래서 영상을 지금 너무 기니까 예",
  "삼 분 정도로 짤라라",
  "이런 것들도 철저한 분석에 의해서 예",
  "최근에 움직이고 있다라는 것도 같이 설명 드리고 싶습니다",
  "지금 그러면 그런 일을 하는 네",
  "그런 직업을 가진 사람들은 뭘 공부를 해서 된 겁니까? 그런 것들은 소위 말하면 디지털 마케팅이라고 하는 분야들이 있어요",
  "디지털 마케팅 앞서서 이제 말씀드렸던 것처럼 어떻게 해서 그 사람들이 우상향을 눌르는지 이걸 트레킹하는 이런 것들 네",
  "그리고 이제 온라인에서 사람들이 어떠한 것들에 움직이는지 네",
  "이런 것들을 분석하는 역할드린데요",
  "이제 뭐 엠씨엔이라고 아마 들어 보신 분들도 있을텐데 예",
  "엠씨엔이라는 회사들이 결국에는 그런 관리를 해주는 회사다라고 보면 됩니다",
  "영상을 올리는 사람들한테 그런 전략을 짜주고 분석을 해주는 회사들을 네",
  "엠씨엔 회사라고 이야기를 한다라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그러니까는 뭐 어 경영학을 전공했건 네",
  "또는 뭐 컴퓨터공학을 전공했거나 그런게 다 인제 융합되겠죠",
  "그러니까 각자 잘하는 영역에서 그 다음으로 확장된다고 보시면 될 것 같애요",
  "컴퓨터 프로그래밍을 하는 사람들은 계산을 잘하는 거에서 생각이 확장되는 거고 예",
  "반대로 경영학을 한 사람들은 경영에서 시작해서 나중에 이제 프로그래밍의 영역을 이해하는 그러니까 네",
  "이종간의 결합을 통해서 이루어지는 것들이 네",
  "결국에는 빅데이터고 예",
  "융합이다라고 얘기를 할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그게 우리 어 지난주에도 소프트웨어 특집을 했었는데 네",
  "아 결국 결론은 그런 쪽이더라구요",
  "그러니 지금 우리 아 어린 자녀들과 이런 이야기를 나누신 분들은 옛날하곤 다르다",
  "경영학과 나와서 회사 취직한다 너무나도 단순한 거였는데 그 다음 단계가 있다라고 하는 거 한번 더 어 얘기 하고 싶습니다",
  "어 하나만 좀 시간이 어떻게 되나요? 이거 다 돼 버렸네요",
  "이런 오늘도 중요한 얘기가 있는데 네",
  "이 빅데이터를 이용한 최근에 큰 큰 회사 네",
  "또 전통적인 회사인데 에 전환된 회사 네",
  "이런 얘기들을 좀 했어야 되는데 이 다 네. 이 애기를요 다음 시간에 제가 플랫폼 이야기와 한번 다시 함께 연결을 해서 해드릴게요",
  "왜 그런 회사들이 독점적인 지휘를 가질 수밖에 없게 되는지 네",
  "이야기를 한번 같이하도록 하겠습니다",
  "다음 시간에 그렇게 꼭 좀 한번 네",
  "이어서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 김덕진 부소장이었습니다",
  "어 일 부 여기서 마치겠는데요",
  "빅데이터로 익는 오늘 어 퀴즈 내 드렸었죠",
  "기름 종류에 붙는 세금 기름 종류에 붙는 세금 이거를 세 글자로 줄이면 유류세이니깐요",
  "오늘 정답은 유류 유류세였습니다",
  "발음이 잘 안 돼요",
  "닐 다이아몬드의 노래입니다",
  "스윗 캐롤라인 들으시면서 어 잠시후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 십오 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 시 월 십오 일 오늘은 삼십구 회 흰 지팡이의 날입니다",
  "흰 지팡이의 날 네",
  "세계 시각장애인 연합회가 시각장애인 권리를 보장하기 위해서 천구백팔십 년 공식 제정한 날이구요",
  "그래서 흰 지팡이의 날을 맞이해서 그 의미를 돌아보고 또 고 강영우 박사 네",
  "라고 하는 시각장애인의 삶을 오늘의 한 컷에서 재조명해보겠습니다",
  "자 흰 지팡이 많이들 아시죠? 이 시각장애인의 보행에 사용되는 지팡이는 보통 다 인제 흰색을 하고 있는데 언제부터 이렇게 됐죠? 이십 세기 들어서 세계대전 때문에 아무래도 네",
  "장애인들이 많이 늘어나고 시각장애인들도 급증을 하게 되는데요",
  "천구백삼십일 년도에 캐나다 국제라이온스클럽에서 어 이 표준화 흰 지팡이에 대한 표준화 기준이 설정이 되었고 후에 천구백사십삼 년 밸리포지 군 병원에 안과 의사였죠",
  "리처드 후버라는 박사가 흰 지팡이의 어 디자인을 고안을 합니다",
  "무게 백칠십 그램 길이 백십칠 센티미터 지름 일 점 이칠 센티미터로 제작이 됐구요",
  "일반 다른 장애인이나 또 노인이 보행에 쓰고 있는 그런 지팡이와 구별을 하기 위해서 예",
  "다른 사람들은 흰색 지팡이를 쓰지 말고 네",
  "시각장애인들은 흰색 지팡이를 쓰자라고 해서 도입이 된 것입니다",
  "흰색이니까 뭐 저희들은 그냥 상식적으로 네",
  "어 눈에 잘 띄고 또 야간에도 특히 그렇습니다",
  "그런 정도로만 생각하게 되는데 네",
  "나름 그 흰색도 흰 지팡이라고 하는 데에 의미가 있더라구요",
  "네. 흰 지팡이의 날 선포문에 네",
  "흰 지팡이 의미가 담겨져 있는데요",
  "흰 지팡이는 동정 무능의 상징이 아니라 네",
  "자립과 성취의 상징이다라고 아 적혀있습니다",
  "남에게 의존하지 않고 스스로 보행할 수 있다라는 것을 보여주는 그런 도구라는 것이구요",
  "그리고 지팡이라는 것이 어 장애의 표증이 아니라 어떤 지면에 변화라든가 이런 정보를 얻는 일종의 안테나인 것이고 네",
  "또 장애인 입장에서는 신체 연장인 것이죠",
  "그래서 그렇게 적극적인 의미를 부여하고 있습니다",
  "자 오늘 고 강영우 박사의 생을 네",
  "한번 다시 되짚어 보신다고 하셨어요",
  "네. 고 강영우 박사는 한국 최초의 시각장애인 박사이고 한국계 최초로 미국 백악관 국가장애위원회 정책 차관보를 역임했었습니다",
  "이천십이 년에 육십팔 세의 나이로 세상을 떠나셨는데요",
  "떠나시면서도 평화장학금 이십오만 달러를 기부하는 선행을 실천을 하면서 네",
  "세계 장애인들의 가슴에 꿈과 사랑을 심어준 그런 인물입니다",
  "예. 어 이제 이 시각장애인들이 태어나면서부터 시각장애인인 분이 계시고 네",
  "또 인제 사고로 시력을 잃은 그런 분들도 계시고 그렇죠? 그렇습니다",
  "그런데 강영우 박사의 경우에는 어 사고로 시력을 잃은 네",
  "분이시죠? 그렇습니다",
  "강영우 박사는 천구백사십사 년도에 네",
  "경기도 양평군에서 출생을 했는데요",
  "굉장히 가난한 어린 시절을 보내다가 예",
  "열세 살 때 아버지를 여의었고 이듬해에 학교에서 축구 시합을 하다가 으흠 축구공에 눈을 맞는 아 그런 사고를 겪으면서 예",
  "당시에 또 과학기술 의료기술이 발달하지 않았기 때문에 네",
  "실명을 하게 된 것이죠",
  "아 또 안타깝게도 그 충격으로 어머니도 세상을 아이쿠 떠나시게 되구요",
  "또 생활고로 고등학교를 중퇴하고 일을 많이 하던 누나도 과로로 세상을 떠나게 됩니다",
  "그리고 남동생 여동생 다 철물점 점원이나 고아원으로 뿔뿔이 흩어지게 되구요",
  "그런 가운데서 굉장히 절망했었을 거지만 네",
  "어 그래도 또래보다 오 년 뒤에 맹학교 입학을 했는데 예",
  "굉장히 열심히 공부를 하는 음 그런 제 이의 인생을 열게 됩니다",
  "그 맹학교로 어 그 가게 되고 도리어 인제 그것이 그 내 인생의 전환점이다라고 본인은 그렇게 얘기를 하셨던 거 같애요",
  "네. 제때에 공부를 하게 될 경우에 네",
  "어떤 학생들은 아 공부하기 싫다 뭐 이런 생각을 할 수도 있는데 예",
  "오히려 늦게 시작한 공부였기 때문에 네",
  "몇 배로 더 노력해야 되고 또 본인의 의지 이런 것들이 많이 투영될 수 있었던 것이겠죠",
  "근데 당시에는 시각장애인들이 공부를 할 수 있는 그렇게 도와주는 환경이 아니었기 때문에 대학 입학지원서도 못 낼 뻔했던 아 그런 위기의 순간들이 있었습니다",
  "하지만 뭐 영문과 교수 한 분이 어 입학시험을 치를 때 도와준다거나 네",
  "주변에서 여러 조력을 해주면서 예",
  "시각장애인으로서 최초로 연세대학교 교육학과에 합격을 하구요",
  "입학할 때도 한 십 등이라는 뛰어난 성적이었는데 하 졸업할 때도 차석으로 예",
  "졸업을 하게 됩니다",
  "그리고 국제로타리 재단 장학생으로 선발이 돼서 천구백칠십이 년도에 미국 유학길에 오르게 되구요",
  "공교롭게도 이 천구백칠십이 년은 우리나라 도로교통법에 네",
  "흰 지팡이에 사용이 명문화된 그런 해이기도 합니다",
  "우리는 천구백칠십이 년부터군요",
  "네. 그 저도 제가 대학원 학생 시절에 네",
  "강영우 박사님을 가까이에서 한번 뵌 적이 있었어요",
  "학교를 찾아오셔가지고 어 그래서 아주 지금도 그 기억이 생생한데요",
  "어 조금 더 이력을 좀 살펴보시죠",
  "유학을 갔다고 했잖아요",
  "어디로 가셨었죠? 네. 그 일리노이대학교에서 예",
  "아하 그리로 갔었고 네",
  "나중에 어 대학원까지 하신 거지요? 그렇습니다",
  "미국에서 천구백칠십칠 년도에 일리노이대학교 특임교수를 지내게 되구요",
  "그 이후로 뭐 여러 가지 이력들이 있습니다",
  "천구백구십이 년에 사회복지법인 국제교육재활교류재단 창립회장 천구백구십육 년에 루즈벨트 재단 고문 및 유엔 세계 장애위원회 부의장 흠 천구백구십팔 년 굿윌 인더스트리 국제본부 이사를 거치게 되고 네",
  "이천일 년도에 한국인 최초로 미국 사성장군의 직위에 해당하는 백악관 국가장애위원회 정책 차관보에 예",
  "뭐 한인 역사에서 최초로 있는 일이 되겠구요",
  "그러니만큼 또 이천 년도에 미국 저명인사사전 음음 이천일 년 세계인명사전 이천육 년 루즈벨트 재단 선정 세계로 움직이는 위인 백이십칠 인 등에 네",
  "저서로는 오늘의 도전은 내일의 영광 으흠 지혜가 이끄는 삶과 같은 그런 책들이 있구요",
  "그리고 한국 사회에도 한번 등장하신 적 있는데 예",
  "이천육 년도에 시각장애인에게만 안마사 자격을 주도록 한 것에 대해서 헌재가 위헌 판결을 내린 적이 있습니다",
  "거기에 대해서 강 박사께서 미국에도 시각장애인들에게만 건물의 스낵코너라든가 으흠 이것을 운영할 수 있는 특권을 부여한다",
  "그것도 사실 강 박사 본인이 맹학교 다니면서 공인 안마사 자격증을 아 따기도 했었어요",
  "그래서 거기에 대해서 좀 비판하는 네",
  "그런 입장을 밝히시기도 했죠",
  "자 어 강영우 박사의 생애 에 한번 살펴봤습니다마는 이 강영우 박사의 생애에 또 어 반드시 같이 언급해야 할 분이 한 분 더 계세요",
  "어 바로 아내 그렇습니다",
  "석 어 석은옥 여사 네",
  "석은옥 선생 같은 경우는 천구백육십일 년에 대학생 신분으로서 자원봉사를 하다가 네",
  "강 박사를 만나게 되는데요",
  "아 어 처음에는 나이 차이가 좀 나는 줄 알았답니다",
  "맹학교에 다니는 청소년이겠거니 생각을 했는데 네",
  "알고 봤더니 뭐 한 살 정도  그렇게 많은 차이가 예",
  "나지 않았다고 하구요",
  "하기사 우리 강 박사께서 늦게 학교를 가셨기 때문에 그렇습니다. 네",
  "그래서 어 만난 지 십일 년 지나서 천구백칠십이 년 그러니까 유학을 떠났던 그 해죠",
  "그때 결혼했는데 아 뭐 그때의 어떤 사회적 문화라든가 이걸 봤을 때 가족들이나 친구들이 많이 반대를 했다고 하는데 그것을 뚫고 어 같이 결혼을 하고 유학을 떠난 그런 결혼 생활 시작을 했습니다",
  "지난 삶을 돌아보면서 나중에 석 여사가 나는 그의 지팡이가 되어 오늘에 이르렀다",
