  "보통 한시간은 걸려요",
  "집에 있는 전자레인지죠",
  "용기에 고기와 야채를 켜켜이 쌓아주는데요",
  "자 된장까지 넣어주도 뚜껑을 닫아주면 끝입니다",
  "과연 십분 안에 수육이 될까요? 저렇게 뚜껑을 닫고 돌리는 거군요",
  "통을 한 번 열어보겠습니다",
  "오~ 짧은 시간 내에 아주 알맞게 잘 맞았어요",
  "자 전자레인지로 만들었다기에는 여느 고급 요리 못지 않은데요",
  "혼자도 해먹을 수 있겠다. 이제 잡내도 안 나고  자 그런데 전자레인지로 찹쌀 떡도 가능하다고 합니다",
  "먼저 찹쌀 가루와 물을 섞어주는세요",
  "자 어느 정도 섞인 반죽을 랩으로 꽁꽁 감싼 후에 자 일분간 전자레인지에 돌려서 익반죽을 해줍니다",
  "자 반죽에 앙금을 넣어서 동그랗게 빚어주고 그리고 다시 삼십초 정도만 더 돌려주면 찹쌀 떡이 완성이 됐어요",
  "어머 어머 자 빠르고 간편하죠? 이렇게 건강한 전자레인지 요리 직접 만들어보시는 건 어떨까요? 간단하네요",
  "전자레인지 요리 많이 사용하세요? 전자레인지만 사용합니다",
  "아니 근데 이게 아무 요리나 다 되는지도 궁금해요",
  "남자분들은 이제 보통 자기가 혼자 해먹으려고 저 사실 그랬습니다",
  "그 날달걀을 익혀보려고 했는데 뻥 터져요",
  "안에 수분이 많기 때문에 넣어서 안 되는 것 중에 하나가 알밤 같은 거 군밤 같은 거 해먹으려고 하다가 뻥 터지고요",
  "그리고 청양 고추 같은 이런 거 하다 보면 캡사이신이 많아서 탁 열면 냄새가 냄새가 엄청나게 눈도 따갑고 그렇고요",
  "아무것도 안 넣고 돌리면은 전자레인지에서 전자파가 나와요",
  "그러면 오히려 고장할 수 있는 가능성이 있기 때문에 아무것도 넣지 않고 전자레인지를 돌리는 건 위험합니다",
  "뭐든지 만능으로 뚝딱하고 더구나 전자레인지니까 고열이 있으니까 병균도 안 들어가겠지 하고 안심하지만 사실 하다 보면 이상한 거 튀기기도 하고 그렇죠",
  "냄새도 나고 그렇거든요",
  "그럴 때는 물과 식초를 오 대 일 비율로 해서 그릇에 담아서 삼십초만 싹 돌려주시면 찌꺼기 그 다음에 수건으로 닦아주시면 깨끗합니다",
  "이렇게 보면 굉장히 프로 전문가 같지만 한 번 해봤습니다",
  "전자파 때문에 내심 불안했었는데 네",
  "앞으로 마음 놓고 그냥 돌리고 돌리고 전자레인지 잘 이용하도록 하겠습니다",
  "다음은 주간 기획 코너인데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 전자레인지 무조건 돌리고 돌리고 돌리면 안 돼요",
  "아~ 그래요? 게다가 요즘 라돈 침대 때문에 유해 물질에 대해서 걱정하고 계시죠? 의외로 집안 곳곳에 숨은 유해 물질이 있습니다",
  "우리가 조금만 신경쓰면 예방할 수 있거든요",
  "네. 라돈 침대 사태로 확산된 불안감 시민들은 어떤 생각을 하고 있을까요?  네. 서울 성북구에 있는 한 주부도 요즘 걱정이 크다고 합니다",
  "라돈 침대 사태 후 생활 속 유해 물질이 참 많이 걱정된다는데요",
  "그래서 실내 환경 전문가와 함께 확인해보기로 했습니다",
  "먼저 거실 서랍을 측정해 보니 영 점 영사 나왔고요",
  "또 거실 매트는 어~ 좀 더 낮은 수치인 영 점 영 이가 나왔는데 놀랍게도 주방에서 가장 높은 수치가 나왔습니다",
  "과연 이 많은 주방 용품 중에 유해 물질을 발생시키는 것 뭘까요?  전자레인지요? 바로 전자레인지에 들어간 그릇이었습니다",
  "아~ 이 그릇에서 유해 물질이 나온다는데 이유가 뭘까요? 혹시 그릇을 판매하는 곳은 원인을 잘 알지 않을까",
  "직원도 잘 모르더라고요",
  "그래서 전문가에게 확인해 봤습니다",
  "멜라민 수지로 만든 그릇 혹시 알고 계셨어요?  그렇죠? 느낌만 이렇게 올 뿐 대다수가 멜라민 그릇에 대해서 잘 모르고 있었고 정확히 구별도 할 수 없었습니다",
  "자 그런데 이 그릇을 잘못 사용할 경우 발암 물질이 만들어진다는 것 알고 계셨나요? 아니요",
  "그래서 재질이 다른 두 접시를 준비해 무엇이 달라지는지 확인해보기로 했습니다",
  "요 그릇은 전자레인지 사용 가능한데요",
  "에~ 이건 멜라닌 접시입니다",
  "그런데 전자레인지에 사용 가능한 접시와 사용하지 않아야 되는 접시 비교를 해보기로 했거든요",
  "두 접시 다 전자레인지에 모두 사용을 해보기로 했습니다",
  "전자레인지에 넣고 똑같은 시간 동안 가열을 해봤거든요",
  "그런데 다른 결과가 나왔습니다",
  "전자레인지 전용 접시는 깨지거나 색이 변하지 않고 그대로인 데에 반해서 멜라민으로 만든 그릇은 색이 검게 변하고 심지어 이렇게 금까지 나있었는데요",
  "어머나 보다 자세히 들여다 보니 생각보다 어우 크게 갈라져 있더라고요",
  "또 다른 유해 성분은 없는지 집안 곳곳을 다시 한번 확인해 봤습니다",
  "다른 곳에서 변화가 없었던 수치가 그런데 드라이 클리닝을 한 옷을 측정해보니 계속 올라가고 있죠",
  "자 깨끗하게 세탁한 옷에서 유해 물질이 나온다는 사실 믿겨지시나요?  자 세탁소에서 바로 찾은 드라이 클리닝한 옷 시민들은 어떻게 관리하고 계실까요",
  "그래서 세탁소를 운영하는 업체를 찾아가 유해물질에 대해서 한 번 물어봤습니다",
  "생활 속 유해 물질 안전하게 예방할 수 있는 방법 없을까요? 먼저 드라이 클리닝으로 세탁한 옷은 비닐 커버를 바로 벗깁니다",
  "그리고 삼일 이상 충분히 환기를 시켜주시는 게 좋고요",
  "또 멜라민 접시 있잖아요",
  "요거는 자외선 소독기나 전자레인지 사용을 피하는 것이 좋다고 합니다",
  "자 생활 속 보이지 않는 유해 물질 똑똑하게 관리해서 미리 미리 예방하시기 바랍니다",
  "집에서뿐 아니라 음식점에서도 이 멜라민으로 만든 그릇 정말 많이 사용하는데 어떻게 이거 어떻게 이미 산 거 버릴 수도 없고 네. 그러게요",
  "그렇다고 버릴 필요는 없고요",
  "중요한 건 전자레인지에 돌리거나 열을 가하지만 않으면 유해 물질이 나오지 않는다고 하니까 그 점만 주의를 하시면 될 것 같아요",
  "사실을 알고 보면 벤젠 어~ 벤젠이라는 포름알데히드 자체가 많이 노출됐을 때 문제가 생기는 특히 이제 백혈병이라든지 아니면은 폐암 쪽으로 문제가 생기기도 하는데 참 안타까운 것은 저런 걸 매번 체크해야 하는 기계를 둬야 한다는 것이 참 안타깝죠",
  "그래서 확실한 어떤 기준 설정이라든지 이런 것들이 조금 마련될 필요가 있다고 봅니다",
  "저도 이 겨울 옷 드라이 클리닝한 상태로 지금 비닐 커버 그대로 있는데 오늘 가자마자 싹 벗겨야 되겠습니다",
  "비닐 뜯어내셔야 네 자 다음 소식은 박진우 리포터가 전해주시죠",
  "네. 여름철 고민인 게 바로 습기 습도인데요",
  "여름 옷장은 왠지 꿉꿉하고 좀 축축한 느낌이 듭니다",
  "그래서 습기 제거제를 쓰는데 천차만별이었어요",
  "오늘도 즐거운 출근길입니다",
  "그런데 제가 타자마자 사람들이 코를 막습니다",
  "혹시 이 좁은 공간에 누가 가스라도 야 그럴 수도 있잖아요",
  "혼자만 못 맡으시는 거에요?  아이 코 좋은데 급기야 모두 나가버리고  뭐죠? 아~ 옷 야 분명히 제대로 말렸거든요",
  "여름이라서 옷장이 축축했던 모양입니다",
  "흔히 사용하는 제습제를 준비해봤습니다",
  "먼저 공짜 제습제  정말 이게 제습 효과가 있는 건지 아리송하셨던 분들 많을 겁니다",
  "동일한 습도를 만들어서 실험을 진행했습니다",
  "떨어지긴 떨어지죠? 신문지보다 커피 찌거기가 효과가 더 있었습니다",
  "이 안에 너 있다",
  "김 안에 들어있는 거죠? 네 맞습니다. 실리카겔 네",
  "얼핏 보면 예쁜 구슬처럼 생겼는데 방부제가 아니라 습기 제거제입니다",
  "김이 눅눅해지는 것을 막는다는데 수분을 잘 흡수할까요?  자 주황색이 녹색으로 변합니다",
  "그리고 톡톡 어~ 네네네",
  "청량감 있는 소리죠? 잠시 뒤 물이 사라졌습니다",
  "어~ 실리카겔 내부에는 미세한 구멍들이 있는데요",
  "그 사이 사이에 수분이 흡수되는 그런 원리입니다",
  "그렇다면 습도를 얼마나 제거할 수 있을까요? 밀폐된 공간에 넣어봤습니다",
  "한시간 후 습도는 칠십사 퍼센트 실험 전 습도에 비해 구 퍼센트가 떨어졌죠",
  "아셨습니까? 건조한 후에 재활용이 가능합니다",
  "아까 옷에서 냄새난다고 그래서 많이 가져오다가 과유불급이죠? 가장 많이 사용하는 습기 제거제입니다",
  "습기 제거제가 이렇게 많은지 몰랐습니다",
  "형형색색이죠? 일단 싹쓸이를 해왔거든요",
  "외형상으로는 비슷한데 가격이 다릅니다",
  "요거 얼마일까요? 얼마 같아요? 칠백 원입니다. 칠백 원 네",
  "칠백 원 옆에 있는 건 팔백 원이에요",
  "그 다음은 뭘까요? 힌트 구백 원 천 원 천백 원 천이백 원 천삼백 원 우와 네. 뚜껑 색깔만 다른 줄 알았더니 가격도 백 원 차이로 이렇게 분포가 신기하네요",
  "얘가 칠백 원이고 얘가 천삼백 원이거든요",
  "한 두 배 정도 차이가 나는 겁니다",
  "그런데 요즘 습기 제거제를 보면 여러 개 묶어서 이렇게 진열이 되잖아요",
  "열 개를 산다면 이거 무시할 가격이 아닙니다",
  "오늘에 실험 대상은 저가형 제품과 고가형 제품 가장 먼저 외형 비교 들어가봅니다",
  "뭐든지 사용 설명서 봐야죠",
  "은박지를 벗겨내라고 되어 있죠?  플라스틱 용기 안에 내용물이 들어가 있습니다",
  "천백 원 제품 역시 은박지를 벗기는 형태  천삼백 원도 마찬가지 그런데 네 개 모두 오픈했더니 갑자기 건조가 느낌  막 흡수하는 거 같에요. 뭐가 기분 탓이에요",
  "네 외관상 다른 점은 나타나지 않았습니다",
  "다음은 중량 비교입니다",
  "삼백오십구 그램 더 양이 많을까요?  적네요",
  "칠백 원보다 적죠? 천백 원 제품은 더 적네요",
  "자 그렇다면 최고가는 가장 궁금하죠?  중량이 그래도 가장 많습니다",
  "가격이 비쌀수록 양이 더 많아지는 건 아니었습니다",
  "아~ 다음은 충격 실험  이미 사용한 제품은 이렇게 수분이 물로 변하죠",
  "이거 깨지면 낭패니까요",
  "그런데 모두 깨지지 않습니다",
  "필름도 찢어지지 않아서 내용물이 흐르지 않고요",
  "깨질 거 같은데 그럴까요?  이 미터에서 손상되지 않습니다",
  "우와 옆으로 뉘여도 마찬가지인데 그런데 왜 가격 차이가 난다는 걸까? 오늘 실험에 하이라이트입니다",
  "먼저 저가 제품인 칠백 원 구백 원 동일한 습기를 만들어서 넣었습니다",
  "정확히 한 시간 후  물음표를 이제 오픈을 해야죠",
  "칠백 원은 육십육 퍼센트 구백 원은 육십오 퍼센트 일 퍼센트 차이에요? 네",
  "감소율 볼까요? 역시 십팔에서 십구 퍼센트로 일 퍼센트 포인트 차이  사실 이 둘이 더 궁금하죠",
  "천백 원 천삼백 원 동일한 조건으로 제습 능력을 실험합니다",
  "이날 커피 먹으러 엄청 갔어요. 한 시간씩  결과는 칠십에서 육십팔 퍼센트 이 퍼센트 차이 감소율 역시 칩실에서 십구 퍼센트로 이 퍼센트 포인트 비슷하네요",
  "싸다고 해서 덜 떨어지는 것도 아니고 비싸다고 해서 많이 떨어지는 것도 아니에요",
  "무슨 차이인 거에요? 결국 가격이 두 배 이상이라도 제습 효과는 뭐 비슷했습니다",
  "혹시 성분 같은 게 다를까요?  이제 이걸 뜯어보기로 했어요",
  "필름을 벗겨봤더니 통 안에 하얀 가루가  촉감은 그랬어요",
  "이게 제습 역할을 한다는 건데 네",
  "다른 제품들 뜯어봤는데 역시 흰 가루가 들어 있어서 모두 다 동일했습니다",
  "그런데 천삼백 원짜리는 이게 뭐가  흰 밥에 콩이 들어있는 것처럼 그렇죠",
  "미운 오리 새끼인 것 같기도 하고 콩 밥인가요?  이 알갱이의 정체는 뭘까요?  아~ 네. 제습에 뛰어난 숯이 들어가 있습니다",
  "나머지는 염화 칼슘만 들어 있습니다",
  "시간이 지나면 수분을 흡수하는데요",
  "염화 칼슘은 자기의 무게에 열네 배에 수분을 흡수할 수가 있습니다",
  "그렇다면 필름이 좀 다른걸까요?  물이 주르륵 괜찮습니다",
  "자 뒤집어도 필름 사이로 물이 새어나오지는 않았습니다",
  "천원 대인 제품들도 물이 새어나오지 않습니다",
  "뭔가 나올 것 같은데 안 나와요",
  "필름을 자세히 한 번 들여다봤습니다",
  "뭐 격자가 다르거나 조직이 더 촘촘하지는 않습니다",
  "제습 성능은 비슷하니까 현명하게 선택하시기 바라겠습니다",
  "여러분에 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 앞으로도 계속됩니다. 쭉 저에 선택은 싼 걸 사는 겁니다",
  "아니 그런데 궁금증을 해결해 주신다더니 답을 안 주시고 그러니까요",
  "어~ 현명한 소비자 여러분에 선택이 오늘에 궁금증을 해결할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그리고 그 실리카겔 같은 경우는요",
  "다양하게 활용할 수가 있는데 음식물 뭐 건조할 때도 쓸 수 있고 이게 또 귀금속 같은 거 많으신 분들은 이게 부식 방지가 될 수 있고 또 건조할 수가 있다고 하니까 다들 뭐 김 많잖아요",
  "거기에 넣는 게 좋을 것 같아요",
  "그런데 이게 어~ 무조건 또 습도를 낮추는 게 좋은 것도 아니라는 이야기를 들었는데 맞아요",
  "사람 같은 경우도 너 요즘 왜 이렇게 건조해 사람이 이런 얘기 하잖아요",
  "냉방기 우리 보통 에어컨이라는 게 있잖아요",
  "이게 인제 공기 중에 있는 수분을 응결을 시켜서 수분을 떨어트리는데 이걸 한 시간 돌리게 되면 수분이 삼십에서 사십 퍼센트가 떨어진답니다",
  "그렇기 때문에 오히려 폐에 상당히 문제가 생기고 냉방병 만들게 되죠",
  "그렇기 때문에 제일 중요한 건 십팔 도에서 이십이 도 정도에 적정한 온도 그리고 습도는 육십에서 사십 정도로 계속 유지하는 게 좋다고 하니까 건강하게 냉방기 사용하시기 바랍니다",
  "제가 김 원장님한테 썰렁하다는 소리 들을 줄은 몰랐습니다",
  "더 건조해지기 전에 다음 소식 더 건조해지셨어",
  "네. 티비 신문고 전해주시죠",
  "아이를 출산하고 팔십일 만에 뇌사 상태가 된 엄마가 있습니다",
  "출산을 하고 부기가 빠지지 않아 병원을 찾았다가 반나절만에 이런 일이 생겼다고 하는데요",
  "의식을 잃은 채 누워 있는 여성  한순간에 식물인간이 됐다고 합니다",
  "병원을 찾았다가 생긴 일이라고 하는데  한 달 전 그녀가 병원을 찾은 날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 경기도 하남시에 한 가족을 만났습니다",
  "하루 하루 눈물로 지새운다는 그녀에 어머니  잔병치레 없이 잘 자란 딸이 하루 아침에 식물 인간이 된 겁니다",
  "임신 중독증 때문에 팔개월 만에 제왕절개로 딸을 낳았다는 나리 씨  부종이 빠지지 않아 서울에 한 대학 병원을 찾은 그 날 모든 비극이 시작됐다는데  더 이상 뇌가 제 기능을 하지 못하게 된 겁니다",
  "백일도 채 되지 않은 딸을 아내 없이 혼자 돌보는 일이 여간 쉽지 않는다 남편 태진 씨  갓난 아기 지연이를 볼 때마다 가족들에 마음은 더 아파지는데요",
  "답답한 마음에 가족들은 해당 병원을 찾았습니다",
  "병원 관계자와의 면담을 요구했는데  답답한 마음에 조금이나마 떨쳐낼 수 있을까  가족들은 결국 다시 발걸음을 돌렸는데요",
  "나리 씨에게는 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 가족들이 조심스레 입을 열었습니다",
  "처음엔 단순한 신장 질환인 줄만 알았다는 가족들  이 시술을 받기 전 나눈 대화가 나리 씨와의 마지막 대화가 될 줄은 상상조차 못했습니다",
  "정신을 잃은 나리 씨에 뇌 촬영 결과 심한 출혈이 발견된 것  급하게 머릿 속 핏덩이를 제거하는 수술을 받았지만 이미 손 쓸 수 없을 지경이 됐다는데 건강하던 딸이 이렇게 될 줄은 생각지도 못했다는 가족들  가족들은 모든 게 시술을 했던 병원에 잘못이라고 주장합니다",
  "작은 병력도 없었다는 나리 씨 병원에서 시술 당시 작성한 의료 기록에서도 이상한 점이 발견됐다는데요",
  "의료 기록 역시 가족들에 기억과 확연하게 달랐다는 겁니다",
  "자 대체 어떻게 된 일일까",
  "담당 교수에 이야기를 들어봤습니다",
  "병원 측이 주장하는 나리 씨에 지병이라는 건 대체 뭘까요?  나리 씨는 이미 면역 세포가 신체를 공격하는 루푸스라는 희귀 질환을 가지 고 있었다는 겁니다",
  "병원 측에 의료 행위에는 문제가 없었을까? 전문가에게 자문을 구했는데요",
  "임신 도중 루푸스 증상이 심하게 두드러져 중증에 루푸스를 겪었을 거라는 것  하지만 가족들에 의혹은 이뿐만이 아니었습니다",
  "진료 기록상에 적힌 씨티 촬영 시간은 오후 아홉시 가족들은 병원에 늑장 진료에 문제가 있다고 말합니다",
  "가족들이 주장하는 첫 발작 이후 무려 여섯시간이 더 지나서야 씨티 촬영을 했다는 겁니다",
  "자 병원이 일찍 대응했다면 결과는 달라졌을까요?  굉장히 아쉬운 부분이네요",
  "네. 또한 뇌출혈이 의심되는 증상이 있었음에도 적절한 처방을 하지 않은 것 같다라고 이야기하는데요",
  "담당 교수에 입장을 들어봤습니다",
  "경련에 가장 큰 가능성인 전해질 보충을 우선적으로 시행했다는 것  현재 경찰에 고소를 한 상황입니다",
  "병원 측과 환자 측에 입장은 좁혀지지 않는 상황 결국 가족들은 오늘도 병원 앞에서 시위에 나섰습니다",
  "마음에 준비도 하지 못한 채 나리 씨와의 생이별을 해야 하는 가족들  삶과 죽음의 기로에 서 있는 나리 씨 가족들에 억울함이 하루 빨리 풀렸으면 하는 바람입니다",
  "네. 정말 그 억울함이 좀 풀렸으면 하는 마음 저희도 간절한데요",
  "루푸스라는 병이 좀 생소한데 저렇게 갑자기 찾아올 수도 있는 건가요? 그러니까 쉽게 생각해서요",
  "나를 보호해주는 면역 세포가 반대로 나를 공격하는 자가 면역 질환이라고 생각하시면 될 것 같은데 네",
  "이게 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 임신 중에는 면역 세포를 이제 증가시키는 에스트로겐 분비가 많아지면서 루푸스 증상이 심해질 수도 있다라고 이야기하고 있습니다",
  "네. 가족 분들 모습 보니까 너무 마음이 안타까운 참 안타깝습니다. 네 우리 원장님 보시기에는 어떤가요? 이번 사건 루푸스라는 병 자체가 사실 자가 면역성 질환으로 문제가 되는 병입니다만 갑자기 저렇게 뇌출혈이 생기는 병하고는 그렇게 연관성이 있다라고 보기는 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 저 상황을 봤을 때는 상당히 안타까운 부분들이 루푸스 자체에 기존 병이 있는 것은 인정을 한다고 하더라도 뇌출혈이 생길 수 있는 징후들이 나타났다라는 거죠",
  "그래서 첫 번째 나타난 게 발작 같은 거 동공 반응을 하지 않는다",
  "그런 상황이 생겼을 때는 기재할 어떤 의무는 없다고 하지만 훌륭한 어떤 의료인이 됐을 때는 그런 것까지 체크하는 게 중요한 관건인데 그런 것을 못 했다는 게 너무 중요하고요",
  "씨티가 너무 늦게 됐다는 것 자체가 전해질 때문이라고 조금 문제가 있다고 보는데 전해질 불균형이 발작을 일으킵니다마는 그게 낫지 않았을 때는 빨리 신속하게 씨티나 엠알아이를 찍어서 전문의한테 상 상의를 한다든지 아니면 빨리 전화를 했던 게 훨씬 더 좋지 않았겠느냐는 아쉬운 대목이 되는 부분입니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 이번에는 알고 계십니까 순서인데요",
  "아이스 팩 다들 냉동실에 많이 있으시죠? 네. 있죠",
  "제대로 활용하는 방법 알려주신다고요? 네. 이 냉동실 청소하다 보면 아이스 팩 이만큼씩 나오잖아요",
  "이제 여름 되니까 쌓이는 속도가 더 늘어날 텐데 그런데 본 용도로만 사용하기에는 이 아이스 팩 너무나 많습니다",
  "제대로 활용할 수 있는 방법 지금 알려드릴게요",
  "식품의 신선도를 유지하기 위해 사용하는 아이스 팩 자 재활용이 가능할까요?  자 이렇게 처치곤란한 아이스 팩 다시 쓸 수 있는 방법 없을까요? 경기도 화성시 아이스 팩을 만드는 회사입니다",
  "직접 만들고 일주일 내내 아이스 팩과 함께하기 때문에 이분들은 왠지 알고 계실 것 같은데요",
  "아~ 그러세요? 그렇다면 아이스 팩을 가장 많이 사용한다는 수산물 시장을 찾아가보죠",
  "상인분들은 아이스 팩에 대해 잘 알고 있지 않을까요?  사장님 이 처치곤란한 아이스 팩 활용하는 비법 알려세요",
  "자 다 모르신다고 하니까 마지막 희망을 품고 찾아간 곳이 바로 반찬을 배달하는 가게입니다",
  "밀려드는 배달 주문에 하루 종일 아이스 팩을 사용을 하신대요",
  "자 사장님은 아이스 팩 재활용하는 법 알고 계시겠죠?  에~ 이렇게 많이 사용하시죠? 네",
  "주부 경력 이십오년 박진영 주부 찾아가 봅니다",
  "대부분 냉동실에 저렇게 있거든요",
  "꺼내보는데 천장에서도 나오고요",
  "사방팔방 아이스 팩 천지 박진영 주부도 처치곤란이라고 하는데요",
  "자 그녀가 생각하는 아이스 팩에 재활용법이 있다고 합니다",
  "네. 운동할 때 저렇게 덤벨 대신 사용을 하신다는데 시원은 할 것 같아요",
  "그리고 그녀가 생각하는 또 한 가지 방법 이불 밑에 아이스 팩을 깔끼 시작을 하세요",
  "그 후에 그대로 눕는데요",
  "에어컨이 필요없겠네요",
  "그런데 금방 또 녹잖아요",
  "아이스 팩 대체 어떻게 활용해야 할까요? 아이스 팩에 고수를 찾았습니다",
  "아이스 팩을 온몸에 덕지 덕지 올려놓고 마치 수련하시는 것 같은데요?  열을 식히신다고요? 체감 온도 절감에 탁월하다고 해요",
  "아~ 자 정확한 검증을 위해서 제작진이 나섰습니다",
  "체열 측정기로 열 촬영을 하는데요",
  "정수리와 양 어깨 세 군데에 아이스 팩을 올리고 체온이 내려가는지 오분간 지켜보도록 하겠습니다",
  "그 결과 아이스 팩을 올린 후 체온이 약 삼 도 정도 내려간 것을 확인할 수 있었는데요",
  "자 그리고 여름에 불청객이죠",
  "이 때 무언가 거실에 올려두는 김형주 주부  자 과연 그 비법이 뭔지 궁금해지는데요",
  "김형주 주부를 따라서 같이 한 번 배워볼까요?  저렴한 비용으로 만드는 초간단 모기 퇴치제  알뜰하시네요",
  "보기에도 이쁘지 않아요? 네. 색깔도 이쁜데요",
  "네. 자 티트리 오일이나 레몬 글라스 오일을 넣어주시면 된다고 하고요",
  "이주에 한 번씩 오일을 충전해주면 된다고 합니다",
  "자 지금 화분에 대고 뭐 하시는 거죠?  네 이렇게 화분에 아이스 팩을 뿌리면요",
  "이론적으로도 정말 가능한 걸까요?  처치곤란한 아이스 팩을 활용한 무한 꿀팁 어떠셨나요? 이제는 버리지 말고 다양하게 활용해 보시기 바랍니다",
  "네. 아이스 팩을 이렇게 다양하게 활용할 수 있다니 정말 놀라운데 놀랍네요. 네",
  "우리 이윤경 기자님 댁에도 아이스 팩 많으실 것 같아요",
  "네. 이것 저것 사다 보니까  이것도 많이 들어왔는데 네",
  "저도 사실 라면 먹고 얼굴 띵띵 부은 날 아침에 한 번 올려두기도 하고 하는데 아~ 오늘 좀 많이 부으셨다",
  "이렇게 의료 기구 및 가정용으로 쓰일 줄은 몰랐습니다",
  "저도 오늘 집에 가서 아이스 팩으로 이 냉혈점을 꾹꾹 눌러줘야되 네. 열이 좀 많으시니까 효과가 있으실 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사를 드려야겠네요",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 인터넷 포털 사이트 검색어 상위권에 아동 수당 신청이 떠 있어서 보니까 만 육 세 미만 아동에게 매달 십만 원씩 지급되는 아동 수당 신청이 바로 오늘부터 시작이 되더라고요",
  "이천십이년 시월에 태어난 아동까지가 대상인데요",
  "어~ 만 육 세 아동이 있는 가구 가운데 삼 인 가구 기준으로는 천백칠십만 원 이하이거나 네",
  "사 인 가구 기준으로는 천사백삼십일만 원 이하인 가정은 매달 십만 원씩 받을 수 있다고 합니다",
  "이게 그니까 재산과 소득을 더한 소득 인정액 기준인 거죠",
  "수당 지급은 구월 이십일일부터 시작이 되는데 해당 어린이의 보호자나 대리인은 주민 센터를 방문하거나 복지로 홈페이지 모바일 앱을 통해서 신청을 할 수가 있습니다",
  "어~ 근데 저는 이제 궁금한 게 만약에 부모 두 분이 다 맞벌이로 바빠서 아동 본인이 주민 센터를 방문해서 신청을 하면  정말 슬픈 얘기네요",
  "네. 보호자 분이 가시면 네. 받을 수 있다고 하니까 받을 수가 있을까요? 네. 알아봐야겠습니다",
  "예. 참고하시기 바라겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 우리 백소영 리포터가 취재하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "아파트 상가 앞에서 오십 대 여성이 피습을 당했습니다",
  "자 그런데 그 이유가 구십삼억 원 상당의 건물 때문이었다고 하는데요",
  "한 여성이 거리로 뛰쳐나옵니다",
  "끔찍했던 사건 현장과 처참했던 흔적들 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건이 벌어졌던 현장을 찾았습니다",
  "이~ 상상조차 해본 적이 없는 일이 일어난 건 대낮 아파트 상가 앞이었다는데 당시 상황이 고스란히 남아 있었습니다",
  "이~ 지난 십팔일 육십 대 남성이 오십 대 여성에게 대낮에 흉기를 휘두른 사건이 발생했는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 이~ 주민들은 당시 상황을 어떻게 기억하고 있을까  피를 흘리며 뛰쳐나온 여성이 길 한복판에 쓰러지고 이~ 주민들이 응급처치를 했다는 건데요",
  "자 그 사이에 경찰과 구급 대원이 출동했다고 합니다",
  "이~ 출동을 했던 구급 대원을 직접 만나봤는데요",
  "피해자를 찾아올 당시 주머니에 흉기를 숨기고 있었다는 가해자 자 그는 대체 왜 이런 일을 벌였던 것일까  부동산 업자끼리 다툼이 있었다는데요",
  "사건 현장에 함께 있었다는 목격자를 만날 수가 있었습니다",
  "피해자와 가해자 그리고 가해자가 일하는 부동산의 사장까지 대화를 마친 세 사람 자 근데 돌아서는 피해자에게 무차별적으로 흉기를 휘둘렀다는 겁니다",
  "혹시 원한이 있었던 것은 아닐까  이 모든 게 구십삼억 원 상당의 건물 계약 때문이었다고 하는데요",
  "자 피해자를 통해 구십삼억 상당의 건물을 구입 계획한 매수인 의뢰 받은 피해자는 좀 더 저렴한 가격을 제시한 중개업자와 계약을 했을 뿐이라는데요",
  "자 현재 가해자는 어디에 있을까 일터를 찾아가 봤습니다",
  "사건 당일 자해했다는 가해자는 병원에 입원 중인 상황 자 먼저 피해자를 만나봤습니다",
  "지난 사월에 거래를 하지 않겠다라고 연락을 했는데 며칠 전에 또다시 연락이 왔다는 건데요",
  "매수인 역시 큰 충격을 받은 듯 했습니다",
  "구십삼억 원 상당의 건물을 두고 생긴 갈등 다시는 이런 끔찍한 일이 일어나지 않아야 하겠습니다",
  "네. 백소영 리포터가 현장을 직접 다녀오셨는데 씨씨티비에서 피해자 분이 인제 쓰러지셔서 어~ 굉장히 좀 걱정이 되는 상황인데 얼마나 다쳤는지 궁금하고요",
  "그리고 가해자도 자해를 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "일단 이제 피해자는 이제 얼굴 부위에 칼로 인한 상처들이 있었습니다",
  "그리고 목 뒤쪽에도 있었는데 그나마 다행인 것은 생명에 지장이 없는 정도였고요",
  "자 가해자 역시도 현장에서 자해를 했는데 이분 역시 인제 목 주변과 이제 왼쪽 손목에 대해서 칼로 흉기로 자해를 했습니다",
  "역시 병원에 입원해 있는데 경찰에서는 이제 피의자의 혐의에 대해서 살인 미수 혐의를 검토하고 있고 일단 회복이 되는 대로 정확한 범행 동기를 밝힐 예정이었습니다",
  "저는 사실 잘 이해가 안 되는 게 매매 과정에서 더 좋은 공인중개사무소가 있으면 이거 바꾸는 거는 사실 흔히 있는 일이잖아요",
  "왜 이렇게까지 분노한 걸까요? 일반적으로 인제 경쟁하는 거는 당연하기는 한데요",
  "사실 생각을 해보면 이게 지금 구십억 원 상당 건물이면 수수료가 영 점 구 퍼센트면 이게 팔천만 원 정도 수수료를 받을 수 있는 거예요",
  "거기다 이제 건물을 하나 이제 매수를 하게 되면은 임대를 해야 하니까 지속적으로 이제 이거와 관련한 일을 할 수 있으니까 중개인 입장에서는 사실 굉장히 큰 내용의 이익이 달려 있는 상황이라서 그렇군요. 네",
  "여기에 대한 배신감이 좀 컸을 것 같습니다",
  "근데 흉기를 준비해 갖고 갔다고 하니까 이 부분은 아마 형사적으로도 하여간 감경이 되기 어려운 상황이 아닐까 생각을 합니다",
  "근데 동방예의지국으로 불렸던 우리나라가 어쩌다가 동 뭐~ 동방분노지국이 됐는지 잘 모르겠고요",
  "확실한 근거가 있는 피해를 입었다라든가 손실을 입었어도 이런 행위를 해서는 안 되지만 네",
  "들어올 수도 있는 어떤 가상의 이익이라든가 하지도 않았다는 말 때문에 본인이 굉장히 피해 의식을 갖고 뭐~ 군산의 화재 사건이라든가 이런 게 너무 많이 일어나서 정말 유치원이나 초등학교 때부터 분노 조절 교육을 해야 하지 않을까 예",
  "뭐~ 거절당하거나 상처받았을 때 의연함을 길러야 하지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "말씀하신 것처럼 이제는 그냥 성격 문제로 넘기기에는 분노 조절 장애가 사회적 문제가 된 것 같아요",
  "계속해서 치료하려는 노력과 주변의 관심이 필요한 거 같습니다",
  "매일매일 그 심신을 잘 다스려야 될 거 같습니다. 네",
  "자 다음 소식 계속해서 전해주시죠",
  "지하철 꿀팁을 알려주신다고요? 그러니까요",
  "같은 칸이어도 위치마다 온도가 다르다는 사실 혹시 알고 계셨나요? 잘 모르셨죠? 그런 느낌을 받은 적은 있어요",
  "어~ 진짜요? 예리하신데요",
  "제작진이 직접 실험을 통해서 그 명당 자리를 지금 공개해 드리겠습니다",
  "본격적인 무더위가 시작된 요즘 지하철은 냉방 전쟁 중  달라도 너무 다른 체감 온도 자 과연 숨은 명당 자리는 어디일까요? 잦은 민원으로 고민이 많다는 이곳 바로 지하철역인데요",
  "자 도대체 어떤 이유로 민원이 늘어난 건지 좀 살펴봤습니다",
  "승객의 안전을 책임지고 있다는 한형철 기관사님인데요",
  "민원이 들어오자 즉각 처리를 하는데요",
  "자 그런데 요즘 고민이 있다고요",
  "그니까 어디에 맞춰야 될지 좀 그렇겠네요. 네",
  "이 하루 평균 들어오는 온도 관련 민원만 해도 서른 건 이~ 사람마다 느끼는 체감 온도가 천차만별이기 때문인데요",
  "아휴 공간은 하나인데 느끼는 온도는 세 가지 명당은 대체 어디일까요? 혹시 청소원은 알고 계시지 않을까  이대로 포기할 수는 없죠",
  "자 그렇다면 역무원은 알고 계실까  누구나 아는 내용이에요",
  "자 사람이 많으면 덥다",
  "정말 그럴까요? 궁금한 건 못 참는 제작진 직접 실험에 나섰습니다",
  "사람이 많은 칸과 사람이 적은 칸의 온도를 측정해봤더니 이십오 도와 이십육 도로 큰 차이가 없더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 자 그렇다면 명당 자리는 어디일까 혹시 바람이 가장 많이 부는 곳이 아닐까 이번에는 바람의 양을 측정해 보겠습니다",
  "바람의 양 다섯 개의 바람개비 중에 어~ 보이시죠? 세 개 정도가 돌았는데요",
  "자 그래서 이번엔 가장자리로 바람개비가 어머나 미동조차 하지 않습니다",
  " 그렇다면 명당은 바로 중앙일까 정확한 결과를 위해 온도도 재봤습니다",
  "우선 지하철 중앙에 위치한 좌석 그리고 가장자리에 위치한 좌석의 온도도 측정을 했는데요",
  "결과는 어떻게 나왔을까 자 그런데 가장자리의 온도가 팔 도나 더 낮더라고요",
  "이유는 뭘까요?  천장의 냉방기로부터 찬 공기가 직접 내려오기 때문에 비교적 온도가 낮은 상태입니다",
  "객실 중앙부의 경우에는 천장의 냉방 장치 쪽으로 올라가면서 들어가게 되는 위치이다 보니 상대적으로 온도가 높은 상태입니다",
  "명당을 차지한 주인공은 혹시 알고 있을까   그러니까요",
  "이~ 더위를 많이 타는 분은 앞으로 양 끝자리를 공략하시고요",
  "또 추위를 많이 타는 분들은 약냉방칸을 이용하시면 됩니다",
  "이~ 다른 칸보다 평균 온도가 더 높게 운영이 된다는데요",
  "자 과연 또 얼마나 차이가 나는지 직접 실험을 해봤어요",
  "약냉방 칸과 일반 칸의 온도 차이는 이 도 뭐~ 비교적 따뜻한 온도로 운영이 된다고 하니까 지하철을 이용할 때 내 몸에 딱 맞는 온도를 찾아가 보시기 바랍니다",
  "처음 그~ 지하철 이 호선이 생겼을 때 네",
  "이게 이게 순환 이제 지하철이다 보니까 한여름에 막 몇 바퀴 돌았던 그 기억이 있는데요",
  "어~ 지하철에 그 명당 자리가 따로 있는 거는 몰랐는데 이제 사람마다 체질이 다르기 때문에 그럼요",
  "지하철 측에서는 그 온도 맞추는 것도 일이겠어요",
  "그니까 실제로 이제 오월 같은 경우에는 덥다고 느끼는 분도 있고 춥다고 느끼는 분이 있잖아요",
  "그래서 민원이 아십육 퍼센트나 증가를 했다고 합니다",
  "뭐~ 꺼 달라 켜 달라 뭐~ 이런 민원이겠죠",
  "실제로 이제 칸에 지하철 칸에 보시면은 이렇게 문자를 보낼 수 있는 번호들이 있는데 제일 문제가 되는 것이 기관사에게 비상 전화를 직접 해서 민원을 하시는 분들이 있대요",
  "어머 이럴 때는 이제 기관사가 벨소리에 놀라서 혹시 또 이상한 상황이 생길 수도 있고 사고가 났는지 정말 중요한 전화를 못 받을 수도 있잖아요",
  "절대 비상 전화는 사용하시면 안 됩니다",
  "기관사는 상담 센터장이 아닙니다",
  "제대로 안전하게 몰아가야 될 건데요",
  "얼마 전에 뭐~ 실내 온도가 이십칠 도밖에 안 됐는데다 또 너무 뭐~ 덥다 뭐~ 이렇게 했더니 어떤 기관사가 본인은 뭐~ 추우실지 모르지만 춥다고 하니까 추울지 모르지만 네",
  "삼천 명이 시원해 하십니다라는 말을 해서 사이다 발언이 화제가 됐던 적이 있는데요",
  "뭐~ 같은 집에서도 갱년기 화증으로 엄청나게 열이 많은 부인과 맞아요",
  "오월까지 내복을 입는 남편 사이에도 갈등이 있잖아요",
  "저처럼 여름에도 긴팔 입으시면 되고 더우면 손부채 좀 들고 다니시는 거고 좀 공익도 좀 생각해 보시면 어떨까 생각이 듭니다",
  "말씀하신 것처럼 서로에 대한 배려가 가장 중요한 거 같습니다",
  "네. 계속해서 티비 신문고 이번에는 박혜경 리포터가 취재하셨죠? 네. 내가 살고 있는 아파트가 언제 무너질지 몰라서 정말 매일 매일이 불안하다는 주민들이 있습니다",
  "도대체 어떤 사연을 갖고 있는지 현장으로 가봤습니다",
  "벽이 갈라지고 심지어 땅도 기울어졌다는 위기의 아파트  과연 이들에겐 무슨 일이 생긴 걸까요? 구청을 찾아 억울함을 호소하는 사람들이 있습니다",
  " 아파트가 붕괴 위기에 있다고 하는데요",
  "자 문제의 한 아파트입니다",
  "자 아파트 곳곳이 균열이 많이 가 있었는데요",
  "한눈에 봐도 균열 정도가 심해 보였습니다",
  "자 아파트 건물이 내려앉을까 불안하다는 주민을 따라간 곳에서 실제로 아파트 흙바닥이 가라앉은 모습을 발견할 수 있었는데요",
  "게다가 주차장 바닥은 이렇게 지진이라도 난 것처럼 갈라져 있었습니다",
  "아~  네. 주차장에 세워진 자동차에는 차바퀴마다 이렇게 나무판이 고정돼 있었는데요",
  "아파트 한 켠에도 바퀴를 고정시킬 나무판들이 이렇게 쌓여 있었습니다",
  "저렇게 고정을 해야 하는군요",
  "네네. 왜 있는 걸까요?  그니까 이중 주차를 할 때는 차를 이렇게 중립으로 둬야 되잖아요",
  "그래서 그~ 사고가 있었던 거죠",
  "눈으로 봐선 그러시죠? 근데 주차장 바닥에 한쪽으로 기울어져 있답니다",
  "아~ 저~ 저희가 실제로 자동차의 기어를 중립으로 두고요",
  "차에서 한번 내려 봤는데요",
  "평지라면 그대로 있어야 할 차량 하지만 보시는 것처럼 차량은 이후 저절로 뒤로 굴러가기 시작했습니다",
  "분명 내리막길이 아니었는데 멈출 생각을 하지 않더라고요",
  "가까스로 차를 세웠습니다",
  "자 얼핏 보면 차이가 없어 보이는데 실제 정면에서 바라보니 수평이 맞지 않았고 살짝 기울어진 모습입니다",
  "아파트 내부의 피해도 상당히 심각하다고 하는데요",
  "일단 집 안에 있는 모든 방문은 틀어져있 어서 제대로 닫히지 않는 상태였고요",
  "그리고 벽마다 균열이 나 있어서 틈이 벌어지다 보니 속 안이 훤히 다 보였습니다",
  "아이고 이제 곧 장마철인데 그렇죠",
  " 네. 거실 벽뿐만 아니라 부엌의 천장도 상태가 심각해 보였는데요",
  "저는 도배지만 내려온 줄 알았는데요",
  "벽 자체가 아래로 이렇게 내려앉은 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "상당히 좀 위험해 보이죠",
  " 자 그런데 문제는 이 같은 공포를 느끼는 주민이 한둘이 아니라는 겁니다",
  "자 또 다른 이 집은요",
  "현관문부터 이격이 나서 잘 열리지가 않더라고요",
  "아~ 힘을 줘야지만 쉽게 문이 열렸는데요",
  "보니까 이게 생활의 불편함을 넘어서 생존의 위협까지 느끼고 있는 거 같았습니다",
  "이유가 대체 뭘까요?  아파트 땅 밑으로 터널이 있다고 합니다",
  "그러면서 저희 제작진을 집으로 이끈 조기윤 씨 지하 그~ 아파트 지하 폭발 때문에 사실 아파트 균열이 가기 시작했다는 얘기를 하는데요",
  "네. 발파 기록이 상세히 적힌 서류였습니다",
  "이 년 동안 무려 이천백여 회가 넘는 발파 그니까 폭발 작업이 진행됐다는 건데요",
  "이유는 바로 인천과 김포를 통과하는 제 이 외곽순환도로를 만드는 과정에서 이 고속도로를 지나는 지하 터널을 만들기 위해서였습니다",
  "그래서 아파트 지하로 발파가 진행됐는데 이 과정에서 붕괴와 침하가 일어났다는 얘기죠",
  " 실제로 시간이 지날수록 아파트 균열은 심해지고 있다고 주장하고 있습니다",
  "자 아파트 복도에 생긴 벽의 균열인데요",
  "이 손가락이 거의 들어갈 정도로 아~ 거기 손가락이 들어가네요",
  "예. 균열이 심하더라고요",
  "자 그렇다면 지하 터널 시공사의 입장은 어떨까요?  네. 문제의 아파트뿐만 아니라 인근 주택의 상황도 한번 확인을 해봤습니다",
  "네. 주택가에서도 일단 해당 아파트와 비슷하게 균열의 현상이 그대로 나타나고 있었는데요",
  "여기 전부다 갈라져 있더라고요",
  " 자 이렇게 갈라지고 무너지는 집 좀 더 정확한 상태를 확인하기 위해 건축 시공 전문가와 함께 아파트의 상태를 한번 진단해 봤습니다",
  "먼저 아파트 지하실로 한번 들어가 봤는데요",
  "이곳도 마찬가지로 균열이 일어나고 있었습니다",
  "네. 주민들은 아파트 붕괴 위험의 원인이 터널 공사 때문이다라고 주장하고 있는데요",
  "원래 설명회를 하게 돼 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 대다수 아파트 주민들이 공사 사실을 몰랐다고 얘기를 하시더라고요",
  " 네. 하지만 주민들 분노하는 이유가 또 있다고 합니다",
  " 네. 한 평당 만 원도 채 안 되는 보상금 어떻게 이런 금액이 책정된 걸까요?  네. 이렇게 아파트 붕괴 위험을 둘러싼 첨예한 갈등 억울하고 답답한 마음에 주민들은 매일같이 모여서 이렇게 시위를 하고 있고요",
  "벌써 이 년째라고 합니다",
  "예. 현재 아파트에 균열이 생긴 이후가 노후 때문인지 아니면 공사 때문인지 조사를 해봐야 하는 상황이긴 한데 계속 거기에 살고 계시는 주민 분들 얼마나 불안하시겠어요",
  "일단 주민들의 입장은 그거입니다",
  "이전에 튼튼했던 아파트인데 공사가 진행되면서 아파트가 균열이 되고 이렇게 갈라지기 시작했다",
  "언제 붕괴될지 몰라서 난 이런 위험한 아파트에서 살 수가 없으니 전면 이주를 시켜 달라라고 지금 현재 주장을 하고 있고요",
  "또 국토부를 상대로 해서 아무리 공공시설을 만드는 어~ 공사라고 하지만 주민들의 동의 없이 이렇게 진행하는 건 부당하다라고 해서 행정조치 무효 소송을 현재 진행을 하고 있습니다",
  "내일 모레 국토부와 일 차 공판이 이제 시작이 되거든요",
  "결과가 어떻게 나올지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "사실 안타까운 거는 이걸 이제 무효로 돌리기는 어려운데요",
  "대책을 마련해야 되는데 지금 국토부 입장에서는 지금 못 하겠다고 하고 있고 주민들은 전면 이주를 하는데 사실 전면 이주라는 것은 이에 대한 뭔가 비용이 들어가는 예산이 들어가는 근거가 마련이 돼야 되거든요",
  "그래서 지금 주민들이 안전 진단을 안 받고 계시는데 또 이것을 주민들한테 미룰게 아니라 그~ 시행한 국토부가 나서서 안전 진단을 좀 해서 어떤 부분에 관해서 정말 실제적 위험이 발생해서 결국 우리가 이게 무너져서 사망 사고가 나야 뒤에 대책을 마련하는 이런 행정부의 입장보다는 먼저 안전 진단을 해서 주민들을 좀 설득하고 납득할 만한 손해를 보존할 수 있는 안 내지는 리모델링 공사를 한다든가 이런 대안을 좀 제시하는 그런 태도가 좀 기대해보 봤으면 좋겠습니다",
  "근데 중요한 건 고통보다 무서운 게 공포잖아요",
  "늘 저런 공포를 받으면서 살아야 되는지 모르겠고요",
  "전쟁 나면 목숨 걸고 나섭니다",
  "그런데 개인 재산권이 이 공공 사업이라는 이유만으로 이렇게 아무 이유 없이 딱 무너져도 되는 건가요? 법적으로 그니까 지금 공람 어~ 공시 절차를 거쳤다고 하는데 네",
  "사실 이것이 형식적인 절차이기 때문에 실질적으로 주민들이 이런 손해가 발생할 거까지 동의를 했느냐 이건 좀 다른 문제거든요",
  "그래서 행정부 입장에서도 이런 절차를 젖힌 적법한 것은 인정은 하지만 그래도 예상하지 못한 손해가 발생을 했다면 네",
  "이런 것을 좀 적극적으로 대응을 해야 되는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 노 노래 가사 중에 이런 게 있습니다",
  "내 쉴 곳은 작은 집 내 집뿐이리 이 집이 정말 중요하죠",
  "예. 우리들 생활의 모든 시작과 끝입니다",
  "주민들이 안전하게 쉴 수 있는 편안하게 쉴 수 있는 그런 대책이 빨리 나와야 될 거 같습니다",
  "네. 다음 소식은 고은주 리포터가 전기세 아끼는 그~ 팁 꿀 팁을 또 알려주신다고요",
  "한여름에 덥다고 에어컨 팡팡 틀었다가는 전기 요금 폭탄 맞을 수 있잖아요",
  "근데 한여름에도 전기 요금이 만 원대밖에 안 나오는 집이 있어서 그 비법을 알아봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "여름밤 나를 화나게 하는 것이 있었으니  전기요금 만 원으로 시원하게 여름 나는 방법 준비했습니다",
  "자 시원함과 알뜰함을 꽉 잡았다는 주부를 만났는데요",
  "시원한 실내 온도 혹시 에어컨 팡팡 틀어둔 거 아니에요?   공감하시죠? 자 그래서 이미 에어컨은 찬밥 신세가 된 지 오래  어떤 선풍기일까 이리 보고 저리 봐도 그냥 평범한 선풍기였는데요",
  " 비법이 알루미늄 캔이라 자 주부가 가져온 알루미늄 캔을요",
  "그냥 손으로 살짝 구겨서 이렇게 모터에 붙여주기만 하면 준비 끝입니다",
  "예. 너무 간단하죠?   주부의 말이 사실일지 확인을 해봐야겠죠?   자 알루미늄 캔을 부착한 선풍기를 약 두 시간 정도 작동을 시켜봤는데요",
  "아~ 진짜 그 결과 이십사 도로 뚝 떨어졌습니다",
  "와~ 신기하죠? 그러네요",
  "이 알루미늄 캔이 전기 요금을 확 잡아줬다고 하는데요",
  " 주부의 네 달 평균 전기요금은 만 원대 자 그렇다면 일반 선풍기는 어떨까요?  그렇죠",
  "과부화로 모터의 온도가 올라간 건데요",
  "주부의 선풍기와 비교를 하면 어떻습니까? 차이가 한눈에 보이시죠?  무려 두 개의 선풍기 약 사 도 차이가 났습니다",
  "아~ 왜 이런 차이가 나는 걸까요?   그렇습니다",
  "시원함과 알뜰함을 모두 잡은 비밀은 바로 이 알루미늄 캔이었습니다",
  " 어~ 다 똑같은 선풍기 같은데 있어야 하는 위치가 다르다?  그것은 바로 날개 수가 달라서라고 하는데요",
  " 그럼 직접 확인 안 해볼 수가 없겠죠? 삼 엽 선풍기와 오 엽 선풍기의 풍속을 비교해 보니까요",
  "약 일 미터퍼세크의 차이가 났습니다",
  "자 그렇다면 실제로 바람이 도달하는 거리 역시 차이가 있을까 촛불로 실험을 해봤거든요",
  "먼저 날개가 세 개인 삼 엽 선풍기는 틀자마자 촛불이 일렁이기 시작을 하더니 실험 결과 열다섯 개 촛불이 모두 꺼졌습니다. 이렇게 우와 어~ 네",
  "반면에 날개가 다섯 개인 오 엽 선풍기는요",
  "앞쪽 촛불은 휙휙 꺼졌지만 끝까지 바람이 도달하지는 못하더라고요",
  "음~ 그니까 삼 엽 선풍기가 풍속도 더 크고 더 멀리 도달을 하는 겁니다",
  " 그래서 센 바람의 삼 엽 선풍기는 거실에 비교적 부드러운 바람의 오 엽 선풍기는 아이 방에 딱이라고 하네요",
  "자 그리고 열대야를 이기고 꿀잠 자려면 선풍기 위치를 잘 선택해야 한다는데요",
  "제가 직접 실험을 해봤습니다",
  " 상체와 하체에 각각 선풍기 위치를 고정한 후 수면 뇌파 검사를 해봤는데요",
  "자 과연 꿀잠을 위한 선풍기 위치는 어디일까요? 자 그 결과 상체의 경우에는요",
  "각성파가 무려 세 번이나 발생을 했습니다",
  " 선풍기가 입과 코 속 점막을 마르게 해서 수면을 방해한다고 하네요",
  "덜 깬 것 같아요",
  "예. 반면 하체에 선풍기를 고정했을 경우는요",
  "비교적 안정적인 수면 뇌파가 나왔습니다",
  "어떠세요? 선풍기를 하체로 양보한다면 열대야에도 꿀잠 잘 수 있겠죠? 네",
  "아~ 정말 올여름 선풍기 하나만으로도 시원하게 보내실 수 있을 것 같습니다",
  "근데 저는 바람을 너무 많이 쐬거나 잘 때 이 선풍기를 틀고 자면 혹시 건강에 나쁘진 않을까 이런 또 걱정이 되더라고요",
  "감기도 들 수 있을 것 같고요",
  "예. 잠을 잘 때에는 직접 몸에다 쐬는 거보 다는요",
  "그냥 벽 쪽에다가 대고 활류를 시키는 걸 목적으로 하는 것이 훨씬 더 좋고요",
  "계속해서 자다 보면 어차피 체온이 떨어지거든요",
  "그니까 타이머 기능을 꼭 설정을 하도록 하시고 방문 열어두고 선풍기 쐬시기 바랍니다",
  "다음 소식은 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 아주 특별한 손님을 만나고 왔는데요",
  "어~ 저희가 가정의 달 특집으로 보내드렸는데 연숙 씨는 미운 네 살 기억하실 겁니다",
  "아~ 그런데 최근 이 부부가 또 다른 소식을 전해왔거든요",
  "십삼 년 전 아내가 달라졌습니다",
  "아내를 세 살배기로 만들어버린 치매 느닷없이 찾아온 치매는 참 많은 것을 바꿔놓았습니다",
  "이젠 내가 누군지도 또 스스로 밥을 먹는 것도 잊어버렸습니다",
  "하지만 남편은 포기할 수가 없습니다",
  "그러던 어느 날  남편에게 찾아온 건강 이상 청천벽력 같은 소리가 아닐 수 없는데요",
  "죽으나 사나 함께하자는 남편의 고백 아름다운 마무리를 준비 중인 부부는 어떤 일상을 보낼까요? 다시 찾은 부부의 집  반갑게 맞아주시네요",
  "네. 좀 느껴지십니까? 더 밝아 보이죠? 네",
  "오늘따라 아내의 얼굴이 더 좋아 보입니다",
  "어~ 반갑게 맞아주는 연숙 씨 어쩐지 카메라도 알아보는가 싶죠? 네",
  "네. 끄덕임으로 대답을 해줍니다",
  "오늘 컨디션이 좋으신 것 같아요",
  "네. 방송 이후 어떻게 지냈을까요?  아~ 다행입니다",
  "주변의 많은 응원 덕분인지 다행히 최근 들어 체력을 회복하셨답니다",
  "음~ 쾌청한 날들을 보내고 있다는 요즘 부부는 그동안 밀렸던 일들을 하고 있는데요",
  " 머리 손질도 그중 하나입니다",
  "평소 낯선 이 손길은 거부했던 연숙 씨 걱정했는데요",
  "다행히 오늘은 얌전히 머리를 맡겼습니다",
  "얌전히 머리를 맡긴 게 다행이라면 다행이긴 한데 왜 보통 누가 머리를 만져주면 노곤하게 잠이 오잖아요",
  "연숙 씨도 그렇습니다",
  "자꾸만 쏟아지는 이 잠을 어찌할 도리가 없는데요",
  " 네. 남편이 계속 아내 곁을 어슬렁거리던 이유가 여기 있습니다",
  "결국 미용실에서도 남편의 손이 필요합니다",
  " 미용을 마친 아내에게 오늘도 예쁘다는 칭찬을 아낌없이 해줍니다",
  "이렇게 다정한 남편이 또 어디 있을까요? 그렇게 미용실 데이트를 마치고 돌아가는 길 사실 부부가 오늘 이렇게 단장을 한 데는 이유가 있습니다",
  "남편은 장롱 위에 모셔놨던 상자 하나를 조심스럽게 꺼내놓는데요",
  "바로 아내의 한복입니다",
  "특별한 날인가요? 아~   영정사진을 준비한다는 것 사실 마음을 먹기까지 오랜 시간이 걸렸습니다",
  "다림질도 직접 하시네요",
  "네. 아내의 치매 증상은 갈수록 심해져만 갔고 최근 들어 남편의 건강마저 악화되고 보니 마음이 더 급해졌다는데요",
  "조금이라도 더 예쁘고 건강한 날 사진을 남기고 싶다는 남편 그 마음으로 아내의 한복을 준비했습니다",
  "네. 다음 날  그런데 영정을 찍는다고 이른 아침부터 도착한 곳이 사진관이 아니라 교회입니다",
  "사실 오늘 이곳에서 영정 사진 봉사가 있다고요",
  "오늘 사진을 찍는다는 것을 연숙 씨도 아는 걸까요? 남편의 손을 잡습니다",
  "그런 손을 남편도 꼭 잡아주고요",
  "네. 먼저 손을 내미시네요",
  "부부가 세상에 남길 마지막 모습을 준비하는 날 어째서인지 자꾸만 무거워지는 마음 만감이 교차하는데 반면 아내는 머리가 또 무거워졌습니다",
  "자꾸만 뒤로 젖혀지는 무거운 머리 당해낼 재간이 없는데요",
  "치매에 걸린 이후 부쩍 잠이 많아졌다고 합니다",
  "행여 목이 불편할까 남편은 아내의 잠을 깨울 수밖에 없습니다",
  "멋쩍은 웃음을 보이는 모습에서 남편은 그저 사랑스럽기만 하죠",
  "이제 예배를 마치고 이동 하는데요",
  "미리 준비해놓은 한복을 아내에게 갈아입힙니다",
  "모두의 도움을 받아 곱게 한복을 차려입은 연숙 씨  포인트를 줘야 되는데  네. 곱게 입술을 칠해 주려는데 영 이거 좀 잘 발린 거 같지가 않습니다",
  "아~ 예쁘게 다듬을 필요가 있어 보이는데 아니나 다를까 남편의 손만 또 허락합니다",
  "아내가 치매에 걸린 뒤부터는 서툴지만 이렇게 직접 아내의 화장을 챙겨주고 있습니다",
  "네. 이 정도면 좀 괜찮은 것 같죠? 네",
  "저마다 고운 모습으로 영정 사진을 준비하는 이들 예 보통 영정이라 하면 마지막을 담는다고도 하지만 영정 사진의 또 다른 이름은 장수 사진입니다",
  "만수무강을 기원하는 의미가 담겨 있죠",
  "그렇게 서로 함께 만수무강을 기원하며 영정을 찍는 부부 아내부터 자세를 잡아야 하는데요",
  "연숙 씨는 이 상황이 또 낯설기만 합니다",
  "어렵게 준비를 마쳤는데요",
  "복병을 또 만났습니다",
  "과거에는 사진을 찍는 것을 좋아했던 연숙 씨인데 치매에 걸린 뒤부터 사진 하나 찍는 것도 어려운 일이 돼 버렸습니다",
  "결국 남편이 또 출동하죠",
  "사진은 시선이 중요하니까 그렇죠",
  "어린아이를 달래듯 아내를 챙기는 남편 그렇게 스무 번이 넘는 시도 끝에서야 남편의 차례가 됐습니다",
  "힘들게 완료한 부부의 영정사진 과연 잘 나올 수 있을까요? 그날 오후 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "네. 딸과 사위 그리고 손녀까지 왔습니다",
  " 잘 둔 딸 하나 열 아들 안 부럽다고 하죠? 예. 딸 지희 씨가 부모님을 위해 집에서 손수 반찬들을 챙겨왔습니다",
  "손녀 민지도 할머니와 반갑게 인사를 나누는데요",
  "어린 손녀의 재롱에 연숙 씨도 기분이 좋아진 모양입니다",
  "어린 시절을 할머니와 보낸 시간이 많았다는 손녀 이렇게 할머니를 챙기는 손녀 뒤로 액자 하나가 눈에 들어오는데요",
  " 사진이 아니라 그림입니다",
  " 그림은 백 점인데요. 뭐~ 그럼요",
  "네. 그 말씀하시네요",
  "아내의 기억 어딘가에도 그 기특했던 마음이 남아있지 않을까요?   하지만 이젠 오랜 세월 부부의 방을 지켜주던 손녀의 사진을 정리합니다",
  "이 자리에 영정 사진을 걸기 위해서라는데 어쩐지 복잡하면서도 미묘한 감정이 밀려옵니다",
  "새삼 세월의 무게가 실감이 나는 것도 사실입니다",
  " 인생이라는 게 회자정리 거자필반이라지만 아직 어린 손녀에게는 준비되지 않은 어려운 마음일 수도 있습니다",
  "십삼 년 전 중증 치매 판정을 받은 연숙 씨 남편은 그런 아내를 돌보며 후회 없는 삶의 마지막 장을 준비하고 있습니다",
  "그러던 어느 날 맨발로 집을 나와 버린 연숙 씨 대체 무슨 일일까요? 네. 연숙 씨 부부 이야기를 저희가 앞으로도 후속 취재해서 지속적으로 방송할 예정인데요",
  "지난 한 달 전보다 많이 건강이 좋아지신 것 같아서 어~ 굉장히 마음이 놓이고 좋습니다",
  "네. 저희가 참 방송을 잘했다라는 생각이 드는 게요",
  "주변에서 그렇게 힘든지 몰랐다라고 하면서 격려와 응원을 많이 해주셨다고 해요",
  "사람을 많이 만나다 보니까 연숙 씨 건강도 그리고 아버님 체력도 회복이 됐습니다",
  "사랑의 사전적 의미는 아끼고 위하는 것이에요",
  "그걸 보면 저 할아버지가 할머니한테 보이는 저 헌신이 진정한 사랑이 아닐까 싶기도 하고 영정사진을 꼭 돌아가시기 직전에 찍는 게 아니라 좀 더 표정이 좋을 때 건강할 때 해야 되고 저 사진을 찍는 건 우리 모두가 다 찍거든요",
  "예. 할아버지가 좀 건강하셨으면 하는 바람입니다",
  "두 분의 건강한 모습 앞으로 자주 뵐 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 주간 기획인데요",
  "저희가 이번 주에 생활 속 유해 물질에 대해서 짚어보고 있는데 오늘은 어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 건강하게 맛있게 먹으려고 요리를 했는데 거기에 유해 물질이 들어 있으면 곤란하죠",
  "자 생활 속 유해 물질 오늘은 프라이팬 편입니다",
  "우리 집 프라이팬이 수상하다",
  "여성들에게 치명적인 영향을 미칠 수도 있다는 프라이팬의 비밀 알아볼까요?  많은 주부들이 주방에 하나쯤은 가지고 있는 조리 도구가 있습니다",
  " 서창민 주부가 거의 매일 사용하는 조리 도구는 바로 프라이팬인데요",
  "이 프라이팬을 쓰면서 불편한 점이 있다는 군요",
  "기침이 나온다고 해요",
  " 정말 무슨 문제가 있긴 있는 것일까요? 조리 도중에 공기 상태를 먼저 점검해봤습니다",
  "자 측정기를 갖다 대자 순식간에 경보음이 울리는데요",
  " 프라이팬에서 유해 물질이 발생한다는 것 왜일까요?   과불화화합물 종이 포장재나 일회용 종이컵 등등 방수나 발수 그 기능성이 탁월해서 생활용품 전반에 사용되고 있습니다",
  "그렇다면 왜 프라이팬에서도 과불화화합물이 검출되는 걸까요?   프라이팬 코팅 소재로도 쓰이는 과불화화합물 이~ 시중에 판매되는 다양한 프라이팬 중에서 특히 불소수직 코팅 방식으로 사용한 프라이팬에 과불화화합물이 들어가 있습니다",
  " 그렇다면 코팅 프라이팬을 제대로 알고 사용하고 계실까요?  표면이 손상되면 위험하다는 의견 맞습니까? 교수님   표면의 손상 정도보다는 이백 도 이상으로 가열하면 과불화화합물의 발생량이 늘어난다는 겁니다",
  "그래서 이~ 다양한 코팅 프라이팬을 준비해서 실험을 해보기로 했는데요",
  "먼저 에이 코팅 프라이팬 이백 도 이상으로 달궈진 프라이팬 위로 수치를 측정했더니 순식간에 이백 피피엠을 돌파 경보음까지 내는데요",
  "무슨 의미일까요?   바로 피해야 할 정도로 높아진 수치 같은 방법으로 실험한 비 코팅 프라이팬 역시 이백 피피엠을 웃도는 비슷한 결과가 나왔습니다",
  "예. 또 씨 코팅 프라이팬의 경우 앞선 두 개의 프라이팬보다는 수치가 낮았지만요",
  "자 세 개 모두 백 피피엠 이상의 높은 수치가 나왔습니다",
  "예. 마지막은 서창민 주부가 평소 사용했던 프라이팬입니다",
  "실험군 중에서 가장 낮은 수치지만 역시 백 피피엠을 넘었습니다",
  "가급적 제로에 가까워야 하는데요",
  " 수치도 충격적이지만 과불화화합물에 가급적 노출되지 말아야 할 이유는 또 있습니다",
  " 그렇다면 이 코팅 프라이팬들 제대로 검증된 제품일까요?   생산 업체와 관계 부처 모두 시판 제품은 안전하다고 했습니다",
  "하지만 반론을 제기하는 목소리도 있습니다",
  " 생활 속 유해물질인 과불화화합물 세심하게 다각적인 검증을 요구하는 목소리가 높아지고 있는데요",
  "현재로서는 제품에 대한 소비자의 현명한 선택과 함께 올바른 사용법을 알아두셔야 하겠습니다",
  "코팅 프라이팬의 그 유해 물질의 정체가 과불화화합물이었는데 이게 바로 생식기능에도 안 좋은 영향을 줄 수 있고 그렇죠",
  "유방암까지 일으킬 수 있다고 하니까 상당히 주의를 해야 되겠네요",
  "네. 그래서 다시 한번 말씀드리면 과불화화합물이 사용된 프라이팬은 너무 가열된 상태에서 사용하지 말아야 합니다",
  "그리고 이천십오년에 삼십팔 개국 과학자들이 모여서 이런 성명서를 채택했어요",
  "가급적 사용을 중단하자는 내용이었는데 네",
  "실제로 노르웨이나 미국 독일에서는요",
  "사용을 금지하거나 규제하고 있는 상황이거든요",
  "근데 우리나라는 일반적인 요리 상황에서 기준치 이하로만 나오면 된다라는 식이어서 글쎄요",
  "유해 물질에 대해서 굳이 관대한 기준을 사용할 필요가 있나 이런 생각이 듭니다",
  "이 까만 프라이팬 즉 불소 수지로 코팅된 프라이팬인데 거기에 모두 다 과불화화합물이 다 들어있는 건 아니에요",
  "들어있는 것도 있고 아닌 것도 있는데 문제는 소비자들이 그걸 알 방법이 없다는 거죠",
  "유해성이 논란 중에 있다고 하기는 하는데 그 논란이 진짜로 증명되면 그때 가서는 또 방법이 없는 거거든요",
  "좀 더 선제적으로 대처할 수는 없을까라는 생각이 들기는 하고요",
  "사실 우리는 모든 화학 물질의 바다 속에 살고 있다고 해도 과언이 아니에요",
  "이걸 다 피하면서 살 수는 없거든요",
  "그니까 우리 스스로는 배출을 돕는 음식 같은 걸 또 챙겨 먹는 게 중요해요",
  "채소나 곡류에 들어있는 섬유질이 이런 유해 화학 물질들을 배출시키는데 도움이 되니까 채소 잘 챙겨 드십시오",
  "일단 고기도 좀 먹고요",
  "이재성 원장님 한 주 쉬고 오시더니 더 젊어지셨어요",
  "오늘 클럽 분위기입니다",
  " 네. 생방송 오늘 아침 수요일 순서는 또 오늘 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "네. 여러분 행복한 하루 보내시고요",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십일일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오는 칠월 일일부터 건강 보험료 체계가 전면 개편됩니다",
  "내 보험료가 어떻게 달라지는지 궁금하신 분들 많으실 거 같아요",
  "네네. 지역가입자 칠십칠 퍼센트의 건강 보험료는 월 평균 이만 이천 원 줄고요",
  "또 소득 상위 일 퍼센트 직장 가입자는 이제 늘어나게 되는데 그동안 지역 자 가입자들 경우는 재산 자동차 소득을 종합해서 냈었는데 네",
  "소득 중심의 부과 체계로 가겠다는 게 이번 건강 보험료 개편의 핵심 내용입니다",
  "오늘부터 건강 보험 홈페이지를 통해서 직접 확인하실 수 있으니까요",
  "꼭 체크하시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식 오늘 아침 브리핑인데요",
  "부산의 한 주택가에서 흉기 난동 사건이 발생했다고요",
  "네. 출근을 하기 위해서 나서던 오십 대 남성이 봉변을 당했고 그에 가족들이 부상을 입었는데요",
  "범인은 이 남성의 딸과 연관이 있었다고 합니다",
  "부산의 한 주택가 출근길에 오십 대 남성이 흉기에 찔려 숨졌습니다",
  "두 시간 가까이 집 앞에서 기다렸다는 이십 대 남성 그 이유는  이들에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "지난 십팔일 오전 일곱 시 경 부산의 한 주택에서 출근을 하려던 오십 대 남성이 이십 대 남성의 습격을 받고 쓰러졌습니다",
  "이 과정에서 그의 아내와 딸 아들 세 명이 부상을 입었다는데요",
  " 신고를 보고 바로 경찰과 일일구가 출동했습니다",
  " 이송 중 과다출혈로 사망했다는 남자 그렇다면 범인은 누구일까요?  복수를 하려고 왔다는 남성 그의 정체는   바로 사망한 남성의 딸 전 남자친구였습니다",
  "자 사건 발생 두 시간 전 집 앞에서 문이 열리길 기다렸다는데요",
  " 술을 마신 상태로 찾아와 기다렸다는 남자 현장 주변에는 그가 남긴 흔적이 아직도 남아 있었습니다",
  "대체 그는 어떤 마음으로 이곳을 찾은 걸까요?  사건 발생 직후 피의자는 집을 나와서 어~ 이 주변을 한참 동안 배회하다가 어디론가 사라졌다고 합니다",
  "한참을 헤매다 자리를 떠났다는 피의자 택시를 타고 약 팔 킬로미터 떨어진 경찰서에 자수를 했다는데요",
  "진실은 무엇일까요?   자 취재 도중 충격적인 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "경찰 말로는 계획적으로 흉기까지 챙겨왔다는 겁니다",
  "대체 그의 본심은 무엇일까요?  네. 이제 범인이 이제 스물한 살이라고 하는데 참 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "가장을 잃은 한 가정 어~ 정말 이~ 치유가 힘든 그런 상황일 텐데 현재 피해자들의 상황은 어떻습니까? 예. 어제 발인이 있었고요",
  "나머지 가족들은 계속 치료를 하고 있는 상태라고 합니다",
  "피의자는 범행 동기에 대해서 에스앤에스에 전 여자 친구가 다른 남자의 사진을 올려서 화가 났다라고 이야기를 하고 있는데 이에 대해서 피해자들은 일방적인 진술을 마치 사실처럼 받아들여지고 있기 때문에 정신적으로도 지금 많이 힘들다고 합니다",
  "무엇보다 동기가 어찌 됐든 흉기를 미리 준비하고 또 기다렸다가 범행까지 한 것으로 봤을 때 다분히 계획적이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 이 데이트 폭력이 당사자를 넘어서 가족의 목숨까지 앗아갔습니다",
  "이렇게 이별 범죄가 끊이지 않고 발생하고 있는데 좀 막을 수 있는 대책이나 방법이 없을까요? 이게 법적으로 배우자였던 사람으로부터 위협을 받는 경우에는 가정 폭력 처벌법에 따라서 접근 금지나 통신 금지 같은 임시 조치를 지금 신속하게 받을 수 있는 방법이 있는데요",
  "단순한 연인 사이에서 데이트 폭력이나 이별 범죄가 발생하는 경우에는 특별히 사전적으로 신속하게 취할 조치가 현실적으로 좀 부족한 상황입니다",
  "예. 최근에 이런 범죄도 많이 일어나고 있고 요청들이 있기 때문에 피해자 신변 보호에 대한 어떤 확대적 확대 정책을 확대하는 것이 필요하겠습니다",
  "네. 저희 방송을 통해서 이벌 이별 범죄 사건을 여러 번 이제 접하다 보니까 참 그~ 이별도 잘해야 되겠다 이런 생각이 드는데 그렇네요",
  "그래서 최근에 안전 이별 이런 말도 생겨났죠? 네. 그니까 이별 과정에서 뭐~ 스토킹이나 감금 협박 폭행 이런 것들로부터 좀 안전하게 이별하는 방법 이거를 인제 사실은 많은 대다수 이제 여성분들이 이제 찾긴 하시는데 그래서 인터넷상 온라인상에서도 안전하게 이별하는 법 남자 친구가 지금 이런 어~ 폭력 행태를 보이고 있는데 어떻게 하면 안전하게 이별할까요? 이런 질문들도 굉장히 많거든요",
  "근데 결국 우리가 답을 찾을 수 있는 건 어~ 우리가 우리보다 조금 더 선진국이라고 하는 나라들은 대체로 이런 문제들에 대해서 굉장히 선제적이고 적극적으로 공권력이 개입을 한다는 거예요",
  "그니까 이걸 두 사람의 문제로 그냥 치부하고 두 사람에게 해결을 맡겨서는 이런 여러 가지 폭력 사건들이 끊이지 않으니 공권력이 조금 더 적극적으로 선제적으로 대응할 필요가 있어 보입니다",
  "예. 그리고 또 영국에서는 학교 다닐 때 수업 시간에 거절당하는 법을 가르쳐 준다고 해요",
  "이렇게 가정이나 학교에서 교육도 중요할 것 같습니다",
  "자 그런가 하면 요즘 밤마다 월드컵 경기 보시느라고 야식 시켜 드리는 분들 참 많으실 텐데 네",
  "먹을 때는 정말 너무 맛있고 좋은데 먹고 나면은 항상 후회를 하잖아요",
  "일단 소화가 안 되잖아요",
  "그리고 비우지 않은 상태로 이제 잠을 자고 아침에 일어나면 화장실을 들락날락 하게 됩니다",
  "안심하고 건강하게 먹을 수 있는 야식이 있다면 얼마나 좋을까요? 있다고 합니다",
  "그 비밀 지금 함께 보시죠",
  "늦은 밤 월드컵 경기 관람이 한창인 가족 야심한 밤 여기에 빠질 수 없는 고칼로리 야식 자 그런데 먹을 때는 좋지만 후폭풍이 몰려오죠",
  "소화가 안 되고 더부룩하기까지 심지어  그런데 야식에도 장이 튼튼하다는 주부가 있습니다",
  "어허 뭘까요?  자 주부의 비결은 바로 키위 먹을수록 건강해지는 이유는 무엇일까요? 야식으로 무너진 장 건강 챙기는 비법 지금 공개합니다",
  "건강한 야식 x을 많이 봤다는 주부 자 들어가자마자 보여주는 것이 바로 이 커다란 바지인데요",
  "살 빠지기 전에 입었대요",
  "와~ 믿기지 않네요",
  "오~   네. 윗옷은 상체를 다 덮을 정도 망토로 써도 될 것 같아요",
  "출산 후에 삼십 킬로그램이나 쪘다는데요",
  "군살이 쏙 빠져서 날렵해진 지금 자 체중 감량 후 중요한 건 유지하는 것이라는데요",
  " 소화 기관이 약하고 변비가 있어서 먹는 대로 살이 쪘다는데요",
  "속이 편해야 만사가 편한 법이죠",
  "자 해결법은 의외로 가까이 있다고 합니다",
  " 꾸준하게 먹었을 뿐인데 주부의 비결은 어우 비결 좀 알려주세요",
  "예. 냉장고 속의 보물 바로 키위입니다",
  "아~ 처음에는 상큼한 맛 때문에 지금은 키위 속 영양 때문에 매일 빠지지 않고 먹는다고 하는데요",
  "어~ 껍질째 드시네요? 그러니까요",
  "그런데 이게 장 건강에 좋은 이유가 뭘까요?   다른 과일에 비해 식이섬유가 많다는 것 이 대장 속 노폐물이 잘 배출되도록 도와줘서 변비 개선에 효과적이라는데요",
  "자 키위 마니아 주부의 특급 레시피가 공개됩니다",
  " 첫 번째는 키위 롤 샌드위치 식빵을 얇게 편 후에 생크림과 키위를 넣고 돌돌 말아주는데요",
  "이 상큼한 키위와 고소한 빵과의 만남 만들기도 쉽고 아이들 입맛에도 딱입니다",
  "키위에는 단백질 분해 효소가 들어 있어 소화도 잘 되고 대장 내 운동을 촉진 시켜서 배변에 도움을 준다는데요",
  "또 신선한 채소와 키위를 함께 먹으면 식이섬유를 보다 풍부하게 섭취할 수 있다고 합니다",
  "특히 요구르트와 함께 먹으면 풍부한 식이섬유가 유산균의 먹이가 돼서 장내 환경이 좋아진다네요",
  " 실제 대만의 한 대학 연구에서도 키위를 매일 두 개씩 먹으면 대장 운동에 도움을 준다는 결과가 나왔다고 합니다",
  "키위만 있다면 건강한 야식 문제없다는데요",
  "전문가의 레시피도 봐야겠죠",
  "자 삼겹살과 키위로 만든 쌈입니다",
  "얇게 썬 키위에 고기를 올려 싸먹으면 끝인데요",
  "키위와 고기의 궁합은 어떨까요? 부담스럽지 않을까요?  소화에 도움을 준다고 합니다",
  "이처럼 혈당 지수가 낮아 야식에 제격이라는 건데요",
  "체중 감량 변기 개선에 효과가 좋은 키위 상큼한 맛부터 꽉 찬 영양소까지 야식을 피할 수 없다면 건강하게 선택해 보십시오",
  "이재은 아나운서가 화면을 보면서 놀랐어요",
  "아니 껍질째 드시네요? 그랬는데 그러니까요",
  "어~ 저는 요즘에 그~ 토마토하고 브로콜리가 건강에 좋다고 해서 아침마다 챙겨먹는데 네. 음~ 어~ 오늘부터 하나 더 추가합니다",
  "키위 바로 키위인데요",
  "그~ 저 주부님 같은 경우는 삼십 킬로 다이어트를 하셨다고 했는데 대단하시네요",
  "물론 키위만 드셔서 그런 건 아닐 텐데 여러 가지로 굉장히 그~ 좋은 거 같아요",
  "네. 사실 이 키위에는 그니까 세로토닌이라는 행복 호르몬이 들어있거든요",
  "이 세로토닌이 우리 수면 호르몬으로 알려진 멜라토닌의 전 단계 물질이기도 하고요",
  "그 자체가 만족감 안정감을 주기 때문에 숙면에 도움이 됩니다",
  "그리고 키위에는 칼슘 마그네슘 엽산 등이 들어 있는데요",
  "이런 무기질 성분은 숙면에 도움이 되는 신경 안정 기능이 있기 때문에 네",
  "잠들기 한 세 시간쯤 전에 키위를 드시는 것은 수면에도 도움이 될 거 같고요",
  "또한 아까 껍질째 드시는 장면이 나왔는데 네",
  "우리가 이제 키위에는 암 예방에 도움이 되는 항산화 물질이 많이 들어있는데 이것이 특히 껍질 쪽에 많이 있기 때문에 그래요? 껍질째 드시거나 아니면 두꺼운 경우에는 최대한 껍질 근처에 있는 과일까지 드시면 건강에 더 도움이 될 것 같습니다",
  "그 키위가 화면에서 뭐~ 포만감을 준다고 하는데 저에게 주긴 좀 어려울 거 같아요. 사실 그래서 어~ 전 이제 밤마다 사실 치킨 굉장히 많이 먹거든요",
  "치킨의 비중을 예를 들어 한 마리를 먹었다면 반 마리로 좀 줄이고 대신 키위를 한 세네 개 정도 이렇게 먹으면 조금 나아지지 않을까 이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "뭐~ 키위 양을 늘리면 포만감을 줄 수 있지 않을까요? 키위를 한 열 개씩 이렇게 먹어야 예. 그러니까요",
  "아~ 이게 뭐~ 다이어트에도 좋고 피부 건강에도 좋다고 하니까 많이 챙겨 드시길 바라겠습니다",
  "자 이번에는 티비 신문고 김용필 리포터가 취재하셨죠? 네. 아~ 한 여성이 티비 신문고에 제보를 해왔어요",
  "자신이 아파트에 이사를 온 팔 년 동안 주변 이웃들이 자신을 위협하고 심지어 성폭행까지 당했다는 것인데요",
  "반면에 그 이웃들은 오히려 자신이 피해자라고 주장하고 있습니다",
  " 아파트가 소란스럽습니다",
  "문도 마음도 꽁꽁 닫아버린 이유가 있다고 합니다",
  "이 여성은 무려 팔 년째 이웃들에게 위협을 당하고 있다고 했습니다",
  " 집 안 물건을 망가뜨리고 심지어 성폭행까지 일삼는다 주장합니다",
  "이 아파트에선 무슨 일이 일어나고 있을까 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳 이웃들이 자신을 내 쫓으려고 한다는 육십 대 초반의 전필순 씨를 만났습니다",
  "이 끔찍한 공포는 팔 년 전 새 아파트로 입주한 그날부터 시작됐다고 하는군요",
  " 화장실 천장으로 누군가 들어오는 인기척을 느꼈다는데요",
  "그 뒤로 물건들이 훼손되거나 망가지는 일이 잦았다고 합니다",
  "심지어는 누군가 자신의 속옷에도 손을 댔다는데요",
  "범인은 주변의 이웃이 분명하다고 확신을 하고 있습니다",
  " 잠그는 수밖에 없었다고 하는군요",
  "집 안 곳곳 자물쇠가 여럿 보였는데요",
  "피해는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "지속적인 성폭행까지 있었다는 충격적인 사실을 폭로하는 전 씨 이후 낯선 이의 침입을 막기 위해 이중 삼중으로 보안을 철저히 했다는데요",
  "성폭력 가해자라는 그는 과연 누구일까요? 역시 같은 아파트에 사는 사람이라고 합니다",
  " 아파트 직원이라는 남성의 끔찍한 만행 과연 사실일까요? 제작진은 곧바로 관리 사무소를 찾아가 그의 행적을 확인해봤습니다. 그런데   전 씨가 범인으로 지목한 사람은 오 년 전에 사망했다는 것 지하 휴게실도 사용하지 않은 지 오래라고 합니다",
  "어떻게 된 일일까 우리는 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "전 씨가 그의 사망을 받아들이고 있지 않다는 건데요",
  "이웃들에게 괴롭힘을 당했다는 것도 거짓이라고 이야기합니다",
  " 피해를 주장하던 전 씨가 법원에 직접 스물일곱 명의 주민을 대상으로 재판을 열어달라며 신청을 했다는 겁니다",
  "하지만 기각이 됐는데요",
  "아~ 주위 이웃의 이야기를 또 들어봐야겠습니다",
  "이 여성과 같은 층에 거주하는 주민은 취재진임을 밝히자 전 씨를 피해 장소까지 옮기고 나서야 그동안의 고충을 털어놓기 시작했습니다",
  "전 씨가 고소를 하는 바람에 법원까지 갔다는 주민도 있다는데요",
  " 오히려 전 씨가 이웃들을 모함하고 있다며 입을 모아 이야기하는 주민들입니다",
  "그날 저녁 제보자의 집을 다시 찾아갔습니다",
  "계속해서 억울함을 호소하는 그녀는 이웃과 직접 이야기를 해봐야겠다며 집을 나섰습니다",
  "그러던 중 알 수 없는 대화를 하는 장면이 포착되는데요",
  " 전 씨는 이웃에게 왜 독을 뿌리냐는 다소 황당한 항의를 했습니다",
  "그녀가 말하는 독이란 무엇일까요? 이~ 계속되는 언쟁에 결국 경찰까지 출동하고 나서야 상황이 정리됐는데요",
  "이웃 주민들 그저 황당하다는 반응입니다",
  " 전 씨가 이렇게 매번 황당한 소리를 늘어놓았다는 것입니다",
  "사실 확인을 위해서 인근의 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "전 씨가 독을 뿌린다며 지목한 이웃집은 지극히 평범한 모습을 하고 있었는데요",
  "그렇다면 전 씨는 왜 이런 말도 안 되는 주장을 하고 있는 걸까요?   여전히 이웃이 살포하는 독 때문에 건강까지 안 좋아졌다며 억울함을 호소하는 전 씨입니다",
  "혹여나 틈새에서 독이 새어나올까 꽁꽁 틀어막는 것이 일상이 되어 버렸다는군요",
  "집을 살펴보던 그녀가 또다시 알 수 없는 이야기를 털어놨습니다",
  " 그녀가 이렇게 이웃들을 의심하는 통에 바람 잘 날이 없다는 이곳 결국 이 아파트를 떠나려는 사람도 많답니다",
  " 의심의 시작은 무엇이었을까 그녀의 속마음을 들어보기 위해서 그녀의 사정을 잘 알고 있는 상담사가 집으로 방문했습니다",
  " 끝내 상담사와의 대화를 거부한 전 씨 어떻게 해야 이 갈등을 마무리 지을 수 있을까요?  네. 저희가 이제 방송을 하면서 이웃 주민들에게 여러 가지 피해를 당하고 있다",
  "그런 사례 중에 뭐~ 맞은편 아파트 동의 주민이 나한테 레이저를 쏘고 있다",
  "뭐~ 그런 게 있었고 뭐~ 여러 사례가 있었는데 이번엔 독을 뿌리고 있다",
  "뭐~ 이런 또 피해를 주장하고 있는데 주민들 간의 그 마찰이 지금 끊이지 않고 있는 상황인데요",
  "이~ 좀 말릴 그 가족은 없나요? 그러게 말입니다",
  "더 심하게 가기 전에 좀 막아야 되는데 현재 혼자 살고 있거든요",
  "네. 친언니가 있긴 있지만은 지금 현재 교류가 없다고 합니다",
  "상담사 말대로 망상 증세가 있어서 시급히 정신과적인 치료를 받아야 하는데 일단 가족이 있으니까 무엇보다 적극적으로 나서서 상담이라든가 치료를 좀 권해주셨으면 합니다",
  "예. 현재 앞서 보신 것처럼 상담사와의 면담조차 거부하고 있는 상황인데 그렇습니다",
  "도움을 드릴 수 있는 방법이 없을까요? 어~ 근데 그게 상당히 어려운 상황인 것 같은데 음~ 화면에서 보니까 어떤 환청 이런 망상이 지속되고 있는 상황이라서 인지 행동 치료를 포함한 심리 치료와 약물 치료가 사실은 필요한 상황으로 보입니다",
  "인지 행동 치료를 통해서 지금 막 바람직하지 못한 부정적인 행동은 좀 억제를 하고 긍정적인 반응은 좀 강화를 해서 이제 망상의 영향을 좀 덜 받게 좀 지속적으로 상황이 좀 나아지게 하는 게 필요한데요",
  "어~ 주위의 좀 적극적인 어떤 서포트 지지와 어떤 치료가 상당히 지금 필요한 급한 상황으로 보입니다",
  "이게 사회적으로 일 인 가구가 점차 더 늘어나고 있는 추세인데 질환을 이제 만약에 이분이 앓고 있는 상황이라면 이웃들 간의 그 분쟁을 좀 그~ 막아줄 수 있는 가족이 없다는 것도 좀 문제네요",
  "그니까 그 일 인 가구 말씀해주셨는데 고립된 상황이 굉장히 오래 지속되잖아요",
  "장기간 지속되면 뇌까지 영향을 미친다는 연구 결과도 있을 정도로 어~ 관계의 고립 이 사회적 고립이 굉장히 심각한 사회 문제가 될 가능성이 높아요",
  "우리가 앞으로 우리 사회가 점점 더 이런 문제를 직면하게 될 텐데 그럼 그때 어떻게 할 것이냐",
  "이분들을 그러면 빨리 병원에 보내서 격리를 하는 것이 옳은 것이냐",
  "아니면 어~ 주변 분들이 이분들을 좀 아픈 분 그니까 환자로 좀 바라보고 조금 더 따뜻하게 볼 것이냐 이 선택의 문제가 좀 있는 거 같거든요",
  "근데 그 선택에서 저는 후자 쪽이 어쨌든 우리 사회를 좀 더 따뜻하게 공동체로 만드는 데 더 좋은 방법이 아닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "사실 요즘에 엘리베이터 타도 주민들끼리 같이 인사 안 하는 경우 많잖아요",
  "서로에 대한 관심과 사랑이 필요한 때인 거 같습니다",
  "자 이번에는 주간 기획입니다",
  "저희가 이번 주에 생활 속의 유해 물질의 위험성 짚어보고 있는데 오늘은 어떤 내용인가요? 네. 이 물건을 밝고 깨끗하게 보이게 하지만 이~ 유해 물질입니다",
  "어~ 건강을 위협하기 때문에 유해 물질이라고 불리는데요",
  "특히 이 피부에 닿게 되면은 피부염을 유발시키는 이것 정체는 무엇일까요?  피부염이나 아토피 심하면 장기에 손상을 줄 수 있어 하얀 독이라 불리우는 형광 증백제  화장품에서부터 위생용품 옷까지 곳곳에 숨어 있는데요",
  "유독 반짝이는 제품이 우리의 건강을 위협한다",
  "형광증백제 불편한 진실을 밝혀보겠습니다",
  "하얀 독의 정체를 밝히기 위해 제작진이 찾아간 곳은 평범한 가정집인데요",
  "개구쟁이 아이들을 돌보느라 눈코 뜰 새 없이 바쁘다는 이유경 주부 자 그래서 간단한 청소를 하거나 아이들이 흘린 얼룩을 닦을 때는 주변에 있는 두루마리 휴지를 주로 사용한다는데요",
  " 이름도 생소한 형광증백제는 물건이 깨끗하고 선명하게 보일 수 있도록 첨가하는 화학물질인데요",
  "자 이 같은 효과 때문에 종이 두루마리 휴지 섬유 등에도 함께 쓰입니다",
  "하지만   심지어 최근에는 화장품에서도 성분이 발견되어 논란이 일었는데요",
  "그것도 명품 브랜드 매니큐어 전 제품에서 형광증백제가 나와 판매를 금지시켰습니다",
  "어머 어우 여성분들 많이 놀라셨겠네요",
  "이렇게 위험한 형광증백제 집안 곳곳에 숨어있는데요",
  "보기에는 별 문제 없어 보이는데요",
  "주부는 어떻게 해석할까요?   눈에 보이지 않는 형광 물질 제작진이 수색 작업에 나섰습니다",
  "유브이 램프를 가져다 댔을 때 형광 물질이 들어간 물건은 자 이렇게 푸른 형광 빛으로 발광을 합니다",
  "자 먼저 거실부터 살펴볼까요? 자 시작하자마자 나오는 형광 물질들 많이 들어간 거 같습니다",
  "손이 닿는 족족 레이더망을 피하지 못하는데요",
  "다른 곳은 어떨까요?  책을 펼쳐도 반짝 옷장을 열어봐도 반짝 정말 많네요",
  " 아이들 얼굴에 뭐가 묻었다는 거죠? 사실은 검사 당시 두 아이 얼굴에서 형광증백제가 발견 됐습니다",
  "와~  그게 지금 진짜인가요?  위생용품인 휴지에 형광증백제가 있다는 것이 믿기지 않는데요",
  "재생 펄프를 이용해 만든 휴지에는 원재료에 들어있는 형광증백제가 사라지지 않고 남아있기 때문입니다",
  "상인들은 재생 펄프 휴지를 알고 있을까요?   문제는 휴지 성분 표에는 형광증백제을 표시하지 않아서 소비자는 두 개를 구분 없이 사용하게 된다는 겁니다",
  "자 대책 없을까요?   이번에 찾아간 곳은 실제로 피해를 입었다는데요",
  "두 살 터울의 두 형제를 키우는 김다희 주부가 요즘 가장 신경을 쏟는 건 둘째 아들의 피부입니다",
  " 일주일 전 아이 얼굴에 갑작스럽게 발진이 올라왔다고 합니다",
  " 원인을 찾던 중 세제 속 형광증백제를 의심하게 되었다는데요",
  " 멀쩡하던 피부에 문제가 생긴 이유는 뭘까 전문가를 찾아가 봤습니다",
  " 그날 이후 주부의 일상은 조금 바뀌'었습니다",
  " 하지만 형광증백제가 위험한 이유는 또 있습니다",
  "다른 곳으로 물질이 옮겨간다는 건데요",
  "과연 얼마나 형광물질이 전이될까요? 자 직접 실험해 보기로 했습니다",
  "먼저 형광 물질이 없는 옷입니다",
  "깨끗하죠? 자 과연 형광증백제 세제로 세탁 후 어떻게 변할까요? 자외선 램프를 비추자 파란빛을 내뿜는 형광증백제 성분 멀쩡했던 흰옷이 형광증백제 범벅이 됐습니다",
  "자 여기서 긴급 점검 김다희 주부가 노력한 만큼 형광증백제가 많이 줄었을까요? 아빠 옷부터 책 아이들 물건까지 총 출동 자 그런데 이게 뭐죠? 주부의 마음을 아는지 모르는지 이~ 빛을 내고 있습니다",
  " 간단하게 확인할 수 있습니다",
  "파란색과 보라색 펜 투명 테이프만 준비하면 되는데요",
  "자 대폰 이 휴대폰 플래시 부위에 파란 팬으로 색칠한 테이프를 두 번 붙이고요",
  "그 위에 보라색으로 칠한 테이프를 붙여 전원을 켜주면 됩니다",
  "자 푸르스름한 빛이 나면 형광 물질을 직접 확인할 수 있습니다",
  "와~ 보이시죠? 네",
  "집에서도 간단하게 할 수 있겠네요",
  "더는 눈속임에 속지 말고 건강을 위해 성분을 꼭 확인해 보십시오",
  "자 그니까 우리가 지금 입고 있는 이 옷에도 형광증백제가 있을 수 있다는 거잖아요? 그렇죠. 화장품에도 그렇고 예",
  "매니큐어에도 뭐~ 들어 있을 경우도 있고 많이 알수록 걱정도 드러 나 나네요",
  "이 형광증백제가 묻어나서 입으로 들어갈 위험이 있는 세제나 두루마리 휴지가 문제입니다",
  "근데 세제 같은 경우는 이 형광증백제가 표시가 돼 있으니까요",
  "꼭 확인해 보시고요",
  "휴지 같은 경우는 어~ 용도에 맞게 화장실에서만 쓰시면 되겠습니다",
  "네. 이 형광증백제를 하얀 독이라고 부른다고 하는데 이게 우리 인체에 얼마나 유해한 건가요? 네. 이 문제는 우리가 일회성이 아니라 장기간 사용하는 생활 필수품이라는 게 문제고요",
  "우리 몸에 지속적으로 노출이 되면은 쌓일 수가 있는 건데요",
  "접촉에 의해서는 피부염이 올 수 있지만 입안으로 들어가면 장염 소화 기계에 문제를 일으킬 수 있고 우리 몸의 내분비계 교란을 일으켜서 면역 체계에 장애를 가져올 수 있습니다",
  "사실 이런 건 피하는 것만이 예방이자 방 치료라고 할 수 있죠",
  "네. 다음 소식 전해 드리겠습니다",
  "지난 삼월에 세상을 떠들썩하게 했던 그 사건이 있었죠? 네",
  "신혼여행 중에 니코틴으로 아내를 살해하고 구속이 됐던 남편의 이야기였는데 네",
  "그 남편에 대한 일 차 공판이 지난 월요일에 있었죠? 그렇습니다",
  "사망 보험금을 노리고 신혼여행지에서 아내를 살해했던 사건인데요",
  "하루 아침에 딸을 잃은 가족들은 고통 속에서 시간을 보내고 있었습니다",
  "그런데 여전히 피의자는 여전히 살해 혐의를 부인하고 있습니다",
  "니코틴 살해 사건 그 이후를 취재했습니다",
  "신혼여행 중에 니코틴 중독으로 살해된 아내 범인으로 지목된 사람은 다름 아닌 남편이었습니다",
  "살해 혐의를 부인하고 있는 남편 가족들은 딸의 억울한 죽음을 꼭 밝히고 싶다고 합니다",
  " 니코틴 살인 사건 그 후 고통의 나날을 보내고 있는 가족을 다시 만나봤습니다",
  "딸이 떠난 지 일 년이 지났지만 엄마는 아직도 딸의 죽음이 믿기지 않습니다",
  "당장이라도 문을 열고 올 것만 같은데 딸은 더 이상 엄마 곁에 없습니다",
  " 가족의 시간은 일 년 전 그날에 멈춰버렸다고 하는데   대체 아영 씨에게는 무슨 일이 있었던 걸까요?  지난해 사월 일본 오사카로 신혼여행을 떠났다는 딸 그런데 행복해야 할 신혼여행지에서 딸이 숨진 채로 발견됐습니다",
  " 딸의 남편으로부터 받은 충격적인 메시지였습니다",
  "하지만 엄마는 딸이 있는 일본으로 갈 수가 없었다는데요",
  " 딸의 시신을 한국으로 옮기지도 못하고 일본에서 화장을 지내게 했다는 엄마 그런데 자칫 미궁에 빠질 뻔한 사건이 새로운 국면을 맞이합니다",
  "신혼여행 전 여행자 보험에 가입했고 아내가 사망 시 일억 오천만 원의 보험금을 남편이 받는다는 겁니다",
  "하지만 남편의 수상한 행적을 의심했었다는 보험사 직원 그 이야기를 다 들어봤습니다",
  "법적 상속인인 자신에게 보험금을 지급해 달라고 재촉했다는 남자 새 신랑은 아내의 사망 보험금을 노리는 듯 보였다는데요",
  " 일본 경찰에 의해 진행된 부검에서 아내는 니코틴 중독으로 사망했다는 결과가 나왔고 당시 두 사람이 머물렀던 숙소에서 니코틴 용액과 주사기가 발견됐습니다",
  "그런데   아내의 가족은 타살을 주장하고 있었습니다",
  "그녀의 남편 일기장에서 그 이유를 찾을 수 있었다는데요",
  "매일 같이 일기를 썼다는 남자 그곳에는 그의 구체적인 살인 계획이 고스란히 담겨져 있었다고 합니다",
  "그니까 주사기로 찌른다는 거죠? 그렇지요",
  "행복한 미래를 꿈꾸며 떠난 신혼여행지에서 끔찍한 죽음을 맞이한 아내  니코틴을 투입해 아내를 살해했다는 혐의로 남편은 지난 사월 십칠일 구속 기소됐습니다",
  "딸이 떠난 지 일 년이 지났지만 가족의 시간은 그날에 멈춰 있다는데요",
  "동생의 시신을 봤던 언니는 약 없인 하루도 못 버틸 정도로 괴로운 나날을 보내고 있다고 합니다",
  " 언니는 동생을 지키지 못했다는 죄책감 때문에 공황장애를 앓고 있고 엄마는 한 달 전 담낭에 혹이 생겨 제거하는 수술까지 받았다고 합니다",
  " 자식을 잃은 마음의 병이 일 년 사이 몸까지 병들게 만들었다는데요",
  " 치사량의 니코틴이 딸의 몸에서 검출됐고 모든 정황 증거를 남편을 범인으로 지목하고 있습니다",
  "하지만 남편은 살해 혐의를 부인하고 있는 상황인데요",
  "부모는 딸을 위해 할 수 있는 것이 없다고 합니다",
  "도대체 무슨 말일까요?   법적 대리인인 남편의 동의 없이는 납골당 이전은 물론 관리조차 할 수 없다는 이야기인데요",
  " 한 줌의 재가 된 딸의 어긋난 부부 관계를 어떻게든 끊어주고 싶다는 가족 과연 방법이 없는 걸까요?   딸이 사망한 지 일 년 만에 남자의 죄를 묻는 첫 공판이 열렸습니다",
  "가족의 유일한 바람은 남자가 스스로 죄를 인정하고 처벌 받는 것인데요",
  "가족들은 원하는 답을 들었을까요?   큰딸의 마음은 더욱 무겁기만 합니다",
  "두 시간 진행된 재판이 힘들었던 걸까요? 딸의 상태가 불안정해 보이는데요",
  "결국 공판이 끝나자마자 큰딸은 쓰러지고 말았습니다",
  "가족은 급하게 응급실을 찾았는데요",
  "엄마는 두 딸 모두에게 미안한 마음에 참아온 눈물을 흘리고 말았습니다",
  " 가족을 두 번을 울리는 현실이 고통스럽다는 가족 얼마나 시간이 흘러야 이 고통에서 벗어날 수가 있을까요?  사진 속 딸의 모습을 보며 결국 아빠도 눈시울을 붉히고 말았습니다",
  "조금 시간이 걸리더라도 그 날의 진실이 꼭 밝혀지기를 바랍니다",
  "네. 가족들에게 생긴 비극이 이제는 좀 멈췄으면 좋겠는데 너무나 마음이 아프고 안타깝습니다",
  "다음 공판은 이제 언제인가요? 네. 이번에 제출된 증거 자료들이 있거든요",
  "그 자료들을 바탕으로 해서 다음 달이죠",
  "칠월 구일 최종 공판이 열릴 예정입니다",
  "이제 이날 뭐~ 법 죄명이라든가 형량 등이 최종 판결이 날 것으로 예상이 됩니다",
  "근데 가족들 여전히 고통을 호소하면서 정신과 치료를 받고 있는데요",
  "한 치의 억울함도 남지 않도록 공정한 법 집행이 이루어지기를 바랍니다",
  "최근에도 이와 유사한 그~ 사건이 있었죠",
  "보험금을 노리고 니코틴으로 아내가 남편을 살해했던 그런 사건이었는데 하나의 그 판례가 될 수 있을 거 같습니다",
  "이번 사건은 법적으로 어떻게 결말이 날 거 같습니까? 말씀하신 대로 이천십육년에 경기도 남양주에서도 아내가 남편에게 니코틴 원액을 주입하는 방식으로 살해했던 사건이 있었습니다",
  "그 사건에서도 피고인이 자신에 는 무죄라고 주장을 했었는데 네",
  "결국에는 살인죄가 인정되면서 무기징역형이 선고가 됐거든요",
  "이번 사안에서도 피고인이 자신의 자살을 방조한 것에 불구하고 살인한 것은 아니라고 주장하고 있지만 범행 계획이라든지 동기가 치밀하게 기재된 일기장이 이번에 증거로 제출됐고요",
  "기타 뭐~ 어~ 어~ 그 범행 도구를 구입을 직접 했다거나 네",
  "아니면 이후에 서둘러서 시신을 화장했던 정황들을 비추어 보면 유죄가 선고될 것으로 보여지고요",
  "특히 또 반성도 전혀 하지 않기 때문에 무거운 형이 선고될 것으로 예측됩니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시간은 아홉 시 십사 분 지나고 있습니다",
  "이번엔 백소영 리포터가 아주 특별한 분들을 만나고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 나라를 지키기 위해서 목숨을 건 영웅들이 있습니다",
  "오랫동안 마음속에 담아두었던 가슴 뭉클한 지금 알려드립니다",
  "총알이 빗발치는 전쟁터 아직도 그 기억이 생생하다는 사람들이 있습니다",
  "목숨 걸고 나라를 지킨 영웅들을 만났습니다",
  "육십팔 년 전 전장을 누비던 참전 용사를 찾아갔는데 어머 할머니였습니다",
  "이 전쟁에 참여했다고는 믿기지 않는 모습인데 그녀의 증언은 더 놀라웠습니다",
  " 한국 전쟁에 참전해 큰 공을 세웠다는 심용해 할머니  이 폭탄이 동네에 떨어져 사람들이 숨지는 것을 목격한 후 군 입대를 결심하게 됐답니다",
  " 열여섯 살의 앳된 그녀에게 주어진 임무는 막중했다고 합니다",
  " 인천 상륙 작전에 큰 공을 세운 켈로 부대의 첩보원 심용해 할머니 적군의 정보를 빼오는 것이 마냥 쉽기만 한 임무는 아니었습니다",
  "철조망으로 된 군사 경계선을 수시로 넘나들었던 할머니 큰 위기도 있었다는데요",
  " 중공군에게 잡혀 일주일간 끌려 다니며 목숨이 위태로웠던 순간  나라를 위해 몸 바쳤던 당시 매일 같이 입던 군복을 할머니는 여전히 간직하고 계셨습니다",
  "이 군복을 입는 것이 습관이 된 것처럼 편안하다는 심용해 할머니 군복을 갖춰 입고 그녀의 발길이 향한 곳은 인천의 자유공원인데요",
  "육십팔 년 전 그녀의 추억이 남아있는 곳입니다",
  "호국보훈의 달 유월이면 함께 군대에 지원했던 친구들이 그립답니다",
  "전우들을 향한 묵념과 경례로 감사함과 미안함을 보이는데요",
  "자 나라를 구한 영웅들을 잊지 않기 위해 걷기 행사를 찾았습니다",
  "너나 할 것 없이 참가한 시민들 국가유공자들도 자리를 빛냈는데요",
  "참석한 시민들 또한 대한민국의 든든한 버팀목을 뜻하는 나라 사랑 큰 나무 종이에 나라를 위해 희생한 이들에 대한 고마움을 표했습니다",
  " 행사에 참석한 이천여 명이 한 곳에 모였는데요",
  "출발 신호가 들리자 부지런히 걸어가기 시작한 사람들 모두 몸 바쳐 희생한 영웅들을 되새기며 힘찬 걸음을 내딛습니다",
  " 국가유공자 이용덕 씨는 호국보훈의 달을 맞아 열린 행사가 유난히 좋답니다",
  "이런 날이면 더욱 자신이 자랑스럽다는데요",
  "이 킬로미터의 순환로를 완주한 시민들이 점차 들어오기 시작하는데요",
  " 걷기 대회에서 만났던 영웅 이용덕 씨 국가유공자가 된 이후 자신이 가장 아끼게 된 보물 일 호를 보여주겠다면서 뭔가를 꺼냈는데요",
  "간첩을 잡아 받았던 훈장이라고 합니다",
  "나라를 위해 한 몸 바쳐 일했던 이용덕 씨는 한 가지 소원이 있답니다",
  " 순국선열의 숭고한 희생 정신 우리는 잊지 않고 영원히 기억하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 우리가 편안하게 방송하면서 또 이 썰렁한 농담도 가끔 하고  또 그~ 국민소득 이제 삼만 불 시대로 진입한다고 하는데 모두 이런 용사 분들의 덕분입니다",
  "이 국가유공자와 일반 시민이 함께했던 걷기 행사 참 그~ 뜻깊은 시간이었던 거 같은데 이런 행사들이 또 열리나 봐요? 네. 내일 모레요",
  "이십삼일에는 그~ 경기도 고양시에서 나라 사랑 안보 콘서트가 있고요",
  "또 이십오일에는 성북구에서 육이팔 미아리 전투를 기념하기 위한 행사 있는데 이곳에서는 전쟁을 체험할 수 있는 부스가 또 따로 마련 마련이 되어 있다고 해요",
  "그래서 주먹밥도 먹어보고 네",
  "육이오 당시 옷도 입어볼 수 있다고 하니까 뭐~ 체험 참여하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 나라를 위해 희생하신 분들에 대한 감사한 마음 잊지 말아야 할 텐데 네. 그렇습니다",
  "국가보훈처에서 이런 분들을 위해 노력하는 것들이 있다고요",
  "사실 많은 국가유공자분들이요",
  "어~ 스스로 드러내는 걸 그렇게 별로 안 좋아하시는 분도 많아요",
  "그래서 내가 당연히 할 일을 했지 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 네",
  "그래서 국가보훈처에서 적극적으로 미등록 국가유공자분들을 발굴하는 사업을 지금 이천십사년부터 지금 하고 있고요",
  "그래서 한 육천팔백여 명 정도를 국가유공자 예우를 했다고 그래요",
  "근데 이분들 중에 가장 필요한 것 중에 하나가 바로 진료를 할 때 그니까 의료 서비스를 받을 때 좀 진료비가 감면됐으면 좋겠다 이런 거거든요",
  "작년까지만 하더라도 한 육십 퍼센트 정도 감면율이 있었는데 올해부터는 구십 퍼센트로 늘어난다고 하니까 네",
  "아마 그분들께도 더 큰 용기가 좀 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사드려야 할 거 같은데요",
  "오늘이 절기상 일 년 중 낮이 가장 길다는 그 하지잖아요",
  "예. 한낮에는 자외선이 강하다고 하니까 외출할 때는 꼭 자외선 차단제를 바르셔야겠습니다",
  "네. 여러분 행복한 하루를 보내시고요",
  "저희는 다음 주에 찾아오겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 고 김영삼 김대중 전 대통령과 함께 삼 김 시대를 이끌었던 김종필 전 국무 총리가 그제 오전 구십이 세의 나이로 별세했습니다",
  "어~ 사십이 사십여 년 동안 한국 정치의 한 축을 맡아왔던 김종필 전 국무 총리인데요",
  "하지만 이분에 대한 평가가 엇갈리고 있는 것도 사실이죠",
  "오일육 군사 쿠데타와 한일 밀약을 주도했다는 이유로 네",
  "훈장 뭐~ 서훈까지도 좀 취소해달라는 의견이 있기도 합니다만 어쨌든 구 선 위원의 정치 십 단이라는 이력이 자랑할 만큼 뭐~ 난국이 꼬일 때마다 항상 해결책을 제시했던 어르신이기도 한데요",
  "어쨌든 이분의 인제 별세와 더불어서 삼 김 시대는 역사 속으로 저물어갔다는 것을 느낄 수 있습니다",
  "네. 자 그런가 하면 어제 오후 세 시쯤 강진 실종 여고생으로 추정되는 시신이 발견됐습니다",
  "살아서 가족의 품으로 돌아오기를 많은 분들이 초조한 마음으로 기다리고 또 지켜봤던 사건이라서 안타까움을 더하고 있습니다",
  "네. 경찰은 시신의 신원 파악에 주력하고 있고 유력 용의자의 차량 안에서 나온 유류품 감식 결과도 이번 주에 나올 예정이라고 하는데요",
  "또 시신의 디엔에이 감정 결과도 이르면 오늘 나온다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 하루 빨리 정확한 조사 결과가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 군복을 입은 한 남성이 공공장소를 덜 돌아다니면서 여성들을 경악하게 하는 행동을 했습니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 준비를 해봤고요",
  "자 먼저 오십 대 남성이 얼마 전에 살인에 암매장까지 당했는데 이 남성의 계좌에서 단발머리에 짧은 치마를 입은 여성이 돈까지 인출을 해갔습니다",
  "지난 팔일 발생한 오십 대 남성 암매장 사건 근데 다음 날 한 여성이 이 남성의 통장에서 팔백여만 원의 현금까지 인출해 갔습니다",
  "대체 이 여성은 누구일까요? 먼저 피해자의 시신이 암매장됐다는 인근의 산을 찾아가 봤습니다",
  "시신을 훼손해 총 두 군데 모두 암매장을 했습니다",
  "네. 잔인한 수법의 범행 흔적이 아직까지도 남아 있었는데요",
  "자 이 사건의 실마리를 쥐고 있는 화면 속의 이 여성 먼저 이 여성이 나타난 은행부터 확인해 보기로 했습니다",
  "네. 은행의 씨씨티비에 찍힌 짧은 단발머리에 치마를 입은 여성 혹시 이 여성을 본 사람은 없을까요? 근처 상가들을 한번 찾아가 봤습니다",
  " 네. 그날 그녀를 봤다는 사람은 만날 수가 없었는데요",
  "자 그러다 수소문 끝에 이 화면 속의 여성이 산다는 집을 찾아냈습니다",
  "네. 이 여성을 기억하고 있었는데요",
  "어~   사건이 있었다는 지난 팔일 누군가와 이 여성이 심하게 싸웠다는데요",
  "그러던 중  씨씨티비 속에 이 여성이 체포가 됐다는 겁니다",
  "어~ 도대체 어떻게 된 일일까요?   무도회장에서 처음 만났다는 두 사람 그날도 흥에 취해 술을 마셨다고 하는데 그렇다면 피해자는 왜 살인을 당한 걸까요?   자신의 집에서 홧김에 남성을 살해했다는 이 여성 먼저 사건이 벌어진 그녀의 집을 살펴봤습니다",
  "집 안을 보니 그날의 흔적이 그대로 남아 있었는데요",
  "자 그렇다면 이 여성은 왜 남성을 살해했던 걸까요? 그러던 중 놀라운 얘기를 들을 수 있었습니다",
  "남자요? 네. 이게 대체 무슨 얘기일까요?   씨씨티비 속의 여성은 여자가 아니라 남자라는 황당한 얘기였습니다",
  "어머 어허 하지만 체형만 보더라도 화면 속의 이 사람 여자처럼 보이지 않나요? 네",
  " 왜소한 체구로 여장까지 하고 치밀하게 범행을 저질렀다는 겁니다",
  "근데 어떻게 탄로가 난 걸까요?   남편이 집에 들어오지 않자 실종 신고를 했다는 피해자의 아내   이렇게 피해자의 계좌에서 현금까지 인출한 기록을 더해서 결국 범행 사실이 드러난 거죠",
  " 네. 여장이라는 치밀한 계획으로 살인을 저지른 사십 대 남성 결국 그는 검거가 됐습니다",
  "지난 이십오일 밤 한 백화점에서 한 남성을 보고 부리나케 도망가는 여성들의 모습이 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "많은 사람들이 오가는 공공장소에서 대체 무슨 일이 일어났던 걸까요?   네. 지난 이십오일 오후 열한 시경입니다",
  "당시 상황은 백화점 씨씨티비에 이렇게 그대로 찍혔는데 한 여성이 도망가죠? 네",
  "대체 이 남성을 보고 왜 도망을 간 걸까요?   자 그날 남자를 직접 봤다는 목격자를 만나서 보다 자세한 얘기를 들을 수가 있었습니다",
  " 아니 봤던 사람마다 모두 피해자라고 얘기를 하는데요",
  "네. 그날 이 남성은 이렇게 공공장소에서 음란행위를 했다는 겁니다",
  " 어머 얼마나 놀랐을까요? 그렇죠",
  "이렇게 낯 낯선 남성의 갑작스러운 습격에 피해 여성들 상당히 충격을 받았다고 합니다",
  "어~  자 과연 시민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  남자가 당해도 굉장히 무섭죠",
  "생각만 해도 많은 여성들 두려움을 느끼고 있었습니다",
  "어머 어머 만약에 닫혔으면 어땠을까 그런 생각이 들더라고요",
  "자 다행히 안심 귀가 대원과 경찰의 합동 작전으로 빠르게 피의자를 제압해서 더 큰 피해를 막을 수는 있었습니다",
  "그렇다면 이 남성 대체 왜 이런 행동을 했던 걸까요?   글쎄요",
  "단순히 술을 마시고 한 행동으로 봐야 되는 걸까요? 자 전문가에게 행동 심리 분석을 한번 의뢰해봤습니다",
  " 자 만취 상태였다는 그의 말과는 달리 여성들에게만 음란 행위를 한 이 남성 그의 변명이 무색하게 느껴지는 이유는 대체 뭘까요?   네. 주변에서 빈번하게 발생하고 있는 공연 음란행위들 근데 직접적인 신체 접촉이 없다 보니까 처벌하는데 불리한 경우도 종종 있다고 합니다",
  " 네. 더 큰 피해를 막기 위해서라도 적절한 처벌이 꼭 필요해 보입니다",
  "아무리 닦아도 지워지지 않는 기름때와 또 옷에 묻은 얼룩까지 근데 깨끗이 지울 수가 있습니다",
  "자 주부들은 과연 이 비법을 알고 있을까요? 직접 한번 물어봤습니다",
  "자 먼저 한 자리에 모인 살림 고수들 어떻게 보세요?     이 비법을 떡 말린 거라고 얘기하시네요",
  "보고도 믿기지 않는 이 놀라운 능력 지금부터 보여드릴게요",
  "먼저 김칫국물은 물론 간장 얼룩도 커피 자국도 완전히 지워지죠",
  "대체 이 비법은 뭘까요?   그렇죠? 궁금해지죠? 그래서 그 정체를 알고 있는 박수진 주부 구 단을 만나봤습니다",
  "아~ 그래요? 직접 만든 비법이라고 하는데요",
  "그야말로 만능 비누라고 합니다",
  "자 주부로서 삼시 세 끼 가족의 식사를 챙기다 보니 사실 금세 더러워진 전자레인지 눌러붙은 음식물도 이 만능 비누로 문지르면 깨끗하게 닦아질 수가 있다고 하는데요",
  "처음에 깨끗했던 냄비도 사실 오래 쓰면 장사 없잖아요",
  " 아~ 알아요? 먼저 따뜻한 물을 붓고 만능 비누만 퐁당 넣어주면 준비 끝이래요",
  "와~ 저희 생방송 오늘 아침 보면서 충분히 불린 뒤에 닦아주면 어때요? 거의 새 거 같지 않아요? 와~ 아~ 예",
  "반짝반짝   만능 비누로  묻혀주기면 하면 와~ 은쟁반처럼  그렇죠",
  "힘도 덜 들이면서 반짝반짝 어우 윤기가 확 나기 시작하는데 네",
  "게다가 욕실 타일 사이 사이에 낀 때도 이 만능 비누 하나면 문제가 없다고 하는데 때가 잘 안 빠지잖아요",
  "근데 만능 비누 거품으로 불린 타일 사이도 솔솔 문질러주기만 하면 깨끗해졌어요",
  "어머 각질 제거도 심지어 발꿈치 우리 그 목욕탕 가면 잘 밀잖아요",
  "이것도 만능 비누 하나면 각질이 확 제거된대요",
  "와~   이거는 또 만능 비누 방향제랍니다",
  "만능 비누 이쯤 되면 만드는 방법이 좀 궁금해지지 않나요? 그니까요",
  "비법을 이제 좀 알려주셔야죠",
  " 너무 적게 되지 않아요?  우와 그러네요",
  "전자레인지에 삼십 초만 딱 돌리면 와~ 만능 비누가 딱 만들어집니다",
  "자 손쉽게 누구나 만들 수 있는 만능 비누 이거 하나로 똑소리 나는 살림꾼 게다가 피부 미인까지 돼 보시는 건 어떨까요? 네",
  "아~ 저도 지금 주말에 청소를 안 하고 와 가지고 마음이 굉장히 무겁거든요",
  "어제 회사에서 일하느라고 그랬습니다",
  "저 만능 비누 하나면 어우 뭐~ 다 해결이 될 것 같은데요? 그니까요",
  "만능 비누 하나면 해결돼요",
  "깜짝 놀랐어요. 무슨 얘기 하시는지  중요한 게 이 만능 비누 만들 때 냉동실에 보관을 하시면 이게 딱딱해지거든요",
  "그냥 냉장에 두시면 이렇게 녹아요",
  "그니까 냉동실에 넣어서 딱딱하게 됐을 때 활용하시면 더 좋다고 합니다",
  "자 그런가 하면 앞서 보셨던 이~ 공공장소에서 음란행위를 하는 그 피의자 네",
  "저는 화면으로만 봐도 너무 불쾌한데 직접 마주친 여성분들 얼마나 충격을 받으셨을지 이거 어떤 처벌을 받게 되나요? 경우는 사실 예전에는 경범죄로 해서 뭐~ 십만 원 이하의 벌금 미약한 처벌이었는데 최근 처벌이 강화돼서 공연 음란죄는 뭐~ 일 년 이하의 징역 신체적인 접촉까지 있을 경우에는 강제 추행죄로 십 년 이하의 징역형 이런 중범죄가 될 수가 있어요",
  "근데 여러분 다들 예전에 바바리맨 한두 번씩 보셨잖아요? 네",
  "자 대처법을 알려드릴게요",
  "바바리맨이 쫙 나타나면은 많은 분들이 막 소리를 지르거나 하는데 악~ 예. 자극을 하기 때문에 굉장히 위험할 수 있기 때문에 일단은 당황하지 마시고 무시하셔야 됩니다",
  "그리고 계속해서 이런 짓을 하면은 증거를 확보하셔야 돼요",
  "사진이라든지 영상 같은 증거를 확보하시고 이거 찍어 예. 이렇게 찍으시고 벌렸을 때 쫙 찍으면 되는 건가요? 아~ 그리고 경찰에 빨리 신고하시면 되겠습니다",
  "이게 말을 순화해서 이~ 공연이지 사실 이게 뭐~ 공연입니까? 아휴 그니까요",
  "네. 남성분들 자제합시다",
  "자 그리고 첫 번째 저희가 이제 들려드린 그~ 전해드린 그 소식이 여장을 하고 지인을 살해했던 그 사건인데 예",
  "왜 그 지인을 살해했나요? 일단 여자가 아니라 남성입니다",
  "그리고 술을 마시는 과정에서 이 피해자가 이런 얘기를 했대요",
  "일단 피의자의 진술에 따르면 여자 친구를 이백만 원에 달라라는 식으로 얘기를 해서 자기가 모욕감을 느껴서 살인을 했다라고 얘기하는데 피해자가 이미 사망한 상태이기 때문에 한쪽의 얘기만 들을 수가 없잖아요",
  "그래서 경찰은 이 말에 대해서 신빙성이 없다라고 해서 일단 추가 수사를 하고 있고 더욱이 돈을 인출했잖아요",
  "그니까 범행 동기가 따로 있을 것이다라고 보고 있는 상황입니다",
  "네. 앞서 말씀하신 것처럼 특히 이번 사건은 여장으로 성별을 숨겼다는 게 너무 충격적인데 그렇습니다",
  "어떻게 보세요? 대부분 형사들이 뭐~ 여장을 하고 범죄를 해결하게 하는 경우는 봤지만 이렇게 여장하기는 드물기는 하고 다리가 너무 예뻐서 숨기기도 좀 쉬웠을 것 같은데 네",
  "어쨌든 너무 범행 수법이 잔인하고요",
  "굉장히 엽기적이어서 어떤 이유를 대서라도 이 범인은 옹호를 받을 수 없을 것 같고요",
  "아무리 여장을 하고 숨기려고 해도 완전범죄는 없다는 걸 좀 아셨으면 좋겠습니다",
  "김용필 리포터와 함께할 건데요",
  "이번 주 어떤 이야기 준비하셨나요? 어~ 주변에 보면은 분노를 주체할 수 없는 분들이 적잖이 있는 것 같아요",
  "그래서 예. 이 분노 조절 장애에 대해서 이야기를 이번 주에 해보려고 하는데 오늘은 특별히 운전대만 잡았다 하면 화가 난다는 분들이 주변에도 참 많이 있죠? 아~ 자 어떤 상황까지 가는지 화면으로 만나보시기 바랍니다",
  "상대 차량의 사고를 유발하는 사람들 도로 위의 보복 운전입니다",
  "크나큰 사고로 이어질 수 있는데요",
  "흉기를 들고 협박까지 합니다",
  "운전대만 잡으면 화를 내는 운전자들의 분노 섞인 보복 주간 기획에서 취재했습니다",
  "지난해 오월 이십칠일에 발생한 사건입니다",
  "신호에 멈춰선 승용차의 앞을 가로막은 또 다른 차량 물건을 집어던지며 상대 운전자를 위협하는데요",
  "급기야 몸싸움으로 번졌습니다",
  "이들은 웃옷까지 벗어던지며 왜 난투극을 벌인 것일까요?   몸싸움이 끝난 후에도 분이 풀리지 않던 가해 운전자 자신의 차에 오르더니 앞 차 운전자의 차량을 들이받습니다",
  " 주변 시선 아랑곳하지 않죠",
  "이번에는 부산으로 가볼까요? 한 달 전 일어난 이 사건 기억하실 겁니다",
  "자 뒤에서 화물차가 다가옵니다",
  "앞서 있던 승용차를 들이받습니다",
  "어머 어~ 그런데 후진했다가 가속 페달을 밟아 들이받기를 세 차례 더 고의적이죠",
  "이에 앞서서 무슨 일이 있었던 걸까요? 그전 상황을 보시죠",
  " 위험을 감지해 경적을 울린 피해 차량 운전자가 자 이제 앞질러가다가 신호에 멈춰선 상황이었습니다",
  "얼마 지나지 않아  경적 소리에 분노한 나머지 벌인 일이었습니다",
  " 가해 운전자는 경찰서에서 뭐라고 했을까요?   구속됐습니다",
  "운전자의 분노는 도로가 아닌 주차 공간에서도 나타납니다",
  "주차가 아주 예민하죠",
  "자 심한 욕설을 내뱉다가 차 안에서 무언가를 꺼내 들어 위협을 했는데요",
  "뭐였을까요?   가스총이었답니다",
  "다음은 경기도 수원시의 한 주택가로 가봅니다",
  "주차 문제로 화를 참지 못했던 이 남성 무슨 일을 벌인 걸까요? 주차된 차량의 앞 유리창을 망치로 힘껏 내리쳤습니다",
  "어이고   자 뒷 유리까지 도대체 뭐가 불만이어서 이웃의 차량까지 부순 걸까요?   이성적인 판단을 잃고 말았습니다",
  "자 이번엔 최근 끔찍한 경험을 했다는 김민식 씨의 이야기입니다",
  "병원에 입원해 치료를 받고 있다는데요",
  "얼마 전까지 중환자실에 있었다고 합니다",
  "건강하던 아버지가 갑자기 응급실에 실려 왔다는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?   보름 전인 유월 십사일입니다",
  "현장에서 찍힌 씨씨티비 화면인데요",
  "저 검은 물체가 트랙터입니다",
  "김민식 씨 쪽으로 다가왔다는군요",
  "이 사고 소식을 접한 가족들이 그날 찍은 사진입니다",
  "김민식 씨가 입었던 위아래 옷에 트랙터 바퀴 자국이 선명하게 남아 있습니다",
  "어이고   자동차보다 훨씬 큰 트랙터가 자신을 치고 갔다는데요",
  "구급 대원이 출동했을 당시에도 상당한 고통을 호소했습니다",
  "아~ 대체 왜 이런 일이 벌어진 걸까요?   그의 가족은 주차 문제라고 하기에는 뭔가 납득되지 않은 부분이 있다고 합니다",
  " 아버지는 상대방에게 불쾌감을 주지 않으려고 항상 농로 쪽에 오토바이를 세웠다는데요",
  " 공포감을 느껴서 자리를 피하려던 찰나 사고가 발생했다고 합니다",
  "김민식 씨의 트랙터에 부딪힌 당시를 떠올리면 치가 떨린다는데요",
  " 평상시에도 알고 지냈던 트랙터 운전자였기에 마음의 상처도 깊습니다",
  "가해 운전자가 사는 마을로 가봤습니다",
  " 평상시에도 화가 많은 운전자라는데요",
  "수소문 끝에 제작진은 트랙터 운전자를 직접 만날 수 있었습니다",
  "네. 인터뷰 자체를 거부하는 트랙터 운전자입니다",
  "자 이 트랙터 운전자는 고의로 사고를 낸 것이 아니라고 주장을 했습니다",
  " 이에 경찰은 현장 검증까지 실시했습니다",
  "주체할 수 없는 분노 단순히 화를 낸 것으로 치부해선 안 되는 이유가 있습니다",
  "탱크네요. 탱크   화를 참지 못하고 과잉 반응을 보였다면 분노 조절 장애를 의심해봐야 합니다",
  "돌이킬 수 없는 상황으로 번지고 나면 이미 때는 늦습니다",
  "네. 이거 분노 꼭 조절을 해야 됩니다",
  "한순간에 이 인생이 끝날 수가 있습니다",
  "어~ 그나저나 이게 참 큰일이에요",
  "우리나라가 분노 조절 장애 이 범죄가 급증하고 있다고요",
  "네. 이 장애라는 이름이 붙었잖아요",
  "그니까 치료가 필요하다는 것이죠",
  "그래서 보면은 통계상으로도 건강 보험 심사 평가를 보면  분노 조절 장애 치료를 받은 사람이 사 년 사이에 이십 퍼센트 늘었다고 하고요",
