  "이 박 대통령 도대체 어떤 대접을 받았길래 이렇게 이례적이다 파격적이다 이런 수식어가 나온 건가요",
  "일단 뭐 최근으로 따지면 이명 이명박 전 대통령이나 네",
  "반기문 유엔 사무총장과 비교해서 그 의장 사열 뭐 이런 게 있지 않습니까? 네네",
  "그게 이제 그~ 이 전 대통령이나 반기문 총장 같은 경우에는 한 오 분 정도 네",
  "약 약식으로 치러졌다고 하는데 박근혜 대통령 같은 경우에는 십육 분 동안 아~ 풀버전으로 미국 그렇죠",
  "미국 대통령 못지않은 그런 거를 예",
  "이제 할 수 있었고 예",
  "그다음에 또 하나 재밌는 게 그 미국의 그 영빈관 예",
  "블레어 하우스라고 있지 않습니까? 예",
  "거기에 이제 박근혜 대통령의 사진이 세 장이 전시가 되는데 한 장은 또 영구전시를 한다고 합니다",
  "오 이것도 또 사실은 굉장히 의미가 큰 것 같고 그다음에 그 로프 라인 미팅이란 것이 있습니다",
  "이~ 미국 대통령이 펜타곤에서 이제 그 장병들을 좀 도열시켜놓고 격려의 말을 하고 뭐 그런 행사인데 사실 외국 대통령들이 이런 경우는 별로 없거든요? 근데 이제 박근혜 대통령 같은 경우에 한국에 근무를 했거나 근무가 예정돼있는 장병들 삼십여 명을 도열시켜놓고 또 이렇게 이~ 격려하는 그런 이제 모습이 또 연출이 돼서 여러 가지로 좀 큰 의미를 미국 쪽에서 부여하는 듯한 그런 장면들이 나오고 있습니다",
  "의전은 이번에 정말 확실하게 해준 것 같아요",
  "실리가 없어서 그렇지 그러니까요",
  "의전은 해줬는데 예",
  "사실은 저희가 기대했던 군사적 그렇죠",
  "실리를 못 얻었다 이런 비판이 좀 나오고 있긴 해요",
  "어쨌든 어쨌든 그~ 이례적인 환대 때문인지 아니면 대통령으로서의 정상 외교 할 때 보통 대통령들이 많이 기분 좋아하셔서 그런지 모르겠는데 예",
  "송은영 교수님 박근혜 대통령이 특히 이번에 미국에서 보인 그게 뭐 정말 밝은 파안대소까지는 아니지만 그 미소가 저는 솔직히 아~ 국내에서의 웃음보다 정말 더 진심이 담겨 있는 것 같다 그런 생각이 들었는데 제가 맞게 본 건가요",
  "네. 진심이 담겨 있는 미소라는 걸 저도 느꼈습니다",
  "아무래도 미국에서도 그렇게 환대해주는 데 기분 나쁠 이유는 없고요",
  "예. 그리고 이~ 진심으로 웃었다는 것을 알 수 있는 것은 눈과 입 뿐만 아니라 이 볼도 아~ 아~ 평소보다는 많이 솟아오릅니다",
  "아~  이게 해부학적으로 아~ 예예",
  "저 사진을 보면 말이죠",
  "네. 볼이 것 같죠? 지금 눈이 거의 반달처럼 이렇게 돼 있어요",
  "음 예. 그래서 마음에 창 예",
  "눈이 웃으면 이제 마음으로 같이 웃는다 이렇게 우리가 볼 수 있는데 예",
  "이 사진에서처럼 눈과 입과 그리고 볼이 어~ 탱탱하게 솟아오르면서 예",
  "진심으로 웃는 것을 알 수가 있죠",
  "그러면 진심이 아니라 그냥 가식적으로 위선적으로 웃을 땐 네",
  "저렇게 눈과 볼과 입이 혼연일체가 안 됩니까? 안 됩니다",
  "입은 우리가 이제 해부학적으로 보면 내 의지대로 마음대로 움직일 수 있는 스이적 수의적인 근육입니다",
  "그래서 내가 마음이 아~ 진실로 즐겁진 않지만 입은 웃을 수 있는데 눈은 거짓말을 못 하죠",
  "그래서 제가 국내에서 어떨 때는 뭐 진심 어린 미소겠지만 어떨 때는 약간 그냥 의식적으로 그렇죠",
  "일 일 의도적으로 웃어주시는 것 같다는 거와는 좀 달라 보였던 게 예의상 네",
  "제가 맞게 본 거군요",
  "그 다른 우리나라에서 네",
  "다른 정치인들을 만날 때는 어떤 미소를 대통령이 지어왔나 저희 한 번 볼까요? 에~ 저희가 제작진이 준비를 했죠? 네",
  "예. 그니까 문재인 대표와의 웃음 네",
  "저기선 아까 우리 송 교수님이 말씀하신 그 삼 보 삼 부의 혼연일체가 안 느껴지는 것 같은 그러게요",
  "볼이 솟아오르지 않았네요. 일단  에~ 볼이 아~ 그리고 비교적 에~ 여기에서 좀 많이 차이가 나네요",
  "아~ 네. 여기서 눈도 좀 덜 웃고 있고요",
  "그러나 입은 올라가고 있는데 네",
  "입꼬리만 한쪽만 올라가고 있죠",
  "지금 오른쪽만 올라가고 아~ 그리고 눈을 안 마주치네요. 두 분이 그렇죠. 예. 예",
  "서로 좋아하는 사람은 자연적으로 시선이 네",
  "저 사진은 오히려 화난 것 같습니다",
  "지금 저게 지난번 대선 때 이~ 삼자 토론할 때 아~ 그 삼자 토론 때 예",
  "그 맞추고 나서 정말 저 때 예",
  "뭐 저 사진이 앞인지 후인지 모르겠지만 정말 이정희 후보가 아~ 그렇죠",
  "박근혜 후보한테 상당히 막 거의 막말 독설에 가까운 독설을 퍼부었죠? 근데 결과론적으론 그 막말에 가까운 독설이 예",
  "박근혜 후보의 득표에 도움이 됐다 그런 분석이 많긴 많았어요",
  "그렇죠. 문재인 후보가 네. 네. 맞습니다",
  "그때 이정희 후보를 좀 아~ 그런 식으로 말하면 안 된다 요렇게 한마디라도 했으면 좀 올라갔을 텐데 그러니까요",
  "저 사람은 뭐냐 하는 그러니까 가만히 있으니까  오히려 중간에 그 가만히 있는 사람이 네",
  "조금 얄미워 보이는 효과 그런 그 부정적 영향도 그렇죠",
  "받았던 생각이 듭니다",
  "예. 야 하튼 지금 나오는 저 사진은 사실 아~ 참 분명 미소를 띄고는 있지만 저걸 미소라고 할 수 없네요",
  "그렇죠? 네. 근데 이제 보통 보면 가식적인 미소와 네",
  "진실한 미소는 뭐가 다른가 그래서 뭐 이제 많은 사회 심리학자라든지 네",
  "이~ 얼굴 분석학자들이 연구한 결과를 보면 아까 말씀드린 것처럼 어~ 눈과 입 이것을 네",
  "동시에 웃고 있느냐 웃고 있지 않느냐 요것을 많이 놓고 보고 있습니다",
  "아~ 그래서 눈과 입이 웃으려면 사실은 해부학적으로 보면 추미근 눈썹근과 볼이 같이 움직여줘야 됩니다",
  "아~ 좀 더 좀 어려운 얘기지만 네",
  "입꼬리를 올리는 근육은 볼 근육이거든요",
  "그래서 볼을 수축해서 솟아올랐을 때 입꼬리가 자연스럽게 올라갑니다",
  "아~ 그리고 눈썹을 자연스럽게 움직였을 때 눈이 웃어 보이거든요",
  "아~ 지금 얼굴 근육 움직임이 비교적 자유롭고 이렇게 면적이 넓으신 우리 박지훈 변호사께서 가식적인 웃음 한 번 보여주십시오",
  "뭐  아~ 눈이 안 웃어야 됩니다",
  "눈이 안 웃어야 됩니다",
  "아~ 저렇게 가식적인데 이게 진짜 웃는 얼굴 그러네요",
  "확실히 웃으시는 거 보니까 다르네요",
  "네. 다른 것 같습니다. 확실히 그 유승민 전 원내대표를 만날 때 박근혜 대통령 표정은 어땠 까 상당히 궁금한 데 준비된 자료 있으면은 좀 보여주시죠",
  "아~ 유승민 대표 원내대표는 사진도 저희가 구하기 어려울 정도로 아마 웃는 장면이 잘 없었던 것 같습니다",
  "아마 저희가 아까 김무성 대표하고 이~ 저~ 웃음 미소 네. 세 명이 같이 있는 미소는 저희가 준비한 게 그걸 한 번 띄어주실까요? 참 김무성 대표와는 정말 네",
  "옆에 이제 문재인 대표가 있는 사진인 거죠",
  "아마 요번에 그 대통령 미국 출국하실 때 김무성 대표가 인제 요번에 그~ 환송을 나갔었어요",
  "눈이 거기서 이제 악수하면서 그때도 진심 어린 미소 같지는 않다",
  "네. 보시면 글쎄요",
  "이 사진 역시 네. 눈이 안 웃고 있 계시잖아요",
  "아~ 지금 또 눈은 안 웃고 있으신 거군요",
  "네. 그러면 뭐 입은 분명히 웃고 계시는데요",
  "네. 그리고 입이 웃더라도 입이 윗 치아가 많이 보이면서 웃었을 때 사실은 진심 어린 미소일 가능성이 큰데 아~ 아~ 네",
  "지금 이 사진에서는 아래 치아도 같이 보이고 계십니다",
  "아~ 그것은 예. 우리가 마음을 아무래도 조금은 미국에서의 기분보다는 지금 이 상태에 정서 상태가 조금은 에~ 조금 덜 즐거우셨다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "아~ 오 그 의학적인 뭐 보고 최근에 나온 것 보면 억지로 막 웃어도 본인 자신한테는 네",
  "억지로 웃고 막 의도적으로 웃어도 몸에 건강에 도움이 된다 그런 보도가 있었잖아요",
  "세르토닌이 나오니까 왜냐하면 이제 세르토닌이 우리가 장에서 분비가 되는데 예",
  "얼굴에 오장육부 경혈점이 있어요",
  "그래서 얼굴 근육을 움직이면 아~ 우리가 장을 자극해서 세르토닌이 분비가 되기 때문에 네",
  "심리학에서는 감정이 표정을 만들지만 사실은 표정이 감정을 바꾸기도 한다 요렇게 얘기하죠",
  "그럼 본인한테는 아~ 저~ 드디어 나왔습니다",
  "그 유승민 전 원내대표랑 김무성 대표랑 같이 있는데  네",
  "저 표정엔 참 많은 의미가 담겨있는 것 같다 그런 생각이 든다",
  "예. 이게 아마 이번 나갔을 때 김무성 대표하고 에~ 네",
  "근데 또 저쪽 이 대통 청와대 소식을 잘 아는 사람에 따르믄 이번 김무성 대표와 저 환송 나가고 하면서 네",
  "그~ 공천 어~ 총선 준비에 있어서 생각보다 많은 예",
  "이~ 소통이 있었다고 합니다",
  "어~ 청와대하고 김무성 대표하고 그래서 사이가 많이 좋아졌다 뭐 그런 소식도 있긴 한데 어쨌든 저 웃음엔 아직 그게 다 담겨있지 않은 것 같습니다",
  "그러니까 흔히 말하는 포커페이스라고 하는 사람들이 있잖아요? 네네",
  "지금 박근혜 대통령 전혀 포카페이스가 아닌 분이잖아요",
  "어~ 그래도 어느 정도는 다소 포커페이스인 네",
  "부분도 있으 있으신데 사실 리더로서는 대통령으로서는 네",
  "그런 부분도 분명히 필요하시죠",
  "그래서 저는 개인적으로 박근혜 대통령께서 어떤 표정 관리는 네",
  "비교적 아주 잘하시는 편이다",
  "상황에 맞게 잘하시는 편이라고 생각합니다",
  "아~ 저는 그래도 이렇게 딱 사진 난 거 보면 아 이 자리가 불편했나 보다",
  "아 이 자리는 좋았구나 하는 느낌은 이렇게 전해지는데 예. 아~ 예. 조금 그 표정이 조금 있으시긴 하죠",
  "읽히는 분이신 거죠",
  "완벽한 완벽한 포커페이스는 아니시지만 예. 예",
  "아~ 내심 좀 표현하시는 편이시기도 하죠",
  "아~ 제가 그~ 박근혜 대통령 만평을 그리잖아요",
  "그래 가지고 박근혜 대통령 표정을 연구를 많이 하는데 네",
  "박근혜 대통령은 표정이 숨김이 없어요",
  "다만 박근혜 대통령의 그 표정의 폭이 좁아요",
  "아~ 다시 말하면 인상 쓰는 표정이 없어요",
  "음 그래서 박근혜 대통령은 가만히 이렇게 굳어있는 표정이 곧 화내는 표정이야",
  "그게 레이저 쏘는 표정인데 아~  박은주 앵커도 조금 비슷한 것 같은데 좀 가만히 있으면 그게 화내는 거예요",
  "그래서 저는 이~ 이~ 레이저를 세 번 맞아봤어요. 제가 아~ 네",
  "세종시 저 찬반 논의 때 아~ 네",
  "그다음에 이제 비대위 때 네",
  "비대위 듣보잡 모였다고 제가 그럴 때 네",
  "차 그 의총에서 저 보는데 째려보는 게 아니에요",
  "그냥 가만히 굳은 표정으로 보는 거 네",
  "그다음에 세 번째는 경선 때 예",
  "어~ 예. 경선 때 김문수 어~ 그 후보하고 박근혜 후보하고 할 때 네",
  "고때 이제 제가 세 번 맞아봤는데 그때는 이게 저는 째려보는 줄 몰랐어요",
  "아~ 나중에 생각해 보니까 이게 저를 싫어하시는 표정인 것 같아 아~ 저도 한 번 그래서 파안대소 한 번 박근혜 대통령에게 받고 싶은데 받아보고 싶으시겠네요",
  "쉽지 않아 보입니다만 예. 근데 하튼 제가 저도 포커페이스 잘 못 해서 아는데 포커페이스 못하는 사람들은 정말 싫은 사람 만나면 얼굴이 굳어집니다",
  "아~ 그 어느 날 좋은 좋은 웃음을 맞으신다면 그 찡 그렇죠",
  "찡그리지는 않는데 탁 굳어요",
  "고게 레이저 어쨌든 대통령 이번 방미에서 활짝 웃어서 참 보기는 좋았습니다",
  "돌아오실 때까지 활짝 웃으시면서 좋은 결실로 오셨으면 좋겠는데요",
  "네. 한미 정상 네. 예. 귀국길에도 반달 미소 볼 수 있기를 기대 하겠습니다",
  "그런데 이~ 한 때 대통령의 방미 성과를 무색하게 했던 이분이 하필이면 박 대통령 방미 중에 다시 나타났습니다",
  "어떤 분인지 화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "아니 이게 전직 대변인이라기보다는 어떤 자유로운 포크 가수의 느낌이 나는 것 같아요",
  "그렇죠. 그래서 지금 별명이 김포의 존 레논 아닙니까? 김포의 존 레논 김포의 존 레존  오늘 저 사진 본 모든 국민들이 진심으로 웃으셨을 것 같아요",
  "눈꼬리 내리면서 웃음을 주셨네요",
  "이~ 지금 이천십사년의 대통령 첫 방미 그때 사실 성과가 좋았어요",
  "근데 저 한 방으로 다 물거품이 됐었던 국민들 뇌리에선 예. 네. 그 사이에 대통령은 미국 방미를 두 번 더 하셨고 이번에 지금 네 번째 방미 중인데 지금 또 잊혀졌던 인물 융 윤창중 전 대변인이 지금 이렇게 나타났는데 자 지금 이 양반 관련해서는 성추행 그런 사건은 미국에서는 어떻게 됐나요? 이게 사실 궁금해요",
  "이천십삼년 어~ 십삼년 십사년오월칠일이죠",
  "그래서 이게 삼 년입니다",
  "이게 중범죄가 아니고 경범죄입니다",
  "음 경범죄 같은 경우는 공소시효가 삼 년인데 본인이 직접 가가 조사를 받으면 뭐 상관이 없지만 음 네",
  "잡으러 오지는 않을 것입니다. 아마 미국 경찰에서 그럴 것 같아요",
  "가지 않는 이상은 이런 경범죄 같은 경우는 오 이천십육년오월칠일날 내년 유 오월 달 보면 종료될 걸로 보입니다",
  "어~ 예. 미국에서 이제 그냥 잊혀져가는 사건이 되는 거죠",
  "아마 미국에서 크게 신경 쓸만한 사건은 사실 아니거든요",
  "그런데 미국 입장에서도 또 그게 한 나라의 우방국에 청와대 대변인인데 굳이 적극적으로 수사를 하겠다고 나서지 않는 게 아닌가",
  "사실 이런 느낌도 들어요",
  "저 이분이 저~ 미국에서 사고 칠 때 네",
  "그때 저도 옆에 있었어요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 선거 떨어지고 저도 그냥 모든 걸 다 내려놓고 예",
  "저 야 저분처럼 머리도 빨간 물 들이고 머리도 길게 하고 갔는데 아~ 그때 이제 제가 그~ 어~ 서울에서 사귀던 기자들이 왔다고 해서 만나러 갔더니 그 기자들이 윤창중 대변인을 욕을 막 하더라고요",
  "아~ 자기들하고 같이 안 어울리고 어디 가서 뭐 하는지 모르겠다고 그랬는데  바로 그 시간에 사고를 쳤어요",
  "근데 저는 저분 잘 알거든요? 네",
  "저분이 인제 뭐냐면 정치적 해석 능력이 아주 뛰어나는데 아휴 그냥 정치적 그 권력 의지가 막 그냥 무지하게 많아요",
  "아~ 그~ 저 미국 갈 때도 김행 대변인하고 서로 갈라고 싸웠댔지 않습니까? 예",
  "그런 사고관이 과거에서 몇 번 있었어요",
  "그래서 아~ 언젠가는 한 번 사고 치겠다 싶었어요",
  "음 어쨌든 뭐 지난해 췌장암 수술을 받았다 뭐 이런 얘기가 있지 않습니까? 그런 말도 있었죠",
  "뭐 과거 지사를 제대로 국민들 앞에 한 번 사과하시고 그다음에 새 인생을 열어가셨으면 좋겠네요",
  "네. 새로운 헤어스타일이나 만큼이나 새로운 인생 출발이 가능할지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 도정 질의 중에 쓰러졌던 최문순 강원지사가 오늘 자기 관리를 하지 못했다면서 공식적으로 도민과 도의회에 사과했지만 만취 공방은 계속되고 있습니다",
  "둘째 딸인 예빈 씨가 어제 에스엔에스에 글을 는데요",
  "이십육 년 동안 아빠가 만취해 쓰러진 모습을 단 한 번도 본 적이 없다고 옹호하는 글을 올렸다가 네티즌들의 뭇매를 맡았습니다",
  "네. 어떤 반응이 왔는지 한 번 하나씩 보겠습니다",
  "자 신입사원이 회식을 하면은 술을 가장 많이 마시기는 한다 요런 댓글이 올라왔어요",
  "그니까 술을 많이 마셨다",
  "신입사원처럼 술을 많이 마신다는 의미라면 옳은 말이다",
  "그니까 약간 비꼰 거죠? 그렇죠",
  "신입사원이라는 딸의 그 소위 변명 내지는 변론에 대해서 네. 그 국민이 술 취한 얼굴인지 과로로 쓰러진 건지 구분 못 할 줄 아냐 바본 줄 아냐",
  "인정하고 사과해라  또 뭐 차라리 가만히 있는 게 도와주는 거다 뭐 그런 댓글도 있었고요",
  "네. 그러구 사실 제일 맞는 게 대부분의 자식들은 아빠가 밖에서 무슨 짓을 하고 다니는지 잘 모른다",
  "딸하고 술을 먹지를 않습니다",
  "딸이 어떻게 압니까? 제가 쓰러지는지 안 쓰러지는지 장 앵커 어떻습니까? 이걸 올리고 좀 혼났을까요? 어떻게 보세요? 아니 그런데 원래 최문순 지사가 예",
  "소위 그 딸바보 딸을 너무 사랑하고 예",
  "또 딸이 아빠를 너무 사랑하는 그 부녀 관계로도 유명하셔서 아마 딸 입장에서는 음 너무 안타깝고 우리 아빠 그런 아빠 아니에요",
  "얼마나 열심히 일하는 분인데요 그런 마음에서 정말 정말 우국충정 같은 그런 진심 어린 어떤 변론을 해주고 싶었던 건데 저는 오히려 이것 때문에 네",
  "그래도 강원도 도민들한테는 네",
  "아~ 그래도 딸은 저래 생각하는구나 조금 여론은 조금 좋은 점이 있을 것 같아요",
  "오히려 아~  가족이라도 믿어주는 거 뭐 누가 봐도 좀 그런 상황이었지만 네",
  "우리 아빠는 술 물 사람이 아니다",
  "뭐 그런 것 측면에서는 딸도 또 역할을 해준 게 아닌가 약간은 어~ 최승현 차장이 보기에는 이게 지금 최문순 저 지사한테 정치적으로 도움이 되는 저 멘션입니까? 딸의 반응이 아니면 오히려 좀 가만히 있는 게 나았다 이렇게 생각하십니까?  글쎄 뭐 제가 보기에는 어쨌든 네",
  "최문순 지사가 처음에는 이제 그~ 과로로 인해서 실신했다고 얘기한 부분 네",
  "그 부분은 이제 약간 지금 지 저 장면이 너무 적나라해서 그런 첫 번째 반응을 한 것은 아마 정치적으로 굉장히 마이너스가 됐 될 수밖에 겁니다",
  "근데 어차피 이제 그 사과까지 하고 딸도 굉장히 옹호하는 듯한 이제 멘션을 날렸는데 그 결국에는 사실 술을 마신 게 도의회에서 초청한 사람들을 접대하기 위해서 마신 거거든요? 그렇죠",
  "그니까 어떻게 보면 이제 최문순 지사 같은 경우엔 지금 강원도에서 으 여야 뭐 이런 정치적 입장에서 좀 떠나서 좀 강원도에 어떤 이 설악산 케이블카 같은 경우가 대표적인데 네",
  "사실 야당에 전통적으로 반대하는 부분에 대해서 그렇죠",
  "최문순 지사는 그 부분을 그냥 밀어붙여 가지고 음 어떻게 보면 이~ 개발 논리 뭐 이런 걸 과감하게 밀어붙였 였단 말이죠? 네네",
  "아마 강원도민들은 최문수 지사에 대해서 일은 열심히 하는 지사라는 인식을 갖고 있기 때문에 음 아~ 이~ 참 좀 어이없는 일이 벌어지긴 했지만 뭐 딸의 그런 반응도 그렇고 전반적으로 봤을 때는 이게 최문순 지사의 어떤 도정 수행에 큰 마이너스가 될 것 같다는 생각은 들지 않습니다",
  "네. 어~ 근데 저는 사실 이거 멘트를 보면서 엄마들이 하는 얘기 있잖아요? 우리 집 애가 착한데 친구를 잘못 사귀'었어  우리 집 애가 공 머리는 좋은 데 노력을 안 하는 거고요",
  "모든 애들이 다 그렇죠",
  "머리는 좋은 데 노력을 안 해서 이런 얘기 하잖아요",
  "보면서 또 이 생각이 났어요",
  "이경실 씨 발언이 생각이 났어요",
  "우리 남편이 그럴 사람이 아니다",
  "우리 아빠 그럴 사람 아니다",
  "우리 남편 그럴 사람 아니다",
  "왜 이런 얘기 하신다고 보세요? 그거는 크 팔은 안으로 굽잖아요",
  "근데 너무 굽으면 이게 부러져요. 팔이 너무 안으로 굽다 보면  근데 가장 가까이에 있는 가족이 그렇게 얘기해 줄 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 저도 이번 기사를 보면서 그 따님이 그렇게 한 거에 대해서 약간의 동정심 유발의 효과도 있지 않았을까 하는 생각이 좀 들었어요",
  "특히 강원도 도민들에게는요",
  "아~ 어쨌든 긍정적이다",
  "예예. 어떤 부정과 예",
  "어떤 그 딸과 아버 아버지 사이의 어떤 정을 느끼게 하는 그러한 효과도 있 있지 않았을까 하는 생각이 들었어요",
  "예. 저는 좀 너무 냉정한 딸을  아니 딸이 아버지 진짜 술 히스토리를 어떻게 안다고 이렇게 얘기를 하고 저는 차라리 저희 아빠가 큰 실수를 한 것 같습니다",
  "그렇지만 이게 뭐 의도성이 없는 것 같으니까 좀 너그럽게 봐주세요 라고 했으면 것 같은데  사실 저도 술을 상당히 좋아하고 네",
  "저는 술을 많이 뭐 마 많이 먹어봤기 때문에 다 아는데 저희 아내도 제 술 먹는 걸 잘 본적이 없습니다",
  "알 수 없는데 딸이 우예 그걸 알 수가 있겠습니까?  그럼에도 불구하고 저렇게 글을 씀으로써 네 최문순 지사도 힘을 좀 얻는 것 같아요",
  "약간 마 예 예전에 선거할 때 지방 선거할 때 자식들의 공이 컸거든요? 그렇죠",
  "공과 과가 큰 것 같아요",
  "마 그런 것들을 봤을 때 딸의 역할은 요번에 조금은 있었는 게 아닌가",
  "좀 있었다? 조금 있었다",
  "하튼 자식 땜에 근데 망한 정치인으로 꼽히는 사람들이 좀 있잖아요? 최승현 차장 누구입니까? 뭐 사실 이번 경우와는 조금 케이스가 다른데 네",
  "정몽준 지 전 새누리당 의원 같은 경우는 결정적이었죠? 네. 그렇죠",
  "사실 대세론까지 언급될 정도로 서울 시장에서 박원순 시장을 꺾을 수도 있다 라는 얘기들도 많이 나왔는데 그 세월호 참사 직후에 아들이 예",
  "이제 그 박근혜 대통령이 현장이 가서 뭐 지휘한 것에 대한 국민들의 비판이 일부 있는 것에 대해서 국민이 미개해서 이런 그렇죠",
  "정말 뭐 정몽준 당시 후보가 이제 울면서 참회할 정도로 네",
  "그렇게 회복이 안 될 정도로 이~ 어떻게 보면 정몽준 그~ 당시 후보의 어떤 정치적 인생 자체에 굉장히 큰 타격을 입힌 그런 셈이 됐고 뭐 남경필 경기도 지사 같은 경우에는 이제 그~ 그 당시에도 당시 사회적 이슈하고 맞물려서 일이 더 커졌는데 그렇죠",
  "그 후임병을 이제 군대 그~ 저~ 병장으로 복역을 하면서 구타한 부분이 뒤늦게 알려지면서 그 부분이 또 논란이 됐었죠",
  "그~ 본인은 또 페이스북에다가 아들이 맞고 다니는 건 아닌지 모르겠다 뭐 이런 걱정을 올려놓으니까 보는 사람들이 정말 왜 해도 해도 너무하는 거 아니냐 라고 분노가 컸었죠",
  "이 남경필 지사 같은 경우에는 많은 정치인들 또 유력 인사들이 아들을 군대를 안 보내려고 이렇게 해서 문제가 되는데 네. 네",
  "남 지사 같은 경우는 솔선해서 어찌 적극적으로 보냈는데 네",
  "군대를 가서 또 문제를 일으켜 버리니까  참 여러 가지로 참 힘듭니다",
  "하튼 점수 얻으려다가 점수 잃은 케이스네요",
  "요거 간단히 단문 단답으로 좀 궁금해서 네",
  "어쨌든 과음 과로에 과음이 겹쳤든 술을 과 이 취한 상태에서 실수를 한 거잖아요",
  "그래서 사실은 임명직 공직자 같으면 저런 일 있으면 잘못하면 정말 자리를 물러나라든지 그런 일이 종종 있었는데 음 네",
  "뭐 선출직이니까 다르지만 네",
  "도지사직에서 물러날 정도까지 심각한 사안으로 번질까요 아니면 그냥 이 정도에서 봉합이 될까요? 어~ 제가 봤을 때는 뭐 새누리당에 그 도의회 새누리당 의원들은 앞으로 계속 공세를 강하게 취하겠지만 네",
  "저~ 저 상황에서 이렇게 물러나기까지 할 것 같지는 않습니다",
  "어~ 뭐 그렇게 심각한 사안으로 계속 불거져서 중앙 정치에 어떤 이슈가 될 것 같지는 않고요",
  "그렇지만 하여튼 최문순 지사로서는 본인이 언급한 것처럼 이~ 자기 관리를 좀 더 철저히 하는 그런 계기가 돼야 되는 건 맞는 것 같습니다",
  "음 아무튼 최문순 지사는 저 몸무게가 굉장히 안 나가 보이고 좀 안 됐게 생긴 부분이 이번 사태에서 큰 도움이 되는 게 아닌가   어드벤테이지가 도움이 될 수 있겠 동정표를 좀 얻었을까요? 네",
  "네. 오늘도 최 의원님 재밌는 만평 준비해 보셨죠? 아이고 바로 그 얘기 나오네 네. 방금의 그 얘기입니다",
  "음주 지사 대 음주 기사 네. 만약에 최문순 지사가 고 똑같은 분이 네",
  "택시 기사가 되어서 어~ 그만큼 술 먹었으면 혈중 알콜 농도가 제가 볼 땐 바로 철창행일 것입니다",
  "그런데 택시 운전보다 더 중요한 도의회에서 음주를 했는데 철창이 아니라 건강검진 받으러 간다는데 건강검진 받으러 네",
  "그것에 대해서 아~ 별로 언론들도 그 심각하게 문제 제기를 안 합디다",
  "아니 대리기사 못 부르잖아요",
  "원래 우리나라 저기 뭐야 의회 이런 게 개판이라서 그런지  엑스판이라서 그런지 별로 문제를 안 삼던데 저는 이번에 상당히 심각했다 라고 그렇게 봅니다",
  "네. 다음 그림도 보여주시죠",
  "나비 효과 혹시 북경에서 나비가 날개짓하면 네",
  "캘리포니아에 태풍 분다는 것 아시죠? 그렇죠",
  "이번에 서울에서 강동문이라는 이상한 의원이  뭐 대선 불복 발언을 했는데 이게 꺼꾸로 저기 옥타곤에서 그~ 저~ 뭐야 날라와 그죠 펜타곤에서 날라와 가지고 펜타곤에서 펜타곤에서 저기 누구야 이 문재인 대표 뒤통수를 칠지 누가 알았겠습니까? 그렇죠? 아~ 네",
  "문재인 대표가 대선에 불복한다는 그 속내를 드러내게 한 그렇죠",
  "그런 중요한 사건이 됐죠",
  "그래서 참 정치라는 게 여러 가지 변수가 상당히 서로 복합적으로 작용을 합니다",
  "네. 이번에 말로 까먹을 표 어떻게 갈지 지켜보겠습니다",
  "자 역사 교과서 국정화에 반대하는 결의안을 채택하기로 했어요",
  "새정치국민연합에 국민 에~ 민주연합에 이제 그 경기도 의회에서 그렇죠",
  "도의회에서 그러니까 새누리당에서 이거는 큰일 났다",
  "이거는 막아야 된다 해 가지고 이제 저런 식으로 갔는데 저 이번에 깜짝 놀랐어요",
  "새누리당 소속 그 도 의원들의 여성 도 의원들의 저 파이팅이 장난이 아니네요",
  "일단 그~ 큰 등치로 예",
  "격하게 밀고 들어가서 자리를 차지하고 앉으니까 또 저쪽에서는 드러내라 해 갖고 격한 몸싸움을 벌인 거죠",
  "저런 몸싸움에 있어서 사실 여성 의원들이 하게 되면 남성 의원들이 함부로 그거를 제어하거나 하지 못하는 게 잘못하면 좀 그 민감한 논란에 불러일으킬 수 있으니까 큰일 날 수 있죠",
  "예. 약간 민망한 상황이 많이 연출된 것도 있거든요? 그렇죠. 에~ 에~ 뒤에서 잡아 가지고 블라우스가 다 올라가고 만약에 문제를 삼으면 뭐 성추행도 가능한 부분이 되기 때문에 뭐 그러게 대하지는 않겠지만 아니 지금 성추행으로 저~ 지금 고발하겠다 이런 얘기가 지금 나오고 있어요",
  "아니 지금 가능한 상황이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그런데 저는 뭐 물론 여성 입장이긴 하지만 내가 여성이니까 이 자리를 점거하면은 누구도 건드리지 못하겠지 라고 하는 게 먼저 자기 여성성을 이용하는 거 아닙니까? 뭐 그런 뜻인지 뭔지는 모르겠지만 네",
  "그래도 만약에 이제 한다면 몸 신체 접촉은 사실 최소화해야 됩니다",
  "여성 남성이라면 그렇죠",
  "요새는 더 더 더구나 이 범죄가 되길 여지가 크기 때문에 예. 그렇죠",
  "더 더구나 또 의회입니다",
  "도의회에서 그런 일이 일어났기 때문에 사실 여성을 이용한다고 하지만서도 남성은 어떻게 보면 그걸 이용당할 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "음 아니 근데 저 사진을 보면 그 스틸 사진을 보면 그 의원을 뒤에서 이렇게 끌고 나가는데 예",
  "그래서 이제 웃도리가 이렇게 막 올라갔는데  저 뒤에서 잡은 남성이 실제로 웃고 있는 사진이 있어요",
  "아~ 그걸 보면 정말 야 이거는 본인도 이 상황에 성추행적 상황이다 라는 걸 인지하고 있는 게 아닌가 하는 느낌도 사실 들거든요",
  "조금 그런 게 있습니다",
  "저게 우리 중앙 정치에서는 사라진 지가 좀 됐잖아요? 예",
  "소위 국회 선진화법 때문에 이게 찬반 논란은 굉장히 많지만 네",
  "야 국회 선진화법이 없으면 저렇게 되는 거구나 라는 걸 보면서 또 여러 가지 일파만파 생각을 하게 됩니다",
  "예. 오랜만에 하여튼 저 익숙한 영상을 봤네요",
  "네. 이러다가 국사 교과서에 여야 의원들 싸우는 모습부터 실리는 거 아닌지 모르겠지만 맞습니다",
  "다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "네 다음은 오늘 하루 이슈들 모아보는 박대장 저녁 신문입니다",
  "자 영화 사도를 보면 아버지가 아들을 뒤주에 가둔 비극을 담았는데 현실에선 이와 반대인 이야기가 있습니다",
  "바로 롯데 그룹 이야기인데요",
  "이~ 장남인 신동주 전 일본 롯데 홀딩스 부회장은 신격호 총괄회장에 집무실에 배치된 폐쇄회로 티비와 직원 해산 등 여섯 가지 사항을 에~ 차남인 신동빈 회장에게 통보했습니다",
  "자 박 앵커 왜 이렇게 집무실 주도권을 두고 싸우는 거예요? 네. 제일 중요하죠. 사실은 예",
  "그래서 사실 기자들도 지금 신격호 회장 집무실에 접근이 전혀 안 됩니다",
  "어~ 예. 그래서 그니까 인의 장막을 첩첩이 껴놨기 때문에 그렇죠",
  "엘리베이터부터 지금 차단되는 상태니까 어떻게 보면은 그~ 지금 밀려있는 신동주 그 회장 입장에서 예",
  "우리 아버지가 사도처럼 뒤주에 갇혔다",
  "이건 아버지가 아들을 가둔 게 아니라 아들이 아버지를 호텔 뒤주에 가둔 거다 라고 인제 얘기를 하고있는 거죠",
  "그렇게 얘기한 셈이에요. 진짜 네. 그런데 이게 이게 사실 총 연출이 그~ 재밌는 분이 껴있잖아요. 민유성 씨 그렇죠",
  "그렇죠? 이 금융권에서는 굉장히 유명한 분이고 네",
  "경기고 나오시고 외국 유학 다녀오시고 이~ 사실 금융권에서는 굉장히 큰 인물로 꼽히는데 네. 그렇죠",
  "이분이 신동주 부회장 측으로 이제 들어간 거죠",
  "저희가 저기가 붙여봤는데 오늘 네",
  "저 정혜원 상무라는 네",
  "저분이 이제 이~ 법적 조치를 하기 위해서 하는 저 사진을 오늘 사람들이 많이 화제에 올렸는데 네",
  "배급 신동주 제작 신격호 주연 정혜원 그다음에 연출 민유성 이렇게 저희가 이름을 붙여봤습니다",
  "저 정혜원 씨는 이를테면 민유성 회장의 어~ 입이라고 할 수 있죠",
  "예. 그래서 지금 이제 프레임을 갖고서 신동빈 회장이 이렇게 네",
  "아버지를 지금 가두고 지금 자기 독단적 일을 처리하고 있다 이런 프레임으로 해서 네",
  "사실은 롯데 사태가 한 일주 열흘 전만 해도 이제 네",
  "아~ 잘 마무리돼서 예",
  "국민들 뇌에서 좀 잊혀지는 듯했었거든요? 그렇죠",
  "그래서 롯데가 정부로부터 재허가를 받아야 되든지 몇 가지 민감한 사안을 잘 뚫고 나가나 했는데 네",
  "저렇게 다시 불거져서 제가 볼 때는 롯데 사람들은 지금 속이 끓고 있을 겁니다",
  "저렇게 누구를 안에다 사람을 배치하고 씨씨티비를 두고 아버지라 하더라도 네",
  "이렇게 되면 이게 지금 제가 만약에 회장이면 신동빈 회장이면 음 제가 법적 처벌을 받습니까? 일단 이게 지금 아버지가 정말 아버지의 의사에 기인했었었던 통고서인지 네",
  "발신인은 신격호 총괄회장으로 되어있습니다",
  "그렇지만 또 그런 부분들이 또 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "어~ 감금죄 가능합니다",
  "어~ 내가 나가고 싶은데 못 나가는 상황이 되 되는 거거든요? 네네",
  "감금죄가 될 여지가 있지만 네",
  "정말 이 신격호 총괄회장이 어떤 의사 제압이 되고 있는지 이런 것들을 확인을 사실을 하기가 어렵습니다",
  "어~ 그래서 법적으로 봤을 때 형사법적으로 봤을 때는 범죄가 성립하는 건 좀 어려워 보이고요",
  "이 통고서대로 어~ 신동빈 측에서 이행을 할지 안 할지를 이제 지켜봐야 될 걸로 보입니다",
  "어~ 이행을 안 하더라도 다툼의 여지가 매우 많은 사건이다 이렇게 봐야 피해자는 신격호 총괄회장이거든요? 네",
  "본인의 의사 능력이라든지 직접 고소나 이런 걸 하지 않는 이상은 네",
  "수사 기관에 또 갈 수 있는 상황도 아니란 말입니다",
  "음 그리고 이 통고서 자체가 정말 그 의사에 기반했는지 네",
  "아마 신동빈 회장 측에서는 아니란 얘기를 분명히 할 겁니다",
  "이 의견서 지금 수령 통고서 수령도 거부했지 않습니까? 지금 저 아깨 제작 이거 너무 잘 써놨는데 네",
  "제작 배급 자체가 지금 뭐 제 생각에는 신동주 부회장이 했 했을 가능성이 크거든요? 신동주 회장이 했을 가능성 네",
  "그렇게 봤을 때는 아직 이게 분란의 소지가 상당히 했다고 봐야 됩니다",
  "음 지금 신격호 회장이 사실은 정신적으로 조금 온전치 못하다 이런 그 주변의 시각 때문에 때문에인지 그쪽에서 기자가 들어가서 정확히 취재한 건지는 정확히 봐야겠지만 조선 미디어 그룹 산하의 조선 미즈가 네",
  "한 기자가 들어가서 신격호 회장 살펴보니까 생각보다 아주 지극히 정상적이더라 그런 기사가 나와서 화제가 또 한 번 화제가 되기도 했었어요",
  "오늘 하튼 어쨌든 게시판 가장 화제가 된 건 저 정혜원 상무라는 분이죠? 스타 탄생인 것 같아요",
  "아주 미모의 이~ 일종의 이제 저 신동주 부회장 측의 대변으로 슴으로써 사람들이 와 으 롯데가의 숨겨둔 딸이냐 라는 얘기가 나올 정도로  그러나 전혀 그것과는 상관없이 그 전문적으로 이 이런 마케팅을 한다든지 홍보를 해왔던 이런 인물이라고 합니다",
  "그 전문 임원인 거죠",
  "네. 아버지를 두고 볼성사나운 다툼을 벌이고 있는 형제에 대한 두 분 생각 십 초로 정리 부탁드릴게요",
  "이게 참 제가 볼 때는 롯데도 이 부분이 제일 좋지 않을 겁니다",
  "네. 들었습니다? 롯데 지금 면세점은 엄청난 매출을 올리고 있는데 이 면세점 재허가 기간이 거의 곧 다시 재허가 받아야 되서 여기에 지금 저~ 노심초사하고 있는데 잘 될 줄 알았던 재허가 지금 완전히 시뻘건 불이 들어왔습니다",
  "빨간 불을 키셨군요",
  "네. 아마 다음 주 월요일날 주식 시장 보시면 누가 웃는지 네",
  "경제를 아시는 분들은 딱 보고 아~ 이거 누가 웃고 있고 누가 울고 있구나 보이실것 같습니다",
  "네. 저는 롯데가 그~ 재산 전쟁이 이 라운드를 접어들었다고 보는데요",
  "무능 대 패륜 이건 일종의 양자가 벌이는 프레임 전쟁이다 이렇게 봅니다",
  "네. 뒤주에 갇힌듯한 아버지의 운명 돈 많은 아버지의 노후가 꼭 행복한 것만은 아닌 것 같습니다",
  "여중생을 성폭행한 혐의로 징역 구 년 형을 받은 사십 대 남성이 파기한 파기 환송심에서 이 무죄 선고를 받았습니다",
  "법원은 원고와 피고의 여러 정황을 비추어 볼 때 피해자의 진술을 선뜻 믿기가 어렵다고 밝혔습니다",
  "그런데 이게 참 우리 상식으로 같 이 법 판결이라는 게 가끔 상식에 어긋나는 경우도 많은데요",
  "저는 이 경우가 그런 게 아닌가 하는데 일단 사십 대 연예기획사 사장이 네",
  "열다섯 살 아이한테 접근을 했다",
  "이~ 어떻게 된 사건입니까? 그~ 이 연예계에서 이런 일이 벌어져서 굉장히 좀 안타까운 것 같아요",
  "그리고 또 이러한 사건들이 이~ 사건화되지 않은 네",
  "그런 일들도 종종 발생하기 때문인 데 예",
  "이 사건 같은 경우에는 상당히 많은 사람들의 관심을 끌었습니다",
  "열다섯 살 소녀가 미성년자 임에도 불구하고 아~ 결혼에 대한 것으로서 어~ 이~ 자기 의지가 있었느냐",
  "그리고 또 한편으로는 성폭행을 당했다 이렇게 주장을 하면서 이제 에~ 조금 양쪽으로 엇갈리는 입장이었는데요",
  "예전 그~ 처음으로 돌아가면 이천십일년도에 네",
  "이~ 에이 씨가 이제 자신의 아들이 입원한 병원에서 비 양을 열다섯 살이던 비 양을 만나게 됩니다",
  "그러면서 연예인을 시켜주겠다 그러면서 이제 이듬해 오 월까지 상습적으로 이제 성폭행한 혐의로 이제 재판에 넘겨졌죠",
  "어~ 이제 에이 씨는 이제 비 양의 가출을 유도해서 동거를 하기도 했었고 네",
  "그다음에 또 이제 비 양은 이제 조 씨의 아이를 임신하기도 했었습니다",
  "네. 아~ 하지만 이제 그~ 출산 후에 비 양이 자신은 성폭행당했다면서 네",
  "에이 씨를 이~ 경찰에 신고를 한 것이죠",
  "그러면서 한편 에이 씨는 이제 재판 과정에서 비 양과는 결혼을 전제로 사랑을 하는 사이였다",
  "음 아~ 연인 관계였다 이렇게 주장을 하게 된 것입니다",
  "그래서 어~ 이렇게 주장을 했지만 일이심 재판부에서는 네",
  "이~ 그~ 에이 씨의 주장을 배척하고 이~ 각각 징역 십이 년과 아~ 구 년을 이~ 선고를 했죠",
  "하지만 이 대법원은 지난해 십일 월 달에 비 양의 진술을 선뜻 믿기 어렵다 하면서 이~ 무죄 취지로 어~ 파기환송을 했던 사건이었습니다",
  "이해가 결국 버 무죄가 나온 법원이 여중생 당시 여중생 말을 믿기 못 선뜻 믿지 못하겠다",
  "가장 승부처가 어느 부분이죠? 사실 이런 게 있습니다",
  "이것도 뭐 법 법조인들이 욕을 많이 얻어먹는 것 같은데 네",
  "제가 제가 아는 법에 따라 따르면 네",
  "네 특히 십삼 세 이상 십팔 십구 세 미만이면 아동 청소년 에 관한 법률 위반이 되는데 예예",
  "강간죄가 되면 어떻게 되냐면 폭행 협박으로 반항을 억압해 가지고 뭐 성관계를 맺어야 되거든요? 네",
  "그런 부분에서 폭행 협박 이게 없었다고 본 것 같아요",
  "아~ 대법원에서 무죄 취지로 파기환송 한 이유는 네",
  "폭행 협박이 있었다고 계속 주장을 했는데 예",
  "둘이가 너무 연인 관계처럼 어~ 뭐 에스엔에스 교환도 있었고 또 접견하러 가가지고 뭐 사랑해 이런 접견 기록이 있는 걸 봤을 때 네",
  "편지도 썼다고 그러고요",
  "네. 편지도 있고 예",
  "이런 걸 봤을 때 이거는 반항을 억압할 정도의 폭행 협박은 없었던 걸로 본다",
  "그렇기 때문에 파기환송이 된걸로 보입니다",
  "그런데 이 소녀는 주장이 그렇게 하라고 그 사람이 강요를 하고 자기를 협박을 했다 라고 주장을 하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 어떻게 보면 참 네",
  "파렴치하다고 뭐 저도 생각이 듭니다",
  "어떻게 여중생하고 뭐 그렇다고 한들 왜 관계를 맺 자기 따 아들의 뻘 친구인데 글쎄요",
  "말도 안 되는 행동을 했는데 법은 사실 죄형법정 중입니다",
  "딱 있는 만큼 처벌해야 되고 비록 도덕적으로는 비난할만 하지만 네",
  "만약에 그 범죄가 되면 구 년 아니면 십몇 년을 살아야 하는데 네",
  "과연 그~ 우리가 만들어 놓은 우리 국회에서 만드는 법 규정에 맞아 떨어지는냐를 봤을 때 아~ 네",
  "강간은 해당하지 않는다 라는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 대법원에서 무죄 취지로 파기환송을 했고 요번에도 그냥 그 파기환송에 맞춰가지고 무죄를 내린 것입니다",
  "그니까 우리가 비난할 수는 있지만 죄를 물을 수는 없다",
  "나쁜 놈은 맞아  아~ 제가 뭐 도덕적으로 충분히 비난할 수는 있지만 네",
  "그게 강간이 되기는 어렵다 라는 거죠",
  "어~ 이 연예기획사 사장이라고 하는 데 유명한 사람이에요? 아~ 그다지 유명한 사람은 아닙니다",
  "그니까 이제 뭐 조금 이제 그~ 엔터테인먼트사를 운영을 했었는데 예",
  "그다지 뭐 큰 스타를 키우거나 한 네",
  "전력은 없는 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "근데 대부분이 이제 큰 스타보다는 이렇게 그~ 알려지지 않은 엔터테인먼트사에서 네",
  "많은 사고들이 좀 발생을 하고 맞아요",
  "네. 이 여중생과 사십 대 남성 가운데 거짓말을 하고 있는 사람 과연 누구일까요",
  "자 그리스 여행 계획 중인 분들 가시려면 올해 가시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이~ 그리스 문화부가 내년 사 월부터 주요 관광지 입장료를 최대 네 배 이상 인상하겠다고 밝혔습니다",
  "비싸지면 안 올 거 아니에요",
  "악수 둔 거 아닙니까? 어떻게 보세요? 그러니까요",
  "이게 경제학적으로 소위 가격의 수요 탄력성 이런 걸 따지면 네",
  "가격을 올리면 그만큼 관광객이 줄어들 수밖에 없기 때문에 이런 결정을 함부로 하면 안 되는데 그러니까요",
  "음 그~ 아시다시피 몇 달 전에 기억하시죠? 그리스가 완전히 나라가 부도가 난다",
  "유럽 전체 경제를 들었다 놨다 했던 그 분산 그 장 그 중심이기 때문에 아마도 너무 경제가 어려워지니 네",
  "다른 곳 돈 벌 일은 없고 뭐 산업이 다 죽어가니 네",
  "관광산업이라도 해야겠다 그래서 정말 어떻게 보면 약간 리스크를 안고 음 가격을 올려서라도 전체 매출을 늘려보겠다는 수를 승부수를 던진 건데 이게 잘될지 안될지는 아니 근데 지금 화면에 나오지만 그리스 멋있잖아요",
  "비행기 값이 얼마입니까? 그 돈을 내고 가는데  입장료가 뭐 생각보다 비싸 다고 해서 안 가시겠습니까? 그~ 석 달 전보다 왜 이만 오천 원 올렸어 나 안 들어갈게 그렇게는 안 할 텐데 그렇죠",
  "근데 저게 가격이 올라갔다는 정보가 이제 쭉 다 저~ 공유가 되면 네",
  "그리스를 가려던 사람이 에이 다음에 가자고 안 가는 그런 효과까지도 이제 생각해 보면은 로마를 갑니다",
  "네? 로마나 이탈리나 쪽으로 방향을 돌릴 수가 있습니다",
  "대체재가 있으니까 아~ 대체재가 있다",
  "그것도 문제가 되는 거죠",
  "독보적으로 볼 수는 없거든요",
  "에~ 어우 아니 저 지금 나온 사진 보십시오",
  "저렇게 멋있는데 바로 저 아크로폴리스 가격을 많이 올렸다는 거예요",
  "저기 관람료를  저는 개인적으로는 돈만 좀 있으면 아 그리스를 안 가봤지만은 돈만 있으면 좀 그리스 도와주는 셈 치고 아~ 가지 않을까",
  "그니까 그리스 정부 같은 경우는 이번에 그 시행으로 해가지고 우리나라 돈으로 네",
  "십삼조 이천억 원이 와 네. 네",
  "더 수입을 올릴 것이다 이렇게 예상을 하고 있는 거니까 정말 마 마지막으로 그리스 정부가 기대를 하고 있다 그렇게 가격을 올렸어도 돈 수요가 안 줄고 돈이 들어가려면 담배 우리나라 담뱃세 올려서 지금 소 세금 엄청 받았잖아요",
  "담배 정도의 중독성이 있느냐",
  "그리스 관광 상품에 그게 관건이네요",
  "그거는 두고 봐야죠",
  "그리스는 정말 조상 잘 만나갖고 조상이 남긴 유품을 팔아서 정말  대대손손 먹고 사네요",
  "너무 흥청망청하다가 네. 이런 나라가 있는가 하면 예",
  "베트남은 지금 비자 값을 확 내렸어요",
  "그 단순 비자는 사십오 달라에서 이십오 달라고 복수 비자를 받는데 구십오 불이었는데 그니까 십만 원이 넘었죠? 뚝 반을 잘라준 거에요",
  "금 반으로 뚝 잘랐어요. 지금 오십 불로 그러면 베트남 가시죠. 뭐 그러니까 이러니까요",
  "이러면 그리스하고 베트남 생각할 때 에이 베트남 가자고 베트남을 더 가게 된다는 게 경제학이 우리에게 가르치는 이론입니다",
  "저라면 베트남 갑니다",
  "아 그러십니까? 저라면 베트남 갑니다",
  "저는 비행기 값이 없어서 그리스는 안 가는 걸로 하겠습니다",
  "네. 정반대 유치전략 어떤 게 어~ 통할지 지켜보겠습니다",
  "자 캣맘 피살 사건에 유력 용의자가 이~ 초등학생으로 밝혀졌습니다",
  "당초 이 캣맘에 대한 증오 범죄 가능성이 제기가 됐지만 결론은 학생들의 낙하 실험 도중에 발생한 사고였습니다",
  "하지만 네티즌들은 끊임없이 의문을 제기하는 상황입니다",
  "김대오 기자 간단히 좀 정리해 주십시오",
  "이~ 뭐 시청자들한테 이~ 결국 초등학생이면 원래 우리 예상했던 거랑은 전혀 의외 결과인데 그렇죠",
  "그~ 맨 먼저 이제 경찰에서는 주민들의 진술에 따라서 이~ 그~ 이~ 돌아가신 이제 에이 씨가 예",
  "아~ 그~ 고양이 먹이를 주면서 고양이들이 많이 있어서 주민들과 갈등을 빚었다 하면서 이제 캣맘에 대한 증오 사건으로서 그~ 경찰에는 생각을 했었거든요? 하지만 이제 경찰이 십일 날부터 공개 수사를 하면서 어~ 씨씨티비를 다시 이제 뒤지기 시작했습니다",
  "했더니 여기에서 이제 아~ 그리고 또 이제 그~ 낙하 슈 실험도 했었죠",
  "그~ 초반에 학생들이 했던 것처럼  네",
  "그랬더니 우측 육 라인 열여덟 세대가 이제 용의점이 있었는데 이 씨씨티비를 찾아보니까는 초등학생 세 명이 에~ 출입하는 것이 목격이 됐었어요",
  "그러니까 첫 번째 할 때는 그냥 초등학생이었기 때문에 이에 대해서 간과를 했었는데 나중에 정밀하게 해보니까는 어~ 이 학생들에서 조사하고 그다음에 또 옥상에 남겨진 족적을 확인하니까 이것이 이제 초등학생인 것으로 확인이 된 것이죠",
  "음 근데 이제 초등학생들 같은 경우에는 이~ 단순 그~ 다른 층계로 해서 올라가서 이제 나뭇잎이나 아니면 작은 것을 실험을 했고 이번에 이제 오륙 라인에서는 벽돌을 한 아이가 이제 아홉 살인 것으로 확인이 됐는데 이렇게 내리 내렸 어~ 떨어트렸는데 이 아이는 이제 그 사람이 있었는지 없었는지에 대해서 자기는 모른다고 하고 있지만 또 가 함께 있던 이제 초등학생과 같은 경우에는 밑에서 소리를 들었다 어~ 이렇게 이야기를 하고 있 있습니다",
  "근데 하여튼 이게 워낙 그~ 사건이 전 국민이 주목한 사건이어서 그런지 범인이 허무하게 잡히고 나니까 이게 보통 미스테리가 아니다",
  "이거 정말 의문이 남는다",
  "계속 주장들을 하고 있어요",
  "그래서 저희가 사 대 미스터리를 준비를 해봤는데요",
  "첫째는 이 학생이 지금 사 학년으로 알려졌는데 사 학년이 과연 중력 실험을 배우냐",
  "안 배운다 이런 또 네티즌 의견들이 나와서 네",
  "그 좀 뭔가 앞뒤가 안 맞는다 그런 얘기다 라는 거죠",
  "그래서 저희가 좀 찾아봤더니 실제로 정확하게 중력 실험을 배우는 학년은 오 학년 이 학기 과정이 있더라고요",
  "그래서 오 학년 이 학기 과정에 있고 그게 이제 부교재처럼 동영상으로 보여주는 선생님들이 보여주는 그런 것들이 있는데요",
  "그 동영상을 보면 장난감 낙하산의 속력 측정하기 뭐 요런 대목이 있어요",
  "그래서 어~ 실내에 서서 저렇게 뭐를 떨어트릴 위치를 정한다 뭐 이렇게 해서 인제 실험을 해봐라 하는 건데 네",
  "그러니까 중력과 속도 뭐 이런 거를 배우는 거죠",
  "실험을 하라는 권유를 많이 하는 그 요새 학습 분위기니까 네. 네. 그래서 그러면 사 학년 땐 안 배우는데 얘는 그럼 거짓말을 한 거냐",
  "그런데 또 아니라는 거죠",
  "사 학년에도 갈릴레오 얘기가 나오면서 네. 아~ 그리고 또 선행학습도 가능하지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그 요새 워낙 그~ 사교육을 많이 받기 때문에 선행학습 이래서 더 배웠을 수도 있고 또 어떤 교과서의 경우에는 그~ 갈릴레오 뭐 지동설 이런 지구 얘기가 많이 나오면서 또 저런 중력에 관한 얘기가 살짝 나온답니다",
  "저희 아이가 사 학년입니다",
  "제가 뭐 아이 교육에 그렇게 관심이 있는 건 아니지만 네",
  "별의별 게 다 있더라고요",
  "그 과학 탐구나 이런 걸 보니까 예",
  "아마 비스무리한 게 있었지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "또 두 번째 의문이 있죠",
  "자 저 정도 나이의 초등생인데 저렇게 벽돌을 떨어트리면 잘못하면 사람이 다치거나 죽을 수 있다",
  "몰랐을까 뭐 이런 의문을 제기하는 분들도 계세요",
  "그러니까 이 부분 같은 경우에는 경찰이 아직까지 수사가 이루어지고 있는 부분인데 네",
  "과연 돌을 떨어트렸을 때 이~ 맞을 것이다. 사람이 있기 때문에 이런 그 미필적인 고의가 있었느냐 없었느냐 부분에 대해서는 진술이 지금 엇갈리고 있거든요? 음 그니까 지켜봤던 초등학생 같은 경우에는 으 사람 소리를 들었다 이렇게 얘기를 하고 있고 네",
  "이 벽돌을 던졌던 으 초등생 같은 경우에는 실제적으로 이제 그~ 자세 부분에 있어서 밑을 내려다보지 못하는 자세로 던졌기 때문에 못 봤다",
  "아~ 그리고 부모님에게도 그렇게 얘기를 한 것으로 돼 있기 때문에 제가 생각할 때는 음 미필적인 고의 부분은 없지 않았었나 하는 생각이 듭니다",
  "또 세 번째 의문도 또 있어요",
  "아~ 이 학생이 던지긴 던졌는데 혹시 지금 음 학생이 다 그 외에 정확히 몇 명이 있었는가가 아직 파악이 안 되고 있고 한 명은 뭐 소재를 모른다",
  "이름만 안다 이런 얘기가 나오고 있으니까 혹시 지금 다른 학생이 시킨 건 아닐까 하는 얘기도 나오고 있는 거죠",
  "아~ 너 해봐 해봐 지금 아직까지도 미스테리가 사실 많습니다",
  "경찰 수사는 이제 시작인 것 같아요",
  "그래도 세 명 뭐 네 명 특정한 게 다행이고 네",
  "어떻게 던졌고 특히 누가 시켰고 어떻게 알고 있었고 사람이 있는 거 알았냐",
  "이 여러 가지 아직 수사에서 남은 기간 어~ 많은 걸로 보입니다",
  "특히 누가 시켰다면 교사 측면도 있거든요",
  "그런 부분도 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "또 네 번째 미스터리가 또 있죠",
  "혹시 혹시 부모가 미리 알고 있거나 그랬는데 네",
  "이 부분에서 좀 입을 맞춘 게 아니냐 그런 지적도 있는 거예요",
  "네. 그니까 이를테면 이 학생들이 혹시 장난으로 혹은 뭐 약간의 뭐 폭력성 때문에 던졌는데  부모가 야 이거 차라리 학교에서 배운 걸로 얘기를 하자 아~ 왜냐하면 지금 아이들이 실험을 했다고 하니까 이 아이들 참 뭐 아유 아이들이 사고 친 건 데 어떻게 죄를 묻냐",
  "공부하다가 한 건데 뭐 이런 네",
  "뭐 실제로 이천십일년구월달에 광주에 유사한 사건 있었습니다",
  "어~ 아이들이 장난으로 돌을 던져 가지고 사십 대 주부가 크게 다친 사건이 있었거든요? 예예",
  "막 그 사건을 봤을 때 부모님이 혹시 알았다면 네",
  "이거는 장난보다 장난으로 했을 수도 있거든요? 조사를 해봐야 되겠지만 예예",
  "알았다면 그냥 수업 중에 한걸로 이렇게 얘기하자 네",
  "그럴 수도 있다 라는 겁니다",
  "의혹입니다. 의혹 예",
  "이 모든 걸 다 떠나서 지금 알려진 저 나이에 저 초등학생이 이 일을 저질렀다면 이게 혹시 미필적 고의가 있던 없든 처벌 대상이 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "이게 이제 이렇게 봐야 됩니다",
  "형사 절대 형사 미성년자가 있습니다. 절대 형사 음 이게 십 세 미만입니다",
  "십 세 미만은 뭐 극단적으로 살인 연쇄 살인하더라도 처벌할 수 없습니다. 소년법상으론 예",
  "근데 십 세에서 십사 세 사이에는 소년법상 촉법소년 해 가지고 그렇죠",
  "이제 그~ 보호처분을 받습니다",
  "범죄를 따져 가지고 만약에 살인일 수도 있고요",
  "과실 치사일 수도 있고 뭐 상해 치사일 수도 있는데 이 범죄를 갖고 뭐 소년원을 간다던지 이런 보호처분을 내릴 수 있습니다",
  "근데 만약에 지금 한 명은 만 구세로 지금 밝혀졌거든요? 범행 시점에 네. 아~ 범행 시점 만 구 세라면 이 학생은 절대로 처벌할 수가 없습니다",
  "음 그러면 피해자 가족들이 민사소송 같은 건 걸 수가 있습니까? 아~ 가능합니다",
  "그렇지만 인제 아이들을 잘 단속을 못 한 거잖아요",
  "그런 의미에서 부모한테 민사상 걸 수 있고 또 하나가 또 있습니다",
  "음 아파트에서 옥상 출입문 이런 거 관리를 좀 제대로 안 한걸로 보입니다",
  "아파트 뭐 입주자 대표 이쪽으로 상대로 또 관리사무소나 이쪽에 관리사무소 상대로 또 소송도 가능할걸로 보입니다",
  "실제적으로 저는 그 옥상 문이 열렸다는 게 네",
  "가장 큰 책임인 것 같아요",
  "그~ 저희 어린 시절을 봐서도 옥상에서 모든 그~ 못 네",
  "비행과 어~ 비행과 어~ 이런 이런 것들이 일어났기 때문에 네",
  "위험도 있을 수가 있고요",
  "그 옥상 문 부분이 가장 이번 사건에 핵심적인 그런 그~ 실수라고 할까요",
  "그렇게 생각이 되어집니다",
  "아~ 네. 이번 일을 통해서 무엇보다 중력의 무시무시한 힘은 전 국민이 학습하게 된 것 같아요",
  "모방범죄가 없기를 좀 기대해 봐야겠습니다",
  "자 오늘 준비한 박대장 소식은 여기까지입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 윤슬기입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 먼저 청와대 개각 소식부터 알아보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 국토교통부와 해양수산부 장관을 새롭게 내정했습니다",
  "기획재정부와 교육부 등 여섯 개 부처 차관 인사와 함께 주철기 외교 안보 수석 후임으로 김규현 국가 안보실 일 차장을 임명했습니다",
  "문책론 논란이 일던 국방부와 외교부는 차관이 교체됐습니다",
  "청와대 취재 기재 연결합니다",
  "신은서 기자 정리해 주시죠",
  "박근혜 대통령이 국정 개혁 과제 효율성을 위해 오늘 일부 부처 인사를 단행했다고 청와대가 밝혔습니다",
  "국토교통부 장관에는 경제기획원 출신인 강호인 전 조달청장이 내정됐고 해양수산부 장관에는 현 정부에서 해수 비서관을 역임한 김영석 현 해수부 차관이 승진 내정됐습니다",
  "앞서 총선 출마를 희망한 유일호 유기준 장관의 후임을 신속하게 결정한 겁니다",
  "기획재정부 이 차관은 송원석 현 예산실장 교육부 차관은 국민 경제 자문 회의 위원 출신인 이영 한양대 교수 외교부 일 차관은 임성남 현 주 영국대사가 내정됐습니다",
  "또 국방부 차관에 황인무 전 육군 참모 차장이자 현 통준위 위원 복지부 차관에 박문규 현 기재부 이 차관 해수부 차관은 윤학배 현 비서실 해수 비서관이 내정됐습니다",
  "차관직은 전문성과 업무에 연속성을 고려한 것으로 풀이되고 있습니다",
  "청와대에서는 사의를 표명한 주철기 외교안보 수석에 후임에 김규현 현 국가안보실 일 차장을 안보실 일 차장엔 조태용 현 외교부 일 차관이 임명됐습니다",
  "책임론에 직접적인 대상이었던 외교부와 국방부는 차관 교체만 이루어졌습니다",
  "에~ 최경환 경제부총리는 내년 예산안 처리 이후에 황우여 부총리는 국정 교과서 논란이 일단락된 이후에 총선 출마를 위해 사퇴할 전망입니다",
  "이번 인사는 어제 늦은 오후부터 정리된 것으로 알려져 박 대통령이 귀국길에 승차 개각을 결심한 것으로 보입니다",
  "또 오늘 이례적으로 오후 네 시쯤 상당히 늦은 시각에 인사 발표를 했는데 외교 안보 란이 외교 안보 라인 문책론 일자 시기를 앞당긴 것으로 풀이되고 있습니다",
  "이번 개각으로 국회의원 출신 장관 두 명이 친정이 국회로 돌아가게 됐습니다",
  "김재곤 기자 정치권 반응은 어떻습니까? 예. 일단 정치권은 이번 개각이 본격적인 총선 정국의 신호탄이라는데 이견이 없습니다",
  "내년 총선 출마의 뜻을 밝힌 유일호 유기준 두 장관이 취임 이후 팔 개월 만에 당으로 복귀하게 되면서 최경환 기재부 장관과 황우여 교육부 장관도 현안인 예산안 처리와 역사 교과서 문제를 매듭짓는 대로 국회에 복귀할 것이란 전망이 나옵니다",
  "새누리당은 대변인 성명을 통해 이번 인사가 한미 정상회담 아~ 후에 그 분위기 쇄신하고 일부 내년 총선에 출마할 장관들을 염두해둔 것으로 보인다 라고 밝혔습니다",
  "예. 또한 본격적인 예산 심의가 이루어지기 전에 일부 부처에 개각을 단행함으로써 정부가 예산 정국에 대비하려는 것으로 보고 있습니다",
  "새로 기용된 인 인사들에 대해서는 실무에 강한 안정적인 인사에 초점을 뒀다 라고 풀이했습니다",
  "에~ 이에 반해서 새정치민주연합은 청와대의 개각 소식이 전해지자 문재인 대표가 즉각 긴급 최고위원회의를 소집해 대응 방안을 논의했습니다",
  "일단 이번에 교체된 두 명의 장관 외에도 여섯 개 부처 차관이 교체 된 데 대해 총선을 앞두고 당으로 돌아갈 장관들을 염두해 둔으로 해석했습니다",
  "새정치연합은 특히 이번에 주철기 외교 안보 수석이 교체된 점에 주목하면서 주 수석에게 한국형 전투기 사업 실패에 대한 책임을 물은 것으로 볼 수밖에 없다 라고 했습니다",
  "그러면서 이번 사안에 책임을 져야 할 국방 장관과 김관진 외교안보실장을 두고 주 수석을 교체한 것은 아~ 대리 경질이란 비판을 피하기 어렵다 라고 주장했습니다",
  "예. 지금까지 국회에서 티비 조선 김재곤입니다",
  "이번 개각에 의미 짚어보겠습니다",
  "김철근 동국대 겸임 교수 손수호 변호사 그리고 김대오 기자 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 야 지금 국회의원이 얼마나 대단한 자리길래 장관이 이분들이 삼월 십육일 날 취임했어요",
  "장관 뭐 대단한 자리 아닙니까? 이거 바로 버리고 국회로 가는데  이거 나쁜 선례 아닙니까? 국회의원 임기가 사 년이고요",
  "장관은 임명되면 그다음 날부터 경질이 언제 될지 모릅니다",
  "그래서 보통 겸직 장관들은 총선 때가 되면 예",
  "빨리 국회로 돌아가고 싶어 하는 거죠",
  "근데 당초 임명될 때부터 네",
  "어~ 내년 일월십사일까지는 그~ 공직자 사퇴 시안이거든요? 총선에 출마하려면 그렇죠",
  "어~ 그런 상황에서 단명 장관이 우려된다",
  "그 얘긴 많이 했잖아요",
  "과연 그 일을 제대로 할 수 있겠느냐 이런 비판이 많았거든요? 네",
  "근데 이제 현실이 됐고 네",
  "사실상 그 친박 핵심 의원들에게 장관 그~ 프로필 네네",
  "한 줄을 더 얹혀서 아~ 총선에 출마시키는 이런 형국이 어~ 스펙 관리 해주는 거예요. 스펙 관리 그렇습니다",
  "스펙 관리가 되는 이런 상황에 대해서 결국은 국민들이 좀 시선이 따가운 이런 상황이 됐고요",
  "결국은 박근혜 대통령이 지금 그~ 이 두 장관 말고 네네",
  "지금 뭐 김의정 그~ 여성가족부 장관이라든지 최경환 장관이라든지 황우여 장관 그렇죠",
  "이게 겸직 장관이 세 명이 더 있고요",
  "더군다나 또 인제 총선 출마가 가능성이 있는 장관들이 뭐 정종석 행안 안행부 장관이라든지 뭐 네",
  "그~ 윤진식 산 산자부 장관라든지 그렇죠",
  "이런 분까지 포함을 하면 상당히 숫자가 늘어날 수가 있거든요",
  "그래서 한꺼번에 그것을 다 했을 경우에는 네",
  "인사청문회나 이런 부담이 있을 수 있기 때문에 아~ 음 아무래도 순차적으로 하겠다는 선택을 했고 네",
  "아무래도 현안이 지금 없는 그 국토교통부 장관 라든가 해양수산부 장관을 먼저 했고 아~ 그다음에 여기다가 청와대 그 외교 안보 수석과 일부 차관 여섯 명을 같이 했 했 함으로 인해서 개각이 뭔가 좀 힘을 더 실어주는 이런 모양을 좀 취한 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 오늘 아침에 일부 신문에서 보도되고 그래서 이번 하튼 국 미국 가서 국방 외교는 뭔가 하튼 좀 흠집이 났어요? 그 부분에 대해서 문책을 외교 안보 수석한테 할 것이다 하더니 진짜 외교 안보 수석만 자르고 나머지 일부 차관은 이렇게 돌려막으면서 하는 인사가 됐는데 이거 외교 안보 수석한테 책임물을 건가요? 이게 지금 보고 라인의 문제인 건데 예",
  "그 한국형 전투기 그~ 케이에프엑스라고 그러죠? 네",
  "그 그게 이제 지금 국책 대형 국책 사업입니다",
  "십팔조 원 정도 들어가는 대형 국책 그렇습니다",
  "돈은 어마어마하게 쓰는데 는 예상보 과 달리 못 받는다 이래서 좀 그렇습니다",
  "이게 당초 기술 이전은 오십이 개에서 실제로 지금 이 단계 삼 단계로 줄어가면서 스물다섯 개에서 최종 그~ 네 개 핵심 기술이 안 된 안 된 상황에서 스물한 개 정도로 줄어들었거든요",
  "이 부분을 미리 사월 달에 알았는데 대통령한테 보고가 안 됐다",
  "그 보고의 핵 핵심 책임자가 주철기 외교 안보 수석이다 이렇게 해서 지금 경질이 되는 건데요",
  "사실 이제 주철기 외교 안보 수석과 김관진 실장 그다음에 국방부 장관 방산 청장 이~ 핵심이 이 네 분이거든요",
  "이 네 사람인데 여기서 결국은 청와대가 책임을 지는 모양새로 빨리 진화하기 위해서 네",
  "주철기 수석으로 그~ 경질을 하는 걸로 네",
  "그~ 끝내려고 하는 모양이 아니냐 그런데 국민들과 야당의 비판이 있을 거예요",
  "그런데 지금 김관진 실장 같은 경우는 남북 관계에 상당한 공이 있잖아요",
  "에~ 그 부분이 또 고려 안 될 수 없는 상황이고 또 황병석의 카운터파트로 좀 있는 것처럼 보이고 그렇습니다",
  "예. 그런 측면이 있고 예",
  "그다음에 국방부 장관 같은 경우에는 사실 임명 된 지가 얼마 안 돼요",
  "그래서 인제 일의 연속성이나 이런 것 때문에 청와대가 책임을 지되 빨리 그~ 정리하는 그런 그~ 정무적 판단을 하지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 최경환 총리와 이제 으 황우여 부총리 이름이 거론이 안 되지 않았습니까? 김 교수님 예예",
  "그렇다면 이 두 분은 이변이 없는 한 이~ 박근혜 정권 간에 순장조로 이제 운명을 한다 이렇게 봐야 할까요? 순장은 안 할 것 같은데요?  없어 보이는데요",
  "그~ 장관 또는 공직자들이 이제 총선에 출마하려면 네",
  "내년 일월십사일 이전에 사퇴를 해야 되고요",
  "그다음에 최경환 장관 그 부총리 같은 경우에는 친박의 핵심으로서 총선 전에 당내 친박 비박 간에 그렇죠",
  "또 공천에 조 그 조율 과정에 네",
  "상당한 메신저 역할을 해야 되는 그런 측면도 있기야 하기 때문에 예예",
  "제가 보기에는 십이월이일이 예산안 통과입니다",
  "그래서 예산안을 통과하고 연말 전에 연말 전에 아마 그렇죠",
  "나머지 장관들도 거취가 정확히 정리되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 뭐 십이월 중순 정도 하지 않을까 예",
  "황우여 부총리는 예산 황우여 부총리는 국정 교과서 그렇습니다",
  "이 미션을 완수하고 예. 예",
  "총선에 나가라 뭐 이런 것 같고 그렇죠",
  "야 전 하나 분 최경환 부총리가 진짜 대통령한테 말 통하고 세다는 느낌을 또 받는 게 이 와중에도 기재부 차관 보건복지부 차관으로 내보내고 예산실정 기재부 공무원들이 그거 제일 바라는 거잖아요",
  "아~ 힘 또 자기 끗발을 딱 보여주고 네",
  "내가 아직 이렇게 실세라는 걸 보여준 게 인사에 녹아있단 생각이 들더라고요",
  "그런데 실제로 인제 그~ 뭐 박근혜 대통령이 대표 시절이나 그 의원 시절에 그~ 비서실정을 했던 분들이 여러분 계시잖아요",
  "유정복 지금 인천 시장이라든지 유승민 전 원내대표든지 예",
  "최경환 지금 그~ 기재부 장관 부총리 같은 이 세 분이 대표적인데 그중에 박근혜 대통령하고 정서적으로 보고를 하고 교감을 가장 잘 이루는 사람이 최경환 부총리다 라는 세평이 있습니다",
  "그 부분에 관한 한 압권인 것 같아요",
  "네. 이 청와대에서 서울 관악구로 한 번 가보겠습니다",
  "오늘 첫 논란이 됐던 분이죠",
  "새누리당에 잘생긴 국회의원 오신환 의원이 갑질 논란에 오늘 휘말렸습니다",
  "지난 일 일 밤에 현행범으로 수사를 받던 지인을 만나러 자신의 지역구 경찰서를 방문한 것입니다",
  "갑질인지 인정인지 짚어보겠습니다",
  "네. 어떻게 생각하세요? 자 이 사건 벌어진 지 거의 이십 일 가까이 이달 초에 일어난 네. 좀 늦게 알려졌어요",
  "그런데 아~ 노래가 나오네 나 이런 사람이야 알아서 기어 나 이런 사람이야 알아서  우리는 국회의원이 저 경찰서 갔다",
  "지구대에 갔다 라고 하면 가서 갑질하러 갔다 이렇게 생각하는 건데 제가 나쁘게 생각하는 겁니까? 아~ 아니요. 굉장히 합리적인 그런 생각을 하신다고 볼 수밖에 없겠고요",
  "어~ 보통 이런 경우에 예전에는 뭐 으레 가는 게 당연했고 예",
  "오히려 안 가면 욕을 먹는 그런 분위기가 있었죠",
  "근데 최근에는 많이 분위기가 바뀐 것 같습니다",
  "그래서 이제는 뭐 이렇게 해 가지고 뭔가 나쁜 의도로 간 게 아니라 하더라도 네",
  "어떤 그~ 공무를 집행하는 경찰이 네",
  "어떤 영향을 받을 수 있다 라고 생각한다면은 거기에 찾아가지 않는 것이 오히려 공직자의 국회의원의 자세가 아닌가 생각되고요",
  "또한 법을 떠나서 그~ 국회의원 윤리 강령을 보더라도 직무남 어~ 직권남용 금지가 사 조에 있고요",
  "아~ 또 품위 유지가 또 이 조에 있습니다",
  "이런 것에 어떤 위반 소지도 없지 않아 있을 것 같다 라는 생각이 들고요",
  "또한 마지막으로 또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 제가 좀 궁금해 가지고 네네",
  "오신환 의원이 당선되고 했던 네",
  "인터뷰를 한 번 찾아봤어요",
  "일 년 안에 능력이 입증하지 못하면 또다시 심판받는 일이 벌어진다",
  "그리고 이십사 시간이 부족할 정도로 열심히 일하겠다",
  "두 분 너무 열심히 일을 해서 이런 결과가 발생한 게 아닌가 싶고요",
  "새 새 새벽에 그래서 경찰서 간 거 아니에요. 열심히들 할라고  결국은 법적인 문제도 뭐 배제할 수 없겠습니다만 네",
  "정치적인 부분에 있어서도 약간의 문제가 앞으로도 좀 더 커지지 않을까 그런 걱정이 됩니다",
  "음 근데 이 지인이라는 분의 죄질이 사실 좋지가 않아요",
  "김대오 기자 그렇죠? 그니까 일 일 날 이제 발생한 사건인데요",
  "이 한 노래방에서 이제 그~ 이~ 이 도우미를 고용했다",
  "아~ 하면서 이제 경찰이 이제 들어닥쳤는데 예",
  "여기에 이제 손님으로 와 있던 배모 씨가 이제 어~ 민주평화통일 자문위원회 자문위원입니다",
  "한데 이런 과정 속에서 이제 경찰이랑 실랭이가 벌어지면서 예",
  "공무집행 방해로 이제 에~ 경찰에 체포갈 체포를 했거든요? 예",
  "이 부분에 대해서 이제 이~ 오 의원이 어떻게 본다면 예",
  "어떻게 본다면 이제 조금은 그~ 뭐 오비이락이라고 그럴까요",
  "어차피 뭐 지역구 일이기 때문에 좀 뭐 청탁을 하지 하려고 하지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 김 교수님 본인은 이제 지금 청탁이나 압력을 안 했다고 하지만 네",
  "그 지역구 현직 의원이 그 경찰서에 등장하는 것만으로 압력 아니에요? 이게 경찰이 굉장한 부담을 느끼죠",
  "부담을 느끼고 우리 오신환 의원이 사이구 재보선에 당선이 돼서 지금 한 육 개월 정도밖에 안 된 것 같아요",
  "근데 시대의 변화를 잘 못 읽은 게 아니냐",
  "과거에는 이제 국회의원이나 국회의원 보좌관들이 지역구 민원이 있으면 불가피하게 그 찾아가는 경우도 있어요",
  "그건 어찌 보면 과거 사례로서 용인되는 거지 지금은 그~ 그야말로 용서가 안 됩니다",
  "그리고 경찰들도 가만히 있지 않습니다",
  "왜냐하면 인터넷상에 그대로 다 보고가 되는 국민들께 보고가 되는 상황이기 때문에 네",
  "시대의 변화에 좀 그~ 정무적 판단에 좀 문제가 있지 않았느냐 이런 생각이 들어요",
  "그래서 사실은 본인 마음은 네",
  "뭐 배 씨를 보러 가서 위안도 해주고 이렇게 했다고 생각하지만 실제로 행사 형사팀장을 만났기 때문에 네네",
  "뭐 그냥 그~ 피해자를 만나게 해달라고했는지 아니면 어떤 다른 얘기를 안 했더라도 네",
  "찾아가는 자체가 이미 경찰로서는 엄청난 부담이 되고 있는 거죠",
  "네. 김 기자 지 오신환 의원 사실 인물을 보면 예삿 인물이 아니잖아요",
  "알고 봤더니 한예종 출신이라면서요? 원래 배우지망생이었죠? 예. 어~ 장동건과 그~ 학교 동기입니다",
  "그래서 얼마 전에 한국예술종합학교 말씀하시는 거죠? 예. 한예종이죠",
  "이~ 한 오락프로그램에 출연해서 그~ 이~ 장동건과의 그~ 인연에 대해서 이야기를 하면서 이~ 함께 이제 그~ 입교를 했는데 지금은 연락이 되지 않는다 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "아~ 그래도 같이 사진도 찍었네요?  그~ 친구니까 이제 동기니까 찍어줬겠죠",
  "송강호 씨도 물론 이제 함께 출연했던 것을 이번 이제 그~ 이~ 살 사이구 재보궐 선거 당시에 이~ 홍보 영상으로 활용을 하기도 했었습니다",
  "그니까 동기 중에 이제 이선균 그다음에 오만석 문정희 등과 함께 연기를 하기도 했었고요",
  "오 그니까 오신환 의원은 원래 이제 뭐 정치적인 지망보다도 이~ 연기 배우 쪽에 어~ 그~ 큰 희망을 두고 있었던 것 같아요",
  "그래서 천구백팔십구 년도 건국 대학교에 입학을 해서 어~ 연극반 활동을 하다가 천구백구십사 년도에 한예종에 그~ 입학을 해서 천구백구십팔 년도까지 연기를 활동을 시작을 했습니다",
  "그래서 송강호 씨랑은 함께 연 으 극단에서 활동을 하기도 했었죠",
  "근데 이제 재밌는 사실은 이~ 그~ 경찰서를 찾았던 행동에 대해서 그다지 그~ 큰 염두에 두지 않고 있었지 않나 하는 생각이 들어요",
  "그니까는 뭐 이것에 대해서 좀 생각이 있었다면 오락 프로그램에서 어~ 얼 그~ 얼굴을 내비치고서 이렇게 이야기를 할 수가 없었을 것 같은 데 일 일날 발생했음에도 불구하고 지난 십사일 날 오락 프로그램에 출연해서 이런 것들을 한 것을 보니까는 아~ 예예",
  "전혀 어떤 그~ 뭐 청탁 내지 뭐 압력 그다음에 이러한 비판에 대해서 네",
  "생각을 하 하지 않고 있지 않았나 하는 생각 별일 없이 넘어 넘어간다고 생각을 했겠죠",
  "그 오신환 의원이 이제 그~ 영화 지망생에 그쳤던 게 아니라 네",
  "제가 알기로는 영화에 직접 출연을 했습니다",
  "그래서 유명한 영화였는데요",
  "왜 유명하냐면은 영화의 그런 그~ 예술성을 넘어서 그 당시에 그 영화가 등급 보류 판정을 받았어요",
  "아~ 그래서 등급을 받지 못해서 상영을 못 하는 상황에 처해 가지고 그 당시에 등급 보류 제도에 대한 위헌이 나왔거든요? 헌재에서 아~ 그 영화에 단역으로 출연을 했었습니다",
  "아니 그 영화가 폭력적인 건가요 아니면 야한 영화인가요? 선정적이겠죠",
  "아니요. 예. 굉장히 선정적인 성적인 게 아~ 노골적이어가지고 등급을 못 받았는데 그렇다 하더라도 등급 보류 제도를 하는 것은 이제 그 위헌이다 라는 결정을 받았던 그런 영화가 있었죠",
  "아니 근데 이렇게 연기하시던 분이 김 교수님 어떻게 정계에 입문을 해서 국회의원까지 된 거예요? 근데 좀 꿈이 있었던 것 같아요",
  "그게 천 이천육년도 지방선거에 서울시 의원이 됐는데요",
  "최연소 시의원이 됐죠",
  "아~ 관악이라는 지역구가 사실은 사 이십칠년 만에 새누리당이 당선됐 그렇죠",
  "사실은 서울 속에 호남이라고 할 정도로 야당이 강세 지역입니다",
  "그런데 지난 재 사이구 재보선 때 정태오 새정치민주연합 후보하고 정동영 그~ 후보가 같이 나오면서 상당히 표가 야권표가 분산이 분산됐죠",
  "그 덕에 이제 지금 당선이 된 거죠",
  "그래서 사실 오신환 후보는 의원은 그~ 단 관악에 상당히 그~ 조직 기반이 탄탄한 후보 중 하나입니다",
  "어~ 그리고 젊은 후보잖아요",
  "그리고 그~ 고시생도 많고 하기 때문에 젊은 유권자들도 굉장히 많은 그런 지역구입니다",
  "하여튼 뭐 선거에 이분이 얼마나 도움이 주셨는지는 모르겠습니다만 뭐 본인은 크게 도움받지 않았다 라고  오신환 의원은 얘기를 했죠",
  "어쨌든 하여튼 국회의원 만들고 나면 인연을 좀 끊어주는 게 도와주는 사람들의 도리인 것 같아요",
  "네. 오신환 의원 지역구가 관악 을이던데 관악 갑으로 가셔야 하는 거 아닐까요",
  "네. 고객에게 무릎을 꿇고 사과한 인천 백화점 갑질 사건에 반전이 일어날 것 같습니다",
  "백화점 측이 이 고객을 상대로 법적 대응을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 갑질하는 사람들 보통 진상 고객이라고 부르죠",
  "그런데 업체마다 진상 고객 대응법 그리고 브이아이피 고객 대응법이 따로 있다고 합니다",
  "자 저희가 그래픽을 좀 만들어봤는데요",
  "예. 여기저기 오늘 저 그래픽 구하느라고 저희가 네",
  "많이 취재를 했습니다",
  "이게 굉장히 비싼 물건을 파는 그렇죠",
  "브이아이피들 부자들이 많이 오는 매장 강남에 있는 매장의 인제 매뉴얼을 저희가 구했는데요",
  "브이아이피로 대접받고 네",
  "있다는 느낌을 주기 위한 매뉴얼입니다",
  "자 연예인이 왔다 라고 하면 이렇게 얘기하는 거예요",
  "어머 테레비전 보다 실물이 훨씬 더 이쁘세요",
  "그 점원이 그렇게 생각하든 아니든 그렇게 말하라고 그렇죠",
  "매뉴얼이 돼 있다는 거죠",
  "무조건 뭐 테레비가 더 낫다 이런 얘기를 하면 기분 나쁘잖아요",
  "그러니까 실물이 훨씬 더 이쁘시다",
  "실물이 더 멋지시다 이렇게 얘기하라고 가르킨다는 거죠",
  "또 두 번째도 있습니다",
  "자 물 드릴까요 라고 인제 물어보죠",
  "물을 줄 때는 보통 무슨 뭐 삼백삼십 원짜리 물 주면 안 되고요",
  "그냥 일반  무슨 프랑스에서 온 에비앙이라든가 뭐 탄산수 페리에라든가 예",
  "뭐 자몽이나 뭐 망고 주스 같은 거 있잖아요",
  "그리고 뭐 티더블유에이라고 굉장히 비싼 티가 있거든요 요런것들도 해 갖고 예. 아~ 아~ 사실 그래봤자 저 매장 입장에서는 삼백삼십 원짜리를 주나 천 오십 원짜리를 주나 한 칠백 원 차인데 그래도 비싼 걸 주면 아~ 내가 정말 럭셔리 한데 와 있구나 라는 느낌을 갖는다는 거죠",
  "근데 여기서 한 마디 제가 덧붙여야 될 것 같은데요",
  "연예인을 보고서 실물이 더 나아요 할 경우에는요",
  "톱스타일 경우는 아니고요",
  "그냥 일반 연예인일 때나 통용이 되고  이 톱스타들 같은 경우에는 실제적으로 아무런 그~ 외모에 대한 판단을 하지 않고 네",
  "그냥 그냥 모시는 게 정설이라고 합니다",
  "아~ 하긴 그니까는 뭐 얼굴이 약간 알려진 정도의이신 분들이 네",
  "어~ 아~ 감동받으시는거지 이제 매장을 찾으면 아 뭐 실물이 그~ 더 낫다 뭐 이 말에 대해 좋아하기 때문에 예. 예",
  "톱스타들은 하도 듣는 얘기일 때문인데 네. 필요가 없죠",
  "그니까 그냥 전지현 씨 같은 사람이면 어머 전지현 씨 하고 그냥 쓰러지면 되겠네요",
  "혼절하는 것처럼 예. 혼절하면 이제 감동이 배가되는 예",
  "그다음에 또 하나가 있지요. 응대법 저렇게 차를 주면서 네",
  "뭐 연예인일 경우에는 팬이에요",
  "사인 한 장 해주세요 이렇게 한다는 거잖아요",
  "사인받고 싶든 말든 팬이 팬이건 아니건 팬이건 아니건  네. 그다음에 요게 사실 여자들한테 굉장히 유혹적이에요. 한정판 자 이게 우리나라에 열 개 들어온 제품인데요",
  "근데 지금 저희 매장에 딱 하나 들어왔는데 요거 한 번 보세요",
  "저희 아무한테나 안 보여드려요 요렇게 인제 멘트를 품격에 맞는 님 같은 분께 특별히 권해드린다. 리미티드에디션을 이러면 예. 예",
  "정말 계속 아~ 내가 최고의 대우를 받는구나 라는 느낌을 생각하게 받게 되겠군요",
  "근데 요거보다 또 한 수 위가 있죠",
  "웨이팅 리스트라고 있대요",
  "참 저도 거기 이름 올려보는 게 꿈인데요",
  "이제 막 수천만 원 짜리인데도 막 이 년씩 기다려야 되는 뭐 에르메스 이런 제품들이 있잖아요",
  "아~ 그럼 그래요? 몇 년 기다려야 돼요? 예. 그렇다고 합니다",
  "아~ 예. 그렇다고 이 년씩 기다려야 된대는 데 예",
  "그런 게 있으면 아~ 원래는 저희가 절차대로 하면은 뭐 이천십칠년오월에 받으실 수 있는데 저희가 최선을 다해서 요거 다음 달 다 다음 달까지 구해드리겠습니다 하면 특별한 새치기 서비스 해드리겠습니다 그런 얘기네요? 그렇죠",
  "예. 그러면은 뭐 크게 감동을 한답니다",
  "아니 김 교수님 이런 대접 받으면 자 내가 브이아피 대접 생각드실것 같아요? 저는 저런 데 한 번도 가본 적이 없기 때문에  사실 남의 나라 얘기 같아요",
  "실제로 저렇게 하면은 네",
  "굉장히 대접받을 것 같은데요",
  "예를 들면 제가 갔는데 네",
  "티비 조선에서 봤습니다 이러면 얼마나 감동받 너무  저도 가끔 방송국 오면 이제 그~ 작가님들이 네",
  "좋은 이제 칭찬도 해주시고 네",
  "그냥 좀 걸러 들어야 겠습니다",
  "이렇게 브이아이피들을 대접을 하는가 반면에 또 이른바 진상이라는 이 블랙컨슈머들이 있습니다",
  "이런 이~ 고객들은 어떻게 대응을 하는지 저희가 한 번 살펴볼까요",
  "자 이게 여행사가 또 그렇게 가면 싸움이 많대요",
  "예. 예. 그래서 일단 첫 번째는 무조건 칭찬 이것도 같은 맥락인데요",
  "그러네요. 옷 칭찬으로 입을 막는 거죠",
  "예. 옷이 너무 예뻐요",
  "옷이 너무 예쁘세요 저렇게 일단 사물에까지 존칭 보조 써가면서 예",
  "극도의 칭찬을 하라는 게 매뉴얼에 나와 있다는 거군요",
  "아~ 제가 진상 고객인가 봅니다",
  "어디 가면 저런 얘기 저한테 참 많이 하는데  두 번째 대응법은 뭐가 있을까요? 아~ 못 들은 척한다",
  "아~ 불만을 얘기하면 못 들은 척한다",
  "여기 밥이 왜 이래라든가 어딜 또 가라든가 뭘 이렇게 버스가 빨 뭐 천천히 가라고 하면 못 들은 척 한다는 거죠",
  "아~ 그리고 또 또 하나는 뭐죠? 끝까지 웃는다",
  "아~ 아무리 항의를 하고 그렇더라도 그 불만을 표시하는 그니까 저렇게 갑질 내지는 갑질이 아닌 불만을 표시하는 고객들이 있더라도 네",
  "그가 갑이 되도록 오히려 계속 웃고 친절하게 대하고 그렇죠",
  "뭐 들어도 못 들은 척함으로써 네",
  "오히려 갑을 더 갑처럼 만드는 그런 게 매뉴얼에 이~ 숨어있다 이런 생각도 드네요",
  "근데 사실 우리가 흔히 오늘 뭐 이번에도 저희가 그~ 백화점 매장에서 뭐 무릎 꿇리고 막 야단치는 경우가 있었잖아요",
  "그것 때문에 한참 논란이 돌았는데 네. 근데 사실 그 경우에는 어떻게 보면 손님을 위한 변명을 굳이 하자면 이런 것도 있어요",
  "이 사람은 안 된다고 하는데 또 본사에 가서 화를 내면 또 해준다고 하고 그렇죠",
  "손발이 안 맞는 서비스를 받으니까 이 손님 입장에서도 화를 내게 되는데 이런 경우가 아니라 블랙 컨슈머라고 해서 아예 악 더 악질적인 사람들도 또 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이런 아주 안 좋은 악질적인 그런 소비자도 늘고 있는데요",
  "대표적인 사례들이 좀 몇 가지가 있습니다",
  "실제로 그 해당 매장에서 네",
  "팔지도 않은 건데 어~ 여기서 샀다 라고 우기는 거죠",
  "여기서 샀으니 환불해 달라 보니까 다른 데에서 산 물건을 돈만 달라는 거죠",
  "이런 요구를 하는 경우도 있고요",
  "그쵸 어떤 매장에서는 자기네가 팔지도 않은 내비게이션을 갖고 와서 환불해 달라고 그런 사례도 있다잖아요",
  "그런데 그걸 빡빡 우기면 거기서 어쩔 수 없이 그렇게 저~ 환불이나 교환 조치를 해준단 말이죠",
  "결국은 그게 성공을 하기 때문에 계속 또 나오는 거거든요",
  "끝까지 해 가지고 또 이제 안 해주고 한다면은 또 이제 인터넷에 또 이제 글을 올리면은 시끄럽거든요",
  "그 회사 이미지도 안 좋아지고 또 결국은 그걸 막지 못했다는 걸로 또 회사에서 문책을 당하니까 네. 맞아요",
  "아~ 안 좋게 되는 거고 또 이제 주스를 샀다가 네",
  "뜯었는데 오래돼 가지고 에에 그게 자연적으로 약간 좀 부풀어오잖아요",
  "그러다 보니까 주스가 튀어서 벽지에 묻었는데 벽지 도배를 새로 해야 되니 이백만 원 달라 라는 요청을 했던 경우도 있고요",
  "또 자연스럽게 치즈에 있던 뭐 음식물에 생기는 그런 자연스러운 물질들을 이물질이라고 우겨가지고 거액의 식품은 또 몇백만 원 몇천만 원 요구하는 경우도 있거든요",
  "그래서 이러한 경우를 본다면은 물론 그~ 적절한 항의를 하고 적절한 소비자의 권리를 찾는 건 당연한 중요한 일이겠습니다만 네네. 네",
  "그걸 넘어서 이런 그 블랙 컨슈머라고 불릴 정도로까지 하는 또 다른 을의 횡포 중에 하나가 아닌가 생각이 됩니다",
  "음 우리 김대오 기자도 또 예",
  "갑의 횡포 요거 또 한 번 보셨다매요. 옆에서 그~ 모 방 방송사에 이제 종사하고 있는 직종의 한 분인데 네. 네",
  "집에서 정말 그 자연 발화로 인해서 세탁기에서 불이 났어요",
  "세탁기에 분명히 문제점이 있기는 있었는데 네",
  "이게 이제 그~ 그을음이 나가지고 소방서까지 출동을 했으니까 어~ 그을음이 나면서 집 안에 있던 그~ 옷들이 네",
  "다 그을음에 묻 그을음에 이제 끄을린거죠",
  "한데 이제 그 배상액을 한 일억 오천만 원 정도를 요구를 했습니다",
  "어이구야 그런데 아무래도 또 방송사에 근무하다 보니까 이~ 제조사에서 굉장히 극진한 이제 어~ 이야기를 해서 결국엔 칠천만 원에 합의를 봤는데 예예",
  "이~ 이유가 이제 자기 명품 옷이 다 이제 그을음으로 못 입게 됐다",
  "아~ 일억 오천만 원이 그 명품 옷에 대한 배상 요구액이었어요? 아~ 그렇죠",
  "네. 한데 한 삼 분의 이 정도는 이제 가짜였었거든요?  가짜 가짜도 있었다? 이건 정말 갑의 횡포가 아니라 약간의 범죄의 수준일 수도 있겠네요",
  "자기가 어~ 보상받을 것보다 훨씬 많은 다고 하면 한 몫 챙기려고 하는 거 아니에요",
  "엄밀히 보면 이제 사기죄가 되는 거죠",
  "그렇죠. 엄밀히 보면 네. 그렇습니다",
  "아니 근데 보니까 진짜 이렇게 아주 갑질 하거나 불만을 각 아주 노골적으로 표시하는 고객들을 귀한 고객으로 알아야 한다 이렇게 매뉴얼이 돼 있는 그런 서비스업체들이 꽤 있다고 그러더라고요",
  "그래서 너무 과한 친절을 강요하고 요구하다 보니까 그~ 고객 저~ 저기 일하는 종사하는 사람들은 정말 정신 노동 감정 노동하면서 그~ 스트레스가 너무 엄청나게 쌓여서 다른 데 가서 정말 병적으로도 호소한다고 하는 그런 일이 참 많다고 그러더라고요",
  "네. 그래서 사내에서도 이제 서비스업 같은 경우에는 그런 그~ 사내에서 이런 정신적으로 치유할 수 있는 그런 프로그램을 만들거나 그렇죠",
  "그런 휴가를 주기도 하고요",
  "또 이제 외국에 어떤 기업은 얼마 전에 뉴스를 봤는데 일주일에 하루는 가면을 쓰고 일하게 한답니다. 전 직원들을 아~ 예",
  "억지로 웃지 않게 해주겠다 이럴 정도로 정말 서비스업 종사자들이 어~ 아~ 좋으네요",
  "겪는 그런 고통이라든지 이런 게 굉장히 많다고 하고요",
  "또 다산 콜센터 직윈 같은 경우도 굉장히 그 정신과 치료받는 비율이 네",
  "높다고 하더라고요. 일반적인 평균보다 아~ 이런 것을 볼 때 굉장히 좀 어려운 직종 중에 하나가 아닌가 서비스업이 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이번 백화점 갑질 논란에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 들어보겠습니다",
  "이런 진상 고객들은 나중에 자녀들이 백화점 매장 점원으로 취업했으면 좋겠어요",
  "네. 하실 말씀이 많으시네요?  그러네요? 먼저 하시죠",
  "네. 아~ 저는 정말 갑질 관련된 뉴스가 왜 이렇게 많이 나오는지 웬 갑이 이렇게 많습니까? 정말 갑갑한 대한민국입니다",
  "조금 전에 말씀드린 맥락인데 네가 종업원에게 네가 을이 되고 네가 병이 되고 네가 정이 되야 그게 애사심이다",
  "애사 하는 거고 우리 회사를 살리는 것이다 이런 강요가 우리나라에는 갑의 버릇을 더 망치고 있다 이런 면도 한 번 꼭 짚어볼 필요가 있다고 생각합니다",
  " 지금 이 시각 화제의 이슈 살펴보는 박대장 저녁 신문 들어가 보겠습니다",
  "요즘은 음식도 외모를 따지는 비주얼 시대입니다",
  "먹방 열풍에다가 에스엔에스에 음식 사진 올리는 게 어느새 당연한 일이 됐죠",
  "그런데 눈으로 보기만 하는 음식 사진이 실제 비만의 영향을 준다는 무시무시한 연구 결과가 나왔습니다",
  "장원준 앵커 이거 너무 무서운 얘기인데요",
  "그러니까요 아니 근데 이게 무서운 얘기가 아니라 네",
  "이 연구한 데가 옥스퍼드 대학 연구진인데 이거 사실 저도 느껴요",
  "옥스퍼드 대학까지 갈 필요도 없이 음식 프로그램이 하도 많기 때문에 음식 프로를 이렇게 보고 있잖아요? 제가 저녁을 충분히 먹고 들어가서 또 심야에 재방송을 보잖아요? 예",
  "뭐 먹고 싶어서 밤 열두 시 반에 냉장고 열고 있는 저는 뭡니까?  아니 이건 솔직히 우리 티비조선에서도 이런 뭐 셰프 나오는 방송을 하니까 이런 얘기 할 처지는 아니지만 요새 대한민국은 그냥 전 국민을 맥이지 못해서 안달이 났나 이런 생각이 들 정도로 그렇죠",
  "너무 먹는 먹방 뭐 예",
  "그다음에 요리하는 방송 셰프 방송이 너무 많은 거 아닌가 하는 생각 솔직히 들긴 들더라고요",
  "그~ 그래서 여기 옥스퍼트 대학 연구진도 네",
  "사람들이 음식을 자제하려는 욕구가 있다는 거예요",
  "아~ 내가 좀 자제를 해야지 라고 하는데 에스엔에스에 올라온 사진 또 티비에서의 먹방 이런 것들이 사람들의 의지를 계속 끊어버린다는 거예요",
  "아~ 또 우리가 몸으로 다 체감하고 있는 건데 옥스퍼드 대학에서 연구를 했으니까 아이 보면 영국에 옥스퍼드 대학을 필두로 뭐 굉장히 많은 영국 사람들이 재밌는 연구를 많이 해서 전 세계에 뿌리더라고요",
  "네. 사실은 이~ 영국이 이런 먹방이 굉장히 많이 발전을 했거든요",
  "영국이 음식은 맛이 없는데 반대로 그 그래서 그런지 몰라도 음식 관련한 프로그램이 굉장히 많아요",
  "아~ 아마 그래서 이 대학에서 특별히 이걸 공부하지 않았나 연구하지 않았나 하는 생각이  근데 문제는 뭐냐 면은요",
  "이런 사진이 올라오는 게 다 진짜 맛있어서 올라온다고 생각하세요? 뭔가 상업적인 목적도 있고 자기 과시욕도 있고 그렇지 않을까요? 그렇죠",
  "유명한 사람의 뭐뭐 사진 올리는 사이트 있잖아요",
  "여기에 사진 하나 올려주는 게 업체마다 백만 원도 주고 심지어 오백만 원도 준대요",
  "아~ 그러니까 꼭 맛있어서 올라가는 게 아니라 돈을 줬기 때문에 올라간 이런 사례 많이 보시죠? 김대오 기자님 어~ 실제로 그런 비즈니스를 하고 있습니다",
  "그래서 음식뿐만 아니라 상 상품 들고 있고 그렇죠",
  "뭐 아니면 음료수 들고 있는 부분에 대해서 굉장히 뭐 오백만 원 인지도에 따라서 그다음에 또 그 회원 수에 따라서 그렇게 돈이 돈을 주고받는 그런 홍보 방법을 쓰고 있기 때문에 네",
  "조금은 그 껄끄러운 것 같아요",
  "팔로워가 굉장히 많은 어떤 한 스타의 경우에는요",
  "물건 하나를 올려주는데 천만 원을 받는답니다",
  "어~ 아~ 팔로워가 이를테면 뭐 오백만 명이다 이러면은 네",
  "오백만 부의 신문에 광고하니까 광고비 내라 뭐 이런 컨셉이네요",
  "네. 예. 그러니까 하여튼 우리가 참 먹고 싶어 하는 그~ 먹음직스러운 사진 뒤에 어떤 음모가 있을지 모른다 이런 생각을 하시고 자제하셨으면 좋겠네요",
  "네. 어쨌든 음식 사진이 대세네요",
  "중국 한류 팬들에게 오늘 가슴 철렁한 소식이 있었습니다",
  "배우 김수현 씨와 원더걸스의 안소희 씨의 열애설이 불거지자 중국 언론들이 앞다퉈 실시간 속보로 이 소식을 전했습니다",
  "소속사가 사실무근이라 하자 중화권 팬들도 안도의 한숨을 내쉬었다고 하는데 인터넷 반응을 살펴보겠습니다",
  "네. 어떠한 반응들이 있었을까요",
  "들키지 말고 사진 찍히지 말고 잘 만나라  사진 없이는 안 믿을래요",
  "김수현 소 소속사 키이스트 주가 폭락이 을 예상해 본다",
  "사진 없으니 안 믿을래요",
  "자 근데 하여튼 저는 가장 인상적인 게 네",
  "사진 없으니 안 믿겠다 이런 팬들의 반응인데요",
  "이~ 무슨 반응입니까? 그 최근 들어서 이제 그 열애설을 자진 으 자진해서 이야기하지 않는 경우 예",
  "본인들이 이야기하지 않는 경우 그~ 대부분 파파라치식의 취재 방식으로 이루어지고 있거든요? 그렇죠",
  "이 파파라치 취재 방식에 쓰는 방법이 어~ 이~ 그~ 강남권에 가면 이제 음식점에 에~ 발렛파킹을 해주시는 분들 있잖아요",
  "그래서 그~ 연예인들이 왔을 때 오만 원 십만 원 십오만 원씩 그 발렛파킹 하시는 분들한테 돈을 줘요",
  "어~ 그래서 차 번호와 그다음에 함께 온 사람에 대해서 제보를 받아가지고 취재를 하기 시작하거든요? 그런데 이제 어~ 그런 것들에 대해서 연예인이 알기를 시작을 하면서 이제 그~ 주택 어~ 이 집에 집으로 집에서 이제 자연스럽게 에~ 만나는 경우가 있는데 이번 김수현과 같은 경우에는 사진이 없기 때문에 네",
  "이에 대해서 어~ 많은 사람들이 믿지 않는 것 같아요",
  "그리고 뭐 일부 보도 이~ 매체가 이제 보도한 내용은 이제 용산의 한 주상복합 아~ 아파트에서 주로 데이트를 했다 요 정도까지만 보도가 되어졌기 때문에 네",
  "조금 이제 그 순도가 낮은 그런 그~ 열애설 보도라고 할 수 있겠죠",
  "김대오 기자는 김수현 사진 사실 뭐 어마어마하게 핫한 스타고 네",
  "소희도 뭐 아직 꽤 유명했던 지금은 연예 배우로 또 새로운 출발하는 그러나 김수현만큼 아직 핫하진 않은 것 같은데 네",
  "두 사람의 열애설 믿겨지세요? 어~ 아닐 것 같아요",
  "아닐 것 워낙 이제 김수현 같은 경우에 자기 관리에 대해서 이~ 연예인들의 작은 실수도 용납하지 않을 정도로 굉장히 프로페셔널 하거든요? 네",
  "어~ 그다음에 이~ 키이스트에 대표라고 할 수 있는 배용준이 예",
  "워낙이 이제 자기 관리에 있어서는 강박증을 지닐 정도로 자기 관리에 철저하기 때문에 이런 부분만큼은 김수현이 고대로 닮지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 일반 대중에게 어떤 의혹이나 이런 것들을 네",
  "어~ 받을 만한 행동을 하지 않으려고 네",
  "무척 노력하지 않을까 싶습니다",
  "그 김수현 같은 경우 사실 데뷔 초기부터 아주 초기부터도 뭐 꼬마 배용준이다 라고 불릴 정도로 정말로 이렇게 자기가 대단한 스타다 라는 의식이 강했다고 해요",
  "하니까 뭐 들켰는지 안 들켰는지 모르겠지만 어쨌든 지금 반응은  박은주 앵커는 이 실체가 좀 있을 것이란 쪽에 생각을 갖고 계신 거죠? 네. 저는 실체는 조금 있지만 사진이 안 나왔으니 아~ 그니까 우리도 그런 거 있잖아요",
  "썸 타는 대상이 있고 뭐  사귀는 대상이 있는데 그렇죠",
  "썸 타는 대상인데 들킨 건 아닐까 라고 상상력을 저는 발휘해보는 거죠",
  "전라남도 광주 교도소가 사십오 년 만에 새집으로 이사를 갔습니다",
  "신축 교도소는 온돌 난방에 좌변기 혈액 투석기까지 갖춰져 제소자 천 팔백여 명이 인권 친화적인 수감 생활을 할 수 있게 됐습니다",
  "그런데 고작 육 점 이 킬로미터 떨어진 데로 이사를 가면서 군대와 경찰이 투입돼 철통 경호를 하는 진풍경이 펼쳐졌습니다",
  "보통 우리는 이사를 하면 귀금속 폐물을 먼저 챙겨갔잖아요",
  "근데 도대체 무슨 금은보화가 있길래 저 교도소는  군대와 경찰을 투입했을까요? 저기 보물이 하나 있잖아요",
  "잊어버리면 잃어버리면 정말 큰일 나는 네",
  "잃어버리면 목 날라가는 보물이 있잖아요",
  "제소자들 아닙니까? 저기 제소자가 지금 천 팔백 명이라고 하는데 도착해서 보니까 천 칠백구십구 명이다 이러면 정말 대형사고 나는 것 아닙니까? 그런데 그~ 한 명 비는 사람이 이를테면 사형수거나 예",
  "무기징역 아주 중형을 선고받은 사람이다 이러면 바로 제가 볼 때 법무부 장관 문책당하는 거죠",
  "그러니까 정말 팔 점 몇 키로의 짧은 거리라 해도 육 점 이키로 예",
  "심혈을 기울여서 모든 동원할 수 있는 모든 자원을 동원해서 한 명의 열외 없이 다 이전시키려고 최선을 다했을 것 같습니다",
  "예. 자 저~ 손 변호사님 네",
  "저는 교도소가 이전한다는 게 되게 재미있어요",
  "교도소가 이게 지어진 지 오래 됐 오래됐다 이런 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 광주 북구에 무능동에 있는 네",
  "그 현재 그 교도소인데요",
  "사십오 년 됐다고 합니다",
  "그러다 보니까 굉장히 낙후가 돼 있고요",
  "또 시설 낙 낡아서 이제 그 유지보수 비용이 굉장히 많이 들었다",
  "아예 그 시 외곽 쪽에 새롭게 짓는 것이 오히려 경제적이지 않겠느냐 하는 주장이 있었고요",
  "그래서 지난 그~ 천구백 굉장히 오래됐습니다",
  "천구백구십구 년도에 이제 그 외곽 이전 요청이 받아졌습니다",
  "국무부에서 아~ 그래서 이제 그~ 준비를 오랫동안 해서 이번에 이전을 한 것인데요",
  "어~ 조금 전에 그~ 윤슬기 앵커께서 말씀하셨지만 시설이 굉장히 좋아졌어요",
  "그래서 물론 뭐 제소자가 벌을 받는 공간이고 예",
  "사회와 격리되어있는 곳이지만 최소한의 어떤 인권적인 보장을 하는 측면에서는 좀 더 이제 그 한 단계 발전한 것이 아닌가 그렇게 생각이 되고요",
  "또 하나가 일 인실의 증가가 좀 주목할 만한 부분입니다",
  "왜냐하면 과거에 그~ 조현아 전 부사장 사건 때도 많이 이슈가 됐습니다만 일인 실의 독거 수용이 원칙이고 예",
  "혼거 수용이 예외인데 네",
  "시설이 열악하다 보니까 반대가 됐습니다",
  "음 오히려 현실적으로 다 혼거 수용하고 예외적인 경우에 이제 독거수용 한 명씩 일인 실을 줬는데요",
  "이번에 이제 그 기존보다 두 배가 늘어난 예",
  "일인 실을 만들었기 때문에 일인 실에 전체의 육십 퍼센트라고 합니다",
  "굉장히 큰 변화가 아닌가 생각이 듭니다",
  "하여튼 저 네티즌들 반응을 보면은 날씨 추워지는데 저기나 들어가 볼까 뭐 이런 반응들도 좀 있어요",
  "네. 지금까지 박대장 저녁 신문이었습니다",
  "네. 이~ 이산가족 상봉이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "꿈에도 그려온 북측 가족에게 주려고 선물 보따리를 이고 지고 간다는데 그런데 이 선물에도 규칙이 있다고 합니다",
  "북한 망명 펜센터 김주성 사무국장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 드디어 이제 이십 차 이산가족 상봉이 이제 드디어 내일 내일 금강산에서 진행이 된다고 해요",
  "정말 내일 그~ 가족분 만나실 지금 여기 계신 그~ 대한민국 가족분들 만감 교차하실 것 같은 데 그~ 센터장님 사무국장님 저는 지금 큰 가방들을 싸서 가시더라고요",
  "저 가방에 뭐를 많이 싸가시는지 그게 참 궁금하던데 뭐 싸가십니까? 에~ 대체 보면 꼭 뭐 여러 차례 지금까지 진행이 돼 왔는데요",
  "제가 북에 있을 때도 저도 원래 남조선 출신이라고 일본에서 있다가 북한에 갔다 보니까 아~ 예전에 그 육이오 때 남조선 출신이라고 이렇게 개국화된 에~ 이쪽 남한의 계신 분들 상당히 그 이야기를 많이 들었습니다",
  "그 일 차 이 차 때는 몰랐지만 일단 그~ 뭐가 부족하다는 건 아무래도 이제는 뭐 상당히 다 알고 있지 않습니까? 네네",
  "예. 그렇고 뭐 옷가지라든가 생필품 네",
  "네. 뭐 어쨌든 북한이 뭐 없는 거 투성이예요",
  "네. 그니까 이제 만난다 하면은 아무래도 남한은 또 남한 친척분들은 또 뭔가 자꾸 챙겨드리고 싶은 네",
  "또 연령대로 봐도 그렇기 때문에 여러 가지 그런 것들을 많이 가져가는 거죠",
  "생필품이라든가 상비약 같은 거 옷도 그렇고 예",
  "생필품이나 옷이나 상비약 아~ 그래서 그~ 탈북하신 분들이 이제 조언을 해주는데 옷은 너무 튀는 디자인이나 색깔은 피하고 좀 어두운 색으로 갖고 가고 상표는 좀 띠어서 갖고 가라 이렇게 얘기를 한다던데 네",
  "왜 그런 거예요? 당연하죠",
  "일단은 보면은 남한 옷 자체가 네",
  "메이드 인 코리아고 쓴 거죠",
  "저거는 북한에서는 적지물이거든요? 아~ 예. 적 적지물이기 때문에 절대 네",
  "이제 상표를 애초에 그~ 예전에 우리 일본에 있는 친척분들도 보내올 때 네네",
  "고 상표는 밤새 앉아서 다 잘라서 보내왔고요",
  "아~ 그다음에 그 옷이 좀 화려한 거는 네",
  "북한은 아시지 않습니까? 사회주의 체제 라는 것은 자기네만의 나름대로의 그 생활 미풍이 있어요",
  "그니까 이게 남한 옷들은 못 입는 거죠",
  "그러니까 이게 좀 요쪽에서 보면은 좀 단디하라고 하나요",
  "좀 어두운 색깔 네네",
  "뭐 최근엔 많이 그~ 옷차림도 좀 바뀌'었습니다",
  "북한은 화려해졌던데요. 요즘에는 그렇죠",
  "네. 예전 기준일 겁니다",
  "네. 그리고 또 적십자사에서 또 이렇게 가이드라인으로 이렇게 배포된 자료가 있더라고요",
  "이런 건 가져라 가지 마라라 하는 게 있는데 그런 게 있더라고요",
  "첫 문장이 저 굉장히 인상적이었던 게 중고 옷은 가지 가져가지 마라 중고 물품은 가져가지 마라 왜 그런 겁니까? 어~ 뭐 일단 이런 마당에서 북한이 노린 거는 이산가족 상봉 자체도 뭐 순수하게 우리처럼 인도주의를 노리는 것이 아니라 네",
  "그다음 단계를 노리는 게 북한의 속셈이겠죠",
  "솔직히 저는 그렇게 알기 때문에 이런 정치적 목적이 있는 이런 공개적인 장소에서 만약에 예. 예",
  "자기네가 나갔던 사람이 중고 옷을 받는다 하면은 이게 국가의 또 뭐 자존심이니 뭐니 워낙에 또 아~ 워낙에 또 에~ 그런 식으로 걸고 예",
  "원래를 예전에 일본에서도 중고 옷도 오고 많이 왔는데요",
  "아~ 예. 예. 받아요. 다 예",
  "세관의 고 규정에는 원래 중고라고 해서 네",
  "막질 않고 있는데요",
  "뭐 일본이라든가 북한에 제재를 가하는 나라들은 이제는 중국까지도 이렇게 일부 막고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그니까 그~ 남쪽에서 간 분이 이제 주면은 우리를 무슨 그지로 아느냐 이런 트집이 잡힐 수 있으니까 아~ 그렇죠",
  "절대 그건 주지 말아라 뭐 이 얘기네요",
  "뭐 조금 전에 나왔었는데 북한 측에 전달한 않 할 수 없는 선물 불가 품목이네요",
  "저기 보면 주류 십만 원 이상 화장품 십만 원 이상의 귀금속 전자기기 예술품 예술품 저런 거는 그니까 선물로 주면 안 된다 라고 아예 딱 가이드라인이 있는 모양인데 아~ 네",
  "왜 그런 거죠? 근데 그건 남한 쪽에서 아마 제시를 한 것 같은데요",
  "예전에 일 차 이 차 때 보면은 아무래도 그 처음 만나러 오신 분이 그~ 그~ 뭐죠. 금강산에 가는 네",
  "저쪽에서 대표로 뽑히신 분들 이야기를 들어보니까 자 이게 평양에서 강습을 받고 실제 만나기 전에 남한에서 오는 친척들이 오는 건 다 받아라 아~ 예. 받되 니네 이번에 만나게 된 게 누구 덕분이냐",
  "음 결국엔 김정일 장군님 덕분이다",
  "아~ 아~ 그걸 내놓으라고 하는군요",
  "그러다 보니까 일 인당 얼마씩 규제를 해가지고 돈을 뺏은 적이 있답니다",
  "아~ 예. 그거 아마 다음 그~ 저~ 친척분들은 알게 되겠죠",
  "아~ 그래서 제가 듣기에도 보면은 달라를 가져가야 뺏기기 때문에 네",
  "뭐 이게 본인이 차고 있던 금가락지라든가 네네",
  "네. 이런 거를 로 대체해서 주는 사람도 있어요",
  "근데 그나마도 이젠 북한 당국이 뺏겠죠",
  "아~ 그래서 아마 남한에서는 이렇게 안전 차원으로 이렇게 한 것 같습니다",
  "적십자 가이드에 보면은 뭐 돈은 너무 많이 가지마 가져가지 말고 일 인당 오백에서 한 천오백 불 정도 가져가라 이렇게 가이드라인 나 나와는데요",
  "그거 받으면은 일단 상당 부분은 뺏긴다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "그니까 원래 그 규정은 없지마는 네",
  "그 북한의 다 그 간부들의 특징이 뭐냐면은 왼손 오른손이 따로 논다고 하죠",
  "예. 안돼 안돼 그만해 그만해 하면서도 한쪽 손에서 이케 이케 하는 사람이 북한의 간부들입니다",
  "예. 그러니까 이런 걸 맡아서 이산가족을 맡은 북한의 특정 간부들은 일단 한 사람이라도 더 만나야 그런 수익이 생길 수 있는 그런 갈취할 수 있는 빌미가 되지 않습니까? 예",
  "예. 그러니까 그 상당수 만이 돈을 받게 되면 당연히 눈독을 들이게 돼 있고 예",
  "그리고 북한은 뭐 인권이란 게 거의 없다시피 하니까 예",
  "뭐 몸수색을 해서 만약 돈이 나왔다 하면 이거 뭐냐 뭐 이런 식으로 해서 뭐 에~ 뭔가 갈취할 수 있는 원인이 됐기 때문에 아마 그렇게 한 것 같습니다",
  "그러면 저렇게 북한 주민들이 선정이 돼서 남한 가족들하고 그렇게 이산가족으로 만나서 좀 뭘 선물 받고 그래도 그것만으로 확 윤택해지거나 그럴 수가 없겠네요",
  "그러나 이런 게 있죠",
  "에~ 일 차에 갔던 사람이 만났지 않습니까? 예",
  "그러면 이 차에 갈 사람한테 제가 또다시 그 사람한테 부탁을 하는 거죠",
  "아~ 예. 우리 친척이란 그 신상 정보를 이야기해주고 네네",
  "그러면 이쪽에서 이 차에 나온 남한 쪽에서도 가서 먼저 일 차에 갔던 사람 집에 가서 당신네 조카가 이거 요구하더라 아~ 자기가 갈 때도 갔다 주고 네",
  "이렇게 해서 좀 뭐 좀 상당히 보탬이 된 사람은 있다고 들었습니다",
  "아~ 네. 선물 빼앗아가도 좋으니까 이산가족 상봉 많이 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 박대장은 여기까지입니다",
  " 생방송 이슈 해결사 박대장에 윤슬기입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 먼저 첫 번째 소식입니다",
  "조희팔의 도피에 핵심적인 역할을 했던 조 씨의 외조카 유모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "유 씨는 평소 언론 등에 조희팔이 숨졌다고 강하게 주장을 해왔습니다",
  "이재준 기자 어떻게 된 일입니까? 네. 조희팔의 이 중국 밀항에 핵심적인 역할을 했던 조 씨 외조카 유모 씨가 숨진 채 발견된 현장입니다",
  "경찰은 오늘 오후 네 시부터 현장을 통제하고 감식 작업을 벌이고 했습니다",
  "유 씨는 오늘 오 오늘 정오쯤 발견됐습니다",
  "평소 유 씨와 친하게 지내던 이웃 주민이 약속이 시간이 지나도 유 씨가 나타나지 않자 사무실을 방문해 쓰러진 유 씨를 발견했습니다",
  "현장에서는 빈 수면제 포장지가 다량 발견됐습니다",
  "당시 유 씨는 의식을 잃은 채 책상에 엎드려 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "유 씨 조희팔 전처의 조카로 알려져 있습니다",
  "유 씨는 지난 이천팔년 중국으로 밀항할 당시 중국에서 배를 타고 와 에~ 밀항을 도왔던 인물입니다",
  "또 조 씨의 중국 엔타이에 도착하기 전 위조 엿거 여권과 은신처 등을 준비하며 조 씨의 중국 정착을 도왔습니다",
  "유 씨는 조 씨의 측근 강태용 씨가 중국에서 검거된 뒤 언론 등을 상대로 조 씨는 중국에서 숨졌다고 강하게 주장해왔습니다",
  "유 씨는 범익 은닉 혐 범인 은닉 혐의로 일 년 복역한 뒤 이천십년 출소했습니다",
  "아직까지 유 씨의 정확한 사인은 밝혀지지 않았습니다",
  "하지만 경찰은 유 씨가 평소 불면증에 시달렸다는 주변 진술과 이~ 시신에 외상이 없는 점 등을 들어 자살 가능성에 무게를 두고 있습니다",
  "지금까지 대구에서 티비조선 이재준입니다",
  "전해 드린 것처럼 오늘 오후 대구 동구 효목동의 한 사무실에서 조희팔의 외조카인 유모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "유 씨는 왜 죽었을까요? 자살일까요? 혹시라도 타살의 가능성은 없을까요? 박상용 변호사 차명진 전 국회의원 그리고 기 티비조선 김정우 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 이~ 사건 개요를 좀 설명을 해주시죠. 박 변호사님 네. 이~ 외조카입니다",
  "조희팔의 누나의 아들입니다. 외조카인데 아~ 조희팔 씨 전처의 조카가 아니라 그렇죠",
  "누나의 아들이 어~  누나의 외 누나의 아들 외조카인데요",
  "그러니까 피가 섞인 조카입니다",
  "이 사람이 예. 어떤 역할을 했냐 면은 조희팔이 중국에 밀항할 때 예",
  "배를 또 알선하고 또 중국까지 다 데려다준 사람입니다",
  "어떻게 보면 이게 핵심적인 역할 아니면 이런 역할 할 수가 없거든요? 네",
  "또 조희팔이 이천십일 년도 십이월에 사망했다고 했을 때 예",
  "그 유골을 갖고 화장한 유골을 갖고 국내에 와가지고 한 사람입니다",
  "그런데 이 사람이 자살을 했어요? 음 자살할 이유가 없거든요? 그러니까 예",
  "그래서 저는 그리고 이 사람이 지금 처벌받은 게요",
  "일 년뿐이 수감 안 했어요",
  "자 조희팔의 최측근이고 조희팔의 유골을 갖고 온 사람이거든요? 그러나 조희팔의 사기에는 같이 관여한 적이 없어서 그렇게 나쁜 사람은 아닌 거예요",
  "그냥 삼촌의 도 도피를 도와줬다는 지만 그러니까 그 말로 보면은 사기에 가담하지 않았지만은 예예",
  "실질적으로 유골을 갖고 올 정도면은 조희팔에 대해서 많은 걸 알고 있는 사람이거든요? 그렇죠",
  "그러면 왜 경찰과 검찰은 네",
  "그동안에 수사를 안 했냐 이 사람에 대해서 네. 네",
  "이 부분도 좀 저는 의심스럽다고 생각합니다",
  "그니까 이 사람이 조희팔이 나 낮에 골프 연습장을 가서 골프를 쳤고 그렇죠",
  "그랬는데 오후에 뭐 기사한테 전화가 와서 가보니까 쓰러져 있었고 그래서 사업하는 사람과 뭐 내연녀 그다음에 한의사가 와서 봤었는데 뭐 그 얘기를 하면서 끝에는 이런 얘기를 했어요",
  "그~ 지인인 김 사장이란 사람하고 내연녀가 죽인 것 같다",
  "하튼 건강했던 사람인데 죽었고 그 죽인 범 자기를 타살이라고 믿는데 죽인 사람이 김 사장과 내연녀인 것 같다 라고 이제 추정을 했었어요",
  "이 사람은 조희팔이 죽었다고 네",
  "강력하게 주장하면서 네",
  "타살 의혹을 제기했는데 네",
  "근데 또 문제는 이렇게 공식적으로는 타살 죽었다고 강하게 주장했지만 예. 네",
  "이 사람이 녹취된 예",
  "공개된 테이프를 보면 그 죽었다는 시점 이후에 아 우리 삼촌이 막 노발대발해서 네",
  "삼촌이 화를 냈다고 그래서 그렇죠",
  "이 녹취를 들으면서 아~ 조희팔 살아있구나 예",
  "죽은 거 아니구나 이런 생각들을 많은 사람이 갖게 했었죠",
  "그니까 이 사람이 이 사람이 말을 하면 할수록 우리는 아~ 조희팔이 살아있구나 라는 생각을 강하게 갖게 된 거죠",
  "그래서 어떻게 보면은 조희팔 측에서는 얘 입을 좀 막아야 된다 라는 생각을 강하게 할 수밖에 없었을 만큼 그사이에 얘기가 많이 나왔어요. 이 사람을 통해서 그니까 강태용이 또 들어온다고 하니까 네",
  "강태용이 들어오면 어떻게 되겠어요",
  "강태용하고 가까운 사이 아닙니까? 네",
  "강태용도 조희팔이 밀항하기 전에 중국에 미리 밀항해 가지고 네",
  "조희팔을 이제 준비했던 사람이거든요",
  "강태용과 이 외조카는 상당히 가까운 사이였을 겁니다",
  "그런데 강태용이 들어와 가지고 어떻게 얘기할지 모르겠고 또 국내에는 제가 볼 때는 강태용의 또 최측근들이 있을 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 비록 자살이라 하더라도 자살을 몰고 간 원인이 뭔가 그렇죠",
  "아~ 예. 이런 부분을 좀 수사를 해야 되는데 예",
  "경찰이 할 것이냐 검찰이 할 것이냐",
  "지금 수사가 이게 나 나눠 있으니까 네",
  "이것도 문제일 것 같습니다",
  "그~ 지금 일단 뭐 부검 들어가 있는 상황이고 유서가 발견되지 않았으나 타살의 정황도 안 보여서 일단 자살인 것처럼 보인다는 얘기가 흘러나오고 있어요",
  "그러니까 통신 자료 추적 해야 됩니다",
  "예. 이 사람의 그동안의 행적을 쫙 조사를 해야 돼요",
  "그동안의 그냥 밀항 밀항 예",
  "밀항단속법 하나로만 했거든요",
  "이거 이 사람 행적 수사를 철저하게 하는 게 중요합니다",
  "어쨌든 오늘 현장에서는 경찰의 말에 따르면 현장에 가보면 약 냄새가 심하게 났다",
  "그래서 약을 먹은 건 틀림없는 것 같다 라고 하는데 과연 그 약을 자기 손으로 먹었는지 그러니까요",
  "누가 정말 강압에 의해서 안 먹으면 안 될 상황이라서 먹었는지는 정말 우리가 앞으로 계속 살펴봐야 될 문제인 이게 왜냐면 조희팔이란 사람이 이 세상에서 없어진 것처럼 위장하거나 그렇게 믿겨지면 굉장히 편하게 되고 네",
  "굉장히 일이 잘 풀릴 것 같은 세력이 있었고 실제로 죽은 것처럼 공표가 됐었고요",
  "자실 자살 관여죄가 있습니다",
  "자살을 하도록 몰고 간 사람이 있을 수 있거든요",
  "그래서 이 사람의 행적 조사를 반드시 해야 되고 그렇죠",
  "그 약을 구입하기까지 누가 어~ 접촉했고 어떠한 얘기를 했는지 그렇죠",
  "이 부분이 정밀 수사를 해야 됩니다",
  "그래서 저희가 이제 이렇고 수사를 왜 해야 되냐",
  "왜냐면 정말 너무나 핵심 인물이 갑자기 인제 자살을 한 것으로 알려졌다고 지금 우리가 알고 있으니까 그래서 저희가 준비해봤는데요",
  "이~ 지금 이~ 조카 유모 씨 마흔여섯 살이죠",
  "이 사람의 만약에 자살이라면 네",
