  "문화 유적을 발견한 사람으로 예",
  "국가에서 기리는 위인이 돼 있는 겁니다",
  "이 위대한 정말 그야말로 이~ 삼십 세기 이전 예",
  "이십오 세기 이전에 이 일들을 만들어낸 이 찾아낸 사람이란 말이죠",
  "그래서 이~ 그야말로 이집트를 발견한 사람 예",
  "그~ 이~ 실제로 로제타 석을 발견한 그 프랑스에 병사가 굉장히 예",
  "위인이 됐는데 중국에서는 저 양 노인이야말로 중국 문화를 재발견하게 낸 그런 위대한 인물로 지금 추앙을 받고 있거든요",
  "그러니까 하물며 이 병마용 갱 오죽하겠습니까? 그렇죠",
  "사실 이 병마용 갱이 구십년에 제가 너무 재밌게 본 진용이라는 중국 영화에 소재로 쓰이기도 했구요",
  "네. 그 이후에 할리우드 영화에서도 굉장히 다양하게 병마용 갱이 그렇죠",
  "문화 콘텐츠로 페러디가 됩니다",
  "저는 저걸 어디 배 비교하고 싶냐면 우리 나라에 반가사유상 예",
  "구 국보급 불상이 있잖아요",
  "이게 해외 전시 나갔는데 이~ 이 섬세한 손가락을 떼갔다고 생각을 해보세요",
  "외국인이 네. 외국인이 우리에 반가사유상 손가락을 네",
  "그러면 지금 우리가 병마용 갱이 문제입니까? 국민 당장 댓글 달아야죠. 예",
  "궐기 궐기 대회하고 있을 거예요",
  "댓글은 둘째 치고 네",
  "광장에 모여있을 판이에요",
  "그러니까 중국도 그러한 느낌이야라는 걸 우리가 좀 유추해보면 저 미국 청년은 굉장히 좀 어리석은 짓을 저지른 거죠",
  "일단 병마용에 가장 인상적인 것은 네",
  "저 표정이 사람마다 다 다르다고 하는 거고 다 달라요. 예",
  "예. 미세 표정이라고 하는 건데 그 각도와 코와 예",
  "이 자세로 다 다르구요",
  "더군다나 그 앞에 놓여진 병사와 뒤에 놓여진 병사에 옷 매무새도 다르다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "앞에 있는 사람은 인제 옷을 상당히 얇은 걸 입었고 뒤에 있는 사람은 인제 무장을 했다",
  "그니까 그 당시에 어떻게 보면 에~ 병술 어떻게 병사를 써야 되느냐? 근데 앞에는 쪼끔 희생하는 사람을 썼고 뒤에는 에~ 철갑을 위 예. 이용을 해서 그야말로 그~ 대장을 보호할려고 했다",
  "그러니까 저게 이천이백년 이전에 예",
  "저와 같은 그 생각과 또 세세한 것이 과연 어떻게 가능했을까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 불가사의에 하나 가 아닌가 이렇게 생각되는 거죠",
  "이 중국 포털 사이트 들어가 보면 이 네티즌들 반응이 정말 난리가 났습니다",
  "중국 정부 배상금도 요청할 계획이에요",
  "사실 이~ 그~ 네",
  "이십사 세 남성한테도 청구할 수 있지만 근본적으론 또 미국 측 박물관에서 그렇죠",
  "관리를 소홀히 한 책임도 배제하긴 어렵거든요",
  "그리고 이~ 아까 말씀하신 것처럼 한 개당 사십팔억 원 정도에 가치가 있고 네",
  "이 이외에도 계약서가 있을 거예요",
  "그 예약 계약서에 관리 부실에 대한 어떤 여러 가지 위약금이 또 정해져 있을 수 있거든요",
  "그래서 어마어마한 배상금이 있을 수도 있는 것이구요",
  "특히 지금 중국에서 그 복구 특별 팀을 또 미국에 파견한다고 하거든요",
  "복구에 들어가는 비용까지 배상이 돼야 될 겁니다",
  "아이게 지금 그~ 아직도 지금 병마용 갱 다 복원 복구를 안 해서 예",
  "지금도 발굴을 하고 있는데 그렇죠",
  "철저히 가서 하겠네요",
  "철저히 가서 할 거구요",
  "이 중국은 이게 또 중국이 이~ 문화적인 자존심이 강한 나라잖아요",
  "여기에 대해서 굉장히 엄벌을 처할 텐데 예",
  "저는 저 스물네 살 청년은 지금 뭐 법적 처벌을 형사적으로 받기 이전에 예",
  "이 비용 부담하다가 패가망신할 상황이에요",
  "아 이 하나 당 진짜 사십팔억 원이 맞습니다",
  "그런데 그리고 그 예",
  "복구 팀이 가서 복구하고 그 비용 있잖아요",
  "그것도 손해 배상 대상이 될 수 있거든요",
  "그러니까 뭐 출장비 숙박비 다 포함되겠네요",
  "예. 개 만약 미국 박물관 측에서 예",
  "인제 일단은 그~ 지급을 해야 될 것으로 보이구요",
  "미국에서 이 개인한테 구상금 청구를 하지 않을까란 생각이 들구요",
  "음 아마 보험이 있을 텐데 예",
  "보험으로도 커버가 안 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아 이 이십 대 스물네 살 미국 청년 앞 날이 어떻게 될까요? 음 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "여자 컬링 대표 팀이 오 연승에 스웨덴마저 꺾고 예선 일 위로 준결승 진출 가능성을 밝혔습니다",
  "피겨 아이스 댄스에 민유라 겜린 조도 프리 경기에 진출했습니다",
  "취재 기자 연결해 자세한 소식 들어봅니다",
  "장동욱 기자 전해주시죠",
  "네. 우리 여자 컬링 대표 팀 오 승 무패에 세계 랭킹 오 위 스웨덴에 역전 승을 거두며 예선 전적 오 승 일 패로 일 위로 올라섰습니다",
  "일 엔드에 점수를 주고 시작했지만 사 엔드에 이 점을 내며 역전했고 육 엔드와 팔 엔드에 또 이 점씩 내며 승기를 잡았습니다",
  "경기 막판 이 점을 내주며 추격을 허용했지만 마지막까지 점수 차를 지켜 칠 대 육 통쾌한 역전 승을 거뒀습니다",
  "고비 때마다 절묘하게 중앙에 스톤을 가져다 놓은 우리 선두들에 집중력이 빛났습니다",
  "캐나다 스위스 등에 이어 예선 무패를 달리던 스웨덴에 첫 패배를 안긴 강팀 킬러 여자 대표 팀은 이로써 사 연승 예선 전적 오 승 일 패를 기록했습니다",
  "세 경기를 남겨둔 현재 사 강 플레이오프 진출이 유력합니다",
  "한편 아이스 댄스 쇼트 경기에 나선 민유라 겜린 조는 육십일 점 이 점을 획득해 최종 순위 십육 위 십육년 만에 프리 스케이팅 진출권을 따냈습니다",
  "마침내 프리 경기에서 아리랑 선율에 맞춘 무대를 보여줄 수 있게 됐습니다",
  "한국 선수에 올림픽 사상 최고 성적입니다",
  "의상에 문제가 생겼던 지난 경기에 아쉬움을 털어버린 멋진 무대였습니다",
  "내일 있을 프리 경기에서 민유라 겜린 조는 한복을 모티브로 한 의상을 입고 아리랑에 맞춰 연기를 펼치게 됩니다",
  "지금까지 티브이 조선 장동욱입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 손님들이 결제하라고 넘겨준 신용 카드를 복제해서 수백만 원을 쓴 종업원이 있다구요? 네. 요즘 현금보다",
  "이런 신용 카드를 쓰는 분들이 많은데요",
  "결제할 때도 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "부산에 한 주점에서 일하는 서른한 살 에이 씨가 손님들에 신용 카드를 복제해서 육백팔십만 원을 무단으로 쓰다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "아 이 신용 카드를 복제를 했다? 이게 듣기에도 믿기지가 않는데 어떻게 복제를 한 건가요? 네. 경찰 수사 결과 이 신용 카드를 복제하는 데는 불과 일 초밖에 걸리지 않았습니다",
  "에이 씨는 외국에서 산 무선 신용 카드 복제기를 호주머니에 넣은 채 근무했습니다",
  "그리고 복제기를 컴퓨터에 연결한 뒤 신용 카드를 결제해 카드 정보를 컴퓨터로 전송하는 방식으로 범행을 저질렀습니다",
  "경찰 압수 수색 당시 피의자의 자세한 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 에이 씨가 이렇게 복제한 신용 카드는 모두 네 장입니다",
  "에이 씨는 복제 카드를 지난해 칠월부터 십이월까지 오 개월 동안 주점과 마트 등에서 쉬흔두 차례 아 예순두 차례나 사용했습니다",
  "예순두 차례나 네 장이나 복제를 했는데 뭐 범행이 또 있었다면서요? 그렇습니다",
  "사진으로 보시는 것처럼 에이 씨는 자신에 집에 온도 조절 장치까지 갖춰놓고 식물을 키웠는데요",
  "저 화분에 자라고 있는 것은 바로 대마초입니다",
  "에이 씨는 직접 키운 대마초를 상습적으로 흡연해온 것으로 알려졌습니다",
  "결국 경찰은 에이 씨에게 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의까지 적용했습니다",
  "양지열 변호사님 이게 지금 카드를 그러니까 음 xx 차 기자님 그 신용 카드 한 번 줘보세요",
  "이 카드를 종업원한테 건넸는데 예",
  "이거를 그대로 복제를 했다는 게 이게 가능한 일이네요? 그~ 예전형이라고 하죠? 예",
  "이렇게 그 마그네틱 띠만 쓰는 카드 같은 경우에는 예",
  "정말 글자 그대로 일 초 정도고 크기도 굉장히 작아서 손에 안에 들어갈 정도에 삭 집어넣어서 예",
  "긁으면 그대로 그 정보가 복사가 된답니다",
  "그냥 예전에 레코드 이렇게 카 테이프 복사하던 거 있죠? 아 테이프 복사와 xxx 그 원리와 똑같은 거예요",
  "그래서 최 최근에는 다 알씨 카드로 바꾼 거는 저런 식으로 복사가 안 된다고 합니다",
  "이 계산할 때두 내 카드가 제대로 결제가 되는 지를 이 카드 맡기는 분들도 있는데 근데 조심해야겠네요",
  "보기가 어려운 게 말씀드렸잖아요",
  "소매에다 꽂아가지고 여기 한 번 긁고 계산대에 또 긁으고 아 그러네요",
  "그래서 가능하면 최신형 알씨 카드로 알씨 카드로? 다 바꾸는 게 낫습니다",
  "자 차 기자 수고했습니다",
  "이년 전 전남에 작은 섬 마을에서 잔혹한 살인 사건이 발생했습니다",
  "피해자는 마을에 유지였던 팔십 대 노인 외지인 출입이 거의 없는 마을인지라 범인이 쉽게 잡힐 것 같았지만 이년이 흐른 지금 범인 검거는커녕 의문점조차 풀리지 않고 있습니다",
  "미스터리에 빠져있는 평일도 살인 사건인데 양지열 박상민 변호사 프로 파일러 이수정 교수와 추적해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이게 지금 전남 완도에 작은 섬 마을 자 평일도 평화로운 섬이란 뜻에 섬인데 사건 개요부터 부탁합니다",
  "이게 평화로운 섬이라 평일도고 원래는 또 예전에 금일도라고 불렀는데 예",
  "이름이 한 번도 섬이 열린 이후로 바깥에서 나쁜 사람들이 들어오지 않았다는 네",
  "그들만에 평화로운 공간이었던 겁니다",
  "그렇게 평화로운 이천십년 오월 어느 날인데요",
  "봄 바람 불고 날 참 좋았었을 거 아닙니까? 예",
  "어르신들이 대개 노인장에 모여서 다 같이 놓았었는데 지냈었는데 같이 지내던 이 어르신 한 분이 안 모으는 거예요. 노인 회관에 예",
  "그래서 전화를 해봐도 안 받고 해서 이웃 주민들이 세 분이 아 찾아가 보자",
  "뭐 섬이 크지도 않으니까 어떻게 된 거지 하고 이 김 씨네 집을 간 겁니다",
  "갔더니 문이 좀 제대로 잠겨지지도 않고 예",
  "또 섬 마을에서 뭐 문을 얼마나 잠급니까? 그렇죠",
  "들어가 봤더니 문이 안방 문도 방 문도 열려있는 거예요",
  "그리고 안에서 확 인제 좋지 않은 기운이 빠져나온 거죠",
  "그래서 문을 열고 이~ 이 일부는 피하고 다른 사람들이 들어와서 문을 열어봤더니 정말 방안이 글자 그대로 좀 끔찍한 상황이 됐던 겁니다",
  "온통 혈흔이 있었고 예",
  "이 시신도 훼손이 된 상태로 발견이 됐었구요",
  "그다음에 이마 머리 이런 데 상처가 굉장히 많이 나 있었던 거죠",
  "상처가 그게 이 사건인데 당장 예",
  "금방 잡힐 줄 알았어요",
  "제가 왜 금일도라는 설명도 드렸냐면 외부 사람들이 그렇게 오가는 데가 아니고 아 인구도 전체 인구가 사천 명도 안 됩니다",
  "그니까 금방 잡히겠거니 했는데 아직도 안 잡히고 있어요",
  "자 살해된 이 김 씨를 발견한 사람이 이웃 주민 세 명입니다",
  "좀 이해할 수 없는 부분인데 이 신고를 하기까지 한 시간이 걸렸다고 해요",
  "예. 보통 인제 사체를 발견했으면은 예",
  "뭐 일일구 나 일일이 에 신고하는데 깜짝 놀래서 신고하죠",
  "예. 예. 이분들은 예",
  "이 이웃 주민분들은 사체가 경직돼 있으니까 이 사체를 갖다가 펴줬다는 겁니다",
  "그니까 사람이 죽으면 팔과 손과 다리를 좀 펴줘야 한다",
  "그래야 그~ 굳어버리면은 펴기 힘들다",
  "그래서 반듯하게 누워야 한다",
  "근데 바로 연락을 받고 달려온 사위가 예",
  "이것 타살인 거 같다",
  "그때서야 경찰에 신고했다는 겁니다",
  "이게 지금 아니 혈흔으로 현장이 가득한 사건인데 팔과 다리를 펴줘야 한다",
  "누가 봐도 이상해요",
  "네. 뭐 이게 인제 아마도 어 아파서 인제 돌아가신 거 아닌가 이런 예",
  "이런 의심을 했던 것도 같습니다",
  "왜냐하면 이분이 어~ 상당히 폐가 안 좋아서 자주 각혈을 하셨다고 하거든요",
  "그러다 보니까 현장에 뭐 혈흔이 양 낭자하고 이러다 보니까 예",
  "아마 처음에는 타살이라는 생각 조차를 못한 거 같구요",
  "음음 그래서 그~ 세 분에 이웃분이 인제 예",
  "가서 팔 다리를 막 주물러가지고 펴주셨는데 그중에 한 분이 마을에서 염을 주로 하시던 분이 한 분이 예",
  "따라가셨다고 합니다",
  "그러다 보니까 인제 초동 단계에서 인제 현장이 유지가 안 되고 보존이 안 되고 지금 막 엉망진창으로 이렇게 발자국이고 뭐고 예",
  "막 뒤섞여버린 이런 인제 문제가 있었던 걸로 보입니다",
  "지금 이마와 머리 등에서 어찌 됐건 공격당한 흔적이 많이 발견이 됐는데 지금 운동 기구를 이용을 했다",
  "이렇게 추정이 됐었죠?  그렇습니다",
  "그~ 어~ 혈흔이 묻은 둔기 운동 기구가 있었다는 거거든요",
  "그걸로 봐가지고 이 운동 기구를 사용해가지고 머리를 공격하지 않았을까? 네",
  "이렇게 지금 인제 추측을 하는 거거든요",
  "근데 이~ 그 외에도 이분에 머리 그 입술이 찢어진 부분까지 예",
  "상처가 많이 났다는 거예요",
  "그렇다면은 이 운동 기구 외에  따른 흉기가 있었을 거 아니냐인데 주변을 따른 도구가 있었을 것이다? 그렇습니다. 예",
  "주변을 수색해봤지만 그거를 찾을만한 도구를 찾지 못했다는 겁니다",
  "음 그럼 운동 기구는 그대로 두고 다른 흉기는 왜 갖고 나갔을까요? 이것도 이해가 안 가네요",
  "아 아마도 이~ 인제 예",
  "다른 도구라는 게 사실은 조업을 할 때 어업하시는 분들이 예",
  "많이 쓰는 뭐 조개를 따거나 그럴 때 인제 사용하는 용구일 가능성이 굉장히 높다는 겁니다",
  "그니까 굉장히 끝이 뾰족해가지고 시신을 보면 그러한 인제 흔적들이 머리에 앞쪽과 뒤쪽 그리고 입술 부분에 나 있다 그러거든요",
  "그러다 보니까 인제 아마도 이 도구는 본 본인이 인제 뭐 만약에 이게 타살이라면 네",
  "그~ 인제 용의자가 지니고 다니는 물품일 가능성이 굉장히 많아서 평소에 갖고 다니던 물품? 예",
  "그렇기 때문에 인제 그 집에 있던 인제 운동 기구는 어차피 내 게 아니니까 네",
  "그건 그냥 내버리고 갖고 그리고는 결국은 본인을 특정할 수 있는 이 도구는 결국 뭐 원래대로 본인이 가지고 나간 게 아닌가 예",
  "그런 차원에서 보면 이게 상당 부분 시신에 남은 흔적을 유발한 이 도구에 예",
  "주인이 어~ 뭐 혐의점이 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 거 같습니다",
  "이게 지금 미스터리한 점이 너무 많은데 이 피해자는 상의를 벗고 있었고 또 방 문을 등진 채 마치 자고 있던 것처럼 음 눕혀져 있었어요? 그니까 그것도 처음에 발견했던 분들이 신고가 좀 늦었던 이유 중에 하나 인 거 같은 게 예",
  "그 섬이기 때문에 아주 따뜻하진 않잖아요",
  "그 상의를 벗고 있었다라는 게 좀 이상한 거죠",
  "그리고 몸이 가지런히 그~ 그냥 사고로 넘는 것처럼 있었던 게 아닌 바른 어~ 또 이렇게 주변에 침입 흔적도 없이 이렇게  예",
  "정리가 돼 있었기 때문에 음 그거는 혹시 사건에 의해서 숨졌다 라면 조금 뒤처리를 조금 늦춰질 게 어~ 바로 발견이 되지 않도록 정리를 했다라고 볼 수 있는데 그럼 상의는 또 왜 예",
  "벗겼을까요? 음 이 부분은 좀 이해가 안 가는 거죠",
  "그래서 혹시라도 이게 뭐 다른 어떤 그~ 개인적인 은원이 얽힌 게 아닌가란 추정도 있는데 아직은 지금 전혀 그 사실을 알 수가 없는 거죠",
  "음 자 김 씨 집 평소 마을 주민들이 자주 드나드는 곳으로 대문이 항상 열려있었다고 하는데 한 이웃에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "다시마 철에 외국인들이 많이 왔다",
  "음 뭐 이런 이야기가 나오네요? 네. 뭐 지금 다시마 철에는 인제 뭐 많은 예",
  "노동력이 필요하다 보니까 외국인 노동자들을 그 xxxx 인제 불러들여가지고 예",
  "지금 같이 조업을 했던 걸로 보이는데 그 사람들이 한 삼사 명 정도가 그 지역에 당시에 있었다",
  "그때 당시에? 이렇게 인제 진술이 있습니다",
  "그러다 보니까 어~ 이런 인제 뭐 전혀 이~ 그~ 섬에 주민이 아닌 일반인들에 의해서 예",
  "이 사건이 일어난 거 아닌가? 이런 인제 생각들도 할 수가 있었겠지만 문제는 많은 사람들이 인제 의심을 해본 결과 이것은 그런 인제 외국인 노동자에 의해서 발생했다고 보긴 좀 어려운 측면이 있고 예. 혐의 없음 예",
  "네. 왜냐하면 이게 보통 뭐 그~ 들어오스 왔을 경우에는 결국 돈을 버리고 이런 일이 벌어질 가능성이 굉장히 높죠",
  "외국인 같은 경 그니까 이방인 같은 경우에 그런데 현금을 가지고 가지 않았다고 합니다",
  "사십만 원이 그대로 있었다 그래요",
  "그러다 보니까 금전을 노린 침입 무슨 강도나 이런 거 하고는 예",
  "거리가 멀어 가지고 결국은 얼굴에 거의 열 군데 넘는 인제 그~ 자국이 남아있던 걸로 보면 예",
  "이게 아마 뭔가 이~ 어~ 유감이 있어서 이런 인제 원한 관계 때문에 뭐 보통 사 사람을 살해하는 경우에 얼굴을 수 차례 공격을 한다고 합니다",
  "이런 흔적들은 아마도 면식 관계에 있던 사람 아니냐? 이렇게 인제 그~ 생각을 했던 것이죠",
  "그러면 범인은 섬 사람이고 아직도 섬 안에 있을 가능성이 있다",
  "이런 상황이네요? 그래서 수사하기가 어렵다는 겁니다",
  "이 섬 사람들은 어떤 동질적인 게 있습니다",
  "그리고 그거와 관련해서 이~ 나쁜 소문이 나면은 예",
  "음 좀 섬에 대한 이미지가 실추되거든요",
  "그래서 경찰이 이 탐문 수사를 하면서 어려웠다는 게 그 얘기입니다",
  "만약에 이 주민들이 네",
  "무슨 얘기를 하면은 그게 그 얘기 했다는 게 소문이 다 들려요",
  "아 누가 어떻게 진술을 했다? 예. 그렇습니다",
  "그래서 섬 자체 내에서 조사보다는 그 섬 주민을 바깥으로 해가지고 예",
  "비밀리에 신분 보장도 해가면서 해야 되는데 그런 게 안타깝구요",
  "이분이 팔십 대입니다",
  "그리고 제가 볼 때 누워서 있다",
  "그런데 급습 급하게 여기 맞아서 인제 돌아가신 거거든요",
  "그걸로 봐서는 어떤 원한 관계도 없거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면은 이 섬은 이~ 솔직히 말해서 방어가 이게 취약합니다",
  "그렇기 때문에 누군가가 들어왔을 거 같은데 그 흔적을 찾을려면은 족 흔적이 제일 중요합니다. 그래서 네",
  "음 좀 안타까운 게 열심히 수사는 했지마는 현장 감식 직원들이 좀 가가지고 예",
  "침입 흔적이라든가 음 지금 피해자 외에는 따른 사람에 흔적을 못 찾았다는 겁니다",
  "음 그런 부분에 좀 아쉬움이 저로서는 많이 남습니다",
  "자 그런데 사건 당일에 이 김 씨 집을 찾았던 사람이 있다면서요? 네. 뭐 전화를 통화를 하고 예",
  "그리고 김 씨 집에 들어가가지고 호박 씨를 가지고 나간 사람이 있다고 그러거든요? 호박 씨요? 네",
  "그런데 지금 이 모정입니다",
  "정확히 얘기하자면 예",
  "그런데 인제 그분이 처음에 인제 굉장히 의심을 많이 받아 가지고 예",
  "결국에는 인제 조사를 받게 됐는데 그분이 하신 말씀이 새벽 시간대에 통화를 했다",
  "이렇게 얘기를 하셨다고 합니다",
  "오전 다섯 시 오십일 분 오십사 분 두 차례 통화를 했네요",
  "그런데 인제 그 당시에 인제 이 피해자가 먼저 전화를 해왔기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 통화가 이루어져서 호박 모종을 가질러 가게 됐다",
  "이렇게 설명을 했는데 나중에 경찰이 알고 보니까 이게 사실은 피해자가 먼저 전화를 한 게 아니라 예",
  "지금 이~ 뭐 이 혐의점을 받고 있는 이 용의자가 먼저 전화를 했단 사실이 알려져가지고 백 씨가 먼저 통화를 했다? 예",
  "그래가지고는 인제 결국은 뭐 주요 인제 그~ 인물로 지금 조사를 받게 된 그런 경위입니다",
  "이~ 당일 행적에 대해서 뭐라고 진술을 했습니까? 양 변호사님 네. 당일 처음에는 예",
  "원래 공공 근로도 했었고 손자하고 놀아줬었다라는 건데 예",
  "이 농약 그리고 공공 근로하는 게 고추 밭에 농약 뿌렸다는 거거든요",
  "음 농약도 뿌린 사실이 없었고 손주들을 손주가 놀았다고 하는데 아파서 예",
  "병원에 갔었다는 겁니다",
  "그게 인제 진술이 안 맞지 않느냐라고 쪼끔 인제 그러네요",
  "경찰이 추궁을 하니까 아 내가 그때 막 스트레스도 받고 두통도 심해져가지고 예",
  "기억이 좀 왔다 갔다 한다",
  "그래갖고 갑자기 또 경찰 조사실에서는 잘못했다고 뭐 살려달라고 예",
  "이런 얘기도 하셔서 좀 왔다 갔다 왔다 갔다 하다 보니까 이게 잘못했다는 게 또 그것만 가지고 덜컥 이게 뭐 범행을 자백한 거다",
  "이렇게 볼 수도 없잖아요",
  "그래서 지금 이 사람에 대해서는 어떻게 신병 처리를 하진 못한 상황입니다",
  "음 일단 그런 상황인데 자 당시 이웃 주민들을 음 대상으로 거짓말 탐지기 조사를 벌였습니다",
  "그런데 딱 한 사람만 조사를 거부했는데 사건 당일 김 씨 집을 찾았던 바로 백 씨였습니다",
  "현재 수사가 어떻게 진행되고 있는지 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 목격자 목격자는 혹시 없으 없었습니까? 당시에 사건 당일 일곱 시에 이웃 청년이 예",
  "인제 일을 나가다가 결국은 이 집 앞에서 인제 누구에겐가 인사를 했고 어~ 그게 누구였는지는 모르겠다",
  "노인 한 명이 서 있어서 그냥 인사를 하고 휙 지나갔다",
  "그런데 최근 수사를 해가지고 예",
  "어~ 뭐 확인을 해봤더니 이~ 이~ 피해자 김 씨와는 인상 착의가 다른 어떤 제 삼 에 남자를 이 집 앞에서 본 적은 있다",
  "이렇게 한 진술은 지금 확인이 되고 있습니다",
  "이 범인을 어떻게든 잡아야 되는 상황인데 뭐 아직 이년밖에 안 됐습니다",
  "이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 더 나눠보겠습니다",
  "자 섬 마을 살인 사건 타살이 명백한 상황인데 자 어떻게 보십니까? 네. 물론 뭐 용의자가 과거에 있었습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그 부분은 보강 수사를 해야 되겠지만 네",
  "지금 우리가 이 가해자를 꼭 남성이라고 특정할 수 있는 증거만 존재하느냐? 네",
  "하는 부분에서는 좀 이견이 있을 수가 있어가지고 이게 아마도 그 섬 마을 사람들이 전부 다 친인척 관계라면 사실은 밖에다 얘기하지 못하는 그런 갈등 관계가 충분히 내재돼 있을 수 있습니다",
  "지금 피해를 입힌 사람에 성별이 꼭 남자이기보다 예",
  "여성이라고 할 수도 뭐 배제하기는 매우 어렵다",
  "특히 인제 그~ 없어진 범행 도구는 사실은 여자분들 나이 많으신 여자분들이 그~ 해안가에서 많이 사용하는 그런 인제 조개 딸 때 쓰는 도구일 가능성이 높아가지고 예",
  "그런 부분도 좀 가능성을 열어두고 수사를 해야 되는 거 아닌가 그런 생각은 있습니다",
  "여성일 수도 있다? 네",
  "굉장히 합리적인 음 분석이신데 어떻게 보십니까? 섬 수사가 예",
  "섬 안에 들어가서 하는 수사가 어렵습니다",
  "오히려 주민들을 바깥으로 일부 내어가지고 예",
  "좀 주민들을 통해서 좀 사건에 해결 실마리를 알아내는 게 예",
  "그리고 난 다음에 물증을 찾은 다음에 물증을 통해서 신문을 해야 됩니다",
  "지금 수사는 신문을 통해서 물증을 찾을려고 하거든요? 예",
  "자 이 완도 경찰서 강력 팀에서 수사 중입니다",
  "공육일 에 오오공 칠삼칠이 저희가 자막으로 계속 내보내 드렸는데 이 사건과 관련해서 조금이라도 이~ 단서가 될만한 내용을 알고 계신 분은 이 완도 경찰서 강력 팀으로 연락을 주시길 바랍니다",
  "아직 섬 안에 있을지 모르는 범인 이년이란 시간이 흘렀지만 경찰도 조금씩 범인에게 가까이 가고 있습니다",
  "결국은 잡힐 겁니다",
  "인기 배우 조민기 씨가 성 추행 의혹으로 연극학과 교수직을 사임했단 보도가 나와 충격을 주고 있습니다",
  "조민기 씨 측은 사임은 맞지만 성 추행은 사실무근이라 밝혔는데 자세히 알아봅니다",
  "배우 김지연 이승비 씨가 연출가 이윤택 씨에 성 폭력을 추가 폭로했습니다",
  "파장이 더욱 커지고 있습니다",
  "북한에 도시인 사리원 이 도시명을 음식점 이름으로 자유롭게 사용할 수 있냐를 두고 소송이 붙었습니다",
  "대법원 판단을 알아봅니다",
  "여자 스피드 스케이팅 팀 추월에 김보름 선수 인터뷰가 계속해서 논란입니다",
  "평창 동계 올림픽에 명과 암 잠시 후 분석합니다",
  "드라마와 영화 작품을 통해 대중에 사랑을 받아온 배우 조민기 씨가 성 추행 의혹에 휩싸였습니다",
  "청주 대학교 연극학과 교수로 재직 중이었는데 이 내용 이웅혁 이호선 교수 정일채 양지민 변호사와 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 조민기 씨에 성 추행 의혹 오전에 보도가 나와서 지금 상당히 논란이에요",
  "오전에 인제 언론을 통해서 한 청주 대학교에 인제 어~ 조민기 씨가 재직 중이었는데 어~ 지난해에 수년간 여학생들을 성추행했다라는 의혹이 불거져 나왔다",
  "그래서 지난해 십일월 말에서 십이월 초까지 학교 차원에 인제 조사가 실시됐다라는 인제 보도가 나와서 지금 일파만파 퍼지고 있는데요",
  "일단은 어~ 이러한 이~ 어~ 어~ 언론 보도에 대해서 조민기 씨 같은 경우에는 사실무근이다",
  "어~ 뭐 막 과장된 부분이 있다라고 입장을 밝혔구요",
  "아직은 조금 진실 공방으로 흘러나가는 부분이 좀 있는 거 같아서 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 조민기 씨가 청주대 연극학과 교수로 강의를 해왔던 거죠? 그렇죠",
  "실제 지금 알려진 바로는 예",
  "조민기 씨에 본명은 조병기이구요",
  "그래서 청주 대학교 연극학과 홈페이지에 들어가 보시면 어~ 조병기 교수라고 해가지고 사진과 이름이 나와 있는데 예",
  "실제 임용은 이천십년도 삼월부터 임용이 되어서 예",
  "그때 조교수로 들어가서 지금은 부교수로 어~ 학생들을 지금까지 네",
  "가르쳐왔던 걸로 알려져 있습니다",
  "자 조민기 씨 측 입장을 자 하나 씩 볼게요",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 좀 구체적으로 볼 필요가 있을 거 같아요",
  "네. 그~ 일단은 지금 그~ 성 폭행이라고 하는 건 예",
  "전혀 근거가 없는 것이다라고 하는 것이 조민기 씨에 그~ 입장입니다만 성 추행은 전혀 근거가 없는 것이다? 예. 전혀 다 루머에 그~ 불과한 것이다",
  "그리고 사표를 그~ 낸 그~ 사유도 예",
  "이와 같은 그~ 성 추행과는 그~ 관련이 있다라기 보다는 에~ 자신이 하나 에 그 학교에 또 선배고 교수로서 예",
  "이와 같은 것에 휩싸인다는 거 자체가 교수로서에 그~ 자괴감 내지 상당한 불편함을 느껴서 예",
  "자의적으로 그~ 사표를 제출해서 이것이 수리된 것이다라고 하는 것이 조민기 씨에 현재 그~ 입장입니다",
  "자 그러니까 사표를 제출한 건 맞다",
  "사표를 왜 제출한 겁니까? 이제 그 부분이 사실은 지금 예",
  "해석을 어떻게 해야 되느냐라고 하는 점이 좀 갈릴 수가 있을 거 같은데요",
  "조민기 씨에 그 입장은 이 성 추행이라든가 일정한 징계라든가 이것과 상관없이 예",
  "교수라고 하는 그 지위에서 여러 가지 그~ 물의를 일으키고 있는 점이라든가 네",
  "또는 잘못된 오해라든가 특정 세력이 나를 음해할려고 하는 이와 같은 상황 이 자체가 그~ 음해다? 네. 교수로서 예",
  "사실 그대로 받아들일 수가 없어서 예",
  "어~ 나름대로에 어~ 에~ 에~ 실망감을 느껴서 학교를 떠난다고 하는 이런 취지로 자의적으로 사표를 제출했고 예",
  "이것이 수리가 됐다라고 하는 이제 입장인 것이죠",
  "그런데 또 한 측면에서 보면은 학교에서는 중징계가 내려진 정직 삼 개월이라고 한다고 본다면 예",
  "과연 조민기 씨 얘기가 그대로 사실인지 아닌지 네",
  "이것에 쪼금 더 어~ 의혹이 있는 이와 같은 그~ 상황인데 큰 틀에서 본다고 본다면 지금 이천 에~ 십년도에 그~ 조교수가 됐고 현재 부교수라고 한다면 예",
  "어떤 면에서는 정년 보장이 될 가능성도 있는데 과연 그런 것을 모두 다 포기할만한 그러니깐요",
  "상황이 무엇이었겠는가? 이런 면에서 상당 부분 의혹이 있는 셈이 아닌가 보여지는 거죠",
  "자 일단 스스로 사표를 제출한 것까지는 확인이 됐습니다",
  "조민기 씨 측 성 추행 의혹을 완강히 부인을 하고 있는 상황인데 소속사 측 입장을 좀 들어보고 이 공식 입장문을 다시 한 번 분석을 해보겠습니다",
  "자 조민기 씨 측 공식 입장에서 눈에 띄는 부분이 있습니다",
  "수업 중 사용한 언행이 수업과 맞지 않는다는 대학에 자체 조사에 따라 삼 개월 정직 징계를 받았다",
  "이게 언행이 수업과 맞지 않는다",
  "이 부분은 인정을 했네요",
  "그러니까 조민기 씨 입장은 그런 거 같습니다",
  "본인은 성 추행 그니까 성 희롱 쪽은 없었다라는 거하고 예",
  "두 번째는 이제 중징계로 인해서 어~ 학교 측에서 뭐 나가라고 해서 나가는 게 아니라 예",
  "본인이 자인해서 했다라는 취지인데 그 얘기는 뭐냐면 아마 이렇게 다투는 거 같애요",
  "형사 소송에 가게 되면 네",
  "결국 우리 법에서는 터치가 있어야 됩니다",
  "그러니까 강제 추행이나 접촉이 있어야 된다? 접촉이 있어야지만 성 추행은 예",
  "형사적으로 처벌할 수 있는 거지 만약에 이제 언어로 성 희롱하는 경우에는 예",
  "형사 처벌이 안 된다는 점이거든요",
  "그렇기 땜에 아마 그런 부분 나갈 거 같은데 다만 학교 측에서 조사를 한 게 있습니다",
  "조사했던 게 수업 중에 사용한 언행이 좀 부적절했기 때문에 삼 개월에 정직에 징계를 받았다라고 하는데 네",
  "그렇기 때문에 이게 만약에 이렇게 몰고 가면 말할 에를 언어 언어적인 면에서 예",
  "수업 중에 썼던 내용들이 약간 뭐 성 희롱이나 이렇게 들릴 수가 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들이 문제가 됐기 때문에 학교 측에 의한 그런 삼 개월짜리 징계를 맞은 건 사실이겠지만 예",
  "내가 직접적인 학생들에 대한 터치라든지 그니까 접촉이라든 이런 형사적인 문제가 될 것은 없다라는 취지로 아마 나가지 않을까 예상이 됩니다",
  "지금 이 소속사 관계자 입장을 저희가 쪼금 전에 직접 저희가 통화한 내용이었는데 성 관련은 없었다",
  "이렇게 이야기를 하는데 이 공식 입장 다시 한 번 좀 띄워주세요",
  "삼 개월 정직 이 언행 갖구서 삼 개월 정직을 받습니까? 어떻습니까? 실제 대학 내에서 어~ 이 이게 삼 개월 정직이 지금 인제 소속사 측에서는 그냥 징계다",
  "이렇게만 이야기를 했는데 예",
  "학교 측에선 뭐라 그랬냐? 중징계다",
  "왜냐하면 보통은 우리가 이제 견책 감봉 그다음에 정직 그다음에 해임 파면 이런 순으로 가는데요",
  "보통 학교에서 삼 개월 정직이라는 건 한 학기를 아예 통으로 강의를 못 하게 되는 거예요",
  "이 정도면은 상당히 이건 중징계라고 볼 수 있습니다",
  "중징계다? 학교에서는 예",
  "스 그~ 어 어느 정도 중징계라고 얘기할만한 조건이라고 저는 보고 있는데 예",
  "지금 여기서 학교에서 얘기한 얘기는 뭐냐면 수업 중에 사용한 언행이라고 했잖아요? 예",
  "그렇다면 이때 언행이란 말을 말에만 방점을 둘 것인가? 예",
  "아니면 어떤 행동에도 방점을 줄 것인가에 따라서 이게 성 희롱만 포함이 될 수도 있고 성 추행까지 포함될 수도 있는 거거든요",
  "그런데 이제 어~ 성 희롱 관점에서 정직 삼 개월이 나오는 거는 이~ 쉽지는 않을 거 같애요",
  "뭐 학교에서는 면직 처분 얘기가 나오곤 있는데 이 면직이라고 하는 것이 실제 사표를 제출해가지고 내가 학교를 그만두겠습니다 해서 직이 면해지는 것과 예",
  "또 한 가지는 어~ 최종적으로 사표를 낼려고 했지만 사실은 학교 차원에선 이게 사표가 아니라 파면으로 가야 되겠다고 해서 네",
  "만약에 파면을 결정했다면 이 역시도 우리가 면직에 영역에 들어가기 때문에 예",
  "어떤 결과가 정확하게 나왔는지는 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "예. 이게 지금 양측에 공방이 과열되는 모양새입니다",
  "왜냐 이 학교 측에 에 대해서 조민기 씨가 조민기 씨 측은 유감을 표한다",
  "이렇게까지 이야기를 했는데 성 관련은 전혀 없었다",
  "이런 주장을 내놓고 있기 때문입니다",
  "자 그런데 이런 조민기 씨 측 입장에 대해서 학교 측에 설명은 어떨까요? 성 관련 정말 없었던 건지 학교 관계자에 설명을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 청주 대학교 관계자가 직접 확인을 해줬습니다",
  "성 추행인지 성 희롱인지는 명확하게 지금 설명해 줄 수는 없지만 성 관련은 맞다",
  "이렇게 분명히 이야기를 했어요",
  "그~ 결론적으로 그~ 예",
  "징계 그 결과 자체가 정지 그~ 삼 개월이 결론입니다",
  "다만 인제 구체적인 행위가 무엇인가는 학교 입장에서도 지금 정확하게 밝히고 있지 않은 거 같은데 예",
  "이것이 학교에 일정한 프로세스를 거쳤다라고 하는 것은 성적인 비행과 관련돼서 학생들이 상당 부분 불만을 제기하고 네",
  "공식적인 그~ 절차를 요청했을 가능성이 인제 큽니다",
  "그~ 최근에 그~ 어~ 들어서는 강의 평가가 끝날 때마다 에~ 예를 들면 에~ 교수가 성을 잘못 얘기한 경우가 있느냐? 이렇게 체크하도록 되어 있고 그렇죠",
  "컴퓨터에 다 나와 있습니다",
  "그래서 아마 이것이 상당 기간 추적되다 보니까 학생들에 예를 들면 그~ 성 상담 창구? 네",
  "또 양성 평등 위원회 이런 데에 있어서에 그~ 제보가 상당 부분 그~ 있다 보니까 학교 입장에서도 이것을 공식적으로 처리하지 않으면 네",
  "상당히 학교에 위신이라든가 명성에 치명적인 결과가 있는 상황에 이르다 보니까 공식적인 절차로 징계 양형을 삼 개월 했다",
  "그러면 구체적인 행위 양태는 아직 드러나지 않지만 성적인 자기 결정권을 상당 부분 해하는 그런 행위를 교수직을 이용해서 했을 가능성을 배제할 수는 없이 아닌가가 지금 합리적인 그러네요",
  "의심이 아닌가 생각이 드는데 예",
  "어쨌든 그~ 조민기 씨에 입장은 그것은 아니다라고 하는 것이기 때문에 실체적 진실은 사실상 당사자 피해 학생들과 이 교수 자체는 다 알고 있는 사실이 아닐까? 이렇게 생각됩니다",
  "이게 성 추행이 맞다 면은 지금 뭐 수사로 이어질 수도 있는 겁니까? 아직 피해자가 수면 위로 드러나진 않은 상황인 거 같은데 네. 일단은 예",
  "친고 죄가 폐지가 됐기 때문에 피해자에 고소가 없다 하더라도 기소가 될 수도 있고 조사가 될 수도 있는 건 맞습니다",
  "그렇긴 하지만 어쨌든 간 이 성 관련 문제 같은 경우에는 피해자들에 진술이 있어야지 처벌이 가능하고 그렇죠",
  "조사가 가능한 거기 때문에 예",
  "물론 피해자들이 적극적으로 나서서 고소 고발을 하던지 네",
  "뭐 이런 상황들이 되지 않는 한 그냥 가만히 있는 상태에서는 갑작스럽게 경찰이 조사를 나간다다고 하는 건 예",
  "쉬운 일은 아닐 거 같거든요? 물론 이제 수사 기관 입장에서도 문제가 불거지고 수사할 필요가 있다고 인지되는 경우에는 네",
  "조사를 할 수 있겠지만 만약에 피해자들이 아무런 나서지 않는 경우에는 조사가 이루어지지 않거나 또는 조사가 이루어진다 하더라도 실질적인 어떤 내용이 없을 가능성이 높습니다",
  "그래서 아마 지금 피해자들 같은 경우에는요",
  "지금 학교 관계자들에 설명을 들었을 때는 중징계를 에~ 그니까 뭐 징계 수위는 뭐 개인들이 다 다양하게 생각할 수 있겠지만 예",
  "삼 개월에 징계를 내리기 위해서 내부적인 조사를 했을 거 같습니다",
  "그니까 학생들을 불러서 어떤 일이 있었는지를 조사를 했고 물론 이제 거기에 대해서 형사 처벌을 원하느냐라고 했을 때 그런 내용이 없었기 때문에 예",
  "고소 고발은 되지 않았겠지만 그 자체적으로 어떤 내부적인 조사 결과는 있을 것으로 보이거든요? 네",
  "그래서 이를 바탕으로 조사가 이 가 수 뭐 형사 소송으로 이어질지 여부는 좀 더 지켜봐야겠지만 피해자들이 나서지 않게 된다면 예",
  "사실상 뭐 유야무야 끝날 가능성도 있고 그게 아니라 또 피해자들이 나설 가능성도 있고 그걸 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "아직까지는 조사가 다 이루어지지 않았기 때문에 이게 지금 이 상황이 빙산에 일각일 수도 있고 아니면 조민기 씨 측에 주장이 맞을 수도 있는 그런 상황이긴 한데 자 일단 조민기 씨 지금 논란을 의식한 듯 에스엔에스를 탈퇴한 상황입니다",
  "이 대중에 충격은 커 보여요. 이번 보도로 그렇죠",
  "일단은 조민기 씨가 가지고 있는 이미지가 굉장히 좋았습니다",
  "왜냐하면 여러 드라마들 그중에서도 우리가 사랑과 야망이란 영 그 드라마는 전 국민에 인기 드라마였구요",
  "그리고 그때 이미지뿐만 아니라 여러 곳에서 주연과 조연을 하면서 잘 알려졌고 거기에 이제 최근에 딸하고 함께 그렇죠",
  "아~ 굉장히 따뜻한 프로그램에 함께 나와서 예",
  "대중들에게 굉장히 큰 박수를 받았거든요",
  "이런 따뜻한 가장에 이미지 또 오랫동안 좋은 연기자 이미지 거기다 이제는 교수 이미지까지 가지고 있었기 때문에 예",
  "이런 긍정적 이미지를 가지고 지속적으로 조민기 씨를 응원해왔던 팬들에게는 굉장히 깜짝 놀랄 이야기도 또 이런 이야기를 통해가지고 그 주변에 있는 분들도 제가 한 분하고 이제 잠깐 통화를 했는데 네",
  "그분도 굉장히 놀라서 어 그분이 그렇단 얘기는 나는 상상할 수도 없다",
  "아 이런 얘기를 할 정도로 주변 다른 분들 하고에 관계에 있어서는 예",
  "굉장히 말끔한 분이었기 때문에 만약에 이게 사실로 나타나게 된다면 어~ 뭐 시청자들을 포함해서 예",
  "주변에 지인들도 많이 놀랠 일이 아닐까 싶습니다",
  "이게 청주 대학교 학생들에 미투 운동으로 번질 가능성 배제할 수 없는 그런 상황입니다",
  "자 이윤택 씨 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 어저께 기자 회견 이후 논란이 더 커지고 있는데 양 변호사님 네",
  "폭로가 추가적으로 더 나왔어요",
  "지금 어~ 극단 대표 겸 배우로 활동을 하고 있는 이승비 씨가 자신에 얼굴과 실명을 밝히면서 예",
  "어~ 인터뷰를 했거든요",
  "폭로를 했는데 어~ 사실 피해자가 굉장히 많다는 거예요",
  "그리고 본인 역시도 피해자였다라고 밝히고 있구요",
  "그 내용이 굉장히 상세합니다",
  "좀 어~ 그 인터뷰 내용을 들으면서 제가 좀 마음이 불편할 정도로 정말 예",
  "상상한 내용이었는데 그 황토 방 얘기는 그전에도 나왔었잖아요",
  "이윤택 씨에 그 황토 방에 매일 다른 여자들이 드나들었다",
  "그걸 직접 목격했다라고도 얘기를 하고 있구요",
  "무엇보다도 이번 폭로로 인해서 가장 인제 충격적인 부분은 극단 내부적으로도 그런 사실을 다른 사람들도 굉장히 많이 알고 있었는데 네",
  "그거를 다 인제 어~ 입 막음을 했다는 거죠",
  "알면서도 다 그걸 묵인했고 그런 사람들이 사실은 잠재적인 또 가해자일 수 있다라는 얘기가 나와서 굉장히 충격적입니다",
  "자 이승비 씨 이윤택 씨에 요구를 거부하자 불이익을 당했다",
  "이렇게 밝혔는데 증언 듣고 오겠습니다",
  "자 공연을 펑크냈다고 소문을 내고 아니 이게 지금 연출가가 할 일인지 정말 기가 차네요",
  "어~ 공식적으로 아마 그때 상황에서는 어~ 당연히 비율을 조절하는 게 맞지 않겠어란 얘기가 나왔던 것이 예",
  "실제 그~ 굉장히 큰 공연장에서 했던 경우였고 그때 그야말로 네",
  "주연이 그~ 실제 그 공연에 참석하지 못한 게 그~ 개관 이래 처음이었고 뭐 지금까지 일어나지 않았다 그래요",
  "그렇긴 합니다만 그럼에도 불구하고 그 이전에 몇몇 사건들이 연속적으로 있었던 거죠",
  "다른 사람들에게는 이야기를 했지만 사실은 들리지 않았던 그 이야기 중에 하나 가 뭐냐면 무대에서 혼자 남으라 이야기했고 이윤택 감독이 지금 이야기했던 이승비 씨에게 네",
  "굉장히 심각한 수준에 성 추행을 했고 이 심각한 수준에 성 추행은 저도 그 라디오에서 나온 이야기를 들었는데 깜짝 놀랬습니다",
  "어우 너무 구체적일 뿐만 아니라 예",
  "그래서 울면서 이렇게 이야기를 하고 도움을 청했지만 모두가 다 묵인했다",
  "내가 너무 놀래서 집에 가서 신경 안정제를 먹었다",
  "나오다가 졸도를 했다",
  "나는 공연에 갈 수 없었다",
  "이런 상황이 있었는데 이런 것들은 다 묵과가 되고 실제 역을 맡았던 그 주연과 그다음에 고 함께하는 그 배우가 칠 대 삼 에 경우에서 오 대 오 로 갔단 얘기는 예",
  "에~ 주연 배우로서는 굉장히 그~ 여러 가지 피해를 봤단 얘기가 아주 확연하게 에~ 나타나는 거죠",
  "예. 지금 보통에 상식으로는 도저히 이해가 가지 않는 일인데 이렇게 오랜 기간 지속된 이유는 또 무엇일까요? 증언 이어서 들어봅니다",
  "양 변호사님 저 그렇게 볼 수밖에 없었던 거 같아요",
  "왜냐하면 지금 어~ 얘기를 하고 있는 게 어 나만 이걸 이상하다고 생각하는 건가라는 예",
  "생각이 들 정도로 다른 사람이 그걸 알면서도 다 묵인을 했잖아요? 그리고 어~ 선배가 오늘은 너다",
  "그러면 정말 그거에 굴복해서 뭐 찍소리 하나 못하고서는 그냥 그 황토 방으로 갔다는 거잖아요? 그게 아마도 정상적인 그런 시각에서 봤을 때는 아 정말 집단 최면이 걸린 거 같고 이거는 마치 좀 교주 같다",
  "무슨 종교같이 그냥 맹목적으로 맹신하는 거 같다라는 그런 느낌을 충분히 받았을 거 같구요",
  "그런 가운데서도 이렇게 어~ 그런 이윤택 씨에 그런 뭐랄까요? 강제적인 힘에서 굴복하지 않고 이렇게 목소리를 낸 게 예",
  "같은 여성으로서 굉장히 대단하다고 생각됩니다",
  "네. 이윤택 씨에 성 범죄 극단 사람들에 가담 그리고 묵인하에 공공연히 지속돼 왔다",
  "이런 이야기도 나왔습니다",
  "이런 주장인데 들어봅니다",
  "예. 얘기 들어보니까 극단 사람들도 공범이다",
  "저도 거기에 동의는 합니다",
  "어떻게 본다면 그 침묵에 코드가 그~ 또아리를 틀고 있었고 예",
  "사회적 그~ 방관자들이 그~ 다수였다",
  "그러다 보니까 이 이윤택 씨는 그야말로 발각되지 않을 자신을 갖고 나서 계속적인 연속적인 성 추행을 했다라고 생각이 듭니다",
  "제가 그~ 성 범죄를 많이 연구한 사람에 한 사람으로서 예",
  "이게 연속성에 성 범죄가 이루어지는 가장 큰 이유는 내가 발각되지 않을 가능성이 있고 발각돼도 다 해결할 수 있다라고 하는 예",
  "이런 그~ 문제 때문인 거 같은데 지금 그~ 이~ 이~ 연희단 거리패에서 이와 같이 왜곡된 네",
  "에~ 침묵에 코드가 깔려있는 것이 가장 큰 문제이기 때문에 연희단 거리패가 어제 해산을 했다라고 하더라도 이 사람들은 나름대로에 그 전수 조사를 할 필요가 예",
  "있지 않느냐? 또는 하나 에 그~ 연극인 협회에서 검찰에서 현재 그~ 진행 중에 있는 진상 조사단 같은 걸 꾸려서 어~ 비밀을 보장해서 추가적인 제보를 지금 받는 이런 공식적인 작업이 있지 않는 한 또 그런 작업을 거치고 나서 이 문제를 해결해 나가야지 네",
  "우리 사회가 이것을 그대로 묵과하고 또 방관할 수는 없는 문제인 거 아닌가 이런 생각 많이 듭니다",
  "지금 이승비 씨에 인터뷰 아직까지는 이 씨에 주장입니다",
  "앞으로 좀 더 면밀한 조사를 해봐야 사실 관계가 명확히 나올 것 같은데 자 이윤택 씨가 기자 회견 중에 한 말도 대중과 피해자들에 큰 분노를 사고 있습니다",
  "이와 관련한 이야기도 이어서 듣겠습니다",
  "이윤택 씨 일단 뭐 사과는 했는데 뭐 앞으로 경찰 수사가 이루어져야 할 것 같아요",
  "네. 경찰 수사가 이루어지고 실제로 예",
  "합의된 관계인지 아닌지에 대해서 여부가 따져지면 좋겠으나 예",
  "이 역시도 지금 이천십삼년도 이전에는 성 폭행이 친고 죄였습니다",
  "그러니까 피해자가 고소를 해야지만 기소가 될 수 있는 그런 사안이거든요? 게다가 당시에는 고소 기간이 있어서 사건이 있는 날로부터 일년 그리고 가해자를 xx로부터 육 개월 이내에 고소가 이루어져야 되는데 예",
  "이미 아마 이 사건들은 이천십삼년 이전에 일어났던 사건들로 보이기 때문에 실제로 만약에 진상 조사가 이루어진 뭐가 되든 간에 어~ 현실적으로 이거 뭐 수사가 이루어지거나 공소가 제기되거나 처벌되기에는 굉장히 어려울 것으로 보입니다",
  "자 연희단 거리패 일단 김소희 대표 어저께 해체 사실을 밝혔습니다",
  "이승비 씨는 이 대표에도 문제가 있었다",
  "이렇게 밝혔는데 저희가 이 대표와 연락을 취했으나 이~ 연락이 닿지는 않은 상황입니다",
  "이번 사건 계속해서 자세히 보도해 드리겠습니다",
  "사리원이란 이름 많이 들어보셨을 겁니다",
  "불고기를 파는 음식점이기도 하고 냉면 집 간판에 붙어있기도 합니다",
  "그리고 북한에 한 도시 이름이기도 한데 이 사리원 이름을 둘러싼 한바탕 쟁탈전이 벌어졌습니다",
  "어찌 된 일일까요? 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 이 사리원 야 양 변호사님 어떻게 된 일인가요? 이게 예",
  "어~ 많이들 아 사실 익숙하실 거예요",
  "굉장히 유명한 인제 서울에 불고기 집이 있었는데 어~ 이분 같은 경우에는 구십이년부터 사리원이라는 이제 간판을 걸고 식당을 운영해 오셨어요",
  "근데 갑자기 이천십오년 지금으로부터 삼년 전이죠",
  "삼년 전에 어~ 내용 증명을 하나 받게 됩니다",
  "그래서 대전에 사리원이라는 그 냉면 집이 있는데 거기 인제 대표가 어~ 내용 증명을 보내온 거죠",
  "내가 여기서 사리원이라구 예",
  "상표권을 등록을 했다",
  "그러니까 너는 사리원이라는 이~ 그~ 어~ 간판을 내리도록 해라라는 말이에요",
  "그래서 어~ 그 내용 증명을 받고 나서 이걸 어떻게 해야 될지 하다가 사라 어~ 현 현실적으로 이게 좀 어~ 소송으로 이어지게 됐거든요",
  "그래서 그사이 인제 그 사리원이라는 간판은 인제 바꾸게 되구요",
  "그러면서 소송을 했는데 이게 사실은 대법원까지 갔다가 예",
  "뭐 뒤집히고 굉장히 어~ 복잡했습니다",
  "그래서 어~ 이게 뭐 지명이냐 아니냐라는 논란도 있었고 예",
  "많은 사람들이 이걸 지명으로 인식하고 있느냐 아니냐라는 여러 가지 쟁점이 있었던 그런 어~ 재판 과정이었습니다",
  "그러니까 이 불고기를 파는 사리원 음식점은 이 소송이 진행되면서 이름을 바꿔 써야 됐던 상황인 거네요? 그렇죠",
  "그~ 이게 지금 이 업주 입장에서는 예",
  "깜짝 놀랄 일인 게 이 업주가 지금 알려진 바로는 인제 라 대표라는 분인데 예",
  "이분이 천구백구십사년에 처음 시작한 게 아니라 할머니 때 외할머니 때부터 외할머니 때부터 예",
  "쭉 해왔던 음식점이고 워낙에 유명했던 음식점인데 이 부분에 공식 간판을 걸고 그다음에 체인점이 국내에 아홉 개예요",
  "그런데 요 이번에 드 이제 말씀하셨던 내용 증명을 보냈던 분이 예",
  "그 식당 이름을 동일하게 사용했던 겁니다",
  "그리고 나서 먼저 특허를 낸 거예요",
  "그 상표권을 낸 거죠",
  "상표권을 내면서 이 부분에 대해서 나는 뭐 같이 영업할 수 없고 내가 먼저 상표권을 가졌으니 예",
  "시 그~ 가판을 내려라 이렇게 했는데 해외에 진출까지 생각하고 있던 이 어 이 라 대표 입장에서는 예",
  "깜짝 놀랄 일인데 이게 중요한 거는 이런 얘기가 막 나오면서 저희가 했던 얘기는 뭐냐하면 어~ 지금부터 그러면 이런 얘기가 어~ 합법화가 된다면 예",
  "평양 냉면 함흥 냉면 난리 났다",
  "아 다 못 쓴다? 그렇죠",
  "지역에 기반을 두고 있는 거는 예",
  "다 못 쓰는 거 아니에요? 그러면서 이제 나왔던 얘기가 각 지역마다 배치해있는 학교들은 어떡할 거냐? 학교들 무슨 학교들이요? 이런 얘기도 막 나오고 예를 들어서 서울 대학교 같은 게 있죠",
  "아 그런 거 예. 서울 대학교는 예",
  "그러면 과연 쓸 수 있느냐? 어떻게 되는 건가? 이런 얘기들이 막 나오는 거죠",
  "요 내용을 저희가 지금부터 네",
  "자세히 알아볼 텐데 자 수십년 동안 쓰던 간판을 바꿔야 하니 손해도 상심도 컸을 것 같은 사리원 대표 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이게 사리원 어디에 있냐? 저희가 지도를 하나 보여드리겠습니다",
  "지금 황해북도 도청 소재지로 해주 옆쪽에 있습니다",
  "음 평양보다는 좀 아래쪽에 일단 북한에 대표적 도시 중 하나 이 대법원에 설명 이~ 힌트인데 자 법원에 판단이 나왔어요",
  "어땠습니까? 네. 법원은 결국에는 특허 법원과 대법원에 결정이 달랐는데요",
  "xx 예. 일단 일 심부터 볼게요",
  "네. 그래서 특허 법원 같은 경우에는 하여간 지금 그니까 일 심 하급심에서는 예",
  "이 사리원이라는 것이 상표를 쓸 수 있다",
  "그렇기 때문에 독단적이고 배타적으로 쓸 수 있다라고 본 것이고 예",
  "대법원에서는 그렇지 않다",
  "이제 독점적 배타적 권리가 없다고 보는데 중요한 건 그겁니다",
  "지금 현저한 지리적 명칭 그게 무슨 말이냐면 누구나 알 수 있는 그러니까 식별력이란 게 가장 중요한데 네",
  "이 상표라고 하는 것은 자기에 상품과 다른 사람에 상품을 구별할 수 있는 식별력이 있어야 되는데 네",
  "현저한 지리적 명칭 뭐 서울이라던지 부산이란 이런 명칭을 쓰게 되면은 이 식별력이 없다는 거죠",
  "그래서 결국에는 이 현저한 지리 명칭이라고 하는 것을 되기 어렵기 때문에 법원에선 어떻게 보고 있냐면 예",
  "즉각적으로 들었을 때 이 지명이 지도에서 어디에서 들어본 거 같다라는 것을 알 수 있을 정도가 돼야지 현저한 명칭이라고 볼 수가 있는데 네",
  "그렇기 때문에 여론 조사를 동반하기도 하는데요",
  "여론 조사 결과 뭐라고 돼 있었냐면 한 이십 퍼센트 정도가 사리원이 북한에 있는 도시라는 것을 알고 있었다라고 봤습니다",
  "그래서 이 하급심에선 뭐라고 봤냐 면은 예",
  "이십 퍼센트 잘 모른다",
  "사람들이 잘 모르는 거기 때문에 이거는 네",
  "고유한 명칭으로 쓸 수 있다",
  "상표로 쓸 수 있다라고 한 거고 대법원에서는 달리 봤습니다",
  "이것은 독점적 사용권을 주지 않으려는 것이 상표권에 취지고 예",
  "사리원이 실제로 조선 시대부터 아주 유명한 도시였기 때문에 이것은 누구나 알 수 있는 것으로 볼 수밖에 없다라고 봐서 결국에 이제는 이제 돌려보냈기 때문에 아마도 사리원을 쓸 수 있게 될 거 같습니다",
  "예. 간단히 쪼끔 너무 네",
  "어렵게 설명을 해주셨어요",
  "이거를 다 알게 설명을 해주셔야 돼요",
  "xx 그니까 제가 정리해 드릴게요",
  "사리원은 사리원 딱 들으면은 북한에 있는 그 도시다",
  "그러나 어느 음식점에다 사리원을 쓸 수 있다",
  "이렇게 설명을 해주셨어야 되는데  그렇죠",
  "예를 들면 인제 그러네요",
  "토 통영 굴 밥 이것도 쓸 수 있잖아요",
  "통영 굴 국 밥 예",
  "그 춘천 저~ 막국수 예",
  "이거 다 쓸 수 있는 거죠",
  "아 다 쓸 수 있습니까? 또 내 예. 왜냐하면 이거는 이거는 예",
  "일반 장소니까 그 사리원도 예",
  "이제 그~ 다 알려진 장소니까 이거 쓰는 데는 한 사람만 독점해서 쓰면 안 된다. 이거는 보 보통 명사기 때문에 그러니까 저희가 사리원으로 해서 음식점을 내도 그 되는 거죠",
  "문제가 없는 그런 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "그게 예. 대법원에 그~ 입장인 거죠. 지금 현재 예",
  "그러면은 자 뭐 통영 굴 국 밥 춘천 닭 갈비 이런 거 많습니다",
  "다 쓸 수 있고 서울 대학교는 그럼 어떻습니까? 서울 예. 서울 대학교는 이제 좀 다릅니다",
  "서울 같은 경우에는 좀 쉽게 설명해주셔야 돼요? 이번에는  아주 쉽게 설명해드릴게요",
  "서울 대학교는 현저한 지명이기 때문에 원래는 예",
  "상표로 쓰면 안 되는 게 맞습니다",
  "그런데 이 서울 대학교 자체가 이제 식벽을 력을 가지게 된 거죠",
  "워낙 유명해져서 네",
  "누구나 이 서울 대학교를 들으면 관악구에 있는 그 학교라는 걸 알 수 있게 되었기 때문에 아 식별력이 드디어 생기게 된 거라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 오히려 따른 학교가 서울 대학교 이름을 쓰게 되면 네",
  "사람들로 하여금 더 오인할 수 있게 만드는 거죠",
  "그런 것들을 고려해서 서울 대학교는 상표 등록이 실제로 이루어졌습니다",
  "양 변호사님 초코 파이는요? 초코 파이 같은 경우에는 예",
  "쪼끔 아쉬움이 남는 부분이 있어요",
  "왜냐면 뭐가 아쉽습니까? 초코 파이라는 거를 예",
  "처음 만든 이 회사에서 예",
  "잘 살 상표 등록만 했다면 사실은 초코 파이를 혼자서 쓸 수도 있었던 생각이 들어요",
  "근데 어떻게 되냐면 초코 파이를 처음에 인제 어~ 상표 출원을 할 때 어~ 브랜드 명을 앞에 붙인 겁니다",
  "오리온 초코 파이 이렇게 브랜드 명을 앞에 붙여서 예",
  "인제 상표가 등록이 됐고 그러다 보니까 다른 업체들이 그 상표 이름만 계속 바꿔서 줄줄이 인제 등록을 하게 된 거예요",
  "근데 처음에 이 초코 파이가 나왔을 때는 사실은 식별력이 있었을 수 있어요",
  "왜냐하면 초코 파이라는 게 그때는 굉장히 생소했고 그렇죠",
  "아 초코 파이가 뭐지? 아 이 여 여기 이 모양을 초코 파이라고 하는 구나라고 네",
  "이제 쪼금 식별력이 있었는데 그게 이십년 동안 계속해서 초코 파이가 여기서도 만들고 저기서도 만들고 하다 보니까는 예",
  "어~ 이~ 인제 처음에 만든 회사에서 아 이거 우리만 쓸 거니까 쓰지 마라라고 소송을 제기했을 때 이미 누구나 다 초코 파이가 너무 많은 곳에서 초코로 만든 파이라는 걸 알게 된 거죠",
  "그렇기 때문에 사실은 어~ 이~ 좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "그래서 아주 간단한 하나 더 설명드리면 네",
  "식별력이 없다가 생겼는데 오히려 너무 유명해지면 없어지는 겁니다",
  "이를테면 아 너무 유명해지면 다 쓰면? 이를테면 우리 풀 중에 액체 풀이었다가 이제 고체 풀 된 거 아시죠? 그거 딱풀  음 딱풀? 딱풀도 원래는 이제 이제 식별력이 생긴 겁니다",
  "근데 하도 다들 어 딱풀 딱풀 하다 보니까 예",
  "딱풀이 너무 유명해지니까 식별력이 사라지게 되구요",
  "음 차 종류 중에도 지프 차 알죠? 지프 차 지프 차도 식별력이 생겼는데 예",
  "다들 지프 지프 너무 유명해지니까 예. 근데 그게 오히려 상표명이잖아요. 지프 차가 오히려 이제 상표 등록이 이제 안 되는 거죠",
  "아 요번 거는 굉장히 귀에 쏙쏙 들어왔습니다",
  "이를테면 호치케스도 있고 뭐 많이 있습니다",
  "뭐 제록스 이런 것도 복사하다란 뜻으로 쓰이거든요. 지금은 아 그렇습니까? 네. 네. 영어 단어로 복사하다는 뜻이 생겼어요. 이제는 아 그렇군요",
  "네. 음 자 이 상표를 지키기 위한 이 전쟁 갈수록 치열해질 거 같은데 잘 알아두셔야 될 것 같습니다",
  "자 다음 사건으로 가봅니다",
  "스피드 스케이팅에 차민규 선수 어제 우리 국민들을 깜짝 놀래켰습니다",
  "영 점 영일 초 차에 은 메달 아쉬우면서도 기뻤는데 또 여자 컬링 팀은 단독 일 위에 올라서며 너무나 잘해주고 있습니다",
  "이렇게 자랑스러운 부분이 있는가 하면 부끄럽고 안타까운 사건들도 있는데 평창 올림픽에 명과 암 기영노 스포츠 평론가 새로 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 일단 크 여자 컬링 대표 팀 얘기부터 해볼게요",
  "정말 잘하고 있어요",
  "네. 에~ 일단 예",
  "어~ 스킵이 가장 중요한데 네",
  "어~ 스킵이 인제 아이스 라인을 읽는 능력이 에~ 지금 발휘되고 있다",
  "아~ 이렇게 볼 수 있겠는데 그동안 그~ 스웨덴이라든지 스위스 이런 나라들이 잘하는 이유가 아~ 이~ 아이스 라인을 잘 읽는 거거든요? 예",
  "그니까 인제 같은 어~ 돌을 던지는데 네",
  "밑에 얼음 상태를 잘 알게 되면은 언제 슬지 언제 할지 잘 알 거 아닙니까? 아~ 그런 걸 갖다 지금 김은정 스킵이라든지 예",
  "에~ 김영미 리드라든지 잘하고 있단 얘기죠",
  "그~ 요즘 방송을 너무 많이 하셔가지고 아아  목 목이 약간 지금 벌판을 좀 뛰어서 예",
  "좀 오늘 그래도 힘을 내주시기 바랍니다",
  "자 컬링 원래 비인기 종목으로 치부됐었는데 네",
  "이게 지금 컬스데이라는 애칭까지 붙었어요",
  "지금 난리가 난 게 지금 우리 기 평론가님께서 말씀하셨던 것처럼 지금 뭐 새로운 기록들을 계속 쓰고 있는데 예",
  "원래 이 컬링이라는 종목이 우리 나라 사람들이 잘 몰랐죠",
  "그냥 돌멩이 던지나 보다",
  "이렇게 생각을 했고 네",
  "그랬는데 이게 사실 지금은 우리 나라에 굉장히 대표적인 아이템이 되기에 되겠지 않겠나 싶을 정도로 예",
  "굉장히 인기가 있게 된 게  이게 원래 이천십사년 소치 대회 있을 때 그때는 전체 열 개 팀 중에 팔 위였어요",
  "근데 이제 그때 나갔던 컬링 선수들이 뭐 미모면 미모 또 기량에 있어서도 그때 당시 우리 나라에 또 그~ 뭐 사실상 굉장히 열악한 환경이었는데 너무 그때 열심히 해주고 예",
  "그러면서 그때 처음 붙었던 이름이 여러 가지가 있었는데 그중에서도 실제 이번 올림픽으로 넘어오면서는 우리가 왜 걸스데이라고 하는 예",
  "굉장히 유명한 아이돌 그룹이 있잖아요",
  "그에 못지않게 여러 가지 사 인조 그룹이죠",
  "기량과 거기다가 이번에는 또 영미라는 단어가 예",
  "그 사람들에 마 마 마음을 완전히 움직이고 심장을 막 뛰게 하잖아요",
  "그러면서 일명 컬스데이라고 해서 예",
  "이런 의미로 최근 인기 대폭발입니다",
  "네. 이번 올림픽 대회에 최고 유행어 중에 하나 영미 이 영미가 아닐까 싶은데 컬링 경기 보신 분이라면 다들 공감하실 겁니다",
  "화면으로 직접 확인을 해보겠습니다",
  "아니 영미를 왜 자꾸 부르는 겁니까? 영국과 미국 영미가 아니잖아요? 지금  리드에 xx을 많이 불려요. 원래 예. xxx가 리드거든요",
  "리드 리드가 어떤 역할입니까? 그런데 맨 앞에서 이제 바둑으로 말하면 포석이죠",
  "그다음에 세컨이 가장 많이 빗질해요",
  "그니까 가장 많이 이~ 육체적인 소모가 많죠",
  "음 그러면 서드를 바이스 스킵이라고 하는데 네",
  "그다음에 스킵이 인제 우리 나라 김연정 예",
  "이 선수가 인제 막 마지막에 처리하는 건 데 가장 중요한 게 스킵 그다음에 영미 예. 아 아니 김영미 선수 아 김영미가 두 번째 두 번째 순 두 번째 중요하고 리드가 더 첫 번째 스킵 스킵 두 번째가 영미 리드 예",
  "리드 그다음에 인제 세컨은 이걸 xxx 다 해줘야 돼요",
  "음 그다음에 이제 예",
  "결국은 근데 스킵이 가장 중요하다",
  "스킵이 가장 중요하다",
  "자 이러면서 이 여자 컬링 팀 선수 소개들도 눈길을 끌고 있는데 각 선수들이 이게 영미 동생 뭐 이런 예",
  "표현은 왜 나온 겁니까? 아 영미를 기준으로 해서 예",
  "영미 동생 영미 친구 영미 친구에 친구 이렇게 되는 겁니다",
  "그니까 영미가 기준이 되는 거죠",
  "그래서 김경애 선수는 예",
  "영미 동생 예. 예",
  "저렇게 되는 거고 예",
  "보시면 우리 그 대표 팀에 스킵인 김은정 선수가 있지 않습니까? 예",
  "근데 김은정 선수에 동창 친구인 이제 영미 선수가 김영미 선수가 됐고 또 공교롭게도 김영미 선수에 자매자 김경애 선수는 김영미 선수에 자매입니다",
  "그리고 김경애 선수랑 또 김선영 선수가 친구라고 하는데 이게 들어보니까 되게 재밌는 게 예",
  "사실 이 김경애 선수 같은 경우에도 지금 경북 구미에서 이제 그 컬링을 하게 시작하게 됐는데 네",
  "뭐 워낙 선수가 없다 보니까 선수를 좀 뽑고 싶었나 봐요",
  "아니면 뭐 같이 할 사람을 찾고 싶어가지고 학교 칠판에다가 컬링 같이 할 사람이라고 썼는데 그때 손든 사람이 바로 김선영 선수라고 합니다",
  "아 그런 식으로 지금 같이 예",
  "경북 구미에 있는 시골에 있는 친구들 그리고 언니 자매들끼리 모여서 어 정말 대단한 일을 이루어낸 것이라고 볼 수 있습니다",
  "이게 지금 뭐 외치는 소리들 뭐 얍 업 이거는 음 무슨 말입니까? 이게 이제 컬링 용어라고 할 수 있는데요",
  "얍을 이제 에~ 얍도 용어에요? 예. 빗질을 시작하라",
  "예. 헐은 빨리해라",
  "앱은 그다음에 중지해라",
  "와우는 인제 그다음에 놔둬라 이런 뜻입니다",
  "이게 우리 선수들만에 용어 아 전 세계 아 전 세계 용어에요",
  "아 전 세계도 예. 컬링에 용어입니다",
  "헐을 허리 업을 헐이라고도 하는군요? 헐은 빨리하라",
  "빨리빨리 뭐 하라는 얘기 그렇군요",
  "음 그리고 얍은 인제 시작하라",
  "컬링 뭐 이 빗질을 시작하란 식으로 이게 지금 우리 선수들도 공교롭게도 다 김씨 성이에요? 전원이 그렇죠",
  "xx 음 이게 이색 별명까지 지어줬다고 그러는데 왜냐면 다 김이거든요",
  "그니까 그 등판에 보면은 가장 대표적인 그 성만 써있기 때문에 예",
  "네 명에 선수 이 컬스데이가 다 김 씨기 땜에 등보 등을 보시면 다 김이에요",
  "그러니까 외국에서는 이걸 구분하기가 어려우니 이런 부분에 대해서 이제 다들 뭐 이름 별명을 하나 씩 붙이는 게 어떻겠느냐? 그래서 각자 자기 영어 애칭을 자기가 만들었는데 예",
  "한 명은 그니까 이를테면 김은정 선수는 애니 애니 김경애 선수는 스테이크 왜 스테이크입니까? 아~ 그 또 또 들어보세요? 예",
  "그다음에 김희영 선수는 써니 이 또 김영미 선수는 팬케이크에요",
  "이게 왜 그러냐? 가만히 들어보시면 이게 뭔가 음식하고 연관이 있구나",
  "별명을 지어야 되겠는데 이게 아침 먹다 보니까 음식이 한 가지씩 나왔는데 네",
  "그 음식을 보고 직접 그 별명을 지었다는 거예요",
  "그래서 김은정 씨가 김은정 선수가 먹었던 요거트 상표가 애니였답니다",
  "아 그래서 별명이 애니 김경애 선수는 또 고기 애호가래요",
  "그래서 별명이 스테이크 김선영 선수는 왜 달걀 왜 반숙을 보면 이렇게 태양이 이렇게 떠오르는 것 같잖아요? 그래서 그 이름을 따서 써니 예",
  "김영미 선수는 팬케이크를 또 김초희 선수는 또 초콜릿 과자를 먹고 있어가지고 별명을 그렇게 지었다고 해요",
  "네. 이게 지금 너무나 잘해주고 있는데 또 라이벌 본인들에 라이벌이 있다",
  "뭐 약간 농담 같기도 한데 마늘이 등장을 했어요? 네",
  "자신들에 라이벌은 마늘이다",
  "이게 무슨 말입니까? 의성에 마늘이 유명하잖아요",
  "그래서 인제 마늘이라고 하는 거구요",
  "의성 출신들이 많죠? 여기에 지금 예. 예. 김초희 선수 하나 만 의성 출신이 아닌데 예",
  "이 선수도 또 김 씨에요",
  "지금 다섯 명 가운데 예",
  "하나 가 후보인데 김초희 선수거든요",
  "어~ 이 선수가 의성 출신 아닌데 예",
  "그래도 또 김 씨에요. 그 선수도  지금 오늘 오전에는 또 민유라 겜린 이 피겨 스케이팅 네",
  "프리 종목에 출전을 했는데 조금 전에 영상이 들어왔는데 잠깐 보실까요? 이 지금 아리랑에 맞춰서 네",
  "공연을 하고 있는데 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "원래 배경 음악이 인제 돌아가면서 하는 거거든요? 예. 네",
  "근데 올해는 룸바 리듬을 넣어야 돼요",
  "거기 아마 아리랑 섞어서 룸바를 같구요",
  "일단 독도는 우리 땅이란 말을 뺀 것이 좀 아쉽 좀 아쉽지만 예. 아리랑이라는 뜻에서 예",
  "예. 계량 한복에다가 아리랑을 네",
  "전 세계에 보여주고 싶은데 그러기 위해서는 이십사 팀 가 가운데 이십 위 안에 들어야 되거든요",
  "근데 십육 위를 했기 때문에 저렇게 전 세계에 계량 한복에 아름다움과 예",
  "아리랑 노래를 들려줄 수 있었던 겁니다",
  "아~ 이천이년 소트레이크 씨티 동계 올림픽 때도 우리가 아이스 댄스에 출전을 했는데 네",
  "그때는 이십사 위에 그쳤기 때문에 쇼트 프로그램만 했거든요",
  "근데 인제 프리까지 하면서 어~ 전 세계에 아리랑과 계량 한복을 보여줄 수 있게 됐다",
  "메달에 메달이 중요한 게 아니란 얘기죠",
  "예. 그래서 저렇게 아름다운 모습을 보여줄 수 있었던 겁니다",
  "이 민유라 선수는 이게 흑유라라고 해가지고 또 이번 올림픽에 굉장히 또 인기 많은 선수로 부상을 했어요",
  "워낙에 성적도 좋은 거 같고 예",
  "이 두 사람이 원래는 사실 국적이 미국이잖아요",
  "그러면서 이번에 귀화를 하고 사실상 이 아리랑이란 이 음악을 예",
  "선택하고 이렇게 아름다운 또 한복을 입고하는 것도 그렇긴 하지만 예",
  "그~ 지난번에 한 번은 후크가 풀려가지고 굉장히 어려움을 겪었잖아요? 그렇죠",
  "그랬는데도 당황하지 않고 예",
  "어~ 그냥 그것도 끝까지 연기를 했죠",
  "끝까지 연기를 하고 맨 마지막에도 굉장히 어~ 그~ 당황했다는 의미보다는 예",
  "굉장히 어~ 다음번을 위해서 노력하면 된다",
  "어~ 이런 그~ 성격적인 아마 그~ 특유한 면이 있는 것 같애요",
  "그러면서 여러 그~ 선수들에게도 굉장히 기쁨을 주고 예",
  "분위기를 또 만들어가는 그래서 일명 어~ 흑유라다",
  "아~ 이런 별명이 붙었다 그러죠",
  "이게 프리에서 팔십육 점 오일 을 받으면서 음 쇼트에선 육십일 점을 받았고 총점 백사십칠 점인데 네",
  "잘한 거죠? 뭐 잘했다고 봐야죠",
  "뭐 순위는 뭐 십오 위 안팎이 될 거 같은데 네",
  "뭐 우리가 예상했던 거보다 점수가 더 나왔구요",
  "워낙 이게 늦게 올림픽에 채택이 됐거든요. 아 아 이 종목 자체가 예. 천구백칠십육년 인스브루크 때 채택이 됐고 예",
  "우리 나라 선수들은 그동안 거의 없다시피 했어요",
  "이 이천이년에 한 번 나갔고 이번에 두 번째 나간 건데 그래도 인제 재미 동포 선수들이 없었으면 선수도 없었단 얘기죠",
  "예. 그래서 민유라 선수는 십오년 정도 했고 예",
  "겜린 선수는 이십년 정도 했는데 겜린에 여동생과 같앴었어요",
  "아 겜린 여동생이 저건 저건 인제 형제 예",
  "연인 부부가 많이 해요",
  "신체적인 접촉이 많기 때문에 예",
  "예. 그런데 많이 하는데 에~ 어~ 동생이 인제 은퇴를 했고 인제 오빠만 남았는데 네",
  "오빠도 부모들이 이~ 그~ 노후 자금을 빼서 저거 후원하고 있거든요",
  "미국도 그런 게 있어요",
  "우리만 그런 게 아니고 근데 두 선수에 꿈이 인제 베이징 동계 올림픽 때 메달을 딴다는 건데 저는 이대로 커가면 충분히 가능성이 있다고 봅니다. 예",
  "자 차민규 선수 어저께 이제 깜짝 은 메달을 선사를 했는데 저는 이제 이 경기를 보고 인터뷰를 보면서 또 상당히 인상이 깊었습니다",
  "유독 한 단어를 반복해 국민들에게 또 한 번 웃음을 선사를 했는데 경기 직후 인터뷰 영상을 함께 보시겠습니다",
  "그 보시면 아시겠지만 일단이란 말을 정말 많이 사용합니다",
  "이 네티즌들이 일단 차민규 선상이다",
  "이런 애칭까지 붙여주기도 했는데 얼마나 떨렸으면 그랬을까 싶어요",
  "예. 아마도 본인도 이렇게 메달을 따는 것을 물론 기대는 했겠지만 예",
  "예상을 못 했을 수도 있을 거 같고 네",
  "굉장히 솜직한 성격이 드러났다고 볼 수가 있는데 xx 말씀하신 것처럼 워낙 일단을 많이 쓰다 보니까 예",
  "그냥 차민규 선수가 아니라 일단 차민규 선생이다",
  "이렇게 얘기까지가 나왔는데요",
  "이 사 분 구 초 동안에 인터뷰를 봤더니 이 차민규 선수가 답변했던 부분이 약 백오십칠 초인데 그 답변 도중에 일단이란 말을 무려 삼십 번이나 그러니까 삼십 번 약 오 점 이 초당 일단을 말했다라는 거죠",
  "그니까 게다가 이번에 또 재밌는 게 차민규 선수가 굉장히 솔직하다고 예",
  "볼 수 있는 게 어떤 인터뷰를 했냐면 본인이 이제 그~ 자기가 하고 나서 뒤 조가 남았지 않습니까? 예",
  "뒤 조 선수를 어떻게 봤느냐? 이런 취지로 질문을 했더니 뒤 조 선수들이 좀 실수를 했으면 좋겠다라고 하는 바람에 사람들 되게 웃었다고 하고 또 실제로 그렇지 않습니까? 본인이 삼십사 점 사이 초로 예",
  "일 등을 했는데 이 올림픽 기록을 세웠단 말이죠",
  "그런데 그다음에 그 노르웨이 후바르 선수가 영 점 영일 초를 앞서가지고 본인이 은 메달이 됐잖아요? 거기에 대해서 아 차민규에게 영 점 영일 초는 어떤 의미인가요 하고 물었더니 본인이 뭐라고 하냐면 짧은 다리 이렇게 말하면서 짧은 다리 좌중을 웃겼다고 하는데요",
  "이 차민규 선수가 실력도 실력이지만 솔직한 성격 그리고 되게 예",
  "어~ 재미있는 그런 부분들이 또 화제가 되고 있는 요즘입니다",
  "아 저도 집에서 보다가 소리를 질렀는데 잠깐이나마 올림픽 신기록 보유자가 됐었잖아요",
  "이 어 어떠셨어요? 너무 안타까 아깝 아깝다",
  "이런 생각밖에 안 든 것으로 보신 거 같은데 이~ 이~ 이 선수가 가능성이 있었던 게요",
  "지난 삼 차 월드컵 때 네",
  "천 분에 일 초 차이로 은 메달을 땄어요",
  "아 같은 기록으로 들어왔죠",
  "천 분에 이번엔 백 분에 일 초 차이예요",
  "음 근데 우리 나라가 이게 징크스가 생기는 게 우리 나라가 동계 올림픽에 첫 메달을 딴 게 김윤만 선수거든요",
  "구십이년 알베르 올림픽 때 알베르 때 그때 독일 선수가 젠키 선수인데 네",
  "일 분 십사 초 팔오 김윤만이 일 분 십사 초 팔육 네",
  "백 분에 일 초 차로 은 메달 땄거든요",
  "근데 이번엔 두 번째에요",
  "백 분에 일 초 차가 예",
  "근데 백 분에 일 초 차는 우리가 금 메달 따는 날이 빨리 와야 돼요",
  "징크스가 돼요. 지금 이게 그러네요",
  "다음번엔 꼭 딸 겁니다",
  "자 반면 여자 스피드 스케이팅 팀 추월에 나섰던 김보름 선수에 인터뷰는 계속해서 논란입니다",
  "일파만파 커지고 있는데 김보름 박지우 선수에 인터뷰를 먼저 보시겠습니다",
  "아 사실 선영이 언니가 이렇게 될 거라는 생각을 전혀 안 한 건 아닌데 이~ 바로 이 영상 이 장면입니다",
  "이렇게 떨어질 줄 알면서 아니 이게 팀 추월이 팀 스포츠잖아요",
  "왜 저렇게 뛰었을까? 지금 남북 아이스 하키 단일 팀 있잖아요",
  "남북도 하나 가 돼서 힘을 합해서 하는데 그러니깐요",
  "같은 팀에서 저런 거는 사실 좀 예",
  "그런데 경기장 안에서는 선수들이 예",
  "이~ 선수들 xx에요",
  "그러니까 아~ 김선영 선수가 뒤를 떨어지는 것도 김선영 선수가 예",
  "아~ 지쳤고 실력이 떨어져서 떨어진 거구 예",
  "이건 어쩔 수 없는데 인터뷰 때 저렇게 얘기하면 안 되는 거죠",
  "지금 영상을 보시면은 이 남자 대표 팀 뒤에서 그 이승훈 선수가 이렇게 밀어주는 음 밀어주는 장면이 지금 나오죠",
  "밀어주는 장면이 나오잖아요. 손으로 저렇게 해줄 순 없는 겁니까? 남자 팀 추월은 지금 이승훈이 끌고 있고 예",
  "김민석 선수하고 인제 정재근 선수인데 네",
  "실제 손으로 지금 뒤에서 엉덩이를 밀어주잖아요",
  "예. 정재근 선수에 저게 예",
  "고등학교 일 학년인데 네",
  "이 선수가 약간 두 선수보다는 경험이 적어요",
  "그러니까 저렇게 밀어주는 데 엄청나게 힘이 됩니다. 저게 음 그렇죠",
  "밀어주는 게 근데 여자는 지금 밀어주기는커녕 하나 를 띠고 갔잖아요",
  "근데 이게 에~ 경기장 안에서는 어쩔 수 없어요",
  "노선영 선수한테 따라오지 말란 그런 것도 아니고 예",
  "거의 포기한 거 같애요",
  "근데 인터뷰 때 얘기를 잘못했다는 얘기죠",
  "인터뷰 때 이야기를 잘못했다? 인터뷰 때 아 예",
  "좀 늦출라고 했는데 너무 속도가 나서 늦출 수가 없었다",
  "어~ 선영이 언니한테 미안하다",
  "예. 아 그렇게 이야기를 했으면 달라졌을 거다? 예",
  "같 같이 못 가서 그렇게 했으면 되는 거죠",
  "근데 경기장 안에서는 어쩔 수 없어요",
  "노선영 선수를 누가 잡은 것도 아니고 이 선수가 떨어진 거 아닙니까? 근데 두 선수가 떨어트린 것도 아니고 예",
  "속도를 노선영 선수가 못 낸 건데 그건 경기장 안에서니까 어쩔 수 없다고 하더라도 네",
  "인터뷰 때 어 너무 스피드 내다보니까 선영이 언니 언니가 예",
  "따라오는지 알았드니 못 따라오드라",
  "근데 우리가 늦출려고 했는데 벌써 어~ 이게 속도가 나서 늦었다",
  "선영이한테 선영이 언니한테 미안하다",
  "네 살이나 더 많고 아홉 살이나 더 많거든요",
  "그런 얘기를 했었으면 이번에 깨끗이 끝나는 건데 예",
  "에~ 저렇게 에~ 고의적으로 떨어트린 것처럼 인터뷰를 했기 때문에 문제가 되고 있는 겁니다. 예",
  "지금 이 김보름 선수를 향한 비난이 정말 빗발치고 있어요",
  "네. 지금 청와대에서도 민원이 지금 올라오고 있는데 국민 청원으로 국민 청원을 했죠",
  "이 하루 만에 이십만 이 지금 넘었습니다",
  "하루 만에 이십만 돌파한 건 제가 처음 봤어요",
  "이건 지금 거의 기록인데 예",
  "국가 대표 자격 박탈해달라",
  "지금 이런 국민 청원이 계속 올라오고 있는데 이 부분에 대해서 원래 이십만 이 넘으면 청와대가 공식적으로 이 부분을 좀 확인해주고 예",
  "이것과 관련된 답변을 내놔야 될 텐데 어떤 바 답변을 내놓을진 잘 모르겠으나 인제 분명한 거는 이 두 선수 지금 아~ 김보름 선수하고 박지우 선수가 예",
  "인터뷰를 하는 과정에서 아마 그게 진심이었는지 아니었는지는 알 수가 없어요",
  "그런데 경기 장면을 보면 이 김보름 선수가 했던 그 풋하고 나온 웃음이 있습니다",
  "근데 그 장면은 뭐 열심히 최선을 다했는데 안타깝게 이 자리까지밖에 올 수 없었다라고 아쉬움을 토로하는 김보름 선수에 모습은 아니었구요",
  "오히려 이 두 서 앞에 가는 두 선수와 따로 떨어진 노선영 선수 간에 예",
  "그 격차를 이야기하면서 중간에 웃음을 푹 터졌는데 그때 또 사용했던 단어가 저희라는 단어였어요",
  "이 저희다라는 건 인제 김보름 선수하고 박지우 선수를 이야기할 텐데 네",
  "전반적으로 마치 일련에 왕따를 시키는 것 같은 느낌을 줬거든요",
  "그랬을 때 이 전 국민들이 지금 협력해도 안 되는 파트인데 예",
  "이런 상황이 에~ 빌어 이게 벌어진다는 거는 있을 수도 없는 일이다",
  "이런 인제 분노에 감정을 예",
  "좀 국민 청원으로 이 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "이게 두 여기서 저희라고 하는 이유는 네",
  "또 하나 가 있어요",
  "이십사일날 매스스타트에 예",
  "김보름 선수와 박지우 선수가 출전합니다",
  "두 사람이 같이 출전하는군요",
  "예. 예. 그 두 사람이 출전을 하는데 아마 예",
  "어~ 빙상 연맹에서는 예",
  "박지우 선수한테 김보름 언니를 도와주라라는 투로 인제 에~ 작전을 짤 거 같애요",
  "그러니까 저희가 되는 거고 어~ 내일 인제 칠팔 위 전에 에~ 아마 노선영 선수가 나오지 않으면 박승희 선수 있죠? 예",
  "어~ 쇼트에서 금 메달 두 개 따고 이번에 예",
  "아 제가 궁금했던 부분인데 이 경기 스케쥴을 보니까 내일 저녁에 칠팔 위전 음 예",
  "이같이 또 뛰게 돼 있는데 예. 그러니까 이 세 사람이 같이 뛸 수도 있는 그런 예",
  "상황인 거죠? 같이 뛰어야 원칙이고 원칙에? 아마 박승희 선수가 대신 나올 가능성도 있다는 얘기죠",
  "은퇴한 에~ 그러니까 근데 이게 박승희 선수가 대신 나와도 또 논란일 거 같은데요? 제 생각에는 그거는 어떻게 보십니까? 뭐 지금 분위기상 예",
  "박승희 선수가 나와도 어느 정도 이해가 되는 분위기죠. 예",
  "노선영 선수가 좀 심적으로 예. 예. 예. 많이 괴롭고 하니까 정신적으로 이~ 괴로워하니까 어차피 또 이게 메달도 인제 물 건너갔고 예",
  "칠팔 위 전이니까 박승희 선수가 나올 수도 있고 아니면 셋 이 뛰어서 예",
  "서로 그때는 뭐 안고 뛸 수도 있죠. 서로 저는 우리 한 팀이다",
  "뭐 이렇게 xx일 수도 있죠. 예",
  "어저께 이 노선영 선수가 힘들어하는 거를 예. 예. 박대훈 코치 다른 두 선수가 다독이질 않고 예",
  "박대훈 음 박대훈 코치가 누구냐 하면요",
  "어~ 밴쿠버 동계 올림픽 때 만 미터에 스뱅크라머 선수가 잘못 들어가는 바람에 예",
  "이 선수가 금 메달을 땄죠",
  "이승훈 어깨동무를 해준 음 그때 사 위했던 선수거든요",
  "음 근데 인제 스백크라머가 예",
  "어~ 탈락이 되고 사 위 했던 선수가 동 메달을 땄고 그렇죠",
  "이승훈이 금 메달 땄는데 거기서 어~ 이렇게 예",
  "어깨동무를 해줬었죠. 예",
  "어깨동무를 해줬거든요. 이렇게 에~ 뭐 어깨로 이거는 인정했단 얘기거든요",
  "원래 우리 나라 박대훈이가 볼 때는 인제 우리 나라 스뱅크라머가 금인데 니가 네",
  "니가 뺏어갔다고 싫어할 텐데 그게 아니고 우리 이승훈 선수를 어깨동무해 줬으니까 예",
  "정말 스포츠맨십이 절정이란 선수죠",
  "근데 이번에 에~ 은퇴해서 우리 나라에 코치로 왔는데 예",
  "역시 노선영 선수를 다져 다독여주는 거는 박대훈 코치밖에 없었죠",
  "지금 다독여주는 모습이 나오는데 예",
  "저 뭐 개인적인 네",
  "그냥 바램으로는 너무 비난을 많이 받고 있긴 하지만 세 선수가 다시 이제 음 힘을 합쳐서 그런 모습을 보여주면은 예",
  "유종에 미를 거뒀으면 하는 그런 바람입니다",
  "음 박재훈 선수도 네",
  "또 김보름 선수도 우리 나라 선수예요",
  "인제 스물하나 스물 에~ 인제 인제 예",
  "스 스물하나 스물다섯 인데 아직 어린 선수들이니까 뭐 인터뷰를 좀 말을 잘못했다",
  "이렇게 이해하고 예",
  "음 내일은 인제 팀 추월 칠팔 위 전 있고 이십사일날 매스스타트인데 네",
  "이승훈 선수 못지않게 강력한 금 메달 후보거든요",
  "김보름 선수도 물론 인제 우리가 금 메달 금 메달 너무 합니다마는 좀 반성하는 모습을 쪼끔만 보여주면 예",
  "그다음에 인제 에~ 우리 국민들이 에~ 더 이상 거론하지 않는 걸로 예",
  "이렇게 했으면 좋겠습니다. 예",
  "오늘 국회에 법사위에선 북한 응원단이 들고나온 가면을 두고 여야 간에 고성이 오갔습니다",
  "국회에 취재 기자 연결합니다",
  "주원진 기자 조명균 통일부 장관이 국회에 출석했는데 가면에 대해 뭐라고 말했나요? 네. 조명균 통일부 장관은 지난 십일 남북 단일화 xx 경기에서 북한 응원단이 들고나온 가면은 김일성 가면이 아니다고 말했습니다",
  "조 장관은 전문가들에게 자문을 받았는데 김일성 가면이라는 추측은 합리적이지 못한 것으로 판단했다고 설명했습니다",
  "설명을 들은 김진태 자유한국당 의원은 조 장관이 그러니까 북한 대변인이라는 소리를 듣는다고 따졌습니다",
  "조 장관은 동의하기 어렵다며 옅은 미소를 띠었고 김 의원은 지금 내가 얘기하는데 비웃었냐며 이 양반이 올림픽에 북한 선수단을 데려오더니 보이는 게 없냐고 화를 냈습니다",
  "같은 날 윤상진 의원도 조 장관이 왜 이렇게 변명을 하냐며 목소리를 높였습니다",
  "조 장관은 평창 올림픽 이후 재개될 한미 군사 훈련을 반대할 생각이 없다고 말했습니다",
  "또 북한이 지난해 사월 단체 탈북한 여종업원들을 소환해줄 것을 요구했지만 받아들이지 않았다고 설명했습니다",
  "조 장관은 여종업원들이 자유 의사로 내려와 정착한 사람들이라 북측 요구를 검토할 계획이 없다며 선을 그었습니다",
  "지금까지 국회에서 티브이 조선 주원진입니다",
  "안녕하세요? 자 수도권 일대를 돌며 빈 집을 턴 남성이 붙잡혔죠",
  "네. 쉰다섯 살 에이 씨는 수도권과 강원도 지역 일대에서 주인이 없는 집만 골라 범행을 저질렀는데요",
  "지난해 십일월 초부터 이달까지 스물한 차례에 걸쳐서 이천육백만 원 상당에 현금과 귀금속을 훔치다 붙잡혔습니다",
  "이 스무 차례나 넘게 이 범행 방식을 사용한 건데 어떤 어떻게 턴 겁니까? 네. 귀금속을 주로 훔쳤다고 말씀을 드렸는데요",
  "에이 씨는 아예 다이아몬드 같은 보석이 진짜인지 가짜인지 알려주는 보석 감별기까지 가지고 다니면서 고가에 물건을 훔치려 했습니다",
  "비슷한 전과로 복역을 하고 지난해 시월 출소하자마자 다시 범행을 저질렀습니다",
  "아 이 보석 감별기까지 등장했는데 주인 없는 집만 또 골랐죠? 네. 에이 씨는 저녁 시간대에 저층 빌라만을 골라서 범행을 저질렀습니다",
  "경찰은 에이 씨에게 또 다른 죄가 있는지 추궁하고 있습니다",
  "아니 저층 아파트를 노리는 범죄도 기승을 부리고 있죠? 네. 어제도 경남 진주에서 저녁 시간대에 저층 아파트만 골라서 범행을 저지른 쉰아홉 살 비 씨가 붙잡혔었죠",
  "지난달 유월부터 최근까지 진주에서 어~ 열한 차례에 아파트에서 범행을 저질렀는데 주로 아파트 낮은 층에 창문으로 들어가서 현금을 훔쳐 나왔습니다",
  "경찰은 씨씨티브이 분석을 통해서 절도 현장에서 자전거를 타고 가는 비 씨를 붙잡았습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이게 빈 집을 터는 도둑 이게 수십년 전 뭐 수백년 어떻게 보면 수천년 전에도 있었을 거 같은데 근절이 안 되네요",
  "예. 근절이 참 어렵죠? 예",
  "왜냐하면 사실 범인들이 절도 범인들이 쉬운 대상을 고르기 때문인데요",
  "그중에서도 인제 빈 집이 가장 안전하다라고 생각하는 거죠",
  "근데 과거하고 차이는 고층 아파트를 과거 수도 배관이라든가 가스 배관을 타고 올라가서 인제 절도를 함으로써 그렇죠",
  "사실은 보면 대상을 이렇게 찾기가 쉽지 않았거든요",
  "근데 최근에 이 범인들은 인제 낮은 저층에 빌라나 예",
  "아파트에 빈 집을 공략함으로써 대상을 넓히고 있고 또 무엇보다도 인제 보석 감결비 감별을 직접 가지고 다니면서 이 장물을 처분할 때 아 진위 여부를 따지면서 예",
  "검거가 되는 걸 피하려고 했다라는 면에서 우려를 낳고 있습니다",
  "이 보석 감별기로 자기가 훔칠 보석을 맞습니다",
  "감별할 여유까지 있다는 게 참 씁쓸하네요",
  "네. 이 기자 오늘 수고했습니다",
  "영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼 에 목격자 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 서울에 한 인형 뽑기 방 가게입니다",
  "머리부터 발끝까지 검은색으로 무장한 수상한 남성 가게 안을 서성이죠",
  "그런데 이 남자 이 손을 주머니에 찔러넣고서 어슬렁어슬렁 댑니다",
  "기계 안에 인형들을 뭘 뽑을까? 어떤 게 잘 뽑힐까? 기웃거리기만 하는 것 같기도 한데 자 인형 뽑기 통까지 샅샅이 훑어보더니 갑자기 품 안에 있던 뭔가를 꺼냅니다",
  "자 손놀림이 분주해지는데 자 고심했던 저 인형 저 노란색 인형을 뽑으려 하는가 싶은데 이게 뭡니까? 그가 노린 것 인형 뽑기 방에 지폐 교환기였습니다",
  "아주 여유롭게 안에 있는 지폐들을 챙기기 시작하는데 이게 지금 인형 뽑기 방 직원이 아니죠? 네. 직원이 아닙니다",
  "언뜻 보기에는 사실 인형을 뽑으러 온 사람 같지만 예",
  "사실은 인형 뽑기 방에 비치되어 있는 현금을 훔치러 온 절도범이었습니다",
  "이 사람 같은 경우는 삼십 대에 최 모 씨였는데요",
  "이 주 동안 열네 번 정도에 범행을 한 것이 이게 발각이 됐으니까 예",
  "매일 하루에 한 군데씩 인제 절도를 했다라고 하는데 이 사람 같은 경우는 검거 당시에 천삼백만 원 훔친 돈 중에서 예",
  "이백만 원은 생활비로 사용했다고 하고 천백만 원이 저~ 사실 발각이 돼서 현재 경찰에 압수된 상태입니다",
  "자 영상 보시면은 이 직원이 이 지폐 교환기를 여는 것처럼 굉장히 손쉽게 여는 모습을 볼 수가 있는데 어떻게 이렇게 범행을 쉽게 저지른 걸까요? 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "인형 뽑기 요즘 상당히 많이 합니다",
  "뭐 남녀노소 연령대를 뭐 관계없이 저두 친구들이랑 한 번 시작하면은 이게 걷잡을 수가 없는데 네",
  "이게 천삼백만 원이나 훔칠 수가 있네요",
  "그러니까 그~ 인형 뽑기 방이 예를 들면 지금 먹자 골목이라든가 예",
  "이쪽에 상당히 많이 그~ 생겨났습니다",
  "요즘 우후죽순 그렇죠? 예. 그~ 전국에 약 그~ 천팔백 개 그~ 이상인데 예",
  "젊은 층에 그~ 인기 있는 이유 자체가 성취감을 느낀다는 거죠",
  "그래서 그~ 은어로 소확행이라고 하는 얘기가 생겨났습니다",
  "작지만 확실한 행복을 느낀다",
  "그러다 보니까 상당 부분 처음 들어봤습니다. 네",
  "아 근데 예. 많이 알려져 있는 얘기입니다",
  "아직 저~ 그~ 느낌을 못 아니 그럴 수 있어요",
  "무엇인가 예. 근데 그럴 수 있죠",
  "훔치다 보면 무엇인가 잘한다고 하고 네",
  "또 성취감을 느끼고 그다음에 다섯 개 열 개 그~ 인형을 집에 갖고 가면 이 기쁨 이러다 보니까 상당 부분 돈이 많이 인제 모이는 곳이 인형 뽑기 방이고 현금이 많이 돈다? 예",
  "예. 왜냐하면 인제 또 현금을 또 그~ 이렇게 바꿔줘야 되는데 여기 직원이 있는 것이 아니고 이십사 시간 무인 방이다 보니까 네",
  "한꺼번에 그~ 많이 갖다 놔야 됩니다",
  "그러다 보니까 도둑에 입장에서는 그야말로 타깃 표적이 되기에 예",
  "아주 그~ 쉬운 곳이기 때문에 불과 한 열흘 정도 그~ 이렇게 훔쳐도 어~ 이천만 원가량 그리고 부산 진해에 에~ 있어서도 예",
  "청소년들이 한 사람은 인제 망도 보고 그다음에 이거를 쪼끔만 연장으로 하면 쉽게 툭 나오기 때문에 네",
  "아주 그~ 절도 범행에서는 수지맞는 그~ 표적이다",
  "이렇게 돼서 많은 에~ 수익을 내는 구조다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 것입니다",
  "xx 돼 있는 데를 보면 게임물 관리 위원회에서 밝힌 바에 따르면 예",
  "전국에 한 천칠백 여개 정도가 있다라고 합니다",
  "그~ 그 한 군데 이백만 원에서 삼백만 원 정도가 현금이 비치된다라고 하면 제가 숫자 감각이 없어서 그러는데 수십억 원 정도에 범행 대상이 될 수 있는 현금이 보관이 매일 밤 되고 있다라는 거죠",
  "이게 지금 씨씨티브이를 달아놨지만 이 업주들 이번 사건 보면서 좀 이 교환기에 대한 뭐랄까? 보안 장치가 좀 더 갖춰줘야겠어요? 그렇죠",
  "어떻게 보면 좀 첨단화를 꾀할 필요가 있지 않는가 그~ 생각이 듭니다",
  "접근 통제를 철저히 할 수 있는 예",
  "무엇인가 인제 연락이 된다든가 아니면 이와 같은 연장으론 도저히 열려지지 않는 예",
  "이와 같은 그~ 보관 장비에 그~ 개선을 통해서 절도범 자체가 아예 그~ 접근을 못 하도록 하는 것이 네",
  "이와 같은 피해가 생기지 않는 하나 에 그~ 시작이 아닌가? 그렇게 보입니다",
  "자 다음 영상 보시겠습니다",
  "고속 도로 위를 달리는 한 차량에 블랙 박스 영상입니다",
  "이게 지금 정체 구간인 걸까요? 고속 도로인데 차들이 달리지 않고 있습니다",
  "거북이 걸음을 이어가고 있는데 그런데 이때 도로 오른쪽에 보이는 저 차량 갑자기 불길이 거세게 타오릅니다",
  "옆에 서 있던 하얀색 차량은 물론 반대편 차선까지 마치 이게 지금 뭡니까? 파도를 타다 불길이 번져가는데 흰색 차량은 화재 충격으로 운전석 문까지 지금 열립니다",
  "놀란 운전자들 급히 차에서 내려 뒤쪽으로 몸을 숨기는데 아니 이게 지금 어떻게 된 겁니까? 영화에 한 장면 같지만 예",
  "실제로 일어났던 일이구요",
  "중국에 한 고속 도로에서 발생한 일입니다",
  "이 상황 같은 경우 차량이 멈춰서기 전에 삼십 초 전에 사실은 그~ 전매 저~ 가스를 운반하는 차량에 사고가 있어서 예",
  "이 가스가 도로에 이렇게 밑에 깔려있는 상태였습니다",
  "이 상태에서 불꽃이 튀게 되니까 순식간에 불이 일어났구요",
  "저 화재로 인해서 일 반경 일 키로에 나오는 모두 탔고 차량도 세 대가 전수됐습니다",
  "물론 인제 여덟 명 정도 화상을 입긴 했지만 사망자는 없었다라고 합니다",
  "이 영화 같은 일이 사실은 가스 때문에 발생한 겁니다",
  "이게 지금 가스 운반 차량이 전복되면서 화재가 발생을 한 건데 굉장히 위험해 보입니다",
  "자 자동차 전문가에 의견을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 방금 보신 영상 중국에서 발생한 사고인데 우리 나라에서도 이런 사고 종종 발생하잖아요? 네. 맞습니다",
  "우리 나라에서도 인제 우려스럽게 종종 발생을 하고 있는데요",
  "지난해 인천 대공원 앞에서 근처에 도로에서는 고압 가스 운반 차량이 전복되면서요",
  "이 충전된 고압 가스 용기하고 예",
  "그다음에 초저온 용기가 도로 위에 떨어지는 아찔한 사고가 발생한 적이 있고 이천십오년도에 안성시에서도 가스 운반 차량이 이게 전복이 되면서 예",
  "운반 통이 있지 않습니까? 이거 육십 여개가 도로에 쏟아내면서 지나가는 차들한테 위협이 된 적도 있습니다",
  "그 외에도 이천십사년에 서산시라든가 기차 뭐 장흥동 도로 같은 데서 빗길에 미끄러지면서 이런 가스 운반 차량에 사고가 심심치 않게 있으 있는데 문제는 사실 이게 단순 교통 사고로 생각될 거 같지만 대형 가스 사고로 인제 이게 번질 그~ 우려가 있어서 대형 살상이라든가 인명 피해가 올 수 있어서 정말 주의에 주의를 요하는 일이라고 하겠습니다",
  "네. 세 번째 영상 보시겠습니다",
  "은행 에이티엠기 앞으로 성큼성큼 다가서는 한 남자 보이스 피싱 인출책입니다",
  "모자와 안경 마스크까지 쓰고도 카메라를 의식하는 듯 고개 한 번 들지 않죠? 자 돈을 인출하는 데만 열중하는데 순식간에 피해금을 인출해선 은행 문을 나섭니다",
  "자 이게 또 다른 남자 자 길가를 비추는 씨씨티브이에서 또 포착이 됐습니다",
  "아무도 없었던 길에 홀연히 나타난 한 남자 성큼성큼 지나가 버리는데 이 두 남자에 치명적인 공통점 혹시 눈치를 채셨습니까? 바로 두 사람 모두 한겨울에 어울리지 않는 반팔 티셔츠를 입고 길 거리를 활보하고 있던 건데 이게 지금 이 교수님 네",
  "이 반팔 티셔츠를 보고선 같은 사람이다 딱 알 수 있었던 건가요? 이 겨울에 반팔 입고 다니기 쉽지 않죠",
  "어~ 일단은 그리고 적어도 우리가 어떤 차림새뿐만 아니라 전체적인 몸에 실루엣을 보면 예",
  "이 사람이 가지고 있는 몇몇 가지 공통점 또 버 걸음걸이라든지 또 이를테면 뭐 발 걸음에 족적이라던지 다양한 것들이 있잖아요? 운동화에 색깔이라던지 이런 다양한 게 있는데 지금 보시면 뭐 한여름 한여름도 아니고 한겨울에 지금 반팔을 입었으니 예",
  "이 사람이 조금 독특했던 건 분명한 것 같구요",
  "말씀하셨던 것처럼 이 에이티엠기에 다가다 다가가서 육백만 원을 빼나가 빼갔습니다",
  "그리고 뭐 얼굴 가리고 헬멧 다 쓰고 했는데 헬멧 쓰고 반팔 특이하죠",
  "어~ 누가 봐도 한 번에 알아볼 수 있고 더군다나 이 씨씨티브이 가리기 연속적으로 있는 걸 경찰이 발견을 했기 때문에 결국 얼굴 가리고 반팔 티 입었는데 누군가 차에 타고 있다? 그래서 차량 번호를 조회해서 결국 에이 씨가 검거된 거죠",
  "대체 왜 이 한겨울에 눈에 띄는 반팔 티셔츠만 입고 있던 걸까? 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "네. 경찰에 눈썰미 덕분에 이 일억 도 넘는 피해자들에 돈을 지킬 수 있었던 건데 다음 영상은 일 분에 돌아와서 보시겠습니다",
  "네. 외국에 한 비행기 안입니다",
  "승객이 촬영한 영상인데 앞쪽에 앉은 한 승객이 두 팔을 하늘 위로 높이 올린 채 무언가를 만지작거립니다",
  "이게 뭘까요? 이 여성 승객 머리 위에서 나오는 에어컨에 바람에 속옷을 말리는 중입니다",
  "골고루 마르도록 이 한 손으로 말렸다가 넓게 펼쳤다가 하는데 이 심지어 에어컨 바람 방향을 조절하기까지 합니다",
  "이게 아이게 집도 아니고 이게 뭡니까? 대체 사실 보고도 믿을 수가 없는데요",
  "그 사실은 만석인 승여 그 비행기 안에서 한 여성이 자신에 속옷을 그~ 머리 위에 있는 에어컨 바람에 인제 이십 여분 간 말린 거죠",
  "이십 분씩이나? 예",
  "사실은 저~ 보통 속옷이 예",
  "면 옷이라고 하면은 그것이 말리는 데 시간이 좀 걸리거든요",
  "근데 이십 여분이면 아마 말리기에 충분한 시간이지 않을까 스 싶은데 이 영상 같은 경우는 중국에 한 매체에서 보도를 했는데요",
  "한 여성이 이~ 이 비행기 안에서 비행기가 인제 그~ 러시아에서 터키로 예",
  "러시아에서 터키로 향하는 비행기 안에서 승객이 불쾌감을 표시함에도 아랑곳하지 않고 꿋꿋하게 이십 여분 간 말리는 것을 예",
  "한 이~ 그~ 승객이 촬영을 해서 중국 매체에 보도가 되고 이것이 에스엔에스에 인제 유포되면서 논란이 되고 있습니다",
  "제가 이 비행기 보이는 자리에 앉아있었으면은 저~ 당장 뭐라고 했을 거 같은데 그렇죠",
  "이게 승객들이 또 가만히 있었네요? 그 참 얘기하기도 참 곤란하죠",
  "이게 더군다나 힘차게 팔을 뻗쳐가지고 네",
  "이십 분간 힘겹게 말리고 있다",
  "이렇게 볼 수도 있을 거 같은데 그~ 다들 어떻게 보니까 민폐잖아요",
  "그런데 이렇게 속옷을 말리려고 하고 하 있는 이분이 이분에 용기 정도라면 예",
  "말렸으면 아마 싸움이 나지 않았을까 싶구요",
  "그렇다 보니까 왜 비행기에서 이런저런 싸움들 많이 나잖아요",
  "네. 어떤 일이 또 있었죠? 비행기 안에서 이제 옆 사람이 방귀를 뀐 겁니다",
  "냄새가 너무 지독했죠",
  "그래가지고 작작 뀌어라 이야기를 했는데 예",
  "그냥 그~ 그거에 굴하지 않고 계속 쪼금 뀌고 예",
  "그러다가 싸움이 나고 결국은 멱살을 잡았고 비행기가 회항을 하는 사건이 벌어졌어요",
  "방귀 때문에 회항까지? 그렇죠",
  "인제 다행히 뭐 예",
  "어떤 폭력이 발생하긴 해가지고 그~ 이 항공사는 앞으로 이용하지 못하게 됐지만 네",
  "이게 오스트리아에서 일어난 일이라서 이 법에서는 뭐 사실상 문제가 되지 않는다 그래서 풀려나긴 했습니다만 예",
  "어~ 방귀는 부부 사이에도 심각한 싸움을 유발할 수 있습니다",
  "자 이웅혁 교수님 짧게 예. 네",
  "이거 속옷 말리는 거 네",
  "이거 뭐 처벌 안 받습니까? 혹시 그렇죠",
  "그 자체가 무슨 뭐 예",
  "풍기 뭐 문란이라든가 우리 식으로 보면 예. 네",
  "뭐 경범죄 처벌 법 받을 가능성도 있긴 하지만 예",
  "이 항공기 자체가 그~ 사실은 뭐 독일 또 뭐 프랑스 러시아 예",
  "이쪽으로 가기 때문에 처벌에 문제가 아니고 우리가 생각할 때는 공공 의식 내지 예",
  "사회적 그~ 에티켓에 그~ 에~ 에~ 입장에서 네",
  "이것을 상당 부분 비공식적으로 좀 제재하는 분위기가 있었으면 좋지 않았을까라고 하지 에~ 아쉬움이 있는데요",
  "이 자체가 형사적 그~ 제재에 대상이라보다는 사회적 매너의 규제 대상이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "영화 주인공뿐 아니라 누구에게나 해당되는 말입니다",
  "비행기 안은 특히나 공간이 좁은 만큼 법적 처벌 유무를 떠나서 서로 좀 조심했으면 합니다",
  "오늘의 사건 파일 입니다",
  "제자 성추행 혐의를 받는 조민기 씨에 대해 경찰이 본격 수사에 착수했습니다",
  "피해 학생들에 증언을 집중 보도 합니다",
  "여자 스피트 스케이팅 팀 추월을 둘러싼 논란이 점입가경입니다",
  "외신에선 왕따 스캔들이란 표현까지 나왔습니다",
  "여섯 살 딸을 살해한 삼십 대 엄마가 체포됐습니다",
  "영화에서 나온 퇴마 의식을 따라 하다 목을 졸랐다는 주장입니다",
  "이영학에 일심 선고 재판이 막 시작됐습니다",
  "앞서 검찰은 사형을 구형했죠",
  "일심 법원은 어떤 판결을 내릴까요",
  "선고 결과가 나오는 즉시 전해드립니다",
  "사건파일 이십사 지금 열겠습니다",
  "불과 어제만 해도 성추행 의혹에 자신은 결백하다고 주장했던 조민기 씨 쓰~ 그런데 오늘 조 씨 측 계속되는 피해자들에 폭로에 쓰~ 좀 다른 이야기를 하고 있는데 김복준 이호선 교수 김남국 손정혜 변호사와 함께 조민기 성추행 논란 짚어보겠습니다",
  "자 어제와 상황이 완전히 바뀌'었어요",
  "특히 학교 입장이 조금 더 구체적으로 나오기 때문에 예",
  "그리고 그 이후에 피해자들에 증언들이 구체적으로 나오고 있는 상황이어서 어제까지만 하더라도 조민기 씨가 교실 안에서 학습 중에 강의 안에 뭐 부적절한 언행 때문에 징계가 있었는데 그렇죠",
  "도의적인 책임을 지고 사표를 냈다 이것은 모함이다라는 취지로 얘기를 했는데요",
  "지금 실명으로 본인의 피해 사실을 구체적으로 이야기한 배우가 나타났습니다",
  "이 일이 단발성이 아니다 일회성이 아니고 수년간 나의 동료들 친구들 선후배 사이에서 이런 피해들이 있었고 내가 입학하자마자 공공연하게 이 교수를 조심하라는 조언까지 들을 정도로 이런 피해가 누적되어 있었다라는 것이고요",
  "첫 번째로는 오피스텔로 자신이 거주하던 네",
  "오피스텔로 학생들을 부르기도 했고 그 안에서 여러 가지 성추행을 했었고 피해자가 다수이다라는 것이 지금 폭로가 된 상황입니다",
  "예. 이게 지금 청주 대학교 음~ 연극학과에서 벌어진 일이고 어제 저희 취재진이 이 학과 학생들을 만나서 들었던 내용 그리고 송하늘 씨가 에스앤에스에 직접 상당히 구체적으로 음~ 내용을 올렸는데 네",
  "지금 그 송하늘 씨가 누군지 모르는 분들도 계실 거예요",
  "송하늘 씨는 이천십삼년도 그때에 청주 대학교에 입학을 해서 실제는 조민기 씨에게 이 수업을 들었던 학생이고요",
  "그리고 지금 이제 배우 활동을 하고 있는 데 지금 조 어~ 송하늘 씨가 이야기하고 있는 상황에서 제일 먼저 그 제 눈에 들어왔던 건 뭐냐하면 음~ 조민기 씨에 대한 몇 가지 표현들이었습니다",
  "첫 번째가 뭐였는가 절대 권력이었고 큰 벽이었고 네",
  "예술대 캠퍼스에 왕이었다",
  "왕이었다 결국 누구도 이 사람이 어떤 일을 하더라도 고발할 수 없었을 것이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 실제 이 송 씨가 해온 여러 전언에 따르라면 이게 입에다 미쳐 다 올 수 없을 정도로 그렇죠",
  "굉장히 자세하고 구체적일 뿐만 아니라 에",
  "보는 사람도 어~ 이 상황을 어떻게 모면했을까 싶은 생각이 드는데요",
  "실제 오피스텔에 그~ 캠퍼스 근처에 있었고요",
  "누구든 그 조민기 씨가 호출을 하면 거절할 수 없었다 밤이고 낮이고 불러서 갔고 막상 갔을 때 네",
  "술을 마시게 되면 자고 갈 것을 권유했었다 네",
  "그리고 실제 자고 가고만 할 게 아니라 아르바이트를 권해서 뭐 이런저런 얘기하다 보면 알바비를 안 주기도 하고 이런 일도 있었지만 가장 중요한 건 실제 그 제자들 특별히 개인의 경험을 이야기하면서 어~ 뭐 몸에 올라탔었다 예",
  "그리고 뭐 어~ 뭐 몸에 굉장히 신체 부분들을 만졌다 뭐 이런 것들 저희가 방송상으로 다 차마 설명하기가 이야기할 수가 없죠. 예예",
  "힘든 내용들이 너무 많아요",
