  "내일은 서울대 사회학과를 희망하는 고 삼 학생 고려대 보건정책 관리학부를 희망하는 고 삼 학생에 상담이 준비돼 있습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 최승해 선생님 유성호 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "삼월 모의고사 사월을 중간고사 이후에 고민이 많아졌다는 학생들 참 많잖아요",
  "오늘 첫 번째 상담 학생은 머리 속이 복잡해질 때마다 이 노래를 듣는다고 합니다",
  "첫 번째 상담 학생에 신청 곡 크러쉬에 왓에벌 유두 들으면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  " 오늘에 주요 입시 정보로 문을 열겠습니다",
  "해마다 반복되는 수능 문제 출제 오류를 해소하기 위해 올해부터 수능 문제를 검토하는 검토 지원단이 운영되면서 출제 오류가 대폭 개선될 예정입니다",
  "이천십오 학년도에 이어 지난해 치러진 이천십칠 학년도 수능에서도 출제 오류가 발생했는데요",
  "반복되는 수능 출제 오류를 막기 위해 올해부터 검토 위원장 직속에 검토 지원단이 신설됩니다",
  "정답뿐만 아니라 오답도 출제 근거를 반드시 확인하도록 했는데요",
  "한국 교육 과정 평가원은 이같은 내용을 담은 이천십팔 학년도 수능 시행 기본 계획을 발표했습니다",
  "지금까지 발생한 여섯 차례 출제 오류가 대부분 탐구 영역에서 발생한 점 등을 감안해 사회 탐구 영역과 과학 탐구 영역을 중심으로 여덟 명 안팎에 검토 위원을 구성할 예정이구요",
  "출제 근거 확인도 강화됐는데요",
  "출제 위원뿐만 아니라 검토 위원도 출제 근거 확인에 참여하고 정답과 함께 오답도 출제 근거를 반드시 확인하도록 개선됩니다",
  "구체적인 실시 방안과 절차 등은 칠월경 발표될 예정이라고 하니까요",
  "조금 더 구체적인 내용이 발표되면 발 빠르게 전해드리겠습니다",
  "교육부와 국가 평생 교육 진흥원이 이천십칠년 대학에 평생 교육 체제 지원 사업 선정 결과를 발표했습니다",
  "대학에 평생 교육 체제 지원 사업이란 대학이 자유적으로 학년기 학생 정상에 고등 교육 체제를 성인 학습자 친화적 학사 체제로 전환하도록 지원하여 선취업 후진학을 활성화하고 성인 학습자에 고등 교육 기회를 확대할 목적으로 추진됐는데요",
  "이 사업은 지난해 이화여대 학내 반발 사태로 논란이 됐던 평생 교육단과 대학 지원 사업을 개편한 것으로 교육부는 선정에 공정성과 전문성을 높이고자 평가 과정에서 이해 관계자를 배제했으며 각 대학 역시 재학생 대상 설명을 등을 통해 구성원에 의견을 수렴했다고 설명했습니다",
  "이번에 선정된 대학은 경희대와 동국대 등 수도권 다섯 개 대학과 서원대와 부경대등 충청 호남 제주 지역에 열 개 대학 등 모두 열다섯 개 대학이 선정됐구요",
  "각 학교는 운영 윤혀 유형 별로 이십오억 원 이내에 지원을 받게 됩니다",
  "이번 대학에 평생 교육 체제 지원 사업으로 성인 학습자가 진학을 선택하는데 느끼는 어려움을 없애고 누구나 원하는 식에 고등 교육을 받을 수 있는 여건이 마련되기를 기대해봅니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 빅 효과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 종로 학원 하늘 교육 평가 이사이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 오종운입니다",
  "아~ 인제 연휴가 이제 많을 텐데요",
  "아마 지금 수험생한테 이 연휴라는 거는 아마 아~ 뭐죠? 부족한 내신을 어~ 인제 수능으로 극복할 수 있는 그런 중요한 시간일 거 같습니다",
  "네. 이어서 서울 고등학교 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "중간 고사가 오늘로 거의 마무리가 되었을 거 같은데요",
  "어~ 종례하러 들어갔더니 학생들이 실수한 게 있다라는 얘길 하더라고요",
  "근데 사실 실수에 연연하면 그다음은 단계로 나아가지 못하거든요",
  "그래서 실수가 무엇이었는지 확인하시고 다시 가 부족한 부분을 보완하시고요",
  "특히 오월에는 각종 대회와 행사가 굉장히 많습니다",
  "이번 연휴 기간이 어떻게 보면 그 행사와 그 대회를 잘 준비할 수 있는 아주 탄탄한 기간이 될 수 있기 때문에 쫌 최선을 다해서 꼼꼼하게 준비하셨으면 합니다",
  "네. 마지막으로 진선 여자 고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이제 오늘로 중간 고사 끝나고 긴 연휴가 시작됩니다",
  "그리고 날씨가 더워지고 놀기 딱 좋은 시절 인데요",
  "그다음에 오월 달은 팔월 달과 더불어서 모의 고사가 없는 달입니다",
  "그렇기 때문에 학생들이 오늘도 보니까 저희 반 학생들도 오늘 점 저녁 먹을 생각과 영화 보러 갈 궁리를 많이 하고 있던데요",
  "이것도 오늘하고 내일로 끝나고 나머지 시간은 자기 실력 향상에 어~ 많이 매진해야 될 때라고 생각합니다",
  "많은 남 남는 시간 어~ 노는데 투자하시 마시고 공부에 좀 더 매진해주시기 바랍니다",
  "문의 전화 공 이 삼 일 일에 오 사 사 일 이 번으로 해주시고요",
  "학생과 부모님들에 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "서울대 사회 학과 학생 부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 방송 기자구요",
  "좌우명은 후회 없는 순간을 보내잡니다",
  "자세한 상담을 위해서 전화 연결해 보겠습니다",
  "어~ 안녕하세요? 저는 방송 기자를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "오늘 상담에 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "자 그럼 오늘 상담을 위해서요",
  "선생들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "신문반 교과 성적 사회 인문학적 소양 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 이제 교과 성적 수상 실적 신문반을 키워드로 뽑아왔는데요",
  "아마 학생이 가서 어~ 다니는 고등학교에서 어~ 내신 따기가 쉽지가 않은데 어~ 일 등급 중반 xx니까 상당히 높은 내신을 가지고 있다고 봤구요",
  "어~ 그리고 수상 실적에서도 인제 교과 우수상하고 어~ 다양한 분야에 수상 실적도 돋보였다는 증명 있었습니다",
  "그리고 학생이 인제 원하는 학과가 인제 사회 학관데 아~ 신문 반 동아리 활동에서 사회 학과와 관련이 많은 아~ 사회 문제에 대한 인식이라든지 이런 쫌 이런 분야를 많이 경험하시는 기회가 되어서 아~ 이런 부분을 어~ 키워드로 뽑아봤습니다",
  "네. 그럼 김선욱 선생님에 키워드는 어떤 건지 궁금합니다",
  "네. 우리 학생은 사회 인문학적 소양 그리고 독서 적극적 학교 생활이라는 키워드를 뽑아보았는데요",
  "신문 반 동아리 활동에 그 학생이 참여하고 그 작성한 기사들에 내용이 굉장히 구체적으로 기록이 되어 있습니다",
  "또 자율적으로 활동한 엔아이 활동 그다음에 단계형 글쓰기 프로그램에서 학생이 보여준 성취 가 교과에서 수업 중 활동으로 이루어진 토론 활동 에스에스x에서 보여주는 역량이 학생이 가지고 있는 사회 인문학적 소양에 대한 긍정적 평가를 이끌어낼 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 마지막으로 김태용 선생님께서 제시해주신 키워드도 궁금한데요",
  "어~ 저는 우리 학생에 신문 반 그다음에 글쓰기 그~ 수학 성적 우수를 키워드로 제시했는데요",
  "우리 학생 같은 경우에 일 학년 부터 계속 동아리 활동으로 신문 반 활동을 꾸준하게 하고 있는데요",
  "그 학교 신문에 실을 기사를 쓰는 활동을 매우 적극적으로 참여했구요",
  "그러기 위해서 윤리라던지 이 사회 과학 경제 언론 이와 관련된 독서 활동도 굉장히 많이 했습니다",
  "그리고 또 우리 학생 같은 경우에 그 xx를 보니까 그 토론과 말하기에도 재능이 있다라는 평가 선생님들이 많이 해주셨는데요",
  "이게 일단 신문 반과 연관이 된 게 연관이 돼서 부수로 얻은 어~ 효과가 아닌가 싶구요",
  "마지막으로 수학 성적도 한번 주목이 되는데요",
  "그 일 학년 일 학년 때는 이 등급 삼 등급였다가 성적이 어~ 일 등급을 상당히 일 등급을 상승해가지고 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "그~ 삼 학년 일 학기 때도 수학 성적을 일 등급을 잘 유지하면 좋을 거 같고요",
  "특히 서울대 같은 경우에는 인문계라고 하더라도 이 수학 성적 우수한 학생들을 참 좋아하는 거 같으니까요",
  "우리 학생 같은 경우엔 쫌 자신감 갖고 이제 수학 성적 일 등급 유지 계속 노력을 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생 수학 성적이 진짜 많이 올랐네요. 놀라울 정도로 우리 학생에게 조금 좀 궁금한 점이 있는데요",
  "특별히 뭐 수학 성적을 향상시킨 본인 만에 어떤 노하우가 있다면 어떤 게 있었을까요",
  "어~ 일단 수학을 제가 성적이 안 나올 때는 그냥 문제만 풀고 그랬었는데 제가 이제 개념 정리를 더 확실히 하고 응 그걸 바탕으로 여러 가지를 응용한 문제를 풀다 보니까 성적이 쫌 오르는 거 같더라고요",
  "말하는 것도 참 똘똘하네요",
  "자 이번에는 희망 대학에 성적 준비들을 보겠습니다",
  "서울대 사회 학과 학생 부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "김태용 선생님 팔십 점 김선욱 선생님 팔십 점 오종운 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀 드립니다",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이 등급 수학 일 점 팔 등급니다",
  "영어 이 등급 사회 일 점 이 등급으로 전 교과 평균 일 점 오 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승하고 있구요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 일 등급으로 상승했고 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 학생에 삼월 모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 한국 지리 일 등급 사회 문화 일 등급으로 평균 일 등급입니다",
  "작년 십일월 모의 고사 비교해보면요",
  "국어 수학 영어 모두 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "오종운 선생님께서 우리 학생에 준비도를 칠십오 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신 모의 고사 전략 해주시죠? 예",
  "이 학생에 교과 성적이 인제 주요 교과 일 점 오 등급 어~ 전 교과 일 점 오 등급이니까 상위권 인제 내신을 보시면 되고요",
  "아~ 성적 추이를 보면 일 학년 때 주요 교과가 일 점 팔 등급 등에서 이 학년때 주요 교과 일 점 삼 등급으로 영 점 오 등급 상승했으니까 상 이 상위권에서 영 점 오 상승이 쉽지가 않은 경운데 아~ 높게 상승을 했구요",
  "전 교과 기준에서도 일 점 칠 등급에서 일 점 삼 등급으로 상승했습니다",
  "그 학생이 삼 모학평 성적을 보면 에~ 국어 수학 탐구 위주에 상위 xx이 일 점 오 퍼센트 평균 백분위 구십 점 영 나왔는데요",
  "아~ 정 작년도 서울대 사회 학과 그~ 정시 합격자 수능 합격선을 보면 표준 점수 오백삼십일 점 오 점 상위xx 영 점 사 퍼센트으로 추정되고 평균 백분위 구십칠 점 오 정도 하고 비교해봤을 땐 쪼끔 부족한데 그래도 합격 가능권으로 볼 수는 있습니다",
  "그래서 아~ 냉정하게 인제 교과 성적만 본다면 어~ 서울대는 그런 뭐 치열한 또 우수한 학생들이 경쟁한 틀에서는 아~ 제가 엄격하게 보면은 아~ 소신 또는 소신 상향 지원 정도 어~ 로 보이고 어~ 정시 성적으로 봐도 학생이 뭐 그~ 지나치게 위험하단 수준 수준은 아니고 어~ 그 합격 가능성 권엔 들어와 있는데 응 그래도 이보단 쪼끔 더 성적을 올리고 또 또 뭐 나중에 또 한 말씀 드리겠습니다",
  "자기 소개서를 또 잘 써 구성해줘야 네",
  "또 좋은 어~ 뭐죠",
  "가능성을 볼 수 있기 때문에 응 그런 부분들이 앞으로 더 보완할 점이 될 거 같습니다",
  "서울대 사회 학과 학생 부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "김태용 선생님 칠십 점 김선욱 선생님 팔십 점 오종운 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "김선욱 선생님께서요",
  "우리 학생이 비교과 준비도를 세 분 점 최고점인 팔십 점을 주셨는데요",
  "네. 아~ 저는 일단 생활 기록부 보면서 우리 학생이 굉장히 적극적으로 학교 생활을 한 학생이란 인상을 받았습니다",
  "내신 성적이 영어 교과 좀 아쉽기는 합니다",
  "하지만 전체적으로 인제 사회 학과에 적합한 활동들이 쫌 다양하게 잘 이루어져 있는 것으로 보이고요",
  "사회 인문학적 소양이 학생 부 곳곳에서 발견되는데 특히 독서 활동 글쓰기 활동 토론 활동 등이 굉장히 쫌 잘 이루어져 있는 학생이란 생각이 들었습니다",
  "그래서 비교과에서 쫌 강점을 예. 짚어보았습니다",
  "네. 우리 학생에 어떤 강점과 약점에 대해서 살펴보겠습니다",
  "김선욱 선생님은 어떻게 보셨 계속 설명해주시죠",
  "우리 학생이 비교과에 있어서 우리 학생이 강점은 독서 활동이고 약점은 수상 실적입니다",
  "네. 먼저 독서 활동이 굉장히 강점인 학생인데 제가 인제 국어 교사다 보니까 아이들에 독서 활동 기록을 쫌 열심히 보는 편인데요",
  "독서 활동 상황에서 사실 독서만 이루어진 것은 아니구요",
  "우리 학생 같은 경우는 방과 후 활동으로 이루어진 책 읽기 활동 등이 굉장히 인상적이었습니다",
  "인문학적 책 읽기 그다음에 독서 프로젠테이션 프로그램 등 꾸준하게 이루어지는 독서와 다양한 분야에 책 읽기가 세상에 대한 학생에 그 관심을 반영하고 있다라는 생각이 들었구요",
  "다만 쫌 수상 분야가 쫌 아쉬운 점이 있다면 제 이 외국어나 영어 관련 수상이 있었으면 좀 더 좋은 평가를 받을 수 있겠다 왜냐면 그~ 방송이라고 하는 것들이 또는 언론이라고 하는 것들이 사실 우리나라 안에서만 국한돼 있지 않기 때문에 쪼끔 다른 나라와에 교류를 생각한다면 예. 제 이 외국어나 영어 관련된 부분들이 쫌 보완이 되어야 되지 않을까란 아쉬움이 남았습니다",
  "그래서 이 부분에 대한 좀 보강이 삼 학년 일 학기에 조금 더 이루어졌으면 합니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 질문 있을까요",
  "네. 어~ 우리 학생은 그~ 제 이 외국어나 영어에 대한 학습이 어느 정도라고 생각하는지 왜냐하면 모의 고사는 어쨌든 절대 평가니까 잘 받아왔는데요",
  "내신에서 특히 영어가 그~ 어려웠던 이유가 좀 있는지 궁금합니다",
  "그~ 모의 고사 내신이랑 그~ 아~ 그 모의 고사 영어랑 내신 영어가 같은 영어긴 한데 저는 완전 다르게 느껴지거든요",
  "내신 영어는 암기 위주고 응 그러다 보니까 제가 쫌 암기력이 부족하고 암기를 싫어해서 응 그 단순히 본문만 외우는 그런 내신 방식이 응 저는 좀 안 맞는 거 같애요",
  "아~ 긍까 학생들이 사실 모의 고사가 잘 맞는 학생들은 그까 전체적으로 맥락을 짚어내는 학생들이 모의 고사 더 잘 나옵니다",
  "근데 내신은 우수한 학생들이 모인 곳일수록 사실은 내신에 그 등급을 나누기가 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 아마 내신 문제랑 응 잘 안 맞았던 거 같애요",
  "그래도 인제 우리 학생이 보완해야 될 점이 있어서 보완해야 되는 비교과를 화면을 보면서 말씀드리겠습니다",
  "음 수상 부분에 있어서는 아무래도 예. 제 이 외국어 관련 수상 내용이 쫌 필요할 거 같구요",
  "예. 인성 분야에 수상이 조금 더 있으면 좋을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 그 방송이나 언론에 있어서 이제 학생이 나가고자 하는 분야를 생각해보면 공동체적 의식이나 리더십을 보여줄 수 있는 인문 분야에 수상은 좀 더 긍정적으로 학생을 바라볼 수 있는 그런 척도가 될 거 같고요",
  "또 진로에서도 개인에 역량에 드러나는 진로 탐색 내용이 조금 더 추가되었으면 하는데 일 학년보다 이 학년에 활동이 조금 더 나아지긴 했습니다. 기록상에서 하지만 조금 부족해서요",
  "삼 학년 일 학기에 자신에 진로와 관련된 내용을 쫌 보강해야 되는데 삼 학년에 이걸 보강하기가 생각보다 쉽지 않습니다",
  "근데 이번 연휴 기간 동안에 어떻게 보면 독서나 자기가 가장 이렇게 우상으로 뽑는 롤모델 이런 그~ 쪼금 더 구체화된 예. 그런 기록들을 쫌 만들어 낼 수 있으면 조금 더 나아지지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "세 분에 선생들이 제시하신 추천 전형 공개합니다",
  "김태용 선생님 서울대 사회 학과 일반 전형 김선욱 선생님 고려대 사회 학과 고교 추천 투 전형 오종윤 선생님 연세대 사회 학과 학생 부 종합 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김태용 선생님 전형을 선택할 때 네",
  "우리 학생은 어떤 전략으로 쫌 접근을 해야 할까요? 네. 제가 봤을 땐 우리 학생 같은 경우에 모의 고사 성적이 상당히 잘 나오기 때문에 첫 번째는 수능 최저가 있고 그다음에 있다고 한다면 굉장히 높은 이러한 전형에 어~ 전형을 선택하는 게 좋을 거 같고요",
  "두 번째 우리 학생 같은 경우에 신문 반 활동이라든지 그다음에 어~ 교과 수업 시간에 발표 활동 등을 통해서 상당히 글 쓰거나 아니면 그~ 토론이나 말하기에 재능이 많습니다",
  "그에 따라서 면접에 강할 것으로 예상되기 때문에 면접 반영 비율이 쫌 높은 대학이 유리하지 않을까는 생각이 들구요",
  "응 마지막으로는 우리 학생 같은 경우엔 모의 고사 성적으로도 어~ 서울대 웬만한 학과 그다음에 연세대나 고려대학교 상위권 학교에 충분히 지원 학과기 때문에 너무 낮은 대학 낮은 학과에 지원하는 거 보다 쫌 도전을 수시에서 좀 해보는 게 쫌 필요할 거 같구요",
  "응 어~ 마지막엔 단점으로는 약간 우리 학생에 영어에 자신감이 없기 때문에 그 상위권 학과에서 영어 지문을 해석하는든지 하는 거에 약간 쫌 그~ 어려움이 있을 것으로 예상되는데 여기에 대해서 약간 쫌 보강이 좀 필요하지 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 김태용 선생님께서 서울대 사회 학과 일반 전형 추천해주셨어요",
  "추천 이유도 계속해서 말씀해주시죠",
  "네. 일단 서울대 같은 경우는 뭐 아까 말씀드린 것처럼 연대나 고대가 정시로 충분히 지원 가능하기 때문에 서울대 사회 학과랑 뭔 어떤 도전해보는 게 좋을 거 같애가지고 에~ 추천했습니다",
  "어~ 방금 방금 말씀드린 거 같고 전형 방법은 일 단계에서 서류 전형으로 이 배수를 모집하구요",
  "이 단계에서 일 단계 성적 오십 프로 그다음에 면접 오십 프로 반영합니다",
  "면접이 오십 퍼센트니까 상당히 높은 거고요",
  "이 점수로 따지면 이 단계에서 서류 백 점 면접 백 점 이백 점 만 점 되겠습니다",
  "그 수능 최저는 없습니다",
  "그리고 어~ 작년도 같은 경우에는 합격자 교과 등급 한 일 점 삼 등급 정도에 학생이 합격한 사례도 있었구요",
  "이전 년도에는 한 일 점 육 정도에 있는 학생이 합격한 사례도 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 삼 학년 일 학기때 영어 성적이 쪼끔 내신에 어~ 향상됐다 한다면 충분히 도전할 수 있지 않을까란 생각이 쫌 듭니다",
  "응 에~ 참고로 모집 인원 한 열 명 정도고요",
  "경쟁률이 상당히 높습니다",
  "어~ 작년도에 십칠 점 사 대 일이었고 입소 그전에는 십오 점 일 오 대 일이었고 십일 점 육 일이었습니다",
  "그 서류는 다 아시는 것처럼 학생 부하고 자기 소개서 추천서가 다 들어가게 돼 있습니다",
  "그다음에 영어 또는 한자를 활용한 그~ 면접이 가능하기 때문에 우리 학생 같은 경우는 여기도 좀 준비를 쫌 해야 될 거 같구요",
  "준비 시간이 약 한 삼십 분 정도 면접이 한 십오 분 정도 이루어지게 되겠습니다",
  "우리 학생에 장래 희망 방송 기잔데요",
  "방송 기자를 꿈꾸는 우리 학생을 위해서 실제로 방송 기자를 만나서 인터뷰를 해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "방송 기자란 쉽게 말해서 우리 사회 그러니까 정치 경제 사회 문화 등 모든 분야에서 일어나는 일들을 취재하거나 또는 국민들에게 필요한 정보 등을 취재를 해서 보도를 하는 역할을 하는 그런 사람을 말한다고 할 수 있습니다",
  "일단 신문 기자와 방송 기자에 가장 큰 차이는 어~ 신문 기자는 글로서 모든 것들을 다 어~ 보도를 하지만 방송 기자는 영상을 통해서 보도를 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 어~ 카메라 기자와 함께 동행을 해서 그~ 리포트에 필요한 영상물들을 촬영을 하게 되구요",
  "그렇게 촬영해온 영상물들을 바탕으로 또 방송 기자들은 어떻게 구성을 할 건지 그런 고민을 하고 또 그런 고민들을 또 편집 감독과 함께 고민을 해서 어~ 전체적인 영상들을 구성 편집해서 방송으로 내보내게 됩니다",
  "어~ 요즘엔 고등학교나 대학교에 그런 방송 부나 어~ 방송국 어~ 교내 방송국이 있으니까 그런 것들을 통해서 방송 기자에 역할을 미리 쫌 경험을 해보면 좋을 거 같아요",
  "음 내가 나중에 기자가 되면은 어떻게 어~ 하겠다라는 그런 미리 경험을 할 수 있을 거 같아서 그런 것들이 도움이 될 거 같구요",
  "또 사회에 늘 관심을 가져야 됩니다",
  "우리 사회가 어떻게 흘러가고 있는지 우리 사회가 어떤 점들이 잘 못됐는지 늘 비판적인 시각을 갖고 사회에 대한 관심을 가져야 나중에 자신이 방송 기자가 됐을 때 어떤 역할을 할지도 명확해질 거 같습니다",
  "기자들은 사회에 어두운 면들을 조명을 하고 또 어두운 그런 곳에서 어~ 활동을 해야 되는 일들이 많지만 기자를 하는 이유는 우리 사회를 좀 더 밝게 우리 사회를 좀 더 아름답게 만들고자 하는 그런 어~ 목적이 있는 거기 때문에 마음만큼은 늘 따뜻한 마음을 가져서 사회에 어두운 곳에 있지만 늘 따뜻한 마음으로 소외 계층 어려운 이웃들도 생각할 수 있는 그런 따뜻한 기자가 되면 좋을 거 같습니다",
  "네. 인터뷰 잘 봤습니다",
  "연세대 사회 학과 학생 부 종합 전형을 추천해주셨어요",
  "예. 어~ 보통 인제 그 상위권 수험생들이 어~ 저~ 수시에 지원할 때 보통 서울대를 지원하면서 연대 고대를 같이 지원하는 경우가 많습니다",
  "학생도 어~ 그에 해당하는 경우라 볼 수 있구요",
  "어~ 그중에 대표적 연세대 경우 인제 학생 부 종합 전형에 활동 우수자형이 있는데 그것이 그~ 전형이 학생한테 적합할 거 같습니다",
  "일 단계 서류 백이구요",
  "이 단계는 일 단계 성적 칠십에 면접 삼십으로 전형하고 있습니다",
  "아~ 수능 최저 기준에 있어서 국어 수학 아~ 탐구 두 과목이죠? 그중에서 두 과목 등급 합 사 이내 영어 이 등급 한국사 삼 등급 이내에 조건이 들어갑니다",
  "학생에 인제 추천 사유를 보면요",
  "학생이 사실은 에~ 수능 모의 고사 성적으로 봐도 소위 스카이 대학에 지원선이 나오고 있습니다",
  "그러니까 상식적으로 보면은 어~ 어떤 뭐 그 경쟁 대학도 이제 많이 있긴 한데 보통 그~ 스카이대 지원생이 나오면 대체적으로 서연고에서 보통 그~ 원서 라인을 어~ 정하는 경우가 많단 말이에요? 그런 의미에서 학생한테는 뭐 그 정도 기준에 적합 적합한 사항이 되었고 특히나 인제 연대 경우에서 활동 우수자에 저~ 어~ 활동 우수자 활동 우수형 경우에서는 어~ 상당히 또 어~ 뭐죠? 어~ 내신 성적이 상당히 상위권 학생들이 지원을 하고 있습니다",
  "그 학생에 어~ 지원하는 정도로 보면 어~ 그 정도도 적합한 사항이어서 어~ 인제 서울대를 지원하면서 연대 고대 보통 인제 그렇게 지원하는 패턴이 학생한테 가장 적합할 거 같습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서는 고려대 사회 학과 고교 추천 투 전형 추천해주셨어요",
  "네. 세 분 선생님이 다 인제 하나씩 다 이렇게 안 짰는데도 이렇게 다 뽑아줬는데요",
  "사실 우리 학생 같은 경우는 그~ 고려대 사회 학과 고교 추천 투 전형을 저는 굉장히 권하고 싶습니다",
  "전형 방법이 일 단계 오 배수이고요",
  "서류 백 이 단계에서는 일 단계 오십에 면접 오십인데요",
  "수능 최저가 좀 강한 편입니다",
  "그래서 국어 수학 그다음에 영어 탐구 두 과목 평균이구요",
  "세 개 x에 등급 합이 오 이내이고 한국사 삼 등급 이내입니다",
  "그런데 이 전형에 그~ 사실 추천하고자 했던 가장 큰 이유는 신설 전형이고 올해 고려대 같은 경우는 고교 추천 일과 고교 추천 이를 재학생이 사 퍼센트까지 지원할 수 있습니다",
  "근데 보통은 일반계고에서 그~ 사 퍼센트 안에 든 학생들이 이 수능 최저를 맞추기가 굉장히 어렵습니다",
  "근데 우리 학생은 지금 예. 수능 최저 조건이 굉장히 잘되고 있는 편이라서 일 단계를 인제 오 배수 안에 든다면 충분히 합격할 수 있을 것이다라는 생각이 들고요",
  "어~ 올해 고대 면접 같은 경우는 쫌 면접이 강화되어있는데요",
  "일 단계 면접에서 제시문 숙독을 삼십 분 내외로 하고 제시문 기반 칠 분 내에 심층 면접이 있고 또한 학생 부 기반에 면접까지 굉장히 단계형 면접이 이루어질 예정입니다",
  "근데 우리 학생이 토론이나 발표에 능한 학생이기 때문에 충분히 잘 할 수 있을 것이란 생각이 들어서 예. 도전해봐야 되지 않을까라는 추천을 해봤습니다",
  "네. 선생님들이 진짜 짠 듯이 스카이 이렇게 추천을 해주셨는데요",
  "우리 친구 혹시 선생님께 더 궁금한 점 있어요? 어~ 딱히 없습니다",
  "우리 학생 오늘 세 분에 선배 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 다들 정말 유익하고 도움 되는 말씀 많이 해주셔서 감사하고 열심히 하겠습니다",
  "네. 열심히 하셔서 꼭 합격하시길 바랍니다",
  "두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "고려대 보건 정책 관리 학부 고교 추천 투 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "관심 분야는 보건 정책이고요",
  "좌우명은 하면 된답니다",
  "네. 상담을 위해서 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개해주세요",
  "보건 정책 쪽에 관심을 가지고 있는 고 삼 학부모입니다",
  "어머니께서 직접 전화를 주셨는데요",
  "우리 따님이 고 삼이 되니까 가장 바뀐 게 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 공부를 해야겠다는 생각을 예전보다 많이 하는 거 같애요",
  "어~ 의지가 더욱 더 강해졌군요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바라구요",
  "우리 전문가 선생님들은 우리 학생에 대한 키워드를 어떻게 또 선택을 하셨는지 키워드를 살펴보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생에 키워듭니다",
  "교육 대학 준비 수상 실적 다양한 분야 독서 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요",
  "예. 저는 인제 수상 실적 학습 봉사 수학 성적을 키워드로 인제 제시했습니다",
  "아~ 보통 인제 상위권 수험생들에서 인제 나타나는 주요한 특징들이 아~ 수상 실적 란이 쫌 많이 그~ 기록이 잘 돼 있습니다",
  "근데 학생도 아~ 그런 기본적인 기록도 잘 돼 있고 주로 교과 우수상 또 다양한 분야에 또 상들이 인제 있어서 그 도움이 많이 될 거 같구요",
  "아~ 고 그보다 좀 더 돋보였던 것은 인제 꾸준한 학습 봉사 활동이 있어서 지속적으로 이루어진 활동이 있어서 그 부분도 아~ 학생한테 돋보인 측면이 있습니다",
  "그리고 교과 성적 가운데는 수학 성적이 쪼끔 월등하게 잘 나타나서 학생 인제 보건 정책을 또 원하다 보니까 보건 정책이나 이런 것이 어떤 의미에서는 행정에 성격과 약간에 인제 아~ 과학적 성격이 쫌 같이 결합된 학과라 볼 수 있단 말이에요",
  "그래서 응 수학 성적이 돋보인 것도 학생한텐 아~ 장점이 될 거 같습니다",
  "네. 김선욱 선생님에 키워드도 궁금합니다",
  "네. 우리 학생은 그 교육과 다양한 분야에 독서 그리고 지속적인 봉사라고 하는 키워드를 제시해봤는데요",
  "일 학년 때 그 교사가 진로 희망이었습니다",
  "그 진로에 맞춰서 봉사 진로 동아리 보 그 독서 모두 교육 분야에 연결돼 있어서 학생부 안에서 굉장히 두드러지게 확인할 수 있는 점이 특징이었습니다",
  "네. 자 끝으로 김태용 선생님 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "어~ 저 같은 경우에는 우리 학생이 교육 대학 준비 그다음에 사회 과목이 좀 부족하다는 거 그다음에 많은 봉사 활동을 제시했는데요",
  "우리 학생이 일 학년 이 학년 때 그 장래 희망 사항은 모두 초등학교 교사였습니다",
  "이와 맞물려서 교내 활동으로는 많은 양에 독서를 했고 그다음에 나눔과 배려를 의미하는 봉사 활동 시간이 일 학년 때는 칠십육 시간 중에서 오십팔 시간이 개인 봉사 활동이었고 이 학년 때는 칠십 시간 중에서 오십육 시간이 개인 봉사 부 봉사 활동이었고 멘토 멘티 활동도 굉장히 많이 했습니다",
  "그래서 모든 분야에 비교과 활동이 초등 교사에 맞춰져 있는데요",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 그~ 지원하는 학과를 교육과 관련된 학과에 지원하는 것이 어떤가 하는 생각을 많이 해봤습니다",
  "네. 어머니께 또 궁금한 점이 있을까요. 선생님 네",
  "그~ 우리 따님이 교사가 될려고 했다가 갑자기 보건 정책 관련으로 진로를 바꿨는데요",
  "이 진로 변경하게 된 뭐 계기나 이유 이런 게 있 있습니까? 아~ 네. 저기 교육 봉사를 많이 하면서 어~ 아이들하고 이렇게 생활하는 게 자기하고 쪼끔 안 맞다는 생각을 네",
  "한 했다고 하더라고요",
  "근데 이제 제 판단으로는 우리 학생 같은 경우는 일 학년 이 학년 때 모든 비교과 활동이 이 교육과 관련된 활동이 돼 있기 때문에 어~ 보건 정책으로 지원하기 위해서는 전공과 관련된 비교과 활동이 없다라고 이렇게 생각을 하셔야 되기 때문에 굉장히 불리할 거 같습니다",
  "따라서 이 초등학생들 다루기가 힘들다고 한다면 학생들을 직접 다루지 않는 뭐 교육 공학이라든지 교육xx라든지 이런 쪽으로 한 번 지원해보시는 게 어떨까 해서 어머니한테 어~ 질문을 드린 건데요",
  "음 나름대로 다 이유가 있었네요",
  "그럼 요 교육 공학적으로 맞춰가지고 한 번 어~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "고려대 보건 정책 관리 학부 고교 추천 투 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김태용 선생님 육십 점 김선욱 선생님 육십오 점 오종운 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해주시는 평가는요",
  "자 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 오 등급 수학 일 점 삼 등급 영어 일 점 삼 등급 사회 이 점 삼 등급으로 전 교과 평균 일 점 육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승을 보이구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승했고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 한국 지리 삼 등급 사회 문화 육 등급으로 평균 이 점 오 등급입니다",
  "국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승 영어는 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 오 점 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의 고사를 통해 본 교과 분석 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "예. 먼저 교과 분석을 쫌 더 자세히 보믄요",
  "학생이 귀 주요 교과 성적이 일 점 육 등급이었고 어~ 전 교과 일 점 칠 등급이니깐 상위권 내신에는 소속돼 있습니다",
  "다만 인제 일 학년 때 주요 교과가 일 점 오 등급에서 이 학년 때 성적이 일 점 팔 등급 소폭 하락한 추이이구요",
  "또 전 교과 경우에서도 일 점 육 등급에서 일 점 오 등급 소폭 하락한 추이는 있습니다",
  "네. 우리 학생에 수시 전략에 대해서도 말씀해주시죠",
  "예. 학생에 현재 사모학평 기준에서에 에~ 저~ 수능 모의 고사 성적으로 보면요",
  "아~ 상위는 저 십 퍼센트에 해당되고 평균 백분위 팔십일 점 삼 아~ 작년도 어~ 고대 보건 정책 관련 학부 성적대를 보면요",
  "아~ 합격선에 표준 점수가 오백이십칠 점 상위 누적 영 점 팔 퍼센트에 해당되고 평균 백분위가 구십육 점 오 정도로 학생하고 많은 차이가 나타나고 있습니다",
  "그래서 아마 수능 성적으로 그까 정시로 지원했을 때는 어~ 약 십 점 이상 정도 부족해서 어~ 좀 많이 위험한 상황이고 그래서 학생 입장에서는 수시에서 가능하면 어~ 지원을 잘해서 학생이 특히나 이제 앞에서도 언급했었지만 아~ 주로 교육과 관련한 도 저~ 전공 적합성 활동을 많이 해오다가 보건 정책으로 진로를 틀어진 경우란 말이에요",
  "그러면 사실 에~ 보건 정책이란 거조차도 어~ 전반적인 교육 활동이란 것도 또 필요해서 어~ 전제가 될 수 있지만 아~ 보건 정책이 또 갖는 여러 가지에 또 지향점이라든지 또 더 가져야 할 또 특성이 있을 거 같습니다",
  "그것을 또 잘 학생에 에~ 자기 소개서라든지 그런 활동에 또 잘 녹여 들어가서 하는 방법이 중요할 거 같아서 어쨌든 학생은 가능하면 수시에서 많은 것을 걸고 준비를 잘해야겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생이 보다 좀 안정권으로 가기 위해서 어떤 점을 보완해야 할까요? 일단 교과 성적으로 보면요",
  "일단 어~ 사회 과목이 또 이 등급대가 많았는데 일 등급대를 좀 올리는 것이 필요하고요",
  "주요 교과 성적도 어~ 고대 보건 정책 관리 학부가 보통 인문계에선 약간 선호도가 낮아갖고 대신 일 등급 중반대 또 중반대 합격자가 많이 나오긴 하는데 어쨌든 어~ 이 영 점 일 이 등급에도 올려놓으면 합격 가능성 그만큼 높아질 수가 있습니다",
  "그래서 일 차적으로 어~ 주요 교과 평균 등급이 일 점 사 등급 이내로 올리는 것이 중요하고 네",
  "또 하나 보건 정책으로 진로를 변경하면서 생길 수 있는 그런 갭을 여러 가지에 자기 소개서를 통해서 보완하는 점 응 이 이 xx이 좋아할 거 같습니다",
  "이번에는 우리 학생이 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "고려대 보건 정책 관리 학부 고교 추천 투 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김태용 선생님 칠십 점 김선욱 선생님 육십 점 오종운 선생님 육십 오 점을 주셨습니다",
  "김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생에 그 학생 부 키워드 사실 교육에 맞춰져 있는데 보건 정책 관리 학과라고 하면 이런 내용을 찾는 것이 쫌 어려웠습니다",
  "보건 정책 관리 학부는 사실 국민에 건강 증진 국가 xxxx에 보건 의료 발전에 중추적 역활을 하는 예. 그런 분 어~ 전문가를 에~ 양성하는 것이 목표인데요",
  "교육 쪽에 맞춰져 있었던 학생 면에서 갑자기 인제 진로를 변경한 이유는 사실 교육 봉사 안에서 학생이 적합하지 않다라고 생각했기 때문인데 그렇다면 진로 변경에 이유는 충분히 설명할 수 있을 거 같은데 인제 보건 정책 관리 학부에 맞는 내용 어떻게 고를 것인가 이것이 문제가 될 거 같습니다",
  "참고로 고려대학교에 보건 정책 관리 학과에 인재에 대해서는 다음과 같은 안내가 있습니다",
  "사회와 관련된 여러 교과목이 자신과 딱 맞다",
  "사람에 몸에 대해 관심을 많고 생물이 재미있다",
  "그리고 남을 돕고 싶은 마음 따뜻한 마음이 있다",
  "국제 사회에서 무엇인가 나만에 일을 하고 싶다",
  "나에게는 인문학적 소양이 있다",
  "세상을 건강하고 아름답게 바꾸고 싶은 욕구가 있다",
  "이런 안내가 있는데요",
  "제가 아까 어머님이 아이가 그 교육 봉사를 가서 마음을 바꿨다라는 얘기를 할 때 사실 위에 있는 두 가지 요소는 잘 안 맞지만 남을 돕고 싶은 따뜻한 마음이 있어서 애들에게 인제 여러 가지 봉사를 하고 활동을 했는데 그 안에서 보니까 자기가 막연하게 생각했던 거랑 좀 다른 점이 있었던 것이죠",
  "예. 그리고 이 학생은 독서나 이런 부분이 되어 있었기 때문에 인문학적 소양 그리고 그렇다면 그런 배려심이나 다른 사람에게 관심이 많았던 부분들을 이 정책이라고 하는 더 어른이나 아님 좀 넓은 사회에 적용해서 쫌 만들 수 있지 않을까 그래서 인제 쪼끔 내용을 정책과 관련된 것들이 보강되기는 해야 되겠지만 이 봉사했던 부분들이 아주 의미 없이 그냥 버려지지는 않을 거 같기는 합니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생이 네",
  "우리 학생에 비교과 강점 약점에 대해서도 짚어주시죠",
  "네. 어~ 우리 학생이 비교과에 있어서 가장 큰 장점은 사실 봉사이구요",
  "그런데 인제 교육 봉사나 다른 개인 봉사 활동 내용들도 있어서 봉사에서 학생에 인심 성실성 배려심 이런 것들을 확인할 수 있어서 굉장히 긍정적일 거 같고요",
  "아까에서 말씀드렸던 것처럼 타인에 대한 관심과 배려에서 이것들이 시작되었다는 것들을 언급해주시면 좋을 거 같습니다",
  "다만 진로를 변경한 부분이 인제 약점이라 생각했는데요",
  "봉사를 가서 자기가 깨달은 점들 중에 어~ 남에게 인제 배려나 여러 가지 상황을 좋게 만드는 아까도 말씀드렸지만 세상을 건강하고 아름답게 바꾸고 싶은 욕구는 사실 교육 쪽에만 있는 것은 아닙니다",
  "정책이라고 하는 것이 사회에 적용이 되었을 때 바꿀 수 있는 것이기도 하거든요",
  "그런 부분에서 쫌 내용을 바꿔준다면 조금 더 나아지지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 강점과 약점까지 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 비교과 보완점에 대해서도 말씀해주셔야죠? 네",
  "예. 우리 학생이 인제 보완해야 되는 비교과 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "어~ 자율 활동에서는 인제 개인에 역량보다는 학교 전체 활동 내용 기록이 굉장히 많아서요",
  "개인에 역량 리더십 공동체 의식 등이 좀 보여지는 활동 내용이 필요할 거 같고요",
  "예. 동아리 조직 및 운영이 자율에 인제 기록돼 있어서 쪼금 부적합해 보이는 부분들이 있었습니다",
  "자 동아리 활동이 사실 삼 학년에서 활발하게 이루어지지 않지만 요즘에는 자율 동아리와 같은 부분들을 삼 학년에서도 계속하고 있거든요",
  "이때 진로를 변경했기 때문에 정책이나 공공성을 부각시킬 수 있는 또는 사회적인 관점을 보여줄 수 있는 내용들이 필요합니다",
  "진로에는 인제 변경에 이유가 지금 제시가 되었으니까 그 부분에 대한 언급에 반드시 해주셔야 될 거 같구요",
  "그다음 이제 독서는 초등 교사로 꿈꾸면서 다양한 분야에 독서를 하긴 했지만 아직 공공 분야나 정책과 관련된 도서는 굉장히 부족합니다",
  "이번 연휴 기간부터 팔월 말에 생기부가 마감될 때까지 사실은 이런 부분들 안에서 본인에 인제 고민 점들을 해결할 수 있는 요소를 찾았다는 것이 보완이 되어야 되기 때문에 쫌 부지런히 예. 움직여야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 공개합니다",
  "김태용 선생님 성균관대 교육 학과 글로벌 인재 전형 김선욱 선생님 홍익대 자율 전공 학생 부 교과 전형 오종운 선생님 한양대 교육 공학과 학생 부 종합 전형을 추천해주셨습니다",
  "김태용 선생님께서 성균관대 교육 학과 글로벌 인재 전형 추천해주셨어요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 모의 고사 성적이 수능 아 내신 성적에 비해서 쫌 부족하기 때문에 일단 수능 최저가 없는 어~ 전형을 갖다가 일단 추천했습니다",
  "그리고 일 학년 이 학년때 비교과 내용이 교육학에 관련된 게 많아서 이걸 살리고자 하는 어~ 전형을 찾아서 일단 교육 학과로 일단 추천해봤습니다",
  "네. 우리 학생이 또 추천하고 싶은 전형이 있다면 어떤 게 있을까요. 선생님 어~ 이 성균관대 교육 학과 글로벌 인재 전형으로 추렸는데요",
  "일단 서류 어~ 일 단계에서 삼에서 오 배수를 머 모집하고요",
  "그다음에 이 단계 서류 팔십 면접 이십 xxx습니다",
  "이 수능 최저가 없고 작년 같은 경우에는 어~ 일 점 내신 성적 일 점 이 오 그다음에 일 점 이칠 합격자가 있었습니다",
  "우리 학생 같은 경우에 쪼끔 어~ 약간 좀 부족하긴 하지만 그래도 충분히 어~ 지원 가능할 거 같은데요",
  "일단 작년 같은 경우엔 면접 없었습니다",
  "하지만 면접이 올해 이십 프로가 생겼기 때문에 어~ 우리 학생 같은 경우에는 뭐 도전해 볼 이런 가치가 있지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "그러기 위해서는 삼 학년 일 학기 때 이 사회 성적 사회 과학 성적을 이 향상 시키는 것이 거의 필수가 아닐까 하는 생각이 들어서 일단 어~ 그 정도 사회 성적이 형성된다면 충분히 도전 가능한 전형이 아닐까 싶긴 한데 근데 약간 도전이 아닐까 싶습니다",
  "네. 또 다른 추천 전형 설명해주세요",
  "네. 일단 수능 최저가 있긴 하지만 그~ 충분히 우리 학생 같은 경우에는 국어와 수학으로 충족시킬 수 있을 거 같애가지고 이화여자 대학교 응 어~ 교육 공학과 미래 인재 전형으로 한번 추려 내봤습니다",
  "이 전형 방법은 일 단계에서 서류로 삼 배수를 모집하구요",
  "이 단계에서 서류 팔십 프로 그다음에 면접 이십 프로가 있습니다",
  "이 수능 최저가 있는데요",
  "국어하고 수학 나형 영어 이 사탐 문화 과 과탐 이 네 개 영역 중에서 두 개 영역 등급 합이 사 이내면 됩니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에는 국어와 수학 성적이 어~ 굉장히 좋기 때문에 충분히 어~ 수능 최저 기준을 만족시킬 수 있을 거 같습니다",
  "작년과 같은 경우에는 일 점 오 칠 어~ 일 점 오 팔 정도에 내신을 가진 학생들이 합격한 사례가 있었구요",
  "우리 학생 같은 경우에도 삼 학년 일 학기가 남았기 때문에 쪼끔만 노력해준다면 뭐 이 정도에 내신 충분히 될 거 같은데 약간 단점은 모집 인원이 아직 미정이었는데요",
  "작년 같은 경우에 여덟 명을 모집했습니다",
  "다른 학과에 비해서 상당히 모집 인원이 적다는 게 약간은 좀 단점일 거 같습니다",
  "네. 김태용 선생님께서 성균관대와 이화 여대를 추천해주셨는데요",
  "이화여대 입학 사정관과 직접 인터뷰를 해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "네. 수시 선발이 어~ 전년도 보다 다수 늘어난 점을 주목하셔야 되구요",
  "그 늘어난 그~ 인원이 어~ 대부분 학생부 종합 전형에서 선발이 늘어나고 있습니다",
  "전년도에 육백이십 명 선발했던 그런 인원에서 올해 팔백십일 명으로 뭐 선발 인원이 많이 늘어났구요",
  "특히 이제 올해 경우에 큰 차이점이라고 하면 어~ 수시 선발에서는 학과별 또는 전공별 선발을 하고 또 정시에 경우에는 어~ 인문 계열 자연 계열 이렇게 계열별로 통합 선발을 하는 점 이 점이 큰 차이점이라고 할 수 있습니다",
  "예. 학생부 종합 전형은 어~ 인제 서류 종합으로 진행이 되있는데요",
  "어~ 일 단계 전형에 경우에는 이제 일 단계 서류 평가로 진행이 되고 이제 이 단계로 넘어가면 일 단계 성적이 팔십 퍼센트 그리고 면접이 이십 퍼센트로 진행이 됩니다",
  "네. 사범 대학 내에 교육 학과가 있구요",
  "어~ 저희 교육 학과를 졸업하게 되면 중등 교원 어~ 이 급 정교사 자격증을 취득하게 됩니다",
  "어~ 아마 이제 학생들이 대부분 어~ 복수 전공이나 부전공을 통해서 이제 교과 전공을 또 하나 가지게 되구요",
  "이제 그렇게 되면 두 개에 그런 그~ 자격증을 가지고 졸업을 할 수가 있게 됩니다",
  "어~ 그런데 이제 이화여대에 그 교육 학과는 어~ 일반적으로 교육학에 대한 관심을 많이 갖고있는 친구들이 입학을 해서 어~ 교직뿐만이 아니라 교육과 관련된 다양한 연구 기관 대학원으로에 진학 그리고 이제 교육 공무원과 같은 이런 준비를 많이 해서 어~ 취업을 하고 있습니다",
  "네. 인터뷰 잘 봤는데요",
  "한양대 학생부 종합 전형 교육 공학 과를 추천해주셨어요",
  "예. 한양대 인제 학생부 종합 전형이 어~ 인제 수험생들 대부분 다 알고 있겠지마는 학생부 하나만 필요한 경웁니다",
  "인제 자기 소개서 따로 없고 학생부 기록에 따라서 어~ xx 평가한다고 볼 수 있는데요",
  "학생 이 경우에선 인제 일단 수능 최저 기준이 없는 것이 또 학생에 장점이 될 수 있고 어~ 수상 실적 등 비교과 활동이 대체로 우수하다는 것도 어~ 장점이 될 수 있습니다",
  "근데 보통 학생부 기록을 보면 도대체 그러면 하 대학에서는 뭘 가지고 x 것이냐라고  궁금해하시는데요",
  "실질적으로 인제 학생부가 열 가지 항목으로 구성돼 있습니다",
  "그중에 네 번째 항목인 수상 경력부터 주요 평가 요소가 들어가고요",
  "어~ 일곱 째에 나오는 창의 체험 활동 사항 여기에 인제 자율 동아리 활동이 들어가 있단 말이에요? 그것이 평가가 되고 팔 다시 이하고 하는 이 교과 성적 외에 그 아래에 적혀 있는 교과 세분 특이 사항도 중요한 평가 요소가 됩니다",
  "즉 문학이 배웠으면 아~ 문학에 대한 인제 학생이 xxx 되는 기술 사항이 있단 말이에요? 그 기술 사항이 얼마나 우수하냐를 평가하고 있구요",
  "또 마지막하 마지막 사항인 행동 특수 종합 의견 요런 크게 보면 수상 경력 창체 활동 교과 교과xx 어~ 행동 종합 곧 네 가지 항목이죠? 그 네 가지 항목을 주로 평가를 하는 경우도 보니까 학생도 한 번 에~ 자기 학생부 기록 보면서 아 내가 네 가지 항목 중에서 어느 정도에 어~ 평가를 받을 것이냐를 좀 어~ 점검해보면서 어~ 지원해보믄 좋을 거 같습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서는 홍익대 자율 전공 학생부 교과 전형을 추천해주셨는데요",
  "이유 계속해서 말씀해주시죠",
  "네. 그~ 진로를 변경한 이유가 어~ 아무래도 긍까 통화하기 전에 인제 상담을 이제 진행하기 전에 어~ 쫌 고민이 많이 생기지 않았나라는 생각이 들었습니다",
  "그런 경우에는 일 학년 때 자율 전공을 선택하는 것도 하나에 방법이 될 수 있거든요",
  "저희 학생들은 인제 진학을 시켜보면 사실 오월이 되니까 인제 스승에 날 쯤 돼서 애들이 많이 오는데요",
  "전공 때문에 고민하면서 오는 아이들이 생각보다 많습니다",
  "응 그래서 일 학년 때 쫌 탐색할 수 있는 기회를 주고자 홍익대 자율 전공 학생부 교과 전형을 추천해봤는데요",
  "교과 성적 백입니다",
  "우리 수능 최저가 국어 수학 영어 탐구 영역 중에서 세 개 영역 등급 합 육이구요",
  "이 한국사 사 등급 이냅니다",
  "어~ 쪼끔 아쉬운 것은 모집 인원이 전년도 구십팔 명에서 오십오 명으로 줄어든다는 것이구요",
  "예. 수능 최저 xx기준 네. 충족이 가장 관건인 전형이기 때문에 예. 일단 우리 학생은 수능 최저 요건을 이게 충족하고 있어서 적극적으로 지원할 필요가 있습니다",
  "하지만 탐구 영역까지 했을 때 전적으로 백분위가 팔십일 퍼센트밖에 되지 않아서 예. 정시로는 도전이 좀 어려운 곳이거든요",
  "그래서 수시에서 예. 쫌 지원한 다음에 일 학년 때 진짜 자기가 하고 싶은 것이 무엇인지 쫌 탐색해보고 이 학년에 인제 원하는 전공을 선택하는 것도 조금 적정한 방법이지 않을까라고 생각해서 추천을 해보았습니다",
  "응 국어 영어 수학 그다음에 인제 사회와 과학 중에서 택해서 인제 가는 것이고 석차 등급을 활용해서 예. 진행이 됩니다",
  "네. 어머니 잘 듣고 계시죠",
  "또 궁금한 점 있으세요? 아니요",
  "아 그럼 제가 쫌 질문을 드릴게요. 선생님 아~ 일단 진로가 바뀌'었잖아요",
  "자소서 이 삼 번은 어떻게 좀 활용을 하면 좋을까요? 그~ 고대 인제 보건 정치학 어~ 보건 정책 관리 학부 정확히 얘기하면 인제 어~ 그 학과에 대한 소개가 인제 학교 홈페이지 가믄 나와 있습니다",
  "그래서 어~ 실제 제가 인제 그 써왔던 부분이 뭐냐면 어~ 뭐 뜨거운 열정 그 뜨거운 가슴 인간애가 중요하다는 거군요",
  "xx 어 원래 보건을 다루는 분야다 보니 건강을 다루잖아요? 그다음에 차가운 머리라고 해서 이 항문 자체가 보입니다",
  "보통 저는 보건 행정 쪽에 소속되는 것을 쪼끔 더 한 차원 더 어~ 승 승화해서 어~ 보건 정책 관련이라는 응 xx했기 때문에 아~ 그런 부분에 초점을 맞추면 될 거 같습니다",
  "저~ 그까 지금까지 인제 학생이 인제 교육 봉사 활동 가서 쫌 인제 다른 진로를 느꼈다는 건데 봉사 자첸 상당히 중요하단 말이에요? 예",
  "그 인간애가 거기서 가장 많이 어떤 나타날 수 있는 거기 때문에 그건 그대로 가고 다만 아~ 보건 정치 간에 실용 학문에 성격도 그것을 인제 어떻게 보면은 어~ 심리학도 들어갈 수 있고 철학도 들어갈 수 있고 이게 또 어~ 기업이 기업에서도 병원을 운영하다 보면 아~ 경제학이란 개념이 들어갈 수 있단 말이에요",
  "이런 부분들이 학생 요소 요소 해서 어떻게 잘 접근하느냐에 대한 응 관심일 거 같습니다",
  "그래서 실제 지금까지 한 행동했던 것은 어~ 고등학 저~ 활동이란 것이 어느 한 분야를 가지고 항상 맞출 수 없으니까 어~ 전반적인 인제 뭐죠? 그~ 저~ 활동했던 어~ 생각하고 어~ 보건 정책에 맞추어서 그 분야에서 내가 어느 부분을 잘 할 수 있는지를 응 쫌 맞춰나가면 어~ 좋을 거 같습니다",
  "네. 김선욱 선생님 답변해주시죠",
  "네. 어~ 인제 여러 가지 고민을 좀 해봤었는데요",
  "어~ 고대 그 간담회 갔을 때 그런 말씀하시드라구요",
  "고대가 다 전공 전형에 대해서 굉장히 적극적으로 학생들한테 안내를 하고 있다",
  "그렇기 때문에 단 하나에 전공만을 아이들이 하는 것이 아니라 특히 요즘에 인제 인문 계열 학생들 같은 경우는 어~ 요즘에 인제 융합이라고 해서 굉장히 여러 가지 전공들을 하는데요",
  "보건 정책에 대한 부분들이 쪼끔 약화 되어있는 우리 학생이 준비가 미흡한 부분이 있으니까요",
  "근데 우리 학생이 인제 교육으로는 좀 잘 되어있는 편이었는데 이 내용을 어떻게 결합할 것인가라고 생각을 하면 보건 정책이라고 하는 것이 큰 틀 안에서 보면 사회지만 이것이 인제 교육이나 애들에게 적용되는 부분들도 있거든요",
  "그까 그 안에서 조금 더 자세하게 쫌 디테일한 부분들에 자기는 관심을 가지고 있다는 부분들에 표현할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 인제 이 번 항목을 쓸 때 그~ 의미 있었던 활동을 세 가지 쓰는데 예. 그때 인제 이 학생이 그 봉사에서 보통은 배려 나눔에 봉사 되게 많이 쓰거든요? 근데 봉사에서 인제 본인이 생각했던 점에서 좀 달라진 점 그리고 어~ 아무래도 이 학생이 있는 지역이 조금 인제 그 지방 지역이에요",
  "지방 지역이기 때문에 어~ 아이들한테 인제 접근하거나 학교에서 인제 제공되는 이런 보건 정책과 관리되는 부분에서도 미흡한 점이 보였기 때문에 응 이런 부분들을 가지고 조금 더 내용을 만들 수 있지 않을까 근데 그러기 위해서는 제가 볼 때 이번에 독서가 이루어져야 사실은 그 부분들에 대한 보강이 좀 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "오늘 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "어머니 어떠셨어요? 어~ 진로 선택에 많은 도움을 그~ 됐습니다",
  "아~ 도움이 되었다니 정말 다행입니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해신 김태용 선생님 김선욱 선생님 오종운 선생님 고맙습니다",
  "오늘 첫 번째 상담 학생이 신청해주신 곡인데요",
  "힘들 때 들으면 힘이 나는 삶에 활력소 같은 노래라고 합니다",
  "노라조에 야생마 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "자 오늘 또 우리 입시 본색이 주제 남이신 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "저는 입시에 중요한 주제들을 꼭 잡아서 같이 이야기해봅시다",
  "이런 걸 제안하는 예",
  "네. 자 그리고 이번 주에 저희가 정말 입시 본색에 그~ 귀한 초대 손님 한 분 모셨어요",
  "어~ 사실 입시 본색이 방송 이후에 벌써 우리가 지금 스물일곱 번째 방송인데 어~ 여성 출연자가 처음 네",
  "응 사회 탐구 영역에 네",
  "우리 입시 전문가 배인영 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 입시 본색에서 처음 인사드립니다",
  "저는 이비에스에서 사회 탐구 영역에서 사회 문화 강의를 맡고 있구요",
  "아~ 이렇게 영광스럽게도 제가 처음 예",
  "출연자로 이 자리에 나오게 돼서 네",
  "아~ 정말 반갑습니다",
  "뭐 그냥 꽁짜는 아니고요",
  "끝나고 밥을 사시든지 뭐 스테이크를 포함해서 저는 처음에 응 네",
  "안녕하세요에서 저한테 인 우리한테 인사한지 알고 이렇게 인사를 했는데  네",
  "보니까 학생들한테 인사를 하시네요",
  "아~ 그런 컨셉 네네네",
  "또 이비에스 강의도 하시고 네",
  "또 티비에스 기상대에 기적에 티비 상담받고 대학가자 네네",
  "에서도 특강을 쫌 하시기 때문에 예",
  "응 아마 인제 카메라 보시면 그 카메라로 인식하지 않으시고 네네",
  "학생으로 이렇게 보는 그런 응 직업병이죠. 일종에 네",
  "윤신혁 선생님하고 저하고 한 십 년 전에 있었던 직업 병인데 네네네",
  "응 뭐 선생님이 응 또 오늘 그~  사회 탐구를 선택해야 되는 학생들이나 또는 예",
  "옆에서 코치해주시는 학부모님들한테 쫌 좋은 정보 주실 수 있을 거라는 네",
  "쫌 기대를 쫌 해보도록 하겠습니다",
  "자 어~ 그런 오늘에 주제를 쫌 알아 와야 될 거 같은데 네",
  "에~ 뭐 모신 이유가 있을 거 같애요",
  "뭐 앞에 여신 특집 이런 얘기도 있고 네네네",
  "선생님 얘기 좀 해주시죠",
  "제가 오늘에 주제는요",
  "여전히 입시에서 가장 중요한 건 수능입니다",
  "근데 수능에서 인제 응 국어 수학 영어는 그리고 한국사까지는 우리 학생이 모두 다 필수적으로 치뤄야하는 과정인데 탐구 영역 응 탐구 영역은 우리 학생들이 선택을 해야 되다 보니까 어떤 과목을 선택해야 될지 그리고 선택하고 또 어떻게 준비해야 될지를 상당히 어려워합니다",
  "어~ 탐구 여신 특집 여신 특집이에요",
  "응 어~ 여신 특집 사회 탐구 선택 법이란 주제로 함께 이야기를 나눠보겠습니다",
  "어~ 제목 괜찮습니다",
  "예. 뭐 그간은 많은 특집이 있었지만 네",
  "여신 특집 그러니까 네",
  "우리도 부담스럽고  출연한 선생님도 쫌 부담스럽고 네. 사심을 잔뜩 아~ 잔뜩 담아가지고 좋습니다",
  "어~ 이 시청자들이 응 채널 돌리게끔 하는 네네",
  "그건 아니기를 바라고 아니 근데 우리 그~ 응 이 방송 제작진들이 미인이 굉장히 많으시잖아요",
  "피디님도 미인이시고 예",
  "이 작가님들도 미인하시고 아~ 우리가 어떻게 증명해줄 수가 없잖아요",
  "제작진이 한 번 출연시킬 순 없고 근데 엄청 미인이시거든요? 네",
  "근데 제가 눈 높이에 항상 그 수준에 머물러있었는데 네",
  "오늘 이렇게 여신 특집으로 이렇게  예",
  "또 제가 성장하는 기회를 또 이렇게  그렇죠",
  "사실 윤시혁 선생님도 인제 윤리 과목 담당이시다 보니까 네. 네",
  "뭐 쫌 오늘 쫌 많은 이야기를 해주실 수 있을 거라고 응 쫌 생각을 해보겠습니다",
  "왜냐하면 어~ 사회 탐구는 인제 실제 고 삼 학생들에만 해당되는 게 아니고 네",
  "어~ 고등학교 일 학년 마무리하고 이 학년 올라갈 때부터 인제 학생들이 학교에 개설된 과목 안에서 선택할 때 고민이 좀 많이 하거든요",
  "응 쫌 두 분에게 쫌 기대를 많이 하겠습니다",
  "자 그럼 어~ 탐구 여신 특집 어~ 사회 탐구 선택 법 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색 입시에 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라는 쫌 안다는 선생님들에 리얼 입시 토크 입시 본색  자 그럼 본격적으로 우리 사회 탐구 영역 선택 법에 대해서 쫌 이야기를 예",
  "어~ 사탐 선택 부문 먼저 어~ 사회 탐구 선택에 대해서 유월 모의 평가까지 쫌 고민하는 학생들이 있었어요",
  "삼 학년 기준으로 따지면 대충 네. 구월 모의 평 가지고 고민하는 학생도 봤습니다",
  "상당히 바쁘기도 하고 응",
  "뭐 이렇게 여러 가지 응 실험적인 성격으로 이렇게 접근할려고 하는 게 응 쫌 있는데 어~ 이게 언제 선택하는 게 제가 앞서도 말씀드렸는 데 이 학년부터 쪼끔 응 고민이 될 수 있다 그랬는데 우리 선생님 생각을 네",
  "쫌 먼저 응 어~ 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 배인영 선생님 뭘 언제가 쫌 가장 응 적절한 타이밍일까요? 제가 생각하기에는 이 학년에서 삼 학년 올라가는 그 시점부터 천천히 응 네",
  "조금씩 준비를 하는 게 가장 좋을 거 같은데요",
  "이 현역 같은 경우에는 이~ 생각보다 삼 학년에서 공부를 할 수 있는 시간이 길지가 않아요",
  "뭐 고 삼 처음 들어가면 응 새 친구 새 하 뭐 학년 선생님 또 정신없다가 또 인제 삼월 학평 사월 학평 지나다 보면 응 벌써 인제 유월 모의 고사 이제 그때까지 응 또 여러 가지 뭐 국어 영역 응 수학 응 이 영어까지 다 잡아놓고 이 여름 방학 때 응 해야지라고 하는데 응 응 응 그렇죠",
  "생각보다 이렇게 여름 방학 때 안 잡혀 있는 경우가 많기 때문에 네",
  "틈틈히 준비하는 게 가장 좋을 거 같다고 생각합니다",
  "응 그렇지 않아도 우리 얘길 했었거든요",
  "이제 선생님이랑 저랑 둘이 인제 응 네",
  "만장일치 둘 뿐인데 네",
  "굉장히 입시로 농담한 게 뭐였냐면 어~ 나 몰래 어~ 그렇죠",
  "이렇게 보통 이렇게 사탐 같은 경우는 인제 국 영 수를 다 끝내 놓고 네",
  "어~ 그리고 여름 방학 때부터 시작이야라고 하는데 국 영 수가 여름 방학 때 끝나질 않아요",
  "응 네. 그래서 인제 사탐을 미루고 미루다 결국은 준비가 채 끝나지 않은 채 시험을 보게 돼서 네",
  "응 뜻 밖에 큰 손해를 보는 경우가 많다",
  "근데 이게 시간적으로 보면 네",
  "입시에 변천사하고도 무관하지가 않은 게 응 과거에 인제 우리가 주 오일 수업이 아니고 인제 토요일까지 수업을 하고 뭐 이런 개념이었을 때 네네",
  "여름 방학이 쫌 길었었죠",
  "아~ 근데 지금 인제 주 오일 수업 이 형태로 바뀌고 응 여름 방학이 짧다 보니까 네네",
  "사실상 여름 방학 때 내가 탐구를 정리할 것이 절대 안 된다는 거죠",
  "그니까 맞아요. 예",
  "국 수 영이 안 돼있는 것도 뭐 기본적인 사실이고 응 응 그리고 또 하나는 인제 아까 우리 배인영 선생님이 굉장히 중요한 포인트 얘기 응 현역이라는 말을 하셨거든요",
  "이게 뭐 현역이 군대 안 갔다 오는 뭐 갔다 오나 이런 개념이 아니라  응 응 이제 고 삼 현역 입장에서 보면 응 경쟁자에 주력 개념에서 이런 경 졸업자들이 있는데 응 그~ 선생님도 인제 또 xx반 수업도 하시니까 응 졸업한 아이들은 또 어떻게 보면 어~ 일 년을 더 하는 응 또는 뭐 그 이상을 하는 거기 때문에 응 이런 측면에서 보면 여름 방학 때까지 선택을 미루거나 응 아니면 선택한 과목에 대해서  어떤 학습량을 갖다가 쫌 어~ 응 딜 딜레이시키는 것은 쫌 바람직하지 않다",
  "응 예. 그런 말씀을 해주신 거 같애요",
  "응 그러나 인제 또 한 가지는 어~ 실제 저는 또 학생들 지도하면서 제가 쫌 조급한지 모르겠는데 응 긍까 이 학년에서 삼 학년 올라가는 시점에서 과목은 선택 되어져 있고 네네",
  "본격적인 학습을 해주시는 게 좋겠다 이게 인제 우리 배인영 선생님에 응 어떤 과목을 가르치는 응 선생님 입장이고 응 저흰 인제 아무래도 입시 지도하다 보니까요",
  "어~ 이 학년 때 인제 학교에 내신이 개설돼 있잖아요",
  "응 사회 탐구 내신 그리고 네네",
  "삼 학년 때 또 내신이 결정돼 있단 말이에요? 우리가 인제 응 과학도 얘길 할꺼지만 사실 과학은 xxxx로 돼 있고 원 투니까 본인이 어딜 가느냐에 따라서 응 인제 원과목 두 개하는 개념이기 때문에 응 뭐 응 크게 부담이 안 돼요",
  "또 본격적인 대 과학 또 많이도 하거니와 응 근데 사회는 우리 학교에 개설돼 있는 과목이 이 학년하고 삼 학년도 어떤 과목이냐에 대한 응 쫌 먼저  쫌 조사가 좀 필요하지 않느냐",
  "그까 이게 학생들이 입학을 하게 되면은 일 이 삼 학년 때 어떤 과목을 배울지에 대한 교육 과정이 완전 깜깜이가 아니거든요",
  "일 이 xx 일 이 삼 학년 때 어떤 과목을 배울지가 이미 다 응 학생들한테 이렇게 알려지죠",
  "그럼 인제 학생들이 보통 이제 탐구 과목을 응 학교마다 조금 편차가 있지만 어느 학년에서 배우는지 보통 한 이 학년이 끝나는 시점에 최소한 세 개 이상은 과목이 끝나있는 상태고요",
  "심 학년 과정에서 한두 개 정도가 추가돼서 수업이 이루어지는데 네",
  "실제 인제 삼월 전국 연합 평가만 봐도 응 그 사탐은 전 범은 전 범위거든요",
  "그까 과탐 같은 경우는 원 투 과목이 단계가 있고 위계가 있으니까 투 과목은 전 범위가 아니고 범위가 점점 확정되는데 그러다 보니까 인제 학생들이 이 학년 시점에 배인영 선생님 말씀하신 것처럼 응 이 학년이 끝나는 시점에서 사실은 선택할 수 경우에 수를 다 갖고 있는 거예요",
  "응 그래서 일단은 이 학년 수준에 선택을 해놓고 삼 학년 때 인제 교과 진도에 따라서 응 이 학년 때 내가 선택했던 과목보다 나한테 더 적합하고 더 많은 흥미를 끄는 과목이 생긴다면 네",
  "대체를 하고 응 만약에 새로 배우는 과목들이 뭐 입시생으로서 막 준비하다 보니까 쫌 부담스럽고 잘 정리가 안 된다 그다음에 이 학년 때 과목을 계속 정리를 더 치밀하게 해나가는 방식으로 네",
  "해야 되지 않을까. 네",
  "사탐 일 이 그~ 과거에 한국사까지 열 개 과목이었다가 응 한국사가 필수 네네",
  "과목으로 지정되면서 이천십칩 학년도부터는 응 아~ 엄밀히 따지면 이제 아홉 개 과목이죠",
  "아홉 개중에서 두 과목을 선택해야 되는 건데 뭐 학부모님들이 묻죠",
  "응 어떤 과목 선택하는 게 좋으냐 뭐 이럴 때 인제 우리가 어떤 과목을 선택하는 게 좋으냐에 대한 질문 전에 응 학교에서 배운 과목 중에서 고득점 할 수 있고 좋아하는 과목을 선택하는 게 맞다 이게 인제 일반적인 응 얘기란 말이에요",
  "예. 근데 인제 부모님들이 어떤 과목을 선택하는 게 좋아요라는 질문 안에 그~ 내재돼 있는 그 함축적인 의미가 뭐냐면 응 지금 현행 입시가 어~ 한국사하고 영어가 절대 평가구요",
  "나머지 인제 다 상대 평가니까 예",
  "표준 점수가 나오고 응 또 백분위가 나오잖아요? 이 거기에 따른 등급이 나오다 보니까 아무래도 인제 표준 점수라는 건 상대 평가다 그러면 내가 오십 점 만점에 만점을 맞거나 고득점하는 것도 중요하지만 혹시 우리 아이가 선택한 과목을 다른 아이들이 너무 쉽게 봐버려가지고 표준 점수는 구조 자체가 나 잘 보는 게 문제가 아니라 응 나 빼고 다 망해야 되잖아요",
  "애들이 책상에다 써놨더라고 나 빼고 다 망해라 표준 점수 올라간다 그런데   그런데 나 빼고 다 망할 것인가에 대한  예측을 함부로 할 수가 없다는 거죠",
  "예. 그러다 보니까 인제 어머님들이 아~ 뭐 표준 편차니 뭐 나중에 백분위 구조니 이런 거 때문에 어~ 많이 물어보시긴 하는데 아무래도 응시자가 쫌 많은 과목일수록 리스크가 쫌 적겠죠",
  "그까 예를 들면 예",
  "뭐~ 너무 적은 인원인데 그 과목이 또 쉽게 나와버리면 응 백분위가 어~ 빨리 떨어질 수 있기 때문에 그런 건데 어~ 윤신혁 선생님이 그~ 백분위 구조 그까 응시 현황을 쫌 쫌 정리 좀 해주심 좋을 거 같은데 사탐 응시 과목은요",
  "그 이천십육년도 이천십칠년도 일단 학생들이 가장 많이 선택한 과목은 생활과 윤리였습니다",
  "대체로 이천십육년도는 오십삼 퍼센트에 학생이 이천십칠 학년도에는 무려 오십팔 퍼센트에 학생이 이 생활과 윤릴 선택을 했구요",
  "그 못지않게 많은 과목을 선택한 게 바로 사회 문화구요",
  "그다음에 그거에 이어서 한국 지리 그다음에 뭐 세계 지리나 아니면 윤리와 사상 등을 학생들이 많이 선택하고 있습니다",
  "그니까 아까도 말씀드렸지만 인제 학부모님들이랑 학생들 입장에서는 자기가 좋아하는 과목 학교에서 배웠던 과목 네",
  "하는 게 맞는데 네네",
  "백분위라는 게 쪼끔 더 쉽게 말씀드리면 같이 시험을 본 아이들을 네네",
  "백 명으로 가정해서 응 나보다 못한 아이들을 숫자로 보여주는 게 백분위거든요? 네네",
  "근데 인제 응시 응 절대 인원이 너무 적으면 나도 못 하는 애가 응 너무 적을까봐 이게 두려운 나머지 응 아무래도 이 중위권에 있는 학생들은 응 가능하면 대세를 따르자 뭐 이런 이 구조로 가는데 그~ 눈 여겨볼 만한 게 인제 경영 학과나 경제 학과 무역 학과 갈려고 하는 친구들 굉장히 많은데 또 문과에서는 굉장히 인기 학과 중에 하나 아닙니까? 응 근데 연관 과목 중에 인제 경제라는 과목이 있어요",
  "근데 응 이 경제 선택 비율이 이 년 연속 십육 학년도 십칠 학년도 이 년 연속 이 점 삼 퍼센트밖에 되지 않았다",
  "네. 네. 응 그러니까 어~ 뭐 이게 인원수로 따지면 뭐 칠천삼백 명에서 육천칠백 명 정도밖에 안 되니까 응 확연이 양극화 되고 있는 이게 이 이 점 삼 퍼센트만 거의 뭐 예",
  "음료에 과즙 함량 정도 되는 거 아닌가요?  그래서 어머니들이 많이 묻기도 하세요",
  "특히 인제 생윤이나 응 생활과 윤리 네네",
  "사회 문화 또 윤리와 사상 인제 우리가 일반 사회군이라고 볼 수가 있는데 응 우리 또 배인영 선생님이 이 과목을 또 가르치시잖아요? 네",
  "응 학생들이 이거 쫌 많이 선택하는 이유가 있을까요? 다른 여타에 과목에 비해서는 첫 번째로는 학습량이 절대적으로 적다라는 것이랑 응 응 그까 빠른 시간 안에 단기간 학습이 가능하다는 점에서 응 예체능계에 학생들도 굉장히 선호하는 과목이기도 하고요",
  "그래서 많은 학생들이 쫌 쉽게 접근할 수 있지 않겠는가 경제 말씀하셨듯이 응 경제는 근데 딱 들었을 때 수학과 관련된 그런 응 이 분위기를 많이 학생들이 갖고 있어요",
  "응 그래서 산 긍까 산수라고 해서 더하기 빼기 사칙 연산만 해도 충분히 풀 수 있는 문젠데도 불구하고 이걸 수학처럼 굉장히 어려워하는 그런 이미지가 좀 응 강하다 ",
  "그 사회 문화는 뭐 일상 생활에서 나타나는 거랑 이 생활과 윤리도 네네",
  "우리 굉장히 친숙한 주제들이 많잖아요? 그래서 뭐 환경이라던지 그런 여타 이 가까이 우리 접할 수 있는 주제가 많기 때문에 쫌 더 접근성이 높다라는 거로 생각해 볼 수 있어요",
  "네. 접근성에 대한 얘기는 인제 응 거기에 또 반하는 얘기도 쫌 필요한 게 사실 그 특정 과목에 대한 응 덕후들도 있어요",
  "나는 뭐 선생님 지리 교과 너무 좋아해서 뭐 한국 지리도 하고 세계 지리도 하겠다",
  "뭐 이런 친구도 있고 뭐 역사 교과목 좋아해가지고 뭐 한국사뿐만이 아니라 예전에 보면 세계사 쫌 들어간 친구도 있는데 이제 그럴 때 우리가 이게 일반화에 오류에 빠질 수 있기 때문에 미리 짚고 넘어갈 필요가 있는 게 아~ 인 예. 이 개년 연속 어~ 우리 배인영 선생님이 얘기하셨듯이 뭐 학습량이라든지 아님 아니면 인제 하여튼 학습부 단 또 단기간에 해결할 수 있다라는 이유 때문에 지금 한 네 개 과목 정도가 어~ 양극화를 이루며 쫌 독보적으로 많이 선택하고 있는 건 틀림없는 사실인데 분명한 건 자기가 어~ 남들이 간다고 무조건 따라갈 길은 아니구요",
  "예. 자기가 좋아하는 과목에서 득점은 자신할 수 있다면 그런데 제가 이걸 왜 지금 미리 짚어드리냐면 응 지금 오월이잖아요",
  "근데 학생들이 삼월 사월 삼 학년 입장에서는 모의고사를 두 번 봤어요",
  "응 근데 공부도 많이 안 해놓고 응 점수가 안 나오는 이유를 어~ 응 자기에게서 원인을 찾지 않고 응 과목에 내가 선택을 잘못한 게 아니냐",
  "응 어~ 인제 이 친구와 이별을 해야 되겠다",
  "학생들이 생활이나 네",
  "인제 그~ 사회 문화를 많이 선택하는 게 다른 수험생들이 많이 선택해서 상대적인 유리함을 누릴 수 있는 경우도 있잖아요",
  "이를 테면 이 사회 문화 같은 경우는 다른 과목에 비해서 고득점자도 많지만 저득점 학생들도 굉장히 많거든요",
  "밑에서 깔아주는 그쵸",
  "응 응 그까 사회 탐구를 구월에 선택하는 친구들이 사회 문화를 많이 선택해주면 응 그까 일정 부분 공부를 열심히 해 온 학생들한테는 쫌 안정적으로 증급을 혜택하고 점수를 받을 수 있는 쫌 이점이 있는 거죠",
  "그 또 하나는 이~ 교과 위계가 교과 위계가 사실은 이 탐구 영역 과목들에 다 병렬적인 위치에 있어야 되는데 응 실제로 이 교육 과정에 내용들을 살펴보면 사실은 이~ 생활과 윤리와 사회 문화가 배인영 선생님이 말씀하셨던 것처럼 인문 사회 교과에 가장 기초적인 개념과 관점들을 다루고 있거든요",
  "응 그래서 생활과 윤리에서 확장됐다고 볼 순 없지만 이 생활과 윤리에서 확장해서 공부를 할 수 있는 윤리와 사상이라던지 이 사회 문화에서 확장된 과목이라고 볼 수 있는 경제나 법정이라던지 이런 과목들을 또 생각해보면 그까 이런 과목들이 사실 학생들 이 선택이 쫌 더 쉬울 수밖에 없는 거죠. 네네",
  "그~ 우리가 저희 뭐 아까 양극화 잠깐 얘길 했는데 응 뭐 많은 응시 인원 뭐 최대 응시 인원이 지금 오십팔 퍼센트가 생활과 윤리구요",
  "사회를 선택하는 문과생이 그다음에 최저가 이 점 삼 퍼센트가 경제 아닙니까? 네",
  "그래도 분명히 이 과목을 선택하는 친구들이 있을 거라는 거예요",
  "응 그래서 우리가 쫌 디테일하게 장점 단점 장점과 단점 응 이걸 쫌 예",
  "우리 얘길 우리 배인영 선생님 쫌 해주심 좋을 거 같은데요",
  "인제 앞에서 다 말씀해주셨듯이 응 이~ 생활과 윤리랑 응 사회와 문화가 사실은 어떻게 보면 비정상적으로 정말 응 과반 이상에 학생들이다",
  "응 선택하고 있다는 점에서 보면 이~ 공부를 못하는 학생만 이거를 선택할꺼라고 생각을 하시는데 응 사실 똑똑한 친구들도 굉장히 많이 이걸 선택하는 경우가 많아요",
  "이~ 공부를 이 잘하지 못하는 친구도 응 쉽게 접근한다라는 그런 이미지 때문에 네",
  "내가 쪼끔만 더 이 똑같은 과목에서 응 같은 시간을 투자했을 때 내가 쪼끔 더 다른 애들보다 더 상대적으로 점수를 잘 받고 응 좋은 등급을 받을 수 있다라는 응 인식 때문에 네",
  "잘하는 친구들도 사실은 사회 문화와 생윤을 많이 선택을 하거든요",
  "그러니까 뭐 예를 들어 경제 같은 경우에는 이~ 뭐 테셋이라던지 이 경제 경시 응 대회를 많이 준비했던 친구들이 상당히 많이 포진해 있어요",
  "응 응 그까 아이들에게 심리적인 장벽이 굉장히 큰 거죠",
  "상위권이 있을 것이다",
  "예. 그리고 아까 말씀하셨듯이 또 세계사나 지리 같은 경우에는 이 덕후라고 하는 학생들이 있으니까 네네. 전문가 그룹이죠",
  "응 전문가 그룹 네네",
  "그래서 점점 이게 응 이 사회 문화와 생윤 생활과 윤리로 쏠리지 않는가라고 네",
  "사실 그렇게 해서 선택해서 공부를 하다 보니까 학생들이 응 이 과목에서 보면 어쨌든 그 과목 안에서도 등급을 분별을 해야 되잖아요",
  "그럼 분명히 그 안에는 이 등급을 결정하는 킬러 문항들이 있어요",
  "응응응 그것에 대해서 어 나는 쉽다고 이걸 선택했는데 왜 이렇게 어렵지라고 하는 이~ 뒤통수를 맞았다라고 얘기하는 친구들도 응응 꽤 많이 있거든요",
  "그래서 사회 문화 같은 경우나 생활과 윤리 모두 응 이~ 지문을 읽고 논리적인 추론을 요구하는 그런 문제들도 요즘 응 유형이 점점 바뀌고 있어요",
  "단순 암기가 아니라 네네",
  "그래서 이런 부분에 대해서 섣불리 이게 응 어 저거 사람들 많이 선택해 그래서 나 이거 해봐야지 라는 것도 응 정말 쫌 위험한 생각일 수도 있다라고 생각합니다",
  "아~ 그니까 무조건 많은 사람이 선택했다고 해서 마냥 쉬운 건 아닌 거죠",
  "그니까 이~ 생활과 xx 생활 생활과 윤리하고 사회 문화 같은 경우가 배인영 선생님 말씀하신 것처럼 다른 과목에서 이렇게 공부에 양이 이렇게 아주 과중하진 않잖아요",
  "그게 딱 기계적으로 봐서 응 적다 이게 아니고 애들이 이미 선택해서 알고 있는 내용들과 개념들이 상당히 있어요",
  "응 그까 공부하는 학습자 입장에서 볼 때는 다른 과목에 비해서 덜 생소하니까 응 이런 것도 쉽게 접근이 되는데 근데 인제 그러다 보니까 고난이도에 문제가 나온 거 생활과 윤리 같은 경우는 보면은 뭐 대립하는 어떤 문제에 대한 독립하는 어떤 사상가나 그런 입장이 어떻게 추론되있는지 사고 과정에서 물어보는 문항이 주어지구요",
  "사회 문화 같은 경우는 뭐 구체적으로 통계 자료를 놓고 응 분석하는 거 이걸 어떻게 분석하고 해석하는 거까지 물어지니까 이런 긍까 쉬워 보이지만 보다 철저히 공부해야 되는 과목 응 여신님 이렇게 정의하면 될까요? 아우 감사합니다",
  "사회 문화는 저는 결코 쉬운 과목이 아닐 수도 있다라는 네",
  "특히 중위권 학생들 막 덤볐다가 네네",
  "진짜 마 방금 말씀하신 이 도표 통계 이건데 네",
  "평소 분석적으로 살지도 않았고 자기 인생이 분석적이지 않은 친구도 있거든요",
  "학업 계획도 잘 못 짜고 시간도 설계해서 못하는 친구들은 응 거기서 많이 쫌 흔들리는 거 같애요",
  "실제로 인제 이십 문항 가운데서 응 그 도표 통계에서 거의 오답률이 높은 애들이 많죠",
  "응 사회 문화 같은 경우 그쵸",
  "작년 수능에서는 네",
  "학생들이 도표 통계가 구월 모의 평가 때 한 문제가 나와서 네",
  "아~ 수능 때 많아봤자 두 문제겠구나 예상을 했는데 응응 실제로 이 세 문제가 출제가 된 거예요",
  "그래서 다 원래는 사회 문화가 계속해서 그~ 일 등급 컷이 사십칠 점에 유지됐다가 네",
  "정말로 사십오 그렇게 떨어지는 네. 맞아요. 네",
  "그런 현상이 나타났기 때문에 어떤 과목은 일 등급 컷이 만점 네",
  "예. 그래서 이게 네",
  "섣불리 이게 그냥 마냥 쉽다라고 생각할 수 있는 건 응 오산이 아닐까 예",
  "그니까 이게 사회 문화에서 그~ 통계를 다루는 문항이 많아질 수밖에 없는 게 현대 사회가 복잡해지잖아요",
  "그래서 그냥 현상만 가지고는 이게 어떤 문젠지를 이해하지 못하는 경우가 많아요",
  "그래서 인제 학생들한테도 어~ 모의 고사에서 통계나 도표를 해석하는 문제가 한 문제 나왔어요",
  "그까 수능 때 한두 문제 나오니까 이렇게 예측하는 건 사실 좋은 예측이 아니구요",
  "응 어느 회에 갑자기 통계 문제가 막 네다섯 문제 응 이렇게도 얼마든지 나올 수 있는 거죠",
  "우리가 이 장단점에서 쫌 확장을 쫌 해보죠",
  "뭐 예를 들면 어~ 정시에 수학 능력 시험 결과로 사회 탐구가 문과에서 중요합니다",
  "근데 어~ 이제 수시 쫌 있다 잠시 얘기하구요",
  "수시에서 응 실제로 그~ 논술 전형은 또 우리 윤신혁 선생님이 네네",
  "그럼 논술하고 이렇게 연관 지어봤을 때 모든 과목이 다 의미 있는 과목들이겠지만 응 그래도 응 논술 전형을 노리는 학생들이 이런 과목을 쫌 선택하면 연관성이 있겠다",
  "응 뭐 그러면 특히 인문 계열 논술을 응 준비하는 학생들한테는 사실 생활과 윤리랑 사회 탐구가 아니 그 사회 문화가 사회 문화 네",
  "훨씬 유리하게 될 수 있어요",
  "왜냐면 이~ 두 가 두 과목이 다 어떤 공통점이 있냐면 예",
  "직접적으로 우리가 경험하는 사회 현상에 어떤 문제를 다루고 있는데 이 생활 윤리는 어떤 관점과 가치관에 관점에서 이 문제를 풀어보는 거고요",
  "그래서 인제 주로 사상가들이 입장이나 이런 것들을 다루는 거고 이 사회 문화는 그런 것들을 실제로 정책이라든지 또 방범론적으로 다루는 거니까 이게 실제로 논술에서 인문 계열 특히 논술에 출제되는 문제랑 거의 많이 중복이 됐구요",
  "학생들이 또 이런 교과 과정을 충실히 이행을 하면 네",
  "논술 답안을 쓸 때 네",
  "이런 것들을 근거로 자기 주장을 펼칠 수 있는 거죠",
  "네. 윤리 사상은 네",
  "어떻습니까? 과거에는 인제 서양사 동양사 네",
  "이렇게 해서 논술에 제시문으로도 많이 등재하고 그랬었는데 응 등재하고 그랬었는데 요즘은 또 그냥 인문 사회 통합 논술로 가면서 윤리 사상은 쫌 연관성이 쫌 낮아졌나요? 예. 윤리와 사상 같은 경우에는 응 거의 사상가 측면으로 많이 접근을 하기 때문에 예",
  "논술 시험 같은 경우에는 생활과 관련된 주제들을 거의 많이 물어보잖아요? 네",
  "응 그까 사상가에 그 사상을 바탕으로 자신에 의견에 첨언을 해서 응 응 논술을 쓸 때 어느 정도 도움 일부 도움이 되겠지만 응 윤리와 사상 같은 경우에는 응 사상가가 굉장히 많아요",
  "네. 그렇죠 근데 그 사상가마다 어떤 관점을 주지하고 있고 다 이걸 이해하고 응 응 문제로 적용하기가 쪼끔 부담으로 어렵죠 예",
  "그니까 이게 제목이 윤리와 사상으로 과목이 붙어있는데 사실은 거의 철학사거든요",
  "동서양 철학사 그까 고대 철학자들부터 시작해서 현대 철학자들까지를 총망라해서 이렇게 다루니까 이 윤리 사상은 학생들이 이 윤리 사상 과목을 기반으로 사상가를 중심으로 문제를 출제하면 상당히 어려운 어려운 뭐 이렇게 느끼는 과목이 되는 거거든요",
  "아~ 제가 언듯 생각나는 거 중에 하난데 네",
  "지금 인제 아홉 개 과목이에요",
  "근데 문제는 학생들이 가끔 질문하는 것 중에 하나가 학교에서 배우지 않았다 이거죠",
  "일 이 학년 때 우리 진화하지도 않았고 어 이 삼 학년 때에도 내신 안 할 경우에 인제 네네",
  "그럼 인제 배인영 선생님한테 질문을 가는 것 그런 과목을 만약에 뭐 그럴 린 없겠지만 사회 문화하고 생활과 윤리를 학교에서 가르쳐주지 않았다",
  "응 xx되지 않았다. 뭐 네",
  "과거에 있을 수 있는 일인데 응 뭐 인제 그런 과목이 아니드라도 뭐 다른 과목 다 포함해서 학교에서 배우지 않은 과목을 내가 유니크하게 한번 선택하고 싶다 인제 이런 경우에는 응 그 장단점을 어떻게 또 조명해볼 수 있을까요",
  "보통 학교에서 가르치지 않는 과목을 선택한다는 건 그 과목에 대한 애정과 이해도가 높은 학생에 경우가 많아요",
  "응 어~ 굉장히 긍정적이시네요",
  "뭐 그렇기 때문에 이~ 우리 그런 애들 특별 분류  네네",
  "네. 관리해야 되거든요. 그러한 애들은 네네",
  "그래서 이미 거기에 관심이 많거나 아까 얘기했었던 이 전문가 집단들 그런 케이스기 때문에 그런 자기가 애정을 가지고 그런 부분에 대해서 준비를 한다 문제가 되진 않겠지만 응 내가 이걸 하다가 어~ 이거 아닌데 딴 거 해볼까 이런 식으로 접근하는 건 쪼끔 위험할 수도 있겠다라고 생각합니다",
  "이게 뭐 과목에 특성상 난이도가 일정하게 유지되기 어렵다는 것도 제가 아까 말씀드렸고 네",
  "그러다 보니까 학생들이 뭐 고민하는데 저는 인제 뭐 그~ 어떤 점수 구조 때문에 이렇게 될 거야 저렇게 될 거야 네",
  "뭐 예측해 나가면서 과목 선택하는 거 어렵다고보구요",
  "지금까지 우리가 중간 점검 틀 안에서 얘길 하자면 정리를 하자면 응 학교에서 배운 개설돼 있는 과목 중에 응 에~ 자기가 고득점 할 수 있는 과목으로 응 예. 그 선택하는 게 맞겠고 아무래도 이제 백분위 구조 그까 나랑 같이 시험을 보는 아이들에 집단에 특성을 고려하면 응시 인원이 많은 과목을 두 개 다 선택하는 거 추천하는 게 아니고 그냥 뭐 한 과목 정도는 뭐 응 그런 걸 안정성을 쫌 담보하는 것도 나쁘지 않겠다",
  "응 어~ 작년에 뭐 어찌됐던 수능이 쉬운 기조로 계속 가고 있는데 네",
  "사회 탐구도 과목별로 쫌 그랬죠? 어땠어요",
  "이제 전체적으로는 예",
  "사회 탐구가 그렇게 막 어렵지 않았는데 약간 배인영 선생님 말씀하셨던 것처럼 완전 쉬울 거라고 생각했던 사회 문화에서 고난이도 문항이 나와가지고 응 실제로 어~ 일 등급 등급 컷이 내려가는 뭐 이런 것도 보였구요",
  "완전 어려울 거라고 생각했던 과목에서는 또 뜻 밖에 만점자가 나온 만점이 나와가지고 학생들이 응 노력한 거에 비해서 응 어~ 자기가 얻은 소득이 별로 없었다 뭐 이런 학생들도 쫌 있었습니다",
  "올해도 쉬울 기조로 갈 가능성이 높은 거죠? 네. 항상 이게 응 올해가 어떻다 이게 점쟁이가 아닌 이상은  예측하기가 쉽지가 않아요",
  "그럴 땐 전 항상 학생들이 이런 걸 가지고 어느 게 더 유리할까 불리할까보다는 응 자기 소신대로 자기가 하고 싶은 과목을 하는 게 응 가장 성적을 높이는 지름길이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "아~ 자 그럼 이것도 한 번 얘기해볼게요",
  "이비에스 강의하시니까요",
  "이비에스 연계율 이거 어떻게 얘기해주셔야 네",
  "긍까 이비에스 입장에서 얘기하지 마시고  여기 우리가 인제 이~ 입시 분석이라는 입시 본색이죠",
  "입시 본색 티비에스 리얼입니다",
  "우리 리얼이니까 네",
  "어떻습니까? 연계율 같은 경우 이게 근데 응 과목마다 약간에 격차가 있기는 해요",
  "응 근데 이~ 생활과 윤리를 약간 예를 들어보면 생활과 윤리가 신설 과목이기 때문에 기출에 대한 베이스가 거의 없고 또 중간에 한 번 교육 과정이 또 바뀌면서 네",
  "내용이 뭐 탈락되거나 새로 이입되는 그런 부분이 있기 때문에 네",
  "이런 경우에는 학생들이 기댈 데가 사실은 이비에스밖에 없다",
  "아~ 응 근데 또 다른 과목 같은 경우에는 이비에스 뭐 수능 특강이라던지 응 수능 완성 교재가 기출을 기반으로 만들어졌기 때문에 크게 또 기출 문제와 큰 차이가 없다라고 생각하는 친구들도 있으니까 네",
  "이 과목 간에 특성을 반영해서 공부를 하는 게 중요하지 않을까",
  "프로티지 얘기는 안 해주시네요",
  "응 근데 어찌어찌 됐든 언론에 공개됐던 뭐 사회 탐구 프로티지는 칠십 퍼센트 이상 네. 칠십 퍼센트 이상이요",
  "예 그랬던 거 같애요",
  "네. 그래서 윤리 사상은 칠십오 퍼센트 뭐 나머지가 한 칠십 퍼센트 정도 됐는데 네",
  "배인영 선생님 말씀하신 그~ 생활과 윤리 같은 경우가 응 사실 이천구 개정 교육 과정에서 과목에 어떤 주요 내용들이 많이 확정된 과목이거든요",
  "응 그래서 한 주요 이전된 내용이 삼십 퍼센트 이 더 확장이 됐으니까 네",
  "이제 배인영 선생님 말씀하신 것처럼 인제 기출 문제가 없는 영역이 있는 거죠",
  "응 긍까 그런 부분들은 학생들이 쫌 유의하고 선택할 필요가 있는 거 같아요. 네",
  "그럼 뭐 연장선상에서 또 하나 쫌 마 참고해서 말씀드리면 인제 우리 재학생 입장에선 삼월하고 사월 모의 고사를 봤단 말이에요",
  "서울시 교육청에 학력 평가랑 경기도 교육청에 있는 학력 평가를 봤는데 응 삼월 달에 생윤에 일 등급이 사십일 점이었습니다",
  "응 그다음에 윤리 사상이 삼십팔 점이었고 사회 문화가 쫌 쉽게 나오면서 사십칠 점이었거든요? 네",
  "응 그다음에 인제 애들이 많이 선택하는 한국 지리 같은 경우가 사십이 점이었단 말이에요? 응 그러니까 이걸 뭐 우리가 단정할 순 없는데 재학생들끼리만 보고 아직까지 진도를 다 빼지 않았고 학습량이 충분하지 않은 상태에서 등급 컷은 낮을 수밖에 없다",
  "예. 그러니까 어~ 경험이 없는 현역들은 아~ 목표 점수를 정하실 때 나 일 등급 할 거야 이 등급할 거야 이거 하지 마시고 뭐 이 개년 수능이나 아니면 삼 개년 수능에 등급 컷을 구조를 쫌 확인하실 필요가 있을 거 같애요",
  "응 그래서 저희가 계속 말했던 것처럼 오십이냐 아니면 사십팔이냐 사십칠이냐",
  "응 응 그리고 일 이 등급 간에 점수 차이는 어~ 몇 문제냐 아니면 몇 점이냐 이런 구조를 쫌 응 어~ 본인들이 공부하면서 쫌 자기한테 쫌 주입시킬 필요가 있지 않을까 생각이 들어요",
  "예. 점수 구조적인 측면도 우리가 표준이냐 백분위냐 얘기했는데 그렇다 보면 또 이거 우리가 얘기 안 할 수가 없는 게 올해 또 영어가 응 절대 평가로 바뀌지 않습니까? 네",
  "그래서 많은 학생들이 영어변별력은 사실상 이제 많이 낮아지고 응 어~ 뭐 딱 일반적 오해가 그거예요",
  "아~ 국 수 중요하다",
  "뭐 어디 광고 보니까 국수 먹고 대학 가십시오 이런 광고도 나오고 그러는데 응 대박  진짭니다",
  "내 눈으로 확인했어요",
  "그런 걸 광고로 네",
  "전단지 엄청 크게 나왔어요",
  "어~ 근데 실제 사회 탐구도 응 반영 비율이 인제 지난해 비해서 대학마다 약간씩 다르지만 지금 전형 계획이 나왔지 않습니까? 네네",
  "윤신혁 선생님이 쫌 주요 된 xx를 쫌 정의 좀 해줘 보시죠. 어떻게 네. 인제 제가 응 그~ 주요 대학에서 예",
  "사회 탐구 영역을 반영하는 비율이 네",
  "인제 단적으로 높아졌습니다",
  "그게인제 그~ 영어가 절대 평가되면서 응 그리고 인제 사회 탐구 영역에 학생들이 인제 전공 적합성 관련해서 보다 중요해지는 시점에서 인제 많이 비율이 올랐는데 건국대 같은 경우가 이천십칠 학년도에는 인제 전체 전체 십 퍼센트 반영했던 걸 올해 이십오 퍼센트 그럼 한 십오 퍼센트 이상 반영 비율을 올렸구요",
  "고려대 같은 경우도 십사 점 이 퍼센트에서 이십팔 점 육 퍼센트 두 배 이상 올렸구요",
  "예. 성균관 대학교도 전체 십 퍼센트에서 이십 퍼센트로 두 배 이렇게 많은 학교들이 두 배 가까이 올렸고 한양대 같은 경우도 이십오 퍼센트 상당히 많이 반영을 했었는데 삼십 퍼센트까지 올렸어요",
  "사회 탐구 영역이 네",
  "점점 중요해지는 거죠",
  "왜 그런 걸까요? 배인영 선생님한테 들어보고 싶네요",
  "예. 영어 절대 평가에 영향도 굉장히 큰데요",
  "보통 사회 탐구 영역 자체가 문과생들이 선택하는 거잖아요",
  "그럼 이제 국어는 불 수능이라고 해서 응 또 너무 어려워하고 네네",
  "단기간에 공부 안 했다가 응 아 이제 빨리 나도 마음잡고 대학을 가봐야겠다라고 생각했을 때 만만하게 접근할 수 있는 게 이 사회 탐구 영역이잖아요",
  "그러니까 응 이런 부분에 대해서 여러 가지 또 모두 종합적으로 봤을 때 응 이 수시 영역도 마찬가지예요",
  "그래서 응 이 등급만 어느 정도 맞추기 가장 유리한게 또 탐구 영역이 아닐까란 생각도 해보거든요",
  "응 네. 정시에서 영어 절대 평가에 영향으로 당연하게 인제 풍선 효과가 나타나는군요",
  "단 유의할 점 대학마다 실질적으로 반영하는 비율이 쫌 다르다",
  "응 그까 뭐 변환 표준 점수를 쓰느냐 아님 백분율 갔다가 그대로 쓰느냐에 다른 게 있으니까 그다음에 외형상에 프로티지가 올라간 것만 우리 학생들이 오해하지 않으셨으면 좋겠고 또 그 배인영 선생님 확실히 전문가 맞아요",
  "사탐에 대한 이 수시 언급도 잠깐 해주셨는데 응 사실 그 중위권 학생들은 교과 전형이나 또는 논술 전형 심지어는 적성에서도 고대 세종이나 홍대 세종이 그~ xx을 적용하잖아요",
  "근데 중위권 학생들이 국 수 영에 세 가지를 가지고 뭐 세 개 합을 요구하는데 이 충족이 잘 돼요",
  "응 아니면 두 개 합 요구하는 경우가 있어요",
  "근데 이런 경우에도 국 수 영 중에서 하나는 되는데 두 개는 안 되는 친구들이 있다",
  "응 그러면 인제 결국은 효자 과목이 될 수 있는 게 탐구가 되기 때문에 응 아마 쫌 빠르게 선택하고 쫌 밀도 있는 공부를 해야 된다라는 게 응 특히 올해 입시에서는 이게 상당히 변수가 응 될 가능성이 높다고 보구요",
  "그다음에 뭐 다들 아시겠지만 올해 또 친절한 일부 대학들 중위권 보면 응 어~ 수시 체제에서 반영할 때 탐구를 두 과목 써주지 않고 응 어~ 너희 한 과목만 해도 용서해줄게  뭐 이렇게 너희들을 어여삐 뽑아줄게 이런 대학들이 많기 때문에 뭐 그런 것들도 우리 친구들이 쫌 염두에 둔 어~ 영어 절대 평가에 대한 전략을 쪼끔 말씀을 드렸습니다",
  "자 그럼 바로 우리가 사탐 선택에 요령에 대해서도 쫌 이야기를 응 해 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "일반적으로 우리가 그~ 학생들이 어느 과목을 선택하느냐 이야기를 충분히 나눴는데 사실 그런 이야기를 나눈 게 학생들이 많이 선택하는 과목 삼 선택하는 것을 선택하면 너도 뭐 어떤 득을 볼 수 있을 거야 이런 얘기를 하려고 했던 건 아니구요",
  "그까 그런 것들에 대한 영향을 받는 거보다 중요한 건 어~ 배인영 선생님 말씀하셨는데 실제로 자기가 어~ 고난이도 문제까지도 해결할 수 있을 만큼 응 끝까지 이렇게 공부를 할 수 있을 만큼 쫌 흥미를 충분히 가지고 있는 과목이 일단 우선적으로 검토해서 그중에서 과목을 선택하는 게 쫌 저는 좋을 거같구요",
  "그다음에 인제 학생들이 완전히 동떨어진 과목 긍까 학교 교육 학교를 다니고 있는 학생들이 학교와 동떨어진 과목을 선택하기가 쉽지 않아요",
  "긍까 학교에서 예를 들면은 과목을 지금 지리나 역사 이런 걸 배우고 있는데 일 학년 때 배울 거는 배우지 않은 다른 과목을 선택해서 혼자 독학을 하겠다 이것 사실 쉽지 않아 쉽지 않아서 학교에서 현재 배우고 있는 과목을 쫌 중심으로 선택하는 게 쫌 필요할 거 같구요",
  "그리고는 인제 우리 학교 선생님 말씀하셨던 것처럼 본인이 지원하고자 하는 희망 대학에서 탐구를 어떤 식으로 반영하는지를 쫌 고려할 필요가 있구요",
  "그다음에 인제 수능 최저 기준을 적용하는 대학별 고사를 준비하고 있는 학생들 같은 경우 특히 또 논술을 준비하는 네",
  "학생들 같은 경우 응 그런 과목을 준비하는데 병행해서 공부가 되는 과목이 무엇인지도 또 고려하면 응 네. 될 거 같습니다",
  "아~ 과목 간에 연계성 그러니까 아직까지 뭐 이 학년 입장이거나 그러면 엄마들 입장에서는 어~ 우리 아이가 이런 성향 그다음 뭐 암기를 쫌 잘해요 그러면 유리한 사회 탐구 과목이 있을 거 같고 네",
  "응 아니면 이해하고 정리 요약을 잘했는데 암기는 쪼끔 뭐 쫌 응 덜해요 뭐 이랬을 때 원천적으로 다시 과목을 추천한다면 이런 것도 연관성이 있을 수 있죠",
  "어느 정도는 이게 아예 반영이 안 되는 건 아니기 때문에 예",
  "학생들이 뭐 이걸 읽고 거기에 대한 문맥에서 행간에 의미를 이해하면서 추론을 하고 응 그까 비문학 질문처럼 이걸 이해하는 거 공부 안 해도 이게 술술술 풀리는 응 친구들이 분명히 있거든요",
  "그래서 이런 게 쪼끔 잘되는 친구들한테 가장 적합한 게 생활과 윤리 네",
  "응 그다음에 사회 문화 계열이 쪼끔 더 응 응 네",
  "근데 그게 아니라 이걸 비문학을 꼭 잘해야 되는 필요는 없어요",
  "그 개인에 성향이니까 네네",
  "근데 인제 나는 이런 것들 다 암기하고 이런 사실들이 있다 사실 관계에 대한 것들 다 알고 있고 응 실제 현상에 단순하게 적용하는 이게 잘 되는 친구들이 보통 지리 과목을 많이 좋아해요",
  "그래서 지리 계열로 아예 지리 세트로 가는 것도 응 아 맞아요",
  "응응 또 이 좋은 하나에 선택이구요",
  "그다음에 어렸을 때부터 정말 막 사극 좋아하면서 응 따라하고 역사 책 읽고 네",
  "이런 친구들은 당연히 인제 예",
  "이 동 아시아사 세계사로 가는 게 좋은데 응 다만 너무 이렇게 선택 과목에 그 응 선택자 응시자 수가 적을 때 응 이렇게 하나 정도는 응시자 수가 많은 과목 하나랑 네",
  "내가 정말 좋아하는 과목에 하나에 조합으로 가는 과목도 괜찮을 거 같다라고 응 네",
  "확실히 전문가에 추천이 쪼끔 더 와닿는 네. 맞아요",
  "그런 느낌이 좀 아~ 정말요?  아 진짜 아 리얼 아 진심으로  네. 질문 참 잘했다라는 네네. 엠씨하기 잘했다라는 생각을 하게 됩니다",
  "어~ 자 지금까지 사회 탐구 선택 법에 대해서 우리 다양하게 한 번 이야기를 나눠봤습니다",
  "여러분은 지금 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 이번에는 사탐 여신 우리가 배인영 선생님 모셨으니까 공부 법도 쫌 구체적으로 어~ 개념부터 시작하면 이게 언제까지는 사회 탐구로 공부해야 되냐고 보느냐 뭐 이게 쫌 응 어~ 시기적으로 쫌 다를 거 같은데 네",
  "인제 처음 시작한다 뭐 삼사월 아직까지 안 했다 뭐 이런 맥락에서도 얘길해주시고 아님 뭐 성적 대비로도 쫌 정리를 해주시면 좋을 거 같애요. 응 보통 이제 이~ 고 삼 수험생과 이제 엔수생이라고 하죠",
  "그들은 굉장히 공부법을 서로 다르게 준비를 해야 될 거 같애요",
  "응 그래서 지금 고 삼 수험생 위주로 먼저 얘기를 해보면 아까도 말씀드렸듯이 삼 학년에서 그런 여러 가지 학사 일정들 얘기를 해보면 네",
  "정말 시간이 너무 없어요",
  "응 특히 인제 수시 지원하면 학생들이 지원하는 순간 나는 그 학교에 이미 이제 붙은 게 되는 거죠",
  "그래서 나는 이미 그 학교 학생이 돼 있고 공부를 더 안 하고 싱숭생숭해지고 이런 부분이 있기 때문에 응 우리가 만약에 삼월까지 개념이 응 한 번 다 안 끝난 상태라면 응 이제 자기가 입학할 대학교에 입시 전형에서 두 과목 다 모든 이~ 높은 등급을 요구한다 그럼 쫌 더 사탐 과목에 할애할 시간을 쫌 늘려야 할 것이고 응 네",
  "응 만약에 한 과목에 반영하는 부분이다라고 하면 응 두 과목 중에서 쫌 더 자신이 더 잘 할 수 있는 것이 무엇일까를 생각하면서 공부 기간에 대한 고민을 해봐야 되는 게 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 이게 공부 기간이 중위권한테 되게 중요한 게 예",
  "그까 하나도 모르는 상황에서 예",
  "공부를 시작하면 예",
  "언제쯤 시작하면 극복할 수 있어요? 선생님 늦어도 언제 시작해야 되느냐 응 늦어도 언제 그래도 이제 삼월 이 유월 평가원 전까지 응 응 빠르게 개념을 한 번씩 돌려보는 게 네네",
  "응 그래서 알고서 다른 이제 재수생들 모두 포괄해서 응 시험을 쳐보는 게 본인에겐 굉장히 좋은 경험이 될 거예요",
  "응 긍까 유월에다가 포커스를 맞춰서 준비해야 된다 이렇게 말씀하시는데 응 예. 늦어도 늦어도 늦어도 그 사실 쫌 많이 늦은 시간이긴 하지만 그러면 시기적으로 보면 응 인제 우리 학생들이 어~ 이 방송이 오월 오일에 나간다고 봤을 때 중간 고사 끝났거든요",
  "응 그럼 시험 끝났다 해방감에 놀 게 아니라 그쵸",
  "특히 중위권 학생들이 뭐 하고 놀지 뭐 이 고민하거든요",
  "응 탐구를 갖다가 유월 일일 모의 수능에다가 쫌 맞춰서 예",
  "두 과목 욕심내지 말고 응 한 과목에 대한 완벽한 개념 정리를 서두르는 게 맞겠다 이렇게도 예",
  "조언할 수 있겠네요",
  "뭐 상위권 학생들이 워낙 잘하니까 크게 걱정을 안 하는 부분인데 응 응 네. 그렇습니다",
  "그까 유월 모의 고사부터 응 보고 나서 시작하면은 어떤 과목을 선택해도 응 너무 쫌 늦은 거죠",
  "다 개개인 차가 있기 때문에 네",
  "항상 지금 이 시간 시작하는 순간이 응 가장 빠른 시간이다라고 하잖아요",
  "그까 나는 이제 유월을 놓쳤어 난 다음 기회에 응 내년 이렇게 하는 것도 그건 아니다. 네",
  "또 학생들에게도 좌절감을 안겨줄 수 있기 때문에 네네",
  "일반적으로는 유월 전까지 마무리하는 게 좋지만 응 네",
  "그래도 최선을 다하는 게 가장 중요하다라고 생각합니다",
  "이~ 자꾸 인제 시기적인 네네",
  "질문을 해주셨는데 왜냐면 네",
  "그~ 사탐 공부를 쫌 어려워하는 응 학생들도 있어요",
  "에~ 문과를 선택했음에도 불구하고 이과에서 다시 내가 뭐 문과를 전환하는 경우도 있긴 하지만 응 이런 학생들을 위해서 우리 사탐 공부 법도 쫌 알려주시면 좋을 거 같애요",
  "제가 이제 재수 종합 반에서 응 재수하는 친구들을 쫌 많이 봤었거든요",
  "응 근데 계속해서 일 등급이 꾸준히 나오는 친구들을 보니까 그들에 공부하는 방법 전체가 우선은 개념을 최소 두 번 이상은 반복을 해서 한 다음에 예",
  "그다음 기출 문제 분석이 굉장히 철저하게 돼 있어요",
  "응 그래서 이 싸이클이 최소 세 번이 돌아가드라구요",
  "이~ 재수하는 친구들은 그럼 현역 그니까 고 삼 친구들이 이 재수생과 개 경쟁을 했을 때 이걸 어떻게 우리가 극복을 할 것이냐 그까 우리가 항상 개념과 기출 문제에 대한 이해가 완벽하게 돼 있어야 한다라는 것 하나랑 한 가지 더 팁을 드리자면 오답 노트를 많이 만드는데요",
  "응 오답 노트 만들다가 굉장히 친구들이 지쳐해요",
  "응 응 문제 언제 오려붙이고 처음부터 다 쓰고 그게 쪼끔 힘들 때에는 선지 노트라는 걸 만들어도 쫌 굉장히 효과가 있드라구요",
  "선지요? 예. 선 이~ 응답 선지 같은 거 있잖아요",
  "그런 부분들을 따로 모아놓는 것도 굉장히 좋으니까 네",
  "기출 문제 풀 때 그런 부분으로 복습해보는 것도 하나에 방법일 거 같습니다",
  "우리 오늘 첫 번째 시간이죠? 응 어~ 사회 탐구 우리 배인영 선생님 모시고 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 마지막으로 어~ 사회 탐구에 대한 또 고민 어~ 학생들을 위해서 또 학부모님들도 마찬가진데요",
  "어~ 조언을 쫌 해주셨으면 좋을 거 같애요",
  "우리 배인영 선생님부터 말씀해주시죠",
  "제가 가장 좋아하는 말 중에 하나가 강력한 이유가 강력한 행동을 낳는다라는 말이 있거든요",
  "이게 셰익스피어가 한 말이에요",
  "네. 아까도 처음부터 지금까지 모든 이론과 아울를 수 있는 게 내가 사탐 과목을 선택한다든지 어떤 공부 법을 선택한다던지 모든 행동에는 이유가 있어야 강력하게 공부할 수 있지가 생기지 않을까 응 네",
  "그래서 항상 목적 의식 있게 공부를 하는 게 가장 중요할 거 같습니다",
  "우리 윤신혁 선생님도 조언 한 말씀 해주시죠",
  "그까 그~ 사회 탐구에 모든 과목이 사실 마찬가진데 응 그~ 사실은 사회 탐구 영역 각각 과목이 갖고 있는 기본적인 원리 기재를 조금 이해하면 학생은 공부를 쪼끔 더 쉽게 할 수 있거든요? 예",
  "그까 예를 들면은 이제 학생이 쫌 어려워하는 지리 같은 경우는 일단은 한국 지리 같은 경우에 한국 지형에 대한 이해가 있고 그 지형에 대한 이해를 바탕으로 해서 문화 사회나 정치 경제적인 어떤 현상들을 설명하는 거죠",
  "그래서 약간은 과학적인 접근 법이 필요한 거고요",
  "그까 생활과 윤리가 사회 문화하고 비슷한 거 같지만 사회 에~ 생활에 윤리하고 이~ 사회 문화 과목이 둘 다 비슷한 거 같지만 생활과 윤리는 현대 사회에 어떤 쟁점을 어떤 대립하는 가치 판단에 관점에서 서로 그런 문항이 구성이 되는 거고요",
  "그다음에 뭐 사회 문화 같은 경우는 어떤 현상에 대한 사회 정치 문화 사회적인 어떤 원인을 찾고 대안을 찾는 그런 방식이거든요",
  "그리고 또 인제 역사 같은 경우는 우리가 왜 십 년 이십 년 전에 이를 다 빠짐없이 기억하는 게 그 이유가 바로 어제뿐만이 아니라 십 년 전도 빠짐 없이 서로 연결돼 있기 때문이거든요",
  "그까 이 히스토리 그까 어떤 연계 되어 있는 관점에서에 그런 흐름을 이해가 쫌 있으면 맥락적 사고라고 하죠",
  "그런 확실히 더 공부를 더 쉽게 할 수 있고 분명히 알 수 있는 거죠. 네",
  "네. 아니 두 분 말씀 종합하면 응 자기 과목에 선택에 대한 책임감 그 책임감을 쪼끔 응 더 어~ 배가시켜나갈 수 있는 건 과목 간에 응 어떤 연계까지도 생각해보믄 좋겠다라는 건데 응 전 덧붙여서 어~ 올해 영어 절대 평가 때문에 사탐에 비중이 만만치 않다",
  "응 뭐 실질 반영 비율까지 깊게 들어가면 낮은 대학도 있을 수 있겠지만 중위권 학생들에게는 더더욱 응 중요한 의미를 갖는다 따라서 어~ 여름 방학 이후로 시간이 더디게 유보하지 마시고 응 어~ 중간 고사 끝난 이후에 지금입니다",
  "바로 여러분들이 수능 모드로 턴 하셔서 준비해 나가신다면 올해 사탐 때문에 이 과목이 효자가 돼서 수시에서든 정시에서든 응 기대 이상에 어~ 결과를 가져올 수도 있다 그런 즐거운 상상이 어~ 오늘 입시 본색 방송을 통해서 우리 학생들에게 쫌 더 어~ 절실하게 다가갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 어~ 소중한 상 시간을 함께해주신 우리 윤신혁 선생님 그리고 어~ 여신 배인영 선생님 감사합니다",
  "현재 고등학교 이 학년이 치르게 될 이천십구 학년도 대입 전형 계획이 발표됐는데요",
  "연세대와 서강대 등 주요 대학에 변화가 주목됩니다",
  "먼저 연세대는 이천십팔 학년도 수시 모집 논술 전형에서 논술 칠십 퍼센트와 학생부 삼십 퍼센트를 반영하는데요",
  "이천십구 학년도부터는 논술 점수만으로 백 퍼센트 신입생을 선발하기로 했습니다",
  "이천십구 학년도 연세대 논술 전형은 전체 수시 모집 이천사백열아홉 명 중에서 육백마흔세 명을 선발할 정도로 비중이 큰데요",
  "이번 입시 변화로 상대적으로 내신이 좋지 않은 학생들에게 역전에 기회가 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "올해 수시 모집에서 교차 지원을 전면 허용한 서강대는 이천십구 학년도 대입에서 정시 모집으로도 확대하기로 했는데요",
  "이로써 이천십구 학년도부터 서강대는 인문 자연 계열 구분 없이 통합 지원이 가능해졌습니다",
  "변화가 많은 만큼 희망 대학에 대입 전형 계획을 꼼꼼히 살펴보고 철저히 준비해야겠습니다",
  "국립대 역량을 강화하고 경쟁력을 높이기 위한 국립대 혁신 지원 사업으로 부산대 등 국립대 열여덟 곳이 선정됐습니다",
  "이 포인트 사업이라고 불리는 국립대 혁신 지원 사업은 국립 대학 스스로 고유에 발전 모델과 혁신 기반 구축 과제를 제안해 대학에 자율성과 책임 의무를 강화하기 위해 마련됐는데요",
  "전국 서른여덟 개 국립대가 지원해 패널별로 열여덟 개 국립대가 선정됐습니다",
  "거점 일반 대학은 강원대와 부산대 등 다섯 곳이 선정됐으며 지역 중심 일반 대학은 공주대 목포대 등 세 곳 특수 목적 대학은 서울 과기대와 한국 해양대 등 다섯 곳이 선정됐습니다",
  "올해 새롭게 출간된 교원 양성대 패널은 경인교대 서울 교대 등 다섯 곳에 교대가 지원 대상이 됐는데요",
  "이들 대학에는 이백십억 원이 투입될 예정입니다",
  "이번 국립대 혁신 지원 사업으로 국립대가 사 차 산업 혁명 시대 대응할 수 있게 되기를 기대해봅니다",
  "이화여대가 이천십구 학년도 대학 입시 수시 모집에서 체육 특기자 전형을 전격 폐지하기로 했습니다",
  "올해 실시되는 이천십팔 학년도 이화여대 수시에선 체육 특기자 전형으로 여섯 명이나 선발되나 이천십구 학년도 대입부터는 전격 폐지가 되는데요",
  "체육 특기자 전형에 목적은 대내외적으로 우수한 역량을 가진 학생을 선발하는 것인데 학생 선발부터 지도 관리까지 어려움이 있었고 정유라 사태 이후 폐지 권고 등을 받아들여 전형 폐지를 최종 결정하게 됐다고 합니다",
  "체육 특기자 전형이 폐지는 됐지만 수시에서 두 명 정시에서 네 명을 체육 과학 부에서 선발하면서 전체 선발 인원은 변함이 없다고 하는데요",
  "체육 과학 부에 지원하려는 학생들은 수능에서 일정 점수 이상을 받아야 합격이 가능하기 때문에 대비를 해야겠습니다",
  "지금까지 오늘에 주요 입시 정 보전해드렸구요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 최강에 멘토 세 분이 함께 하는 입체적 상담 준비 돼 있습니다",
  "먼저 비상 교육 입시 평가 연구 실장이신 이치우 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "어~ 오월은 가정에 달이구요",
  "오늘은 어버이 날입니다",
  "어~ 부모님께 카네이션 달아드렸나요? 아니면 부모님께선 카네이션 받으셨는지 모르겠습니다",
  "어~ 수험생뿐만 아니구요",
  "뭐 우리 고등학생 모두가 다 이제 그~ 수험 생활하다 보면 부모님과에 소통에서 쪼금씩은 이제 뭐 마찰도 갈등도 이렇게 일어날 수가 있는데요",
  "어~ 서로가 조금 이해하는 시간을 가졌음 좋겠습니다",
  "인제 부모님들은 우리 학생들이 가지고 있는 생각들을 어~ 다 아시면서도 내가 다 경험해봤다란 경험치를 우선하구요",
  "우리 학생들은 새로운 생각들을 많이 쪼끔 이제 무시하는 경향이 쪼금 있으시구요",
  "학생들 입장에서는 부모님들께서 너무 잘 모른다고 어~ 생각을 하시면서 어~ 우리 학생 어~ 부모님들에 생각들을 좀 무시하는 경향들이 있는데요",
  "부모님들은 다 선숩니다",
  "근데 다만 말을 하지 않을 뿐입니다",
  "자 그래서 서로가 서로가 좀 이~ 어~ 이해를 하시구요",
  "소통에 시간들을 쫌 가지면 어~ 좋겠습니다",
  "그리고 오늘 부모님 우리 학생이 만나는 시간에 서로 서로 존대하면서 존댓말로 오늘 하루 수고하셨습니다 다같이 한 번 인사하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 영등고등학교 한명수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 반갑습니다",
  "어~ 지금 중간 고사도 끝나게 되었고 이제 그~ 긴 연휴가 끝났습니다",
  "내일도 하루 더 쉬게 되는데요",
  "지금 자칫하면 굉장히 늘어지기 쉬울 때입니다",
  "지금 제가 삼 학년 담임을 하고 있는데 우리 반 학생이나 다른 반 학생들을 보더라도 조금씩 늘어지는 경향이 보입니다",
  "이제 좀 다시 긴장감을 유지할 때가 되었구요",
  "어~ 더위를 많이 타게 인제 시작이니까 적절한 운동으로 건강을 좀 관리했으면 좋겠고 규칙적인 생활이 굉장히 중요하겠죠",
  "그리고 계획적인 학습을 해서 이 수능에 있을 이제 반을 향해가고 있습니다",
  "여기에 대해서 중간 달리기 잘 이어나가길 부탁드리겠습니다",
  "네. 마지막으로 배재고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "뭐 한명수 선생 선생님께서도 말씀해주셨지만 사실 인제 중간 고사 끝나고 그리고 인제 약간 그 연휴도 끝나고 그러면서 느슨해지는 그런 시기가 맞긴 맞습니다",
  "그리고 삼월 달과 사월 달 성적이 이미 갖고 있기 때문에 이 그 성적을 가지고서 어느 정도 인제 판단을 본인 스스로 하겠죠",
  "그니까 그러다 보니까 어 나 괜찮겠네라고 하는데 사실 어~ 아직 유월 그~ 학력 평가가 남았거든요",
  "유월 들어서는 모의 평가는 굉장히 그 수시에서 어떤 그 접수할 때 지원하고자 할 때 가장 기본 잣대가 되는 부분이거든요",
  "근데 유월 될수록 모의 평가가 사실 인제 한 달 xx 정도 남았는데요",
  "이제 약간 느슨한 그런 부분들을 계속 유지하지 마시고 한 달 남은 그런 인제 재수생까지 직접 들어와서 볼 수 있는 그런 유월 될 수 있는 모의 평가를 좀 준비해서 여러분들이 나중에 수시에서 어~ 실제로 이 데이타로서 데이타를 가지고서 상담을 이렇게 응해야지 아 나 저거 잘 할 수 있을 거예요라고 하는 그런 막연한 기대감으로 상담을 하는 거 보다는 유월 달에 좀 잘 보셔가지고 그놈 가지고서 어~ 나중에 상담에 임하는 게 훨씬 더 좋을 거 같습니다",
  "문의 전화 공 이 삼 일 일에 오 사 사 일 이 번으로 해주시구요",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은 서울 시립대 생명 과학과 논술 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "좌우명은 끝까지 최선을 다하잡니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 안녕하세요? 저는 생명 공학자가 되고 싶은 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "네. 우리 친구 생명과 공학자 꿈이라고 제가 들었는데요",
  "특별히 생명 공학자를 꿈꾸게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 제가 어렸을 때부터 그~ 생명 분야 쪽에 관심이 많아서 응 그 생명 공학자에 대한 진로를 꿈꾸게 되었습니다",
  "네. 아유 똘똘하게 말도 잘하네요",
  "그 꼭 꿈 꼭 이루시길 바라구요",
  "오늘 상담 많은 도움 되길 바랍니다",
  "지금부터 우리 학생에 키워드 살펴보겠습니다",
  "독서 내신 성적 향상 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "이치우 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요",
  "아하 네. 저는 내신 진로 논술이라는 키워드를 제실 했는데요",
  "어~ 우리 학생이 목표 대학 진학에 대한 이제 내신 진단을 쪼금 궁금해하는 거 같애요",
  "근데 학생 이제 논술 전형을 목표로 하잖아요",
  "그러면 내신에 대한 부족함이 없습니다",
  "아~ 두 번째 인제 진로에 대한 수행 평가를 열심히 했다고 어~ 했는데요",
  "어~ 희망 진로가 이제 전공이 어~ 생명 공학에 관련되는 건데 이제 학생부에 구체적인 내용이 쫌 많질 않습니다",
  "다소 이제 아쉬운 면이 있구요",
  "어~ 논술 전형을 에~ 희망하는데요",
  "논술 실력은 바로 인제 수학 문제 패 풀이입니다",
  "네. 요 부분을 쪼끔 더 인제 명심해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님에 키워드도 살펴볼까요? 예. 저는 성적 향상 논술력이 꾸준한 노력이라는 키워드를 제시했는데요",
  "국 영 수 과로 볼 때 성적에 향상이 눈에 띄는 데 특히 이 학년 이 학기에 두드러집니다",
  "어~ 수리 논술 참여 및 수상 내신에서에 등 어~ 수학 등급 향상 모의 고사에서에 수학 등급 향상으로 볼 때 수학에 대한 대비를 열심히 하며 논술에 대한 열의를 잘 드러냈다고 할 수 있습니다",
  "또한 위에 제 제시된 x들을 통해 노력이 꾸준히 이어짐을 알 수 있었습니다",
  "네. 마지막으로 이정형 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "예. 저는 뭐 우리 학생에 그 독서 그리고 배드민턴 그리고 생명 과학자를 키워드로 제실했는데요",
  "어~ 우리 학생에 경우 폭넓은 독서를 통해가지고 자신에 적성과 또는 미래 진로에 대해서 굉장히 성찰하는 그런 시간을 많이 가졌다라고 보여지고요",
  "그러다 보니까 평소에도 그리고 인제 배드민턴 동아리 활동을 하고 그리고 교내 체육대회 때도 어떠한 학급 배드민턴 대표를 이렇게 출전하면서 이렇게 왕성한 스포츠 활동을 했더라고요",
  "그러 그러면서 생명 과학자를 꿈꾸는 응 그런 학생으로 저는 봤습니다",
  "서울 시립대 생명 과학과 논술 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 칠십오 점 한명수 선생님 칠십 점 이치우 선생님 칠십 점 주셨습니다",
  "그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이 오 등급 수학 삼 점 육 칠 등급 영어 삼 등급 과학 이 점 육 등급으로 전 교과 평균 이 점 팔 팔 등급을 받았습니다",
  "국어는 이 등급에서 이 등급 사 등급에서 일 등급으로 득락 후 상승하고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 삼 점 오 등급에서 삼 등급으로 계속 상승하고 있고 영어 역시 오 등급에서 사 등급 이 등급에서 일 등급으로 상승입니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 이 등급 영어 사 등급 한국사 칠 등급 생 명과학 원 이 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 평균 이 점 오 등급입니다",
  "국어는 삼 등급으로 유지하고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 사 등급을 유지하고 있습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해서 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 어~ 전반적으로 이제 내신 교과 성적이죠",
  "학생부 교과 성적 보면 어~ 국어 수학 영어를 중심으로 해서 주요 과목 성적이 다 향상하고 있죠",
  "이제 자연 계열 학생임에도 불구하고 사실은 인제 그~ 어~ 국어하고 영어 성적이 인제 상대적으로 수학 과학에 비해서 우수합니다",
  "그래서 전체적으로 보면 어~ 국어 과학 영어 수학 순윈데요",
  "어~ 자연 계열 학생이기 때문에 이제 수학하고 과학 성적을 쪼끔 더 어~ 쫌 성적 그~ 향상을 위해서 쫌 분발을 하셔야 되겠구요",
  "특히 인제 영어는 일 학년 일 학기에서 이 학년 이 학기로 가면서 학기별로 계속 성적이 어~ 눈에 띄게 인제 향상하고 있죠",
  "어~ 상당히 고무적이라고 좀 볼 수 있습니다",
  "인제 하지만 앞에서 말씀드렸겠기 때문에 이제 그 정량 평가와 관련되는 수학하고 과학 정말 중요합니다",
  "그래서 수학 과학 성적에 쪼금 더~ 불리해질 수 있으니까 어~ 조금 더 분발을 하셨으면 좋겠구요",
  "우리 학생에게 이제 질문 한 가지 쫌 드릴게요",
  "앞에서 인제 그~ 우리 어~ 아나운서님 말씀해주셨는데요",
  "어~ 국어하고 영어에 내신과 수능에 성적 편차가 크게 나죠? 그죠? 예",
  "예. 근데 이런 이유를 우리 학생은 어떻게 보고 계세요? 내신은 단순히 수업 시간에 열심히 하면 네",
  "그~ 성적을 잘 올릴 수 있는데 네",
  "제가 모의 고사에 대한 그런 문제는 쫌 많이 약한 거 같애요",
  "응 아~ 네. 그렇군요",
  "그래서 이제 그~ 뒤에서 쫌 말씀드리겠습니다마는 수능 모의 고사는 어떤 기출 문제를 중심으로 해서 유형화된 문제들을 쫌 푸는 게 좀 중요할 거 같은데요",
  "먼저 학생부를 좀 이어서 말씀드리면 어~ 국어 수학 영어 과학이 인제 학기별로 등급 평균이 일 학년 일 학기가 삼 점 육이었고요",
  "일 학년 이 학기가 이 점 팔 이 이 학년 일 학기가 삼 점 삼에서 이 학년 이 학기 이 점 영입니다",
  "그까 눈에 띄게 대폭적으로 인제 성적이 향상되고 있어요",
  "그래서 우리 학생이 정말 성실하게 뭔가를 어~ 수업 열심히 인제 하고자 하는 노력들이 이제 결과로 나타날 거 같구요",
  "삼 학년 일 학기도 아마 이런 성적이 어~ 계속 이어질 것으로 쪼금 어~ 기대가 좀 됩니다",
  "어~ 시립대 생명 서울 시립대 생명 과학에 이천십육 학년도에 논술 전형을 좀 보니깐요",
  "어~ 학생부 교과 등급 평균이 이 점 칠 등급 정도가 인제 합격자들에 평균 점수이더라구요",
  "그까 우리 학생에 입장에서 보면 다소 인제 쪼끔 응 어~ 부족하다고 이제 볼 수 있는데요",
  "아마 어~ 지금 현재 상황이면은 뭐 앞으로 삼 학년 일 학기에 쫌 분발이 되면 크게 부족함은 쫌 없을 것으로 보여집니다",
  "네. 그렇다면 선생님 계속해서 모의 고사 분석 및 전략에 대해서도 조언해주시죠",
  "네. 아까 우리 학생이 이제 내신하고 수능에 두 개 비교 분석을 하면서 수능 성적에서 어~ 국어하고 영어에 인제 내신에 비해서 인제 성적이 쫌 낮은 이유를 확실하게 쫌 알고 있는 거 같애요",
  "그래서 앞으론 수험생들 조금 더 향상될 것이란 걸 쫌 기대해보면서요",
  "어~ 삼월 학력 평가에 결과가 나왔는데 보니깐요",
  "어~ 절대 평가 점수 체제입니다",
  "영어하고 한국사가 아~ 각각 사 등급과 칠 등급을 보이고 있구요",
  "상대 평가 체제 점수죠",
  "국어 수학 탐구는 수학 과탐 국어 순으로 인제 우수한데요",
  "아~ 아까 이제 내신에서 말씀드렸던 것처럼 수학하고 과학 성적이 계속해서 인제 향상을 하고 있기 때문에 아까 말씀드렸던 대로 인제 더 열심히 하고 있는 보람이 결과적으로 나타나고 있다고 좀 볼 수 있구요",
  "어~ 수학은 내신과 수능 모두가 소폭이 이긴 하지만 계속해 향상을 하고 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 대로 어~ 계속 노력을 하고 있다는 점이 조금 어~ 부각된다고 볼 수 있구요",
  "과학은 자연 계열에서 인제 매우 중요한 영역인데 우리 학생이 생명 과학 원하고 지구 과학 원을 아마 선택을 했구요",
  "이 선택된 과목에 대해서 모두 인제 이 등급을 보이고 있기 때문에 어~ 아마도 앞으로도 일 등급 뭐 만점 이렇게까지 계속 정진하면서 좋은 성적을 어~ 보일 수 있을 거라고 기대는 하고 있구요",
  "다만 이제 영어 어~ 영역을 좀 보면 이 학년 때 보니까 평균 어~ 사 등급에서 오 등급 정도를 받았는데요",
  "지금 현재도 그 수준을 유지하고 있습니다",
  "그래서 영어 어~ 내신 성적이 이 학년 이 학기 때 증말 탁월하죠",
  "일 등급으로 어~ 도약했는데 거기에 비해는 수능 모의 고사 내신이 아~ 조금 답보 상태이기 때문에 아까 말씀 아~ 드린대로 기출 문제를 중심으로 어떤 유형이라든지 내가 많이 틀리는 부분을 쫌 어~ 집중해서 공부를 하면 성적이 좀 올라갈 것으로 기대하구요",
  "한국사는 지금 삼월에서 칠 등급을 받았는데 이 학년 때도 보니까 일 등급에서 오 등급까지에 월 별로 이제 성적 편차가 크든대요",
  "우리 학생에게 어~ 한 가지 여쭤볼게요",
  "삼월 학평에서 한국사가 칠 등급이었잖아요",
  "네. 이 학년 때도 한국사 영역에 말씀드렸던대로 편차가 상당히 심한데 네",
  "이것도 우리 학생이 나름대로 분석한 어떤 이유는 있나요? 그~ 제가 한국사 시험에 대해 공부를 특별히 안하고 시험을 봐서 네",
  "그~ 등급이 네. 상당히 편차가 큰 거 같애요",
  "근데 자연 계열 학생 입장에서는 한국사를 소홀히 하는 아직 공부가 안 돼있는 친구들이 많이 있는 거 같은데요",
  "어~ 수시 모집에서든지 수능 최저 학력 기준으로 활용될 수도 있구요",
  "정시 모집에서 인제 감점으로 작용도 합니다",
  "그래서 일정 수준 이상이 이제 등급을 받는 게 중요한데요",
  "어~ 한국사는 아마 이십오 점 내지 삼십 점 정도를 목표로 하셔서 사 등급 내지 삼 등급을 받을 수 있도록 쫌 전략을 어~ 짜는 게 좀 중요할 거 같습니다",
  "네. 자세하게 분석을 해주셨는데요",
  "그렇다면 우리 학생에 모의 고사 전략과 또 보완점에 대해서도 말씀해주시죠",
  "예. 앞으로 인제 시간이 아까 두 분 선생님께서 워낙에 시 시간이 없다고 말씀을 하시고 중요한 이제 터닝 포인트 말씀을 해주셨는데 앞으로가 더 중요할 거 같애요",
  "응 그래서 어~ 금년도에 보면 이제 수능 영어 절대 평가 그래서 우리 학생이 영어에 대한 부담을 많이 가지고 가시는데요",
  "영어는 사실은 뭐 크게 부담을 가지실 필요는 없을 겁니다",
  "그래서 어~ 대략적으로 인제 뭐 칠심 점 정도 등급으로 얘기하면 구십 팔십 칠십이니까 삼 등급 정도 되는데요",
  "그렇게 삼 등급 정도 인제 목표를 주시는 게 좋을 거 같고요",
  "어~ 국어 수학 과탐에 그~ 영역 그 성적이 어~ 영어보다는 훨씬 더 영향력이 크다는 점을 쪼끔 염두해주셨음 좋겠고요",
  "특히 인제 자연계 아까 제가 얘기했죠",
  "수학 과학 성적이 거의 절대적입니다",
  "그래서 수학 과학을 우선 학습 전략을 좀 세우시구요",
  "그 다소 부족한 국어를 뒤따라서 조금 어~ 하 공부 전략을 좀 세우셔가지고 하심 좋을 거 같고요",
  "어~ 삼월 개인 성적 표 제가 봤습니다",
  "보니까 국어는 문학에 비해서 독서가 더 취약해요",
  "그리고 어~ 쉬운 문항을 더 많이 틀렸어요",
  "그러니까 독서 공부를 더 열심히 하고 쉬운 문항 위주로 해서 공부를 하면 어~ 수능 성적이 좀 향상된다고 볼 수 있는데요",
  "반대로 그와 반대로 영어는 쉬운 문항보다 어려운 문항을 많이 틀렸더라고요",
  "그리고 이제 독해 문제 쪼금 더 집중된다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어~ 전체적으로 국어하고 어~ 영어 성적을 쪼끔 더 향상시킬 수 있는 어~ 전략적인 학습이 좀 필요할 거 같고요",
  "생명 과학이 하 일하고 지구 과학 일도 보니까요",
  "고난도 문제가 많이 틀려요",
  "쉬운 문제는 잘 맞추는 반면에 고난도 문제 위주로 해서 공부를 하면 어~ 수능에 있어서 국어 수학 탐구 그리고 인제 영어까지 전체적으로 성적이 조금 어~ 향상될 수 있다 이렇게 기대를 합니다",
  "네. 우리 학생이 희망하는 전형이 논술 전형인데요",
  "한명수 선생님 먼저 우리 학생이 희망하는 서울 시립대 논술 전형에 특징에 대해서 조언을 해주세요",
  "네. 서울 시립대 논설 전형 지원 자격과 전형 방법에 대해서 화면을 보면서 설명드리겠습니다",
  "자 서울 시립대 논술 전형입니다",
  "어~ 지원 자격은 국내 고교 졸업 혹은 졸업 예정자 중 사회 영향 등 인성 및 학업 성적이 우수한 자 중 학교장이 추천하는 자입니다",
  "어~ 고교 별 채 어~ 인원 제한이 있는데요",
  "어~ 예년과 달라져서 쫌 확대됐습니다",
  "삼 학년은 재학생 수에 오 프로 졸업생은 오 프로와 별도로 재학생 수에 삼 퍼센트를 모집을 합니다",
  "일 단계는 사 배수로 논술 백 프로구요",
  "이 단계는 논술 육십 퍼센트에 학생부 교과 사십 프로를 더합니다",
  "학생부 반영 방법은 예년과 달라졌습니다",
  "전 학년 전 교과에 원점수 평균 표준 편차를 반영합니다",
  "이를 통해 지xxx 표준 점수를 산출하고 과목별 반영 점수를 적용합니다",
  "네. 논술 전형에 대해서 설명을 해주셨는데요",
  "그렇다면 우리 학생이 해야 할 논술 전형 대비 전략에 대해서도 계속해서 말씀해주시죠",
  "예. 자 학생에 학교에서는 내신 석차로 볼 때 추천 인원에 범위 안에 들 수 있을지 명확하게 판단해 볼 필요가 있습니다",
  "학교마다 이 인원을 모집하는 방법이 좀 다르기 때문에 그 부분을 쫌 살펴보셔야 된다는 거구요",
  "만일 추천 범위 안에 들 수 없다면 어느 학교에 대한 어떤 전형이 가장 유리한지 어~ 쫌 판단해 보아야 하겠습니다",
  "논술에서 가장 중요한 것은 수학 과목에서에 능력 확보입니다",
  "그리고 논술에서 수학이 결정적인 역할을 하기때문에 수학 능력 향상을 위한 노력이 계속되어야 하겠습니다",
  "자 우리 학생은 모의 고사를 통해 수학에서는 능력에 향상을 볼 수 있지만 삼 학년 과정에서 완성도를 높여야 합니다",
  "자 적분 통계 기아 백터 수트 등 서울 시립대에 기출 문제가 모의 문제를 보면서 자신에 부족한 부분을 판단하고 부족한 부분에 대한 확실한 이해와 경쟁력 확보에 힘써야 하겠습니다",
  "그리고 서울 시립대 논술 고사 일이 구 월 삼십일입니다",
  "그래서 주 단위로 그까 한 주 단위로 어느 정도 시간을 배분해서 논술 학습을 할지 전략을 좀 적절히 세울 필요가 있습니다",
  "그에 대해서 꾸준히 실행에 옮기면서 학생부 반영 방법에서 전 교과가 반영된다는 점에도 주목해야 하겠습니다",
  "자 우리 학생 같은 경우에 국 수 영 과로 반영할 때에 비해서 전 교과로 반영하면 내신에서 좀 불리합니다",
  "특히 일본어에서 등급이 쫌 좋지 않은 면이 있기 때문에 삼 학년 일 학기에 대한 쫌 보완에 대한 부담이 쫌 있죠",
  "자 모든 과목에 대해 고르게 좋은 성취도를 받을 수 있게 노력하셔야 하겠습니다",
  "그리고 그~ 어~ 학생이 고려하는 건대에 경우에 학생부에 대해 교과 백 프로를 적용하는 쪽으로 우리가 변경이 되었습니다",
  "그래서 전형하는 학교에 대한 유불리를 보다 철저히 판단해 볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 우리 학생을 위한 논술 전형 학습 로드맵도 짚어주시죠",
  "네. 함께 보겠습니다",
  "자 어~ 논술 전형 학습 로드맵입니다",
  "자 먼저 충실한 내신 내신 준비를 할 필요가 있습니다",
  "전 과목에 대해서 해주면 좋겠죠",
  "그런 학교들을 지금 학생이 많이 원하고 있기 때문에요",
  "그리고 어~ 기출 문제와 모의 문제에 대해서 쫌 충실히 풀이할 필요가 있습니다",
  "그리고 과학에 대해서 내가 과학을 전형하는 학교에 유불리가 있는지 쫌 생각해 볼 필요가 있구요",
  "그리고 모의 고사에 대해서도 최저를 위해서 관리할 필요가 있겠습니다",
  "이 부분이 쫌 xxx라고 하면 내신 정 경쟁력이 강화될 것이고 그다음에 논술에 대해서는 경향을 잘 파악하게 되 되고 자신에 약점을 이해하고 보완할 수 있게 되겠습니다",
  "그리고 논술 논술을 응시하는 학교에 대해서 내가 어느 학교에 응시할 수 있을지도 다변화가 될 것입니다",
  "그리고 서울 시립대 기준으로 보면 내신 경쟁력이 강화될 경우 이 단계에 경쟁력이 강화될 것이구요",
  "그리고 일 단계 경쟁력 그러니까 그~ 논술에 경쟁력도 강화가 되겠죠",
  "그리고 논술 선택에 폭이 확장되면서 여러 학교에 전형할 수 있게 될 것입니다",
  "그리고 꼭 조심해야 될 거는 그~ 정시까지 우리가 꼭 바라봐야 되겠죠",
  "꾸준한 수능 준비 항상 병행해주셔야 하겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님 동국대 생명 과학과 논술 우수자 전형 한명수 선생님 경희대 생물 학과 논술 우수자 전형 이치우 선생님 서울 과기대 화학 생명 공학과 논술 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 이정형 선생님 전형을 선택할 때 예",
  "우리 학생은 과연 어떤 전략으로 쫌 접근을 해야 할까요? 네. 제가 먼저 어~ 말씀드리기 전에 우리 학생에게 먼저 질문 하나 할 해볼까 합니다",
  "그~ 흔히 용 용논술이라고 하는데 지금 우리 학생 그~ 소 혹시 그~ 육 회 지원을 수시 육 회 지원을 모두 논술로 쓰실 그런 의향이 있으신가요? 아니면 한두 번 정도는 학생부 종합 전형으로 지원을 고민해보신 적 있나요? 저는 종합도 쓸 생각이 있습니다",
  "응 아~ 네. 다행입니다",
  "사실 그~ 학교에서 학생들 지도할 때 보면은 xx을 쓴 학생들이 성공률이 많이 떨어지더라고요",
  "그래서 저도 쫌 저 쩌 걱정을 했는데 다행입니다",
  "응 자 그 우리 학생이 그 수시에서 우선적으로 지원을 고려해볼 수 있는 그런 전형은 당연히 논술 전형이라고 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "특히 인제 대학별로 어~ 수능 최저 학년 기준을 요구하는 대학 그리고 요구하지 않는 대학 그리고 수능 전에 논술 고사를 실시하는 대학이나 또는 수능 이후에 논술 고사를 실시하는 대학으로 구분할 수 있는데요",
  "어~ 우리 학생에 그~ 삼월 학력 평가 성적을 기준으로 봤을 때 우리 학생 같은 경우는 수능 최저 학력 기준을 요구하는 대학에 지원하는 것이 쫌 더 유리해보인다라고 저는 이렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "그리고 어~ 모의 고사 모의 고사 성적 중에서 특히 이 수학이 상승하고 있다는 점이 충분히 고려해본다면 수능 이후에 논술을 실시하는 대학에 지원하는 것도 상당히 좋을 거 같다는 생각을 해봅니다",
  "어~ 논술 전형 다음으로 그리고 준비가 가능한 전형이 금방 말씀드린 대로 학생부 종합 전형인데요",
  "어~ 우리 학생과 학생부 교과 성적과 그리고 비교과 활동 등을 점 검토해본 결과 어~ 중앙대 학생부 종합 전형 탐구형 인재 전형이죠",
  "수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "그리고 서강대학 학생부 종합 전형이 어~ 일반형인데요",
  "어~ 이 여기에 지원하는 거 한 번 검토해볼 필요가 있을 거 같다라고 생각이 들어요",
  "그리고 특히 인제 서강대학교 같은 경우는 세 개 영역에서 이 등급에 수능 최저 요구하고 있기 때문에 어~ 우리 학생이 수능 최저 학력 기준만 충족한다면 전략적으로 한 번 지원을 해 볼만 하다고 저는 판단을 해봅니다",
  "그리고 이렇게 수능 최저 학력 기준을 요구하는 대학에 어~ 위해서 수능 공부를 열심히 한다면 아까 우리 한명수 선 선생님도 말씀하셨지만 정시까지 자연스럽게 이어지거든요",
  "그렇게 노력을 하는 게 좋겠습니다",
  "네. 선생님께서 동국대 생명 과학과 논술 우수자 전형 추천해주셨잖아요? 예",
  "이유 말씀해주시죠 예. 제가 그~ 추천을 한 이유는요",
  "동국대 생명 공학과 논술 우수자 전형 같은 경우는 전형 방법이 어~ 일괄 전형으로 해서 논술 육십에 교과 교과 이십 출결 십 그리고 봉사 십으로 해가지고 반영을 합니다",
  "수능 최저 기준이 있는데요",
  "국어 수학 가형 영어 과탐 한 과목인데 두 개 영역에서 이 등급 이내만 들면 됩니다",
  "어~ 추천한 하고자 하는 제 이유는 어~ 전년도에 대학에서 발표한 그~ 교과 성적을 쫌 보니까 다른 성적을 성적을 보니까 최종 등록자에 평균 성적이 교과 성적이 이 점 오 일 등급이에요",
  "그런데 어~ 우리 학생에 그 지원 학 지원할려는 학생에 성적을 분석해 본 결과 어~ 국 수 영 과 평균이 이 점 구 구 등급 정도 됐거든요",
  "그런데 사실 인자 국 수 영 사 과 상위 열 과목만 어~ 반영을 만약에 하게 된다면 우리 학생 같은 일 점 팔 등급으로 매우 우수해집니다",
  "그리고 물론 인자 당연히 뭐 교과 성적이 중요한 건 아니겠지만 그래도 어~ 합격한 학생들보다 더 훨씬 더 월등한 그런 성적이 나온다는 점이거든요? 그래서 전년도 등급 성적보다 훨씬 더 우수하기 때문에 수능 최저 학력 기준을 충분히 충족할 걸로 예상되어서 저는 논술 준비를 지금 특히 인자 앞으로 모의 논술라던가 또는 기출 문제를 풀이 계속하다 보면 이거 이건 준비를 잘 철저하게 해주다 보면요",
  "저는 적정선에서 이게 지원되지 않을까라고 판단해봅니다",
  "참고로 어~ 작년 같은 경우는 그~ 논술 고사가 수능 전에 봤어요",
  "어~ 이~ 고 이~ 동국대가요",
  "근데 올해 같은 경우엔 수능 이후로 바뀌'었습니다",
  "응 또 날짜까지 바뀌'었고 그래서 그런 부분들도 아마 더 이~ 저~ 장점으로 작용하지 않을까라고 싶습니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 서울 과학 기술 대학교 화학 생명 공학과 논술 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 우리 학생이 이제 정시 모집에 어~ 삼월 성적을 갈 수 있는 정시 모집을 봤더니 서울과기대 화학 생명 공학자 정도는 갈 수 있겠드라구요",
  "그래서 어~ 수능이 수능 이후에 보는 논술이기 때문에 수능 성적으로 쫌 판단해보시고 마지막 최후 보루로 이 정도에 대학을 넣어놓으면 어떨까 싶어서 추천해봤습니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님은 경희대 생물 학과 논술 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "간단하게 이유 말씀해주시죠",
  "예. 어~ 아이고 죄송합니다",
  "자 그~ 일단은 뭐 모의 고사로 볼 때 우리 학생 최저 통과 가능성이 쫌 있구요",
  "그다음에 교과 반영에 국 수 영 과로 한정됩니다",
  "그래서 모든 그 교과를 반영하는 거보단 쫌 더 유리하다고 할 수 있습니다",
  "그리고 독서 논술을 그리고 녹 그~ 어~ 논술 능력 확보를 위한 노력이 좀 꾸준하게 이어진 점도 있고 어~ 그리고 그~ 어~ 수능 이후에 논술이 있다는 점도 학생한테 좀 유리하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 네. 많은 도움 됐던 거 같애요",
  "아~ 도움이 되었다니 다행입니다",
  "정확한 상담을 위해서 사전 접수를 받고 있구요 제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요",
  "두 번째 학생은요",
  "경북대 간호 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "좌우명은 공부해서 남 주잡니다",
  "네. 전화 연결 해보겠습니다",
  "네. 저는 환자에게 따뜻한 간호사를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 좌우명이 진짜 남달라요",
  "공부해서 남 주자 무슨 의미인지 쫌 물어봐도 될까요? 제가 이거를 좌우명으로 정한 이유는 네",
  "공부를 열심히 해서 성공하면 나에 이득만 챙기는 사람보다는 제가 배운 걸로 남에게 도움을 줄 수 있는 사람이 됐으면 좋겠다 생각해서 아~ 이 좌우명을 정했습니다",
  "아유 우리 학생 정말 훌륭한 간호사라는 꿈과 참 좌우명이 잘 어울립니다",
  "꿈 꼭 이루시길 바라구요",
  "오늘 상담에 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "간호사 성실 전공 변경 등에 키워드를 제시해주었습니다",
  "먼저 이치우 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요",
  "아하 네. 우리 학생에 키워드는요",
  "성실 진로 수능이라는 이런 세 개 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 밝고 성실하구요",
  "또 꾸준하게 자신에 목표를 달성하기 위해서 노력해나가면서 항상 좋은 모습을 보여주는 이제 그런 학생인 거 같아요",
  "어 이 학년에서 인제 진로를 좀 변경했습니다. 간호사로 근데 인제 너무 걱정할 필요는 없을 거 같애요",
  "다만 아~ 진로 변경이나 선택에 대해서는 만약에 이제 학생부 종합 전형에 이렇게 지원을 할 때는 어~ 우리 학생부에 이런 내용이 쫌 있으면 좋습니다",
