  "지금 이 년이 지났잖아요",
  "이 년이 지났기 때문에 예",
  "현재는 없는 상황이라서 그 여성이 주장하는 대로 그렇게 씨씨티비에 비치는 어떤 예",
  "자신이 억지로 끌려가는 모습은 지금 확인을 할 수가 없는 상황입니다",
  "어떤 씨씨티비로는 당시 상황을 정확하게 알 수가 없을 것 같은데 두 사람의 공방에 오늘 목격자가 등장을 했습니다",
  "새로운 국면으로 접어드는 것 같은데 관련 내용 들어봅니다",
  "예. 지금 양측의 공방이 치열하게 진행이 되는데 이런 가운데 등장한 목격자 자 오 교수님 변곡점이 될 수가 있습니까? 어 상당히 뭐 중요한 그~ 의미를 갖고 있죠",
  "왜 그러냐면 지금 이 두 사람이 얘기하는 걸 보게 되면 두 사람은 자기가 얘기하고 싶은 거만 얘기를 하는 것 같아요",
  "예를 들어 김흥국 씨 같은 경우는 최초에 미대 교수인지 알았는데 돈을 빌려달라고 그래가지고 자기가 의심을 했다",
  "그랬는데 나중에 눈을 뜨고 보니까 둘 다 같이 거기에 뭐 호텔 방에 있었다",
  "또 여성 같은 경우는 자기는 술이 취해가지고 나중에 눈 떠 보니까 호텔 방이 되다 방이더라 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "또 뭐라 그러냐면 자기 손목을 끌고 간 것은 씨씨티비를 확인해 보면 알 수 있다",
  "그러니까 이 두 사람은 자기가 얘기하고 싶은 거만 얘기를 하고 있는 것 같애요",
  "그 와중에서 한 명이 이제 나와서 그 당시에 분명히 그 여성이 자기 발로 거기까지 왔고 그리고 전혀 술이 취한 상태가 아니었다",
  "라고 얘기를 하는데 물론 이제 저 분이 얘기하는 그 말에 있어서의 신빈성이 과연 김흥국 씨하고의 예",
  "친소 관계가 더 있는지 아니면 그 여성과 있는지 그건 알아봐야 되겠지만 네",
  "상당히 중요한 증언으로 아~ 볼 수는 있겠죠",
  "이게 지금 공연 기획자 서 모 씨 이야기인데 백 변호사님 네",
  "지금 이 분 이야기는 이 여자분이 로비에 도착했다고 연락이 와 본인이 지금 데리고 올라갔다 이건가요? 네. 그렇죠",
  "이 여성분이 술에 취했단 얘기가 사실이 아니다라는 취지의 주장인 거예요",
  "목격자 근데 이제 문제는 이 공연 기획자 서 모 씨가 김흥국 씨 쪽 사람이라면 또 이제 진술의 신빈성 문제가 다퉈질 수 있고요",
  "사실 이번 문제의 가장 큰 문제는 씨씨티비는 당연히 없습니다",
  "삼십 일 지나면 삭제되는 거고 네",
  "그럼 결국 목격자들의 진술하고 당사자들의 진술에 기초해서 판단을 해야 되는데 저는 좀 이해가 안 되는 건 이 피해 여성이 예",
  "지금 이렇게 폭로하는 건 제가 이해가 되는데 그럼 바로 수사 기관에 고소를 해야 되거든요",
  "근데 그거는 또 이루어지지 않고 있다라는 게 좀 이해가 되지 않는 게 이게 이천십육년 뭐 향후에 할 수도 있잖아요",
  "아 이천십육년 십일월 사건이니까 이거는 예",
  "그냥 수사 진행하면 됩니다",
  "아 그까 굳이 지금 이렇게 할 상황인지에 대해서 좀 의구심을 표시한 분도 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 그러면은 김흥국 씨 일단 뭐 성폭행 혐의가 뭐 당연히 확정된 게 아닌 상황입니다",
  "손 변호사님 뭐 방송 활동에 적신호가 켜졌단 이야기가 계속 나와요",
  "네. 일단 엠씨로 출연 중인 예",
  "한 옙 그 예능 프로그램이 있거든요",
  "거기서 지금 통편집하고 이제 하차 논의까지 이어지고 있다고 하니까 예",
  "사실은 경제 활동에는 큰 타격을 입은 거는 사실인 것 같고요",
  "방송사 입장에서는 판단하기가 어렵잖아요",
  "피해를 입혔을 수도 있고 무고할 수도 있는데 판단하기가 어려우니까 예",
  "일단은 여러 가지 위험을 회피하기 위해서 조금 이런 편집하거나 하차를 논의하고 있는 것으로 보이는데요",
  "그래서 빨리 진실이 확인돼야 예",
  "그러면 뭐 결국은 뭐 고소가 이루어져서 법정으로 가야 될 것 같은데 이 과정에서 혹시 무고로 밝혀질 경우 만약입니다",
  "이 연예 활동을 못 하게 돼 경제적 손실을 입은 부분 백 변호사님 네",
  "이 손해 배상 청구가 가능합니까? 이거는 충분히 손해 배상 청구 소송 가능할 것 같애요",
  "만약에 이 내용 자체가 허위 사실이라면 네",
  "아직 고소는 안 했으니까 무고는 아니지만요",
  "이로 인해서 충분히 이런 후속 손해는 예상이 가능한 손해입니다",
  "그까 뭐 이게 단순하게 위자료를 넘어서서 이게 요즘에 최근에 이 미투 분위기 속에서 진실 여부가 확인이 되지 않아도 예를 들어서 지금 정봉주 의원 같은 경우에 지금 복당 심사도 계속 지금 미뤄지는 분위기고 그렇죠",
  "지금 사회 분위기 자체가 일단 미투의 대상자로 폭로가 되면 아무것도 못 하는 상황이 된다라고 네",
  "충분히 예견이 가능하기 때문에 저는 이 부분도 손해 배상 그~ 청구 내용에 충분히 포함될 개연성이 있다는 생각이 드네요",
  "자 김흥국 씨가 협회장으로 있는 대한 가수 협회 측은 어떤 입장일까요",
  "자 양측이 치열하게 다투고 있는데 그럼 앞으로 어떻게 진행될까요? 일단 양쪽에서 명예 훼손으로 고소하겠다",
  "섬범죄로 고소하겠다",
  "변호인 접촉하고 있다라고 지금 하고 있기 때문에 고소 고발전이 지금 시작이 될 것으로 보이는데요",
  "지금 씨씨티비에 남아있지 않아서 그 당시에 참석했던 사람 예",
  "특히 이 피해 여성이라고 주장하는 사람은 내가 손목에 이끌려서 들어가는 걸 본 목격자가 있다고 했고요",
  "지금 그게 아니라 내가 직접 올라가서 인사를 시켜줬던 또 다른 목격자가 있잖아요",
  "그런 참고인들 조사를 다 해야 될 것으로 보이고요",
  "가장 중요한 건 주 둘 사이에서 연락을 주고받은 에스엔에스에는 단서가 있을 겁니다",
  "디지털 포렌식으로 둘 사이에서 네",
  "이런 이야기를 주고받았는지를 수사 기관에서 예",
  "판단을 하고 뭐 너무 말이 다를 때에는 이 성범죄 사건에서 거짓말 탐지기하는 경우도 있거든요",
  "그런 과정을 거쳐서 진실을 밝혀내지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 손등 긁어서 뭘까요",
  "램프 리턴 자 램프 리턴은 항공기가 이륙을 하기 위해서 이렇게 이동을 하다가 무슨 문제가 발생을 해 다시 탑승 게이트로 되돌아가는 걸 말하는데 이게 무슨 일인가요? 예. 램프 리턴은 과거 이제 땅콩 회항 사건에서도 이제 이 말이 나왔었거든요",
  "이제 어제 그~ 발생한 사건인데요",
  "그 김해 공항에서 그 항공기가 그 오사카로 이륙을 하러 가다가 네",
  "되돌아오는 일이 발생했어요",
  "왜냐하면은 어떠한 그~ 한 승객이 승무원을 폭행을 했기 때문이에요",
  "그~ 어떤 승객이 그 지금 폭행을 했다",
  "그 여성 승무원을 그 주먹으로 때리고 막 목을 조르고 이른바 헤드 헤드락이라고 하죠",
  "그럴 정도로 좀 심하게 폭행을 한 거예요",
  "그래서 지금 그 기장이 이걸 보고받고 바로 이제 그 계류장으로 이제 램프 리턴을 했고 예",
  "그 자리에서 이제 이 승객이 체포가 됐습니다",
  "아니 여성 승무원을 주먹으로 때리고 이 목을 조르는 뭐 소위 말해서 헤드락이라고도 하는데 아니 오 교수님 뭘 그렇게 아니 뭐 잘못을 했어도 그러면 안 되는데 무슨 일이 있었길래 이런 상황이 벌어진 건가요? 저희가 그 당시 상황을 한번 이렇게 생각을 해 보면 예",
  "그 여성 같은 경우는 이제 이~ 그 승객의 부탁을 받고 옷하고 가방을 갖다가 위에다 올려주는 그런 상황에서 그렇게 짐을 들고 가면은 도와주시죠",
  "보통 승무원분들이 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 올려주는 과정에서 손톱으로 손등이 긁혔는데 긁혔는데 예",
  "지금 이제 보통 우리가 이제 이륙 준비를 하게 되면은 승무원들이 굉장히 바빠요",
  "그리고 이제 제가 볼 때는 아마 그 승무원이 예",
  "그것을 끝내고 난 뒤에 바로 기내 안전 교육을 시켜야 되는 예",
  "그런 상황이기 때문에 상당히 마음이 바빴던 것 같아요",
  "그러니까 이제 이~ 그~ 헤드락을 했던 그 제일 교포 같은 경우는 자기한테 굉장히 시간을 오래 주 오랫동안 예",
  "잘못했다 뭐 이런 식으로 예",
  "해 주길 바랐는데 이 그 여성 승무원 같은 경우는 바로 그렇게 하고 난 뒤에 예",
  "간단하게 사과를 하고 바로 이제 기내 안전 교육을 했단 말이죠",
  "그러다 보니까 나를 무시하나 화가 났다",
  "이런 상황에서 갑자기 남들은 전혀 생각을 할 수 없는 그런 상황에서 목을 갖다 졸르는 그런 상황이 됐는데 아니 오 교수님 지금 설명 다 해 주신 거 맞습니까? 아까 손등을 긁었다라고까지만 말씀을 했는데 예",
  "그게 끝인가요? 설마 아 손등 그거로 끝이죠",
  "아니 백 변호사님 예",
  "손등 긁은 걸로 이룰 수가 있는 겁니까? 사실 이 정도 되면 예",
  "이거는 손등 긁은 거에 대한 분풀이라기보단 예",
  "그 이후에 이 지금 뭐 제일 교포 남성 입장에서 사과를 제대로 하지 않았다는 그 부분에 제가 사과를 안 한 부분이다",
  "뭐 이 사람이 화가 났다는 이유를 뭐 굳이 제가 예",
  "이거를 두둔한다는 의미가 아니라 예",
  "설명하자면 그거밖에 없을 것 같애요",
  "그까 그 이후에 본인이 생각하는 거와 달리 승무원의 태도가 본인의 입장에서는 좀 뭐 옳지 않았다고 생각을 했나요? 아 그러니까 이렇게 행동을 했다고 하는데 예",
  "이것 때문에 이 지금 폭행을 당한 처벌 받겠네요",
  "폭행을 당한 여성분도 그렇지만 예",
  "백팔십 명이 오십 분간 그러니깐요",
  "움직이지도 못 했어요",
  "그리고 이 사람 같은 경우에는 일단 항공 보안법이 적용이 되는데요",
  "항공 보안법 내에 항공기내 폭행죄하고 직무 집행 방해죄가 적용이 될 가능성이 많고요",
  "그걸 적용을 해서 처벌을 한다면 최대 징역 십 년형까지 가능한 상황입니다",
  "징역 십 년까지 나올 수 있군요",
  "자 이전에도 승객들이 이렇게 승무원들을 폭행해 문제가 된 적이 있어요. 손 변호사님 네. 그렇습니다",
  "유명한 사람는데 리처드 막스가 에스엔에스를 통해서 난동을 피우는 장면들이 나오긴 그 리처드 막스의 에스엔에스를 통해 나왔는데요",
  "그때 만취한 그 승객이 엄청나게 난동을 부려서 네",
  "이거를 막는 장면이 나왔었는데 이천십삼년에도 이런 일이 또 있었습니다",
  "미국행 여객기 내에서 그 어떤 대기업 임원이었죠",
  "라면이 제대로 익지 않았다고 승무원을 때리는 폭행 사건이 있었는데요",
  "그래서 사실은 항공 보안법이 강화돼야 된다라고 얘기가 나올 정도로 예",
  "항공기 내에서의 폭행 사건이 자꾸 이루어지고 있습니다",
  "뭘까요? 자 사람 잡을 뻔한 뭘까요? 묵 자 손 변호사님 묵이 사람을 잡을 뻔했습니까? 뭔가요? 묵이라고 속인 칠십 대 노인이 있었는데요",
  "그니까 방앗간에서 벌어진 일인데 이 칠십 대 노인이 왜 그러셨는지 모르겠는데 이 피해자 에이 씨한테 양잿물이 있는데 아직 굳지 않았어요",
  "이것을 굳지 않은 묵이니까 한번 맛을 보라고 속인 거예요",
  "그래서 에이 씨는 의심이 없이 그냥 손가락으로 방앗간이니까 예",
  "먹는 건 줄 알고 찍어서 맛을 봤는데 네",
  "구토 증세를 보이고요",
  "심각한 피해를 입었습니다",
  "바로 병원으로 후송되기는 했는데 네",
  "병원에서 기도 화상 진단까지 나온 상태입니다",
  "이게 피해자가 그면 정확히 어떤 상태입니까? 지금 일단 기도 화상 진단을 예",
  "기도에 상처가 심하게 난 거죠",
  "그래서 경찰에 지금 진정서를 낸 상태고 경찰에서도 예",
  "아니 이거는 장난치고는 너무 심각한 장난 아닙니까? 그렇죠",
  "이거 범죄라고 그니까 사실 이거는 상해죄거든요",
  "남을 다치게 한 겁니다",
  "속이 속이게 하는 행동으로 다치게 했기 때문에 지금 뭐 과실 치상 상해죄로 지금 입건해서 조사를 하고 있는 상황입니다",
  "아니 지금 이게 노인 노 모 씨의 뭐 그냥 장난이었다 이렇게 밝혔는데 양잿물 저도 이 정확히 어떤 건지 오늘 알았습니다",
  "오 교수님 이게 어떻게 이걸로 장난칠 생각을 했을까요? 이게 이제 옛날에 보면 이제 저희들이 그~ 세제 같은 게 별로 없을 때 네",
  "이게 이제 수산화 나트륨 용액인데 그~ 이것을 가지고 비누 대신으로 많이 썼어요",
  "빨래할 때 예예. 그렇죠",
  "그런데 이제 이걸 가지고 지금 이 사람이 나이가 지금 뭐 칠십이 넘었다라고 하는데 예",
  "이걸 보게 되면 아 나이를 먹는다고 자동적으로 성숙되는 것이 아니다라고 하는 것을 이 사람이 보여준 건데 네. 그러네요",
  "이게 남의 목숨을 가지고 장난을 예",
  "그게 본인은 장난이라고 하지만 당하는 사람은 죽을 뻔했다는 말이죠",
  "이 문제가 있는 거죠",
  "자 잿물 이 재를 만들어서 이 물에 섞어서 예전에 빨래를 하다가 양 서양에서 들어온 그 양잿물이라는 의미였는데 이 장난치면 절대 안 됩니다",
  "자 무조건 도망치면 되네요",
  "이게 지금 백 변호사님 네",
  "이창명 씨 재판이죠? 사실 이 년 전에 굉장히 예",
  "사회적으로 이슈가 됐던 사건입니다",
  "이창명 씨는 본인은 술을 먹지 않았다 술을 먹지 못 한다고 했는데 이제 그 당시에 여의도의 한 미 음식점에서 여러 사람들과 술을 나눠 마셨다",
  "술이 들어갔다라는 그런 목격자 진술이 있었고요",
  "근데 그 이후에 이창명 씨가 이제 잠적을 했었죠",
  "잠적을 했다 나타났는데 예",
  "그 전에 일단 대리 기사를 불렀다고 했어요",
  "대리 기사 왜 부르나요? 본인이 피곤해서 부르진 않잖아요",
  "술을 마셨을 때 보통 대리 기사를 부르고 또 거기다가 본인이 이제 사고가 나서 병원을 들렸다고 했는데 그 병원의 진료 기록부에 보면 소주를 두 병 마셨다라고 기재가 돼 있습니다",
  "근데 이제 그 이후에 이창명 씨가 경찰에 출두해서 체혈했을 때는 당연히 이제 며칠 하루 이틀이 지났으니까 혈중에 전혀 알콜이 없는 상황이겠죠",
  "그래서 경찰에서는 그 당시에 소주를 먹었 두 병 먹었다는 걸 전제로 해서 위드 마크 공식을 적용해 보니까는 영 점 영오 우리가 뭐라는 면허 정지 수치 이상은 충분히 나온다라고 판단해서 그렇죠",
  "근데 결국 이제 일 심 이 심 그리고 나중에 대법원까지 무죄가 결국 확정이 됐습니다",
  "그러니까 술을 마시고 운전했단 합리적 의심이 들지만 증명할 수 없다 이건데 이러면은 양 기자님 네",
  "앞으로 음주 운전 처벌에 악용될 우려가 분명히 있어 보여요",
  "당장 어제 이제 판 판결 무죄 판결이 확정됐다는 얘기 나오니까 예",
  "아 이러면 이제 술 마시고 음주 측정하면 그냥 도망가면 되겠구나 예",
  "그런 나쁜 선례가 되는 거죠",
  "이게 지금 문제가 되는 게 사실 위드 마크 공식으로 그까 위드 마크 공식이라는 게 나중에 그 사후에 이제 그~ 그~ 음주 측정을 해가지고 나오지 않으면은 이제 그 예",
  "양을 계산을 해서 이제 추정을 하는 거잖아요",
  "근데 이제 대법원이 보기에는 이 추정을 할 정확한 근거가 없다",
  "뭐 이렇게 정확히 얼마를 마셨는지 그리고 어 어느 시간 동안 마셨는지 충분치 않아서 이제 위드 마크 공식을 네",
  "적용할 수 없다고 하는데 좀 문제가 많습니다",
  "그니까 이게 아 그러면은 이게 예",
  "혈중에 그 알콜이 조금이라도 남아있으면 네",
  "술을 먹은 시간부터 지금까지 술이 조금씩 해소가 되잖아요",
  "그걸 역으로 추적해서 계산을 하는 게 이제 위드 마크 공식인데 예",
  "이창명 씨 같은 경우는 아예 없었어요",
  "아예 없으니까 소주 두 병 먹은 걸 추정치로 해서 이제 위드 마크 공식을 적용하다 보니 이제 법원 입장에서는 현실적으로 이게 유죄 판결할 수가 없었던 것 같 그러면 현실적으로 백 변호사님 네",
  "이 음주 측정 시에 고의적으로 자리를 피하거나 도망갈 경우 무조건 처벌하는 법 도입하면 안 됩니까? 네. 그거는 이제 국회에서 해야겠죠",
  "국회에서 해야 될 텐데 예",
  "사실 이게 음주를 피하기 위해 도망갔다는 걸 증명하기가 또 힘들잖아요",
  "아 본인은 술 안 먹고 그냥 아 저기는 차 두고 가고 싶어서 갔는데요",
  "그냥 불법 주정차 혐의로 정도밖에 입건이 예",
  "현실적으로 그렇다면 근데 다만 이번에 법원에서는 예",
  "이창명 씨가 그냥 차를 세워놓고 도망간 게 아니라 사고를 내고 도망간 거잖아요",
  "그 사고 내고 도망간 부분에 대해서만 이제 유죄 판결을 하게 된 겁니다",
  "아 이거 좀 앞으로도 논란이 계속될 것 같습니다",
  "자 다음 내용 보겠습니다",
  "너 원래 뭘까요? 곰이었어",
  "자 손 변호사님 너 원래 곰이었어는 뭔가요? 아 너무 귀여운데요",
  "이 중국의 한 시골 마을에서 강아지인줄 알고 이 동물을 갖고 왔어요",
  "한 주민이요. 삼 년 전에 그래서 강아지인줄 알고 이름도 한 이라고 지어주고요",
  "예. 강아지처럼 밥도 주고 잘 살았는데 이상해요",
  "육 개월 지나니까 이 강아지 배 하 이 배 쪽에 예",
  "하얀 털이 나기 시작하는 거예요",
  "그리고 너무 커지는 거예요",
  "그래서 알고 봤더니 이게 보니까 강아지가 아니라 곰 새끼를 갖고 와서 곰이었다",
  "강아지랑 약간 닮았는데 예",
  "그래서 이게 이제 아 근데 이제 이 헤 헤어지기가 어려운 겁니다",
  "왜냐면은 반려견처럼 잘 키우다가 보니까 곰인줄 알았는데 예",
  "산 속에 풀어줘야 되는데 그게 안 되니까 이제 집에서 철장으로 예",
  "이렇게 좀 안전 장치를 하고 키워 왔는데 이게 이제 알려지게 된 거죠",
  "온라인 통해서 이제 지역 당국에서 이제 조사가 들어온 겁니다",
  "그래서 지금은 헤어졌습니다",
  "알고 봤더니 이게 헤어졌군요",
  "아시아 흑곰 심지어는 이 급 보호 동물이었습니다",
  "그래서 지금 당국에서 야생 동물 보호 센터로 이송해서 지금 데리고 있다고 하는데요",
  "또 이런 거 말고도 고양이인줄 알고 키웠는데 예",
  "맹수였던 사건도 있고요",
  "예 사실 이 고양이 두 마리를 키워왔는데 이 목장에 양을 이 고양이가 잡아먹기 시작한 거예요",
  "고양이가 양을 잡아먹는 건 말도 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "알고 봤더니 이거 역시 호랑이에 가까운 눈 표범이라고 알 눈 표범 예. 일 급 보호 동물이고요",
  "지금 나가고 있어요",
  "누가 봐도 고양이가 아닌 것 같은데요. 저는  근데 아기였을 때 데려오니까 예",
  "잘 몰랐다가 나중에 알고 봤더니 저런 새끼 고양이였을 때 네",
  "양을 잡아먹는 거 보고 깜짝 놀랐다고 하고요",
  "그래서 주인이 감정을 받았다고 합니다",
  "그까 감정을 받았다는 건 고양이로 믿고 싶었던 것 같아요",
  "근데 표범이라고 결론이 나왔습니다",
  "이 얼마나 놀겠을까요. 양을 잡아 먹었으니 오 교수님 네",
  "이 마지막으로 하얀 강아지가 또 어떻게 변했다면서요? 글쎄요",
  "하얀 강아지인줄 알고 키웠는데 예",
  "그게 나중에 또 백곰으로 변했습니다",
  "그래서 왜 그러냐하면은 이 강아지가 아니 변한 게 아니잖아요",
  "원래 백곰이었던 거잖아요",
  "그니까 사람은 자기가 보고 싶은 거를 보는 거예요",
  "이 동물이죠? 지금 근데 약간 강아지랑 비슷한 너무 귀여운데요",
  "강아지 같게 생겼어요",
  "그런데 이제 문제는 강아지가 짖어야 되는데 예",
  "강아지가 짖질 않고 아 얘는 또 안 짖었군요",
  "예. 이게 곰이 짖는 건 없잖아요",
  "예. 그래가지고 뭐 그게 이제 또 커뮤니티에 올라와서 밝혀진 것도 있고 예",
  "또는 이제 고양이인줄 알았더니 이제 살쾡이인 경우도 있고 살쾡이인 경우도 있고 예. 일케 새끼 때는 예",
  "비슷비슷하게 보이고 귀여운 거죠",
  "자 어릴 때부터 잘 봐야겠습니다",
  "계속해서 이런 판결 저런 판결로 이어집니다",
  "연예인 커플들 꽤 많습니다",
  "요즘 가장 주목받는 전현무 한혜진 씨는 데이트 장면을 찍기 위해 카메라가 무섭다 이렇게 말했는데 사생활 침해 비단 공인들만 겪는 일이 아닙니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에서 알아봅니다",
  "이게 지금 한창 연애 중인데 카메라가 무섭다 이런 말을 했어요",
  "그까 두 분이 연애 중인 것을 예",
  "대중이 엄청나게 많은 관심을 갖게 됐잖아요",
  "그러니까 이 소위 말하는 파파라치들이 이제 한혜진 씨의 집 주변에 포진을 하게 된 겁니다",
  "그 한혜진 씨의 입장에서 보면 그냥 우리 집 주변에 카메라가 포진돼 있어서 내가 뭘 하는지 일거수 일투족을 다 보고 있는 것 같더라",
  "아 사실 그거는 예",
  "굉장히 불편한 걸 넘어서서 나중에는 좀 무섭기까지 하거든요",
  "이제 그런 고충을 전현무 씨한테 털어놨는데 전현무 씨는 맨 처음에 아 그거 기분 탓이야 하고 기분 탓이다",
  "하고 넘길라 그랬는데 보니까 자기 주변에도 그렇게 카메라가 많아서 자기도 예",
  "본인도 굉장히 힘들었다라고 고충을 털어놓은 상황입니다",
  "이게 뭐 연예인 아무리 공인이라도 취재가 좀 과도해지면 부담스러울 것 같은데 집까지 이제 쫓아와서 네",
  "그 계속 따라다니면서 촬영을 한다",
  "이거는 문제가 없는 건가요? 집에 들어가지 않으면은 집에 들어가면 이제 주거 침입으로 그렇죠",
  "처벌을 할 수가 있는데 집 주변에서 찍는 거 갖고는 사실 처벌이 마땅치가 않아요",
  "스토킹이 사실 그런 경우잖아요",
  "이게 잘해야 일케 경범죄 처벌법인데 네",
  "그것도 뭐 십만 원 이하 뭐 벌금 과태료 이렇게 되니까 사실 그래서 연예인들이 굉장히 좀 곤혹스러운 상황인 거죠",
  "이 찍는 거는 문제가 안 되는데 이 만약에 인터넷에 올린다",
  "이것도 뭐 공인이기 땜에 문제가 안 되는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 그거는 사실 이제 뭐 얼굴을 찍어서 올리는 것과 같은 경우에는 뭐 원칙적으로 따지면 이제 초상권 침해가 되는데 예",
  "그 연예인들이 워낙에 이제 그 공인으로 잘 알려진 사람들이니까 그렇죠",
  "그걸 일일이 사실 문제 삼지 않을 뿐이지 예",
  "만약에 일반인이라고 그러면 초상권 침해로 해서 손해 배상 청구는 할 수 있죠",
  "자 일반인들도 연예인들도 몰래 찍는 경우가 많습니다",
  "요즘 민박집 이 실제 운영을 하는 건 아닌 것 같고 이 프로그램 촬영을 하는 것 같은데 이효리 씨가 마당에 못 나간다 이건 무슨 말입니까? 그니까 그~ 거의 뭐 관광지예요",
  "우리 집에 관광지 지정이 됐을 정도로 예",
  "우리가 사생활에 평온이 유지가 안 된다고 이상순 씨가 에스엔에스에 예",
  "호소한 적이 있었는데 뭐냐면은 티비에 이제 나오다 보니까 가보고 싶은 마음은 저도 가보고 싶긴 한데 저도 가보고 싶어요",
  "직접 가보진 않았습니다",
  "그런데 진짜 가보시는 분들이 있는 거예요",
  "왜냐면 자꾸 이렇게 집 담장에서 네",
  "이렇게 쳐다보고 사진 찍고 하니까 마당 나가고 싶은데 사람들이 이렇게 히 힐끔힐끔 보니까 강아지랑 놀러나가지도 못 하고 낯선 사람들 서 있으니까 좀 불안한 마음도 들고 예",
  "굉장히 어렵다는 거고요",
  "특히 우리는 그래도 연예인이니까 참는데 이웃 주민들이 그렇게 왜냐면 수시로 사람들이 찾아오고 그렇죠",
  "차량들이 들어오고 하니까 이웃 주민들의 항의도 있나 봅니다",
  "이 소길리 소길리 댁이라고 하잖아요",
  "소길리 사무소에 소길댁 그렇죠",
  "계속 효리 씨 집 몇 번지냐 몇 번지냐 아 집 주소를 또 몰라서 이런 문의 전화가 많다는 거예요",
  "아 공무원들이 우리도 일 좀 하자",
  "행정 업무 마비되겠다 이런 지금 불만이 있다라고 하니까 예",
  "좀 자제해 줄 것을 좀 부탁을 했습니다",
  "자 그럼 공인에 대한 알 권리 어디까지 허용되는 건가요? 사실 일반인에 비해서 공인들은 예",
  "공적 인물이라는 이유로 네",
  "그래도 대중들의 알 권리를 충족시켜주는 차원에서 사실 이런 부분이 이제 좀 폭넓게 허용되는 건 사실이에요",
  "다만 이제 그 도를 넘어서는 경우에는 문제가 되죠",
  "그니까 우리나라에서는 아까 양 기자님 말씀하셨던 것처럼 사진을 촬영하는 것만으로 형사 처벌을 하진 않아요",
  "사진 촬영만 가지고는 촬영만으로는 몰래 찍어도 예",
  "그까 이제 성폭력 범죄 처벌하는 특례법에서 소위 상대방의 성적 수치심을 느끼게 하는 사진을 찍을 때는 처벌이 되지만 그렇죠",
  "그 외 사진은 처벌되지 않는 거고 다만 그 정도가 지나쳐서 아까 예",
  "뭐 한혜진 씨 같은 경우에는 공포감을 느낄 정도가 된다고 하면 네",
  "그거는 아무리 공적인 인물이라고 하더라도 그건 좀 도를 넘어선 거죠. 그런 경우에는 정신적 뭐 손해 배상 청구 정신적 손해 배상 청구 소송 그까 쉽게 말해서 민사상 손해 배상 청구 소송으로 예",
  "이제 돈따라 받을 수 있는 방법은 있다고 할 것 같습니다",
  "자 파파라치에 시달리는 거는 해외 연예인들도 마찬가지입니다",
  "손 변호사님 뭐 여러 사례가 있어요",
  "키아누 리브스는 어떻게 했냐면 예",
  "아예 카메라를 뺏어버렸습니다",
  "카메라가 너무 미웠겠죠",
  "그 카메라로 계속 내가 쫓아다니니까 아마 공포스럽기도 하고 아 저게 지금 예",
  "파파라치의 카메라를 뺏은 거군요",
  "네. 지금 뒤에 있는 사람이 놀래서 쫓아오잖아요",
  "사실 저 분이 저 카메라 엄청 비싼 걸 텐데 예",
  "깜짝 놀랬을 텐데 일단 카메라를 빼앗는 방식으로 파파라치를 쫓아낼려고 했던 스타도 있었고요",
  "신나 보이네요. 굉장히 네",
  "화보네요. 화보 예",
  "그리고 찍은 것도 파 파파라치일 텐데요. 아마 그러니깐요",
  "아 네. 테일러 가 있었는데 예",
  "먼저 에스엔에스에 올린 적도 있습니다",
  "내가 찍혀서 강제 찍힘을 당하느니 예",
  "내가 사진을 찍어서 스스로 올리겠다라고 선제 공격한 거죠",
  "그까 비키니 차림으로 있으니까 이 파파라치가 자신의 모습을 찍는 걸 보고 파파라치를 찍어서 에스엔에스에 올렸군요",
  "오히려 소피 마르소 같은 경우는 그 파파라치를 오히려 다 자기가 촬영해서 예",
  "그 사람을 얼굴을 올리는 방식으로 아마 너도 당해봐라 이런 심정으로 일 분 삼십 초짜리 동영상을 올려서 그 당시에 파파라치 예",
  "네 명의 얼굴이 노출이 됐고 그때 이게 동영상이 노출이 됐을 때 사람들이 아 그만 좀 쫓아다녀라 하면서 그러네요",
  "그 공개된 파파라치를 또 비판하는 사람들도 있었습니다",
  "그까 이게 테일러 스위트 같은 경우에는 예",
  "정말 유명한 팝스타잖아요",
  "근데 친구들하고 네 명이서 이제 비키니를 입고 놀고 있는데 예",
  "파파라치를 본 거예요",
  "그까 파파라치가 찍고 그걸 올리면 파파라치가 그 사진을 보통 얼마쯤 파는지 아세요? 얼마 일억을 넘게 받습니다",
  "일억 원이요? 네. 우리나라 돈으로 일억을 넘게 받아요",
  "아 그러니까 이걸 팔아서 저 사람이 예",
  "이득을 보는 게 싫으니까 본인이 바로 에스엔에스에 팔기 전에 올려버린 거예요",
  "아 그렇게 해서 파파라치 소위 물을 먹인 그런 사건입니다",
  "아니 이게 얼마나 시달렸으면 카메라를 빼앗고 또 달아나고 이럴까 싶은데 이 해외 파파라치들은 네",
  "처벌 어떻게 받습니까? 예. 해외에는 정식으로 그 처벌하는 법률이 있어요",
  "그 미국 같은 경우에는 예",
  "반 파파라치 법이라고 해서 이렇게 정말 뭐 남의 집에 쫓아가서 뭐 사생활을 위협할 정도로 이렇게 찍거나 네",
  "또 이거를 또 이 찍은 사진을 구입해서 보도하는 매체까지 예",
  "다 그 엄벌에 처하는 그 조항이 있습니다",
  "그 영 영국 같은 경우에는 실제로 이렇게 해가지고 거액의 손해 배상도 물리기도 해요",
  "영국 같은 경우에는 아시다시피 이제 그 다이애나 왕세자비가 파파라치를 피하는 과정에서 네",
  "사망하는 그런 일까지 있었잖아요",
  "그래서 이제 그 다른 왕세자비 휴가 그 모습을 촬영한 매체에 대해서 그 십만 유로 우리 돈으로 한 일억 이천만 원의 예",
  "손해 배상을 물리기도 했었습니다",
  "이게 우리나라에는 아직까지 없는 거잖아요",
  "좀 생겨야 될 것 같애요",
  "사실은 좀 이런 규제들이 없다 보니까 너무 위험천만한 일들이 많아지고요",
  "그런데 이걸 또 알고 싶어하는 대중들도 있고 궁금해하는 분들도 있는데 근데 그 사생활의 영역을 예",
  "딱 지켜주는 게 되게 중요한데 막 집 안까지 들어가서 뭐 잠옷 입은 거 뭐 그 정말 내밀한 연애 세세한 것까지는 예",
  "지켜줘야 될 부분이 있는데 문제는 또 이런 것들을 촬영하려다 보니까 예",
  "굉장히 위험하게 운전해서 쫓아간다든가 위협한다든가 그렇죠",
  "이런 여러 가지 잠도 못 자게 한다든가 예",
  "이런 일이 있어서 적정한 가이드 라인을 세우고 이걸 위반했을 때는 예",
  "좀 제재하는 것들은 우리나라도 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "자 얼굴을 화면에 띄운다",
  "공개한다 이 흉악범 문제도 있는데 이영학 얼굴은 공개가 됐는데 조두순 네",
  "뭐 이 년 뒤에 네",
  "이 년 뒤에 이천이십년 말이죠",
  "출소를 하는데 공개가 안 됐잖아요. 조두순은 그까 일단 네",
  "우리나라에서 이 범죄자의 얼굴을 공개하는 법안이 이제 특정 강력 범죄 처벌하는 특례법에 들어가요",
  "그니까 아주 중대한 범죄 또 국민들의 알 권리 그리고 범죄 보호에 관한 측면에서 공개를 해야 되겠다고 결정을 하면 공개를 하는 건데 예",
  "문제는 조두순이 범행을 범했던 그 당시에는 그 법이 없었습니다",
  "아 그까 법이 없어서 공개를 할래야 할 수가 없었고요",
  "소급 적용도 안 되는군요",
  "그리고 이제 문제는 이제 조두순 같은 경우에는 출소를 하고 나도 공개를 못 합니다. 얼굴을 그렇군 언론 기관에 공개를 못 해요",
  "이제 그런 문제가 있 있는데 지금 이 문제는 그 법이 시행되고 난 이후의 것만 봐도 네",
  "지금 뭐 강호순이나 이영학 같은 경우에 이제 공개가 됐는데 아 그까 강호순은 옛날에 법이 없었을 때도 예",
  "그때는 그냥 편의상 공개를 했었고 나중에 이제 그렇죠",
  "공개를 못 하게 했던 거고요",
  "그리고 얼마 전에 있었던 고준희 양 뭐 친 고 모 씨 같은 경우에는 얼굴 공개 안 됐고 그렇죠",
  "그리고 또 평택 원용이 사건 같은 경우에도 공개가 안 됐어요",
  "그까 일반 흉악법들 사이에서도 공개 기준이 명확하지 않다 보니까 누군 공개하고 네",
  "누군 공개하지 않는 문제가 있고 또 특히 제가 말했던 두 가 두 건 공개가 안 됐던 그 두 가지 건은 아동 학대 범죄 관련해서는 또 그 기준 범죄에 포함이 되지 않아요",
  "그 부분도 어느 정도 좀 예",
  "개정이 될 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "그 기준이 좀 다른데 이 범죄자 얼굴은 가려주고 이 주변에 서 있는 형사들은 또 얼굴이 공개되는 문제도 꾸준히 제기가 되는데 이 형사들 얼굴이 알려지면 검거 활동에 지장이 되는 게 있는 게 아니냐 이런 말도 있어요",
  "네. 형사 얼굴을 알아보게 되면은 사실 예",
  "범인이 그까 알아보고 도망갈 수도 있고 그래서 사실 사복으로 활동을 하잖아요",
  "그 범죄 수사를 하시는 분들은 예",
  "그러니까는 우리나라에서는 특별히 좀 특히 재판에 넘어가서까지 너무 좀 그 과도하게 예",
  "특히 흉악 범죄자의 경우에 어떤 그 초상권을 보호하는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 외국 사람들이 보면요. 가끔 예",
  "저 사람들이 범인이야 이런 분들 있어요",
  "형사 얼굴을 가려주는 게 정상인데 예",
  "형사들은 공개가 되고 또 특히 강력계 형사하는 분들은 예",
  "좀 이렇게 약간 험상궂게 생긴 분들 많잖아요",
  "그니까 오해하는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "자 인터넷 방송 가끔 나도 모르게 내 얼굴이 찍히는 경우가 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "방송을 가끔 보면은 행인들을 일케 갑자기 붙잡고 인터뷰를 하는 경우가 있는데 이거는 뭐 문제가 없는 건가요? 그까 이게 굉장히 심각한 피해를 예",
  "야기하는데 이것도 역시 처벌할 수 있는 방법은 없어요",
  "왜냐하면 이런 어떤 경우가 있냐면요",
  "그냥 지나가는 좀 예쁜 여성을 그냥 무조건 칼 카메라를 들이대면서 그런 인터넷 방송 있어요",
  "막 말을 걸면 그걸 보고 있는 사람들이 댓글을 막 답니다",
  "거기에서 사실 성희롱이나 뭐 그런 요 그렇죠",
  "요소들도 굉장히 많은데 예",
  "사실 그거는 처벌할 수 있는 방법이 없다 보니까 아까 손정혜 변호사도 그런 얘기했잖아요",
  "이와 관련된 일정한 최소한의 기준이나 제재는 분명히 마련할 필요가 있는 것 같애요. 이게 예",
  "얼마 전에 그런 사건도 있었잖아요",
  "브이제 비제이가 왁싱샵 뭐 체험 그 관련해서 올렸다가 예",
  "그 왁싱샵을 운영하는 분이 뭐 성폭행을 당하려 당하려다 이제 사 살해당한 사건까지 있었거든요",
  "그런 일까지 있었죠",
  "그거는 너무 이렇게 누군가의 사생활을 예",
  "무제 무차별적으로 노출하는 거 관련해서는 약간의 제재는 필요하다는 생각듭니다",
  "누군가가 나를 찍는 거 같다",
  "뭐 가령 지하철에서 이제 제가 앉아서 이 휴대폰을 보고 있으면은 맞은 편에 있는 사람이 저를 제가 혹시 촬영을 하는 게 아닌가 이런 의심의 눈빛을 보내는 경우도 있는데 이 아무나 찍는 거 이거는 문제 없습니까? 그까 우리가 지금 몰카가 예",
  "뭐 이렇게 성적 수치심을 야기할 수 있는 신체를 찍을 때만 지금 몰카로 범죄로 처벌되는데 사실은 내가 동의하지 않는데 내 얼굴 찍는 거 내 몸 찍는 거 굉장히 불쾌하고 기분 나쁘거든요",
  "그걸 또 어떻게 활용할지도 모르고 심지어 경제적인 목적으로 활용할 수도 있잖아요",
  "이런 브이제이 같은 경우에는 인터뷰에서 자기들 경제적 이익을 취득할 수 있기 때문에 네",
  "좀 제재가 필요하지 않을까 생각이 드는데 우리 방송국만 하더라도 인터뷰를 할 때에는 인터뷰에 동의를 거치죠",
  "어떻게 내보낼지 동의를 거치거든요",
  "그거에 반해서 그 사람의 인격권을 침해하는 방식으로 방송이나 보도나 에스엔에스에 올릴 때에는 초상권이나 명예권 침해가 될 수 있거든요",
  "그래서 조심해야 되고요",
  "일단 그래서 싸움이 벌어지는 경우도 있습니다",
  "막 싸움 찍고 막 이거 올리겠다 장난하다가 예",
  "주먹다짐하는 경우도 있어요",
  "조심해야 되고요. 요즘에 그래도 많이 생각이 달라져서 에스엔에스 보다 보니까 그 내가 누군가를 그까 예를 들면 우리 아들의 사진을 올리고 싶은데 옆에 애들 있잖아요",
  "모자이크 처리를 하시더라고요",
  "아 그렇게 올립니까? 근데 요즘에는 좀 예의가 좀 예",
  "그 이런 예의를 차려야겠다",
  "이런 것들을 지켜야겠다고 하시는 분들이 있어서 내 얼굴을 찍고 싶은데 다른 사람들이 있다 했을 땐 예",
  "추정적 동의가 있는 사람은 상관없는데 예",
  "전혀 생판 모르는 사람이 좀 그러네요",
  "이상하게 있으면 지워주는 게 에티켓 아닌가 생각이 듭니다",
  "남의 허락 없이 사진을 찍고 공개하는 행위 내가 그 대상이 되면 기분이 어떨까요",
  "이런 행동 하기 전에 한 번쯤 생각해 봤으면 합니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "안희정 전 지사가 오늘 검찰에 두 번째 출석했습니다",
  "성폭력 행위에 대해 합의에 의한 관계였다고 말했습니다",
  "탤런트 이영하 씨가 성폭력 의혹에 휩싸였습니다",
  "이 씨는 에스엔에스 계정을 삭제하고 현재까지 묵묵부답입니다",
  "육십 대 여성이 화투 빚 오십만 원 때문에 이웃 할머니를 살해하는 일이 벌어졌습니다",
  "두 사람 모두 홀몸 노인이었습니다",
  "가수 윤상 씨가 남북 예술단 실무 회담 대표로 나섭니다",
  "회담을 테이블 맞은편엔 현송월이 앉습니다",
  "이 시각 서울 서부 지검에선 안희정 전 지사에 대한 두 번째 조사가 이뤄지고 있습니다",
  "패널 네 분과 수사 상황 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 검찰청사 앞 상황 보고 옵니다",
  "합의에 의한 관계였다고 생각한다",
  "하지만 고소인들이 그런 것이 아니었다고 하니 사과한다",
  "자 손 변호사님 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 일단 법적으로 나는 무죄라는 것을 강변하고 들어간 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "합의한 관계라고 생각했다고 한다면 범죄로는 처벌이 안 된다",
  "그럼에도 불구하고 고소인들이 이 성폭력이라고 주장하는 부분에 있어서 그 부분을 사과한다라고 예",
  "하는 걸로 봐서는 이 성폭력에 대한 피해자들에 대한 사과로는 볼 수 없고요",
  "앞으로 내가 이 법률적으로 형사 재판을 하면서 적극적으로 무죄의 항변을 하겠다라는 예",
  "강력한 의지를 보이고 있다라고 보입니다",
  "한 마디로 말하면 합의된 성관계일 뿐 범죄는 아니다라고 예",
  "이야기한 걸로 보입니다",
  "성관계를 인정했지만 합의에 의한 관계였다",
  "그런데 사법 처리를 달게 받겠다 이거는 혐의를 부인하면서 사법 처리는 달게 받겠다 이거는 무슨 말입니까? 결국 이제 원칙론을 그 예",
  "강조한 거지만 나만 나는 그만큼 예",
  "법적인 그~ 자신이 있다라고 하는 것입니다",
  "만약에 이것이 정말 에~ 이 업무상 예",
  "위력에 의한 간음이 인정된다고 한다면 하지만 그것은 인정되지 않을 확률이 높다라고 하는 예",
  "왜냐하면 나는 합의인줄 알았는데 아니 이제 와서 봤더니 피해자가 고소인이 예",
  "합의가 아니라고 하는 거 아닙니까? 그러면 나는 법적으로 이것을 다퉈보겠다",
  "이제 이러한 그 주장을 하는 것이죠",
  "그 사과 죄송하다고 하는 그 대상을 봤을 때도 이 피해자가 아니고 또 호칭도 피해자라고 하지 않습니다",
  "고소인이라고 하는 상당히 예",
  "에~ 아주 법률적인 용어를 그 사용한 것이고 그 고소인이란 단어를 사용한 것도 다 뭐 연습을 했다거나 숙지를 한 상태에서 나온 거죠? 그런 것으로 생각이 듭니다",
  "그 법률적인 그 조언을 그 받은 것 같습니다",
  "그 피해자라고 이렇게 전혀 언급을 한 것이 아니 그렇죠",
  "또 사과도 그 피해자를 특정해서 한 것이 아니고 예",
  "가족과 국민 그러니까 일반적으로 상당히 추상적인 것이고요",
  "그만큼 나는 에~ 업무상 위력이 전혀 아니고 네",
  "합의에 의한 소위 애정 행위였다라고 하는 것을 또 강조한 예",
  "법률적 선언이 아닌가 생각됩니다",
  "자 지난번에는 이 김지은 씨가 검찰청사에서 피해자로 조사를 받고 있는 와중에 기습 출석을 해서 이 조사를 본인이 자청해서 조사를 받은 거고 오늘은 상황이 좀 다릅니다",
  "자 양 변호사님 이 두 번째 피해자에 대한 조사도 마쳤고 이 부분을 본격적으로 수사를 하잖아요",
  "일단 원래 그~ 모든 수사도 그렇지만 기본적으로 특히 성범죄 같은 경우에는 예",
  "피해를 주장하는 쪽의 얘기를 먼저 들어보는 게 순서죠",
  "그리고 들어보고 검찰이 봤었을 때도 야 이게 정말로 피해가 있었을 가능성이 높다라고 판단이 되면 그때 이제 가해자로 지목된 사람을 불러서 조사를 하는 건데 지난번에는 안 전 지사가 본인의 어떤 뭐 해명이 급했을 수도 있고 하기 때문에 예",
  "기습 출석을 하지 않았습니까? 그래서 그때의 조사도 아홉 시간 이상이 걸렸지만 제대로 된 조사였다고 보기는 어렵고요",
  "그냥 검찰 입장에서는 왔으니까 제반 정황 같은 것을 파악한 정도였고 이번에야말로 말씀하신 것처럼 예",
  "첫 번째 피해자 두 번째 피해자의 진술들을 파악한 게 있고 안 전 지사의 뭐 뭐 드나들었던 오피스텔이라든가 충남도의 사무실 예",
  "그 집무실 압수 수색까지 다 이뤘기 때문에 거기서 나온 어떤 증거들 예를 들어 무슨 에스엔에스 메시지를 줬는데 거기서 무슨 내용이 나왔다",
  "그러면 이거는 왜 이런 식으로 물어보고 서로 대화를 했느냐 이런 것들을 일일이 확인한 거기 때문에 오늘 조사가 진짜 조사입니다",
  "자 안희정 전 지사 두 번째 피해 주장 여성에 대해서는 본인이 직접 입을 밝힌 게 이제 오늘이 처음입니다",
  "그러니까 성관계는 있었다 이렇게 이야기를 했는데 이 여성이 이 성폭력을 당했다고 주장하는 같은 시기에 안 전 지사는 기자 획에서 기자 회견에서 이런 말을 했습니다",
  "자 바닥에 앉아 당선이 되면 바닥에 앉아 부인과 라면을 끓어 끓여 먹겠다 이렇게 이야기를 한 그 전후로 해서 이 두 번째 피해 주장 여성과의 성관계가 있었던 건데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 사실은 피해자 입장에서는 심적 고통이 더 클 수밖에 없겠죠",
  "저런 인터뷰 내용을 보면 사실은 어~ 뭐 안 전 지사는 지금 뭐 연인 관계에 의한 것이다",
  "애정을 기반으로 한 것이다라고 얘기를 하지만 어쨌든 안 전 지사는 저렇게 좋은 이미지로 어~ 승승가 장구를 하는 그런 위치에 있는데 나는 안 전 지사에게 정말 네",
  "이용을 당했다라고 하 생각이 들어서 또 상처를 받을 수 있고 그리고 피해를 일단 피해를 받은 거잖아요",
  "그렇기 때문에 일단은 뭐 물리적인 피해뿐만이 아니라 정신적인 피해도 되게 극심하다라고 보이고요",
  "그리고 사실은 또 이와 불리해서 범죄 성립 여부와 별개로 대중들에 대한 이미지도 그렇죠",
  "생각을 안 해볼 수가 없습니다",
  "대중들 역시나 안 전 지사의 저런 좋은 이미지를 좋아하고 그리고 지지했던 많은 지지자들이 이 전후 관계가 밝혀지게 되면서 상당한 배신감을 느끼고 또 그리고 이제 뭐 정치적인 이미지로 말할 것 같으면 이거는 사실 회생 불가다라고도 판단할 수 있겠습니다",
  "자 피해자가 한 명이 아니라 이제 두 명 이상이 지금 된 상황인데 양 변호사님 이게 지금 상습성이 인정이 되는 겁니까? 이 상황이 만약에 혐의가 밝혀지게 되면 그래서 이제 상습성이라고 하는 거는 예",
  "뭐 얼마만큼이나 자주 피해자가 많았느냐",
  "뭐 이런 것도 있고 예",
  "시간이 길었을 때 감안을 하기도 하고 또 짧은 기간이라도 그만큼 횟수가 반복돼 있고 네",
  "이랬을 때에 하기도 하는데 우리 말로 그냥 풀어쓰면 버릇처럼 했다라는 정도가 되는데 예",
  "그거를 지금 하기에는 조금 너무 이른 것 같습니다",
  "그리고 이제 만약에 상습성이 인정될 경우에는 이 업무상 위력에 의한 간음이 가장 중요한 범죄인데 그 범죄에 대해서 이 분의 일을 가중을 하거든요",
  "그러면 칠 년 육 개월 이하입니다",
  "사실 이게 징역 칠 년 육 개월 이하 음 예",
  "그까 성관계를 직접적으로 하지 않은 강제 추행의 경우도 십 년 이하로 네",
  "감안을 하면 업무상 위력에 의한 간음이라는 부분이 법 자체가 그렇게 높은 예",
  "범죄는 아니라는 거죠",
  "이 무역 회사 여직원 이 년 동안 이 위력에 의한 간음 혐의가 인정된 남성이 있는데 이 남성의 경우 징역 오 년에 전자 발찌 오 년이 나온 바가 있습니다",
  "그러면은 지금 손 변호사님 안희정 전 지사도 이 혐의가 인정이 될 경우 전자 발찌를 찰 가능성 신상 정보 공개 가능성 있습니까? 일단은 성범죄가 예",
  "유죄가 되냐 되면요",
  "신상 정보는 반드시 모든 경우에 등록이 되고요",
  "공개 고지 명령을 할지 전자 발찌를 할지는 사실은 그 사람이 재범 가능성이나 범행의 수법이나 이런 것들을 종합적으로 고려해서 재판부가 결정을 하거든요",
  "만약에 재범 가능성이 인정될 가능성 없다",
  "라고 한다면 전자 발찌를 부착하는 명령을 내리게 되고요",
  "재범 가능성은 없다 그러면 전자 발찌는 부착하지 않을 가능성이 있습니다",
  "아직까지는 배제할 수 없는 그런 상황인데 마지막으로 영장 청구 가능성 오늘 또 이제 두 번째 조사를 받고 있는데 어떻게 보십니까? 일단 좀 그 애매할 수 있는 부분인데요",
  "왜냐하면 그~ 기습 출두지만 어쨌든 그~ 네",
  "자 자기가 스스로 나왔단 말이죠",
  "그렇다고 한다면 도주 가능성이 없다라고 하는 반증 그리고 오늘도 시간을 열 시에 딱 맞춰서 그 나왔습니다",
  "그러면 적어도 도주의 가능성은 없지 않겠느냐",
  "다만 가장 그 중요한 것은 두 명에 대한 그 피해자에 대한 그 조사를 에~ 마쳤는데 이 사안에 대해서 정말 철저하게 부인으로 어~ 일관하게 된다면 예",
  "혹시 그 증거 인멸의 가능성이 농후하고 있을 수도 있는 앞으로의 삼 차 피해자라든가 이런 사람들에 대한 회유와 종용의 가능성이 있지 않겠는가",
  "이렇게 그 판단하게 된다고 하면 증거 인멸의 그 가능성이라고 하는 측면에서 구속 영장의 청구 가능성을 배제할 수 없을 것 같은데 그렇죠",
  "고 부분은 조금 더 지켜봐야 할 대목이 아닌가",
  "우리 사회적 지위가 높은 사람들한테 요즘 검찰이 조금 엄격한 잣대를 들이밀려고 그렇죠",
  "모 그 부장 검사는 성추행이 한 번 있었는데 예",
  "만약에 안희정 지사 같은 경우 예",
  "지금 두 번째 피해자만 해도 일곱 회나 지금 피해 그 고소 사실이 특정이 되어 있고 네",
  "김지은 씨는 네 차례에 특정돼 있고 그렇죠",
  "기습 강제 추행도 지금 혐의 내용으로 들어있는 부분이 있다면 예",
  "어느 정도 범죄를 소멸할 수 있다라는 검찰의 판단이 들고 오늘 들어갈 때 합의된 관계라는 거는 전부 다 부인하는 거거든요",
  "그러면 영장 청구도 검토해 볼 수 있는 상황으로 보입니다",
  "혐의를 부인하고 있기 때문에 예",
  "증거 인멸 가능성이 있다는 거죠",
  "예. 자 다음은 주말 사이에 성추행 의혹이 불거진 배우 이영하 씨 사건으로 넘어가 봅니다",
  "탤런트 이영하 씨의 과거 성폭력을 주장하는 미투가 제기돼 충격을 주고 있습니다",
  "자 양 변호사님 지금 삼십육 년 전 일인데 이 주말 사이에 이 내용이 알려지면서 논란이 되고 있어요",
  "지금 피해를 주장하는 여성 같은 경우에는 천구백팔십년대에 이제 미스코리아 대회에 출전을 해서 수상을 한 사람입니다",
  "어~ 그 이후에 방송사에 이제 공채 탤런트로도 활동을 했던 분인데요",
  "어~ 이 여성이 주장하는 바에 따르면 어~ 천구백팔십년대 초반에 이영하 씨와 이제 촬영을 하게 됐고 촬영을 계기로 만나게 됐는데 먼저 이제 촤 자기 촬영분을 끝내고 이영하 씨가 가면서 아 여의도에 있는 어떤 호텔로 오라",
  "뭘 가지고 오라라고 했다는 거예요",
  "그래서 이 여성은 어 뭐 연예계의 같은 이제 선배니까 어~ 아무 의심 없이 그 호텔에 갔는데 호텔 커피숍에서 기다렸는데 이영하 씨가 안 보였다는 말이죠",
  "그래서 알고 보니까 자기가 이제 묶고 있는 방으로 오라라 그래서 네",
  "또 방으로 가게 됩니다",
  "근데 방으로 들어가는 순간 자신을 이제 침대에 눕혀서 어~ 추행을 시도했다라는 이제 주장이 나와서 파문이 일고 있습니다",
  "이게 지금 미스코리아 대회 출신의 이제 한 방송사 공채 탤런트인데 이영하 씨가 자신을 침대에 눕혀 성추행을 시도했다는 주장입니다",
  "이 여성이 말하는 그날의 기억을 직접 들어보겠습니다",
  "이렇게까지 이야기를 했다는 건데 더욱 놀라운 건 이런 성폭력이 있고 난 뒤에도 직업적 특성상 이영하 씨를 계속 볼 수밖에 없었다 이거네요",
  "지금하고 그때하고 예",
  "방송 환경이 많이 달랐죠",
  "그렇죠. 아무래도 나올 수 있는 프로그램 자체가 몇 개 안 됐지 않습니까? 네",
  "또 이영하 씨 같은 경우에는 너무나 당시에도 이미 유명해진 분이었기 때문에 그렇죠",
  "여기저기 안 겹칠 수가 없는데 신인 어떻게 보면 연예인 입장에서 피디가 중요한 배역을 주겠다는데 그걸 거절할 순 없을 거 아닙니까? 예",
  "그까 같은 연습실에 딱 들어가서 대본을 받고 읽을려고 하는데 이영하 씨가 들어오더라는 거죠",
  "거기서 그친 정도가 아니라 아~ 나중에는 이제 이영하 씨 배우자분도 같은 작품 같은 것들을 촬영을 하면서 같이 있었던 거죠",
  "그까 이~ 이게 혼자 이게 속으로 이거를 어떻게 얘기할 수도 없고 네",
  "지금 같은 상황도 아니고 그렇죠",
  "삼십육 년 만에 말할 정도면 그때는 나이도 어렸죠",
  "뭐 여러 가지 사회적 분위기도 어려웠지 하니까 예",
  "그 얘기를 전전긍긍 끙끙끙끙 싸고 있다가 결국에는 그러면 작품이 연기가 제대로 나왔을까요? 그러니까요",
  "결국에는 제대로 못 하고 중간에 또 하차를 했다는 거 아닙니까? 고민을 상담할 수 있는 곳도 지금보다 적었을 것 같은데 성폭력이 있고 얼마 뒤 이영하 씨는 결혼을 합니다",
  "그런데 이 여성 그 이영하 씨의 결혼 뒤에도 고통을 받았다고 하는데 이건 무슨 말인가요? 그 아무래도 이제 결혼을 한 다음에 예",
  "그 집들이 그 초대를 받았던 것이죠",
  "그니까 동료 연예인이다 보니까 네",
  "거기에도 그 참석을 함께 그 에~ 한 셈입니다",
  "그러다 보니까 성폭력 미수에 그친 사람을 계속 볼 수밖에 없는 이러한 상황이고 네",
  "또 그 애기의 아마 돌잔치나 뭐 백일 잔치 같은 때 이런 때도 함께 또 시간을 그~ 같이 할 수밖에 없는 그런 상황이었고요",
  "더군다나 그~ 지금 이영하 씨의 부인으로 알려진 그 분과 드라마에서 그 같은 씬을 담당하는데 항상 그 내용 자체가 바로 밀착해서 함께 연기를 해야 되는 아 뭐 소위 말해 이와 같은 것이다 보니까 뭐 두 명이 같이 나오는 그런 씬이었군요",
  "예. 그런 것이 상당히 많이 있다 보니까 그 정신적인 압박감이라든가 또는 그 외상 후 스트레스성 장애 같은 예",
  "뭐 이런 것도 계속 그~ 진화 발전할 가능성 그래서 상당히 에~ 지옥 같은 그 시간을 그 보냈는데 이것을 내가 만약에 거절하게 되면은 에~ 왕따를 에~ 당하게 되고 또 연예계에서 차별 배제라고 하는 것 때문에 예",
  "비록 이것을 내가 비정상이라고 느끼긴 하지만 어쩔 수 없이 이 모임에 갈 수밖에 없었다고 이렇게 토론을 하고 있었던 상황이었습니다",
  "뭐 아직까지는 이 여성의 주장입니다",
  "주장 자 성폭력을 당한 뒤 냉가슴을 앓았던 건데 이런 게 지금 이 차 피해 아닌가요? 그니까 성폭력 피해자들이 예",
  "이제 정신적인 후유증 트라우마 그까 심리적 우울 불안 장애 심지어는 외상 후 스트레스 장애 때문에 수 년간 수십 년간 이 스트레스로 어떤 분은 결혼을 못 하는 사람도 있고요",
  "정상적인 부부 생활을 못 할 정도로의 극심한 고통에 시달리기도 하는데 특히 가해자가 언론에 자주 등장하는 사람이면 더 끔찍합니다",
  "왜냐면 이 여성도 뭐라냐면 나는 안 좋은 일을 그래도 잊어버릴려고 노력하고 노력하고 살았는데 문득 문득 이~ 지금 가해자로 지목된 사람이 티비에 매스컴에 네",
  "방송에 드라마에 나오니까 그 사람 얼굴 보면 또 그 기억이 되살아나고 또 되살아나는 악몽 같은 시어 시절을 보냈다는 것이거든요",
  "그니까 가해자는 잊고 있을 수 있지만 피해자는 이거를 수십 년 동안 가슴에 간직할 수도 있습니다",
  "그럼 이게 서지현 검사가 이 성폭력을 당했다고 이야기를 한 안태근 검사가 티비에 계속 나오면서 정신적으로 굉장히 고통 받았다",
  "그리고 그 이후에도 계속해서 지금 미투 운동의 피해자라고 주장하시는 분들이 이 가해 남성들이 티비에 계속해서 나오고 승승장구하는 면을 보면서 굉장히 고통을 겪고 있다",
  "이거와 지금 통하는 부분인데 자 이 여성 이영하 씨에게 연락을 취했다고 합니다",
  "이영하 씨 반응이 어떻습니까? 그 반응 자체가 그~ 처음에 에~ 마치 이것이 사소한 일인 듯한 문자 메시지를 보낸 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "에~ 벌써 삼십오 년이 그~ 되었느냐",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면서부터 일단은 그 사과한다고 얘기를 그~ 하긴 했습니다",
  "하지만 에~ 약속을 그 잡아서 편한 시간에 한번 그~ 식사를 해 보자",
  "그러니까 그~ 이것의 그 심각성을 보면은 마치 그 과거에 예",
  "소소한 일인냥 이렇게 그 처신하는 이와 같은 지금 나오고 있는 게 문자 내용인 것이죠",
  "나눈 이제 카카오톡 메시지네요",
  "그 그래서 이제 밥 먹어서 좋은 시간에 예",
  "한번 얘기를 해 보자",
  "시간을 좋은 시간을 알려주면 내가 약속을 잡겠다",
  "그래서 막상 이 피해자의 입장에서 이 내용을 들어보니까 정말 그 분노라든가 에~ 화가 더 났겠죠",
  "그래서 응답을 하고 있지 않던 에~ 차에 또 시간이 상당 부분 지나고 나서는 무엇인가 이제 좀 심상치 않음을 느꼈던지 예",
  "이영하 씨가 아~ 상당히 내가 지금 생각해 봤더니 너무 힘들다",
  "그래서 나도 지금 그~ 너무 힘들기 때문에 몸을 못 가눌 정도로 예",
  "뭐 이런 입장을 표현을 하다 보니까 피해자 입장에서는 아니 내가 지금 삼십오 년 동안 삼십육 년 동안 가슴 앓이한 것은 어디 가고 네",
  "지금 요 문자 받았다고 지금 에~ 누워 있다라고 하는 것 이 자체도 역시 그 화가 나고 있는 상태다",
  "그래서 어쨌든 초반에 무엇인가 소소한 것으로써의 그 표현을 했던 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "자 이런 논란 속에 이영하 씨는 현재 어디서 무엇을 하고 있는지 이 씨 측 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 앞서 저희가 문자를 봤는데 이영하 씨 본인도 그날의 일을 인정을 하고 기억하고 있다는 건가",
  "이게 또 의문이 드는데 양 변호사님 네",
  "이 문자 내용만으로 어떻게 봐야 될까요? 아 문자 내용을 보면 가슴에 좀 담아두고 있었던 것 같습니다",
  "알고는 있었다. 그니까 알고 있었다라는 거죠",
  "그까 지금까지 그 전에 다른 어떤 경우에 뭐 미투 폭로가 처음에 있었을 때 뭐 부인한다거나 그런 일이 아예 없었다거나 혹은 뭐 좋은 관계였다라는 식의 반응이 있었는데 예",
  "지금 이영하 씨 문자 내용을 보면 걱정이 들기 때문에 그까 이게 정말 피해자에 대한 어떤 생각이 드는 건지 아니면 지난 일에 뭐 그 삼십육 년 전이죠",
  "삼십육 년 사이에 자신이 겪어왔던 많은 것들이 네",
  "또 이걸로 인해서 모든 것이 뭐 없어질 수도 있는 그런 상황 아니겠습니까? 그런 여러 가지 감정이 복합적으로 들고 있는데 중요한 거는 진심으로 사과를 하고 싶다고 할 정도로 네",
  "본인도 그 당시 일이 잘못됐다라는 것을 알고 있다라는 거죠. 예",
  "뭐 현재까지 이 여성의 주장일 뿐 뭐 아직까지 단정할 수는 없는 상황입니다",
  "이영하 씨는 과거 출연한 방송에서 자신의 가치관에 대해 언급한 적이 있는데 그때 발언 직접 들어보시죠",
  "자 권위적인 행동을 한 적은 없다",
  "이영하 씨의 소식에 이영하 씨 전성기 시절 기억하는 분들 참 많이 놀랐을 것 같은데 양 변호사님 그렇습니다",
  "저희 부모님 세대에선 특히나 엄청난 인기를 누렸잖아요",
  "굉장히 이미지도 좋았고 또 이제 뭐 꽃중년이다라고도 얘기가 됐었는데요",
  "어~ 육십팔년에 연극을 통해서 이제 데뷔를 한 이후에 꾸준하게 많은 작품을 한 배우입니다",
  "오십 년 동안 배우 생활을 했는데 그동안 백 편이 넘는 영화와 드라마에 촬영을 그니까 그~ 얼굴을 내비쳤을 정도라고 하니까 굉장히 이제 활동을 활발하게 했었던 걸로 보이고요",
  "그리고 또 꽃미남 배우로 유명을 해서 예",
  "지금으로 말하자면 뭐 김수현 씨라든지 또 박보검 씨 이렇게 얘기가 나오고 있을 정도인데 그런 좋은 이미지를 가지고 있었던 팬들 입장에서는 이번 소식이 사실은 조금은 배신감이 느껴질 수도 있 있다라고 생각을 합니다",
  "사실은 다른 사건도 뭐 범죄의 중대성은 이루 말할 수 없는데 그렇죠",
  "특히 미성년자 아 강간 사건이라는 점에서는 예",
  "지금 이 피해를 주장하는 여성이 예",
  "뭐 대학교 일 학년이라는 얘기를 하지만 열여덟 세 때 피해를 입었다고 했거든요",
  "만 나이로 했을 때 그렇군요",
  "그래서 일단 미성년자 예",
  "야 양형이나 법정형도 다를 정도로 뭐 처벌은 어렵겠지만 네",
  "그래도 아무튼 이 부분에 대해서는 이영하 씨가 지금 연락을 두절한 상태지만 예",
  "명확하게 입장을 내야 되는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 이영하 씨 성폭력 지금 의혹에 휘말렸는데 곧 입장을 내놓을 것으로 보입니다",
  "최근 들어 노인 범죄가 급증하고 있습니다",
  "우리보다 먼저 고령 사회에 접어든 일본에선 폭주 노인 이런 말까지 등장했는데 사건 몇 가지를 좀 보겠습니다",
  "광주의 한 아파트에서 발생한 사건인데 노인이 살해당했는데 사소한 다툼 때문이었어요",
  "음 그까 피해 여성은 팔십 대 여성이었고요",
  "이제 가해 여성도 육십 대 후반의 여성이었습니다",
  "두 사람 다 이혼을 하고 뭐 이십 년 삼십 년 넘게 혼자 살면서 영구 임대 아파트에서 있었던 거죠",
  "뭐 경제적으로 여유롭지도 않았고요",
  "근데 어르신들이다 보니까 자연스럽게 뭐 아는 이웃집에 모여서 화투 같은 것을 치면서 친하게 지냈다고 합니다",
  "예. 그것도 이천십삼년부터였고 예",
  "언니 동생했다라는 거예요",
  "근데 문제는 지난 해 한 사월 경부터 이 화투 놀이를 하다 보니까 조금 돈을 좀 빌리는 경우도 있을 거 아니에요",
  "오십만 원 정도를 빌렸는데 예",
  "이 오십만 원 빌린 게 뭐 이자가 늘어나고 어떡하다 보니까 한 사십만 원 정도를 이자로 달라고 누가 요구를 하고 그랬던 모양입니다. 둘 중에 한 분이 더 달라",
  "사십만 원을 예. 사십만 원을 예",
  "그니까 그걸 가지고 서로 왜 뭐 나한테 이자를 이렇게 비싸게 받냐. 아는 사이에 이게 얘기를 하고 서로 이제 험담을 하고 서로 예",
  "주변 사람들과 다투고 하다 보니까 감정이 격해져서 그만 이게 정말 끔찍한 범죄를 저지르기에까지 이르렀다는 거죠",
  "이 가해 여성 이야기는 왜 나한테만 비싼 이자를 받아가냐 이런 말을 했다는데 노인분들이 심심풀이로 화투 많이 치십니다",
  "그런데 돈 오십만 원에 이자 사십만 원 때문에 아 이렇게까지 끔찍한 일이 벌어지나 이런 생각이 드네요",
  "네. 그 두 가지 요소가 함께 예",
  "작동하고 있기 때문인 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 일단 그 경제적인 이유도 무시 못 하는 거죠",
  "그 노인들께서 이렇게 작은 돈이 아니다",
  "용돈이 많이 저~ 있는 상 상태가 아닙니다",
  "아~ 기초 수급에 대한 신청을 한다든가",
  "그러다 보니까 뭐 한 달에 용돈 자체가 뭐 십만 원 이십만 원이 없 밖에 없는 상태에서 예",
  "이 화투를 통해서 그것을 이제 잃게 되면 그것에 대한 상실감 같은 것이 분명히 있게 되겠죠",
  "그러면 그 감정이 더 그~ 어~ 공격 행위로 나가게 되고요",
  "또 하나 그 중요한 것은 아마 그~ 수십 년간 같은 이렇게 친한 사이이긴 하지만 이 화투 놀이를 하면서 상대방에 대한 그 모욕이라든가 네",
  "인격적인 모멸감이라든가 또는 자식에 대한 욕이라든가 이런 것도 함께 일어나다 보니까 감정에 대한 손상 체면에 대한 손상 이것도 함께 그~ 있다 보니까 그~ 우리가 보면 단순히 화투가 아니고 예",
  "정서적인 갈등의 기폭제가 된다",
  "아 그래서 사실은 그냥 재미만이 아니었군요. 결국은 그렇죠. 어 예",
  "그런 경우가 많이 있습니다",
  "그러니까 한 사람이 계속 따게 되고 또 옆에 딸 때 그 놀리게 하고 뭐 이러다 보니까 네",
  "내가 마치 무시당한 것 같고 또 더군다나 가뜩이나 경제적으로 지금 넉넉지 않은 상태에서 예",
  "이런 것 때문에 비록 그 판돈이라고 하는 것이 자 상당히 작다고 하더라도 오락 목적이라고 하더라도 끔찍한 상황으로 이렇게 발전될 가능성이 충분히 있는 것이 아닌가 보입니다",
  "감정의 골이 그만큼 깊었을 수 있다",
  "자 화투 빚 때문이라고 지금 용의자는 경찰에서 이야기를 하고 있는데 자 양 변호사님 금품을 노린 뭐 강도 가능성도 이렇게까지 볼 수 있나 싶은데 이런 부분이 실제 제기가 되나요? 네. 왜냐면 사실 경찰에서 지금 예",
  "어~ 일단은 용의자가 특정이 됐잖아요",
  "그래서 이제 용의자 집에 가서 뭐가 있나 이제 좀 보니까 네",
  "거기에 이제 피해자의 시계가 세 개나 발견이 됐고요",
  "여러 가지 뭐 금 팔찌라든지 진주 목걸이라든지 값 비싼 그런 악세사리들도 또 이제 두 두 개 가량 나왔다 그래요",
  "그러다 보니까 아무래도 그까 사채 빚 아니 이렇게 돈을 빌려주고 뭐 이자 때문에 다툼을 하다가 우발적으로 살인을 한 게 아니라 어~ 며 처음부터 명백하게 돈을 노리고 그런 금품을 훔치기 위해서 예",
  "이렇게 살인을 저지른 거 아니냐라는 가능성도 염두하고 염두해 두고 수사를 하고 있는 걸로 보입니다",
  "그러니까 이 피해자의 시계 세 점과 금 팔찌 진주 목걸이까지 훔쳐서 이 용의자의 집에 갔다 놨다는 건데 사소한 다툼에서 시작된 사건 같지만 몇 가지 의문도 있습니다",
  "경찰 설명 듣습니다",
  "용의자인 육십 대 노인 가방에 둔기까지 챙겨갔다니 이거는 좀 충격이네요",
  "처음부터 계획적인 예",
  "살인이라고 볼 수밖에 없는 게 일단 장갑을 준비해 가고요",
  "이 흉기 둔기를 네",
  "가방에 넣어서 들어갑니다",
  "그리고 나올 때 모습을 보면 모자를 쓰고 왼손에 붕대를 감거든요",
  "그래서 그 이후에 이제 사채도 여러 곳에 훼손된 부분들이 발견이 되는데 이 사채까지 훼손한 거죠? 아마도 이 경제적인 예",
  "목적 플러스 교수님 말씀하신 여러 가지 보복 감정 기분 상한 것들 분노 이런 것들이 촉발한 것으로 보이는데 일단 이런 부분들이 사전에 치밀하게 계획된 것 같지만 예",
  "또 이런 모습들이 다 씨씨티비에 발견이 됐거든요",
  "그래서 일단은 왜 이렇게 계획적으로까지 범행을 해야 됐는지 잔혹해야 됐는지 그렇죠",
  "조금 더 조사해 봐야 될 것 같습니다",
  "왼 손에 붕대를 감은 건 왜 그런 건가요? 아무래도 이거 둔기를 그 사용해서 예",
  "이 피해 노인을 공격하는 과정에서 혹시 다친 것이 아닌가 저는 그렇게 추정되는데요",
  "아 그러다 보니까 그것을 이렇게 예",
  "응급 처치를 한 것이 아닌가 그 생각이 되고 예",
  "더군다나 그 장갑이라든가 예",
  "뭐 이런 것을 그 가 갖고 간 상태 그리고 이 그 장소에서 일곱 시간이나 머물렀다",
  "일곱 시간은 왜 머무른 건가요? 그 아무래도 제가 그 추정컨대 예",
  "이 사망이라고 하는 결과가 생긴 다음에 그 목전에 그~ 사체가 이렇게 있습니다",
  "그러면은 이것을 어떻게 그 처리해야 되겠지 그 고민하는 것이 일반적으로 살인범의 아 그렇군요",
  "그 심리인데 예 일곱 시간 동안 이것을 일정한 이제 훼손을 하고 예",
  "뭐 처리할 생각을 하지 않았을까 이렇게 해서 추정이 되는데 어쨌든 그 사체에도 이렇게 손상을 할려고 하는 흔적이 그~ 남아있었다",
  "뭐 이렇게 그~ 봐서는 상당 부분 그 혹시 감정으로 시작이 됐지만 돈에 대한 강취까지 예",
  "그리고 범행 이후에 사체에 대한 은닉까지 이렇게 순간적으로 그 생각할 가능성을 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "이 과정에서 그러니까 이제 뭐 금 목걸이에 시계까지 가져간 건데 양 변호사님 지금 용의자는 그러면은 어떻게 붙잡힌 건가요? 어~ 이런 이 용의자 같은 경우에는 예",
  "그~ 구청 사회 복지사가 집을 방문을 했는데 이게 이 사체가 있었을 거 아니에요",
  "그러다 보니까 경찰에 이제 신고를 하게 됐고 경찰이 씨씨티비를 이제 쭉 돌려보다 보니까 그 구청에 사회 복지사가 들어가기 바로 직전에 들어간 사람이 누구냐라고 하다 보니까 이제 용의자가 특정이 됐고요",
  "그래서 결국에는 이 용의자가 경찰 신고하고 접수한 열여덟 시간 만에 붙잡히게 됐습니다",
  "그래서 추궁을 하다 보니까 본인이 결국에는 범행 일체를 자백했다라고 합니다",
  "이 며칠 전에는 아내를 살해하려던 아흔아홉 살 노인이 징역 사 년형을 받은 일도 있는데 이 사건도 꽤 회자가 되고 있어요",
  "아내 살인 미수 사건인데 이 가해자인 그 용의자의 분의 그 사람의 나이가 구십구 세입니다",
  "뭐 백 세에 가까운 구십구 세 노인이 그렇죠",
  "아내 살인 미수로 이 징역 실형 사 년형을 받은 건데 예",
  "사실은 뭐 가족 간에 여러 가지 일이 있었습니다",
  "아내가 이제 뭐 죽어라 양로원에 가라 이런 좀 험한 말도 했고요",
  "특히 이제 자식 험담을 하니까 용의자가 아내가 이거에 대해서 또 뭐 자식들한테 가서 살아라",
  "이런 여러 가지 가족 간에 갈등은 있었던 것으로 보이는데 이 화 이 분노 이걸 결국 참지 못 하고 예",
  "또 같은 고령의 아내를 상대로 흉기를 휘둘렀고 다행히 어~ 목숨에는 지장이 없었지만 일단은 징역 실형 사 년형 아마 법원에서는 예",
  "어~ 일단은 그 아내로부터 용서 받지 못 한 점 그리고 합의를 못 했어요",
  "완전 고령이지만 살인 미수라는 거는 중한 형이기 때문에 네",
  "실형을 내린 걸로 보입니다",
  "이 최근 몇 년 사이에 노인 강력 범죄가 늘고 있는데 이웅혁 교수님 네",
  "우리 사회도 지금 뭐 이미 고령 사회 초고령 사회로 진입하고 있는데 네",
  "대안이 있어야 될 것 같아요",
  "그니까 원래 그 노인의 그 지위가 예",
  "범죄의 그 피해자의 그 지위였습니다",
  "그런데 그 고령화 사회 초고령 사회로 사회가 바뀌다 보니까 사회적인 윤리라든가 그 절대 빈곤 예",
  "그리고 가족과의 그 떨어짐 이것 때문에 에~ 체면에 대한 손상 자체가 컨트롤이 안 되는 것이죠",
  "그래서 결국은 그 노인 복지로 그 해결할 수밖에 없는 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "또 그 경찰 기관에서도 관 내에 그 노인 어르신들이 많은 쪽에서는 좀 더 적극적인 상담이라든가",
  "그런데 가장 핵심적인 것은 일자리입니다",
  "제가 노인 범죄자를 만나 보면 네",
  "다른 복지적인 거보다 일할 기회를 주면 나는 상당히 외롭지도 않고 범죄도 안 하겠다. 이런 일할 기회 네. 그래서 결국은 예",
  "예. 일할 자리 마련과 노인에 대한 그 관심 이것이 하나의 중요한 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "자 다음 소식은 골프 이야기를 좀 보겠습니다",
  "골프 여제 박인비가 일 년 만에 엘피지에이 투어 우승컵을 들어올렸습니다",
  "이 위 그룹과 오타 차 압도적인 우승이었는데 자세한 내용 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "이다솜 기자 전해 주시죠",
  "자 먼저 윤상의 뭘까요",
  "평양 가요 무대 손 변호사님 윤상 씨가 가수잖아요",
  "그런데 남북 회담 대표로 나서요",
  "대중 문화 인사가 수석 대표로 선정되는 것도 사실은 좀 이례적이긴 한데요. 통일 그렇죠",
  "예. 통일부 설명은 뭐냐면 이 평양에서 하는 공연을 대중 으 음악 중심으로 대중 가요 으 중심으로 구성을 하려고 한다",
  "라고 하면서 윤상 씨가 아마도 이 분야에 아는 인맥도 많고 경험도 많고 빠르게 준비할 수 있는 최적합한 사람이라고 생각을 했다는 것이고요",
  "너무 가볍지 않은 수순에서 격을 맞추되 대중들한테 굉장히 인기가 좋은 곡 위주로 또 그런 가수들 위주로 공연을 준비할 것이라고 이야기하고 있습니다",
  "네. 과거에도 이천년대 초반에 평양에서 많은 공연이 있었는데 이때도 국악보다는 대중 가요를 많이 연주를 했고 다만 이 좀 가벼워질 우려가 있다 보니까 무게감을 갖고 준비를 한단 겁니다",
  "자 윤상 씨 좋은 취지에 공감하며 흔쾌히 감독직을 수락했다고 하는데 소속사 입장을 저희가 들어봤습니다",
  "자 윤상 씨 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 좋아하실 것 같은데 네",
  "능력자로 뭐 소문이 자자하잖아요",
  "어떻게 보면 그 국내에 그 전자 음악을 처음으로 도입한 뮤지션입니다",
  "더군다나 이론적 그 근거도 상당히 이~ 탄탄하 봐야 될 것 같아요",
  "미국에 있는 그 서부에 있는 하 음악 학교 또 동부에 있는 음악 학교를 다 다녔고요",
  "저는 또 서부 동부는 또 몰랐네요",
  "그 서부에 있는 버클리 동부에 있는 뉴욕 대학까지 예",
  "실용 음악까지 다 에~ 한 것이었죠",
  "그리고 우리가 기억하는 바와 같이 처음에 그 작곡가로 그 시작을 했습니다",
  "그래서 가장 그 기억하는 것이 강수지의 혹시 보랏빛 향기 아 알죠",
  "뿐만이 아니고 김민우의 이 입영 열차 네",
  "이와 같은 그 주옥과 같은 곡을 당시에 만들었을 뿐만이 아니고 실제로 그 노래도 그 했던 그렇죠",
  "그~ 이별의 그늘이라든가 예",
  "한 걸음 더 뿐만 아니고 프로듀서의 그 역량도 많이 보였습니다",
  "동방신기라든가 보아 네",
  "뭐 이런 측면에서 본다고 한다면 가능한 대중적인 음악을 에~ 북한에 이렇게 소개도 하면서 또 그 포스트 모더니즘적인 분위기를 한류의 또 다른 모습을 전파하는 데 제일 적합한 인물이 아닌가 이런 평가가 있는 상황이라고 생각됩니다",
  "그런데 이 공연에 이선희 씨 조용필 씨 뭐 가요계 어벤저스가 나타날 수도 있다 이런 이야기도 있어요",
  "아 왜 이선희 씨나 조용필 씨 같은 경우가 워낙 콘서트도 많이 하고요",
  "대중적인 인지도도 높고요",
  "특히 이선희 씨는 이천삼년도에 이미 북한에서 한 번 공연을 한 번 했었습니다",
  "제이에게를 불렀었죠",
  "지난번에 현송월 단장이 왔었던 이제 예",
  "평창의 예술단들도 제이에게를 불렀는데 그렇죠",
  "북한에 제이에게가 인기가 되게 높다고 하네요",
  "그리고 뭐 조용필 씨는 제가 굳이 다시 여기에서 소개를 시켜드릴 이유가 없을 정도고 이 평양에서 단독 콘서트를 했었던 바가 있습니다",
  "단독 콘서트까지 예",
  "뭐 대한민국을 대표하는 가수기 때문에 이 당연히 북한에서도 굉장히 인기가 좋다라고 하니까 그 두 분도 얘기는 나오고 있는데 예",
  "공식적인 건 아닙니다",
  "워낙 강력한 후보인 거죠",
  "아직까지 결정되지는 않았다",
  "이 북한 공연단이 제이에게를 불러서 이 제이가 어떤 제이냐",
  "뭐 이런 이여 이야기까지 나왔었는데 자 양지민 변호사님 국민 밴드 뭐 와이비 발라드 여왕 백지영 씨 이야기도 나와요",
  "이제 두 사람 모두 사실 출연 제안을 받은 걸로 알려지고 있는데요",
  "어~ 이 윤도현 씨 같은 경우에 그 와이비 밴드가 이천이년에 엠비씨 평양 특별 공연에서 어~ 여러 가지 자기가 이제 뭐 개사한 곡들 포함해서 뭐 아침 이슬 너를 보내고 굉장히 많은 인기곡들을 또 열창을 한 겨 경험에 있기 때문에 예",
  "물망에 올른 것 같고요",
  "일단은 두 사람 모두 출연 여부가 아직은 확정된 게 아니다라면서 조심스러운 입장을 밝히긴 했습니다",
  "자 윤상 씨 이제 현송월 단장과 남북 회담 테이블에 앉게 되는데 협상 잘 이끌어냈으면 좋겠습니다",
  "무슨 끝판왕일까요? 적반하장 끝판왕 이게 지금 전 여자 친구에게 왜 나를 만나주지 않냐면서 소송을 걸었는데 이게 무슨 얘기입니까? 이게 그~ 가해자가 삼십 대 남성입니다",
  "이 남성이 쫓아다니는 여성이 있는데요",
  "두 사람은 과거에 직장 동료로 만나서 어~ 이천십오년부터 이제 연인 사이로 발전해서 지내게 됐었는데 그러면서 이 남성이 다른 여자와 정작 결혼을 하게 돼서 이별을 하게 된 겁니다",
  "그랬는데도 불구하고 계속해서 이 여성에게 수시로 연락해서 만나자고 요구를 하고요",
  "그리고 정말 신기한 것은 이 에이 씨에게 연락을 하고 싶다",
  "만나달라고 소송까지 네",
  "제기를 하는 이런 해 엽기적이라고도 보이는 행각을 벌였습니다",
  "아니 그러니까 이 삼십 대 남성 윤 씨는 다른 여성이랑 이미 결혼을 한 상황입니다",
  "이 다른 여자와 결혼을 해놓고 헤어진 전 여자 친구가 만나주지 않는다고 소송을 건다",
  "이게 사실 저 이게 가능한 소송인지조차 모르겠어요",
  "아니 가능하지 않죠",
  "재판부가 그 청구를 어떻게 구성했는지 모르겠지만 기각하지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면 재판부에서 불륜을 방조하고는 도와줄 수는 없지 않습니까? 그리고 이게 단순히 연락을 해달라는 정도에 그친 게 아니에요",
  "굉장히 폭력적으로 네",
  "집착 행위를 했는데 뭐냐면 일단은 뭐 휴대 전화를 망가뜨리거나 그 또 그 가 그 피해자가 이제 회사를 다니는데 예",
  "회사 들어가지 못 하게 쫓아다니면서 대화를 나누자고 하고 그리고 심지어는 이 사람 동의 없이 개인 정보를 이용해서 예",
  "본인이 판단하기에 좋은 직장이라고 생각하는 데에 이력서까지 자기 마음대로 넣는 행위 등 뭐든 갖가지 어떤 집착 행위를 했던 것으로 보이는데요",
  "이력서를 넣었다는 거는 그러니까 여자 전 여자 친구로 빙의를 해서 입사 지원을 했단 이야기인가요? 거의 전 여자 친구를 예",
  "자기의 소유물로 본 것 같애요",
  "아 너는 내가 시키는 대로 해야 되고 예",
  "이 회사 좋으니까 내가 이런 회사 가게끔 뭐 원서까지 네",
  "도저히 참을 수 없는 사람 없었기 때문에 이 사람이 이제 변호사까지 선임을 해서 더 이상 연락하지 않겠다라는 약속을 받거든요",
  "그런데 이제 얼로 그 약속이 또 어겨지죠",
  "계속 협박 전화받아라",
  "이런 명령조의 협박하는 문자들을 너무 변호사를 선임했는데도 불구하고 많이 받아서요",
  "이 사람 더군다나 그 협박을 뭐라고 하냐면 너희 부모님이 실망시키는 딸 되지 말아라",
  "그리고 너 나랑 동거한 거 니 부모님이나 회사 사람들한테 말하 네",
  "이게 지금 행동이 이해가 안 가는 게 아니 자신은 이미 결혼을 했잖아요",
  "부인이 있는데 전 여자 친구 집에 찾아가서 이 행동 보니까 굉장히 황당합니다",
  "휴대 전화 충전기 선을 잘라요",
  "마우스 패드를 부수 뭐 훼손하고 왜 이러는 겁니까? 그건 결국 이제 예",
  "그 가부장적인 그 생각에 그 왜곡된 소유 욕심이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "왜곡된 소유 욕심이다",
  "예. 온전히 내가 다 이 그~ 전 여자 친구를 다 여전히 장악을 해야 된다",
  "근데 말이 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "아 그런데 헤어졌잖아요",
  "아 그러니까 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 나는 부인은 있고 또 이와 같은 스토커의 대상은 또 있어야 된다",
  "그래서 이것을 벗어날 때는 내가 여러 가지 응징 체계를 마련하겠다",
  "뭐 예를 들면 세 번 전화를 해서 세 번 만에 안 받으면 너는 혼날 줄 알아라에서부터 뭐 그런 사람들도 실제 있잖아요",
  "그게 가장 그 스토커의 전형적인 그~ 행동입니다",
  "모든 것을 다 장악을 하 해야 되고 이것을 위반했을 때 에~ 아주 엄중한 예",
  "불이익이 있다라고 하는 이런 메시지를 계속 그 보내는 것이죠",
  "그까 상당히 그 정신적으로는 그 위험한 이러한 그 상태가 아닌가 생각이 되기 때문에 만약 그 국내에 스토커 관련된 법이 있다라고 한다면 예",
  "이런 사람을 강제적으로 정신 감정을 받게 한다든가 또 강제적으로 그 접근 금지를 한다든가 네",
  "또 영장 없이 일정한 신체에 대한 그 어~ 자유를 구속시킨다든가 이것이 사실 가능성합니다",
  "예방할 수 있는 차원에서 그렇군요",
  "그런데 우리나라는 아직 스토커 관련된 법이 없이 예",
  "일정한 결과가 생겼을 때에만 형법을 하기 때문에 이런 사항에 있어서 지금 상당히 좀 심각한 위험한 에~ 용의자가 아닌가 저는 그런 판단을 지금 하고 있습니다",
  "이게 지금 다 벌어진 일인 건데 양 변호사님 예",
  "이렇게 되면은 뭐 이 남성 어떻게 됩니까? 이제 일단 쭉 나온 것들을 예",
  "법률적으로 바꿔서 혐의를 적용하면요",
  "뭐 업무 방해에 특수 재물 손괴에 그렇죠",
  "뭐 정보 통신법 위법에 이런 것들을 다 합치니까 일곱 개 정도인데 네",
  "혐의를 적용받아서 유죄 선고를 받긴 했습니다",
  "뭐 범죄의 정도에 비추어본다면 팔 개월조차도 너무 짧게 느껴지긴 합니다만 어쨌든 다행히 이 여성의 뭐 직접적인 신체에 피해를 입거나 하기 전이었지만 그럼에도 불구하고 재판부가 어 도저히 그 그냥 놔둬선 안 되겠다고 싶어서 실형 선고를 한 겁니다",
  "게스트 하우스 자 제주도 게스트 하우스에서 살해 사건이 일어난 지 얼마 안 됐는데 또 충격적인 일이 벌어졌네요",
  "어~ 십일일 밤에 있었던 겁니다",
  "게스트 하우스 근처에서 게스트 하우스에서 처음 만난 둘 다 투숙객인데 이십 대 여성을 이십 대 남성이 성폭행을 시도할려다가 미수에 그쳤는데요",
  "이 여성분 같은 경우에는 이 자리를 벗어나기 위해서 해변가를 벗어나기 위해서 예",
  "넘어지면서 얼굴이랑 무릎 같은 데도 다친 상태이고 다행히 이제 게스트 하우스가 가까운 곳에서 일행도 일행도 있었던 모양입니다",
  "일행들이 신고를 해서 바로 이 현장에서 체포가 됐다고 하는데 남성이 현직 소방 공무원이라고 하네요",
  "현직 소방 공무원이다",
  "그러면은 양지민 변호사님 네",
  "가해자 피해자 다 제주도 사람은 아닐 것 같은데 그렇습니다",
  "두 사람 모두 어~ 일행들이 각자 있었고요",
  "여행을 온 관광객이었습니다",
  "그래서 두 사람 게스트 하우스에서 처음 만나게 된 사이인데요",
  "이게 십일일 오후 뭐 한 일곱 시 반 정도부터 투숙객 열다섯 명이 모여서 같이 이제 술을 마시고 조금 파티를 한 것 같애요",
  "그래서 그러다가 이제 그 인근에서 이런 범죄 행위가 일어났는데 경찰에 체포됐습니다",
  "체포됐을 때 뭐라 그랬냐면 처음에는 이 뭐 기억이 나지 않는다",
  "모르겠다 부인을 했거든요",
  "부인을 했다고요? 처음에 네. 부인을 하다가 예",
  "나중에는 뭐라 그랬냐면 내가 술이 취해서 어~ 잘 기억이 안 났던 것 같은데 그런 행동을 하긴 한 것 같다라고 시인을 했습니다",
  "이 소방관이 이런 일을 저질렀다니 일단 충격이고 술에 너무 취해 그런 행동을 한 것 같다",
  "이게 술이 면죄부가 될 수 없을 것 같은데 자 손 변호사님 구속 영장을 신청을 했는데 또 기각이 됐네요",
  "일단은 본인이 이제 술 취해서 기억은 안 난다고 하지만 범행 사실을 인정한 것 같애요",
  "자백하는 것 같고 다투지 않고 특히 이제 뭐 지금 강간죄가 미수 미수 정도에 발견하니까 영장이 발부되지 않은 것으로 보이는데요",
  "근데 피해자의 입장에서는 좀 불안한 마음이 있을 겁니다",
  "구속 수사하는 것과 불구속 수사하는 것까지 그렇죠",
  "천지차별이기 때문에 좀 성폭력에 대해서 엄단하는 어떤 태도를 보여주는 것도 좋은데 일단 이 사람 같은 경우는 일단 서 소방관이라서 공무원이잖아요",
  "공무원으로서의 어떤 인사장 인사상에 어떤 징계 조치 이런 것도 따르지 않을까 생각이 됩니다",
  "지난달 이 게스트 하우스 제주도 게스트 하우스에서 살해 사건이 발생한 다음에 정부에서도 뭔가 제재 방안을 내놓겠다. 마련하겠다 이랬는데 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 아직까지 시행이 안 됐거나 아니면은 어떻게 또 이런 상황이 발생을 한 건지 그까 결국 이제 설명을 좀 이 게스트 하우스라고 하는 것 자체가 네",
  "그~ 이제 도농 그 숙박 시설 민박 시설을 예",
  "활성화할려고 이런 취지에서 그 마련된 것입니다",
  "근데 이것을 딱 규율하는 법규 자체가 현재 없는 상태죠",
  "그러다 보니까 예를 들면 이제 음식을 이렇게 조리하는 경우 식품 위생법 위반으로 예",
  "처벌을 한다든가 또는 이제 그~ 신고 필증 같은 거 민박에 대한 신고 필증을 게시를 해야 되는데 이것을 위반한 것에 대해 과태료를 문다든가 뭐 정도 현재 그 차원입니다",
  "다만 이제 그 이 안전 차원의 이 문제가 있기 때문에 네",
  "씨씨티비가 그 정확하게 그 설치가 되었는지 또 혹시 그 불필요한 에~ 파티와 관련된 시설에 문제는 없는지 이런 식의 그 개도가 있긴 있는 상태인데 그렇죠",
  "구체적인 실효성을 아직까지는 담보하고 있지 못 한 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 다음 키워드 보겠습니다",
  "이게 지금 가수 설현 씨가 이 가짜 사진 때문에 뭐 소속사 측에서는 강력 대응 방침이던데요",
  "어 설현 씨가 굉장히 화를 낼 수밖에 없는 게 네",
  "이 소속사 측에서 이제 도저히 못 참겠다",
  "법적 대응을 시사를 했는데 뭐냐면 온라인이랑 에스엔에스 상에서 이 설현 씨 합성 사진 누드 이런 나체 사진이 무분별하게 지금 유포가 되고 있는 상황이거든요",
  "이 굉장히 그~ 여성로서는 치욕적인 사진인데 일단은 경고를 했는데도 계속 유포가 되고 있어서 이거 고소하겠다",
  "강력하게 법적인 어떤 처벌을 구할 것이고 예",
  "나중에 합의도 하지 않겠다라는 게 지금 소속사의 공식을 입장입니다",
  "네. 지금 한 누리꾼이 자신의 에스엔에스 계정에 올리면서 지금 무분별하게 이 가짜 합성 사진이 유포가 되고 있는 건데 아니 양 변호사님 이 도대체 왜 이거를 받고 또 유포를 하고 보내고 이러는 건가요? 이게요",
  "이제 호기심 때문에 다들 어떤 행동을 한 것 같습니다",
  "왜냐면 처음에 이 에스엔에스 사이트가 있는데 여기에는 연예인들의 합성 사진이 많이 올라오는 사이트예요",
  "근데 여기에 굉장히 자극적으로 네",
  "옛날에 설현 씨가 이제 어~ 사귀'었던 남성 이름을 같이 이제 언급을 하면서 뭐 어디 핸드폰에서 유출이 됐다",
  "잃어버렸는데 거기서 나온 사진들이다",
  "라고 하면서 이제 그런 이제 누드 사진들을 올려놓으니까 당연히 이제 많은 네티즌들이 이게 진짜인가라고 호기심을 갖게 됐고 그게 이제 일파만파 퍼지게 돼서 이 지금 어~ 상황까지 오게 됐습니다",
  "자 설현 씨 연예계 대표 광고 퀸입니다",
  "강력 대응에 나설 수밖에 없을 것 같아요",
  "그 이미지에 대한 그 손상뿐만이 아니고 그렇죠",
  "그 악플 자체의 내용도 상당히 그 선정적이고요",
  "그리고 지금 이것을 그~ 목적으로 하는 사람이 혹시 일정한 단체는 아니냐 또 이런 의혹도 그 있습니다",
  "그래서 이것을 일반인 사이에서도 요즘 많이 빈발하는데 이것을 지인 능력 범죄다 이렇게 얘기를 합니다",
  "왜냐면 아는 사람인데 예",
  "이것을 디지털 새로운 성범죄인데 누구에게 의뢰를 해갖고 얼굴을 합성을 해서 성 상당히 자극적인 것으로 통해서 그 서로의 그~ 체면 자체를 완전히 손상시키는 것이죠",
  "상대방에 대한 그~ 나름대로 반감이 있는 이와 같은 경우 같은데 예",
  "그래서 지금 그 철저한 수사 자체를 의뢰한 것 같고 최초의 그 유포자뿐만이 아니고 중간에 전달한 사람도 이것은 예",
  "수사에 의해서 강력한 처벌을 받을 수가 있기 때문에 극히 자제를 해야 할 에~ 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "손 변호사님 이런 경우에이 유통 경로를 다 수사 기관에서 추적을 하잖아요",
  "최초 유포자도 처벌이 되지만 중간에 이것을 저 무발 무분별하게 전달한 사람도 그렇죠",
  "처벌될 수 있기 때문에 혹시라도 호기심에 이것을 열어봤는데 재밌어서 다중들한테 유포하는 행위는 조금 자제하셔야 될 것이고요",
  "이미 또 올린 사람들 있잖아요",
  "지금이라도 빨리 내리시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 간혹 가다 이런 사진 받으시면은 단체방에 뭐 이런 게 있다 올리시는 분들 있는데 이 방송 보시면은 꼭 주의를 좀 해 주시길 바랍니다",
  "영화관에 뭐가 살까요? 먼지가 산다",
  "어제 씨에스아이 소비자 탐사대에서 충격적인 국내 극장 위생 실태가 공개됐습니다",
  "영화관을 직접 취재한 김하림 기자가 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 저희 영화관 가보면은 사실 뭐 들어갈 때도 깜깜하고 나올 때는 또 뭐 서둘러서 나오다 보니까 안의 공기질이 어떨까 항상 궁금해 했는데 이 내용을 취재를 했죠? 네. 그렇습니다",
  "극장 안이 굉장히 어둡기 때문에 예",
  "촬영하는 데에 좀 쉽지 않았는데요",
  "저희가 공기 중 미세한 입자를 촬영할 수 있게 해 주는 피브이에스라는 특수 장비로 촬영을 했습니다",
  "레이저를 쏴서 미세먼지와 그 부딪칠 때 나오는 빛으로 미세먼지가 얼마나 있는지를 확인을 한 건데요",
  "이 어두운 극장에 특수 조명을 설치를 해 놓고 먼지가 얼마나 많이 부유하는지를 저희가 확인을 했습니다",
  "지금 화면에 나오고 있는 지 작은 알갱이가 그러니까 이 피브이에스라는 특수 장치를 통해서 찍은 먼지들이군요. 저게 지금 네. 맞습니다",
  "이 특수 장비로 보니까요",
  "영화가 시작되기 전부터 굉장히 실내에 엄청나게 많은 미세먼가 있었고요",
  "사람들이 걸어다니거나 또 움직일 때마다 먼지가 일어나서 이게 결국에는 충격적이게도 관람객들 코나 입으로 들어가는 것을 확인을 할 수가 있었습니다",
  "이게 지금 잠깐만 봐도 먼지가 엄청나게 많은데 영화관 공기뿐만 아니라 이 저희 좌석에 앉으면은 뭐 팝콘 흘리고 뭐 콜라 흘리고 그냥 나가는 분들 많은데 좌석은 어떻습니까? 네. 좌석 상태도 예",
  "굉장히 충격적이었습니다",
  "저희가 그 전국에 있는 영화관 열 군데 넘게 돌아다니면서 확인을 했는데요",
  "좌석이 이렇게 겉으로 눈으로 보기에도 굉장히 얼룩이 묻어있고 더러웠는데 고배율 현미경 카메라로 촬영을 해 봤더니 지금 나오고 있는 저 장비죠? 예. 저기에 껴 있는 게 다 음식물 찌꺼기 과자 찌꺼기 예",
  "정체를 알 수 없는 경악스러운 이물질들이 예",
  "곳곳에 껴 있었습니다",
  "그리고 이제 영화 보실 때 보면 그 좌석 팔걸이 있잖아요",
  "그 팔걸이에 있는 저 컵받침대에도 음료가 이렇게 묻어서 덕지덕지 말라붙어 있었습니다",
  "아니 저는 사실 뭐 이 신규 영화관 지은 지 얼마 안 된 영화관에 앉으면은 아 깨끗하다",
  "이러면서 영화를 보는데 자 그러면 소위 프리미엄 극장이라고 하는 곳 있잖아요",
  "사만 원 오만 원 이런 영화관도 마찬가지인가요? 네. 저희도 취재하면서 설마 설마 했는데요",
  "좌석 바닥에 보시면 쓰레기 머리카락 네",
  "심지어 담배 꽁초까지 나뒹구는 것을 저희가 여기가 지금 볼 수가 있었습니다",
  "프리미엄 영화관인 거죠? 지금 나가고 있는 영상이 네. 그렇습니다",
  "적어도 이만 원 삼만 원 많게는 네 좌석에 뭐 십만 원 예",
  "한 좌석에 사만 원 오만 원 하는 그 프리미엄 좌석들입니다",
  "여러 영화관들을 돌면서 의자를 저희가 무선 청소기로 이렇게 청소를 해 봤는데요",
  "필터 한 통 가득 나올 정도로 먼지가 많았습니다",
  "그리고 국내에 세 곳만 있는 고급 침대형 영화관도 저희가 확인을 해 봤는데 네",
  "거긴 이제 물로는 지워지지만 그~ 유브이 램프로 보면 보이는 특수 형광 물질로 글자를 써 놓고 다음 날 가봤거든요",
  "근데 침대 베개 시트하고 침대 시트 모두 그 글자가 그대로 있었습니다",
  "영화관 좋아하시죠? 네네",
  "예. 저도 좋아하는데 왜 이렇게 더러운 건가요? 기본적으로 그 예",
  "청소할 시간 자체도 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "아침부터 그 저녁까지 영화가 계속 상영되지 않습니까? 하루 종일 하죠",
  "예. 근데 중간에 예",
  "그 쉬는 틈이 불과 십 분에 이제 불과합니다",
  "그럼 그때 이제 청소를 해야 되는데 회전율 빠르게 하기 위해서 그렇죠",
  "그때 십 분 안에 청소를 해야 되는데 실제 청소 인력 자체가 또 한 명 많아야 두 명입니다",
  "그러니까 지금 뭐 우리가 본 바와 같이 저렇게 세세한 예",
  "깨끗한 위생 상태를 유지할 수 있는 청소 자체가 그~ 불가능하다",
  "반면에 지금 뭐 수백 명이 네",
  "하루에 그 오가다 보니까 또 우리가 음식도 같이 그 갖고 들어가지 않습니까? 피자라든가 프레즐이라든가 콜라라든가 뭐 요즘에는 어떤 음식이든 들고 갈 수 있게 됐어요",
  "그러다 보니까 중간에 떨어진 거 그대로 이제 부패되고 곰팡이도 쓸고 예",
  "결국은 이제 청소라고 하는 이 자체가 사실 위생 상태를 에~ 정화시킬 수 있는 것이 없다",
  "근본적인 또 이것도 인력 구조 또는 그 임금 구조 이것과 또 관련돼 있는 사항이 아닌가 생각됩니다",
  "이게 너무 심각한데 법적으로 제재할 방법은 없나요? 일단 실내 공기질 관리법에 다 관련된 제재 규정이 있습니다",
  "이 기준에 위반되면 이천만 원 이하의 과태료에도 처해질 수 있고요",
  "개선 명령이 나오면 나왔는데도 불이행하면 형사 처벌도 가능한데 예",
  "문제는 이거를 점검하러 다니는 공무원 보신 적 있습니까? 그까 결국 유명무실해져서 적극적으로 공무원들이 좀 관리 감독을 강화해서 공기질 측정을 주기적으로 한다고 한다면 예",
  "영화관들도 좀 노력하지 않을까 생각이 듭니다",
  "영화관 측에서도 어제 소비자 탐사대 방송 보셨을 테고 주고 이 내용도 보실지 모르겠는데 조금이나마 경각심을 갖고 바뀌길 기대합니다",
  "네. 프로파일러의 눈으로 이어가겠습니다",
  "십오 년 전 제천의 한 야산에서 오십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "그 무렵 그녀의 계좌에서 수천만 원의 돈을 이체한 남자가 있었는데 결혼을 약속했던 그녀의 남자 친구였습니다",
  "십오 년째를 경찰 추적을 따돌리고 있는 가면 쓴 살인범 양지열 박상용 변호사 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이천삼년 삼월 사건인데 이게 무슨 일이 있었던 건가요? 정확히 십오 년 전 이천삼년 삼월 경에 네",
  "제천에 있는 야산에서 여성의 시신이 발견됐는데요",
  "너무 너무 많이 훼손이 된 상태였습니다",
  "그래서 정말 신원을 파악하기도 어려울 정도였는데 예",
  "겨우 겨우 지문을 확보해서 신원을 파악해 보니까 사 개월는 전에 서울에서 실종됐던 오십 대 여성으로 밝혀졌던 겁니다",
  "근데 어 이게 어떻게 된 것일까 하고 경찰이 이제 주변 사람들을 다 탐문하고 찾아봤을 텐데 네",
  "이 여성에게 결혼을 약속했던 남자 친구가 있었다",
  "그리고 실제 이 여성도 이 남자 친구하고만 거의 연락을 주고받았던 겁니다",
  "그니까 남자 친구를 당연히 첫 번째에 일단 신원을 확인해야 될 사람으로 찾아봤고 그렇죠",
  "더더군다나 주위에 물어보니까 이 남자 친구를 만났던 게 이 여성이 한 골프 동호회에서 이 남성하고 같이 알게 된 사이였는데요",
  "이 헤어 이 여성이 실종되기 직전에 굉장히 크게 다툼을 벌였다고 하는 주변 사람들 얘기가 있었던 거죠",
  "이 정도라면 당연히 남자 친구를 의심을 해 봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "여기서 그치질 않습니다",
  "이 남자 친구가 어~ 이게 한 이 여성이 가지고 있던 휴대호 휴대 번호가 실종되고 나서 한 일 년 정도 아니 한 두 달 정도 지나서 일월 말경에 한 번 꺼졌다가 켜져요",
  "근데 왜 꺼졌다가 켜지냐 켜지냐",
  "그 직후에 이 실종됐던 여성의 계좌에서 다른 사람의 계좌로 돈이 한 사천이백만 원이 옮겨갑니다",
  "사천이백만 원이나 근데 이것도요",
  "남자 친구 계좌가 아니라 다른 여성의 계좌로 사천이백만 원이 옮겨가고 예",
  "그러고 나서 이 남자가 이 계좌에서 돈을 찾아가는 거 에이티엠 기기에서 찾아가는 것이 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "그러면 이 남성을 잡을 수 있었을까요? 그렇죠",
  "자 결혼을 약속했던 남자 친구가 이 다른 여성 에이 씨의 계좌에서 사천이백만 원을 빼갔다",
  "자 피해자가 항상 지니고 다녔던 금 목걸이를 처분한 정황까지 드러냈는데 이게 무슨 말입니까? 그니까 이 시신이 예",
  "발견된 그 여성이 금 목걸이를 착용하고 있었다는 겁니다",
  "그래서 이 여성의 금 목걸이 행방을 추적해 보니까 이 백오십오만 원 정도에 팔았다는 거예요",
  "이 피해자인 남자 친구라고 하는 네",
  "최 모 씨 사무실 직원이 직원이 팔았다",
  "최 씨가 최 씨가 시켜가지고 예",
  "팔았다 이런 진술을 확보했고 또 하나는 문제는 뭐냐 하면은 이 경찰이 예",
  "이 최 씨가 마트에서 범죄 용구로 에~ 추정되는 흉기를 갖다가 마트에서 구입을 했다라는 사실도 구입을 했다",
  "확인을 했다는 겁니다",
  "자 돈과 목걸이를 처분하고 범행 도구로 추정되는 것들을 구입한 뒤에 잠적했다",
  "정황상 유력한 용의자였는데 자 반전은 여기서부터 시작됩니다",
  "경찰이 이 최 씨를 찾아갔는데 전혀 다른 사람이었다고요? 네. 뭐 씨씨티비에 이제 최 씨가 예",
  "돈 찾아가는 모습이 찍혀 있었기 때문에 아 이 사람 잡으면 되겠다",
  "이런 생각을 가지고 결국은 핸드폰 끝자리가 일치하는 사람을 찾아나섰는데요",
  "그 최 씨를 결국은 찾았습니다",
  "그런데 문제는 이 최 씨의 개인 정보는 일치했지만 문제는 막상 만나보니까 이 사람이 아까 서울을 경유해서 결국은 그렇죠",
  "시신이 경기도에서 발견이 됐거든요",
  "그런데 문제는 대구에 살고 있는 사람이 최 씨라고 밝혀진 겁니다",
  "그래서 이에 이 대구에 살고 있는 사람이 뭐 서울 경기권을 온 적이 있는지 다 확인을 해 봤는데 사실은 그런 적이 없다",
  "이 대구에 있었던 사람은 계속 대구에만 있었고 예",
  "수원에 간 적도 없다",
  "주장이 아니라 확인이 된 거죠? 네",
  "뭐 서울 수원에 가보 가 본 적이 없다",
  "이렇게 이제 이야기를 하면서 결국 이제 이 최 이 대구에 살고 있는 사람한테 예",
  "소장이 날라왔습니다",
  "오피스텔 저 집세를 내라",
  "왜 집세를 안 내냐",
  "이래가지고 소장이 날라왔는데 이 소장을 받은 최 씨는 내가 서울에 간 적도 없고 오피스텔을 예",
  "뭐 이렇게 계약한 적도 없는데 왜 나한테 소장이 날라오냐",
  "이렇게 이제 문제제기를 했던 예컨대 지금 죽인 사람은 최 씨가 아니라는 것이 아 네",
  "그 확인을 해 준 거군요",
  "자 다른 남자의 이름을 결국은 훔쳐서 살인까지 저지른 건데 경찰 추적 끝에 이제 마침내 김 씨라는 새로운 이름을 발견을 했습니다",
  "자 현재 찾은 겁니까? 이제 아니 김 씨 또 행방 추적해 보니까 이 사람이 예",
  "베트남에서 공장 운영하고 있어요",
  "한국으로 왔다 갔다한 사실이 있는데 이 사건 발생 당시에는 베트남을 떠난 적이 없다는 겁니다",
  "베트남에 있었던 게 확인이 된 거군요",
  "그렇습니다. 그니까 예",
  "이 사람이 이 휴대폰을 갖다가 여러 사람 이름으로 쓰면서 사용했다는 겁니다",
  "야 최 씨에 김 씨까지 도용을 했으니 찾는 족족 전혀 다른 사람이 등장을 해 경찰도 당황스러웠을 것 같은데 최 씨도 김 씨도 아닌 의문의 남자 자 신원을 결국 알아냈죠",
  "네. 결국은 알아냈는데 예",
  "이 사람은 신 씨였습니다. 신 아 신 씨 네. 신명호라는 사람이고 신명호 사기 전과가 예",
  "열두 번째 사기 범죄를 저질러서 당시에도 수배 중인 상태였다고 합니다",
  "이 사람의 사기 전과를 보면 구십구년도에 제주도에서 부동산 사기를 시작을 해가지고 결국은 대구와 부산을 거쳐가지고 네",
  "이천일년도에 경기도까지 올라오면서 수도 없이 많은 사기 범죄를 저질르고 수배된 네",
  "그런 사람이었다고 합니다",
  "자 사기 전과 십일 범 사기 혐의로 수배 중이었던 신명호 도중 중에도 다른 사람의 이름을 훔쳐 사기 행각을 벌이고 심지어 살인까지 저질렀다는 건데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "지금 경찰 설명을 들어보니까 신명호가 훔친 이름이 누구의 이름이었냐",
  "이것도 좀 충격적인데 내연녀들의 남편이었다는 거예요? 그렇습니다",
  "그게 신명호가 이 내연녀의 남편의 개인 정보를 어떻게 도용했느냐",
  "많 많은 내연녀를 만나면서 남편의 개인 정보를 몰래 빼놨다는 겁니다",
  "심지어 집에 들어가가지고 그 남편의 주민등록증을 훔쳤다는 겁니다",
  "주민등록증을 훔쳤다",
  "근데 내연녀들은 이 남편의 개인 정보를 이 신 모 씨가 그 도용했다는 사실을 예",
  "전혀 몰랐다는 겁니다",
  "아하 자 시신으로 발견된 오십 대 여성 에이 씨와 결혼을 약속했을 때도 신명호에겐 수많은 여자들이 있었다",
  "뭐 이거네요? 그러면 이 사람이 골프 동호회 예",
  "근데 그 이천년대 초반만 해도 상당히 좀 부유하고 여유가 있어야 골프라도 치지 않습니까? 예",
  "거기서 여성들을 많이 모아가지고 충격적인 얘기가 나옵니다",
  "이 동호회에 가입된 여성 중에 팔십 퍼센트 정도가 이 신 씨와 내연 관계였다라는 겁니다",
  "아 그러면서 가족 그까 동호회라니까 예",
  "뭐 시 가족은 어딨냐",
  "이런 것들이 거의 무슨 이력서 회사 이력서 같이 모아놓았다는 겁니다",
  "그걸 가지고 어떤 범죄에 썼는지도 지금 정확히 파악이 안 되고 있는 상황이에요",
  "아직 못 잡았으니까 그렇군요",
  "아직도 못 잡았습니까? 예",
  "아무리 그래도 어떻게 수배 중에 그렇게 많은 여자들을 속일 수 있던 건지 좀 더 들어보겠습니다",
  "아니 그러니까 이 사람의 얼굴이 이 언론을 통해 공개가 됐는데 의심을 못 했단 거예요? 네. 뭐 어떻게 보면 뭐 표현할 길이 없습니다",
  "사락 사랑에 눈이 멀었다 이렇게밖에는 표현할 길이 없을 것 같은데요",
  "지금 언론에 여러 번 뭐 또 방송 뭐 전단지로도 나가고요",
  "전단지도 나오고 예",
  "방송 특집으로 나가 나가고 이 사람 이 씨씨티비에 잡힌 얼굴과 이 사람의 이제 여러 가지 사진 예",
  "들이 이제 사실은 언론에 보도가 됐는데 문제는 이렇게 내연 관계에 놓여있던 여자들은 저 사람인 줄 내 내연남인 줄 몰랐다는 거예요",
  "네. 근데 이제 뭐 어~ 그럴 혹시나 이런 생각조차를 안 했던 게 예",
  "이 남자가 여자들을 공략하는 방법을 알았는데 뭐 상당히 선물과 뭐 예",
  "아주 신뢰 관계를 형성을 잘하고 여자들에게 아주 그냥 친절하게 잘하다 보니까 특히 골프 동호회를 통해가지고 외로운 여자들만 공략을 했다 그럽니다",
  "그러다 보니까 뭐 이 사람 내가 믿고 있는 사람이 이런 일에 연루됐을 가능성을 만에 하나 생각을 못 한 거죠",
  "네. 그리고는 이제 이 분은 본인 명의로 된 건 절대 사용하지 않습니다",
  "아 그러다 보니까 내연녀의 예",
  "무슨 뭐 계좌를 이용한다거나 또는 내연녀의 남편의 명의로 예",
  "무슨 여러 가지 사기를 치기 때문에 사실은 이 사람의 개인 정보가 어디에도 범죄 사건과 연루돼서 등장하지 않는 것이죠",
  "이 수배 전단지에 예",
  "종이 전단지 보는 사람이 누가 있겠습니까? 예",
  "지금 이 사람이 활동하는 것은 인터넷입니다",
  "주식 투자가로 활동을 하는 겁니다",
  "그럼 인터넷 보면서 과연 종이 전단지는 보는 사람이 누가 있겠습니까? 예",
  "또 이 사람은 또 골프 동호회 총무를 맡습니다",
  "골프 치면서 과연 전단지 보는 사람이 누가 있겠어요? 이 사람은 그리고 또 뭐냐면은 차명으로 화 얘기를 합니다",
  "지금 신명호라는 이름으로 저~ 자기가 사용을 안 한다는 겁니다",
  "그렇게 신명호를 살아온 적이 없는 거네요",
  "그렇기 때문에 지금 우리나라 수배 제도가 종이 전단지를 활용한 예",
  "수배 제도는 지금 이제 개선돼야 한다는 겁니다",
  "그래서 지금 저희가 방송을 또 하고 있는 건데 이게 보통 미제 사건이 범인을 특정하지 못 했거나 명확한 증거가 없거나 뭐 이런 경 경우인데 이번 사건은 지금 이름도 알고 얼굴도 아는데 십오 년 동안 숨어지낸다는 게 가능합니까? 네. 참 놀라운 일인데요",
  "지금 그렇기 때문에 조력자가 있을 수밖에 없다라고 생각이 드는데 네",
  "이 조력자가 대부분 내연녀나 뭐 신뢰 관계를 형성해서 결국은 예",
  "그 사람들에게 의존해가지고 지금 이런 일들이 벌어지는 것 같은데 단 한 번 이제 예",
  "최근에 이 사람이 이천십육년도 십이월달에 이 전남 고흥에서 사기 범죄를 저질러가지고 네",
  "그때 다시 표면 위로 수면 위로 떠오른 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 그 당시에는 강 씨라고 속여가지고 강 씨로 또 속였다",
  "예. 고흥에 있는 많은 사람들로부터 예",
  "주식 투자를 하라 해가지고 예",
  "돈을 모아가지고 투자금을 들고 결국은 또 뭐 사기 범죄를 저지르고 다른 지역으로 이동한 거죠",
  "이천십육년 말 이 전남 고흥에 나타났다는 건데 이 내용도 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 사람 신출귀몰한데 맞습니까? 신명호가 이 사람은 모르죠",
  "또 성형수술했을지도 모릅니다",
  "지금 문제는 뭐냐 하면은 네",
  "이 사람을 반 찾는 방법을 좀 바꿔야 한다는 겁니다",
  "이 사람이 전과 십일 범인데 예",
  "실형을 한 적이 없어요",
  "그리고 현재 실형을 산 적이 없다",
  "실형을 산 적이 없습니다",
  "그만큼 고등 사기꾼이라는 거거든요",
  "그리고 이 사람은 벌써 자기를 어떻게 쫓는지 안다는 겁니다",
  "저는 지금이 어떤 세상입니까? 예",
  "이 사람 아마 인터넷 모바일 에스엔에스에서 활동할 겁니다",
  "그런 데를 통해서 예",
