  "새봄은 시작되는 삼 월인데 또 새 학기도 이제 막 시작되지 않습니까? 네",
  "우리 학교들이 좀 빨리빨리 변하고 우리 교육도 좋아지기를 같이 바라겠습니다",
  "아이들이 막 학교 가는 게 재밌어야 되잖아요",
  "선생님도 학교 가서 재밌어야 하잖아요",
  "선생님도 행복하고 아이들또 행복해야 창의적이고 창조적인 새로운 생각이 드러나죠",
  "그래서 받아들이는 힘도 생겨서 네",
  "그러지 아이들이 학 가방 들고 학교 가는 게 힘들면 커서 어른이 되어서 뭐가 되겠어요? 음~ 에",
  "애들에게 새해에는 애들한테 행복으 맛을 보여줘야 되죠",
  "다시 교직에 가셨으면 좋겠네",
  "오늘 따뜻한 아직 따듯하진 않습니다만 이 봄기운 가지고 오셔서 저희한테 마지막으로는 사실 숙제도 주시고 네",
  "희망도 조금 주신 것 가태요",
  "아 이렇게 그 방향으로 우리가 조금이라도 걸어가 보자",
  "이런 느낌 같이 가졌으면 좋겠습니다",
  "일단 서울 시민들은 남산을 한 번 자세히 올해는 봄이 오는가를 한 번 보고 음",
  "어트게 봄이 왔다가 봄이 가는가 음흠",
  "한 번 봤으면 좋겠어요",
  "이따끔 남산을 한 번씩 바라보고 이따끔 저 유장하게 흐르는 한강 물도 한 번씩 이르케 바라봤으면 좋겠어요",
  "섬진강가 한 번 놀러 가겠습니다",
  "오늘 선생님 감사합니다",
  "여러분은 자녀들에게 지금 무슨 짓을 하고 계신가요? 에",
  "그리고 어~ 혹시 욕심나시면 여러분이 한 이 년 재수 삼수하셔서 서울대 가셔라",
  "김용택 선생님의 이 말 다시 한번 전해드리고 저는 오늘 그냥 끝내겠습니다",
  "오랜만에 누굴 만나면 아 얼굴 좋아지셨네요",
  "신수가 훤하시네 그런 인사말 건넵니다",
  "아 우리 한의서 동의보감에 따르면 얼굴은 겉으로 드러난 오장육부라고 합니다",
  "즉 얼굴을 보면 속병을 알 수 있다는 뜻이죠",
  "오늘은 라디오 동의보감으로 여러분 다들 잘 아시죠? 신재용 한의사님을 모시고 얼굴만 보고 속병 알아내는 한의학에 대한 공부 좀 하겠습니다",
  "신재용 원장님 어서 오십시오",
  "예. 안녕하십니까? 얼굴 좋습니다",
  "저도 괜찮나요? 예. 너무 좋습니다",
  "혹시 분장해서 그런 거 아닌가요?   어 아무리 겉으로 꾸민다고 하더래도 예",
  "얼굴의 본색은 다 나타나는 거거든요",
  "그러기 때문에 얼굴이 좋으시다 하는 표현을 한다는 거는 오장육부의 질 저 건강만 얘기하는 게 아니라 정서적으로도 건강하고 마음도 편하고 그리고 더군다나 사회적으로 대인관계가 원활했을 때에 그 얼굴이 나타나는 거니까 예",
  "결국은 큰 바위 얼굴을 보는 거 같은 거죠",
  "아~ 분장 여부와는 무관하게? 예예",
  "네. 그 동의보감이란 책이 광해군 때 나왔나요? 예. 선조가 아 쓸으라고 어 어명을 열어서 으흠 그래서 어찬이 된 거를 십사 년 동안 혼자 쏜으로 허준 선생이 만들어가지고 네네",
  "그래서 광해군 이 년에 완성이 되고 아 그리고 삼 년 후에 에 출판이 됐죠",
  "네. 몇 권이나 되는 책입니까? 아~ 모두 오 강으로 나눠졌는데 이십오 권 이십오 책으로 되어 있기 때문에 엄청납니다",
  "그리기 때문에 목록만 해도 음 목록 자체가 또 그만큼 아주 엄청나게 많죠",
  "잠깐 이십오 권 이십오 책이란 말은 무슨 뜻이죠? 네. 어~ 권으로 채워 넣어서 그 한 권 당 몇 책이 같이 낀 거를 한 권이라고 또 해요",
  "아~ 그래요? 예예. 예 그니까 엄청난 양이죠",
  "이십오 권 이십오 채 이십오 곱하기 이십오라는 그건 아닌 거죠? 아 그건 아니죠. 예예",
  "권당 어떤 거는 책이 여러 개가 있을 수 있고 예예",
  "그런 방식으로 예예",
  "네. 동의보감이 갖는 한의학에서의 위치라 그럴까 네",
  "어떻게 정할 수 있겠습니까? 아 동의보감의 첫 글자가 뭘까요? 첫 글자가 제목 동 짜니까  네. 내용 중에 아 내용 중에 첫 장에 첫 글자가 뭐냐 그러면 하늘과 땅 사이에 가장 사람이 존귀하다 하는 그러니까 그 말은 뭐겠어요? 인간들이 가장 존귀하니까 예",
  "존귀한 삶을 살라 하는 계교를 주는 거고 예",
  "인간 생명의 존엄성을 알고 임하라 하는 뜻이니까 대단한 계교로 시작한 거죠",
  "근데 이 동의보감은 그토록 방대한 책인데도 불구하고 처음부터 끝까지 일관된 정신이 있습니다",
  "뭡니까? 그 정신이 애민 휼민 정신 음 사람을 사랑하고 으흠 사람을 긍휼히 여기는 그런 거죠",
  "그다음에 두 번째로 치심 마음을 다스려라 그것이 주됩니다",
  "아~ 니가 오늘 하루 동안 이루어 낸 일 생각해봐라 허망하구나 니가 일생 추구하려고 한 일들 돌아봐라 음 그것도 다 공상에 다 불과하구나 그런 내용도 예",
  "동의보감에 쓰여 있어요? 네. 니가 기뻐했거나 네가 슬퍼했던 것 따져보면 그건 다 환상이고 그건 다 환영에 불과하다",
  "아하 여기로부터 벗어날 때 청정한 마음을 가질 때에 비로소 니가 건강해질 수 있다",
  "하는 이게 무슨 도덕 교과서에요? 글쎄요",
  "예. 의학서인데도 도덕 교과서처럼 그런 거를 강조했기 때문에 네",
  "하다못해 의학의 본 고지라고 알려졌던 청나라에서도 건륭제 그러면 청나라의 엄청난 명군이었잖아요",
  "그런데 동의보감 갖고 와라 으흠 우 중국에서도 이거 저 찍어가지고 널리 펴져라 이런 식으로 네",
  "일본에서도 에도시대 때에 동의보감을 갖다가 의사의 시험 의관 시험에 그거를 교재로 썼을 정도로 그렇습니까? 예",
  "어 그러니까 대단한 어 그런 정신을 갖고 이 편집한 거죠",
  "에 정신의 측면 먼저 강조해주셨고 예",
  "의서 의학서로도 예",
  "뭐 총망라된 그런 책입니까? 어떻게 봐야 예. 어 의학적으로는 가치 있는 것이 으흠 어 전체적으로 이제 우리 몸속에 제일 필요한 어떤 물질 아 그것이 보이는 물질도 있을 거고 안 보이는 물질도 있겠죠? 예예",
  "아 그러니까 예를 들면 정신 같은 것까지를 다 포괄한 음 그런 것들을 다룬 데다가 그다음에 부위 부위마다 아 질병에 대한 그것을 망라 했는데 모든 여든세 종의 의서를 종합해 가지고 정리한 거기 때문에 예",
  "그 의학적인 가치라는 것도 대단하죠",
  "이게 지금 세계기록유산에 등재가 되어있죠? 예예. 어~ 그러니까 이것은 어 의학적인 것뿐만 아니라 어떤 기록 문서로서 가치가 있다",
  "그래서 그게 천구백구십칠 년인가 그때에 제 구 차 유네스코에서 음 아 이거를 그 세계문화유산으로 등재됐죠",
  "네. 원장님 덕분에 이제 라디오 동의보감으로 많은 분들이 즐겨 듣기도 했었고 예",
  "또 드라마로도 꽤 인기를 끌어가지고 예예",
  "저도 기억이 납니다마는 그 당시 시 실제로 시신 해부 같은 것도 하고 네",
  "이게 정말 정말 그렇습니까? 어~ 드라마는 아 사실이 드라마는 드라만가요? 예. 사실이 아닌 게 많습니다",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 아 그 허준 선생의 스승으로 나온 그런 분들의 에 이름이라든지 음 등등은 그거는 사실은 아닌 거죠",
  "아~ 허구에요? 예예",
  "예. 뭐 드라마에는 본인이 일부러 이렇게 병을 키워가지고 예",
  "돌아가신 후에 제자한테 예",
  "그 봐라 했다 그러는데  그런 건 다 아닌 겁니까? 예. 에 당시에는 이제 전쟁 또는 어떤 어 또 뭐 범죄 음 후에 에 돌아가신 어떤 그런 시신들을 가지고 해부해 가지고 어 이렇게 에 저서로 남긴 것들도 있어요",
  "그러니까 해부가 없었던 게 아니죠",
  "으흠 있었는데 허준 선생과 관련된 그 드라마에서는 사실과 다른 게 좀 있죠",
  "우리 원장님 개인사로부터 좀 시작했으면 좋겠는데 예예",
  "지금 선조 때부터 쭉 한의사를 해오셨다면서요? 예",
  "지금 몇 대 째시죠? 그러니까 어 저는 오 대쨉니다",
  "아~ 그러면 자제분도 또 하세요? 예",
  "그럼 지금 육 대째 가고 있는 거네요? 예",
  "저희 제가 오 대째고 저희 아랫대가 육 대고 양방이 둘 그리고 제 아들은 한의 그래서 총 육 대째가 지금 이어 가고 있죠",
  "아 그럼 맨 처음은 어디서 시작을 하셨던 거죠? 아~ 함경남도 홍천군 벽촌이었습니다",
  "음 근데 그 벽촌이라도 해 봤댔자 거기가 그 유명했던 사상체질 창시자인 이재만 선생님 고향이에요. 거기가 그래요. 어 그러니까 의학적인 소양들의 갖춰져 있던 예예",
  "그 토지 양이 그랬던 곳이죠",
  "으흠 그 토대를 가지고 우 저희 증조부께서 처음으로 의학에 이제 전념하시게 되고 예예",
  "그 이후에 에 이제 에 삼 세를 이어가기까지가 제일 어렵거든요? 으흠 삼세가 이어지니까 그다음에는 이제 좀 더 쉽게 오 대 육 대까지 지금 이어져가고 있는 거죠",
  "그럼 아주 코흘리개 어린 시절부터 그런 경험들이 기억에 있습니까? 예. 우선은 훔쳐먹던 게 기억나죠. 뭐  감초 이런 거? 예. 감초 같은 거 예",
  "약장 속에 있던 그런 감초라든지 음 뭐 칡뿌리라든지 특히 계피를 들고 나가서 친구들한테 주게 되면 인기가 대단했죠",
  "예. 요새 계피 껌 이상의 효과였습니다",
  "음 어 거기다가 저희 이제 그 할아버님께서는 어 이제 그 당시는 침을 꽂아 놓는 침통이 있었어요",
  "침통 그 침통이 꿩의 깃털로 만든 침통입니다",
  "어~ 왜 그러냐면 꿩이 항상 신중하고 예",
  "주의를 많이 기울이기 때문에 침을 놓을 때도 꿩 깃털 생각하고 항상 신중하라 주의해라 하는 에 그런 의도로 만든 침통인데 그거를 가리키면서 너도 살아나가는 동안에 항상 신중해라 음~ 어 어 경거망동하지 말라는 으음 계교를 주셨고 네",
  "그러니까 어 저도 어 그런 윗대로부터 받은 어린 시절에 에 그런 추억이나 어 또는 교육들이 오늘의 저를 만들었기 때문에 에 상당히 의미 있다고 저는 생각합니다",
  "그럼 그 갓난쟁이 시절부터 그 약재 냄새를 맡고 자라신 거고 그렇죠",
  "집안에 항상 환자들이 왔다 갔다 했을 것이고 예예",
  "그런데 제가 자료를 보니까 젊은 시절에는 그 한의사를 하고 싶어 하지 않으셨던 것 같아요? 네. 어 처음에 어 저희 에 그러니까 제가 저 이제 강요를 받진 않았거든요",
  "저희 아버님께서 너는 이걸 이어가지고 음 이걸 해야 한다 하는 말씀을 안 하셨어요",
  "그러나 그거는 무언의 압력 같은 것은 그렇죠",
  "그럼요. 그럼 제가 제 아들에게 한의를 하라는 얘기는 안 했어요",
  "그러나 걔도 무언의 압력을 받았겠죠",
  "음 영향을 받는 거죠",
  "영향을 그래서 저도 어~ 처음에는 아 내가 갈 길은 이거겠구나 해가지고는 어 경희대 한의대 전신이 에 동양 의과대학에 들어가서 공부를 조금 했는데 네",
  "에 방황하는 마음이 생겼죠? 몇 년 만에? 에 이 년 만에 이 년 해보니까 예예",
  "뭐가 방황이 되셨어요? 어 적성에 안 맞았나요? 아니요. 적성보다 네",
  "일종의 그것은 젊은 시절의 갖고 있는 어 반발 같은 거죠",
  "그러니까 아~ 자결 이해가 됩니다",
  "자기 스스로가 결정하거나 내 삶을 내 꼴로 음 나답게 스스로 만드는 것이 아니라 무엇인가에 의해서 그렇죠",
  "내가 밀리는 듯한 음 그런 묘한 젊음의 반항이죠",
  "그래서 결국은 거기서 나온 거죠",
  "음 그래서 법학도 공부하시고 예. 어~ 무슨 꼭 법학을 의도 있어서 들어간 거는 아니고 에 의학과 관계된 에 학문을 생각했던 거에요",
  "아 그저 아무 데나 들어간 거는 아니고 으흠 마음속에는 그래도 아버님을 덜 실망시키게 으흠 의학과 관계된 게 뭐 있을까? 그러면 뭐 예를 들면 법과 의학의 합 접합 접목 예예",
  "그거를 고만두고 사학과를 이제 들어갔는데 그때는 법학 조금 하시다가 또 사학과를 사학과를 어 그때는 의학과 사학 의사학 다 관련이 있죠",
  "음 이렇게 연관을 지어서 아버님이 실망 안 하게 할려고 했던  의도가 있었죠",
  "반항심은 있었으나 예",
  "강한 불효자는 아니었군요",
  "네. 그래서 사학 공부는 마치셨어요? 예예",
  "어 법학도 마치셨고? 법학은 아뇨 법학은 마치지는 못했고 좀 하다 마시고 예예",
  "그 사학과를 졸업하시고 네",
  "그리고 다시 한의학을 하신 거예요? 예예. 그때는 어~ 어떤 그런 압력을 받고 한 거는 아니고 물론 예",
  "그때는 저 스스로가 이제 선택을 비로소 처음 제 삶 속에 선택이라는 게 첫 선택이었죠",
  "그러니까 법학 일 년 정도 하시다가 물론 이제 그 전에 동양의과대학 이년 공부하시고 네",
  "또 일 년 공부하고 사학과 편입해서 하셨더라도 네",
  "또 한 이년 공부하고 그렇죠? 예예",
  "그 정도 하고 나니까 아 내가 갈 길은 한의사구나 네",
  "그게 보이세요? 예. 그때는 제가 스스로가 결정을 진 거예요",
  "어떤 특별한 뭐 계기 같은 건 없었고? 계기는 없었죠",
  "그때는 한창 좋을 때죠",
  "음 왜 그러냐면 어~ 의과대학에 처음 사학과에 에 들어갔을 때 어 의과대학 다니 처음 입학했던 입학한 어 동료들 만났을 때에 에~ 공부에 찌들려가지고는 막 그런 거 보면서는 아 왜 저렇게 살어? 예예",
  "예. 사학과에서는 참 신나게 잘 지냈거든요",
  "그런데 하여간 그런 어떤 계기가 만들어졌어요",
  "그렇죠. 의과대 한의과대 음 공부하는 양이 많죠",
  "외울 것도 많고 예",
  "근데 그 시절에 사학과 아마 주로 막걸리만 많이 드셨을 아~ 그럼요",
  "네. 뭐 이 에 그 당시에는 대낮부터 시작하면은 그러니까요",
  "그렇게 좀 지내시다 보니 예",
  "공부할만하네 이 생각이 드셨던 모양이에요",
  "아 그런데 적성에 맞으셨는지 결국 졸업은 수석으로 하셨더라고요",
  "예. 그거는 뭐 제가 아~ 공부에 뭐 남달리 뭐 학구열이 있고 이런 건 아니고 음 어 이왕 시작한 거 어 이루어내야겠다는 어 그런 걸 가지고 노력한 결과죠",
  "그래서 저는 어 사실 따라가기 위해서 어 다른 머리 좋은 학생들은 한 시간 두 시간 공부해야 될 거를 저는 밤을 새워야 되기 때문에 네",
  "네. 그래서 상당히 어려움이 많았죠",
  "그렇게 이제 좀 후배들하고 경쟁하면서 열심히 해보니까 재미도 있었어요? 예. 재밌었습니다",
  "어~ 에 어 공부에 에 맛을 들이면은 참 재미있는 건데 저는 어 그 한비자에 나오는 얘기처럼 음 우리 저 소꿉장난을 하면서 막 밥도 먹고 나물 가지고 뭐 먹고 모래를 가지고 밥이라고 하고 먹잖아요",
  "소꿉장난을 막 하다가 저녁이 되면 어때요? 야 이제 집에 가자 배고프다 밥 먹으러 가자 그렇죠",
  "하고 곧 헤어지거든요",
  "진짜 밥 먹으러 진짜 밥 어 그러니까 학문도 한비자가 소꿉장난처럼 하지 말라 하는 것처럼 저도 소꿉장난이 아닌 실용적인 학문을 할려고 음 노력을 했고 음 그러다 보니까 하나래도 더 터득하죠",
  "요사이도 제가 어 공부하다가 지금 이 나이에 처음으로 알게 된 부분이 생겨요",
  "그렇습니까? 어 그런 어~ 그 순간에는 그 한밤중이 예",
  "그렇게 환희에 찰 수가 없죠",
  "이걸 지금이래도 알았구나 하는 게 하긴 뭐 예",
  "의학의 길 끝이 없죠",
  "사람의 몸이라는 것도 워낙 오묘하고 예",
  "예. 아직 사람의 몸의 몇 프로도 다 모른다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "예. 인간의 에 한계 에 그러기 때문에 어 우리 이 으 한의 쪽에서 항상 얘기하는 것이 의사는 자만해서 안 된다",
  "음 에 싸움닭이라는 게 닭만 보면 쫓아가서 싸우려고 하는 게 진정한 싸움닭이 못 되고 또 남 이제 다른 닭이 덤벼든다고 가서 싸워도 그거는 진정한 싸움닭이 아니고 그렇죠",
  "가만히 있는데 뭇 닭들이 왔다가 음 겁이 나서 덤비지도 못하고 할 때 음 그때는 진정한 싸움닭이 된다 하는 것처럼 네네",
  "이 의학도 그저 그렇게 에 많은 지혜와 음 이런 거를 갖고 싸움닭처럼 진정한 싸움닭처럼 그렇게 살아야 된다 하는 것이 우리 한의학에서 특히 강조하고 있는 거죠",
  "음 더더욱 겸손하고 예예",
  "제가 오늘 프로그램 시작하면서 말씀드렸는데 그 동의보감에는 얼굴이 오장육부가 밖으로 드러난 거다 예",
  "그렇습니까? 예. 그 이제 동의보감은 어~ 이 파트마다 음 어 머리 그러면 머리 쪽에서 병을 알아내기 위해서는 어떻게 보아야 된다",
  "음 또 뭐 어디 그럼 어디 쪽에서는 뭐 드러난다",
  "이렇게 쭉 동의보감에 망진에 대한 얘기가 엄청나게 많은데 망진? 예예. 그러니까 양방에서는 시진 시진 눈으로 본다",
  "우리는 망 또 우리도 쳐다본다",
  "어 그래서 어 망진이든 시진이든 이름은 어찌 됐건 보고 아는 부분에 대해서 네",
  "동의보감은 파트 별로도 표현했지마는 그것만 모아놓은 으흠 동의보감 어 잡병편 권일 일에는 완전히 그것만 모아놨어요",
  "망진만 따로? 예예",
  "그러니까 엄청난 거를 망진에다 할애한 까닭이 뭘까요 하면은 음 지금 양방 같은 경우는 어~ 무슨 뭐 기계를 사용해 가지고 진단하는 경우가 많잖아요",
  "에 그런데 초음파도 하고 뭐 엑스레이도 찍고 예예",
  "엠알아이도 찍고 다 예",
  "근데 우리 쪽에서는 그것이 없었을 때니까 전혀 없었죠",
  "어 그러니까 질병을 알아낼 수 있는 방법을 연구해야 되잖아요",
  "그러니까 결국은 보고 알아내는 그 미묘한 변화들을 예예",
  "모두 관찰을 해서 체계를 시킨 거죠",
  "그 이 날 정말 얼굴 보는 거 뭐 맥 집어보는 거 예예",
  "그거 아닌가요? 그렇죠",
  "양반들 함부로 이렇게 옷을 벗겨 볼 수도 없고 음~ 어 그래도 어~ 이제 저 복진을 하거나 뭐 이제 음 몸을 만져보는 그런 촉진 절진이라는 으흠 방법도 있었어요",
  "어 그러나 주로가 그렇게 어 이제 어 얼굴 보고 으흠 이제 이런 식이었는데 어 우리 그 으 철혈 재상 비스마르크가 병 걸렸을 때 에 주치의가 와서 어디 아프세요? 어떠세요? 하고 자꾸 물으니까 화를 벌컥 내면서 야 왜 자꾸 묻기만 하냐 네",
  "척 보고 알아야지 예예",
  "어 그랬더니 시의가 어 각하 말 안 하고 병 고치는 거는 짐승밖에 없으니깐요  수의사 부르시죠?  그랬다는 얘기처럼 예예",
  "아 묻고 또 의사가 듣고 음 만져보고 그리고 맥이나 이런 걸 보는 총 네 가지 방법을 통해가지고 음 어 이렇게 에 병을 알아내야 돼요",
  "근데 이 우리 이 한의 이쪽에서는 보고 병을 알아내는 방법에 많은 중점을 뒀죠",
  "묻고 답하는 건 이제 문진 예예",
  "그다음 촉진  만져 보는 거 예예예",
  "어 또 뭐 뭐를 냄새 맡거나 소리를 듣거나 음 이래서 듣고 하는 것도 들을 문자 문진 네네",
  "에 이렇게 네 가지 저걸 했는데 이게 그래서 동의보감에도 얘기하기를 보고 아는 거는 으흠 그거는 신의다 신과 같은 거다",
  "그런데 어 듣고 아는 거는 성의 성스러운 의사다",
  "음 어 그다음에 물어서까지 아는 거는 공의 그러니까 테크닉을 가진 의사다",
  "음 그다음에 이제 맥까지 봐야 겨우 아는 거 그거는 교의다라고 음 네 가지 의사로 분류하면서 네",
  "망진에다가 굉장히 중점을 뒀죠",
  "척 보고 아는 건 신의 경지다",
  "네. 우리 신 원장님은 척 보면 아십니까? 아 그게  그게 쉬웁지가 않죠",
  "예. 결국 질병이라는 거는 이 네 가지를 모두 도합을 해가지고 종합적으로 음 판정을 내려야 되는 거고 음 그러고 예를 들어서 어 기계가 없는 어떤 음 위 위급한 어떤 상황 그런 상황에서도 의사는 무언가를 질병을 파악해 내야 되기 때문에 예예",
  "에 그러니까 그런 극한 상황에서도 할 수 있도록 그 훈련돼야 하는 게 의사죠",
  "하긴 또 아까 그러셨잖아요",
  "오만해지면 안 되고 예",
  "척 보고 안다고 그러면 또 안 되는 거고 아 잘못 판단 할 수도 있는 거니까 그렇죠? 그죠? 예예",
  "그래도 일단 저 척 보니까 괜찮습니까 어떻습 너무  너무 좋습니다",
  " 저도 좀 배워볼게요",
  "어~ 그니까 얼굴에 어느 부위부터 해 볼까요? 우리 뭐 이마? 이마라는 부위는 예",
  "그럼 어떤 뭐를 상징하는 겁니까? 이마는 우리 몸속에서 제일 위에 있죠",
  "그러니까 하늘을 상징하죠",
  "그러니까 결국은 어 어떤 천성적인 게 이마에 다 나타납니다",
  "음 어~ 저 심청전에 나오는 어 뺑덕 엄마 아 이마가 됫박 이마라고 소설에 써 있거든요? 예예",
  "그 됫박 이마라는 표현 자체가 결국 그 사람의 성격을 다 드러낸 거죠",
  "음 그러니까 결국 천성이 이마에 나타난다 하고 아 보시면 되고요",
  "우리 저기 어~ 이마는 에~ 따라서 어 적당히 부풀러 있어야 해요",
  "조금 나와 있는 게 좋습니까? 예예. 너무 움푹하게 들어가 있으면은 그거는 어 좀 안 좋은데 예",
  "우리 저 어 음 이마가 좀 두 어 도드라져 있어도 또 그중에서 특히 이 저거 할 것이 어 우리 김수환 추기경 예",
  "저 모습을 한번 보면요",
  "그 추기경에는 오른쪽 이마도 튀어나오고 어허 왼쪽 이마도 튀어나오고 이렇게 돼 있습니다",
  "그거는 어 한쪽은 어 태양처럼 태양의 뿔처럼 튀어나오고 한쪽은 달의 뿔처럼 튀어나왔다고 그래서 일가 월각이라고 하는데 음 거기가 튀어나와야 사람이 가장 건강하고 좋다 어~ 품성도 좋고 천성 자체가 좋다 하는 거거든요",
  "그러니까 사람은 일단 이마는 그렇게 에~ 색깔도 좋고 또 좀 도드라져야 되고 음 이러는데 그 이마에 에 주름이 세 개 정도가 선명하게 나타나면 좋고 가로로 세로로 이 이 저 세로로 가로 가로로 에 가로로 세 개가 나타나면 제일 좋은데 세 개보다 더 많거나 음 이런 거는 이제 안 좋고 또 이마의 색도 그렇지만 핏줄이 서 있는 거는 안 좋죠",
  "우리 철학자 니체 예예",
  "에 어 모습을 보면은 어~ 그 으  이마 있는 데가 핏줄이 쭉 서 있거든요",
  "그러니까 그거는 안 좋은 거죠",
  "결국은 아 아~ 소위 말하면 어 정신 분열의 경향을 띠고 있었거든요? 그래요? 니체가 예예",
  "그러니까 그런 형태 음 그니까 뭔가가 이마 쪽은 정신 신경 계통 특히나 인후 어 목구멍 네",
  "그다음에 심장이나 폐 등의 증상들은 이마에 다 나타나요",
  "어 어떤 방식으로 나타나는 거예요? 어~ 뭐 핏줄이 선다? 예",
  "반점이 생긴다 이런 겁니까? 예. 어 반점이 생기는 거는 특수한 경우죠",
  "음 예를 들어서 어 이마에 까만 엄지손톱만 한 까만 반점이 생기면은 예",
  "그 사람은 어 금방 죽는 사인이다 그 정도로? 에 증후다 할 정도로 어~ 어 그래서 이마는 빛이 나야 되거든요",
  "어 저 우리 성화 어 중에 어 예수님 어 돌아가신 다음에 부활하셨을 때 제자들 토마스가 어~ 이 찔린 옆구리를 손으로 만져 봐야 난 믿겠다고 네네",
  "그러면서 손가락을 넣는 그림이 있어요",
  "그 그림의 한 가운데 에 제자를 보면 머리 쪽이 빤 반짝반짝거립니다",
  "아~ 에 그 반짝반짝한다는 게 그러니까 제 머리보다 더 반짝거려요",
  "이렇게 윤기 나고 음 반짝거려야 이거는 건강한 거다는 거죠",
  "우리 루돌프 사슴코라는 딸 딸기코같이? 것처럼 예. 그런데 뭐라 그러죠? 반짝거린다 그랬잖아요 예예",
  "그 반짝거리는 그 색택이 좋아야만이 건강한 거다",
  "색 아~ 예. 우리 저기 그 어 고흐 네",
  "에 고흐의 에 얼굴을 보니까 되게 되면은 어~ 요 이마 특히 미간 요기에 이렇게 저 세로로 이렇게 저 주름이 잡혀있거든요",
  "그 주름이 너무 강하게 주름이 잡혀 있으면 신경이 굉장히 우울해집니다",
  "음~ 에 어 그리고 또 우울해지면 그 주름이 잡히고 더 더 잡히고 그런 거죠? 어 예에. 그러고 어 거기에 푸른빛이 많이 보이는 분들이 있어요",
  "아이들도 그렇고 음 특히 뭐 남자도 그렇지만 여자분들 중에 이렇게 쳐다보게 되면 거기에 푸른빛이 많이 보이거나 예",
  "요 눈썹 옆으로 푸른빛이 많이 보이는 분들이 있어요",
  "그분들은 거기가 신경이 굉장히 쇠약합니다",
  "아~ 그니까 다 그 다 나타나거든요",
  "음 여기에 가로로 어 주름이 잡혀도 마찬가지로 심장 계통이나 이런 게 약한 거고 네네네. 이마는 좀 윤택이 있고 조금 튀어나오고 예",
  "주름은 한 세 개 미만으로 예예",
  "그런데 미간에는 아 주름은 별로 안 좋고 예",
  "신경이 좀 복잡하다는 얘기고 예예",
  "또 푸른 빛 이런 건 안 좋다",
  "또 뺨은요? 뺨 어~ 뺨은 어 대게 색깔이 역시 다 좋아야 되고 어 그러고 어 약간의 살집은 있어야 됩니다",
  "우리 아이들이 에 가다가다 장난으로 어떻게 하죠? 손을 이렇게 해가지고는 여기다 계란 만들죠? 계란이나 탁구공처럼  예예",
  "그렇게 만들어졌을 때는 좋은 겁니다",
  "음 에 근데 우리 장화홍련전에 나오는 허 씨 부인일 어떻게 표현했냐면 어 뺨이 한 자락 늘어졌다 그랬어요",
  "밑으로 축 처졌다? 예예",
  "어 그러니까 살집은 있는데 늘어진 거죠",
  "그거는 벌써 심보가 안 좋다는 것을 또 그렇게 표현한 거죠",
  "그러니까 살은 쪄도 그건 안된다",
  "우리가 자고 일어나면 어~ 저 뺨에 주름이 잡히는 분들 있습니다",
  "그래요? 에 이르 잠 잠자리가 쭈글쭈글 주리게 아~ 눌려서? 에에 눌려서 저 그런 분들의 경우는 이미 살은 쪘어도 이거는 귀양살이 아니라 부은 거지요",
  "음~ 그러니까 안됩니다",
  "아 그래서 탄력이 없는 거군요? 그렇죠. 예",
  "그래서 뺨에는 서는 장이랑 어 또 그러니까 대장 소장 으흠 또는 뭐 이제 신장 방광 으흠 이런 쪽에 거를 이제 많이 보게 되는데 일단은 뺨에 에 색깔은 좋아야 되고 보통 그 색깔이 좋다고 하는 건 어떤 색을 말하는 겁니까? 어 윤택하나 윤택하지 않으냐가 문제에요",
  "색이라고 하는 게 뭘까요? 그러면 그거는 기색이라고 하지요",
  "기색? 예. 그래서 어~ 사람을 이렇게 딱 보면은 어 저 사람의 색깔을 통해가지고 기색을 엿보는 거거든요",
  "기운이 어느 정도 보이느냐? 예예",
  "음~ 그거를 다른 말로 하면 낌새지요",
  "낌새 그러니까 우리가 어 예를 들면은 어~ 남편 바람피우는 거 내가 낌새챘다? 음 이러는 것처럼 으흠 이렇게 오장의 육부의 모든 어떤 건강의 변화들을 그 색깔에 의해서 낌새를 채는 거거든요",
  "근데 그것이 색만 어둡다 뭐다 이런 것이 아니고 거기가 윤택해야 돼",
  "근데 그것이 어두워지면 안 된다는 뜻이고요",
  "음 그니까 색깔이 또 절대적으로 뭐 붉을수록 좋다 흴수록 좋다 이런 게 아니라 밝으냐 어두우냐 그걸가 더 중요하고 윤기가 있느냐 없느냐? 예예",
  "아~ 그게 더 중요하고 색깔도 너무 붉다 음 코 코를 중심으로 해서 양쪽 뺨 여기가 빨가스름 하다? 네",
  "뭐처럼 보였죠? 나비처럼 예예. 나비 나비 몸통 옆으로 예예. 음 이러면은 루푸스라 루푸스병 네",
  "이런 식으로 아~ 어떤 특정한 색깔이 나타났을 때도 그건 안 돼요",
  "그 전체적인 색깔이 아니라 어딘가 뭔가 예",
  "두드러진 색깔 예예",
  "예. 부분적으로 xxx 아까 말씀하신 핏줄 보이는 이런 것처럼 예예",
  "으흠 예. 그래서 예를 들면 뺨에 또 엄지손톱만 한 빨간 점이 갑자기 생겼어 네",
  "그럼 그건 죽는 거예요",
  "이마에 엄지손톱도 안 좋지만 거 예 거기는 검은 검은 반점 예예예. 그런데 이마로부터 시작해서 이 미간 예",
  "그럼 또 어디 턱 요새 턱 라인 뭐 아 브이라인이 인기던데 그건 어떻게 보세요? 어 어 원래가요",
  "음 에~ 이 턱 있는 데는 어 좀 살집이 있어야 좋아요",
  "어 근데 보기에 참 이뻐 보이는 거는 어~ 계란처럼 음 밑에 하관이 xxx 하관이 좁다고 하죠",
  "우리 저기 이집트의 왕비 에~ 조각상이 발견됐습니다",
  "에 그래서 독일이 그걸 몰래 가주가서 자기네 박물관에 전시한 지금 으 그 조각상이 있는데 그게 전형적인 브이자 아닌가요? 예예",
  "어 네프레디티라고 불리우는 어 그 왕빈데 클레오파트라나 등등 이집트의 삼 대 미녀 중에 한 분이에요",
  "으흠 그분의 모습을 보면 하관이 빠르거든요",
  "그르니 삼각형이 돼 있는 거요",
  "그러니까 가장 미인의 모습이 바로 브이라인이죠",
  "음 근데 그런 분들일수록 신경이 굉장히 예민합니다",
  "아~ 더군다나 그 조각상을 보면은 눈에다가 상감을 박았거든요",
  "그러니까 파르스름한 것이 완전히 한울이 들어 있는 것 같아요",
  "아주 그냥 구름이 거기 들어 있는 것 같고 금방 눈물 날 것처럼 아주 그냥 반짝반짝거리는 게 으흠 아주 고 기가 막힌 모습을 하고 있는 분들이 있거든요",
  "그분들은 거의 다 신경쇠약입니다",
  "아 그래요? 거의가 음~ 에 그래서 우리들은 턱은 넉넉해야 되거든요",
  "너무 으 저 브이라인으로 으 수술하는 것이 중요한 게 아니고 예예예",
  "그래서 흔한 말이 이런 게 있습니다",
  "턱이 좁은 턱이 잘 못생긴 브이라인 xx 으 으흠 그런 여자들에게는 머리를 바라지 마라 네",
  "잘못된 남자에게는 남자 구실을 바라지 마라 어~ 턱이 그런 역할을 한다. 그러잖아 턱을 보면 그걸 알겠다. 그러죠 음~ 그니까 적당한 정도에 뭐 이제 항상 한의학 모든 게 다 적당함이라고 하는 게 그렇죠",
  "넘치고 부족함 없이 적당함 음 예. 모든 게 조화죠",
  "또 사람의 모든 걸 상징한다는 눈 눈 어떻습니까? 어~ 사실 눈이라고 하는 거는 우리 몸의 삼백칠십오분의 일에 불과할 정도로 작거든요",
  "근데 이 이 눈이 우리 몸을 다 대표합니다",
  "어~ 에 그래서 맹자도 얘기했습니다",
  "사람 마음을 알고 싶으니? 그럼 눈을 보라고 눈을 보라 눈에서는 악의를 감출 수가 없다고 음 그러니까 우리 속된 말로 뭐라고 그러죠? 어~ 눈에 뵈는 게 없네",
  "사람이 화나고 그러면은 예",
  "눈이 벌써 침침해집니다",
  "악의를 품으면은 눈이 벌써 침침해지고 벌써 드러나죠? 드러나지요? 그래서 결국은 눈이 황달도 아닌데 흰자가 누르스름하면서 안 좋은 분들의 경우는 반드시 배신을 할 거다 하는 옛말이 있는 것처럼 예예",
  "눈에서는 그 사람의 정신이 다 나타나거든요",
  "음 그래서 눈을 맑아야 됩니다",
  "그런데 눈을 보면은 어~ 눈꺼풀 위에 에 그니까 윗눈꺼풀에 노르스름하게 이렇게 반점이 생기는 분들이 있습니다",
  "그분들의 경우는 거의 코레스테롤이 높아지거든요",
  "아~ 또 눈을 이렇게 봤을 때 까만 동자가 다 까매야 되는데 예",
  "까만 동자 둘레가 마치 달무리 진 것처럼 뿌옇게 되는 분들이 있어요",
  "아하 이분들의 경우도 다 코레스테롤이 높아집니다",
  "그래서 눈만 보면 아는데 빨간 핏줄이 여섯 시 방향에서 까만 동자로 빨간 핏줄이 있으면 거의 다가 위산과다 뭐 위궤양 뭐 이런 거 앓게 되고요",
  "이 흰자위가 아닌 검은자위 희 흰자위에서 검은 자를 향해서 아 그쪽으로 예. 여섯 시로 오~ 그러고 이제 뭐 어 세 시 방향 네 시 방향으로 빨간 줄이 생기면 간이 안 좋다거나 음 이렇게 우리는 어떤 특징을 보거든요",
  "모든 게 아까 조화 얘기하셨죠? 모든 게 조화돼야 돼 한쪽 동공은 괜찮은데 한쪽 동공이 축소된 음 여자들이 있어요",
  "그래요? 이거는 백 프로가 난소암이나 난소 병에 걸립니다",
  "아~ 조화가 이루어지지 않은 거 뭔가 불균형 예예",
  "조화가 깨진 거를 제일 싫어하거든요",
  "균형이 맞춰져야 한다",
  "예예. 예. 눈도 마찬가지다고요",
  "네. 그리고요? 코 어 어~ 이렇게 손으로 근데 혹시 나요",
  "이런 아이들 못 보셨어요? 눈 비벼대요",
  "어떨 때는 코가 말라가지고 코딱지 생기니까 코딱지 후벼파다가 코피도 나요",
  "어떤 아이들은 목에 뭐 걸린 것 같애 가지고는 킁킁거리고 뭐 목이 간지러워서 자꾸 기침을 해요",
  "어떤 아이들의 경우는요 땀이 나도 머리 쪽에서 이렇게 나고 음 그래서 자는 애 들여다보면 머리가 감겨 놓고 재운 것처럼 땀이 나요",
  "어떤 아이들은요 아주 드러누워서 자던 자리가 더워지면요 데굴데굴데굴 굴러서 찬 데 가서 자려고 옷도 다 올리고 배꼽 다 드러내고 벽에 가서 붙어 자요",
  "어떤 아이들의 경우는요 피부가 건조해져서요 살피들이 부옇게 일어나고 긁으면 줄이 쭉쭉 가고요",
  "입술도 마르니까 혼자 앉아서 입술 그리고 요러고 잡아 뜯고 앉았고요",
  "음 그리고 어떤 아이들은 두피에도 비듬이 자꾸 생기고요",
  "어떤 아이들의 경우는 소변에서 냄새가 나기도 하고 장도 이랬다저랬다 하게 되고요 아침에는 구취까지 있어요",
  "음 이 아이가 한 아이입니다",
  "금 애를 어디에 보내죠? 안과도 보내야 되고  이비인후과도 보내야 되고 종 내과도 보내야 되고 종합병원인데요? 예. 다 뜯어야지요? 예",
  "한방에선 이건 하납니다",
  "뭐예요? 에 바로 아토피 영역을 가지고 있는 아토피 아이 즉 한방에서는 폐 기능 계통 쪽이 나쁜 아이라고 표현하죠",
  "음~ 이 거가 하나로 그러니까 우리는 종합으로 치료하는 거고 예예",
  "이걸 뜯으 뜯어서 가지오지 말라 하는 거예요",
  "그러니까 예를 들어서 그런 아이들 어~ 저는요 그런 거 증상이 하나도 없는데요",
  "근데 왜 내가 아토피 그런 경향이라 그래요? 음 그때 우리가 손가락으로 코를 이렇게 앙 하고 올리면 네",
  "여기 주름이 잡히는 애들이 있어요",
  "콧잔등에 여기에 예예",
  "여기에 주름이 잡히는 애들이 있는데 그런 경우는 지금 증상이 하나도 안 나타났어도 걔는 아토피의 경향을 갖고 있는 아이예요",
  "어 그렇습니 예. 그렇게 코가 또 중요해요",
  "그건 또 아이들에게만 나타나는 거예요? 어이 주로가 아~ 그리고 어른들의 경우는 어 콧등하고 척주하고 똑발 같애요",
  "그래서 어 척추가 휘면은 음 콧등도 휘어요",
  "예. 그러고 이제 어 코의 에 고 저는 그런 얘기 하거든요",
  "이 여자하고 데이트할 때에 어 식당에 가가지고 어 이 저 한번 웃겨봐 여자를 네",
  "그럼 여자가 너무 우스워서 컹하고 웃을 때 앞에 놓여있던 내프킨이 날라가면 음 무조건 청혼해라고 얘기합니다",
  "그 정도로 콧힘이 곳 에 코는 길고 뚜렷하게 높고 음 콧바람이 좋고 콧구멍도 크고 음 코에 있는 살집이 두툼하고 으흠 그래야 건강하다 그러죠",
  "콧심으로 촛불을 다 끄고 아~ 그러면  또 기가 막히겠죠? 그러네요. 네네",
  "그다음 이제 입하고 그 입안의 혀 여기까지 한번 가볼까요?  예예",
  "어 어 저기 어~ 입은요 어~ 저 예를 들어서 어 윗입술과 아랫입술도 역시 조화를 만들어야지요",
  "음 그런데 이제 아랫입술이 어 저렇게 으렇게 된 사람이 있어요",
  "네. 튀어나와 있는 예예. 우리 저 김수환 추기경님께서 약간 아랫입술이 조금 그러세요",
  "저 이렇게 돼 있어요",
  "어 이 경우는 피가 굉장히 끈적끈적 탁한 경우들을 이제 얘기하고 있습니다",
  "어~ 윗입술은 도톰하게 여기가 음 여기가 도톰하게 튀어나오고 가운데에 아 예예",
  "한가운데에 여기가 도톰하게 튀어나오고 아랫입술에도 주름이 많은 여자들을 어 여러 면에서 건강한 거예요",
  "음~ 예. 그래서 저는 어 탈랜트 중에 어느 분이 네",
  "텔레비전 보다가 너무 놀랬어요",
  "왜요? 저분이 저거를 갖고 있구나 저 입술이구나 아~ 그래서 제가 그걸 사진 찍은 거예요",
  "누군데요? 아 그건 얘기를 못 하겠고 그래서 초상권에 걸릴까 봐  그래서 제가 입술 쪽만 요렇게 살짝 띄워서 지금 예~ 보여드리는데 참 기가 막힌 이거는 정말 어 천상의 저 저렇게 좋은 입술이 없습니다",
  "가운데가 도톰 하고 윗 가운데가 도톰 예. 여기가 한가운데가 이제 주름까지 잡히면 더 좋거든요",
  "음~ 근데 주름이 많은 여자보다 한가운데 주름이 있으면 더 좋은데 어~ 성인 프란시스코의 사진을 보면은 그림이죠",
  "그림을 보게 되면은 아 인중이 좀 좁아요",
  "음~ 인중은 원래가 또렷하기는 하되 너무 좁아도 안 되고 그리고 다소에 길어야 됩니다",
  "좀 길수록 괜찮다? 예. 인중이 짧어도 그거는 으 저 수명하고도 관계있고 그르고 야 난 옛날에는 인중이 굉장히 뚜렷했단다",
  "근데 요새 와서 인중이 자꾸 이렇게 된 게 영 없어져 버렸다. 요새 예예",
  "이러면은 결국은 여자 같으면은 지금 자궁병이 안에서 진행되고 있는지도 모르고 음~ 으흠 이거는 아주 안 좋은 겁니다",
  "그래서 입술 인중 이런 데 조심해야 되고요",
  "마지막으로 협니다. 혀 예",
  "혀는 어떨까요? 혀는 어 혀의 앞부분은 심장입니다",
  "음 혀의 가운데는 위장입니다",
  "혀의 가장자리는 간입니다",
  "혀의 저 안쪽은 혀뿌리 쪽은 신장 콩팥 쪽입니다",
  "그래서 혀를 에 내밀었을 때 혀끝이 빨간 사람은 심장에 열이 있는 분입니다",
  "아~ 화기가 으흠 화병이 있어서 그런 분들이 혀끝이 빨갛습니다",
  "어 혀를 내밀어 보라고 했더니 혀의 가장자리가 마치 씹어 놓은 것처럼 앙 하고 씹어 놓은 것처럼 가장자리가 울퉁불퉁 울퉁불퉁 치흔이라고 하는 치아로 씹어놓은 흔적처럼 보이는 분들은 네네",
  "간이 지금 약한 거고 그러니까 피로가 엄청나게 큰 겁니다",
  "그니까 혀도 각 부위가 있습니다만 어쨌든 빨개지면은 안 좋은 거군요? 아 빨개도 어 좋은 빨강은 괜찮은데 어 빨간 게 점점 심해지게 빨가면 그거는 열이에요",
  "음 근데 더 빨개졌어 더 빨개져가지고는 지금 새빨갛게 됐어요",
  "으흠 거기다가 빤질빤질해 예",
  "뭐처럼? 거울처럼 예",
  "그거는 거의 다가 위험한 지경에 이른 겁니다",
  "아~ 그래서 혀는 너무 빨개도 안 되고 분홍색이어야 되고 그것이 너무 멀게 그러면 그것도 안 되고 혀가 부풀어 오른 것처럼 커다래져도 안 되고 태도 봐야 되는 데 설태라고 불려서 태가 끼는데 백태 꼈다 뭐 그런 거 있잖아요",
  "어 근데 그 속에서 누런 태가 끼면은 속에서 열이 많은 거 음 에 그래서 어 가운데에 태가 너무 껴가지고 항상 태를 긁어내야 될 정도 이런 분들은 결국 위와 장들이 열이 있거나 이래서 굉장히 안 좋은 건데 특히나 저 혀뿌리 쪽에 그 태가 많이 끼는 분들은 더 안 좋죠",
  "에 특히 또 그 태 속에서도 색깔이 검게 보이는 태가 끼는 경우가 있습니다",
  "음 누런 태도 아니고 으흠 검은 태 그거는 가장 안 좋은 태로 보고 있습니다",
  "따라서 우리는 그저 양치할 때마다 한 번씩 혀를 계속 쳐다보고 태를 에 보고 음 그리고서는 너무 꼈을 때는 또 한 번 닦아도 줘야죠",
  "에 그러카고 항상 자기 몸은 자기가 한 번쯤은 관찰해보는 알겠습니다",
  "음 좀 망진의 기초만 접한 건데 음 네",
  "혹시 제가 좋은 학생인지 모르겠습니다만 제 식으로 받아들이기에는 지금 뭐 원장님 말씀해 주시고 하나하나 다 금방금방 외우기도 어렵고 다만 매일매일 자기 얼굴을 보면서 그 탁 느낌이 있지 않습니까? 아 오늘 좀 푸석푸석하네 윤택이 있네 이런 느낌 있잖아요? 예",
  "그거 좀 주의해서 보고 예",
  "안 보이던 게 보이면 예",
  "이거 뭐지? 라고 관심 가지면 되는 거 아닌가요? 예 그렇죠",
  "그렇죠? 예예. 예. 자기 스스로가 질병을 판단할 수는 없는 거거든요? 네네",
  "근데 무엇인가 변화가 오는 거 조차를 모르고 있으면 지가 눈치를 못 채면 안 되죠",
  "그럴라면 매일매일 좀 들여다봐라",
  "몸에 이상이 있을 경우에는 예. 항상 자기 손톱도 보고 자기 손바닥도 보고 그리고 소변도 엇 색깔은 어떤가 대변도 색깔은 어떤가  형태는 어떤가 하여간 다 다 관찰하는 거는 필요합니다",
  "아휴 너무 많습니다",
  "우선 얼굴이라도 제대로 한번 봤으면 좋겠어요",
  "자 마지막으로 우리 원장님 또 한의사분들 동의난달이라고 하는 예",
  "의료 봉사단체 활동하신 거로 알고 있는데 예",
  "동의난달 무슨 뜻이에요? 동의라고 하는 건 동의보감처럼 예",
  "의학을 얘기하고 음 그러고 난달이라고 하는 말은 어 어느 한 곳에서 여러 골로 퍼져나가는 중심점이라고 하는 우 순우리말이거든요",
  "이런 말이 있었습니까? 예예",
  "어~ 그래서 저는 그까 우리 손길이 여러 골로 미치게 나가고 음 또 우리가 여러 방향에서 으흠 어 저 이렇게 봉사활동을 좀 하자 하고 세운 사단법인이죠",
  "뭐 몇 분 정도나 함께 하고 계신 거예요? 어~ 이제 우리 뭐 하계봉사 같은 거 나갈 때에는 의사 또 한의과 대학생 자원봉사까지 한 백여 명이 나가고요",
  "음 근데 지금은 이제 어 지역에 다니면서 의료봉사하던 것이 에 세월이 지나면서 약간 좀 무의미한 것도 생기고 예",
  "그래서 요사이는 이주민 노동자 예예예",
  "그분들을 위해 가지고 그래서 가가지고 어 아 저 의사들 의료진들을 으음 몇 명씩만 가가지고 의료봉사하도록 하고요",
  "그리고 거기에서 우리는 어 다문화 가족 어린이로 형성된 그렇죠",
  "합창단 또 시각과 청각 장애자들로 구성된 미술 음악 무용과 관계된 그런 또 사진 음~ 시각 장애가 사진 찍는 거 이런 거를 지금 하고 있는데 네",
  "그거는 모두 이제 전문인들의 기 저 재능기부 재능기부 으흠 그러고 또 자원봉사자들의 이 그 인원수가 좀 많죠",
  "예예예. 과거 의료시설이나 의료인들이 태부족할 때는 전국 다니면서 예예",
  "봉사활동 하셨는데 지금은 이주민 노동자 다문화 가정 네",
  "이렇게 좀 여전히 돌봄이 필요하신 분들 예",
  "그런 분들 찾아다니고 계시다",
  "젊은 한의사들도 많이들 함께합니까? 어~ 그럼요",
  "어~ 그리고 저는 어~ 주장이 그래서 우리 조직 속에는 꽃씨학당이라는 것도 있거든요? 꽃씨? 예. 에 꽃씨를 뿌려놓으면 예",
  "언젠가는 꽃이 피고 피우죠",
  "음 그러니까 이제 애기 때부터 이런 봉사에 이끌어 경험하게 해주자 예. 해 주자",
  "그래서 그 학당도 만들어서 저 끌고 있고 그래요",
  "네. 앞으로의 계획이 있으시다면 어 저는 어 의술이 예술처럼 음 예술이 의술처럼 그렇게 융합이 되가지고 어~ 에 인간의 존엄이 더 함량 될 수 있다고는 좋겠다",
  "그래서 궁극적인 목표는 힐링 아트죠",
  "어 치 힐링 아트? 예. 치 의술 치료라는 말이 힐링 아트지만 저는 그거를 힐링 플러스 아트라고 지금 이렇게 보는 거예요",
  "그것이 그게 융합이 되는 것을 궁극의 목표로 저는 생각하고 있어요",
  "그 힐링아트 어 좋은 예술 활동을 통해 자기 몸을 치유하고 건강하게 만든다",
  "사실 이거는 뭐 꼭 병이 있는 분이 아니라 모두가 배워야 할 그렇죠",
  "자세 아니겠습니까? 예예",
  "어 그러니까 어~ 저는 의학도 음 어~ 자꾸 저게 병만 치료할려고 하는 것은 그거는 사실 바람직하지 못하죠",
  "어 그래서 동의보감에도 얘기를 했습니다",
  "어 왜 병만 고치려고 하니? 음 마음을 왜 고치려고 안 하니? 음 그거는 끝을 쫓고 근본을 잃어버리는 거 하고 똑같다",
  "음 그러니까 어찌 어리석다 아니하겠느냐 하고 동의보감에 써 있어서 저는 그거를 돌로 새겨가지고 저희 한의원 마당에다 세워놨죠",
  "왜? 저를 찾아오는 환자들도 그래 내가 마음을 먼저 고쳐봐야지 하는 마음을 가지라는 거고 으흠 저도 그거 볼 때마다 내가 환자의 병만 고칠려고 하지 말고 마음으로 예. 마음으로 으 그러니까 니가 아프면 나도 아프고 알겠습니다",
  "니가 기뻐지면 나도 기뻐하는 그런 마음을 갖자는 거죠",
  "결국 건강의 비결은 마음이다",
  "자기 마음에 달렸다",
  "예. 거기다가 플러스 하나 마음이다",
  "건강에 대한 지혜를 다 가져라 지식을 가져라 음 근데 특히 실천하라 뭐를 알아봤댔자 소용없죠",
  "실천을 안 하면 다 소용이 없다",
  "건강은 다 마음과 뭐 하는데 마지막 하나 실천 실천이다",
  "뭐 좀 운동도 좀 더 많이 하고 예. 다 실천이다",
  "과식 이런 거 하지 말고  다 알잖아요? 예",
  "근데 그걸 하느냐 마느냐 예",
  "아 그 전에 마음은 편안하게 먹고 예",
  "음 오늘 편안하게 말씀 잘 들었습니다",
  "아이고 다들 아주 건강하게 주무실 것 같네요",
  "신재용 원장님 오늘 고맙습니다",
  "네. 병만 고치려 하지 말고 마음을 고쳐라 동의보감에 써 있는 말이라고 합니다",
  "우리 모두 서로의 마음을 좀 치료해주는 그런 사람들 되어야 되겠죠",
  "여러분 티비보시다가 이 새가 날아오르는 모습이 나오고 나면 꼭 등장하셔서 해설해주시는 새 박사님 윤무부 교수님 국민 새 박사라고 불러도 손색이 없죠",
  "윤 박사님 어서오십시요",
  "네. 조금 몸이 편찮으셨다구요",
  "뭐 아 저 칠 년 전에 네",
  "그 뇌경색이 와 가지고 혼났죠",
  "어 뭐 죽는다고 병원에서도 준비하 그랬는데 예",
  "어 살아났어요. 이렇게 정말 다행입니다",
  "지금도 새를 보러 이케 다니신다구요",
  "나는 뭐 어릴 때부터 새로 좋아해 새 없이는 못 살고 네",
  "또 이번 그 병이 나도 새 때문에 내가 살았으니까",
  "새 때문에 살았다? 그렇죠",
  "무슨 말입니까? 새 보러 가고싶으셔서? 그렇죠",
  "새 왜 새를 두고 어떻게 가냐",
  "그래서 많이 살라고 노력했죠",
  "음 운전 연습도 하고 뭐 산에 있는 새 생각도 하고 잠만 눈만 뜨면 그 얘기 생각을 했죠",
  "네네. 오늘 녹화 시작하기 전에 제가 봬니까 아 그 한쪽 몸이 조금 아직 불편하신 거 같은데 괜찮아요",
  "그 근데도 혼자 아 운전도 하고요. 뭐 혼자 다니세요? 글씨도 왼손으로 다 쓰고 뭐 젓가락 질도 왼쪽 숟가락도 하고 예",
  "뭐 불편한 거 없어요",
  "원래 오른손잡이셨잖아요? 워 원래 그렇죠",
  "근데 그것도 노력했죠. 노력 어 모든 걸 그럼 왼손으로 다 하시고 예",
  "예. 어 지금 현재 그런데 지금 한 이삼 년 후에는 오른손도 쓸 거 같애",
  "아 쓰셔야죠. 물론 어 작년부터는 마비된 오른손도 모기가 물면 가렵고 음 감각이 많이 와요",
  "따뜻하고 아주 긍정적 신호입니다. 그렇죠? 아우 너무 좋죠",
  "이렇게 좋은 세상 새가 있는 세상  끝까지 살아야죠",
  "아 근데 그렇게 새가 좋으세요? 나는 이상해",
  "무슨 병은 아닌데 좋은 거 같애",
  "병이신 거 같은데 아니죠. 나는 정상이에요",
  "아니 제가 오 박사님 오래전부터 뵙긴 했습니다만 음 그렇죠",
  "오늘 인터뷰 준비하면서 이렇게 자료를 보니까 거제도 장승포에서 태어나셨고 어 거제도 근데 초등학교 그 어린 나이에 새에 꽂히셨더라구요",
  "그 당시 그 사 학년 때 뭐 우리 아버지도 자연을 좋아하지만 농사짓다 보니까 뭐 그때부터 새를 좋아했죠",
  "그리고 아버지가 뭐 저 새는 어디서 온다하면 후트티다 저건 우리 뽕밭에 그런 밭에 잘 온다",
  "고런 얘기하고 뭐 비둘기 알은 두 개 낳는다",
  "뭐 뭐 박새는 뭐 설산에 다니면서 벌레먹고 그런다",
  "뭐 그런 얘기 되죠",
  "그 그중에 후투티 방금 말씀하신 음 그 새에 꼿히셨어요? 우리 밭에 그게 왔다고 우리 아버지가 막 소리 질러요",
  "쟤가 매년 온다. 봄 가을에 철 철새군요",
  "음 거 알고 보니까 그게 지금 인도네시아가 있어요. 인도네시아 아 음 걔들은 뭐 여권도 없이 지도도 없이 예예",
  "내비게이션도 없이 예",
  "어떻게 거길 왔다 갔다 하는지 참 그게 궁금하잖아",
  "그 박사님 갖고 다니시는 명함에 으 후투티 그 후트티 새가 인쇄가 돼 있어요",
  "좀 예쁜데 그건 냄새가 이 고약해요",
  "아 그래요? 그럼 다 뭐 멋징이 잘생긴 여자도 뒤에 보면 좀 구리잖아요",
  "어 예쁜 새들은 원앙이도 소리는 아주 고약해요",
  "어 꾀꼬리도 그러잖아요",
  "뭐  뭐 하나 특출한 게 있으면 부족한 게 있고 뭐 그런 거 같애 공작도 얼마나 예뻐 수컷 네네네",
  "그러나 그 소리 들으면 아주 정내미가 딱 떨어죠",
  "원앙이가 얼마나 예뻐요",
  "예쁘면서 소리도 좋고 냄새도 좋은 건 없습니까? 좀 드물어요",
  "우리 옆집에 미인인 이 좀 이쁜 여자가 사는데 예",
  "칠 년돼도 인사 안 해",
  "그래서 야 새도 똑같구나",
  "얘기했다믄 나 죽어요",
  "아니 그런데 그 초등학교 그 어린 시절의 새들 아버님 덕에 이제 많이 알게 되고 음 게다가 이 후투티라고 하는 참 예쁜 새에 아 예쁘게 생겨 반하시고 그 처음 봤죠. 그런 새 인디언추장 같이 생긴 게 이 그래요",
  "그러니까 머리 그 이 남을 수가 있죠",
  "공분 못해도 그건 좋아했죠",
  "음 그래서 아예 그 나이부터 나는 새 박사가 되겠다",
  "이케 결심을 하셨다고요",
  "으 과 그때는 이제 과학자라 그랬거든 음 으 과학자가 된다고 사 학년 이후에 벽에 내 책상 앞에 조그만 낮은 책장 앞에 써놨죠",
  "게 누나 친구들이 저 공부도 못 하는 게 어떻게 어 저런다고 흉문을 봤죠",
  "아 근데 그 어린나이 그렇게 좋았어요? 어 좋았어요",
  "꾀꼬리고 뭐고 새만 보면 색깔이 있잖아",
  "그다음에 울음소리가 좋잖아",
  "어 그리고 몸이 날씬하잖아",
  "그게 또 있다가도 항상 보는 게 아니라 가을 되믄 없어져 그렇죠",
  "제비같이 또 봄에오고 그게 신기한 거지 좀 정을 들일라고 그러면 얘들이 없어져요",
  "우리 그 여자들 새귈 때도 매일 보면 좀 지겹잖아요. 우리도 예예",
  "그 가끔 보면 그냥 미치죠",
  "음 거는 똑같은 거예요",
  "아 그럼 그게 벌써 육십 년이 훌쩍 넘은 세월인데 그쵸? 예예. 지금도 뭐 평생을 그 한 길로 새만 새만 쫓아서 그 좋은 걸 어떡해요",
  "그냥 마냥 좋아서? 어 네",
  "그니까 지금도 참 좋죠",
  "음 뭐 새 연락오면 새 울면 다 연락하고 무슨 새다 뭐 접저는 그 독도에서도 어떤 분이 풍경 찍는다고 귀한 새를 봤다고 네",
  "요즘에는 뭐 저 문자를 보내면 오니까 무슨 새냐고 사진 찍어 가지고 그분이 어 척 보면 아세요? 무슨 샌지 아이 그럼요",
  "밥만 먹고 지금 육십 평생을 하다 보니까 알죠",
  "그 새 종류가 몇 개나 됩니 저 몇 종류나 됩니까? 전 세 전 세계적으로 팔천육백이십육 종 팔천 육백이십육 종 지구상에 어 그다음에 이제 그 우리나라에는 한 삼백육십여 종인데 삼백육십? 예. 얼마 안 돼요",
  "우린 나라가 조그맣잖아",
  "필리핀 같데는 팔백 종 어 일본만 해도 북해도부터 오키나와까지 열대중앙에 있으니까 그 팔백 종이 돼요",
  "그 우리나라 제일 적어요",
  "이 가운데 소위말하는 텃새하고 철새 아 그것도 있죠",
  "그건 어떻게 됩니까? 예를 들어서 그 텃세는 삼백육십여 종에서 오십팔 종 밖에 안 되고 아 꿩 참새 박새 까치 멧비둘기 이런 거 오십팔 종 빼면 나머지는 다 철새 네네. 그게 인제 정들만 하면 사라졌다가 어 그렇죠. 겨울 철 또 반갑게 나타나고 지금 겨울 철새가 왔다가 거의 어 지금 중랑천에 보니까 이 설지나고 갔더라고 음 걔들이 어떻게 달력도 없구 시계도 없구 온도계도 없는데 어떻게 가는지 이 연구해 보니까 어 새들은 눈이 밝아 눈 사람의 약 삼백 배 내외 네네",
  "귀가 약 이백 배 내외 예",
  "그다음에 냄새가 사람보다 팔십 배 내외 어~ 어 우리 까마귀가 사람이 돌아가실려 그러면 그 냄새가 바람에 날려가가지고 얘들이 지그재그로 날라온 게 사십 키로에서 날라와 음 몽골 가니까 조장을 하는데 사람 돌아가 에에 갔다 놓면 어떻게 독수리가 알고 오는거야",
  "거 보이지도 않던 그게 우선 냄새로 냄새죠",
  "그리고 또 시력도 사람의 삼백 배니까 그럼요",
  "그 독수리 맹금류는 사람 피 냄새만 나도 벌써 공중에 떠 있어요",
  "네네. 이 수백 수천 종에 달하는 새들 특히 한국의 이제 오는 새들은 음 박사님은 소리만 들어도 모습만 봐도 금방 금방 그렇지요",
  "뭐 평생을 새하고 같이 살다보니까 새 보면 초상이 났는지 뭐 이혼을 했는지 싸웠는지 보면 알 수 있어요",
  "어 새가 멀리 있어도 고개 딱 들었다 그럼 뭔가 주변에 천척이 있는 거예요",
  "오랫동안 하다 보니까 인제 알게 되는 거죠",
  "그러니까 새 접근할 때는 멀리서도 고개가 그 땅으로 있는 거는 아무리 가도 괜찮아",
  "새는 사람이 천적이에요",
  "그러나 일본이나 미국이나 호주가면 사람이 가면 새가 따라와",
  "우리나라 사람은 가까이가면 날라가 도망가 왜 그러냐",
  "옛날부터 뭐 새만보면 먹을 게 없으니까 잡아먹으려고 잡아먹구 뭐 구워 먹구 뭐 구이해 먹고 하니까 새들이 그게 대대로 알죠",
  "대신에 새한테 이케 자꾸 먹이 주고 이러면은 아 그럼요",
  "사 사람들하고 가까워지고 그럼요",
  "저기 일본만 집 안에 과일 나무 심어요. 유실수 그 심으면 새들이 감이고 뭐고 따 먹어요",
  "근데 우리는 뭐 요즘에 약간 심은 척 하는데 고거 심어가지고 새오면 재밌거든요",
  "그리고 거기 옆에 새집하나 달아놓으면 또 번식도 하고 집만 지어주면 거기서 살아요",
  "우리 아파트 지금 박새가 두 마리 와가지고 둥지를 달아놨드만 매일 들락날락 해요",
  "어 옛날에는 우리 집집마다 인제 시골마을에 감나무 있고 그러면 아유 그럼요",
  "감히 이제 홍시가 익어도 아이 좋아 다 따지않고 꼭 나뒀죠",
  "꼭 몇 개 놔둬서 까치밥 까치밥이라고 이거는 까치들이 와서 먹어야 된다고 그렇지요",
  "그러던 정신이 있었는데 아이 엊그제 같죠",
  "아이구 그 참 요즘에 사람들이 뭐 고약해지고 승질도 나빠지고 살인 사건이 다 이게 다 옛날 같이 마음이 고아야 돼요",
  "자연도 좀 좋아하고 자연과 동물과 더불어 사는 그 마음 같이 살아야죠",
  "옛날에 살 아니 옛날엔 참새 그렇게 처마 밑에 지붕 밑에 자바 끄내가 잡아먹어도 참새 안 줄었어요",
  "지금 참새가 없어졌습니다",
  "왜 그렇죠? 그게 뻔하죠",
  "뭐 관심 없고 그냥 뭐 멧돼지나 고라니나 뭐 내려오면 새가 내려오면 피해 주는 줄 알아",
  "그 까치가 먹으면 얼마나 먹어 아이 특히 참새가 뭐 무슨 피해를 줄까요? 벼를 많이 먹는다 그건가요? 근데 모르겠어요",
  "그냥 그 벼두 걔가 스물여섯 개 먹으면 위에가 꽉 차요",
  "스물여덟 개 벼 있죠. 쌀 예",
  "우리는 맛있는 거 있으면 소화제 먹어 가면서 음식을 먹지만 동물들은 먹을 만치 먹으면 절대 안 먹어",
  "배가 가득차면 안 먹어",
  "개가 소화제 먹는 거 봤어요? 소화제는 소화제는 안 먹지만 요즘 그 아주 태어나면서부터 아파트 안에서 자란 아 그래 애완견들 중에는 그 운동을 시켜야 돼요",
  "끝까지 먹는 개들도 있긴 있어요",
  "그래가지고 보니까 뭐 동물농장 보니까 뚱뚱한 개가 있대요",
  "개가 운동을 해야죠",
  "네. 저 저 저 어쨌든 우리 그 사람이 그렇게 살다보니까 네",
  "동물들 잡고 인제 거리를 두고 하다보니까 사람이 이렇게 만든 거예요",
  "또 그러다 보면 새들이 살 수 있는 서식 환경도 나빠지게 되고 아 그럼요",
  "새가 많이 줄었죠. 우리 아이고 크낙새부터 없어진 게 뭐 크낙새는 완전히 없어졌어요? 완전히 없어 북한도에도 없어요",
  "자기들 그짓말하고 박사님이 크낙새를 발견해서 찍으신 게 있잖아요",
  "칠십사 년도에 칠십사 년 마지막이죠",
  "그게 어디 광릉이었나요? 경기도 광릉 그렇죠",
  "그게 그게 그게 마지막이에요? 소리도 마지막 녹음하고 안타깝죠",
  "거 뭐 사라진대는 건 하도 하루 이틀에 사라진 게 아니고 보통 오십 년 내지 백 년이 걸려서 없어진대요",
  "문언에 보면 그 어떻게 살려요",
  "요즘 저 어떤 어 머리 나쁜 사람들 저 시골에서 창녕에 우포늪 뭐 따오기가 옛날에 살던 걸 중국에서 갔다가 그 복원시켰다고 그래요",
  "복원이 그 복원 시켜야지 나가서 뭘 먹어요",
  "걔가 미꾸라지 먹는 거예요",
  "농약 때문에 최근에 미꾸라지가 없다가 요즘 생겨요",
  "어 천적도 많고 아 근데 그런 그 머리 나쁜 사람들 많아요",
  "근까 새들이 사라지는 첫 번째 요인은 환 저 농약입니까 뭡니까? 첫째는 제초제 농약 제초제 농약 두 번째는 개발 개발 그렇죠",
  "그다음에는 인제 숲이 없어지니까 그렇죠",
  "산은 우리도 놀 데가 있어야지 네네",
  "우리가 새 없는데 가면 뭐 필요 없는 인간이에요",
  "쓰레기 인간이야 그래서 고런 걸 좀 정치가들이나 국민들이 좀 알아야 되는데 외국같이 그 환경교육을 안 해. 환경교육 네네",
  "뭐 블란서나 유럽 가면 애들 교육 애들부터 해요",
  "어른 되면 안 가르켜 제가 몇 년 전에 네덜란드를 갔는데 고기 들판에 사 월 달인데 유치원 애들 잔뜩 데려다가 민들레 아무것도 아닌데 그걸 뽑아가지고 씻어 가지고 가르켜요",
  "뿌리는 겨울 동안에 영양분이다 잎은 쥐가 토끼가 못 먹게 톱같이 생겼다",
  "민들레잎 아세요? 예예",
  "그다음에 그 꽃대는 겨울에 나올 때 솜을 닮았어요",
  "그건 추워서 목도릴 했다",
  "하 꽃잎은 노란꽃 잎은 마흔여덟 개다",
  "그담 암술은 네 개다",
  "수술은 이십 몇 개다",
  "그래서 그 가리키며 애들이 꽃은 노란 껏도 있고 보라도 있고 흰 껏도 있고 해잖아",
  "잎파리도 식물마다 잎이 다 다르잖아",
  "자연 공부 그 시기면 그 나라는 국토가 없기 때문에 메리베기때문에 우선 꽃을 좋아하면 사랑하게 되고 그리고 자기 자신도 좋고 그다음에 그 그 나를 사랑한데 네네",
  "우리는 뭐 저기 정치가들 보면 내가 보면 한심해",
  "여럿이서 강원도 가면 동해안 가면 그 유면 송지호 같은 데는 그 석호라 그래 바닷물이 들락 민물이 들락 예예",
  "아 근데 옛날엔 그 오리고 뭐고 많이 왔어 기러기 고니 지금 없어요? 한 마리도 안 와 근데 거기다가 그 전망대를 체려놨어요",
  "전망대 만드는데 그게 몇억 들 거 아니에요? 예예",
  "좀 물어보고 해야 되는 거야 예를 들어 강원도 가면 전망대 때문에 새들이 안 와요? 안 오기도 하고 세가 없는 걸 새 전망댈 왜 세워 예. 거기는 새들이 있다가 왜 없어졌습니까? 왜 없어졌냐면요",
  "바닷가에 빌딩을 지으니까 아 그 바람이 불어 모래가 그 물 들어가는델 막아버려 아 그니까 바닷물이 안 들어가 예예",
  "재첩 조개 먹으러 걔들 오는 이유가 있어요",
  "그 강원도 또 어떤 데는 뭐 그 습지 만든다고 웃겨요",
  "논 같이 갈아 가지고 습지있는 거예요",
  "습지가 겨울 되면 낙엽이 잎이 넘어지고 어 쓰레기 같지만 그게 봄 되면 또 물고기나 새나 얼마나 잘 사는 좋은 서식지죠",
  "그걸 그 갈댈 뽑아 버리고 다시 논같이 맨든데 그것도 수십억 들어 나라 예산 없다는 거 말이 거짓말이에요",
  "그 온갖 개발 그려",
  "근데 개발하더라도 좀 정치가들이잖아요",
  "그런 그런 생태를 잘 보존하면서 할 수도 있을 텐데 그거예요. 바로 좀 그래서 우리나라 정치가들이 도지사부터 시장부터 뭘 좀 알고 일본만 해도 정치가 밑에 자문위원이 있어요",
  "거 다 물어봐 자기 공무원 이런 자연 환경 생태 관련된 자문위원은 다 있어야죠",
  "물어 어떻게 시장이라고 다 알아요",
  "일본은 우리나라는 저 조류 전염 독감 때문에 야단인 나라라 돼지들 에이아이 에이아이 때문에 어 돼지들 병도 안 걸리 땅에 묻고 야단이에요",
  "겨울만 되면 그래요",
  "근데 일본만 가까운 일본만 해도 두루미 오는데 이십 년간 시장이 많이 오래 많이 오면 여관 잘 되죠",
  "그리고 식당에 잘 되죠",
  "시장이 그냥 군수고 도지사고 다 심심하면 들려요. 우리 동넬 빛내줄라고 내친김에 그 조류인플루엔자 얘기 조금 더 해보죠",
  "그걸 나라 사람들 싫어해요",
  "나 공문도 띄어도 답장도 없어",
  "오늘은 뭐 말씀 다 하세요",
  "아이 근까 그 한때 철새가 조류인플루엔자 퍼트린다",
  "뭐 이런 소리를 있었지 않습니까? 아 있었죠",
  "어떤 어떤 진실이 뭡니까? 나는 그거 반대해",
  "지금까지 야생 저 조류가 인간에게 그 전염병을 옮긴 적이 없어요. 야생 조류가 예예",
  "나는 포유류 전공이 아니라 몰르지만 네",
  "그걸 옮긴다 그래 가지고 못 들어가게 소독약 또 갖다 놓고 출입 금지 시키고 그 주변에 막 약을 뿌려 네",
  "그러면 그 속에 있는 벌레를 얼마나 풀밭에 죽겠죠. 약 때문에 그럼 새들이 다 벌레먹고 살지 그렇죠. 벌레가 사라지면 새들이 안 오죠",
  "그런 우리 정치가들이 너무 많아",
  "그러니깐 철새는 조류 인플루엔자에 주범이 아니다",
  "나는 절대 그래 왜 그러냐",
  "그럼 조류인플루엔자는 철새가 아니라 뭐 이렇게 가둬놓고 키우는 닭 키우니깐 면역이 약해져서 그런 거예요",
  "아 제가 동안 칠십 년 동안 육십 년 동안 새 공부를 해도 네",
  "새가 죽어서 떠내려와서 해부를 해봐도 뭐 병이 들어서 한 거는 못 먹고 총 맞아 죽고 그런 거지 독감 걸려서 죽었다니 전공은 아니지만 저는 알아요",
  "새한테 물어봐도 새 대가리라 대답 안 하지 아 예",
  "이 저 정부에서 하는 짓들 난 마음에 안 들어",
  "하긴 사람 사실 이 감기 바이러스는 있는데 그게 몸이 허약한 사람만 걸리는 거잖아요",
  "그거야 대부분 그렇죠",
  "근데 철새라고 하는 건 수백 킬로를 날라다닐만큼 수백 킬로가 아니에요",
  "수천 키로 삼천 키로 그니까요",
  "호주까지는 육천백팔십사 키로 도요새가 거기갔다 와요",
  "백로 왜가리 천이백 개 태국 가요",
  "그것 갔다와서 힘드냐니까 대답 안 해",
  "힘들면 죽을 거 아니에요",
  "그 정도로 운동량이 많고 그렇죠. 운동하죠",
  "그 정도의 체력이 있는 철새들은 조류인플루엔자를 옮기는 그런 게 아니다",
  "오히려 아주 답답하게 이 가둬놓으니까",
  "가둬서 키우는 면역력이 떨어진 거기가 문제다",
  "그러니까 그게 뭐야 그리고 어떻게 겨울만 병이들어 감기도 겨울만들 여름에 들지만 그 불쌍한 돼지니 닭이니 오리니 구제역 같은 것까지 또 와 그냥 말도 못 하고 죽어간 거 다 걔들이 혼들이 죄 받을 거예요. 지금 네",
  "전 그렇게 새를 평생에 연구했어요. 그 뭐 그래 그런 그 비판 때문에 구제역도 그렇게 집단적으로 살처분하고 매몰하고 하던 거 요새는 조금 바뀌어서 그나마 요번에 조금 바뀌었드라고 백신투여를 다 하고 어 백신투여하고 네네네",
  "미리 그 백신을 많이 넣대",
  "요즘도 아직 새 구경하는데 못 들어가게 해 ",
  "외국은 상해도 어 양쯔강 하류에 네",
  "얼마 전에 전활 해봐도 그 와서 구경하래 그러면 주민들 식당들 돈 잘번데",
  "우리는 왜 출입을 금지시켜서 철망을 치고 그래요",
  "우리나라를 찾는 철새들은 겨울에 오는 게 더 많아요? 아니 비슷해요",
  "비슷해요? 봄에 오는 겨울에만 오는 게 인제 고니 두루미 아 콩새니 이런 해서 백십육 종이예요",
  "여름철새 여름에 오는 꾀꼬리 뻐꾸기 유리새 같은 게 또 오고 고것도 한 고것도 한 백여 종? 백육십칠 종 팔 종이 돼요",
  "또 봄 가을에 지나가는 도요새가 봄과 가을에만 지나가요",
  "고런 새도 이백 종이 안 넘어요",
  "백이십 몇 종 그렇게 그냥 뭐 쭉쭉쭉 숫자까지 어느새 어느새 이름까지 다 나오시는 게 평생 연구의 결관데 그렇죠",
  "그 연구가 연구실에 앉어서 실험실 앉아서 하는 경우가 아니잖아요",
  "그러니까 우리는 현장을 다니셔야 되는 거잖아요",
  "현장 안가면 안 돼요",
  "그런 교수들도 많아요. 안가고 그럼 옛날 학생시절부터 이 도대체 밖에서 그냥 산에서 들에서 주무신 게 얼맙니까? 그러다가 이래 병이 났어",
  "아이고 저 철원 두루미 거쳐서 매년 겨울 되면 걔가 한 삼천 키로에서 저 이 이 어 아무르강에서 오거든요",
  "러시아 고게 인제 동해로 흐르죠",
  "고거 이틀 동안 추운 날 십이 월 십육 일 날 가장 추운날에 이틀 동안 들판에서 네",
  "새 보다가 먹지도 못 하죠",
  "뭐 우리에 가면 뭐 우유나 빵이나 떡이나 그거 먹고 아 이틀동안 보다가 인제 불도 못 피우고 그렇죠. 그런데 불 못 피우죠",
  "그 인제 찬 우유 마시고 아이고 그 너무 학대해가지고 병이 났죠",
  "아이고 그래서 요즘에 조심해",
  "예. 보통 그렇게 탐지활동 나가시면 며칠씩 계세요? 요즘 말고 젊으셨을 때 그 젊을 때는 제주도 가면 한 보름씩 어 옷도 안 갈아입고 세수도 안 하고 목욕도 안 하고 산 속에서 입고 천막치고 먹을 거나 겨우 인제 가게가 사다 먹고 그게 그 당시야 된장찌개 감자 고구마 이런 거 먹고 그랬죠",
  "아니 이 씻지도 않고 옷도 갈아입는 특별한 이유가 있어요? 근데 새들이 예",
  "아까도 얘기했죠? 냄새 예민해",
  "냄새고 눈이고 귀가 밝으니까 시골 저이 세수를 안 하면 시골 같은 사람이니까 시골 같이 생긴 사람이니까 예",
  "새들이 놀래질 않아",
  "아 가까이 와요 그래서? 예. 가까이 오죠",
  "오래 있을수록 가까이 와요? 아 그리고 우리 산에 가면 목욕 안 해",
  "이 양복 입은 지가 오늘 처음이예요",
  "으흠 좋아하죠. 새들이 아 눈이 밝으니 보거든 네",
  "아 저 사람은 시골 사람이구나",
  "우릴 해치지 않구나",
  "아무리 조두라고 그래도 새 대가리라고 그래도 그런 건 알죠. 자기 사는 거니까",
  "음 그렇게 씻지도 않고 옷도 안 갈아입고 산속을 누비고 다니시다가 간첩이라고 잡혀가신 적도 많겠네요",
  "와 옛날에 육십 년도 칠십 년도는 네",
  "강화도 한 번 강화도 갈래면 검문소가 여섯 개 있었어요",
  "접경지역이니까 와 날보고 가면 내리라고 가방 얼면 쌍안경 카메라 또 나침반도 있지 하니까 날보고 간첩이래",
  "왜 나만 그 그러냐 그랬더니만은 이게 그 검문자가 바뀐대요",
  "그 간첩들이 나같이 키가 적고 세수도 안 하고  그 쌍안경 카메라 이런 게 또 있대",
  "나 증말 간첩 짓 한 번도 안 해",
  "아이고 또 어떨 때는 예",
  "우리 집에 새벽 네 시에 보안대라 그러면서 왔어요",
  "카메라가 어디 있냐 필름 어디 있냐 다락에 서 서울 집이에요? 서울 우리 집도 아니고 셋방이죠",
  "왜 왜요? 날 보고 간첩에 신고 들어와 아 맨날 쌍안경 들고 어디 왔다 갔다 하니까 어 기무사에서 예예",
  "오구 그리고 그 옛날에 그 경찰도 있고 그랬거든 검문소에 음 나 여러번 걸렸어요",
  "나 진짜 그 사람들 죽었는 살았는지 조금 지나고 나서는 인제 유명해지신 다음에는 괜찮잖 그건 말년이죠",
  "말기에 지금은 좋죠",
  "가면 박사님이 사진 찍어라고 나 바쁘다고 그러고 가고 네",
  "사진 찍자 그런 거 싸인해달라고 그러고 그 탐지 활동하시다가 막 죽을 고비 넘기고 이런 일도 많으세요? 그럼요",
  "내가 그거 신문을 안 가져왔는데 그 한국일보 호에 옛날에 그 광릉에 새 철새 이동 하다가 고 거기서 또 내려왔지. 여기 워커힐까지 왜요? 물난리가서? 물난리가 나가지고 오 그래가지고 경기도 지역 포천 지역 물난리가 나가지고 광릉에서도 한 구십 명이 돌아가셨어요",
  "나 혼자만 살았어요",
  "아이구 그 호에도 났어요",
  "아 그리고 뭐 흑산도 갔다가 배낭메고 큰 배서 신안호에서 내리다가 바다 빠졌는데 그 한 한 오십 메타 삼십 메타가 돼 거 쑥 들어가거든 아이고 나 여러분 야외가 실험이니까 그렇게 죽을 고비까지 넘기고 간첩으로 오인 받으면서 무얼 주로 연구 하시는 거예요? 이제 새들이 인제 보면 걔들이 이동상황 음 또 새 수명 그 가락지를 많이 끼었어요. 그 당시에 가락지가 뭐죠? 새 다리에다가 예",
  "인식표 같은 거 인식표 그렇죠",
  "가락지라 그러는데 대개 코리아쓰고 주민등록 번호가 있어요",
  "일련 번호 그 바로 날짜 껴 끼워놓고 날짜 기록해 놓면 새들의 수명도 알고 아 또 우리나라서 끼운 게 호주 캔벨에서 끼웠다고 연락이 오고 그렇죠. 그렇죠",
  "여름에 번식할 때 다리에 가락지 끼면 저기 강남인 서초동이 아니고 논현동도 아니고 이 태국 방콕에서 연락  재밌잖아",
  "요즘은 그런 걸 쥐피에스 이런 걸로 다 하지 않습니까? 아 쥐피에스는 오십만 원 가요",
  "어 그래서 큰 종류 두루미나 독수리나 음 고런 큰 종이에다가 등에다가 육 개월 되면 자동적으로 떨어지게끔 그러면은 걔가 일주일에 한 번씩 신호가 와 위성에서 예예",
  "그러면 걔 이동상황을 자세히 알죠",
  "거 고거 예를 들어서 철원 강원도 철원서 독수리를 겨울 철새인 독소리 가락지 끼웠더만 근데 어 몽골까지 갔어요",
  "근데 그런 게 과학이에요",
  "그렇게 다양한 새에 다양한 생태를 들여다보고 평생을 사셨는데 그럼요. 새가 색깔이 얼마나 예뻐요",
  "그중에서 뭐 제일 좋아하는 새는 이 후투티 이겁니까? 아니죠",
  "나는 새를 연구하다 보니까 인제 자식들도 애들 다 좋잖아요",
  "누가 좋은 게 따로 없죠",
  "열 손가락 깨물어 안 아픈 거 없죠",
  "그럼 까마귀도 좋고 네",
  "참새도 좋고 찌르래기도 좋고 모든 새가 다 좋다",
  "아 거 우리 내 식구죠",
  "음 하긴 제가 여쭤 보면서도 아이 또 무식한 질문하는구나 생각했어요",
  "아이 무식하지 않아요",
  "평생 새 연구하신 분이 제일 좋아하는 새 한 가지가 있겠어요? 다 좋다고 하시겠지",
  "다 좋아요. 진짜 그렇죠",
  "새한테 배우는 거 참 많으시죠",
  "많죠. 우리가 그 우리 속담에도 제가 요즘 주례서 가지고 돈을 좀 버는데 학 있잖아요. 학 학 예",
  "걔가 옛날 분들은 천 년을 산다고 그랬어요",
  "그래서 인제 우리 십장생에도 들어가고 그래서 오래 산다",
  "부부의 진짜 학이 오래 삽니까? 어 한 팔십사 년 살아요",
  "그래요? 네. 그걸 그럼 조류 가운데는 가장 수명이 오랜 거 중에 하나예요? 독수리도 그 정도 살고 큰 앵무도 오래 살아요",
  "어 그다음에 그 원앙금침 우리 옛날에 글이 없을 때는 원앙이보고 그 여자 분들이 결혼할 때 네네",
  "예쁜 이불 해오잖아요",
  "이불 해왔죠? 예예",
  "그게 원앙이를 상징하는 그렇죠",
  "그거를 그만큼 부부 금실이 좋아요? 그건 금실이 아니라 부부의 사랑 사랑 응 그거는 인제 집안에 자식을 많이 낳아라",
  "정말 원앙이 그렇게 부부 간에 돈독합니까? 무리 생활해 무리 생활 네",
  "우리 같이 뭐 해외가서 몇 년 동안 있는 게 아니라 부부는 같이 살아요",
  "응 그것이 옛날 책 보면 원앙같이 부부는 같은 지붕에 같은 방에 같은 이불에 자야 된다",
  "음 우리 친구들 요즘 보면 거의 열 명 중에서 여섯 명은 따로 잔대",
  "각방 쓰는 그러면은 신랑을 빨리 죽으란 뜻에요",
  "이 호주나 이 선진국 봐요",
  "다 같이 살고 늙어도 손잡고 어 길에 가다 뽀뽀하는 게 그게 스킨십이거든 음 그 세 번째는 기러기 날아가 때 줄을 서요",
  "브이자로 이렇게 하죠",
  "날라가는 이유도 그 그걸 옛날 글이 없을 때 보고는 그분들이 와 우리 저렇게 질서를 지키자",
  "질서 가문의 질서 어 그래서 가문에 질서를 지키라 서당에서 가르킨 거예요",
  "주례사 할 때 이렇게 학 원앙 기러기 이 이렇게 얘기하시는 거예요? 어 그 그얘기하면 최고에요",
  "그나저나 왜 브이 자로 날죠? 아 그게 그래서 우리가 연구를 해보니까 예",
  "첫째는 얘들이 기러기가 여섯 개 알을 낳아요",
  "응 그럼 금년에 태어난 게 있을 거 아니? 예",
  "그 우리나라 겨울에 처음 오는 거예요",
  "그래서 지형을 익히기 위해서 음 새끼들도 지형을 봐야지 눈이 있으니까",
  "두 번째는 아니 잠깐만요",
  "지형을 익히는 거랑 브이자랑은 무슨 상관이에요? 지형을 익힐려면 뭉쳐가면 안 보이잖아 앞에 아 앞이 보인다",
  "그래 옆으로 가는 거죠",
  "아 그러니까 앞이 보이고 밑에 멀리 앞에가 보이게 바로 따라가면 아 안 보여 아 알 알겠습니다",
  "두 번째는 날라가면 뒤에 바람이 부니까 그건 날개 바람을 피해서 또 옆으로가 네네. 그 과학적이네요",
  "아 그니까 과학자가 있는 거죠",
  "세 번째는 걔들이 가장 편안 할 때 응가를 해요",
  "아 화장실을 가는 데 날라갈 때가 천적이 없고 가장 편안 하고 아 그렇지 않아 그 응가를 하면 뒤에 따라가다가 봉변당하죠? 봉변 앞에 놓으면 하나도 안 보여 똥벼락을 맞아가지고 네",
  "아 마지막 네 번째는 얘들이 새는 뼈속이 비어 있어요",
  "그래 그렇죠. 예예",
  "어어 그래서 우리 닭뼈를 개 주면 개가 죽잖아아요",
  "강해요. 그게 맞아요. 맞아요",
  "그래서 날개 안부닥치기 위해서 또 옆으로 가 그니까 결국 브이자나 그렇군요",
  "시옷자나 사람 인자로 중국에서는 기러기들이 사람보다 낫다",
  "옛날에 서당에서 글이 없을 때 가리킨 거죠",
  "좋 좋은 거죠. 거짓말이래도 네네. 전 또 어디서 들었는데 그렇게 브이자로 날으는 철새들 뭐 기러기 뿐이 아니지 않습니까? 뭐 그렇죠",
  "맨 앞에서는 새가 제일 힘들다면서요",
  "바람 저항도 많이 받고 그래서 그 역할을 서로 주고받고 이렇게 한다고 제가 들었는데 맞습니까? 걔들이 사람같이 생각하는 게 다양하지 않고 날아가다가 힘이 들면 네",
  "아 못 따라오는 놈들은 낙오돼 가지고 인제 천적한테 매나 수리나 검독수리나 잽혀먹죠",
  "그 못 따라와서 밀리는 것뿐이에요? 아니면 서로 힘들까봐 맨 앞자리를 서로 이렇게 번갈아 가며 하는 거 아닌가요? 아이구 아니에요. 새는 아 그건 아닌가요? 새는 그러니까 새 대가리라고 그래요? 조두라고 그래요",
  "음 그럼 그냥 누구나 제일 맨 앞에만 가고싶어 합니까? 새가 아 물론 그렇죠",
  "아 살기 위해서 아 떨어 낙오되는 거는 죽는 겁니다",
  "철새들도 이동하면서 통곌내보면 약 갈 때 제비가 태국 갈 때 이십 프로 올 때 이십 프로 낙오가 되는 거예요",
  "그러니까 여기와서 강한 애들만 자기 종족이 유지가 되는 거예요",
  "음 우리 사람도 그러잖아요",
  "그니까 그렇게 멀리까지 이동하는 새에 그 본성 속에는 물론 서식 조건이 계절마다 바뀌니까 이동하는 것도 있지만 또 한편에서는 강한 유전자만 살아남기게 하기 위해서 이런 게 있겠군요",
  "아이 그럼 그게 똑똑한 거예요",
  "우리 강한자만이 유전인자를 전해 주는 거죠",
  "우리 사람도 그렇잖아 사회 적응 못하면 그거 도태되고 갈 데가 뻔하잖아요",
  "그 제가 좀 아까 얘기한 그런 맨 앞자리는 서로 이렇게 배려 한다더라 이거는 아니 그거는 그짓말이고 좀 과잉해서 해석한 거고 그 맨들낸 그 그 사람이 누군지 좀 가리켜 주세요",
  "아마 과학자가 아닐 거예요",
  "인문학자 쪽일 겁니다",
  "그냥 그냥 그 철새의 현상을 보면서 서로 이렇게 배려하면서 삽시다 이런 얘기를 그것이 재밌게 사는 거 한 거 같군요",
  "뭐 그런 거 많아요",
  "네네. 자 학을 보면서 오래 살다",
  "응 부부의 건강 그리고 원앙 보면서 부부가 잘 살아라",
  "기러기를 보면서 질서를 또 유지하라",
  "또 또 새한테 배울 수 있는 거라면 그다음에는 어디서 보니까 우리 교수님이 어디 다른 분하고 인터뷰하신 내용에 새한테는 이념이 없다",
  "아 우리는 흔히 뭐 모든 새는 좌우 양쪽에 날개로 난다 이러면서 심심하면 이념문제 할 때 새를 끌어들이는데 아 그래요",
  "정작 새는 이념이 없다",
  "없어요. 왜 그러냐 예",
  "그 여기서 약 삼천사백 키로 러시아에 아무르강이 있어요",
  "거기서 번식한 두루미가 날라와",
  "걔가 날아올때 대개 오 개국 육 개국을 거쳐요",
  "중국 러시아 우즈베키스탄 몽골 북한 거치거든요",
  "걔들 보면 여권도 없어",
  "그다음에 내비게이션도 없어",
  "참 그러게 철새들이 여기 무리 저기 무리 안 끼어요",
  "청둥오리면 자기들끼리 모여 근데 우리나라 정치가들은 여기저기 왔다 갔다 하는 거를 뭐 철새라고 철새 정치인 맞아요. 맞아요",
  "또 교회 한 번 가니까 철새 교인 해가지고 강연을 해 그 그런 철새를 모독하는 거라면서요",
  "글쎄 철새는 절대 기러기 무리에 가지 거기 청둥오리 안 껴요",
  "파랑새 안 껴 꾀꼬리 안 껴 그 난 야단했죠",
  "여의도에 어떤 교회 목사가 기도 개방성 이리 트니까 철세 교인 해가지고 아주 막 나쁘게 욕하는 거예요",
  "그래 내가 끝난 다음에 막 전화를 했더만 자긴 몰라서 몰르고 뭐 저기 신도들한테 조사를 시켰대",
  "몰르면 물어봐야지 예예",
  "우리가 그 재미난 게 에 그 종교 책도 새가 많이 나와요",
  "근데 내가 읽어 봤거든 몇 달 걸려서 읽어봤어요",
  "아 그래요? 응 어 좋은 뜻은 있죠",
  "저기 신도들 한테 좋은 얘기하면 좋잖아",
  "에 옛날 글이 없을 때 근까 과학적인 근거는 없고 근거는 없다",
  "그냥 이렇게 눈에 보이는 새의 모습을 가지고 인간사에 다 갖다 그냥 빗대서 이런저런 얘기들을 하는군요",
  "그럼 요즘에 그림하는 사람도 매화 꽃 필 때는 옛날에는 중국 그림을 많이 그렸거든 예예",
  "매화꽃 필 때 무슨 새가 거기 오냐",
  "동박새나 참새나 박새가 온다. 직박구리 꿀을 좋아하니까 네",
  "그 얘길 하면 또 그리고들 옛날 그 학그림 두루미 그림 보면 일본애들은 그대로 들판에 앉아 있는 모습이 나오는데 우리는 소나무에 앉아 있어",
  "두루미는 평생 팔십 년 살지만 소나무나 나무나 절대 안 앉아 그래요? 예",
  "오~ 그 잘못됐지만 해석을 잘 해야지 소나무도 예",
  "그니까 두루미를 어디 앉힐데가 없으니까 소나무 위에 거기다 그냥 앉힌거다",
  "그냥 앉힌 거지 그렇게 설명을 하는데 아니 티비 화면에서 본 기억이 나는데 그건 두루미가 아닌가요? 이 나무 위에 앉아있는 하얀색들 아우 보긴 잘 보시네",
  "그게 황새 황새 아주 귀하고 우리나라 옛날에 살던 것 오~ 고게 나무야 앉지 예",
  "그 두루미는 절대 나무에 안 앉아",
  "이 요즘에는 과학이 발달 되니까 뭐 많이들 물어보고 산에 가서도 네",
  "봄되면 저 새소리 나는 걸 전화기 딱 대 가지고 대어줘",
  "박사님 저 무슨 새냐고 뭐죠 검은동 뻐구기라고 가르쳐 주면 너무 좋아해 돈도 안 받아 박사님 그 탐조 다니시면서 찍은 비디오 새소리 많이 가지고 계시죠",
  "어 왜냐면 새소리 그 동영상 그다음에 그 사진 자료 예",
  "거 모아놓은 이유가 이 요즘 개발 되니까 자꾸 새가 없어지니까 새는 오십팔 종 외에는 거의 구십 프로가 외국에서 오니까 철새들이니까",
  "그래서 그 요즘 인터넷 박물관을 하나 해볼라고 어 예예",
  "근데 나라에서 그게 중요하거든 그럼요. 그럼요",
  "휴전선도 인터넷 박물관에면 얼마나 좋아",
  "전 세계 사람이 한국에 들어올 거 아니? 그 새가 우리나라 지나갔는데 지금 영종도에 있는지 제주도에 있는지 지금 황새 한 마리가 그 일본 수상 아베 고향에서 예",
  "지난 봄에 한국을 왔어요. 우리나라 네네",
  "와가지고 놀다가 스 스 스 서산까지 놀다가 지금 제주도에 가 있거든",
  "일본 황새 아베 고향 예. 예예",
  "그걸 저번에 그 왔을 때 일본 애들이 막 연락했어요",
  "한국을 갔는데 어디 있냐",
  "마침 그때 우리 대통령이 그 덴 저기 네덜란드서 헤이그에서 회의하는데 네",
  "아 일본 수상하고 회의 하는데 그런 얘기하면 좋잖아",
  "일본은 하는데 우리는 전화해도 안 받아 높은데서 참 그 말씀 들어보니까 멋있네요",
  "해외 정상회담하러 가서 뭐 각국 정상한테 당신네 나라에서 온 새가 지금 어디 있습니다",
  "어디서 누구랑 놀고 있어요",
  "아 이런 얘기 참 나 품격있고 좋네요",
  "그거를 내가 흥분되 가지고 높은데다가 전화하니까 전화를 몇 번 돌리라 뭐 몇 번 돌리라 그러다가 일부분 전화하다가 집어 치웠어",
  "지금 제주도 한경면에 와있어요",
  "그 일본에서 가락지 낀 게 그걸 어떻게 다 아세요? 요즘에는 각 현장에서 탐조하는 분들이 윤 박사님한테 연락을 해요? 다 연락하고요",
  "어 요즘에는 옛날엔 그 쇠붙이 가락지를 끼웠어요. 얇은 거 알미늄 예. 예예예",
  "코리아 쓰구 주민등록 번호 요즘에는 그게 가까이 멀리서 안 보이니까 네",
  "칼라 플라스틱을 끼워요",
  "아 색깔 색깔로 흰 거 노란 거 빨간 끼면 그 색깔만 보면 어디서 온 거구나",
  "러시아서 온 것도 알고 네네",
  "또 한국교원대학에서 하 한 놈이 탈출했어. 가락지 낀 게 음 걔들이 섞여서 놀고 그 멀리서 봐도 칼라 밴드라 다 알죠",
  "박사님 지금 말씀 듣다보니까 꼭 그 새들하고 계속 전화 통화 하시는 사이 같애요",
  "음 평생 하다 보니까 예",
  "지금 저도 내일이라도 시간이나면 그 제주도 일본에서 오는 황새가 지금 늑달 짼가 돌아다니다가 갔는데 가서 걔한테 전화 좀 해 볼라구  너 뭐 하러 왔냐",
  "또 그다음엔 너 뭘 먹니 너 고향을 잊었니? 예",
  "아침에 일찍 갔다가 예",
  "한 번 보고 올라고 그래요",
  "가서 보면 물어보면 걔들이 윤 박사님한테는 답을 하죠? 음 속으로 하겠죠",
  "예. 윤 박사님은 보믄 알잖아요",
  "어 저번에도 보니까 부리가 까만걸로 봐서 어린 새끼 금년 새끼 음 그 물어보니까 일본의 신문사들이 저때 왔다 갔어요",
  "저희 아들하고 같이 다녀거든 딴 때는 나 나 데리고 다니는데 네",
  "신문사고 매스컴에서 아들 공부시켰더만 우리 아들만 데리고 다녀",
  "아드님 아드님 조류학자시잖아요",
  "예. 두 분이 같이도 좀 탐조활동 다니세요? 고놈은 공부시켰더만 나는 수입이 좀 적어졌어",
  "어 지금은 속으론 얼른 저 질투 좀 하지만 질투? 왜 질투를 하세요? 왜냐면 내가 출연할 거 걔가하니까 수입이 글루가  그렇다고 나한테 고맙다고 얘기도 안 하고 행복한 말씀을 괜히 질투라고 표현하시고 그 그렇죠. 좋죠",
  "음 오늘 박사님 말씀 이케 들어보니까 새가 사라지는 거는 사람보다 더 일찍 사라지잖아요",
  "환경이 파괴되고 이러면 물론 그렇죠",
  "근까 계속 살고 있다는 것은 그만큼 환경이 아주 좋다는 뜻이고 그렇죠",
  "새가 사라졌다는 것은 환경이 망가지고 있다는 첫 징조로군요",
  "그래서 제가 항상 얘기가 새는 환경에 바로 메타다",
  "바로메타 새가 살 수 있는 곳은 인간도 살 수 있다 고 얘기를 내가 많이 해요",
  "새는 제일 민감해요",
  "쥐나 뭐 사슴 이거 호랑이 필요없어요",
  "새가 없으면 인간도 살 수 없다",
  "새가 먹을 수 있는 물은 사람도 먹을 수 있다",
  "새는 내가 연구를 해 보니까 평생을 한강이나 영산강 물을 안 먹어요",
  "아 산에서 흐르는 물 예예",
  "그것만 먹어 애들이 얼마나 예민해 코 그렇죠",
  "우리는 그 독풀 먹어도 복어 알 먹어도 죽지만 새는 독 알 복어 알 안 먹어 어떻게 아는지 몰라",
  "예. 제가 어릴 때 저도 많이 멕여 봤는데 소가 안 먹는 풀이 있어요",
  "그걸 잘라다가 옆집에 친구 집 소를 갖다 멕여봤어요. 아무도 없을 때 안 먹어 우리 집에 토끼 멕여봐도 안 먹는 거예요",
  "음 와 염소도 안 먹어 돼지도 안 먹어 어떻게 동물들이 아는 거죠",
  "피아노는 못치지만 네",
  "노랜 못 하지만 네",
  "그런 걸 아냐 이거예요",
  "윤 교수님 마지막에 아주 강한 진짜 정말 메시지를 주셨네요",
  "예. 새가 살 수 있는 그런 세상 새가 없으면 그럼 사람도 사라지게 될 것이다",
  "이렇게 저희는 알아들어야 될 것 같습니다",
  "세상에는 참 많은 직업이 있습니다",
  "그 가운데 많은 분들한테 부러움을 사는 직업 아마 맛 칼럼니스트 아닐까 싶은데요",
  "근데 정작 본인은 그렇게 부러워할 만한 게 아니다 이렇게 말씀하시네요",
  "어쨌든 우리한테는 부러움을 그리고 즐거움을 주시는 우리나라 최초 그리고 최고의 맛 칼럼니스트 황교익 씨를 오늘 초대했습니다",
  "아이 전혀 그렇지 않습니다 전혀 그렇지 않습니다",
  "맛있는 음식 먹고 그걸로 글을 쓰셔서 또 내지는 방송에 소개하시고 그걸로 수입이 되시고 생활을 하시고  그것보다 좋은 게 어디 있습니까",
  "이게 저 맛있는 음식을 찾아서 먹는 일을 두고 보통 미식가 이렇게 이야기를 합니다",
  "근데 저는 사실 미식가라기보다는 음식을 보게 되면 이게 왜 이런 맛이 나는가 하고 탐구를 해야 되니까 음 사실 맛있게 음식을 즐긴다기보다는 생각하고 이렇게 먹다 보면 별로 맛있다라고 느끼질 못합니다",
  "정말요? 그렇습니다",
  "거의 소화불량에 걸리죠",
  "그래도 기분이 맛 맛있는 걸 드시러 가실 거 아니에요",
  "그 반복해서 또 먹는 일도 많고요",
  "만약에 뭐 두부집에 대해서 취재를 한다 그러면 예",
  "초당동에 두부집 많지 않습니까",
  "거기서 취재를 한다",
  "한 집만 먹어 볼 수가 없죠",
  "이 집 먹고 저 집 먹고 아~ 뭐 아침부터 한 점심때까지 한 네 다섯 집 정도 이 두부 먹고 나면 한 달 정도 입에서 이제 이거 콩 비린내가 풀풀 올라오죠",
  "아침부터 점심까지 네다섯군데를 먹어요? 아 그렇게 먹 그게 가능합니까? 아~ 이제 다 먹지는 못하고 맛만 보고 맛만 본다 하더라도 그게 인제 그렇게 계속 먹게 되면 음 끼니 때가 아닐 때도 음식을 더 많이 먹어야 되니까 항상 속이 더부룩하죠",
  "속이  그 직업병도 있구요",
  "같은 음식을 그렇게 매번 같이 매번 드셔야 그렇다고 사람이 하루에 여섯 일곱 끼 먹는 거 아니지 않습니까? 어 그렇게 저는 먹어야 됩니다",
  "이게 직업으로 음식을 먹느냐 아 진짜 맛있는 음식을 찾아서 먹느냐 이거는 전혀 다른 일입니다",
  "보통 이제 맛 칼럼니스트라는 그 이름만 가지고 참 좋은 직업이겠다라고 생각하시는 분들이 계신대 또 또 이런 일을 해 볼까 예 예",
  "하는 생각 하시는 분도 계세요",
  "별로 좋은 직업을 아닙니다",
  "아 그래요  하지만 밖에서 보기에는 부러운 게 사실이고 또 그런 고생을 하셨기 때문에 그 맛에 대해서 설명도 잘해 주시고 또 맛에 대해서 사람들이 접근하는 호기심을 더 갖게 만들어 주시고 그래서 즐거움을 주지 않습니까? 그거는 맞습니다",
  "예 제 몸을 혹사해서 즐거움을 드리 생각하시면 됩니다",
  "그 정도로 혹삽니까? 아 그거 한번 해 보십시오",
  "같은 음식 어~ 적어도 세끼 지금 제가 점심에 짜장면을 먹었거든요",
  "뭐 짜장면을 먹어야 되는 프로그램 있어서  아~ 오늘 저녁에도 짜장면을 먹어야 되고요",
  "왜요? 그건 또 어 그건 여러 집을 가야 되니까  내일도 아~ 아침부터 일어나서 저 인천에 가서 짜장면 두 집을 또 먹어야 됩니다",
  "네 번 연속 정도 짜장면 먹고 나면 음~ 한 한 달 정도로 짜장면 냄새만 맡아도 속이 울렁거리게 되는 일주일 동안 먹어야 할 거 다 정해져 있습니까? 미리 대부분 그렇게 정해졌습니다",
  "어이고 이게 음식을 먹는 게 어~ 계절에 따라서 맛있는 음식을 찾아서 저도 이제 미식을 하는 경우도 있지마는 대부분의 경우는 이제 보통 이렇게 취재를 위해서 먹는 경우가 많으니까",
  "어~  그러네요 아 뭐가 맛있으니까 그거 한번 먹어 보러 가봐야지",
  "또 가서 그거 먹었으니 그냥 내킨 김에 칼럼 하나 써야지",
  "뭐 그렇게만 된다 그러면 얼마나 좋겠습니까",
  "이게 독자나 그리고 뭐 방송에서 어~ 저를 필요로 하는 게 어~ 제 식성에 제 입에 맞는 음식을 먹어 보고하라는 이야기가 아니라 예예 독자나 청자를 위한 음식일 경우가 많으니까 어쩔 수 없습니다",
  " 그나저나 본인이 진짜 식성에 맞는 좋아하시는 음식은 어~ 어떤 거예요? 어~ 저는 특별나게 무엇이 맛있다라는 것을 머릿속에 어~ 두고 있지를 않습니다",
  "아 이거는 이것도 인제 직업 윤리에 관련되는 건데  제가 특정 어떤 음식을 두고 맛있다라고 머릿 속에 쥐고 있으면 그 어떤 음식에 대해서 편애하는 것이 되고 예",
  "어~ 맛있고 내 입에 안 맞는 음식을 두고 맛 없다라고도 이야기할 수도 있겠죠",
  "그런 것을 없애려고 그러면 머릿속의 나는 좋아하는 음식이 없어 하고 스스로 자꾸 최면을 걸 걸고 있죠",
  "그래서 제가 좋아하는 음식은 없습니다",
  "아이 참 불행하군요",
  "아니 사람이 자연스럽게 끌리는 음식이란 게 있는 거 아닙니까 뭐 제 어머니가 해주는 음식 그냥 다 맛있죠",
  "그 정도이지 어떤 특정한 음식을 맛있다라고는 생각하지 않습니다",
  "음 그 힘든 직업을 어쩌다가 하시게 되셨어요",
  "말이 갑자기 바뀌었습니다",
  "그~ 저는 원래 좀 글을 잘 쓰는 직업을 가지고 싶었어요",
  "어~ 시인이 되고 싶었고 이랬는데 어~ 우리나라 시인이 너무 많더라구요",
  "그리고 뭐 한 열 손가락 안에 들어가는 시인이 돼야 이름도 남는데 그렇게는 제가 그 정도 재능을 가지고 있지 못한 거 같고 아 뭐 소설가가 되고 싶다는 생각도 했었는데 제가 이 뻥치기를 잘 못 해요",
  "뻥이 좀 있어야 되거든요",
  "음~ 뭐 장문을 써야 되겠는데 장문도 뭐 영화 칼럼을 쓰는 분 뭐 정치 칼럼 쓰시는 분 미술 평론을 하시는 분 이런 분들도 사실 내공 있는 분들이 참 많습니다",
  "어~ 근데 그분들의 영역에서 제가 들어가서 일을 하려고 그러면 어~ 전 아무래도 뭐 이 삼등 뭐 이렇게 밑에서부터 올라가야 되니까 힘든 일이 될 것 같더라구요",
  "그래서 어~ 나만의 영역을 하나 만들어 보자",
  "어~ 어~ 제가 이 생각을 할 때는 구십 년대 초반이었는데 예",
  "음식에 관련되는 글을 쓰는 사람들이 사실 거의 없었어요",
  "요즘은 참 많아졌습니다",
  "어~ 그래서 이거 가지고 한 십 년 정도 하다 보면 유명해지겠지",
  "그런 생각으로 이제 음식 관련되는 글을 전문적으로 쓰자 하고 계속했는데 아 사실 이름을 얻고 꼭 유명해지기까지는 시간 더 많이 걸렸습니다",
  "한 이십 년 걸리더라고요",
  "순전히 남들이 안 하는 거니까 해 봐야지 정말 그랬습니까? 예 그렇습니다",
  "그게 아니 뭔가 그래도 음식이나 이런 데 좀 취미나 관심이나 이런 게 있었지 않았을까요? 음~ 저는 원래 첫 직장을 농민신문에서 인제 일을 했는데 기자셨 네 기자 예",
  "한 농민신문이라는 데 기자가 조금 답답한 구석이 있습니다",
  "농작물이 일 년 내 순환이 거의 같거든요",
  "어~ 벼 나올 때 양파 나올 때 고추 나올 때 이러고서는 그쵸",
  "한 이 년 정도 이렇게 돌고 나면 그 같은 소재 가지고 계속 반복해서 이야기할 수밖에 없지요",
  "비슷비슷한 예 그렇습니다",
  "그래서 그걸 생산자 입장에서 보지 않고 이걸 먹는 사람 이걸 가지고 음식을 하게 되면 어~ 음식 사람의 행위가 좀 더 많이 들어가고 그러면 문화로 읽을 수 있는 요소들이 많이 생길 수 있을 것이다라고 생각을 했죠",
  "어 그래서 어~ 음식 농어촌을 다니면서 취재를 하는 것을 생산 그 너머의 끝까지 인제 바라보기 시작하자 하고 어 다행히 인제 제가 다니고 있는 직장이 그러니까 그렇죠",
  "음식에 대해서 접근 하는 게 음~ 이제 이십 년 하다 보니까 이제 사람들이 아~ 음식에 관련된 전문가구나 하고 이제 사람들이 저를 인식을 하고 이렇게 방송에도 좀 불러 주고 벌써 수십 년 전 농민신문에 계시면서 단순한 농작물이 아니라 이것이 식재료가 되서 음식이 되는 그런 발상을 하신 거네요",
  "어~ 그 그때도 사실 일본이나 유럽 같은 경우에서는 이 음식에 관련된 이야기를 문화적인 글을 쓰는 사람들이 사실 있었죠",
  "근데 이 영역의 일이 어~ 미래에는 그 직업으로 나올 것이다라는 것을 미리 준비를 저는 한 것이다",
  "보통 그 국민소득 이만 달러 이러면 맞아요",
  "미식에 대한 경향들이 나타나기 시작하거든요",
  "뭐 그때 당시에 뭐 조금 만 달러 조금 넘어갈 땐데 그렇죠",
  "어 이만 달러는 곧 올 거야 하고 저는 판단했죠",
  "어 우리는 조금 늦었어요",
  "그게 그 중간에 아이엠에프가 맞아요",
  "아~ 있는 바람에 미식에 대한 경향들이 조금 뒤로 머물러 있다가 이천 년대 중반 좀 들어 왔어야 그리고 이제 지금 비로소 인제 미식에 대한 이제 경향들이 좀 많이 나타나고 있는 것이라 볼 수 있죠",
  "하긴 어느 정도 먹고 살아야 맞습니다",
  "맛있는 거 골라 먹게 되고 그렇잖아요",
  "그 전에는 일단 끼니부터 때우고 보면 그런 거 아니겠습니까? 그 한국사의 그 한반도의 삶 전체에서 배불리 먹기 시작한 천구백칠십 년대이거든요",
  "그 이전만 하더라도 그냥 끼니 때우는 게 일이었고요",
  "어 팔십 년대 들어와서야 조금씩 어~ 프랜차이즈 음식점이라든지 뭐 이런 고급스런 음식점들이 생겨나기 시작하고요",
  "어~ 그 정도 넘어서서 뭐 이제 미식 본격적인 미식 이야기가 나오는 것은 이천 년대 들어와서 일이라고 볼 수 있습니다",
  "어쨌든 좀 그래도 자연스럽게 연결이 됩니다",
  "다 그 다른 분과 달리 전혀 난데없이 맛 칼럼니스트가 되신 게 아니라 농민신문에서 농작물들을 다루고 그러다 보면 이제 해외 농업이라던가 해외의 음식문화 이런 것도 아마 또 다른 두 정도 미리 접하시게 됐을 것이고 그렇기 어 그러면서 그 음식에 대한 관념도 제가 농민신문에서 일을 했다는 게 아마 많은 영향을 미치게 될 것이라고 저는 보고 있습니다",
  "음식이라는 것은 인간의 먹는 것은 자연인이다라는 생각이 이 생각이 저 음식에 대한 기본적인 가지고 있는 기본 철학인데 예",
  "어 이거는 농민들을 한 십이 년 동안 계속 만나면서 관찰한 결과라고 볼 수는 있습니다",
  "그냥 말로 어 그냥 머리 속에 집어넣는 것과 농산물 생산 현장에서 그분들을 만나면서 어떻게 재배되고 생산되는가를 아~ 눈으로 직접 보면서 그분들과 같이 호흡하면서 느끼는 것은 다 전혀 다른 일이거든요",
  "그래서 저한테는 그 농민신문에 있었던 십일 년의 기간이 공식 이야기하는 데 굉장히 큰 도움이 되지요",
  "그래서 최초의 맛 칼럼니스트 예 근데 제 기억에도 팔십 년대 뭐 일간지 같은 데에 음식점 소개하는 칼럼들이 조금씩 등장하기 시작했거든요",
  "어~ 칠십 년대부터 그런 게 조금 있으 있었죠",
  "어~ 신문이라든지 뭐 문예지 뭐 이런 데 원고지 한 서너 장짜리 쪼그만하게 그러니까요",
  "보통 이제 그런 것은 맛 칼럼이라고 보기는 힘들고요",
  "어 어느 식당 소개 정도이죠",
  "아~ 어느 지역에 가니까 어떤 분이 어떻게 음식을 맛있게 이렇게 내더라 하고 소개하고 지역 정보 전달 차원 그렇죠",
  "뭐 그 밑에 뭐 카드 가능 뭐 주차 가능  맞어 그런 거까지 써져있었어 가격도 써있었던 것 같아요",
  "대표 메뉴 뭐 얼마 이렇게까지",
  "휴무일 뭐 이런 거까지 써있고요",
  "근데 그거는 이제 정보 전달이 목적인 거리 구요",
  "어~ 제가 하는 일은 우리가 왜 이런 음식을 먹게 됐는가 왜 이런 음식을 음 맛있다라고 생각하는가 하는 그 의미를 밝혀내고 드러내는 일 뭐 이런 데 좀 집중해 있죠",
  "그래서 한 마디로 맛 칼럼니스트라고 하는 직업 뭐라고 설명해야 합니까? 어~ 세상을 보는 그 방법은 통로는 여러 가지라고 보고 있습니다",
  "뭐 문학이나 시나 영화 뭐 정치 뭐 이런 것을 통해서 세상을 바라보죠 예",
  "저는 음식이라는 거울을 통해서 세상을 바라보고 온 인간을 바라본다",
  "그 그 이야기를 글로 쓰는 사람 그걸 전 맛 칼럼니스트라고 생각합니다",
  "그럼 미식가 탐식가 이런 거랑 또 다른 거네요",
  "저는 미식가는 아닙니다",
  "제 스스로 붙인 말은 악식가라고 그러는데 악식가는 또 뭡니까?  음~ 제 입에 안 맞고 그 음식이 맛없을 것 같은 것도 기꺼이 먹어 줘야 되는 직업 예 예 예",
  "어~ 그게 어떤 맛이 날까 항상 궁금하고 그걸 입에 넣고 확인을 해야 되는 직업이니까 그렇죠",
  "어~ 사실 보통 사람들이 먹어내지 못한 음식도 저는 먹습니다",
  "어떤 거예요? 예를 들면? 음 다섯 잠 잔 누에로 누에를 튀긴 튀김 같은 거 입에 넣으면 이제 누에가 이제 퍽 터지는 그런 느낌이 나는 그거 그걸 어~ 드시는 분들이 계세요",
  "그러니까 저도 먹어야죠",
  "아~ 뭐 그런 것들 먹죠",
  "음 누구든 먹거리로 삼는 사람이 있다면 그걸 내가 대신 먹어 보면서 동시에 그 음식 갖고 있는 문화적인 어떤 특징 같은 걸 풀어내는 사람 그렇습니다",
  "어~ 뭐 돼지고기도 뭐 어 육회로 먹는 지역이 있습니다",
  "아 이게 기생충에 대한 위험들 뭐 이런 게 온갖 머릿속에 다 떠오르죠",
  "이거 먹으면 안된다라고 이야기들 많이 하시는 뭐 어떤 무슨 맛인지를 알아야 되니까 저는 먹어야 됩니다",
  "어 그래서 그걸 먹어야만이 제가 다른 분들한테 그 이야기를 해 줄 수 있지요",
  "뭐 어떤 맛이 나는데 뭐 어떤 의미가 있고 이런 예",
  "그래서 저는 악식가입니다",
  "그럼 처음 프로그램 시작하면서 제가 참 부러운 직업이란 말로 시작을 했는데 이제는 점점 제가 아주 여유있고 인자한 미소를 지으면서 아주 불쌍한 거  이제 거의 뭐 몬도가네 수준으로 막 가고 있습니다",
  "맛이라고 하는 단어 예",
  "참 단어 자체도 맛이 있어요",
  "맛이라고 하는 단어를 규정한다고 하면 뭐라고 규정하세요? 어 그 인간이 그 맛을 느끼게 된 그 근원에 대해서 이 좀 생각을 해 볼 필요가 있습니다",
  "어 보통 그 맛이라는 것은 그 분별의 용으로 보통 얘기 입안에 이렇게 시스템이 만들어져 있다라고 구별하는 용어로 그렇습니다",
  "먹으면 탈 나거나 죽는 것을 피하고 먹을만한 음식을 알게 해주는 시스템이죠",
  "어 이 영역은 모든 동물이 다 가지고 있습니다",
  "어 이것은 먹어야 될까 말아야 될까 고양이나 개도 이렇게 보면 냄새 맡고 입에 넣었다가 이상하다 그러면 뱉어버리죠",
  "어 인간도 똑같은 맛이라는 기본적인 기능이 먹을 것인가 말 것인가 대한 분별 탈 나지 않고 죽지 않은 것을 구별해내는 능력으로 이 몸 입안에 들어와 있는 거죠",
  "근데 이 인간은 그 너무 다시 영역으로 넘어가겠습니다",
  "아~ 즐기는 무엇으로 가지고 쾌락을 가지는 어떤 것으로 만들어졌는데 어 이게 인간의 문명 문화를 만드는데 가장 어 중요한 역할을 한 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "아~ 원래 쓴맛이라든지 뭐 신맛이라든지 이런 것은 보통 어 보통의 동물들은 잘 먹지 않는 거거든요",
  "아~ 독이 있다든지 예",
  "상했다든지 하는 이런 것인데 그걸 우리는 극복해서 먹죠",
  "홍어 같은 경우에도 다른 짐승들은 그 냄새 암모니아 발효 냄새를 삭힌 거 말이죠",
  "근데 인간은 먹습니다",
  "어~ 먹지 못하는 영역을 것을 먹고 즐기는 이것을 맛을 통해서 이렇게 감각을 확장시키고 하는 이런 일들을 해 놓은 게 아마 인간이 문화를 만드는 그런 거 통로이기도 할 것이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "문화와 문명의 어떤 하나의 총화네요",
  "그 맛을 음식을 먹는 행위가 다른 짐승과는 좀 다른 것을 보여 주기도 한다 인간이 여기 이렇게 선생님하고 같이 앉아서 이렇게 이야기하고 나누고 하는 것 중에 말에 내용 외에 서로 눈빛으로 교환하고 이러면서 감정을 서로 이렇게 주고받고 하죠",
  "주고 받고 교감하죠",
  "교감하는 것에 근본적인 가능하게 만들어 주는 게 모방의 능력이거든요",
  "상대방 고개를 끄덕이는 게 에~ 다 같이 고개를 끄덕이는 것으로 긍정을 하자는 서로의 모방의 본능이 작동을 하니까 이런 것이 가능하게 됩니다",
  "음식도 다른 짐승들이 먹는 것과 다르게 서로 이제 뭐 모방을 통해서 즐기는 것으로 만들어 가는 게 있습니다",
  "어~ 단지 뭐 내 음식을 맛있게 이 음식으로 맛있게 입으로만 느껴서 맛있다라고 생각하는 게 아니라 상대방을 표정을 보면서 맛있다 어떻다 하는 것을 느끼는 거죠",
  "음 그래서 이제 보통 그 혼자서 밥 먹으면 맛이 없지 않습니까? 맞아요",
  "같이 앉아서 다 맛있다 어떻다 하는 상대방이 음식을 먹고 표정 짓는 거 소리 이런 것을 보고 표정을 보고 내 음식이 맛있다라고 생각을 합니다",
  "분위기에 따라서 또 또 좌우되고 그렇습니다",
  "음식을 통해서 서로 이제 교감하는 많은 것을 크게 인간은 좀 가지게 됐죠",
  "다른 짐승들은 그렇지 않습니다",
  "자기 먹을 것에만 집중을 하죠",
  "또 힘센 순서로 먹고 그렇습니다",
  "그래서 맛이라는 게 인간을 인간답게 만들어 주는 무엇일 수도 있겠다 하고 그렇게 생각하죠",
  "그래서 지금 그 제가 이제 음식을 먹는 한국의 음식 문화가 흘러가는 그 맥락을 이런 얼마나 인간다운 음식으로 우리가 먹고 있는가 그렇지 못한가 이런 것을 보통 계속해서 이제 관찰을 하려고 노력합니다",
  "뭐 말씀 나온 김에 그런 각도로 보자면 요즘 뭐 서로들 바쁘다 그러고 삶이 힘들다 그러고 그럼 그럴수록 음식을 같이 나누고 즐기고 하는 여유는 사라져가고 참 제대로 제대로 맛을 못 느끼고 사는 그런 세상 불행한 세상이네요",
  "예 그렇다고 봐야죠",
  "뭐 원래 인간은 미각이 처음으로 완성이 되는 게 이것은 먹을 수 있고 이것을 평생 맛있게 먹어야 된다라고 가지는 게 엄마가 애기한테 가르쳐 주는 것에서부터 시작을 하거든요",
  "보통 그 인간은 미각은 일곱 살 때 완성이 일곱 살 이전에 완성이 된다 그러는데 보통 일곱 살이 포유 기간이 끝나는 기간이고요",
  "보통 심리적 이유기라 그러죠",
  "네 그래서 엄마가 아~ 일곱 살 이전에 해준 음식을 두고 평생 맛있는 음식으로 그 음식을 먹으면 행복한 기분에 젖어 들면서 살아가는 곳으로 인간은 프로그램이 돼 있다고봐야 됩니다",
  "근데 지금 뭐 산업사회의 이후에 엄마가 애기한테 해주는 음식의 기간이 굉장히 짧지요",
  "어~ 보통 뭐 세네 살만 되도 어린이집에 보내고 급식을 먹게 하고 전화 걸어서 그냥 치킨 피자 하나 시켜 먹고 이러면서 어~ 엄마와 아기 관계가 이렇게 아주 멀어지고 있습니다",
  "그래서 음식을 통해서 느끼는 행복 이 부분이 지금 많이 사라져 있는 우리 살아가는 게 아닌가 해서 제 겉보기에는 개인적 불행한 그리고 방금 표현하신 그런 패스트푸드 이런 등등이 보편화되면서 음식의 맛도 다양함이나 깊이 이런 것들보다는 좀 획일화되고 보편화되는 그런 측면도 있지 않나요? 그렇습니다",
  "어~ 산업사회에서 주는 음식은 그 두루두루 맛있을 것으로 생각되는 요소만 들어가 있는 거거든요",
  "두루두루 맛있을 것으로 생각되는  요소만 섞어놓은 거다",
  "그 쉽게 표현하면 뭐가 되는 거예요? 그러니까 어~ 짜고 달고 한국인은 맵고 약간의 기름 맛 이것만 있으면 그냥 짜고 달고 맵고 기름기 있고 예",
  "그냥 맛있다라고 생각을 하게 되어 있습니다",
  "한국인들이 흔히 먹는 가장 지금 가장 맛있게 먹고 있는 음식 중의 하나가 뭐 치킨 음",
  "그냥 치킨이 아니고 또 양념치킨 양념치킨을 많이 먹죠",
  "매운맛  어 그렇습니다",
  "이거는 그냥 먹을 만한 맛이죠",
  "그 안에 닭이 맛있는지 뭐 닭이 중요하지 않습니다",
  "그냥 그 튀김옷에 양념만 발려져 있는 그것만 먹어도 맛있다라고 생각하죠",
  "먹을만하게 맛있게 뭐 두루두루 뭐 이 정도는 그냥 먹을만하지 않아 하고 내놓는 음식이 보통 산업사회에서 내놓는 뭐 인스턴트 음식 패스트푸드인 거죠",
  "그 원 볼이 지니고 있는 맛 음 원래 이게 자연에서 온 그 맛 그것은 중요하지 않게 됩니다",
  "그래서 산업사회에서 먹는 맛이라는 것은 어~ 어떻게 좀 나쁘게 이야기하자 그러면 조금 그~ 뭐라 그래야 되나 좀 날카롭게 이렇게 뭐 이야기하자 그러면 여물과 비슷하다고 봐야 여물",
