  "그러니까 제가 이 드라마에 바라는 것은 막장화가 되지 말고 사회적으로 좋은 영향을 끼칠 수 있는 폭력 가정을 좀 비추고 관심을 줄 수 있는 그런 분위기를 좀 환기할 수 있는 드라마가 됐으면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그거는 사랑이 아니라 그거는 당신의 지배력이고 폭력이고 이게 용서받을 수 없는 일이다라는 어떤 그런 내용들이 사실 명확하게 나와야죠",
  "양날의 칼이라고 생각을 해요",
  "류수영 씨 캐릭터는 그런데 이걸 어떻게 활용할 것인가가 사실은 좀 지켜봐야 할 관건이 아닌가 그러면 다음 키워드 살펴볼까요? 눈물의 개업식입니다",
  "이건 또 무엇과 관련된 키워드죠? 네. 지난달 이십이 일 방송된 돈스파이크의 먹다보면 관련 단어입니다",
  "이날 방송에서는 발트 삼국에서 맛보고 온 음식에서 새로운 래시피를 개발해서 팝업 레스토랑을 오픈하는 모습을 그려졌는데요",
  "어~ 특히 식당을 찾은 손님 중에 한 커플의 감동적인 사연이 알려지면서 눈물의 개업식을 만들었다는 소식입니다",
  "발트 삼국 음식으로 팝업 레스토랑을 선보였습니다",
  "이번 방송 어떻게 보셨나요? 사실 돈스파이크 씨가 새로운 음식을 만들어내는 그런 것들이 이제 비춰지고 사람들의 평가가 돼야 되는데 갑자기 남 셰프님이 등장을 해가지고 이게 모든 일을 해결해주는 것처럼 하니까 돈스파이크가 셰프 역할을 해야 하는데 조수 역할이 된 게 아닌가 또 마지막에는 내용이 감동스럽긴 했지만 갑자기 여기서 이게 왜 나오지 그러면서 이도 저도 아닌 음식이 되어버린 것 같은 좀 느낌이 들었어요",
  "그래서 조금은 아쉬웠습니다. 예",
  "한 회 안에 담기에는 너무나 많은 이야기가 있었는데 그것들을 충분히 담아내지 못하고 그냥 고명만 살짝 얹은 듯한 좀 이게 팝업 레스토랑을 위해서 달려온 이야기가 맞는지 이런 의문이 들었고 또 그~ 손님들이 많은 사연을 가진 손님들이잖아요",
  "그런데 그~ 손님들하고 돈스파이크하고의 어떤 사연 소통하는 모습이라든가 이런 게 잘 담겨지지 않은 것 같아요",
  "음식을 단순히 대접만 하는 것이 아니라 좀 소통하는 장면이 좀 더 있었으면 어땠을까? 왜 이거를 부랴부랴 한 회 만에 다 담아냈을까? 이런 의문이 좀 들었어요",
  "이게 전반적으로 안 섞인 거죠",
  "에피소드 하나하나만 놓고 보면 재미있는 내용들이에요",
  "의도했던 대로 음식이 잘 안 나와서 순간적으로 그러면 음식의 방향을 바꿔서 어떻게 위기를 모면할 것인가 이런 내용도 나름 흥미롭고 거기에서 이제 손님들 중에서 이런 이러한 사연을 가진 사람들이 등장을 하는 걸 보여주는 것도 흥미롭죠",
  "그런데 이게 다 같이 붙여놓고 보면은 너무 각자 톤들이 튀는 거예요",
  "그러니까 팝업 레스토랑에서 이런 요리를 선보이면 어떨까? 이런 식으로 응용하면 좋겠다라고 고민했던 것들이 결실을 맺는 한 회여야 했는데 약간 별책 부록처럼 되어버린 그런데 그게 또 본권하고는 톤이 안 맞는 그래서 좀 아쉬웠고요",
  "미국 회차를 좀 진행하면서는 이런 부분들에 대해서 보완할 만한 방안을 좀 고민을 해봐야 한다고 생각을 합니다",
  "돈스파이크의 먹다 보면 이어지는 여정은 앞서 말씀드렸지만 미국이에요",
  "미국 그곳에서는 또 어떤 레시피들을 만날 수 있을지 저희가 본방을 보면서 확인해보도록 하고요",
  "그러면 마지막 키워드입니다",
  "반성문 어~ 이건 누구의 반성문 이야기하는 거죠? 지난달 십구 일 방송된 피디수첩 검찰 반성없는 반성문 관련 키워드입니다",
  "이날 방송에서는 과거사위원회를 통해서 김학의 전 차관 별장 성 접대 사건을 재수사 중인 검찰을 조명했는데요",
  "피해자의 증언과 증거물들이 있었는데도 불구하고 여전히 제대로 된 수사가 이루어지지 않는 모습에 대해서 많은 시청자들이 분노하는 모습을 보여줬습니다",
  "네. 검찰의 여전한 자기 식구 감싸기식 태도 이것 때문에 정말 많은 시청자분들의 공분을 산 프로그램이었습니다",
  "어~ 우리 위원님들께서는 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "이게 국가정보기관 또 국가 사법기관이 정의를 실현하고 국민의 그~ 복리를 위해서 종사를 해야 되는 기관임에도 불구하고 굉장히 어떤 순간에서는 자신의 조직의 위신을 위해서 자신의 조직의 보위를 위해서 그~ 논리로만 움직이는 모습을 우리가 너무 많이 봐왔잖아요",
  "사실 우리가 언제까지 이~ 사람들을 믿고 지지해줘야 하는 것에 대해서 심각하게 안 물어볼 수가 없는 거죠",
  "그런 부분들에 대해서도 엠비씨 피디수첩이 잘 취재했다고 생각을 하고요",
  "되게 문제점도 잘 짚어준 게 지금 과거사위원회가 잘못된 진실을 다시 새롭게 바로 잡으려는 그런 취지는 분명히 많은 사람들이 공감을 하고 있지만 피해자를 불러서 조사를 할 때 다시 그~ 과정에서 또 이 차 가해가 이루어졌잖아요",
  "그러니까 아직 우리가 정의라는 커다란 대의에 모두가 공감을 하고 있지만 그~ 세세한 사람들의 어떤 인권문제라든지 이런 그~ 좀 더 깊숙한 문제로 들어갈 때 그때는 여전히 예전의 그~ 구습을 보여주고 있는 어떤 지금 우리 사회 어떤 개혁의 가치관에 어떤 현주소 같은 걸 보여주는 그리고 피디수첩도 바로 그~ 지점을 정확하게 지적하고 있어서 공분하면서도 좀 되게 시의성 있는 포인트를 잘 잡았다는 생각을 했습니다",
  "검찰이 본인들 내부로는 칼을 들이지 않겠다는 모습을 아주 명확하게 보여준 그런 편이었죠",
  "삼례 나라슈퍼 사건을 조명한 이유도 그거입니다",
  "과거 본인들의 잘못을 인정하지 않겠다라는 어떤 의지를 보여준 것 같아서 좀 더 씁쓸했고요",
  "검찰도 그렇고 한국은 국가기관이 뭔가 국민에게 잘못을 했을 때 그것을 인정하고 보상하는 것에 굉장히 인색한 나라라는 생각을 사실 삼례 나라슈퍼 사건 관련 보도를 보면서 좀 더 많이 했는데 오히려 지금 이렇게 손해배상 소송을 지금 하고 있는 상황이지 않습니까? 그러니까 사과를 해야 하는 사람들이 말이죠",
  "국가 기관은 왜 반성하지 않고 사과하지 않는가에 대해서 피디수첩이 앞으로도 조금 더 이렇게 끈질기게 다루어줬으면 좋겠고요",
  "과거사에 대해서 조사를 하고 이에 대해서 반성할 수 있는 기한이 정해져 있기 때문에 이~ 기한이 지나가기 전에 좀 알아서들 사과를 하고 인정을 해줬으면 좋겠다는 마음도 있어요",
  "이 기회가 지나가고 나면 언제 어떻게 국민들 앞에서 사과를 할 것입니까? 네. 피디수첩이 앞으로도 성역 없는 취지를 계속 이어나가기를 바라겠습니다",
  "한주간의 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈로 찾아뵙겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 시청자의 목소리를 제작진이 직접 듣고 바로 답하는 피디온에어 시간입니다",
  "다큐 곰의 김진만 피디입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 탐나는 티비 오늘 두 번째 방문이에요",
  "이제 좀 익숙하시죠",
  "그 자리가 아닙니다",
  "다큐 곰에 관한 시청자들의 궁금증을 속 시원하게 좀 오늘 좀 풀어주시기 바랍니다",
  "촬영 기간만 총 이 년이 걸렸습니다",
  "대장정의 마침표를 찍었는데요",
  "곰 마지막 방송 나갔을 때 김진만 피디가 감회가 남달랐을 것 같은데 어떠셨어요? 일단 무사히 끝났다는 자체만으로도 감사하고요",
  "또 많은 사람들이 곰에 대한 생각과 또 환경에 대한 생각을 많이 해보는 기회가 됐다고 해서요",
  "나름대로 굉장히 보람이 있었습니다",
  "그러면 저희 탐나는 티비 위원들도 사실 궁금하신 게 많으셨을 것 같은데 일단 어떻게 보셨어요? 제가 이제 지난 크리스마스 때 유에이치디 티비를 샀거든요",
  "이걸로 봤더니 그~ 영상미가 정말 대단하더라고요",
  "그러니까 그동안 이~ 쌓여왔던 노하우가 이~ 영상에 다 들어있구나",
  "곰들이 어떤 처한 위기에 대해서 좀 극적인 효과를 넣지 않고 담담하게 풀어내는 모습이 오히려 더 경각심을 높여준 것 같은 느낌이 들어서 결국에는 이게 곰의 모습이 아니라 우리 인간의 미래가 될 수 있겠구나라는 그런 좀 아찔함까지도 느껴졌던 그런 부분이었고요",
  "조금 아쉬웠던 점은 조금 더 보고 싶을 때 다른 곰으로 자꾸 넘어가는 듯한 모습이 저는 개인적으로 좀 아쉬웠습니다",
  "어~ 일단 말씀하신 것 중에서 산만한 구성 사실 뭐~ 저희도 편집을 하면서 만약에 백 명의 피디가 다큐를 한다면 백 개의 프로그램이 나올 수밖에 없고요",
  "또 제작진이 생각하는 방향 기획 방향에 따라서 다양하게 나올 수밖에 없고요",
  "사실 곰이라는 건 과거 인간들이 숭배했던 이유는 곰을 자연으로 봤다는 거죠",
  "곰이 사라지면 어느 계절이 올까요? 겨울 겨울이 오죠",
  "곰이 돌아온다는 것은 봄이 온다는 거고 만물이 소생을 한다는 거고요",
  "자연의 사이클과 곰의 사이클이 같기 때문에 곰을 자연으로 봤고 또 신으로 숭배했던 그런 과거 인간들이 있었고요",
  "어~ 그래서 곰과 자연을 굉장히 하나로 보고 그~ 자연의 흐름에 따라서 곰의 생태를 보여주는 게 저로서는 이제 가치있다라고 판단을 했고요",
  "이번에는 과거의 다큐하고 달리 한번 약간은 산만해질 수 있지만 곰이 자연이라는 주제의식에 대해서 살린 면에서 더 도움이 되지 않을까라고 판단했던 측면이 있습니다",
  "어~ 어린 시절에는 저는 이제 동물의 왕국을 애 시청하면서 컸던 세대인데요",
  "음~ 자연 다큐멘터리를 본다는 거는 아름다운 장면 또는 뭐~ 굉장히 신비로운 장면을 보는 것을 넘어서 지구상에 같이 살고 있는 동식물들의 삶을 이해하는 과정이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 아마 제작진들도 동식물들의 그런 일생들을 조금 더 진솔되게 보여주려고 하시는 것 같은데 최근에는 이~ 자연을 소재로 한 다큐들이 번식과 정복에 너무 집중하다 보니까 동식물들의 세상이 조금 더 폭력적이기도 하고 너무 자극적인 모습으로만 보여지는 것 같아요",
  "그래서 그런 면에서는 이번 다큐 곰 같은 경우에는 담담하게 그려내줬던 점이 더 감동적이었고요",
  "하지만 좀 아쉬운 것도 있는데요",
  "삼백 테라바이트 오천시간 뭐~ 이런 대기록을 세우셨는데 프롤로그나 에필로그를 볼 때 너무 좀 동일한 장면들이 반복돼서 편집되지 않았나 다양하게 좀 보고 싶었는데 그렇지 못한 점이 좀 아쉬움으로 남습니다",
  "그~ 오천 시간이라는 엄청난 시간이 있지만 어~ 그중에서 정말 시청자들의 눈높이에 맞출 수 있는 장면은 또 일정 부분 이렇게 오천 시간 내내 시청자들의 눈높이를 맞출 수 없고요",
  "비비씨나 내셔널 지오그래픽 디스커버리 같은 것도 요즘에 시청자들이 케이블 같은 것으로 너무나 쉽게 볼 수 있죠",
  "못 보게 해야 해요",
  "이런 걸 보시면서 너무 기대 수준이 높아지신 거죠",
  "그래서 아무래도 좋은 그림은 반복적으로 쓰게 되고 네",
  "특히 프롤로그라고 하는 것은 전편에 대한 예고라는 그렇죠",
  "측면이 있기 때문에 보다 시청자들을 감동시키고 좀 어~ 화려하고 대단하다",
  "엠비씨가 잘 찍었다 하는 영상은 좀 더 자주쓰게 되는 그런 측면이 있고요",
  "저는 이~ 곰이 그냥 자연 다큐라고 규정하기 어렵지 않라라고 생각을 했어요",
  "곰이라는 존재에 대해서 지리적인 부분 역사적인 부분 문화적인 부분 그래서 생태적인 부분까지 다 같이 그런 의미들을 교차하면서 그런 곰이라는 존재를 읽어내는 과정이 자연 다큐로만 말하기에는 폭넓은 이야기를 다루지 않았나 생각을 하고 보다 보면 좀 산만하다는 느낌을 받게 됐던 게 가령 뭐~ 이 부 왕의 몰락 편에서 보면 판다 이야기를 하다가 루마니아의 곰 가족 축제 이야기를 하다가 서커스 곰과 인간의 우정 같은 것들 그러니까 그~ 어떤 브리지되는 부분들이 없지는 않지만 사실 이렇게 좀 하나하나 보고 나면은 약간 좀 연결고리가 빈약한 느낌이 들 수 있을 것 같고요",
  "제가 좀 다르게 해보고자 했던 거는 왜 곰인가 왜 곰을 인간과 하나로 보았을까? 과거의 사람들은 곰을 보고 어떤 생각을 했을까? 그런 곰이 지금 어떤 환경에 처해있고 우리는 곰을 위해서 뭘 해야 하고 왜 곰과 함께 가야 하는가 인문학적인 또 신화적인 이야기들을 이제 해보고 싶었죠",
  "그래서 다양한 것들을 이야기를 통해서 병렬적으로 보이지 않고 구성의 흐름에 따라서 인제 잘 가느냐를 편집하는 문제인데요",
  "그런 면에서 저희의 이번에 욕심과 이런 것에 비해서 약간 구성적인 아쉬움이 남았던 것은 사실이고요",
  "그러면 이제 본격적으로 프로그램에 관한 시청자들의 목소리를 들어보도록 하겠습니다",
  "다큐멘터리 곰을 보면서 시청자들은 어떤 궁금증이 생겼을지 직접 거리로 나가서요",
  "저희가 물어봤습니다",
  "역시나 그에 대한 질문이 많았습니다",
  "내레이터로 정해인 씨를 섭외한 이유 사실 뭐~ 물어보지 않아도 왠지 알 것 같기도 한데 뭘까요? 어~ 최근에 가장 네. 핫한 인기가 있는 배우 그리고 네. 맞습니다",
  "그리고 목소리도 좋고요",
  "네. 목소리도 좋고요",
  "정해인 씨를 어~ 한번 같이 해보자라고 생각한 이유는 말씀하신 대로 요즘 핫하기도 하고요",
  "이거를 통해서 사실 프로그램 홍보나 어~ 그런 반향 같은 것도 이끌어 낼 수 있는 것도 사실입니다",
  "엠비씨 다큐의 약간 독특한 특징이기도 하고요",
  "저희 팀이 만드는 다큐의 특징이기도 한데 상당히 스토리에 신경 씁니다",
  "어~ 그냥 정보를 전달하고 메시지를 전달하는 것보다 그거를 이야기라는 거에 얹어서 희노애락을 전하고 그걸 통해서 사람들이 때로는 화가 나고 때로는 마음 아파하고 때로는 기뻐하고 어~ 그~ 스토리 있는 다큐를 지향하기 때문에요",
  "아무래도 그런 연기나 이런 것들은 배우분들이 좋죠",
  "그래서 이제 배우분들이랑 작업을 많이 합니다",
  "네. 정해인 씨를 섭외할 때 비하인드 스토리 같은 거 전해주실 게 있나요? 어~ 전화를 해서 했으면 좋겠다고 해서 하겠다고 해서  너무나 그~ 어렵지 않게 섭외가 돼서요",
  "저희도 좀 놀랍습니다",
  "아~ 단박에 오케이를 하신 거예요? 네. 단박에 오케이를 해서 일단 정해인 씨와 통화한 게 맞는지를 확인했고요",
  "그랬더니 눈물 시리즈나 이런 것들을 너무나 재미있게 봤고 다큐라는 것도 자기 목소리 전하는 게 가치가 있다고 생각했다고 해서요",
  "너무나 흔쾌하게 오케이를 했고요",
  "무엇보다 좀 감동받은 거는 영상이나 대본을 꼭 미리 달라고 해요",
  "자기가 현장에서 보는 게 아니라 미리 보고 자기의 톤과 이런 것들을 잡아서 제대로 하고 싶다고 하는 그런 성실성 같은 것들 그런 것들이 너무도 고마웠고요",
  "이렇게 섭외가 쉬운 분이라면 우리도 한번 도전해볼까 하는 생각이   시청자 질문 중에 그런 게 있더라고요",
  "이건 사실 굉장히 어려운 질문인 것 같은데 정해인 씨 송중기 씨 김남길 씨 중에서 피디님이 한 분을 좀 꼽아보라면 오~ 어떤 사람일까? 되는 분을 꼽죠",
  "되는 분 되는 사람을 셋 아니",
  "그러면 이렇게 질문해볼게요",
  "이 세 분 중에 내레이터에 누가 가장 훌륭했나요? 목소리 자체의 그런 울림과 감동은 사실 김남길 씨가 좋다고 생각을 합니다",
  "하지만 송중기 씨는 굉장히 영민하고 머리가 또 좋아요",
  "그래서 자기의 목소리나 톤이나 이런 것들을 프로그램 쪽으로 어떻게 바꾸고 이거를 너무나 잘 알아서 내레이션을 잘해줬고요",
  "정해인 씨 같은 분은 누구보다도 열정이죠",
  "정열 음~ 그리고 진지함과 그런 것들이 감동적이었고요",
  "말씀하신 그런 세 분의 배우 말고도 이승기 씨라든지 이민호 씨라든지 네",
  "그~ 많은 다큐에서 유독히 네",
  "젊은 남자배우들을 선호하시는 것 같아요",
  "그~  이러한 성격의 다큐멘터리 내레이터로서 이~ 젊은 남자배우들의 적합한 이유랄까? 그런 거 따로 있으실까요? 이 아이템이 굳이 남자한테 맞다",
  "안 맞다보다는 목소리가 좋고 딕션이 좋고 이걸 열심히 할 수 있는 남자분 여자분 음~ 다 사실 보는 거고요",
  "아~ 그중에서 섭외되는 분들을 하는 거고요",
  "그런데 이번 곰 같은 경우는 사실 고민을 많이 했었습니다",
  "여자분이 맞을까 남자분이 맞을까? 음~ 그래서 팀 내에서라도 굉장히 다양하게 이야기를 했고요",
  "여자분을 해보자라고 하는 분도 있었고요",
  "어~ 좀 더 남성적이고 거친 야생의 이야기를 다루니까 남자분을 하자라는 어~ 것도 있었고요",
  "아마 정해인 씨가 거절했으면 또 여배우로 고민했을 수도 있었을 텐데요",
  "아~ 마침 또 정해인 씨가 오케이를 해줬고요",
  "이~ 본편의 내레이션는 굉장히 진중하고 네",
  "차분한 톤으로 간다고 하면 예고편할 때 박나래 씨랑 했던 거는 또 아주 반대의 느낌을 줘서 네",
  "그 양극의 조화가 되게 좋았던 것 같은 네",
  "저는 느낌을 받았거든요",
  "예능이나 드라마와 달리요",
  "교양은 사실 홍보 특히 다큐멘터리가 크게 홍보할 수 있는 음~ 여건이나 홍보를 하고자 해도 그걸 받아서 기사로 쓰거나 음~ 이거를 재생산 될 수 있는 가능성이 사실 많지 않거든요",
  "그래서 인제 나혼산 팀에 요청했고요",
  "아~ 나혼산에는 또 박나래 씨가 누구보다 또 이런 걸잘하니까 아~ 홍보를 위해서 요청을 한 거고요",
  "너무 쉽게 또 흔쾌히 하겠다고 해서 홍보면에서 도움을 받았습니다",
  "진짜 프롤로그는 어떤 프로모션의 어떤 푸시를 받을 수 있었는데 사실 아~ 이~ 나혼산 찬스를 너무 빨리 쓴 게 아닌가라는 생각을 혹시 안 해보셨는지  좀 궁금하거든요",
  "아~ 텀이 좀 길었다는 생각을 합니다",
  "조금 더 빨리 나갔으면 더 큰 반응이 있지 않았을까라는 생각을 하지만 여러 가지 유에이치디나 에이치디알 방송에 있어서 후반작업이나 이런 거에 있어서 텀이 좀 길어졌던 게 여러모로 아쉬움이 있고요",
  "네. 시청자 이야기가 끝이 난 게 아닙니다",
  "곰에 관한 또 다른 궁금증은 뭐가 있을지 시청자의 목소리를 또 들어보도록 하겠습니다",
  "곰이 주인공이였기 때문에 역시나 곰에 관한 질문이 굉장히 많은데 아~ 그런데 진짜 이~ 질문 들으니까 저도 굉장히 사실 궁금해요",
  "정말 곰 앞에서 죽은 척하면 살 수 있는 거예요? 곰 앞에서 죽은 척 하면 죽을 수가 있습니다",
  "죽을 수 아~ 그러면 어떻게 도망가야 되나요? 진짜 곰 앞에서 함부로 죽은 척 하면 위험해요",
  "아~ 곰의 발톱이요",
  "뼈하고 연결돼 있고요",
  "칼처럼 날카롭습니다",
  "아~ 그러니까 한손에 다섯 자루의 칼을 든 것과 다름이 없고요",
  "어~ 사람을 치면 사실 목이 잘릴 수도 있습니다",
  "그만큼 힘이 좋고 손톱 발톱이 날카롭죠",
  "곰은 호기심이 많기 때문에 죽은 척하면 다가오고 호기심으로 후비적거리고 이러면은 정말 위험할 수 있기 때문에요",
  "곰을 만나면 반드시 자리를 지키고 있어야 합니다",
  "그 자리를 자리를 지켜요? 네. 곰이 눈치를 못 채면 천천히 뒷걸음질로 빠져나가면 되고요",
  "알레스카 국립공원 교본에도 나와 있는데요",
  "곰에게 말을 해야 합니다",
  "무슨 말을? 나즈막한 나즈막한 목소리로 어~ 오지 말라 그래야죠",
  "곰이 한국말을 알아듣는 건가요? 아~ 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 그러는 이유는 너와 나는 다른 종이다",
  "관계가 없는 종이라는 걸 보여줘야 합니다",
  "아~ 나는 곰이 아니고 너를 위협하는 것도 아니고 너의 먹이를 뺏어가려는 것도 아니다",
  "나지막한 소리로 오지 마라",
  "왜 오려고 하느냐 뭐~ 그런 이야기를 하고요",
  "그럼에도 불구하고 조금씩 가까이 오면요",
  "손을 높이 들어야 해요",
  "자기 몸 위로 왜 커 보이라고? 네. 맞습니다",
  "커 보이라고 음~ 반달곰 같은 경우에는 키가 한 백육십 백칠십 커도 백팔십을 넘기가 힘들고요",
  "손을 높이 들면 이제 곰보다 더 커보이죠",
  "네. 더 커보일 수 있고요",
  "하지만 혹시 북극 가셔서 북극곰 앞에서 손 들지 마십시오",
  "삼 미터 삼 미터가 넘는 되기 때문에 손을 높이 들어봐도 곰보다 작고요",
  "그럼에도 불구하고 가까이 오면은 절대 등 보이고 뛰어서는 안 됩니다",
  "아~ 저희가 북극에서 북극곰이 마을에 들어온 걸 촬영했었는데요",
  "먹이를 찾아서 들어왔죠",
  "들어왔는데 배가 고프니까 개에게 다가갔고요",
  "개가 잠깐 등을 돌렸어요",
  "그 순간에 허벅지를 물어버렸거든요",
  "그리고 당기니까 개줄이 쇠로 된 개줄이 그냥 마치 실처럼 딱 끊어져 버릴 정도로 힘이 대단하죠",
  "곰에게는 절대 등을 보이고 뛰어서는 안 됩니다",
  "뛰어봤자 곰보다 빨리 달릴 수는 없습니다",
  "오십 키로 육십 키로 차로 달려도요",
  "아~ 산에서 곰보다 빨리 다닐 수는 없고요",
  "그러면 이제 곰을 보고 나무에 올라가자라고 생각하지 마십시오",
  "먼저 올라가 있습니다",
  "정말 곰은 너무 나무를 잘 탑니다",
  "그러면 그러니까 가만히 있으라는 겁니다",
  "그래도 가까이 다가오면 소리를 지르죠",
  "그다음에 어쩔 수 없죠",
  "소리를 지르고 큰 소리를 낼 수 있는 거 있으면 혹시 우연히 꽹과리 같은 걸 가지고 있으면 그거라도 쳐야합니다",
  "큰 소리를 내고 나뭇가지를 던져야 해요",
  "그래서 호루라기를 갖고 다니는 거예요? 호루라기 저희 촬영할 때 호루라기를 꼭 가지고 다닙니다",
  "오~  곰하고 숲에서 만나면 이길 수 있는 방법이 없어요",
  "그래서 과거에 사람들이 곰을 보고 종교적으로 경외감이 들 수밖에 없었던 것 같아요",
  "아~ 너무나 힘이 압도적이기 때문에요",
  "정말로 극도로 조심해서 촬영을 합니다",
  "제 생각에는 이런 위험했던 순간들이 분명 있었을 것 같거든요",
  "실제로 진짜 이렇게 하신 건가요? 네",
  "북극에서 한번 위험한 상황이 막 긴박하게 보여지는데 네",
  "곰이 카메라 앞에 확 다가오면서 딱 멈췄잖아요",
  "그 당시 이야기 한번 그거 위험하긴 했습니다만 북극곰을 촬영할 때는 대부분 차를 타고 촬영을 합니다",
  "차가 있기 때문에 항상 차 오 미터 내에서만 촬영을 하도록 규정되어 있고요",
  "차에서 촬영하다가 곰이 우리 쪽으로 오거나 하면은 빨리 어~ 차를 타고 이동해야 하죠",
  "그래서 북극곰 촬영은 사실 위험하지는 않습니다",
  "반달곰은 절대 가까이 갈 수 없습니다",
  "이 녀석들은 워낙 눈치가 빠르고요",
  "사람을 겁내하기도 하고요",
  "워낙 예민해서 또 숲에 살죠",
  "가까이 가면 숲속으로 들어가 버립니다",
  "그러면 전혀 볼 수가 없죠",
  "오히려 위험한 건 불곰 촬영이죠",
  "아~ 쿠리로스족 네. 불곰 곰들을 가까이에서 촬영할 수 있는 유일한 기회는 저희가 이번에 촬영을 하니까 불곰이 연어를 먹을 때입니다",
  "아~  유일하게 불곰들이 연어를 먹을 때는 사람을 신경 쓰지 않습니다",
  "자기 먹이에만 집중을 아~ 네. 그렇기 때문에 사실 사 오 미터에서 근접해서 촬영이 가능하고요",
  "그런데 우리가 마음대로 촬영하지는 않고요",
  "레인저분들이 있습니다",
  "러시아 정부의 허가를 받고 어~ 러시아 정부에서 파견된 그~ 보호하시는 분입니다",
  "국립공원을 총을 들고 계시고요",
  "그분들이 거기에서 수십 년을 지냈기 때문에 곰의 생태를 잘 아시고 그래서 그분들의 지시 하에서 앞뒤로 총으로 무장을 한 채 저희를 보호해주시죠",
  "북극곰 반달가슴곰 판다 이렇게 정말 많은 곰들이 등장했는데 위원님들이 보시기에는 이~ 곰 시리즈 중에서 가장 인상 깊었던 또 애정이 가는 곰이 있었을까요? 한국의 반달곰이 매력적인 종이구나라는 걸 새삼 깨닫게 된 것 같아요",
  "굉장히 또 지능도 높고 그러면서 이제 순하잖아요",
  "인간에게 저항하기 위해서 저 나무 나무 위에서 나뭇가지 던지면서 오지 마 오지 마 하는 게 굉장히 귀여웠고 현재 대중문화 매체에서도 계속해서 곰은 캐릭터 라이징이 되고 있잖아요",
  "우리의 반달곰이 얼마든지 캐릭터 라이징 돼서 저기에 끼 껴도 되겠구나라는 그런 생각을 했습니다",
  "저는 그~ 곰들의 모정을 보여줬던 그~ 곰들이 굉장히 인상적이었습니다",
  "우선 올무곰 같은 경우에는 올무에 묶여서 한 다리를 절단하고 다시 방사될 수밖에 없었고 겨울을 지내면서 흰발이 검발이를 낳았잖아요",
  "그런데 이제 먹이를 구하러 그~ 한 다리가 없는 상태로 약간 절름절름하면서 내려오는 모습도 그랬고 특히나 이~ 꿀벌집 안에서 꿀을 가져가는데 벌들의 집중 공격을 받는데 손이 제대로 있었다면 이렇게 좀 치우면서 갈 텐데 그게 안 되니까 입에 그걸 물고 한 손으로 벌을 치워가면서 올라가는 그 모습이 아~ 역시 엄마구나 이런 생각이 많이 들었어요",
  "그리고 특히나 고래의 무덤에서 자식들의 먹이를 먹이기 위해서 포효했던 북극곰이나 아니면 쿠레로스에서 연어를 그~ 자식들에게 먹이기 위해서 무법자랑 싸움을 했던 그~ 엄마곰도 모든 모정은 뜨겁고 굉장히 엄마는 강했다",
  "이런 장면이 저는 어~ 인상에 오래 남았습니다",
  "판다가 좀 기억에 남았는데 음~ 귀여워서도 이기는 하지만 상황 자체가 저는 묘했어요",
  "왜냐하면 지구의 역사상 어떤 개체 멸종과 등장은 늘 반복되는 것인데 사실 곰의 생존 환경 자체를 위협한 것도 우리 인간인데 인간이 그~ 곰을 또다시 지구에 살려내기 위해서 이런 노력들을 하고 있다라는 그게 좀 뭔가 아이러니 하면서도 다른 개체들도 사실 사라져가는 것들이 많은데 판다가 유독 귀여움을 받기 때문에 우리 인간의 어떤 가치관으로 봤을 때 너희들은 남아야 해",
  "이런 걸 마치 정해주는 것 같아서 그~ 상황이 조금은 묘하더라고요",
  "저는 그게 다큐 곰에 관한 시청자들의 마지막 궁금증을 또 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 마지막 질문들은 촬영에 관한 질문들이 좀 많네요",
  "이~ 곰을 촬영하면서 기술적인 면에서 새롭게 시도한 부분들은 어떤 게 있었는지 다들 뭐~ 초초초 고화질이다",
  "이런 이야기를 하는데 진짜 궁금하네요",
  "정말 그~ 촬영팀하고 저희 또 기술 파트가 사실 고생을 많이 했거든요",
  "유에이치디 촬영은 이제 요즘 뭐~ 많은 프로그램이 유에이치를 도전을 하고 있고요",
  "하지만 에이치디알이라는 기술을 통해서 편집 방송을 했거든요",
  "인간의 눈에는 보이지만 카메라에는 보이지 않는 색들이 있거든요",
  "하늘에는 그냥 하늘색으로 보이지만 인간의 눈에는 옅은 하늘색과 진한 하늘색이 계속 공존을 하고 있습니다",
  "에이디알은 그런 것들 인간이 보는 눈과 정말 흡사하게 보여지는 기술이고요",
  "그런 걸 촬영을 해서 어~ 화질에 신경 썼던 이유는요",
  "사실 기술 발전이요",
  "다큐의 아이템 선정 큰 영향을 끼치고 있습니다",
  "그냥 일반적인 휴먼 다큐가 아니라 숨겨져 있는 아름다운 풍경 같은 것들을 유에이치디로 보여준다면 사람들이 정말 생생하게 아름다운 지구의 모습을 볼 수가 있고요",
  "그렇기 때문에 환경이라는 또 주제 이걸 유에이치디나 더 나아가서 에이치디알을 통해서 우리가 봤던 거를 그대로 시청자들에게 보여주고 싶은 그런 욕심이 있어서 그런 작업들을 하게 된 거고요",
  "촬영 기술의 발달을 통해서 이제 어떤 소재나 이런 것들이 바뀌는 것도 있는데 촬영 기술 발달과 또 별개로 그렇게 찍은 것들이 사람들이 보는 것들이 갈수록 유튜브나 오티티 이용한 좀 스몰 스크린으로 보게되는 경우들이 상당히 많아지고 있거든요",
  "그것이 말하자면 이런 화질의 발달을 담아내는 다큐멘터리를 만든 사람 입장에서 그~ 부분에 대해서 이제 좀 걱정되거나 어떻게 그~ 부분을 공략해야 하나 하는 고민들이 있으실 것 같아서 그런 좋은 화질의 티비들이 점점 싼 가격에 만들어지고 있고요",
  "그럼 요즘 친구들은 또 어떻게 하냐면요",
  "휴대폰을 티비하고 연동시켜서 보거든요",
  "그렇다면은 어~ 에이치디알이나 유에이치디로 하는 좋은 화질들은 보는 사람들을 하여금 이걸 좀 더 큰 화면으로 보고싶다라고 하는 그런 욕구를 만들어줄 수 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 또 지상파가 다른 어~ 뭐~ 케이블이나 종편과 다른 길을 가야하는 이유 중에 하나가 사람들에게 무료의 콘텐츠를 좀 더 좋은 가격으로 선보여야 한다는 것 때문에요",
  "다큐에서 이렇게 좋은 화질로 가는 것은 사실 필요하다고 생각이 듭니다",
  "사실 그런 말씀을 들으면은 한국 주요 가전 회사들이 정말 지원을 해줘야 하지 않을까 싶기도 하거든요",
  "정말 그~ 메리트라는 게 유에이치디를 볼 메리트라는 거를 만들 콘텐츠를 만드는 사람들에게 상당히 지원이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 굉장히 좋은 말씀이신 것 같고요",
  "하~ 이런 것들이 사실 우리나라의 가전사들이 전 세계 티비나 이런 패널을 다 이끌고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 한국에서 조금 더 좋은 걸 어~ 방송하고 이런 콘텐츠들이 사람들로 하여금 또 티비를 구입할 수 있게 만들 수도 있는거고요",
  "말 나온 김에 연락 주시면요",
  "그쪽에서 저희는 언제든 열심히 제작할 마음이 있으니까 지원 같은 것들 네",
  "이제 공영방송에서요",
  "다큐멘터리 한 편 만들 때 모든 제작비를 감당해내기 어려운 시점이 왔습니다",
  "공들여서 수년간 찍는 다큐는 때로는 십억 이십억 삼십억의 제작비가 필요하고요",
  "음~ 방송사가 그런 걸 다 감당하게 되면 방송사는 어~ 힘들죠",
  "네. 망할 수밖에 없죠",
  "그래서 그런 것에 대해서 정부나 기업들도 관심을 갖고 그런 지원 같은 것들이 많이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "저는 촬영에 대해서 한 가지 더 여쭙고 싶은게요",
  "드론이라는 기기가 네",
  "제작현장에 들어오면서 네",
  "가히 혁명적인 변화를 전 이뤘다는 생각이 들거든요",
  "이번에도 마찬가지로 뭐~ 그~ 아주 홍연어 떼들의 엄청나게 멋있는 모습이라든지 아니면 북극을 달리는 순록의 모습들  이런 것들을 하늘에서 촬영을 했는데 드론이 없었다면 다 헬기를 띄웠어야 되는 상황이었겠죠",
  "그래서 드론 촬영에 대한 비하인드 이야기도 듣고 싶어요",
  "촬영에 있어서는 드론이 가장 혁명적인 변화라고 생각이 들고요",
  "드론을 통해서 가장 중요한 것 중 하나는 촬영하고자 하는 대상이 어디에 존재하는지를 알 수가 있죠",
  "음~ 곰이 없는 지역을 몇 킬로를 몇 시간 동안 가서 이동을 하는 것보다 드론을 띄워서 확인을 하고 가는 게 훨씬 더 시간적으로 절약되고요",
  "드론의 가장 큰 장점은요",
  "일반 카메라가 접근할 수 없는 곳에 갈 수 있다는 것 절벽에 있는 곰은 당겨서 밖에 찍을 수밖에 없죠",
  "음~ 하지만 드론을 통해서 인간이 갈 수 없는 곳에 가서 촬영하고 인간이 찍을 수 없는 각도로 촬영을 한다는 거는 엄청나게 큰 변화입니다",
  "드론이 어떤 전파나 이런 것들로 끊어지지 않아야 하는데 갑자기 끈어지는 경우가 많습니다",
  "북극이나 이런 곳에 가면은 음~ 그러면은 다른 드론을 가지고 그걸 어떻게든 찾아요",
  "아~ 그래서 그 안에 있는 메모리를 회수하러 가기도 하고요",
  "때로는 드론을 그냥 보내요",
  "드론 및에 갈고리를 달아서 그렇게 해서 이제 가지고 회수를 하기도 하죠",
  "얼마 전에 이제 드론으로 이제 새끼곰이 올라가는촬영을 했었는데 아~ 네",
  "그게 이제 사실 어미곰에게 위험이 되지 않았었나 나왔었는데 네",
  "이번 같은 경우는 레인저들이 어떤 거리를 정해줬다고 하지만 사실 이제 다큐멘터리를 만드는 분들이 드론 사용이 거의 다 쓰게 되시는 상황이라면은 창작자들간의 윤리적 프로토콜이라는 게 만들어지고 있는지에 대해서도 궁금하거든요",
  "네. 아직 사실 거기까지 발전하지는 않았지만요",
  "욕심을 내서 더 가깝게 접근했는데 어~ 그런 것들이 비윤리적으로 비도덕적으로 쓰인다면 거기에 대한 비판은 분명히 있을 거고요",
  "그것은 내부에서 아마 자정 작용이 일어나지 않을까? 하지만 지금 정해져 있는 규정은 있습니다",
  "어느 상황에서 십오 미터 어느 상황에서 이십 미터 음~ 이런 것들이 있기 때문에요",
  "하지만 또 요즘에 드론은 더 발전해서 줌이 가능한 시대가 됐거든요",
  "과거보다 훨씬 멀리 띄워지면 줌을 통해서 안정되게 어~ 훨씬 더 타이트한 장면을 또 찍을 수가 있고요",
  "이야기를 듣다보니까 수많은 편집본 중에서 편집하려면 얼마나 아까웠을까라는 생각이  좀 들었습니다",
  "그래서 저희가 이~ 이후에라도 혹시 좀 남아있는 장면들이 너무 많을 것 같거든요",
  "추후에 볼 수 없는 방법이 없을까요? 그래서 고민하는 게 이~ 장면들은 이제 그냥 십일 번 엠비씨 채널에만 국환하지 않고요",
  "여기에는 이제 육십 분짜리 다섯 편이 편성되어 있는 거고요",
  "하지만 인터넷이나 이런 어~ 웹의 시선에서는 오 분짜리로 백 개를 만들 수도 있고요",
  "십 분짜리 오십 개 만들 수도 있고요",
  "정말로 아깝고 시청자들이 봤으면 하는 장면인데 여러 가지 편성적인 환경 때문에 자를 수밖에 없었던 것들을 그런 방식으로 지금 작업을 준비하고 있습니다",
  "마지막으로 김진만 피디의 다음 작품이 뭔지에 대해서도 궁금해하는 시청자 목소리도 있었어요",
  "아까 보니까 여러 주제 중에서 왜 자연을 선택하는지도 궁금해하시는 것 같았고 또 앞으로의 계획도 궁금하고 그러네요",
  "자연에 집중하는 이유는요",
  "그만큼 환경이라고 하는 아이템은 다큐하고 뗄 수 없고요",
  "다른 정보들은 여럿이 같이 공유를 하면 힘이 약해지잖아요",
  "주식이나 뭐~ 교육 같은 것들을 소수가 독점해야 가치가 있지만 환경은 그렇지 않거든요",
  "여러 명이 같이 공유할수록 힘이 있는 정보이기 때문에 또 기술 발전하고 좋은 화질하고 잘 맞기도 하고요",
  "그래서 환경하고 집중을 다큐에서 저희팀이 하고 있는 거고요",
  "어~ 앞으로는 이제 뭘 하고 싶냐는 북한에 대한 다큐를 준비했으면 좋겠다라는 또 그게 있어서요",
  "불곰이 살고 있다고 하거든요",
  "어디에 비무장지대에 사나요? 그러네요",
  "아~ 그거보다 훨씬 위에 있는 음~ 개마고원 근처죠",
  "북한의 정말 아름다운 땅이 존재하죠",
  "개마고원 같은 대는 우리가 한 번도 상상해보지 못한 자연이 한반도 내에 있다는 것은 아~ 사실 너무나 감동적인 이야기거든요",
  "거기에 있는 생태나 인문에 대한 이야기도 혹시 기회가 된다면 좀 해보고 싶어서요",
  "또 준비 중에 있습니다",
  "그러면 결국 또 곰을 따라하게 되는 거네요?  아니요",
  "이제 곰은 위험해서요",
  "어~ 이제 후배들이 야생동물이나 위험한 지역은 후배들이 가고요",
  " 저는 개마고원의 사람들과 사람들과 사람들 안전한 뭐~ 이런 걸 위주로 해서  하면 어떨까 네. 후배들은 어떻게 생각하는지 궁금하네요",
  "안 좋게 생각하겠죠",
  "네. 후배들도 좀 불어야 할 것 같아요",
  "위험한 장면에는 안 계시더라고요",
  "아~ 근처에 있어요",
  "있습니까? 네. 그리 멀지 않습니다",
  "그러니까 아쉬운게요",
  "촬영할 때 제가 그 앞에 있으면 카메라를 가리잖아요",
  "카메라 뒤에 네. 뒤에 있었으면 어쩔 수 없죠",
  "곰 카메라 저 이렇게 있는 거죠",
  "곰 저 카메라 이렇게 있으면  제가 가리지 않습니까? 그래서 뒤에 있는 거죠",
  "네. 오늘 정말 흥미로운 이야기라서요",
  "오늘 피디 온에어 많은 분이 정말 재미있게 보시지 않았을가 싶어요",
  "나와주셔서 진짜 감사합니다",
  "자연과 인간의 공존 그리고 환경에 대해서 다시 한번 생각하게 하는 김진만 피디의 다음 프로젝트도 기대해 보겠습니다",
  "네. 다음은 시청자 위원회 소식입니다",
  "엠비씨에서는 각계 시청자를 대표할 수 있는 사람들로 구성된 시청자 위원회를 운영하고 있습니다",
  "지난 이월 이십이 일 시청자위원회에서 엠비씨 프로그램에 대한 의견들을 주셨는데요",
  "그중의 일부를 정리해서 전해드리겠습니다",
  "먼저 생방송 오늘 아침에 대한 김수정 위원의 의견인데요",
  "지난 이월 일 일과 팔 일에 방송된 임현주의 극한직업 코너에서 임현주 아나운서가 직접 쓰레기 백 그램까지만 만들기 스물네 시간 공복과 같은 미션을 하는 개인 코너였는데 엠비씨의 영감 프로그램을 떠올리게 하면서 생활 속 작은 실천을 제안해 준다는 점에서 재미와 유익함을 모두 다 잡았다",
  "이런 호평을 전해주셨습니다",
  "이어서 파일럿 예능프로그램 구해줘 홈즈에 대한 의견입니다",
  "층간소음의 문제 방범 정보 등 다양한 체크리스트를 영상에서 한꺼번에 볼 수 있게 해줬으면 한다는 의견과 함께요",
  "부동산 인테리어 등 다양한 전문가의 자문을 구하는 방식 등도 고려했으면 좋겠다",
  "이런 의견 남겨주셨네요",
  "이번에는 지난 십이 일에 방송된 백 분 토론에 대한 홍성재 위원의 의견인데요",
  "토론 주제인 여성 임원 할당제 등을 진행하자 하지 말자라는 취지로만 접근해서 매우 단편적이고 편파적인 토론이 되었다라는 의견과 함께요",
  "실제 여성 임원이나 기업 고위직 관련자가 출연하지 않았던 것도 아쉬웠다",
  "마지막으로 교양 프로그램 이상한 나라의 며느리에 대한 정석희 위원의 의견 전해드리겠습니다",
  "구성을 여성 간의 갈등 구도로 몰고가는 측면이 아쉽다는 지적과 함께요",
  "대한민국 며느리들을 괴롭혀 온 불합리한 관행을 없애자라는 기획 의도에 걸맞게 출연자들의 개선과 변화가 필요해 보인다라는 의견도 덧붙여주셨습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널들이 제 옆에 자리하고 계십니다",
  "네. 그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하도록 하겠습니다",
  "한 주 간 화제가 됐던 엠비시 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드 먼저 보도록 할까요? 예. 오늘도 흥미로운 단어들이 많은데요",
  "먼저 키워드 삼일절부터 보도록 할게요",
  "어느 분이 준비해 오셨나요? 네. 제가 준비해 왔습니다",
  "삼일절 백 주년을 기념해서 이 부 작으로 방송된 특집 다큐 마지막 무관생도들 관련 단업니다",
  "천구백년대 초 전문 군인을 양성하던 대한제국 무관 학교에 마지막 생도들의 삶을 담은 다큐 드라마였는데요",
  "실험적인 형식과 다양한 장치를 활용한 연출로 차별화된 이야기를 선보이면서 화제를 모았습니다",
  "네. 이 이원규 작가의 장편 소설을 기반으로 제작된 마지막 무관 생도들 위원들께서는 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "예. 저는 이걸 보면서 그 지청천이나 그 홍사익 같은 인물들을 들어는 봤는데 이분들이 정확히 무엇을 무슨 일을 했는지 탁 떠오르진 않았었는데 이 프로그램을 아 이제는 어~ 내 기억 속에 영원히 남겠구나라는 생각이 들 정도로 역사적으로 훌륭한 내용이었고요",
  "그리고 연출적인 면에서도 아주 뛰어났어요",
  "굉장히 다양한 형식의 연출이 돋보였는데요",
  "근데 저는 사실 왜 형식보다도 좀 일제 강점기를 다룬 여러 콘텐츠들 중에서 좀 차별화된 관점이 더 두드러지더라고요",
  "여기에서는 그 같은 시대에 같은 상황에 처한 네 명의 청춘들이 어쩌다가 이제 다른 선택을 하고 다른 길을 걷게 되면서 다른 결말을 보여주는 그런 이야기잖아요",
  "그래서 한쪽은 민족의 영웅이 또 다른 한쪽은 민족의 반역자가 되는 근데 보통 일제강점기에서는 이런 그 극단의 길을 걷는 양쪽의 사람들을 또 좀 선하게 이분법으로 묘사를 하는 경우가 있죠",
  "근데 여기서는 쫌 그런 평은 최대한 자제를 하고 그 인물들의 행적을 중심으로 어~ 과연 어떠한 선택이 쌓여서 이러한 행적이 인제 결정적인 차이가 만들어졌는가? 그 시청자들로 하여금 좀 담담하게 사실에 기술함으로써 좀 고민을 하게 만드는 그런 다큐멘터리여서 좀 그런 차별화된 시선이 되게 좀 중요하다고 봤습니다",
  "이 프로그램이 굉장히 거는 그 김선영 위원님께서 말씀해주신 역사를 바라보는 객관적인 쫌 이제 민족주의로 경도되지 않는 태도와 그 태도를 담아내고자 하는 형식이 굉장히 잘 조응했기 때문이란 생각이 들거든요",
  "그 나라가 사라지고 망국의 상황에 처해 있을 때 그 개개인이 어떤 선택을 내렸고 그 결과가 어떤 결과를 불러왔는가? 요거에 집중하는 다큐였잖아요",
  "그러다 보니까 무대 장치나 그 다양한 뭐 영상 투사나 이런 식으로 그 드라마 타이즈에서 어떤 그 당시를 철저하게 고증해 내는 거에 집중하는 게 아니라 그냥 이 개인의 내면을 어떻게 잘 보여줄 것인가에 집중을 했던 것 같애요",
  "이런 시도는 굉장히 좋았다란 생각이 들고 보면서 완성도 높은 작품이 나와서 굉장히 놀랍기도 했고 이런 작품들이 올해에 쪼금 더 자주 나와 주면 좋겠다라는 생각이 들었었습니다",
  "다른 다큐와 차별화되는 점들이 많이 있었고 역사를 무엇보다 객관적으로 바라봤다는 거에 대해서 어~ 호평을 해 주신 것 같습니다",
  "그렇다면 시청자들의 반응이 어떤지 궁금한데요",
  "시청자 반응은 어땠나요? 네. 뭐 전반적으로 좋은 평가들이 많았어요",
  "엠비시 다큐 되게 잘 만들어서 눈물 남 수많은 독립운동 역사 속에서 정말 생각해보지도 못했던 이야기라서 울림이 더 컸네요",
  "그들의 고뇌가 잘 느껴지는 기획이었어요 이런 반응이 있었습니다",
  "네. 앞으로 이런 참신한 시도들이 다큐멘터리에서 많이 시도됐으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "자 그럼 다음 키워드 살펴보도록 할까요? 숫자 일억이네요",
  "일억 이거는 또 어떤 것과 관련이 있을까요? 네. 시트콤 계의 레전드 지붕 뚫고 하이킥과 관련된 단어입니다",
  "어~ 이 지붕 뚫고 하이킥은 이거 방영된 지 십년이 넘은 건데요",
  "지 지금 이게 왜 다시 화제가 됐을까요? 어~ 바로 엠비시 엔터테인먼트 채널의 오 분 순삭 때문인데요",
  "오 분 순삭에서는 과거에 인기 있었던 프로그램들을 어~ 재편집해서 오 분가량의 콘텐츠로 온라인에 올리고 있습니다",
  "어~ 그런데 최근 지붕 뚫고 하이킥 콘텐츠가 육 개월 만에 일억 조회 수를 돌파했다는 소식입니다",
  "네. 지붕 뚫고 하이킥 십년 전에도 인기가 많았지만 야~ 지금도 이렇게 인기가 많다는 걸 실감하게 되는데요",
  "어~ 이 같이 다양한 플랫폼을 활용하는 기획에 대해서 여러분께서는 또 어떻게 생각하시나요? 엠비시는 그만큼 이제 보여줄 수 있을 만한 과거에 좋았던 프로그램들 많이 보유하고 있으니까 이런 식으로 다시 새 시대에 호흡을 맞춰서 편집을 해서 올리는 것도 가능한 일이라고 생각을 하고요",
  "실제로 엠비시 외에도 이제 여타 경쟁 지상파 채널들에서도 자사의 그 레전드 프로그램들을 다시 재편집해서 올리고 있는 추세로 알고 있어요",
  "그래서 이런 거는 굉장히 시대에 발맞춰서 잘 가고 있다라는 좀 생각이 들었었습니다",
  "여러 가지로 참 가성비가 좋은 결정이었다",
  "그 저희가 어떤 방송을 볼 때는 본방에서 끝나고 어~ 재방에서 끝나버리잖아요",
  "근데 제작비도 있고 그 많은 노 노고들이 거기서 끝났단 게 참 아까웠거든요",
  "그리고 내가 그 컨 콘텐츠가 재밌었다는 걸 모르면 찾아낼 수가 없거든요",
  "그냥 그거 잊혀지는 건데 어~ 이렇게 오 분으로 요약을 해서 사람들에게 다시 추천을 해준다는 것은 어~ 정말 어~ 좋은 어~ 결정이었다고 봅니다",
  "이거 뭐 원래도 재밌는 걸 또 모아가지고 짧게 편집하니까 뭐 재미가 없을 수가 없죠",
  "이런 걸 적극적으로 만듦으로 인해서 엠비시를 더 젊은 세대들에게 더 각인시킬 수 있는 기회가 되지 않을까 그 사람들에게 엠비시라는 세글자를 어떻게 하면 어~ 새길 수 있을까에 대한 좀 고민으로써는 쫌 좋은 결과가 아닌가라는 생각을 합니다",
  "그 제가 사실은 그 동영상 플랫폼에서 구독이 굉장히 까다로운 사람이거든요",
  "이번에 그 구독했습니다",
  "엠비시 엔터테인먼트 제가 이 정도 구독할 정도면 더 많은 사람들이 아마 이번에 구독에 참여하지 않을까 이런 생각도 해봤습니다",
  "네. 현재 구독자가 오백십만 명이 넘는데 그렇게 많나요? 네. 그중에 한 명이 또 되셨군요",
  "다만 한 가지 아쉬운 거는 저~ 전반적으로 예능에 너무 최적화된 예능에 집중된 콘텐츠가 계속 가공이 되고 있어서 사실 더 장기적으로 볼 때는 그 엠비시에 굉장히 쫌 오랜 역사가 축적된 기존에 검증된 좀 교양 콘텐츠도 좀 활용을 더 적극적으로 했으면 좋겠다란 생각이 들었어요",
  "네. 이렇게 많은 콘텐츠를 보유하고 있는 엠비시가 앞으로도 다양한 플랫폼을 통해서 시청자들에게 더 다가갈 수 있는 그런 기회들이 좀 많아졌으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 다음 키워드 살펴볼까요? 오늘부터 일일입니다",
  "이거는 또 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 바로 지난 삼일 종영한 일요드라마 내 사랑 치유기 관련 단업니다",
  "두 남녀 주인공 진유와 치우가 의붓남매 사이를 극복을 하고 연인으로 발전을 하면서 이제 오늘부터 일일을 예고를 하면서 팔십 부 작에 마침표를 찍었습니다",
  "마지막 회 시청률 십사 퍼센트를 기록하면서 유종의 미를 거뒀습니다",
  "내 사랑 치유기 위원들께서는 마지막 회 어떻게 보셨어요? 이게 사실 스토리 라인이 우여곡절도 굉장히 많았던 작품이기 때문에 사실 끝날 때쯤 되면은 이걸 끝까지 따라 온 시청자들 입장에서는 그래도 뭐라도 해피엔딩으로 끝났으면 좋겠다라는 마음을 좀 가지는 게 당연할 거예요",
  "이케 뭐 좀 마음의 위안을 좀 받고 뭐가 정리되는 걸 보고 싶었을 텐데 그런 점에서 이런 식으로 마무리되는 것도 이 작품 내적인 논리에선 나쁘지 않았다라는 생각이 들었습니다",
  "질투 이후에 키스신으로 끝나는 엔딩 오랜만에 본 것 같습니다",
  "드라마를 오랜만에 보신 건 아니구요? 아 있습니까? 또 어~ 어쨌든 뭔가 약간 막장으로 가다가 동화로 끝난 듯한 느낌이라고 해야 될까요? 그래서 뭐 어쨌든 뭐 해피엔딩이니까 그냥 웃어넘길 순 있겠는데 저 두 사람의 어떤 사랑 이야기가 너무 복잡하고 끝에 그런 걸 아는 상태에서 또 저렇게 키스로 끝나는 게 쪼금 저는 이해는 솔직히 쉽지는 않았어요",
  "예. 어쨌든 그냥 훈훈하게 끝낼려고 했나보다 그냥 그렇게 이해를 합니다",
  "근데 진짜 마지막 회는 정말 이 드라마의 제목에 충실하려고 노력을 했더라고요",
  "나름대로 상처를 치유하면서 끝이 났는데 과연 이런 그 해피엔딩 강박이라고까지 할 수 있는 치유 캐릭터의 남편이 굉장히 좀 짜증을 많이 유발했는데 그 인물에게까지 굳이 새로운 사랑을 만들어주면서까지 이케 치유를 했어야 됐는가? 그런 부분에서도 쪼끔 의문이 들었습니다",
  "해피엔딩은 좋았지만 과한 설정들에 대해서는 아쉬움이 좀 남는다라는 의견들을 주셨습니다",
  "엠비시는 이 내 사랑 치유기를 끝으로 일요드라마에 폐지를 결정했다고 합니다",
  "어~ 위원들께서 일요드라마 폐지 이 결정에 대해서는 또 어떻게 생각하시나요? 사실 그동안 기존의 일요 드라마들이 좀 배우와 설정만 바뀌'었다뿐이지 결국에는 또 똑같은 갈등 구도로 이루어진 진부한 이야기가 계속해서 반복이 돼서 저는 어떻게 보면 이게 시청률과 상관없이 너무나 이렇게 존재의 자체가 어떤 개성이 없는 시간대가 됐기 때문에 좀 자연스러운 어떤 소멸이라고 보고 있고 사실 이러한 폐지의 목적이 이 시간대로 좀 더 이렇게 젊은 시청자들을 끌어들여서 그 엠비시 브랜드 이미지를 쫌 더 이렇게 젊게 쇄신하고자 하는 그런 의도가 있다라고 들었어요",
  "그렇다라면 이제 후속 컨텐츠가 굉장히 중요할 텐데 그 콘텐츠가 뭐 드라마든 예능이든 어떤 참신한 작품이 오느냐에 따라서 이 폐지에 대한 어떤 평가를 할 수 있다라는 생각이 들어요",
  "그 자리에 호구의 연애와 구해줘 홈즈 이~ 과연 이 프로그램들이 일요드라마의 빈자리를 잘 메꿀 수 있을지 저희가 기대를 가지고 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "한 주간의 엠비시 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주도 새로운 이슈들로 만나 뵙겠습니다",
  "이번 코너는 엠비시 프로그램에 관한 시청자들의 목소리를 제작진이 직접 듣고 바로 답하는 피디 온에어 시간입니다",
  "엠비시에서 최장수 프로그램으로 손꼽히는 출발 비디오 여행에 최현진 피디입니다",
  "지난해가 출발 비디오 여행 이십오주년었습니다",
  "한 프로그램이 이렇게 긴 시간 동안 방송하기가 쉽지 않은데요",
  "어~ 오늘 나와 주신 최현진 피디한테 여쭤보고 싶어요",
  "이렇게 시청자들에게 꾸준한 사랑을 받을 수 있었던 비결 뭐라고 생각하시나요? 예. 아무래도 관심이 있는 영화들이 많으실 텐데 어~ 그런 거에 대한 정보를 얻으실 수도 있구요",
  "미처 몰랐었던 영화에 대해 대한 정보도 아실 수도 있고요",
  "어~ 그런 부분에서 많은 어~ 장점을 가지고 있는 프로그램이 아닌가 생각이 들고요",
  "어~ 그리고 워낙 또 저희 제작진들이 좀 오래 하신 분들이 많으세요",
  "뭐 작가님들 같은 경우에는 뭐 십삼년 이 정도 하신 분들도 계시고요",
  "어우 뭐 저 같은 경우에도 한 십년 정도 한 게 있고 그리고 저희 출연자분들도 뭐 김경식 씨나 뭐 이철용 성우님 어~ 그분들 한 십칠년 정도 하셨고 팀워크가 쫌 잘 쌓이다 보니까 시청자분들이 그런 걸 그런 걸 알아보시고 사랑을 주신 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그러면 시청자 목소리를 듣기에 앞서서요",
  "탐나는 티비 위원들은 출발 비디오 여행 이거 어떻게 보고 있는지 궁금해지네요",
  "출비는 사실 영화 정보 프로그램의 시초잖아요",
  "그리고 영화를 소개한다는 것을 한국인에게 인식시켜준 어~ 어떤 롤모델 같은 곳이죠",
  "그리고 제가 속한 일인 미디어 계열에서도 사실 영화를 소개하는 프로그램이 현재 삼백 개 채널이 넘어요",
  "제가 구글에서 직접 들은 내용으로는 이상하게 한국에서 이상한 데이터값 하나가 있는데 외국 같은 경우는 토론 형식이나 평론 형식의 영화 소개를 좋아합니다",
  "왜냐면 스포라고 생각하니까 근데 한국인들은 이상하게 영화의 스토리를 설명해주고 그걸 재밌고 맛깔나게 표현해주는 영상들에 대한 조회 수가 굉장히 높아요",
  "근데 잘 생각해보면 이거는 출비 때문입니다",
  "그리고 김경식 씨 때문입니다",
  "아~ 예. 저 개인적인 아주 성급한 에~ 일반의 오류를 한번 저질러 보면 저는 어렸을 때부터 영화 소개하면은 출비를 보고 있었어요",
  "일요일 한 열두 시쯤 되면 출비를 기다리고 있었던 게 기억이 나거든요",
  "그래서 그거 자체로도 하나의 영화 같은 느낌이었고 또 재밌으면 또 보러 가고 이런 어렸을 때부터 기억이 있기 때문에 한국인들이 영화를 좋아하는 데 있어서 출비는 그 디앤에이를 만들어주지 않았을까라는 생각을 하면서 이 프로그램이 사랑받을 수밖에 없다고 생각합니다",
  "음~ 이야 그 영화 리뷰 크리에이터로서 예",
  "출발 비디오 여행한테 굉장히 감사하는 마음을 갖고 계신 것 같애요",
  "아~ 뭐 감사합니다",
  " 어떻게 제 밥그릇을 만들어준 어떤 그런 예",
  "프로그램이기 때문에 어~ 오늘 두 분의 활약이 좀 기대가 돼요",
  "이 영화 대 영화 뭐 이런 식으로  예. 참 민망한 구도로 앉혀주셔서 정말 감사합니다",
  "예. 그 어느 때보다 고몽 위원의 눈이 네",
  "제일 먼저 말씀하시고 지금  그쵸",
  "사실 영화 시장도 요즘 굉장히 양극화가 돼 있잖아요",
  "출발 비디오 여행이 그 균형을 좀 맞추려는 시도를 많이 보여주고 있는 것 같애요",
  "뭐 최신 개봉 영화뿐만이 아니라 어~ 많은 사람들이 좀 모를 수 있는 오래전에 묻혀진 수작들도 굉장히 많이 발굴을 해주고 또 흥행 영화도 많이 소개를 하지만 또 비주류 장르물도 또 많이 소개를 하고 있기 때문에 저는 그렇게 넓은 스펙트럼을 가지고 어~ 대중성과 어떤 소수의 취향 사이에서 계속 좀 중도를 유지하려는 그런 점도 인제 장수할 수 있는 요인이라고 보구요",
  "어~ 어~ 요즘에 드는 쪼끔 아쉬움은 대부분의 정보가 쫌 이렇게 재미와 흥미에 치우쳐있지 않나 접근성이 크게 작용을 하겠지만 영미권 작품들이 굉장히 많고 또 아시아 영화도 주로 인제 일본 중국 영화에 한정이 돼 있어서 쪼금 더 다양한 작품들을 보고 싶다라는 생각은 있습니다",
  "약간 우리가 일요일 낮에는 그런 느낌으로 보잖아요",
  "이렇게 자고 일어나서 자연스럽게 티비를 켜고 앉아서 그냥 보는 아주 자연스러운 루틴으로 굳어져 있는 어떤 그런 시청 패턴을 확립해준 프로그램 중의 하나라고 생각을 해요",
  "물론 동시간대 이제 다른 채널에서 이제 워낙에 더 저~ 오래된 프로그램이 버티고 있는 아하 신경 쓰이시긴 하겠지만  예. 뭐 송해 선생님을 이기긴 어려우니까요",
  "그니까 하지만 이제 그 프로그램과 붙어서도 굉장히 오랫동안 그 호각의 싸움을 벌이고 있다라는 것만으로도 사실 출비의 어떤 저력이 보인다라는 생각이 들고 다만 요새 쫌 걱정인 거는 이제 고몽 씨 같은 분들이 워낙에 이제 그 온라인에서 강세를 보이고 있다 보니까 약간 원조집도 이제 새로운 메뉴 개발에 쪼금 더 이제 신경을 쓰셔야 되는 게 있지 않을까라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "아~ 음~ 그 부분에 대한 고민이 좀 있으세요? 예. 엄청 많죠",
  "사실 그 고민도 많고 그리고 전국 노래자랑을 절대 이기기는 정말 힘든 것 같애요",
  "예. 그래도 저희가 어~ 시청률 그래프를 보면은 이공사구 시청률에서는 저희가 그래도 전국 노래자랑을 쪼끔 앞서고는 있어서 쫌 저희가 메리트가 있다라고 생각을 하곤 있는데 아무래도 영화라는 거를 보여드리는 게 제일 그 시청자분들이 제일 좋아하세요",
  "쪼끔 새로운 시각으로 어~ 표현을 해서 시청자들께 보여드린다거나 그런 게 생각보다 그렇게 쉬운 일은 아니거든요",
  "그래서 저희들도 그런 부분에 있어서 많이 반성을 하고 있고 많이 고민하고 있습니다",
  "앞으로 지켜봐 주시면 감사하겠습니다",
  "앞으로 이십오년 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "오십년 예. 그럼 이제 본격적으로 프로그램에 관한 시청자들의 목소리를 저희가 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 영화를 다루는 프로그램인 만큼 영화에 관한 질문이 가장 많았습니다",
  "최현진 피디 개봉 영화는 다 보시는 건가요? 사실 개봉 영화를 다 보기에는 물리적으로 쫌 무리가 있구요",
  "저희 팀끼리 조금 나눠서 보는 편이죠",
  "음~ 그래서 되도록이면은 개봉하는 영화들은 다 안 놓칠려고 많이 노력을 하고 있구요",
  "그런 식으로 해서 인제 뭐 저희 팀이 총 열 명 남짓 되는 것 같은데 어~ 그분들이 에~ 각각 개봉 영화들을 나눠서 본다고 보시면 될 것 같습니다",
  "이야 그리고 요 질문을 하고 넘어가야 될 것 같애요",
  "시사회는 무료로  관람하시는 거죠? 아 예",
  "아무래도 그 저희 그 영화를 홍보하는 데 있어서 어떤 영화에 관심이 있다 그러면은 그 홍보사 분들께 부탁을 해서 어~ 저희가 이거를 시사를 할려고 하는데 어떠냐 그러면은 그분들이 저희를 초청해주셔서 이렇게 무료 관람하고 있습니다",
  "지금까지 출발 비디오 여행에서 다룬 영화가 이십오년 동안 다룬 영화가 대략 몇 편 정도 될까요? 어~ 대략적으로 저희가 계산을 했을 때 만 천오백여 편 정도 되지 않나 예",
  "우와 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 저희 탐나는 티비 위원들은 이 영화 관련된 궁금증 어떤 것들이 있을까요? 저 같은 경우는 인제 뭐 영화 대 영화나 뭐 신작 말 말고 구작 같은 경우는 어떤 기준이나 뭐 누구의 선택으로 이케 영화가 선정되는지 참 궁금하거든요",
  "모든 영화 선정은 다 회의를 통해서 결정이 되거든요",
  "뭐 예를 들면 어~ 뭐 극한 직업을  만약에 이번에 영화 대 영화에서 서 소개를 하겠다",
  "그러면은 구작 중에서 어~ 그거랑 쫌 같이 비교할 비교 접점이 있는 영화들을 좀 찾을려고 하는 편이구요",
  "그리고 뭐 기막힌 이야기 같은 경우에는 일단 비급 스릴러 장르를 많이 찾을려고 하고 있어요",
  "왜냐면 좀 긴장감을 유지하는 코너거든요",
  "예전에 개봉을 했었지만 많이 주목하지 못했던 영화들 그런 영화들을 어~ 막 많이 찾아봐요",
  "그래서 그런 작품들을 선정을 해서 소개를 하고 있죠",
  "근데 저는 요새 약간 좀 보면서 아쉽다라고 생각할 때가 뭐냐면은 아무래도 이제 온 무비 코너가 전진 배치되다 보니까  신작을 소개해주는 코너들이 많이 이케 시간을 할애를 하게 되잖아요",
  "근데 비평적인 접근이라기보단 홍보성 소개에 쪼금 더 비중이 많이 실려있다라는 인상이 좀 있어요",
  "그것 때문에 출비에서 소개해주는 거를 저걸 다 믿을 수 있냐라고 생각하는 시청자도 예전에 비해선 좀 늘어난 것 같애요",
  "이런 지적에 대해서는 좀 어떻게 생각하시는지요? 음~ 사실 뭐 저희 프로그램은 뭐 비평을 하는 프로그램이라기보다는 영화를 소개에 초점을 맞춘 프로그램이라고 생각을 해요",
  "그러다 보니까 신작 소개는 당연히 들어가야 되는 게 맞다고 생각을 하고요",
  "그런데 인제 신작에만 치중을 할 수가 없으니까  영화 속 비하인드들 있잖아요",
  "그 뒤에 숨겨져 있는 비하인드 스토리 같은 거 뭐 그런 것들을 많이 소개를 해줄려고 노력을 하고 있죠",
  "그래서 그런 쪽으로 좀 다양하게 저희가 시청자분들께 소개해 드릴려고 노력을 하고 있습니다",
  "여기서 소개해주는 거 보고 있으면은 가리는 것 없이 다 재밌는 내용들이고 영화들이 다 재밌을 것 같애서 그걸 믿고 영화관에 가면 약간 어~ 왜 왜 출비가 훨씬 더 재밌게 소개를 해주고 영화는 왜 이 모양이지라는 생각이 드는 순간들이 쫌 있어요",
  "편집을 되게 잘하시는 건데 그래서 그~ 그 놀라운 솜씨에 속고 나면 되게 속았다라는 느낌이 약간 드는 거 있잖아요",
  "근데 저희는 그런 부분에 있어서 굉장히 통쾌함을 느낍니다",
  "아 우리가 잘 만들었다",
  "속이고 나면은 쫌 통쾌하다는 생각을 하고 있구요",
  "근데 뭐 이거는 약간 농담이긴 하지만 어떤 영화나 다 장점이 있긴 마련이거든요",
  "그러니까 그런 부분들에 저희는 초점을 맞추는 거고 그런 게 반영이 되다 보니까 어~ 재미없는 영화도 실상으론 재미없는 영화도 재밌게 보이는 게 아닐까 음~ 출발 비디오 여행에 관한 또 다른 궁금증은 뭐가 있을지 시청자의 목소리를 또 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 이 출발 비디오 여행하면 가장 먼저 떠오르는 게 개성 넘치는 코너들이 아닐까 싶은데요",
  "이 재미없는 영화도 재밌게 살리는 네",
  "비결은 뭘까요? 저희 같은 경우에는 어~ 피디들이 음악 선곡을 전부 하고 있어요",
  "음~ 그래서 어~ 아무래도 드 보는 것도 중요하겠지만 듣는 것도 중요하다는 생각을 하고 있거든요",
  "그 분위 영화 분위기에 맞는 비지엠이 어떻게 깔리느냐에 따라서 시청자들 분들께서 어~ 감성적으로 다 다가오는 게 쪼끔 다를 거라곤 생각이 들어요",
  "음악 선곡에 쫌 많이 관여를 하고 있구요",
  "그거 외에 뭐 작가님들이 워낙 또 출중하게 잘 써주시기도 하고 그거를 잘 살리는 저희 출연자분들 그 덕택에 재밌게 쪼끔 나오는 게 아닐까 에~ 감히 말씀을 드려봅니다",
  "저도 이제 궁금한 점 아까 시청자 질문도 있었는데 이 김경식 씨 애드립이 있는지 사실 그 영화 대 영화 대본이 굉장히 많은 편이에요",
  "음~ 예. 김경식 씨가 애드리브를 쫌 하기에는 쪼금 힘든 부분이 있어요",
  "대본 소화하기에도 바쁜 시간이거든요",
  "간단하게 김경식 씨가 그 애드리브를 한다고 하면은 뭐 추임새 정도 그리고 대본을 읽다보면은 엇 이거는 어떻게 소화를 해야겠다",
  "본능적으로 좀 캐치하시는 게 있는 것 같애요",
  "그러다 보니까 그걸 굉장히 맛깔나게 잘 살리시는 게 맞고요",
  "대본 소화력이 정말 출중하시죠",
  "예. 그리고 시청자 질문 중에서요",
  "코너 심스틸러에 관한 질문도 있었습니다",
  "아까 시청자도 여쭤보긴 했지만 가장 인상에 남는 배우를 꼽으신다면요? 어~ 모든 배우들이 다 인상에 남죠",
  "근데 아무래도 가장 인상에 남는 배우라고 하면은 저희 심스틸러 일 회 그때 강하늘 배우 한번 나왔었거든요",
  "음~  정말 인상도 좋으시고 그리고 인성이 좋으시고 그리고 되게 인터뷰를 적극적으로 잘 참여해주셨어요",
  "리액션도 좀 크게 해주시고 거기다 뭐 노래도 직접 해주시고 워낙 노래를 잘하시기도 하지만  심스틸러가 그때 초창기여가지고 첫회여가지고 쪼끔 자리 잡기가 쫌 어렵지 않을까 생각을 했었는데 어~ 강하늘 배우가 잘해주면서 저희가 어떻게 방향성을 알게 됐었던 것 같애요",
  "아~ 그러다 보니까 심스틸러가 여태까지 잘 유지가 됐었던 것 같애요",
  "또 기존에 지금은 없는 코너들도 굉장히 인상적인 코너들이 많았잖아요",
  "특히 인제 저 같은 경우에는 이제 그 왜라는 코너  출발 비디오 여행이 영화 정보 프로그램으로써 어떤 대중성과 깊이를 초반에 자리 잡게 하는 데 결정적인 공을 세운 코너였다란 생각이 들거든요",
  "어~ 쫌 과거에 그런 코너들 중에서 지금 다시 살리고 싶다거나 종영된 게 굉장히 안타깝다거나 그런 코너들이 있으신지요? 물론 그렇죠",
  "왜 왜 같은 경우에도 저를 저도 굉장히 좋아했었던 코너였거든요",
  "그 이후에 인제 쫌 개인적으로 쫌 아쉬웠던 코너들이 몇 개 있어요",
  "그니까 잘했었는데 좀 진행을 못 했던 못 못했던 코너 중에 하나가 사심 방송이란 코너가 하나 있어요",
  "작가 시선으로 작가 사심 시선으로 어~ 배우들을 소개하는 코너였거든요",
  "순전히 작가의 사심만으로 진행되기 때문에 굉장히 독특한 독특한 시선이 나왔고 독특한 글이 나왔어요",
  "그래서 시청자분들도 그거를 캐치하시고 굉장히 좋은 반응을 보내 보여줬었었는데 그거를 오래 유지할 순 없었어요",
  "왜냐면은 사심 배우들이 아무래도 한정돼 있다 보니까 그거를 많이 소화하기가 좀 힘들더라구요",
  "그래서 어~ 그 선에서 마무리가 됐었죠",
  "그래서 예전에 좋은 반응이 있었던 코너들은 한번 다시 한 번 생각을 해봐야죠",
  "출발 비디오 여행에 관한 시청자들의 마지막 궁금증을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 마지막 시청자들의 질문은 제작에 관한 질문이 많았습니다",
  "그중에서 최현진 피디 예",
  "녹화 시간 십오 분 예",
  "이게 사실인지 아닌지가 인제 궁금해지네요",
  "어~ 그 전에 브이씨알 만드시는 분들 정말 고생 많으시네요",
  "네. 저 앞에 계십니다",
  "저희 프로그램을 저~ 뭐 열심히 보신 것 같애요",
  "예. 그리고 어~ 답변을 드리면 어~ 스튜디오 녹화닌 녹화가 십오 분에 끝날 순 없어요",
  "그거는 약간 거짓말을 쪼끔 네",
  "엠에스지를 좀 치신 것 같고 예",
  "정확하게 말씀을 드리면 한 삼십 분 정도 걸리는 것 같애요",
  "그거나  오십보백보다라는 생각이 드네요",
  "엄밀히 따지면은 지금 워낙에 다 출연자분들이 베테랑이세요",
  "금방금방 끝나는 것도 있고 그리고 일단 막상 스튜디오에서 촬영할 게 그 대본량이 그렇게 많지가 않으세요",
  "그러다 보니까 아무래도 이제 쪼끔 빨리 끝날 수밖에 없죠",
  "아니 또 다른 시청자 질문이요",
  "깨알 같은 영화 대사들은 어떻게 찾는 건가요예요",
  "정말 진짜 뭐 삼 초 뭐 이 초 이렇게 나오는 짧은 그 영화 대사들 있잖아요",
  "저도 보면서 항상 신기했었는데 이 영화 대본들이 뭐 다 데이터화돼서 다 이렇게 저장이 돼 있거나 그런 건가요? 예. 저희가 인제 그거를 인제 어~ 문서화하고 문서화하고 있어요",
  "어~ 대본들을 예. 예. 예",
  "어 지금 고몽 씨가 지금 고몽 님이 지금 굉장히 충격을 받았어요",
  "부러워서  되게 욕망에 이글거리시더라구요",
  "보니까 엄청난 자료거든요",
  "사실 그거는 약간 종갓집 씨 간장 같이 이케 숨겨놓고 쓰시는 느낌 그런 느낌 아 예. 예. 예",
  "그니까 필요하면은 아 요게 요걸 보면은 아 요걸 쓰면 되겠네 요렇게 초이스가 되죠",
  "아~ 그니까 아무래도 저희가 이십오년 동안 하면서 영화들을 많이 보잖아요",
  "그러다 보면 어 이 대사 괜찮네 이런 부분들이 분명히 있거든요",
  "초이스가 될 때마다 문서화를 하고 있어요",
  "계속 업데이트를 하고 있어서 그렇게 작업을 하고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 사실 전 요새 이제 고몽 씨 채널을 이렇게 보고 있으면은 온라인에서 이렇게 크리에이터들이 선보이는 코너들이 거의 출비의 완성도를 위협을 하고 있다라는 생각을 좀 하면서 과감한 모험을 좀 해서 프로그램을 아예 그 재탄생시키듯이 이케 한번 실험을 해보실 생각은 없으신지 그런 고민들도 저 같으면 좀 할 것 같단 생각을 좀 했거든요",
  "그런 게 정말 필요한 한 것 같애요",
  "아무래도 진짜 요즘 일인 미디어 에 에서 인제 영화를 다루시는 분들 굉장히 많더라고요",
  "저희도 그런 거를 주목을 하고 있구요",
  "그리고 저희 못지않게 그니까 저희보다 더 월등하게 잘 만드시는 분들도 있고 비평 쪽으로도 굉장히 쫌 날카롭게 지적하시는 분들도 많고요",
  "그래서 그런 부분들은 저희가 정말 배워야 될 점이라고 생각을 하고 있고 그래서 저희는 사실 그런 고민도 한번 했었어요",
  "이케 일인 미디어 하시는 분들이나 약간 협력을 해서 저희랑 어떻게 쪼끔 같이 접점을 만들어서 프로그램화시킬 수 있지 않을까 그런 고민들도 하긴 했었거든요",
  "그렇게 해볼려고 노력하고 있습니다",
  "그래서 저도 가장 두려워하는 거는 이제 출비가 온라인 플랫폼을 진출하는 것을  두려워하고 있습니다",
  "마지막으로 최현진 피디 오늘 함께한 소감이 어떠세요? 이번 자리를 통해서 뭐 출비를 다시 되돌아볼 수 있는 자리가 됐었던 것 같애서 정말 어~ 뜻깊은 자리였던 것 같애요",
  "다들 인제 열심히 노력을 하고 있으니까 앞으로도 많은 사랑과 격려 부족한 부분이 있다면 따끔한 질책도 마찬가지로 해주시고 많이 사랑해주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 오늘 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "도마 위의 티비입니다",
  "오늘 만나볼 프로그램은 월화드라마 아이템입니다",
  "네. 베일에 싸여 있던 아이템들이 하나둘 공개되면서 눈길을 끌고 있는 상황인데요",
  "저희 탐나는 티비 위원들께서는 어떻게 보셨는지도 궁금한데 긍정적인 요소부터 좀 살펴보도록 할까요? 예. 긍정적인 요소를 따로 이야기하지 않으면은 이야기할 기회가 많지 않을 것 같애요",
  "지금 굉장히 지상파에서 반가운 장르물이라고 말을 할 수 있을 것 같은데 이 최근에 이런 케이블에서 인기를 끌었었던 뭐 이제 비밀의 숲 수사물인 거죠",
  "그리고 알함브라 궁전의 추억이라고 하는 판타지라고 할 수 있는 그런 장르가 있고 오티티인 넷플릭스를 통해서 공개되는 뭐 킹덤이나 그 해외에 수많은 그런 장르물들 예전에는 우리가 그런 것들을 다른 경로로 다운받는 경우가 많았는데 지금은 굉장히 우리 생활 안에 많이 익숙해 졌는데 그럼에도 불구하고 지상파에서는 아직 그렇게 많이 들어 그~ 들여온다는 생각을 받지 못했거든요",
  "근데 이번 아이템 같은 경우는 굉장히 노골적일 정도로 미스터리 추적과 그리고 이제 판타지적인 장르까지 다 들어가 있는 이제 정통 장르물이라고 말을 할 수가 있을 것 같애요",
  "그 부분은 상당히 반가운 부분이고 이 판타지 장르에서는 이 시지가 굉장히 중요합니다",
  "그니까 아주 아주 훌륭하다고 말은 못 하겠어요",
  "하지만 상당히 진일보한 시지를 보여주지 않았나라고 생각을 합니다",
  "일 화에서 첫 장면 있잖아요",
  "그 지하철을 멈추는 신 주지훈 씨가 뭐 힘의 팔찌 같은 걸 끼고 네",
  "염력으로 이제 지하철을 막는 장면인데 와 이거다",
  "이 드라마 내가 이제 끝까지 봐야겠다",
  "낮에 시지를 표현하는 건 굉장히 제작비가 많이 든다고 하는데 지하철 신이 낮이었거든요",
  "그니까 엠비시가 요 투자도 많이 하고 공도 많이 들였다는 지점에서 그런 부분 시각적인 부분은 분명히 재미가 있는 그런 드라마다란 생각이 들었습니다",
  "저는 근데 오히려 첫 장면이 진입 장벽이 이 드라마에 대한 기대치를 좀 낮춰야겠구나",
  "이런 생각이 왜냐하면 이제 우리가 이만큼 대작이고 굉장히 많은 공을 들인 스펙타클한 장면이다",
  "그런 기술이 총집결된 결정적인 장면이다라는 거를 처음부터 너무 약간 과시하면서 보여줘서 저는 오히려 아~ 이렇게 거창하게 시작한 이야기치고 깊이 있는 내용으로 들어갈 때에는 좀 디테일이 떨어지는 경우가 많으니까 그래서 저는 약간 기대치를 늦추고 봤는데 오히려 그게 초반에 이야기에 몰입하는 데 도움이 된 것 같애요",
  "미스터리 범죄 스릴러로서의 어떤 재미가 들어오더라구요",
  "특히나 기존에 우리가 그 범죄 스릴러 장르가 지금 굉장히 인기가 많은데 보통 연쇄 살인이다라고 하면은 여성 피해자들이 대부분 등장을 하거든요",
  "연쇄 살인이면 근데 여기에서는 다 부패한 기득권층을 처단하면서 시작을 하잖아요",
  "그래서 출발 자체도 약간 흥미로웠고 또 그 안에 어떤 권력층 또 법조인의 비리 이런 것들 어떤 사회에 비판적인 요소들이 연관된 어떤 큰 그림을 작가가 뭔가 설계를 하고 있구나",
  "이런 점도 좀 굉장히 마음이 들었습니다",
  "그 소위 말하는 히어로물에서 볼 수 있는 그런 전형적인 아이템과는 좀 다른 것들이었죠",
  "드림월드 화재 사건 거기에 피해자들의 유품이라는 것이 인제 드러나요",
  "드러나다 보니까 아 이것이 결국에는 치유의 상처 입은 사람들에게는 치유의 아이템이 될 수 있구나",
  "그래서 이 드라마가 어떻게 보면은 아이템이 주인공인 드라마가 아닌가 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "이 아이템에 관한 시청자들의 반응을 살펴봤더니요",
  "판타지 장르적 요소가 흥미롭고 앞으로의 전개가 기대된다",
  "뭐 이런 의견이 있는 반면에 내용이 산만하고 불친절하다",
  "뭐 이런 엇갈린 반응이 좀 있거든요",
  "아쉬운 부분 이야기를 쫌 해봐야겠죠? 먼저 위 위원님 얘기부터 들어볼까요? 이 동명의 웹툰 원작하고 쫌 비교를 하면 좋을 것 같애요",
  "사실 굉장히 다릅니다",
  "주인공 이름도 다르고 뭐 직업도 다르고 뭐 성격도 많이 달라요",
  "하여튼 이 정도면은 그냥 설정을 어느 부분만 가져온 그니까 전혀 다른 작품이라고 해도 될 것 같은데 이 원작에서는 이 주인공이 형산데 여자친구가 의식불명 상태가 돼서 추적해 가면서 아이템의 존재를 이제 알게 되는 거예요",
  "주인공도 모르고 보는 사람도 몰라요",
  "그러니까 쫓아가게 되죠",
  "근데 지금 드라마 아이템의 경우에는 우리는 다 알고 저게 언제 설명 되지 하고 있는데 주인공들은 정작 그걸 몰라요",
  "아니 저렇게 똑똑하게 머리도 좋은 사람들이 우리는 다 아는 거를 자기들만 모르고 계속 저 우왕좌왕 하고 있단 말이죠",
  "그게 당연한 일이지만 개연적으로는 당연한 거지만은 보는 입장에선 왜냐면 서로의 정보량이 너무 다르기 때문에 언제 아이템의 정체를 아는 거야  언제 이거 가지고 사건을 해결할 거야라고 하는 좀 답답함이 계속 깔리게 되는 것 같습니다",
  "그니까 이 드라마는 그니까 복합 장르물이잖아요",
  "음~ 그니까 굉장히 좀 이성적인 장르가  결합이 된 거기 때문에 그거를 봉합하는 데 있어서 굉장히 기술적인 극본이 필요한 건데 어~ 판타지적인 배경 설명도 충분히 돼 있지 않고 또 미스터리도 아무런 배경 설명이 주어지지 않는 상태에서 다짜고짜 굉장히 돈을 많이 들인 그런 스펙터클한 장면으로 시작을 했잖아요",
  "근데 막상 그 아이템들을 살펴보면 우리가 그 보는 재미를 느낄 수 있을 만한 그런 또 아이템은 아니에요",
  "뭐 가령 뭐 향수를 칙 뿌려서 뭐 사람을 갑자기 최면을 시킨다든지 굉장히 좀 소소한 그런 아이템이기 때문에 이 드라마가 뭔가 이렇게 판타지로서의 어떤 개연성과 그 범죄 스릴러로서의 그 배경 설명 이런 것들이 초반에 충분히 되어 있지 않은 점이 시청자들의 어떤 유입을 막는데 굉장히 큰 그 역할을 한 것 같구요",
  "사실은 이 드라마에서 이게 조세황이 됐고 끝판왕이고 그쵸",
  "근데 이해가 안 되는 게 조세황이 하는 악행들은 아이템이 없어도 다 할 수 있어요",
  "이 사람의 권력을 가져서 충분히 다 할 수 있는데 왜 이 사람이 여기서 아이템을 이렇게 집착하는지를 알 수가 없기 때문에 이 사람의 어떤 욕망이나 이런 거에 대해서 쉽게 납득되지 않는 부분들이 있는 것 같습니다",
  "캐스팅에 관한 얘기 좀 해볼게요",
  "열혈 검사 강곤 역에 주지훈 씨 그리고 프로파일러 형사 신소영 역의 진세연 씨 그리고 대기업 회장 조세황 역에 김강우 씨 이들의 캐스팅에 대해서는 여러분께서는 또 어떻게 평가하시는지요? 이 세 사람 중에선 저는 김강우 씨의 그 소시오패스에 빙의한 그 연기가 굉장히 마음이 들었어요",
  "연기도 참 잘해주고 계신데요",
  "이전에 그 악역들을 본다면 대부분 평범하게 그냥 자신의 욕망을 위해서 무언가 나쁜 짓을 계속해나가는 어떤 단면적인 악역이었다면 그 악역에다가 소시오패스라고 하는 그 반사회 장애적인 그 인격 장애 이런 그 성격을 딱 부여하면서 악인이 좀 더 입체화되는 그런 전환점이 됐던 것 같애요",
  "그런 면에서는 인제 김강우 씨는 너무 무리하지도 않고 과하지 않게 연기를 해내고 있구요",
  "굉장히 좋은 캐스팅이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "주지훈 씨 주연 주지훈 씨에 대해서 얘기를 하면은 어~ 사실 요즘 주지훈 씨가 정말 요즘 대세라고 아마 말을 할 수 있을 것 같애요",
  "이제 영화 신과 함께로 두 번의 천만을 기록하고 이제 암수살인으로 평단의 찬사도 받고 킹덤으로 거의 굳히기까지 들어갔는데 앞에 작품들만큼 인상적이냐 그건 잘은 모르겠습니다만 이제 주지훈 씨가 이 강곤 역할을 맡아서 오는 강점은 있는 것 같은 게 소시오패스 캐릭터도 우리가 이제 정형화됐다고는 하지만은 열혈 검사 캐릭터만큼 전형화된 게 없습니다",
  "사실 타협 없고 약간 좀 거칠고  그런 열혈 검산데 이 주지훈 씨 특유의 연기 톤이 있잖아요",
  "그것과 겹쳐지면서 복합적인 느낌이 나는 부분이 시너지가 나지 않나라는 그 생각을 해봤습니다",
  "뭐 개인적으로 주지훈 팬이라고도 말하고 다닐 정돈데 여기에서의 주지훈은 그니까 캐릭터가 쪼끔 그릇이 작다는 생각이 들었어요",
  "그니까 이 강곤이란 캐릭터가 조세황한테 너무 휘둘리거든요",
  "주인공이란 거는 아무래도 이제 시청자들이 몰입해서 이렇게 내가 저 주인공이야라고 생각도 해보고 이렇게 쾌감을 느끼면서 봐야 되는데  주인공이 머리를 쓰는 것도 아니고 그렇다고 힘의 팔찌를 갖고 있는데 또 조세황한테 또 당해요",
  "그니까 전 이걸 차면 조세황을 이길 줄 알았는데 그것도 당하더라고요",
  "조세황도 아니고 그 비서한테 당하더라고요",
  "그래서 아~ 쫌 너무 늦게 터진 지점은 아쉽지만 그래도 반전은 있을 거다라는 생각을 했습니다",
  "저는 진세연 씨가 사실 그동안 약간 자주 듣는 그런 평가가 있어요",
  "엠비시 옥중화도 있었고 대작의 주연을 많이 맡았는데 그 작품들에 비해서 인제 캐릭터로서 좀 두드러지는 흔히 말하는 인생캐라는 거를 이렇게 만들어낸 배우가 아니기 때문에 상대적으로 인제 연기력에 대해서도 좋은 평가를 받지 않았는데 어찌 보면 무색무취한 연기 스타일이 신소영이라는 캐릭터  굉장히 논리적이고 이성적이고 차분하고 물론 이제 소기의 굉장히 트라우마를 또 가지고 있는 캐릭터지만 적어도 이 극 중에서 굉장히 산만한 드라마에서 좀 유일한 그 이성을 맡고 있는 캐릭터기 때문에 그 캐릭터에는 굉장히 좀 맞춤형 연기를 보여주고 있는 것 같애요",
  "평소에 본인이 갖고 있는 그 연기 스타일하고는 오히려 좀 맞아 떨어지지 않나 생각을 했어요",
  "네. 흥미로운 소재와 캐스팅으로 화제를 모았지만 삼사 퍼센트의 아쉬운 시청률을 기록하고 있는 아이템 앞으로 이렇게 좀 변했으면 좋겠다",
  "이런 방안들을 저희 위원님들께서 좀 해주시면 좋을 것 같애요",
  "우리가 원하는 구조는 보통 이제 브이자 형 구조거든요",
  "주인공이 좀 추락하다가 치고 올라가는 거죠",
  "근데 이게 딱 완벽하게 그 정석적인 브이가 되면 안 되고 내려가는 게 여기까지고 올라가는 이케 가야 됩니다",
  "그 과정을 가야지 우리가 재밌게 볼 수 있고 그 과정 안에서 이제 세계관이 설명이 돼야 되는데 지금은 아직까지는 이 드라마가 세계관 설명에 대한 어떤 욕심 설정 놀음에 쪼끔 빠져 있었던 부분이 있어서 이제 우리가 기대했었던 것들 음~ 예. 이제부터 정말 이 아이템의 주인공이 뭔가 한다",
  "아이템끼리 부딪친다",
  "이것들이 만들어낸 사건들을 해결해 나간다라는 것들을 좀 빨리빨리 보여주면 좋겠습니다",
  "음~ 이 전반적으로 초반은 너무 추상적이었다",
  "그리고 이제 후반은 직관적으로 가야 된다란 생각이 들구요",
  "어~ 제목이 아이템이잖아요",
  "아이템 좀 잘 쓰고 되게 머리를 쓰면서 뭔가 이렇게 기발하게 썼으면 좋겠구요",
  "쫌 낯선 판타지지만 시청자들이 공감할 만한 어떤 보편적인 이야기 요소는 분명히 있어요",
  "일단 갈등 구도가 그 부패한 절대 권력 악과 음~ 그 선한 이념을 가진 사람들의 싸움이기 때문에 공감대도 형성을 해주면서 좀 소재의 어떤 신선함 이런 것도 잘 살리고 그런 균형 감각이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "네. 정말 앞으로는 아이템들을 잘 활용했으면 좋겠구요",
  "이 답답한 전개가 어~ 소위 말하는 이 사이다식 전개로 잘 이어나갔으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "첫 코너는 한 주간 화제가 됐던 엠비시 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시청자 픽 시간입니다",
  "그러면 관련 키워드부터 먼저 보도록 할까요? 오늘도 흥미로운 키워드들이 많이 보이는데요",
  "먼저 키워드 정규 편성부터 알아볼까요? 이거는 어떤 분이 준비해 오셨나요? 네. 제가 준비했습니다",
  "설 특집으로 방영된 다시 쓰는 차트 쇼 지금 일 위는 관련 단업니다",
  "과거 일 위 가수와 그 영광에 가려졌던 도전 가수들이 재대결을 펼쳐서 차트를 새롭게 써본다는 기획 의도를 가진 프로그램입니다",
  "특히 본격적인 경연 선보였던 이 부는 이공사구 시청률 일 위를 기록하면서 좋은 성적을 거뒀는데요",
  "결국에는 정규편성을 확정했습니다",
  "오는 이십이일에 첫 방송을 앞두고 있습니다",
  "네. 설 특집 방송 이후에 정규편성을 해달라는 목소리가 굉장히 많았는데요",
  "관련 댓글 소개해 드리겠습니다",
  "설마 이 부 작으로 끝나는 건 아니죠? 이렇게 좋은 프로그램을 떠나보낼 수가 없네요",
  "오래전 추억의 감동이 밀려옵니다",
  "정규편성 되도록 제작진은 노력해 주셨으면 감사하겠습니다",
  "모처럼 너무 즐겁게 방송 봤네요",
  "정규편성 돼서 더 많은 분들이 함께 볼 수 있길 바랍니다라고 하면서 정말 정규 편성의 목소리가 상당히 높았던 상황입니다",
  "오는 이십이일부터 매주 금요일 밤 여덟 시 삼십 분에 방영될 예정입니다",
  "다시 쓰는 차트 쇼 지금 일 위는 같은 시간대 타사에서는요",
  "드라마와 예능 시사 프로그램 등이 아주 다양하게 방영되고 있는 상황이에요",
  "위원들께서 보시기에 이 다시 쓰는 차트 쇼 지금 일 위는 이 동시간대에 충분한 경쟁력을 갖고 있다고 생각하시는지 궁금하네요",
  "이 프로그램 자체가 워낙 또 호평을 받았던 프로그램이고 금요일 이 시간대가 사람들 마음이 가장 또 여유롭고 무언가 좀 화려한 이런 것들을 보기를 바라는 시간대 같은데 음~ 저는 이 시간대 편성된 것 자체가 굉장히 좋은 편성이 아닌가 그런 생각 하고 있구요",
  "좀 기대가 높은 그런 상황입니다",
  "전 좀 아쉬운 부분이 이제 이게 이공사구 계층을 노렸다기보다는 제 생각인데 오십 대 이상이 좀 주 타겟층인 것 같긴 해요",
  "근데 그 타겟층이 사실은 비켜라 운명아 쪽으로 많이 케이비에스 쪽으로 많이 지금 빠져나간 상황이구요",
  "그리고 이십 대 삼십 대 같은 경우는 꿀잼 퀴즈방도 많이 보고 있거든요",
  "그러다 보니까 어~ 이거 좀 집중하려는 그 타겟층이 좀 분산이 되고 있어요",
  "이공사구부터 오십 대 이상까지 모두를 노렸는데 잘되면은 좋죠",
  "다 보니까 근데 이게 전략이 비켜나갔을 때는 아무도 안 보게 될 수도 있다는 그런 상황인 것 같애서 사실 어떤 프로그램이 들어와서 경쟁을 하더라도 이상하지 않을 시간대인 건데 패밀리 타임에 이공사구에서 좋은 성과를 거뒀었고 파일럿 때 뭐 온 가족이 즐겨볼 수 있는 프로그램이라 그러죠",
  "우리가 흔히 그런 프로그램이 편성된다라는 건 저는 전략적으로 나쁘지 않다고 보구요",
  "다만 이제 두 마리 토끼를 다 잡으려고 하다가 색깔이 너무 흐려지는 그런 우를 범하지만 않는다면 사실 이 시간댄 충분히 경쟁력을 기대를 해봐도 좋은 시간대인 것 같습니다",
  "저는 신개념 음악 예능 프로그램 다시 쓰는 차트 쇼 지금 일 위는 정규 편성 후에 시청자들에게 어떤 평가를 받을지 저희가 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "그러면 다음 키워드 살펴보도록 할까요? 기억상실 이거는 보통 드라마에서 많이 나오는 말인 것 같은데 어떤가요? 네. 맞습니다",
  "어~ 수목 드라마 봄이 오나 봄 관련 키워드인데요",
  "외도를 한 남편과 자신을 앵커 자리에서 내쫓은 이들에게 각각 복수를 결심과 이봄과 김보미 그러나 중요한 순간 약의 부작용으로 인해서 기억상실증에 걸렸는데요",
  "모든 계획이 수포로 돌아갈 위기에 처했습니다",
  "네. 이렇게 새로운 국면을 맞이한 봄이 오나 봄 어~ 이후에 전개가 어떻게 될지도 굉장히 궁금한데요",
  "시청자들의 반응은 어떤가요? 고몽 위원 네. 재미는 있지만 시청률 부진이 쫌 안타깝다는 반응들이 많습니다",
  "댓글을 좀 읽어볼게요",
  "봄이 오나 봄 일 화 보고는 멈출 수가 없었어",
  "왜 다들 일 화만이라도 봐달라고 하는지 알겠더라고 눈 감았다 뜨니까 정주행 다 했더라 진짜 잼난 드라마인데 시청률 멍미 삼 프로대 드라마가 아닌데 홍보가 덜된 거 아닌가? 재밌어요라는 댓글들로 안타까움이 많았습니다",
  "시청률과 화제성이 참 아쉬운 상황이란 말이죠",
  "그 이유에 대해서 저희가 좀 짚어보고 싶은데 위원들께서는 그 이유가 뭐라고 생각하시나요? 이 드라마가 처음 나왔을 때 정말 만족스럽게 보고 있었고 저 지금도 정주행을 하고 있거든요",
  "어~ 이유리 씨가 뭐 누구 약 올릴 때 보통 메롱 메롱 하는데 앞니로 혀를 긁으면서 막 이케 그런 그런 웃긴 장면들이 참 처음 봤거든요",
  "이런 연기력을 보여주는 말도 안 되는 재밌는 작품인데 이게 시청률이 삼 프로밖에 안 된다는 게 저는 정말 이해를 못하겠구요",
  "어~ 아직도 이유를 찾자면 내 이~ 작품 내에선 절대 찾을 수 없고 그냥 외부적인 요인밖에 없다고 생각합니다",
  "사실 동시간대에 굉장히 그 중독성이나 자극성이 강한 두 통속극이 이케 맞붙으면서 아예 시청자층을 양분해서 가져간 게 있거든요",
  "이런 종류의 판타지 요소가 들어가 있는 드라마들은 사실 설정에 대해서 설명해주는 초반부에 진입을 해야 뒤에 따라가기가 훨씬 수월하거든요",
  "그니까 초반부에 진입을 할 타이밍을 놓치면은 어~ 내용을 이해하기는 좀 어렵고 그런데 앞에 거를 따라가자니까 약간 분량이 많고 이런 상황에 처하는 거죠",
  "좋은 드라마인데 시작이 너무 쫌 대 대진운이 너무 안 좋았던 거죠",
  "어~ 시청률을 일단 끌어올리려면 이게 굉장히 소소한 재미 포인트는 많지만 뭔가 이렇게 흡입력 있는 극적인 갈등 구조 이게 좀 부족하다라는 게 좀 아쉬운 거죠",
  "어떤 미스터리를 유발할 만한 그런 그 커다란 갈등 요인이 없기 때문에 그 계속해서 좀 이렇게 밋밋하게 소소하게 재밌는 채로 계속 흘러가는 거죠",
  "다른 화제를 유발할 만한 요소가 거의 없다라는 점도 소위 드라마가 시청률이 아쉽게 나오는 결과가 아닌가 생각을 해요",
  "종영까지는 단 사 회를 앞두고 있습니다",
  "봄이 오나 봄 과연 두 주인공의 통쾌한 복수가 성공할 수 있을지 마지막까지 정말 응원하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 이번에 또 다음 키워드 살펴볼까요? 효잡니다",
  "효자 이 단어는 어떤 프로그램과 관련이 있나요? 바로 엠비시 대표 효자 프로그램 복면가왕 관련 단업니다",
  "매회 천만 명 이상의 시청 기록을 세우며 대성공을 거둔 미국판 복면가왕 바로 더 마스크 싱어인데요",
  "이 같은 흥행에 힘입어 복면가왕이 이제 유럽까지 진출했습니다",
  "올해 안에 프랑스판을 시작으로 독일판 네덜란드판까지 방영이 예정되어 있는데요",
  "이로써 명실공히 엠비시의 대표 효자 입지를 굳건히 다졌습니다",
  "지금까지 약 이십여 개국에 포맷이 판매가 됐어요",
  "어우 대단한 거죠? 진짜 대단한 거예요",
  "예. 이처럼 많은 나라에서 사랑을 받을 수 있었던 힘이 과연 무엇이었을지 굉장히 궁금한데요",
  "이 부분에 대해서 우리 위원들은 어떻게 생각하시나요? 아직 목이 마릅니다",
  "아직도 백 개국까진 수출해야죠",
  "어~  그니까 이게 너무나 이 뼈대가 탄탄하니까 그 본질이 흐려지지 않고 그 재미 요소가 그냥 그대로 쭉 간다",
  "이 복면가왕의 포맷이나 그 재미 자체가 아~ 너무나 뚜렷하다 보니까 이거는 뭐 어느 나라를 가든 어떤 옷을 입히든 그 재미가 변질되지 않는다",
  "음~ 예. 이렇게 이야기하고 싶네요",
  "노래 싫어하는 사람 없고 퀴즈쇼 싫어하는 사람 없고 그렇죠",
  "그리고 이게 어떤 특정 국가의 문화 요소에 지나치게 포맷에 얽매여있지 않다 보니까 수출을 해서 그 나라에 입맛에 맞게 바꾸기도 굉장히 좋고 음~ 이번 부분이 굉장히 유니버셜하다는 장점이 있는데 이게 도미노 효과가 되는 거죠",
  "이게 처음엔 한국에서 잘 돼서 태국이나 중국에서 판권을 사가고 한국 태국 중국 아~ 연타로 잘 되니까 어 이게 쭉 잘되는 거를 보고 미국에서 가고 그니까 성공 사례가 계속 쌓이면서 눈덩이처럼 커지는 거죠",
  "그니까 검증이 반복되면 반복될수록 다른 나라에서 야 우리도 저거 갖고 와서 해보면 재밌겠다라고 생각을 하기가 되게 좋은 거예요",
  "이 프로그램을 방영을 해서 실패한 나라가 아직 없었기 때문에 사실은 이런 식의 성공 사례가 계속 이어질 수 있는 게 아닌가 생각됩니다",
  "저도 그렇게 생각을 해요",
  "여러 가지 글로벌 전략으로 이제 통할 만한 그런 보편적인 그 관전 포인트가 있고 진짜 현지화하기에 딱 좋은 그런 요소들도 갖고 있다라는 점인데 화려한 비주얼의 가면 이게 굉장히 그 나라에서 굉장히 사랑받는 그 캐릭터로 표현하기도 좋고 뭐 전통문화를 표현하기에도 좋고 굉장히 현실화할 수 있는 그런 장치고 또 하나는 그 셀럽들의 이야기가 굉장히 중요하잖아요",
  "이 복면가왕이 뭐 음악 경연도 있지만 사실은 토크쇼 요소도 가지고 있기 때문에 그 나라의 그 참가하는 그 셀럽마다 가지고 있는 고유한 스토리가 있잖아요",
  "그 셀럽들의 이야기에서 또 각국이 연광할 열광할 만한 그런 포인트가 있는 게 아닌가 그렇게 생각을 했어요",
  "어~ 이 프로그램을 계기로 더 다양한 엠비시 콘텐츠들이 전 세계인들의 사랑을 받았으면 좋겠다",
  "많은 프로그램들이 효자 노릇을 했으면 좋겠다라는 생각도 드네요",
  "이번에는 굉장히 섬뜩한 단어인데요",
  "어~ 스트레이트 추적 라돈 침대만이 아니다 편의 관련 단업니다",
  "어~ 실내 라돈 농도 세계 이 위권인 대한민국의 실태를 분석하고 대책을 논의한 방송이었는데요",
  "어~ 아파트는 물론이고 학교와 생필품에까지 이 침묵의 살인자라고 불리는 라돈이 검출된다는 충격적인 소식을 전한 방송이었어요",
  "어~ 특히 이러한 사태의 심각성에도 불구하고 굉장히 좀 안일한 태도를 보이고 있는 기업과 정부의 모습이 시청자들의 분노를 자아냈습니다",
  "네. 일급 발암물질 라돈 처음에는 침대만 생각했었는데 이렇게 많은 곳에 존재하고 있다는 사실이 전해지면서 더더욱이 충격을 줬던 방송이었습니다",
  "위원들께서는 어떻게 보셨나요? 스트레이트가 쫌 굉장히 오랜만에 생활 밀착 이슈를 다룬 거예요",
  "어~ 이 라돈의 문제점을 지적을 할 때 이게 이미 사년 전에 원안위에서 이 위험성을 어~ 조사를 하고 해결할 수 있는 그런 기회가 있었는데 그 기회를 굉장히 안일하게 놓쳐버렸다는 점 이게 각 부처 간에서도 이 위험성에 대해서 정확하게 인지를 못 하고 있다라는 점이 계속해서 밝혀지고 있었기 때문에 시청자들이 보면서 아 점점 더 분노를 많이 했던 것 같애요",
  "이 프로그램 안에 보면 나오지만 전주 사태 같은 경우는 이슈화되니까 포스코 측에서 다 바꾸어줬습니다",
  "그렇지만 이게 언론의 어떤 화제라든지 어~ 국민들의 관심에 멀어졌을 때는 버티기를 한단 말이에요",
  "결국에 우리 사회는 이렇게 끊임없는 관심을 줘야지만 바뀐다라는 거 좀 씁쓸하지만 현실이기 때문에 꾸준하게 관심 보여주고 언론에서 또 이거를 다룰 수 있게끔 국민으로서도 어떤 책임이 있다 이런 생각 해봤습니다",
  "이거를 우리가 삼백육십오일 매일매일 아침에 눈 뜨고 나서 라돈 문제는 해결 됐나라면서 생각을 하고 살 수는 없죠",
  "그 한창 이~ 이슈가 될 때 이걸 관심을 가지고 목소리를 내다가 또 생활하다 보면 또 잊을 수도 있고 그건 되게 당연한 건데 이럴 때 이제 저널리스트들이 그~ 잊혀질만 할 때 계속 그 관심에 약간 횃불을 이어달리기를 하듯이 이케 쫌 이어가 주는 역할을 해주는 것이 굉장히 필요하다고 봅니다",
  "그런 의미에서 저도 이번에 스트레이트가 굉장히 좋은 공공 서비스를 한 게 아닌가 생각합니다",
  "끈질긴 취재로 라돈의 위험에 대해서 다시 한번 조명한 스트레이스 앞으로도 국민들을 위한 날카로운 보도를 부탁드리도록 하겠습니다",
  "한 주간의 엠비시 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈들로 만나 뵙겠습니다",
  "이번 코너는 엠비시 프로그램에 관한 시청자의 목소리를 제작진이 직접 듣고 또 바로 답하는 피디 온에어 시간입니다",
  "오늘 이야기 나눌 방송은요",
  "지난 오일에 방송된 피디수첩 호텔 사모님의 마지막 메시지 편입니다",
  "이날 피디수첩에서는 코리아나 호텔 방용훈 사장의 아내 고 이미란 씨의 한강 투신 사건을 재조명했는데요",
  "방용훈 사장과 자녀들이 고인을 지하실에 감금시키고 강제로 병원에 입원시키려한 의혹 등 고 이미란 씨의 죽음을 둘러싼 방용훈 사장 일가의 위법 행위와 관련 수사 기관의 부실 수사 의혹을 제기하면서 사회적 공분을 일으켰습니다",
  "이번 방송에 대해서 좀 더 자세히 이야기 나누고 싶어서요",
  "담당 피디를 저희가 모셨습니다",
  "서정문 피디 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "방송 후폭풍이 거셉니다",
  "연일 관련 기사가 쏟아져 나오고 청와대 게시판에도 재수사를 요청하는 청원이 끊이질 않는데요",
  "위원들은 이번 방송을 어떻게 보셨나요? 저는 수사 과정에 대한 이야기가 나온 걸 보면서 우리 사회가 거대 권력을 상대로 과연 제대로 수사를 하는 것이 가능하긴 한가? 원래 법 앞에 만민이 평등하다곤 하지만 과연 그게 가능한가? 쫌 심지어 비관적인 생각까지 들었어요",
  "그래서 오히려 피디수첩에서 이번에 이렇게 파고든 것이 꼭 의미가 있다",
  "필요하다고 생각을 했습니다",
  "그래서 이 사건을 단순히 대기업 혹은 권력자의 개인적인 일로 치부하고 넘어가지 않고 이것도 하나의 범죄 사건이다고 다뤘기 때문에 그 부분이 참 좋았던 것 같습니다",
  "그 알곤 있었지만 믿지 않았고 또 사실은 부정해왔던 거대 권력에 어떤 무서움을 다시 한번 눈으로 목격한 그런 편이었고요",
  "자식이 엄마를 강제로 병원에 보내려고 한다든지 이모 집을 찾아가가지고 뭐 돌과 얼음도끼로 위협하다든지 정말 있을 수 없는 이야기들이잖아요",
  "충분히 자극적으로 이 프로그램을 어~ 끌고 갈 수도 있었을 텐데 이거를 수사 과정에 초점을 맞춰가지고 문제 제기를 하고 객관적인 시선으로 끌고 갔다라는 부분에 대해서는 굉장히 좀 바람직한 면이 아니었나 다만 조금 아쉬운 것은 어~ 최근에 인제 불이 사실 붙을려고 했는데 다른 쫌 자극적인 이슈들로 인해서 쪼금은 묻힌 듯한 그런 느낌이 있어서 개인적으로 상당히 아쉽습니다",
  "그니까 이거에 대한 어떤 관심을 우리 국민들로서도 계속 이어가야 되지 않을까 생각했습니다",
  "저도 방송을 보고되게 충격적이어서 과거에는 이 사건이 당시에 일어났을 때 언론들이 어떻게 다뤘나 그래서 검색을 해봤는데 놀랍게도 그 사안의 중요성에 비해서 보도들이 많지 않더라구요",
  "그래서 아마 방용훈 사장도 전화 인터뷰에서 그런 말을 했지만 남의 가정사에 왜 참견을 하느냐 이런 식으로 약간 말을 해서 단순히 한 어떤 재벌가의 가정에서 일어난 일이다라고 많이들 생각을 하는 것 같은데 그런 면에서 이 방송이 두 가지 포인트를 되게 잘 짚어준 거라고 생각을 해요",
  "하나는 이게 명백한 가정 폭력인데 가정 폭력이 사실은 사회적인 범죄인 거죠",
  "이게 더 이상 한 사람의 집 안에서 그냥 쉬쉬하고 끝날 문제가 아니라 사회적인 문제다라는 점을 또 심각성을 굉장히 잘 짚어줬다라고 생각을 하고요",
  "또 두 번째는 이게 부실 수사 그니까 그 한 가족의 단순한 갈등이 아니라 거기에 명백하게 어떤 범죄 행위가 있었고 이 문제는 이 범죄 행위에 대한 어떤 물증이 있음에도 불구하고 이 죄를 경감시켜주거나 또 아니면 그냥 무죄로 처리한다거나 그런 유착에 대한 의혹이 일어날 만한 그런 점을 짚어줬기 때문에 이게 정말 권력형 범죄다",
  "그래서 시청자들이 더 크게 분노를 한 것이 아닌가 그런 생각을 했습니다",
  "서정문 피디 이 사건을 취재하게 된 계기가 어떤 게 있었을까요? 이 사건을 저희가 그 관계자들을 접촉하게 된 거는 이 작년에 이제 저희 피디수첩팀에서 고 장자연 편 이 부 작을 준비했던 김정민 피디가 돌아가신 이미란 씨 그러니까 방용훈 사장의 부인에 친정댁을 만나게 됐어요",
  "그러면서 인제 이 이야기를 좀 구체적으로 진행할 수 있게 됐던 거고 제가 이것을 취재를 결심하게 된 거는 그 방용훈 사장과 큰아들이 그 주거침입을 한 시시티비란 물증이 있는데도 불구하고 이게 경찰 검찰에서는 오히려 시시티비랑 배치되는 방식으로 수사를 전개하고 방용훈 사장한테는 혐의가 없다란 결론을 냈단 말이죠",
  "그걸 확인하고 나서 도대체 어떤 일이 있었길래 이 명백한 물증 앞에서 이 형사사법 기관이 거꾸로 판단을 내릴 수 있었을까 좀 그런 것들이 궁금해져서 인제 취재를 시작하게 된 겁니다",
  "음~ 제가 이제 궁금한 점이 있어서 좀 여쭤보고 싶은데 그니까 객관적인 증거 찾고 또 객관적인 시선을 유지하는 게 굉장히 중요했을 것 같은데 사실 부부싸움도 그렇습니다",
  "한쪽에 일방적인 잘못이라고 손을 들어주기엔 상당히 어려운 일들이 상당히 많아요",
  "근데 고 이미란 씨의 친정 식구들의 이야기 듣고서 이게 한쪽의 일방적인 주장이 아니라 어~ 잘못된 일이다라고 확신한 어떤 그런 취재 하다 보면 지점이 있었을 것 같애요",
  "그거를 확신한 계기가 뭐였는지 쫌 궁금합니다",
  "우선 인제 방용훈 사장과 그 부인 사이에서 혹은 자녀와 그 부인 사이에서 벌어졌던 갈등은 어떻게 보믄 가정사라고 볼 수도 있죠",
  "근데 집에 어떤 갈등이 있다고 해서 그거를 해결하는 방식이 위법적이고 불법적인 행태로 나와선 안 되는 거잖아요",
  "그런데 일반인의 상식에서든 혹은 법조인의 상식에서 봤을 때도 방용훈 사장 혹은 그 자녀들의 잘못이 명백함에도 불구하고 어 경찰과 검찰 단계에서는 오히려 이들에게 훨씬 유리한 방식을 사건을 전개해 나가는 걸 보면서 아 이거는 이 뒷단에 뭐가 있길래 도대체 어떤 힘이 작용하고 있길래 이런 식으로 일반인의 상식에도 맞지 않은 방식으로 수사를 결론을 지을 수 있었을까 저희는 그 지점을 인제 최대한 깊게 파 보고 싶었던 겁니다",
  "그니까 주변에서도 쫌 궁금해하는 사안들이 있더라고요",
  "그니까 자녀 네 명 모두가 하 어머니를 이렇게 할 수 있는 데에는 그 예전에 그 부모와 자녀 관계에 무언가 또 문제점이 있진 않았을까라고 인제 의혹을 제기하는 분들도 계시더라구요",
  "근데 사실 그쪽이 굉장히 많은 분들이 궁금했을 거예요",
  "갈등이 왜 일어났을까 어떻게 하다가 이렇게까지 불화가 났을까 또 저는 오히려 그 지점에 포인트를 안 맞춘 점이 너무 좋았다고 생각을 해요",
  "사실 그 부분은 포인트가 아니죠",
  "어찌 됐건 거기에서 쫌 어떤 상해가 일어났다라는 증거 물증이 있었고 또 직접 피해자가 죽으면서 남긴 그 육성이 있고 또 유서가 있고 위법 행위가 분명 있었기 때문에 저는 그 지점에 초점을 맞추는 게 훨씬 다행이란 생각이 들었어요",
  "음~ 그니까 인제 가정에서 혹은 자녀와 부모가 겪은 어떤 갈등이 있다고 했을 때 그 거~ 굉장히 내밀한 부분이고 그다음에 굉장히 사적인 영역이기 때문에 방송을 통해서 그런 영역까지 우리가 함부로 추론하거나 뭐 예단할 수 있는 건 아니라는 판단을 했고 그다음에 설사 어떤 문제가 있다고 해서 어머니를 사설 구급차에다 실어 내보내는 게 정당해지는가? 그렇진 않거든요",
  "그 행위 자체는 불법이기 때문에 물론 인제 이 사안 자체가 굉장히 자극적이고 패륜적인 요소가 굉장히 강하기 때문에 시청자분들께서 그런 것을 많이 관심을 가져주셨다고 생각은 하지만 저희가 거기에 대해서 인제 더 이야기를 하는 거는 쫌 적절하지 않다라는 판단을 했기 때문에 처음부터 음~ 조금 방송에는 그런 부분을 최소화했습니다",
  "고 이미란 씨의 남편인 방용훈 씨는 코리아나 호텔에 사장이자 조선일보의 사 대 주주기도 합니다",
  "서정문 피디 이 사건 취재 자체가 그래서 더 쉽지 않았을 것 같은데 어떤 어려움들이 좀 있었나요? 우선 저희는 그 보안 유지하는 데 많이 어~ 방점을 뒀습니다",
  "왜냐하면 사건이 단편적으로 알려진 거는 한 이년 삼년쯤 됐는데 이케 본격적으로 취재에 나섰 나섰던 언론사는 없었구요",
  "그만큼 굉장히 언론사에서도 다루기 쪼금 불편한 혹은 어려운 아이템이었을 거구요",
  "그런 측면에서 저희 입장에서도 이거는 그만큼 민감한 사안이기 때문에 팀 내부에서도 보안 유지를 하는데 쫌 각별이 신경을 썼습니다",
  "취재를 위해서 남편 방용훈 사장부터 관련 수사 기관 담당 형사 등 수많은 사람들을 인터뷰했습니다",
  "우리 위원들께서는 가장 인상 깊었던 인터뷰가 뭐였나요? 제가 가장 인상 깊었던 부분은 그 이혼 소송 관련해서 변호사랑 상담하는 부분에 대한 인터뷰였어요",
  "그렇게 대화를 나누고 했었던 상담 자체의 자료를 좀 파기하라고 하는 내용을 듣고서 모든 사람이 변호사의 어떤 도움을 받을 수 있어야 정상일 텐데란 생각이 들면서 나한테도 만약에 이런 일이 벌어진다면 그 난 누구에게도 도움을 받지 못하구 있겠구나란 생각을 할 수 있을 것 같고 이케 거대 권력에 의한 개인이 피해를 받았을 때 변호사가 수임을 거부하고 자료를 파기하라고 하는 상황에서 뭘 할 수가 있을까요? 사실은 뭘 할 수가 없죠",
  "뭘 할 수가 없으니까 이미란 씨 같은 경우에는 스스로 인제 비극적인 선택을 하셨던 것 같구요",
  "그니까 이미란 씨 같은 경우에는 조선일보 가의 며느리로서 그다음에 코리아나 호텔 사장 부인으로서 삼십삼년을 사셨는데 그랬던 분이 다른 방법을 찾지 못하고 죽음을 선택했다는 거 네",
  "그다음에 그분들 가족들 역시 그 이미란 씨 죽음 이후에 어~ 삼년 가까운 기간 동안 어쨌든 소송을 굉장히 외롭게 진행중이시라는 거 그런 것들이 저도 마찬가지구요",
  "일반 시청자들 입장에선 크게 오히려 쫌 큰 두려움으로 다가오지 않았는가 좀 고런 생각이 좀 들었습니다",
  "그 제가 가장 인상 깊었던 건 사실 이 사람의 인터뷰가 여기서 빠져있었다라고 한다면 이 시청자로서 또 객관적인 시각을 유지하기 쪼금은 힘들었을 것 같은데 방용훈 씨하고 인제 인터뷰를 네",
  "성사해냈던 부분  서정문 피디님이 어떻게 이 인터뷰를 가능하게 했는지 그게 굉장히 궁금했습니다",
  "사실은 굉장히 쉽게 인터뷰가 됐구요",
  "어~ 음 저희가 인제 제가 전화를 처음 드렸을 때 전화가 인제 연결이 안 돼서 그 접고 있었는데 인제 다시 전화가 오신 거예요",
  "그 당시에 그 방용훈 사장이 미국에 있다고 해도 인제 전화로만 인터뷰를 하게 됐고 본인이 이 제기되는 문제들에 대해서 충분한 해명을 하고 싶어 했던 것 같애요",
  "그러니까 저랑 이제 한 시간 가까이 대화를 나눴던 거고 방용훈 사장이 응하시면 인제 한국에 돌아왔다고 했을 때 한번 저희가 직접 좀 정식으로 인터뷰를 하고 싶은 생각도 있습니다",
  "그래서 만약에 성사가 되면 저희가 방송을 할 수도 있겠죠",
  "방용훈 사장 측에서 엠비시에 반론 보도 청구를 할 거라고 예고를 했는데 그러면 우리 서정문 피디는 이런 대응을 예상을 하셨나요? 그니까 어떤 방식으로든 법적인 어~ 대응이 있을 거라는 짐작은 당연히 했구요",
  "저희가 정식으로 반론 보도가 청구가 되면 어~ 저희도 뭐 합리적인 방식으로 인제 응해야죠",
  "왜냐면은 반론 보도 청구할 수 있는 권리가 그쪽에 있는 것 처럼 저희도 거기에 인제 뭐 저희가 취재한 걸 바탕으로 인제 정식으로 인제 대응해 나가면 될 것 같습니다",
  "사실 방송 내용을 보면서 너무나 충격적인 얘기들이 많았기 때문에 미처 못 담은 얘기도 굉장히 많았을 거란 생각이 들거든요",
  "만약에 후속으로 이 내용을 더 다룬다면 어떤 이야기를 다루고 싶으신지 그 점도 좀 궁금해요",
  "이제 사실 저희 방송 이후에 돌아가신 이미란 씨의 친정 식구들이 인제 언론 인터뷰도 몇 차례 진행하구요",
  "인제 그분들 입장에서는 좀 더 할 이야기들이 남아있고 제작진 입장에서도 어~ 방송에 내보내지 못한 이야기들이 남아있는 건 사실인데 조금 더 취재가 필요하고 그다음에 조금 더 사실 확인이 필요한 부분들이기 때문에 아~ 어~ 당장 지금 후속 방송을 할 수 있다 없다라는 얘기를 어~ 하는 건 쪼금 어렵지만 이제 후속 보도의 가능성은 열려 있죠",
  "어~ 개인적으로 다른 이슈들에 의해서 언제나 이슈는 있긴 마련이지만 이슈가 불거졌을 때 좀 덮힌 느낌이 있었던 것 같애요",
  "그 부분에 대해서 프로그램을 만든 인제 피디님 입장으로선 쫌 다른 느낌이 있을 것 같애서요",
  "어떤지 좀 궁금합니다",
  "인제 저희가 방송했던 이 내용이 이제 그 이후로 큰 이슈로 어~ 이어지지 못했다",
  "혹은 덮히고 있다라는 거는 인제 안타깝지만 받아들일 수 있죠",
  "근데 다만 어~ 다른 언론사가 인제 쫓아서 취재해주는 걸 기대했는데 음~ 사실 그런 게 인제 이루어지지 않고 있죠",
  "사실은 이~ 저희가 방송했던 그 이미란 씨의 자살 사건 그다음에 자살 직전에 일어났던 사설 구급차 강제 후송 사건 그다음에 이미란 씨 자살 이후에 벌어졌던 주거 침입 사건 모두가 어떤 주요 언론사에서도 어~ 깊이 다뤄지지 않았던 사건이거든요",
  "음~ 왜 이 우리 방송 후에도 다른 언론사들이 이 사건을 다뤄 주지 않을까라는 걸 어느 정도는 이해할 수 있죠",
  "이해할 수 있지만 쪼금 아쉽다",
  "아~ 안타깝다라는 생각입니다",
  "이 이야기 들으니까 더 화가 나네요",
  "예. 또 몸을 사리고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면 이번 방송에서 어~ 이런 부분은 조금 아쉬웠다 이런 부분은 쪼금 보강되었으면 좋았을 것 같다 하는 부분이 있는지요? 그니까 이거를 취재하고 어~ 이거를 우리 사회에 어떤 수면 위로 올려놓은 부분에 대해서는 사실 좀 뭐 흠잡을 데가 없는 것 같애요",
  "이렇게 용기를 내서 취재 했다라는 거 자체 어~ 많은 박수를 지금 받고 있는 상황인데 근데 이날 방송 보면서 이게 사건이 어떤 시간순이 아니라 그 고인의 친정 식구들을 둘러싼 각각의 약간 사건들로 이렇게 구성이 된 그런 느낌을 받았어요",
  "그러다 보니까 쫌 이게 어떤 흐름이 이어지기보다는 좀 단편적으로 좀 끊어지는 느낌이 약간은 들었어요",
  "어~ 우선 구성은 이야기를 어떤 식으로 어~ 풀어낼 거냐라는 고민 제작진이 정말 많이 했는데 방송은 그 돌아가신 분이 투신하는 네",
  "그니까 돌아가신 사건 자체로 먼저 시작을 했구요",
  "왜냐면 왜 이분이 이런 선택을 했을까라는 어~ 의문을 갖고선 인제 시청자들이 이~ 뒤에 이어질 사건들을 좀 바라봐 주셨으면 하는 바램에서 그렇게 구성을 했던 건데 이제 시청자들께선 그게 오히려 좀 더 어려운 구성일 수도 있었을 거란 생각은 인제 말씀해 주시니까 저도 충분히 공감이 되구요",
  "어 제가 좀 아쉬웠던 점은 사실 제목적인 부분에서는 이~ 좀 자극적인 타이틀을 선택을 했잖아요",
  "물론 여러 사람의 이목을 끌어야 되는 이슈니까 왜 이런 식으로 타이틀을 달았는지 좀 심정적으로 이해는 할 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 이 프로그램 내용에서 견지했던 어떤 윤리적인 그런 문제를 좀 제목에서부터 좀 같이 견지를 해줬으면 어땠을까 이런 아쉬움이 있고 그 부분에 대해서 쫌 약간 제작진의 의견을 듣고 싶습니다",
  "사실 인제 제목도 굉장히 고민 많이 하거든요",
  "근데 이런 이야기들을 처음 인제 관심을 가지고 이야기를 보기 시작할 때 이 제목부터 어렵기 시작하면 되게 이 허들이 높아지는 느낌 전 개인적으로 그런 느낌을 받거든요",
  "그니까 허들을 최대한 낮추고 우리 인제부터 굉장히 어렵지만 최대한 이야기를 좀 쉽게 풀어보겠습니다라는 차원에서 이 제목을 어~ 선택을 했던 겁니다",
  "피디 수첩의 문제뿐만이 아니라 네. 네. 네",
  "그 스트레이트도 그렇고 네",
  "그것이 알고 싶다도 그렇고 이런 시사 프로그램에서 사모님이란 제목이 꽤 여러 번 있어요",
  "어~ 이미 학습 효과로 있는 거죠",
  "이런 제목을 달았을 때 이~ 주 타깃층으로 하는 시청 층이 어떤 관심을 뭐 끌 것이다라는 그런 관습 때문에 지어진 택한 제목은 아닌가 이런 의구심이 있는 거죠",
  "음~ 그 다른 언론에서도 이명희 씨 사건 다룰 때 이명희 여사라는 단어 써가지고 네. 그렇죠",
  "또 비판받기도 했었거든요",
  "뭐 그런 요즘에 그런 특정한 성별을 앞세우는 거 자체를 음~ 네",
  "약간 비판하는 여론이 많기 때문에 좀 더 인제 피디 수첩이 왜냐면 내용에서는 충분히 굉장히 윤리적인 고민이 느껴졌기 때문에 제목에서도 인제 그런 고민이 엿보였으면 하는 거죠",
  "네. 그런 부분들은 어쨌든 저희가 인제 다음 방송 앞으로 방송 준비하면서 어~ 충분히 염두에 두고 어~ 제목 선정도 쪼금 더 주의를 기울여서 어~ 좀 잘 만들어보겠습니다",
  "앞으로도 피디 수첩이 이 시대의 정직한 목격자로서 성역없는 취재를 지속해 주기를 응원하도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나의 주제를 깊이 있게 해부해 보는 시간이죠? 도마 위의 티비입니다",
  "오늘의 주제는 토요 드라마 슬플 때 사랑한다입니다",
  "네. 스릴러와 멜로 사이를 오가는 드라마 슬플 때 사랑한다",
  "저희 위원들께서는 어떻게 보고 계신지 궁금한데요",
  "일단 저는 이 드라마는 과거에도 유행했고 현재에도 약간 유행하는 전통적인 멜로드라마 방식이라고 생각은 들어요",
  "위험에 빠진 여자가 있고 그 여자를 도와주는 남자가 있다",
  "사실 이것이 약간 전근대적으로 느껴질 순 있는데 이런 것들을 통해서 로맨스가 일어나는 방식 자체가 너무 문제다라는 생각은 안 들지만 그것을 보여줄 때 캐릭터가 너무 구태의연하지 않나란 생각은 들어요",
  "나는 남편의 지배에서 벗어나 자유롭게 살아야겠다라고 결심을 하고 과거에 자신과 결별한 여자가 그다음에 그러면 내가 얼굴을 바꾼 다음엔 어떻게 살 것인지 대비를 했어야 됐는데 그런 대비가 하나도 없는 거죠",
  "막상 이렇게 한 남자의 밑에서 벗어나니까 여자 혼자 자립할 수가 없어서 다른 남자에게로 옮겨가는 그 사람의 보호를 받아야지만 살 수 있는 이런 구도로 보여지니 이게 너무 옛날얘기 같다란 느낌이 드는 거죠",
  "예. 저는 그 드라마를 보면서 신과의 약속이 꽤 잘 만든 드라마였나라는 생각이 들었어요",
  "이 구도 안에서 그냥 이 사람이 왜 비상식적인 활 행동을 하는가라는 것은 결국에는 이 드라마의 욕망에 맞는 일을 하기 때문에 이 캐릭터가 그렇게 된다고 보거든요",
  "그렇다면 그 드라마의 욕망이라는 게 무엇이냐고 했을 때 그 단순히 남성이 구원 소사로 끝나는 게 아니라 이 여성이 탈출해서 어떤 정상 가정 안에 편입하는 이야기에 가깝거든요",
  "결국에는 페이스 오프한 이후에 마리가 한 일이 뭡니까? 저녁을 차리죠",
  "남편이 굉장히 바라던 어떤 이상적인 그 아내상의 모습으로서 이 안에 편입이 되는 거예요",
  "그 부분이 어떤 면에 있어서는 그 로맨스 서사 이상으로 전근대적인 젠더 규범을 재생산하는 드라마가 아닌가? 사실은 이게 주말극이나 일일극에 통속극에서 많이 보여줬던 가부장제에 대한 묘사인데 이 가정이 불행한 거는 이 가부장이 가부장 직을 제대로 수행하지 못했기 때문이고 이 가부장 직을 잘 수행할 수 있는 사람의 그늘 밑으로 가면은 가부장제도 행복할 수 있다라는 식의 서사가 사실 통속극에선 굉장히 여러 번 반복돼서 이제 재연이 되어 왔는데 사실은 그 코드를 고스란히 반복하다 보니까 소재나 이것이 다룰 수 있는 어떤 다른 가능성 같은 것들까지도 쫌 갉아먹은 작품이 아닌가 그런 부분에서는 지금 초반에는 아쉬움이 굉장히 큰 작품이죠",
  "근데 저는 이렇게 생각할 수도 있는 것 같애요",
  "여성이 오랜 동안 학대를 받고 네",
  "자립을 뺏긴 상태에서 바로 자립하긴 쉽지 않다라는 어떤 현실적인 음~ 그런 인식이 여기 있는 것 같애요",
  "근데 그런 부분을 잘 살려서 왜 마리가 이렇게 행동할 수밖에 없는가? 약간 가정 폭력 피해자의 어떤 전형적인 그런 트라우마 적인 행동이다라고 설명했다면 오히려 우리가 이해하고 그다음에 어떻게 나아갈 것인가란 방향성을 볼 수 있는데 여기선 사실 그런 방향성의 행동은 아니라는 거죠",
  "방향성의 행동이 아니라 네",
  "심지어 뭐라고 했냐면 지난주 방영분에서 몇 시간 만이라도 내가 아내 역할을 했으면 좋겠다라고  그니까 아 아내를 앞에 두는 것 같은 그런 걸 느끼게 해주면 좋겠다라는 말을 했어요",
  "정원이라는 캐릭터와 이 그 마리 사이의 멜로 라인을 형성을 하기 수월하게 만들어주기 위해서 사실은 상식적인 사람이라면 가질만한 의문이랄지 아니면은 기본적인 욕망이나 개인 성격을 가지고 있는 사람이라면 드러날 만한 어떤 이질감 같은 부분들을 다 이제 제거를 해버리고 굉장히 순탄하게 그 아내의 자리를 대신 대리하려는 욕망을 가지고 있는 인물로 묘사가 돼 버리는 거죠",
  "이 드라마가 원작이요",
  "천구백구십구년 일본에서 방영된 드라마 아름다운 사람의 리메이크 작품입니다",
  "이처럼 원작이 있는 드라마는 일반 드라마와 기대 포인트가 좀 다르긴 한데 위원들께서는 이 부분에 대해서 어떻게 보고 계신지 일단 노지마 신지 작가는 일본에서도 스타 작가로 유명하고 굉장히 다양한 계열의 작품을 하는 그런 작가인데요",
  "리메이크 작품은 사실은 과거에 다른 공간에서 일어난 일들이기 때문에 공간적 차이라든가 시간적 차이를 고려하지 않을 수가 없거든요",
  "근데 제가 볼 때는 이 작품은 문화적 차이보다도 시간적 차이가 너무 크다라는 것이 문제가 아닌가 싶습니다",
  "일단 천구백구십구년 작이면 네",
  "맞아 이십년 전 작품인데 그때는 인터넷도 지금처럼 활성화가 되지 않았고 뭐 디지털 포렌식 디앤에이 이런 거 아무것도 없는데 그때는 얼굴만 바꾸면 사람 찾기 쉽지 않았겠죠",
  "근데 지금은 사실 그렇지 않잖아요",
  "우리가 뭐 걸어가는 모든 길이 지문처럼 남아있는데 뭔가 절대로 찾을 수 없다",
  "이런 성형 수술 한 번만 하면 이런 설정이 너무 과거의 것으로 느껴지는 거죠",
  "사실 해외 드라마를 리메이크를 하는 이유 자체는 한국에서 흔치 않은 소재 같은 것들을 이제 한국 드라마 판으로 가지고 와서 이제 반복적인 서사에서 벗어나서 표현의 폭을 넓히는 장점이 있기 때문에 하는 부분이 있 있는데 하지만 이게 또 원작과 너무 똑같이 만들면은 이럴 거면 왜 굳이 리메이크를 했느냐란 이야기길 들을 거고 원작과 너무 다르면은 이럴 거면 왜 굳이 판권을 샀느냐란 이야기를 들으니까 사실은 굉장히 이제 그런 부분에서는 원작의 장점을 취하면서 한발 더 나아가는 어떤 그런 어려운 숙제를 가지고 있는 건 맞아요",
  "근데 이 드라마 같은 경운 쪼끔 사정이 다른 게 기존의 통속극들과 이렇 이 정도로 차이가 안 나는 전개 이 정도로 차이가 안 나는 정서를 보여줄 거면은 왜 이십년 전에 일본에서 방영한 드라마의 원작을 구매를 해와가지고 한국에서 다시 만드는가에 대한 질문에 제작진도 아마 또렷하게 이야기를 하기가 어려울 거예요",
  "지금 상황으로서는 네",
  "결국 왜냐고 했을 때 자극적 소재의 그냥 저 전유가 아닌가라고 생각을 할 수밖에 없거든요",
  "그니까 그 페이스오프 한국에서 페이스오프 드라만 이미 몇 번 있었습니다",
  "뭐 천사의 유혹 같은 드라마도 있었고 저희는 점 찍고 나타난 것만으로 다른 사람이라고 우기는 것들도 다 봤죠",
  "근데 결국 어떤 우리가 리메이크를 한다고 했을 때 그것을 지금 이천십구년에 한국이라는 곳 안에서 이 사회 안에서의 맥락 안에서 요기에 맞게 이야기를 해야 되는데 그렇게 얘기를 하다보다는 주말 통속극이 아닌 장르 안에 우겨 넣은 느낌에 가까운 거죠",
  "그니까 이 한국 드라마에 되게 오래된 병이 있잖아요",
  "이케 재벌이 안 나오면 죽는 병이 있는데 하~  재벌이 통속극에서 나오게 되면 보통 두 가지입니다",
  "구원자거나 거악이거나 이번엔 후자죠",
  "마리를 옭아매는 이 폭력이 엄청난 권력의 폭력으로써 등장을 하게 되는 거죠",
  "사실 이것은  가정 폭력이라고 하는 이건 사회적 문제잖아요",
  "근데 이것이 장르적으로 소비되는 게 온당한가라는 질문을 할 수밖에 없는 거죠",
  "저는 그 부분에 있어서 오히려 더 퇴행하지 않았나 라고 생각을 합니다",
  "굳이 이 판권을 사 왔어야 됐나 이런 생각이 들더라구요",
  "거~ 사실 뭐 성형과 그 가정 폭력 말고는 별다를 게 없는 스토리인데 아 예. 예. 예",
  "성형도 지금 와서는 뭐 예전 뭐 이십년 전에는 성형했어 이러면은 아 진짜 뭐 아파 뭐 이렇게 물었겠지만 네",
  "지금은 나 성형했어 이러면 어 나도 했어 이렇게 하는 시대잖아요",
  "이 판권을 굳이 사 와서 이게 무슨 매력적인 이야기인가라는 그런 생각이 들더라고요",
  "이천십구년에 맞게 각색을 했으면 좋았지 않았을까 하는 아쉬운 마음들을 많이 표현해 주셨습니다",
  "이번에는 드라마 속 주인공들에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "주연 배우의 캐스팅에 대해서 여러분 또 어떻게 생각하시나요? 사실 지현우 씨 하면 딱 떠오르는 거는 이제 까칠한 캐릭터 승질내는 캐릭터  또 뻔뻔한 캐릭터 요런 느낌이었는데 요기서는 뭔가 빛이 몸에서 나는 것 같은 성스럽고 착하고  우아하고 그런 캐릭터를 맡았는데 그 변신이 되게 자연스러웠어요",
  "그 좀 칭찬을 드리고요",
  "좀 아쉬운 부분은 윤마리 역의 배역에 굉장히 아쉽죠",
  "박한별 씨가 박하나 씨의 연기를 이제 이어받으면서 그 톤이 정말 이게 이게 그 사람을 연기한 게 맞나 이거 다 전혀 다른 사람인데라는 생각밖에 안 들고요",
  "몰입이 안 되고 산통이 깨진 느낌이 계속 있어요",
  "저도 박한별 씨 연기 톤에 대해서는 이케 만족스럽지는 않은데 약간 박한별 씨가 억울한 부분도 있을 거예요",
  "박하나 씨하고 박한별 씨 같은 경우는 사실 매력이나 연기를 할 때 보여주는 육체 언어 같은 것들도 사실 다 스타일이 되게 판이하게 다른 두 배우거든요",
  "근데 이 배우들을 붙여놓고서는 얼굴이 바뀌'었고 그냥 사람은 같은 사람입니다",
  "그렇게 이야기를 했을 때  사실 배우로서는 약간 조금 손해 보는 부분이 있겠죠",
  "먼저 이 인물을 연기한 사람에게 맞춰야 되는 부분도 좀 생길 테니까요",
  "저는 그 아쉬움에 대해서 동의하는 한편 쪼끔 이제 왜 그런가에 대해서 좀 생각이 약간 다른 게 말하자면은 우하경 얼굴을 한 마리가 우하경이라는 우리 그~ 어떤 부정적인 감정을 다 제거해내고 만들어낸 이제 이제 우하경이 안티테제인 거죠",
  "그렇기 때문에 박하나 씨가 연기했었던 마리는 결코 그런 캐릭터가 아니었음에도 불구하고 우하경의 얼굴을 한 마리는 너무나도 순종적이고 정말 약간 쫌 아무것도 몰라요 같은 표정을 하면서 저희가 계속해서 이해하기 어려운 어떤 행동들을 하는 캐릭터 역할을 하고 있다고 봐요",
  "저는 그것이 연기력의 문제라기보다는 이 드라마에서 말하고자 하는 바 이 드라마의 욕망을 지금 보여주고 있는 부분이라고 전 생각을 하구요",
  "사실은 지금 우리가 이 배우들의 연기를 평가하기가 좀 어려운 것이 캐릭터 자체에 어떤 성격과 너무나 깊이 연관이 돼 있어서 캐릭터가 이상하면 연기도 이상하게 느껴질 수밖에 없거든요",
  "류수영 씨 연기를 굉장히 인상적으로 봤는데 그것은 그 캐릭터가 강렬하고 어떻게 생각하면 가장 단순하기 때문일 수도 있습니다",
  "어머니에 대한 어떤 애정이 이상 이상 애정이 있고 아버지에게 학대받은 기억이 있고 이런 것 때문에 다시 아내에게 가학적인 행동을 저지르는 남자 나는 약간 단순화된 캐릭터를 강렬한 뭐 예를 들어서 총을 들이댄다든가 이런 걸 보여주기 때문에 인물의 연기가 강렬하게 느껴질 수가 있는 거죠",
  "그럼 마지막으로 슬플 때 사랑한다가 더 발전할 수 있도록 위원들께서 조언을 좀 해주신다면요",
  "저는 이 드라마의 가장 큰 문제점은 일단 화제성을 위해서든 시청률을 위해서든 가정 폭력을 약간 낭만화하고 있는 측면이 있다고 생각이 들어요",
  "인욱의 전사를 자꾸 보여주면서 이 사람은 이런 상처가 있고 이런 아픔이 있기 때문에 아내에게 집착한다",
  "그러면서 아내에게 집착하는 과정을 사랑인 것처럼 보여주는 거죠",
  "가정 폭력을 굉장히 사랑의 형태로 보여주는 측면이 있단 말이죠",
  "그래서 그런 부분을 굉장히 경계해야 될다 된다는 생각이 듭니다",
  "정원 캐릭터의 그 비틀어진 욕망을 좀 최대한 잘 보여줬으면 좋겠어요",
  "이 사람의 지금 드러나지 않은 그 병든 마음을 잘 보여주고 음~ 그걸 보는 거죠",
  "마리가 보고 어 이게 뭐야  그렇게 되고서 인욱도 정원도 두 남자의 망연자실한 모습을 뒤로하고 떠나는 아~ 이 가부장제를 떠나 버리는 마리의 모습을 보여주는 결말로 된다면은 굉장히 멋진 결말이지 않을까 생각합니다",
  "이 제품 샀는데 하자가 있으니까 이 제품을 반품하고 이제 이 제품을 사서 행복해요로 끝나는 게 아니라 아 나 안 사요로 끝나는 작품도 필요하단 생각이 들거든요",
  "그런 시점이 됐고 이미 그런 시점이 오래 지났고 제가 되게 자주 하는 얘기인데 이십일 세기가 이십년이 지났습니다",
  "예. 그런 드라마가 나와야죠",
  "예. 위원들의 이야기처럼 슬플 때 사랑한다가 다양한 목소리에 귀를 기울이고요",
  "지금보다는 쫌 더 설득력 있는 서사로 시청자들에게 사랑받는 드라마가 되었으면 하는 바람을 전해드리겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널분들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "한 주간 화제가 됐던 엠비시 이슈들을 뽑아서 시청자 의견을 확인해 보는 시청자 픽 시간입니다",
  "관련 키워드부터 먼저 살펴볼까요? 얼간이 기차 와이드 다크투어리즘 이렇게 있네요",
  "먼저 와이드부터 살펴보도록 할까요? 어느 위원이 준비하셨죠? 네. 제가 준비했는데요",
  "엠비시 메인 뉴스인 뉴스 데스크가 지난 십팔일부터 팔십오 분 와이드 편성으로 새롭게 개편됐습니다",
  "오십오 분에서 팔십오 분으로 늘어난 시간만큼 어~ 정치적 참견 시점이라든지 팩트 설명해 주는 기자 일명 팩설기 등 다양한 코너들이 신설됐습니다",
  "네. 뉴스 데스크의 이번 개편 위원들은 어떻게 보시고 계시나요? 요새 사람들은 뉴스에서도 이제 스토리텔링을 찾기 시작한 것 같애요",
  "그래서 단순하게 이제 브이씨알을 보고 다시 앵커가 옮겨 받고 왔다 갔다가 아니라 좀 데스크에서도 앵커와 함께 이야기를 쫌 심도깊게 보는 그런 형태를 원하고 있고 시간은 늘리다 보면 아무래도 그런 수요를 좀 만족시켜줄 수 있을 것 같애요",
  "어~ 그런 지점에서 긍정적으로 보고 있구요",
  "어~ 이제 아쉬운 점은 코너가 뭐 정치적 참견 시점 이런 코너가 어~ 생기긴 했는데 아직은 거기서 색다른 매력이나 재미를 느끼지 못하고 있어서 쫌 코너에 대한 연구가 좀 더 필요할 것 같단 생각이 들었습니다",
  "저는 사실은 타사의 뉴스 프로그램들이 좀 생각이 나더라구요",
  "어~ 뭐 팩설기 같은 경우는 제이티비시 뉴스룸의 이제 팩트체크랄지 정치적 참견 시점도 나름 신선한 시도라고는 생각하지만 이것도 또 공교롭게도 그 정치부 회의화 와 쫌 이제 연상이 되는 부분이 좀 겹치는 게 있더라구요",
  "그니까 새로 추가된 코너들이 그렇게 변별성이 있다거나 이것이 음~ 엠비시 뉴스 데스크만의 무기라고 이제 고민을 해서 선보입니다",
  "이런 느낌이라기보단 남들이 이미 앞장서서 하고 있는 것들을 우리도 발 빠르게 뒤따라가겠다라는 느낌처럼 보이는 아쉬움이 좀 크고요",
  "저도 그 늘어난 시간이 좀 부담스럽게 느껴졌습니다",
  "어~ 몇몇 그 꼭지 같은 경우는 두 꼭지만 해도 될 것 같은 걸 세 개로 늘린 듯한 느낌이 있었어요",
  "어린이집 학대라든지 그리고 단독을 때렸는데 그 빅뱅 탑 그 뉴스 같은 경우는 글쎄 뭐 그 정도 무게감이 있는 뉴슨가라는 생각이 들었어요",
  "너무 단독이라는 포장에 비해서 사실 이 시간을 채우기에 쪼금 급급하지 않았나라는 생각이 약간 들었고요",
  "근데 이번에 개편 취지가 쫌 좀 더 넓고 깊게 보자라는 취지였잖아요",
  "단순히 이슈를 전달하기보다는 좀 시청자들에게 생각할 여지를 줄 수 있게끔 긴 호흡으로 간 거는 저는 긍정적으로 봤구요",
  "그만큼 쫌 시청자들도 그 뉴스를 생각을 하면서 좀 더 능동적인 뉴스 보기가 가능해진 게 아닌가 그런 생각이 들었고요",
  "일단 첫 그 이슈 보도가 되게 좋았던 게 석면 이슈에 대해서 다루잖아요",
  "이거를 연속 탐사보도로 다뤘는데 굉장히 쫌 오랫동안 공들여서 취재를 했구나",
  "이런 생각이 들었고 또 구체적으로 또 그 학교에 실명을 거누 거론하면서 또 이게 교육부와 고용 노동부까지 그 문제점까지 지적을 해준 그 취재에 어떤 범위라든지 질 같은 경우에는 개편한 뒤에 첫 코너로서 이게 가치 있는 그런 완성도를 보장하는 보도였다라고 생각을 하는데 이런 개편에서는 그만큼 그 앵커라든지 기자의 역량이 굉장히 중요해지잖아요",
  "근데 이번에 첫 개편에서 이제 커다란 논란이 생겼는데 그게 인제 윤지오 씨를 불러서 왕종명 앵커가 인터뷰를 진행하는 도중에 실명을 요구하는 그런 태도를 보여서 그게 굉장히 논란이 됐는데 이 진행에 대해서는 쫌 더 고민이 필요한 것 같다는 생각을 했어요",
  "그 팔십오 분을 확대 편성한 첫 방송이고 그러다 보니까 자꾸 단독 혹은 이제 이런 건 특종 이런 것들에 대한 지금 욕심이 있는 게 아닌가? 확대 편성을 하면서 우리가 이런 걸로 강하게 치고 나간다",
  "이런 모습을 좀 보여주기 위해서 사실은 언론이 하면 안 되는 일을 한 거죠",
  "엄밀히 얘기를 하면 그 이게 개편이라는 게 사실 시대에 민감하게 대응을 할 필요가 있는 것 같애요",
  "윤지오 씨 같은 경우에는 그 사안이 어떤 그~ 기득권에 비리만 연결돼 있는 게 아니라 지금 우리 사회에서 굉장히 문제가 되고 있는 어떤 젠더 이슈와 연관된 굉장히 중요한 이슈기 때문에 어~ 그 부분에서 인터뷰를 진행할 때 여성 앵커가 차라리 진행을 했으면 어땠을까 이런 생각도 있구요",
  "그니까 이게 형식을 시대에 맞게 인제 트랜드에 맞춰가는 그런 변화도 중요하지만 그 시대에서 또 인권 감수성이라든지 사람들이 지금 추구하는 가치가 어떻게 변해가고 있는지 그런 쪽에도 좀 더 민감한 뉴스가 됐으면 좋겠습니다",
  "그~ 이게 참 더 안타까운 게 엠비시가 그동안 그런 노력들을 안 했던 건 아니거든요",
  "생각해보면은 그 조재범 성폭행 사건 때에도 피해자의 이름을 뭐 더 유명하다는 이유로 앞에 두는 게 아니라 가해자의 이름에 쪼금 포커스를 맞추겠다고 명명을 했었고 정준영 씨 단톡방 사건이 터지고 나선 많은 사람들이 뭐 누가 거기에 리스트에 있다더라라는 식으로 이야기가 나올 때 우리는 피해자가 누구인지 궁금해하지도 않고 그걸 다루지도 않을 않을 거다라는 아젠다를 딱 잡고 갔단 말이에요",
  "그런 모습들에게 사람들이 쪼금씩 쪼금씩 아 엠비시가 지금 자신에 발맞추려고 노력하고 있구나라는 기대치가 있었는데 사실 가장 중요한 어떤 그 고발하는 당사자가 스튜디오에 나와서 그 사람과의 인터뷰를 해야 되는 상황에서 사실 가장 큰 실수를 저지른 거죠",
  "그니까 이런 실수는 그니까 사실 굉장히 뼈 아픈 거고 이 쫌 이 부분에 대해서 앞으로 우리가 어떤 쫌 입장과 어떤 그~ 포지션을 가지고 갈 것인가에 대해서 쫌 되돌아보는 기회로 좀 삼아야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 뉴스 데스크 더 넓게 더 깊이 전하는 뉴스라는 슬로건에 걸맞게 보도와 취재에 있어서 신중에 신중을 기하는 프로그램으로 거듭나기를 저희가 기원하도록 하겠습니다",
  "자 다음 키워드 살펴볼까요? 다크 투어리즘이에요",
  "이거는 잔혹한 참상이 벌어졌던 역사적 장소나 재난 재해 현장을 돌아보는 여행을 뜻하는 단언데 이 키워드는 어느 분이 준비해 오셨죠? 네. 제가 준비했습니다",
  "선을 넘는 녀석들 한반도 편 관련 단업니다",
  "이 선녀들 한반도 편이 첫 방송 후 지금까지 지상파 오 주 연속 이공사구 시청률 동시간대 일 위를 기록했습니다",
  "제주 사삼 사건 일제강점기 등 가슴 아픈 우리 역사를 직접 마주하는 다크 투어리즘을 통해서 호평을 받고 있습니다",
  "네. 우리가 몰랐던 혹은 잊고 지냈던 아픈 역사를 찾아 떠났던 선을 넘는 녀석들 한반도 편 탐나는 티비 위원들은 어떻게 보셨나요? 사실 역사라는 것이 우리가 현재 이 자리에 있게끔 만들어준 그런 어떤 길잡이이자 또 발자취이기 때문에 이 한반도 편을 통해서 그동안 왜 선을 넘는 녀석들이 외국을 그렇게 넘어 다녔나 아~ 한반도부터 쭉 한번 훑어 넘었으면 어땠을까라는 생각했고 설민석 씨가 특히나 일제시대 강점기 시대 그리고 우리 독립투사들 얘기할 때 톤과 그런 것들이 좀 저는 흡입력이 있는 것 같애요",
  "우리 역사를 아주 있는 그대로 잘 발자취 따라서 보여준 게 저는 굉장히 가슴이 와 닿았습니다",
  "저는 제주 편은 만족을 했지만 일본 편은 사실 좀 실망스러운 것들이 있었어요",
  "제주에 간다면 사삼에 대해서 이제 워낙이 이야기가 안 됐던 소재였기 때문에 이거를 또 이야기를 했던 건 굉장히 만족스러웠고 또 그것도 실제 제주에서 살아가고 있는 혹은 이제 제주를 대표할 만한 이제 고두심 씨라든가 이런 분들의 목소리로 제주인의 목소리로 제주의 역사를 설명해주는 부분들은 굉장히 유익했다라고 생각을 합니다",
  "반면에 그니까 일본에서도 이제 독립을 위해서 이~ 싸웠던 우리 선조들에 대해서 배우는 것도 좋지만 사실 그건 일본에 간다고 했을 때 우리가 예상할 수 있는 그림까지만 찍고 왔다라는 생각이 좀 있거든요",
  "그리고 또 특히나 이제 뭐 일제강점기 때 대한제국의 황족들도 사실은 뭐 독립을 위해서 이제 노력한 부분들이 있다라는 식의 서사를 또 한국 사람들은 굉장히 좋아하는데 사실은 그런 이야기들에서 검증이 안 된 부분들도 제법 있거든요",
  "그니까 기왕 일본까지 가서 이케 총년기와 민단기로 나눠져 어떤 그 제일 그~ 조선인들 사회와 그거를 그 양국이 어떤 식으로 그 북한과 남한에 어떤 식으로 이제 그 정권 유지를 위해 활용했나 요런 것들도 좀 다뤘으면 어땠을까라는 좀 아쉬움은 좀 있구요",
  "여러 가지 아쉬움이 있었어도 요 근래에 이 정도로 사람들의 대중적인 기호와 또 어떤 시의성 있는 소재와 메시지 이런 것들을 쫌 만족시켜준 프로그램이 얼마 만인가 이런 생각이 들어서 저는 육 부 작이 사실은 되게 아쉽고 정말 많은 사람들이 또 이 프로그램에 대해서 화 그니까 생각을 바꾼 계기가 인제 제주 편에 대해서 굉장히 호평이 나왔는데 저도 제주 편을 굉장히 좋게 봤거든요",
  "우리가 제주도를 여태까지 많은 예능들이 제주를 힐링의 장소 관광의 장소로만 생각을 했지 이런 식으로 역사 기행을 예능에서 다룬 적은 거의 못 본 것 같애요",
  "근데 굉장히 쫌 민감한 소재인데 많은 분들이 아직도 모르고 계시잖아요",
  "그거를 대중적인 눈높이에서 굉장히 잘 예능의 선에서 잘 소화를 했다라는 생각이 들구요",
  "이후에 쫌 편수를 늘려서 더 길게 얘기를 했으면 하는 생각이 있습니다",
  "네. 총 육 부 작으로 진행됩니다",
  "선을 넘는 녀석들 한반도 편 이제 최종회만 남겨두고 있는데요",
  "시청자들의 반응은 어떤가요? 역시 뭐 사람들 보는 눈은 비슷한 것 같습니다",
  "연장 방송을 요청하는 댓글들이 상당히 많았는데요",
  "선녀 가슴 뭉클하게 하는 프로 자녀들과 함께 보고 싶은 프로 육 부 작이 마지막이라고요? 이렇게 유익하면서 감동적인 프로는 계속해야 합니다",
  "내용이 정말 좋아요",
  "계속 찾아보게 되네요",
  "역사도 바로 알게 되고 애국심도 갖게 되는 정말 좋은 프로인 것 같애요",
  "이런 호평들이 달렸습니다",
  "최종회 여섯 시 십오 분에 방송이 됩니다",
  "더욱 객관적인 시선과 자세로 유종의 미를 거뒀으면 좋겠구요",
  "또 시즌 쓰리로 찾아왔으면 하는 바람도 전해봅니다",
  "자 그러면 다음 키워드 살펴볼까요? 얼간이 기차 이거는 어떤 이야기를 담고 있는 키워드죠? 네. 나 혼자 산다 관련 키워드인데요",
  "지난 십오일 방송에서 이시언 기안 성훈 세 남자의 엉뚱하고도 유쾌한 홍콩 여행기를 담았습니다",
  "아 특히 얼간이 기차 신은요",
  "레전드 몸개그로 온라인에서 화제가 되고 있습니다",
  "네. 얼간이 기차로 큰 화제를 모았습니다",
  "이 방송이 전현무 씨와 한혜진 씨 하차 이후에 처음 방송되는 거였단 말이에요",
  "시청자들의 반응이 궁금한데 어떤가요? 네. 빈자리를 못 느낄 정도로 재밌었다는 의견도 있었는데요",
  "반대로 멤버 교체가 필요한 시점이 아니냐라는 댓글도 있었습니다",
  "음~ 네. 관련 댓글을 준비했는데요",
  "수영장에서 얼간이 기차 잠수 보고 넘 웃겼어요",
  "성훈 선수 출신인데 기안 다리 잡고 까딱거리는 거 왜케 웃겨요? 수영장 신 너무 재밌어서 전현무 한혜진 빈자리를 못 느꼈음 하차해서 시청률 하락했는데 솔직히 이번 화 미친 듯이 웃었다",
  "나 혼자 산다가 전현무 씨랑 한혜진 씨가 있어서 돌아가는 건가? 여태 잘 봤으니 이제 멤버 교체 좀 했으면 좋겠다",
  "쫌 질려라는 댓글들이 있었습니다",
  "탐나는 티비 위원들을 어떻게 보셨어요? 수영 장면이 재밌어서 이시언 씨가 크게 웃는 장면이 있는데 근데 저렇게까지 웃을 건가?  그니까 너무 쫌 발버둥 쳐서 이 상황을 모면해야겠다는 그런 안쓰러움이 좀 느껴져서 맘 놓고 웃을 순 없었던 것 같애요",
  "네. 보통 멤버가 아니라 엠시가 빠져버렸잖아요",
  "사실 큰 데미지라고 보고 있구요",
  "그리고 다행히도 이번에 홍콩 그 에피소드가 너무 재밌어서 어떻게 가장 중요했던 이제 바로 첫 방송이 방송을 넘겼지만 저는 이제 다음 화가 어떻게 진행될지 그니까 일상으로 돌아갔을 때 그리고 스튜디오 촬영이 중심이 됐을 때 그 썰렁한 분위기를 어떻게 극복할지도 쫌 주목해서 볼만한 그런 장면인 것 같습니다",
  "박나래 씨가 잘 막긴 잘 막았는데 그 역할이 있었잖아요",
  "전현무 씨가 딱 리드하면서 둘이 퉁퉁 치고받아야 되는데 고런 부분의 아쉬움은 쫌 있지 않았나라는 생각이 좀 들고 어~ 그럼에도 불구하고 저는 잘 선방했다라는 생각이 들어요",
  "예. 많은 고심 끝에 이게 막아냈구나",
  "그리고 이제 두 사람이 무슨 사회적 물의를 일으켜서 하차한 것이 아니기 때문에 음~ 많은 국민들이 돌아오길 또 기다리고 있거든요",
  "그니까 굳이 이게 그렇게 오래 두 분이 쉬어야 될 일인가? 한 명이라도 좀 빨리 불러오면 안 될까 음~ 저는 그런 생각 했습니다",
  "그니까 사실 전현무 씨와 한혜진 씨가 공개 연애 사실이 알려지면서부터 이게 꾸준히 이 우려에 대해서 네",
  "오랫동안 얘기가 됐잖아요",
  "그니까 이게 갑자기 일어난 일이 아니라 그렇다라면 프로그램 안에서 뭔가 대비책을 마련했어야 되는데 좀 그 준비를 너무 안 했다라는 생각이 들더라구요",
  "사실 멤버들의 케미스트리도 쫌 시간을 들여서 구축을 한 거기 때문에 이 빈자리를 채울만한 어떤 대안이 없다면 이건 꾸준히 하락을 할 수밖에 없거든요",
  "그니까 저는 나 혼자 산다가 이 멤버들에 대한 의존도가 너무 높았다라는 게 인제 안고 있는 어떤 내부의 문제점 중에 하나가 인제 이번 계기로 좀 터졌다라는 생각이 들고 그럼에도 불구 사람들이 가지는 기대가 있잖아요",
  "어떤 예능의 훈 흔하게 출연하지 않은 어떤 셀럽이 있으면은 어~ 나 혼자 산다에 나와서 한번 사는 모습 좀 보고 싶다",
  "이런 말을 아직도 사람들이 많이 한다라는 거는 어~ 다시 뭐 초반의 그 포맷 위주의 어떤 그 쫌 신선한 게스트도 발굴을 하고 또 신선한 일상을 보여주려는 그런 노력이 좀 더 있어야지 이 빈자리를 메울 수 있을 것 같애요",
  "사실 이~ 이 이게 최선인 거죠",
  "사실 이렇게 갑작스럽게 이제 멤버 둘이 갑자기 하차를 한 이후에 이렇게 메울 수 있는 것도 어떻게 보면 프로그램의 저력이긴 한데 다만 그거는 있습니다",
  "어느 순간인가 이제 포맷 중심의 쇼라기보다는 이케 되게 고정 멤버들 사이에 어떤 케미스트리나 이~ 뭐 에피소드를 중심으로 가는 캐릭터 쇼가 됐단 말이죠",
  "그러다 보니까 이제 멤버 두 명이 휙 빠지니까 갑자기 이걸 빈자리를 제대로 메웠느냐 안 했냐를 가지고 지금 우리가 얘기를 하는 상황이 된 거잖아요",
  "그니까 사실은 무지개 라이브를 쪼끔 더 확대를 하 하는 방향으로 서서히 그러면서 실질적으로는 나 혼자 산다 시즌 쓰리에 가까운 거를 좀 제작진이 고민을 슬슬 시작해야 될 시점인 것 같애요",
  "그니까 아직 괜찮을 때 고민을 하는 게 아마 안 늦는 비결일 것 같습니다",
  "네. 이시언 씨가 방송에서 말했던 것처럼 이들의 빈자리가 나 혼자 산다를 한 발짝 더 도약하게 할 수 있는 전화위복의 기회가 될지 저희가 더 기대해보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 시청자들의 생생한 반응을 현장에서 직접 확인할 수 있는 티비 보는 날 시간입니다",
  "이번에 시청자들이 함께 모여서 관람한 방송은 한국인과 외국인이 함께 퀴즈 대결을 펼치는 대한 외국인인데요",
  "이 사실 대한외국인은 엠비시 에브리원에서 제작해서 방영되고 있었던 프로그램인데 지난해 십이월 엠비시에까지 정규 편성된 방송입니다",
  "이처럼 대한외국인이 지상파로 채널을 확장할 수 있었던 힘은 뭔지 굉장히 궁금해지는데 저희 위원들은 어떻게 생각하시는지요? 외국인 그러니까 외부인의 어떤 시선으로 이 한국을 낯설게 바라보게 만든다라는 그런 장점이 있어요",
  "그니까 퀴즈를 통해서 한국인 또 한국 문화 전반을 새롭게 돌아보게 만들잖아요",
  "그것이 어~ 많은 사람들에게 어떤 어~ 신선함 또 공감을 불러일으킨 게 아닌가라는 생각을 해봅니다",
  "그니까 외국인에게 한국인이 한국에 대해서 뭔가 도전하는 이 컨셉 자체가 굉장히 재밌지 않습니까? 그리고 뭔가 한국을 좋아하고 잘 아는 외국인이 이렇게 많구나",
  "누군가 한국을 칭찬해주는 게 마치 내가 칭찬받는 것 같은 그런 묘한 어떤 만족감도 느끼게 해주더라구요",
  "그~ 사실 쫌 오히려 저는 되묻고 싶어요",
  "그니까는 왜 지금 엠비시에서 이걸 못 만들고 왜 이런 게 에브리 에브리원에서 나오는가라는 걸 저~ 오히려 질문하고 싶거든요",
  "요즘 같은 경운 굉장히 글로벌한 시대고 정말 한국에 있는 외국인들이 어떤 생각을 가지고 지금 동시대 한국을 어떻게 보느냐라는 것도 되게 궁금하고 그 부분을 얼마든지 아이디어로 승부할 수 있는 건데 그거 이제 케이블에서만 하고 있다",
  "그렇다면 이것은 엠비시가 좀 반성해야 될 문제가 아닌가라고 생각을 합니다",
  "그~ 이 프로그램이 그~ 일밤 브레인 서바이벌 제작진 작품이잖아요",
  "그니까 그 제작진의 프로그램답게 일단 퀴즈쇼로서도 그렇고 예능으로서도 그렇고 포맷이 굉장히 탄탄하고 에브리원보다 오히려 지금 엠비시로 왔을 때 더 경쟁력이 있는 게 지금 엠비시 예능 중에 이런 퀴즈와 외국인을 사용한 그런 소재를 사용한 그런 예능이 없기 때문에 굉장히 좀 엠비시 지상파에 와서 오히려 그 포맷의 차별화가 두드러지고 또 무엇보다 지상파에 예능에 걸맞는 전 연령대가 어~ 즐겨볼 수 있는 그런 교양적 성격의 프로그램이라는 게 저는 가장 큰 경쟁력이라는 생각이 드네요",
  "다양한 의견들을 나눠주셨는데요",
  "그렇다면 과연 시청자들은 대한외국인에 대해서 어떤 평가들을 나눴을지 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "네. 오늘도 시청자분들의 다양하게 날카로운 의견들이 많았는데요",
  "탐나는 티비 위원들이 보시기에는 가장 기 인상 깊었던 시청자 의견이 있을까요? 룰이 좀 복잡하다라는 이~ 그~ 얘기가 나왔는데 처음에 이 시 그~ 프로그램을 아무런 배경지식 없이 딱 그~ 보시는 시청자들은 그 포맷을 좀 이해하는데 쫌 시간이 걸릴 것 같애서 그 부분에 대해서 좀 엠시가 이렇게 설명을 한다거나 이런 부분도 좀 필요할 것 같단 생각이 들어요",
  "그런 이십 대분들 아까 보셨던 분들 시청자분들 같은 경우에 쫌 지루하다라는 것들이 나왔던 거는 결국 그런 것 같애요",
  "외국인 예능에서 한 획을 그었었던 그 제이 본부의 비정상회담 같은 경우는 그때그때 한국의 이슈라는 것을 가지고서 외국인들의 시선을 가지고서 같이 토론하는 그런 이야기였는데 대한외국인은 그런 건 아닌 거죠",
  "정말 이제 우리말 퀴즈나 이런 수수 이런 것들을 하게 되는 거기 때문에 쫌 더 동시대성을 그~ 원하는 젊은 시청자들에게는 쪼끔 재미가 덜하지 않을까 생각했고 솔직히 말씀드리면은 그걸 보면서 뜨끔한 게 아 내가 재밌다고 느꼈던 것은 네",
  "나이가 먹어서 그렇구나",
  "아~ 그~ 왜냐면 저는 초성 퀴즈가 너무 재밌거든요",
  "근데 이것이 아무래도 우리 젊은 시청자들에게는 왜 굳이 외국인들까지 나와서 저걸 해야 되나 싶을수 있겠구나란 생각이 들었어요",
  "저 같은 경우는 긍정적인 의견과 부정적인 의견 한 가지씩 에~ 좀 생각이 났는데 어~ 긍정적인 의견에서는 김용만 씨가 진행을 참 잘한다라고 했던 건 상당히 그 패널들을 좀 잘 품어주는 그~ 진행을 한다는 점에서 이 프로그램을 이끌어 나가는 어떤 엠시의 힘이라는 게 확실히 존재하는 것 같구요",
  "그다음에 부정적인 의견 같은 경우는 어~ 외국인의 어떤 그 단계가 이렇게 고정되어 있다 보니까 시청자들은 계속 인제 지루해지는 거예요",
  "아~ 그럼 또 다니엘부터 시작하는 거네",
  "다니엘만 너무 집중이 되고 그 위에 쉐퍼 교수님은 나오지 않으니까 이런 편차들을 인제 어떻게 극복하실 것인지 어~ 이런 문제들을 쫌 고민해야 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "전 근데 진행 얘기를 말씀을 해주셨으니까 저는 오히려 그 부분이 이십 대 여성들이 특히나 지루해하는 부분이라는 생각이 저는 진행 스타일 때문에 그럴 수도 있다는 생각이 들거든요",
  "음~ 왜냐면 김용만 씨가 진행을 굉장히 맛깔스럽게 하는데 그게 약간 어르신들의 호흡에 맞춘 호흡이에요",
  "어~ 맞는 것 같이 표정을 짓다가 아닙니다라고 이런 반전을 준다든지  이런 식의 굉장히 오래전부터 보아왔던 그런 진행 스타일이잖아요",
  "브레인 서바이벌 때부터 그랬죠",
  "그니까 우리는 그게 굉장히 익숙해서 굉장히 쫌 유연한 진행이다라고 생각을 하는데 음 나이가 들었네요",
