  "그~ 저런 걸 만약에 알았다면 좀 더 좀 이렇게 세심하게 봤을 텐데  그냥 당연히 그냥 그런 건 줄 알았는데 보니까 나중에 예",
  "올라올 때 비교해 보니까 확실히 그~ 대통령 전용 그~ 여 열차가 기차가 아~ 무 문승진 앵커 지금 보이네요. 화면에 네. 그 간격도 조금은 조금 더 넓고요",
  "그리고 밥 먹을 때 그~ 이렇게 피는 거 있잖아요",
  "그것도 조금 넓으면서 조금 더 좋더라고요",
  "그래서 아~ 이게 확실히 대통령 전용 그~ 열차와 일반 열차가 좀 다르다는 걸 느꼈는데 아~ 어쨌든 뭐 문재인 대통령 뭐 일단 가장 지금 저 굉장히 그~ 주력하고 계신 게 열리는 평창 동계 올림픽이 오십 여일 앞으로 다가왔는데 그럼요. 그럼요. 예예",
  "뭐 홍보가 일부에서는 좀 안 되고 있다 이런 거에 대해서 굉장히 걱정도 많이 하시고 예",
  "그러면서 정부 차원에서 적극적인 지원을 하겠다라고 얘기를 하면서 그런 의미에서 어떻게 보면 어떻게 그~ 대통령 전용 고속 열차에서 진행된 그~ 체육 간담회도 그런 의미에서 이어 이어졌는데 예",
  "일단 뭐 역시 가장 큰 관심사는 그거였습니다",
  "북한이 과연 참가할 것이냐",
  "아~ 이 문제에 대해서 본인도 뭐라고 xx했냐면 국제 올림픽 위원회하고 패럴림픽 위원회가 지금 적극적으로 북한과 지금 만나고 있다",
  "그러고 아~ 대회 참가를 지속적으로 권유하고 있기 때문에 가능성이 있다라고 얘기를 했어요",
  "그러면서 아마 이 북한 특성상 막판에 거의 임박했을 때 그때 이제 아하 뭐 이렇게 큰 스 선심 쓰듯이 아~ 참가를 결정할 것이다라고 얘기를 하면서 예",
  "마지막까지 어쨌든 정부는 기다릴 것이다라고 어~ 얘기를 하면서 계속 설득과 권유를 하겠다고 얘기를 해 얘기를 하고 있고요",
  "어~ 국정원 산하 국가 안보 전략 연구원에 따르면 북한은 평창 동 동계 어~ 동계 올림픽과 관련해서 이미 준비를 마치고 김정은의 최종 결시만 남았다",
  "아~ 김정은이 가라",
  "그러면은 바로 참석하는 거로 그면 이제 가는 거죠",
  "그니까 그~ 가라고 했을 때 갑자기 준비 안 돼 있으면 안 되니까 그렇죠",
  "그거에 대한 인제 준비는 이미 다 끝났다",
  "이런 분석이 나오고 있고요",
  "아~ 북한이 이제 평창 올림픽의 참가 여부에 대해 확인도 부인도 하지 않고 있지만 결국엔 것이 이제 몸값 을 올리면서 또 미국이나 이런 태도 또 한미 연합 군사 훈련 뭐 이런 연기 축소 여부 이런 거를 보고서 결국에 이제 결정하겠다",
  "올림픽 참가도 결국은 딜 하겠다라는 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "여하튼 근데 일호 케이티엑스 열차를 처음 타셨군요? 처음 타봤어요",
  "이거 일반인과 어~ 기자들한테 공개된 건 이번이 처음이라고 합니다",
  "문재인 대통령이 언론사 이~ 관계자들을 개인적으로 이렇게 만난 것도 사실 처음입니다",
  "아~ 과거 편집 국장이나 아~ 보도 국장들 간담회를 먼저 했었는데 아~ 이 평창 올림픽이 얼마나 중요하면 체육 부장부터 먼저 만나게 되는 이런 상황까지 가고 있는데 자 이렇게 문재인 대통령이 평창 홍보에 올 인을 하고 있습니다마는 중국이 아~ 이거 참 어렵네요",
  "정상 회담 이후에 예상 밖의 행보를 보이고 있어요",
  "무단으로 우리 측 방공 식별 구역을 침범을 했는데 이걸 또 중국 언론들이 엄청 대서 특필하고 있다면서요? 자 그렇죠",
  "이게 군사적 정치적 의미가 있는 행동이라는 해석을 우리가 어제 했었는데 예",
  "음~ 어느 정도 그런 분위기가 감지되는 것이 인제 그~ 언론들의 행보를 보면서 더 뚜렷해지고 있습니다",
  "문 대통령 방중 직후에 우리가 성과를 평가하는 사이에 한국과 일본에 방공 식별 구역에 무단 침범했는데 네",
  "관영 신화 통신 거의 중국 당국과 같이 움직인다고 하면 됩니다",
  "그 신화 통신이 이~ 침범을 이례적으로 대서 특필했습니다",
  "내용은 중국 공군 편대가 최초로 대마도 해협을 통과했다",
  "아하 또 일부 중국 매체는 한일 생명선 사이로 출격이라면서 자랑하듯이 보도를 했습니다",
  "이번 훈련이 한일을 겨냥한 것임을 그까 노골적으로 드러냈습니다",
  "한술 더 떠서 신진커 공군 대변인인의 발언을 인용해서요",
  "일본해는 일본의 바다가 아니다",
  "이번 작전은 그럼에도 합법이다라고 주장을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 군은 계속해서 뭐 이건 뭐 침범은 아니에요",
  "뭐 그럴 수도 있는 거죠라고 해석을 하고 있는 중국의 마음과 대한민국의 마음은 어떻게 이렇게 다를까요? 당하고 있는 우리는 그런 건 괜찮거든 근데 침범을 하고 있는 중국은 아~ 이거 엄청난 거거든 우리 군을 어떻게 생각할 수 있을까요? 참 그런데 이게 문제는 한중 정상 회담 직후에 이뤄졌다라는 게 이게 아주 불쾌한 거예요",
  "그 시기도 그렇지만 방식 자체도 그니까 우리 많은 군사 전문가들이 분석하기에는 이미 중국 측에서 많은 계산을 하고 한 행동이라는 거예요",
  "중국 군대 동향에 밝은 한 군사 전문가는 이렇게 얘기했어요",
  "훈련 시기를 이제 문재인 대통령 방중 직후로 잡은 이유가 양국이 인제 해빙 기류 때문에 어떻게 보면 이렇게 넘어왔을 때 한국이 강하게 반발하지 못할 것이라는 중국 식의 계산이 이미 깔린 거 아니겠냐",
  "이렇게 분석을 하고 있어요",
  "또 다른 군사 전문가 역시 이~ 중국의 이 같은 움직임 자체가 훈련의 상시화 일상화를 겨냥했다는 건데 이게 뭐냐",
  "주변국들은 이제 처음에는 반발을 한다는 거죠",
  "우리도 그렇고 일본도 그렇고 근데 자꾸 이런 식의 중국의 도발 아닌 도발이 반복 되면은 타성에 젖게 되는 상황이 생기니까 중국은 그거를 오히려 노리는 거다",
  "이런 분석을 하고 있어요",
  "이런 분석이 현재 타당성을 얻는 이유가 뭐냐면 일본 언론이 이렇게 얘기하거든요",
  "중국이 중국 공군이 이천십육년 일월에 일본 대마도 해역 공역에 처음으로 정보 수집기하고 조기 경계기를 띄웠어요",
  "근데 그 이후에 일본이 한 번 반발하고 너무 잦았는데 이게 문제가 뭐냐면 그 이후에 수차례 계속 이 지역에 군용기를 계속 중국 측이 보내고 있다라는 거예요",
  "그만큼 익숙해질 때까지 계속 그걸 접근을 시도한다는 거죠",
  "아~ 자 이명박 전 대통령이 얼마 전에 방중 외교와 관련해서 국격이라는 표현으로 에둘러서 아~ 상당한 비판을 했었습니다",
  "그리고 야당은 굴욕 외교 조공 외교라는 얘기까지도 했었습니다마는 그럼에도 불구하고 우리 문재인 대통령과 청와대 그리고 여당은 그게 무슨 말이냐",
  "그래도 많은 성과가 있었다",
  "그 성과 가운데 가장 평가를 받는 게 바로 사드 보복 경제 제재 부분은 있어서는 정상화를 가져갔다라고 평가를 받았습니다",
  "그 일환의 하나가 바로 여행 정상화였습니다",
  "자 그런데 그게 아닌가 봅니다",
  "여행길이 또 막힐 위기라는 얘기가 있는데 이건 뭡니까? 원래 다 풀어준다 그랬잖아요",
  "이게 정상 회담의 가장 큰 성과 중에 하나 아니었어요? 문재인 대통령 역시 말씀하신 것처럼 국민들이 이번 방문에 성과를 하루 빨리 체감할 수 있도록 신속한 조치를 해주길 바란다고 밝혔는데 예",
  "중국은 최근에 베이징과 산둥성에서 한국행 단체 관광을 조금 열어뒀거든요? 예예예예",
  "그런데 현재 여행사들에 따르면 한국행 단체 비자가 또 막혔다는 구두 통보가 있었다고 합니다",
  "아니 리커창 총리가 다 풀어준다 그랬었던 거 같은데 일단 일부 언론의 보도이기 때문에 아직까지 확실하게 정해진 건 아닌데 예예",
  "문 대통령이 방중 이후에 잘 풀릴 줄 알았는데 베이징 산둥성의 비자 발급을 막아서 여행계에서는 정말 당혹스럽다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "사실 청와대 관계자는 방중 이후예요",
  "문재인 대통령의 성과를 설명하면서 두 정상이 그동안 사드 문제로 서먹했던 것을 이번에 완전히 극복했다고 생각한다고 했고 그랬죠",
  "압박 빈도 역시 낮아질 것이라고 기자들에게 밝혔습니다",
  "그렇기에 이번 일이 사실이라면 정말 매우 중대한 사건이라고 할 수 있습니다",
  "우리가 이렇게 사드 사태를 해결하려는 이유가 다 뭡니까? 우리 나라 관광업 종사자들이 입는 경제적 피해를 회복하기 위해서 아니었습니까? 그럼요",
  "자 그런데 외교부에 전화를 했습니다",
  "이게 사실입니까라고 물어봤더니 예",
  "직접 진위 여부에 대해서 우리 아직도 모르겠어요",
  "파악이 안 된 상태였습니다",
  "아니 외교부가 모르면 어떡합니까? 자 이런 상황에 대해서 지해범 동북 아시아 연구 소장은요",
  "중국의 홀대는 계산된 외교술이라고 평가하고 있습니다",
  "중국이 주변국과 비교해서 비대칭적인 관계를 갖는 신 조공 질서를 구축하고자 하는 의도가 읽힌다는 겁니다",
  "자 그러나 국제 주도권은 이런 억지로만 쥘 수 있는 건 아닙니다",
  "우리 나라만큼의 높은 수준의 인권 정당성 그고 민주주의가 뒷받침되어야 가능하다고 전문가뿐 아니라 모든 국민들 생각할 겁니다",
  "지금 뭐 김미선 앵커가 말씀하셨습니다마는 저희도 지금 취재 기자를 통해서 외교부 등을 통해서 아주 다양하게 지금 취재를 하고 있는데 아직까지는 지금 진위 여부가 파악되지 않고 있습니다",
  "베이징과 산둥성에서의 중국 현지인들의 대한민국 관광 비자 아~ 이게 지금 발급이 거부되고 있다라는 그런 얘기입니다",
  "그러니까 아직도 한국 관광을 아~ 허용하지 않겠다라는 뉘앙스가 읽힐 수도 있는 그런 모습인데 이건 저희가 더 취재를 해서 정확히 에~ 지금 보도를 해드리도록 하겠습니다",
  "다만 우리 외교부와 청와대도 이 부분은 정확히 짚어야 될 것 같습니다",
  "문재인 대통령과 정부 여당이 가장 큰 성과로 거둬 얘기했던 게 바로 이 사드 보복에 대한 경제적 철회였습니다",
  "그런데 만약에 이게 이렇다면은 이 부분 당연히 지금 시진핑 주석한테 항의를 해야 되는 그런 상황이 아닐까라는 모습인데요",
  "자 이런 가운데 미국의 틸러슨 국무 장관 조건 없는 대화 하자라고 얘기를 했었는데 좀 바뀌'었습니다",
  "대화할 준비가 돼 있지 않으면 북한하고 대화할 수 없다",
  "네. 바로 그대로 말했습니다",
  "그~ 캐나다 외교 장관과의 기자 회견에서 말한 겁니다",
  "국제적 자리에서 네",
  "북한 대화할 준비 안 돼 있으면 대화 안 한다",
  "핵무기 포기하고 그 사실이 확인될 때까지 대북 압박 캠페인은 더 강력해 질 거라는 경고까지 했습니다",
  "조건 없이 대화하자고 했던 게 바로 일주일 전이에요",
  "북한도 이 제안에 대해서 답을 안 하고 시큰둥했습니다",
  "결국 평화적 대화 제안은 이번에는 실기한 것 같습니다",
  "그리고 이~ 백악관 내에서도 신중한 발언으로 평가를 받는 맥매스터 국가 안보 보좌관의 발언이 나왔습니다",
  "어~ 이 발언이 가장 무게 있다고 볼 수 있는데요",
  "그래요? 필요하다면 우리는 북한 정권의 협력 없이도 북한의 비핵화를 강제할 준비를 해야 한다는 발언이 나왔습니다",
  "핵 무장 그냥 보고 있지 않겠다는 건데요",
  "이게 가장 정확한 미국의 속내라고 보시면 됩니다",
  "저거 엄청난 사실은 경고거든요",
  "과연 북한이 어떻게 받아들일지 자 그런데 미국은 이렇게 대북 압박을 강화하고 있습니다마는 문재인 대통령은 한미 연합 군사 훈련을 연기하자는 제안을 공개적으로 했습니다",
  "자 지금 보시는 저 인터뷰는 바로 미국에 공영 방 아~ 이~ 이~ 지상파 방송인 엔비씨하고 아~ 이~ 인터뷰를 한 방송입 내용입니다",
  "아~ 미국에 방송사와 직접 한미 훈련을 연기하자라고 제안을 한 건데 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 근데 이런 얘기는 계속 나왔었어요",
  "그까 결국 이제 청와대에서 이제 평창 올림픽 기간에 이제 한미 군사 훈련을 연기를 검토하고 있다",
  "이런 얘기는 계속 나왔었는데 예",
  "근데 보신 것처럼 문 대통령이 공개적으로 그 부분에 대해서 밝힌 거는 어제 그~ 올라오는 서울로 올라오는 케이티엑스 안에서가 처음이었거든요",
  "또 이 같은 제안 경우는 명분상으로나 현실적으로 봤을 때 충분히 가능성이 있는 시나리오라는 관측은 계속 있었어요",
  "어떻게 보면 연례 훈련의 파트너잖아요. 미국 같은 경우가 그렇죠",
  "근데 미국의 자국 선수단이 평창 올림픽에 참가를 하잖아요",
  "그러다 보니까 한반도 긴장 완화가 좀 그~ 어느 때보다 필요하다라는 미국의 판단도 당연히 섰을 테고요",
  "북한으로서도 어떻게 보면은 미국이나 한국이 군사 훈련 안 하기 때문에 그거를 명분으로써 올림픽 기간 동안에 핵 미사일 실험을 이제 중단할 수 있다는 관측까지도 현재 나오고 있는 거거든요",
  "그만큼 우리 청와대도 여러 가지 많은 생각을 했을 거예요",
  "근데 만일 인제 한미가 군사 훈련을 중단하고 여기에 북한이 핵 미사일이나 인제 실험을 핵 실험을 중단한다는 조치를 취한다",
  "그랬을 때 이걸 뭘로 볼 수 있냐",
  "중국이 당초 중재안으로 제안했던 북한의 핵 미사일 도발과 한미 훈련 동시 중단 쌍 중단론하고 xxx 유사한 그림이 만들어질 수 있는 상황이 되는 거예요",
  "그까 결국은 이런 경우에 자연스럽게 좀 한반도 정세가 좀 이완되면서 북미가 다시 대화에 나설 수 있는 그런 환경까지도 조성될 수 있는 게 아니겠느냐",
  "그래서 청와대도 그런 부분까지 길게 내다보고 이번에 이렇게 결정을 내지 않았겠느냐",
  "극상의 시나리오긴 합니다마는 과연 북한과 미국이 우리 생각대로 따라 줄지는 미지수죠",
  "정치권에서는 그래서 중국에 그만 기대라 미국하고 우리는 한미 동맹을 더 강화해야 되거든 이런 얘기가 나옵니다",
  "자 계속해서 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "이번에는 자유 한국당 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "당협 위원장직을 박탈 당한 류여해 자유 한국당 최고 위원이 홍준표 대표를 향해서 연일 엄청난 공격을 하고 있습니다",
  "두 사람이 언제부터 이렇게 됐을까요? 화면으로 먼저 보겠습니다",
  " 일반적으로 저 최고 위원 회의에서 최고 위원들의 발언은 정말 각자의 몫이기 때문에 다른 분들이 당 대표라도 얘기를 하지 않는데 거듭 거듭 오바하지 마 그거 해 주겠나",
  "이런 얘기들을 하면서 아~ 갈등 관계들을 보여줬는데요",
  "자유 한국당이 그런데 잠시 뒤에 윤리 위원회 여는데요",
  "류여해 최고 위원 징계 방안 아~ 논의를 한다면서요? 뭐예요? 어~ 이번 인제 류여해 최고 위원에 대한 윤리위는 표면적으로는 지난 포항 지진에서 쏟아낸 그 막말 때문입니다",
  "당시 인제 류 최고 위원은 지진에 대해서 문재인 정부에 대한 하늘의 경고라 경고다라고 이렇게 발언을 해서 논란을 일으킨 바 있는데 당시 일단 그 발언을 먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 일단 뭐 표면적으론 이렇게 얘기를 하고 있지만 또 다른 한편으로는 당협 위원장직 박탈 직후 사실 류 최고 위원이 홍준표 자유 한국당 대표에게 원색적인 비난을 쏟아내는 것도 이번 해당 행위의 사유가 된 것으로 보입니다",
  "아~ 직접적인 것은 포항 지진과 관련한 부적절한 발언이 직접적인 거지만 그렇죠",
  "최근에 또 이런 어떤 말을 한 것도 결국에는 아~ 포함이 될 것이다. 네",
  "아하 류여해 최고 위원에 대해서 제명까지 거론되고 있다 그러는데 진짜 징계가 내려질까요? 그럴 가능성이 일단 당 내에서는 읽혀지고 있습니다",
  "그래요? 윤리위는요",
  "당의 명예를 실추시키거나 국민 정서와 동떨어진 언행을 해서는 안 된다",
  "품위 유지해야 한다라는 규정을 적용할 방침으로 보이는데요",
  "그리하여 류 최고 위원에 대한 징계를 할 가능성 뭐 높아 보입니다",
  "징계는 경고 당원권 정지 탈당 권유 제명으로 총 네 단계입니다",
  "아~ 류여해 최고 위원은 그러면 당협 위원장에 이어서 최고 위원 자리까지 박탈당할 가능성이 있습니다",
  "그~ 구두 벗고 태극기 휘날리면서 경선에서 맞아요. 맞아요",
  "힘겹게 인제 얻어낸 그 자리까지 이제 손에서 놓을 수 있다는 건데요",
  "어허 한국당 관계자들의 반응이 궁금했습니다",
  "어떻게 생각하는지 네네네",
  "당협 위원장 자격이 박탈된 사람 최고 위원 자리 유지하는 게 자리에 맞겠느냐",
  "류 최고 위원이 그동안 국민 정서와 동떨어진 언행을 하고 당 대표를 근거 없이 비난했다",
  "그런 지적이 있는 만큼 징계 조치 내려질 가능성 높다고 합니다",
  "그리고 또 당무에 따라서 류 최고 위원이 없어져도 당은 문제없이 돌아갈 수 있다",
  "이러한 발언도 들립니다",
  "자 류여해 최고 위원 그런데 홍준표 대표를 향해서 거듭 거듭 공세 수위가 높아지고 있습니다",
  "주로 페이스북을 이용을 하고 있는데 비난 수위가 상당히 높아요",
  "네. 오늘 같은 경우는 이제 본인의 페이스북에서 생중계로 홍준표 대표를 비난을 했는데 생중계로요? 결국 윤리위에 대해서 불만을 직접적으로 토로했거든요? 네",
  "한번 일단 내용부터 보시겠습니다",
  "예. 어떻게 보면 인제 보신 영상뿐만이 아니라 오늘 아침에 영상을 올리기 전부터 계속 인제 홍 대표와 당을 비난하는 글을 계속 수차례 올렸었거든요",
  "그러면서 홍 대표의 행위 자체를 입을 강제로 틀어막고 당을 철저히 파괴하는 어떻게 비유를 했냐면 홍 최고 존엄 독재당으로 만드는 사당화 행위라고 이렇게 비난을 했어요",
  "그리고 인제 더 이상 스스로 말한 것처럼 본인이 말한 것처럼 망나니 칼춤 하는 듯한 이제 당 대표를 볼 수 없다라고 했거든요",
  "어젯밤에도 인제 대선 때 인제 당의 지지율을 본인이 이제 떨어뜨리고 계속 홍 대표가 이렇게까지 했었다",
  "그거 자체가 당의 품격을 훼손한 홍 대표야말로 윤리위에 가야 되는 거 아니냐",
  "이러고 또 공격을 하기도 했어요",
  "오늘 인제 윤리위 개최에 앞서서는 세 시 삼십 분에 기자 회견을 가지고 홍 대표가 했던 문제의 발언들을 하나 하나 본인이 다 공개하겠다",
  "앞으로 이렇게 예고도 하고 있는 상황입니다",
  "저희가 방송용으로는 도저히 부적절해서 지금 표현을 다 읽을 수는 없습니다",
  "전해드릴 수는 없습니다마는 아주 정말 엄청난 이~ 직설적인 강도 높은 비난들을 하고 있는데 류여해 최고 위원 과거 홍준표 대표의 사진을 공개를 하면서 더 공격에 나섰죠",
  "저 사진상에서 봤을 때는 뭔가 인제 홍 대표가 좀 굴욕을 당한 듯한 그런 표정이 있는 사진들을 모아서 공개를 했거든요. 류 아~ 박근혜 전 대통령과 네. 류 최고 위원은 이제 자신의 페이스북에 과거 한나라당 시절이었죠",
  "박근혜 전 대통령 뒤에 서 있는 홍준표 대표하고 이혜훈 의원의 모습이 담긴 사진을 공개했어요",
  "또 저~ 이 사진에 어떻게 다 글을 달았냐면 다들 이런 시절이 있었네요",
  "그러면서 그리운 추억이라면서 어떻게 보면 홍 대표를 당시 상황을 묘사를 했을 때 좀 조롱하는 듯한 글까지 올렸거든요",
  "앞서서는 이제 마초도 이런 시절이 있었네요라고 하면서 박 전 대통령하고 웃으면서 홍 대표가 고개 숙이면서 악수하는 모습을 공개하기도 했었습니다",
  "자 이~ 류여해 최고 위원의 아~ 이~ 상당한 홍준표 대표와의 이 갈등 관계 잠시 뒤 세 시 삼십 분에 기자 회견에선 또 어떤 얘기를 할지 저희가 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "자 자유 한국당도 지금 내홍입니다마는 청와대 아~ 임종석 비서 실장 문제가 거듭 거듭 아~ 나오고 있습니다",
  "아랍에미리트 특사 방문을 놓고 논란이 계속되고 있는 건데 어제 운영위를 열었습니다마는 임종석 실장은 오지 않았습니다",
  "휴가를 냈었는데 야당 의원들이 임종석 실장 중동 방문과 관련해서 새로운 의혹들을 거듭 거듭 제기를 하고 있어요",
  "임종석 대통령 비서 실장의 아랍에미리트 방문에 대해서 의혹을 어~ 제기하고 있고요",
  "야당의 요구로 어제 국회 운영 위원회가 열렸는데요",
  "아~ 민주당 의원들은 박홍근 원내 수석 부 대표를 제외하고는 전원 운영위에 불참을 했습니다",
  "어떻게 보면 사실상 보이콧을 한 것인데요",
  "아~ 회의 시작 전부터 여당은 야당의 일방적인 소집을 비난했고 이 과정에서 여야 의원들 사이에서 고성이 오가면서 회의는 감정 싸움으로 번졌습니다",
  "그러나 정작 임 실장은 십팔일에서부터 이십일일까지 휴가를 이유로 출석하지 않았습니다",
  "아~ 한국당은 임종석 실장의 중동 방문 관련해서 여러 의혹들을 제기했는데요",
  "먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 들으신 것처럼 이명박 정부 뒷 조사를 위해 갔다는 설부터 또 우리 정부의 탈 원전 정책에 불만을 가진 걸 달래기 위한 방문이었다",
  "이런 주장들이 계속 나오고 있는 겁니다",
  "여당은 강하게 반발하고 있습니다",
  "자 아~ 여당과 청와대는 강하게 반발하고 있습니다마는 그런데 이~ 임종석 실장 특사 방문에 대해서 애초부터 청와대가 좀 아주 공개를 좀 해 줬었으면 네",
  "아~ 괜찮을 텐데 원래는 파병 부대 위문 간다고 그랬었는데 그게 아니었거든요",
  "말이 계속 바뀌'어요",
  "그래서 좀 문제가 되는 거거든요",
  "그까 청와대 같은 경우는 지금 현재 나온 새로운 사실이 나올 때마다 계속 해명이 바뀌고 있어서 더 문제인 거예요",
  "처음에는 말씀하신 것처럼 청와대는 임종석 실장의 중동 방문 자체를 출발 이튿날 뒤늦게 공개를 했어요",
  "그것도 해외 파병 장병들 격려 차원이었다",
  "이거를 강 그 부분을 강조했거든요? 그랬죠",
  "그래서 당시 인제 박수현 청와대 대변인이 지난 십일에 그런 어 식에 대한 발언했는데 일단 내용을 한번 들어 보시겠습니다",
  "이게 또 문제가 뭐냐면은 청와대는 인제 공개 처음에 장초에 공개하지 않았던 서동구 국정원 일 차장의 동행 사실도 보도가 나오다 보니까 예",
  "정보 교류 차원이다",
  "이렇게 또다시 해명을 했어요",
  "아~ 정보 교류 차원으로 또 이~ 말을 바꿨었는데 네",
  "네. 처음에는 같이 갔다는 얘기도 안 했었죠",
  "그러면서 인제 임종석 실장의 방문을 양국 간에 인제 파트너십 강화가 목적이다",
  "또 청와대는 거듭 이제 모든 추 추정 기사와 야당의 주장에 대해서는 내용이 사실과 전혀 부합하지 않는다",
  "이건 사실이 아니다라고 강조를 하고 있는데 예",
  "문제는 이럼에도 불구하고 청와대의 인제 거듭되는 해명에도 현재까지도 봤을 때 임 실장 특사에 대한 배경이 의혹 자체가 지금 현재로서는 속 시원하게 해소되고 있는 게 없거든요? 예",
  "그러다 보니까 또 다른 의혹이 계속 나오고 있는 상황이기 때문에 청와대로서도 좀 명쾌한 어떠한 답변이 필요할 거 같아 보입니다",
  "모든 것은 솔직한 게 가장 좋은 것인데 물론 외교적으로 굉장히 내밀한 극비의 상황이 있을 수 있습니다",
  "저희들이 굳이 알 필요가 없는 그리고 알아서는 안 되는 것들이 있을 수 있어서 청와대도 설명을 하지 못하는 부분이 분명히 있을 수도 있습니다",
  "그게 아니라면 그게 아니라면 설명을 해주시는 게 당연히 맞지 않을까라는 생각이 드네요",
  "먼저 현장부터 가보겠습니다",
  "문화계 블랙리스트 의혹으로 이심 선고를 앞둔 김기춘 전 비서 실장이 오늘은 보수 단체에 자금 지원을 했다는 이른바 화이트리스트 의혹으로 검찰 조사를 받고 있습니다",
  "한송원 기자 김 전 비서 실장에 대한 조사 뭐 시작됐죠? 네. 검찰은 오늘 오전 아홉 시 이십오 분쯤 출석한 김기춘 전 비서 실장을 피의자 신분으로 조사하고 있습니다",
  "현재 구속된 상태인 김 전 실장은 하늘색 수의를 입고 마스크를 한 채 검찰에 출석했습니다",
  "김 전 비서 실장은 박근혜 정부 시절 전경련이 수십 개 보수 단체에 총 육십구억 원을 지원하도록 강요한 혐의를 받습니다",
  "앞서 검찰은 허현준 전 행정관을 구속 기소하며 공소장에 김 전 실장과 조윤선 전 장관을 공범으로 적시했습니다",
  "검찰은 지난 십일 소환한 조 전 장관 조사 내용과 김 전 실장의 조사 내용을 토대로 박근혜 전 대통령에 대한 조사를 나선다는 계획입니다",
  "어제 문화계 블랙리스트 이 심 결심 공판에서 김 전 실장은 울먹이며 최후 진술을 하기도 했습니다",
  "이 사건으로 고통 받은 분들께 깊은 사죄를 드린다면서도 여든을 앞둔 제가 늙은 아내와 식물 인간으로 병석에 누워 있는 아들에게 인사라도 할 수 있도록 관대한 판결을 내려달라고 재판부에 호소했습니다",
  "첫 번째 관측될 사항은 방금 들으신 김기춘 전 비서 실장입니다",
  "그 기세등등하던 기춘 대원군이 법정에서 눈물로 읍소를 했다니 그것만으로도 빅 뉴스가 됐습니다",
  "무슨 얘기를 했습니까? 그까 김기춘 비서 실장 같은 경우는 당초 인제 항소를 못할 수도 있는 상황이었잖아요",
  "항소 이유서를 기한 내에 제출하지 못해서 네",
  "기각될 위기까지도 몰렸었는데 그만큼 이번 항소심에 임하는 마음 자체가 좀 되게 정말 간절했던 걸로 어제 재판에서는 보여졌어요",
  "어제 인제 최후 진술에서 김 전 비서 실장이 이런 말을 했어요",
  "여든을 바라보는 고령인 환자인 제게 남은 소망은 하나 두 한 가지다",
  "늙은 아내하고 식물 인간으로 사년 동안 병석에 누워 있는 아들 손을 다시 한번 잡아주면서 이런 말을 하고 싶다고 했어요",
  "못된 남편과 아비를 만나 지금까지 고생이 많았다",
  "이 말을 건네는 게 마지막 소원이다라고 하면서 흐느꼈거든요? 네",
  "그러면서 또 인제 아들한테 이런 상태로 누워 있으면 아버지가 눈을 감을 수 없으니까 하루 빨리 하나님 품으로 돌아가라고 당부하고 싶다",
  "그러면서 본인 그 이후에 본인의 삶을 마감할 수 있는 기회가 주어지길 현재는 그것만 바라고 있다",
  "이렇게 말을 하면서도 또 흐느꼈어요",
  "여기서 인제 또 비록 제 허물이 매우 크다 할지라도 늙고 병든 피고인이 감내할 수 있을 정도로 관대하고 자비로운 판결을 선고해주기 바란다",
  "그러면서 어떻게 보면 재판부를 향해서 처음으로 간절하게 선처를 호소하기도 했습니다",
  "그런데 지금 김기춘 전 실장이 꼭 만나고 싶다는 아들이요",
  "어떤 상황입니까? 아~ 지금 의식 불명 상태입니다",
  "아~ 김기춘 전 실장의 아들은 지난 이천십삼년 십이월이었죠? 어~ 비서 실장 재직 당시였는데 교통 사고로 인한 뇌출혈로 식물 인간 상태입니다",
  "아~ 김 전 실장은 아들은 그~ 서울의 모 의대를 졸업하고 경기도 용인시에서 재활 의학과 병원을 개업해서 운영을 해왔었는데요",
  "그런데 이~ 교통 사고로 의식 불명 상태로 오랜 기간 병상에 누워 있는 상태가 되면서 작년 팔월에는 아~ 김기춘 전 실장이 이 아들의 성년 후견인으로 지정이 되기도 했었습니다",
  "자 그런데 이게 그때 박 전 대통령 집권 초기를 떠올려보면 아드님이 병원에 갔고 굉장히 상태가 안 좋은데 김기춘 전 실장은 활동을 하고 있는 거예요",
  "그래서 좀 굉장히 말이 많았었는데 어떤 상황이었나요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 김 전 실장의 아들 사고 소식이 처음 알려진 것은 사고가 좀 지나고 나서 이천십사년 일월 초로 어~ 일주일이 지나고 나서 알려지기 시작을 했습니다",
  "당시 이제 김 전 실장은 아들이 입원한 뒤에도 평소와 다름없이 업무를 수행해서 비서실 관계자들도 김 전 실장 아들의 사고 소식을 눈치 채지 못할 정도였던 것으로 전해지고 있는데요",
  "이때 당시 시무식을 주재하면서 아~ 이 자리에서 영혼이 맑아야 체력이 건강해진다면서 건강을 잘 챙기자",
  "건강도 능력이다라고 강조하기도 했었습니다",
  "아~ 이후 이런 빈틈없이 어떻게 업무 업무를 챙기는 모습이 언론을 통해서 강조되면서 좀 강직한 이미지로 비춰지기도 했지만 또 아들 사고 소식이 알려지면서 김 전 실장의 사의 설이 계속 불거지기도 했었습니다",
  "네. 그렇게 꾹꾹 숨겨 왔던 아들의 이야기는 이천십오년부터 불거지기 시작했습니다",
  "녹취 들어보시겠습니다",
  "자 이번엔 구구절절하게 법정에서 읍소를 했다는 건데 이~ 판결에는 영향을 줍니까? 이런 경우 일단 법조계에서 지금 판단했을 때는 이러한 이제 가족들의 얘기를 했을 때 이게 법원 판결에는 이번에 큰 영향이 없을 거라는 좀 의견이 좀 지배적이에요",
  "음~ 그래요? 이미 한 예가 있는데 장시호 씨 같은 경우 역시 이제 아들 얘기를 계속 얘기하면서 선처를 호소했었잖아요? 아~ 네",
  "결국은 검찰 구형보다 높게 판결이 나온 선례가 있었잖아요",
  "그까 일 심 당시 인제 김 전 실장이 자신의 소망은 언제가 됐든 옥사를 안 하고 밖에 나가서 죽었으면 하는 거다",
  "이렇게 말하기도 했었는데 결국 이번에 아들까지 언급하면서 선처를 호소한 만큼 이제 어떤 판결이 나올지는 판결은 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "다른 인물 얘기도 해볼게요",
  "어제 남편과 등장했죠",
  "조윤선 전 장관 역시 성큼 성큼 기자들 물리치고 씩씩하게 나아가는 것 같더니만 재판정에서는 눈물을 흘렸다고 하던데 어떤 얘기를 하면서 그랬습니까? 아~ 눈물만 흘린 게 아닙니다",
  "조윤선 전 장관이 최후 진술을 했었는데 이런 얘기를 했습니다",
  "하늘이 에~ 소원 하나를 허용해주신다면 시간을 되돌리고 싶다",
  "뭐 영화의 대사 같습니다",
  "음~ 아~ 그렇게 된다면 재직 당시로 돌아가서 정무 수석실이 관여한 그 순간을 바로잡고 싶다",
  "이렇게 얘기를 하면서 눈물을 훔쳤습니다",
  "나 돌아갈래 뭐 이런 거죠",
  "네. 영화 대사 같죠",
  "서초동에서는 실제로 지금 정치 느와르가 아주 제대로 한 판 벌어지고 있습니다",
  "어제 법정에 나타난 또 다른 박근혜 전 대통령 측근들이 있는데 이재만 안봉근 전 청와대 비서관입니다",
  "자 이분들 출석 안 해도 되는데 나와가지고 배신의 정치한단 얘기가 있습니다",
  "어떻게 된 건가요? 그렇죠",
  "어제 같은 경우는 이제 공판 준비 기일이었어요",
  "그까 준비 기일이기 때문에 이제 피고인 측 입장하고 검찰 측의 인제 입증 계획을 좀 순서대로 듣기 때문에 굳이 피고인의 출석 의무가 없었는데 그래도 다행히 이제 두 사람이 나올지 안 나오지 않겠느냐 했었는데 안봉근 이재만 주 비 전 비서관이 출석을 했어요",
  "그렇다 보니까 재판장 같은 경우는 공판 준비 기일을 아예 공판 기일로 변경해서 어제 재판을 진행했거든요",
  "근데 이 초점은 어제 재판에서 두 사람 같은 경우는 박근혜 전 대통령의 지시로 국정원의 돈을 받아 전달한 사실 자체는 인정을 했어요",
  "대신 그 돈에 대가성이 있는 뇌물인지는 몰랐다라는 취지를 일관적으로 얘기를 했거든요",
  "어떻게 보면 이게 어떻게 분석이 되느냐",
  "공판 준비 기일에 출석한 두 사람이 사건의 최종 책임을 박 전 대통령한테 돌리면서 이제 본격적으로 앞으로 남아 있는 재판에 대해서 확실하게 딱 선을 긋고 시작 재판을 시작하는 게 아니겠느냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "그~ 정말 이게 출석을 안 해도 되는 자리에 굳이 나온 거예요? 그렇죠. 준비기에는 안 나와도 되는 거죠",
  "아~ 그동안 안 나왔었잖아요",
  "보통 마 대다수의 피고인들이 준비기이기 때문에 검찰 측과 변호인 측의 이제 일정 조율 정도만 하기 때문에 네",
  "굳이 나올 이유가 없었죠",
  "자 특활비 두고 이 두 사람 모든 책임을 박 전 대통령에게 몰 돌린 모양새입니다",
  "자 박 전 대통령 심정이 어떨까요? 과거 발언 들어 보시겠습니다",
  "자~ 이렇게 문고리 삼 인방 등을 껴안았던 박 전 대통령 모습 보셨습니다",
  "자~ 책임을 이렇게 떠넘겼으니 박 전 대통령 직접 조사 가능성이나 부담은 더 커지는 겁니까? 그렇습니다",
  "아~ 이재만 안봉근 전 비서관이 모든 책임을 박 전 대통령에게 떠넘김에 따라서 아~ 검찰은 박 전 대통령을 직접 불러 국정원 특활비 사용처를 조사하는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "일단 재판부는 향후 공판에서 어~ 서류 증거에 대한 조사를 진행하고 이헌수 전 국정원 기조 실장 등 세 명의 증인을 신문하겠다고 밝혔습니다",
  "아~ 이회 공판은 다음 달 구일 열리게 됩니다",
  "계속해서 다음 뉴스로 넘어갑니다",
  "신생아 네 명이 연달아 사망한 이대 목동 병원을 경찰이 여덟 시간 반 동안이나 압수 수색을 했습니다",
  "또 우리가 우려했던 대로 저희가 우려했던 대로 숨진 신생아들에게서 발견된 균은 유전자까지 정확히 일치하는 것으로 나타났습니다",
  "관련자 녹취 들어보고 가겠습니다",
  "이~ 사망한 아이들이요",
  "공통적으로 만난 사람 누구일까요? 의료진이란 생각이 드는데요",
  "이 의료진을 포함해서 그러니까 단 한 사람의 몸에서 나온 균이 아이들 몸속에서 공통적으로 발견됐다",
  "이렇게 봐도 되는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "일단 뭐 질병 관리 본부에 따르면 네",
  "유전자 염기 서열이 같다는 것은 세 명한테 나온 균이 같은 균이고 항생제 내성균이라는 사실이 확인된 것이다라고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 이는 이제 세 아이가 같은 오염원에서 감염됐을 가능성이 크다는 것을 의미한다고 설명을 하고 있는데 특히 이 세 명에게서 검출된 균이 같다라는 것은 사람이 옮기지 않고는 불가능하다는 뜻이며 의료진 누군가가 균에 오염된 상태에서 세 명의 아이를 만지면서 옮겼을 가능성이 있다라고 이렇게 말을 했습니다",
  "이는 곧 이대 목동 병원이 감염 관리에 부실했거나 미흡했다는 증거라고 볼 수 있다라고 이렇게 덧붙였습니다",
  "결국 의료 과실이나 감염의 가능성이 있다는 것으로 해석될 수 있습니다",
  "뭔가 잘못으로 감염이 됐다 간단하게 정리할 수 있는 건데 그까 엄 앵커 네",
  "내 장에 균이 있어요",
  "그리고 엄 앵커 장에도 균이 있어요",
  "같은 시트로박터 프룬디 균이 있어도 네",
  "그래도 유전자는 다르다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이번에 아이들에게는 같은 한 가지 유전자만 나왔어요",
  "그러면 누구에게서 그 감염이 시작됐는지 그 사람도 찾을 수 있는 겁니까? 당연히요",
  "그래요? 예. 질병 관리 본부에 직접 전화를 해 보니까 예",
  "유전자 모양이 각기 다르니까 굳이 그 균을 갖고 있던 사람을 찾아내고자 하면 찾아낼 수 있습니다",
  "찾으려면 찾을 수 있다는 거죠",
  "그런데 이 조사와 수사 문제는요",
  "이~ 관리 부실과 총체적 책임을 완전히 다 묻게 되는 그런 상황이 돼야 되거든요",
  "어~ 근데 그렇게까지는 진행되지 않을 것 같다라고 지금 수사 당국이나 아~ 이~ 의료계에서는 얘기를 하고 있습니다",
  "사람 추적까지는 안 간다는 건데 네",
  "자 박 기자 같은 균에 감염돼도 건강한 박 기자는 오래 오래 견딜 수 있지만 저는 상대적으로 좀 몸이 약한 편이기 때문에 아주 위험한 상황에 급하게 빠질 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 우리가 같은 병에 걸려도 박 기자는 며칠 더 버티고 저는 버틸 수 없는 거일 수도 있는데 근데 이 신생아들은 사망 시기가 두 시간 안에 빨리 발생했잖아요",
  "그러면 이거는 팔 시간 아~ 팔 십분 안에 밀집돼 있잖아요",
  "이건 어떤 의미예요? 그래서 일단은 그 부분에도 좀 주목을 하고 있어요",
  "바로 그 숨진 아기 네 명 자체가 심 정지 전에 똑같은 수액하고 주사제를 맞은 사실이 확인이 된 거거든요",
  "똑같은 주사제를 그까 결 이제 해당 수액을 맞은 아이 자체는 전체 입원 환자 열여섯 명 가운데 다섯 명이 똑같은 걸 맞았어요",
  "근데 공교롭게 그 가운데 네 명이 현재 숨진 상황이거든요",
  "그까 아기들이 맞은 건 이제 종합 영양 수액하고 오메가 쓰리 지방산 등이 포함된 주사제인데 거기에 비타민 케이 주사제까지도 같이 주사가 됐어요",
  "일반적인 주사액인데 종합 영양 수액은 인제 중심 정맥을 통해서 주입하는 영양제인데 약사가 직접 탄수화물하고 단백질을 배합해서 만든대요",
  "근데 의료진이 사건 당일 아이들한테 준 이제 종합 영양 수액 같은 경우는 전날 십오일에 음~ 병원 지하 일층 조제실에서 만들었거든요",
  "원래는 그날 그날 당일 조제를 하는데 그날이 금요일이다 보니까 주말 전에 이제 사흘 치를 한꺼번에 일단 만든 걸로는 알려져 있어요",
  "그래서 혹시 모를 가능성은 제기가 된 거죠",
  "그럼 수액에 문제가 있다 이렇게 볼 수도 있겠네요? 그~ 딱히 또 그럴 수도 없다는 의견이 나오는 게 예",
  "일단 약사가 수액을 조제하는 과정에서 균이 옮았을 가능성은 비교적 음~ 상대적으로 현재까지는 낫다고 보고 있어요",
  "왜 그러냐면은 그 같은 날 십오일에 투여한 뒤에도 아무런 증상이 없었고 또 같은 조제실에서 만든 다른 약들도 또 다른 문제를 일으키지는 않았기 때문이거든요",
  "근데 보통 투약 직전에 중환자실 인제 간호사가 신생아들한테 인제 투약하는 모든 과정 자체가 그 안에서 멸균 상태로 이루어져야 되는 건 맞는 거예요 음~ 예",
  "근데 사 멸균이 안 됐으니까 균이 옮았다는 건데 사건 당일인 십육일에 평소에도 이제 아기들은 이 수액을 맞았는데 이 때문에 조사팀 같은 경우는 영양제 수액하고 다른 약을 섞는 과정에서 그 주사 바늘이나 주사 바늘을 꽂는 과정에서 좀 수액이나 주사제에서 균이 오염된 게 아니겠느냐",
  "왜 그러냐면은 그 수액 자체는 문제가 없었는데 네",
  "섞는 과정에서 멸균 상태가 아니었기 때문에 그 균이 들어가서 옮아갔을 수도 있다",
  "좀 이렇게 가능성도 하나가 나오고 있습니다",
  "감염이 돼서 그렇게 빨리 사망하려면 혈관으로 바로 꽂히는 과정에서 뭔가 관여가 돼야 된다",
  "근데 이대 목동 병원 말입니다",
  "벌레 수액으로 떠들썩했었는데 문제 되는 수액이 또 있었다니 이건 뭔 소리입니까? 그러니까요",
  "수액 키트 자체도 하자가 있었다는 의혹이 아~ 오늘 오전에 한 언론에 의해서 보도가 된 건데요",
  "아~ 식약처에 따르면요",
  "작년 구월에 모 의료 기기 업체가 만든 수액 키트 내의 투관침에서 종이 조각이 발견이 돼서 아~ 위생 관리 감독과 관련 직원 교육을 강화하라는 지시를 내린 적이 있다고 합니다",
  "이 투관침이라는 게 수액이 든 비닐 주머니와 환자의 신체로 연결된 관 사이에 막을 뚫는 기구거든요",
  "이물질에 오염된 투관침하고 해당 수액 키트로 수액을 투여 받은 환자는 외부 감염에 노출될 우려가 있거든요",
  "문제는 이 업체의 수액 키트가요",
  "최근까지 그~ 이대 목동 병원이 영아들에게 계속 사용했다라는 점입니다",
  "아~ 이대 목동 병원이 이 업체 제품을 사용하기 시작한 거 말씀하셨습니다만 지난 구월에 벌레 수액 사건이 있었잖아요? 네",
  "그러다 보니까 벌레 수액이 지적되면서 업체를 바꾼 건데 또 이물질 사고가 아~ 있었다라는 그런 이런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "자 문승진 앵커께 질문 드리겠어요",
  "한편 그~ 아이들이 줄줄이 사망하던 그 지옥 같은 날이요",
  "그날로 다시 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "부모들이 아이에게 문제가 생겼으니 직접 와보라는 전화를 병원에서 받았습니다",
  "그래서 뭐 병원에서 오라니까 부모가 뭐 도대체 무슨 일입니까라고 이 인큐베이터실에 전화를 했더니 의료진이 직접 와서 보세요",
  "이렇게 하고 전화를 끊었다는 겁니다",
  "도대체 이건 무슨 상황인가요? 그까 굉장히 그~ 의료진이 당황해서 뭐 우왕 좌왕했다라는 건데요",
  "뭐 아시다시피 사망에 대해서 경찰에 신고한 거는 부모들이었고 또 이 질병 본부에 신고한 사람은 바로 또 병원 측이 아니라 바로 또 이 어~ 경찰이었습니다",
  "그까 이 병원은 그~ 연쇄 사망 사고가 발생하면 의무적으로 관할 보건소에 알리고 역학 조사를 받아야 됩니다",
  "여기서도 의료진의 대응에 문제가 있었는데요",
  "이대 목동 병원은 신생아 네 명이 사망하고도 경찰과 보건소에 바로 상황 보고를 하지 않았던 정황이 드러난 것인데요",
  "아~ 당시 이대 목동 병원 측은 이런 사실을 정확하게 밝히지 않아 논란이 됐었는데 관련 발언 한번 들어보도록 하겠습니다",
  " 자 그러니 이번에 이제 당시 경찰이 질병 관리 본부와 통화했던 내용이 공개가 됐는데 네",
  "이대 목동 병원의 대응이 더 황당하게 느껴집니다",
  "아~ 사망한 신생아 부모의 신고를 받은 경찰은 질병 본부에 오히려 전화를 걸어서 어떻게 대처를 해야 되는지 매뉴얼을 묻는데 질본 측이 의료진과 만나봤는지 또 사망 관련 의심 소견은 뭔지를 묻자 병원 의료진이 전부 멘붕에 빠졌다라고 이렇게 표현을 한 겁니다",
  "신생아 네 명이 팔십여 분간 연이어 사망한 상황인데 의료진은 보건소에 상황 신고도 안 하고 또 의심 소견조차 추정하지 못한 채였다는 것은 굉장히 큰 심각한 문제고요",
  "아픈 아이들을 맡긴 부모들의 입장에서는 이런 대응만으로도 불안감이 커질 수밖에 없었던 것으로 보입니다",
  "자 우리 멘붕에 빠졌어요라고 했던 병원이 이랬다고 합니다",
  "병원이 멘붕에 빠졌다고 하는데 이번 사태를 통해서 대형 병원을 향한 불신감 너무너무 커지고 있습니다",
  "이번 사태로 이 병원 신생아는 이제 받지 말아야 되는 거 아니냐",
  "대형 병원 어떻게 믿고 가냐",
  "병원 포비아까지 확산되고 있고 엄마들은 벌벌 떨고 있습니다",
  "최근에는 이제 강북 삼성 병원 신생아실에 있던 신생아 여섯 명 가운데 절반이었죠",
  "세 명이 로타 바이러스 확진 판정을 받은 것이 알려지면서 결국은 대형 병원에 대한 또 한 번 충격을 받고 있는 거거든요. 환자들이 강북 삼성 병원 측은 로타 바이러스 확진 신생아 두 명이 외부에서 걸린 상태에서 치료 받기 위해 병원에 입원한 거다",
  "이렇게 설명을 했었어요",
  "근데 확진 신생아 가운데 한 명 자체는 출생 직후에 일반 신생아실에서 감염된 걸로 결국은 다시 나타났거든요",
  "해명 봤더니 여기에 강북 삼성 병원은 법정 간염병인 로타 바이러스가 신생아실에서 감염됐다는 사실조차도 인지를 했지만 보건 당국에 신고조차 하지 않은 걸로 알려졌어요",
  "아~ 병원 측 같은 경우는 질병 관리 본부 규정에 따라서  차후 인제 신고할려고 했다",
  "이렇게 해명을 했는데 대형 병원 여기저기서 이렇게 믿지 못할 일들이 계속 벌어지다 보니까 결국은 인제 환자나 국민들은 도대체 누구를 믿고 인제 내 몸을 맡겨야 되나",
  "이렇게 한탄하는 상황까지 오는 겁니다",
  "저는 우리가 내는 세금 있죠? 사람 목숨 살리는 데 제대로 쓰였으면 좋겠어요",
  "의료 보험 혜택 많이 남발하지 말고 정말 목숨을 살릴 수 있는 곳에 집중 되었으면 좋겠단 생각 듭니다",
  " 오늘 하 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "자 오늘은 김대호 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "첫 번째 핫한 소식의 키워드는요",
  "평창 특급 자 문재인 대통령이 오십여 일 앞으로 다가온 평창 동계 올림픽 홍보에 적극적으로 나섰는데요",
  "아~ 시민들과 함께 강릉을 찾았다고요? 네. 십구일 어제죠? 에~ 문재인 대통령이 평창 동계 올림픽 기간 동안 수도권과 이 강원 지역을 오갈 경강선에 올랐습니다",
  "아~ 올림픽 준비가 잘 되고 있는지 직접 점검도 했는데요",
  "앞서 평창 동계 올림픽 입장권 인증 샷을 올리면서  문재인 대통령과 식사를 할 기회를 준다는 이벤트가 진행이 됐었습니다",
  "아~ 문 대통령은 이 이벤트 당첨자 이십 명과 함께 에~ 오찬을 그~ 가졌는데요",
  "문 대통령과 시민들은 강원도 품종인 오륜 오륜 쌀 곰취 삼치 어수리 곤드레를 넣어 만든 강원 나물밥 도시락으로 어~ 점심을 드셨다고 합니다",
  "대통령도 같이 이~ 같이 도시락을 먹었는데 청와대의 밥은 맛이 없는데 이 도시락은 맛있다고 이러면서  또 이 강원도 나물 밥을 굉장히 그~ 피알 어~ 홍보하셨는데 자 그런데 이 과정에서 대통령 전용 열차가 일반 시민에게 공개가 됐다고요? 네. 그~ 일반 사람들 특히 이제 남성들 같은 경우에는 과연 대통령이 타는 그~ 이~ 열차가 있다고 그러는데 본 적이 없기 때문에 굉장히 궁금증이 있었거든요",
  "저도 어제 갔었는데 처음 알았습니다",
  "그~ 이~ 대통령 전용 열차는 대통령 전용기 에어 포스 원처럼 숫자 일을 붙여서 예",
  "아~ 트레인 원을 원이라고 부릅니다",
  "하지만 이제 트레인 원은 그 존재 자차 조 조 존재조차 모르는 분들이 많으실 거예요",
  "그도 그럴 것이 대통령 전용 열차는 천구백칠십구년도에 도입이 되었는데 그간 베일에 쌓여 있었죠",
  "어제 도입 후 약 삼십팔년 만에 에~ 일반 시민에게 첫선을 어~ 보였다고 하는데요",
  "외관은 똑같습니다",
  "외관 똑같은데 아~ 방탄 유리로 돼 있고요",
  "아하 그리고 어~ 저희가 알기로 인제 대통령이 부산 같은 데 가면 비행기 타고 가시잖아요? 근데 이 케이티엑스 이 열차 이 전용 트레인 원도 같이 간답니다",
  "그래서 유사 시에 하늘 길이 막히거나 자 도로가 뭐 안 좋을 때는 바로 이 기차를 타고 오기 때문에 기차 뭐 자동차 비행기 전부 어디어디 군데군데 다 같이 움직인다는 거를 어제 확인할 수 있었는데 자 이 대통령 전용 열차 안에서는 이~ 주로 인제 어떤 일을 하게 되는 건가요. 또 자 그냥 모양만 에~ 트레인 원이 아니에요",
  "어~ 이~ 엄청난 아~ 기능들을 갖고 있는데요",
  "케이티엑스 차량은 집무용 한 량이 있고요",
  "회의실이 또 한 량이 있습니다",
  "참모진 등 대통령 수행원이 탑승하는 또 특실 한 량이 있습니다",
  "일반 수행원 혹은 취재진이 탑승하는 일반 객차 다섯 량 등 총 여덟 량의 개차 객차로 구성이 돼 있는데 회의실이 있으니까 당연히 회의가 가능하겠죠",
  "아~ 케이티엑스 차량 도입 전입니다마는 노무현 전 대통령의 경우에 아~ 일정에 쫓겨서 열차로 이동하던 중에 이~ 메이크업 화장을 받기도 했었고요",
  "아~ 공개된 사진을 보면은 아~ 보좌진들이 그 사이에 갖가지 또 보고를 하는 모습도 아~ 담겨져 있습니다",
  "음~ 우와 아~ 대통령 전용 열차는 기상 악화 등을 대비해서 아~ 말씀하신 대로 대통령이 가는 곳마다 비밀리에 대기를 한다고 하는데 아~ 지금 뭐 화면에 나오고 있습니다마는 대통령이 직접 타시는 아~ 열차 그리고 저 뒤에 문승진 앵커도 지금 있네요",
  "지금 지금 뭐 얼굴이 보 보이고 있는 상황에 예예",
  "얼굴 내밀고 계시네요",
  "자 그러면 지금 일어난 그~ 케이티엑스 열차 외에도 대통령 또 이 전용 새마을호 열차가 따로 있다고요? 네. 그까 말그대로 그거예요",
  "뒤에 열차는 똑같은데 어느 앞에 기관차를 다느냐인데 새마을호에 연결해서 사용하는 대통령 전용 열차가 있어요",
  "이름이 바로 경복호입니다",
  "오~ 아~ 경복호 같은 경우는 천구백구십구년 사월에 인제 설계에 착수해서 이천십일년 사월에 제작이 완료됐는데 누가 처음으로 탔냐",
  "이천이년 이월에 김대중 전 대통령이 당시에 인제 대통령일 때 경복호를 타고서 경인선 도라산역을 방문했던 적이 있어요",
  "그까 도라산역은 인제 경기도 파주에 디엠지 내에 있잖아요? 이 당시가 기억이 남는 게 이제 아들 부시 대통령이 당시 인제 김대중 대통령과 함께 도라산역을 찾아서 함께 연설을 하기도 했었는데 이 외에도 계속 열차들은 있었어요",
  "그러고 김대중 정부 이후에 이명박 정부나 박근혜 전 대통령 때도 대통령 전용 열차가 있긴 했는데 실질적으로 열차가 운행된 적은 없다고요",
  "보통 이전 정권에서는 계속 헬리콥터나 전용 차량들을 선호했기 때문에 기차를 탈 일은 그렇게 없었다고 합니다",
  "자 그렇다면 더 과거로 한번 거슬러 올라가보도록 하겠습니다",
  "자 그면 그 이전 정권에서는 대통령이 어떤 열차를 탔어요? 오십년대에도 있었습니다",
  "이름 하여 귀빈 객차라고 했는데요",
  "아~ 오십년대부터 칠십년대까지는 기관차의 특별 객차 몇 개만 탁탁 붙이는 식으로 운영을 했다고 하는데요",
  "이승만 전 대통령부터 박정희 대통령까지 사용했던 이 귀빈 객차 안에는 각종 시설 설비가 갖춰져 있었고요",
  "화려한 의장이 돋보인다고 합니다",
  "박정희 정부 시절인 천구백육십구년에는 특별 동차라고 이름이 바뀌'어서 대통령 전용 동차가 도입됐는데 당시 이 열차가 지나면 모든 열차는 그 자리에서 다 정지해야 했다고 합니다",
  "하지만 이 특별 동차는요",
  "김대중 전 대통령 시절에 경복호가 도입되면서 철도 박물관으로 갔고요",
  "이제 우리가 알고 있고 문승진 앵커가 탄 케이티엑스 트레인 원이 새 시대를 열었습니다",
  "자 다음 소식으로 가 보도록 하겠습니다",
  "마 대담한 거리 자 일본과 대만의 조직 폭력배가 서울 강남 그것도 한복판에서 이백팔십억 원대의 필로폰을 거려 거래하려다가 적발됐다고 하는데 이 검거 장면이 영화보다도 더 영화 같았어요",
  "예. 말 그대로 내용도 영화고 그림도 정말 영화 같았어요",
  "이 영상 자체가 지난 시월 십구일에 찍힌 건데요",
  "지금 한 남성으로 누 두 명이 뛰어가죠",
  "뛰어가서 한 남성을 주차장에서 바로 덮칩니다",
  "저게 이제 강남의 한 건물 주차장인데 저 붙잡힌 남성이 마약 공급책인 대만 폭력 조직원들을 잡은 거예요",
  "어~ 근데 이 대만인 서 씨 같은 경우는 필로폰을 이제 일 킬로그람 당 사천육백만 원에 그까 총 팔 킬로그람을 팔았거든요? 금액만 삼억 육천만 원이에요",
  "근데 당시에 이미 인제 검찰이 거래를 할 거라는 저 정보를 미리 첩보를 입수하고 나서 그 현장에 들이닥쳐 가지고 검거를 한 거거든요",
  "아~ 근데 검거 검찰이 인제 검거하면서 거래된 필로폰 한 팔 킬로그람가량을 압수를 했는데 보니까 필로폰이 보통 일회 투약 량이 영 점 영삼 그람 정도 된다고 해요",
  "이게 그만큼 일회 투약 량이 보통 십만 원 정도에 거래가 된대요",
  "이거를 이번에 압수한 팔 키로그람을 환산을 해보니까 이백팔십팔억 원 규모의 금액이에요",
  "어우 그면 이게 한꺼번에 수 이십구만 명이 투약할 수 있는 엄청난 양이라는 겁니다",
  "아니 근데 이런 엄청난 밀 거래가 보통 영화 같은 데 보면 이렇게 뭐 구두나 뭐 은밀한 곳에서 이루어지는데 어떻게 이렇게 유동 인구가 많은 강남 한복판에서 이루어진 거예요",
  "도대체 이~ 그러니까 충격적이라는 겁니다",
  "저희가 마약 거래는 말씀하신 것처럼 은밀한 장소에서 이루어질 것이라고 생각하는데 이런 통념을 깨고 역발상을 노린 겁니다",
  "번화한 곳에서 접선해서 오히려 이목을 피한 거죠",
  "그리고는 차를 타고 인근으로 이동해서 차 안에서 거래품을 주고받았는데 접선 장소는 대담했지만 거래 방식은 아주 상당히 비밀스럽고 철저했습니다",
  "공급책은 대만 출신이었는데 국내 미리 들어온 일당과도 만나지를 않았어요",
  "그냥 만날려면 각각 나눠 갖고 있던 천 원짜리 지폐에 일련 번호 사진을 찍어 보내서 확인한 뒤에야 아 맞구나",
  "이렇게 하고 만났다고 합니다",
  "오~ 중국 모바일 메신저로 연락을 주고받았고요",
  "당연히 내용은 확인 후에 바로바로 삭제해서 기록에 남지 않는 무료 통화까지 이용을 했는데 완전 범죄 꿈은 저렇게 우리 경찰에 잡히면서 물거품이 됐습니다",
  "아~ 좀 이해가 안 가는 게 있어요",
  "어 엄 앵커 뭐냐면 네",
  "일본과 대만의 조직 폭력배 사이에서 이루어졌는데 아니 그러면 자기네들 나라에서 하지 왜 우리나라에서 거래를 한 거예요? 이게 대한민국이 좀 이 부분은 각성을 해야 할 부분이기도 한데요",
  "어~ 검찰은 인천항에 들어오는 화물량이 워낙 많아서 세관이 일일이 화물을 열어서 검사하기 어렵다는 점을 노린 것으로 판단을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 또 일본 야쿠자는요",
  "이미 아~ 자국인 일본 경찰에는 얼굴이 노출돼 있지 않습니까? 아~ 그리고 또 중국과 대만은 마약 처벌이 너무 무거워서 사형이죠. 거의 거의 사형이에요. 예예",
  "한국을 그래서 범행 장소로 선택을 했다고 합니다",
  "과거에도 그~ 일본의 야쿠자나 중국의 삼합회 등 해외 폭력 조직들이 국내에 필로폰을 밀수하거나 유통하려다가 적발된 사례가 있기는 했었습니다마는 대만의 폭력 조직이 이렇게 일본 야쿠자에게 직접 마약을 판매하다 적발된 건 매우 드문 사례입니다",
  "자 그런데 이렇게 많은 양의 마약을 어떻게 국내로 또 이렇게 들어올 수 있었던 거예요? 네. 수납장을 이용했습니다",
  "이~ 그~ 수납장의 빈 공간을 만들어서 제작을 했는데요",
  "아~ 이 가구의 수납장이요? 그렇습니다",
  "오~ 이 공간에 이제 필로폰을 은박지에 싼 뒤 숨겨서 밀 반입을 했습니다",
  "지금 이제 화면에 나오는 고 있는 것인데요",
  "아~ 이들 일당은 필로폰 수납장을 중국 광저우와 아~ 홍콩 대만을 거쳐서 인천공항으로 몰래 들여온 겁니다",
  "이들 일당이 이렇게 국내에 들여온 필로폰은 약 십육 키로그람으로 추정이 되는데 에~ 십육 키로그람은 시가로 약 오백칠십억 원 어후 육십만 명이 동시에 투약할 수 있는 양이라고 합니다",
  "압수된 필로폰은 어~ 절반가량 인 약 팔 키로그람 아~ 나머지 팔 키로그람 상당의 필로폰은 아직까지도 행방이 묘연한 상태인데요",
  "여기에 대해서 경찰이 추적을 하 에~ 추적에 박차를 가하고 있습니다",
  "아니 박 기자 근데 이들이 들여온 그~ 필로폰이 국내에 유통됐을 가능성 이것도 좀 생각해봐야 되는 거 아니에요? 그쵸",
  "근데 일단은 경찰이 수사를 해 보니까 검찰이 수사를 해 보니까 대만하고 이제 일본 밀수단이 국내 공급책하고는 일단 접촉한 정황 자체는 아직까지는 안 나왔어요",
  "그런데 일단 팔 키로그람의 행방이 묘연하기 때문에 국내 유통 가능성은 현재로써는 완전히 배제할 수 없는 상황이거든요",
  "그렇다 보니까 추가 밀수 인제 필로폰을 확보하기 위해서 거기에 수사력을 현재 집중하고 있는데 필로폰을 건네받은 야쿠자 두 명하고 대만 밀수단 두 명 자체는 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 일단 구속 기소된 상태고요",
  "검찰 같은 경우는 이번 사건을 통해서 인제 피고인들에 대한 여죄 수사를 함과 동시에 앞으로 어떻게 하겠냐",
  "관세청하고 국정원까지 동원해서 유관 기관하고 공조를 해서 마약 자체를 대한민국 땅에서 마약을 좀 최대한 뿌리 뽑겠다",
  "어떻게 보면 마약과의 전쟁을 선포한 상태거든요",
  "늑대 인간 중국의 한 회사에서 직원들에게 이해하기 어려운 지시를 내려서 화제인데요",
  "아니 직원들끼리 서로 뺨을 때리게 했다고요? 정말 황당한 상황인데요",
  "화면을 보시면은 아마 아~ 더 경악할 겁니다",
  "화면을 볼까요? 아~ 한 연회장으로 보이는 곳에서 지금 뭐 이~ 축제를 하고 있는데 오~ 이렇게 지금 한 쌍으로 돼 있는 직원들이 서로 지금 뭐 하고 있는지 아세요? 지금 서로 뺨 때리고 있는 거예요",
  "하이파이브 아~ 뺨 때리는 거예요? 예. 한두 대가 아니에요",
  "지금 계속해서 뺨을 상대방을 향해서 때리고 있는데 아~ 보면은 그 자리에 그냥 앉아 있는 분들도 그대로 있잖아요",
  "저 모습을 그대로 그냥 지켜보고 있는 거예요",
  "이해하기 어려운 행동인데 말리는 사람이 아무도 없습니다",
  "아~ 중국 현지 언론 보도를 보면요",
  "중국의 장시성에 한 화장품 회사가 마련한 바로 사내 행사 자리라고 하는데 여직원들한테 서로 뺨을 때리게 했고 바로 저게 그 장면이라고 합니다",
  "이~ 누가 봐도 납득하기 어려운 행동이잖아요",
  "그래서 중국 안에서도 비판이 많은데 논란이 이니까 이 회사의 관계자가 직원들 사이에 늑대 정신을 개발하고 이 팀워크를 쌓기 위한 목적이었다라고 해명을 하고 있습니다",
  "아~ 아니 제가 이 헝그리 정신은 들어봤어도 이 늑대 정신이라는 건 처음 들어봤는데 도대체 뭐예요?  이 늑대 정신은요",
  "중국에서 기업가 정신을 강조할 때 쓰는 말이라고 합니다",
  "화웨이라고 아주 급속도로 성장한 중국 기업이 있는데 다섯 명으로 시작했지만 벌써 십오만 명 규모로 성장을 했거든요",
  "이 기업의 문화가 바로 늑대 정신이라고 합니다",
  "우리나라에서 늑대라고 하면 혼자 외로이 인제 산길을 거니는 늑대를 떠올리는데 중국에서 늑대 정신이라고 하면 팀 플레이 정신 그리고 환경 변화에 민첩하게 반응하는 생존력을 강조한다고 합니다",
  "극한을 두려워하지 않는 도전성을 말하는 거죠",
  "그런데 뺨 때린다고 키워질지는 잘 모르겠습니다",
  "그냥 갸냘픈 여성들인데 말이죠",
  "논란이 되고 있는 이 회사 관계자는 다른 회사에서도 많이 한다면서 아~ 전혀 문제가 없다는 반응을 보여서 더욱더 세계인들을 놀라게 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 다른 회사에서도 많이 한다고 해서 찾아봤는데  아니 실제로 중국 내에서 이해하기 어려운 이런 사원 교육이 많이 행해지고 있더라고요",
  "네. 지금 보여드릴 영상은 지난해 여름 어~ 중국의 한 중소 은행 연수에서 생긴 일인데요",
  "어 이~ 다른 직원들이 지켜보는 가운데 어이구 직원 여덟 명이 무대 한가운데에 서있습니다",
  "아~ 자 장기자랑이라도 하려고 나왔나 싶었는데 이들은 난데없이 이~ 차례로 체벌을 당했는데요",
  "때리는 소리가 쩌렁쩌렁 울리자 어유 앉아 있던 다른 직원들도 굉장히 화들짝 놀라는 그~ 모양새를 하고 있습니다",
  "또 한 여직원이 이 통증을 호소하고 손을 대자 아~ 체벌을 하던 이 남성은 손 치워라고 하면서 이~ 체벌을 계속적으로 이어갔다고 합니다",
  "아유 그 이유가 뭐예요",
  "그니까 이들이 체벌을 당한 건 초과 성과를 달성하지 못했다는  어~ 말도 되지 않는 이유였다고 하는데요",
  "당시 논란이 불거진 불거지자 체벌을 한 직원은 자신이 지나쳤다면서 공개 사과를 했지만 체벌은 연수생의 의식을 깨우는 데 가장 효과적이라는 방식이다",
  "아~ 이렇게 주장을 하고 했다고 합니다",
  "자 박 기자 그런데 이게 또 직원들을 이~ 동물처럼 또 취급한 중국 기업이 또 있어요? 네. 맞습니다",
  "이번에도 영상이 준비돼 좀 이해가 안 될 상황인데 어떻게 보면 직원들을 바닥에 기게 한 거거든요",
  "결론부터 말씀드리면은 그까 붉은색 유니폼을 입은 직원들이 아이고 세상에 저렇게 계속 바닥을 기어가고 있죠",
  "저게 한 중국의 한 회사의 직원들입니다",
  "아~ 이게 게임 같이 하는 게 아니에요? 직원 교육을 실시했던 건데요",
  "어~ 어떻게 보면 이해 못할 행동인데 상황을 목격한 일부 시민들이 인제 경찰에 신고를 하기까지 했어요",
  "근데 회사에서는 뭐라고 했냐",
  "모든 게 다 직원을 위한 조치다 그랬는데 회사 관계자가 이거에 대해서 저런 왜 직원들을 기게 했느냐",
  "해명을 어떻게 했냐면 요즘 손님들이 하루가 다르게 까다로워지고 있다",
  "어~ 그래서 예전 구식으로 응대하다가는 직원들 본인이 상처를 입게 된다",
  "그래서 어떠한 굴욕을 당해도 떳떳하게 대응하고 응대할 수 있도록 직원들의 정신을 무장하기 위해서 저런 행동을 시켰다고 알려지고 있습니다",
  "아니 그런데 이런 사원 교육이 논란이 될 거라는 거는 어떻게 보면 교육 담당자들도 알고 있을 텐데 왜 계속해서 이렇게 반복하는 거예요? 중국이 인구가 몇 명입니까? 십삼억이 넘죠",
  "그러다 보니까 회사는 몇 개입니까? 어마어마합니다",
  "사백사십만 개의 회사가 창업을 아~ 매년 한다 그래요",
  "그러다 보니까 생존을 위해서 이렇게 충격 요법이 필요하다라고 자기들은 주장을 하고 있습니다",
  "영상을 그런데 저희가 사실 다 보여드리질 못했어요",
  "너무 민망한 게 많거든요",
  "음~ 아~ 지난 사월에는 한 회사가 영업을 잘 못 한다",
  "그래서 직원들의 무릎까지 꿇렸던 사실이 또 알려지기도 했고요",
  "성과를 못 내서 임금을 깎는 대신에 이 사원이 엘리베이터를 이용하지 못하게 했는데 몇 층인 줄 아십니까? 이십이 층입니다",
  "이십이 층까지 그러니까 걸어서 올라가고 걸어서 내려오라고 한 건데 그런데 이런 사건이 생길 때마다 중국 안에서도 아~ 상당히 비판들이 에~ 많습니다",
  "비판이 쏟아지기는 합니다마는 그래도 그래도 뭐 사람이 많고 회사가 많으니까 그럴 수도 있지 하고 넘어가는 거예요",
  "중서부 지역에 폭설이 예상되고 있습니다",
  "최고 십 센티미터로 올겨울 들어 가장 많은 양을 기록할 것으로 보이는데요",
  "밤에는 눈이 더 강해지면서 대설 특보도 내려지겠습니다",
  "이 눈은 내일 새벽까지 이어지는 곳이 있겠습니다",
  "많은 눈이 예보된 만큼 미리 대비하시는 게 좋겠는데요",
  "마모가 심한 타이어는 사전에 교체하시고 체인도 꼭 준비하셔야겠습니다",
  "부동액과 배터리도 점검 받으시기 바랍니다",
  "자 올겨울 들어 가장 많은 눈이 내린다고 하는데요",
  "어린이와 노약자는 가능하면 집밖 외출을 자제하시고요",
  "또 자가용보다는 대중 교통을 이용하는 게 좋다고 합니다",
  "많이 운전을 하게 되시면 일반 노면보다 네 배에서 여덟 배나 더 미끄럽다고 합니다",
  "그니까 절대로 급 가속이나 급제동은 삼가하셔야 합니다",
  "또 앞 차와의 안전 거리도 평소보다는 두 배 정도 유지하는 게 좋다고 합니다",
  "먼저 이 시각 국방부로 가보겠습니다",
  "판문점 공동 경비 구역 제이에스에이로 북한 군 병사 오청성 씨가 귀순한 데 이어서 오늘 또 중서부 전선으로 북한 군 병사 한 명이 군사 분계선을 넘어 귀순했습니다",
  "자 이 소식 자세히 좀 연결해보도록 하겠습니다",
  "안형영 기자 어~ 북한 군 병사가 또 귀순을 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "합동 참모 본부는 오늘 오전 여덟시 사분쯤 최전방 중서부 전선 우리 군 지피 초소로 북한 군 초급 병사 한 명이 귀순했다고 밝혔습니다",
  "지피 초소는 흔히 철책선으로 불리는 지오피와는 달리 비무장 지대 안에 있는 초소입니다",
  "귀순 당시 안개가 짙게 껴서 백 미터밖에 안 보이는 상황에서 경계병이 귀순 병사를 확인하고 귀순 의사를 확인한 것으로 전해졌습니다",
  "귀순 북한 군 병사 귀순 직후 북한 수색 조가 군사 분계선으로 접근했고 우리 군은 아홉시 삼십분 경 경고 방송과 함께 케이쓰리 기관총으로 이십여 발의 경고 사격을 했습니다",
  "이후 적 수색 조의 추가 접근은 없었고 열시 십삼분과 십 십육분 경에 두 차례에 걸쳐 수 발의 총성이 불쪽에서 들렸다고 합참은 설명했습니다",
  "현재까지 북한 군의 총알이 우리 지역으로 넘어오거나 피해를 입은 것은 없는 것으로 전해졌습니다",
  "북한 군 병사의 귀순은 판문점 공동 경비 구역으로 오청성 씨가 넘어온 지 한 달여 만입니다",
  "어제 오전 열한시 삼십분 경에는 독도 북방 약 백 킬로미터 지점에서 해군 초계기가 표류하고 있는 북한 선박을 발견하고 해경에 통보했습니다",
  "곧바로 출동한 해경은 오후 세시 사분쯤 배에 타고 있던 북한 선원 두 명을 발견했고 이들은 귀순 의사를 표시했습니다",
  "해경은 이들을 상대로 귀순 경위 등을 확인하고 있습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 안형영입니다",
  "자 이번에는 국회로 가보도록 하겠습니다",
  "안철수 국민 의당 대표 당내 반발에도 불구하고 바른 정당과의 통합에 속도를 내고 있습니다",
  "에~ 잠시 뒤에 이제 당무 위원 회의에서 통합 찬반에 대한 전 당원 투표 실시 여부를 결정하게 됩니다",
  "일부에서는 충돌도 예상이 된다고 하는데 국회 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "윤우리 기자 어~ 국민 의당이 잠시 뒤에 이제 투표 실시 여부를 결정을 하죠? 네. 이번 투표는 안 대표가 대표직을 걸고 통합에 대한 당심을 알아보기 위해서 띄운 마지막 승부수라고도 할 수 있는데요",
  "자 이 통합 반대 파의 반발이 극에 달해있는 만큼 전 당원 투표 안건이 당무위를 통과할지가 관심입니다",
  "자 이 반면 이 상황에 대해서 통합 여부에 대해서는 지금 전 당원 투표로 결정하는 것이 적절한지 이 부분도 논란이 될 것으로 보이는데요",
  "당원상 합당은 전당 대회의 고유 권한이기 때문에 이 입니다",
  "이 때문에 물리적으로 당무위 의결을 무산시키는 상황이 벌어질 가능성도 예견되고 있습니다",
  "자 그런데 오늘 또 손학규 국민 의당 상임 고문이 또 때마침 귀국을 해요",
  "송 고문이 지금 두 달 보름 만에 귀국을 하는 것인데요",
  "송 고문이 극한 갈등에 빠져있는 국민 의당을 구할 수 있을지 이른바 손학규 역할론에 대해서 지금 당 내외에서도 거는 기대가 큽니다",
  "이 송 고문은 최근 바른 정당과의 통합 국면에서 귀국해서 당 내외 사정을 보고 내가 무슨 역할을 할 수 있을지 보겠다는 입장을 드러낸 바가 있습니다",
  "자 야권은 임종석 대통령 비서 실장의 아랍에미리트 방방 방문과 관련해서 거듭 뭐 아주 강하게 의혹을 제기하던데요",
  "자유한국당 김성태 원내대표는 청와대가 임 비서 실장의 최근 아랍에미리트 방문을 두고 박근혜 정부 때 소원해진 관계를 복원하는 차원에서 간 것이다",
  "이런 해명을 내놓았었는데 이에 대해서 적반하장도 유분수라면서 뒤집어 씌우기라고 비판했습니다",
  "또 문재인 대통령이나 임종석 실장의 사과가 없고 진실 이야기를 하지 않으면 특단의 입장을 낼 것이라면서 목소리를 높였습니다",
  "자 조금 전에 저희가 전해드린 것처럼 북한 군 초급 병사가 오전에 귀순했습니다",
  "자 북한 군 귀순은 지난달 제이에스에이로 넘은 오청성 병사 넘어온 지 삼십구일 만에 지금 또 귀순이 일어난 겁니다",
  "어떤 상황이었는지 우리 군의 설명 들어보도록 하겠습니다",
  "자 다 밝힐 수는 없으니까 그래도 어떻게 합니까? 궁금하잖아요. 어떻게 넘어온 겁니까? 네. 일단 합참은 북한 군 초급 병사 한 명이 오전 여덟시 사분쯤 중서부 전선 지피 즉 최전방 감시 초소를 통해서 귀순했다고 밝혔습니다",
  "아~ 당시 이 지역은 아~ 가시 거리 안개가 굉장히 짙게 깔려서 가시 거리가 한 백 미터밖에 안 됐다고 합니다",
  "육군 경계병이 감시 장비로 일단 귀순 북한 군을 발견해서 어~ 절차대로 유도 작전을 실시해서 무사히 신병을 확보했다고 합니다",
  "아~ 합참은 다만 구체적인 작전 사항에 대해서는 밝히기 어렵다라고 이렇게 말하고 있습니다",
  "제이에스에이에서 오청성 씨가 넘어올 때 우리 군의 대응이 적절했느냐 마느냐 막 굉장히 논란이 있었는데 그렇습니다",
  "이번에는 구체적인 작전까지는 우리가 다 밝힐 수는 없다",
  "하지만 잘 에~ 잘 넘어왔고 우리 군이 신병을 확보하고 있다라는 얘기인데 귀순 병사 신원은 밝혀졌습니까? 무장을 하고 왔나요? 네. 맞습니다",
  "이 병산는 열아홉 살가량으로 추정되는 남자 초급 병사입니다",
  "열아홉 살이요? 예. 굉장히 어리죠",
  "우리로 치면요. 일등병입니다",
  "개인 화기인 에이케이 소총을 휴대했습니다",
  "만일의 사태에 대비한 것으로 보이는데요",
  "일단 귀순 의사는 확실히 밝혀서 아~ 예",
  "총격전 같은 건 전혀 없이 무사히 들어온 것으로 보입니다",
  "열아홉 살의 일등병 정도 이 정도예요? 북한이 일반적으로 한 십년 전까지만 해도 열여섯 열입곱 살 정도에 군대 나갔는데 예",
  "지금 일년을 좀 디 늦췄거든요",
  "몇 년 전부터 아하 그래가지고 아마 열일곱 열여덟 군에 나갔다면 아마 일 이년 있었으니까 어~ 북한에서 말하면 제일 초급 하 그러니까 제일 뭐 급이 낮은 병사라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 그러니까 한 일 이년 되면 우리가 한 일병 달잖아요",
  "그렇죠. 일병 정도 그렇죠",
  "된다고 예. 일병 정도 그 정도 될 것 같습니다",
  "아~ 아~ 열일곱 열여덟 살 정도의 예. 열아홉 살이라고 하니까 처음 입대를 하게 되고 지금 이 병사는 열아홉 살 정도로 네",
  "에이케이 소총은 그냥 일반적으로 그냥 갖고 있는 무기인가요? 그렇죠. 아무래도 그 그 총을 가지고 왔다는 거는 예",
  "당연히 그 부대 앤 앞에 그러니까 지금 봉환 사람일 가능성이 높다",
  "왜냐하면 일제대 이제대 삼제대 근데 일제대는 예",
  "민사 경찰이라고 민경이 나와 있거든요",
  "민경 부대에 있는 사람일 가능성이 되게 높다",
  "왜냐하면 그 뒤에서는 민경을 통하 하 일차선 이 이제대 삼제대 있는 사람들은 예",
  "다시 나올려면 총을 가지고 뭐 휴대 못 나오거든요",
  "아~ 예. 그러니까 아마도 일제대일 가능성이 제일 높다",
  "최전선에 있는 최전방에 근무할 때 최전방이고 지피 초소 비슷한 쪽에 있던 민경이라는 게 무슨 단어입니까? 어~ 북한에서 그러니까 우리 서로 이제 그 삼팔선 사 키로 그 안에 예",
  "서로 이제 그 경찰 군이 아니라 예",
  "경찰 역할을 하는 그 서로 이제 경비만 하는 싸우지 않고 아~ 군인은 군인인데 예. 그런 어~ 경비만 하는 역할하는 예. 그래서 각 분단별로 예",
  "한 개 민경 여단 또는 사단 정도가 있거든요",
  "근데 그 부대들에 있는 제일 최 최전방이거든요",
  "예. 그런 사람일 가능성일 높다",
  "그러니까 이제 정전협정 정전협정에 따르면 정전협정에는 비무장 지대에 천 명 정도의 병력을 허용하고 있어요",
  "비무장 지대 안에요? 비무장 안에 예",
  "그런데 이제 금방 말씀하신 대로 민정 경찰 그래 가지고 신분은 군인 민정 경찰과 같은 그런 역할을 하도록 예",
  "하는 것인데 그래서 이제 원래는 비무장 지대 안에서는 에~ 무기는 에~ 개인 화기 그것도 단발로 나갈 수 있는 권총이라든지 예",
  "단발식 소총만 허용하도록 돼 있는 것이죠",
  "아~ 그니까 지난번에 오청성 씨 넘어왔을 때 비무장 지대 제이에스에이 비무장 지대 안인데 예",
  "거기서 기관총으로 사격했다고 하는 것은 명백히 정전협정을 위반한 것이거든요",
  "그래서 이제 앞서 에~ 열아홉 살이고 초급 병사 정도 된다 그랬는데 북한은 우리보다 학제가 좀 달라서 예",
  "아마 제가 알고 있기로는 과거에는 우리 고등학교 일학년 정도면 북한은 고등학교를 졸업하는 거죠",
  "그래서 다 군대를 가니까 실제 군에 입대하는 나이가 한 열여덟 살 그러니까 열아홉 살이면 한 일 년 정도 복무했다고 보고 북한도 병사들의 계급은 우리와 같이 네 계단으로 돼 있잖아요",
  "전사 초급 중급 상급 이렇게 해서 네 계단 우리로 이등병부터 병장에 이르기까지 아하",
  "이렇게 돼 있기 때문에 지금 이 병사의 계급은 초급 병사 우리로 말하면 일병 일병 정도에 해당되는 에~ 계급으로 지금 현재까지 확인된 건 그건 것 같 같습니다",
  "아니 그런데 지금 귀순 병사 넘어온 게 중서부 전선이라고 그러거든요",
  "여기는 어떤 곳이에요? 지난번에 우리 영상으로 제이에스에이는 다 봤었는데 그렇죠",
  "사실 여기는 저희가 육안으로 본 적이 없거든요",
  "뭐 제이에스에이와 같은 경우는 이미 이제 군사 분계선을 중심으로 해서 남북의 군인들이 가장 가까운 곳에서 대치하고 있는 곳이고 예",
  "또 군사 정전 위원회 주류 회의 시설 또 남북 군사 회담이라든지 각종 어~ 회담이 이 에~ 있었던 그런 곳이기 때문에 예",
  "또 사실 다 이제 에~ 이 일부 관광객들에게 공개가 돼 있기 때문에 아~ 예",
  "그러나 지금 중서부 전선 정확하게 어느 부대 어느 지점인지는 알 수는 없습니다",
  "그러나 중서부라고 할 것 같으면 우리나라의 지형이라고 하는 것이 동고서저형이잖아요",
  "그니까 대략 동부 전선 쪽은 굉장히 그 산세가 험하고 예",
  "택지가 많은데 중부 전선은 상대적으로 좀 낮고 아~ 평원인 경우가 많습니다",
  "그러나 오늘 넘어온 그 기상이 굉장히 안개가 많이 끼었다고 그랬어요",
  "그러기 때문에 아마도 에~ 경계의 느슨한 틈을 이용을 해서 예",
  "에~ 우리 쪽으로 넘어오지 않았을까 하는 생각이 들어요여도 하하 예",
  "그러나 지금 비무장 지대 같은 경우는 뭐 예를들어서 화공 작전으로 나무를 다 아~ 이제 제거를 하면 모르겠지만 그렇지 않으면은 요즘 동절기라서 아마 아무래도 은폐하기는 좀 어려움이 있을 거예요",
  "나뭇잎이 별로 없겠죠",
  "앙상한 가지들만 예",
  "그런 차원에서 보면 그 지역을 아주 잘 아는 사람이고 예",
  "각 에~ 금방 우리 이 대표가 말씀하셨듯이 이제 소총을 메고 있었다고 하는 것은 아주 군사 분계선에서 가까운 지역에서 근무했던 예",
  "병사일 가능성 그다음에 그 지역을 너무나 잘 알고 있는 그런 병사일 가능성 아하",
  "이런 것들을 지금 추정해볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 지오피라고 하는 철책선 안에 지피 초소를 찾아서 지금 귀순을 한 걸로 알려지고 있는데 그렇죠",
  "거기에 벨이 있다는데요? 네. 그렇죠",
  "그니까 지금 과거에 이제 노크 귀순이라고 하는 사건이 있었어요",
  "좀 오래된 얘기입니다만 에~ 그러면서 이제 우리 에~ 군 당국에서 북한 군의 귀순을 안전하게 유도하기 위해서 예",
  "귀순 의사가 분명하면 와서 그 벨을 눌르고 에~ 우리는 귀순 의사 그 벨소 벨은 이제 지피로 연결이 돼 있죠",
  "말하자면 이제 지 이제 비무장 지대가 있고 군사 분계선이 있는데 예",
  "군사 분계선은 사실 말은 선이지만 선은 안 그어져 있어요",
  "우리가 그때 철조망도 없고 제이에스에이 때도 봤었잖아요. 예예",
  "예. 철조망도 없고 예",
  "거기에는 이제 푯말만 있습니다",
  "아하 대략 보면 그로부터 후방에 이제 철책선이 있습니다",
  "우리 같은 경우는 뭐 철책이 하나 있고 뒤에 지오피 라인 다시 말해서 남방 한계선 가까이에 이제 철책이 있는데 예",
  "지오피는 남방 한계선 가까이 있는 것을 지오피라고 그러고 아하 여기서부터 군사 분계선 그 사이에 있는 것을 지피라고 그러는데 예",
  "그 지피에 에~ 이~ 말씀하신 그 귀순 벨이 연결이 돼 있어 가지고 예",
  "병사가 오면 그걸 누르면 우리가 안전하게 귀순 의사를 확인하고 아~ 또 유도하도록 돼 있는 것이죠",
  "그런데 오늘 이 귀순 병사의 경우 그 귀순 벨을 눌렀는지 여부는 지금 확인이 안 되고 있고요",
  "아무튼 오늘 합참 대변인의 말로는 안전하게 에~ 우리 군이 신병을 확보하고 예",
  "별도의 불상사 없이 그렇죠",
  "에~ 확보를 했다. 이렇게 지금 알려져 있습니다",
  "자 우리 군의 대응 어땠는지 좀 설명을 해주십시오",
  "네. 일단 우리 군 같은 경우는 기본적인 매뉴얼이 있으니까요",
  "매뉴얼에 따랐다는 거거든요",
  "군 같은 경우는 이제 북한 군이 이제 엠디엘로 접근을 하게 되면은 네",
  "접근하지 말라라고 경고하는 방송을 수차례 실시를 하게 돼 있어요",
  "근데 그 방송에도 응하지 않고 계속 다가오면 그때는 이제 경고 사격을 하게 됩니다",
  "이번 상황 역시 오전 아홉시 삼십분쯤에 경고 방송과 함께 좀 이따가 케이쓰리 기관총 들으신 것처럼 스무발 정도를 경고 사격을 했다고 합참이 밝혔습니다",
  "아~ 우리가요? 네",
  "어허 이건 계속 넘어오기 때문에 오지마라 오지마라 했는데 그걸 어기고 계속 오다 보면은 어 규정 그 규칙 규칙에 의해서 이제 경고 사격을 하게 되는 그런 상황인 건데 예",
  "합참 같은 경우는 이번에 경고 방송 하고 경고 사격 자체는 절차대로 이제 정상적으로 진행이 됐다",
  "이렇게 일단 설명은 했습니다",
  "박 기자 말씀은 제가 생각할 때는 이 병사가 넘어온 시간은 여덟시 사분이고 그렇죠. 예예예",
  "이건 아홉시 삼십분 상황이기 때문에 제가 생각할 때는 아마 그 부대에서 비상이 걸렸을 거예요",
  "병사 하나가 탈출했다",
  "하는 사실 비상이 걸리고 추격 조가 이제 구정이 돼 가지고 군사 분계선 아~ 북한 군 추격조가 추격 조가 에~ 접근을 하는 걸 보고 우리가 경고를 했고 예",
  "경고에 불응하자 경고 사격을 그 한 시간이 아홉시 반이니까 그렇죠",
  "귀순하고도 한 시간 한 지 십여 분 지난 위의 상황이라고 볼 수 있고 예예",
  "경고 사격이라고 하는 건 직접 사격하는 것이 아니고 먼 곳으로 사격을 하기 때문에 예",
  "그거 직접 교전이 일어나거나 그런 것 같지는 않습니다",
  "아니 근데 한 시간 반 동안 그럼 북한 군이 전혀 몰랐다는 얘기로 우리가 읽어봐야 되나요? 제가 보기에는 어떤 경우라고 추정해볼 수 있는가 하면 예",
  "일반적으로 민경에 나와 있는 사람들이 잠복 근무를 섭니다",
  "어~ 한 뭐야 오백 내지 일 키로에 하나씩 예",
  "자기가 눈으로 관찰할 수 정도의 북한 군에서 이제 세 명이 나오거든요",
  "그 세 명이 나와서 조장 그다음에 뭐 부조장 당 당적으로 책임진 사람하고 한 명 병사가 나오는데 예",
  "그중에서 병사가 이 두 명을 같이 나왔다가 지금 나올 수 있는 가능성이 제일 높아요",
  "왜냐하면 아~ 초소에 근무 나오지 않고서는 따로 특별한 이유가 없이 철책선 넘는 것 자체도 경비병 북한 내 또 다른 경비병이 서 가지고 예",
  "제가 뭐 추정하건데는 세 명 중에 나왔다가 예",
  "이 두 명을 어떻게 처리했든지 아니면 대체로 잠이 많아 많다고 그러더라고요",
  "그 상급 병사들은 그니까 이 초소병도 어허 좀 지켜라 하고 있는 상황에서 얘가 왔을 수도 있고 예",
  "이 두 명이 어떻게 하지 못할 정도로 해놓고 왔을 수도 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 한 시간 반 동안 뭐 그니까 내가 보기엔 한 시간 반이 아니라 이거는 접근했기 때문에 쐈으니까 그렇죠",
  "북한에서 나올 시간까지 계산해 보면 최소한 삼십분 내지 한 시간 사이에 몰랐겠다라는 추정이 가능하거든요",
  "아~ 그러기 때문에 내가 보기에는 그런 사람이 나왔기 때문에 후에 알고 예",
  "그 기동이 걸려 가지고 수색 정도가 이렇게 나오다가 막 예",
  "우리한테 처 걸린 것 같고 얘는 이제 얘가 이제 경위를 이제 이 병사가 다 설명하면 모르겠지만 예예",
  "지금 상황은 그렇게 추정해볼 수 있다",
  "제 생각은 그런 생각이 들어요",
  "세 명이 같이 나왔다가 두 명을 자고 있을 때 도망 나왔을 수도 있고 아니면 두 명을 뭐 묶어 놓거나 그렇죠. 그렇게 했을 수도 있든가 아니면 입을 막아 놓거나 아님 뭐 어~ 뭐 뭐 총을 쏠 수는 없었을 테니까 왜냐하면 왜냐하면 소리가 나니까 이 삼십분 이 나와 있는 사람들은 예",
  "내가 알기로는 지금 정확치는 않은데 이전에 제가 관련된 사람을 통해서 들었던 데에 의하면 예",
  "십오분 내지 삼십분 안에 이렇게 서로 이렇게 발신해 가지고 예",
  "말하면 서로 이렇게 어디 나와 있다는 걸 알 수 있으니까 아~ 예",
  "새벽에 그니까 밤에 어숙어숙한 다음에 나와 가지고 아침까지 있거든요",
  "그다음에는 그 검 뭐야 어두워지기 전 아니 그니까 밝아지기 전에 빠지게끔 돼 있단 말이에요. 초소 자체가 예",
  "그런데 그걸 깨 밝아지기 전에 이 사람이 들어왔고 이 사람들은 어떻게 됐기 때문에 삼십분 안에 그 사이에 그니까 삼십분 씩 한 번씩 삼십분 안에 반드시 초소 본 초소하고 연결하게끔 됐단 말이야 예. 교신을 해야 되는데 그렇죠",
  "발신 뭐 번호가 있대요. 신호 신호가 예예예",
  "근데 그거를 몰랐댔다는 거는 어허 무슨 문제가 있을 것이다",
  "분명히 삼십분 내지 한 시간 안에 그니까 얘는 그 사이에 자기가 나와서 시간까지 다 타산해서 나왔을 것이다",
  "이런 추정이 가능하다고 생각합니다",
  "아~ 엄청난 계획을 세워야 넘어올 수 있는 거군요",
  "아니 근데 아까 박상현 기자가 얘기를 했습니다만 네",
  "아~ 총격전까지는 아닙니다만은 그래도 분명히 남북 간의 총성이 서로 서로 들렸다는 거예요",
  "그래도 참 이 친구는 오청성 씨에 비하면 그래도 참 편하게 안전하게 넘어온 거 같아요",
  "예. 일단 상황을 정리해 드리면요",
  "이 초급 병사 귀순 과정에서 총격은 없었다고 군이 아침 일찍 밝혔거든요",
  "그때 브리핑 시간이 아홉시 사십분이었어요",
  "그런데 그 십오분 전에 북한 군이 갑자기 병력 한 명이 빈 것을 뒤늦게 알고 비무장 지대로 수색대를 보낸 겁니다",
  "군사 분계선으로 자꾸 접근하는 것을 발견했어요. 우리 군이 발견하면서 그때부터 이제 대응을 시작하게 됐는데요",
  "어~ 초급 병사 귀순 과정에서 총격은 없었다고 했지만요",
  "아홉시 이십사분쯤 다가오자 아홉시 삼십분쯤 경고 방송을 먼저 하고 우리 군이 예",
  "케이쓰리 기관총으로 경고 사격 이십여 발을 쐈습니다",
  "어허 굉장히 신속하게 대처를 했죠",
  "지난달 십삼일 오청성 하사 귀순 당시에 북한 추격조가 엠디엘 남쪽으로 총격을 가했고 또 추격 도중 한 명은 엠디엘을 넘어서는 상황에서도 예",
  "제대로 된 대응을 못 했다는 아주 실랄한 비판을 받은 바 있습니다",
  "그런데 이번에 어땠습니까? 우리가 쏘고 우리는 피해 없었죠",
  "오청성의 교훈이라고 할 수 있겠습니다",
  "북한 군은 어떻게 대응을 했습니까? 상당히 뭐 북한 입장에서는 기분 나쁘고 엄청나게 불쾌한 상황일 텐데",
  "네. 앞쪽에 말씀하신 것처럼 북한 군의 대응이 뭐 늦었다",
  "그 부분까지는 확인이 필요하겠지만 예",
  "일단 북한 군 같은 경우는 처음에는 별다른 대응을 하지 않았어요",
  "그러다 이제 우리 측이 경고 사격을 하니까 그거에 대해서 북한은 같이 맞대응한 정황은 포착이 됐거든요",
  "합참 같은 경우는 이제 오전 열시 심삽분쯤하고 십육분쯤에 잇따라 여러 발의 총상이 들렸다",
  "이렇게 합참이 밝혔어요",
  "예? 열시 심삽분하고 열시 심육분쯤에도 북한 쪽에서 총성을 들렸다고요? 그니까 우리나라가 먼저 경고 사격을 한 이후에 이제 같이 아홉시 삼십분에 우리가 그 이후에 이제 북한 쪽에서도 총성이 들렸다라고 합참이 밝혔거든요",
  "그 말은 즉슨 이제 합참 관계자들은 결국은 그러한 그~ 경고 사격으로 북한 측이 우리한테 가한 경고 사격으로 보이는 걸로 인해서 우리 측의 이제 군 시설에 피해나 패턴 같은 거는 아직까지는 없었다",
  "아니 장군님 그런데 지금 분명히 아홉시 삼십뿐쯤에 우리가 북한 군 수색 조가 오는 것을 보고 넘어오지 말라고 경고 방송하고 경고 사격를 이십여 발 했잖아요",
  "그런데 열시 심삽분 그러니까 약 한 사십분 지난 뒤에 왜 북한 군 쪽에서 경고 사격이 온 거죠? 글쎄요. 이제 그건 뭐 지금으로써는 무슨 이유인지 정확히 알 수는 없지만 예",
  "아마 제가 생각할 때는 원래 비무장 지대 내에서는 특히 지피 간에는 이제 만약에 상대방이 오인으로 만약에 잘못해서 우리 쪽으로 사격을 했다 하더라도 우리는 반드시 대응 사격을 하도록 돼 있습니다",
  "그리고 대개 보면 이~ 총구 다시 말하면 이 표적으로 정확하게 이~ 조준이 다 돼 있어요",
  "아~ 그러니깐 제가 볼 때는 우리 쪽에서 케이쓰리 이십여 발을 쐈다고 쐈고 예",
  "거기에 대해서 직접 바로 대응을 하질 않은 것도 있고 않은 거죠. 한 사십분 간의 시차가 있죠",
  "아~ 삼사십분 후에 다시 이제 총소리가 났는데 예",
  "우리 군에서 파악한 바로는 우리 시설 우리 지피라든지 우리 시설에 뭐 피탄 자국이나 피해는 없는 걸로 봤을 때는 그렇죠. 예",
  "자기들 나름대로도 우리가 사격을 했으나 자기들도 뭔가 아~ 대응을 하기 위한 그런 조치였을 가능성이 지금 추정될 수 있죠",
  "아하 그러나 이제 우리 쪽으로 직접 만약에 쏜다면은 예",
  "그건 바로 우리의 또 움직임이 또 가기 때문에 예",
  "그렇게는 하지 않고 뭔가 자기도 대응했다라고 하는 그런 뭔가 조치로써 예",
  "그 일환으로써 음~ 아하 그런 사격을 했을 가능성 그게 지금 추정되는 부분입니다",
  "혹시 아까 삼인 일조인데 네",
  "두 명을 제압하고 지금 한 명이 이 귀순 병사가 왔을 수 있다고 그랬잖아요",
  "혹시 그에 대한 책임으로 뭐 이~ 즉결 심판을 했거나 이랬을 가능성 그런 총성의 가능성도 있는 겁니까? 음~ 제가 보기엔 총으로 한 거 같지는 않고 예",
  "대체로 뭐 상급 병사들이 자니까 그렇게 아~ 아~ 아니요",
  "열시 십삼분하고 십육분쯤에 북한 쪽에서 총성이 들렸다고 그래서 아~ 혹시 그~ 같이 갔었던 조장하고 조 부조장 두 명을 혹시 즉결 심판하고 이럴 가능성도 있다라는 거죠",
  "제가 보건데 그런 거는 거의 없을 것 같고 예예",
  "근데 이 삼인 중에 나왔을 수도 있고 대체로 또 어~ 나올 수 있는 경우가 아침에 이제 그 새벽에 취사병인 경우 예",
  "그거 이제 비무장 지대에 땅이 좋거든요",
  "그러니까 거기다가 채소를 좀 심는대요",
  "아~ 그래서 이따금씩 나올 수 있는 경우가 있다고 내가 들었거든요",
  "아~ 취사병의 경우에는 야채 같은 거 좀 수확하고 그렇죠",
  "그런 경우에 나올 수 있는 가능성 예예",
  "그니까 단시로 나올 수 있는 가능성은 그거밖에 없는 거를 저는 아~ 예",
  "세부적으로 판단하고 있는데 그러니까 두 가지 경우죠",
  "삼인 일조로 나왔던 중에 한 사람일 수 있고 예",
  "이제 취사병으로 이제 너 가서 뭘 가서 뜯어와라 했는데 예. 무 좀 뽑아와라 뭐 예",
  "근데 내 거기 준비했다가 근데 무기를 가지고 나와서 완 거 봐서는 예",
  "나와서 이제 그 삼일절 경계병으로 나왔다가 나올 수 있는 가능성이 훨씬 더 높다",
  "그리고 이렇게 추정하는 거죠",
  "삼일 일조의 가능성이 좀 무게가 실리는 네네",
  "그렇지만 취사병의 경우에도 어~ 이~ 앞으로 올 수 있는 권한이 있다라는 말씀이시죠? 네. 가능성은 그러니까 아하 그~ 아까 철책선 넘을 수 있는 예",
  "걔네들도 아무 때나 항상 그 뭐 그 경비병이라 할지언정 항상 넘는 게 아니라 매일 이렇게 조별로 이렇게 움직이는데 예",
  "거기서 나올 때도 항상 그 이제 어쨌든 허가를 받고 나오게끔 돼 있거든요. 초소장의 예",
  "근데 그런 거 봐서는 총까지 무기까지 가지고 나온 거 봐서는 나왔다 이제 그 밤에 그~ 감시 초소에 나왔다가 예",
  "이제 다시 돌아가지 않고 나왔을 수 있는 가능성이 훨씬 높다",
  "저는 그렇게 추정합니다",
  "자 지난달 심삽일 오청성 씨가 제이에스에이를 넘어서 귀순할 때 북한 추격 조는요",
  "오 씨를 향해서 그야말로 무차별적으로 수십 발을 쐈습니다",
  "이때 북한 군이 군사 분계선을 넘어오기도 했었는데 오청성 씨의 대담한 탈출 장면 다시 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 화면에서 봤습니다만 제이에스에이 장면을 저희가 그대로 생생하게 볼 수 있을 정도의 상황이 벌어졌는데 저게 흔한 일은 아니었던 거죠",
  "제이에스에이에서 어~ 귀순 사건이 몇 번 있기는 있었지만 그렇게 병사가 저런 형태로 넘어온 일은 매우 드문 일이죠",
  "에~ 그러니까 지금 보셨듯이 북한군 병사가 정말 과감하게 귀순을 선택을 했어요",
  "제가 볼 때는 아마 차량을 몰고 넘어올려고 생각을 한 거 같은데 그랬던 거죠",
  "그게 뜻이 이~ 뜻대로 안 되고 차가 빠지는 바람에 차를 버리고 이제 밖으로 탈출해 나오는데 아마 제가 볼 때는 칠십이시간 아~ 저~ 그 칠십이시간 다리를 넘어서오는 동안 아마 그 초소에서 아~ 이쪽 판문각하고 경비 초소로 연락이 됐고 예",
  "급히 추격 조가 각각 두 명씩 판문각에서 두 명 초소에서 두 명 튀어 나와서 이제 추격을 하는데 예",
  "아~ 결국 엎드려서 이~ 이~ 쏜 그 기관총으로 쐈단 말이죠. 자동 소총으로 예예",
  "예. 쏘고 그다음에 일부는 한 사람 한 병사는 이 군사 분계선을 월선을 했어요",
  "막 따라 왔죠. 예예예",
  "월선 해 가지고 와서 보면서 아~ 자기가 넘어왔다는 걸 알고 급히 예",
  "급히 다시 이제 돌아가는 걸 볼 수 있거든요",
  "그때 당시에 북한은 어쨌든 명백히 그 병사 오청성 병사를 에~ 추격하고 탈북을 막기 위해서 예",
  "에~ 그런 조치를 취했다고 하는 것 우리가 영상을 통해서 명확히 볼 수가 있었죠",
  "자 그런데 지금 온라인 송 상에서는요",
  "각종 또 추측이 난무합니다",
  "이 귀순한 지금 열아홉 살 이 병사를 놓고 아니 경계가 얼마나 삼엄할 텐데 오청성도 넘어오고 그런 상황에서 북한에서 어떻게 이렇게 쉽게 넘어와 이거 간첩 아니야 또 이런 얘기까지 합니다",
  "예. 뭐 뭐 그런 오해를 하는 분이 아마 있는 모양인데 제가 볼 때는 오청성 씨도 그렇고 이번 병사도 조사를 해보면 알게 될 겁니다",
  "이 위장 귀순이라고 하는 건 매우 어려운 일이거든요",
  "이제 일단 들어오면 절차에 따라서 다 조사를 받게 되는데 예",
  "조사하는 그 요원들이 정말 전문가 중에 전문가입니다",
  "아~ 그러니까 에~ 몇 에~ 몇 단계의 절차를 거쳐서 예",
  "이 사람이 위장 귀순인가 아니면 정말 자유를 찾아 귀순한 사람인가는 예",
  "밝혀지게 돼 있거든요",
  "아~ 그런 차원에서 위장 귀순이라는 건 매우 어려운 것이고 고수들이 포진돼 있군요",
  "네. 이분 같은 경우도 이 병사도 본인이 귀순 의사를 밝혔기 때문에 우리 군이 신병을 접수를 했고 예",
  "그다음에 추격 조를 막기 위한 경고 사격도 했고요",
  "그래서 제가 생각할 때는 이 병사가 위장 위장인지 아닌지 여부는 밝혀질 겁니다",
  "어허 그러나 이 병사가 자유를 찾아서 귀순했는데 그걸 마치 위장 귀순한 것 같이 예",
  "미리 에~ 목숨을 걸고 넘어왔다고 하는 것은 예",
  "뭐 그렇게 넘어온 분이 있지 않습니까? 넘어와서 예",
  "정말 잘 대한민국에 와서 적응을 하고 정말 국가를 위해서 애쓰고 있는 분도 계시거든요",
  "우리 그~ 탈북하신 분 중에는 예예예",
  "따라서 에~ 이 사람이 제가 볼 때는 이 병사는 정말 상당히 본인이 고민을 했고 결단을 했고 목숨을 걸고 예",
  "왜냐하면 실패하면 죽는 거거든요",
  "어허 죽음을 무릅쓰고 네",
  "우리 뭐 이 선생도 그런 과정을 거쳐서 오신 분이지만 예",
  "아~ 목숨을 걸고 온 사람이다라고 하는 부분에 대해서 예",
  "우리가 폄훼를 해서는 전 안 된다고 봅니다",
  "오청성 암살 조 아니냐 이런 얘기까지 나와요. 지금 그거는 내가 군이 그걸 사실을 알 수도 없는 위치에 혹시 있지 않았을까 하는 생각 그런 생각이 오히려 오청성의 존재 자체도 몰랐을 거라고 그렇죠. 오히려 보시는 거예요. 이 귀순 병사가요? 우리 쪽에서 하는 방송을 듣지 않고서는 예",
  "본인들은 민경 이제 그 우리 판문점 판문점 초소에서 있던 일을 아마 최고위급 부대에서 이제 최고위급에서만 알지 예",
  "그 주변 부대에서는 거의 모르고 있고 어~ 오청성이 있던 부대에는 제가 보기에는 민경은 아니고 예",
  "그 내각에 이군단 육사의 그 개성 시내가 육사인데 예",
  "그쪽에 있었던 거로 알고 있어요",
  "제가 초고속으로 파악한다고 하면 그니까 그 부대에서 당 있던 사람들 속에서는 뭐 그니까 조금 인사 이동이 있었대요",
  "그 주변에는 거의 모르는 거로 지금 확인되거든요",
  "아~ 그런 거 봐서는 이분이 알 수 있는 연천이라면 내가 보기엔 군단도 틀려요",
  "오군단일 그~ 가능성이 높거든요",
  "북한에서 본다면 근데 그쪽에 사람이 알 수 있다",
  "특별한 목적이 없이는 알 수 있는 가능성이 없다",
  "아하 그렇기 때문에 제가 보기에는 그걸 아닌 게 아니라 우리 국민들이나 여러 뭐 음~ 네티즌들이 뭐 이렇게 먼저 얘기하니까 오청성이란 존재 자체도 몰랐을 가능성이 굉장히 높다라는 그런 말씀이시군요",
  "네. 제가 보기에는 그럴 가능성이 더 높다고 생각이 됩니다",
  "오청성이 귀순을 했는지 귀순 과정에서 총을 얼마나 맞았는지 지금 살아있는지 죽었는지 그리고 오청성이라는 존재 자체도 알 수가 없었을 것이다",
  "그렇죠. 만약에 그걸 알고 왔다면 정말 그건 더 대단한 거죠",
  "  이제 뭐 우리 우리 확성기 방송이 되고 있고 예",
  "그래서 아마 그 확성기에서 오청성 씨 귀순 사실을 어~ 쭉 알려줬기 때문에 아~ 그걸 방송을 하나요? 아~ 알려줬어요? 예. 방송을 한 걸로 지금 보도가 다 됐지 않습니까? 아~ 그런가요? 아~ 예예예",
  "예. 그래서 에~ 그걸을 통해서 아마 알 수 있을지는 모르지만 예",
  "에~ 그것이 이 병사의 귀순 동기였을지 여부는 그건 뭐 알 수가 없는 것이고 더군다나 오청성을 암살하기 위해서 그런 방식으로 북한이 보내지는 않죠",
  ". 에~ 그거는 예",
  "너무 근거 없는 황당한 이야기다",
  "오청성 씨는 에~ 이 대북 방송을 듣고 어~ 귀순을 결심했다라고 했는데 과연 어~ 이 열아홉 살 이 군인은 과연 어떻게 넘어왔는지 에~ 상황을 좀 더 지켜봐야 될 것 같은데 오청성 씨는 지금 몸 상태가 어때요? 네. 귀순 과정에서 신체 여러 부위에 총상을 입었지만 정말 빠르게 회복하고 있습니다",
  "기생충 감염에 폐렴 비형 간염 패혈증까지 여러 증세를 두루두루 보였지만 예",
  "한때 생명이 위독한 상황에서 벗어나서 지금은 잘 걷고 또 스스로 섭식도 하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "하지만 현재 건강 상태 매우 양호하다는 소식이 이제 전해지면서 많은 분들을 좀 안심하게 했는데요",
  "십육일 아주대 병원에서 국군 수도 병원으로 이송돼 치료받고 있고요",
  "군 병원 측은 일단 격리 치료를 통해서 오 씨의 안전과 재활에 집중할 계획입니다",
  "어~ 지금 뭐 매우 건강이 좋다는 소식이 들렸는데 다만 심리 안정이 제일 중요하거든요",
  "그러니까 심리 상태가 안정되면 이제 귀순 동기 그리고 경위를 묻는 합동 심문이 이제 진행될 예정입니다",
  "기자회견을 통해서 공개적으로 뭔가 입장을 밝힐 수도 있을 것 같은 나이가 어리니까 현빈이랑 정말 닮았는지 좀 보고 싶고요. 일단은  네",
  "아~ 그런데 북한 군도 지금 오늘 오전에 귀순을 했습니다만 북한 주민 두 명도 귀순을 했어요",
  "어제 북한 주민 두 명이 어제 오전 어선을 타고 동해 해상으로 넘어와서 귀순을 했습니다",
  "어허 이들이 타고 온 배는 무동력성 나무 배라고 하는데요",
  "합참은 어제 오후 열한시 삼십분 독도 북방 백 킬로미터에서 나무 배를 타고 남하하는 북한 주민 두 명을 해군 초계기가 발견했고 어~ 해군 함정이 귀순 의사 확인 후에 해양 경찰에 인계했다고 이렇게 말하고 있습니다",
  "아~ 북한 주민이 타고 온 소형 선박은 워낙 낡고 그래서 끌 끌어오지 않고 그냥 바다에 폐기했다고 이렇게 밝혔고요",
  "이들 귀순 사유는 아직 밝 아~ 알려지지는 않았습니다만 군에서 귀순 동기와 과정을 지금 조사하고 있습니다",
  "자 그런데 올해 들어서 부쩍 북한 군하고 주민들의 귀순이 좀 늘고 있다라는 느낌이거든요",
  "네. 수치만 봐도 그렇습니다",
  "일단 북한 군하고 북한 주민이 이제 귀순한 게 올해 들어서만 아홉 번에 걸쳐서 총 열다섯 명이에요",
  "근데 이 가운데 이제 북한 군인이 귀순한 게 네 번에 걸쳐서 네 명이거든요",
  "근데 지난해와 비교해 보면 지난해 같은 경우는 세 번에 걸쳐서 다섯 명이 귀순했는데 예",
  "그중에 한 명의 이제 군인이 포함돼 있었죠",
  "결국은 지난해와 올해랑 비교했을 때 숫자만 놓고 봤을 때는 확실히 올해 늘어나고 있는 상황은 맞습니다",
  "이 대표님 뭔가 북한이 조짐이 다른 겁니까? 아니면 그냥 우연히 그냥 이렇게 갑자기 늘어난 겁니까? 제일 흥미있는 사실은 그 열다섯 명 중에 제가 아는 사람이 저를 찾았다는 건데 예? 어머나 그런 일까지 있어서 최근에 그니까 그~ 그니까 넘어간 사람이 예",
  "배 타고 간 사람 중에 한 분이 저를 안다고 그러더라고요. 저도 이윤걸 대표님을 아신다고요? 네. 그래 가지고 제가 조금 더 구체적으로 좀 물어봤는데 예",
  "현실적으로 북한 내부가 실제로는 뭐 겉으로 지금 뭐 건설이여 뭐 번쩍번쩍 빛나는 거 같은데 예. 뭐 핵무기 완성한다고 그러고 예예",
  "그~ 뭐 안에서의 심리나 개인들의 어떠한 상황에서는 별로 좋아지는 것이 아니라 예",
  "오히려 부정적으로 가고 있는 경향으로 인해서 온 거로 될 수 있는 근데 다 그~ 생활 때문에 제가 말씀드리기는 좀 그런 데 예예예",
  "어~ 하여튼 북한에서 아시던 분이 아니라 북한에서 아시던 분이죠",
  "어허 근데 그분이 와서 저를 찾아왔어요",
  "찾으신 거예요? 예. 그래 가지고 나도 어~ 배를 타고 오는 중에 어~ 그래서 내가 오~ 정말 북한인 그래서 최근 상황을 또 급히 알게 됐거든요",
  "그니까 올해 들어와서 이미 지금 하나원을 졸업하고 나왔는데 네",
  "그래서 저도 하 참 뭐 제가 뭐 여러 저~ 라인을 통해서 북한 내부 소식을 예",
  "고위 간부들 음식은 많이 들었지만 하층에서의 실질적인 에~ 엘리트들 예",
  "중하위층의 엘리트들 속에서의 어떤 실질적인 고민과 이런 것들이 분명히 북한 김정일 때보다 훨씬 좋아졌다고 말하는 거는 좀 아닌 것 같다",
  "현실적으로 어~ 그분들이 올 수 있을 정도의 그 어떤 다 이미 대학까지 졸업했던 사람도 네",
  "레벨이 이거라고 생각되거든요",
  "허허 근데 그런 사람들이 뭐 그것도 한두 명이 아니라 몇 명씩 이렇게 모아서 이렇게 배를 타고 왔다",
  "이러는 거는 참 어~ 다시 한번 생각되는 문제다",
  "자 그런데 북한 군의 이탈은 거듭 거듭 지금 대북 확성기 문제가 아닌가라고 얘기를 하고 있거든요",
  "어떻습니까? 김 앵커 네. 서부 전선을 통해 귀순한 분을 이제 전화를 해서 자세히 좀 물어봤어요",
  "정말 이게 확성기가 어느 정도 그 영향을 미친 거 아닌지 질문을 해봤는데요",
  "들리는 지역이 있고 들리지 않는 지역이 있어요",
  "그게 왜냐하면 대북 방송은 초 촘촘히 하는 게 아니고 전선이 백오십오 마일이면 그~ 열세 개 정도 되거든요",
  "커버하는 지역이 있고 커버 안 되는 지역이 있죠",
  "거기까지는 모르겠고 자 이쪽에서 지역을 관리했던 역할을 했던 군인인데요",
  "백오십 마일 거리에 열세 개의 이 대북 확성기가 설치돼 있다고 직접 증언을 하더라고요",
  "방금 들으셨다시피 굉장히 뭐 듬성듬성 있다고 하는데 이 귀순 병사가 어~ 들었을지 안 들었을지는 이제 조사를 통해서 확인할 부분이긴 합니다",
  "그리고 이 귀순 병이 들었을지조차 약간 저희가 여기서 확정할 수는 없는데 일단은 김정은이 이 확성기 방송을 매우 싫어하는 것은 잘 알려진 사실입니다",
  "오청성 씨 역시 소녀시대를 좋아한다고 하면서 얘기를 전하기도 했죠",
  "그~ 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "최근의 상황은 이전에는 북한이 전기도 많고 방송 장비도 계속 업데이트 계속할 수 있고 예예",
  "에~ 이랬기 때문에 우리가 방송 그~ 헤르츠에 대해서 이제 그만큼 이제 대응방 해야지만 서로 잘 안 들리고 윙윙 해서 아~ 아~ 북한도 대남 방송을 통해서 그렇죠",
  "근데 북한의 지금 능력이나 여러 가지 시설이나 그다음에 전기도 없고 그래서 심지어 그 철책선에 전기 계속 통과하는 거 삼천삼백 볼트도 지금 못 넣은다는 거로 알려져 있거든요",
  "어~ 항상 넣지도 않고 이따금씩 넣기는 한다는 거 같아요",
  "근데 어쨌든 매일 스물네시간 하지는 못할 엉도 예",
  "방송도 못 하기 때문에 방송은 우리 우리는 상대적으로 훨씬 더 커졌고 크죠. 예예",
  "고성능이고 여기는 같이 맞방하지 못하고 있고 하니까 아마 들었을 가능성이 훨씬 높지 않을까 그렇군요",
  "그니까 그~ 대북 이 확성기 방송을 확성기 방송이 효과가 있느냐 없느냐 여부는 예",
  "이미 검증이 된 거거든요",
  "그니까 이천십오년 북한이 목함 지뢰 도발을 했고 합참이 북한에 뼈저린 응징을 하겠다는 그런 차원에서 십일년 전에 꺼둔 확성기를 다시 껐거든요",
  "음~ 그랬을 때 북한이 아주 강력히 반발을 했죠",
  "김정은까지 나서서 사십팔시간 최후 통첩을 할 정도로 네",
  "그러니까 확성기라고 하는 것은 두 가지 면에서 북한에게 아픔인데 한 가지는 북한의 그 어~ 잘못된 부분들 다시 말하면 북한 주민들의 눈과 귀를 가리고 어~ 제한된 정보 당과 북한 정부에서 주는 그런 정보만 접하도록 하는데 확성기에서는 뉴스를 알려주거든요",
  "두 번째는 북한으로서는 김정은이 정말 최고 존엄이죠",
  "신과 같은 존재인데 그럼요",
  "우리 확성기 내부에서 확성기에서 방송하는 내용은 북한의 잘못된 결단 다시 말하면 핵과 미사일 때문에 북한 주민들이 고통 당하고 있다라고 하는 것을 얘기를 하고 있고 북한으로서는 엄청난 최고 존엄에 대한 모독이란 말이죠",
  "그런 차원에서 이 대북 심리전 확성기에 대해서 네",
  "대단히 민감하게 반응을 하고 있고 실제 그~ 가시적인 효과들이 나타나고 있는 거예요",
  "제가 볼 때는 오청성 씨도 그렇고 이 병사도 조사해 보면 알겠습니다만 네",
  "그 영향을 받았을 가능성이 저는 많다고 봅니다",
  "저는 한 가지 또 첨부하고 싶은 게 뭐냐 하면 예",
  "에~ 오청성 씨도 스물다섯이고 얘도 열아홉 살이잖아요",
  "문제는 고난의 행군이 구십오년부터 시작돼 가지고 사실은 구십육년 구십칠년 구십팔년 제일 고비거든요",
  "근데 이 열아홉 살이라고 하면 네",
  "구십팔년에 태어났잖아요",
  "아~ 그니까 이 젊은 세대들의 대 그러니까 국경 연수 그니까 경비 초소에 나와 있는 예예",
  "대부분의 병사들이 결국은 육칠십 프로 이상이 장교들과 상 그니까 상급 병사들을 제외한 예",
  "이 사람들은 다 십대 이십대 초반이잖아요",
  "이거는 고난의 행군 때 자라난 애들이에요",
  "이들 이들은 뭣을 깨달았는가 하면 북한 우 그전에 태어난 사람들은 정권이나 또는 국가에서 어떤 조금이라도 배려를 받아서 먹고 살아난 경력이 있어 예",
  "그렇지만 얘네들은 아부지 엄마가 다 옆 집에서도 굶어 죽고 이런 것들을 보는 데도 불 어~ 보면서 자기들이 굶지 않고 노력해서 뭐 여러 가지 과정을 통해서 이른바 아하 예",
  "뭐 어떤 방법으로든 예예",
  "가져다 준 어떠한 어~ 식량이나 재원을 가지고 먹을 자랐잖아요",
  "이 사람들은 북한 현 체제나 정권이나 아~ 어떤 당이나 뭐 이런 거에 대해서 관심이 별로 없을 수 있는 가능성이 높아요",
  "이 사람들이 올바른 우리의 어떤 대북 확 방송이나 이런 거를 접할 때 분명히 이들의 변화 이~ 생각처럼 흔들릴 수 있군요",
  "그렇죠. 저는 크 클 수 있다",
  "지금 북한 내부가 여하튼 계속해서 어~ 지금 뭔가 흔들리는 조짐이 보이고 있고 중국은 또 어~ 북한의 급변 사태에 대비한 군사 훈련까지도 하고 있다라는 소식들이 나오고 있을 정도의 상황인데 앞으로 이 상황 저희가 속보가 들어오는 대로 더 전해드리도록 하겠습니다",
  "문성록 장관님과 이윤걸 대표님은 여기서 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 국내 정치 문제를 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "청와대가 임종석 비서실장의 아랍에미리트 방문 목적에 대한 어~ 이 논란에 대해서 조목조목 해명을 하고 나섰습니다",
  "박근혜 정부 얘기까지 나왔다고 그러는데 어~ 이건 뭐죠? 예. 그니까 전 정부에 대한 얘기가 나왔던 건데요",
  "이제 임종석 실장 같은 경우가 아랍에미리트 방문 목적에 대해서 이렇게 말했어요",
  "박근혜 정부 때 아랍에미리트와 관계가 소원해졌다",
  "그래서 이를 복원하기 위해서 이번에 간 거다",
  "그니까 정확히 관계가 소원해진 이유에 대해서는 정확히 밝히지는 않았어요",
  "근데 다만 그 나라 관리들과 소통이 잘 이루어진 것 같지 않다",
  "그러면서 또 하나의 논란이 됐던 원전 얘기도 했는데 다만 아랍에미리트가 전달한 소원함 중에 현재 현 정부의 탈원전 정책에 대한 거는 없었다",
  "이 부분은 정확하게 강조를 했어요",
  "아~ 그리고 순방을 사전에 그럼 공개하지는 않은 이유가 뭐냐 이런 얘기도 나오다 보니까 그거에 대해서는 이왕 깜짝 선물이면 깜짝 쇼를 하는 게 좀 좋지 않겠느냐 이런 의견이 있었기 때문에 얘기를 안 했거든가 깜짝 쇼를 하기 위해서 예. 그리고 또 한 번 언론에 이제 나와서 문제 논란이 됐던 게 서동구 국정원 일차장 동행 문제도 이유가 됐 나왔잖아요",
  "그거에 대해서는 이 원전 수주와 관련된 일을 해본 경험이 있었기 때문에 같이 수행을 했었다",
  "그러면서 하나하나 조목조목 다 반박을 했습니다",
  "탈원전 정책과는 관련이 없다고 그랬는데 서동구 일차장 동행 이유는 원전 수주와 관련된 일을 해본 경험이 있어서 그렇다",
  "약간 좀 뭐 납득이 좀 어려울 수도 있을 것 같은데 여하튼 박근혜 정부 때 소원해진 거 때문에 특사로 갈 수밖에 없었다",
  "문제는 박근혜 정부 때였다",
  "그래서 우리가 지금 그걸 해결하기 위해서 간 거다라고 얘기를 한 건데요",
  "자 임종석 실장의 중동행이 그런데 깜짝 쇼를 위해서 그랬다라는 표현은 나왔습니다만 그래도 좀 급하게 이뤄진 측면이 없지 않아 있었거든요",
  "그런데 그것도 다 이유가 있었다고 얘기를 했죠? 예. 그렇습니다",
  "여권 핵심 인사가요",
  "임종석 비서실장의 아랍에미리트 특사 파견 일정은 유에이 왕세제가 날짜를 아예 지정하면서 요청했기 때문에 갑자기 이렇게 서두를 수밖에 없었다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "방문 날짜를 유에이 측이 정해준 일정에 맞추다 보니 급하게 진행된 것이라고 말했는데요",
  "문재인 대통령이 유에이 요청을 확인하고 나서 청와대 비서나 또 안보 정책실장 중 한 명이 가야 한다고 지시했고 어~ 문 대통령의 중국 국립 국빈 방문 일정과 무관한 임종석 실장이 가게 된 것이다",
  "어~ 그렇지만 청와대는 오늘 이 부분에 있어서 조목조목 반박을 했습니다",
  "우리 측이 일정을 잡았고 우리 측이 인사를 결정을 해서 간 것이고 아~ 가게 된 이유는 박근혜 정부 때 아랍에미리트하고의 관계 소원 때문에 갈 수밖에 없었다라고 얘기를 했는데 자 그런데 여기서 하나 짚고 가야 될 것이 있습니다",
  "우리 청와대의 설명을 저희는 뭐 충분히 이해를 하고 어~ 이~ 당연히 그렇게 받아들입니다마는 그런데 애초에 장병 격려를 위해서 갔다라고 분명히 설명을 했지 않습니까? 첫 번째 네",
  "그러다 아~ 각종 보도가 나왔습니다",
  "아~ 이~ 왜 원전 관련한 인사가 거기 배석을 했을까요라고 의혹이 나오니까 양국 파트너십 강화를 하기 위해서 간 거다라고 또 말이 바뀌'었습니다",
  "그런데 거기에서 또 서동구 원장님은 또 왜 배석을 했을까요? 여러 의혹이 또 나오니까 이번엔 또다시 오늘 박근혜 정부 때 서운한 일이 있어서 간 거다라고 벌써 세 번이나 말이 바뀐 거거든요",
  "네. 아~ 좀 저는 이제 침착하게 기다리고 청와대가 시원하게 입장을 밝힐 때를 기다려야 되는 게 아닌가 예예",
  "그 정도로 일이 꼬이지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "말씀하신 것처럼 이렇게 찔끔찔끔 해명이 답답하게 계속 이어지면서 청와대 관계자는 언론에 오늘부터 조심스럽게 입장을 좀 밝히고 있거든요",
  "지금은 일단 정리를 해드리면 박근혜 정부에서 소원해진 관계 회복을 위해서이다",
  "이렇게 가닥이 잡히고 있습니다",
  "그런데 이상한 거 살짝 짚어볼게요",
  "어제 청와대에서는 좀 혼란스러운 상황이 연출됐습니다",
  "아까 언급한 것처럼 기자들이 서동구 차장이 왜 동행했냐고 묻자 청와대 고위 관계자가 왜 갔는지 모르지만 원전 쪽 일 경험했잖아라고 대답을 했고요",
  "그리고 기자들이 임 실장이 그럼 원전 얘기했어요라고 물으니까 했겠지라고 답을 했어요",
  "그때 바로 옆에 있던 또 다른 관계자가 안 했다라고 해명을 하는 일이 벌어지기도 했습니다",
  "청와대 관계자 내에서도 말이 조금씩 다른 그렇죠",
  "또 두 번째 짚어볼 게 있습니다",
  "박근혜 정부와 소원해진 이유에 대해서도 외교 관례상의 이유를 들어서 왜 소원했는지는 밝히질 않았어요",
  "그런데 사실 박 전 대통령은 오십 원짜리 수 오십조 원 오십 원이 아니고 오십조 원짜리 수주도 했었고요",
  "이천십사년 오월에는 원자로 설치식에 직접 참석하기도 했습니다",
  "아~ 굳이 그런 짧은 순방을 왜 가느냐고 사실 논란이 있었거든요",
  "그래서 지금 현재 기자들에게 공개된 정보만으로는 왜 관계가 틀어진 건지 이해가 사실 좀 힘듭니다",
  "그리고 청와대 관계자는 이 아랍에미리트 연합 왕정 국가 특성상 언론에 비공개를 선호하고 이걸 신뢰 문제로 생각한다고 했는데 네",
  "그런데 임 실장 동행자들은 다 어떻게 밝혀졌습니까? 아랍에미리트 연합의 에스엔에스하고 방송 등을 통해서 그쪽에서 공개가 됐거든요",
  "아~ 우리 측이 아니라 예",
  "예. 그니까 이거 또한 고개가 갸우뚱한 부분입니다",
  "그리고 임 실장 그러면요",
  "문 대통령의 중국 방문 전날 부랴부랴 이곳으로 향하느라 비행기 표도 힘겹게 구해서 뿔뿔히 흩어져서 비행기에 앉아서 갔다고 해요",
  "일단 지금으로써 정리를 해드리자면 이 상대 국이 원전 등을 포함해서 두루 불만을 갖고 우리가 원전을 포함해서 다른 문제를 좀 급하게 처리해야 될 게 있다",
  "이 정도로 정리가 가능할 것 같은데 예",
  "저는 뭐 이렇게 급한 상황이면 국위선양을 위해 갔다고 믿고 있습니다",
  "예예. 당연히 그렇죠",
  "예. 어~ 외교적인 어~ 여러 상황들이 이~ 대한민국 국민에게 설명할 수 없는 부분들이 분명히 많이 있습니다",
  "아~ 그건 당연히 저희가 또 이해를 해야 될 부분입니다",
  "국익과 관련된 아주 예민한 문제기 때문에 아~ 다 설명을 하지 못하는 청와대의 답답함이 분명히 있을 거라고 생각은 합니다",
  "에~ 다만 아~ 이~ 그런 선이 아니라면 최대한 그래도 설명을 해주셨으면 하는 바람에서 여러 가지 지금 언론들의 지적들이 나오고 거 아닌가라는 생각이 드는데 자 임종석 비서실장 특사 논란의 불똥 그런데 강경화 외교 장관한테 또 튀었다고 그러는데요",
  "무슨 일인지 한번 보도록 하겠습니다",
  "외교는 누가 하는 겁니까라는 얘기까지 할 정도의 상황들 아~ 이~ 외교 장관 패싱 얘기가 나와요",
  "그렇죠. 그니까 말씀 말씀하셨듯이 이제 외교는 누가 하는 겁니까? 이제 오신환 의원이 이렇게까지 얘기를 했잖아요",
  "외교 장관 질책을 한 건데 어제 이제 강경화 외교 장관이 취임한 다음에 이제 처음으로 어제 국회 법사위 출석을 한 거였어요",
  "그니까 현안 질의가 시작되니까 당연히 임종석 실장이 중동을 왜 갔느냐에 대한 야당 의원들이 질문을 했는데 문제를 강 장관 자체가 어제는 계속 모르쇠로 좀 일관을 했어요",
  "강 장관 같은 경우는 청와대의 설명에서 본인은 더 이상 할 말이 없다",
  "외교부로서의 임 실장 방문을 지원만 했었다라고 얘기 했고 거듭되는 계속 질문 공세가 나오니까 모르는 부분에 대해서는 모른다고밖에 할 수 없는 거 아니냐 예",
  "그니까 결국은 우리나라의 외교 장관이 중동 특사에 대해서 모르는 건 모른다고 뿐이 못 말 못 한다",
  "정말 몰랐던건지 아니면은 청와대와 교감이 없어서 진짜 모르고 있었던 건지 예",
  "아니면 아는데 말을 못 하는 건지 그만큼 의혹은 계속 커지는 거죠",
  "자 야당은 임종석 비서실장이 직접 나와서 얘기를 하라고 공세를 하고 있습니다",
  "계속해서 뉴스 감식반으로 이어집니다",
  "세 번째 영장 청구 끝에 구속된 우병우 전 청와대 민정 수석이 오전에 구속된 뒤 첫 재판에 출석했습니다",
  "그 모습 보시겠습니다",
  "박 기자 지금 음~ 오늘 오전 상황이죠? 어떤 모습인가요? 네. 어제 이전 재판과 똑같이 이제 사복을 입고 계속 들어왔습니다",
  "근데 오늘 좀 달랐던 부분은 살짝 고개를 숙이는 듯한 모습이 잠깐 나왔었어요",
  "아 예~ 근데 정말 이제 실 한 번 저렇게 죽였다 들어갔죠",
  "이제까지는 꼿꼿한 모습이었는데 근데 실제 재판에 임해서는 기존과 똑같이 기세 등등하던 모습을 그대로 보여줬습니다",
  "호승줄을 하고 있어서 저희가 모자이크를 일단 처리했고요",
  "본격적으로 감식에 들어가도록 하겠습니다",
  "한편 최근 결심 공판에서 이십오년 징역에 어~ 천이백억 벌금을 구형받고 비명을 질렀다는 최순실 씨 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "자 어제 특검을 향해서 분노가 그냥 폭발했다고 하는데 구형에 대한 앙금일까요? 재판의 주인공은 이재용 부회장이었지만 이 부회장을 완전히 당황시켰다고 하는데 초유의 재판 상황 정리해보겠습니다",
  "자 박상현 기자 구형되자마자 비명 지르고 눈물로 선처 호소하고 휠체어까지 탔턴 최순실 씨 일주일도 안 돼서 재충전 됐나 봐요",
  "네. 어제 재판 모습만 봤을 때는 딱 그런 모습이었어요",
  "이제 어제 같은 경우는 이재용 삼성전자 부회장의 항소심 재판에 최순실 씨가 증인으로 출석을 한 거였거든요",
  "근데 어제 같은 경우는 완벽한 전략을 짜고 나온 모습이 너무나 눈에 띄었던 게 계속 짜증과 모르쇠 아하 어제 최순실 씨의 전략은 이 두 단어로 설명이 가능합니다",
  "최순실 씨는 어제 이제 재판에서 특검 팀의 질문을 계속 공세가 이어지니까 시종일관 모르겠습니다",
  "모르쇠로 일관을 했어요",
  "그런데 그러다가 특검이 증거를 제시하면은 하거나 아니면 재차 질문을 계속 물어보면은 그때는 신경질을 내면서 짜증을 부리기도 했어요",
  "하~ 증인 출석임에도 불구하고 어떻게 보면 본인이 이제 마치 이 부회장의 재판이 아닌 본인의 재판인 것처럼 거침 없이 말을 계속 쏟아냈다는 거죠",
  "이 부회장 얼마나 가슴이 두근두근 했을까요? 최순실 씨 어떤 사람입니까? 구월에 옥중에서 소송을 벌여서 아파트 보증금 일억 원 돌려받은 사람입니다",
  "천억 구형한 검찰에 그러니까 당연히 호통을 쳤을 것 같아요",
  "그렇죠. 어제 정말 대단했습니다",
  "최순실 씨 같은 경우는 특검 팀이 이걸 물어봤어요",
  "마필 구입과 관련해서 질문을 계속 똑같은 질문 계속 물어보니까 독일 한번 갔다 오시든가 아니면 말을 연구한 검사님의 나와서 말씀을 하시든가 참 답답하다",
  "약간 빈정되듯이 말을 했었거든요",
  "그리고 이제 박근혜 전 대통령과 이제 차명 폰으로 통화한 사실을 인정하면서도 뭐라고 했냐면은 검찰에서 박 전 대통령과 나의 관계를 사십년 지기라고 이슈화하는데 그럼 그 정도면 통화할 수 있는 거 아니냐 어허 아예 대놓고 반문을 하기도 했어요",
  "여기에 특검이 통화 내용을 물어보니까 그건 물어보는 게 실례다",
  "허허 그니까 아예 다시 말을 안 하겠다고 입을 닫아버렸습니다",
  "유도 질문하지 마라 독일 한번 직접 갔다 와 봐라 이렇게 말 돌리면서 특유의 입심을 선보였는데 우리가 만약 가서 들었다면 어떤 느낌일까요? 한번 들어보실까요?  자 천상천하 유아독존인 듯했던 최순실 씨 하지만 지금은 유일한 위안이 하나 있습니다",
  "바로 장시호가 구속된 거라고 하는데 이 얘기 어제도 했나요? 네. 그렇습니다",
  "최순실 씨는 작심한 듯이 특검의 특급 도우미로 불리던 장시호에 대한 불만을 표출하면서 너무 심한 프리 바게닝 사회 어~ 사례라고 이렇게 흥분했었는데요",
  "프리 바게닝 그니까 뭐 검찰 협 수사에 협조해주면 형벌을 좀 줄여주는 이런 걸 너무 많이 특혜를 받았다라고 그런 건데 아~ 특검이 장시호 씨의 진술을 바탕으로 최순실 씨 집에 있던 노트북 밑에 대통령과 대기업 총수 단독 면담 일정이 담긴 문서가 깔려있었다는 내용을 급하자자 걔가 몇 년 전 일을 기억해서 봤다고 얘기하는데 말이 안 된다",
  "아~ 거짓말을 하고 있는 것이다라면서 어~ 검찰과의 프리 바게닝을 의심하는 듯한 발언을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이제 그런가 하면 최순실 씨는 법정에서 자신의 딸 얘기만 나오면 버럭버럭 언성을 높였다고 하는데요",
  "과연 그동안 법정에서는 어땠을까요? 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 어제 특검에는 지금 당신들 나랑 딸이랑 싸움 붙이는 거야 이렇게 묻기도 했다고 하는데 특검 굉장히 당황스러웠을 것 같습니다",
  "그런데 웃음이 빵 터진 순간도 있었다고요. 엄 앵커 예. 특검 팀과 최순실 씨간의 신경전이 이어지던 중이었는데 네",
  "특검이 최순실 씨의 답변에 대해서 이해가 안 간다",
  "이렇게 얘기를 하니까 오히려 최순실 씨가 특검을 향해서 뭐가 또 이해가 안 가느냐 이해 안 가기는 서로 마찬가지지라고 대꾸를 했다고 합니다",
  "이런 상황을 보면서 방청석에서도 웃음이 터진 건데요",
  "아~ 이 상황이 좀 다소 낯설고 황당했던 건 재판의 주인공이었던 이재용 부회장도 마찬가지였던 것 같습니다",
  "이재용 부회장 역시 입꼬리를 살짝 올리면서 실소하는 모습을 보이기도 했다고 합니다",
  "원래 그런 표정이기도 하고요",
  "여기까지만 들어도 어제 법정에서 최순실 씨 존재감 정말 엄청났네요",
  "이재용 부회장 재판에 가서 자신이 게임의 룰을 정리한 듯한 모습까지 보였다고 하는데 어땠습니까? 네. 최순실 씨는 증인 선서를 하기 전부터 재판부에게 본인이 한 시간 삼십분 이상 증언을 하기 힘들다",
  "중간 중간 휴정을 부탁드린다라고 요청을 하고 일찌감치 잦은 휴정 요청이 있을 거란 예측을 가능케 했습니다",
  "하지만 최순실 씨는 증언을 시작한 지 이제 한 시간이 지나자 재판부에 잠깐만 쉬었으면 좋겠다",
  "또 아침을 먹지 못했다",
  "휴정을 요청하는가 하면 휴정을 주지 않은 재판부에 한 가지만 더 질문받고 쉴까요라고 되물어서 재판부를 당황하게 만들기도 했다고 합니다",
  "특히 당초 십분간만 휴정하려 했으나 십오분 주시면 안 돼요",
  "뭐 이런 식으로 해서 어~ 재판부가 아이고 휴정 시간을 십오분으로 늘리는 상황도 펼쳐졌다고 합니다",
  "세상에 아니 근데 재판부는요",
  "남의 재판 가서 이렇게 판사 역할을 한 최순실 씨한테 뭐 그냥 지켜보기만 한 건가요? 판사 가만히 있었어요? 아니죠. 당연히 제지를 했습니다",
  "특검을 가르치는 느낌이 들 정도로 최순실 씨가 거듭 시비조의 증언을 이어가자 재판부는 끝까지 듣고 답하라 이곳은 증인이 궁금한 걸 묻는 자리가 아니다라면서 제지를 했습니다",
  "다음 재판 소식도 저희가 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "계속해서 더 핫한 뉴스로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 김대오 연애 전문 기자와 함께합니다",
  "자 군기반장의 비밀 후배 가수로부터 협박 사기 등의 혐의로 고소 당한 가수 문희옥 씨에게 혼외자가 있다는 충격적인 주장이 나왔습니다",
  "이 의혹을 제기한 후배 가수 아버지의 이야기 먼저 들어보고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "문희옥 씨하고 회사 대표 씨하고는 지금 현재 지금 내연 관계고 사실혼 관계고 자녀도 있는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "사실혼 관계나 그런 부분이 사건에 연관성이 있다",
  "아니 김대오 기자님 어떤 아니 어떤 근거로 이런 엄청난 폭로를 하게 된 거예요? 네. 그 피해자인 신인 여가수의 아버지가 문희옥과 아~ 소속사 대표 사이에 전화 녹취록을 입수해서 음~ 경찰에 증거품으로 제출을 한 겁니다",
  "아~ 그러면서 취재진에게 문을 문희옥과 대표로 아~ 대표로 추정되는 인물 사이에 실제 통화 내용을 들려주기까지 했어요",
  "이 녹취록에서 어~ 문희옥으로 추정되는 사람은 나 가까 갖고 놀았냐 아~ 나 사랑은 했느냐 아~ 모든 걸 믿고 여기까지 왔는데 나한테 한 거처럼 똑같이 그 애에게 하니 에~ 사모님 속일 때랑 똑같이 했다고 말을 한 것입니다",
  "아~ 피해자인 아버지는 이 통화 내용에 대해서 어~ 소속자 대표가 후배 가수를 성추행했다는 사실을 알게 된 후 문희옥이 대표에게 항의하는 내용이라고 설명을 덧붙이기도 했습니다",
  "아니 뭐 내연 관계 사실혼 관계를 주장한 거뿐만 아니라 둘 사이에 혼외자가 있다는 주장도 했어요",
  "네. 이 주장에 대한 근거도 피해자 아버지가 제시한 녹취록에 담겨 있는데요",
  "이 문희옥으로 추정되는 인물이 소속사 대표에게 앞으로 어~ 누 어~ 어린이는 어떻게 할래 내가 이를 어떻게 키우느냐 사장님하고 똑같이 생겼는데라면서 이제 자신의 아들 이름을 거론을 한 것입니다",
  "아~ 실제로 문희옥은 천구백구십오년도에 회사원과 결혼 후에 약 십년만인 이천사년 아들을 출산했었는데요",
  "이 천구백구십오년 결혼한 남편과 이혼한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그러면서 문희옥은 이 녹취록에서 내 인생 다 망쳤다면서 한탄하는 내용도 어~ 담겨 있습니다",
  "자 그런데 이게 좀 어~ 이상한 것은 이 통화 내용이 이 사실을 폭로한 피해자의 어머니나 아니 아버지나 또 피해자의 본인과의 통화가 아닙니다",
  "바로 이 문희옥 씨와 대표 두 사람 사이의 녹취록인데 그럼 이걸 어디에서 또 어떻게 구한 거예요? 그러니까요",
  "자신의 핸드폰 녹음이 된 핸드폰을 피해 여성에게 직접 통째로 맡긴 것 같아요",
  "피해자의 부친은 이렇게 설명을 합니다",
  "문희옥이 핸드폰 같은 기계를 잘 다룰 줄 몰라서 예전부터 피해자의 그 딸이죠",
  "피해자인 그 딸이 문희옥의 휴대폰을 관리해 왔다고 밝혔습니다",
  "사건 직후쯤 문희옥이 피해자 후배에게 내 휴대전화에 녹음 파일 있는데 이거 좀 컴퓨터에 옮겨줄래 이렇게 부탁을 했다는 거예요",
  "대화 내용을 보면요",
  "성추행 사건 직후에 원망하는 내용이잖아요",
