  "또 미국에 지속적으로 석방 대가로 비중 있는 고위 정치인에 방북을 요구해 왔는데요",
  "이번에 방북한 클래퍼 국가 정보국장은 미국 내 정보 기관을 총괄하는 실세인데다가 오바마 대통령에 친서까지 직접 갖고 가서 북한에 요구를 사실상 충족시켜 줬다고도 할 수 있겠죠",
  "미국은 두 사람에 석방에도 불구하고 대북 정책에 변화는 없을 거라고 밝히고 있지만 북미 대화로 이어질 가능성도 재기되고 있습니다",
  "네. 우리도 김정은 후사 교사가 북한에 일 년 넘게 억류돼 있잖아요",
  "하루빨리 석방될 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 이번에는 북한 내부 동향 한 번 알아볼까요? 어~ 북한이 대대장 대대 정치 지도원 대회를 열었어요",
  "네. 대대장은 알겠는데요",
  "대대 정치 지도원 우리에게는 좀 생소한 단어예요",
  "네. 이만오천 명을 수용할 수 있는 평양 체육관이 육해공군에 대대장들과 대대 정치원들로 가득 찼습니다",
  "북한에 대대에는 대대장 말고도 정치 지도원이 있는데요",
  "노동당에 지시를 받아서 사상 교육을 찾아야지는 동시에 대대장 등 지휘관들을 감시하기도 합니다",
  "어유 무시무시한 사람들이네요",
  "그런데 이렇게 북한 전역에서 수많은 대대 지휘관들을 모은다는 일이 보통 일은 아닐 텐데 뭐 자주 열 수 있는 그런 행사는 아니겠어요",
  "대대장 대대 정치 지도원 대회는 이번이 세 번째 인데 김일성 김정일 시대에도 딱 한 번씩만 소집된 중대한 행사입니다",
  "네. 그런 중대한 행사를 지금 개최하는 의도는 뭘까요",
  "무엇보다 젊은 군통수권자로서에 리더십을 보여줄려는 것 같습니다",
  "특히 이번 행사에서는 직접 여러 차례 전투 준비를 강조하기도 했습니다",
  "전쟁은 사정을 봐주지 않는다거나 전쟁처럼 냉혹한 판정관은 없다면서 전쟁을 언급하기도 했습니다",
  "아 이거 발언이 상당히 거친데요",
  "이천육 년에는 행사 닷새 뒤에 일 차 핵 실험을 감행한 적이 있는데 집권 삼년을 앞둔 김정은이 권력 공고화를 위한 도발을 감행할 수도 있는 게 아니냐 이런 전망도 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "특히 북한이 어제부터 시작된 우리 군에 호국 훈련에 대해서 북침 전쟁을 위한 연습이라고 위협하고 있어서 긴장에 수위도 높아지고 있는 상황입니다",
  "대회가 끝난 뒤 참가자들이 충성 결의 모임을 따로 가졌습니다",
  "김정은 백두산 대국 김정은 빨치산 대우라는 단어가 김정은에 당 정 군에 대한 공고한 통치를 상징한다고도 볼 수 있습니다",
  "네. 이번 대회에 등장한 김정은에 모습도 화제였는데 이 지팡이는 짚지 않았지만 조금 다리를 절었어요",
  "네. 이렇게 움직일 때 보면 왼쪽 다리에 제대로 힘이 실리지 않는 모습이었습니다",
  "국정원은 왼쪽 발목 복사뼈에 물혹이 생겨서 수술을 받았다 이렇게 보도를 했는데 그 이후에 회복 과정이 제법 오래 걸리는 것 같습니다",
  "네. 엄지인 기자 다음 소식 전해 주시죠",
  "네. 요즘 북한에서는 민족 문화 유산 계승 운동에 불이 붙었습니다",
  "우선 특별한 계기가 있었던 것 같은데요",
  "지난 달 삼십 일에 민족 유산 보호가 곧 애국 사업이라는 김정은 일 위원장에 담화가 공개됐는데요",
  "이후 북한 전역에서 역사 유적 보수 공사가 대대적으로 벌어지고 민족 음악 체육 민속 놀이까지 전 분야에서 홍보 동원 운동이 일어나고 있는 겁니다",
  "여기는 유네스코 세계 문화 유산으로 등재된 개성 역사 지구인데요",
  "쓸고 닦고 기와도 새로 바꾸느라 분주합니다",
  "이외에도 자강도 강개시에서는 관서팔경에 하나인 인풍로에 기와와 단청 마루를 옛모습으로 복원했습니다",
  "김정은 일 위원장에 이번 담화는 김정일 위원장에 단군릉 현지지도 이십 주년을 맞아서 발표한 거라고 하네요",
  "네. 실제로 단군시조에 무덤이 있다고요",
  "평양 대박산 자락에 있는데요",
  "북한이 천구백구십삼 년에 단군 왕군 부구에 유골을 발견했다고 대대적으로 선전을 했습니다",
  "연대 측정을 해 보니까 그때로부터 오천십일 년 전에 것이었다고 해서 학계에서는 지금도 진위 논란이 끊이지 않고 있습니다",
  "네. 그때 북한이 단군릉을 복원하면서 민족에 발원지가 평양이다",
  "또 김일성 정권이 민족사에 정통성을 계승했다 이렇게 정치적으로 선전해 온 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "단군릉뿐 아니라 고구려에 시조인 동명왕릉 그리고 북한에 국보 일 호인 평양성 등 민족에 유산을 찾아내고 지킬 수 있었던 게 이른바 백두 혈통 덕분이다 이렇게 강조하고 있습니다",
  "민족적 자부심을 활용해서 주민들에 충성과 내부 단결을 유도하려는 의도인 거죠",
  "최근에는 민족 건축 형식까지도 강조하는데요",
  "실제로 거의 완공된 평양 순환 공항 이 청사가 김정은에 지시로 다시 재공사를 하게 됐는데 그 이유가 민족성을 살리지 못했다는 것이었습니다",
  "김정은 일 위원장은 민족 문화를 알리기 위한 남북 교류 국제 교류도 필요하다고 언급했습니다",
  "현재 남북은 고려에 왕궁터인 개성 만월대 공동 발굴 작업을 진행 중인데요",
  "민족 담론이 남북 관계에는 어떤 영향을 줄지 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 전망대 브리핑 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  "북한 주민들에 실생활을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 우리가 지난주에는요",
  "에볼라 바이러스 확산을 계기로 해서 북한이 얼마나 그 전염병을 차단을 하는지 그 대책에 대해서도 알아봤고 그다음에 또 전염병에 실태에 대해서도 좀 알아봤어요",
  "네. 무엇보다 북한에 위생 상태도 좋지 않고 주민들도 또 면역력도 약해서 전염병이 잘 걸린다고 했잖아요",
  "이제 그런데 그 북한에서는 주민들이 병에 걸려도 의약품을 좀 구하기가 좀 어렵다 네",
  "그래서 그래서 뭐 민간 요법을 많이 쓴다 그렇죠",
  "그런 얘기를 진행 중이었었죠",
  "네. 그래서 오늘 톡톡 북한 이야기 인제 좀 더 민간 요법에 대해서 자세히 알아보려 그래요",
  "네. 오늘도 지난 시간에 이어서 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 이제 의료 시스템 그 두 분은 인제 남북한 모두를 겪어보셨어요",
  "그런데 김주성 씨 어떠세요? 북한에서 뭐 남한 의료 시스템에 대해서 이야기 들을 때는 어땠는지 또 비교해 보니까 어떤지 네. 일단 북한에서는 뭐 자본 주의 사회라 예",
  "돈이 없으면은 뭐 병원 문턱에서 쫓겨난다 예. 뭐 이런 말도 있고요",
  "결국은 뭐 이렇게 죽는 환자들이 많다 이렇게 교육을 받았었거든요",
  "아 그러니까 돈 때문에 예. 그렇죠",
  "돈 때문에 그리고 뭐 맹장 수술을 하러 갔던 환자가 맹장 수술이 끝나고 나니까 콩팥이 없어졌다든가 뭐 그런 식으로 이야기를 많이 듣고 상당히 많이 그 공포감이 있었고 아 그래요",
  "병원에 선뜻 못 갔었죠",
  "그랬는데 예. 그런데 실제 가보니까 그게 아니고 뭐 일단 뭐 기초 수급 뭐라 해서 의료 보호를 받는 대상이라든가 처음에는 그런 걸 받잖아요",
  "거의 약값이 안 드는 거죠",
  "이게 어느 쪽에 무상 치료제를 하고 있나 이런 느낌이 들었던 것 같습니다",
  "그러니까 북한은 뭐 무상 치료라고 자 자랑은 많이 하는데 네. 전체적인 의료 체계 자체는 잘 구축이 돼 있는 편인가요? 북한이 좀 이상적이죠",
  "예. 뭐 환자한테 접근해서 물어 찾아간다",
  "그리고 돈도 안 받는다 뭐 이런 걸 우리가 xx 생각하면 굉장히 잘 돼 있다고 볼 수는 있겠지만 잘 돼 있는 거잖아요",
  "말만 들으니까 실제로 예. 그게 얼마나 잘 운영이 되느냐에 따라서 환자들한테 얼마나 혜택이 돌아가느냐 문제죠",
  "어 그럼 실제로는 어떻다는 거예요? 실제 지금은 무상 치료라고 보기 어렵죠",
  "돈 받아요? 예. 그 공식적으로 돈 무조건 가져오시오 하지 않지만 네",
  "환자한테 어디가서 약을 사오세요 하면 돈이 없으면 치료를 못 받는 거잖아요",
  "그러니까 우리 그 저 경험을 했던 게 우리 그 애가요",
  "한 살 됐을 때 장중첩증이라고 해서 소장 대장 안에 소장이 말리는 그런 게 있어요",
  "위험한데 예. 그래서 일단 입원을 시켜놨더니 그다음에 이렇게 그 쪽지를 줍니다",
  "이 수술에 필요한 뭐 수술 도구부터 시작해서 네",
  "항생제부터 시작해서 뭐 이렇게 내복 항생제부터 시작해서 주사약까지 다 이거 이거 어디서 구하냐 했더니 시장에 가서 사라",
  "예. 장마당에 가라",
  "실제로 그러면 링거액이나 소독약 마취약 이런 것들은 어떻게 구하는 거예요? 그러게요",
  "약을 만들 수 있는 원료도 부족할 뿐 아니라 만들어진 약을 담을 수 있는 병도 없고요",
  "병은 없으면 어떻게 해요? 병 없으면 맥주나 술을 마셨을 때 그 병을 모아서 가져가고 그래서 열 개 가져가면 열 개 만큼 약국에서 링겔을 타올 수가 있고 그래서 병 병사리 병을 모으는 것도 비상이에요",
  "아 그 병 안에다가 링거액을 넣어주는 거예요? 예. 이렇게 딱 이렇게 막아서 이렇게 넣을 수 있게끔 해 주는데 또 그 줄도 부족하고 주사기도 부족하고 뭐 하여튼 그러게요",
  "생각하다 보니까 또 하나 둘 얘기하다 보니까 진짜 참담하네요",
  "말씀하신 대로 체계 자체는 무상 의료라고는 하지만 그러게요",
  "이 주민들이 실제로 받는 의료 환경은 굉장히 부족한 것 같다는 생각이 들어요",
  "이제 그러다 보니까 어떻게 보면은 인제 북한 내부에서 한의학을 좀 중시하고 또 그러는 것들도 나름 그런 그 부족함을 메우는 게 아닌가 하는 그런 생각도 좀 들어요",
  "그래서 지금 북한에서 약초 재배도 많이 한다고 그러는데 네",
  "어떤 정도인지 한 번 보도록 하죠",
  "네. 지금 이게 인제 북한에서 봄과 가을에 약초 재배 월간이라고 그래가지고 집중적으로 관리를 하는 기간이 있다고 그래요",
  "저 재배는 그럼 일반 주민들이 하는 건가요? 저런 재배는 일반 주민들도 하고 병원 의사들도 많이 해요",
  "아 그래요? 예예. 원장도 예외가 없습니다",
  "아 네. 병원에 종사하는 사람은 식당에서 밥하는 아주머니도 저 일은 감당을 해야 돼요",
  "의사 약사들이 산을 개간해서 약초밭을 만들고 직접 재배했다고 하니까 얼마나 힘들겠어요",
  "그때는 약초 휴가라고 해서 이렇게 일 인당 할당된 양이 있거든요",
  "아 그게 그러면은 의대생이나 이런 사람들한테 하는 게 아니라 예. 일반 직장인들에게도 할당량을 줘요",
  "그럼 약초 휴가 가보셨어요? 아 예. 당연히 가죠",
  "그러니까 대체 한 일주일 정도 말미를 주는데 예",
  "자기 할당된 그 몫을 딱 어디가서 사오든 산에 가서 이제 캐오든 하라는 거죠",
  "일반 주민들도 그럼 약초에 대해서도 잘 알고 또 뭐 그러겠네요",
  "제가 남한에서 깜짝 놀란 게 그거입니다",
  "이게 그 뭐죠? 한약을 따로 지어주는 그런 데가 있더라고요",
  "북에 가면은 뭐 구태연하게 자기가 산에 가서 뜯어가지고 본인이 가서 뜯어올 수 있는데 예. 해도 되는데 그걸 그렇게 비싸게 파니까 네. 이거는 이제 북한에 약국에 모습인데요",
  "그게 보건성 산하에 있는 제약공업관리공약국이네요",
  "굉장히 큰 것 같은 거죠? 지금 저거는 네. 저런 정도면 병원에 있는 약국은 아니고요",
  "완전히 그냥 약국 그러니까 상점처럼 된 약국이고요",
  "이게 지금 병원 약국이에요",
  "저거 지금 환약 같은 것들도 파나봐요",
  "아 그러면 양한방약이 다 있는 거예요? 네. 조제실로 양한방이 따로 되어 있습니다",
  "그럼 이건 뭐예요? 곰열 곰열은 웅담인데요",
  "그러니까 뭐라 그러지",
  "허리랑 아플 때 많이 쓴다고 알려져 있어요",
  "저거 관절염에 쓰는 약술 아니 설마 약술인데요",
  "저게 설마 약국에서 술을 판다고요? 병원 약국에서는 저렇게 할 수가 없죠",
  "저거는 우리가 시내에 있는 일반 약국에서 아마 지금 저렇게 하지 않을까",
  "건강 식품으로 예. 그렇게 하지 않을까 싶습니다",
  "그 이제 병원이나 약국에서 직접 약초를 키워보셨다고 그랬는데 일반 주민들도 약초를 키우나요? 어때요? 그렇죠",
  "간단하게 키울 수 있는 게 사람들이 뭐 그냥 양귀비 예예예. 양귀비 앵소 아 그거 마약이잖아요? 예. 그런데 그걸 두 세대 정도는 예. 그래도 허용을 하는데 아 그거 뭐에 써요? 구토 설사 이런 데 되게 그게 아편이 들어갔기 때문에 진통제거든요",
  "통증을 멈추는 작용이 있는데 구토 설사 하게 되면 배가 끊어질 듯이 아프잖아요",
  "그래서 그걸 가끔 해가지고 사람들이 통증 있을 때 먹기도 하고 그랬죠",
  "네. 사실 우리가 일반적으로 인제 설사약 뭐 두통약 소독약 이런 것들은 집에 항상들 있잖아요",
  "심한 병 아닌 경우에는 네. 그렇죠",
  "가장 많이 쓰는 게 중국에서 들어온 정통편 그게 소염 진통제예요",
  "한국에서 얘기하면 뭐지 머리 아플 때 먹는 거 비슷한 역할을 하는 예",
  "아 그럼 인제 곪거나 이렇게 인제 무슨 상처 생기는 건요? 그렇게 하면 되면 조선고약이라는 게 있어요",
  "시커먼 거 아 고약 딱 붙여서 고름 떼내는 거 옛날에 우리 그 이고약 정고약 그래가지고 저희도 항상 집에 고약이 있는데 오랜만에 고약 얘기 들어보네요",
  "예. 조선 그게 조선고약이에요",
  "대체 보면은 공통적으로 아무 집에나 있다 하면은 갑오징어잖아요",
  "안에 뼈가 있지 않습니까? 예",
  "예. 이렇게 동그랗게 생긴 뼈처럼 생긴 맞아요",
  "오징어 뼈가 좋다고 예. 오징어 뼈 예. 그거는 지혈제로 그걸 이렇게 가루내서 애들이 이렇게 상처난 곳 뿌려주기도 그런 거는 대체 다 그런데 그게 예",
  "갑오징어가 한약재로 혈갈이라고 하거든요",
  "이제 그 가루를 내게 되면 굉장히 보드러워요",
  "진짜 파우더 같이 그걸 상처난 자리에 이렇게 뿌려주면 얘. 그 응고가 피가 응고가 되고 빨리 아물게 되는 거죠",
  "집안에서들도 그러면 민간 요법에 대한 상비약들을 준비를 하는 거예요? 네. 민간 요법에 많은 의지를 하죠",
  "그게 또 그나마 뭐 아프다고 해서 그냥 놔둘 수는 없는 거고 네",
  "그러니까 당연히 민간 요법에 대한 상식 같은 거 티비에서도 많이 해요",
  "예. 그다음에 그 책도 보면은 상식책들이 있어가지고 거기에 민간 요법으로 대처하는 방법 같은 거 있거든요",
  "네. 그러면은 우리가 한 번 화면 준비 했으니까 네. 저희가 민간 요법에 대해서 화면 준비해 봤습니다",
  "네. 야 태권도 선수들이요",
  "지금 막 산악 훈련을 하네요",
  "야 훈련 열심히 한다",
  "크게 다쳤겠는데요",
  "엄청 크게 다칠 것 같은데요",
  "네. 주인공이 이 다친 두 사람을 위해서 산을 찾아서 약초를 캐는 장면이에요",
  "자 실제로 다쳤을 때 저렇게 산에 약초를 캐서 사용을 하고 이러는 경우도 있나요? 출혈을 많이 나게 되면 엉겅퀴나 조뱅이 같이 이렇게 알아요",
  "북한 사람들은 아 알아요? 예. 대체적으로 알아요",
  "그걸 이렇게 막 집지어서 그 자리에다 딱 붙이면 출혈이 멈추거든요",
  "그런 거는 사실 흔한 풀이니까 지금 방송에서도 보면은요",
  "다양한 민간 요법들을 지금 많이 소개를 하고 있어요",
  "지금 감기 예방법을 전문가가 소개를 하는데요",
  "세상에 그런데 저런 거 마늘 많이 쓰나요? 감기 걸리면은 김주성 씨 어때요? 예. 마늘 많이 했었죠",
  "예전에 보면 이렇게 열이 나고 감기가 심할 때 마늘을 이렇게 짓쪼아가지고요",
  "네. 그다음에 여기에 혈이 이렇게 통통 튀면 여기다가 이렇게 올려놓으면 감기 무슨 열도 낮춘다 뭐 그런 것도 했었던 것 같기도 하고 아 그래요",
  "마늘을 네. 이거는 타박상 때 쓰는 민간 요법이에요",
  "북한은 조선 중앙 텔레비전 관영 매체에서 저렇게 민간 요법들을 이렇게 보급을 한다라는 게 어~ 좀 특색이 있는 것 같습니다",
  "그게 아무래도 그 양약으로 커버할 수 없는 부분이 너무 많고 양약이 많이 들여올 수도 없고 돈도 없고 한데 사람들이 아프니까 그렇게라도 사람들한테 일반적인 대책법을 설명해 줄 필요가 있을 것 같고 또는 또 약간 공신력 있게 자기네 얘기를 하자면 우리는 그래도 전통 과학에 대해서 이렇게 많이 관심을 가지고 있다",
  "아 예. 이런 것도 표방하기 위한 데도 예. 좀 일조를 하지 않을까 싶어요",
  "사실 우리는 민간 요법이 예전에 내려오던 것들이 많이 없어졌는데 북한에는 많이 남아있는 거잖아요",
  "위염 환자들이 저기 저 소다를 상당히 많이 먹었던 것 같아요",
  "소다 가루로 예. 소다 가루를 소다는 식초 팍 해서 이렇게 부글부글 끓일 때 마시고 막 위산을 이렇게 저해시키는 작용이 있기 때문에 산도가 높은 위염에는 소다가 좋고요",
  "산도가 낮은 사람이 먹게 되면 안 좋겠죠",
  "그래서 그런 사람들한테는 감자즙을 많이 추천을 하죠",
  "원래는 감자즙을 우유에다 같이 먹어라 원래는 이런데 사실 북한에서 우유 어렵습니다",
  "예. 그래서 감자즙만이라도 하루에 세 세 잔씩 한 몇 미리리 정도로 그렇게 마시게 되면 위통있는 사람들이 굉장히 많이 호전이 되죠",
  "말씀하신 민간 요법들이 근거가 좀 있는 이야기들이 있나요? 동의보감이나 이런 데 다 나와 있는 거고요",
  "그런데 이렇게 속설이라는 게 있잖아요",
  "할머니 때부터 맞아요",
  "아프면 할머니가 비벼주면 낫는다 이거는 책에 있는 거는 아니거든요",
  "그래도 안 아프잖아요",
  "그렇게 네. 또 전해져내려오는 것도 있죠",
  "민간 요법 중에는 좀 북한에서도 좀 뭐 이런 민간 요법이 있을까 싶은 그런 황당한 게 있을까요? 황당한 것들이 사실 북한에 있을 때도 꽤 있었어요",
  "뭐 그럼 선생님들이 이빨 아플 때 뭐 이렇게 쥐며느리 생 생 쥐며느리를 물고 있는다든가 사실 그 누가 들어도 쥐며느리를 그냥 보기만 해도 상당히 징그럽거든요",
  "쥐며느리 벌레 예예예. 그걸 물고 이빨 플 때 물고 있으면 낫다든가 이런 것들이 왜 왜 그게 낫는대요? 그러니까 그거는 황당한 거예요",
  "어떤 이론적으로 설명하기가 어렵고 그렇죠",
  "좀 뭐 오승훈 씨 약간 감기 기운 있고 그러지 않아요? 목이 아무래도 겨울 되니까 칼칼하고 목이 약간 허스키해지고 그래요",
  "그 이제 감기도 많이 걸리는데 민간 요법 하나 좀 선생님 추천해 주세요",
  "저는 추천을 전해 준다면 오미자 예. 오미자 술이든가 그다음에 오미자 차 이게 게일 제일 좋지 않을까 싶어요",
  "자 시청자 여러분 오미자 많이 드셔야 될 것 같아요",
  "네. 오늘 이렇게 민간 요법에서부터 네",
  "건강 이야기까지 나눠봤는데 인생에서 가장 중요한 자산이 바로 건강이다 이런 말 있잖아요",
  "건강을 잃으면 모든 걸 잃는 거잖아요",
  "그래서 아무쪼록 우리 남북한 주민 모두가 네",
  "건강하게 그리고 행복하게 지냈으면 하는 바람입니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘 순서 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 김주성 씨 그리고 김지은 씨 감사합니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 시인을 소개해 주신다면서요",
  "올해로 스물세 살인 탈북 여대생 오은정 씨인데요",
  "바다 소녀라는 필명으로 이백 편에 가까운 시를 지었습니다",
  "부산 바닷가 출신 뮤지션이 은정 씨에 시를 통일 노래로 만들어줬다고 합니다",
  "네. 바다 소녀라는 거 보니까 은정 씨도 바다 북녘 바닷가 출신인가 봐요",
  "고향과 가족에 대한 그리움을 담은 바다 소녀에 시 함께 감상하시죠",
  "경기도 부천에 한 대학교 캠퍼스 교정은 어느새 가을색으로 물들었습니다",
  "스물세 살 꽃다운 나이에 은정 씨는 이 학교 삼 학년 학생입니다",
  "까치 한 마리에도 고향을 떠올리는 그녀는 탈북 시인입니다",
  "그동안 쓴 시는 백팔십여 편이 됐는데요",
  "북녘에서에 아픈 기억이 담긴 시 중에 짤막한 시 종자  새 봄에 심어야 할 종자마저 먹고 싶었던 굶주린 어린 시절이 있었습니다",
  "슬픔과 고통으로 기억되던 고향 북한  고향 평안도 바닷가에서 철없이 뛰놀던 소녀는 아버지가 돌아가시고 그 해 어머니가 식량 구하러 간 바람에 결국 홀로 남겨졌습니다",
  "하지만 굶어죽지 않기 위해 정든 고향을 떠나야 했던 열일곱 살 소녀 목숨 건 탈북길보다 두려웠던 건 어린 동생과에 생이별이었습니다",
  "엄마 대신에 업어 키웠던 동생과에 아픈 이별 그리고 북녘 고향에서에 굶주림과 유난히 매서웠던 칼바람도 이제는 시를 통해 따뜻한 그리움으로 다가옵니다",
  "북녘 바다 소녀에 시는 에스엔에스를 통해 남녘 세상에 알려졌는데요",
  "부산 바닷가 출신에 한 가수에게도 전해졌습니다",
  "인터넷과 방송에서 젊은층에게 인기 높은 발라드 가수 커피 소년입니다",
  "그는 바다 소녀에 시를 처음 본 순간을 잊지 못합니다",
  "커피 소년은 바다 소녀에 시에 곡을 붙였습니다",
  "남북에 바닷가 출신 커피 소년과 바다 소녀에 통일 노래 은정 씨와 비슷한 아픔을 갖고 있는 여명학교에 탈북 학생들이 이 통일 노래를 함께 부릅니다",
  "가족들과 다시 만날 그날까지 이 그리움들이 합쳐지면 통일이 오지 않을까요",
  "그녀는 이 노래가 통일에 씨앗이 될 수 있길 소망합니다",
  "단풍이 가을을 기다리듯 아이가 엄마를 기다리듯 그리고 은정 씨가 여동생을 기다리듯 그렇게 통일을 마중할 날은 곧 오겠죠",
  "자신에 관리하는 농장에 일이 제대로 진행되지 않자 화가 나서 잘못을 따집니다",
  "능먹다는 같은 일을 오래해서 사정을 잘 알다 보니 성실하게 하지 않고 요령을 부린다라는 뜻에 북한말인데요",
  "다른 사용예를 살펴볼까요? 그는 정말 성실해요",
  "지금까지 능먹은 걸 못 봤어요",
  "요령을 부리다라는 뜻에 능먹다",
  "엠비씨 가을 개편을 맞아서 통일 전망대가 다음 주부터 시간대를 옮깁니다",
  "네. 십일 월 십칠 일부터죠",
  "매주 월요일 오후 열두 시 이십 분에 시청자 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "네. 최선 북한 소식을 생생하고 정확하게 전달하는 통일 전망대 더 많이 시청해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 순서는 여기서 마치고요",
  "요즘 북한 어린이들은 어떤 노래를 즐겨 부를까요",
  "북한에 불고 있는 민족 가요 열풍 또 북한 내부 주요 소식까지 전망대 브리핑에서 전해 드립니다",
  "날이 추워지면서 난방에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "북한에서는 가장 중요한 월동 준비가 석탄 마련이라고 합니다",
  "인한반도에서 평양 민속 예술단에 가수 김지은 씨를 소개합니다",
  "그녀에 꾀꼬리 같은 노래와 함께 가슴 찡한 사연도 함께 들어보시죠",
  "네. 엠비씨 텔레비전 개편으로 오늘부터 통일 전망대가 매주 월요일 낮 열두 시 이십 분에 찾아뵙게 됐습니다",
  "네. 시간대를 옮기니까 좀더 새로운 느낌이 드는데요",
  "조금 더 생생하고 정확한 북한 소식 전해 드리도록 최선을 다하겠습니다",
  "네. 통일 전망대 첫 순서 전망대 브리핑입니다",
  "오늘도 엄지인 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 엄지인 기자 지난주 북한에서는 어떤 소식들이 있었습니까? 네. 먼저 지난 한 주간 간추린 북한 소식부터 전해 드리겠습니다",
  "북한에 이 인자로 평가받는 최룡해 노동당 비서가 오늘부터 일주일간 김정은 일 위원장에 특사로 러시아 모스크바와 극동 지방을 방문합니다",
  "최룡해 비서는 방러 기간 동안 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 만나 김정은 일 위원장에 친서를 전달하고 양국간 경제 협력과 동북아 정세 등을 논의할 것으로 예상됩니다",
  "특히 김정은 일 위원장에 러시아 방문 등 양국간 정상 회담 문제가 다뤄질지 관심을 모으고 있습니다",
  "북한에 도발에 대비해 이십일 일까지 실시되는 우리 군에 호국 훈련에 대해 북한이 미국을 끌어들인 북침 전쟁 연습이라고 비난하고 반북 대결 소동이 지속되는 한 어떠한 대화나 접촉도 없다고 위협했습니다",
  "대북 전단 살포에 대해서도 최고 존엄을 모독하고 체제를 헐뜯어대면서 마주앉겠다는 건 철면피에 극치라고 지적했습니다",
  "십일 월 십육 일 북한에 어머니날을 기념해 북한 전역에서 기념 행사가 열렸습니다",
  "북한 매체들은 자식들을 잘 먹이는 것보다 애국 의지를 지닌 인간으로 키우는 게 중요하다며 선군 혁명 계승을 위한 어머니에 역할을 강조했습니다",
  "북한은 재작년인 이천십이 년부터 십일 월 십육 일을 어머니날로 지정해 기념하고 있습니다",
  "네. 한 주간에 간추린 북한 소식 잘 들었고요",
  "좀더 자세히 준비한 뉴스도 있다고요",
  "네. 요즘 북한 어린이들은 어떤 노래를 부르는지 한 번 모아봤습니다",
  "네. 그 북한 동요 말하는 거죠? 그런데 그 남쪽에서는 아주 어린 꼬마들이 나와 동요 부르지",
  "조금만 커도 뭐 걸그룹 노래 어른들 가요부르고 그러잖아요",
  "북한은 어떤지 모르겠어요",
  "네. 북한도 어린이 노래를 따로 부르는 경우가 많았습니다만 최근에는 북한 아이들도 어른 노래를 제법 따라부른다고 하네요",
  "네. 그런데 제 생각에는 동요라도 해도 체제 찬양 내용이 많겠다라는 생각이 들어요",
  "북한 티비가 방송 중인 아동 음악 방송 예술 무대 유치원 부문에 소개된 공연만 보더라도 북한 당국에 선전 선동 내용을 시시각각 그대로 반영하고 있습니다",
  "이건 경음악에 무용을 더한 건데요",
  "최근 김정은 일 위원장까지 전면에 나서서 체육 강국 축구 강국을 강조하는데 바로 그런 정책이 반영된 공연이라고 할 수 있죠",
  "네. 노래 들어볼까요",
  "김정은 일 위원장이 인민들을 위해서 이곳저곳 전선으로 바쁘게 다닌다는 노래고요",
  "이건 국제 사회가 문제삼고 있는 북한에 인공 위성 발사를 찬양하는 노래입니다",
  "예. 이 노랫말이 하나같이 예사롭지가 않네요",
  "어린이들이 찬양 노래 부르는 게 뭐 어제 오늘 일은 아닌데 요즘 또 애들한테 유행하는 곡이 있다면서요",
  "네. 평상시에는 어떤 노래를 부르는지 조총른 기관지인 조선 신보가 평양에 유치원생들을 만나 물어봤습니다",
  "네. 유치원 어린이들에게는 좀 제목도 어렵고 노래도 어려울 것 같은 생각이 들어요",
  "네. 내 심장에 목소리라고 노동당을 어머니에 빗대서 충성을 맹세하는 노래죠",
  "모란봉악단이 아무리 최고에 걸그룹이라고 하더라도 가사 딱 들어보면 노동당 찬양가인데요",
  "애들이 이런 노래를 부른다는 거예요? 그러게 말입니다",
  "어린이들이 트로트와 민요를 섞은 모란봉악단에 성인 가요를 부르는 건데요",
  "민족 음악을 즐겨부르라는 김정은 일 위원장에 방침이 반영된 것 같기도 하고요",
  "북한 당국이 대놓고 밀어주는 모란봉악단에 높은 인기를 반영하는 것 같기도 합니다",
  "이 노래 얘기하다 보니까요",
  "원래 북한이 어린이 예체능 교육을 중시했지만 최근 들어서 더 신경 쓰는 것 같아요",
  "네. 북한에 아이들은 학교가 끝나면 각 지역에 학생 소년 궁전에서 음악이나 미술 등 방과 후 예체능 교육을 받기도 하는데요",
  "북한이 최근 이 학생 소년 궁전에 수를 늘리도록 지시하면서 강계와 회령 신의주 등 곳곳에서 건설 공사가 진행되고 있습니다",
  "특히 북한에 퍼스트레이디죠",
  "리설주가 학창 시절 이용한 것으로 알려진 평양에 만경대 학생 소년 궁전 같은 경우는 그 위상에 맞게 고급 자재를 써서 다시 지으라는 김정은 일 위원장에 지시로 오 월부터 리모델링 공사가 진행되고 있습니다",
  "예. 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "북한 주민들에 실생활을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 오늘은 북한 주민들에 월동 준비에 대해서 알아보려고 합니다",
  "자 그런데 지난주부터 정말 날씨가 추워졌어요",
  "저 이렇게 감기 걸렸는데 이제 정말 겨울이구나 이렇게 느끼게 되는데 오승훈 아나운서 월동 준비 좀 하셨어요? 네. 저는 일단은 두툼한 옷을 꺼내서 옷장에다 지금 정리를 해 놨습니다",
  "그런데 요즘 보니까 일반 그 아파트 창문 같은 데다가 뭐 붙이더라고요",
  "네. 방한용 뽁뽁이 예. 이렇게 네. 뽁뽁이라 부르는데 그거 많이 붙이더라고요",
  "예. 정말 올겨울은 좀 따뜻하게 지냈으면 좋겠는데 그런데 북한은 남한보다 훨씬 춥잖아요",
  "정말 어떻게 아~ 이 추위를 견디는지 정말 궁금해요",
  "네. 그래서 오늘 저희가 톡톡 북한 이야기에서 이 회에 걸쳐서 북한에 월동 준비에 대해서 얘기 나눠보려고 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 두 분 어떻게 서울에 오셔서 월동 준비 하셨어요? 월동 준비를 왜 해야 되는지 저는 아직 이해가 안 가 아 정말요? 네. 지금 월동 준비 아직 한 번도 못해봤습니다",
  "어 우리 겨울이라서 하는 거잖아요",
  "네. 그런데 뭐 이 대한민국 겨울 저는 북한에 봄 같더라고요",
  "아 정말요? 솔직히 네. 장갑도 없이 저는 겨울을 나고 있습니다",
  "아 북한 겨울이 얼마나 춥길래요? 너무 춥죠",
  "그냥 뭐 이십 도 같은 거는 보 보통이고요",
  "고조 예. 삼십 도 정도까지 내려가는 것이죠",
  "아 영하 삼십 도 이하까지 예. 영하 삼십 도 그럼 북에 계실 때는 많이 추웠을 때 월동 준비로 뭐가 가장 중요하게 생각되나요? 아 뭐니뭐니 해도 석탄이죠",
  "아 석탄 준비 네. 그렇죠",
  "그걸 갖다가 연탄을 찍는 거죠",
  "우리 쪽은 제가 살던 곳은 함경북도 청진이에요",
  "예. 그쪽은 가루탄을 안 떼고 갈탄 알탄 것을 떼는데 나무도 어느 정도 한 차 정도는 준비해야 되고 나무 네. 그리고 창문이 있잖아요",
  "창문을 몽땅 바람막이를 해야 되고 여기서처럼 무슨 빽빽이 뽁뽁이 이런 건 없고요",
  "종이로 일단 문풍지를 하고 지금은 중국 반창고 같은 게 들어와요",
  "반창고 네. 그걸로 유리하고 창문틀 자 이 사이를 다 막고 큰 비닐 하우스로 완전 이 창문을 밀폐하는 거예요",
  "일단 바람을 들어오지 않게 하는 게 최선입니다",
  "땔 거는 뭐 한정되어 있고 하니까 그런 방법으로 하는 거죠",
  "아랫목은 그냥 이불 펴놓고 항상 석탄하고 뭐 갈탄 나무 땔감 이런 거 말씀하셨는데 가스 보일러나 기름 보일러 전기 보일러 이런 거는 없어요? 북한에 가스 보일러가 있었으면 탈북을 안 하죠",
  "일단 석탄은 석탄을 가지고요",
  "그러니까 연탄을 가지고 뭐 그 취사도 하고 그다음에 그 온도도 높여서 난방도 하는데요",
  "그런데 그거가지고는 뭐 결정적으로 모자라지 않습니까? 네",
  "네. 그러니까 어쨌든 석탄을 먼저 구하고 봐야 되는데 남자들은 석탄을 구하고 그다음 또 뭐 여자인 경우는 김장 정도겠죠",
  "그런데 두 분 얘기하시는 게 자나깨나 석탄 그렇죠",
  "석탄 갈탄 땔감 지금 그 얘기하시는 거거든요",
  "말씀 듣고 나니까 북한에서 석탄 연탄도 아닌 석탄이 얼마나 귀하신 몸인가 하는 생각이 들거든요",
  "그렇게 귀해요? 오죽하면 검은 금이라고 하잖요",
  "금 검은 금 네. 금 금처럼 귀하다",
  "요즘 제가 또 들리는 소문에 의하면 네",
  "북한이 석탄 때문에 난리가 났다 이런 얘기가 또 들리더라고요",
  "어~ 지금 올해가 또 많이 가물었잖아요",
  "가물다 보니까 수력 발전소가 잘 안 돌아가고 그러다 보니까 귀한 석탄을 화력 발전을 많이 하게 된 거예요",
  "전기 생산하는데 쓰는 거군요",
  "전기 생산해야 되니까 그래서 더 귀해졌다 그래요",
  "일반 주민들 석탄 그 연료난이 심하지 않을까 하는 생각이 드는데 텔레비전에도 소개가 됐어요",
  "한 번 화면 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "네. 이 석탄을 생산해야 화력 발전이 돌아가고 그렇게 생산된 전기로 또 불도 밝히고 공장도 돌릴 수 있다 이런 얘기네요",
  "그러면은 뭐 전기 생산에 난방에 겨울이면 더 탄광이 난리나겠는데요",
  "탄광에서는 무조건 탄을 캐야 되는데 전기 사정이 전반적으로 안 풀리다 보니까 탄광도 많이 애로가 많은 거죠",
  "네. 그런데 우리는 사실 석탄 탄광 이런 거는 일반 그 시민들은 뭐 거기서 뭐하는지도 잘 몰라요",
  "그런데 북한은 그냥 일반 텔레비전 영화 같은 데서도 탄광 얘기가 굉장히 많이 나오더라고요",
  "한 번 그 영화 한 번 보실까요? 잠깐  어유 저렇게 위험하게 철로 위에 서서 기차를 왜 세우는 걸까요?  평화력이 뭐예요? 평양 화력 발전소에 줄임말입니다",
  "그러니까 평양은 조선에 심장 북한에 심장이라고 얘기를 항상 하거든요",
  "그러니까 거기 평양 화력 발전소가 멎으면은 평양시 거 전기 공급이 중단이 되는 거잖아요",
  "그 말씀하신 평화력 돌아가게 하려고 예",
  "그러니까 지금 기차 화차에 조금 더 그 석탄을 실을 공간이 있다는 거예요",
  "아 작은 공간이라도 거기에 석탄을 더 실어라",
  "그러니까 그래서 빨리 평양으로 좀 더 보내라",
  "지금 그러려고 하는 거예요",
  "자 그러던 어느 날 탄광 마을에 폭우가 쏟아집니다",
  "야 이게 인제 채굴 작업을 하면은 갱목으로 이렇게 계속 세워가면서 들어가야 되는데 네",
  "문제는 그 갱목을 가져올 수가 없게 된 거예요",
  "길이 끊어져서 이제 이거 어떡하죠? 안타까운 일이에요",
  "빨리 해결해야 되겠는데 그래서 그 갱목이 있는 저쪽 계 계곡 건너편 산꼭대기를 줄로 연결을 해서 저 나무를 옮긴다는 거예요",
  "야 네. 이렇게 성공에 기쁨도 잠시 줄이 끊어지려고 하는데요",
  "이번에도 석진이 나섭니다",
  "밧줄이 끊어지면 목숨도 잃을 수 있다고 하네요",
  "그야말로 목숨을 걸고 밧줄을 잇는 거죠",
  "네. 이 두 분이 석탄 석탄 검은 금 뭐 이렇게까지 말씀을 하셨는데 정말 석탄에 목숨 걸고 일하는데요",
  "정말 그래야 돼요? 그렇죠",
  "그 왜 그러냐 하면 그래서 그 석탄이 없으면 결국 모든 그 머 먹이사슬이나 똑같은 거죠",
  "예. 석탄을 캐야 전기가 나오고 전기가 나와야 물도 나오잖아요",
  "난방도 하고 난방도 하고 그다음에 취사도 예. 주민들이 취사도 해야 되고 그러니까 금이라고 말할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 그런데 이게 굉장히 위험한데 사고도 많이 나겠어요",
  "북한에 탄광 같은 경우는 워낙에 그 시설이 또 예. 낡았죠",
  "뭐 일제시대 때 세운 것도 많고요",
  "그다음에 전기가 제대로 공급이 안 되다 보니까 침수가 많아요",
  "예. 갱에 물이 자꾸 찾는 거죠",
  "그러다 붕락 사고도 많고 그래서 탄광에서 가서 일을 하겠냐하면은 뭐 차라리 그 사망률이 높기 때문에 누구도 안 가려고 하는 곳이 탄광인 거죠",
  "어~ 그런데 이제 어디 보면은 최근 들어서는 그 북한말로 탄부 우리 같으면 이제 석탄 광원들에 그 임금이 굉장히 높다고 들었어요",
  "그러니까 이천이 년 이후에 그 그렇게 석탄이 수요가 높은데도 네",
  "수출을 하기 시작했습니다",
  "예. 그래서 그걸 캐는 탄광들에게 일정에 그 임금 제도가 이렇게 높여준 거죠",
  "지금 뭐 국가에서 운영하는 탄광보다도 개인들이 지금 먹고 살기가 바쁘니까 이렇게 타당을 파요",
  "무작정 파면 아 그냥 파면 돼요? 네. 파면 개 이렇게 탄이 나와요",
  "매장이 많다는 소리죠",
  "그런데 수직갱이다 나니까 사고가 엄청나는 거예요",
  "이렇게 내려다 보면 밑이 안 보여요",
  "거기를 사람이 밧줄을 타고 내려가는 거예요",
  "밧줄을 타고 내려가서 이 곡괭이로 탄을 캐가지고 마대에 자루에다 있잖아요",
  "넣어가지고 또 이렇게 위에서 사람이 끌어서 그 석탄을 끌어올리는 거예요",
  "목숨을 무릅쓰고 예. 위험한 걸 무릅쓰고 이렇게 탄을 캐다가 그걸 팔아서 그러니까 결국 북한에 장마당에 직업군에 탄장사가 따로 있습니다",
  "저는 초등학교 때 그 북한에 탄광이 굉장히 많다 그러게요",
  "예. 또 아오지 탄광 같이 이렇게 이름도 기억나는 탄광도 있거든요",
  "북한에 탄광이 얼마만큼 있는 겁니까? 몇 개나 돼요? 어~ 뭐 제가 알기에 뭐 꽤나 되죠",
  "그러니까 큰 규모는 대체 보면은 뭐 함경도 쪽에는 뭐 아오지 탄광이 이자처럼 일정 시기부터 이렇게 개발이 들어간 거라 커요",
  "그다음에 평안도 쪽에 보면 안주라는 곳이 또 예예예",
  "예. 거기 또 북한에서 유명한 안주 탄광 연합 기업소거든요",
  "예. 거기도 큽니다",
  "그것도 일정시기에 만들어 놓은 언데 그 외에도 노천갱이니 뭐이니 노천 탄광이고 뭐 이래서 작은 소규모에 탄광 탄맥들이 많거든요",
  "지금 뭐 말씀 들어보면 노천갱도 있다 그러고 그렇게 많다고 그러고 그러는데 그런데 왜 도대체 소비자 입장에서는 구하기가 힘든 거예요? 그러니까 지역별로 이자처럼 탄광이 있는 곳이 여기저기 있는 것이 아니라 예. 탄광이 있는 지역은 그러다 보니까 석탄이 좀 그런 대로 좀 다른 지역에 비해서 좀 흔할 수가 있겠죠",
  "예. 그런데 전국적 범위에서 볼 때는 그걸 또 수송을 하자면 수송 수단 걸리죠",
  "예. 전기 뭐 열차로 나른다고 해도 전기가 걸려서 저 기차가 안 돌아가요",
  "열차가 안 움직여요",
  "그다음에 차를 가 트럭을 가지고 운반을 하기도 또 연료가 걸려요",
  "연료 문제 예. 연료 문제가 걸리고 예. 그다음에 뭐 여러 가지 있지 않습니까? 그다음에 공업용으로 들어가야 되고 그렇죠",
  "네. 북한 전 그러니까 개인도 석탄이 귀하지마는 국가도 석탄이 귀한 거지 않습니까? 예. 그러니까 아무리 많아도 네",
  "수요는 미처 못 따라가죠",
  "아유 이렇게 석탄이 이렇게 막 공장부터 돌리고 이러다 보니까 주민들 난방하는 것까지 좀 이렇게 좀 힘들겠어요",
  "보니까 그래도 어쨌든 그 석탄이 없으면은 뭐 엄동설한에 정말 그 한지에 나가 앉아 있는 거나 똑같지 않습니까? 구할 방법은 없어요? 국가에서 공급 체계는 제대로 되어 있습니다",
  "각 도 시 군에 그 연료 사업소라는 곳이 있거든요",
  "북한에서 주민들에 난방이나 취사용 연료를 담당하는 직업이 별도로 따로 있다고 그래요",
  "그러니까 국가 조직으로 있는 건데요",
  "그 북한 방송에서 소개가 됐거든요",
  "어떤 직업인지 한 번 보시겠습니다",
  "네. 이곳이 바로 주민들에게 석탄을 보급하는 만경대 구역 연료 사업소입니다",
  "석탄 인수원이라는 직업이 원래 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "네. 그런데 이 인수원이 일을 아주 잘하는 인수원이라고 그래요",
  "그러니까 그 얘기인즉슨 어 탄광에서 석탄을 잘 얻어오는 사람이라는 뜻인 건데요",
  "공급을 하는 건데 도대체 어떻게 잘하는지 한 번 볼까요",
  "아 광부들에게 일 잘하라고 요구하면서 간식 배급도 하는 거군요",
  "광부들 생활에도 부족함이 없는지 세심하게 살펴서 챙겨줍니다",
  "야 참 이거 저 석탄 받아올려고요",
  "그것도 뭐 공짜로 하는 것도 아닐 텐데 돈 주고 받아오는 건데 네",
  "이삿짐 광원들 이삿짐 실어날라줘야죠",
  "생일상도 차려줘야죠",
  "정말 이렇게 물심양면 잘하니까 석탄 뭐 공급은 좀 받아올 수 있겠네요",
  "네. 화면 보니까 네",
  "인수원이 거의 탄광에서 살다시피 하면서 석탄을 구해오거든요",
  "그러면 저 석탄은 다 어디서 나는 어디로 가는 거예요? 어 일단 제대로 되면은 뭐 자기가 담 담당으로 한 주 주거 지역에 가서 거기 살고 있는 주민들에게 공급을 해야 되는 것입니다",
  "그럼 그러면은 이제 인수원에 능력에 따라서 석탄 배급량이 결정이 되는 거예요? 아 그렇죠",
  "그러니까 일단은 그 아까도 말했지만 국가에서 계획분이라고 해서 계획은 받았거든요",
  "예. 그런데 인수원이 수완이 높으면은 국가에서 할당된 양을 다 끌어올 수 있는 거고 수완이 없으면 하나도 못 끌어올 수도 있는 거죠",
  "그런데 실제는 어땠을까가 좀 궁금해져요",
  "그런데 그 어떻게 이효주 씨는 살던 동네에 석탄 인수원이나 석탄 공급소가 잘 돌아갔어요? 있었는지도 몰랐습니다",
  "아 정말요? 실제로 네. 물론 시스템은 다 돼 있겠지만 네. 평양에서만 지금 제대로 돌아가고 있는지 모르겠는데 지방은 저런 거 있는 걸 주민들이 모르고 있어요",
  "그렇게 되면 인수원도 문제지만 주민들도 배급을 못 받는 거잖아요",
  "예. 주민들 난방은 어떻게 되는 거예요? 그러면 네. 우리쪽에서는 그냥 나무하고 석탄을 땠는데 고조 시장에 가서 사는 게 고조 정답입니다",
  "아 시장에서 사요? 네",
  "그러니까 뭐 어디 뭐 배급이나 할당이나 이런 거 아예 안 기다리는 거군요",
  "네. 이제는 받는다는 것 자체를 의식을 안 하고요",
  "고조 자력 내가 노력해서 내 시장에 가서 내 돈으로 사서 때는 것이 최선입니다",
  "자 그러면은 이제 궁금한 게 우리는 시장가면은 뭐 연탄 가게 옛날에 있었지만 석탄은 없거든요",
  "그 북한 시장에 가면 석탄 이렇게 쌓아놓고 파는 거예요? 아니죠",
  "거기에 아무래도 음식도 팔고 뭐 하기 때문에 그렇죠",
  "샘플로 양동이에다가 저열탄 고열탄 뭐 아니면 종이 쪽지에다가 이거는 뭐 고열탄 안주 탄광 거입니다",
  "뭐 아오지 탄광 거입니다",
  "이렇게 해서 이런 예",
  "써놔요? 이 전단지 같은 거를 갖고 들고 있어요",
  "아 샘플만 그러면은 예",
  "그다음에 아 이거 살래",
  "가격이 흥정되면 어느 위치에다가 우리 몇 톤이 필요하기 때문에 대체 사면은 아파트라면은 아파트 세대들이 다 사들이거든요",
  "예. 월동 준비 때문에 겨울나기 때문에 그러면 그 아파트 앞에 오 톤이면 오 톤 십 톤이면 십 톤 언제 몇 시까지 실어다놔라 그러면 트럭이 와서 들여놓습니다",
  "공동 구매식으로 네. 그렇죠",
  "공동 구매하는 거죠",
  "예. 그러면 이제 그 석탄을 그럼 배달도 해 주고 그렇죠",
  "우차 아 저 소마차 아 예",
  "네. 그거를 그냥 또 창고에다 들이고 또 불 지필 때마다 또 창고에서 그걸 또 네. 아파트까지 올리고 네. 엘리베이터 없잖아요",
  "그냥 올리는 겁니다",
  "아유 진짜 지금 얘기 지금 월동 준비가 이런 거군요",
  "힘들고 준비도 어렵고 겨울 때 나는 것도 힘들겠어요",
  "네. 사는 게 정말 어렵습니다",
  "아니 저 월동 준비 얘기 딱 들어보니까 이제 한 마디로 석탄 전쟁이다 이렇게 요약을 할 수 있을 것 같아요",
  "네. 이 오늘 북한에 월동 준비에 대해서 얘기를 나누고 있는데 네",
  "석탄 얘기만 하다가 시간이 다 가버렸어요",
  "지금 본격적으로 월동 준비해야 되는데 그래서 다음 시간에는요",
  "그 북한 석탄으로 도대체 어떻게 그 연료를 만들어서 때는지 조금 더 구체적으로 알아보고요",
  "또 월동 준비 빠질 수 없는 거 있죠? 김장 김장 이야기까지 한 번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "도움 말씀주신 김주성 씨 이효주 씨 감사합니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 내용이에요? 네. 오늘은 평양 민속 예술단에 아리따운 탈북 가수 김지은 씨를 소개해 드리겠습니다",
  "엠씨면 엠씨 노래면 노래 못하는 게 없는 팔방미인이라고 해요",
  "노래 얼마나 잘하는지 들어보고 싶은데 네. 꾀꼬리 같은 목소리 뒤에 숨겨진 가슴 찡한 사연도 있습니다",
  "충청남도 아산시 온양온천역 공연을 앞두고 아리따운 아가씨들이 줄을 맞춰보고 있습니다",
  "이십여 명에 젊은 탈북 여성들로 이루어진 평양 민속 예술단  창단한 지 십이 년차에 전국 지방 축제마다 섭외 일 순위인 인기 예술단인데요",
  "꾀꼬리 같은 목소리에 애교 넘치는 이 가수가 오늘에 주인공 지은 씨입니다",
  "가수이자 진행자인 지은 씨 어려서부터 소문난 노래 신동에 열아홉 살이 되면서 양강도에서 예술 활동을 했다는데요",
  "목을 푼 지은 씨가 이번에는 의상 가방을 직접 챙깁니다",
  "이십 킬로그램이 훌쩍 넘는 옷가방쯤이야 가볍게 옮기는 지은 씨 북한 예술단에서는 노래보다 노동을 더 많이 했다는데요",
  "드레스 입고 마음껏 노래하고 싶던 한 소녀에 꿈은 그렇게 이루어졌습니다",
  "지역 축제에 축하 공연에서 드디어 평양 예술단이 나올 차례가 됐습니다",
  "진행자인 지은 씨가 북한식 꾀꼬리 발성으로 소개하자 어르신들에 반응이 좋은데요",
  "진행에서 노래까지 무대를 종횡무진하는 지은 씨 흥겨운 북한 노래에 분위기가 한층 살아납니다",
  "노래마다 알록달록 화려한 옷을 바꿔입고 남한 트로트를 구성지게 부르는 지은 씨  그 모습에서 눈을 떼지 못하는 두 사람 바로 지은 씨에 아버지와 어머니입니다",
  "어머니는 딸에 화려한 모습에 더욱 행복합니다",
  "며칠 후 지은 씨에 가족을 다시 만났습니다",
  "모녀가 사이좋게 꽈배기를 만들고 있는데요",
  "온 식구에 희망이던 꽈배기는 이제 추억에 음식이 되었습니다",
  "막내딸 지은 씨는 남한에 먼저 온 뒤에 부모님과 오빠 언니까지 데려왔고 최근에는 예쁜 조카까지 생겼습니다",
  "추억에 음식 꽈배기를 챙겨서 소풍을 나왔는데요",
  "부모님 그리고 조카와 함께 하는 즐거운 시간 기분 좋아진 막내딸이 한 곡 뽑는데요",
  "딸에 노래에 어머니는 아픈 기억이 떠오릅니다",
  "딸에게 치마 한 번 사줄 수 없던 가난한 부모였습니다",
  "이제는 예쁜 치마도 입고 곱게 화장도 하며 마음껏 노래부를 수 있게 된 막내딸이 그저 예쁘고 대견합니다",
  "꽃다운 십 대와 이십 대를 지독한 가난과 치열하게 싸웠던 지은 씨 가족에 품에서 노래하는 행복한 이 순간을 앞으로 북한에 친구들과 나누고 싶습니다",
  "한 직장에서 상사와 부하 직원이 대화를 나눕니다",
  "꼴을 먹다는 남에게 반박이나 무안을 당하다라는 뜻인데요",
  "이때에 꼴은 영어에 골 즉 공을 넣어 득점하는 것을 말합니다",
  "꼴 먹다에 다른 예를 살펴볼까요",
  "동료에게 꼴을 먹더니 얼굴이 홍당무 같아요",
  "남에게 반박이나 무안을 당하다라는 의미에 꼴 먹다",
  "날이 춥고 건조하다 보니까 주변에 감기 걸린 분들 참 많더라고요",
  "네. 감기 예방 팁 하나 알려드릴게요",
  "생강차나 감잎차같이 몸을 따뜻하게 해 주는 차 많이 마시고요",
  "또 실내에 가습 효과가 있는 화분을 키우면 좋다고 합니다",
  "네. 어쨌든 건강하고 즐거운 그런 한 주 되시기를 바랍니다",
  "통일 전망대 오늘 순서 여기서 마치고요",
  "북한이 고아원 보육교사들에게 평양 견학까지 시켜주면서 고아원에 대한 각별한 관심을 연일 선전하고 있습니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 지난 시간에 이어서 북한의 월동준비에 대해서 알아봅니다",
  "석탄 가루를 사다가 직접 연탄을 만들고 한 가구당 일 톤 정도의 배추로 김장 전투를 한다고 합니다",
  "인한반도 오늘의 주인공은 노인 요양보호사 김은실 씨입니다",
  "병들어 앙상한 몸으로 북한을 탈출했던 그녀이기에 남을 돕는 지금의 삶이 더 행복하다고 하네요",
  "통일전망대 곧 시작합니다",
  "네. 벌써 십일월의 마지막 주예요",
  "이천십사년도 이제 한 달 정도밖에 남지 않았어요",
  "네. 다음 달이면 북한에서는 김정은 일위원장 집권 삼년이 되는데요",
  "뭐 지금 아픈 다리를 끌고 종횡무진하고는 있지만 여전히 내외에 어려움이 산적해 있죠",
  "네. 통일전망대 오늘도 북한 최선 소식 살펴보는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "먼저 엄지인 기자가 준비한 한 주간의 주요 뉴스입니다",
  "북한 인권 결의안이 지난 십팔일 유엔위원회를 통과한 것에 대해 북한이 핵실험에 이어 전쟁 가능성까지 언급하며 비난 수위를 높이고 있습니다",
  "북한은 유엔의 이번 인권 결의안이 국권을 해치려고 노골적인 선전포고라며 미국과 하수인이 조작해낸 인권 결의를 전면 거부 전면 배격한다고 밝혔습니다",
  "프랑스 파리의 건축학교에 다니던 북한 유학생 한 모 씨가 보름 전 갑자기 모습을 감춰 북한 당국과의 관련성을 놓고 프랑스 검찰이 수사에 들어갔습니다",
  "한 모 씨는 지난해 숙청된 장성택 측근의 아들로 북한 당국이 강제송환을 시도하던 과정에서 실종돼 그 행방이 알려지지 않고 있습니다",
  "금강산 관광 시작 십육 주년을 기념하는 남북 공동행사가 지난 십팔일 현정은 회장 등 현대그룹 관계자들이 참석한 가운데 금강산 국제관광특구에서 열렸습니다",
  "원동연 조선아시아태평양평화위원회 부위원장 등 북측 참석자들은 이 자리에서 김정은 일위원장이 현대와 금강산 관광사업에 커다란 관심을 갖고 있다며 관광길이 하루빨리 이어지도록 적극 노력할 것이라고 전했습니다",
  "엄지인 기자가 지난주 간추린 북한 소식으로 전망대 브리핑 문을 열였는데요",
  "이번 주에도 심층 소식 준비했죠? 네. 김정은 정권이 고아원에 대한 투자를 대폭 늘리고 이를 대대적으로 선전한다는 소식 전해드리겠습니다",
  "네. 북한 하면 떠오르는 이미지가 바로 이 꽃제비 부모 잃은 고아들이잖아요",
  "그 아이들을 위한 고아원이 있는 거예요? 네. 북한에서는 네 살 미만의 고아 보호시설은 육아원이라고 하고 유치원생 시설은 애육원이라고 부르는데요",
  "지난주에 북한 전역의 육아원과 애육원에서 선발된 모범 보육교사들이 김정은 일위원장의 지시로 평양에 모였습니다",
  "어머니날을 기념한 행사였습니다",
  "음~ 네. 이게 말하자면은 고아들의 어머니이기도 한 보육교사들한테 이 평양 견학이라고 하는 그런 상을 준 셈이네요",
  "이 북한에서 평양 견학이라면 엄청난 포상으로 여겨지는데요",
  "김정은 일위원장이 고아원의 보육교사들을 특별히 챙긴다는 것을 보여주고 싶었던 것 같습니다",
  "음~ 평양의 정치적인 기념물과 놀이 시설 등 명소를 둘러보는 가운데 새로 지은 평양 육아원과 애육원도 견학했는데요",
  "이 자리에선 특히 체제에 대한 찬양이 끊이질 않았다고 합니다",
  "이 평양 육아원이나 애육원은 김정은 일위원장의 지시로 새로 지은 건물들이잖아요",
  "이 김정은이 공사 중에 두 번이나 방문하고 준공 이후에도 직접 찾아갈 정도로 신경을 썼다는데요",
  "지난 육일에 아이들이 입주를 했습니다",
  "이날은 평양 주요 거리의 차량을 통제한 뒤에 아이들을 꽃으로 장식한 버스에 태워서 평양 시내에서 퍼레이드까지 벌였습니다",
  "아이들에겐 푸짐한 특식이 제공됐고요",
  "이 장난감이 가득한 놀이방에서 뛰어노는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "네. 이 고아인 아이들을 위해서 엄청난 투자도 하고 대대적인 행사도 벌였다는 건데 많이 과시하고 싶었나 봐요",
  "사실 북한 하면 떠오르는 이미지 중의 하나가 부모 잃고 굶주리는 꽃제비들이잖아요 네",
  "북한 정권 입장에서는 국제적인 망신이고 또 치욕이라고도 할 수 있는데요",
  "김정은이 올해 초부터 애육원을 신축하고 직접 고아들을 챙기고 나선 겁니다",
  "올봄에는 평안남도 일대 육아원과 애육원에서 영양 상태가 좋지 않은 아이들을 시설이 좋은 군병원에 보내 치료 요양을 시켰는데요",
  "몸무게가 몇 배나 늘어난 아이들도 있었다 이렇게 자랑을 하기도 했습니다",
  "음~ 뭐 정권 홍보를 위해서이든 뭐 이유가 어쨌든 간에 북한 정권이 이렇게 취약계층의 고아 어린이들한테 신경을 쓴다는 거 그거 상당히 다양한 일 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "이 김정은으로서는 취약계층에 대한 복지 확충을 통해서 이 사회적인 불만은 누그러뜨리면서 대내적으로는 체제에 대한 지지 기반을 넓히고 또 대외적으로는 이미지를 개선하는 효과를 거둘 수도 있겠죠",
  "현재 북한 전역에 도시군에 육아원과 애육원의 시설을 개선하고 이 고아들의 영양 상태도 돌보라는 명령이 내려졌다고 하는데요",
  "현장에서는 여기에 쓸 재원이 부족해서 전전긍긍하는 상태라고 합니다",
  "네. 심층 뉴스까지 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  "북한주민들의 실생활을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 우리가 지난주부터 북한의 월동준비에 대해서 이야기를 나누고 있는데요",
  "그 지난주에 석탄 얘기하다 끝이 났어요",
  "석탄 검은 금이라고 할 정도로 그렇게 귀하신 몸이라고 하는데요",
  "네. 석탄 구해다 주는 인수원 얘기 나눴잖아요",
  "예. 광부들한테 이 생일상까지 차려줄 정도로 석탄이 귀하다 이런 얘기 나눴습니다",
  "얼마나 그 귀하기가 구하기가 힘들면 그러겠어요",
  "그러다 보니까 또 일반 주민들 입장에서는 이 석탄을 가지고 또 뭐 연탄도 만들고 그래야 된다는데요",
  "정말 그게 더 힘들어질 것 같아요",
  "도대체 어떻게 하는지 월동준비를 어떻게 하는지 좀 구체적으로 이야기를 어~ 나눠봤으면 하거든요",
  "네. 또 지난주에 채 못 나눈 김장에 대한 얘기도 맞아요",
  "예. 오늘 나눠보겠습니다",
  "지난주에 이어서 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 자~ 북한에서 겨울이다 이러면은 온도가 어느 정도 내려가요? 그니까 그 저~ 이십오 도 삼십 도 예~ 영하 그 정도 아~ 영하 이십오 도 삼십 도 네",
  "그 정도까지는 기본이고 네",
  "기본 기본이 그렇대요",
  "아이고 어떡해 월동준비가 정말 단단히 해야겠어요",
  "뭐 든든한 옷은 기본이고 네",
  "이~ 양말도 여러 켤레 신고 네",
  "장갑도 아주 누빈 걸로 아유 추워 그렇죠",
  "말만 들어도 춥죠? 네",
  "집안 온도를 대비할 때 네",
  "평균 그 저~ 아무리 그 연탄을 가지고 온도를 덥힌다고 해도 응응",
  "한 십팔 도 되나마나 하거든요",
  "아~ 예. 좀 정말 추운 날은 뭐 한 십삼 도까지 내려가는 경우가 있습니다",
  "그러면은 그 정도 되면은 집안에서 어때요? 뭐 집안에서 그냥 그 솜옷을 입고 아~ 이불 쓰고 하는 거예요",
  "코 시리고 아~ 아침에 일어나면 입김이 호호 나요. 집안에서 집안에서 네. 아침에 일어날 수가 없죠. 이불 속에서 아우 그럼 이제 월동준비 정말로 단단하게 해야 되겠어요",
  "그까 월동준비하면 뭐해요? 일단 어~ 일단 구멍탄 빚기 음~ 아~ 네",
  "그까 석탄 가지고 온 거 가지고 네. 석탄 가루탄을 가져온 걸로 연탄을 만들어야죠",
  "그거하고 그다음에 김장 김장하고 네. 김치하고 예",
  "이 두 가지는 필수죠. 무조건 아~ 그렇군요",
  "저는 이~ 사실 어렸을 때 생각해 보면 네",
  "정말 어렸을 때 예",
  "연탄 때던 생각이 나거든요",
  "음~ 요즘은 어린 친구들이 연탄 같은 걸 잘 못 봤을 것 같아요",
  "어~ 오승훈 씨는 봤단 말이에요? 네. 저는 정말 어렸을 때 봤어요",
  "보기는 봤는데 두 분 남한에 오셔서 연탄 보신 적 있으세요? 네",
  "그런데 이제 사실은 우리도 얼마 안 됐어요",
  "남한에서 한 팔십년도 초만 하더래도 도시 가구의 구십 퍼센트 이상이 연탄을 땠다고 그래요",
  "그런데 지금은 연탄에 난방을 의지하는 그 가구가 전체의 한 일 퍼센트 정도밖에 안 된다고 하네요",
  "서울에서는 한 사천 가구 정도가 연탄을 이용한다는 그런 통계가 있어요",
  "네. 저희가 연탄에 대해서 대한 조사를 해봤는데요",
  "특히 남한의 연탄에 관련된 자료들을 영상 자료를 준비해봤습니다. 네",
  "네. 오늘은 남한 자료를 한번 준비해봤습니다",
  "야~ 이게 천구백육십년대예요",
  "추운 겨울을 나려면은 연탄 준비가 필수적입니다",
  "네. 연탄공장 여기는 아주 규모가 큰 곳이고요",
  "어~ 우마차로 이렇게 연탄을 나릅니다",
  "연탄 가는 모습 정말 오랜만이네요",
  "연탄 아궁이가 있어서 방도 따뜻하게 하고 밥도 해 먹고 북한 연탄도 저렇게 비슷하게 생겼어요? 김주성 씨 네. 그렇죠",
  "크기는 거의 비슷한데요",
  "이 구멍 수가 좀 틀린 것 같아요",
  "아~ 구멍 수가 아~ 그래요? 네. 그렇죠",
  "대체 뭐 열여덟짜리가 있고 스무 개짜리가 있고 이렇거든요 아~ 우리는 어려서 십구 공탄 이십이 공탄 뭐 이런 얘기 들었던 것 같은데 네. 남한 요즘에 이십오 공탄도 쓴다고 합니다",
  "이 장면은 천구백칠십년대의 초등학교 교실이라고 하는데요",
  "네. 저게 연탄난로인가요? 아구 아니네요",
  "아~ 이게 조개탄이라고 하는 건데요",
  "예. 만든 이 조개탄을 조개탄을 넣어서 네",
  "조기다가 저 도시락 맞아요",
  "철제 도시락 얹어서 따뜻하게 네",
  "데워먹었던 기억이 그 난로 위에 놓으면은 맨 밑에 도시락은 새까맣게 타잖아요",
  "저 북한 어~ 학교는 어때요? 이효주 선생님 난로 때죠",
  "겨울이 되면 제일 힘든 게 학교에 나무를 가져다 가 바쳐야 되는 거예요",
  "아~ 일 인당 가지가 있어요",
  "어~ 그니까 뭐 아름으로 열 단씩 아~ 그니까 뭐 석탄은 다섯 마대 음~ 이렇게 일 인당 할당 과제가 있어가지고 그게 좀 어려웠어요",
  "까 그 자기 교실에서 불 때기 위해서 그렇죠",
  "자~ 한동안 겨울 난방을 책임졌던 연탄이지만은 지금 기름 가스보일러 등장하면서 이제는 쉽게 볼 수 없게 됐죠",
  "네. 화면 같이 보셨는데 네",
  "북한에서는 지금도 연탄을 많이 쓰겠죠? 아~ 그렇죠",
  "당연히 원래는 국가가 그걸 찍어서 공급을 해줬는데 그게 없다 보니까 네",
  "가루탄을 사다가 집에서 연탄을 자체로 빚어요",
  "아~ 아~ 직접 만드는 거네요",
  "어~ 그러면은 석탄을 그럼 사 와요? 네",
  "사 와서 가루탄을 사가지고 네",
  "그담에 그거를 어~ 이 톤 대체 어~ 한 가구가 일년을 나는 데 이 톤 내 지 네네",
  "삼 톤이 있어야 되거든요",
  "그러면 일 톤을 찍으면은 대체 삼백오십 장부터 삼백육십 장 정도가 나오거든요",
  "아~ 근데 찍는다는 게 이제 본인이 직접 연탄을 만드는 거죠? 네. 그렇죠",
  "스카이콩콩처럼 생긴 기계가 있는데요",
  "아~ 지금 화면 나오고 있는데요",
  "네. 일단 가루탄을 사서 네",
  "그걸 백두산 천지처럼 가운데를 이케 구멍을 파요",
  "아~ 근데 거기다가 물을 부어요",
  "부어가지고 그걸 질척질척하게 또 삽으로 이케 이깁니다",
  "예. 그담에 그거를 이케 발로 다져놓고 네",
  "그담에 발로 요렇게 그 손으로 손잡이를 잡고 발로 꾹 누르면은 연탄이 쏟아져나오는 아까 그럼 삼사백 장 말씀하셨는데 네네",
  "그걸 언제 다 만드는 거예요? 아~ 그거 일단은 그~ 도난당할 위험성이 높거든요",
  "그까 가루탄을 그날 실어 오면은 네",
  "뭐 그날 무조건 그 찍지 않으면은 음~ 또 경비를 서야 돼요",
  "밤새 또 나가서 또 지켜야 되거든요",
  "음~ 아~ 이 톤 서 내지 석 톤을 그날로 다 찍어요",
  "아~ 그럼 혼자서 못하잖아요",
  "네. 그럼 아들이 있는 집에서는 아들들도 다 총동원해가지고 다 찍고 아~ 그렇지 않으면은 다른 친구나 직장 동료들 부르거나 예",
  "뭐 최근에는 찍어주는 사람도 있습니다",
  "아~ 돈을 찍어주는 사람이 있어요. 전문적으로 그 전문가를 불러서 인제 이렇게 그렇죠",
  "이케 찍기도 하고요",
  "야~ 이게 보통 일이 아니겠어요. 연탄 이 하루에 칠팔백 장인데 그렇죠",
  "완전 가내수공업인데요",
  "천 장 뭐 천이백 장 찍는 집도 있어요",
  "계속 찍으면은 몸살 안 나요? 허리 아파서 죽죠",
  "어~ 그럼 이효주 씨네는 직 직접 연탄 찍어보셨어요? 저는 찍어는 못 봤습니다",
  "음~ 그냥 뭐지 우리 쪽에서는 나무로 불을 지펴가지고 그 위에다 깔 탄을 놓거든요 갈탄을 음~ 네. 갈탄을 놓아가지고 집도 온도 보장도 하고 아~ 네. 그렇게 하거든요",
  "함경도 쪽은 갈탄이 흔한가 보죠? 갈탄이 많이 나와요",
  "아~ 우리 쪽에는 무연탄이 없어요",
  "아~ 근데 갈탄이 많이 지금 있기는 있는데 충족은 못 시키잖아요",
  "음~ 우선 비싸고 하니까 네",
  "그래서 알탄을 지금 찍어요",
  "알탄이라는 게 뭐예요? 네. 높이가 그 저~ 한 십 센치 정도고 아~ 네. 구멍은 네",
  "한 수 이십 개 구멍 예",
  "네. 그 정돈데 그 탄 한 개 가지고 그냥 밥하고 국만 하면 땡이에요",
  "아~ 그 불 잘 붙는 그 탄 말씀하시는 건가요? 우리 옛날에 우리가 인제 옛날에는 번개탄 이렇게 불렀던 번개탄 그쵸",
  "음~ 이제 그런 거를 그 조금 고거보다 좀 큰 걸 가지고 딱 밤 취사만 한다",
  "이런 말씀인 것 같아요",
  "아~ 근데 아까 김주성 씨 말씀에 이~ 이 톤을 하루에 받아서 칠팔백 장 정도를 네",
  "하루에 찍는다고 했잖아요",
  "어느 정도 기간을 사용할 수 있는 거예요? 어~ 그 그니까 이 톤이면 보통 네",
  "어쨌든 이 톤이면은 그런대로 밥도 해 먹고 음~ 겨울에 뜨뜻하게 지낼 수가 없는 거죠",
  "아~ 따뜻하게 지낼 수는 있는 거군요",
  "겨울에 덮어놓고 이 방 저 방 우리처럼 이~ 개별난방처럼 하면은 네",
  "또 연탄을 엄청 많이 때야 되잖아요",
  "그니까 수지가 안 맞아요",
  "아~ 그래서 대체 한 방만 덥히거든요",
  "음~ 예. 밥도 하고 하니까 네",
  "그러면 겨울에는 음~ 온 가족이 그 방에서 다 같이 자야 돼요",
  "그니까 뭐 이케 정말 입김이 나온다고 집에서 입김이 나온다고 하셨으니까 네",
  "모여 자긴 해야겠네요",
  "그까 제일 아랫목에는 아빠가 자고 그담엔 네",
  "엄마가 자고 음~ 아들들이 쭉 딸들 자고 음~ 이케 자는 거죠",
  "아니 아빠가 제일 추운 데서 자야지  왜 따뜻한 데서 자요? 가부장적인 사회니까 아랫목 자리는 무조건 내 자리입니다",
  "그래요? 이~ 김주성 씨 집에서는 아빠가 없으면 네",
  "우리 집은 안 그랬어요",
  "북한이 또 남자들이 연탄을 네",
  "때는데 연탄을 만들기도 하고요",
  "어~ 여기에 또 집중을 한다고 하면 여자들은 김장에 또 신경을 많이 써야 하잖아요",
  "북한에서는 보통 김장을 얼마나 하는지 궁금해요",
  "제가 어릴 때는 우리 집에서 한 톤은 했어요",
  "일 톤 배추만 네네. 배추만 근데 지금 배추가 없으니까 안 하지 음~ 솔직히 북한에서 김정은 받는 식량이잖아요",
  "그게 없으면 먹을 게 없어요",
  "저희는 사실은 올겨울 나는 거 요만한 거 한 통 있으면은 사실  저희 식구가 없어가지고 저희 저희도 뭐 삼사십 포기면은 이제 겨울 김장 다했다",
  "어우 삼사십 포기는 좀 많이 하는 거거든요. 요즘 아~ 그래요? 야~ 일 톤 저~ 얘기만 들어도 정말 그야말로 전쟁이겠어요",
  "그러니까 일단 시월달 그리고 지역별로 약간 틀린데요",
  "김장 전투 배추 전투라고 하거든요",
  "김장 전투 이 얘기 들으니까 정말로 그 배추 김장이 중요하다는 얘긴데 네",
  "반 년 식량 김치 어떻게 하면 잘 만들 수 있는지 텔레비전이 소개를 했다 그래요",
  "자~ 먼저 김치를 담그려면은 이 절이는 게 중요해요",
  "이 많은 양 절이는 것도 보통 아니겠어요",
  "어때요? 아~ 소금이 일단 없고 아~ 소금이 없어요? 네",
  "음~ 소금이 많이 없고 일단 소금은 그래서 저~ 초절임이라고 하잖아요",
  "음~ 그거는 옆집에서 하면 좀 많이 친하면 그 그 절인 물을 버리지 말라고 해요",
  "아~ 그걸 다시 받아서 써요",
  "어머나 네. 그런 방법이 있고 또 제가 살던 데는 바다가 또 가까워가지고 음~ 바다물을 퍼다가 또 절임을 하고 아~ 그랬어요",
  "아~ 아니 근데 배추 소에 고수 뭐 조피 이런 것들도 들어가요? 네. 대체 평안도 황해도 평양 쪽은 이 고수를 넣거든요",
  "아~ 네. 그 향긋합니다. 냄새가 지금 북한 배추김치의 특징은 생선이 들어간다는 거 같아요",
  "음~ 젓갈류도 들어가고 저걸 이제 저 명태 동태를 저렇게 해서 양념을 해서 집어넣는 거죠? 네. 저렇게 양념을 해가지고 한 이십사 시간 정도를 재웠다가 음~ 예. 그리고 버무리는데  근데 지금 북한 배추 색깔을 보니까요",
  "우리 배추보다는 속이 좀 덜 들어가고 아이구 저 허옇네요",
  "아~ 저게 다 된 거예요? 네. 근데 저게 정말 엄청 맛있습니다",
  "아~ 음~ 네. 김칫독에 양념한 배추를 넣고요",
  "큼직하게 썬 무를 번갈아 넣고 누름돌을 누르는데요",
  "이 이게 다 끝이 아닌 거죠? 네. 저 마감해 주고 물을 또 넣어야 되죠",
  "아~ 근데 이제 북한에서 그 김치국물 용도가 많잖아요",
  "그 국수 김치말이국수 아~ 국수말이 예",
  "그거할 때도 있고 예",
  "아~ 이거 감기 왔을 때나 어쨌든 그~ 속이 더부룩할 때 네",
  "그담에 숙취에도 좋고 예",
  "예. 다음 날 그 김치국물 그냥 김칫독에서 퍼다 마시면은 아~ 참 명약이죠. 제가 볼 때는 네",
  "그~ 전 국물 많이 냈는다 그랬는데 저 국물도 적겠네요. 그러면 네. 그렇죠",
  "아까 말씀하셨을 때 한 톤을 만든다 이렇게 말씀하셨는데 그 많은 배추를 어디서 구하는 거예요? 배급이 나오나요? 대체로 시월달 정도면 대체 기관별로 자기가 할당된 밭에 가서 음~ 자기가 받은 그 배추를 다 찍어가지고 와요",
  "아~ 찍는다고 하거든요",
  "아~ 저기 이케 베어가지고 오는 걸 예예예",
  "수확하는 걸 예. 베는 거를 예",
  "그 대체 보면 삽 삽을 가져가서 삽날로 이케 배추 뿌리를 탁탁 쳐서 예",
  "음~ 그담에 배추를 트럭에 날라가지고 자기네들이 직접 가서요? 기관별로 기관별로 예. 가서 그담에 그 세대주가 어~ 식구가 네 식구였다면은 음~ 그 기관에서 주는 거는 일 인당 오십 키로가 기준이거든요. 대체로 아~ 기관에서 주는 배추는 파라슈트 낙하산이라고 하거든요",
  "아~ 왜요? 속이 안 들었어요",
  "아~ 펄렁펄렁 그렇죠",
  "음~ 그까 어쩔 수 없이 장마당에 가서 사면은 장마당에 이케 통통한 배추가 있거든요",
  "속이 꽉 차가지고 예. 꽉 찬 거 고건 개인이 텃밭에서 재배한 거죠? 그렇죠",
  "그런데 이제 배추는 뭐 어떻게 그~ 뭐 직장 같은 데서 계약재배해가지고 밭떼기로 가지고 온다 가서 직접 찍어온다 이렇게 말씀을 하셨는데 그 속 같은 거는 또 알아서 구해야 될 거 아니에요? 고춧가루가 엄청 비싸요",
  "아~ 비싸가지고 어 일 킬로를 사는 것도 솔직히 그래요",
  "원래 뭐 십 대 일로 음~ 뭐 고춧가루를 넣어야 된다 이런 거 있잖아요",
  "근데 그런 걸 다 지키지 못하는 거죠",
  "음~ 그럼 이제 김치는 허얘지고 네",
  "그럼 부잣집 김치랑 조금 덜 사는 집 김치랑 김치 색깔이 달라요? 다르죠",
  "어떻게 달라요? 잘 사는 집 김치는 뭐가 들어가요? 배추부터 좋아요",
  "음~ 배추 좋고 안에 이제 그거처럼 명태 들어가는 집 있고 아~ 네",
  "소고기 들어가는 집 있고 그렇죠",
  "아~ 근데 소고기 네. 못사는 집은 그런 것 자체를 못 넣고 아~ 그냥 허옇 허옇고 예~ 시퍼렇죠",
  "아~ 배추가 나빠가지고 음~ 그렇군요",
  "이상한 게 김창 김장하는 날만 되면 추워요",
  "예. 춥죠? 얼마나 춥죠",
  "예. 그 저~ 북한에 이케 뭐 고무장갑 이런 거는 어떻게 고무장갑 같은 거 어후 그런 거 없습니다. 북한은 아니 근데 그~ 세상에 그런데 또 김장 양념할려면은 맨손으로 하면은 손 아프잖아요",
  "네. 그래서 일단 하기 전에 기름을 먼저 손에다 묻혀요",
  "아~ 음~ 예. 기름을 바르고 그담에 양념을 이렇게 무치면 그래도 조금 덜 낫죠",
  "아유 예. 그렇게 하는 거죠",
  "김장 한 번 하고 나면 이 손 어떻게 돼요",
  "김장하고 나면 어~ 큰일 했다",
  "이젠 할 일이 없네 이래요",
  "음~ 남편들은 그럼 뭐 하는 거예요? 김칫독 독 항아리 예",
  "독을 묻어야 되잖아요",
  "그까 그 땅을 또 파줘요",
  "아~ 하는 일이 있기는 있어요? 예. 그리고 또 그렇죠",
  "남자들이  그니까 그걸 안 파놓은 일단 미리 파놓는 거죠",
  "네. 파놓고 도망을 가야지 파놓고 우물우물하다 또 잡혀서 똑같이 또 김치를 해야 되잖아요",
  "그러면은 이제 김장 다 하고 나면은 그것도 그러면은 보초 서요? 아~ 그래서 예전에 김치광은 네",
  "그 땅에다 또 묻어두지 않습니까? 북한은 그렇죠",
  "콘크리트로 이렇게 벽을 쌓아가지고 아~ 예전에 이케 나무로 했었는데 네",
  "문 자체도 이게 철제로 만들어서 철문을 달아갖고 아~ 이따만한 열쇠를 채워놨어요",
  "아~ 훔치지 못하게 김치광을 그러면은 김치 자물쇠 네",
  "그러면 김치도 금이네요",
  "아~ 금기 그~ 김치가 이제 금치죠",
  "움 안에 김치가 다 익고 몇 독씩 음~ 그까 뭐 두 독 세 독씩 이렇게 되잖아요",
  "그렇게 되면 든든합니다",
  "북한의 그 월동준비하셨을 때 그 든든한 마음 네",
  "그리고 남한의 월동준비 좀 겪어보셨잖아요",
  "비교하면 좀 어떨까요?  남한에서 월동 준비하면 누워서 자는 것 같아  월동준비 같은데요",
  "자~ 이 주에 걸쳐서요",
  "북한 월동준비 이야기 들어봤는데요",
  "아무쪼록 지금 남에 있건 북에 있던 따뜻하고 그리고 마음이나 몸이나 배가 좀 든든하게 네",
  "겨울을 보낼 수 있으면 하는 그런 바램을 가져봅니다",
  "네. 모두가 따뜻한 겨울이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 통일을 꿈꾸는 사람들의 이야기 인한반도 순서입니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 내용이죠? 네. 오늘은 충남 서산에서 어르신들을 돌보고 있는 요양보호사 탈북민 김은실 씨 얘기입니다",
  "오년째 중증환자들의 손발이 되어드렸다고 합니다",
  "아우 이 요양보호사라는 일이 쉽지는 않은데요",
  "이거 오년 동안 꾸준히 하고 계신다니까 정말 대단한 일이네요",
  "이~ 몸은 고되지만 마음만은 뿌듯하다 이렇게 말씀하셨다고 해요",
  "친절한 은실 씨 함께 만나보시죠",
  "충청남도 서산시 찻길 옆 인적이 드문 농가 마을에 한 아주머니가 컨테이너 집으로 들어갑니다",
  "이 집에는 아픈 할아버지가 홀로 사시는데요",
  "할아버지의 요양보호사인 탈북민 김은실 씨 그녀는 반신마비에 청각장애가 있는 이 중증 할아버지를 매일 세 시간씩 방문해서 정성껏 돌보고 있습니다",
  "이제는 매서운 겨울 찬바람이 들이쳐서 방은 얼음장처럼 차가운데요",
  "스스로는 전기장판조차 켤 수 없는 할아버지 홀로 아픈 몸으로 온종일 은실 씨만 기다립니다",
  "집 안 청소부터 식사 준비까지 꼼꼼히 챙겨주는 요양보호사가 할아버지는 참 고맙습니다",
  "식사 후에는 할아버지 틀니까지 닦아주는데요",
  "육년 전에 남한에 와서 요양보호사라는 일을 알게 된 은실 씨 비록 몸은 고되지만 보람을 찾아 시작한 일이었습니다",
  "남한에도 소외된 이웃이 있다는 것에 놀란 그녀는 자신이 도움이 될 수 있어서 감사합니다",
  "오늘도 보람찬 일을 마치고 갑니다",
  "그날 저녁 아들 진석 씨와 식사를 하는 은실 씨 팔년 만에 겨우 아들과 같이 살게 됐다는데요",
  "남편이 죽고 아들마저 군대를 가서 홀로 아프던 은실 씨는 굶어 죽기 직전에 북한을 탈출했습니다",
  "남한에서 아들과 사는 모습을 보시면 돌아가신 친정 부모님이 얼마나 좋아하실지 가슴 한편이 먹먹해집니다",
  "은실 씨는 북녘 고향에서 기차 지붕을 올라타며 목숨 걸고 장사해서 먹고살던 기억이 떠오르는데요",
  "그래서 더 하루하루가 감사하고 소중합니다",
  "다음 날  다시 활기차게 일을 시작하는 은실 씨 이번 담당은 탈북민 할아버지인데요",
  "은실 씨가 해 주는 북한 별미가 할아버지 입에 딱 맞을 것 같은데요",
  "어르신 맛이 어떠신가요? 사년 전 뇌출혈로 쓰러진 뒤 편마비에 말투도 어눌하게 되신 어르신이지만 은실 씨는 척하면 척입니다",
  "할아버지의 특급칭찬에 기분 좋아진 은실 씨 할아버지와 산책을 하기로 했는데요",
  "어느덧 단풍도 다 지고 겨울이 왔습니다",
  "이 겨울이 몇 번이 지나야 통일이 올까요?  남북의 어르신들을 돌보며 못다 한 효도를 하는 요양보호사 은실 씨 가슴 뿌듯한 하루를 살며 통일의 그날을 기다립니다",
  "사무실로 친구가 보낸 한 여성이 찾아옵니다",
  "다음 날 그 여자가 어땠는지 친구가 묻는데요",
  "괄랭이는 말괄량이의 북한말입니다",
  "행동은 영락없는 괄랭이지만 얼마나 사랑스러운지 몰라요",
  "말괄량이라는 뜻의 괄랭이 북한 말 한마디였습니다",
  "오늘 북한 주민들의 월동준비 소식 그리고 중증노인요양보호사 김은실 씨의 사연 보면서요",
  "겨울이야말로 모두 더불어서 함께 살아가야 하는 그런 계절이구나 하는 생각이 새삼 들었어요",
  "이제 올해도 한 달 남짓 남았는데요",
  "사랑과 정을 나누면서 따뜻하게 마무리했으면 좋겠습니다",
  "네. 통일전망대 오늘 순서 여기서 마치고요",
  "추운 겨울이 시작된 지금 북한 전역에 때아닌 나무 심기 총동원령이 내려졌습니다",
  "요즘은 북한 여성들도 스키니진과 미니스커트를 입고 십 센티미터 굽에 하이힐을 신는다고 합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한의 패션에 대해서 얘기 나눠봅니다",
  "인한반도에서는 토마토즙을 만드는 탈북민 사장 김명희 씨를 만나봅니다",
  "새콤달콤한 행복 뒤에 숨겨진 가슴 아픈 사연도 함께 들어봅니다",
  "네. 십이월 첫날 점점 날씨가 매서워지는데요",
  "아~ 그런데 남북관계는 더 냉랭해지고 오가는 말은 더 사나워지는 것 같습니다",
  "네. 아무래도 이번 겨울도 남과 북 모두에게 쉽지만은 않겠구나라는 생각이 듭니다",
  "네. 예. 통일전망대 먼저 지난 한 주간 북한에 어떤 일들이 있었는지 알아볼까요? 네. 엄지인 기자가 준비한 전망대 브리핑으로 통일전망대 시작하겠습니다",
  "국제사회에 인권 공세에 거세게 반발하는 북한이 주민들을 동원해 대규모 반미시위를 잇따라 열고 있습니다",
  "평양 김일성 광장을 시작으로 평안도와 함경도 등 각 지역은 물론 청년 전위징명원과 농근맹원 등 계급별 시위로 확산되는 가운데 김정은 일위원장도 집권 후 처음으로 북한 내 반미규양의 거점으로 불리는 신천박물관을 방문했습니다",
  "김정은 일위원장의 여동생 김여정의 직급이 북한 매체를 통해 처음 공식 확인됐습니다",
  "노동당 부부장은 우리의 차관급으로 김여정이 김정은 일위원장의 대외 행사를 최측근에서 수행하는 선전선동부의 핵심업무를 맡았을 거란 관측이 나오고 있습니다",
  "북한의 아리랑이 유네스코가 지정하는 인류 무형유산에 등재됐습니다",
  "이에 따라 아리랑은 이천십이년 대한민국에 이어 남북한이 각각 인류 무형유산으로 보유하게 됐습니다",
  "북한 주민들 먹고살기도 힘든데 군중대회까지 나가려면은 참 바쁘고 힘들겠어요",
  "네. 엄지인 기자 그런데 이 북한 주민들이 요즘 또 다른 특별 임무로 정신이 없다면서요? 네",
  "네. 땅도 얼고 눈발도 날리는 겨울의 시작인데 이 북한 전역이 때아닌 나무 심기로 분주하다는 입니다",
  "한참 따뜻해지는 사월 오일이란 말이에요",
  "그런데 북한은 좀 아직 쌀쌀할 때 나무를 심더라고요",
  "네. 북한의 식목일은 원래 삼월 이일인데 이 겨울을 앞둔 시월과 십일월도 나무 심기 월간입니다",
  "이 나뭇잎이 떨어질 때 심어야 뿌리를 깊게 내릴 수 있다는 겁니다",
  "음~  요즘 북한 텔레비전에 자주 나오는 노래입니다",
  "지금 나무 심기 운동이 어느 정도로 대대적으로 벌어지느냐 하면요",
  "이 돼지를 키우는 황해도 사리원의 축산공장 직원들은 물론이고 청천강에서 수력발전소를 짓던 돌격대원들도 이렇게 일손을 놓고 모두 나무를 심는 데에 동원됐습니다",
  "네. 이 나무에 있는 거는 이름표 맞습니까? 네. 희천시에서는 이렇게 나무마다 담당자 이름을 적어놓고 일 대 일 특별관리까지 시킨다고 합니다",
  "그니까 이게 나무 이름이 아니라 나무 책임자 이름이네요",
  "네. 책임을 분명히 하자는 건데 그러면 나무가 제대로 안 자라면 책임자가 처벌을 받을 수도 있는 거 아니에요? 네. 사실 북한의 모든 단체자 기업들이 맡은 나무 관리 구역이 있습니다",
  "소학교 즉 초등학교 학생들이 맡은 구역은 소년단림 청년동맹은 청년림 공장은 애국림으로 이름을 붙여서 각자 책임을 지도록 했습니다",
  "사실 북한산이 이 헐벗은 민둥산이다라는 건 잘 알려진 사실인데 그렇죠",
  "그동안도 나무 심기 운동을 벌였지만 잘 안 된 거잖아요",
  "이번에는 뭐가 좀 다를까요? 네. 결과는 지켜볼 필요가 있겠습니다만 조금 다른 점은 김정은 일위원장이 직접 양묘장을 찾아서 문제점을 신랄하게 지적하고 매우 강력한 지시를 내렸다는 겁니다",
  "이 북한 경제난 때 연료와 농지가 부족하다 보니깐 마구 나무를 베어냈던 그런 현실을 김정은이 솔직하게 인정을 한 거군요",
  "당시엔 이렇게 경사가 가파른 곳까지 나무를 베어내고 밭을 만들어서 이 굶주린 배를 채웠잖아요",
  "이번엔 김정은이 직접 나서서 나무 심기 총력전을 벌이자 이렇게 호소한 겁니다",
  "음~  유엔 식량 농업기구 조사에 따르면 지금도 매년 십이만 칠천 헥타르 그러니까 평양시 크기에 해당하는 산림이 해마다 사라지고 있다고 합니다",
  "이렇다 보니까 산림 황폐화로 비가 조금만 덜 내려도 가뭄 피해로 이어지고 음~ 반대로 조금만 많이 오면 또 홍수 피해까지 크게 입고 있습니다",
  "네. 그러니까 이제 산림 황폐화 문제를 해결해야지만 식량 문제도 해결된다 이런 얘기잖아요",
  "하지만 정작 현장에서는 심을 나무가 부족한데 실정만 다그치다 보니까 네",
  "이쪽에 심은 나무를 저쪽에 옮겨 심어놓고 실적을 부풀리거나 네",
  "심지어 나무를 뽑아서 시장에 몰래 내다 파는 일까지 벌어진다고 대북 매체들이 전하고 있습니다",
  "네. 이 듣고 보니까 정말 치열하네요",
  "이 북한의 산림 전투 소식 잘 들었습니다",
  "북한 주민들의 실생활을 쉽고 재미있게 소개해드리고 톡톡 북한 이야기 자~ 오늘은 어~ 우리 옷 얘기 좀 해보려고 그래요",
  "연말만 되면은 갑자기 옷이 없어지는지 모르겠어요",
  "막 모임 좀 입고 나갈라 보면은 옷이 없어요",
  "예. 저희 어머니도 그러시더라고요",
  "옷장에 분명히 옷이 많은데 그러게요",
  "꼭 입고 나갈 게 없다고 말씀하시더라고요",
  "아내도 그래요. 저희 아내도  이해가 잘 안 됩니다",
  "그런 건 여성들 공통점인 것 같은데  이제 원래 여성들 패션에 관심이 많지만 북한 여성들은 어떨지 모르겠어요",
  "음~ 또 뭐 어떤 게 유행하는지도 궁금하고요",
  "네. 그래서 톡톡 북한 이야기에서 이 주에 걸쳐서 북한의 패션에 대해서 한번 알아보겠습니다",
  "예. 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 한송이 씨입니다",
  "연말 되면 이런저런 모임 많죠? 어떤가요? 그렇죠",
  "뭐 대표적인 곳이 이제 뭐 남한에서 말하는 크리스마스날이죠",
  "십이월 이십사일 예. 이브에 네",
  "네. 그게 그 충성의 노래모임이라고 그~ 큰 행사를 하잖아요",
  "북한에서는 전국적으로 아~ 아니 크리스마스이브에 뭐 누구한테 충성하는 거예요? 예수님한테 충성하는 것 같지는 않고  네. 그게 아니라 그 김정일의 어머니 아~ 예. 그날이 거~ 태어난 날이잖아요",
  "고 전국구에서 그냥 노래도 하고 춤도 추고 막 그런 날이 있거든요",
  "아~ 그때는 잘 입고 나가야죠. 당연히 뭘 입고 나가는데요? 뭐 일단 그 뭐 첫날 옷이란 옷이 있거든요. 북한에서 예예예",
  "예. 결혼식 때 했던 맞췄던 어~ 여성들은 치마저고리 아하 한복이죠",
  "아~ 남자들은 양복에다 넥타이 또는 그 인민복 이런 거를 농 안에 꼭 고이 간직했다가 그날 꺼내 입고 그다음에 가는 거죠",
  "젊은 사람들도 그럼 뭐 이렇게 이런 파티나 이런 개념들은 별로 없겠네요. 모임이나 아니에요",
  "저희는 차 그 더 심해요",
  "아~ 저희는 젊은 세대라서 네",
  "그 이제 그 파티랑 갈려면 이제 그 있어요? 그런 모임이 친구들끼리 어~ 네. 생일이라던가 어~ 이제 그때 가면은 그때는 경쟁이 더 치열해요",
  "아~ 그 여자는 특히 패션이 기본이라서 네",
  "그래서 그 옷을 어떤 걸 입 입고 가냐에 따라서 그 자기 이미지가 바뀌는 거잖아요",
  "음~ 그래서 여자들 이쁘게 입고 가요",
  "네. 우리 김주성 씨는 저희가 사석에서 뵐 때도 네",
  "늘 이 첫날 옷차림이세요",
  "말끔하게 정장 차림으로 다니시는데 아~ 새신랑같이 네",
  "뭐 남한은 워낙 이걸 뭐 입고 나가는 것 자체가 이케 어색하지 않잖아요",
  "이렇게 워낙 넥타이 맨 사람은 근데 북한은 그렇지 못하다 보니깐 북한에서는 어떻게 입고 다니세요? 아~ 일단 뭐 더블이라고 하나요? 예",
  "이런 양복도 입고 나가면은 많이들 그냥 주목을 많이는 끄는데 그게 참 선망의 눈길이 아니라 뭔가 질투 어린 그런 눈길 어~ 뭐 이런 것들이에요",
  "아니 한송이 씨 저렇게 입으면은 왜 또 쳐다봐요? 네. 왜냐하면 이렇게 입 원래는 이게 스타일이가 음~ 딱 중앙당 간부들 이제 큰 행사 있을 때 네",
  "아~ 그때 막 기념궁전 참관이라든가 그때 이렇게 입고 다니거든요",
  "근데 평일에 이렇게 하면 정신 약간 돌았구나",
  "아이고  평소에는 그렇게 입고 다니면 안 돼요? 그런 거 네",
  "병원 보내야 돼요. 네",
  "아니 세상에 잠깐 얘기 나눴는데 북한 한송이 씨 북한 신세대인 거예요",
  "오신 지도 얼마 안 됐죠? 네. 얼마 안 됐어요",
  "다섯 달밖에 안 됐어요",
  "어~ 세상에 아~ 다섯 달이요",
  "북한에서 온 지도 얼마 안 되고 그런데 말이죠",
  "전 더 깜짝 놀란 게 지금 이 옷차림이요",
  "지금 앉아있어서 그렇지 한번 일어나서 우리 옷차림 한번 볼까요? 네. 한번 한번 그래요? 이쪽 어~ 앞으로 좀 나가셔서 앞쪽으로 네",
  "오승훈 씨 좀 안내 좀 해주세요",
  "치마가 어떻게 보면 짧은 편인데 저는 더 놀란 게  이 야~ 이 굽 높이가 와~  이게 근데 제가 아까 물어봤더니요",
  "북한에서 이걸 신었다고요",
  "네. 북한에서 신고 왔어요",
  "라오스산도 이걸 신고 넘었어요",
  "아니 정말 궁금한 게요",
  "북한에서 이렇게 입고 다녀봤어요? 괜찮아요? 이렇게 입고 나가도요? 네. 괜찮아요",
  "단속이 그래 심하진 않아요",
  "아~ 장 저희는 다시 자리로 돌아가서 얘기 나누겠습니다",
  "네. 아우 송이 씨 우리 한송이 씨 정말 멋쟁이죠? 네",
  "여기 북한에서 이렇게 입고 다니셨다니까 네",
  "그대로 남한에 와서 그냥 자연스럽잖아요",
  "예. 굉장히 멋쟁이였을 것 같아요",
  "확실히 신세대는 다른데요",
  "네. 저는 사실 북한 하면 이 여자들이 흰색 저고리에 음~ 검은 치마 딱 유니폼 같이 있었잖아요",
  "남자들은 또 원래 차이나 칼라 있는 그 인민복이라고 하나요? 그렇죠",
  "예. 그것만 생각이 나더라고요",
  "그런데 이제 사실은 북한 텔레비전에서 북한 여성들 패션에 대해서 좀 가끔 텔레비전에 나오는데 네",
  "공식적으로 권장하는 패션은 좀 많이 달라요. 이거랑 그렇죠",
  "옷차림 어떻게 해라 하는 그런 프로그램 방송한 거를 화면을 준비했거든요",
  "한번 보시면서 이야기할게요",
  "이게 지금 올해 이월에 방송된 겨울철 옷차림입니다",
  "어~ 정말로 옷 색깔이 많이 다양해졌어요",
  "지금 뭐 겨자색이라 그러나요? 아~ 흰색 진분홍색 예",
  "와~ 회색 북한 대체 단색 그냥 단일인데요",
  "이거 보니까 색이 많이 다양해졌다",
  "네. 지금은 색깔이 다 다양해요",
  "음음 그리고 또 이케 밝은색을 잘 입거든요",
  "근데 코트 같은 거랑 막 핑크색이라든가 아니면 흰색 아니면 파란색 음~ 그런 좀 진하고 좀 이케 그런 밝은색을 많이 입어요",
  "음~ 화려한 색들이요",
  "음~ 아~ 저 여성분 멋쟁인데 예",
  "그 어~ 저거 뭐라고 그래요? 우리는 요즘 패딩이라고 많이 얘기하는데요",
  "북한에선 뭐라고 그래요? 솜동복 솜동복 네",
  "아하 저렇게 털 달린 어~ 솜복 솜동복 털 달린 옷은요? 저거는 그 우린 밍크털이라고 대개 이야기하거든요",
  "음~ 그래서 그 라쿤털동복 아니면 밍크털동복 이렇게 이야기해요",
  "아~ 그냥 꼭 밍크 아니라도 아~ 이렇게 털이 달린 건 다 밍크털동복 네. 다 밍크털  네",
  "한송이 씨 보기에는 저런 옷들은 그 북한 젊은이들이 좋아할까요? 네. 지금 유행 엄청 타고 있어요",
  "근데 대신 뭐냐면 저런 저런 티비에서 나오고 네",
  "또 이렇게 평양 패션에서 나온 옷은 다 백만 원 이상이에요",
  "아~ 백만 원이요?  네. 엄청 비싸요",
  "북한 돈으로 백만 원 네네",
  "그럼 얼마 정도 백 달러가 넘죠",
  "이제 우리 돈으로는 십만 원이 넘지만 네",
  "그게 북한에 가면은 우리 돈으로 한 백만 원 넘는 가격일 정도로 생각이 되는 거죠",
  "아~ 그런데 그런 옷을 산단 말이에요? 네. 못 먹어도 입어요. 이제는  음~ 자~ 그러면은 이번 남자 옷을 좀 살펴볼까요? 네",
  "장군님 잠바라고도 해서 장군님 잠바 아~ 장군님 잠바 예. 뭐 다 간부 잠바 여러 가지 그런 표현을 했었는데 역시 저거는 뭐 제가 있을 때 저거 유행을 탔었거든요",
  "다른 스타일인 게 좀 안에 뭐가 하나 더 달렸어요",
  "저게 지금 나오는 현대 그 장군님 잠바거든요",
  "아~ 현대 장군님 잠바 네. 그~ 겉에는 이렇게 있지만 또 안에도 이렇게 있으니까 아~ 아~ 하나를 하나 덧대서 그거를 네",
  "칼라가 안에 하나 더 있다고요",
  "예. 그래가지고 약간 좀 독특한 스타일로 음~ 아~ 지금 디자인하고 있어요",
  "그게 달려있는 거예요? 네네",
  "그런데 이제 저 옷을 입으면 단점이 뭐냐 하면 예전에 김정일 위원장도 그랬지만은 좀 배가 나와 보여요",
  "그럼 우리 안 입을 것 같아 그렇죠. 예 배가 나와 보이잖아요",
  "근데 저거는 장군님 스타일이니까 그럼 뭐든지 좀 배가 나오면 좀 뭐든지 다 풍성해 보여요",
  "아~ 그래서 좀 있어 보이고 또 이케 보면 위풍있어 보여요. 북한에는 아~ 그래서 지금 배 나오는 게 다 유행을 하고 있거든요",
  "아~ 오히려 배가 나온 게 예",
  "더 선호되는 거예요? 예",
  "그럼 배 나오면은 그~ 좋아 보이는 거예요? 멋있어요",
  "예. 인기 인기가 있죠. 인기가 네. 한국에 오니까 이케 몸 좋은 사람들도 많더라고요",
  "그래서 다 장군님 스타일이다",
  "좀 깜짝 놀랐습니다",
  "근데 이제 오히려 배 나온 거를 북한에서는 자랑이에요",
  "자랑으로 여기고 선호하죠. 대체 네",
  "아~ 뭔가 여유가 있다는 소리죠",
  "음~ 저 화면 보니까 옷이 많이 있는 데가 지금 옷가게같이 저는 봤거든요",
  "이 주민들은 옷을 어디서 사 입는 거예요? 아~ 그니까 백화점도 있고 옷 상점이라는 곳이 있습니다",
  "그기에서는 그 북한 옷 공장에서 만든 기성복이 있긴 있거든요",
  "음~ 사이즈별로 있어요",
  "근데 그걸 실제 입어봤자 이게 남한처럼 이케 딱 그 맞질 않거든요",
  "음~ 네. 그니까 대체 거기서 사는 것보다도 습관적으로 북한 사람들은 양복감을 천을 사요",
  "아~ 아~ 옷감을 직접 사요? 예. 옷감을 사가지고 맞춤옷으로 예. 여기서 말하는 맞춤형이죠",
  "음~ 네. 그렇게 해서 옷을 자기 몸에 맞게끔 해서 음~ 예. 양복사가 만드는 옷을 많이 선호하고 아~ 티비랑 뭐 이제 한국 드라마나 네",
  "이제 그 소녀시대 나오잖아요",
  "아~ 소녀시대  네. 그래가지고 이제 거기에서 진짜 이쁜 걸 이제 사진을 찍어요",
  "음~ 사진을 네. 그래가지고 딱 요렇게 해달라고 이제 하거든요",
  "사진 가져가서 요렇게 해주세요",
  "네. 요렇게 해주세요 하면은 딱 고렇게 만들진 못해도 또 비슷하게는 딱 만들어요",
  "아~ 네. 아니 만든 걸 보면은 마음에 들어요? 네. 마음에 들어요",
  "진짜 이쁘게 만들어요",
  "자~ 그런데 이제 용어도 조금씩 다르다는 느낌을 받았는데요",
  "그 아까 보니까 외투 같은 걸 덧옷이라 덧옷 그러죠? 네",
  "덧입는 옷이라는 뜻인가 보죠? 네",
  "덧옷 예예. 덧옷 네",
  "그 남북한 패션 용어 조금씩 다르죠? 네. 달라요",
  "음~ 어떤 게 있어요? 김주성 씨 보니까 양복 보고 뭐 제낀 옷 재껴 네",
  "뭘 제껴요? 이게 제꼈다",
  "그니까 이게 이 약 이런 이런 깃이 제껴진 걸 보고 아~ 양복을 제낀 옷이라고 합니다",
  "아~ 제낀 옷 예. 제낀 옷이라고 예",
  "이게 제 것도 네네",
  "제 것도 제낀 옷이에요? 제낀 옷이고 네. 맞아요",
  "제껴 입었는데 제껴져 있는 옷 제쳐져 있다",
  "그다음 아까 말한 인민복은  닫긴 옷 닫긴 옷 아~ 네",
  "요기 이렇게 닫아놨으니까 닫긴 옷 그렇죠",
  "그다음에 뭐 세 알 단추 두 알 단추 그건 또 뭐예요? 그니까 그 양복에 보면 투 버튼 스리 버튼  단추가 네",
  "네. 투 버튼 스리 버튼 이런 거를 뭐 그렇게 두 알 단추 두 알 단추 세 알 단추 아~ 좋은데요",
  "말 네 알 단추 지금 몇 알 단추예요? 저는 두 알 단추네요",
  "그 이게 단추가 몇 알 예~ 굉장히 많으네요",
  "여섯 알 어떡해 너무 많아요",
  "근데 진짜 멋쟁이세요",
  "우리는 그 원피스나 예",
  "원피스 같은 거는 저희 달린 옷이라고 하거든요",
  "달린 옷 네. 위아래가 달려 있으니까 네",
  "네. 그러고 이제 요긴 스커트라 하잖아요",
  "근데 우리 일본 말로 스까도라 해요",
  "어~ 스까도 또는 몽당치마 몽당치마 네. 몽당치마는 짧다는 의미에서 짧은 몽땅 예",
  "몽당치마라 하는데 아~ 늙은 할아버지 할머니들은 아~ 제가 지나가면 쟤 몽땅치마 입었다 이렇게 하고 네",
  "또 이케 젊은 세대나 그 중년 세대 같은 경우에는 아~ 아~ 쟤 스까도 입었다",
  "음~ 바지 종류는 그렇지 여기는 청바지라 하잖아요",
  "근데 우리는 이제 몸매바지 뭐 쫑때빠지 뭐 뺑때바지 이제 그~ 잠깐만 몸매바지요? 네",
  "몸매를 이렇게 드러낸다 해서 네",
  "아~ 그거를 몸매바지라고 네",
  "또 이렇게 쫑때바지란 건 너무 이렇게 쫑때같다",
  "이런 그럼 비슷한 건가요? 스키니랑 네네",
  "또 뺑때바지라 함은 입으면 또 뺑빼해진 뺑뺑해 보인다 해서 뺑뺑 그걸 또 뺑때바지라고 그렇게 해요",
  "아~ 그니까 스키니의 이름이 여러 개가 있는 거네요",
  "그 첫째 몸 몸매 뭔가요? 네. 몸매바지 그다음 쫑때바지 쫑때바지 어~ 예. 그러고 이제 뺑때바지 뺑때바지 아~ 때가 주로 들어가네 네",
  "이제 동네마다 말 어~ 부르는 게 다르는 것 같은데 네",
  "근데 이제 지금 얘기하는 거 들으니까 스키니진 굉장히 많이 입은 것 같아요",
  "어~ 이름도 여러 가지고요",
  "스키니진 몽당치마도 있고 네. 몽당치마 네. 몽당치마 아아 몽당치마 죄송합니다",
  "많이 입어요? 실제로 네. 입어요",
  "어~ 소녀시대 그 멤버에서 예",
  "그 유나 윤아를 너무 좋아했는데 그분이 이제 헤어스타일이라든가 옷차림이라든가 완벽하게 못 입어도 이제 아~ 비슷하게는 입고 나 그 다녔어요",
  "음~ 그리고 또 이제 그~ 지금 모란봉악단이 대세인 거잖아요",
  "그래서 이제 그 모란봉악단이 나오니까 이제 또 그것처럼 머리 헤어스타일도 하고 아~ 네. 그리고 그 치마 옷도 그렇게 제작을 해서 입어요",
  "어떻게 지금 군복 나오는 거잖아요",
  "그래서 우리는 그걸 제복이라 하거든요 음~ 예. 그래서 그~ 헤어스타일도 그렇게 하고 그다음에 그다음에 이거 옷도 저~ 그 제복을 딱 그렇게 제작하고 예",
  "아~ 근데 그 제작 제복 이전에는 이제 원피스 짧은 원피스도 입고 나왔었잖아요",
  "모란봉악단에 네. 그렇게 이제 입어요",
  "음~ 그렇게도 입었었어요? 네",
  "어~ 그냥 그게 우리의 우리한테는 모델이에요",
  "패션쇼 열린다 그러면은 믿으시겠어요? 아~ 네",
  "이게 평양에서 열린 전국 조선옷전시회 야~ 조선옷전시회 패션쇼 이름이 예",
  "북한에서는 패션쇼라고 안 그러는 거죠? 옷차림 공연이라고 이야기하고 있습니다",
  "옷차림 공연 아~ 나름대로의 또 말을 만들어놨네요. 보면 아~ 그렇군요",
  "근데 이제 우리는 패션쇼 하면은 이제 개인 디자이너가 자기 작품을 전시하는 그렇죠",
  "이제 그런 공간으로 활용을 하는데 그런 게 많죠",
  "지금 저거는 조선옷협회라는 곳에서 아~ 개최를 했대요",
  "치마폭 짧아지고 그다음에 조금 붙는 듯한 네. 몸매가 드러나는 옷이 많네요",
  "저 정도는 어때요? 김주성 씨 네",
  "그 북한 여성들로서는 저렇게 예전에도 입었어요? 저 네",
  "저런 저런 저런 여성들이 이케 짧은 치마 입는 줄 알았으면 좀 더 있다 올 거라고  어~ 이제 요 교복이에요",
  "음~ 교복도 무릎 위인 거잖아요",
  "무릎 밑이 아니잖아요",
  "네. 애들이 무릎 위로 입었네요",
  "어~ 하이힐 힐들이 나오는데요",
  "이쪽 군복 밑의 하이힐은 이게 상당히 독특한 그러게요",
  "거 좀 이채로운데요",
  "아~ 굽이 굉장히 그래도 높아요",
  "저게 힐이 여자의 자존심이거든요",
  "여자의 자존심은 군복을 입어도 포기할 수 없다",
  "네. 거리에서도 저렇게 하이힐 많이 신고 다니나 봐요",
  "네. 그리고 또 여자한테서 기본이라서 보통 다 신고 다녀요",
  "음~ 그 지금 저게 북한을 여행한 외국인들이 찍은 사진이거든요",
  "굉장히 높은 굽들 신나 봐요",
  "몇 센치 정도 어~ 칠 센치부터 칠 센치는 보통이거든요",
  "네. 십 센치 이상짜리 신는 것도 있어요",
  "십 센치 이상 네. 십이 센치라든가 네",
  "북한에서는 이 멋쟁이를 뭐라고 표현해요?  옷 잘 입고 다니면은 다 저 사람 뭐 뭐 같다",
  "아~ 돈주 돈주 네",
  "돈주라는 게 돈이 많아서 돈의 주인이다 이거를 돈의 주인 네",
  "그거를 이렇게 합해서 돈주라고 하거든요",
  "돈주 아~ 저 사람 그니까 부자다 이런 얘기 거군요",
  "우리 저기 한송이 씨는 북한에서 좀 멋 좀 내고 다닐 때 돈주였네요. 돈주 네",
  "요거 좀 무슨 별명이죠? 지 네. 지는 돈주는 아니고요",
  "네 저보고 외화 돈 잘 쓴다 해서 달라라고 했어요",
  "예. 달러 달러 이랬거든요",
  "어~ 김주성 씨는 어때요? 남자들은 좀 이렇게 옷 잘 입고 다니는 사람 보면은 뭐 같다 뭐 이렇게 얘기 안 해요? 뭐 당 간부 같다",
  "자~ 그럼 북한에 유행하거나 음~ 그 뭐라 그럴까 이케 워너비라 그러죠",
  "부러워하는 그러면은 어~ 돈주 스타일 네",
  "간부 스타일 또 달라 스타일 달라 스타일 네",
  "요즘 또 그래도 네",
  "많이 따라 하는 스타일이 있을 것 같아요. 북한에서 이제 남자들 같은 경우에는 음~ 이제 그~ 꽃보다 남자에서 나온 이민호 있잖아요",
  "아~ 예. 거기에서 막 이렇게 머리를 이상한 막 꼬불꼬불하게 했잖아요",
  "아~ 예. 그 머리도 한때 유행도 했고 음~ 그럼 원래 안 되잖아요",
  "네. 뭐 이제 지후라든가 음~ 그~ 이민호 친구들 그런 머리들도 엄청 어~ 그랬고요",
  "그리고 이제 동방신기라든가 투피엠 아~ 거기에서 막 이케 머리 나오면서 이제 막 그 동작이랑 하면서 이제  그런 거잖아요",
  "그럼 동방신기 투피엠 머리는 어떤 머리예요? 그 막 이상하게 여기 닭머리처럼 뾰족하게 있어요",
  "닭머리 닭머리 아~ 네",
  "어~ 위에는 이렇게 하고 네",
  "옆은 예. 옆은 여기 여 다 치고 예예예",
  "예. 고렇게 하고 딱 다니는 사람들도 있어요",
  "아~ 이 지금 북한에서 선호하는 남자는 어떤 거냐 하면요",
  "이제 그~ 중국에서 이제 경찰 동복이라고 나오거든요",
  "음~ 검정색 동복인데 진짜 멋있어요",
  "음~ 그래 이제 경찰 동복에다 이제 그 경 그~ 또 중국 구두 오성 구두라고 있거든요 예",
  "거기다 이제 그 오성 구두는 또 뭐예요? 오성 구두라는 게 군화처럼 생겼나 뭐냐면 군화처럼 생겼는데 아~ 그게 별이 있어요",
  "이케 어성 별이 있고 다섯 개 별 네. 다섯 개 별 있고 무슨 아니고 이제 거기에 이제 번호가 있거든요",
  "뭐 이공칠이라든가 아~ 이제 그게 번호에 따라서 신발 가격이 달라져요",
  "이제 그거 딱 신고 그 깡패 수업에서 나오는 그 장갑 있잖아요",
  "그게 깡패 수업 지금 한국 영화 얘기하는 거예요? 한국 영화 한국 영화 네",
  "아~ 예. 그 장갑  네. 그기에다 이제 아~ 이 반 장갑 네. 반 장갑 네",
  "거기다 이제 선글라스 끼고 이제 오토바이 모자 쓰고 아~ 딱 타고 다니면 완전 최 최고 남자예요",
  "아니 그렇게 다니면은  여자들이 좋아해요? 그거를 아~ 진짜 가 장난이 아니에요",
  "아~  돈 돈주 같다",
  "네. 돈주가 아니라 진짜 멋있어요",
  "음~ 아니 북한에선 최고예요 그렇구나",
