  "이 부분은 이제 야권 연대로 치루는 음~ 얘기들이 계속 있어 왔는데 네",
  "이 부분에서 유승민 의원이 거의 불을 당긴 이런 상황이 됐습니다",
  "비공개 회의 취재 좀 하셨다면서요",
  "어~ 유승민 의원은 분위기를 굉장히 수습하고 하고 지 수습을 하고 싶어 합니다",
  "그래서 어~ 그 부분 내에서는 제주에 한한 것이다",
  "어~ 뭐~비공개 회의에서도 연대 공론화를 그동안 안 하겠다고 음~ 못박아왔던 것은 아니다",
  "뭐 이런 얘기까지도 했습니다",
  "자 반대로 자유한국당은 그러면은 연대합니까? 자유한국당은 일단은 고무적인 분위기입니다",
  "아~ 왜냐하면 지금 지방선거 국면 전체에서 어~ 반 그~ 반등의 기기 계기를 네",
  "못 만들고 있는 상태에서 유승민 의원의 발언 하나만 갖고도 지금 다시 여권 후보와 야권 후보가 일대일로 대결을 하게 되면 음~ 아직까지는 자유한국당의 덩치가 더 크기 때문에 네",
  "그 부분에서는 손해 볼 것이 없다",
  "그리고 서울 시장과 제주도 지금 마땅한 후보를 못 구하고 있 네",
  "못 구하기 때문에 후보도 없어요 지금 그런 면에서 본다면 네",
  "자유한국당은 여러 가지 계산을 해 볼 수 있는 지금 상황이 됐습니다",
  "어찌 됐든 지방 선거가 워낙 그 남북관계 정상회담 그리고 뭐 북미 정상회담 남북관계 현안이 너무 많기 때문에 사실 이슈가 상당히 후순위로 밀려 있어요",
  "물론 이월 되면 분위기는 조금 달라지겠지만 어쨌든 정치권 동향이 어떻게 돌아가는지 저희들도 주목해서 보겠습니다",
  "이슈파이터 이 부 이어가겠습니다",
  "대통령의 사라진 일곱시간 그 비밀의 시간이 하나하나 봉인 해제가 되고 있습니다",
  "최순실 씨가 에이급 보안 손님으로 청와대 관저에 머물렀던 사실 그리고 그 자리에서 문고리 삼인방과 오인 회의를 해서 중앙재난대책본부 방문 계획까지 세웠다는 점 정말 다 기가 막힌 일들이 확인이 되고 있습니다",
  "최순실 씨가 도착하기 전까지 박근혜 전 대통령은 아무것도 하지 않았다는 그 사실 자체가 아닌가 싶기도 합니다",
  "세월호 참사 여전히 풀리지 않는 그 의혹 실체적 진실을 규명하려고 애쓰시는 두 분 오늘 스튜디오에 모셨습니다",
  "김현 더불어민주당 대변인 나오셨습니다",
  "유경근 사일육 가족 협의회 집행위원장님 모셨습니다",
  "아버님 굉장히 오랜만에 뵙습니다",
  "잘 지내고 계시냐고 제가 어쭙지는 잘 못 지내겠죠",
  "자 그~ 의원님 지금 검찰이 발표한 핵심 내용 세 가지로 추려볼 수 있을 것 같아요",
  "우선 첫 번째는 그 엄중한 시간에 박근혜 전 대통령은 침실에서 전화조차 받지 않았다",
  "김xx 안보실장이 전화조차 안 받았다는 거고요",
  "그리고 안봉근 비서관이 막 달려가 가지고 바깥에서 막 불러서야 그때야 나와 가지고 빨리 통화하셔야 된다고 그러니까 왜요? 이렇게 하고 무슨 일 있냐고 네",
  "도로 들어갔다는 거고요",
  "그리고 더 기가 막 제일 기가 막힌 사실인데요",
  "아무것도 안 하다가 오후 두시 십오분에 최순실 씨가 오니까 그때서야 최순실 씨가 중앙재난대책본부 중대본에 가셔야 겠습니다",
  "하니까 그때 이제 머리 하고 갔다는 거거든요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 그~ 뭐~ 온 국민이 그동안 세월호 참사 때 국가가 있었냐",
  "대통령이 있었냐라는 물음에 일단은 어저께 검찰의 수사 결과 발표상으로는 그동안의 의문으로 갖고 있었던 대통령이 존재하지 않았고 국가가 존재하지 않았다는 점이 일단 밝혀진 것이고요",
  "말씀하셨던 것처럼 열시 넘어서야 어~ 그~ 잠깐 네",
  "빼꼼히 문 열고 나왔다가 다시 이제 들어가서 열시 이십분",
  "혼자 열두시 반경 이제 오찬을 한 것이고 네",
  "그~ 두시 십오분까지도 또 이제 공백이 빈 공백이 있는 거잖아요",
  "그러니까 결국은 그동안 권력 서열 일 위가 최순실이고 이 위가 정윤회가 삼 위가 박근혜 대통령이었다라는 박정천 경감의 네",
  "그~ 이제 보고서대로 대한민국은 운영되고 있었다는 거죠",
  "그러니까 최순실 씨가 와서 뭔가 조치하지 않으면 아무도 대통령 주변에는 가서 제대로 보고할 수도 없었던 그런 구조다",
  "그래서 대통령이 아니라 국회의원 시절에 보좌진으로부터 보좌를 받던 그 구조가 여전히 청와대 가서도 똑같은 방식으로 했다",
  "그래서 안보실장이 됐던 비서실장이 되었던 경호실장이 되었건 소위 수석 보좌관 회의라는 체계가 전혀 작동되지 않았다는 것이 확인된 거고요",
  "그러면 그~ 열시까지 혼자 계셨는데 네",
  "그~ 그전 날 말씀 그러니까 그게 핵심인 거 도대체 뭘 하느라고 열시까지 잠을 그 전날이 그 전날이 이제 그~ 간첩 조작 사건 유우성 간첩 조작 사건에 대해서 예",
  "서울시 이천십사년 사월 십오 일이 남재준 국정원장이 대국민 사과문을 발표한 날입니다",
  "그리고 대통령이 국무회의를 주재하면서 두 번 다시 이런 일이 있을 때는 용서하지 않겠다고 그~ 이제 엄하게 질책한 날이죠",
  "그런 걸로 보면 박근혜 대통령 입장에서는 네",
  "전 대통령 입장에서 보면 이천십삼년도에 대통령이 되고 네",
  "십사년도 유우성 간첩 조작 사건 전만 하더라도 네",
  "그~ 지지도가 고공으로 유지되고 있을 때예요",
  "그리고 대통령으로서 신뢰도가 굉장히 그러니까 유지되던 때인데 유우성 간첩 조작 사건이 터짐으로 인해서 사실은 맞아요",
  "그~ 권력의 심대한 그런 도덕적인 문제와 정치적인 문제가 터진 거죠",
  "그래서 그날 저녁에 이제 뭔가 이~ 이 과정이 있고 아침까지 어~ 잠을 잘 수밖에 없었던 것이 아니냐라는 추측을 해 보는데 이것도 역시 xx 과정은 무슨 과정이라고 보시는 거예요? 밤사이에 무슨 무슨 과정이 있었다고 보시는 거예요? 음~ 일단은 그건 검찰 수사 과정에서 나오지 않았고 네",
  "추측으로 얘기하기에는 좀 뭐 하지만 네",
  "여튼 그전부터 이제 해외 순방을 다녀오고 나서 수요일 날은 공식 일정을 잡지 말라라고 이제 네",
  "지시가 내려져서 그전 주도 그렇고 네",
  "그전 전 주도 그렇고 그래서 수요일은 대략 최순실 씨가 들어와서 같이 뭐 대화를 나눴거나 회의를 했고 네. 네",
  "그다음에 주말에 또 최순실 씨가 들어와서 삼인방하고 회의를 했다",
  "이것이 그 과정에서 밝혀진 거잖아요",
  "놓고 보면 결국은 이제 수요일 날 내지는 화요일 저녁에 뭔가 박근혜 대통령이 말 못할 저간의 사정이 있기 때문에 수요일 날 일정을 잡지 않았 일정을 잡지 못한 것은 아니냐라고 이~ 뭐~ 그러니까 말 못할 저간의 사정이 뭔지에 대한 국민들의 궁금증과 그다음에 공분이 있는 건데요",
  "궁금함을 또 이제 예",
  "제가 기억하는 바에 따르면 아버님께서 그 당시에 벌써 이제 작년 재작년이 된 것 같아서 그~ 저~ 미용사가 가 가지고 세월호 참사 당일에 머리를 했다라는 사실이 처음 밝혀졌을 때 아버님께서 해당 그~ 취재를 한 기자한테 직접 전화를 해서 아니 머리 한 거 말고 좀 중요한 거 한 거 없냐",
  "좀 중요한 거 한 거 없어요? 그거 확인된 거 없습니까? 이렇게 물었다고 제가 들었습니다",
  "아~ 우선 좀 제가 정정을 좀 하고 싶은 게 있는데요",
  "아까 처음 시작하실 때 그~ 박근혜 전 대통령이라고 하셨잖아요",
  "최순실 전 대통령이죠",
  "최순실 전 대통령 예. 예",
  "이건 그냥 말장난이 아니고요",
  "박근혜는 자신의 대통령직을 최순실한테 넘긴 거예요",
  "국민들이 대통령 하라고 시켰더니 그 직을 최순실한테 넘겨버린 거 이거는 뭐 잠을 잤니 머리를 했니를 떠나서 이거는 그~ 모든 국민들을 배신한 행위이기 때문에 이건 범죄라는 표현으로도 모자라죠",
  "아~ 머리 했다 미용사가 들어왔다",
  "뭐 이번에도 사실로 밝혀졌습니다만 그 당시 처음 얘기 나왔을 때에도 뭐 머리를 몇 분 동안 했니 언제 했니 이걸 떠나서 이 세월호 참사와 관련해서 대통령이 무엇을 했거나 또는 무엇을 하지 않았거나 이것을 알고 싶었던 거였거든요",
  "그가운데 머리를 했다는 게 과연 그가운데서 어떤 위치를 차지하는지 이건 뭐 이제 더 조사를 통해서 파악을 해 와야 되겠습니다만 또 앞으로 얘기 나누시겠습니다만 자유한국당에서는 이 검찰 수사 결과 발표나고 나서 그동안 어~ 수많은 뭐 이상한 얘기들을 떠들던 사람들 석고대죄해야 된다",
  "이런 식으로까지 얘기를 하는데 사실 이 검찰 수사 결과는 밝혀진 게 아니에요",
  "음 그동안 우리가 의심했던 것 중의 일부가 사실로 드러난 것이고 실제로 우리가 얘기했던 일곱시 반 일곱 시간 반 가운데 거의 네 시간 다섯 시간 넘는 시간 동안의 행적은 아직 안 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 좀 검찰 수사는 다시 더 어~ 해야 될 것 같고요",
  "한 말씀만 더 드리면 이와 관련해서 어~ 바람이 좀 있었어요",
  "이런 의혹이 계속 제기될 때 딱 한 가지 바람은 뭐였냐면 일단 세월호 참사 관련해서 박근혜가 아무것도 안 한 건 다 알고 있었고 그러면 그 시간에 뭐 했느냐 했을 때 제발 뭐라고 하고 있었어라",
  "딴짓을 하고 엉뚱한 짓을 하더라도 제발 그 시간에 딴거라고 하고 있었어라",
  "이렇게 생각하고 있었어요",
  "그래야 조금이라도 덜 억울할 것 같았는데 가장 생각하기 싫은 사실 자고 있었다는 거 그러니까",
  "정유섭이라는 사람이 그렇게 얘기했었어요",
  "이천십육년 십이월에 국회에서 그런 얘기를 했습니다",
  "대통령은 놀아도 된다",
  "현장에서 대응하는 게 중요한 거지 대통령은 놀아도 된다",
  "놀기라도 했으면 덜 억 덜 억울할 겁니다",
  "자고 있었단 말이에요",
  "그래서 말씀하신 거 좀 연장하고 김기춘 비서실장이 그~ 이제 국회에 나와서 얘기하는 게 네",
  "대통령이 있는 곳은 그 어느 곳이다 하더라도 집무다",
  "일하고 있는 거고 이십사시간 일만 하셨던 분이다",
  "눈 뜨면 일하는 거고 일하고 눈 감으면 뭐 예",
  "눈 감으면 뭐 집무가 끝난 거다",
  "그렇게 얘기했는데 그러면 데 그동안에 그런 김기춘 비서실장의 얘기가 김영환 전 민정수석 비망록에 많이 이제 적시가 됐던 거 아닙니까? 네",
  "결국은 대통령을 보좌하는 사람들이 어~ 국민과 국민을 어쨌든 능멸한 것이고요",
  "대통령이 집무하는 공간에 뛰어가서라도 내지는 뭐 이 다급한 상황에 대해서 어~ 회의라도 소집을 해야 되는데 그런 일조차 안 했던 것이고 또 하나가 그날 아침 여덟시 반부터 아홉시 반까지 그~ 회의가 있었지 않습니까? 네",
  "그~ 저~ 엔에스씨 엔에스씨하고 국정원 일차장까지 해 가지고요",
  "그래서 무슨 회의가 있었냐라고 얘기하니까 회의 내용은 말할 수 없다",
  "그런 그런데 이미 그때 이제 세월호가 아~ 그~ 넘어가기 시작할 때여서 그렇죠",
  "그걸 몰랐냐고 물어보니까 회의 끝난 뒤에 문자를 확인했기 때문에 그냥 다 해산했다",
  "이게 이제 그때 한 열여섯 명 모여 있는 네",
  "장관은 아니더라도 차관급 이제 회의가 그랬던 거고요",
  "국가 위기 상황이 네",
  "닥치면 모여서 회의해야 될 텔레비전 보고 알았다는 거 아니겠어요? 텔레비전도 있었고 그 사람들은 텔레비전도 못 봤다는 거고 문자가 이제 오는 거지",
  "예를 들면 배가 그러니까 기울었다",
  "기울었다는 문자가 아홉시 십구분에 왔으니까 회의 끝난 게 아홉시 반 정도잖아요",
  "그러면 회의 끝나마자마 문자들을 다 확인했을 거고 네",
  "그러면 긴급 상황이 발생했으면 다시 회의를 열어서 회의를 또 회의를 소집해야죠",
  "그러니까 해산할 것이 아니라 네",
  "회의를 그 그 자리에서 회의를 해서 뭔가 조치를 취해야 되는데 그냥 해산했다는 거죠",
  "그것도 좀 이상하죠",
  "사실은 이 부분에 대해서도 사실 그때 저희가 국정원을 다 상대로 네",
  "국정 조사 할 때인데 그날이 또 공교롭게도 칠월 십 일인데 네",
  "아~ 박근혜 전 대통령과 여야 원내 대표가 회동을 합니다",
  "그날 그 칠월 십일이 네",
  "국정원과 청와대 비서실을 상대로 국정 조사를 하는 날인데 네",
  "사실은 청와대에서 물타기를 한 거죠",
  "그래서 고런 면들 우리가 조금 더 이제 이기 국 특조위가 구성이 돼서 이제 운영이 되면 네",
  "조금 더 촘촘하게 들어가서 시간대별로 분 초 단위별로 이렇게 전 네",
  "지금 이제 박근혜 대통령은 검찰에서 일곱 시간만 이제 그~ 소명해낸 거잖아요",
  "그것도 뭐 진술이 있었던 게 아니라 카드 쓴 거나 이런 행적을 역산해서 이제 시 시간들이 나온 거고 네",
  "그것도 김밥 먹은 것이 밝혀지니까 최순실이 들어온 게 확인된 거 아닙니까? 네",
  "그전만 하더라도 몰랐던 거니까 고 이 이런 것들을 이제 일곱 시간 이전 상황 네",
  "그다음에 그~ 여섯 시 중대본 다녀오고 나서 네",
  "또 그날 저녁 혼자 드셨다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아무것도 안 했다는 아무것도 안 했고 그런데 지금 그니까 몇 가지 좀 핵심 포인트를 좀 짚어봐야 될 거 같은데 사실 세간에 이를 테면 뭐 성형 수술을 했을 거다",
  "아니면 뭐 정유래 정윤회 씨와 함께 있었다",
  "마 이런 것은 사실이 아니다라고 검찰은 결론을 냈습니다",
  "그렇지만 그밖에 그러면 무엇을 했느냐",
  "아버님께서 말씀하신 대로 그런데 이제 그것은 검찰도 퀘스천 마크로 남겨둔 상황인 거거든요",
  "그러니까 열시 이십분 이전에 무엇을 했길래 남들 다 일하는 평일 오전 열시에 잠을 잤을까",
  "정말 그냥 잠을 잤을까 몸이 좀 안 좋았다는 게 검찰의 입장인데 아무리 몸이 안 좋아도 계속 잠을 잘 수 있나? 왜 이렇게 잠에 취해 있었지? 이런 의문이 하나 드는 거고요",
  "또 하나는 어~ 이 사실을 알고 뭘 해야 되잖아요",
  "오후 두시 십오분에 최순실 씨가 오기 전까지 그는 왜 침실에 도로 들어가서 그 테레비전도 있다면서요",
  "그러면 텔레비전을 틀어서 봤을 거 아니겠어요? 그런데 텔레비전을 안 봤다 하더라도 휴대폰이 있으니까 인터넷 검색을 해 봐야 되잖아요",
  "안보실장이 전화를 했으니까 그런데도 아무것도 안 하고 중대본 갔다 와서도 그야말로 그냥 여섯시에 퇴근해서 그 이후에 아무런 일정이 없었어요",
  "그러니까 제일 황당하실 거 일단 티비가 그 안에 있다고는 얘기는 하는데 제 생각엔 티비를 누가 켜주지 않으면 못 볼 것 같아요",
  "박근혜는 티비를 누가 켜줘야 누가 리모컨 들어서 눌러줘서 그걸 켜주지 않으면 네",
  "본인이 직접 티비 시청하는 방법을 모르 모르거나 그럴 생각이 없었을 겁니다",
  "하긴 뭐 전자레인지도 옛날 것만 쓴다고 그러니까요",
  "그리고 뭐 인터넷 검색할 수 있겠어요? 뭐 당연히 못하거나 누가 보여줘야 할 거고요",
  "그다음에 지금 아까 또 얘기하지만 자유한국당에서 뭐 그런 그~ 뭐~ 대변인이 얘기했다가 뭐 취소하는 헤프닝도 있었고 있었 있었습니다만 거기서 얘기하는 요지는 이거거든요",
  "검찰이 밝힌 거 봐라",
  "너희들이 얘기한 대로 이상한 짓 안 하지 않았냐",
  "저는 거꾸로 받아들입니다",
  "지금 말씀하신 대로 도대체 전날 뭘 했길래 아침에 뭘 하고 있었길래 보통 그 정도 나이 되면 아침잠 없지 않나요? 그러니까요",
  "연세가 좀 있으셔 가지고 그런데 그 열시 넘어서까지 두들겨 깨울 정도까지 뭘 하 뭐 왜 그랬을까라고 하면 오히려 거꾸로 이 검찰 수사 결과는 과연 그 전후에 중간에 박근혜가 도대체 뭘 하고 있었길래 늦게 일어났고 그 중간에 아무것도 안 하고 그 빈 시간은 밝혀지지도 않고 오히려 저는 이 검찰 수사 결과는 의혹을 더 키워주고 있다",
  "그러니까 김장수 실장이 그러니까 의원님 이런 x 의혹을 키워줄 수도 있지만 의혹을 한 발 한 발 다가가고 있다고 봐도 되지 않을까 싶어요",
  "자 김장수 실장이 대통령한테 첫 보고를 했을 때 박근혜 전 대통령이 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "단 한 명의 인명 피해도 발생하지 않도록 하라고 지시하시었다",
  "어~ 오분 뒤에 세월호가 완전히 뒤집어졌거든요",
  "사실은 우리가 복기를 해 보면 네",
  "저희도 이 시간대의 보도는 전원 구조였어요",
  "요 시간대는 그렇습니다",
  "그러니까 보도가 오보가 나간 거 아닙니까? 그리고 나서 열한시경에 이 보도가 사실이 아니다",
  "그러니깐 그~ 다친 사람이 처음 나온 기 시작한 게 열한시 한 십분경이었던 것 같애요",
  "그리고 열두시 넘어가면서 어~ 이건 참사로 이제 전환되는 과정이죠",
  "그러니까 지금 말씀하셨던 이 열시 이십분경으로 보면 네",
  "전원 구조 자막이 나올 때니까 대통령으로서는 아~ 이제 뭐 다 구조됐구나",
  "단 한 명도 어~ 피해 없 가 발생하지 않도록 하라라는 이 지시대로 된 거죠",
  "그러니까 대통령은 어~ 내 지시가 먹혔구나라고 생각하고 또 푹 쉬셨겠다 싶은데 그러면 그런데 열한시부터 상황이 급전직하로 변경이 생겼으면 그렇습니다",
  "이때 비상 벨을 눌러야 되는 거죠",
  "그러고 정말 이~ 모든 국가 자산이 총동원돼서 구조를 하고 있는지에 대해서 점검을 하고 그다음 그러고 나서 안 된다면 뭐~ 온갖 수단 방법을 다 강구해야 되는데 그때 혼자 밥을 드시고 그다음에 두시는 사실 그때 이제 시신이 이제 그~ 네",
  "예. 그 우리 차 차웅이 차웅이 x차 네",
  "차웅이 차웅이가 이제 마지막으로 잠수했다 들어가서 자신이 시신으로 발견된 거 아닙니까? 네",
  "그 시간이 이제 두시경 한시 반에서 두시죠",
  "그리고 그때부터 이제 문자 메세지가 마지막 언제 도착 네",
  "뭐 이런 이런 게 나올 때 즈음이면 두시 십오분에 그 시간에 최순실과 중대본으로 가는 결정을 내리는 고 그리고 머리 만지는 건 네",
  "사실 국회도 두시쯤 해 가지고 긴급 상황이 발생해서 네",
  "본회의장에 들어가서 안건 하나만 처리하고 각자 비상체계로 돌아 돌입을 했을 때예요",
  "그러니까 지금 이제 열시 이십분부터 열한시까지는 다 용서를 한다 하면 그때까지는 전원 구조니까 치더라도 네",
  "그 이후부터 대통령이 부존했다는 것은 그건 뭐 말할 여지가 없는 거라고 봅니다",
  "여기서 저희가 그런데 이제 저희 준비한 싱크가 있어요",
  "박근혜 전 대통령이 어~ 당시 상황에 대해서 본인이 직접 설명하는 대목인데요",
  "고 얘기를 좀 듣고 아버님 말씀 듣겠습니다",
  "지금 보면 본인이 그~ 실제 보고서 보는 시간이 제일 많고 그리고 개인 시간을 가질 여유도 없다라고 주장을 하고 있는데요",
  "다시 들은 이 목소리 어떠십니까? 아버님 뭐 지금 저 사람이 하는 얘기를 어느 것 하나 믿을 수 있는 상황이 되겠습니까? 네",
  "예. 또 이미 검찰 수사를 통해서 가장 중요하고 급박한 시간에 만날 수도 없었고 볼 수도 없 없었고 네",
  "보고서라고 해 봐야 침실 밖 xx에 올려놓는 것 외에는 더 이상 할 수 있는 게 없었고 저 말을 어떻게 믿을 수 있겠어요? 제가 아까 좀 드리려고 했던 말씀은 뭐냐면 이제 김현 대변인께서 여러 가지 상황에 대해서 추측도 하시고 하셨습니다만 아마 그럴 가능성도 있을 것 같습니다",
  "그런데 제가 근본적으로 좀 원점에서 문제를 좀 제기하고 싶은 건 네",
  "저희는 지금 세월호 참사 관련해서 원점에서 전면 재수사를 해야 한다는 것을 지금 어~ 놓고 준비를 하고 있는데요",
  "어~ 국정원이나 청와대가 아홉시 이십분경 와이티엔 생중계를 보고 아~ 처음 알았다",
  "이 얘기를 지금까지 계속 주장을 하고 있죠",
  "그리고 거기에 대해서 아마 검찰 수사는 없었던 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 저는 확신하지만 그건 사실이 아닐 겁니다",
  "국정원이나 청와대는 어~ 미리 알았다고 보시는 거예요? 그~ 방송을 보고 안 게 아니고요",
  "이미 다른 경로를 통해서 그전에 분명히 알았습니다",
  "그런데 만일 이게 사실이라고 그러면 그 이후에 박근혜나 청와대에 행동 무대처 이거는 또 다른 측면에서 해석이 될 수밖에 없어요",
  "그래서 저는 이 처 최초 보고를 어떤 경로를 통해서 받았고 어떻게 처음 알았느냐",
  "아~ 이것을 규명하는 것이 어~ 세월호 참사 자체의 진실과 이후의 조사 방해에 대한 진실을 밝히는 데 아주 중요한 아~ 좀 포인트 기점이 될 수 있다고 봅니다",
  "지금 보면 전반적으로 의심할 수밖에 없는 게 왜냐하면 청와대가 내놓은 해명도 세월호 참사의 오해와 진실 뭐~ 해서 내놓은 것도 다 조작인 것이 확인이 됐기 때문에 지금 유가족 입장에서는 모든 것을 다 의심할 수밖에 없다",
  "이런 생각은 좀 듭니다만 그전에 분명히 알았을 거다",
  "와이티엔에 아홉시 이십분에 보고 처음 알은 게 아니라 그 이전에 분명히 알았다라고 어~ 추정하실 만한 근거는 혹시 유가족들이 갖고 계신가요? 이미 증언들이 나와 있고 기록이 나와 있죠",
  "어~ 선원들이 또는 청해진 해군의 직원들이 네",
  "국정원으로 추정되는 전화번호를 갖고 서로 통화하고 했던 걸 그런 것들이 나와 있죠",
  "그러니까 그런데 이걸 더 파고 들어가야 되는데 이게 상대방 국정원이라는 이유로 아무것도 확인을 못하고 있는 상황인 거예요 그러니까 지금 이제 위원장 얘기를 덧붙이면 일곱시 한 십오분경에 이준석 그~ 선장이 이~ 청해진 해군에다가 연락을 취해서 배에 이상이 있는 것 같다라고 이제 예. 예",
  "얘기를 했던 거고 그러고 이 청해진 해운 본사가 같이 이제 인천 국정원 인천 지부가 있는 거고요",
  "그리고 이 그~ 세월호는 보고토록 되어 있지 않습니까? 인천 지부 국정원하고 제주 지부 국정원에게 사고가 생겼을 경우는 반드시 의무적 의무적으로 보고를 하도록 되어 있기 때문에 그때 상황이 이제 점검이 됐고 더더구나 전날 이제 무리한 출항으로 인해서 이~ 두 시간 늦게 이제 네",
  "배가 출항을 했기 때문에 네",
  "도착이 예정된 시간이 네",
  "제주도 일곱시인데 네",
  "그 일곱시에 이제 제주도에 있는 청해진 그러니까 그~ 어~ 청해진 해운 측 관계자가 이쪽 배에다 연락을 취한 거 아닙니까? 그래서 진도 앞바다를 지나고 있다고 하는 네",
  "그 시간대에 배가 이미 십오 도 각도로 기울기로 한 거기 때문에 적어도 그 큰 배가 그리고 국정원이 이 배에 대해서 이제 증개축에 대한 보고서를 직접 보고받는 주체이기 때문에 적어도 내용을 파악을 하고 있어야 되는데 네",
  "파악을 하고 있음에도 불구하고 만약에 상부에 보고를 안 했다",
  "그러면 이제 여기서부터 다시 추적해 들어가야 되는데 그동안은 박근혜 정부 하에서는 이런 것들이 다 네",
  "이제 막혀 있었기 때문에 제대로 볼 수 있는 자료가 한계가 있었고 조사가 미흡했다면 이기 특조위가 바로 그런 것들 국가로부터 조력을 받아서 다시 이제 이천십삼년도 또는 이천십이년도 들어고는 과정 네",
  "증개축의 과정 그다음에 국정원이 일박 이일로 배를 타고 갔다 와서 보완이 필요한 부분에 있 각서를 받고 네",
  "이제 시 시작을 한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 고 그~ 과정부터 해 가지고 그러니까 이천십사년 다시 다 처음부터 들여다봐야 된다",
  "사월 십육일이 아니라 이천십삼년 일월달 네",
  "지금 이제 그~ 뭐~ 물론 돌아가셨지만 양홍석 네",
  "그분에 컴퓨터가 발견되면서 이제 이것이 국정원하고 연관성이 또 드러났던 건데 네",
  "좀 이렇게 이~ 차분하고 네",
  "좀 치밀하게 조사가 이뤄지면 저는 가족들이 그런 억울한 면이 많이 시 밝혀지고 그럴 거 같습니다",
  "지금 그~ 국민들이 가장 이~ 어떻게 이룰 수가 있어 하는 부분이 바로 국정 조사를 포함한 모든 내용이 사실상 다 조작됐거나 잘못됐다는 사실에 경악을 금치 못하고 있는 건데요",
  "그중에 한 포인트가 바로 국정 조사 관련된 건데요",
  "조여옥 대위 있지 않습니까? 이분이 이제 국정조사에서 증언을 했는데 당시에 얘기했던 것들이 사실이 아닐 가능성이 지금 다 제기가 되고 있습니다",
  "지금 오후 두시 현재 십만 명이 국민 청원이 올라온 이런 상황인데요",
  "조여옥 대위에 대한 처벌 아버님 어떻게 생각하십니까? 위증 했고 거짓말했으면 당연히 처벌 받아야죠",
  "그런데 이거를 국민들이 당연히 청원을 하고 많이 찬성을 하고 있는데 저는 좀 아쉬운 게 네",
  "이거 국회가 앞장서야죠",
  "국회에서 위증한 거잖아요",
  "국회 위증 그런데 제가 사실 받는 느낌은 국회에서 아무리 위증을 해도 국회가 앞장서서 그것을 처벌하기 위해서 애쓰는 모습 별로 못 본 것 같아요",
  "뭐 이렇게 논평도 내기도 하고 아니면 고발 조치도 가끔 하긴 하지만 네",
  "국회에서 위증하는 게 별거 아닌 것처럼 느껴지는 그런 분위기인 거 같아서 저는 좀 국회가 앞장서서 이 문제를 처리를 하는 게 맞다고 봅니다",
  "김현 대변인 국회의 일원으로서 그건 이런 거일 거 같습니다",
  "여야가 합의해야지 이제 위증도 되고 이런 건데 이때만 하더라도 진실이 밝혀지기 전이기 때문에 위증죄로 고발 조치가 안 되지 않았나 싶어요",
  "그러니까 확실하게 똑 떨어지는 경우는 바로바로 하는데 그렇지 않은 경우가 좀 사각지대가 놓여졌던 거 같아요",
  "그래서 이분에 대한 건 뭐 바로 가능할 거다",
  "이 문제 말고도 지금 이제 검찰에서 위증으로 고발했을 때 에~ 이제 시효가 지나서 뭐~ 불 수사가 불가능할 거다라는 얘기도 얼핏한 거 같은데 네",
  "김기춘 전 비서실장의 경우도 위증 혐의가 있는 거고요",
  "그다음에 김관진 김광 김장수 김관진 모두 다 위증을 한 것이죠",
  "어찌 보면 이제 그때 이천십사년 사월 십육일 이후에 그러니까 국회에서 국정조사할 때의 한계도 바로 이런 대목이었던 거죠",
  "그때 청와대를 방문해서 저희가 진실을 네",
  "규명하기 위해서는 자료도 받아야 되고 대면 조사도 해야 되는데 다 못했었죠",
  "파행으로 가 가지고 해경도 못했고 그다음에 청와대도 못했었고 청와대 조사도 못 못 들어갔고 결국은 그게 이제 돌이켜보면 네",
  "청와대는 자료와 정보가 있으니까 그걸 무마시키기 위해 특별법 국면으로 만들고 여야 이제 한 달 더 연장을 하서 더 조사를 하려고 그랬는데 네",
  "대통령이 특별법을 다 받아주겠다라고 약속하고 또 가족을 기만하고 정치권을 또 능멸한 거잖아요",
  "그래서 결국은 내용을 대통령이 모르지 않고 있다",
  "그때 정황으로 다시 넘어가면 그래서 김기춘 비서실장도 모든 사실을 알고 있는 거고 박근혜 전 대통령도 알고 있다라고 보고 접근해 가야 되지 않을까 싶어요",
  "네. 그 탄핵 이후에 어쨌든 이제 헌법재판소에서 이제 파면 결정에 이를 때 사실 세월호 참사와 관련해서 굉장히 아쉬운 대목이 있었어요",
  "그렇다면 이 문제도 이 시점에서 다시 들여다봐야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는데 당시에 이 문제에 대해서 적극적으로 제기하지 않으셨었던가요? 예. 그랬죠",
  "저는 그래서 기뻐하지 않았고 오히려 네",
  "좀 울분을 토했고요",
  "그리고 검찰 수사 결과가 그저께 나올 때도 마찬가지 입장에서 모든 언론에 다 입장을 밝혔는데 그다음에 헌법재판소은 이미 지나간 일이라고 묻어둘 게 아니고 네",
  "그때 헌법재판관들의 그 판결이 판단이 어~ 모자라거나 잘못됐다는 것을 인정을 해야 됩니다",
  "그때 분명히 그랬어요",
  "직무를 태만히 한 건 맞지만 그랬다고 국민의 생명권을 침해했다고 탄핵 사유로 인용하기는 어렵다",
  "이걸 직무를 태만히 한 게 아니고 그 직무를 최순실한테 넘기고 자긴 잠을 잔 거잖아요",
  "그러면 다른 모든 사유를 제외하고라도 이 사유만으로도 즉각 파면되는 게 맞는 거죠",
  "국민의 생명권을 존중하지 않은 대통령의 에~ 선서 취임 선서에 정면으로 반하는 거기 때문에 그렇죠",
  "뭐 맞는 말씀하신 거죠",
  "그런데 제가 그~ 대변인께 꼭 여쭤보고 싶은 것은 당시의 김기춘 비서실장을 비롯한 그~ 박근혜 정부 내각은 물론이고 그 자유한국당 그러니까 박근혜라는 인물을 대통령으로 만든 세력이 이제 앞서 이제 뭐~ 텔레비전 틀 수 있는 방법을 알았겠냐",
  "알아서 안 했을 거다",
  "이제 이런 말씀을 주셨는데 이~ 이분의 상황을 알 거 아닙니까? 알고도 이렇게 대통령의 지위에 올려놓고 실제로 권력은 권한은 자기들이 누렸던 그렇죠. 국정을 농단한 거라고 보는데 네. 예",
  "이천십삼년도를 이제 그때 그~ 이미 정윤회 문건이 나왔을 때 이천십육년이죠",
  "예. 이천십삼 예. 예",
  "보고서가 나온 건 십삼년이고 보도된 건 그 뒤에 보도된 거죠",
  "xx일보에 보도된 거는 예",
  "세월호 이후에 보도된 거잖아요",
  "이천십오년도에 보도된 거죠",
  "그러니까 이천삼년 기준으로 놓고 보면 이미 청와대 안에서는 문고리 삼인방하고 김기춘 둘이서 그~ 권력 다툼을 권력 다툼을 했고 그리고 당시 김기춘 비서실장은 곧 곧 그만두고 청와대를 나온다라는 게 그때 네",
  "그리고 정윤회가 사실상 실질적인 역할을 했던 건데 그때 그것이 아니다",
  "그~ 박관천 경감은 일위 최순실이고 이가 정윤회고 삼이 에~ 박근혜다",
  "이렇게 이제 해서 그게 예",
  "미운 털이 박혀 가지고 그렇죠",
  "지금 의원도 그렇게 고초를 겪고 했던 건데 결국은 이천십삼년도 상황에서 김기춘 비서실장이 타협을 하는 거죠",
  "타협을 하고 그러니까 국정농단에 눈감아주고 한편으로는 최순실과 문고리 삼인방을 존재를 인정해 주고 네",
  "본인은 본인대로 그것을 그러니까 즐긴 거죠",
  "그러면서 대통령은 꼭두각시인양 된 거지만 꼭두각시라기보다는 귀찮은 거죠",
  "뭐~ 나는 짐은 곧 국가이니까 그냥 나는 외국이나 나가서 멋지게 옷 입고 이렇게 다니면 되는 거고 국내 일은 최순실이 하고 그다음에 김기춘 비서실장과 이제 수직적 관계인 정당이 존재하고 야당은 탄압하면 되고 언론도 탄압하면 되는 그런 구조를 가져갔는데 결국은 이게 유신정권 시절에 네",
  "박정희 밑에 있었던 수많은 그 정보 기관과 그 이제 비서실장 경호실장 이런 사람들이 권력을 나눠 먹으면서 악행을 했던 유신의 부활을 꿈꿨던 유신 때의 상황과 거의 유사한 거죠",
  "흡사하게 그리고 그때는 김기춘 비서실장이 당시에 네",
  "정보 보안 국장가 했었잖아요",
  "중xx 근무도 있었고 이런 정황을 다 알고 있는 사람들이 만들고 또 엠 이명박 대통령도 거기서부터 자유스럽지 못한 그렇죠",
  "본인의 부패한 권력을 보호하기 위해서 박근혜 대통령을 부정한 방법으로 만들고 네",
  "국정농단을 즐기면서 이제 이명박 대통령도 이제 있었던 네. 어쨌든 두 분의 불의한 행태 때문에 결국 둘 다 감옥에 가는 상황이 된 건데요",
  "그나저나 이제 이기 특조위가 이제 출범을 해서 조사를 해야 될 텐데 모든 것을 처음부터 원점에 놓고 다시 수사해야 된다는 말씀 주셨는데 황정원 씨가 다시 조사 위원회 네",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 어~ 그러니까 자유한국당 청와대 네",
  "그 당시 청와대 그다음에 황xx을 비롯한 그 당시 새누리당 추천 위원들이 네",
  "어~ 아주 기를 쓰고 네",
  "청와대의 대응 적정성 여부 조사를 박근혜 개인의 행적을 조사하는 것이라고 폄훼하면서 어~ 방해했죠",
  "그래서 결국 특조위를 해산시키기에 이르렀는데요",
  "자신들이 그토록 어~ 기를 쓰고 했던 그 행위가 결국엔 잠을 자고 있던 대통령을 지키기 위한 것이었다",
  "그것을 그 당시에 알았건 아니면 몰랐건 관계 없이 결국 그런 결과가 나왔기 때문에 네",
  "황전원은 그 책임을 지고 사퇴를 해야죠",
  "자유한국당은 그 책임을 지고 추천을 철회해야 할 것이고요",
  "아니 시간이 없어서 오늘은 여기까지 말씀 들어야 되겠습니다",
  "조만간 또 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "여러분들께서 지금 생방송으로 진행되는 장윤선의 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "이슈파이터 삼부 들어가겠습니다",
  "내달 일일부터 삼일까지 남북 예술단이 평양에서 합동 공연을 펼치는데요",
  "공연 주제는 봄이 온다입니다",
  "이번 공연을 계기로 해서 한반도 전체에 따뜻한 봄바람이 불지 정말 기대가 큰 상황인데요",
  "남북 예술단 평양 공연과 관련해서 두 분의 전문가 모시고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "재미 언론인으로서 이십칠년 두 번에 걸쳐 방북 취재를 했던 기자죠",
  "진천규 기자님 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "김헌식 대중문화평론가 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 진천규 기자님 네",
  "그 어려운 평양 취재를 이렇게 두 번이나 세게 다녀오셨는데요",
  "저희가 사진을 굉장히 많이 촬영을 하셨더라고요",
  "사진을 보면서 이제 얘기를 좀 쭉 해야 될 것 같은데 남북 정상 회담 취재도 하셨다면서요",
  "이천년도 이차 정상 회담 와",
  "육일오 정상 회담을 제가 직접 취재를 했습니다",
  "첫 번째 김대중 대통령이 갔던 네",
  "첫 번째 이천년 정상 회담 그렇죠. 첫 번째 예. 예. 일차 이천칠년에도 다녀오셨습니까? 그때는 아니고 아니 그때는 저~ 미국 이민했었고 첫 번째 정상 회담 취재를 하시고 이번에 판문점에서 세 번째 예. 그렇습니다",
  "이야 회담 취재 되게 어렵지 않으세요? 첫 번째요? 네. 그때 갔을 때 그때는 어쨌든 청와대 출입할 때인데요",
  "어~ 저~ 기자 사진 기자거든요",
  "사진 기자가 여섯 명으로 이제 정해졌어요",
  "이번에 어떻게 될진 모르겠는데 네",
  "그래서 거기서 제비뽑기를 했죠",
  "아 제비뽑기에 당첨이 뭐~ 대통령도 어~ 선정을 못하죠",
  "출입기자 아시겠지만은 그렇습니다",
  "기자가 그때 당시 종합 일간지 네",
  "열 명 연합 통신 두 명 해서 열두 명에 중에 여섯 명으로 티오가 정해졌어요",
  "그래서 당시 반 반 확률에 예",
  "당신들이 알아서 정해라 해서 예",
  "실제 사다리를 탔습니다",
  "그건 뭐 그 어느 누구도 관여할 수 없이 정말 그 풀단에 들어가려면 네",
  "사다리를 잘 타거나 맞습니다",
  "아니면 가위바위보를 잘해야 된다",
  "둘 중의 하나기 때문에 그런데요",
  "실제 촬영해 오신 사진 보면서 말씀을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "북한에 일상을 쭉 취재해 오셨다고 들었어요",
  "저희가 사진 좀 보면서 말씀을 좀 이어가겠습니다",
  "여긴 어떤 사진인가요? 아 단둥에서 예. 단둥에서 저는 이제 국제 열차를 타고 들어갔습니다",
  "사실 심양에서 이제 비자를 받고요",
  "어~ 항공편도 있는데 한국은 뭐 한 시간이면 휙 가니까 네",
  "기차를 타고 기차 타면 어 몇 시간이나 걸립니까? 한 네 시반 반 정도 단둥에서 예. 예",
  "이제 압록강 건너가면 신의주 아~ 신의주에서 세관 검사를 한 한 시간 반 정도 하고 네. 네",
  "이제 평양까지 한 네 시간 정도 그렇군요",
  "다음 사진 볼까요? 어~ 저건 어떤 사진인가요 아~ 이건 지하철 평양 지하철 지하철역 예",
  "평양 지하철 안에 이제 휴대전화를 보는 남녀 젊은 친구가 이제 문자를 보내는 저 사진 촬영하는 거 허락은 하던가요? 그러면요",
  "제가 참관으로 해서 갔죠",
  "몰래 찍은 건 아닙니다",
  "몰래 찍을 수도 없고요",
  "몰래 찍어서는 이제 안 되죠",
  "법을 위반하니까 저게 이천십칠년 사진이니까 십칠년 시월 아마 육 일부터 제가 일차 때 일차 취재 때 출근하는 사진인가요? 는 아니고요",
  "뭐 하는 그 게임하나요? 이제 뭐 게임은 아니고  아마 문자나 뭐 이런 걸 어~ 보는 거 같아요",
  "에스엔에스 아~ 그렇군요",
  "북한도 에스엔에스가 활성화돼 있나 보죠",
  "그러니까 문자도 많이 보고 인터넷 매체 저도 놀랜 것 중에 하나가 사실은 네",
  "휴대폰을 상상을 못했거든요",
  "거의 뭐 서울 을 못지않게 네",
  "노인네들 빼놓고는 네",
  "중학생까지도 심지어 학생들 걸어다니면서도 보고 어~ 휴대폰 예. 통화하고 늘상 그렇군요",
  "문자하고 하는 걸 봐서 사실 좀 놀랬습니다",
  "네. 아~ 역시 아이티 한반도 아이티 강국 한반도 그럼요",
  "북한도 아이티가 강한가요? 예. 아주 뭐 예. 다음 사진 보겠습니다",
  "이건 이제 평양역 앞에 또 두 번째 놀란 걸 다 그대로 놓으셨네 네. 네",
  "자동차가 많아졌습니다",
  "자동차 아~ 특히 택시 이천년도에 갔을 때 택시 xx 택시가 전혀 없었고 아~ 자동차가 그렇게 많지 않았어요",
  "그때는 이제 국가 행사라 좀 뭐~ 이렇게 정리시킨 부분도 없지 않았다고 쳐도 네",
  "참 자동차가 많지 않았다고 저는 느꼈는데 네",
  "이번에 가서는 뭐 신호등에 정차된 것도 많고 또 아침 저녁 출퇴근 시간에는 네",
  "소위 트래픽까지 있을 정도로 해서 좀 놀란 것 중에 하나였습니다",
  "다음 사진 보겠습니다",
  "여긴 이제 모란봉 공원인데요",
  "은퇴한 분들하고 이제 우리로 치면 이제 뭐 남산 공원 이런 데 예. 종로 노인분들이 예",
  "종로역에서 예. 예",
  "음악 소리가 지금 상당히 커요",
  "어~ 그 음악 소리 따라서 제가 들어간 거예요",
  "모란봉 공원에서 같이 가니까 뭐 저렇게 춤을 지금 가운데는 엄청 잘 추는 분이에요",
  "아~ 저 손짓하시는 분이요? 예. 예. 예",
  "지금 이제 정사진이라 그런데 춤자세군요",
  "저게 어떤 댄 어떤 댄스라고 봐야 됩니까? 저걸 아주 전문적으로 문화평론 왈츠인가요? 왈츠 예. 아주 제대로 잘하시더라고요",
  "을밀대 저희는 이 마포에 있는 을밀대만 알고 있는데 아~ 저기서 보면 평양 시내가 내려다 보인다고 그렇죠",
  "거기서 이제 여명 거리 본 전경도 있고 네",
  "모란봉에서 봤습니다",
  "네. 그러니까 사실상 어~ 이명박 박근혜 정권 구 년 동안 저희가 북한에 대해서 잘 알기가 어려웠는데 어려웠지요",
  "우리 진 기자님의 사진을 통해서 그야말로 그나마 따끈따끈한 최신 사진을 저희가 북한에 상황이 어떤지를 볼 수 있는데요",
  "그나저나 이제 내일 출발을 하나요? 김헌식 선생님? 내일 이제 사실상 출발을 하는 거죠",
  "왜냐하면 오전에 네",
  "예술단 본진이 이제 방문을 하기 때문에 네",
  "이제 본격적으로 가서 네",
  "이제 공연 준비를 하게 되는데 어떤 사람들이 갑니까? 일단 뭐 가수들을 말 해야 되겠죠",
  "가수 같은 경우는 당연히 뭐 조용필이 가게 되고요",
  "그다음에 뭐~ 이선희 씨라든지 또 최진희 씨 포함이 돼 있습니다",
  "그리고 여기에 참 눈길을 끄는 가수들 여러 명 있죠? 뭐 백시 백지영 씨도 있고요",
  "네. 그리고 윤도현 씨 그리고 알리 정인과 같은 좀 가창력 있는 가수들 네",
  "그리고 소녀시대 멤버 지난번에 또 남측 공연에서 눈길을 끌었던 서현 씨도 있고 네",
  "최근에 덧붙여진 두 가수 아 두 음악인은 바로 강산에 씨하고 김광민 씨가 이제 덧붙여졌습니다",
  "재즈 피아니스트인데 사실 알려지기로는 재즈는 북한에서 약간 허용을 하지 않는다",
  "뭐 이런 이제 보도가 있었는데요",
  "어~ 왜요? 왜 북한에서 재즈를 허용하지 않습니까 약간 재즈도 여러 가지 스타일이 있는데 약간 좀 분위기가 아~ 약간 끈적이는 걸 싫어한다",
  "이런 이제 그게 있었어요",
  "그런데 사실 재즈 재즈가 끈적입니까? 재즈 피아니스트 같은 경우는 고거하고는 좀 약간 다르기 때문에 아~ 좀 클래식하고 네. 네",
  "재즈하고 그렇기 때문에 아마 이번에 허용을 하지 않았나 네",
  "이렇게 추측이 나오고 있고 과거에도 굉장히 그 공연이 많이 있었는데요",
  "그 과거하고 비교하면 이번 공연은 어떤 특징이 있다고 보세요? 일단은 전반적인 특징은 좀 다양성을 주안점에 뒀다고 얘기를 했는데 다양성 예. 예",
  "무엇보다도 이제 처음에 천구백팔십오년 같은 경우는 이산 가족 고향 방문단 때문에 이때 처음으로 했을 때는 네",
  "가수가 이제 어~ 김정구 씨가 갔었어요",
  "하춘화 씨도 갔었고 아~ 김정구 선생님 그래서 네",
  "두만강 푸른 물에 노 젓는 뱃사공 네",
  "그 당시에는 이렇게 좀 약간 전통 가요스러운 것도 있었고 또 국악 공연도 있었고요",
  "심지어는 남보원 씨도 갔었어요",
  "오~ 정말요? 그래서 이 약간 코메디 어떤 그런 같은 나 나훈아 씨도 갔고 예. 예",
  "네. 그래서 그래서 이제 국악도 있었고 이렇게 전통 가요도 있었고 이제 퍼포먼스도 있었고 네. 예. 예",
  "이렇게 됐었는데 그 뒤에 구십년대 범민족 통일 음악회가 있었고요",
  "그러면서 구십년대 후반 네",
  "그러니까 국내 정부가 들어서면서 이제 본격화가 많이 됐죠",
  "그래서 구십팔년 한 구십구년에 윤희상 통일 음악회도 있었고 네",
  "또 평화 도 있었는데 무엇보다도 구십구년에 네",
  "아이돌이 처음으로 공연을 하기 시작해요",
  "어~ 그래서 우리가 뭐 지금 혀 지금에서야 아이돌이 처음 레드벨벳 같은 경우가 가는 걸 생각할 수 있지만 저는 너무 기대가 돼요",
  "어떤 공연을 레드벨벳이 젝스키스하고 핑클하고 베이비복스도 이미 그때 아~ 맞다. 맞다. 맞다",
  "가서 굉장히 화제가 많이 됐었죠",
  "우리나라에서 하는 것처럼 뭐 그렇게 예",
  "굉장히 댄스를 엄청나게 추면서 하는 게 아니고 예",
  "되도록이면 선곡도 얌전하고  댄스도 약간 좀 네",
  "그 북한에 맞는 분위기에 노래들을 많이 했었습니다",
  "이번 공연에서는 어떤 노래들을 부르게 될까요? 이번 같은 경우는 사실 신구의 조화일 것 같애요",
  "신구 에 다양성을 얘기하는데 네",
  "조용필 이선희 이제 최진실 같은 경우는 네",
  "사실 칠십년대에서 팔십년대에 굉장히 그렇죠",
  "굉장히 북한에서 인기를 끌었던 곡들이고요",
  "그 중간에 이제 와이비가 이천이년 이후에 오 통일 코리아 그래 가지고 락 버전의 그런 응원가들을 선을 보였잖아요",
  "그런데 이번에 백지영 씨 같은 경우가 눈길을 많이 끌었는데 이분 같은 경우에는 이제 한 이천년대 들어서 가지고 구년에서 십일년 정도에 조사한 결과로 보니까 네",
  "이 총 맞은 것처럼이 가장 인기를 끌었다고 그렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 이렇게 보면 순차적으로 인기를 끌었던 가수들을 지금 선곡을 있구나",
  "아~ 음악을 조금씩 들어보면서 얘기를 해야 되는데 그러면 좋을 텐데 제작진이 준비를 했는지는 모르겠습니다",
  "실제 저는 기대가 되는 게 레드벨벳 공연하고 백지영 씨에 대한 공연이 이제 대중 평양에서 얼마나 호응을 얻게 될까? 이런 이제 궁금증이 생기는데요",
  "실제로 뭐~ 좀 준비가 됐습니까? 그런 음악을 들으면서 저희가 얘기를 해야  더 좋을 것 같다는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "아~ 아마 지금 지금 나가고 있군요",
  "백지영 씨 노래가 나오고 있는데요",
  "아니 그런데 정말 그~ 평양에 청년들이 백지영 씨 음악을 좋아하나요? 그것까지는 제가 뭐 이렇게 확인해 볼 수는 없었고요",
  "그건 제가 뭐라고 말씀드릴 수 없는 상황이네요",
  "탈북자들을 통해서 확인이 된 내용이기 한데 저게 이제 약간 좀 변화의 기류가 있는 것 같아요",
  "조금씩 이동하는데 최근에 조사된 거 보면 이제 안재욱 씨의 친구가 이제 인기가 있었다는 건데 사실 그것도 뭐~ 사실 중화권에서 안재욱 씨 친구가 굉장히 노래가 히트를 했어요",
  "그러면서 아마 이천십년대 정도 네. 예. 예",
  "그 정도에 아마 유행을 많이 한 것 같아요",
  "그리고 최근에는 뭐~ 오창성 병사도 얘기했었지만 예. 예. 예. 예",
  "소녀시대가 굉장히 지금은 유행을 하고 있거든요",
  "그러니까 약간씩 순차적으로 유행하는 것들 네. 예",
  "왜냐하면 이 대중가요라는 건 중심 측이 아무래도 젊은 층들이다 보니까 그렇죠",
  "레드벨벳 알까요? 예? 레드벨벳 같은 경우는 사실은 이게 여러 가지 설이 있습니다",
  "아~ 왜 선곡이 됐을까? 네",
  "왜냐하면 트와이스가 가장 제일 날라가고 그렇죠",
  "또 보이 그룹 같은 경우에는 엑소도 있고 방탄소년단도 있는데 방탄소년단 예. 예",
  "비티에스 한편으로는 예",
  "그래서 한편으로 일정 때매 그랬겠다",
  "또 어떻게 보면 파급 효과 때문에 레드벨벳을 선정했다는 얘기도 있고 아~ 그리고 레드벨벳이 사실은 붉은 색을 자기 정체성으로 잠는 아이돌 걸그룹이에요",
  "그렇기 때문에 북한하고 좀 많이 이 맞을 수 있겠다",
  "이런 분석도 있고 아~ 또 노래 이번에 부르게 될 곡 중에 빨간 맛이 있거든요",
  "그래서 빨간 맛 같은 경우도 이 빨간색 이 하고 연관이 돼 있기 때문에 선곡했다라는 예. 지금 나오고 있습니다",
  "지적들이 많이 있습니다",
  "그래서 사실 우리나라 이~ 예술단들의 공연은 아무래도 네",
  "천오백석 규모의 동평양대극장에서 할 것 같거든요",
  "그래서 이제 협연하는 것은 둘쨋날 유경 정주영체육관에서 하기 때문에 예. 예",
  "그런 면에서 아무래도 레드벨벳은 첫날 공연하게 되지 않을까 그런 생각도 해 봅니다",
  "이~ 어떻게 보십니까? 평양 시민들에게 레드벨벳 그리고 백지영 씨의 총 맞은 것처럼 이런 것들이 좀 먹힐까요?  글쎄요",
  "뭐~ 동평양 극장은 제가 지난 시월 십일 날 가서 저 참관했거든요",
  "그때 취재는 아니고 그때 십십 당창간 기념일 경축 공연을 제가 네",
  "아~ 그래서 상당히 그~ 좀 중후한 극장이고 거기에서 이제 북한 주민들이 이렇게 보실 텐데요",
  "아마 새로운 경험을 하시지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "공연장은 어떤가요? 공연장은 상당히 좀 중후하다는 느낌을 받았어요",
  "그러니까 우리로 치면 예술의 전당 분위기인가요 예술의 전당 뭐~ 국립 극장 국립 극장 국립 극장을 좀 합쳐 놓은 것 같은 예. 예",
  "그러니까 우리는 주로 이런 공연을 아~ 저기 어딥니까? 올림픽 경기장  그렇죠",
  "그런 데는 맞는데 이런 데에서 사실 이제 변화 기류가 있는 건 사실 네",
  "사실 북한 같은 경우는 주로 클래식 중심의 음악을 선호를 많이 하기 때문에 그렇죠",
  "분위기 자체가 그런 아~ 음",
  "말씀하신 극장 같은 약간 품격을 중시하는 데 네. 네. 맞습니다",
  "변해된 기류 때매 지금 대중 문화를 결합하다 보니까 예",
  "공연장이 이제 그런 쪽으로 가는 거죠",
  "그런데 제가 궁금한 게 그니까 그~ 이른바 에 남한 북한식으로 얘기하면 남조선  남조선에서 유행하는 이런 유행가들에 대해서 좀 알고 있나요? 그니까 평양의 시민들이 그 문화를 좀 흡수를 글쎄요",
  "그런 것은 음 음 제가 사 사실 잘 알 수가 없는 입장이었고요",
  "뭐 그렇게 또 공식적으로 물어보기가 뭐한 상황인데 그렇죠. 맞아요",
  "예. 좀 그런 부분이 있습니다",
  "음 고런 부분에 대해선 그런데 워낙 저렇게 음 짧은 옷 좀 좀 선정적인 가사 사실은 아마 원래 좀 싸이 씨도 가고 싶었는데 그래서 사실 북한에선 약간 좀 진중한 걸 좋아하거든요",
  "아무래도 혁명이나 뭐 어떤 전체적 리얼리즘 어떤 계통의 그런 사회문화이기 때문에요",
  "그래서 싸이 같은 경우도 이번에 공연하지 않을까 이제 싶었는데 사이 씨의 노래 장르는 쫌 그렇다 치더라도 네",
  "이 대표 곡 같은 경우는 약간 좀 우리 말로 하면 방방 뜨는 게 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 좀 북한 쪽에서는 약간 좀 이번에는 네",
  "감당하기가 쉽지 않았을 텐데 향후에 잘 되면 그렇죠",
  "싸이 같은 그런 공연도 할 수 있겠다는 생각이 들어요",
  "지금은 좀 하도 오랜만에 십삼년 만에 하다 보니까 네",
  "좀 더 약간 분위기를 차분하게 가져갈려고 하지 않나 그렇지만 대 어떤 장르는 좀 열어둘려고 한 거 같아요",
  "왜냐하면 락이라든지 발라드라든지 뭐~ 어~ 그리고 또 무엇보다 알엔비 네",
  "그리고 재즈까지도 재즈 피어니스까지도 이렇게 영입을 했기 때문에 네",
  "그러 면에서 좀 변화의 시도는 있는 것 같습니다",
  "그~ 날라리 풍이라고  이런 공연을 날라리 풍이라고 해서 그러니까요",
  "네. 북한에서 그렇죠",
  "좀 싫어하지 않을까라는 생각이 좀 들기도 하는데 호응이 어떨지 굉장히 궁금한데요",
  "그~ 이번 그~ 공연이 그니까 이를 테면 제가 보기에는 지금 워낙 막혔던 사이였기 때문에 문화 교류로 이제 아~ 이렇게 그~ 남북 간에 교류와 협력 이런 것이 확대될 수 있는데 평양에 최근 시계로 볼 때 충분히 이런 자본주의 문화라고 표현을 해도 되겠죠",
  "이런 대중 문화를 좀 섭렵할 준비가 돼 있다",
  "이렇게 보십니까? 아니면 좀 아직은 그렇죠",
  "준비가 돼 있으니까 뭐~ 자신 있게 들어오라 이렇게 한 것이지요",
  "그게 만약에 안 돼 있다면 네",
  "굳이 받을 이유가 없다고 보고요",
  "그 자신감의 표현으로 보고 그리고 이제 저는 처음이니까 네",
  "아까 말씀하셨듯이 십여 년 만에 십삼년 만에 네",
  "십삼년 만에 처음이니까 이제 차차 첫 술에 배부를 리는 없죠",
  "이제 일차가 되면 이차 삼차 연이어서 뭐~ 계속 교류가 돼야지요",
  "그러면 처음에 이제 뭐 희망했던 것보다는 네",
  "조금 더 접하는 차원에서도 네",
  "처음 또 두 번째 세 번째 이렇게 자꾸 교류를 하다 보면 네",
  "좀 좀 통하는 게 있지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "연속성이 좀 중요한 것 같애요",
  "어차피 뭐 예를 들면 이번에 최진희 씨가 세 번째가거든요",
  "사랑의 미로 같은 경우도 뭐 김정일 위원장이 굉장히 좋아했고 네",
  "그 겨울의 잡지도 좋아했는데 남한 가요에 대해서 북한 주민들이 상당히 많이 관심을 가지고 있고 에~ 뭐~ 세대를 뛰어넘어 가지고 공유를 하고 있는 거죠",
  "그리고 뭐 평양 같은 경우는 이미 어떤 문화적 자신감이 있기 때문에 네",
  "이제 이 정도 공연을 할 수 있다라는 그런 측면에서 이뤄지고 있다는 점이고요",
  "그리고 아까 제가 이제 아이돌 그룹이 공연했던 건 이미 오래전에 있었다고 말씀드린 것이 이 말씀하신 xx가 굉장히 중요하다는 거죠 그럼요",
  "예전에 젝스킥스하고 핑클하고 베이비복스 가서 공연을 하면 뭐 합니까? 네",
  "중간에 이게 끊어져 가지고 그렇죠",
  "너무 격리감이 생겼기 때문에 앞으로는 정말 문화가 어떤 사회 문화 어~ 어떤 평화 통일의 네",
  "교류 교류 혹은 교두보가 된다라고 어~ 굉장히 중요한 어떤 의미가 있기 때매 유지돼야 되고요",
  "무엇보다도 저는 개인적으로는 네",
  "정치적 변수가 있다 하더라도 그렇지",
  "문화 교류는 절대 건드리지 말자",
  "계속 교류를 하자는 어떤 선언 내지는 협약 이런 것들을 좀 맺어 가지고 아~ 정치 내외적인 변수에 상관없이 네",
  "특히 민간의 문화 교류는 반드시 계속 유지하는 것을 좀 아~ 관철했다면 좋겠다는 이번 정상 회담에서 이것을 저~ 의제로 예 네",
  "저희가 제안을 좀 할까요? 아유 좋네요",
  "김헌식 선생님 말대 말씀이 아주 저 전적적으로 동의하고요",
  "단발성으로 끝나면 아무 의미가 없다고 봅니다",
  "그래서 처음부터 협의해서 난 남과 북이 합의해서 서로 흔쾌히 동의하는 쪽부터 저차 해 나가는 것이죠",
  "단계적으로 네. 네",
  "십수 년 만에 어떻게 한 번에 다 원할 걸 원하고 뭐 이렇게 하겠습니까? 네",
  "점차적으로 해서 해 나가다 보면 예",
  "그리고 거꾸로 우리도 좀 북한에 노래라든지 음악을 좀 그렇죠",
  "마 아~ 우리나라에서 많이 해야 돼요",
  "북한 같은 경우는 민족 음악 그러니까 우리는 이제 국악이라고 얘기를 하는데 네",
  "국악하고 타 장르를 굉장히 결합하는 노력들을 많이 하고 심지어 악기 개량도 상당히 많이 하고 악기도 악기 개량이 왜 중요하냐면 서양 악기하고 협연하거나 작곡을 하거나 xx을 하려면 네",
  "우리 전통 약간 부족한 게 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 현대화 작업이나 이 같이 통합적으로 하려면 네",
  "그런 작업들을 교류를 많이 해야 되는데 우리 음악이 또 지금 현재만이 아니고 미래로 가야 되잖아요",
  "미래로 가려면 북한하고 같이 갈 수밖에 없어요",
  "그런 면에서 우리도 좀 약간 열린 자세 우리 게 거기 가서 많이 좀 받아들여지기만을 원하는데 맞습니다",
  "바로 상호 교류적인 차원에서 당연합니다",
  "우리도 좀 여유감이 있어야죠",
  "일반적인 건 없거든요",
  "우리 걸 이렇게 과연 북에서 받을까 이런 염려를 하듯이 네",
  "북에 것도 우리가 받을 그런 마음이 돼 있다면 네",
  "저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "이번에 보면 이제 북한에서 이제 응원단이 오지 않았습니까? 지금시스템해 보면 옛날만 하더라도 굉장히 신기해하고 재미있어 하고 그랬는데 그러니까 일종의 이제 집체주의 형식의 문화 공연에 대해서 좀 우리 국민들이 이제는 조금 아~ 저런 공연이 우리한테는 잘 맞지 않는다",
  "이런 생각도 하는 것 같기도 해요",
  "저는 사실 그 부분에 있어서는 아이돌이 왜 세계적으로 인기가 있는가를 다시 생각해 볼 필요가 있거든요",
  "우리나라 아이돌이 정말 솔직히 음악성으로 엄청나게 뛰어나서라기보다는 네",
  "이 칼군무가 굉장히 칼군무 인기를 많이 끌고 있거든요",
  "사실 칼군무라는 거는 어떤 집단성이거든요",
  "이 이 이 북한에서 되게 잘하는 건데 네",
  "그래서 뭐 북한처럼 엄청난 규모의 집체 어떤 퍼포먼스는 아니지만 네",
  "왜 이런 집단 군무에 대해서 세계적으로 눈길을 끄는가 네",
  "그래서 앞으로 향후에는 아이돌끼리 해 가지고 북한 멤버들 좀 받아들여 가지고 그렇죠",
  "새로운 형태의 그런 칼군무를 얼마든지 좀 만들어낼 수 있다고 생각이 들어요",
  "새로운 형태의 칼군무 네",
  "그런데 이제 굉장히 화려하고 좀 그렇잖아요",
  "그런데 이제 북한에서 사실은 지금까지 보자면 좀 케 무채색에 가까웠는데 갑자기 너무 칼라풀한 대중 음악들이 들어왔을 때 좀 어떻게 받아들일지 저는 개인적으로는 김정일 위원장이 최진실에 사랑의 미로를 좋아했다면 김정은 위원장은 어떤 음악을 좋아할까? 젊은 세대잖아요",
  "뭐 소녀시대나 레드벨벳  그중에 하나 선택 아니면 트와이슨가 트와이스",
  "그~ 그리고 또 하나 이제 궁금한 것은 윤상 감독이 보여줄 공연의 특징 이런 건 어떤 게 있을 거라고 보세요? 일단은 윤상 감독을 발탁했을 때 통일부에서 밝힌 이제 부분이 있었는데 네. 네",
  "무엇보다 대중 음악 이제 전공자이고 또 작곡자이면서 음 네",
  "그리고 옛날에 이제 강수지 씨의 보랏빛 향기를 이제 작곡한 당사자이기도 하면서 아~ 네. 네. 네",
  "나중에 또 가수로 이제 활동을 하기도 했었고 또 작곡에다가 프로듀서까지 했기 때문에 전반적으로 모든 걸 관철할 수 있다는 역량을 좀 선을 보였었거든요",
  "그런 면에서 아무래도 대중가요인데 거기에다가 좀 다양성 특히 이~ 그늘 어~ 그늘진 사이로 같은 경우는 클래식 느낌이 드는 곡이에요",
  "그렇기 때문에 아~ 클래식도 이제 자유자재로 다룰 수 있는 역량을 가줄 수도 있기 때문에 아까 말씀드린 거터럼 북한이 좀 클래식컬한 그런 음악들 기조가 있기 때문에 네",
  "그런 걸 받아들여서 공연을 잘 할 수 있다",
  "그래서 이 북한의 음악적 특징 한국의 음악 네",
  "그래서 아까 칼라풀한 걸 당장에 북한이 다 받아들이겠냐 하졌지만 사실은 다 받아들일 수는 없고요",
  "우리가 사실 북한 쪽을 이해할 필요는 있어요",
  "음 이해 왜냐하면 그동안 해 온 어떤 음악적이나 분위기 있기 때문에 네",
  "그걸 왜 우리가 안 받아들이냐? 아~ 그건 북한의 어떤 입장을 생각을 해서 우리도 조율을 해서 음 xx을 해서 이제 공연을 해야 될 그 적임자로 저는 윤상 감독을 선택했다고 생각합니다",
  "그런데 이제 그~ 상호 이해 교류 협력 뭐 이런 게 굉장히 중요한데 그~ 한국에 언론에 대해서 북한 사회가 굉장히 불만이 많다",
  "그러니까 이를 테면 그~ 악마화 혹은 또 북한에 마치 정말 무슨 그~ 뿔난 사람들 하는 것처럼 그렇게 왜곡 보도하는 것에 대한 안 감정이 있다면서요",
  "북한 사람들이 언론에 대해서 우리 남쪽 언론에 대해서 너무 어~ 왜곡하고 네",
  "너무 비틀어서 보도를 한다",
  "그래서 좀 진 진 기자께서는 좀 제대로 알려달라",
  "우리의 체제를 좋은 점만 알려달라는 것이 아니라 아~ 나쁜 점 좋은 점 네",
  "있는 그대로 사실대로 사실대로 사실 보도 사실 보도를 해 달라는 거예요",
  "그러니까 어~ 저 그~ 안내 xx이 얘기하기를 네",
  "집이 오래되면 금이 갈 수도 있고 네",
  "타일이 떨어질 수도 있고 그렇죠",
  "페인트가 좀 오래되면 당연하잖아요",
  "남쪽 언론은 고것만 비춰서 마치 북한 전체가 다 허물어질 거 같고 곧 무너질 거 같은 건물 이미지를 덧씌운다",
  "덜씌운다는 표현을 하더라고요",
  "그런 것들이 없다는 게 아니다",
  "그러나 이것이 전부가 아니지 않느냐 그런데 남조선은 남쪽 언론은 마치 전체인 양해서 억울하다는 거예요",
  "그래서 그런 부분을 뭐~ 그런 부분이 뭐 한 팔구십 프로 된다면 네",
  "그~ 다 보도를 해도 좋은데 거의 오퍼센트 십퍼센트 정도 되는 걸 갖고 마치 백퍼센트를 보도를 하니까 너무 분하다",
  "억울한 것을 풀어주는 게 언론 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 언론 좀 제대로 좀 하자라고 해서 사실 네",
  "사실 불신하기 때문에 남쪽 언론을 아주 기피하고 네",
  "가면 막을려고 그러고 사진 찍지 못하게 하려고 그러고 왜 그런 부분들만 해서 또 혹시라도 하까 봐 침소봉대하니까 네",
  "네. 침소봉대하니까 그래서 xxx 그~ 대중문화에 관련돼서 굉장히 중요한 말씀이 떠올랐어요",
  "우리가 이제 대중문화 특히 북한에서 음악 많이 듣고 드라마 많이 본다",
  "그렇게 했을 때 대개 남한 대중 매체 언론에서 어떻게 접근하냐면 북한이 곧 붕괴되겠구나",
  "이렇게 생각한단 말이죠",
  "그~ 우리 입장에서 생각을 해 보면 우리가 팝송을 많이 듣고 미드를 많이 본다고 그래 가지고 대한민국을 무슨 붕괴할 징조 xx 그건 아닌 거죠",
  "마찬가지 북한도 예",
  "북한 주민들도 어떤 인간적인 감성 차원에서 문화적 문화적 xx 아~ 저 노래가 좋기 때문에 그거 하는 거지 마치 그 음악을 듣기 때문에 북한을 버리고 남한에 올 것처럼 이렇게 보도하는 건 정말 왜곡 보도거든요",
  "이번에도 마찬가지로 북한에서 공연하면 당장에 파급 효과가 어떻게 벌어져 가지고 북한이 마치 금가기를 바라는 음 사실 이명박 어~ 박근혜 정권에서 항상 북한은 무너질 거라고 하면서 교류 안 했잖아요",
  "뭐~ 대 대화 상대로 삼지 않았고 네",
  "그래서 대중 음악 관점에서도 거기 듣게 되면 무슨 무너지고 당장에 뭐~ 이탈하는 게 아니고요",
  "음 좋은 인간의 보편성 감수성으로 그~ 좋으니까 듣는 거죠",
  "그런 관점에서 우리가 문화를 봤으면 좋겠어요",
  "이번에 어찌 됐든 굉장히 오랜만에 십삼년 만에 새로 시작이 됐는데 이게 계속 연례 행세아가 되어서 맞아요",
  "계속 주거니 받거니 북한도 아이돌 가수가 있을 거 아닙니다",
  "뭐 모란봉 클럽 모란봉 클럽 몰란봉 클럽 그렇죠 예. 지난번에 예 모란봉 악단 왔던 그 팀 또 다른 팀이 있을 수 있으니까요",
  "다양한 팀들이 한국에 와서 북한에 문화를 알리는 그런 계기가 되는 것도 좋겠다",
  "쨌든 저희가 오늘 요 문화를 계속 밀어가는 것을 남북 정상 회담의 이슈로 저는 이슈파이터가 공식 제안한 걸로 뭐~ 상반기 후반기 해 가지고 연말 뭐~ 공연도 있을 수 있잖아요",
  "송년회 신년회 정치적인 건 조금 직접 제안하겠습니다",
  "삼월 삼십 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 정신이 바짝 나는 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 뒤집겠습니다",
  "사월 이일 월요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 미디어 오늘 민동기 기자 자리에 모셨습니다",
  "텔레비전 자주 하십니까? 티비 출연은 굉장히 오랜만인 것 같아요",
  "아~ 언제 해보고 처음이세요? 몇 년 팔십팔년 올림픽 이후죠?  이명박 정권 들어서기 전 아~ 케이비에스에 출연한 게 아마 티비 출연은 마지막이었던 것 같습니다",
  "이야 이명박근혜 정권에 희생된 대표 언론인 아이 그런 건 아니고요",
  "저보다 더 인제 네",
  "희생을 많이 하신 분들이 있기 때문에 네",
  "저는 인제 그 축에는 끼지 못하고 네",
  "말석에서 그렇습니다",
  "그나마 피해는 있었다",
  "요렇게 정리를 좀 하면서 첫 출연이기 때문에 저희가 앞으로 어~ 많은 부탁을 잘 드리겠습니다",
  "예. 도와주실 거죠?  최대한 좀 예 예",
  "협조하는 자세로 네",
  "자~ 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "크고 소중한 삼성 제가 이렇게 크고 소중한 삼성이요? 네",
  "아~ 왜 그러세요? 아니",
  "직원이십니까?  이게 사실 그 네",
  "삼성과 관련해서는요",
  "굉장히 그~ 뭐 여러 평가가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이 크고 소중한 삼성이라는 평가는 네",
  "사실 뭐 시민들이 내려도 되고 음~ 뭐 여러 분야에서 각자 내릴 수 있는 네",
  "그런 판단이긴 한데 언론이 인제 이렇게 평가를 하며는 그건 약간 거의 문제 아니겠습니까? 상당히 심각한 문제죠",
  "사실 이게 저런 평가는 삼성 직원들과 그 가족들이 하면 되지 않을까 근데 직원들도 사석에서는 그렇게 잘  평가를 안 하던데 그렇죠",
  "제가 아는 직원들은 예",
  "제가 지금 소개해드릴 그런 내용은요",
  "굉장히 좀 민망한 어~ 그렇습니까? 그런 내용인데 음~ 한번 보겠습니다",
  "어떤 내용들인지 문자를 좀 보면서 얘기를 이어가도록 하죠",
  "사장님이 보내주신 꽃 바구니와 포도주에 큰 힘을 얻습니다",
  "무엇보다 삼성은 거의 대한민국 자체만큼이나 크고 소중한 우리 삼성이란 게 제가 갖게 된 삼성관입니다",
  "삼성이 구현하고자 하는 것과 저희가 걷고자 하는 길은 같은 것이다",
  "저게 삼성 직원입니까",
  "누굽니까? 언론사 간부가요",
  "언론사 간부가 그렇습니다",
  "어느 회삽니까?  누구 누굽니까 예? 어~ 아이 정말 꽃 바구니와 포도주에 큰 힘을 얻는다",
  "언론사 간부 참 사실은 그 삼성이 언론사 간부들에게 네",
  "어~ 대표 이사라든가 사장이 네",
  "이제 취임을 하지 않습니까? 네네",
  "그때 이제 삼성 쪽에서 뭐 와인이라든가 네",
  "공연표 등을 선물로 아마 보냈나 봐요",
  "음~ 그거 이제 받은 대표 이사가 네",
  "아~ 장충기 사장에게 네",
  "저런 이제 문자를 답례를 보낸 거군요",
  "아~ 지금 앞서 소개해드린 예",
  "그런 내용만 보더라도요",
  "이천십오년 한 중앙 일간지 대표 이사가 네",
  "취임 직후에 장충기 사장으로부터 으흠 저런 선물을 받고나서 네",
  "포도주에 큰 힘을 얻는다고 이런 식으로 인제 답문을 보낸 거거든요",
  "사실은 그~ 특정 언론사만의 문제는 아닌 것 같습니다",
  "국내 유력 경제 신문 가운데 한 사장 같은 경우에는 장충기 사장에게 사과 선물을 받거든요",
  "그 문자도 있습니까? 그 문자도 볼까요? 사과 문자 한번 볼까요? 아~ 보내주신 사과는 정말 달고 맛있었습니다",
  "여기까지는 그나마 괜찮아요",
  "뭐 맛 평가할 수 있죠",
  "그런데 그 뒤가 문젠데 아침 대신 사과 반쪽을 먹는 제게 최상의 식사를 하게 해주셨습니다",
  "하~ 아 누굽니까? 국내 유력 신문이라고 지금 보도를 하고 있는데 네",
  "그 유력 언론이라고 하는 이런 간부들이 예",
  "다 장충기 사장에게 저런 식에 어떤 문자 음~ 그런 비슷한 어떤 문자를 보낸 것으로 확인이 됐거든요",
  "조금 저도 인제 기자 생활을 했는데 아무리 그렇다 하더라도 저런 문자를 어~ 기업체라든가 이렇게 취재원에게 보내지는 않거든요",
  "읽기 민망한 그런 내용입니다",
  "그러니까 이천팔년 삼성 특검 당시에 이건희 회장에 지시 강조 말씀인가 뭐 이런 게 나와요",
  "거기에 보면 이건희 회장이 어떤 지시를 하냐 하면 우리랑 말이 잘 안 통하는 사람들은 공연 티켓이나 와인을 선물하는 방법을 생각해 봐라",
  "그니까 돈이 안 되는 사람들은 와인이나 뭐 이런 거를 우회적으로 생각해 보라 그렇죠",
  "이런 얘기나 나오거든요",
  "굉장히 충실하게 장충기 사장은 이행을 했고 그에 대해서 우리 언론사 간부들께서는 또 충실하게 답례를 하면서 주고받고 이런 게 됐던 거 아닌가 싶은데 또 다른 문자들이 좀 있습니까? 이게 사장만 관릴 하는 건 아니고요",
  "이제 간부들도 관리를 했는데 네",
  "사실 이 내용을 어제 엠비씨에서 보도를 했거든요",
  "그 탐사 보도 전문 프로그램인 네",
  "그 스트레이트에서 네",
  "보도를 한 그런 내용인데 원래 이거 시사인에서 보도하지 않았습니까? 작년에 인제 시사인에서 예",
  "장충기 문자를 처음으로 인제 단독보도를 했구요",
  "그리고 인제 엠비씨에서 음~ 올해 인제 계속 네. 또 스트레이트를 통해서 아~ 후속 보도를 이어가고 있는데 주진우 보따리가 터졌군요",
  "그 유력 경제지에 삼성 출입 기자가 네",
  "어~ 삼성을 어떻게 하면 우리가 도울 수 있겠느냐",
  "이런 문자를 보냅니다",
  "어든 어딥니까?  어느 회삽니까? 예 이야 대충 이런 내용이에요. 그니까 어떻게 해야 네. 봅시다",
  "문자 좀 보면서 얘기하시죠",
  "그니까 면세점과 관련해서 예",
  "어~ 자신의 보도국장과 상의를 한번 해보니까 네",
  "어떻게 해야 삼성의 면세점 사업을 도와줄 수 있는지를 구체적으로 알려주셨으면 좋겠다고 합니다",
  "하~ 사실은 저거는 직속 상관이라든가 예",
  "현직 국장한테도 저렇게는 잘 얘기를 안 하지 않습니까? 맞춤 생산입니까? 그렇습니다. 예",
  "양복입니까? 저 제가 보기에는 저건 있을 수 없는 일이죠",
  "그니까 쉽게 말씀을 드리면 삼성의 홍보집니까? 네? 어~ 삼성을 출입하면서 네",
  "삼성을 견제하고 비판해야 되는 게 언론사 그렇습니다",
  "기자들의 역할인데 예",
  "어떻게 하면 삼성 눈에 잘 보일까 음~ 이거를 좀 연굴 한 분들이 아닌가 이런 생각이 들 정도로 네",
  "상당히 심각한 어떤 그런 문자 내용이었습니다",
  "또 다른 문자가 있나요? 저희가 문자가 너무 충격적이어서 그 문자들을 좀 보면서 어~ 문자를 종합한 다음에 종합해서 비판을 하는 걸로 해야 될 것 같은데",
  "그다음 문자 좀 보여주세요",
  "아~ 저 내용도 굉장히 예",
  "빙의 한번 해주십시오",
  "존경하는 사장님 그동안 많이 배려해주시고 도와주셔서 제가 부장이 되었습니다",
  "머 삼성이 도와줘서 자기가 회사에 부장이 된 거예요",
  "그  어떻게 해석이 가능하냐 하면 네",
  "삼성이 언론사 인사에까지 관여를 그러니까요",
  "이렇게 해석이 되는 부분이거든요",
  "그니까 머리 숙여 깊은 감사를 드립니다",
  "꾸우벅 이번 주 토요일 점심에 클럽 하우스에서 인사드리겠습니다",
  "김땡땡 올림 네. 그니까 저 내 문자 내용만 보며는 네",
  "정기적으로 모임을 가졌고 그렇죠",
  "인사에도 삼성이 개입을 했다 이렇게 예",
  "해석을 할 수 있는 그런 대목인 거죠",
  "이 클럽 하우스는 골프를 얘기하는 거 아니겠습니까? 좀 그렇게 해석이 되죠",
  "그럼 골프 약속은 이미 있는 거구요. 그죠? 흔히 말해서 인사에도 삼성이 개입을 한 거구요",
  "이 회사는 어딥니까?  이 회사 알아야 되겠습니다",
  "왜냐하면 인사에 개입을 했기 때문에 이것은 정말 충격적인 일입니다",
  "삼성이 언론사에 인사까지 개입을 하는구나",
  "삼성이 도와줘서 부장이 됐다지 않습니까? 사실 삼성이 안 도와주는 사람은 부장이 안 돼요",
  "아니 이게 정말로 예",
  "그 엠비씨에서 어제 보도를 하긴 했지만 네",
  "또 매체 명을 다 밝히진 않았기 때문에 네",
  "상당히 좀 조심스럽긴 한데요",
  "특정 언론사만의 문제다라고 얘기할 수 없을 만큼 네",
  "언론사 간부들이 많이 네",
  "삼 장충기 사장과 문자를 주고받았습니다",
  "음~ 저런 문자를 그렇군요",
  "마지막 문자를 좀 보죠",
  "마지막에 어떤 문자가 있는지 저기 매체가 나오네요",
  "예. 자수하 사실 자수했습니다",
  "사실은 저 문자는 네",
  "그 작년에 인제 시사인이 네",
  "장충기 문자를 처음으로 단독 보돌 했을 때 네",
  "그때 매체 명을 보도를 안 했거든요",
  "근데 이제 미디어 오늘이 추가 취재를 해서 네",
  "매체 명을 공개를 했습니다",
  "그때 나온 문잔데 예",
  "연합 뉴스 누굽니다",
  "국민의 생각에 영향을 미치는 사람으로서 대 삼성 그룹의 대외 업무 책임자인 사장님과 최소한 통화 한 번은 해야 한다고 봅니다",
  "시간 나실 때 연락드리겠습니다",
  "실제로 문자를 보낸 거 같애요",
  "그러니까 또 저 간부가 네",
  "음~ 같은 부산 출신이고 스펙트럼이 넓은 훌륭한 분이시라 들었다",
  "제가 어떤 분을 돕고 있나 알고 싶고 인사하고 싶었을 뿐이다",
  "또 이런 답 문자를 보냅니다",
  "그니까 전문용어라 좀 그렇지만 이 짬짜미에 현장을 바로 저 문자를 통해서 인제 확인을 할 수 있다",
  "이렇게 볼 수 있는데 미 이런 것도 있더라고요",
  "존경하는 사장님 따뜻한 말씀에 깊은 감사를 드립니다",
  "그니까 사실은 충성 그 이 군대에서 쓰는 거죠? 예",
  "그니까 언론사와 삼성이 그동안 유착 관계에 있다라는 의혹은 네",
  "많이 제기가 돼왔었잖아요",
  "근데 어느 정도로 유착이 돼왔는지를 정확하게 확인시켜준 게 네",
  "장충기 문자라고 생각을 합니다",
  "음~ 저 정도로 노골적으로 네",
  "언론사 간부들이 삼성에 네",
  "저자세 굴욕적으로 좀 대응을 해온 게 아닌가 음~ 이게 확인이 됐다고 봐야겠죠",
  "지금 뭐 여기저기 어디 가릴 것 없이 대체로 많은 언론사들에 기자 간부 혹은 사장 경영진이 삼성 그룹에 장충기 사장하고 저런 문자를 주고받았다고 하는데요",
  "한경오 한겨레 경향 오마이 뉴스 미디어 오늘 이런 데도 있습니까? 없습니다",
  "이런 문자가 주고 없습니까? 네",
  "아~ 그니까 한겨레 신문과 경향신문 네",
  "어~ 그나마 아직까지는 네",
  "삼성을 비판하는 기사를 많이 쓰고 있죠",
  "다른 언론들에 비해서는 굉장히 많이 비판을 네",
  "그까 상대적으로 건강한 신문이라는 거고요",
  "참고로 미디어 오늘은 삼성 광고가 끊긴 지 십년이  넘었기 때문에 광고하죠",
  "어~ 저런 저런 문자를 또 보 소개하기 때문에 그렇습니다",
  "그~ 광고를 줄 수가 없겠네요",
  "아이 저는 근데 이런 생각이 좀 들어요",
  "광고는 광고고 미디어에 역할에 충실한 언론이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 국민이 지켜줘야죠",
  "어떻게 생각하십니까? 아이 그래서 네",
  "어~ 문재인 정부 들어서 네",
  "뭐 이른 이른바 예",
  "그 이 매체가 예 굉장히 또 비판을 많이 받긴 했는데 네",
  "아~ 이런 측면을 고려했을 때 으음 아끼 아껴줘야 할 그런 매체라고 봅니다",
  "그니까 한국 언론을 구분을 할 때 네",
  "여러 잣대로 구분이 가능하지 않습니까? 예",
  "근데 지금 시점에서 한국 사회에서 언론 평가를 할 때 네",
  "삼성을 비판할 수 있는 신문과 네",
  "또 그렇지 못한 언론 네",
  "이거는 아주 중요한 잣대라고 생각을 하기 때문에 한경오 많이 아껴주셔야 됩니다",
  " 그 삼성을 비판하는 것은 특정한 기업 삼성만의 문제가 아니라 모든 기업에 대해서 비판을 할 수 있어야 건강한 언론이 아닌가 싶고요",
  "그것이 바로 언론의 역할이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어쨌든 굉장히 충격적인 문자였기 때문에 이 문자에 대해서는 그냥 웃어넘길 일은 아닌 것 같구요",
  "어~ 저는 지금 다 현업 기자들일 거 아니에요? 그렇죠",
  "지금 이 문자를 보내고 주고받은 사람들이 다 현업에 계실 텐데 관련해서 내부에서 각 사에서 그리고 또 기자 협회 차원에서라도 뭔가 그에 해당하는 상응하는 조처들이 나와야 되지 않을까 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "남은 건 이들밖에 이런 키워드를 좀 남은 건 이들밖에 네",
  "어~ 익숙한 이름이에요",
  "예. 김문수 김태호 이인제 어떤 겁니까? 그~ 여야 후보자들 지금 육삼 예",
  "유월 지방 선거를 앞두고 예 인제 윤곽이 조금씩 드러나고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "육일삼 지방 선거 그렇습니다",
  "안철수 그~ 바른미래당 그~ 인재 영입 위원장이 네",
  "이제 오는 사일 서울실 서울시장 출마를 하죠",
  "이렇게 어제 공식적으로 인제 입장을 내놓았구요",
  "그리고 자유한국당이 그동안 서울시장 후보를 두고 으흠 인물난을 겪는 바람에 맞아요",
  "제대로 된 후보를 좀 내놓을 수 있을까",
  "이런 걱정이 맞아요",
  "어~ 김 서울시장 패싱 이런 얘기도 나왔습니다",
  "그런데 김문수 전 경기지사 얘기가 아~ 나오고 있습니다",
  "확정이 된 건 아니구요 아니 이분 대구에서 출마했었는데 경기지사도 팔년 정도 하셨고 어~ 그렇죠. 예",
  "대구에서도 좀 준비를 하셨다가 예",
  "이제는 서울 쪽으로 또 이동을 하실려고 하는 것 같은데요",
  "어~ 서 뭐 서울시장 후보로는 나 김문순데  여보세요?  여보세요? 이랬던 분이죠",
  "본인도 긍정적으로 검토를 하고 있는 것 같고요",
  "그런 보도가 있고 네",
  "그리고 인제 자유한국당은 김태호 전 경남 지사를 또 경남 지사 후보로 아~ 내는 방안을 좀 검토를 하고 있습니다",
  "저~ 아까 좀 사진으로돈 보셨겠지만 예",
  "충남 지사 후보로는 또 이인제 전 의원을 아~ 사실상 확정을 했다고 하고요",
  "아무래도 지금 보신 분들은 다 아시겠지만 그렇죠",
  "대선 후보 경선에 나갔거나 네",
  "대선 후보로도 나간 분들이거든요",
  "유명한 정치인들이죠",
  "그래서 언론들이 대부분 네",
  "올드 보이들이 귀환을 했다 음~ 이렇게 평가를 했는데 네",
  "그런 평가가 또 자유한국당 입장에서는 대단히 불편했던 것 같애요",
  "공개적으로 오늘 좀~ 언론들이 그렇게 올드 보이에 귀환이라고 하는데 예",
  "금 노인들은 정치하지 말라는 거냐  이런 식으로 또 반박을 하기도 했는데 아~ 이분들이 노인 반열은 아니지 않습니까? 아직 젊으신 분들 아닌가요? 육십 대 이인제 전 의원은 아~ 그렇게 젊다고 좀~ 보기가 어~ 그렇군요 어렵기 때문에요",
  "좀~ 그런 평가가 좀 많은 것 같습니다",
  "어쨌든 제가 보기에는 여기서 표현하는 올드 보이는 그냥 연세가 많으시다 이런 차원이 아니라 어쨌든 신보수주의 노선을 주장하면서 새로운 인물을 찾겠다고 했는데 결국 옛날 인물들을 다시 또 이렇게 끌어올리니까 그 그런 구태에 대해서 비판하는 거 아니겠어요? 언론은? 사실 지방 선거라고 하는 게 네",
  "새로운 인물들을 그렇습니다",
  "좀 발굴해야 되지 않습니까? 예. 뉴 페이스 그렇습니다",
  "그런데 뉴 페이스가 없고 네",
  "올드 보이들이 귀환을 했다라고 음~ 하는 건 네",
  "자유한국당이 인재 영입에 좀 실패하지 않았나 그렇군요",
  "이런 분석도 한쪽에선 나오고 있습니다",
  "자~ 자유한국당 말고 더불어민주당 쪽은 좀 어떻습니까? 지금 우상호 의원이 출사표를 네",
  "박영선 의원도 음~ 출마를 선언을 했습니다",
  "그니까 지금 아~ 박원순 선 현 서울시장과 예",
  "삼파전이 되지 않겠느냐? 그렇습니다",
  "사실 이렇게 지금 전망이 나오고 있는데 사실은 지금 더불어민주당 쪽에서는 네",
  "서울 시장 흥행을 좀 시킬려고요",
  "아~ 분위기를 좀 띄울려고 예",
  "지금까지 굉장히 부던히 노력을 했는데 음~ 이게 잘 안 띄워졌습니다",
  "왜 그럽니까? 아이 워낙에 빅 이벤트가 많지 않았습니까? 그렇습니다",
  "뭐 남북 정상 회담 열린다고 하죠",
  "북미 정상 회담 열린다고 하죠",
  "이런 크흔 큰 이벤트들이 개헌 있죠. 뭐 개헌도 있었고 예",
  "서울시장 선거가 본격적으로 주목을 못 받았는데 그러네요",
  "아무래도 이제 바른미래당에 안철수 의원이 음~ 출사표를 던지고 네",
  "올드 보이들도 귀환한다고 하니까 네",
  "이제서야 조금씩 인제 좀 판이 달궈지기 시작 xx 판이 좀 달궈지는 것 같습니다",
  "사월 사일 이후에는 더 뜨거워집니까?  그럴 것 같습니다",
  "데워지는 판을 저희가 바로바로 어~ 모아서 어~ 분석해 드리겠습니다",
  "자~ 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "빨간 맛 궁금해 저도 궁금해요",
  "빨간 맛 어떤 맛입니까? 아~ 이 빨간 맛 궁금해요",
  "이~ 김정은 북한 노동당 위원장이 네",
  "어제 동평양대극장에서 열린 남측 공연단 예술을 네",
  "사실은 온다 안 온다 음~ 이런 해석들이 굉장히 많았었는데 네",
  "와서 또 뭐 공연한 우리 그 아이돌 그룹이라든가 네",
  "가수들하고 뭐 기념 촬영도 하고 네",
  "굉장히 좀 파격적인 모습을 음~ 보여줘가지고요",
  "그 뉴스가 좀 도배가 됐죠",
  "레드 벨벳 팬인가요? 아니 저희가 지난주에 제목을 김정일 위원장은 아~ 최진희 씨의 사랑의 미로  그렇다면 김정은 위원장은 레드 벨벳의 빨간 맛인가 이랬는데 딱 맞았어요",
  "제가 빨간 맛을 아~ 키워드로 뽑은 이유가 예",
  "레드벨벳 같은 경우에는 네",
  "아이돌 그룹이지 않습니까? 네",
  "그리고 아이돌 그룹의 노래라든가 이런 게 예",
  "북한 주민들 입장에서는 예",
  "굉장히 낯설 수밖에 없거든요",
  "기억하시는지 모르겠는데 핑클이 네",
  "방북해서 공연을 한 적이 있었거든요? 그렇죠",
  "이효리 씨가 갔었죠",
  "그때 굉장히 차분하게 아~ 그래요? 차분하게 불렀어요",
  "어~ 톤 다운을 예",
  "이번에도 그러지 않을까라고 아~ 생각을 했었는데 네",
  "다행히 톤 다운을 안 시키고 음~ 원곡 그대로 그대로 오~ 댄스도 그대로 예",
  "굉장히 생소했지만 예",
  "클럽 분위기였나요? 요게 네",
  "이게 녹화로 지금 아~ 중계돼서 이제 오고 있나요? 어~ 사월 오일에 엠비씨에서 카~ 방송을 한다고 하거든요",
  "분위기는 고거를 좀 확인하시면 될 것 같습니다",
  "어쨌든 어~ 자본주의 날라리 풍이라고 비판을 했음직한 네",
  "어~ 한국의 대중문화에 대해서 북한의 시민들이 북한 주민들이 어떤 평가를 내릴지 어떤 분위기를 좀 xx 갔을지 궁금하네요",
  "짤막한 영상을 보면 예",
  "이렇게 호응을 했다고 하거든요",
  "오~ 그러니까 북한이 그만큼 변했다",
  "우리가 안 보는 사이에",
  "이런 평가도 내릴 수 있을 것 같습니다",
  "봄이 온다였는데 김정은 위원장이 이제 가을이 왔다",
  "이 공연을 하자고 했으니 앞으로 어떻게 될지 저희가 좀 지켜보면서 속속 또 보도를 해드리도록 하겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부 시작하겠습니다",
  "우리 예술단이 십삼년 만에 처음으로 평양 공연을 했습니다",
  "반응은 굉장히 뜨거웠던 것 같은데요",
  "조용필 이선희 최진희 그리고 윤도현 백지영 강산에뿐만 아니라 레드 벨벳까지 우리 측 예술단 총 열한 팀이 공연을 펼쳤습니다",
  "김정은 위원장 내외까지 참석을 해서 더 큰 주목을 받기도 했는데요",
  "봄이 온다는 공연의 부제처럼 한반도에 진정한 평화의 봄이 왔다 이런 기분좋은 예감도 듭니다",
  "그래서 오늘 특별히 마련했습니다",
  "오늘은 대중음악 평론가 임진모 선생님 모시고 평양 공연 그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "반갑습니다. 선생님",
  "제가 선생님 팬이에요",
  "아~ 그런가요? 와~ 완전 팬입니다",
  "말 지에 칼럼 쓰실 때요",
  "그게 몇 년돕니까? 구십년대였던 것 같아요",
  "천구백구십삼년 사년 네",
  "이때부터 해서 배캠",
  "아~ 진짜 이 찰진 네",
  "얘기들 진짜 재미있게 듣고 있는데요",
  "티비에스 라디오 이번에 새로운 프로그램 네네",
  "영광스럽 깨알 홍보 깨알 홍보 예",
  "아~ 영광스럽게도 네",
  "그~ 밤 열 시에서 열두 시까지 임진모의 마이 웨이라는 아~ 제목으로 네",
  "어~ 심야 방송 합니다",
  "카~ 심야를 한다는 게 더욱더 뿌듯합니다",
  "이종환의 밤의 디스크 쇼",
  "이제 임진모의 마이 웨이로  저희가 갈아타도록 하겠습니다",
  "애청해 주시기 바랍니다",
  "저도 열심히 듣겠습니다",
  "오늘은 평양 얘기를 좀 할려고요",
  "평양 다녀오신 적 있으세요. 혹시? 어~ 평양은 못 가고 금강산 갔다 왔죠",
  "평양 공연 선생님도 한번 가보고 싶으시죠? 아~ 당연히 가서 직접 보고 세게 평가를 딱 하셔야 되는데   세게 평가하는 것도 좋겠지만 네",
  "사실 이번 그~ 우리 남측이라고 해야 되나요? 네",
  "그~ 평양 공연을 보면서 음~ 상당히 많은 생각을 했어요",
  "어~ 일단 우선은 어~ 너무 놀라웠습니다",
  "그리고 그까 미리 말씀드리면요",
  "이런 공연을 왜 어~ 평양 공연에서만 하느냐",
  "음~ 다시 말하면 우리 쪽에서도 네",
  "남측에서도 이런 공연이 음~ 잦았으면 좋겠다",
  "음~ 사실 남측에서 이런 공연하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그니까 그만큼 이번 공연에 성격과 음~ 그다음에 전체적인 컨텐츠 네",
  "아주 유별났다는 거",
  "어~ 그래서 당연히 화제가 될 수밖에 없죠",
  "그러니까 지금 뭐 북한에서도 뭐 로동신문을 비롯해서 예",
  "많은 그 언론 자체에 예",
  "거의 뭐 어~ 헤드라이너가 네. 예",
  "된 것 같고 우리도 지금 거의 그렇습니다",
  "뉴스를 독점하고 있잖아요",
  "사실은 아~ 이런 부분 이런 것들이 잘못하면 좀 외면받을 수 있는 음~ 소식이거든요",
  "그런데 이게 아무래도 음악이라는 것이 음~ 그렇죠",
  "끼어있기 때문에 예",
  "대중적인 폭발력이 있는 것 같습니다",
  "자~ 궁금하시죠. 여러분 그래서 저희가 준비를 했습니다",
  "평양 물론 이제 지금 다 들어온 화면은 아닌데요",
  "사월 오일날 이제 엠비씨에서 어~ 풀로 고 공연 내용을 볼 수 있겠지만 맛보기 영상 네",
  "저희가 잠깐 보고 선생님하고 말씀 이어가겠습니다",
  "저렇게 막 다 기립해서 네네",
  "공연이 끝나고 난 다음에 아티스트들을 향해서 이렇게 음~ 기립해서 박수하고 이런 모습 보니까 정말 뭉클한데 선생님은 어떠셨어요? 이천오년 조용필 예",
  "그때 공연은 우리가 화면을 보기에도 경직돼 있다",
  "그렇고 아직까지 이 남측의 자본주의적 그런 대중문화에 대해서 예",
  "어~ 호감을 갖고 있지 않다라는 느낌이 강렬했어요. 그때는 네",
  "근데 이번에는 지금 짧게만 보더라도 좀 열렸구나 음~ 네",
  "사실은 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "북한에서도 남한의 대중문화 대중음악에 대한 어느 정도의 상식 음~ 내지는 그런 것들이 있을 거예요",
  "그러니까 예를 들자면 지금 뭐 오십 대들은 조용필 노래고 네",
  "사십 대들은 이선희 노래 알고 음~ 또 뭐 삼십 대들은 뭐 백지영 노래 알고 예",
  "또 십 대 백지영 윤도현 그렇습니다",
  "윤도현 노래하고 십 대 이십 대는 뭐 레드 벨벳 예",
  "소녀시대 음악을 알겠죠",
  "그런데 그거를 드러낼 수가 없는 분위기",
  "음~ 그래서 이거를 살짝 열어준다면 네",
  "어~ 꽤 우리가 놀랄 수 있는 음~ 그런 그 호응을 갖다가 우리가 직접 목격할 수 있지 않겠느냐",
  "그래서 지금 어느 나라든 대중문화적 감수성은 있습니다",
  "음~ 저는 이천년대 초반에 쿠바를 갖다 왔어요",
  "쿠바가 그때 공산주의 국가예요",
  "근데 그때 존 레논 비틀스의 멤버 존 레논이 어~ 그 죽은 날 네",
  "십이월 팔일 부근에 갔어요. 제가 예",
  "아~ 그런데 세상에 미국이나 어떤 영국에서보다도 더 큰 비틀스 콘 트리뷰트 콘서트를 하더라고요",
  "그래서 제가 아니 쿠바 사람이 공산주의 국간데 어떻게 비틀스 음악을 알아요. 그랬더니 예",
  "불법 전파 이런 거 통해서 다 들었대요",
  "불법 전파를 통해서 네",
  "북한도 다 듣고 있을 거 같애요",
  "그랬 제 생각에는 드라마 다 보고 예? 네",
  "다만 알아도 안다고 얘기할 수 없는 그렇습니다",
  "제 생각에는 이번 공연에 네",
  "평양 공연에 지금 그~ 화면으로 볼 때 상당히 놀라운 장면들 네",
  "기립 박수까지 나오고 이렇게 되는데 예",
  "그거는 김정은 위원장이 현장에 있었기 때문에도 아~ 영향이 있지 않을까라는 아~ 생각을 해봅니다",
  "그러나 그거 말고도 예",
  "사실은 대중문화 남측에 대중문화에 대해서 알고 있다라는 느낌을 네",
  "어~ 짐 살짝 보여줍니다",
  "근까 그~ 어쨌든 공연 전체가 들어와봐야 알겠지만 근까 세대별로 공감할 수 있는 네네",
  "이런 거에 따라서 북한도 네",
  "크게 다르지 않을 거다",
  "그리고 이번에 바로 윤상 그~ 네",
  "감독을 통해가지고 이번 평양 공연단이 어~ 구성이 되고 네",
  "가장 중요한건 선곡이었거든요",
  "어떤 노래 선곡이 하고 네",
  "그다음에 인물을 봐 인선을 봤을 때 네",
  "놀라웠던 게 뭐냐 하면 포괄적 접근을 했다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 아~ 가장 중요한 거는 지금 음악은요",
  "옛날에 나훈아나 조용필은 전 세대가 알았지만 네",
  "지금은 세대별로 좀 갈라졌어요",
  "그죠? 음~ 그렇기 때문에 어~ 공연을 할 때 십 대부터 오십 대까지 네",
  "인기 있는 가수를 모으기란 어렵습니다",
  "음~ 그런데 이번에 조용필이 들어가고 그다음에 강산에가 들어가고 윤도현이 들어가고 정인이 들어가고 예",
  "레드 벨벳이 들어갔다는 건 세대별로 답 어느 정도에 대표성을 부여한 음~ 가수들을 이야 얏 이~ 배분했다는 거예요",
  "이런 어떤 포괄적 접근이 굉장히 두드러지고 그건 무슨 얘기냐 하면 세대뿐만 아니라 장르적 우리가 이제 흔히 스타일이라고 그러는데 예",
  "장르에도 역시 상당히 다양하게 예",
  "이렇게 포진될 수 있는 음~ 그런 뭐라 그럴까 아~ 인선이었어요",
  "그리고 그런 선곡이었습니다",
  "아~ 그래서 아까도 제가 말씀드렸지만 네",
  "아니 우리 남측에서도 이런 공연 보기 어렵습니다",
  "그러네요. 진짜 아니 뭐 이십 대한테 예",
  "인기있는 공연이나 보고 맞아요",
  "아니면 어른들 인기있는 예",
  "공연은 볼 수 있지만 예",
  "세상에 이렇게 쫙 펼쳐놓은 공연 아~ 볼 수 있습니까? 그~ 저희가 맨날 네",
  "그~ 뭐~ 세대 간에 갈등이 심하다",
  "음~ 뭐~ 오십 대하고 이십 대 아버지하고 아들 세대 싸우고 다투고 이런 게  굉장히 많은데 정말 모든 세대를 맞아요",
  "포괄할 수 있는 공연 네네",
  "이런 공연 한국에서도 해주세요",
  "그러니까 우리 지금 그~ 저~ 한국 우리 네",
  "이번 공연을 보고 어떻든 어떤 형태든 예",
  "조금 어~ 세대별로 고루고루 포진돼 있는 네",
  "그리고 장르도 여러 개가 같이 공존하는 음~ 예",
  "그런 공연을 만들어야 되겠다는 거",
  "아~ 왜 그걸 저 평양에서만 합니까? 평양에서만",
  "서울에서도 하고 강릉에서도 하고 예",
  "부산에서도 하고 그러니까요",
  "아니 근데 마침 우리 이번 공연 제목이 네",
  "어쨌든 이제 사월 말 오월에 있을 이제 한반도에 데탕트 그  평화 무드 화해 분위기 이런 거 때문에 그런 건데 네",
  "이 공연을 하자고 하자고 얘기를 했어요",
  "얘기했고 사실 저는 이야 그 발언도 그렇지만 네",
  "어~ 사월 일일날 네",
  "x 현장에 왔다는 것 자체도 놀라웠습니다",
  "음~ 북측 지도 최고 지도자에 최초에 네",
  "남한 공연 관람이라고 하는데 네",
  "저는 그것 자체가 되 상당히 놀라웠어요",
  "음~ 공연장 분위기가 뜨거울 수밖에 없죠",
  "아~ 위원장이 와서 박수치고 있는데  그리고 당연히 예",
  "이건 그냥 제 사적인 생각인데 네",
  "레드 벨벳이 보고 싶었던 것 같습니다",
  "아~ 그는 아~ 레드 벨벳을 아~ 어~ 팬인가요?  예를 들면 씨디로서 아~ 듣고 있는 거 아니에요",
  "혹시 매일 아침   어떤 다른 장치를 통해서 예",
  "조용필과 이선희와 그리고 뭐 백지영까지도 네",
  "어~ 노래를 듣고 좋아했겠지만 네. 예",
  "실제로 이 우리 아~ 아이돌 문화에 강점이 뭡니까? 예",
  "비주얼 그거에 대해서 예",
  "아~ 역시 김정은 위원장도 음~ 혹한 게 아닌가  아니 근데 네네 이분이 음~ 그~ 위키피디아에 따르면 천구백팔십사년생 네",
  "그러니까 우리로 치면은 서른넷",
  "김정은 위원장이 그리고 서구에서 음~ 교육을 받았기 때문에 네",
  "상당히 이~ 궁금할 것 같애요",
  "아이돌 케이팝이 그렇게 유명하다는데 아니 그리고 네",
  "이미 벌써 이렇게 예",
  "글로벌 전선에서 네",
  "어~ 우리 케이팝이 지금 맹약하고 있는데 네",
  "그런 소식을 모를 리 없거니와 그렇죠",
  "또 중요한 대표적인 인물 예",
  "그리고 이런 게 있어요",
  "아~ 좀 오래된 그룹보다 요즘 핫한 거 대는 것이 음~ 네",
  "앞서 나가는 거에 척도거든요",
  "김정은 위원장도 그러지 않을까요? 그러니까요",
  "요새 유행하는 게 뭔지  요 코드를 대중문화의 코드를 좀 읽어줘야 되기 때문에 네네",
  "그는 그러면 삼촌 팬으로  xx 레드 벨벳 삼촌 팬으로 정리할까요? 그러 x 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 뭐 네",
  "음~ 아~ 이거보다 가을이 왔다가 네",
  "요게 됐으면 좋겠습니다",
  "xx 아무래도 가을이니까 예",
  "조금 인선도 좀 변화가 있을 것 같은데 예",
  "아무튼 좀 이런 공연을 자꾸 봤으면 좋겠습니다",
  "자꾸 주거니받거니 하면서 또 새로운 문화 음~ 공연에 새로운 장이 열릴 수도 있고 그런데 네",
  "선생님은 이게 선곡이 굉장히 중요하다고 말씀하셨는데 맞습니다. 네",
  "이번에 쭉 나온 곡 가운데 네",
  "야~ 이건 진짜 네",
  "어떤 게 있을까요? 아이 그~ 뭐~ 압권은 역시 네",
  "뭐~ 모든 가수들에 네",
  "대표곡이 다 있다는 건데요",
  "일단은 뭐~ 가장 놀라웠던 건 역시 레드 벨벳에 네",
  "빨간 맛이 빨간 맛 어~ 여기서 공연됐다는 거",
  "사실 레드 벨벳이라는 그룹 명 네",
  "그리고 빨간 맛이라는 노래 제목은 우리가 생각할 때 그냥 막연히 생각할 때 음~ 이데올로기적 충돌이 있지 않을까라는 네",
  "그런 생각도 할 수 있고 예",
  "그리고 사실은 이 분위기 자체 이 이미 뭐 싸이가 네",
  "뭐~ 날라리 뭐 하면서 지금 자본주의 날라리풍  그 안 될 말도 참 예",
  "그런데 어~ 레드 벨벳 같은 경우도 아직은 네",
  "어~ 저렇게 어~ 공식 석상에서 예",
  "공적으로 xxx 하기에는 부담스러운 장르일 수 있거든요",
  "음~ 그런데 이게 인선이 됐대는 게 너무 놀랍고요",
  "그리고 대표곡이 다 네",
  "대표곡을 갖다 내세웠다는 것도 음~ 저는 굉장히 흡족해요",
  "예를 들자면 와이비 윤도현 밴드 같은 경우는 나는 나비 음~ 그다음 백지영은 총 맞은 것처럼 네",
  "뭐~ 최진희의 사랑의 사랑의 미로는 원래 북한에서 인기있는 노래니까요",
  "그리고 이선희의 제이에게 아름다운 강산 음~ 음~ 그리고 조용필의 그 겨울의 찻집 단발머리 x 전체적으로 네",
  "북한 사람들에게 네",
