  "상해를 당해서 뭐 진단서를 첨부를 한다면 그러면 이제 단순 폭행은 피해자가 처벌 원하지 않음 처벌 못하지 않습니까? 근데 이제 이렇게 상해까지 입은 상황이라면 피해자와 합의를 해도 처벌이 가능한 상황인데 그 부분에 대해서는 아직까지 뭐 명확하게 나와 있는 상황은 아닙니다",
  "그런데 며칠 뒤 이 남편이 또 다시 아내를 괴롭혔는데 이게 지금 결혼한 지 십삼년 정도가 이미 지난 뒤인데도 혼수 문제를 또 이야기했다고 해요",
  "지금 이 문제 나흘 뒤 아내에게 또 혼수 문제로 폭언을 하는데 예",
  "이 남편 말이 너와 결혼하면 처가에서 혼수로 삼억 원을 준다고 결혼 중매인이 이야기를 했는데 안 줬다",
  "너네 부모가 사기를 친 것이다라고 딸이 보는 앞에서 아내와 다툽니다",
  "결국 며칠 뒤에 아내가 딸을 데리고 집을 나와서 남편과 별거를 시작하게 됩니다",
  "과거에 혼수 이야기를 계속하면서 아내를 괴롭힌 심리는 뭘까요? 전문가 설명을 좀 더 들어봅니다",
  "만약에 남편 말대로 결혼 혼수로 삼억을 받기로 해서 결혼을 했는데 못 받았다",
  "이게 법적으로 문제를 제기할 수 있는 건 맞습니까? 이걸 사실 법적으로 문제 제기하기는 저는 어렵다고 봐요",
  "이건 만약에 법적으로 아니 결혼할 때 삼억 주기로 했는데 안 했다라고 소송 낸다고 한다면은 제가 만약에 판사라 한다면 예",
  "이거는 반사회적인 약속이다",
  "이런 약속을 어떻게 법적으로 강제를 하냐? 이러고 기각을 할 거거든요",
  "그니까 사기 결혼이란 말은 어떤 경우에 통하냐면은 뭐~ 완전히 그~ 결혼 여부를 예",
  "속였다거나 전에 뭐 숨겨진 자녀가 있다는 걸 속였다거나 이런 경우에 인제 아 나는 속아서 결혼했다라고 사기 결혼 취소를 주장할 순 있지 이런 경우에 사기 결혼이다라고 주장하긴 어렵다고 보입니다",
  "자 이런 상황에서 아내도 가만히 있지 않았습니다",
  "남편에게 위자료를 청구하는데 여기서 궁금증이 이미 이혼을 한 상태잖아요",
  "다시 또 위자료 청구 소송이 가능합니까? 일단은 재판부는 이혼 이후에 같이 산 기간 동안에 법률적인 상태는 사실혼으로 봤습니다",
  "왜냐면 여전히 같이 동거를 하면서 예",
  "또 시부모하고도 교류도 하고요",
  "남편은 또 생활비도 지급을 합니다",
  "이것은 혼인 의사로써 혼인 신고 이혼 신고를 해서 다시 혼인 신고는 하지 않았지만 부부 관계로서 실체 생활을 했다라고 봤고 그러면 사실혼을 부당하게 파기한 사람이 책임 있는 사람이 위자료를 지급해야 되니까 위자료 지급 책임이 있다라고 평가를 했습니다",
  "자 이혼을 한 뒤에 함께 산 기간에 대해서 사실혼으로 인정을 한 건데 위자료 일억 청구 부분 어떻게 판결을 했습니까? 남편이 두 사람 합의에 반해서 딸한테 이혼 사실을 알림으로써 사춘기에 접어든 딸 예",
  "그리고 사실을 나중에 알게 된 아내를 모두 큰 충격에 빠트렸다",
  "그리고 아내가 혼수를 적게 해왔다는 불만을 지속적으로 표출하면서 딸 앞에서까지 아내에게 폭언을 하고 폭행을 한 점에 미춰 봤었을 때 사실혼 파탄에 책임은 남편에게 있다는 이유로 예",
  "위자료로 오천만 원을 지급하라는 판결을 내립니다",
  "그런데 이 남편이 이혼 사실을 먼저 말한 부분은 어떻게 됐을까 궁금한데 그 뒤에 상황이 구체적으로 알려져 있지 예",
  "않지만 보통에 이런 약속을 하면은 음 뭐 이행이 됩니까? 법적으로 그니까 사실 이게 예",
  "재산 분할을 포기한다라는 취지에 그런 내용이잖아요",
  "거 협의 이혼할 당시에 예",
  "그 뭔가 이후에 뭔가 변화가 생기면 재산 분할 권리를 포기하겠다란 건데 재산 분할 권리를 아 일방적으로 모두 다 포기한다라고 하는 건 제가 생각하기에는 이제 법원에서 그게 많이 받아들여지진 않은 거 같애요",
  "이혼 이후에 또 공동으로 형성한 재산을 좀 잘 분배하는 것도 어찌 보면 예",
  "이혼 과정에 굉장히 중요한 부분인데 그에 대해서 부도덕함 그리고 아 그 아이 아이에게 알려서 아이에 사춘기에 굉장히 정신 충격을 줬던 그런 잘못은 있지만 그 약정 자체가 효력을 가질 가능성이 그렇게 높아 보이진 않습니다",
  "이혼 후에도 함께 살다 이 사실혼 관계가 인정된 지금 이야기인데 이번 판결에 의미 뭘까요? 굉장히 좀 특이한 사건이에요",
  "이혼 후에도 사 같이 산 부분을 사실혼 인정을 하고 또 그것을 깬 부분에 대해서 오천만 원 위자료면 좀 상당히 많이 인정을 했다고 보거든요",
  "이건 뭐냐면은 왜 부부들도 사실 서로 간에 정이 요만큼도 없지마는 뭐 애 때문에 산다",
  "그런 분들 많잖아요",
  "이 부부 같은 경우에도 법적으로 이혼을 했는데도 아이를 위해서 같이 살고 그 사실을 끝까지 숨기고 그렇게 해서 자녀를 보호할려고 했던 건데 아버지가 이제 그것을 깼다",
  "그 자녀 앞에서 인제 아내 아내 폭행을 하고 여러 가지 못 볼 것을 보였다",
  "여기에 대한 책임을 법원이 무겁게 물린 것이 아닌가 싶습니다",
  "오늘의 연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제는 마이크로닷 인터폴 적색 수뱁니다",
  "사기 의혹을 받고 있는 마이크로닷에 부모에게 인터폴 적색 수배가 내려졌어요",
  "십이일 내려졌는데 사실은 앞서 인제 한 차례 반려가 됐었죠",
  "이미 너무 오래전 일이다",
  "이게 천구백구십팔년 오월에 뉴질랜드로 갔으니까 예",
  "이십년 전 일이고 거기다가 강력범이 아니다라는 이유로 반려가 됐었는데 다시 한 번 재청구를 했고 그래서 이번에 인터폴 적색 수배가 발부됐습니다",
  "자 인터폴 적색 수배와 관련해 수사를 담당한 경찰 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 마이크로닷에 부모에게 지금 적색 수배가 떨어진 건데 이러면 어떻게 됩니까? 인터폴 적색 수배 떨어지면은 그 해당 국가에서 그 사람 직접 체포할 수도 있어요",
  "그래서 국가에 따라서 바로 직접 이 요청국으로 송환을 할 수도 있고 그니까 예",
  "뉴질랜드 같은 경우에는 어느 정도 그 협약이 체결돼 있는지는 이게 우리나라가 뉴질랜드하고 어떤 협약을 맺었냐에 따라서 봐야 되는데 아무튼 상당히 좀 강력한 조치를 취할 수 있다고 봐야겠죠",
  "지금 마이크로닷에 부모가 어디에 있는지는 알 수가 없습니다",
  "그러면 이제 앞으로 뉴질랜드 경찰이 마이크로닷에 부모를 잡는다",
  "그러면 국내로 바로 송환이 됩니까? 일단은 뉴질랜드 국적자로 알려지고 있죠",
  "그러다 보니까 범죄인 인도 조약에 따라서 인도를 받아야 되는데 그 절차가 조금 시간이 소요됩니다",
  "그런 경우로 실제로 임의로 들어오지 않는 이상은 그~ 인도까지는 상당한 시간이 걸릴 수 있다라는 관측이 더 높습니다",
  "뉴질랜드 경찰이 잡아도 시간이 상당히 소요될 수 있다",
  "이런 이야기인데 자 마이크로닷에 부모뿐만이 아니라 마이크로닷과 산체스 형제 지금 어딨는지를 몰라요",
  "네. 정확히 알려져 있지 않고 마지막으로 이제 에스엔에스 위치 나타났던 게 마이크로닷에 경우 뉴질랜드였어요",
  "사실 여기 종편 방송에서 또 패널 여러분들이 계속해서 좀 빨리 움직여야 된다라고 했었는데 결국은 어떻게 보면 우리가 눈 뜨고 코 베간다라고 하잖아요",
  "이~ 지금 마이크로닷 부모뿐 아니라 이 마이크로닷과 형 산체스까지 다 예",
  "행방을 알 수 없는 상황이 될 때까지 소속사까지 연락 두절이 잠적이 될 때까지 인제 이런 상황에 치닫게 됐는데요",
  "어~ 사실 지금 어 상황을 보면 마이크로닷이 아 내가 한 분 한 분 만나서 예",
  "다 설명을 듣고 해결해보겠다라고 했는데 잠적한 것이고 형도 신곡 발표하겠다라고 하더니 잠적을 했는데 이 모습이 그 부모가 천구백구십팔년 오월에 했던 거랑 너무 비슷한 게 마이크로닷 역시 본인이 거주하던 집을 아주 신속하게 처분을 하고 밤에 자전거만 빼놓고 짐을 다 빼서 야반 도주를 했다라는 거에요",
  "이런 부분들이 너무 이십년 전 상황과 겹치면서 예",
  "대중은 좀 더 분노하고 있습니다",
  "일단 뭐 마이크로닷 형제가 외국으로 갔다고 해서 수사 당국에서 이 두 형제를 잡을 그런 권리는 없는 상황입니다",
  "혐의 자체가 없기 때문에 두 사람한테는 자 책임지겠다. 분명히 앞서 이야기를 했었는데 오히려 지금 어딘지 알 수 없는 상황 거짓말을 그러면 한 걸까요? 그렇죠",
  "사실 결과적으론 지금 뭐 그런 상황인 거잖아요",
  "이 문제 처음 불거졌을 때 처음에는 뭐 사실 무근이다",
  "이렇다 인제 대중이 인제 굉장히 비난을 하니까 아들로서 책임지겠다",
  "인제 그렇게 나선 상황이잖아요",
  "그리고 이렇게 종적을 지금 감췄는데 도덕적으론 정말 비난받을 일인데 이게 사실 유감스럽게 법적으론 뭐 어떻게 할 수가 없어요",
  "말씀하신 대로 본인이 잘못한 게 아니기 때문에 도망간 부분에 대한 책임 물을 수도 없구요",
  "그리고 설사 뭐 부모님이 어디 사는지 이 부분 안 한다고 하더라도 또 법적으로 이게 무슨 뭐 범인 은닉이라든지 도피 이렇게 포기도 어려워서 어쨌든 뭐 도덕적 비난은 굉장히 좀 거셀 것으로 보입니다",
  "이런 상황에서 사기 의혹에 대한 증거가 사라질 위기에 놓였다",
  "이런 말도 나오는데 무슨 이야기입니까? 일단 최근에 피해자들이 금융 기관에 찾아가서 이 신 씨 대신 빚을 갚았다는 자료를 이제 확보하기 위해서 문의를 했는데 예",
  "이런 이야기를 들었다는 것인데요",
  "왜냐면 너무 오래된 사건이라서 보통에 금융 기관이 한 오년 정도 의무적으로 이런 자료들을 보관한다",
  "이렇게 알려져 있는데 기간이 너무 많이 지났다는 것이고요",
  "신용 정보법에 따르면 이 거래가 완료된 후 오년이 지나면 이 신용 정보를 또 삭제하도록 되어있어서 보관 자료가 없을 수도 있고 보관 자료가 있다고 하더라도 섣불리 주지 않고 있는 상황으로 판단이 되는데 수사 기관에서 자료를 요청하거나 예",
  "법원의 명령을 받으면 또 확보가 가능할 수 있기 때문에 포기시 하시지 마시고 그 자료를 수집하셔야 되지 않을까 싶고 이 이외에도 뭐 차용증이 있다거나 다른 목격자가 있다거나 진술을 도와줄 수 있는 사람이 있다고 한다면 또 어느 정도는 또 피해 사실을 소명하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이 빚과 관련해서 가수 김태우 씨의 장인이 돈을 빌려 간 뒤 연락을 끊었다",
  "이런 주장도 또 제기가 됐어요",
  "하루 전인 이십삼일 역시 청와대 국민 청원 게시판을 통해서 예",
  "주장이 제기가 됐는데 내용은 이렇습니다",
  "일단 그 청원자에 그~ 주장을 옮겨드리면 어~ 인제 예 그 인제 그 나이트 클럽을 김태우 씨 저 에 장인이 인수한다면서 예",
  "좀 빌려달라 해서 심지어 담보 대출까지 받아서 빌려줬다라는 거에요",
  "근데 이게 결국은 갚지 않아서 경매에 넘어갔고 하다 보니까 김태우 씨의 장인이 그러면 내 쪽으로 와라",
  "그러면서 천만 원을 주면서 요 천만 원짜리 보증금을 구 어~ 한 월세 백만 원짜릴 구하면 내가 월세를 주겠다 했는데 예",
  "그래서 집을 구했는데 월세는 단 한 번도 주지 않고 심지어 미국으로 야반 도주를 했다라는 게 지금 청원자에 주장입니다",
  "이게 지금 장인과 관련된 주장인데 이게 김태우 씨한테까지 이럴 일이 맞나 싶은 그런 생각도 드는데 자 일단 보겠습니다",
  "김태우 씨에 장인이 채무를 갚지 않고 미국으로 도피했다는 이 주장에 대해서 김태우 씨는 입장을 내놨습니까? 네. 장인이 아니라 장인 회사 임원에 일이라는 주장이구요",
  "그 장인 회사 임원이 이제 강 모 씬데 강 모 씨와 이미 합의가 완료된 사건이라고 주장을 하면서 현재 장인 김 씨도 이 일에 대해서 별도로 고소를 당하거나 어떤 독촉을 받거나 예",
  "연락은 받은 사실이 없고 또 연락을 한다면 언제든지 연락이 가능한 상황이라고 이야길 하면서 특히 인제 김태우 씨하고 장인과의 관계를 설명을 했는데 결혼식에도 오지 않아서 결혼식장에 참석하지 않았다는 겁니다",
  "실질적은 으로 교류가 많았던 관계로 보이지 않고 교류가 오가지 않았다고도 전했는데 어찌 됐든 그럼에도 불구하고 경위와 상관없이 이 거듭 사과를 하면서 예",
  "논란이 일게 하 해서 너무 죄송하다",
  "원만한 해결이 될 수 있도록 노력하겠다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "실질적인 교류가 오가지 않은 장인에 대한 의혹에 대해 지금 김태우 씨가 일단 사과 입장을 내놓은 건데 이 법적으론 어떻게 됩니까? 아 법적으론 당연히 책임이 없죠",
  "사실 자식이 책임질 일이 아닌데 장인 뭐 사실 뭐 사실 관계면 장인도 아니고 장인 회사 사람 일이고요",
  "거기서 이 정도가 되면은 아니 이거 김태우 씨가 사과할 필요도 없는 거 아니냐? 이런 얘기까지 나오는 거죠",
  "이게 전혀 법적으로 책임도 없고 본인이 알지도 못 하는 일에 대해서 단지 연예인이란 이유로 자기 이름이 언급됐다는 예",
  "이유로 요 모든 논란에 대해서 사과하 해야 하냐? 일종의 지금 역풍까지 지금 일어날 수 있는 상황인 거 같애요",
  "채무는 당사자들끼리 그쵸. 당사자들 해결하는 게 법적인 네",
  "걸그룹 수지 표현의 자윱니다",
  "유튜버 양희원 씨 관련해서 이 국민 청원 글에 가수 수지 씨가 동의를 한 일이 앞서서 있었는데 이와 관련된 이야기죠",
  "지금 인제 두 번째 기일이 열렸습니다",
  "그런데 이거에 대해서 좀 양측 주장이 좀 상당히 팽팽해요",
  "어떤 부분이냐면 그 인제 피해를 주장하는 스튜디오 측에서는 이 수지 씨가 동의에 인증샷을 올리면서 이것이 한 인제 그~ 이제 청원에 예",
  "동의하는 사람이 만 명에서 십칠만 명까지 늘었다",
  "그래서 내 피해가 너무 크다",
  "이제 이렇게 주장을 하는데 수지 씨 측에서는 아니 연예인이지만 그 표현에 자유가 있지 않으냐? 그리고 수지 씨에 글이 전파된 게 아니라 예",
  "그것을 뭐~ 예 어 에스엔에스라든가 아니면 어 언론이라든가 이런 것에 의해서 오히려 크게 확산되면서 이 피해가 커진 것이기 때문에 우리는 금전적으로는 이제 보상할 의사가 없다라고 이제 이런 입장을 내놨어요",
  "근데 사실 인제 스튜디오 입장에서 생각을 해보면 이게 제일 중요한 부분은 문제의 스튜디오가 아니라는 거죠",
  "다른 사람이 인수한 스튜디오였는데 이런 부분이 내가 한 일이 아닌데 피해를 보다 보니까 예",
  "사실 스튜디오 측은 굉장히 갑갑한 심정일 겁니다",
  "자 몇 사람이 배상해서 될 문제가 아니다",
  "하지만 그 일로 스튜디오 측이 지금 피해를 입은 건 사실인데 그러면 누가 얼마나 어떻게 배상을 합니까? 근데 사실 이 정도 가지고 예",
  "수지 씨한테 배상 책임을 물리긴 저는 좀 쉽지 않을 거 같애요",
  "왜냐 왜냐하면은 이게 그 손해 배상이라는 게 고의나 과실로 다른 사람한테 손해를 입혀야 되는 거잖아요",
  "근데 지금 수지 씨가 해당 스튜디오 실명을 직접 거론을 하면서 직접 글을 쓴 게 아니라 단지 그 양희원 씨에 관련된 그 사건에 취지에 동의하는 뜻에서 동의를 한 건데 그 정도를 가지고 과연 이 수지 씨한테 처음부터 이~ 허 허위 사실을 게재한 데 대한 책임을 물릴 수가 있을지 이 부분은 조금 법적으로 어렵지 않을까 싶습니다",
  "그러면서 또 이런 이야기도 나왔죠",
  "표현의 자유를 인정해달라",
  "어떻게 보십니까? 만약에 이게 배상 책임이 인정되면 연예인의 표현의 자유가 제한된다",
  "이런 주장도 했는데 예",
  "또 일견 타당합니다",
  "왜냐면 처 청와대에 동의를 했다",
  "그 청원에 동의를 했다라는 것인데 이게 만약 배상 책임이 있다면 연예인 스스로 모든 사실 관계를 조사하고 분석하고 판단하고 객관적인 사실로 확정이 될 때야만 어떤 정치적 의견이라든가 사회적 문제에 의견을 표명할 수 있다라는 건데 예",
  "너무 과도한 사회적인 책임을 부과하는 거 아닐까란 생각도 들구요",
  "특히 인과 관계라는 측면에서 손해와 그~ 이 행위 인과 관계 측면도 불명확한 점들이 있기 때문에 연예인이라고 하더라도 일정 부분 사회적 책임이 있지만 너 이 무나 부담을 가중해선 안 된다라는 의견도 있습니다",
  "저희가 스튜디오 측 입장을 들어보려고 했지만 연결이 이뤄지지 않았는데 뭐 물론 다 알고 동의할 순 없지만 연예인이 가지는 영향력 무시할 순 없는 것도 사실이죠",
  "네. 무시할 수 없구요",
  "그러다 보니까 지금 대중도 어떻게 보면 양측으로 의견이 팽팽히 갈리고 있어요",
  "이제 먼저 수지 씨를 지지하는 쪽에서는 아니 수지도 한 명에 연예인이기 전에 한 명의 인간이고 사회인이다",
  "그러다 보니까 본인에 의견을 표현할 수 있어야 하는 게 당연한 거 아니냐라는 측도 있고요",
  "요번에 인제 여러 가지 가족들에 빚 관련해서 인제 그~ 제보들이 이어지는 연예인의 입장을 보면 연예인은 법적으로 자유로워도 늘 이 대중과의 소통이라는 예",
  "부분에서 도덕적 책임 신중함을 계속해서 요구받습니다",
  "또 그런 거 측면에서 본인이 연예인이었음 좀 더 신중했어야 되지 않느냐? 뭐 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "일단 재판이 어떻게 진행될지는 앞으로 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 주제는 박항서 매직 후끈입니다",
  "베트남 축구 대표팀을 이끄는 박항서 감독 자 결승 이 차전이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "바로 말레이지아와 결승 이 차전을 해야 되는데 아마 굉장히 기다리시는 우리나라 팬들도 많을 걸로 예상이 저는 되는데 내일 집 앞에  꼭 앉아서 볼려고요",
  "네. 아마도 어마어마한 시청률을 기록하지 않을까 생각도 드는데요",
  "일 차전에서 무승부였잖아요",
  "이 차전에서는 비기기만 하더라도 우승이 가능한 예",
  "만약에 베트남이 우승한다면 이천팔년 대회 이후 십년 만에 우승을 하는 거라서 사실은 베트남뿐만 아니라 우리나라에서도 지금 굉장히 많은 관심을 받고 예",
  "자 지난 결승 일 차전 경기가 끝난 뒤 박항서 감독에 인터뷰를 보고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "아 그러니까 말레이시아 원정 경기에서 이 대 영으로 앞서고 있다가 이 대 이 아쉽게 무승부를 했는데 이 차전에서 영 대 영 또는 일 대 일 또는 이기면은 우승을 하는 겁니다",
  "심상치가 않아요. 지금 분위기가 네. 그렇습니다",
  "사실 일 차전 상황을 봐도요",
  "불무 그 붉은 악마가 다 베트남으로 옮겨간 걸까? 이런 생각이 들 만큼 굉장히 그~ 인제 뜨겁지 않았습니까? 게다가 그렇죠",
  "거의 박항서에 얼굴을 어벤져스 히어로처럼 예",
  "아예 입간판을 만들어가지고 응원을 하고 이런 상황이었는데 이 열기가 지금 이 차전으로도 옮겨지고 있어요",
  "어떤 부분이냐면 인터넷 발매 첫 날 이 상이군인 수백 명이 삼륜차를 몰고 이~ 예",
  "네. 그~ 인제 이 협 협회 건물을 완전히 정문을 돌파해서 우리 티켓을 달라",
  "그래야 우린 돌아가겠다 해서 실제로 이백사십 장을 얻기도 했구요",
  "그 실제로 줬군요? 네",
  "그리고 또 인제 지금 굉장히 암표가 극성을 부리고 있는데 예",
  "우리나라 돈으로 한 사십오만 원에서 오십육만 원에 거래가 되고 있는데 이게요",
  "지금 부 그 베트남에 공무원 한 달 월급이 이십오만 원이고 왠만한 조금 좋은 대기업이 삼십만 원 사십만 원이라고 해요",
  "아하 하다 보니까 거의 공무원 기준으로 하면 예",
  "두 달 치 월급을 줘야 인제 이 살 수 있는 표고 우리나라 돈으로 환산해도 한 삼백만 원 사백만 원 돈이라고 예",
  "하는데 이런 이유가 있죠",
  "사실 돌아서 생각해보면 에이에프씨 아시아 축구 연맹 그 회에서 준우승했죠",
  "얼마 전 아시안 게임에서 첫 사 강에 올랐어요",
  "게다가 지금 말씀하신 것처럼 영 대 영 아니면 일 대 일 아니면 이기면 우승인 상황이다 보니까 암표가 극성을 부리고 내가 꼭 보고 싶어",
  "이런 또 베트남 국민들에 마음도 예",
  "그래서 말레이시아는 또 지금 하노이 편으로 특별기까지 뭐 만들어서 우리도 질 수 없다",
  "맞불 작전에 또 음 놓고 있다고 합니다",
  "아니 들어 보니까 저보다 축구를 더 좋아하시는 거 같아요",
  "내일 경기 꼭 보실 거 같은데 홈 경기에서도 삼 승 일 무로 지금 진 적이 없고 자 송 변호사님 이 박항서 매직에 정점을 찍을 수 있는 기회다",
  "그리고 이게 인제 예",
  "베트남의 세계 축구에 새로운 이정표를 또 세우느냐 마느냐가 내일 결정이 되는데 지금까지 성적이 십오 경기 중에 무패에요",
  "그니까 칠 승 팔 문데 만약에 내일 이기면은 무 패 기록을 달성할 수 있다라는 것이구요",
  "그래서 지금 베트남 열기도 뜨거운데 포상금도 굉장히 많이 걸려 있습니다",
  "베트남 최고에 그 자동차 회사가 일억 원이 넘는 포상금을 약속을 했는데 다른 기업들도 포상금 약속을 했거든요",
  "만약에 우승을 하면 지난번에 그 챔피언십 시 스물세 살 이하 예",
  "챔피언십 포상금보다 훨씬 뛰어넘을 수 있기 때문에 어마어마한 포상금도 지금 걸려 있는 상황입니다",
  "뭐~ 박항서 영화까지 지금 만들어진다고 하는데 내일 경기가 참 기대됩니다",
  "자 다음 주제는 상처받지 말아요입니다",
  "무슨 이야기입니까? 홍진영 씨 친언니를 두고 얘길 하는 건데 홍진영 씨 언니가 한 예능 프로그램에 방송을 같이 출연했거든요",
  "그런데 홍진영 씨가 이런 하소연을 했습니다",
  "언니가 방송에 나가고 나서 이틀 동안 잠을 안 자고 댓글만 봤다는 거에요",
  "아하 나 이렇게 세상에 태어나서 관심 처음 받아봐",
  "잠도 안 자고 댓글만 보다가 이틀 동안 삼 키로나 빠졌다고 합니다",
  "근데 댓글이 다 좋을 순 없고 항상 악플 쓰시는 분 있잖아요",
  "이것 땜에 스트레스를 받은 것도 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이게 지금 악플에 좀 상처도 받았을 거 같은데 홍진영 씨에 소속사 측 이야기를 잠깐 들어보시죠",
  "자~ 이 악플 때문에 이 법적으로도 문제가 되는 경우가 참 많은데 자 이번 상황에서 홍진영 씨도 걱정을 많이 한다고 해요",
  "이 방송된 게 지난 십일월 십팔일이었어요",
  "거의 한 달이 돼가는데 이 후폭풍이 아직까지 오는 겁니다",
  "하다 보니까 홍진영 씨가 언니 걱정을 했어요",
  "이렇게 생겼어도 마음이 여립니다",
  "그리고 지금 연예인이 아니다 보니까 조금만 예쁘게 봐주세요 하면서 어떻게 보면 악플 자제라고 할까요? 그런 마음을 표현을 했습니다",
  "자 홍진영 씨에 언니는 사실 일반인이잖아요",
  "물론 방송에 나오기는 했지만 네",
  "자 이런 일반인에 대한 악플도 법적 처벌 대상이죠? 당연하죠",
  "일반인이든 연예인이든 사람을 비방을 하면은요",
  "그 내용이 사실이라도 다 처벌 대상이 됩니다",
  "그래서 조심하셔야 됩니다",
  "자 홍진영 씨 자매에 지금 남다른 악플 극복법이 또 있다고 하는데 뭔가요? 어~ 사람을 직접 만나는 거에요",
  "사실 우리가 이 키보드에서 뒤에서 욕은 하는데 막상 얼굴 마주하면 반갑게 하거든요",
  "그래서 홍진영 씨 조언으로 이 언니가 마트 시장 나갔더니 막 사람들이 몰려들어서 반가워했다 그래요",
  "그래서 이~ 홍선영 씨가 조금 많이 치유가 됐다고 합니다",
  "연예인뿐 아니라 연예인에 가족에게까지 쏟아지는 일부 네티즌의 댓글 범죄 행위가 될 수 있습니다",
  "홍콩에서 아이돌 극성팬 때문에 비행기 승객 전원이 다시 내려 보안 점검을 받는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "기내에서 아이돌을 본 뒤 환불을 요구한 겁니다",
  "대규모 유통매장에서 일하며 칠억 원 횡령한 오십 대 여성이 구속되었습니다",
  "매출을 조작하거나 현금을 가져가는 방식으로 십일 년 동안 범행을 이어왔습니다",
  "열차 선로 위에 폐타이어를 놓아 열차 제동장치를 파손시킨 삼십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "유년 시절 기억이 갑자기 떠올라 범행을 저질렀다고 진술했습니다",
  "오늘 가족이 뭐 길래에선 가족 시댁 중심에 혼인 생활을 해온 부부가 이혼에 이르게 된 사건을 알아봅니다",
  "홍콩에서 아이돌 그룹과 같은 항공기에 탑승한 팬들이 이륙 직전 갑자기 내리겠다고 해 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "승갱 승객 수백 명이 큰 불편을 겪었는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자~ 이륙 직전 항공기 안에서 아이돌 팬들이 갑자기 내려 달라고 했다는데 무슨 상황입니까",
  "예. 아주 황당한 사건이였죠",
  "지난 십오일 날 오후 세 시 경에 벌어진 사건입니다",
  "홍콩 국제공항에서 인천 공항으로 돌아오는 대한 항공 여행 여객기 안에서 벌어진 일인데요",
  "그~ 항공기가 이륙하기 직전에 갑자기 중국인 승객 세 명하고 홍콩인 승객 한 명이 이유를 밝히지 않고 무작정 내리겠다는 거예요",
  "이유를 물어봤어요. 승무원들이 그런데도 급한 일이 있다 이러면서 얘기를 안 해 알고 보니까 이 사람들이 누구였냐면 한국 아이돌 그룹 워너원에 팬들이었던 거죠",
  "워너원에 팬입니까? 네. 워너원에 팬들이 예",
  "지금 홍콩에서 이제 그~ 어떤 케이블 티브이 방송 회사가 있었거든요",
  "여기 참석한 워너원을 보기 위해서 그~ 한국으로 돌아간 이게 거기 참석하고 한국으로 돌아가는데 이 워너원을 보기 위해서 지금 비행기까지 탔다가 예",
  "자기네들이 이제 워너원 보는 목적을 달성했으니까 내리겠다고 지금 하는 그런 상황이였다고 합니다",
  "그러니까 워너원과 같은 항공기에 타서 이제 지금 만난 겁니다",
  "홍콩에서 그랬다면은 계속 같이 타고 가면 되는데 왜 갑자기 내리겠다고 한 겁니까? 볼 일을 다 본 거잖아요",
  "이 사람들 입장에서 왜냐하면 예",
  "이들이 퍼스트 클래스 두 개에 비즈니스 하나 이코노미 하나를 끊었다고 합니다",
  "네 명에서 그래서 공항에서부터 대기를 하고 있었던 거죠",
  "공항에서 타고 오고 또 이~ 워너원 같은 경우에 다른 승객들하고 좀 다르게 탔을 거 아닙니까 비행기 안에 타서 기다렸던 거죠",
  "그러면서 아이돌 그룹이 들어오고 나니까 이~ 승무원이 말리는데도 가서 사진도 찍고 뭐 사인도 받았는지 모르겠습니다",
  "하여튼 그렇게 시간을 보내고 그냥 우리는 이제 무작정 내리겠다라고 해서 내려보낸 겁니다",
  "그러니까 비행기를 타고 이동할 목적이 있었던 게 아니라 이~ 워너원에 모습만 보고 사진을 찍으면 끝이다 이런 입장이었던 건데 진짜 문제는 이들 네 명이 내리면서 이~ 비행기에 탄 승객 전체 삼백육십여 명 전부가 다시 내려야 됐어요",
  "왜냐하면 현재 항공 규정에 따르면 비행기 이륙 전에 탔던 승객이 한 명이라도 내리면 전원이 다시 보안 점검을 받아야 되거든요",
  "그래서 승무원들이 이 팬들한테 사정을 설명을 했어요",
  "이렇게 되면 이렇게 전원이 보안 점검을 다시 받아야 됩니다라고 이야기했음에도 불구하고 예",
  "막무가내로 나갔다라는 것이고요",
  "그래서 결국은 보안 점검 다시 했습니다",
  "승객들이 가지고 온 짐 다시 가지고 나가서 다시 보안 점검 받느냐고 한 시간이나 늦게 이륙할 수 있었습니다",
  "자~ 승객 삼백육십여 명을 내리게 만든 이~ 네 명의 아이돌 팬들에게 항공사는 어떤 조치를 취했을까요",
  "관계자 이야기 들어봅니다",
  "그러니까 항공사 측에서 이들에게 항공권 취소에 대한 수수료를 받았다고 하는데 자~ 이 수수료가 생각보다 많지 않다고 해요",
  "기본적으로 그~ 환불은 해줘야 되는 거고요",
  "환불 수수료만 징수를 할 수가 있는데 홍콩에서 서울까지 오는 그~ 일등석 같은 경우에는 이백만 원 정도라고 해요",
  "그런데 환불 수수료는 약 십만 원에 불과하다는 겁니다",
  "그러니까 굉장히 작네요",
  "예. 환불 수수료가 작은 걸 이용해 가지고 예",
  "고의로 이렇게 한 것이 아닌가 의심이 드는데 원래 비행기에서는 가끔 그~ 고속공포증이나 폐쇄공포증 때문에 예",
  "출발 직전에 내리려고 하는 승객들이 가끔 있습니다",
  "그런 경우에는 뭐 위약금을 과하게 부과할 수 없겠지만 이런 경우에는 좀 고의로 비행 업무에 방해를 했기 때문에 좀 더 큰 위약금이 필요하다고 생각이 드는데요",
  "그러니까 뭐 비즈니스 클래스 퍼스트 클래스 좌석 등급이 높을수록 환불 수수료가 낮다",
  "이 점을 이용했을 가능성이 있다는 건데 지금 보면은 이런 상황에서 다른 승객들이 화가 날 수밖에 없어요",
  "왜냐 그러니까 예. 제가 그때 있었다면은 이~ 갖고 온 짐을 다시 들고 내렸다가 점검을 다시 받고 다시 타야 되는 거잖아요",
  "그리고 한 시간이라는 시간은 굉장히 긴 시간이죠",
  "안에서 그 기다리는 그 시간 그리고 현장에서 이 아이돌 팬 때문에 이렇게 지연되었다는 걸 인식할 수 있었다라는 겁니다",
  "당시 이 항공기를 탄 일등석에 승객이 라스트 콜에 그~ 아이돌이 들어왔고 어~ 지연되길래 왜 그러지 의아했는데 이후에 이런 사건이 나서 다시 보안 점검을 받았고 매니저들이 현장에 있었는데 알고 있었다",
  "그러면 적어도 승객들에게 도의적이라도 사과를 했어야 마땅 했 했을 것인데 이~ 출발 지연이 워너원에 잘못은 아니지만 어찌 됐든 좀 적극적으로 좀 물의를 일으켜서 또는 양해 부탁드린다라는 설명 정도 있었으면 좋았을 테지만 예",
  "이런 것들도 없었다",
  "이렇게 전언이 전해지고 있습니다",
  "지금 상황을 보니까 이~ 진짜 환불을 받아야 할 쪽은 아이돌 이~ 팬들이 아니라 이~ 중국 홍콩 팬들이 아니라 삼백육십여 명에 다른 승객들일 것 같은데 이 승객들 입장에서 그러면은 굉장한 불편을 겪었잖아요",
  "뭔가 배상 요구할 수 있습니까? 근데 일단 항공사로서는 왜 다시 내렸다 타냐면 아까 잠깐 나왔지만 혹시라도 그렇게 내리면서 자기 짐에 무슨 폭발물을 두고 내렸을 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "보안성을 하기 위해서 다시 내릴 수밖에 없는 거거든요",
  "항공사로서 항공법상에 규정에 따라서 했던 것뿐이기 때문에 항공사에 책임을 묻긴 어렵고 아마 이~ 팬들에 관한 사람들에게 항공사에서 추가적으로 손해배상을 할 가능성은 충분히 있지 않나 예",
  "왜냐하면은 아까 홍콩에서 지연되는 바람에 그~ 수수료도 추가로 냈다고 했고 그렇죠",
  "또 내리기 전에 이렇게 내리게 될 경우에 이런 보안 조치 때문에 비행기 출발이 지연될 수밖에 없다고 설명을 했다 라면 물론 이 팬이라는 사람들이 처음부터 알고 이런 일을 예",
  "그러니까 처음부터 자기들이 이런 일을 하면 항공기가 지연될 걸 알았는지에 대해서 조금 다를 수도 있습니다만 여전히 가능성은 좀 있어 보입니다",
  "곽 변호사님이 보시기엔 이~ 아이돌 팬들에게 형사적 뭐 민사적 책임 물을 수 있습니까? 우리나라였다면은 물을 수 있을 것 같은데 그렇군요",
  "예. 근데 지금 외국에서 벌어진 일에 대해서 그~ 대한항공 측에서 홍콩 경찰에다가 이 아이돌 팬 네 명에 대한 조사를 요구했다고 합니다",
  "근데 홍콩 경찰은 물리적인 피해가 없었기 때문에 뭐 따로 조사는 하지 않겠다 이런 입장이라고 하고요",
  "자~ 이 아이돌 팬들의 행동에 항공사 측 손해도 막심하다고 하는데 관계자 이야기를 듣고 옵니다",
  "자~ 실제 이 항공사 입장에서 이~ 지연이 되면 또 뭔가 돈을 내야 된다고요? 그렇죠",
  "사실 이게 항공사 입장에서는 분명히 이 사람들 손해배상 할 수 있는 상황이에요",
  "왜냐하면 지금 당장 발생한 손해가 이 항공사 측에서 이제 이륙이 지연됐잖아요",
  "그러므로 인해서 추가로 이쪽 홍콩 공항에 일종에 페널티로 돈을 물어야 되는 게 있어요",
  "그 금액이 정확히는 안 나오지만 예",
  "상당한 금액으로 지금 생각이 되고요",
  "그리고 당장 사람들이 당장 표를 취소함으로 인해서 이 표를 빈 좌석으로 그냥 보내지 않았습니까",
  "급하게 비행기 표를 팔려고 그래도 너무나 갑작스럽게 이 사람들이 내렸기 때문에 그럴 경황조차 없었어요",
  "그래서 그 손해가 났죠",
  "그리고 지금 그~ 다시 짐 검사하면서 추가인력 투입하고도 굉장히 많기 때문에 네",
  "정말 손해가 막심했습니다",
  "공항 안에서 민폐를 주는 아이돌 팬들이 뭐 이번 경우뿐만 아니라 과거에도 상당히 있었다고 해요",
  "일부 극성팬들을 이야기를 하는데 예",
  "일단 이렇게 아이돌 보기를 위해서 항공권을 일부러 삽니다",
  "그리고 탑승하지 않을 목적으로 사서 따라오기까지 하면 정작 항공권이 필요한 사람은 사지 못하는 문제가 발생하기도 하고요",
  "이~ 항공 보안 구역이 있거든요",
  "여기에도 소리 지르고 사진 찍고 굉장히 좀 소란스럽게 하는 행동들을 하기도 하고 특히 촬영금지구역까지 쫓아가서 여기에서도 사진을 찍고 고가에 장비들이 있는데 여기에 올라가서 사진을 찍는 행위로 사실 여러 차례 문제가 발생하기도 했습니다",
  "이런 경우 처벌 대상 아닙니까",
  "보안 검색 구역이나 예",
  "그~ 보안이 필요한 지역에서 이렇게 촬영을 하는 경우에는 당연히 항공 안전법에 의해서 보안법에 의해서 오년 이하 징역 또는 오천만 원 이하 벌금에 처할 수 있는데 다만 우리나라에서 이렇게 촬영을 이유로 예",
  "아이돌 팬들이 왔을 때 실제로 처벌한 사례가 없기 때문에 그러니까요",
  "자꾸만 이런 일이 반복되고 있는 것 같아요",
  "지금쯤은 경종이 필요한 시간이 아닌가 생각이 됩니다",
  "왜 이렇게 공항에 팬들이 몰리고 또 사진을 찍나 했더니 장사를 하는 사람들도 있다고 하는데 뭡니까",
  "단순히 연예인이 좋아해서가 아니라 영리적인 목적으로 이렇게 찍은 사진을 비싼 값에 파는 거죠",
  "그래서 이렇게 연예인을 가까이서 어떤 뭐 기내 들어가는 모습이나 근접에서 찍은 사진 같은 경우에 그 팬 사이트에 중심으로 이제 거래가 되는데 비싼 거는 뭐 몇백만 원 한 장에 몇백만 원까지 된다고 그래요",
  "그리고 또 심각한 것은 이 아이돌이 어떤 비행기를 타서 예",
  "어떤 좌석에 타는지 어떤 굉장히 좀 민감한 정보잖아요",
  "이런 추리 급 정보까지 돈을 받고 그~ 판다고 하니까 이 부분에 대해서 굉장히 좀 들여다봐야 되지 않나 싶습니다",
  "저는 몇 번 게이트로 누구누구 연예인이 나온다",
  "이것까지 돈을 주고 사고판다는 이야기에 정말 놀랐는데 자~ 이런 극성팬들 때문에 과거부터 이~ 고통을 호소해온 연예인들이 있습니다",
  "자~ 일부 극성팬들에 이런 행동들 이~ 범죄가 될 수 있어요",
  "다 범죄가 될 수 있죠",
  "뭐 교통방해를 하는 것이 될 수도 있고 만약에 사고가 나면 접촉사고 실제로 일어나기도 했으니까",
  "인명사고 과실치사 같은 경우도 될 수가 있고 저렇게 집 안으로 들어갈 정도면 어~ 보안장치 되어있는 데까지 들어가는 건 주거침입에 해당됩니다",
  "절대 지나친 거는 애정이 아니에요",
  "자~ 일부 팬들에 도를 넘은 행동들 범죄가 될 수 있음을 명심해야 합니다",
  "경남 진주에 한 유통매장에서 십일 년 동안 무려 칠억 원을 빼돌린 계산원이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "부산에선 회삿돈을 이십이억 원이나 챙긴 경리가 있었는데 무슨 일이 있었던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 진주에서 벌어진 일인데 음~ 액수가 어마어마해요",
  "물론 십일 년이라고 한 전체 십일 년인지 언제부터가 십일 년인지 정확히 파악이 안 되었어요",
  "하지만 마트가 장사가 꽤 잘되는데 계속 적자가 나는 겁니다",
  "그래서 주인이 아무래도 이상하다 싶어서 시시티브이를 통해서 카운터를 점검을 했더니 굉장히 믿고 맡겼던 카운터 직원이 조금씩 조금씩 돈을 빼돌리는 모습이 찍혔던 거예요",
  "오십 대 직원이었던 모양인데 예",
  "그게 이 사람이 십일 년 동안 일을 했었는데 그~ 언제부터 빼돌린 건지 모르겠습니다",
  "하여튼 빼돌린 금액이 전체 추적을 해보니까 칠억 원이 넘는다라고 합니다",
  "이 돈을 빼돌리는 모습이 시시티브이 영상에 포착 되면서 덜미를 딱 잡힌 건데 자~ 칠억 원이면 엄청난 액수입니다",
  "어떻게 이렇게 이 큰돈을 계속 계속해서 빼돌릴 수 있었던 건가요? 십일 년간 칠억 원이면 연간 육칠천 만 원된 큰돈인데 그렇죠",
  "근데 이 마트에서는 현금 결제 하는 손님이 많았던 모양이에요",
  "그러니까 예를 들어 만 원짜리 물건을 사고 만 원짜리를 결제하면 마치 칠천만 원 물건을 판매한 것처럼 해서 삼천 만 원 삼천 원씩 빼는 방법이죠",
  "쌓이고 쌓이다 보니까 이런 현금을 통해서 들어오는 수입을 조끔씩 빼돌리는 수법으로 하루에 적게는 한 삼십 만 원 많게는 백만 원씩 장기간 동안에 횡령을 한 것 같습니다",
  "자~ 이게 지금 다 합쳐서 칠억 원이 사라질 동안 매장 주인은 이~ 전혀 몰랐던 거잖아요",
  "이게 사실 매일 매일 어떤 매출액이라든지 예",
  "팔린 물건을 갖다가 맞춰 보지 않으면 잘 몰라요",
  "그리고 사실 이 매장이 규모가 있거든요",
  "그러다 보니까 매일 그렇게 그~ 집계를 하긴 어려웠던 상황이고요",
  "그리고 무엇보다 이 직원이 굉장히 믿을 만한 사람이였어요",
  "십일 년을 같이 가족처럼 일해 온 사람이기 때문에 굳이 주인으로서는 매일 그렇게 매출을 맞춰서 점검할 필요가 없었던 거죠",
  "그러니까 이~ 뭐 만 원어치 물건을 팔 때 이~ 계산대는 뭐 칠천 원 팔천 원씩을 입력하고 나머지 돈을 조금씩 조금씩 챙겨 왔다는 건데 주인은 어떤 생각이 들었을까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "조금씩 빼돌린 돈이 어느덧 칠억 원이 됐습니다",
  "자~ 이 돈으로 뭘 했나요? 자동차도 사고요",
  "생활비로도 사 사용을 했고 최근에는 삼십사 평 아파트 새 아파트를 분양까지 받기도 했습니다",
  "아파트를 샀다고요? 네. 결국 십일 년 만에 발각이 되자 예",
  "이 분양 받은 새 아파트들은 가족들이 거주하고 있었거든요",
  "주인에게 되돌려 줬다고 합니다",
  "그~ 분양받은 아파트를 이 빼돌린 돈으로 산 뒤에 발각이 되자 다시 돌려 돌려줬다는 건데 아니 그럼에도 불구하고 이 처벌은 불가피한 거죠? 아니 앙형에서 참작될 정도지 예",
  "훔친 물건 그다음에 빼돌린 물건 그대로 돌려줬다고 해서 처벌 안 받으면 누구라도 한 번쯤 위험 감수하겠네요",
  "근데 이 사람이 진짜 참 그랬던 것 같아요",
  "바늘 도둑이 소도둑 된다고 그러잖아요",
  "절도라는 범죄 특성 중에 하나가 쉽게 습관화된다",
  "도벽이 된다라는 거거든요",
  "근데 정말로 어~ 이 사람 생각에는 매출이 크니까 뭐 몇백 만 원 나오는 데서 십만 원 빼고 이런 게 별게 아닌데 예",
  "별로 걸리지도 않고 그러니까 계속 누적이 된 거죠",
  "나중에는 아마도 최근에 목돈이 됐으니까 그렇지 이게 그렇게까지 큰 액수가 되리라 상상도 못 하고 시작한 일이었을 거예요",
  "곽 변호사님 검찰에 계실 때 비슷한 피해자들 꽤 보셨을 것 같은데 그렇습니다",
  "실제 가면 이런 일이 심심찮게 일어납니다",
  "공통적으로는 한 업소에서 장기간 동안 근무한 직원들이 이런 일이 가끔 생겨요",
  "그러니까 초기에 갓 들어온 직원들에 대해서 업주가 관심을 많이 가지죠",
  "혹시 어~ 못된 행동을 하지 않을까 예",
  "근데 그게 몇 년씩 별문제가 없이 지나갔을 때는 신뢰를 갖게 되는데 그런 신뢰는 역이용해서 아주 이런 과감함 범행까지 간 케이스라고 보여 집니다",
  "자~ 이번에는 부산으로 가보겠습니다",
  "역시 비슷한 사건이 있었는데 회사 경리가 수십억 원을 횡령한 사건이에요",
  "부산에 한 선박 부품 제조업체인데 이 여성이 삼십 살 정도 됐습니다",
  "이천십삼년부터 이 회사에 취직을 해서 공금을 관리하는 역할을 맡았는데 올해 초 일월부터 그 회사에 공인인증서를 이용해서 본인 계좌로 돈을 조금씩 조금씩 이체를 합니다",
  "이 금액이 스물다섯 차례에 걸쳐서 무려 이십이억 원이나 되는 큰 금액을 이체를 했다라는 것이고요",
  "결국 현재 업무상 횡령죄로 구속된 상태입니다",
  "아니. 어떻게 이십이억이라는 돈을 빼돌릴 수 있을까 싶은데 그러면 이 경리 직원은 어떻게 아무도 모르게 이 큰돈을 빼돌린 걸까요",
  "자~ 오티피와 공인인증서를 다 관리를 했다는 건데 착실한 직원이라서 의심 없이 큰돈을 맡겼다는 거네요",
  "이 사건도 그~ 앞 앞선 사건과 마찬가지로 결국 이제 오래 일한 착실한 직원이 화근이 된 거예요",
  "이 사람 이천십삼년도부터 일을 했었거든요",
  "아주 업무를 착실하고 꼼꼼하게 잘했다고 그래요",
  "그러니까 회사에서도 다 믿고 모든 공금을 다 이 사람한테 맡긴 거예요",
  "그래서 자기를 감독하는 사람이 없어지니까 어느 순간 나쁜 마음을 먹고 이렇게 돈에 손을 댄 거죠",
  "그러니까 이천십삼년도에 입사해서 사오년 정도 일을 하다가 올해 일월부터 꾸준히 지금 돈을 빼돌린 건데 자~ 그러면 이 이십이억 원 앞선 사람은 아파트를 샀는데 이번에 이 직원은 뭘 샀습니까? 이십이억 원으로 주식을 투자했다고 합니다",
  "예. 그런데 보통 이런 횡령 사건의 경우 주식 투자라던가 도박 이런 걸 탕진하는 경우가 많거든요",
  "이 직원도 이십이억 중에서 약 십오억 가량 주식을 사는데 투자를 했는데 예",
  "아마 수익을 얻으면 다시 어~ 메워 넣으려고 했겠죠",
  "그런데 손실을 보다 보니까 한 칠억 정도 남은 상태에서 어~ 본인이 범행을 발각이 되고 회사에는 이십이억 중에서 칠억 원 돌아간 상태인 것 같습니다",
  "그러니까 주식 투자로 한 십오억 정도를 손해를 봤다는 건데 자~ 그러면 올해 일월부터 이 처음부터 큰돈을 빼돌린 겁니까? 어~ 사실 예",
  "주변에 주식에 손을 잘못 댔다가 큰 빚만 지신분들이 간혹 얘기가 있잖아요",
  "그분들이 애초에 하는 얘기가 처음에는 그렇게 시작 크게 안 했다",
  "그런데 그거 갚으려고 하는 거예요",
  "이 횡령한 직원도 처음에는 천만 원 정도 주식 투자를 했다고 합니다",
  "그런데 손해를 보니까 아~ 그러면 다시 더 큰 돈을 해서 그것도 메꾸고 나도 이익을 봐야 되겠다",
  "이게 몇 차례 반복이 되고 예",
  "그리고 십오억까지 이른 거예요",
  "보통 사람은 그렇게 메꾸려고 빚을 지는데 이 사람은 회삿돈으로 그렇게 빼돌렸던 거죠",
  "자~ 그러니까 손실액이 점점 커지면서 이런 선택을 지금 하게 된 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이 직원 이~ 손실액 액수가 감당할 수 없을 만큼 커지게 되니까 이런 선택을 합니다",
  "지금 자수를 했어요. 보니까 네. 자수를 했는데 예",
  "이 경우에 자수 같은 경우에는 크게 참작은 안 될 것 같아요",
  "왜냐하면 자수 자체가 형을 깎아줄 수 있는 사유이긴 하지마는 예",
  "진정으로 자기 잘못을 뉘우쳐서가 아니라 이거 어쩔 수 없이 나도 감당할 수 없는 상황이 되다 보니까 지금 자수를 한 거잖아요",
  "더군다나 이미 이십이억 중에서 이미 십오억은 지금 주식 투자로 난리인 상황이기 때문에 예",
  "지금 이 금액을 갖다가 뭐 돌려놓거나 하지 않는다면 자수를 해도 형에는 크게 영향이 없을 것 같습니다",
  "이~ 회사 입장에서 십오억은 어떻게 되는 겁니까? 십오억 원은 지금 뭐 이 사람에 개인 재산으로 변제를 받을 수밖에 상황인데 예",
  "만약에 개인 재산이 없다고 한다면은 회사로서도 조금 막막하게 되는 거죠",
  "그러면 이번 사건에서 원금을 그대로 돌려놨다면 뭐 가정입니다만 혐의가 좀 달라집니까? 양형이나 회사 공금을 자기 개인에 주식 투자한 순간에 이미 횡령죄는 성립이 하는 거죠",
  "업무상 횡령죄가 되고 다만 만약 성공해서 돌려놨다고 하더라도 그것은 향후에 발각되었을 때 양형에 참작할 사유에 불과합니다",
  "이게 손해를 안 봤으면 스스로 자수를 했을까 이런 생각도 드는 사건입니다",
  "작은 돈에 손을 대기 시작해 수억 원 수십억 원을 챙긴 직원들 결국은 발각될 수밖에 없습니다",
  "오십년 전 우리 사회의 모습을 담은 영상이 대거 공개되었습니다",
  "천구백육십년 대에도 스몰 웨딩 그러니까 결혼식 간소화가 인기였다는데 이루라 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 인기를 끈 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 고약한 냄새의 정체입니다",
  "경기도 고향 시청에 갑자기 고약한 냄새가 풍기기 시작했다는데 무슨 일입니까? 썩은 은행을 공무원들에게 던진 주민들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "은행이 썩으면 굉장히 고약하고 불쾌한 냄새가 나는데요",
  "지난 십사일 오전 아홉 시 이제 고향 시청에 찾아와서 항의를 하면서 시장을 만나겠다 했지만 거부되자 출입문을 부수고요",
  "이 출입문을 그~ 가로막는 저 직원들을 향해서 은행을 막 던지고 저렇게 좀 폭력적인 행동을 하는 모습인데요",
  "결국 이 냄새 때문에 아마 고향 시청은 한동안 은행 냄새를 풍겼습니다",
  "영상을 보니까 상당히 과격한 일이 벌어진 건데 누가 왜 이렇게까지 한 겁니까? 저분들이 인근에 고향시 인근에 재개발지역 주민들이거든요",
  "그런데 재개발에 좀 반대를 하는 입장이였던 모양입니다",
  "보상금이 충분치 않다",
  "이런 이유들을 들어서 그런데 고향시에서 그럼에도 불구하고 강제로 어떻게 보면 추진을 했어요",
  "그래서 명도소송까지 명도소송이라는 게 집을 강제로 넘기라는 거거든요",
  "그걸 또 이제 소송에서 고향시가 이겼기 때문에 강제 집행을 해서 결국에는 집에서 강제로 쫓겨나게 된 분들이기는 해요",
  "딱한 사정은 있긴 한데 그렇게 하더라도 저렇게 하면 안 되고요",
  "그래서 시청에 저렇게 찾아와서 과격한 행동을 하신 겁니다",
  "이게 아무리 화가 나도 뭐 사정이 있어도 이러한 행동은 사실 용납되기가 쉽지 않은데 이~ 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "철제문을 부수고 들어온 상황인데 다친 사람은 혹시 없었습니까? 예. 지금 다행히 열네 명의 침입이 있었고 철제문까지 부수고 하는 상황이였는데 다행히 다친 사람은 없었던 것 같고요",
  "그런데 은행을 되게 많이 준비를 했나 봐요",
  "여러 사람한테 던지고 바닥에도 던지고 에~ 그러던 상황인데 은행을 맞고 다행히 다친 사람은 당연히 없겠죠",
  "그러면 주민들 현행범으로 체포가 된 건가요? 네. 왜냐하면 저 지금 항의가 한 시간이 넘게 진행이 되었다고 합니다",
  "너무 이제 고향 시청에서도 웬만하면 주민들이니까 넘어가고 싶어 했을 텐데 그렇죠",
  "너무 심각한 혐의였기 때문에 경찰이 출동을 해서 세네 명 체포를 했고 공무집행방해 혐의를 일차적으로 받고 있고 앞서서 그 은행 좀 던진 분 있지 않습니까? 예",
  "그분은 구속까지 시켰다고 합니다",
  "기물 파손에 오물투척까지 지금 보면은 관공서가 이~ 안전에 사각지대다 이런 지적이 나와요",
  "지난 팔월에 굉장히 충격적인 사건이 있었잖아요",
  "경북 봉화군에 그 면사무소에서 예",
  "공무원에게 불만 품고 한 칠십 대가 그~ 엽총을 쏜 사건이 있었잖아요",
  "뭐 물대는 문제였던 것 그때 당시에 네. 그렇죠",
  "그때 당시 그래서 그 공무원 두 명이 숨지는 사고가 있었고 예",
  "그리고 또 불과 한 달 뒤에 또 이제 가평군청에서 또 불을 지른 민원이 있었어요",
  "사정이 이런데도 지금 이런 관공서에 어떤 뭐 비상벨이라든지 안전요원 배치한 비율이 이십 퍼센트 밖에 굉장히 취약한 상황입니다",
  "좀 보안이 있어야 되겠습니다",
  "어린 시절 기억이 떠오른다",
  "자~ 어떤 기억과 관련된 사건입니까? 아~ 이게 좀 참 어이없는 그~ 사고인데요",
  "얼마 전에 케이티엑스 탈선 사고가 있었잖아요",
  "지난 구일에도 아찔한 사고가 있었습니다",
  "그~ 중앙선에 서경주역하고 그~ 경주역 사이에서 열차가 비상 정차 하는 이런 사고가 있었어요",
  "무궁화 열차인데 비상정치 한 이유가 보 보시면은 화면에 보시면 폐타이어 보이시죠? 예",
  "선로에 있던 이 페타이어가 열차 하부에 끼어 버린 거예요",
  "그래서 제동장치가 파손돼버린 거죠",
  "이게 지금 온전한 폐타이어가 네",
  "열차가 지나가면서 저렇게 찌그러진 겁니까? 그렇죠",
  "찌그러진 모양이 저렇게 예",
  "지금 저렇게 나와 있는 건데요",
  "이게 문제는 우연히 있던 게 아니라 누군가 일부러 갖다 놓은 거예요",
  "아하 누군가 선로에 이 폐타이어를 갖다 놨다",
  "이~ 갖다놔서 열차가 밟고 지나가서 이렇게 됐다는 지금 설명인데 철도경찰대 경찰대 관 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "그러니까 누군가 이 폐타이어를 일부러 갖다 놓았다 이런 설명인데 범임 붙잡았습니까? 예. 이런 사건은 보통 이제 철도 보안 경찰 담당하게 되는데 예",
  "주변에 그 시시티브이를 탐문해 가지고 배달업체 오토바이를 운전하던 한 남자를 특정을 하고 배달업체에 탐문을 해서 그 정 씨라고 하는 그~ 피의자를 검거를 했습니다",
  "삼십 대 근데 당시 폐타이어는 주변에 있던 것을 그냥 갖다가 옮겨 놓은 그런 것으로 확인이 됐습니다",
  "어디 멀리서 갖다 놓은 게 아니라 선로 인근에 놓여 있던 거를 이제 선로 위에다가 옮겨 놨다 이런 설명인데 자~ 사고가 날 게 뻔한데 왜 이런 행동을 한 겁니까? 이~ 정 씨가 배달을 하면서 그냥 우발적으로 호기심으로 그랬다 이런 진술을 했는데요",
  "또 다른 범죄 동기에 대해서 뭐라고 설명하냐면 어렸을 때 어머니가 자신을 이 철도 다리 밑에 나를 버린 기억이 있어서 철도 건널목을 지나다닐 때마다 기분이 매우 좋지 않은데 예",
  "그래서 갑자기 화가 나서 우발적으로 이렇게 폐타이어를 선로에 놓게 됐다 이렇게 변명을 했습니다",
  "이게 지금 사건이 발생한 시각이 아침 일곱 시입니다",
  "이~ 학생들이나 직장인들이 타고 있었을 것 같은데요",
  "예. 주로 이제 무궁화호와 일명 통근 열차로 쓰이는 차였다라고 합니다",
  "그런데 이~ 무궁화호라고 그래도 팔십에서 백이십 킬로는 보통 달리는데 그렇죠",
  "다행히 도심지역이니까 그렇게 속도가 나진 않았던 모양이에요",
  "다행히 크게 속도를 내지 않았던 상황이였기 때문에 탈선하거나 이런 게 없었고 부상자도 없었다고 하는데 자칫 잘못했으면 정말 엄청난 사고가 날 뻔했습니다",
  "이게 지금 학생 등 손님 십여 명이 타고 있던 상황인데 철도경찰 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 열차를 뭐 전복시키겠다 이런 의도까지는 없는 우발적 범죄라는 설명인데 그럼에도 이게 지금 처벌이 좀 세죠? 그렇죠",
  "이거 같은 경우에는 열차에 그 안전 운행을 방해를 했고 예",
  "굉장히 큰 위험을 우발시킬 수 있는 이런 행동이잖아요",
  "우발적 범죄라거나 아니면은 어린 시절에 불우한 추억이라거나 이거는 사실 어떻게 보면 개인적인 변 변명에 불과할 뿐이고 나중에 양형에 있어서 혹시 참작할 사유가 될지는 모르겠는데요",
  "어쨌든 그 폐타이어를 갖다 놓은 그 자체로서 열차에 운행을 방해한 굉장히 중대한 범죄에 해당됩니다",
  "삼억 슈퍼 카도 뒤집혔다 입니다",
  "무슨 이야기일까요? 네",
  "자~ 이 차량인데 이 삼억 원짜리 슈퍼 카라고 하는데 전복되는 사고가 있었어요",
  "네. 어제 오후 열 시쯤 경부고속도로에서 일어난 사고라고 합니다",
  "뭐 차가 잠깐 화면에 보신 것처럼 분해될 정도로 이제 차가 크게 뒤집혔던 건데 사실 가격이 삼억 원이라고 하는 영국제 최고 스포츠 브랜드 카 이지만 예",
  "뭐 가격이 비싸다고 피해를 갈 수는 없었던 모양입니다",
  "이게 지금 슈퍼 카가 전복된 건데 이유는 뭔지 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 사고가 블랙 아이스 때문이다 이런 얘기도 나왔었는데 맞습니까? 아직은 확실하게 나온 건 아니에요",
  "왜냐하면 비가 온 건 맞는데 그게 얼지는 않았으니까 그런데 이지 그럴 수도 있지 않나 뭐 그런 그 의혹이 제기가 되는 게 요즘 사고가 이 블랙 아이스 때문에 많이 난다는 거예요",
  "블랙 아이스가 뭐냐면은 기온이 갑작스럽게 내려갈 경우에 예",
  "이제 비가 됐던 노면이 살짝 얼어서 그 얼음이 잘 안 보이는데 굉장히 미끄러운 그런 현상을 말하거든요",
  "참고로 이 블랙 아이스가 박힌 도로가 일반 도로보다 열네 배까지 미끄러운 미끄럽다고 합니다",
  "네. 눈길이면 아예 조심을 하는데 블랙 아이스 잘 보이지도 않기 때문에 특히나 더 조심을 하셔야 될 것 같습니다",
  "사고원인은 좀 더 조사를 해 봐야 되겠는데 인명 피해는 없었습니까? 예. 차가 비싸다고 해서 사고는 피할 수가 없지만 예",
  "차가 비싸니까 사람 인명에는 큰 피해가 없었던 것 같아요",
  "예. 이 사고 화면을 보시면 상당히 차가 파손이 어~ 많이 되었는데 예",
  "다행히 인근 병원에서 치료 중이라고 하고요",
  "뒤따라오던 화물 운전자도 큰 부상은 없었다고 합니다",
  "그래도 다행인 상황인 건데 사고 목격자의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이번 사고 음주운전 가능성은 혹시 없습니까? 음주 측정을 했는데 뭐 음주운전은 아닌 거로 나왔어요",
  "다만 차량 상태를 봤을 때 저 정도면 과속을 한 거 아니냐 이 부분에 대해서 수사를 하고 있다고 합니다",
  "과속 여분은 조사를 해봐야 되겠군요",
  "자~ 해명할수록 논란입니다",
  "누구 이야기이죠? 개그맨 김영희 씨 어머니가 이십년 전에 빌린 돈이 이제 문제가 되고 있는데 이천육백만 원을 빌렸다고 합니다",
  "피해자 주장 측에서는 그 당시에 이천육백만 원 빌려주고 차용증도 받고 공증도 받았는데 수년 동안 소재 파악도 안 되고 받지 못했다라고 주장을 하고 있고요",
  "김영희 씨 측은 돈을 빌린 사실은 맞다",
  "처음에 빌릴 때는 워낙 친한 사이여서 차용증도 안 받았고 아버지 사업자금으로 빌렸던 건데 나중에 아이엠에프 이후에 어머니 아버지 이름으로 차용증을 쓰게 됐다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그러면은 김영희 씨는 이런 채무 사실을 전혀 몰랐던 건가요? 예. 그~ 김영희 씨 소속 소속사에 의하면 몰랐다고 하는 겁니다",
  "약 이십년 전에 어머니 아버지가 별거를 시작했고요",
  "그리고 그 어~ 작년에 이혼을 하셨는데 이 김영희 씨 입장에서는 부모님의 채무 관계에 대해서는 전혀 몰랐다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 지금 피해를 주장하는 측에서는 분노를 지금 터트리고 있습니다",
  "김영희 씨 어머니가 돈을 갚겠다면서 십만 원을 보냈다",
  "이 부분은 좀 더 검증이 필요하지만 일단 십만 원만 보냈다 이런 주장이에요",
  "뭐 피해자 딸이 인터넷에는 쓴 글로는 그런 내용이에요",
  "돈 돌려주겠다고 하고 지금 십만 원만 줬다라는 건데 그래서 십만 원 가지고 입막음용으로 주는 거냐 뭐 기름 한 번 넣을 것밖에 안 되지 않냐 머 이런 식으로 뭐 호소를 하고 있다고 합니다",
  "자~ 그러면은 이~ 십만 원 입금에 대해서 김영희 씨 모녀 측에선 뭐라고 하나요? 일단 김영희 씨 어머니가 예",
  "통화를 해봤다고 합니다",
  "사실 이제 남편이 빌렸던 썼던 돈이기 때문에 얼마만큼 갚았냐 원래는 남편이 다 갚는 거로 알고 있었다는 거예요",
  "그랬더니 실제로 갚았는 돈이 얼마 안 됐었다는 겁니다",
  "한 칠백여만 원밖에 안 갚아서 그러면 내가 나라도 알아서 갚겠다라고 하면서 김영희 씨 어머니가 요즘에 이런저런 방송을 하는데 예",
  "라디오 프로그램에 나가고 있는데 한 번 출연할 때마다 십만 원가량 받으신다고 해요",
  "그래서 그 돈을 일단 보낸 거라고 합니다",
  "뭐 라디오 프로그램에 예능 프로그램에도 이제 계속해서 얼굴을 내비추고 있는데 자~ 김영희 씨는 한 언론과 인터뷰에서 이런 내용도 밝혔습니다",
  "우리는 악질 모녀가 아니다",
  "지금 뭐 기사화 되고 있는 것 중에 뭐 사실이 아닌 게 굉장히 많다는 거고요",
  "김영희 씨가 밝힌 진상은 그렇습니다",
  "과거에 어머니가 돈을 빌린 게 맞고 어머니가 아버지하고 의절하면서 지금 공식적으로 이혼한 상태라고 하죠",
  "그러면서 돈을 아버지가 갚기로 하고 약속을 했다는 거예요",
  "그리고 자기도 이제 그 요즘 그 나오는 연예인들처럼 빚 때문에 여러 가지 협박을 많이 받았고 예",
  "숨어서 빚을 안 갚으려고 한 적은 없다라는 해명을 내놓고 있습니다",
  "자~ 이런 상황에서 거짓 해명 논란이 지금 크게 이뤘는데 이 배경이 뭡니까? 처음에 이게 에스엔에스에 올린 글이 사실이 아닙니다라고 답변을 쓰다 보니까",
  "돈을 빌린 사실은 맞는데 왜 사실이 아닐까 이런 문제제기를 하는 사람들이 있었는데 이에 대해서 해명을 했습니다",
  "김영희 씨가 아니. 돈을 빌렸다는 걸 몰랐다는 걸 취재로 쓴 게 아니라 예",
  "돈을 빌리고 무책임하게 도망가지 않았다는 취지로 쓴 것이다",
  "거짓말하는 것은 아니다",
  "그리고 십만 원 입금 경위도 조금 양쪽이 다르거든요",
  "그런 측면들 때문에 조금 사실관계는 정확하게 더 파악을 해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 사실이 아닙니다라는 내용에 대해서 이~ 대중이 지금 오해를 했다 이런 설명인 건데 자~ 그러면은 이게 지금 빚을 자식에게 지금 이어지질 않잖아요",
  "당연히 않으니까 김영희 씨와 관계없이 자~ 돈을 빌린 사람이 지금 어머니냐 아버지냐도 아직 확인이 확실치 않죠? 어~ 그런데 아까 잠깐 아이엠에프 때 돈을 이제 갚기로 하면서 아버지 어머니 둘 다 서명을 했다라고 하니까 예",
  "아마 어머니도 처음에 책임이 있었던 것 같아요",
  "다만 이게 판결에 설령 확정을 했다",
  "소송을 해서 판결이 확정이 됐다고 그래도 적어도 십년이 지나면 또 갚지 않아도 되거든요",
  "또 소멸시효가 적용이 되니까 아~ 그렇군요",
  "그런 부분까지 아직 확인이 안 되고 있어서 어쨌든 말씀하신 것처럼 저는 이게 김영희 씨는 정말 책임이 없잖아요",
  "그~ 의절한 아버지와 어머니와 아버지도 서로 갈라서는 상황에서 연예인이라는 이유만으로 비난을 받는 건 좀 가혹해 보입니다",
  "자~ 이 상황 앞으로 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 오늘에 마지막 키워드를 보겠습니다",
  "하늘에서 돈이 내려요입니다",
  "자~ 어느 하늘입니까? 홍콩 하늘이였습니다",
  "홍콩 하늘 입니까? 홍콩도 우리만큼 도심이 굉장히 복잡하고 사람도 많잖아요",
  "십오일 날 밤에 갑자기 빌딩 옥상에서 돈이 떨어진 겁니다",
  "저 상황이군요? 예. 근데 이게 밑에 이 많은 사람들이 보이지 삼 분 정도 돈이 떨어져 내려오면서 예",
  "차 위로 올라가고 주민들끼리 몸싸움까지 해서 정말 극도로 혼란스러웠다고 하죠",
  "이게 지금 도심에 뭐 차량에 사람들이 많은 곳인데 삼 분 동안이나 지폐가 떨어졌다",
  "이 혼란이 이만저만이 아니었을 것 같은데 누구입니까. 대체 가상화폐 사업가가 뿌린 것이라고 알려져 있고요",
  "이후에 자신에 에스엔에스에 부자 돈을 빼앗아서 가난한 사람에게 준다 이런 내용의 글도 쓰고 옷차림도 로빈후드 같은 복장을 입고 저렇게 뿌렸거든요",
  "근데 일각에서는 저것은 가상화폐 사업을 홍보하려는 목적이 아니냐 지적도 따르는 상황입니다",
  "자~ 그러면은 얼마를 뿌린 건지 그리고 홍보 목적으로 뿌렸다면 이게 회수를 정말 안 해간 건지 궁금하네요",
  "네. 회수도 안 했고요",
  "현재 정확한 액수도 밝혀지지 않고 있습니다",
  "다만 뭐 좋은 뜻으로 했다고 그러더라도 이건 어~ 무질서를 초래하는 행위이기 때문에 홍콩 당국에서는 일 년 이하의 징역에 처할 수 있다",
  "현재 조사를 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "자~ 마른하늘에 돈벼락인데 자~ 비슷한 일이 미국에서도 있었다고 해요",
  "지난 십삼일 날 미국 뉴저지에 한 고속도로에서 있었던 건데요",
  "다만 이제 이 경우는 일부러 돈벼락을 뿌린 게 아니고 일종에 사고예요",
  "고속도로에서 현금 수송차가 달리고 있었는데 예",
  "차량 뒷문이 열린 거예요",
  "그러면서 가방 두 개가 도로 위로 떨어지면서 그 가방 안에 있던 돈들이 지금 보시다시피 도로에 흩어진 거죠",
  "자~ 고속도로가 지금 아수라장이 된 것 같은데 돈은 다 회수가 됐죠? 안됐습니다",
  "이억 삼천 정도는 수거를 했고요",
  "돈을 주었던 운전자 다섯 명이 천만 원 정도를 반환을 했지만 삼억 원까지 삼억 원에 이르는 돈이 아직도 행방을 찾지 못하고 있다라고 하고요",
  "저 날 교통사고가 두 건이나 났다고 합니다",
  "아이고 굉장히 위험한 상황이었습니다",
  "자~ 지금 삼억 원에 행방을 찾지 못하는 건데 그러면은 이렇게 앞선 경우와 지금 방금 전에 예",
  "고속도로 경우 다릅니까. 이게 처벌이 분명히 다르죠",
  "왜냐하면 미국에서 일어난 사건은 분명히 일부러 뿌린 것도 아니고 어~ 가져도 좋다고 준 게 아니잖아요",
  "게다가 이게 그냥 잃어버리는 것도 아니고 달리는 차에서 떨어졌기 때문에 여전히 그 사람들에 차 진로가 있었을 거 아닙니까",
  "가져가면 절도에 해당하는 건데 우리나라에서도 비슷한 일었을 때 우리나라에서는 거의 백 퍼센트 회수되지 않습니까? 되죠",
  "미국 시민 의식이 우리나라 보다 많이 떨어지네요",
  "누군가 이거 뿌리면은 어떻게 됩니까? 누군가 뿌린 거를 주어가면 누군가 뿌린 걸 주어갔다라고 하면 예",
  "정말 맨정신으로 정말로 뿌릴 생각으로 했다 라면 하면 그거는 형사 처벌 대상은 아니죠",
  "그 사람이 뭐 예를 들어서 교통을 방해했다거나 뭐 아까 홍콩 법에 따르면 무질서 초래했다",
  "그건 별개의 문제이고 가져간 사람이 처벌을 받진 않죠",
  "신혼 초부터 결혼생활을 시작 중심으로 맞춰온 부부가 있습니다",
  "일주일에 반 이상을 시댁에서 보내고 매달 제사까지 챙겼는데 결국 아내는 결혼 생활 삼년 만에 불만이 폭발합니다",
  "부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 이들 부부 이~ 시부모와의 관계가 굉장히 가까웠나 봐요? 굉장히 밀접한 생활을 했고요",
  "아마 결혼한 여자분들 중에 이렇게 사실 수 있는 분 정말 없을 것 같아요",
  "보면은 일주일에 서너 번 정도 같은 아파트단지에 사는 그~ 시댁에서 같이 저녁 식사도 하고요",
  "그리고 이 시댁에 제사가 많습니다",
  "연간 열 차례 이거 꼬박꼬박 다 가고요",
  "그리고 시부모가 잠시 미국에서 생활하는 동안에도 거의 매일 안부 전화를 드리다시피 했다고 해요",
  "그리고 심지어 아이를 낳을 때도 시부모가 있는 미국으로 가서 출산을 하고 산후조리도 거기에서 했을 정도라고 합니다",
  "이게 지금 다른 산모들은 대부분 그래도 친정으로 가는 경우들이 그렇죠. 네",
  "확률적으로 통례적으로 많을 것 같은데 자~ 그러면 며느리는 그러면 이 같은 생활에 어떤 반응을 보였습니까? 극심한 스트레스를 느낀 것으로 알려져 있고 예",
  "왜냐하면 결혼했다는 건 부부 중심에 생활을 해야 되는데 시댁 중심에 생활을 하다 보니까 스트레스를 받았다는 것이고요",
  "시댁에 자주 가도 시댁에 있는데 온갖 가사일이나 이런 것들 본인이 도맡아 해야 되고 매달 제사 일도 만만치 않은 가사노동이거든요",
  "더군다나 자꾸 이런 일이 반복되다 보니까 내가 여기서 일하는 사람인가 네",
  "가족이 아니라 일하는 사람으로 온 것인가라는 스트레스까지 받았다고 합니다",
  "자~ 늘 내외에게 그러면 이~ 시댁 중심에 생활을 하게 한 이유 뭡니까? 아무래도 시댁에서 경제적 지원을 많이 했기 때문에 지금 그랬을 것으로 보여요",
  "사실관계에 보면은 이 아파트 두 부부가 살던 아파트도 시댁에서 마련을 해줬고요",
  "그리고 이제 그~ 예물을 수억 원 때를 갖다가 시댁에서 아내에게 줬다고 그래요",
  "반면 아내 쪽에서는 이제 이 집에 들인 인테리어 비용 약 수천만 원 때 비용 그 정도 굉장히 경제적으로 현격한 그~ 차이가 나니까 아무래도 시댁에서 발언권이 굉장히 컸던 것 같습니다",
  "그러면 이 남편은 아내가 이런 불만을 갖고 있다는 사실을 알고 있었습니까? 네. 흔히 그리고 중장년 남성을 끼리 하는 그~ 간 큰 남자 시리즈에 나오는 이야기 같은 그런 상황인데요",
  "남편도 초기에 그~ 부인이 불만을 막 제기하니까 처음에는 알고 있었던 것 같습니다",
  "그러다가 부인이 다시 어~ 반복이 되니까 시댁에 가서도 싫은 내색을 하기 시작한 것 같아요",
  "근데 남편이 적극적으로 조율을 하려고 하거나 시댁 사이에 좀 화해 모드로 가지는 않고 그런 불만 상황을 계속 방치를 하고 시댁의 결정에 따라간 것 같습니다",
  "조율하려는 움직임은 없었던 것 같은데 자~ 그런데 이런 상황에서 남편 또한 스트레스를 받기 시작했다고 해요",
  "그~ 스트레스를 받았다고 해야 될지 저는 모르겠습니다",
  "어떤 상황이였냐면 아내 입장에서는 혼자 사실상 시댁에 나온 거잖아요",
  "떨어져 살지만 같은 단지니까 아내는 아내도 직장생활을 하다가 결혼하면서 그만둔 거였거든요",
  "그러니까 하루 종일 집에 있어야 되죠",
  "게다가 혼자 있는 게 아니라 사실상 시부모님을 모시다시피 하고 있으니까 예",
  "남편이 유일하게 기댈 때였잖아요",
  "그러니까 남편에게 당신이라도 좀 빨리 돌아와 달라라고 얘기해서 통금 시간을 일정에 설정을 한 겁니다",
  "통금 시간을 정해 놨다",
  "예. 남편은 그게 싫었던 거죠",
  "예예. 그~ 통금 시간에 좀 스트레스가 컸다 뭐 이런 이야기인가 빠 빨리 안 들어오면 통금시간 어겨서 들어오면 아무래도 아내 입장에서 불만을 제기했으니까 그게 스트레스라는 거예요. 남편은 그렇군요",
  "자~ 그래서 지금 부부 사이에 갈등이 계속해서 커지는 상황인데 자~ 단순히 말다툼에서 그치지 않고 폭력까지 오갔다고 해요",
  "네. 급기야 화가 너무 많이 난 아내가 화를 참지 못했어요",
  "남편한테 폭력을 행사했는데 남편도 화가 너무 많이 난 나머지 손으로 주먹으로 이제 벽을 쳐가지고 손가락이 골절되는 사고까지 있었거든요",
  "그런데 그런 이후에도 극심한 몸싸움은 발생합니다",
  "남편이 아내를 심하게 벽으로 밀치고요",
  "이것 때문에 아내가 눈 부위를 부상을 입어서 수술까지 하게 되거든요",
  "이런 갈등이 계속 몸싸움으로 이어지고 회복이 쉽지 않은 상태로 악화가 됐습니다",
  "부부가 몸싸움까지 벌이고 수술까지 받았다",
  "심각해 보이는 상황인데 이~ 갈등이 폭발한 계기가 있었다고 그래요",
  "결혼하고 삼년 정도에서 세 번째 추석 명절을 지내야 했는데 예",
  "짐작하시겠지만 아내 분이 혼자 사실상 시댁에서 차례를 준비를 했던 거죠",
  "그러니까 가사도우미분도 있었는데 명절 쇠러 갔고 예",
  "어~ 이 집안 분위기는 남자들이 도와주는 분위기는 아니었던 것 같아요",
  "그러니까 거의 혼자 다 차례를 준비하고 집에 들어왔는데 남편이 집에 같이 왔다가 쓱 사라진 겁니다",
  "어디를 갔나 봤더니 또 혼자 시댁에 가서 시간을 보내고 온 거예요",
  "그러니까 아내는 하루 종일 일하고 돌아왔는데 남편은 시댁에 가서 그러면 우리 뭐 차려 놓은 차례 음식을 먹고 왔을까요",
  "그러다 보니까 이 분노가 폭발해서 결국에 남편에게 아내도 좀 폭력을 행사하고 욕설도 하고 이런 상황이 된 겁니다",
  "이게 지금 사례를 자세히 보니까 이~ 아내가 혼자 이~ 집에서 시댁에서 요리 음식을 하는 동안 남자들 집안에 남자들이 다 같이 지금 밖에 나가면서 이~ 아내의 불만이 지금 극에 달했던 건데 전문가 설명을 한 번 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이게 보면은 실제 명절에 유사한 사건이 꽤 벌어져요",
  "그래서 뭐 매년 명절마다 나오는 기사가 명절 지내고 나면은 이혼 사건이 늘어난다",
  "실제로도 통계로도 입증이 되는 게 그~ 최근 통근 나온 게 이런 게 있어요",
  "이~ 명절 후에 이혼 신청이 평소보다 이 점 오 배 정도 늘어난다고 실제 통계가 나오더라고요",
  "오랜 시간 동안 있으면서 가사 노동에 한쪽에 아~ 특히 아내 쪽에 집중이 되고 그러면서 계속해서 불만은 쌓여가고 그러다 보니까 이게 명절 직후에 폭발을 하는 거죠",
  "자~ 이런 상황에서 남편은 어떻게 대처했을까요",
  "자~ 부모님에게 갔다고 해요",
  "예. 그동안 그~ 이런 불화를 이야기하고 있지 않다가 예",
  "몸싸움이 있은 다음에 시댁 부모에게 남편이 그동안 이런 일로 해서 부인이 불만이 많았다 이런 것을 이야기를 했고요",
  "자신의 부모를 그러니까 찾아간 거죠. 남편이 그렇습니다. 예예",
  "그러면서 부인에게는 잠시 별거를 하자 따로 좀 있자고 하면서 사실상 이혼 의사를 전달한 거로 보입니다",
  "자~ 이~ 지금 부부 문제가 이~ 남편의 부모 며느리 입장에서는 시댁에까지 전달되면서 이혼으로까지 하는 상황인데 전문가 의견을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 남편은 아내에게 사실상에 이혼 의사를 전했습니다",
  "그런데 아내의 반응을 보니까 처음에는 이혼을 원하지 않았다고 해요",
  "사실 남편이 별거하겠다고 하니까 처음에는 이제 아이 데리고 친정으로 갔다가 나중에는 아~ 그냥 사과를 한 거예요",
  "그러면서 내가 앞으로 안 그러겠다는 각서를 쓸 테니까 예",
  "이혼하지 말자고 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 남편이 이제 굉장히 이혼하겠다는 생각이 강했던 거죠",
  "그래서 기어코 일주일 만에 이혼 소송을 낸 겁니다",
  "이게 지금 결혼생활 내내 스트레스 많았던 쪽은 아내 같은데 아내가 먼저 각서까지 쓰겠다 이런 얘기를 한 게 좀 의외네요",
  "아내 마음은 남편한테 이 시댁과의 문제만 해결해 주면 같이 살겠다",
  "시댁만 없으면 우리들이 같이 살 수 있는데 이 문제를 해결해 달라고 했지 이혼하자고 한 건 아니였던 거로 보여요",
  "문제가 해결됐으면 이혼까지 이르지 않았을 텐데 남편은 이 문제를 시댁에서 독립해서 아내 편을 들어주긴 좀 쉽지 않았던 거로 보입니다",
  "이 부부 결국은 법정으로 갑니다",
  "법원에 판단은 어땠습니까? 결국 법원의 판단은 둘 다 이런 가정 파탄에 책임이 있다는 거였고요",
  "양측에서 제기한 이혼 위자료 청구 둘 다 받아들여지지 않았습니다",
  "결국은 남편의 경우에는 그 부인에 이런 불만은 스스로 나서서 조정을 하거나 화해하려고 하는 노력이 전혀 없었다 이런 걸 지적했고요",
  "또 반대로 부인의 경우에는 이런 문제에 대해서 어~ 신경질을 부리거나 예",
  "욕설을 하거나 폭행에 이르렀다는 점 이런 부분을 다 잘못된 거라고 지적을 한 거죠",
  "양쪽 모두 책임이 있다 이렇게 본 건데 그러면 이 경우에 재산 분할은 어떻게 됩니까? 어~ 재산 분할은 사실은 예",
  "결혼한 데 이혼한 데 잘잘못하고 문제에 별개에요",
  "순수하게 그 재산을 누가 만들었느냐 누가 기여를 얼마만큼 했냐인데 아무래도 시댁이 굉장히 여유가 좀 많았던 모양이에요",
  "그리고 혼인 기간이 짧았잖아요",
  "삼년 남짓으로 그래서 남편이 팔십오 퍼센트 아내가 십오 퍼센트만을 가질 수 있도록 재판부에서 판단을 했는데 제가 좀 뭐 금전적으로 여유가 있다고 말씀을 드린 이유 중에 하나가 예물로 받은 게 삼억 원어치라고 합니다",
  "보석 같은 것들이 그래서 아내는 이건 결혼예물로 받은 거니까 이건 내 거다",
  "사실은 통상적으로 결혼예물 받은 거는 아내 것으로 치거든요",
  "이혼을 하더라도 그런데 시어머니가 이거 내가 가지고 있었던 거야",
  "그리고 이게 물려받은 거기 때문에 그러니까 시댁 어른들로부터 받은 거기 때문에 결혼을 하지 않으면 돌려줄 수가 없다라고 판단을 한 겁니다",
  "그렇게 주장을 했는데 법원에 이 경우에도 특별한 좀 이례적으로 예물조차도 아하 재산 분할 대상으로 넘어가서 넘어갔습니까. 다시 십오 퍼센트만 그 가치를 인정한다고 그렇군요",
  "삼억 원에 십오 퍼센트만을 인정을 해서 뭐 삼천여 만에 정도밖에는 안 되겠죠",
  "그 정도만 주라고 했습니다",
  "조금은 이례적 판결인데 부부 사이에 아이도 있었습니다",
  "양육권은 어떻게 됐습니까? 예. 별거 이후부터 아이에 대한 양육은 그~ 아내 쪽에서 친정을 통해서 한 것 같습니다",
  "남편이 양육권을 주장을 하긴 했는데 법원 판단은 뭐 일시적으로 폭력적이긴 했지만 그 양육은 아내가 하면 상당하다 이렇게 판단을 해서 양육권은 어~ 아내에게 어~ 지정을 한 것으로 보여 집니다",
  "이런 경우에 만약에 아내가 시댁 중심에 결혼생활로 인해 받은 피해가 컸다고 가정을 하면 시댁에게도 뭔가 청구를 할 수 있습니까? 그러니까 어느 정도에 고부갈등은 어느 부부에게도 있을 수가 있거든요",
  "근데 정도를 넘어서 시댁에 지나치게 사생활에 개입을 한다거나 혼인 파탄에 일조를 했다고 한다면 이 부당한 대우에 대해선 따로 위자료를 지급할 수도 있습니다",
  "마지막으로 이번 판결에 의미를 좀 정리해 주시죠",
  "이게 사실 어떻게 보면은 그 부부가 결혼을 했으면 부부 중심에 생활을 해야 되는데 예",
  "너무 시댁에 의존을 하고 남편은 그리고 아내는 그것을 현명하게 해결하지 못했다",
  "그래서 혼인 파탄에 책임이 모두에게 있다라고 법원이 판결을 했는데 저도 사실 개인적으로 좀 의문이기는 해요",
  "그~ 재산 분할 비율이 팔십오 대 십오로 너무나 일방적으로 물론 부모님이 그~ 물려주신 재산이 많기는 하지만은 예",
  "너무 일방적으로 그~ 남편한테 좀 유리한 판결이 아닐까 더군다나 양육자가 아내인 경우를 가만하면은 에~ 좀 아쉽습니다",
  "혼자 살던 칠십 대 노인이 어느 날 홀연히 사라집니다",
  "실종 수사가 곧바로 시작됐지만 행방을 찾지 못한 경찰 그로부터 일 년 뒤 노인이 살해됐단 첩보가 들어오며 의문은 더욱 커지게 되는데 프로파일러 이수정 교수 양지민 변호사와 이 사건 추적합니다",
  "자~ 이 사건 처음에는 실종 사건으로 처음 접수가 되었어요",
  "이게 이천십사년 오월에 서울 송파구에 사는 칠십 대 윤모 씨가 갑자기 돌연 실종되었습니다",
  "어~ 집에서도 없었고요",
  "그리고 택시회사에서 근무를 했는데 회사에도 이제 없었던 거죠",
  "그래서 당일에 이제 택시회사 동료가 얘기를 하기를 일 끝나고 분명히 밥을 먹기로 만나기로 약속이 되어 있었는데 연락이 두절됐다라고 하는 겁니다",
  "그런데 며칠이 지나도 아무랑도 연락이 닿지가 않으니까 어~ 가족과 동료들이 적극적으로 이제 찾아 나섰거든요",
  "그럼에도 불구하고 찾아지지 않아서 경찰이 결국 실종신고를 접수를 하게 됩니다",
  "자~ 윤 씨는 당시 가족이 있었던 거로 알려져 있는데  혼자 혹시 살고 있었습니까? 일단 이사를 왔었을 때는 혼자였어요",
  "협의 이혼한 지 얼마 안 되었었는데 아~ 그렇군요",
  "실종신고 된 지 불과 이사 온 지 두 달 만에 실종이 됐는데 예",
  "이상한 점은 너무 허름하게 혼자 왔다라는 거예요",
  "글자 그대로 맨몸에 입은 옷에 가방 하나 달랑 들고 와서 등산화 단 하나만 있었기 때문에 나중에 실종 돼서 경찰이 찾으러 갔어도 흔적 그러니까 실종에 실마리를 풀 단서가 전혀 없었던 거예요",
  "이게 지금 옷도 없이 가방 하나만 메고 왔다",
  "이게 지금 당시 동네 주민에 증언인데 자~ 윤 씨의 실종사건  미궁에 빠지는 듯했는데 일 년 뒤에 첩보가 들어왔다고 해요",
  "이게 첩보 내용이었고요",
  "그리고는 이천십오년 유월 달에 어~ 이제 제보가 들어왔고 그리고 육 개월을 추적을 해 가지고 결국은 야산에서 윤 씨의 시신 뭐 경기도 양주에서 발견을 했습니다",
  "그랬는데 결국은 이 사람을 이렇게 시신으로 만든 살해한 사람은 두 사람이었는데요",
  "구급차 운전기사인 김 씨와 한 씨라는 자였어요",
  "그런데 이 사람들은 예",
  "어~ 먼저 야산에 구덩이를 파 놓고 지금 이 피해자에게 접근을 해서 피해자를 승합차에다가 윤 씨를 밀어 놓고서는 결국은 질식사를 시킨 다음에 암매장을 했다고 합니다",
  "자~ 이게 실종됐던 윤 씨가 일 년 만에 싸늘한 시신으로 돌아온 건데 자~ 이 인조 살해범 이~ 두 사람과 윤 씨 안면이 있는 사이였습니까? 아녔습니다",
  "안면은 전혀 없는 사이였는데요",
  "이게 알고 보니까 그~ 윤 씨가 실종되기 한 달 전 이천십오년 사월에 어~ 윤 씨의 전 부인인 문 씨가 협의이혼 직후에 평소 알고 지내던 그~ 최 씨를 만나서 전 남편 윤 씨를 없애 달라라는 부탁을 합니다",
  "그러면서 만약에 남편을 평생 못 나오는 어딘가에다가 가둬주면 그러면 사례비로 오천만 원을 주겠다라고 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 이제 최 씨 역시도 사설 구급차 운전사였거든요",
  "그래서 평소 알고 지내던 김 씨와 한 씨에게 이런 일이 있다라고 하면서 이제 사례를 의뢰하게 되고요",
  "결국 이거로 수락한 김 씨와 한 씨 모두 어~ 윤 씨를 납치하고 살인하고 또 암매장까지 하게 되는데요",
  "범행 당일 이 전 부인이 그 최 씨에게 오천만 원을 약속대로 지급을 하고요",
  "그리고 그 오천만 원을 이제 다시 김 씨와 한 씨가 조금씩 나눠 갖게 됩니다",
  "자~ 그러니까 전 부인에 부탁을 받고 최 씨가 사례를 의뢰한 겁니다",
  "그런데 이 과정에서 자신은 한 푼도 챙기지 않았다고 하는데 무슨 이야기일까요? 이 사건을 담당했던 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 전 부인이 과거 최 씨의 도움을 받아 이 윤 씨를 정신병원에 입원시켰다 이런 내용도 있었던 거예요",
  "예. 그러니까 이 사건 예",
  "어떻게 보면 살인을 하기 일 년 전 이천십삼년도에는 이른바 질투형 망상장애라는 병명으로 정신병원에 강제 입원을 시켰고 그때 알게 된 사람이 이 사설 운전기사 최 씨였던 겁니다",
  "그런데 이~ 삼 개월 만인가 친동생이 예",
  "우리 형 멀쩡한데 왜 강제 입원을 시키냐 해서 결국에는 풀려 나왔었고요",
  "이후에도 이 말씀 나온 것처럼 남편 관련해서 계속 상담을 하다가 결국에는 이제 아~ 해서는 안 될 부탁까지 하게 된 거죠",
  "자~ 제보를 통해 드러난 이 범행에 전말 유 씨 윤 씨의 죽음을 계획한 건 전 부인이였습니다",
  "자~ 이 전 부인이 남편에 정신장애를 주장했는데 이~ 결혼생활 중에 어떤 일이 있던 겁니까? 그러니까 이 둘 간에는 사십이년 동안 결혼생활을 했다고 그래요",
  "그런데 이제 사십이는 동안 결혼생활이 원만했던 게 아니라 계속 인제 이 아내에 인제 뭐 외도를 의심을 하면서 심각하게 가정 폭력을 계속 상습적으로 그~ 실행을 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 그와 같은 이제 과정 중에 특히 부적절한 관계를 가진 거 아니냐 이러면서 모욕적인 언어와 폭력 이런 것들이 심했고요",
  "그래서 결국 그런 부분은 이제 자녀들도 인정을 하는 바일 정도로 예",
  "굉장히 심각한 폭력의 연장 선상에서 결국에는 최 씨라는 사람을 만나게 되가지고 그래 가지고 이~ 최 씨를 통해 가지고 첫 번째 입원 시도를 합니다",
  "그래서 결국 아~ 뭐 이 남자가 계속 의처증처럼 의심을 가지고 결국에는 망상 아~ 에 의해 가지고 결국 본인을 괴롭히노라 호소를 해가지고 이 최 씨가 결국에는 남편을 강제입원을 하는 시키는데 굉장히 주요한 역할을 사실 하게 됐죠",
  "그러니까 설명을 들어보면 전 부인과 최 씨가 좀 동질감을 서로 느꼈을 가능성도 있는 거죠? 네. 이 최 씨가 나중에 알고 보니까 예",
  "본인 자신이 가정 폭력 피해를 갖고 있었다고 합니다",
  "그래서 이 사람이 결국에는 응급차 운전을 하다가 지금 이~ 어~ 아내 분을 만나게 되어 가지고 일종에 가정폭력 피해에 대한 공감대가 형성이 돼가지고 서로 협력 관계가 된 거죠",
  "자~ 경찰에 검거된 전 부인 또한 자신을 가정폭력의 피해자다 이렇게 주장을 했는데 당시 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "이번 사건을 보면은 이~ 남편과 아내는 황혼 이혼을 선택합니다",
  "그리고 이혼을 한 뒤에 지금 이 살인 사건이 벌어진 거예요",
  "사실 전 부인과 그러니까 이혼한 거는 이천십삼년 삼월이거든요",
  "그런데 이제 문제는 계속되고 있었습니다",
  "이게 두 달 뒤에 윤 씨가 살해되던 무렵에 사실은 두 사람이 재산 분할 문제로 법정에 인제 서는 문제가 계속되고 있었는데요",
  "어~ 문제는 이 전 부인 소유로 돼 있는 이십억짜리 건물이 문제였습니다",
  "그래서 전 부인이 사실은 이 건물을 매각하려고 알고 보니까 이~ 남 전남편이 처분 금지 가처분 신청을 이제 해놓은 겁니다",
  "해서 나중에 그 사실을 알고 전 남편에 대해서 굉장히 배신감을 느꼈었다라고 하고요",
  "결국에는 이제 법원 판결이 서류상에 소유주는 전 부인이지만 하지만 그 전 남편 윤 씨에게도 지분이 있다라는 판결이 나오게 되고 결국 전 부인이 윤 씨에게 육억 원을 지급을 해야 되는 그런 상황에 처하게 됩니다",
  "그러다 보니까 어~ 전 부인 입장에서는 굉장히 예",
  "분노스러운 상황이 연출 된 거죠",
  "예. 자~ 재산 분할을 둘러싼 갈등이 그러니까 이런 극단적인 상황으로 이어졌다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 네. 뭐 첫 번째 이유는 예",
  "결국은 저 돈 그~ 건물 문제였던 것 같고요",
  "그런데 그 배후에는 지금 아까도 말씀드린 대로 피해자가 지금 이~ 여성 아내를 결국은 청부를 한 사람을 예",
  "괴롭히고 이제 이런 이유가 있고요",
  "그 과정 중에 너 가만히 안 둘 거야 하고 당사자를 위협하는가 하면 더 중요한 이제 부분은 아마도 애들까지 목숨을 끊어 놓겠노라고 아주 호언장담을 했던 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자~ 살인을 직접 실행한 건 사설 구급차 운전기사 두 명이었습니다",
  "그러면 이들의 정체는 무엇이었을까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 윤 씨를 직접 살해한 김 씨와 한 씨 자~ 이들을 수사하면서 또 여죄가 드러나기도 했어요",
  "그러니까 경찰은 왜 말았던 것 같냐고 얘기를 하냐면 예",
  "너무 일사천리로 범행을 쉽게 저질렀던 거죠",
  "납치해서 살해하고 돈도 뺏고 암매장하고 그러니까 알고 보니까 감옥에서 구속된 상태에 있는 와중에 재소자한테 또 얘기를 한 모양입니다",
  "그래서 재소자가 검찰에 이 사실을 알렸어요",
  "알고 보니까 윤 씨 살해한 넉 달 전에도 이 정치권에 나온 사람이 돈이 많다라는 거로 알고 납치해서 살인해서 육천억 원 뺏았었고 또 윤 씨 살해한 두 달 정도 뒤에는 이번에 김 씨 혼자서 또 저지른 겁니까? 또 인터넷에 알게 된 사람을 납치해서 오천만 원을 뺏은 그런 일이 있었던 겁니다",
  "아하 그러니까 이게 불과 칠 개월 사이에 세 건에 강력범죄를 저지른 건데 이들에 범행 이거 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 굉장히 죄질이 이렇게 인제 보이는데요",
  "그런데 어쨌든 이들은 수천만 원 때에 빚을 지고 있었던 상황이여서 지금 뭐 본인들에 이런 종류에 이제 돈을 노린 행위는 어쩔 수 없었다 이렇게 주장을 했었죠",
  "자~ 지금부터는 이 전 부인의 범행 이후를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 사십이년 부부의 연입니다",
  "이 전 부인이 지금 남편에 괴롭힘을 사십년 넘게 견뎠다 이렇게 주장을 했지만 이혼 뒤에 범행을 저질렀거든요",
  "네. 뭐 지금 그런 부분이 지금 상당히 중형 나름대로 중형이 나올 것으로 보이고요",
  "결국 칠십이년부터 남편에 가정폭력에 사십이년 동안 시달리다가 예",
  "결국에는 본인은 이러한 인제 그~ 어~ 뭐 사건에 연루됐다",
  "그런데 자기를 폭력 한 것만 폭행한 것만이 문제가 아니라 남편이 며느리를 보는 앞에서 결국에는 인제 시어머니 벌이죠",
  "시어머니 짜기를 때려가지고 결국은 며느리가 너무 깜짝 놀래가지고 아들하고 이혼을 하기도 하고 딸은 인제 부모가 계속 그렇게 폭행을 뭐 폭력을 행사하는 이런 부부싸움을 하니까 결국 해외로 건너가가꼬 연락을 끊기도 하고 뭐 이런 상황이었던 것으로 보입니다",
  "이혼 뒤에 지금 범죄로 이어진 건데 이런 사례들이 좀 있습니까? 얼마 전에 강서구 주차장에서 아파트 주차장 살인 사건 같은 경우에도 그러네요",
  "남편의 가정 폭력을 못 견뎌서 이혼을 했지만 끝까지 쫓아와서 해쳤던 일이잖아요",
  "이 가정 폭력은 이혼만으로 끝나지 않는 경우도 종종 있습니다",
  "자~ 두 번째는 평생 못 나오게 해달라 입니다",
  "자~ 문 씨에 살해의 동기는 정확히 뭘까요? 이 전환에 주장은 가정폭력에 따른 트라우마다 이렇게 이야기를 하는데 뭐가 맞습니까? 그러니까 뭐 가정 폭력에 기인한 트라우마 같으면은 예",
  "일반적으로 이렇게 이혼에 도달하기 전에 이미 그 둘 간에 폭력을 견디지 못해서 어떤 사건이 발생합니다",
  "그런데 이 사건의 경우에는 단순히 가정폭력이 기인한 트라우마라고만 보기가 어려운 게 일단 성공적으로 이혼을 해요",
  "그리고 나서 사건이 일어난 경위는 그 이십억짜리 건물 때문에 사실 발생하는 거기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 비교적 중형을 선고받은 것으로 알고 있습니다",
  "가정 폭력으로 쌓인 불만들이 이 재산 분쟁으로 폭발했다 이런 분석인데 자~ 세 번째 내용을 보겠습니다",
  "오천만 원에 목숨 거래인데 이게 지금 실제 살인을 실행한 사람은 사설 구급대원 두 명인데 네. 이게 이들이 저지른 범죄가 이 건만이 아니잖아요",
  "네. 이게 문제인데요",
  "뭐 두 건에 해당하는 살인사건과 그리고 나머지 한 사람은 감금해서 결국에는 납치 뭐 이래서 이제 돈을 받은 이제 사건에 연루되어있고 예",
  "그러다 보니까 이게 뭐 일 년 사이에 거의 세 건에 지금 이런 식으로 납치해서 뭐 정신병원에다 입원시키고 이런 일들이 벌어졌었거든요",
  "어~ 사실은 지금 청부살인 사건이 예",
  "어~ 최근에는 어떤지 모르지만 지금 뭐 삼사년 전까지 인터넷을 통해 가지고 지금 이런 종류에 이제 접근들이 충분히 있었고 심부름센터 그러니까 흥신소를 위주로 이런 불법 청부가 이루어 졌다라는 그런 인제 보고들이 있습니다",
  "더군다나 인제 우리나라에 그 뿌리를 내리지 않은 이방인들이 많이 들어오다 보니까 예",
  "이런 사건에 또 어~ 여러 가지 청탁을 받아 가지고 연루되는 그런 경우들이 많아져 가지고 상당히 이 심부름센터에 역할에 대하여 좀 관리가 필요한 거 아닌가 이제 이런 생각을 할 수가 있겠습니다",
  "이들은 그러면 죄책감을 직접적인 죄책감을 못 느끼는 겁니까? 그러니까 이제 뭐 아무래도 죄책감을 느끼는 경우는 예",
  "피해자와 가해자 간에 관계가 있을 때는 죄책감을 느낄만한 사안이지만 이렇게 완전히 청부를 해서 예",
  "돈을 받는 일종에 사업으로 운영을 하다 보니까 별다른 심리적인 개입 없이 이러한 일들을 반복적으로 했던 것으로 보입니다",
  "자~ 이들 범인은 결국 법정에 서는데 법원에 판단 결과는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 살인은 청부한 전 부인 어떤 판단을 받았습니까? 어~ 전 부인 문 씨 같은 경우에는 징역 십년을 일심에서 선고를 받았습니다",
  "그런데 이심 항소심에서는 형량이 오년 늘어나서 십 오년을 선고가 되었는데요",
  "그 이후로는 어~ 이혼을 한 이후에 사실은 남편과 동거를 하지 않아서 가정폭력에 더 이상 노출이 되지 않았음에도 불구하고 이런 돈 때문에 사실은 본인의 배신감 때문에 이런 살인을 저질렀다라고 하면서 이제 형량이 조금 늘어나게 되었고요",
  "그리고 문 씨에게 처음 의뢰를 받은 최 씨는 일심부터 십오년이 선고돼서 결국 그 형이 확정이 됐습니다",
  "그리고 어~ 실질적으로 윤 씨를 살해함에 있어서 실행에 옮긴 김 씨와 한 씨 같은 경우에는 어~ 일심에서는 징역 이십오년 김 씨는 이제 이십 오년 한 씨는 이십년을 선고를 받았었는데 구속 당시에 추가 범행이 드러나게 되었잖아요",
  "그래서 결국은 대법원에서는 김 씨가 결국 무기징역 또 한 씨는 이십사년이 선고돼서 확정이 되었습니다",
  "자~ 이번 사건에 의미는 어떤 걸까요? 글쎄요",
  "물론 이 부부간에 문제도 심각합니다만 지금 이 정신병원에서 강제입원 시키는 것이 이렇게 위험하구나",
  "더군다나 사설 엠블런스가 결국에는 저런 운전자들에 신원이 전혀 확인되지 않은 채 예컨대 전과가 있다거나 이런 사람들도 저런 일을 할 수 있기 때문에 저런 종류에 일을 하게 되면 결국에는 지금 심부름센터 예",
  "어떻게 보면 불법적인 이제 청부살인 같은 거를 시행하는 이런 업체들과 연루돼서 이렇게 큰 인명피해도 날 수도 있다라는 거로 시사하는 굉장히 중요한 사건이다 이렇게 보입니다",
  "황혼이혼을 했음에도 부부는 비극적 결말을 맞이했습니다",
  "살인을 실행한 사람 그리고 이를 교선 교사한 사람 모두 법원은 엄중한 처벌을 내렸습니다",
  " 오늘에 사건 파일입니다",
  "쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 조재범 전 코치에 이심 재판에 증인으로 출석했습니다",
  "밀폐된 곳에서 무자비한 폭행을 당했다며 십여 년간 폭력이 계속됐다고 증언했습니다",
  "결핵 진단을 받은 남성이 전국을 돌며 무차별 절도 행각을 벌였습니다",
  "경찰에 붙잡혀도 강제입원 시킬 수 없는 점을 악용해 병원을 빠져나왔습니다",
  "음주운전 혐의로 약식재판에 넘겨진 이용주 의원이 벌금형을 받았습니다",
  "검찰 구형 보다 백만 원 많은 벌금 삼백만 원이 선고됐습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래 에선 자신의 취미 활동과 다른 사람들은 챙기고 가정은 외면한 남편이 아내에게 소송을 당한 사건을 다뤄봅니다",
  "쇼트트랙 대표팀 심석희 선수가 조재범 전 코치로부터 폭행당한 사실을 범정에서 상세히 증언했습니다",
  "이러다 죽겠단 생각이 들 정도로 상습적이고 심각했다 이런 내용인데 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 어제 법정에 나온 심석희 선수의 모습부터 보고 옵니다",
  "엄벌을 주셨으면 좋겠다",
  "심석희 선수 마음을 단단히 먹고 법정에 나온 것 같습니다",
  "어제 증언 내용을 보고 놀라신 분들이 많은 것 같아요",
  "네. 심석희 선수가 증언을 했는데 그게 이제 훨씬 오랜 기간부터 그러니까 올림픽 기간뿐만 아니라 상습적으로 이런 폭행이 이루어진 것은 아닌가라는 그런 의심을 갖기 충분한 내용이였습니다",
  "그러니까 초등학교 일학년 때부터 이제 폭행을 했고요",
  "사학년 때는 손가락뼈가 골절되기도 했었다",
  "그리고 중학생 때부터는 굉장히 강도가 심해져 가지고 밀폐된 공간에서 무자비하게 그렇게 당하기도 했다고 이야기를 했고요",
  "다른 선수들 중에서도 뭐 고막이 찢어지는 그런 상해를 입는 경우도 굉장히 비일비재했고 그래서 그중에는 선수 생활을 그만둔 사람도 있었다 이렇게 증언을 했습니다",
  "자~ 심석희 선수는 오랜 기간 폭행에 시달렸지만 외부에 털어놓기가 쉽지 않았다고 하는데  변호인 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "심석희 선수와 조재범 전 코치 사실 그동안 외부에는 이 사제지간에 돈독한 모습만 보여왔기 때문에 더 충격적인 내용이예요",
  "그동안에 이 조재범 전 코치와 심석희 선수가 간에는 특별한 사제 관계다라고 하면서 언론에 보도된 경우가 상당히 많았습니다",
  "이 내용을 보게 되면 조재범 전 코치가 일곱 살이었던 심석희 선수에 재능을 알아보고 운동을 권했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그때부터 시작했던 인연이 무려 십사년간 계속되었다고 합니다",
  "뭐 초등학교 오학년 때는 지방에서 선수 생활을 하다가 서울로 상경하게 되어 가지고 조재범 코치가 함께 이제 이~ 심석희 선수를 따라와 가지고 이~ 지도를 할 정도로 굉장히 각별한 사이였다라고 이야기를 하고 있고 또 뭐 심석희 선수 같은 경우에 스케이트 날 뿐만 아니라 여러 가지 기술적인 부분 그리고 생활면에 있어서도 조재범 코치에게 많이 의지했다라는 이런 어떤 아름다운 미담 스토리만 전해졌었는데 예",
  "이 부분에 대해서 심석희 선수는 앞서 뭐 말씀드린 대로 초등학교 일학년 때부터 지속적인 폭행이 계속되어서 심리적으로 억압적인 생 상태에서 본인의 피해사실을 알릴 수가 없었다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 어린 시절부터 폭행이 있었다",
  "지금 이런 내용인데 자~ 평창 동계 올림픽 시즌이 오면서 이 심 선수에 대한 폭행이 심해졌다고 해요",
  "예. 심석희 선수는 법정에서 올 평창올림픽 전에도 이런 폭행이 있음으로 인해서 이러다가 죽을 것 같다",
  "이런 어떤 내용들에 진술을 한 적이 있고요",
  "또 폭행이 여파로 뇌진탕 증세가 있어 가지고 실제로 올림픽 무대에서 의식을 잃고 쓰러진 사례가 있었다고 합니다",
  "이런 이제 심석희 선수에 법정 증언이 나오면서 당시 그 평창 올림픽 당시에 심석희 선수가 그~ 넘어지는 바람에 천오백 미터 그~ 쇼트트랙 예선 경기가 지금 주목을 받고 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 이제 실제 이~ 지난 평창 올림픽 쇼트트랙 천오백 미터 예선 경기를 다시 보면은 자~ 지금 장면입니다",
  "네 바퀴를 돈 시점에서 심석희 선수가 이렇게 갑자기 넘어집니다",
  "넘어지면서 이 국민들에 가슴을 상당히 안타깝게 했는데 이와 관련된 지금 내용들이 나온 거예요",
  "심석희 선수가 그 당시에 여자 천오백 미터 세계 랭킹 이 위였기 때문에 평창 올림픽에서도 금메달을 딸 가능성이 높다 이렇게 굉장히 기대를 많이 받고 있었는데 그렇죠",
  "예선에서 방금 보신 것과 같이 넘어지면서 준결승 진출이 무산이 됐습니다",
  "그리고 바로 심석희 선수가 이에 대해서 인터뷰를 한다거나 이러지 않고 바로 나가버렸기 때문에 스케이틀 날에 문제가 있었던 것이 아니냐 이런 여러 가지 추측들이 나왔는데 이에 대해서 십 개월이 지난 지금 법정에서 자신의 입장을 밝힌 것이죠",
  "자~ 그러면 조재범 전 코치는 이런 상황들에 대해서  어떤 입장을 보여왔습니까? 지난 국감 당시에 옥중서신을 통해서 사실 이 폭행을 전병류 전명규 전 대한빙상경기연맹 부회장의 책임으로 돌리는듯한 그런 발언을 했습니다",
  "이게 전 전 부회장이 어~ 경기 때만 되면은 계속해서 압박을 가해서 이 심석희 선수가 좋은 성적을 내게 만들어라라고 그렇게 이야기를 했고 이제 본인은 그래서 직업도 잃게 될까 봐 또 빙상 그~ 계에서 설 자리가 없게 될까 봐 굉장한 압박을 받아서 어쩔 수 없이 이 심석희 선수를 폭행하는 일을 저질렀다라고 그렇게 변명하고 있습니다",
  "그러니까 전명규 전 부회장 탓으로 돌린 건데  지금 이 폭행에 이유를 두고 이 조 전 코치에 주장과 이 심석희 선수에 증언이 다른 거예요",
  "네. 심석희 선수가 법정에서 좀 진술하기가 어려울 것 같아서 네",
  "먼저 탄원서를 법원에 제출을 했습니다",
  "탄원서 내용을 좀 살펴보면 이~ 조 전 코치가 이야기한 것과 다른 내용이 들어 있었는데요",
  "폭행이 전명규 이~ 전 이사장 협회 부회장 때문에 그런 것이 아니라 오래전부터 초등학생 때부터 예",
  "폭행이 지속적으로 이루어졌 져 왔다 이렇게 얘기를 하고 있구요",
  "또 조 전 코 코치가 이천십칠년부터 이천십팔년 국제 빙상경기 그때 있었는데 이 월드컵 경기에서 자신의 이 스케이트 날을 그냥 평소와 다르게 바꿔 버렸답니다",
  "그래서 기량을 그대로 낼 수가 없어 가지고 떨어지는 경기를 보여줬다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 경기력에 그~ 경기를 하기 앞서서 폭행도 심하게 강도가 높아지고 자주 많았다라고 이야기를 하는데 이 부분에 대해서 심석희 선수는 특정 선수를 밀어주기 위해서 예",
  "선 그~ 경기 전날 그런 어떤 폭행이 있었던 걸로 주장을 지금 하고 있습니다",
  "또 거기에 대해서 잘못을 했거나 뭔가 실수를 한 것도 아닌데 오히려 기량이 좀 잘 나오고 있었는데도 폭행이 이어졌다라고 얘기하고 있고요",
  "그래서 이런 모든 것들이 이~ 조 전 조 전 코치가 특정 선수를 밀어주기 위한 것이다라고 이렇게 의심하고 있고 또 거기에 주장을 뒷받침하기 위해서 조 전 코치가 폭행 사건으로 코치직에서 물러난 다음에도 몰래 이 경기장에 들어와 가지고 그~ 특정 선수를 지도하기도 했었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 특정 선수를 밀어주기 위해 심석희 선수에 스케이트 날을 조 전 코치가 바꾼 게 맞다 이~ 맞다면 이~ 사실 자체로 충격적인 건데 심석희 측 변호인에 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 특혜들이 사실이라면 이 부분은 확실히 조사를 해야겠어요",
  "이런 특혜가 이제 날을 갈았다거나 한다면 상해 미수가 될 수도 있는 부분이고 예",
  "또 선수 선발에 있어서 업무 방해가 될 수도 있습니다",
  "그럼 이 폭행죄와 별도에 형사 처벌이 될 수 있는 부분이기 때문에 이 부분에 관해서도 추가적인 조사가 필요하지 않느냐 이런 의견이 나오고 있는 상황이고 이에 대해서 조 전 코치 측은 사실무근이다",
  "정말 심석희 선수를 위해서 뭔가를 한 것이지 예",
  "이런 행위를 한 적이 없다라고 지금 주장을 하고 있기 때문에 이에 대해서도 조금 더 논란이 될 것으로 예상이 됩니다",
  "자~ 심석희 선수 이렇게 법정에 증인으로 서서 증언을 결심하기까지 쉽지 않은 과정이었을 것 같아요",
  "그동안 심석희 선수는 이제 다른 뭐 대회 출전 등으로 인해서 직접 재판장에 나오지 않았는데 여기에는 아마 어제 처음에 법정에 나오면서 조 전 코치가 보인 어떤 그런 잘못된 행동들에 대해서 아마 무언가 결심을 해서 법정에 나온 것으로 알려지고 있습니다",
  "특히 조 전 코치는 지금 현재 아마 징역 십 개월 정도 선고된 이 부분에 대해서 무겁다라고 하면서 항소를 했는데 폭행이 지금이 또 다른 사람에게 전가하는 듯한 그런 이제 자세를 보였다고 합니다",
  "그래서 이런 모습에서 심석희 선수가 마음을 굳게 먹고 법정에서 마주쳐야 하는 그런 이제 두려움에도 불구하고 직접 나와서 진술에 하기에 이르렀습니다",
  "조재범 전 코치와 같은 장소에서 마주쳐야 하는 현실이 두려웠던 건데 지난 유월 경찰에 출석하던 조 전 코치에 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 실제 법정에서 마주친 두 사람은 어땠나요? 네. 둘이 한 번도 눈을 마주치지 않았다고 합니다",
  "그러니까 심석희 선수가 증인석에 서서 예",
  "울 울먹이면서 약간 한동안 말을 잊지 못하다가 메모 준비해온 메모를 꺼내서 읽었다고 하고요",
  "실제로 심석희 선수가 외상 후 스트레스 장애나 우울증 등으로 인해서 어~ 약물치료를 받고 있다고 합니다",
  "그래서 조 그~ 심 선수에 아버지 역시도 심적 고통이 큰 상황이고 예",
  "조 전 코치 같은 경우에는 구치소에서 많은 생각을 했다",
  "잘못된 행동으로 피해자들에게 씻을 수 없는 상처를 준 거 굉장히 후회를 하고 있다라고 밝혔고요",
  "그다음에 뭐 심석희 선수의 상처가 깊어서 너무나 참담하고 앞으로 심석희 선수의 눈앞에 절대 나타나지 않겠다",
  "이런 다짐을 하기도 했습니다",
  "다만 이 개인적인 감정으로 때린 적은 없다",
  "조금 더 성장하길 바란 제 잘못된 판단이다 이런 말을 하면서 또 공분을 사기도 했는데 항소심 선고 내년 일월 십사일로 예정이 돼 있습니다",
  "이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "전국을 돌며 수차례 절도 행각을 벌였지만 계속해서 풀려난 절도범이 있습니다",
  "경찰에 잡힐 때마다 병원 진단서를 내놓은 건데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "일단 이 남성이 전과 십 범이라고 해요",
  "네. 삼십 대 이 모 씨라고 알려진 이 피해자는 전과 십 범에 상습 절도범이라고 합니다",
  "뭐 서울과 북구 서부 지역에서 주로 범행 행각을 벌였다고 하고 있고요",
  "최근에는 강원도와 전라도 인천에서까지 범행을 저질렀고 이런 어떤 최근에 두 달 사이에 저질렀던 범행 중에서 경찰에서 지금 수사한 바에 따르면 무려 아홉 건이 지금 현재 이 삼십 대 남성에 범행으로 확인이 되고 있다고 합니다",
  "지금보면은 지난달만 해도 경찰에 두 차례나 잡혔다고 하는데 이 상습 절도범에게 영장을 그러면 신청을 안 했나 봐요? 그러니까 상습성도 있고 주거도 불분명하니까 영장을 청구하기에는 충분한 사유죠",
  "그럼에도 불구하고 경찰이 예",
  "영장을 한 번도 신청할 수 없었던 이유는요",
  "경찰에 붙잡히기만 하면은 이 사람이 바로 내놓는 것이 있습니다",
  "중증 결핵 환자이기 때문에 예",
  "이런 사유로 언제나 영장 신청을 피해 왔던 겁니다",
  "그러니까 경찰에서도 이~ 중증 결핵 환자이기 때문에 치료가 우선이다 이렇게 생각을 한 것 같은데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "그러니까 경찰은 결핵 환자인 이 씨를 치료하기 위해서 병원에 데려갈 수밖에 없었다 이런 거네요",
  "병원 관계자 말에 따르면 인제 이~ 환자이니까 병원에서 인제 입원시킬 예를 들어서 수습 절차를 준비하고 있던 중에 예",
  "이~ 피의자가 공중전화를 한다고 나가면서 그대로 병원을 도주해 버린 것이죠",
  "일단 병원은 데려갔고 그랬습니다",
  "입원까지 했는데 도주를 했다는 겁니까? 그렇죠",
  "이제 이~ 범죄자는 이미 여러 차례 유사한 어떤 전력이 있기 때문에 예",
  "환자인 자기를 강제로 입원시킬 수 없다는 뭐 그런 절차상에 약간 허점들을 이용해서 도주를 하게 되었습니다",
  "강제 입원까지는 시킬 수 없었다",
  "그 점을 또 노렸다",
  "이런 건데 병원 관계자의 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "그러니까 병원 설명을 들어보니 폐쇄 병동이 없어서 환자가 마음만 먹으면 언제든지 나갈 수 있다 이건데 이거는 좀 문제가 있어 보이는데요",
  "결핵 환자를 위한 병동이 폐쇄 병동이 없다 보니까 일반적인 피해자 같은 경우에는 뭐 그냥 구속영장을 발부를 해서 구속을 하면 되는데 그곳에 하지 못해서 병원에 데려가면 오픈 병동이다 보니까 도망쳐 버린다는 거죠",
  "그래서 이번에도 원래는 다른 절도 건으로 수배가 되어있는 상태인데도 일단은 치료를 해야 된다",
  "그리고 이게 구속을 하게 되면 다른 사람과 같이 지내다 보니까 감염이 될 수가 있어서 예",
  "이제 경찰에서 그렇게 판단을 했는데 또다시 도망을 쳤다는 그런 소식입니다",
  "구속 대상이 아니여서 경찰은 병원에 절도범을 인계만 지금 한 상황인데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 경찰 설명은 이~ 구속 대상이 아니기 때문에 지키고 있을 이유가 없다",
  "뭐 맞는 말이긴 하지만 그럼에도 불구하고 이 점을 지금 노리는 거잖아요",
  "네. 그래서 뭐 한 번만 아니라 예",
  "절도범이 두 차례나 도주를 했다라고 한다면 경찰 입장에서는 추가적인 범행 우려 또는 도주 우려를 고려해서서라도 예",
  "조금 뭐 지키고 있다라거나 신병을 좀 확보하는 방안을 마련했었어야 됐는데 지금 이제 이~ 어떤 개별적인 특수한 상황을 고려해 가지고 치료가 지금 필요했다라고 한다면 예",
  "병원에 인계 조치하고 그걸로 이제 경찰로서의 의무가 끝났다라고 보는 것은 너무나 이제 어떤 절도범에 대한 책임을 조금 뭐 방기한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 절도범이 아니더라도 결핵 환자가 치료를 받지 않고 도주를 한다",
  "이러면 처벌받지 않습니까? 네. 이제 결핵이라고 하는 것이 전염성이 강하다 보니까 예",
  "결핵 여부 예방법이라고 하는 법률이 있어 가지고 국가에서 이 질병을 관리하도록 되어있습니다",
  "그래서 의사 같은 경우에는 결핵 환자를 진단하고 치료한 경우에는 보건소장에게 반드시 신고를 하도록 되어있고 신고를 안 하면 처벌받고요",
  "의사뿐만 아니라 환자도 의무가 있는데요",
  "환자가 이렇게 입원해서 진료를 받다가 무단으로 도주하는 경우에는 벌금 오백만 원에 처하도록 되어있습니다",
  "자~ 그러면 절도범 위치가 혹시 이 치료를 일부러 거부하는 거일 수도 있을까요",
  "네. 약도 안 먹고 계속 버틴 것 같다고 합니다",
  "그래서 결핵 환자의 동안에는 어쨌든 간에 체포가 되더라도 계속해서 풀려나게 되니까 예",
  "이를 악용하는 것 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그러면 이 중증 결핵 환자가 이런 방식으로 도주를 도주를 하게 되면 다른 사람이 감염될 위험은 없는 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 절도 행각을 또다시 버릴 수 있는 상황인데 그러면은 지금 뭐 방법이 없습니까 따로 어~ 이게 그~ 아프지 않은 환자 피의자라고 한다면은 예",
  "영장을 발부를 받아서 경찰서 유치장이라던지 구치소에서 구속을 하면 됩니다",
  "근데 이게 감염이 될 수 있기 때문에 문제고 되는 건데 이 제도적으로 허점이 발견된 부분이라고 볼 수가 있고 이 부분에 대해서 허점이 많이 메꿔져야 되는 그런 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그러면 해외에서는 이 결핵 등 전염성이 있는 질병에 걸린 범죄자를 검거한다",
  "어떻게 대처합니까? 사실은 이제 환자인 것으로 보이는 사람 예",
  "예를 들면 마약을 했는데 길에서 쓰러졌다든지 우리 경우는 이제 경찰관들이 먼저 가지만 뭐 캐나다 미국 같은 경우에는 파라메딕이라고 그래서 구급을 전문으로 하는 그런 요원이 현장에 바로 와서 대부분에 어떤 환자의 질병 상태라든지 또는 전염성이 있을 법한 예",
  "그런 정도라면 경찰서 유치장이 아니라 바로 이~ 의료시설로 이송을 해서 치료를 하면서 일단 그~ 죽을 제하 내면서 구속의 효과를 누릴 수 있는 그런 시스템으로 운영이 되고 있습니다",
  "자~ 이번 사건 상습 절도범인데 결핵 치료를 이유로 병원에 데려갔더니 도주한 사건입니다",
  "이~ 지금 보완책이 필요해 보여요",
  "네. 이게 사실은 예",
  "법률적으로 법원에서 구속영장을 발부 못 하는 게 아닙니다",
  "현실적으로 인제 전염병을 이~ 결핵이라고 하는 전염성이 있은 질병을 막는 어떤 시설이 되어있지 않은 그런 상황 때문에 구속영장을 청구를 못 하고 있었던 상황이기 때문에 예",
  "가장 중요한 것은 결국 이~ 전염성이 있는 질병을 막기 위한 여러 가지 구치소 내에 시설을 마련하는 것이 중요하다라고 보이고요",
  "지금 이와 같은 경우에는 밖에 도주적인 어떤 그~ 피의자가 이런 상황이였지만 또 안에 있는 건강한 사람이 또 나중에 전염이 있는 질병이 있는 것으로 밝혀질 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다라고 한다면 결국에는 이런 것들을 막기 위해서 적절한 어떤 전염성 있는 질병을 막을 수 있는 그런 치료시설이 함께 구치소 내에 완비가 되어야 될 것 같습니다",
  "법에 허점을 노린 사건인데 보완책이 반드시 마련돼야 되겠습니다",
  "한 사립대학 교수가 제자에게 성 정체성을 캐묻는 일이 벌어졌습니다",
  "남성이 화장을 너무 짙게 한다 이런 이유로 이런 말을 했던 건데 해당 학생을 고통을 호소하면 자퇴서를 냈습니다",
  "최민식 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 당신 술 마셨지 하면서 추격전을 벌인 내용인데 말다툼을 하다가 음주운전이 들통 난 사건이에요",
  "네. 어제 오후 한 여덟 시 반쯤 부산에 한 도로에서요",
  "에이 씨가 이렇게 차량을 운전하고 가고 있는데 앞에 하얀 탑차 한 대가 비틀거리고 가고 있는 겁니다",
  "사고가 날까 봐 추월을 했어요",
  "그러니까 그 하얀 탑차가 상향등을 켜고 경적을 울리면서 쫓아오더라는 겁니다",
  "이제 그래서 결국 차량을 멈추고 두 사람이 대면하게 됐는데 내려서 만난 거예요",
  "내 내려서 이제 만나게 되었는데 갑자기 그 탑차 운전사에 입에서 술 냄새가 확 나는 것을 느낀 겁니다",
  "그래서 혹시 술 마셨냐 술 냄새가 난다라고 이야기를 하니까 이 탑차 운전자가 황급히 차로 돌아가서 바로 도주를 하기 시작했습니다",
  "그래서 아~ 이거 바로 음주운전 같다라고 일일이에 신고가 된 사건입니다",
  "도둑이 제 발 저린 듯 도망을 갔다는 건데 이게 지금 추격전까지 벌어졌어요",
  "그~ 현장에 그~ 신고를 받고 관할 뭐 일반 순찰차와 교통순찰차까지 추격전을 벌였는데 아무래도 이~ 경찰에서 신고자 통화를 하면서 음주 xx을 하고 있는 받고 있는 차량을 에~ 이동 경로를 계속 확인하던 중에 한 사거리 신호 대기 중에 의심 차량을 이제 발견을 했습니다",
  "그래서 해당 차량에게 경찰 뜻을 요구를 했는데 에~ 의심 차량이 또 계속 또 도주를 하게 됩니다",
  "결국 한 이백 미터가량 예",
  "추격전 끝에 그~ 해당 차량이 앞에를 가로막으면서 범인을 검거를 하게 됐는데 당시에 용의자의 음주 측정을 해봤더니 영 점 일이칠 정도 약 면허취소 수치에 해당하는 음주운전 한 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "자~ 음주 운전 하는 일 그리고 음주 운전을 하다 적발되는 일 정말 끊이지 않고 있는데 오늘부터 윤창호법이 시행되죠? 예. 맞습니다",
  "윤창호법이라고 많이 알려져 있는 특가법 그~ 음주운전 인사사고에 대해서 처벌을 강화하는 법이 오늘부터 시행이 됩니다",
  "그래서 이~ 개정된 법에 따르면 예. 음주운전을 하다가 사망 사고를 낸 경우에는 예",
  "무기 또는 삼년 이상에 징역 그리고 음주운전을 하다가 사람을 다치게 한 경우에는 최소 일년 그리고 최대 십오년 이하의 징역과 천만 원에서 삼천만 원 이하에 벌금형 처벌이 이제 규정이 되게 되어있습니다",
  "그렇지만 오늘 새벽에도 굉장히 많은 음주사고가 있었다고 지금 알려지면서 이런 부분이 좀 의식적으로도 계도가 되어야 되는 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "처벌 규정이 강화된 겁니다",
  "이~ 윤창호법이 시행되기까진 그동안 많은 과정이 있었습니다",
  "고 윤창호 씨 아버지와 친구의 이야기 다시 한번 들어보겠습니다",
  "윤창호법이 시행된 첫날인데 민주평화당 이용주 의원에 대한 판결도 나왔어요",
  "네. 이용주 의원이 지난 이제 시월 삼십일 일에 음주운전을 하다가 경찰에 적발되었었는데요",
  "이 경 검찰에서는 약식명령으로 벌금 이백만 원에 기소해 기소를 했습니다",
  "그러니까 이용주 의원에 어떤 혈중알코올농도라든지 아니면 전과가 없는 사실 이런 것들을 고려해서 이백만 원이 적정하다라고 평가를 했는데 이~ 법원에서는 이백만 원이 낮다",
  "그것 그것으로 안된다라고 하면서 이 법정형에서 최고로 선고할 수 있는 벌금 삼백만 원을 선고를 했습니다",
  "아마도 이용주 의원이 국회의원 신분 상태에서 이 여러 가지 사회적인 문란을 일으킨 거 논란을 일으킨 것에 대한 책임을 예",
  "높게 물어야 되겠다고라고 판단을 한 것으로 보입니다",
  "윤창호법을 공동 발의한 당사자이기도 하기 때문에 더 큰 비판을 받았는데 자~ 이용주 의원 이~ 당시 면허정지 수준이였는데 이~ 만약에 윤창호법이 시행된 기준으로 지금 보면은 어떻습니까 올라갑니까? 네. 윤창호법에 따르면 예",
  "훨씬 기준이 엄격해집니다",
  "그래서 면허 정지가 현행 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영 삼 퍼센트로 기준이 낮아져요",
  "그러니까 더 적은 술을 마시고도 단속이 될 수 있는 거죠",
  "그런데 면허 취소 기준은 현행 영 점 일영 퍼센트인데 그것이 영 점 영팔 퍼센트로도 낮아집니다",
  "음주운전 이회 적발 시에 이년 이상 오년 이하에 이 징역 또는 천만 원이상 이천만 원 이상에 벌금형에 처하게 되구요",
  "음주운전으로 교통사고를 냈을 경우에 이제 면허가 그~ 취소된 경우에 이제 면허를 다시 취득할 수 없는 결격 기간이 있잖아요",
  "그게 이제 삼년이 제공되는 기준이 기존에는 이제 현행 삼회 정도 적발이 되었을 때였는데 이번에는 두 번만 음주운전이 적발이 된다고 하더라도 삼년 동안 예",
  "면허를 다시 살려낼 수가 없게 됩니다",
  "이용주 의원 같은 경우에 영 점 영팔구가 나왔기 때문에 이~ 바뀐 법을 적용을 하면 면허 취소가 되는 상황이었습니다",
  "왜 약이 적어 주먹다짐입니다",
  "한 약국에서 약사와 환자가 약에 개수를 놓고 다툼을 벌였는데 어떻게 된 일입니까? 예. 지난달 구일 대구에 한 약국에서 있었던 일입니다",
  "육십 대 약사 에이 씨와 육십 대 환자 비 씨가 주먹다짐을 벌이다가 검거가 된 상황인데요",
  "그 계기에 대해서 지금 알려진 바로는 그~ 환자가 이제 약을 처방을 받아서 이제 조재를 해달라고 갔는데 확인을 해보니까 약이 자기가 생각하기에는 조재를 받았던 것보다 적었던 거죠",
  "예. 그래서 그것에 대한 항의를 하면서 시시티브이를 보여 달라고 했는데 그다음에 와라",
  "다음에 와라 이렇게 이야기를 하고 네 번을 찾아갔음에도 불구하고 보여주지 않자 그 부분 관련해서 다툼이 심화 되었던 것으로 보입니다",
  "약에 개수가 적다며 항의를 한 건데 경찰의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 경찰 설명을 들어보니 시시티브이를 두고도 언쟁을 벌였네요",
  "네. 그러니까 이제 환자 비 씨가 본인이 처방을 맞게 받았는지를 확인하기 위해서 예",
  "시시티브이를 약사한테 계속 보여 달라고 한 겁니다",
  "그런데 이제 약사 같은 경우에는 바쁘니까 지금 보여줄 수 없다라고 하면서 다음에 다시 찾아오라고 권유를 했다고 하고 있고요",
  "환자가 인제 약사의 권유에 따라서 향후에 네 차례나 추가적으로 방문을 했는데도 약사가 시시티브이를 보여주지 않자 그 태도에 이 환자가 굉장히 화가 났다고 합니다",
  "그래서 약사가 들고 있었던 펜을 빼앗아 가지고 바닥에 이제 심하게 던졌다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 이 행동에 이 이 환자의 행동에 약사도 이제 함께 화가 나 가지고 처음에는 말싸움 시비가 붙었던 것이 예",
  "몸싸움으로 번져 가지고 결국에 약사 같은 경우에는 십 주에 전치 십 주에 상해를 입었고 또 환자 같은 경우에는 전치 이 주에 부상을 입었다라고 합니다",
  "그러면은 이게 지금 이~ 환자에 주장대로 약을 적게 받은 겁니까 아니면 착각을 한 겁니까? 이~ 논란 때문에 경찰에서 예",
  "약국에 설치된 시시티브이를 확인해 보니까 약국에서는 이제 그 환자에게 정상대로 약을 줬는데 나중에 확인을 해보니까 예",
  "그 약을 타간 환자가 집에서 그~ 처방받은 약을 잃어버린 것으로 판명이 돼서 지금 사건이 문제가 된 것입니다",
  "그러니까 처방된 약을 정확히 개수대로 줬는데 이 집에서 잃어버려 놓고 지금 약국에 와서 따졌다",
  "참 몸싸움까지 가서 안타까운 상황인데 환자 쪽에서는 또 위협을 당했다 이렇게 주장을 해요",
  "네. 이 환자의 가족들은 관련 사 사건 관련 내용을 예",
  "청와대 청원 게시판에도 올렸는데요",
  "그 가족들 주장에 따르면 약속 시간에 맞춰서 갔는데 계속해서 일이 좀 있어서 안된다라고 하면서 약사가 시시티브이를 보여주는 걸 미뤘습니다",
  "그러니까 몇 번 오라 가냐 반문을 하니까 갑자기 약사가 볼펜으로 눈을 찌를 듯이 이렇게 팔을 치켜들었다라고 하는데요",
  "그래서 이 위협을 느끼고 환자가 볼펜을 뺏어서 집어 던지게 된 것이고 이후에 약사가 돌변해서 갑자기 자신에게 달려들었다라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐 조사를 좀 더 해봐야 될 것 같은데 이렇게 약국에서 약 개수 때문에 다툼이 있는 경우가 종종 있나 봐요? 네. 맞습니다",
  "한 약사의 이야기에 따르면 본인은 뭐 약을 덜 받았다",
  "삼십일 치 약을 더 내놓으라 이렇게 이야기를 해서 예",
  "그러면 시시티브이를 보여드리겠다 이렇게 이야기를 했는데도 오히려 그냥 막무가내로 나오고 그래서 그러면 돈을 돌려드리겠다라고 했는데도 계속 이제 조금 무리하게 요구를 하다 보니까 그 부분 관련해서 결국엔 경찰을 부르거나 이렇게 처리를 한 경우도 있다 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는 상황이고 이런 부분에 대해서 시시티브이를 확인을 시켜줘서 그 알약 수가 나온다면 다행이겠지만 사실 시시티브이에 안 나올 가능성이 크거든요",
  "작은 내 작은 현자이기 때문에 그래서 그런 부분들 관련해서는 어떻게 다툼이 있어야 되는지 좀 이런 뭐 좀 심화된 부분이 검토가 되어야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 지금 보니까 약사는 전치 십일 환자는 전치 이주가 나왔다고 하는데 경찰은 지금 어떻게 판단을 하고 있습니까? 예. 사실은 뭐 때린 사람이 서로 주장이 차이가 있지만 예",
  "누가 폭행을 먼저 했는지 위협을 먼저 했는지 이런 것도 좀 반영이 될 수 있습니다만 두 사람 다 폭행 과정에서 뭐 십일 내지 이주 내지에 상해를 입었기 때문에 경찰에서는 약사와 환자 둘 다 상해 혐의로 입건한 그런 상태입니다",
  "예약했는데 방이 없다",
  "자~ 이런 경험해 보신 분들 있을 겁니다",
  "해외 호텔 예약 사이트에서 숙소를 예약했다가 악몽을 겪은 가족의 이야기에요",
  "네. 한 이용객인 김 씨는요",
  "그~ 팔순을 맞은 어머니랑 칠순을 맞은 형부 그다음에 십 대 따님 이렇게 해가지고 가족 일곱 명 정도가 쿠알라룸푸르로 여행을 가기로 계획을 했습니다",
  "그래서 이제 가장 그~ 숙박료가 싸다고 하는 그~ 아고다라는 사이트를 통해서 호텔 숙박 예약을 했는데 그런데 출국 사흘 전 예",
  "불과 사흘 남겨 놓고 예약한 호텔로부터 이메일을 받았어요",
  "그러니까 그 해당 숙소에 수 총괄 매니저가 더 이상은 방을 임대하지 마라라고 해가지고 방이 안 나온다",
  "이제 이런 내용인 겁니다",
  "여행이 이제 고작 이틀밖에 남지 않은 상황에서 예",
  "숙박비는 이미 다 결제는 다 끝나고 곤란한 상황에 처하게 된 것이죠",
  "당장 여행이 내일 모래인데 이런 일이 벌어졌다",
  "자~ 숙박 사이트에서 뭔가 조치가 있었습니까? 예. 그래서 이 숙박 사이트에서 다시 예약을 잡을 수 있도록 이제 배려를 해줬습니다",
  "같은 숙소에 다른 호수에 이제 예약을 했는데요",
  "막상 도착을 해보니까 이 호텔 측에서 이야기를 하는 겁니다",
  "이게 지금 착오가 있어서 예약이 안 됐다",
  "우리는 분명히 그~ 숙박사이트에 더 이상 예약을 받지 않겠다라고 이야기를 했는데 예",
  "숙박사이트에서 이 조치를 취하지 않아서 또다시 이런 오류가 발생한 것이다 이렇게 답변을 받았다고 합니다",
  "그러니까 아고다에서 다른 방을 알아봐 줘서 예약을 하고 이 일가족이 쿠알라룸푸르까지 도착을 딱 했는데 그때도 방이 없었다 이거예요",
  "그 이후 아고다 측에 대응 어떻습니까? 그렇죠",
  "김 씨 가족이 이제 예약한 숙소마저 사라져 버리니까 얼마나 황당했겠습니까? 예",
  "그런데 이제 정작 아고다에 확인을 해보니까 모르쇠로 일관하고 있었는데 첫날 밤 김 씨 일행은 결국은 임시로 얻어준 그~ 게스트 하우스에 갔는데 워낙 좁고 비좁아서 제대로 이제 짐을 못 풀었다라고 합니다",
  "그다음 날 또 전화 연락을 했겠죠",
  "해결해 주겠다라고 했는데 결국 이제 아고다 측하고 연락이 또 안됐다라고 합니다",
  "결국 이제 김 씨 스 가족 스스로가 시내에서 멀리 떨어진 곳에 예",
  "숙박업소를 수소문해서 옮겼는데 결국 이제 가족 여행은 뭐 커녕 방 찾느라고 예",
  "녹초가 되어버렸습니다",
  "결국 한 육일 정도에 이런 즐겁지 않은 여행을 마치고 돌아와서 초기에 그~ 확인했던 사이트 찾아봤더니 이미 그~ 숙박 사용이 완료되었다",
  "이런 식으로 나와 있어서 결국 김 씨 일행은 아고다 측을 통해서 이런 것을 항의를 했는데 그~ 아고다 측에서는 뭐 숙박비 외에는 뭐 손해배상을 자기들이 해줄 수 없다",
  "뭐 그런 입장으로 양측이 팽팽한 입장입니다",
  "손해배상 안 됩니까? 손해배상에 대한 손해 죄송합니다",
  "손해배상이 당연히 되는 게 맞습니다",
  "우리 민법에 보게 되면 채무 불이용으로 인한 여러 가지 통상손해를 배상 배상하도록 되어있는데요",
  "지금 이거 같은 경우에는 이~ 숙박 중개 사이트 아고다 사이트에서 숙박과 관련된 부분을 책임져야 됐는데 그 부분에 있어서 채무를 불이행을 한 것으로 평가를 할 수 있고요",
  "그 과정에서 여러 가지 교통비가 추가적으로 들어간 거나 아니면 여행이 엉망이 되어서 정신적인 사실 손해를 받은 거기 때문에 예",
  "이런 것은 직접손해로 손해 배상이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 엉망이 돼버린 가족여행 자~ 여기서 더 지금 경악해야 하는 일이 벌어지는데 언론 취재가 시작되자 태도가 완전히 바뀌'었어요. 아고다에서 예. 싱가포르에서는 아고다 본사의 태도가 갑자기 돌변했습니다",
  "뭐라고 하냐면 원래 보상하던 액수에 열 배를 보상을 해줄 테니까 언론에 제보는 하지 말아 달라",
  "뭐 칠백만 원 인가 주겠다 제가 그렇게 들은 것 같은데 네. 그래서 그런 각서를 쓰라고 강요를 했다고 하죠",
  "그런데 이제 이 김 씨는 돈이 문제가 아니고 예",
  "나와 똑같은 피해자가 더 이상 발생하면 안 된다라고 생각을 해서 결국 이 사실을 폭로하게 되었다고 했습니다",
  "언론 보도금지 각서는 못 쓰겠다",
  "칠백 만 원도 필요 없다",
  "아고다 바뀌'어야 한다",
  "이게 지금 피해자에 입장입니다",
  "빨간 지구의 비밀입니다",
  "자~ 빨간 지구의 비밀 이게 무슨 내용입니까? 예. 그~ 유명 그룹인 에프엑스에 루나 씨가 그~ 보이스피싱 사기를 당했다고 에스엔에스에 최근에 알렸습니다",
  "그래서 그~ 사실관계를 들어보면 카카오톡이 해킹이 돼서 그~ 루나 씨의 어머니한테 보이스피싱범이 어머니 저 루나인데요",
  "얼마 좀 보내주세요 이렇게 해서 여러 차례 해서 수백만 원을 송금을 하도록 지시를 했고 예",
  "어머니께서 이거에 대해서 의심을 하지 못해서 실제 송금 피해를 입었다는 소식인데요",
  "이와 관련해서 루나 씨가 이런 보이스피싱을 막기 위해서는 카카오톡에 빨간 지구가 있는 경우에는 보이스피싱범이니까 조심하시라 이렇게 했다는 소식입니다",
  "예. 이게 지금 에스엔에스 메신저를 통해서 루나 씨를 속이는 지금 대화 장면이 나오고 있는데 자~ 빨간 지구가 뭐길래 이런 말이 나온 겁니까? 네. 카카오톡 메신저에서요",
  "친구로 등록되지 않은 사용자이면서 해외에 있는데 소재 파악이 불명확한 경우 이런 경우에 빨간 지구 모양이 뜬다고 합니다",
  "그러니까 원래 해외 사용자이면서 이제 소재 파악이 되면은 그 해당 국가에 국기가 표시가 되는데요",
  "이 빨간 지구는 해외에 이면서도 위치가 정확하지 않은 그런 사용자를 이야기를 합니다",
  "이제 그래서 이렇게 빨간 지구가 표시된 이제 그런 사람이 말을 걸어오면 일단 보이스피싱 아닌가하고 조금 의심을 해볼 만한 상황이 충분히 되는 거죠",
  "카카오톡에서도 이제 자꾸 메신저 어~ 피싱 사기가 일어나니까 이를 경고하기 위해서 이제 이런 표시를 넣었다고 하고요",
  "사실 홍석천 씨 이국주 씨도 얼마 전에 이 메신저로 사기를 당할 뻔했다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했는데 그때도 이 빨간 지구 모양 때문에 다행히 피해를 피할 수 있었다고 합니다",
  "저도 지금 여기 나온 이 빨간 지구 모양을 처음 봤습니다",
  "이~ 의미를 모르면은 피해를 당하기가 좀 더 쉽겠어요",
  "그래서 이번 뭐 사건 같은 경우에 예",
  "빨간 지구를 통해서 우리가 외부에서 올 수 있는 그~ 보이스피싱 사기범에 행위라는 것을 추정할 수 있는데 이번 사건에서 워낙 보이스피싱 사기범들이 그럴듯하게 태연하게 거짓말을 했다고 합니다",
  "실제로 이제 보이스피싱범은 그~ 자신이 루나인 척하면서 행사 중이라 정신이 없어서 그렇다",
  "뭐 매니저 통장을 보내주면 좋겠는데 예",
  "뭐 매니저에 아버지가 돌아가셨다 뭐 이런 등등에 거짓말을 하니까 어머니 입장에서는 뭐 또 행사 중이니까 당연히 믿고 그런 식으로 돈을 보냈는데 문제 된 지 여러 번 이제 보냈는데 세 번째 드디어 꼬리가 잡혔습니다",
  "똑같은 금전 요구를 받으면서 예",
  "이전에 보냈던 다른 계좌로 또 보내 달라는 거고요",
  "전부 육백 만 원을 보내 달라 뭔가 이제 어머니 입장에서 비슷한 수법으로 그러니까 의심을 하게 돼서 결국 이제 이항에 사건이 들통이 난 겁니다",
  "자~ 어떻게 이렇게 뻔뻔하게 네 번이나 요구했을까 싶은데 루나 씨 굉장히 속상하겠어요",
