  "아하 그리고 유능하고 현명한 결정을 할 줄 아는 사람이다",
  "그 타이세코픈가 네",
  "러북 친선 협회 회장인데 아주 그 보안을 요구하면서 이제 만난 자리에서 예",
  "쭉 그 내부 사정 얘기하는데 소련공 소 소련 저 거긴 그분은 공산당이에요",
  "러시아 공산당과 북한 노동당 아주 지금도 끈끈한 동지 관계를 갖고 있더라고요",
  "그 김정은 위원장의 꿈이랄까요? 뭘까요? 그러니까 본인도 그 노림수가 있고 원하는 바가 있을 거 아니겠습니까? 그 그분 얘기 중에 하나 또 빠진 게 네",
  "이제 그 현명한 결정을 내릴 줄 아는 사람인데 네",
  "국민의 입장에서 생각할 줄 아는 사람이다",
  "아~ 그 말이 굉장히 인상적이었습니다",
  "그러니까 제가 그 김정은이 후계자가 될 거라는 걸 제일 먼저 맞춘 사람이 일본 요리사 네. 후지모토 후지모토가 그 책에 이렇게 써요",
  "열 열일곱 살인가 열여섯 살 때 네",
  "원산에 가족 휴가 갔다 오는데 기차 속에서 네",
  "대화를 나눴는데 맥주 한잔하면서 밤 열두시 넘어서 질문이 뭐였냐면 우리는 왜 후지모토상 왜 우리 가게에는 물건이 없어 다른 나라 가면 물건이 다 있는데 우리는 왜 이렇게 못살지 우리 왜 이렇게 가난하지 뭐 왜 이렇게 가난해 그때 아 뭔가 아버지로부터 응 뭔 암시가 있었구나 그래서 이제 그 사람 그분은 이제 후지모토는 계속 김정은이가 이제 후계자다 이렇게 십 년 전부터 얘기를 했었는데 네",
  "어쨌든 아까 러북 친선 협회장이 얘기한 네",
  "국민의 입장에서 생각한다라는 거와 그 후계자 네",
  "언급을 들었을 때 그런 문제 의식을 가졌던 거 생각하면 네",
  "결국 다른 나라 모든 지도자들이 생각한 것처럼 기본적으로 경제 발전하고 국민들 잘살고 하는 게 목표 아니겠어요? 국민의 삶을 좋게 하는 거 그러니까 생각해 보면 이 얘기 들으면 이제 보수파가 저를 뭐라고 얘기할지 모르지만 종북이요",
  "그러나 어떤 생명체도 다 네",
  "종족 보존하고 발전하려 그럽니다",
  "구십오년 대기근 이후에 굉장히 북한이 어려워졌기 때문에 경제 발전에 대해서는 어~ 제일 최고 책임자라면 국민들이 잘살게 하는 것이 목표가 아닐까 싶습니다",
  "독재자도 박정희도 독재하면서도 네",
  "국민 어떻게든지 먹이려고 그러니까요",
  "먹고살게 하려고 했었지 않습니까? 알겠습니다",
  "오늘 굉장히 긴박하게 돌아가는 한반도 정세 어~ 평화 체제 새로운 백 년을 준비해야 되는 이 상황에서 급하게 두 분 모셔서 말씀 나눴고요",
  "저희가 조만간 또 차근차근 하나하나 짚어야 될 이슈들이 많이 있을 것 같아서요",
  "또 모시고 말씀 듣겠습니다",
  "삼월 구 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "저는 다음 주 월요일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 주말에도 수많은 이슈들이 그야말로 정신없이 터졌는데요",
  "이 가운데서 가장 기쁜 소식은 역시 봄이 왔다는 사실이 아닐까 싶습니다",
  "나른한 오후 두 시 이 시각 가장 뜨거운 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 십이일 월요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "문재인 대통령이 오늘 정의용 실장과 서훈 원장을 중국과 일본 그리고 러시아로 급파했습니다",
  "육자회담 당사국에게 한반도 평화 체제를 위한 길 그 길을 함께하자 이렇게 설득하고 또 설명하는 자리가 아닐까 싶은데요",
  "한반도 평화체제 그 운명의 당사자인 남북 그리고 미중 일러 결국 우리는 지금 이 순간 동북아 평화체제를 위한 대장정에 나섰다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "오늘은 이 이슈를 집중해서 짚어보겠습니다",
  "홍익표 더불어민주당 의원님 모셨습니다 어서오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 의원님 산자위신데 네",
  "자꾸 남북 관계로 제가 글쎄요. 제가 자꾸 그~ 이걸 벗어나고 싶은데 자꾸 이어나오고 있습니다",
  "너무 전문가셔 가지고요 안 모실 수가 없습니다. 네",
  "김용현 동국대 북한학과 교수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 교수님 방송 굉장히 많이 하세요",
  "뭐 그냥 상황이 요즘 그래서 죄송합니다",
  "그러니까요 그렇지만 두 분 어떠십니까? 굉장히 그 이렇게 봄이 오면 괜히 기분이 좋잖아요",
  "날씨가 풀리면 지금 냉전이 허물어지고 있는 상황이 괜히 괜히 기 뭐 일은 많지만 그래서 고단하긴 하지만 그래도 행복하다 이런 생각 안 드십니까? 북미 간에는 냉전이 그동안 사실 해소가 안 됐었죠",
  "이번 오 월달 정상회담이 만약에 제대로 네",
  "전개가 된다면 북미 간에 탈냉전이 정확하게 이제 음~ 시작되는 그런 위대한 순간에 우리가 지금 같이 역사를 함께 한다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "그러니까요 의원님 금요일날 이 소식을 딱 들었을 때 제일 먼저 어떤 생각이 떠오르셨습니까? 어 정말 믿기지가 않았어요",
  "개인적으로는 뭐 김정은 위원장의 스타일도 그렇고 네",
  "그다음에 트럼프의 스타일상 다른 때보다 도리어 정상회담 가능성 있다고 생각했는데 생각보다 훨씬 더 빠르고 대담하게 두 양 정상이 합의한 거기 때문에 네",
  "상당히 이거는 세계사적인 대 그 변 그 전환점에 있는 것 아닌가 이런 생각 분명한 것 같습니다",
  "그러니까 팔십구 년 베를린 장벽이 무너지고 독일이 통일되던 그 순간처럼 빠르게 오지는 않을지라도 뭔가 큰 저쪽에서 뭔가 큰 쓰나미 평화의 쓰나미가 오고 있다",
  "이런 생각은 드는데 그런데 이게 이렇게 톱다운 방식으로 결정이 되다 보니까 국내도 그렇고 또 미국도 그렇고 여론은 그렇게 달갑지 않고 백악관 안에서도 뭐 이런 저런 말들이 나오는 것 같습니다",
  "이건 좀 어떻게 봐야 될까요? 그건 뭐 어떻게 보면 당연한 현상이다고 봅니다",
  "왜냐하면 이제 북미 간에 그동안의 관계 자체가 네",
  "이 강 대 강의 대결 구도가 수십 년 동안 유지가 돼 왔고 네",
  "최근에는 또 북한 핵문제 때문에 더 격렬하게 상호 간에 말폭탄을 주고 받는 그런 상황이었습니다",
  "이 상황에서 지금 이제 현재 국면을 바꾸는 것은 최고 지도자들의 결단이 우선 작용하고 있다고 봐야 되는데 남북 간에도 문재인 김정은 두 사람의 결단이 작용하는 것이고 또 북미 지금 정상회담도 김정은 트럼프 거기에 이제 문재인의 중매 이 세 사람의 역할이 실제 상황들을 만들어 가는 그러니까 어떻게 보면 통큰 결단을 통해서 일단은 큰 결정들을 해놓고 네",
  "그다음에 실무자들을 거기에 맞춰서 이제 그것을 따라가는 과정이기 때문에 당연히 그동안에 이 강 대 강의 대결 구도 속에서 북한에 대한 미국의 입장이 굉장히 강한 부정적 입장이었기 때문에 이것들을 바꿔가는데는 상당한 시간이 걸릴 수밖에 없고 어떻게 보면 관성적인 어떤 그 자동차를 백 키로 시속 백 키로로 달리다가 네",
  "정지를 시키면 그것이 유턴하는데 시간이 걸릴 수밖에 없습니다",
  "음~ 북한도 역시 마찬가지라고 보고요",
  "북한 내부에서도 지금 조금 조용한 부분들은 아마 그런 것들이 작용하고 있는 거라고 그러는데 그러니까요 지금 뭐 소식이 팡팡 안 나오는 것 같습니다",
  "그렇습니다 뭐 미국도 역시 마찬가지인 것 같습니다",
  "우리 김용현 교수님은 교수님이니까 저렇게 해석을 하는 거고",
  "네 정치인 정치인으로 해석을 하면 네",
  "우리 보수 언론 입장에서는 갑자기 트럼프가 친북 좌파가 되는 순간 멘붕에 빠진 겁니다",
  "그렇다고 갑자기 입장을 네",
  "바꿀 수가 없잖아요",
  "그러니까 계속 이거는 평화 사기극에 말릴 가능성이 있다",
  "그러니까요 자유한국당이 위장 평화쇼 위험하다 위장 평화쇼 쇼쇼쇼 뭐 계속 이런 얘기를 해서 해야 자기들도 입장을 갑자기 바꿀 수 없지 않습니까? 아~ 그래서 뭔가 흠집은 계속 내고 여지는 주고 자기들도 변화할 수 있는 시간이 필요하기 때문에 네",
  "그렇게 계속 지금 일부 야당이나 또는 일부 보수 언론은 이게 저 위험하다 이거 계속 위험성만 씁니다",
  "잘 될 거다보다 이게 잘 안 될 것에 대한 여러 가지 요인들을 그럴 듯하게 분석을 붙어서 하는 거고요",
  "미국 언론은 좀 다른 것 같아요",
  "미국 언론은 지금까지 메이저 언론이 계속 트럼프를 이상한 사람으로 만들어 놨잖아요",
  "그리고 이 트럼프가 우리한테 입장에서는 남북 관계는 좀 긍정적인 역할을 하는데 통상 이슈라든지 또는 뭐 이민자정책이라든지 그렇죠 그건 또 이상해요",
  "여러 가지 정책을 또 이상한 정책들을 막 하거든요",
  "그러니까 뭐 뉴욕 타임즈나 워싱턴 포스트 같은 데서 계속 트럼프 이상한 사람이라고 때리는데 갑자기 잘한다고 찬사할 수가 없잖아요 그러니까 노선 변경이 쉽지가 않아요",
  "그러니까 그쪽의 언론은 우리 언론은 기존에 맨날 소위 색깔론과 반공 이데올로기에 똘똘 뭉쳐져 있던 사람들이라 변하기가 좀 어렵고 갑자기 충격을 받아서 저쪽은 트럼프를 아주 이상한 사람이라고 생각하는데 갑자기 트럼프 잘했다 박수치기가 애매하니까 계속 이상하게 글적글적 이 뉴욕 타임즈 같은 데 쓰고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 어 한국 언론의 한국 보수 언론의 시각 한국 보수 정치 집단의 시각으로 보자면 트럼프는 종북이에요",
  "그렇기 때문에 이거를 그런데 그렇다고 그래서 트럼프가 종북이다 이렇게 할 수 없으니까 이 노선 변경하는데 시간이 많이 걸린다 이런 말씀 좀 주셨는데 제가 미국 언론 나온 걸 쭉 보니까 트럼프 자체에 대한 신뢰가 없는 것 같아요",
  "가서 사고치면 어떡하나 이런 걱정이 굉장히 많은데 뉴욕 타임즈가 제일 그런 것 같던데 이런 거예요",
  "국가 안보 이슈에서 제대로된 정보도 준비도 없이 김정은의 테이블 맞은 편에 앉는다는 사실이 걱정스럽다",
  "마주 앉는 사실 자체가 굉장히 걱정스러운 거예요",
  "그런데 재밌는 건 뉴욕 타임즈가 가장 어느 언론보다 트럼프에 그 이르면 대북 그 네",
  "이런 거에 대해서 비판적이었어요",
  "한반도 문제는 평화적으로 풀어야 되고 대활 할 수밖에 없다는 얘기를 어느 누구보다 세게 쓴 게 뉴욕타임즈였는데 네",
  "그런데 뉴욕타임즈가 그 입장은 맞는데 트럼프 입까지의 저 대화하는 거는 자기도 반대하기 뭐 뭐 뭐한데 네",
  "트럼프가 하는 건 불안한 거예요",
  "그 갑자기 트럼프를 잘한다고 할 순 없고 네",
  "그러니까 이제 뉴욕타임즈도 애매한 글이 나오는 거죠",
  "아니 저기 교수 저기 그 의원님께 여쭤보고 싶은데 이 지금 어찌됐든 김 교수님 말씀주신 대로 문재인 대통령의 중매 외교 중재 외교를 통해서 여기까지 온 거잖아요",
  "그러니까 작년에만 생각하더라도 우리가 언제 전쟁날지 몰라서 우리가 생존배낭 싸야 되나 막 이런 싸고 있고 실제로 그런 일들이 있었는데 갑자기 바뀐 데는 진짜 문재인 대통령 역할이 굉장히 큰데 문재인 대통령의 성정상 이 모든 것에 공을 트럼프에게 넘길 가능성이 높다. 이런 분석을 하신 적이 있으세요",
  "그렇습니다. 아이 그건 트럼프 대통령이 본인도 그 얘기하지 않습니까? 그 펜실베이니아 오늘 아침 뉴스에 네네네",
  "기사에 나온 거에 펜실베이니아 가서 연설 그 이 연설 하면서 하는 얘기가 한국 문재인이 도널드 트럼프가 없었다면 올림픽은 완전히 실패했을 거다. 이런 얘기 하잖아요",
  "그렇게 얘기했다는 거예요",
  "자기가 자기이름 자기 자화자찬 자 가 물론 자기 얘기는 아니고 네",
  "한국의 문재인 대통령이 이런 얘기를 하더라 이런 말을 했다",
  "내가 이만큼 대단하다. 이런 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "어쨌든 트럼프 대통령에 그 최근의 결정은 확실한 겁니다",
  "그 몇 가지 기준이 있어요",
  "나한테 도움이 되냐 안 되냐",
  "음~ 그리고 이걸 하면 내가 스포트라이트를 받냐 안 받냐 아~ 그리고 여기있는 모든 사람들이 이 나에게 어떤 큰 역할을 기대하고 있느냐 아니느냐 네",
  "이게 자기의 굉장히 중요한 판단인 것 같아요",
  "그래서 그런 거를 제가 보기에 적절하게 문재인 대통령이 잘 해주는 거죠",
  "늘 얘기하면 이건 어 이 트럼프 트럼프 대통령의 대북정책과 네",
  "압박이 효과를 본 거다",
  "그리고 트럼프 대통령의 리더십이 큰 역할을 했다. 이런 얘기를 끊임없이 하시잖아요",
  "그러니까 이제 이렇게 기분이 좋은 거죠",
  "그러니까 일은 다 하고 생색은 트럼프가 내고 뭐 이런 그렇죠. 그러니까 지금 이제 보면은 그런 거네요",
  "원래 중매를 하면 네",
  "잘하면 이제 술이 석 잔 못 하면 뺨이 석 대 잖아요",
  "그러니까 중매라는 게 굉장히 어려운 겁니다",
  "음~ 그 어려운 과정에서 일을 한다는 것은 자기 욕심을 부리면 중매가 실패하게 돼 있습니다",
  "네. 음~ 나는 내걸 최대한 낮추고 낮추고 상대방 두 사람을 높여 줘야 일이 성사가 되죠",
  "그러니까 문재인 대통령은 정확하게 모든 공은 트럼프에게 네",
  "그리고 우리는 한반도의 평화와 안정에 일 미터의 진전만 있으면 좋다",
  "그게 문재인 대통령의 지금 생각입니다",
  "음~ 그러니까 좀 표현을 지금 하긴 좀 음~ 너무 앞 앞서가는 부분도 있습니다만 노벨평화상 네",
  "트럼프 대통령이 가져라",
  "문재인 대통령은 한반도의 평화와 군사적 긴장의 해소 음~ 핵문제 해결에 출발점만 만들어내면 그것으로 족한다. 그렇게 저는 봐도 크게 무방하지 않다고 봅니다",
  "그러니까요. 지난 번에 홍 의원님 출연하셔가지고 저희 방송에서 트럼프 노벨 평화상 백 개 주고  우리가 한반도 평화 체제에 받으면 됩니다",
  "그런데 세 분 같이 받으실 것 같아요",
  "그런데 제가 궁금한 게 아니 안 돼요. 같이 받으면 안 돼요",
  "안 돼요? 트럼프 대통령이 혼자 받아야 돼요",
  "아~ 그래요? 그게 더 좋습니다",
  "아~  역시 역시 홍 의원님은 역시 역시 아~ 역시 정치 산자위도 계시지만 이 외교 이쪽 통일위원회도 옮기셔야 될 것 같아요",
  "달인이에요. 그러니까요. 역시 정치적 감각이 정치적 감각이 정말 탁월하십니다",
  "트럼프 혼자 받는 걸로 그래야 되 그래야 되겠다",
  "우리 특히 한국의 정치인들이랑 외교관들은 다 그렇게 얘기해야 돼요",
  "결과야 어떻게 될지 결과야 어떻게 될지 모르지만 노벨상 평화위원회가 어떤 결정을 내릴지 모르지만 우리는 전부 그럴 게 아니다",
  "트럼프 혼자 받아야 된다",
  "왜냐하면 트럼프 공이 제일 크니까",
  "이렇게 얘기를 해야 된다. 말씀을 좀 드리면서 정말 궁금한 게 판문점이라는 거 아니에요",
  "처음에는 많은 전문가들이 아마도 트럼프가 평양을 갈 것이다. 그래서 마치 리얼리티 티비쇼처럼 전 세계가 생방송을 하면서 북한이 악마의 소굴이 아니라는 걸 보여주고 그 그걸 북한은 이제 그걸 얻는 거죠",
  "그리고 이제 트럼프는 자기가 이걸 얼마나 했는지 공을 세우면서 할거다. 그랬는데 그게 아니라 판문점 얘기가 나와요",
  "교수님 어떻게 분석하십니까? 그건 두 가지를 봐야 됩니다",
  "하나는 이제 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 만나서 엄청난 외교적 성과 네",
  "핵 문제의 성과를 거둔다는 것을 전제한다면 평양일 가능성이 높습니다",
  "음~ 그러니까 호랑이 굴에 들어가서 네",
  "자신이 그 지금 세 명의 지금 억류자를 데리고 나오고 아~ 그러면서 북한 핵문제에 있어서 상당한 그런 북한의 핵능력을 정지시킨달지 또는 모라트륨 선언을 확보한달지 또 핵활동을 중단시킨달지 이런 부분들을 네",
  "전리품을 챙겨서 명확하게 나올 수 있다면 평양일 가능성이 매우 높다. 이렇게 봐야 하고",
  "그다음에 이제 판문점 이야기는 이제 아무래도 좀 약간 중립적인 부분도 있고 또 문재인 대통령이 중매인 역할을 했기 때문에 사실 그런 미팅 장소는 중매인이 정하는 데가 좋습니다. 그렇게 보면 아 원래 그렇죠",
  "미팅 장소는 중매인이 정하죠",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 판문점이나 제주도도 저는 나쁘지 않다고 생각이 드는데 어쨌든 판문점에서 만약에 이루어진다면 남북 정상회담 북미 정상회담이 연이어서 판문점에서 이루어진다",
  "이것은 그야말로 냉전과 분단과 그야말로 갈등에 한반도의 상징적 공간이 그렇죠",
  "평화와 협력과 대화의 공간으로 바뀌는 겁니다",
  "이건 어마어마한 사건이기 때문에 네",
  "저는 판문점도 나쁘지 않다",
  "의원님 어떻게 보세요? 저는 이제 여전히 좀 정치인답게 얘기를 해볼게요",
  "정치인이니까 오늘 정치인스럽게 예",
  "중매장이가 권하는 데보다 더 좋은 데가 있습니다",
  "어딥니까? 조명이 제일 좋은 데예요",
  "어~ 조명빨 조명빨 그게 제일 중요하기 때문에 네",
  "진짜예요. 그래서 아니 저기 서울에 모 시내에 있는 모 호텔이 중매하는 곳으로 유명한데 네",
  "거기 조명이 좋다고 그러는 건데",
  "가만있어 봐 그러면 하얀 옷 입고 가야 되네",
  "그렇기 때문에 저는 트럼프 대통령이 그림이 제일 잘 나온 데도 갈 거다. 생각합니다",
  "아~ 아직은 모른다라는 거고요",
  "그 예. 아직은 모른다",
  "이분이 워낙 방송도 해본 분이기 때문에 그렇죠 예",
  "방송 효과나 극대화될 수 있는 그림이 제일 잘 나오는 데로 선택할 거고 저는 판문점은 아닐 것 같아요. 그래서 왜",
  "그래요? 한 달 전에 문재인 대통령과 김정은 위원장이 만나버렸잖아요",
  "재방송 재방송 신선도가 떨어지네요",
  "별로 그림이 안 나온다 이런 생각을 하기 때문에 어디가 될까요? 그건 저 저는 모든 곳이 열려 있다고 생각합니다",
  "제 삼의 장소 제 삼국도 가능하고요",
  "어~ 그렇기 때문에 하여간 이거는 그 저기 그림이 제일 잘 나오고 트럼프 대통령으로서는 이 어떤 이 시각적 효과 그다음에 어떤 이 어떤 그 외부의 언론이 봤을 때 또는 일반인들이 봤을 때 매우 극적인 효과를 낼 수 있는 그런 곳으로 갈 가능성이 있다. 이렇게 원희룡 지사가 평화의 섬 제주로 오시라 이런 얘기를 했거든요? 어떻게 생각하세요. 제주 날씨도 좋은데 오월 달에 얼마나 좋겠어요. 제주가 좋기는 한데 그 상징성이 없을까요? 남의 집 잔치에 숟가락 올리는 것도 아니고",
  "아 또 그런 아 역시 정치인 그래도 어쨌든 제주도도 저는 괜찮은 게 네",
  "제주도가 지금 이제 평화의 섬으로 네",
  "거듭나고 있지 않습니까? 음~ 저도 좋습니다",
  "우리 입장에서는 제일 좋죠",
  "그 뭐 제가 농담삼아 한 얘기고 네",
  "제주도가 갖는 의미는 뭐 되게 중요한 결정은 섬에서 많이 하잖아요",
  "네. 음~ 그러니까요",
  "뭔가 좀 어찌됐든 병원 문제도 좋고",
  "네. 좀 기다려 보죠. 뭐 지금 너무 급하게 스탭을 밟지 말고 네",
  "어떤 선택을 할지를 좀 봐야 될 거 같은데 저는 만약에 판문점에서 하면 종전선언 같은 걸 하지 않을까 이런 기대도 해봤거든요? 그러면 참 좋겠다",
  "그런데 이제 종전선언을 하게 될려면 네",
  "정전협정의 당사자가 지금 중국에 지금 거기에 와야 됩니다",
  "음~ 시진핑도 와야 되는 군요",
  "네. 그렇습니다. 그러니까 종전선언을 상징적으로는 이야기를 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 이제 그야말로 종전이라고 하는 것을 정말 의미부여를 하시 하시 할려면 사전에 중국하고도 좀 협의가 돼야 되는 부분도 있고",
  "그래서 좀 간 거 아닐까요. 급하게? 중국도 가고 러시아도 가고 일본도 가고 우리가 처음 생각보다 굉장히 정부가 적극적으로 막 계속 다니고 있어요",
  "평양 서울 워싱턴 그다음에 베이징 도쿄 막 계속 가고 있는데 지난번에 제가 그 어느 특강을 하나 하는데 네",
  "이제 그 북미 정상회담 결정되기 전입니다",
  "남북 정상회담은 이제 확정이 됐고 네",
  "그래서 저는 그때 트럼프 김정은 문재인 세 사람이 판문점에서 만났으면 좋겠다는 이야기를 했었어요",
  "아~ 그러니까 만약에 남북 정상회담이 열리고 나서 네",
  "만약에 이제 판문점이나 이런 데에서 또 서울에서 또는 제주에서 회담이 북미 정상회담이 열린다면 네",
  "첫날은 김정은 트럼프가 만나고 네",
  "둘째 날은 문재인 대통령까지 합류해서 만날 수도 있다고 봅니다",
  "음~ 그런데 그런 얘기는 기자들 취재로 나와요",
  "그때 이제 지난번에 한미정상회담 한국에 와서 했을 때 그때 이제 판문점에 우리 대통령이 먼저 가서 기다렸잖아요 네",
  "그런데 안개가 너무 많이 껴가지고 비행기가 내리질 못하고 트럼프가 그냥 헬기 아 헬기가 내리질 못하고 도로 그냥 가버렸잖아요",
  "그래서 문재인 대통령이 너무 아쉬워했다는 거예요",
  "이 판문 이거를 디엠지를 보여줘야 되는데 우리가 이렇게 지척에 있고 이렇게 가까운데 서로 총부리를 겨누고 있다",
  "이러니까 이걸 빨리 없애야 된다라는 걸 반드시 트럼프한테 보여줘야 되는데 그걸 못 보여줘서 너무 속상하다. 이런 얘기를 했다는 걸 제가 들었거든요",
  "그래서 판문점에서 뭔가 역사가 새로 이루어진다면 얼마나 좋을까 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "그 지금 김연철 연지 인제대 교수님이 무슨 얘기를 했냐면요",
  "오늘 아침 칼럼에서 가슬 설레는 불확실성 즐거운 혼돈 뭐 이런 표현을 쓰셨어요",
  "그러니까 지금 한 번도 가보지 않은 그 길을 가고 있는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 뭔가 지금부터는 지금까지 우리가 관성적으로 생각했던 그리고 머리 속에 생각했던 것과는 전혀 다른 새로운 길을 가게 될 거다",
  "그러면 그 그림과 시간은 어떻게 되는 건지 우리 국민들께서 지금 상상이 안 돼서 사실은 어리둥절 하거든요. 기자들도 마찬가지고",
  "자 정치인 홍익표 의원님",
  "우리 홍 의원님은 이제 학자로서는 이미 이제 길을 떠나신 것 같습니다",
  "그러니까요. 그러니까요. 원래 원래 학잔데 그러니까요",
  "아니 오늘은 또 우리 교수님이 나오셨는데 교수  제가 저도 같이 교수처럼 얘기하면 재미가 없잖아요",
  "재미없으니까 아 희생하시는 거예요? 예",
  "그 베를린 선언 그러니까 소위 이걸 베를린 장벽이 무너질 때의 걸 거슬러 되돌아보면 네",
  "베를린 장벽이 그렇게 쉽게 무너질 거라고 아무도 생각을 못했습니다",
  "그리고 베를린 장벽 이후에 변화 즉 동서독의 통일 그다음에 이후에 이 동유럽 사회주의 국가에 변화와 이런 그 소위 이유의 확장 이런 세계사적인 변화가 우리가 베트남 아 저 베를린 장벽의 붕괴로 압축적으로 이제 설명하지 않습니까? 상징을요",
  "아마 북미 정상회담이 제 이의 베를린 장벽의 붕괴에 버금가는 효과가 아닐까 생각됩니다",
  "그 당시 팔십 년대 후반 구십 년 초에 그 탈냉전 흐름이 있었는데요",
  "그것은 유럽에 일부에 국한되고 말았어요",
  "사실은 이 또다른 전쟁 지역이라고 할 수 있는 동아시아 지역에선 그게 해 해결 해소가 안 된 겁니다",
  "그러니까 당시에 유엔 동시가입과 교차승인을 통해서 우리는 중국과 구소련과 관계를 맺었는데 아~ 북한은 미국 일본과 관계 정상을 못했거든요",
  "미완의 반쪽짜리 남아있었던 거죠",
  "그래서 저는 삼십 년 전에 해소해야 될게 이제 물꼬가 트이고 있다고 생각하고 그 상징이 트럼프 김정은 두 정상의 회담이 마치 베를린 장벽이 무너지는 것처럼 하는데 그 변화의 속도와 흐름은 베를린 장벽의 붕괴보다 훨씬 더 크고 그 빠를 거로 생각합니다",
  "아~ 그러니까 디엠지가 브란덴브루크문이 되는 건가요? 그렇죠. 그러니까 지금 이제 홍 의원님께서 정확하게 아주 중요한 이야기를 한 것 같습니다",
  "이제 사실상 남북한이 유엔 동시 가입을 하고",
  "구십일 년 이죠? 그렇습니다",
  "그 시절에 그야말로 가장 아쉬웠던 것이 어~ 북미수교였습니다",
  "이 문제가 전혀 정리가 안 되면서 그다음에 이제 북핵 문제가 계속 터지고 이러니까 전체적으로 북미 간에 관계는 거의 유일하게 전 세계적으로 유일하게 냉전이 전혀 해소되지 못하는 네",
  "그런 거의 유일한 상대방에 국가가 됐던 게 물론 남북한도 그랬습니다",
  "그러나 남북한은 이제 정상회담도 몇 번 했고 네",
  "북미 간은 이제 그게 안 됐고 카터 전 대통령이 구십사 년도에 북한을 방문했지만 그것은 전직 대통령이었습니다",
  "그러니까 힘이 없는 상태에서 전직 대통령이 간 거죠",
  "그 이번에 정상회담은 결국 가슴 설레는 불확실성이란 임현 김현철 교수의 이야기도 있지만 결국 한 번도 안 가본 길을 가는 것이고 제가 오늘 아침에 우리 학생들 하고 수업하는데 제가 손을 한번 들어보라고 그랬습니다",
  "이 북미 정상회담이 이루어질 거라고 생각해본 적 있는 사람 손들어 봐라",
  "그 스물 여섯 명이 수업을 듣는데 한 명도 들지를 못하더라고요",
  "그만큼 우리가 꿈 속에서 별로 상상하지 못했던 것들이 지금 이제 현재 현실로서 조금씩 조금씩 지금 나오고 있는 거죠",
  "그러니까 이 현실로 만들어지고 있는 이것을 어떻게 보면 문재인 대통령이 그런 이야기를 했는데 이건 정말 엄청난 하늘이 준 기회다. 이런 이야기 비슷한 이야기를 했습니다",
  "그만큼 이번 기회는 천재일우의 기회다. 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까요. 어~ 그 한 번도 안 가본 길을 가려면 사실은 남남갈등이 좀 해소가 돼야 될 것 같아요",
  "자유한국당 계속 이러면 안 될 것 같고 뭔가 힘을 합쳐서 새로운 한반도의 길을 뚫어 뚫는 데 좀 힘을 합쳐야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데 그~ 주변국들도 좀 그런 것 같아요",
  "그 중국에 입장은 또 긍정적인데 일본은 분위기가 조금 다른 것 같습니다",
  "특히 이제 아까 이제 의원님 말씀하신 대로 북미수교도 안 됐지만 북일수교도 안 됐잖아요",
  "그리고 여기는 식민지 배상도 아직 안 했죠",
  "북한에는 그러니까 이거 일본은 돈이 또 많이 들어가게 생겼어요",
  "예전 기준하면 팔 구십 억 달러 정도나 팔 구십 억 달러를 일단 북한에 지금은 더 올라갔을 겁니다",
  "한 십여 년 전 기준이 한 팔 구십 억 달러 정도 그러니까요. 그러니까 일본이 북한에 줘야될 게 그렇습니다",
  "그 일본 입장에서는 한반도가 평화 체제로 가는 게 별로 탐탁지 않다라고 봐야 됩니까? 아니요. 정확하게 얘기하면 아베 총리가 원치 않는 거지 아베가 일본이 원하지 않는 건 아닙 그건 아니다. 이겁니다",
  "일본 전체를 그렇게 보면 안 되니까요",
  "왜 그런 생각이냐면 아베 총리 입장에서는 평화 헌법 그 전수강의로 돼 있는 평화 헌법을 바꿔야 되고 자위대를 자위 정규군 자유 일본군으로 바꿔야 되는 게 있어요",
  "예를 들면 위협이 있어야 되잖아요",
  "네. 중국의 위협을 직접적으로 얘기할 순 없지 않습니까? 그렇죠",
  "북일 중국과 일본은 정상 관계에 있기 때문에 어쨌든 외형적으로 네",
  "그래서 나쁜 놈이 하나 있어야 되는데 그게 북한이였던 거죠",
  "음~ 그걸 활용해서 정치 그 아베 총리 위기 때마다 그 박근혜 대통령 이명박 대통령만 도움 받은 게 아니에요. 북한의 위협 갖고 네",
  "아베 총리가 장사 참 잘 안보 장사를 잘 했어요",
  "그렇기 때문에 그 아베 총리 입장에선 돈 그 원했는데 실지로 이천 년 그 우리가 그 저 남북 정상회담 한 이후에 이천이 년도 하고 이천사 년돈가 이 고이즈미 당시 총리가 네. 네",
  "평양을 간 적이 있었어요",
  "그때 누가 안에서 내부에서 반대했냐면 당시 아베 그 저 관방장관이 네",
  "바 반대 그 안에서 부정적 입장을 가지고 있었던 거죠",
  "왜냐하면 아베 몇 가지 이유가 있었는데 첫째는 자기는 이런 헌법 평화헌법 바꾸고 해야 되는 걸 해야 되는 게 있고 그리고 두 번째는 하더라도 그건 자기가 해야 되는 거죠 참~  아~ 그래서 그 고이즈미 총리가 합의했던 것들이 네",
  "전혀 내부에서 진전이 안 됐어요",
  "실제로 일본 내에서는 북일 간의 관계 개선을 할려는 움직임이 여러 차례 있었습니다",
  "가장 오래전에 있던 게 구십 년 소위 삼당합당선언 삼당선언이란 게 있었어요",
  "그때 김일성 주석이 살아있을 땐데 네",
  "김일성 주석하고 그다음에 가네마루신 당시 일본 자민당 간사장이었습니다",
  "그 그분하고 그 사람하고 일본 사회당 그 응에 그 관계자하고 같이 가서 삼당이 합 공동발표를 해요",
  "아~ 그게 이제 삼당공동선언으로 일본 북일 간에 국회정상화 문제까지 간다가 북핵 문제가 나오고 특히 납치자 문제가 제기되면서 네",
  "중단된 경우도 있기 때문에 네",
  "저는 일본도 전후질서 그러니까 소위 이야기해서 자기가 가지고 있는 전쟁 책임론으로부터 완전히 면책하기 위해서는 북한하고 관계 개선이 필요하고 또 일본이라고 이런 이 저 이 그 국제사회의 긴장 이걸 그 원하 원하지 않는 사람이 전 더 많다고 생각합니다",
  "그걸 활용하는 정치세력이 문제죠",
  "네. 그러니까 결국에는 어 아베가 문제네요",
  "그런데 이 사람이 계속하고 있네요. 그렇죠? 음~ 지금 이제 일본은 보면은 네",
  "지금 비상등 켜고 끼어든다는 상황인 것 같습니다",
  "그렇죠. 왜냐하면 새치기는 안 되는데 예",
  "어 그러니까 이제 어쨌든 비상등은 켜고 지금 이제 들어오는 단계다 이렇게 봐야 되는데 네",
  "우리가 이제 두 가지를 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "이제 하나는 뭐냐면 네",
  "어 저팬패싱은 없다. 이게 중요한 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 저팬패싱으로 가면은 네",
  "문제가 또 어떤 문제가 발생하느냐 네",
  "트럼프 대통령과 아베 총리 간의 관계가 상당히 특수 관계라고 우리가 이야기할 정도로 긴밀합니다",
  "그렇죠. 맞아요. 예",
  "그러니까 아베 총리가 몽니를 부리거나 또는 트럼프 대통령에게 상당히 부정적인 이야기를 계속 해대면 네",
  "그게 좋지 않습니다",
  "음~ 또 아베 총리의 입장도 그렇고 또 일본에 여러 또 평화주의자들도 분명히 있고 네",
  "그래서 우리가 이제 일본을 어떻게 충분히 일본과의 어떤 그런 공감대 형성을 해내느냐 이것도 굉장히 중요한 겁니다",
  "서훈 원장이 지금 오늘 지금 이제 도쿄를 갑니다만 일월에 지금 이미 도착했을지 모르겠는데요",
  "상당히 그 일본 여론 또 아베 총리의 입장이나 이런 부분들을 어 우리가 좀 적극적으로 그 공감대를 형성할 필요가 있고 중국 뭐 러시아는 두 말 할 필요도 없습니다",
  "아베 덕분에 여기까지 왔다. 이렇게 좀 할까요?  그렇게 아니 저는 예 잠깐만요. 그런데 이십육 분 이어서 교수님께서 수업이 있는데 오늘 또 저희 프로그램 출연해주시느라고 그래서 학생들 수업을 기다리게 할 수는 없어서 네. 네",
  "여기서 그 김용현 교수님 보내 드리고 저희가 이어서 홍 의원님하고 계속 얘기를 해야 되는데요",
  "댓글에 이런 게 있어요. 민주당 장동건이다",
  "북미 평화모드로 가는 이 길에 걸림돌이 생기지 않길 바랍니다",
  "트럼프와 김정일이 만나는 모습을 직접 보기 전까지는 안심할 수 없다. 이런 얘기도 있습니다",
  "으~ 우리 김용현 교수님도 별명 하나 지어주십시오. 조만간 그 올 거고요",
  "제가 소개하겠습니다",
  "혹시 한 말씀 하고 가십니까? 예. 끝 뭐 꼭 네",
  "아이고 뭐 일단 지금 상황에서는 네",
  "역시 이제 어떻게 지금부터 잘 운전을 잘 하느냐 문제인 것 같습니다",
  "운전대를 문재인 대통령 혼자 잡은 게 아니고 네",
  "트럼프 김정은 같이 잡은 겁니다",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 지금의 한반도 문제를 풀어가는 데 있어서 삼 자는 이제는 운명 공동체로 들어갈 수도 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 그 부분을 정확하게 좀 인지를 하면서 우리가 상황 관리를 잘 하면서 네",
  "사월을 어떻게 끌고 가느냐 이게 앞으로 한반도의 명운까지도 네",
  "연결 시킬 수 있다라고 합니다",
  "그 사월 말까지 계속 모시겠습니다",
  "교수님 고맙습니다",
  "그 아베 총리가 바로 트럼프에게 만나자고 연락을 했어요",
  "이게 뭥미?  아 저는 아까 저 김용현 교수도 이야기 했지만 네",
  "아베 총리 스타일상 어깃장 놓진 않을 것 같아요",
  "아~ 음~ 왜냐하면 우리가 보기에는 아베 총리가 좀 이상한 사람이고 마음에 안 드는 경우도 있지만 있지만 네",
  "아베 총리가 일본 내에서 나름 탄탄한 그 지 지도 지지를 받고 있고 그렇죠",
  "총리를 저렇게 오래하는 거는 그래도 검증된 지도자라는 거거든요",
  "그러니까 대세에 따라갈 것 같아요",
  "예. 대세에 따라가고 아까 뭐 재패 일본이 그 깜 그 비상등 키고 들어온다 그러는데 저는 그런 모양새를 우리 문재인 대통령이 안 만들어주실 거예요",
  "아주 잘 자연스럽게 일본이 동참할 수 있는 문을 열어 열어주실 거로 생각됩니다",
  "어떤 방식이 있을까요? 그 지금 서훈 원장이 가서 아베 총리를 만나서 어떤 얘기를 하면서 일본에 협력을 구할까요? 충분히 설명을 다 할거고요",
  "네. 과정에 대한 설명을 할거고",
  "그다음에 일본이 어떠한 형태든 같이 할 수 있는 방법을 방안에 대해서 우리가 방안의 해법을 내놓을 겁니다",
  "음~ 뭐 여러 가지 방법이 있겠죠",
  "지금 당장 정상회담은 못 못 한다 하더라도 네",
  "필요하면 육자 정상 육자 육자회담 그 장관급 회담을 한 번 한다든지 네",
  "또는 육자 정상회담 그 거쳐서 그런 형태에서 일본이 소외감 당하지 않게 음~ 그다음에 야 일본 입장에서도 충분히 뭔가 역할을 할 수 있다는 것에 대해서 보여줄 거예요",
  "아마 필요하면 대통령께서 이후에 네",
  "어 일본하고 자연스럽게 셔틀 정상회담 할 수도 있는 거기 때문에요",
  "내용에 대해서 설명하고 아베 총리가 이런 그 한반도의 평화의 문제에서 자기도 지지하고 역할을 하고 싶다라는 얘기를 할 수 있는 장을 만들어 줄 수도 있는 거죠",
  "문재인 대통령이 또 판을 깔고 이번에는 아베 총리께서 그럼요",
  "이렇게 도와주셔 가지고 한반도 정세가 이렇게 좋아지고 있다",
  "제가 늘 전에도 한번 말씀드렸잖아요",
  "어 신리를 쫓아다니는 게 아니라 신리가 있는 곳에 명분을 만드는 거라고요",
  "크~ 신리가 있는 곳에 명분을 그러니까 아베 총리의 도움이 필요하다면 네",
  "일본 일본 정부의 도움이 필요하다면 일본 정부에게 명분을 만들어주는 게 우리 역할이죠",
  "네. 그런데 사실 일본은 좀 깔끔하지가 않아요",
  "과거사 문제에서도 그렇고 특히 이제 그 일본군 위안부 문제와 관련해서도 좀 그렇잖아요. ",
  "음~ 그런데 그 대통령께서 이미 일본군 위안부 문제는 딱 정리를 일본군 위안부 문제대로 네",
  "그거는 우리가 피해자가 납득할 수 있고 그렇죠",
  "국제사회의 인도적 기준에 맞춰야 된다. 이 저 그 기준을 정하기 때문에 네",
  "다만 그 문제는 그래서 아직 해결이 안 된거다. 그 선을 그었습니다",
  "그러나 그 문제와 다른 정치 외교 경제 분야의 협력은 별개로 진행하겠다는 거기 때문에 예",
  "한반도 비핵화나 북한 문제와 관련돼서는 이거는 그 남북한은 물론이고 일본도 포함돼 있는 함께 영향을 받는 문제거든요",
  "그래서 저는 일본에 협조가 필요하고 그런 일본의 협조를 받기 위해서 어 그 이 일본이 참여할 수 있는 여러 가지 저 우리가 해법을 제시하는 거는 충분히 가능하다고 생각하고 일본도 거부하지 않을 거예요",
  "그 지금 보면 사실 과거에 민주정부 시절에는 육자회담 틀이 계속 가동이 됐었잖아요",
  "그러니까 이명박 정권 또 박근혜 정권 들어오면서 육자회담 틀이 완전히 무너졌는데 사실 동북아 평화 체제는 이 육자 틀 안에서 뭔가 성과를 내야 되는 측면이 있고 결국에는 남한과 북한이 서로 상호존중 평화체제가 만들어진다면 경제적으로도 굉장히 이익을 볼 수 있는 거 아니겠어요? 그렇습니다. 지금 사실은 뭐 많은 분들이 무슨 북한이 경제적으로 뭘 그 바란다",
  "경제 보상을 원할거다 이런 얘기 하는데 네",
  "그거는 정말 이 현실과 동떨어진 얘기라고 생각을 합니다",
  "북한의 입장은 미국이 제 경제제재만 하지 않으면 된다는 거예요",
  "음~ 그러니까 우리가 다른 나라하고 경제협력하는 거를 미국이 막지만 마라 네",
  "이런 거죠. 미국한테 원하는 것도 없습니다",
  "실제로 미국이 북한한테 뭘 줄 형편이 못 돼요",
  "네. 제 코가 석자라 미국도 네. 미국 자체가 그리고 미국이 한 번도 그걸 준 적도 없어요. 다른 나라에게 음~ 과거 그 천구백오 십 년대 오십 년대 한참 냉전이 극심한 시기에 네",
  "그 시기 외에는 미국이 뭐 뚜렷하게 누구 도와주고 이런 적이 없다는 도와주고 해서 그런 게 별로 없습니다",
  "도리어 북한 경제가 발전하는 데 긍정적인 역할을 할 수 있는 나라는 역시 한국 중국 일본이에요",
  "음~ 이해관계도 서로 이해관계가 겹쳐 있고 네",
  "중국은 미국은 그와중에 그냥 밥숟갈 그러니까 숟가락 그냥 하나 얻을 가능성이 높은 거고요",
  "말로만 하는 거고. 그래서 북미 그 국교정상화라는 게 굉장히 네",
  "굉장히 오랜 기간을 거칠 겁니다",
  "아하 어 대북 경제제재가 포함돼 있어요. 대북 경제제재 해제 문제가 그러니까요. 예",
  "그러니까 지금 국제 사회의 제재 또 미국의 독자적인 제재가 다 포함돼 있기 때문에 그렇습니다",
  "북한과 미국이 국교정상화 수립 그 이 프로세스 과정에 들어가기 시작한다면 이 경제제재 해제 문제가 불가피하게 논의가 안 될 수가 없고요",
  "그게 논의가 잘 돼야만 진전이 있어야만 남북 경협도 순조롭게 풀리고 일본이나 중국 또는 여타 유럽 국가들이 북한에 진출하거나 북한과의 경제협력을 할 수 있는 어 그 공간이 열리는 거거든요",
  "북한이 원하는 건 바로 그런 걸 거라고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 특별하게 뭘 보상을 해달라는 게 아니라 최소한 국제사회에 정상국가로서 무역도 하고 그렇습니다",
  "뭐 투자도 받고 네",
  "그래서 경제 발전도 하고 네",
  "지디피도 올리고 뭐 이런 방식으로 하기를 원하는 거다",
  "그런 거죠. 그런 걸 하는데 미국이 방해하지 말아달라 못 하게 하지 말아달라라는 거죠",
  "그러니까 그런 얘기 나오지 않습니까? 우리를 존중해달라라는 얘기 하잖아요",
  "그렇죠. 국가로서 존중해달라라는 얘기를 계속하고 있는 것 같아요",
  "예. 그러니까 북한은 천구백오십 년 그 오십삼 년 네",
  "그 이 정전협정 이후에 네",
  "단 한 번도 미국과 정상적인 대화를 해 본 적이 없어요",
  "음~ 오십삼 년이요? 네. 오십삼 년 정 오십삼 년 칠일 칠일 이후에 그렇죠",
  "그럼 칠십 몇 년 입니까? 이게 지금 거의 예? 거의 칠십 년이 칠십오 년쯤 돼 가는 거죠",
  "그러니까요. 그 엄청난 세월 동안 한 번도 국제사회에서 정상 국가로서 대접을 못 받았고 이것은 할아버지도 아버지도 못 했던 일이기 때문에 그렇습니다",
  "자신이 해내면 이게 엄청난 성과다. 이렇게 볼 수 있는 건데 네",
  "그런데 지금 뭐 몇 가지 포인트를 좀 잡아봐야 되는데요",
  "우선 김정은 위원장의 비공개 특별메시지가 있다라는 얘기가 나오지 않습니까? 정의용 실장으로부터 예",
  "이게 뭘까에 대한 구구한 추측들이 나돌고 있습니다",
  "의원님이 보시기에는 좀 어떤 것 같으세요? 어떤 메시지가 숨어 있을까요? 저는 아주 구체적인 얘기가 있으리라고 생각들지 않습니다",
  "아~ 예. 뭐 예를 들면 뭐 일부에서 얘기하는 것처럼 아 그 아까 제가 얘기한 거 예",
  "경제보상 얘기 또 뭐 미국 미국 억류 북한에 있는 억류자 문제 이런 얘기들이 있 네. 네",
  "그건 근데 굉장히 마이너한 문제기 때문에 억류자 문제 같은 경우는 네",
  "그리고 아까 얘기했지만 경제 보상은 북한이 직접적인 보상을 원하지도 않고 있기 때문에 음~ 어~ 저는 핵심적인 것은 이 관계 정상화 국교정상화 문제라고 생각해요",
  "국교정상화 문제를 시작하자 예",
  "그러니까 우리는 미국하고 정상적인 관계를 맺고 싶고 그 과정에서 주한미군 문제라든지 또는 어 그 미국의 어떤 동북아 동아시아 질서에서 미국 역할이라든지 이런 것들은 우리가 충분히 협의할 수 있다",
  "이렇게 얘기 그 할 거 같아요",
  "아~ 그런데 그 동아시아에서 그 예컨대 주한미군 주둔 문제는 이천 년 육일오 남북 정상회담 당시에도 김정일 위원장이 김대중 대통령에게 했던 얘기이잖아요",
  "그러니까 뭐 이를 테면 한미 연합훈련에 대해서 뭐 그거 뭐 남한이 그렇게 하는 것에 대해서 이해하겠다라고 하는 메시지 하고 일맥상통한 노선을 계속 가져갈 거다라는 말씀이신 건가요? 그렇습니다. 또 하나는 예",
  "단순하게 내가 시간벌기 위해서 아~ 그리고 이 뭐 지금 내가 당신의 나라로부터 오는 네",
  "국제 사회의 압박이나 네",
  "이걸 회피하고 무서워서 네",
  "이렇게 나오는 건 절대 아니다",
  "음~ 나도 진짜 비핵화를 하고 싶다",
  "그리고 그 저 당신들 하고 정상적인 관계를 맺고 싶다라는 본인의 어떤 강력한 의지랄까요",
  "그러니까 결코 이게 시간 끌기가 아니라는 나도 성과를 만들고 싶다라는 네",
  "그런 솔직한 얘기 이 메시지가 갔을 수도 있다고 전 봅니다",
  "이를 테면 옛날에도 구십삼 년인가요. 영변 핵시설 폭파하고 뭐 이런 거는 있었긴 했지만 그다음에 인제 또 바로 이어서 뭐 정세가 나빠지면서 또 뒤집어지고 예",
  "뭐 이랬기 때문에 과연 오월에 있을 정상회담까지 이게 순조롭게 가겠냐 갈 수 있겠냐라는 보수적인 관점이 있는 거거든요",
  "자 그러니까 이제 북한 하고 미국 간의 굵직한 협상을 한번 보면요",
  "구십사 년 제 시월에 제네바 협상 있죠",
  "그다음에 이천 년 시월에 북미 공동성명 있었어요",
  "그렇죠. 공동 공동 코뮤니케 예. 그리 예. 그다음에 이천칠 년에 이일삼 합의가 있고요",
  "그리고 이천팔 년도 그 지금 아까 얘기하는 영변에서 퍼포먼스가 있었죠",
  "그 뭐야 이 저 핵시설 네",
  "허물고 하면서 굵직하게 보면 한 이 한 네 가 네 가지 정도가 기억이 나는 건데 네",
  "이 과정들이 사실상은 그때하곤 지금 다르다고 생각해요",
  "음~ 지금 방식은 어~ 정확하게 얘기하면 탑다운 방식입니다",
  "그러니까 이 과거의 방식은 바텀업 방식 그러니까 밑으로부터 올라오는 합의가 해서 조금씩 네",
  "높은 순으로 올라가는 거였다면 아마 트럼프 대통령의 합의는 그 탑다운 방식이죠",
  "최고 지도자가 합의하고 밑으로 내려오는 방식이라는 거고요. 첫 번째 예",
  "그다음에 두 번째 다른 거는 그 합의에 이루어질 시기에 대충해 오면 권력이 좀 불안할 때 였어요",
  "음~ 권력 교체 그러니까 미국이 그렇죠",
  "권 권력이 임박해서 말기나 네",
  "이런 쪽에 됐기 때문에 이루 이루어지지는 못했죠",
  "그런데 지금은 트럼프 대통령 정권 초기입니다",
  "우리도 그렇고 예. 우리도 그렇고 그다음에 또 주변 국가들이 당분간 정권 교체할 가능성이 별로 없어요",
  "시진핑 체제는 뭐 그냥 시황제 얘기까지 나옵니다. 예",
  "뭐 트펠 그 저 이 그 누굽니까? 저 러시아 러시아 푸틴도 그렇고 네",
  "아베 총리도 뭐 최근에 요즘 다시 그 학교 문제가 좀 학원 문제가 들어와 있어서 좀 들썩들썩 하지만 그래도 좀 갈 것 같아요. 당분간은",
  "음~ 그래서 이 주변국에 정치 체제가 나름 안정돼 있다는 것도 나쁘지 않아요. 그 상황이",
  "음~ 그러니까 지금 탑다운 방식을 한 것 그다음에 주변국에 미국을 비롯한 모든 나라에 네",
  "정치지체제가 상당 기간 유지될 거라는 점 예",
  "그다음에 세 번째 이 가능성을 보면 이제는 합의 하 합의 내 그러니까 뭐냐면 이게 목에 찼다",
  "음~ 목에 찼다는 얘기는 과거 보면 미국도 그렇고 별로 위기의식을 안 느꼈어요",
  "북한이 핵개발 얼마나 할 수 있을까",
  "실력이 있겠나 예. 장거리 로켓 아이 우리를 위협하기는 힘들어 그런데 실제로 북한에 장 그 핵과 장거리 로켓 기술이 빠르게 진전하고 미국 본토를 네",
  "사실상 미국 서부 지역은 그렇죠",
  "그 저 이 괌 하와이는 물론이고 사정권 안에 서부 지역까지 거의 도달했다. 이런 분석이 나오고 있지 않습니까? 네. 네",
  "그러니까 미국으로서도 시간이 많지 않은 거죠",
  "음~ 그러니까 그런 측면에서 트럼프 대통령이 이 문제에 나설 수 있는 계기가 된 겁니다",
  "그러니까 미국 내에서 이 문제가 네",
  "변방의 문제가 아니라  미국 메인 메인 사회 메인 스트릿 그러니까 주류 사회의 문제로 자리잡히었다는 거죠",
  "그러니까 과거 중동 문제 하고 북한 문제를 보면 중동 문제는 메인 주류 사회 문제죠",
  "왜냐하면 유태인들과 관련돼 있고 석유와 관련돼 있는 문제기 때문에 음~ 그런데 지금 북한 문제는 변방이었죠",
  "미국을 위협하지 않기 때문에 그런데 이제는 미국을 위협하기 시작한다는 거예요",
  "그러니까 미국 주류 사회가 이 문제에 관심을 갖고 네",
  "위협을 느낀다면 이 문제를 푸는 게 대통령으로서도 중요한 어젠더가 돼버린 거죠",
  "그래서 조지부시도 못 하고 오바마도 못 하고 한 것을 클린터도 못 한 거를 내가 한다",
  "그렇게 공을 세우는 거 거군요",
  "예. 그 사람들은 그때는 안 해도 크게 문제가 안 됐죠. 미국 주류 사회에서 예. 예. 그런데 이번에는 이걸 꼭 반드시 해결해야 되는 트럼프 입장에서도 운명적 상황이네요",
  "그렇죠. 그게 이제 객관적 상황이 그렇게 만들어 진 거죠",
  "그런데 이걸 잘 풀어내면 십일월 중간 선거에 트럼프한테 큰 도움이 될까요? 아니면 이건 이거고 중간 선거는 중간 선거고 이렇게 될까요? 어떻게 보세요? 그거는 뭐 선거 결과는 쉽게 예측하긴 뭐 한데요",
  "어~ 그 통상적으로 외교 정책이 트럼프에 그 어떠 아 저 국내 정책까지 한 점은 많지 않기 때문에 네",
  "결과를 예측하긴 어렵지만 현재 분위기로 봐서는 그래도 도움이 되지 않을까 싶어요",
  "음~ 그러니까 어~ 다른 여태 지금까지 미국이 해왔던 네",
  "또는 북한과의 미국과의 대화를 감안해 보면 이번 만큼 사변적인 변 그 이 사건은 없었고요",
  "특히 트럼프 대통령이 가시적 결과를 들고 나온다면 저는 큰 효과가 있지 않을까 생각됩니다",
  "음~ 어떤 전망하십니까? 그러니까 트럼프가 그리고 또 김정은 위원장 하고 어떤 정도 수준에서의 성과를 낼 수 있다고 보세요? 트럼프는 자신만만하게 엄청난 성과가 나올 거다라고 주장을 하고 있는데 네. 그러니까 지금 벌써 우리는 그 성공할 수 있 있다고 얘기하지 않습니까? 우리라는 표현을 쓴 거고요",
  "그렇죠. 우리라고 그러니까 서로 간에 인제 네",
  "일종의 그 트럼프 대통령 입장에선 선거의 결과인 거고요",
  "음~ 그다음에 김정은 위원장 입장에서는 국제 무대에 데뷔하는 겁니다",
  "그것도 세계 최고의 지도자를 함께 그렇죠",
  "그래서 김정은 위원장도 손해가 아닌 거죠",
  "음~ 그러니까 저는 이 입 저 입 저 정상회담 이벤트 과정에서 네",
  "어 김정은 그 저 이 트럼프 대통령 입장에서 굉장히 노련한 협상과 그다음에 말썽꾸러기를 능숙하게 다루는 세계에 리더의 모습을 보여주는 데 주력할 거고요",
  "아~ 반면에 그 김정은 위원장은 내 내가 매우 스마트 하고 내가 굉장히 합리적인 지도자란 모습을 보일려고 할 거예요",
  "그래서 그런 과정에서 저는 그 서로 간에 두 사람이 서 서로를 서로가 배려할 가능성이 높다고 봅니다",
  "아~ 왜 이 두 두 사람의 이해 관계가 걸려있기 때문에 네. 어쨌든 이거는 망할 수 없는 네",
  "망할 수 없는 세계사적 대전환에서 네. 그렇죠",
  "엄청나게 성공할 수밖에 없는 상황이다",
  "특히 두 정상의 만남이 이게 그 포지티브 게임이에요. 제로섬 게임이 아니라 음~ 포지티브 게임이다",
  "예. 그러니까 뭐 우리가 흔히 네거티브 게임 있고 예",
  "제로섬 게임 있고 포지티브 게임 있잖아요",
  "그러니까 최소한 밑져야 본전인 거예요. 누구든 음~ 네",
  "김정은 위원장 입장에서는 밑져야 본전이죠. 국제 사회에 데뷔한 거고 그렇죠",
  "그 미국 대통령 만나는 거니까 트럼프 대통령 입장에서도 별 손해가 아닌 거고요",
  "그 이 게임은 서로가 서로를 위해서 파일을 얼마큼 키우느냐 네",
  "서로가 얼마큼 포지티브 게임인데 그 가져가는 몫을 얼마큼 키울 거냐가 두 정상의 정치력이죠",
  "크~ 판돈을 키우는 게임이다",
  "그 뭐 질문 하나가 들어와 있다고 하는데요",
  "질문 좀 볼까요. 어떤 건지",
  "아 의견이 들어와 있는데 평화로 가는 길이 빠르면 좋겠지만 영원한 평화로 가는 길이라면 느려도 기다리겠습니다",
  "이 저런 자세 진짜 중요한 것 같애요",
  "느려 더디 가더라도 사람 생각하면서 상황을 좀 바꿔내는 이런 게 굉장히 필요할 것 같은데 어쨌든 우리가 남북 정상회담 추진 준비위원회도 생겼잖아요",
  "지금 이 지금 우리가 북미 정상회담 때문에 정말 중요한 남북 정상회담 뉴스가 밀렸어요",
  "그 지금 우리 정부가 준비해야 되는 핵심 내용 어떤 것들이 있을까요",
  "고것만 간략하게 아이고 시간이 많이 지나가지고 네. 간략하게 하겠습니다",
  "이제 임종석 비서실장이 했는데요",
  "이건 이천칠 년도 하고 똑같은 시스템입니다",
  "문재인 대통령이 경험한 바가 있기 때문에 네",
  "비서실장이 총괄적 그 정부부처와 모든 국가기관을 활용할 수 있는 어 이 비서실장이 하는 게 좋겠다고 해서 아마 어 그 역할을 커디네이터 역할을 맡긴 것 같고요",
  "어 굉장히 꼼꼼하게 준비를 해야 될 겁니다",
  "협상 이랑 그 정상회담은 내용과 격식 형식이 다 맞아야 되거든요",
  "음~ 그래서 그 의전에서부터 꼼꼼히 챙겨야 되고 과거 의전을 통 참고해서 네",
  "그다음에 두 번째는 내용들 그러니까 즉 그 비핵화 문제는 사실은 바로 미국정상회 북미 정상회담이 있기 때문에 네",
  "그쪽으로 좀 넘어간다 하더라도 남북 간에 여러 가지 이슈들이 있어요",
  "그러니까 또 북미 북미 정상회담을 열어 주는 우리가 일종의 뭐라 그럴까 이 이 뭐죠. 개막하는 어떤 네",
  "이 서막과 같은 아~ 서막 정상회담이거든요. 그래서 저는 북미 정상회담과 남북 정상회담은 이란성 쌍둥이라고 얘기합니다",
  "음~ 그러니까 두 개의 회담은 성격이 좀 달라요",
  "미국과 북한이 다룰 의제가 다르고 예",
  "남북이 다룰 의제가 다릅니다",
  "그러나 두 개는 반드시 연결돼 있어요",
  "음~ 그렇기 때문에 남북 정상회담이 도리어 상대적으로 북미 정상회담을 위해서 네",
  "어 스스로의 의제를 낮추거나 줄일 가능성도 있습니다",
  "아~ 그게 트럼프를 키워주기 위해서요",
  "진짜 끝까지? 예. 아니 진짜로 그렇습니다",
  "끝까지 겸손함을 예",
  "예. 유지하는 군요. 그래야만 그래야만 그게 효과가 극대화 되는 거죠",
  "아~ 그래서 많은 분들이 왜 비핵화 내용이 별로 없지 남북 정상회담에서 그렇게 또 얘기할 거 아니에요",
  "그러니까 그걸 못 참는 거죠. 한 달 후만 보면 되는 겁니다",
  "되는데. 아~ 그래서 북미 정상회담에서 비핵화에 대한 큰 그게 나와야 될 게 아니에요. 합의가요",
  "그런데 남북 정상회담에서 다 해버리면 예고편에서 다 하면 본편이 재미가 없죠. 이렇게 되는 겁니까? 예. 그러니까 우리가 미니시리즈 같은 거 할 때 끝날 때 어떡합니까? 다음 편에 대해서 뒤에 거를 기다 기다리게 만들어야 되죠",
  "그래서 그 이 북미 정상회담까지 염두에 둔 의제 관리 네. 예",
  "그다음에 정상회담에 그 저 형식을 관리하는 게 매우 중요한 겁니다",
  "다음 편에 계속 홍익표 의원님 말씀도 다음 편에 계속 들어야 될 것 같습니다",
  "지금 시간이 너무 지나서요",
  "이슈파이터 두 번째 순서는 정청래 전 의원과 함께 하는 왜 그런대 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 방송해보시니까 어떠세요? 왜 그런 것 같으세요? 뭐 이런 제목은 음~ 헌정 사상 처음이었던 것 같아요",
  "아~ 예. 왜 그런대 예. 제가 보기에는 백 년 전에는 이런 것 없었을 것 같아요 네",
  "저희가 백 년만에 하는 방송으로  아니 그런데 왜 그런대 이게 있잖아요",
  "그 진짜 중요한 질문이거든요",
  "이걸 보고 인제 전문용어로 후킹력이 있다",
  "후킹력 확 걸리는 거 있잖아요",
  "그렇죠. 아니 그런데 진짜 궁금한 거를 저희가 여쭙잖아요",
  "그렇죠. 정치에 정치광고에서 제가 옛날에 카피라이터 출신이거든요",
  "그래서 카피 제목 이런 것은 네",
  "후킹력이 있어야 돼요",
  "아니 그런데 제가 보기에 별로 안 해본 일이 없으신 것 같아요",
  "비 전문가들은 그걸 임펙트가 있어야 된다. 이렇게 얘기하는데 네. 전문가들은 그 비 전문가들이 하는 얘기고 전문가들은 후킹력이 있어야 된다. 이렇게 얘기하죠",
  "역시 의원님은 어~ 반응이 뜨거워요",
  "그 역시 정청래 정청래 전 의원님 항상 응원합니다",
  "형님을 국회로 보냅시다",
  "동생이 보낸 것 같아요",
  "아 우리 집에서 우리 집에서 썼나? 어느 형님인지 모르겠어요",
  "아 오늘 처음 봤습니다",
  "화끈하군요. 뉴스공장만큼 히트하시길 바랍니다. 저희가 어 뉴스 공장은 인제 뭐 들 필요 없어요",
  "이슈파이터만 보면 된다",
  "그러니까요. 아~ 논란이 좀 돼야 되는데 그리고 김호준이 거기서 하는 얘기들이 예",
  "대부분 내가 다 아이디어를 제공한 얘기들이야",
  "아~ 매니저예요? 자기 것처럼 얘기해 노벨평화상 트럼프 있잖아요",
  "예. 예. 예. 예. 예. 예",
  "오늘 얘기 엄청 하던데 그거 내가 처음 얘기한 거야",
  "크~ 그렇구나 김 김호준 공장장한테 예. 그렇군요. 그러니까 이 예",
  "내가 봤을 때는  트럼프 대통령은 모든 걸 다 가졌다",
  "이 분이 하나 딱 목표가 있다",
  "그건 노벨평화상이다",
  "그래서 이천십칠 년 작년에 지금은 김정은과 말폭탄을 계속 주고 받는데 이천십팔 년엘 위해서 지금 긴장을 높이고 주목들을 높이는 과정인 것 같다",
  "크~ 그렇구나 그래서 이천십팔 년에는 평화 모드가 조성된다",
  "음~ 음~ 그러면서 맞아요. 작년부터 그 얘기 많이 했었어요",
  "오바마 디스를 계속 했지 않냐",
  "전략적 인내 이런 건 실패했다",
  "그래서 나는 오바마와 다르다. 격이 다르다",
  "그래서 북한과 대화를 시도해서 네",
  "노벨평화상을 노리는 것 같다",
  "음~ 이렇게 되가 이제 그런데 진짜 받을 것 같아요",
  "친절하게 설명을 다 해줬거든 예",
  "그랬더니 그걸 마치 자기가  최초로 착안한 것처럼 이렇게 얘기했는데 김호준 공장장 디스 방송 이렇게 소문나면 안 됩니다. 우리 어~ 김호준 아 영상편지 좀 띄우세요. 김호준 공장장께 영상편지 들어갑니다",
  "김호준 공장양 아침 일찍 얼마나 노고가 많소 참 잠도 많은 사람이  항상 허겁지겁 방송을 하는 것을 보면서 많은 사람들은 웃고 있지만 남 모르게 흘리는 눈물 제가 잘 알고 있소 그러나 노벨평화상 이런 원소스 저작자는 좀 밝혀주기 바라오",
  "앞으로 잘 안 되겠지만 건승하길 바라오",
  "요거만 따로 만들어서 저희가 그 네티즌들에게 공급하겠습니다",
  "아니 뭐 김호준 항상 불안해 네? 내가 봤을 때 불안하세요? 왜 열심히 잘하고 계신데 내가 이렇게 어 앞으로 진로 이런 걸 앞으로 방향 제시 해주고 그러지 않으면 좀 불안해 알겠습니다",
  "진짜 급물살을 타고 있고 거기다가 북미 관계까지 훈풍이 불면서 네",
  "냉전 체제가 허물어지고 새로운 한반도 뭐 평화 체제로 가고 있다. 앞에 이제 일 부에서 우리가 세게 얘기 했거든요",
  "그 일 부에서 하신 분들 있잖아요",
  "별로 이렇게 후킹력이 없더라고 아이 왜 그러세요. 두 분 다 전문가신데 아니 그런데 전문가는 따로 있는 게 아니에요",
  "어~ 현실을 냉정하게 분석하고 네",
  "과거의 교훈을 통해서 음~ 그리고 앞으로 미래를 예측해서 미리 준비 하는 것 이것이 인제 전문가잖아요",
  "그런 면에서 봤을 때 제가 어~ 십일월 이십구일 날 네",
  "화성 십오 호를 발사한 이후에 예",
  "북한이 특별한 도발이 없었거든요",
  "음~ 그래서 그때는 신년사를 쓰는 기간이었어요",
  "그래서 어~ 김정은 일월 일일 신년사에서 획기적인 남북 대화를 제안할 것 같다. 이거를 내가 미리 예측을 했는데 제 예측을 듣 들었든지 네",
  "김정은이 그렇게 했어요",
  "진짜 김정은 위원장이 그리고 나서 평창올림픽이라는 게 있었잖아요",
  "작년에 걸 그거를 연동 지어서 생각하는 사람은 그렇게 많지 않았거든요",
  "음~ 그러면 이 국제 무대에서 북한에 이런 주목도를 높이는 것은 굉장히 활용 가치가 있었던 평참올림픽이었거든요",
  "음~ 그게 저는 참가할 거라고 예상을 했었어요",
  "그래서 인제 정상 남북 정상회담 북미 정상회담 이렇게 왔었는데 간단하게 말씀 드리면 북한의 요구는 명백합니다. 체제 안전 보장 네",
  "그것을 위해서 북미 수교예요. 목표가 음~ 그리고 북미 수교가 일어난 다음에 평화 협정으로 바꾸고 남북 불가침 선언을 하자 음~ 그리고 북한은 네",
  "우리는 핵사찰 그럼 받겠다",
  "음~ 그리고 완전 영구불능화 미국이 나서서 그럼 해라 네",
  "왜냐하면 미국은 핵이 만 개가 넘는다 그러는데 네",
  "몇 개 가진 갖는다고 게임이 안 돼요. 어차피 그런데 찾아내지도 못할거다 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "그래서 북한은 이걸 요구하는 거고 트럼 이게 이제 김정은의 베니핏 네",
  "베니핏 이익 이익이죠",
  "이익 그러면 트럼프 이익은 뭐냐 중간 선거 승리 그렇죠",
  "재선 성공 노벨평화상 많이 걸렸네요. 여러 가지가 이게 이제 트럼프의 이익이거든요. 그리고 제가 이건 최초로 공개하는데 트럼프 마음 속에는 최초 공개 예. 이방카를 차기나 차기대통령으로 염두에 두고 있는 것 같아요",
  "아~ 자기 딸을 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 김일성이 김정일을 네",
  "김정일이 김정은을 후계자로 했던 것처럼 예",
  "트럼프 마음 속에는 대선을 치르면서 어 힐러리 보다는 우리 딸이 낫지 음~ 라고 스스로 생각한다는 거죠? 이런 생각을 스스로 하고 있을 수 있어요",
  "음~ 그래서 이방카 띄우기를 네",
  "앞으로 계속 할 겁니다",
  "음~ 앞으로 두고 보시면 알아요",
  "오~ 그러면 자신의 목표는 노벨평화상을 받고 본인이 재선을 한 다음에 그 여세를 몰아서 그 후광으로 이방카 띄우기를 할 거예요",
  "음~ 그래서 저는 이방카를 선거에 내세울 수 있다. 앞으로 상원 선거든 어디든 아 그런데 저는 그게 가족들이 다 하는 거 이건 좀 바람직하지 않아요",
  "바람직하지 않지만 주변 강대국 보세요",
  "시진핑 영구집권으로 갔어요",
  "푸틴 대통령과 총리를 오고 가고 있어요",
  "그런데 러시아 중국 하고 민주국가를 비교하면 조금 예",
  "아베 장기집권 하고 있어요. 아니 네. 거긴 내각제니까 소위 말해서 선진국 강대국이란 나라들이 네",
  "다 지금 그렇게 하고 있어요",
  "아니 미국도 클린턴 대통령 했잖아요",
  "그의 부인이 대선에 출마하잖아요",
  "민주당이 그렇게 하니까 떨어졌지 우리는 박정희 대통령의 딸 박근혜 대통령 했잖아요",
  "그렇긴 하죠. 맞아요",
  "이게 안 좋은 건데 어쨌든 트럼프에 심리 연구가로서 제가 봤을 때 네",
  "이런 것이 이제 트럼프의 이익이거든요",
  "음~ 그러면 우리의 이익은 뭐냐 전쟁은 위험이 사라지는 것 그렇죠",
  "한반도에 항구적인 평화 체제가 구축되는 것 그리고 남북 관계는 곧 경제거든요",
  "그러니까 목함지뢰 사건이 터졌을 때 우리가 대북 확성기를 설치했고 북한이 원점타격하겠다. 확성기를 맞아요. 맞아요. 예",
  "그랬을 때 한국 주식시장에서 빠져나간 돈이 삼십사조 원이에요. 하루 동안 캬~ 하루에 하루에 그러니까 이것이 열흘간 지속된다. 그러면 국가 일 년치 재산과 맞먹는 거예요",
  "그러니까 남북 관계는 그냥 정치 이데올로기의 문제를 이미 넘어서 그렇습니다",
  "직접적인 경제 문제거든요",
  "그래서 남북 관계가 잘 간다는 것은 우리도 베니핏 이익이 뭐냐면 네",
  "전쟁 위험이 없고 경제가 활성돼서 행복한 대한민국이 된다",
  "그리고 문재인 대통령은 너무 놀랍지 않아요? 우리 대선 때 타임지에서 아시아 인물로 선정됐는데 니고시에이터 정확하게 얘기한다면 앞에 더 자가 있었어 티 에이치 이  더 니고시에이터 우리는 이게 어 뜬금없다",
  "그 지금 발음이 정의용 실장하고 좀 비슷하신 것 같아 영어 발음이 어~ 그분도 성문 종합영어를 공부했나 봐요",
  "그래서 여튼 지금 막 엄청나게 큰 변화가 오고 있어요",
  "그렇습니다. 그래서 우리도 그게 엄청난 이익이죠",
  "그래서 이 삼 자가 이익이 맞아 떨어진다",
  "그러기 때문에 저는 어~ 세기적 사변 그렇습니다",
  "역사적 전변이 북미 정상회담 이후에 있을 것 같다",
  "그러니까요. 향후 백 년 뒤에 오늘의 역사를 쓸 때 엄청난 한반도에 시스템과 어 체제를 바꾼 혁명적인 상황이었다",
  "이렇게 얘기를 할 것 같아요",
  "그리고 저가 이렇게 말하는 이론적 배경은 네",
  "법륜 스님의 새로운 백 년이라는 책을 참고해주시기 바랍니다",
  "또 친절하게 책까지 제 생각 제 생각하고 똑같아요",
  "저희가 남북 관계 예? 전문가 같지 않아요? 전문가 같아요라고 얘기하겠습니다",
  "네. 이 이 남북 관계 통일 문제는 제가 학생 운동할 때 조국통일 특별위원장 했잖아요",
  "오~ 조국통일장 하셨어요? 조통위원장 예",
  "그때부터 한 삼십 삼십 년간 공부를 하셨기 때문에 삼십 년간 다년간 뭐 제가 공부를 많이 했다라는 얘기가 아니라 관심의 끈을 항상 놓지 않고 그럼요",
  "어~ 그리고 제가 정치하는 이유도 분단 극복 조국 통일이다",
  "그런 면에서 봤을 때 우리 사회에서 가장 크게 영향력을 행사하고 우리 대한민국 국민뿐만 아니라 칠천만 배달겨레 운명을 가름할 역사적 지금 전변기다",
  "그렇죠. 민족적 대의 그렇죠",
  "예. 민족적 대의 세기적 사변 그리고 민족적 이 대의가 민족적 경사로 이어졌으면 좋겠다",
  "그렇습니다. 아니 저는 굉장히 좋은 기운이 오고 있다",
  "그런 생각이 좀 듭니다. 또 중요한 제일 중요한 것은 이 넘어가야 돼요. 다음 이슈를 제일 중요한 것은 한미 공조 한미 공조 예",
  "그래서 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 자꾸 추켜세우는 것 음~ 치얼 업 치얼 업 네",
  "이렇게 하는 것은 전략적 칭찬 전략적 칭찬 이것도 제가 이제 처음 붙인 말인데 처음 들어봐요",
  "대단히 잘하고 있다",
  "그래서 어~ 회담이 열리기 전 일 라운드는 네",
  "일 라운드의 금메달은 어~ 누가 뭐라고 해도 문재인 대통령이 받은 거다",
  "그러나 항상 양보하고 있잖아요",
  "이런 자세는 끝까지 유지가 돼야 된다",
  "네. 제가 보기에는 그렇게 하실 것 같아요",
  "그리고 이제 저희가 또 하나 얘기를 해야 되는데 경찰 얘기를 좀 해야 될 것 같아요. 이명박 네. 네",
  "중국말로 징차 아~ 중국말이 아니라 지금 중차대한 상황에 놓여 있는데  이 지금 이명박 전 대통령이 인제 이번 주 네",
  "어~ 검찰 출석을 앞두고 있는데 또 이게 나왔어요",
  "엠비 시절에 경찰이 댓글공작에도 어~ 참여했다. 이런 정황이 오늘 한겨레 보도로 나왔는데요",
  "한겨레가 오랜만에 큰일 했네 국회 안행위 예",
  "국회 안행위 출신이시잖아요",
  "안행위 간사도 오래하시고 네",
  "이 경찰을 주로 마킹 마크를 해오셨는데 이 이게 말이 됩니까? 이거를 이제 말씀드리기 전에 네",
  "이것을 했던 데가 보안국이잖아요",
  "보안국 보안국은 어디에 후신이냐면 네",
  "일구팔칠 영화에 나왔던 대공수사처 아~ 이것에 후신 이름이 보안국으로 바뀐 거예요",
  "대공수사처 네. 네. 그러니까 박처원이 나왔었잖아요",
  "거기 이 인제 그것이 인제 문제가 되고 대공분실에서 뭐 고문있었다. 뭐 이렇게 있으면서 네",
  "대공수사처가 이름을 바꾸죠",
  "음~ 그게 보안국입니다",
  "그런데 없어져야 되는 거 아닌가요? 보안 국장이 당시 했던 사람들이 인제 김용판 네",
  "그리고 경찰대학에 있던 황성찬 네",
  "뭐 이분들은 제가 본 적도 있고 만난 적도 있는데 네",
  "이분들은 이제 보안국장 출신이고요",
  "이분들 둘다 지금 아니라고 주장하고 있습니다",
  "뭐 하여튼 본인들은 그렇게 주장하겠죠",
  "그래서 경찰청에는 사이버 수사대가 있습니다",
  "이 사이버 수사대가 국정원 댓글 사건을 서울 경찰청 어~ 이 층인가 있어요",
  "사이버 수사대 팀에서 이걸 수사를 했는데 네",
  "경찰도 이런 댓글 공작을 했다는 의혹이 지금 한겨레에 인제 보도가 됐죠",
  "그런 면에서 봤을 때는 이게 그 도둑을 잡는 경찰이 도둑질을 한 거하고 똑같은 거죠",
  "도둑 잡는 경찰이 도둑질 했다",
  "그거 하고 똑같은 겁니다",
  "그리고 이제 경찰 같은 경우가 어~ 굉장히 정보과 형사들이 네",
  "가장 실핏줄처럼 있는 가장 큰 조직입니다. 경찰이 네",
  "그래서 동마다 한 명씩 있죠",
  "전국적으로 이천오백 삼천 명 정도 정보요원들이 이제 활동을 하고 있고 정보가 제일 많은 게 사실은 국내 부문은 국정원보다는 경찰청이에요",
  "그러니까 지금 생각해 보면 어~ 이천십칠 년 국정원 댓글 사건 때 이 사건을 일종의 인제 수사하지 말라고 네",
  "무마했던 주인공이 바로 김용판 전 청장이다. 그때 이거 뭐 무죄로 받고 끝나긴 했습니다만 국정원 국 댓글사건 댓글 공작 국회 특별조사위원회에서 그렇죠",
  "제가 간사를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 그때 당시에 인제 수서경찰서 수사과장 권은희 과장",
  "하고 인제 김용판 네",
  "서울 청장하고 인제 진실 공방이 벌어졌죠",
  "그래서 법적으로는 김용판 전 청장이 무죄를 받긴 했어요",
  "그리고 이제 대구 어디가서 이제 출마도 하려고 했고 네",
  "그런데 이것은 재수사가 불가피한 이런 상황이고 음~ 하어영 기자의 전 언어에 따르면 네",
  "내가 이런 거에 참여했다. 하고 지금 진술이 나왔다면서요? 예",
  "그러면 이것은 인제 수 재수사에 이제 출발점이 되는 거죠",
  "검찰이 재수사 해야 되겠죠. 이것은 그렇습니다. 그리고 이제 제가 봤을 때는 네",
  "이게 항상 이렇게 양쪽의 심리를 봐야 되거든요",
  "음~ 검찰로서는 와따 잘 만났다. 이렇게 되는 거예요",
  "아~ 검경수사권 때문에 그렇죠",
  "음~ 그리고 경찰도 이렇게 나쁜 짓을 많이 하고 있다",
  "검찰의 입장으로서는 네",
  "수사를 철저하게 해라라고 네",
  "말하지 않아도 철저하게 본인들이 나서서 할 거예요",
  "그러니까 지금 생각해 보면 이명박 정부 시절에 네",
  "일종의 여론 시장이라고 해야 됩니까? 예",
  "여론을 그냥 쥐락펴락 그것도 권력 기관을 동원해서 국정원이면 국정원 지금 검찰도 있는 거 아닌가 걱정이 돼요. 예",
  "경찰도 이렇게 동원. 군도 그래요",
  "사법부 대법원도 그래 사법부 그러니까 이게 지금 모든 영역에서 그러니까 자신의 권력을 공고하기 위한 수단으로 다 쓴 거 아니에요",
  "그렇습니다. 그러니까 이제 우리가 제왕적 대통령제라고 비판하면서 예",
  "하는 얘기가 인제 모든 정부 부처 기관이 예",
  "오로지 단 한 사람 예",
  "온니 원 대통령 얼굴만 쳐다 보고 있거든요",
  "그러니까 어떻게 하면 잘 보일까 이런 거죠 지금 아니 그런데 어떻게 하면 잘 보일까도 있지만 이런 그러니까 누구에 의해서 지시가 됐는지 이거는 조사를 해봐야 되겠지만 왜 그러냐면 예를 들어 만약에 자가발전한 측면에 이게 이건 추린데 네. 추리 국정원 국정원에서 막 이런 걸 예를 들면 누가 지시를 했다고 쳐요",
  "그러면 아 제가 이렇게 공을 세웠습니다",
  "아~ 자기 공 그렇지 예",
  "그러면서 인제 거기에 빌붙어 먹는 거죠",
  "그 진짜 대통령 일인 권력을 정점으로 한 그 라인업이 있을 거 아니에요. 그 주변 사람들 네. 그렇죠. 예",
  "제가 이렇게 공헌 했습니다",
  "아하 이렇게 되겠죠",
  "시키지 않았어도 자가발전해서 자진납세 자진납세 네",
  "했을 가능성이 있다",
  "이거 저 누가 시켰으면 어떻게 되는 겁니까? 뭐 시켰으면 시켰는 대로 네",
  "자진 납세면 자진 납세한 대로 하여튼 이것은 어~ 재수사해야 된다",
  "현직 경찰 수뇌부는 이 사실을 몰랐을까요? 알았는지 몰랐는지도 네",
  "재수사를 해야 되겠죠. 그런데 제가 안행위 간사를 해본 경험상으로 보면 네",
  "이 경찰 조직도 네",
  "경찰 최고의 수뇌부가 경찰청장이지 않습니까? 그렇죠",
  "경찰청장이 몰랐다라는 것은 네",
  "저는 납득하기 어렵고 또 어~ 몰랐다면 네",
  "그건 경찰청장의 자격이 없는 거예요",
  "음~ 그런데 이분이 안 바뀌고 있지 않습니까? 지금 문재인 정부에서도 계속 되고 있지 않습니까? 지금 지금 인제 지금 이철성 경찰청장은 예. 예",
  "이걸 몰랐을 수도 있죠",
  "아~ 왜냐하면 수시 지금 여러 번 경찰청장이 바꼈죠",
  "네. 몰랐을 수 있다",
  "그리고서 이제 쉬쉬하고 덮어서 지나왔기 때문에 네",
  "지금 현 청장은 모를 수가 있겠죠",
  "그런 일이 벌어졌던 것이 네. 그런데 이철성 청장은 몰랐다 하더라도 당시에 경찰 수뇌부가 몰랐을 가능성은 없다",
  "그 당시에 벌어졌을 때 네. 그러니까 이거 검찰이 하시라도 수사를 해서 네",
  "진실을 밝혀야 된다",
  "그리고 지금 현재 이철성 경찰청장은 네",
  "이천구 년도 케이비에스 앞에 네",
  "정현주 사장 지키기 할 때 네",
  "저를 잡아갔을 때 영등포 서장이었어요",
  "인연이 깊으시군요",
  "그래서 그분이 경찰청 차장으로 갔을 때 네",
  "제 안행위 간사 제 방에 인사 와서 그때 죄송했다고  사과 했어요? 사과 했어요",
  "아~ 왜 잡아 갔대요. 그런데 그냥 예? 모르고 잡아갔대요. 전지",
  "그래서 제가 더 뭐라 그랬어요",
  "아니 난지 알고 안 잡아가는 것도 그것도 잘못된 거다",
  "그냥 다 잡아갈려면 다 잡아가고 네",
  "잡아가지 말았으면 다 안 잡아갔어야 된다",
  "네. 아니 그러니까 지금 우리가 이명박 정부 박근혜 정부에 정말 국민으로서는 입이 다물어지지 않는 수준의 범죄 행각들이 다 나오고 있어서 정말 놀라운 수준인데 경찰마저도 이런 댓글 부대의 동원이 동원인지 뭐 자력으로 한 것인진지 이건 취재를 해봐야 아니그 조사를 해봐야 알겠지만 어쨌든 이런 끔찍한 일이 있었다",
  "아니 강남구청장은 뭐 카톡으로 뭘 보내가지고 또 그런 일도 있었잖아요",
  "사방팔방에서 별의별 일이 다 벌어졌는데 그 중에서도 핵심은 이명박 전 대통령 스스로 네",
  "갖고 있는 범죄 혐의 내용인 것 같아요",
  "종합해보면 한 스무 가지가 넘는다는 얘기도 있는데 제일 킹 큰것은 역시 뇌물",
  "뇌물 뇌물 수수 네. 뇌물 수수가 아닌가 싶습니다",
  "어제도 깜짝 할만 놀랄만한 소식이 나왔어요",
  "명품백 안에는 빈 가방이었을까. 이런 어~ 그리고 받고 돌려줬다",
  "그 가방 정도를 가지고 이렇게 강짜를 부렸을까 그 사람이 부렸을까 그렇죠. 그 의혹이 있습니다. 왜 그런 걸까요? 그 안에는 뭐가 있었을까? 그 안에 예",
  "그 안에는 오투 산소만 산소만 있었을까?  깨끗했을까? 맑았을까? 그러니까 그 안에 일단 의원님 뭐가 들었을 거라고 일단 공기는 들었을 것 같고  그런데 공기 이외에 예. 공기 이외에 어떤 고체가 무게가 좀 나가는 어떤 고체가 들었을까 그러니까요",
  "액체는 없었을 것 같고 예. 그런데 대체로 그 안에 돈이 들었을 거다",
  "저는 돈이라고 얘기 안 했어요",
  "예. 라고 의혹이 있다는 고체라고 했어요. 고체 고체  아~ 이게 법률적으로 피해가실려고 상당히 고체 예. 고체 도립 그~ 기체 액체 고체 중에서  기체는 들어가 있었을 것 같아요. 공기 예. 그 얘기는 아까 했고 액체는 제외하고 아니 그래서 네",
  "이를 테면 이런 거죠",
  "그분들이 지속적으로 뭔갈 요구를 했다는 건데 그러면 그 요구를 받기 위해서는 그 요구가 가능한 것은 뭔가 준 게 있기 때문에 그럴 것이다라는 거 아니겠어요? 어~ 이 이런 거죠",
  "내가 누구랑 사겼어요",
  "그런데 한 시간 사귀고 나서 심각하게 너랑 헤어져야 되겠다. 이렇게는 안 하거든 그렇죠",
  "뭔가 말할 수 있는 게 뭐가 있어야 되잖아 그러니까 네. 개연성 개연성 예",
  "그래서 어 거기에다가 네",
  "공기만 집어 넣고 네",
  "뭘 주작하기는 좀 어렵지 않나 음~ 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 이를 테면 거기에 인제 뭐 검찰이 오고 또 인제 수사를 해야 되겠지만 저는 이게 바로 정두언 전 의원이 얘기한 경천동지할 일에 일 단이 아니냐라는 의혹도 가능하지 않을까요? 왜냐하면 그때 어디 씨비에슨가요. 어디 인터뷰에서 정두언 의원이 무슨 얘기를 하냐면 어~ 그게 저 가족과 관계된 거냐 가족과 관계된 거다 어~ 아들이냐 아들이 아니다",
  "그러면 부인이냐 뭐 그랬을 가능성이 있다",
  "돈 문제다. 이런 얘기를 했었거든요",
  "부인 문제가 나왔을 때 부인하지는 않은 않았던 것 같아요",
  "아 재미없어요. 의원님 그거 그래서 그거 확인해볼게요. 제가 네",
  "오늘 타방송 가가지고 터트릴게요",
  "아~ 예고 예고 일곱 시 이십 분에 예",
  "거기도 이제 정두언 하고 여기와서 남의 방송 홍보하시면 안 되는데 저하고 인제 그 고정 코너 하기로 했거든요",
  "아~ 아니 그래서 거기 가서 얘기 하시지 말고 여기서 예고편 알고계시는 것 같은데 몰라요. 저는 아~ 거기서 만나가지고 한번 꼬 꼬셔봐야 되겠어요",
  "아~ 답답합니다. 그런데 어찌됐든 그 여러분 장윤선 이슈파이터 채널 고정 채널고정이라고 했으면 거기에 상응하는  네? 뉴스를 얘길 하셔야죠라고 말씀을 좀 드리면서 그런데 지금 보면 몇 가지를 좀 간례를 나누어봐야 될 것 같은데 우선 그 명품백 논란은 저희가 조금 검찰이 어떻게 수사하는지 좀 지켜보도록 하고요",
  "네. 인제 막 굵어졌으니까? 예",
  "자 두 번째는 지금 이미 이미 다 제기된 이 이슈들 가운데 제일 큰 거는 뇌물 의혹인건데 네",
  "관련해서 뭐 빵집 얘기도 나오고 이런 수준 아니겠어요? 네. 네",
  "그런데 이런 의혹들에 대해서 본인이 지금 정확한 입장 표명을 안 하고 입장 표명을 할 수가 없죠",
  "검찰 수사를 앞두고 있기 때문에 네",
  "입장 표명 하나하나가 수사에 영향을 미치거든요",
  "음~ 그 지금은 할 말이 없기 때문에 말하기가 어려운 거예요. 지금 네",
  "그런 거고 보세요. 지금 이명박 대통령은 검찰과의 싸움이 아니에요",
  "음~ 주변 측근들과의 싸움이죠",
  "정두언 의원도 그 얘기 하더라고요",
  "주변 측근들이 지금 다 불었어요",
  "음~ 다 이실직고를 했어요",
  "그래서 검찰은 지금 다스 같은 경우는 기재부에 지금 뭐 그 상속 있잖아요. 현물로 냈던 거 네. 예. 예",
  "그걸 제외하고는 팔십 프로는 사실상 엠비 소유다",
  "그리고 이병모 청계재단 사무국장 공소장에도 네. 공범으로 다스 실소유자는 이명박이다",
  "했기 때문에 어~ 이거는 본인이 가서 뒤집기가 상당히 어렵다",
  "음~ 이제 이렇게 보는 거고 그런데 이명박 전 대통령은 딱 한 가지만 믿고 있는 것 같아요",
  "어떤 거요? 이면 계약서가 없다",
  "다시 말해서 다스 관련해서 문서로 예",
  "이명박 거다라는 문서는 없다",
  "아~ 이거 하나 믿고 있는 것 같아요",
  "예. 실제로 그 물증이 없기 때문에 네",
  "이건 내거라고 할 수가 없다",
  "여러 가지 정 증거가 나왔지만 그렇죠. 그렇죠. 그래서 이명박 전 대통령의 형 예",
  "이런 분들은 대박날 것 같애",
  "아~ 그거 다 내거니까 인제 이명박 대통령이 내게 아니라고 아니라고 했기 때문에 예",
  "막 했기 때문에 그러면 그게 인제 몇 조냐 한 팔 조 된다는데 그렇죠 어~ 이상은 음~ 야~ 갑자기 일순간에 이렇게 대박터진 사람은 부자가 된 사람 이상은 씨 아니 그런데 이상은 회장의 아들 네",
  "이동형 씨가 그런 얘기를 했어요",
  "이것은 사실은 아버지 꺼라고 할 수 없다",
  "이건 그러니까 사실상 간접 증언을 한 셈이거든요",
  "아니 그런데 얼마나 좋아요",
  "피해 가기가 어렵죠",
  "언제 이명박 대통령은 가서 네",
  "자기 재산을 헌납하는 과정 그럼 무죄받을 거라고 보세요? 이명박 전 대통령이 그렇지 않죠. 다스 관련 이외에도 많잖아요",
  "국정원 특활비 같은 경우는 뭐 특활비도 있고 빠져나가기가 어렵죠",
  "그런데 이 수많은 의혹 가운데 의원님이 정치인으로서 보시기에 네",
  "이제 그분도 전직 대통령 아닙니까? 네",
  "정치인으로 보시기에 가장 용납할 수 없는 가장 부도덕한 범죄 행위 거짓말이죠",
  "거짓말 거짓말이죠. 거짓말 그런데 그 이천칠 년 한나라당 당시 경선할 때 내용을 보면 새빨간 거짓말 누가 나에게 돌을 던지 이렇게 얘기했잖아요",
  "성대모사로 그거는 뭐 어~ 이분이 언제 나올지 모르겠지만 네",
  "그런 영화 같은 경우 있잖아요",
  "그러니까요. 그런데 뻔뻔한 연기 이제 조만간 검찰 포토라인에 설 텐데요. 여기서 뭐라고 할까요? 그것도 예언해야 됩니까? 예언 예언 전문 정치인 하~ 엠비입니다",
  "성대모사 준비하셨어 저는 어~ 잘못한 게 없습니다",
  "저는 국가와 민족을 위해서 봉사했을 뿐입니다",
  "검찰도 아마 이해해주리라 믿습니다. 들어가겠습니다",
  "이렇게 얘기하지 않을까",
  "제가 보기에 의원님 좀 연습을 더 하셔야 될 것 같아 네? 성대모사는 연습을 좀 더하셔야 될 것 같다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그렇게 하고 인제 들어가겠죠? 그 정도로 하고 들어갈 거예요",
  "에~ 그러면 들어갔다 나올까요? 나오겠죠",
  "음~ 불구속 수사 어~ 제 제가봤을 때는 예",
  "열다섯 시간 정도는 예",
  "음~ 그러면은 한 번으로 끝날까요? 아니면은 두 번 부르기는 좀 어렵지 않을까요? 어렵 그러면 불구속 수사라면 왜냐하면 인제 지금 이런 수준이에요",
  "음~ 모든 자료와 근거는 다 있고 네",
  "확인만 하는 거예요",
  "확인만 이런 사실이 있습니까? 네",
  "음~ 이런 사실 있습니까? 없습니까? 음~ 다 부인하는 걸로 네",
  "검찰 수사도 그렇게 어렵지 않아요",
  "음~ 거기서 뭐 말싸움하고 그러지 않아요",
  "음~ 그럼 인제 그거를 제출하겠죠? 네",
  "그리고 이제 사전 구속 영장 청구하겠죠? 음~ 그러면 인제 다 이렇게 증거가 있음에도 불구하고 다 부인하잖아요",
  "그러면 이게 뭐예요? 증거 인멸의 우려가 없다. 반성의 기미도 없다",
  "음~ 뭐 이렇게 해가지고 네",
  "인제 괴씸죄가 걸리는 거죠. 또 음~ 그래서 재판을 받을 때 네",
  "이런 게 뭐냐면 다 부인 하잖아요",
  "그러면 다 부인한다고 판사가 어 이게 다 부인하니까 사실이 아니네 음~ 이렇게 판결을 하는 게 아니고 네",
  "어 이건 개전에 정의 없네",
  "으흠 이거 그래서 감경 요소가 사라지는 거예요",
  "아~ 그러니까 어~ 이건 좀 깎아줘야 되겠네 네",
  "이런 것에서 불리하게 작용하는 거죠",
  "음~ 그러면은 이건 인제 검찰 조사를 받아본 사람만이 알 수 있어요",
  "그러면 구속수사를 안 할 가능성이 있다고 보세요? 구속 수사를 네",
  "할 수밖에 없을 거예요. 검찰로서는 음~ 증거 인멸의 우려가 있기 때문에 왜 왜 왜냐하면 종범들이 다 지금 구속됐잖아요",
  "그런데 주범을 구속 안 시킨다",
  "으흠 아무리 전직 대통령이지만 네",
  "그거는 검찰이 법정에서 자기부정이거든요",
  "그래서 검찰도 하고 싶어도 못 해요. 그렇게 음~ 자 그런데 의원님 제가 여쭤보고 싶은 건데요",
  "지금 정치권 안에 지금 지방선거 앞두고 있으니까 네",
  "그런 얘기를 굉장히 많이 해요",
  "이른바 정치 보복 주장",
  "음~ 그러면서 전직 대통령을 둘 씩이나 감옥에 보낸 정권 뭐 이런 식으로 문제를 삼겠다는 거죠",
  "이런 논리가 지방 선거에 영향을 미칠까요? 안 미칩니다",
  "네. 네. 안 미칩니다",
  "굉장히 자신감에 예",
  "그렇죠. 미쳐봤자 태극기 부대 그 안에서만 미치겠죠",
  "음~ 저는 어~ 이명박 대통령 이미 국민의 감정선을 건드렸고요",
  "박근혜보다 더 나쁜 사람이다",
  "아~ 제가 지금 사람이라고 방송이니까 얘기했어요",
  "그런데 사람들은 다 한 자로 얘기해요",
  "그래서 감정이 더 안 좋습니다. 박근혜보다 아~ 박근혜 전 대통령 이런 게 있더라고요",
  "음~ 아이고 그 사람이 참 안 됐다",
  "음~ 뭘 잘 모르고 주변에서 휘둘렸다",
  "참 이렇게 멍청하게 당했지 예",
  "뭐 이런 게 있어 예",
  "그런데 이명박 엠비에 대해서는 예",
  "엠비에 대해서는 예",
  "어쩌면 저렇게 머리를 저렇게 써가면서 갖은 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 벌었지 이런 거 있어요",
  "이래서 더 안 좋아요. 지금 감정이 국민 감정이 그런데 그런 전략을 쓰고 있는 보수 야당은 어떻게 보세요? 그 전략 노선이 그래서 자유한 자유한국당조차 네",
  "이명박 전 대통령에 대해서 이미 우리당 사람이 아니다라고 선을 그었 긋고 있잖아요",
  "음~ 아예 음~ 음~ 그러니까 지금 박근혜 대통령 박근혜 전 대통령도 출당 이명박 전 대통령도 아니다",
  "그러면 자기네들은 이 정체성에 뿌리내리기 좀 흔들리는 거 아닙니까? 부모 없이 태어난 사람들 같애  부모 부모라는 표현은 모르겠지만 어찌됐든 이 좀 책임지는 모습도 없는 거 아닌가요? 그러니까 자기들이 부도덕 그렇죠. 자유한국당이든 엠비든 뭐 음~ 뭐 다 그렇고 그런 사람들이죠",
  "이제 제 제가 보기에는 이게 어쨌든 한반도 평화 체제가 새로 생기고 그러니까 어떻게 보면 촛불 혁명 이후에 정치도 사회도 굉장히 커다란 격변의 시대로 자유한국당은 지금 거의 또 멘붕일 거예요",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 북미 정상회담을 한다고 그랬잖아요",
  "그러니까 자유한국당은 인제 트럼프 반대 투쟁을 또 해야 되나  뭐 이렇게 지금 고민이 될 거예요",
  "아~ 트럼프 반대 체제 예",
  "그리고 인제 약간 혼선이 있었죠",
  "샌더스 대변인이 네",
  "백악관 대변인이 네. 네",
  "어 구체적인 뭐 행동을 해야 그렇죠",
  "우리가 정상회담을 할 수 있다",
  "그런데 그걸 또 치고 들어갔었어요. 자유한국당이 네. 네",
  "그런데 또 그거 아니다",
  "그 샌더스가 잘못한 걸로 됐잖아요. 지금",
  "그래서 지금 자유한국당은 이 북미 정상회담 이 국면과 관련해서 본인들도 참 머리 아플 거예요",
  "지금 좀 조언을 해주세요",
  "정치인으로서 어쨌든 같이 그 함께 했던 정치 세력 아니겠습니까? 네",
  "보수를 대변하는 네",
  "그 보수 정치가 어떤 전략적 대전환을 해야 된다고 보세요",
  "일단 자유한국당은 네",
  "음~ 이렇게 가면 안 되죠",
  "음~ 그리고 임종석 실장에 대해서 네",
  "난 주사파였다 반성하고 준비위원장을 맡아라  그래서 제가 트위터를 또 날렸어요",
  "어~ 자유한국당은 친일 네",
  "친일 후손 계열인지 아닌지 밝히고  정치 활동을 해라 계열 그래서 얼마나 궁색하면 임 실장에 대해서 그렇게까지 얘길 합니까? 네",
  "그러니까 어~ 진실과 정의 옳은 길이 아니면 가지 말아야 되는 거고 지금 인제 미국과 연관돼서 자유한국당 논리대로라면 트럼프가 지금 있잖아요",
  "종북의 가장 핵심이야  어떻게 북한 하고 악수하고 정상회담 하겠다고 그러고 만난다 그러고 그 미국은 뭐 우리 법에 적용이 안 되지만 국가보안법상 회합죄야 이거 국가보안법상 회합죄다",
  "그런데 어떻게 지 아니 트럼프를 공격해야죠. 일관성이 있으면 그런데 그 또 트럼프 공격은 안 하잖아요",
  "그리고 그 속는 거다",
  "트럼프 당신 김정은한테 지금 위장평화공세에 속는 거다",
  "아 진짜 실제 홍준표 대표가 위장평화쇼라고 했죠",
  "그러니까 거기에 그러면 적극 호응을 하고 나섰고 네",
  "뭐라고 얘기했냐면 트럼프가 트위터에서 네",
  "우리는 엄청나게 성공할 것이다",
  "그 우리가 뭐냐면 트럼프 앤드 김정은이야 김정은이야 맞아요",
  "꼭 우리라는 표현을 써요",
  "같은 편이라는 거 아니야 지금 그렇죠",
  "트럼프와 김정은이 김정은 북한과 그러면 트럼프는 종북이 맞죠",
  "그러면 비판을 해야 되는데 비판을 또 못 하는 못 하죠",
  "참 어려 어려운 상황이네요. 그런데요",
  "태극기 집회에 나갔던 분들 성조기 들었던 분들 앞으로 어떡할 거야 인제 그러니까요",
  "저는 지난번에 그 삼일절 날도 네",
  "태극기 부대가 광화문에 세월호 그 광장 막 훼손하고 뭐 그런 적이 있었잖아요",
  "앞으로는 성조기를 훼손할 지도 모르겠네 성조기를요? 예. 왜 김정은 하고 정상회담 하냐",
  "그러진 않을 것 같은데 그러니까 어찌됐든 지금 큰 틀에서 보면 대전환의 시기에서 보수 정치 세력 그리고 또 보수 언론이 길을 좀 못 찾고 있는 것 같다",
  "그러니까 반통일 반북 그리고 북한을 욕해서 네",
  "지금까지 정 정치의 생명을 연장해왔던 것에 대해서 일대 일대 그 프레임 전환을 해야 한다",
  "음~ 그러지 않고서는 살아남기 어렵다",
  "음~ 그래서 이런 식으로 계속 가면 네",
  "자유한국당이 소멸 되고 네",
  "그리고 그쪽은 정두언 의원도 계속 그러잖아요",
  "보수정당이 아니다. 극우정당이다",
  "아~ 그래서 제 소망은 네",
  "자유한국당은 자동 소멸되고 솔직히 민주당이 보수당이잖아요",
  "민주당이 보수당이다",
  "그래서 민주당 안에서 예",
  "정의당까지 포함해서 예",
  "여기서 새롭게 분화돼서 진보와 보수의 두 축이 형성됐으면 좋겠다",
  "음~ 이것이 장기적으로 한국 정치에 정치 발전에 도움이 되는 거예요",
  "아~ 지금 뭐 엄청난 말씀을 해주신 겁니다",
  "그러니까 정치에 재구조화 네. 그렇죠",
  "새롭게 편성이 좀 필요하다. 이런 말씀을 민주당 내에서도 네",
  "같이 앉아서 밥먹기가 어려운 사람들도 있거든요",
  "아 그래요? 진보와 보수 이 이 사이가 음~ 네",
  "생각이 너무 다른 사람들이 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 그게 한 당에 있는 것이 과연 옳은 거냐 음~ 그래서 극우 네",
  "다 자동 소멸하고 네",
  "그래서 온건 진보 진보 온건 보수 보수 이게 인제 정통보수 정통진보라 할 수 있죠",
  "이 세력들에서 양분을 해가지고 네",
  "한국 정치를 끌어가는 것이 맞는 거죠",
  "정의당 하고 민평당 하고 같이 그 공동 교섭단체 만든 거는 어떻게 평가하세요? 저는 현실적인 딱한 사정은 이해하나 옳은 모습은 아닙니다",
  "네. 그리고 총선 때 그걸 바라고 표를 찍어준 게 아니잖아요",
  "음~ 그래서 저는 어쨌든 사 년만에 한 번씩 국민들이 해주는 정계개편 이외의 것은 네",
  "어떠한 것도 난 시도해서는 안 된다",
  "원칙대로 해야 된다",
  "원칙주의자예요. 전 네. 알겠습니다",
  "그래서 그건 총선 민의가 아니지 않느냐 음~ 알겠습니다",
  "그 정 의원님 재밌는 말씀 더 기대할게요",
  "댓글이 많이 오고 있습니다",
  "댓글이에요? 제 얘기 제 얘기가 아니고 국정원 댓글 사건을 조사해야 하는 사람들이 댓글 공작을 했다니 검찰은 댓글 공작에 가담한 경찰들을 철저히 조사해야 한다",
  "죄인이라면 감옥에 보내야죠 전직 대통령이라고 용서 못 합니다",
  "이런 의견이 들어와 있습니다",
  "공감하시나요? 아~ 백 프로 공감합니다",
  "삼월 십이 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "시청해주신 여러분 모두 감사합니다",
  "한반도에 불어닥친 평화의 훈풍과 함께 드디어 봄이 왔습니다",
  "오늘 너무 따뜻하지 않습니까? 네~ 나른한 오후 두 시 눈이 번쩍 뜨이는 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 십삼 일 화요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "한국 해양 수산업에 빨간 불이 들어왔습니다",
  "세계적인 불경기 여파로 항만 그리고 조선 산업도 고전을 면치 못하고 있는 상황인데요",
  "그렇지만 거꾸로 된 세계 지도를 내걸며 막혀있는 대륙 대신 바다로 나가자",
  "이런 발상의 전환을 시도하고 해운 조선 상생을 통한 해운 강국 건설을 이루겠다",
  "이런 야심 찬 목표를 세운 분이 있습니다",
  "누굴까요? 최근 전격적으로 부산시장 불출마 선언을 하면서 정치권에 뜨거운 이슈에 중심에 서 계신 분이기도 한데요",
  "불출마 선언 이후 첫 인터뷰로 이슈 파이터를 찾아주신 분이기도 합니다",
  "김영춘 해양수산부 장관을 스튜디오에 모셨습니다",
  "인터뷰를 잘 안 하세요",
  "피해 다니시고 해수부 일이 바빠서 그렇습니다",
  "엄청 일을 열심히 하는 척 할라고 아마 시청자분들께서는 이렇게 생방송으로 장관님 모습을 뵙는다는 것은 굉장히 어려운 데 그것도 이렇게 이슈 파이터로 찾아주셔서 너무 감사드립니다",
  "저도 얼굴이 빨개지고 지금 장관님도 얼굴이 빨개지고  서로 민망한가요?  너무 바쁘시죠? 예. 일이 많습니다",
  "특히 뭐 바다 쪽 일은 산업을 챙기는 음~ 그런 일도 해야 되지만 또 한편에서는 바다에 사고가 난다든지 이러면 또 응",
  "사고 수습도 해야 되고 맞아요",
  "안전 대책을 해야 되는 그런 일까지 있어서 전혀 성격이 다른 여러 가지 일들을 한꺼번에 하니까 예",
  "굉장히 뭐 경황이 없이 지낼 때가 많습니다",
  "하루 일과가 어떻게 되세요? 한마디로 천방지축입니다",
  "뭐 어떤 날은 서울에서 아침을 시작하고 어떤 날은 예",
  "세종에서 시작하고 아~ 뭐 주말에는 현장 시찰을 하다가 네",
  "부산 집에 가서 하룻밤 자고 오기도 하구요",
  "그냥 아주 뭐 두서없이 지내는 편입니다",
  "근데 그 국회 계실 때보다 조금 살집이 좀 늘어나신 느낌을 제가 봤습니다",
  "예. 아무래도  운동할 시간은 많이 없어요",
  "아~ 거의 시간을 정해두고 네",
  "걷는다든지 뛴다든지 예",
  "그럴 수 있는 시간이 없어서 아~ 책상 작업이 많고 예",
  "이동 시간이 많고 그래서 조금 살이 찌는 것 같기는 합니다마는 네",
  "그래도 좀 덜 먹는 걸로 버텨보려고 욕을 쓰고 있습니다",
  "아무래도 문재인 대통령께 전화를 해야 될 것 같아요",
  "장관님 운동하실 시간을 좀 주시라 예",
  "얘기를 좀 해야 되지 않을까 싶은데 근데 대통령께서는 자꾸 더 바빠신 휴가 가라고 그러십니다",
  "자꾸 휴가 가라고 휴가 가서 쉬어라 운동해라 그러시는데 예예",
  "휴가를 가기 위해서도 뭐 국무총리께는 최소한 연가 신청을 하고 이래야 되는데 아~ 그렇군요",
  "우리는 부장님한테 연가 신청을 해야 되는데 장관님은 총리께 예예",
  "연가 신청을 하시는군요",
  "근데 그것도 뭐 자주 하기도 좀 구차스럽고 예",
  "그래서 안 하게 됩니다",
  "몇 번 쓰셨습니까? 연가 작년에 하루 쓰고 예",
  "올해 하루 쓰고 그랬나 봅니다",
  "아~이~ 좀 더 쓰셔야 될 거 같애요",
  "올해는 어떡하든 예예",
  "좀 한 이삼 이박 삼 일 정도씩은  연가를 써볼라고 애를 쓰고 있습니다",
  "아 근데 그 이낙연 총리께서 연가 신청서 내면 바로바로 해주십니까? 혹시 뭐 왜 가려고 하냐 꼭 가야 되냐 뭐 이렇게 묻고 그러진 않으시나요? 이낙연 총리님의 스타일로 봐서는 꼭 그렇게 따져 물으실 것 같은데 그러니까요. 예",
  "근데 이거는 대통령께서 네",
  "이걸 전 국민들한테 음~ 요청하고 계시기 때문에 저녁 있는 삶 이런 거요",
  "그래서 총리가 아마 대통령 지침 때문이라도 네",
  "꼬치꼬치 못 따질 거라고  생각을 합니다",
  "이낙연 총리 물으실 거 같애요",
  "어디를 갈려고 그러냐 왜 가야 되냐 꼭 가야 되냐  평소의 스타일을 보면 그렇죠",
  "그럴 거 같은 데 예예",
  "저희가 조만간 이낙연 총리도 좀 모셔서 연가에 대한 말씀을 좀 들어야 되겠다 그런 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 아침 국무회의가 열렸나요? 예 했습니다",
  "어~ 국무회의 전에 그 차담회 하시나 봐요",
  "그때 사진을 한 컷 대통령하고 찍은 사진이 공개된 걸 봤는데요",
  "어~ 오늘 저는 대통령 못 만나셨어요? 예",
  "아 그래요? 근데 그 사진은 뭐지 아 인사는 하고 아~ 인사만 그러고 저~ 대통령 뒤에 있었는데 어디 어떤 장면을 찍었는지 모르겠네",
  "인사 나누는 사진이 딱 찍혔던데요? 아~ 인사는 했죠. 예",
  "예예 인사 인사 나누는 사진이 굉장히 저는 뭔가 비장함 뭔가 큰일을 해내셨습니다",
  "이런 표정으로 딱 읽히더라구요",
  "아닙니다. 그냥 예",
  "그 뒤에 하승창 수석하고  딴 이야기하고 있다가 네 갑자기 오셔서 당황하면서 인사를 했습니다",
  "그 사진에 정말 하승찬 수석이 뒤에 이렇게 있었어요",
  "근데 국무 회의하면 분위긴 좀 어떻습니까? 지금 문재인 정부 십 개월이 넘었거든요",
  "아무래도 과거 정부보다 훨씬 자유로운 편일 겁니다",
  "음~ 대 대통령께서도 네",
  "뭐 좀 엉뚱한 이야기라도 좋다",
  "어~ 뭐 어떤 이야기든 다 격이 없이 하자",
  "어~ 꼭 뭐 자기 부처 일 아니라도 네",
  "설령 잘 몰라도 네",
  "당신도 그렇게 할 테니까 아~ 장관들도 예",
  "국민을 대표하고 대신한다는 입장에서 음~ 무슨 이야기든 좀 편하게 할 수 있는 네",
  "그래서 토론도 하고 궁금한 거 해소도 하고 네",
  "그럴 수 있는 국무회의 됐으면 좋겠다고 처음부터 주장을 하시고 예",
  "어~ 그래서 오늘까지도 네",
  "가장 음~ 뭐 x 방심사 의결하는 과정에서 네네",
  "그 과정에서도 여러 번 웃는 순간들이 있었습니다",
  "하나만 소개해 주 주세요",
  "여러 웃는 순간 궁금합니다",
  "국민들이 너무 궁금해해 예 아니 이제 뭐 법령 용어를 순화하자",
  "특히 이제 어~ 옛날 아주 그 케케묵은 그런 일본 시대의 법률 용어 이런 것들은 예예예. 예예예",
  "또 한자 말 이런 거를 우리 국어로 네",
  "아름다운 국어로 순화를 시켜보자 이런 이제 제약을 법제처가 하고 있는데 네",
  "각 부처 실무선에서 협조가 잘 안된다 이런 이제 어~ 협조 요청이 있었어요",
  "그 이야기 그때 제가 그 프랑스식으로 예",
  "어~ 외래어가 들어올 때 예",
  "그걸 우리 국어로 예",
  "바꿔내고 그걸 사용 의무화 시키는 음~ 그러고도 도저히 안 되는 외래어는 네",
  "할 수 없이 인제 인정하고 쓰게 만드는 네",
  "그런 좀 법적 장치라도 만들어야 되는 거 아니냐 그 끝에 제가 그런 거를 이제 게이트라는 표현으로  게이트가 하나 필요한 것 같다 이렇게 했더니 이낙연 총리께서 예",
  "게이트도 영어요 뭐 이렇게  시비를 걸고 네",
  "그래서 국무회의 마칠 무렵에는 당신이 인제 네",
  "저~ 도미니카하고 브라질 출장을 가시면서 네",
  "우리나라 기업들의 그쪽 현지에서 네",
  "진출 프로젝트를 음~ x실라 그런다 해서 제가 프로젝트도 영어요 제가 그랬습니다",
  "그래서 또 웃고  그랬습니다",
  "예. 분위기가 굉장히 좋으네요",
  "그니까 사실 저희들이 기억하는 국무회의 기자들이 기억하는 국무회의는 박근혜 대통령이 딱 수첩 꺼내서 읽고 대독하는 대독 국무회의였고 아무도 질문도 없고 아무도 답변도 안 하고 조용한 가운데 근데 굉장히 활발한 토론 이런 게 되는 모양이네요",
  "십 아 아무 얘기나 막 던지는 이런 얘기도 가능한 겁니까 그러면 그렇죠 그러고 이제 그 과정에서 제일 좀 이렇게 자기 일 아닌데 자꾸 인제 끼어들어서 이야기를 하는 분들이 좀 있어요",
  "아~ 예를 들면은 네",
  "뭐 장하선 정책 실장 예",
  "잘 끼어드시고 네",
  "발언을 많이 하는 분들이 김상조 공익 위원장 예",
  "김부겸 두 분 다 참여 연대 출신이네요",
  "예. 그렇네요. 참 참여를 많이 하시네요",
  "참여를 많이 하시고 예",
  "김부겸 장관도 많이 하시는 편이예요",
  "아~ 김부겸 장관 어떤지 궁금해요",
  "주로 어떤 내용을 끼어드시는지 장관은 비교적 진지하게 네",
  "진지하게 많이 끼어듭니다",
  "본인 이미지를 개선하기 위해서 그런지 몰라도  진지한 질문을 많이 하시죠",
  "그~ 저희가 취재를 해보니까 국무 회의 끝나면 어~ 저~ 흡연하시는 국무 위원들은 내려오셔서 일 층 흡연실에서 담배를 피우시나 봐요",
  "음~ 그래서 그날에 담배 피우는 모습을 보면 그날에 국무 회의를 좀 직감할 수 있다",
  "음~ 분위기가 어땠는지 근데 대체로 분위기가 굉장히 좋은 것 같다 이야기를 하더라고요",
  "그러니까 지난 문재인 정부 십 개월간 정말 많은 변화가 있었습니다",
  "그니까 그 촛불혁명으로 탄생한 정부고 그리고 그만큼 국민적 기대가 높고 그래서 굉장히 빠른 속도로 북미 관계까지 일사천리로 이렇게 해결하고 있는 거 아닌가 싶은데요",
  "어떠세요 그~ 이~ 국무 문재인 정부 국무 위원으로 참여하시면서 지난 십 개월을 돌아보실 때 야~ 이건 정말 엄청나다 야~ 이건 진짜 가만히 생각해보더라도 가슴이 뛴다 이런 게 있으실 거 같아요",
  "아무래도 최근에 빅 뉴스인 또 저~ 뉴스라고 뉴스는 괜찮겠죠? 네",
  "빅 뉴스인 그~ 남북 관계 빅이 문제입니다. 빅  큰 뉴스인 남북 관계의 전망이 열리고 있다 어~ 우리나라를 전쟁 위기로 몰아넣었던 북핵 문제를 해결할 수 있는 실마리를 짐 찾아가고 있다",
  "이런 게 역시 우리 국민 모두가 다 그렇습니다",
  "환호하고 박수 칠 수 있는 그런 일들이 아닌가 하는 생각이 들고요",
