  "자 청취자 여러분들 계신데 그 날씨 좀 한번 적어서 보내 주십시오",
  "지금 저 예 허리케인 라디오 진행하는 스튜디오 밖으로요",
  "지금 양천구 목동 목일중학교 방송반 학생들이 견학을 왔어요",
  "안녕? 학생들? 응 손 들어 보세요",
  "김시현 학생외 열 명이 지금 예 견학하러 왔습니다",
  "우리 미래세대들이죠 예",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  예. 한 주를 마무리 하는 금요일이죠",
  "여러분 이번 주 어떻게 보내셨어요? 이번 주는 하늘에 구멍이라도 뚫린 것처럼 참 비가 며칠 쏟아졌습니다",
  "오늘부턴 비가 서서히 그친다고 하는데요",
  "하늘은 그래도 아직 꾸물꾸물 어두컴컴 합니다",
  "해가 없는 이런 날은 기분까지 푹 가라앉기 마련인데요",
  "소통주제 이렇게 잡아 봤습니다",
  "이렇게 날씨가 우중충한 날 기분 전환을 위해서 나는 이런 걸 한다. 예",
  "우리 금산댁 천효진 피디는요",
  "창문 살짝 열어 놓고 빗소리 들으면서 영화를 본다고 하네요",
  "그러면 기분이 그렇게 좋아진대요",
  "꾸물꾸물한 날씨 속에 여러분의 기분 전환 방법 지금 바로 한번 보내줘 보십시오",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드립니다",
  "보내주신 신청곡 방송 사이사이에 띄어 드리고요",
  "못 띄어 드린 곡은 주말에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 배달해드릴 겁니다",
  "자 오늘도 허라보라 함께하고 계십니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시면 제 얼굴 바로 보입니다",
  "오늘은 제가 무슨 넥타이 맸게요? 예",
  "십 분만 투자하면 세상 돌아가는 일이 보이는 백병규의 십 분 뉴스 도사 백도사가 한 주 간의 뉴스 알기 쉽게 정리해 드리겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "슈퍼스타 케이 출신의 노래 잘하는 가수죠",
  "다시 사랑한다면  오늘 같은 날 딱 듣기 좋은 노래네요",
  "자 오늘의 소통 주제 이거였습니다",
  "이렇게 날씨가 우중충한 날 기분전환을 위해서 나는 이런 거를 합니다",
  "네. 사연들 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "자 그 이 삼팔구사 님께서 날씨가 흐릴때마다 집안에서 냄새가 나는 것 같아서 화장실 대청소하고 있는데요",
  "락스냄새에 취하겠어요",
  "사삼이오 님 오늘 같은 날 먹고 싶은 거 돼지기름으로 윤 낸 솥뚜껑이 솥뚜껑에 지진 부추 쪽파 호박 양파 당근을 밀가루 범벅에 버무려 지져낸 엄마손 부침개 막걸리 예 이걸로 기분전환 하신답니다",
  "구칠칠사 님 에 추레라 기사입니다 이런 찌뿌둥한 날은 최일구 씨 목소리만 들어도 기분이 빵빵 좋습니다",
  "자 계속해서 문자 받겠습니다",
  "오늘의 소통 주제 이렇게 날씨가 우중충한 날 기분 전환을 위해서 난 이런 걸 한다. 예",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티피에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개 합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  삼오오구 님께서 와우 노래 선곡 날씨와 너무 잘 어울려요",
  "다음 곡으로 이문세 옛사랑 듣고 싶네요",
  "네. 하셨는데 김경애 피디가 옛사랑 말고 이 노래 어때십니까? 이렇습니다",
  "이문세 빗속에서 틀어 드리겠답니다",
  "네. 이문세 씨 노래 신청해주신 분이요",
  "삼오오구 님께서 너무 좋습니다 형님에 흥나고 피디님 덕에 감성힐링 제대로 합니다 허라가 스트레스 제대로 씻어 주네요 파이팅 감사드려요",
  "저희가 감사 드리죠",
  "삼육팔팔 님은 비 그쳤다고 창문 열고 이불 털다가 이불 떨어뜨렸슈 빨리 주서 빨리 주워오세요",
  "자 그 에 유튜브 댓글로요",
  "어 오와리마스요 님이 노랑 노랑 개나리 넥타이다 신현주 신현진 나비넥타이 너무 웃겨요 학수장 님은 중년 나이트클럽 웨이터 같아요 웨이터 같데 자 교통 소식 하나 최덕수 님께서 제보 해주셨어요",
  "삼백구 번 도로 공사로 인해서 차가 많이 밀립니다",
  "서수원부터 과천 방향으로 의왕 나들목 부근에 다리 이음새 공사하고 있습니다",
  "일구 씨 항상 좋은 방송 고맙습니다",
  "네. 저희 허리케인 라디오 제작진이 오히려 고맙습니다",
  "지금 시각 두 시 삼십이 분 오십구 초입니다",
  "북한이 북미 정상회담을 앞두고 강경 모드로 급선회한 가운데 도널드 트럼프 미국 대통령이 북한 비핵화 모델을 설명했습니다",
  "먼저 트럼프 대통령의 육성 들어보겠습니다",
  "선비핵화 후 보상이라는 리비아 모델을 북한에 적용 하지 않겠다",
  "또 산업화에 성공한 한국 모델이란 용어를 언급하면서 비핵화 합의 시 북한의 경제적 번영을 지원할 것임을 시사했습니다",
  "트럼프 대통령의 발언으로 난항 조짐을 보이는 북미정상회담 준비에 다시 탄력이 붙을 것으로 전망되고 있습니다",
  "되로 주고 말로 받는다는 말 요즘 보면 꼭 나쁜 말은 아닌 것 같습니다",
  "되로 주고 말로 받는 지혜 그 어느 때보다도 필요해 보입니다",
  "영화 화려한 휴가에 자세히 묘사되서 충격을 주기도 했죠",
  "오일팔 민주화운동 당시 공수부대가 시민이 탄 버스에 무차별 총격을 가한 주남마을 미니버스 사건 이른바 너릿재 양말 양민 학살 사건이 군 내부문건을 통해 처음 확인됐습니다",
  "우리 군은 그동안 이 사건을 공식 부인해 왔지만 이미 삼십 년 전부터 그 실체를 알고 있었던 것으로 드러났습니다",
  "무소속 손금주 의원이 국방부 대외비 문건을 공개했는데요",
  "국방부가 국회 광주 특위 청문회에 나왔던 지난 천구백팔십팔 년 오 월 오이삼 무장 시위대와 교전 후 부상자 처리결과라는 제목으로 작성한 문건에는 천구백팔십 년 오 월 이십삼 일 오후 네 시 삼십 분경에 공수부대 십일 여단 육십이 대대 관할지역에 계엄군과 시위대 사이에 교전이 벌어져서 군인 한 명이 부상을 당하고 시위대 열일곱 명이 사망 두 명이 부상했다는 팔십 년 당시 군 공식 기록을 인용하고 있습니다",
  "결국 국방부가 오일팔 당시 계엄군이 부녀자와 학생들이 탄 버스에 총을 쏜 사실을 삼십 년 전 이미 파악하고도 그동안 이를 공식 부인해왔다는 얘깁니다",
  "이 학살의 한가운데 있는 전두환 노태우 씨 여전히 전직 대통령이란 미명아래 연간 구억 원의 세금을 들여서 경호 받고 있습니다",
  "현재 청와대 게시판에는 군대를 동원해서 국민을 살해한 이들을 혈세로 경호한다는 것은 있을 수 없는 일이라는 국민청원이 올라온 상태인데요",
  "저도 한 표 행사 하겠습니다",
  "인천가천대학교 길병원 산부인과에서 난소에 혹을 떼는 수술 도중에 멀쩡한 신장을 잘못 떼는 의료사고가 벌어졌습니다",
  "병원 측은 환자가 원래 위치가 아닌 다른 부위의 자리잡은 이소 신장을 가졌다면서 이를 사전에 고지하지 않은 환자 측에 책임을 돌렸는데요",
  "하지만 피해자는 이소 신장이 무엇인지 조차 몰랐다는 입장입니다",
  "더 기가 막힌 건 병원측은 사과도 없이 가족들에게 한 개 신장으로도 잘 사는 사람이 많다면서 운동이나 열심히 하라고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "요즘 왜들이러십니까? 피해자는 졸지에 신장 한 개가 없어졌지만 스스로 의료사고 피해를 입증해야 하는 처지인대요",
  "의료 사고를 당했을 때 환자가 이를 증명해야 하는 현행 의료법 병원측에 절대적으로 유리한 이 의료법을 손봐야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "대진침대 본사 공장 앞 공터에는 회수한 매트리스들이 잔뜩 쌓여 있습니다",
  "접수된 리콜 요청이 이만 건이 넘지만 회사 물량은 오백 개 남짓에 불과합니다",
  "며칠 째 대진 침대 전화는 불통 소비자들은 그냥 쓸 수도 없고 그렇다고 대진 측의 확인없이 버릴 수도 없어서 고민입니다",
  "대진침대는 직원이 삼십 명 밖에 안 되는 작은 기업입니다",
  "아예 정부나 지자체가 나서야 한다는 지적 나오고 있습니다",
  "친환경마크 턱하니 붙여준 국가도 당연히 책임져야죠",
  "리콜도 리콜이지만 전방위적으로 사용된 음이온에 대한 확실한 전수조사 필요합니다",
  "미국 하와이 섬 킬라우에아 화산이 현재 시간 십칠 일 새벽 분출했습니다",
  "구천 미터가 넘는 거대한 가스 기둥이 정상부 상공으로 치솟았다고 에이피 통신이 보도했는데요",
  "분화구 중심으로 반경 삼 키로미터 안에서 콩알 크기만 암석 파편이 떨어진 것으로 관측됐습니다",
  "킬라우에아 화산은 지난 삼 일 규모 오 점 영의 지진 발생 이후 이 주 동안 용암과 화산재를 분출해왔죠",
  "하와이주 재난 당국은 인근 지역의 주민과 관광객들이 대부분 대피해 있는 상태여서 인명 피해는 없다고 밝혔습니다",
  "자연의 위대함 앞에 인간은 한없이 작아질 수밖에 없습니다",
  "이미숙 님이 날씨가 이럴 때는 냉장고 청소합니다",
  "기분도 저기압일 때는 힘쓰는 청소가 제일입니다",
  "깨끗하게 청소된 냉장고 안을 보면 기분이 좋아져서 화창한 날씨처럼 느껴집니다",
  "신청곡 로라 브래니건의 글로리아 부탁드립니다",
  "네. 노래 정말 흥겹습니다",
  "삼육팔팔 님께서 이 노래는 겨울 스케이트장에서 듣는 노래 아닌가요? 삼삼팔팔 님은 최일구 씨 나와 갑장이니까 부탁 한번 안 될까요? 팔십 년 이 사단수색대대 있던 동기 좀 찾아주세요",
  "아니 이름도 모르는데 어떻게 찾아 드립니까? 팔십 년에 입대 하셨군요. 저와 갑장이신데 저는 일 년뒤에 팔십일 년에 이십 사단 네 입대 했었는데 혹시 팔십 년에 이 사단 수색대대에 입대 하신 분 계시면 한번 좀 문자 좀 올려봐 주세요",
  "삼삼팔팔 님 하고 연결 시켜 드릴게요. 네",
  "자 제가 군대 갔던 이십 사단이 예 팔십 년도 제가 그 입대 했더니 일 년 전에 광주 다녀왔던 사단이라고 그러더라고요",
  "일 년만 일찍 군대갔으면은 저도 광주 투입했을 뻔 했던 그런 생각 하니까 모골이 송연해 지더라고요. 예",
  "오늘 꾸물꾸물한 날씨 속 여 여러분의 기분전환 법 이렇게 사연 받아봤는데요",
  "예. 몇 분 간추려서 소개해드리겠습니다",
  "공삼칠팔 님 이렇게 날씨가 꾸물꾸물 한 날은 역시 술이죠 허름해도 안주 맛있는 포차에서 빨간 낙지볶음에 소주 한잔 꺾으면서 캬 일구 디제이도 저랑 같은 생각이죠? 어머 어떻게 아셨디야? 삼공육육 님 팔팔했던 이십 대엔 이런 날 친구들과 함께 술 마셨죠 사십대가 된 지금은 숙취가 무서워서 찜질방 가서 뜨끈한 곳에 몸을 지집니다 그럼 기분이 좋아지죠 네",
  "이런 날은 라디오 볼륨 크게 틀어놓고 매운 라면 끓여서 밥 말아 먹는게 최고예요 영화도 보고요. 이불 밖은 위험합니다 아유 굿 아이디어  박향미 님은 저는 이런 날 과자를 구워요 고소한 쿠키 굽는 냄새가 비릿한 비 냄새를 덮어서 우울한 마음이 싹 사라집니다 네. 괜찮은 방법인 것 같습니다",
  "칠칠오구 님께서는 오늘 같은 날은 친구하고 일 호선 전철 타고 소요산 가서요 비옷 입고 산책하다가 따끈한 선지해장국 먹으면 정말 최고예요 예. 저는 매일 선지해장국 먹습니다",
  "자 끝으로 김현숙 님은요",
  "저는 이렇게 우중충하고 울적한 날엔 드라마를 봅니다 근데요 저 전화 연결되면 비 오는 날 저를 더욱 짜증 나게 하는 손님들께 당부 말씀 하나 드리고 싶어요 네",
  "자 선물을 공삼칠팔 님한테 보내드리고요",
  "지금 마지막으로 소개해드린 김현숙 님 하고 한번 전화 통화 한번 해보도록 하겠습니다",
  "당부 말씀 하나 드리고 싶은 게 있다는데 자 신호 가고 있죠? 네. 전화 걸겠습니다. 김현숙 님께 여보세요? 여보세요? 안녕하세요? 어 안녕하세요",
  "네. 허리케인 라디오 최일구 앵커 디제이입니다",
  "아 네. 영광입니다",
  "예. 전화 연결되면 뭐 당부 말씀 하나 하신다고 그래 가지고 그래서 제가 아 네",
  "예 전화 드렸는데 놀라셨어요? 전화 갈 줄 알았어요? 오 아니요 아니요 너무 황당해가지구요",
  "지금 갑작스런 전화라서 아 그러시죠",
  "뭐 성함은 밝히셨고 또 네",
  "무슨 일을 하시는지 물어봐도 될까요? 어 네. 지그 제가 마트 새로운 직장에 지금 십팔 일째 근무를 하고 있는데 네",
  "네. 계산 업무 하고 있거든요",
  "네. 근 그런데 이제 제가 어 이런 날은 또 특히 손님들이 막 돈을 막 던지거든요",
  "네~ 네. 손에다 줘야 되는데 막 던지고 눈도 안 쳐다보고 어 막 이러니까 되게 막 짜증나더라구요",
  "아니 정말 그런 분들이 계십니까? 네. 그 미안하단 말씀도 안 하시구요",
  "그냥 물건 주워 담기 바쁘시더라구요",
  "어~ 아이 근까 카드도 더 던지고 건네주는 게 아니고 네네",
  "돈도 현찰은 또 집어 던지고 그런 손님들이 있어요? 정말로? 어 네 많지는 않으신데 그래 간간이 그래도 하루에 몇 번씩 몇 분씩 계시거든요",
  "그럴때 기분 참 안 좋으신 거 같아요",
  "어 그런데 이제 제가 예 이제 속에서는 불이 나지만 손님들이 이제 매일 이제 오시는 손님 들이잖아요",
  "손님들 덕분에 저도 일할 수 있는 거니까 겉으로는 표현을 안 하지만 정말 화가 나긴 해 나죠",
  "예~ 그래요. 그 그런 손님들한테 네~ 자 우리 김현숙 님이 이렇게 어렵게 또 네 전화도 연결 돼고 그랬는데 네~ 그런 진상손님들한테 네~ 한 말씀 한번 확 해 줘 보세요",
  "스트레스 좀 풀어 보시고 자 시작 어 우리 저기 마트 오신 손님들 너무 반가운데요",
  "제발 돈은 뭐 정말 귀중한 거 잖아요",
  "그깐 힘드시더라도 직접 손에 전에 주시면서 인사 한번 건네 안녕히가세요 전 저 건넬 때 어 이제 또 오겠다고 말씀도 좀 웃어주시고 돈도 좀 손에 주시고 이렇게 서로 반갑게 맞이했으면 좋겠어요",
  "아이 그러면 얼마나 좋습니까? 아이 네",
  "그 허리케인 라디오 청취자 여러분 중에는 그런분 아마 안 계실 거 같고요. 네",
  "자 우리 소통 주제가 비 오는 날 이 기분 전환을 위해서 뭘 한다고 그랬는데 네",
  "드라마 보신다고 사연 보내주셨어요? 예 어떤 드라마를 어 네 네",
  "어떤 드라마 주로 보시는 드라마가 있으세요? 어 저는 최근에는 아침드라마 많이 보는데요",
  "제가 그 배우 중에 장동건 씨를 굉장히 좋아하거든요",
  "어 그래서 이제 장동건씨 나오는 드라마 네",
  "이렇게 쉬는 날이면 이제 찾아 보고 어~ 이케 기분이 많이 풀리더라구요",
  "네. 장동건 떠올리면 지금 전화 통화하는 남자는 혹시 얼굴이 오버랩되어 않으십니까? 저희 울 저희 남편이요? 아니 여보세요",
  "최일구 하고 비슷하지 않냐 이거예요",
  "아~ 제가 제가 받아들이는 그런 게 조금 늦어 늦어 아이 뭐 비웃으시는 거 죄송해요",
  "같어~ 아 죄송 아 죄송해요",
  "농담으로 하는 거예요",
  "근데 장동건씨가 어떤 점이 좋으세요? 얼굴 잘생긴 것 때문에 그러는 건가요? 네 너무 얼굴이 생기고 매너 있으시고 예",
  "어 연기도 잘하시고 예",
  "어 네 목소리도 좋으시잖아요",
  "우리 최 최일구 씨처럼 예. 아이구 감사합니다",
  "예. 저희 목소리는 비슷하다? 어 아니 너무 멋지시죠",
  "알겠 장동건 씨 만나 보신 적은 있으신가요? 어 아니요 아니요",
  "장동건 씨 나왔던 그 드라마나 영화 중에 가장 기억나는 게 있으시다면요? 아 저기 그 드라마는 솔직히 제가 기어 뭐야 그 제목은 막 기억을 하진 않은데 영화 중에서 네",
  "영화 뭐 태극기 휘날리려며 아",
  "어 휘날리며 뭐 친구 옛날 그런 영화 있잖아요",
  "정마 정말 감명깊게 봤거든요",
  "마이 묵었다 아이가 아 네",
  "그죠? 한 번 해보세요",
  "마이 무어 마이 묵었다 아이가 장동건 씨 처럼 대사 니가 하와이 가라 어 그 제가 전라도라서 또 그걸 경상도 사투리는 잘 못 쓰거든요",
  "제가 장동건이라고 생각하시고 네",
  "저한테 한 말씀해보세요",
  "동건아 하고 하시고 저한테 하고 싶은 말씀 한번 해보실래요? 동건 오빠 하면서 시작 아 동건 오빠 한번 뵙고 싶어요",
  "자 스트레스 좀 푸셨어요? 어우 너무 즐거웠습니다",
  "예. 마트에서 캐셔 업무를 하고 계신데 손님들이 막 돈이나 카드를 집어던지는 분이 계시답니다",
  "네. 우리는 그러지 말자고요",
  "네. 김현숙님 감사했습니다",
  "인생 거꾸로 살자 들으시구요",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 실시간검색어 시간입니다",
  "자 지금 시각 세 시 육 분 삼십삼촙니다",
  "제 옆에 실시간검색의 요정 예 근데 처음 뵙는 분인데 그나저나 누구세요? 네. 안녕하세요",
  "일 년 휴직 후 돌아온 김혜지 아나운서입니다",
  "네. 김혜지 아나운서랍니다",
  "네. 허라보라로 한 번 확인해 보시기 바랍니다",
  "아 자 휴 육아휴직을 갔다 오셨다 그랬죠? 예",
  "육아휴직 예. 애기 낳고 애기 키우다 돌아온 김혜집니다",
  "아기 씩씩하게 잘 크고 있습니까? 예. 잘 크고 있습니다",
  "자 실시간 검색어 알아보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 오일팔 민주화 운동이네요. 오늘 실검? 네. 오늘 국립 오일팔 민주 묘지에서 오일팔 삼십팔 주년 기념식이 열렸습니다",
  "이에 앞서 문재인 대통령은 짓밟힌 여성들의 삶의 모든 것에서 보듬는 것에서 진실의 역사를 다시 시작하겠다며 오일팔 민주화운동을 기렸습니다",
  "문 대통령에 이 같은 언급은 최근 오일팔 민주화 운동 당시 계엄군의 산 여성성폭행이 있었다는 증언들이 나오는 데 대한 국가 차원의 반성 의미를 담은 것으로 보입니다",
  "네. 강원도에 폭우 피해가 많은가 봐요? 네. 오늘 새벽 강원지역에 시간당 육십 밀리미터가 넘는 국지성 폭우가 쏟아져서 와 주택이 침수되고 이 주민들이 안전지대로 대표하는 등 피해가 잇따랐습니다",
  "특히 평창 봉평에는 어젯밤 열한 시부터 자정 사이 시간당 육십사 밀리미터에 폭우가 쏟아졌다고 하는데요",
  "인근 송천이 범람해서 예순두 가구가 침수됐다고 합니다",
  "이 기상청은 이틀간 이백 밀리미터 안팎에 많은 비가 내린 만큼 추가 피해에 각별히 유의해야 한다고 당부했습니다",
  "봉평이면 그 메밀묵 그 많은 데 아닙니까 그렇죠 그렇죠. 네",
  "자 경북 칠곡 전투기 추락사고 원인이 실검에 떴어요? 네. 지난달 발생한 에프 십오케이 추락 사고 조종사 전반기와 안정가료 안전거리 확보에 집중하다가 안전구도를 놓쳐서 발생한 것으로 조사됐다고 오늘 공군이 밝혔습니다",
  "앞서 지난 사 월 오 일 기지로 돌아가던 중에 칠곡에 한 야산에서 공군소속 전투기가 추락을 했죠",
  "이 사고로 전투기에 타고 있던 조종사 최모 소령과 방모 대위가 순직을 했는데요",
  "네. 드루킹 수사 축소 요구 이건 또 뭡니까? 어~ 댓글 조작 혐의로 구속된 드루킹 김모 씨가 검찰에게 폭탄 선물을 드릴 테니 요구 조건을 들어 달라면서 거래를 시도했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "네. 서울지검은 지난 십사 일 면담 자리에서 김 씨가 김경수 전 의원에 댓글 조작 가담에 대해 진술을 하겠다는 제안했다고 밝혔는데요",
  "그에 대한 조건으로 수사 확대와 추가 기소를 하지 말고 재판을 빨리 끝내서 바로 석방될 수 있게 해달라고 요구했다고 합니다",
  "검찰은 이에 대해서 불가능한 일이고 거절을 했다고 합니다",
  "초등학생 고속도로 휴게소 방치한 교사 이런 실검 있어요? 네. 초등학생 아이를 휴게소에 남겨 둔 뒤 떠난 혐의로 기소된 초등학생 교사에게 벌금형이 선고됐습니다",
  "앞서 이 교사는 현장 체험 학습을 가던 중에 용변이 급한 학생에게 버스에서 용변을 보게 했다는데요",
  "학부모가 데리러 온다는 전화를 받고 아이를 휴게소에 남겨 논 뒤에 떠났다고 합니다",
  "법원은 유죄가 인정된다면서 벌금 팔백만 원을 선고했습니다",
  "한국 최초의 해외 프로야구팀 이건 뭡니까? 어 한국 최초의 해외 프로야구팀이 탄생을 한다고 합니다",
  "이천십팔 이천십구 시즌부터 호주 프로야구 리그에 한국 선수들로 구성된 프로팀이 공식 참 갈 예정인데요",
  "한국야구팀이 뛰게 될 호주프로야구 정규리그는 매년 십일 월부터 이듬해 일 월까지 열립니다",
  "지금 뭐 어 혜지 아나운서 나왔다고 사이삼오 님께서 어유 혜지 아나운서 정말 오래간만이네요. 네",
  "와 혜지 아나다 오랜만이네. 예",
  "또 이렇게 기억해주시고 뭐 선거 출마했는 줄 알대는 분도 계시구 아 제가요? 예",
  "왕개미 님은 앱으로 와 현아 스쿨 원래 혜지스쿨이였어요",
  "이게 뭔 말입니까? 그 주말 프로그래에서 예",
  "요즘 노래를 알려주는 코너가 있죠",
  "지금은 조현아 아나운서가 하고 있는데 예",
  "아 워나건? 예~ 제가 원좁니다. 네",
  "아 몰랐었네요? 예",
  "현아 아나운서가 오면 한 번 물어봐야 되겠네 아니 현아 씨가 워낙 지금 잘하고 있어요",
  "돌아가진 못 할 꺼 같네요. 예",
  "자 자 이제 실시간검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "네. 바다에서 나는 대표적 보양식인 이것의 산지의 가격이 역대 최저치 수준으로 뚝 떨어져 화제가 되고 있습니다",
  "최근 몇 년 사이 이것 양식이 많이 늘어난 데다 지난해는 태풍 피해가 없어 생산량이 크게 늘었다고 하는데요",
  "늘어난 생산량에 비해서 소비량이 줄고 수출마저 막히면서 애물단지가 됐다고 합니다",
  "이게요. 오늘 퀴즈는요",
  "바로 이것을 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 바다에서 나는 대표적 보양식 네",
  "아 보기 네 개 드려야 될 거 같애요",
  "일 번 인복 이 번 전복 삼 번 극복 뭐요? 극복 끅뽁? 그건 뭐예요? 옛날 드라마에서 그 네",
  "차승원 씨가 극뽁했던 게 있죠",
  "뭐 극복하다 이런 얘기 어려움을 극복한다? 예예. 극복 네. 보양식 아니죠? 극복은 예",
  "사 번은 뭐예요? 사 번 아 복불복 복불복? 네",
  "다 아실 꺼 예요. 그죠? 정답 어디로 보내 주셔야 됩니까? 어 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내 주시면 됩니다",
  "어떤 선물 입니꽈? 좋은 선물일까요? 예",
  "자 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려 드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트도 드립니다",
  "네~ 자 실시간검색어요정 김혜지 아나운서 지금 유튜브 보니까 제가 혼자 할 때보다 시청하시는 분이 배로 뛰었어요",
  "제가 와서 앉아 있어야겠네요",
  "자 오늘 첫날인데 고생 많았습니다",
  "네. 다음에 또 뵐게요",
  "네~ 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "한 주 간에 있었던 세상 소식 딱 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 백병규에 십 분  이번 주 주요 뉴스 정리해 보는 시간입니다",
  "허리케인 라디오 전속해설위원 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 어 넥타이가 멋있습니다",
  "빨간색으로 오늘은 캡을 안 썼는데 좀 어떻습니까? 시원하고 좋습니다",
  "자연주의 쓰라고 하는 사람이 굉장히 많은데요",
  "제가 그거 저항을 쓰라고 하는 그 압박을 물리치고 잘하셨습니다",
  "네. 자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌죠",
  "한 주간 주요 뉴스 첫 번째 뭡니까? 한방 훅 찌른 북한입니다",
  "아~ 남북관계는 물론 순화하던 북미정상회담에 갑자기 난기류가 지금 조성이 되어 있어요",
  "정말 훅 들어왔죠? 예",
  "나비처럼 날아서 벌처럼 쏜다 그러더니 예? 그러게요",
  "이 김기관 그 외무성제이부장관이 다마를 통해서 이 이 최근 미 고위 관료들이 그 잇단 발언을 좀 문제 삼고 일방적인 핵포기만 요구할 때는 북미정상회담 재고할 수밖에 없다 이렇게 경고하곤 했었죠? 그 존 볼튼 그 백악관 국가안보 보좌관을 콕 집어서 문제를 삼았지 않습니까? 그렇죠",
  "이 김기관 그 제 일 부사하고는 특히 이제 악연이 많다 그러지 않습니까 그러면서 뭐라고 얘길 했는고니 우리는 이미 볼튼이 어떤 자인가를 명백히 밝힌 바 있다. 어떤 자인가 네",
  "이런 표현도 써 있구요",
  "지금도 그에 대한 거부감을 숨기지 않는다 노골적인 배타죠? 테이블에 앉아선 안 된다 뭐 이런 얘기 같구요",
  "이 사이비 우국지사들의 말을 들은 다면 앞으로 북미 관계는 어떻게 될지 불 봐도 분명 명백하다 네",
  "이렇게 이제 경고를 했습니다",
  "제가 이제 그 북한 그 비핵화와 관련해서 그 허들을 계속 높여 왔던 게 존 볼튼 어 미 국가 보좌관 보좌관이였거든요",
  "어 핵비 뿐만이 아니라 어 이 대량 사정 모기 생물학 어 화학도 찾아놔야 된다",
  "네. 화학무기 상상 무기 다 폐기해야 된다",
  "뭐 그러면서 지금 백도사 님께서 말씀하신 것처럼 허들 높이를 계속 올리니까 네. 그러다 보니까 이제 훅 치고 나온 거죠",
  "북한이 인제 네 한 번 훅 질렀다. 예 트럼프 미 대통령이 직접 이름바 리비아 모델과는 이제 선을 긋을 나섰지 않았습니까 네. 이제 그 리비아 모델 뭐 말하자면은 먼저 비핵화를 해야 나중에 보상하겠다",
  "선 비핵화 후 보상 이거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해서 얘길 하니까 어 트럼프 대통령이 이틀 동안 침묵을 지키다가 어 현지 시각으로 십칠 일 그러니까 우리 시각으로 이제 어 오늘 새벽에 인제 백악관에서 리비아 모들은 우리가 북한에 대해서 생각하는 모델이 전혀 아니다 이렇게 이야길 했구요",
  "어 김정은 북 국무위원장에게 그 안전보장을 제공할 것이냐 이런 이제 그 질문에 대해서 나는 기꺼이 많이 제공하고자 한다 이렇게 얘길 했습니다",
  "북한이 비핵화 약속을 지킨다고 한다면 북한 정권과 체제 보장해 주겠다 이렇게 인제 공개적으로 선언한 셈이죠? 네. 그러면서 또 한국 모델을 또 언급하기도 했어요. 그죠? 그래요. 그래서 이 한국모델이 지금 과연 뭘까 이게 좀 고민스럽긴 한데 어 또 이제 백악관 그 대변인은 뭐 트럼프 모델이다 트럼프 방식으로 하겠다 이렇게 얘기도 하고 있는데 오히려 이제 트럼프 비에통령은 한국모델은 언급을 했는데 이 한국모델이 뭐냐 이제 한국처럼 번영을 좀 약속해 주겠다 뭐 이런 얘기 같긴 한데 그건 지켜봐야 될 거 같구요",
  "이 씨엔엔방송 트럼프 대통령이 북한 문제와 관련해서 볼턴을 부정했다 이렇게 좀 네~ 하튼 뭐 북한도 뭐 미국도 둘 다 뭐 판을 깨자는 것은 아닌 것만은 분명해 보이는 거 같습니다",
  "두 번째 주요 뉴스는 뭘까요? 네. 유턴 맞은 남북 고위급 회답입니다",
  "네~ 북한이 에 전격 연기를 해버렸습니다",
  "사실은 인제 다 그 십육일 일 날 다 있었던 일이죠",
  "십육 일 오전 영 시 삼십 분 이 리성군 그 저평동 위원장 그러니까 이제 북한대표단 단장 명의로 그날 예정됐던 남북 고위급 회담을 중지하겠다 이렇게 지금 통보해 오지 않았습니까? 예",
  "두 가지 이유를 들었죠",
  "하나는 그 한미군사훈련인 그 맥선더운더훈련 이 한미공군 연합훈련이거든요",
  "이걸 이제 판문점 성에 대한 노골적인 도전이다 고의적인 군사적인 도발이다 이러면서 문제가 생겼고요",
  "또 하나는 인제 그 태영호 전 연극 주제 그 북한공사에 그 국회 관련해서 문제 삼았습니다",
  "그랬어요? 물론 이제 이를 그 적시하진 않았지만 뭐 천하의 인간쓰레기들 국회 마당에 내세워서 이러쿵저러쿵 이제 이렇게 얘길 한 거죠",
  "그래서 최고전원과 최저점을 헐 뜯고 판문점 선언을 비방하고 있다 이렇게 인제 이야길 했습니다",
  "네. 그런데 왜 유탄을 맞았다고 하시는 거죠? 이 보니까 이 사실 인제 북한에 그 연기 명분은 그동안 좀 많이 들어왔던 것들이잖아요",
  "어 한미군사훈련 문제를 들었다거나 이제 이런 최고점 이야길 한다거나 이런 건데 이 김정은 국무위원장이 사실은 거 한미군사훈련을 거의 양이한다 이제 이런 입장을 밝힌 바도 있고 이 넥선더훈련이 그 십일 일부터 시작을 했거든요",
  "그렇다고 한다면 처음부터 아예 남북고위급회담 안 받겠다 이렇게 했어야 되는데 이 받았다가 열 몇 시간 만에 이제 다시 처리를 한 거잖아요",
  "어 그렇다고 한다면 또 그리고 태홍모 전 런던 주제 북 대사 문제도 한국 사정을 거 잘 알고 있는 북한이는 어 이게 맞으면 문제를 삼으니까 문제를 삼는 거지 어 한국 점으로 선 뭐 어쩔 수 없다 뭐 이런 부분에서 잘 알고 있지 않겠습니까? 네",
  "어 그래서 이제 그 문 문젠데 몇 시간 이따가 제가 김계산 김계관 이제 부상이 담화를 발표하지 않았습니까? 네",
  "미국에 대해서도 결국은 볼튼문제 때문에 어 남북관계도 지금 변색이 됐다 이렇게 보실 수 있을 거 같습니다",
  "결국엔 백악관에 강경파 좀 없애 달라 이런 얘기 같은데 그렇죠",
  "그 미국에 대한 경고 메시지 일환으로 인제 남북 고위급회담도 무산시킨다거나 이런 이야기에요",
  "근데 우리 직위 인제 유감 표명하고 조속한 해당 회담 개최를 축구 한 데 대해서 북측이 다시 남측과 마주 앉는 일이 쉽지 않을 거다 이렇게 또 완강한 입장을 밝히고 나섰단 말이에요",
  "네. 뭐 북한으로서도 뭐 당장 이를 또 즉 어 그 입장을 좀 철회하기도 쉽지는 않을 거죠? 예",
  "그래서 이 또한 관행적인 대응이다 이렇게 볼 수도 있겠는데 그런 것도 이제 우리 너무 쉽게 보지 말라 예",
  "뭐 이런 경고의 의미도 이케 있죠",
  "그런데 이 발언 수위가 꽤 높긴 합니다",
  "뭐 의성군 위원장의 표현했다면 뭐 철면피다 뭐 파렴치다 이렇게 이제 우리 정부 당국을 비난했거든요",
  "그래서 그게 좀 높아 보이죠? 그 수위가? 다음 주 이십이십 날 인제 한미정상회담 예정되어 있는 거 아니에요? 네. 뭐 북한으로서는 아마 뭐 그런 일정까지 좀 감안한 게 아닌가 싶기도 한데 그러니까 이제 앞서 말씀드린 것처럼 남측과 미국 모두에게 우리 너무 좀 쉽게 보지 말라 이런 이야기고 또 이제 남한이 난 문재인 대통령이 가서 미국한테 어? 얘기 좀 잘해 달라 예",
  "우리 그거 보고 입장을 정리하겠다 뭐 이런 메시지일 수도 있겠죠",
  "네. 문재인 대통령보고 운전 좀 잘해 달라 네",
  "뭐 이런 당부의 말이라고 북한 인제 이십삼 일부터 시작하기로 한 핵시험장 폐기 일정이 약속대로 진행될지 여부가 일단은 좀 중요해 보입니다",
  "자 세 번째 주요 뉴스는 뭘까요? 저격당한 문무일 검찰총장입니다",
  "예. 강원랜드 채용 비리 수사 외압 논란이죠? 네. 그 당초 그 외압을 제기했던 그 안미연 검사 있죠? 네",
  "그리고 그 이 외압을 그 수사하려 꾸려진 그 수사단이 모두 이제 문무일 경찰청장이 부당하게 개입했다",
  "수사에 이렇게 얘기하고 나선 것이죠",
  "이 안미연 검사의 기자회견 내용 직접 들어 보시죠",
  "참이 평검사가 직접 검찰청장을 적시해서 그 외압 의혹을 그 제기한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 일이 검찰 사상에 또 있었을까 싶을 정돈데요",
  "네. 정말 좋은 말로 하면은 검찰 민 민주화 참 많이 됐다  이렇게 볼 수도 있을 꺼 같은데 예",
  "이 지난해 그 권성동 의원을 소환을 하자 그 춘천 지검장을 그 질책했다 이렇게 밝히기도 했는데 사실은 이 안미연 검사에게 밝힌 내용들에 상당 부분은 좀 사실이 아닌 것으로 이러케 좀 들어나고 있기도 하죠",
  "안미연 검사에 기재관 몇 시간 후에 에 또 그 채용 비리 수사단이 보도자료를 내서 문무일 총장이 부당하게 수사집권을 행사했다고 이렇게 지적하고 나섰지 않았어요? 네. 이런 일도 사실은 또 검찰 사상 처음 있는 일입니다",
  "어~ 말 그대로 그냥 검찰 총로 총장을 뭐 평검사가 그리고 나와서는 이 수사단에서 이 공개적으로 문제 삼고 나선 건데 네",
  "당초에 약속과 달리 그 수사 지휘권을 행사해서 김우연 대검 반부패 부장 기소를 좀 막으려 하고 있다",
  "이렇게 좀 문제를 제기를 했죠",
  "문무일 총장이 뭐 양쪽에서 이렇게 공격받아 정신이 하나도 없을 거 같애요",
  "실제 좀 많이 경직돼 있는 거 같은데요",
  "일단 문무일 총장 이야기도 한 번 직접 들어 보시죠",
  "예. 부당한 간섭이냐 정당한 집권 행사냐 인제 이게 논란인 거 같고 쟁점 같아요? 네. 이 주목할 점은 그 수사단의 주장을 그대로 받아들인다고 하더라도 문무일 검창 총장의 개입이 이 수사 과정에서 있었던 게 아니고 일단 수사는 일단락되고 난 다음에 그 결과를 놓고 어떻게 처리할 거냐? 어 구속 할 꺼냐 기소 할 꺼냐 인제 이 문제를 놓고 견해를 달리하면서 이견이 노출됐다 네",
  "이 점을 좀 잘 봐야 될 거 같구요",
  "어 그리고 또 이제 사실상 그 검찰총장을 대신해서 수사 지휘를 맡고 있는 대검 반부패 부장을 기소하겠다 이런 것이어서 더 뜨거운 쟁점이 되고 있는데 이거는 사실 검찰총장을 기소하겠다 이러 말이나 똑같거든요. 네",
  "그렇죠. 그래서 경우에 따라서 문무일 총장의 퇴진 문제까지 이어질 수 있단 이야기가 나오고 있는 상황 아닙니까? 네. 그래서 오늘 이제 법률관 일곱 명으로 구성된 이 전문 자문단이 어떤 결론을 내리냐가 중요한데 아직 안 나오고 있는 거 같습니다",
  "결과를 지켜보고 있는데요?  네 번째 주요 뉴스는 뭘 까요? 월 공원 국회정상홥니다",
  "지난 십사 일 날 어렵사리 인제 정상하에 합의는 했잖습니까? 네. 합의는 했는데 정상화 자체는 좀 잘 안 되고 있는 거 같죠? 이제 육일삼 그 지방선거에 나간 국회의원지 사퇴서 처리 마감 시간이 인제 그 십사 일이였잖요? 예",
  "그래가지고 이제 그거는 했는데 이 드루킹 특검법안과 추경 예산안을 이제 오늘 네 이제 오늘 그러니까는 이십팔 일 오늘입니까? 네. 보내기에서 그 처리하기로 합의를 했죠",
  "어 그래요? 것도 이제 오늘 그 오일팔 민주화 네 그 광주 민주화운동 기념식 있었잖습니까? 예 예",
  "그래서 보내기를 밤 아홉 시 열기로 했는데 그러나 이제 아직까지 이 특검 법안과 그 추경안 세부 시기 문제를 놓고 결론을 지금 못 내서 과연 오늘 본회의에서 처리될 수가 있겠느냐 좀 물음표이죠? 예~ 근데 오늘 저 드루킹 이 사람 옥중편지가 공개되지 않았어요? 네. 이걸 또 그 조선일보에 보내가지고 자꾸 조선일보에서 그 지문을 다 공개를 했는데요",
  "에이포용지 아홉 장으로 상당히 분량이 많았죠? 메크로 시연을 이천십육 년 구 월 이 김경숙 의원 앞에서 직접 해 보였다 그리고 암묵적인 허락을 받고 매크로 작업을 했다 상당히 좀 충격인 내용인데 김경숙 의원이 이 사건에 주범이다 이렇게 얘길 하고 있는데 검찰에서는 오히려 어 이 드루킹이 바로 이 같은 내용을 가지고 검찰과 딜을 할려 했다 거래를 할려 했다 이렇게 또 얘기 나온 바가 있습니다",
  "어 나를 좀 빨리 풀어 준다고 한다면 어 검찰에게 이 폭탄 음 선물을 하겠다 이렇게 좀 딜을 시도를 했다 그러죠",
  "그래요. 이 주장 아닙니까? 이 사람이 그렇죠. 이까 이 완전히 이건 어디까지나 그 드루킹 일방의 주장이기 때문에 과연 무엇이 진실일지는 좀 어~ 검증이 좀 필요한 부분인데 왜 지금까지 경찰과 검찰에 진술을 하고 있지 않다가 이제 와서 이런 얘길 하는지 이것도 좀 물음표이죠? 네. 오늘 곱게 보낸 특검법안 제대로 처리될 수 있을지 모르겠네요",
  "그 특히 이제 여야 간에 공방이 이 문제 가지고 굉장히 좀 치열해질 거 같애서 특검법안이나 추경 예산안처리 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "자 다섯 번째 주요 뉴스 뭡니까? 장마비 같은 오 월 폭웁니다",
  "아 지난해 봄 가뭄 때 아마 기억나 하실 거예요. 그죠? 작년 이맘때 되게 가물었었거든요",
  "그러게요? 올해는 근데 때아닌 봄장마로 좀 비해가 짐 커요",
  "저도 그 작은 농사를 하나 짓고 있는데요 지난핸 그 가뭄 때문에 굉장히 힘들었는데 네",
  "지금은 인제 비가 계속 내려 가지고 네",
  "아예 밭을 갈지를 못하고 있습니다",
  "작은 농사라는 게 무슨 말씀하시는 거예요? 아주 쪼그마나케 농사를 농사를 지으신다고요? 네",
  "어디서요? 어 근방에서 짓고 있습니다. 그래서 아 이 상암동 근처에서요? 아 쪼금만 가면 됩니다",
  "한 뭐 한 칠백 평 칠백 평 어이 그럼 뭐 작은 농사가 아닌데요? 아 그래요? 네",
  "거의 기업 수준 아닙니까? 그러게 말입니다",
  "그런데 아무튼 피해가 많았어요? 예. 쪽 쪽 비 때문에 굉장히 좀 힘들어하는데요",
  "아무튼 이 수도권과 그 경부 북부 그 강원 북부 영서지방에는 그 사흘째 지금 폭우가 쏟아지고 있지 않았습니까? 네",
  "침수피해는 물론이고 인명피해까지 콸 발생을 해서 뭐 급류에 휩쌀리거나 아니면 뭐야 낚시 보트 등이 뒤집혀서 세 명이 숨지고 한 명이 그 실종되는 이런 인명피해까지 좀 났죠? 네. 오 월달에는 이케 비가 장마처럼 나와 내렸어요",
  "아주 장마기후예요. 하여튼 그러게 말이죠. 장마는 원래 그 육 월 중순부터 인제 시작을 하지 않습니까? 예",
  "그리고 제주부터 이게 북상하는 게 이제 그렇죠",
  "순서인데 이게 뭐 그냥 갑자기 중서부 지역에 중부지역에 기냥 갑자기 비가 많이 내렸거든요",
  "근데 이게 장맛비와 비슷한 사실 기압권이 형성이 되었기 때문이랍니다",
  "한반도 동남쪽 저기 일본 연도 위쪽까지 좀 고기압 이렇게 좀 포진을 하고 있고 산둥반도 쪽에서 그 저기압이 한반도 접근을 하면서 한반도 그 중부지대 일대에 이제 그 고기압 가장자리를 따라서 많은 수증기를 안고 있는 이제 구름이 몰려들어서 이렇게 비가 많이 내렸다고 그러는데 이것도 크게 보면은 어~ 지구의 기후변화 어 이 흐름에 하나가 아닐까 이런 생각을 해보게 되죠? 알겠습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 뉴스 도사 백도사 백병규 전속 해설의원이였습니다",
  "자 삼육팔팔 님께서 허리케인 일구 님 십육 일 날 신청한 올리비아 뉴턴존에 렛 미 비 데어 왜 안 틀어 주냐고 개인택시 운전하는 친구가 막 뭐라고 하네요 오늘은 꼭 그날 사연과 그 노래 틀어주시기 바랍니다",
  "노래 나갑니다. 올리비아 뉴턴 존 렛 미 비 데어  네. 이 노래 다들 아시죠? 작년 노래방에서 가장 많이 불린 애창곡 일 위 어떤 곡인 줄 아십니까? 바로 이 노래 진성의 안동역에서입니다",
  "여러분 놀라지 마십쇼",
  "안동역에서 보릿고개 탑 트로트 가수 대열에 오른 진성 씨 다음 주 월요일 이십일 일 날 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다에 출연합니다",
  "자 지난주 월요일 날은 이번 주 월요일이였죠. 네",
  "김현자 씨 나왔었습니까? 다음 주 월요일 날 진성 씨 나옵니다",
  "여러분을 위해서 준비했습니다",
  "트로트의 제왕 진성 씨를 스튜디오 안에서 직접 십 십 미 일 미터 앞에서 볼 수 있는 절호의 찬스 자 청취자 스무 분 스튜디오로 모시겠습니다",
  "다음 주 월요일 날 나 꼭 진성 씨 방송에 참여하고 싶다 스튜디오에 가서 진성 씨 노래하는 거 구경허고 싶다 하시는 분들 지금 바로 성함과 사연 샵 영구오일 반드시 샵 영구오일 문자로 보내 주셔야 됩니다",
  "다음 주 월요일 진성 씨 무대 신청해 주시기 바랍니다",
  "구일구사 님께서 일구성 개인택시 깐보면 클나요",
  "깐보면이 깔보면을 오타 하신 거 같아요",
  "아 그럴리가 있습니까 에 내가 언제 깔봅니까 아이 클나죠",
  "요즘 저 수도권 개인택시 기사들은 일구성 방송 다 듣고 있어요",
  "수원 개인택시 예. 감사합니다",
  "작은 물음표 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 때 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  오일팔 민주화운동 삼십팔 주년을 맞은 오늘 유난히 더 자주 거론이 되고 있는 인물이 있죠",
  "바로 전두환 전 대통령 최근 전 씨가 오일팔 해 희생자의 명예를 훼손한 혐의로 기소됐습니다",
  "그가 지난해에 출판한 회고록에 담긴 내용 때문인데요",
  "오는 이십팔 일 광주에서 첫 재판이 열릴 예정입니다",
  "전 씨의 회고록엔 오일팔 희생자 명예훼손 뿐만 아니라 여러가지 내용들이 문제가 되고 있습니다",
  "여기서 잠깐 전 씨의 회고록엔 어떤 허위사실들이 담겨 있을까요?  가장 악의적인 역사 왜곡으로 꼭 그런 건 바로 북한군 개입설입니다",
  "북한군 특수부대 육백여 명이 항쟁 기간 중 광주에 잠입한 뒤 시민들 사이에서 섞여 시위를 자극하는 등 폭동으로 이끌었고 당시 북한 특수부대가 공수부대와 광주 시민들을 향해 총 쏘고 잔학 행위를 주도했다는 건데요",
  "그날 이후 이거 모두 일곱 차례 국가적 조사가 이루어졌지만 북한군이 대대적으로 국내에 들어왔다는 증거나 정황은 한 번도 발견된 적이 없습니다",
  "그리고 이어지는 문제가 전 씨의 회고록 삼백칠십구 쪽 등 네 곳에 나오는 헬기의 사격은 없었다 입니다",
  "하지만 이 역시도 거짓으로 밝혀졌죠? 이천십육 년 광주 전일빌딩 리모델링 과정에서 발견된 총탄 흔적이 헬기 사격에 의한 탄환으로 판정됐습니다",
  "전 씨의 회고록엔 또 이런 부분도 있습니다",
  "삼백팔십이 쪽 등 세 곳에 걸쳐 나오는데요",
  "비무장한 민간인에 대한 학살은 없었다",
  "이러한 주장은 많은 증인들이 알려주고 있죠",
  "팔십 년 오 월 이십일 일 전남도청 앞 집단 발포를 시작으로 시민들을 대상으로 무차별적인 사격이 벌어졌다는 증거나 증언이 적지 않습니다",
  "이 밖에도 모두 서른세 곳이 문제가 되고 있는데요",
  "법원으로부터 출판 및 배포 금지 명령을 받은 일곱만 문제가 된 서른 세 것을 삭제하고 최근 재출간을 했다고 합니다",
  "사십 년이 다 되어가지만 그날에 아픔은 온전히 치유될 리 없죠",
  "다행히도 용기 있는 분들의 노력으로 진실이 밝혀져 왔고 이제는 국가가 인정하는 민주화 운동이 되었는데요",
  "천구백팔십 년 오 월 십팔 일 그날을 잊지 않겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 아 자꾸 몇 번 말씀드려요?   오예 오늘도 순도 백 퍼센트 오리지널 요정 몸속 세포 하나하나가 요정  괜찮았어요? 괜찮았네요",
  "갑자기 얼굴표정이 환해지졌어요? 네네",
  "오늘 좀 힘이 없어 보여요",
  "뭔 일 있습니까? 아니요",
  "괜찮아요? 네~ 그럼요",
  "즐거운 금요일  어떻게 보내셨어요? 이번 한 주 이번 한 주요? 네",
  "우리 최블리 아나운서는 어떻게 지냈어요? 어우 그냥 뭐 저도 뭐 평소와 다름없이 네",
  "예. 아기들 무럭무럭 잘 크고 있습니까? 네네네",
  "네. 언제 초등학교 학부모 돼요? 내년에요",
  "에? 내년에 어~ 벌써요? 네. 그렇게 됐네요",
  "아 진짜? 예~ 오 누가 저 최블리 아나운서보고 내년에 학부형이 된다고 누가 믿겠어요? 아 그르게요",
  "제가 학교 가야 할 판입니다",
  "자 오늘 금요일인데요",
  "젊은 세대 사이에 신조어나 문화를 알려드리는 시간입니다",
  "그래서 오늘은 신조어 문화를 다 밸 다 배워볼 수 있는 주제로 갖고 왔어요",
  "아에 어떤 겁니까? 젊은 세대 사이에서 굉장히 핫한 컨텐츤데요. 바로 또 어려운 얘기 하려고 그러지? 어 맞습니다",
  "뭐예요? 브이로그 예? 브이로그 태권브이 하 로봇 태권 브이 할 때 브이? 브이 브이로그 엘오쥐? 맞아요. 브이 로그 으 수학 옛날 고등학교 때 배웠던 로그 함수 뭐 그런 거예요? 아오 로그 기억나세요 그 로그가? 아휴 기억이 뭐 아 하기 싫어 몰라 아 괜히 얘기 꺼내셔 가지구 자 일단 브이로그 어원이 뭔지 설명을 해 드릴게요",
  "비디오에 브이 아 비디오 브이 그리고 블로그에 블로그에 끝에 로그가 합쳐져서 아 비디오 블로그? 그르쵸. 그까 왜 블로그 하면 보통 그냥 아 블로그는 저기잖아요",
  "그 인터넷에 블로그 가입해 가지구 글 남기구 맞아요. 내가 뭐 일상을 쓰거나 관심사에 대해서 글을 쓰거나 네",
  "그러면 이제 한 번 유추해 보시죠. 브이로그가 어떤 건지 영상으로 그러면 비디오로 하는 블로그그다",
  "어오~ 그까 블로그에다가 텍스트보다는 영상 비디오 위주로 많이 남긴다 뭐 이런 얘기에요? 야~ 거의 진짜 접근하셨어요? 그래요? 진짜 맞는 거예요",
  "어~ 그게 이게 나의 일상을 촬영한 동영상 그 동영상컨텐츠라고 보시면 되요",
  "그런 거 같은데요? 쉽 쉽게 얘기하면 동영상 일기 동영상으로 자시 자신의 그쵸",
  "일기를 남긴 다구요? 그쵸",
  "어 오늘 내가 뭔 일을 했는지 휴대폰으로 촬영해 가지고 네네",
  "그거를 블로그에 올린다? 그까 사실 블로그는 그 그 전에는 뭐 텍스트로 주로 썼잖아요",
  "글로 뭘 먹었네 뭐 네",
  "어디를 가서 쇼핑을 했네 이런 것도요. 근데 요새는 저 최블리 아나운서 이거 이 두드리지 마세요",
  "그래요? 컴퓨터에 뭐 불만 있습니까? 이 지금 블로그 하는 거 흉내 내고 있었어요",
  "아~  그래서 생동감 있는 영상을 이용을 해서 네",
  "브이로그가 자신의 하루하루 어 그까 예를 들면 출근 때부터 친구들 만나고 여행가고 이런 일상을 공유하는 그러면은 개인 사생활이 좀 저 그 누설되거나 그러지 않겠습니까? 근데 어짜피 그냥 내 꺼를 내가 찍어서 올리는 거니까 아~ 아 뭐 그르케 공개해도 남의 거를 그렇죠",
  "될 만한 것들 블로그 그러니까 저도 옛날에 저 엠비씨 있을 때 그 블로그를 한 번 만들었어요",
  "그 회사에 또 블로그가 있어가지구 음~ 그래가지구 그거를 하고 있었는데 제가 그 옛날에 그 로케트를 녹여라라는 노래 아~ 그걸를 이제 음 워 음원을 갔다 이제 다 만들었어요",
  "그런데 마침 제가 그때 인터넷 뉴스 에디터 할 때였거든요",
  "아~ 그러셨어요? 근데 그때 네이버에 그 홍보팀 하는 친구들이 왔었어요",
  "예~ 그르드니 내가 이런 걸 하고 있으니까 지금 나보고 뭐를 하는 거녜요? 아니 내가 로케트를 녹여라 음원을 이 내 블로그에다가 올리고 있는 중이다 홍보할라고 음 그랬드니 이 네이버에서 그 뭐야 그 그 제 블로그를 잘 보이는 데가 어떻게 배치를 해줬어요? 한나절인가? 아~ 잠깐 그 올려줬거든요? 그 접속사가 아니 접속 삼천 명 접속자가 삼천 명으로 갑자기? 예 예 예. 한 열 명 있었는데 아 오 그래요",
  "그런 적이 기억이 나네요? 예 야 그것도 여론조작인데요 네이버에서  원래 그렇게 하면 안 되는데 아니 이게 무슨 정치적 사안도 아니구 그냥 뭐 재미 삼아 하는 건데요",
  "근데 그 블로그도 꾸준히 관리해 주셔야 되는데 아 인제 하다가 그 뒤로 또 떨어졌죠? 잡초 나고 그래가지구 나 폐쇄시켜 버렸어요",
  "그 때 그런 일이 있었다",
  "뭐 블로그 그러니까 그러니까 근데 요 자 요새는 비디오 블로그 동영상일기다 그렇죠",
  "그렇게 해서 자기의 일상생활을 인제 다른 친구들한테 네",
  "이게 유튜브가 주 매체예요",
  "그래서 나의 하루 중에 일부를 잘라내서 내 입맛에 맞게 편집을 한 뒤에 유튜브에 올립니다",
  "어~ 그래요? 그러면 이제 다른 사람들이 그거를 봐요. 좋아요 누르구 당연히 보죠. 예",
  "왜 남의 일기장 훔쳐보면 재밌잖아요",
  "그런 거처럼 훔쳐본 적 있는 거 같은데요? 음 그런 건 전 그런 경험이 없어가지구 잘 모르겠는데? 아이 또 왜 그러세요? 아니 지금 그러셨잖아요",
  "남의 일기장 들여다보면 재밌다고 누구 일기장을 훔쳐본 적 있습니까? 기억이 안 납니다",
  "증인 근데 이게 대상이요. 평범한 초등학생부터 네",
  "평범한 직장인 대학생 심지어는 평범한 할머니까지 어~ 다양한 사람들의 일상을 담고 있습니다",
  "아 요즘 이게 또 대세인 모양이죠? 그르쵸. 근데 이게 그러면 네",
  "스타도 안 나오고 뭐 자극적인 것도 별로 없는데 왜 이렇게 인기가 많을까? 네. 왜 그래요? 인기의 비결은 바로 평범함에 있습니다",
  "음~ 실제로 나랑 비슷한 대학생은 어떻게 살고 있을까? 아~ 네",
  "요즘 사람들은 어떤 맛집을 갈까 이런 일상생활과 밀접한 영상이 사랑을 많이 받고 있어요",
  "아 저 사람들두 나하고 뭐 크게 다르지 않구나 음 그렇죠",
  "그런 거를 브이로그를 통해서도 또 확인할 수 있고 맞습니다",
  "그까 그거는 텍스트 글 암만 써도 에 잘 전달이 안 될 텐데 네네",
  "에 휴대폰 영상으로 해가지고 하면은 아 그렇구나 그렇죠",
  "쉽게 와닿았겠네요? 네네. 그래서 이 매력 중에 하나는 누구나 다 이 브이로거가 될 수 있다는 거 그르쵸. 뭐 당연한 거죠",
  "그까 저도 티비에스 최블리의 일상 이런 걸 주제로 올리면 제가 브이로거가 되는 거죠",
  "크~ 굿 아이디어 굿 아이디어 굿 아이디어 굿아이디어 한 번 하세요",
  "하루종일 먹은 것들 그 청취자 여러분 저  저희 최일구의 허리케인 라디오 인스타그램에 네",
  "최블리 아나운서가 저 육중한  스튜디오 철문을 열고 한 손으로 올리는 거 들어오는 장면을 저희가 올렸잖아요",
  "에~ 아 인기 대단합니다",
  "한 번 확인해 보세요",
  "아 그래요? 예. 뭘 그래요 에요? 뭐 남 얘기하듯이   아니 근데 진짜 제가 뭐 하루종일 먹은 거 이렇게 올리면 영상 길이가 한 여섯 시간 나올 겁니다",
  "그게 나중에 먹방에 나가면 되잖아요",
  "다음에는 최일구 디제이의 해장국 일기  이런 걸 제가 취재를 나가겠습니다",
  "여 상암동 매일 가는 김정구 피디하고 예. 맞아요",
  "저 금산 댁도 가끔 와 아 그니까 내가 금산 댁은 저기 저 흐 하장국 안 먹고 네",
  "아 저 선지해장국은 안 먹고 어~ 콩나물해장국 먹지 아 그래요. 취향이 또 그렇게 그쪽으로 가 있 그런 걸 찍어서 올리니까 네. 그럼요",
  "한 번 더 생각해 보겠습니다",
  "괜찮은 아이디어니까 아 그래서 인스타그램에 진짜 한 번 올려보 저 천혜진 피디 금산 댁 다음에 먹을 때 같이 한 번 찍어서 어의 없 혹시 브이로그 하나만 저희는 네 인스타그램이 있으니까 어~ 그르쵸",
  "인스타그램에 올리면 돼",
  "제가 그럼 여기 붙어 갈게요",
  "어짜피 매일 나오니까 제가 알겠어요",
  "같이 오세요. 그러면은 알겠습니다",
  "오늘 그래서 젊은 세대 영상 일기 브이로그를 소개해 드렸구요",
  "노래는 딘의 인스타그램을 갖고 왔습니다",
  "남겨 드리면서 저는 월요일에 다시 올게요",
  "그래요. 최블리 아나운서 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 다음 주 월요일입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 삼 부 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다에 안동역에서 보릿고개 진성 씨가 출연합니다",
  "예 그래서 청취자 여러분들 스무 분을 지금 모시고 오겠습니다",
  "삼구이일 님 교통방송 전도사 개인택시입니다 진성팬 이고요 집사람과 손잡고 가보고 싶고 교통방송 옆으로만 지나다녔는데 방송국 구경도 하고 싶습니다 일구 님도 뵙고 싶구요 예 꼭 오십 시요",
  "육구칠공 님 저요 월요일에 휴가입니다 진성 씨 보고 싶어요",
  "육구육사 님 자주 찾는 노원구 경비원입니다 진성 씨 보구 싶네유 마누라하고 방송국 구경도 하고 하늘공원도 산책할 기회 줘 봐유 일구 님만 믿어유 네. 오십쇼 육구육사 님 하늘공원 산책 어 그 좋은 아이디어입니다. 예",
  "티비씨에 티비에스에서 딱 보입니다 가깝습니다",
  "하늘공원 산책도 하시고 진성 씨 쇼두 구경하시고 월요일 날 좋은 시간 가지시기 바랍니다",
  "이공이오 님 저도 끼워 주세요 보고 싶습니다 선민규입니다 스튜디오도 구경하고 싶어요 에 선민규 씨 그날 오시면은 제가 선민귭니다 꼭 말씀해 주셔야 됩니다",
  "자 방송 끝날 때까지만 여러분의 초대 신청받겠습니다",
  "초대받으실 분 오늘 생방송 마치고 저희 작가들이 피디들이 개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "반드시 오십 원 유료문자 샵 영구오일로만 보내 주셔야 됩니다",
  "아 개인정보들이 노출되지 않는 곳입니다",
  "샵 영구오일로 보내 주시기 바랍니다",
  "자 실검 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "오늘 정답은 이 번 전복이였죠",
  "정답 맞춰 주신 분들 가운데 다섯 분을 저희가 추첨했습니다",
  "오이사팔 팔팔사육 오육일오 권솔지 용용 님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "좋은 선물 보내 드릴게요",
  "자 최일구의 허리케인 라디오를 준비한 순서 여기까지고요",
  "이어지는 김미화나선홍의 유쾌한 만남 많은 취 청취 부탁드립니다",
  "사이일팔 님이 신청하신 노랜데요",
  "저도 삐졋습니다 저도 노래 몇 번이나 신청했는데 한 번도 안 나오네요 삐졌어요 오늘은 꼭 들려주실 거죠? 굼베이 댄스 밴드에 엘도라도 신청합니다",
  "노래 끝 곡 나가고 있습니다",
  "즐거운 토요일입니다",
  "요즘 베스트셀러 상위 스무 권 가운데 열아홉 권이 에세이라고 합니다",
  "그리고 그 열아홉 권 가운데 여덟 권은 책 제목에 나 너 우리 같은 인칭대명사를 사용했다고 합니다",
  "모든 순간이 너였다 나는 나로 살기로 했다 나 있는 그대로 참 좋다 참 소중한 너라서 등등 요즘 잘 팔리는 책들은 모두 이런 이름을 가지고 있다고 합니다",
  "이런 현상을 출판계에서는 이렇게 분석하더군요",
  "에스엔에스 시대에 나와 나를 둘러싼 얘기에 관심이 많다는 걸 방징하는 것이다",
  "많은 게 아니라 저 멀리 있는 유명한 누군가가 한 얘기보다 나와 주변에 얘기에 더 공감하는 것 같은데요",
  "요즘 나 너 우리가 대세랍니다",
  "자 주말만큼은요 남의 얘기가 아니라 내가 하는 얘기 예 주변에 하는 얘기에 귀 기울여 보시기 바랍니다",
  "오 월 십구 일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "탐 존스 이런 노래가 있군요. 아이 나  네. 노래 잘 들었습니다",
  "청취자 여러분 오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 저희가 준비했습니다",
  "댓글 속에 여론이 있습니다",
  "댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨와 전해드리고요",
  "이 부에서는 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해 드리는 지방선거 소식 응답하라 공육일삼 사 부에서는 락 스피릿 빠져 보는 시간이 임희윤의 희희낙낙 준비되어 있습니다",
  "오늘도 두 시간 딴 데 가지 마시고요",
  "나 너 우리 이야기 가득한 허리케인 라디오에 귀 기울여 주시기 바랍니다",
  "오늘 오 월 십구 일 일구데이죠. 일구데이 잠시 후에 김경래 피디가 인생 뭐 있니 방송해 줄 겁니다",
  "세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사전문가 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "예. 밥 잘 사주는 예쁜 누나 이승원 씨 이번 주엔 밥 얼마나 사주셨어요? 그 정정할 게 있는데요 예",
  "밥 잘 사주는 그냥 누나  예쁘지 않아 죄송하고요",
  "어 이번 주에 청취자 여러분들 오해하시겠어요",
  "아 이번 주에 제가 수식어 맞습니다. 에 예쁜 맞습니다",
  "후배들이 저를 불쌍한지 밥을 사주드라구요. 이번 주에 아~ 오히려 네",
  "요번에는 그러면 이번 주에는 밥 얻어먹은 누나 이렇게 되는 겁니까? 그렇습니다. 제가 지금 반성하구요",
  "다음 주부터 다시 정상화시키기로 했습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 소식 만나보겠습니다",
  "다음 달 북미 정상회담 트럼프 대통령이 김정은 위원장 달래기에 나섰다구요",
  "이제 북한이 좀 세게 나오니까 트럼프 대통령이 어느 정도 좀 그 수위를 조절을 하고 있는 거 같아요? 네",
  "어 트럼프는 일단 이런 얘길 했어요",
  "이 리비아 모델은 우리가 북한에 대해서 생각하는 모델이 전혀 아니다라고 얘기를 하면서 한국 모델이라는 표현을 썼습니다",
  "한마디로 경제적으루 이제 부강해질 수 있도록 노력하겠다라는 것이고 아 리비아를 언급하면서 음 트럼프는 또 이런 얘길 했네요? 어 우리는 그 나라를 몰살시켰다 이렇게 인정을 하면서 예",
  "하지만 지금 하는 협상은 김정은과 하는 것이고 김정은이 그의 나라를 이끌고 있고 그 나라는 매우 부강하게 될 것이다 이렇게 체제 보장을 확인하는 그런 멘트를 지금 날리고 있습니다",
  "네. 네티즌들 반응 어떻습니까? 네. 박사모들 뭐 합니까? 백악관 가서 트럼프 빨갱이 붉게  붉게 먼저 중단하라 이렇게 외쳐야지요",
  "에 요즘 그 보수진영에서는 트럼프도 빨갱이다 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "아 트럼프도 종북인가요 이런 반문하시는 분들이 굉장히 많았었구요",
  "어 트럼프한테 까불다가는 결국은 카다피처럼 죽게 된다고 경고하는 거군요",
  "이런 반응도 있었고 지금 트럼프에 논리라면 남 북한의 통일을 없다는 소리군요 이렇게 허탈해 하시는 분들도 계셨습니다",
  "이 부분에 대해서는 제가 깊이 생각을 못 해 봤는데 이 지적도 맞는 거 같아요? 네",
  "어 어떤 네티즌은 또 이렇게 썼어요",
  "솔직히 미국 입장에서는 한국과 북한의 분단체제를 계속 유지하는 것만큼 좋은 일이 없습니다",
  "그래야지 동북아시아에서 입김을 넣을 수 있고요",
  "앞으로 무기도 왕창 팔아먹을 수 있으니까",
  "그래서 지금 미국은 아쉬울게 하나도 없습니다",
  "이런 글을 남겨 주셨습니다",
  "네. 이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 보겠습니다",
  "드루킹 옥중편지가 이 한 언론을 통해서 공개됐는데 네",
  "이에 관련해서 윤대진 서울중앙지검 일 차장검사가 직접 서울중앙지검에서 기자회견을 열었죠? 그렇습니다",
  "이 사태를 좀 엄중하게 보는 거 같애요. 직접 이차장검사가 나선 걸 보니까 예",
  "어 조선일보가 며칠 전에 옥중서신을 단독 보도하면서 전문을 들었습니다",
  "아 그러자 검찰은요 이 드루킹의 옥중편지 내용 중에 검찰 관련 내용은 전혀 사실이 아니다",
  "어 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "아 그러면서 말씀하신 것처럼 윤대진 일 차장검사가 직접 중앙지검에서 기자회견을 열었는데요",
  "어 오히려 드루킹이 먼저 이 김명수 전 의원의 범행 가담 사실을 증언한 대가로 자신과 이 경공모 회원들에 대한 수사 축소를 요구했다 이렇게 검찰에 밝히고 있고요",
  "또 드루킹의 의도가 의심스러워서 우리 임 모 부부장검사가 오십 분간 면담 상황을 영상 녹화와 녹음을 했다면서 공개할 의향도 있다 이렇게까지 반발하고 나섰습니다",
  "아 한 편 김 후보에게 매크로 프로그램을 직접 보여 줬다 이런 내용에 대해서요 김경수 후보 측은 정치 브로커의 황당 소설이다 이렇게 반응을 내놓고 있습니다",
  "네. 댓글도 많이 달렸어요? 어 이게 이제 기사와는 좀 다르긴 한데요",
  "김경수 후보 측이 어떤 반응과 관련된 기사는요 무려 오천오백 개가 댓글이 우와 달렸습니다. 굉장히 많이 달린 건데요",
  "어떤 내용의 댓글들이 달렸습니까? 일단 굉장히 좀 양분됐어요",
  "일단 드루킹은 제 이의 최순실이 데려다 실패한 꼴입니다. 이렇게 말씀하시는 분 계셨고 자신이 정말 대단한 사람인 것 마냥 영화에서 본 것처럼 떠드는 거 같아요 이렇게 의심하시는 분 네",
  "역시 자신이 엄청 대단하다는 과대망상에 빠진 사람이 드루킹 같습니다. 이런 얘길 했었고 어떤 분은 또 김경수 경남지사 후보를 겨냥해서 아니 땐 굴뚝에 연기가 날 이유는 없지요 이렇게 좀 이상하다",
  "어 냄새가 난다 이런 글을 다 달아 주셨고 어떤 분은 또 특정 매체를 통해서 보도 된 거 자체가 이상하다라고 얘길 하셨어요",
  "그리고 많은 분들이 다 믿을 수 없다 특검 가자 이렇게 얘길 했고 드루킹에 대해서는 이제 김경수 전 의원한테 이용당했다고 생각하고 혼자 죽기 싫은 거 같습니다",
  "실세를 폭로하려고 검찰에 거래를 한 거 같아요",
  "그러니까 특검 가야 됩니다 이렇게 댓글을 남겨주셨습니다",
  "네. 마지막 소식 보까요? 얼마 전 대구에서 귀금속 훔치기 위해서 참 네",
  "코메디 같은 사건이였는데 분식점에 침입해서 금은방 벽을 뚫으려다 네",
  "그 에이 씨가 이제 구속된 사건이 있었죠? 그렇습니다",
  "이 대우 좀 빨리 좀 얘기 좀 해 줘 보실래요? 네. 삼십대 중반에 여성분인데요",
  "지난달 삼십 일 오후 그니까 반 열한 시경에 동구에 있는 한 분식점을 들어갔습니다",
  "분식점에 들어간 이유는 그 바로 옆에 있는 금은방 벽을 뚫어서  이제 가서 훔치기 위해서 갔던 거죠",
  "그래서 이분이 들고 간 게 굉장히 많아요",
  "소형 해머 망치 정 곡괭이 이런 공구 같은 가방을 들고 들어갔는데 일단 네티즌들 이 부분에서 정말 힘세다 뭐 이런 반응이 나왔고요",
  "아 트 트 특히 에이 씨가 이제 남성이 아니고 여성이였잖아요",
  "저도 장비 이렇게 사진으로 봤는데 같은 장빈지 모르겠으나 상당히 좀 무게감이 있어 보였습니다",
  "그래서 무려 새벽 다섯 시경까지 여섯 시간이나 노력을 엄청 했는데 벽을 뚫긴 뚫었어요",
  "금 인제 금은방 내부가 나와야 되잖아요? 네",
  "근데 갑자기 두꺼운 철판 나타난 거예요",
  "그래 가지고 이 여성이 이제 허탈감을 느끼고서는 금은방 침입은 일단 포기했고 예",
  "들고 갔던 공구마저 내버려 둔 채 달아났다고 합니다",
  "예~ 아주 좌절감을 맛볼 수 있는 대목이죠",
  "네. 그래서 네. 댓글은 어떤 내용들이 달렸어요? 어 댓글은 일단 키역키역키역 이케 굉장히 많았어요",
  "어 그랬고 어 그냥 웃지요",
  "여섯 시간 동안 철거작업을 했다면 건설 현장에서도 먹어 줄 체력입니다",
  "이 막아놓은 철판이 어떤 재질이고 비용은 얼마가 들었는지 전국 금은방에서 문의가 쇄도할 것 같습니다",
  "그럴 수도 있겠네요? 네에 그리고 사실 이 금은방 주인이 십 년 전에 한 삼억 원 정도 피해를 봤어요",
  "그때는 이제 도둑이 들었나 봐요",
  "어 근데 이제 이걸 지적을 하면서 금은방을 지금도 하시는 거 보면은 금은방 수입이 정말 고수입인가 봐요",
  "자 지금까지 외신 요정 시사평론가 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한 주 만나봤습니다",
  "자 내일 다시 만나겠습니다",
  "자 오늘이 저 이승원 씨 오늘이 일구데이입니다. 일구데이 아 일구데이입니까? 예",
  "앵커 디제이 제 이름 따서 십구 일이라 예",
  "그 유명한 일구데이 네",
  "그래서 오늘 저 곡으로 어 최일구에 인생 뭐 있니 인제  김경래 피디가 틀어줄 건데 네",
  "이 이 노래 아세요? 인생 뭐 있니? 저 이 주 전에 그때 방송 들어왔을 때 네",
  " 자 최일구에 인생 뭐 있니 들으시겠습니다",
  "아유 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡을 언제 틀어주시는 거예요",
  "맨날 그러면 뭐해요. 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라바라바라바라 허리케인 음악관전 주 중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "네. 신나는 토요일입니다",
  "주말에만 만나 볼 수 있느 허리케인 음악 반점 자 촐랑이 배달부 원서 아나운서 안녕하세요",
  "따당님 니하오 니하오 니하오 니하오 예",
  "셰셰 반갑습니다. 안녕하세요",
  "촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서입니다",
  "네. 촐랑이 원서 아나운서 나왔습니다",
  "청취자 여러분 다 아시죠? 대한민국 육군 특공대 장교 출신입니다. 촐랑이 배달부 그 여기서 그런 말씀을 왜 하시는 거예요",
  "민망하게 위축되게 괜찮아요. 네",
  "자 오늘이 오 월 십구 일이잖아요? 네. 오늘이 무슨 날인지 아시죠? 글쎄 오늘도 무슨 날인가요? 일구데이 하 특별한 날이네요",
  "인생 뭐 있니 아까 들었잖아요",
  "그럼 오늘 할인되나요? 오늘 배달 할인되나요? 아 오늘 뭐 할인해 드려야지 그럼 오늘 저 시급 올라가나요? 주방장 그건 안 올릅니다",
  "아 돈 얘기에 너무 민감하셔 예. 맞아요",
  "지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노래 주문 방법 노주방 소개해 주세요",
  "이 노주방 제가 만든 거 아닙니까? 맞아요",
  "티비에스에 장영실 저작권 저작권 요 촐랑이 배달부한테 있어요",
  "네. 아 그럼 많이 외쳐주세요",
  "저작권료 들어오게 자 세 가지 방법이 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료로 참여 가능하고요",
  "또 오십 원의 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 마찬가지로 무료입니다",
  "네 신청곡 보내 주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 돼요",
  "주문하실 때 계신 지역 사연 제발 좀 남겨 주세요",
  "자 신청곡 주문하시면 어떤 상품 드린다 해 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "자 오늘의 첫 번째 주문 일칠이사 번 님이 문자 주셨습니다",
  "회사에서 배부를 만큼 욕먹고 답답한 마음에 공원 벤치에 한참을 앉아 있었는데요  공원에 엄마 손잡고 놀러 온 아이들 보니까 눈물이 왈칵 나더라고요",
  "어 왜 그랬을까요? 이렇게 서러운 날엔 엄마가 너무 보고 싶어요",
  "아~ 다음 주말엔 꼭 시간 내서 고향 집에 다녀오려구요",
  "비투비의 그리워하다 경기도 성남으로 보내 주세요 하셨습니다",
  "엄마하고 아들 얘기하니까 아들이 엄마한테 학교 가기 싫다고 아침에 그랬대는 거 아니에요",
  "그래서 아 왕따를 너무 당한 대는 거야. 아이들한테 그래서 엄마가 야 그래두 가야지 그랬드니 아우 나 못 간다고 그날따라 더 그러드래요. 응석을 부리구 네네",
  "그래서 엄마가 그랬대는 거 아니야 야 그래도 네가 선생님인데 가야지 안 가면 되냐 와 나 이거 또 퀴즌 줄 알고  퀴즌 줄 알고 눈똥자를 막 굴리고 있었는데 아 이거 반전이여서 깜짝 놀랐네요",
  "아 아 저 선생님 어떻게 해요",
  "지금 청취자 여러분이 저 촐랑이 배달부 눈 표정을 봤어야 돼",
  "제가 이렇게 마주 보면서 얘기하고 있는데  진짜루 눈이 좌우로 이경규 씨 눈 이렇게 하는 거처럼 아 이게 어느 포인트 퀴즌지 한참 생각했는데 아니였어요",
  "속았지? 노이로제 걸리겠네",
  "속았지? 아 다음 사연 소개해 드릴게요",
  "웃겼어요. 근데? 아이 너무 재밌었어요. 이번꺼  어우 퀴즈가 아니니까 속이 가볍네요",
  "제 별명은 마이너스의 손입니다",
  "제가 건드린 것들은 죄다 망가지거든요",
  "네~ 얼마 전에 식물을 길러 보고 싶어서 선인장을 들여왔는데요",
  "바위 틈에서도 자란다는 무시무시한 생명력에 선인장도 저와 함께 하면서 시름시름  앓다가 저세상으로 가버렸습니다",
  "저런 선인장 일지까지 써 가면서 애지중지 키웠는데두요",
  "대체 뭐가 문젤까요? 윤미래 떠나지마 서울 방이동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "예~ 마이너스의 손이시다 별명이 저하고 똑같으시네요. 이분이 양인영 님이? 제가 이천십삼 년도 그 엠비씨 이십칠 년 다니던 직장 사표 내고 나올 때 꿈이 뭐였는지 알아요? 마이더스의 손 왜요? 아니 긍까 좀 잘 좀 해 볼라고 마이더스의 손을 꿈꾸면서 나왔는데 네",
  "마이너스의 손이 됐다 그런 얘기지 아 우리 사장님은 이 허리케인 라디오 하시면서 네",
  "마이너스의 입이 되셨어요",
  "너무너무 옛날 얘기 아 정말 듣기 싫다 이겁니까 지금? 아 좋은 건 아니에요",
  "아 그래요? 네. 아 시대 흐름에 너무 거스르는 거 같아서 아 청취자 여러분들도 그르케 생각하십니까 저 문자 즘 냄겨주시면 그렇다 그러면 앞으로 그러면 옛날 얘기 안 하고 근데 옛날 얘기 안 하면 아 이러면 또 내 내 욕 문자 또 할 얘기가 뭐가 있어요? 또 엄청 오겠네 또  아 괜찮은데 왜 그러냐부터 시작해 갖고 아 근데 옛날 얘기 안 하면 뭐 추억거리가 그러면 뭐 미래에 추억을 미리 가불해서 합니까? 아 여기서 옛날 얘기는 그 옛날 개그감 아~ 아니 이거는 마이너스의 손 얘기는 개그가 아니고 저 슬픈 역사를 얘기한 건데? 아까 개과천선 말씀하시면서 개가 어디 갔냐고  이러는 건 좀 안 하셨으면 좋겠어요",
  "그건 방송할 때 안 하고 저 방송 전에 박수지 작가한테 한 얘기 아니에요",
  "천 피디 앞으로 말씀하실 때마다 이거 빨간불 올려놔 방송중인 척하게 알겠습니다",
  "자 다음 주문서 읽으라 해",
  "예. 이희순 님 초등학교 때부터 함께한 절친이 있어요",
  "재밌고 착하고 무엇보다 저랑 마음이 잘 맞는 아주 좋은 친군데요",
  "딱 한 가지 치명적인 단점이 있습니다",
  "바로 약속시간에 지각하는 버릇이에요",
  "허허 이거 안 좋은 습관입니다. 네",
  "어~ 진짜 안 좋은데 이거 그 친구랑 만날 때면 삼 분에서 한 시간 기다리는 건 기본이고요",
  "세 시간까지 기다려 본 적이 있습니다",
  "두 시에 만나자 약속하면 두 시에 씻더라구요",
  "저런 이 못된 버릇 고쳐 줄 수 있는 방법 없을까요? 없을걸요? 여기는 서울 사당동이구요",
  "윤하에 기다리다 배달해 주세요",
  "그래서 윤하의 기다리다를 신청 곡으로 방법이 있죠. 방법이 있어요",
  "어떤 방법이 있어요? 두 시에 만나자고 하면 네",
  "이 친구 분명 세 시쯤 오잖아요? 예",
  "네 시쯤 준비하면 됩니다",
  "어~ 너두 한 번 당해봐라. 이렇게 근데 저 미국에 그 경영학 책을 읽어 보면 말이죠",
  "이 시간 약속 안 지키는 사람하고는 뭔가 비지니스를 하지 말라라는 교훈이 있더라구요",
  "아이 그럼요. 이거는 에 이거 시간 약속 안 지키는 거는 이거 못 고치는 병입니다",
  "이거 습관이에요. 습관 이거 천성이에요",
  "그래요. 네 이희순 님 참고해 주시고요",
  "자 그러면 세 분 사연 들었는데 노래 배달할 시 시간이에요",
  "오늘 배달지 어딥니까? 오늘은 서울 사당동입니다",
  "사당동 누구죠? 에 지각쟁이 절친 때문에 아~ 이희순 님 골 머릴 안고 있는 예",
  "이희순 님 위해서 윤하의 기다리다 배달하고 오겠습니다",
  "내가 지금 말을 좀 준비했어 자 말 나와라 빨리  어 어 준비돼 있죠 지금? 뛰어오고 있어요",
  "이봐요. 우리 어허허 구일아 기다려 기다려 여보세요",
  "야 아직 출발도 안 했는데 뭐 헐떡이니 기다려 구일아 기다려 주인 이름 꺼꾸로 하고 지금 말이야 말 이름 막 짓고 말이야",
  "구일 일구야 아 미안해요. 구일아 기다려 일구야? 아 잘못 나왔어요. 이름이 아이구 일구야? 아 에 에 저는 늦지 않으니까 금방 갑니다",
  "예. 말 윤하의 기다리다",
  "안전하게 잘 타고 갔다 오세요",
  "구일아 가자 이랴 이랴 싸장님 다녀올게요",
  "이히히 벌써 멈추는 거니? 멈추면 안 돼 멈추면 안 돼 멈췄어?  사당님 사장님 어~ 다녀왔습니다",
  "갔다 왔어요? 네. 다녀왔습니다",
  "말은 버리고 왔어 왜 말소리가 안 나? 멀리멀리 세워놨어요. 멀리 아 나 지금 커피 한잔하고 있었는데 아유 이마에 땀난 거 좀 봐",
  "아유 정말 힘들어요",
  "어 주문전화 또 왔다. 주문전화 빨리 주문전화받으세요",
  "제가 받아 보겠습니다",
  "예. 여보세요. 안녕하십니까",
  "네. 저는 오늘 배달을 담당한 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다. 반갑습니다",
  "예. 소개 좀 부탁드릴게요. 짤막하게요",
  "아 네 저는 그 경기도 화성에 사는 문용 씨라고 하구요",
  "예. 전화드린 이유는 그 늘 저 땜에 고생하는 아내를 위해서 제가 전화 한 번 드렸습니다",
  "어~ 어 네. 고생하는 아내분을 위해서요? 근데 아까 성함이 뭐라고 하셨죠? 아~ 무명 씨입니다",
  "무명 씨 아 무명 씨 아 이름 안 밝히시겠다? 아 익명이요? 문명 씨 무명 님이라고 불러 드리면 되겠네요. 그러면 음 네 그러면 아내분에게 고마운 마음을 전하고 싶다구요",
  "아내분 언제 만나신 거예요? 아 이천이 년 정도에 처음 소개팅으로 만나가지고 네",
  "서로 마음에 없어가지구  딱 한 번 만나고선 그냥 서로 잊고 지냈거든요",
  "그러다가 한 오 년 정도 뒤에 우리 여동생이 다시 만나 보자고 얘기해 가지고 만났는데 거기서 콩깍지가 쓰여가지고 결혼까지 했습니다",
  "아 아내분을 그럼 미팅을 두 번 한 거예요? 예. 그렇죠",
  "아니 똑같은 분인지 알고 하신 거예요? 알고는 했는데 네",
  "이미지가 오래되가지고 생각이 안 나서 어~ 예~ 그러셨구나 오 년 동안 수없이 많은 소개팅하셨었나 보네요",
  "아 제가 너무 정곡을 찔렀나? 자 그러면 무명 님 집중해 주세요. 좀 헛점이 발견되면 전 바로 파고듭니다",
  "아니 그러면 아내분 첫 번째 만남에서는 어떤 면이 싫으셨고 두 번째 만남에서 어떤 면이 좋으셨던 거예요? 그니깐요",
  "어 첫 번째 만났을 때는 아내가 그때 좀 약간 좀 그 까칠한 도시형 여자 있죠? 네",
  "음 좀 성격도 되게 좀 세 보이고 그래서 서로 이제 얘기하다 보니까 그른 게 좀 맞지 않고 되게 까칠하다고 했잖아요",
  "네. 그래서 그냥 별 반응도 그래서 아니 싫어 말어라고 그냥 음~ 그런데 두 번째 만남에서는 그렇지 않았다 이거죠? 네. 두 번째 만났을 때는 이미지도 많이 스타일도 많이 변했고 이미지도 달라졌고 그리고 자기도 급했나 봐요",
  "음 아니 그래서 인제 빵빠레를 울리셨는데 네",
  "어떤 점이 아내분한테 그렇게 고마워우셔가지고 이 신청 전화까지 하셨나요? 아~ 제가 개과천선했다곤 할 수 있는데 제가 이제 고등학교를 고등학교 때 방향을 좀 많이 했어요",
  "그래가지고 학교를 제대로 졸업을 못 하고 중간에 자퇴하고 또 이제 뭐 그렇게 지내다가 검정고시 봐가지고 물류 회사 가서 일을 했는데 거기 다니는 친구들이 다 이제 대학 나오고 그런 친구들 때문에 네",
  "음 의기소침해 있었거든요",
  "이걸 제가 얘길 했는데 아내가 저한테 기냥 지나가는 말로 그럼 대학에 한 번 가볼래 뭐 그래가지고 아~ 근데 제가 나이가 그때가 좀 삼십대 중반이 넘었거든요",
  "예~ 만학도가 되셨구나",
  "자신도 없고 아내한테 제가 이 나이에 뭐 되겠냐고 이까 안 갈려고 했었는데 아내가 그냥 가보라 그래서 예",
  "대학을 가가 지고 졸업도 하고 어 제 아내가 저한테는 진짜 네. 보내 같은 분이시네. 은인이시고 박수 한 번 쳐 드립시다",
  "아내분이 그러니까 뭐 평강공주 같은 그런 분이 신 거 야 좋은 비유야 어~ 어~ 예",
  "야 촐랑이 배달부 이번에 센스 있었어 어~ 사장님 저 대학 나온 사람이에요",
  "저 아나운서 시험 보고된 사람이라구요",
  "아 우리 얘기 그만하고 아 예",
  "에 그러면 전공은 어떤 걸로 하셨어요? 아 저는 그 당시에 물류 회사 일을 하고 있어가지고 네",
  "뭐 물류 경향을 경영을 전공했어요",
  "아~ 일하면서 공부까지 하셨으면 많이 힘드셨겠네요",
  "저보다는 아내가 힘들었죠",
  "음 맨날 늦게 들어가고 그래도 그때 당시 제 아이들이 사내아이들이 둘 다 어려가지구 네",
  "제 아내가 아침부터 저녁까지 계속 아이들한테 치여 있으면서 많이 힘들었죠",
  "아이들 돌보는 게 그게 보통 일이 아니잖아요",
  "뭘 원서 아나운서는 뭐를 안다고 그렇죠 그래요? 네",
  "아기도 결혼도 안 했으면서 자 제가 경험은 안 해 봤지만 저도 압니다. 그 정도는 자 됐어요",
  "무명님 예 그래서 하여튼 아내분한테 진짜 고맙다는 생각 많이 하실 수밖에 없겠네요. 예",
  "네. 항상 고맙게 생각하고 있구요",
  "진짜 고맙게 생각하고 있어요. 맨날 예. 아니 근데 지금 뭐 차량 주행 중에 전화하신 건 아니시죠? 아 예. 차 세워놓고 있습니다",
  "근데 내비게이션 안내양 목소리가 나는 거 같아요? 아 아내분이 오해하시겠어요",
  "옆에서 여자분 목소리 계속 나갔고 아내분이 오해하시겠는데  그러면 이 고마운 마음을 담아서 아내분께 한 마디 해 주세요",
  "아 제 아내한테 늘 고마워 하구요",
  "그리고 저처럼 부족한 사람하고 같이 사는 게 쉽지 않을 텐데 그래도 참아주고 이해해 주면서 살아줘서 항상 고마 고마워 그리고 음~ 아이들 둘 얘네들이 다 날 닮아가지구 참 힘들을 거 같은데 참고 이해해 주고 해줘서 아무튼 늘 고맙고 사랑해",
  "혹시 훌쩍이고 계시는 거 같애요? 네? 울먹거리는 거 아니에요. 지금? 아닙니다",
  "어 그러신 거 같은데 아니 아까부터 내비게이션 목소리 나오는 후부터 당황하신 거 같은데요? 알겠어요",
  "자 저 끝으로 신청곡 하나 해 주실래요? 아 네 제 아내가 저 한두 세 번 만났을 때 노래방에서 저를 꼬실려고 부른 노래가 있거든요?  지금 아내분이 옆 자리에 앉아계신 거 같애. 아무리 봐도 아유 쑥쓰러워서 그런신 거 같애요",
  "아이 장난치시는 거 같애요. 지금 그래서요 어떤 신청곡입니까? 네. 자윤정 장윤정 씨에 네",
  "꽃이란 노래거든요? 아 꽃 네네네",
  "자기는 절대 아니라고 우기는데  지금 아내분이 옆에 아내분이 옆에 있어가지구 그러니까요",
  "진짜 고마워서 전화를 하시긴 하셨는데 괜히 어깃장 놓고 지금 말씀을 하고 계시는 거 같애요",
  "오늘 주문전화 정말 감사합니다",
  "네. 지금 촐랑이 아나운서가 출발할 건데 지금 어디로 배달해드려야 돼요 근데? 경기도 화성으로 오시면 됩니다",
  "네. 저 자 빨리 다녀오세요",
  "근데 사장님 큰일 났어요",
  "왜요? 아 말이 네",
  "거부 거부하기 시작했어요",
  "안 간대 너무 멀다고?  아 힘들다고 안 가겠대요",
  "이런 아니 어떻게요. 나 진짜 말 이름이 뭐라고? 구일이? 구일이 구일이 구일아 정신 차려라 아 구일아 괜찮아? 아이 그럼 오토바이 타고 갔다 오세요",
  "아 알겠습니다. 그러면 오토바이 타고 다녀올게요",
  "오 구일이 덕에 빨리 갔다 오겠네? 자 빨리 시동 걸어요",
  "경기도 화성으로 다녀오겠 뭐야 또 꺼져 오늘 다 왜 이러냐  아 참 아우 날 더워 죽겄는데 날 더워서 퍼졌나? 다  아 이제 걸려요",
  "네~ 자 자 뭐야 우리 이번 기회에 하나 바꿀까요? 오토바이? 안 돼요. 돈 없어서  알겠습니다",
  "경기도 화성으로 장윤정에 꽃 배달하고 올게요",
  "빠라바라바라밤 오랜만이네  따당님 어이고 이렇게 시원하게 빨리 갔다 오는 걸 에 오토바이 잘 타고 왔어요 그래서? 어유 그럼요",
  "에 안전 운전해야 됩니다",
  "아 네. 잘 다녀왔습니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "마지막 주문서 읽어보라 해",
  "자 오늘 마지막 주문서 구해성님이 서울 신대방동에서 보내 주셨습니다",
  "신혼여행에서 싸우고 돌아오는 일 남 얘기인 줄만 알았는데요",
  "신랑하고 로마 길거리 한복판에 대판 싸우고 야~ 귀국하는 날까지 말 한마디 안 했어요",
  "어 실화임? 그런가 봐요",
  "어 근데 이런 분들 은근히 많더라구요",
  "직장에 다니면서 결혼 준비했던 스트레스 양가 부모님 문제 확 바뀔 생활 전반에 대한 걱정 이런 것들이 마음 한구석에 차곡차곡 쌓여 있다가 한꺼번에 폭발한 것 같아요",
  "제가 필요 이상으로 예민하게 반응하는 거 같아서 신랑에게 미안한 마음이 크네요",
  "이런 기회를 빌려서 정식으로 사과하고 싶어요",
  "남편이 좋아하는 에드 시런에 쉐이프 오브 유 신청합니다 하셨어요",
  "오 쉐이프 오브 유 전에 한 번 들었던 노랜데요. 예",
  "자 이게 이게 결혼이라는 게 말이죠",
  "결혼까지 하는 것도 참 힘든 거예요",
  "결혼 전에 준비하는 과정에서도 투덕거리고 많이 싸우고 아 많이 싸우죠",
  "그니까 그 그런 얘기 많이 들었어요? 아니 뭘 아 뭘 안다고 지금 아는 척 저 아니 총각이 그걸 어떻게 한다고 걸 선배가 얘기하면 아 그렇습니까 그래야지",
  "사장님 저 친구 있어요",
  "제 친구들은 다 결혼해 갔구요 너무 많이 들어가지구 아흐 애들이 한 번 나오면 집엘 안 들어간다 아 미안해 친구들아  미안 친구들아 아우 예 그래가지고 많이 힘들다 그러다고 하더라구요",
  "자 촐랑이 아나운서 오늘 네",
  "자 그럼 신대방동으로 신속 안전 배달하고 오겠습니다",
  "저는 내일 음악 반점 오픈 시간에 맞춰서 올게요",
  "늦지 마세요. 내일 아우 구일이 밥이나 좀 잘 주구 영양제 좀 맥여야겠다. 너무 지쳤으니까 자 구일이 참 돌 갔다 와가지고 네",
  "구일이 좀 돌보고 가세요. 에 집에서 돌보고 오면 안 될까요? 데리고 가든가 그러면은 알겠습니다",
  "침 침대에서 같이 말하고 자다 와 알겠습니다. 아 이번에 퍼지면 안 되는데  큰일 났네 이거 길거리에서 퍼지면 어쨌거나 신대방동으로 에드 시런의 쉐이프 오브 유 배달하고 오겠습니다",
  "예. 잘 다녀오시구요",
  "네. 에드 시런에 쉐이프 오브 유 듣고요",
  "응답하라 공육일삼  네. 매주 토요일 이 시간 육일삼 지방선거를 집중적으로 살펴보는 시간입니다",
  "함께 해 주실 두 분 나와 계십니다",
  "먼저 허리케인 라디오 전속 해설 위원 뉴스도사 백 도사 백병규 해설 위원입니다",
  "자 육일삼 지방선거 이제 며칠 남았어요 이십오 일? 네",
  "딱 이십오 일이죠? 한 달도 아니고 이제 이십오 일 남았어요",
  "근데 선거 열기도 서서히 달궈지고 있는 거 같기도 하면서 또 네거티브 공세에 뭐 폭행사태에 별의별 일이 벌어지고 있어요",
  "선거판 너무 혼탁해지는 거 아니냐 우려도 나오고 있는데 에 주요 관국당지구구 티비 토론도 잇따라 열릴 것으로 예정돼 있다고 하던데요",
  "오늘은 먼저 수도권 그 가운데서도 가장 관심이 집중되고 있는 서울시장 선거 이야기부터 해 봐야 될 것 같습니다. 네 서울시장 선거는 야권 단일화 여부가 처음부터 관심사였는데 그동안 자유한국당과 바른미래당 단일화 없다 이런 입장이였는데 조금씩 그 길 위에 변화가 감지되고 있어요? 그러게 말이죠? 할 거 같습니까 안 할 것 같습니까? 뉴스도사 백 도사 님 아~ 쉽진 않을 거 같습니다",
  "그러나 결국은 그쪽으로 가지 않겠는가 네. 도사님 왜냐면 도사님이시니까 네",
  "예언을 한 번 해 줘 보시죠",
  "어 단일화할 거 같습니까 안 할 거 같습니까? 네. 저는 일단 한다 쪽에 한다 쪽에 한 표 걸겠습니다",
  "우리 저 통일 잔디는? 네. 저는 반대로 해야죠. 뭐  아니 아니 아니 어렵다",
  "나중에 뭐 보자구요",
  "어떤 분이 맞는지 아 이게 참 도사님이 맞으시겠죠",
  "아니 아니 아니 그렇지 않습니다",
  "이건 뭐 제가 사실은 그 저도 그 반반이라는 생각이 드는데 네",
  "사실은 이제 안 할 수 없는 이런 상황으로 몰려는 가고 있는데 네",
  "그러나 또 하기도 쉽지 않은 하기에는 너무나 멀어도 너무 먼 당신들이어서 네",
  "그게 쉽지만은 좀 안 하고 있는 측면이 어쨌든 이 자유한국당에 김문수 후보가 먼저 인제 포문을 열었어요? 네",
  "지난 십칠 일이였죠? 그 국회 그 어 공약 발표 기자 회견장에서 이 단일화 가능성에 처음 언급을 했습니다",
  "정치적인 소신과 신념이 확실하다면 물론 여기에는 인제 단서가 달려있죠? 자유민주주의 시장경제같이 해야 된다",
  "그러면은 동지로서 생각하고 같이 하겠다",
  "그런 다음에 인제 특히 이 유승민 발언이라든가 공동대표 이야길 많이 했어요",
  "지금은 흩어져있지만 정치적인 신념이 원래 같았던 사람이고 우리 같이 하지 않았는냐 하나가 돼야 된다 이런 얘기까지 했습니다",
  "네. 안철수 후보는 뭐라고 그랬죠? 지금은 많이 중도화됐지만 그런 신념이 잘 형성돼있지 않다 이제 이렇게 이야길 했는데 네",
  "결국은 인제 누구를 단일화할 것인가 서로 자기한테 단일화하겠다고 주장하지 않는 당연히 그렇겠죠. 네",
  "근데 아무튼 이런 이야기가 나올 수밖에 없는 이제 그 저간 사정이 있지 않은가 네",
  "뭐 잘 알 거 같기도 해요",
  "단일화 이야기가 나왔다곤 하지만 단일화가 뭐 쉽지만은 않을 것 같구요",
  "일단 안철수 후보 측은 뜬금없다는 반응이면서도 그 가능성을 완전히 부인하진 않았어요",
  "자 배 본부장님? 에 선거 때만 나오면 나오는 유행가가 이 단일화거든요",
  "근데 사실 쉽지가 않은 것이 단일화가 된다라는 것이 이 단일화에 대한 욕구는 생기는 것이거든요",
  "왜냐하면은 이 양간 구도로 만들어져야만 선거에서 그래도 당선 가능성을 노크해 볼 수 있는 것 네",
  "지금 워낙 기울어진 운동장 판세를 보이고 있다 보니까 이 단일화를 통해서 이 야권에 나누어져 있는 지지층들을 좀 모아볼려는 그런 욕구는 생길 수밖에 없는데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 이 후보자들이 그렇게 간다 하더라도 이 유권자들이 따라가 주지 않으면 이게 소용이 없는 것이거든요",
  "그니깐 항상 보면 이 후보들은 그럽니다",
  "나한테로 단일화해라 해서 김문수 후보가 이런 이야기를 하는 것도 실제 단일화가 안 되더라도 이런 이야길 계속하다 보면 아 그러니까 보수는 조금이라도 보수 성향이 있는 후보자들은 내 쪽으로 와라 음 하는 그런 메세지를 던지는 것이거든요",
  "근데 어 지금 보면은 대통령 지지율이 또 워낙 높습니다",
  "정당 지지율이 워낙 높다 보니깐 과연 이것이 단일화를 한다고 해서 안 김 두 사람의 후보의 지금 여론조사로 나오는 지조를 합해도 지금 여당 후보를 이겨내기가 쉽지 않거든요",
  "박원순 후보를 말이죠? 그러니까요",
  "이게 접전이 될 때 단일화란 것은 상당히 효과적인데 지금처럼 이 쫓아가는 간극이 크면 쉽지 않다라는 거 음~ 알겠습니다",
  "그까 이게 이 단일화로 가는 잔디가 잘 안 깔리는 거 같은  네네",
  "잔디는 우리 저 배종찬 본부장 머리에 많이 깔려있는데 뭐 저를 깔아드릴 수도 없는 것이구요",
  "자 지난주에도 잠깐 얘기를 저희들이 했었습니다만 그 바른미래당이 경기와 인천에 나름 중형급 전 의원들을 공천하면서 경기지사 인천시장 선거역시 야당들로서는 상당히 어려운 구도가 될 수밖에 없는 상황인데요",
  "당 차원에서 수도권 야권 후보 단일화 논의가 이뤄질 가능성은 어떻게들 보십니까? 이게 여론으로 보면은 아까도 말씀드렸지만 예",
  "이 야권 후보들이 이 경쟁력이 상당히 올라왔을 때 물이 올랐을 때 단일화라는 것이 이 가능성을 타진해 볼 수 있는 것이구요",
  "지금처럼 이 바른미래당 그리고 자유한국당이 서로 성향이 현재 나오는 지지층들을 보면 다르거든요",
  "그까 자유한국당은 더 보수적이고 그런데 바른미래당 지지층들은 좀 중도 보조적 성격이 강하기 때문에 네",
  "막상 후보들은 단일화됐습니다",
  "근데 이 지지층들이 합해지지 않으면 소용없는 일이기 때문에 그리고 문제는 뭐냐면 여러 차례 말씀드렸지만 이 어른 없는 또 리더 없는 조직은 무슨 소용이 있겠습니까? 광역 단체장이 출마를 안 해버리면 네",
  "정당투표도 안 하거든요",
  "어 그러면 여기에 기초단체장하고 그다음에 광역의원들은 길 잃은 어린 양이 됩니다",
  "이렇게 될 가능성이 높기 때문에 논의는 할 만 하나 실제 될 수 있을까? 쩜쩜쩜 네. 그래요",
  "지금 저희가 인제 수도권 에 경기 인천의 어떤 야권 단일화 이야길 하고 있는데 자 뉴스도사 백 도사 님 어떻게 전망하십니까? 저도 이제 바로 그런 점에서 야권 단일화가 쉽지만은 않을 것이다",
  "우선 이 단일화될려면 네",
  "어 단일화됐을 때 승패가 좀 팽팽할 수 있다",
  "이런 전망 좀 나와야 되거든요",
  "아깐 단 아깐 단일화된다고 하셨는데  아직 그렇지만 예",
  "뭐 어떻든 이제 뭐 저흰 안 되니까 예",
  "안 된다면 그 단일화라도 좀 해봐야 되지 않겠느냐 이런 압력이 사실은 이제 그 보수층에서 상당히 네",
  "보수 지지층에서 압력이 조직이 될 거거든요",
  "그래서 그 부분을 이제 어떻게 피해 갈 것인가 혹은 나눌 것인가가 설령 이번 지방선거에서 실패한다 하더라도 다음 그 정계 개편에서 혹은 다음 구도에서 누가 보수의 대표주자로 갈 거냐 네",
  "중도에 그 대표주자로 갈 꺼냐 이것도 굉장히 중요하기 때문에 이 부분을 이제 어떻게 정리해야 될 것인가 그래서 만약 단일화한다 하더라도 그 승패가 크게 어 이게 어 승산이 좀 없어 보인다",
  "그러면은 다음 구두를 놓고 굉장히 치열하게 싸울 수도 있고 혹은 어떻게 하느냐 단일화하는 이런 모양새를 보여주는 게 과연 지지층한테 점수를 더 딸 수 있을 것인가 이니셔티브를 더 줘 주고 갈 수 있을 것인가 네",
  "이제 이런 점에서 아마 그 판단이 좀 달라질 거예요",
  "그래요. 경기지사 선거 얘기 좀 해보자구요",
  "에 자유한국당 남경필 예비후보가 아 민주당 이재명 예비후보 이름 바 형수 욕설 논란을 들어가지고 후보 교체 촉구하고 나서면서 지금 경기도지사 에 여기 선거 에 네거티브 논란이 인제 크게 일고 있어요",
  "네. 이 부분에 대해서는 이제 뭐 이 네거티브냐 아니냐 뭐 이런 논란도 좀 있지 않습니까? 네",
  "어 일단 이제 자유한국당 어 이 남경필 지사 쪽에서는 네거티브가 아니다 이렇게 얘길 하고 뭐 인물 검증에서 좀 필요한 이야기다 인격 검증이다 이런 얘길 하고 있고 네. 근데 그 형수 욕설 논란 그 음성파일이라는 게 작년 대선 민주당 경선 때 나왔던 거 하고 다른 거예요? 같은 겁니다",
  "똑같은 거 얘기하는 거예요? 한참 전에 나왔었죠",
  "어 그러니까 뭐 이천 그 십사 년 그 지방선거 때도 나왔고 다 나왔던 것이기 때문에 어 저는 뭐 새루 음성파일이 새로운 게 등장한 줄 알았는데 그렇지 않습니다",
  "옛날 나왔던 거기 때문에 사진이 그래서 더 문제가 있는 건데 아 궁금해서 물어본 거예요",
  "이게 그 네거티브그든요",
  "네거티브 기다 아니다 이제 이런 논란 속에서 이거는 그 네가티브가 맞습니다",
  "그리고 사실 그 선거 과정에서 그 네가티브는 있기 마련이고 또 어 그게 꼭 부정인건 아닙니다",
  "아까 말했다시피 어떤 그 검증 차원에서 네",
  "네거티브는 굉장히 좀 필요한 대목이기도 한데 예",
  "문제는 얼마나 근거가 있는 것이냐 네",
  "그리고 또 또 하나는 과연 유권자들한테 이게 말하자면은 의미 있는 네거티브냐 네",
  "이게 중요할 텐데 말씀하신 것처럼 이게 꼭 유권자들이 알아야 될 일이냐 이미 다 나온 거거든요",
  "과연 이런 것들을 가지고 얘기하는 게 얼마나 아~ 의미가 있는지 네",
  "좀 물음표가 찍힐 수밖에 없는 이런 자 백 도사 님 말씀하신 대로 이 그 녹취 관련된 파일이 이천십이 년입니다",
  "어~ 지난 대선 때는 지난 대선 이천십칠 년에 한 번 또 리바이벌됐다가 이천 십팔 년에 또 리바이벌되는 거군요",
  "네거티브의 특징을 보면은 옛날 또 이것이 신상과 관련된 내용이기 때문에 네거티브가 되는 것이거든요",
  "네거티브에 반대가 포지티브 그렇죠",
  "포지티브는 씨엔엔만 전문적으로 보시는 우리 배종찬 본부장 스테이 튠  그래서 정책도 미래를 이야기하는 게 포지티브거든요",
  "이럴 수밖에 없는 것이 지금 나오는 최근에 여론조사 결과가 이렇게 기울어진 운동장에 판세를 보여 주니깐 예",
  "주목받을 수 있는 이슈를 짧은 기간 동안에 두드렬수 밖에는 없는 예",
  "그런 불가피한 후보로서의 속 사정은 있는데요",
  "과연 유권자들을 얼마만큼 끌어모을 수 있는지는 다른 이야기거든요",
  "이게 이제 보수층을 결집할 수 있는 자금은 분명히 될 겁니다",
  "근데 선거에 판세를 결정하는 건 진보냐 보수냐 라기보다는 중간에서 있는 부동층 네",
  "우리가 이 캐스팅 보트를 지고 있다고 하지 않습니까? 캐스팅 보트를 지고 있는 이 중도층들이 어떻게 결정을 내리느냐가 중요한데 이들을 움직이는 데는 더 중요한 건 포지티브가 또 따라 나와야 됩니다",
  "예~ 그까 네가티브만 계속할 게 아니고 그러니깐요",
  "정책이나 이슈 이런 것도 계속 제공을 해 줘야 되는데 최일구 님은 아실 껍니다. 제가 네",
  "씨엔엔을 계속 보니깐요",
  "근데 이천십육 년 미국 대선을 보면 힐러리 클린턴이 이메일 문제를 트럼프 당시 후보가 계속 건드렸거든요",
  "근데 또 하나 포지티브가 뭐냐면 미국을 미래를 이야기하는 어메리칸 펄스트 음 어메리칸 펄스트 계속 이야기했거든요",
  "그니깐 그런 것과 동시에 나왔을 때 힐러리를 공격하련 이메일도 작동이 된 거죠",
  "자 씨엔엔전문 또 배종찬 본부장님 에  자 명쾌한 해석이 있었고요",
  "자 여기서 잠깐 교통정보 알아보고 돌아오겠습니다",
  "자 여러분께서는 지금 이십오 일 앞으로 다가온 육일삼 지방선거 관련 전문가분들하고 이야기 나눠보고 있습니다",
  "계속해서 인제 경기지사 이야기 좀 해 볼 텐데요",
  "이재명 예비후보에 형수 욕설 논란 문제가 홍준표 자유한국당 대표가 계속 이거를 쟁점 하고 있는 측면이 적지 않습니다",
  "네. 그럴만한 이유는 있습니다",
  "선거에서 자유한국당만에 차별화된 정책을 찾을 수 있으면 그걸 내걸 수 있는데 네",
  "지금도 슬로건을 내걸고 있는 나라를 통째로 넘기겠습니까? 음 경제를 통째로 지방정부를 통째로 넘기겠습니까? 예. 다 뭐 통째로 넘긴다고 그러니까요",
  "통이 큰 저로서도  다 이해하긴 쉽지는 않죠",
  "잔디는 근데 이런 경우에 유권자들한테 잘 전달이 안 되거든요",
  "그렇다면 이럴 때 할 수 있는 이야기가 특정지역을 우리가 왜 싸움을 할 또 한 놈 만 패야만 그게 부각이 되는 것이거든요",
  "그런 전략적 측면도 분명히 있습니다",
  "또 하나는 이제 아 두 가지로 더 추가로 살펴보면 심리적인 부분도 있거든요",
  "보상심리 지금까지는 홍준표 대표가 계속해서 막말 대장이다",
  "근데 이 폭언과 관련된 녹취록이 나오면 봐라 이재명 후보도 이렇게 막말하지 않느냐 하는 심리적인 보상 측면이 유권자들한테 전략적으로 이 전달하는 측면이고 또 하나는 네",
  "이 판세적인 측면입니다",
  "판세 한 지역을 잡는다면 경남도 중요하지만 경기도를 잡는 것이 경기도가 유권자가 가장 많은 지역거든요",
  "근데 이번 지방선거도 중요하지만 앞으로 있을 총선 이 년 뒤 총선 대선까지 생각하면 홍준표 대표가 지방선거로 당산 영향력이 위축되지 않는다는 전망도 많거든요",
  "그렇다면 다분히 심리적이고 지역적인 판세를 고려한 측면도 있어 보입니다",
  "네. 백 도사 님은요? 네. 이 사실은 그 네가티브가 이 후보들한테 상당히 그 후보들이 네거티브에서 벗어나지 못하는 이유 중 하나는 네거티브가 잘 먹혀 들어갈 경우에 상당히 효율적이기 때문에 그렇습니다",
  "이것만큼 확실하게 좀 판세를 좀 뒤집을 것도 없다 이렇게 보기 땜에 그러는데 또 하나 그러나 이 네가티브 이 자칫 그 역풍을 맞을 수 있다는 점이거든요",
  "근거 없는 것일 때 그렇고 이번에 이제 그 남경필 지사 같은 경우에도 계속 얘기하니까 당장 아 이거 당신은 뭐 괜찮은 거냐 당신 가정사가 굉장히 좀 복잡한 네",
  "거 아니냐 이런 얘기가 바로 나오고 있잖아요",
  "뭐 제가 여기서 이제 구체적으로 얘기는 않습니다만 그러면서 계속 그렇게 가 볼 거냐 흙탕물 싸움으로 갈 거냐라는 이런 이제 반론도 있는 거고 또 하나는 이제 이재명 후보 측에서 만약 그 지금 이제 아까 홍준표 대표 얘기하지 않았습니까? 홍준표 대표가 계속 좀 불을 지피고 있거든요",
  "그거 뭐 녹음 녹취파일만 틀면은 뭐 경기도 선거는 끝난 거나 마찬가지다",
  "이런 식으로 그 틀으 틀으면 된다 이렇게 얘길 하는데 이재명 뭐라는 고니 만약 튼다면 바로 그건 후보자의 비방과 그 명예훼손으로 고소를 하겠다",
  "그러면 이거는 이 앞으로 설령 남경필 지사가 그렇게 해서 된다 하더라도 이거는 아무래도 좀 문제가 될 것이다 이렇게 얘길 하거든요",
  "실제 그럴 개연성이 적지 않습니다",
  "왜냐면 이 법원이 그 녹음파일 그 유포 금지 결정을 내린 바가 있거든요",
  "또 언론사가 여기에 대해서 이걸 올려놓으니까 선관위에서 이거는 삭제해야 된다",
  "이런 결정은 이미 내린 바 있기 때문에 그렇고 앞서 이제 우리 배종찬 본부장도 얘길 했지만 이 네가티브가 좀 어 성공을 할려면 또 효율적일려면 또 국민들한테도 뭔가 알 권리 차원에서 이게 필요하다고 한다면 이게 신상이여야됩니다",
  "음~ 새로운 것이어야 한다",
  "새로운 의혹이고 근데 이천십이 년에 처음 나왔던 얘기고 다 나왔던 것들이고 그래서 사실은 그 상당수 많은 유권자들이 알만큼은 알고 있거든요",
  "그래서 이걸 다시 리바이벌해서 하겠다는 거는 그때 녹취파일에 있는 굉장히 그 말 하자면은 이재명 그 성남 전 시장죠",
  "이재 이재명 예비후보가 얘기했듯이 굉장히 흥분된 상태 속에서 나왔던 그런 자극적인 어투 이런 걸 가지고 이제 아 문제를 삼겠다는 건데 네",
  "이런 게 자칫 어 좀 경쟁구도 자체를 좀 혼탁하게 몰아갈 뿐만이 아니라 본인한테도 굉장히 좀 어 오히려 부메랑이 될 소지도 적지 않다고 봐야 되겠죠",
  "자 청취자 여러분 지금 응답하라 공육일삼 듣고 계십니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병기 위원 통일 잔디 배종찬 본부장과 함께 육 월 십삼 일 지방선거 분석해 보고 있습니다",
  "자 이 제주도로 한 번 가 볼까요? 제주에서는 무소속 출마하는 원희룡 예비후보가 폭행 당한 일도 있었잖습니까? 에 최근 지지율 추위 보면 그동안 판세가 역전됐다고 하는데 폭행사태가 영향을 미쳤다고 봐야 됩니까? 영향을 미쳤을 수 있을 거 같은데 예",
  "그 말씀드리기 전에 우리 작가님께서 제주도 무소속 안희령  후보라고 했는데 아 이거 정말 정말 대단한 진단이시다",
  "왜냐하면 안철수 플러스 원희룡 같거든요",
  "낭중지추 에 알겠습니다",
  "자 이 폭행 사건이 지지율에 영향을 미친 것으로 보여집니다",
  "큰 차이는 아니구요",
  "조금 더 경쟁력 있는 그런 여론조사 결과도 발표되는 데 큰 차이가 아니기 때문에 좀 더 추이를 지켜봐야 될 거 같은데 네",
  "이렇게 폭행사태가 일어나고 나면 분명 동정여론 언더 덕이 있습니다",
  "에 원희룡 후보가 네",
  "이거 동정 표를 좀 얻을 수 있다",
  "받을 수 있는 것이죠",
  "피해를 당했으니까 네. 그렇죠",
  "이런 경우가 이전 선거에도 있었거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면 시간이 문젭니다",
  "아직 이십오 일 꽤 시간이 많안 남았기 때문에 이 제 이 공항 상태가 아주 예민한 부분이기 때문에 폭행과는 다르게 네",
  "어떤 영향을 미칠지 모르는 것이거든요",
  "그래서 문제는 시간이다",
  "이 시간 이십오 일 동안 계속 이 동정여론이 작동하느냐 아니면 이 동정이 거두어지느냐 예",
  "중요한데 이천육 년에 이런 게 있었습니다",
  "이천육 년 이 오삼일 지방선거 때 약 십 여일을 앞두고 박근혜 전 대통령 신촌에서 이 커터 칼 피습을 예",
  "신촌 유세장에서 네네. 그러면서 대전은요 그랬더니 동정 여론이 작동된 겁니다",
  "맞아요. 에 이천십 년 기억을 하실지 모르겠는데 약간 가물가물하실 수도 있어요",
  "육 일 지방선거를 불과 이틀 앞두고 이광재 지사 후보의 아버지가 폭행을 당합니다",
  "어 그런 일도 있었어요? 있었습니다",
  "어 판이 뒤집어진 거죠",
  "이케 근데 당시를 보면 xxx 그래서 이광재 후보가 강원 도지사가 된 건가요?  그랬죠",
  "어 이제 당선이 됐죠",
  "왜냐면 여론조사는 뒤지는 결과들이 많았었는데 최종 이 개표 결과는 앞서 당선됐죠",
  "그래서 이런 걸 보면 선거일이 얼마 남지 않았으면 그대로 갈 수 있는데 아직 이십오 일여 남아있다라는 것 네",
  "좀 더 지켜봐야 될 걸로 보여집니다",
  "본격 선거 운동 기간이 언제부터 시작되는 거죠?  네. 오 월 삼십 일 보름 동안인가요? 네. 맞습니다",
  "예. 사 월 아유 육 월 십이 일  오 월 삼십 일부터 오 월 삼십 일 이달 말부터?  이달 말 삽십일 일부터 자 백 도사 님 어떻게 보십니까? 예",
  "제주지사 지금 얘기하고 있어요? 그렇죠",
  "이 원희룡 그 예비후보한테 어떻든 좀 유리하게 작동하고 있는 거는 분명해 보입니다",
  "두 가지 측면에서 그러는데 하나는 일단 이런 폭행사태가 일어나다 보니까 아 말하자면은 그 앞서 말씀드린 것처럼 뭐 언더 덕이 효과 하라고 할까요? 뭐 이 동정 표도 있지만 네",
  "기존의 그 지지층들이 이제 말하자면 좀 결집하는 음 이런 효과가 분명히 또 하나 있고 네",
  "또 하나는 이번 사건을 통해서 사실은 이 제 이 공항 문제가 제주 이제 지금 전면적으로 좀 이슈화가 됐잖아요",
  "어 그랬을 때 이제 이 원희룡 예비후보 같은 경우에는 사실은 현실주의적 입장을 좀 취하고 있거든요",
  "원래 이것도 추진을 해 왔던 거고 예. 공항 신공항 건설해야 됩니다",
  "네. 그래서 이제 신공항 건설해야 된다 하지 말아야 된다",
  "전면 재검토해야 된다",
  "이제 이 부분들이 좀 나뉠 텐데 이런 부분으로 표가 좀 결집되는 네",
  "어 그래서 그게 원희룡 후보한테는 약간은 좀 유리하게 작용하는 이런 흐름과 추세가 있는 것 아닌가 알겠습니다",
  "뭐 이십오 일이 짧지만은 않고 또 길지만은 않고 에 그런 기간이 그렇죠",
  "남아 있는 거니까 앞으로도 뭐 여러 가지 변수가 생길 수도 있을 것 같구요",
  "자 지금 저 이 화제를 좀 바꿔 가지고요",
  "어제 그 드루킹 에 드루킹 김 모 씨가 뭐 언론사에 보낸 옥중편지가 지금 공개됐어요",
  "그래가지고 더불어민주당 김경수 경남 지사 후보 측에서는 이거 황당한 소설인데 이게 어떻게 뉴스에 나왔느냐",
  "자 이 경남지사 선거 파장 이게 어떻게 영향을 끼칠 것 같습니까? 네. 정치는 생물적이라 그러고 예",
  "선거는 미생물이라 그러거든요",
  "선거는 미생물이다? 어 네",
  "왜 그런 거예요? 작 작은 일이 에 결정적으로 큰 영향을 줄 수도 있기 때문에 그런 겁니다",
  "네~ 정치보다도 더 예민한 게 나비효과라는 말도 있잖아요",
  "근데 그 카오스의 벨트라는 말도 있고 네",
  "미생물도 생물입니다",
  "생물이 무슨 그 생물의 어원입니다",
  "그래서 아 그까 선거가 미생물이라는 데 그 이유가 뭐예요? 정치는 생물이고   네. 다시 성남으로 돌아가 보면은요",
  "계속 진행형이기 때문에 그런데 최근 나오는 여론조사 결과들을 보면은 김경수 후보가 상당히 많이 앞서는 결과들을 보여주고 있거든요",
  "여론조사 결과는 그까 저 어제 이런 네",
  "옥중편지가 공개됐으니가 앞으로 여론조사가 또 있겠죠",
  "이 부분이 중요합니다",
  "요기도 보면 부동층이라고 할 수 있는 무 당첨 비율이 꽤 되는 지역이거든요",
  "경남이 보수하지만 지금 이 주민들의 이념성향은 계속해서 바뀌'어가고 있는 것이 또 경남지역이거든요",
  "근데 선거에서 결정적으로 영향을 줄 수 있는 부동층인데 앞으로의 여론조사 결과도 선거일에 임박해서 십오 퍼센트 포인트 이상 차이가 계속 난다",
  "그렇다면 영향은 제한적입니다",
  "아 왜 부동층이 그만큼 되지는 않기 때문에 네",
  "그런데 두 사람의 이 여론조사 결과가 거의 십 퍼센트 내외 또는 한자리 수 정도 수준까지 좁혀지면 예",
  "이건 결정적일 가능성도 있습니다",
  "네. 백 도사 님 어떻게 보세요? 자 이게 이제 얼마나 좀 믿을만한 이야기인가 이게 좀 중요하겠죠? 네",
  "그 검찰 수사나 아마 이거 통해서 어떻게 드러나느냐가 굉장히 중요할 거 같은데 이 검찰과 뭐 거래하려 했던 이제 그 정황도 나오지 않았습니까? 네",
  "폭탄 선물을 주겠다",
  "그러니까 좀 나를 좀 빨리 좀 나가도록 해 달라 이렇게 부탁을 했다는 건데 그러나 이제 그 당사자가 그렇게 좀 주장을 하고 있고 야권 역시 뭐 계속 좀 공세를 이어가지 않겠습니까? 네",
  "이 김경수 후보로서는 상당히 좀 어려운 상황에 있는 것만은 분명해 보입니다",
  "다음 주 이십사 이십오 일는요 육일삼 지방선거 후보 등록이 있게 됩니다",
  "본격적인 선거 국면으로 접어들면서 후보와 정당 간의 말에 전쟁도 더 뜨거워질 것 같은데 유권자들로서는 과연 무엇이 진실인지 맞는 말인지 잘 가려듣는 해안이 필요해 보입니다",
  "자 새로운 삶의 응답하는 육 월 십삼 일 되길 바라면서 응답하라 공육일삼 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병기 의원님 배종찬 본부장님 오늘도 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 오 월 십구 일 토요일 주말 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 이미윤에 희희낙락  희희낙락 이미윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "네. 오늘이 무슨 날인지 아세요? 오늘 오 월 십구 일입니다",
  "예. 일구데입니다. 일구데이 아 일구데이 예~ 아~  매달 그럼 한 번씩 찾아오는 날인가요? 그래서 인생 뭐 있니 듣는 날입니다",
  "아까 나왔죠? 노래 네. 어 한 달에 한 번씩 이거 또 그래요. 지난주 토요일 날은 또 잠실 주경기장에서 조용필 네",
  "오십 주년 콘서트 있었는데 이 오늘도 어디 토요일인데 어디서 열리나요? 맞습니다. 오늘도 저 십구 일이죠? 예",
  "대구에서 대구 월드컵 경기장에서 예",
  "오후 일곱 시 삼십 분부터 또 어 몇 시간 뒤에 또 대구 콘서트 대구에 팬들이 열광하시겠구나 맞습니다",
  "그래요. 요즘 뭐 대학 축제도 한창이고 각종 행사가 많이 열리고 있는데 뮤직 페스티벌이 인기라고요? 어떤 뮤직 페스티벌이 열립니까? 네 이제 오 월이 되면서 본격적인 야외 페스티벌 시즌이 됐는데요",
  "일단은 요번 주말 오늘 내일 열리는 두 가지 페스티벌 있습니다",
  "하나는 난지한강공원 열리는 그린플러그드 서울 그 요기 상암동 앞에 여기네요",
  "네. 여기 이제 뭐 이승환 와이비 자이언티 등등등 많은 분들 나오고 어 그리고 이제 올림픽공원 네",
  "여기서 열리는 서울재즈페스티벌 있습니다",
  "말 그대로 재즈 페스티벌이구요",
  "뭐 브랜포드 마살리스 그리고 아르투로 산도발 이런 재즈계 거장들 그리고 뭐 팝 가수들 그리고 한국 가수들도 많이 나와서 네",
  "여기도 굉장히 붐빌 거 같애요",
  "거 난지한강공원에서 뮤직 페스티벌 이승환 씨 나온다고요? 네",
  "어 거 좀 임 기자 이승환 씨 좀 알아요? 잘 아시겠죠? 뭐 잘 안다기보다는 예전에 인제 뭐 그 취재기자로서 인터뷰 일 때문에 에 몇 번 뵌 적은 있는데 거 좀 전화해서 인생 뭐 있니 좀 부를 수 없는지 좀 알아봐 주세요",
  "이승환 씨가 리메이크를요 아니 아니 제가 가서 이따가 하면 안 되냐고 이따가 에 바로? 에 아이 알겠어요",
  "네. 지금 뭐 정확히 뭐라고 자 알겠습니다",
  "답변을 드려야 될지 이거 뭐 거의 한 반 년 전부터 아이 알았아요",
  "섭외가 들어가는데 알았어요. 에 알겠습니다",
  "자 뮤직 페스티발에 이런 거 준비하면 좋겠다 싶은 팁이 있다면요? 일단은 야외에서 벌어지기 때문에 햇살이 굉장히 따가 울 수 있습니다",
  "그리고 또 물을 많이 드셔야 돼요",
  "네. 그래서 뭐 미리 생수와 음료수 그리고 또 선크림 같은 거 이런 거 좀 바르고 네",
  "또 모자 같은 것도 쓰고 이렇게 가셔셔 네",
  "체력 안배를 하셔야 되는데 낮에 만약에 페스티발에 갈 때 그렇죠. 이 페스발이 낮부터 밤까지 계속 이어지기 때문에요",
  "아~ 굉장히 오랜 시간 이어지기 때문에 아 그렇게 오랜 시간하는데 네",
  "좀 얘기 좀 해서  좀 무대 좀 이 분 사십 초 밖에 안 돼요",
  "그러면 뭐 무대 말고 네",
  "그런데 보면 또 버스킹 무대들이 또 따로 있거든요? 여보세요. 예. 알았어요 알았어 통기타 드시고 한 번 자 됐습니다",
  "오늘은 어떤 노래 들려주실 거예요? 네. 지난주 토요일에 인제 자동차에 날 특집했습니다",
  "자동 그런데 리빙 넥스트 도어 투 엘리스 뭐 이런 노래 뭐 그런 것도 언급을 했었고 예예",
  "근데 너무 이제 좀 돌아 보니 너무 세련된 고급 세단 느낌으로 부드럽게 간 거 같애서 네",
  "오늘은 좀 오프로드 느낌으로 좀 거칠게 한 번 달려볼까",
  "카~ 딱 스타일이에요. 그게 오프로드 느낌 그렇죠",
  "괜찮으십니까? 예예",
  "네. 그래서 첫 곡부터 일단 뭐 최일구 선배님 저기 취향부터 한 번 저격을 들어가겠습니다",
  "뭡니까? 하드 롹이죠. 하드 롹 하드 롹~ 에 하드 롹이면 뭐 혹시 뭐 딥퍼플 하이웨이 스타 뭐 이런 곡 소개하실라 그래요? 아 정확히 맞추셨어요",
  "우와 그래요? 오와 간만에 들어보겠네요 그러면? 이거 한 삼 년 정도 제가 있다가 틀어들리려고 그랬는데  그 뭐 자동차 하니까 이거 안 틀 수 없겠더라구요",
  "예. 그래서요? 네. 딥퍼플의 명반입니다",
  "천구백칠십이 년도에 발표된 육 집 머신 헤드에 실린 하이웨이 스타 준비를 해 봤고요",
  "카~ 어 뭐 곡도 곡이지만은 뭐 그 가사도 장난이 아닙니다",
  "뭐예요 가사 내용이? 아무도 내 차에 따라 잡지 못해 예",
  "나는 바로 하이웨이 스타 어 달리자는 얘기죠",
  "고속도로에 별이다? 스타다? 그렇죠. 스타죠",
  "오 달리는 스타다? 그렇죠",
  "오 뭐 이 근데 이렇게 과속운전하면은 이 안 될 텐데? 아 이러 굉장한 주의가 필요한 곡입니다. 사실은  들으면 과속을 하고 싶게 만드는 곡이여서 그냥 마음속으로만 상상 속에서 차 막힐 때 한 번씩 쫙 틀면서 하늘 위로 그냥 날아버리는 그런 상상 한 번 하면 어떨지 싶구요",
  "이 그 환상의 그 슈퍼조합이였습니다",
  "슈퍼 그룹이었습니다",
  "이안 길런의 호쾌한 보컬 리치 블랙모어에 기타 속주 그리고 존 로드에 끓어넘치는듯한 이 오르간 연주 이게 기막힌 조화를 이룬 곡입니다",
  "자 희희낙락 오늘은 임희연 기자가 자동차 특히 오프로드 느낌 나는 관련 곡들을 준비해 왔답니다",
  "자 첫 곡으로 들으실 게 조금 전에 소개해 드린 딥퍼플의 하이웨이 스타 들어보겠습니다",
  "과속 운전은 하지 마시고요",
  "이연 길런이라고요 보컬이? 네",
  "야 진짜 호쾌하고 일렉트릭 기타도 정말 대단한 연주 같앴습니다",
  "이 딥 퍼플이래는 게 딥이 이제 깊다는 거고 네",
  "퍼플이 보라색인 거 아니에요? 그렇죠",
  "깊은 보라색 뭐 이런 거예요? 뭐 그런 건거 같습니다",
  "아 뭐라고 정말? 뭐라고 우리가 해석을 해야 돼요? 그냥 뭐 진한 보라색이 아닐까요? 아 진한 보라색 네",
  "에 그 제 노래 이 노래 나가는 중간에 휴대폰으로 한 번 가사를 찾아봤더니 네",
  "노바디 고 나 테이크 마이 카 아무도 내 차를 가져갈 수 없다",
  "일 절에 이게 나오고 이 절에는 노바디 건 아 테크 마이 걸 네",
  "아무도 내 여자를 데려갈 수 없다 난 그녀를 끝까지 곁에 둘 거야",
  "결국엔 차 얘기였지만은 네",
  "차는 핑계고 어떤 사랑의 노래였는 거 같아요? 근데 뭐 해석하기에 나름 해기에 달렸겠죠? 네",
  "제가 지금 정말 디제이 하니까 이 딥퍼플의 하이웨이 스타를 검색창에 쳐가지고 이거 가사를 쳐다보고 있네  처음 알았네 정말 이제까지 듣긴 많이 들었었는데 그렇죠",
  "근데 뭐 가사 딥퍼플이 뭐 보라색이다 뭐 이런 거 알 필요 없듯이 예",
  "사실 이런 곡들은 가사 굳이 뭐 자세하게 몰라도 느낌으로 그냥 전해주는 곳인 거 같습니다",
  "자 그럼 두 번째 곡은 어떤 곡입니까? 뭐 딥퍼플 하이웨이 스타 xxx 스피드킹이라는 곡도 있었습니다",
  "오 속도에 왕이라는 건데 이 딥퍼플은 그 속도 하고 관련된 곡들이 많나 보네요",
  "인제 뭐 딥퍼플뿐만 아니라 뭐 롹 밴드들은 이런 속도 차 오토바이 이런 데에 대한 이제 곡들이 굉장히 많았구요",
  "그리고 오랜 세월동안 이제 멋지고 빠른 차 이게 성공의 상징이 아니었겠습니까? 그랬죠? 네",
  "또 롹스타들이 큰 성공을 거뒀구요",
  "네. 그래서 차에 관한 노래를 좀 많이 만든 게 아닌가 아~ 싶습니다",
  "아 딥퍼플이 근데 영국 그룹 아닙니까? 영국 그룹이죠",
  "영국에도 이제 질주할 수 있는 고속도로가 즘 있나 보죠? 글쎄요",
  "가 봤어요? 영국? 영국 가보긴 했는데 제가 뭐 고속도로를 질주해 보진 않았는데 제가 한 번 영국 런던 주변을 가봤는데 네",
  "고 길이 되게 좁던데 그렇게 막 하이웨이 스타 될 만한 기 그 고속도로는 안 보였는데? 저도 런던에서는 모르겠는데 이게 지방 내려가는 뻥뻥 뚫렸나 보죠? 예. 근데 아무래도 딥퍼플 정도 되면 해외 순회공연을 많이 다녔기 때문에 네",
  "이게 뭐 독일에 아우토반도 될 수 있고 아 뭐 또 상상 속에 미국의 인터스테이트 하이웨이도 될 수 있겠고 그럴 수도 있죠",
  "자 자 이 두 번째 곡은 그래서 어떤 거 드라이브 마이카 차 아 차를 판다는 거예요 뭐예요? 아 드라이브 마이카? 그래서 이제 역사상 최고의 그룹이라고 불리는 비틀즈도 이 차 얘기에서 빠질 수가 없습니다",
  "비틀즈 육 집 러버 소울에 담겨있는 드라이브 마이 카라는 곡 준비를 했는데요",
  "이 내 차 운전해 이런 얘긴데 내 차를 운전해라? 어~ 네. 그렇죠",
  "이 곡은 뭐 차를 타고 질주하고 싶다 이런 곡이 아닙니다. 재밌는 게 뭐예요 그러면? 스토리가 에 에 여자친구가 있어요",
  "여자친구 있는데 이 여자 친구는 자기가 영화배우로 스타가 될 거라는 망상에 사로잡혀 있습니다",
  "그래서 후렴구가 베이비 유 캔 드라이브 마이 카 뭔 뜻이에요. 베이비 아 당신이 내 차 운전 유 캔 해도 돼",
  "아 유 캔 그 내 차 운전해도 돼",
  "예스 아임 거너 비 어 스타 왜냐면 나는 스타가 될 거 거든 음 그까 남자친구한테 나 운전사 해주면 돼",
  "음~ 내가 스타가 되면 아~ 이런 얘기죠",
  "그니까 남자친구는 이 여자친구를 망상에 빠졌다고 생각하지만 네",
  "정작 그 주인공인 여자친구는 아니다",
  "이게 망상이 아니고 네",
  "내가 반드시 으 유명한 슈퍼스타가 될 것이다",
  "이렇게 얘기한다는 거죠? 그렇죠. 뭐 자세하게 묘사가 되진 않지만 예",
  "여기에 담겨있는 그 문장들로 봐서는 네",
  "지금 아무도 아닙니다. 여자친구가 아 아무도 아닌데 예",
  "이제 내가 그 금방 내가 영화배우로 뜰 거니까 말이야 내가 뜨면은 운전해 에 내가 기사로 내가 너를 데려올게. 뭐 이런 그렇죠. 로드매니져 하라 이러 이런 얘기죠",
