  "이게 뭐 사업을 하시든 어떻든 뭐 우리가 다 이름을 아는 뭐 어떤 재벌이나 그런 급이 아닌 이상도 상당한 돈인데 예",
  "이렇게 정말 기부를 이렇게 매년 하시는 걸 보면은 음~ 정말 이~ 어떤 사 그~ 사회 세상을 향한 시선이 따뜻하고 굉장히 올바른 가치관을 가 가진 분이라는 생각이 듭니다",
  "자 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사와 또 유창호 기상 캐스터만 아 시사 캐스터 죄송합니다",
  "시사 캐스터는 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 새로운 출연자 소개 올리도록 하겠습니다",
  "정철진 경제 칼럼니스틉니다",
  "안녕하세요? 자 자 자유 한국당에 지금 화면 보셨습니다만 이~ 정부에 부동산 대책 발표에 앞서서 지금 맹공을 퍼붓습니다",
  "문재인 정부 주요 공직자들에 집값 상승세를 공개를 했는데 자 놀랍습니다",
  "얼마나 올랐습니까? 네. 일단 한국 감정원 자료를 인용한 것 같습니다",
  "주요 인사들에 인제 문재인 정부 출범 이후에 집값 상승액과 유를 공개를 했는데요",
  "뭐 한 분 한 분씩 좀 보면은 이제 화면이 나오고 있지만 김현철 경제 보조관 같은 경우가 십삼억에서 십구억 오천만 원 예",
  "위치는 대치동입니다",
  "음~ 아파트는 구체적으로 말씀을 안 드리겠구요",
  "이제 장하성 실장이 이십억에서 이십사억 오천만 원 저 대목을 두고 김성태 의원이 이제 사억 오천만 원 올랐다",
  "뭐 축하드린다 뭐 이렇게까지도 이야기를 했었던 이제 그런 대목이었었구요",
  "박윤 백윤구 장관도 뭐 삼십일억 대치동입니다",
  "음~ 홍종학 장관 압구정동입니다",
  "상승률로 보면 삼십육 퍼센트 정도가 되고 예",
  "김현종 본부장은 용산구에 위치를 하고 있구요",
  "음~ 손병석 차관 대치동에 아파튼데 지금 보면 한 이제 많은 게 김현철 보조관이 한 사십이 퍼센트 정도 오른 건데요",
  "문재인 정부 출범 이후에 까 작년 오월부터 올 팔월 말까지가 서울 집값 평균이 한 이십 퍼센트 정도 상승을 했거든요",
  "그까 서울이 한 이십 퍼센트 올랐고 강남은 거기서부터 또 뭐 마용성 지역은 삼십 퍼센트에서 사십 퍼센트 올랐다라고 하니까 마용성 다시 정리를 해주셔야 마포구 용산구 성동구 같은 경우는 예예",
  "이제 더 올랐다고 봐야 되니까 네네",
  "아무도 지금 이~ 강남 쪽이라든가 핵심 지역에 집을 갖고 있던 인사들은 뭐 삼십 퍼센트 아~ 높게 집값이 올른 것들이 아마 시세가 그대로 반영된 수친 것 같습니다",
  "일년 사이에 지금 수억 원이 올랐다는 얘깁니다",
  "이~ 정부가 집값을 잡기 위해서 내놓았던 대책이 아무런 소용이 없습니다",
  "이런 이걸 증명하는 건지 도대체 이~ 아니면 이~ 고위 공직자들 보셨습니다만 유독 재테크를 잘하는 건지 어떻게 평가를 하십니까? 아무래도 인제 뭐 본인이 사는 집을 뭐 저기 산다고 해서 욕 욕할 얘기는 아닌 것 같고 아니 뭐 그렇죠",
  "다만 인제 부동산 정책에 문제라고 봐요",
  "부동산 정책이 제대로 안 되기 때문에 이런 문제가 발생하지 않겠습니까? 예",
  "그까 제대로 어~ 부동산 정책이 됐다면 집값이 이렇게 막 천정부지로 뛰고 음~ 상식적으로 이해할 수 없을 정도로 부를 축적하는 어떤 수단이 돼버리는 예",
  "물론 이제 본인이 의도했든 의도하지 않든 이 사람들이 의도했다고 볼 순 없는 거니까 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이건 정부에 정책이 실패라고 볼 수밖에 없죠",
  "물론 뭐 정부가 일부러 실패할려고 그렇게 했다고는 볼 순 없겠지만 시장 상황을 제대로 고려하지 않고 시장 상황에 맞는 정책을 내지 못한 문제 때문에 결국은 이렇게 그냥 집값이 그냥 사람이 상상하기 힘든 정도까지 뛰었지 않나 하는 생각이 들구요",
  "그래서 오늘 발표되는 정책이 음~ 제대로 좀 시장을 잘 고려하고 시장에 먹힐 수 있는 음~ 그런 대책이 나와야 한다고 생각을 합니다",
  "근데 저게 어디에 사느냐는 문제가 사실은 꼭 우리가 인제 왜 지금 말씀하셨잖아요",
  "재테크를 잘해서입니까라고 하는데 음~ 어디에 산다는 게 꼭 재테크하고 연관된다고 생각하진 않아요. 한 집이라면 아~ 집이 한 채라면 예를 들어서 집이 한 채라면  그까 그 집에 산단 말이죠",
  "예를 들어서 제가 인제 대치동에 산다 그러면 예",
  "대치동에서 뭐 한 십몇년 살고 있는 게 꼭 재테크 때문이냐 그건 아니거든요",
  "예를 들어서 그까 다 사정이 다릅니다",
  "대치동 같으면 우리가 잘 알지만 거기 여러 가지 학원들이 많잖아요",
  "학원이 많다는 사실이 대치동 집값을 올리는 데 상당히 기여를 했거든요",
  "그다음에 뭐 예를 들어서 압구정동이다 그러면 압구정동은 또 지금 재건축 수요가 상당히 있거든요? 그렇습니다",
  "그런 것 때문에 집값이 오르고 뭐 청담동 같은 데도 그렇 그러는데 또 강남이라고 이게 다 똑같은 강남도 아니거든요",
  "음~ 그까 그런 점이 인제 다 차이가 있고 근데 예를 들어서 집이 뭐 백윤규 장관이다 그럼 백윤규 장관이 뭐 뭐 대치동이 한 채가 있고 뭐 어디에도 또 뭐 몇 채가 있는데 뭐 살기에는 대치동에 안 살고 딴 데 산다 그러면 우리가 이걸 제태크라고 비판을 할 수 있겠지만 음~ 예",
  "만약에 본인이 거기에 산다고 그리고 집이 한 채다 그러면 예",
  "그게 제태크란 시각은 본인들이 좀 억울하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "아 그니까  그~ 억울하겠는 건 맞는데 네네",
  "일반 이제 시민에 입장에서 보면 예",
  "강남 살아보니 별거 없다",
  "이렇게 얘기하고 하는데 정작 사는 장관들에 집값이 오르니까 거기에 불만이 있는 거죠",
  "가 그까 장하성 실장이 강남 살아보니 별거 없다",
  "뭐 모든 사람이 강남에 살아야 되는 건 아니다",
  "이렇게 얘기한 거는 그건 명백히 잘못된 얘기죠",
  "의도야 어찌 됐든 간에 예",
  "그 말 자체가 가지고 있는 어떤 시사성 뭐 이런 것이 아 자기는 강남 살고 음~ 내가 살아보니까 아이 나도 좀 한번 살아보고 아 살아보니까 별거 아니야라고 음~ 지금 얘기를 하고 싶다",
  "이런 분들이 대부분일 거 아니겠습니까? 예",
  "그까 그 말 자체는 잘못됐지만 예",
  "그~ 집 한 채만 가지고 강남에 사는 사람을 우리가 뭐 필요 이상으로 비판할 대상은 아니다 이렇게 봅니다",
  "제가 별거 없다라고 장하성 실장이 얘기했다고 했는데 별거 없다가 아니고 워딩 그대로 얘기하면 모두가 살 필요는 없다",
  "모두가 강남에 살아야 하는 것은 아니다",
  "정정을 좀 하도록 하겠습니다",
  "특히 이 장하성 실장을 겨냥을 했습니다",
  "이~ 제가 얘기하고 싶은 게 이~ 이 대목인데요",
  "이~ 자고 나면 이~ 천정부지로 치솟는 집값에 불안하고 십억 이십억 하는 집값 얘기에 상대적으로 이제 박탈감도 이~ 터질 수밖에 사실은 없습니다",
  "이래서는 이~ 정부에 부동산 정책이 신뢰를 줄 수 없다고 생각하는데 어떻게 봐야 합니까? 당연히 그렇게 되죠",
  "사실은 작년 대선 전에 이미 그~ 강남에 있는 많은 사람들이 그런 전망을 했어요",
  "아마 문재인 대통령이 뭐 될 것이 거의 확실시 됐던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 문재인 대통령이 대통령으로 당선이 되면 음~ 부동산 값은 또 많이 오를 거야 아하 그럼 그 사람들이 그렇게 판단한 이유가 있습니다",
  "아 그거는 바로 노무현 정부 때 이~ 부동산 정책 때문에 그렇거든요",
  "자 그러면 지금도 사실은 노무현 전 정부 당시의  그~ 어떤 부동산 정책 데자뷰 음~ 그까 그때의 현상을 그대로 보는 것 같다고 평가를 하는 분들이 굉장히 많아요",
  "그때도 부동산 정책을 두고 굉장히 우왕좌왕하고 예",
  "심지어는 노무현 대통령이 그~ 국토 교통부 공무원들 고위 공직자들이 강남 사는 사람들하고는 밥도 먹지 말라 이런 얘기도 하지 않았습니까? 네",
  "그럴 정도로 어떤 특정 지역에 대한 그~ 뭐 그~ 공격 포인트 뭐 이런 거를 인제 삼았었는데 예",
  "자 지금도 인제 오늘 오후에 발표가 됩 됩니다마는 음~ 특정 지역에 대한 어떤 그~ 특정 지역에 사는 것 자체가 마치 무슨 투기 행위인 것처럼 그런 인식을 가지고 부동산 정책을 추진한다? 이거는 결국은 노무현 정부 때의 그~ 어떤 재판이 되는 것 아니냐 아~ 이런 걱정을 가지고 있어서 그렇다면 음~ 지금 뭐 동아 일보 어저께 쓴 누가 쓴 칼럼 보니까 음~ 정부가 시행하는 부동산 정책이 반대 방향으로만 가면 돈을 번다",
  "또 이런 제목까지 있을 정도로 오히려 부동산 정책이 조롱을 받아선 안 되잖아요",
  "그런 점에서 본다면 오늘 오후에 발표하는 부동산 정책은 음~ 시장 친화적으로 좀 했으면 좋겠다 하는 게 제 바람입니다",
  "지금 지적을 해주셨습니다만 이~ 오늘 발표될 정부에 부동산 대책은 어떻게 나올지가 지금 관심에 집 집중이 되고 있는데 시장 친화적이었으면 좋겠다라는 최 위원님에 얘기도 있었습니다만 이~ 정부가 꺼내들 수 있는 카드 이게 많지는 않아 보입니다",
  "이~ 광풍이라고 불리는 집값을 잡기 위해서 어떤 대책을 도대체 내놔야 할 거라고 보십니까? 일단 이제 대책은 크게 세 가지로 내놓겠다라고 공개는 했었습니다",
  "한 뭐 일주일 전부터요",
  "크게 나오는 것이 세금 대책 음~ 우리가 알고 있는 종합 부동산세 인상안 인상안을 예. 잭용 어~ 기획 재정부 안이 아닌 이제 또 다른 강력한 안으로 내놓는 안이 첫 번째가 있구요",
  "두 번째가 공급 확대 정책입니다",
  "이 부분은 조금 이따 얘긴 하겠지만 음~ 과연 오늘 공급 확대 정책이 정교하게 나올 것인가 이건 봐야 될 것 같구요",
  "세 번째가 이제 대출 규젠데 음~ 대출 규제도 그리 낯설진 않습니다",
  "음~ 디에스알이라고 해서 총부채 원리금 상환 비율에 대한 것들이기 때문에 예",
  "결과적으로 오늘 대책에 핵심은 뭐냐 음~ 바로 이제 종합 부동산세에 음~ 새로운 안이 음~ 어느 정도 강력할 것인가에 대한 아~ 얘기가 있을 텐데 저는 그 바로 미터가 음~ 엊그제 나왔었던 정의당 심상정 의원 안이 아닐까라고 보고 있습니다",
  "그래서 뭐 최고 세율을 일단 음~ 삼 퍼센트 이 퍼센트에 삼 퍼센트 올라가는 이 퍼센트에서 기획 재정부 안이 이 점 오 퍼센트인 거를 삼 퍼센트 안인데 예",
  "거기 뭐 일 퍼센트 포인트뿐만이 아니라 음~ 중간 중간에 구간별로 아~ 아~ 세율들이 더 올라가고 예",
  "삼 주택자 이상에 다주택자 같은 경우에는 음~ 기획 재정부는 이제 영 점 삼 퍼센트 정도에 추가 세율인데 아마 예",
  "그것을 뭐 적어도 일 퍼센트 정도를 더 얹게 되는 예",
  "그렇게 되면 다주택자는 상당한 이제 타격을 받게 되는 거거든요",
  "뭐 이 정도에 강도가 나올 수 있을 것이다 보고 있구요",
  "관련해가지고 또 보유세 상한선도 아마 확대를 한다",
  "음~ 음~ 그게 뭐냐면 구체적이지만은 우리가 집을 보유할 때 내는 게 재산세하고 종부세 아닙니까? 예",
  "근데 현재는 이 두 갤 합친 세금에 상한성이 있어요",
  "아~ 이게 백오십 퍼센트여서 예",
  "올해 재산세와 종부세를 해서 천만 원을 냈다",
  "음~ 그럼 집값이 아무리 많이 올라도 내년에는 천오백만 원까지 거거든요",
  "그런데 이제 강도를 세게 했는데 상한선을 두면 또 이거 유명무실해지니까 으흠 지금 아마 이 보유세에 상한선도 거의 한 이백 퍼 삼백 퍼센트 정도까지는 아 이제 두 배까지는 푸는 것으로 나오고 있고 예",
  "이~ 시장에 관심사는 일 주택자는 어떻게 할 것인가 그러니까요",
  "뭐 일 주택자도 건드린다",
  "고가 주택을 뭐 과세한다",
  "아예 구억 공시 지가를 일 주택자도 육억으로 낮춰서 예",
  "종부세 대상을 늘린다라고 하는데 예",
  "제 개인적으로는 일 주택자를 종부세까지에 넣는다는 것은 요번에 나오지 않을 것 같다는 생각이 좀 들구요",
  "다만 일 주택자에 좀 혜택들이 있습니다",
  "아 가령 이년 실거주하면 양도세 비과세를 받는다든가 음~ 이런 부분은 이년 실거주가 아니라 음~ 삼년을 실거주로 늘리게 되고 그 조건을요",
  "아 하고 일년 밑으로 파는 거 같은 경우에는 음~ 거의 이제 투기적 색채가 짙다라고 해서 오십 퍼센트에 뭐 양도세를 물린다라든가 일 가구 일 주택자에 대해서는 아마 이런 정도 부분으로 이제 적용이 되지 않을까라는 규제를 생각하고 있습니다",
  "강남에 가보면 의외로 오래 사시는 분들이 많아요",
  "한 삼십년 이상 그렇죠",
  "강남이 처음 개발됐을 때부터 지금까지 맞습니다",
  "삼십년 이상 오래 사시는 분들이 굉장히 많거든요? 예",
  "근데 그분들 중에 인제 연금 생활자가 많아요",
  "음~ 또 이~ 일부 있을 수 있잖습니까? 그렇습니다",
  "그렇다 보면 인제 연금 생활자는 현금이 없어요",
  "음~ 근데 종합 부동산세 거기서 뭐 예를 들어서 이사를 가서 무슨 투기 행위를 한 것도 없어요",
  "음~ 그냥 한 집에 오랫동안 살고 있었는데 그 집값이 정부 정 정부의 어떤 정책에 따라서 춤추는 바람에 올 올라서 지금 종합 부동산세를 내게 돼 있는데 지금 연금으로 생활하거든요? 아~ 현금이 없습니다",
  "그러면 그런 사람들은 결국은 종합 부동산세를 몇 년간 계속 내야 된다고 한다면 집을 파는 거 외에는 방법이 없는 상황이 되잖아요",
  "어 어~ 저는 그거는 정의가 아니라고 보거든요",
  "그런 점에 대한 고려도 사실은 있어야 되는 겁니다",
  "분들이 있는데 그게 노무현 정부 때 바로 문제가 됐던 논란거리 중에 하납니다",
  "제가 좀 추가로 더 말씀드리면은 예예. 말씀 지금 이제 이천육년과에 데자뷰를 굉장히 많이 얘기하거든요",
  "앞서서 인제 공직자들에 집값들이 공개가 됐는데 예",
  "좀 저 너무 놀랍게도 당시 제가 이제 취재 기자 시절에 있었던 신문에서도 이천육년에 정말 똑같이 강남에 살았던 당시에 청와대 인사들에 저걸 했었어요",
  "어~ 전 개인적으로 저런 뭐 보도라든가 저런 거는 그렇게 이제 썩 좋지 않은 음~ 그럼에도 불구하고 저렇게까지 나오는 것은 예",
  "그만큼 정부 정책에 대한 실망감이 크기 때문에 음~ 아무도 이제 저런 정말로 노골적인 내용까지도 공개가 되고 있는 것 같은데 예",
  "저는 어떻게 그럼 이천육년에 데자뷰를 깨야 되느냐라고 생각을 하면 음~ 저는 보유세 이제 종부세 같은 경우에는 음~ 훨씬 더 높여야 된다는 쪽입니다",
  "그러나 어 지금보다 더 예. 그러나 예상보다 더 이천육년에 왜 왜 실패했느냐 예예",
  "그때는 뭐 선이 진정성이 굉장히 강했었습니다",
  "음~ 그래서 다주택자 같은 경우에는 보유세도 엄청 내라 음~ 대신에 팔 때도 양도세도 중가를 해버리는 거예요",
  "음~ 그까 방금 최병묵을 의원이 얘기한 대로 중간에 갇힌 사람들은 이렇게 저렇게 탈출도 못하고 당시에 넘치한 유동성들은  음~ 그대로 이제 대반란이 일어났거든요",
  "그래서 저는 이제는 종부세는 높이되 음~ 앞서 말한 것처럼 집은 뭐 십오억 이십억 살지만 연금 생활자 분들이 있습니다",
  "어르신들 중에서도요",
  "이분들 같은 경우에는 양도세 부분에 있어서에 어느 정도 탈출구를 좀 두면서 예",
  "큰 틀에서 음~ 거래세는 낮춘다는 사인을 음~ 시장에서 주면서 우리도 큰 틀에서에 선진국 방향들 즉 집을 갖고 있으면 좋은 집을 갖고 있으면 음~ 어쨌든 보유세는 많이 내지만 음~ 양도세 부분 가령 독일이나 일본은 양도세가 없습니다",
  "음~ 예. 그까 힘들면 떠나는 사람들에 대해서는 음~ 어느 정도에 그~ 탈출구를 마련해주는 것들이 한다면 예",
  "실은 이천육년에 어~ 실패를 바 어~ 좀 바꿔줄 수 있다 이렇게 좀 생각을 하고 바꿀 수 있다",
  "이렇게 좀 생각을 하고 음~ 예. 또 한 가지 살점 하나 더 덧붙이면은 음~ 현재 지금 종부세 대상자분들이 한 삼십사만 명이구요",
  "음~ 올해 집값이 많이 올라가지고 한 사십만 명 정도는 이제 될 것 같거든요",
  "근데 이 중에서 정말 큰 부담으로 다가오는 어~ 가구를 보면 한 뭐 십팔만 가구 정도가 될 것으로 보여집니다",
  "그 가구를 보면 아마 이제 우리에 개발이 그렇게 돼서 그런데 음~ 만약에 이십억짜리 집이다",
  "이십오억짜리 집이다 하면 정말 좋을 겁니다. 생활이 음~ 큰 병원도 많이 있구요",
  "음~ 도로도 정말 많이 있고 음~ 학교도 정말 명문고가 주변에 있을 생각 예",
  "아무도 이제 그런 좀 보유세에 대해서 우리도 선진국 방향으로는 이제 논의를 해야 되지 않나라는 생각을 해봅니다",
  "자 지금 부동산 대책에 대해서 전체적으로 좀 세 갈래 정도로 얘기를 하고 있습니다",
  "첫 번째가 세금 두 번째가 공급 확대 세 번째가 이~ 대출 규제 이 정도로 생각을 하고 있는데 종부세 세금 올리는 부분에 대해선 지금 얘기가 돼 있구요",
  "그다음에 인제 그~ 한국당이 치솟는 집값을 잡으려면 재건축 재개발 규제를 풀어야 한다",
  "이제 강남에다 풀어야 된다",
  "이런 입장으로 저희가 이해를 하고 있는데 오늘 되는 발표되는 부동산 대책이 공급 확대 방안은 이~ 뭐가 담길 수 있다라고 봐야 됩니까? 까 당초에는 그제까지만 해도 이제 수도권에 삼십만 원 공급 예",
  "그다음에 서울은 그린 밸트를 해제한다 마란다 하는데 박원순 시장이 그랜 밸트는 안 하겠다라고 해서 안 된다고 예",
  "그 대안을 뭐 이렇게 제공을 한다라고 했는데 어제 또 관련 뭐 취재 기자들과 얘기를 해봤더니 예",
  "공급 확대 정책이 같이도 안 나올 수도 있을지도 모르겠다",
  "어허 이제 얘기를 하는 게 이게 또 왜냐면 다시 또 우리가 이천육년 데자뷰로 가야 되는데요",
  "그때도 공급 확대 공급 확대 얘기를 해서 검단 신도시 막 이런 공급 확대가 나왔는데 예",
  "그때 오히려 불을 확 당겨버렸었거든요",
  "음~ 그니까 현 시점은 굉장히 시장이 뜨겁잖아요",
  "음~ 하고 뭐 천백조에 달한 유동성도 못 가고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 순서상으로 오히려 아~ 앞에 중 단기 자리인 세금 정책을 확실하게 한 다음에 예",
  "그 다음 단계에서 공급을 풀고 예",
  "아마 이런 순차적으로 갈 가능성도 음~ 당국은 고민하고 있지 않을까 음~ 근데 여기서 같이 뭐 그린 밸트에 재개발 재건축까지 나면 이게 본의 아니게 또 역효과로 갈 수가 있기 때문에 예",
  "공급 확대 정책은 좀 내용을 봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 위원님 지금 보시면 이제 이천육년도 데자뷰 얘기를 계속 저희가 할 수밖에 없는데 계속 하는 거죠",
  "그렇다면 뭐 정책이 지금 데자뷰가 자꾸 지금 나오고 있는데 그러면 성공할라면 잡을라면 어떻게 해야 됩니까? 이게 강압적으로 계속한다 그래서 실패했던 거를 확인했었잖아요. 이천육년도에 그렇죠",
  "아니 그니까 그~ 사실은 김종인 전 대표 옛날에 제가 한번을 그~ 여쭤봤을 때 그러더라고요",
  "세금으로 부동산 정책을 하는 나라는 없다",
  "어~ 그리고 그렇게 할려고 시도는 했었지만 다 실패했다",
  "음~ 이렇게 얘기한 거를 제가 기억이 납니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 세금으로 잡는 거보다는 역시 세금도 뭐 일부 인제 있어야 되겠죠",
  "그건 이제 규제 대책 예",
  "수요 측면을 억제하는 거 아니겠습니까? 세금은 그렇습니다",
  "그리고 여기에 반드시 공급 대책이 들어가야 되는 겁니다",
  "이 공급 대책 없이 수요만 억제해서는 그~ 이~ 집값을 잡을 수가 없다",
  "그래서 수요와 함께 공급 대책을 했는데 당장 오늘 오후도 지금 이~ 그~ 여러 신문이 인제 미리 예상을 해서 취재해서 그~ 예상 기사를 썼잖습니까? 맞습니다",
  "거기에 보면 공급과 관련해서 구체적인 대책은 안 나올 거라고 지금 그~ 음~ 다수가 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 공급은 하겠다",
  "근데 어디에 얼마를 하겠다는 얘기 안 하고 음~ 규제책만 잔뜩 그~ 만약 해놓을 경우에는 그렇죠",
  "또다시 시장에 불씨를 살 가능성이 높다",
  "아~ 이것은 성공하지 못할 가능성이 높은 것 아니냐 아~ 이렇게 저는 봅니다",
  "자 우리 경제 지금 부동산 얘기 집값만 문제는 아닙니다. 사실 이~ 칠월 고용 쇼크 충격이 채 가시지도 않았는데 팔월 실적도 그보다 더 나빠졌습니다",
  "일년 전보다 고작 삼천 명 느는 데 그쳤는데 그야말로 고용 참사라고 할 정돕니다",
  "저~ 먼저 정철진 어~ 칼럼니스트가 좀 설명을 해주시죠",
  "우리가 인제 보통 고용 순중 하는 게 이제 전년 대비 이달에 얼마가 연평균 개념으로 이제 가거든요",
  "음~ 박근혜 정부 때 보면은 작년에 뭐 일월 대비 오월 뭐 이십 몇만 명 삼십 몇만 명 늘었다라고 해서 이제 그동안에 삼 퍼센트 이상 성장에서는 예",
  "연평균으로 매달 한 삼십만 명 정도에 신규 취업자 수가 나와야 된다",
  "신규 고용자 수가 나와야 된다라는 게 인제 그동안에 통념이었었는데 네",
  "어쨌든 이제 올해 들어서 생산 가능 인구가 이제 큰 폭으로 감소했기 때문에 음~ 이 정도라면은 어쨌든 그래도 뭐 십만 명 대 정도면은 음~ 왜냐면 이제 생산 가능 인구 십오 세에서 육십사 세가 줄고 있으니까 뭐 십만 명씩 예",
  "그런데 칠월에 어~ 굉장히 인제 기현상이 일단 나왔었죠",
  "왜냐면 작년 칠월 대비 올 칠월에 늘어난 게 오천 명입니다",
  "오천 명 그까 오만 명도 아니라 오천 명 그리고 팔월에 삼천 명인데요",
  "팔월에 삼천 명은 굉장히 충격적인 게 음~ 작년 팔월이 그렇게 고용이 좋지 않았거든요",
  "어~ 그까 기조 효과라고 해서 작년 팔월이 그렇게 안 좋았다면 올라가야 예. 그거보다 못해도 올라가는 게 그렇죠",
  "인제 있는데 그것도 못하고 삼천 명까지밖에 안 됐다라고 하면 예",
  "뭐 조금 이따 또 얘기를 하겠지만은 저것은 뭐 생산 가능 인구에 감소라든가 제조업에 산업 구조 조정이라든가 그거 외에 예",
  "정책적인 실패 부분도 분명히 아~ 논의를 해야 된다 하는 얘기가 인제 아~ 어제는 공식적으로 인정돼서 나온 겁니다",
  "자 그런데 이제 문제는 이렇게 안 좋은 상황에서도 우리 경제를 이끌고 있는 이~ 중추라고 할 수 있습니다",
  "이~ 사십 대 어두운 현실 두드러지게 나타났어요",
  "사십 대가 직격탄을 맞은 것 같습니다",
  "고 내용을 잠깐 정리를 해주시죠",
  "네. 지금 삼 삼 사십 대에 보면은 예",
  "사십 대 같은 경우가 감소 폭이 이~ 소위 말하는 실직자 수가 가장 컸습니다",
  "순중적으로 볼 수가 있었겠구요",
  "타격이 지금 사십 대에 거의 집중됐다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 음~ 이달에 거의 한 십육만 명 정도가 일자리를 작년 대비 잃었다라고 볼 수가 있습니다",
  "근데 왜 사십 대냐 음~ 일단은 이~ 제조업 산업 구조 조정에 타격은 사십 대가 다 받았다",
  "음~ 즉 조선업 구조 조정 뭐 돛 구조 조정 철강 구조 조정 거기에 핵심 라인이 사십 대 아닙니까? 예",
  "까 다 실직에 따른 것이고 아하 두 번째는 또 왜 사십 대였는가 음~ 그럼 이분들이 어떻게든 재취업이라든가 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 이제 편하게 바로 취직될 수 있는 것이 이제 도소매 서비스업인데 예",
  "지금 도소매 서비스가 초토화됐단 말이죠",
  "음~ 하고 도소매 서비스 쪽에서도 사십 대를 쓰진 않죠",
  "음~ 오히려 삼십 대 혹은 더 싸게 살 수 있는 이십 대를 쓰게 되면서 예",
  "사십 대는 갈 곳을 잃어버려서 예",
  "이번에 뭐 고용 참사 뭐 충격적이지만 특히 허리인 사십 대가 무너졌다는 가장이 음~ 음~ 이것도 굉장히 뼈아픈 부분이라고 할 수 있습니다",
  "자 지금 계속 언급을 해주셨습니다만 이 고용 참사 근본적인 원인을 두고는 여전히 좀 그렇지만 분석이 좀 엇갈리고 있는 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "경제 체질 개혁을 위해서 그러니까 경제 체제를 바꿀려고 하니까  성장통이 있는 것이다",
  "이렇게 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 지금 이 상황을 단순히 성장통으로만 봐도 되는 상황입니까? 아주 긴박한 상황인 어~ 저는 그렇게 생각해요",
  "청와대에서 물론 김의겸 대변인이 그렇게 발표를 했지만 예",
  "기본적으로 김동연 부총리가 얘기했던 예",
  "그 기조를 일정 부분 논의하고 있다고 봅니다",
  "그리고 청와대 내에도 많은 이제 분들 중에 이 문제에 대해 심각성에 대해서 어~ 문제를 제기하는 소리가 있다고 알려지고 있기 때문에 예",
  "지금 물론 뭐 그~ 공식적으론 경제 체제가 바뀌면서 수반되는 통증이라고만 발표를 했지만 네",
  "김동연 부총리가 얘기하고 있는 부분에 대한 검토 또 여기에 대해서 어느 정도 논의 이런 부분이 이루어지고 있다고 보거든요",
  "그래서 일정 부분 바뀔 가능성이 저는 봐요",
  "그까 바뀔 가능성이 있다",
  "그까 지금에 어떤 그~ 어~ 인간 중심 사람 중심에 경제 기조는 계속 가져가지만 네",
  "이걸 수반하는 어~ 진행하는 과정에서 일어날 수 있는 여러 가지 부작용들이 있다고 하면 그 부분은 우리가 고 어~ 적용을 해야 되겠죠",
  "어~ 문제가 있는데 그걸 계속 밀고 나간다고 하면 그건 말이 안 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "지금 여러 가지 지표들이 안 좋은 상황이기 때문에 음~ 다른 방향으로 검토할 수 있는 그런 논의들이 이루어질 것으로 저는 보고 음~ 김동연 부총리에 이런 목소리가 음~ 일정 뭐 청와대에서도 논의에 대상이 되고 있다고 저는 생각을 합니다",
  "지금 그~ 뭐 약이 아주 좋아도 이~ 몸이 버텨야 그 약을 견뎌낼 수 있지 않겠습니까? 그렇다 그러면 고용 회복이 어렵다는 얘기 나오고 있는데 버텨내고 잘을 회복될 수 있는 가능성은 어떻게 볼 수가 있습니까? 아~ 일단 당위적으로 버텨내고 회복이 돼야죠",
  "근데 바라보는 시각이 어제 조금 이제 놀랐었던 게 음~ 이제 이~ 그~ 민주당 쪽에서도 우리가 지금 수출은 굉장히 좋거든요? 음~ 네",
  "수출이 일월부터 팔월도 사상 최고 아마 이대로만 가면 큰 사건이 없는 한 정말 좋은 수출에 한 해가 될 것 같은데 예",
  "현재 인제 이게 좀 나뉘는 게요",
  "수출이 좋은 것은 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "수출이 좋기 때문에 예",
  "지금 한국 경제 버텨가고 있는 거죠",
  "음~ 왜냐면 내수가 워낙 안 좋고 부분이 있지만 음~ 수출이 돌아가면서 이 엔진으로 버텨내고 있는데 예",
  "어~ 이제 다른 한켠에서는 수출이 이렇게 좋은데도 내수가 안 좋은 걸로 봐서 음~ 현재 우리 대한민국에 경제 구조가 완전히 잘못됐다",
  "아하 그러니까 이거를 만일 바꿔야 틀을 바꿔야 되는 계기로 삼아야 되겠다",
  "또 이렇게 바라보는 시선이 어제 이제 나왔단 말이죠",
  "아 그런데 이렇게 보면은 음~ 이게 그러면 완전히 다른 지금 처방과 이야기가 나오고 있는 거잖아요",
  "왜냐면은 저는 오히려 이렇게 수출이 좋을 때 어서 빨리 내수 엔진을 터트려가지고 내수를 끌어당겨야 되는데 음~ 이게 인제 수출이 좋은데 내수가 안 좋으니까 음~ 완전 틀을 바꿔야 된다",
  "근데 더 큰 문제는 예",
  "십일월 십이월 이후에 수출이 꺾일 경우에 예",
  "그 사이에 우리가 틀을 못 바꿀 경우에는 아하 이제 통증이 아니라 아~ 이~ 병원에 입원해야 되는 그런 수준까지 올 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 현재를 좀 바라보는 시각을 음~ 자꾸만 틀 어떤 뭐 이런 쪽이 아니라 음~ 그냥 일면 그대로 지금 음~ 수출하다가 버틴다",
  "음~ 그까 수출 버티기 전에 가자 뭐 이렇게 좀 정책을 갔으면 어떨까 예",
  "자 이런 상황에서 김동연 부총리 최저 임금 인상에 속도 조절을 언급을 했습니다",
  "먼저 듣고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "자 지금 보셨습니다만 아~ 그~ 바꿀 노력을 하겠다 이런 얘기로 들리긴 합니다만 성장통이라고 봐야 하고 또 한쪽에선 속도 조절 얘기도 나오고 네",
  "이 상황을 어떻게 정리를 해야 될까요? 저러니까 시장에 혼란스러운 상황을 맞이하고 있는 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "근데 자 미래에 대한 전망은 누구든 할 수 있지만 그렇죠",
  "그 전망이 맞는 것이냐 틀린 것이냐 하는 부분은 그~ 나중에 드러나겠죠",
  "음~ 그래서 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 청와대 인제 장하성 실장이나 이런 분들은 사실은 이론적으로 경제를 공부한 분들이고 예",
  "그러다 보니까 아무래도 현장에 대해서는 관료 출신들보다는 약할 수밖에 없어요",
  "그까 관료 출신과 그~ 관료 출신에 어떤 현장과 그~ 이론 중심의 학자들 사이의 저는 견해차라고 보거든요",
  "이 전망은 결국은 그~ 현장 중심이 이길 수밖에 없는 구조다",
  "그리고 그걸 우리가 다 경험적으로 입증해 왔잖아요",
  "그런 점에서 본다면 김동연 부총리에 노선이 음~ 뭐 개 혹시 개혁적이지 않을지를 모르겠으나 아~ 그러나 그~ 적어도 이~ 속도 조절을 해나가야만 아~ 그~ 우리가 이런 고용 참사 같은 걸 이렇게 반전시킬 수 있는 계기를 마련할 수 있지 않을까 그렇게 봅니다",
  "음~ 그러면 앞으로 정책적으로 정책이 인제 진행해 나가기 위해서 정책이 인제 좀 전환이 돼야 되는 것인데 전환이 돼야 된다",
  "지금까지 청와대에서는 계속해서 이 정책 전환은 없고 없다고 얘기했습니다",
  "소득 주도 성장을 계속 밀고 나가겠다",
  "물론 소득 주도 성장이 뭐 최저 임금에 급격한 인상하고 완전히 똑같은 거는 개념은 아니니까 예",
  "그러 그렇게 얘길 하고 있어서 예",
  "만약에 청와대에서 공식적으로 발표하는 것처럼 음~ 경제 정책에 기조에 아무런 변화가 없다고 한다면 예",
  "그렇다면 더욱더 걱정이 앞서는 거죠",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 정부가 어제 주택 시장 안정 정책을 발표를 했습니다",
  "시장에 반응 과연 집값을 잡을 수 있을지 궁금합니다",
  "구일삼 부동산 대책 주요 내용 또 효과 전망 집중적으로 전문가와 점검을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘도 꼭 챙겨봐야 할 주요 소식을 저희들이 꼼꼼하게 준비를 했습니다",
  "전문가들과 토론을 하면서 함께 생각해보겠습니다",
  "자 금요일 신통방통 시작합니다",
  "먼저 조선일봅니다",
  "고가 다주택 이십이만 명에 종부세 올리고 대출 차단 정부가 어제 주택 시장 안정 정책을 발표를 했습니다",
  "공시 가격으로 인상 감안하면 십팔억 아파트 보유세 사백구십사만 원에서 육백팔만 원으로 오른단 이야깁니다",
  "부부 소득이 일억 넘는 일 주택자 전세 대출을 차단합니다",
  "또 공급에 관한 대책은 이십일일 발표합니다",
  "송 성과가 어떻게 나올 까 예상을 해봤더니 내년 초까지는 급등은 어려울 것이다",
  "이런 반응이 있는가 하면 기껏 이삼 개월 효과 전망이 지금 엇갈리고 있습니다",
  "자 어제 인제 바 정책 발표에 대해서 어~ 부동산 전문가 열 명이 진단을 내놨단 내용을 싣고 있습니다",
  "당장 과열은 쉽겠지만 아~ 전월세 세입자 피해볼 수도 역대 초강력 대책에도 장기적 효과는 글쎄 부부 일억 벌면 전세 대출 제한 실수요 직장인에 피해 불똥 다주택자 징벌 규제 맞지만 매도 이끌어낼 유임책이 부족하다",
  "실제 세율 인상 반영까지 시장에 눈치 작전이 계속될 것이라고 전체적으로 열 명에 전문가들이 판단한 내용이 매일경제에서 실었습니다",
  "야 세금으로 때려 잡으려해 투기 근절 맞춤형 대책 그러니까 짐 정부가 뛰는 집값을 잡은 특단에 카드를 제출을 했 내놨는데 이~ 여의도도 온통 부동산으로 지금 이야기가 뒤덮이고 있다 이런 이야깁니다",
  "대정부 질문 첫날 한국당 노무현 정부 실패 대자뷔다 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 정동영 민주평화당 대표는 분양 원가 공개 상한제 또 후분양제 동시 추진을 요청을 했습니다",
  "이에 대해서 이나경 총리는요",
  "금리 인상 생각할 때다 이런 발언을 했다가 논란이 일자 진화에 나서기도 했습니다",
  "자 다음 한국일보 보겠습니다",
  "형제복지원 삼십년 만에 다시 법정간다",
  "이 검찰 개혁 위에 진통 끝에 표결을 통해서 검찰 총장에게 비상 상고 권고가 결정이 됐습니다",
  "문무일 총장은 받아 들일 가능성이 큰 것으로 보입니다",
  "대법서 사건 진실 규명이 이뤄질 것으로 보이는데 형제복지원 무슨 내용인지 잘 기억이 못 하실 것 같아서 다시 한번 설명을 드리면 형제복지원 사건은 요 천구백칠십오년부터 천구백팔십칠년부터 부랑자를 선도한다는 명목으로 무고한 사람들을 불법으로 감금하고 강제 노역을 시켰던 사건입니다",
  "그 과정에서 학대와 폭행 암매장 등 인권 유린이 이뤄졌다는 폭로가 이어져서 복지원에서 집계된 공식 사망자만 오백십삼 명에 달하는 사건입니다",
  "회고록서 오일팔 폭동 등 왜곡 전두환 칠천만 원 배상 판결 법원에서요. 허위사실을 삭제하지 않으면 이 출판 인쇄 발행 배포 모두 못 하게 결정을 했습니다",
  "삼성 가스 노출 때 우왕좌왕 들 것이 없이 피해자 끌어내 그러니까 씨씨티비 화면에 잡힌 화면을 좀 보니까 이 자체 소방대원들 마스크도 안 쓰고 현장서 나오자마자 쓰러지기도 하는 장면이 그대로 잡혔습니다",
  "이 미숙한 대응 골든타임을 허비했다는 지적이 나온다는 기사 내용입니다",
  "자 마지막 기사보겠습니다",
  "생활 속 라돈 수치 가정집이 지하철 역보다 높았다",
  "그러니까 중앙일보가 다중 시설 여덟 곳을 직접 측정해봤더니 기준 사 피코큐리 넘는 곳은 없었지만 다행입니다",
  "하지만 노출 시간이 영향이 있다",
  "그렇기 때문에 안심할 수가 없다란 지적을 했습니다",
  "자치구에서 측정기 대여를 사천삼백여 명이 모여서 자기도 좀 어~ 조사를 해봐야겠다 이런 이야기들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 왼쪽에 라돈 농도 측정 결과를 쭉 나열을 해놨는데 영화관이 가장 높았구요",
  "주택 지하철역 유치원 카페 화장실 식당 사무실 이런 순으로 측정 결과가 나왔다는 소식입니다",
  "자 이제 본격 토론 들어 가도록 하겠습니다",
  "자 오늘 금요일 신통방통 출연진부터 먼저 소개에 올리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사평론가 최진봉 성공회대 교수 전지현 변호사와 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 아~ 먼저 저희가 한번 꼼꼼히 살펴 봐야 될 게 있죠",
  "정부가 연일 치솟는 집값을 잡기 위해서 어제 부동산 대책을 내놨습니다",
  "이 정부 세 인상을 핵심으로 하는 이번 대책이요",
  "부동산 시장에 과열을 과연 잡을 수 있을지 전문가에게 좀 자세히 물어봐야겠습니다",
  "박원갑 케이비 국민 은행 아~ 부동산 수석 전문 위원이 지금 전화로 연결이 돼있습니다",
  "자 그 자~ 우선 얼핏 보면요. 이 부동산 대책이라기보다 세금 대책에 가까운 것 같습니다",
  "이번 대책이 기존 대책과 두드러지게 다른 점 어떤 걸 꼽을 수 있을까요? 일단은 지난해 뭐 그게 이제 비슷한 건데 네",
  "가장 강력한 수요 압박 정책이라고 보는데 수요 압박에 가장 큰 효과가 세금이겠죠? 네",
  "이제 그러다 보니까 세금 대책 얘기를 하시는 건데 네",
  "이번 대책에 가장 크게 주목해야 될 것은 바로 서울 불패라든지요",
  "아 이 똘똘한 한 채 이런 걸 어떻게 보면 신화를 깨겠다는 그런 게 어느 정도 배경이라고 보시면 됩니다",
  "서울 아파트를 일종에 안정 자산이라고 생각하면서 상경 투자가 많으니까 네. 응 이제 고가 일 주택자라고 하더라도 이년 이상 살지 않으면은 양도 세택을 대폭 줄이겠다",
  "그리고 보유세 종부세도 더 매기겠다",
  "그리고 대출 내주지 않겠다",
  "이런 전략을 통해서 말하자면은 서울로 서울로 몰리는 이 흐름을 어느 정도 끊어놓겠다",
  "그런 구도라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 핵심은 다주택자를 겨냥한 종부세 중과와 주택 담보 대출 규제 짐 이렇게 봐야할 텐데 지금까지 느끼는 시장 반응은 어떻습니까? 이건 한마디로 충격 요법 정도로 보고 있습니다",
  "굉장히 생각보다 강하고요",
  "그래서 시장이 가뜩이나 집값이 많이 올라서 고점 논란 이런 얘기를 하고 있는데 네",
  "그래서 이번 대책으로 시장을 일단 숨고르기 양상 가능성이 있고요",
  "음~ 그리고 재건축 같은 경우는 정부 정책에 민감하잖습니까? 네",
  "그러면 약세 가능상 단기적으로 저거 약세 가능성은 있어보이고요",
  "아까 그 방송에서 말씀하신 것처럼 장기적인 효과를 과연 어떻게 가져갈 거냐 음~ 어떤 그래서 인제 공급 대책이라든지 여러 가지 이런 걸 좀 보고 판단해야 되지 않으냐 이렇게 보고 있습니다",
  "자 근데 이까 결론적으로는 이~ 다주택자들이 부담을 느껴서 집을 팔아야 이게 좀 이야기가 될 것 같은데 사실 집을 팔게하려면 양도세를 좀 낮춰야 효과 있을 텐데 그건 어떻게 봐야 됩니까? 맞습니다. 지금 다주택자들 입장에서는 팔고 싶어도 양도세 부담이 높기 때문에 네",
  "매물 잠김 현상이라고 그러는데요",
  "이게 에~ 계속될 수밖에 없는 구조고 음~ 집값이 많이 오른 지역일수록 매물이 더 안 나오는 구조잖습니까? 그러니까요",
  "근데 이번에 일 주택자라든지 뭐 교체 수요에서 매물이 좀 나올 겁니다",
  "아하 근데 다주택자들이 매물은 여전히 나올 수가 없는 상황이기 때문에 현재로서는 불안한 안정제 정도로 봐야 될 것 같습니다",
  "뭐라고요? 다시 못 들었습니다",
  "불안하지만 안정세다",
  "그까 불안한 안정세 불안하지만 안정세다",
  "자 한편에선 근데요",
  "세금만 더 걷히고 이 주택 거래에는 얼어붙는 건 아니냐 이런 우려가 나오는 게 현실입니다",
  "거래량이 줄어들면 오히려 효과만 올라갈 수밖에 없을 텐데 이 규제 부작용은 없겠습니까? 지금 이 상황에서 그동안 이런 걸 많이 겪었죠",
  "그니까 거래가 줄어든다는 것은 수요가 줄어드는 걸 의미합니다",
  "그런데 수요 감소폭보다 공급 감소폭이 크다면요",
  "심의 규정상 외도자 쪽으로 기울 수가 있그든요",
  "음~ 그럼 집값이 말씀하신 것처럼 인제 오를 수가 있는 어~ 시장 착시 현상들이 나타날 수 있는데 네",
  "그러면 공급 얘기는 두 가집니다",
  "하나는 새로 공급하는 거고 예",
  "또 하나는 시장에서 유통되는 물량을 늘려주는 어~ 거겠죠",
  "그런데 뭐 공급처가 어차피 나온다 그러고 네",
  "결국 그러면은 이 시장을 자극하지 않는 선에서 다주택자들에게 물고를 터주는 예",
  "태도 전략 같은 것들은 좀 신중하게 좀 검토를 해봐야 되지 않을까 이런 생각을 해보고 있습니다",
  "방금 전에 공급은 나올 거고 이렇게 말씀을 해주셨는데 어저께 발표할 때는 공급 정책이 나오질 않았어요",
  "왜 이건 미뤄진 거라고 봐야 됩니까? 이번에 인제 수도권 신규 택지 뭐 후보지 유출 같은 또 문제들도 있었고요",
  "그리고 뭐 그린벨트가 아무래도 인제 부지가 좀 많으니까 이걸 해지해야 되는데 예",
  "뭐 지자체 왈 아직까지 이제 협의가 좀 덜 된 거로 보이고요",
  "그래서 아마 이십일일 추석 아마 직전에 발표를 하면서 아마 꾸준히 어~ 계속해서 나오지 않을까 이런 생각들을 해보고 있습니다",
  "그러니까 결론적으로 인제 그동안 규제가 잦았던 터라서 인제 부동산 시장도 웬만한 규제는 내성이 좀 생겨버렸다고 할 수가 있는데 세금 대출 규제 이거만으로는 집값을 잡을 수는 없다고 봐야 하는 거죠? 그게 참 이게 걱정인데요",
  "이러다 오르겠지 하는 막연한 기대 심리가 팽배해있는 게 현실이고 그러니까요",
  "그동안에 대책이 나온데 잠시 주춤하다가 다시 오르는 현상이 나타나다보니까 예",
  "이 부동산 불패 신화가 사실 뭐 만연해있는 상황인데 예",
  "그럼 이런 상황에서는 제가 봤을 때 무주택자에 들에 어떤 불안 심리를 차단하는 게 가장 저는 어~ 중요하다고 생각하고요",
  "기다리면 내가 싸게 집을 장만할 수 있다는 그런 신호가 믿음이 되도록 해야 된다고 봅니다",
  "그래서 어쨌든 공급이 앞으로 좀 되고 있다는 걸 구체적인 내용들 있지 않습니까? 네",
  "어~ 이런 것들 분양가라든지 이런 걸 좀 빨리 좀 공개를 하는 게 필요하지 않을까 아~ 이런 생각을 해보고 있습니다",
  "그~ 아까 믿음이라고 말씀을 해주셨는데 자 무주택자예요",
  "그러면 집을 언제쯤 사야 됩니까? 이렇게 물어보면 뭐라고 답을 하실 수가 있겠습니까? 일단은 시장이 아마 일시적인 조정 국면으로 접어들 가능성이 있기 때문에 좀 기다려보시는 것도 어~ 괜찮을 거로 보이고요",
  "어~ 이번 대책이 강하기 때문에 급매물이 좀 나올겁니다",
  "어~ 실수요자 특히 꼭 집이 필요한 분들은 급매물 한번 생각을 해보시고 예",
  "다만 투자 목적으로 생각하는 것은 예",
  "이번에 겟투자 원정투자 이걸 완전히 차단해놨거든요",
  "그래서 이런 부분들은 좀 어~ 조심하는 게 좋을 것 같고 다만 지금 무주택자들 같은 경우에 요번에 그 가점제가 아닌 추첨제 물량이 있습니다",
  "아~ 청약을 하실 때 예",
  "그게 지금 어~ 보통 유주택자들로 일 주택자는 참여할 수 있는데 지금은 어떻게 하겠냐면은 무주택자만 우선적으로 주겠다는 거예요",
  "아~ 그래서 무주택자들이 과거보다 훨씬 더 내 집 마련 특히 분양 시장을 통해서 내 집 마련할 수 있는 기회가 넓어졌기 때문에 네",
  "좀 꼼꼼히 확인해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 케이비 국민은행 박원갑 부동산 수석전문위였습니다",
  "예. 자 우리도 이야기를 좀 해봐야겠는데 구일삼 부동산 대책 관련한 궁금증 좀 더 자세히 이야기나눠보도록 하겠습니다",
  "이번 대책에 핵심 종부세 강화법안 근데 국회 입법 절차를 거쳐야 하는 거잖아요? 네. 이 종합 부동산 세법이라는 게 있어요",
  "근데 이번에 종합 부동산 대책을 보면은 세율을 현행 대비 영 점 일이 프로 정도 높이고 예",
  "그다음 에 과세 표준을 현재는 그냥 뭉뚱그려서 육억 원 이하라고 돼있는데 예",
  "삼억에서 육억 구간을 신설한다고 돼있어요",
  "음~ 그리고 전년 대비 보유세 증가폭을 현행 백오십 프로에서 삼백 프로까지 늘린다고 하고 있거든요",
  "그럼 이런 세율이라든지 과세 표준에 관한 내용은 지금 종합 부동산 세법에 규정이 돼있어서 이 부분을 개정해야 됩니다",
  "근데 법을 개정하기 위해서는 국회 논의가 필요하죠 네",
  "그래서 조세 법률 주의상 그래서 앞으로 국회 통과 절차가 남아있습니다",
  "자 그런데 이번 대책이 나오면서 이제 이 대책을 둘러싸고 조세 형평성과 위헌 논란도 불거지고 있다고 하는데 그 이유를 뭡니까? 네. 이유는요. 이런 겁니다",
  "그러니까 가지고 있는 주택 자산이 비싸면 비쌀수록 세율이 높아지죠",
  "그걸 우리가 누진제라고 하는데 예. 그렇습니다",
  "자체는 큰 문제가 없습니다",
  "제도적으로 뭐 가능한 방식인데 문제는 같은 가격에 아파트인데 지역이 다를 경우 음~ 조정 대상 지역이 있으면은 훨씬 강한 종부세를 내잖아요? 예",
  "조정 대상 지역이 아닌 지역인데 거기도 고가에 아파트를 같은 가격으로 보유하고 있는 경우에 적용세율이 달라집니다",
  "그러면 같은 자산을 보유하고 있는데 세율이 다르게 적용되는 것이 조세 형평성에 위배되는 것 아니냐 이런 게 하나 있고요",
  "그러다보니까 조세국상 이~ 위반이 되면 이 자체가 위헌 아니냐 근데 유사 사례를 보면 과거에는 세대별 과세가 됐었어요",
  "근데 이게 위헌이라고 판정이 나서 지금은 개인별 과세로 바뀌'었습니다",
  "그런 것처럼 혹시라도 또 이것이 위헌 재판때 붙여지게 되면 네",
  "위헌소 이~ 헌법 소원이 제기되면 예",
  "혹여라도 또 법제적인 문제가 생기지 않을까 하는 우려를 일각에 전문가가 이야기하고 있습니다",
  "법안은 국회에서 처리가 돼야 되고 위헌 논란은 좀 더 있는 것 같고 진통이 예상이 되는데 국회에선 어떻게 될까요? 글쎄요. 지금 뭐 여당은 찬성하고 야당은 반대하는 과거에 패턴 그대로 유지되고 있습니다",
  "그러니까 국회 과정 국회에서 인제 이 종합 부동산 세법을 어떻게 처리할 것인가 문제를 놓고 협의를 하겠지만 네",
  "예를 들어서 인제 국회의장이나 이런 분들이 예산 부수 법안으로 종합 부동산 세법을 그 만들어 놓는다면 그럼 인제 예산안 통과와 함께 처리될 가능성도 있죠",
  "그렇지 않고 종합 부동산 세법을 별도로 떼서 하면 공방이 훨씬 더 길어질 거고요",
  "아하 어~ 근데 이게 인제 문제는 사실은 이천육년 노무현 정부 때 이제 부동산 온갖 대책들이 많이 나왔잖습니까? 그렇습니다",
  "그때 사실은 그~ 실패했던 당시의 어떤 패턴 이게 그대로 유지되고 있고 음~ 그다음 에 이 부동산을 다루는 관련 공무원들 예",
  "이 부분들이 사실은 이천육년과 크게 또 다르지 않아요",
  "음~ 이런 점들이 인제 저는 시장이 신뢰를 잃고 있다고 보는데 네",
  "우선 시장이 믿을 수 있는 정책 이걸 만드는 것이 첫 번째다 음~ 그럴려면 이천육년 그 데자뷰가 일어나지 않도록 아하 뭔가 국민들한테 다른 모습을 보여줘야 되는데 현재는 그게 없다 하는 점이 아쉬운 그렇군요. 자 한편 어제 그~ 국회 대정부 질문에서는요. 이낙연 국무 총리 강남 집문제가 지 논란이 됐습니다",
  "네. 저도 안타깝습니다",
  "소란이 좀 있은 것 같습니다",
  "그런데 인제 서로 뭐가 안타깝다고 하는 겁니까? 첫 번째 나윤 의원 그렇게 이야기하는 것 같애요",
  "그~ 총리가 가지고 있는 집값이 올랐을 것이다",
  "물론 뭐 얼만지도 모르겠어요",
  "어디인지도 모르겠고 예",
  "이십오 점 칠 평이라고 그러는데 거기에 대해서 안타깝단 표현을 한 거고 네",
  "이낙연 총리는 저렇게 질문하고 있는 것이 안타깝다. 이런 얘긴 것 같은데 예",
  "저는 얼추 생각해요",
  "물론 뭐 윤 의원이 의도는 어느 정도 이해가 돼요",
  "강남에 집값이 올랐다는 걸 표현하고 강남에 많은 인제 정부 인사들이 뭐 집을 갖고 있다",
  "이걸 강조하고 싶어서 한 얘긴 것 같은데 삼십년 동안 거주하는 아파트를 가지고 문제를 삼는 게 과연 정당한가 하는 부분은 저는 고민이라고 생각합니다",
  "아니 삼십년 이십년 삼십년 이상 강남에서 사시는 분이 투기를 했다고 누가 이야기할 수 있겠어요. 그거를 네. 음~ 뭐 다른 데 집 갖고 있으면 강남에 사는 사 사람이라면 그런 의혹이 생길 수 있지만 네",
  "거기서 강남 개발할 때부터 지금까지 계속 사시는 분한테 아 분이 있다고 하면 네",
  "그거를 비난에 대상으로 삼는다는 거는 저는 맞지 않다고 보거든요",
  "그리고 지금 저렇게 공격하시는 야당 의원 중에 누구는 강남에 사신 분이 없겠습니까? 음~ 그까 저런 식으로 뭔가 의도는 제가 알겠지만 저런 식으로 질문하는 것 자체가 과연 국민적 공감대를 얻을 수 있을까 음~ 좀 질의 내용을 조금 더 세련되게 했으면 좋을 뻔했는데 총리를 공격하는 방식으로 하면서 그 내용 이제 총리가 대답하는 내용을 보면 그냥 본인이 그냥 거주하는 집인 것처럼 보이잖아요? 네",
  "평수가 이렇게 넓은 것 같지도 않고 예",
  "그런 부분을 공격 대상으로 삼게 되면 원래 본인이 의도했던 것과 다르게 이야기될 수 있다는 부분을 윤 의원이 좀 참작해서 했으면 좋을 뻔했습니다",
  "최 최 교수님도 상당히 안타까워하는 것 같습니다",
  "그 부동산 문제가 지금 국회로까지 넘어가고 또 첨예하게 대립하고 있는 건 맞는 것 같고요",
  "자 이제 공급 대책이 곧 나온다고 합니다. 이 공급대 그 저까지 보면 과연 이 정책이 아까 말씀하신 대로 데자뷔가 되지 않고 제대로 잘 잡을 수 있을지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 지난 삼월 인천에서 초등학생을 유괴해서 살해한 사건에 주범과 공범에 대한 대법원 최종 판결이 나왔습니다",
  "어떻게 결론이 났습니까? 네. 인제 이 사건에 대해서는 김 모 양이 있고 박 모 씨가 있어요",
  "대법원 최종 판결이 나왔는데 김 모 양은 일 이심 판결 그대로 유지가 됐습니다",
  "이십년 음~ 이 친구는 이십년부터 일심부터 계속 이십년 형이 나왔었고 박 모 씨 같은 경우에는 일심에서 무기징역이 나왔다가 이심에서 이제 십삼년이 나왔는데 십삼년이 그대로 확정이 된 거예요",
  "아하 근데 저 두 사람이 범행 전날부터 범행시 범행 당일날 새벽까지 네 차례에 걸쳐서 두 시간 정도 통화를 하고 이케 오고 간 문자 내용을 보면 나 지금 뭐 하러 나간다",
  "나 뭐 나눠줘 이런 내용이 있다 그래요",
  "그래서 제 일심에서는 어떤 공모 관계로 봤는데 으흠 이심에서 보기에는 이런 추상적인 말만 가지고 구체적인 공모를 했다고는 볼 수 없고 다만 미필적으로 살해 사실을 박 모 씨가 인식함에 있어서도 어떤 심리적으로 방조했다 이렇게 본 거예요",
  "아하 그래서 이게 살해 범행은 김 모 양이 혼자서 했고 박 모 씨는 여기에 대해서 심리적으로 방조를 했다 이렇게 지금 판결이 난 겁니다",
  "그렇군요. 조금 저희가 하나하나씩 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "먼저 이 주범 김 모 양 징역 이십년 판결이 났다고 지금 언급을 해주셨습니다",
  "법정 최고형을 선고한 거라고 봐야죠? 옵니까? 그이까 범행 당시에 만 십팔 세가 되지 않았을 경우에는 네",
  "일반적으로는 최고형이 십오년이에요",
  "그런데 살인 같은 이런 특정 강력 범죄에 대해서는 이십년까지 선고할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 김 모 양은 법정 최고형을 받았다",
  "이십년 법정 최고형을 받았다",
  "예. 근데 이 지금 김 모 양 측에서는 계속해서 심신 미약 상태라는 걸 주장을 했는데 받아 들여지지 않았다는 거 아니에요? 왜 그런 겁니까? 어~ 아마 김 모 양은 그렇게 주장했어요",
  "김 모 양 측에서는 아 스퍼그 증후군이다",
  "그러면서 심신 미약 상태를 얘기했는데 네",
  "검찰이나 판 어~ 인제 재판부에서는 두 가지 검증을 했다는 거죠",
  "하나는 뭐냐면 정신 감정도 했고 예",
  "또 하나는 그 심리 분석 보고서를 받았는데 음~ 둘 다 해서 정상으로 나왔다는 거예요",
  "그래서 심리 조사 분석 심리 분석 보고서 같은 경우에도 현실 검증력이 온전하다. 이렇게 나왔다는 것이고 예",
  "그 다음 에 평균 상 정신 감정에도 평균에서 상 정도다",
  "그러니까 스퍼그 증후군이라는 심신미약이라고 보기 어렵다라고 예",
  "인제 그 두 가지 검증 결과를 가지고서 예",
  "심신 미약 상태로 인정을 안 한 것입니다",
  "그렇군요. 근데 이주범인 김 모 양은요",
  "짐 이십년 뒤 그러니까 그 나이로 십 대니까요. 삼십대 후반 나이가 됩니다",
  "출소를 하게 되면 이 때문에 국민들에 불안감 또 나온다",
  "이런 것 때문에 불안으로 호소하고 있는 거 있다",
  "네. 또 나오겠죠? 예",
  "나왔을 때 어떤 모습인진 우리가 뭐 예측할 수 없습니다만 네",
  "한 번 생각을 해보세요",
  "최근에 이영학에 판결이 나왔습니다",
  "일심 사형이었다가 무기 징역이 됐거든요",
  "음~ 이 딸에 친구인 여중생을 집으로 유인해서 이제 성추행 후에 살인을 했습니다",
  "우리 대중들이 보기에 또 법이 보기에 정말 엄정한 무시무시한 죄를 저지른 거잖아요? 그렇습니다",
  "여기에 대한 법에 판결이 사형 혹은 무기징역인데 예",
  "죄질은 거의 그 정도예요",
  "끔찍하기 이를 데가 없어요",
  "특히 이 시신을 훼손한 과정을 보면 싸이 싸이코패스가 아닌가 하는 이야기도 많이 나왔었습니다",
  "그런데 지금 법정 최고형이 이십년이에요",
  "음~ 왜 미성년자이기 때문에 그러니까 지금 열일곱이니까 이십년 후에 출솔 한다면 음~ 이 서른일곱입니다",
  "아직도 사실은 젊은 나이죠",
  "그래서 정말 이~ 우리가 교도소라는 곳에서 이~ 사람은 교화될 수 있느냐 없느냐에 따라서 음~ 성선설과 성악설 여러 의견 가지신 분들이 계시겠지만 네",
  "서른일곱에 이 정말 잔인한 살인자가 우리 사회로 들어오는 것을 음~ 받아들일 수 있겠는가 하는 대중적인 공분 여론이 즐비하는 게 사실입니다",
  "자 이렇게 아주 구구절절 설명하기 어려운 아주 잔인한 네",
  "그런 범죄를 저질렀는데 미성년자라 할지라도 그~ 외국 같은 데서는 어떻게 합니까? 좀 강력하게 하지 않을까요? 외국도 여러 가지 다양한 그~ 법 제도가 있기는 합니다",
  "그런데 예를 들어서 미국 같은 경우는 인제 미성년자에 경우에도 이런 특정한 강력 사건 있지 않습니까? 네",
  "이런 데 연루가 됐다면 성인과 같이 처벌하는 뭐 법규가 있다고 해요",
  "아~ 어~ 그런데 인제 우리 같은 경우는 법 제도상 미성년자에 경우에는 인제 보통에 법정 최고형은 음~ 사실은 성인에 경우에는 이런 이렇다면 뭐 사형까지 갈 수 있는 건데 예",
  "이제 미성년자에 경우엔 징역 이십년으로 제도를 만들어 논 거죠",
  "음~ 그까 현행법 아래에서 판결을 한 겁니다",
  "자 그런데 인제 좀 자세히 들여다보면 이 공범인 박 씨는 징역 십삼년을 선고 받았습니다",
  "애초 일심에서는 무기징역을 선고를 했는데 감형이 됐어요",
  "왜 줄어든 겁니까? 아까 이 전 변호사님이 잠깐 설명해주셨는데 네",
  "그 부분만 다시 말씀드리면 이렇습니다",
  "그까 일심에서는 이 두 사람 김 양과 박 양 음~ 살인을 실행한 사람과 음~ 그 과정을 알고 있었던 사람이 공동 전범이다",
  "심지어 지금이 유가족 입장에서는요",
  "음~ 이 박 양을 살인을 교사한 것 아니냐 음~ 한쪽은 교사를 했고 한쪽은 실행을 했다",
  "음~ 음~ 그러니까 법정 최고형이 미성년자라 이십년이지만 여기는 미성년잘 넘겼기 때문에 아하 무기징역을 받았던 겁니다",
  "이심에서는 두 사람에 관계가 바뀌'었어요",
  "아 지금 박 양에 경우가 살인교사가 아니라 살인방조 음~ 살인을 방조한 건 사실인데 이~ 지시하진 않았다",
  "음~ 그리고 둘이 공범이라고 보기보다는 오히려 박 양은 종범으로 본 그런 상태여서 지금 이제 무기징역에서 십삼년으로 왜냐하면 살인죄는 무죄가 된 상황이거든요",
  "아하 그래서 십삼년으로 감형이 된 겁니다",
  "자 전 변호사님 그~ 이제 이 공범에 대해서도 궁금한 게 이 공범 박 씨가 재판 중에 욕설을 한 적이 있다고 합니다",
  "이 반성에 기미가 전혀 보이지는 않는 모습인데 형량은 왜 영향을 미치는 겁니까? 이 박 모 씨가 재판 중에 어떤 그런 행동까지 했냐며는 검찰이 이제 이심 결심 공판 때 무기징역을 구형하니까 왜 나 협박한 얘기는 안 하세요",
  "그러면서 검찰에게 재판정에서 욕설까지 하다가 이제 재판부에게 제지를 당했다 그래요",
  "그러면서 일심 판결 똑같이 낼까봐 그랬다고 하는데 저런 태도를 보이면은 반성에 기미가 없다 해가지고 전혀 감경을 해줄 수가 없겠죠",
  "반성에 태도가 안 보이니까 십삼년이 나온 거예요",
  "아 다만 이 샵 십삼년도 약하다고 생각하실 수도 있지마는 예",
  "지금 재판부는 이 박 모 씨에 가담 정도를 방조 정도로 본 거잖아요? 음~ 어~ 살인 같은 경우에는 대법원 양형 기준을 보며는 기본형이 칠년에서 십이년 정도 돼요",
  "십년에서 십육년 정도 그런데 가담 정도가 약하거나 진지한 반성을 하거나 했거 하서 감경이 되면 이제 또 칠년에서 십이년 정도가 되거든요",
  "그까 방조범으로써 드 방부 방조범치고는 십삼년은 상당히 중한 형이 나왔다 그렇게 볼 수 있는 거예요",
  "이 박 모 씨 같은 경우에는 판결 선고할 때를 기준으로 만 십구 세가 넘었기 때문에 소년법은 적용이 안 됩니다",
  "짐 변호사 님께서 십삼년 정도도 공범으로서는 많이 나온 거다라고 말씀해주셨는데 일부에서는 이 호화 변호인단 땜에 그럴 수 이렇게 십삼년 받아 이런 얘기도 있는데 그건 어떤 내용 그거 지금 말씀하신 것처럼 사실 인제 일심에서는 저고 공범으로 봤잖아요",
  "그전에 뭐 시신에 일부도 또 가져가고 뭐 이런 일이 있었어요",
  "그러다 보니까 그때 당시만 해도 이 이 박 양도 일정 부분 공모한 게 아닌가 이런 얘기가 있었는데 이렇게 감형이 된 것을 일부에서 시각에서 어떤 시각이냐면 방금 말씀은 호화 변호인단 보통 인제 박 모 양 같은 게 변호인단에 열두 명 정도 선임한 걸로 알려져있어요",
  "열두 명 와 예. 근데 그 열두 명이 다 그 십대 로펌이라고 우리가 얘기하잖아요? 네",
  "국내 굴지에 로펌에서 소속된 분들이 변호를 맡았어요",
  "부장 판사 출신이 두 명이구요",
  "음~ 부장 검사 출신도 두 명이에요",
  "그까 전직 부장 판사 부장 검사 예",
  "그리고 인제 그분들 같은 경우에 한 명만 선임하더라도 수천만 원 이상에 돈이 들어갈 가능성이 있잖아요? 예",
  "일반적인 말씀을 드리는 겁니다",
  "얼마를 줬는지 모르겠습니다. 수임료는 까 그런 정도로 호화 변호인단을 꾸려서 결국 이렇게 어~ 감형을 받은 게 아닌가 물론 변호를 잘해서 감형을 받으면 뭐 변호인이 능력이 있는 거지 근데 어쨌든 예",
  "이런 여러 가지 정황으로 봤을 때 박 양이 이렇게 감형이 된 것이 이런 인제 돈 결국 이런 호화 변호사 이런 분들 때문에 그렇게 된 게 아닌가 하는 일곡 일각에 의혹들이 있습니다",
  "아 제가 기록을 안 봤지만 공모에서 방조로 바뀐 데는 변호인에 역량이 컸을 가능성도 있다 그런 생각 아 그거는 할 수 있다",
  "자 아~ 강용석 변호사에 모습도 보였습니다만 저희가 차근차근 이야기를 하면서 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "이재명 경기도 지사와에 스캔들 공방을 벌이고 있는 김부선 씨 어~ 오늘 오후 두 시경에 에~ 두 시에 경찰에 출석할 예정인데 이번에는 입장문을 발표할 예정이라고 요? 그렇죠",
  "항상 기자들을 만나잖습니까? 어~ 그 보통에 경우 검찰에 출석할 때 사실은 기자들을 만나지 않게 해주세요라는 것이 이제 일반적인데 이제 김부선 씨에 경우엔 지난번 경찰에 출석할 때도 내가 기자들을 만날 수 있게 해달라고 포토라인에 설 수 있게 해달라고 오히려 경찰에 요청을 했습니다",
  "아 그런데 조사 삼십분만에 나 이 조사 못 받겠다고 얘기하고 음~ 구월 십일까지 그~ 변호사를 동반해서 오겠다 이 얘기를 하고 나갔었는데 그렇죠",
  "지금 오늘이 십사일입니다",
  "그 이제 드디어 강용석 변호사가 변호사선임계를 냈죠",
  "그래서 오늘 오후 두 시에는 그~ 강용석 변호사와 함께 출석할 것으로 보이는데 네",
  "오늘도 아마 저런 식에 입장문을 낼 것으로 보이는데 예",
  "김부선 씨 사건에 경우에 이거 굉장히 지금 오래 돼서 국민들도 이제 피로감을 느낄 정돈데 그때마다 또 거의 며칠에 한 번씩 이렇게 반전에 반전을 거듭하기 때문에 예",
  "에~ 오늘 예상컨데는 그~ 지난번과 별다른 차이가 없는 얘기를 또 하지 않을까 싶은데 아~ 또 김부선 씨가 워낙 그~ 예측하기가 쉽지 않은 상황이라 그~ 아마 그거는 두 시에 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "앞서 인제 경찰에 인제 그 기습출석을 할 당시에 변호사가 없어서 방금 언급을 해주셨습니다만 경찰 조사를 못 받겠다고 했었습니다",
  "근데 이번에는 지금 아까 화면에도 잠깐 나왔습니다만 변호사가 인지도만 따지면은 꽤 있는 강용석 변호사 아니겠습니까? 네. 어유 오늘 오후 두 시니까요",
  "이 장면은 어떤 장면으로 느껴질까 김부선 씨와 피고발인 신분입니다. 현재 예",
  "변호사가 강용석 씨 음~ 이렇게 둘이 인제 분당 경찰서에 출두하는 모습을 보면 예",
  "뭐 이제 여러 가지 이야기가 쏟아져나오겠죠? 음~ 그런데 이 김부선 씨가 지난번에 들어갈 때는 진실을 말하는데 무슨 변호사가 필요하냐 그 안에서 삼십 분 있다가 나와 버렸단 말이죠",
  "음~ 진술을 거부하고 그러면서 변호사와 다시 오겠다 그러면서 아까 보신 영상입니다",
  "그 이재명 경기지사가 사실 영리한 변호사 법조인이기 때문에 대학도 안 나온 내가 혼자 대응할 수가 없겠다",
  "변호사에 조력이 필요한 것 같다라고 생각이 바뀐 것 같아요",
  "음~ 그 이후에 변호사를 찾는데 굉장히 애를 쓴 걸로 알고 있어요",
  "음~ 몇몇 변호사가 이름이 거론되기도 했는데 나는 과거에 증인은 될 수 있는데 변호를 맡긴 어렵다",
  "이런 입장을 표명한 분도 있구요",
  "심지언 또 에쓰엔에쓰에서 강금실 전 법무 장관을 거론하기도 했습니다",
  "예. 사돈 관계라서 문제지 이런 분이 해 해줬으면 참 좋겠는데 그러면서 그동안은 이 정치적인 성향이 좀 없고 그리고 여성을 선호하는 것으로 알려졌는데 음~ 결국은 아 못 구한 것으로 보여지구요",
  "강용석 변호사는 느닷없이 호출이 됐다가 음~ 한번 그 에쓰엔에쓰 글을 직접 단 적이 있습니다",
  "그렇다면 내가 맡음 뭐 어떻겠습니까? 네",
  "그때 고맙지만 사양한다 이랬었는데 결국 강용석 변호사를 선임한 걸 보면 우여곡절 끝에 뭐 마음에 드는 변호인을 구하지 못했던 것 아닌가 생각이 듭니다",
  "아 그렇군요. 자 지금 언급이 된 이 강용석 변호사 자신이 김부선 씨 변호를 맡는다고 직접 밝히기도 했습니다",
  "자 유투브 방송 영상인데요",
  "아 그렇다면 이 경찰 조사에 강 변호사 같이 나온 겁니까? 예. 이제 같이 나오겠죠? 근데 이게 지금 예",
  "마치 강용석 변호사하고 이재명 지사에 공방처럼 이렇게 돼버리고 있어요",
  "어~ 변호사가 수임을 할 때는 어떤 뭐 수임료를 받고 대부분 수임을 하는데 음~ 어때 뭐 수임료는 밝히지 않았지마는 이재명 지사 관련 사건을 전부 지금 수임했다는 거 아 잖아요? 네",
  "이런 거는 정말 어떤 정의감에 불타가지고는 공익적인 이유로 저렇게 한꺼번에 저렇게 사건을 수임하는 경우들도 있기는 해요",
  "음~ 앞으로 뭐 어 결과가 어떻게 나올지는 모르지만 김부선 씨가 계속 이렇게 변호사가 없다는 이유로 출석을 거부하고 미루고 했었는데 예",
  "아무튼 뭐 강용석 변호사 실제 수임한 이유는 제가 알 수 없지마는 음~ 잘 진행하시고 조속히 진실이 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "음~ 아까 우리 최영일 평론가가 잠깐 언급을 해주시긴 했습니다만 이 김부선 씨 강용석 변호사와에 변호를 한번 변호사 거 거절을 했다가 주서 맡은 거 아니에요? 그렇죠",
  "뭐 마음이 바뀐 이유가 있습니까? 뭐 제가 볼 때는 아무도 그 변호사를 구하기가 힘들었지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "예를 들면 지금 가용석 강용석 변호사 같은 경우도 본인에 에쓰엔에쓰에 김부선 씨 제 이름도 거론되는 모양인데 제가 사건 맡겠습니다 이렇게 얘기를 했었고 예",
  "정치적 성향은 비록 다를지 모르지만 사건 처리는 확실히 해드리겠습니다 이렇게 얘기한 적이 있었거든요",
  "이 얘기를 듣고 김부선 씨가 또 뭐라고 올렸냐면 사양하겠습니다 강 변호사 님 마음은 고맙지만 사양합니다 도도하고 가열차게 싸우겠습니다",
  "음~ 그리고 본인이 또 에쓰엔에쓰에 뭘 올렸냐면 여자 변호사 중에 정치적인 색깔이 없으신 분이 좀 도와주면 찾고 있는데 찾기가 어렵습니다 이런 글도 올렸어요",
  "그러니까 아마도 제가 볼 때는 여성 변호사 중에 정치적으로 논란이 될 수 있는 소지가 없는 분을 찾았던 것 같은데 잘 아시는 것처럼 이 김부선 씨가 경제적으로 좀 어렵다고 이렇게 알려지고 있잖아요? 그러다보니까 아마 그렇게 해줄 수 있는 분을 찾기가 어려웠고 음~ 또 하나는 이 사건에 변호를 맡게 되는 순간 여론에 관심을 받게 될 수밖에 없잖아요",
  "변호사 입장에서는 그렇죠. 예예",
  "그런데 강용석 씨 같은 경우에야 뭐 여론에 이케 자꾸 노출되시는 것을 즐기시는 분이시니까 제가 볼 때 개인적으로 그런 점에서는 뭐 충분히 맡을 수 있지만 일반 변호사들은 좀 부담스러울 수 있을 거란 생각도 들어요",
  "그런 점에서 본다고 하면 이게 정치적으로 변질될 가능성도 있고 그런 차원에서 아마도 꺼려했을 가능성도 있고 그래서 결국은 찾다. 찾다. 결국 강용석 씨는 본인이 하겠다고 했으니까 예",
  "강용석 변호사를 선임한 게 아닌가 이렇게 지금 분석이 됩니다",
  "아까 즐기신다는 표현보다는 좀 막 이유가 있었겠죠",
  "그렇게 이해를 하도록 하겠습니다",
  "그런 의도가 있었겠죠",
  "자 그런데 인제 강용석 변호사를 생각을 하면 이 도도맘 사건에 대해서 구형 이년 나왔잖아요? 그런데 이 변호사 업무해도 문제없습니까? 변호사님 아직 구형이니까 문제는 없고 아 구형이죠",
  "이게 다음 달 이십사일날 선고가 난다고 하거든요",
  "근데 선고가 나서 만약에 유죄가 나온다고 하더라도 강용석 변호사는 아마 항소를 할 거예요",
  "음~ 서 뭐 올해까지는 변호 업무를 진행하는 데 문제가 없을 거라고 생각을 해요",
  "무죄가 나오면은 그 항소까지 해가지고 무죄가 나오면은 아무 일 없이 그냥 지나가는 거고 예",
  "만일 유죄가 나온다고 하더라도 사문서 위조 같은 경우에는 그냥 집유 정도로 죄질이 안 좋더라도 끝날 가능성이 크거든요",
  "아하 그렇게 되면은 유예기간 경과하고나서 또 이년까지는 변호사 업무를 할 수 없어요",
  "아 그거는 인제 그때 생각할 이유고 이유 일이고 아무튼 뭐 지금은 변호 업무를 진행하는 데는 문제가 없습니다",
  "지금은 문제가 없다",
  "알겠습니다. 자 강용석 변호사는요",
  "여러분도 아마 기억나시겠지만 이 고소왕 이런 별명을 가지고 있습니다",
  "그런데 이제 이재명 지사를 상대로 고소할 사건이 많다고 했었습니다",
  "그렇다면 이제 전면전이 벌어지는 겁니까? 두 변호사 간에 일단 그렇게 봐야 되는 것이 그~ 정확한 진단인 것 같습니다",
  "지금은 인제 김부선 씨와 관련된 사건을 전부 수임하기로 했다 이렇게 얘기를 했죠 예",
  "근데 그 외에도 강용석 변호사가 이재명 경기도지사하고 관련돼서 여러 가지에 이런저런 문제들이 많이 엮여있다고 해요 예",
  "어~ 그런 걸 보면 아마 강용석 변호사는 이건 이제 제 추정입니다마는 김부선 씨 사건 외에 이재명 경기도지사와 맞설 수 있는 여러 가지 또 고소고발 사건 이런 것도 다 맡을려고 할 가능성이 있어요",
  "호호 그렇게 되면은 이 사건이 김부선 이재명 사건이 아니고 잘못하면 강용석 이재명 사건으로 변질될 가능성마저 없지 않은 것 아니냐 아~ 그래서 아마 저희 신통방통에서 계속해서 여러 번 다뤄야 되는 이런 문제가 벌어지지 않을까 저는 그렇게 개인적으로 예상하고 있습니다",
  "음~ 그럴 수 있는 가능성이 지금 언급을 해주셨습니다만 상당히 높아보이는 것만은 사실인 것 같습니다",
  "자 그런 상황에 한판 한편 이 김부선 씨 소셜미디어를 통해서 근황을 공개했습니다",
  "취업 면접을 봤다 이렇게 말을 했는데 아까 말씀해주신 그 성 생활에 뭐 어려워서 그런 건가요? 그게 네. 아유 지금 많이 어려운 것 같습니다",
  "왜냐하면 최근에 김부선 씨가 나오는 영화나 드라마를 본 기억이 없어요",
  "시간이 꽤 흘렀죠? 맞습니다",
  "그럼 인제 배우신데 배우 활동을 못하면은 수입이 없지 않겠나 하는 하는 생각이 들어요",
  "그래서 지금 이~ 며칠 전입니다. 사흘 전 십일일 에쓰엔에쓰에 김부선 씨가 직접 올리기를 네",
  "동대문 광희시장에 땡땡네. 이 상호까지 이야기하면서 면접 취업 면접을 보러왔다 하고 사진을 올렸는데 그 옷 가게 사장님으로 보이는 분하고 지금 서서 이야기를 나누고 있는데 예",
  "저기 지금 저기서 일할 수 있겠습니까 하고 면접을 보는 장면이라는 거죠",
  "음~ 어~ 이게 좀 안타까운 장면이었습니다",
  "취업에는 어떻게 성공을 했습니까? 그래서 아 그게 여기 동대문 시장 같은 경우에는 새벽 장사거든요",
  "그래서 밤에 일을 해야 돼요",
  "오후 여섯 시부터 그 다음 날 새벽 여섯 시까지 음~ 근데 김부선 씨가 심장병이 있어 가지고는 규칙적인 수면을 해야 되는데 생체리듬이 깨지고 아 이 지하에 오래 있을 수가 없어서 나는 못 하겠다 그러면서 예",
  "고향 인제 주도 가가지고는 국수집이나 해야 되겠다 하는데  예",
  "그냥 이 재판 다 끝나고 가세요",
  "또 미루지 마시고 그걸 좀 김부선 씨가 좀 새겨 들어야 될 것 같습니다",
  "걸그룹 카라 출신에 가수 구하라 씨 아마 화면을 보시면 기억을 하실 겁니다",
  "아~ 관련된 내용입니다",
  "아~ 영상을 좀 보도록 할까요?  자 화면 보시면 아 저 가수 이렇게 아마 기억을 하실 겁니다",
  "그런데 이 구하라 씨가요",
  "이~ 남자친구를 폭행한 혐의로 경찰 조사를 받게 됐습니다",
  "아 도대체 무슨 일입니까? 그러게 이게 다 깜짝 놀랄 일이죠",
  "십삼일 자정이 좀 넘은 시간이었다고 해요 ",
  "이제 이 열두 시 삼십 분 정도 된 시간이었는데 음~ 경찰에 신고가 들갔습니다",
  "그런데 구하라 씨가 폭행을 당했다고 해도 깜짝 놀랄 일인데 음~ 구하라 씨가 남자를 폭행을 했다는 거예요",
  "어~ 이 에이 씨 네",
  "이 에이 씨는 누구냐 하면 구하라 씨에 남자친구다라고 하는 거죠",
  "남자친구를 폭행한 거다",
  "예예. 그러니까 그게 남녀 관곈데 구하라 씨도 인제 스물일곱 됐거든요",
  "카라 걸그룹이지만 이제 숙녀가 됐는데 네",
  "남자친구들 동갑내기인 것 같아요",
  "음~ 그런데 이 남자 남성에 주장입니다. 현재는 음~ 이 결별을 통보하자 구하라 씨가 자신을 때렸다",
  "아 결별을 통보하자 구하라 씨를 폭행을 한 거 네네. 그래서 이제 이 경찰에 신고가 들어갔고 강남 경찰서에서 예",
  "저 빌라로 출동을 해서 예",
  "결국 조사를 벌였다라고 하는 것인데 음~ 구하라 씨 측에 입장은 또 다릅니다",
  "그렇군요. 구하라 씨가 남자친구를 할퀴고 꼬집었다고 지금 얘길해주셨습니다",
  "이것도 폭행죄는 폭행죄죠? 이게 상대방에의 신체를 할퀸 거 이렇게 건드렸으면은 그거는 다 폭행에 해당되구요",
  "만약에 전치 이 주 이상에 상해까지 남았다",
  "음~ 치료가 필요하다 그러면은 폭행이 아니라 폭행 치사 또는 상해죄까지 될 수가 있습니다",
  "그렇군요. 자 인제 이 뭐 아까 방금 얘길해 주셨습니다만 할퀴고 꼬집고 또 남녀 사이 또 연인 사이에 이런 일이 있었는데 일반적인 것 같으면요",
  "서로 합의를 보고 끝냈을 문제를 지금 상대가 연예인이다보니까 크게 논란이 되고 있다 이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 이 사건은 몇 가지 특징적인 것들이 있어요",
  "그까 상식을 벗어난 특징 첫 번째 우선 구하라 씨는 꽤 유명한 연예인입니다",
  "연예인이라는 것 때문에 현재까지도 구하라 그게 인 그 왜 그~ 실시간 검색어 이런 거 있지 않습니까? 인터넷에 보면 예",
  "거기에 상위에 올라있습니다",
  "음~ 그다음 에 또 하나 여자가 남성에게 뭐 맞았다는 게 아니고 오히려 이건 때렸다는 의혹입니다. 의혹이지만 그렇습니다",
  "어쨌든 이것도 좀 특이한 부분이고 예",
  "그래서 이런 것들 그다음 에 구하라 씨가 남자친구가 있느냐 없느냐 이런 부분에 관해서 그동안에 인터넷상에서 논란이 있었는데 이거는 남자친구를 때렸다가니까 아하 그런 점이 또 그~ 인제 새로 어떤 일종에 뉴스성을 가지고 있는 겁니다",
  "아하 그래서 사람들이 훨씬 더 관심을 갖는 뉴스가 됐습니다",
  "그렇겠네요. 구하라 씨는 뭐 입장이 나온 게 있나요? 입장 나온 게 없습니다",
  "아~ 현재 연락이 안 되고 있다고 하고요",
  "그리고 인제 소속사 기획사에서도 여기에 대해서 전혀 잘 알지 못한다 이렇게 돼 있는데 네",
  "아까 말씀하신 게 남자친구가 맞았다고 신고를 했고 경찰이 출동한 건데 음~ 여기에 대해서 남자친구가 쌍방 폭행을 했다고 주장한 것이 아니라 음~ 남성은 맞았다고 한 거구요",
  "구하라 씨가 쌍방폭행을 주장했던 거죠",
  "아 왜냐하면 일어나라고 하면서 이 남자친구가 발로 자신을 차서 자기도 화가 나서 때려서 쌍방폭행이다라는 건 구하라 씨 쪽에 주장이고 예",
  "남자친구 신고 한쪽은 내가 맞았다라는 주장이고 음~ 지금 그게 엇갈리는데 경찰은 아마 쌍방으로 보고 조살할 것으로 보여지구요",
  "소속사에 입장과 무엇보다 구하라 씨 입장이 먼저 나와야 될 텐데 음~ 지금 고심하고 있을 거예요",
  "이미 다보 도가 되고 있기 때문에 자 어떻게 사과를 해야 이것을 무마할 수 있을까 아 고민을 하고 있겠죠",
  "구하라 씨가 입원했다는 소문인데 그건 어떤 내용입니까? 지라시에 연관이 있나요? 뭐 아이 그러니까 입원을 한 건 맞아요",
  "아 근데 이 지라시에는 뭐라고 일반적으로 이케 도는 지라시라고 하잖아요? 예",
  "거기에 보면 뭐라고 돼있냐면 극단적인 선택을 했다 이렇게까지 나왔어요",
  "음~ 근데 그건 아니구요",
  "그까 신변을 비관해서 극단적인 선택을 했다 약을 먹고 응급실왔다 이런 소문들이 돌았는데 음~ 소속자 입장은 그렇습니다",
  "수면 장애 그리고 인제 소화 불량 치료를 받기 위해서 예",
  "치료 용약을 먹었는데 그 약을 먹고 깨어나지 못했대요",
  "잠시 그래서 그것 때문에 입원을 했었고 예",
  "오일 날 입원을 해서 육일 날 하루만에 퇴원을 했다",
  "그까 특별 뭐 극단적인 선택을 하거나 이러진 않았고 치료용 약 때문에 이 뭐 부작용이라고 얘기할 수 있겠죠",
  "그런 부분이 생겨서 결국 예",
  "잠깐 병원에 갔다온 거지 예",
  "극단적 선택은 한 적이 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "구하라 씨가 사생활 그까 개인적으로 어떤 일을 하는지 방송에 나오는 거 이면에 있는 일은 사실 관심이 없다고 볼 수도 있는데 이 구하라 씨가 그야말로 바람잘 날이 없습니다",
  "이전에 소셜미디어에서 이~ 담배로 보이는 사진을 올려서 구설에 오르기도 했었습니다",
  "이미지에 당시에 큰 타격이 있었겠죠 탑스타들은요",
  "이 에쓰엔에쓰에 자신에 사적인 상황을 장난 삼아 또는 재미로 또는 이게 뭔가 좀 화제를 또 끌기 위해서 올리면 그것으로 오히려 기성미디어가 받아쓰는 경우가 많아요",
  "그만큼 대중에 관심이 많으니까 예",
  "그런데 요거 신맛 난다",
  "그러면서 롤링타바코가 뭐냐하면 요즘에 젊은이들에게 유행하는 하는 건데 스스로 수제 담뱁니다",
  "수제 담배 예. 말아서 맛도 다양하게 내고 그게 일반 담밴데 기성 담배가 아니라 수제 담밴 거죠",
  "근데 그 담배를 피우다 첫 번째 궁금증은 그거였구요",
  "음~ 일부에 억측에서는 저거 대마 아니냐 마약 하는 거 아니냐 아 그런 것도 있었구요",
  "흡연 논란에 휩싸였던 바가 있는데 저 사진을 또 부랴부랴 저때 삭제하기도 했죠",
  "그러니까 그~ 연예인으로서 감수해야 될 것들 대중에 뜨거운 관심 요거를 신경을 좀 써야 될 것 같습니다",
  "자 다음으로 다음 순서로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 화제에 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건에 퍼즐 시간으로 좀 준비를 해봤습니다",
  "첫 번째 황금 열쇠 단서부터 보겠습니다",
  "자 사랑이 깨진듯한 젊은 남녀에 모습이 보이구요",
  "휴대폰 그리고 판사봉이 보입니다",
  "무죄 옆에 물음표가 보입니다",
  "대법원 판결이 논란이 되고 있는 사건인데 구체적으로 좀 알아보겠습니다",
  "최영일 네. 간단하게 정리를 드려보죠",
  "남성은 사십대 여성은 이십대 그런데 남편은 불륜이라고 말씀드렸으니까 가정이 있고 아내가 있겠죠",
  "그런데 이 두 사람이 합의 하에 찍었던 성관계 동영상이 있다는 거예요",
  "아하 그런데 이제 이 남성이 이 여성에게 자 우리 그만 만나자 결별을 통보했다는 겁니다",
  "음~ 그러자 이 이십대 여성이 이 남성에 부인에게 그 동영상을 보냅니다",
  "아 그러면 사실 이건 굉장히 큰 죄가 되는 거죠. 요즘에 예",
  "왜냐하면 매이 매우 은밀한 개인적인 것을 상대방이 동의 없이 유포한 거잖아요? 네",
  "그것도 이제 가정이 파탄이 났겠죠? 뭐 거의 그런 상황인데 이 이십대 여성이 저지른 행위가 무죄다라는 판결이 나온 거예요",
  "오호 굉장히 이례적입니다",
  "그러네요 왜 그렇게 됐는지 좀 여러 가지 복잡한 사연이 있는데 예",
  "그래도 전 납득은 안 됩니다",
  "예. 조금 자세히 좀 들여다보겠죠",
  "이 보도록 하겠습니다",
  "이 사건에 대해서 일심과 이심에서는 지금 유죄판결이 났었단 거잖아요? 났었죠",
  "그 근거는 뭐였습니까? 다 성법법에 보면은 타인에 의사에 반해서 신체를 촬영하거나 아니면 합의 하에 촬영했다라고 또 의사에 반해서 유포한 경우에는 처벌하도록 이렇게 돼 있거든요",
  "음~ 이 일심과 이심 재판부가 보기에는 여기 법에 있는 타인에 신체라는 거를 음~ 직접 신체를 촬영한 것뿐만 아니라 이렇게 동영상을 통해가지고 동영상을 재생되는 부분을 촬영한 것도 포함 시킴이 입법 취지에 맞다 이렇게 봐가지고는 땡땡땡 벌금 오백만 원 선고 이렇게 끝낸 겁니다",
  "예. 그렇고 여기서 잠깐 곁들여야 되는 얘기가 이거예요",
  "이 이십대 여성이 그 내연남에 부인에게 보낸 영상은 실제로 행위를 찍은 영상 원본이 존재하고 음~ 그것을 노트북에 재생시키면 화면이 뜰 거 아니에요? 예",
  "그것을 다시 휴대폰으로 찍은 거예요",
  "오호 직접 장면이 아니라 원래 있던 동영상 원본을 재생시켜놓고 그것을 휴대폰으로 이차로 찍은 영상을 보낸 것이다",
  "아 이게 문제가 지금 됐다고 말씀하시는 거죠",
  "아 그러니까 이제 대법원에서는 이~ 동의 없이 성관계 동영상을 유포했어도 처벌할 수 없다는 판결을 내린 건데 무죄 취지에 판결을 내린 건데 지금 이유가 그 정도로 설명이 되는 겁니까? 어떻게 보셨 저희는 납득이 안 돼죠",
  "설명은 되는데 그까 이게 무슨 얘기냐면 지금 저 전지현 변호사 얘기했잖아요",
  "성폭력 처벌법이라는 규정이 있습니다",
  "이 규정에 앞뒤 이렇게 좀 빼보면 다른 사람이 신체를 촬영 유포한 거로 돼 있어요",
  "다른 사람에 신체를 신체를 신체 신체 신체라는 단어가 중요합니다",
  "그까 이 사건에 경우에는 이 여성은 신체를 촬영한 게 아니잖아요? 네네",
  "어? 그 신체를 촬영한 동영상을 찍은 거죠",
  "그 신체를 촬영한 게 아니다",
  "아하 그런 점에서 무죄 취지로 파기 환송을 한 건데 예",
  "자 그러면 동영상에 그 신체를 동영상을 다시 찍은 거 어 이거는 과연 신체를 찍은 거와 뭐가 다르냐 인제 이런 얘기가 똑같잖습니까? 사실은 예",
  "상식적으로 보면 똑같은 건데 예예",
  "그래서 일이심은 똑같다고 봐서 유죄 그런데 대법원은 아니다",
  "이거는 신체를 찍어야 되는데 이 사진은 신체를 찍는 게 아니고 신체를 찍은 동영상을 다시 찍은 거기 때문에 아니다 이렇게 본 거예요",
  "납득이 되십니까? 저는 안됩니다",
  "저도 납 득은 안 되고 네",
  "법률을 뭘 의해 이해는 그러니까 법 법에 취지는 저는 그 그 신체를 찍은 것을 보내면 이게 처벌할 수 있다",
  "이게 법에 취진데 그렇죠",
  "요거는 고 신체라는 단어에 너무 집착해서 판결한 것이 아닌가 야 그런데요",
  "이 대법원에 판단 앞선 판 판례에 따른 것인데 오년 전에도 한 유사한 사건과 또 같은 파그 판례가 있었다고 합니다",
  "어떤 내용입니까? 이천십삼년도 오년 전 이천십삼년도에 예",
  "화상 채팅이라는 걸 하잖아요? 화상 채팅을 하면서 아마 발목을 보이는 게 있었나 봐요",
  "예. 음~ 그걸 찍었어요",
  "그걸 찍어서 그걸 찍어 가지고 혐의가 있어 가지고 재판에 넘겨졌는데 네",
  "그때도 이 지금과 같은 그런 판결이 나온 거죠",
  "그까 직접 신체를 찍지 않고 화상채팅을 통해서 알몸이 나왔고 그 알몸을 휴대폰으로 찍은 것은 죄가 안 된다",
  "음~ 이러면서 그때도 무죄 판결이 나온 거예요",
  "아하 그 판결이 이번에도 그대로 적용이 된 건데 예",
  "위원 말씀하신 것처럼 피해자 입장에서 보면 이 신체를 찍어서 나온 거는  피해나 이걸 부인한테 보냈으니까 부인이 봤을 때 얼마나 큰 충격이 됐겠습니까? 네네",
  "또 이 남자 입장에서 엄청난 피해잖아요? 네",
  "그게 뭐가 다른지 저는 잘 그거는 이해가 안 되고 납득이 안 되는 상황입니다",
  "법쪽에 입장은 어떻게 나오고 있습니까? 어~ 좀 엇갈리고 있습니다",
  "뭐 말이 안된다 이런 법조인도 계세요",
  "이게 무슨 판결이냐 사실 저는요",
  "개인적으로는 전 법조인은 아니지만 이~ 어떤 성관계 동영상을 찍은 동영상을 찍은 동영상을 찍은 것도 전 범죄라고 봐요",
  "아하 신체가 나오는 신체가 나오잖아요? 네",
  "그러고 혹시 그 사이에 이 등장인물들에 얼굴이 특정한 어려울 정도로 희미하다거나 그러면 법적 다툼이 있겠죠. 하지만 마무리 재생해서 찍고 찍고 또 찍고 해도 결국은 그 신체가 등장하고 그 사람을 특정할 수 있으면 네. 아하 이거 무조건 신체를 찍은 것과 근데 여기서는 직접 찍었느냐 간접 찍었느냐 그게 문제가 되는 거죠",
  "또 이제 법쪽에 일부에서는 법리적 해석 자체는 문제가 없다",
  "음~ 그런데 이 자체는 논란에 여지가 있으니 음~ 앞으로 입법을 통해서 이런 거는 보완하자 네",
  "또 이런 입장도 있어요",
  "자 이번 판결을 보는 법쪽에 시각이 늦게 엇갈렸는데 재촬영 영상을 유포한 이 씨 그거는 그면 뭐 처벌 없고 아무것도 없는 겁니까? 아 근데 이 사람이 보면은 네",
  "공포심이나 불안감을 유발하는 부분하고 문언 같은 거를 이렇게 보내도 처벌을 받게 돼 있거든요",
  "근데 뭐 안 오면 어쩔 거야 진짜 이거 보낼 거야 이런 협박성 취지에 그런 문자를 보냈다고 해요 아~ 그래서 이 부분에 대해서는 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "근데 저는 음~ 이 판결을 보면서 몰카를 사람들이 왜 찍냐면은 이케 남에 신체를 함부로 찍은 몰카를 유포해가지고는 광고 수익을 얻고 돈을 벌기 위해 찍는 거거든요",
  "그면 이 너무 실상을 판사님들이 참 모르는 것 같다",
  "이런 식이면은 몰카 찍어가지고 동영상 재생해서 틀어놓고 그러니까요",
  "그거 찍어서 유포하면은 처벌이 안 된다는 얘기잖아요? 그러니까요",
  "아무리 죄형 법정주의가 존재하더라도 입법에 취지를 너무 간과한 판결이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 상당히 흥분하셨는데 바뀌'어야 될 것 같아요",
  "자 다음 황금 열쇠 단서 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 제 화면을 보셨습니다만 이 등을 돌리고 있는 아버지와 아들 모습이고요",
  "가운데는 연탄 화덕 그리고 병원입니다",
  "이번 사건은 아버지를 울린 오십대 불효자 이야깁니다",
  "최진봉 교수님 소개해 주시죠",
  "네. 지금 보시는 화면처럼 이게 무슨 일이 있었냐면 아마 집 앞 텃밭이 있었던 것 같아요",
  "음~ 그 텃밭에 참새들이 와서 자꾸 이제 농작물을 먹고 이러니까 네",
  "아버지가 그 쫓기 위해서 파리채로 창문을 두드리신 것 같애요",
  "아 근데 옆방에서 아마 옆방이죠",
  "표현은 이거 정확히 모르겠습니다",
  "아들이 자고 있었어요",
  "오십일 세 아들이 그까 인제 깨가지고 화가 나니까 시끄럽다 그만하시라니까 아버지가 좀 야단을 치신가봐요",
  "그랬더니 지금 아까 나온 연탄 화덕을 던지고 삼지창을 던지고 삽을 던지고 연탄재도 던지고 빗자루도 던지고 이러면서 그 머리 부분에 이마 부분에 상처가 나서 꼬매기까지 하셨어요",
  "그러니까 이 정도에 문제가 발생하면서 결국 문제가 된 건데 이게 아들이 이런 일이 처음이 아니고 그전에도 또 있었어요",
  "그래서 더 큰 문제가 되고 있는 상황입니다",
  "네. 잠을 깨웠다고 아버지에게 연탄 화덕을 비롯해서 각종 위험한 물건을 던진 아들 정상이 아니죠",
  "그렇죠. 저런 걸 우리가 흔히 패륜 행위다 이렇게 얘기를 하잖습니까? 예",
  "그러니까 저분은 패륜에 행위 수준을 넘어서 육체적으로 과연 그~ 저걸 잘못 맞으면은 목숨이 위태로 울 수 있다거든요",
  "그렇게 되기 때문에 더 저는 엄하게 처벌할 방법이 없을까 음~ 예",
  "뭐 요런 생각을 했습니다",
  "근데 이 사건이 아까 잠깐 언급이 됐었습니다",
  "이 사건이 발생하기 두 달 전에도요",
  "이 아들이 아버지를 폭행한 혐의로 입건이 되기도 했었습니다",
  "어떤 내용이 그딴새 또 뭐였습니까? 이게 두 달 전에도 이 사람이 이천십칠년 오월에도 아버지를 폭행한 혐의로 입건이 돼서 접근 금지 조치를 받았다는 건데 네",
  "이 접근 금지 신청을 한다고 하더라도 한 번 어길 때마다 얼마 과태료 뭐 이런 음~ 간접 관계 조항은 있더라도 실질적으로 접근을 못 하게 이렇게 경찰이 지키고 있는 것처럼 신변을 보호할 수 있는 그런 이게 방책은 될 수 없거든요",
  "그래서 그런 명령이 있음에도 불구하고 이 아들이 또 아버지에게 격분해가지고 폭행을 했던 겁니다",
  "아니 그러니까 지금 보면 접근 금지 조치를 내려진 상태에서 그 상황 기간 내에 지금 또 폭행을 했다는 거 아니에요? 예",
  "까 저는 이해가 안 되는 게 접근 금진데 옆에 있었다는 거 아니에요? 지금 그러니까요",
  "까 접근 금지가 전혀 의미가 없잖아요? 예예",
  "짐 전지현 변호사 말씀처럼 실효성이 없다고 하면 실효성을 높여야 한다고 저는 생각해요. 이건 단순히 가족 문제긴 하지만 예",
  "뭐 예를 들면 그 스토킹이라고 하잖아요? 음~ 뭐 막 쫓아다니면서 괴롭히고 막 위험한 물건도 던지고 막 이런 일들이 있으면 접근 금지 신청하면 그럼 지금처럼 똑같은 상황 아니겠습니까? 예",
  "접근금지 신 저~ 조치를 받고도 예",
  "또 접근해서 나쁜 짓 해도 결국은 별 과태료만 받고 끝나버리면 그러니까요",
  "이게 무슨 실효성이 있겠습니까? 네",
  "그걸 좀 실효성이 있도록 제도를 좀 바꿔야 된다는 생각이 듭니다",
  "법원에 가게 됐는데 일심 재판부에서 어떤 결과를 냈습니까? 네. 징역 일년 뭐 이렇게 떨어져 있었으면 어땠을까 싶은데 예",
  "집행유예 이 년이 나와서 징역을 받았지만 아 사실은 풀려 나와있구요",
  "음~ 지금 이제 이심 또 올라가 있는 상황입니다",
  "네. 자 그런데 일심 재판 때 아버지가 아들에 처벌을 원한다는 입장을 밝혔다고 해요",
  "이 자식이 부모를 때린 경우에 부모는 대게 선처를 호소를 하게 되잖습니까? 근데 이 사건에 경우는 반대였습니다",
  "아들을 처벌해달라 아버지에 심경 뭐 어떡하서 다고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 처음이라면 처벌을 원하지 않는다 이렇게 했을 가능성이 높아요",
  "이게 보통에 부모님에 심경이죠",
  "그런데 이게 지금 두 번째 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 아버지로서는 아마 제가 추정컨데는 에~ 이~ 아이를 일단은 한 번쯤은 좀 혼내줘야 되겠다",
  "음~ 아하 뭔가 경각심을 주기 위해서 나름 판단한 것이 아닌가 봅니다",
  "예예. 자 검찰은 일심에 형이 너무 가볍다고 항소를 하는데 항소심에서는 뭐 어떤 판결이 내려졌습니까? 아니 여기서도 집행유예 나왔어요",
  "어우 집행유예 나왔습니까? 예. 징역 일년에 집행유예 이년 네",
  "근데 또 이유가 뭔지 살펴보면은 현재 피고인과 피해자에 관계가 원만한 것으로 보인다",
  "아이 그 아버지와 아들 관계가 뭐 언제까지 원수겠어요? 원만한 것으로 보이겠죠",
  "더군다나 재판을 받고 있는데 예",
  "그리고 피해자가 조사기관에 또 피가인에 저벌 처벌을 원하지 않는다는 의사 표시를 한 점이 있대요",
  "아 그런 점들을 고려해 가지고는 집행유예했는데 참이 아들에 폭행이 반복될 것 같거든요",
  "그리고 그게 아동도 아니고 노인도 아니면은 네",
  "가정 내 폭력에 경우에는 당사자가 원하지 않으면 이거를 분리할 방법도 없어요",
  "그래서 이게 집행유예가 내려졌는데 너무 좀 경미한 처분이 아닌가 일단 양형 기준에 따르면 문제는 없겠지만 어떤 가족 관계 특수성을 고려할 때는 참 이 형 이하다는 생각이 듭니다",
  "일심 때 이 아들에 짐 얘기가 있었습니다만 아들에 처벌을 원한다는 했던 아버지 이심 때는 처벌을 원하지 않는다 이렇게 입장을 보였습니다",
  "이 마음이 인제 계속 바뀌겠죠? 그렇죠",
  "혼내주고 싶었다가 아유 아들이고 이런 거 아니겠어요? 아니죠. 요 정도 혼내줬으면 됐다고 생각했을 가능성이 있죠",
  "아 요 정도 아 일년 정도 뭐 그 정도로 해 아니 일단 그 일심 판결을 받았고 아 그때까지 여러 가지 도덕적 비난 같은 걸 받지 않았겠습니까? 예예",
  "요 정도가 원래 내가 목표로 했던 거야라고 했을 가능성이 있죠",
  "이 정도면은 아들이 충분히 정신을 차렸을 것이다라고 해서 이심에 가서는 그렇다고 실제 징역에 살들 살릴려고 했던 건 아니니까 아하 예",
  "요 정도면 됐다라고 판단하지 않았을까 싶습니다",
  "인제 부모 마음은 이해가 돼요",
  "그런데 짐 행동 패턴을 보면 과연 그럴까 이 그까 제 삼자 입장에서 보면 그렇습니다",
  "그 좀 걱정은 돼요",
  "또 이런 폭행이 일어나지 않을까에 대한 그러니까요. 이 접근 금지 상태에서도 아버지를 폭행한 아들입니다",
  "아버지와 아들이 한 집에서 살도록 둔다",
  "똑 폭행 가능성 당할 가능성 지금도 언급을 해주셨습니다만 어떻습니까? 또 발생했을 것 같은데 아~ 이게 우리가 가폭이라고 하죠",
  "가정폭력은 패턴이 있다",
  "전문가들이 이렇게 얘기를 하죠",
  "사실은 뭔가 확실하게 반성을 할 수 있는 계기를 만들거나 아니면 예",
  "달라지거나 하지 않으면 말씀하시는 접근 금지 때 이미 좀 떨어져 사는 연습을 예",
  "하셨어야 되는데 아버지도 이 아들이 집에 와서 자고 있는 걸 뭐 같이 사는 걸 방임을 했고 예",
  "그리고 이 아들도 뭐 법적 판단 상관없이 또 아버지 곁에 접근을 했고 제가 보기엔 답이 없어보이네요",
  "자 발목에 화면으로 잘 보이시는지 모르겠습니다만 발목에 끈이 묶인 닭이 보이구요",
  "시위하는 사람들과 유기낭 유기농 채소가 보입니다. 이게 어떤 연관이 있는 걸까요? 사건을 좀 소개해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저 달 닭을요",
  "사실 다리를 묶었어요",
  "끈으로 그러고 그 밑에 저기 지금 저~ 보이죠? 그러 그 밑에 흰 가루를 뿌려놨어요",
  "그리고서 이 닭이 흰 가루를 막 이렇게 휘저을 거 아닙니까? 음~ 예",
  "멀리는 못 가고 근데 이걸 인제 퍼포먼스로 하는 이강소 화백에 작품인데 아 이걸 인제 동물보호단체에서 닭을 학대하는 것 아니냐 이건 동물학대다라고 해서 시위를 한 사건입니다",
  "제 동물보호단체 활동가들은요",
  "이 작품을 전시한 갤러리에 들어가서 시위를 벌였다는데 이 동물학대 논란 꽤 오래 전부터 있었던 게 사실이잖아요? 칠십오 년에 파리에서 처음 시작됐는데요",
  "그래서 이렇게 몇 차례 재연이 될 때마다 시위대에서 동물 학대라는 비판을 했었다고 합니다",
  "근데 이 시위대를 경찰이 업무 방해 혐의로 입건을 했는데 또 이 화백을 동물 학대 혐의로 경찰이 입건하지는 않았잖아요? 음~ 네",
  "이유가 뭐냐면은 동물포함법에 보면은 동물 학대 유형을 규정해놓고 있는데 잔인한 방법으로 죽게하거나 상해를 입히는 행위들 이 동물 학대에 해당하고 저렇게 그냥 끈으로 묶어놓는 것 정도는 동물 학대라고 볼 수가 없거든요",
  "그래서 동물 학대라는 주장은 현행법상으로는 좀 받아들이기가 어렵습니다",
  "갤러리나 작가 측에 반박은 뭐 있었습니까? 뭐 갤러리에선 그렇게 얘기해요",
  "까 이 닭 이름이 쏘쏜데 아 닭에 이름도 있어요? 예. 있어요",
  "짐 유기농이라거나 우리가 퍼즐 하나 봤잖아요? 예",
  "유기농 야채를 먹였다",
  "아하 그 정도로 우리가 신경을 썼다",
  "밤에는 또 잘 수 있도록 건물 조명도 다 꺼줬다",
  "그래서 매일 알을 낳을 정도로 건강하게 지내고 있으니 학대라고 힘들다",
  "이렇게 좀 얘기하고 있습니다",
  "닭이 지금도 갤러리에 있습니까? 지금은 없습니다. 다행히 그까 일주일 동안 빌렸어요",
  "이 닭이 원래 어디에 김포시에 있는 유치원에서 아이들 학습용으로 기르던 닭이에요",
  "예. 아 그 닭을 일주일 동안 빌려서 전시를 했었구요",
  "지금 전시가 다 끝나서 다시 유치원으로 돌아가 있는 상태입니다",
  "예. 자 동물 학대에 문제에 대한 이 관심이 요즘 어느 때보다 큰 게 사실입니다. 이번 논란 너무 예민한 반응인지 또 동물 학대에 대한 경각심이 부족했다고 봐야 할 건지 어떻게 보셨습니까? 지금 동물 이 학대를 방지하고자 하는 동물보호단체들이 예",
  "어찌 보면 이건 좀 캠페인에 이슈성이 있기 때문에 한 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 정말 동물 사랑하는 분들이라면요",
  "닭에 관한한 저 소소라고 하는 닭보다는 양계장에 지금 갇혀서 있는 네",
  "이름 없는 닭들에 대한 대해서 이걸 인권에 비하면 닭권이라고 할까요? 계권이라고 할까요? 예",
  "계권에 대해서 훨씬 더 고민을 하지 않겠는가 하는 생각을 해봅니다",
  "이것은 이슈를 좀 환기하기 위한 퍼포먼스였을 것이다 이렇게 생각을 해봅니다",
  "알겠습니다. 자 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 어제 발표된 부동산 대책이 과연 시장에 어떤 효과로 나타날지 앞으로 급등은 없을 거다",
  "기껏해야 이삼 개월 반짝이다",
  "이 여러 분석이 나오고 있습니다",
  "이 추석을 지나서요",
  "가을 이사철 되면 좀 감이 잡힐 것 같기도 합니다",
  "시민들에 바램이 있다면 이제 더 이상 특단에 조치를 이 조금 긴장하면서 보지 않았으면 하는 게 아닐까 싶습니다",
  "젊은 정부 들어서 후속 조치를 제외하고도 이 굵직한 주택 시장 안정 정책 벌써 여덟 번쨉니다",
  "이상으로 금요일 신통방통 마칩니다",
  "여러분 안녕하십니까? 토요일 신통방송 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘에 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "문재인 대통령에 평양 방문이 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "청와대는 남북 정상 회담에 문재인 대통령과 대표단이 서해 직항로를 통해 방문한다고 밝혔습니다",
  "이번 남북 회담은 생중계로 진행됩니다",
  "남북 대표단은 어제 실무 회담에서 정상 회담 주요 장면을 생중계로 하기로 합의했습니다",
  "이천년 김대중 대통령에 방문 때처럼 김정은 위원장이 공항으로 직접 영접을 나온다면 공항에서부터 생중계가 될 수 있습니다",
  "도보로 군사 분계선을 넘었던 노무현 대통령과 달리 문 대통령은 전용기 편으로 서해 직항로를 통해 평양으로 들어갑니다",
  "회담 준비기 위한 선발대는 모레 육로로 출발하기로 했습니다",
  "이박 삼일 일정 내용은 공개되지 않았습니다",
  "북한에 집단 체조 관람과 금수산 태양 궁전 등에 방문 가능성이 거론됩니다",
  "사 대 그룹 총수에 방북을 요청한 만큼 경협도 논의할 예정이지만 대북 제재가 그대로인 상황에서 구체적인 결과가 도출되기는 어렵다는 관측이 많습니다",
  "연내 종전 선언을 위해 북한에 핵 리스트 제출 등에 초기 비핵화 조치를 이끌어내느냐가 이번 회담에 최대 관건입니다",
  "제주도에서 난민 신청을 한 예멘인 사백팔십일 명 중 스물세 명이 인도적 체류 허가를 받았습니다",
  "앞으로 일년 동안 국내 어디든 머물 수 있고 취업도 가능해졌는데 이 중 스물두 명이 제주도를 떠나 대도시로 가겠다는 뜻을 전했습니다",
  "법무부는 어제 예멘 난민 신청자 스물세 명에 인도적 체류를 허가했습니다",
  "법무부는 이들이 영유아를 동반한 가족과 임산부 그리고 열아홉 살 미만에 미성년자로 강제 추방할 경우 생명에 위협을 받을 수 있어 난민법에 따라 체류를 허가했다고 밝혔습니다",
  "하지만 아직 예멘인을 난민으로 인정하지는 않았습니다",
  "인종이나 종교 정치적 견해 등 난민법상 오 대 박해 사유에 해당하지는 않기 때문입니다",
  "인도적 체류자는 매년 체류 연장 허가를 받아야 하고 다른 가족을 한국에 부를 수도 없습니다",
  "기초 생활 보장이나 건강 보험 혜택도 받을 수 없습니다",
  "하지만 제주도를 떠나 다른 지역으로 이동할 수 있고 취업도 할 수 있습니다",
  "이번에 인도적 체류 허가를 받은 예멘인 스물세 명 중 스물두 명은 취업과 교육을 위해 제주도를 떠나 육지로 가겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "정부는 해당 지역 시민들이 반발할 우려가 있다며 이들에 행선지를 공개하지는 않겠다는 입장입니다",
  "제주 외국인 청은 현재 면접을 마친 아홉 명에 예멘인에게도 신원 조회가 끝나면 인도적 체류를 허가할 예정입니다",
  "강풍과 물폭탄급 폭우를 동반한 허레케엔 플로렌스가 미국 동남부에 상륙하면서 지금까지 최소 네 명이 숨졌습니다",
  "슈퍼 태풍 망쿳도 필리핀을 강타하면서 주민 팔십이만 명이 긴급 대피했습니다",
  "이태현 기자가 보도합니다",
  "마을 전체가 물 바다로 변해버렸습니다",
  "군인들은 미처 탈출하지 못한 주민들 구조에 나섰습니다",
  "허리케인 플로렌스가 현재 시간 십삼일 미국 남동부 해안 지대에 상륙했습니다",
  "순식간에 물이 불어나면서 탈출하지 못한 동물들도 곳곳에서 발견됐습니다",
  "허리케인 플로렌스는 일 등급으로 세력이 약화됐지만 여전히 위력적인 위력을 지니고 있어 거대한 나무도 맥없이 쓰러집니다",
  "로스케롤라이나 주 월밍턴에 있는 한 주택을 쓰러진 나무가 덮치면서 집 안에 있던 여성과 아기가 숨지는 등 지금까지 최소 네 명이 숨졌습니다",
  "육십만 가구가 단전됐고 이천 편이 넘는 항공기 운항이 멈췄습니다",
  "미 기상청은 이번 주말 동안 동남무 여섯 개 주에 물폭탄이 쏟아질 것이라며 각별한 주의를 당부했습니다",
  "필핀도 태풍으로 비상입니다",
  "최고 등급 허리케인에 위력과 맞먹는 초강력 태풍 망쿳이 수도 마닐라가 있는 루손 섬을 강타했습니다",
  "필리핀 당국이 주민 팔십이만 명에게 대피령을 내린 가운데 산사태와 해일 등 오백만 명이 태풍 피해를 입을 것으로 우려되고 있습니다",
  "티비 조선 이태현입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 정연정 배재대 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 다음 주 평양에서 열리는 남북 정상 회담 윤곽이 나왔습니다",
  "어제 밤 실무 회담을 통해 어~ 그 결과들이 일부 보도가 됐는데요",
  "문재인 대통령은 서해 직항로 편으로 가게 됐습니다",
  "최 위원님 이천칠년에는 노무현 전 대통령이 육로로 갔었고 네",
  "또 그 전에 김대중 전 대통령은 어~ 비행기로 갔었잖아요",
  "이번에 또 항공편을 이용하게 된 어떤 이유 같은 게 있을까요? 그니까 뭐 항공로로 가느냐 육로로 가느냐는 건 선택에 문젭니다",
  "어~ 그런데 이제 다만 사이칠 정상 회담 당시에 김정은 국무 위원장이 그~ 육로는 좀 불비하다",
  "도로 사정이 여의치 않다 뭐 이런 얘기를 해서 네",
  "만약에 북한에 오신다면 평양에 오신다면 항공로가 어떻겠느냐 네",
  "이런 하늘길 하늘길이라고 그렇죠. 북한은 네",
  "그게 어떻겠느냐 이렇게 얘기를 한 적이 없습니다",
  "그까 그것이 이번에 서해 항 직항로 편을 이용하는 데 영향을 미치지 않았나 네",
  "이렇게 추정을 해볼 수 있는데 네",
  "기본적으로는 뭐 항공로든 육로든 그거는 선택에 문제고 양측이 합의하기에 달려 있는 것입니다",
  "지난 두 차례 남북 정상 회담에서 사실 가장 기억에 남는 장면을 뽑는다면 그~ 김대중 전 대통령이 그~ 평양에 공항에 순안 공항에 내렸을 때 네네",
  "그 장면 김정일 당시 이제 그~ 국방 위원장이 국방 위원장이 나와서 영접을 했던 장면일 텐데 영접을 나왔죠",
  "근데 그것도 예정에 없던 거거든요",
  "어~ 예정에 없이 자 과연 그~ 평양 순안 공항에 누가 영접을 나올 것이냐는 문제를 가지고 네",
  "여러 가지 추측이 난무했었는데 네",
  "예상을 뒤엎고 김정일 국방 위원장이 나와서 네",
  "같이 더군다나 또 그~ 승용차에 동승을 해서  오십 분 동안 같이 이동을 했습니다",
  "근데 그 오십 분 동안 이동했을 때 무슨 얘기를 나눴느냐 네",
  "이런 부분에 관해서 인제 여러 가지 추측들이 난무했었죠",
  "왜냐면 공개된 게 없기 때문에 네네",
  "자 그런데 이번에는 사실은 그~ 리잔수 중국 그~ 상무 위원이 그~ 구구절에 방북했을 때 네",
  "김정은 국방 구 저~ 국무 위원장이 직접 나간 게 아니고 거기에는 또 김여정을 보냈단 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 이번에 문재인 대통령이 만약 순안 공항에 내리면 그~ 이천년 김대중 대통령이 갔을 때처럼 어 그~ 최고 존엄 네",
  "이른바 북한에 최고 존엄이 마중을 여 저~ 영접을 나올 것이냐 네",
  "아니면 김여정을 보낼 것이냐 이거는 관심사죠",
  "아~ 아직 뭐 예측하긴 어렵습니다",
  "두 사람 중에 한 명이긴 할 텐데 누구일지는 그런데 이천년 당시에 김정일 국방 위원장이 나온 것으로 봐서는 네",
  "어~ 왜냐면 김정일 국방 위원장보다 김대중 대통령이 한참 연배가 위잖습니까? 그렇죠",
  "지금도 보면 김정은 국무 위원장보다 맞습니다",
  "문재인 대통령이 한참 위이기 때문에 예",
  "김정은 국무 위원장이 나올 가능성도 저는 굉장히 높아졌다 이렇게 생각합니다",
  "자 우리 대통령이 평양을 찾는 건 이천칠년 이후 십일년 만입니다",
  "이박 삼일 동안 어디를 갈지도 관심인데요",
  "변호사님 이~ 과거에는 대통령들이 북한을 갔을 때 평양을 벗어나질 않았었는데 이번에는 조금 다른 상황이 될 수도 있다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "일단 과거에는 평양 말고는 사실 네",
  "저~ 평양이 어떻게 보면 북한에 특수 지역 아니겠습니까? 그렇죠",
  "북한 주민들도 평양에서 살 수 있는 게 특혜라고 할 만큼 네",
  "그곳 말고는 보여주고 싶은 곳이 많지 않았던 게 현실일 겁니다",
  "근데 최근에는 이제 김정은 위원장이 많이 뭐 주변을 경제 발전을 강조하면서 원산이나 뭐 이런 곳 원산이나 이런 것도 보여주고 싶은 곳도 있을 수 있거든요",
  "다만 아까 최병묵 편집장 말씀하신 것처럼 북한 내부에서 교통 사정이 좋지 않아서 아~ 멀리는 못 갈 것 같고 저 비행기를 타고 계속 다닐 수도 없는 일이고 다닐 수도 없고 도로로 가자니 좀 난감하고 그렇죠",
  "차도 또 없고 하니까 근교쯤은 방문할 수도 있지 않을까 아~ 이 계획은 뭐 이삼일 내에 네",
  "저~ 정상 회담이 조금 더 그~ 청와대에서 발표를 하기로 했으니까요",
  "곧 알 수 있을 것 같습니다",
  "일요일쯤 또 추가적인 발표가 있다고 하니까 뭐 근교를 간다고 하면 대략 그~ 묘향산 같은 데를 과거에도 네. 그렇죠",
  "어~ 인제 평양 네",
  "방문자들이 많이 그~ 간 적이 있거든요",
  "어~ 그런 가능성이 있죠",
  "자 일단 서해 직항로를 이용하고 생중계된다는 것 말고는 뭐 의제나 일정 같은 구체적인 내용들이 아직 세 세세하게 공개되진 않고 있습니다",
  "이게 아직 합의가 안 된 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고만는데 뭐 보안상에 이유일 수도 있고 교수님 이걸 어떻게 해석해야 될까요? 보안상에 이유가 가장 크다라는 게 청와대 측에 설명인 것 같습니다",
  "근데 그~ 문재인 대통령께서 어~ 과거에 네",
  "이 남북 정상 회담은 좀 투명하게 네",
  "이렇게 말씀하신 적이 있죠",
  "그런 차원에서 보면 이런 일정이 인제 임박했음에도 불구하고 네",
  "또 십사일날 실무진 회담을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그랬으면 어느 정도 윤곽이 드러났을 겁니다",
  "특히 어디를 갈 건지 네",
  "또 그~ 어떤 의제를 논의할 것인지 또 중요한 거는 지금 누가 간다는 얘기가 나오지만 네",
  "실제로 어느 정도 어떤 분들이 이~ 방북단에 구성이 될지 그렇죠",
  "뭐 이런 것들이 실무 회담에서 일정 정도 윤곽이 드러났을 거예요",
  "그런데 어~ 공개하겠다",
  "투명하게 하겠다라고 하는 청와대가 네",
  "아직 그런 부분을 공개하지 않은 것은 조금 의례적이지 않는가라는 건데요",
  "아까 말씀하신 것처럼 십육일날 좀 기다려볼 필요도 있는 것이죠",
  "십육일날 전격적으로 또 얘기를 할 수가 있고요",
  "또 하나는 이제 국민들 입장에서는 네",
  "어디를 갈 것인지도 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 문재인 대통령께서 방북을 하시는 것에 어떤 성과 그렇죠",
  "어~ 왜 할까라고 하는 것이죠",
  "기본적으로 어~ 지금 남북 경협에 문제라든지 네",
  "여러 가지 의제들이 있어요",
  "물론 비핵화도 굉장히 중요하지만 한반도에 평화를 안착시키기 위해서 해야 되는 사전 조치로써에 경협에 문제라든지 네",
  "이런 것들이 실제로는 좀 여의치가 않는 상황이거든요",
  "그~ 아시다시피 국회에 제출된 비준 동의안에도 경협 문제나 이런 것들이 들어가 있어요. 일정 부분 네. 맞습니다",
  "근데 아시다시피 북한은 지금 대북 제재 상황이거든요",
  "미국도 대북 제재를 완화시키지 않고 있는 상황이구요",
  "그래서 저는 사실은 그런 의제도 논의될 수 있을 것이냐 네",
  "어느 정도까지 할 수 있을 것이냐 이런 것들도 굉장히 중요한데 네",
  "그런 부분들이 드러나지 않으니까 네",
  "국민들 입장에선 조금 답답한 부분이 있는 것 같습니다",
  "사실 뭐 이런 굉장히 큰 행사가 있을 때는 엠바고를 걸고 기자들한테 좀 일부 어~ 미리 알려주는 경우도 있는데 이번에는 그런 내용도 없어서 확실히 좀 궁금증이 커지고 있는 것 같긴 합니다",
  "까 일각에선 좀 오해를 할 수도 있는데 네",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 좀 성과 있는 논의를 하기 어려운 대화가 될 가능성도 있는 거 아니냐 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 경협이나 이런 좀 국민들 피부에 와닿는 그런 어~ 회담 내용들이 나올 수 있는데 그~ 조건 자체는 상당히 지금 어려운 상황 아니겠습니까? 경협을 하기가 네. 네네",
  "그래서 그런 부분들은 사전에 좀 얘기하기가 어려운 상황임을 반영하고 있는 거 아니냐 이런 우려도 좀 있는 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 희망적인 기대를 갖고 어~ 남북 정상 회담을 어~ 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "자 근데 이제 평양 방문을 나흘 앞두고 실무 회담이 열리는 것을 두고도 여러 가지 해석들이 나옵니다",
  "이~ 아까 말씀드린 것처럼 통상 정상 회담 전에 의제나 합의문 사전 조율이 이루어져야 되는데 일정이 좀 촉박하단 얘깁니다",
  "이~ 벼락 치기 협상이 될 수 있다는 얘기도 있는데 이게 좀 우려가 좀 있는 상황인가요? 그렇죠",
  "우선 정의용 안보 실장이 사실 실무 회담은 주초에 열릴 것이라고 예고한 적이 있습니다",
  "그런데 며칠 연기해서 네. 맞습니다",
  "사실은 목요일날 열렸단 말이죠",
  "이거만 봐도 뭔가 그동안에 실무 협상이 그~ 실무 협상에 관한 일정이 네",
  "제대로 남북 간에 조율이 안 된 것 아니냐 네",
  "그래서 인제 임박해서 실무 회담이 열리는 것을 보면 그~ 북한이 어떤 남한을 길들이기 하려고 하는 것 아니냐 인제 이런 의혹을 그렇죠",
  "일각에서 제기하고 있지 않습니까? 네",
  "그 부분은 뭐 진상이 지금 드러나 있진 않습니다만 네네",
  "어쨌든 간에 자 이런 식으로 거의 막판까지 그~ 어떤 뭐 계속해서 뭔가를 실무적인 문제를 협의하는 듯한 인상을 준다면 네",
  "그렇다면 결국은 초청자 지금 북한 아니겠습니까? 그렇죠",
  "북한에 입장에 끌려다닐 수밖에 없는 협상이 될 수밖에 없다",
  "이렇게 인제 일반적으로 전망을 할 때밖에 없죠",
  "왜 그러냐면 사실은 우리가 아 이런 식으로 협상을 하면 아 그럼 이런 회담 안 해라고 이렇게 그~ 자신 있게 나갈 수 있는 입장이 아니지 않습니까? 그렇게 할 순 없겠죠. 지금 예",
  "그렇기 때문에 북한이 이번에는 이렇게 하십시다라고 하면 우리가 그걸 거부하기가 어려운 상황이에요",
  "왜냐하면 날짜가 임박하면 북한에 입장을 좀 더 받아드리 드릴 수밖에 없는 상황이라는 거군요",
  "없는 그런 상황이 만약에 한 열흘이나 이 정도 전에 실무 회담을 한다면 약간 밀고 댕길 그~ 그런 아~ 이제 시저 시간적 여유가 있는데 네. 그렇죠",
  "이건 그게 없잖습니까? 그렇죠",
  "그니까 일방적으로 끌려다니는 회담이 될 수밖에 없는 것 아니냐 예",
  "이런 인제 일각에 우려가 현실화될 수 있는 거죠",
  "북한이 시간을 통해서 뭔가 또 전략을 쓰고 있다",
  "뭐 이럴 수 있단 해석이신 것 같습니다",
  "그까 그런 왜냐하면 과거에도 그런 사례가 많이 있었거든요",
  "북한이 그래왔으니까요",
  "자 이렇게 평양 정상 회담 준비로 바쁜 와중에 문재인 대통령은 어제 도산 안창호 함 진수식에 참석했습니다",
  "그러면서 강한 국방력을 강조했습니다",
  "자 이 도산 안창호 함은 에스엘비엠을 쏠 수 있는 능력을 가진 잠수함이라고 합니다",
  "그~ 상당히 전략적으로도 의미가 큰 인제 잠수함인데 문재 문재인 대통령은 이 잠수함을 보면서 힘을 통한 평화를 언급했습니다",
  "평양 밤 방문을 나흘 앞둔 상황인데 이렇게 강한 국방력을 강조한 것을 두고도 또 여러 가지 해석들이 나오고 있습니다. 교수님 그렇죠",
  "인제 그~ 문재인 대통령이 추구하는 한반도에 평화 체계라고 하는 네",
  "그런 어떤 대북 기조는 네",
  "뭐 어~ 누구나 다 알고 계신데 네",
  "그 평화 체계에 상당 부분에 많은 또 다른 국민들 입장은 이러다가 안보 불안이 또 오는 것이 아니냐 그런 일각이 우려됐죠",
  "예. 불안정성에 문제 네",
  "그리고 또 이~ 소위 말하는 한미 동맹에 문제 네",
  "이런 여러 가지 약화 문제 그렇죠",
  "이런 것도 우려를 갖고 계시는 분들도 일각에 있으니까 네네",
  "어~ 기본적으로 문재인 대통령께선 그런 안보 불안을 좀 불식시키고 네네",
  "어~ 실제로 이 평화 체계를 끌고 가는 것을 해야겠다라고 하는 것을 강조하는 것 같고요",
  "그리고 특히 정상 회담 같은 것들 앞둔 상태에서 네",
  "이 안보 불안도 많이 에~ 또 어~ 드러날 수가 있거든요",
  "그런 차원에서 좀 그걸 가라앉히기 위한 예",
  "대통령에 어떤 그~ 대응이 아닌가 이런 것이구요",
  "또 한 가지는 그러다 보면 보수층에 지지라고 하는 것이 네",
  "굉장히 좀 흔들릴 가능성이 있습니다",
  "최근에 뭐 몇몇 여론 조사를 보면 어~ 보수층에서에 어떤 지지가 조금 좀 하락하는 이런 경향들을 좀 보이고 있잖아요",
  "문재인 그까 이~ 대 북한을 가시기 전에 네",
  "그런 보수층에 지지도 조금 흔들리는 것들도 조금 다잡는 네",
  "이런 어떤 계기로서 네",
  "이런 강경한 어떤 발언을 한 것이 아닌가 이케 보고 있습니다",
  "국내에서 취재 중인 미국 매체입니다",
  "들어보신 분도 많을 거고 기사들도 많이 보셨을 것 같은데 미국에 소리 보이스 아메리카라는 곳입니다",
  "이~ 보이스 아메리카에 방송 기자단이 청와대 외신 기자단에서 갑자기 퇴출됐다는 뉴스가 오늘 아침에 나왔는데요",
  "그~ 변호사님 이 내용을 좀 소개해주십시오",
  "일단 이~ 단체 대화방이 있는데 네",
  "청와대 외신 기자들이 있고 그~ 한 백사십 명가량이 있다고 합니다",
  "거기서 공지 사항이라든가 뭐 각종 브리핑이라든가 취재 관련 문답들이 오가는 그런 곳인데 이 청와대 해외 언론 비서관실이죠",
  "그러니까 아예 따로 둔 겁니다",
  "이쪽에서는 이~ 해당 기자가 일단 우리 쪽에서 하고 있는 외신 기자 등록 기준에는 맞지 않는 기자였기 때문에 나가달라고 요청했다라고 했는데 네네",
  "브이오에이 측에서는 어떻게 얘길 하냐면 청와대로부터 이런 얘기를 들었다",
  "그까 한국어를 한국어로 한국 내 서비스를 하는 기사기 때문에 외신 기자 등록에는 맞지 않는 것 같다",
  "그래서 나가달라 우리가 해외 언론 비서관실이잖아요",
  "그까 우리 담당 매체가 아닌 것 같다라고 브이오에이 측에 얘길 했다고 브이오에이 측은 얘길 하고 있습니다",
  "자 뭐 여러 가지 해석들이 나오고 있는데 최 위원님 네",
  "청와대가 이제 이런 갑 결정을 내리게 된 이유 뭐 여러 가지 어떤 식으로 해석을 해야 될까요? 아니 인제 공식적인 설명은 네",
  "지금 양 변호사가 얘기하셨듯이 바로 네",
  "한국어로 기사를 제공하는 데기 때문에 네",
  "너희는 외신이 아니다",
  "이런 얘길 하고 있는 거거든요",
  "근데 문재인 정부 지금 출범한 지 일년 사 개월이 지났습니다",
  "일년 삼 개월 지났죠? 네",
  "삼 개월 정도 지났는데 지금 와서 갑자기 알게 된 사실은 아니잖아요",
  "어~ 그러니까 뭔가 이유가 있을 것이다 하는 관측인데 네",
  "그~ 주변에 인제 그~ 청와대 기자단이나 아니면 이런 데에서 관측하기에는 최근 이~ 보이스 오브 아메리카가 사실은 그~ 북한산 석탄에 반입 문제 밀반입 문제 네",
  "뭐 이런 거를 중점적으로 취재해서 보도하기 시작하고 네",
  "그다음에 인제 판문점 선언이 사실은 유엔에 제출한 영문본이 있잖아요",
  "근데 우리가 정부가 예",
  "영문본으로 제출한 게 있고 유엔에 제출한 게 있고 네네",
  "고다음에 북한본이 있거든요",
  "이런 것들을 세 개를 비교하는 기사를 쓴 적이 있어요",
  "거기 보면은 인제 뭐 종전 선언에 관해서 그~ 추어 청와대 발표는 추진한다고 돼 있는데 예",
