  "아 정말 정말 멋있습니다. 예",
  "사장님도 멋있으시지만 나머지 직원분들도 정말 멋있는 분들이에요",
  "허리커 허리케인에서 배웠어요",
  "아아  아니 이렇게 이 배워가고 있습니다",
  "왕십리 공장 사장님하고 직원분들이 합심해서 예",
  "일치돼서 나간다면은 뭐 쪼금만 더 고생하시면요",
  "활짝 피시겠네요. 예",
  "아 지금 펴 가고 있어요",
  "주일 저기 주말도 없이 그냥 열심히 하고 있습니다",
  "그 꽃은 어떤 꽃이 뭐 이름 좀 아세요? 화분에 담겨 있는 꽃 뭐 철쭉도 있고 허브도 있고 수선화도 있고 개나리 이게 접종한 것도 있고 그 나머지 꽃은 제가 잘 모르겠어요. 이름이 하도 희한해서 네~ 그래요",
  " 아무튼 꽃이에요",
  "제 저 안성에 혼자 사시는 어머니가 에 예",
  "농사는 못 지으시니까 연로하셔 가지고 그 예",
  "뜰 앞에다가 그 작은 그 무슨 꽃 가꾸는 게 취미세요",
  "노노인네되셔가지고 그런 거라도 하시니까 소일거리 있으니까 조금 건강을 유지하시는 거 같고 지금 왕십리 공장도 사장님이나 직원분들이 다 그런 마음으로 열심히들 일하시는 거 같습니다. 예",
  "자 그래서 많이 배웁니다",
  "아유 오늘 감동적인 그 사연 들었어요. 정말로 직원들이 하나씩 또 화분을 갔다가 공장에 놓고 합심해서 일하는 모습 이건 정말 어디 저 에세이집에도 실릴만한 그런 사연 같아요",
  "알겠습니다. 지금 고맙습니다",
  "왕십리 공장 님 이제 시간이 다 되가지고 신청 곡 하나만 해주실래요? 신청 곡 최일구 님 꺼는 안 되고 아유 그거는 이제 어제도 했어요",
  "애창곡 하나 얘기해 주세요",
  "저 애창곡이요? 예",
  "일구 님이 알아서 틀어주시면 안 될까요? 알아서 알아서 예",
  "술집에 가면 무슨 무슨 소주 드실래요? 그러면 아무거나 하는 것처럼 저희도 그러면 김경례 피디가 예",
  "아무거나 하나 준비하도록 하겠습니다",
  "아유 매일매일 잘 듣겠습니다",
  "네~ 예~ 자 여기까지 왕십리 깁 저 공장 님 예",
  "아동복 공장 만드시는데 직원들하고 힘들지만 같이 합심해서 공장 이어 나가는 모습 참 흐뭇했습니다. 네",
  "아무거나 틀어달라고 말씀하셔서 김경례 피디가 아무거나 선곡을 했는데 멋진 노래네요",
  "버스커버스커 꽃송이가 보내 드립니다",
  "애청자 정희선 님께서 성공사례 인터뷰해 주신 겁니다. 네",
  "야 전화 한 통으로 만육천 원 한 달에 일 년에 이십 만 원 가까운 돈으로 앞으로 절약하시게 됐습니다. 예",
  "자 허리케인 라디오 청취자 여러분들 선택 약정 할인 아직도 이거 모르시는 분들이 천만 명입니다. 대한민국 오천만 인구 중에 예",
  "감사원에서 감사 결과 천만이 넘는 휴대폰 가입자들이 이 사실을 모르고 있다는 거예요",
  "자 다른 거 뭐 궁금해 할 거 없어요. 어뜨게 하는지 조금 전에 정희선 님처럼 각자 가입하고 계신 휴대폰 이동통신사 일일사 눌르세요. 그냥 일일사 누르셔가지고 내가 이십오 프로 선택할인 약정 할인받을 수 있는지 또 얼마나 요금 할인되는지 바로 그냥 확인만 하면 됩니다",
  "거 일일사 에 전화하면 불친절하게 안 해줘요",
  "만약에 불친절 하는 데가 있으면 허리케인 라디오 최일구한테 고자질하세요. 예",
  "제가 에 대처를 해 드릴 테니까",
  "자 여러분 전화 한 통화로 돈 버실 수 있는 방법입니다. 예",
  "지금 바로 통신사 일일사 로 전화 하시구요",
  "전화 하시구 할인받으시면 저희한테 확인 문자 한 통씩 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 하 오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카카오톡 열어 놓겠습니다. 예",
  "근데 이거 통신사에서 알아서 해줘야 되는 거 아닙니까? 여러분 그렇지 않아요? 이거 꼭 소비자들이 직접 챙겨야 되는 겁니까? 예",
  "말도 안 됩니다. 네",
  "여러분들 일일사 전화하시고 저희한테 성공사례집 올려 주시기 바랍니다",
  "인터뷰해서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 칠칠공육 님께서 지금 막 서수원 이십일 번 마을버스 탔는데 최일구 님 방송이 빵빵하게 나옵니다",
  "멋쟁이 기사님 화이팅입니다. 네",
  "칠칠공육 님도 화이팅이고 서수원 이십일 번 마을버스 기사님도 어우 감사합니다. 예",
  "자 좋은 음악  꼭 알아야 할 뉴스 최일구 허리케인 라디오 이 부 함께하셨습니다",
  "잠시 후 세 시 육 분 삼 부 에서는요",
  "예고해 드린대로 허리케인 라디오 특종입니다",
  "가수 최진희 씨 모시고요",
  "평양 공원 뒷이야기 들어보겠습니다",
  "많은 기대 부탁합니다",
  "일구 찾으시는데 일구 여깄슈",
  "자 세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 라디오입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십팔 초입니다",
  "자 조현아 아나운서? 네? 최순실 손석희 증인 신청 뭡니까? 이게 저 일단 제 이름은 조현아 아니고 이가희구요",
  "아 이가희 아나운서구나",
  "서운하지만 읽겠습니다",
  "저기 제가 제 제 머리를 이거 도깨비 망치로 때려주세요",
  "아유 아유 그러지마시구 아이구 괜찮습니다",
  "일단 첫 번째 검색어 뭐라고 하셨죠? 최순실 손석희 증인 신청 네",
  "박근혜 정부의 국정농단사건 핵심 인물인 비선 실세 최순실 씨 측이 항소심 첫 재판 절차에서 손석희 제이티비씨 사장을 증인으로 신청했다고 합니다",
  "오늘 항소심 첫 공판준비길이 열렸는데요",
  "이 자리에서 태블릿 피씨는 조작된 사건이라는 기존의 주장을 되풀이하면서 손석희 제이티비씨 사장과 소속 기자 두 명을 증인으로 신청했습니다",
  "손석희 사장이 증인으로 나온다면 최순실 씨도 재판에 나올라 그러나 모르겠네요. 하여튼 글쎄요. 네",
  "자 유튜브 본사에서 총격전 이게 뭔 얘깁니까? 네 요즘 미국에서 여러 총격사건 소식이 들리고 있는데요",
  "세계 최대 동영상 싸이트인 유튜브의 미국 본사에서 현재 시각으로 어제 총격 사건이 발생했습니다",
  "허허 이 범인인 여성은 스스로 총을 쏴서 자살을 했구요",
  "세 명이 총상을 입는 등 수백 명이 긴급 대피하는 소동이 발생했는데요",
  "이번 총격 사건에 따라 이 총기규제 찬성 여론은 더 고조될 것으로 보입니다",
  "안철수 서울시장 출마 네",
  "바른미래당 안철수 인재영입위원장이요",
  "서울시의회 본관 앞에서 출마 선언식을 열고 육일삼 서울시장 선거 출마를 공식 선언했습니다",
  "지난 이천십일 년 시 월 이십육 일 서울시장 보궐선거 이후 칠 년 만입니다",
  "생중계 부당 가처분 신청 네",
  "박근혜 전 대통령의 국정농단사건의 사건을 맡았던 한 사선 변호인이 일 심 선고를 전체 생중계하기로 한 재판부의 결정은 부당하면 다면서 법원에 가처분을 신청했습니다",
  "하지만 이 가처분 신청이 법원에서 받아들여질 가능성은 희박하다고 하네요",
  "이동통신사 유심 유심 강제 판매 네",
  "뭐예요? 이건 이 오 월부터는요",
  "이동통신사들이 유심을 강제 판매하지 못할 거라고 합니다",
  "오늘 방송통신위원회가 전체 회의를 열고 이 같은 안건을 결정했는데요",
  "유심 강제 팡 판매 행위가 적발될 경우 최대 매출액의 이 퍼센트의 과징금을 부가할 거라고 합니다",
  "이동통신사들 음 자꾸 이러면 안 되죠",
  "인천 도심 멧돼지 출몰 네",
  "어젯밤 인천 도심에 멧돼지 두 마리가 출몰하는 소동이 벌어졌는데요",
  "한 마리는 승용차에 치여서 죽었구요",
  "또 한 마리는 포획돼서 옮기던 중 숨졌다고 하는데요",
  "그런데 이 멧돼지가 출몰한 주변엔 야산이나 사용 농가가 없어서 대체 어디에서 출몰한 건지 조사중이라고 합니다",
  "저도 아침 뉴스에서 이 장면 봤는데요",
  "한 마리는 죽고 한 마리는 소방대가 음 그 마취총을 쐈거든요",
  "어 근데 에 옮 옮기던 중에 네",
  "자 호날두 축구 스타 네",
  "오늘 새벽 이탈리아에서 열린 챔피언스리그 팔 강 일 차 전에서 유벤투스와 레알 마드리드가 맞붙었는데요",
  "이 경기에서 레알의 호날두가 두 골과 한 개의 어시스트를 기록하면서 챔피언스리그 사상 처음으로 열 경기 연속 골 기록을 세웠습니다",
  "그래서 네티즌들은 역시 날두형의 클래스라면서 감탄하고 있다고 합니다",
  "이게 보통 골이 아니에요",
  "이거 이가희 아나운서 못 보셨죠? 네",
  "이게 두 번째 골인데요",
  "골문을 향해서 그 부폰이라고 하는 세계적인 음~ 골키파가 지키고 있는 네",
  "문전에다가 오버헤드 킥 허~ 뭔지 알죠? 오버헤드 킥 네네네네",
  "이걸로 진짜 제가 지금까지 살면서 이렇게 멋진 골은 정말 처음 보는 거 같애요",
  "그니까 골이 그 퀄리티뿐만이 아니라 열 경기 연속이라는 게 아 그거는 별로 의미가 없어 그것보다는 예",
  "제가 볼 때는 아~ 야~ 그 오버헤드 킥을  그렇게 예술적으로 쏘는 거 진짜 야~ 난생처음 봤어요",
  "음 어유 저 정말  호날두 저한텐 형이 아니고 동생이지 날두동생 네",
  "날도 더운데 정말 잘했어요",
  "자 지금부터는  실시간 왜 웃으세요? 아니에요",
  "저기 아우 청취자분들도 공삼 같은 마음이실 걸요",
  "공삼오이 님께서 네",
  "저 어떻게 뿅망치 거기 가나요?   일구 오빠 실수 애교로 봐주셈",
  "애교로 봐주실 거죠? 아유 그럼요. 네",
  "아이 앆 급해가지고 예",
  "조현아 아나운서하고 조현아 아나운서를 그만큼 아끼시는 거겠죠. 저보다 아니아니 계속해서 나와주셔 가지가지고 오늘두 말은 왜 더듬으세요",
  "퀴즈 낼까요? 예",
  "이다희 님이 아니고 이가희 님이에요",
  "네~ 예~ 자 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "이것 자격증이 실검에 올랐습니다",
  "이것 자격증에 대한 관심이 해마다 급증하고 있다고 하는데요",
  "기체 무게가 십이 킬로그램을 초과하는 이것을 사업용으로 끼우는 사람들은 반드시 자격증을 따야 한다고 합니다",
  "하지만 삼백만 원 안팎의 고비용이 들고 또 활용할 기회는 매우 제한적이라서 자격증이 무용지물이라고 하는데요",
  "이것 자격증의 실효성이 필요해 보이는데 오늘 퀴즈는요",
  "이것의 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "한 반 정도 애청자분들은 아실 것 같고 네",
  "또 반 정도는 또 모르실 수도 있을 것 같아요",
  "제가 보기를 좀 사지선다로 드릴 테니까",
  "보기 중에 하나 고르시면 됩니다",
  "자 일 번 유에프오 이 번 제트기 삼 번 드론 사 번 헬리콥터 네~ 이 정도면은 자 아시겠죠? 유에프오는 이티가 되어야 되는 거 아닌가요? 어~  야 괜찮았어",
  "정답 보내주실 곳 안내해 드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드릴게요",
  "어떤 선물 보내 주실 거예요?  네",
  "뭐 문자로 지금 막 들어오고 있습니다. 정답들 어우 벌써 주시네요",
  "자 하여튼 저 오늘 제가 조현아 아나운서로  착각해서 정말 죄송합니다",
  "자주 나오셔야지 그죠? 불러주세요",
  " 이가희 아나운서 오늘 고생 많았구요",
  "자 전 세대가 공감하는 방송입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "여러분 잘 들으셨죠? 조용필 씨부터 최진희 씨 레드벨벳까지 남북합동 공연 우리는 하나가 바로 어제 열렸었죠",
  "잘 있으라 다시 만나요",
  "남북예술단이 통일의 염원을 함께 노래한 지 만 하루도 채 지나지 않았습니다",
  "짧은 만남의 아쉬움이 아직도 남아 있는데요",
  "그 여운을 오래 기억하고 싶은 마음에서 오늘 아까 예고해 드린 대로 예",
  "최진희 씨 모셨습니다",
  "북한 공연만 네 번째시고 그야말로 북한 공연 전문 가수시고 가수 최진희 씨 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 감사합니다",
  "초대해주셔서 저희 프로그램 이름이 인제 허리케인 라디오거든요. 네",
  "아후 허리케인 라디오 애청자분들한테 별도로 좀 인사 좀 해주시면 감사하겠습니다",
  "걱정해주신 덕분에 잘 다녀왔습니다",
  "뭐 다들 이제 평양 간다",
  "그러니까 관심이 많으셨는데요. 네",
  "어~ 감동도 많이 받았고 또 덕분에 저 건강하게 잘 갔다 와서 감사하게 생각합니다",
  "저 제 옆에 왼쪽에 최진희 씨 앉아 계시고 최진희 씨 옆에 에 북한을 아직 가본 적은 없지만  북한 삼지연관현악단이 서울에서 지난번에 일 월달에 공연할 때 취재했던 공연 전문 기자입니다",
  "허리케인 라디오에 음악 전문 공연 담당 기자 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "불쑥 쳐들어왔습니다",
  "쳐들어온 게 아니고 제가 볼 때는 네",
  "최진희 씨 여기 나온다는 거 듣고서 취재하러 온 거 같애요",
  "첩보 입수하고 잠입했죠. 제가 그죠? 네",
  " 최진희 씨 에 섭외해서 인터뷰 할려면 얼마나 힘들겠어요",
  "차 제가 좀 말씀 좀 섞어도 되겠죠?   알겠습니다",
  "자 우리 최진희 씨 이렇게 뵙는 거 정말 처음이에요",
  "제가 최진희 씨 오신다고 그래서 네",
  "이 빨간 넥타이를 매고 왔어요",
  "오와 진짜요? 나비넥타이 예",
  " 원래 그 차림이 아니셨나요? 워낙에 그냥 그 아무거나 막 입고 있는데 아~ 예",
  "최진희 씨 또 평양 공연 마치고 오신다 그래가지고 예",
  "제가 해 드릴 게 뭐가 있을까 그래서 이거밖에 없을 거 같아가지고요",
  "아니 제가 조금 아까 말씀드렸잖아요",
  "굉장히 피곤했는데 여기오니까 아 저 니 목 이 기분이 싹 달라지고 네",
  "피곤함이 싹 없어졌다고 아유 감사합니다",
  "근데 제가 지금 목소리가요",
  "어유 좀 좀 쉬었어요",
  "그리고 또 여기 저희 스튜디오는 말이죠",
  "어 최진희 씨가 오 월 첫 째주 목요일 날 티비조선에 마이 라이프라는 거기에 마이 웨이 아 마이웨이 네네",
  "마이 웨이 죄송합니다",
  "티비조선에 마이 웨이 예",
  "지난주 현미 씨 나왔었어요. 제가 봤는데 아 그랬어요? 예",
  "거기 취재하신다고 티비조선에 두 분께서 지금 피디분 두 분께서 촬영도 하고 계시다는 거 말씀 드릴게요",
  "자 자 인사드렸고요",
  "자 언제 오늘 몇 시에 도착하셨어요? 공항에 도착한 거는 새벽 세 시 사십 분인데 거기서 또 뭐 여러 가지 뭐 많이 있었어요. 일이 예",
  "그래서 집에 오니깐 일곱 시 반 어이구 됐을 거예요",
  "아침 일곱 시 반에 즈 댁에 들어가셔가지구 몇 시에 여기 나오셨어요? 몇 시 그래서 한 열한 시쯤 일어난 어이구 한 너댓 에 한 시간밖에 못 주무셨겠네요",
  "너댓 시간이 아니라 인제 집에 와서 씻고 아~ 뭐 잠들고 그럴라면 거의 뭐 밤새고 오셨다고 해도 거의거의 그러시네요",
  "잠을 한 두 시간 정도 예",
  "그래도 뭐 얼굴은 뭐 뭐 아주 그냥 뭐 똑같으시네요. 아주 예",
  "제가 원래 그렇습니다",
  "빨간 넥 피곤함이 빨간 넥타이를 보면 제가  이렇게 변합니다",
  "아유 제가 잘 매고 나왔네요. 네",
  "자자 우리 청취자 여러분 저 평양 공연 뒷얘기나 최진희 씨한테 궁금한 거 있으신 분들 메시지 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 활짝 열어놓고 있습니다",
  "자 네 번째 방북이셨다",
  "그러는데 언제 언제 다녀오셨어요? 아 북한 평양은 세 번째고 금강산 쪽에 제가 한 번 갔다 왔는데 네",
  "평양은 구십구 년도에 한 번 갔다 오고 이천이 년도에 한 번 갔다 오고 네~ 또 금강산에는 이천오 년도에 갔다 오고 예~ 어 또 이번에 이제 평양 갔다 왔는데 사실 그 게 북한 가수들하고 합동 공연도 그사이 중간 뭐 이렇게 자주 있었어요",
  "뭐 이 사할린에서도 있었고 연변에서도 있었고 음 그런 거까지 따지면 북한 공연단하고 만난 건 꽤 여러 번 있었던 거 같애요",
  "저는 이제 궁금한 게 이번 공연에 이제 합류해달라 연락을 받 받으셨을 때 어떤 기분 드셨는지 혹시 설마 당연히 연락 올 줄 알았다? 아니 그런 건 아니구요",
  "어 이 연락을 받았을 때 예",
  "네~ 또 갈 수 있 있을런지 없을런지 모랄 몰랐었잖아요",
  "왜냐면 이천이 년도에 갔었고 지금 세월이 너무 많이 흘렀잖아요",
  "평양 공연이 십육 년 이라는 그러네요",
  "그동안에 제가 얼마나 어 많이 그 생각을 했겠어요",
  "왜냐면 이천이 년도에 갈 때 제가 굉장히 가 금방 인제 아 자주 갈 수 있는 기회가 있을 거다 라고 생각을 했었어요",
  "그런 그랬는데 어 십육 년이나 걸렸잖아요",
  "그 세월이 너무 오래 걸려서 하 인제는 뭐 뭐 지도자도 바꼈고 네",
  "뭐 이러니까 뭐 좀 힘들지 않겠나 어 뭐 이런 생각도 했다가 이번에 인제 또 연락을 받고 정말 기분이 뛸 듯이 기뻤습 예~ 기뻤어요",
  "그럼 공연 가시기 전에 이제 어떤 부분을 좀 신경을 많이 쓰셨는지 궁금합니다",
  "저 같은 경우에는 만약에 저라면은 좀 외모에 많이 신경을 썼을 거 같은데 예",
  "기본적으로 외모는 있기 때문에   어 저는 위에가 바꿀 수가 없기 때문에 그리고 외모를 아무리 신경 써도 바뀌지가 않더라고요",
  "그러면 주로 노래 연습을 많이 하신 건가요? 아 저는 이제 아 어떤 노래를 어떻게 해야 되나 이 그 같은 노래라도 막 편곡에 따라서 다르고 네",
  "또 그쪽에서 원하는 노래가 어떤 걸까? 뭐 이런 생각들 많이 하하하게 되죠",
  "왜냐면 기오 기왕이면 쫌 그쪽에서 원하는 노래를 해 드리고 싶고 또 으 똑같은 노래지만 좀 더 새롭게도 더 편곡해서 네",
  "이렇게 새로운 모습도 보여드리고 싶고 그렇죠",
  "에 그런 거가 있기 때문에 그런 쪽으로 신경을 많이 썼어요",
  "저는 외모는 제가 신경을 안 써도 괜찮습니다",
  "지금 임 기자님 예",
  "이런 말씀 드리면 뭐 하지만 좀 목이 좀 많이 뻣뻣하신 거 같애서 저 이따가 조금 주물러 드릴 거 같습니다",
  "저 이번 그 어제 그 동평양 시장 어제는 류경 체육관에서 하신 거죠? 네",
  "거기 어제는 사랑의 미로 저 부르셨잖아요",
  "그 혹시 저 북한 관객들이 좀 따라 하고 그랬습니까? 어땠어요? 아 뭐 사랑의 미로는 뭐 거의 모르는 사람이 없는 거 같애요",
  "북한에서는 거의 다 아시고 어~ 따라도 많이 부르시고 예",
  "그러고 인제 그 뒤에 인제 그 뒤늦은 후회라는 노래를 예예예",
  "뒤늦은 후회는 저도 모르는 노래였었어요",
  "근데 이 지 이 제가 인제 북한에 가기 전에 아부다비를 갔다 왔어요. 사실은 아부다비에 가서 아랍 에미리트 네",
  "아부다비 아부다비 공연 도중에 아 북한에서 이런 이런 연락이 왔다",
  "아~ 아 그러셨구나",
  "어 뒤늦은 후회라는 노래를 불러 달라는 연락이 왔다",
  "네~ 그래서 아 뒤늦은 후회가 무슨 노래냐고 어떤 노래냐고 그랬더니 뭐 아무튼 예",
  "북한 북한에서 요청이 왔으니까 해야 된다고 그래서 유튜브를 막 이렇게 찾아서 막 이렇게 들었죠",
  "그거 임 기자가 네",
  "남매 가수 이 누구죠? 이 현이와 덕이 그게 현이와 덕이 현이와 덕이 네",
  "그 장현 씨와 장덕 씨 남매로 돼 있는 예~ 음~ 네네네",
  "그분들 천구백팔십오 년에 발표된 곡인데 이 아 그래요",
  "팔십오 년에 어 팔십오 년 팔십오 년 예",
  "삼십 년 전에 저 저는 이번에 처음 들었거든요",
  "저도 현이와 덕이는 알겠는데 뒤늦은 후회라는 그 제목의 노래는 요번에 처음 왜냐면 그 덕이 노래가 네",
  "뭐 나 너 좋아해도 있고 맞아요",
  "소녀와 가로등도 그렇죠",
  "있고 좋 뭐 많이 알려진 노래 그 이이 뒤늦은 후회는 알려지지 않은 노래예요",
  "그 최진희 씨 저 평양 계실 때요",
  "이게 실시간 검색어로 뒤늦은 후회가 계속 일등 하고 있었던 거 모르시죠? 저는 이제 거기 갈 때 전혀 그 핸드폰도 그러니까요",
  "안 가져가고 실검 계속 일 위하고 있었어요",
  "아 그랬어요? 그럼요",
  "그게 그다음에 임희윤 씨 저 네",
  "이 최진희 씨가 이번에 평양 가시게 된 그 네",
  "아부다비에서 연락을 받게 됐 이 얘기 또 저 처음 듣는 이야기 같애요",
  "이거 뭐 이른바 꿀 정보네요",
  "  지금 저 기사 쓸라고 저도 참 의아했거든요",
  "제가 적고 있습니다",
  "이 노래를 근데 왜 이 노래는 꼭 최진희가 불러야 된다",
  "아~ 그 이번에 가서 인제 잠깐 그 김정은 위원장님하고 악수하는데 저한테 그렇게 얘기하시더라고요",
  "예~  그런데 이제 제가 알기로는 제 x xx께서 우린 너무 쉽게 헤어졌어요",
  "이거를 사실은 준비를 좀 하셨다고 들었는데 네",
  "그 노래 잘 할 수 있거든요",
  "잠깐만요. 최진희 씨 지금 우리 저 김정은 위원장 악수 얘기도 임희윤 씨가 얘기해 버렸는데 애청자 삼일이칠 님께서 이런 질문을 주셨네요",
  "최진희 씨 김정은 위원장하고 악수하셨을 때 기분 어떠셨는지 궁금합니다",
  "어~ 기분이 참 좋았죠",
  "왜냐하면 이제 우리가 그 이제 뭐 정치적인 얘기는 저는 모르지만 그렇죠",
  "어찌 됐든 어 이렇게 좀 화해의 분위기이고 뭐 비핵화라는 이런 큰 에 덩어리가 있잖아요",
  "그런 상황속에서 우리가 이렇게 직접 또 만날 수 있고 또 이렇게 쫌 좋은 서로 공연 문화 교류 이런 걸 통해서 그래도 미약하나만 쪼끔 이라도 이렇게 그렇죠",
  "그 보탬이 될 수 있다는 것도 기쁜데 비핵화라는 큰 그 목표를 위한 첫 단추를 꾀러 가신 분들 아닙니까? 예? 어 네",
  "그래서 어쨌든 그 그 김정은 위원장님하고 악수를 이렇게 할 때 어 참 따뜻하다 네~ 예",
  "이런 거 많이 느꼈어요",
  "뭐라고 뭐 코멘트는 없었나요? 여여 이거 악수하시면서? 아~ 어 뒤늦은 후회 참 잘 들었고 오~ 불러줘서 고맙다",
  "정말 인상 깊게 잘 들었다",
  "네~ 이렇게 그 짧은 시간에 어~ 그렇게 얘기를 하셨네요",
  "그 뭐라고 화답을 하셨나요? 아 저는 벼 별로 말할  그게 없었어요",
  "그날 이 상황이 임기자 네",
  "어제의 상황이 아닌 거죠? 사 월 일 일날 동평양 대극장 그렇죠",
  "첫날 단독공연하고 그때 네",
  "x 김정은 위원장 내외는 이제 일일 공연에만 참석을 했기 때문에 네~ 네",
  "그때 상황이었죠. 네",
  "그 너무 쉽게 헤어졌어요 를 워낙 부르실라고 그 그런 거를 제가 알고 있었는데 어떤 거예요? 너무 쉽 우린 너무 쉽게 헤어졌어요라는 노래도 정말 많이 음 북측에 알려져 있는 노래거든요",
  "그래서 저는 이제 주로 이제 알려진 노래 많이 알려진 노래를 해 드리면 좋겠다",
  "왜냐하면 이제 이번에 이제 그 동평양 대극장에서 노래할 때도 처음에 이제 무대 뒤에서는 아 박수를 많이 칠까? 어떨까? 분위기가 어떨까? 뭐 이 무대 뒤에서는 항상 네",
  "그 쫌 이제 그 쫌 긴장 하잖아요",
  "근데 아 여러 번을 가셨는데도 그래도 역시나 긴장을 예",
  "항상 그래도 그런데 예",
  "이게 등장을 딱 할 때 원래 북한에서 이렇게 이 막 환호성 이런 게 없어요. 그냥 예",
  "아~ 박수치고 그러는데 사랑의 미로 이렇게 얘기하니까 마아악 크게 막 하 와~ 응? 관객 청중이 함성을 환호 함성 어~ 환호 이런 게 그전에는 그런 게 없었어요? 그런 거 없었어요",
  "처음으로 그런 거 들었어요",
  "어~ 어~ 이게 제가 알기로는 류경 정주영 체육관이 만이천 석 정도로 알고 있거든요",
  "거의 꽉 찾다고 들었는데 지금 동평양 대극장에서 할 때 얘기 음~ 아 고 때 얘기 네네",
  "이 첫 번째 얘기 일 일 날 얘기하는 거 예",
  "고 고 때가 어제가 아니고 예",
  "와우 그 그때 그 함성소리가 네~ 어 긴장을 많이 풀어줬고 음~ 아유 북한공연 아 북한에서도 이런 함성소리가 나오는 걸 처음 들은 거예요",
  "어어 그때 기분이 어떠셨어요? 이게 거의 그냥 박수를 주로 많이 치잖아요",
  "박수를 길게 많이 치시는데 이번에는 함성과 박수와 이렇게 같이 막 이렇게 아~ 나오니까 그런 기분은 아 많이 달라졌다",
  "예~  달라진 이야기 중에 또 왜 희진 씨 현장 평양에서 인터뷰 중에 기사 날아온 거 중에 보면 네",
  "희진 씨께서 인제 평양 시내에 모습을 이렇게 설명해 주신 게 있더라고요",
  "전에는 온통 회색빛이었는데 약간 색이 들어간 그런 그런 모습을 봤다",
  "그런 것도 나왔어요? 어유 그러면요",
  "어우  제가 듣기에도 다른 분한테 전해 들었는데 예",
  "이번에 십삼 년 만에 가신 분인데 네",
  "일단 패션이 굉장히 많이 달라졌다",
  "시민들 패션이 그런 얘길 들었거든요? 시민들 패션 정말 달라졌고요",
  "뭐 이렇게 쪼끄만 애기들 옷 입고 이렇게 다니는 거 보면 네",
  "완전 고급옷들도 오~ 아 입고 그래요? 또 인제 거기 인제 그 맨 처음에 공항에서 내려서 어 고려호텔까지 들어가는 그 길에 어 려명거리라는 데가 있었어요",
  "예~ 가끔 나오죠. 네",
  "뉴스 시간에  어~ 려명거리? 려명거리 예",
  "거기의 모습이 그 평양 이제 그 평양 갈 때 이제 항상 이 순환 비행장에서 내리면은 이제 걸로 지나가잖아요",
  "예전에는 못 보던 모습 음~ 그 뭐 사십 몇 층 짜리 오 아 칠십 칠십 몇 층 짜리 예",
  "아파트들이 막 헤에에 정말 근사하게 멋지게 음~ 아~ 예",
  "스카이라인이 좀 바뀌어 있군요",
  "그래가지고 어 여기 이 음 주로 어떤 사람들이 사냐고 제가 물어봤어요",
  "그랬더니 교수들 과학자들 그리고 그 동네 원래 살던 원주민들 네~ 그런 사람들한테 다 그걸 제공했다는 거예요",
  "네~ 그리고 그 색깔이 이제 막 정말 다양하게 예쁘게 그렇게 칠 칠해져 있고 지금은 그때하고는 완전히 달라진 모습이었죠",
  "예~ 그리고 또 뭐 휴대폰을 들고 지나가는 그런 사진도 어 보이던데요? 네네네",
  "옛날 한 십삼 년 전 십육 년 전하고 좀 달라진 겁니까 그것도? 그런 것도 많이 달라졌죠",
  "예~ 옷차림 뭐 하이힐 이런 건 기본이고요",
  "그다음에 또 청취자분들께서 냉면 질문을 많이 하고 계세요",
  "아 공삼오이 님께서 네",
  "최진희 님 영원한 진심 팬입니다",
  "옥류관 평양냉면 먹는 모습 티비에서 봤어요",
  "그다음에 멋진 오빠님은 최진희 씨 옥류관 평양냉면 진짜 맛있나요?  저도 이거 진짜 궁금해요",
  "자 개인적으로 우리 냉 아~ 아니 네",
  "임 기자만 그 궁금한 게 아녀",
  "아이 날씨 막 저도 한 번 먹고 싶어",
  "더워지고 이러니까는   안 그래도 지금 냉면 먹고 싶은데 자 옥류관에서 면발 들어 올리시는데 그냥 와~ 저거를 뺏어 먹고 자 저 침 흘리게 자꾸 얘기하지 마시고  최진희 씨한테 자 야 들어보겠습니다",
  "어떤 맛이 나나요? 아~ 냉면이 그 양념이 많이 안 된 냉면 있죠? 네~ 그렇지만 그 냉면 고유의 그 그 면 맛 그런 거는 쫌 확실하게 살 아이 이렇게 맛볼 수 있는 아~ 그런 냉면이었어요. 옥류관관 냉면이 그러니까 이게 북한 냉면 하면 이제 평양냉면이 있고 함흥냉면이 있잖아요",
  "함흥냉면은 이제 쫄깃쫄깃 한 거고 여 평양 그게 예전에는 잘 끊어지는 그런 냉면이잖아요",
  "예전에 그 잘 끊어졌었어요",
  "근데 이번에 가보니까 좀 덜 끊어젼 진 거 네",
  "아 약간 좀 질겨졌습니까? 네네",
  "오~ 그래서 아 그건 좀 많이 달라진 거 같았어요",
  "그 냉면에 그 소 쇠고기 편육 같은 거 들어가요?   들어갔어요? 네",
  "하나 들어 있었어요",
  "오 그다음에 왜 삶은 계란은 흰자위 같은 거 있었어요",
  "그것도 있고요? 네",
  "오리 아니 여 오리라네",
  "오이가 굉장히 디테일하게 또 챙기시네요",
  "그런 것도 쪼끔씩은 있었어요",
  "네~ 근데 이제 우리처럼 냉면 그러면 냉면만 나오는 게 아니라 거기에 그 여러 가지 따라 나오는 게 많이 있었어요",
  "그 이제 그 녹두 빈대떡? 네",
  "녹두 빈대떡 와 그것도 있었구 예",
  "또 그 술떡 술떡? 네",
  "그건 뭐예요? 왜 있잖아요",
  "그 으 바람떡 약간 네",
  "아~ 약간 xx 술맛 나는 그 떡 네네네네",
  "이렇게 부피 크고 중간에 그게 부피 이렇게 부풀려 빵처럼 구멍 많이 뚫려있는 그런 거예요? 네네",
  "어~ 어 맛있어요. 정말 아 술떡이요? 술떡 예~ 예",
  "고것도 같이 냉면하고 곁들여서 나왔다 이런 말씀이시죠? 그런 것도 있었구요",
  "어~ 우리 맛있는 거 너무 많이 먹어서 알겠습니다",
  "아우 정말 부럽습니다",
  "사실 잘 모 자 잠깐만요",
  "지금 저 자 청취자 여러분께선 지금 막 북한공연 마치시고 귀국한 잠도 하나도 안 주무시고 지금 허리케인 라디오 나와 계십니다",
  "최진희 씨하고 함께 하고 계신데요",
  "잠시 전하는 말씀 듣고 조금 이따 계속하겠습니다",
  "평양 공연 마치고 돌아오신 최진희 씨와 평양 공연 뒷얘기 나눠보고 있습니다",
  "최진희 씨에게 궁금한 점이나 이번 평양공연 중에서 또 궁금했던 점 있으신 분들은 티비에스 앱 그리고 오십 원 유료문자 샵 공구오일 또 카카오톡으로 보내주시길 바라겠습니다",
  "한 열한 개 팀 정도가 참여한 거로 알고 있는데요",
  "조용필 씨는 이제 자기 밴드죠",
  "위대한 탄생 하고 함께 이제 평양을 방문하셨잖아요",
  "북한 분들이 이 위대한 탄생 밴드에 대해서도 좀 관심을 가지셨을 거 같은데 어떻든가요? 어~ 저는 들은 얘기인데요",
  "그 음 보기도 했죠",
  "북한 밴드가 한 몇 명이나 될까요? 한 칠팔십 명 될 거 같앴어",
  "현악기도 많고 그 무대 말씀이시죠? 네네",
  "같이 이제 합동 공연 때 근데 우리 밴드는 사실 몇 명 안 되거든요",
  "근데 그래서 사운드가 정말 좋았고 네",
  "그래서 많이 궁금해하셨대요",
  "그 그 평양의 그 지휘자 그 밴드 지휘자 악단 지휘자 네네",
  "그분이 저한테 에 그랬어요",
  "정말 으 저렇게 쪼끄만 인원 가지고 예",
  "저렇게 꽉 찬 싸운드가 나올 수 있다는 게 놀랍다고 네",
  "조용필 씨랑 또 오랜 세월 호흡을 맞춰 왔고 전자악기들 뭐 신디사이져덜 라던가 이런 것들이 잘 발달이 돼 있기 때문에 아마 그런 생각 하실 거 같애요",
  "북한 쪽 사람은 네",
  "그 함께 참여한 후배 가수들 중에 기억에 남는 무대를 보여준 가수를 꼽아보자면은 어떤 분이 있을까요? 어~ 음 백지영이가 x 백지영 씨가  어~ 참 노래 너무 예쁘게 잘 불러서 예",
  "어 그 김정은 위원장님이 관심을 많이 가졌다고 총 맞은 것처럼 네",
  "근데 그 총이라는 게 그 총이 아니고 마음에 느 그렇죠",
  "근데 정말 가슴으로 많이 느끼는 거 같애서 정말 좋았고요",
  "그분들 으 북한의 그 주민들이 사실 이렇게 같이 가서 이렇게 겪어 보니까 정말 친절해요",
  "예~ 뭐 예를 들어서 인제 별 식당에 가서 밥을 쪼끔 뭐 얘를 좀 쪼끔 못 먹고 음~ 예를 들면 뭐 인제 우리가 향이 좀 안 맞는 음식이 있었어요",
  "그래서 안 좀 안 먹으면 뭐 입에 안 맞으십니까? 네~ 아 음~ 뭐 뭐 어디가 편찮으십니까? 다른 음식을 준비해 드릴까요? 그니까 숙소에서 네",
  "항상 그리고 그리고 우리가 의료진 제가 쫌 이렇게 음 이렇게 음 쪼 쪼끔 약이 필요한 적이 있었어요",
  "그래서 그 안내원 동지한테 부탁했어요",
  "그랬더니 밤중에 의사하고 간호사하고 왔더라고요",
  "네~ 제 방으로 예",
  "그만큼 친절하고 정말 진심으로 박수도 많이 치는 거 같고요",
  "그 좋은 공연을 위해서 제가 감사의 표현을 정말 진짜 감사하잖아요",
  "그래서 감사의 표현을 했더니 자기네는 좋은 공연을 위해서 최선을 다했을 뿐이라고 이렇게 얘기해주고 정말 정말 정말 친절 했던 거 같애요",
  "백지영 씨 반응 들어봤고 또 저 우리가 이 제일 어린 레드벨벳 에 걸그룹 그 무대 이 평양 청중의 반응이 어땠을지 제일 그것도 참 궁금해요",
  "어땠습니까? 너무 예쁘고 사랑스럽고  제가 보기에는 그랬는데 글쎄요? 아~ 그 반응은 거의 뭐 조용해요 아니요",
  "어~ 옛날에 뭐 누구예요",
  "베이비복스하고 누가 신화도 갔었고 신화 갔을 때는 조용해 어우 저 친구들이 지금 무슨 노래를 하는 거야",
  "이런 뭐 반응을 보였었다고 했는데 맞아요",
  "아 x 신화도 굉장히 당황했었다고 그때 얘기를 했었어요",
  "그때 공연 때는 최진희 씨 같이 안 가셨을 때였습니까? 신화나 네",
  "그니까 저 레드벨벳이 그 유명한 빠빠빨간 맛 이제 부르고 그랬을 때 빨간 맛 예",
  "막 환호하고 막 그랬습니까? 신화 때하고는 달랐나보죠? 저는 제 준비하느라고 사실 잘 못 봤어요. 네",
  "아~ 무대 뒤에 계셔가지고 네",
  "그때에는 서로 자기 준비하고 뭐 이제 그렇기 때문에 그 관중들의 반응은 저는 사실 잘 못 봤어요",
  "저는 사실 궁금한 게 그 북한 가수분들 중에 김옥주 씨 뭐 송영 씨라고 그분들이 또 쪼끔 화제가 되더라구요",
  "이 김옥주 같은 경우에는 제 이의 리설주다 뭐 이런 얘기도 듣 들리고 뭐 외모도 뛰어나고 가창력도 굉장히 뛰어나고 뭐 제이에게도 이선희 씨랑 같이 듀엣으로 불렀었고 뭐 그런 분들도 있었거든요",
  "그래서 북한 가수분들 어떤 노래 실력이라든지 태도라든지 이런 건 어땠는지 궁금하더라고요",
  "태도는 뭐 말할 것도 없이 겸손하고 뭐 다들 착해 보이고 순수해 보였고요",
  "가창력에 대해서는 뭐 저도 노래하는 사람이지만 어쨌든 그 노래하는 스타일이 거기는 약간 클래식한 에 그 팝페라? 아~ 정도의 그런 약간 어떻게 들으면 음~ 목소리는 거의 비슷한 거 같이 들렸어요",
  "가수들이요? 가수들이 거의 다 예",
  "창법이나 이런 게 다 비슷하게 들렸어요",
  "우 우리처럼 인제 뭐 자기 개성을 이게 살려서 이렇게 하는 게 아니라 거의 가르쳐주는 대로 이렇게 하는 거 같은 느낌 네",
  "그런 게 주로 많았던 그래요",
  "요번엔 최진희 씨 얘기 좀 해봐야 될 출연자 중에서 최진희 씨 의상이 보라색 원피스로 해서 가장 돋보였다아어 그런 펴 이야기들이 나오고 있는데 이거 의상은 직접 고르신 거예요? 의상이요? 예",
  "여깃 여기서 가기 전에 제가 준비를 아~ 쫌 어~ 몇 개 왜냐면 몇 개를 으 같이 준비를 했어요",
  "왜냐면 그때 그때 상황에 따라 분위기에 따라 의상도 좀 맞춰서 입고 싶어서 네",
  "정장도 준비하고 뭐 드레스도 준비하고 쫌 여러 개 준비했어요",
  "그래서 아 그 분위기에는 이게 맞겠다",
  "어 그런 생각이 들어서 예",
  "그런 거는 이제 가수 개인이 인제 알아서 판단을 하는 건가요? 의상 같은 문제는? 네",
  "그 왜 혹시 선곡 곡목은 그 가수들이 나 이 노래 하고 싶어 그런데 못하는 경우도 있었다고 얘기도 있던데요",
  "저는 제 노래를 이제 느어 주로 많이 하고 싶었죠",
  "그랬는데 이제 그쪽에서 요청이 북측에서는 아 이 놀 이러이러한 노래를 해달라고 네~ 이렇게 얘기를 해서 제가 따로 준비를 하 알겠습니다",
  "다른 청취자께서 이런 질문 해주셨어요",
  "최진희 씨 아버지 김정일과 아들 김정은을 모두 만나셨는데 소감이 어떤지요",
  "세월의 흐름을 느끼셨수도 있을 거 같은데요",
  "어우  그러시겠네요. 정말 하 그 부자를 다 만나신 분이네요",
  "세월의 흐름을 많이 느꼈죠",
  "뭐 세월도 세월이지만 이제 그 십육 년 전에 갔던 평양 시내에 그 거리 모습 이런 거하고 지금 하고는 정말 많이 달라져서 아 뭐 왜 십 년이면 강산이 변한다 뭐 이런 얘기가 있 있는데 그래도 우리가 여기서 생각할 때 북한의 모습은 거의 똑같지 않을까? 네",
  "뭐 이런 생각을 했었어요",
  "왜냐면 뭐 어 음 여러 가지 경 뭐 사정이 있을거고 그래서 그때 갔을 때는 뭐 이렇게 전기도 많이 부족했던 거로 알고 있어요",
  "그 지금 가보니까 뭐 흐으으 전기가 아주 밝게 뭐 네",
  "밤에도 불이 뭐 거의 브 진짜 아 너무 밝게 다닐 수 있을 정도로 예",
  "어~ 예전에 비해서 전기가 많이 이 풍부해졌다",
  "아 이를테면 이제 평양의 야경이라는 게 좀 네네네",
  "그리고 인제 그 거리의 모습도 뭐 온통 시멘트벽에서 지금은 컬러풀하게 네",
  "에 많이 바뀌었고 뭐 우뚝우뚝 서 있는 그 으 뭐 건물이라던가 이런 것들도 정말 많이 바뀌었고 네",
  "그게 세월이었던 거 같고 또 한 가지는 음~ 그 노래를 듣는 그 청중들의 반응 예",
  "그런 것두 예전에는 뭐 그냥 함성 이런 건 거의 없었어요",
  "옛날엔 그냥 조용했습니까? 거기는 박수를 많이 쳤죠",
  "이렇게 박수만 음 좀 경직된 분위기 음~ 였다고나 할까요? 근데 요번에는 정말로 와 우리 한국 관객들이 내지르는 그런 환호를 와아 그러는 게 네",
  "나왔다 이거예요? 등장하면서 벌써 아 인제 저는 인제 그렇게 늑 느꼈어요",
  "아 이 사랑의 미로가 워낙 많이 알려져 있기 때문에 예",
  "이제 사랑의 미로 이러니까 그냥 함성 소리가 이렇게 나오더라고요",
  "그것만 해도 좀 바뀐 분위기 그렇단 말씀이죠. 지금 느낄 수 있겠네요",
  "저는 사실 궁금한 게 저도 이제 남한에서 공연 뒷풀이도 많이 따라가 보고하거든요",
  "그래서 어떤 공연 기자시니까 예",
  "특유의 분위기가 있는데 어제 인제 공연 뒷풀이를 좀 쌔게 하셨다고 들었어요",
  " 술도 많이 드시고 아 그러시느라고 늦게 오신 거예요? 지금  네",
  "제가 입수한 바에 따르면 어유 재밌어 그 얘기 좀 해보세요",
  "북한의 듣도 보도 못한 정통주 같은 것들이 굉장히 많이 나왔다",
  "그래서 다들 많이 마시고 오~ 뭐 현송월 단장도 많이 인제 돌아다니면서 가스 가수분들과 얘기도 많이 나누고 뭐 이랬던 분위기가 굉장히 화기애애했다고 오 들었거든요? 그 얘기 좀 들려주세요",
  "아~ 제가 숨기고 싶은 얘기인 데    그 임희윤 기자가 네",
  "지금 자기 기사 아 쓸라고 지금 짓궂은 제가 질문을 할 네",
  "음~ 그것도 술 얘기기 때문에  제 제가 인제 술을 좀 어제 쫌 많이 마셨어요",
  "사실은 제 주량이 그렇게 좋지가 않아요",
  "거의 뭐 한 소주 세 잔 이면은 그냥 딱 좋은 예",
  "어 그런 주량인데 어제는 글쎄요",
  "제가 술을 너무 많이 마셔가지고 현송월 단장하고 얘기를 많이 했는데 뭔 얘기를 했는지도 잘 모르겠고  개별적으로 또 현단장이 또 가수 한 분 한 분 이게 인증샷이라 그러죠",
  "에에에 사진도 같이 찍고 이랬다고 들었는데 예",
  "사진도 찍고 또 현송월 단장 볼을 양쪽으로 쥐고  흔들고 아 선생님께서 직접이요? 예",
  "이러면서 어 이렇게 하고 안아보고 예",
  "러브 뒷풀이 장소는 러브샷도 하고 어디 숙소에서 하셨나요? 아니요",
  "거기에 그렇게 좋은 데가 있는지 몰랐어요",
  "네~ 처음 가봤어요",
  "아 오 완전히 고급 어~ 그 뭐죠. 그거 레스토랑? 고급 레스토랑이 아니고 그 대리석으로 아~ 화장실까지 어디까지 다 대리석으로 그냥 완전히 꾸미고 멋있게 해놨어요",
  "이 거기 이제 거기서 제 어 현송월 단장이 이렇게 다니는 저 저한테 와서 이렇게 술 술도 따라주시고 어 따라 주주시고 이렇게 같이 이렇게 러브샷도 하고 네~ 그러는데 어 안 먹을 수 은 가 없는  뭐 그런 그 뭐 북한 술이면은 어떤 뭐 옛날에 금강산 평양주 저도 한 번 가봤습니다마는 평양주 뭐 들쭉술 뭐 이런 거 봤는데 네",
  "들쭉술이 아니고 예",
  "소주 같은 거예요? 그러면 그런 거 같애요",
  "예~ 꽤 그게 삼십 도라고 하드라고요",
  "어 삼십 도예요? 네",
  "어~ 그거를 제가 고걸 세 석 잔 드셨으니까",
  "아니 석 석 잔 더 먹었어요",
  "아 더 드셨어요? 그 어떤 얘기 했는지  생각이 안  자 오늘 저 최진희 님 여기 나오신다고 네",
  "그런 얘기는 안 하고 싶었는데   알겠어요",
  "자 거 시간이 거의 다 된 거 같습니다",
  "오늘 이렇게 에 잠도 못 주무시고 으 허리케인 라디오 청취자분들 위해서 이렇게 나와주셔서 정말 감사합니다. 예",
  "마지막으로 청취자 여러분들한테 인사 좀 한 말씀 해주실래요? 아 걱정 많이 해 주셔서 정말 감사하고요",
  "좋은 날이 빨리 왔으면 정말 좋겠다",
  "여러분들께서도 긷 어~ 기도 많이 해주시고 감사합니다",
  "여러분들 덕분에 아 진짜 그 사랑의 미로가 이게 남쪽에서 남한에서 많이 불리워졌기 때문에 북한에서도 알려져 질 수가 있었잖아요",
  "항상 감사 마 하는 마음입니다",
  "자 최진희 씨 감 말 감사합니다",
  "자 차 사랑의 미로 듣겠습니다",
  "임희윤 기자는 이번 주말에 또 만나고요",
  "최진희 씨의 사랑의 미로 잘 들었습니다",
  "평양 공연 마치시고 힘드실 텐데 저희 허리케인 라디오에 나오셔서 인터뷰 정말 감사했다는 말 다시 한번 전해드리구요",
  "자 한 시간 전쯤에요. 근데 안 좋은 일이 하나 생겼습니다",
  "파주에 엘지 디스플레이 공장에서 불이 나가지구요",
  "어~ 현재 에 직원들이 옥상으로 대피해 있구 열 명은 구조 중이다",
  "이런 일단 일보가 들어왔습니다",
  "에~ 잠시 더 설명 드리면요",
  "자 두 시 오십사 분쯤에요. 한 시간 전쯤에 경기도 파주시 엘지 디스플레이 엘시디 단지 내 폐수처리장 신축 현장에서 불이 나서 아 소방대가 출동해서 현재 불을 끄고는 있댑니다",
  "옥상으로 근로자 열 명이 대피해서 소방당국이 구조 중에 있으며 현재까지 인명 피해는 없는 것으로 파악이 됐구요",
  "다른 근로자들도 긴급 대피 중인 것으로 알려졌댑니다. 네",
  "소방당국은 장비 열네 대 인력 삼십 명을 동원해서 진화 작업을 아 벌이고 있습니다",
  "지금 사진도 들어왔는데요",
  "옥상으로 어 직원들 한 열 명이 정말 구조를 대기하는 사진을 보이고 있습니다",
  "자 큰 피해가 없어야 할 텐데요",
  "자 빨리 진화되기를 바랍니다",
  "자 여러분 오늘 실검퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "실효성 논란으로 실검에 오른 땡땡 자격증 이게 뭘까요? 정답은 삼 번 드론이죠",
  "오늘 정답 맞혀주신 분들 가운데 다섯 분 추첨 했습니다",
  "오사일공 칠팔육오 공공이팔 그다음에 이정선 님 오현지 님 축하합니다. 네~ 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 준비 한 순서 여기까지 하구요",
  "이팔팔오 님께서 신청하신 노랩니다",
  "양희은 하얀 목련  최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵비 최일구입니다",
  "개나리꽃은 비를 맞고서도 웃고 있더군요",
  "나는 곧은 나무보다 굽은 나무가 더 아름답다",
  "그늘도 곧은 나무보다 굽은 나무에 더 그늘져 잠들고 싶은 사람들이 찾아와 잠이 든다",
  "새들도 곧은 나뭇가지보다 굵은 나뭇가지에 더 많이 날아와 앉는다",
  "곧은 나무는 자기의 그림자가 구부러지는 것을 싫어 하나 고통의 무게를 견딜 줄 아는 굽은 나무는 자기의 그림자가 구부러지는 것을 싫어하지 않는다",
  "정호승 시인의 나무에 대하여라는 십니다",
  "이천오년 공휴일에서 제외된 뒤 아쉽게도 오늘 나무 심는 분들은 많지 않을 텐데요",
  "그런데요 나무는 마당에 들판에 산에 심기도 하지만 마음에 심는 것이기도 합니다",
  "그래서 시 한 편 읽어드렸습니다",
  "오늘 바쁜 일상 메마른 마음에라도 나무 한 그루 심고 가는 하루 되시길 바랍니다",
  "사 월 오 일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놨습니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡 이 노랩니다",
  "비틀즈 와일 마이 기타 젠틀리 윕스 내 기타가 부드럽게 우는 동안  네. 노래 잘 들었습니다",
  "출석 체크 문자 들어왔습니다",
  "삼공육공 님 일구 형님 길이 많이 미끄러워요",
  "허리케인 가족분들은 방향 등도 잘 켜시겠지요? 안전 운전들 하세요. 네",
  "전조등 다 키셔야 됩니다. 예",
  "한동훈 님께서 비 오는 식목일입니다",
  "혼자서 커피 로스팅 볶는 거죠? 예",
  "커피 로스팅하면서 출첵합니다",
  "비가 이슬비가 조금씩 여기 상암동에도 오고 있는데요",
  "커피 로스팅하시면서 커피 한잔하시면 네",
  "쎄인트 님께서 일본 나고야 소식 전해주셨어요",
  "나고야 현재 흐리고 기온은 십팔 도 벚꽃은 다 지고 이파리가 피고 있습니다. 네",
  "이이이륙 님 출석합니다",
  "하룻 사이에 집 근처에 벚꽃이 너무 예뻐요. 예",
  "에이치와이 님께서는 병점 홍보대사 출첵합니다",
  "반가운 봄비가 옵니다",
  "지금 뭐 거의 전국적으로 비 오는 거 아닙니까? 네",
  "비 안 오는 동네 있으면 좀 문자 좀 보내주시면 좋을 것 같애요. 네",
  "오삼구이 님께서도 비도 오고 그러니까 책갈피 속 여인이 생각납니다",
  "책갈피 속에 여인을 숨겨둔 모양이죠? 사진을? 네. 올림픽대로 강변북로 많이 지금 막히고 있는 것 같습니다",
  "자 여러분 오늘 삼 부에서는 말이죠",
  "오늘 처음 하는 겁니다",
  "허리케인 모교 매거진 있는 날입니다",
  "이번 주에는 말이죠 프로야구부터 유럽 축구까지 어~ 어제 그 호날두가 이~ 세계적인 오버헤드킥 예~ 골 성공시켰잖아요? 이런 소식부터 스포츠 소식 다양한 소식 한꺼번에 만나볼 수 있는 시간 갖겠습니다",
  "여기 스포츠계 여신 정순주 스포츠 전문 아나운서와 함께할 거고요",
  "자 그리고 에~ 청취자 여러분과의 소통을 위해서 공지사항 하나 알려드릴게요",
  "저희가 인스타그램을 개설했습니다. 봄 개편 맞아서 어떻게 인스타그램을 에~ 보실 수 있느냐",
  "에~ 스마트폰에서 인스타그램 앱을 다운받으세요",
  "그래서 최일구 검색하시면요 허리케인 라디오 아이디가 뜨거든요? 예. 여기 들어오시면요 허리케인 라디오 가족들을 그리고 그동안 출연했거나 앞으로 출연하실 분들 게스트분들 사진을 저희가 에~ 그때그때 촬영해서 올려놨거나 올려놓을 예정입니다",
  "구경 오셔가지고요 아 저 게스트가 저렇게 생긴 분이구나 에~ 보시고 또 댓글도 많이 달아주시기 바랍니다",
  "자  비가 추적추적 내리는 목요일 오후 오랜만에 분위기 한번 잡아보겠습니다",
  "허리케인 라디오의 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕입니다",
  "어제부터 봄비가 추적추적 내리고 있습니다",
  "괜히 감성에 젖고 기분까지 센치해지는 오늘 오늘은 왠지 간식비를 타고 싶어라",
  "오늘 간식비 사연은 이렇게 한 번 받아보겠습니다",
  "비가 오면 생각나는 그 사람 언제나 말이 없던 그 사람 지금도 보고 싶은 그때 그 사람 비가 오면 생각나는 여러분의 그때 그 사람은 누구입니까? 비 오는 날 처음 만난 첫사랑 그녀일 수도 있고요",
  "비 오는 날마다 무서운 이야기를 들려주던 할머니가 될 수도 있겠죠? 비가 오면 생각나는 그때 그 사람의 이름과 사연 그리고 이런 날 듣고 싶은 노래까지 꼭 함께 적어서 지금 바로 사연 보내주세요",
  "딱 한 분께 깜짝 전화 연결해서 간식비 오만 원 보내드리겠습니다",
  "저는 비가 오면 싸인을 받고 싶습니다",
  "자 사연 보내는 방법 세 가지 알려드립니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "사연 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "아유 그~ 에코 넣어가지고 할려니까 힘드네요? 심수봉 그때 그 사람  비 오는 날 들으니까 딱이네요",
  "일오사사 님께서 어우 느끼해. 큭큭 제가 에코 넣어가지고 낭독을 해드렸더니 느끼하시대",
  "자 비 오는 날이라 특별히 오늘 해봤습니다",
  "한 청취자께서는 가정 파탄 낼려고 그래요? 비밀 보장됩니까? 첫 번째 사랑했던 미성아 잘 있지? 흐흐흐 심수봉 씨 노래처럼 이제는 잊어야 할 그 사람이죠",
  "일칠오삼 님 비가 오면 저희 돌아가신 시어머니가 생각납니다",
  "남편과 사정이 있어서 떨어져 수십 년 사시다가 다시 찾은 몇 해 후 수술하시다 돌아가셨네요",
  "긴 이별 짧은 만남이라 예",
  "훈이 아버지께서는 일구 형님 제가 오십 중반이 되었는데요 오십 넘어가니까 비 오는 날에는 그리운 사람보다 파전에 막걸리가 더 간절해지네요",
  "어쩌면 저하고 똑같습니까? 비가 오면 생각나는 사람 누구냐고 그러길래 아까 김경래 피디가 글쎄 저 생각나는 사람 없더라고요. 예",
  "가수 비밖에 생각이 안 나고 또 생각나는 게 훈이 아버지처럼 파전에 막걸리 그 비 안 오는 동네 문자 좀 보내 달라고 말씀드렸잖아요? 오오오오 님께서 부산 동래 비 안 옵니다 그러고요",
  "그다음에 나가노 님께서는 도쿄에 계신 가봐요? 도쿄는 흐립니다. 비는 안 오고 이렇게 보내주셨습니다. 예",
  "자 여러분 저는 잠시 후에 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "맞벌이 부부의 최대 고비는 출산 그리고 자녀의 초등학교 입학이라고 하죠",
  "국민건강보험공단의 경력단절 여성 실태조사 자료를 보면 지난해 새 학기를 맞아 초등학교 저학년 자녀를 둔 여성 직장인 만 오천팔백사십일 명이 회사를 그만둔 것으로 집계됐습니다",
  "그런데 앞으로 친정이나 시가 학원 뺑뺑이에 의존해온 초등학생 학부모들의 육아 부담에 숨통이 트일 전망입니다",
  "정부가 현재 삽십삼만 명의 초등 돌봄교실 수용 인원을 이천이십이년까지 일조 원을 들여서 이십만 명 더 늘리기로 했습니다",
  "돌봄 대상도 초등 저학년에서 전체 학년으로 돌봄 서비스 시간도 저녁 일곱 시까지로 늘어나게 됩니다",
  "아이 하나 키우는 데 온 마을이 필요하다는 말이 있습니다",
  "이제 육아는 개별 가정의 문제가 아니라 사회 국가의 문제입니다",
  "십여 년간 여성 연극인 열일곱 명을 예순두 차례 걸쳐서 성추행 및 성폭행한 혐의를 받고 있는 연희단거리패 전 예술감독 이윤택 씨가 영장심사에서 황당한 변명을 한 것으로 알려졌습니다",
  "피해자 바지 안으로 손을 넣은 사실에 대해선 호흡법을 알려주기 위해서였다고 하는가 하면 또 다른 피해자의 가슴에 가한 여러 행태의 성추행에 대해서는 고음을 낼 수 있도록 도와주기 위한 것이라고 말했습니다",
  "또 허벅지 안쪽을 만진 행위에 대해서는 행위는 인정하나 좋은 발성을 하도록 자세를 교정하려 한 것이라고 했다는군요",
  "대사를 제대로 하지 못한다면서 머리채를 잡아 흔든 폭행에 대해선 목격자가 있다면 인정하겠다고 말하기도 했답니다",
  "이 말도 안 되는 변명을 듣다 못 한 판사 일반 사람들이 그 얘기를 들으면 납득하겠습니까 라면서 황당해했다고 하는데요",
  "이윤택 씨 그 많은 피해자들의 눈물과 고통을 보고도 정말 아직도 여전히 그렇게 생각하는 겁니까?  다음 소식입니다",
  "중국의 수입금지 조치로 적발된 재활용 쓰레기 대란은 한국 사회가 그간 재활용 쓰레기를 얼마나 과도하게 배출했는지 잘 보여주는데요",
  "분리배출만 하면 자원으로 재생될 것이라는 안이한 인식과 규제 완화가 겹치면서 한국의 비닐 플라스틱 사용량은 세계 최고 수준에 달했습니다",
  "한국의 비닐봉지 연간 사용량은 일 인당 사백이십 개로 독일의 여섯 배 핀란드의 백 뱁니다",
  "또 국내 일 인당 플라스틱 소비량은 구십팔 점 이 킬로그램으로 미국을 제치고 세계 일 위를 차지했고요 일회용 컵 사용량은 연간 이백육십억 개 하루 칠천만 개에 달한다고 합니다",
  "몇백 년이 돼도 썩지 않는 플라스틱 비닐 종이컵을 요즘은 신 십장생이라고 한다더군요",
  "강력한 규제정책과 함께 우선 나부터 일회용품 사용을 줄이는 작은 실천에 나서야 할 때입니다",
  "지난달 이십칠 일 서울 중구의 한 주택 이 층에서 오십팔 세 장 모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "장 씨의 사망 시점은 석 달 전쯤으로 추정되는데요",
  "혼자 마지막으로 음식을 배달 시켜 먹은 날이 지난해 크리스마스이브 메뉴는 짬뽕 한 그릇였다고 합니다",
  "장 씨는 아이엠에프 때 이혼을 했는데요",
  "그 후 변변한 직장도 없이 혼자 살다가 혼자서 세상을 떠났습니다",
  "시민단체 나눔과 나눔에 따르면 이천십칠 년 고독사 가운데 열 명 가운데 세 명 이상이 오십 대 후반 육십 대 초반이었는데요",
  "아이엠에프 경제 위기가 불러온 해체와 단절이 이십 년이 흘러서 오십 대 고독사로 이어지고 있다는 분석입니다",
  "헬조선이라고 합니다",
  "왜 헬조선인가 생각해봤는데요",
  "우리 사회가 한 번 넘어지면 다시는 일어설 수 없는 점점 희망이 사라져가는 세상이 되고 있기 때문 아닐까요?  마지막 소식입니다",
  "일구팔칠 년 이한열 열사를 죽음으로 내몰았던 최루탄이 최소량만을 남기고 전량 폐기 절차에 들어간 것으로 확인됐습니다",
  "경찰이 천구백구십팔 년 이른바 최루탄 무사용 선언 이후 이천십 년 소량 폐기한 적은 있지만 이번처럼 대대적으로 폐기하는 것은 처음입니다",
  "경찰 관계자는 앞으로 아예 사용하지 않겠다는 의미로 해석해도 된다고 설명했습니다",
  "사일구 혁명 유월 민주항쟁 민주주의의 고비마다 우리는 최루탄으로 인한 아픔을 마주해야 했습니다",
  "독재의 상징으로 기억에 남아 있는 최루탄의 폐기와 함께 이 땅에 다시는 민주주의를 억압하는 일도 사라지길 바랍니다",
  "오늘 허리케인 데스크에 여기까지입니다",
  "한가빈 인생연습  한가빈 씨의 인생 연습 잘 들었습니다",
  "고 전에 문자 몇 개 소개해 드릴게요",
  "최진호 님께서 일구 디제이 님 끝날 때 이런 멘트 하시던데요",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루가 되자고요",
  "네. 저도 그렇게 생각합니다요",
  "제가 며칠 전에요 거~ 굿 나잇 앤 굿럭이라는 그~ 영화를 봤습니다",
  "조지 클루니가 감독도 하고 배우로도 출연했고요",
  "천구백오십 년대 미국의 매카시즘 열풍에 에~ 저항했던 어~ 씨비에스 방송사 앵커 에드워드 머로의 어~ 실화를 영화로 만든 건데 에~ 그 앵커가 끝날 때 꼭 그런 클로징멘트를 했다고 그래요",
  "굿 나잇 앤 굿럭 오늘 밤 행운을 빌고 내일 아침 무사히 일어나시길 바랍니다",
  "예. 뭐 이런 뜻이랍니다",
  "저희도 어~ 클로징 멘트로 어~ 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다 이렇게 매일 해드리고 있어요",
  "조금 힘이 되지 않습니까? 여러분? 네",
  "이팔팔오 님께서는 몇백 년이 가도 썩지 않는 피티병 대신에 재활용이 가능한 유리병이나 종이팩으로 바꿨으면 합니다",
  "아이 절대 공감합니다. 예",
  "아까 허리케인 데스크에서도 말씀드렸지만 우리가 한국이 우리나라가 플라스틱 사용량 세계 최고라고 그러잖아요",
  "의식 개선이 좀 필요해 보구요",
  "그~ 저는 개인적으로 그런 생각 해봅니다",
  "저희가 지금 어~ 휴대폰 어~ 선택약정할인 캠페인하고 있잖습니까? 그런 것처럼 이거 끝나면은 편의점에서 그 비닐 봉투 주지 않기 그런 캠페인을 해보면 어떨까 싶습니다",
  "뭐 이~ 백 년이 가도 썩지 않는 이 비닐 이거 언제까지 이렇게 남발을 할 것인지 생각을 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "육오오삼 님께서 티비에스 최일구의 허리케인 라디오를 터키 에게 해변을 여행하면서 버스에서 앱으로 잘 듣고 있습니다",
  "고향 친구 일곱 명이 함께하고 있습니다",
  "여기는 하늘빛이 청명 그 자쳅니다",
  "예? 터키 이거 실홥니까? 와~ 감사합니다",
  "부럽기도 하고요. 네",
  "에게해 예 터키 에게해면은 그~ 으~ 트로이목마의 어~ 그 동네 아닌가요? 그 동네 아마 지금 여행하고 계신 가부죠? 제 버킷리스트 중에 여행하고 싶은 곳 한 곳이 바로 터키인데 아우 좋으시겠어요",
  "육오오삼 님 터키 여행하시면서 가끔씩 사진도 좀 보내주시고요. 예",
  "어디 가시는지 좀 문자도 좀 보내주시면 다른 청취자분들한테도 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 감사합니다. 예 간식비 사연 소개해 드릴 시간입니다",
  "자 아까 비가 오면 생각나는 그때 그 사람에 관한 사연 보내 달라고 했죠? 네. 저는 비가 오면 사진 찍으고 싶다고 그랬죠? 싸인 받고 싶고? 자 세 분 사연 저희가 추려봤습니다",
  "학교 마치고 집으로 가는 길 비가 오면 저 멀리의 찢어진 우산 들고 마중 나오시던 우리 엄마 엄마는 멀리 가시고 안 계시지만 엄마의 사랑은 잊을 수가 없네요",
  "비 오는 날엔 늘 엄마가 생각납니다. 예",
  "아 어머니가 멀리 여행을 떠나셨군요. 예",
  "자 이주영 님 두 번째 사연입니다",
  "용인에서 추어탕집 하던 여인이 생각납니다",
  "내 인생 최고의 여인이었는데 저의 이기심으로 헤어지고 말았습니다",
  "그녀가 이 방송을 꼭 들었으면 좋겠습니다",
  "아 영 하필 또 추어탕집 아 추어탕집 하시던 여인이 생각이 난댑니다. 예",
  "세 번째 사연은 동트는 새벽 님이 보내주셨어요",
  "저는 비가 오면 대학교 때가 생각납니다",
  "비가 정말 많이 와서 앞도 잘 안 보이던 날이었어요",
  "제가 우산이 없어서 우물쭈물하고 있을 때 과 동기였던 여자 친구가 우산을 씌워줬어요",
  "그때 설레었던 감정이 아직까지 남아 있습니다",
  "자 오늘 저~ 세 번째 사연 동트는 새벽 님께 전화 드리고 에~ 첫 번째 두 번째 에~ 애청자 분께는 예 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 동트는 새벽 님께 전화 걸겠습니다",
  "예. 신호 가고 있네요. 예",
  "대학교 때 생각이 나신데요. 예",
  "여보세요? 네. 여보세요",
  "허리케인 라디오 최일구 앵커 디제입니다",
  "예. 일구 형님 안녕하십니까",
  "자 일단 간단히 저~ 본인 소개 좀 해주실래요? 예. 저는 서울에서 직장생활을 하고 있고요",
  "예. 외근 가고 뭐 그럴 때 예",
  "일구 형님 방송이 재미있어가지고 매번 듣고 있습니다",
  "아 예. 감사합니다. 예",
  "자 지금 사연 짧게 제가 소개해드렸는데 네",
  "대학교 몇 학년 때예요? 신입생 땐데요",
  "제가 어렵게 아주 그~ 여자친구를 새로 인제 사귀어'가지고 네",
  "한창 여자친구랑 막 시작을 할려고 하는 그런 단계였는데 예",
  "어느 날 비가 오는데 과 동기 중에 여자가 몇 명 없거든요",
  "따른 친구가 딱 씌워줬는데 그때 그 모습이 가죽 부츠에 가죽 그~ 미니스커트에 가죽 자켓을 입고 예",
  "또 친구가 키가 백칠십이가 됐었어요",
  "그래서 그 모습을 제 친구들이 봤는지 다음날 와서 니 니가 좋아하는 그 여자친구는 아닌 것 같은데 예",
  "그래서 어~ 우리 과의 누구다라고 얘기를 했더니 아무도 안 믿는 거예요",
  "그리고 그 친구는 또 저를 쫌 좋아했는지 어쨌는지 모르겠는데 본인은 모르는 일이라고 얘기를 해가지고요",
  "그~ 사귈려고 했던 여자친구랑도 헤어지고요",
  "또 지금 보면은 또 이제 비가 이렇게 오고 하면은  그 친구가 그런 말을 왜 했을까 뭐 이런 생각이 나는데 아~ 참 지금의 제 와이프는 아니기 때문에 예",
  "밝히지는 못하고 있습니다",
  "그 심리학 용어로 그 투사라는 그~ 용어가 있거든요",
  "자기가 생각하고 싶은 것을 다른 사람한테 이렇게 쏘는 걸 이걸 투사라고 예? 예예",
  "그러니까 우리 저~ 지금 전화하신 분께서는 예",
  "그쩍 그~ 그러니까 자 먼저 이게 좋아하던 여학생이 있었는데 이날 비오던 날 예",
  "가죽 옷을 입은 백칠십이 센치미터의 과 여학생이 우산을 씌워준 거를 보고서 어? 예",
  "이 친구가 나한테 마음이 있는구나 이렇게 오해를 하신 것 아니에요? 혹시? 아니 친구들이 이제 막 그~ 그~ 소위 말하는 이제 잘나가는 그~ 모델 같은 여인과 같이 있었으니까 네",
  "그 친구가 누구냐라고 했는데 제가 누구다 누구다 라고 답변을 했는데 예",
  "믿지를 않으니까 이제 제가 거짓말을 하는 상황이 된 거죠. 이제 네~ 그 친구도 자기가 아니라고 얘기를 하고 그러니까 아니 그래서 두 여학생을 다 놓쳤어요? 그래 가지고? 예. 둘 다 놓쳤습니다",
  "그런 걸 전문용어로 양다리 걸친다 그러는데 아니 뭐 사귀는 거는 한 사람을 사귀고 있었 고 있는데요? 그렇죠",
  "그니까 가죽 치마 입었던 그 과 여학생은 사겨보지도 못한 거였고요? 예",
  "근데 두 현재로는 친구로 지내고 있습니다",
  "아 그 가죽 치마 입은 분하고요? 예",
  "오~ 예. 그러셨구나",
  "과 동 과 동기니깐요",
  "친구로 지내고 있는데 현재에도 그 사실을 밝히지 않 않아 가지고 예",
  "애들이 모임 자리를 하면은 네",
  "니 와이프한테 너의 과거를 밝히겠다",
  "예전에 그~ 만나던 여인이 있는데 우리한테 밝히지 않은 사람이 있다",
  "그저 막 이렇게 한 번씩 회자가 됩니다. 그때마다  비만 오면 자꾸 인제 그런 생각이 나고요",
  "예~ 언제쯤 밝힐지 모르겠습니다",
  "거 밝히지 않는 게 좋으실 것 같은데요. 괜히 예",
  "그냥 추억으로 갖고 가시는 게 나을 것 같아요. 예 예",
  "그러니까 그분 소식은 듣고 있다는 거예요? 아 요즘도 저~ 친구로서 만나고 계신다 이런 말씀이죠? 예. 그~ 두 딸을 낳고 잘 살고 아~ 있고요",
  "그러면 과 뭐 동기 모임 그런 거 있으면 가끔도 만나시고 그러시겠네요. 그러면? 예예. 아주 가끔씩 보고 있습니다",
  "지금 결혼한 걸 후회 하더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 지금 남편이 잘 안 해주는지 어~ 지금 혹시 아내분이 이~ 허리케인 라디오 듣고 계신가요? 어때요? 그럴 확률이 있어 가지고요",
  "어 목소리만 들어도 아실 텐데 그러면 저~ 부인께서는 아이 그~ 목소리 모자이크 처리 안 되나요? 아 진작 말씀해주셨어야죠",
  "예. 지금 와가지고 모자 씌워달라고 그러면 안 되죠",
  "아이고 뭐 다 비 오는 날 예 다 추억이죠",
  "저~ 그~ 부인 지금 부인한테 어~ 예",
  "어~ 하실 말 있으실 것 같은데 한마디 한번 해보실래요? 어~ 비가 올 때 여러 가지 추억이 생각나지만 그래도 자기야 자기만 사랑해",
  "어떻게 좀 예 방송에서 인터뷰하시다가 면피성으로 부인한테 말씀해 주신 것 아닌가 모르겠어요",
  "자 영업하신다 그랬죠? 지금 밖에서? 예. 맞습니다",
  "어~ 지금 어느 동네에 계세요? 지금 서초동에 있습니다",
  "예. 비 안 옵니까? 조금씩 오고 있습니다",
  "이슬비 조금씩 오죠? 예",
  "여기 상암동에도 좀 어~ 비가 쪼금씩 이슬비가 지금 밖에 내리는 게 모니터를 통해서 보고 있습니다",
  "예. 자 우리 저~ 신청 곡 하나 해주실래요? 김건모의 빨간 우산 듣고 싶습니다",
  "김건모의 빨간 우산 네. 알겠습니다",
  "자 간식 오늘 사연 인터뷰해 주셔서 감사합니다",
  "예. 형님 감사합니다",
  "이외 요 밖에서 외근 중이신 회사원분하고 비가 오면 생각나는 네 그분 이야기 해다 해봤습니다",
  "김건모 빨간 우산  제가 어제 방송을 하려고 인제 그~ 일구 형님 라디오를 들으면서 오고 있는데 그~ 선택약정 할인 전화 얘기를 하셔가지고 즉시 저희 가족 전체가 다 전화를 했었죠",
  "남편은 일일사로 하고 저는 백 번으로 했습니다. 전화기가 달라서 한 달에 제가 만천 원이 할인이 된대요",
  "그러니까 저희 가족 전체가 여섯 명이거든요? 돈이 얼맙니까? 돈이 일 년으로 따지면 어마어마한 거죠",
  "그러니까 여러분들도 아 이~ 저~ 티비에스 라디오 잘 들으셔야 됩니다",
  "특히 일구 형님 말씀 이게 진리인 것 같애요",
  "그래서 어~ 여러분들도 이런 할인 혜택 빨리 받으시길 바랍니다",
  "최일구 허리케인 파이팅  네. 목소리의 주인공 누군지 다 아시죠? 김미화 씨입니다",
  "네. 어제 에~ 사무실에서 만났는데 그 얘기를 하시는 거예요",
  "그래서 어유 좀 그~ 다른 청취자분들한테 좀 들려달라고 그래서 김미화 씨가 어제 저녁때 녹음을 해주신 겁니다",
  "김미화 씨 말씀 들었죠? 전화 한 통으로 얼마? 만천 원 예",
  "일곱 명 식구라 그러니까 뭐 얼마겠어요? 어~ 한 달 하면은 한 육칠만 원 정도가 세이브가 되는 것 아닙니까? 네",
  "저의 방송 듣고 바로 일일사에 전화해가지고 가족들이랑 다 같이 할인받았다고 합니다",
  "자 청취자 여러분 아직도 선택약정 할인 모르십니까? 뭐 골 아프게 생각하실 거 없어요",
  "바로 휴대폰에 일일사 누르십시오",
  "그래서 내가 이십오 퍼센트 선택약정할인 받을 수 있는지 예 얼마나 또 요금이 할인이 되는 건지 바로 확인할 수 있습니다. 예",
  "일일사 전화하면은 통신사 에~ 안내하시는 분들이 친절하게 다 대답을 해줍니다",
  "그러니까 예~ 전화 한 통화로 돈 버실 수 있는 기회입니다",
  "절약하실 수 있는 기회죠",
  "에~ 일일사 전화하세요",
  "전화하시고 할인받으시고 확인 문자 저희한테 꼭 냄겨 주세요",
  "그래서 한 분씩 이렇게 성공사례 에~ 녹음을 해 가지고 다른 청취자분들 하고 공유하도록 하겠습니다",
  "자 세 가지 방법 알려드릴게요",
  "티비에스 앱 에~ 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 사연을 보내 주십시오",
  "나 이렇게 해서 약정 선택약정 할인받았다 이런 식으로 자 그런데 저희가 이번 주 계속 앞으로도 계속해 나갈 건데 어차피 그~ 할인해 줄 거면 통신사에서 그냥 알아서 해주면 되는데 이~ 꼭 이렇게 가입자들이 전화를 해서 얼만지 내가 약 선택약정 할인받고 있는지 안 받는지 확인을 해야만이 해주는 이런 에~ 상황이 정말 어~ 안 좋습니다",
  "자 통신사들이 알아서 자동으로 소비자들에게 에~ 할인해주는 그런 세상이 올 때까지 허리케인 라디오 캠페인 계속하겠습니다",
  "네. 이 부 끝 곡입니다",
  "부활의 사랑할수록 네 여기 들으시고요 삼 부에서 스포츠계의 여신 정순주 아나운서와 스포츠 매가진으로 돌아오겠습니다",
  "네. 지금 시각 세 시 육 분 삼십구 초입니다",
  "자 이가희 아나운서 네",
  "오늘은 제대로 불러주시네요",
  "이름을 제대로 불러주나 안 불러주나 내가 지켜보고 있어요",
  "자 우리 실검 알아보기 전에요",
  "쪼금 전에 이 부에서 요거 보세요. 사진 예",
  "무슨 사진이에요? 터키 여행 중이신 육오오삼 님께서 와~ 이런 아까 제가 사진 좀 촬영해서 보내 달라고 말씀드렸는데 세 장을 보내주셨어요",
  "오~ 예. 아이발륵이라는 곳에서 지금 트로이 목마 쪽으로 이동 중입니다",
  "오 일째 여행 중입니다. 예",
  "오 너무 멋있는데요? 그죠? 어 무슨 유람선은 배에서 연안인데 유람선 타고 지금 여행 중이신 것 같고 여기를 거쳐서 아마 여기 저 여~ 산 위에 저 눈 쌓인 것 좀 보세요",
  "어우 설경이 정말 아~ 예",
  "정말 멋있습 터키 가 보셨어요? 아니요",
  "네. 저도 못 가 봤어요",
  "언젠간 가겠죠?  실검 볼까요? 네. 알겠습니다",
  "자 보라카이 폐쇄 네. 우리나라 사람들도 많이 찾는 필리핀 유명 휴양지죠",
  "보라카이 섬이 환경정화를 위해서 오는 이십육 일부터 육 개월간 전면 폐쇄됩니다",
  "국내 주요 여행사들은 취소 수수료 면제 등 환불 절차에 돌입했는데요",
  "수수료 면제는 현지 호텔과 환불 관련 지침에 따라서 결정될 거라고 합니다",
  "네. 보라카이 여기 저~ 우리나라 신혼여행 많이 가는 데 아니에요? 그렇죠",
  "예. 가 보셨어요? 보라카이 여기도 안 가 봤어요",
  "어~ 전 어딜 가는 걸까요?  저도 못 가봤습니다",
  "자 울산 버스 사고 이건 뭐예요? 네",
  "오늘 오전 울산 시내를 달리던 한 버스가 울산 공장 담벼락을 들이받고 넘어지는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 버스 탑승객 마흔네 명 가운데 이십 대 여성 한 명과 남성 한 명 등 두 명이 숨지고 마흔두 명이 다쳤다고 하는데요",
  "아이고 이 경찰은 갑자기 끼어드는 승용차를 피하려다가 사고를 냈다는 버스 기사의 진술 등을 토대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다고 합니다",
  "어 저도 방송 들어오기 전에 이 사진만 이미지만 봤었는데 네",
  "여기가 울산이었군요. 아우 네",
  "네. 두 명이나 숨지셨네요. 네",
  "자 페이스북 정보 유출 네",
  "페이스북이 이천십육 년 미국 대선 당시 유용된 개인정보 유출 규모가요 팔천칠백만 명 이상일 수 있다고 밝혔습니다",
  "이 애초 알려진 오천만 명보다 삼천만 명이나 더 많아졌는데요",
  "한편 페이스북은 앞으로 개인정보 유출을 방지하기 위해서 이메일이나 전화번호를 입력해서 이용자를 검색하는 기능을 삭제한다고 밝혔습니다",
  "네. 마크 주커버그가 지금 이것 때문에 위기에 빠졌다고 그러는데 네",
  "팔천칠백만이면 우리나라 인구가 오천인데 야 어마어마해요",
  "어마어마한 숫자죠. 네",
  "자 일본 화산 폭발 뭐 얘기가 있나 보죠? 네. 일본 가고시마현 신모에타케 화산이 오늘 다시 분화 활동을 보였다고 합니다",
  "일본 기상청은 오늘 새벽 화산에서 폭발적 분화가 일어나서 연기가 화구에서 오천 미터까지 치솟았다고 전해지는데요",
  "이 신모에타케 화산은 지난달 초부터 폭발적인 분화를 시작했었는데 열흘 이상 소강상태를 보이다가 오늘 다시 대규모 분화 활동을 보여서 실검에 오른 것 같습니다",
  "예. 여기는 제가 가봤어요. 가고시마 오 옛날에 그~ 구십팔 년돈가? 그~ 디제이피 정부 시절에 제가 총리실 출입할 때 네",
  "총 한일 총리회담이 열렸었거든요? 여기 음~ 거기에 가면 가고시마 그 먼 앞바다에 가면 화산이 있는데 아마 그 얘기 하는 것 같애요",
  "자 반려동물 양육비가 화제네요",
  "반려동물을 키우는 사람을 대상으로 반려동물 양육비에 대한 설문조사를 실시했는데요",
  "월평균 지출 비용이 약 십삼만 삼천 원에 달하는 것으로 추산됐다고 합니다",
  "설문에 참여한 사람들 가운데 두 명 중 한 명은요 반려동물을 키우면서 경제적 부담을 느낀 적이 있다고 답했다고 합니다",
  "아~ 한 달 평균 십삼만 원 지출한다고요? 네",
  "음 그렇죠. 병원비나 이런 거 포함하면 네",
  "여행 수지 적자 오 개월 만에 쩜쩜쩜 이거뭔 얘기에요? 아 이 내용은요 여행수지 적자가 평창동계올림픽 영향으로 오 개월 만에 최소치를 기록했다는 내용인데요",
  "한국은행이 발표한 이천십팔 년 이 월 국제수지를 보면 여행수지 적자는 십사억 천만 달러로 전달의 이십일억 육천만 달러 적자보다 크게 줄었는데요",
  "중국인 관광객은 여전히 감소했지만 평창동계올림픽 영향으로 미주 유럽 입국자가 증가한 탓으로 분석된다고 합니다",
  "일인 가구 증가 네",
  "보건복지부가 오늘 통계로 보는 사회보장 이천십칠을 발표했는데요 우리나라의 일인 가구가 전체 가구 중 가장 큰 비중을 차지했다고 합니다",
  "그리고 일인 가구 수는 인구주택총조사가 처음 시작된 천구백팔십오 년에 비해서 약 여덟 배 정도로 급증했다고 하네요",
  "와 일인 가구 혼자 사는 분들이 예~ 여러 명이 같이 사는 가구를 추월했다는 얘기 아닙니까? 네",
  "아 지금 우리 사회가 이런 식으로 지금 변하고 있는 거 갑니다. 지금 네",
  "오늘 코레일에 따르면 이번 달 삼십 일 이것이 마지막 운행을 한 뒤 폐차에 들어간다고 합니다",
  "아 코레일에서 발표한 거예요? 네",
  "이달 운행이 종료되는 이것은 천구백팔십육 년 운행을 시작해서 이천사 년 케이티엑스가 국내에 도입되기 전까지 국내 최고급 열차 타이틀을 지켜온 이 세대 모델인데요",
  "오늘 퀴즈는요 이것의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "뭐 다 아시죠? 지금 이게 팔십육년부터 운행을 했군요",
  "이 열차가 에~ 보기 드릴까요? 이가희 아나운서는 고등학교 때 수학여행 어디로 갔다 왔어요? 저 경주요",
  "그럼 무슨 열차 타고 갔다 왔어요? 이것 이것 타고 이 열차 타고 갔다 왔어요? 아 저는 아 기차를 타진 않았고 저는 버스 타고 갔었어요. 그때 아 전세버스 타고? 네",
  "네~ 저는 칠십팔 칠 년도에 경주로 저도 수학여행을 갔었는데 아 그때는 이 열차가 아니고 비둘기호라고 아~ 어 최고 완행열차 있었어요",
  "얼마나 걸렸어요? 뭐 몰라요",
  "아침에 출발해서 저녁때 도착했으니까 오늘 보기에도 그 비둘기호가 있어요",
  "보기 좀 드릴까요? 자 일 번 뭡니까? 에스알티 이 번 새마을호 삼 번 비둘기호 사 번 설국열차 어 설국열차는 아니죠? 네. 양갱을 먹으면서 가는 건 아니죠? 그래요",
  "네. 정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "네. 선물도 안내해주세요",
  "네. 이가희 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "네. 스포츠를 사랑하는 분들을 위해서 프로 야구부터 유럽 축구선수까지 세상의 모든 스포츠 소식 한 번에 만날 수 있는 시간 준비했습니다",
  "정순주의 스포츠 매거진 자 스포츠 전문 아나운서 이른바 스포츠 여신입니다",
  "정순주 아나운서 나왔습니다",
  "예. 쪼금 전에 그~ 방송이 고르질 못했는데요",
  "정순주 아나운서 오늘 첫날이라  지금 교통정보 하는 시간에 예~ 고속도로 안내 멘트를 했어야 되는데 우리 정순주 아나운서하고 인사 좀 하느라고 네",
  "약간의 방송에 차질이 있었던 점 청취자 여러분들 양해 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 매주 목요일날은 허리케인 매거진으로 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 허리케인 매거진은요 정순주의 스포츠 매거진으로 꾸며 드립니다",
  "자 정순주 아나운서 오늘 허리케인 라디오에 처음 나와 주셨는데 청취자분들한테 앞으로 인제 계속 만나실 건데 인사 말씀 한마디 해주세요",
  "우선 뭐 제 롤모델이신 최일구 아나운서가 제 옆에 있다고 하니까 굉장히 떨리고요",
  "무슨 말씀을 갑자기 기쁩니다. 함께하는 거에 있어서 예. 감사합니다. 네 그리고 여러분들께 스포츠 소식을 알려드리려 나온 만큼 인제 발 빠르고 정확하게 좋은 정보 알려드리도록 최선을 다할 테니까요 여러분들 많은 기대 해주시길 바라겠습니다",
  "아이고 좋습니다. 네",
  "정순주 아나운서를 스포츠 전문 아나운서다 스포츠 여신이다 이렇게 소개해드렸는데 자 우리 주 주 종목은 어떤 거예요? 네. 지금은 제가 축 국내 축구 케이 리그라고 하죠",
  "케이리그를 필두로 지금 야구 농구 등 모든 스포츠를 다루고 있는데요",
  "이 스포츠 아나운서다 보니까 시즌 비시즌으로 나누면서 활동을 하다 보니까 이~ 다양한 종목을 이제 고루 접하게 되기 때문에 네",
  "여러분들께 또 다양한 종목 정보들을 알려드릴 수 있을 것 같네요",
  "모든 게 다 주 종목이 다 이런 말씀이신 거죠? 네",
  "자 오늘 어떤 소식 가지고 오셨나요? 네",
  "오늘 먼저 새벽에 마무리된 챔피언스리그 팔 강 일차 전 경기 얘기부터 전해드리겠습니다",
  "오늘 저~ 경기 결과 어떻게 됐죠? 네. 어제 새벽에는요 세비야 바이에른 뮌헨은 일 대 이로 뮌헨이 승리를 했고요",
  "유벤투스와 레알 마드리드는 영 대 삼으로 레알이 승리를 거뒀습니다",
  "오늘 새벽에는 또 리버풀과 맨시티 경기 삼 대 영으로 리버풀이 승리를 거뒀고요",
  "바르셀로나와 에이에스로마는 사 대 일로 바르셀로나가 승리를 거뒀습니다",
  "그래요. 인제 팔 강 일차전이 다 끝난 건데 네",
  "저도 오늘 리버풀 맨시티 아침에 녹화 중계한 거 언뜻 봤는데 맨시티가 의외로 리버플한테 삼 대 영으로 졌더라고요",
  "뭐 이슈가 되기도 했고 이 경기 때문에 많이 많은 분들이 잠을 못 이뤘더라고요",
  "팬들이 많지 않습니까? 네",
  "그 어제 또 뭐 화제가 되기는 했었는데 제가 봐도 어~ 금세기 최고의 골이다 생각들었던 에~ 호날두의 오버헤드킥이 있지 않습니까? 네",
  "어~ 이 기록이 엄청난 거라면서요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 호날두 선수 어제 챔피언스리그 팔 강 일 차전에서 유벤투스와의 원정 경기에서 두 골 하나의 어시스트를 기록했는데요",
  "레알 마드리드는 호날두의 이 활약에 힘입어서 유벤투스를 삼 대 영 완승을 거두면서 사 강 진출을 위한 유리한 고지를 점했습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 호날두 선수 이날 터뜨린 두 골로 챔피언스리그 차 사상 첫 열 경기 연속 골이라는 대기록을 세웠습니다",
  "이 사실 올 시즌 리그 초반 부진으로 비판을 좀 받았던 호날두 선수였는데요 챔피언스리그에서만큼은 꾸준하게 득점을 올리면서 맹활약하는 모습을 보여줘서 팬들의 기대를 저버리지 않았다는 평가를 받고 있는 것 같습니다",
  "이 호날두 선수가 인제 포르투칼 선수잖아요? 네",
  "이름이 인제 호날두인데 왜 이름이 호날두로 아부지가 작명해줬는지 아십니까? 어? 왜죠? 제가 어디서 읽었는데 호날두 아부지가 로널드 레이건 미국 대통령을 그렇게 좋아했었대요",
  "아~ 그래서 이름을 똑같이 알파벳은 알오엔에이알엘디 네",
  "그죠? 그런데 이제 포르투갈식으로 읽으면 이게 호날두가 된다고 그러더라고요",
  "아 그래서 이름이 호날두가 됐다 그런 얘기가 있어요",
  "자 어제는 그랬고 오늘 새벽에 쪼금 전에 말씀하셨는데 에이에스로마에서 메시는 지금 이~ 바르샤의 메시골을 기록하지 못했어요? 네",
  "사 대 일로 승리를 했다고는 하는데 누가 골을 넣은 거예요? 에이에스로마의 자책골 두 개가 나오면서 전세가 기울어졌습니다",
  "아~ 자책골이 두 개나 나왔었구나",
  "네~ 피케이를 수아레스의 추가 골로 바르셀로나가 사 대 일 대승을 거두게 됐는데요",
  "바르셀로나의 공격의 흐름을 가져오긴 했지만 골 소식은 없었습니다",
  "그러다가 전반 삼십팔 분 상대의 자책골로 이렇게 행운의 선제골을 얻게 된 거죠",
  "문전으로 침투한 메시가 받은 공을 로마의 다니엘 레데로시가 걷어내려다가 공이 자기 쪽 골문으로 향한 건데요",
  "후반 십 분 로마는 코스타스 마놀라스가 상대 공을 걷어낸 공이 또 자책골이 되면서 영 대 이 리드를 허용했습니다",
  "참 유럽 최고의 팀 에이에스로마도 이런 실수를 하는군요",
  "이렇기 때문에 뭐 스포츠가 재미있는 것 아닐까요",
  "지금 청취자분께 질문해 주셨어요",
  "순주 아나운서님 여자들 군대 얘기 축구 얘기 진짜 싫어하는데요",
  "아이 저는 뭐 케이리그 저~ 저~ 이 전문으로 하시는 분인데 저는 솔직히 말해서 군대 얘기는 잘 모르겠고요 축구 얘기 없으면 이제는 재미가 없더라고요",
  "그래요? 하도 스포츠에서 이제 파묻혀 살다 보니까 예",
  "뭐 술자리든 커피를 마시든 언제든지 뭐 스포츠 얘기 빠지면은 재미가 없어서 그~ 우리나라에서 그~ 여성분들이 축구에 대해서 관심을 갖기 시작하시게 된 게 인제 이천이 한일월드컵 때 아니에요? 그렇습니다",
  "그 유명한 옵사이드가 뭐냐 그 규칙 그죠? 맞아요",
  "그때 아마 많은 분들이 아 옵사이드가 저런 거였구나. 규칙이 그리고 지금은 예능인이 된 안정환 선수였죠? 네",
  "반지에 키스 어~ 네",
  "또 여성들의 마음을 불사르기도 했고요",
  "그때 안정환 선수 얘기 나온 김에 그때 안정환 선수가 빽 넘버가 몇 번인지 아세요? 아 그것까진 모르겠네요",
  "뿅망치 한번 쳐야지",
  "스포츠 여신이 그걸 모르셔",
  "몇 번인가요? 십구 번 어~ 십구 번 아 그렇구나",
  "지 그걸 제가 왜 기억하고 있는지 아세요? 왜요? 제 이름이 일구잖아요",
  "아~ 뺌 남버로 아라비아 숫자로 일구라고 써 있으니까 네",
  "저는 그거는 죽을 때까지 못 잊을 것 같아요",
  "그럼 안정환 선수를 제일 응원하셨겠어요",
  "음~ 역시 그래서 그런지 안정환 선수가 또 경기력이 한창 올라가기도 했었고요",
  "자 챔피언스리그 축구 소식 들어봤고요",
  "자 그럼 이번엔 다른 종목 얘기해 보겠습니다",
  "자 프로야구에게 해봐야 될 것 같은데 네",
  "뭐 지금 롯데자이언츠가 지금 뭐~ 하위권에 지금 들어가 있는데 화제는 많이 되고 있는 것 같아요? 네",
  "왜 그래요? 지금 케이비오 리그가 시즌 시작한 지 뭐 이 주 정도 됐는데요",
  "과거 롯데의 별명이 봄데잖아요. 이게 봄데 무슨 별명인지 아세요? 모르겠는데요. 봄데? 봄에 잘한다고 해서 붙은 별명이 봄데입니다",
  "데 데는 뭐예요? 그러면 데 봄에 잘하는 롯데 아~ 네",
  "아 뿅망치 한 번 더 쳐 그래서 봄데예요? 네. 이렇게 아~ 봄에 항상 잘하는 롯데인데 봄만 잘한다? 아이 그것까지는 아니고 봄은 잘한다? 봄에는 굉장히 잘한다 뭐 이런 뜻이었는데 네. 초반엔 잘한다",
  "근데 지금 개막 열 경기에서 네",
  "승리는 하나 밖에 없구요",
  "아홉 개의 패를 기록하고 있습니다",
  "어제 어떻게 됐어요? 어제 결국에는 어제 한화하고 했었는데 지고 말았습니다",
  "어제도 졌습니까? 네네",
  "제가 집에 들어가서 그~ 한 팔 횐가? 에 한화한테 지고 있는 상황보다가 음",
  "그냥 졸려서 잤거든요 네네",
  "결국 또 졌군요 그쵸",
  "아~ 그렇게 됐습니다",
  "결국 배장호 선수가 패전투수가 되면서 이렇게 한화에게 경기를 내주고 말았는데 예",
  "초반에 좋은 모습을 보였던 롯데인 만큼 팬들의 아쉬움이 굉장한 것 같습니다",
  "자 우리 잠깐만 우리 간이휴게소 좀 들어갔다가 나올게요",
  "저 지적 문자가 왔습니다",
  "삼구삼공 님께서 일구 형 시저스 킥 일명 바이시클 킥이고요 오버헤드킥은 일본식 표현이라 옳지 않아요",
  "아유 죄송합니다. 알겠습니다",
  "시저스 킥 예 가위 차기 예 그죠? 네. 맞아요",
  "알겠어요. 아유 고맙습니다",
  "저는 아 이게 일본식 표현이었군요",
  "그다음에 잠깐만요 한 번 더 휴게소에서 이오육오 님께서 교통제보를 하나 해주셨어요",
  "서울외곽순환도로 일산에서 시흥 방향 서운분기점 에~ 일 키로 오백 미터에서 일 키로 정도 남기고 일 차선 승용차 삼 중 추돌사고가 났댑니다",
  "일 차선에서 승용차 관련 아이 뿅망치가 떨어졌어요. 잠깐 주울게요",
  "지금 삼중 추돌사고가 났기 때문에 이 부분에서 굉장히 막힐 것으로 예상이 되네요",
  "네. 일 차선에서 또 사고가 났다니까 저 일산에서 시흥 방향 서운 분기점 그쪽 가시는 분들 참고하시길 바랍니다",
  "자 다시 고속도로 올라타죠. 어디까지 얘기했죠? 롯데 예",
  "자 지금 롯데가 좀 부진으로 꼽을 수 있는 게 몇 가지가 있거든요",
  "왜 그래요? 그중에서 가장 문제가 되는 게 마운듭니다",
  "현재까지 선발승이 단 한 번도 없는 게 아~ 가장 큰 부진의 원인이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 아까도 말씀드렸지만 가장 큰 문제는 앞문이라고 말할 수 있을 것 같은데요",
  "먼저 외국인 선수 두 명 새로운 용병인 듀브론트 선수가 시범경기 땐 좀 좋은 모습을 보였었거든요",
  "하지만 지금 평균 자책점 팔 점 일공을 기록하고 있고요",
  "지난 경기 굉장히 지난 시즌부터 팬들의 사랑을 굉장히 받아왔던 레일리 선수 지난 시즌이 아니라 예전부터 받아왔었죠? 두 경기 일 승 일 패 아직까지는 믿음을 가지기에는 좀 어려운 상황입니다",
  "타선은 어때요? 롯데 타선이 지금 조금 좀 아직 뭐 올라온다고 할 수도 있겠지만 음",
  "아직은 좀 아쉽다고 할 수 있는 게 열 개 팀 가운데 지금 십 위를 차지하고 있거든요",
  "이 할 사 푼 일 리밖에 되지 않아요",
  "특히나 이대호 선수가 부진하고 있는 상황이기 때문에 작년 시즌을 살펴보면 이대호 선수가 잘해주느냐에 따라서 팬 그 팀이 굉장히 승패가 갈리는 상황이 많이 나왔거든요",
  "아니 그래서 이대호 선수가 얼마 전에 뭐~ 뭐 쓰레기 투척 당했다 그랬는데 그게 보니까 치킨이었다면서요? 네",
  "이거 어떤 거예요? 그때 상황이 롯데 자이언트 삼 월 삼십일 일 경기였는데요",
  "그때도 좀 패하고 말았습니다",
  "역전 승리를 놓친 상황에서 팬들이 조금 화가 날 수 있는 상황이었거든요",
  "경기 후에 이제 선수들이 이제 퇴장을 하게 되는데 사직구장에서 테러 사건이 벌어지고 말았습니다",
  "야구팬이 경기를 마친 후 퇴근을 하고 있는 이대호 선수를 향해서 치킨 박스를 박스째 던지고 말았는데요",
  "이대호 선수가 그냥 경기가 자꾸 지니까 네. 화가 나서 예",
  "이렇게 맞고 말았습니다",
  "하지만 뭐 다혈질로 알려진 이대호 선수지만 결국에는 흥분하지 않고 그냥 그 자리를 빠져나갔다고 하네요",
  "네. 그~ 해운대라는 영화 보셨어요? 네",
  "예. 거기 쓰나미 몰려오는 가상영화 그렇죠",
  "거기도 왜 이대호 선수가 그 주인공 누구죠? 그 왜 철망에 막 올라가지고 이대호 선수한테는 막 그~ 비아냥거리고 그랬던 그런 장면이 있었습니다",
  "설경구 씨지 설경구 씨가 네네",
  "순주 아나운서 봤어요? 해운대 영화? 어우 중간 중간만 봤습니다",
  "오~ 그런 거 있잖아요. 출발 비디오 여행 이런 거  거기 하여튼 롯데 롯데 구장에서 그때 촬영했던 거였어요",
  "아니 근데 확실히 이대호 선수가 또 지금 굉장히 부담감을 가지고 있는 게 본인이 잘해야만 또 팀이 잘한다는 그런 공식이 있기 때문에 네",
  "확실히 부담감이 있는 것 같기도 해요",
  "잠깐만요 지금 다시 어이 저~ 휴게소에 잠깐 다시 들어가야 될 것 같아요",
  "속보가 지금 들어와 있는데요",
  "두 시 사십칠 분에 오후 두 시 사십칠 분이에요",
  "한 삼십 분 전쯤에 경북 칠곡에서 전투기로 추정되는 비행물체가 추락을 해서 현재 에프십오케이 전투기로 추정이 되는데요",
  "인명 피해는 아직 확인이 안 된 상황이고요",
  "비행기가 아마 산하고 충돌한 것으로 알려지고 있다 그럽니다",
  "자 대시 다시 저 고속도로 타고요. 자 그런데 하여튼 저 롯데는 부진이지만 그런대로 홈런이 많이 지금 터지고 있죠? 지금 네. 케이비오 리그 사 일까지를 살펴보면요 총 백서른두 개의 홈런이 터졌거든요",
  "지난해 같은 기간 일흔아홉 개 하고 비교해보면 무려 쉰세 개나 급증한 겁니다",
  "오~ 굉장하죠? 그래요? 네. 그리고 또 타율도 만만치가 않은데요",
  "장타율도 지난해 삼 할 팔 푼 삼 리였는데 올해는 사 할 오 푼으로 크게 올랐습니다",
  "어~ 그 케이티의 강백호라는 고졸 출신 선수? 네",
  "아주 파란을 일으키고 있고 그다음에 넥센의 박병호 선수 맞습니다",
  "어 오자마자 뭐 그냥 빵빵 때리고 있어요",
  "오 선수들 전체적으로 타격에서 좀 좋은 모습을 보이면서 이런 추세로 본다면 아마 여름에는 더 많은 홈런과 장타를 볼 수 있지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "어느 팀 선수들이 이렇게 홈런을 빵빵 치고 있습니까? 특히 에스케이 선수들이 특히나 잘 치고 있는데요",
  "아 에스케이 지금 열 경기에서 스물여섯 개의 홈런을 생산해내고 있거든요",
  "네~ 그래서 지금 뭐~ 굉장히 좋은 상태고 케이티 같은 경우에도 사실 작년에는 소총부대 뭐~ 역할이라고 해야 될까요",
  "굉장히 좀 안 좋은 모습을 보였었는데 열 경기 동안 스물두 개를 때려내면서 에스케이에 이어서 정말 말도 안 되게 지금 이 위를 달리고 있어요",
  "네~ 케이티 팬들은 굉장히 지금 흥분된 상태인 거죠",
  "케이티가 창단 이래 처음 아니에요? 이렇게 치고 올라오는 게? 네. 그렇죠",
  "그런데 이 지금 순위가 계속해서 이어갈 수 있을지 계속 지켜보는 게 너무 재미있을 것 같아요",
  "어~ 올해 프로야구 관객 동원이 예 얼마로 예상을 하고 있어요? 케이비오에서 그건 한 칠백만 팔백만 되나요? 계속 지금 청취자 여러분들 저~ 좀 올려주세요. 몇만 예정되어 있는지 계속 지금 만석을 이루고 있거든요? 예",
  "매일매일 그렇기 때문에 알겠습니다",
  "야구 얘기 나온 김에 짧게 우리나라 선수는 아니지만 저 엘에이에 엔젤스의 일본 선수 오타니 선수 어 이거 뭐 대단해요",
  "네. 뭐 고등학교 때부터 유명했죠",
  "백육십 킬로미터의 강속구로 이름을 날렸던 오타니 쇼헤이 선수인데요",
  "메이저리그에서 이틀 연속 또 홈런을 xx했습니다",
  "투수도 하고 타자도 하고 모두 겸하고 있는 야구 천재 오타니 쇼헤이인데 굉장한 모습이죠",
  "어우 키도 되게 커 보이더라고요",
  "얼굴 잘생기면 야구도 잘합니까? 아우 근데 원래 얼굴이 잘생기면 예",
  "야구를 잘하기 쉽지가 않은데 예",
  "사실 멘탈 잡기가 쉽지 않거든요",
  "아 그래서 제가 야구하고 좀 멀어진 거 같애",
  "어~ 예? 네. 그렇습니다",
  "오늘 정순주 아나운서 인제 오늘 첫날인데 고맙습니다",
  "여기까지 오늘은 하고요",
  "자 다음 주부터 또 본격적으로 재미있는 스포츠 이야기 청취자 여러분들하고 나눠보자고요. 감사합니다",
  "삼팔육오 님께서 제가 아까 말씀드렸을 때 일구 형님 야구 끝나기 전에 잠들면 도대체 몇 시에 자는 거예요? 야구 본 경기 말고요 저~ 하이라이트 밤 열한 시 넘어서 그거 보다가 잤다 이렇게 이해해 주시면 됩니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  천구백오십사년 나무 심기를 독려하기 위해 만든 동요 메아리 중의 일부죠? 요즘은 미세먼지가 날이 갈수록 심해지면서 나무 심기에 대한 중요도가 높아지고 있습니다",
  "게다가 오늘은 나무 심는 날인 식목일이기도 한데요",
  "여기서 잠깐 식목일은 어떻게해서 만들어진 걸까요?  식목일 유래는 멀리 아주 멀리 신라 시대로 거슬러 갑니다",
  "신라 문무왕 십칠 년 이월 이십오 일 양력으로 사월 오 일 당나라의 세력을 완전히 우리 땅에서 몰아내고 위대한 삼국통일을 이룩한 날을 기념하기 위해 나무를 심게 됐는데요",
  "이게 바로 식목일의 시초라고 합니다",
  "천구백사십 년대 우리 산림은 극도로 황폐해졌습니다",
  "당시 일제의 산림 수탈에 이어 육이오전쟁이 있었죠? 땔감으로 쓰기 위해 무분별한 나무 베기를 했는데요",
  "이 때문에 우리나라 산의 절반은 벌거벗은 민둥산이었습니다",
  "사십육 년 사월 오 일을 식목일로 제정해서 대통령이 직접 나무를 심거나 마을과 직장 학교가 참가한 전국적인 나무 심기 운동을 펼쳤습니다",
  "이후에 천구백사십구년부터는 법정 공휴일로 지정됐습니다",
  "심지어 경찰력을 동원해서 입산을 금지하기도 했고요",
  "천구백육십사년에는 묘목을 갉아 먹는 송충이를 잡으려고 송충이 잡기 궐기대회가 열리기도 했었습니다",
  "이런 노력 끝에 일 헥타르 당 나무 총량이 육십 년 동안 스무 배나 늘었다고 합니다",
  "이천육년부터 식목일은 공휴일이 아닌 법정기념일로 변경이 됐습니다",
  "주 오일 근무가 일반화되고 근무 일수 감소가 그 이유라고 하는데요",
  "최근 식목일을 공휴일로 재지정해달라는 청와대 국민청원이 잇따르고 있다고 합니다",
  "청원자 대부분이 미세먼지 대책의 일환으로 요구했다네요",
  "물론 나무를 심을 수 있는 휴일이 다시 생긴다면 좋겠지만 평소에 관심을 좀 더 깊게 기울이면 어떨까요? 일단 요즘 자주 발생하는 산불 조심 꼭 필요할 것 같습니다",
  "아메리카 시스터 골든 헤어  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 최블리 아나운서 네? 제가 아재도 아직도 아재로 보입니까?  네. 티비에스의 요정 이름은 하난데 별명만 오백 개  블리블리 네. 안녕하세요",
  "최블리 최 장군 네 최꽈당 나오셨습니다",
  "아나운서 최지은입니다",
  "오늘 비가 이렇게 축축하게 네. 비 오는 날 촉촉하게 내리니까 오늘 청취자분들께 비 오는 날 네",
  "뭐가 생각나 어떤 분이 생각나냐 이런 거 예",
  "어~ 간식비 사연도 소개해 드리고 그랬었어요",
  "가장 기억에 남는 그 거는 에~ 빈대떡과 소주 이런 막걸리 아 좋죠. 파전 우리 저~ 최블리 아나운서는 뭐 생각나요? 저도 파전 파전 어~ 네. 지글지글지글지글 기름에 거의 튀기다시피 한 파전 집에서 파전 잘해주세요? 빈대떡은 그래서 오늘 하고 나왔어요. 김치 빈대떡 아침부터요? 네",
  "아침에 먹으면 안 돼요? 오~ 아침에 뭐 밥 안 해드려요? 서방님한테 밥이요? 네",
  "그 먹을 거 빈대떡으로 그냥? 어우 그럼요",
  "아침부터? 어우 그럼요",
  "그러면 저~ 남편께서 아무 말씀 안 하시고 잘 먹고 가죠",
  "폭군이시구나. 어우 아니 근데 오늘 같은 날은 이런 네",
  "약간 특식의 느낌이 좀 필요합니다",
  "아 특식을 빙자해서 매일 같이 특식 내시는 건 아니고? 넘어가요. 빨리  자 오늘은 목요일이고요",
  "한 가지 주제에 대해서 청년들이 어떻게 생각하는지 이야기를 저희가 쏙쏙 아 잠깐만요 하나만 더 물어볼게요. 미안한데 어떤 거요? 또 그저께도 그러면 특식을 했습니까? 그저께요? 네",
  "그저께는 그냥 평범하게 하고 나왔어요",
  "네. 와규 네. 고속도로 타죠. 예",
  "직접 거리로 제가 나간 건 아니지만 예",
  "하청을 줘서 오호 그 하청을 받은 분들이 나가셔서 청년들의 생생한 목소리를 들어오는 그런 시간입니다",
  "지난주에 이어서 두 번째네요? 그렇죠",
  "오늘도 잘 들어보시면 아 요새 청년들은 젊은 세대들은 이런 생각을 하는구나라고 공감을 하실 것 같은데요",
  "어 오늘 주제는 뭐예요? 어~ 오늘은 아재들의 정서상 좀 파격적일 수도 있어요",
  "어떤 겁니까? 바로 혼전 동거 혼전 동거? 예",
  "예~ 혼전 동거 예",
  "뭐 그니까 아니 뭐 요즘 뭐 혼전 동거야 뭐 어~ 그거는 이제 방송용 멘트고 옛날 예? 방송용 멘트고요",
  "방송용 멘트? 네. 그니까 쫌 혼전 동거에서 저는 개인적으로 어떻게 생각하냐? 그렇죠. 네",
  "어~ 아 그러면 그렇게 물어보시지 왜 저를 이렇게 빤히 쳐다보시면서 응? 아 저는 괜찮다고 봐요",
  "음~ 아니 오히려 아무것도 모르는 상태에서 결혼해서 응? 부부싸움 하면서 사느니 좀 검증한 상태에서 하는 게 낫다? 그렇죠",
  "요즘 그런 젊은 사람들이 많은 걸로 제가 알고 있는데 젊은 친구들의 목소리를 그래서 들어왔는데 아 예",
  "들 들고 왔는데 예",
  "사실 뭐 청취자 여러분들 들으시면 아 이 쫌 약간 꼬리표처럼 따라오기도 하고 혼전 동거라는 게 좀 불편하지 않나라고 생각하실 수도 있는데요",
  "혼전 동거 어떻게 생각하십니까에 대해서 청취자 여러분도 의견 보내주시면 소개를 중간중간 해드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일이구요",
  "모바일 메신저 카카오톡 무료니까 바로 보내주시면 예",
  "소개를 해 드리고 가천대학교 학생들에게 물어봤어요",
  "그럼 한 번 의견 들어볼까요?  네",
  "자 우리 젊은 학생들의 의견이 이분들은 다 인제 일단은 찬성하는 쪽 어~ 혼전 동거를 인제 찬성하는 쪽 입장이니까 그리고 이제 근데 네",
  "좀 충격적인 게 첫날 밤에 남편 발목에서 전자발찌를 발견한 이거 저도 새댁도 있다? 인터넷에서 이 글을 봤어요",
  "아니 이게 실화일까요? 실화인 것 같았어요",
  "어유 저는 실화 같지는 않아 보이는데요",
  "예. 아무튼 그런 글이 한때 돌았어요",
  "어~ 이걸 그니까 이런 이야기가 인터넷에 돈다는 것은 실화 여부는 떠나서 음 네네",
  "그만큼 이제 사전 어~ 동거를 찬성하는 측 입장에서 보면 서로에 대해서 상대에 대해서 좀 알고나 그렇죠. 네",
  "좀 결혼해보자 그런 뜻으로 이런 게 인터넷에 맞습니다",
  "이야기가 나오지 않았을까 싶어요",
  "그리고 중간에 까악까악까악 까마귀는 그거 뭐 왜 왜 그러는 거예요? 지금 그거? 이 방송용 용어로는 조금 부적합한 부분을 아~ 방송으로 쓰기에는 네. 자체적으로 저희가 네",
  "이해를 해 주시고 네",
  "구이 구육일육 님이 저 소개해주세요",
  "혼전 동거 지피지기면 백전백승입니다. 찬성합니다",
  "아 이분도 인제 찬성한다 이거죠? 네",
  "사전에 상대에 대해서 알 수 있는 기회가 되는 거 아니냐 네",
  "이런 찬성 입장을 보내주신 거 같애요",
  "지피지기 백전백승 표현이 이렇게 완전 정확한지 적확하게 맞는지는 모르겠지만 어떤 뜻인지는 알 것 같애요",
  "그러니까 상대방을 알아야 저기 저게 고사성어가 지피지기면 백전백승이라는 것도 있고 지피지기면 백전불태 어 아~ 위험하지 않다",
  "뭐 이런 것도 있는데 저도 아직 뭐가 저 정답인지 잘 모르겠 하여튼 뭐 음",
  "서로 상대를 알면은 좋다 이런 얘기 같아요",
  "그리고 일칠오삼번 님께서는 혼전 동거 이 자체가 문제는 아닌 것 같고요",
  "책임지지 못하는 그~ 출산 그~ 임신하는 그게 더 큰 문제 아닌가요? 네",
  "라고 의견 주신분도 계시고 그래요",
  "딸아 딸이 아버지하고 대화를 했대는 것 아니에요",
  "딸이 예 아부지한테 그랬대",
  "나 그 사람하고 결혼할 거예요",
  "그거 저번에 한 번 하셨어요",
  "못 들은 분들을 위해서 아 재방송까지 자체로? 그랬더니 그랬더니 아버지가 그 사람이 너를 사랑하니 그랬더니 딸이 그랬대는 거 아니에요",
  "그래서 너는 그러면 그 사람을 사랑하니 그랬더니 그건 또 제 일이에요",
  "그럼 니네 둘 다 학생인데 돈도 없는데 결혼생활을 어떻게 할 거니 그랬더니 그거는 아버지 일이에요",
  "그랬다는 거 아니예요",
  "다시 들어도 재방송인데 안 잊어버리고 잘했죠? 아 그럼요",
  "아 다시 들어도 진짜 뭔가가 있습니다",
  "틀릴 줄 알고 아유 예",
  "자 혼전 동거와 그~ 유머가 뭐~ 크게 상관은 없는 것 같긴 하지만 젊은 친구들 얘기하다 보니까 예",
  "불현듯 그게 떠올라서 자 그래서 찬성 의견을 전해드렸고 이번에는 반대하는 친구들의 목소리도 만만치 않거든요",
  "한 번 들어보실까요? 그래요",
  "음~ 깍깍깍깍 하여 거~ 저는 이~ 인터뷰 내용보다 네",
  "과연 그 까까가 안에 무슨 말이 들어갔을까가 궁금하죠",
  "일공육삼번 님이 만약 자기 부인 될 사람이 혼전 동거한 경험이 있다면 이거 이해가 되는지요",
  "누구든 거리낌이 있을걸요? 라고 의견 주신 분도 계시고 오십 대 중반입니다",
  "머리로는 이게 이해가 되는데 마음이 잘 따라주지 않네요",
  "그리도 그래도 한 육십 퍼센트 정도는 찬성입니다 네",
  "라고 주신분도 있고 그래요",
  "이분들은 인제 반대한다는 의견을 청취자분들이 주신 거죠? 네네",
  "음 그리고 딸이 넷인데 사윗감을 어떻게 해야 하나요 라면서 저는 반대입니다 네~ 라고 삼칠오구번 님 저~ 여기 저~ 앱으로 어~ 한 분께서는 저도 혼전 동거하다가 아들 여섯 살 때 식 올렸어요",
  "지금 예순 살 됐습 야 그때 시절에 일찌감치 앞서가셨군요",
