  "자 이제 그러면 이제 문정호와 조광조에 싸움인가요? 예",
  "뭐 싸움이라고 하기에는 에 조광조는 그러니까 가진 힘이 없어 어떻게 보며 보면은 내 일한 거예요. 그냥 자기 직분에 충실하게 자기 할 일한 거죠",
  "마이웨이 자기 소명을 한 거죠",
  "내 일 하고 있는데 에 옆에서 말 그대로 갱생이가 들어온 거죠",
  "음 생각지도 않하고 예",
  "어떻게 끼워가지고 예",
  "그러면서 어 어~ 정난정이라는 자가 이제 문정왕후와 손을 잡으면서 음 윤원형을 대운과 소윤 그 사이에 이제 소윤이었던 윤원형을 정계로 이렇게 올리기 위해서 조광조는 내 할 일을 하고 있었는데 갑자기 모함이 들어오기 시작하는 거죠",
  "음 모함이 들어오고 주초위왕 전에도 이제 모험 그 모함 시도는 있었겠죠? 그렇죠",
  "조광조 조광조도 자기 자신이 위협을 받고 있다는 거를 알고 있었어요",
  "음 그래가지고 어 항상 나가고 드는 거를 얘기하지 않았다고 해요",
  "내가 어디 간다 언제 피습을 당할지 모르니까 예예",
  "언 어디 간다 얘기 안 하고 뭐 출근도 새벽에 하고 음 아니면은 아예 밝을 때 나오던지 응 대로 아니면 걷지 않았다고 해요",
  "응 그게 피습에 대한 위험 때 때문인 거예요? 예. 그렇죠",
  "어느 막 샛길로 막 가다가 죽으면은 할 수 없잖아요",
  "그런데 사람들 많은 데서 사 설마 나를 죽이겠느냐해서 대 군자하는 대로 뭐 그런 얘기도 있잖아요",
  "음 대로 아니면 가지 않았다라는 얘기도 있고 응 그니까를 스스로 위협을 받을 거라는 걸 충분히 알고 있었어요",
  "그리고 근데 그 뭐 경호원 같은 거 안 붙여줬나요? 중종이 어 경호원도 붙여주고 다 붙여주죠",
  "원래 그 직급이 되면은 응 수행원 혼자 다니는 법은 없어요",
  "수 수행원이 있으니까 대로로만 다녔겠죠",
  "응 그리고 또 근데 이 일이 무조건 그까 조광조가 바보가 아니잖아요",
  "무조건 대놓고 난 이렇게 하겠소라고 밀어붙인고 해서 사람들이 다 들어줄 거라곤 생각 안 했어요",
  "음 그래서 그 자기한테 환호하는 선비들이 있을 거 아니에요? 응 아직 벼슬은 없고 응 뭐 그런 선비들 만나가지고 항상 조심을 하고 뭐 언제 벼슬에 불러올 수 있으니까 응 어 조심하고 있어라 조심하고 좀 마구 어 어 좀 실력을 키우고 있어라 뭐 예",
  "실력을 키우고 허튼짓하지 말고 이런 얘기를 하면서 돌아다니면서 응 너희들 언제 청문회 불려나와가지고 예",
  "검증받을지 몰라 그렇죠",
  "에 그러니까 따 그렇게 얘기하고 다니면서 몸가짐을 철저히 잘해라라고 얘기하니까 이 사람들이 아 나 곧 불러주겠구나 응 그래서 특별한 저기 없는 거예요",
  "반항이 없는 거예요",
  "어쨌든 마음에 안 드는 면도 있지 응 근데 어쨌든 나 불러줄 거 같은데라고 해서 현량과가 그런 식도 쓰여 쓰였던 거죠",
  "응 천거를 내가 너 할 수도 있어라고 하니까 사람들이 반항은 하고 싶은데 하 내가 나갈 천거받을 수도 있는데 나 과거 안 하고 갈 수도 있는 거 아니야 응 눈 밖에 나면 안 되겠다",
  "조용히 있는 어떤 서로에 카르텔로 조용히 지낸 게 있는 거예요",
  "암묵적인 카르텔 예예",
  "응 암묵적인 카르텔로 조용해지고 원래 있었던 기득권 세력들은 막 지랄지랄을 하겠죠",
  "응 으아 이게 말이 됩니까 막 중종한테 상서를 올리고 하는데 중종은 조광조한테 푹 빠져 있는 상황입니다",
  "그러니까 귓등으로 안 듣겠지 그건 응 예",
  "어 그니까 조광조가 이렇게 얘기했겠지 아침 저녁으로 조광조만 만났거든요? 응 그러니까 조광조가 상서가 막 들어왔어요. 왕한테 응 이 이런 데 어떻게 해야 돼라고 하면 조광조가 이거는 이러이러이 하고 이렇게 해서 잘못된 소리고 이건 이렇게 이렇게 해서 잘못된 소리고 하니까 하 해서 다음 날 가가지고 신하들한테 너는 이러이러해서 잘못했고 너는 이러이러해서 잘못됐지 않냐 응 이거 뭐 앞뒤가 안 맞지 않냐라고 얘기하면 응 그 사람들은 또 깨갱하는 거죠",
  "조광조에 논리가 워낙 응 꿀 먹은 벙어리로 만드는 거야 정확하니까 응 예",
  "그니까 실력은 굉장했던 사람이죠",
  "그니까 요즘 그 이제 그 가끔 국회에서 이제 예",
  "이낙연 총리가 어~ 그 공격에 참 늠름하게 대처하고 네네",
  "어 오히려 이제 교육도 시키고 하잖아요",
  "음 그런 게 연상되네요",
  "뭐 실 실시간 검색어 보니까 이낙연 총리 발언이  실시간 검느 검색어던데 하여튼 그런 식으로 했나봐요",
  "그니까 억지로 쓰는 것에 예",
  "그 이제 탁 그 제대로 맥을 짚어가지고 예",
  "꼼짝 못하게 만드는 거죠",
  "통쾌하잖아요. 그런 거 보면 그 그렇죠",
  "그러니까 중종은 너무 더 좋죠",
  "자기가 항상 위협으로 느꼈던 신 신하들이었는데 응 그 신하들이 깨갱하는 거예요",
  "자기가 야 너 이거 때문에 잘못했잖아라고 얘기하니까 완전히 개인 코치였네 조광조가 중종의 개인 코치 그 예예",
  "멘토네 멘토 근데 참 얘기 듣다 보니 조광조가 참 불쌍하긴 하다",
  "그죠? 응응 음 어떤 면에서 홀로 응 홀로 싸우는 거 아 그까 왜 위선이 나빠요라고 이제 위선 어떻게 생각하냐고 하는 예",
  "지금 저는 이제 이 대목하고 연결이 되는 건데 네",
  "에~ 아무리 좋은 거라 할지라도 네",
  "사람이 그거를 좋은 거를 알아볼 줄 아는 안목이 없다면 네",
  "그거는 그냥 쓰 무용지물이 될 수밖에 없는 거잖아요",
  "조광조가 아무리 통쾌하게 그 논리력으로 완벽하게 가졌다 할지라도 네",
  "논리는 논리에서 질 수밖에 없거든요",
  "어 그런데 그 조광조가 가지고 있는 그 어쩌면 해안도 좀 가지고 있고 네",
  "그리고 시대를 정말 반듯하게 만들어가고자 하는 자기만에 그런 어떤 충정 네",
  "이렇게 있기는 하지만 음~ 그 이케 끌어들이고 받아들이지 않는 네",
  "그냥 철퇴만을 내리치면서 어 이렇게 가는 그야말로 네",
  "그 비판적 시각과 공감적 시각이라는 하는 이런 부분들 있잖아요",
  "음 이런 부분에서 너무 비판적 시각만 으로만 이렇게 음 그 접근을 해버리면 음 결국에는 자기가 만들고 싶어하는 그 충정이나 네",
  "그 올바름이라고 하는 거는 지켜지지 아안 기 때문에 네",
  "그런 면에서 이제 조광조가 있지 않았고 음 좀 안타깝고 불쌍하단 생각이 좀 저는 얘기를 들으면서 음 예",
  "어 지속될 수 없게 돼버리니까 예",
  "그니까 지속될 수 없을 것처럼 보이죠",
  "어 달려오는 게 네",
  "어 백 미터 달리기를 계속 할 수는 없잖아요",
  "근데 이 백 미터 달리기를 조광조는 계속 할 수 있다고 믿었던 거 같아요",
  "음 백 미터가 아직 멀었다",
  "음 백 미터 달리기를 하는 와중이지만 나는 아직 오십 미터밖에 안 왔어라고 생각했던 거 같아요",
  "어 여기서 좀 비유가 네",
  "이제 그 조광조가 익지 않았다 이제 이 생각이 들었 드 든 게 네",
  "제가 아는 선생님 한 분이 나이가 사십이 돼서 임신을 한 거예요",
  "그럼 이제 걱정이잖아요",
  "음 근데 이제 그 시어머니가 이제 뭐라고 이 며느리한테 얘길 했냐면 나이 사십이 돼서 얘기를 가졌으니까 예",
  "내가 태몽을 꿨는데 굉장히 귀한 놈이 왔더라  그러니까 이 잘 지켜라 이렇게 얘길 한 거예요",
  "그래서 이제 그 어머니가 이제 그렇게 얘기 뭐 귀한 꿈을 꿨다고 하니 네",
  "그래서 이제 아기를 정말 이렇게 자기 몸 조심도 하고 이제 이렇게 해서 그 위험하다라고 하는 이제 그 산부인과에 그런 얘기도 있지만 네",
  "이제 그 아기를 건강하게 태어나게 했어요",
  "그런 다음에 궁금했던 거예요",
  "어머니가 한 그 귀한 태몽이란 과연 뭔지 네",
  "그래서 어머니 그 귀한 태몽이 뭐였어요 하고 물어봤는데 잘 모르겠다라 기억이 안 난다 그러시더래 예. 예",
  "그니까 실제로 귀한 태몽을 꾼 것이 아니라 그냥 어머님에 지혜였던 거예요",
  "음 그냥 몸 조심해라라고 하는 그 얘기가 시어머니에 그냥 잔소리로 들릴 수 있으니까 예",
  "이 어머니는 그냥 그렇게 귀한 놈이 온 태몽을 꿨으니 이렇게 얘기를 하 했던 건거죠",
  "음 그까 그렇게 지나고 보니 이 며느리가 생각을 할 때 일자무식이고 학교를 다닌 적도 없는 양반이 네",
  "어떻게 그렇게 지혜로운 생각을 하셨을까 그게 어쩌면 나이가 가져다 주는 지혜였을 수 있겠다란 생각을 이제 그런 얘기를 하더라구요",
  "예. 음 그니까 그런 이제 그런 뭐 좀 끼어드는 얘기긴 하지만 정말 중 그 조광조도 자기에 그런 지혜나 이런 부분들이 좀 길게 갈 수 있었다면 좀 그 상황에서 네",
  "익어서 이런 부분했더라면 그야말로 그 충정이나 그 정원이라고 하는 게 음 오래도록 길게 남을 수 있지 않았을까 네",
  "하는 생각이 좀 들어서 그 그런 부분에 있어서 항상 저도 많이 고민을 하는 편이에요",
  "이거 지금 나이가 들면서 제가  뭐 나이 얘기할 건 아니지만 응 나이가 이제 제가 마흔이 됐어요",
  "올해 마흔이 됐는데 하 애기네 예",
  "나이가 들면 들수록 어렸을 땐 절대 보이지 않는 것들이 보인단 말이에요",
  "그러면 이것이 내가 네. 그쵸",
  "세상에 타협을 하는 와중인 건가 맞아요",
  "실제 세상은 이런 거였던가라고 자꾸 고민이 되는 경우가 자꾸 생기더라고요",
  "여기서 조금 융합하고 이렇게 갔어야 되는 건데라고 네",
  "생각해야 되는 게 맞는 건지 음 아니면 아니야 그래도 내 원칙이 있는데라고 그러니까 그런 고민돼죠",
  "축하해야 되는 건지 네네. 그런 고민되지 아닌 건 아닌 거고 맞는 건 맞는 거지 아닌 건 아닌 거고 맞는 건 맞는 거지로 가니까 곁에 있던 사람들 다 떠났거든요",
  "그리고 그리고 뭐 친해 친해지고 싶은 사람도 없어져버렸어요. 어느 순간에 허 네",
  "이게 맞는 건가 내 내 인생에서 내가 즐거운 건가 지금 하는 마음도 있고 어어 또 나름대로 제가 사 그 사는데 저 와이프랑 둘이 사는데 너무 행복하거든요? 네",
  "그걸 생각해보면 이렇게 사는 게 원래 맞는 건가 싶기도 하고 맞아 다 쳐낼 거 쳐내고 나 좋은 사람이랑 같이 살면서 사는 게 괜찮은 거 같은데란 생각도 하고 응 어 그렇죠",
  "어땐 어떤 게 맞는 건지 정답은 없을 거 같은데 음 응 조광조는 아마도 자 그런 조광조는 조광조는 아마도 응 이제 어떻게 됐나요? 응 어어 그렇게 고속도로를 막 달리고 있었던 조광조가 응 네",
  "문정왕후가 그 죽 주초위왕 네",
  "얘기를 꺼내면서 드라마틱하다 참 예",
  "꺼내면서 이제 중종이 인제 중종한테도 사실은 그런 마음이 있었던 거예요",
  "어~ 두렵기 시작 에 예",
  "너무 너무 크는 거 아니야라는 그리고 그 사람을 느 아까 말씀하셨지만 논리는 논리로 깨야 되는데 논리로 깰 사람 아무도 없어 에 그 비논리로 들어온 거죠",
  "그치 그러면서 논리로 깰 수가 없는데 맞아 저 사람이 내 신하니까 중종이 생각할 때 내 신하니까 내가 논리로 깰 이유가 없는 거지 만약에 논리로 깰 일이 있다면 이 사람을 내가 어떻게 깨야 되는 거지 그렇지 라고 하는 생각을  하게 되는 거죠",
  "파고든 것이 주초위왕인 거죠",
  "주초위왕 딱 나오니까 말도 안 되잖아요",
  "모두가 아이 나뭇잎에 뿌 꿀 발랐네 누구나 다 알았을 거예요",
  "근데 그걸 가지고 문정왕후가 문제를 삼으니까 주 원래는 조광조 일이라면 하 무조건 하시오 했던 중종인데 어 그건 좀 문제가 있네라고 나오는 거죠",
  "아 이제 슬슬 태클을 걸기 시작하는 거예요",
  "슬슬 택클 태클을 걸면서 중종 에 그니까 중종 반정 이후에 사화가 끊겼다가 응 다시 사화가 일어난 게 기묘사화예요",
  "응 음 기묘사화를 계기로 중 저 조광조는 사약을 받게 됩니다",
  "음 나이도 서른 중반이었던 걸로 기억을 해요",
  "음 근데 젊은 나이에 그렇게 그렇게 똑똑한 사람이 그거는 못 읽었을까 아이 읽었죠",
  "응 읽었는데 피할 방법이 없는 거예요",
  "그니까 논리로 얘기했으면 얘기하고 내 마음이 지금 이런이런한 나는 이러이러한 일을 했고 응 증거가 이렁 이런 게 있다라고 아무리 얘기해봤자 나 역모해 역모잖아 너 역모 꾀했잖아라고 얘기해버리면 만약에 내가 역모 아닌다 아니라고 막 해요",
  "아니라고 하면서 증거를 막 대요",
  "그러면 내 친구들 나랑 역모 같이 했다고 하는 그 현량과 사람들 있을 거 아니에요",
  "그 사람들 야 야 봐봐 나 월 역모 안 했지라고 물어보면 그 사람하 그 사람이 만약에 언 안 했지라고 하면 그 사람 믿 믿겠어요? 예",
  "그거는 원래 저 사람이 청구한 사람이니까 그렇게 말할 수밖에 없지라고 하다 보니까 그러면 편들어 줄 사람이 에 편들어 그 이십 스물여덟 명 외에 조광조 편이 있는가 아무도 없었던 거죠",
  "음 조광조는 그런 사람 아니야라고 얘기해줄 사람이 한 명도 없었던 거예요",
  "스물여덟 명도 그렇게 하기는 예",
  "그리고 중 중종마저 그럴 것도 같은데라는 생각이 가지고 있었던 거예요",
  "그게 결정적이네 예",
  "그래서 김효 무호사화 이후에 그 갑자사화라고 해서 연상궁 때 일어난 게 있고 그다음에 중종반정이 일어나고 그다음에 저 기묘사화가 일어난 겁니다",
  "그렇게 하다 보니까 기묘사화를 계기로 해가지고 사림 세력이 확 줄게 그 제아에 시 선비라고 하는 그 사람들 힘 키우고 있던 사 사람들 있잖아요",
  "그럼 힘 꽤나 쓴다고 하는 사람들 다 잡아가지고 죽이 죽여야 되는 거예요",
  "기묘사화가 그래서 사화 중에 가장 잔혹해요",
  "음 음 조광조하테 당했던 기득권 세력이 있잖아요",
  "응 그 세력들이 저 저 사람 남겨놔 한 명이라도 남겨놓면 안 되는 거예요",
  "응 그러니까 벼슬을 한 사람뿐만 아니라 벼슬을 할려고 준비했던 사람들까지 현량과에 추천받았던 사람들까지 다 다 엮어서 역모로 엮어서 예. 역모로 엮어가지고 예",
  "유배를 보내든지 뭐 뭐 심지어 죽이기도 하든지 사약 응 사약을 맥이든지 아니면 막 실제로 가서 그냥 죽이든지 응 진짜 피바람이 불었네요",
  "피바람이 불게 되는 거죠",
  "그러면서 조광조가 어~ 익지 않았다고 말씀하셨는데 제 생각도 맞아요",
  "그 시대에 태어나가지고 삼일천하가 아니라 한 한 오년천하를 한 거죠",
  "응응 오 년인가 칠 년인가 그 사이거든요? 응 그 와중에 열심히 햄 해봤는데 안 된 거죠",
  "열심히 해 해봤는데 안 돼서 망해버리는 그래서 우리 우리나라는 근데 그거를 예",
  "조광조가 익지 않아서라고 보는 거는 예",
  "그건 전 절대 동의할 수 없어요",
  "사회에도 성숙하지 않아서 아 그까 아~ 어떻게 보면 그 조광조 외에 다른 그 세력들 원래 기득권이라고 했던 사람들이 일단 야비하고 나빴던 거죠",
  "그거는 그게 있고 변화를 싫어했고 우리 조광조에 변화 생각하는 변화와 다른 생각을 하지고 하고 있었던 거죠. 그 사람들은 그 그렇게 어~ 조광조는 예",
  "유명을 달리 하게 됩니다",
  "음 그까 제가 강조하고 싶었던 건 조광조 얼 설명하면서 강조하고 싶었던 거는 어~ 과연 이게 발 바르고 바른 변화 있잖아요",
  "그것이 그렇게 급격한 것이 옳은 것인가 에 지금 그~ 문 문재인 정권에 빠른 변화를 원하는 사람들이 많이 있단 말이에요",
  "음 그걸 보여준 예가 조광조를 생각하면 노무현 대통령이 저는 떠오르는 거예요",
  "그랬지 막 변화를 했고 예전과는 다른 무언가를 할려고 굉장히 노력했지만 아 그렇죠",
  "다 모든 게 막혔단 말이에요",
  "이 조광조에 사례에서 우리가 현재 배워야 될 부분이 바로 그 부분인 거 같네요",
  "그까 너무 그것이 분명하다고 하더라도 예",
  "어 너무 빨리 어떤 결과를 바라지 말고 네",
  "좀 기다려 보자 네",
  "그것을 저 그 말하고 싶었어요. 사실 이제 급진 변화 개혁 예",
  "근데 혁명을 바라는 사람들한테 네",
  "좀 그런 얘기가 좀 필요하겠네요",
  "사람들이 좀 숨 쉬면서 같이 갈 수 있도록 하는 거 예",
  "그까 아무리 옳은 것이라 하더라도 그 어떤 속도나 이런 걸 도외시하고 그렇게 질주해서는 네",
  "그래서는 이제 뜻을 이룰 수 없다",
  "왜 그 요즘 꽃샘추위잖아요",
  "근데 이렇게 꽃이 이렇게 벌어졌는데 갑자기 추위가 와가지고 눈발이 내리던가 해가지고 꽃이 얼어죽는다든가 하는 응 네",
  "그 피해가 엄청나잖아요",
  "그 뭐 일기 변화에 어떻게 예측할 수 없었다고 하더라도 그걸 가지고 누굴 원망할 거예요",
  "그까 그런 것까지 다 예상을 해서 대책을 가지고 가야 되지 않나 네",
  "그러니까 그런 부분에서 이제 예",
  "뭐 꼴통들 어~ 를 비롯해서 예",
  "뭐 역사를 꺼꾸로 돌릴려고 하는 그런 세력들이 갖고 있는 힘을 예",
  "너무 과소 평가해도 안 되고 맞아요",
  "그걸 너무 과대 평가해도 안 되고 꾸준히 해나가야 될 거 같은데 내가 만약에 조광조라고 한다면은 그런 시대 상황에서도 저는 조광조하고 똑같이 했을 거 같애요",
  "음 그리고 이제 갈 때도 네",
  "뭐 화를 품고 이렇게 가는 것이 아니라 네",
  "뭐 이것이 씨앗이 돼서 언젠가는 좋은 세상이 되겠지 하고 갈 거 같애요",
  "조광조는 그랬을지 혹시 그 갈 때 어떻게 갔는지  혹시 그거는 없나요? 조광조는 굉장히 응 억울해했다고 해요",
  "그 품었던 뜻을 예예예",
  "펴지 못하고 그쵸 이게 중도에 뒤집히면서 네",
  "다시 또 세상이 깜깜해지는 그렇죠",
  "결국 왕명으로 가게 된 거니까 그도 중조 중종에 대한 배신감도 있었겠다",
  "너무나 억울해하고 억울하고 비통했겠네 음 나는 그게 없었는데 사심이 없었는데 사심이 전혀 없었는데 진짜 그 산 것도 그렇잖아요. 사리사욕 챙긴 거 하나도 없고 나를 이렇게 하게 할 수 있냐라고 되게 억울해하면서 갔다고 하는데 그 뿌린 씨앗이 그 사람에 어~ 를 좋은 방향으로 흘러갔다면 음 좀 좋겠지만 근데 이제 그런 성과도 없었던 거예요? 예. 그런 성과도 아 조선 전기에 있었느냐 하면 좀 찾기 어렵죠",
  "음 그러면은 조광조를 이렇게 둘러싸고 있었던 그 예",
  "부분은 거의 씨가 말라버린 그렇죠",
  "그 스물여덟 명이라고 했잖아요",
  "현량과로 된 사람 다 삭탈 강직 당했습니다",
  "음 스물여덟 명을 딱 찝어가지고 그 사람들은 다 관직이 없는 걸로  그까  그 아까 이제 노무현 얘기를 예",
  "이제 고 노무현 대통령 음 사실은 그 임기 말년에 많은 사람들이 등을 돌렸잖아요. 노무현 대통령한테 네",
  "근 그러면서 말년에 돌리 이전에 뭐 대통령 되면서부터 그 과정 내내 전체적으로 그랬죠",
  "근데 그때 이제 몰 하는 얘기가 음 만약에 그렇게 돌리지 않고 좀 남아 있더라면 예",
  "음 그렇게 가시지 않았을 것이다",
  "라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 음 그런 면에서 봤을 때 네",
  "왜 조광조는 어느 누구 하나 이렇게 믿어주는 사람이 없었을까 믿어주는 사람 많았겠죠",
  "음 그렇지만 속으로만 믿고 있었겠죠",
  "그 괜히 한 마디 했다가 이제 사화라는 게 한 번 겪은 게 아니고 그 앞에 두 번이나 겪었기 때문에 사화라는 게 얼마나 비합리적이고 무서운지 충분히 알고 있었거든요. 그 당시 선비들은 그러면은 아 이후 우리 벼슬길엔 절대 나가지 말자라고 결심하는 선비들도 굉장히 많았어요. 사화 때문에 나가면 다 죽는다고 그 독재 정권이 예",
  "공포 정치를 펼치고 있을 때 네",
  "이제 많은 사람들이 할 말 못하고 예",
  "숨 죽여 있잖아요? 예",
  "그때 물론 이제 독립운동할 때 열심히 싸우는 분들도 있지만 예",
  "근데 이제 그 어떤 힘에 의해서 독재 정권이 이제 물러나고 물러졌다",
  "민주 정부가 들어오고 이렇게 했을 때 네",
  "그때는 이제 막 이렇게 저렇게 떠드는 사람들이 많이 생겨요",
  "그니까 박근혜가 탄핵이 되고 나서 예",
  "그다음에 이제 그 파케스 방송이 엄청 들잖아요",
  "거기에 뭐 친문 뭐 어떻게 해 사면서 예",
  "문빠들이라고 하면서 막 나오는 자들 중에 정말 이케 사이비들이 엄청 많은 거죠",
  "왜 독립 우리가 해방이 되고 나서 네",
  "자기가 독립 운동했다고 하는 사람이 갑자기 몇 배수가 늘어버리죠? 예예",
  "똥파리들이 꼬여드는 거죠",
  "그런 현상들이 늘 있다 보니까 네",
  "항상 그 우리 역사에서 보더라도 이제 근대사에서 사일구가 있고 난 다음에 응 또 그 육이구 그 이후에 예",
  "그러니까 이 정말로 이게 더 모순이 더 악화될 수가 없어서 곪아터지고 해가지고 네",
  "뭔가 변화가 되고 제대로 가야될 판에 네",
  "그 결과물들을 결국 누가 가져갔느냐하는 것들을 보게 되면 네",
  "사일구를 엉뚱하게 오일육으로 박정희가 가로채버리죠? 네",
  "그리고 이제 그 뭡니까? 이 육이구구를 이끌어냈었던 네",
  "그 결과물도 노태우가 챙기죠? 네",
  "이런 현상들 음 그러니까 어~ 제가 제가 생각하기에 그 그럴 때 우리는 김대중 은행 어 김대중 전 대통령에 얘기를 저기를 해야 될 거 같애요",
  "역사는 왔다 갔다 하지만 어쨌든 우상향한다",
  "떨어졌다 워졌다 하지만 어쨌든 우상향한다는 거를 우린 진보쪽으로 간다는 거를 조금 더 어 어 믿을 만한 거 같아요",
  "지금 조선과 지금이 똑같다고 하지만 그렇지가 않잖아요. 사실은 예",
  "비슷한 곳은 많이 있지만 예",
  "사람들에 기본 인식이나 네",
  "수준 의식이 그렇죠",
  "깨어난 거 이거는 뭐 엄청난 차이가 있는 거죠",
  "예. 엄청난 차이겠죠",
  "그리고 노무현 대통령 시절하고 네",
  "지금하고도 굉장히 많이 다르죠",
  "우리가 한번 그걸 겪고 나서 거기서 배워서 네네",
  "지금은 이제 이 정부는 보여야 한다하는 것들이 네",
  "많은 건강한 사람들이 갖고 있는 생각이잖아요",
  "그런 걸 보자면 답답한 부분도 있지만 한편으로는 이런 전체적인 그 집단지성이라고 할까요? 네",
  "전체적인 대중에 대해서도 신뢰해도 될 거 같다",
  "그런 면에서 보자면 이제 그런 기준에서 보자면 조광조가 네",
  "결정적으로 실패한 원인은 네",
  "민심을 얻지 못해서 민심을 예. 민심을 얻지 못했지 제일 중요한 게 민심인데 민심이 천심인데 어 저기 그 중종 때를 뭐라고 하냐면은 제가 제가 본 책에서 응 제가 생각하기에 중경 반정이 있었잖아요? 네",
  "반정이 있었으니까 전혀 이게 굉장히 어지러운 세상일 거 같은데 음 태평성대가 이어졌다라고 돼 있는 거예요",
  "응 중종 때가 태평성댄가 했는데 사화도 계속 있었고 했는데 백성들한테는 아무 상관이 없었던 거예요",
  "그냥 태평성댄 건예요",
  "지들끼리 어 응 지들끼리 싸울 때에는 그런 걸 생각해보면은 하 그래 어쨌든 거기서 어떻게 싸우든 위에서 어떻게 싸우든 계속 우리는 우리에 의식을 좀 더 함향해 가면 나중에는 거기 어딘가에서 만나가지고 그렇지 합치가 되는 때가 있지 않을까라는 생각을 그렇지 한편으로는 또 그러 그런 것이 예",
  "이 이제 일반 백성들에 삶하고 네",
  "그에 왕권이나 뭐 정치권하고 많이 유리돼 있고 네",
  "그 영향력이 안 미치던 시대라고도 볼 수 있는 거 아닐까요? 네네. 그렇죠",
  "완전히 떨어져 있는 예",
  "그게 현대 시대는 그렇지 않죠",
  "정치적인 것이 바로 우리 민생하고 직결되니까 네네",
  "그래서 정치적으로 각성이 돼야 되는 거고 음 그리고 정말 눈 부릅뜨고 네",
  "뭐 사람도 제대로 뽑고 그래야 되는 거 아니겠어요? 네네",
  "빨리 송시류 송시열로 넘어갑시다",
  "방 샘을 국회로 아니 그니까 아 어~ 왕비 얘기하시면 하면서 네",
  "우리가 정치 얘기도 거의 안 했고 네",
  "어 저  그 저 뭐야 방 선생님도 거의 참여를 안 하시고 네",
  "했는데 아 이제 원 없이 하셔도 되는 시간이 아닌가  조광조 얘기가 나오니까 네",
  "조광조한테 감정이입도 많이 되고 참 비통하기도 하고 저는 소 솔직히 더 얘기하자면은 음 방 선생님이 송시열한테 더 감정이입을 더 잘하실까 난 아직 송시열을 모르니까 응 잘하시지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그렇다면 이제 송시열 얘기도 기대가 되네요",
  "그러면은 인제 조광조 얘기는 저희가 여기서 정리가 되는 건가요? 네",
  "그러면은 이제 그 여기에서 함께 얘기가 될 송시열은 예",
  "왜 나오게 되는지 이제 저희가 다음 시간에 네네",
  "시에이치에이엠엔에이 다시 오엠이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "네. 안녕하세요? 함께 하는 참나원 방송 이번 주 버츄 카드는 명예입니다",
  "명예로운 삶이란 덕을 존중하는 삶을 말합니다",
  "남들이 어떻게 행동하는 가에 관계없이 옳은 일을 선택합니다",
  "네. 안녕하세요. 방 선생님 네. 안녕하세요? 네. 이제 봄이 돼서 드디어 선생님 좀 바빠지시는 계절이 됐나요? 네. 바쁘네요",
  "주로 무슨 일을 좀 하시나요",
  "이제 지금부터는 아~ 저희가 지난번에 그~ 드디어 수도를 놨어요",
  "응 수도 네. 그 이제 수도 물이 들어오는 건데 네",
  "그래서 땅을 다 파고 그리고 이제 그걸 다시 묻고 이렇게 해야 되거든요",
  "그럼 그 이전에는 지하수를 쓰셨다는 말씀 그렇죠. 네. 지하수를 썼는데 음~ 뭐 수도 이렇게 해놓고 놔서도 그건 잠궈놓고 지하수를 먹고 있습니다",
  "음~  왜요? 뭐 저기 필요할 때만 쓸려구요",
  "그렇게 할려고 하고 음~ 네",
  "그래서 그렇게 하고 나서 이제 정리를 하는 거를 하고 있는데 네",
  "그래서 아주 깔끔하게 정리를 할려고 어~ 이렇게 주말에 가가지고 엄청나게 일을 많이 했죠",
  "아직 좀 남아 있어요",
  "땅이 좀 굳은 다음에 또 인제 그 블럭도 다시 깔고 해야 되기 때문에 네",
  "고것이 좀 남아 있습니다",
  "근데 저는 이렇게 할 일이 있으면은 막 이렇게 좀 설레고 되게 왜 그 막 소풍 앞둔 아이에 마음처럼 네",
  "기대가 되고 그러거든요",
  "이런 것이 명예하고 어~ 어떤 연관이 있을지 모르겠네요",
  "어~ 뭐 지금하고 있는 그 일이 명예로운 일이라고 생각하시나요",
  "명예롭게 해야 되겠죠",
  "음~ 뭐 명예라고 하는 게 무슨 큰 그 별딱지를 달고 뭘 뭘 달고 하는 것만이 다 명예는 아니고 네",
  "그 덕을 존중하는 삶이라고 얘기를 하니 덕을 존중한다",
  "네. 뭐 선생님이 지금 그 집에서 하고 있는 그러한 일들도 음~ 뭐 모든 걸 다 존중하는 그런 태도에서 나오는 거 아닐까요? 예. 뭐 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "음~ 그러니까 그 뭐 집안 정리를 한다든가 뭐 그 마당을 가꾼다든가 하는 그런 일들을 네",
  "귀찮게 여기면 그러면은 그건 아무 덕이 없겠죠",
  "그래서 뭔가 어~ 뭐 청소를 하는 것도 그렇고 정리를 하는 것도 그렇고 뭔가를 가꾸는 것도 그렇고 그 가치를 더하는 작업들이잖아요",
  "그런 것들이 다 덕이 아닐까 생각해요",
  "그래서 명예로우면은 어떻게 된다 그랬죠",
  "그 고결한 삶으로 네. 예",
  "명예를 소중히 여기는 것은 고결함으로 인도하는 길이라고 그 삶에 가치를 높임으로 해서 네",
  "이제 그런 의미에서 좀 명예로운 것이 좋은데 이 헛 명예를 쫒는 사람들이  있는 것 같거든요",
  "그러니까 우리가 저도 이 버츄 카드를 하면서 좀 놀라운 것 중에 하나가 우리가 알고 있는 그런 몇 몇 가지에 단어들에 의미를 너무 그 왜곡하고 있는 부분도 있다라는 생각이 좀 들었어요",
  "그러니까 이제 헛 명예도 네. 네",
  "그렇죠. 그 네. 네. 네. 네. 그러니까 명예라고 하면은 직위가 높아지는 거 이런 걸 명예롭게 생각하는 거 네. 네. 예",
  "그 서울대를 들어가고 서울대를 졸업했다 뭐 이걸 가지고 되게 명예롭게 생각하는 사람들이 많은데 서울대 출신들이 하는 짓거리들이 갑질이나 하고 아주 못된 짓을 하고 그러면 그러면 그만한 불명예가 또 없지 않아요? 네",
  "그러니까 명예는 어떤 다른 것으로 되는 것이 아니라 정말 실제로 얼마큼 공익에 부합되느냐 하는 걸로 판단을 해봐야 될 거 같에요",
  "그니까 개인적으로 뭐 직위가 높아지고 명성을 날리고 이러는 것이 명예로운 것이 아니라 뭐 이름이 나지 않더라도 정말 얼만큼 가치 있는 일을 했느냐 덕이 있는 일을 했느냐 그것이 진정 명예로웠느냐를 결정하는 기준이라고 생각합니다",
  "네. 음~ 저희가 모두 다 명예로워졌으면 좋겠어요",
  "건강한 명예 이렇게 표현해도 되나 네. 그러면 저희가 이번 주에 어~ 함께 할 내용이 과연 명예로울지 아니면 우리가 진정한 명예로 가는 게 예. 어떤 건지에 대해서 방법을 알려주는 음~ 네",
  "그런 내용으로 저희가 이번 주는 준비해봤습니다",
  "자 어떤 내용으로 찾아가게 될지 어~ 잠시만 기다려주시면 저희가 함께 하는 시간으로 만들어가겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 음 참나원 방송에 이제 오디오를 비우기가 그래서 이번 주에 저희가 결정한게 어~ 열린 강좌 프로그램으로 가기로 했죠",
  "음~ 네. 자 오늘에 열린 강좌 이번 주 열린 강좌 어~ 음~ 선생님은 그 우리가 사람들을 만나면 자신에 그 인생 태도가 조금 긍정적인 관점에서 자 바라보는 음~ 사람을 좀 많이 만나시는 편이세요? 아니면 부정적인 그 인생 태도를 인생 관점을 갖고 가 계신 분들을 좀 보는 편이신가요",
  "어~ 딱 나누기가 좀 애매한 것이 컨디션에 따라서 달라지는 것 같에요. 많이 음~ 근데 대체적으로 보면은 긍정 태도들이 많지 않나 싶어요. 결국은 음~ 네. 음~ 근데 이제 갑자기 인제 인생 태도 이런 단어를 꺼내셔가지고 어~ 이 단어에 익숙치 않으신 분들도 있을 것 같은데 우리 주제가 인제 인생 태도죠",
  "네. 내가 가지고 있는 그 음~ 인생을 삶을 바라보는 관점이 인생을 살아가는 태도 예",
  "응 바라보는 관점이 나는 과연 긍정일까 아니면 부정일까 영어로 오케이 응 낫 오케이 그러죠",
  "뭐 아주 가까운 예로 컵에 물이 반이 담겨져 있을 때 이제 반밖에 없네라고 하는 사람과 반이나 있네라고 하는 이제 이런 관점이 과연 어디에서 이제 좀 기인하게 될까 그리고 내가 가지고 있는 관점에 대해서 다시 한 번 좀 살펴보는 시간을 갖고자 오늘은 이제 오케이 그램이라고 하는 부분에 대해서 이제 얘기를 좀 나눠볼까합니다",
  "예. 그 늘 하듯이 이제 일 교시에는 음~ 이제 어떤 상황들을 가지고 얘기를 해보죠",
  "네. 음~ 자 여러 사람이 모여 있는 낯선 자리에서 낯선 사람이 인사를 건네올 때 이런 경우들을  이제 가끔 만나게 되죠",
  "처음 간 자리 같은 데서 이제 누군가 인사를 건네오게 될 때 물론 이 누가 건네기 전에 자기가 먼저 나서서하는 아주 그렇게 적극적인 사람도 있긴 하지만 원래 처음가는 자리에서는 인제 이 상황을 보잖아요",
  "관찰을 해보는데 그때 인제 누군가 인사를 건네오고 할 때 어~ 이 쌤은 어떠세요? 일단 많이 모여 있는 낯선 자리니까 저도 낯설잖아요",
  "그렇죠. 낯선 상태에서는 그런데 누군가가 인사를 건네 오면 반가워요 고맙죠",
  "네. 뻘줌하지 않아도 되니까 예. 그래서 인제 그것을 핑계삼아 네",
  "인제 얘기를 할 수 있고 인제 인사를 주고받을 수가 있는데 음~ 어떤 사람들은 그냥 그냥 꿔다놓은 보릿자루처럼 있으면서 아~ 아무도 자기를 아는 체를 안 하고 그냥 지나갔음 좋겠다하는 사람도 간혹 있는 것 같에요",
  "음~ 누가 말걸까 봐 겁나는 예. 예. 예",
  "음~ 사실은 좀 이런 캐릭터는 좀 문제가 있는 거죠",
  "또 그런 경우도 있을 것 같에요 누가 말을 걸었어요",
  "어~ 그런데 경계하는 네. 갑자기 모르는 사람이 말을 걸어오면 흠칫하고 좀 물러서게 되기도 하죠",
  "제가 그 저희 동네에서 그 어~ 이렇게 지나가는데 탤런트 유해진이 지나가는 거예요",
  "차에서 내리더라구요",
  "그래서 제가 안녕하세요하고 인사를 했거든요",
  "그랬더니 유해진도 아주 어색 어색한데 그렇죠",
  "어~ 뭐 그~ 해가지고 아~ 예하면서 웃으면서 그냥 이렇게 간 적이 있었거든요",
  "응 그때 유해진 씨 어땠을까요? 반가웠을 까요 아니면 글쎄요",
  "이건 추측하는 게 좀 재 음~ 별 의미가 없기는 한데 자주 겪는 일이 아닐까요. 유명인들은 음~ 아니 근데 선생님 그 마을 그 그 곳에 굉장히 많은 사람이 있었거든요",
  "어~ 왔다갔다 이제 통행하는 사람들이 있으니까 으음 근데 어~ 그렇게 마주쳤을 때 선생님 인사할 수 있으세요",
  "아~ 유명인을 봤을 때요 네",
  "네. 대부분이 안 하거나 유해진이다 유해진이다 뭐 이러는 거 있잖아요",
  "그렇죠. 서로 수군거리거나 뭐 그 네. 네. 예",
  "그런 그러는 경우가 보통인데 그렇게 하지 의외로 이렇게 앞에서 인사하거나 하는 사람들은 그렇게 흔하지는 않아 않아 아~ 대놓고 아는 체하는 예. 예. 아마도 그런 걸로 알고 있는데 음~ 근데 왜 그러셨어요 아는 척하고 싶었어요",
  "음~ 그럼 이렇게 머쓱하게 아~ 예. 이렇게 할 때 아우 저 팬이에요",
  "뭐 사인해주세요 뭐 이런 건 안 했어요",
  "이제 그 다음 단계로 못 넘어간 거죠. 저도 아 그렇게는 못했어요",
  "소녀 팬은 아닌 걸로 자 이렇게 낯선 사람이 건네올 때 나는 과연 어떤 식으로 대응하고 반응할까 어떤 생각을 하며 그리고 그때 기분이 어떤지 반가운지 네",
  "아니면은 경계에 눈빛을 이렇게 경계하게 되는지 응 이제 그런 걸 보고서 평상시에 자기가 사람을 대할 때 오케이인지 낫 오케이인지 네",
  "를 알 수 있는 것이기도 하죠",
  "그래 기왕이면은 경계심이 일어나는 거 보다는 좀 반가운 것이 바람직하지 않을까요. 늘 그렇진 않겠지만 어~ 여기 그 네. 그렇 네. 그렇습니다",
  "또 이렇게 그 말을 건네오는 사람이 너무 수다스럽거나 어~ 경계심을 불러일으킬만한 경우도 있을 수 있어요",
  "그니까 그래서 뭐 상황에 따라 다르다 보통 이렇게들 얘기들 하시는 거 같던데 어~ 선생님 여기에서 이건 선생님한테도 좀 해당이 되는 부분일 거 같은데 낯선 자리에 가셨어요",
  "그런데 낯선 사람이라고 생각 낯선 사람이 인사를 건네 오는데 그 사람은 선생님만 기억 못하지 상대방은 선생님을 아는 아~ 저 그런 경우가 굉장히 많아요 그러실 것 같아요",
  "그래서 정말 낯선 사람일 때 혹시 내가 기억 못하고 있는 누군가는 아닐까라는 생각 혹시 안 드시는지 아~ 저는 그래서 그 저 저를 아시나요 이렇게 직접 물어보는 편이에요. 보통 네. 예. 예",
  "그러면 아~ 언제 그러면은 기억이 거의 안 나요. 저는 아~ 그러 그럴 때마다 이제 제가 주로 하는 변명이 아~ 제가 사람을 잘 기억 못해서요 죄송합니다",
  "이럴 경우에 그 상대방은 어떨까요? 음 보통들 이해들을 하시던데요 음 네",
  "저를 굉장히 유명인으로 알고 계시더라구요",
  "이해를 워낙 많은 사람을 만나시니까 뭐 모르실 수도 있죠",
  "음 음 음 근데 사실 그렇지도 않은데 네",
  "네. 근데 이럴 때 워낙 많은 사람을 만나니까 그러 실 수도 있죠라고 하는 스쳐지나가면서 인사했던 사람이라고 본다면 근데 음 그게 아닌 횟수가 거듭되는데도 불구하고 나는 기억 못할 때 아유 저 그런 경우는 거의 없어요",
  "아~ 기억력이 나쁘지는 않습니다. 제가  다만 지난 일들을 싹 웬만하면 지우고 사는 편이라서 그렇죠",
  "새로 입력할 것들이 많아서요",
  "때로는 그런 경우도 있을 것 같에서요",
  "그니까 나는 기억을 못하는 상대방은 나를 기억을 했어요",
  "그래서 아는 척하고 완 와서 아~ 제가 기억이 좀 가물가물해서요라고 하 했을 때 그거에 이제 기분 나빠하는 사람도 있을 것 같아서요",
  "뭐 서운해 하든가 네. 네. 예",
  "이제 그 그럴 그럴 때 그럴 때도 이거는 이제 내가 감당할 몫은 아니긴 하잖아요",
  "그것은 이제 상대방에 영역이죠. 사실은 네",
  "내가 신경 쓸 일은 아닌 거죠",
  "자 그 다음에 그럼 다음 상황으로 가볼까요",
  "상사가 내 업무 분야와 별 상관없는 프로젝트를 지시할 때 음 우리가 이 상황을 마련하고 이렇게 했던 것이 이제 어~ 주로 직장인들을 대상으로 한 이 강의를 열려고 해서 이런 그 상황을 생각해본 거죠",
  "요즘도 많이 이런지 모르겠어요",
  "네. 많이 이렇게 해요",
  "내가하는 업무 분야와 별 상관없이 어떤 지시를 한다",
  "많이 있는 건 아니지만 있는 일이에요 저는 옛날에 직장 생활을 할 때 내 업무 분야와 별 상관없는 프로젝트를 뭐 이런 걸 지시하거나 이런 경우에는 안 했어요",
  "그냥 무시해버렸어요",
  "예를 들면요 그냥 뭐 귀 담아 듣지도 않고 그거 제 일 아닌데요",
  "뭐 이런 식으로 하고 넘어갔던 거 같에요",
  "이 쌤은 어떤 경험이 있으신가요",
  "저야 뭐 제가 하는 일이 그 해 했던 일이 다른 프로젝트를 상관없는 프로젝트를 지시할 만한 그런 일이 없대죠",
  "예. 하기는 뭐 뭐 그렇다고 저더러 응 뭐 독어를 가르치라고 독일어를 가르쳐라 이런 불어 선생님한테 독어  가르쳐라 이런 일은 있을 수 없으니까 네. 네. 그래서 이제 그렇지는 않은데 가끔 내담자들 중에 이제 이런 문제를 가지고 상담을 하는 경우들이 있잖아요",
  "예. 보통은 거부를 못하죠",
  "네. 거부를 못하기도 하고 음 그 그까 이걸 뭐라고 설명해야 될지 잘 모르겠는데 저는 이런 경우는 많아요",
  "그러니까 이제 제가 상담 영역에서 이제 일을 하다보니까 네. 네",
  "우리 사회는 아직 상담을 사람들이 충분히 잘 알지 못하잖아요",
  "그래서 뭐 상담 교사도 있고 상담직이라고 있는데 그 일이 별로 없는 경우들이 많아요",
  "그러다 보면은 다른 이제 허드레 잡일 사무일 뭐 이런 것들을 막 시키고 해가지고 그거 하느라고 어~ 상담 그 본업은 잘 못하는 그런 사람들을 좀 자끔 봅니다",
  "으음 응 어떤 사람은 그 팀 안에서 일을 하는데 있어서 어 이 팀을 확장 시키고 니 능력을 개발해야 된다라는 취지에서 으응 그 내 업무나 내 전문이 아닌 또 다른 프로젝트에 그까 생경한 프로젝트를 주는 거예요",
  "으응 그러면 이제 그거를 훈련 목적이네요",
  "음 근데 그 사람은 훈련 목적이라고 할지는 모르겠지만 그 일을 받는 사람 입장에서는 이거는 그 골탕 먹이는 거 같은 느낌인거예요",
  "그래서 일을 이제 이거를 인제 이건 너도 모르고 나도 모르는 일이고 어떻게 방향을 잡아야 될지 몰라서 막 그 리서치를 해서 에이인 거 같습니다하고 이제 에이라는 결과물을 가지고 가면 아니야라고 그런데요 응. 뭐가 아닌지는 자세히 알려주지 않고 어~ 그래서 다시 해봐 그래서 이제 그러면은 비인가하고 이제 비를 들고 가면 이것도 아니야 그러면 에이도 아니고 비도 아니라고 하는데 그럼 어떻게 하라는 얘기예요 그럼 니가 생각을 해봐 이런 식으로 얘기를 한다는 거예요",
  "그러니 어떤 식으로든 무에서 유는 창조해내야 되겠고 뭐 어떤 그 메뉴얼이나 이런 건 하나도 없으니까 뭘 어떻게 하라는 건지도 모르겠고 막 그 자체로 굉장히 스트레스를 받아하는 이런 일들이 회사 안에서는 일어나고 있는 경우죠",
  "아~ 해야 될 자기 본래에 직무도 있을 거 아니에요",
  "네. 그것도 하고 이것도 해야 되고 그거 왜 그런다죠",
  "왜 그런다죠. 그게 그게 보통 프로젝트 개발 팀이라고 하는데서 일어나고 있는 그런 일들인가 봐요 아 프로젝트 개발 팀이면 그게 일 아닌가요? 네? 그렇게 하는 게 일 아닌가요? 프로젝트 개발하는 거 그런데 이제 그 문제는 이 일을 시켰던 그 상사도 응",
  "정확하게 잘 모르는 거예요",
  "자기도 잘 모르고 네. 그니까 그런 일을 해야 할 때 단지 이거는 상사고 그냥 밑에 있는 그 그 부원이라는 부하 직원이라고 예. 예. 하는 걸로 그거 때문에 어떻게든 이게 이제 프로젝트 결과물을 내야 되는 이런 건 거예요",
  "그냥 일을 떠 넘기기 하는 거구나 그렇죠",
  "음 그래서 뭐 에이를 가져가도 이게 아니야 비를 가져가도 그거 아니야라고 이제 한 이 상사도 그 일에 대해서 정확하게 모르지만 뭔가 비슷하게 자기가 이해할 만한 영역을 가져와야지 되는 건 거예요",
  "이렇게 결과물이라고 하는 게 왜 저 이게 영역은 좀 다르겠지만 네",
  "왜 그런 것이 좀 생각나네요",
  "대학원생들하고 지도 교수하고 관계에서 논문 쓸 때 이제 논문 주제 잡고 그렇게 할 때 그 진행을 할 때 그럴 때 그 어떤 교수들은 그 대학원생이 이제 알아서 이렇게 쓰도록 그렇게 하는 게 아니라 일일이 지 취향에 맞게 그렇게 하는 사람들도 있다는 거죠",
  "아이고 그럼 그러니까 이제 이런 경우들 말이에요",
  "이게 두 사람 사이에서 어떤 이제 권한이라든가 이것이 비슷하지가 않은 거예요",
  "차이가 크게 나는데 네. 네",
  "한쪽에서 자기가 가지고 있는 어떤 직위 같은 걸 이용해가지고 권위 권력으로 권위 같은 걸로 이제 권력으로 밀어 붙이면서 네",
  "이제 부당하게 어떤 지시 같은 걸 하고 그런단 말이죠",
  "사실은 요 내용이 그 그 얘기죠",
  "서로 지위가 다를 경우에 그리고 그게 그 어떤 식으로 내가 그거는 나하고 안 맞는 건데 응",
  "이거를 거절을 해야 되거나 거부를 해야 될 때 과연 이럴 때 자꾸 이제 어떤 숨은 의도 같은 거 생각하게 되고 곤란한 처지에 빠지게 되고 하는 경우들이 참 많은 거 같에요 근데 네",
  "합리성이 없고 부당한 그런 지시 같은 것들이 있을 때 어떻게 대처하는가 이것에 따라서 직장 생활이 순탄할 수도 있고 아주 꼬여가지고 지옥같이 체험되기도 하고 그렇게 되겠죠",
  "그게 사실은 우리 사회에서도 지금 곳곳에서 좀 일어나고 있 이 많이 겪는 일들 아닌가요 어~ 그 다시 또 그 응. 적폐라는 단어가 떠오르네요 부당하게 예",
  "근데 점점점 이런 것들은 좀 없어지는 추세 아닌가요 그래도 음 없어져야 되겠죠",
  "독재 사회에서 민주 사회가 된다고 하는 것은 이런 것들이 이제 없어지는 사회가 된다는 의미일 거예요",
  "그냥 이런 경우에도 무조건 좋게만 생각해 이건 좀 억지죠",
  "그럴 수 어떻게 좋게 생각하죠",
  "그냥 무조건 아~ 부정 태도 갖지 말고 긍정 태도 갖어 이런 식으로 몰아붙이는 거는 너무 억지잖아요",
  "피할 수 없다면 즐겨라 응 그러면서 피할 수 없는 상황을 자꾸 주는 거는 이거는 뭐 변태인가요 자 그 다음에 이제 세 번째 상황 한번 볼까요 일 처리 방식이 아주 다른 사람과 함께 동업을 해야 할 때 이게 아주 긍정적일 수 있고 어~ 그런데 결국에는 그 깨지는 경우도 참 많은 거 같에요 반대로 완전히 똑같은 뭐 성향도 비슷하고 아무도 반대하지 않고 하는 그런 뭐 만장일치로 뭐 되는 그런 식으로 일이 진행돼가지곤 다 망한다 그러더라구요 음 그렇죠",
  "그래서 인제 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 어~ 이렇게 서로 다른 사람과 함께 일을 한다하는 것이 이게 굉장히 좋을 수도 있다는 거죠",
  "근데 대체로 어~ 일처리 방식이 아주 다르면 아무래도 초반에는 삐그덕 거리고 오해도 많이 생기고 갈등 같은 것들이 많이 생기지 않겠어요",
  "이런 것들을 넘어가면서 뭐 서로 이해를 하게 될라나 그것도 일을 제대로 해보겠다하는 의지에 정도에 따라 다르겠죠",
  "이럴 때는 과정에 초점을 맞춰야 될까요 아니면 그 결과물로 가야 돼 결과물에 자꾸 초점을 맞추게 되면 갈등이 더 심해지는 거고 과정에 좀 초점을 맞추다 보면 서로 좀 맞춰가려고 하는 이런 상황으로 가게 될까요 그런데 이제 역시 진짜 어떤 태도를 갖느냐가 정말 중요한 거 같에요",
  "상대를 인정하느냐 그렇지 않느냐 하는 부분 그래서 인제 인생을 살아가려는 그런 태도가 긍정적이냐 아니면 부정적이냐 하는 것이 아주 중요하지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "여기서 일 처리 방식이 아주 다른 이제 이런 케이스에서 어떤 사람은 저질르고 보는 사람이고 어떤 사람은 굉장히 숙고하고 난 다음에 이제 옮기는 사람이 이제 있는데 이 두 사람이 만나서 일을 하게 될 때 어떤 일이 벌어질까요 음 글쎄요 그니까 모든 계획을 다 완벽하게 짜고 어느 정도 승산이 섰을 때 그때야 움직이는 사람이 신중 파와 네",
  "일단 하면서 뭐 시행착오해가면서 하는 거지 뭐 하면서 일단 저지르고 보는 그런 파 네",
  "둘이 이제 같이 있을 때 서로가 서로를 볼 때 굉장히 위험하게 느끼거나 아니면 답답하게 느끼거나 그럴 거 같거든요",
  "그때 마음을 합치기가 좀 어렵지 않을까 싶기도 한데 혹시 이런 경험이 혹시 있으신가요 흠 글쎄요 뭐 이런 일이 있었겠죠",
  "우리 그 참나원 방송에서 그 이 쌤하고 저하고 인제 같은 내담자를 놓고서 어~ 접근하는 어떤 관점이나 방식 같은 것들이 참 다를 때가 있잖아요 음 그렇죠",
  "어~ 그런 경우에 우리가 초장기에는 이 청취자들도 그걸 들으면서 굉장히 불편해했었어요",
  "뭐 또 갑자기 그러시면 좀 곤란하고  그러다가 우리도 이제 어느 정도 이렇게 맞춰갈 수 있게 됐던 거 같은데 음 아무래도 서로 다른 방식이라고 할 때 그 상대의 다른 방식을 존중하느냐 그렇지 않느냐가 역시 더 중요한 거 같에요 다른 방식을 존중하느냐 그리고 다른 방식을 이해하려고 하느냐 네",
  "하는 그런 태도를 갖고 있는 것과 그렇지 않을 때 음 뭐 불 보듯 뻔한 거 같에요. 결과는 예. 이 지금 우리가 살펴본 이 세 가지 상황들이 사실 좀 갈등에 소지가 있고 어~ 뭔가 찢어지거나 깨 아주 깨져버리거나 아니면은 이거를 극복하고 어~ 어떤 그 질이 좋아진다고 할까요 그렇게 도약하는 이제 고런 순간들을 잡은 거 같거든요 네. 네",
  "여기에서 이제 어떤 태도를 갖느냐 그니까 자기 원하는 대로 그렇게 되기를 바라면서 그렇게 갈 거냐 아니면은 자기 자신에 태도 마져도 이제 비우고 그 새로운 상황 속에서 어~ 어떻게 이제 적응하고 이걸 돌파해나갈 것이냐 하는 거를 살펴보느냐하는 쪽으로 네",
  "이렇게 이제 태도를 갈라볼 수 있겠죠",
  "네. 음 우리가 이렇게 어느 자리에 서서 사람 사물을 바라보느냐에 따라서 전체가 보일 수도 있고 전혀 다른 내용이 보일 수도 있는 것처럼 어느 마음자리에 서서 어~ 상황을 볼 것인가에 따라서 이게 긍정인가 부정인가 하는 거를 나눠보는 긍정 인성 태도 갖기라고 하는 그 방향으로 저희가 이번 주는 한번 좀 살펴 보려고 합니다",
  "네. 음 이번 주 열린 강좌 저기 저희 오케이 그램이라는 테 이름으로 지금 진행을 하고 있습니다",
  "인생 태도 어~ 핵심 단어죠",
  "인생 태도 인생 태도가 뭔가요? 인생을 살아가는 태도 그냥 이렇게 생각할 수 있는데 좀 정의를 좀 내려주시겠어요",
  "그 인생 태도라는 거는 타고난 성향하고 그리고 이제 타고나 태어나서 우리가 어떤 환경에 놓여지게 되잖아요",
  "그 환경과 함께 만나서 어~ 어릴 때부터 형성되어서 우리 인생 전반에 걸쳐서 영향을 미치는 것을 바로 인생 태도라고 합니다",
  "그 우리 속담에 세살버릇 여든까지 간다할 때 그 세살 버릇을 말하는 건가요? 뭐 그럴 수도 있겠네요",
  "그래서 가치관이나 인생관뿐 만이 아니라 되풀이되는 그 어떤 행동 방식도 그 함께 하는 아주 전반적이고 포괄적인 개념이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 여러 다른 상황에 걸쳐서 비슷한 음 어떤 방식이 아주 일관성 있게 되풀이되고 있다면 그거는 인생 태도에서 기인한 것이라고 그렇게 말할 수 있는 거죠",
  "인생 태도는 그러니까 여러 가지 다른 상황에서도 네",
  "일관성 있게 하는 어떤 행동 패턴 나타나는 행동 방식 같은 것들을 네",
  "이제 인생 태도라고 볼 수 있다는 얘기네요",
  "네. 그래서 우리가 보면 그 걸려 넘어지는데서 꼭 걸려 넘어지는 응",
  "비슷한 상황이 생기면 그 상황에서 음 꼭 그 반복되는 패턴으로 대응하는 근데 이런 건 사람마다 참 많이 다르고 다양하고 그럴 것 같은데 이거를 어떻게 인제 그러면 음 체계를 잡아가지고 우리가 연구하고 공부할 수 있을까요? 그래서 우리가 이제 네 가지에 기본 인생 태도로 이렇게 그 구별을 할 수가 있는데요 우리가 태어나자마자 제일 먼저 겪는 감정이 이제 오케이라는 단어로 우리가 접근을 해볼 텐데요",
  "제일 먼저 느끼는 감정이 오케이일까요? 아니면 낫 오케이 불편하고 불안하고 이런 감정을 먼저 느끼게 될까요? 제가 태어났을 때 기억이 없으세요? 는 기억이 없는데 첫 기억은 낫 오케이였어요",
  "좀 더 자세히 설명해주실래요",
  "음 고함치는 아버지 아~ 그렇게요",
  "그리고 나는 뭘 할 수가 없잖아요",
  "네. 그냥 어리둥절 어리둥절한 채로 뭔가 문제가 있는 거죠",
  "인제 그게 몇 살 정도에 기억이세요. 선생님은 한 세 살정도요",
  "세살정도 역시 이렇게 똑똑하시군요",
  "음 그 생애 최초에 만나는 기억은 그 편안하고 안전한 그런 오케이 감정보다는 불편하고 불안한 낫 오케이 감정을 먼저 만난다고해요",
  "그러고 보면 우리가 이제 아이를 키우면서도 보면 이 아이는 그 운 우는 걸로밖에 자신에 그 존재감을 표현하는 거가 아직 말을 배우지 못했기 때문에 네. 네. 그렇잖아요",
  "그래서 불편하고 하면 이제 일단은 그 불편한 심기를 거의 거의 불편하겠죠",
  "그냥 등도 따가울 것이고 목도 마를 것이고 그냥 순조로우면 그냥 뭐 웃거나 새근새근 거리면서 그냥 있겠죠",
  "근데 뭔가 불편함이 생겼을 때 네",
  "그때 그게 이제 자극으로 오니까 그렇죠",
  "그래서 그 불편함을 이제 그 울거나 이제 그렇게 표현을 하면 어~ 나 좀 돌봐주세요",
  "나에게 눈길 좀 주세요잖아요",
  "그렇게 되는 거겠죠",
  "예. 그렇게 하면 음 이 아이를 돌보는 양육자가 이제 달려와서 젖을 먹이거나 아니면은 그 기저귀를 갈아주거나 해서 불편함을 이제 해소시켜주게 되면 그때 느끼는 이 아이에 감정은 전지 나는 전지전능하다라고 하는 그런 생각을 갖게 된다고 해요",
  "나는 뭐진 뭐든지 다 할 수 있고 그리고 이 세상은 믿을만 하네 나는 아무 것도 할 수 엄 없고 되게 그 미약한 존재인데 뭔가 이렇게 그 내가 좌지우지할 수 있는 이런 능력을 갖고 있네라고 하는 그런 생각을 가질 수 있다고 해요",
  "그래서 이 아이에 태도가 이제 오케이 되도록 바뀔 수도 있다라고 그렇게 표현을 합니다",
  "음 그러니까 이제 불편함을 느꼈을 때 마다 네",
  "적절한 보살핌이 주어지게 되면 네. 적절한 자극과 보살핌이 주어졌을 때 아~ 그러면 아우 이게 이렇게 되는구나하면서 오케이로 바뀐다는 거예요",
  "네. 네. 그래서 이 네 그 인생 태도에서 나라는 그 아이하고 그 다음에 상대방 유 그 타 타인 세상이죠. 그죠",
  "네. 세상이나 나와 세상 예. 그걸 놓고 봤을 때 그때 생애 최초로 느끼는 감정은 나는 불편해 그런데 불편하죠. 응 나는 불편하고 불안전해 그런데 내 대상 나 내가 상대하고 있는 이 대상은 되게 모두가 다 긍정이야 그니까 뭐든지 다 가능한 나는 배가 고파도 뭘 어떻게 할 수가 없고 네. 네",
  "뭐 축축해도 어떻게 할 수가 없는데 네. 뭔가 해주는 거예요",
  "내가 앙하고 울면은 누군가 그걸 채워주고 네",
  "좋은 상태로 만들어주죠",
  "그러니까 나는 낫 오케이고 네",
  "그리고 이 세상 다른 사람 그 누군가는 대상은 대단한 사람이죠. 이 불편함을 다 해소 해 시켜주니까 네. 유아 오케이 그래서 아임 낫 오케이 유아 오케이 네",
  "이걸 번역해서 얘기하면 자 부 타 긍 자 부 타 긍 자기 부정 타인 긍정 네. 그러면 이제 이렇게 나는 어~ 아무것도 할 수 없는 자기 자신은 부정하고 나는 무능력하고 무능력하고 상대방은 다 능력자고 대단하고 예",
  "네. 이렇게 느끼다가 이제 시간이 지나서 점점 자라게 되면 되면서 이제 어때요 세상이 말도 하게 되고 막 자기 힘으로 어 걸어 뛰어다니게도 되고 막 그러죠",
  "막 자극을 찾고 네. 네. 그러니까 이제 막 그 나를 돌봐주는 사람이 쩔쩔매요 쫒아 댕기느라  그렇죠",
  "그리고 나 잡아봐라 영화 한편 찍죠",
  "응 그리고 조금 더 자라 봐요 그러면 이제 엄마가 어 용돈 올려줄 테니 백 점을 맞아 올래라고 한 한다거나 응 어 내가 뭔가 세상을 좀 좌지우지하는 거 같은 그런 이제 상황이 생기게 되죠",
  "그러면서 아 세상 별거 아니네 이런 생각도 가능하게 해요",
  "나는 굉장히 괜찮은 거 같에 응 알고 보니까 그런데 이런 것도 할 수 있고 이런 것도 할 수 있고 예. 예. 그럼 그러고 보니 내 양극자도 그렇고 뭐 세상도 그렇고 좀 찌질 한 거 같에 응 능력이 없어 이렇게 생각하는 이제 자라면서 그런 능력을 이제 갖게 그런 생각을 갖게 되는 거죠",
  "네. 네. 완전히 나는 괜찮아 아임 오케이가 되구요",
  "아~ 너 너 별루야 상대방을 비난하고 평가하고 좋게 보지 않게 되는 거죠",
  "으응 그래서 유아 낫 오케이가 되는 거예요",
  "그러면 나는 괜찮고 타인은 모두 다 나 나 나는 나는 별로인 거야 나는 찌질 한 거 같에 근데 타인은 모두 괜찮아 이럴 때 느끼는 감정은 그 그럴 때는 콤플렉스 열등감이죠",
  "네. 네. 열등감에 네",
  "사로잡히게 되고 아까 이제 반대가 됐죠",
  "아~ 나는 모두가 괜찮은 거 같은데 세상이 별루야 이렇게 느끼는 이때는 이제 그 반대로 우월감을 일으키게 되나요",
  "우월감에 사로잡히는 거죠",
  "그래서 열등감과 우월감은 우리가 이제 그 참나원에서 항상 얘기하듯이 아직 어릴 때 그게 교차되면서 경험이 되는 거네요",
  "네. 그리고 이거는 두 개는 뭐라고 그랬어요",
  "동전에 양면 쌍둥이라고 그랬죠",
  "샴쌍둥이 같이 붙어 있는 네. 네. 네. 그런데 이걸 두 가지를 보니까 어느 한 쪽은 관점이 낫 오케이에요 내가 낫 오케이든지 상대가 낫 오케이든지 아니면 상대가 낫 오케이든지 이렇게 어느 한쪽에 낫 오케이가 섞여있는 거는 결국엔 다 뭘로 간다고 했냐면 둘 다 다 두 두 둘을 모두 다 부정하는 그니까 기분 나쁘게 아임 낫 오케이 유아 낫 오케이 기분 나쁘게 대하면 기분 나빠지잖아요",
  "가는 말이 고아야 오는 말이 곱지 네",
  "험하니까 인제 험한 쪽으로 네",
  "그렇게 되게 되는 거죠",
  "네. 음 그래서 이제 이거 결국엔 낫 오케이로 밖에 안 된다라고 하는 이제 이거에 대한 사례가 하나 있었 있잖아요",
  "그 어~ 중학교 중학생들로 돼 있는 딸아이를 데리고 이제 어머니가 상담을 오셨었는데 오자마자 둘 다 서로 이렇게 등을 이렇게 등지고 앉는 거예요",
  "흥 하듯이 응 그래서 이제 무슨 일이 있으신가요 하고 이제 그 먼저 그 아이에게 물어봤어요",
  "으응 그랬더니 이 아이가 뭐라 그러냐면 아우 정말 엄마 때문에 미쳐버리겠다고 그러는 거예요",
  "그래서 왜 그랬더니 어딜가나 그냥 엄마가 내 그림자처럼 따라다닌다는 거예요",
  "응 초등학교 고학년부터 시작해서는 이제 그 또래집단이라고 하는 게 형성이 돼서 자기들끼리 이렇게 이제 몰려다니고 놀러를 다니는 이제 이게 생기는데 자기가 이렇게 그 친구들이랑 어디를 갈라치면 어디든지 엄마가 항상 대동하고 있거나 엄마가 먼발치에서 그림자처럼 따라다 따라다니니까 이 아이는 어떤 일이 생겼을까요",
  "음 다른 친구들이 다 불편해졌겠는데요",
  "다른 애들이 불편해하면서 이제 점점 이 친구는 너 오면 엄마가 세트로 오니까 너 빠져가 되는 거예요",
  "응 본이 아니게 자기는 이제 친구들 사이에서 이렇게 자꾸 떨궈지는 이런 입장에 놓이게 된 거예요",
  "그러니 이제 이 아이는 엄마 엄마라고 하면 이제 막 진절머리가 나는 거죠",
  "응 인제 그래서 그럼 이제 그래서 어머니한테 어머니는 왜 그러시나요 그랬더니 이 어머니가 뭐라 그러냐면 자기는 이게 그 반복되는 예지몽을 하나 꾼다는 거예요",
  "그래서 아~ 예지몽을요 이제 이랬더니 꿈속에서 자기가 다섯 살된 그 딸 아이를 자꾸 잃어버려가지고 길을 잃고 헤매고 이 아이를 잃어버리는 꿈을 반복해서 꾼다는 거예요",
  "응 이 꿈은 자기가 자기 딸을 언젠가는 잊어 잃어버릴지도 모른다는 그런 예지몽이라고 자기는 생각한다는 거예요",
  "그래서 그 딸을 철저히 보호해야 되는 거죠",
  "응 그런 사정이 있었네요",
  "네. 네. 그러니 이 엄마가 가지고 있는 태도는 아임 오케이 나는 괜찮은데 유아 낫 오케이 너는 위험해 불안해 응 너도 문젠데 넌 좀 문제야 네. 네",
  "내가 계속 보 보살펴 줘야 돼 네",
  "하는 태도를 갖고 있었던 거죠",
  "그래서 그것이 쭉 지속되면서 네",
  "그~ 둘 사이가 완전히 서로 이제 서로에게 어느 한쪽에 낫 오케이는 결과적으로 둘 사이에 모두가 다 낫 오케이가 되는 거죠",
  "이제 모녀간에 철천지원수처럼 돼버렸어요",
  "네. 네. 이렇게 어느 한쪽에 낫 오케이가 섞여있는 거는 결국에는 둘 다 다 낫 오케이로 몰고 가버리는 그러니까 낫 오케이를 제대로 해결을 못하면 네",
  "그 영향권 속으로 말려들고 마는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 이게 뭐 자기 자신도 부정하고 세상도 부정하고 상대방도 부정하고 하는 이 사람들이 가지고 있는 사회를 바라보는 시각은 어떨까요",
  "굉장히 비판적이고 그니까 이 사례에 경우에 인제 엄마가 네",
  "딸아이를 그 그냥 이렇게 믿고 니가 알아서 해 이렇게 할 수 없고 인제 계속 돌봐야 되는 사정이 있는데 애가 이제 커가지고 친구도 사귀고 그러는데도 인제 자기가 그거를 어쩌지 못해서 그렇게 해서 딸이 친구들 사이에서 인제 뭐 따돌림도 당하고 자꾸 제외되고 이러는 것들을 왜 모르겠어요",
  "그러면 자기가 이 애가 친구 사귀는데 방해가 되고 있다는 것을 아니까 자기가 낫 오케이가 되는 거죠",
  "스스로 보기에도 네. 네",
  "그런 의미에서 이제 아임 오케이 유아 낫 오케이였다가 인제 내가 엄마로서 지금 역할을 잘 못하고 있다는 쪽으로 자꾸 경험이 쌓이게 되는 거잖아요",
  "그래서 이제 둘 다 낫 오케이가 됐다는 얘기죠",
  "네. 네. 그래서 서로가 서로에 대해서 불편해하고 서로에 대해서 비판하고 하는 이제 이렇게 된 되어 버렸는데 관계는 아주 그냥 네. 그래서 이제 그 다음에 이 엄마하고 좀 상담을 진행을 했더니 이 엄마에게서 어떤 얘기가 나왔냐면 자기가 다섯 살 무렵에 집 앞에서 이렇게 놀고 있는데 엄마가 이렇게 나와서 오백 원짜리 동전 하나를 주면서 까먹고 놀고 있으라고 그러고 간 게 그게 엄마에 마지막 모습이었던 거예요",
  "엄마가 집을 나간 거예요",
  "네. 그런 그러면서 이 엄마가 아하 했던 게 꿈 속에서 그렇게 길을 잃고 헤매고 엄마하고 떨어졌던 다섯 살짜리 어린 꼬마는 지금 자기가 키우고 있는 자기 딸이 아니라 딸이 아니라 자기 자신이었다는 걸 어릴 때 자기 자신을 네",
  "그니까 예지몽이 아니라 네",
  "그 뼈아프게 네. 네",
  "트라우마가 되었던 네",
  "그 경험이 꿈으로 나타나 되풀이 됐던 거죠",
  "네. 그래서 이제 그거를 이제 알아차리고 나서는 해석을 인제 제대로 네. 그래서 아이에게 사실은 엄마가 그런 일이 있었다라고 하는 거를 이제 고백하게 됐고 그리고 서로가 서로에 대해서 이해를 이제 하면서 그니까 딸을 불신했던 것이 아니라 네",
  "엄마 자신이 갖고 있는 네. 네",
  "그 마음에 상처 때문에 네",
  "그렇게 됐다는 걸 네",
  "서로를 이제 이해하게 된 거네요",
  "네. 그래서 서로 이해하게 되면서 이제 서로가 이제 화해하는 응 이런 케이스가 하나 있죠",
  "예. 그니까 어떻게 그 부정 네",
  "그니까 낫 오케이 태도가 어~ 해결될 수 있는지도 볼 수 있지만 네",
  "그것보다는 포인트가 어느 한쪽에 낫 오케이를 가지고 있으면은 결국에는 인제 다른 한쪽도 네",
  "결국에는 영향을 받는다 하는 거죠",
  "여기서 지금 저희가 오케이 낫 오케이 이런 말을 자꾸 썼는데 요거를 좀 더 설명을 좀 해주시면 좋을 것 같에요",
  "네. 오케이 어~ 오케이 감정에 들어가는 것들이 무엇인지 부터 좀 살펴볼까요 그러면 음 어떨 때 오케이 싸인이 떨어질까요",
  "실제로 볼 때요 원하는 대로 되었을 때 응 네. 뭔가 순조롭고 어~ 잘 풀려나갈 때 네. 그렇죠",
  "그럴 때 감정은 편안하고 그리고 안전하고 어~ 그리고 포근하고 여유가 생기구요",
  "그리고 어~ 뭔가를 이렇게 제안하고 했을 때 거부할까요 수용할까요",
  "어 당연히 수용하죠",
  "괜찮은데 예. 그렇게 되면 관계는 어떤 관계로 만들어지냐면 친밀한 관계가 만들어질 수 있겠죠",
  "예. 이런 걸 이제 오케이라고 하는 거죠",
  "그러면 그 반대에 있는 낫 오케이는 불편하겠죠",
  "뭔가 이렇게 꽉 막힌 거 갖고 그리 그야말로 우리가 그 걸림돌이 되는 거같은 응 오케이가 디딤돌이라고 한다면 낫 오케이는 걸림돌 같은 그런 존재에 감정들이에요",
  "그래서 불안하거나 불편하거나 그다음에 그 거칠거나 그리고 초조하고 긍정하기 보다는 부정하는 그리고 수용하기 보다는 거부하는 이런 사람들을 만났을 때 친밀해지기가 어렵죠",
  "불편하 불편하고 불편감이 일죠. 긴장이 되고 그리고 까칠하다는 느낌이 들겠죠",
  "이게 바로 오케이 감정과 낫 오케이 감정을 이렇게 나눠 본 그런 그 예 예라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면 이제 좀 정리를 해보자면 네",
  "이 오케이와 낫 오케이 그리고 자신과 타인 이렇게 했을 때 네 가지 조합이 나오네요",
  "네. 어~ 이렇게 친절하게 정리를 해주셔서 감사합니다",
  "네 가지 태도가 나오게 되는데 하나는 처음 말한 어 나도 오케이 너도 오케이 자타 긍정에 인생 태도를 말씀드릴 수 있구요",
  "이 자타 긍정에 인생 태도를 갖고 있을 때 감정은 화기애애하거나 그리고 아주 친밀한 감정을 드러내서 얘기가 이렇게 좀 되고 인간 관계 면에 있어서 서로 공존하는 이런 아름다운 모습을 볼 수 있답니다 자 그 다음 두 번째는 나는 긍정이고 타인을 부정하는 자 긍 타 부라고 하는 인생 태도에요",
  "이럴 때는 나는 옳고 상대방은 틀려라고 하기 때문에 이때 나타나는 그 표현 방식은 굉장히 독선적이거나 아니면 흥분을 잘하거나 성질내고 네. 네. 예",
  "그래서 타인은 배제하는 이런 인간관계를 자꾸 만들어냄으로 인해서 우월감만을 느끼며 살죠",
  "아까 그 그 자 자타 긍정 네",
  "그거는 우월감이나 평등감 아~ 저기 열등감 쪽은 아니고 네. 평등한 의식을 갖고 있는 태도를 보이죠",
  "네. 그렇게 되겠네요",
  "자 그다음에 이제 나는 별론데 세상은 너무 옳아 이렇게 생각하는 자 부 타 긍 아임 낫 오케이 유어 오케이라고 하는 자 부 타 긍은 이런 감정이 있을 때는 주로 이제 표현하는 방식이 나는 못 났으니까 어때요 부끄럽고 자꾸 숨고 싶고 하는 이런 그 표현 방식이 좀 많이 나오구요",
  "인간관계를 만들어 가는데 있어서 자기 자신을 자꾸 배제하고 뒤로 숨는 회피하는 열등감에 가득 쌓인 이런 태도로 나타나게 됩니다",
  "자 네 번째는 정말 우리가 피하고 정말 조심해야 되는 낫 오케이가 섞여있는 모든 건 피해야 되겠지만 이거는 특히나 자타부정 나도 별로고 너도 별로야 이런 사람일 경우는 사실 그 자살이라고 하는 이런 죽음에도 많이 노출되어 있다고 할 수 있어요. 그래서 인생사는 낙이 없을 테니까요",
  "네. 네. 그래서 절망스럽거나 아주 냉랭하거나 하는 이런 표현 방식을 좀 주로 많이 하는 편이고 인간관계는 뭐 만들어 가려고 하기 보다는 포기하거나 다른 사람에 대한 불신과 의심을 반복적으로 나타나면서 비판 의식을 가지고 있으니 사람들이 이런 사람들을 보면 불편하고 힘들어지겠죠",
  "자 이렇게 내가 가지고 있는 네 가지에 인생 태도를 돌아봤습니다",
  "오케이냐 낫 오케이냐 그리고 나와 그리고 대상 세상을 바라보는 네 가지 조합으로 해서 자타긍정과 자긍타부 그다음에 자부타긍 그리고 자타부정이라고 하는 네 가지 인생 태도가 나타날 수 있는데요",
  "과연 나는 어느 지점이 그 인생 태도를 가지고 있는지 한번 자기 자신에 대해서 이렇게 점을 한번 찍어보시면 음 그 내가 가지고 있는 오케이에 영역이 얼마나 되는지에 대해서 살펴 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그것이 제일 위험하고 네",
  "인생에 의미도 없고 뭐 자살 위험도 있다고 했잖아요",
  "그럼 이제 거기에서 결국은 자타긍정으로 네",
  "그렇게 바꾸는 거 네. 네",
  "그런 것들이 아주 실용적으로 필요하지 않을까 싶은데 네",
  "그러면은 저희가 그 어~ 낫 오케이를 어떻게 오케이로 가 만들어 가는지에 대한 그 연습하는 거를 다음 시간에는 좀 한번 음 방 쌤하고 그게 이제 삼 교시에 네",
  "살펴봐야 될 거겠죠",
  "네. 한번 시도해보겠습니다",
  "자 이번 시간에는 그 이 교시에서 예고했었죠",
  "네. 오케이 낫 오케이를 오케이로 바꾸는 방법 그리고 아임 오케이 그 다음 유아 오케이 나도 가 나 자기도 긍정하고 타인도 긍정하는 이거에 좀 연습을 좀 해보도록 하죠",
  "예 그런 것들이 필요한데 우선 그 저기 그 이게 필요하지 않겠어요",
  "우선 정확하게 진단해보는 거 아~ 진단해 보는 거는 그거는 지금 말로써 표현하기가 좀 그렇지 않을까요? 방법이 있나요. 선생님 저희는 이걸 진단지를 가지고 이걸 해보죠",
  "그래서 나오는 점수를 가지고서 그 네 영역으로 나누잖아요",
  "네 가지 영역으로 사산분면 예 사사분면으로 나눠서 그래서 인제 어~ 오케이 오케이 영역을 갖고 오케이 낫 오케이 낫 오케이 오케이  그 다음에 낫 오케이 낫 오케이 선생님 어려워요",
  "이렇게 넷 넷으로 나눠지는데 네 그것을 인제 보고서 자기가 주로 예 아임 낫 오케이를 오케이로 바꾸는 쪽으로 노력하는 게 좋은지 유아 낫 오케이를 유아 오케이쪽으로 노력하는데 더 집중해야 될지 하는 것이 어느 정도 좀 견적이 나와야 되지 않을까요",
  "어~ 그거를 먼저 이렇게 좀 생각을 해보시면 좋을 것 같에요",
  "어떤 상황이 생겼을 때 상대를 자꾸 비판하는 그런 쪽으로 이렇게 아~ 저거 틀려먹었어 네",
  "하고 그렇게 보면은 이제 유아 낫 오케이인 거죠",
  "그렇게 하거나 아니면은 그 어~ 왜 보통 자존감이 떨어지거나 내가 뭐 별 수 없지 내가 뭘 네. 네",
  "자기 비난하고 이런 것이 이제 자기 부정인거죠",
  "네. 네. 그래서 어 내가 나를 자꾸 부정하는 그리고 자기 자신을 비하하는 응 이런 거를 이제 아임 오케이 아임 낫 오케이 아임 낫 아임 낫 오케이를 오케이로 네. 오케이로 아 아임 오케이로 바꿔보는 네. 그거 할 필요가 있겠고 또 이 세상이 또는 다른 사람들이 영 그 마음 마음에 안들고 그럴 때 그것을 또 바꾸는 거 네",
  "이렇게 해보면 되지 않겠어요",
  "네. 네. 그래서 자기 긍정과 응 그 다음에 타인 긍정하는 연습을 저희가 좀 이번 시간에 한번 해보도록 하지요",
  "어떤 방식으로 하면 되죠",
  "음 일단 그 어~ 자기 장점을 장점 배틀을 해볼까요? 선생님이랑 저랑 아니면은 단점 배틀을 할까요",
  "음 그 자기 긍정 연습이 이제 자기 장점 찾기 네",
  "같은 걸로 보통 하죠",
  "아~ 이 장점 찾기를 할 때도 네",
  "음 네. 요령이 있죠",
  "선생님이 안내하는 요령이 있으시죠",
  "장저를 절대 못 찾는 사람들이 있죠",
  "욕심이 사나운 사람들  기본적으로 이 정도는 돼야 대하는 게 그 기본이 뭐 전국 일 등이 기본 응 그리고 생긴 거는 뭐 미스코리아 뺨쳐야 되고 지금 방송 들으시는 분들 선생님이랑 저랑 이렇게 너스레를 떨고 있는 동안 과연 내 장점은 몇 개나 있지하고 잠깐 좀 써 보시면 좋겠어요",
  "아유 진짜 한번 좀 해볼까요",
  "상대가 될라나 모르겠다",
  "감히 제가 어떻게 상대가 되겠습니까? 선생님처럼 전국 일 전교 일 등만 하신 분에게 음 근데 이거 저기 앞 뒤 영문을 모르고 들으시는 분들은요",
  "응 이렇게 이제 막 자기 장점 얘기하고 그러면은 확 듣기 싫을 거예요. 아마 아우 재수 없어 이럴 거예요",
  "아~ 벌써 재수 없어질라 그래요",
  "응 그러게 말이에요",
  "그래서 이게 지금 쓸모가 있을까 혹시 부작용 생기는 게 아닐까하는 걱정부터 드는데 그러면은 그 예방 차원에서 단점부터 얘기를 하죠",
  "자기 단점 음 단점이요",
  "네 그래서 그거를 그 오케이로 바꾸는 연습을 좀 해볼까요",
  "아~ 그게 낫겠네요",
  "그게 직접 도움이 될 거 같에요",
  "쓸데없이 그냥 우리가 막 그런 시끄럽게 쇼할 필요 없잖아요",
  "자 저는 어릴 때부터 느꼈던 제 단점이 소심해요 어~ 저도 그렇다고 생각하는데요",
  "저도 그런 면이 있어요",
  "아~ 그렇게 합시다 단점을 얘기하면 네",
  "인제 그거를 장점으로 바꿔서 얘기해주기 서로 간에 전 너무 소심해요",
  "어 그러게 그렇게 조금 네",
  "그 자신 없게 하지마시고  어~ 소심하다는 거는 그거는 뭐 함부로 하지 않고 경솔하지 않고 신중하다는 뜻이죠",
  "이렇게 별로 긍정해주고 싶지 않았 않았던 모양이에요 설마 그런 그런가 보네요",
  "아 진짜 진짜 많이 소심했거든요",
  "예. 이게 얼마나 소심했는지 서로 배틀을 한번 해볼까요? 아이 또 그렇게까지 또 가요  저기 중학교 때 선생님이 출석부 이름 부르면요",
  "제 번호가 다가올 때 막 가슴이 쿵쾅쿵쾅 거리고 그래서 제 이름을 딱 부르면 대답을 하고나서 또 바보같이 대답한 거 같아가지고 계속 신경쓰이고 그 정도였어요",
  "아이고 못났다  그니까 이 저기 단점 얘기했을 때 그걸 장점으로 바꿔서 얘기해주는 거 네. 네. 네",
  "이건 안 할 겁니까? 아니요. 그거 할 겁니다",
  "네. 하나하나 얘기해보세요",
  "아~ 워낙 단점이 없어서 이게 단점이겠네요",
  "아~ 단점이 없 없다 그걸 지금 단점으로 얘기한 거예요",
  "농담 한번 해봤어요",
  "웃자고 한 소린데 네. 웃자고 한 소리에요",
  "지금 웃자고 할 때가 아니잖아요",
  "저는 슬픈 상황이 생기거나 하면 너무 울어요",
  "응 영화를 보거나 좀 좀 덜 울었으면 좋겠는데 너무 많이 우는 거 같에요",
  "어느 정도로 심하게 우는데요 남들은 별로 안 울고 있는데 상대적으로 많이 울고 있는 모습을 많이 봐요",
  "아~ 그 만큼 감정이 풍부하시고 그래서 뭐 내담자들에 감정을 공감해주거나 알아주는데 그거는 아주 좋은 그런 성향 아닐까요? 공감 능력 풍부한 감성 이거는 아주 잘 쓰일 거 같은데요",
  "할 수 있을 거 같구요",
  "아~ 저는 너무 이렇게 칼같이 시간을 지키고 막 이러다보니까 좀 인간미가 없는 거 같에요",
  "음 실수하지 않으시잖아요",
  "그런 면에서 있어서 실수하지 않으시고 그리고 되게 정확하고 명확해서 아~ 저 사람은 신뢰할 만하다라는 그런 이미지를 많이 줄 거 같에요",
  "네. 네. 이제 이 샘도 제 차례에요",
  "제가 방 쌤하고 약속을 하면 꼭 시간을 못 지켜요",
  "예. 이거는 정말 진심인데 아~ 이 샘에 평소에 그 모습을 딱 봤을 때 그건 실제로 그렇거든요",
  "진짜 시간 약속 굉장히 안 지키거든요",
  "오늘도 역시 그랬거든요",
  "근데 저는 그걸 어떻게 받아드리고 있냐면 이거 진심인데 인 샘은 지금하고 있는 것에 굉장히 충실하다 보니까 앞으로 뭘 해야 된다 이거보다도 현재에 더 충실하다 보니까 자꾸 그것을 이렇게 어기게 되시는 거 같에요",
  "그만큼 현재에 왕 충실하다 이렇게 보입니다",
  "그 현재에 춘 충실해야 할 일이 꼭 방 샘하고 그 약속을 지켜야 되는 상황에서 생기는 거죠",
  "아~ 그런가 보지요",
  "한 가지씩만 더 할까요? 저는 방 샘 제가 이제 기대했던 거는 뭐 제가 이 샘한테 되게 편한 사람인가 보죠라는 그런 걸 기대했었나 봐요",
  "이제 관계로 보기 보다는 그냥 이 샘 자신에 성향을 가지고 이제 얘기를 하다보니까 이제 그렇게 된 거구요",
  "방 샘한테만 그런다고 할 했으니까 어쨌거나 네. 하나 더 해보실래요? 예. 저~ 참 못한다 둘이 근데 이게 저기 아무래도 네",
  "자기 자신에 장단점 얘기하는 것들은 암만 연습해도 쑥스러워요. 좀 아~ 단점인데도 음 단점 단점 저의 단점 음 땀을 너무 많이 흘려요",
  "그래서 여름에 아우 발냄새가 장난이 아니냐 이거는 장점으로 못 바꾸겠죠",
  "이 방송을 들은 많은 사람들이 이 샘 되게 불쌍하다고 그럴 것 같에요",
  "아~ 이 샘 어떻게 어떻게 이럴 것 같은데 이거 어떻게 장점으로 바꿔야 되죠",
  "땀을 많이 흘리는 거요",
  "신진 대사가 원활한가 보죠",
  "아우 그렇죠. 몸이 정직한 거 아니겠어요",
  "몸에 병이 있어서 그런 게 아니니까 아~ 음 아유 어렵다 자 마 마지막으로 이 샘 단점 하나 또 공개하시죠",
  "제가 어~ 우리 애 애들한테 좀 야박해요",
  "그래서 어떤 상황에 좀 콕콕 찌르는 말을 한다고 해야 될까요",
  "그래가지고 그거에 대해서 우리 아이가 정식으로 저에게 항의를 했어요",
  "뭐라구요? 하지 말라고 뭘 하지 말라고 그니까 그런 표현 방식으로 하지 말라고 콕 찌르는 그런 말을 하지 말아달라고 저한테 요청을 하더라구요",
  "요번 거로는 종합적으로 제가 장점으로 바꿀게요",
  "그 너무 이제 콕 찌르고 어~ 너무 높은 기대를 가지고 아이한테 안 해도 될 잔소리까지 하는 것처럼 그렇게 말씀하셨는데 만약에 그게 아주 심각하다고 한다면 아이는 거기에 아주 반발을 하든가 아니면 그것에 기가 죽어가지고 자기표현을 못하게 되거나 했을 거예요",
  "그런데 엄마 그런 거 딱 하지마하고 자기 의사 표현을 명확하게 한다는 거는 사리구분을 한다는 거구요",
  "그럼 판단은 정확하게 하고 또 엄마한테 그걸 얘기한다는 것은 탈 권위 권위적이지 않다는 그런 거 아니겠어요",
  "그러니까 지적할 부분들을 지석해가면서 그냥 일방적으로 그냥 오냐 오냐만 하는 것이 아니라 지적할 것은 지적하고 또 감싸 안을 거는 감싸 안을 거고 이것이 기본으로 깔려있기 때문에 그런 것들이 가능하지 않을까 아이가 그거 하지 말라고 명확하게 자기 의사 표현을 한 것으로 보면 그런 거 같습니다",
  "너무 일방적으로 치우치지 않았다 이렇게 얘기를 듣고 보니 제가 이렇게 갑 어깨가 막 으쓱해졌어요",
  "아~ 그랬나 자 저희가 지금 막 어색해하면서 네",
  "어~ 이렇게 막 연습을 한다고 이렇게 해봤는데 이제 요령을 좀 이렇게 정리해서 말씀해주셔야 되지 않을까요",
  "어떻게 오케이로 가느냐 낫 오케이에서 오케이로 가느냐 어떻게 오케이로 가느냐는 이제 다음 시간에 저희가 오케이 랜드로 가는 길에 대해서 이제 좀 아~ 그건 다음 시간에 전체적으로 다시 한 번 이제 하실 건가요? 네. 예. 정리를 할 거구요",
  "음 그 왜 가장 중요한 게 마음자리라는 얘기를 하잖아요",
  "네. 어느 마음자리에서 얘기를 하느냐에 따라서 굉장히 달라질 수 있다고 생각해요",
  "아~ 마음자리를 말씀하시니까 네",
  "그럼 과연 무엇이 긍정이고 무엇이 부정이냐 어~ 그거를 좀 명확하게 하면 좋을 것 같다는 생각이 드네요",
  "긍정도 부정도 없는 거란 생각이 방금 드네요",
  "그렇게 얘기하면 그 좀 전에 이제 우리가 장점 단점하면서 단점을 장점으로 바꿔서 보고 뭐 이런 얘기를 했잖아요",
  "근데 이게 어~ 어떻게 들으면 억지스러울 수도 있겠지만 불가능한 건 아니잖아요",
  "정말 어떤 마음자리에서 보느냐에 따라서 달라지는 거니까 네",
  "그래서 어떻게 보면 긍정이 되고 어떻게 보면 부정이 되고 하는 거잖아요",
  "이거를 좀 자유롭게 할 수 있다면 되게 좋겠다는 생각이 드네요",
  "어~ 그걸 자유롭게 하고 싶어 하죠",
  "이 강좌 처음에 시작하실 때 이제 반이 남아있는 물을 보고서 네",
  "반밖에 없네와 반이나 있네 반이나 있네 하는 거 네. 어느 마음자리를 선택하느냐는 그야말로 본인에 선택이죠",
  "어~ 저희가 왜 하얀 늑대하고 검은 늑대가 싸우면 누가 이기냐라는 질문을 던지잖아요",
  "그러면 분명히 여긴 답이 있는 질문인 것이고 어떤 늑대가 이길까요? 다들 검은 늑대 막 하얀 늑대 이렇게 얘기를 해 선택을 해요",
  "그건 이제 물래 문제에 휘말린 거죠",
  "네. 그리고 여기서 하얀 늑대고 검은 늑대고 어떤 상징성이 사실은 없어요",
  "사실은 이제 근데 이런 이런 얘기를 할 때는 검은 늑대는 이제 부정성 네",
  "하얀 늑대는 긍정성을 얘기하는 것이긴 하죠",
  "하지만 사실은 반대죠",
  "하얀 늑대가 긍정이고 검은 늑대가 부정이다고 말할 수도 없는 건 거예요",
  "근데 적어도 적어도 이 문제를 낼 때는 그런 개념을 써가지고 낼 내죠",
  "그것까지 부정하면 아예 뭐 의미가 없으니까 근데 정답은 하얀 늑대가 이기거나 검은 늑대가 이기는 것이 아니라 내가 먹이를 주는 늑대 내가 키우는 네. 예",
  "그죠. 먹이를 줘서 키우는 늑대가 이기는 거죠",
  "그러면 그 하얀 늑대한테 먹이를 줄 건지 검은 늑대한테 먹이를 줄 건지 하는 그 선택은 하얀 늑대에요 검은 늑대에요  전제로 하얀 늑대는 그 긍정 늑대고 검은 늑대가 부정 늑대라고 한다면 당연히 하얀 늑대가 되겠죠",
  "그렇죠. 어~ 근데 사실은 이제 그거는 긍정 부정을 거기에서 이제 걸리는 것이 아니라 그걸 넘어서려는 것을 말하는 거죠",
  "우리가 이런 강좌를 하고 하는 것들도 아~ 이거를 뭐 어떻게 해서 시험을 보자 이런 의미 아니라 이거 좋게 쓰자는 거 아닙니까 네",
  "자기가 주인이 돼서 그래서 내가 어느 마음자리에 있는지 내가 어느 늑대에게 먹이를 줄 것인지 그 상황에서 선택은 나의 몫이란 말이에요",
  "그것이 인제 우리가 깨어 있자고 하는 거죠",
  "메타인지를 활용하자 뭐 그렇게 자꾸 얘기하는 것이죠",
  "네. 그래서 내가 어느 상황에서 선택을 할 것인가 분명히 모든 사람들이 오케이 감정으로 가고 싶어 한다라고 저희는 믿구요",
  "그러면은 이제 오케이 랜드로 들어가야 되겠는데 어~ 그 전에 네",
  "반밖에 없다는 것과 반이나 있다하는 것을 네",
  "그거를 인제 반이나 있다하는 걸 긍정으로 여기고 반밖에 없다는 것을 부정으로 여기잖아요",
  "근데 이제 이런 상황을 생각해보면요",
  "예를 예를 들어서 이 한 컵 어 뭐 우유가 한 컵있다 근데 이걸 다 마셔야 된다 그래서 벌컥벌컥 마시다가 탁 보니까 어 아직 반이나 있어하고 이제 반밖에 없어 이건 긍정 부정이 바뀌죠",
  "다 없애는 게 목적일 때는 아직 반이나 있어가 엄청나게 절망적이고 부담스러운 거예요",
  "반밖에 없어 이거는 어 이제 반밖에 안 남았어 이러니까 더 희망적인 거예요",
  "이렇게 목적에 따라서 긍정 부정도 이렇게 뒤바뀌'어요",
  "얘기하고 싶은 게 무엇인지 뭔가요",
  "그러니까 네. 그래서 그니까 긍정 부정은 정해져있는 것이 아니다하는 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "그러면 정해져 있는 게 아니면 그러니까 이제 마음자리에 따라서 무엇을 목적으로 하느냐에 따라서 아~ 그 얘기를 다 달라지는 거다 하는 것을 이 반밖에 또는 반이나 이거 가지고도 얘기할 수 있다는 거죠",
  "사람들이 그냥 반이나 이게 긍정이고 반밖에가 부정이라고만 생각하는데 상황에 따라 다르다 저는 가끔 그런 짓을 많이 하거든요",
  "막 뭘 하다가 이게 힘들면 거꾸로 생각해보거든요",
  "그럼 이만큼 많이 남았어 대신에 어~ 아직 갈 수 있는 길이 많이 있네 이렇게 달라지거든요",
  "어~ 그렇게 거꾸로 생각한다라고 하는 거는 그 상황이 본인에게 좀 압박이나 불평감으로 느껴지니까 좀 거꾸로 생각해보는 그런 얘기를 갖자라고 하는 접근 방법이신 거죠",
  "그렇죠. 그러니까 지금 자기가 놓인 상황에 그냥 쪽 일방적으로 쫓기기만 할 것이 아니라 자기가 주체가 되가지고도 여러 가지 목적을 바꾼다든가 뭐 얼마든지 할 수 있잖아요",
  "그런 의미에서 이제 말씀을 드린 겁니다",
  "네. 아~ 내가 가지고 있는 마음자리가 결국은 어~ 내가 어느쪽으로 몸을 틀고 세상에 방향으로 나아갈지를 결정하는 것이니까 한번 쯤 지금 잠깐 멈추셔서 내가 어느 방향으로 바라보고 있는지 한번 보고 다음 시간에 그럼 내가 정한 오케이 방향으로 가는 방법에 대해서 어~ 간단하게 좀 정리를 해보려고 합니다",
  "심리 상당 방송 참나원은 청취자 여러분과 함께 만듭니다",
  "씨 에이치 에이 엠 엔 에이 다시 오 엔 이 골뱅이 다운 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "네. 우리가 지난 시간에는 이제 오케이로 이제 바꿔보는 연습을 좀 해 봤었고요",
  "이번 시간에는 이제 전체적인 정리하는 시간이죠",
  "정리가 되면서 일상 생활에 적용하는 네",
  "그런 팁을 알려드리는 시간이 되죠",
  "네. 어~ 그~ 세 번 두 번째 시간이었나",
  "선생님이 사사분면 얘기를 했잖아요",
  "사사분면 정사각형을 하나 그린 다음에 그거를 이제 그~ 가로로 한 번 긋고 세로로 한 번 그으면 네 가지 면이 생기죠",
  "네 가지 면이 보통 엑스 축 와이 축 그래요",
  "엑스 축 와이 축 하면 네 가지 면이 생겨요",
  "그럼 이 네 가지 면을 이렇게 그~ 저희가 연구소에서 만들어놓은 진단지로 하게 하 해 보다 보면 어~ 정작 내가 넓혀야 되는 그~ 오케이라고 하는 땅의 영역이 어느 정도에 만큼의 면적이 나오는지가 이렇게 진단지를 하다 보면 결정이 되잖아요",
  "그래서 인제 그~ 오케이로 그 땅 면적을 가장 넓혀야 되기 때문에 이 오케이 랜드라고 우리가 표현을 하고 이 오케이 랜드로 가는 길이라고 저희가 얘기를 합니다",
  "어떻게 나도 오케이를 오케이로 가는지 이걸 이제 정리해서 말씀드리는 거죠? 네네. 우리가 한 두 번째 시간쯤에 했던 걸로 기억하는데 스트로크 기억하시죠? 어~ 스트로크 인정 자극 인정 자극이라고 하는 스트로크를 우리가 첫 시간에 이제 아~ 두 번째 시간쯤에 저희가 수업을 했었었는데 이~ 스트로크가 그냥 막 주는 게 아니에요",
  "오케이로 가기 위해서 주는 거죠",
  "그리고 오케이 태도를 많이 가지고 있는 사람들은 또 이 긍정 스트로가 스트로크를 잘 써요",
  "자연스럽게 네네. 예",
  "긍까 이게 스트로크를 난 도 도저히 모 못하겠더라",
  "쓰지도 못하겠고 잘 받지도 못하겠다",
  "음~ 이건 나도 오케이라는 얘깁니다",
  "네. 그래서 이제 오랜만에 전화가 이렇게 걸려 이제 오거나 하면 잘 지냈어 이제 이렇게 이제 할 할 때 제가 꼭 하는 인삿말이 있는데 혹시 기억하시나요? 저한테는 뭐~ 안 하신 거 같은데요? 어~ 오랜만이 아니니까 응",
  "근데 제가 이제 그렇게 이제 전화 뭐~ 통화를 하게 되면 덕분입니다",
  "덕분에요 하고 얘기를 하거든요",
  "음~ 덕분에 잘 지냅니다",
  "그러면은 상대방이 뻘쭘해 하면서도 굉장히 기분 좋아하세요",
  "긍까 오랜만에 봤지 오랜만에 서로 통화를 했지만 덕분에라고 하 한다라고 한다면 오랜만이거나 그 시간을 채워오고 계속 있었다는 표현이 되는 거니까 내가 이 사람한테 뭔가 아~ 응",
  "괜찮은 영향을 줬다",
  "뭐~ 이런 얘기가 되는 거니까 네네. 덕분에 잘 지냅니다",
  "인제 이런 얘기를 하면 굉장히 좋아들 하세요",
  "이제 그런 것처럼 저는 이제 그게 긍정 스트로크라고 생각을 하거든요",
  "오케이 랜드로 가는 첫 번째 방법 긍정 스트로크를 준다예요",
  "긍정 스크롤을 준다",
  "긍정 스트로크를 준다",
  "제 발음이 안 좋았나 보죠? 네네. 아~ 이렇게 누군가에게 긍정 스트로크를 받았거나 혹시 줘 본 준 선생님 케이스 이 그런 얘기가 혹시 있을까요? 음~ 늘 그렇게 하고 사는 거 아닌가요? 아~ 네",
  "어우 오늘 얼굴 좋아 보이네",
  "뭐 기분 좋은 일 있어? 이것도 사실은 긍정 스트로크죠",
  "아니 그런 일 없어",
  "그런 일 없어라고 하면 야 근데 저~ 얼 얼굴 빛이 좋다",
  "음~ 그 정도로 마치죠",
  "장난해? 뭐~ 이런 x 그건 시비 걸려고 드는 거잖아요",
  "네. 자 긍정 스트로크를 받으면 사실 기분 좋죠",
  "어~ 근데 이거 받아들일 때 자꾸 이렇게 디스카운트를 많이들 해요",
  "자 두 번째 방법입니다",
  "긍정 스트로크를 어떻게 받아들인다? 기분 좋게 받아들인다",
  "그대로 네. 예. 좀 전에 시비 걸려고 시비 턴다 그러죠. 보통 네",
  "이게 아니라 기분 좋게 받아들이는 거죠",
  "선생님 주말에 집에 다녀오시더니 얼굴이 발그레하니 고우십니다",
  "예. 일을 참 열심히 했거든요",
  "네. 몸 아껴 가면서 하시죠",
  "몸 아껴 가면서 하세요",
  "그~ 재밌는 얘기 해 드릴까요? 저희 아이가 이제 아랍어를 공부하잖아요",
  "아랍어를 공부하는데 이제 같이 아르바이트를 하는 그~ 친구가 그~ 아랍어로 인삿말을 좀 가르켜달라고 하더래요",
  "근데 한 몇 가지가 있는데 가장 그~ 쉬운 거 알려줄게 그래서 인제 그~ 인삿말이 마르하바거든요",
  "마르하바 메르하바 이제 이렇게 하는 게 아랍어로 안녕이라는 그런 뜻이에요",
  "이제 그랬 그랬 그랬는데 이제 그 다음 주에 이제 아르바이트를 딱 갔는데 그 친구가 우리 아들에게 아브라함 그러더래요",
  "기억을 아주 가끔 우리가 왜 단어 조합이 응",
  "기억은 안 나는데 비슷한 거를 찾는 게 아브라함인 거예요",
  "아브라함 그래서 우리 아들이 그 상황에서 웃어야 될지 뭐 해야 될지 그래가지고 어~ 이거 뭐지? 이랬다는 거예요",
  "그니까 xx 근데 이게 재밌는 얘기예요? 재미 없으세요? 저는 배꼽 잡고 웃었는데 응",
  "아~ 재미 없는 얘기구나",
  "아니 이런 거 가지고 뭐~ 재밌어 하는 사람들도 있는데 네",
  "저는 그다음이 더 궁금해요",
  "그래서 그래서 그냥 이렇게 아 아니야",
  "그~ 다시 알려줬다고 응. 아브라함 거기에 대한 메르바 메르하바 네. 이제 마르하바 이제 알려준 마르하바 다 다시 알려줬는데 이제 우리 아들은 그게 기분이 좋았던 거예요",
  "뭐가 비록 아브라함이 틀렸지만 아 그~ 뭔가 한 번쯤 그렇게 네네네. 계속 이제 그게 스트로크네요",
  "그죠? 네. 예. 그래서 이제 아 아들 얘기가 자긴 그 상황이 되게 그래서 그 얘기에 저는 빵 터지면서 웃었는데 우리 딸이랑 저는 그~ 굉장히 웃었어요",
  "그 얘기를 들으면서 응",
  "근데 사실 이 얘기가 뭐가 재밌어 하는 사람들도 아마 있을 거예요",
  "응응응. 그거 제대로 한 것도 아닌데 예",
  "뭐~ 이제 이~ 이렇게 예",
  "어~ 이게 인간미가 없다는 거예요",
  "에~ 그렇 그리고 이게 언어를 전공한 사람들의 약간 특징 응",
  "뭐~ 흥미 분야가 네네. 예예",
  "그러니까 근데 이제 저는 이 얘기에서 하고 싶었던 얘기가 이게 그~ 스트로크를 서로 주고받아 받은 이 부분을 얘길 하고 싶은 거예요",
  "우리 아이 그 친구는 어~ 아랍어로 인사를 어떻게 해",
  "알려줬는데 비록 틀렸지만 응",
  "뭔가 자기 나름대로 이제 그거를 조합을 해서 해 보려고 이제 했던 거 긍까 마음은 전달이 된 거죠",
  "그래서 이제 우 웃으면서 아~ 그거 아니라고 마르하바라고 다시 이제 알려줬던 이제 이런 얘기들이 잠깐 이제 하고 싶었는데 그냥 바로 이렇게 알아들어가지고 하는 것보다 한 번 그런 일이 있고 나는 것이 사실은 비 온 뒤에 땅이 굳는다고 네",
  "그담에 이제 세 번째 음~ 그~ 세 번째는 뭐냐면 우리가 이제 인생 태도를 얘기하고 있는데 인생 태도 중에 나도 오케이 인생 태도를 가진 사람들이 있잖아요",
  "뭘 보든 부정적이고 비판적이고 맞아요",
  "회의적이고 네. 예. 음~ 입만 열면 이제 부정적인 얘기가 나오고 네",
  "그런 그래서 나 그런 분위기도 음침해요",
  "네. 이런 사람들하고 만나고 들어오면 어떨까요? 기분 나쁘죠",
  "예. 그러니까 마음이 무겁고 뭔가 항상 비판적이고 부정적이고 그리고 불만에 가득 차서 이제 이렇게 있 있으면 저도 모르게 그 사람한테 계속 설득하려고 하고 있는 모습들이 있어요",
  "아~ 그게 뭐~ 이런 이런 거일 수도 있어",
  "뭐~ 이런 뭐~ 이렇게 인제 그 사람을 왠지 달래줘야 될 거 같고 네네. 예",
  "그렇게 하고 들어오면 진이 빠지죠",
  "굉장히 피곤하고 힘들어요",
  "그래서 집에 와서 그냥 막 골아떨어지거나 하는 그런 경우도 있는데 그럼 이런 나도 오케이인 사람은 에게서 뭐 하 영향 받지 않으려고 주의해야 되죠",
  "그러니까 사실은 상담을 원하는 많은 사람들이 그런 나도 오케이인 상황에 놓여져 있어서 그 스트레스를 관리하기가 너무 힘들어서 그 상황에 말려버려서 스트레스 만빵 받아서 이제 오는 케이스잖아요",
  "그런 경우들이 많죠",
  "영향을 많이들 받죠",
  "네네. 그래서 이제 저희가 얘기 이제 제 저는 얘기하는 방식이 그 영향권에 노출되지 말아야 되고 그~ 기운이 휩쓸리지 않도록 노력해 보자",
  "이런 얘기를 좀 하는데 선생님은 어떤 얘기를 주로 해 주시나요? 뭐~ 먼지가 묻었으면 털면 되지",
  "그걸 계속 뭐~ 감싸쥐고 있을 필요가 뭐 있냐",
  "응. 이런 식으로 접근을 하죠",
  "감정의 쓰레기통이 되지 마라",
  "예. 그래서 이때 이제 좋은 요령이 이제 그 사람의 하는 말이 나를 향한 공격이라기보다는 그 사람의 습관임을 알아가지고 네",
  "그~ 그 사람 자체와 그 사람의 행위 이걸 구분하는 것이 필요하다",
  "또 내가 어떤 일로 욕을 먹었다고 하더라도 이~ 내 인격까지 그~ 상하겐 하지 말자 하는 식으로 이제 접근을 해 가죠",
  "음~ 네. 근데 네 그렇습니다",
  "응. 그래서 나도 오케이인 사람에게는 그~ 기운이나 그~ 영향 에너지에 영향 받지 않으려고 어~ 주의해야지 되고요",
  "그담에 네 번째는 그렇다면 우리가 맨날 주의만 하고 살 수 있나요? 에너지도 좀 얻어야 되잖아요",
  "그래서 어떤 사람과 그 주로 놀으라 그래요? 오케이 오케이 네. 응. 오케이 오케이인 사람 만나면 기분 좋은 사람 응",
  "노래도 있는데 좋은 친군가? 응",
  "옛날 엠비씨 로고 네",
  "아~ 네. 그래서 이~ 오케이 오케이인 사람과 가까이 할 때 아이들의 아~ 아이들이 아~ 그니까 그~ 대화 패턴이 있더라고요",
  "그~ 선생님도 어떤 사람 만나면 기분 좋으세요? 기분 좋은 사람이요",
  "뭐~ 기분 좋은 사람과 계속 표정으로만 얘기할 순 없는 거잖아요",
  "근데 대화를 통해서 이게 그~ 서로 그런 가벼운 감정이나 기분이 이렇게 주고받아지는데 그런 사람하고 얘기를 할 때면은 이렇게 톡톡톡톡 이렇게 탁구 가볍게 치듯이 응. 주고받고 주고받고가 주고받고 예",
  "아주 순조롭게 잘 되죠",
  "네네네. 이런 거를 티키타카라고 표현하더라고요",
  "그래서 그렇게 하고 나면 이렇게 좀 뭔가 깨운한 후련한 응",
  "쌓이는 게 없으니까 아~ 그래서 오케이 오케이인 사람과 가까이 하는 거 자 그담에 다섯 번째 그럼에도 불구하고 혼자 있으면 스스로 스멀스멀 나도 오케이 감정이 올라와요",
  "그래서 자신의 나도 오케이 감정을 통제한다",
  "어떤 방법으로 통제하죠? 어~ 그~ 통제하는 방법 우리가 예전에 한번 나지사 명상이라는 거를 소개한 적이 있었잖아요",
  "예. 여러 번 했었죠. 사실은 네. 있는 상황에 대해서 객관적으로 응",
  "관찰하듯이 사진 찍듯이 그거를 보고 그리고 보다 선입견이나 고정관념을 빼고 있는 그대로 보는 거 네",
  "객관적으로 보는 거 예. 그런 다음에 이제 역지사지 입장 바꿔서 한번 생각해 보는 거죠",
  "그래서 그 상황이 일어날 만한 것을 납득하는 거죠",
  "네. 그렇게 하고 이제 마지막에는 감사하는 거 예. 기대 수준을 낮춰서 네",
  "욕심을 많이 버리고요",
  "자신의 나도 오케이 감정이라고 하는 것도 이~ 사람들이 어~ 흔히 착각하는 것 중에 하나가 나도 오케이 감정 그~ 부정 부정성을 띠는 그런 감정들이 원래 생내한다고 생각하는 경우가 참 많아요",
  "원래부터 있는 거라고 네네. 그런데 이 부정성을 띠는 감정들은 원래 있는 것이 아니라 어디 어디에서 파생되어진 감정들이란 말이에요",
  "무엇으로 인해서 어떤 거에 기인해서 만들어진 파생되는 감정이기 때문에 주로 이제 결핍되었을 때 나타나죠",
  "네. 그래서 무엇이 로 하여금 그 감정이 파생되어 있는지를 그걸 다시 한번 찾아서 그 상황에 대해서 나지사를 해 보는 거 응. 이제 저희 그~ 참나원 방송에서 참 많이 안내가 됐던 부분들이에요",
  "그리고 이제 아 어~ 또 한 가지는 아주 간단하게 그~ 에스 티 씨 예",
  "스탑 일단 멈춘 다음에 싱크 생각해 보는 거죠",
  "으흠 어~ 워워 하고 그다음 아~ 내 감정이 지금 뭐 때문에 이렇게 일어나는 거지 하고 생각하고 그다음에 추스 선택을 하는 거예요",
  "그야말로 내가 하얀 늑대에 먹이를 줄 것인지 검은 늑대에 먹이를 줄 것인지 이 상황에 뭘 하면 좋을 것인지 오늘 얘기를 하자면 이제 긍정성을 선택할 것인지 부정성을 선택할 것인지 네",
  "선택 네. 이렇게 해서 자기 자신의 이게 이제 통제하는 방법이죠",
  "예. 자기 자신을 나도 오케이 감정을 통제라기보다는 컨트롤이라고 하는 게 조금 맞을 거 예",
  "컨트롤을 통제라고 번역해요",
  "저는 주로 조절이라고 많이 조절 번역하는데 예",
  "응. 그게 훨씬 더 적절할 거 같애요",
  "응. 자 그다음에 이제 마지막으로는 그~ 객관적으로 인생 태도를 분석해 본다",
  "이건 무슨 얘기냐면 사실은 자기 자신의 모습을 보고 그렇다라고 인정하기까지는 쉽지 않거든요",
  "그래서 객관적으로 뭐~ 드라마나 영화나 이런 것들을 보면서 저 사람의 인 저기에 나오는 주인공의 인생 태도가 긍정인지 아니면 부정인지 이런 걸 한번 객관적으로 봐보는 그런 시간을 가지면 자기 자신도 그다음에는 객관적으로 좀 볼 수 있는 그런 시간들을 가질 수 있으니까 그래서 이거 자체로 또 재밌기도 하고요",
  "예. 그래서 이런 과정을 통해서 자기 자신의 인생 태도도 한 번쯤 살펴보면 좋을 거 같습니다",
  "여섯 가지 요령을 말씀해 주셨죠? 네",
  "그~ 잘 주고 잘 받고 네",
  "그다음에 이제 나도 오케이에 영향 받지 않으려고 하고 오케이 오케이와 가까이 하고 그리고 이제 자기 스 내면에 있는 나도 오케이 감정을 조절 통제하는 거하고 이제 마지막으로 이제 객관적으로 자꾸 보는 네",
  "응. 그런 식으로 해서 인제 음~ 인생 태도에 자기가 갑이 되면 좋겠죠? 음~ 네. 그렇네요",
  "응. 자 그러면은 저희 오늘 이번 주 열린 강좌에 어~ 정리를 좀 해 볼까요? 응",
  "예. 음~ 저희 강좌 마지막에 네",
  "분위기 잡고 얘기하는 거죠",
  "긍정적인 인생 태도를 가진 사람은 비가 오면 풀을 뽑고 날이 맑으면 비료를 준다",
  "부정적인 인생 태도를 가진 사람은 비가 오면 비료를 줄 수 없어서 쉬고 날이 맑으면 더워서 풀을 뽑지 않고 논다",
  "네. 뭐~ 아주 확연하네요",
  "자 그러면은 저희 이번 주 어~ 열린 강좌 어~ 뭐~ 뜬금없이 나갔다고 해도 되나요? 네. 오디오를 비우고 싶지 않아서 저희가 선택한 방법입니다",
  "어~ 내담자들 기다리고 있고요",
  "사연 기다리고 있고요",
  "어~ 많은 참여 바랍니다",
  "그냥 무작정 기다리면서 어~ 부정적인 태도로 왜 이러냐 하면서 한숨 쉬고 있는 것이 아니라 이렇게 뭐라도 해 볼려고 하는 거 자체도 어~ 저희가 인제 인생 태도를 긍정으로 가지려는 그런 이제 노력이니까요",
  "어~ 우리 청취자분들 같이 좀 공감하시고 같이 공유하시면서 참여를 좀 활발하게 해 주셨으면 좋네 좋겠어요",
  "어~ 댓글 어~ 달아주시는 것도 그렇고 주변에 인제 소개하셔서 많은 분들이 참나원을 들을 수 있도록 그렇게 해 주시면 이게 좋은 일하는 거 아닐까 싶습니다",
  "네. 그러면 저희 이번 주 열린 강좌 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 솔까말 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 뭐~ 이번 주엔 저희가 어떤 얘기로 좀 시작을 해 볼까요? 투사 민주 투사 말고요",
  "네. 그 얘기 할려고 그랬어요",
  "영어로 프로젝션이라고 하죠",
  "긍까 영사기를 탁 돌리면 영사기에서 빛이 촥 나가 가지고 저기 이~ 벽을 좀 예",
  "그~ 뭐라 그러죠? 그거를 스크린이라 하죠? 네네. 스크린 스크린에 이렇게 탁 비치죠",
  "이제 그걸 이제 프로젝트 응",
  "이~ 사실은 그 영상은 요 안에 있는 건데 그게 이제 스크린에 이렇게 탁 투사되는 거죠",
  "그래서 심리학에서 얘기하는 투사라고 하는 것은 사실 자기 속에 있는 것인데 음 그것이 이제 밖에 있는 것으로 이제 외부 대상에 있는 것으로 착각하는 것을 이제 투사라고 얘기를 하죠",
  "음 그~ 유명한 얘기가 이제 이성계와 무삭 무학대사 이야기 이~ 저는 이제 농담을 주고받다가 네",
  "이제 먼저 어~ 농을 하자고 하고서 이성계가 응 무학대사한테 음~ 어떻게 이제 됐 이 대사는 도를 닦는 사람 이렇게 돼지처럼 살 뒤룩뒤룩 쪄서 돼지처럼 보인다고 응",
  "그러니까 이제 무학대사가 어~ 대왕께서는 부처님 같으십니다",
  "긍까 이제 머쓱해져서 항보에 농하기로 하고서 그러냐 그러니깐 이제 무학대사가 그거 한마디하죠",
  "예. 부처 눈에는 부처만 보이고 돼지 눈에는 돼지만 보이는 법입니다",
  "긍까 이제 고급 농담을 한 거죠",
  "예. 내가 졌소 했다고 하죠",
  "여기서 얘기하는 돼지 눈에는 돼지만 보인다라는 이~ 투사 응",
  "긍까 자기한테 있는 개념만 그냥 보이는 거예요",
  "자기한테 있는 그것으 를 이제 다른 대상들한테 덧씌워서 보는 거죠",
  "우리가 그걸 참나원에서 내가 끼고 있는 안경으로 그렇죠",
  "음~ 자기가 빨간색 안경을 끼고 있으면서 세상이 빨갛다고 하는 거죠",
  "이제 그런 걸 이제 투사라고 하는데 응",
  "이게 참 고약하죠? 네. 이거 고약해요",
  "그럼 생각나시는 얘기 고약한 현상이 어떤 게 있나요? 음~ 이~ 투사를 한번 다뤄봅시다라고 이제 제안을 했던 게 뭐냐면 때로는 그게 내 안에 있는 거일 수도 있고요",
  "내 거가 아닌 경우도 있거든요",
  "근데 이거를 이게 내 건지 내 거가 아닌지 이게 구별이 안 간단 말이에요",
  "그게 구별이 다 되면은 얼마나 좋겠어요",
  "네. 그래서 이제 그 부분에 대해 그런 구별이 잘 안 될 때에 응",
  "대한 얘기 긍까 그 어떻게 구별을 하면 좋을 것인지에 대한 얘기를 좀 했으면 좋겠고요",
  "그리고 또 하나는 예전에 이제 경험한 걸로 음~ 방금 이제 그~ 니 안에 그게 있어서 니가 보고 싶은 대로 그걸 보는 거다라고 응",
  "이제 그렇게 얘기를 하는 게 이제 투사라는 예",
  "이제 그~ 심리학에 나오는 그런 전문 용어로 이제 얘기를 한단 말이에요",
  "그러면서 뭐~ 사 그 사람이 뭐~ 그래서 그런 거 아니냐",
  "이제 이런 그~ 얘기를 하게 되면 니 안에 그게 있어서 니가 그게 불편한 거지",
  "이렇게 이제 일반화시켜버려서 어~ 사람을 되게 뭐 뭐라 그럴까",
  "좀 그~ 위축되게 만드는 응",
  "음~ 긍까 이 용어로 투사를 굉장히 많이 쓰거든요",
  "음~ 긍까 사실은 네",
  "뭐가 자체에 인제 문제가 있는 것이 아니라 그걸 어떤 사람이 쓰느냐에 따라서 달라져요",
  "이~ 투사도 마찬가진데 저는 그~ 투사 하면 아주 고약한 형상으로 떠오르는 게 자한당이 떠오르거든요",
  "입법 쿠데타니 요즘은 좌파 독재 이런 말을 쓰더라고요",
  "지들이 한 게 공작 정치고 독재를 하고 이렇게 했으니까 응",
  "그러니까 응 뭐~ 누 누가 뭘 하더라도 다 그런 프레임으로 틀을 씌워서 보는 거예요",
  "아주 참 고약합니다",
  "그리고 제가 최근에 참 기막힌 이제 얘기를 하는 거 들었는데 이~ 조선일보가 아 네",
  "경찰을 특진시킬 수 있답니다",
  "그~ 뭐~ 청룡 봉사상이라고 하는 조선일보가 주관하는 네",
  "그걸 받으면 일 계급 특진이 된대요",
  "아 근데 이것이 이제 노무현 정권 때 시드 시행을 안 했답니다",
  "그거를 안 했었는데 다시 이명박근혜 정권 때 다시 이게 부활이 돼 가지고 한대요",
  "응. 청룡 봉사상은 어떻게 주는 건데요? 긍까 조선일보가 정하는 거 정해가지고 주는 거예요",
  "그거 받으면은 특진이 되는 거고 음 그럼 이거 심각한 문제 있는 거 아닙니까? 그래서 인제 그거 다시 금지하라는 이런 공권력과 청원을 사 사적인 권력이 응 이게 긍까 사적인 기업이잖아요. 조선일보는 그러니까 저 저 그런 원래의 권한이 없는 거죠",
  "그래서 그~ 이제 그들의 관점이나 이런 것들을 보면은 정론이라고 볼 수 없거든요",
  "수많은 그~ 이~ 프레임을 덧씌워 가면서 하는 거죠",
  "이거는 긍까 어떤 그~ 투사에 머무는 것이 아니라 사람들을 눈 멀게 하고 오더하는 이제 그런 짓거리들을 하니까요",
  "투사가 가져오는 영향에 대해서 얘기를 해 주실래요? 어~ 기본적으로 한번 이런 걸 한번 상상해 볼까요? 귀신이 막 보여요",
  "그래서 막 자길 항상 괴롭혀요",
  "그럼 어떻겠어요? 괴롭겠죠",
  "살 맛 날까요? 아니요",
  "정말 괴로워서 못 살겠죠? 네",
  "이 투사가 그런 역할을 하지 않나",
  "헛것 헛것을 보게 하니까 음 거기다 그게 의도성을 가진 그런 것이라고 한다면 이~ 더 심각한 거 아니겠어요? 응",
  "그래서 투사에 속지 말고 색안경을 벗고 자기 맨 눈으로 바르게 봐야 되는 거 이게 이~ 그렇지 않아도 만만치 않은 인생을 제대로 자기 인생을 주체적으로 잘 살아가는 데 아주 꼭 필요한 덕목이 아닌가 싶거든요",
  "응. 음~ 투사에 대한 다양한 예를 좀 들어보면 좋겠단 생각이 좀 들어요",
  "이게 지금 막 개인적인 부분에서 이렇게 그~ 어떤 정치적인 것까지 막 연결이 되어 버리니까 제가 갑자기 막 막 널뛰었죠",
  "아 다시 차분하게 마음을 가라앉히고 네",
  "좀 얘기를 좀 진행해 봐야겠습니다",
  "응. 그 제가 인제 어릴 때부터 네",
  "이렇게 어른들 세계를 보면요",
  "같은 걸 볼 때도 이~ 어떤 사람은 이걸 항상 이렇게 돈과 결부시켜서 보는 사람이 있더라고요",
  "그리고 어떤 사람은 체면 뭐~ 이런 거하고 결부시켜서 보고요",
  "음 그래서 어~ 저~ 어른들마다 중요하게 여기는 게 다 다르구나 하는 것을 인제 알았는데 네",
  "그게 인제 투사라는 건 나중에 알았어요",
  "긍까 모든 것을 자기한테 입력된 방식으로 그렇게 보는 거죠",
  "음~ 네네. 어~ 이 투사가 사람들로 하여금 불편하게 하고 문제시되는 이유가 예",
  "투사는 절대로 긍정적인 이 건 없더라고요",
  "긍정적인 투사는 안 일어나요? 네",
  "일어나는데 아~ 긍까 긍까 아~ 예를 들면요",
  "아 그런 케이스요? 첫눈에 반하고 뭐~ 이러죠",
  "아 아 아 그런 것도 일어나죠",
  "아 근데 그것도 긍정적인 것으로 일어난다고 하더라도 그 효과가 긍정적인 건 아니죠",
  "그니까 처음에 예를 들었던 왜 이케 돼지 같냐",
  "이제 이런 것들이잖아요",
  "투사의 대표적인 것들이 예예예",
  "그런 걸로 봤을 때 음~ 그~ 어~ 제가 이렇게 봤던 그런 투사들은 긍정성을 가진 투사들은 별로 없었어요",
  "그~ 한번 예를 들어보실래요? 어~ 예를 들면 제가 운동하러 가서 그냥 이렇게 가만히 앉아 있었어요",
  "그랬더니 나더러 왜 이렇게 불평 불만 가득한 얼굴로 앉아 있어 이러는 거예요",
  "그래서 나 쉬는 알 거 같습니다",
  "나 쉬는 건데 그랬거든요",
  "그랬더니 아무 말 안 하더라고요",
  "그 말을 한 사람이 불평 불만이 많은 사람이었어요? 음~ 긍까 이제 이 제가 지금부터 드리는 말씀이 저도 이제 이런 부분 가지고 항 진짜 한참 고민하는 거예요",
  "그게 아까 이제 말씀하셨던 것처럼 내 건지 상대방 건지 이게 내 건지 상대방 건지 네",
  "헷갈리는 부분이라는 거죠",
  "그니까 방금 선생님이 응",
  "그 사람이 불평 불만이 많은 사람이었어라고 물어봤잖아요",
  "제가 그 사람을 보면 항상 시끄러워요",
  "시끄럽단 느낌이 들어요",
  "음~ 그 사람이 말이 많거나 하는 건 아닌데 응",
  "왠지 이렇게 그~ 시비를 따지고 있는 거 같은 그런 느낌 있잖아요",
  "응. 여기저기 시비거는 여비저기 시비를 거는 모습도 아니에요",
  "그런데 그 사람을 딱 마 마주치면 뭔가 이렇게 깔끔하대던가 그~ 뭔가 이렇게 명확하다던가 이케 애매모호하고 아리까리해요",
  "느낌이 그~ 자기는 숨어 가지고 뭘 이렇게 던지는 사람인가요? 네. 약간 그리고 자기가 한 말이 어떤 파장을 일으키거나 어떤 반향을 일으킬지에 대해서 생각을 별로 안 하고 말을 하면서 본인은 굉장히 생각 많이 하는 인 것처럼 얘기를 해요",
  "생각이 깊은 사람인 것처럼 네. 예를 들면 이제 선생님도 그렇고 저도 그렇고 불자지긴 하지만 둘 다 공통적인 특징 중에 하나가 재적 사찰을 만들고 있지 않다는 거잖아요",
  "지금 뭐~ 먼찰 예. 이~ 조계종은 이건 불교가 아니다 이렇게 생각하고 있죠. 네",
  "네. 그래서 딱히 정해놓고 이 절에를 꼭 가야 돼라고 하는 게 아니라 그때 이렇게 마음 맞는 이제 절에 이렇게 좀 가고 그냥 가서 이렇게 그~ 어~ 그냥 그 그 그런 그런 식이잖아요",
  "저는 불교는 좋아하지만 이~ 절교는 아니에요",
  "가끔 절에 가면 느낌이 좋은 그런 절들이 있잖아요",
  "깔끔하게 예. 있습니다",
  "긍까 그런 절에는 뭐~ 다음에 그 절에 어김없이 스님도 좋아요",
  "그런 절은 다음에 그 절에 또 가보지",
  "뭐~ 이런 마음을 갖고 있 있잖아요",
  "저도 이렇게 뭐~ 여기서 백팔배를 계속 하다가도 다른 절 가서 백팔배를 또 하고 이제 이런 이 이런 이런 식이니까 예",
  "그래서 나는 이렇게 원찰은 만들지 않는 않는다",
  "그랬더니 그 사람이 이제 하는 얘기가 그~ 절에 다니는 사람들 중에 불 불자들 중에 절 귀신이 있다라고 응",
  "그래서 절 귀신 절 귀신이 뭐야? 그랬더니 이 절에 가서 시끄럽게 하고 저 절에 가서 시끄럽게 하고 그런 사람들이 원찰은 만들지 않고 그 그런 절 귀신이 있다라고 얘기를 하 하는 거예요",
  "내가 원찰은 만들지 않는다고 했더니 네",
  "어~ 그런 사람이 절 귀신이다 하고 네",
  "그~ 앞 앞뒤 논리도 안 맞는 네",
  "뜬금없는 이야기를 공격을 쏘아붙인 거네요",
  "아마 공격할 의사는 없었겠지만 음 자기가 한 말이 공격의 의미를 담고 있다는 거조자 조차도 생각하지 못하는 거죠",
  "응. 이런 식으로 대화를 풀어가는 사람인 거예요",
  "어 예. 뭐~ 알겠네요",
  "뭐~ 참 부주의하고 경솔한 예. 그런데 그~ 음~ 뭐~ 어떤 면에선 선생님도 그렇고 저도 그렇고 이렇게 보는 눈은 되게 좀 관찰을 잘 하니까 네. 그런 편이죠. 예",
  "네. 그래서 직업상 또 그래야 되고 근데 다른 사람들은 그 사람이 그~ 이러 인제 이 대화를 만들어가는 이 사람이 그런 사람일 거라는 생각은 별로 못하시는 거 같애요",
  "그~ 나름의 판단들은 하고 있어도 어~ 별로 상대를 안 할 겁니다. 아마 표현을 안 하는 걸까요? 아~ 그래서 이제 그 사람을 보면 약간 이렇게 좀 시끄럽다라는 생각 시끄럽다는 느낌이 그냥 이렇게 와요",
  "음 예. 에~ 그런 긍까 왜 뭐~ 미꾸라지 한 마리가 네",
  "어~ 흙탕 응 물을 흐린다고 예",
  "그렇게 하는 것처럼 일단 기운부터 좀 다르죠",
  "네. 뭐~ 이제 뭐~ 그 그런 거하고 뭐~ 긍까 만약에 그 사람이 네",
  "이제 좀 온전한 시각을 갖고 있는 사람이라고 한다면 가만히 이케 앉아있었을 때 응 뭐~ 이렇게 불평 불만 이런 소리를 하는 것이 아니라 응",
  "응 어~ 왜 가만히 있어라든가 그쵸",
  "뭐~ 그냥 그런 얘길 꺼냈을 거예요. 무난하게 네에에에",
  "그리고 어떤 자기의 느낌이 살아 있다면 네",
  "응 어우 가만히 앉아 있는데 참 차분해 보이네라든가 뭐~ 인제 이런 것들이 나왔을 거예요",
  "그게 자기 기분 상태에 따라서 응응",
  "다르게 나오지만 응",
  "근데 그~ 주로 이제 투사를 일으키는 사람들은 자기 마음이 시끄럽게 막  분주하게 일어날뿐더러 네",
  "그것이 여기 와서 붙고 저기 와서 붙고 하기 때문에 네",
  "자기가 보는 대상들마다 아주 시끄럽고 곤란하거든요",
  "긍까 자기가 느끼는 것도 시끄럽고 곤란한 거예요",
  "음 그러니까 뭐~ 불평 불만이 많아 하고 이렇게 부정성으로 나오는 거죠",
  "그래서 이제 제가 그게 이제 그 부분인 거예요",
  "어~ 아까 얘기한 게 그게 내 건지 상대방 건지 이럴 때 굉장히 내가 안으로 좀 파고 들게 되거든요",
  "음 응. 저 사람이 보고 있는 그게 왜 그~ 저기 이 쌤이 그~ 의식 혁명 강의하고 그럴 때 네",
  "저는 인제 그~ 예를 들으시는 게 그~ 인제 미국의 그~ 부촌에서 어떤 사람이 허름한 옷으로 깡통을 앞에 놓고 앉아 있다",
  "이걸 보고서 당신은 어떤 느낌이 드느냐",
  "이제 이런 걸 얘기하잖아요",
  "그리고 심리학에서도 인제 그~ 투사 검사라는 것이 있어가지고 아 네",
  "티에이티라는 것이 있 있어요",
  "주제 통각 검사라고 하는데 네",
  "좀 어떤 부분이 애매한 그림이 있습니다",
  "긍까 뭐~ 표정이 애매하든가 어떤 상황과 그러고 그러고서 그거 그림을 보여주고 이게 지금 어떤 상황인지 보이는 느끼는 대로 한번 얘기해 보라고 해요",
  "그래서 이 상황이 벌어지기 전에 오 분 전에 뭐가 있었고 이 상황이 벌어지고 오 분 후에는 어떤 일이 일어날 건지 그걸 이야기를 구성하게 합니다",
  "그럼 이제 그걸 가지고 얘기들을 이렇게 쭉 구성하는 것들을 보고서 아 이 사람의 심리 상태가 어떻다 하는 것을 진단을 하죠",
  "이걸 이제 투사 검사라 그래요",
  "근데 이 투사를 일으키는 것이 이~ 자극이 명확하면 투사가 잘 안 일어나요",
  "누가 봐도 그런 게 맞아요. 네네",
  "좀 애매한 것일 때 투사가 일어나거든요",
  "여 우리 흔히 아는 걸로 인제 구름 보면서 뭐~ 막 양 떼 뭐~ 막 뭐~ 이런 거 발견하고 그러잖아요",
  "그게 마음 상태에 따라 그렇게 보이는 거거든요",
  "그래서 인제 그~ 이제 주제 통각 검사 같은 그런 투사 검사를 하게 되면 이 사람의 잠재 의식 같은 것들이 많이 인제 나온다고 합니다",
  "마치 처음에 얘기를 들었던 것처럼 스크린에 영사기의 어떤 불빛이 샥 비춰져가지고 영화가 상영되는 것처럼 응",
  "긍까 이~ 이~ 검사지나 이제 검사 그~ 도구 같은 것은 이~ 스크린 역할을 해 주는 거죠",
  "그리고 이제 이 사람이 이제 속에 있는 것들이 거기 이제 확 비쳐지는 거예요",
  "근데 이게 참 희한하게도 기가 막히게 맞습니다",
  "이런 검사를 해 보면요",
  "그래서 혼란스러움이 그대로 또 드러나기도 하고 그러는데 네",
  "일상생활 속에서도 이~ 투사는 엄청나게 빈번하게 일어나고 있고 근데 그걸 이제 우리가 모르고 지나갈 뿐이죠",
  "네. 그리고 그거 이제 본인이 그걸 투사라고 생각을 아 안 하고 싶기 때문에 근거를 대는 거죠",
  "투사인 줄 알면 네",
  "투사인 줄 알면은 그러면은 멈추거나 그걸 고치죠",
  "멈추거나 어떻게 네. 할 텐데 할 텐데 응",
  "그게 투사인 줄도 모르기 때문에 자기 감 긍까 내가 이렇게 보고 있는 게 맞다라고 하는 근거를 자꾸 대려고 하죠",
  "그러면서 엄청난 왜곡이 일어나죠",
  "그래서 그거를 이제 뭐~ 그~ 심리학에서 또 인제 그~ 선입견을 네",
  "그렇게 인제 설명을 하거든요",
  "자기가 일단 한 생각이 있으면 그것에 합당한 근거만 끌어모으는 거예요",
  "다른 쪽은 버리고 음 그래가지고 치우친 왜곡된 주장을 일삼는 거죠",
  "이게 투사에 놀아나는 거거든요",
  "이런 이런 사람들하고 대화를 해 보면 네",
  "안 통하는 부분이 있어요",
  "꽉 막혀가지고 딱 안 통하는 부분이 있거든요",
  "그거는 어 어김없이 이 사람이 갖고 있는 핵심 문제입니다",
  "음 상담하면서 많이 만나지 않나요? 많이 만 만나게 되죠",
  "그러니까 이제 여러 상황에서 이 사람이 반복되게 일관되게 하고 있는 그런 행동 같은 것들을 보게 되면 바로 이 사람의 이제 핵심 문제이고 이 사람은 자기 자신의 그런 것을 모르고 있기가 쉽고요",
  "네. 음 근데 이걸 알고 있는 사람의 경우는 상담 효과도 굉장히 빠르고 좋아요",
  "근데 이것을 투사인 줄 모르고 계속 하고 있는 사람은 그게 그렇게 될 만한 거기에 영향을 받을 만한 어떤 이유가 이 사람한테 있습니다",
  "그것을 해결하지 않고서는 이제 상담이 제대로 되지가 않죠",
  "음~ 참 이게 이게 투사아 가 이게 내 내 영역인지 상대방 영역인지 그리고 내가 지금 하고 일으키고 있는 생각이나 어떤 반응이 그~ 내 마음 속에서 이 나도 모르게 일으키고 있는 투사가 밖으로 뛰쳐나오는 거라는 거를 안다면 굉장히 많은 오해와 갈등을 줄여나갈 수 있을 거라고 생각해요",
  "인제 이걸 연습하는 게 인제 전에 소개해 드렸던 나지사 명상 같은 거여서 네",
  "인제 군아라고 하면서 자기의 선입견 고정관념 자기의 어떤 주관적인 판단 이걸 제껴놓고 사실 있는 그대로 볼려고 노력하는 응",
  "이제 그것으로 이제 투사를 밝혀내고 거기서 벗어날 수 있는 거죠",
  "응. 그래 그래서 그~ 투사를 완전히 그~ 투사로 대 대화하는 그런 사람들을 봤어요",
  "그거 옆에서 보면 굉장히 웃긴데 네. 그래서 제가 서로가 이렇게 투사를 일으키면서 겉으로 보기에는 굉장히 그~ 티격태격 아옹다옹 응",
  "뭐~ 이렇게 그~ 긍까 친한데 서로 막 하는 것처럼 꼭 응",
