  "길라잡이 역할을 하는 이런 면에서는 의미가 있지 않나 생각됩니다",
  "근데 씨씨티비 모습만 갖고 판단을 할 순 없는 거잖아요",
  "피해자의 진술에 따라서 어떻게 보십니까? 이게 이 사건은 예",
  "권력정 성폭력이고 그러니깐요",
  "그 장소에 유인하기까지는 권력이 사용됐지 강제적으로 끌고 가거나 그렇죠",
  "피의자의 어떤 폭행 협박으로 그 장소에 데리고 온 것이 아니라 예",
  "내가 당신의 상급자니까 내가 필요한 때 언제든지 수행 비서로서 와야 되니까 아마 밖에서 보는 모습에는 강제력이 표현이 되진 않았을 겁니다",
  "왜냐면 오라 하니까 당연히 가야 되는 위치에 있었던 여성들이 지금 피해를 폭로하고 있기 때문에 그 씨씨티비가 없는 예",
  "그 은밀한 장소에서 벌어진 그렇죠",
  "사건이 유무죄를 가리는 데 굉장히 중요하지 않을까 생각이 들고 예",
  "피해자가 얼마나 일관되고 구체적으로 진술을 하느냐 그리고 혹시라도 진술이 엇갈리는 부분이 있다면 저는 수사 기관에서 거짓말 탐지기라든가 진술 분석이란가 이나 이런 걸 통해서 사실은 심리 분석이나 진술 분석도 할 것으로 보이고 프로파일링도 가능할 수 있다라고 보여서 예",
  "결국 이 피해 사실에 대해서 내가 겪었던 일에 대해서 얼마나 신빙성 있게 진술하는지가 요번 수사에서 가장 중요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "마지막으로 자 안희정 전 지사 자신을 빨리 소환을 해라 이렇게 이야기를 했는데 뭐 수사에는 절차가 있고 또 다른 피해자가 나올 수 있을 가능성 배제할 수 없는데 자 포토 라인에 언제 서고 구속 영장 청구 가능성을 정리를 좀 해 주시죠",
  "제가 볼 때 뭐 성행위한 부분에 대해서는 본인도 부인하기는 어려운 것 같아요",
  "다만 이제 폭행이 없었다라는 부분에 대해서도 변명이 어렵습니다",
  "손 변호사가 정리를 했지만 예",
  "권력형 성폭행이기 때문에 이 여성이 이 피해자들이 그~ 안 지 안 전 지사가 오라고 했을 때 거부를 할 수 있는 위치에 있었느냐 예",
  "만약에 거부를 한다라고 하면 본인은 무엇을 걸어야 되느냐 예",
  "이런 부분을 갖고 판단을 할 것이고 피해자의 진술이 인제 명확하고 사실 에서 일관성이 있다라고 하면 일반인들처럼 구속 수사해야 되는 게 맞습니다",
  "구속 영장 청구 가능성이 있다",
  "그래서 만약에 구속을 한다라고 하면 예",
  "피해자 조사 후에 증거 확보하고 그다음에 안 전 지사를 그~ 조사를 해서 혐의가 있음에도 부인한다 그러면 구속 수사에 대한 것이 옳다고 봅니다",
  "미투 운동 관련해 추가 폭로가 연일 이어지고 있습니다",
  "정치권에 연예계 학계 등 전방위로 확산되고 있는데 관련 내용 이어서 짚어보겠습니다",
  "자 성추행 의혹에 휩싸인 정봉준 전 의원 이호선 교수님 네",
  "지금 어떤 상황 아무도 알 수 없습니다",
  "지금 아마 어제 그~ 연남동에서 원래 출마를 하겠다라고 하는 기자 회견을 하기로 했었는데 서울 시장 출마 그렇죠",
  "기자 회견을 예정했었죠",
  "그런데 우리가 모두 화면에서 우리 어제 봤던 것처럼 예",
  "사실상 철회를 했고요",
  "그리고 취소를 하는 과정에서 조만간 앞으로 발표를 하겠다라고 예",
  "거취에 대한 이야기들이 그 관계자를 통해서 나오긴 했습니다만 구체적으로 언제 나올지 어떤 방식으로 나올지 예",
  "전혀 알 수가 없는 상태예요",
  "지금 상황이었을 경우 우리가 다 기억하는 것처럼 이천십일년에 어~ 기 그~ 기자 지망생이었던 한 여성 당시 지망생 예",
  "이었다가 지금 이제 기자가 됐죠",
  "현재는 현직 기자입니다",
  "어~ 실제 어떤 굉장히 그~ 어떻게 보면 요새 말로 하자면 예",
  "굉장히 호감을 가지고 이제 그 분의 이제 의견을 청취하고 그랬는데 호텔로 불러서 사실상 강제 키스를 하려고 했다",
  "이런 이야기가 나오면서 아~ 지금 뭐 저 정봉준 전 의원 같은 경우에는 네",
  "본인도 굉장히 놀랐을 상황인데 굉장히 강력하게 부인하면서 법적 대응을 하겠다고 하지만 예",
  "굉장히 제가 흥미로웠던 단어는 뭐냐면 결국 어~ 확인하지도 않고 부인하지도 않겠단 말을 쓰거든요",
  "이거는 굉장히 많은 해석의 여지가 있습니다",
  "일부는 진실이고 일부는 거짓이라고 이야기될 텐데 예",
  "그 내용이 무엇이고 그 정도가 어떤 것일지 이 부분에 대해서 아마 아~ 모르긴 몰라도 그 거취를 예",
  "아주 뒤늦게까지는 아니고 조만간 발표하지 않을까 싶습니다",
  "한 편의 완벽한 소설을 썼다 의원이 이런 이야기도 한 언론에 이야기를 했어요",
  "그니까 지금 그~ 제기되고 있는 네",
  "사실 자체를 일단은 완전하게 그~ 부인하고 있는 네",
  "이와 같은 태도가 아닌가 그 생각됩니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 지금 그~ 확인하지도 부인하지도 않겠다하고는 좀 배치되지가 않나요? 이게 복잡한 심정을 표현하고 있는 거라고 보면 될까요? 그렇죠",
  "그니까 지금 상당히 예",
  "뭐 궁색한 그 입장이죠",
  "완전히 부인하기에는 그~ 내용 자체가 상당히 특정되어 있고 네",
  "또 이것을 그대로 그~ 인정하자니 이 서울시 시장이라고 하는 출마를 앞두고 있는 예",
  "하나의 그 정치인으로서 상당 부분 인제 에~ 부담감이 그~ 있다고 보니까 지금 그~ 여러 가지 어저께 말이죠",
  "단상이라든가 구호라든가 이거를 다 준비하고 있음에도 불과 오 분 직전에 그러니깐요",
  "이걸 전격적으로 그~ 취소한 거 보면 물론 이제 이 쪽에서 입장은 취소가 아니고 일단은 연기됐다 이렇게 그~ 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 그~ 하루 이틀 간에 공식적인 입장을 그~ 정리를 해서 예",
  "그~ 발표를 하겠다 지금 이런 그~ 입장인 것 같은데 지금 그 당시에 그 대학생이었고 현재 그 기자가 적은 아주 그~ 깨알 같은 그~ 내용을 그~ 보게 된다 보면 상당히 구체적이에요",
  "상당히 이~ 직접 경험을 하거나 목격하거나 듣거나 이러지 않는 상태에서는 예",
  "나오기 그~ 어려운 내용이 아니냐 예",
  "그래서 지금 일단은 뭐 법적인 대응을 고 고려하고 있다. 명예 훼손으로 그런데 상당히 지금 좀 어려운 형국으로 어~ 정봉주 전 의원에게는 가는 형국이 아닌가 이렇게 예상이 되고 있죠",
  "이런 구체적 폭로에 대해 현직 기자의 구체적 폭로에 대해서 정봉주 전 의원은 한 매체에 한 편의 완벽한 소설을 썼다 이런 이야기까지 한 상황인데 자 성추행 의혹이 제기된 정봉주 저 의원이 수감 전에 교도소 수감 전에 아내에게 전한 메시지고 다시 회자되고 있습니다",
  "내용 잠깐 보고 옵니다",
  "자 지금 영상을 보셨는데 이 정봉주 전 의원에게 성추행을 당했다 폭로한 현직 여기자의 증언을 보면은 이 시점에 이렇게 교도소에 수감되기 직전 이 영상을 찍을 당시 전후를 해서 성추행을 당했다 이런 주장입니다. 지금 자 손 변호사님 그런데 이 안희정 전 지사 성폭행 의혹과 관련한 내용을 에스엔에스에 또 올렸어요. 정봉주 전 의원이 안희정 전 지사 사건을 예",
  "거론하면서 인제 뭐 다 많은 분들이 조금 뭐 소위 말하는 멘붕에 빠져있는 것 같다",
  "나는 심기일전해서 서울 시장 출마 선언을 할 텐데 그~ 기운 팍팍 불어더 넣어달라고 네",
  "이제 에스엔에스 올린 날인데요",
  "아마 본인이 이렇게 올렸다는 것은 꿈에도 이런 사실이 폭로될 것이라고 예정하지 못 했다라는 생각이 들고요",
  "그런 만큼 자기 성찰이 조금 부족한 거 아니었나 예",
  "이렇게 미투 운동이 지 그~ 진행되는 와중에는 나는 이런 일이 없는지 예",
  "그런 부분들에 대한 성찰이 조금 부족한 건 아닌가라는 생각도 들고 지금이라도 지금 완벽한 한 편의 소설이라고 얘기하는데 그러면 그~ 지금 기자 지망생이었던 기자분이 지금 소설을 국민들한테 얘기하고 여러 가지 명예 훼손의 어떤 그 위기를 감내하면서까지 예",
  "이 글을 폭로했다는라는 게 돼 버리는데 결국 이게 또 하나의 이 차 가해로 여겨질 수도 있는 부분이 있기 때문에 사실이라면 재빨리 사과하는 모습 그렇죠",
  "그게 용감한 모습이라고 보이고 만약 이게 진짜 사실이 아니고 억울하다고 한다면 정말 억울하다고 왜 억울한지에 대해서 명명백백하게 자세하게 예",
  "지금 설명해야 되는 상황이라고 보입니다",
  "지금 보도가 처음 나온 지 이십사 시간이 훌쩍 지났기 때문에 뭐 빠른 시간 내에 자신의 입장이 정리돼서 나올 거라고 봅니다",
  "자 오는 십이일 복당 심사도 예정이 돼 있는데 이 복당이 어렵게 되지 않냐 이런 관측도 나오는 상황입니다",
  "자 남궁현 씨 이야기를 좀 해 보겠습니다",
  "다섯 번째 피해 여성이 등장했어요",
  "사실 많은 숫자의 여성들이 나타나고 있는데 네",
  "다섯 번째 피해 여성이 나타났습니다",
  "그 이 분의 말에 의하면 이천년도 중반에 예",
  "남궁현 씨가 일을 주겠다",
  "일을 할 기회를 주겠다라고 불러들였다는 겁니다",
  "갔더니 안마를 해 주겠다",
  "치료를 해 주겠다라면서 네",
  "바닥에 누워라하더니 안마나 치료가 아니고 성추행 성폭력에 가까운 성추행을 반복적으로 지속적으로 했다라는 거예요",
  "그 정도가 얼마나 심한지 유사 성행위 직접적으로 신체가 삽입되는 성행위는 아니지만 예",
  "성행위와 같은 유사 성행위까지 벌어졌다라는 것인데 그래도 본인의 꿈을 포기할 수 없어서 참을 수밖에 없었다라고 했는데 나중엔 더 이상 견딜 수가 없어서 예",
  "그만 뒀고 현재 정신과 치료를 받고 있다라고 하는 증언이 나왔습니다",
  "이호선 교수님 성추행을 목격했다 증언도 있어요",
  "목격했다라는 증언이죠",
  "지금 말씀하셨던 대로 마사지 안마 특별히 의료인의 치료 과정이었다 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "사실은 뭐 얘기가 나올 때 탈의를 해라 예",
  "이런 얘기를 실제 하는 장면을 봤던 것 같고 탈의를 하는 것과 하지 않는 것 사이에는 효과가 크다 이렇게 진술한 내용을 목격자가 이야기하고 있고 네",
  "또 하나는 뭐냐면 제가 이 부분에 대해서 약간 좀 마음이 좀 불편하던데 사진기가 있는데 예",
  "남궁현 씨가 사진을 또 되게 많이 올리잖아요",
  "그런데 이런 사진을 쭉 살펴보니까 그 사진에 봤더니 여자들의 여러 부분이 있는데 네",
  "결국 얼굴이 없고 신체 부분들만 있더라 아 아~ 이 분부 이 부분은 인제 예",
  "성적 취향이라든지 이런 부분들에 대해서 좀 생각하게 하는 부분이라 아마 그 당사자들이 이 상황을 알았다면 예",
  "굉장히 불쾌하지 않았을까 싶습니다",
  "자 남궁현 씨 측은 이 사건 초반부터 강경하게 대응을 해 왔습니다",
  "며칠 전에 법률 대리인이 한 말을 듣고 오겠습니다",
  "이 남궁현 씨 측은 오히려 뭐 명예 훼손 역으로 지금 고소를 하겠다 이런 입장인데 손 변호사님 피해자가 되게 많아요",
  "어떻게 될까요? 피해자 더군다나 지금 피해자분들이 예",
  "연대해서 대응한다라고 얘기하고 있고 그렇죠",
  "제가 알기로는 모 변호사님이 이걸 지연하기 위해서 변호인단도 모집하고 있는 상황으로 보여서 예",
  "지금 피해자들이 뭘 하고 있냐면 명예 훼손으로 고소하면 그 고소 행위를 무고로 다시 고소하겠다고 하고 있거든요",
  "지금 어떻게 형사 처벌까지 갈지는 모르겠지만 제가 계속 말씀드린 사실인 건 빨리 인정하고 용서를 구하고 만약에 사실이 아닌 것은 적극적으로 법적인 대처를 해야 될 것으로 보입니다",
  "불과 수십 년 전까지만 해도 이웃집 농장이나 밭에 들어가 수박 포도 등을 몰래 꺼내서 가져다 드시는 분들 꽤 많았을 텐데 요즘에는 이렇게 몰래 가져가다 정말 큰 코 다칩니다",
  "자 남의 밭에서 더덕을 캐던 오십 대 남성이 경찰에 붙잡혔어요",
  "네. 더덕 아 더덕인데요",
  "이 제주도에서 발생한 일인데 예",
  "이 제주도의 한 사람이 주인 몰래 더덕밭에 들어가서 이 년산 더덕을 백삼십팔 뿌리 백삼십 백서른여덟 뿌리를 그~ 훔쳤는데 예",
  "이 오십 대가 봤더니 일용직 노동자구요",
  "그리고 전체 시가로 보면 불과 팔만 원밖에 되지 않습니다",
  "우리가 그~ 더덕을 보시면 아니 이~ 네",
  "백삼십여섯 뿌리인데 팔만 원밖에 안 되네요",
  "예. 이게 이제 뭐 예",
  "이게 너무 어리기 때문이에요",
  "아 더덕도 이제 우리가 삼밭에 가시면 예",
  "삼밭을 아예 통째로 싹쓸이하는 사람들도 있긴 있는데 네",
  "예를 들어 우리가 지금 화면에서 보는 저렇게 두꺼운 거는 오 년 육 년 우리가 삼처럼 굉장히 좀 오랫동안 예",
  "길러야 되는 반면에 이 년산 삼이면은 그냥 약간 좀 큰 정도예요",
  "굉장히 작아서 상품성이 떨어집니다",
  "이렇기 때문에 그 가격은 시가로 치자면 한 팔만 원 정도밖에 되지 않는데 경찰 얘기가 더 재밌어요",
  "도대체 이 사람이 왜 훔친 건지 이게 먹을라고 한 건지 예",
  "팔라고 한 건지 왜냐면 먹자고 하기에는 양이 많고 팔라고 하기에는 돈이 안 되는 거예요",
  "그렇다 보니 도대체 왜 그러냐 이런 것도 되게 궁금해 한데다가 또 도망갈 생각도 별로 없어가지고 네",
  "잡는 데도 굉장히 수월한 거예요",
  "그랬거나 어쨌거나 간에 이 분은 농산물 절도 혐의로 불 니까 입건된 상태입니다",
  "입건이 일단 됐는데 이웅혁 교수님 네",
  "이게 백삼십여섯 뿌리면은 네",
  "근데 팔아도 뭐 팔만 원이면은 이걸 팔기 위해서 훔쳤을까 어떻게 보십니까? 일단 그 더덕 자체가 예",
  "그~ 자연식이다 보니까 네",
  "뭐 평상시에 뭐 간식으로 먹을 수도 있고요",
  "먹을 수도 있고 또 사실은 또 더덕을 예",
  "필요로 하는 이런 식당들도 많이 있습니다",
  "예를 들면 뭐 더덕 구이라든가 뭐 더덕 찌개 예",
  "상당히 많이 있고 아니면 동네 사람들 자기 그~ 친척한테 뭐 선물 줄 수도 있고 네",
  "그러니까 그 구체적인 동기는 아직도 경찰이 파악을 하고 있지 못 하지만 아 차라리 사서 먹는 게 나을 것 같은데 그래도 그 자연에서 자기가 바로 캤다고 하는 그 성취감 뭐 이것도 분명히 좀 있습니다. 왜냐면 아니 자기 밭이 아니잖아요",
  "그 성취감을 느낍니까? 아 그럼에도 불구하고 절도는 하는 것이 꼭 재물에 대한 예",
  "훔친 걸 떠나서 일부러 그것에 집중하고 그~ 훔쳤을 때 오는 희열감 이것 때문에 절취를 하는 사람도 상당히 많이 있거든요",
  "뭔가 땀을 흘리면서 예",
  "노동을 했다라는 뭐 그런 느낌을 말씀하시는 겁니까? 그런 느낌이 또 있습니다",
  "그리고 예를 들면 그 에서도 막상 네",
  "그~ 범인을 잡고 보면 돈은 많이 있습니다",
  "그런데 왜 훔쳤느냐 했더니 훔치는 과정에서 네",
  "내가 희열과 만족감과 성취감을 느꼈다",
  "아 그래서 모르긴 몰라도 아직 동기는 조금 애매하긴 하지만 예",
  "더덕이라고 하는 것이 뭔가 좀 인삼 비슷하기도 하고 무엇인가 이렇게 만족감도 있고 예",
  "뭐 그런 목적으로 일단 눈에 보이니까 빨리 훔친 것이 아닌가 뭐 이런 생각 해 봅니다",
  "예. 그래도 범죄입니다",
  "자 더덕 절도와 비슷하면서도 너무나 다른 사건이 있는데 이른바 슈퍼 당근 사건입니다",
  "이게 지금 당근 값이 어마어마했다고 해요. 이때 무슨 사건입니까? 예. 맞습니다",
  "지금 결과론적으로는 어마어마하지만 훔친 인근 주민들은 그렇게 생각을 안 했던 것 같습니다",
  "충북에 인제 실험용 당근 밭에 있었는데 인근 주민 세 명이서 두 명 한 명이 망을 보고 예",
  "두 명이 당근을 팔십 키로그램을 캐갑니다",
  "팔십 킬로그램이나 네. 근데 이게 시가로 한 이십만 원 정도 된다고 합니다",
  "사실 작은 금액은 아니죠",
  "근데 이게 실제로 알아보니까 충북대에서 심어놓은 어~ 실험용 당근이어서 아 시가가 일억 원 정도된다라고 합니다",
  "그까 이 정도에 예",
  "원래 팔십 키로그램의 당근이면은 이십만 원인데 이십만 원인데 이거는 슈퍼 당근 일억 원이라는 거죠",
  "그니까 무늬만 당근이지 사실 연구용이기 때문에 상당히 비싼거였고요",
  "아이고 무엇보다 이 가격 일억 원이 문제가 아니고 예",
  "이게 이 당근 당근을 다 심어서 이렇게 비교하게 되는 샘플이었던 겁니다",
  "그까 요거를 다 캐가고 가다 보니까 샘플 비교 샘플이 없어서 이 연구 자체가 지금 그~ 더 계속될 수 없을 상황이잖아요",
  "연구 자체가 그냥 어그러진 거네요",
  "자 이 피의자 세 명 결국 구속이 됐는데 자 당근을 훔쳤는데 구속까지 된 겁니다",
  "왜 대학교까지 들어가 당근을 가져간 걸까요",
  "당시 사건 관계자들 설명을 들어보겠습니다",
  "이게 그냥 일반 당근을 가져갔으면은 피해자 피해 학생이 저렇게까지 저런 심각한 표정으로 인터뷰를 안 했을 것 같은데 손 변호사님 이 학생의 표정만 봐도 너무나 당황스럽고 실망스러워요",
  "이 일억 원뿐만 아니라 여기에 얼마나 많은 연구진들의 노력과 그렇죠",
  "뭐 연구와 그 고생을 많이 했을 텐데 한 순간에 절도를 당하니까 네",
  "허탈할 수밖에 없고 그래서 사실 수사 기관이 구속까지 지금 그러니까요",
  "구속 수사까지 하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "근데 이 사람들은 모두 처벌됩니다",
  "근데 제가 조금 걱정되는 거는 이 일억 원이라는 투자 비용을 예",
  "회수를 할 수 있는지 그게 굉장히 궁금할 수 있는데 아마도 좀 합의할려고 합의해서 손해를 복구해 놔야 되지 않을까란 생각도 들고요",
  "근데 학교 측에서도 요렇게 좀 특수한 환경에서 키우는 특수가 연구 교재용 그~ 농작물들은 조금 주변에 고지물 같은 걸 좀 세워놓으면 예",
  "어떨까란 생각도 듭니다",
  "이거는 여러 가지 연구 목적용으로 재배하는 이런 것들을 주민들한테 조금 고지했더라면 하는 예",
  "이게 지금 고기를 구워 먹으려고 상추를 뜯으러 갔다가 당근까지 훔친 건데 이 상추 뜯는 것 또한 범죄였던 상황입니다",
  "자 다음 사건으로 가 보겠습니다",
  "일단 뭘까요? 뭐 때문에 그만 자 무 때문에 그만인데 이호선 교수님 네",
  "그 이 무가 그 깍두기 먹을 때 네",
  "그 무입니까? 그렇죠. 무죠",
  "어~ 근데 우리가 농촌에 가보신 분들은 아시겠지만 우리가 보통 겨울 겨울걷이를 끝내고 나면 가을걷이 다 끝나고 예",
  "맨 마지막에 배추랑 무를 심고 그걸로 이제 우리가 김장을 하게 되는데 그러면 농촌에 계신 분들은 다 뭐 하냐면 땅 구덩이를 파고요",
  "그 구덩이에다가 지난 가을에 수확해 놨던 무나 배추를 이렇게 묻어놓는 걸 보실 거예요",
  "그런데 이번에 그 무 구덩이에서 팔십 대 할머니가 숨진 채 발견이 된 겁니다",
  "근데 이게 어떻게 발견이 됐냐면 그 이웃에 살고 있던되 칠십 대 할머니가 네",
  "늘 왕래가 잦았던 분인데 아무리 찾아도 이 동네에 어르신이 안 계시니까 이래 저래 찾아다니다가 우연히 봤더니만 그 무를 담아놨던 무 구덩이 예",
  "그게 이제 하나의 그~ 우리가 보통 다라라 그러는데요",
  "다라 그 저장소 안에 예",
  "그 몸이 이렇게 들어간 채로 산 숨져 계신 거를 확인하고 경찰에 신고한 사건이죠",
  "아 이게 지금 발견한 할머니도 얼마나 놀라셨을까 싶은데 이 뭐 잘못 디딘 것 같아요. 발을 지금 현재로써는 뭐 예",
  "살해당한 흔적이 보이지 않는 걸로 봐서는 예",
  "사실 무를 꺼내다가 중심을 잃으시고 빠지셨는데 예",
  "아마 그때 의식을 잃지 않았을까 예",
  "그래서 날씨가 춥다 보니까 아마 저체온증으로 사망하지 않았을까 추정입니다",
  "현재로 봤을 때는 실수로 빠지셨고 발견이 안 되다보니까 예",
  "자연스럽게 사망한 것이 아닐까라고 타살 예",
  "생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "예. 자 보통 시골에서 땅을 파서 무를 보관을 합니다",
  "지금 사진을 한번 볼까요",
  "사진을 보시면은 지금 한번 올려주시죠",
  "예. 지금 무가 지금 저렇게 가득히 있는데 이게 정말 사람 몇 명 들어갈 수 정도로 깊은 구덩이네요",
  "저기에 미끄러져서 그 충격으로 이렇게 돌아가신 건지 아니면 지금 인제 아무도 주변에 없다보니까 나올려고 하시는 중에 도 에 빠른 시간 안에 구조를 못 받아서 이제 아~ 돌아가신 건지 상당히 조금 애매한 부분도 없지 않아 좀 예",
  "왜냐면 저 깊이가 육십삼 센티 정도인데 과연 이제 사인 자체가 이제 무엇인가가 조금 의심스럽긴 한데 어쨌든 간에 혼자서 팔십 세 이상의 고령이다 보니까 상당 부분 날씨도 그~ 춥고 또 이렇게 에~ 미끄러지는 과정에서 예",
  "여러 가지 뇌에 대한 뭐 충격이라든가 뭐 이런 것으로 사실은 에~ 발생할 가능성도 배제할 수는 에~ 없는 것은 아닌가라고 일단 생각됩니다",
  "어쨌든 그 주변에 있는 예",
  "분이 그~ 발견을 그~ 주변에 무도 떨어져 있고 근데 저기에 또 저렇게 빠졌다고 하는 사실을 또 어떻게 그~ 알았던 것인지 뭐 이런 등의 약간은 좀 석연치 않은 점도 없지 않아 있긴 합니다",
  "어쨌든 혼자서 지금 농사일을 하시는 과정 중에서 발생한 사망 사고로 예",
  "일단 추정이 되는데요",
  "그러니까 이웃에 관한 도움이라든가 연락 체계라든가 뭐 이런 것이 있었으면 저런 사고가 발생하기 전에 도움도 받았을 가능성이 있지 않은가 하는 점에서 좀 아쉬운 점이 분명 있습니다",
  "제가 볼 때에는 저 분이 독거 어르신이었던 것 같애요",
  "농촌 지역에는 사실 집이 다닥다닥 붙어있는 동네도 있지만 띄엄띄엄 떨어져 있는 집도 많이 있거든요",
  "그래서 혼자 사시는 분도 많고요",
  "팔십 대 구십 대임에도 불구하고 혼자 사시는 분들이 많기 때문에 반드시 그 주변 분들이 자주 찾아가서 이 분들의 안전이라던지 예",
  "건강 상태나 이런 것들을 좀 챙기는 과정도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "공짜 여행 가려다 뭘까요",
  "금괴 밀수 자 금괴 밀수 사건인데 손 변호사님 이게 어떻게 된 겁니까? 한국에서 이제 일본으로 여행을 갈려는 한국인 남성 사십 대가 열두 명이 예",
  "일본 경찰한테 체포를 당했는데요",
  "알고 봤더니 금괴를 밀수입하는 운반을 하는 역할을 분담했다가 잡혔습니다",
  "근데 사실은 양이 굉장히 많은 많습니다",
  "십칠억 원어치나 되는 금괴를 운반을 했는데요",
  "이 사람들 말 들어보니까 아 일본 여행 공짜로 가게 해 주고 그런 데다가 더군다나 용돈까지 준다고 해서 예",
  "이 옷 뒷주머니 있죠? 주머니에 신문지로 싼 금괴를 예",
  "주머니에 넣고 가다가 아마 입국 심사대에서 덜미가 잡히지 않을까 생각이 드는데요",
  "각각 오백오십만 원 씩 용돈을 받기로 이 대가를 받기로 하고 이 금괴를 밀수입하다가 잡혔습니다",
  "그러니까 일본에 공짜로 여행을 즐길 수 있다",
  "이백오십만 원 상당의 보수를 받을 수 있다 이건데 사실 금괴를 신문지에 싸서 이 옷 뒤쪽에 숨긴다",
  "제 상식으론 이게 이게 숨겨지는 겁니까? 엑스레이 검색대를 통과할 때 이게 당연히 걸릴 수밖에 없는 게 아닌가 당연히 싶은데요",
  "네. 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 저도 잠깐 의심스러운 것이 그러니까요",
  "이 금괴라고 하는 것을 알면서 뒷주머니에 넣고서 간 것인지 예",
  "아니면 부탁을 할 때 예를 들면 다른 이유를 들어서 에~ 이 당사자 운반 당사자는 모르는 거죠",
  "금괴 금괴라고 하는 사실을 그냥 중요한 물건인데 안에 뭐가 들었는지를 네",
  "몰랐는지 알았는지 예",
  "그러다 보니까 그 빨리 그~ 친척이나 누구 아는 사람들에게 전달이 돼야 된다",
  "그래서 회유와 뭐 어떤 뭐 기망을 써서 이거를 대신 배달을 할려고 하는 그런 역할을 한 것인지 그 부분이 사실은 상당히 좀 애매한 경우로 전 생각이 됩니다",
  "그러지 않고서 이미 다 금괴라고 하는 것을 아는 상태에서 이와 같은 이제 불법 그~ 어~ 밀수품을 의도적으로 주머니에 넣고서 예",
  "통과를 할려고 했다",
  "그래서 과연 열두 명의 그~ 정체가 과연 무엇이고 예",
  "사전에 이~ 전달을 부탁한 사람으로부터 어떠한 정보를 인제 들었는가 그렇죠",
  "이거를 상당 부분 좀 파악할 필요가 있다고 생각됩니다",
  "일단 일본 경찰이 계속 수사를 해 나갈 텐데 이번 사건 보면서 저도 이제 중국과 한국을 자주 왔다 갔다 할 때 배에서 이 보따리상 분들이 저보고 이 뱃삯을 내줄 테니까 이 보따리 두 개만 양쪽 어깨에 들어달라 이런 분들 많이 만났는데 뭐 저는 들어준 적은 없는데 이게 상당히 위험하다면서요",
  "예. 상당히 위험한 것입니다",
  "사실 여행시에 보면은 항공사라든가 공항에 그 안내문이 붙어있어요",
  "짐을 들어달라고 하면 들어주지 말라라는 거가 있는데 일단은 마약이라든가 물건들 밀수가 의심이 되는 경우도 있고요",
  "그다음에 관세 세금 포탈을 위한 관세법 위반인 경우가 있어서 예",
  "어떤 경우에도 이런 경우 들어주시면 안 됩니다",
  "왜냐면 이 사람들이 이걸 그대로 들고 올 수 없다라고 한다는 건 뭔가 현행법에 걸린다는 얘기거든요",
  "그래서 다른 사람한테 부탁하는데 제가 단순히 이걸 부탁하니까 인정으로 또는 약간의 수수료를 받고 들어줬을 때 그 범죄의 공동 또는 공범이 될 수 있다라는 겁니다",
  "그래서 아 공범 어떤 경우에도 예",
  "들어주시면 안 됩니다",
  "저도 공범이 될 뻔했군요",
  "자 세 번째 사건 가방 도둑은 누굴까요",
  "이 바둑이가 이 얼룩덜룩한 그~ 강아지 얘기하는 것 같은데 그렇죠",
  "이 바둑이가 지금 도둑이라고요? 그 동네에 바둑이 많죠",
  "그런데 지금 사진에 보시면 저 바둑이가 그 바둑이입니다",
  "어떤 바둑이인가요? 한 한 여성이 쉬 휴대폰 아~ 저기 경찰에 신고를 했습니다",
  "내가 버스 회사 차고지에서 휴대폰을 분실했다",
  "핸드백이죠. 핸드백 아 핸드백이 예",
  "분실을 했다 그랬더니 그 안에는 현금 이십이만 원하고 신용 카드 뭐 이런 것들이 다 들어있는데 예",
  "경찰이 아무리 차고지를 뒤져봐도 뭐 흔적이 없는 거예요",
  "무슨 족적이나 이런 것들을 발견하기도 어렵고 그래서 씨씨티비를 찾아봤더니 저렇게 견공이 그야말로 견물생심인 거죠",
  "핸드백을 물고 유유히 동네에서 본인의 집 쪽을 향해서 한 번도 내려놓지도 않고 가져갔다는 거죠",
  "예. 이게 지금 알고 보니 이 바둑이가 이 핸드백 범인이었다",
  "이게 지금 뭐 지명 수배라도 해야 되는 건지 이게 어떻게 되는 겁니까? 개가 이러면은 예. 맞습니다",
  "지명 수배를 할 수도 없고 사실 제 제가 볼 때 예",
  "방송을 하지 해야 되지 않았을까 네",
  "핸드백 가져오라고 예",
  "근데 보니까 여기가 시골 경산입니다",
  "경산이다 보니까 아마 이 강아지 주인이 이걸 풀어놓고 길렀던 것 같아요",
  "아 근데 평상시에 뭔가 심부름 시켜서 물고 오고 하면 간식 주고 칭찬하고 하니까 이 개가 평상시에 아마 물건을 물고 가는 습관이 있지 않았을까 아 버릇 버릇 예",
  "그까 그때도 평상시와 다른 영 다름없이 예",
  "핸드백이 있으니까 물고 집으로 간 거죠",
  "그냥 이 가방이 네",
  "비싼 건지 뭔 뭔지 모르고 아 마 모르고 간 거죠",
  "가져가면 우리 주인이 좋아하겠지 네",
  "또 근데 집의 주인이 보니까 예",
  "다른 사람 핸드백을 가져왔고 예",
  "그래서 경찰에 신고를 해서 주인을 찾게 된 것이죠",
  "이 강아지 사실은 뭐 처벌은 좀 어렵지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 바둑이를 체포한 경찰 그는 어떤 생각이 들었을까요",
  "직접 저희가 들어봤습니다",
  "자 이 경찰도 굉장히 당황스럽고 황당했을 것 같은데 목격자 신고를 받고 이 경찰이 출동을 하니까 바둑이가 가방을 물고 있었던 겁니다",
  "자 그러면 궁금증 바둑이는 현행범이 되는 건지 이게 절도라고 봐야 되는 건지 훔친 분명히 있었기 때문에 개가 범인인 건지 개 주인이 범인인 건지 어떻게 되는 겁니까? 우리나라 형법에는 예",
  "동물을 처벌하는 범 죄가 없죠",
  "네. 사람이 절도해야지 처벌 예",
  "강아지는 처벌할 수 없고요",
  "다만 그 주인이 만약에 이걸 가지고 알았잖아 아 우리 개가 어디서 또 남의 거 가져왔구나 예",
  "신고하지 않았을 때에는 절도죄는 아니고 점유 이탈물 횡령으로 구성해서 점유 이탈물 처벌될 수 있기 때문에 다행히 우리 주인은 예",
  "우리 이~ 잃어버린 사람 거 찾아줄려고 신고하셨던 것 같고요",
  "강아지는 죄가 없습니다",
  "강아지는 지금 뭔지도 모르고 가져갔겠죠",
  "예. 만약에 음 개를 시켜서 이~ 뭐 어떻게 해야 될까요",
  "그 개를 말로 시킬 수는 없고 예. 개를 그냥 눈짓으로 느낌으로 이렇게 교환을 해서 가져와라 예. 또는 평상시에 예",
  "훈련을 시켰다고 한다면 그러니까요",
  "그죠? 그러면 어떻게 됩니까? 특별한 예",
  "이제 명분이라든가 뭐 색깔을 놓고서 예",
  "그걸 물고 오면 평상시에 먹이를 많이 줘갖고 예",
  "그와 같은 이제 조건 형성이 연습을 시킨다",
  "그러면 분명히 그 주인이 예",
  "불법 영득 의사가 인제 있는 것이고 저 처벌되지 않는 개를 이용해서 예",
  "간접 의 형태로 범죄를 한 것이 아닌가 그런 경우에는 그 주인이 절도죄로 오인될 가능성이 있지 않을까 처벌할 수 있습니까? 저는 그렇게 보입니다",
  "의도적으로 연습을 해서 연습을 시켰다",
  "해서 저 저 핸드백을 늘 훔쳐오는 행위를 했다고 한다면 예",
  "주인은 절도죄로 어 처벌받지 않을까 생각됩니다",
  "예. 그러시면 안 됩니다",
  "자 차범근 뭘 본다",
  "이게 지금 이호선 교수님 네",
  "뭘 본 겁니까? 아 볼 걸 봤습니다",
  "좋은 걸 봤는데 며느리를 보게 됐어요",
  "근데 그 며느리가 누구냐 이번에 그~ 차범근 씨의 세 번째 아들 그 즈 세 셋째죠",
  "그래서 이름도 차세찌인데 세찌 씨가 배우인 한 채아 씨하고 열애를 인정하면서 아 영화 배우 한채아 씨 그야말로 열애를 넘어서 예",
  "결혼을 하겠다 이렇게 발표가 됐는데요",
  "실제 이 두 사람이 한 일 년 정도만에 아~ 그야말로 열애를 벌이다가 결국 결혼을 하겠다고 예",
  "발표를 하게 된 거고요",
  "그리고 네 살차 연상 연하 커플이라는 거예요",
  "근데 이제 뭐 한채아 씨가 워낙에 동안이시고 해가지고 저는 처음에는 그~ 동갑 정도인 줄 알았더니 네",
  "보니까 나이 차이가 좀 나더라고요",
  "예식은 일단 오월달에 하기로 했고요",
  "지인들하고 가까운 사람들만 초대해서 결혼을 한다고 하는데 어쨌든 차범근 씨도 그렇고 여러 가족들 축제네요",
  "손 변호사님 처음엔 부인하지 않았었나요. 열애설을 네. 열애설이 불거졌을 때 예",
  "절대 절대 아니다라고 그~ 아니라고 했는데 예",
  "입장을 또 번복을 했습니다",
  "그~ 좋은 만남을 이어가고 있다라고 얘기를 했었고요",
  "사실은 왜냐면 네티즌들이 에스엔에스에서 어떤 사진을 봤냐면 예",
  "이 사진을 찍어서 올렸는데 그때 한채 사 한채아 씨 뒤의 배경이 이~ 그 차두리 선수네 그~ 차범근 선수네 예",
  "그 집 같은 모습 그리고 거기에 있던 강아지가 이~ 차세찌 씨 그 반려견과 비슷한 모양이었거든요",
  "그걸 딱 포착하니까 이제 또 부인하기 어려운 상황이 아니었을까라는 생각도 들고요",
  "이 두 사람을 이어준 오작교가 있습니다",
  "축구 선수 정조국 부부 있죠",
  "그리고 배우 김성은 씨 이 두 분이 두 분을 연결해 주셨다고 하는데 예",
  "아무튼 뭐 좋은 만남 좋은 인연인 것 같습니다",
  "이게 지금 막내 며느리잖아요",
  "감회가 아무래도 새롭겠어요",
  "차범근 씨의 그 감회가 새롭죠. 사실 예",
  "삼 남매를 데리고 있는데 네",
  "아 삼 남매를 보셨죠",
  "차범근 전 감독이 딸 같은 경우는 사실 뭐 저 잘 번역가로 예",
  "활동을 하고 있는데 출산을 해서 이미 십삼 년 전에 공식적으로 할아버지가 되셨습니다",
  "근데 안타깝게 물론 이제 둘째 아들 차두리 씨가 결혼 후에 이제 이혼을 하긴 했는데 마지막 셋째가 이제 결혼을 앞두고 예",
  "막내 며느리를 맛보 볼 것을 앞두고 있으니까 차범근 씨 감회가 새롭고 예",
  "그다음에 세 자녀를 다 출가시킨 경험이 있고 출가시키게 되니까 홀가분하실 것 같습니다",
  "자 마지막 키워드를 좀 보겠습니다",
  "수호랑은 지금 뭘 하고 있을까요. 휴가 중 자 이웅혁 교수님 네",
  "수호랑이 휴가 중입니까? 네. 그~ 휴 예",
  "사실상 뭐 휴가 중인 것으로 보이는 사진입니다",
  "그~ 아주 그~ 호텔 앞에 있는 이게 지금 실제 상황이에요? 실제 상황이죠",
  "소위 말해서 지금 그~ 선글라스인데 저게 그 오륜기로 이루어진 아 선글라스 더 저거 보세요",
  "자기 그~ 셀카를 지금 그~ 어~ 찍고 있습니다",
  "상당히 그~ 잘 나가는  수호랑이다",
  "올림픽 경기는 끝났지만 예",
  "계속 그~ 여러 가지 지금 각광을 받고 있는 에~ 수호랑이 그~ 모습인데요",
  "이게 아이오씨 그 공식 에스엔에스에 올라온 거군요",
  "예. 지금 저 사진은 그런데 우리가 조금 이따가 살펴볼 또 다른 이제 수호랑이는 예",
  "지금 또 실직 상태의 또 어려움도 겪고 있는 것 같은데 네",
  "어쨌든 저 수호랑이는 지금 선텐도 아마 지금 해야 되지 않는가 이런 상황입니다",
  "그~ 상당히 호화로운 생활을 하고 있죠? 자 이호선 교수님 네",
  "뭐 올림픽은 지금 끝났는데 마냥 쉬기만 할 수는 없잖아요. 우리 수호랑이 그죠",
  "우리 수호랑이 바쁘네요",
  "그~ 동계 올림픽 때 열일하고요",
  "그다음에 우리가 세탁소에 널려 있는 걸 봤었잖아요",
  "그런데 이제 조금 전에 우리가 이 봤던 이 장면 말고도 드디어 알바를 시작했습니다",
  "이 수호랑이 저기 보시면 이게 어딘가요? 아 여기가 지금 놀이공원인데요",
  "놀이공원 아이스크림 앞에서 이른바 우리가 저 춤을 털기 춤이라 그러죠",
  "몸을 발발발 떨면서 이 사람들의 시선을 모으고 있는데 보시는 것처럼 수호랑이 머리가 엄청 크잖아요",
  "아 저걸 몇 번하고 나면 아마 저 안에 들어있는 분은 굉장히 힘들지 않을까 이런 생각이 드는데 여하 간에 지금 요 귀여운 모습 때문에 예",
  "올림픽 끝나고 지금 우리 수호랑 알바하는 거 아니냐 여러 아~ 저 장면 영상을 보고 예",
  "누리꾼들이 굉장히 귀여움에 깔깔 대면서 함께 댓글을 달고 있습니다",
  "내일 이제 패럴림픽이 개막을 하는데 이 패럴림픽 마스코트 반다비가 마침내 활약을 할 차례입니다",
  "손 변호사님 내가 반다비를 하겠다 나선 사람이 뭐 칠천 명이 넘는다고요? 예. 평창 조직위에서 예",
  "이 반다비 인형 탈 쓰는 사람을 지원 모집을 했는데 스물네 명을 뽑는데 칠천오십사 명이나 지원했습니다",
  "이백구십사 대 일 그까 삼백 대 일 정도 된다라고 보시면 되는데 그만큼 반다비 탈이라도 쓰고 반다비를 사랑하는 사람들이 많이 지원을 했다고 보시면 되는데 일단은 그~ 다양한 연령대하고 지역도 이렇게 그~ 잘 구분을 해서 지원하는 마지막까지 예",
  "스물네 명을 뽑는다고 하는데 최종 스물네 명 뽑는 사람들은 아마 굉장히 특별한 경험을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "주광덕 의원의 친형이 살해됐습니다",
  "체포된 용의자는 삼십 대 남성 주 모 씨 살해된 사람의 친 아들입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 살인 사건의 범인이 된 가족들의 잔혹사를 알아봅니다",
  "이호선 교수 신은숙 박성배 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 주광덕 의원의 친형이 살해된 사건인데 용의자로 아들이 체포된 상태예요",
  "예. 칠일날 유력한 용의자로 이제 추적을 받고 있던 아들이 체포된 상태인데요",
  "이 살인 사건은 사건으로 추정이 되는 거죠",
  "이 건은 이 날에 벌어진 것이 아니고 지난 달 말에 발견이 어~ 벌어진 것으로 보이고 그 시신 자체는 이십칠일날 발견이 됐습니다",
  "주광덕 씨의 친형인 그 아버지는 살해되신 분은 아파트에 구리시의 한 아파트에서 혼자 살고 있었는데 예",
  "흉기에 맞아서 살해된 모습으로 발견이 됐습니다",
  "근데 그 정확한 살해 시기는 밝혀지지 않았는데 예",
  "막내 동생이 인제 형이 그~ 연락이 안 되니까 방문을 했다가 시신을 발견하게 되고 예",
  "경찰에 신고를 하게 되는데 경찰에서 수사를 해 보니까 인근 씨씨티비를 검문하던 중에 피씨방 근처 피씨방에 아들이 다녀간 사실을 알게 되고 예",
  "유력한 용의자로 추정을 했습니다",
  "그런데 잠적을 한 상태에서 체포가 안 됐었는데 네",
  "이 아들이 사실 성향이 있었는지 다른 데서 사고를 저질러서 현장에서 체포가 되면서 현재 검거가 된 상태입니다",
  "이게 지금 어제 어제 잡혔어요",
  "예. 어~ 구리 경찰서에서 이 사건을 수사하고 있습니다만 예",
  "어~ 중랑구로 도주했다는 씨씨티비 현황이 발견돼서 네",
  "경찰와 공조 수사를 해 왔습니다",
  "그런데 이 용의자가 중랑구 그 길 한복판에서 두 남성에게 담배를 달라라고 얘기를 했다가 네",
  "담배를 주지 않는다는 이유로 두 남성을 폭행한 어~ 혐의로 신고가 들어와서 아 이게 지금 다른 폭행 사건 때문에 잡힌 거군요",
  "예예. 엉뚱하게 다른 폭행 사건 때문에 예",
  "검찰이 출동을 했다가 보통은 단순한 다툼 같으면은 경찰이 그 자리에서 훈방하기도 하는데 예",
  "그 정도가 심하고 말을 안 들으 아마 현행범 체포를 했던 모양입니다",
  "아 현행범 체포를 해서 인적 사항을 확인해 보니까 예",
  "마침 지명 수배했던 이 용의자로 발견이 됐던 거죠",
  "용의선상에 이미 올라와 있던 인물이어서 예예",
  "바로 체포를 한 건데 이호선 교수님 네",
  "왜 살해했는지 그 동기 현재까지 상황 어떻습니까? 현재까지 나온 상황을 들으면 예",
  "너무 깜짝 놀랄 상황인데요",
  "지금 아~ 우리가 그~ 주광덕 의원이 지금 전체 사 남 일 녀 중에 넷째고 예",
  "이번에 피해를 당한 분이 바로 위의 형 세 번째 형이에요",
  "그런데 이 아들 주 씨를 붙잡아서 물어봤더니 아버지한테 내가 돈 몇 십만 원만 달라 그랬더니 아버지가 그걸 거절하더라 네",
  "그래서 내가 우발적으로 흉기를 휘둘러서 아버지를 살해했다 지금 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 서 경제적인 능력이 지금 이 피의자로 알려져 있는 이 주 씨의 아들이 경제적 능력이 없는 걸로 알려져 있기는 한데 그렇다고 하기에는 일단은 공격성 우리가 보통 앞에 예",
  "싸운단 얘기하셨지만 공격성이 지금 굉장히 높은 상태이기도 하고 아버지에 대한 살해라고 하는 장면으로 그~ 이해 그~ 동기를 보기에는 너무 동기가 작은 거예요",
  "살펴봐야 될 부분이 많습니다",
  "그러니까 이 고작 몇 십만 원 때문에 아버지를 살해했다",
  "아직 확실치도 않고 좀 이해가 안 가는 부분들이 있는데 경찰 설명은 어떤지 들어보겠습니다",
  "그러니까 경찰은 아직 공식적으로 확인해 줄 수가 없다",
  "조사를 좀 더 해 봐야 된다는 거네요",
  "네네. 조사를 더 해 봐야 된다는 거고 지금 처음 체포되고 난 다음에 예",
  "살인 동기에 대해서 물었을 때 체포 당한 용의자는 누구나 당황하기 때문에 그렇죠",
  "우발적으로 살해했다는 변명을 하기 마련입니다",
  "그 우발적으로 살해했다고 했을 때 작은 사건을 들어서 내가 이렇게 하다 보니까 본의 아니게 살해를 했다라는 얘기를 하게 되는데 예",
  "수사가 더 진행되면은 진짜 본인이 살해를 했다면 살해한 동기 자체가 나올 수가 있습니다",
  "실제로 이 아들한테 돈을 주지 못 할 정도로 이~ 살해당한 주 씨가 그렇게 가난했는지는 사실 의문입니다",
  "주 씨 같은 경우에는 아~ 삼십 년 가까이 이 주택에서 거주를 해 왔는데 네",
  "뭐 현직 국회의원 형이긴 합니다만 어~ 평범함 합니다만 도배법을 하면서 성실하게 잘 살아왔답니다",
  "그 아내와는 오래 전에 이혼을 하고 성실하게 잘 살아왔고 또 이 살해한 용의자 외에도 그 밑에 딸도 한 명 있는데 예",
  "단란하게 잘 살아왔던 사람인데 이걸 돈 몇 십만 원 때문에 그렇죠",
  "살해했을까는 상당히 좀 의문이 있거든요",
  "그 전면 조사를 해 봐야 됩니다",
  "그러니까 돈뿐만이 아니라 살해배려 배경에 다른 것도 있을 수 있다 이렇게 예. 맞습니다",
  "의심을 충분히 해 볼 수 있겠네요",
  "왜냐면 그~ 일반적인 강도라고 하면 다른 사람이라 그러면 돈 땜에 사람을 죽일 수 있는 있고 그런 경우는 흔히 있을 수 있습니다",
  "근데 보통 가족 간에 이런 강력 범죄를 보면 해묵은 갈등이 이제 이게 강력범으로 이어지는 그렇죠",
  "근데 사실 주변인들한테 경찰이 탐문을 해서 이 부자 간에 평상시에 해묵은 갈등이 있었느냐 사이가 어땠느냐 물어보니까 아들이 아버지 집에 자주 드나들었고 그러니까 예",
  "사이가 나쁜 모습은 보지 못 했던 것 같다라고 해서 현재로써 아버지와 알 그 아들 간에 알력이나 갈등이 예",
  "평면적으로 드러나 있지는 않은 것으로 보입니다",
  "일단 이 아들 주 씨 살해 혐의는 인정한 걸로 알려져 있는데 도주 상황에서 길 한복판 행인에게 담배를 달라고 했다가 주먹질까지 이게 심리적으로 굉장히 불안한 상태에서 또 다른 사건에 연루되기를 굉장히 꺼려하는 게 범죄자의 보통 습성 아닐까 싶은데 좀 의아해요",
  "지금 그러니까 경찰이 아마 심리와 관련된 여러 그~ 조사나 이런 것들을 의뢰할 거다라고 예",
  "지금 상황을 보면 이웃들의 상 그~ 진술하는 이 아들 주 씨의 아들은 예",
  "굉장히 안정적이고 인사성 바르고 주변 사람들하고 별 문제가 없었던 것 같애요",
  "그런데 이제 가족들의 진술은 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "왜냐 그 위로 바로 누나가 또 있기 때문에 네",
  "그 가족들 사이에서 이 이번에 아~ 피의자로 알려진 주 씨의 아들이 어떤 사람이었는지 어떤 특성을 보였는지 만약에 과거에 안정적이었는데 예",
  "최근에 어떤 급격한 심리적인 변화라든지 아니면 정신적인 문제가 생겼을 수도 있어요",
  "사람의 일이라는 건 알 수 있기 때문에 다만 아~ 지금 이런 상황에서 너무 안타까운 게 아버지의 죽음이 그 안에 있다는 거잖아요",
  "어~ 일단은 그 정신적인 그~ 어~ 기본적인 조사가 좀 필요할 것 같고 이 조사를 바탕으로 그 나머지 동기들을 좀 확보해 가는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "네. 다음은 아버지 시신을 훼손한 뒤 바다에 버린 사건입니다",
  "이게 지금 쇼핑백에 아버지 시신을 남겨 담 네. 지난 달 구일에 있었던 사건인데요",
  "함께 살던 아버지를 아들이 네",
  "시신을 훼손했다라 그러는 건 사실 토막을 낸 거죠",
  "토막을 내서 이걸 부위를 나눠서 대교와 부산 태종도 앞에 예",
  "여러 번에 걸쳐서 이제 갖다 버렸다라는 혐의로 이제 아들이 이제 검거가 됐는데요",
  "이 아들은 아버지의 시신을 훼손하기 위한 도구를 고물상에 버렸는지 예",
  "인근 고물상에서 이 도구를 찾아냈고요",
  "이 아들은 시신을 훼손해서 옮기기 위해서 검은 비닐 봉지에 담은 다음에 네",
  "종이 백에 감아서 담아서 사천으로 갈 때는 택시를 탔고 부산으로 갈 때는 예",
  "시외 버스 등 대중교통을 이용해서 아버지의 시신 버렸다고 하는데 현재 이 아들은 정신 지체 장애 삼 급으로 등록이 돼 있긴 하지만 예",
  "일상 생활에는 불편이 없었던 상태로 알려져 있습니다",
  "이게 나름 치밀했는데 이 아들은 시신 훼손과 유기는 자백을 했지만 살해 혐의는 극구 부인하고 있어요",
  "어~ 이 아버지가 구 년간 파킨슨 병을 앓고 있었고 이 용의자 아들이 그 옆에서 혼자서 간호를 해 왔다고 합니다",
  "그런데 이 아들이 이야기하는 바는 내가 실제로 살해한 건 아니고 네",
  "간호를 하다보니까 아버지가 어떻게 돌아가셨다 근데 이걸 그대로 얘기하면은 내가 용의자로 몰릴까봐 예",
  "이 시신을 훼손하고 어떻게 신고도 하지 않으려고 했었다라고 변명을 하고 있습니다",
  "그런데 어~ 실제로는 이 아들 같은 경우에 이걸 전혀 사망 신고도 하지 않으면 본인이 용의자로 몰릴 가능성이 더 높았던 걸로 판단을 했었던 것 같아요",
  "그래서 사망 신고를 하러 왔는데 예",
  "사망 신고를 하려면은 의사의 진단서도 필요하고 예",
  "진단서가 없으면 이웃 주민들의 증명서라도 필요한데 이런 것 전혀 없이 오니까 동사무소 직원이 시체는 어떻게 했나요라고 얘기하니까 뭐 화장해서 바다에 뿌렸다 이렇게 횡설수설하다 보니 경찰에 신고해서 이 전모가 밝혀지게 된 겁니다",
  "이게 진술이 조금 어떻게 봐야 될까요? 앞뒤가 안 맞아요",
  "이 시신을 또 훼손한 거는 또 인정을 하고 살해한 건 인정하지 않고 이 정신 지체 장애 삼 급 뭐 연결이 될까요. 아니면은 이게 보통 정신 지체 삼 급 정도면 예",
  "사실 일상 생활엔 크게 문제는 없어요",
  "이 판단하는 과정에 있어서 의외의 상황이 발생하는 경우들이 있습니다",
  "이제 제가 이건 제 개인적인 생각인데요",
  "아마 아버지가 파킨슨 병으로 구 년 동안 앓고 그동안에 네",
  "돌보는 과정에서 아마 모르긴 몰라도 아버지가 뭐 내가 어~ 만약에 사망했을 때 예",
  "나를 어떻게 해달라고 하는 일련의 유언 같은 거를 남기시지 않으셨을까 네",
  "근데 아마 이 부분을 본인 스스로 다른 방식으로 곡해를 했던 건 아닌가 좀 이런 생각이 들어서 어~ 정신 지체 삼 급 정도면은 사실 어떤 사건을 꾸미거나 이럴 가능성이 없진 않아요",
  "지금 구 년 간의 아버지를 돌봤던 과정이라든지 그 사이에 어떤 폭행이라든지 이런 여소 요소들이 없었다면 예",
  "어~ 어떤 어~ 우리가 파킨슨 병이라고 하는 게 진행성 질환이라서 결국은 이제 진행이 되다가 결국은 뭐 치매에 도달하고 치매에 도달했다가 또 사망에 이르는 경우가 대부분 많거든요",
  "그렇기 때문에 그 과정에 실제 살해가 발생하지 않았을 가능성도 배제할 수는 없다고 봅니다",
  "자 시신이 바다에 지금 유기돼 있는 상황인데 앞으로 경찰 수사는 어떻게 진행되는지 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "이 아버지의 시신 이 바다에 뿔뿔이 흩어져 있는 상황인데 자 이렇게 되면 경찰 이 살해 혐의를 어떻게 확인을 할 수 있습니까? 그~ 경찰 관계자는 직접 증거는 없지만 예",
  "존속 살해 혐의도 충분히 가능성 있다고 보고 수사를 진행한다고 얘기를 합니다",
  "왜냐면 이 용의자 같은 경우에는 본인이 사체 훼손 유기 혐의도 처음엔 인정하지 않다가 네",
  "집중 하니까 사체의 손괴 훼손 유기 혐의에 대해서 인정을 하기 시작했었고 예",
  "단 둘이 있었단 말이죠",
  "그 외에 달리 다른 사람이 침입한 흔적이라든지 그런 정황이 없었다 그러면은 네",
  "상당히 존속 살해 어~ 혐의에 대해서도 의심을 받을 수 있는 상황입니다",
  "그런데 경찰은 이 사천과 어~ 부산 바다에 지금 흩어져 있는 시신을 찾기 위해서 노력을 예. 시신을 아직 못 찾은 거죠? 아직 못 찾은 겁니다",
  "이 사망 사건 같은 경우에 시신 없는 살인 사건은 재판 단계에 가더라도 격렬하게 다퉈집니다",
  "유무죄에 대해서 그렇죠",
  "그래서 경찰로서 이거 시신을 찾지 못 한 상태에서 그대로 혐의임을 단정하기가 어렵기 때문에 경찰로서는 어떻게든 시신을 찾는 반 한편으로 예",
  "이 자백 예. 용의자를 통해서 구체적인 진술을 확보할 수가 있습니다",
  "여러 가지 추궁을 하다보면 본인이 직접 겪지 못 하면 나올 수 없는 이야기가 나올 수 있기 때문에 예",
  "좀 더 수사를 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "재판에서 구 년간 아버지를 간호했던 점이 참작될 수 있나요? 네. 사실 정상적이라면 참작이 될 수 있죠",
  "왜냐하면 만약에 살해를 했다고 자백을 하고 살해를 하게 된 정황이 아버지가 너무 너무 고통스러워 해서 예",
  "아버지의 부탁으로 살해를 했다라든가 이런 부분이 감안된다 감안된다라고 하면 구 년간 간병한 것이 아마 감형 요소로 작용할 가능성이 큰데 현재는 뭐 예",
  "살해 자체를 부인하고 있고 그렇죠",
  "그~ 있기 때문에 사체를 훼손한 부분에 대해서는 구 년간 간병이 감형 요소로 작용할 것 같지는 않습니다",
  "우리 가족 내 가족이란 말이 무색하게 느껴지는 사건들이 늘어나는 것 같아 안타까운 마음이 듭니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진심을 파해치겠습니다",
  "성폭행 의혹으로 출국 금지된 안희정 전 지사에 대해 검찰이 확보한 씨씨티비를 분석하는 등 수사에 박차를 가하고 있습니다",
  "성추행 의혹에 휩싸인 정봉주 전 의원이 성추행 사실이 전혀 없다며 전면 부인하는 입장을 조금 전 내놨습니다",
  "보물 일 호인 흥인지문에 불을 낸 사십 대 남성이 체포됐습니다",
  "홧김에 불을 냈다는데 정말 큰일이 날 뻔했습니다",
  "군 병사들 앞으로 제설 작업하지 않아도 된다고 합니다",
  "일과 후 휴대 전화 사용도 가능한데 이 내용도 준비했습니다",
  "기자 회견을 돌연 취소하고 잠적 중인 안희정 전 충남 지사 검찰에 한시라도 빨리 자신을 소환해 달라고 했는데 검찰에서 대체 어떤 진술을 하려는 건지 주목되는 상황입니다",
  "김복준 오윤성 교수 양은경 손정혜 변호사와 이 내용 집중 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 안희정 전 지사 뭐 어제 충남 도청에 모습을 드러낼 것으로 예상을 했는데 네",
  "어디 있는 겁니까? 대체 지금은 사실 뭐 잠적 상태죠",
  "알려지기로는 뭐 예",
  "어떤 그 수도권에 있는 지인 집에 있다 뭐 이제 지인 집이다",
  "그리고 사실 뭐 도봉구에 그~ 안 지사의 그 어머니하고 뭐 예",
  "그 여동생 집이 있는데 거기에서 뭐 일부 주민이 목격했다는 뭐 얘기도 좀 들렸는데요",
  "밤쯤에 뭐 이렇게 츄리닝을 입고 그 안경을 쓰고 돌아다니는 걸 봤다",
  "뭐 이런 얘기도 있어서 아무튼 지금 공식적으로 뭐 잠적 상태라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 손 변호사님 출국 금지된 상태라서 뭐 외국을 나갈 수도 없고 이거 지금 뭐 지명 수배된 범인을 뭐 지명 수배된 범인은 아니지만 마치 그런 상황으로 흘러가고 있어요",
  "네. 소재 파악이 안 되는 예",
  "사항은 아닐 거고요",
  "본인이 스스로 빨리 나를 소환해 달라고 그렇죠",
  "했기 때문에 아마도 검찰 측에서 연락을 하게 되면 즉시 소환할 겁니다. 왜냐면 예",
  "소환에 불응할 경우에는 검찰에서 체포 영장이나 구속 영장을 바로 청구해도 지금 할 말이 없는 그렇죠",
  "상황일 수밖에 없기 때문에 지금 언론과의 접촉을 최대한 피하면서 아마 검찰 소환에 네",
  "대비하고 있는 상황이지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금 검찰보다 어제 기자 회견 취소에서 보셨듯이 대중을 음 더 두려워하는 그런 상황인데 자 검찰 수사 어떻게 진행되고 있는지 하나씩 보겠습니다",
  "일단 김지은 씨가 성폭행이 있었다고 주장한 오피스텔 씨씨티비 음 김 교수님 이 내용 분석 중이에요",
  "이거는 굉장히 중요하거든요",
  "검찰 입장에서는 이월 이십오일날 그러니까 어~ 김지은 씨가 가장 마지막으로 어~ 피해를 당했다는 네",
  "성폭행 피해를 당했다는 날을 지정한 게 이월 이십오일이에요",
  "그렇기 때문에 검찰의 입장에서는 그 장소에 두 사람이 들어갔는지 여부부터 먼저 판단을 해야 돼요",
  "어~ 씨씨티비 동영상을 분석을 했는데 예",
  "두 사람이 들어간 사실조차 아~ 나오지 않는다면 이건 뭔가 꼬인 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 아~ 그~ 현장에 그~ 압수 수색을 해가지고 아마 제가 알기에는 두 사람이 그 당일날 예",
  "사건 저~ 전날 그다음에 그 이후에 에~ 전후해서 들어간 게 확인이 된 걸로 알고 있고요",
  "들어가는 모습은 네",
  "있다고 지금 그래요",
  "네. 그러면은 이제 예",
  "일단 수사의 단서는 이제 뭐 어~ 문제가 될 게 없을 것 같고요",
  "어~ 그렇게 된 것 같습니다. 지금 현재까지는 자 그러면은 안희정 지사 어디선가 지금 앞으로 검찰 수사를 대비를 할 텐데 에서는 뭐 용서를 구한다",
  "김지은 씨에게 죄송하다고 했지만 오윤성 교수님 검찰 수사 때 어떤 말을 할지는 또 다른 차원이잖아요",
  "그~ 김지은 씨 폭로가 있고 난 뒤에 최초에 나온 것이 네",
  "합의에 의한 성관계라고 얘기했어요",
  "처음에 그렇게 얘기했었죠",
  "네. 그래서 그 비서실에서 발표를 했는데 네",
  "그다음에 이어서 아 그건 비서실 잘못이다라고 얘기했기 때문에 예",
  "본인이 합의에 의한 성관계가 아니다라고 하는 것을 간접적으로 인정을 해 버린 거예요",
  "왜 그러냐면 처음에 합의라고 했다가 예",
  "그러면 비서실이 잘못됐라고 했으니까 그러니까 뭔가 자꾸 얘기를 하면 할수록 어떤 그~ 그 말이 족쇄가 될 수가 있다라고 하는 거죠",
  "그래서 그나마 인제 그 입장에서는 기자 회견을 할려고 했는데 예",
  "거기에다가 또 이제 두 개가 연달아 터졌어요",
  "그래서 인제 그 연구소에 있는 예",
  "그 여자 직원에 그~ 세 차례에 걸친 성폭행 그리고 이제 그 자기 지지자들이 이제 그 입장을 바꿔가지고 예",
  "그 피해자들을 지지하겠다라고 하니까 이제 갑자기 기자 회견을 취소하지 않았습니까? 그렇죠",
  "지금 현재 하는 여러 가지 것들을 보면은 분명히 어~ 법률 대리인들과 네",
  "긴밀하게 앞으로 어떤 식으로 대처를 해 나갈 것인가 그래서 이제 이번에 나왔던 검찰에서 빨리 신속하게 예",
  "나를 가 소환을 해 달라 소환해 달라 라고 하는 것도 그러한 어떤 그~ 어떤 그~ 전략의 일환이 아닌가 예",
  "그렇게 생각이 그 뭔가를 검찰에 나가서 빨리 이야기를 하겠다 이건데 네",
  "사과문만 보면은 성폭행을 인정하는 듯한 네",
  "뉘앙스로도 보이는데 네",
  "인정할까요? 저는 저는 좀 다르게 보는데 다르게 보십니까? 이게 굉장히 다의적인 의미예요",
  "그러니까 그~ 비서진의 그 사과문이 잘못이다",
  "합의에 의한 것이다라는 예",
  "비서진의 입장이 잘못이다라는 얘기는 그렇다고 해서 이게 합의에 의한 것이 아니고 강압이다",
  "바로 그렇게 보기는 좀 어렵거든요",
  "약간 돌려서 이야기를 한 거군요",
  "그러니까 합의에 의한 것이 아니다라고 해서 마치 책임을 회피하는 듯한 그런 태도로 보인 것이 잘못이다 이제 그렇게 읽힐 수도 있고 그러면은 네",
  "김지은 씨가 그 상황에서 네",
  "거절하지 않았다 이렇게 오히려 적반하장식으로 나올 수도 있을까요? 당장 그렇게 공개적으로 입장을 표명하기는 어렵겠지만은 검찰 수사에서 어차피 지금 검찰 수사 있고 예",
  "이제 법원 재판까지 갈 거거든요",
  "거기에서는 뭐 그런 주장은 반드시 나오리라고 봅니다",
  "아하 자 김지은 정무 비서는 앞선 방송 인터뷰에서 거절의 의사를 명확히 했고 안희정 전 지사도 이 사실을 분명히 알았을 거라고 했는데 이 내용 듣고 옵니다",
  "자 두 번째 피해자가 이틀 전에 등장을 했습니다",
  "안 전 지사가 기자 회견을 취소한 이유로도 보이는데 이에 대해서 손 변호사님 뭐 아직까지 아무 말이 없나봐요",
  "사실 피해자에 대한 어떤 사과나 용서의 메시지도 예",
  "문자에서는 없었고요",
  "그리고 사실은 기자 회견을 취소하는 데에는 그 전후로 일어났던 일은 이 이 차적으로 예",
  "피해를 호소했던 이 차 피해자의 등장밖에 없었거든요",
  "이런 사정 변경이 기자 회견을 취소하게 한 거 아닌가라는 그 문제 제기를 할 수밖에 없는 상황이고요",
  "일단 피해자가 두 명 이상 된 상황에서는 조금 더 어떻게 보면 진솔한 사과나 용서가 먼저 전제됐어야 되는데 나를 검찰에 빨리 소환해 달라 뭔가 조금 더 그~ 큰 소리 치는 느낌까지 그러니까요",
  "받는 상황이어서 좀 안타깝습니다",
  "자 이~ 안희정 전 지사의 싱크탱크 연구소 여직원이 성폭행을 당했다고 추가 폭로를 한 겁니다",
  "그런데 이 시기에 안 전 지사는 기자 회견에서 아내에 대해 이런 말을 했습니다",
  "같이 들어보실 텐데 성폭행이 사실이라면 이 발언을 대체 어떻게 해석해야 할까요",
  "두 번째 피해자가 성폭행이 성폭행을 당했다고 주장한 시기에 안 전 지사가 한 말입니다",
  "대통령에 당선된다면 바닥에 앉아 라면을 먹을 것이다",
  "너무나 이중적이다 이런 비판이 나와요",
  "방송에서 말하기도 참 굉장히 불편하고 예",
  "아~ 그런데 뭐 어~ 저걸 보는 어~ 아마 대한민국 국민들은 어떤 느낌을 가질까요",
  "그~ 뭐 가증스럽다거나 야 철저한 그 어떤 예. 아 뭐 가증스럽다는 건 아니지만 예예예",
  "두 얼굴이다 뭐 이런 식의 네",
  "아니 생각을 가질 수도 있다는 것이죠",
  "네. 표현이 좀 과하긴 했는데 예예",
  "네. 이~ 저도 어~ 안 지사가 지금 그~ 저~ 예",
  "인터뷰에서 보여주는 모습은 정말 뭐 이 가족이 숨구멍이고 맞습니다",
  "어~ 그~ 백 번 천 번 맞는 얘긴데 에~ 아내와 둘이서 예",
  "바닥에 앉아서 라면을 끓여먹고 이렇게 하겠다는 정말 누가 봐도 가정적이고 가정을 중요시 여기고 예",
  "그 하는 이런 사람의 모습을 보여줬는데 그 뒤안에 그 어떤 그~ 다른 얼굴이 있었다는 게 예",
  "이걸 뭐 제가 좀 과한 표현이었는지 모르지만 정말 예",
  "그 이중적 태도가 예",
  "국민들을 더 분노하게 만드는 것 같습니다",
  "그 표현이 좀 과한 부분이 나왔습니다",
  "그런데 이 뭐 다 각본이었던 거 아니냐 이런 말도 나오고 안희정 캠프 내에서 함께 일한 소위 동지들의 폭로도 오 교수님 잇따르고 있어요",
  "뭐 지금 그~ 이 지지 캠프에서는 예",
  "목표는 딱 하나입니다",
  "우리가 결집한 이유는 바로 저 사람을 대통령으로 만들기 위해서 예",
  "그러기 때문에 거기에서 발생될 수 있는 에~ 본인들이 판단했을 때는 사소한 네",
  "어떤 성적인 접촉이라든가 이런 것들은 전체적인 어떤 분위기를 쇄신해 나가는 데 있어서 굉장히 중요한 역할을 한다라고 네",
  "본인들이 생각을 했기 때문에 그동안에 별다른 문제가 발생이 안 됐고 특히 이제 피해자 같은 경우도 만약에 이것을 공론화했을 때 우리가 지금 공동으로 목적으로 하는 대통령 만들기에 결정적인 하자가 있지 않을까 예",
  "라고 하는 그런 것 때문에 전혀 문제가 안 됐거든요",
  "근데 이번에 이제 김지은 씨 사건이 이제 폭로가 난 뒤에 그 쪽에 있는 분들도 우리도 일종의 방조자였다",
  "라고 하는 그런 어떤 반성과 함께 이번에 피해자들을 지지하겠다라고 하는 그런 어떤 그 성명을 발표를 했습니다",
  "자 김지은 씨는 다른 피해자리 피해자들이 있다고도 했습니다",
  "용기를 주고 싶다고도 했는데 듣고 오겠습니다",
  "제 삼의 제 사의 피해자가 나올 가능성 배제할 수 없습니다",
  "검찰도 앞으로 순서에 따라서 수사를 할 텐데 업무상 위력에 의한 간음 이게 지금 혐의죠? 네. 그렇죠",
  "이게 제가 찾아보니까 판례 자체가 별로 없어요",
  "왜냐하면은 사실 그 업무상 위력이라는 게 소위 말하는 갑을 관계잖아요",
  "거기서는 고소 자체가 잘 안 돼요",
  "그렇기 때문에 이제 판례가 잘 없는데 지금 법정형을 보면은 이제 징역 오 년 이하입니다",
  "징역 오 년 이하다",
  "그리고 고소된 혐의가 예",
  "지금 뭐 한 명에 대해서도 여러 차례 뭐 그런 일이 있었다",
  "이제 그렇게 얘기가 되잖아요",
  "그러면 이제 혐의가 가중이 돼요",
  "그래서 오 년에서 예",
  "오 년의 절반인 이 점 오 년이 가중이 돼서 최대 칠 년 반까지도 칠 년 반 선고가 가능한 예",
  "과거 손 변호사님 판례들은 어떻습니까? 어~ 일단은 뭐 예",
  "비슷한 사례가 하나 있었는데 무역 회사 여직원이 비슷한 위력에 의한 간음의 예",
  "피해를 입은 사건에서는 일단 그 육십사 세 이 모 씨에게는 징역 오 년을 선고하고 오 년간 전자 발찌를 그 부착 명령을 내린 사례도 있었고요",
  "전자 발찌요? 네네",
  "아 위력에 의한 간음이다",
  "전자 발찌를 차는 경우도 있네요",
  "그래서 재범의 위험성이 있다고 한다면 전자 발찌를 찰 수 있는 요건이 되고요",
  "그리고 이십 대 여직원의 차량 조수석에서 어~ 성폭력을 가한 사람에게는 예",
  "징역 팔 개월의 실형을 내린 사례도 있었는데요",
  "그 안희정 지사 같은 경우는 사실 위력에 의한 간음뿐만 아니라 추행 부분도 있기 때문에 예",
  "형량은 조금 더 그~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 비슷한 근데요",
  "이제 형량은 나중에 재판에 기소가 돼가지고 넘어갔을 때 얘기를 지금 우리가 네",
  "사실은 실무적으로 어~ 업무상 위력에 의한 간음을 하는 게 예",
  "절대 쉽지 않습니다",
  "이거는 저~ 내밀한 공간에서 예",
  "알 수 있는 일이기 때문에 저 이 수사를 많이 해 봤는데요",
  "이거는 굉장히 힘든 수사이기도 하거든요",
  "그런데 다행인 게 아니 안 지사한테는 불리한 걸 수도 있어요",
  "다행히도 어~ 안희정 그~ 김지은 씨하고 함께 한다는 분들 같이 선거 팀에 있던 사람들이 네",
  "요번에 그 당시에 안 지사 그 캠프에서 있었던 환경 분위기 여건을 설명을 해 줬어요",
  "그렇다면 그런 분위기 환경 여건 속에서 김지은 씨가 순응할 수밖에 없는 갑을 관계가 있었다는 것을 간접적으로 좀 보충해 주고 있거든요",
  "이 부분이 지금 안 지사한테는 굉장히 불리한 걸로 작용될 거고 수사하는 과정이 과정에서도 위계 위력이라는 부분을 예",
  "그걸로 아마 좀 어느 정도 보완할 겁니다",
  "안희정 전 지사의 정치적 동지이자 친구죠",
  "박수현 충남 지사 예비후오 예비 후보 전 청와대 대변인입니다",
  "새로운 의혹이 제기됐는데 언론 브리핑 내용부터 듣고 옵니다",
  "지금 박수현 전 대변인의 부인까지 지금 기자실에 와서 이야기를 한 건데 그러니까 이천구년 시월부터 불륜이 십 년 동안 지속돼 왔다는 주장 오 교수님 이게 어떻게 된 상황입니까? 핵심은 이제 두 개입니다",
  "그 이 불륜도 불륜이지만 이미 이제 그 전에 얘기가 나왔던 것은 에~ 불법으로 부적절한 어떤 그~ 불법은 아니나 적절치 않은 방법으로 공천 비례 대표를 공천했다는 거예요",
  "여성 의원에 대해서죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 아까 그~ 어~ 소위 상대 그~ 여성에 대해서 아~ 비례 공천이 있었고 사실 이 이혼은 지난 해 구월달에 있었다라고 밝혀져 있는데 예",
  "그런데 이혼을 하기 이전 십 년 전부터 이미 전부터 예. 그래서 예",
  "아까 그~ 오영환이라고 하는 그~ 민주당원 이 분이 예",
  "바로 옆에서 계속 지켜봤다 본인은 계속 폭로가 이어져 왔잖아요? 몇 주일 동안 지금 예. 그렇게 이제 지켜봐 왔고 예",
  "거기다가 이제 결정타를 날린 것이 바로 어~ 전 그 부인이 같이 나와서 예",
  "굉장히 개인적으로는 힘들지만은 이것은 사실이다라고 얘기를 했기 때문에 예",
  "지금 또 어~ 어떤 의미에서는 이 오영환 씨에 대해가지고 약간의 좀 회유를 할려고 하는 그런 어떤 시도가 있었다라고 아 아 오영환 씨가 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 자기는 사실 그 한 십 년 동안에 아~ 어떤 표현으로는 볼 거 못 볼 거 다 봤는데 예",
  "그~ 자기가 이렇게 하다 보니까 그쪽에서 연락이 와가지고 자기가 나갔더니 법적으로 대응을 하겠다라고 하더라 그런 사항이기 때문에 지금 뭐 좀 더 자신들의 그~ 어~ 어~ 신빈성을 갖다가 확실하기 위해서 어~ 이 박수현이라는 이~ 그~ 대변 전 대변인이 김영미라고 하는 그 분과의 관계에 대해서 직접적으로 자기한테 얘기도 했는데 지금 와가지고 무슨 소리냐 뭐 이런 상황이기 때문에 이거는 정말 그 진실 게임으로 가는 그런 양상입니다",
  "박수현 전 대변인 부인까지 등장을 했고 자 이 브리핑이 얼마 전에 있었습니다",
  "이 브리핑에 대해서 박수현 전 대변인 측은 아직까지 입장을 내놓질 않고 있는데 그런데 오늘 아침에 박 전 대변인은 한 라디오 인터뷰에서 이런 상황들 이런 내연 관계 주장에 대해서 언급한 말이 있습니다",
  "자 좋은 감정은 있지만 재혼 이야기를 한 적은 없다",
  "이 박수현 전 대변인 측 난처할 것 같은데 이게 지금 어떻게 되는 건가요. 그러면 앞으로 그렇죠",
  "이게 상당히 지금 뭐 본인 그 인터뷰 내용을 보면은 예",
  "굉장히 뭐 한 가지로 딱 정리가 조금 안 되는 내용이에요",
  "정리가 안 되게 이야기를 한 측면도 있고요",
  "그러니까 이제 최근에 전 부인과의 관계가 이제 공식적으로 이제 정리가 됐다고 하는데 정리됐고 지금 이제 그 오영환 씨 같은 경우에는 뭐 예",
  "이 김영미 씨와의 관계가 뭐 십 년 이상 지속됐다 이렇게 주장을 하고 있잖아요",
  "근데 지금 이제 인터뷰 내용에서 그 박수현 후보 인터뷰 내용에서도 김영미 씨하고 좋은 관계라는 걸 인정을 하면서 그 시 좋은 감정을 가진 것은 사실이다",
  "감정은 가진 것은 예",
  "사실이라고 하면서 재혼 여부에 대해서도 예",
  "이제 분명히 얘기를 안 하고 그리고 언제부터 그 관계가 시작됐는지도 지금 분명히 밝히지를 않고 있어요",
  "결국은 이게 뭐 서로 인제 뭐 법적 공방을 벌이는 가운데서 또 이렇게 그 지속 진실 규명이 되지 않을까 예",
  "지금 박수현 캠프 측에서는 이 명백한 허위 사실이라면서 고발을 한 상황인데 앞으로 선거에 어떤 영향을 미칠지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "미투 후폭풍이 계속되면서 가해자로 지목된 인물들의 거취에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "조금 전 이 성추행 의혹을 받아온 정봉주 전 의원이 자신의 입장을 공식 밝혔는데 이 내용부터 보겠습니다",
  "자 이틀 전에 성추행 사실을 폭로하는 기사가 나왔고 서울 시장 이제 출마 기자 회견을 오 분 전에 기자 회견 오 분 전에 연기를 했는데 드디어 나왔어요",
  "일단은 아주 구체적으로 본인의 일정에 대한 반박 자료를 제출을 했는데요",
  "일단은 그 호텔 이름까지 특정이 됐습니다",
  "렉시텀 호텔 룸에 간 사실이 없다 이십삼일날 우선 큰 그 주장은 호텔 룸 자체를 간 사실이 없다라고 예",
  "얘기를 하면서 그 당일날 그 추행 얘기가 있었다고 주장하는 십일월 십이일 십 십이월 십 이십삼일경에 일정에 대해서 아주 시간별로 자세하게 이야기를 하고 있는데요",
  "그 당시에는 너무나 정신이 없었고 대법원 확정 판결이 있었고 오전 열 시까지 출두하라는 예",
  "명령을 받은 상황이었고 또 어머니까지 아프셔가지고 병원에 다녀왔고 검찰에서는 강제 구인을 시도하는 중이었기 때문에 도저히 내가 혼자서 누군가를 따로 호텔로 갈 시간적인 여유가 전혀 없었다라는 예",
  "지금 반박을 하고 있고요",
  "결론적으로는 그리고 그 추정되는 시간 그 피해 여성이라고 주장하는 기자와 만난 그 기자 지망생과 예",
  "만날 것이라고 추정되는 시간에는 다른 사람들 그 나꼼수 같이 활동하시는 예",
  "그런 사람들이랑 함께 있었기 때문에 나는 이런 추행을 한 사실이 없다라는 것이고요",
  "말하자면은 우리 형사 사건에서 부재 증명이라고 하잖아요",
  "그 장소에 없었다다",
  "라는 알리바이에 대한 예",
  "상세한 해명을 오늘 보도 자료를 통해서 배포를 했습니다",
  "그러니까 그 여의도의 네",
  "해당 호텔에 그날에는 간 적도 없다 이렇게 강력히 부인을 한 거네요",
  "그까 폭로한 그 여성이 예",
  "이제 날짜를 특정했지 않습니까? 아마 십이월 이십삼일로 특정한 것 같은데요",
  "그 당일날 본인의 행적을 한번 전부 이제 그 시간대별로 누구를 만났고 누구랑 갔고 한 거를 지금 에~ 적시를 하면서 예",
  "그 여성이 말한 시간대 그 당일날 그 여성을 만날 시간도 없었고 만난 적도 없다는 예",
  "그런데 이제 뭐 물론 뭐 어~ 이~ 그~ 폭로한 여성의 어떤 다른 입장이 나올지 여부는 좀 봐야 되겠지만 예",
  "어~ 사실 이런 사건은 날짜가 또 약간 착오가 있을 수도 있어요",
  "어~ 그런 부분도 좀 따져봐야 되고요",
  "제가 볼 때는 지금 어~ 정봉주 의원이 그~ 어~ 저~ 그~ 배포한 이 자료에 뭐가 빠졌냐면 예",
  "이 여성이 최초에 폭로할 때 출소 이후도 성 그렇 그~ 그~ 추행 그 피해 사실이 있다고 그러네요",
  "그 부분에 대한 거는 지금 요번 그 보도문에 없어요",
  "아 그러니까 정리를 그 부분에 대한 건 전혀 없습니다",
  "정리를 하면은 음 지금 오후 두 시쯤에 지금 정봉주 전 의원의 입장문이 나왔는데 이 입장문 안에는 네",
  "이 이십삼일 십이월 이십삼일 내용만 있고 네",
  "뭐 다른 폭로 내용들도 많았잖아요",
  "그 부분은 전혀 없는 건가요? 예. 참고로 말씀드리자면은 예",
  "지금 이 폭로자가 얘기한 게 정봉주 전 의원을 처음 만난 게 이천십일년 십일월이라 그랬어요",
  "그때가 이제 나꼼수 인기가 한창이었고 네",
  "정봉주 전 의원이 대학 강연을 다닐 때였고 그때 명함을 주고받았고 그랬는데 이제 자신이 인제 판결 확정되고 나서 만나서 인제 어쨌든 그런 상황이 있었다 이제 예",
  "굉장히 상세하게 설명을 했거든요",
  "지금 이 반박문에는 그 앞선 경위 사실이라든지 거기에 대한 설명은 전혀 없어요",
  "그리고 그 당장 그 문제된 예",
  "그 호텔에서의 상황이 있었던 십이월 이십삼일 예",
  "그 날짜에 대한 지금 설명만 있는 상황인 거죠",
  "오윤성 교수님 이유가 뭘까요? 왜 그러느냐면 이제 가장 결정적인 것이 그~ 이 렉싱턴 호텔에서 그 여성을 만나가지고 예",
  "했던 그 행위가 가장 중요하다고 본인이 판단을 한 것 같아요",
  "그래서 이제 그~ 이전에 있어서 뭐 술을 마시거나 또는 뭐 문자를 보내거나 예",
  "소위 이 피해자가 상당히 끈적거린다라고 느끼는 그런 부분 아까 얘기 나왔습니다마는 그~ 출소하고 난 이후에도 네",
  "정치인 대 기자로서 한 번 좀 만나고 싶다라고 하는 그런 거 예",
  "그래서 이 피해자는 피했는데 같이 있었던 그 다른 사람들에게는 보냈단 말이에요",
  "근데 그런 것들은 다 빠져있는데 특히 이제 뭐라고 얘기 나와있느냐 하면은 어~ 이 성추행 주장 이외에도 피해자가 얘기하는 것 중에서 이 그~ 정봉주 예",
  "측에서 얘길 하는 겁니다",
  "위 기사의 내용이 사실과 다른 부분이 있다",
  "그래서 그 여성이 시민들에게 큰 절을 하는 걸 보고 자기는 예",
  "이중적인 사람이다 이렇게 생각을 한 것이 바로 이천십일년 십이월 이십이일이었는데 예",
  "그러면 성추행을 당했다라고 하는 것이 이천십일년 십이월 이십삼일이면 그 이전 아니냐 네",
  "그래서 이게 앞뒤가 안 맞는 것이 아니냐라고 얘기하면서도 이러한 사정은 부수적인 것으로 사안의 본질은 아니겠습니다 이렇게 이제 줄였어요",
  "그래서 인제 그런 여러 가지 것들이 많이 좀 누락이 돼 있다라고 하는 것이죠",
  "그런데 김복준 교수님 예",
  "이게 지금 기자 회견을 한 게 아니라 이 지금 보도문 배포했어요",
  "에이포 서면으로 지금 예",
  "왜 언론이나 대중 앞에 모습을 드러내진 않는 걸까요? 아니 조금 전에 지금 우 우리가 설명했지 않습니까? 일단은 당일날 이십삼일날에만 그~ 저~ 포커스를 예",
  "맞춘 상태고 만약에 그 기자 회견을 한다 그러면 또 우리 기자분들이 에~ 그~ 출소 이후에 아니면 이 여성하고 알게 된 경위에 예",
  "뭐 이런 것 등등 아~ 많은 좀 사실은 불편한 그 질문들이 예",
  "있을 수밖에 없지 않겠습니까? 에~ 그러니까 이제 그런 부분은 좀 피하는 그 목적이 있었던 걸로 보여지기도 해요",
  "그런데 지금 보면은 저는 미투 운동을 전적으로 지지하며 이러한 입장은 지금도 변함이 없다 뭐 이렇게도 밝혔는데 이 지금 서울 시장 기자 회견을 불과 오 분 남기고 연기를 한 상황입니다",
  "손 변호사님 출마를 그럼 하는 겁니까? 마는 겁니까? 어떻습니까? 네. 일단은 출마 신청서도 일부 그~ 제출이 되어 있는 것 같고 예",
  "이렇게 상세하게 알리바이에 대한 그~ 입장을 얘기를 하는 걸로 봐서는 서울 시장에 대한 어떤 의지는 현재까지 유지되고 있는 것으로 예",
  "보인다라는 생각이 들고요",
  "결국 그럼 이게 진실 공방으로 갈 수밖에 없는데 키는 나꼼수 멤버들한테 있는 상황이 돼버렸습니다. 왜냐면 네",
  "그날 오후에 추정되는 일정은 나꼼수 멤버들이랑 같이 차를 마시고 두려운 마음에 같이 여러 명이서 있다가 오후 늦게 명진 스님이 예",
  "만 찾아와서 명진 스님을 만났다라고 하고 있거든요",
  "그 중간에 벌어질 수밖에 없는 상황인데 예",
  "그러면 그 당시에 그~ 이 정 전 의원이 자리를 뜬 사실이 없는지는 나꼼수 멤버들만 알 수 있는 상황입니다",
  "그래서 일단 진실이 확인되기 어려운 상황에서 어~ 서울 수 그~ 시장 출마를 한다고 해서 이걸 막을 방법도 없고요",
  "특히 이제 민주당으로 나가는 게 아니라 그 무소속으로 나간다 했을 때 막을 방법은 없고 오히려 이제 대중들이 궁금한 것 예",
  "이 진실 공방이 아직 명확하게 진실이 확인되지 않았는데 정치적인 검증은 네",
  "들어가야 되는 그 찝찝함을 정봉주 전 의원이 풀어나가야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 오늘 배포한 이 보도 자료가 네",
  "사실은 그 만약에 인제 고발이 돼서 수사로 전환이 예",
  "된다면 어~ 경찰이나 수사 기관 입장에서는 상당히 좋은 자료예요",
  "아 아~ 본인의 어떤 행적을 예",
  "시간대별로 쭉 썼기 때문에 다 서술을 했기 때문에 그 부분에 대한 예",
  "확인 작업 들어가는 거는 예",
  "뭐 굉장히 편하게 해 준 거죠",
  "근데 사실 이런 사건 같은 경우에 뭐 이런 식으로 이렇게 알리바이가 구성이 됐다고 한다면은 네",
  "특히 정 전 의원 같은 경우에 지금 나꼼수 멤버들하고 같이 있었다고 얘기를 하고 있지 않습니까? 알리바이가 있는 거죠",
  "알리바이가 일견 예",
  "있어 보이긴 하는데 이게 수사 기관 입장에서는 조금 더 객관적인 자료를 예",
  "또 요구를 해야 될 것 같애요",
  "왜냐하면은 기본적으로 친분 관계가 있는 사람들이고 예",
  "사람의 말이기 때문에 그 이 사람들의 말만 믿고 그때 당시에 우리 같이 있어서 네",
  "이런 일이 있을 여지가 없었다라고 판단하기에는 조금 부족한 측면이 있거든요",
  "그래서 최소한 그 당시에 같이 있었다는 객관적인 예",
  "그 분들의 뭐 그~ 어~ 위치 추적이라든지 여러 가지 다양한 방법이 수사 기법이 있습니다",
  "네. 지금 일단 선관위에 예비 후보 등록은 했습니다",
  "일단 처음에는 이 민주당으로 신청을 했다가 아직 복당이 안 됐기 때문에 무소속으로 지금 수정을 한 상황인데 지난달 정 전 의원의 발언을 잠깐 보시죠",
  "안희정 전 지사와 관련한 성폭행 보도가 나온 지 불과 한두 시간만에 이 민주당이 제명을 해 한 상황이고 이 복당을 두고도 앞으로 고민이 좀 있을 것 같습니다",
  "이런 가운데 제자 성추행 의혹을 받고 있는 조민기 씨 소환 일정이 잡혔습니다",
  "자 오 교수님 다음 주 월요일이에요",
  "지금 이제 그~ 충북 지방 경찰청에서 수사를 담당을 하고 있는데 예",
  "아~ 그 쪽에서는 십이일날 소환 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "그런데 이제 십이일날 하게 되면 당연히 이제 그~ 아~ 경찰청 앞에 있는 그 포토 라인 앞에 서야 될 것이고요",
  "그런데 이제 지금 과연 이거 설지 안 설지는 알 수 없다라고 하는데 일단 이 현재 이~ 그~ 조 조민기 씨 같은 경우는 상당히 그~ 경찰이 수사하기가 편한 것이 이미 한 이십여 명 정도의 피해자들의 그 진술을 다 확보를 해 놓은 상태라는 거죠",
  "그래서 혹시 이 조민기 씨가 외국으로 출국을 할 줄 아~ 할 수 있기 때문에 지금 현재 출국 금지 조치를 갖다가 내린 그런 상황이고요",
  "그래서 아~ 어떤 의미에서는 뭐 지금 이 조민기 씨에 대한 그~ 수사는 이제 예",
  "수순대로 나가고 그렇죠",
  "수순대로 밝혀질 것 같습니다",
  "자 소환을 삼 일 앞둔 조민기 씨 출국 금지는 물론 휴대 전화까지 압주 압수된 상태인데 관계자 이야기 들어봅니다",
  "자 그런데 조민기 씨에게 제기된 이런 성추행 의혹들 아니 이미 뭐 한 번 문제가 된 적이 있다면서요",
  "단도리가 됐으면은 더 이상 추가 피해자가 없었을 사건이라는 거죠",
  "지금 한 방송국에서 이제 보도가 된 내용인데 이천십육년 십이월에 예",
  "그 청주대가 그 당시에 이 조민기 교수의 그~ 성추문 검토는 성추문을 검토해서 보고서까지 냈다고 합니다",
  "이게 뭐 학생들 상대로 수업 시간에 이제 성희롱한다 이제 그런 내용이었다는 거죠",
  "그런데 인제 학교 측은 이거를 굉장히 좀 가볍게 봤어요",
  "그까 조민기 씨를 싫어하는 다른 교수의 음해가 있을 수도 있다",
  "이걸 어떻게 음해로 볼 수가 있죠? 예. 이런 식으로 넘어갔고 예",
  "그리고 전소 전수 조사도 안 했고 예",
  "그리고 징계도 당연히 제대로 이루어지지 않았기 때문에 지금 이 사태까지 오지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "자 오는 십이일 다음 주 월요일잊 조민기 씨 지금 성폭력 이번 미투 운동 피의자 가운데 처음으로 경찰 포토 라인에 서게 될 텐데 이 내용도 자세히 보도해 드리겠습니다",
  "오늘 새벽 보물 제 일호인 흥인지문 동대문에서 불이 났습니다",
  "사십 대 남성이 화가 난다며 일부러 불을 지른 건데 하마터면 정말 큰일 날 뻔했습니다",
  "아니 이게 대체 무슨 일입니까? 일단 새벽 두 시에 예",
  "종로구 흥인지문에서 연기가 보인다는 신고가 접수가 됐는데요",
  "소방관들에 의해서 사 분 만에 다행히 예",
  "용의자가 사십삼 세 장 모 씨인데 현장에서 기 체포가 됐습니다",
  "그 동대문 담벼락을 넘어서 이 층으로 올라가고 있는 상황이었는데요",
  "미리 준비해 간 음료 상자들 있죠? 거기에 라이터로 불을 붙이고 이렇게 불을 방화죠. 방화 예",
  "이런 방화를 했다고 합니다",
  "동대문에 불을 지른 거예요",
  "동대문에 문화 유산에 이유가 있을 것 같은데요",
  "뭐 본인은 무슨 그~ 외제 차에다가 뭐 예",
  "에~ 합의금이 뭐 한 보험사가 한 육십만 원 정도를 준다고 했다",
  "그런데 이제 그게 잘 안 됐다",
  "근데 거기에 대한 화가 나서 예",
  "어~ 이 불을 질렀다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "상당히 터무니없는 그~ 주장이기도 하고요",
  "뭐 또 소방 대원들이 출두 어~ 현장에 그~ 출동했을 때 소방 대원들한테는 또 뭐 추워서 불을 냈다고 이렇게 얘기도 추워서 날씨가 추워서 했다는 거예요",
  "그러니까 이 사람 진술이 왔다 갔다 하기 때문에 예",
  "이 사람의 어떤 그~ 심리 상태도 뭐 차제에 확인할 필요는 있을 것 같습니다",
  "이게 지금 일단 문화재 관리법 위반 혐의로 입건은 한 상태인데 동대문 다 아시다시피 보물 우리나라 보물 제 일 호입니다",
  "우리의 소중한 문화 유산이죠",
  "이 사십 대 남성도 분명 이 사실을 알았을 텐데 방화라면 문화재에 불을 지른 심리 대체 뭘까요? 들어봅니다",
  "숭례문 화재 사건 다들 기억하실 겁니다",
  "정확히 십 년하고도 한 달 전입니다",
  "이 사건 이 사십 대 남성도 기억을 할 테고 네",
  "동대문에 불이 나면 얼마나 큰일이 날지 알았을 거 아니에요",
  "사실 이 숭례문이라고 하는 것이 예",
  "임진왜란 때하고 한국 전쟁 때도 불타지 않았던 거예요",
  "그게 다른 나라 사람도 아니고 예",
  "우리나라 사람이 그렇게 불을 한 번 질러가지고 네",
  "그만큼 전 세계에 망신을 갖다가 우리가 받았으면 지금 이런 사람들 정말 저는 개인적으로 엄청나게 처벌을 갖다가 강화해야 된다라고 예",
  "이~ 사실 그~ 그 당시에도 십 년 딱 십 년 됐죠",
  "이천팔년 이월 십일인데 그 당시에 그 다 타버렸지 않습니까? 예",
  "하나도 남지 않고 그 당시에 이제 범인이 칠십 살 그~ 최 모 씨였는데 예",
  "왜 그런 그~ 저~ 불을 질렀느냐 하니까 이 사람도 또 마찬가지예요",
  "토지 수용에 대한 보상금이 자기 토지 수용 보상금 예. 자기 기대에 못 미친다",
  "정말 이거는 참 이게 어디 얘기하기도 참 그~ 예",
  "그래서 그 당시에 이제 십 년 징역이 선고가 됐는데 네",
  "얼마 전에 나왔답니다",
  "나왔다고요? 예. 그러니까 아 그러니까 이게 지금 이천팔년 팔년 이월 사건이고 이월달이니까요",
  "그때 바로 체포돼서 예",
  "구속 수감이 된 상태에서 십 년을 받은 거죠",
  "정확히 십 년을 살고 나왔죠",
  "예. 그러니까 이 사람이 뭐 예",
  "그거를 알고 있진 않았겠지만 그렇죠",
  "그~ 어떤 그런 것에 대해가지고 정말 이건 다른 나라 사람도 아니고 예",
  "우리 한국 사람이 뭐 국보 일 호 보물 일 호에다 불을 질르게 되는 것이 예",
  "이게 정말 제대로 된 그런 사회인가 그렇죠",
  "이거 분개하지 않을 수가 없어요",
  "근데 이제 이런 사람들을 예",
  "방화광 성향이 있다 그래요",
  "예. 방화광 성향이 있다",
  "이런 사람들이 있는데 어~ 사실은 그~ 저~ 남대문에 불을 지른 사람은 그 전에 창경궁 쪽에도 불을 질른 적이 있어요",
  "아 전과가 또 있었군요",
  "네예. 그런 전과가 있었 사람이고 예",
  "그래서 어~ 이 방화도 이 습관성 있는 그~ 뭐 예",
  "습관성 범죄가 있을 수 있거든요",
  "이렇게 그~ 문화재를 대상으로 해서 이 방화를 그~ 일삼는 사람들에 대한 예",
  "어떤 그~ 감시 체계가 네",
  "아~ 분명히 작동돼야 할 겁니다",
  "이 사람에 대해서도 그러니까 예예",
  "또 방화할 가능성을 충분히 있습니다",
  "이때 당시에는 이 징역 십 년을 놓고서 우리 국민들이 너무 형량이 낮은 게 아니냐 이런 비판도 있었잖아요",
  "사실 지금도 조금 납득이 안 가는 예",
  "뭐 인명 피해가 없었다 그래도 정말 그 이상의 정말 그 나라 망신도 되고 그렇죠",
  "그 문화재가 훼손되는 큰 피해가 있지 않았습니까? 그런데도 불구하고 불과 십 년만 네",
  "그 감옥살이를 했다는 거는 국민 정서는 납득할 수 없고 참고로 말씀드리자면은 이번에 일어난 그~ 동대문 화재 같은 경우에는 예",
  "규모만 작지 거의 모방 범죄 같다는 생각이 들어요",
  "이게 똑같이 어떤 보상 자기에 대한 보상이 뭐 부족하다라는 거 그런 이유로 해서 지금 예",
  "그 문화재에 그 불을 지른 거거든요",
  "그러니까 뭐 이게 훼손되지 않았다 소실되지 않았다고 해서 예",
  "뭐 가볍게 벌할 게 아니라 이거는 그 범행 동기 때문에라도 차제에 굉장히 엄벌해야 된다고 봅니다",
  "네. 십 년 전 숭례문 화재 발생 후 문화 유산에 대한 관리는 강화됐습니다",
  "오늘 새벽 흥인지문 방화 사건 당시엔 이 관리가 제대로 이루어졌는지 들어보겠습니다",
  "일단 다행히도 관리인 두 분이 네",
  "이 방화범을 잡았네요",
  "붙잡았네요. 딱 그런데 이제 문제는요",
  "빨리 파악하고 신속하게 더 이상 번지지 않게 제압한 건 좋은데 예 사실은 저는 기본적으로 그것도 문제라고 생각해요",
  "이 사람이 박스라든지 하는 걸 가지고 거기를 이미 넘어갈 수 있었다는 것 자체가 걸어서 올라갔죠",
  "예. 사실은 따지고 보면 예",
  "열두 명이 근무하는데 교대로 사실은 허술했던 거거든요",
  "이 부분은 한번 차제에 한번 짚어볼 필요가 있겠다 이런 생각이 됩니다",
  "자 숭례문 이 오 년이 넘는 복원 공사를 거쳐 이천십삼년 오월 일반에 다시 공개가 됐습니다",
  "이번 동대문 방화 사건을 계기로 문화재 관리가 잘 되고 있는지 다시 한번 살폈으면 합니다",
  "요즘은 음식점의 상호나 전화 번호를 몰라도 앱을 통하면 손쉽게 음식 배달이 가능합니다",
  "그런데 배달 앱에 등록된 업체들 가운데 상당수가 식품 위생의 사각 지대에 있습니다",
  "신환순 기자의 현장 리포트 보시겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째입니다",
  "세기의 무슨 초읽기일까요",
  "빅매치 오늘 아침에 뉴스 보시고 깜짝 놀란 분들 많을 텐데 아니 북한 김정은과 네",
  "트럼프가 드디어 만나나요? 그렇죠",
  "정말 세기의 만남이 예",
  "그~ 성사될 것 같습니다",
  "지금 보면은 이게 문재인 대통령 대북 특사로 그 북한을 방문한 그~ 정의용 국가 안보 실장이 이~ 지금 그~ 김 위원장이 트럼프 대통령을 만나고 싶다라는 친서를 예",
  "지금 트럼프 대통령한테 전달을 했거든요",
  "불과 그~ 작년만 해도 서로 정말 막말을 주고받으면서 그렇죠",
  "일촉즉발의 위기까지 가지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번 방북이 정말 기념비적인 사건이 될 것 같습니다",
  "트럼프 대통령도 이 방북 요청 만남 요청을 바로 수락을 했는데 사실 지난 해 가을만 해도 꼬마 로켓맨이다",
  "미치광이다 이런 막말을 서로 퍼부었는데 지난 해 가을 이야기 듣고 오겠습니다",
  "자 보시면은 이랬습니다",
  "북한 완전히 파괴할 것 로켓 맨은 자살 임무 수행 중 이게 참 입에 담기도 어려울 정도로 과한 표현들인데 미국의 늙다리를 반드시 불로 다스릴 것 불장난 즐기는 불망나니 깡패다 이렇게까지 이야기를 했는데 역시 알 수 없나봐요",
  "손 변호사님 이게 확확 바뀌네요",
  "사실은 이게 너무 갑자기 예",
  "그 분위기가 전환이 돼서 두 사람도 얼떨떨하지 않을까라는 생각이 들 정도인데 실제로 두 사람이 만나서 예",
  "저런 말을 했던 사람들이 갑자기 웃으면서 악수하고 평화를 얘기하면 참는 굉장히 좋은 모습인데 예",
  "달라진 모습이라고 다들 여기지 않을까 생각이 들고요",
  "밖에서는 저렇게 얘기했지만 막상 예",
  "둘이 만났을 때는 사실은 어떻게 보면은 세계 평화에 대해서 얘기하는 자리일 수도 있잖아요",
  "그러니까 그 어떤 막중한 책무에 따른 단어를 예",
  "선택하지 않을까 생각이 드는데요",
  "아무튼 좀 놀랐습니다",
  "뭐 별별 말이 다 나왔는데 마 직접 만나는 오월달에는 예",
  "평화로운 단어만 나왔으면 좋겠습니다",
  "서로가 가진 시간표 타임 테이블이 있고 또 두 사람이 만났을 때 북한과 미국 각 국가가 얻을 수 있는 이익이 분명히 있을 거라 판단을 했기 때문에 만나는 것 같은데 자 오윤성 교수님 이번 두 사람의 만남 저는 사실 그림이 어색할 것 같지 않아요",
  "왠지는 모르겠으나 뭔가 뭐 이상하다 그러진 않을 것 같은데 어디서 만날까요? 지금 뭐 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다",
  "사실은 이제 그~ 우리 그~ 특사를 통해가지고 북한으로 오라라고 초청을 한 거 아닌가요? 예",
  "그런데 이제 사실 그~ 미국 대통령 입장에서는 북한으로 가게 되면 네",
  "북한에서 상당히 또 그것을 또 이렇게 체제 선전용으로 사용을 할 가능성이 크고 예",
  "그러기 때문에 나오는 얘기가 뭐 평양이니 원산이니 뭐 이렇게 야 얘기는 하지만 네",
  "에~ 북한은 아닐 것 같고요. 그래서 북한은 아닐 것 같다",
  "예. 저는 개인적으로 그래 생각합니다",
  "그리고 인제 또 다시 인제 그~ 김정은을 미국으로 불러들이는 것도 좀 약간 부담이 있기 때문에 그 경호 차원에서도 그렇고 예",
  "그래서 이제 지금 뭐 나오는 얘기가 판문점까지 나오는데 판문점 예",
  "저는 이제 개인적으로 생각할 때 예 옛날에 고르바초프하고 예",
  "그 당시에 노태우 대통령하고 제주도에서 만났거든요",
  "예. 그래서 저는 그럴 가능성도 좀 있지 않겠나 예",
  "라고 생각을 해 봅니다",
  "아직까지는 좀 더 봐야 할 것 같습니다",
  "우리가 예상치 못 했던 상황이 워낙 계속해서 발생하고 있기 때문인데 이방카나 멜라니아 리설주 김여정 등이 동석할 가능성 뭐 이건 당연히 있겠어요",
  "그건 굉장히 높다고 봐야겠죠",
  "지금 분위기가 아까 말씀하셨던 것처럼 불과 몇 개월 전에 서로 엄청난 막말을 쏟아댈 때하고는 예",
  "정반대의 이제 평화 무드 조성 아니겠습니까? 사실상 이게 국가의 이익과 어찌 보면 약간의 기싸움이었다고 봐야 될 것 같고 현실적으로 둘이 만날 수밖에 없는 이유들이 이제 계속 이제 명분들이 축적이 돼 왔기 때문에 그렇죠",
  "당연히 만나는데 만나서도 설전을 이어갈 게 아니라 뭔가 좋은 분위기를 조성할 가능성이 높거든요",
  "이번에 북한 특사는 파견됐을 때 북한에서 굉장히 많이 환대받지 않았습니까? 그런 그림을 생각하시면 될 것 같습니다",
  "네. 한 매체에서 김정은이 자신을 땅달보다 이렇게 칭하면서 농담을 건넸다는 보도도 있었는데 양 기자님 저 이거 보고서 깜짝 놀랐는데 네",
  "이거 뭐 사실이 아니라고요? 결국 예. 그렇죠",
  "청와대에서 공식적으로 이제 오보 대응을 했어요",
  "그 김의겸 대변인이 이제 그 기자들한테 문자를 보내서 예",
  "그 해당 보도는 오보다 그때 어떤 얘기가 오갔는지는 당시 평양이 간 다섯 명의 그 특사단밖에 모른다",
  "그러면서 이런 당부를 했어요",
  "일케 모처럼 그~ 찾아온 그~ 남북 대화의 그~ 한반도 긴장 완화 네",
  "분위기를 해치지 말아달라라고 했는데 참 어떻게 보면은 좀 너무 이렇게 그 북한의 예",
  "그 이게 심기를 너무 좀 살피는 게 아닐까 약간 그런 생각도 듭니다",
  "우리 이상 무 뭘까요? 우리 관계 이상 무 자 손 변호사님 이 내용은 지금 오늘 또 오전 내내 인터넷을 뜨겁게 달궜어요",
  "아니 그 홍상수 감독하고 배우 예",
  "김민희 씨가 결별을 했다라고 한 매체에서 보도를 했었는데요",
  "많은 사람들이 좀 놀랬습니다. 사실은 예",
  "이 지금 이혼 소송 중이고 두 사람이 다정하게 찍혀있던 모습들을 최근까지 봤었던 것 같은데 네",
  "결별을 했다라고 보도를 하면서 독일 베를린에 초청을 받았는데 따로 갔다 안 갔다 뭐 이런 내용이었는데요",
  "그런데 또 반대의 기사가 나왔습니다",
  "베를린에 같이 갔다",
  "무대 인사까지 했는데 다만 김민희 씨가 뒤 다른 관객석에서 감독을 지켜봤을 뿐이다",
  "그리고 사이가 좀 소원해질 수는 있지만 헤어지진 않았다라는 예",
  "또 측근의 어떤 발언도 있어서 진실은 알 수 없는데 확실한 건 지난 달 말에 분식집에서 목격했다라는 예",
  "목격담이 올라온 게 있었거든요",
  "일단은 김민희 씨하고 김밥 먹고 떡볶이 먹고 이런 모습들이 목격이 돼서 일단 뭐 예",
  "둘 사이 일은 모르겠지만 일단 결별설까지 나와 있는 상황입니다",
  "헤어졌다는 보도가 나왔고 헤어지지 않았다는 또 그런 기사가 나온 상황인데 지난 해 카메라 앞에서 사랑하는 사이라며 당당히 서로의 관계를 고백했던 두 사람 인터뷰 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 김민희 씨 앞으로의 상황을 겸허히 받아들이겠다",
  "저런 관계를 공개적으로 이야기를 했을 때 우리 뭐 네티즌뿐만 아니라 국민들이 자신을 어떻게 생각할지를 잘 알고 이야기를 한 거였잖아요",
  "그까 완벽하게 다 알고 예",
  "정면 돌파하겠다는 그런 의지라고 봐야겠죠",
  "뭐 홍상수 감독과 김민희 씨의 열애설이 터져 나오고 나서 그 당시에 제가 기억하기로 모든 방송 매체가 이 둘의 이야기로 도배가 될 정도로 그렇죠",
  "굉장히 비판적인 여론이 컸었습니다",
  "그럼에도 불구하고 둘 사이의 관계를 이제 대중들 앞에 거의 드러낸 상황이고 예",
  "해외 영화제 같은 경우에 같이 나가고 뭐 그런 상황 아니겠습니까? 이제 그렇기 때문에 이 둘은 어쨌건 김미 특히 김민희 씨 같은 경우에는 예",
  "우리나라에서는 제대로 다른 감독들과 예",
  "영화 배우로 작업을 하기 쉽지 않다는 걸 스스로 알고 있는 것 같고요",
  "홍상수 감독이나 혹여라도 이제 배우로서 활동을 한다면 해외 시장을 뭐 준비를 할려고 하는 예",
  "그런 움직임이 아닐까? 지금 현재는 지인들과도 전부 연락을 끊고 있는 상황이라고 합니다",
  "두 사람의 결별 뉴스에 대중의 관심이 뜨거운 건 이 만남이 두 사람만의 문제가 아니기 때문입니다",
  "지난 해 유월 홍상수 감독의 부인 조 모 씨의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "결별설이 맞냐 맞지 않냐에 따라 재판에 영향을 미칠 수도 있을까요? 네. 저는 있다고 보는데요",
  "왜냐하면은 지금 이제 재판이 어떤 상황이냐면은 네",
  "홍상수 감독이 먼저 이혼하겠다라고 이혼 청구를 한 거예요",
  "조정이 안 돼가지고 근데 아시다시피 홍상수 감독은 유책 배우자잖아요",
  "지금 김민희 씨와의 그 불륜 관계가 거의 세상에 다 알려진 상태라서 지금 법에 따르면은 이혼 청구를 할 수가 없고 이혼 청구해도 소 소송이 질 상황이에요",
  "그렇기 때문에 사실 결별설을 뭐 그걸 의도하고 소송을 좋게 하기 위해서 결별설을 퍼트렸다라고까지 볼 수 없지만 예",
  "어쨌든 결별설이 있으면은 소송에 유리하게 작용할 거는 분명하거든요",
  "왜냐하면은 그 외도 관계라는 게 예",
  "해소가 됐기 때문에 그냥 다른 사유로 이혼한다고 할 수 있잖아요",
  "성격 차이라든지 네",
  "뭐 여러 가지 다른 이유로 이혼한다고 할 수 있는 네",
  "상황이 됐기 때문에 저는 유지 유리해졌다고 봅니다",
  "근데 이혼 소송을 시작할 당시에 불륜 관계였잖아요",
  "그럼 혼인 관계 파탄의 이유는 홍상수 감독과 김민희 씨의 어찌 보면 불륜이라는 말이에요",
  "그 관계가 해소됐다고 해서 예",
  "이혼 소송에서 이제는 우리가 불륜 관계가 아니라는 이유로 이혼을 받아주기 예",
  "쉽지 않을 것 같고요",
  "혼인 관계 파탄의 원인이 어쨌건 두 사람의 불륜이었기 때문에 예",
  "그 사실에 변화는 없어서 뭐 위자료 부분 관련해서 약간의 만약에 진짜 둘이 결별을 하고 예",
  "계속 이혼 소송을 진행한다면 영향을 조금 미칠 수 있겠지만 실질적으로 뭐 지금 부인이 이혼을 안 하겠다는 의사를 밝힌 이상은 그 부분은 쉽지 않을 거라는 생각이 좀 듭니다",
  "장송곡 시위도 뭘까요",
  "백 변호사님 이게 무슨 말입니까? 이제 그 임실군의 이제 주민들이 예",
  "그~ 육군 삼십오 사단 앞에 십 미터 정도 앞에 확성기 네 개를 놓고 네",
  "거기에서 장송곡을 들었습니다",
  "장송곡 시위를 한 거군요",
  "네. 근데 이제 이천 명이 묵는 막사 바로 부근이에요",
  "그래서 전 이제 이 이유는 뭐냐면 전주에서 임실로 이제 군 부대가 오는 거에 대한 이게 반발이었는데 아 그렇군요",
  "일단 소음 기준도 다 지켰다라고 했어요",
  "근데 이제 문제는 저 안에 있었던 군인들이 하루 종일 장송곡 한번 들어보실래 보 보셨나요? 못 들어봤죠. 저는 잠깐 들어도 힘들어요",
  "그거를 계속 듣다 보면 정말 예",
  "이제 스트레스를 넘어서서 이제 정신적인 문제가 생길 수도 있고요",
  "잠깐 한번 그러면은 들어보겠습니다",
  "저희가 준비를 했는데 자 이렇게 큰 확성기로 나오는 장송곡 들어보시죠",
  "이게 지금 뭐 잠깐 들어서 뭐 괜찮다고 생각하시는 분들도 있겠지만 한 달 동안 이십사 시간 내내 들으면은 오 교수님 이거는 아우 진짜 힘들 것 같은데요",
  "아 그리고 이제 저 장송곡을 예",
  "틀었다라고 하는 그 사실도 예",
  "상당히 좀 이제 문제가 있지만 중요한 것은 군 부대가 자기 쪽으로 온다라고 해가지고 한다면 예",
  "그러면 이 사람들은 과연 우리나라 군대는 지금 도시 지역에서도 지금 자꾸 외곽으로 나가라 그러지 않습니까? 예",
  "이 질이 안 좋은 거죠",
  "이게 지금 병사들 피해가 실제 상당하다고 하는데 손 변호사님 뭐 이명 증상도 있었어요",
  "일부는 또 환청에 예",
  "시달리고 있고 우리 병사들 뭐 총도 다루는데 이 집중을 요하는 훈련에 굉장한 장애를 미치고 있다고 하고요",
  "급성 스트레스 이명 등에 시달리고 있다고 하니까 예",
  "아 우리 피해 받은 장병들한테도 좀 적절한 치료가 돼야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 제가 하나 말씀드리면 이게 예",
  "소음 시위라는 것 자체가 합리적인 의사 전달 범위 내에서 이루어져야 되는데 네",
  "이건 의도적으로 고통을 줄려고 하는 행위였기 때문에 그래서 이렇게 처벌이 되는 거죠",
  "차량 절도 뭘 만들어서 절도한 걸까요",
  "열쇠를 만들어서 절도했다",
  "열쇠 뭡니까? 네. 그러니까요",
  "뭐 차량을 갖다가 절도했는데 예",
  "그 열쇠까지 맞춰가서 이제 차량을 가져갔다는 거예요",
  "그 지난 일월달에 이제 일어난 서울 강북구의 아파트 주차장에서 일어난 사건인데 예",
  "이~ 그 인테리어 대표 업자 그~ 에이 씨라는 사람이 에이 인테리어 대표 업자가 이제 그 공사 현장 관리 비용을 안 주니까 네",
  "이 가해자가 인제 그 범행을 계획을 한 거예요",
  "근데 이게 조금 복잡한데 그 차량 명의 자체가 인제 지금 이 가해자인 이 에이 씨 명의로 돼 있어요",
  "왜냐하면은 이 사람이 돈을 안 줬기 때문에 그 담보 삼아서 이제 차량 명의를 자기 앞으로 인제 그~ 돌려놓은 상태거든요",
  "아 그런데 이 차를 가져갈려고 어떻게 했느냐 예",
  "열쇠 그 수선공을 불러가지고 이거 내 차 맞다",
  "명의를 보여주면서 예",
  "내 차 맞으니까는 열쇠 좀 하나 만들어달라 그렇게 해서 이제 열쇠를 가져가 버렸다는 거예요",
  "사실 언뜻 생각하면은 아니 내 명의 차인데 이거 가져간 게 뭐가 문제가 돼 그렇게 생각하실 수 있잖아요",
  "그런데 이제 사실 명의가 중요한 게 아니라 두 사람 사이에서는 그냥 명의만 형식적으로 넘겨놨지 예",
  "차량 소유는 피해자 소유였던 거예요",
  "그래서 이제 절도 혐의가 인정이 된 거죠",
  "자기 명의의 차량을 자기가 다시 훔쳤다 이러면은 그럼 절도죄는 어떻게 성립됩니까? 일단 본인 명의의 차지만 예",
  "실질적 소유 관계를 따집니다",
  "여기서 조금 전에 양 가 말씀하셨던 것처럼 명의는 에이 씨 명의지만 실제 소유자는 다른 사람 명의기 때문에 예",
  "그렇다면 당연히 타인 물건 가져온 거기 때문에 이거는 당연히 절도죄에 해당할 수밖에 없죠",
  "자 이번에는 저희가 뭐 헤드 라인에서도 말씀을 드렸는데 이제 뭘 안 치우냐 눈을 안 치운다",
  "자 우리 군인들 군대 가서 눈만 치우다 왔다 이런 우스개 소리하는 뭐 남성들도 있을 정도인데 공군에서 패러디 영상을 만들어 화제가 되기도 했죠",
  "영상부터 짧게 보고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 군인들 제설 작업하는 모습인데 이제 안 하나요? 그럼 제설 작업을 네. 그렇습니다",
  "국방부가 오 년마다 이제 계획을 수립하는데 군인 복지 계획을 수립하면서 이런 제설 작업 네",
  "제초 작업을 이제 안 하겠다",
  "일단은 지오피 전방 부근부터 이제 그 실시를 하는데 이천이십년까지는 전 군으로 이와 같은 조치를 네",
  "확대한다고 하니까 수년 안에는 모든 군에서 이런 눈 치우기 뭐 예",
  "풀 뽑기 이런 것들을 안 한다고 합니다",
  "네. 또 파격적인 소식이 군대 안에서 휴대 전화도 사용할 수 있다",
  "이거는 아니 뭐 다 남성들 이런 얘기하면 안 되는데 저희 때는 이런 얘기하면 안 되잖아요",
  "휴대 전화 이거 어떻게 봐야 될까요? 근데 이게 사실 예",
  "이 내용이 나오게 된 이유가 그 군대 내에서 가혹 행위들이 굉장히 많았었는데 그게 예",
  "일단 부모나 가족들이 도저히 알 수 없는 상태에서 은폐되고 묻히고 했던 일들이 많아서 외부로 소통할 수 있는 창구가 필요하다",
  "일과 시간에는 안 되지만 일과 시간 이후에는 휴대폰을 사용할 수 있게 해 줘야 되는 게 아니냐란 얘기에 대해서 찬반이 있었어요",
  "아니 그건 당연히 그래야 예",
  "그렇게 해 줘야지라고 하는 사람도 있지만 어쨌건 군이라는 곳은 기밀 사항도 있기 때문에 그게 외부로 유출될 수도 있는 위험이 있는데 그런 부분들을 감안해서 일단 그래도 국방부에서는 전자가 좀 더 중요하다고 판단한 것 같고 예",
  "사병들이 군사 기밀을 다룰 일이 많이 없다라고 판단한 거 아닐까 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
