  "실제 우리가 생각하던 거보다 그 허약이나 뭐 우울이나 치매 이런 것들에 어떤 퍼센트가 굉장히 높습니다",
  "아 근까 위험군들이요",
  "사실 우울 위험군 같은 경우는 이게 자살하고도 연결이 될 수 있고 그렇죠",
  "예. 그다음에 이제 어떤 인지기능이 떨어지신 분들은 근까 치매는 아니지만 우려되지는 분들이 있어요",
  "이런 분들은 미리 조기 발견하고 그리고 이게 완치가 안 되는 질환이기 때문에 예예",
  "관리가 계속적으로 필요하고 그렇죠",
  "또 이제 근력이 떨어지시고 영양 상태가 안 좋으신 허약 분들 예",
  "예 그런 분들도 잠재적으로 굉장히 질병에 노출될 수 있는 그런 어르신들이거든요",
  "그러니까 그런 분들을 좀 스크리닝해서 발견해서 이케 관리한다는 게 굉장히 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "사실 뭐 노인 빈곤율도 오이씨디 최하 수준이고 노인에 그 건강도 굉장히 안 좋은 수준에 거기다가 자살률도 상당히 높은 나라가 우리나라 아닙니까? 그런 측면에서 이 찾동에 그 방문 간호사제도는 굉장히 참 바람직한 것 같은데 일단 아까 계속 육십오 세 이상 이렇게 얘기했잖 하셨잖아요",
  "뭐 전수 서비스를 한다 그랬는데 네",
  "그러면 육십오 세만 넘으면 모든 사람 모든 노인들이 받는 거에요? 지금 현재는 그까 만 육십오 세 되시는 분들 예",
  "그다음 만 칠십 세 되시는 분들을 전수 방문하고요",
  "그러면 육십육 세 이분들은 못 받으시는 거에요? 아~ 그래서 이제 아까 말씀드린 것처럼 육십오 세 이상인데 고위험 어르신들은 인제 의뢰가 되는 경우가 많이 있습니다",
  "예 그런 분들은 하고 그다음 이제 아까 맨 처음 말씀드렸던 통합 간호 예",
  "에~ 국가에서 그런 사업은 취약 계층 어르신들은 일단 다 방문을 한 하는 겁니다",
  "그렇겠죠. 그래야 되겠죠",
  "자 그러면 정리해보면은 육십오 세 칠십 세 어떻게 보면 오 년을 주기로 해서 한 번씩은 다 방문을 하겠다라는 얘기고 예",
  "예. 관리를 하겠단 얘기고 그리고 육십오 세 이상에 고위험 군이라든가 취약계층은 이제 뭐 원하시면은 언제든지 그 방문한다는 것이죠? 근까 그 동주민 센터에 또 계시는 이유가 그런 복지 플래너들이 의뢰를 하시는 경우도 많구요",
  "뭐 동장님 뭐 반장님 통장님 이런 분들이 이제 저분을 좀 봐줬으면 좋겠다",
  "음~ 뭐 이렇게 의뢰하시는 경우도 많이 있습니다",
  "아니. 뭐 만족도가 상당히 높다고 들었어요",
  "그런데 지금 어떤 부분에서 구체적인 만족을 표시를 하십니까? 어~ 일단 사실 이 방문 간호사가 방문한다고 모든 게 해결되는 건 아닙니까? 그렇겠죠",
  "예. 근데 이제 우리주변을 돌아다보면 혼자 사시는 어르신들이 상당히 많구요",
  "또 자식들에 어떤 기대를 하실 수 없는 혼자 건강 관리를 하시는 분들도 상당히 많거든요",
  "근데 이제 그들 중에 굉장히 적극적이신 분들도 있지만 사실 굉장히 어~ 소극적으로 혼자 계시고 이런 분들도 상당히 많습니다",
  "근데 인제 그런 분들을 방문해서 이제 건강 중심이긴 하지만 일단 말벗도 되드리고 예",
  "예 그다음 살펴 드리고 에~ 그다음 나오시도록 해서 뭐 이제 동주민 센터에서 어떤 신체 활동 프로그램 같은 것을 그런 것도 연계해드리고 그렇게 하는 것 자체가 굉장히 활력소가 될 수 있다고 생각합니다",
  "아니. 저는 사실 이번에 화제가 됐던 나의 아저씨란 드라마를 보면서 정말 가슴 아팠던 게 예",
  "이 분들이 분명히 장기 요양 서비스를 받을 수 있는 그 극중에서 이지아에 할머니 네네",
  "그 장기 요양 서비스 받으실 수 있는 분이었잖아요",
  "그런 분들도 많이 있습니다",
  "어~ 모르다 보니까 그 요양병원을 카트를 쇼핑카트를 타고 탈출하는 장면 이런 장면이 너무 가슴 아팠거든요",
  "근데 그것을 연결해줘서 문제를 해결하고 난 난 다음에 그 편안한 표정들 이런 것들이 참 인상적으로 남는데 이 찾동 서비스들을 이제 알고 있으면 분명히 이런 문제들을 미연에 막을 수 있겠다는 생각이 참 들고 그래서 굉장히 든든하다고 생각이 드는데 앞으로 사실 간호사들도 좀 늘리고 그래야 되지 않겠습니까? 좀 더 예",
  "지금 현재 그 찾동 간호사가 그 신분이 공무원이 아닙니다",
  "예. 무기계약 신분이고 또 실제적으로 하는데 에서 제약이 좀 많고요",
  "또 굉장히 많은 수에 어르신들을 어~ 방문해야 합니다",
  "예 이제 이런 것들이 개선되리라고 보고 있습니다",
  "이제 아직 삼 년 사 년이니까 돈이 있어야 계산이 되죠",
  "예. 그리고 이제 주변에서 많이 그런 거에 관심을 가지고 도와주시면 앞으로 좀 더 더 나아지지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 이사업이 정말계획대로 향후에 계획대로 잘 자리매김을 하고 좀 더 많은 간호사들이 정규직으로 근무를 하면서 네",
  "진짜 양질의 서비스들을 우리 어르신들에게 제공하는 그 날이 빨리 왔으면 그런 기대를 품어보겠습니다",
  "지금까지 서울 특별시 공공 보건 의료 재단에 김연수 어~ 위원님이시죠? 네네",
  "김연수 위원님 모시고 얘기 나눠 봤습니다",
  "예 감사합니다. 예",
  "낙태를 죄로 정한 법이 과연 헌법에 일치하는 가를 놓고 헌법재판소에 공개 변론이 열리는 오늘 찬성과 반대에 서로 다른 견해를 갖고 있는 시민단체들이 각자 이 헌법재판소 앞에서 기자회견을 열었습니다",
  "태아도 생명이기 때문에 생명권을 갖고 있다는 그런 주장과 낙태를 결정하는 것은 전적으로 여성이 선택해야 한다는 주장은 오늘도 팽팽히 맞섰습니다",
  "법무부와 여성가족부에 견해도 역시 엇갈리고 있는데요",
  "특히 자유에 의한 성교는 응당 임신에 대한 미필적 인식을 가지고 있다",
  "이렇게 규정한 법무부에 변론요지서가 여성들을 분노케하고 있는 상황입니다",
  "자 다른 거 다 떠나서요",
  "성관계는 남녀가 함께 맺지 않습니까? 그런데 태아의 생명권에 대한 책임은 왜 여성만이 져야 하는 것인지에 대해서 법무부는 납득할만한 대답을 여성들에게 해줘야 할 것이라고 봅니다",
  "여성에 임신후 무책임하게 사라져버리는 남자들을 처벌하자는 히트앤드런 방지법조차 만들어지지 않은 상태에서 비혼 모들에 대한 여전히 부정적인 현실을 생각한다면 무턱대고 애 낳으라고만 하는 사회가 과연 도덕적일 수 있을까",
  "여성의 목소리에 귀를 기울이는 시시각각은 여기까집니다",
  "오 월 이십오 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "정치권이 십구 일 앞으로 다가온 육일삼 지방선거에 사활을 건 모습입니다",
  "특히 서울 인천 경기 수도권 빅쓰리 지역은 광역 단체장 후보군에 스타급 거물들이 대거 포진해서 별들의 전쟁으로 불리기도 하는데요",
  "또 신구정권에 자존심 대결 다당제 구조까지 복잡한 정치지원과 맞물리면서 최대 격전지로 부상하고 있습니다",
  "그래서 오늘은 육일삼 지방 선거를 앞두고 기획 특집으로 수도권 광역 단체장선거에 판세 분석과 함께 후보들에 핵심 공약을 집중 분석하는 시간 가져보겠습니다",
  "육일삼 지방 선거 빅쓰리 선거에 본선 대진표가 완성이 됐습니다",
  "이로써 선거에 나서는 후보들의 행보도 빨라지고 있는데요",
  "이번시간 어~ 서울 경기 인천 광역 단체장 유력 후보들의 명명과 함께 그들이 내놓은 대표 공약들 어~ 자세하게 짚어보겠습니다",
  "먼저 서성교 바른 정책 연구원장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 이종훈 시사 평론가도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 우선 꼭 여쭤보고 싶었던 게요",
  "그 일단 어제 굉장히 드라마틱한 일들이 쭉 벌어지지 않았습니까? 많은 분들이 이제 잠을 못 주무시면서 도대체 어떻게 된 일이냐 어 굉장히 안타까워하시고 또 관심을 가지시고 했었던 걸로 알고 있는데 이번에 전격적인 북미 정상 회담에 연기 혹은 취소 어떻게 우리 선거에 영향을 끼칠 것 같습니까? 예. 아주 안타까운 일이 발생했는데요",
  "유 월 십이 일 날 북한과 미국정상 회담이 이루어졌으면 예",
  "우리 한반도에 평화가 올 수 있는 좋은 계기를 마련할 수 있었는데 그렇죠",
  "아무래도 무산이 돼서 상당히 아쉬움과 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "원래 정상 회담이라는 거는 실무자들 간에 아젠다와 이슈에 대해서 다 합의가 이루어진 이후에 그렇죠",
  "정상들 간에 만나서 사실상 도장만 찍고 성명을 발표하는 그런 수순을 밟게 돼 있는데 그렇죠",
  "이번에는 정상 회담을 먼저 한다고 발표를 하고 예",
  "아젠다와 이슈를 정리해나가는 과정 속에서 합의가 이루어지지 않아서 무산이 됐습니다",
  "음 아주 구체적으로 보면은 이슈가 많지만은 결국은 북한의 핵무기를 어떻게 폐기할 것인가 미국은 일괄적인 한 번에 폐기하는 거를 원하고 예",
  "북한은 단계적인 폐기를 원하겠다",
  "이 입장이 조율이 되지 않아서 무산이 됐구요",
  "국민적이 아쉬움이 많이 남는데 예",
  "어~ 아무래도 이 북미정상 회담이 이루어졌으면은 그 다음날에 있을 지방 선거가 상당히 묻혀질 뻔 했는데 예",
  "또 불행 중 다행으로 어~ 지방 선거가 오늘내일 어제 오늘 후보등록을 하고 본격적인 이제 선거운동을 이 월 삼십 오월 삼십 일부터 시작하지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그런 측면에 봤을 때는 지방 선거가 조금 더 부각돼서 우리 어~ 지방 자치제 어~ 이십 한 삼년 됐는데 제대로 된 선량을 뽑을 수 있는 기회를 맞이했고 음 그 유권자들도 좀 더 후보와 또 후보가 내세우고 정책과 공약 세심하게 살펴보고 좀 선택 결정을 해야 될 것 같습니다",
  "뭐 지역 그 주민들한테는 더 좋아 좋아진 건가요? 결과적으로 이렇게 된 것이? 아~ 그러니까 상대적으로 그 워낙 이제 이 북미 정상 회담 또 남북 정상 회담이슈가 컸기 때문에 그 대형 이슈가 사실은 이 지방 선거에 여러 가지 특히 이제 정책 공약이라던가 거의 묻혀있었던 예",
  "그랬던 상황이라고 본다면 어~ 상대적으로 그런 것에 관심을 가질 이제 마음의 여유가 좀 생겼다 그래야 되나요? 국민들이 이제 그렇게 볼 수 있는 측면은 있습니다",
  "뭐 그런데 이렇게 되면서 네",
  "더 유리해지거나 더 뭐 불리해지거나 그런 진영들이 있을까요? 그것도 역시 영향이 꽤있을 것 같아요",
  "근까 이제 일단 보수표심에 대한 영향은 꽤 그 상당히 좀 나타날 가능성이 높다. 이렇게 좀 생각이 들고요",
  "음 그러니까 지금자유 한국당 쪽에서는 그동안 보수표심을 어떻게든 좀 재 결집시키기 위해서 굉장히 노력을 많이 하지 않았습니까? 예",
  "근까 문재인 정부 들어서고 난 이후 에~ 문재인 대통령이 지금도 어~ 이제 굉장히 고공행진 지지율을 이제 고공행진을 상황을 이제 보이고 있는데 예",
  "그런데에는 상당히 보수표도 거기이제 표심이 그쪽으로 가 있기 때문에 그런 거거든요",
  "어~ 그리고 이제 최근에 사실은 이제 약간 지지율이 하락 어~ 양상을 보이다가 이 남북 정상 회담 성공하면서 다시 또 반등해서 올라갔던 그런 측면이 있단 말이에요? 예",
  "그까 보수층이 그런 데 이제 그쪽으로 갔던 보수층 가운데 일부는 이번 같은 경우에 실망감을 좀 안고 아~ 역시 이게 남북한 관계 개선이라고 하는 게 쉬운 게 아니구나 예",
  "라고 하면서 이제 좀 되돌아갈 가능성이 좀 높죠",
  "이제 이렇게 보면 어~ 그까 보수세가 좀 강한 지역에서는 영향이 좀 있을 수 있겠다",
  "예컨대 이제 부울경 예",
  "부산울산 경남 같은 경우에 최근에 이곳에서도 더불어 민주당 후보자가 굉장히 압도적으로 이길 것이다라고 하는 그런 전망이 지배적이었는데 어~ 이쪽에서 보수표심이 이제 상당히 재결집을 한다고 전제하면 음~ 의외로 팽팽하게 지방 선거전이 치러질 수도 있겠다",
  "아~ 그래요? 그런 관측을 해볼 수 있을 것 같습니다. 네",
  "일단은 뭐 그 구조상으로는 일여에 다야 구조이니까 이 구도에서는 상대적으로는 여당한테 좀 유리하다",
  "이런 분석들도 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 원장님 네. 선거의 기본원칙은 뭉치면 이기고 분열하면 패한답니다",
  "지금 선거 구도가 특히 서울에서 또 수도권에서 어~ 야 여당 후보 한명에 야당 후보가 복수 내지는 삼 일이 나와 있는 경우가 있습니다",
  "그렇기 때문에 야권표가 분열되게 되면은 아무래도 여권표가 절대적으로 유리하다고 볼 수 있습니다",
  "작년 대선에도 보면 어~ 지금 문재인 대통령 문재인 후보가 수도권에서 어~ 단일후보로 약간 사십 퍼센트 이상을 득표를 다했거든요",
  "반면에 야당은 쪼개져서 각각 한 이십 퍼센트 초반 대 밖에 받지 못했거든요",
  "그런 선거구도가 이번 지방 선거에도 다시 재현되고 있다",
  "그러면 이제 구조적으로는 뭐 이미 여당한테 많은 주도권이 넘어갔다는 분석을 해주셨는데 그런 주도권 하에서 지금에 너무나 짧은 기간 동안에 야권에서 무엇을 가장 신경을 써야 될까요? 음~ 그래서 이제 제일 관심사로 떠오르는 게 또 변수로 지금 가장 결정적인 변수로서 아는 사람들이 꼽는 것이 후보 단일화죠",
  "예. 그래서 이제 이 지금 입장이 바뀌'었나 봐요. 지금 예 범보수진이 후보 단일화를 과연 얼마나 해낼 수 있느냐에 따라서 아하 또 어떤 모습으로 그 후보 단일화를 해낼 수 있느냐 네",
  "이런 거에 따라서 이제 표심에 좀 영향을 미칠 것이다",
  "어~ 그래서 어찌 어찌됐건 좀 약간 인위적이긴 한데 예",
  "양강 구도를 만들어야 그나마 좀 해볼 만하지 않느냐라고 하는 얘기가 야권에서 지금 나오고 있는 거죠",
  "자 그럼 가장 관심이 집중되고 있고 육일삼 지방 선거에 풍향을 좌우할 지역 서울부터 준비한 화면을 만나보시죠",
  "이천이십이 년 서울에 사는 보통 사람들이 건강하고 인간다운 삶 자유롭고 정의로운 삶 서로가 사랑하고 나누는 삶을 살고 있다고 말할 수 있도록 사람이 행복한 서울 그 십 년 혁명을 완수하고 싶습니다",
  "박원순 시장이 지난 칠 년 우리서울이 아무것도 하지 않는 도시 또는 전임시장들이 해놓은 일을 다 부정하는 그런 행정을 칠 년 동안 하다가 보니까 서울은 바뀌'어야 한다는 것입니다",
  "칠 년도 모자라 서울을 앞으로 사 년 더 총 십일 년이나 방치할 수는 없지 않겠습니까? 지방 선거에 꽃으로 불리는 서울시장 선거는 삼 선에 도전하는 더불어 민주당 박원순 후보와 자유 한국당 김문수 후보 또 바른 미래당 안철수 후보간 삼 파전으로 압축되면서 벌써부터 전운이 감돌고 있습니다",
  "여론에 바로미터로 불리는 서울은 전통적으로 여야 모두 배수진을 치고 필승을 다짐해온 것인데요",
  "서울 시장 선거 승리가 전체 선거판에서 가지는 상징성이 그만큼 크기 때문입니다",
  "게다가 이번 서울 시장 선거는 지난 천 구백 구십오 년 제 일 회 지방 선거이후 이십삼 년 만에 삼 자 대결 구도로 치러지는 만큼 어느 때보다 많은 관심이 쏠려있습니다",
  "자 그렇다면 최근 지지율 추이를 알아볼까요",
  "역대 서울 시장 중 처음으로 삼 선에 도전하는 민주당 박원순 후보가 모든 여론 조사에서 앞서는 것으로 나타났습니다",
  "특히 일부 여론 조사에서는 박 후보가 육십 퍼센트에 지지율에 육박하며 막판굳히기에 들어가는 모양샙니다",
  "이런 가운데 이 위와 삼 위에 다툼이 치열합니다",
  "바른 미래당에 안철수 후보는 당초 이십 퍼센트 초중반 수준에 지지율을 기록했지만 사이칠 남북 정상 회담이후 최근 지지율이 십 퍼센트대로 낮아지며 자유 한국당 김문수 후보와 엎치락뒤치락하고 있습니다",
  "막판 보수 야당 후보들에 단일화문제가 부상한다면 서울 시장 선거 결과는 한치 앞을 내다보기 힘든 박빙으로 치달을 가능성도 있습니다",
  "지금까지 서울 시장 후보 여론 조사 결과에 대해 살펴봤습니다",
  "에 후보들에 모습 그리고 여론 조사 결과까지 짚어봤는데 여로조 여론 조사는 뭐 박원순 시장에 우위를 한결 같이 보이고 있는데 이렇게 보셨습니까? 네. 뭐 언론에서는 일강 이 중 이렇게 야거 이야기하고 있는데 네",
  "뭐 박원순 현시장의 거의 독주로 가고 있다",
  "어~ 여러 가지 이유가 있는데요",
  "아까 말씀하신대로 저것도 야권이 분열되어 있기 때문에 음 어~ 아까 여론 조사평균을 해보면은 박원순시장이 한 오십오 그다음에 그 김문수 후보가 한 십오 안철수 후보가 한 십오 이렇게 돼 있거든요",
  "그러면 박원순 현 시장은 어~ 본인이 누릴 가질 수 있는 최대의 표 한 오십오 에서 육십 퍼센트까지 거의 육박해있다",
  "야권 표는 반대로 한 오십 에서 한 사십오 쯤 되는데 이 표가 두 개로 분열돼있기 때문에 음 아무래도 박원순 어~ 현시장의 독주체제가 지속되고 있다",
  "선거를 이제 구도가 가장 중요하고 두 번째는 인물 경쟁력이 필요한데 예예",
  "어~ 김문수 후보와 안철수 후보가 내가 왜 박원순 후보보다 더 인물이 낫다",
  "어~ 이런 점을 크게 부각을 못시키고 있다",
  "또 선거의 세 번째 주요 요소는 어~ 이슈입니다",
  "과연 이 선거를 좌우할 수 있는 큰 대형 이슈를 어~ 도전자 제기를 해야 되는데 큰 이슈를 제기하지 못하고 예예",
  "이런 조그만한 이슈로 서로 이케 다툼을 하다보니깐 이렇게 흘러가는 것 아닌가 보여주는데 예예",
  "아까 말씀하신대로 선거가 흘러가면 흘러갈수록 어~ 여권은 방어를 해야 되는 입장이고 야권은 공격을 해야 되는 입장이기 때문에 지지율 조정은 상당히 이루어질 것이라고 일단 보여집니다",
  "근데 이 등 싸움은 상당히 치열한 것 같애요",
  "그 어떻게 보십니까? 이 등은 사실상 지금 우위가 없다라고 봐야 되겠죠",
  "여론 조사마다 엎치락뒤치락 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 뭐 일강이중이다라고 표현을 하는데요",
  "아직까지는 일강이약이라고 봐야 되겠죠 아하 예",
  "왜냐면 일강하고 너무 격차가 너무 벌어져있어요",
  "음 그까 이 이중정도 될라면 그래도 이 두 후보자가 이십 퍼센트 대 정도 지지율은 나와야 되는 거죠. 그런데 지금 뭐 그러면은 이제 거의 뭐 숨어있는 표는 없는 상태에서 이십 퍼센트 이상이 이렇게 올라와있는 그렇습니다. 네. 뭐 그러면 이제 일강이중이다라고 얘기할 수 있는데 지금은 아직까진 일각 에~ 일강이약 상태다라고 이제 보는 게 정확할 것 같구요",
  "자 그 어~ 상태에서 지금 인제 이 등을 누가 하느냐 경쟁이 오히려 음 더 관심사가 되고 있는 이런 상황이 돼버렸는데 두 후보로서는 굉장히 비극적인 상황이죠",
  "그래서 뭔가 이제 반전계기를 만들어야 됩니다",
  "그 전체적으로 보면 이번지방 선거 같은 경우에 사실은 지역 이슈가 별 큰 관심을 짐 끌진 못하고 있고 그렇죠",
  "앞서 얘기 했다시피 어~ 워낙에 이제 대형 이슈들 그 남북 정상 회담이라든가 북미 정상 회담 같은 이런 큰 이슈가 어~ 있다 보니 그까 유권자들이 일단 그 이슈에 더 많은 관심을 가지고 있어요",
  "음 어~ 그런데 시간이 지나면 지날수록 아마 이제 점차 그 지역 이슈에 대해서도 이제 관심을 가질 것이다",
  "그리고 특히 지방 선거 같은 경우에는 어~ 그야말로 유세차가 돌기 시작해야 유권자들이 체감한다",
  "이런 말이 있을 정돕니다",
  "그래서 이 동네선거라는 인식이 강하다보니 에~ 약간 체감도가 늦게 온다는 거죠. 그래서 하루하루가 다른 거죠. 뭐 예. 그래서 이제 본 선거전에 들어가면 상황이 좀 바뀔 것이고 지지율에도 아마 약간 변동은 좀 있지 않을까 이렇게 예상은 됩니다. 네",
  "그런데 아까 이종훈 평론가가 이케 딱 짚어준 단일화 얘기는 막 오가고 있는데 사실은 대놓고 단일화에 대한 논의는 벌어지지 않고 있잖아요",
  "가능성이 있을까요? 이 두 후보 사이에 일단은 오늘 후보 등록 마감이기 때문에 현실적으로 후보 단일화는 불가능하다고 보여집니다",
  "아 어~ 김문수 후보나 안철수 후보 본인에게 유리한 단일화면은 서로 주장을 할 수 있겠는데 예",
  "지금은 지지율 격차도 거의 나지 않고 엎치락뒤치락 하고 있는 상황이거든요",
  "이런 상황에서는 단일화의 모험을 강행하지 않을 것 같구요",
  "어~ 안철수 후보가 이야기했듯이 형식적인 단일화는 이루어지지 않지만은 네",
  "그러면 과연 박원순 후보에 대항해서 누가 더 실질적 경쟁력을 갖느냐 예",
  "이런 측면에서 봤을 때 안철수 후보의 표의 확장력이 있기 때문에 예",
  "본인 중심으로 실질적 전략적 투표가 이루어지게 되면 본인이 좀 더 유리해질 수 있다",
  "이런 실질적 전략적 투표를 요청하는데 모르겠습니다",
  "이 중도 후보와 보수 후보들이 예",
  "뭐 그 박원순 시장을 대비해가지고 김문수 후보가 경쟁력 있을지 안철수 후보가 더 경쟁력이 있을지 그런 전략적 투표에 의한 실질적 단일화 효과는 내기는 상당히 어렵지 않을까 아~ 그래요? 아~ 그게 이렇게 보여집니다",
  "그리고 이게 단일화를 이룰라 그러면 예",
  "후보 단일화뿐만 아니라 정당 간에 예예예. 맞아요",
  "또 나름대로도 단일화 과정도 있어야 정책에 대한 예 왜냐하면 서울 시장 후보뿐 만아니라 이십오 개 구청장 선거도 있고 또 시의원 구회원 선거도 있기 때문에 예",
  "이런 후보들 간에 조정도 필요하기 때문에 예",
  "이게 후보 간에 단일화뿐 만아니라 정당 간에 어떤 협력과 합의 이런 것도 중요한데 그런 측면에서 어렵다고 보여지구요",
  "아까 말씀하신대로 김문수 후보와 안철수 후보는 서로 이 등 경쟁을 하고 있는 가장 큰 이유는 예",
  "폐배하더라도 이 등을 하면 지방 선거 이후에 야권 재편에서 재편에서 우위권을 쥘 수 있다",
  "이런 전략적인 생각을 하는 게 아닌가",
  "아니 그런데 지금 일단 전략적 투표를 하더래도 가져올 표가 남아있는 표가 별로 없다는 게 문제 아닙니까? 지금 여론 조사를 할 때 그렇게 단일화가 되는 것도 이제 살펴보는데 대개는 새롭게 표를 갖다 끌어오지 못한다라고 하는 그런 얘기가 나오거든요",
  "어~ 그런데 이제 그럴 수 있다라고 지금 보는 거죠",
  "근까 두 후보자가 합치게 되면 예",
  "그까 그동안에 이제 야 어~ 야권이 이제 분열돼있는 것에 대해서 실망해서 어~ 부동층으로 남아있던 사람들이 그래도 결집하지 않겠느냐라고 이제 기대를 하는 거구요",
  "그까 뭐 그럴 개성은 뭐 저 전혀 배제하긴 어렵습니다",
  "그리고 어찌됐건 이제 선거 투표일이 임박하면 어~ 부동층이던 사람도 어느 쪽으로든 결정을 내리게 되잖아요",
  "그러면 이제 표심은 어느 쪽으로 한쪽으로 쏠릴 가능성이 좀 있는 거죠. 그런 거고 음 어~ 저는 이제 생각이 다릅니다",
  "그까 이 프로그램 명칭 그대로 시시각각 단일화 시각은 다가오고 있다",
  "그러니까 지금 후보를 다 등록을 해도 이제 그걸 포기하고 또 단일화를 이룰 수 있다",
  "투표용지 일단 그 인쇄하기 전까지 시간도 좀 있는 거구요",
  "예. 그렇기 때문에 아직까지 이제 그리고 벌써 이제 흘러나온 얘기가 물밑 접촉에서 일단 단일화 하는 거에는 공감대를 형성했다라는 이야기가 흘러나옵니다",
  "아~ 그래요? 다만 이제 이걸 어떻게 할 거냐는 건데 지금 이제 이 두 후보자는 모두 다 지금 약간 주도권 지금 다툼에 벌써 들어간 상태 그래서 알겠습니다",
  "두 사람 모두 지금 내적으로 단일화를 해야 이긴다라고 지금 강조하고 있는 시점인데 예예",
  "조만간 협상이 들어갈 가능성이 높지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면 어~ 시민들 생활에 가장 밀접하면서도 선거 판도에 영향을 끼칠 수 있는 중요한 현안들 살펴보겠습니다",
  "뭐니 뭐니 해도 서울 수도권 지역에 현안 미세먼지 대책이죠",
  "먼저 서울 시장 후보 삼 인에 미세먼지 저감 대책 공약 정리를 했었 했었습니다",
  "아 지금 나가고 있는데요",
  "박원순 후보는 지금 주로 차량배기 가스 감축을 통해서 대기질을 개선하겠다",
  "김문수 후보 같은 경우는 서울시 환경예산을 두 배로 확대하는 방안 또 안철수 후보 같은 경우는 아이오티 미세먼지 측정기를 설치해서 미세먼지 정보를 알리는데 에~ 주력하겠다",
  "이런 식으로 정리를 해볼 수가 있습니다",
  "자 미세먼지 저감 공약 어떻게 보시는 지 좀 한번 살펴 봐주시죠",
  "네. 미세먼지 지금 상당히 시민들이 곤욕을 많이 겪고 있는데요",
  "이 원인을 정확하게 규명을 해야 됩니다",
  "어~ 가장 큰 부분은 아무래도 자동차 배기가스 예",
  "서울시내 지금 자동차가 약 삼백 십만 대 정도로 알려지고 있거든요",
  "이 좁은 서울 지역에 자동차가 많다보니깐 예",
  "거기에서 나오는 배기가스 또 교통 혼잡으로 인한 어떤 먼지의 발생 이런 것들이 굉장히 많은 거거든요",
  "그럼 박원순 후보의 공약이 정말 이유가 있다 이렇게 보시는 거 아니 네. 이유가 있는데 어~ 일단은 뭐 우리가 서울시내에 있는 자동차 뭐 예를 들어서 이 부제라든지 네",
  "아니면 도심통행에 대한 자동차의 어떤 규제 이런 것도 필요하지만은 저는 대중교통의 활성화가 훨씬 더 필요하다고 보여지거든요",
  "지금 우리 버스 환승제라든지 지하철이 굉장히 잘 돼 있지 않습니까? 예",
  "서울에 지하철이 일 호선부터 구 호선까지 예",
  "지하철을 타면 서울시내 어디던지 다 갈 수 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 어떤 자동차 그 활용에 대한 규제를 통한 예",
  "그런 방법과 더불어서 대중교통을 좀 활성화할 수 있는 방안 이런 게 좀 필요하다고 보여지고 있고요",
  "또 우리 박원순 후보가 얘기하고 있는 뭐 전기 자동차 도입 이거는 서울시뿐 만아니라 우리 전국에 도시들 또 전 세계가 추진하고 있는 방향이고 따른 김문수 안철수 후보도 예",
  "추진하고 있는 정책인데 어~ 이런 것들은 바람직하다고 보여지고 있고요",
  "어~ 김문수 지사 그 공약에 보면은 이 미세먼지가 많은 곳이 지상도 많지 만은 어~ 지하철 예예",
  "또 지하역사 또 우리가 환승 통로 또는 다중 이용 시설 이런 데 미세먼지가 굉장히 많거든요",
  "그런 부분에 미세먼지를 어떻게 측정하고 줄일 것이냐 예",
  "어~ 집중적인 방안 이런 것도 괜찮아 보이고요",
  "그다음 안철수 후보가 아이티오티 그 사물 인터넷을 통해서 지역별로 미세먼지의 차이가 많거든요",
  "그러면 어느 지역에 어떤 종류의 미세먼지가 많다",
  "이렇게 측정이 되면 거기에 맞는 맞춤형 대책을 세울 수도 있는데 아~ 예",
  "각각의 그런 장점들이 있는 것 같습니다",
  "그러면 우리 장점을 잘 정리를 해주셨으니까 네",
  "단점 중심으로 한번 살펴 봐주시죠",
  "예. 근데 미세먼지에 지금 인제 발생 원인에 상당 부분이 지금 외부요인이 있잖아요",
  "예. 있다고 해서 예",
  "중국 쪽에서 그런데 그 부분에 대해서는 뭐 해결책이 없어요. 사실은 아 사실은 그 사실은 이제 중국 같은 경우엔 성 단위로 뭐 상당히 자율적으로 많이 지금 운영이 되기 때문에 그 예를 들어 미세먼지 발생이 좀 심한 그런 성과의 어떤 그 협력 사업 전개라든가 이런 거 반드시 필요하거든요",
  "어~ 그런 부분 그다음에 이제 박원순 시장 정도면 이제 이미 시장도 꽤 하셨고 예예",
  "어~ 사실은 지난번에 이제 그 대중교통 그 무료 정책 가지고 한 번 뭇매를 맞으셨는데 예",
  "이번에 좀 더 포괄적인 정책을 한번 내놓으보실만 했다",
  "음 예를 들어 그까 그때도 논란이 일었던 게 뭐냐면 아니 뭐 경기도라든가 인천시하고 다 같이 했더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 그렇겠죠",
  "그런 얘기를 했 그런 않았습니까? 전문가들이 그렇게 해서 통합적으로 수도권 전체에 대해 수도권 전체에 미세먼지 줄이는 대책 이런 것을 조금 더 주도적으로 제시하셨더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 싶구요",
  "김문수 후보 같은 경우엔 처음에 굉장히 강조했던 게 뭐냐면 물청소를 강조하지 않았습니까?  자기가 환경 기사 자격증도 있고 해보니까 물청소 이상 좋은 게 없더라",
  "그래서 물차도 대거 이제 어~ 많이 이제 구입을 하고 하겠다라고 얘기를 했는데 이게 가장 결정적으로 맹점이 뭐냐면 미세먼지가 주로 겨울이 발생하는데 예",
  "물차로 겨울철에 물을 뿌리면 도로에 차가 다닐 수 있냐는 거죠",
  "교통사고 엄청 발생하고 예",
  "그런 비현실적인 부분이 있고 또 안철수 후보 같은 경우에 단점이 뭐냐면 그까 측정에 초점이 맞춰져 있어요",
  "근까 미세먼지 측정 그러 다 좋은데 그럼 발생 원인은 그러면 어떻게 이거를 해결할거냐 하는 부분에 대해서는 에~ 해답이 조금 약하다",
  "음 그런 점에서 다 문제가 있고 그다음 중국 같은 경우에 지금 어 그까 그래서 미세먼지 감축 대책에 하나로 그까 지금 전기차 굴기를 하고 있잖아요",
  "예. 그런 정도에 파격적인 그런 대책을 좀 내놓을 필요가 있지 않았을까 전 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 세 후보에 공약에 장단점들이 너무 명확하게 딱 이렇게 보이고 있는데 그러면 시민들이 어떤 점을 꼼꼼하게 들여다봐야 될지 좀 어~ 좀 약간의 팁을 좀 알려주시면 어떨까요? 특히나 법과 제도적인 어떤 문제들에 대해서도 들여다봐야 될 것 같거든요? 네. 이 미세먼지의 문제는 이제 서울시 아까 말씀하신대로 차원에서만 해야 될 문제가 아니고 예",
  "중앙 정부와 어떻게 협력하느냐? 또 다른 지자체들과 어떻게 협력하느냐? 또 해외에서 발생하는 뭐 몽골에서 발생하는 황사문제 예",
  "중국 대륙에서 오는 미세먼지 초미세먼지 이런 부분을 총망라적으로 종합적으로 어떻게 대응할 것이냐 예",
  "아~ 이런 부분이 굉장히 중요한데 사실 중앙 정부도 아직까지 중국과 뭐 대기질 공동 조사 이런 게 진척이 잘 안 되고 있고 맞아요",
  "또 개선하기 위한 노력도 잘 이루어지지 않고 있거든요",
  "그렇다면은 예를 들어서 아까 말씀하신대로 서울과 경기와 인천이 어~ 협약을 맺어서 중앙 정부에 요구할거는 요구를 하고 네",
  "또 중국과 예를 들어서 미세먼지와 관련해서는 중국의 동부 지역 특히 베이징 톈진 이런 지역에서 예예",
  "미세먼지와 초미세먼지가 많이 오고 있거든요",
  "아 그러면 그 지방 정부와 협약을 맺어서 어떻게 원인을 파악을 하고 원인에 대한 대책 줄이는 어~ 정책을 내세울 것인가 예",
  "이런 좀 종합적인 정책들 대책들이 있어야지 네네",
  "어~ 시민들이 좀 안심하는데 이런 중앙 정부와 지자체의 대책이 없다보니깐 결국은 시민들이 공기 청정기를 다 집에서 구입하게 되고 예예",
  "밖에 외출을 하게 되면은 초미세먼지 마스크 황사 마스크를 쓰고 다녀야 되는 이런 불편함 어려움이 계속 지속되고 있거든요",
  "이런 차제에 이런 문제에 대해서 근본적인 종합적인 대책이 필요하다고 보여집니다",
  "자 그럼 이제 또 다른 현안을 갖다 한번 살펴보도록 하겠는데요",
  "사실 후보마다 공공 임대 주택을 확대하고 노후지역을 개발하는 공약들 공통적으로 담고 있긴 한데요",
  "재건축 재개발 초과이익 환수제등 부동산시장에 뜨거운 감자에 대해서는 모두 접근법이 다릅니다",
  "도시 재생을 연계한 소규모 정비 사업과 개발 이익에 철저한 환수를 얘기하고 있습니다",
  "안철수 후보는 뉴타운 토지 신탁 방식에 준공영 개발 그리고 김문수 후보는 규제 철폐 또 재건축 부담금 폐지를 담고 있는데 일단 그 이 세 분에 그 주택시장에 관련돼 있는 공약들 먼저 한번 어~ 얼개를 좀 짚어주시죠",
  "네. 그까 이 일단은 도시 재생이냐 아니면 재개발이냐 음 이게 이제 큰 제 그 다툼의 축이죠. 그까 그런데 그거는 이제 일단 박원순과 김문수 이렇게 양쪽으로 가있고 그렇죠",
  "아~ 그 김문수 후보는 재개발 그래서 나는 이제 어~ 서울시장이 되면 재건축도장부터 콱콱 찍겠다는 거 아니지 아닙니까? 예예",
  "그렇게 얘기하고 계시고 어~ 박원순시장은 그동안에 재개발이 결국은 원주민들이 다 외 외곽으로 이렇게 쫓겨나는 흩어 쫓겨나는 이런 상황이 되니 그까 도시 재생 사업을 통해서 이제 하겠다라고 해서 이제 그렇게 지금하고 있고 네",
  "이번에도 역시 도시 재생 사업을 계속하되 약간 보완을 하겠다라는 정도를 이야기를 하고 있는 거구요",
  "어 지금 안철수 후보는 그 중간입니다",
  "아니 그니깐 공영 방식에 재개발을 하겠다",
  "그래서 원주민이 쫓겨나지 않도록 왜 지금은 이제 개 일반 개인 기업이 이제 관여를 하다 보니 예",
  "이윤을 극대화해야 되고 자 그러다보니 뭐 용적률이라든가 이런 것도 최대한 많이 뽑아야 되고 또 분양 비중을 늘려야 되고 예",
  "자 그러니까 이제 원래 거기 살던 저 전세입자같은 경우에는 뭐 거기에 살 수 없는 환경이 되서 밖으로 나가야 되고 이런 상황이 됐는데 그까 이걸 준공영제 방식으로 하게 되면 예",
  "그가 그 안에 그 임대주택 어~ 비중도 좀 더 높이고 예예",
  "이런 식으로 해서 이제 에~ 어~ 사실은 원주민들이 떠나지 않고 살 수 있도록 해주겠다",
  "라고 하는 게 이제 안철수 후보에 공약이긴 한데 예",
  "이도저도 아니다라는 얘기가 나와요",
  "자 일단 그러면 다 현실이 현실이 현실적으로 가능하겠느냐라는 얘기도 다른 한 측에선 나오고 있습니다",
  "단점에 대해서 집중적으로 한번 서원장님께서 좀 풀어봐 주세요",
  "일단 박원순 후보에 이 도시 재생 사업이라고 하는 이 정책 이 부분에서는 자꾸 이제 그 비판하는 측에서 굉장히 강력하게 여러 가지 문제들을 제기하고 있잖아요",
  "그 골자가 뭐죠? 골자는 중앙 정부에서 실시하고 있는 도시 재생 프로그램에 이제 선정이 돼야지 중앙 정부로부터 지원을 받고 아 서울시도 예를 들어 지원을 해가지고 도시 재생을 하겠다는데 예",
  "왜냐면은 도시 재생 사업 자체로는 사업성이 없습니다",
  "그래서 지역 주민도 별로 원하지 않고 또 사업자들도 원하지 않아서 결국은 중앙 정부와 지방 정부가 재정로서 투입을 해야지 도시 재생 사업이 이루어지는데 예",
  "어~ 재정 투입에 문제가 있고요",
  "그러다보니깐 이게 시간이 굉장히 많이 걸리고 또 지역별로 도시 재생 사업을 원하는 바가 다르고 다르고 예",
  "이렇기 때문에 그 맞추어서 하기보단 보니까 시간이 많이 걸리는 아~ 그런 문제점이 있습니다",
  "또 한 가지 문제점은 그 박원순 시장이 이제 초과이익 환수제 예",
  "어~ 이런 걸 이야기를 했는데 이제 강남 지역에 아파트를 재건축하게 되면은 아파트 값이 상당히 많이 오르지 않습니까? 예",
  "그러면 그 이익부분에 대해가지고 뭐 이십 에서 한 오십 퍼센트 정도 예",
  "이렇게 이야기 했는데 제가 보기에는 이 초과이득 환수제는 반드시 필요합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면은 이사업성이 나올 수 있도록 용적률을 높여 줘서 아파트를 많이 짓게 하면은 예",
  "예를 들어서 강남에 삼십 층짜리 지을 아파트를 사십 층짓게 하면은 십 개층을 더 짓게 되면 그만큼 이득이 많이 생기는 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 하면 사업자로부터 그 이익을 환수하게 되면은 그 이익 그 환수된 이익을 가지고 강북에 어~ 예를 들어 우리가 말한 저소득층 청년층 이런 주택을 많이 지을 수 있는 거거든요",
  "그래서 지금의 제도는 원래 기존에 살고 있던 아파트에 살고 있던 주민들이 어~ 재급개발을 해서 이익이 생기면은 그 이익금을 내게 된다니깐 굉장히 반발이 많거든요",
  "왜냐면 자기 집 지어가 다시 사는데 왜 이득금을 더 내야 되느냐 예",
  "이런 문제가 있으니깐 요런 부분을 앞으로 용적률을 더 확대해서 아파트를 많이 짓고 거기에서 남는 이득을 가지고 강북개발에 투입을 하도록 하는 게 조금 더 바람직스럽지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "아니 그러니까 지금 말씀 하신걸 보면은 김문수 후보에 초과이익 환수제 폐지도 문제가 있다",
  "예. 그거는 김문수 지사가 강남 지역의 심각성을 표를 득표를 타겟으로 해서 그런 것 같구요",
  "예를 들어서 강남 지역에 초과이득 환수제를 하지 않으면은 투기장이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면은 전부다 아파트 어~ 당첨되면은 로또가 되는 그리 일이 발생하는데 그런 문제가 있기 때문에 이 반드시 이득금 환수는 해야 되는 문제라고 보여집니다",
  "지금 뭐 이 안철수 후보에 공약에 대해서는 이미 먼저  우리 이종훈 평론가께서 현실성이 없다는 그런 부분에 대한 우려를 얘기해주셨는데 현실성이 좀 떨어진다는 지적이 자 일단은 이 주택 부동산 공약에 경우 유권자들이 눈여겨봐야 될 걸 좀 정리를 해주시죠",
  "그까 사실은 유권 에~ 서울 시민이면 누구나 아~ 특히 이제 약간 좀 노후 주택이 많은 그런 지역에 사시는 분들은 예",
  "이 재개발 문제에 굉장히 관심이 많습니다",
  "도시 재생 문제도 당연히 관심이 많고 그래서 어떻게 보면 서울 시민들이 가장관심을 갖는 주제 가운데 하나가 이 부동산 관련한 내용인데 네",
  "어~ 그런데 사실은 어느 쪽 대안도 지금 확실하게 지금 마음이 이 땡기지는 않을 거다 유권자들이 이케 입장에서 네",
  "그리고 또 이 집주인과 또 이 전세입자 이용관계도 또 다르단 말이에요",
  "자 이걸 더 조화를 시켜서 이제 만들어야 되는 이제 이런 그 상황인데 네",
  "그까 그나마 이제 그 어떤 아이디어로서는 안철수 후보가 낸 아이디어가 뭐 괜찮은 것 같긴 해요 예",
  "그런데 이제 그걸 이제 어떻게 성사시키느냐와 관련해서는 현실성을 조금 더 높일 필요는 있다",
  "뭐 우리 유권자들이 현명하게 따져보시구요",
  "또 필요하다면 각 후보들에 정책들을 갖다가 잘 섞을 수 있게 감시하는 것들도 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 지역을 옮겨서요",
  "육일삼 지방 선거에 아주 뜨거운 격전지로 떠오른 경기도로 가보겠습니다",
  "먼저 저희가 준비한 화면부터 만나보시죠",
  "경기도 지사 선거는 십육 년 만에 경기도 정권교체를 선거 슬로건으로 내건 더불어 민주당 이재명 전 성남 시장과 또 재선이 도전하는 자유 한국당 소속 남경필 현 경기도 지사 간에 창과 방패의 대결이 될 것으로 전망됩니다",
  "각종 여론 조사에서 상대적으로 뒤쳐진 남 후보가 이 후보의 가정사를 필두로 포문을 열자 이 후보는 남 후보에 경기도 지사 재임 시절 도정을 겨냥해 반격에 나서는 모망 모양샙니다",
  "자 이번에는 이재명 남경필 두 후보에 지지율 추이 살펴볼게요",
  "먼저 민주당 이재명 후보에 지지율은 모든 조사에서 오십 퍼센트를 넘기며 단독선두에 나섰습니다",
  "또 한국당 남경필 후보에 지지율은 이십 퍼센트 대 전후를 기록하며 양자 간에 격차는 적게는 두 배 또 많게는 세 배 가까이 벌어져 있습니다",
  "막판 역전을 노리는 남경필 후보와 한국당은 이 후보에 음성 파일을 공개하면서 도덕성 검증카드를 내밀었지만 판세를 뒤집기에는 쉽지 않아 보입니다",
  "그렇지만 경기도가 십육 년간 보수 진영 후보가 지사직에 앉아있던 지역임을 간과하기 어렵다는 지적도 나오고 있습니다",
  "또 대북 관련 이슈로 인한 보수표심에 결집여부가 경기도 지사 선거에 판세를 가를 최대 변수로 보입니다",
  "지금까지 경기도 지사 후보 여론 조사 결과에 대해 살펴봤습니다",
  "자 이렇게 살펴 본 바에 의하면 이미 이재명 후보가 세 배 가까이 앞서고 있다라고 하는 게 여론 조사에서는 나와 있는 건데요",
  "지금 아주 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있는 게 바로 그 이 이재명 그 후 후보에 욕설 음성 파일 이거를 아예 자유 한국당에서 홈페이지 대문에 걸어놓고 있는 상황인데 이게 과연 뭐 이득이 있을까요. 좀? 그까 너무 지금 이제 지지율 격차가 심하니까 예",
  "네가티브를 해서라도 일단 격차를 좀 줄여보겠다",
  "이런 생각이 일단 강한 것 같아요",
  "그래서 남경필 후보가 이제 먼저 제기를 하고 당이 지금 뒷받침을 해주는 이런 상황으로 가고 있는데 예",
  "선거전을 이런 식으로 사실 가져가는 거는 바람직하진 않죠",
  "어~ 포지티브 적으로 가면서 어떻게 보면 정책위주로 이렇게 가는 것이 바람직한데 어~ 일단은 뭐 워낙 이제 그 많이 뒤쳐지고 있다 보니 그 바 급한 마음에 어~ 이 이슈를 일단 제기를 한 것으로 이렇게 보이는데요. 결과 이게 법 위반이란 말도 있던데요? 그렇죠",
  "그까 그 법 위반도 법 위반 위반이지만 결과적으로 이게 남경필 지사에게 과연 얼마나 유리하게 작용할지는 어~ 좀 의문이다",
  "저는 개인적으로 어~ 그렇게까지 이렇게 큰 영향은 없을 것이다",
  "상대적으로 이재명 후보가 제기하고 있는 가짜 연정이었다라고 하는 이 지적 이 부분에 대해서는 어떤 효과가 있을 거라고 생각하십니까? 네. 이재명 후보가 그 남경필 지난 사 년간 도정에 대해서 검증하면서 이 연정이 연정 자체는 성공했지만은 네",
  "연정을 통해서 그 달성해야 할 목표를 추진하면서 예",
  "본인이 성남 시장할 때 예",
  "어~ 복지 정책들 여러 가지가 있었는데 그거에 대해서 반대하면서 이중성을 가졌다",
  "이렇게 이제 반대를 하고 있는데 남경필 지사의 후보의 그 연정 자체는 어~ 민주당내에서도 어~ 굉장히 성공적이었다라고 보여지고 평가가 되고 있습니다",
  "예를 들어서 연정이 들어온 그 경기 부지사도 본인이 어~ 연정 정부에 참여해서 어~ 민주당 어~ 정책을 상당히 많이 반영해서 성공적이었고 경기도의 의장도 상당히 성공적이었다라고 이야기하고 있는데 어~ 이재명 후보 측에서는 본인이 성남에 있으면 시장을 하면서 상당히 그 성공한 복지 정책이 몇 가지 있지 않습니까? 예",
  "뭐 무상 교복이라든지 청년 배당이라든지 무상 산후 조리원 이런 것들을 성공적으로 추진했는데 예",
  "어~ 이런 것들을 남경필 후보가 반대했기 때문에 이런 자기의 업적들을 부각시키기 위해서 예",
  "연정 자체가 문제가 있다라고 비판하고는 있습니다",
  "자 그럼 이재명 남경필 후보에 일 호 공약 살펴보겠습니다",
  "자 더불어 민주당에 이재명 후보 청년 정책이 일 호죠",
  "그리고 자유 한국당 남경필 후보가 일자리 정책입니다",
  "칠십 만개를 창출하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 자 우선 이재명 후보를 살펴본다면 청년 배당에 무상 교복 산후 조리비 지원 삼 대 무상 복지 내걸고 있는 게 포퓰리즘이다",
  "이런 지적들을 막 쏟아내고 있죠",
  "어~ 그건 당연히 이제 보수 진영에서 그런 지적을 할 수 밖에 없죠",
  "그런데 이제 이재명 시장 같은 경우에는 본인이 이제 성남 시장 시절에 그 성공했던 정책이다",
  "그리고 평가도 굉장히 좋았다라고 보고 어~ 특히 진보 진영 본인에 어떤 핵심지지기반에서 이 지지를 많이 받았던 예",
  "어~ 그런 공약이기 때문에 그거를 확장적으로 그냥 하겠다",
  "라고 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그러면 이제 실수도 좀 덜 할 것이다라고 이제 보는 거구요",
  "위험변수가 남경필 후 후보 같은 경우에도 어~ 사실은 그 내용면에서 보면 큰 차이는 없어요",
  "아 결국 또 일자리거든요? 예예",
  "에~ 근데 이제 일자리를 본인은 이제 어찌됐건 그 사 차 산업 혁명 예",
  "이런 걸 통해서 좀 해보겠다라고 이야기를 합니다",
  "어찌됐건 뭐 뭐 기업인 출신이기 때문에 예",
  "그 부분을 좀 강조하고 있는 그런 그 상황이죠. 네",
  "그다음에 이제 이 두 후보가 확실하게 서로가 차별화 돼 있는 부분이 이제 남경필 후보가 같은 경우는 경기 인천 서울을 합해서 광역 서울도 라고 하는 것을 추진하자 이런 얘기에요",
  "그리고 또 이재명 후보 같은 경우는 그거는 어~ 사실 서울 중심으로 다 흡수되는 거다",
  "그게 아니라 오히려 저 통일 경제 특구를 갖다가 만들어서 이제 다가올 남북경협 시대 대비하자 이런 생명하게 대별되는 그런 공약을 갖고 있는데 이 공약들에 대해선 어떻게 생각하십니까? 예. 공약 자체는 두 분 다 타당성이 있다고 보여집니다",
  "근데 이제 내용의 문젠데요",
  "만약에 남경필 후보가 서울 경기도를 연대를 하자 예를 들자면 어~ 세계적인 도시들의 추세는 대부분 다 도시와 그 주변이 함께 매트로로 엮어져 있습니다",
  "그래서 같이 공동 발전을 하는데 경기도도 서울을 둘러싸고 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 결국은 경기도의 발전이 서울이 발전이 될 수 있고 서울의 발전이 경기도가 이 발전이 될 수 있는 서울과 경기도의 역할 분담을 과연 어떻게 할 거냐 예",
  "어~ 문제와 그다음에 어~ 주거와 교통과 환경과 문화 이런 것들을 서울시와 어떻게 협력해서 하겠다라는 구체적인 내용이 나와야 되는데 내용이 없군요",
  "아직까지 구체적인 내용이 안 나오고 있고요",
  "어~ 그 반면에 이재명 후보는 지금이제 문재인 정부가 추진하고 있는 한반도평화 예",
  "어~ 이익에 따라서 경기도가 접경 지역이 가장 많습니다",
  "이게 서부 지역도 그렇고 중부 지역도 그렇고 또 서해안 또 실제로 완전히 새로운 그런 어떤 성장 동력을 발견할 수가 있는 상황이에요 예. 그렇습니다",
  "예. 그런 걸 대비해서 비전으로 어~ 이제 통일 서해안 시대 이렇게 평화 시대 만들겠다라고 얘기하고 있는데 어~ 구체적인 내용들이 많지만은 아직까지 남북이 예",
  "평화 체제에 적극적으로 돌입하고 있지 않는 시점이기 때문에 아직은 뭐 비전에 그치는 공약이라고 봐야 되고 실행은 알겠습니다",
  "아무래도 한반도 전체에 변화와 더불어서 네",
  "어~ 실행될 수 있다. 이래 보여집니다",
  "앞으로 정말 저 공약에 대결이 좀 진행이 되면서 그 구체성을 좀 채워나가길 기대해보겠습니다",
  "자 그럼 마지막으로 살펴 볼 곳입니다",
  "양강 구도가 지금 펼쳐지고 있는 인천인데요",
  "인천시장에 두 분은 친박과 친노의 대결 양상을 보인다는 점에서 좀 흥미 롭죠",
  "준비한 화면부터 만나보시겠습니다",
  "인천발 케이티엑스를 확정했듯이 경인전철 지하화를 반드시 이뤄내겠습니다",
  "우리인천은 아직도 박근혜 정권의 마지막 그림자이자 친박 실세인 유정복 시장이 불통과 불균형 불공정한 시정을 펴며 과거에 머물러있습니다",
  "인천에서는 국회의원장을 사퇴하고 인천 시장에 도전장을 낸 더불어 민주당 박남춘 후보와 또 재선을 노리는 자유 한국당 유정복 현 시장에 양강 구도가 펼쳐지고 있습니다",
  "박남춘 후보와 유정복 후보는 지역 명문인 제물포 고등학교 선후배 사인인데다 행정 고시 출신이라는 공통점이 있습니다",
  "또 친박과 친노 대결 양상을 보인다는 점에서도 흥미로운 데요",
  "먼저 유정복 후보는 박근혜 전 대통령 대선 후보 당시 비서실장을 역임한 방면 박남춘 후보는 노무현 정부 때 청와대 국정 상황 실장과 인사 수석을 역임했습니다",
  "또 바른 미래당 문병호 후보는 인천 지역 국회의원을 두 차례 지냈습니다",
  "자 이번에는 세 사람에 지지율 추이 살펴보겠습니다",
  "더불어 민주당 박남춘 후보가 야당 후보들을 큰 차이로 따돌리고 독주하고 있는 모습입니다",
  "특히 최근 조사에서 박 후보와 현역 인천 시장인 자유 한국당 유정복 후보 간 지지율 격차가 삼십 퍼센트 포인트 넘게 벌어지기도 했습니다",
  "또 바른 미래당에 문병호 후보는 저조한 지지율을 보이고 있지만 완주를 다짐하고 있습니다",
  "민주당은 인천 시장 선거에서 마지막 친박을 지우겠다며 대세론에 불을 지피고 있고요",
  "또 자유 한국당 서울과 경기도 선거보다 해볼만 하다며 화력을 집중하겠다는 방침입니다",
  "지금까지 인천광역 단체장 후보에 여론 조사 결과 살펴봤습니다",
  "예. 자 지금 뭐 어~ 인천도 역시 뭐 친박 친노에 맞대결이다",
  "뭐 여러 가지 뭐 수식어들은 있습니다만 더불어 민주당 박남춘 후보가 그 굉장히 크게 앞서고 있는 그런 여론 조사의 결과를 보이고 있습니다",
  "그런데 최근 인천 시장 선거전에 어~ 승패를 좌우했던 인천시 부채 프레임 전략 이거는 일단 평가를 하고 가야 될 것 같아요",
  "어떤 효과를 낳았다고 보십니까? 그까 인천시가 워낙 부채가 많아요",
  "그까 십조 천억 원이거든요",
  "연간 예산이 이제 겨우 이제 구조가 넘었습니다",
  "근데 일 년 예산보다 훨씬 더 많은 액수에 이제 부채를 안고 있기 때문에 이게 인제 논란이 될 수밖에 없는 거구요",
  "그런데다가 이제 이 두 후보 모두 지금 또 대규모로 또 이제 에스오씨 예",
  "에~ 사업을 또 벌이겠다라고 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 그 또한 지금 또 다른 예산이 들어가는 거라서 그래서 어~ 부채를 유발할 수 있는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그래서 그 인천 시민들이 이 문제에 특히 관심이 많죠. 지금 자 일단 공약을 살펴보겠습니다",
  "박남춘 어~ 후보는 어~ 인천을 서해 평화의 도시로 만들겠다",
  "유정복 후보는 경인전철에 지하화를 어~ 전면에 내세우고 있는데요",
  "지금 두 후보에 공약을 보면 일단 유정복 후보 같은 경우는 경인전철 지하화가 어마어마한 예산이 들거라고 저 평가되고 있는데 어떻게 보셨어요? 네. 인천이 이제 서울에 근접해있는데 예",
  "교통 문제가 굉장히 심각합니다",
  "지하철 고속도로 있지 만은 굉장히 정체가 심하구요",
  "또 굉장히 복잡합니다",
  "또 시간도 많이 걸리고요",
  "그래서 두 후보 모두 교통 문제에 해결을 공약으로 들고 나왔습니다",
  "어~ 유정복 후보는 경인선 현재 있는 어~ 우리가 말하는 이제 지하철 일 호선이죠",
  "일 호선을 지하화 하겠다",
  "이런 이야기 했는데 비용이 약 한 칠 에서 팔조 원 정도로 들고 오는 걸로 나오는데 예예. 그렇습니다",
  "유정복 후보는 지상의 부지를 매각하게 되면 거기서 한 오조 정도를 이제 마련할 수 있고 중앙 정부와 지자체에서 나머지 삼조만 마련하기 때문에 예",
  "현실 가능한 이야기다",
  "이렇게 하고 있으면서 이런 지하철로만 해결이 안 되기 때문에 우리가 소위 말하는 지티엑스 예",
  "수도권 광역 급행 철도까지 도입하겠다. 이래 이야기하고 있는데 예",
  "아~ 박남춘 후보는 이 많은 재원을 어떻게 조달할거냐",
  "또 중앙 정부서 어~ 타당성 검토를 해서 과연 지원을 해줄 거냐",
  "에 대해서 문제제기를 하면서 오히려 제 이 경인전철을 건설하는 게 비용이 훨씬 적게 든다",
  "또 현재 서울 이 호선에서 구로에서 인천까지 연장을 하게 되면 아하 또 다른 교통 선 하나가 또 생기는 거죠",
  "생기면서 효과가 분산이 되고 예",
  "이렇게 대안을 제시하고 있는 상황입니다",
  "자 어쨌든 둘 다 어마어마한 돈들이 들어가는 것이기 때문에 시민들이 좀 눈여겨보셔야 될 것 같은데 지금 자유 한국당이 서울 경기도 보다는 인천 시장 선거가 해볼 만하다",
  "이렇게 전망을 하고 있는데 어떻게 평가하시나요? 아~ 뭐 상대적으로 해볼만하다는 거죠",
  "예. 그까 여전히 격차는 좀 이제 많습니다",
  "서울하고 경기 같은 경우에는 맞상대가 지금 어떻게 보면 이제 차기 대선 주자급 예. 그렇죠",
  "반면에 이제 인천 같은 경우 그렇진 않다",
  "어~ 그래서 이제 얘기를 하는데 그래도 격차가 크기 땜에 이거 짐 어~ 제가 보기엔 이지역에서도 음 후보 단일화 논의가 좀 이루어질 가능성이 높다",
  "어~ 실지로 근데 문병호 후보는 절대 그런 거 없다",
  "일축을 해버렸잖아요",
  "그 말은 그렇게 하지만 예",
  "어~ 이제 후보 단일화가 지금이제 서울에서만 이루어지는 게 아니구요",
  "대전 시장 선거에서도 지금 이제 범보수 후보 단일화에서 예",
  "이제 논의가 진행이 되고 있고 예",
  "충북에서도 그렇게 진행이 되고 있고 그래서 전국적으로 이게 진행이 될 가능성이 높습니다",
  "그러면 인천 지역 역시 마찬가지가 될 가능성이 높다",
  "자 그러면 이제 시간이 훌쩍 지금 지나가가지구요",
  "짧게 이번지역선거를 어~ 어떻게 관전해야 되는지 에~ 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 선거의 가장 기본은 인물과 정책공약입니다",
  "어~ 지금부터 어~ 유권자들께서 후보들의 인물됨과 공약을 철저하게 생각해볼 필요가 있고요",
  "공약을 볼 때 과연 이게 현실 타당성이 있는지 예",
  "또 실현 가능성이 있는지 또 경제성이 있는지 또 호위 소위 말하는 공약에 그치는 공약이 아닌지 이런 거를 면밀하게 검토해서 꼭 어~ 유 월 십삼 일 날 한 표를 행사해서 예",
  "좋은 지방의 어~ 관리자들을 뽑는 게 필요하다고 보여집니다",
  "알겠습니다. 이종훈 평론가님? 네. 그까 투표를 해야 촛불 혁명이 완성이 되잖아요? 그렇죠",
  "예. 그래서 이번 지방 선거 꼭 투표하시라",
  "그리고 이제 역대 어~ 어떻게 보면 최고 투표율을 이번에 좀 국민들께서 몸으로 좀 몸소 예",
  "연출을 해다 에~ 주십사 예",
  "이런 바람을 좀 이제 말씀드리고 싶습니다",
  "뭐 투표를 하겠다라는 분은 칠십 퍼센트가 넘는다고 하니까요",
  "지금까지 서성교 바른 정책 연구원장 그리고 이종훈 시사 평론가와 함께 했습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 다음 달 십이 일로 예정되어있던 북미 회담을 전격 연기했습니다",
  "인질들을 석방하고 핵시 핵실험장 폐기하던 북한에게도 또 회담 성사를 위해서 고군분투하던 우리에게도 허탈감이 들 수밖에 없는 아쉬운 결정입니다",
  "한편 국회에선 결국 최저임금에 상여금에 복리후생비 일부를 포함시키기로 했습니다",
  "최저임금 위원회가 합의하고 칠천 오백 삼십 원이 적용된 지 겨우 다섯 달도 안돼서 국회는 올려준 돈을 도로 뺏은 겪입니다",
  "이로서 최저임금 일 만 원 시대는 유명무실하게 되었습니다",
  "힘에 불균형을 뼈아프게 느끼는 것은 비단 저뿐일까요",
  "하지만 힘에 불균형을 균형으로 만드는 것이 반드시 불가능한 것은 아니라고 믿습니다",
  "어려운 시기지만 평화의 중재자로서 한국에 역할은 더욱 중요해졌구요",
  "진정한 자신에 대표를 갖기 위한 시민들에 결단도 지금 필요한 시점입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시 에~ 다시 돌아오겠습니다",
  "천구백십팔 년 경성 공립 농업 학교가 시작한 서울 시립 대학교 올해로 개교 백 주년을 맞았습니다",
  "도시 과학 분야 특성화 대학과 공공 보건 의료 서비스 강화에 대한 사회적 요구가 늘어남에 따라 도시 보건 대학원을 개원하는 등 차별화 전략을 통해서 서울과 함께 성장해왔는데요",
  "오늘 오월 이십팔 일 월요일 시시각각 큐에서는요",
  "서울 시립 대학교에 백 년 역사를 통해서 향후 비전을 먼저 전망해 보겠습니다",
  "최근 서울에 한 미대에서 발생한 몰카 사건과 여고생 기숙사 몰카 사건 등 다양한 현장에서 몰카 피해 급증하고 있습니다",
  "끊임없이 발생하는 몰카 사건에 어느 곳에서나 누군가 자신을 보고 있을지 모른다는 불안을 호소하는 시민들도 늘고 있는데요",
  "몰카와 관련된 피해 얼마나 발생하는지 또 어떤 결과를 데이터가 보여주는지 빅데이터로 보는 서울에서 확인해보겠습니다",
  "백 년이라는 역사 쉽게 만들어지는 것이 아닙니다",
  "전국 유일에 사 년제 공립 대학으로 사회 환원의 책무를 통해 배움의 가치를 가르쳐온 서울 시립 대학교 올해로 백 주년을 맞이했습니다",
  "백 년이라는 긴 세월의 무게를 통해서 더욱 견고하게 자리잡은 서울 시립대에 가치 원윤희 총장님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "지난 천구백십팔 년 오월 일 일에 개교를 했더라구요. 서울시립대 애 예. 그렇습니다",
  "지금 백 주년을 맞았는데요",
  "소회가 남다르실 것이라고 생각합니다",
  "예. 개인적으로는 재임 중에 개교 백 주년을 맞아서 굉장히 영광으로 생각하구요",
  "이~ 개교 백 주년을 서울 시립 대학교가 한 단계 더 도약하는 계기로 삼을 수 있도록 예",
  "한층 노력하고 있습니다",
  "돌이켜 보면 서울 시립 대학교는 인제 시대의 변화하고 같이 성장해왔다고 생각을 합니다",
  "농업 시대에는 농업 학교였고 예",
  "또 산업화 시대는 산업 학교 예",
  "그다음에 인제 이~ 도시가 중요한 이 상황에서는 도시 문제를 특성화하는 대학으로 성장해왔습니다",
  "그래서 인제 미래 백 년은 이~ 현재의 사 차 산업 혁명 시대에 끊임없이 변하는 이 시대에 서울 시립 대학교가 어떻게 발전할 수 있을지 같이 고민하고 같이 비전을 설정하는 그런 과정에 있습니다",
  "지난 구십칠 년이었죠",
  "말씀하신 대로 인제 응",
  "그~ 시립 대학교가 꾸준히 이렇게 변화하면서 성장해왔는데 예",
  "구십칠 년부터 국내 최초로 도시 과학 대학을 응",
  "그~ 도시 과학 대학을 설립을 했어요",
  "예. 그리고 나서 인제 도시 문제 해결을 위한 다양한 뭐~ 연구 음~ 예",
  "또 그에 대한 가 뭐~ 인재 양성 예. 예",
  "이런 것들을 신경을 써왔는데 네",
  "어떻게 뭐~ 성과를 좀 평가해 보신다면요",
  "예. 돌이켜 보면 그것도 처음에는 인제 도시 과학 중에서도 주로 하드웨어적인 측면에 많이 집중을 했다고 생각합니다",
  "주로 교통이라든가 환경이라든가 도시 계획 이런 분야 으 있다가 지금은 인제 점점 인제 도시 사회에서 사는 사람들에 생활 음~ 도시 인문학 그다음에 서울학 이런 분야로 인제 확대를 했구요",
  "그다음에 지금은 인제 서울에 경험을 세계 여러의 나라들로 전파하는 그런 역할을 담당하는 인제 국제 도시 과학 대학원 이렇게 설립을 해서 예",
  "이쪽 분야도 현재 강조를 하고 있습니다",
  "이런 과정을 통해서 서울 시립 대학교가 도시 문제 아까 말씀하신 것처럼 도시 문제를 연구하고 분석하고 특히 서울 시정에 정책 대안을 제시하는 다양한 그런 활동들을 해왔다고 생각을 합니다",
  "지난 삼월에는 인제 보건 대학원도 예. 그렇습니다",
  "그러니까 도시 보건 대학원이다",
  "사실은 뭐~ 많은 부분이 공공 보건 의료 뭐~ 네",
  "관심은 갖고 있는데 예. 예",
  "국립 대학에서 적극적으로 대학원을 통해서 응",
  "한 번 고민을 해보겠다는 의지를 나타낸 건데요",
  "이 보 공공 보건 의르 의료 분야에 음~ 집중하시는 이유가 있으십니까? 인제 아까 말씀드린 그런 도시학에 일환으로 네",
  "또 어떻게 보면 연장이라고 생각합니다",
  "그까 요즘 도시 문제는 은 사람들에 이~ 건강 문제가 굉장히 심각하게 예",
  "대두되고 있고 지난번 또 우리 메르스 사태에서 볼 수 있듯이 특히 대도시는 이~ 전염병의 확산이 굉장히 다른 지역하고 다릅니다",
  "이런 과정에서 우리 구 이~ 시민들에 도시 보건에 대한 뭔가 그~ 이~ 이~ 기회를 음~ 이제 확대하고 네",
  "연구하고 이런 것이 인제 시 공립 대학의 역할이라고 생각을 합니다",
  "특히 인제 우리나라는 뭐~ 일반 학생들은 의료 분야에 학생들에 수준이 젤 높지만 네",
  "근데 사실 또 상대적으로 공공 의료는 굉장히 낙후돼있거든요",
  "지난번 에~ 모 지방 의료원에 폐원에서처럼 공공 의료원은 굉장히 낙후돼있는데 공립 대학으로서 공공 의료 분야 공공 보건 의료 분야를 집중하는 것이 또 하나의 책무가 아닌가 생각을 합니다",
  "음~ 뭐~ 그~ 학사와 석사를 응",
  "인제 연계해서 운영하면서 네. 예",
  "이제 전공을 좀 심도있게 공부할려고 하는 학생들의 욕구를 터줬다",
  "이런 평가들도 나왔어요",
  "그~ 쪼금 자세히 하게 설명을 좀 해주세요",
  "어떻게 연계를 하는 거예요? 보통 인제 학사가 사 년이고 석사가 이 년이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래 한 본 육 년이 걸리는데 예",
  "근데 요즘 학생들이 대학원을 잘 안 옵니다",
  "또 대학원에서 많은 또 학생들이 학문 분야 학문을 연구하고 미래의 학문 세대를 성장을 해야 되는데 대학원을 오지 않기 때문에 또 다양한 그런 인제 인센티브를 제공을 하는 건데요",
  "그~ 학석사 연계 과정은 오 년에 예",
  "학사와 석사를 끝낼 수 있는 에~ 그런 기회를 제공을 합니다",
  "그래서 인제 그~ 거기에 들어온 학생들에 대해서는 등록금도 면제하고 아이 인제 장학금을 주게 되고 예",
  "또 한편 교수님하고 직접 학부 과정에서부터 네",
  "교수님이 하시는 연구 과제 직접 참여할 수 있는 예",
  "그런 기회를 제공함으로써 예",
  "미래 학문 세대로 클 수 있는 그런 기회를 제공을 하고 있습니다",
  "시간이 줄어들기 때문에 뭐~ 부실하다",
  "뭐~ 이런 그~ 음~ 평가들도 있을 거 같은데 네. 그렇진 그런 우려들은 예",
  "뭐~ 어떻게 극복하고 있는 상황인가요? 어~ 인제 뭐~ 부실하다는 표현보다는 네",
  "사실은 인제 아까 방금 말씀드린 것처럼 교수님들과 직접 인제 교류를 하고 네",
  "교수님들이 학부 때부터 학부 때부터 예",
  "교수님들이 하시는 연구 과제 직접 참여를 하기 때문에 예",
  "훨씬 교과서에서 배우는 것보다는 훨씬 더 다양한 그~ 이~ 실천적인 지식을 얻을 수 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 이천십오 년부터 아주 재미난 규정을 예. 예. 예. 예",
  "그~ 재학 중에 무조건 삼십 시간 이상은 예. 맞습니다",
  "그렇지 않으면 졸업 안 시키겠다",
  "이게 사회 봉사 졸업 자격 인증제 예. 맞습니다",
  "학생들한테 굉장히 가혹할 거 같애요",
  "어~ 근데 요즘은 당연하다고 생각을 합니다",
  "이천십이 년부터 인제 반값 등록을 했는데요",
  "공립 대학으로서 학생들이 당연히 해야 되는 사회 봉사 일환이다라고 저희들이 학생들도 설득을 하고 예. 예",
  "그래서 이~ 이천십오 학년에 입학한 학생부터 졸업할 때 삼십 시간에 그~ 사회 봉사를 의무화를 했습니다",
  "음~ 현재는 거의 매년 학생들이 한 사천 명 이상에 학생이 참여를 하기 때문에 예. 예",
  "어~ 학생들은 이 과정을 통해서 이게 의무라기보다는 본인이 이런 그~ 사회 봉사를 함으로써 본인이 저 전에 미처 못 느꼈던 그런 여러 가지에 사회 현 현상에 대한 이슈도 접목하게 되고 예",
  "본인이 또 이 과정을 통해서 본인에 미래하고 연계시키는 경우도 굉장히 나타나고 있습니다",
  "그 학생들은 이~ 스스로 이~ 공립 대 공립 대학의 학생이고 또 우리 사회를 사 살아가는 대하학 대학생으로서 우리 사회에 뭔가 기여를 하고 또 이런 것을 통해서 우리 이~ 시민들과 교류하고 음~ 하는 그런 과정에 대해서 굉장히 잘 예 뿌뜻하게 생각하고 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 그 말씀을 듣고 보니까 예. 예",
  "어~ 사실 내가 공부 잘 해가지고 내가 싼 등록금 있는 대학에 들어간 거야",
  "이런 식으로 생각하는 경우가 많은데 예. 그럴 수도 있죠",
  "내가 이런 혜택을 사회로부터 받고 있기 때문에 예. 예",
  "사회의 구석구석에 내가 뭔가 이 받은 혜택들을 어~ 돌려주기 위해서 응. 예",
  "어~ 어떤 부분을 들여다봐야 되는지 예",
  "이런 거 고민할 수 있겠네요",
  "이~ 그러다 보니까 또 예",
  "자연스럽게 공공에 그 어떤 공간들 예",
  "또 공직들 예. 예",
  "이런 데로 진출을 할려고 생각을 많이들 하나봐요",
  "어~ 그 그렇습니다",
  "현재 저희 인제 취업자 취업하는 학생들에 그~ 한 이십 퍼센트 정도가 예",
  "공무원이나 공기업이나 예",
  "이런 공공 분야로 진출을 하고 있습니다",
  "뭐~ 특 시립대가 특별히 뭐~ 그런 걸 강조해서라기보다는 예",
  "사실 칠십 년대 팔십 년대에 에~ 서울시에 인제 특별 채용하는 그런 계기가 있었습니다",
  "그 계기가 있었는데 지금은 물론 인제 없어졌죠",
  "근데 인제 그런 과정을 통해서 선배들이 공직에 많이 진출을 했고 네",
  "그걸 보면서 공직이 훨씨 인제 마 굉장히 많은 사회에 기여하고 네",
  "또 굉장히 그런 그~ 매력 있는 음~ 어~ 또 하나의 직업이면서 본인이 또 여러 가지 활동을 할 수 있는 그런 계기가 된다라고 학생들이 생각을 한 거 같습니다",
  "그렇지만 뭐~ 모든 학생들을 공직에 진출하는 인제 그런 방향으로 유도하고 있는 건 아니구요",
  "다양한 분야로 저희가 유도를 하고 있습니다",
  "무슨 서울시에서 특혜가 있는 것도 아니고 네. 지금은 그거 아닙니다",
  "그러면 인제 서울 시립 대학교에 가서 이런 그~ 서울시에 어떤 특정한 기업들이나 이렇게 가기가 뭐~ 예전에는 쉬웠는데 음~ 예",
  "그럼 서울 시립대에 경쟁력이 사라진 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 이 있을 텐데요",
  "어~ 처음에 그 기회가 없어졌을 때 저희도 굉장히 그걸 좀 고민을 했었습니다",
  "그런데 그 결과는 그렇진 않습니다",
  "그러면 훨씬 더 이제 시립대가 원하는 인재상이라고 하는 게 특별히 있을 예",
  "있기 때문에 예. 예",
  "그런 문제들이 별 무리없이 이렇게 응",
  "흘러간 게 아닌가 하는 생각 있는데 응. 응",
  "어떤 인재들을 원하십니까? 과거엔 인제 서울 시립대생에 대한 인상을 물어보면 예",
  "사회자께서 또 어떻게 생각하실지 모르겠지만 예",
  "시립대생 그러면 많은 답이 성실하다",
  "예. 이래 이게 인제 좋은 점에서 인제 부각이 됐었구요",
  "그~ 짐 제 절친이 시립대를 졸업했거든요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 예",
  "제가 제가 학교를 들어갈 때 예",
  "같이 들어자고 예. 예",
  "제 학교를 들어가자고 했는데 예",
  "탁 거부를 하더니  시립대로 들어갔어요",
  "그래서 왜 들어갔나 그랬더니 예",
  "어 성실한 인재가 되기 위해서 예",
  "예. 성실하다라는 인제 점을 굉장히 강점으로 삼고 있는데요",
  "다만 인제 또 반대 방향에서는 에~ 좀 진취적이었으면 좋겠다",
  "음~ 좀 국제적인 그~ 마인드가 있었으면 좋겠다",
  "좀 더 사회성이 좀 있었으면 좋겠다",
  "이런 또 요구들도 있습니다",
  "그래서 요즘은 인제 저희들이 학교에서 강조하는 건 xxx 이노베이션이라고 그냥 명명을 했는데요",
  "성실하면서도 동시에 좀 더 진취적이고 예",
  "좀 더 국제적인 마인드가 있고 사 차 산업 혁명 시대에 좀 더 창의적이고 예",
  "좀 더 그런 그~ 다양한 활동을 할 수 있는 인재를 키우려고 노력을 하고 있습니다",
  "사실 뭐 요즘 대학 입시 제도 개편 논의 응. 예",
  "굉장히 뜨겁잖아요? 예. 예",
  "뭐~ 교육부에서 새로 내놓은 그~ 어떤 응",
  "방향들에 대해서 아주 네",
  "뜨거운 찬반 논쟁도 맞습니다",
  "벌어지고 있는데 총장님께서는 대입 제도 응",
  "어떻게 바뀌'어야 된다고 생각하세요? 예. 이런 논의 대입 제도 개편에 대한 논의에서 대학들이 참 빠져있는 게 안타까운 현상인데요",
  "근데 인제 저는 기본적으로 현재의 대입 제도 개편에 논의가 또 많은 부분이 사교육 방식 뭐~ 이런 쪽에 좀 집중이 돼있는 게 좀 안타까운 거라고 생각을 합니다",
  "그까 현재 저희 예산에 이 교육 예산에 대부분이 초중등 교육으로 가고 있고 예",
  "근데 실제 학생 수는 점차 줄고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 해마다 예산은 늘고 있는데 저는 이런 그~ 많은 예산들을 활용을 해서 좀 더 공교육의 정상화를 좀 더 포커싱을 했으면 전 하는 생각입니다",
  "예를 들어 저희 학교만 해도 학과에 과목 이런 그~ 정상적인 정규 과목 강의 이외에 한 백오십 개 가까운 비정 인제 비교과 프로그램들이 있거든요",
  "학생들이 아까 봉사 활동도 그중에 하나구요",
  "뭐~ 다양한 뭐~ 어학 활동도 있을 수 있고 예",
  "또 여러 가지 어떤 그~ 본인에 이~ 역량을 키우기 위한 뭐~ 예를 들어서 인터뷰 코스를 듣는 학생도 있고 예",
  "그다음에 학술 활동하는 학생도 있고 예",
  "굉장히 다양한 활동들을 학교에서 제공을 하고 예산도 그렇게 많이 들지는 않습니다",
  "그까 저는 공교육 측면에서 꼭 개별 학교 개별 고등학교나 개별 중학교가 그걸 다 하기 어려우면 교육청 차원에서라도 다양한 그런 여러 가지 공교육에 그런 다양한 프로그램들을 제공을 하고 음~ 학생들이 교과 이외에 그런 다양한 활동들을 배우게 하면 그걸 위해서 꼭 사교육으로 가야 되고 학원을 가야 되고 이런 그런 그~ 수요를 좀 줄일 수 있지 않나",
  "음~ 뭔가 지금보다는 공교육의 강화가 절실히 필요한 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "저도 그렇게 생각합니다만 예",
  "사실 학부모들 중에서 예",
  "왜 그 쓸데없는 것을 학교에서 가르치느냐",
  "입시 준비를 갖다 시켜라",
  "이런 식으로 요구하는 분들 꽤 많거든요",
  "아~ 그니까 인제 그~ 예",
  "인제 예를 들어 뭐~ 정확한 수치는 아니겠지만 예",
  "뭐~ 학과 학교 시간에 뭐~ 한 사분에 삼은 학과 공부를 가르키고 예",
  "나머지 뭐~ 이 일정 시간은 본인이 원하는 과목을 뭐~ 비 비교과 활동을 할 수 있도록 음~ 음악 미술 예. 네",
  "예를 들어서 공부를 더 원하는 학생은 학습 활동에 또 본인이 활동을 할 수도 있을 거구요",
  "그까 다양한 그런 프로그램들을 학교가 또는 교육청이 음~ 교육부가 제공을 하는 것이 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그까 그런 그~ 학구 학생들에 활동 내역을 보고 또 대학은 아 이 학생은 우리가 원하는 이런 그~ 이 이 재능을 갖고 있고 예. 예",
  "그~ 이런 활동들을 다양하게 했기 때문에 예",
  "그런 것들을 보고 인제 뽑을 수도 있는 거구요",
  "저희들은 지금 시스템을 만들어서 그~ 백오십 개 되는 프로그램 비교과 프로그램들을 한 실적을 저희가 인제 학생들이 취업할 때 쓸 수 있도 사용할 수 있도록 음~ 증명서를 발급하거든요",
  "마찬가지로 고등학교나 중학교 때 그런 다양한 활동들을 학생들이 기록으로 남길 수 있고 예",
  "그걸 가지고 대학 입시에 또 이렇게 에~ 대학들한테 요구하는 부 이~ 능력에 맞는지 예",
  "그걸 검증할 수 있다고 생각을 합니다",
  "말씀하신 거를 응. 응",
  "곰곰히 듣다 보니까 정말 응",
  "그~ 학교라는 공간이 네",
  "획일화된 뭔가를 제공했다는 거에서 생각을 바꿔야 될 거 같네요",
  "학생들에게 맞춤식 예",
  "어떤 그~ 프로그램을 제공할 수 있어야 되는데 예. 예",
  "그러기 위해선 선생님들도 많이 바뀌'어야 되겠고 예. 예",
  "교육부의 생각도 네",
  "뭐~ 위에서 이렇게 탁 탑다운 방식으로 뭘 내려줘서 응",
  "이런 식의 생각에서 좀 벗어날 필요가 있다는 예. 예",
  "그렇게 돼야 네. 예",
  "실제로 뭐~ 학종 뭐~ 시업 저~ 평가라든 이런 게 살아날 수 있겠죠",
  "지금은 전부 응. 응",
  "뭐~ 학교에선 그 제공을 안 하니까 예. 예",
  "결국은 다 사교육 시장에 가가지고 맞습 맞 응",
  "학종을 매달릴 수밖에 없는 상황이 돼서 응. 맞습니다",
  "결국은 돈 많은 사람들에 뭐~ 그~ 예. 예",
  "코스니 이런 얘기가 나오는 거 같네요",
  "그~ 개별 학교에서 어려우면 뭐~ 지역 교육청이나 그렇죠",
  "그다음에 교육청 뭐~ 이런 전체 차원에서 예. 예",
  "공동으로 제공할 수도 있는 문제거든요",
  "그리 지역에서 할 수도 있는 거죠",
  "지역 공동체들이 한다든가 대학과 연계해서 그런 것들도 할 수도 있고 응",
  "연계를 시켜서 네. 네",
  "대학과 연계시키고 그것도 굉장히 좋은 방법이라고 예. 그렇습니다",
  "특히 예체능 같은 경우는 대학과 연계한다면 굉장히 도움이 될 거 같네요",
  "지금 뭐~ 그~ 지난해 대입부터죠",
  "대입 전형료 없애셨 셨고 예. 그렇습니다",
  "입학금도 없애셨고 예. 그렇습니다",
  "뭐~ 쪼 쪼들리지 않으시나요?  사실은 인제 그 부분은 예산과 관련이 있어서 예. 예",
  "저희들이 단독으로 할 수 있는 문제는 아니구요",
  "저희들이 그걸 제안을 했을 때 시장님께서 적극적으로 음~ 이게 우리나라 공교육에 정상화에 큰 기여를 할 수 있다 하는 예",
  "에~ 그걸 인식을 하시고 시장님께서 적극적으로 흔쾌히 응해 주셨기 때문에 그게 가능했다고 생각을 합니다",
  "그까 그렇게 하신 이유는 공교육 정상화를 위한 예. 그렇습니다",
  "아~ 그니까 저~ 뭔가 그~ 입시에 에 돈이 한 굉장히 많이 들잖습니까? 그렇죠",
  "그 그걸 조금이라도 이렇게 절감을 해주고 예",
  "이렇게 에~ 전체적인 대학 교육 비용도 줄여주고 예",
  "하는 것이 에~ 공적인 역할이 아닌가 하는 그런 생각을 했습니다",
  "사실 입학금 같은 경우는 어디다 쓰는지도 잘 모르고 네. 네",
  "좀 불투명하게 운영해왔던 게 네",
  "사실이잖아요? 예. 그런 서울 시립대가 그랬다는 게 아니라 예. 예",
  "다른 인제 사립 대학교들이 예",
  "예. 형식은 인제 보통 인제 신입생들이 들어오면 신입생들을 위한 각종 인제 뭐~ 여러 가지 등록도 해야 되고 예",
  "뭐~ 막 인제 뭐~ 원래의 취지는 이제 아마 그랬다고 생각을 합니다",
  "인제 그게 근데 지금은 뭐~ 많은 부분 예. 그렇죠",
  "전산화 돼있고 예. 예. 예",
  "그래서 여러 모로 입학금에 대한 응",
  "그런 큰 어떤 재정적 부담이 네",
  "없다고 알고 있는데 네",
  "지금 반값 등록금 얘기를 결국 빼놓을 수가 없어요",
  "이~ 체감도가 높다 보니까 응. 네",
  "계속 시립대하면은 반값 등록금 얘기가 나오는데 예",
  "지금 육 년 정도 됐죠? 예. 이천십이 년부터 그 어떤 효과가 있었다고 보십니까? 저희 인제 반값 등록금에 취지는 인제 뭐~ 어떤 특정한 우수한 뭐~ 성적이 우수한 학생 어떤 특정한 학생을 뽑겠다는 취지는 아닙니다",
  "그까 이제 집안에 좀 환경이 어렵고 공부할 기회가 없는 학생들을 위해서 교육비를 줄인다",
  "인제 이런 취지거든요",
  "그런 관점에서 보면 그다음에 인제 대학에 들어와서도 아르바이트를 위해서 학과 공부에 소홀히 하게 되고 이런 그런 그~ 이~ 기회를 공부할 수 있는 기회를 늘려주고 예",
  "이런 취지기 때문에 그~ 기본적인 취지를 생각해본다면 굉장히 큰 성과가 있었다고 생각을 합니다",
  "그~ 좀 더 우리가 인제 이~ 고른 기회 전형이라고 해서 예",
  "대학 입시에서도 좀 더 어려운 학생들을 많이 뽑고 있구요",
  "아마 전국에서 최고 수준에 저희가 인제 전체 입학생에 한 십오 퍼센트를 고른 기회 전형으로 뽑는데 예",
  "전국에서 가장 높은 비율입니다",
  "음~ 그래서 좀 더 어려운 어~ 학생들을 교육 기회를 제공을 하고 학과에도 학과에도 들어와서도 좀 더 아르바이트나 뭐~ 이런 자기 그~ 학비를 조달하는 데보다는 네",
  "좀 더 자기 능력 개발하고 예",
  "학과 수업하는데 예",
  "좀 더 이~ 집중할 수 있도록 예",
  "어~ 그런 기회를 제공했다고 생각을 합니다",
  "그~ 서울 시립대가 시설 투자 예산이 적다라는 지적들도 있어요",
  "그러니까 조금 더 학생들을 쾌적한 공간에서 예. 예",
  "어떤 시설 속에서 맞습니다",
  "공부를 할 수 있게 응",
  "반값 등록금이 아니라 응",
  "등록금을 제대로 받고서 예. 예",
  "그런 데 투자를 좀 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 나오고 예. 맞습니다",
  "보니까 그~ 십오 퍼센트나 되는 학생들 뽑는데 응. 예. 예",
  "서울에서만 뽑는 거 아니지 않느냐",
  "전국적으로 그렇죠. 예",
  "예. 그러니까 서울에 세금으로 운영하면서 왜 예",
  "전국 모두 학생들한테 이거 기회를 주느냐 예. 예",
  "이런 비판들도 있더라구요",
  "예. 그 부분은 인제 공립 저희가 지방자치단체가 운영하는 유일한 사 년제 대학입니다",
  "그까 서울이라는 특성은 대한민국에 수도고 네",
  "서울은 인제 꼭 서울에만 한정할 게 아니고 우리나라 전체를 생각할 수 있는 어떤 그~ 시각을 가져야 된다고 생각을 합니다. 수도로서 예",
  "예. 그런 관점에서 인제 저희가 이~ 꼭 서울 학생만이 아닌 전체 전국 지방 학생들을 다 응",
  "에~ 뽑는 그런 또 이유가 될 수 있을 거구요",
  "예. 그리고 반값 등록금 문제는 아까도 여러 번 말씀을 드렸지만 결국은 좀 더 우리나라에 공교육에 비용을 낮춰서 에~ 좀 더 인제 이~ 교 기회를 제공하자",
  "저희가 인제 이런 걸 처음 시작을 했기 때문에 지금은 인제 교육부나 다른 대학들도 다 반값 등록금을 하고 있다고 얘기를 하고 있거든요",
  "그깐 인제 전체 에~ 우리나라 이~ 등록금이 한 십사조 원 정도 되는데요",
  "한 이 년 전에 그중에 인제 학부모들이 부담하시는 것이 절반인 칠조입니다",
  "나머지 칠조는 인제 국가 장학금 예",
  "국가 장학금 한 사조 정도 되고 나머지 한 이 삼조 정도는 또 학내에서 조달하는 에~ 각종 학교 장학금 예",
  "이런 다양한 장학금을 통해서 실제 학부모 부담은 전체 등록금 부담에 절반이다",
  "그래서 인제 현재는 대한민국에 모든 대학들이 반값을 하고 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 그래서 인제 저희가 시도했던 그런 반값 등록금이 어떤 그~ 우리나라 어떤 그~ 교육을 끌고 가는 그런 인제 하나의 어떤 역할을 했다고 생각을 하는데 예",
  "아까도 사회자께서도 말씀을 하신 것처럼 근데 인제 여기에는 하나 반드시 들어가야 되는 것이 이~ 교육 투자에 문제입니다",
  "학생들은 자기 이~ 재하 재학하는 사 년 동안 등록금을 조금 싸게 하는 거보다는 이 사 년에 자기가 공부가 앞으로 미래를 결정하지 않습니까? 음~ 미래의 그 불확실한 시대에 자기가 대처할 수 있는 능력을 갖추는 기관이기 때문에 좀 더 다양한 프로그램 좀 더 좋은 교 교육 시설 뭐~ 이런 걸 다 이~ 좀 더 적 적극적인 교육 투자가 있어야 된다고 생각을 하는데요",
  "에~ 비단 저희 대학만이 아니고 사실 저기 우리 연재 요새 인제 우리 한국에 많은 대학들이 반값 등록금 이후에 재정적으로 어려운 상황입니다",
  "이런 상황에서 학부모들의 부담을 인제 줄이는 그런 점은 당연하지만 이 관점에서 보면 다른 나라하고 비굘 해보면 좀 더 공적인 역할이 대학 재정에 공적인 역할이 좀 더 투입이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "공적 역할도 굉장히 중요하구요",
  "어~ 기업들도 관심도 가져야죠",
  "사실은 기업들은 맨날 대학에 응",
  "투덜거리기만 합니다",
  "우리가 맞는 인재 네",
  "근데 대학은 취업 학원이 아니구요",
  "그~ 무슨 그~ 기업에 속해있는 무슨 뭐~ 응",
  "아카데미가 아니잖아요? 그렇죠",
  "과감하게 대학들에게 응",
  "후원이라고 사회에 공헌이라고 측면에서 투자를 하고 응",
  "그리고 양질에 인재들이 나오면 맞습니다",
  "그들 인재들이 어~ 자발적으로 네",
  "좋은 여양 영향을 끼칠 수 있게 해야 된다고 보는데 정확하게 말씀하셨습니다. 예",
  "예. 그런 부분은 소홀히하고 맨날 저~ 응",
  "그냥 공짜로 이렇게 뭐~ 인재를 예. 예",
  "데려갈 생각들부터 하는 거 같애요",
  "지금 근데  두 가지를 예",
  "좀 여쭙고 싶은데 서울 시립대에서 지금 평생 교육 대학 수 하고 있잖아요? 예. 평생 교육원 예",
  "예. 평생 교육원 그리고 또 서울 시 서울 시민을 위한 또 그런 프로그램들도 많이 예. 그렇습니다",
  "만들고 있잖아요? 예",
  "이런 그~ 욱 반응이나 네",
  "또 앞으로의 그~ 전망은 어떠십니까? 예. 저희가 인제 이천십육 년에 평생 교육원을 인제 새로 만들었는데요",
  "이전에는 인제 서울 시민 대학이라고 해서 예. 예. 예",
  "에~ 주로 인제 그런 그~ 시민들에 대한 공적 교양 수업 예",
  "네. 교양 강좌를 개설하는 역할로 약간은 인제 한정이 돼있었습니다",
  "근데 인제 고 부분은 현재 서울시로 이관이 돼있구요",
  "어~ 저희가 인제 이천십육 년부터는 적극적으로 단순히 인제 교양 그~ 강좌에 그칠 것이 아니고 교양 강좌뿐만 아니고 앞으로 이~ 이~ 앞으로의 미래 사회는 평생 교육 평생에 걸쳐서 교육을 받고 뭔가 자기 계발을 해야 되는 사회 시대인데 네",
  "거기에 맞춰서 좀 더 다각화 하자",
  "그래서 인제 자격증 과정이라든가 아까 말씀드린 교양 과정도 당연히 있고 예",
  "그~ 학생 인제 시민들이 좀 더 자기 능력을 개발하는 음~ 다양한 프로그램들을 오프 개 개설을 하고 또 여러 인제 공공 기관하고 연계해서 예",
  "같이 또 이~ 강좌를 개설한 프로그램도 있고 예",
  "학점 은행제라든가 예",
  "다양한 현재 프로그램들을 시도를 하고 있습니다",
  "물론 인제 지금 설립된지 인제 이 년이 됐기 때문에 아직 인제 아주 인제 완전히 정착이 된 건 아니지만 예",
  "지금부터 그렇게 다양한 포부를 넓혀가면서 예",
  "지금 인제 활성화되고 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 서울 시민이라면 누구나 다 아~ 그렇습니다. 예",
  "예. 혜택을 받을 수 있다",
  "자 마지막으로 지금 백 주년을 맞이하고 예",
  "이후에 백 년을 또 준비를 하셔야 되지 않습니까? 예. 예. 예",
  "향후 비전 어떻게 준비하고 계십니까? 저희가 인제 이번에 키워드로 저희가 뽑은 것이 예",
  "어~ 상상과 상생입니다",
  "근까 인제 미래 사회에는 어떻게 변할지도 모르고 그렇죠",
  "어떤 직업이 어떻게 바뀔지도 모르는 상황에서 예",
  "학생들이 가져야 되는 뭔가 그런 연 능력이라는 것은 예",
  "상상하는 능력 자기 꿈을 상상하고 그렇죠",
  "또 미래를 여러 가지 다양한 시각에서 상상하고 교수님들도 그런 상상을 통해서 사회에 필요한 연구를 하고 음~ 학생들에게 그런 인제 걸 가리키고 이런 인제 상상이라는 관점하고 그다음에 이제 상생이라는 인제 키워드를 뽑았습니다",
  "상생은 우리 사회 인 사람들은 다양한 관계 속에서 살아가지 않습니까? 가장 중요한 건 자기 자신하고의 관계도 있구요",
  "인제 학생들이 요즘 자존감도 막 떨어지는데 실제 자기 자신을 좀 더 자랑스럽게 생각하고 자기 자신을 사랑하는 그런 상생도 있을 거 있을 수 있구요",
  "다음에 인제 이~ 지역 사회하고 대학과의 상생 다음에 인제 이~ 다양한 그런 학생들은 학교 내에서 다양한 관계에서의 상생 예",
  "서로 경쟁 관계만이 아니고 예",
  "이런 서로 도우면서 서로 같이 발전해가는 그런 서울 시립대인이 되자",
  "그래서 상상하는 시대인 상생으로 서 인제 미래를 선도하는 예",
  "서울 시립 대학교 이런 저희가 인제 그~ 슬로건을 에~ 만들었습니다",
  "정말 중요한 두 가지 가치를 응",
  "어~ 제시해주신 거 같습니다",
  "상상을 통해서 미래를 준비해야 되고 예",
  "또 상생을 하지 않으면 예",
  "어~ 사실은 공동체가 훼손이 되니까 미래가 없을 수도 있겠죠",
  "그러니까 미래를 준비하는 두 가지 키워드로 예",
  "인제 백 년을 새롭게 생각하는 서울 시립 대학교 앞으로도 이제 기대하면서 예",
  "또 응원하면서 이렇게 예",
  "자 지금까지 서울 시립 대학교 원윤희 총장님 모시고 개교 백 주년을 맞은 서울 시립 대학교의 비전에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "팔십팔 년 서울 올림픽을 기념하기 위해 서울시가 만든 올림픽 전시관에는 일천 여점에 자료가 있습니다",
  "메달과 선수들의 기증품 기념 우표 등 종류도 다양한데요",
  "최근 전시관이 새 단장을 마쳐 이십팔 일부터 시민들에게 공개됩니다",
  "팔팔 서울 올림픽 성화봉 선수들의 메달과 기증품까지 팔팔 서울 올림픽을 기념하기 위해 서울시가 일 주년이 되는 천구백팔십구 년에 개관한 올림픽 전시관입니다",
  "올림픽과 관련된 자료 총 천여 점을 보존하고 이곳이 약 삼십 년만에 새 단장을 마쳤습니다",
  "시민들이 더 생생하게 당시의 상황을 느낄 수 있도록 전시 방식과 배치를 바꾼 겁니다",
  "천팔백팔십사 년 아테네 올림픽부터 차기 대회 후보지인 그~ 도쿄 올림픽까지에 그~ 기록을 보다 이렇게 압축해서 이렇게 표현을 해서 전시를 했구요",
  "또한 팔팔 올림픽 당시에 십육일 간에 그~ 세부적인 종목들을 디테일하게 표현을 해서 이케 전시를 하게 된 겁니다",
  "올림픽 당시 실제 사용되던 성화봉과 팔팔 올림픽 마스코트인 호돌이는 별도에 전시 공간이 새롭게 마련됐습니다",
  "호돌이를 디자인한 김현 디자이너의 설명은 현장감을 더하고 있습니다",
  "선수들이 기증한 옷도 눈길을 끕니다",
  "팔팔 서울 올림픽 메달리스트들이 실제로 입고 뛰었던 경기복입니다",
  "그동안 전시대에 누워있던 것을 이렇게 마네킹에 입혀 당시 선수들의 모습을 떠올리게 했습니다",
  "올림픽 기념 메달과 우표 사진과 포스터도 곳곳에서 볼 수 있습니다",
  "이번에 재개관하면서 팔팔 패럴림픽 펜싱 금메달 리스트인 최일주 씨가 기증한 펜싱 검 세 정이 추가 전시돼 관람객들에게 첫선을 보입니다",
  "마포 대교 교각에 멸종 위기에 놓인 새들의 그림이 새겨졌습니다",
  "이 그림엔 작은 관심만으로도 새들을 보호할 수 있다는 메시지가 담겼는데요",
  "또 밋밋했던 교각은 공공 미술로 다시 태어났습니다",
  "큰 부리를 자랑하며 위풍당당한 포즈를 취하고 있는 참수리 그 옆엔 백조로 잘 알려진 천연기념물 고니가 흰 빛깔에 우아한 자태를 뽐내고 있습니다",
  "이 새들은 모두 천연기념물로 현재 멸종 위기에 놓였습니다",
  "지난 주말 서울시와 현대 자동차 한국 대학생 홍보 대사 연합이 함께 마포 대교 남단에 교각 기둥 열 곳에 멸종 위기 새들을 그려넣었습니다",
  "시민들에 작은 관심만으로도 이 새들을 보호할 수 있다는 메시지를 담은 겁니다",
  "평범했던 교각은 도시 공공 미술로 다시 태어났습니다",
  "멸종 위기 새를 사람들에게 알리면서 이제 조금 더 나은 서울을 만드는 그런 프로젝트 를 입니다",
  "새를 벽에 이제 그림으로써 많은 사람들이 멸종 위기 동물이라는 점을 알았으면 좋겠고 이런 뜻깊은 작업을 하게 돼서 좋은 추억으로 남길 거 같습니다",
  "이번 벽화 그리기 작업은 환경을 보호하고자 하는 민간 기업에 사회 공헌 활동과 대학생들에 아이디어가 만난 화려한 손길 프로젝트에 일환으로 추진됐습니다",
  "서울시는 시민들과 기업들에 자발적인 봉사 활동이 늘어나기를 바라며 이들 활동을 지속적으로 지원하겠다고 밝혔습니다",
  "기업과 대학생들이 참여하는 어~ 환경 보호 활동이 어~ 도시를 갖다 밝고 아름답게 만드는데 일조를 하고 있습니다",
  "일상생활 속에서 사람들이 자발적으로 어~ 녹색 문화를 가꿀 수 있는 그런 계기가 되었기를 어~ 바라는 티비에스 문숙희입니다",
  "내년 임시 정부 수립 백 주년을 맞아 독립 운동가 묘역이 있는 서울 용산구 효창 공원 일대 보행로가 개선됩니다",
  "용산구는 이 효창 공원을 순환하는 임정로 일 점 일 킬로미터와 효창원로 영 점 구 킬로미터에 보도를 넓히고 노상 주차장 백사십사 면을 폐지해 걷기 좋은 길로 만들겠다고 밝혔습니다",
  "아울러 주민들이 편하게 이용할 수 있는 광장과 소규모 쉼터 녹지를 곳곳에 만들 계획입니다",
  "이 사업에는 서울시 예산 삼십팔억 원이 투입됩니다",
  "구의역 사고 이 주기를 앞두고 관련 시민 단체와 노동 조합이 추모제를 열었습니다",
  "민주 노총 공공 운수 노조 등은 지난 이십육 일 서울 구의역 일 번 출구에서 추모 문화제를 열고 혼자 지하철 스크린 도어를 수리하다 숨진 비정규직 노동자 김 모 군을 추모했습니다",
  "이 자리에 참석한 김 모 군들에 이 동료들과 조합 관계자들은 구의역 사고 이 년이 지났지만 일부 노동자들은 여전히 열악한 근무 여건에서 벗어나지 못하고 있다며 실정을 꼽집었습니다",
  "추모제 주최 측은 안전하게 살고 안전하게 일할 권리를 법으로 보장하는 것과 함께 공공 서비스 부문에 민영화와 외주화를 끝낼 것을 촉구했습니다",
  "생활 속 일회용품들 환경에 안 좋다는 건 알지만 편리함 때문에 계속 쓰게 되죠",
  "일회용품이 사라진다면 어떨까요? 서울 새활용 플라자가 실내에서 일회용품을 모두 제거하는 실험을 진행했습니다",
  "서울에선 하루 평균 육천오백여 톤에 생활 폐기물이 발생합니다",
  "비닐봉투와 일회용 컵 등 분리수거가 이루어지고 있지만 재활용되는 비율은 오십삼 퍼센트 수준 폐기물이 재활용 수용량을 초과해 나머지는 소각되거나 폐기되고 있습니다",
  "어떻게 하면 생활 폐기물을 줄일 수 있을까",
  "서울 새활용 플라자가 일회용품의 사용을 제한하는 실험에 돌입했습니다",
  "예. 정수기 옆에 당연히 있어야 할 거 같은 종이법 대신 이곳엔 컵 대여소를 알리는 팻말이 붙어있습니다",
  "이렇게 일상 속에서 무심코 사용할 수 있는 일회용품을 다시 사용 가능한 것들로 대체한 겁니다",
  "물을 마시기 위해선 인근 안내 데스크에서 컵을 빌려 사용하고 이후 씻어 반납해야 합니다",
  "비닐봉투를 제공하지 않아 장바구니를 가져와야 하고 까페도 유리잔과 머그컵으로만 음료를 제공했습니다",
  "처음 겪는 불편에 당황하던 시민들도 취지를 설명하자 이내 수긍합니다",
  "너무 일회용품을 쓰는 거에 대해서 그 편리함에 대한 대비에 불편함이니까 감수해야겠다는 생각을 또 다시 한번 이제 갖게 되는 불편함을 넘어서서 불만까지 생각 생길 수가 있죠",
  "그래서 걱정을 했었는데 오히려 시민들이 좀 더 많은 지적을 해주십니다",
  "여기 어~ 어느 까페에서든 어느 식당에서든 교육과 병행한 한 달 간의 실험 결과 이용객에 불편 신고 없이 일회용품을 모두 퇴출할 수 있었습니다",
  "새활용 플라자는 이번 실험에 결과를 캠페인으로 확대한다는 방침입니다",
  "우선 시민을 대상으로 한 체험 교육을 확대하고 그 과정에서 일회용품 줄이기를 직접 경험할 수 있도록 유도합니다",
  "체험 교육은 폐원단과 목재를 활용한 공예 작업 등이 있으며 자세한 내용은 서울 새활용 플라자 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "빅데이터를 통해서 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간 빅데이터로 보는 서울입니다",
  "이번주는 최근 꾸준히 증가하고 있는 몰래 카메라 통계 등과 관련해서 한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 아~ 진짜 이 몰카 응",
  "일단 정의부터 하고 넘어가죠",
  "네. 원래 몰카의 뜻은 인제 동의를 받지 않고 찍은 모든 것을 이제 몰카라고 예",
  "얘길 하는데 어쨌든 요기서 우리가 이야기하고 최근에 문제가 된다는 거 소위 이제 도촬이라고 불리기도 하는 뭐~ 예",
  "도둑 촬영 이렇게 불리기도 하고 불법 촬영이라고 불리는 것들입니다",
  "그래서 이제 불법 촬영 또는 몰래 카메라 관련돼서 여성 가족부에서 내리고 있는 정의를 좀 보면요",
  "보시는 것처럼 수치심을 유발할 수 있는 신체 일부 또는 성행위를 몰래 촬영하거나 동의해서 촬영했더라도 에~ 무단으로 유포하거나 유폭했 하겠다고 협박하는 행위 예",
  "등까지 모두 다 이 몰래 카메라 또는 불법 촬영에 포함이 된다라고 정의하고 있습니다",
  "화장실에 못 가겠다 그래요",
  "화장실에 가면서 빠대갖고 들어갑니다",
  "아~ 그래서 구멍 있으면 그걸 이게 메꾸고 있 예",
  "내가 왜 이러고 있지? 아~ 그쵸",
  "그냥 도대체 왜 응",
  "여자 화장실에 그렇게 구멍을 많이 뚫어놓는지 누가 뚫어놓는지 아~ 그러니깐요",
  "그리고 그 뚫어놓는 거에 대해서 예",
  "왜 제재를 안 하는지 다 모르겠는데요",
  "일단 사건과 사고 몰카 사고 네",
  "얼마나 늘어나고 있는 거예요? 어~ 실제로 이제 그래프를 보시면 알겠지만 이 전체 성폭력 범죄 중에서  차지하는 비율이 이제 가장 올라가는 것 중에 하나가 바로 이제 몰카와 관련된 내용입니다",
  "어~ 십 년간에 가장 급격한  증가세를 보인 것이 바로 이제 몰카 범죄인데요",
  "어~ 이제 전체적으로 보면 이천칠 년에는 삼 점 구 퍼센트에 불과했었던 것이 계속 올라가서 이제 이천십오 년에는 이십사 이십오 퍼센트 예 이십오 프로까지 예",
  "그러니까는 전체 성범죄에서 이 몰카 범죄라는 것이 상당히 높아졌다라는 것을 볼 수 있구요",
  "또 이것과 함께 볼 수 있는 거 자체가 몰카 범죄자 검거 구속 인원수와 관련된 이제 다음 이제 그래프를 보시면요",
  "그거 같은 경우에는 보시는 것처럼 검거 인원수 역시도 계속적으로 증가를 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 몰 뭐~ 남성 몰카 피의자가 이천십이 년부터 십칠 년까지 이만 구백이십사 명이 넘었구요",
  "그중에서 구속된 인원이 오백삼십팔 명 그리고 구속 비율은 전체 남성 피의자의 이 점 육 퍼센트 이니까 어떻게 보면은 역시 여성에 비해서 남성이 인제 성 인제 상대적으로 좀 많은 이제 어~ 어떻게 보면은 어~ 이런 벌 범죄를 저질렀다 혹은 이제 이런 것들에 피의 이제 피의자가 되었다라고 이야기할 수 있을 거 같구요",
  "어~ 남성 피의자의 구속율이 여성 피의자보다 약 한 세 배 정도 좀 높은 이런 상황들 전체적으로 보여주고 있습니다",
  "지금 이걸 보면서도 좀 여자분들은 굉장히 화가 날 거 같은 게 가해자 구십팔 퍼센트가 남성이에요",
  "근데 가장 주목을 받으면서 잡혀갔던 구속인은 여성이었어요",
  "음~ 얼마전에 네. 네. 네",
  "홍대 누드 몰카 응. 응",
  "그리고 검거원 중에 구속율이 이 점 육 퍼센트라고 하는데 재범 비율이 남자들은 오십 퍼센트 가깝다면서요",
  "그러니까 당연히 이런 통계를 보면은 응",
  "아니 재범 이상을 막 하는 그런 남성 범죄자들이 이 점 육 퍼센튼데 응",
  "여성은 영 점 팔 퍼센트를 구속하고 있으니 이게 높다고 해도 정말 높은 거냐",
  "말이 몇 배지 그렇죠",
  "이 점 육과 영 점 팔 예",
  "사이에는 거의 통계적인 어떤 의미가 별로 없잖아요",
  "이제 어떻게 보면은 말씀하신 거에 우리가 벌써 우리에 인식 속에 있는 고정관념 같은 게 벌써 생긴 겁니다",
  "뭐냐 하면은 아~ 응당 예",
  "성 뭐~ 이런 이제 관련된 몰카라고 하면은 남자들이 여성에게 저질르는 범죄 아니냐라고 하니까 반대로 뉴스에서는 여성이 했다라고 하면은 뭔가 특이한 것처럼 보여지게 되는데요",
  "중요한 것은 이것 자체가 일반화되는 거 자체가 문제겠죠",
  "당연히 있어선 안 되는 문제임에도 이것이 계속 일어난다는 것인데요",
  "이제 실제로도 말씀하셨던 것처럼 몰카 피해자와 관련된 내용들을 보면 열 명 가운데 여덟 명이 여성입니다",
  "이제 최근 칠 년간에 몰카 범죄 피해자 중에서 이제 여성 피해자가 이만 구천백구십사 명으로 거의 팔십사 퍼센트 그리고 이제 예",
  "남성은 이제 이 점 오 퍼센트 정도인데요",
  "중요한 것은 이제 피해자 수가 이건 어떻게 보면은 신고가 된 사람들이거나 그렇죠",
  "알려진 것 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 이것 자체가 뭐~ 이 이상이다",
  "또는 이거 적다라고 할 순 없지만 어쨌든 요기서 숨어져있는 맞아요",
  "남성 여성의 피해들이 훨씬 더 많다라는 것들도 보여줄 수 있을 거 같습니다",
  "말씀하신 그 통계 중에서도 응",
  "성별이 특정되지 않는 십삼 점 칠 퍼센트가 있는데 그중에서 거의 또 통계대로 하면 팔십오 퍼센트 가까이가 그렇죠",
  "여성이라고 치면 응",
  "거 거의 구십 퍼센트가 여성이 다 피해잔 거예요",
  "네. 네. 그렇게 할 수 있는 부분이 있죠",
  "그런데 왜 여 홍대 누드 몰카 사건에서는 그렇게 전격적으로 여성을 응",
  "어~ 체포를 하고 그러니까 여성계가 지금 막 오월 십구 일날 막 그렇게 분노했던 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "일단 이런 주장에 대해서 이제 경찰 입장 네",
  "어떤 거죠? 경찰 같 경찰에 입장에서는 역시 뭐~ 성별의 차이는 수사에 어떤 영향도 미치지 못한다",
  "또 사건마다 수사 속도에 차이가 있지만 모든 수사를 신속하게 진행 원칙이다라고 이제 응",
  "이야기는 하고 있습니다",
  "이제 그렇다 보니까는 뭐~ 어떻게 보면은 양쪽 다 이러고 있는데 뭐~ 남성들은 이제 상대적으로 많다 보니까 그 사람들을 잡는 것보다 좀 수 소수인 여성을 잡는 게 좀 티가 나는 것이다라고 이제 해석하는 부분도 있을 수 있을 거 같은데요",
  "중요한 것은 몰카 관련 범죄 검거율을 좀 이야기하고 싶어요",
  "저 이야기를 왜 하냐 하면은 갈수록 몰카 범죄 검 검거율은 뭐~ 구십사 점 육 프로라고 하지만 음란물 유포 범죄 검거율이 오 팔십오 점 육 퍼센트다라는 것도 저는 이제 중요한 것이라고 생각하는데요",
  "왜냐하면 갈수록 이제 몰카도 몰카지만 중요한 것은 몰카를 유포하는 사람에 대한 위험성도 있습니다",
  "근데 오히려 몰카를 유포하는 범죄 검거율은 낮아지고 있고 예",
  "몰카 인제 범죄율 구 구십 오 프로지만 말씀하신 대로 저게 정말로 구십오 퍼센트인지 그게 아니잖아요",
  "예. 라는 것들은 인제 애매한 부분이 있는 겁니다",
  "이게 사실 검거해 봤더니 네",
  "입건된 건수를 검거율에 포함시키더라구요",
  "이제 그 부분 때문에 이제 많은 사람들이 이게 정말이냐",
  "이거 말이 안 된다라고 예",
  "얘기하는 부분들이 이제 그 통계에 대한 이야기 이제 통계를 좀 신뢰할 수 없다라는 부분이 있을 거 같은데요",
  "실제로 이제 다음 그래프를 보시더라도 예",
  "몰카 범죄 기소율에 추이를 보면 기소율이 계속 낮아지고 있어요",
  "네. 저 말은 무슨 말이냐면 그러면 더 올라가는 거지",
  "사람들이 더 한다는 거지",
  "그러니깐 아까 이제 앞서서 보신 대로 뭐~ 실제로 검거를 하더라도 구십오 프로 뭐~ 구십사 프로 이렇게 검거를 하더라도 기소율이 삼십이 프로기 때문에 네",
  "검거율보다 중요한 것은 이제 기소율이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이제 이런 부분 때문에 계속 처벌이 약하다라는 이야기들이 계속 나오고 있는 겁니다",
  "실제로 이제 한국 여성 변호사회에서 이천십이 년 시월부터 이천십오 년 사월까지 몰카 범죄로 인해서 형이 선고되거나 또는 확정된 일 일심 판결 이제 이백십육 건을 분석을 했는데요",
  "그중에서 보시면 대부분이 벌금형 예",
  "그리고 집행유예 그까 실제 징역이나 선고유예까지 가는 거는 상당히 적었습니다",
  "그러니까 기소율도 낮아지는데 예",
  "거기에서 실제로 징역을 받거나 선고유예까지는 더 퍼센트가 작아지기 때문에 이렇게 얘기하면은 말씀하셨던 이 차 범죄 혹은 이제 거기서 나왔을 때 여러 가지 문제들이 생길 수 있는 것이죠",
  "그까 아까 말 보셨듯이 삼십 몇 퍼센트밖에 안 되는 기소에 대다수는 또 이게 벌금형이라는 거 네. 그렇죠",
  "이런 걸 생각하면은 정말 여성들이 답답해할 수밖에 없다고 생각이 들어요",
  "이 몰카 카메라와 관련된 사건 사고가 가장 빈번한 장소는 어디라고 집계됐나요? 어~ 다양한 장소가 있겠지만요",
  "그중에서 역시 사람들이 가장 많이 몰리고 그리고 내가 인지하지 못하는 응",
  "이제 대표적인 게 바로 대중교통 시설이라고 맞아요",
  "이야기할 수 있을 거 같은데요",
  "실제로 보시더라도 지하철 버스 뭐~ 네. 맞습니다",
  "그리고 이제 그 외에 상업 지역 예",
  "그러니까는 뭔가 이렇게 뭐~ 여러 가지 이제 매장들이 모여있는 곳들 이제 그런 곳들처럼 많은 사람이 있는 곳이 가장 참 많다라고 예",
  "설명 드릴 수 있을 거 아이 그리고 지하철도 몰카 피해가 굉장히 자주 발생하는 곳이라고 알려져 있는데 응",
  "어느 역에서 많이 발생하는지도 나와있죠? 통계로 네. 맞습니다",
  "이거와 비슷한 것인데요",
  "유동 인구의 차이입니다",
  "보시면은 역시 제일 많은 게 홍대 입구 아~ 예. 역시 보면은 젊은 층들이 많구요",
  "또 이 호선 이제 유동 인구가 많은 부분들 때문에 라는 것을 볼 수 있구요",
  "고속터미널 어~ 서울역까지 네 맞습니다",
  "거의 사 대 발생 지역 우범 지역이네요",
  "그렇게 뭐~ 볼 수 있겠네요",
  "그~ 강남보다 갈수록 이제 홍대 쪽이 좀 더 최근에 높아지고 있다 예",
  "라는 것도 우리가 좀 집중해서 봐야 될 부분인 거 같습니다",
  "아이 그리고 지금 몰래 카메라 관련 사건 사고에 대해서 이제 그~ xx가 되지 않고 으응",
  "어~ 검거가 되지 않은 사람들 있잖아요",
  "근깐 일단은 신고 자체가 안 되는 사람들 그런 사람들까지 합하면 발생 사건 사고가 대략 얼마라고 추정할 수 있을까요? 실제로 보면요",
  "그~ 정말로 이제 그 모든 숫자들을 이야기할 수 없을 정도로 많다라는 게 대부분의 이야기입니다",
  "이제 실제 보시면 사건에 발생 건수 같은 경우가 경찰이 인지하거나 또는 신고가 들어온 숫자를 집계해서 계산을 하게 네",
  "근데 그런 것이 없는 것들 특히 아까 말씀드렸던 재유포 같은 경우에는 예",
  "어떤 문제가 있냐면 온라인 상에서 재유포 된 거를 확인하기 위해서는 아~ 여러 해외 인터넷 사이트까지 요즘 맞아요",
  "확인을 받아야 돼요",
  "그러다 보니까는 소위 수사 기관이 파악하지 못하는 암수 범죄라고 하는 것이 통계에 전혀 반영되지 못했다라는 것들이 분명히 문제고 더 큰 피해들이 충분히 존재한다",
  "이런 것들 숫자로 밝혀내는 의무가 필요하다라는 이야기들이 계속적으로 나오고 있습니다",
  "우리 빅데이터가 알려주는 응",
  "몰카 범죄 근절 뭐~ 대안 네",
  "이런 게 어떤 게 있을까요? 일단은 가장 큰 것은 내가 감지했을 때 예",
  "그것을 빠르게 신고하고 빠르게 알려야 되는 부분이 있구요",
  "내가 어느 정도 아 이것은 아니다나 부끄럽다라고 할 수 있지만 그 부분은 확실히 알려야 되는 부분 있고 가장 또 중요한 것 중에 하나 그럼 어떻게 신고를 해야 될까 예",
  "대중교통 아까 제일 많이 예",
  "모인 데 있지 않았습니까? 예",
  "그중에서 홍대처럼 전철역에서 우리가 이런 것을 딱 봤다라고 하면은 이런 앱이 있습니다",
  "지하철 안전 지킴이라고 하는 예",
  "이 앱을 통해서 빠르게 성추행과 관련돼서 저렇게 긴급 상황 응급 환자들을 알림을 할 수 있거든요",
  "저 부분들을 통해서 우리가 하게 되면 지하철 보안관 이백구십오 명이 운영되고 있구요",
  "그 부분들 통해서 좀 최대한 그래도 빨리 나를 신고하는 거 그리고 현장에서 잡을 수 있다면 예",
  "그게 역시 가장 좋은 방법이다라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "아니 그런데 잡아놓고도 응",
  "무고다 뭐~ 난 그런 적 없다 오해다 뭐~ 이런 식으로 네",
  "몰아가는 사람들도 많구요",
  "아예 지네들끼리 대응 매뉴얼을 그렇게 응",
  "무조건 뭐~ 없 없애버리고 뭐~ 그렇죠",
  "휴대폰 뭐~ 잃어버리 잃어버렸다고 산 네",
  "저~ 던져버리고 뭐~ 이러는 응",
  "공유까지 돼있는 글들도 봤거든요",
  "그러니까 지금 제일 중요한 방법은 확실한 혐의가 있으면 강하게 처벌하는 거 아닌가 이런 생각 드는데 어떻게 생각하십니까? 네. 저도 거기에 대해서 좀 많이 동의하구요",
  "근데 역시 그~ 모든 사람들이 발뺌하고 어려워하고 막 이런 것들 있잖아요",
  "그래서 전 두 가지인 거 같애요",
  "첫 번째로는 역시 그~ 피해를 당하는 사람 입장에서는 내가 어떤 상황에 있더라도 그것을 빨리 신고해야 된다",
  "강력하게 신고해야 된다",
  "그리고 또 피해를 하는 피의자들은 네",
  "정말 어떤 방법을 통해서라도 무조건 확인되게 돼있고 걸리게 돼있기 때문에 네",
  "아무리 그런 마음먹더 일단 진 이제 진행하지 않는 거 예",
  "먼저 그것이 제일 중요하고 예",
  "아~ 정말 이것을 사회적으로 분명히 말씀하신 것처럼 강력한 처벌이 먼저 있어야지만 예",
  "그것에 대해서 난 이런 욕심이 이런 마음이 들더라도 하지 말아야지 예",
  "라는 것이 제일 먼저 좀 이뤄지지 않을까라고 저도 좀 안타까운 목소리를 한 번 내볼 수밖에 없을 거 같습니다",
  "예. 뭐~ 일단 뭐~ 구속하는 게 원칙으로 하고 응",
  "또 재범 이후에는 전부 신상 공개하고 뭐~ 이런 식으로 좀 처리해야 어~ 이런 범죄들이 좀 사라지지 않을까 이런 생각 해봅니다",
  "아무튼 오늘 이~ 데이터로 보는 몰카 피해 또 여러 가지 통계들 너무 재밌었습니다",
  "김덕진 부소장과 함께 했습니다",
  "레게하면 뭐가 떠오르시나요? 김건모나 룰라 뭐~ 하하 등에 대중 가수들이 생각하시지 않습니까? 뭐~ 달달한 사랑 이야기 가득한 가사라든가 또 강아지들이 가장 좋아하는 장르가 레게라고 하니까 뭐~ 애견인들은 그런 게 먼저 떠오르기도 할 겁니다",
  "하지만 레게는 원래 자메이카 도시 빈민들에 절망 속에서 탄생한 민중 가요였습니다",
  "레게를 전 세계 주류 음악으로 만든 밥 말리 빈민굴에서 태어나 빈민이라는 정체성으로 무장한 음악과 가사를 통해서 자메이카를 다시 태어나게 했습니다",
  "그는 내전을 원러브라는 콘서트로 종식시키게 했던 유일한 중재자이자 혁명가였습니다",
  "증오대신 사랑을 전쟁대신 평화를 자메이카에 선물했습니다",
  "노 모 트러블 밥 말리가 외쳤던 그 단순하지만 힘 있는 진리를 품고 문재인 대통령은 지난 토요일 휴전선을 넘어 통일각으로 갔습니다",
  "친구처럼 만나야 한다는 그 소신은 통일각에서 북미 실무자들이 만나는 기적을 만들어냈습니다",
  "노 모 트러블 위대한 중재자와 더불어 시작된 이 평화를 함께 지켜나가길 원합니다",
  "밥 말리에 메시지를 품고 많은 자메이칸들이 행동했던 것처럼 분단이 역설적으로 우리의 정체성이 되어서 오히려 세상을 화해시킬 수 있을 것이라고 믿습니다",
  "평화를 지키는데 앞장서는 시시각각 여기까지입니다",
  "오월 이십구 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "시민 여러분이 직접 방송 제작에 참여할 수 있도록 티비에스에서는 그~ 시민 리포터제를 어~ 운영하고 있습니다",
  "만 열아홉 살 이상 서울 시민이라는 누구나 전문 기자와 피디가 되어볼 수 있는 티비에스 시민 리포터에 대해서 알아보겠습니다",
  "대한민국에서 촛불은 평화를 통한 시위 문화에 정착 매개로 자리를 잡았 잡았습니다",
  "조그만 불빛이 하나 둘 모여서 위대한 힘을 발휘한다는 상징은 이제 시위 문화를 주도하고 있는데요",
  "과거 화염병을 던지며 부당한 공권력에 맞섰던 시위서부터 오늘날 평화적 시위에 이르기까지 문화 잇 수다에서 대한민국에 시위 문화도 확인해보겠습니다",
  "자신만의 트렌드를 추구할 수 있는 일 인 미디어 이제는 남녀노소 할 것 없이 누구나 세상과 소통하는 방법으로 이 일 인 미디어를 활용하고 있는데요",
  "그만큼 일 인 미디어의 경쟁력은 세상을 바꾸는 힘이 되고 있다는 겁니다",
  "그리고 어~ 자신의 미디어가 더 많은 시민과 소통하고 공감할 수 있다면 어~ 그 효과는 뭐~ 두말할 나위가 없을 텐데요",
  "그래서 티비에스에서는요",
  "취재 역량을 갖춘 시민 리포터를 통해서 서울에 소식을 전하면서 이 일 인 미디어에 영향력을 확대해 나가고 있습니다",
  "오늘은 티비에스 시민 리포터로 활동 중인 두 분을 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "먼저 시민 리포터 최성일 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 다음은 시민 리포더에 영상 촬영과 편집을 맞고 계신 이정임 씨 모셨습니다",
  "일 인 미디어 이정임입니다",
  "예. 자 뭐~ 벌써 두 분이 삼 기라고 들었습니다",
  "예. 그러면 시민 리포터로 이렇게 활동하게 된 계기가 있었는지 먼저 여쭙고 싶은데요",
  "에~ 제가 한 삼 년 전에 예",
  "티비에스 방송이 그~ 남산 기슭에 있었어요",
  "거기에서 어~ 리포터를 를 모집하는데 저기 지원해가지고 예",
  "그래서 시작했습니다",
  "뭐~ 갑자기 리포터를 하고 싶으셨던 겁니까? 그 전부터 다른 방송국에서 활동하고 있는데 아~ 네. 다시 예",
  "뽑아서 지원했습니다",
  "뭐~ 이정임 씨 같은 경우는 어떻게 계기가 됐나요? 예. 저도 인제 마찬가지로 같이 인제 활동을 여러 다양하게 했는데 예",
  "또 이렇게 또 모집한다는 걸 듣고서 예. 예",
  "저도 인제 같이 활동하게 됐어요",
  "처음에 영상을 배웠던 계기는 그럼 언제부터이셨습니까? 아~ 저 같은 경우는 굉장히 오래됐어요",
  "한 말하면 좀 챙피한데 예. 예",
  "한 삼십 년쯤 됐어요",
  "삼십 년 전에 네. 네. 네",
  "그럼 그때 언제 그때 어떤 곳에서 배우신 겁니까? 예. 그때는 케이비에스 아침 마당 예",
  "지 그까 지금 옛날에는 가정 저널이라 그랬어요",
  "거기에서 홈비디오 교실을 무료 강좌를 했었어요",
  "진짜 옛날 얘기네요. 예",
  "네. 옛날 얘기했어요",
  "그래서 거기에서 한 팔십 명 정도가 음~ 일 기 이 기 배웠을 때 근데 그때 마침 또 공모전이 또 이케 연달아 있었어요",
  "예. 그래서 공모전에 인제 배우면서 공모전도 하고 예",
  "그다음에 인제 서울 에스비에스 개국을 하는 바라 예",
  "하면서 우리 또 우리 리포터들이 예",
  "거기에 또 참여해서 또 예",
  "촬영하는 그런 계기가 돼서 이케 활동을 이케 점차 점차 늘려나갔죠",
  "예. 아니 최성일 씨 같은 경우는 그~ 미디어 관련 이전에 다른 매체에서 하셨다는데 어떤 매체에서 해보셨나요? 저~ 다른 매체는 어~ 케이티비 방송에서 음~ 인제 활동하고 고전에는 인제 강남 시니어 플라자에 에~ 미디어 단이 있습니다",
  "거기에서 처음으로 에~ 신문과 방송 교육을 받고 예. 예",
  "고 후에 인제 케이티비 방송에 에~ 국민 기자로 들어가서 활동을 하는 중에 인제 티비에스로 다시 또 연 연결이 됐습니다",
  "아우 그러면 그때 당시에 시니어 단에 들어가실 때부터 네",
  "굉장히 뭔가 미디어에 직접 예",
  "이런 예. 관심은 많았죠",
  "예. 관심이 이 있으셨다는 거네요",
  "뭐~ 그~ 이정임 같은 경우는 그~ 삼십이 년 전에 이미 관심이 있으셨어요",
  "그때부터 인제 영상으로 했는데 사실 이렇게 시민 리포터로 만들어지는 것은 한 십오 년 전부터 시작했던 거 같애요",
  "그전에는 이제 영상 제작만 이렇게 우리가 아날로그 시대부터 응",
  "그때는 인제 음~ 딴 또 방송을 얘기하면 엠비씨에서 예. 예. 예",
  "처음으로 시민 기자라는 걸 해 만들었어요",
  "그래서 거기에서 인터넷으로 우리가 올리면서 많은 걸 또 거기서 활동을 했어요",
  "아니 그때는 편집하기 굉장히 힘드셨을 텐데 예. 그때 정말 아날로그는 정말 손이 많이 가잖아요",
  "예. 예. 그때 정말 저희들  저 울면서 했어요",
  "너무 몰라가지고 근데 이제는 진짜 쉽죠",
  "컴퓨터를 배워야 하는 과정이기 때문에 컴퓨터를 배워야지 또 기계 기술도 배워야지 하는 과정이 예",
  "아니 지금 제작진들이 이렇게 보니까 리포터를 하시고 네",
  "네. xx 또 우리 그~ 이정임 씨 같은 경우는 제작하고 편집하고 네. 네",
