  "승리호 갑자기 버닝썬 승리가 자꾸 생각나서 그래서 인제 네티즌들도 사실 왠지 이거 제목이 느낌이 안 좋다",
  "이런 사람도 있고 에이 그래도요",
  "저는 이 승리호 처음 들었을 때 예전에 이겨라 승리호라는 만화가 있었어요",
  "만화가 있었는데 그것도 생각나는데 어쨌든 그~ 송중기 씨 같은 경우에 이천십칠 여름 개봉한 군함도가 사실은 이 반응이 좋진 않았어요",
  "그래서 이번 영화는 인제 본인의 최고 흥행작이었던 늑대 소년의 조성희 감독과 칠 년 만에 재회하고 이 절치부심 끝에 나오는 영화기 때문에 좀 남다른 의미가 있을 것 같은데 어쨌든 뭐 이혼 발표 이후 대중의 입방아에 오르는 상황에서도 예정된 촬영 스케줄을 모두 다 소화할 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 지금 송중기 씨 본가도 방문객이 늘었다 그러고 그리고 또 강원도 태백에 있는 그 태양의 후예 그 세트장 공원으로 만들었는데 거기도 지금 관광객이 또 늘고 있다 그래요",
  "그런데 거기 중간에 딱 키스 동상 있거든요",
  "그러니까 그~ 아마 조금 고민을 했던 모양인데 태백시에서요? 세트장을 어떻게 해야 하나 그거 녹여야 하나 아니면 동상을 어떻게 해야 되나 그런데 동상은 아마 그대로 두기로 한 모양입니다",
  "아~ 저 키스 동상은요? 그렇습니다",
  "왜냐하면은 저 동상 보러 오는 그~ 관광객들이 굉장히 많고 예",
  "이혼과 관련 없이 저~ 연기는 연기고 그렇죠",
  "기념물은 기념물이니까 일단은 그~ 보존을 하는 것 같습니다",
  "한때에 또 이 다정했던 모습을 우리가 또 연상할 수도 있으니까 강원도 태백 아~ 많이 가세요",
  "한우도 맛있고 볼 것도 많아요",
  "어~ 이미 총각 검사들 중에 대장으로 불렸던 윤석열 검사 이제는 진짜 검찰총장 자리로 가기 직전인데 오늘부터 그야말로 험난한 관문을 통과를 해야 합니다",
  "결혼을 하면서 이 총각 대장 자리는 내려놨거든요",
  "첫 관문에서 그런데 처가 문제가 기다리고 있는 것 같습니다",
  "자 오늘 오전부터 국회에서는 윤석열 검찰총장 후보자에 대한 인사 청문회가 시작됐습니다",
  "그 어느 때보다도 여야가 총력을 다할 수밖에 없는 그런 청문회거든요? 그렇습니다",
  "이 국민들 관심도 굉장히 뜨거울 수밖에 없는데요",
  "바로 이 그 윤석열 후보자 그러면 바로 이분이 바로 누구입니까? 바로 문재인 대통령 취임 직후에 이 서울 중앙지검장으로 임명이 돼서 이 적폐청산 수사를 총 지휘가 인물이거든요",
  "문 대통령이 취임하자마자 윤석열 후보자 서울 중앙지검장이 기용을 했고 검찰총장 인사 나기도 전이었거든요",
  "굉장히 뭐 어떻게 보면 좀 파격적인 그렇죠",
  "인사라고 얘 어~ 얘기가 나왔었는데 어~ 그래서 이제 이번에 대통령이 윤석열 후보자를 이 또 검찰총장으로 지목한 이유도 아주 뭐 명확하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 지금까지 해왔던 이 적폐수사 그리고 이 검찰개혁을 계속 추진하라는 어떤 이런 선언이라고 볼 수 있는 겁니다",
  "아 적폐수사 계속해라 그렇습니다",
  "이 때문에 이제 정치적 중립성이 요구되는 이 검찰총장 자리에 어~ 윤석열 후보자가 적임자인지를 놓고 지금 찬반 의견이 극명하게 어~ 갈리고 있는 것이고요",
  "어~ 오늘 청문회에서도 이 여야가 그렇 그렇기 때문에 이 불꽃이 튈 수밖에 없었던 이유 예",
  "그래서 이 부분에서 이제 가장 궁금한 게 이 정치적 중립성 논란에 대해서 윤석열 후보자가 어떤 생각을 가지고 있냐 바로 그 부분일 것 같습니다",
  "그래서 의원들에게 질의응답을 받기 전에 이 청문회 모두 발언을 통해서 이렇게 밝혔는데요",
  "네. 방금 들으신 것처럼 이 논란을 의식한 듯 이 검찰의 정치적 중립을 확실히 지키겠다고 약속하겠다 이렇게 한 겁니다",
  "그리고 또 이 정치적 사건과 선거 사건에 있어서는 어느 한편에 치우치지 않고 법과 원칙에 충실한 자세로 엄정하게 처리하겠다 이러면서 국민의 눈높이와 동떨어진 이 정치 논리에 따르거나 타협하는 일은 결코 없을 것이다 이런 각오를 드러냈습니다",
  "자 하지만 야권에서는 이걸 곧이곧대로 믿을 리가 없습니다",
  "특히나 자유한국당은 검사 출신의 김진태 의원과 또 정점식 의원을 법사위에 새 새로 투입을 했고요",
  "그리고 어~ 이윤재 그리고 장제원 의원 등 그동안 활약을 검증받았던 이 한국당 의원들을 윤석열 후보자에 청문회에 투입을 했습니다",
  "어허 자 한국당에 김진태 의원은 특히 어~ 부장검사 출신에다가 윤석열 후보자보다 연수원 오 년 선배입니다",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 그간 김진태 의원은 윤석열은 내가 제일 잘 안다",
  "그리고 적폐수사로 그자리에 올랐지만 윤석열 자신이 적폐장본인이라면서 청문안을 기다리고 있다고 밝혔습니다",
  "자 이렇게 의욕을 내비치기도 했었는데 검찰 칠십 년 역사상 최악의 정치검사는 바로 윤석열이다 이렇게 평가를 한 적도 있습니다",
  "자 김진태 의원은 이미 윤 후보자를 수차례 마주하고 공세를 펼 펼친 바도 있습니다",
  "김진태 의원의 기자회견 그리고 과거 두 사람의 공방을 잠시 들어보겠습니다",
  "자 오늘 오전 청문회에 분위기는 그래서 어땠습니까? 아~ 뭐 상당히 어떻게 보면 좀 지연이 되면서도 굉장히 여야 공방이 치열했었는데요",
  "그러니까 윤 후보자가 지명이 된 이후 여러 가지로 지금 개인 신상에 관한 의혹이 지금 쏟아지고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 특히나 이 윤 후보자 이 배우자의 재산이 육십오억 원이나 되는데 아~ 이천십이년 이후 또 세 차례나 또 재산세를 내지 않아서 어~ 집을 압류당한 적도 있었고요",
  "아하 또 윤 아~ 윤 후보자의 그 장모와 관련된 이 또 송사가 또 유야무야되도록 아~ 윤 후보자가 압력을 행사했다는 의혹 또 윤 후보자랑 가까운 후배의 친형이 바로 이 세무서장일 때 이 금품을 수사한 혐의가 있었는데 그걸 무혐의 처분한 경위 뭐 이런 의혹들이 지금 현재 계속 쏟아지고 있는 겁니다",
  "아~ 그래요? 허허 그렇습니다",
  "각종 의혹들이 그렇습니다",
  "아~ 특히 뭐 수사를 할 때는 뭐 허위 진술 유도했다",
  "이런 의혹도 있었거든요",
  "아~ 이거에 대해서 이제 윤 후보자가 소위 이 뭐 짝눈이라고 불리는 이 부동시로 또 병역을 면제받은 과정에 대해서도 또 의혹이 불거졌었고요",
  "허허 그런데 이런 의혹들에 대한 이 자료를 제대로 제출하지 않았다면서 이제 청문회가 본격적으로 시작되기도 전에 서로 여야 의원들에게 고성이 오갔는데요",
  "야권의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "그 사건 기록을 가져다 놓고 적어도 열람은 할 수 있게 하고 그뒤에 청문회를 진행해야 되는 게 맞는 것 아니냐 이런 지적이에요",
  "특히나 그 부인의 뭐 비상장 주식 투자 의혹이라든지 장모의 사기 사건 의혹 외에도요",
  "이 청문회 쟁점으로 급부상한 것이 바로 이 전 용산 세무서장 비리 의혹 사건을 봐주기 수사한 것이 아니냐 이런 의혹이 하나 나오고 있습니다",
  "전 용산 세무서장이 누군데요? 사실 그걸 이제 제가 말씀드리기 전에 뭐 윤석열 윤대진 이렇게 해가지고 윤석열 후보자가 그 서울 중앙지검장으로 됐었을 때 예",
  "당시 윤대진 국장이 뭐 그 그 중앙지검 뭐 차장 일 차장으로 발탁된 적도 있었거든요",
  "두 분이 굉장히 좀 막역한 사이고 검찰 내에서도 뭐 이제 특수통으로 굉장히 친한 사이여서 큰 클 대 뭐 작을 소 이렇게 써서 대윤 소윤 이렇게 이제 불릴 만큼 아~ 그렇죠",
  "굉장히 친한 사이로 알려져 있는 사람입니다",
  "바로 그 윤대진 법무부 그 검찰국장의 형이 이 문제의 용산 세무서장이었거든요",
  "아~ 윤대진 법무부 검찰국장의 친형이 용산 세무서장이요? 전 네. 맞습니다",
  "그런데 그 친형이 이 용산 세무서장이었을 때 그 뇌물 혐의로 좀 비리 의혹이 있었었고 결국 혐의 없음 처분을 받긴 했는데 예",
  "이 과정에서 윤석열 후보자가 뭐 변호사를 소개해주는 등 좀 사건 개입한 것이 아니냐 이런 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "그러니까 자기하고 친한 후배의 형 사건을 봐주기 한 것 아니냐 이런 의혹 네. 맞습니다",
  "윤 국장의 그 형 같은 경우에는 무슨 사건이 있었냐 하면은 이천십이년 육류 수입 업자 김 모 씨로부터 이 세무 조사 무마 청탁과 함께 현금과 골프 접대 등 이 수천만 원에 금품을 받은 혐의가 있었는데 경찰 수사를 받던 그 윤 씨가 돌연 출국을 해버렸습니다",
  "어허 그런 다음에 경찰이 이제 체포를 했어요",
  "이듬해 사월 윤 씨를 태국에서 검거를 해서 국내로 송환을 한 뒤에 기소의견으로 검찰에 넘기긴 했지만 이 검찰이 일 년 육 개월 동안 보강수사를 한 뒤에 이천십오년 유월 결국에는 무혐의 처분을 내렸었습니다",
  "그런데 이제 지금 그 비호 의혹을 가지고 이제 야권에서는 좀 다시 들여다보자 이러는 건데 자료 자체를 주지 않고 묵묵부답이라는 겁니다",
  "그래서 그 비호 의혹에 대해서 사건 기록에 다 있고 그 기록이 이 검찰청 창고에 쌓여 있는데 이거를 보여주지 않는다",
  "그러니까 내주지를 않는다",
  "아~ 이런 말입니다",
  "그러니까 지금 이 사건이 왜 이 청문회에 하이라이트가 되냐 하면 예",
  "바로 어~ 오래 전부터 문재인 정권에서 윤석열 후보자가 검찰총장이 되고 그리고 현재 윤대진 법무부 검찰국장이 그 뒤에 요지예요",
  "그러니까 윤석열 윤석열 지금 후보자의 자리인 서울 중앙지검장 자리에 예예",
  "올라서게 되면 적폐 청산 수사를 밀어붙일 수 있다",
  "이런 전망들이 나왔기 때문입니다",
  "윤 후보자가 검찰총장이 되고 그리고 그 후임에는 윤대진 법무부 검찰국장이 중앙지검장으로 간다 뭐 이런 시나리오도 있다? 그렇죠",
  "자 이것과 관련된 과거의 목소리도 한번 쭉 들어보겠습니다",
  "그러니까 대윤 소윤 아~ 그리 이 두 사람에 의혹이 같이 얽혀있기 때문에 그렇기 때문에 전 용산 세무서장에 어~ 검찰 기록 이 자료는 좀 더 제출을 해줘야 되는 것 아니냐 이 얘기인데 이거를 지금 제출을 안 하고 있단 말이에요",
  "그러니까 이제 민주당 입장은 아마 이럴 겁니다",
  "제가 또 오전에 청문회를 보니까 뭐 그런 식으로 얘기를 하던데 이것이 이제 사실은 어~ 윤석열 총장에 총장과 한 걸음 떨어져서 네",
  "그 윤석열 총장과 친한 윤대진 검찰국장에 형의 문제지 않습니까? 예",
  "그게 이제 윤석열 총장이 이제 좀 개입을 한 거 아니냐 하는 것이기 때문에 예",
  "한 걸음 떨어져야 되는 문제기 때문에 이것이 뭔가 하여튼 이 개입 의혹은 있는데 이것이 명확하게 규정돼 있지 않고 뭔가 소문 같은 얘기를 가지고 지금 주장을 하는 바다라고 예",
  "야당이 주장한다라고 하는 거 것이거든요",
  "그래서 지금 그걸 가지고 뭔가 자료 제출을 자꾸 요구를 하고 증인을 신청하고 하는 것은 정치 공세다라는 게 민주당 입장이에요",
  "뭐 이해되는 바가 뭐 없지는 않습니다",
  "그러니까 그런 부분이 있고 그런데 이제 그 어쨌든 그 보면은 이게 그 청문회를 하면서 예",
  "여당 입장에서는 이제 아무래도 조율을 하게 되는데 예",
  "청문회를 하면서 가장 신경을 쓰는 부분이 그런 부분들입니다",
  "그러니까 의외의 사안으로 번져나가는 것을 막는 게 제일 중요해요",
  "그래서 뭔가 확실한 증거가 없으면은 가급적이면은 자료 제출도 안 하고 뭔가 크게 판을 벌릴려고 하지 않는 게 사실은 청문회 들어가는 여당과 어떤 당사자들의 입장이거든요",
  "그래서 이 문제 같은 경우에 앵커도 지금 말씀하셨다시피 뭔가 이 중요한 사안들이기 때문에 깔끔하게 해명하면 좋은데 자료가 있다니까 검찰이 예",
  "그러면 좋은데 그 여당 입장에서는 크게 판을 벌려가지고 벌려봤자 이게 뭔가 다른 데도 튈 수 있기 때문에 아하 안 할려는 게 청문회 전략입니다",
  "그러니까 그런 부분들을 글쎄요",
  "오후에 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "자료가 나올 수 있을지는 모르겠습니다만 아마 한번 지켜보시죠",
  "뭐 증인 동행령 신청을 또 민주당이 지금 반대를 하고 있다 그래요",
  "그러니까 그 전 용산 세무서장에 어~ 동행 명령 자체를 어~ 민주당이 반대를 하고 있어서 그거를 오후에 또 다시 협의를 한다고 그러더라고요",
  "뭐 이제 사실 이 청문회 시작부터 이 자료 제출 문제로 이 공방을 벌이느라고 사실 어떻게 보면 오전 청문회에서는 많은 질의응답이 오가지는 못했지만요",
  "상당히 좀 눈에 띄는 질의응답 대목이 있었습니다",
  "어~ 어떤 건데요? 아~ 바로 윤석열 후보자가요",
  "이 검찰총장 인사가 나기 전에 그러니까 지난 사월에 양정철 민주연구원장을 만났다는 기사에 대한 공방이 있었습니다",
  "양정철 윤석열 이 두 사람이 만났다고요? 그렇습니다",
  "오늘 이제 한국일보에 어떻게 보면 단독 기사였는데요",
  "어~ 윤석열 검찰총장 후보자가 이 차기 총장 후보라고 거론되던 시기에 이 문재인 대통령이 어떻게 보면 최측근 인사인 양정철 어~ 민주연구원장을 만났다 이런 기사였거든요? 그러니까 차기 총장 유력 후보군인 현직 서울 중앙지검장 신분으로 이 민감한 시기에 이 친문 핵심 인사를 만난 것 자체가 어떻게 보면 이 검찰에 정치적 중립성을 훼손한 것 아니냐 아하 이런 지적이 나왔거든요",
  "그러니까 윤 후보자가 양 원장과 뭐 사적 친분이 있더라도 이 직접 대면은 좀 자제를 했어야 한다는 이런 지적도 있었는데 예",
  "이 기사가 나오자마자 오늘 청문회에서도 이제 상당한 공방이 오갈 것으로 예상이 되는데 어~ 어떻게 진행이 됐는지 직접 한번 화면으로 보시죠",
  "이 한마디로 윤석열 후보자의 인사청문회에서 양정철 민주연구원장과의 그 만남이 막판 변수로 부상을 한 건데요",
  "윤 후보자는 지금 이제 들으신 것처럼 그 시기에 대해서는 정정을 했죠",
  "사월이 아니라 이월에 만났다 이렇게 답변을 했습니다",
  "그리고 이 발언이 좀 이제 논란이 되고 있는데 예",
  "과거 양정철 원장이 자신에게 뭐 총선 출마를 해줄 것을 간곡하게 이제 요청을 했었었고 본인은 그런 거절을 했었다 이런 이야기를 하지 않았습니까? 예",
  "그러면서 이 부적절한 만남에 대해선 조심을 하겠다 이러면서 앞으로 총장이 되어서도 뭐 여야 의원들은 기회될 때마다 자주뵐 생각이다 이렇게 이야기를 했었는데 이제 이걸 두고 야권에서는 아니 양정철 같은 인물을 만나고 다니는 사람이 어떻게 정치적 중립을 최우선으로 하는 검찰총장이 될 수 있겠느냐 이렇게 공세를 펴는 겁니다",
  "야당에서는 이미 청와대와 민주당 그리고 윤석열은 한 팀이다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 건데 실제로 지금 민주당에 공천을 실질적으로 총괄 좌지우지하고 있는 어~ 전략을 짜고 있는 양정철 원장하고 이월에 만났다는 거예요",
  "그리고 그전에는 이미 민주당으로써의 출마 제의도 받았다는 거예요",
  "그러니까 뭐 지금 한 팀이라고 하셨는데 뭐 한 팀이라는 표현보다도 운명공동체라는 표현을 쓴 데도 있을 거 아닙니까? 야당에서요? 예",
  "운명공동체다 윤석열과 문재인 정권은 운명공동체다",
  "그러니까 이게 지금 그 어떻게 보면 윤석열 지금 총장 후보자가 박근혜 정부에서 물을 먹고 있을 때 예",
  "그런 상황에서 이제 나중에 댓글 수사 어~ 그것 때문에 물을 먹고 있다가 그 적폐청산을 같이 뭐 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 과정에서 이제 운명공동체가 됐다라고 이제 했는데 지금 보면 어떻게 보면 그걸 보여주는 게 지금에 어떤 파견 인사 아니겠습니까? 윤석열 후보자를 검찰총장에 임명한 것 자체가 굉장한 파견 인사였고 xx 인사라는 얘기가 나왔지 않았습니까?  그리고 또 하나 지금 나온 것이 이제 지금 이 총 그 지난 총선 때 그러니까 지난 총선 때 이천십오년 상황 같아요",
  "양정철 민주연구원장이 당시에도 문재인 대통령 문재인 당 대표였죠",
  "핵심으로써 여러 어~ 어떻게 보면은 인재들을 뭐 이렇게 영입하는 네. 그 작업을 맡았단 말이에요",
  "그때 한 사람 만났던 사람이 윤석열 그때 당시에는 뭐 고검 검사였을 거예요. 아마 예. 대구 고검 아마 예",
  "예. 고검사로 이제 말하자면 물 먹고 있을 겁니다",
  "그러니까 그런 식에 어떤 총선에 나가라고 국회의원을 하라라고 제의를 했던 사람이지 않습니까? 네",
  "그런 사람이 이 정권 들어와서 정권이 들어와가지고는 이제 총 총장 후보자가 된 거래요",
  "그러니까 어떻게 보면은 다시 이제 다른 다른 시각으로 보면은 그 검찰의 중립성이랄까요? 이런 것도 아마 계속 얘기를 해왔는데 예",
  "결국은 따지고 보면 자기가 국회의원을 시킬려고 했던 사람 대통령이 국회의원 시킬려고 했던 사람을 이번엔 총장으로 시킨 거 아니겠습니까? 그러니까 그런 과연 저~ 검찰 중립성이라든가 이걸 담보할 수 있는 그런 말들이 진짜 실제로 뭐 담보가 될지  자 그리고 오늘 오전 청문회에서 또 하나의 이제 공방은 고소 고발 공방이 있었습니다",
  "그래요? 무슨 말이에요? 그러니까 지금 여상규 법사위원장을 비롯해서 한국당에 김진태 그리고 이은재 그리고 장제원 주광덕 의원 등 이 대부분의 법사 위원 한국당 의원들이 패스트트랙 대치 국면에서 국회 선진화법 위반 등으로 인해서 고소 고발돼 있는 상태입니다",
  "아하 그러니까 앞으로 검찰에 수사를 받아야 되는 상황인데 이 수사는 이제 윤 후보자가 검찰 총장으로 임명이 되면 본격적으로 수사가 시작되는 겁니다",
  "그렇게 되면 한국당이 의원 입장에서는 굉장히 위축될 수밖에 없는 공수가 바뀌는 겁니다",
  "공수가 바뀌는 네. 그렇습니다",
  "지금은 한국당에 의원들이 윤석열 후보자를 공격하는 입장이지만 예",
  "나중에 윤 후보자가 청문회를 통과한다면 나중에는 윤 후보자가 한국당 의원들을 공격하게 되는 셈인 거죠",
  "그러니까 이를 두고 오늘 평화당에 박지원 의원은 아예 그냥 대놓고 수사 대상인 청문위원들이 무슨 검증을 하느냐 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "그 목소리 직접 들어보겠습니다",
  "자 뭐 한국당은 보셨다시피 이 즉각 이제 반발을 했습니다",
  "어~ 이 장제원 한국당 의원은 이 박지원에 발언 직후에 이 동료 국회의원에 대한 모욕적 인사에 대해서 용납할 수 없다",
  "이러면서 왜 이렇게 청문회에 찬물을 끼얹느냐 이렇게 또 따져물었고 이 김진태 한국당 의원도 지금 한국당만 고소 고발된 것이 아니다라면서 예",
  "이 고소 고발된 이 민주당 의원들도 이 자리에 있다 이렇게 또 강조를 했습니다",
  "아하 어~ 어찌됐던 오늘 뭐 이 자리에서 그 윤 후보자를 검증해야 할 이 한국당 후보들은 이 나중에 그러니까 이 윤 후보자가 이 검찰총장이 되면 그 직후부터 이 패스트트랙 몸싸움 관련 수사를 받게 되는 것이고요",
  "그 윤 후보자가 이 양정철 민주 어~ 민주연구원장과 만났던 사실 이게 바로 어떻게 보면 이 청문회에 더 큰 이제 또 화력을 불어넣을 것으로 보여집니다",
  "이 양정철 민주연구원장과의 그 만남이 윤석열 청문회에 어떤 막판 변수라고 한다면은 예",
  "또 한 명 변수가 될 사람이 있거든요",
  "또 있어요? 그건 누군데요? 네. 바로 황교안 한국당 대표입니다",
  "황교안 대표 네. 오늘 청문위원으로 나선 박지원 의원 같은 경우에도 바로 이천십삼년 그 국감에서 윤 후보자 발안을 들고 나와 나왔는데 일단 그 발언부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이걸 정리를 하자면 윤 후보자가 이천십삼년에 그 국정원 대선 여론 조사 의혹 사건과 관련해서 수사 외압 의혹을 폭로를 한 장면을 저희가 보지 않았습니까? 예",
  "이때에 황교안 법무장관도 무관하지 않다 이렇게 이야기를 했었었죠",
  "아~ 윤 후보자가 국정원 여론 조작 사건 특별 수사 팀장이었고 황 대표는 법무 장관이었고 네. 맞습니다",
  "그래서 진작부터 이제 여당의 경우에는 황교안 자유한국당 대표를 어떻게 보면 좀 엮었다고 해야 하나요? 엮어서 이 방어에 나설 전망이 있었고요",
  "그 포문을 이 민주평화당 박지원 의원이 열어준 겁니다",
  "아하 그래서 윤 후보자 오늘은 뭐라고 대답을 했습니까? 일단은 이천십삼년도와 같은 생각이다 이렇게 답변을 했는데 아마 이 때문에 오후 청문회 시간에 이 문제로 좀 양측이 더 거센 공방을 주고받지 않을까 좀 추측이 됩니다",
  "자 그리고 어~ 지난번 박영선 어~ 중기부 장관 후보 청문회 이 때도 박영선 후보자가 김학의 씨디와 관련해서 황교안이라는 이름을 언급하면서 갑자기 이 황교안 청문회가 된 적이 있었습니다",
  "자 그래서 이번 청문회 역시 윤석열 청문회가 아니라 황교안 대표를 겨냥한 황교안 청문회가 되지 않겠느냐는 해석이 계속 나오고 있고 또 오늘 오전 아까 설명해드린 것처럼 윤대진 검찰 국장에 형과 관련된 의혹에 대해서도 민주당에서는 황교안 대표의 이름을 꺼냈습니다",
  "뭐라고요? 자 당시 수사에 최종 책임자는 윤석열 후보자가 아니라 황교안 장광이었으니까 황교안 당시 장관을 불러서 왜 무혐의 처리가 됐는지를 물어보자 이렇게 응수를 한 겁니다",
  "자 어쨌든 윤 후보자가 오늘도 국정원 여론 조작 사건에서 황 대표가 무관치 않다고 얘기를 하면서 어~ 황 대표 그 이 파장은 어디까지 갈지도 지켜봐야 할 것 같은데요",
  "황 대표에 과거 발언 한번 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 윤석열 후보자 아~ 여러 가지 뭐 의혹들도 있고 쟁점들도 있습니다마는 대통령이 그냥 임명 강행하지 않을까 뭐 이런 얘기들이 야당 내에서도 나와요",
  "어~ 이 정권 들어가지고 이제 청문회에서 야당이 반대하고 하는 거는 이제 뭘로 표현되냐 하면은 청문회보고서를 채택을 안 해주는 겁니다",
  "그러니까 아하 보고서 채택을 안 해주고도 임명을 강행한 경우가 열다섯 번이나 있었습니다",
  "고위직 그렇기 때문에 뭐 어~ 청문회에서 어떤 뭐 야당이 반대하더라도 아마 이 지금의 분위기로 봐서는 대통령을 임명을 할 걸로 보여집니다",
  "아~ 그리고 지금 윤석열 후보자 오전 청문회를 했지마는 자 일단 크게 두 가지 의혹이 있는 것 같은데 아마 그 윤대진 저 국장에 형 형 형 문제 전 용산 세무서장 형 문제와 연계돼 있다는 부분과 네",
  "그다음에 윤석열 후보자 장 장모 사기 사건 의혹 예",
  "이 두 가지가 크게 있는데 오전에 이제 야당에서는 그 첫 번째를 갖다가 얘길 했고 오후에는 아마 장모 관련한 의혹을 얘기할 것 같은데 예",
  "큰 내용이 있으면 모르겠습니다마는 진짜 큰 증거가 나와가지고 뭐가 있으면 모르겠습니다마는 그렇지 않은 경우에 큰 의혹이 부각되지 않는다면은 예",
  "아마 임명하는 데는 뭐 어려움이 없지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아하 자 이제 여기에 이제 또 이 조국 법무부 장관 또 윤석열 검찰총장 이렇게 또 라인업이 완성이 되면 이른바 석국열차 그러니까 윤석열의 석 자 조국의 국 자 해서 이 석국열차가 야당이 그렇게 주장을 하죠",
  "이렇게 야당이 주장을 하고 있는데 이 결국에는 이 청와대가 검찰을 직할로 두고 어~ 지휘를 하는 셈이 아니냐 한마디로 윤석열이 총대를 메고 조국은 조종을 한다 이게 지금 한국당의 주장인데 예",
  "이 조국 민정수석이 그런데 이 김칫국을 마셨다 이런 또 논란에 휩싸였습니다",
  "김칫국을요? 아~ 이 조국 수석이 이 텔레그램 메시지를 통해서 이 친분이 있는 여당 의원들에게 자신과 관련된 의혹들에 대해서 천이백 자 해명글을 보낸 겁니다",
  "그러니까 한마디로 이 법무부 장관 후보에 뭐 지명되기도 전에 인사청문회에 대비한 거 아니냐 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "이렇게 방어하면 됩니다",
  "이런 내용을 여당 의원들에게 벌써 보내줬다 이런 의혹이 나온다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 일단 뭐 본인의 어떤 가장 뭐 의혹이 되고 있는 뭐 논문 표절이라든가 또 아들의 그 학 학교폭력 연루설 또 사학 재벌설 이렇게 세 가지 의혹에 대한 해명글을 보낸 건데 이게 사실 어떻게 보면 청문회 때나 나올 만한 이런 예",
  "그러니까 이 그래서 일부에서 벌써 아니 법무부 장관 아직 나오지도 않았는데 벌써부터 본인이 법무부 장관 후보인 걸로 착각하고 김칫국부터 먼저 마시는 거 아니냐 아하 이런 얘기가 나온 거예요",
  "얼마 전에 저기 인터뷰 논란도 좀 있었어요",
  "물론 뭐 이 화마평 전에 인터뷰라고 해명을 했지만 행정부죠",
  "아~ 그러니까 장관이나 이런 쪽에 난 더 어울리는 느낌이야 발언 여러 논란도 있었고 이번 또 천이백 자 해명도 그렇고 그러게요",
  "그러니까 조국 법무 장관 설이 점점점점 이 해명글은 아마 그 법무부 장관 보도가 나오기 전에 보냈다고 그러 그러네요? 아~ 그래요? 예. 그러니까 뭐 그전에부터 이제 뭘 예",
  "준비를 하셨는지를 모르겠습니다",
  "그러니까 법무부 장관이 돼야 되겠다 생각하고 이게 본인에 의해 제기되는 의혹을 뭐 해명하는 거는 뭐 나쁘지는 않다고 봅니다",
  "그러나 제가 봤을 때 이게 본인에 본업이 또 있지 않습니까? 그런데 본업은 민정수석이시죠",
  "민정수석으로서 인사 문제 이 정권 들어서 인사문제 많다고 얘기들 많은데 예",
  "본업에 과연 잘하고 계시면서 그런 얘기 하면 좋 그런 얘기를 하면 좋겠는데 예",
  "본업을 조금 게을리하시면서 다른 문제 이런 거 가지고 논란이 되고 참 마진이 나온 게 그게 조금 안타까울 따름입니다",
  "대통령이 법무장관을 진짜 조국 수석을 임 내정할까요? 제가 봤을 때는 아마 그 임명을 하실 것 같아요",
  "그러니까 지 후보자로 지명을 하실 것 같아요",
  "개인적으로는 네. 예",
  "아~ 그래요? 그런데 뭐 저번에도 나와서 말씀드렸지마는 네",
  "조국 후보자야말로 여권에서 어떻게 보면은 다음 차기x 차차기로 생각을 하고 있기 때문에 예",
  "그런 길을 만들어주기 위한 어떤 충분히 어~ 생각을 하고 있다고 보여집니다",
  "맞는지 틀리는지는 얼마 안 있으면 판가름이 나니까 어~ 뭐 지켜보시죠",
  "네. 일본이 보복성 수출 규제를 한 지 오늘로서 닷새째입니다",
  "어~ 우리 기업의 반도체 핵심 소재 재고 상황이 지금 최악이라는 말까지 나오는데요",
  "얼마 안 남았다는 얘기입니다",
  "예상보다 지금 훨씬 심각한 것 같은데 이재용 그래서 삼성 부회장이 직접 일본 출장길까지 올랐습니다",
  "그러니까 지금 이 사태에 대해서 이 정치권과 이 경제계가 보는 눈이 좀 다 온도 차이가 좀 있는 것 같아요",
  "그래요? 그러니까 뭐 속담에 뭐 목 마른 사람이 우물을 판다고 예",
  "이 심각성을 이 경제계에서는 굉장히 좀 심각하게 보고 있기 때문에 예",
  "이걸 뭐 증명을 하듯 바로 이재용 부회장이 어제 오후 여섯 시 사십 분경에 수행원도 없이 혼자 바로 서둘러서 일본으로 향했습니다",
  "어~ 그러네요? 지금 자기가 그냥 가방 들고 그냥 혼자 뚤렁뚤렁 가네요? 그렇습니다",
  "보통 이 출장길에 오를 때는 뭐 임원이나 이 공식 수행원을 대동하는데 어제는 그냥 혼자 비행기에 오른 건데요",
  "그만큼 이 반도체 핵심 소재 수급이 시급하다 이런 의미로 읽힐 수 있고요",
  "심지어 이 재고가 부족해서 어쩌면 한두 달 내에 이 반도체 공장 가동 중단을 해야할 수도 있다 이런 얘기까지 나오고 있는 상황인데요",
  "이 상태가 이렇게 심각해지자 이재용 부회장이 직접 해결책을 찾기 위해 급하게 일본으로 향한 겁니다",
  "어제는 주말 저녁이었잖아요. 또 그렇습니다",
  "그러니까 결국에는 이제 그만큼 급했다는 거겠죠",
  "어젯밤 아홉 시경에 이재용 부회장이 일본 하네다 공항에 도착을 하니까 현장에서 기다리던 이제 취재진이 몰렸습니다",
  "하지만 그 이재용 부회장 같은 경우에는 다소 굳은 표정으로 오히려 취재진을 향해서 일요일에 쉬지도 못하게 해서 죄송하다 이렇게 이제 말을 남기기도 했거든요",
  "그러니까 본인 때문에 이제 뭐 주말에 취재하게 해서 미안하다 뭐 이런 뜻인 것 같은데 어쨌거나 일본에서 누굴 만날 예정인지에 대한 질문에는 극도로 말을 아끼는 모습이었습니다",
  "이 일본의 수출 규제 사태가 외교적인 문제로 촉발이 된 사안인 만큼 기업이 나서는 것으로 비치는 것에 대해 어떻게 보면 좀 부담을 느끼는 것으로 아하 해석이 되고요",
  "한 재계 관계자는 이 국가 간 외교 문제에 기업이 낀 상태라서 이 사태의 심각성 그리고 향후 대응 방침 등 이 모든 것이 기밀일 수밖에 없다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "국가 간 외교 문제에 기업이 끼어 버린 상태다",
  "뭐 이재용 부회장이 직 일단 직접 일본으로 갔다는 것은 그만큼 상황이 굉장히 심각하다는 것 그리고 더 이상 움직이지 않을 수 없었다는 것 이미 발등에 아~ 불이 떨어졌다는 것을 보여주는 겁니다",
  "특히 일본이 이 규제 방침을 밝힌 세 가지 소재 가운데서 포토 레지스트 이제 여기에 이런 게 있는데 예",
  "여기 이 포토 레지스트 수입이 끊긴다면 시스템 반도체 일 위 달성 목표에도 차질이 생길 수 있다고 지금 이재용 부회장도 알고 있고 예",
  "전문가들도 한결같이 지적하고 있습니다",
  "자 이재용 부회장은 불과 두 달 전 문재인 대통령을 만난 자리에서 이런 말을 하기도 했는데요",
  "당시 목소리 잠깐 듣교 듣고 오겠습니다",
  "저게 불과 두석달 전이에요",
  "그때만 해도 확실한 일 등을 지금 외쳤었어요",
  "어~ 그런데 문제는 직접 일본으로 간 이재용 부회장은 또 돌파구를 마련하기가 상당히 어려울 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "아하 자 일각에서는 일본 정부 관계자나 뭐 일본 규제 대상이 된 현지 소재 수출 기업의 경영진들 그러니까 재계의 사람들을 만날 수 있다는 관측이 나오기도 했는데 지금 뭐 아베가 아베 총리가 총강수를 총 초강수 방침을 밝힌 상태에서 예",
  "누구들 누구를 만나든지 간에 이 회동에 실효성이 떨어질 수 있다는 거죠",
  "그러니까 결국 정부가 나서야 하지 않냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "지금 기업 입장에서는 피해가 지금 계속해서 속출하고 있고 지금 금융시장도 불안한데 그런데 지금 어~ 어쩔 수 없어서 지금 자력 구제를 하러 가는 상황이 돼버렸잖아요? 그러니까 기업이 할 수 있는 일이 그다지 없을 거예요",
  "제가 아무리 뭐 생각해봐도 그런 것 같은데 예",
  "이 문제가 그러니까 그 뭐 삼성이나 우리 기업도 마찬가지고 일본에 소재를 수출하는 기업도 저는 마찬가지일 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 그 기업도 또 사실은 답답할 수 있어요",
  "일본 기업들도 자기들도 수출해서 맞아요",
  "그 해왔는데 오늘날 뭐가 안 되니까 수출 선이 막혔 막힌다고 생각하면은 답답할 것 같은데 예",
  "그런데 비해서 이 문제는 윤태윤 기자가 이야기했지마는 외교적인 문제인 거예요",
  "외교가 촉발한 것이지 그렇죠",
  "기업이 뭘 잘못하거나 뭐 원인이 돼서 된 문제가 아니지 않습니까? 그러니까 이거는 그러니까 이건 일본 정부가 지금 규제를 하고 있는 거잖아요",
  "그러니까 이 문제는 일본에 어~ 어떻게 보면 일본과 한국 간의 외교적인 문제고 그래서 우리 국가 정부에서 나서서 먼저 풀어야 될 문제입니다",
  "아~ 기업이 나설 일이 물론 뭐 나서도 되겠지마는 뭐 노력은 해야 되겠지만 기업들도 당연히 그런데 아베 총리가 또 우리 정부를 공격을 하고 있어요. 계속해서 그렇습니다",
  "그러니까 이게 좀 상당히 오래 전부터 좀 준비를 해온 것 같은 그런 느낌이 드는데요",
  "어~ 이 국회의원 선거 전에 돌입한 이제 아베 총리가 이 방송에 나와서 또 우리 정부를 공격을 했습니다",
  "자 뭐라고 했냐 한국이 강제징용과 관련해서 약속을 지키지 않는 것을 보면 이 현재 지금 대북 제재도 제대로 지키지 않을 것이다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "강제징용 약속도 안 지키는데 대북 제재 약속이라고 지키겠어 이렇게 또 비아냥거린 거군요",
  "그러니까 이 경제 보복을 한 이유 중 또 하나가 이 북한과 관련이 있다는 걸 살짝 이 내비친 것으로 보이는데요",
  "예? 그건 무슨 말이에요? 그러니까 구체적인 뭐 관련성은 설명하지 못했습니다만 이 한일 갈등에 북한 문제까지 끌어들인 건 어~ 일본에 어떻게 보면 이 보복 조치에 대한 이 명분을 쌓으려는 발언 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "또 이와 함께 또 추가 보복 움직임도 나오고 있습니다",
  "일본이 준비한 보복 카드가 백구십 가지다 이런 얘기가 있었는데 벌써 추가 보복 움직임이요? 그렇습니다",
  "일본의 그 마이니치 신문은요",
  "일본 정부가 이제는 또 농산물 수입 규제 등의 추가 조치를 검토하고 있다 이런 보도를 한 건데요",
  "현재 우리나라의 이 파프리카와 김치 등 이 연간 팔조 원 규모로 지금 일본에 수출이 되고 있는데 그렇죠",
  "이에 대한 이 검역을 지연하는 등에 규제를 한다는 겁니다",
  "아~ 참 나 이거 큰일인데요? 네. 이런 상황에서 금융시장도 좀 바짝 긴장하고 있는 모습입니다",
  "금융시장은 또 왜요? 그러니까 현재 지금 국내에 풀린 일본계 은행의 자금이 한 십팔조 원 정도 되는데 네",
  "일본이 지난해부터 이 자금 회수에 들어가서 최근 반 년 새에 이조 칠천여억 원이 줄었다고 합니다",
  "그런데 일본의 이 보복 기조가 이어질 경우 이 자금 회수 속도로 이제 속도도 좀 빨라지는 거 아니냐 결국에는 금융 경색으로 이어질 것이 아니냐 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "우리 주식 시장에 투자된 일본계 자금도 한 십이조 정도가 조금 넘거든요",
  "그렇기 때문에 국내에 금융권과 이 기업들의 긴장감도 점점 커지고 있는 상황이고 구십칠년 아이엠에프 때에 같은 경우에도 솔직히 일본 정부에서 그 단기 대출 그 만기 연장을 거부해서 맞아요",
  "약간 좀 위기가 증폭됐던 그런 좀 안 좋은 경험이 있었는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 우리 금융 위원장은 우리 금융시장이 좀 안정이 돼 있기 때문에 일본이 돈을 안 빌려줘도 얼마든지 다른 데서 빌릴 수 있다",
  "이렇게 말을 해서 이 현실을 직시하지 못하고 있는 것이 아니냐 이런 비판도 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 이 금융 위기 때에도 이 통화 사업을 통해가지고 일본하고 여러 가지 방안들을 마련하고 그랬는데 이 금융 금융의 수장이란 분이 일본이 아 빌려주면 다른 데서 빌리면 된다",
  "그래서 답답한 상황인 것 같은데 우리 정부는 그래서 이 뒤늦게 지금 대기업들한테 지금 계속해서 매달리고 있는 듯한 모습이에요? 그렇습니다",
  "어~ 강경화 장관은 무대응 논란에 대해서 어~ 무대응하고 있지 않다",
  "이렇게 생각한다고 말했습니다",
  "그리고 현실적으로 실현 가능한 방안들을 찾기 위해서 노력하고 있다면서 어~ 꽤 자신감 있는 모습을 보이기도 했습니다",
  "일단 며칠 전 국회 외통위에서 발언 잠깐 보시겠습니다",
  "자 그런데 이후에 정부가 보여준 모습은 계속된 대기업과의 대화였습니다",
  "때문에 정부가 급해지자 대기업 대화만 봇물 터지듯 하고 있다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "어허 자 일본이 추가 보복으로 확산될 경우에 어~ 홍남기 어~ 경제부총리와 김상조 청와대 정책실장이 삼성과 현대차 에스케이 등의 총수와 씨이오들을 만났습니다",
  "예. 그런데 오는 십일에는 또 문재인 대통령이 삼십 대 그룹 총수들을 초청해서 간담회를 열 예정이거든요? 경제부총리도 기업들 만나고 정책실장도 만났는데 대통령이 또 기업들 불러가지고 또 만난다 계속해서 그렇습니다",
  "자 대통령과 각 부처 장관들이 기업들과 소통하고 협력하는 것은 뭐 좋은 모습이기는 합니다",
  "하지만 외교 협상으로 돌파구를 찾아야 하는데 이러한 노력은 전혀 보이지 않고 애꿎은 기업들만 불러모아서 대책을 찾고 있다는 것 아니냐 이런 지적을 피할 수는 없습니다",
  "자 그리고 그동안 정부가 보여왔던 일련의 반기업 정책과 대기업 적대 기조를 감안한다면 갑작스럽게 봇물 터지는 대기업의 대화 어~ 좀 어색하다는 평가 지적도 나왔습니다",
  "아~ 그리고 다 예견된 보복이었는데 진즉부터 그러면 기업들하고 대화를 했었어야죠",
  "그리고 이게 사실 어떻게 보면 이 기업들 간의 문제가 아니라 어떻게 보면 이 외교관의 외교 그렇죠",
  "국가 간의 문제가 예",
  "지금 이 경제계로 옮겨 옮겨붙은 거 아닙니까? 그러다 보니까 이 심지어 이 임명을 요구한 이 한 대기업 부사장은요",
  "정부가 최근까지도 뭐 지배구조가 문제다",
  "근로 조건을 개선하라 고용을 늘려라 이렇게 어떻게 보면 기업을 몰아붙이더니 정작 이런 위기 상황에서는 현실적인 방향 제시도 못하고 있다 이렇게 하소연하기도 했고요",
  "또 이 정부가 기업들과의 대화만 계속할 뿐 이 뾰족한 대책을 내놓지 않자 이 정부 여당이 총선을 앞두고 이번 사태를 또 이용하는 거 아니냐 예? 이런 또 지적까지 나왔거든요? 이언주 의원의 주장인데요",
  "여권이 반일 감정을 부추겨서 선거에 악용하려는 것 아니냐 그러니까 이런 지적이 나오는 이유가 있습니다",
  "바로 민주당이 내놓은 대응 전략 때문인데 이 민주당이 일본의 경제 보복에 맞서서 일본 경제 보복 대응 특위 이거를 구성을 해서 대응을 하기로 했는데 네",
  "이게 아무래도 이제 일본과의 외교 문제이기 때문에 청와대와 정부가 강경 대응 기조로 이렇게 좀 취하기 쉽 그 강경 대응 기조를 취하기 쉽지 않은 점을 감안해서 당이 좀 더 공세적 관점에서 대응책을 모색하겠다 이겁니다",
  "어~ 뭐 그럴 수도 있죠",
  "그런데요? 예. 그런데 이 대응 특위 위원장을 맡은 최재성의원이요",
  "운명을 걸고 해결해야 한다",
  "이러면서 경제 보복의 피해만 생각을 한다면 빨리 일본에 항복하고 끝내는 것이 맞을 것이지만 예",
  "이 정도 경제 침략 상황이면 이제 침략이라는 표현도 썼고 여기다가 의병을 일으켜야 할 일이다",
  "아하 그러니까 일본의 무역 보복 피해를 염려해서 지나치게 이 소극적인 대응 기조로 일관을 하면 오히려 일본의 무역 보복 공세가 더 거세져서 이 한국 기업에 피해가 더 커질 수 있다는 건데 또 그리고 이제 그 강경화 외교부 장관이 일본 무역 보복 그 조치 직후에 일본 위안부 문제를 좀 제기한 거에 대해서 예",
  "여기에 대해선 또 굉장히 잘한 것이다 이렇게 칭찬을 했거든요? 그러면서 일본 무역 보복 조치를 이 산업 기술적 측면에서만 봐서는 안 된다 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "아니 지금 이 문제를 기업들이 자초한 게 아니라 지금 아~ 강제징용 배상 판결 이후에 지금 나온 문제인데 그렇게 이걸 이렇게 얘기를 하네요? 네. 그래서 이제 야당에서는 민주당이 반일 감정을 자극하고 있다 이렇게 이제 지적을 하기도 했는데요",
  "황교안 대표의 목소리 들어보시겠습니다",
  "일본에 경제 보복에 대해서 우리 국민들이 당연히 납득할 수 없죠",
  "그거는 뭐 당연한데 그렇다 그래서 이 상황을 침략 의병을 일으켜야 된다",
  "이런 감정적인 상황들로 지금 우리가 꼭 대처를 해야 할 것인가 그런데 이제 의병을 일으켜가지고 뭘 할 수 있는 겁니까? 의 의병을 일으켜가지고 그러니까 뭐 불매 운동을 하자는 건가요? 아니면은 뭐 저기 일본 기업에 뭘 가가지고 뭘 어떻게 테러를 하 하자는 건가요?  의병이라는 게 무슨 표현인지 잘 모르겠습니다",
  "그게 말씀하신 것처럼 정치적인 감정적인 표현이지 않습니까? 예",
  "그러니까 그런 부분들에 있 있어가지고 굉장히 저는 좀 우려스러운데 그러니까 이런 정치인들이 정치적인 명분에 너무 집착을 해가지고 그러니까 저 그런 식으로 하면은 아주 통쾌하고  뭐 멋있어 보입니다만 예",
  "그러나 그것이 플 플 뭔가를 일을 풀어날 수 있는 일은 아무것도 없어요",
  "해주는 것은 과거에 xx를 보더라도 그러니까 마음 마음 같아서야 뭐 국교 단절하고 우리가 그냥 너네는 너네끼리 서로 우리는 우리끼리 서로 뭐 이러고 싶죠. 마음 같아서야 그런데 그게 현실적인 일이 아니니까 외 외교적으로 과거에 명분에만 집착하다가 국민들이 백성들이 피곤했던 일이 얼마나 많았습니까? 예",
  "그런 것이 되풀이되지 않아야 되거든요? 그래서 지금 아직까지 일본에 어떤 그 뭐랄까요? 그 경제 보복에 따른 피해가 아직 체감이 되고 있지는 않습니다",
  "그렇기 때문에 국민들이 아직까지는 그런 부분에 대해서는 크게 동의는 안 한다 안 하고 있다 생각 되는데 만약 그것이 체감으로 다가오는 순간이 되면은 저는 정치인들이 막 의병을 일으키자 그러면서 감정적으로 자극하는 말들이 또다른 문제를 일으킬 수 있다고 보거든요? 아하 그러니까 지금은 그 체감이 되 되기 전에 아직 시간이 있기 때문에 뭔가 정치적인 빨리 해결점을 찾는 것이 우선이지 예",
  "이런 식에 자극적인 언어를 구사를 해가지고 뭔가 국민들을 선동하는 말은 부적절하다고 생각합니다",
  "아하 그런데 이 계속해서 지금 감정 싸움을 불러일으키는 듯한 상황들이 계속 연출되고 있다는 게 더 우려스러운 거예요",
  "네. 뭐 실제 어~ 조금씩 이 불매 운동의 움직임이 벌어지고 있기는 합니다",
  "자 문제는 이러한 불매 운동의 움직임에서 오히려 우리 기업들이 지금 피해를 보고 있다는 게 문제가 되고 있는데요",
  "아니 일본 제품 불매하는데 왜 우리 기업들이 피해를 입어요? 불매 운동 리스트에 올라 있는 뭐 몇몇 업체 그런 예를 들면 편의점 체인 업체인 세븐일레븐의 경우에는 코리아 세븐이 지분의 구십오 퍼센트를 가지고 있을 정도로 이제 한국 회사입니다",
  "그러니까 그러니까 일본에서 정립된 그런 회사라는 이미지 때문에 어~ 일본 업체로 오인을 받으면서 불매 운동에 대한 피해를 보고 있는 건데 특히 불매 운동에 따라 이 가맹 사업에 구조상 이 소상공인인 가맹 점주들의 피해가 커질 수도 있는 상황입니다",
  "자 생활용품 기업 다이소도 마찬가지입니다",
  "그건 왜요? 자 다이소는 일본 다이소에서 브랜드 명을 가져왔지만 한국 기업이 지분 오십 퍼센트 이상을 보유하고 있고 또 일본 다이소는 이 대 주주로 삼십 퍼센트가량을 보유하고 있거든요",
  "때문에 다이소 측은 이 과거사 이슈가 터질 때마다 불매 운동 리스트에 포함이 되는데 우리는 엄연히 한국 회사라고 지금 어~ 답답함을 토로하기도 합니다",
  "어허 자 이와 함께 조지아 커피와 토레타 등도 등을 판매하는 한국 코카콜라 역시 지난 오일에 어~ 일본산 제품이 아니 아니라는 이 공식 입장 자료를 냈습니다",
  "자 조지아 커피와 토레타는 일본 코카콜라에서 처음 개발한 제품은 맞지만 한국 코카콜라 그러니까 코카콜라 본사가 브랜드 로열티를 소유한 제품이라고 합니다",
  "어~ 지금 뭐 불매 운동 리스트 백 뭐 이런 식에 막 백 개 기업들 여러 가지가 나옵니다",
  "어~ 감정적으론 이해할 수 있습니다마는 어~ 이게 냉정하게 바라봐야 되는 상황들이거든요",
  "그러니까 지금 불매 운동을 하니까 오히려 우리가 더 피해를 본다라는 얘기가 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 이게 이게 사실 자유무역을 하는 나라 나라들끼리 굉장히 얽혀있단 말이에요. 경제가 그렇죠",
  "한국이나 일본은 굉장히 경제적으로 얽혀 있는 나라예요. 그래서 삼성전자에 한국 지분이 얼마나 되겠습니까? 그러니까요",
  "다국적 기업이잖아요. 사실상 그러니까 이제 사실은 이 정치가 이 경제 영역에 들어와가지고 이런 식을 하는 것 자체가 잘못된 겁니다",
  "이게 일본이 잘못한 겁니다. 사실은 예예예",
  "정치적으로 풀어야 되는데 예",
  "이걸 경제 보복으로 갖고 왔 일본이 잘못한 거예요",
  "그러나 거기에 대해서 또 우리가 그런 식으로 경제 무슨 불매 운동을 해가지고 맞대응을 하는 거 자체도 잘못된 겁니다",
  "아하 그러니까 이 문제는 불매 운동만 가지고 얘기를 해보자면은 굉장히 효과는 적을 거예요",
  "오히려 우리한테 피해가 올 수도 있고 아~ 효과는 적고 오히려 서로 양국 간에 불필요한 나쁜 감정만 자극을 하기 때문에 저는 굉장히 좀 불쾌한 이게 또 커지면 또 일본 사람들은 또 한국 기업 또 불매운동으로 또 그 감정 이렇게 예전에 중국과 일본이 그랬었지 않습니까? 사실 이 지금 이 이렇게 경제가 얽혀 있는 상황에서 이런 나라 나라들끼리는 사실은 그런 시기에 어~ 싸우는 거 자체가 굉장히 서로 간에 피해를 줄 수 있기 때문에 아~ 하면 안 될 것 같습니다",
  "자 그런데 지금 뭐 거의 일주일째 돼 가고 있는데 네",
  "대통령은 이 일본 문제에 대해서 저는 말씀을 하신 걸 들어본 적이 없는 것 같거든요? 그런데 이제 오늘 그 문 대통령이 청와대에서 수석보좌관 회의를 개최를 합니다",
  "이 수보회의를 여는 게 뭐 그전에는 뭐 순방도 있었고 연가도 있어서 약 한 달 만에 열리는 그런 자리인데 일본을 향해 어떤 입장을 밝힐지 주목이 되고는 있습니다",
  "하지만 일각에서는 이 오늘 수보회의에서도 일본을 향한 정치적인 그 메시지는 직접 낼 가능성은 좀 적다 이런 분석이 나오고 있는데 왜냐하면은 정부가 그 외교부와 산업부를 통해서 지금 더블유티오 제소와 함께 국제사회 여론전을 좀 펴나간다는 그런 방침을 세우고 있지 않습니까? 그러니까 여기에 대해서 이거를 좀 벗어난 대통령의 다른 정치적 메시지는 좀 나올 가능성은 적다 이렇게 분석이 나오고 있습니다",
  "어~ 지금 반기문 전 총장도 그렇고요",
  "양국 정상이 직접 만나서 해결해야 된다",
  "아~ 그래서 지금 대통령이 직접 나서야 된다 어~ 라는 조언들을 많이 하거든요? 그러니까 이 일본에서 지금 아베 총리가 전면에 나서가지고 지금 하고 있습니다",
  "그런데 우리는 지금 문재인 대통령은 전면에 나서질 않고 이제 그 관련해서 발언도 아직까지 정확하게 하고 있지를 않습니다",
  "그런데 이제 어~ 많은 전문가들이 얘기하는 것이 지금은 대통령이 나서서 풀어야 된다",
  "기업이 나서서 할 수 있는 문제 아닙니다",
  "아까도 그랬지만 그리고 정부 외교부가 뭘 할 수 있는 그 여지도 제한 돼 있습니다",
  "대통령과 그 문재인 대통령과 아베 총리가 만나가지고 예",
  "이거는 정말 정치적인 담판으로 풀어야 된다",
  "그러니까 그 시기는 뭐 어~ 어떻게 보면은 뭔가 지금 당장 뭐 하라는 얘기는 아닙니다",
  "그러나 그 타이밍을 봐서 이 문제는 그렇게밖에 풀 수 없는 문제로 보여집니다",
  "아~ 또 이런 뉴스를 전해드리게 되네요",
  "어~ 오늘 아침 조선일보에 지상파 메인 뉴스를 진행했던 앵커가 몰래카메라 어~ 몰카를 촬영하다가 잡혔다",
  "이런 소식이 있었는데 실명이 밝혀졌습니다",
  "이 모두가 이거 보고 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어졌죠? 지하철에서 이 여성의 그 신체 일부를 어~ 몰래 촬영하다가 이 적발된 용의자가 있었는데 예",
  "그게 바로 그 에스비에스 메인 앵커 출신이라고 해서 과연 그러면 해당자가 누군지 오늘 오전까지만 해도 굉장히 상당한 관심도가 높았던 그랬죠",
  "아~ 그러다가 이 불과 이 몇 시간 만에 어~ 실명이 공개가 됐는데 어~ 다름 아닌 에스비에스 전 메인 앵커이자 어~ 현재는 어~ 에스비에스 논설위원으로 활동 중인 바로 김성준 전 앵커였습니다",
  "어~ 이게 충격적인데요",
  "상황을 좀 자세히 좀 전해주시죠",
  "어~ 일단 뭐 경찰에 따르면요",
  "지난 삼일 자정이 가까운 시간이었습니다",
  "오후 열한시 오십오분쯤 영등포구 그 영등포구청 역에서 한 여성의 신체를 몰래 촬영한 혐의로 어~ 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 원피스를 입고 걸어가던 여성의 그 하체 부위를 몰래 촬영한 혐의가 혐의였고요",
  "이를 목격한 시민들이 이제 이 여성에게 사실을 알려준 겁니다",
  "지금 당신이 몰래 사진 어~ 몰래 사진 어~ 몰래카메라에 뭐 찍혔다",
  "이렇게 얘기를 해준 거고요",
  "그러니까 사 시민들이 알려줘서 안 거였다",
  "워낙 유명한 사람이 그러니까 몰카를 찍었으니까 시민들이 그렇습니다",
  "그러니까 시민들이 이 범죄 사실을 알리는데 그치지 않고 이 김성준 전 앵커를 뒤쫓아까지 갔다고 합니다",
  "그러니까 현행범으로 그럼 그 자리에서 붙잡혔다는 거예요? 그러니까 신고를 받고 출동한 경찰에게 현행범으로 잡힌 겁니다",
  "어허 그러니까 경찰 조사에서 김성준 전 앵커는 여성을 몰래 찍은 적은 없다 이렇게 주장을 했지만 김 앵커의 휴대폰을 통해서 덜미가 잡혔습니다",
  "휴대전화에 사진이 남아있었나 보죠? 그렇습니다",
  "몰래 촬영했던 여성의 사진이 발견이 됐습니다",
  "당시 김성준 전 앵커는 어~ 평소 사진을 찍는 게 취미인데 술을 지나치게 많이 마신 상태에서 좀 어이없는 실수를 저질렀다며 피해자에게 진심으로 미안하다 이렇게 말을 전한 것으로 전해집니다",
  "어~ 술 취해서 어이없는 실수를 했다 에스비에스 측 입장도 지금 나온 것 같은데요",
  "이루라 기자가 직접 취재를 했어요? 네. 맞습니다",
  "에스비에스는 오늘 김성준 논설위원이 회사에 사직서를 제출해 수리가 됐다 이렇게 밝혔는데 아~ 그러면 이제 전 논설위원으로 해야 되겠군요? 예",
  "이번 논란이 일기 전에 이게 이제 사건이 지난 삼일에 일어났으니까 지난주잖아요",
  "그때 이미 사표를 제출했던 것으로 알려집니다",
  "지난 삼일 네. 그래서 이제 회사 측도 이 몰카 촬영과 관련한 일은 이번에 기사가 나고 나서 처음 알았다 이렇게 밝히기도 했는데요",
  "사실 그 사건이 있기 몇 시간 전에 낮에 이 김성준 전 앵커가 진행을 하던 라디오 시사 프로그램 그 클로징 멘트도요",
  "평소와 다름이 없이 뭐 내일 뵙겠다 이런 내용을 아무렇지도 않게 방송을 했었었거든요? 그래요? 그거 먼저 들어보시겠습니다",
  "그러니까 아무렇지도 않게 저렇게 평상시처럼 멘트를 했는데 다음 날 그 라디오 프로그램 아~ 진행자가 교체가 된 거였죠",
  "그러면 회사에서도 사직 사유를 몰랐던 거예요? 갑자기 처음에는 사표를 냈다는 얘기 아니에요? 몰랐었던 것 같습니다",
  "제가 이제 에스비에스 관계자 좀 여러 명을 이제 상대를 해서 좀 취재를 해봤는데 예",
  "목요일날에도 그러니까 사건이 수요일날 나고 목요일날 그 이제 사표를 냈는데 그러니까 그때도 이제 비슷한 시기에 좀 휴가를 냈었나 봐요",
  "그러니까 휴가를 냈었을 때 아 그냥 무슨 일이 있었나 보다 하루 이틀 휴가를 냈나 보지 뭐 휴가 갈 수 있으니까 그렇게 생각을 했었는데 이게 이제 오늘 기사가 난 것을 보고 그 많은 사람들이 내부에서 좀 많이 당황했다고 해요",
  "그리고 아직까지 뭐 본인이 그 부분에 대해서 사과를 하거나 입장 표명을 따로 한 것은 없는 것으로 알고 있다 이렇게 이제 관계자들이 좀 전한 게 있고 예",
  "그리고 이 사표 자체는 목요일날 들어갔고 이제 금요일날 바로 이제 사장단 그 임원단에서 바로 처리를 하려고 했는데 좀 부재 상황이 있어서 아~ 예",
  "이게 이제 오늘 처리가 된 겁니다",
  "그 에스비에스 홍보 팀의 공식 입장 들어보시겠습니다",
  "아니 어~ 에스비에스에 그야말로 간판 앵커였었잖아요",
  "그래서 충격이 더 커요",
  "이 김성준 전 앵커는 이제 천구백 어~ 구십일년 에스비에스에 이제 입사를 해서 어~ 처음에 이제 보도국 기자를 거쳐서 이 보도국 앵커 그리고 보도본부장까지 맡았던 그야말로 에스비에스의 간판 앵커였습니다",
  "특히 메인 뉴스인 이 에스비에스 여덟 시 뉴스를 오랫동안 진행하면서 예",
  "이 촌철살인 클로징 멘트로도 또 화제를 모았던 인물이었고요",
  "또 기자 출신답게 뭐 소신있는 발언을 하는 등 어~ 대중들과 이 공감을 하는 언론인 이런 타이틀까지 어~ 얻 얻으면서 많은 사랑을 받았는데 예",
  "그런데 오늘 아침에 불거진 이 몰카 촬영 혐의로 어~ 입건됐다는 이 소식이 들려왔으니 대중들에게 상당히 좀 큰 충격이 아닐 수 없었습니다",
  "이번에 자신이 걸린 이 몰래카메라라든가 이런 뭐 성 관련한 어~ 이 범죄와 관련해서도 많은 소신을 그동안 밝 밝혀왔었잖아요",
  "자신이 진행했던 에스비에스 라디오 프로그램을 통해서 많은 어~ 자신의 이런 생각을 밝혔는데요",
  "몰래카메라 가해자에 대한 처벌이 너무 가볍다 이렇게 말을 하기도 했고 예",
  "또 최근에 정준영 몰카 사건이 한동안 시사 뉴스를 그랬죠",
  "않았습니까? 그럴 때는 너무 충격적이라서 이 말로 표현하기가 어렵다 그리고 말로 전하기도 민망하다 이렇게 스스로 뉴스를 전하면서도 힘들어했던 장면도 있었습니다",
  "또 몰카 다른 몰카 사례에 대해서는 몰카는 참 끔찍하다 어~ 나쁜 사람들 같으니라며 어~ 분노한 적도 있습니다",
  "아하 그리고 과거 윤창중 전 청와대 대변인의 성 추문 파문 때는 뉴스하기도 싫고 내가 부끄러워서 얼굴이 화끈거리는 날이라면서 윤 윤창중 전 대변인을 크게 비판하기도 했었습니다",
  "지금 어~ 에스엔에스 계정은 다 모두 삭제 닫아놓은 상태라면서요? 그러니까 김성준 전 앵커가 조금 전에도 저희가 이제 전해드린 것처럼 평소 뭐 사진 찍는 걸 좋아하고 이걸 에스엔에스에 좀 많이 올리기도 했었거든요",
  "그걸 이제 경찰 조사에서도 밝혔었는데 본인이 찍은 사진들을 올리면서 그 에스엔에스 활동 트위터 페이스북 인스타그램 이런 걸 굉장히 활발하게 해왔는데 이 모든 에스엔에스 계정의 글들은 현재 다 삭제가 된 상태입니다",
  "신뢰가 생명인 위치에 있던 분이거든요? 어~ 대중한테 그래서 사랑도 많이 받았고 옳은 소리를 많이 했었고 그런데 정작 본인이 지금 이런 혐의를 받고 있어요",
  "저도 뭐 현장에서 이제 잘 아는 분인데 예",
  "어쨌든 어떤 사연이 있는지는 모르겠지만 부적절한 행위를 한 거는 분명하고요",
  "하하 에스비에스가 그런데 또 다른 논란에 또 휩싸여서 난감할 것 같은데 배우 이열음 씨가 태국에서 대왕조개를 채취를 했는데 이게 태국에서는 이게 불법이래요",
  "그래서 에스비에스 주말 간판 예능 프로그램에 지금 이 문제가 계속 불똥이 튀고 있는 모양이에요? 그렇죠",
  "이게 굉장히 좀 유명한 프로그램이기는 했었습니다",
  "그 연예인들이 전 세계 오지를 이제 직접 가서 체험을 하는 그 에스비에스 예능 프로그램인데 여기에 배우 이열음 씨가 출연을 했거든요? 예",
  "태국에 남부 꼬북섬이라는 데를 갔어요",
  "그러니까 이거 정글 가가지고 뭐 이렇게 하는 거잖아요",
  "네. 여기서 이제 대왕조개를 채취를 했다가 논란이 된 건데 이열음 씨가 저기서요",
  "멋진 다이빙 실력도 보여줬을 뿐만이 아니라 그 대왕조개를 세 마리나 잡아서 당시에도 굉장히 좀 화제가 되기도 했었습니다",
  "그런데 이걸 가지고 이제 태국 국립공원 측에서 저 장면을 이제 문제를 삼은 건데 세 마리 그 이제 세 개씩이나 따온 거를 문제 삼은 건데 이 해당 그 대왕조개가 멸종 위기종으로 보호를 받았기 때문입니다",
  "아~ 그래요? 예. 태국 국립공원 측은 경찰에 지금 수사까지 요청할 정도로 지금 사안이 굉장히 좀 심각해진 상태인데요",
  "이게 결국에는 이유가 오 년 이하에 징역형에 처해질 수도 있는 그런 사안이기 때문입니다",
  "아니 그런데 이 배우보다는 에스비에스 제작진의 비난에 화살이 집중되고 있다는데요? 그렇습니다",
  "그 이 제작진은 이 대왕조개 채취와 관련해서 현지 규정을 사전에 충분히 숙지 못 했다 이러면서 일단 사과를 한다는 입장을 냈는데 예",
  "그러니까 한마디도 모르고 벌어진 실수였다는 거죠",
  "하지만 이 사과문 자체도 논란이 되는 게 이 제작진이 촬영 전에 이 태국 정부한테 보낸 그 공문에 사 사냥 장면은 촬영하지 않겠다 이런 공문을 보낸 적이 있거든요",
  "그러면서 그냥 스노우쿨링이나 카누 뭐 보트 등을 타면서 이 섬에서 하룻밤을 보낼 것이다 이렇게 적었는데 어~ 결국에는 이 제작진의 발언과 정말 다르게 어~ 이런 일들이 벌어진 거고 어~ 그만 그만큼 규정을 얼마나 제대로 숙지했는지 이 점이 결국에는 이 비난을 받고 있는 거고 왜냐하면 사실 이 예",
  "우리가 육안으로 봤을 때 이게 대왕조개인지 먹을 수 있는 건지 모르죠",
  "사실 뭐 이게 모르거든요",
  "그러니까 이제 그전에 충분히 좀 숙지를 하고 현지 가이드가 있었으면 그걸 충분히 좀 확인을 했어야 되는데 그 부분이 좀 문제인 것 같고 그러다 보니까 현재 청와대 국민청원에는 이 제작진 의도대로 할 어~ 촬영한 배우가 무슨 잘못이 있냐 예",
  "어~ 결국에는 이 제작진 탓이다 이런 글들이 또 올라오고 있습니다",
  "이게 지금 뭐 워낙 그동안에 인기가 있으니까 그렇지만 말들이 많고 논란이 많았던 프로그램이기 때문에 지금 뭐 폐지 얘기 어~ 그리고 김성준 전 앵커의 라디오 프로그램 역시도 여러 지금 뭐 이 편성에서 얘기가 있다고 하긴 하는데요",
  "아휴 참 어렵습니다. 방송 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "말 많고 탈 많은 또 와이지 엔터테인먼트 소식이 또 들어왔어요",
  "지난 주말인 빅뱅의 탑이 이제 소집해제를 했는데 이게 소집해제 됐으면 됐지 왜 또 시끌시끌해요? 사실 굉장히 영광스러운 거잖아요",
  "국방의 의무를 다 하고 다시 사회로 돌아오는 그렇죠",
  "군 전역은 어떻게 보면 박수받아야 할 자리인데 이 빅뱅의 탑에겐 좀 그렇지 않았던 날이었던 것 같습니다",
  "일단 탑은 좀 논란이 많았었잖아요",
  "뭐 군에서 병가 특혜도 논란도 있었었고 또 의경으로 복무를 하던 중에 대마초 흡연 혐의로 기소가 돼서 그때가 이제 이천십칠년 칠월이었는데 집행유예를 선고받기도 했었습니다",
  "예. 그리고 이후 용산 공예관에서 그 대체 복무를 해왔는데 공예관 특성상 이게 토요일에는 운영이 되고 월요일에는 정기 휴무예요",
  "그래서 사실상 지난 토요일에 이제 마지막 근무가 된 겁니다",
  "그런데 이제 제가 앞서 말씀드린 것처럼 군 복무 기간에 큰 논란에 휩싸였던 만큼 어떻게 보면 대중들은 탑이 좀 자중하고 조용히 반성하는 그런 모습을 좀 떠올렸겠죠? 예",
  "그런데 탑의 모습이 좀 반대였다 정반대였다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "바로 저 모습인데 예",
  "이제 저게 이제 마지막 대체 복무 출근날이고 탑은 출근부터 퇴근 그리고 그 이후까지 이제 시종일관 눈길을 끌었는데 저 출근길 장면 보시면은 글쎄요",
  "이제 많은 국내외 팬들이 당연히 모였겠죠? 예. 당연히요",
  "그런데 사복 차림으로 출근을 했는데 글쎄요",
  "이게 이제 흡사 아이돌의 뭐 음악 방송 출근길을 좀 연상케 한다고 해야 할까요? 좀 멋을 낸 것 같다",
  "이런 지적들이 있거든요",
  "이때가 낮 기온 토요일날 굉장히 엄청 더웠어요. 예",
  "폭염 경보까지 있었던 예. 삼십사도까지 올라갔던 한여름 날씨인데 육수가 뚝뚝 떨어질 정도였었죠. 예",
  "약간 이제 검정 뭐 점퍼 차림이고 안쪽에는 뭐 청색 셔츠까지 그러니까 사복인데 좀 한껏 멋을 부린 것 같다 이런 이제 지적이 나온 겁니다",
  "아니 뭐 멋 부리고 뭐 출근했다가 가서 근무복으로 갈아입을 수도 있죠. 뭐 충분히 뭐 그럴 수 있죠",
  "그런데 그거보다 더 논란이 되는 문제가 있다 그래요",
  "탑이 이렇게 마지막 출근하는 길에 아까 사진에서 나온 것처럼 고급 승용차를 이용을 했는데 엄청 큰 차 같은데 예. 탑이 차를 세운 곳이 이제 장애인 주차 구역이었습니다",
  "그러니까 물론 주차를 오래 한 것도 아니고 예",
  "잠깐 정차를 한 것이었지만 어쨌든 취재진도 있었고 어~ 많은 팬들도 있는 자리에서 어~ 장애인 구역에 주차를 했다 잠깐 주차를 한 거는 뭐 이거 안 돼 그러네 장애인 구역이네 신중하지 못 했다는 안 되는 일이지 그런 비난이 있고 그리고 탑은 비난이 아니라 저건 비판이죠. 정상적인 네. 비판이 있고 그리고 탑은 마지막 출근길에 경호원들을 대동을 했는데 혹시 모를 상황에 대비를 했던 것이죠",
  "어~ 과거 대마초 혐의가 알려졌을 때도 탑은 경호원들과 함께 대동을 했는데 지난 탑의 모습을 좀 보고 오겠습니다",
  "소집해제날까지도 논란의 중심이네요? 그렇습니다",
  "이 의경 복무 중에 아까 이루라 기자가 얘기했지만 뭐 뒤늦게 마약 투약 혐의가 알려졌죠",
  "또 이 또 신경 안정제를 뭐 과다 복용했던 일도 있었죠",
  "또 당시 또 의식 불명설까지 나올 정도로 예",
  "한마디로 어떻게 보면은 상태가 굉장히 심각해졌다가 또 안정을 되찾았는데 대중은 그래도 이 탑에 좀 어떻게 보면 좀 신중치 못한 모습을 좀 실망을 했습니다",
  "그리고 게다가 이 탑은 대체복무 요원 중에도 뭐 다른 사람들보다 이 세 배 이상 많은 휴가와 병가를 사용했거든요",
  "또 앞서 보신 이 출근길 만큼이나 이 퇴근길도 시끄러웠습니다",
  "퇴근길이요? 그렇습니다",
  "이 출근 때 온몸으로 나 연예인이에요 이렇게 표현했다고 했듯이 퇴근길 더 했습니다",
  "그래요? 저렇게 이제 슈트 차림인데요",
  "이 실크 셔츠와 이 또 체크 무늬의 그 세미 정장 차림을 아주 화려합니다",
  "아~ 뭐 연예인은 연예인이네요",
  "뭐 이유가 있습니다",
  "뭐 소집해제가 있던 그날이 뭐 깜짝 팬미팅을 한 겁니다",
  "아니 깜짝 팬미팅할 상황은 아니지 않아요? 그렇습니다",
  "이 가수가 전역하면서 멋도 좀 부리고 뭐 팬미팅도 하고 뭐 연예인이라서 뭐 어~ 뭐 흔한 일은 아니었지만 어쨌든 있을 수는 있는 일이거든요",
  "하지만 지금 이 대마초 흡연으로 논란 겪었고 또 소속사 전 대표는 지금 온갖 의혹으로 지금 눈총을 받고 있고 또 그룹의 멤버 또한 지금 검찰에서 조사를 받는 중 아닙니까? 예",
  "뭐 빅뱅 뭐 다 그래요",
  "양현석 승리 다 그런데 어떻습니까? 지금 받고 있었던 혐의 그리고 과거에 어~ 이 범죄가 성매매 알선 횡령 탈세 마약 뭐 매매 뭐 이런 것 그러니까 물론 뭐 혐의가 입증된 것도 있고 안 된 것도 있긴 합니다만 여하튼 그런 의혹을 받고 있는데 너무 당당한 것 같은데요? 이분들은 다 아니 그러니까 이게 이제 저 어떻게 보면은 그런 것들이 이제 연예인이기 때문에 더 주목받을 수는 있어요",
  "보통 사람들이었으면 그냥 넘어갈 수 있는데 그런데 어쨌든 그렇기 때문에 연예인이기 때문에 더욱더 그 그런 것이 부각이 되면은 더 몸가짐을 조심하고 해야 되는데 요즘은 좀 제가 보면은 거꾸로인 것 같아요",
  "그러니까 연예인뿐만 아니고 저는 이번 정치인들도 보면은 예",
  "자기들이 몰리면 더 치받아서 오히려 그걸 갖다가 국민들이 어리둥절하게 만드는 그런 장면들 많이 저 누군지라고는 얘기하지 않습니다",
  "자 다음 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "한 영상이 퍼지면서 큰 공분을 사고 있거든요",
  "진짜 보기도 끔찍할 정도의 일이 벌어졌는데요",
  "어떤 영상인지 보겠습니다",
  "자 지금 베트남 여 아내를 무차별로 폭행하는 지금 모습을 지금 아이 앞에서 지금 저러고 있는 모습이에요",
  "지난 사일 밤이었습니다",
  "이 전남 영암에서 있던 일인데요",
  "이 전남 영암 경찰서는 아내를 폭행한 이 서른여섯 살 김 씨를 어~ 붙잡아서 상해와 아동복지법 위반 등의 혐의로 이제 구속영장을 신청한 상태고요",
  "어~ 베트남인 아내는 지금 이 갈비뼈와 머리 등을 다쳐서 지금 병원에서 치료받고 있는 상황입니다",
  "이 폭행의 전말은 뭐 영상보다 더 충격적이었습니다",
  "다 보여드릴 수가 없을 정도로 보면서도 끔찍한데 영상을 보면요",
  "왜 내가 치킨 시켰는데 왜 자꾸 음식 만드느냐 아휴 그러니까요",
  "그러니까 남편 뭐 일단 김 씨의 설명입니다",
  "김 씨의 설명은 자신이 뭐 가져다달라는 물건을 아내가 갖다주지 않았다 이렇게 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "아니 그런 일로 저렇게 폭행을 하는 게 말이 됩니까? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 이 폭행을 위한 이 뭐 빌미를 억지로 지금 짜냈던 걸로 지금 보이고요",
  "이 남편 김 씨는 또 평소에도 아내가 이 베트남어를 사용할 때마다 이 강한 불만을 드러냈던 것으로 알려졌는데요",
  "이 범행 당일에도 이 아내가 이 베트남 국적 지인을 만나서 이 베트남어로 이야기를 나누는 모습에 어~ 화가 났다고 또 진술을 했습니다",
  "이 경찰 관계자의 설명을 한번 들어보시죠",
  "무엇보다 중요한 점은 남편은요",
  "아내를 무차별적으로 폭행을 하면서도 이 죄책감을 느끼지 않았던 걸로 보입니다",
  "김 씨가 경찰에 이제 긴급 체포된 뒤에 이 폭행 사실을 인정을 하긴 했는데 예",
  "폭행 이유에 대해서 자신이 아니라 아내에게 그 이제는 어떤 이유가 있다 이런 태도를 유지하고 있었기 때문인데요",
  "아니 아내가 잘못해서 폭행을 했다는 얘기예요? 그러니까 뭐 소위 말하는 뭐 맞을 짓을 해서 때렸다",
  "아휴 참 이런 표현을 쓴 것 같습니다",
  "그런데 상식적으로 맞을 만한 행동이라는 건 없잖아요",
  "이건 가해자의 예. 그럼요",
  "이 남편 김 씨의 주장은 평소 자신에게 뭐 아내가 말대꾸를 한다거나 쓰레기를 버리지 않거나 살림을 제대로 하지 않는 등 아내가 그런 빌미를 제공했다",
  "그래서 폭행을 할 수밖에 없었다",
  "이런 황당한 변명을 늘어놓은 겁니다",
  "지금 이주 여성이 백만 명을 넘어섰다 그래요",
  "그런데 이런 일이 벌어져요",
  "하이고 참 그러니까 이게 이제 뭐 어~ 다문화 가정의 문제이기 이전에 예",
  "인간 대 인간으로서 이제 폭력을 행사한다는 것은 있을 수 없는 일이거든요",
  "말도 안 되는 일이죠",
  "그러니까 저 사람이 무슨 뭐 이런 저런 이유를 댄다고 하는데 그건 정말 다른 뭐 이유가 없습니다",
  "인간 대 인간으로 해서는 안 되는 맞아요",
  "폭력이고 무슨 맞을 짓이라는 게 어디 있습니까? 그럼요",
  "사람을 어떻게 때립니까? 그거는 말이 안 되는 얘기입니다",
  "하이고 참 그런데 이 부부가 실제 가정 생활을 한 기간이 뭐 한 달도 채 안 된다라는 얘기도 있습니다",
  "네. 두 사람이 만난 건 이천십육년 초입니다",
  "그런데 그리고 그해 어~ 혼자 베트남으로 건너간 아내가 이천십칠년도에 출산을 하게 되죠",
  "아~ 그러니까 아내 혼자 베트남에서 출산하고 거기서 키우고 있었던 거예요? 그렇습니다",
  "그때 남편 김 씨가 아이가 보고 싶다면서 이제 지난 사월에 베트남에서 자신의 아내와 또 아들을 만나고 오기도 했습니다",
  "그리고 지난달에 이제 같이 살자 이렇게 말을 하면서 한국에 데리고 온 거죠",
  "자 이웃 주민들의 목소리 함께 들어보겠습니다",
  "아니 이 자기가 보고 싶다고 데려와가지고는 그 아들 앞에서 저렇게 저렇게 폭행을 해요? 그렇습니다",
  "이 한 달 남짓한 생활하는 동안에도 이 폭행이 뭐 처음이 아니라 수차례 있던 것으로 지금 추정이 되고 있고요",
  "경찰은 최소 두 차례 이상이 폭행이 발생했다고 지금 설명하고 있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 이 말을 듣지 않는다면서 이 자신의 아들까지 또 때린 혐의도 받고 있습니다",
  "아니 두 돌 갓 지난 아들까지요? 그렇습니다",
  "이 집에 있는 낚싯대를 이용해서 이 아들을 폭행한 사실까지 추가 확인이 된 건데요",
  "어~ 김 씨는 평소 아들이 울면 이 짜증을 자주 냈고 이 조용히 시키라면서 이 자주 화를 내는 등의 그 모습을 보였다고 합니다",
  "그만큼 폭행이 잦으니까 아내가 결국 신고를 결정한 거군요? 그렇습니다",
  "피해자의 아내는 남편이 술만 마시면 네",
  "이제 자신을 위협하거나 폭행하는 행동을 반복하는 것에 대한 큰 두려움을 갖고 있었다고 합니다",
  "그래서 사건 당일 낮에도 자신에게 화를 냈던 남편이 술을 마시자 아~ 오늘도 폭행을 당할 수 있겠구나 이런 생각을 했고 아들 가방을 치우는 척 하면서 휴대전화를 가방에 꽂아서 이 침대 맞은 편에 세워서 촬영을 할 수 있었던 겁니다",
  "하이고 참 그런데 만약 이 영상을 넘겨받은 지인이 이제 자신의 에스엔에스에 올려서 영상이 화제가 되지 않았더라면 또다시 묻힐 뻔한 그런 일이었습니다",
  "박항서 감독이 어렵게 쌓아온 베트남하고의 관계 어~ 베트남에서조차도 지금 이 상황에 베트남에서 지금 이 상황을 분개를 하고 있다 그래요",
  "앞서 이동훈 위원이 말씀하셨습니다만은 이거는 이주 여성의 문제라기보다 인간 대 인간의 문제로 지금 봐야 될 것 같습니다",
  "참 아휴 마지막 주제로 갈게요",
  "네. 배우 송혜교 씨가 파경 소식 이후에 첫 공식석상에 나섰다 그러는데 뭐 평소와 변함없는 모습이었다 그러는데요? 그렇습니다",
  "이 저희가 그 지난번에 말씀드렸지 않습니까? 이 송혜교 씨가 이제 그 중국 하이난에서 열린 한 화장품 브랜드 행사에 이제 참석할 것이다라고 얘기를 했었는데 아~ 그랬는데 진짜 참석을 했군요? 그렇습니다",
  "이 송중기 송혜교 커플의 파경 소식이 알려지면서 알려진 지 구일밖에 안 된 상황이었기 때문에 혹시 송혜교 씨가 안 나오는 거 아니냐 이럴 수 있었는데 그렇죠",
  "어~ 공식석상에서 또 어떤 표정을 지을까 예",
  "만약에 나온다면 이것도 어떻게 보면 한 세 세간의 뜨거운 관심이었는데 흰색 원피스를 입고 행사에 참여해서 아~ 저 장면이군요? 그렇습니다",
  "예. 은은한 미소와 함께 팬들에게 손인사도 하는 등 이 평소와 다름없는 이런 프로의 모습을 보였다고 합니다",
  "아니 본인도 굉장히 좀 부담스럽지 않았을까요? 그런데 이번에 그 송혜교 씨가 참석한 중국 행사가요",
  "올 초부터 예정이 돼 있었던 그러한 아~ 이미 예",
  "예. 스케줄이라고 합니다",
  "그런데 이미 예정돼 있던 스케줄이라고 해도 송혜교 씨 이혼 소식이 알려진 후에 그 각종 그 왜 정보지라고 그러죠",
  "그 확인되지 않은 소문들에 휘말리면서 아 행사를 취소할 수도 있겠구나 이런 예상도 있었거든요",
  "그런데 앞서 송혜교 씨가 왜 모델 활동을 하고 있는 그 화장품 회사도 먼저 그 송혜교 씨와의 의리를 택해서 그냥 계속 가겠다 이랬었잖아요",
  "이혼은 사생활이기 때문에 모델 활동과는 무관하다 쿨하게 예",
  "그러니까 송혜교 씨와 십구년째 함께하고 있는 화장품 기업이 먼저 이 송혜교 씨와의 의리를 선택했기 때문에 아마 송혜교 씨도 그냥 행사를 취소하기보다는 예정대로 진행을 하면서 그 화장품 회사와의 어떤 그 의리 화답한 것으로 보입니다",
  "혹시 이혼에 대한 언급은 없었어요? 아~ 전혀 없었습니다",
  "아~ 그래요? 따로 송혜교 씨는 이혼에 대해서는 일절 언급하지 않았습니다",
  "아~ 그러니까 시종일관 미소를 보이면서 평소와 다름없는 모습으로 어~ 중국 행사를 완벽하게 맞췄다고 합니다",
  "행사 후에도 송혜교 씨가 스태프들과 단체 사진을 찍기도 했는데 예",
  "이때도 자신의 뭐 이혼 문제에 대해서는 특별히 언급하지 않았다고 전해집니다",
  "다만 어~ 중국 현지 매체에서는 송혜교 씨가 아름다운 미소를 띄고 있긴 했지만 예",
  "어~ 진행자의 발언을 기다리는 동안 잠시 멍한 눈빛이 포착되기도 했다",
  "그러니까 뭐 어~ 전혀 스트레스를 받지 받 받지 않는 건 아니다 뭐 이런 취지에서 예. 말한 것 같습니다",
  "아니 뭐 행사 내내 그렇다 그래서 방긋방긋  웃고 있을 수는 없지 않습니까? 네",
  "우리도 다 똑같잖아요",
  "그리고 또 이 현지 이 중국 매체잖아요",
  "그러다 보니까 아무래도 이제 송혜교 씨의 이런 모습을 아마 더 노렸을 거예요",
  "아마 분명히 어떤 그런 호기심을 자극하는 듯한 그렇습니다",
  "그렇게 뭐 멍한 눈빛을 뭐 포착했다 이렇게 뭐 보도를 했는데 이게 실제로 현장에 있던 분 얘기 들어보면 훨씬 미소를 띄었던 그런 모습이 훨씬 더 많았고요",
  "또 이 송혜교 씨 중국 팬들의 환호에 또 활짝 웃음을 지어보이기도 하고 또 어~ 팬들과의 또 이런 만 좋은 만남도 했거든요",
  "화면으로 한번 직접 만나보시죠",
  "어휴 한국말을 잘하시네요. 다 중국분들이 아니 송중기 씨 아버지가 또 지인들한테 문자메시지를 보냈다 그러는데요? 이게 지난 오일인데 그 송송커플 이혼 소식이 알려진 지 약 일주일 만인 지난 오일에 지인들에게 아버지가 갑자기 좋지 않은 소식 전해서 죄송합니다",
  "이런 문자 메시지를 발송을 했다고 한 매체가 전했습니다",
  "그리고 그 메시지 안에는요",
  "모든 게 저와 중기의 부족함이라 여기고 성실하게 잘 마무리하겠습니다",
  "아하 지켜봐주시고 많은 지도편달 부탁드립니다",
  "이런 내용이 담겨져 있었습니다",
  "아니 어~ 송중기 씨 아버지 이혼 보도가 알려진 뒤에 좀 뭐 모습을 감춘 것 아니냐 이런 얘기가 있었는데 그게 아닌 모양이군요? 그렇습니다",
  "그게 뭐 두문불출 설이 나왔었는데 네",
  "아버님이 백내장 수술을 받았대요",
  "아~ 이와중에 또 그러니까 백내장 수술을 받으면서 예",
  "핸드폰을 꺼놨더니 뭐 예",
  "이제 뭐 두문불출한다 뭐 집 밖에 안 나온다 이렇게 얘기하는데 그건 사실이 아니라고 보여요",
  "백내장 수술로 그렇습니다",
  "건강상의 문제로 그렇습니다",
  "어~ 뭐 이혼이 죄가 아니기 때문에요",
  "어~ 뭐 사과를 또 아버님이 하실 건 아닌 것 같아요",
  "보도 본부 핫 라인 지금 시작합니다",
  "이 가급적 만나지 말아야 할 직업군 뭐가 있을까요",
  "그런데 이게 참 아이러니합니다",
  "존경받는 직업 순서란 조금 비슷합니다",
  "의사 검사 변호사 이런 분들은요",
  "이런 분들을 계속 만나야 되는 삶이라면은 정말 평화롭기는 힘들 것 같습니다",
  "국회 청문회장에서는요",
  "아는 사람 일에 이 변호사를 보냈냐 아니냐 이게 또 큰 쟁점이 됐습니다",
  "윤석열 청문회 아~ 밤 사이에 최대 반전이 생겼습니다",
  "윤석열 후보자의 목소리가 공개되면서 윤 후보자는 졸지에 거짓말 논란에 지금 휩싸이게 되었습니다",
  "심야의 청문회 장도 그야말로 발칵 뒤집혔는데 아 윤석열 후보자가 하루 종일 주장했던 그런 증언이 한밤 중에 한꺼번에 뒤집혔어요",
  "이게 이제 자정을 넘긴 이제 시간까지 진행이 됐는데 그 자정을 넘긴 시간에 최대 반전이 있었습니다",
  "어제 저희가 윤우진 전 용산세무서장 사건 이걸 전해 드렸었잖아요",
  "어제 청문회의 최대 쟁점 가운데 하나였었어요",
  "윤우진 전 그~ 용산세무서장은 윤석열 후보자와 이 검찰 조직 내에서 가장 가깝다고 알려진 윤대진 법무부 검찰국장의 친형입니다",
  "그리고 이 친형이 용산세무서장이었을 때 비리 의혹이 있었었고 그런데 결국에는 이게 혐의 없음 처분을 받았었는데 이 과정에서 윤석열 후보자가 좀 입김을 불어 넣은 것이 아니냐 게다가 여기다가 그 변호사까지 소개한 것이 아니냐 이런 의혹이 있었다는 거 저희가 어제 전해 드렸었었죠",
  "자 그런데 이제 이 문제가 됐던 게 바로 이 청문회장에서 윤석열 후보자는 이 윤우진 전 용산세무서장과 식사를 하고 뭐 골프를 친 것까지 인정을 했어요",
  "아 밥 먹고 골프 친 건 인정을 했다. 예",
  "하지만 이 사건에 개입한 적은 없다",
  "뭐 변호사도 소개시킨 적이 없다",
  "하루 종일 어떻게 보면 이~ 문제 갖고 계속 그 설왕설래가 있었거든요",
  "먼저 그 그 그 목소리부터 한번 들어 보시죠",
  "자 지금 들으신 것처럼 이 자신은 윤우진 전 용산세무서장에게 변호사를 소개한 적이 없다",
  "이 또 관여한 바가 전혀 없다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그런데 이제 자정을 넘겨서 오늘 새벽 이 차수를 바꿔 진행돼 이 청문회에서 이 한국당 김진태 의원이 녹음 하일 그 파일 하나를 이제 공개를 한 겁니다",
  "녹음 파일이요? 그렇습니다",
  "이 녹음 파일은 이천십이년 십이월 초에 녹취된 내용이고요",
  "아~ 윤우진 전 용산세무서장 사건을 취재하던 기재와 기자와 윤석열 후보자의 그 전화 인터뷰 내용이 담겨 있었는데요",
  "이 인터뷰 내용은 하루 종일 이 청문회에서 증언한 윤 후보자의 주장과는 사뭇 다른 내용이었습니다",
  "완전히 다른 정면으로 대치되는 내용의 건인데요",
  "이천십이년 기자의 인터뷸 가졌던 윤 후보자의 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "네. 시청자 여러분도 들으셨을 텐데 음 흠 딱 보니까 변호사가 일단 필요하겠다 싶었고 네",
  "진작 얘기를 하지 그랬냐 윤우진 전 용산세무서장에게 이렇게 얘기를 했다는 대목도 있죠",
  "윤우진 전 세무서장이 변호사가 필요한 상황이라 대검 중수부 연구관 출신의 이 모 변호사에게 가서 윤우진 서장을 한번 만나 봐라 이렇게 얘기를 했다고 인터뷰를 한 겁니다",
  "아니 전혀 사건에 개입한 사실이 없고 변호사도 소개한 사실이 없다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이거랑 완전 다른 내용인데요? 그렇죠",
  "그러니까 윤 후보자는 또 당시 그 기자와의 인터뷰에서 어떻게 이야기를 했냐면은 이 이 모 변호사에게 윤석열 부장이 보낸 이 아무갭니다라고 이렇게 먼저 미리 문자를 보내 노라고 코치를 했다는 그 내용도 소개를 하거든요",
  "그건 또 무슨 얘기예요? 그러니까 이게 그냥 다짜고짜 전화를 하면은 윤우진 세무서장이 누구인지 모르니까 전화를 안 받을 수도 있는 상황이 올 수도 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "윤석열이 소개한 누구누구다 이렇게 미리 문자를 보내고 전화를 하라고 했다 이제 이런 이야긴데요",
  "그 칠년 전의 인터뷰 내용 좀 더 들어 보시겠습니다",
  "아니 저 정도면은 변호사를 소개시켜진 적이 없다 이렇게 발뺌하기가 어려울 것 같은데요? 그러니까 지금 상황은 그~ 윤석열 후보자의 도덕성에 큰 흠집이 났다고 볼 수밖에 없겠습니다",
  "지금 그 녹취를 들어 보면 윤 후보자는 자기 입으로 변호사 소개해 줬다고 얘기하지 않았습니까? 음 흠 그게 이제 소개냐 선임이냐 해서 뭐 법적인 문제 될 수 있지만 소개해 준 거는 그~ 맞는 거 같고요",
  "아 사건에 개입한 적 없다고 했지만 지금 그~ 윤우진 씨한테 그 변호사를 그~ 선임하도록 조언하는 거 자체가 이미 사건에 개입한 거 아닌가요? 그래서 어제 하루 종일 그~ 청문회를 보던 분들은 아 이게 뭐 그런 일이 없었나 보다 생각했는데 예",
  "만약에 뉴스 타파 보도가 나오지 않았다면은 그냥 있던 사실이 없던 사실로 그냥 묻어지고 넘어갈 뻔하지 않았습니까? 그렇죠",
  "아 이거는 그~ 작은 문제는 아닌 거 같습니다",
  "야당은 지금 뭐 강 당연히 강력하게 반발하고 아 자진 사퇴 촉구하고 있고 여당은 일단 그~ 지지를 하고 있는데 모르겠습니다",
  "아 문 대통령이 그~ 윤석열 총장 임명을 그 강행할 수 있을지 예",
  "그걸 한번 좀 봐야 하겠네요",
  "이게 예전에 김태호 총리 후보자가 이 박연차하고 만났냐 안 만났느냐 놓고 계속 안 만났다 그랬다가 사진 한 장 딱 나온 거 보고 다음 날 자진 사퇴를 했던 상황 이 거짓말에 대한 국민들의 에 눈높이가 어느 정도인지 그걸 좀 봐야 될 거 같은데 과연 문재인 대통령이 이 상황을 그대로 돌파를 할 것인지 아 이 여론을 역행할 것인지 이 상황들 지켜봐야 될 거 같은데 저 변호사가요",
  "그래서 결국 윤우진 이 용산세무서장 사건을 맡았대요 안 맡았대요",
  "그 일단 어떻게 윤 후보자는 안 맡은 걸로 알고 있다 본인이 이렇게 이야기를 했었거든요",
  "하지만 오늘 그~ 한국 일보 쪽 어 기사에 따르면은 소송 판결문을 분석해 본 결과 예",
  "선임제를 일단 제출했던 건 맞습니다",
  "아 그러면은 이 사건을 일단은 수임을 했다는 얘기잖아요",
  "그러니까 수임을 했다가 결국에는 이제 막판에 바뀐 걸로 보는데 그러니까 결과론적으로 보면 반은 맞고 반은 틀리다 볼 수 있는 게 아 하 예. 예",
  "이~ 다른 변호사가 이 사건을 맡았다 이렇게 얘길 했고 이 이 모 변호사를 연결시켜 줬지만 결국에 윤우진 전 용산세무서장의 동생 그러니까 윤대진 겸찰진국 어~ 검찰국장이 변호사 경력이 짧다는 등의 이유로 이 다른 변호사를 선택했다고 이렇게 얘길 했거든요",
  "그 얘기도 한번 들어 보시죠",
  "자 그러니까 이 녹음 파일을 이제 어떻게 그러면 김진태 의원이 이렇게 한밤 중에 청문회 장에서 틀었냐 예",
  "이 낮에 틀었으면 오히려 이 이게 쉽게 좀 끝날 수 있었는데 그렇죠. 예. 예. 예. 예",
  "아~ 이제 그런 거에 대해서 시청자 여러분이 많이 궁금하실 텐데 일단 청문회가 별 긴장감 없이 굴러가고 있을 때쯤 그러니깐 어젯밤 열한 시 사십 분쯤입니다",
  "뉴스탑 아 뉴스 타파라는 이 매체에서 저 녹취 파일을 포함되어 있는 기사 하나를 올렸습니다",
  "아 하 그러니까 오 아 아 낮에 있었던 이 청문회 과정을 조목 조목 어~ 윤 후보자의 그 청문회 발언과 또 칠년 전 발언을 비교하는 그런 내용이었고 이 뉴스 타파가 전한 이 녹취 파일 내용을 봤을 때는 이천십이년 십이월 십일자 이 주간 동아 기사 작성을 위한 취지의 파일로 보입니다",
  "아 그러니까 당시 주간 동아 기자의 인터뷰 파일을 뉴스 타파가 입수를 했나 보군요",
  "어~ 그 기사를 바로 받은 이 김진태 의원이 바로 이 청문회 장에서 이 녹음 파일을 틀면서 일 순간 이 청문회 장 분위기가 완전히 뒤바뀌게 된 겁니다",
  "자 이 녹음 파일을 들은 윤석열 후보자의 반응이 궁금한데요? 네. 이게 처음에도 들려 드렸지만 자신은 절대 변호사를 소개한 적이 없다 이렇게 줄기 차게 이야기를 했었잖아요",
  "그런데 한국당 의원들뿐만 아니라 더불어 민주당 표창원 의원 역시 당시 기자와 인터뷰 내용도 물어 봤었지만 분명 이렇게 답변했습니다",
  "예. 그뿐만 아니라 윤 후보자는 윤대진 검찰국장과도 관련 사건 이야기를 나눈 기억이 없다 이렇게 증언을 했었거든요",
  "그런데 이 녹음 파일을 청문회 장에서 함께 들은 윤 후보자 반응은 어땠을까요? 김진태 의원이 녹음 파일을 들려 주고 어때요",
  "이 본인 이 목소리 본인 맞죠",
  "이렇게 물었는데 어 허 예",
  "윤석열 후보자가 어떤 반응을 보였는지 직접 들어 보시죠",
  "아니 제가 저렇게 말을 하기는 한 모양이다? 그래서 굉장히 좀 논란이 되고 있는 건데  그래서 이제 야당 의원들도 왜 하루 종일 거짓말을 했느냐 어떻게 거짓말을 하면서 그렇게 당당할 수가 있었느냐 이렇게 몰아 붙였습니다",
  "그리고 조금 전에 보셨지만은 그 법사위 여당 간사인 민주당 송기헌 의원까지도 이 사과를 해야 한다 이렇게 이야기를 하기도 했죠",
  "하지만 들으신 것처럼 윤 후보자 같은 경우에는 결국 내가 소개한 변호사가 선임은 되지 않은 것 아니냐 이렇게 항변을 했는데 물론 이제 한국 일보 보도에 따르면은 예",
  "제출을 했지만 뭐 끝까지 가지 않았다",
  "일부 사건을 맡았던 거죠",
  "네. 이 부분에 대해선 조금 더 팩트 체크가 필요한데 이렇게 이제 윤 후보자는 항변을 하면서 문제가 될 만한 행동은 아니었다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "뭐 소개를 했느냐 그 변호사 를 가 선임이 됐느냐 이 문제가 아니라요",
  "검찰총장 후보자잖아요",
  "법을 단죄를 해야 되는 상황이잖아요. 이 누군가 범죄자를 단죄해야 되고 만약에 피의자가 윤석열 총장 후보자 앞에서 저런 얘기를 했다면은 윤석열 후보자는 뭐라고 했을까요? 이 검사 윤석열은 그러니까 지금 이제 도덕적인 문제도 있고 법적인 문제도 있는데 일단 윤 후보자하고 여당에서는 일단 법적인 책임부터 좀 모면해 보자는 생각이 앞서는 것 같은데 예",
  "아 그래서 소개는 그러니까 변호사법 위반이 이제 선임이 소개는 괜찮다는 논리로 지금 이제 일단 방어를 하고 있습니다",
  "그렇지만 엄 앵커가 얘기한 대로 이게 단순한 법적인 문제만은 아니지 않습니까? 어 도덕적인 문제가 굉장히 중요하고 한두 번 실수했으면 뭐 그럴 수도 있다고 보는데 예",
  "하루 종일 야당 의원의 질문에도 그렇지만 여당 의원의 질문에도 명백하게 부인하지 않았습니까? 그랬죠",
  "아 그러다가 이제 사실 드러났는데 아까도 화면에서 봤지만 윤 후보자가 안타깝게도 굉장히 당황하는 모습이 보이지 않습니까? 평소의 윤석열 모습과는 달랐어요. 당당했던 다른 후보자들도 뭐 도덕성이 굉장히 중요하지만 특히 검찰총장은 더 말할 필요가 없겠죠? 예",
  "법을 현장에서 집행하고 강제하는 역할을 하는 게 검찰이니까요",
  "그래서 이 문제는 뭐 여당에서는 뭐 전반적으로 문제가 없다고 지금 이렇게 버티는 모양인데 예",
  "그럴 사안은 아니라고 생각합니다",
  "아 하 자 이게 이제 그 변호사법 삼십칠 조를 보면요",
  "그~ 재판이나 수사 업무에 종사하는 이 공무원은 직무상 관련이 있는 이 법률 사건 또는 이 법률 어~ 법률 사무의 그 수임에 관하여 당사자 또는 그밖에 관계인을 특정한 변호사나 그 사무직원에게 소개 알선 또는 어~ 유인해선 안 된다 이런 그 규정이 있습니다",
  "아 그래요? 그러니까 이렇게 명시를 하고 있는데 이~ 그러다 보니까 야권에서도 이 윤석열 후보자에 대한 이 인사 청문회를 거짓말 잔치로 규정을 하고 이 자진 사퇴할 것을 지금 압박을 했는데 아~ 이 검찰총장 후보자의 위증을 목도하는 것 자체가 이 대한민국의 어떻게 보면 불행이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "요번에 그 청문회 과정에서 나타난 건 뭐냐면 청문회에서 이렇게 후보 검증 과정에서 위증을 해도 그거에 대한 처벌은 없어요",
  "인사 청문회에선 없고 예",
  "일반 청문회에서는 이제 위증에 대한 위증법이 있는데 그렇죠",
  "이거는 없다는 거예요",
  "그러니까 이것도 그럼 그러면 나중에 청문회에 대해서 계속 위증했을 때 과연 이걸 어떻게 그럼 처리할 것이냐 이런 얘기도 있는데 예",
  "전체적으로 한번 이 야당의 목소리를 한번 들어 보시죠",
  "네. 상황이 이렇게 되니까 이 소윤이라 불리는 윤대진 법무부 검찰국장이 직접 나섰습니다",
  "아 그래요? 네. 윤대진 검찰국장은 문재인 정권 출범 후 검찰의 꽃이라고 불리는 검찰국장에 발탁이 됐고 예",
  "윤석열 후보자의 후임 서울중앙지검장으로 유력하게 거론이 되고 있습니다",
  "그런데 뭐라고 입장을 밝혔습니까? 네. 윤대진 국장은 오늘 오전에 형에게 변호사는 내가 소개한 것이고 윤 후보자는 관여한 바가 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "아 하 윤석열 후보자가 과거 주간 동아에 자신이 변호사를 소개했다고 인터뷰를 했다면 예",
  "그건 자신을 보호하기 위해 그런 것으로 생각된다라는 겁니다",
  "윤석열 후보자가 윤대진 국장의 친형에게 변호사를 소개한 사실이 드러나 문제가 될 걸 우려해서 대신 자신이 변호사를 소개했다고 거짓말을 했다는 뜻이 됩니다",
  "이건 뭐 눈물 겨운 우정이라고 해야 됩니까",
  "이걸 뭐라고 해석을 해야 됩니까",
  "근데 사실 저 말이 사실이라고 해도 좀 문제가 되겠죠",
  "그래요? 무슨 말이냐면은 윤대진 국장의 친형인 그 윤우진 용산세무서장의 뇌물 수수 그~ 뇌물 수수 의혹 사건이 불거진 때가 이천십이년이에요",
  "그런데 당시에 이제 윤석열 후보자 같은 경우에는 서울중앙지검 특수 일 부장으로 있었었고 윤대진 국장은 대검중수부 중수 이 부 이 과장이었거든요",
  "그래서 결국 오늘 윤대진 국장이 그 밝힌 이야기가 사실이라고 한다면은 결국에는 후배인 그 윤대진 국장이 형의 뇌물 사건에다 뭐 변호사법 위반 논란까지 이렇게 휘말리는 것을 막기 위해서 당시 윤석열 후보자가 언론 등에 거짓말을 했다는 그런 뜻이 될 수도 있기 때문에 이 야 이 부분은 문제의 소지가 있어 보입니다",
  "이거 뭐 갈수록 점입가경이에요",
  "윤대진 윤석열 대윤 소윤 아 이건 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 아 그러게요",
  "무슨 약간 뭐 신파극 보는 것 같기도 하고 뭐 형이 잘못했다 하니까 아닙니다",
  "아우가 잘못한 그 두 분의 그~ 우정은 뭐 아름다울 수도 있고 뭐 이해도 갈 수 있지만 그러나 아 공직과 관련해서 그렇게 하면 안 되고 두 분이 하는 그~ 얘기 중에 하나는 우리 이루라 기자가 얘기한 대로 아 명백하게 거짓말이 되지 않았습니까? 예",
  "아 그래서 지금 보면은 이제 그~ 이른바 대윤 소윤 부르는 두 검사의 우정이 굉장히 강하고 그러다 보니까 아마 이제 수사도 뭐 협조해서 같이 하지만 예를 들어서 그~ 윤석열 후보자가 어떤 이제 술자리에 가면은 예",
  "그~ 윤대진 아 지금 검찰국장도 같이 가고 음 흠 아 그런 식으로 했던 것 같은데 그거는 과거에 정치 문화이고 과거의 검찰 문화인 것 같아요",
  "밤에 같이 모여서 술 마시면서 형 형님 동생 하는 거 지금 국민이 바라는 문화는 그런 이런 문화는 아닌 것 같습니다",
  "이건 영화 속에서나 나오는 모습이었잖아요",
  "예. 아직 저게 석열 후보자가 잘못 했으면 명백하게 그렇게 얘기하고 윤대진 아 검찰국장도 그렇게 얘기해야 되는 거고 예",
  "만약에 그~ 윤대진 검찰국장이 당시에 형을 위해서 잘못을 저지르고 있으면 본인도 그렇게 얘기하고 윤석열 후보자도 그렇게 얘기를 해야죠",
  "어 허 감싸 주는 것만이 능사가 아니지 않습니까?  그러면서 서로 감싸 주려다 보니까 문제는 커지고 검찰 전체에 대한 지금 신뢰까지 좀 흔들리고 있지 않았습니까? 이런 문제 때문에 사실 검찰 개혁하자고 나섰는데 검찰 개혁을 주도 해야 될 분이잖아요",
  "그래서 지금 만약에 대통령이 임명을 강행해서 윤석열 후보자가 검찰총장이 되고 또 시중에 돌았던 소문처럼 그 윤대진 검찰국장이 이제 중앙지검장이 돼서 예",
  "일선에서 수사를 지휘하고 또 청와대에서 여러 가지 논란 인사 검증 실패 그다음에 공직 기강 잘 바로잡는 데 실패한 또 자기 직무보다는 다른 데 건 관심이 많은 조국 민정수석이 법무부 장관으로 오면은 과연 우리 검찰이 어디로 갈지 그 많은 사람이 아 우려하고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 사실은 이게 청문회가 관심이 있었던 게 예",
  "문제는 이렇게 대윤이 말씀하신 대로 이 검찰총장이 되고 어 소윤이 서울중앙지검장이 되면 이제 그 이후에 어떻게 될 것이냐 이게 사실은 정치권의 큰 관심사 아니었습니까? 맞아요",
  "적폐 수사 그리고 검찰 인사 이런 게 어떻게 흘러갈지 벌써부터 여러 우려의 목소리가 나와요",
  "그~ 어제 청문회장에서도 이런 얘기가 나왔는데요",
  "검찰의 이른바 이 적폐 청산 수사를 받다가 이 스스로 목숨을 끊은 이 변창훈 전 서울고검검사 그리고 이재수 전 기무사령관에 대한 질의가 나왔거든요",
  "아 그래요? 아 이 변창훈 전 검사는 국정원 댓글 방해 사건 수사를 받던 이천십칠년 십일월 그리고 이재수 전 사령관은 어 세월호 유족 사찰 의혹으로 수사를 받던 지난해 십이월 어~ 극단적인 선택을 했습니다",
  "윤석열 후보자하고 변창훈 전 검사는 사법 연수원 동기기도 해요",
  "이 한국당의 장제원 의원은 이 윤석열 후보자가 이 정치 보복 수사의 중심에 있었다면서 아~ 윤 후보자에게는 이 적폐 수사를 통해서 묻힌 그 피를 닦을 수 있는 시간이 필요하다 이렇게 또 압박을 했는데요",
  "목소리를 한번 직접 들어 보시죠",
  "네. 이 윤 후보자 자신이 지휘한 국정원 적폐 수사 과정에서 목숨을 끊었던 연수원 동기 얘기가 이어지자 윤석열 후보자는 저렇게 손수건을 꺼내서 눈물을 닦기도 했습니다",
  "어 허 상가에는 못 갔지만 한 달 동안 앓아 누울 정도로 많이 괴로웠다는 겁니다",
  "질의가 계속되자 말을 하던 중 손을 떨고 울먹이면서 얼굴이 일그러지기도 했고요",
  "당시 변 검사는 서초동 한 법무 법인 사무실에서 영장 실질 심사 한 시간 전 투신해서 사망을 했고 예",
  "빈소에는 윤 후보자가 아닌 문무일 검찰총장이 찾아서 조의를 표하기도 했었죠",
  "어제 장제원 의원이 공개한 영상에는 변 검사의 유가족이 윤석열 후보자를 원망하는 내용도 담겨 있었는데 어 허 이 영상을 본 윤석열 후보자는 검찰 구성원과 잘 화합할 수 있도록 노력하겠다 이렇게 답변하기도 했습니다",
  "음 그리고 이런 질의도 좀 계속 됐거든요",
  "이 적폐 수사와 관련된 인물들은 포토 라인에 망신 주기 하고 문재인 정권과 관련있는 사람들은 보호를 해 주는 것 아니냐 이제 이런 질의들도 계속 됐는데 네",
  "아까 전에 이제 언급을 하신 그 이재수 전 사령관과 김경수 지사의 어떤 예를 좀 비교를 한 겁니다",
  "기억을 해보시면은 이 전 사령관이 그 영장 실질 심사 받으러 법원에 출석했을 때 왜 수갑을 채웠었잖아요",
  "이 김경수 경남지사 같은 경우에는 구속 상태에서 법정에 출석하는데도 수갑을 채우지 않았었습니다",
  "관련해서 목소리 좀 더 들어 보시겠습니다",
  "야당에서는 윤석열과 문재인 정권은 운명 공동체다라고 이야기를 할 정도의 상황입니다",
  "윤석열 후보자는 정치적 중립을 지킬 것이다라고 강조를 거듭거듭 했습니다마는 현재 드러난 일련의 상황들을 보면은 과연 그럴 수 있을까 양정철 원장과는 왜 만났을까부터 해서 여러 의혹들이 나오고 있거든요",
  "그러니까 윤 후보자 본인은 뭐 정치적 중립을 지키고 싶겠죠",
  "윤 후보자뿐만 아니라 아 모든 검찰총장 후보 그다음에 모든 검사들이 다 아 그러고 싶겠죠",
  "그런데 현실은 꼭 그렇게 원하는 대로 되는 건 아니지 않습니까? 아 윤 후보자는 현 정권에서 어~ 중앙지검장에 발탁이 됐고 맞아요",
  "역시 또 검찰총장에 파격적으로 발탁이 됐습니다",
  "그렇다면은 그~ 이 정권하고는 그~ 한 배를 탄 걸로 봐야죠",
  "특히 아 양정철 그~ 지금 이제 어~ 민주연구원장이죠? 이전에 그러니까 여러 차례 만난 것 같은데 그~ 아~ 중앙지검장이 되기 이전에 만난 것도 뭐 그~ 어떤지 모르겠습니다만 중앙지검장이 된 이후에 아 양정철 원장을 만난 거는 뭐 그때는 원장이 아니었을지 모르겠습니다만 네",
  "아 적절하진 않은 것 같고 윤 후보자 본인은 이제 그~ 양 원장한테 아~ 선거에 나가 달라는 저 제안을 받고 나는 정치를 모른다고 거절했다고 하지만 예",
  "제가 보기엔 윤 후보자는 굉장히 정치를 잘 알고 잘하시는 분 같아요",
  "예? 그래서 양 원장뿐만 아니라 제가 알기로는 그~ 아~ 정치인들과도 만나서 술도 마시고 대화를 많이 나누고 예를 들면 어제 법사위원회 했습니다만 법사위원회 있는 아~ 야당 소속 의원과도 아마 술도 한 잔 마시고 했을 겁니다",
  "그 자체를 뭐 꼭 나쁘다고 할 수 없겠지만 예",
  "자꾸 검찰총장이 그~ 여야를 뭐 같이 만나서 아 소통을 한다 하더라도 국민이 바라는 거는 그것보다는 정치인들과의 소통보다는 정치부로부터 떨어져서 예",
  "정치적 고려를 하지 않는 아 검찰총장을 더 아 바라는 거 아닌지 어차피 지금 이제 도덕 그 정치적 중립성도 그렇고 그 도덕성에도 문제가 제기 됐기 때문에 예",
  "지금 뭐 청문 어~ 보고서 채택이든 이후에 과정이 순탄치는 않은 것 같고 아~ 일단 별 무리 없이 아~ 청문회를 통과할 것 같았던 윤 후보자한테 이런 일이 생겼기 때문에 예",
  "조금 더 시간을 두고 과연 윤 후보자를 검찰총장에 임명하는 것이 가장 그~ 최선의 선택인지 예",
  "아 이런 거를 청와대 여야 또 국민들도 언론들도 함께 예",
  "생각해 보는 시간을 조금 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 불법 촬영으로 불구속 입건된 김성준 전 앵커의 여파 오늘도 이어지고 있습니다",
  "아~ 직접 어~ 사죄 메시지를 전했나 봐요? 네. 맞습니다",
  "이 불법 촬영 논란에 휩싸인 김성준 전 에스비에스 앵커죠",
  "어제 오후 일부 취재진에게 문자를 보낸 내용이 보도가 됐는데요",
  "일단 문자 내용을 제가 좀 소개해 드리자면 이렇게 나와 있습니다",
  "먼저 저 때문에 씻을 수 없는 마음의 상처를 입으신 피해자분께 사죄 드린다 이렇게 시작을 했고요",
  "그다음에 그동안 저를 믿고 응원해 주셨지만 이번 일로 실망에 빠지신 모든 분께도 진심으로 죄송하다 이렇게 밝혔습니다",
  "몸 담고 있었던 에스비에스에도 사죄의 뜻을 밝혔다면서요",
  "뭐 이제는 거의 전 직장이 돼 버린 셈이죠",
  "그렇죠. 이젠 뭐 사표 수리됐으니까 예. 맞습니다",
  "김성준 전 앵커는요",
  "이미 전 직장에 대한 에스비에스에 누를 끼치게 된 것에 대해서도 이 조직원 모두에게 사죄 드린다 이러면서 가족과 주변 친지들에게도 상처를 줬고 이제는 모든 것을 내려 놓고 성실히 경찰 조사에 응하겠다",
  "뭐 참회하면서 살겠다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "진행하던 그 라디오 프로그램도 폐지가 결정이 됐다면서요",
  "김성준 전 앵커가 그 에스비에스 라디오 김성준의 시사 전망대라는 그 프로그램을 이끌어 왔었는데 예",
  "이 불법 촬영 사건 이후에 홈페이지에서 아예 이름과 얼굴이 빠졌어요",
  "그래서 결국에는 이제 폐지 수순을 밟게 됐는데 어 허 김성준 전 앵커를 대신해서 삼일간 그 담당 피디가 진행을 해 왔거든요",
  "근데 어저께 이 담당 피디도 진행을 하면서 같은 동료로서 뭐 시청자에게 정말 부끄럽다 이렇게 사과의 말을 전하기도 했습니다",
  "김성준 전 앵커 체포 당시 상황도 알려지고 있어요",
  "이 피해자의 신고로 이제 현장에서 어 현행범으로 체포되었던 이 김성준 전 앵커 그런데 이 범행 현장이던 영등포구청역 안에서 잡힌 게 아니라 예",
  "출구에서 체포됐다고 해요",
  "아 그래요? 출구? 그렇습니다",
  "이유는 이제 김 전 앵커가 출구까지 도주를 했기 때문인데요",
  "도망 쳤었다고요? 그렇습니다",
  "이 김 전 앵커의 이제 불법 촬영 행각을 이제 최초로 발견한 건 이제 시민들이 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 이제 경찰들이 여기에 출동해서 이제 시민들에게 사건을 문의하는 동안 예",
  "아 김 전 앵커가 이 이게 역 밖으로 이제 도주를 했다는 겁니다",
  "아 이게 뭐야 아 검거 당시 이제 김 전 앵커는 술에 취한 상태였고 또 애초에 범행 사실을 부인하다가 이 경찰 조사를 받는 과정에서 이제 사진이 발견되자 아 시인을 한 그런 상황이고요",
  "그런데 이 피해 여성을 뭐 불법 촬영하는 것으로 의심되는 사진이 또 한 장이 아니라 여러 장 발견됐다고 해요",
  "예? 한 장이 아니라 여러 장이라고요? 그렇습니다",
  "그래서 경찰은 이제 김 전 앵커의 휴대폰을 이제 디지털 포렌식으로 분석해서 뭐 추가 촬영물이 있는지도 확인할 예정인데 어 허 이거 이제 혹시 모를 추가 촬영물이 있는지 이 경찰 수사를 지켜 봐야 할 거 같습니다",
  "그러니까 여죄가 있는지 확인한다는 거군요",
  "뭐 그렇게는 하지만 아직 확정된 건 아니고요",
  "그 김성준 전 앵커뿐만 아니라 그 일반적으로 이 불법 촬영 사건이 발생을 하게 되면 통상적으로 이 포렌식 절차를 밟게 되는 아 통상적인 의례 절차라고 합니다",
  "이게 지금 하나 하나씩 지금 뭔가 추가적인 상황이 나와요",
  "그러니까 도주 정황 거기에 한 장이 아니라 여러 장의 사진 그것도 몰래 카메라 아 하 이게 참 일단은 뭐 에스비에스 쪽에서 그~ 발 빠르게 조치는 했죠",
  "에 불법 촬영이라는 게 특히 이제 영상을 다루는 방송사에서는  굉장히 그~ 심각한 문제로 보고 또 에스비에스도 뉴스를 통해서 그 위험성 같은 거는 아~ 계속 그 문제점을 지적을 했으니깐요",
  "어~ 그래서 어~ 빠르게 처리를 한 것 같고 김성준 앵커 같은 경우는 이제 그 뉴스를 보니까 이제 술을 먹고 그런 일이 있었던 것 같은데 모르겠습니다",
  "아직 그~ 완전히 수사가 끝나지 않아서 그렇죠",
  "어~ 전체적인 상황이 어떻게 되는진 모르지만 아무튼 좀 안타까운 사건입니다",
  "아 참 그런데 김성준 전 앵커의 입건 사실이 알려지니까 김성준 전 앵커가 과거 방송에서 했던 발언들이 지금 화살이 돼서 돌아오고 있는 듯한 모습이에요",
  "김성준 전 앵커는 메인 뉴스 간판 앵커였고 최근에 시사 프로그램을 진행했던 만큼 뭐 불법 촬영이라든지 주취 감경이라든지 이런 발언을 여러 차례 했습니다",
  "그게 다시 화살이 돼서 김성준 전 앵커를 겨냥하는 모양새가 되는데 지난해엔 불법 촬영 가해자에 대한 처벌이 가볍다는 데 동의한다면서 피해자는 평생 멍애가 돼서 살아야 하는 고통일 텐데 벌금 얼마 내고 나온다 이건 좀 아닌 것 같다 이런 말을 남긴 적이 있고요",
  "또 김성준 전 앵커는 이번 일로 경찰 조사에서 술에 취해 실수를 저질렀다라고 진술을 했습니다",
  "그런데 자신의 라디오에서도 이제 과거 주취 감경 제도에 대해서도 언급한 적이 있습니다",
  "아~ 술 취했다고 봐 주는 그~ 주취 감경에 대해서 얘기를 했었다고요? 네. 그렇습니다",
  "이제 김 전 앵커는 술에 취해 범죄를 저지르는 사람은 오히려 가중 처벌해야 한다라는 청취자 의견을 전하면서 자신도 주취 감경 제도는 말도 안 된다고 생각한다고 말한 적 있습니다",
  "그리고 보니까 이런 또 발언도 했더라고요",
  "어떤 발언이요? 그~ 여성의 날을 기념하는 메인 뉴스 클로징 멘트에서 우리는 세계의 이 여성의 날을 기념할 자격이 있는지요",
  "남성 임금 평균의 뭐 육십 퍼센트밖에 받지 못하면서 뭐 심지어 직장 성폭력까지 걱정해야 하는 우리 여성 근로자들에게 위로와 격려를 보낸다 이런 클로징 멘트까지 한 적이 있었거든요",
  "지금의 상황에서 본다면 굉장히 좀 놀라운 거죠",
  "그리고 이 김성준 전 앵커 이 소식에 대중들이 많이 놀란 이유는 바로 이거죠",
  "언론인으로서 그동안 사회적으로 쌓았던 쌓아왔던 반듯하고 좀 올바른 이미지 때문일 겁니다",
  "김성준 전 앵커가 걸어온 궤적만 좀 보더라도 에스비에스 공채 일 기로 입사를 해서 보시면은 탄탄 대로를 이렇게 밟아 왔어요",
  "보도 기자 뭐 정치부장 보도 본부장 그리고 메인 뉴스 진행 어떻게 보면 언론인으로서 이 신뢰라는 이미지인 그~ 이미지의 그 생명인 위치에 있었던 거나 맞아요",
  "다름이 없는 거잖아요",
  "또 워낙 그 대중적 인지도도 높았기 때문에 뭐 예능 프로그램에도 출연을 한 적도 있었고 아 예",
  "외부에서 강연도 종종 했던 것 같습니다",
  "김성준 전 앵커가 활동하던 장면 잠시 보시겠습니다",
  "아 이게 참 저도 뭐 어~ 아 이게 시 뉴스를 진행하는 상황에서 참 이 말이 참 남의 일같지가 않아요. 사실 정말 아~ 이 김성준 앵커가 뱉었던 말했던 것과 인간 김성준하고는 또 좀 별개로 봐야 되는 것 아니냐라는 얘기도 있고요",
  "그러니까 최근에 이제 그~ 미국에 마틴 루터킹 목사에 대한 그~ 재조명이 미국에서 활발한데 예",
  "흑백 그 차별을 없애기 위해서 온 인생을 바쳤죠",
  "근데 이제 최근에 진행과 관련해서 마틴 부터킹 목사가 또 그 여성 문제가 굉장히 복잡했습니다",
  "개인적 사생활이요. 예",
  "예. 사생활 문제 때문에 지금 이제 논란이 되고 있는데 그럼 과연 어느 게 더 큰 가치인가 이런 그 논쟁이 있습니다",
  "그러니까 모든 사람한테는 어떻게 이중적인 면 뭐 다중적인 면이 있죠? 정치인 그다음에 검사 연예인 언론인뿐만 아니고 예",
  "다 그런 측면이 있는데 언론인은 특히 이제 권력을 비판하고 사회 부조리를 고발해야 되기 때문에 그렇죠",
  "상대적으로 그 도덕성이 굉장히 요구되는 게 사실입니다",
  "그~ 김성준 앵커는 뭐 저희하고도 같이 그 언론계 생활을 했기 때문에 많 그~ 많은 사람들이 잘 알고 있는데 평소의 생활은 그 방송에 나오는 생활하고 별 차이가 없어요",
  "그래서 저 저 저~ 모범적으로 생활을 했던 사람입니다",
  "그런데 이번에 너무 씻을 수 없는 아 실수를 저질러서 사실 많은 사람들이 실망하고 맞아요",
  "왜 이런 일이 있는지 굉장히 아무튼 좀 뭐 안타까워하고 있습니다",
  "자 이제 다시 조금 더 설명을 드리면 예",
  "이 보도본부장을 지냈던 이 김성준 전 앵커는 사실은 뉴스를 말하다 이런 그~ 책을 낼 정도로 특히 이 워낙 클로징 멘트가 굉장히 그~ 그~ 클로징 멘트에 예",
  "본인의 어떤 소신을 밝히기로 유명했기 때문에 이 저서가 어떻게 보면 각종 언론사나 또 미디어 분야로 취업하는 취업을 희망하는 청년들에게는 서로 추천하는 그런 책으로도 유명했거든요",
  "어~ 김성준 전 앵커는 이제 에스비에스 메인 뉴스를 이천십일년부터 이천십사년까지 한 번 그리고 또 중간에 잠깐 쉬다 쉬다가 이천십육년 말부터 또 이천십칠년까지 또 한 번 이렇게 두 번의 메인 뉴스 진행자로 활약을 했 어~ 해 왔는데요",
  "아 두 번째 메인 뉴스 앵커 자리에 앉았을 때는 이 기자 간담회를 통해서 이 뉴스에 대한 어떤 본인의 소신을 밝히기도 했는데 또 제이티비씨 메인 뉴스와 또 시간대가 겹치는 만큼 그렇죠",
  "이 손석희 사장과의 경쟁 구도를 의식하는 듯한 이런 발언한 적도 있거든요? 그래요? 한번 화면으로 한번 보시죠",
  "이게 손석희 사장도 그렇고 김성준 전 앵커도 그렇고 두 분 다 지금 그렇습니다",
  "어쨌든 뭐 그 뉴스에서만큼은 이 항상 진정성 있는 모습이었던 이 김성준 전 앵커 예",
  "하지만 이번 그 불법 촬영 사건으로 인해서 에스비에스 기자들조차도 좀 참담하다는 이런 실망감을 숨기지 않았는데요",
  "한 중견 기자는 사내 구조적인 문제였다거나 또 인과 관계를 찾을 수 있는 그런 일이라면 뭐 반성하고 대책을 마련할 텐데 그런 차원에서 해결할 수 있는 사안이 아니다",
  "그래서 더 안타깝다 이렇게도 말하기도 했거든요",
  "그러니까 전체적으로는 좀 충격적이고 믿을 수 없다 이런 반응입니다",
  "이 평소에 사진 찍는 걸 굉장히 즐겼던 것 같아요",
  "스스로 경찰 조사에서 사진 찍는 게 취미다라고 할 만큼 사진 촬영을 즐겼던 것 같습니다",
  "또 한 번은 에스비에스 예능 프로그램에서 김성준 앵커가 여 배우를 사진기로 촬영하는 장면이 전파를 탄 적 있는데 이 장면도 지금 부메랑처럼 대중들 사이에서 회자되고 있습니다",
  "아니 방송에서 사진 찍은 게 왜요? 네. 마침 그 당시 프로그램 자막이 기습 몰카 도촬 그러니까 예? 몰래 카메라 도둑 촬영이었다는 뜻이죠",
  "아 네. 이런 자막들이었는데 물론 이게 예능 프로그램인 만큼 웃자고 낸 자막이었겠지만 이제 보니 어딘가 좀 씁쓸하다 이런 반응들이 나옵니다",
  "아이고야 이걸 참회하면서 살겠다",
  "사죄의 입장을 어~ 낸 만큼 경찰 조사에서부터 성실히 또 어~ 예",
  "임하시길 부탁 드리고요",
  "이 대왕 조개 논란을 일으킨 또 프로그램이 또 에스비에스예요",
  "에스비에스로서도 참 난감한데 정글의 법칙 제작진을 향한 비난 수위가 점점 지금 높아지고 있어요",
  "현지의 매체에서 보니까 계속적으로 좀 보도를 하고 있는 그런 모양샌데 그 태국 국립 공원에서 멸종 위기종인 대왕 조개를 캤다가 태국 경찰 조사까지 받게 된 프로그램 예",
  "바로 에스비에스의 정글의 법칙인데 현재 이 프로그램에 대한 뭐 폐지 촉구 성명서까지 나오는 등 국내에서도 굉장히 반응이 좀 심상치 않습니다",
  "처음에는 이열음이란 배우만 집중이 되는 듯했는데 예",
  "이제는 제작진으로 초점이 바뀐 이유가 있어요? 그렇죠",
  "이제 이 프로그램에서 사실 그 바닷가 속에 들어가서 바닷속에 들어가서 저 대왕 조개를 직접 캐 온 거는 이열음이라는 배우였는데 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 태국 국립 공원에서 해당 배우한테 뭐 야생 동물 보호법 혐의 등을 적용을 해서 뭐 고소하겠다 이런 뜻을 밝혔고 정말 지금 경찰이 그 조사에 착수를 했잖아요",
  "그런데 그러면 이런 논란이 있던 사이에 도대체 제작진은 뭘 하고 있었던 거냐 왜냐하면 같이 갔었잖아요. 현장 촬영을 그렇죠",
  "이런 비판이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "그러니까 뒤늦게 그 제작진은 어저께 이 차 사과문을 내면서 이열음 배우에게 피해가 없도록 할 것이다 이런 입장을 내긴 했지만은 예",
  "사실상 비판을 잠 재우기엔 좀 역부족이었던 것 같습니다",
  "단순히 배우 뒤에 제작진이 숨었다 이런 지적이 지금 아니에요",
  "그 어제 에스비에스가 이제 두 번의 사과를 냈죠",
  "그러니까 한 번은 앞서 말씀드린 대로 이 김성준 전 앵커와 관련된 거고 또 한 번은 이번 그~ 사고 어~ 사고 어~ 사건에 대해서 사과에 어떤 그런 또 메시질 냄겼는데 예",
  "이 대왕 조개 촬영과 관련된 이 내용에 보면 이번 사안에 대해서 다시 한번 좀 깊이 사과 드린다면서 이 철저한 내부 조사를 실시한 후 결과에 따라서는 강력한 조치를 취하겠다 이렇게 밝혔거든요",
  "강력한 조치라는 것은 제작진에게 한 말입니까? 그렇게 보입니다",
  "그러니까 제작진은 이 논란이 처음 이 그 일었을 때는 처음에는 아 허가받고 촬영했고 뭐 이 가이드라인도 준수했다 이렇게 말했다가 맞아요",
  "아 논란이 이제 확산이 되자 이번에는 아 사전에 현지 규정을 숙지하지 못했다 이렇게 또 입장을 바꾸면서 사과를 한 겁니다",
  "하지만 이 태국 언론을 통해서 드러난 거는 이 사 사냥 장면은 방송하지 않겠다 이렇게 했던 공문 내용이 알려지면서 그럼 규정을 다 알고 있으면서도 지키지 않은 거 아니냐 방송을 한 거 아니냐 아 하 그러면 도대체 제작진은 어디까지가 진실이고 거짓인 거냐 이런 이제 비판이 쏟아지면서 결국에는 이 폐지론까지 확산되고 있는 겁니다",
  "음 자 그런데 이 제작진의 또 이 거짓 해명에 이어서 또 다른 논란도 제기가 됐는데요",
  "어떤 거요? 아 이 정글의 법칙 프로그램에서 이 대왕 조개를 잡는 장면이 나갔고 또 예고 영상에서는 이 시식하는 모습도 공개가 됐었거든요",
  "그런데 일각에선 이 대왕 조개를 잡는 장면을 가리켜서 이건 좀 연출된 것 같다 이런 의혹을 제기를 한 겁니다",
  "아니 그러니까 문제의 대왕 조개 채취하는 장면도 연출이라고요? 그렇습니다",
  "그러니까 출연자인 그~ 여배우 그 이열음 씨가 이 다이빙 장비 없이 그냥 맨손으로 이 대왕 조개를 세 개를 채취를 했거든요",
  "근데 이거는 전문 스쿠버 다이버들도 어려운 일이라고 합니다",
  "아 그러니까 이 대왕 조개는 모래 위에 있는 형태가 아니라 이 바닥에 박혀서 이렇게 해서 생존하는 그런 조개거든요",
  "아 그래서 손으로 그냥 이렇게 뜯어 올릴 수가 없는 거군요",
  "그러니까 쉽게 이렇게 들고 나오기에는 무게감도 있다는 겁니다",
  "그러니까 한마디로 힘이 굉장히 많이 들어가는 작업이란 얘기입니다",
  "아 그래서 저게 연출된 미리 잡아놓고 한 거 아니냐 이런 의혹까지 그렇습니다",
  "아니 정글의 법칙은 이미 여러 차례 지금 논란이 있었던 건데 에스비에스가 지금 연이어 어~ 이 간판급 앵커의 문제 그리고 프로그램 간판 예능이거든요",
  "그러니까 언론사가 그~ 사과문을 발표하는 게 뭐 일년에 한두 번 있을까 말까 한 일일 텐데 하루에 두 번이나 사과하게 된 거면 에스비에스 입장에서는 이제 보통 큰 일은 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 지금처럼 막 미디어 환경이 막 경쟁이 굉장히 심하잖습니까? 예",
  "한 번 신뢰를 잃게 되면은 시청자들이 떠나는 것도 진짜 순식간일 텐데 모르겠습니다",
  "에스비에스 한번 어떤 문제인지 지금 한번 점검을 해 보겠다니까 예",
  "회사 전체적으로 규율이나 시스템 아니면 어떤 문화에 어 어떤 그~ 문제가 있어서 이런 일이 생긴 건지 아니면 단순 사곤지 아무튼 에스비에스도 뭐 많은 시청자들이 그~ 보고 또 하는 방송 아닙니까? 그럼요",
  "아 그래서 이번에 한번 그 재점검하는 좋은 기회가 되길 바랍니다",
  "윤석열 후보자도 거짓말 논란으로 굉장히 국민의 신뢰가 아 지금 치명타를 입었는데 에스비에스 정글의 법칙 제작진 역시도 처음부터 좀 진실 되게 좀 뭔가 얘길 했었으면 아~ 하는 아쉬움이 있네요",
  "두 살배기 아들 앞에서요",
  "베트남인 아내를 무차별 폭행한 남편 결국 구속이 됐죠",
  "한 남성이 그 전남 양양군 자신의 집에서 아내를 무려 세 시간가량 폭행했고 또 아내가 촬영한 이 동영상이 공개돼서 이제 공분을 사고 있는 소식 어제 전해 드렸는데 예",
  "이 경찰이 구속 영장을 신청한 당일 법원은 이 도주 우려가 있다면서 바로 영장을 발부했고 아~ 김 씨는 이제 직각 구속됐습니다",
  "아 우선 영장 실질 심 어~ 심사 후에 이 김 씨의 모습을 먼저 한번 보시죠",
  "법원의 영장 발부 그야말로 초고속인 것 같은데요? 그렇습니다",
  "이 구속 영장이 신청 어~ 구속 영장이 신청되고 또 남편이 구속되기까지 세 시간 사십오 분밖에 걸리지 않았습니다",
  "오 호 아~ 이 법원의 뭐 실질 심사 식 어 시간이 없이 한 이십이 분밖에 소요가 되지 않았다고 합니다",
  "저희가 예전 사건들 물론 뭐 큰 사건이었지만 그거는 하루 종일도 걸리고 그랬었는데 순식간에 막 그렇습니다",
  "그러니까 더군다나 또 이 시간에는 또 점심 시간도 포함이 돼 있는 거거든요",
  "그러니까 이 법조계 안팎에선 굉장히 이례적으로 굉장히 빨리 처리가 됐다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "무자비한 폭행 영상이 공개됐고 증거가 확보됐으니까 더 이상 시간 지체할 필요가 없다 이렇게 판단을 한 모양이에요",
  "예. 그것뿐만이 아니라 이 경찰 조사를 받는 김 씨 같은 경우에 저희도 어제 전해 드렸지만은 변명으로 일관을 하고 있고 죄책감을 느끼지 않는 그런 기색을 보이니까 좀 이렇게 신속한 판단을 한 것이 아닌가 그렇게 저희가 추측을 하고 있는데요",
  "영장 그 실질 심사 전에도 왜 오히려 아내를 원망을 했었잖아요",
  "어 허 그리고 또 복지 기관에 대한 불만을 드러내기도 했거든요",
  "일단 영상으로 확인해 보시겠습니다",
  "저것뿐만이 아니라 구속 당시에 입었던 티셔츠 문구가 또 화제가 되고 있는데 티셔츠요? 바로 영어로 저렇게 써 있습니다",
  "험블이라고 돼 있잖아요",
  "그러니까 저 흰색 반팔 티셔츠에 겸손하라 이런 뜻의 영어 문구인 겁니다",
  "저거는 전혀 상황하고 어울리지 않는 것 같은데요",
  "그러니까 일부 네티즌은 이제 이렇게 바로 조롱을 하고 있는 거죠",
  "저 부분을 지적을 해서 남편의 모습에서는 겸손이라는 것은 좀 찾아볼 수 없는데 하필이면 본인도 저런 이제 옷을 입고 있어서  저 상황과도 굉장히 좀 대치된다 이런 조롱 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "구속이 되면서도 초지일관 의사 소통이 안 돼서 답답해서 그랬다",
  "변명으로 일관하고 있어요",
  "근데 이제 인간의 소통 가운데서 그~ 칠십 프로가 그러니까 말이나 글이 아니라고 합니까? 예",
  "말과 글로 소통하는 거는 삼십 프로고 아~ 어떤 몸짓이라든지 표정이라든지 예",
  "이게 칠십 퍼센트거든요",
  "그러니까 쉽게 말하면 저희가 어릴 때 영어를 전혀 모르지만 그냥 그~ 미국 영화나 만화 영화 봐도 스토리를 이해하지 않습니까? 그렇죠",
  "아 그거를 의미하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 아 말이 안 통해서 그 아내를 폭행했다는 거는 전혀 그~ 수긍할 수 없는 예",
  "아 변명이고 이 사건은 기본적으로 그~ 저~ 피의자 남편의 인성이 가장 큰 문제인 것 같습니다",
  "그리고 사실은 이제 매번 이런 문제가 제기될 때마다 나오는 얘기지만 아~ 우리 그~ 외국인과의 결혼 예",
  "이주 문제 그래서 그거를 필요하긴 한데 좀 부작용을 줄이기 위해선 또 어떤 그 사회적 노력이 필요한지 이런 논의도 여러 번 있었지만 예",
  "아직도 좀 부족한 것 같습니다",
  "아 하 그 부분에 대한 논의도 좀 더 필요한 것 같습니다",
  "네. 지금 굉장히 공분을 사고 있는 부분이 이 남성이 겨우 두 돌이 갓 지난 아들까지 때린 혐의를 받고 있는 부분입니다",
  "경찰은 김 씨가 아들 앞에서 아랑곳하지 않고 아내를 폭행한 만큼 아들을 정서적으로 학대했을 가능성을 보고 있지만 우선 이 김 씨는 혐의를 부인했습니다",
  "관련 영상 확인해 보시죠",
  "네. 피해자인 아내의 말에 의하면 두 살배기 아들은 이번 일로 우울증까지 시달리고 있다고 합니다",
  "아니 보고 싶다고 베트남까지 가서 데려온 아이라고 하지 않었어요? 네. 가족 관계가 조금 복잡한데요",
  "이 처음에는 임신한 아내에게 아이를 낙태하라라고 했다고 합니다",
  "아니 그건 또 무슨 말입니까? 폭행 피해를 당했던 피해 베트남인 여성은 김 씨의 세 번째 아냅니다",
  "한 차례 이혼 후에 두 번째 가정을 꾸린 상태에서 피해자와 만난 겁니다",
  "아 하 그런데 임신 사실을 알게 되자 낙태를 하라고 했고 이를 피해서 아내 혼자 베트남에 가서 출산을 하게 된 거고요",
  "아 하 그로부터 이년이 지난 사월에야 친자 확인을 위해서 베트남으로 찾아갔던 겁니다",
  "자 근데 이제 폭행은 바로 이제 여 이때부터 또 이제 시작이 된 겁니다",
  "친자 확인을 위해서 베트남에 갔을 때부터요? 그렇습니다",
  "그러니까 베트남에서 처음 폭력이 있었지만 이미 혼인 신고까지 완료된 터라서 더 때리지 않겠다는 약속을 믿고 이제 이 여성분은 이제 돌아왔 들어왔다고 하는데 예",
  "하지만 입국 직후에는 왜 시댁에서 감자를 챙겨 오지 않느냐 예? 또 폭력을 휘둘렀고 또 지난달에 또 돈을 헤프게 쓴다",
  "그러니까 뭐 이유를 대는 게 보면 좀 말도 안 되는 겁니다",
  "그러니까 말도 안 되는 이유를 지금 계속 그러니까요",
  "아니 본인이 말이 안 되면 본인이 베트남어를 배우면 될 거 아니에요",
  "아이고 함 어 무튼 뭐 그럼 그런 식으로 폭행을 지금 합리화하고 있는데 예",
  "아~ 피해자인 아내는 이 베트남 매체와의 전화 인터뷰에서 남편이 옛날에 이 권투를 연습했다",
  "상습적으로 나를 마치 샌드백 치듯 때렸다 이렇게 말했는데요",
  "아 휴 참 영상 속 그~ 폭행 장면은 극히 일부라는 겁니다. 지금 아니 수차례 폭행을 당했다는 얘긴데 그럼 왜 좀 빨리 신고를 안 했을까 하는 아쉬움도 있긴 해요",
  "사실 안 한 게 아니라 못한 거겠죠",
  "아 하 저희가 그 부분을 이해를 해야 될 것 같은데 아내는 일단 아이의 아버지이기 때문에 신고를 주저했던 면도 있었고 예",
  "이게 계속 이제 뭐 어떤 폭행을 당하다 보니까 목숨이 위험해질까 봐 하는 어떤 이 차 피해에 대한 두려움도 있었던 것 같습니다",
  "그리고 이제 베트남 여성 입장에서는 말도 잘 통하지 않는데 네",
  "이게 증거도 없이 경찰이 과연 내가 이 말을 한다고 해서 믿어 줄까 하는 이런 이제 의심도 가지고 있었던 것 같습니다",
  "선뜻 신고를 할 수가 없었군요",
  "경찰 역시 뭐 피해자가 폭행 사실을 직접 밝힌 적은 없다고 이야기를 했는데요",
  "경찰 관계자 들어 보시겠습니다",
  "네. 베트남 현지에서도 이번 사건에 대한 분노와 피해 여성에 대한 우려가 큰데요",
  "예. 베트남 현지의 언론들도 이번 사건을 수일째 앞다투어 보도 중입니다",
  "아이고 베트남 네티즌들은 가해자에 대한 강한 분노를 드러내고 있습니다",
  "모든 한국인들이 박항서같진 않다",
  "아이고 멋진 한국 남자는 드라마에나 있다",
  "또 한국인들과의 결혼을 막아야 한다는 등의 이런 반한 감정이 엿보이는 글들 많이 확인할 수 있었습니다",
  "이 남편이 석방된 이후에도 이 차 피해가 또 우려될 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "일단 구속이 됐는데 뭐 재판에서 어떤 결과가 나올진 모르고 예",
  "만약에 뭐 형을 살게 되면 또 그 기간 동안 또 얼마나 모자 간의 마음도 불편하고 또 뭐 생계 문제 같은 것도 있고요",
  "지금 말씀하신 대로 석방이 되더라도 지금 보면은 남편은 약간 그 습관성인 것 같거든요",
  "음 흠 그래서 주변에서 또 관계 기관에서 좀 더 관심을 기울여야 될 것 같습니다",
  "지금 뭐 당장 내놓을 수 있는 뭐 해법이라는 게 없는 거 같아 가지고 예",
  "아 요즘 뭐 계속 더워요",
  "그런데 더울 땐 역시 물놀이가 최곤데 그런데 어제요",
  "제주의 한 해수욕장에서요",
  "정말 등골이 오싹한 사건이 벌어졌다고 그러는데요",
  "네. 그러니까 최근에 이제 본격적으로 이제 무더위가 시작되면서 이제 많은 분들이 이제 해수욕장이라든가 뭐 수영장 이런 데 물놀이를 많이 찾는데요",
  "어제 이제 서핑을 즐기던 한 피서객에게 정말 오싹한 일이 벌어졌습니다",
  "이 공포 영화의 한 장면을 그 연상케하는 그런 사건인데요",
  "먼저 영화의 한 장면부터 보고 오시죠",
  "어 휴 영화라고 해도 지금 생각만 해도 끔찍한데요. 저거 그렇습니다",
  "그 방금 보신 거는 이제 영화가 맞습니다",
  "아 그런데 최근 이 제주의 그 함덕 해수욕장에서는 정말 이 영화 같은 일이 벌어졌는데요",
  "어제 낮 열두 시 삼십 분경에 함덕 해수욕장에서 불과 한 이백사십 미터 정도 떨어진 바다에서 이 상어가 발견이 된 겁니다",
  "아니 저거 지금 저 장면이에요. 진짜 이백사십 미터의 지금 저 저 상어하고 이거 지느러미 그렇습 그렇습니다",
  "이 당시 그 함덕 해수욕장에는 한 백여 명의 도민과 또 이 관광객들이 물놀이를 즐기고 있었고요",
  "이 서핑을 즐기는 이 서퍼들도 상당 수 있었다고 하는데요",
  "하마터면 큰 사고로 이어질 뻔한 그런 상황이었습니다",
  "저 상어를 누가 발견을 한 거예요? 네. 금방 말씀하셨는데 서핑을 즐기던 피서객이 처음 저 상어를 이제 발견을 해서 해경에 신고를 한 건데 당시 영상 잠시 보시겠습니다",
  "어 휴 야 이게 진짜 진짜 눈앞에 지금 상어가 바로 나타난 건데요? 저거 네. 저도 영상을 보고서 지금 굉장히 좀 왜 이렇게 가까이서 찍었을까라는 생각이 들었는데 어 휴 이 서핑을 즐기던 피서객도 처음에는 설마 해수욕장에 상어가 나타났을까 하면서 좀 더 다가가기까지 했다고 합니다",
  "그런데 등 지느러미와 이제 꼬리 지느러미가 선명히 물에 눈에 이제 들어오니까 그때 깜짝 놀라는 그런 모습을 보이기도 했는데 이 상어를 처음 발견한 피서객은 곧바로 해경에 신고를 하긴 했습니다",
  "갑작스러운 상어 출연에 당연히 이 해수욕을 즐기던 피서객들이 긴급 대피를 했고 한 시간가량 입욕이 통제되기도 했습니다",
  "이 함덕 해수욕장 관계자 목소리 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "아니 진짜 생각만 해도 아찔한데 저게 혹시 혹시 식인 상어였으면 어떻게 해요",
  "저거 어떤 상어였대요? 네. 그런데 다행히도 전문가들에 따르면 다행히 어제 출연한 상어는 식인 상어는 아닌 듯합니다",
  "아 예. 다행이네요",
  "식인 상어는 보통 사람을 발견하면 굉장한 공격성을 띠는데 예",
  "어제 발견된 상어는 사람이 가까이 가도 별로 반응을 보이지 않았거든요",
  "그래서 어제 상어 영상을 본 전문가의 말을 들어 봤습니다",
  "아 식인 상어는 아니라는 거예요. 전문가 의견은 네. 근데 식인 상어까진 아니지만 가까이 다가가서 건드리면 매우 위험하다고 합니다",
  "상어가 아무리 순해도 상어잖아요",
  "그래서 특히 이빨이 매우 날카롭기 때문에 예",
  "사람들이 건드리면 큰 상처를 입을 수가 있다고 합니다",
  "때문에 이런 종류의 상어들은 사람들에게 위협적인 종륜 아니더라도 가까이 가거나 가까이 가는 것은 바람직하지 않을 것 같습니다",
  "예. 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "아 대한민국 해변에 죠스는 아니라니까 여하튼 다행이네 세 번째 어쩌다 이런 일이 가 보도록 하겠습니다",
  "이 성 접대 의혹으로 경찰 조사 받고 있는 양현석 전 대표가요",
  "지금 점차 궁지에 몰리는 듯한 모습입니다",
  "양현석 전 대표의 성 접대 의혹이 새 국면을 맞았다고 보면 될 것 같습니다",
  "사실 양 전 대표로서는 어쩌면 최대 위기를 맞은 게 아닐까 이런 생각도 들 정돈데 어 허 예",
  "그동안 법조계에서도 왜 양 전 대표의 그 성 접대 의혹을 규명하는 건 쉽지 않다 이런 전망이 나오지 않았습니까? 맞아요",
  "그러니까 왜 왜냐하면 이게 증거가 있어야 하잖아요",
  "그러니까 피해자 혹은 핵심 인물들의 그 증언이 있어야 하는데 뭐 양현석 전 대표가 워낙 그~ 뭐 관련 업계를 뭐 꽉 잡고 있다라는 표현이 나올 정도로 예",
  "그런 부분이 이제 좀 있 있었기 때문에 핵심 증거가 나오기 쉽지 않다 이런 전망들이 나오고 있었었는데 양현석 전 대표도 굉장히 당당했었어요",
  "취재진들한테 경찰 조사 곧 내사 종결될 거예요 뭐 이런 식의 문자도 보냈고 네. 많았었죠",
  "그런데 이제 이런 전망을 뒤엎고 이번 사건에 어떻게 보면 키 맨으로 불려 온 핵심 인물이 폭로를 시작을 한 겁니다",
  "핵심 인물의 폭로요? 그렇습니다",
  "이 성 접대 의혹이 불거졌을 때 가장 많이 거론됐던 인물 또 유흥업소 여성을 동원한 것으로 알려진 바로 이 정 마담인데요",
  "아~ 먼저 이 정 마담이 어떤 인물인지 관련 내용을 조사해 온 이 변호사와 또 기자 목소리를 한번 이어서 들어 보시죠",
  "세간에는 정 마담을 황금 마차라고 표현을 한다면서요",
  "그만큼 이제 유흥업계에서는 굉장히 그 손에 꼽히는 마담으로 평가 받았 받 받고 있는데요",
  "이 와이지 관련 의혹을 조사해 온 이 방정현 변호사는 특히 이 정 마담에 대해서 와이지 전담이었다 이렇게 또 표현하기도 했었거든요",
  "아 하 아 때문에 이제 정 마담이 과연 입을 열면 이 양현석 전 대표의 성 접대 의혹에 실체도 밝혀질 수도 있다는 얘기가 많았는데요",
  "그런 정 마담이 한 언론사의 시사 프로그램을 통해서 드디어 입을 연 겁니다",
  "뭐라고요? 그러니까 양현석 전 대표와 가수 싸이가 이 외국인 재력가와 만난 자리에서 이 업소 여성을 동원한 건 이 양현석 전 대표의 요청이었다 이렇게 얘길 한 겁니다",
  "양현석 전 대표는 모르는 일이라고 했었잖아요",
  "그러니까 지인 초대를 받아서 그 자리에 간 거 동석한 사실은 있지만 어떤 형식의 접대도 한 적이 없고 또 유흥업소 여성들이 있었던 것에 대해서도 왜 거기에 그들이 있었는지 자신은 모른다",
  "이렇게 부인해 왔었거든요",
  "이런 말을 완전히 어떻게 보면 완전히 뒤집는 증언이 나온 겁니다",
  "어 허 심지어 정 마담은 외국인 투자자 유럽 원정 접대 역시 양현석 전 대표가 주도했다라고 주장을 했습니다",
  "정 마담은 유흥업소 여성들을 동원하는 대가로 양 전 대표가 직접 돈을 배분해 줬다라고 말하기도 했습니다",
  "직접 돈까지 배분해 줬다고요? 네. 특히 정 마담은 출국 일주일 전 양현석 전 대표의 친구로부터 이억 원 상당의 돈다발을 받았다라고 하는데요",
  "수고비로 일억 원은 정 마담이 갖고 나머지 돈은 업소 여성들에게 나눠 주라며 직접 개입했다고 주장했습니다",
  "음 흠 양현석 씨가 해외 원정 대가 명목의 돈 이억 원을 어떻게 배분할지에 대한 구체적인 지침까지 줬다라는 겁니다",
  "그러니까 현금 다발 이억 원을 줬다는 거군요",
  "네. 와이지 관련 의혹을 조사해 온 방정현 변호사는 얼마 전에 전 양현석 전 대표에 대해서 유흥업계의 만수르다 이런 주장을 하면서 양 전 대표는 모든 걸 다 현금 결제를 하기 때문에 증거를 남기지 않는다 이렇게 말하기도 했는데요",
  "당시 목소리 잠깐 들어 보시죠",
  "실제로 양현석 전 대표가 현금 다발 줬다 이런 증언이 나온 겁니다. 그러니까 네. 그런 셈입니다",
  "아니 그런데 중요한 건 실제로 성 접대가 있었느냐 이 여분데 정 마담은 여기에 대해서 뭐라 그래요",
  "그러니까 정 마담은요",
  "그 성매매가 있었다는 의혹에 대해서는 선을 그었습니다",
  "어 허 그러니까 자신은 술자리 이후에 벌어진 일에 대해서는 전혀 알지를 못하고 또 알 수 있는 위치에 있지도 않았다 이러면서 좀 억울함을 호소를 했는데요",
  "해당 매체는 이 정 마담이 성매매 의혹의 핵심으로 내몰리는 그 상황만을 반박을 한 뒤에 곧바로 입을 닫았다",
  "이게 이제 정식 인터뷰는 아니었었습니다",
  "정 마담하고 양현석 전 대표가 원래 굉장히 가까운 사이라고 들었었는데 이렇게 저격수로 나설 이유가 있나요? 그래서 나온 해석이 뭐냐 하면은 좀 일종의 배신감을 느낀 것이 아니냐 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "배신감이요? 그렇습니다",
  "그러니까 와이지의 성 접대 의혹을 이제 집중 취재해 온 이 시사 프로그램이 이제 그 예고 영상이 예",
  "처음에 이제 보도가 됐지 않습니까? 예",
  "그러자 양현석 전 대표 측에서 이 정 마담에게 전화가 왔었다고 합니다",
  "그리고 아~ 와 저 경찰 조사를 받을 일은 없을 테니까 너무 걱정하지 말라 이렇게 정 마담한테 얘기를 했다는 거예요",
  "아니 조사 받을 일이 없으니 걱정 말라 그걸 양현석 전 대표가 어떻게 알아요? 어~ 뭐 경찰 유착 가능성을 엿볼 수 있는 이런 또 대목이기도 한데 그런데 문제는 이후 정 마담은 경찰 조사를 안 받았느냐 무려 여섯 차례나 받았습니다",
  "아~ 양현석 전 대표와 와이지 측이 성 접대 의혹을 전면 부인하면서 결국에는 수사 방향 역시 유흥업소와 외국인 재력가의 만남으로 흘러가는 모양새가 된 겁니다",
  "아 하 그러자 이제 정 마담은 아~ 걱정 말라더니 수사는 자기만 받고 자신한테 불리한 방향으로 진행이 되는 것 같다 이런 걸 느끼자 이제 결국에는 아~ 양현석 전 대표에게 일종의 어떤 배신감을 느끼게 된 거다",
  "그래서 폭로를 하게 됐다? 그렇습니다",
  "이 정 마담은 아~ 상황이 이렇게 심각해질 줄 처음에 몰랐다",
  "그러면서 내가 제일 조사도 많이 받았고 피해도 많이 받고 있다 이렇게 아 오 아 고충을 털어 놨습니다",
  "양현석 전 대푠 지금까지 경찰 조사 딱 한 번밖에 안 받았었잖아요",
  "심지어 오후 네 시쯤 비공개로 출석해서 조사를 받았습니다",
  "검은색 모자에 검은색 마스크까지 쓰고는 취재진이 많은 정문 대신에 지하 오 층 주차장을 통해서 빠져 나가서 비판을 받기도 했었습니다",
  "특히 와이지 관련 의혹을 취재하는 시사 프로그램 제작진에게 문자를 보내서 힘들다는 심정을 토로하면서 성 접대 의혹과 관련해 조만간 경찰에서 혐의 없음으로 내사 종결될 것으로 알고 있다라고 말해서 논란이 일기도 했었는데요",
  "내사 종결될 것을 기대했던 양현석 전 대표의 바람과는 다르게 정 마담이 입을 열면서 궁지에 몰리게 됐습니다",
  "아 하 아니 양현석 전 대표 한때 케이팝 대부였는데 참 어쩌다가 이런 일이요",
  "그러니까 일각에서는 뭐 양현석 전 대표가 외국인 재력가에게 접대를 하게 된 거는 빅뱅 때문이다 이런 해석도 나오지 않았습니까? 아 예",
  "빅뱅의 활동 모습과 함께 뭐 관련된 목소리 이어서 들어 보시겠습니다",
  "빅뱅의 군입대로 고민이 깊었었다",
  "그러니까 결국에는 뭐 새 사업을 모색해야 했기 때문에 좀 고민을 하다가 이제 이런 일이 뭐 생겼다 이렇게 해석을 해 볼 수 있는데 예",
  "사실 이런 해석은 빅뱅 멤버 중의 한 사람이죠",
  "그러니까 탑이 군 전역하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이걸 마치면서 다시 재조명되고 있는데요",
  "예. 탑 소집 해제됐는데요",
  "저희도 전해 드렸지만 굉장히 시끌시끌하거든요",
  "어저께 저희가 이제 전해드렸었는데 소집 해제 날 때 그 패션 쇼를 방불케 하는 의상을 좀 입었다고 해야 하나요? 이제 그리고 또 거기다가 깜짝 팬 미팅까지 한 사실이 알려지면서 예",
  "아니 뭐 자숙을 하고 있는 것이냐 진정성이 없다 이런 비판이 나오기도 했었습니다",
  "아니 그런데 어떻습니까? 성 접대 의혹에 대해서 전면 부인을 해 왔었는데 지금 핵심 관계자의 새로운 증언들이 지금 나오고 있거든요",
  "아직까지 나온 증언만 가지고는 뭐 완전 새로운 국면인진 모르겠습니다",
  "정 마담도 접대는 했는데 성 접대는 아니라고 일단 부인을 하고 있으니까 선은 긋고 있죠",
  "결국은 이제 검 경찰이 어떻게 수사하느냐가 문제인데 이 수사에 대해서 지금 굉장히 그 비판이 많지 않습니까? 대통령이 직접 지시도 했었는데 네. 그렇습니다",
  "그래서 그~ 경찰이 이제 앞으로 그러면 그~ 그 양현석 씨의 증언 정 마담의 증언 뭐 이것만 갖고는 불충분할 테니까 예",
  "그러면 뭐 접대 참석했던 여직원 여성분들을 뭐 여성분들 조사를 하든지 그런 식으로 어 진실을 더 밝혀 낼려는 그 노력을 해야 되겠죠",
  "계속해서 다음 주제로 저희는 갑니다",
  "어~ 이 가수 하춘화 씨의 부친상 소식이 전해져 와 있어요",
  "이 하춘화 씨의 부친이자 이 어떻게 보면 하춘화 씨의 정신적 지주 또 가수로 키워낸 바로 이 부친 고 하종오 씨가 어제 팔일 아~ 별세를 했습니다",
  "어 허 소속사는 어제 입장문을 통해서 이 하춘화의 부친 이 하종오 씨가 백한 살의 고령에 노환으로 별세했다 이렇게 알렸는데요",
  "아 하춘화 씨는 지난 이천십칠년 어 구십구 세를 맞은 아버지를 위해서 이 백수 잔치를 성대하게 열 만큼 아버지에 대한 효심이 깊었기 때문에 현재 좀 상당히 그 비통에 빠진 것으로 지금 전해지고 있는데 어 하춘화 씨는 현재 그 빈소에서 조문객들을 맞고 있고요",
  "또 하춘화 씨의 부친상을 전해 들은 이 동료 연예인들이 아 빈소에 한달음에 달려 와서 슬픔을 함께하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 사실 그~ 이 아버지 덕에 하춘화 씨는 천구백육십일년에 만 여섯 살이라는 굉장히 어린 나이로 최연소 가수로 데뷔를 했었거든요",
  "허 만 여섯 살밖에 안 된 딸을 단번에 재능을 알아 보고 이 아버지가 이 가수로 키워냈다는 말이잖아요",
  "네. 하춘화 씨는 한 인터뷰에서 나를 키운 건 팔 할이 아버지다라는 말을 하면서 아버지에 대한 감사함을 전했는데 예",
  "하춘화 씨는 어릴 적부터 아버지에게서 사회에서 사랑을 받았으니 그 사랑을 사회로 되돌려 주는 가수가 돼라라는 말을 많이 듣고 어 허 지난 사십여 년간 가수 활동으로 번 약 이백억 원을 기부한 공로로 은관 문화 훈장을 받기도 했습니다",
  "이백억 원을 기부했다고요? 네. 그렇습니다",
  "하춘화 씨가 항상 아버지의 가슴 가르침을 마음에 되새기면서  기부도 많이 하고 또 가요계에서도 여왕이라는 호칭을 들을 만큼 성공했기 때문에 아버지 역시도 딸의 자랑스러운 모습 기억할 것 같습니다",
  "이 아버지의 고향인 그~ 전라남도 영암을 소재로 만든 또 영암 아리랑을 콘서트 오프닝이나 피날레 곡으로 꼭 부르면서 아버지를 떠올렸었대요",
  "아 근데 이 하춘화 씨가 그 아버지 덕에 또 이 죽을 뻔한 고비를 넘긴 적이 있다고 그러던데요",
  "그러니까 지금 많은 분들이 그 세 세종 문화 회관 자리에 있지 않습니까? 예",
  "이 자리가 원래 천구백칠십이년도에는 원래 여기가 여기가 서울 시민 회관이라는 데가 있었어요",
  "아 그래요? 시민 회관이요? 그렇습니다",
  "그런데 칠십이년 십이월 그때 이제 서울 시민 회관에서 이제 오십여 명이 숨지고 수십 명이 다친 이 대형 화재 사고가 일어났어요",
