  "까만 이 밤하늘에 쉴 새 없이 번쩍이는 천둥 번개가 오 분 동안 무려 천오백 번이나 몰아쳤습니다",
  "강물처럼 흐르는 수증기가 이런 기현상을 만들었다고 하는데요",
  "일구 일부 항공편이 결항이 되고 정전 사고가 발생을 했습니다만 다행히 큰 피해 없이 그냥 진풍경으로 이렇게 진풍경으로 마무리가 됐습니다",
  "소셜 미디어에는 특수 효과 같은 번개 사진과 영상이 봇물을 이루면서 세계적인 관심을 끌고 있습니다",
  "조선일보 사 면입니다",
  "김정은 쌀밥에 고깃국 먹게 할 것 수령 신비화 말라 어디서 한 얘기냐면요",
  "지난 육일 평양에서 열린 제 이 차 전국 당 초급 선전 일꾼 대회에서 서한을 보낸 모양입니다",
  "여기에 언급된 내용입니다",
  "지난 천구백 육십이 년이었습니다",
  "할아버지 김일성이 쌀밥 고깃국 이런 발언을 했는데 김정은 위원장이 집권 이후에 이~ 할아버지에 말을 받아서 한 것은 이번이 처음이라고 하고요",
  "이 말을 말단 간부들 모아놓고 직접 언급을 한 것이죠",
  "무슨 얘기겠습니까? 경제 발전 절박하다",
  "그리고 방식은 자력갱생이어야 한다",
  "그러면서 신비화하면 진실 가리게 된다",
  "이 제목에서도 수령 신비화 말라 이 부분 잡아주십시오",
  "이 말들 다 기억하실 겁니다",
  "저도 한 초등학교 저학년 때 들은 얘긴데요",
  "자~ 김일성에 대해서 모래로 쌀을 만들고 솔방울로 총을 만들고 가랑잎을 타고 강을 건너고 두만강인가요? 이런 식에 우상화 그리고 장군님 축지법 쓰신다",
  "제가 저학년 때 들은 말이었는데도 참 이상하다 웃긴다 그런 생각을 했었는데 이런 우상화 수령 신비화하지 말라 그런 얘기를 한 겁니다",
  "자~ 남성욱 고려대 교수는 김정은이 트럼프 시진핑 등을 만나면서 과도한 우상화에 민망함을 느꼈을 것이다라고 분석을 했고요",
  "한 고위 탈북자는 이~ 백전백승 강철에 영장으로 선전해온 수령이 하노이 회담에서 큰 망신을 당했다라는 사실에 상당히 위축된 것 같다",
  "자~ 동아일보입니다",
  "내년 방위비 분담금 일 년 연장 않고 총액부터 원점서 협상할듯 여기 잡아주시면 자~ 한미 양측에 서면 합의로 일 년 더 연장할 수 있다는 일 플러스 일 안에 기대를 걸고 있었습니다만 분담금 총액부터 원점에서 새롭게 합 협의해야 하는 십일 차 협상 개시가 기정 사실로 굳어지고 있다고 합니다",
  "소제목 잡아주십시오",
  "워싱턴 포스트는 미국이 주둔비 백오십 퍼센트 요구할 것이다",
  "한국이 올해 일 조 삼백 팔십 구억 원 이것에 세 배 그까 삼 조원에 청구서를 받을 수도 있다는 얘기가 되겠죠",
  "미국에 총액 확대에 맞설 이~ 대한민국 정부 우리 정부에 전략이 정말 시급한 그런 시점이다라는 소제목이 뽑혀있습니다",
  "자~ 단죄 못한 역사 전두환 오늘 광주 법정 선다",
  "많이들 보셨을 텐데요",
  "어~ 조금 전에 여덟 시 반쯤에 전두환 전 대통령 내외가 어~ 차를 타고 광주 지방 법원으로 향하는 그 장면들을 많은 방송사들 저희 티브이 조선도 마찬가지고요",
  "전대 전달해 드렸습니다",
  "자~ 이 얘기는 저희 패널들과 함께 첫 번째 주제로 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자~ 나경원 원내 대표 비례 대표 없애고 총 이십 칠 이백 칠십 석 선거제 개편안 추진 현행 국회 의석수 다 아실 겁니다",
  "총 삼백 석인데 지역구 이백 오십삼 석 비례 대표 사십칠 석으로 구성돼 있습니다",
  "자~ 그런데 나경원 원내 대표가 비례 대표를 없애는 대신 지역구에서 열일곱 석을 늘려서 이백 칠십 석을 채우자 이런 주장을 했습니다",
  "자~ 물론 민주당 바른미래당 민주평화당 정의당 이~ 여야 사 당은 연동형 비례 대표제를 골자로 하는 선거 제도 개편안은 패스트랙으로 추진하려 하고 있습니다",
  "근데 여기에 대한 한국당에 맞불 아니냐 이런 내용인데요",
  "자~ 이 나경원 원내 대표 얘기 한번 들어보시죠",
  "자~ 연동형 비례 대표제를 운영 중인 독일 뉴질랜드 이~ 이런 나라들이 내각제나 이에 준하는 분권형 권력제라는 점을 들면서 의원 내각제로 원 포인트 개헌없이는 연동형 비례제 도입에 동의할 수 없다 이렇게 강조를 했습니다",
  "자~ 이 얘기도 저희 패널들과 함께 한번 심도있게 아~ 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "잠시 뒤에 제가 토론으로 들어가겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙교수 한민수 전 국민일보 정치 부장 장성철 공감과 논쟁 정책 센터 소장 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 전두환 전 대통령이 에~ 잠시 뒤에 잠시 뒤는 아니고 인제 오후입니다",
  "오후 한 두 시 삼십 분쯤에 광주 지방 법원에 출석을 하게 됩니다",
  "회고록에서 헬기 사격을 제기한 고 조비오 신부를 비하해 사자 명예 훼손 혐의로 재판을 받을 예정이죠",
  "자~ 먼저 연희동 자택 앞에 나가있는 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "자~ 김태훈 기자 전두환 전 대통령 부부 조금 전에 출발했죠? 네. 그렇습니다",
  "전두환 전 대통령은 조금 전인 여덟 시 삼십 분쯤 이곳 서울 연희동 자택을 출발해 광주로 향했습니다",
  "일부 보수 단체 회원들이 재판 출석 반대 집회를 열었지만 다행히 큰 충돌은 없이 마무리됐습니다",
  "전 씨에 광주행엔 부인 이순자 여사와 변호사가 동행하며 평소 전 씨를 경호하는 경찰 경호대가 함께했습니다",
  "서대문서 소속 형사팀 열 명도 뒤따릅니다",
  "전 씨 일행은 점심 식사 후 한 시 반쯤 광주 지법에 도착할 예정입니다",
  "앞서 광주 지법은 전 씨가 재판에 두 차례 불출석하자 구인장을 발부했지만 전 씨가 이번 재판에 자진 출석 의지를 밝히면서 수갑은 채우지 않기로 했습니다",
  "전 씨는 이천 십칠년 사월 펴낸 회고록에서 오일팔 민주화 운동 당시 헬기 사격을 목격했다고 증언한 고 조비오 신부를 거짓말쟁이로 비난한 행위로 불구속 기소됐습니다",
  "전 씨에 재판은 오늘 오후 두 시 반 광주 지법에서 진행될 예정입니다",
  "전 씨가 피고인 신분으로 법정에 서는 것은 이십삼 년 만입니다",
  "지금까지 전 씨 재택 앞에서 티브이 조선 김태훈입니다",
  "그까 전두환 전 대통령 하면 우리 대한민국 그~ 굴곡진 현대사에 한 축을 그렇습니다",
  "그리고 있는 그런 인물인데 오늘 또 많은 언론에 스포트라이트를 받게 됐습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 저~ 구십오 년도 이른바 저 골목 성격 네네",
  "많이 기억할 텐데 저도 그때 취재를 했었습니다",
  "했는데 이번에는 뭐 그런 거 않고 예",
  "바로 차를 타고 이동했는데 저는 그 화면을 보면서 생각보다 건강하다는 느낌을 받았습니다",
  "왜냐면 이번에 재판을 계속 거부를 했다고 하나요",
  "응하지 않고 글고 강제 구인장 후에 나왔는데 지연 시킨 부분이 있죠",
  "그게 지금 알츠하이머에 독감에 이런 건강상 이유를 계속 댔었어요",
  "근데 일단 화면을 보면 그 정도는 아닌 것 같다는 생각이 들고요",
  "당시 구십오 년 십이월 이일이었습니까? 골명 골목 성명 예",
  "그때도 인제 검찰에서 소환했었는데 그때는 검찰이었죠",
  "십이십이 쿠데타하고 오일팔 민주화 운동했는데 예",
  "그때는 가지 않으면서 상당히 물론 뭐 지금보다 나이는 훨씬 젊었던 육십 대입니다마는 결기있는 성명을 발표하고 바로 고향인 합천으로 갔습니다",
  "근데 그때 김영삼 대통령은 더 결기가 있었죠",
  "권력도 갖고 있었고요",
  "바로 검찰 수사관들을 보내서 말 그대로 합천에서 그냥 강제 연행해서 휴게소도 쉬지 않고 그 장면도 정말 그~ 국민들 뇌리에 남은 아이 그렇죠",
  "그~ 여러 사람들 사이로 검찰 수사관인가요",
  "하여튼 수사관들이 옆에 팔짱을 끼고 거치 같이 걸어나오던 그 장면 그렇죠",
  "저는 이번에 그~ 전 전 대통령이 물론 뭐 나이도 지금 뭐 구십을 바라보지 않습니까? 예예",
  "그런 팔십팔 세고 그런 점도 있고 당시에 골목 성명을 발표하고 어찌보면 다들 그 당시 나왔던 게 더 괘씸죄에 걸린 것 같다",
  "그 정도로 결기있게 본인은 방어를 했지 않습니까? 그랬기 때문에 설명없이 성명도 내지 않고 바로 광주로 가는 이런 걸 택한 것 같습니다",
  "장예찬 평론가님 일단 시간은 한 두 시 반이 재판 시작이잖아요",
  "그 전에는 그~ 충분히 도착할 수 있는 그런 시간이죠? 네. 우선 여덟 시 삼십 분에 출발을 했기 때문에 예정된 도착 시간은 광주 법원에 오후 한 시 삼십 분 즈음으로 예상이 되고 있습니다",
  "그러나 중간에 모처에 잠깐 멈춰서 점심 식사를 할 예정이고요",
  "현재로서는 경찰에서 별도에 교통 통제 서비스를 제공할 계획은 없다고 합니다만 만약 재판에 늦을 위기에 처하게 된다면 아마도 교통 통제를 해서라도 오후 두 시 반까지는 광주 법원에 도착하게 될 것 같습니다",
  "그리고 앞서 우리 기자 브리핑에서도 나왔지만 예",
  "원래라면 구인장이 지금 발부된 상태이기 때문에 법원에 도착해서 이 구인장이 집행되면 수갑을 채워야만 합니다",
  "그러나 아무래도 전직 대통령이라는 점도 지위는 박탈됐습니다만 고려가 됐던 것 같고요",
  "나이도 지금 고령이고 자진 출석했다는 점을 배려해서 수갑은 채우지 않고 구인장 집행 절차가 끝나게 되면 재판에 돌입하게 되고요",
  "아무리 늦어도 오후 여섯 시 이전에는 첫 번째 공판이 끝나고 다시 상경길에 오르게 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "보통에 전직 대통령들은 어~ 어떤 수사 기관이나 법원에 출석할 때 포토 라인에 서거나 하지 않았습니까? 네",
  "이~ 전 전 대통령 같은 경우에는 어떨까요? 본인은 서고 싶지 않겠죠",
  "근데 하지만 광주 지법에는 일단 포토 라인은 설치돼 있는 것으로 예",
  "지금 뭐 전직 대통령 같은 경우에는 검찰에 출석할 땐 포토 라인에 서서 한 말씀들을 하곤 했었는데 이렇게 법원에 재판을 받으러 가면서 포토 라인에 서는 경우는 이번이 아마 처음인 것 같아요",
  "전직 대통령들은 다 구속 상태에서 재판을 받았으니까요",
  "법원도 또 광주에서 재판이 열리는 만큼 아주 만반한 준비를 하고 있는 것 같은데요",
  "오일팔 관련 단체에서는 차분하게 대응하겠다 이렇게 얘기했지만 광주인 만큼 돌발 상황이 벌어질 수도 있기 때문에 검 그~ 법원에서도 상당히 좀 통제라든지 여러 가지 좀 준비를 하고 있는 것 같고요",
  "좀 관전 포인트는 정말 포토 라인에 설지 예",
  "서서 어떤 말씀을 하실지 그것이 저희들이 좀 지켜봐야 될 관전 포인트 만약에 포토 라인에 서서 한마디 한다면 건강 상태도 좀 한번 가늠해볼 수 있을 것 같아요",
  "뭐 표정 목소리 뭐 행동 이런 것으로 가늠할 수 있겠죠",
  "근데 하여튼 바라건대 네",
  "좀 인제 광주까지 가서 재판을 받으시니까 좀 본인에 생각에 대해서 좀 용서를 구하고 좀 광주에 아픔에 대해서 좀 예",
  "어루만져주는 용서를 구하는 그런 모습을 좀 취했으면 하는 게 국민에 한 사람으로서의 바람입니다",
  "차 교수님 아닌 게 아니라 예",
  "전두환 전 대통령 하면 광주 시민들에게는 분노를 일으키는 어떤 상징적 존재 그렇죠",
  "인제 물론 이제 연희동 자택 앞에서도 보수 단체 회원이 나와서 응원 같은 거 하는 메시지를 보낸 아까 그 장면이 포착이 되는데 네",
  "광주는 정반대일 거 아니겠습니까? 아무래도 근데 광주 분들은 좀 차분하게 대응하겠다라는 입장을 밝힌 것 같기도 하고 그렇죠",
  "뭐 당장 당사자라고 할 수 있는 조비오 고 조비오 신부에 조카인 이~ 조영대 신부가 이런 말씀을 하셨어요",
  "시민들에게 폭력은 절대 안 된다",
  "우리 삼십구 년 광주에 아픔을 대변할 수 있는 그러니까 플랜카드나 티켓으로 항의하자",
  "그~ 성숙된 시민 의식을 보여주자고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "그리고 또 오일팔 관련된 단체들 그 회원들이 아마 광주지법을 이렇게 이~ 그~ 인간 띠를 엮어서 이렇게 둘러싼다고 그럽니다",
  "그래서 일종에 돌발적인 충돌 뭐 그러한 부분들을 미연에 방지하기 위한 여러 가지 시민적 차원에서의 노력들이 아마 준비되고 있는 모양입니다",
  "저는 뭐 큰 불상사는 없지 않을까 하는 생각입니다",
  "그러면 여기서 좀 저희가 하나씩 좀 짚어볼 문제들이 있어요",
  "일단 장 소장님 네",
  "그 기소된 거는 지난해 오월이었죠? 네",
  "그러면은 인제 오늘은 나온다 이겁니다",
  "그럼 그동안에도 어떻게 보면 나올 수도 있었다는 얘긴데 네",
  "왜 이렇게 이렇게 늦춰가면서 결국에는 오늘 나오게 됐을까 그 이유가 궁금해요",
  "어떻게 보면 됩니까? 본인은 건강상 문제 때문에 예",
  "좀 계속 출석을 거부했었는데 이번에 나오게 된 이유는 세 가지라고 생각을 합니다",
  "하나는 구인장이 발부됐어요",
  "구인장 기간 만료가 오늘입니다",
  "오늘까지 거부를 하게 되면 강제 구인 또는 구속 영장을 집행할 수가 있어요",
  "그렇게 되면 강제로 끌려가는 모습을 보이게 됩니다",
  "그런 모습을 보이고 싶지 않았던 것 같고요",
  "또 하나는 나는 알츠하이머 걸려서 아파가지고 나는 법원에 출석을 못한다고 했는데 예",
  "작년에 이순자 여사와 함께 강원도에서 골프치는 모습까지 보였고 또한 그~ 타수를 계산하는 그런 능력 인지 능력을 보였습니다",
  "그렇기 때문에 건강상에 문제가 없다라고 인제 법원에서 판단을 한 거 같고요",
  "세 번째는 어~ 나는 광주 가기 싫어 나 서울에서 재판받게 해줘라고 했는데 관할 법원 이전에 대해서 법원에서 거부했습니다",
  "그러기 때문에 어쩔 수 없이 이번에는 출석해서 재판받는 걸로 결정한 것 같습니다",
  "이순자 씨가 같이 동행하는 것 그렇죠",
  "이것은 또 어떻게 봐야 됩니까? 저는 아까 구십오 년도에 골목 성명과 같은 그러한 뭐 이거 뭡니까? 일종에 저항에 몸짓은 없었다고 하지만 이순자 여사가 같이 이순자 씨가 같이 동행한 거 자체가 일종에 항변의 뜻을 갖고 있는 것이 아닐까라는 생각입니다",
  "음~ 아시다시피 이순자 씨가 최근에 이런 이야기를 했잖아요",
  "내 남편이 민주주의에 아버지였다 아~ 이런 식으로 국민적 공분을 불어일으켰는데 예",
  "바로 그 당사자가 그 법정에 같이 앉겠다는 거 아니겠습니까? 뭐 본인 말로는 일종에 신뢰 관계에 있는 자격으로서 법정에 동행한다는 인식에 이야기를 하고 있지만 제가 생각했을 때는 아마 본인 입장에서는 아마 여러 가지 뜻을 갖고 있겠죠",
  "예를 들면 앞서 본인들이 얘기했듯이 알츠하이머 병을 갖고 있다",
  "그렇기 때문에 전두환 전 대통령께서 일종에 뭡니까? 의사 결정 능력이 상당히 미흡하다",
  "그까 보조하는 측면도 있지만 이순자 씨가 사실은 팔십 대 노구 아니겠습니까? 예",
  "이 노부부가 이렇게 동행하는 모습을 보임으로써 국민들에게 상당한 또 동정 여론도 일으키고 그리고 앞서도 제가 이야기했다시피 본인은 지금 이 광주에 문제에 대해서 단 한 번도 진실한 반성을 하지 않았고 오히려 민주주의의 뭐 아버지라는 일종에 망언까지 갖고 있는 하는 상황에서 아무런 사과없이 거기에 앉겠다는 이야기는 역사에 법정에 증명으로 한번 부딪혀보겠다는 그러한 의사를 갖고 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "일단 한 부장님 예",
  "근까 전두환 전 대통령은 재판에 출석할 수 있는 그 순간을 미룰 수 있을 만큼 미루고 그렇습니다 예",
  "이제 마지막에 어쩔 수 없으니까 법적인 문제로 네",
  "네. 출석을 하게 된 것 같은데 뭐 이런 부분도 그케 썩 좋아보이진 않네요. 일단 그렇죠",
  "그리고 다들 궁금해하는 게 이번에 그럼 이번 재판 과정에서 전두환 전 대통령이 출석해서 재판받는 과정이 나올 거냐 네",
  "근데 이게 불구속 재판 상태기 때문에 예",
  "이번에는 보도가 되진 않죠",
  "외부로 공개되진 않습니다",
  "왜냐면 예전 같은 게 구십육 년도 이때 재판 때는 수의입고 나왔지 않습니까? 노태우 전 대통령하고 이명박 전 대통령이라할지 박근혜 전 대통령이라할지 다 나왔는데 네",
  "그런 점 때문에 이번에는 재판이 공개되지 않고 최근에 특히 이런 분위기 때문에도 공개되지 않고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 재판 과정에서 어떤 얘기를 할지 제가 볼 때는 이순자 씨 여사는 그~ 건강 그런 것 때문에 간다고 볼 수 있겠죠",
  "가서는 뭐 조언도 할 수 있는 거고 하겠습니다마는 그 과정에서 과연 전두환 전 대통령이 어떤 발언을 할지 이게 가장 예",
  "예민할 것 같습니다",
  "장예찬 평론가님 일대 그럼 인제 재판 핵심 쟁점으로 들어갈 수밖에 없습니다",
  "지금 이제 첫 번째 핵심 쟁점을 보면 이제 회고록이 문제인데 그까 오일팔 당시에 헬기에서 사격 사격이 있었는가 사격이 실제로 있었는가 이건데 회고록에는 없었다는 취지였잖아요",
  "근데 이게 허위 사실인가 일단 이게 하나에 쟁점 아니겠습니까? 가장 문제가 되는 부분은 역시나 헬기 사격 진위 논란을 두고 고 조비오 신부 같은 경우는 헬기 사격을 목격했다고 주장을 했습니다",
  "거기에 대해서 전두환 전 대통령은 헬기 사격이 없었기 때문에 네",
  "이~ 조비오 신부가 파렴치한 거짓말장이라고 회고록에 기술을 했거든요",
  "이렇게 출판물에서 한 사람에 명예를 훼손하는 발언을 하게 된다면 사실은 이 사람이 생전에 살아있을 때는 사실을 적시하더라도 명예 훼손으로 처벌을 받게 됩니다",
  "음~ 그러나 사자 명예 훼손은 조금 적용되는 법이 다른데요",
  "사실 적시일 경우 처벌을 받지 않습니다",
  "허위 사실을 기술했을 때만 처벌을 받기 때문에 아마 전두환 전 대통령 측에서는 이 헬기 사격이 허위 사실인지 아닌지 여기에 대해서 중점적으로 다투게 될 것 같고요",
  "설령 이것이 사실이라 하더라도 본인이 허위라고 인지를 못했다면 또 처벌이 달라지는 부분이 있기 때문에 예",
  "그를 두고 변호사가 아마 법정에서 변론으로 이 부분을 다투게 될 것 같습니다",
  "예. 장 소장님 그러니까 이제 헬기에서 사격이 있었느냐에 여부 네",
  "그 사실 여부와 또 다른 쟁점은 전두환 전 대통령이 그 사실 그게 만약에 허위 사실이라면 허위 사실을 알고도 썼느냐 네",
  "또 이게 또 하나에 쟁점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 인제 재판에서 보면은 전두환 대통령 측은 진실 게임으로 몰고 갈 가능성이 있어요",
  "음~ 그러면서 지금까지에 입장을 견지할 겁니다",
  "이 두 가지를 가지고 진실 게임으로 몰고 갈 것 같은데요",
  "객관적인 증거들이 있습니다",
  "그~ 목격자들이 헬기 사격은 있었다라고 하는 목격자들이 다수가 있고요",
  "그다음에 국방부 특조위에서도 이 부분을 확인을 해줬습니다",
  "헬기 사격이 있었다고 음~ 그리고 국과수에는 국과수에서는 전일 빌딩에는 헬기 사격을 한 흔적이 있다라고 이런 식으로 다 객관적인 증거들이 있거든요",
  "그래서 전두환 대통령 측에 그러한 반박이 좀 구차스러울 수 있다라는 생각이 듭니다",
  "그~ 우리 차 교수님 네",
  "대체적으로 뭐 검찰도 네",
  "검찰 조사에서도 그~ 헬기 사격은 있었다라는 그렇죠",
  "그런 그~ 얘기를 들었던 것 같고 네",
  "근데 전두환 씨 측에서는 근데 헬기를 조종했던 조종사는 어~ 우린 쏘지 않았다",
  "뭐 이런 얘기를 하는 것 같아요",
  "역사적인 그까 현대사에 역사적 사실이 전두환 전 대통령이 조금 불리해보이긴 해요",
  "뭐 이제 검찰이 근거로 제시한 부분이 일종에 미국의 그~ 기밀 문서예요",
  "요 문서를 지금 바탕으로 했다는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 xxx 사실이 있었다",
  "그리고 또 지금 전일 빌딩에 대한 또 이거 뭡니까? 과학수사의 전문가들이 이 탄원에 대해서 충분하게 연구를 조사를 해본 결과 그 지하 그까 헬기 기총 초소가 맞다는 아마 결론을 내릴 거고 그런 부분들을 본다고 한다면 전두환 씨 측에서 어떠한 이~ 지금 반박 자료를 내놓을 수 있을지 예",
  "저는 상당히 좀 한계가 있지 않을까 하는 생각인데 모르겠습니다",
  "일단 재판 끝까지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "재판 이제 결과가 나올 테니까요",
  "그때 나오고 난 다음에 다시 또 한 번 얘기를 해보도록 하십 하겠습니다",
  "조국 청와대 민정수석이 유시민 노무현 재단 이사장에 유뷰브 채널 알릴레오에 출연해 고위 공직자 비리 수사처 공수처라고 하죠",
  "그 설치에 필요성을 재차 강조했습니다",
  "공수처를 두고 공방을 벌이던 나경원 한국당 원내대표에 반박에 재반박을 한 건데 두 사람에 신경전 화면으로 먼저 보겠습니다",
  "아니 근데 제가 저거 보면서요",
  "일단 어떤 말을 했는지는 이제 차치하고요",
  "이~ 현 대한민국 이 대한민국에 이제 민정수석입니다",
  "민정수석이 유뷰트라고는 하지만 이제 어떤 방송에 나와서 얘기를 한다는 것 그 자체 그 자체를 저희 국민들이 어떻게 받아들여야 되는 건지 한번 우리 장 소장님하고 한 부장님께서 한 말씀씩 부탁드릴까요",
  "어떻게 생각하십니까? 먼저 우리 장 소장님 황당하죠",
  "저는 있을 수 없는 일이라고 생각이 들고요",
  "청와대에 비서가 공식적인 그런 채널 공식적인 그러한 기자 간담회 네",
  "기자 회견 이런 곳을 통해서 밝혀야지 저렇게 비제도권에 있는 특정 유튜브에 출연해서 그~ 청와대에 그다음에 여당에 중요한 일을 밝힌다는 거 자체가 좀 이건 사리에 맞지 않는 일이라고 생각합니다",
  "한 부장님은 어떻게 생각하세요? 저는 뭐 물론 이런 지적이 충분히 뭐 나올 수 있수 있습니다",
  "왜냐면 청와대 참모가 네",
  "하는 거 그리고 특히 우리 노영민 비서실장 신임 비서실 온 뒤로 청와대 참모들한테 에스엔에스 인제 자제령 같은 걸 같죠",
  "실제로 조 수석도 그동안 페북에 본인 입장을 많이 알리던 분 중에 한 분인데 그 뒤로는 뭐 하지를 않았습니다",
  "근데 이 알릴레오 이른바 유시민 전 장관에 알릴레오는 성격 자체를 좀 볼 필요는 있어요",
  "왜냐면 이거는 민주당 더불어민주당 지지자들과 그다음에 지금 대통령과 이른바 여권 핵심 지지자들이 많이 보는 프로그램이긴 합니다",
  "거기에서 조 수석이 나와가지고 이 알릴레오를 처음 띄울 때도 유시민 장관 같은 경우는 정책 가짜 뉴스뿐만 아니고 주요 정책에 대해서 현 정권에 있는 분들도 다 초대해서 알려주겠다",
  "실제로 뭐 국토부 장관도 나오고 그러지 않았습니까? 그런 차원에서 본다면 조 수석 입장에서는 이~ 본인들에 지지층을 상대로 하는 방송이기 때문에 거기 나와서 뭐 때문에 지금 이게 안 되고 있는지 이 공수처 사법 개혁 검찰 개혁에 핵심은 뭔지 이거를 적극적으로 설명할 필요성을 느끼지 않았는가 그런 측면에서에 뭐 뭐 적절하다고까지는 할 수 없지만 네",
  "본인들이 판단할 때는 이 방송에 나가서 본인들이 얘기를 하는 것도 나쁘지 않다 이렇게 봤던 것 같습니다",
  "장 소장님 저는 한 부장님 말에 좀 반박을 하고 싶은 게 있는데요",
  "뭐 정태호 일자리 수석 같은 경우에는 일자리 어떻게 하겠다 이런 것들 밝힐 수가 있어요",
  "근데 하지만 지금 조국 수석이 얘기한 것은 국회 입법 사항입니다",
  "청와대에 참모가 국회 입법 사항을 특정 유튜브에 나가서 얘기를 한다",
  "이것은 좀 정도와 정도가 틀린 얘기라고 저는 생각을 합니다",
  "또 하나 궁금한 것은 전에 전 정권에서 민정수석이 방송에 나가서 인터뷰하는 걸 본 적이 없어가지고 그렇죠",
  "저런 경우는 그러면 그~ 조국 수석이 그냥 본인 판단에 의해서 저 프로그램에 나가는 아니면 더 윗선에 어떤 허락을 받고 나가는 겁니까? 모르겠습니다",
  "제가 그~ 알고 있는 바로는 아마 조국 수석의 정도 위상과 역할이라고 한다면 본인 스스로가 아마 판단했을 가능성이 그냥 독자적으로 크지 않을까 하는 생각이고 본인 스스로가 지금 이~ 고위 공직자 비리 수사처에 대해서 상당한 이~ 지금 방점을 찍고 정치적 무게를 싣고 있는 상황 아닙니까? 예",
  "본인이 당면한 과제기 때문에 이걸 어떤 식으로든 아마 이~ 좀 관철시켜보자는 그런 이러한 의지가 상당히 많이 작용하고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 제 생각에 누가 나가라 마라해서 갔다기보다는 본인 스스로가 판단했을 것 같은데 그러나 그 판단 자체는 저는 잘못됐다고 봅니다",
  "앞서 뭐 여기 두 분이 이 이야기를 하셨습니다마는 제가 생각했을 때는 그렇습니다",
  "앞서 뭐 우리 장성철 소장께서 이게 국회 입법 사항이라 그랬는데 사실 지금 조국 수석이 국회에 지금 운영이 이~ 출석에 요구를 상당히 거부해오다가 네",
  "최근에 한 차례 그 김태오 전 수사검 문제 때문에 잠깐 나왔던 적이 있었잖아요",
  "사실 조국 수석이 이렇게 자신이 당면한 문제가 야당의 반발에 부딪히고 있다하면 야당을 설득하고 뭔가 타협할 수 있는 자세는 적극적으로 취해야 할 필요가 있겠죠",
  "그것이 뭐 일방적인 근데 문제는 일방적인 메시지를 전달하는 이런 유튜브 방송이 아니라 야당과 이야기할 수 있는 국회라는 공간이 있잖습니까? 그렇다고 한다면 국회 운영위에 가면 자기 출석을 그럼 자청을 해서라도 이 부분에 대해서 이야기를 한번 해보고 싶다",
  "그러면 야 이~ 지금 야당이 반대하는 이유가 뭐냐 야당 의원들이 이~ 정치적 탄압을 받을 우려가 있다고 한다면 그런 부분에서는 그럼 우리가 첫 번째 단계에선 빼자 그러면 예",
  "그런 부분들에 대해서 아니 안 된다",
  "그러면 넣자 그러면 아~ 그럼 그때 합시다",
  "이런 식의 논의를 할 수 있는 이~ 그 뭡니까? 우리는 제도적인 장이 있잖아요",
  "이러한 무대는 일단 배격한 채 자신의 일방적인 메시지만 전달할 수 있는 공간에 가서 일방적인 메시지를 전달한다면 고위 공직자 수사 비리처의 저는 신설에 대해서 저는 상당히 정당성을 갖고 있는 지지하는 편이지만 이런 식으로 가는 경우에는 정치적 여러 가지 또 저의가 있는 것이 아니냐는 그런 비판을 자주 할 수 있다는 것이죠",
  "저는 그런 측면에서 보면 사려깊지 못한 처신이었다 생각합니다",
  "그러니까 우리 차 교수님은 그~ 민정수석이라는 자리가 주는 무게감을 따져봤을 때 참 부적절한 처신이다 가볍다",
  "가벼움을 넘어서 부적절하다 이런 말씀이신 것 같아요",
  "어떻게 생각하세요? 반론을 하신다면 저는 근데 두 분 말씀이 네",
  "뭐 타당성 없는 건 아닙니다",
  "분명히 그런 지적들이 나올 순 있어요",
  "나올 수 있는데 제도권이라 함은 국회죠",
  "국회는 국회 사법 개혁 특위가 있습니다",
  "계속 공전이 되고 있죠",
  "물론 뭐 이걸 가지고 여당이 더 잘못했다 야권이 더 야당이 잘못했다 할 순 없지만 그런 장이 마련돼 있음에도 전혀 논의가 안 되고 있어요",
  "왜냐면 워낙에 반대를 하고 있죠",
  "자유한국당 입장이 공수처 자체를 반대를 하기 때문에 진척이 안 되는 상황에서 물론 그렇다고 해서 청와대가 나와가지고 우리 입장을 알게 하겠다 그렇게 뭐 기자 회견 한 건 아니지 않습니까? 네",
  "아까 말씀드린 대로 본인들에 어떤 지지층이 주로 보는 유튜브로 방송을 했던 건데 그런 차원에서는 국회에서도 좀 더 적극적으로 이~ 논의를 하고 거기에서 또 필요하면 조국 수석이 됐든 민정수석이 됐든 검찰 총장이 됐든 불러서 입장을 듣고 계속 이게 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 아까 우리 교수님 말씀하실 때는 저는 이게 조국 수석이 알릴레오 나갈 때는 최종 판단은 본인이 했겠지만 청와대 내부에서는 충분한 논의가 있었을 것 같아요",
  "왜냐면 이런 논란도 예상하지 않았겠습니까? 그럼에도 불구하고 일단 조국 수석이 던지는 메시지에 또 스피커가 좀 큽니다",
  "다른 여 여권에 뭐 민주당에 있는 의원들 어느 누구보다도 크기 때문에 본인이 나가서 이렇게 비록 논란은 되더라도 이런 부분들이 있다",
  "현재 뭐 때문에 안 되고 있는 것들이 있다",
  "공수처가 왜 필요한지에 대해서는 적극적으로 알리는 모습 이게 뭐 그렇게까지 부정적인 면이 있더라 하더라도 또 뭐 긍정적인 면도 있지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그까 그 문제 때문에 나오는 게 그~ 청와대가 만약에 허락 청와대 허락 하에 민정수석에 나가서 이런 말을 했다면 아까 장 소장님 말씀해주셨던 것처럼 공식 스피커 루트가 있잖아요",
  "이 공수처 문제 같은 경우는 입법 사안이기도 하고 그리고 법무부를 통해서 할 수도 있는 부분이고 정부가 네",
  "아니면 국회가 논의를 해야 되는 그런 부분인데 이상하게 민정수석이라는 부분은 어떻게 보면 전면에 나서기보다는 뒤에서 해야 하는 일이 어~ 어떤 여러 가지 비위라든지 여러 가지 문제들 그리고 또 이런 문제도 다룰 수 있습니다만 굳이 나서지 않는 게 오히려 그게 더 예전에 관행이었고 그리고 또 하나는 말씀드린 것처럼 공식 루트가 있다라는 거죠",
  "굳이  그러면 청와대가 공식 루트는 그럼 좀 애써 뭐 무시하는 겁니까? 이렇게 비춰질 수 있는 있지 않아요? 그렇 그렇지는 않죠",
  "왜냐면 지금 이 논의 자체는 말씀하신 장 소장 말씀대로 입법 사안 결국 입법이 돼야 됩니다",
  "법이 만들어지지 않으면 이건 뭐 공염불이 되는 거죠",
  "아무것도 되는 건 아닌데 그러기 위해선 국회에서 지금 이게 논의가 지금 이루어져야 돼요",
  "그~ 계속 논의가 안 되고 있는 상황이죠? 안 되고 있는 상황에서 이거를 이른바 그~ 예전에 그~ 법무 장관과 행안부 장관도 계시고 총리도 있을 때 같이 했던 당사자 중에 한 명이 또 조국 수석 아니었습니까? 그런 차원에서라도 본인이 생각하는 거 이런 걸 알릴 필요가 있다고 필요성을 적극적으로 느낀 거죠",
  "느낀 거고 아까 말씀대로 허락이라 하면 뭐 수석보다 허락은 실장 아니면 비 대통령인데 그렇죠",
  "그런 허락  허락이라는 표현은 전 좀 그런 것 같고요",
  "그냥 협의를 했을 것 같습니다",
  "최종 해서 아~ 이것도 나가는 것도 나쁘지 않다",
  "알릴 필요가 있겠다",
  "이 정도로 하지 않았을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "저는 뭐 조국 민정수석의 어제 아~ 그니까 그제 그~ 유튜브 방송 자체는 저는 부적절했다고 보지만 이와 관련해서 야당이 조국 수석이 주장하고 있는 공수처 문제를 물타기하려고 하는 그러한 시도로 만약에 비친다면 그건 문제있다고 생각합니다",
  "사실은 뭐 야당 입장에서도 지금 검찰 개혁을 위한 하나의 방안으로 공수처 문제가 제기된 문제 아닙니까? 이것이 지금 어제오늘 문제도 아니고 이~ 참여 정부 시절부터 거의 십 년이 넘는 아주 묵은 사안인데 과연 그렇다고 한다면 야당 입장에서는 그럼 검찰 개혁을 어떻게 할 것인가 검찰의 독립성과 중립성을 어떻게 하고 예",
  "진짜 이~ 그~ 뭡니까? 이~ 고위 공직자들의 그런 비리를 어떻게 척결할 것인가 예",
  "이 부분에 대해서 좀 이~ 건설적 대안을 제시하고 사실은 국회에서 적극적 논의를 할 필요가 있다",
  "이것이 예를 들면 대통령에게 저항적 대통령에게 그~ 무기를 하나 더 채워주는 거라고 한다면 그것이 안 되도록 하는 식으로 해서 저는 검찰의 개혁과 독립을 할 수 있는 방안은 적극적으로 논의하는 데 참여해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 장 소장님 그까 저희가 뭐 이런 얘기하는 이유가 조국 민정수석이 특정 유튜브에 나가서 얘기를 했기 때문이 아니겠습니까? 예를 들면 이렇게 신통방통 같은 권위있는 방송에 나와서 자세하게 얘기를 하면 누가 이런 얘기를 하겠습니까? 고맙습니다",
  "그런데 하지만 권위있게 하겠습니다. 예",
  "되게 그~ 방송에 출연해서도 야당을 되게 비아냥거리고 공박를 했어요",
  "어~ 국회 의원 빼줄게 그러니까 나경원 대표가 우리가 언제 그런 얘기했냐 그랬더니 국회 의원 조사하는 거에서 찬성해서 너무 고마워요 이런 식으로 이렇게 진중하게 입법 사항으로 논의돼야 할 부분을 이렇게 좀 방송에서 희화하는 것처럼 비 비아냥거리고 조롱하고 여당 대표를 말이에요",
  "그런 것 야당 대표를 그렇게 하는 것은 좀 보기 좋지 않은 모습이었다",
  "좀 공직자로서에 무게감을 본인이 스스로 처신을 잘못하지 않았느냐 그런 생각이 듭니다",
  "그~ 한 부장님께 네",
  "그~ 질문 드리면요",
  "근까 어쨌든 이~ 이런 민정수석에 방송 출연에 대해서 여권의 중진들도 비판을 하고 있는 것 같고 그 목소리도 한번 전해주시고요",
  "또 하나는 이에 대해서 또 청와대가 아~ 입장을 또 내지 않았습니까? 두 가지 다 한번 실제로 좀 말씀해주시죠",
  "뭐 꼭 다들 여당 의원들이라고 하더라도 모두 이게 잘됐다고 하지 않고 일부 의원들 사이에서는 뭐 지금 두 분 말씀하신대로 민정수석이라는 자리가 있고 기본적으로는 청와대에 참모 아니냐 네",
  "대통령을 보좌하는 비서인데 비서가 이렇게 지금 국회에서 특히 첨예하게 맞서있는 상황에서 이렇게 본인 입장을 내는 건 오히려 도움이 되지 않는다",
  "부정적으로 보는 시각에서는 여기에 대해서 청와대는 일단은 이 논란 자체가 본인들이 의도하지 않은 논란이 벌어지게 되면 당연히 좀 곤혹스러박스 밖에 없는 겁니다",
  "뭐 그것보다는 이게 왜 지금 필요한지 여론을 환기시키고 특히 우리 지지층을 상대한 얘기다",
  "여기에서 또 우리가 하나 볼 필요가 있는 거는요",
  "저 개인적으로 볼 땐 그렇습니다",
  "지금 아까 말씀드린 대로 조국 민정수석만큼 이 공수처 문제에 대해서는 선착하신 분도 많지 않고 실제로 본인이 총대를 맸다고 해야 되나요",
  "이런 표현을 해도 될 강렬한 의지를 가지고 있죠",
  "뭐 대통령도 여러 가지 문제가 있음에도 불구하고 조국 수석은 검찰 개혁을 이뤄야 될 완성을 시켜야 될 임무가 있다",
  "이런 것들을 시켰기 때문에 조 수석이 나서서 이케 메시지를 던지면 또 여론이 좀 움직입니다",
  "예를 들어서 논란이 되더라도 네",
  "환기가 되는 부분이 있고 두 번째는 조금 이른 얘기일 수 있겠습니다마는 내년 사월 이제 총선 있지 않습니까? 예",
  "그러면 조 수석 역할론 이를 뭐 징발이라고 하나요",
  "이렇게 뭐 출마론이 많이 있지 않습니까? 차출 차출 차출이 정확하겠습니다",
  "그래서 이 나가서 피케이 선거를 해야 되는 부분이 있지 않느냐 할 때 조 수석 입장에서도 뭐 이렇게 그~ 나가서 뭐 지지층을 상대로 강력한 메시지를 던지고 이게 왜 필요한지를 얘기함으로써 예",
  "본인 스스로에 목소리를 내는 측면도 있지 않는가 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "이 사안에 대해서 조선일보가 사설을 실었는데요",
  "그~ 잠깐 소개를 해드리겠습니다",
  "조선일보는 이 사설에서 조국 수석에 행보를 두고 이런 비판에 목소리를 냈습니다",
  "핵심 부분만 좀 소개해드리겠습니다",
  "제목은 국정 놀이 보는 듯한 청 민정수석 행태 조 수석은 국회나 법무부가 발표해야 할 헌법 개정안 검경 수사권 조정안 등을 직접 마이크를 잡고 발표했다",
  "한동안 뜸한가 없더니 이번엔 촛불 요구를 따르지 않는다고 야당을 대놓고 공격한다",
  "자신이 비서 신분이란 사실을 모르는 것 같다",
  "현 정부에서 인사 검증 실패로 중도 사퇴한 사람이 열 명 가깝다",
  "자~ 모두 조 수석 책임이다",
  "다른 정부에선 경질됐을 것이다 했습니다",
  "사실 뭐 차 교수님 말씀이나 장성철 소장님 그~ 얘기와 맥락이 다 있거든요",
  "어쨌든 그러면 한민수 우리 아니 장예찬 시사평론가께도 한번 여쭤볼게요",
  "일단 사설이 주장하는 것은 이제 민정수석이 아까 말씀드렸던 것처럼 너무 처신이 가볍다 못해 너무 부적절하다",
  "장예찬 평론가님 생각을 말씀해주십시오",
  "너는 뭐 이 유튜브에 출연한 것뿐만 아니라 그 안에서 했었던 내용도 중요하지 않습니까? 특히나 제가 탁 가슴에 와닿았던 게 왜 공수처 법안이 통과 안 됐느냐는 유시민 이사장에 질문에 조국 민정수석이 이~ 공수처는 촛불 혁명에 요구인데 지금 국회는 촛불 혁명 이전에 구성된 국회 때문이라고 지적을 했어요",
  "이 말은 결국 이십 대 국회에 정당성을 부정하는 발언 아닌가요? 지금 정부 지금 국회가 촛불 혁명 이전에 국회라고 말하면서 이렇게 민정수석이 언급을 한다는 것은 이런 발언으로 어떻게 현재에 국회를 설득하고 야당과 협치를 하겠다는 것인지 사실 이 방송에 출연한 이유가 공수처 법안 통과가 그만큼 절박하기 때문이라고 했는데 진짜 법안을 통과시키고 싶다면 훨씬 더 자기 몸을 낮추고 협상이 가능하게 만들어야 되는데 예",
  "앞서도 언급해주셨지만 나경원 원내 대표에 발언을 약간 비꼬는 듯한 그런 내용도 있었단 말이죠",
  "결국에는 강력한 메시지를 던짐으로써 지지층을 결집시키고 자기 자신에 선명성을 강화시키는 데는 효과적이었겠지만 실제로 법안을 통과하게 만드는 데는 그렇게 오히려 역효과를 불러낼 수도 있을 것 같다",
  "저는 이~ 여당에 가장 큰 어른인 문희상 국회 의장에 얼마 전 발언이 떠올랐습니다",
  "음~ 문재인 정부에서 실질적으로 개혁 입법을 통과시킨 게 거의 뭐가 있느냐 예",
  "입법에 성과가 너무 없다",
  "저는 그러한 태도가 야당을 설득하려 하기보다는 우리가 옳으니까 무조건 따라오라고 하면서 이렇게 윽박지르는 듯한 그런 태도에 있지 않나 그래서 조국 수석이나 지금 청와대도 공수처가 통과 안 되는 데 대해서 답답해하기 이전에 예",
  "왜 문희상 의장이 청와대를 대상으로 정부를 대상으로 개혁 입법 통과가 안 되고 있다",
  "이건 기본적으로 정부 여당에 책임이라고 지적했는지 그~ 어른의 말씀을 한번 새겨듣는 것도 필요한 타이밍이 아닌가 싶습니다",
  "조국 수석 얘기는 여기까지 하겠고요",
  "정치권 얘기 좀 더 해보겠습니다",
  "여야가 이~ 선거제 개편안을 놓고 양보없는 싸움을 계속하고 있죠",
  "한국당이 비례 대표제를 폐지하고 의원 정수를 줄이자는 제안을 했습니다",
  "아~ 한국당 나경원 원내 대표 얘기 먼저 들어보겠습니다",
  "장예찬 평론가님 일단 민주당이 그동안 해왔던 얘기하고는 거의 정반대에 얘기를 하고 있습니다",
  "민주당은 비례 대표를 그래도 늘리자는 쪽이었던 것 같은데 한국당은 비례 대표를 아예 없애자는 얘기죠? 네. 사실 야 삼 당 같은 경우는 국회 의원 정족수를 늘리면서 비례 대표를 대폭 확대하고 이 비례 대표 선발 방식을 연동형 비례제로 가자는 것이거든요",
  "민주당은 이제 정족수를 늘리는 것은 국민 여론 반대가 심하니 삼백 명을 유지하되 그 대신 비례 대표를 칠십오 석까지 늘려서 지금보다 스물여덟 자리를 더 늘린다는 겁니다",
  "음~ 그러면서 백 퍼센트 연동형은 아니더라도 뭐 정상 득표율에 한 오십 퍼센트 내외를 비례 대표 의석수에 반영시켜주는 그런 부분형 한국형 연동제를 제의하고 있는데요",
  "이번에 자유한국당 같은 경우는 비례 대표 전면 폐지 아~ 그리고 국회 의석수를 삼백 석에서 이백 칠십 석으로 줄이는 대신 지역구는 조금 더 늘어나겠죠",
  "비례 대표가 줄어들기 때문에 그렇죠",
  "완전히 다른 정반대 안을 들고 나왔고 연동형 비례제를 받으려면 권력형 분권을 권력해야 됩니다",
  "아~ 그니까 의원 내각제를 가야 된다",
  "이런 말을 들고 나왔기 때문에요",
  "사실상 선거제 합의를 하지 않겠다",
  "이번 회기 내에서는 선거제 합의에 대해서 우리는 타협할 의사가 전혀 없음을 드러내는 그런 안이라고 해도 과언이 아니겠습니다",
  "결론을 딱 내주셨는데 그 연 연장선에서 다시 당연히 다른 당에서 보기에는 한국당이 청개구리 같은 안을 내놓은 거밖엔 안 되죠",
  "반발이 만만치 않습니다",
  "야 이게 모든 패널께 한번 여쭤볼 그런 대목입니다",
  "근데 그 전에 이~ 말속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 저희가 한번 모아봤습니다",
  "오늘 신문에선 한국당이 내민 카드에 이런 평가를 덧붙였는데요",
  "자~ 조선일보 같은 경우에는 보시죠",
  "어~ 비례 대표 없애고 국회 의원 십 퍼센트 감축 당론 제시 여야 사 당 맞서 의원 축소 역제안이라고 소제목을 달았습니다",
  "그런데 이제 한겨레 같은 경우는 비례 대표 없애자는 한국당에 퇴행 경향신문은 패스트트랙 대치 한국당 비례 대표 폐지 의원 수 감축 어깃장 좀 다릅니다",
  "뉘앙스가 확실히 많이 다른데요",
  "우리 장예찬 평론가님께서는 답을 말씀해주셨고 우리 장 소장님 이게 어깃장인지 아니면 역제안인지 어떻게 생각하십니까? 이것은 그냥 역제안이라고 봐야죠",
  "어~ 그~ 다른 당에 선거구제 개편안에 대해서 너희들이 안을 내놔라라고 지금까지 요구를 했고 그~ 다른 여당과 다른 다른 당이 다른 야당이 십일일까지 결정하지 않으면 패스트트랙으로 우리 결정하겠다라고 하니까 어제 급하게 인제 제안을 해놓은 거 아니겠습니까? 이것을 갖고 국회에서 논의를 하면 돼요",
  "여야가 모여서 논의를 하면 되지 어깃장이다 잘못된 거다 니들 꼼수다 이런 식으로 공격하는 것은 대화와 타협을 해야 되는 국회에서 벌어지지 말아야 될 하나에 적폐라고 생각을 합니다",
  "한 부장님은 어떻게 생각하십니까? 이 제목을 가지고 말씀하는 겁니까? 아니면 제목이요",
  "어~ 제가 볼 때는 저 제목은 셋 다 맞아요",
  "역제안도 맞고 야당 입 여당 입장에서 그리고 다른 삼 야당에서 볼 때는 야 이게 뭐냐 왜냐면은 그런 반응을 볼 수밖에 없냐면 한 부장님 생각을 말씀해주시면 될 것 같아요",
  "네. 제가 볼 때 이거는 네",
  "사실은 지금에까지에 논의 과정에서는 약간 생뚱맞은 제안인 건 맞습니다",
  "왜냐면 지금에 선거 구제 논의가 정치권뿐만 아니고 정치 학계나 일반 시민 단체도 논의돼 왔던 거는 지금에 소선구제 그~ 한 선거구에서 네. 한 명 한 명에 국회 의원을 뽑는 게 네",
  "이른바 민의를 대변하지 못한다는 단적으로만 보여드리면 세 당이 나왔는데 한 당에 후보가 삼십사 퍼센트를 받고 나머지 이 삼 당에 후보가 삼십삼 삼십삼을 받았어도 단 일 퍼센트 차이로 국회 의원은 이 당이 됩니다",
  "그럼 나머지 육십육 퍼센트 삼분에 이에 가까운 민의를 그~ 지역 구민들에 민의는 전혀 반영이 안 되는 거예요. 현재 소선거구제는 그래서 나온 게 그러지 말고 그러면 권역이 됐든 전체가 됐든 연동형으로 비례 대표를 늘려보자는 게 지금까지에 논의에 과정이거든요",
  "그 과정에서 바른미래당이든 정의당이랄든 도저히 이 삼백 석 가지고는 비례 대표를 늘릴 수가 없으니 왜냐면 지역구를 줄인다면 단순히 의원들에 밥 그릇 싸움을 넘어서서 지역구를 줄이면요",
  "수도권은 늘고 음~ 또 저기 농촌이나 지역은 또 확 줄 수밖에 없습니다",
  "말 그대로 서울만한 지역에서 국회 의원 한 명 나오는 상황도 벌어질 수가 있는 거예요",
  "그런 지역이 많이 늘겁니다. 앞으로 그렇기 때문에 지역구 줄인다는 문제가 간단한 문제는 절대 아니거든요",
  "그것 또한 또 지역민에 민의를 반영해야 되기 때문에 그래서 바른미래당 정의당이 그래도 늘리자 해서 한 삼십 석 정도 예",
  "삼백삼십 얘기를 한 거고 민주당은 도저히 그~ 그걸 감당할 수 없으니 이백이십오에 칠십오 이 안을 냈던 겁니다",
  "그래서 어찌됐든 정치권에 총의는 비례 대표는 늘려보자고 했던 건데 이번에 자유한국당에 역제안 내용은 네",
  "일단 비례 대표제를 아예 없애버리자 네",
  "물론 그 중에 제가 일부 동감하는 내용은 있습니다",
  "뭐냐하면은 사실 연동형 비례 대표제라는 게 대통령제보다는 의원 내각제가 내각제 맞다",
  "이런 권력 분립형에 맞 더 적합하다는 얘기는 많이 있습니다",
  "학자들 사이에서 그럼에도 불구하고 지금까지 정치권이 한 일 년 넘게 계속 논의해왔던 게 선거구제 개혁은 비례 대표제를 늘리고 좀 더 민의를 대변하자고 했는데 그 자체를 없애버리자고 하니 다른 장 입장에서는 이거 뭐냐 안 하자는 거밖에 아니냐",
  "이런 반응이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "차 교수님 어떻게 생각 네. 저는 뭐 앞서 거기 보면 나와있는 제목에는 빠져있지만 제가 어제 본 그 제목 중에 청개구리라는 말이 있더라고요",
  "저도 좀 청개구리에 가깝지 않나는 아~ 생각을 해봤습니다",
  "사실 이 선거제와 관련된 논의가 왜 시작이 됐나요? 지금 현행 갖고 있는 우리가 지금 하고 있는 소선거구제의 문제가 그만큼 심각하다는 그러한 인식이 상당히 국민적 공감대가 모아졌기 때문에 이야기가 된 거거든요",
  "앞서 잠깐 말씀하셨지만 지금 소선거구제가 소위 말하는 사표를 상당히 양상하지 않습니까? 이 이론대로 하자면 사십구 프로 득표받고도 떨어질 수 있는 선거 제도가 바로 소선거구제거든요",
  "그리고 또 하나는 거대 정당이 과다 득표된다는 겁니다",
  "예를 들면 각 지역에서 지금 뭐 민주당이든 이~ 그~ 대표적으로 이번에 지난 십육 대 이십 대 총선 같은 경우는 예",
  "민주당이 사실은 이~ 전체에 득표율보다 훨씬 더 많은 의석을 차지하고 있는 것이거든요",
  "그리고 또 하나는 소수 여당의 진입이 힘들다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 다양한 민심을 대변할 수 있는 데 한계가 있다",
  "음~ 바로 그런 문제들을 지금 논 그까 좀 뭔가 개혁을 해보자는 차원에서 지금 이 선거제에 대한 논의가 시작이 됐는데 예",
  "이거 완전히 거꾸로 가자는 거 아닙니까? 지금 소선거구제를 그대로 지금 비례 대표제까지 다 없애버린다고 한다는 거는 말그대로 소선거구제가 지금 가지고 있는 거대 정당을 기득권을 유지하겠다는 의사로밖에 비치지 않는다는 것이죠",
  "그리고 저는 또 이~ 자유한국당이 이야기하면서 그럼 좋다",
  "그러면서 우리도 나름대로 희생하겠다면서 이~ 지금 의원 정수 십 프로 줄인다는 부분 있지 않습니까? 그거대로면 아~ 일반 국민들은 아~ 잘할 수 있다고 어~ 바람직한 일이라고 박수칠 수 있지만 제가 생각했을 때는 지금 국회가 밉다고 해서 국회 의원수를 줄이는 게 저는 첫 근까 능사는 아니라고 생각합니다",
  "음~ 오히려 어떻게 보면 자유한국당는 반정치라는 그런 정치에 대한 혐오 불신을 약간 이~ 업어 올라타서 일종에 이~ 선거 연동형 비례 대표제에 대해서 지금 발목을 한번 걸어보자는 꼼수로 비칠 수 있다는 것이죠",
  "그리고 또 하나만 더 지적을 하고 싶은 것이 이~ 지금 연동형 비례 대표제는 그니까 의원 내각제가 돼야만 된다",
  "음~ 옳은 이야기죠",
  "그렇다고 한다면 정말 그 부분에 문제가 이 그까 인식 문제 인식을 갖고 있다고 한다면 좋다 우리 연동형 비례 대표 하겠다",
  "그 전에 그러면 청와대나 여당이 권력 구조 개편하는 거 약속해라 그 부분에 대해서 먼저 공세를 가하고 거기다 집중할 필요가 있는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "장예찬 평론가님 선거제 개편 잘 안 되겠네요. 지금 보니까 제가 이~ 꼭 될 수가 없겠는데요",
  "드리고 싶은 말씀이 있는데요",
  "우리 국회나 국민들 여론 조사를 해보면 국회 의원 정족수를 무조건 줄이자 하는 일도 없으니까 예",
  "국회 의원 삼백 명 뭐에 쓰냐 이런 여론이 사실 많은 게 현실입니다",
  "그러나 제가 지난 연말부터 올초까지 중앙 선관위와 함께 전 세계에 여러 선거 제도 음~ 이~ 정치 제도 연구하는 걸 같이 수행을 했었거든요",
  "그렇게 보게 되면 국내에 대다수에 이 선거나 정치 전문가들에 공통된 의견이 하나 있습니다",
  "국회 의원이 늘어날수록 국회 의원 개인이 가지는 특권은 줄어든다는 사실입니다",
  "아~ 그~ 지금 야 삼 당이 주장하는 국회 의원 정족수 확대 같은 경우도요",
  "국회에 소요되는 총 예산을 동결한다는 전제를 하게 된다면 돈을 더 쓰지 않고 우리 국민들이 국회 의원을 접할 수 있는 창구가 늘어나게 되면 개별 의원 한 사람 한 사람이 가지는 특권은 오히려 줄어들게 되는 효과가 있거든요",
  "그런데 저는 연동형 비례제를 받느냐 안 받느냐 이 문제를 떠나서 예",
  "한국당이 총 의석을 이백칠십 석으로 줄이겠다 이 자체가 조금 문제가 있는 방안 아닌가 단순히 지금 국민들에 어떤 국회에 대한 실망과 분노에 편승하려는 방안이 아닌가 싶어서 거기에 대해선 조금 더 깊은 고민을 해봤으면 하는 바람이 듭니다",
  "더불어민주당 이후삼 의원이 비서 성폭행 혐의로 징역형을 선고받은 안희정 전 충남지사에 아들과 전 비서를 보좌진으로 채용한 사실이 알려졌습니다",
  "장예찬 평론가님 근데 구설에 올랐다는데 까 왜 구설에 오른 겁니까? 사실은 국회 의원 보좌진 채용 시스템을 보게 되면 예",
  "뭐 공채라든가 기업 입사처럼 그렇게 하는 경우는 잘 없어요",
  "주변 사람들에 소개나 추천을 받아서 내부적으로 이 비서진을 선발하는 게 대부분인데 예",
  "여기에 대해서 이제 친인척이나 특수 관계에 있는 사람들을 보좌진으로 채용하게 되면 그 자체가 뭔가 권리 남용이 아닌가 특혜를 준 것이 아닌가 그런 논란은 이번 케이스말고도 사실은 민주당에 서영규 의원 같은 경우도 그런 논란에 한 번 휘말린 적이 있었고요",
  "여러 국회 의원들이 겪는 문제입니다",
  "근데 특히 이번에는 안희정 전 지사가 이심에서 최근 또 실형을 선고받기도 했기 때문에 그러한 사회적 논란이 있는 사람에 전직 보좌관이나 아들을 이렇게 특수 관계라는 점 때문에 채용했다는 것 이 부분이 과연 도덕적으로 옳은 것인가에 대해서 구설수가 좀 올 올라와있는 상태입니다",
  "그~ 한 부장님 예",
  "이후삼 의원하고 안희정 전 충남지사하고 관계가 밀접했으니까 이제 이렇게 보좌관으로 채용 했을 텐데 두 사람 관계가 어떤 관계인지 좀 뭐 저도 이~ 이 의원 좀 더 설명을 좀 압니다",
  "아는데 뭐 괜찮으신 분인데 예예",
  "이거는 단적으로 이천십칠년 오월에 그~ 뭐 그 전에 삼월부터 경선을 했지 않습니까? 민주당 경선을 그때 안희정 전 지사도 나오고 근데 휩쓸었던 게 이른바 문재인 대세론이었잖아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이 충북 지역에서 이분이 이제 이후삼 의원이 지역 위원장이었는데 예",
  "거의 유일하게 충북 지역에 지역 위원장이 많이 있지 않습니까? 유일하게 안희정 지사를 지지한 지역 입니다",
  "도왔군요. 아~ 그거는 뭐냐는 얘기냐면 도왔군요",
  "문재인 후보가 당내 경선 이긴다는 것도 알았고 대통령 될 가능성이 높다는 것도 알았는데도 불구하고 본인에 다음 총선이 걸린 문제인데 예",
  "그럼에도 불구하고 안 전 지사에 입장에 설 정도였다는 거는 대단한 측근이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 안 전 지사 도지사 시절에 정무 비서관도 했고 정책 특보도 했고 십육대 때는 아니 십육 이천십육년 총선에서는 낙선을 했지만 지난 육일삼 선거 때 지방 선거 때 같이 치러졌던 충북 제천 단양에 재선거에서 당선된 초선 의원입니다",
  "그~ 아들 있지 않습니까? 네. 아들 장남으로 알고 있는데 안희정 지사에 예예",
  "그까 일심에서 무죄 판결이 나왔을 때 이 장남이 에스엔에스에 뭔가 글을 올려가지고 그렇죠",
  "또 논란이 된 적이 상당히 논란이 된 적이 있었죠",
  "그까 그때 당시 자신에 그니까 지금 뭐 소셜 미디어 개정에다가 상쾌라는 글을 올렸어요",
  "상쾌 상쾌라고 글을 올리면서 뭐라고 이야기했냐면 사람은 잘못한 만큼만 벌을 받아야 된다",
  "거짓 위에 서서 누굴 설득할 수 있을까라고 해서 지금 아마 지금 그~ 김지은 씨에 대한 아마 이~ 조금 조롱조의 글로 지금 이 성격으로 읽혔기 때문에 여론에 질타를 상당히 받았죠",
  "그런데 지금 그~ 이~ 안희정 전 지사에 이 아들은 지난 뭐 그~ 조기 과정에서는 아버지 캠프에서 도왔고 본선 과정에서는 또 이~ 문재인 후보에 캠프에서 도왔죠",
  "그렇기 때문에 아마 정치적인 데 대한 지향성 이런 부분들은 상당히 아마 조금 참여랄까요",
  "뭐 그런 의지랄까 이런 부분들이 상당히 있는 거는 분명해 보입니다",
  "그럴수록 제가 생각할 때는 자신의 처신에 대해서 조금 더 생각할 필요가 있지 않나 생각도 듭니다",
  "그~ 장 소장님 네",
  "또 다른 한 명에 비서진 있지 않습니까? 네",
  "어 씨인데 어 씨 네",
  "이 분은 또 김지은 씨에 후임으로 일을 하다가 네",
  "아~ 이번에 온 것 같은데 네",
  "근데 김지은 씨에 대해서도 또 악플 같은 걸 또 달아가지고 논란이 됐던 분이에요",
  "네. 그~ 이분이 그냥 에스엔에스 상에서 김지은 씨에 대해서 좀 입으로 옮기기 힘든 그런 좀 악성 댓글을 달았는데 그~ 우리 아까 장예찬 평론가께서 국회 의원 보좌진들이 공채를 안 한다",
  "무슨 그냥 알음알음으로 뽑는다라고 하셨는데 제가 이제 이십 년 정도 국회에서 공무원 생활을 했는데요",
  "대부분 다 공채로 뽑습니다",
  "다 공채로 뽑고요",
  "서류부터 시작하고 면접하고 때로는 보고서를 써봐라라고 할 정도로 한 한 달 정도 걸쳐서 이렇게 뽑거든요",
  "근데 이렇게 되게 특이한 상황이에요. 이 부분은 근데 이런 특이한 상황 가지고 공채하는 그~ 보좌진들에 시스템을 이렇게 좀 폄하하는 것은 좀 옳지 못하다는 생각이 들고요",
  "그~ 이렇게 논란이 됐 됐으면 좀 본인 스스로 좀 정리해야 되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "장예찬 평론가님은 이제 특채하는 상황을 많이 보셨나 봐요",
  "특채하는 상황을 많이 보셔서 제가 이십 년까지는 경험이 없어서 좀  한 부장님 예",
  "그럼 이제 이 의원은 논란이 됐습니다",
  "어떤 입장입니까? 이 부분에 대해서 이후삼 의원은 그렇죠",
  "뭐 측근이었기 때문에 진작부터 아는 친구 아니겠습니까? 예",
  "그만한 능력이 있다는 거고 그리고 아버지에 죄지 아들에 죄겠느냐 이런 반응을 보였고요",
  "특히 어 비서관 예",
  "어 씨 같은 경우도 이거가 본인하고 일할 때 이런 일을 한 건 아니지 않느냐",
  "에스엔에스 글이랄지 이런 논란이 된 것들 그리고 이거 자체를 몰랐다 이런 일을 했다는 거를 몰랐기 때문에 뭐 그런 얘기를 하고 있어요",
  "그러면서 일심에서 특히 이제 안 전 지사가 무죄가 나지 않았습니까? 뭐 그런 상황이 있었고 지금이 이심이 또 유죄가 났는데 사법적 판단이 내려질 때까지는 좀 더 지켜봐야 되는 거 아니냐 이런 입장을 밝혔어요",
  "근데 저 개인적으로는 물론 뭐 그럴 수는 있어요",
  "음~ 그렇다 하면 또 이 의원이 좀 더 역으로 생각한다면은 안 지사에 대한 재판이 최종 끝날 때까지 대법원에서까지 끝날 때까지 보고 이~ 아들 안 씨나 이~ 어 비서관을 채용했으면 이런 논란이 더 없지 않았겠느냐 좀 자초한 측면도 있지 않는가 이런가 싶습니다",
  "우리 한 부장님께서 마지막에 정리를 잘 해주셔 가지고 오늘 어~ 우리 장 소장님 한 부장님 차 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 화면에서 보셨습니다",
  "이~ 해외 투자자들에게 성접대를 지시하는 듯한 대화 내용이 공개되면서 이~ 성매매 알선 의혹을 받고 있죠",
  "이~ 빅뱅에 승리 씨인데 승 연구원님 네네",
  "그동안에는 승리 씨가 참고인 신분이었어요",
  "그러다가 피의자 신분이 됐단 말입니다",
  "이게 국면이 완전히 달라진 차원 차원이 달라진 거 아닙니까? 지금 사실 이제 네",
  "그~ 참고인이라는 것은 네",
  "범죄 혐의가 있는 사람이 아니라 그 범죄 혐의를 알고 있는 사람인데 예",
  "지금 이제 피의자 신분으로 바뀌'었다는 것은 객관적 범죄 혐의 사실이 발 발견되었다는 거예요",
  "그래서 이제 어~ 수사에 대상이 되는 사람이라는 점에서 네",
  "이제 좀 국면이 완전히 변화 변화됐다고 볼 수 있는데 예",
  "경찰 관계자에 말에 따르면 어~ 확보된 대화 내용을 분석한 결과 지금 이제 에스엔에스에서 네",
  "나오고 있는 성매매와 관련된 에스엔에스 내용인데요",
  "그런 내용을 보니까 수사할 내용이 확인돼서 승리를 피의자로 전환한다",
  "이~ 승리 씨 이외에도 대화 내용에 등장하는 인물 삼사 명에 대해 도 여전히 수사가 진행 중이다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 승 연구원님 지금까지는 네네",
  "경찰이 인제 성매매 알선 의혹에 대해서 승리 씨가 개입했을까 알쏭달쏭 긴가민가 했던 것이었는데 네네",
  "피의자로 전환됐다는 거는 성매매를 알선했을 가능성이 꽤 된다",
  "의심된다 이렇게 생각하는 거 아닙니까? 지금 예. 제일 처음에 이제 승리 씨 측 이제 와이지에서는 어떻게 얘기를 했는가 하면 승리 씨에게 나와있는 그 내용 에스엔에스 내용은 조작된 것이다",
  "그렇기 때문에 이런 조작된 내용에 대해서 허위 사실을 알리거나 가짜 뉴스를 퍼트리면 엄정 대응하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "사실 이제 경찰 쪽에서 오늘 어제 인제 이야기했는 내용을 보면 그러한 에스엔에스 내용 속에 일정 부분이 조작된 것이 아니라 그것이 이렇게 좀 진실된 내용과 부합할 수 있다는 점을 분명히 찾았는 거 같아요",
  "그 내용에 대한 범죄 혐의점이 있다라고 밝히고 이제 수사가 진행되고 있는 과정입니다",
  "아니 장 평론가님 그러면 그동안에 와이지 측도 그랬고 승리 씨 측 뭐 같은 사람들인진 모르겠습니다만 저 문자 메시지는 조작된 거다라는 그런 입장이었잖아요",
  "상당히 머쓱해진 그런 그런 상황이 돼버렸습니다",
  "그래서 최종적으로 기소 여부는 확인해 봐야겠지만 네",
  "아직 결정된 것은 아닙니다만 네",
  "경찰에서는 해당 대화가 있었던 이 에스엔에스상에 대화 원본에 신빙성을 높게 봤기 때문에 피의자로 전환을 한 것이기 때문에요",
  "무조건 조작이라고나 알지 못한다고 했던 소속사 입장도 조금 무색해질 것 같고요",
  "애초에 원본을 입수한 기자 같은 경우는 경찰과에 유착 의혹 유착 의혹 때문에 예",
  "저 원본을 바로 경찰에 준 게 아니라 이~ 권익위에 넘기지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런 만큼 저 대화가 따로 조작되거나 이럴 가능성도 현재로써는 낮아보이고 어쨌든 이 대화 내용이 사실이라면 이~ 승리 씨도 뭔가 성접대에 대해서 인지했을 가능성은 대단히 높아보입니다",
  "음~ 지금 상황은 이~ 입대를 얼마 남겨두지 않은 시점에서 상당히 위험한 코너에 몰렸다 이렇게 말해야 될 것 같습니다",
  "승 연구원님 근까 경찰이 이제 발빠르게 움직이고 있는데 그~ 성매매를 그까 성접대를 그쵸",
  "했다고 또 의심되는 곳이 그~ 아레나라는 클럽이잖아요",
  "이 클럽에 대해서 또 압수 수색을 했다는 거 아닙니까? 네. 사실 인제 그~ 아레나 쪽에서도 두 가지 정도에 이제 혐의점이 있는데 첫 번째는 성접대가 일어난 장소 알선이 되었다는 장소란 측면과 두 번째는 인제 거액에 어떤 수백억대에 탈세 혐의가 있었기 때문에 예",
  "이제 경찰관 이십여 명을 동원해서 인제 압수 수색을 약 세 시간에 걸쳐서 했는데요",
  "아마 그~ 압수 수색 했는 과정 속에서는 분명히 그 명단들 근까 그 예약자 명단이라든가 회계 장부를  예. 그걸 분명히 찾았을 것이고 예",
  "또한 이뿐만 아니라 이제 사실 이~ 국세 조사를 했는 서울 지방 국세청에도 이 경찰 쪽에서 한 다섯 명에 수사관을 보내고 그~ 관련 자료를 압수했다는 사실이 밝혀지고 있고 또한 더 큰 문제는 이러한 어떤 그~ 과정 속에서 클럽 아레나에서 관계 공무원들에게 일정 부분 뇌물을 음~ 이제 주었다는 사실까지 밝혀지고 있기 때문에 어떻게 보면 버닝썬 아레나 둘 다가 굉장히 큰 나비 효과가 발생하는 것 같애요",
  "처음에는 그냥 작은 사건이었는데 이게 마지막엔 결국 뇌물 유착 공무원 유착까지 가는 거기 때문에 이런 부분은 분명히 밝혀야 되는 것이고 총리님께서도 말씀주셨지만 예예",
  "명운을 걸고 이 부분은 반드시 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "아니 경찰하고 국세청 직원이 무슨 강남에 춤추는 클럽 사람들하고 유착이 돼서 뭔가 혜택을 줬다면 이거는 국가 근본이 흔들리는 그런 상황 아닙니까? 사실 오죽하면 이 대화 원본을 확인한 기자가 제가 아까도 말씀드렸겠지만 경찰을 믿지 못해서 대화 원본을 경찰에 제공하는 게 아니라 다른 공익 기관에 제보를 하겠습니까? 예",
  "그 말만 봐도 현재로써는 이 사건을 통해서 경찰 물론 특정서입니다만 이 경찰과 이~ 강남 지역에 유흥 업소에 유착 관계에 대한 국민들에 불신이 상당히 높아졌다",
  "이런 불신을 해소하기 위해서는 정말로 경찰이 이름뿐만이 아니라 명운을 걸고 이 수사를 낱낱이 해야 될 필요성이 높아졌다고 봐야되겠습니다",
  "자 그런데 장 평론가님 그까 승리 씨가 받고 있었던 그 마약 의혹들 요거 이것은 이제 무혐의로 확인이 됐죠? 네. 경찰이 밝힌 바에 의하면 승리 씨 모바일 등을 통해서 국립 과학 수사 연구원에 마약 의뢰를 했었는데요",
  "모두 다 음성 이제 판단을 받았기 때문에 지금 승리 씨가 받고 있는 피의자로 전환이 된 혐의는 성접대에 관여했던 관여했을 것 같다",
  "이 부분에 대해서 피의자 전환이 된 것이고 예",
  "마약과 관련된 혐의는 개인적으로는 모두 벗었다고 해야 됩니다",
  "예. 승리 씨는 이제 마약 혐의를 벗었는데 들리는 얘기들이 그 버닝썬에 직원들 뭔가 이~ 마약 관련된 의혹을 받고 있으니까 여 여러 아주 특이한 행동들을 하고 있다 이런 말들이 나와요",
  "사실 뭐 언론에서 말하는 게 조금 부적절할 수도 있는데 왜냐면 이 자체가 어떻게 보면 마약에 대한 어떤 자기 몸속에 있는 체내 성분을 없애는 방법 중에 하나기 때문에 근데 분명히 한 가지 말씀드리는 건 그럼에도 불구하고 밝혀진다는 거예요",
  "그래서 지금 첩보에 있는 기본적인 내용들은 머리에 뭐 염색을 한다",
  "한다거나 그다음에 뭐 사우나 자주가서 뭐 이렇게 땀을 뺀다든가 그다음에 뭐 체액 주사를 맞고 체액에 있는 그 성분을 빨리 바깥으로 배출시키는 그런 여러 가지 행동을 하고 있다라는 의심 정황들이 에스엔에스를 통해서 첩보로 많이 알려지고 있습니다",
  "승 연구원님 그리고 승리 씨에 군 입대 문제에 관심들 많으시거든요. 사실 네네",
  "그래서 경찰이 조사를 하고 있지 않습니까? 뭐 예를 들어서 혐의가 어느 정도 확정이 돼가 돼서 검찰이 송치를 한다거나 검찰에서는 뭐 기소를 한다거나 이렇게 되면 군 문제 입대 문제는 어떻게 되는 거예요? 사실 승리 씨 쪽에서 밝혔는 거는 이십오일날 입대를 하겠다",
  "현역 입대를 하겠다라고 하는데 사실 우리 병역법에 보면 예",
  "병역법에서는 그 입영 연기를 할 수 있는 게 딱 두 가지예요",
  "하나는 뭔가 하면 구속이 되었거나 아~ 아니면 형 집행 중이거나 이 두 가지만 있기 때문에 경찰 관계자에 입장에서는 지금 법률상으로는 승리 씨에 입대 연기를 할 방법이 없다",
  "또한 병무청 관계자에 입장에서는 정말 혐의가 밝혀지면 우리가 입영 입대에 연기를 조금 요청하겠다라는 그런 어떤 언론 보도도 있어요",
  "어~ 결국 제가 생각하는 것은 이게 뭐 법에서 법에서 에이라고 나오고 법에서 비라고 되어있는 게 아니라 사실 이거는 승리 씨가 결자해지를 해야 되는 부분이고 사실 좀 어떻게 보면 이거는 뭐 승리 씨에 그 마음에 입장이기 때문에 제가 그 부분에 대해서 말씀을 드리는 게 굉장히 조심스럽지만 사실 공명정댕하고 정정당당하게 수사를 받아서 모든 혐의를 털고 가셔도 가도 되거든요",
  "왜냐면 승리에 나이 승리 씨에 나이가 만 삼십 세가 안 되었기 때문에 올해 들어가지 않는다고 해서 병역법에 위반되는 게 아니기 때문에 이런 부분에 대해서는 좀 공인이고 또한 어떤 대한민국에 많은 팬들로부터 사랑을 받았다면 그렇습니다",
  "이런 부분에 대해선 조금 공명정댕하고 정정당당한 수사를 마치고 가시는 방법도 가는 방법도 한 번 정도 고려해 보는 게 어떠냐라는 점을 밝혀드리고 싶습니다",
  "근데 장 평론가님 이~ 승리 씨는 그동안에 많은 인기를 받았던 대중 스타였는데 정말 이번에 사업가로서나 연예인으로서나 최대 위기를 맞는 건 맞은 건 사실인 것 같아요",
  "그까 한국과 중국에 팬들이 이~ 빅뱅에서 승리 씨를 빼라 퇴출시켜라 뭐 이런 글들을 올리고 청원을 올리고 뭐 그런다면서요? 네. 사실 최근에 승리 씨 관련된 스캔들 때문에 빅뱅이라는 그룹에 이미지도 나빠지고 있는 상황이라서 팬들이 집단적으로 빅뱅 그룹에서 퇴출해달라 이런 요청에 공문까지도 올라온 상황이고요",
  "실제로 승리 씨에 소속사 같은 경우도 매우 난감해하고 있을 것 같습니다",
  "승리 씨를 제외한 다른 멤버들이 이제 곧 제대를 하게 되면 결국에는 빅뱅이라는 그룹이 완전체로 다시 한번 아시아 시장이나 해외 시장을 사로잡을 것으로 기대를 했었는데 음~ 지금 너무 스캔들이 심각한 상황으로 터져버렸기 때문에 네",
  "승리 씨가 제대를 한다고 해도 이~ 그룹 빅뱅이 다시 완전체로 돌아오기는 힘들지 모른다",
  "이런 시장에 평가까지도 나오고 있는 예",
  "국민적인 공분도 공분이지만 본인들을 굳건히 지지해줬던 코어 팬들까지도 예",
  "등을 돌리고 있는 상황입니다",
  "아니 이게 저희가 항상 말씀드리는 게 이~ 대중 스타가 우리 자라나는 어린 친구들이나 청소년들이나 아주 영향을 많이 미치잖아요",
  "근데 이~ 이~ 승리 씨라는 분이 그동안 나왔던 구설수 뭐 수억 원대 생일 파티를 열었다거나 거기다 또 마약에까지도 연루가 되고 성매매 알선 의혹도 받고 있고 대중 스타라는 그렇죠",
  "분이 사람이 이건 아닌 것 같아요",
  "사실 그~ 초등학생 그니까 자라나는 청소년들에게 물어보면 옛날과 달리 굉장히 그~ 엔터테인먼트에 대한 선망함이 있고 예",
  "그 엔터테이너가 어떻게 보면 여론을 이끌어가는 지금에 보면 슈퍼 엘리트층이거든요",
  "사실 그~ 연예인들이 어떻게 말 한마디 그들이 하는 행동 하나가 학생들에게 그렇게 영향을 끼치고 있다면 분명히 이런 부분에 대해서는 조금 더 자숙하고 음~ 조금 더 이렇게 정의롭게 행동해야 되는 부분이 있는데 지금 우리가 살펴본 여러 가지 내용을 보면 우리가 하지 말아야 될 가장 안 좋은 행동들만 지금 골라서 하고 있는 부분이고 사실 에스엔에스에 나오는 내용을 언론에서 이야기하기 버거울 정도로 굉장히 잘못된 왜곡된 성인지를 갖고 있는 행동들을 하고 있기 때문에 음~ 그런 부분들에서는 반드시 좀 이렇게 어~ 책임을 물어야 할 부분이 있다라고 생각합니다",
  "이번에는 사건 사고에 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코너입니다",
  "저희 신통방통에서 지난주에 결혼한 지 이십 일 만에 아내에 보험금 십칠억 원을 노리고 그 아내가 타고 있는 자동차를 바다에 밀어넣은 혐의를 받고 있는 남편 구속됐다",
  "이~ 전해드렸었는데 그런데 알고 보니까 이 남편이 칠 년 전에 전국을 떠들썩하게 했던 여수 우체국 금고 털이범이라고 털이범 예. 밝혀졌습니다",
  "야 이거 또 뭡니까? 이거는 사실 어떻게 보면 뭐 양파 껍질 까듯이 까면 깔수록 어떻게 보면 선행이 나오는 게 아니라 악행이 예",
  "인제 드러나게 되는 건데요",
  "사실 인제 박 씨가 친구였던 이 당시에 가장 아~ 좀 이슈가 모였던 게 경찰관과 같이 공모를 해서 어~ 여수에 있는 외곽에 있는 우체국 금고에서 현금 오천 이백만을 예",
  "털어서 징역 이 년 육 개월을 선고받고 복역한 전력이 밝혀졌는 거죠",
  "근데 이상천외한 방법으로 털었다는 거 아닙니까? 예. 사실 뭐 이 부분도 조금 자세하게 말씀드릴 수가 없는데 없어서 예",
  "정말 이~ 치밀하고 사전 답사까지 완벽하게 해서 경찰관 같이 공모를 했고 예",
  "사실 경찰 관계자에 그~ 말에 따르면 금고가 있는 위치를 정확히 알고 있었고 씨씨티브이 위치도 파악하고 있었던 것으로 봐서 예",
  "경찰 입장에서는 치밀한 사전 답사 치밀한 준비가 있었다 이런 점을 밝히고 있습니다",
  "자 이때 현직 경찰관도 범행에 가담을 해서 많은 이들에 공분을 샀습니다",
  "이들은 어떻게 감시를 피해 금고에 돈을 훔친 건지 경찰 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "장 평론가님 근데 이들 범행이 이게 처음이 아니었죠않 네. 이천오년 유월에도요",
  "여수에 있는 모 은행에 현금 지급기를 이제 털어서 현금 팔백 칠십 구만 원을 훔친 사실도 드러났습니다",
  "이제 은행 금고 터는 것도 마찬가지지만 현금 지급기 같은 경우도 손을 잘못 건드리면 바로 경비 장치가 작동을 하거든요",
  "매우 빠른 시간을 안에 털어야 되는데 아마 이 당시에도 굉장히 사전 준비를 치밀하게 하면서 이 범행을 해왔던 그러한 상습범으로 보여집니다",
  "승 연구원님 그런데 이런 일련에 상황을 보면 이 남성은 부인을 그~ 정말로 보험금을 노리고 계획적으로 살해했을 것으로 추정이 되는데 음~ 어쨌든 부인하고 있다는 거죠",
  "뭐 지금 범죄 사실을 일체를 부인하고 있는데 사실 저희들이 언론에서 나왔지만 범죄 전에 상황과 범죄 후에 상황이 분명히 비범 근까 평범하진 않습니다",
  "근까 범죄 전에 상황은 그 해돋이를 보러 가는 장소가 자기에 동선 영역 속에 있는 장소도 아님에도 불구하고 갔다와서 사전 답사를 했고 범행 후에 했는 것도 범행 중에 했는 것도 기어를 굳이 중립에 놓았는데 이 사람에 어떤 운전 면허 경력이나 이런 걸 살펴보면 굉장히 이렇게 많은 경험을 갖고 있던 사람이기 때문에 음~ 본능적으로 그걸 굳이 엔에 놓고 그런 행동을 안 했을 것이고 그리고 신고 후에 근까 범 근까 부인이 그~ 물에 빠지고 난 다음에 신고하는 과정에서도 그렇게 당황하고 경악하고 이렇게 그런 어떤 모습들이 보이지 않기 때문에 그런 모습을 구체적으로 경찰들이 잘 찾아서 좀 공소를 제기하는 방법을 찾아야 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 자 다음 화제에 소식 한번 알아보겠습니다",
  "아시아 최고 부호 어~ 최고 부호죠",
  "이~ 무케시 암바니 회장에 딸 결혼식에 이어서 장남 결혼식에도 이재용 삼성전자 부회장이 참석을 했습니다",
  "장예찬 평론가님 어~ 사진을 보니까 영상을 보니까 인도 전통 의상까지 갖춰입고 뭐 축하를 해줬다 이런 얘기가 있습니다",
  "네. 터번이라고 하죠",
  "인도 전통 모자를 이재용 부회장이 쓰고 있는 모습인데요",
  "보시는 것처럼 빨간색 터번을 쓴 모습이 다소 생경하게도 느껴지는 것 같습니다",
  "그런데 이제 연말에 딸에 결혼식에 참석했을 때도 인도 전통 복장을 입긴 했었는데요",
  "그때는 모자 등을 갖추지 않은 약속 복장이었어요",
  "보시는 것처럼 어~ 그러네요",
  "그런데 이번에 아들에 결혼식에는 한껏 좀 더 격식을 갖춘 모자까지 쓴 모습이 공개됐기 때문에 아무래도 조금 더 신경을 쓴 게 아닌가 그런 세간에 이야기들이 나오고 있습니다",
  "이번에 결혼식은 또 다보스 포럼급이다라는 말이 나오는데 이제 그만큼 유명한 그~ 관련된 유명 인사들이 이케 모였기 땜에 이런 말이 나온 거죠? 네. 사실 전 세계 정재계를 움직이는 최고 리더들이 모이는 모임이 다보스 포럼이잖아요",
  "사실 이번에 참석한 면면을 보면 삼성에 이재용 부회장도 있지만 반기문 전 유엔 사무총장도 참석을 해서 아이고 사진을 또 본인에 페이스북에 올리기도 했고요",
  "토니 블레어 전 영국 총리뿐만 아니라 재계에서는 구글에 씨이오인 순다르 피차이 그리고 마이크로소프트에 씨이오인 사티아 나델라 등이 참석해서 다보스 포럼 못지 않은 어떤 의미에서는 그보다 더한 국제 정치 그리고 재계에 사교에 장이 됐던 것 같습니다",
  "아~ 승 연구원님 한 개인에 가족에 그~ 결혼식인데 정말 저 정도면 토픽감이죠",
  "토픽감인데 저희가 또 우리 세속적인 사람들은 결혼 비용이 얼마나 들었을까 이제 궁금한데  딸 비용은 뭐 엄청났고요",
  "아들 결혼식 비용은 언 얼마나 들었답니까? 사실 딸에 결혼식 비용이 천 백억이 정도 아이고 예",
  "들어갔다 그래서 인제 세간에 어떤 많은 관심을 모았는데요",
  "그 당시에 보면 전세기가 백여 대 정도로 해서 하객을 동원하고 그다음에 오성급 호텔 다섯 개를 제공하고 인근 주민 오천 백 명에게 나흘 동안 하루 세 끼 식사를 제공했다",
  "이렇게 딸에 결혼식을 한 천 백 억 정도를 이제 밝히고 있는데 네",
  "사실 인도에 전통을 생각하면 보통 이제 결혼식을 주관하는 사람이 아들 측이 아니고 딸 측에서 음~ 결혼을 주관하는 것이고 지금은 이제 장남에 결혼식이잖아요",
  "그래서 아마 그 신부 측에서 이러한 어떤 하객들을 여러 가지 가전 모았는 거겠죠",
  "모으고 했기 때문에 정확한 비용은 알 수는 없지만 약 한 천 백 억보다는 조금 덜 하지 않겠느냐 이런 추측을 해보고 다만 인제 가장 중요한 것은 이 분이 굉장히 이제 갑부라서 통 큰 선물을 했는데 그 뭄바이에 치안을 가지고 수고한 경찰관 오만 명에게 과자 상자를 선물하는 등 굉장히 통 큰 선물을 보여주고 있다는 점은 어떻게 보면 우리들한테도 좀 많은 어떤 그~ 보여주는 점이 있는 거죠",
  "그냥 자기에 어떤 식구들뿐만 아니라 주위 있는 사람들과 더불어 나누어 한다는 것 그까 딸에 결혼식에는 오천백 명 나흘 간에 세 끼 식사 그리고 지금은 그 경찰관들에게 지금 오만 명이나 되는 경찰관들에 선물을 줬다는 거는 또 이런 부분들은 어떻게 보면 훈훈한 이야기라고 볼 수 있습니다",
  "경찰한테 준 과자 상자 안에는 과자만 들어있었겠죠",
  "아~ 당연한 당연히 당연히 예",
  "근데 이제 장예찬 평론가님 이 결혼식을 또 다큐멘터리로 만든다는 거 아닙니까? 네. 사실 글로벌 동영상 서비스인 넷플릭스에서요",
  "이~ 아들에 결혼식 과정이 사실은 보기 힘든 장면 아니겠습니까? 인도에 전통이 살아있기도 하고 우리가 천 억짜리 결혼식이 어떻게 준비되는지 못 보기 때문에 희소성을 살려서 다큐멘터리로 제작한다고 하고요",
  "이 결혼식에 그~ 넷플릭스에 공동 창업자인 리드 헤이스팅스가 직접 또 참석을 하기도 했습니다",
  "세계 최고에 동영상 업체와 이 결혼식을 계기로 또 비즈니스 파트너가 되기도 하는 그런 변모도 보여주게 되었습니다",
  "자 해외 소식 한 가지 더 다뤄보겠습니다",
  "장예찬 평론가님 그~ 트럼프 대통령이 언젠지 모르겠는데요",
  "그~ 교통 사고가 날 뻔 했습니까? 씨엔엔 방송이 구일날 전한 영상을 보게 되면요",
  "트럼프 대통령을 태운 에스유브이와 차량 행렬이 고속도로를 질주하고 있는데 맞은편에서 달려온 차량이 불과 수십 미터를 앞두고 트럼프 대통령 차량과 충돌할 뻔하게 되었습니다",
  "그런데 마침 이 차량이 충돌 직전에 차량 방향을 틀어서 중앙 분리대와 이제 돌진해서 수십 미터를 달린 뒤 멈춰서게 되는데요",
  "어~ 만약 중앙 분리대에 부딪히지 않았으면 하마터면 이 대통령 행렬 차량과 그대로 사고가 날 뻔한 그런 아찔한 순간이었습니다",
  "아~ 지금 저 영상인 거죠? 네네네",
  "저 반대편이 그니까 대통령 일행 행렬 예",
  "에스유브이가 지나가는 모습이고 차량인 거고 오 근데 트럼프 대통령은 어디를 향하고 있었을까요? 사실은 토네이도 피해 지역을 방문하던 중이라고 알려졌는데 예",
  "사실 뭐 지금 저걸 보면 과연 테러냐 테러가 아니냐 여러 가지 어떤 불 분분한 설들이 있는데 지금 보면 분명히 중앙 저~ 대로 이렇게 핸들은 꺾는 모습은 분명히 보이고는 있어요",
  "그래서 우리 경찰 쪽에서는 당시 사고 조사를 하고 있고 또한 여러 가지 부분에 대해서 심도있게 조사하고 있는 중이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "테러 얘기까지 나오는 거 보면 저 운전자는 지금 어쨌든 말씀하신 것처럼 조사를 네네네",
  "받았거나 받고 있거나 뭐 이렇겠네요",
  "사실 이제 뭐 우리나라도 그렇지만 외국도 당연히 이제 행정 수반에 어떤 그~ 장소는 움직이는 장소는 당연히 인제 비밀로 되어있기 때문에 과연 저 장소에서 우연하게 사고가 났는지 아니면 그거랑 동선을 알고 전환을 했는지는 좀 살펴봐야 되는데 사실 반대편에서 일어났는 거기 때문에 사실 정말 테러를 하려고 했으면 같은 방향에서 했지 굳이 반대편에서 했겠느냐 그리고 넘어갈 수 있는 방법들을 만들었을 건데 그런 부분들은 인제 정부 당국에서 좀 심각하게 좀 자세하게 조사할 것이라고 생각합니다",
  "자 두 분 말씀 여기까지 듣겠고요",
  "근데 우리 장예찬 평론가님께서 아까 그 우리 의원 정수 얘기할 때 아~ 여론 조사 관련된 언급을 해주셨거든요",
  "근데 그~ 이제 근거를 저희가 보여드려야 되기 때문에 지금 마련을 했습니다",
  "잠깐만 한 한 한 뭐 오 초 정도 보시죠",
  "저~ 의원 정수 확대에 대한 여론 조사 반대 저 근거를 갖고 우리 장예찬 평론가께서 말씀하셨다는 거 말씀드리겠습니다",
  "네. 두 분 말씀은 여기까지 듣겠고요",
  "한일 관계는 역대 최악이라지만 케이팝 열풍은 끄떡없는 것 같습니다",
  "트와이스에 새 앨범이 오리콘 데일리 앨범 차트 정상에 올랐습니다",
  "공연도 티켓 오픈 일 분 만에 매진되면서 요지부동에 인기를 증명했습니다",
  "이뿐만이 아니고 한일 합작 걸그룹 아이즈원 역시도 일본 시장에서 눈에 띄는 성적을 거두면서 케이팝 열풍을 이어거라는 기대가 큽니다",
  "이~ 정치적 돌발 이슈를 뛰어넘는 문화에 힘이 다시 한번 증명되고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "트럼프와 일 차 회담 후에도 북한 핵 물질 계속 만들었다",
  "미국 뉴욕타임스에 보도입니다",
  "북한이 작년 유월 싱가포르 일 차 미북 정상 회담 이후부터 하노이 이 차 회담까지 팔 개월 동안 핵 무기 여섯 개가량을 제조할 수 있는 핵 물질을 생산해왔다 이런 보도를 했습니다",
  "이 보도 내용이 사실이라면 만약 사실이라면 우리 국민들은 북한에게 속은 거죠",
  "그리고 문재인 대통령도 속았다라고 말을 할 수가 있는 것이겠죠",
  "자 지금을 미국에 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 계속해서 언론과 인터뷰를 통해서 미국 입장을 얘기를 하고 있습니다",
  "그 요지는 어쨌든 삼 차 정상 회담 가능성을 열어놓으면서도 그 전제 조건이 완전한 비핵화를 약속하는 빅 딜임을 재차 강조한 것입니다",
  "자 이에 대해서 북한은 연일 미국을 향해 날강도적 전쟁 위협 제재 압살 책동을 중단하라 강경 메시지를 보내고 있습니다",
  "자 그렇다면 두 나라 사이에 있는 우리나라는 뭐냐 외교 소식통은 중재자를 자처한 우리 정부가 양측 사이에 낀 형국이다라고 전했습니다",
  "자 미국과 북한 사이에 어떤 여러 가지 일들이 있는데 그 불이익은 고스란히 대한민국이 지는 것 아닌지 이 불길한 예감은 뭔지 모르겠습니다",
  "자 말레이시아 검찰 김정남 살해 혐의 인도네시아 여성 전격 석방 기소 취하 그니까 무죄가 아닙니다",
  "재판에 넘기지 않은 거죠",
  "기소 취하로 구금 이 년 만에 풀려났습니다",
  "자 이 지 부분 잡아주십시오",
  "외교적인 이유가 작용했다는 건데 자 말레이시아 검찰이 돌연 아이샤를 풀어준 배경에는 이웃 나라인 인도네시아 베트남과의 외교적 관계 때문으로 보인다 이런 분석을 했습니다",
  "그~ 또 한 명 여성이 있죠",
  "자 도안티 흐엉이죠",
  "이 베트남 여성도 석방할 가능성이 있다고 하구요",
  "자 이제 말레이시아는 북한과 외교 단절 이런 것들을 선언했었는데 어~ 관계 정상화 정상화를 지금 모색하고 있다 그런 움직임이 있다라는 기사가 실렸습니다",
  "한겨레 신문 일 면입니다",
  "이 장면이죠? 전두환 전 대통령이 어제 광주 법원에 출석하기 직전에 아~ 기자가 마이크를 댔습니다",
  "발포 명령했습니까 질문을 했더니 이거 왜 이래라는 반응을 보였다는 거 한마디 했는데요. 전두환 전 대통령이 그~ 한마디 한 사진을 포착을 해서 한겨레 신문은 일 면 전면에 실었습니다",
  "자 삼월 수출 십구 퍼센트 줄어 반도체 감소 폭은 삼십 퍼센트 육박 자 케이디아이는 이거 잡아주십시오",
  "자 경제 동향에서 최근 한국 경제에 대해 투자와 수출에 부진을 중심으로 경기가 둔화하는 모습을 지속하고 있다 분석을 했습니다",
  "자 옆에 투자와 수출 부진 생산 둔화 고용 악화 악순환이 이어지고 있다는 것입니다",
  "그~ 보통 기사를 보면 경제 관련 경제 관련해서는 긍정적인 얘기가 하나도 없습니다",
  "자 조선 일보 사회면입니다",
  "지금 이~ 사건 사고와 관련해서 가장 지금 핫한 핫한 얘기가 아닐까 싶습니다",
  "영화보다 더하다 버닝썬 강남 클럽입니다",
  "이 부분 잡아주십시오 이 부분 자 현재 경찰이 버닝썬 아레나 이 강남의 유명 클럽인데요",
  "관련해서 수사하는 다섯 갈래가 뭐냐 폭행 마약 성관계 동영상 유포 공무원 유착 탈세 이렇습니다",
  "자 위에 기사 잡아주십시오",
  "이게 지금 클럽에서 이런 어떤 의혹들뿐만이 아니고 연예인들에게까지도 이 불똥이 확산이 되고 있습니다 번졌습니다",
  "자 이 승리 성 접대 의혹 카톡 방 참여한 연예인들 경찰이 수사를 하고 있습니다",
  "이 카톡 방에 여덟 명 정도가 인제 들어가 있는데 상당수가 연예인이라고 하죠",
  "경찰이 참고인으로 조사를 하 진행을 하고 있습니다",
  "이~ 정준영 씨 가수이면서 그~ 여러 어~ 예능 프로에도 출연을 하고 있는 만능 엔터테이너입니다",
  "정준영 씨도 성관계 몰카 유포 의혹에 휩싸였습니다",
  "에스비에스가 인제 보도를 했는데요",
  "이 정준영 씨가 여성과 성관계하는 장면을 몰래 촬영해 이천십오년부터 단체 대화방에 공유를 했다",
  "여성 피해자가 열 명 이상으로 보인다 보도였습니다",
  "또 보도에 따르면 정준영 씨는 어~ 상가에서 관계해서 이 상가라는 곳은 고인의 명복을 비는 아주 엄숙하고 경건한 장소죠",
  "상가에서 인제 성관계를 했다라는 의미 같습니다",
  "그러면서 나는 쓰레기야 등에 메시지를 지인들과 공유를 했다고 합니다",
  "자 이 얘기는 저희가 첫 번째 주제로 우리 패널들과 함께 다루어보도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 시사 문화 평론가 김성수 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요 자 이건 인제 마지막에 신문 읽기에서 전해드렸습니다",
  "이 버닝썬 강남 클럽 정말 일파만파인데요",
  "아까 제목이 정말 영화보다 더하다",
  "이 말이 많은 것을 얘기를 해 주는 거 같애요",
  "도대체 이틀 사이에 이 이틀 사이에 버닝썬 관련 승리 씨 관련해서 예",
  "무슨 일이 있었던 겁니까? 아~ 최근 이틀 사이에 네",
  "승리 씨에 관련해서 여러 가지 일들이 있었는데 일단 이틀 전에 승리 씨가 그전까지는 아니었는데 네",
  "피의자 신분으로 전환이 됐고 그다음에 출국 금지가 됐습니다",
  "그리고 바로 어제 경찰이 승리 씨가 참여한 그 대화방에서 불법 창용 뭐~ 불법 촬영 동영상이 유포된 정황을 확보했다라고 보도가 나왔고 예",
  "바로 이어서 승리 씨가 굉장히 충격적으로 은퇴 선언을 했는데 네",
  "승리 씨가 그~ 방탄소년단이 나오기 전까지 우리나라를 대표하는 최고 한류 그룹이었던 빅뱅에 멤버였기 때문에 멤버였죠",
  "굉장히 이걸 국제적으로도 파장을 일으키는 사건이고 그~ 승리 씨가 돌발적으로 은퇴 선언을 하면서 뭐라고 그랬냐면 네",
  "이 시점에서 은퇴하는 것이 좋겠다",
  "음 사회적인 물의를 일으킨 사안이 너무나 커서 은퇴를 결심했다",
  "국민 역적으로까지 몰리는 상황인데 저 하나 살자고 주변 모두에게 피해 주는 일은 용납이 안 된다라고 하면서 은퇴를 선언했습니다",
  "자 그~ 에스엔에스에 올린 글이죠? 그렇습니다",
  "본인이 은퇴라는 표현을 쓴 거죠",
  "연예계 은퇴라고 표현했습니다",
  "연예계 은퇴 근데 그 말로도 좀 논란이 돼요",
  "현재 저희들이 은퇴 그러면 예를 들어서 인제 서장훈 씨 같은 그~ 농구계에서 아주 큰 업적을 남긴 이런 사람이 마지막에 인제 그~ 자기가 사랑했던 그 직업을 내려놓는 것 예",
  "이런 게 은퇴인데 예",
  "지금 승리 씨가 지금 연루된 일들은 예",
  "글쎄요. 이게 은퇴라는 말이 과연 적절한 말이냐 예",
  "이런 지적도 나오던데요. 어떻게 생각하십니까 그니까 지금 네티즌들이 네",
  "본인이 은퇴 선언할 때가 아니라 퇴출 아니냐 예",
  "그런 말이 나오고 물론 인제 사실 관계가 더 밝혀져야 되겠지만 승리 씨가 뭔가 문서를 작성해서 올렸다는 거거든요",
  "그럼 은퇴 선언문을 작성할 때냐 지금 해명을 하든가 지금 사실 관계를 밝혀야지 그리고 은퇴 선언문에 보면 뭐~ 죄송하다는 말은 있는데 네",
  "문제는 뭐가 죄송한지가 없는 거예요",
  "음 어~ 제가 이런이런 잘못을 해서 그거 때문에 은퇴를 하고 죄송합니다 이래야지 말이 되는 건데 뭐를 잘못했는지가 없기 때문에 여전히 뭐~ 반성이라든가 잘모대한 잘못에 대한 뉘우침은 없는 것이 아니냐 예",
  "더군다나 지금 문제가 되고 있는 부분이 국민 역적으로까지 몰리는 상황인데라고 해서 예",
  "이것은 뭔가 자기가 처한 상황을 희화화하면서 굉장히 억울하다는 뜻을 비치고 있는 것이 아니냐 그니까 좀 뭔가 계속 굉장히 부적절한 입장 어~ 표명이고 그럼 뭐가 억울한 건지 해명을 좀 해라 속 시원히 왜 침묵을 지키고 있는 것이냐 거기에 대해서 긴 은퇴 선언을 했는데도 불구하고 계속해서 논란이 일어나고 있습니다",
  "최 위원님 이 국민 역적이라는 표현이 또 논란이 되고 있더라고요",
  "그니까 이 말 속에는 사실은 좀 피해자 아니냐 미 이런 의미가 담긴 거라서 그렇죠",
  "그렇게 해석을 하는 네티즌들이 계시더라고요",
  "그렇죠. 국민 역적이라는 표현보다는 역적으로 몰렸다는 표현입니다",
  "아~ 그런 인제 역적으로 몰렸다는 건 국민 역적이 아닌데 예",
  "그~ 네티즌들이나 일반 국민들이 그렇게 생각을 하고 자기는 거기에서 헤어나기가 어렵다 이런 뉘앙스를 담고 있잖아요",
  "그 얘기는 곧 그~ 본인한테 지금 쏟아지는 있는 여러 가지 의혹이 그걸 부인하는 듯한 지금 얘기를 한단 말이에요",
  "음 그니까 부인할 수도 있어요",
  "뭐~ 사실이 아니면 부인할 수도 있고 또 뭐~ 사실이더라도 본인이 뭐~ 지금 현재 보도된 것만큼은 아니다 뭐~ 이렇게 얘기할 수는 있겠으나 예",
  "문제는 어디에 있냐 하면 본인한테 쏠리고 있는 지금 한 대여섯 가지 정도에 의혹이 있잖아요",
  "그 의혹에 대해서 초반에 뭐~ 문자 메시지 그니까 성 접대 알선 의혹이라고 하는 부분에 관해서 이게 조작된 메시지다라고 얘기한 거 이외에는 뚜렷한 해명을 내놓지 않고 있어요",
  "그러면서 갑자기 뭐~ 은퇴한다고 그랬거든요",
  "지금 은퇴는 수사 중인 상황이에요",
  "전부 다 지금 본인한테 쏟 쏟아지고 있는 거지 그니까 그 부분에 관해서 사실 관계를 다 다투어서 만약에 본인 표현대로 음 메시지가 뭐 조작됐다든지 이런 식으로 해서 억울한 부분이 있으면 수사해서 혐의를 다 벗으면 은퇴할 이유도 없고 연예계에서 퇴출될 이유도 없는 거예요",
  "그런데 그런 해명은 하나도 내놓지 않고 갑작스럽게 은퇴 얘기를 했다는 것이 그~ 거기다 인제 몰렸다 이런 표현으로 얘기하면 결국 자기한테 쏠리고 있는 쏠리고 있는 의혹을 부인하고 있는 것 아니냐 음 응 그럼 부인하면 은퇴할 이유가 없는데 그래서 이 앞뒤가 안 맞는 해명 이것들 때문에 네티즌들에게 더 공분을 사고 있는 겁니다",
  "그~ 은퇴 좋습니다 은퇴라고 하고요",
  "그 시점에 대해서도 이제 말들이 많아요",
  "그~ 결국에는 이 의혹이 불거진 거는 꽤 됐는데 경찰에 수사망이 이렇게 좁혀오니까 승리 씨 입장에서도 아 이제는 도저히 내가 빠져나갈 구멍이 없다",
  "어쩌 어떤 면에서는 어~ 시인은 인정을 하는 부분도 있다라는 의미로 비춰질 수도 있는 거고 왜 은퇴 시점이 어제였습니까? 예. 에스엔에스에서 인제 좀 네",
  "갑자기 은퇴 의사를 밝힌 상황이기 때문에 뭐~ 어떤 의도에서 이렇게 했는지에 대해선 좀 많은 의견이 있는 상황입니다",
  "다만 이제 어제 새롭게 좀 밝혀진 사실 관계가 그 부분이었거든요",
  "인제 십일일에 서울 주 아~ 서울 지방 경찰청 광수대에서 예",
  "이 단체 대화방에서 음 좀 불법 촬영 영상이라든지 사진들이 공유된 정황이 발견이 돼서 내수에 착수했다라고 발표를 했었고 또 한 언론 매체에서는 이 부분 관련해서 굉장히 상세하게 또 보도를 해버렸습니다",
  "음 그래서 그런 부분들이 새로 밝혀진 상황에서 갑자기 은퇴를 돌연 이렇게 표현을 했기 때문에 좀 많은 네티즌들은 이 부분 때문에 뭔가 더 문제가 될 것 같으니까 은퇴 의사를 밝힌 것이 아니냐 이런 의견들을 많이 보이고 있는 상황입니다",
  "그~ 소속사가 아주 유명 엔터테인먼트 회사잖아요",
  "그~ 승리 씨하고 와이지는 어떤 협 협의를 했다고 합니까 은퇴와 관련해서 예. 그~ 와이지 측에서 지금 입장을 밝혔는데 예",
  "아~ 승리 씨가 일방적으로 그런 발표를 해서 향후에 거취 문제에 대해서 협의 중이다라고 했는데 네",
  "보통 연예인들의 거취라는 것은 개인에 사적인 문제가 아니라 회사하고의 계약 관계로 네",
  "움직여지는 건데 그래서 예",
  "그래서 은퇴하고 이런 것도 보통은 소속사랑 협의를 해야 되는 건데 음 일방적으로 그런 발표를 했다면 와이지 입장에서는 굉장히 지금 좀 당황스러울 상황인 거 같습니다",
  "조금 결이 다른 얘기긴 한데요",
  "지금 승리 씨가 인제 은퇴 선언을 하면서 네",
  "그 와이지에 시가 예",
  "천백억 원이 날아갔습니까? 예. 어제 주가 주가 주가 예. 시가 총액이 시가 총액이 예. 그~ 이~ 와이지가 에~ 주가가 한 십사 퍼센트 정도가 폭락하면서 어~ 시가 총액이 한 칠천팔백 억대에서 육천칠백 억대로 예",
  "뭐~ 천백억 원 정도가 줄어들었다고 하고 예",
  "이렇게 되면 기존에 우리가 일반적으로 뭐~ 우리나라 삼 대 기획사다",
  "에스엠 와이지 제이와이피 네",
  "이렇게 얘기했었는데 예",
  "이 정도까지 주가가 떨어지면 와이지가 이제 삼 대 기획사 대열에서 탈락하는 거 아니냐 그런 위기로까지 몰렸고 네",
  "그리고 승리 씨가 지금 해외 공연 세 개가 잡혀 있던 게 다 취소됐거든요",
  "어~ 이러면은 기대 수익이 굉장히 많이 줄어든 것이고 예",
  "해외 공연 예정된 게 취소되면서 해외 관계자들한 관계자들한테 위약금을 다 물어야 아무도 됐을 것이기 때문에 네",
  "와이지가 입어야 될 피해는 굉장히 아마 클 것으로 입니다",
  "아니 이 정도 되면은 그~ 승리라는 연예인이 대중적인 영향력도 영향력인데 이게 와이지라는 회사 내에서도 차지하는 위치가 유무형으로 상당히 컸다라는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "아니 승리뿐만 아니고요",
  "그니까 승리가 소속돼 있는 그~ 빅뱅이라는 데가요",
  "그~ 와이지에 대해서 굉장히 그~ 아주 큰 뭐~ 일종에 그~ 지분 비슷하게 가지고 있는 어쨌건 그런 연예임인 연예인입니다",
  "대표 상품이죠? 그렇죠",
  "대표 상품 그런 연예인인데 지금 사실 빅뱅에 다른 멤버들이 대부분 군대 가 있어요",
  "그리고서 뭐~ 금년 뭐~ 몇 월달 아니면 뭐~ 십일월달 이런 때 다 제대를 하거든요",
  "음 그렇게 되면 인제 자 내년부터는 인제 와이지가 빅뱅을 다시 재구성해서 인제 군대 다 마쳤으니까 그렇죠",
  "승리만 인제 이번에 삼월달에 군대가잖아요",
  "그니까 그런 사람들 모아서 다시 빅뱅이 재기할 수가 있겠다",
  "그러면 와이지가 인제 뭔가 힘을 또 받는 것 아니냐 음 이렇게 예상을 했는데 예",
  "지금 그게 아니고 오히려 인제 승리마저 저렇게 되면은 가 그래서 인제 와이지에 그~ 주가가 저런 식으로 폭락할 수밖에 없는 거예요",
  "그렇게 되면 인제 승리가 빠지고 승리가 또 빅뱅에서 차지하고 있는 위상이 있잖아요",
  "근데 승리가 빠지고 다른 사람들은 지금 다 군대 가 있고 음 이런 상황이면 와이지가 큰 타격을 받지 않겠느냐 더군다나 지금 승리가 은퇴를 선언했는데 저것이 와이지하고 전혀 논의되지 않은 내용이다 한다면 예",
  "그러면 인제 와이지가 입을 타격이 굉장히 그~ 심대할 것이기 때문에 와이지 주가가 저렇게 폭락한 것으로 보입니다",
  "자 지금부터는 인제 수사 내용으로 한번 들어가보겠습니다",
  "일단 먼저 이게 저희도 어제도 달았었는데요",
  "인제 승리 씨는 그 군 입대를 앞두고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 군을 연기할 수 있는 이유 이유는 인제 두 가지라고 하더라고요",
  "구속됐거나 아니면은 형 집행 중이거나인데 그니까 집행 중이거나 그러면은 근데 지금 아니면 기타 부득이한 사유라는 게 하나 있는데 뭐~ 건강 문제겠죠",
  "그렇죠. 근데 이거는 기타 부득이한 사유에는 안 들어간다고 봐야죠",
  "그렇다면은 지금 완전히 언론 보도 등을 통해서 국면이 또 새롭게 바뀌'었단 말이죠",
  "자 지금 승리 씨 지금 어떤 어떻게 어떤 형식으로 수사를 받게 될 거 같습니까? 일단 승리 씨는 여하튼 이십오일 이십오일로 예정이 돼 있잖아요",
  "군 입대가 그래서 인제 가겠다는 입장인데 저게 만약에 그~ 내가 군 입대를 연기하겠다 그러면 본인이 신청을 해야 돼요",
  "아~ 어~ 근데 지금 승리 씨는 현재까지는 본인이 신청할 생각이 없는 것 같애요",
  "음 그러면 이십오 이십육 이 주일밖에 안 남았지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 동안에 인제 경찰에서 승리 씨에 뭐~ 승 그~ 구속영장을 친다든가 예",
  "아니면 신병을 확보하는 다른 조치를 취한다든가 하는 것이 없으면 군대에 가게 돼요",
  "가게 되면 결국은 그~ 경찰 수사는 못 끝나잖아요. 그때까지 네",
  "못 끝나면 아마 군 경찰 그니까 우리가 흔히 얘기하는 헌병 헌병 헌병하고 공조 수사를 하게 됩니다",
  "과거에 그런 사례도 있습니다",
  "음 어~ 그래서 공조 수사를 하게 되면 인제 그~ 승리 씨가 민간 분야에 나와서 수사 조사를 받을 수도 있고 아니면 그냥 그~ 경찰에 수사가 어느 정도 마무리됐다 싶으면 예",
  "헌병대로 이첩을 할 수도 있는데 현재로서는 그~ 좀 민갑룡 경찰 청장 얘기도 나옵니다마는 예",
  "현재로서는 공조 수사에 가능성이 매우 큽니다",
  "근데 어쨌든 군대를 가게 되면 수사 주체는 군 쪽으로 넘어가는 거잖아요. 주체는 넘어가는데 인제 현실적으로는 지금 경찰에서 민간 분야 경찰에서 계속해서 수사를 진행해왔잖아요",
  "그니까 협력해서 한다는 뜻이죠",
  "협력한다 근데 이제 김성수 변호사님 예",
  "그~ 수사에 연속성이라는 게 있잖아요",
  "그~ 수사 주체가 바뀔 수도 있는 그런 상황인데 잘 연결이 될까요? 아무래도 그런 부분 때문에 좀 염려가 많이 되는 부분이 예",
  "지금 이게 뭐~ 사건에 공범이 이~ 뭐~ 있다고 한다면은 민간인일 가능성이 크거든요",
  "그런 인제 민간인 부분은 경찰에서 하고 그리고 인제 뭐~ 승리 씨 같은 경우에는 군대에서 한다고 하면 이 부분이 아예 사건 자체가 끊어서 가기 때문에 음 공조가 된다고 하더라도 당연히 한군데에서 하는 것보다는 좀 수사 자체가 좀 진척이 어려울 수가 있는 부분이 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 그런 부분들에 대한 우려가 있는 부분이고 뭐~ 인제 구속영장을 친다든지 이런 부분들이 좀 검토가 되고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이제 논란이 뜨거운 정말 처음으로 승리 씨의 성매매 알선 의혹이 불거진 이~ 단체 카톡 채팅방이 있습니다",
  "이에 대해서 아~ 좀 얘기를 해봐야 될 텐데요",
  "자 이 단체 채팅방에 승리 씨 말고도 또 다른 연예인들이 있었다는 겁니다",
  "자 하재근 평론가님 예",
  "제가 예. 한 매체에서 네네. 예",
  "그 채팅방에 다수에 연예인이 있었다라고 보도를 했는데 네",
  "보니까 이제 더 구체적으로 나온 걸 보니까 그~ 문제에 채팅방에 여덟 명이 참여를 했었다는 겁니다",
  "음 여덟 명 중에서 연예인이 총 세 명이었다 승리 씨 하고 다른 뮤지션 동료 두 명 예",
  "그 이외에 뭐~ 연예 기획사 직원도 있었다",
  "음 요런 정도로 지금 이야기가 나오고 있습니다",
  "그니까 설 성매매 알선 예",
  "의혹 채팅방이 하나가 있고 성매매 아니 그니까 그~ 불법 동영상이 올라온 어~ 채팅방이 또 있는 거 같던데 같은 방입니까 다른 방입니까? 예 한 대화방에 대한 정보가 예",
  "파일이 지금 나온 건데 예",
  "그 대화방 파일 안에 이제 그~ 성 접대 알선 그~ 대화도 들어 있고 예",
  "불법 동영상 유포 정황도 들어 있는 겁니다",
  "아~ 그러면 하재근 평론가님 예",
  "어떤 내용들이 있었다는 겁니까 그 방에 거기서 네",
  "지금 그~ 뮤지션 두 명이라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "뮤지 뮤 승리 씨 이외에 뮤지션 두 명 예",
  "뮤지션 두 명 중에서 한 매체에서 의혹을 한 명에 이름을 지금 보도했는데 음 정준영 씨다라고 네",
  "보도를 하면서 정준영 씨가 뭐~ 가수 출신이고 일 박 이 일에도 나오고 굉장히 유명한 이제 연예인이데 그~ 그 가수죠? 그~ 슈퍼스타 케이 통해서 연예계 데뷔한 네. 거기서 먼지가 되어 불렀던 네. 그 가수죠. 네",
  "근데 그~ 정준영 씨가 그 대화방에서 여러 가지 말을 했다는 겁니다",
  "어~ 그러면서 자신이 어떤 여성들하고 성관계를 하면서 그것을 과시하는 듯한 이야길했고 음 말로만 과시하는 것이 아니라 영상으로 찍어서 채팅방에 올렸다",
  "음 그리고 사진을 무음으로 해놓고 찍자고 그~ 사진을 무음으로 해놓고 찍는다는 것은 몰래 찍는다는 얘기잖아요",
  "그런 식에 대화도 나눴고 그리고 여성들을 뭐~ 처음 본 여성하고도 관계를 했다",
  "음 그런 식에 주장을 채팅방에 올렸다는 겁니다",
  "김성수 변호사님 네",
  "이 내용이 사실 너무나 이제 충격적이죠",
  "그~ 사실이라면 이게 겁니까? 인제 정준영 씨가 본인이 인제 성관계하는 것을 그~ 여성에 동의를 얻지 않고 몰래 찍어서 이~ 채팅방에 올렸다는 그런 얘기가 되는 겁니까? 예. 일단은 그~ 동의를 받지 않고 촬영한 것인지 여부는 좀 사실 관계 확인이 필요한 상황입니다",
  "왜냐면 지금 밝혀진 뭐~ 영상만 해도 열 개 정도가 넘는다고 알고 있는 상황이기 때문에 이게 동의를 받고 촬영이 됐는지 이게 동의를 받고 촬영이 됐는지 또 그리고 이게 바 유포를 함에 있어서 동의를 받았는지 여부가 각각에 죄가 될 수 있기 때문에 이 부분 관련해서 지금 사실 관계 특정이 좀 필요한 상황입니다",
  "아~ 그럼 동의를 하고 올린 거면은 조금 괜찮습니까? 이게 성폭력 특별법에 예",
  "인제 촬영 어~ 카메라 등을 이용한 촬영이라는 죄가 있습니다",
  "근데 이게 동의를 받지 않고 촬영을 하는 것에 대해서 오 년 이하에 징역 또는 또는 삼천만 원 이하에 벌금을 이제 형을 규정을 하고 있고 만약에 동의를 받고 촬영을 했다 하더라도 받았고 예",
  "동의를 받지 않고 유포를 하는 행위에 대해서 또 다시 오 년 이하에 징역 또는 삼천만 원 이하에 벌금형에 별도로 규정을 하고 있기 때문에 이 각각에 동의가 두 개가 다 있었다고 한다면은 유포를 했다고 하더라도 문제가 되지 않는데 음 그 부분이 있었다고 하더라도 그럼 누구에게 유포하겠다라는 부분까지도 동의를 받았어야 되는 부분이기 때문에 음 그런 부분들은 좀 더 사실 관계가 특정이 돼야 되는 거 같습니다",
  "근데 아무리 생각보다 동의 그~ 유포를 누구한테까지 하겠다라는 동의를 여성한테 받았을 거라고는 생각하기가 힘들죠. 지금 보면 예. 사실 뭐~ 지금 삼 년 전에 이미 정준영 씨가 예",
  "여자친구에게 피소를 한 번 당했었습니다",
  "인제 좀 이런 불법 촬영을 했던 것과 관련해서 피소를 당했었는데 그때 무혐의로 끝났던 부분이 이 여자친구가 나중에는 뭐~ 그때 당시에 촬영하는 거는 동의를 했었다라고 이렇게 이야기를 바꿔주면서 무혐의가 됐던 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 이번 촬영물에 경 어~ 경우에도 이게 동의를 받아서 촬영을 했을 수는 있다라고 좀 어느 정도에 가능성은 있는데 예",
  "이것을 유포하는 것에는 사실 좀 동의받기는 어려웠을 것이라고 보이기 때문에 그렇게 볼 수가 있는 것인지 아니면은 촬영 자체도 다 몰래 된 것인지 이것부터가 좀 확인이 돼야 될 거 같습니다",
  "물론 인제 신중하게 접근을 해야 될 부분이기는 합니다만 근데 만약에 인제 동의를 안 받았다면 카톡 내용을 보면서요",
  "불법 촬영이나 유포 모두 엄중한 범죄입니다",
  "근데 내용을 보면 내용을 보게 되면 범죄라는 인식은 전혀 못 하고 있는 거 같애요. 이 당사자들이 예. 아무래도 예",
  "이~ 좀 당사자들이 젊은 남성이기 때문에 더 이런 관 개념에 대해서 굉장히 좀 개념이 없다라고 소위 말해 개념이 없었던 게 아닌가 싶고 굉장히 큰 불법이고 이 피해 여성에겐 굉장히 크나큰 피해가 갈 수밖에 없는 행위인데 네",
  "이 관련해서 불법이다라는 인식 자체도 좀 없는 데다가 이게 처벌이 된다면 굉장히 크게 돼야 되는데 예",
  "처벌이 크게 안 되다 보니까는 엄청난 죄라는 걸 모르는 경우가 많았습니다",
  "이제 최근에야 이런 것들이 인제 엄청난 죄라는 거를 많이 인식이 좀 변화가 있는 상황인데 이천십육년 당시만 해도 이런 식들이 없었던 시점이거든요",
  "어~ 그렇다 보니까는 이런 범죄들이 더 많이 있었고 현재도 이런 범죄들이 많이 있는데 점점 더 처벌이 강해진다면 이런 범죄들이 좀 줄어들지 않을까 이런 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "최 위원님 그~ 정준영 씨 같은 경우에는 과거에도 전력이 있단 말이죠",
  "그런데도 또 이런 일을 만약에 실제로 한 것이라면 말씀 주신 것처럼 이건 무개념 차원을 넘어서서 이걸 뭐라고 봐야 될지 모르겠습니다",
  "그러니까 한 삼 년 전에 사실은 무혐의로 이~ 똑것 똑같은 일이 있었는데 예",
  "무혐의로 나왔던 것이 아마 본인이 그~ 개념 없이 행동을 하게 된 또 하나에 동기가 되지 않았을까 이런 생각이 들어요",
  "어~ 그러니까 지금 현재 이제 에스비에스 보도에 따르면은 저런 식으로 해서 피해를 입은 여성이 한 십여 명 된다",
  "아~ 그니까 이건 취재로서 확인한 것만 그렇다는 겁니다",
  "그래서 한 십여 명는 된다는 거 아니겠습니까 그게 이천십오년 십이월 말부터 해서 한 십 개월 동안 저런 식으로 한 십여 명이 피해를 받았다 이렇게 얘기를 하는 것으로 봐서는 아마 이~ 현재 인제 이 단체 카톡 방에 올라온 것만 저런 것이 아닌가 싶고 그렇지 않는 것까지 하면 훨씬 더 많아질 가능성이 있는데 예",
  "인제 정준영 씨를 상대로 한 그 어떤 여성들 고소 고발 뭐 이런 게 이어지지 않을까 이런 예상도 가능합니다",
  "김성수 변호사님 인제 우리가 신중하게 접근하는 건 좋은데 그~ 피해 여성이라는 분에 어떤 뭐랄까 증언이랄까요. 하나 나왔어요",
  "그니까 동영상을 찍어서 친구한테 보낸 거는 정준영 씨가 예",
  "알았는데 거기서 더 다른 곳으로 유포가 될까 봐 두려워서 신고를 못 했다는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그런 증언이 나왔네요",
  "지금 한 언론 매체에 따르면 음 한 피해 여성이 자 본인이 인제 그 영상을 불법으로 촬영해서 유포한 것을 알았지만 예",
  "그 부분 관련해서 더 인제 더 어디다 유포하지 말아달라라고 요청을 하면서 신고를 하지 못했는데 그 약속마저도 정준영 씨가 지키지 않았다는 걸 이번에 발견을 하게 된 거죠",
  "그러면서 처벌이 가능하다면 꼭 좀 처벌을 했으면 좋겠다 지금 이렇게 의사를 밝힌 상태라고 알려져 있습니다",
  "네. 지금 인제 승리 씨에 이어서 다시 논란에 핵으로 떠오른 이~ 정준영 씨는 삼 년 전에도 불법 촬영 혐의로 모든 방송에서 하차를 하면서 사과 회견을 했습니다",
  "당시 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "자 하재근 평론가님 예",
  "이게 단순한 어떤 대중 스타에 사생활 문제가 아니고 예",
  "엄격한 엄중한 범죄에 영역으로 들어왔기 때문에 예",
  "지금 많은 분들에 관심을 갖고 있고 공분을 사고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 그러면 정준영 씨가 이제 이렇게 논란에 대상이 됐어요",
  "정준영 씨는 입장을 냈습니까 아니면 xx하든가 아~ 정준영 씨가 지금 미국에 있거든요",
  "미국에 있습니까 지금 그~ 예능 프로그램 예",
  "촬영하러 미국에 갔는데 그~ 현역 예능인이라서 더 이 사건이 화제가 되는 건데 소속사 입장에서는 이게 사건이 너무 크기 때문에 예능 일정에 중요한 게 아니라 모든 일정을 중단하고 즉시 귀국을 시키겠다 그리고 귀국 정준영 씨가 귀국하면 인제 입장을 밝히거나 아니면 이제 경찰 수사에 적극적으로 협조하겠다",
  "거기까지 소속사가 입장을 밝혔고 예",
  "소속사도 날벼락 맞은 거잖아요",
  "내용을 알 수가 없잖아요",
  "그래서 정준영 씨한테 지금 사실 확인을 하고 있다 아~ 그 정도로 이야기하고 있습니다",
  "그리고 또 다른 한 명에 가수 이름이 등장하잖아요",
  "이~ 이 가수는 확인이 됐습니까? 거기에서 지금 이~ 예",
  "애초에 보도가 나오기를 마치 이 문제에 대화방 안에서 용땡땡이라는 사람이 음 네",
  "같이 이제 대화를 나눈 것처럼 네네",
  "그렇게 보도를 나와서 그~ 용땡땡이 바로 용준형 씨 아니냐 어~ 대화방에 있었던 것이 아니냐 예",
  "그렇게 의혹이 나온 건데 용준형 씨 측에서 바로 입장이 나왔습니다",
  "그니까 정준영 씨하고 대화를 나눈 것은 맞다",
  "음 근데 그 대화방에 난 들어가지 않았다",
  "음 그 인제 짜깁기가 된 것이다",
  "일대일 대화를 했던 것이다",
  "음 그~ 채팅방에 내가 들어갔던 게 아니라 친구기 때문에 일대일 대화를 한 거고 음 그 대화 내용이라는 게 내가 뭐~ 불법 영상을 다 인지한 상태에서 그걸 즐기고 그런 대화를 한 게 아니라 삼 년 전에 정준영 씨가 불법 영상 신고 당했을 때 네",
  "혐의 받았을 때 아는 지인 입장에서 물어본 거다 그거 무슨 사건이냐 오 그니까 정준영 씨가 아~ 나 그거 동영상 찍었다가 지금 신고당했다",
  "아~ 그~ 그 여자가 널 신고했단 말이냐 이런 식으로 일대일로 채팅을 한 것인데 그게 마치 우리가 채팅방에서 불법 촬영을 서로 공유하고 즐긴 것처럼 와전돼서 지금 보도가 나왔다",
  "음 그렇게 강력하게 부인하면서 해명했습니다",
  "어쨌든 용준형 씨하고 정준영 씨가 친한 사이라는 거는 다 주지의 사실인 거죠? 그거는 뭐~ 공개적으로 뭐~ 서로 지인 관계라고 얘기를 많이 했었고 젊은 연예인들이기 때문에 예",
  "어느 정도에 친소 관계는 당연히 있을 수가 있는데 음 친하다고 해서 또 불법 촬영물을 다 공유한 범죄적인 그런 관계다 이렇게 또 단정 짓는 것은 무리가 있는 거 같습니다",
  "그래서 그~ 김성수 변호사님 이 부분도 좀 있을 거 같애요",
  "카톡 방에 들어 있다 하더라도 그~ 이름이 물론 지금 확인을 정확히 한 거는 모르겠어요",
  "보도상 그렇다는 건데 자칫 잘못하면 또 이 차 피해가 또 나올 수도 있는 그런 그런 부분들은 저희가 정말 조심해야 될 거 같애요. 언론도 그렇고 다 모든 사람들이 예. 맞습니다",
  "지금 가수 용준형 씨 같은 경우에는 본인은 아예 그 카톡 방에도 안 들어와 있다가 지금 에스엔에스에서 예",
  "공식적으로 인제 좀 의견을 밝힌 상황이고 음 본인은 일대일로 대화한 거지 근데 이 언론 매체에서 씨지를 짜깁기할 때 조금 오해에 소지가 있었고 또 가수 용땡땡으로 나왔는데 용 씨인 가수가 음 이렇게 없다 보니까는 본인이 이게 딱 드러나버렸던 부분인 거거든요",
  "근데 일단 용준형 씨는 그런 부분이 있기 때문에 사실 관계를 명확하게 좀 네",
  "확인을 했어야 되고 예",
  "그~ 언론 매체가 만약에 좀 이게 명예훼손에 효 소지가 있다고 한다면 이런 부분까지도 법적 절차를 밟겠다고 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 또 말씀하신 것처럼 단체 채팅방에 있다고 하더라도 그 모든 사람들이 사실은 그 범죄에 공범이라고 볼 수는 없는 부분도 있거든요",
  "이게 친소 관계에서 들어가 있는데 나가지는 못하고 친하니까 그런 상태에서 이게 공유가 되니까는 보게 되는 경우도 있기 때문에 그런 사람들까지도 다 같이 공범으로 볼 수 있느냐는 조금 법리적인 판단이 필요한 것이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 그 부분 좀 여쭤볼게요",
  "그니까 어떤 누군가가 동의받지 않은 불법 영상 성관계 영상을 어떤 단체 태 채팅방에 올렸습니다",
  "근데 그 방에 있던 어떤 누군가는 그냥 보기만 했어요",
  "어디로 옮기거나 하지 않고 그거는 상관없는 겁니까? 예. 현행법에 따르면은 유포에 대해서만 일단은 처벌을 하고 있는 것이지 아~ 보는 것 자체를 처벌하지는 않고 있습니다",
  "않고 있어요? 아~ 다만 인제 뭐~ 공범으로 뭐~ 보여줘라고 했다던지 예",
  "아니면은 으레 그렇게 보는 것을 알고 있었고 그것을 뭐~ 인제 좀 아~ 기대를 했다라고 한다면은 공범으로서 뭐~ 방조범이라든지 이런 쪽 법리를 짤 수가 있는 부분이지 단지 받기만 했다고 한다면은 형사 처벌에 대상은 아니라고 분류됩니다 하재근 평론가님 예",
  "또 다른 가수에 이름이 또 거론이 돼요",
  "이모모 근데 그 가수는 본인이 입장을 냈죠. 또 네",
  "지금 그니까 그~ 메시지 대화방에서 뭐~ 여러 가지 익명으로 인제 보도가 나오는데 예",
  "이땡땡이라는 사람이 인제 등장한 거예요. 대화에 주체로 예",
  "그러니까 이 이땡땡이 혹시 가수 이홍기 씨 아니냐 네티즌들이 근거 없이 그~ 에프티아일랜드 에프티아일랜드에 이홍기 씨 아~ 근데 근거가 없는데도 불구하고 예. 예",
  "그렇게 이 씨는 많잖아요. 세상에 많죠",
  "이땡땡이 이홍기 씨 아니냐라고 인제 네티즌들이 이야기하니까 아니다 예",
  "이홍기 씨가 난 전혀 아니고 뭐~ 그런 식에 대화를 나눈 적이 없고 뭐~ 채팅방에 들어가지도 않았고라고 하면서 강력하게 부인했습니다",
  "그~ 사실 저번에도 저희가 얘기 나눴듯이 이 카톡에 내용을 제보한 사람이 있잖아요",
  "이~ 경찰은 못 믿있다고 하고 인제 권익위에 낸 건데 네. 네",
  "그 내용을 보고 정말 경악을 금치 못했다라는 거 아닙니까 그렇죠. 그~ 예",
  "방 모 변호사인데 예",
  "이 변호사가 그~ 사실은 인제 카톡 내용이 메시지가 굉장히 여러 차례 오갔잖아요",
  "그 내용을 조금 아까 뭐~ 조선 일보 그~ 소개해 주셨습니다마는 거기에 보면 영화보다 더한 장면들이 많다 예. 맞아요 이런 얘기 아니겠습니까? 그 여러 가지 범죄란 범죄는 거기에 다 그~ 들어가 있으니까 자기도 이걸 보고서 아~ 대한민국에 이렇게 이 있느냐 이거는 결국 음음 한국형 마피아가 아니냐 어~ 그래서 깜짝 놀랐다 이렇게 지금 논평을 하고 있습니다",
  "그런데 김성수 변호사님 이~ 단체 그~ 카톡 방 있지 않습니까? 예",
  "인제 이~ 카톡 방 내용은 절대로 조작을 할 수가 없다 이런 보도가 또 나왔어요",
  "근데 그 근거가 뭡니까? 어~ 이게 단체 카톡 방 같은 경우에 증거로 쓰일 때 예",
  "뭐~ 여러 가지 방식이 있겠지만 화면을 캡처해서 음 이미지 파일이 제출이 된다든지 아니면 텍스트 파일로 만들 수가 있는데 네",
  "텍스트 파일이 제출되는 경우가 있습니다. 근데 예",
  "이 이미지 파일 같은 경우에는 뭐~ 그~ 특정 프로그램을 요 이용을 하면 굉장히 쉽게 조작을 할 수가 있고 또 텍스트 파일 같은 경우에도 쉽게 조작이 가능한데 네",
  "지금 제출된 이 파일들은 해시태그라든지 이미징 파일이 있는 그~ 대화방 그~ 그~ 디지털 자료기 때문에 이 자료는 변조가 불가능하다는 거죠",
  "음 그렇기 때문에 원본과 동일한 자료고 이게 변조가 불가능하기 때문에 실제 증거로 사용될 수 있다 지금 이런 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "음 자 하재근 평론가님 예",
  "그니까 일단은 지금 연예인들에 이름들이 나오고 있어요. 지금 네",
  "아~ 근데 조금 인제 논란이 분은 인제 승리하고 예",
  "두 사람인 거 같습니다",
  "이분들 앞으로 연예 활동 어떨 어떨 것 같으세요. 앞으로 전망이 일단 사실 관계가 드 드러나야 되는 건데 예",
  "이제 여러 가지 의혹들이 있는데 이 의혹들이 만약에 사실이라면 연예계 활동의 문제가 아니라 이건 한 명에 시민으로서 당연히 처벌을 받아야 되는 것이고 처벌받으면 연예계 활동은 당연히 힘들어지는 것인데 지금 의혹이 너무나 많아가지고 예",
  "지금 문제는 승리 씨는 그 의혹들을 부인하고 억울해하는 거 같은데 왜 해명을 하지 않을까 그렇기 때문에 의혹은 더 커질 수밖에 없는 거고 예",
  "정준영 씨 같은 경우에는 삼 년 전에 유사한 혐의로 받았는데 그때 무혐의가 나왔었거든요",
  "그런데 그때 뭐~ 뭐~ 합의하에 찍었다라고 해명을 했었다고 하는데 지금 그~ 이~ 이~ 이 사건을 폭로하고 있는 매체에서 그때 무혐의가 나온 배경에 대해서 오늘 보도했다라고 보도하겠다라고 예고를 했거든요",
  "그 얘기는 무혐의가 당시에 나왔던 배경도 뭔가 흑막이 있 있는 거 아니냐라고 지금 어떤 그~ 이~ 이미지를 풍기고 있는 그~ 매체에서 예",
  "그런 상황이기 때문에 삼 년 전 점 일부터 시작해서 여러 가지 그~ 흑막이 드러나기 시작한다면 정준영 씨하고 주변 인물들 모두 굉장히 큰 타격을 받을 수도 있을 거 같습니다",
  "자 지금 경찰에서는 승리 씨에 재소환 시기를 저울질하고 있는 그런 상황이고 새롭게 불거진 인제 정준영 씨 뭔가 내사 내사를 하고 있는 그런 단계로 보여질 수가 있습니다",
  "모든 것이 범죄 혐의가 확정된 것은 아니라는 점을 분명히 말씀드리겠고 지금 이 사안이 계속해서 어~ 수사가 진행되고 있기 때문에 보도를 통해서 저희가 계속 이 소식을 전해드리겠다는 점을 말씀을 드리겠습니다",
  "자 오늘 김성수 변호사님 하재근 평론가님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 신지호 박사 현근택 민주당 부대변인 아~ 홍대진 조선 일보 정치부 차장 나오셨습니다. 안녕하세요 안녕하세요? 자 이~ 앞서 영상 보셨는데요",
  "오비이락 오비이락이라는 이 한자 성어가 딱 들어맞는 것 같습니다",
  "이~ 우연이라고 봐야 할지 자 황 기자님 네",
  "문재인 정부 이 기 내각 몇몇 인사들이 참 집이 많으시더라고요",
  "네. 그~ 많으신 걸로 보여서 인제 이거를 처분을 어떻게 우연치 않게 하는 건지 뭐~ 어떻게 봐야 됩니까 이거 일단 그~ 최정호 국토교통부 장관 후보자인데 이분이 이제 아무래도 부동산 정책을 이제 총괄해서 담당하시는 분인데 예",
  "최근에 그~ 잠실에 있는 서울 잠실에 있는 아파트를 매물로 내놨다고 합니다",
  "인제 이분이 원래 어~ 지금 세종시에도 아파트를 가지고 계세요. 가지고 계시고 예",
  "또 작년에는 분당에도 아파트를 가지고 있었나 봐요",
  "그래서 분당에 작년에 아파트를 팔고 팔고요",
  "그~ 요번에 또 인제 잠실에 있는 아파트도 팔려고 내놨다",
  "오 이런 인제 보도가 나왔습니다",
  "그리고 또 또 한 분 인제 진영 행정안전부 장관 후보자인데 음 이분은 인제 강남구 대치동에 이제 아파트를 가지고 계셨는데 이것도 인제 팔려고 내놨다",
  "근데 이분은 또 용산에 자기 지역구죠",
  "서울 용산에 이미 아파트 새로 짓는 아파트 분양권을 갖고 계십니다",
  "그래서 인제 뭐~ 굉장히 용산 강남 뭐~ 이런 데 좋은 데들 다들 아파트를 가지고 계신 것으로 드러났고 예",
  "그런데 그중에서 인제 문제가 될 만한 것들은 팔려고 하는 그런 움직임이 있습니다",
  "예. 현근택 부대변인님 지금 문재인 정부에 부동산 정책을 예",
  "아주 단순하게 얘기하면 다주택자 잡는 거잖아요",
  "집 잡는다기 보다는 이제 가능하면 주택 한 채만 가져라 이런 얘기죠",
  "그런 거죠. 하여튼 그런 건데 예",
  "이~ 최정호 국토교통부 장관은 이제 이 위치에 올라서시게 되면 네네",
  "집 여러 채 못 갖게 하는 그런 정책을 펼쳐야 되는 분이잖아요? 그니까 이분이 인제 결국 네",
  "부동산 정책을 주도하시게 될 분이라서 예",
  "얘기가 있는 거 같은데 조금 설명을 드리겠습니다. 왜냐하면 아~ 근데 그래서 질문 하나를 더 드리면 네네",
  "아니 처음에 그~ 부 국토교통부 장관을 이제 시킬 생각이었다면 네",
  "집이 별로 그니까 집이 다주택자인 분은 애초에 걸러졌어야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는 거죠",
  "네. 그거 제 지금 좀 설명을 좀 드리겠습니다. 예",
  "설명해 주세요. 네",
  "이분이 보니까 이제 분당구 정자동에 아파트가 하나 있었는데요",
  "그건 작년에 팔았습니다",
  "이분이 이렇게 차관 하셔서 이제 재산 공개를 하는 대상이었고요",
  "지금 세종시 집을 갖고 있다고 그러는데 세종시는 분양권 갖고 있는 겁니다",
  "공무원들 이제 특별 분양하면서 받은 거고 네",
  "그~ 실제로는 지금은 이제 주택은 하나고 분양권이 하나 있는 거죠",
  "어찌 보면 이제 뭐~ 실질적으로 보면 다주택자가 아니냐고 볼 수 있지만 이분 해명에 의하면 아~ 세종시에 만약에 입주를 하게 되면 아~ 잠실 아파트를 팔겠다",
  "그니까 실제로 보면 이제 작년에 그~ 저~ 그~ 분당구 아파트는 팔았기 때문에 예",
  "현재는 이제 집 하나 분양권 하나 있는 상태인데 보통 이게 일시적인 이 주택자라 그럽니다",
  "제가 보게는 이제 다주택다라 하기는 법적으론 다주택자는 아니라고 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "분양권이기 때문에 세종시는 아직 들어가지 않았 그~ 집이 안 지어졌거든요",
  "근데 제가 보기에 이분이 이제 아마 그~ 잠실에 그~ 좀 유명한 단지인데 엘스 여기 많이 오르기는 했습니다. 사실은 근데 이 부분은 이제 팔고 아니면 나중에 이제 세종시에 들어가면 제가 보기에는 뭐~ 다주택자라고 하기는 어렵지 않나 근데 왜 다주 다주택자가 아닌데 집을 팔라고 자꾸 그러나요",
  "아~ 지금 이제 그전에 분당구 아파트와 잠실 아파트 두 채 있는 거는 어쨌든 다주택자였던 거죠",
  "근데 이분이 이제 그~ 분당구 아파트는 작년에 팔았어요",
  "그니까 이미 현재는 주택은 하나 갖고 있는 거죠",
  "분양권 하나하고 근데 저는 아무리 생각해도 이게 그~ 신 박사님 예",
  "그니까 과거에 지금은 아니더라도 인제 우리 현근택 부대변인께서는 이~ 법적으론 다주택자가 아닌 것으로 본다고 하지만 네",
  "과거에는 다주택자였던 건 맞는 것 같죠",
  "그~ 근데 인제 어쨌든 다주택  주택을 한 두 채 이상 가지고 있었던 분인데 네",
  "어~ 국토교통부 장관이 되셔서 네",
  "민망하지 않을까요? 이렇게 얘기하기가 글쎄 인제 좀 뭐~ 예",
  "뭐~ 인제 좀 두꺼운 분들은 뭐~ 우리가 이거 속된 말로 인제 좀 두꺼운 분들은 뭐~ 그렇게 또 얘기한다 뭐~ 이런 얘기도 하는데 이게 일반적으론 힘든 얘기죠",
  "그다음에 이분이 좀 잠실 아파트를 내놓은 시점 시점도 중요하다 이렇게 보여지는데 지금 말씀하신 것처럼 법적으로는 다주택자가 아니지만 우리 일반인들에 보통에 개념으로는 그~ 분양권 있는 거 곧 자기 집 아니에요",
  "그게 어찌 뭐~ 그~ 예",
  "그렇죠. 근데 분양권에 들어가서 살 수는 없잖아요",
  "아니 물론 그니까 인제 곧 그~ 내 집이 되는 예예",
  "인제 그~ 저~ 준공만 다 끝나고 입주만 하면 내 집이 되는 건데 이~ 그렇게 보면은 인제 사실상에 다주 다주택자였던 셈인데 이분이 인제 잠실 이~ 아파트를 내놓은 시점이 인제 임명 그~ 저~ 저기 후보자로 지명된 이후라든가 예",
  "그즈음 했다면은 뭔가 그 청문회용 매각 아니냐 이렇게도 생각해볼 수가 있는 거죠",
  "이런 걸 한번 생각해볼 수 있어요. 작년 기준으로 따지면 작년에 인제 분당에 있는 주택을 팔았다고 했지 않습니까? 작년 기준으로 따지면 분당에 한 채 여기 잠실에 한 채 가지고 있었던 거죠",
  "그런데 세종시에 또 분양권을 받았어요",
  "국토교통부 공무원이면 그 세종시 분양권은 사실은 받지 말았어야 되는 거 되거나 아니면 이 두 채를 어떻게 정리한 다음에 세종시 분양권을 받았거나 그렇게 하는 것이 맞는 거 아니겠는가 국토부 공무원이 있다면 전 그렇게 생각합니다",
  "자 과거에 이 다주택을 보유하고 있던 장관들이 인사 청문회 때 집중 공격을 받았었죠",
  "저희들 뭐~ 많이 기억을 합니다",
  "근데 이은재 의원은 뭐~ 과거 일이긴 합니다만 저런 건 또 보기가 좀 그렇고 그렇죠",
  "여러 여러 가지 그런데요",
  "근데 어쨌든 이제 박영선 어~ 장관 후보자 중기벤처부 장관 후보자 네",
  "박 의원도 집이 많으시더라고요",
  "근데 인제 박 의원에 남편이 워낙 유명한 변호사고 변호사시죠. 예",
  "인제 돈을 잘 보니까 뭐~ 그럴 수도 있겠다 싶은데 여하튼 그~ 굉장히 많습니다",
  "서대문에 뭐~ 단독 주택 예",
  "하나 가지고 있고요",
  "이게 그~ 이천육년에 오억 원이었는데 지금은 뭐~ 한 구억 원 정도 간다 그러고 종로구에 아파트 한 채 또 종로구에 오피스텔 하나 일본 도쿄에도 또 아파트가 있다고 하는데 그니까 저는 이거 궁금했어요",
  "도쿄에 왜 아파트가 필요할지 글쎄 그 부분에 관해서 현재 그~ 설명이 나온 건 없습니다",
  "없어요? 아~ 남편이 거기서 근무를 했습니다",
  "남편이 근무 지금도 하고 있는지는 모르 모르겠는데요",
  "아니 그니까 남편이 인제 변호사니까 예",
  "어~ 뭐~ 그와 연관돼서 혹시 그~ 뭐 하고 있는지 모르겠으나 뭐~ 칠억 오천만 원 상당에 어떤 이유로 인제 칠억 오천만 원 상당이라고 그니까 이유는 뭐~ 인제 곧 그~ 청문회 자료나 청문회에서 예",
  "이런 걸 통해서 나오겠죠",
  "제가 아는 바에 의하더라도 네",
  "그~ 미국 변호사가 굉장히 유명하신 분입니다",
  "원래 미국 국적이었고요",
  "미국에서 일하다가 이제 결혼하면서 이제 미국 국적 포기하고 한국 국적을 취득했는데요",
  "근데 이분이 이제 박영선 의원이 야당일 때 굉장히 세게 정부하고 많이 삼성이라든지 뭐~ 많이 했잖아요",
  "그러면서 어~ 국내에 있다가 이제 좀 가 있으라 해서 일본에 이제 뭐~ 무슨 법률 회사 지사 같은 거 예",
  "그러니까 아마 일본에 아마 아파트를 갖게 된 거 같습니다",
  "음 근데 인제 전반적으로 그~ 현근택 부대변인님 지금 인제 부동산 이~ 관련 관련해서 항상 도마에 오르는 그런 것들인데 오늘 이번에도 이 기 내각 후보자 분들도 일단 그~ 보유한 부동산이 많아요",
  "보통 우리 서민들보다는 그럼 인제 정부 기조하고는 안 맞는 거지 않습니까? 일단은 그래서 어쨌든 다주택자 갖고 있는 분들은 아마 고민을 하실 거 같애요",
  "우리 이제 진영 장관님 같은 경우에도 사실은 장관 후보자죠",
  "굉장히 부자로 유명하신 분입니다",
  "항상 재산 공개하면은 인제 몇 위 안에 드시는 분이죠",
  "강남에 뭐~ 저~ 용산에 보면은 뭐~ 분양권도 많고 막 이런 분이라서 아마 좀 물론 이제 행정부 장관이 직접 관계는 없습니다만 고민은 좀 되실 거 같애요",
  "특히 부동 원래 또 돈이 많으신 분입니다",
  "박영선 의원님 같은 경우엔 이제 남편이 원래 돈을 잘 버시는 분이고 이랬는데 아마 뭐~ 청문회 때 분명히 아마 얘기가 나올 것이기 때문에 예",
  "어떤 식으로든지 간에 다들 뭐~ 조금은 고민할 거 같습니다",
  "그렇죠. 인제 청문회가 시작이 되면은 뭐~ 낱낱이 드러나겠죠. 이제 여러 가지 것들이 청문회 한번 상황 지켜보도록 하겠습니다",
  "근데 또 다른 그~ 얘기 한번 해보겠습니다",
  "이게 자 이~ 청와대 전 행정관이 퇴직 이 개월 만에 민간 금융 회사에 고위 임원으로 영입이 됐는데 이게 논란입니다",
  "자 논란에 중심에 선 청와대 행정관이 누구였는지 일단 황대진 기자님 예예",
  "어~ 누구입니까? 예. 한정원 행정관이라고요",
  "아 서른아홉 살인데 예",
  "이분이 대통령 그~ 비서실에 정무 수석 비서관실에서 인제 정무 비서관 실에서 일을 했습니다",
  "그러다가 이제 나갔는데 그~ 메리츠 금융 지주에 브랜드 전략 본부장 그 상무급이라고 하는데요",
  "그거로 영입이 돼서 삼월 일일부터 일을 한다고 합니다",
  "그래서 하는 일은 인제 브랜드 전략하고 언론 홍보를 담당한다",
  "어 뭐~ 이제 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 이분이 원래 이제 에스비에스 기자 출신입니다",
  "그래가지고 사실은 그~ 지난 대선 직전까지 그~ 문재인 대선 캠프를 출입을 했었습니다",
  "그~ 출입 음 출입을 하다가 그래서 인제 뭐~ 캠프 관련 기사도 쓰고 하다가 인제 근데 선거가 끝나고 대통령 당선이 되니까 청와대에 행정관으로 들어갔던 거죠",
  "아~ 그래서 지금까지 일을 하다가 이제 나온 겁니다",
  "대선 캠프에 있었던 그니까 소위 말해서 그거죠? 마크 맨 같은 거였던 거예요",
  "우습게들 얘기하는 예예. 그렇죠",
  "아~ 그랬다가 바로 그냥 청와대로 직행했군요",
  "근데 청와대 행정관 삼 급이었다가 네. 처음에 들어갈 때는 사 급이었다가 이제 삼 급으로 승진했습니까 승진한 것으로 돼 있습니다",
  "아~ 그~ 삼 급인데 지금 여기 메리츠 증권이라고요",
  "거기에 상무로 가면은 그~ 연봉이 좀 얼마나 되는지 혹시 아세요? 저도 정확히는 모르겠는데 지금 보도 나오는 거 보면 뭐 오 억 얘기도 있고 뭐~ 해서 하여튼 수억대가 되지 않나 뭐~ 이런 연 오 억이요? 뭐~ 그 급 제 저도 제가 확인한 건 아닌데 그런 보도가 있습니다",
  "삼 년에 오 억 그런 보도가 있습니다 그래서 근데 그런 게 궁금해가지고  아~ 삼 년 계약했다니까 삼 년 오 억쯤 되지 않을까 싶기도 하고 한데 대개 연봉 개념으로 하죠",
  "근데 인제 신 박사님 예",
  "그~ 이게 한 씨가 맡은 브랜드 전략 본부장이라는 이 직책 말이에요",
  "이게 원래 이 회사에 없던 직책이라는 거 그러니까요. 예",
  "아니었 아니겠습니까? 예",
  "있던 자리에 갔으면은 얘기가 좀 덜 나올 텐데 예",
  "없던 자리를 만들어 가니까 이 사람을 위해서 xxxx한 게 아니냐 이 사람을 위해서 만든 자리 아니냐 그러는데 지금 메리츠 금융 관계자들 얘기로 따지면 이~ 브랜드 전략 및 언론 홍보 기능을 강화하기 위해서 이 자리를 신설을 했다 이런 거예요",
  "음 그런데 우리가 인제 그~ 국회에 보면은 대관 업무하러 그~ 기업 뭐~ 많이들 오시죠",
  "사람들이 굉장히 그~ 예예",
  "국회에 그냥 뻔질나게 그~ 출입하지 않습니까? 그런데 사실상 저는 이게 대관 업무 담당을 이런 브랜드 전략 본부장이라고 하는 이런 걸로 포장해서 만든 게 아니냐 이게 제 제가 봤을 때는 합리적 의심이라는 거죠",
  "왜냐하면 언론 홍보 기능이라는 게 좀 애매하거든요",
  "그다음에 인제 이~ 이~ 그~ 메리츠 그룹에 말이에요",
  "언론 홍보 뭐~ 이쪽 기능은 있단 말이에요",
  "근데 또 브랜드 이미지를 관리하는 언론 홍보 기능 그니까 사실상 이제 대관 업무를 그다음 하려는 거 아니냐 그런데 그~ 이제 기업체에서 대관 업무하는 분들 보면 대체적으로 이래요",
  "뭐~ 대외 협력 사장 뭐~ 이런 타이틀을 달고 있습니다",
  "근데 대외 협력이라는 게 인제 대정치권 대 저기 인제 정부 정부 뭐~ 이런 거거든요",
  "그래서 저는 근데 이게 인제 사 급 이상 공직자들이 인제 그~ 일정 정도 자산 규모 이상에 그~ 기업체로 갈 때는 공직자 윤리 심사 위원회에서 이~ 심사를 받거든요",
  "근데 이분은 통과를 했어요",
  "음 그 통과된 사유를 보니까 직무 관련성이 별로 없다라는 거예요",
  "그러니까 아~ 그니까 청와대에서 했던 일과 관련이 없다",
  "이 일하고 이 사람이 지금 앞으로 맡을 일하고 예",
  "별로 직무 관련성이 없기 때문에 이거 허가해 줘도 좋겠다 해갖고 허가를 해 준건데 예",
  "포장만 무슨 브랜드 전략 본부장으로 했지 사실상 하는 일이 대관 업무라면은 음 공직자 윤리 심사 위원회가 이~ 부실 검증을 한 게 아니냐 이런 결론이 나올 수도 있는 거죠",
  "그니까 또 하나의 의혹이 그~ 현근택 부대변인님 그니까 아까 첫 번째 말씀해 주셨던 것처럼 없던 직책이 갑자기 생겼어요",
  "이것도 좀 상식적으로는 의아한 부분이기도 하고 또 하나는 직무 연관성은 없지만 그 분야에 전문성도 또 없다라는 게 또 중론인데 이런 의혹에 있는데 통과를 했단 말이죠",
  "이건 뭐~ 어떻게 설명을 해 주시겠습니까 저도 자세한 내막은 모르겠는데요",
  "이~ 만약에 없는 직을 만약에 뭐~ 청와대라든지 정부에서 뭐~ 만들어라 해서 예",
  "만들어서 만약에 꽂아줬다 한마디로 얘기하면 속된 말로 얘기하면 뭐~ 그~ 문제가 되죠. 당연히 근데 아마 채용 과정은 그런 공공기관이 아니기 때문에 민간에서 한 거 같습니다",
  "그런데 지금 신지호 의원님께서 이게 과연 이제 대관 업무를 하지 않냐 그럼 제가 만약에 민간 회사였으면 대관 업무는 정치인이거나 정치를 했던 분한테 맡기겠어요",
  "그게 더 효율적이거든요",
  "아니면 뭐~ 전화로도 할 수 있고 근데 이분은 인제 언론사 출신이에요",
  "청와대 갔다 해서 정치를 알진 않습니다",
  "왜냐면 청와대 일이라는 게 이제 각 부처하고 일을 하지만 국회는 뭐~ 물론 정무 쪽에 있었다곤 하지만 제가 보기에 뭐~ 그렇게 긴 거 같진 않고요",
  "음~ 그러면 아마 제가 보기에 언론사 출신이기 때문에 아마 언론 담당 뭐~ 이런 쪽으로 오히려 보는 게 더 맞지 않냐라고 봐요",
  "그렇게 본다 그러면 기본적으로 이분이 이제 정무 수석실에 있었거든요",
  "그니까 정무 수석이라는 게 아까 말씀처럼 정치권 아니면 정부를 이렇게 상대하는 겁니다",
  "그런데 이분이 결국 이제 공직자 윤리 심사위라는 게 이제 전관예우를 방지하기 위한 거예요",
  "자기 하던 일과 관련된 직에 가지 말아라라는 거라서 아마 이제 뭐~ 지금 대관 업무 말씀하시는데 제가 보기엔 언론 쪽 담당이 아닌가 이렇게 생각해보고요",
  "그렇게 본다 그러면 정무 일 하던 것과 언론 담당은 사실은 어찌 보면 어~ 직무 관련성은 없는 게 맞는 거 같습니다",
  "이 얘기는 이제 여기까지 하겠습니다",
  "정치권 소식으로 넘어가겠습니다",
  "자 한국당 소식인데요",
  "이~ 한국당에 지지율이 국정 농단 사태 이후 처음으로 삼십 퍼센트대를 회복을 했다고 합니다",
  "이~ 당장 인사 청문회 정국에다가 사 삼 재보선 이어 또 내년 총선까지 이제 이런 상황에서 한국당 분위기가 인제 좀 고무될 수밖에 없겠다 이런 생각이 드는데요",
  "근데 이게 우리가 인제 여론 조사 기관이 보통 이제 갤럽이 있고 인제 리얼 미터 네",
  "리얼 미터 리얼 미터 조사입니다",
  "소개 좀 해 주십시오",
  "예. 그니까 어저께 조사가 됐는데 이제 그~ 한국당이 처음으로 그니까 국정 농단 사태가 벌어지기 직전에 예",
  "인제 삼십 퍼센트 기록하다 그 밑으로 쭉쭉 빠져갖고 한 자릿수까지 왔다가 예",
  "에~ 지금 인제 드디어 삼십 퍼센트대로 돼갖고 인제 민주당하고에 지지율 격차는 불과 뭐 육 점 팔 퍼센트다",
