  "에 그 혁명 일 이 세대가 살아 있습니다",
  "따라서 어~ 우리가 장기적으로 봤을 때 이번에 시진핑 박근혜 대통령과에 정상 회담에 큰 소득은 한반도에 평화적 대화에 주도권을 우리가 질 수 있다는 의미에서 통일에 희망을 준 것인데 그렇다고 해서 북한이 통일 주도권을 가져서는 안 된다는 뜻은 아니에요",
  "아~ 북한에 대한 중국에 입장은 분명합니다",
  "한반도에 평화적인 현상 변화를 원하는 것이지 북한에 급격한 현상 타파를 원하는 건 아닙니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 해 주셨다고 생각됩니다",
  "어제 북한으로부터 나온 메시지가 저는 당 창건 칠십 주년 기념을 앞두고 상당히 중요하다고 생각되는데 평화 체제 얘기를 다시 꺼냈습니다",
  "그래서 평화 체제를 수립하기 위한 논의를 우리는 할 용의가 있으니까 미국에서도 여기에 대해서 긍정이고 진지한 답변을 바란다",
  "이런 얘기를 했었 했는데 평화 체제하면 말이 정말 듣기 좋지 않지 않습니까 듣기 좋지 않습니까? 그런데 여기에 분명히 또 북한이 노리는 암수가 있지 않습니까? 저는 그 어려운 문제일수록 그~ 쉽게 네",
  "또 복잡한 문제일수록 단순하게 접근하는 것이 전략적 지혜라고 봅니다",
  "무슨 말씀이냐면 북한에 평화 협정 공세는 문자 그대로 선전 선동 공세입니다",
  "에 이걸 일종에 형식적인 xxx고 전쟁 휴전 협정도 안 지키는 자들이 어떻게 평화 협정을 논할 수가 있나요? 평화 협정이라는 것은 휴전 체제를 안정적으로 관리하고 평화적으로 관리한다는 전제 하에 종전 선언에 가까운 평화 협정을 하는 거고 예",
  "평화 협정부터 시작하는 것이 관계 정상화거든요",
  "아~ 그런데 툭 하면 엔엘엘 침범하고 연평도 포격도 발가 천안함 폭침이나 하고 정전 협정을 노골적으로 위반하는 상대가 어떻게 평화 협정을 논할 수 있습니까? 그 저는 저건 백 퍼센트 선전 선동 공세기 때문에 과민 반응 보일 필요가 없다고 봅니다",
  "이런 북한이 비핵화를 선언을 하고 또 북한이 갖고 있는 무기들을 폐기한다라든가 뭔가 평화적인 조치를 만들어감으로써 그 결과물로 평화 체제가 만들어 되는 것이지 그렇습니다",
  "평화 협정을 만들어 논 이후에 주한 미군을 무력화 한 이후에 결국 자신들은 도발 야욕이라든가 이런 걸 펼칠 가능성이 있기 때문에 저 역시 평화 협정 문제는 정말 신중하게 다가서야 되고 그래서 대한민국 사회 일각에서 평화 협정 체결하자는 그런 주장을 하고 나오는 분들은 뭔가 다른 속심이 있지 않나 과거에 좀 의심을 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "과거에 기구 간에 있었던 헬싱키 선언 같은 경우도 네",
  "일종에 평화 협정인데 그건 뭘 의미하냐면 실내 구축 조치가 구체적이고 장기간에 걸쳐서 단계적으로 실천되고 검증된 이후에 예",
  "논리적인 결과로써에 종전 선언이고 평화 협정이 나오는 것이지 협정부터 덜컥 해 갖고 그다음에 실내 구축 조치를 병행시킨 다는 것은 이건 안 하겠다는 거나 마찬가지고 예",
  "그것이 정확하게 월남전에 xx입니다",
  "베트남 평화 협정이 결국은 뭡니까? 사우스 베트남 즉 월남 정부에 정복 아니었습니까? 네",
  "그 xx을 우리가 잊어서는 안 된다고 봅니다",
  "지금 내일 하나 이제 주목을 또 끌고 있는 것은 김정은이 내렸다고 하는 지시 중에 하나가 중국에 전승절 기념식보다 더 화려하고 크게 열병식을 해라 이런 얘기가 하나 있을 거고 그리고 거기에서 뭐가 신무기가 나올 가능성도 예측이 되고 있는데 어떻습니까? 지금 여러 가지 그 신문에 보도된 그 삼팔 노스라든가 각종 이미 공개된 첩보에 의하면 네",
  "아~ 이번에 최대 규모로 열병식을 하겠다는 건데 에 김정은에 통치 스타일을 이렇게 분석을 해 보면요",
  "상당히 전시적이고 네",
  "어떤 의미에서는 이~ 정치적인 그 희망이 정책적인 판단보다 앞서갑니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면 단기에 걸쳐 집권 통치 기간을 기반을 강화시키기 위한 카리스마를 내세울라고 하다 보니까 예",
  "이 전시 행정에 익숙하고 그것이 지난번에 스키장 만든다",
  "이런 지금 일련에 그 사업들이 아마 장성택이 살아있었으면 상당히 걱정을 많이 했을 사업들입니다",
  "정책적으로 이걸 수지가 안 맞는 현실성이 없는 것들이 많거든요",
  "어~ 저는 장성택 처형이 아마 그런 그 이분 어~ 내변 아~ 내외에 내 안팎에 그 이견과 네",
  "어~ 그 갈등들이 폭발해서 나온 걸로 지금 추측을 하는데 요 부분 즉 김정일에 최고에 최대에 열병식을 준비하라는 것은 그만큼 후유증이 클 겁니다",
  "지금 이 계산적으로도 엄청난 금액이 들어갈 뿐만 아니라 예",
  "저렇게 되면 사실상 조선 인민군 총동원 돼서 이것을 커버를 해야 되거든요",
  "아마 후유증이 적지 않을 겁니다",
  "저희 아마 정부 기관에서 예측한 것 중에 하나가 일 조 칠척억 원 정도가 아마 다 들어가는 거 아니냐 얘기가 나오는데 북한에 지금 경제 규모에서는 사실 굉장히 큰 금액이고 그리고 지금 북한에도 신세대가 있지 않습니까? 이전에 세대처럼 지시만 따르고 줄 맞춰서 가고 연습 하라면 하는 그런 세대가 아니고 나름대로 또 네트워킹이 있어서 지금 어~ 남 처장님께서 말씀하신 대로 상당한 휴유증이 예상되는데 그러면 북한에서에 지금 계속 나오고 있는 얘기 중에 하나가 김정은 체제가 오래가지 못할 거다라고 공공연히 얘기하는 그런 미국에 또 학자들도 있고 한데 자 북한에 급변 사태 가능성이라든가 이 가능성은 그건 인제 어떡 네",
  "좀 제가 조심스럽게 평가를 해야 되겠습니다",
  "왜냐면 이 급변이라는 생각을 우리가 상당히 많이 급하게 그야말로 급하게 표현하는데 네",
  "저는 그렇게 북한 시스템이 쉽게 와해될 거라고 보지 않습니다",
  "에 아~ 쉽게 어 저는 지금 네",
  "마주 뭐야 아주 정작하게 말씀드리면 예",
  "지난 삼십 년간 북한에 대한 공부를 하고 또 가르치고 또 정책에 참여하면서 느끼는 게 껍질을 벗길수록 참 그~ 이~ 우리가 알지 못하는 것이 아는 것보다 많다는 걸 알 수 있습니다",
  "남 처장님처럼 거의 평생을 북한을  바라보면서 왔는데 그래도 알지 못하는 게 많다",
  "지금 저는 겸손하게 말씀드립니다",
  "우리가 제일 중요한 게 지금 균형 감각입니다",
  "예를 들어서 급변 그러면 북한이 대번에 망한 걸로 생각하는데 따라서 통일이 금방 될 걸로 생각하는데 저는 그런 꿈을 우리가 갖긴 갖되 예",
  "저는 급변에 앞서서 격변 단계가 먼저 올 거라고 보고 있고 이 격변이라는 표현은 정책과 전략에 시행 착오 과정이 크단 뜻입니다",
  "예를 들으면 지금 김정은에 지금 행동 양태와 사고 방식을 지난 삼 년간 분석을 해 보면 이 증폭이 굉장히 심해요",
  "아버지가 와병 중에 독단으로 거의 주도하다시피 해서 이렇게 했던 게 연평도 포격입니다",
  "천안함 폭침 이천십 년 삼 월 아닙니까? 네",
  "어~ 김정일에 와병은 그 이전에 있었거든요",
  "에 이천팔 년부터 시작됐죠",
  "그러니깐 김정은에 후계 수업은 아버지가 로 쓰러진 뒤부터 급속하게 진행이 그동안에 진행돼 왔겠지만 굉장히 빠르게 갑니다",
  "과거에 김정일이 천구백칠십육 년 팔 월 십팔 일날 도끼 만행 사건을 일으킨 적이 있어요",
  "그것은 칠십사 년에 후계자로 내정된 이후에 이 년 만에 나온 사곤데 그래가지고 김일성한테 되게 혼났습니다",
  "아하 에 왜 그러면 김정일이 그렇게 했는가 자기에 담대함 통큼 존재감을 좀 내 보이는 예",
  "그런데 이 문제에는 그 당시에는 김일성이 지금 분석대로 라면 뭔가 김일성이 김정일을 야단칠 즉 김정일이 야단 맞을 사람이 있었는데 지금 김정은은 장성택도 처형되고 바로 그 제어할 만한 아무런 사람이 없는 것 아닙니까? 바로 그 포인트에서 제가 지금 드리는 말씀입니다",
  "격변이라는 것은 장성택 처형 같은 걸 말합니다",
  "지금 내부에 충심으로 견제하고 충원할 수 있는 세력이 와홰됐거나 네",
  "아니면 지금 존재가 없는 상태입니다",
  "그러니까 독단적으로 하는 행동을 보면 상당히 이게 증폭이 심해요",
  "즉 불확실성이 과거에 비해서 훨씬 더 커졌습니다",
  "그렇다면 앞으로 대남 정책이건 대미 정책이건 대중 정책이건 우리가 예측하기가 상당히 어려워지는 방향으로 가고 있고 이것이 격변입니다",
  "이것이 쌓이고 쌓이면 아래에서 무슨 일이 일어날지 우리가 모르죠",
  "그러나 급변이라고 해서 내일모레 바로 김정일이가서 뭐 김정은이 뭐가 잘못 돼가지고 북한 시스템이 무너진다고 생각하는 거는 너무 우리가 마음이 앞서가는 겁니다",
  "그러면 지금 단기적으로 이산가족 상봉을 위해서 이산가족 명당을 지금 백 명씩 이렇게 교환을 했습니다",
  "그래서 이달 한 말쯤에는 남북 이산가족 상봉이 이루어지지 않느냐 이런 어~ 관측이 나오는데 저는 사실 남북 이산가족 이렇게 백 명씩 만나고 하는 거에 대해서 어떻게 보면 좀 안 하는 거보단 낫다고는 합니다만 조금 마음이 굉장히 불편한데 그래도 그나마 북한하고에 끈이 이거 하나 있기 때문에 하기는 해야 된다고 생각을 하는데 이걸 우리가 어떻게 좀 활용을 해서 김정은을 좀 이끌어내고 이렇게 좀 가야겠습니까? 저는 이산가족 상봉은 반드시 돼야 된다고 보고 있고 비록 소수이지만 이 어르신들에 한을 푸는 차원일뿐만 아니라 만남을 통한 변화 접촉을 통한 감동을 주지 않을 수 없는 우리에 상황입니다",
  "즉 이산가족 상봉이건 개성공단이건 저는 비 어~ 비군사적 차원 즉 인도적 차원에 대북 지원과 협력은 계속 조건 없이 네",
  "돼야 된다고 봅니다",
  "그것이 진정한 독일이 교훈이에요",
  "즉 통일이 공짜가 아닌 바에야 이 비용을 감수해야 됩니다",
  "이산가족은 이번에 반드시 이루어져야 되고 북한이 이번에 아마 응할 겁니다",
  "어~ 그럴 수밖에 없는 게 항상 북한에 대남 정책은 우리가 인정하든 안 하든 이중적이라고 예",
  "이중적이라고 판단해야 됩니다",
  "핵 개발할 거 다 하고 미사일 쏠 거 다 쏘고 엔엘엘에서 심지어 천안함 폭침하고 포격 도발하면서 금강산 오라고 하는 사람들이에요",
  "그러면 금강산에서는 동족이고 엔엘엘 쪽에서는 무슨 적입니까? 이 모 모순된 이중성은 북한 체제에 작동 원리입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 이것을 있는 그대로 봐야지 이 남북 대화라는 것은 명분과 실리에 안배에 싸움이거든요",
  "우리는 대한민국 국민이 주인이기 때문에 명분이 중요합니다",
  "그러나 저들은 실리가 필요해 쌀이 필요하고 비료가 필요하고 현금이 필요하거든요",
  "따라서 북한 측에 항상 우리가 당부하고 싶은 것은 대한민국 주인에 주인은 대한민국 국민이기 때문에 당신들처럼 리더 한 사람에게 보는 거 아니다",
  "따라서 우리에게 대화에 명분을 주면 앞으로 도발 안 한다고 약속하면 될 거 아니에요",
  "그러면 네들이 원하든 쌀이건 비료건 얼마든지 우리가 조건 없이 줄 수가 있다",
  "이것이 금강산이고 개성공단도 마찬가지예요",
  "문을 열면 우리가 제 이에 개성공단도 못 하겠습니까? 해야지 예",
  "따라서 명분과 실리에 안배를 어떻게 할 것이냐 어~ 북한이 가지고 있는 대남 이중 정책에 있는 그대로를 보는 어~ 전략적 현실 주의가 지금 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "급변 사태 이전에 격변이 있을 거다",
  "그리고 명분과 실리를 잘 활용해서 이번에 이산가족 상봉을 잘 우리가 이끌어서 뭔가 남북 관계에 정기를 마련해야 된다",
  "이런 요지로 말씀을 해 주셨는데 늘 나오실 때마다 도움이 되는 말씀해 주셔서 감사합니다",
  "오늘 남주홍 전 국정원 일 차장과 말씀 나눠봤습니다",
  "밖을 나가 보니 날씨가 조금 쌀쌀하긴 합니다만 그러나 가을 경치를 느끼기에는 아주 괜찮은 거 같습니다",
  "집에만 계시지 마시고 나가서 상큼한 하루 꼭 만드시기 바랍니다",
  "시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "황우여 교육부 장관이 오늘 오후 두 시 중 고등학교 국사 교과서에 국정화 방침을 마침내 공식 발표했습니다",
  "지난 이천십일년 검인정 체제로 바뀐 이후 육 년 만에 다시 국정 체제로 환원되는 겁니다",
  "이천십칠년부터 중학생은 역사 교과서를 고등학생은 한국사 교과서를 국정화된 단일 교과서로 배우게 됩니다",
  "입법상이 아닌 만큼 한국사 교과서 국정화에 가장 중요한 변수가 될 국민들의 지지를 얻기 위해 여야는 대국민 여론전을 펼치고 있는데요",
  "여당은 현행 한국사 교과서는 좌편향 친북 교과서 이런 성향이라며 국정화에 당위성을 강조하고 있지만 야당은 국정 역사 교과서는 친일 독재 교과서다",
  "이런 얘기를 하며 총력 저지를 예고하고 있습니다",
  "이념 논쟁으로까지 번진 역사 교과서 국정화 논란 잠시 뒤에 심층 진단해 보겠습니다",
  "시사 큐 오늘 함께해주실 전문가 패널 네 분 먼저 소개합니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 이두아 전 새누리당 의원 최진 대통령 리더십 연구원장 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 아무래도 지금 가장 큰 뉴스는 황우여 교육부 장관이 교과서 국정화 방침을 발표한 건데요",
  "이 사실은 앞으로 이념 전선이 정말 여야 간에 강하고 대치를 하면서 앞으로 큰 논란을 불러올 것으로 예 아~ 예상이 됩니다",
  "현행 교과서가 편향돼 있어서 국정화가 불가피하다는 게 바로 황우여 교육부 장관이 발표한 내용인데요",
  "자세한 내용은 취재 기자 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "박상현 기자 교육부가 결국 교과서 국정화를 발표했군요",
  "조금 전인 오후 두 시 황우여 사회부총리 겸 교육부 장관이 한국사 교과서에 국정화 전환을 공식 발표했습니다",
  "황 부총리는 중학교 역사 교과서와 고등학교 한국사 교과서를 국정화로 전환하겠다고 밝혔습니다",
  "그동안 검정제로 만들어진 교과서에서 사실 오류가 발견되고 편향성 논란이 제기되면서 검정제에 본래 취지인 다양성을 살리지 못했다고 지적했습니다",
  "그러면서 역사 교과서 국정화로 역사적 인식을 바로 잡고 이념 편향성을 종식시키겠다고 밝혔습니다",
  "국정 교과서 집필은 국사 편찬 위원회가 담당합니다",
  "이를 위해 국사 편찬 위원회는 역사 전문가들을 집필진으로 공모해 다음 달부터 편찬 작업에 들어갑니다",
  "그동안 꾸준히 제기됐던 편향성 논란을 잠재우기 위해 교육부는 전문가로 구성된 편찬 심의 위원회를 구성하기로 했습니다",
  "편찬 심의위는 역사 학계 외 학부모와 교육 국어 헌법 학자 등 다양한 전문가로 구성할 방침입니다",
  "이렇게 교육부에 계획대로라면 이십여 일에 행정 예고 기간을 거쳐 다음 달 오일 부분 고시한 뒤 집필진을 선정해 작업에 들어갑니다",
  "집필은 내년 십일월까지 일 년 동안이며 이후 심의 과정을 거쳐 이천십칠년 삼월부터 학교 현장에 적용한다는 계획입니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 박상현입니다",
  "야당은 이 같은 황우여 교육부 장관에 발표에 대해서 강력히 반발하고 있습니다",
  "새 정치 민주 연합은 정부에 역사 교과서 국정화 확정 발표를 역사 쿠데타로 규정하고 총력 투쟁에 나설 것을 천명했습니다",
  "문재인 대표와 당 지도부는 조금 전 광화문에서 피켓 시위를 하며 여론전에 나서기도 했는데요",
  "자세한 내용 야당 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "김보건 기자 야당이 지금 공세 수위를 한층 높이고 있군요",
  "새 정치 민주 연합은 황우여 사회부총리에 확정 발표에 맞춰서 긴급 의원 총회를 열고 정부에 역사 교과서 국정화를 규탄했습니다",
  "문재인 대표는 국정화 교과서를 친일 독재 교과서로 규정하고 총력 저지에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "문 대표는 친일은 친일이고 독재는 독재라면서 그 후예들이 참회하고 반성할 일이지 권력에 힘으로 역사를 왜곡할 일이 아니라고 정부 여당을 맹비난했습니다",
  "정청래 최고 위원도 국정 교과서는 아베 교과서라며 박정희 대통령은 군사 쿠데타 박근혜 대통령은 역사 쿠데타라고 비난 수위를 높였습니다",
  "새 정치 연합 지도부는 앞서 열두시부터 광화문에서 피켓 시위를 벌였는데요",
  "내일부터는 문재인 대표를 필두로 일인 시위를 이어갈 예정입니다",
  "당 대표가 앞장서서 대국민 여론전을 주도하겠다는 겁니다",
  "새 정치 연합은 또 황우여 사회부총리 해임 건의안을 제출할 예정입니다",
  "내일부터 시작되는 대정부 질문에서도 질문자를 바꿔서라도 교과서 국정화 문제에 집중할 방침입니다",
  "아울러 국정화 문제를 노동 개혁 등 정부 개혁 법안과 예산안 처리 문제와도 연계시킬 가능성을 배제하지 않고 있습니다",
  "여당인 새누리당은 역사 교과서 국정화를 찬성한다는 그런 입장입니다",
  "취재 기자 연결해서 새누리당에 분위기와 또 상황 좀 알아보겠습니다",
  "박소영 기자 새누리당에 분위기 전해주시죠",
  "네. 새누리당 김영우 수석 대변인은 국민 통합을 위한 올바른 역사 교육이 절실하다면서 이것은 국정화에 문제가 아닌 정상화에 문제라며 환영한다는 입장을 밝혔습니다",
  "새누리당 지도부는 국정화 추진에 총력을 기울이면서 오늘 오전 최고 위원 회의에서도 비슷한 발언들을 쏟아냈는데요",
  "김무성 대표는 역사 교과서가 특정 집단에 전유물이나 이념적 정치 공방에 대상이 되지 않도록 역사 교과서를 새롭게 만들어야 한다면서 국정화에 힘을 실었습니다",
  "김정훈 정책위의장은 좌편향 역사 교과서가 친북 사상을 퍼트리는 숙주라면서 좌편향 교과서에 왜곡을 모른 척하면서 국정 조사를 추진하겠다고 하는 건 무책임을 인정하는 것이라고 야당을 강력 비판했습니다",
  "앞서 새 정치 민주 연합 문재인 대표는 김무성 대표에게 양당 대표와 원내대표가 참여하는 투 플러스 투 공개 토론을 제안했지만 김무성 대표는 이를 거부했습니다",
  "교과서 국정화를 두고 정치권에 갈등이 고조하는 가운데 청와대는 공식 입장을 내지 않았습니다",
  "이념적 갈등이 예상되는 만큼 일단은 여론에 추이를 지켜보겠다는 겁니다",
  "하지만 내부적으로는 교과서 국정화가 필요하다는 기류가 지배적인 것으로 알려졌습니다",
  "논란이 계속되는 가운데 박근혜 대통령은 내일 미국 방문을 위해 출국할 예정이라 파장이 예상됩니다",
  "네. 오늘 황우여 교육부 장관이 발표한 내용을 보면 상당히 공들여서 아~ 박근혜 정부가 이거 하나로 국민들에게 인정을 받으려고 하는구나 그런 절박함이라고 그럴까요? 또 강한 집념을 느낄 수가 있었는데 이현종 위원님 네",
  "지금 이런 시간표에 따르면 오늘 밝힌 시간표에 따르면 내년 일 일 년 동안에 걸쳐서 모든 걸 마무리하고 이천십칠년 삼월부터는 우리 학생들이 새로운 단일화된 교과서로 배우겠다",
  "지금 이런 입장이죠? 그렇죠",
  "일단 역사 편찬 위원회가 일단 그~ 집필전들을 공모를 하겠다는 겁니다",
  "공모를 해서 일단 이~ 내년 십일월까지 집필을 마무리하고 책 발간해서 이천십칠년 이월부터 새학기부터는 바로 이 새 교과서를 가지고 학교에서 직접 하겠다는 것인데 사실 좀 이~ 일정이 보면 굉장히 빠듯합니다",
  "역사 교과서라는 게 사실 하루 아침에 만들어질 수 있는 것도 아니고 일 년이라는 기간이 굉장히 촉박한 기간이거든요",
  "과연 그 기간 안에 이런 집필진 자체가 구성할 수 있을지 또 일 년이라는 기간 자체가 보면 쟁점들이 많지 않습니까? 특히 근현대사 같은 경우는 예",
  "여러 가지 어떤 학계라는 내부에 쟁점은 많은데 과연 이 쟁점들을 제대로 정리하고 책까지 나오는 데까지 할 것인가 그렇지 않아도 사실 지금 이~ 지금 있는 교과서들이 오류가 굉장히 많거든요",
  "그런 오류들 자체를 제대로 정리할 수 있을지 상당히 좀 우려스러운 면들이 많은 것 같습니다",
  "네. 이두아 의원님 예",
  "지금 보면은 이런 국사 교과서 현대사 교과서에 국정화 방침은 박근혜 대통령이 밀어붙이는 거라고 해도 사실 과언이 아닌데 이번에 밝힌 이 교과서에 명칭을 국민 통합을 위한 올바른 역사 교과서다",
  "이렇게 명명을 했는데 박근혜 대통령에 생각이 지금 하나 하나 다 관철되고 있는 그런 것 아닌가요? 예. 지금 말씀하신 것처럼 그~ 박근혜 대통령에 의지도 아주 강력하겠지만 사실 이 역사 교과서 문제는요",
  "그~ 노무현 대통령 시절에 그~ 보수 단체라고 해야 될까 우파 시민 단체에서 이 부분을 아주 집중적으로 거론됐던 문제이기도 합니다",
  "근까 역사 인식이 일정 부분 우리 역사를 자랑스러운 역사 한국에 근현대사를 산업과 민주화를 이룬 세계사에서 유례가 드문 역사 이렇게 그렇게 긍정적이고 밝은 가치관으로 우리 역사를 보는 게 아니라 뭐~ 정의가 패배하고 기회주의가 득세한 역사 이렇게 부정적인 면으로 보는 게 우리 후손에게 영향을 미칠 수밖에 없고 예",
  "이거는 세대를 생각해야 되는 정치꾼은 다음 선거를 생각하지만 정치인은 다음 세대를 생각해야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 이~ 뭐~ 다음 선거도 사실 촉박하고 이런 문제가 있지만 네",
  "다음 세대를 생각해서 이 부분에 대해서는 일정 부분 대통령에 생각뿐만 아니라 여당 국회의원들 그리고 여당을 지지하는 많은 그~ 시민 국민들이 이 부분에 대해서 지지를 보내고 있기 때문에요",
  "그리고 이 부분에 대한 문제 인식은 오래 돼 있었기 때문에 네",
  "이제 좀 짚고 넘어가는 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 이렇게 역사 교과서를 보면 저도 역사 교과서 여덟 종이 있는데 그거를 제도 한 번씩 들춰가면서 봤는데 뭔가 북한이라든가 다음에 어~ 우리나라에 어떤 발전상에 대해서 너무 소략하게 또 기술을 하고 뭔가 학생들에게 이런 사실은 좀 알아야겠다",
  "그런 게 아니라 그냥 대략적으로 걸어가면서 여 여기에 대해서 오해할 만한 그런 소지를 많이 남긴 게 아닌가 저는 그런 생각이 좀 많이 드는데 그런데 이런 움직임에 대해서 새 정치 민주 연합에 이종걸 원내대표는 오늘 열린 최고 위원회에서 국정 교과서를 박정희 교과서 답정녀 교과서 답정녀 교과서가 뭔지 자~ 곧 아~ 저희 나갈 영상에서 말을 틀을 텐데 이 영상을 좀 보고서 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "저는 지금 정부가 조금 빠르게 이걸 좀 진행해가는 거 아니냐 저는 좀 그런 문제에 시각을 갖고 있는 건 분명하고요",
  "그리고 그동안 교육부는 뭐하고 있길래 이런 문제를 만들었나 비판적입니다",
  "그러나 이~ 지금 학생들이 배우는 역사 교과서에 저는 문제가 있었다",
  "있다는 그 지적에는 공감을 합니다",
  "이걸 이렇게 바꿔나가야 될 텐데 그런데 야당에서는 이걸 뭔가 좀 바꿀 때 의견을 내거나 또 위원들을 추천하면서 정말 통합을 위한 교과서를 만들면 될 것 같은데 미리 이거를 마치 아베 교과서다",
  "그리고 이거는 유신 교과서다라고 하는 건 너무 앞서 나가는 것 아닌가 저는 좀 그런 생각이 드는데 어떻습니까? 보니까 강경파 의원들이 네",
  "아주 강경한 이~ 새로운 유행어를 만들어서 이제 공격을 하고 있는데 지금 보면 여야 의원이 여론전을 시작했다는 거 아닙니까? 그 말은 무슨 말이냐면 국민들으 생각을 자기 편으로 끌어들이기 위해서 총력전을 편다는 얘긴데 예",
  "이렇게 되면은 좀 걱정되는 게 과거에는 정치권에서 여야가 티격태격 싸웠지만 여론전으로 가버리게 되면 국민들 간에 서로 의견이 나눠지게 됩니다",
  "그래서 국론이 분열되게 되거든요",
  "지금 보면 우리 애들도 와서 얘기하는데 아빠 어느 게 옳아 뭐~ 이렇게 물어볼 정도로 하고 저도 지금 헷갈립니다",
  "그리고 상당히 지금 국민들 사이에서 헷갈리는 혼란을 가져다주고 있는데 구체적으로 무엇이 옳고 그른지를 파고 들어가고 그야말로 예",
  "역사적인 접근을 해야지 이 길을 이념적인 혹은 정치적인 접근을 하면 그야말로 국론은 분열되고 훨씬 더 여야 모두에게 파편이 돌아올 수 있다",
  "최 원장님은 어떻습니까? 역사 교과서가 현행대로는 안 된다",
  "여기에는 공감을 하십니까? 저는 그건 분명히 동감합니다",
  "왜냐하면 제가 아시다시피 상당히 중립적이고 오히려 저는 이제 어~ 야당쪽 입장을 많이 대변해왔는데 이걸 보면 분명히 문제가 너무나 많다",
  "이를테면 세 인물을 다룰 수밖에 없는데 이승만 김일성 박정희라는 세 인물을 국정 교과서에 핵심적으로 앞으로 다룰 수밖에 없는데 예",
  "여기에 대해서 너무나 편향돼 있고 폄하돼 있는 건 분명히 사실입니다",
  "이 부분에 대해 서로 바로 잡자라는 것은 분명한 사실이지만 이게 국가가 일방적으로 주도해서 한다",
  "이 부분이 인제 앞으로 좀 앞으로 함께 예",
  "여야가 머리를 맞대고 논하여야 될 문제지만 교과서가 치우쳐있고 편향돼 있다는 것은 분명한 사실이죠",
  "이건 참 문제입니다",
  "예. 우리 아이들 그걸 좀 고치기 위해서 좀 논의를 하자는 건데 윤 센터장님 네",
  "국민들 여론은 어떻습니까? 지금 교과서를 하나로 통합을 해서 올바른 교과서를 한번 만들어보자 이게 이름이 국정 교과서든 단일 교과서가 됐든 어떤 형태로든 만들어보자는 건데 국민들에 여론은 지금 어떻게 좀 나오가 있습니까? 지금 몇 개 인제 조사 결과 나왔는데 그중에 하나가 이제 국정 교과서 또 검정 교과서에 대해서 의견을 물었는데요",
  "아주 팽팽하게 조사 결과가 나오고 있습니다",
  "리얼미터에서 조사를 지난주에 했는데 국정화에 대해서 찬성한다는 비율은 사십이점팔퍼센트 예",
  "검정 교과서는 사십삼점일퍼센트 그러니까 현행 체제하고 그러면 고치자는 거하고 그렇습니다",
  "비슷 비슷 지금 반올림하게 되면은 예",
  "똑같은 사십삼 대 사십삼이니까 예",
  "굉장히 지금 양쪽이 나눠져있는 것이고요",
  "이것을 자세히 보면 본인이 지지하는 정당에 따라서 본인이 아~ 진보적 이념을 가지고 있느냐 보수적 이념을 가지고 있느냐에 따라서 그 결과값이 아주 극명하게 갈리게 됩니다",
  "근까 이미 사실은 이 사안을 놓고 예",
  "어~ 국민들이 양쪽으로 사실 양분되어 있습니다",
  "이미 이것이 매우 어려운 문제처럼 비춰질 수도 있지만 국민들 많이 인제 논란들이 과거에도 있었기 때문에 이것이 인제 어떠한 정치적 의미를 갖는지 알고 있고 또 한 가지는 정치권에서 이미 입장 다 표명했습니다",
  "정치권에서 이제 정당이 입장을 표명하기 전까지는 국민들이 정치적 여론을 가졌다고 보기 어렵거든요",
  "지금 상황은 새누리당 얘기를 했고 야당도 분명히 입장을 바낀 밝힌 상황이기 때문에 어~ 여야가 지지층에 따라서 갈릴 수밖에 없는 상황인데 다만 인제 이것이 정치적으로 봤을 때 이런 부분은 있죠",
  "여당에서는 이제 이 문제를 끌고 가는 것이 어쨌든 뭐~ 지지층을 결집시키는 효 긍정적 효과가 있을 것이다라고 예",
  "보는 측면이 있는데 이런 측면에서 보면 좀 다른 측면이 있습니다",
  "뭐냐하면 지금 현재 정치 지형을 놓고 본다면 여당은 충분히 결집되어 있거든요",
  "야당은 사실 여당 지지율에 절반 정도밖에 안 되니까 예",
  "굉장히 지지층이 지금 모래 알처럼 분산되어 있는 상황인데 아하 이 굉장히 정체성에 관한 사안이기 때문에 양쪽에 지지 성향이 강한 분들이 굉장히 관심이 높게 달려들 가능성이 높습니다",
  "그렇게 되면 어~ 지금 분산되어 있고 허약해져있는 야권에 지지층들도 예",
  "이 부분을 통해서 어쨌든 일정 부분 여권과 어떤 경쟁 흐름들을 만들어낼다는 측면에서 봤을 때는 어쨌든 이것이 꼭 이제 여당한테만 일방적으로 유리한 측면이 아니고 야당도 지금 상황에서 좀 긍정적으로 정치적 효과가 얻을 수 있는 부분도 있다고 하겠습니다",
  "오늘 아침에 제가 주간지를 아이템을 좀 찾기 위해서 뒤지다 보니까 이건 여야 모두에게 단비가 내렸다",
  "이런 표현이 있던데 네",
  "특히 이제 야당에 단비가 내렸다",
  "이런 표현이 있던데 지금 윤 센터장님이 하신 말씀대로 이렇게 모래 알처럼 분산돼 있는 야당을 하나 결집되고 그러면 결국 그것은 문재인 대표가 뭐~ 정치적 수혜를 받을 그럴 가능성이 좀 있다고 봐야 됩니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "사실은 이게 인제 국정 교과서 역사 교과서에 대한 문제입니다",
  "교과서에 대한 문제가 사실 정치 쟁점으로 되면서 제가 볼 때는 완전히 지금 본질이 왜곡되는 그런 상황이 벌어졌거든요",
  "결국은 지금 정치권에 논쟁을 사실은 국사 교과서를 한 번도 안 본 분들이 많을 겁니다",
  "이제는 서로 인제 자신들한테 유리한 것만 가기 때문에 결국 이 교과서 자체에 문제에 대해서는 논외로 하고 이제는 점점 이게 정치 쟁점화가 돼버린 그런 상황이거든요",
  "특히 야당 같은 경우는 지금 뭔가 중심점이 없습니다",
  "지금 문재인 대표에 어떤 정체성이라든지 여러 가지 문제가 예",
  "어떤 흔들리고 있으면서 결집할 수 있는 계기가 없었거든요",
  "근데 결국은 이 국정 교과서 문제가 터지면서 야권이 인제는 이거에 주제를 갖고는 하나로 뭉쳐낼 수 있는 주제가 될 수가 있을 겁니다",
  "또 여권 입장에서도 본다면 보수층을 함께 묶을 수 있는 그런 상황이 되거든요",
  "결국 이 문제가 쟁점이 되면서 저는 가장 걱정스러운 것은 뭐냐면 나머지 정말 우리 국민들이 해야 할 문제들 지금 노동 개혁 문제라든지 예",
  "연말에 예산 통과라든지 예",
  "여러 가지 지금 사대 개혁에 문제가 지금 현실적으로 와 있는 문제 아니겠습니까? 예",
  "근데 이 문제는 이제는 끝난 거 같습니다",
  "거의 뭐~ 지금 주제에서 넘어가고 결국 내년 총선까지는 완전히 이 문제만 갖고 올 국회를 그냥 끝내버리면 결국 국민한테 남는 거는 뭐죠? 결국 교과서 하나 남습니까? 저는 이런 문제에서 볼 때 과연 국정을 책임진 여당이나 청와대가 네",
  "과연 그럼 어떤 책임을 질 건지 이 부분에 대해서 예",
  "저는 그런 의문을 가져봅니다",
  "이두아 의원님 어떻습니까? 지금 이현종 위원님이 문제 제기한 국정 교과서를 제대로 만들거나 이런 것도 충분히 필요한데 그러면 다른 개혁들 예를 들어서 지금 노동 개혁이나 이런 것들은 어떻게 되는 것이냐 지금 야당에 반발로 보면은 다른 모든 사안하고 연계할 태세이지 않습니까? 저는 장외로 나가는 게 그렇게 쉽지는 않을 거라고 생각을 합니다만 또 장외로 나가서 정기 국회가 공존될 그럴 가능성도 있는 것 아닙니까? 예. 근까 지금 하반기 국회는 아마 역사 노동 예산 이 세 가지 이슈가 가장 큰 문제겠죠",
  "근데 말씀하신 것처럼 그 노동 개혁과 관련해서 그리고 경제 활성화 관련해서 법안 예",
  "노동 개혁과 관련한 다섯 개 중점 법안이 있습니다",
  "근데 이런 법안에 대해서 만약에 야당이 이 역사 교과서 문제와 이걸 연계해서 어떤 장외 투쟁을 벌인다거나 아님 국회를 보이콧한다면 그 부분은 야당에 책임이 될 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 이 법안 이 노동 개혁에 문제와 그리고 노동 개혁은 일정 부분 국민적인 타협이 이루어지는 부분이거든요",
  "그리고 그~ 노사정 위원회에서도 일정 부분 합의가 이루어져가는 부분이기 때문에 이런 부분에 대해서 야당이 입법 활동으로 뒷받침하지 않는다는 거 국민에 바램을 도외시하는 거기 때문에요",
  "그 부분은 야당이 책임을 져야 되는 거지 사실 이 중요한 역사 교과서 이슈에 대해서 여당이 문제 제기를 하고 이 부분에 대해서 일정 부분 그~ 플랜을 짜는 거는 당연한 국정 수행 과제 중에 하나일 뿐이구요",
  "근데 여기에 올인을 하는 게 아니라 다른 할 일도 하면서 이 부분도 하겠다고 하는데 이 부분을 항상 연계해서 발목 잡는 거는 예",
  "야당에 국정 발목 잡기라고밖에 볼 수 없는 거 같습니다",
  "그래서 제가 누누이 말씀드렸지만 그~ 아까 윤희웅 그~ 여론 센타 어 그~ 여론 여론 분석해주시면서 윤희웅 소장님도 말씀을 해주셨지만 이게 여당에게 반드시 유리한 선거 구도가 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 다음 세대를 생각하고 미래를 생각해서 여당에 꼭 필요한 네",
  "국정 과제라고 생각해서 수행을 하는 거죠",
  "다음 선거만 생각해서 이런 행태를 벌이는 것은 아닙니다",
  "정부와 특히 박근혜 대통령이 이게 무슨 총선에 유리하기 위해서 이런 건 아니고 뭔가 우리 자라나는 세대에게 올바른 역사 교육을 시키기 위해서 한 거다",
  "그리고 야당은 아마 이게 다른 사항과 연결하면 발목 잡기로 비칠 가능성이 있다",
  "이런 분석을 해주셨는데 이런 가운데 국정 교과서 정상화 추진에 대해서 야당이 군사 쿠데타에 딸이 역사 쿠데타를 한다고 이렇게 얘길하고 나왔습니다",
  "그래서 아마 기억하실 겁니다",
  "전교조 저격수라고 별명이 붙여졌던 새누리당에 조전혁 전 의원이 지금 현재 특위에서 활동 중인데 어제 열린 당정 협의 자리에서 반박을 했습니다",
  "관련 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "저는 이제 조전혁 전 의원에 발언이 앞으로도 중요한 의미를 갖는다고 생각되는 게 뭐냐면 아마 기억하실 겁니다",
  "이천삼년 노무현 대통령이 당시 취임을 하면서 우리 역사를 지금 조전혁 의원이 한 대로 기회주의가 득세하고 정의가 패배한 역사다",
  "이런 취지에 발언을 해서 사실 그때 발칵 뒤집혔습니다",
  "그러고서 여러 차 가지 이념 공세를 들어오고 대한민국 정통성에 대해서도 흠집을 내는 거 아니냐 이러한 그때 비판이 많았었습니다",
  "그리고 역사 학계 사실 많은 어~ 또 정치인들 특히 새누리당에서는 약간 좌경화 된 것 아니냐 이렇게 보고 있는데 그때부터 이런 저는 역사 이념 논쟁에 어떤 시작이 되지 않았나 싶은데 최 원장님 네",
  "지금 보면 저는 아까 제가 북한에 대해서 조금 얘기를 했습니다만 저는 북한이 그~ 저지른 만행에 대해서 북한이 인권 문제가 있다",
  "이렇게 기술하는 게 아니라 자~ 북한이 대한민국을 납북자들이 전시에는 팔만 명 넘게 끌고 갔고 다음에 전후에는 오백 명 넘게 데려갔는데 해수욕장에 놀러갔던 고등학생도 납북해갔다",
  "이렇게 좀 구체적으로 기술을 하고 뭔가 좀 사실을 좀 더 기술하려는 노력이 있었다라면 여기까지는 오지 않아도 되지 않았나 그런 생각이 되거든요",
  "뭔가 노무현 정부하고 또 그 전 노무현 정부 때부터 온 이런 좀 급격하게 역사 해석은 조금 기존과 정통 대한민국에 정통성과 다르게 해석하려는 움직임 때문에 결국 이런 사단이 나지 않았나 저는 그런 판단을 좀 하고 있습니다",
  "저도 한 그러니까 그동안에 십 년 동안 아~ 물 밑에서 부글 부글 끓고 왔던 이념 논쟁에 전쟁이 터져버리거든요",
  "밖으로 터져버린 건데 이게 인제 저는 어~ 내년 벌써 사월인 총선을 앞두고 어~ 이 터진 이념 전쟁은 결국 어느 쪽이 유리할 것이냐라는 것에 관심을 가질 수밖에 없는데 예",
  "저는 이 이념 논쟁이 장기화되고 그리고 총선에 할 경우에는 저는 야당에 불리할 수밖에 없다고 봅니다",
  "이제 여야가 각각 왜곡된 편향된 사례를 하나씩 하나씩 정치할 거거든요",
  "팩트들이 김일성이라든지 북한에 상당히 유리하게 기술한 팩트들이 나올 경우에 국민들이 상당히 민감하게 반응할 수밖에 없다라는 거고 또 하나는 박근혜 정부 초기부터 엔엘엘이라는 계속 이념 논쟁이 끊임없이 있어 왔지만 그때마다 결과적으로는 항상 여당이 유리했었습니다",
  "왜냐하면 북한에 김정은이 계속 저렇게 도발적인 행동을 하고 있기 때문에 계속 국민들이 불안한 그런 안보 심리를 갖고 있기 때문에 결국에는 여당에 유리하게 갈 수밖에 없고 예",
  "이런 상황을 만회하기 위해서 야당은 강경한 투쟁을 할 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "근데 그 모습이 결국은 정치적으로 얻 잃 얻는 것보다는 국민들을 자꾸 장외로 나가는 투쟁적인 야당에 모습 때문에 이래저래 결국은 볼 수밖에 없다",
  "그래서 어~ 이거를 어~ 야당은 역사 전쟁이라는 이념 투쟁으로 결코 몰고 가지 말고 예",
  "기야말로 교과서에 문제로 아주 냉철하게 대응해야만 에~ 많은 득을 얻을 수 있다",
  "아주 위험한 저는 총선을 앞둔 고비라고 봅니다",
  "예. 좋든 싫든 정부에 입장이 정해졌습니다",
  "역사 교과서를 국정화해서 이천십칠년 삼월부터 배우게 하겠다는 그런 방침이 정해졌습니다",
  "그래서 제가 하나 아~ 생각하는 것은 이제는 이게 옳으니 그르니 그런 것보다는 우리가 어떻게 하면 균형되고 그리고 대한민국에 자부심을 느끼게 하는 그런 교과서를 만들 거냐 여기에 더 초점을 맞춰야 되지 않을까 저는 그런 판단을 해봅니다",
  "시사 큐 일부는 여기까지 하고요",
  "이부 순서로 넘어가겠습니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "화제가 되는 정치 또 사회 뉴스를 저희가 세 가지를 좀 뽑아왔습니다",
  "시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 뭘까요? 같이 한번 확인하겠습니다",
  "각하 동창회 김문수는 왜 지금 사진이 보이시죠? 자~ 여기 보면 아~ 전두환 전 대통령이 한 가운데 이 선글라스를 끼고 있는데 거기에서 약간만 이렇게 어~ 올라가 보면 아마 눈에 익은 분이 보일 겁니다",
  "하얀색 잠바 하나 트레이드 마크가 됐는데 김문수 전 경기 지사가 모습을 나타냈습니다",
  "전두환 전 대통령이 삼 년 만에 모교 동창회 모교 어딘지 아시죠? 대구 공고 동창회장에 나타났습니다",
  "이순자 여사와 나란히 등장했는데 아직도 정정하게 그렇게 나타났는데 경찰에 추징금 환수 작업이 진행 중인 사안이래서 사실 밖에 시선이 그렇게 곱지만은 않습니다",
  "그리고 동문도 아닌데 김문수 전 이사도 지금 이 사진에 나온 것처럼 이 학교를 찾았습니다",
  "관련 영상이 저희가 준비해봤는데 먼저 한번 보시죠",
  "지금 마지막에 보면은 거기서 기자들이 역시 추징금 추징금이 지금 미납된 게 한 팔백억 정도 되는데 그거 낼 계획 없느냐고 하니까 묵묵부답하고 저렇게 전두환 전 대통령이 저는 뭐~ 퇴임한 전 대통령이 건강하다는 사실에 대해서는 사실 아~ 아~ 아직도 정정하구나 그런 느낌이 좀 드는데 그런데 역시 아무래도 불법을 저지르고 또 온갖 재임 기간 동안에 여러 가지 일들이 있었기 때문에 아무래도 시선이 따갑울 것 같은데 그렇습니다",
  "역시 전두환 전 대통령 답게 그렇게 당당한 자세로 또 찾아갔군요",
  "예. 근까 볼 때마다 이제 우리나라에 아름다운 전직 대통령 문화가 형성되지 못했다라는 것에 대해서 안타까운 마음이 우리 국민들 들 수밖에 없는 상황이긴 한데요",
  "어~ 말씀하신 대로 전직 대통령이 나중에 동창 모임도 가서 어쨌든 어~ 사람들을 만나고 하는 것 이런 것들은 권장할 만이란 일이기까지 하다고 봅니다",
  "이것까지 뭐~ 잘못된 일이라고 할 순 없는데 네",
  "지금 문제가 되는 것은 어쨌든 어~ 미납금 아주 많이 남아있는 상황이거든요",
  "그것도 어쨌든 좀 더 적극성을 발휘하지 않고 있다는 점에서 문제가 하나 있고 또 한 가지는 어~ 전두환 전 대통령이 가서 어떤 봉사하는 자리 더 소박한 자리에 모습이라면 상관 없겠습니다마는 갔을 때 어쨌든 본인이 의도하든 의도하지 않았든 추앙받는 이미지가 계속 연출되는 것이 문제라고 할 수 있거든요",
  "과거에 팔순 잔치 할 때도 어~ 이것이 인제 언론에 보도된 대로 다 인제 동창생들 그~ 후배들이 인사를 이제 엎드려 절을 한 세배를 하는 모습들 큰절을 하는 예",
  "모습들이 보여지고 각하라는 말들이 계속 나오는 것인데 예",
  "그러면 어~ 전직 대통령이 좀 문제가 있고 불법과 비리를 저질렀고 어쨌든 인권에 대해서 여러 가지 우리 한국 사회에 있어서 문제를 야기한 분이 이런 추앙 자리에 칭송받는 자리에 자꾸 모습을 보이는 것 자체가 국민들에게 불편함을 줄 수밖에 없기 때문에 네",
  "지금 미납된 부분에 대해서는 좀 더 성실하게 내려고 하는 모습을 보이고 예",
  "또 이런 자리 외에 봉사하는 자리 더 소박한 자리 이런 모습들을 좀 보여주면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "예. 윤 센터장님이 적절하게 이~ 좀 소박하고 좀 그런 모습이 더 좋지 않았겠느냐 그런 봉사하는 자리 얘길했는데 전두환 대통령이 꼭 동창회장에만 가면 이게 화제가 됐었는데 전 전 대통령이 각하라고 이번에 소개될 때도 후배들이 박수와 함성으로 환영하기도 했는데 지난 이천십년 시월 체육대회 때는 이보다 더 했습니다",
  "동문들이 팔순 잔치를 열고 큰절을 올려서 구설에 오르기도 했는데 그 당시 장면을 다시 한번 보겠습니다",
  "네. 당시 저렇게 큰절을 해서 조금 논란이 좀 일기도 했었는데 후배들이 그럴 수도 있는 거 아니냐라는 거하고 아니 그게 아니고 핍박을 당했던 사람을 생각해보라 그건 좀 너무하지 않느냐 이런 얘기도 있었는데 아무래도 이 위원님이 저 대구에 분위기에 대해서는 좀 잘 아시는데 대구에서에 대구 공고와 전두환 전 대통령과 관련된 분위기 좀 어떻습니까? 그까 좀 특수한 면이 있습니다",
  "사실은 이제 대구 공고가 천구백이십오년도에 세워졌거든요",
  "천구백이십오년 네. 굉장히 오래  오래 때 였습니다",
  "그러니까 우리나라 산업 인력을 정말 배출한 당시엔 어떤 면에서 보면 좀 집 안 형편이 어렵고 이런 분들이 사실 대구 공고를 많이 갔습니다",
  "전두환 전 대통령도 십 합천에 태어나 십남매에 그~ 자녀로 태어나서 예",
  "굉장히 가정 환경이 어려웠습니다",
  "그래서 대구 공고를 가서 거기서 결국 인제 그~ 육사를 진학하게 되는데요",
  "노태우 전 대통령도 사실은 대구 공고 출신입니다",
  "아하 거기서 경북 고등학교를 전학을 가서 편입을 한 거군요",
  "전학을 가서 이렇게 됐는데 그런 면에서 본다면 대구 공고가 사실 이 대통령을 배출해냈다는 자부심은 대단합니다",
  "그리고 역사가 오래 됐기 때문에 또 동문들이 굉장히 많고 그래서 지금 현재 대구 공고를 가면요",
  "양옆에 교문 들어서자마자 전두환 대통령 만든 그런 비석들이 있습니다",
  "그리 예전에 또 박물관을 한번 세울라고 그러다가 결국 세우지는 못했는데 그까 지금 저~ 어~ 전두환 전 대통령 입장에서는 자신을 어떤 지금에 있게 한 가장 결정적인 게 바로 대구 공고가 있었기 때문에 있었다",
  "아하 또 하나는 예",
  "지금 자신을 환영해주는 곳이 바로 저기밖에 없다",
  "이런 면들이 있습니다",
  "어느 어디 가서 지금 저렇게 환영 받고 칭송 받겠습니까? 네",
  "지금 대구 공고 출신들끼리 인제 매년 골프 대회를 열거든요",
  "그 골프 대회 이름이 각하 배 골프 대회입니다",
  "각하 배 골프 대회 네. 올해도 열렸는데 매년 또 참석을 했어요",
  "근데 올해는 참석을 못 하셨는데 그만큼 대구공고와 전두환 전 대통령 관계 자체는 굉장히 각별하다고 특수하다",
  "이 자리로에 저는 김문수 경기 지사가 물론 대구 수성갑에 매 총선에서 뛰고 있는데 좀 어색해보이지 않습니까?  김문수 지사는 여기에 간 게 표에 도움이 된다고 해서 가는 건가요? 이건 어떤 배경입니까? 근까 저 지역에서 김부겸 의원하고 네",
  "인제 대결을 하지 않습니까? 그래서 뒤늦게 또 뛰어들어서 지금 치열하게 접전을 벌이고 있는데 지금 지역에서 뛰는 기자회견들은 최대 관심사는 예",
  "그까 다른 지역에 있는 사람에 민심이나 여론보다 훨씬 중요한 게 바로 대구 지역에 있는 표기 때문에 비록 자기 지역구는 아니지만 인근 지역인데다 표가 이리 저리 다 연결돼 있거든요",
  "그래서 상당히 어색함을 감수하고 어떻게든 당선이 돼야 되기 때문에 인제 한번 간 그런 약간 좀 굳게 마음을 먹고 한번 간 것 같은데 제가 한 말씀 덧붙이고 싶으면은 이 대구 공고 얘긴데요",
  "이~ 대구 공고가 아시다시피 실업계 고등학교이기 때문에 들어가면 땜질도 배우고 그렇습니다",
  "납땜도 배우고 그~ 전두환 대통령 그 시절에 많이 그걸 배웠어요",
  "인제 그 학교에 대한 컴플렉스 상당히 좀 강합니다",
  "그래서 나중에도 노태우 대통령이 항상 너는 말이야 좋은 왔지만은 나는 항상 이게 땜질 배우는 땜쟁이다",
  "이렇게 인제 농담을 하고 하는데 네",
  "그런 학력적인 컴플렉스 때문에 인제 나중에 아주 공부 잘하는 이수 이순자 여사하고 사실 만나게 된 것도 그 배경에 있는 거죠",
  "근데 사실 연구인 중에 이순자 여사가 사실은 제일 수재고 제일 학력이 좋습니다",
  "경기 여중 나오고 경기 여고 나오고 이화 여자 대학 의과 대학을 들어간 사람은 이순자 여사밖에 없거든요",
  "일학년 때 중퇴했지만은 네",
  "그래서 대구 공고에 대한 컴플렉스도 있지만 아까 말씀마따나 대한민국 어디를 가도 손가락질을 받지만 유일하게 박수 받고 지금도 각하로 추앙 받는 대구 공고 여기 아주 애증에 학교가 있기 때문에 예",
  "아주 남다른 그 만사 제껴놓고 전두환 전 대통령 저기는 가게 된 거죠",
  "네. 최 원장님이 지금 하신 얘기는 대구 공고가 훌륭한 학교인데 또 본인은 뭐라 그럴까 아~ 경북 고등학교 좀 비교해서  그런 걸 예. 나름대로 좀 그런 뜻으로 저는 이해를 합니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리에 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "제명 되느니 내 발로 사십대 보험 설계사 여성을 성폭행한 혐의를 받고 있는 무소속 심학봉 국회 의원이 드디어 국회에 사직서를 냈습니다",
  "저도 이 자리에서 몇 차례 사퇴하라고 얘길 했는데 오늘 드디어 사퇴서를 냈는데 오늘 이제 국회 본회의에서 의원직 제명안 표결이 예정돼 있는데 개인 윤리로 이런 제명된 오명을 피하려고 의원직에서 스스로 물러난 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 이두아 의원님 네",
  "만약에 심학봉 의원이 오늘 사퇴서를 제출하지 않았다",
  "그러면 오늘 가결됐을 가능성 어느 정도나 됩니까? 가결 됐을 가능성이 아주 큰 거 같습니다",
  "네. 그러니까 본인이 사퇴서를 낸 거 아니겠습니까? 아하 왜냐하면 그전에 심학봉 의원에 입장은 계속해서 네",
  "뭐~ 이 부분이 무죄 추정에 원칙이 있기 때문에 그~ 검찰에서 이 부분 조사를 계속 수사를 받고 있고 단 자신이 협조적으로 하고 있으니까 결과를 좀 지켜봐달라 이거 아니었습니까? 근데 지금 와서 사퇴서를 낸다는 거는 그~ 검찰에 수사에 있어서 일정 부분 현역 의원에 어떤 그~ 특혜라고 할 수 있을까 어떤 대우 같은 것도 포기하고 이렇게 하는 것은 자신이 정말 불명예스러운 그~ 국회 의원이 개인사로 인해서 그~ 제명안이 표결이 돼서 가결되는 그런 역사 거의 유일하죠",
  "왜냐면 김영삼 전 대통령에 경우에는 정말 정치 탄압이라고 할 수 있는 그런 예",
  "제명 사례는 있지만 이런 제명 사례 뭐~ 전무후무하거든요",
  "그러면 그렇기 때문에 사직서를 낸 것 같습니다",
  "이두아 의원님 여기서 좀 궁금한 게 그동안 다른 의원들에 대해서 체포안이라든가 여 이런 문제에 대해서 극히 굉장히 보수적이고 했는데 그리고 강용석 당시 의원 같은 경우에도 제명안이 이게 통과가 안 됐단 말이에요",
  "그러면 적어도 이런 성폭행이나 이런 불미스러운 문제에 대해서는 우리가 아~ 같은 동료였는데 이렇게 안 하겠다라는 그런 분위기가 좀 확산돼 있는 겁니까? 아니면 뭔가 조금 다른 이유 때문에 이건 제명하겠다",
  "이런 분위기가 강한 겁니까? 이게 아~ 이 부분은 무엇보다도 뭐 각 당에 여성원들이라든가 네",
  "아니면 여성 시민 단체에서 성폭행과 관련돼서 성폭행인지 뭐~ 이 부분에 대해서 일정 부분 혐의를 부인하고 있습니다만 그~ 국회의원이 자신에 직무를 다하지 않은 건 분명하거든요",
  "근까 회기 중에 회의가 열린 상태에서 일정 부분 뭐~ 호텔에서 어떤 행위가 있었다",
  "이런 부분은 명확하기 때문에 그것이 강제적인지 아닌지 형사 범죄가 될지 안 될지 이 부분은 뭐~ 무죄 추정에 원칙이 적용된다고 봐서 대법원 유죄 확정 판결까지는 좀 살펴볼 필요가 있겠습니다만 국회의원이 품위 유지 의무라든가 네",
  "아니면 자신에 직무를 다하지 않은 거에 대해서 확실하고요",
  "그리고 현재 국 국민들에 여론이 국회의원들이 자신의 직무를 다하지 않는다",
  "이 부분에 대해서는 정말 여론이 불신이 깊게 형성돼 있기 때문에 이 부분에 대해서 제대로 대처를 하지 않으면 본인들도 여기에 대해서 연대 책임을 지거나 일정 부분 피해가 있을 수밖에 없다고 생각하고 이런 입장에 들어간 거 같고요",
  "근데 사실 자진 사퇴라 하더라도 그 현역 의원이 회기 중에 자진 사시 사퇴를 하려고 하더라도 본회의에서 표결이 있어야 합니다",
  "근까 중이면 국회 의장의 사인으로 가능한데요",
  "회기 중이기 때문에 오늘도 표결을 할 텐데 제명안을 표결할지 아니면 사퇴서를 냈으니까 사퇴서 낸 게 그 이후에 시점이니까 아마 사퇴서를 예",
  "처리하는 방향으로 갈 것 같습니다",
  "이 경우에도 알겠습니다",
  "네. 뭐~ 과반수가 정해져야 되니까요",
  "그게 가결이 될 가능성이 클 겁니다",
  "심학봉 의원에 이번에 그~ 사퇴에서 국회의원들이 국민의 눈높이가 정말 선진국 수준까지 올라와 있다는 사실을 꼭 기억을 했으면 좋겠습니다",
  "횃불과 거위 걸음 제가 제목을 이렇게 좀 뽑아봤습니다",
  "북한에 이번 열병식 노동당 창건 칠십주년 열병식에는 군부대뿐만 아니라 수만 명에 민간인까지 참여하며 사상 최대 규모를 기록했습니다",
  "그런데 여기에서 보니까 사람들에 뇌리에 남는 게 몇 가지 인사일 것 같은데 그중에 하나가 병사들이 다리를 이렇게 쭉쭉 뻗어올리는 아주 위협적인 행진 해보였는데 북한이 왜 이런 하이킥 를 고집을 하는 건지 이게 참 궁금한데요",
  "이게 거위 걸음이 이런 십팔세기에 프로시아 군대에서 유래했는데 그래서 사회주의 국가마다 조금 다르다고는 합니다만 이 위원님 네",
  "이걸 보면은 어~ 이건 저는 하라 그래오면 정말 이 허리하고 다리가 아파서 이렇게 못할 것 같은데 거의 뭐~ 구십도 가까이 이렇게 올라가지 않습니까? 이게 어떤 체제에 어떤 하나에 우리는 이렇게 강력한 체제를 갖고 있고 또 무엇이든 할 수 있다",
  "이런 걸 보여주는 그런 의미가 있다서요? 제가 집에서 해봤는데 도저히 못 따라하겠더라고요",
  "너무 어려워서 못 따라하겠던데 이게 지금 그~ 북한 군인들 같은 경우는 이 구십도 각도 사실은 한 칠십오도 정도 된다고 그럽니다",
  "또 소리를 더 그이까 이~ 심하게 나기 위해서 이~ 신발 밑에 다 이렇게 징을 박는대요",
  "그렇게 해서 상대한테 위협적으로 한다는데 저는 저걸 보며 느낀 게 뭐냐면 아~ 정말 보여줄 게 없어서 예",
  "사실은 저렇게 사람을 통해서 저런 거밖에 없구나라는 참 그런 안타까움들이 많이 들었습니다",
  "왜냐면 저걸 지금 한 군인들 같은 경우는 이~ 이~ 관절이 일단 기본적으로 다 나간다고 그래요",
  "한 번 하고 나면 그리고 또 너무 이렇게 몸을 많이 움직이기 때문에 네",
  "장 파열 생기는 경우도 많고 원래 이런 열병식 끝나면 병원이 아주 인산인해라고 합니다",
  "이거 자체에서 많은 피해를 본 사람들이 있기 때문에 예",
  "그래서 참 이걸 보면서 지금 중국이나 러시아는 상당히 그리고 요즘은 많이 줄어들었어요",
  "조금 이제 팔 팔만 크게 움직인다든지 예",
  "다리는 조금씩 올리거든요",
  "그런데 지금 북한 같은 경우 보면 다리를 아직까지도 저렇게 보면 참 정말 보여줄 게 없다",
  "보여줄 게 사람밖에 없는가 이런 안타까움을 많이 느꼈습니다",
  "우리가 잘 아는 조지 오웰 천구백팔십사년이라는 그러한 소설로 잘 알려진 조지 오웰이 이렇게 얘기를 했댑니다",
  "한 나라에 그 군과 사회 분위기를 알아보려면 군인들에 걸음걸음을 보면 알 수 있다고 했는데 지금 이현종 위원께서도 얘기한 것처럼 중국이나 러시아 같은 경우에는 상당히 그래도 많이 완화가 됐습니다",
  "그만큼 사회가 좀 민주화돼가고 개인 소중히 여기고 있는데 그러나 여전히 북한만은 구십도에 가까운 이런 하이킥을 선보이고 있습니다",
  "이 탈북자들에 얘기를 들어보면 아~ 이거 땜에 정말 할 때마다 정말 죽을 뻔했다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 그런데 이걸 보면서 김정은은 너무나 흐뭇해하고 있고 또 보면 그 옆에 류인선 중국 국무위원 류인선 상무 위원의 표정이 이거 어떻게 표정을 잡아야 될지 굉장히 곤혹스러워하는 듯한 그런 현장이었던 것 같습니다",
  "저도 워낙 특이하고 그래서 한번 흉내를 내보려고 했는데 네",
  "그 너무 어려워서 힘들더라고요",
  "저게 원래 십팔세기 프로시아에서 시작됐다고 하는데 그다음에 이후에 저게 사열로 제대로 잡은 잡은 건 히틀러 군대 때였습니다",
  "제 이차 세계 대전 때 예",
  "히틀러 군인들이 저 사열과 복장 그리고 구십도에 발로 어떤 힘에 표시 특징 예",
  "권위 이런 거를 이제 나타냈는데 저게 이제 세월이 흘러서 대부분 없어지고 얼마 전까지 아프리카에 어떤 독재 국가에 남아있다가 그것마저 지금 지구상에 없어졌거든요",
  "근데 유일하게 남아있는 게 예",
  "러시아와 중국에 약간에 육십도 정도 남아있고 그리고 구십도 각도에 십구세기에 군 사열 방식이 아직까지 유일하게 남아있는 나라가 사실은 저 북한인데 네",
  "근까 저걸 통해서 인제 세계적으로 자기가 강하다",
  "군기가 있단 말이죠",
  "우리가 분명하게 어떤 어~ 전제를 갖췄다라는 것을 과시하기 위해서 한 건데 사실은 엄청나게 부끄러운 거죠",
  "우리는 아직도 옛날 십구세기 방식과 십구세기 스타일을 그대로 고수하고 있다라는 그걸 오히려 네",
  "공개하고 있는 아주 부끄러운 장면인데 참 저걸 대단하게 생각한다는 게 참 예",
  "네. 그런데 또 북한이 아~ 중국을 의식해서 어제 김정은 연설에서는 토요일이죠",
  "핵을 뺐습니다만 정작 행사가 끝난 이후에는 대내 행사로 청년 수만 명을 동원해서 횃불 행진이란 걸 했는데요",
  "아~ 이걸 어떻게 구상을 하고 또 이렇게 하라고 하는지 모르겠습니다",
  "이와 관련된 리포트를 보고 얘길 나누겠습니다",
  "이채연 기자 리포트입니다",
  "양손에 횃불을 든 수만 명에 청년들이 김일성 광장을 빼곡하게 채웠습니다",
  "김정은과 최룡해 류인산 중국 상무 위원도 주석단에서 참관했습니다",
  "횃불을 든 청년들은 수십 차례 대열을 바꿔가며 김일성 김정일 김정은에 이름과 영생이란 글자를 표현했는데 마치 거대한 종교 행사를 연상시킵니다",
  "글자뿐 아니라 일렁이는 파도와 총과 칼 같은 무기도 표현했습니다",
  "특히 핵 보유국 핵 경제 병진이란 글자를 만들었는데 어제 열병식 행사 당시 핵에 대한 언급과 대남 도발을 삼갔던 것과는 확연히 다른 모습입니다",
  "통일부에 따르면 어제 북한은 내부용 라디오 방송을 통해 연평도 도발자들에게 무자비한 불소나기로 힘 있게 과시했다",
  "서울과 대전 부산으로 폭풍쳐 내달린다는 등 과격한 표현도 내보냈습니다",
  "케이엔오에이 대륙간 탄도 미사일에 핵을 탑재했다고 설명하기도 했습니다",
  "국제 사회에 시선을 의식해 대외 방송에서는 자극적 표현을 자제했지만 북한 주민들을 대상으로는 적개심을 북돋우는 이중적 모습을 보인 겁니다",
  "네. 어제 메인 뉴스에서 이채연 기자의 리포트를 김정은에 이중 플레이라고 해서 저희가 보도를 했습니다",
  "이~ 이라든가 중국을 의식해서 공개 행사에서는 핵이란 얘기를 전혀 꺼내지 않았는데 윤 센터장님 네",
  "횃불을 이용해서 야~ 저걸 어떻게 저거 저런 걸 구상할 수 있을까 위험하기도 한데 핵 보유국이라는 선명한 글자를 수만 명을 동원해서 했는데 조금 경악스럽지 않습니까? 그까 아마 애초에는 이제 연설이라든가 열병식에서도 분명하게 이것을 드러내고 싶은 마음이 있었을 텐데 중국과에 아무튼 관계를 고려해서 거~ 열병식에서는 또 연설에서는 이것을 분명히 드러내지 않은 것으로 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 윤산이 방문을 했기 때문에 여기서 연설에서 만약에 인제 핵을 가지고 있는 것을 강조했을 경우에는 중국이 이것을 인정하는 듯한 것으로 정치적으로 이해될 수 있는 것이거든요",
  "그러면서 중국이 강하케 강하게 이 문제 제기를 했을 가능성이 높고 그러나 어쨌든 북한에 인민들에게 이 핵을 강조함으로써 어~ 서방 세계들과 대등한 관계에 우리가 진입해 있다는 것들을 강조하기 위해서 체제를 과시하를 위해서는 어~ 대내용으로써 이것을 이제 뭐~ 불가피하게 강조를 하지 않았을까 싶고요",
  "그래서 대외용 대내용 이 상황은 무엇이냐면 북한이 어쨌든 외부에 대해서도 일정 부분 신경을 쓰지 않을 수 없는 상황이 되고 있다는 점 그런 면에서 봤을 때 체제를 과시한 측면이기는 합니다마는 상당 부분 제약점도 있는 상황을 스스로 보여준 측면도 있다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 오늘 아침 일부 신문을 보면 마치 김정은이가 변한 것처럼 핵을 얘기 안 해서 훈풍이 부는 것처럼 얘기하는데 그 잘못된 겁니다",
  "김정은은 이렇게 이중 플레이를 하고 있고요",
  "북한에 김정은은 아마 스스로 핵을 포기하거나 그럴 생각은 분명히 없다는 사실 우리가 기억을 했음 좋겠습니다",
  "지금 스튜디오에는 류근일 전 조선 일보 주필인 이렇게 최근에 북한 상황과 또 김만복 전 국정원장이 펴낸 책 등을 이야기하기 위해서 나와 계십니다",
  "조금 있어 후에 만나보도록 하겠습니다",
  "전문가 패널 네 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "북한에 김정은이 무려 일조 원이 넘는 예산을 들여서 노동당 창건 칠십주년 행사를 개최했습니다",
  "그리고 김만복 전 국정원장이 백종천 전 안보 정책 실장 이재정 경기도 교육감과 함께 제 이차 남북 정상 회담에 비화를 다룬 회고록을 출간해 논란이 일고 있습니다",
  "그리고 정부는 오늘 한국사 교과서에 국정화 전환을 공식으로 발표했습니다",
  "이로 인해서 또 논란이 좀 계속 일 그런 전망인데요",
  "이와 관련해서 정말 심층적인 해설을 듣기 위해서 류근일 전 조선 일보 주필인 모셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 예. 먼저 김만복 전 국정원장이 저도 이 책을 읽느라고 조금 시간을 보냈는데요",
  "아~ 노무현에 한반도 평화 구상 이런 책을 하나 내 놨습니다",
  "하나 내놓으면서 제가 조금 놀래고 한 것은 본인이 내가 정상 회담을 하자고 이런 표현이 있습니다",
  "나는 노무현 대통령에게 고집스럽게 제 이차 남북 정상 회담이 필요하다고 건의하였고 노무현 대통령은 내 고집에 하는 수 없다는 듯 나에 건의를 받아들였다",
  "이런 표현이 있어서 마치 정상 회담은 내가 이렇게 하자고 해서 한 거고 노무현 대통령은 뭐~ 딸려 들어갔다",
  "그런 듯한 느낌인데 어떻게 보십니까? 저는 믿지 않습니다",
  "물론 아~ 본인에 네",
  "는 증거를 가지고 있다고 하겠죠",
  "근데 단둘이 얘기한 건 제삼자가 없는 한 이건 입증될 수 없는 거예요",
  "그 왜 믿지 않느냐 노무현 대통령이 먼저 말을 꺼내야 되는 그 위계 질서 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 노무현 대통령은 핵 때문에 정상 회담을 안 하자는 파가 아니라 네",
  "북한 핵은 방어용으로 변호를 해준 사람입니다",
  "아~ 변화한 입장에서 정상 회담을 왜 꺼렸겠습니까? 네",
  "뭘 할라고 그러는데 상황이 그렇게 되서 아쉬워는 했겠죠",
  "그러나 그럼에도 불구하고 합시다",
  "거는 조언을 할 수는 있어요",
  "그러나 기본적인 기본적으로 노 대통령은 주저하는데 예",
  "내가 이걸 밀어붙여서 된 거다",
  "노무현 대통령은 자살해서 이거를 입증할 만한 사람이 그러면 지금 현재는 없는 거죠",
  "그러면 만약에 김만복 전 원장이 이 쓴 책에 내용이 사실이라고 하면 어떻습니까? 대한민국에 안보를 책임져야 하고 음~ 스파이를 잡아야 되는 국정원장이 음~ 남북 정상 회담을 하자고 이렇게 건의를 한 거 자체 그거는 어떻게 보십니까? 그거를 사회학에서 롤디스턴스라는 말이 있습니다",
  "자기가 모르는 거예요",
  "롤디스턴스 그니까 암만 평화 시에도 정보 부장이라는 거는 눈에 보이지 않는 전쟁을 하는 자립니다",
  "그 감시하고 나 나타나서는 안 되는 자리인데 네",
  "정치인처럼 무대 전면에 나서서 연극 배우 주연 배우 노릇을 하려고 하니까 예",
  "그~ 자기 역할을 망각한 게 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "책을 금방 다 읽을 수는 없지만 내 눈에 딱 들어오는 게 있었어요",
  "사실 엔엘엘 문제 예",
  "엔엘엘 이쪽으로 북한 선박이 들어와서 하는 걸 비난하는 사람들은 냉전적이다",
  "그 왜 냉전적이에요",
  "만약 정찰 총국 요원들이 그 배를 타고 들어오지 말란 법이 있습니까? 그 비무장 지대 우리쪽에 목함 지뢰를 설치하는 북한인데 무슨 짓은 안 하겠어요? 예",
  "그걸 걱정하는 게 우려하는 게 왜 냉전입니까? 네",
  "그~ 북한 인권을 서구적인 잣대로 갖다 들이대는 거는 옳지 않다는 대목을 인용한 게 있어요",
  "아하 그럼 그 인용한다는 건 무슨 뜻이에요? 북한에 대해서 너무 인권을 들이밀지 말라는 얘깁니까? 그거 찬성할 수 없는 얘기고 예",
  "이명박 대통령이 핵을 먼저 폐기하지 않으면 돈 안 주겠다",
  "이렇게 하니까 그걸 갖다 모든 남북 관계를 허물었다고 그랬어요",
  "아니 남북 관계 그런 표현이 있었어요",
  "허무는 게 우리 우리 우리 잘못입니까? 예",
  "우리가 연평도 포격했고 우리가 천안함 폭침하고 우리가 무슨 목함 지뢰 설치했어요? 왜 우리가 잘못 탓을 들어야 합니까? 네",
  "이건 이건 햇볕 지상주의자들이 일종에 자기 아집에 논리지 네",
  "이건 객관적으로 이건 동의할 수 없습니다",
  "그리고 이런 표현도 있습니다",
  "그리고 이어지는 이명박 정부와 박근혜 정부는 십사는 물론 육일오까지 어둠 속에 가두어버렸다",
  "이런 표현을 썼는데 그런데 육일오 정상 회담이 결론적으로 제대로 이어지거나 그렇게 않게 된 건 오천억이라는 뇌물을 주고서 회담을 한 게 드러나서 드러나서 그게 결국 국민의 여론을 이~ 어~ 얻지 못하고 그렇죠",
  "그래서 스스로 어~ 이렇게 제대로 어~ 여론도 얻지 못하고 그리고 우리가 그동안 지지해준 돈은 모두가 다 북한에 핵 무기 핵 프로그램으로 들어간 거 아닙니까? 예예",
  "모든 잘못은 그쪽에 있는데 네",
  "우리가 하고 싶어도 지금 안 된 거 아닙니까? 예",
  "우리는 좀 더 끝까지 하자는 겁니다",
  "그런데 그건 겉으로는 하자고 그러고 뒤에는 핵 개발을 했기 때문에 못한 거거든요",
  "그 잘못을 우리한테 뒤집어 씌운다? 지금 누구 편을 들고 있는 겁니까? 예",
  "오늘 아침에 나오려고 티비를 트는데 이 책을 쓴 공동 저자 중 한 분인 이지 경기도 교육감이 한 티비 프로그램에 나와서 핵 문제나 이런 거하고는 관련 없이 개성공단과 다음에 오이사 해제하고 그렇게 우리가 꾸준히 해나가야 된다",
  "그런 요지에 얘기를 했습니다",
  "아~ 우리가 무슨 죄를 지었길래 맨날 당하기만 하고 줍니까? 우리는 그렇게 두드려 맞으면서 돈 주고 돈 주기 위해서 이 땅에 태어난 사람들입니까? 그건 말도 안 돼요",
  "찾는 것도 한두 번이지 원칙을 천명하고 당당하게 나가야 오히려 저쪽에서 우리를 존중하고 대화를 하지 네. 예",
  "그렇게 그냥 때려도 좋습니다",
  "때려도 우리는 드리겠습니다",
  "말도 안 되는 거죠 그거는 제가 조금 전에도 한번 얘기를 했습니다마는 지금 걱정되는 게 김정은이 노동당 창건 칠십주년 기념식에서 단지 핵을 얘기하지 않고 인민이라는 단어를 구십칠번 아흔일곱번 얘기했다",
  "그래서 선군주의에서 선민주의로 바뀐 거 아니냐 또 이렇게 해석하는 사람들도 있는데 저는 뭔가 약간 유화적으로 나오는 것에 우리가 또 말려들 수도 있지 않을까 사실 저는 그게 약간 우려되기도 합니다",
  "그게 유화적으로 우리한테 유화적으로 나오려는 게 아니고 네",
  "자기 내부적으로 네",
  "독재자가 통치하는 데는 두 가지 기술이 있습니다",
  "하나는 당근이고 하나는 채찍입니다",
  "지금까지 채찍만 쓰지 않았습니까? 예",
  "근까 주민들이 북한 정권에 대한 정치적인 저항선까지는 안 갔지만 생활고에서 오는 불만은 지금 누적이 되고 있을 겁니다",
  "아하 왜 우리는 맨날 이렇게 고 고 고단하게 사는가",
  "그럼 김정은이 그렇게 얘기한 것은 약간에 주변에 불만이 그만큼 올라가 있다는 있다는 얘기죠",
  "김정은 판 포퓰리즘을 하겠다는 거죠",
  "아하 근데 문제는 뭐냐 네",
  "음~ 그러니까 거기에 그~ 김정은 포퓰리즘이나 김정은 인민 정치에 한계가 예",
  "줄 돈이 없다는 거 예",
  "우리는 줄 돈을 가지고 막 풀지 않습니까? 지금 네",
  "그게 그 사람에 한계죠",
  "김정은에 옆자리 류인산이 계속 자리를 하고 있었는데 류인산 입장에서야 어쩔 수 없다고는 생각이 되는데 어떻습니까? 시진핑 같은 아~ 중국에 지도자는 지금 여러 가지 루트를 통해서 보면 북한에 움직임 또 김정은에 대해서는 상당히 좀 부정적인 부정적인 인상도 있다고 하는데 그런데 또 중국에 전략적 이익을 종합해보면 결국 북한하고 손 잡을 수밖에 없는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 여론 이런 분석도 많다고 하던데 저는 이렇게 봅니다",
  "중국은 제국 국가입니다",
  "그게 아직도 그 사람들 뇌리 속에 있고 네",
  "주변에 약소국들 자기네들이 말하는 오랑캐 예",
  "동시에 관리하는 겁니다",
  "근까 중국은 지금 북한도 관리하고 남한도 관리하겠다는 거예요",
  "아하 그러니까 우리가 마치 말해서 저쪽에 이혼하고 우리한테 결혼하자고 하는 줄 착각하면 이건 정말 천만에 말씀입니다",
  "아하 대국이라는 건 그렇게 하게 돼 있어요",
  "주변에 약소국들은 여기도 주무르고 여기도 때리고 여기도 만지고 여기도 만지고 하는 거지 우리 편이 되는 게 아닙니다",
  "중국이 북한하고 이혼하고 우리하고 결혼하자는 것으로 절대 착각해서는 안 된다",
  "절대로 안 되는 거죠",
  "네. 이 비유가 상당히 귀에 좀 쏙쏙 들어옵니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 십육일 미국을 방문을 합니다",
  "그동안 보면은 좀 중국에 경사된 거 아니냐 특히 님께서도 박근혜 대통령이 중국에 칠십주년 승전 열병식이라고 하는 데 가는 거는 사실 좀 반대하는 입장이셨지 않습니까? 반대까지는 아니었어요",
  "즉 조심하자 아하 경계하라 예",
  "중국에 의도는 이런 것이니까 순수한 것을 말하는 거죠",
  "너무 낙관하지 말라는 거죠",
  "한국은 일본과 중국 틈바구니에 있어요",
  "일본과 중국은 다 셉니다",
  "그럼 그러한 약소국은 어떤 정책을 써야 되느냐 원교근공이에요",
  "멀리 있는 나라와 손을 잡아야 됩니다",
  "그중에서 제일 좋은 나라가 우리한테 맞는 나라가 미국이에요",
  "잠시도 이걸 잊어서는 안 됩니다",
  "미국이 있기 때문에 한미 동맹이 있기 때문에 일본과 중국이 우리를 노골적으로 짓밟지는 못하고 있는 거예요",
  "만약에 미국과 한국에 동맹 관계가 느슨해지고 끊어졌다",
  "하루 아침에 들어옵니다",
  "저도 그 의견에 백퍼센트 공감을 하고요",
  "그러면 좀 단도직입적으로 어떻습니까? 고고도 미사일 방어 체제가 생각보다 더 이게 갖고 있는 현실보다는 더 크게 이렇게 부풀려져서 지금 논쟁이 일고 있는데 사드 문제 이번에 가서 논의해서 이거 우리 겠다",
  "이렇게 하고 오는 게 낫습니까? 아직은 이럴 타이밍이 아니다",
  "이런 게 낫습니까? 저는 저는 당연 전잡니다",
  "너무 그 주저하면 안 돼요",
  "주저하지 말고 왜 눈치를 보면서 사드를 들여올까 말까 하는 거 자체가 예",
  "영혼을 뺏기고 있는 거예요",
  "영혼을 뺏기고 있다",
  "아니 그냥 뭐 갖다 놓는 거예요",
  "그럼 어떡할 거예요? 네",
  "중공군 풀어서 내려서 폭격할 겁니까? 네",
  "그리고 그런 지렛대가 있어야 예",
  "중국하고도 말빨이 섭니다",
  "아하 지렛대를 삼자 지렛대로 삼고 한미 동맹 아니면 지렛대입니다",
  "우리 독자적으로 뭐~ 핵 개발도 하고 해서 하면 좋죠",
  "그걸 못하지 않습니까? 네",
  "아~ 그러면 미국과의 한미 동맹을 강화할 생각을 해야죠",
  "또 핵을 구실로 한미 연합사 해체를 무기한 연 연 저 연기하라 네",
  "이런 요구도 난 해야 된다고 봅니다",
  "아하 사정 변경에 이유라는 게 있어요",
  "지금 그전에는 핵 무기 그런 게 없을 때 나온 얘기예요",
  "한미 연합사 해체가 네",
  "근데 핵 무기가 나왔기 때문에 북한이 인제는 한미 연합사 그거 사정 변경이 됐다",
  "예. 저도 천오백칠십판년에 만들어진 정말 동맹에 역사상 이런 한미 연합사 같은 존재가 없기 때문에 아우 그러면요",
  "그거에 필요성은 저도 분명히 인정을 합니다",
  "이 얘기 꼭 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 황우여 장관이 나와서 자~ 역사 교과서 국정화를 간다고 이제 방침을 발표했습니다",
  "저도 참 이 문제에 대해서 여러 차례 여러 차례 생각을 하고 했는데 이 교과서 팔종을 보다 보니까 막 화가 나더라고요",
  "너무나 아니 전태일 중요하죠",
  "전태일 열사 중요하다고 보는데 전태일 열사가 들어가면 당연히 이병철 그렇죠",
  "다음에 정주영 이런 기업인들 또 들어가야 되는 거 아닙니까? 네네네",
  "그런데 이런 건 또 빠져있고 그리고 북한에 악행이라든가 이런 건 전혀 없이 네",
  "너무 평면적으로 이승만 독재를 했다",
  "다음에 북한은 일인 우상화를 했다",
  "이렇게 그치고 있는데 친일파다",
  "네. 이거 하 국정 교과서 인제 이 길로 접어 들어왔는데 논란이 많을 텐데 어떻게 좀 해법을 찾아야 합니까? 이게 고등학생용 아닙니까? 예",
  "고등학생은 미성년잡니다",
  "미성년자들에 영혼을 우리가 도둑질해오면 안 되면 거예요",
  "영혼을 도둑질해선 안 된다",
  "그들이 스스로 판단할 수 있게끔 공정한 자유를 주는 게 교육입니다",
  "근데 이~ 팔종 중 칠종 역사 교과서는 완전히 대한민국이라는 나라는 그걸 읽고 나면은 네",
  "아~ 제 손녀가 와서 하는 얘기예요",
  "중학교 삼학년 아이가 그걸 읽으면은 어떤 아이가 욕을 하더라 이거예요",
  "아하 뭐~ 박정희 욕하고 이승만 욕하고 예",
  "그러니까 세뇌 효과가 있었다는 얘기거든요",
  "그러니까 대한민국은 뭐~ 분단에 책임이다",
  "민족적 자주성이 없다",
  "이런 식에 교과서를 읽히느니 예",
  "검인정을 하라고 했던 거는 자율적으로 만들라고 한 건데 그 자율에 공간을 그런 편향된 교과서들이 전부 독차지해버렸어요",
  "그럼 시장이 왜곡하고 독과점 상태가 된 겁니다",
  "그럴 때는 시장이 왜곡이 되면은 국가가 개입을 해요",
  "시장에 공정성을 회복시켜줘야 합니다",
  "그런 의미에서 불가피하게 불가피하게 국정이라는 게 그렇게 이상적인 방식은 아니다",
  "나도 그건 인정을 해요",
  "되도록이면 안 하는 게 좋습니다",
  "그러나 이건 비상시국입니다",
  "내버려두면 애들에 영혼을 전부 시장이 망가졌기 때문에 국가가 국가가 개입하는 거밖에 개입할 수밖에 없다",
  "짧게 그럼 요거 하나만 여쭈고 마무리하겠습니다",
  "어떠십니까? 국가 학자들뿐만 아니라 조금 더 균형된 시각을 갖춘 사람들이 들어가서 경제 학자라든가 그리고 대한민국에 전 역사 교과서를 보고 그동안 우리 과거에는 잘못한 일도 있지만 그러나 자부심을 느낄 만한 그런 내용이 그렇죠",
  "좀 들어가야지 그래서 대한민국이 이렇게 세계에서 한 열 번째 열다섯 번째 정도 잘 사는 나라가 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 의견에는 어떻게 생각하십니까? 역사에는 빛과 그림자가 다 있습니다",
  "공도 있고 과도 있어요",
  "요거 그러나 전체적으로 보면 대한민국은 뭐니 뭐니 해도 네",
  "자유 민주 인권 번영을 향해서 착실하게 예",
  "발전해갔고 그걸 전 세계가 인정하고 있습니다",
  "반면에 북한은 수용소 체제로 가버렸어요",
  "그 이~ 명명백백한 사실을 있는 그대로 드러내면 그게 공정한 교과서가 되는 겁니다",
  "근데 있는 걸 없다 그러고 없는 걸 있다 그러고 잘된 걸 잘못됐다 그러고 잘못된 걸 잘했다 그러니까 예",
  "그런 거짓말을 아이들한테 가르키면 안 된다 이겁니다",
  "한 한 시간 정도 나중에 시간을 내서 밤새도록 한번 얘기를 해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 류근일 전 조선 일보 주필인과 함께 했습니다",
  "안녕하세요? 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "박근혜 대통령이 삼박오일 일정으로 오늘 오후 다섯 시 서울공항에서 미국 방문길에 오릅니다",
  "방미 마지막 날에 당연히 버락 오바마 대통령과 네 번째로 정상회담을 갖는 일정이 포함되어 있습니다",
  "이번 한미 정상에서는 대북 공조와 한반도 비핵화에 관한 방안이 집중적으로 논의될 예정이라고 합니다",
  "지난달 한중 정상회담 당시 경제사절단보다 열 명이 더 많은 최대 경제사절단이 동행한다는 그런 발표도 있었습니다",
  "저는 아무쪼록 박근혜 대통령의 이번 방미가 박근혜 대통령의 중국 전승절 기념식 참석에 따른 워싱턴에서의 불편함을 조금이라도 해소하고 우리의 이익을 극대화할 수 있는 계기가 되기를 희망합니다",
  "그리고 박 대통령이 선거에서뿐만 아니라 정상회담에서도 승부사 기질을 잘 발휘하기를 바랍니다",
  "시사 큐 일 부 순서 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 전문가 패널 저희가 네 분 모셨습니다",
  "국정원 일 차장을 지낸 전옥현 서울대 국제대학원 초빙교수 그리고 이양수 설악 정치 경제 연구소장 하재근 문화평론가 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 이 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오후 오늘 오후 다섯 시에 미국 방문길에 오릅니다",
  "그런데 어제까지만 해도 이 일정이 없었습니다",
  "박근혜 대통령 주재의 수석 비서관 회의가 아침에 개최된다는 연락이 와서 저희가 이걸 긴급으로 해서 박근혜 대통령 수석 비서관 회의 소집 그런 다음에 박근혜 대통령 아마도 국정 교과서에 대해서 언급할 때도 이렇게 저희가 얘기를 했습니다",
  "아무래도 박근혜 대통령이 예정에 없던 수석 비서관 회의를 소집한다는 건 뭔가 할 메시지가 있다는 거고 네",
  "그리고 그 메시지는 국정 교과서가 아닐까라고 저희는 예측을 합니다",
  "어떻습니까? 어~ 사실 그 대통령 주재 수석 비서관 회의는 대수비라 그래가지고요",
  "어~ 격주로 대수비요? 네",
  "네. 대통령 주재 수석 네",
  "비서관 회의 대수비라 그래서 어~ 격주로 월요일날 열리게 돼 있습니다",
  "사실은 오늘은 열리는 날이 아님에도 불구하고 출국을 앞두고 갑자기 열리게 된 것은 예",
  "분명히 전달할 말씀이 계시다",
  "국민들한테 알리고 싶은 얘기가 있다고 보여지는데요",
  "현재 상황상 가장 지금 여야를 넘 넘나들며 가장 큰 화두로 떠오른 교과서 문제가 아닐까 싶어요",
  "어~ 교과서라고 하는 것은 사실 지금 지나치게 이념적 논쟁 정치 투쟁으로 지금 변질되고 있습니다",
  "사실 그동안 어~ 국xx 교과서가 한 국가의 국민이 하나의 역사로 공부를 해야 되는데 여러 가지 그 논점의 교과서로 공부를 하고 있다",
  "즉 어~ 좀 비정상인 상태를 정상화로 하겠다라고 어~ 이야기하면서 지금 추진하고 있는데 이것이 지나치게 지금 이념 논쟁으로 정치 투쟁으로 변질되고 있어서 예",
  "아마 그런 것들에 대한 주의와 당부를 촉구할 것 같습니다",
  "네. 대한민국에서의 이 국가관으로 하면 아마 전 교수님만큼 또 확실한 분이 또 없을 텐데 그런 만큼 또 야당이나 또 진보 좌파 성향으로 어떤 비판도 좀 받으셨기도 분명히 할 텐데 어떠십니까? 박근혜 대통령이 만약에 국정 교과서에 대해서 입장을 밝힌다면 야당 쪽에 반발 또 진보 진영에 반발이 좀 셀 텐데 박근혜 대통령 이 시점에서 두 시에 시작했는데 아직 어떤 메시지는 안 나왔습니다",
  "어떻습니까? 발언을 하는 게 낫다고 보십니까? 어떻습니까? 제가 보기에는 이제 대통령께서 어~ 출국 그 직전 이런 그 이례적인 회의를 통해서 어~ 국정 교과서 문제를 말씀을 하시는 것이 저는 당연하다고 봅니다",
  "예. 왜냐하면은 앞에서도 얘기를 했습니다마는 이것이 역사를 제대로 인식할 할 수 있는 그런 역사적인 안목을 예",
  "자라나는 우리 세 후세들에게 가르쳐주는 하나의 지침돌이 되지 않습니까? 이것이 불필요하게 또 불가피하게 좌우 이념 논쟁으로 벌어지면서 예",
  "국민 통합을 주 이루고 또 이 바른 역사관을 갖는데 기여하기보다는 국론 분열과 좌우 대결 국론으로 몰고 가고 있어요",
  "그리고 이거를 단순하게 제가 보기에는 국내 정치적인 시감에서만 볼 것이 아니다",
  "이거는 큰 틀에서의 세계사 예",
  "특히 지금 일본에서 우리 한국과 관련 역사를 얼마나 많이 왜곡하고 있습니까? 그거를 일본 후세들한테 가르키고 있지 않습니까? 네",
  "이런 큰 국제적인 안목 국가 간의 갈등과 협조 이런 큰 틀에서도 봐야 된다",
  "그래서 제대로 된 역사를 바르게 우리 국민과 전 세계에 알려주는데 이 교과서가 큰 역할을 하기 때문에 네",
  "대통령이 이 문제의 심각성을 감안해서 어떤 말씀을 한번 해주시는 것이 네",
  "저는 그런 생각이 듭니다",
  "박 전 대변인은 좀 반대의 말씀을 할 것 같아요",
  "예. 어~ 대통령이 출국하기 전에 나라를 비우면서 걱정을 해야 될 건 첫 번째 안보 두 번째 국가에 중요한 사안에 대한 그 흐트러짐 없는 그 뭐 역할을 좀 해달라고 하는 당부 정도가 되어야 되죠",
  "여야에 논란의 시발점은 사실은 청와대였습니다",
  "청와대가 교육부 장관과 차관의 소관임에도 불구하고 대통령의 지시 사항을 앞세워가지고 밀어붙였던 거 아니에요",
  "그래서 여기까지 왔는데 어~ 전전 차장님께서 말씀하신 것처럼 이게 국론 분열 상황까지 왔거든요",
  "이 부분에 대해서 청 대통령과 청와대가 수습을 하기 위한 해결책을 내놓을 게 아니라면 괜한 기름을 끼얹는 방식으로 언급하시지 않는 것이 맞다고 보고요",
  "어~ 뭐 이렇게 그 대통령이 나라를 비운 사이에 그동안 미지했던 국정 과제에 대해서 그 고삐 늦추지 마라라고 얘기 노동 개혁 지금 어디 갔습니까? 그런 그거 문제뿐만이 아니라 어~ 북이 어~ 지난번에 열병식 끝나고 나서 이제 이후에 어떤 또 다른 도발은 없는지 예",
  "그런 위험성을 잘 점검해라",
  "그리고 이제 얼마 안 남은 이산가족 상봉 잘 준비해라",
  "이런 정도를 하시는 게 알겠습니다",
  "국정을 책임지는 대통령의 역할이라고 저는 생각합니다",
  "박근혜 대통령의 메시지가 과연 어떻게 나올지 저도 참 궁금한데 그 메시지를 저희가 오늘 메인 뉴스를 통해서 정확하게 또 자세하게 알려드리도록 하겠습니다",
  "오늘 김무성 새누리당 대표의 움직임이 좀 화제가 되고 있습니다",
  "왜냐 오늘 한미 정상회담 차 미국 방문에 나서는 박근혜 대통령을 환송하기 위해서 공항으로 나갈 예정입니다",
  "여당 대표가 대통령 해외 방문 시에 나가는 것은 좀 통상적인 일이지만 그런데 지난달 박근혜 대통령에 어~ 중국 다녀오거나 이렇게 할 때는 참석을 안 했기 때문에 조금 논란이 됐었는데 김무성 대표가 이에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 김무성 대표에 저런 얘기를 들으면 박근혜 대통령이 미워할려다가도 또  꼭 미워할 수만은 없는 그런 심경이 되지 않을까 싶은데 그러면 김무성 대표의 말이 과연 맞았는지 저희가 한번 팩트 체크를 해보겠습니다",
  "김무성 대표가 박근혜 대통령에 해외 순방을 하고 올 당시에 어떻게 했는지 한번 보겠습니다",
  "작년 구월에 캐나다 순방을 하고 이럴 때는 참석을 했고요",
  "또 삼월에 중동 순방을 할 때 참석을 했습니다",
  "구월 이십오일 방중을 할 때도 참석을 했습니다",
  "그리고 제가 아까 중국을 방문할 때라고 했는데 제 잘못입니다",
  "중국 미국을 방문할 때 유엔에 참석할 때 이때는 불참을 했습니다",
  "그래서 주목받은 인물이 있죠",
  "친박이라고 하는 원유철 원내대표가 이렇게 스포트라이트를 받았습니다",
  "김무성 대표가 지금 아주 애교 있게 아니 새벽 네 시인데 나도 좀 자야지 이거 어떻게 하냐 이렇게 했는데 어떻습니까? 새벽 네 시 이거 꼭 못 나갈 이유가 되는 겁니까? 그 당 대표가 지금 여당 대표가 네",
  "그 청와대에 지금 대통령이 우리 국가를 대표해서 뭐 국익을 어~ 증진시키기 위해서 외국으로 나갔다 들어오고 네",
  "뭐 내 개인에 어떤 그런 어떤 사적인 사정 때문에 못 나간다",
  "이거는 조금 국민들이 납득하기가 어렵고 아무래도 저 구월 이십오일 구월 지난 그 구월말즈음에 이 당청 관계가 그다지 좋지 않았기 때문에 네",
  "그러한 어떤 안 좋은 관계를 반영해서 안 나갔던 것이 아닌가라는 추측을 국민 입장에서 할 수밖에 없는데 예",
  "그러니까 문제는 이 당과 이 청와대가 사이가 점점 안 좋고 여권 내에 분란을 일으키게 되는 그거 자체가 여권 지지자들한테 안 좋은 느낌을 받게 되고 여권 지지자들 보수층 국민들이 봤을 때 김무성 대표가 자꾸 분란을 조장한다",
  "이렇게 인식이 되면 김무성 대표에 정치적인 이익에도 도움이 되지 않기 때문에 네",
  "아 나는 분란에 아이콘이 아니다",
  "나는 화합을 하는 예",
  "보수의 화합의 지도자다",
  "이러한 이미지를 보여주기 위해서 이번에 이제 대통령을 이제 뭐죠? 그러니까 배웅 배웅을 네",
  "나가면서 그렇게 좀 부드러운 모습을 보여준 것이 아닌가 예",
  "좀 이렇게 좀 추측이 됩니다",
  "그러면 결국 구월 이십팔일 문재인 대표하고 추석 때 저희가 이제 구입할 여의도 xx이라고  그렇게까지 이름을 붙여봤었는데 안심번호 국민 공천제로 또 촉발이 된 청와대와 그리고 김무성 대표 측과의 갈등은 일단은 수면 아래로 잠깐 가라앉고 그리고 국정 교과서 이 문제 이거는 사실 여당이 힘을 보태지 않으면 나갈 수가 없는 문제인데 이걸 계기로 해서 일단 잠시 잠깐이라도 휴전한다고 봐야 됩니까? 어떻습니까? 그 제가 보기에도 이제 그 공천권 문제로 사실은 그 당청 간에 좀 갈등이 생겼었고요",
  "친박과 비박 간에 충돌도 상당히 있었죠",
  "그런데 그것이 공천 특별 기구를 통해서 어~ 의논을 해가지고 거기서 어~ 합의에 의해 하 처리하기로 이제 합의를 한 것 때문에 아마 공천권 문제는 이제 일단락이 된 것 같습니다",
  "그런데 그런 상황에서 어~ 뭐 지금 교과서 문제라든지 여러 가지 이제 여야 간에 좀 대립되는 구도에서 어~ 당청 간에 힘을 좀 모아야 될 일이 생겼기 때문에 어~ 그래서 당청 간에 국민들에게 당청 관계는 문제없다라고 하는 이미지를 분명히 실어줄 필요가 있을 것 같아요",
  "사실 어~ 여당 대표가 대통령이 해외 순방 나갈 때 항상 나가지는 않았습니다",
  "나갈 때도 있고 안 나갈 때도 있었는데 어~ 이병기 그 청와대 비서실장이 온 뒤로는 계속해서 김무성 당 대표가 나갔어요",
  "그래서 이병기 실장이 좀 소통의 아이콘이다",
  "어~ 대통령과 그다음에 당 대표를 잘 연결한다 그런 얘기가 들었는데 지난번 사실 구월말에 있었던 그 유엔 순방 기간은 이례적으로 그 이제 김무성 대표가 안 갔기 때문에 많은 오해가 있었거든요",
  "그래서 김무성 대표 스스로도 어~ 당과 청와대는 한몸이다라는 이 얘기를 했기 때문에 그런 것들을 국민들한테 이미지를 전달하기 위해서 어~ 이렇게 순방에 어~ 나온 것 같습니다",
  "네. 정치부장으로 이렇게 데스크를 보고 이러다 보면은 아무래도 신문이 지면이 좀 많다 보니까 이렇게 기사들이 더 많이 들어가는 경우가 있는데 그게 치열한지 제목과 그다음에 소재 싸움입니다",
  "그런데 오늘 아침에 조선일보가 정치면에서 아 이 정치부 기자들이 보면 이거 잘 뽑았다라는 기사가 있었는데 그게 뭐냐 하면 윤상현 의원하고 김재원 의원이 정무특보를 겸한다는 것 아마 아실 겁니다",
  "이 두 사람이 박 대통령에 방미에 동행한다라는 걸 잘 뽑아놨습니다",
  "전 차장님 어떻습니까? 이 윤상현 정무특보하고 김재원 정무특보 이 두 사람이 이렇게 박근혜 대통령에 방미에 동행한다",
  "이렇게 기사가 나올 정도로 또 박근혜 대통령이 굳이 데리고 가는데 이건 어떤 의미가 있다고 봐야 됩니까? 특히 이제 정치적으로 네",
  "더 최근에 그 공천권과 관련된 그 당청 간에 갈등 이런 것이 이제 수면 위 이슈로 부각된 상황에서 상당히 그 친박이라고도 알려져 있고 또 두 분 다 예",
  "정치 특보라고 하는 네. 특정 타이틀을 정무특보죠",
  "특보라 그러는 어~ 타이틀을 가지고 있는 상태에서 동행하기 때문에 그 상당한 그런 이 언론에 관심을 가질 수밖에 없다",
  "그래서 이제 일각에서는 이것이 뭐 이 김무성 대표를 압박하기 위한 것이냐 아니면 친박계 인사들을 총선을 앞두고 관리하기 위한 것 것이냐",
  "이런 그 이 양대 이 그 갈등적인 측면에서 해석하는 경향이 있는데 네",
  "제가 보기에는 이제 뭐 그런 면도 없지 않아 있을 수가 있겠지마는 분명히 정치 이 판에서는 그거보다는 이제 대통령이 해외에 순방하는 기간에 예",
  "이상하게도 국내에서 굉장히 크고 작은 일들이 꼭 많이 있었습니다",
  "그러다 보면 대통령이 해외 순방 때 국내 중요한 정치 행사와 관련 일과 관련해서 예",
  "보고하기가 그렇게 쉽지가 않습니다. 솔직히 아하 네",
  "저도 해외에서 를 많이 해봤는데요",
  "아하 아~ 그래서 그러다 보면 그 이 소통에 이런 그 이 특히 이 타이밍 타이밍을 놓치지 않고 적시에 보고해야 되거든요? 네",
  "그런데 이런 것이 약간 좀 어려운 국면이 있기 때문에 사안은 커지고 이럴 때 대통령과 언제 어디서든지 아무 격의 없이 소통할 수 있는 정무특보를 수행해서 가면 국내에 정치적으로나 경제적으로 어떠한 어려움이 있더라도 소통 상에 어떤 불편 때문에 겪는 그런 이 정치적인 국정의 연속성 이런 거에 차질을 주지는 않는다",
  "이런 좋은 의미로 이렇게 해석할 수도 있다",
  "아하 그래서 저는 양면적으로 국제 정치 상황에 대해서 대통령 의중을 그때그때 정확하게 전달하는 것도 있고 네",
  "어떤 이런 현재같이 정 접 지금 현 시 현재의 국민은 국정 교과서를 두고 여야 간의 갈등이 생각지 않게 굉장히 정치 투쟁적인 이런 상황으로 변질되고 있지 않습니까? 예",
  "이러기 때문에 대통령께서 어떤 지시를 하고 안 하고를 떠나서 이런 국정 교과서 문제가 해외 순방의 효과를 잠식하는 예",
  "이런 엉뚱한 데로 예. 나쁜 불길이 번지는 것들 또 막아야 되거든요",
  "아하 이러한 그 소방수 역할도 할 수 있지 않을까",
  "그렇게 깊은 뜻이 있었군요. 네",
  "그런데 그런 소방수 역할을 할려면 왜 데려와요? 여기다 여기에다 두어서 소방수 역할을 불 난 데에서 불 끄라고 데리 이제 둬야 되는데 네",
  "제가 볼 때 두 분의 역할이요",
  "이른바 소통형 저작거리 이야기 여의도 이야기 정당 내에 이야기를 대통령이 전달하는 역할보다는 청와대에 지침을 받아가지고 정당에서 그걸 실행하도록 하는 그런 역할들을 주로 많이 했어요",
  "제가 한번 뒤져봤습니다",
  "윤상현 정무특보가 어~ 김무성 대표 말고 네. 잠시만 지금 속보가 나와서 하나 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 저희가 예상했던 대로 박근혜 대통령이 오늘 오후 두 시에 소집한 수석 비서관 회의를 통해서 올바른 역사 교과서가 국민의 미래와 또 발전에 정말로 중요하다",
  "다시 한번 말씀드리면 박근혜 대통령이 역사 교과서에 국정하고 관련된 입장을 정 공식적으로 밝혔습니다",
  "올바른 역사 교과서가 국가와 국민의 미래에 매우 중요하다",
  "네. 대한민국 예. 통일에 대비하기 위해서도 역사관이 중요하다",
  "그리고 두 가지 크게 아~ 이걸 강조한 후에 이제 미국을 떠나게 됩니다",
  "조금 이따가 자세한 속보가 나오는 대로 다시 얘기를 더 하도록 하겠습니다",
  "박 대변님 그 윤상현 정무특보가 그 김무성 대표 말고 다른 사람 충분히 있다",
  "친박계 대안이 있다",
  "내년 총선 끝나면 사람들이 나올 거다라고 하는 얘기를 하면서 김무성 대표의 대세론을 흔들리는 발언이 알려지기 시작한 게 구월 십사일입니다",
  "정확하게 한 달전이에요",
  "이 한 달전부터 어~ 지 그리고 나서 한 달 동안 내내 김무성 대표를 친박계가 앞장서서 흔들어가지고 네",
  "여기까지 이제 온 거거든요? 그러니까 오늘 김무성 대표는 본인은 아~ 이제 뭐 공천권 관련해서 여러 논란 이런 것들은 좀 잠재우고 대통령과 협력 관계를 가져가야지 하고 예",
  "손 흔들러 나갔다가 예",
  "뺨 맞는 기분일 겁니다. 왜냐하면 아~ 김무성 대표를 가장 앞장서가지고 탄착점 불러가지고 공격을 이 했었던 사람이 바로 윤상현 정무특보인데 네",
  "대통령이 그 두 분을 데리고 간단 말이에요",
  "그러니까 오히려 글쎄요",
  "아~ 상당히 괴로운 서 그런 시각 그 공항에서 배웅이 될 것 같아요",
  "그런 시각도 있군요",
  "그런데 저는 전 차장님이 이런 부분은 조금 더 정무적으로 해외에서 역시 많이 또 근무를 해보셨기 때문에 잘 좀 분석한 게 아닌가 이제 그런 생각이 좀 드는데 자 지금 그러면 여기서 박근혜 대통령에 일단 워딩이 한 세 문장 정도가 나와서 이와 관련된 얘기를 조금 더 하고 좀 지나가야 될 것 같습니다",
  "이 소장님 저희가 지금을 예상을 했던 대로 박근혜 대통령이 국가에 미래를 위해서 통합 어~ 교과서가 필요하다 하는 얘기 하나 하고 또 통일에 대비하자 그런 얘기를 했고요",
  "그리고 지금 제 귀에 들려온 것은 자긍심이 없으면 다른 나라에 지배를 받는다라고 명확하게 지금 세 가지 정도를 얘기한 것으로 알려지고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 그만큼 이번에는 의지를 담았다고 봐야 되겠군요? 어~ 대통령께서도 지금 이제 교육부와 이제 여당 그리고 야당에 논의를 보면서 이제 무언가 좀 메시지를 전달해야되겠다고 이제 강력하게 생각하신 것 같은데요",
  "제가 보기에도 우리나라 역사라고 하는 것이 그동안 일제시대를 거치면서 식민사관이라는 게 생겼고요",
  "그 이후에 어~ 사회에 의한 어떤 변혁을 꾀하시는 분들이 이제 민중사관이 주로 어~ 권위주의적 정부에 대항해서 이제 그런 사관들이 만들어졌는데 사실 이런 거 이런 사관들을 이제 넘어서서 우리나라가 이제는 어~ 예",
  "자유주의 체제를 구축한 상황에서 네",
  "어~ 좀 제대로 된 뭐 좌우 이념에 치우치지 않는 좀 제대로 된 어떠한 그 어~ 역사관을 적립할 필요가 있다고 보거든요",
  "예. 그런 비정상의 상태를 정상화로 돌려놓는 차원에 어떤 지금 이 힘겨루기가 들어갔는데 예",
  "이거에 반발하는 세력들이 상당히 많지 않습니까? 일단 야당에서도 반대하고 그다음에 이제 진보주의적인 생각 생각하시는 분들이 어~ 민중사관이 그래도 우리나라를 어느 정도 주류로 점하고 있었는데 그런 것들에 의해서 밀릴까 봐 또 이제 반발하고 이런 것들이 보여짐으로써 이건 안 되겠다 해서 이제 메시지를 던지신 것 같은데 제가 보기에는 우리 국민들이 어~ 좀 현명하게 대처해야 될 것 같습니다",
  "누가 옳고 그른지 진영별로 나눌 것이 아니고 예",
  "이 역사관이 바른 역사관이 정말 필요하냐 통일 시대 때 우리나라 국민들이 하나의 역사관을 가지고 있는 것이 맞느냐 아니면 여러 가지 서로 같이 체계가 복잡하고 다단하고 다양한 것들을 가지고 있는 게 맞는 거냐 하는 그런 차원에서 보면 현명한 생각을 가져서 좌던 우던 좀 배제하고 정말 객관적인 역사 어떤 그 관이 마련될 수 있도록 예",
  "어~ 어떤 위원회 같은 걸 만들어가지고요",
  "뭐 오 년 십 년 단위로 이 역사 교과서를 정말 올바른 역사관이 우리나라에 적립될수록 계속 꾸준한 노력을 기울여야 된다고 생각합니다",
  "네. 저도 불가피한 상황이 이제는 발생을 했다고 봅니다",
  "교육부에서 수정 공고를 여러 차례 팔백여 건에 대해서 했지만 이걸 재판을 통해서 가로막기 때문에 수정이 안 되고 있는 그런 상황에서 어쩔 수 없이 정부가 내린 조치인데 기왕 주사위가 던져진 만큼 명확하게 그리고 논란이 좀 생기지 않게 철저한 논의를 거쳐서 그리고 지금 얘기하신 대로 한 오 년 십 년에 걸쳐서 또 한번 이렇게 수정할 수 있는 그런 기회를 만드는 선에서 좀 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "안철수 의원 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "왜냐고요? 안철수 새정치민주연합 의원이 진보진영 인사들로부터 난타를 당하고 있는데 안 의원이 지난 일요일 낡은 진보를 청산하자는 기자회견을 가진 데 이어 어제는 비주류 인사들에 혁신 토론에 참석해서 문재인 대표와 당 혁신 위원을 상대로 반격을 이어가고 있습니다",
  "이에 대해서 진중권 동양대 교수 또 새정치민주연합 혁신 위원인 조국 서울대 교수가 아주 강력하게 비판했는데 그 비판에 논거가 이런 겁니다",
  "그렇잖아도 안철수가 그동안 보여줬던 행태를 한번 결산할 때도 됐다라고 이거는 진중권 씨 얘기고요",
  "그리고 다른 건 모르겠는데 역사 교과서 문제가 걸려 있는데 모여서 한다는 짓거리들이 이렇게 비판을 했습니다",
  "그리고 하나 더 조국 교수는 문재인이 광화문 일 인 시위하는 날 안철수가  문재인과 혁신위 비판하는 토론회를 연 것은 거시기하다라고 비판을 했습니다",
  "어떻습니까? 지금 안철수 의원이 국정 교과서로 이렇게 판이 벌어있는데 당신은 왜 지금 문재인 대표를 비판하느냐가 주요 논거인데 네",
  "이거는 우리가 어떻게 평가를 좀 해야 됩니까? 그러니까 야권 지지자들 입장에서는 지금 이제 분열은 지긋지긋하다",
  "야권 분열 때문에 그동안 그렇게 국민들한테 질타를 받고 뭐 기자들한테 수많은 또 뭐 보도에 먹잇감이 되고 예",
  "그런 식으로 조롱을 거의 조롱 아닌 조롱을 받다가 이제 겨우 조금 잦아든 잦아지는가 싶고 그리고 때마침 또 여권에서 이제 뭐 당청 간에 분란이 있네 없네 그러면서 화살이 여권한테로 넘어가는 그러면서 좀 야권은 좀 안정이 되는 듯한 그런 찰나에 왜 또 이 안철수 의원이 또 다른 분란을 일으키느냐 지금 뭐 친노 비노 친문 비문 이런 얘기 거의 없어지고 있었는데 네",
  "거기에 대한 굉장히 큰 불만이 안철수 의원한테 지금 야권 지지자들 입장에서는 터져나오는 것으로 보이고 예",
  "그런데 지금 이 강력히 안철수 의원을 비판하는 분들이 대체로 보면 조금 우리가 이른바 지금은 이제 친문이고 과거로 소급해서 생각하면 뭐 이른바 친노라고 할 수 있는 그러한 경향이 있는 분들이 특히 네티즌들이 그런 이야기를 지금 안철수 의원을 많이 비판을 하는데 이분들이 과거 이천칠년 대선 때는 그때 이제 정동영 후보가 나왔었죠",
  "그런데 이분들이 정동영 후보를 앞장서서 흔들고 뭐 정동영 후보가 대통령 되는 꼴을 보느니 차라리 이명박 후보가 대통령 되는 게 낫다 뭐 이런 식으로 그래서 자신들한테 마음에 안 드는 사람이 나섰을 때는 막 흔들고 그런데 상대편이 흔들 때는 이건 분열이다",
  "상대편을 이롭게 하는 거다 이렇게 조금 잣대가 그때그때 달라지는 것이 아닌가 그러한 생각도 좀 듭니다",
  "네. 안철수 의원에 뭔가 좀 진정성을 가지고 얘기를 할려고 하는데 이게 타이밍이 적절하느냐 이 문제로 논란이 벌어지고 있는데 이 얘기를 저희가 다음 기회에 또 자세히 한번 다루기로 하고요",
  "시사 큐 일 부는 여기까지이고요",
  "이 부 이슈포착 순서로 넘어가겠습니다",
  "시사 큐 이 부 이슈포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "화제가 되는 뉴스 저희가 세 가지를 좀 모아봤습니다",
  "첫 번째 주제 확인하겠습니다",
  "탄생 백 주년 범 현대가가 뭉친다",
  "광복 칠십 주년인 올해는 우리나라에 경제 발전을 이끌어낸 주역 중에 한 명 아산 정주영 현대 그룹 명예회장에 출생 백 주년이 되는 해이기도 합니다",
  "정주영 명예회장에 아~ 출생일을 맞아서 범 현대가 기업들이 별로 사이가 좋지 않다는 얘기도 있었는데 똘똘 뭉쳤다고 합니다",
  "왕자의 난을 거치면서 어~ 상당히 안 좋은 얘기들도 나왔는데 이번에는 현대가가 이렇게 뭉친다는 것이 뉴스가 되는 것 같습니다",
  "저희가 이와 관련돼서 한번 자료를 어떤 그룹들이 있는지 한번 만들어봤습니다",
  "네. 그래픽이 지금 보면 현대자차 그룹하고 또 현대중공업 그룹이 있고요",
  "그리고 현대백화점 그룹이 있고 현대 그룹 현대 그룹은 현대 아산하고 현대 상선 즉 대북 사업을 많이 한 그런 그룹으로 보시면 됩니다",
  "그런데 이 그룹들에 오너들이 다 뭉쳐서 아산 탄신 일백 주년 기념 사업 위원회라는 이런 긴 이름의 위원회를 만들었고 그리고 위원장은 정홍원 전 총리가 이렇게 어~ 맡았습니다",
  "전 교수님 지금 현대가 하면 역시 정주영 명예회장을 빼놓고는 생각을 할 수가 없는데 그동안 보면은 최근에는 조금 잦아졌습 잦아들었지만 사이가 안 좋다는 얘기도 나왔는데 정주영 회장에 출생 백 주년을 맞아서는 이렇게 뭉친다는 뉴스를 보니까 제가 약간 뭐라 그럴까",
  "기분이 조금 좋다 그럴까요? 아 우리도 이렇게 기념할 만한 그런 기업인들을 또 추모하기 위해서 가족들이 모이는구나 저는 일단 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "예. 저도 뭐 같은 생각입니다",
  "왜냐하면은 이 가족이라고 하는 순 순수하게 사적인 측면에서만 봐도 이 정주영 회장에 그런 그 이 경제적인 업적 이런 거를 볼 때 이 일단 뭉치는 것이 좋지만은 네",
  "국가적인 차원에서도 대한민국을 대표할 수 있는 원로 기업인으로 일단 자리매김이 되어있는 분이기 때문에 예",
  "가족들이 앞장서서 이렇게 뭉쳐지는 모습을 보이는 것이 대한민국의 체면 유지에도 굉장히 좋고 예",
  "특히 해외 기업들과 경쟁하는 우리 기업들의 절실한 입장에서는 네",
  "해외에서에 우리 기업에 신인도를 높이는 데도 일정 부분 긍정적으로 작용할 것이다고 봅니다",
  "특히 우리 국내에서는 불행스럽게도 롯데 그룹이 대표적으로 현재로써는 이 형제 지간에 또 부자 지간에 정말 눈 뜨고 볼 수 없는 그런 아주 그 이 싸움이 벌어지고 있지 않습니까? 이런 거에도 일정 수준 영향을 주는 것이 좋지 않겠느냐",
  "그래서 이 정치인 가운데는 원로 정치인이 없다 우리 국민들이 지금 한탄을 하고 있지 않습니까? 그래서 정주영 회장 같은 경우에는 이 정말 본인이 맘만 먹으면 뭐든지 할 수 있다는 그런 자신감 불굴의 도전 정신을 가지고 있고 예",
  "그것이 상당히 성공을 해서 예",
  "대한민국 경제에 기여를 했는데 이것이 오늘날 어려움에 처해 있는 특히 이제 이 나약해져 가는 젊은 세대들에게 새로운 어떤 기업에 정신을 예",
  "다시 한번 일깨워주는 계기도 어~ 사회적으로 예",
  "네. 하 평론가님 예",
  "이번에 아산 출생 백 년을 맞아서 예",
  "이미 우표도 나왔고 사진전도 열리고 그리고 또 저는 이게 이 소식이 좀 반가운데 아산 총서라고 그래서 사회 각계에 명망 있고 예",
  "또 학식 있는 분들이 함재봉 아산정책연구원장을 비롯해서 예",
  "어~ 이 거의 한 백여 명이 넘는 분들이 참석해서 아산 총서도 만든다고 하는데 예",
  "기업인을 저희가 조금 본격적으로 그 업적과 또 물론 공이 있으면 과도 있는데 예",
  "그런 것까지 아마 나올 것 아닌가 싶은데 네",
  "이런 추모 분위기가 좀 마련되는 게 좀 상당히 그~ 우리 역사를 볼 때 좀 긍정적이지 않나 저는 그런 판단을 하는 분들도 예",
  "그러니까 우리나라에 재벌 오너 총수 일 세대 총수 같은 경우에는 네",
  "정말 맨 주먹에서 시작해서 특히 이 정주영 회장 같은 경우에는 우리가 보통 이제 뭐 소 판 돈 가지고 집을 나와서 어떻게 사업을 했다",
  "그렇게 알고 있는데 예",
  "사실은 그게 아니라 소 판 돈 갖고 나왔을 때는 예",
  "다시 붙잡혀서 들어갔고 부모님한테 붙잡혀서 네 번 동안 집을 나와 그러니까 나왔다 실패하고 나왔다 실패하고 하 하다가 마지막에 네 번째에 쌀집 배달원 쌀집 점원으로 시작을 해서 예",
  "오늘날에 현대 그룹을 일군 겁니다",
  "그러면 거의 신화적인 스토리고 이러한 우리나라 재벌 일 세대의 신화적인 경영 능력에 대해서 전 세계가 경탄의 눈으로 보는데 우리만 유독 이것을 굉장히 좀 폄하하면서 예",
  "이거 다 뭐 정권에 뇌물 바쳐가지고 뭐 정책 자금 받아서 땅에서 손 짚기로 어~ 저기 뭐 손 짚고 헤엄치기로 성장한 거 아니야 좀 우습게 생각했던 우리만 남들은 다 기적적으로 바라보는데 네",
  "우리만 너무 우습게 바라봤다",
  "또 이번 이러한 어떤 그 기념 사업을 계기로 우리나라 그 일 세대 기업가들이 얼마나 신화적인 그리고 또 기적적인 네",
  "그러한 어떤 그 기업가 정신을 가졌는지 얼마나 놀라운 성과를 냈는지 이런 것들을 충분히 조명을 해서 어떠한 그 학문적으로 어~ 이게 그 경과를 쌓아놓고 그것들을 또 이 세 삼 세 우리 후손들한테 예",
  "교육하는 그런 계기가 되면 그게 또 우리나라 네",
  "경제계에 또다른 제 이에 정주영 제 삼에 이병철을 만드는 그런 또 힘이 될 수가 있겠죠",
  "네. 저는 정주영 명예회장 하면 이상하게 저는 이 장면이 항상 떠올라요",
  "그 현대에 신입사원들과 함께 이 수련회라고 하나요? 해변에 가서 이렇게 씨름을 하면서 같이 어울리던 그 모습이 이게 생각이 나는데 박용진 예",
  "어~ 대변인은 정주영 명예회장 하면 어떤 어록 또 어떤 이미지가 좀 많이 떠오릅니까? 저는 좀 무모하다 싶을 정도로 뭐 저 백 오백 원짜리 당시 지폐 꺼내 들고 거북선 거북선 아하 그려진 지폐 꺼내들면 우리가 이런 조선소를 만들었던 기술을 가지고 있었던 민족이다",
  "땅에 아무 없 공장도 아예 없고 조선소도 아예 없는데 배부터 인수받았다는 얘기를 하 하면서 너털웃음 짓던 그 모습이 생각나고요",
  "또 하나는 어쨌든 폐유조선 가라앉혀가지고 간척사업 마무리하던 모습도 서산에 생각이 나고요",
  "그러니까 그 물론 뭐 우리 기업인들이 생각해보면 그 미국에 위대한 기업인이라고 생각되고 있는 카네기나 뭐 록펠러나 이런 사람들도 산업을 일 그 기업을 일으키는 과정에서 노동 탄압이라든지 이런 문제에 대한 어~ 어두운 면이 있습니다",
  "그리고 우리 우리 기업들도 마찬가지고 정주영 명예회장도 마찬가지죠",
  "그런데 어쨌든 이걸 기념하는 데 있어서는 그런 어두운 면 밝은 면 다 해야 되는데 저는 어쨌든 기업인들을 기념하는 데 있어서 꼭 우리가 짚어봐야 될 건 뭐냐 하면 그걸 도전 정신이라고 얘 얘기해도 좋고요",
  "발상의 전환이라고 저는 봐요",
  "될까 안 될까가 아니라 하면 이 부분에 대해서 남들은 주저하고 있을 때 이미 다른 생각으로 한 걸음 나가고 있는 모습들을 보면 기업을 이 일으키고 이끌어나가는 사람들이 가져야 될 이 창조 정신과 관련해서는 우리 사회가 존중하고 네",
  "지켜보고 또 지켜줘야 된다고 봅니다",
  "그런 거를 잘 어~ 존중하고 담아내는 거 그리고 그 과정에서 어쩔 수 없 어쩔 수 없이 벌어졌던 어두운 측면이 있다면 예",
  "그런 부분들은 다시 반복하지 않도록 노력하는 사회적 합의를 만들어내는 과정 이게 전체적으로 필요한 노력이라고 저는 봅니다",
  "네. 그 정주영 명예회장에 주요 어록 하면 이런 게 아닐까 싶어서 저희가 한 세 가지 뽑아봤습니다",
  "이건 유명한 책 제목이죠",
  "시련은 있어도 실패는 없다 이거 상당히 많이 인용이 되고 또 젊은이들에게 저는 상당한 영감을 주지 않았나 어~ 싶습니다",
  "그리고 담담한 마음을 가집시다 이런 얘기도 있었고 그리고 이 얘기도 하나 이건 코메디언들도 많이 패러디했으니까 아십니다",
  "이봐 해봤어 이런 얘기 있습니다",
  "그런데 국정 교과서 얘기가 나와서 얘기를 좀 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "제가 전에도 한번 얘기했습니다만 이 논란이 된 이번 역사 교과서들 여덟 종을 보면은 전태일 열사에 대해서는 나와 있는 거의 모든 어~ 교과서가 사진과 함께 실었는데 그런데 정주영 명예회장 또 이병철 삼성회장에 대해서는 단 어~ 사진이라든가 이게 내용이 잘 실려있는 데가 없습니다",
  "정주영 명예회장 같은 경우에서는 고등학교 교과서 일 종에만 한 줄 나오고요",
  "중학교 교과서에서는 다섯 종에 아무도 것도 없습니다",
  "그리고 전태일 열사 같은 경우에는 천재교육에 삼분의 일 쪽에 나오고 미래엔컬처 그룹에 한 쪽이 나옵니다",
  "중학교 교과서에서는 다섯 종 모두 사진이 게재돼 있습니다",
  "저는 전태일 열사가 안타깝게 정말 어~ 그 xx한 노동 환경에서 어~ 항의하기 위해서 자신을 불사른 것 또 이것 이런 행동 하나에 대해서는 우리가 분명히 어~ 배우고 또 추모할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러나 그에 못지않게 전태일 열사보다도 더 이런 기업을 만드는 데 나라를 만드는 데 노력을 했던 기업가 정신도 들어가야 되지 않을까 하는 게 제 생각인데 이양수 소장님 네",
  "좀 교과서가 이번에 좀 이런 비판을 받지 않으려면 그래서 꼭 역사학자뿐만 아니라 경제학자 그리고 사회학자 정치학자도 들어가야 되지 않나 저는 그 생각이 저는 맞다고 생각을 해요",
  "어~ 전태일 열사 같은 경우에는 우리 현대 사회에서 노동에 어떤 그 열악한 상황들을 고발하고 우리나라에 이제 노동 운동도 만들어지고 그다음에 어~ 노동자들의 삶이나 권리 같은 것들을 이제 어~ 어 어느 정도 이렇게 어~ 좋아지게 만드는 어떤 장본인이죠",
  "그래서 충분히 교과서에 실릴 만한 분이고요",
  "역시 마찬가지로 정주영 회장이라든가 뭐 이건희 회장이라든가 우리나라에 역대 이병철 회장 등 역대 그 기업가분들도 역시 예",
  "교과서에 있으면서 그들에 정신이 기업 정신이 뭐였습니까? 결국 프론티어 정신 도전 정신 역경에는 굴복하지 않는다",
  "그리고 어~ 어떤 조건이 어려울 때 그 악조건을 오히려 긍정적으로 생각하는 그러니까 중동 진출할 때 박정희 대통령이 많은 수석 비서관들을 그 처 중동에 보냈는데 다녀와서 물도 없고 모래 많아서 거기서는 일 못 한다 그랬는데 정주영 회장을 보냈더니 비가 안 와서 어~ 뭐 공기가 어~ 뭐 더 줄일 수 있다",
  "뭐 비가 안 오니까 그 저 쉴 봉사를 쉴 틈이 없다",
  "뭐 그래서 좋다라고 모래가 많아서 자재 구할 걱정이 없다",
  "이렇게 나쁜 것을 오히려 좋 좋게 생각하는 그런 기업가 정신들이 많거든요",
  "요즘 청년 실업 있고 삼포 시대라고 합니다",
  "그런데 이런 청년들이 그런 기업가 정신 도전 정신을 배운다고 하면 그분들한테 더 넓은 미래가 열릴 수 있거든요",
  "자라나는 학생들한테 그런 거 가리켰으면 좋겠습니다",
  "네. 그 우리가 이주영 정 정병 어~ 정주영 이병철 이분들에 대해서 분명히 과가 있다라는 것도 우리가 알고 있습니다",
  "또 기업가들이 그동안 해오면서 여러 가지 저는 좀 어둠이 있었다라는 거 분명히 알고 있고 그리고 여기에 대해서는 또 사법적인 그런 판단을 받은 분들도 있다고 생각을 합니다",
  "이것도 교과서에 기술을 해가면서 공평하게 배우면 좋겠습니다",
  "미국에 카네기 포드 록펠러 이 사람들만 존경할 게 아니라 대한민국의 기업가들도 잘 조명을 했으면 좋겠습니다",
  "이슈포착 톱 쓰리 두 번째 주제 보겠습니다",
  "신동빈 이부진을 벤치마킹했느냐",
  "네. 지난 십일이죠",
  "서울에 중구 롯데 호텔에 주차장을 진입하던 택시 한 대가 모범택시였는데요",
  "고급 차량 외제 차량이었습니다. 대부분 다섯 대를 들이받는 사고가 있었습니다",
  "롯데 호텔 측은 이 택시기사를 일흔 칠십 대 중반이십니다",
  "돕기 위해서 개인 보호 초과한 배상 금액을 대신 부담하기로 해서 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 일각에서는 아마 기억하실 겁니다",
  "이 신라 호텔에 이부진 사장을 벤치마킹한 것이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "그때에 저희가 작년에 아시안 리더십 컨퍼런스라고 예",
  "그 행사를 하기 위해서 준비하고 있던 차에 그 사건이 발생을 해서 예",
  "비슷하게 그때 모범택시 한 대가 신라 호텔에 로비를 충돌해서 예",
  "그래서 그때 이부진 어~ 신라 호텔 사장이 예",
  "그거 일단 전액을 변상해준 것으로 알고 있는데 역시 롯데 호텔도 거기에서 조금은 영감을 얻었다고는 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 그러니까 롯데 측이 지금 택시기사분한테 어~ 이렇게 배상을 묻지 않고 우리가 돈을 다 물어드리겠습니다라고 하니까 지금 이부진 사장이 칭송을 받고 있습니다. 이게  비교가 자꾸 되면서 예",
  "그런데 이제 이부진 사장 같은 경우에 당시에 팔십 대 택시기사 그 분이 이제 회 호텔 회전문을 치면서 어~ 이 물건만 친 게 아니라 사람까지 쳤습니다",
  "그런데 이 물건 저 그러니까는 그 이 수리비 포함해서 사람 치료비까지 회사가 다 부담하겠다라고 이부진 사장이 그때 결단을 내리면서 네",
  "굉장히 이미지가 좋아졌었고 지금도 그거때메 계속 저 아직까지도 칭송을 받고 있는데 예",
  "롯데 같은 경우에는 최근에 국민적인 시간에 대해서 굉장히 지금 그 예민한 감정을 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 기왕에도 롯데가 돈을 좀 짜게 쓴다라는 시각이 안 좋은 시각이 조금 있었는데 예",
  "이번 최근 들어서는 뭐 한국 기업이냐 일본 기업이냐 이런 시각까지 지금 엎친 데 덮친 격으로 나오다 보니까 예",
  "이미지 관리를 해야 되는 거죠",
  "그러니까 이제는 좀 우리가 돈을 푸는 모습을 보여야 되겠다라고 생각을 해서 이미지 관리하는 것이 아닌가 그런데 아~ 평소부터 좀 잘했으면 좋았을 텐데 이번에 사람들이 보기에 예",
  "평소에 안 그러다 이벤트식으로 하는 것이 아닌가 그래서 조금 그 진심을 의심받고는 있지만 앞으로도 계속 이런 모습을 보여준다면 어쨌든 롯데의 이미지는 좋아질 것 같습니다",
  "그런데 이걸 누구의 눈치를 봐서건 안 봐서건 그 칠십 대에 정말 택시 운전기사가 얼마나 그 낙심을 했겠습니까? 그런 실수를 이렇게 도와주기 위해서 저는 눈치를 봐서래도 좀 재벌 그룹하고 조금 있는 분들이 나서면 조금 더 낫지 않을까 저는 그런 생각이 드는데요? 그런데 저 이게 저 재벌이 무슨 선행을 하면 음모론 같은 게 늘 따라다니거든요",
  "그래서 이거 어설픈 자작극 아니냐는 얘기까지 있는데 네",
  "설마 그러기야 하겠습니까? 그런데 어쨌든 지금 잠깐 말씀을 해주셨는데 롯데 호텔뿐만 롯데 그룹 전체가 지금 해야 될 건 우리 국민들에게 준 마음의 상처예요",
  "적어도 이 정도 재계 오 위 서열 오 위 정도의 대그 대기업이면 적어도 이런 건 하겠지 이런 건 돼 있겠지 했는데 아무것도 안 돼 있었거든요",
  "그러니까 그런 면에서 예",
  "이번에 선행뿐만이나 더 나가서요",
  "우리 사회가 롯데 그룹에게 기업에게 요구하고 있는 기본적인 도덕 선이라는 것이 있습니다",
  "아주 어~ 투명하고 깨끗한 어떤 뭐 그 지배구조라든지 아니면 기업구조라든지 혹은 더 나아가서 어~ 어떤 그 갑을 관계에서 늘 갑의 위치에 있었던 롯데 그룹이 예",
  "우리 사회에 전체 중소기업이라든지 중소상인들과 더불어 살기 위한 노력들을 앞장서서 좀 해주기를 다시 한번 기대를 해보겠습니다",
  "네. 이슈포착 톱 쓰리에 두 번째 주제 넘어가겠습니다",
  "빌의 여자들과의 전쟁 요즘 조선일보 국제 면 아주 재밌게 만들면서도 이슈도 눈에 쏙쏙 들어오게 만드는데 이런 기사가 나왔습니다",
  "빌 클린턴 전 대통령이 강간범이라는 내용을 담은 폭로성 책이 미국 전역에 출간될 예정인데요",
  "클린턴 부부는 결혼 사십 주년을 맞은 지 이틀만에 초대형 이런 아~ 스캔들에 좀 휘말릴 것으로 보이는데 이게 미국 대선 판도에도 적지 않은 영향을 끼칠 것으로 좀 예상이 됩니다",
  "아침에 조선일보도 이렇게 빌 예",
  "어~ 빌이 어떤 여자들과의 이런 전쟁이라는 이런 책을 썼는데 우리 김자민 기자의 리포트를 보고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "당신은 여전히 매력있어",
  "민주당에 유력한 대권 주자인 힐러리 클린턴 전 국무장관이 빌 클린턴 전 대통령과의 결혼 사십 주년을 자축하면 올린 에스엔에스입니다",
  "천구백칠십년 미국 예일대 로스쿨 시절 도서관에서 만났던 연애 사진부터 결혼식 사진까지 천구백구십팔년 백악관 인턴 직원 루인스키 스캔들도 모두 극복한 듯 애정이 잔뜩 묻어있습니다",
  "하지만 잉꼬 부부처럼 보이는 클린턴 부부의 애정이 모두 가짜라는 폭로를 담은 책이 미국 전역에 발간됩니다",
  "공화당 선거 전략가인 로저스톤이 쓴 클린턴가의 여성들과의 전쟁이란 책은 힐러리가 평소 남편을 때리고 할퀴는 등 학대 경향이 있다며 루인스키 스캔들이 터졌을 당시에도 책과 재떨이 던졌다고 썼습니다",
  "특히 클린턴 전 대통령이 강간범이라는 주장까지 담겼습니다",
  "천구백육십구년 스물세 살이던 클린턴이 옥스퍼드대 술집에서 만난 열아홉 살 에일린 웰스톨이란 여성을 성폭행했고 이후에도 수차례 성폭행과 성추행을 일삼았다는 겁니다",
  "천구백칠십팔년 클린턴 전 대통령에게 삼십 분동안 두 차례 성폭행을 당했다고 주장하는 여성의 구체적인 인터뷰까지 담았습니다",
  "클린턴 부부를 정조준한 스캔들의 진위 여부가 미국 대선판을 뒤흔들 전망입니다",
  "티비조선 김자민입니다",
  "힐러리 클린턴 전 국무 장관은 지지율이 지금 똑 조금 떨어져 있습니다만 내년에 가장 유력한 민주당에 대선 후보인데 지금 바로 남편 빌 클린턴에 여성 편력과 관련된 책이 나와서 발칵 뒤집혔다는 내용인데 주로 거론되는 여성들을 저희가 좀 정리를 해봤습니다",
  "한두 명도 아니고 일단 다섯 명입니다",
  "자 제니퍼 플라워스 아마 이름을 기억하실 겁니다",
  "또 폴라 존스라는 이름도 기억을 할 거고요",
  "아칸소 이 여자는 주 정부의 직원이었는데 호텔에서 성희롱 당했다며 클린턴을 고소했었고 확실한 건 제니퍼 플라워스라는 여자가 십이 년 동안이나 관계를 가졌다라고 했습니다",
  "모니카 르윈스키 르윈스키 스킨 스킨들은 아마 잘 아실 겁니다",
  "스물두 살에 인턴하고에 그런 성추문이고요",
  "그리고 돌리 카일 브라우닝이랑 결혼사 있었고 엘리자베스 헐리라는 또 이런 영화배우들과에 스캔들도 있었습니다",
  "이뿐만이 아닌데 일단 다섯 명이 거론이 되는데 제가 워싱턴에서 특파원을 할 때 빌 클린턴과 힐러리 클린턴이 하는 행사에 가서 봤는데 그때 같이 간 사람들이 그러더라고요",
  "빌 클린턴 야 나이 들어도 정말 잘 생겼다",
  "그때 그런 얘기를 했었는데 이양수 소장님 네",
  "지금 다른 나라에 얘기기도 합니다만 이게 우리나라에도 시사점을 주는 게 결국 빌 클린턴 대통령이 이런 여성 핵 어~ 편력이 힐러리 클린턴에 발목을 잡지 않겠느냐 그렇게 해서 만약에 힐러리 클린턴이 낙마라도 되면 힐러리 클린턴 국무 장관은 대한민국과 한반도의 사정을 누구보다 잘 알고 그리고 대한민국에서 한 일이 미터지만 북한을 넘어갔다 왔습니다",
  "이천십년에 그때 어~ 천안함 폭침 이후에 투 플러스 투 회의라고 그래서 당시 로버트 게이츠 국방부 장관하고 와서 군사분계선에 있는 걸 잠깐 회담장을 넘어갔다 올 정도로 잘 아는 그런 사람입니다",
  "그래서 결국 이게 남의 일이 지금 아닌 것 같아요. 보면 뭐 어쨌든 그 그 다들 미인이죠",
  "이번 책에 등장하는 그 어~ 빌 클린턴 전 대통령에 여성 그들이 굉장히 미인들이고요",
  "그런데 거기에 묘사된 것들이 어~ 그냥 뭐 단지 사귀'었다 정도가 아니고 어~ 과거에 성폭행을 했었고 어~ 그걸로 인해서 옥스퍼드에서 학위를 못 받고 그냥 바로 어~ 미국으로 급히 귀국했다 뭐 이런 식의 내용들이 있기 때문에 네",
  "굉장히 도덕적으로 치명상을 입을 수 있고요",
  "어~ 그다음에 그 내용에 보면 이제 폴라 존스 같은 경우에는 이제 팔십오 만불이라고 하는 실질적으로 합의금까지 예. 받게 되기 때문에 당시에 지퍼 지퍼를 내렸다 해서 지퍼 게이트라는 걸로도 화제가 됐었는데 어~ 그런 합의금을 받아낸 거로 다 사실이 아니냐 이런 이제 추정이 가능합니다",
  "어~ 힐러리 그 클린턴이 지금 그 대선 주자 후보 그래서 민주당 내에서 지지율이 한 십 프로 정도 떨어졌는데 이 책이 나오면 더 떨어지지 않을까 이런 생각도 들긴 하는데요",
  "한편으로는 이것이 화제가 되고 오히려 역풍이 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 이 책에 저자가 아~ 공화당에 선거 전략가가 쓴 책입니다",
  "아하 그래서 어~ 공화당 선거 후보자들을 지원하기 위해서 이 책을 일부러 의도적으로 쓴 것 아니냐 이런 역풍이 분다면 어~ 힐러리 클린턴이 더 유리해질 수도 있는 그런 상황입니다",
  "예. 저희가 좀 계속 추적해서 보도를 좀 해야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "시사 큐 이 부는 여기까지고요",
  "지금 스튜디오에는 새정치민주연합에 중도 모임이죠",
  "통합행동에서 활동하고 있는 김영춘 정장선 전 의원 두 분 나와계시는데 티비 출연 아주 오랜만입니다",
  "곧이어 만나보겠습니다",
  "삼 부 시작합니다",
  "역사 교과서 국정화를 두고 정치권에 공방이 아주 뜨겁습니다",
  "또 지지층 결속을 겨냥한 이념 전쟁이 내년 총선에도 영향을 미칠 것 같다는 전망이 유력합니다",
  "그리고 친노와 비노가 끊임없이 갈등을 겪고 있는 새정치민주연합에서는 새로운 중도 세력인 통합행동이라는 모임이 주목받고 있는데 과연 어떠한 쇄신 구상을 하고 있을까요? 이런 분위기 등을 알아보기 위해서 팔 인의 통합행동 멤버 중 두 명이 삼 선에 정장선 전 의원과 그리고 재선에 김영춘 전 의원을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아~ 두 분 참 티비에서는 뵙기 어려운 분들인데 감사하고요",
  "먼저 선 수가 하나 더 높은 제가 조금 높습니다",
  "삼 선의 정장선 의원 전 의원님 네",
  "어떻게 지내셨습니까? 어~ 잘 지내고 있습니다",
  "그리고 저희 뭐 당이 요새 많이 어렵기 때문에 네",
  "어~ 그런 걱정도 많이 하고 있고요",
  "그렇게 지내고 있습니다",
  "네. 김영춘 의원님은 오늘 아침에 케이티엑스로 부산에서 올라오셨나요? 어떻습니까? 예. 비행기 타고 왔습니다",
  "비행기 타고 오셨습니까? 좀 가격이 비슷합니다",
  "네. 부산에 요즘 좀 상황 어떻습니까? 문재인 대표도 어~ 지금 출마하라 예",
  "그리고 안철수 의원도 출마하라 이런 얘기가 나오면서 그 바로 배후 세력에는 지금 김영춘 의원님이 계신 거 아닙니까? 제가 지금 부산시당위원장인데요",
  "그런 점에서 부산의 그 야권 지지자들이 거의 뭐 백 중 구십아홉 명은 문재인 안철수 두 분의 네",
  "이 고향 출마를 원하고 있습니다",
  "아하 뭐 당연히 예",
  "현재로써는 새누리당 텃밭 지역이고 또 야권의 역량이 새누리당에 비해서는 조직적으로나 뭐 모든 면에서 열세이기 때문에 예",
  "현직 당 대표 그리고 바로 직전 당 대표 이 두 분이 하필이면 모두 부산 출신들이니까 네",
  "어~ 뭐 좀 쉽다고 생각되는 그런 지역이나 혹은 비례대표 출마보다는 네",
  "부산에서 이렇게 적진에서 출마하는 그런 네",
  "좀 헌신과 희생을 보여달라 네",
  "이런 요구가 빗발치고 있는 거죠",
  "이렇게 뭔가 하나 야당 블럭을 만들어서 뭔가 바람을 일으켜 보자하는 그런 건데 그런데 안철수 의원은 너무나 명확하게 나는 노원구에 뼈를 묻을 거다 거의 그런 취지로 얘기했는데 안철수 의원의 부산 출마 가능성 어떻습니까? 안철수 의원이 계속 그런 말씀을 해오셨죠",
  "뭐 저도 서울 국회의원을 해봤습니다마는 또 지역구 주민들에 대한 도리이기도 합니다. 그런 자세를 견지하는 게 그러나 선거는 아직도 육 개월이나 남았고 예",
  "그 사이에 많은 변화가 있을 수 있다고 봅니다",
  "또 안 의원이 뭐 보통 평의원이 아니라 당 대표를 지내는 당의 지도적 인사이니 만큼 당의 필요에 의하면 네",
  "또 이 전국 전체의 중대한 그런 그 전환을 위해서라면 예",
  "결단을 할 수 있는 그런 시기도 있지 않을까 기대를 해보고 있습니다",
  "예. 우리 정장선 의원님하면은 정치권하고 이제 거리를 두겠다고 해서 삼 선을 하고 난 후에 네네",
  "그때 정말 다들 깜짝 놀라지 않았습니까? 내가 불출마하겠다",
  "이런 얘기를 하고 정치권에는 거리를 두다가 그렇게 오셨는데 이번 재보궐 선거에서는 네네네",
  "어떻게 출마를 하시게 됐었습니까? 어~ 제가 이제 지난번에 이제 불출마를 했지 않습니까? 네",
  "어~ 그러니까는 제 그 십팔 대에는 사실 그때 뭐 사 대강 뭐 그다음에 미디어법 등등 해서 일 년에 한 절반은 농성하고 싸웠던 국회로 기억하고 있습니다",
  "어~ 그래서 어~ 정치에 근본해서 굉장히 회의도 많이 들고 그래서 좀 생각할 시간을 갖고 싶다",
  "어~ 그리고 또 최루탄까지 터지고 예",
  "그래서 제가 이제 불출마 선언을 했는데 에 보궐 선거가 또 갑자기 생겼어요",
  "예. 그래서 당에서 저보고 나가라고 계속 요청을 했었는데 어~ 제가 불출마하고 나가는 게 이게 맞지 않는다",
  "그래서 제가 거부를 떠 좋지 않다는 얘기를 계속 고사를 했었는데 네",
  "어~ 당에서는 계속 출마를 권유했었고 그러면서 아~ 제가 이 보궐 선거가 다시 생기는 게 운명인가 보다 이런 생각까지 들었습니다",
  "그리고 제가 한 일 년 반 나가서 보면서 이 정치를 아예 떠날 거면 모르지마는 할 거면은 예",
  "들어가서 변화를 시키는 게 더 의미가 있을 수 있겠다 이런 생각에 들어가서 했었습니다마는 이제 그런 것들이 이 주민들의 이제 생각 주민들과 생각이 예",
  "좀 달랐을 수 있지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "그런데 이렇게 지금 새정치민주연합이 네",
  "두 분이 모두 다 걱정을 해서 통합행동 모임을 만들고 또 참여한 것처럼 뭔가 좀 진정성이라는 게 좀 제대로 전달을 안 되고 그리고 계속해서 탈당 분당 이런 얘기가 나오는 그런 상황이지 않습니까? 네",
  "그리고 십구일에는 또 천정배 의원측하고 또 만난다",
  "이런 얘기도 나오는데 김 의원님 지금 통합행동에 대해서는 시청자들이 아직도 잘 모르는 분들도 있고 한데 천정배 의원측하고 만나고 하는 거는 또 어떤 의미가 있는 겁니까? 뭐 그 이야기는 저는 처음 듣는 이야기인데요? 뭐 정 의원님한테 물어봐도 처음 듣는다 그러고 사실 이야기 같고요",
  "저희들이 모인 이유는 뭐 최근 몇 달 동안에 어떤 당내에 뭐 주류 비주류 이런 뭐 갈등이 아주 심했는데 네",
  "그 불신과 갈등의 폭이 너무 심하다는 생각이 들어서 예",
  "이대로 가면은 총선을 앞두고 당이 여기서 더 이제 심하게 갈라지고 네",
  "분당이 되고 그런 사태가 올 수도 있다는 그런 위기감 때문에 예",
  "그래도 당을 걱정하는 좀 중간적 입 위치에 있는 그런 정치들이 모여보자 예",
  "그래서 양쪽에 갈등을 좀 치유하고 불씨를 해소시켜 보자 네",
  "그런 취지에서 모이게 된 겁니다",
  "예. 그러면 지금 박영선 의원이 얘기를 하고 있는 게 지금 빅 텐트론이 거론이 되지 않습니까? 예",
  "이걸 당에 화합과 그리고 내년 총선과 이천십칠년에 대선을 위해서는 같이 한번 뜻을 같이 한 사람들이 모여보자 이런 얘기가 많이 나오고 있는데 정 의원님 네",
  "이런 빅 텐트론에 대해서 호응을 한 또 통합행동에 모임에 대해서 호응을 하는 분들이 어느 정도나 있는지 그게 좀 궁금합니다",
  "아~ 저희들이 지금 논의하는 가장 핵심적인 것은 아까 우리 김영춘 전 의원께서 말씀을 하셨습니다마는 네",
  "지금 저희 당내가 굉장히 균열이 지금 심각한 편입니다",
  "예. 그리고 어쨌든 제가 이렇게 다니면서 들어보면은 아~ 야당이 좀 이렇게 하나로 통합이 잘 됐으면 좋겠다 화합이 됐으면 좋겠다",
  "그리고 이런 경제 어려운 민생 경제에 이런 것들이 굉장히 어렵지 않습니까? 여기서 적극적으로 대안을 내는 그런 대안 정당이 됐으면 좋겠다는 지 요구를 많이 하고 계시거든요",
  "그런데 이제 그런 부분을 우리가 지금 멀어지고 있다는 측면에 있어서 예",
  "고민을 하고 있는데 이 저희들이 당내에 문제를 먼저 고민을 하고 예",
  "어~ 당내 문제를 저희가 치유한 다음에 이 통합 전대의 문제는 그다음에 저희가 고민해보고 논의할 사항이 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 오늘 두 분을 모시면서 과연 야당의 지지자들은 또 정치에 관심이 많은 그런 국민들은 무엇이 궁금할까라고 해서 제가 페이스북을 통해서 두 분에게 궁금한 질문들을 좀 받아봤습니다",
  "그랬더니만 이런 질문이 가장 첫 번째로 올라왔습니다",
  "네. 야당이 그동안 여러 가지 승리 이런 얘기가 있지는 않습니까? 질래야 질 수 없는 그런 선거도 있었는데 특히 이천 어~ 십이년에 대선도 그런데 김영춘 의원님 예",
  "야당이  계속된 선거 대선도 그렇고 그다음에 칠삼공 사이구 재보선 육사 지방선거 이렇게 다 승리하지 못하는 이유 어디에 있다고 보십니까? 뭐 여러 가지 요인이 있겠죠? 우선 총선 같으면은 공천의 뭐 부분적인 잘못도 있을 거고요",
  "또 선거 전략이나 이 전술을 잘못 선택한 예",
  "그런 문제도 있을 거고 여러 가지 요인들이 복합되어서 작용했다고 봅니다",
  "이제 내년 총선이 문젠데 지나간 그 선거의 패배를 이제 반성하고 잘 평가해서 네",
  "똑같은 실수는 반복하지 않도록 그렇게 노력을 해야 되겠죠? 예. 정 의원님에 판단을 내리신 것은 어떤 겁니까? 네. 제가 볼 때는 저희들이 신뢰를 얻지 못하고 있다. 그러니까는 신뢰를 얻지 못하고 있다",
  "예. 그러니까 대안 정당으로써의 역할을 제대로 못하고 있다 이런 측면이 아닌가 생각됩니다",
  "그러니까 지금 저희들이 볼 때 경제나 이런 부분이 굉장히 어렵지 않습니까? 그래서 이런 부분에 있어서 야당에 맡겨도 좋겠다 신뢰가 가겠다는 부분에 있어서 아~ 그런 부분이 굉장히 미약하지 않나 이런 생각이 들기 때문에 저희들이 어~ 우선 가장 중요한 것은 당에 일단은 이 국민들한테 헌신하는 모습을 보여주고 네",
  "그리고 이런 어려운 국가 문제에 대해서 당이 적극적으로 해결하고 또 대안을 제시하는 그 대안 정당으로써의 위치를 예",
  "어~ 조속히 찾아가는 게 저는 시급하지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 첫 번째 질문하고 이제 연관되는 걸 저희 페이스북을 통해서 또 이런 질문도 들어왔는데 궁금한 것들 한번 같이 또 보겠습니다",
  "다음 선거에서 승리할 어떤 묘수나 묘책은 무엇이 있을까",
  "아무래도 야당에 지지자들뿐만 아니라 다음 번 선거가 그래도 조금 겨 선의의 경쟁이 돼서 긴장감 속에 이루어지면은 그게 대한민국과 민주주의 발전에 낫지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 김영춘 의원님이 열심히 부산에서 또 뛰고 계시는데 예예",
  "거기서 느낀 얘기 생각하시는 묘책은 어떤 겁니까? 저는 정치에는 묘수라는 거는 없다고 봅니다",
  "기본에 충실할 때 국민이 지지해주고 신뢰를 보내주는 것 아닌가하는 생각이고요",
  "그런 점에서 저희 야당이 지금은 정기국회 시기인데 이 정기국회 때는 국민들이 힘들고 고통스러워하는 그런 경제 문제 민생 문제 일자리 문제에 좀 집중해서 노력을 하고 네",
  "국회가 마치고 난 뒤에는 이제 총선 준비에 돌입을 하면서 예",
  "지금 무슨 말하는 빅 텐트론이니 이런 것들을 이제 제대로 짜고 야권 전체에 역량을 결집해내는 네",
  "그런 노력을 할 때 국민들께서 야당에 표를 주시지 않을까",
  "이게 또 정답이 좀 될 수가 있겠군요",
  "네. 자 페이스북을 통해서 받은 질문 x 세 번째 궁금한 질문 이겁니다",
  "야당 항상 대안은 없고 비판만 하는 거 아니냐",
  "야당이 야당으로서의 정말 기능을 제대로 못해서 그래서 지지율도 절반 반토막으로 좀 떨어져 있고 항상 보면 이런 표현도 있지 않습니까? 발목을 잡는다 또 이런 얘기도 있는데 정 의원님의 판단은 어떻습니까? 예. 제가 볼 때는 발목을 잡는다는 표현을 제가 많이 듣습니다",
  "그런데 이런 부분들은 제가 볼 때 저는 여당의 책임도 부분적으로 많이 있다고 생각을 하는 게 예",
  "지금은 여당과 청 그러니까 청와대와 여당 대화가 거의 없습니다",
  "또 여당과 야당 대화가 없고요",
  "이런 측면에서 저는 여당이 좀 더 적극적인 노력을 하고 야당을 설득하고 하는 노력들이 필요하다고 생각하고 있고요",
  "또 아까 말씀드린 것처럼 야당도 이 현실 정 경제 문제나 현실 국가 문제에 대해서 네",
  "어~ 정말 국민들한테 헌신하고 또 국민들이 아~ 야당이 진짜 우리를 고 우리를 위해서 고민해주고 대안을 내주는구나 어~ 하는 정책 대안을 제시를 하는 예",
  "그런 노력이 부족한 면이 있고 그래서 또 저희들이 이 지금은 우선 갈등과 대립 이 증오정치가 아니라 새로운 대안의 정치가 어~ 도래해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 측면 대안의 정치의 도래해야 된다",
  "다음 그 우리 총선에서는 좀 각계각층에 좀 새로운 인물들 각계각층을 대변할 수 있는 분들을 많이 발굴해서 아~ 그분들이 우리 사회에서 이 각계의 문제를 대변해주고 또 정책을 개발하는 그러니까 소위 말해서 시민단체에 편향된 정당이 아니라 예",
  "각계를 대변할 수 있는 아~ 그런 정당으로써 거듭남으로써 어~ 저런 오해를 불식시키는 작업이 필요하지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "시민단체에 편향됐다라고 한 것은 지난번 총선에 한xx 총리가 이 xx권과 시민단체 출신만을 너무 많이 좀 등용시켰다라는 그런 걸 조금 연상시키는데요? 예. 제가 이제 이런 얘기를 많이 했었습니다",
  "그러니까 저희가 서민 정당이라고 하면서도 예",
  "중소상공인들이 거의 육백 만에서 팔백 만 팔백 만을 육박합니다",
  "그 대변자 하나도 없습니다. 저희 아~ 지금 네",
  "농민 대표도 하나도 없고요",
  "그리고 이제 각계각층이 워낙 커졌지 않습니까? 예",
  "그래서 이제는 우리 사회가 아~ 그런 각계의 유능한 인물들을 발굴해서 어~ 많이 좀 배출해서 어~ 진정 예. 국민들이 어려움이라든가 이런 것을 적극적으로 해결하고 반영하는 그런 대안 정당으로 저는 네",
  "어~ 거듭나는 작업을 이번 총선을 통해서 해야 된다",
  "시민단체 출신을 많이 영입한 게 문제는 안 되겠죠",
  "그렇게 들어온 분들이 예",
  "국회에 어디 나가서 제대로 정말 힘들고 그 가려워하는 국민들의 목소리를 대변해주는 예",
  "그런 역할을 잘 하고 있는가 이런 평가의 문제일 텐데요",
  "반대를 한다고 하지만은 야당은 사실 여당과 정부를 반대하고 비판하는 게 제 기능입니다",
  "영어가 디 아포션 파티니까요",
  "반대하는 정당이 야당인 거죠",
  "그러나 국민들이 원한 것은 거기에 더 나아가서 제대로 된 대안을 제시하라 네",
  "그런 점에서 야당을 지지할 마음을 갖고 있는 국민들 특히 여당이 제대로 이 그들의 이익을 대변해주지 못하는 네",
  "보통의 서민 중산층 이런 분들이 고통을 야당이 좀 충실하게 대변해주고 예",
  "큰 목소리로 대변해주는 그런 치열함이 부족하다",
  "그런 반성을 해봅니다",
  "두 분 사이에서 좀 미묘한 견해 차이를 느끼는데 지금 정 의원님은 중소상공인들을 대변하는 사람들이 부족하지 않느냐 대표성도 없고 어~ 그래서 시민단체가 너무 좀 과잉대표됐다라는 그런 말 취지의 말씀 하셨고 그리고 김 의원님은 시민 사회 세력이 많이 들어와 있는 게 문제가 아니고 제 역할을 못하는 게 이제 문제다라고 했는데 저는 어~ 조금 정 의원님 뭐 같은 맥락이라고 생각에 봅니다",
  "이 옆에서 보면은 어렵게 생활하시는 자영업자들과 중소상공인들 정말 많거든요",
  "많은데 야당이 이분들보다는 조금 오히려 이념적으로 많이 가 있는 거 아닌가 그래서 이제 국정 교과서의 문제 여기에 대해서 참 논란이 많습니다",
  "저도 그동안에 입장이 그동안 밝혀오지 않다가 이제는 어쩔 수야 없지 않느냐라는 그런 생각인데 어떻습니까? 이 국정 교과서 문제로 사실 모든 게 다 올킬될 수 있는 그러한 상황인데 네",
  "정 의원님 뭔가 이제는 국정 교과서로 한번 가는 흐름은 이거는 어쩔 수가 없는 상황이 됐다라고 저는 판단을 합니다",
  "그런 거기에서 뭔가 제대로 된 더 교과서가 나올 수 있도록 그렇게 대안을 찾는 것도 야당이 할 수 있는 역할이 아닌가 싶은데 어떻게 생각하십니까? 그게 저는 이번 일을 보면서 또 우리나라가 그런 그 참모습을 보여주고 있다 이런 생각 드는 게요",
  "이 국정 교과 이게 교과서 문제가 논란이 좀 됐었던 건 현 정부 들어와서 더 강화됐었는데 문제는 이렇게 중요한 문제를 예",
  "저는 논의 한 번 없이 아하 바로 이렇게 국정 교과서로 가고 있다",
  "그러니까 왜 문제가 되고 그럼 이것을 개선할 방법은 뭐냐 문제가 있다면은 이런 논의 하나도 없이 그냥 정부가 일방적으로 발표하고 그냥 따라오라는 식으로 하니까는 문제가 커지고 있어서 저는 지금 국정 운영 방식에 있어서 또 이런 것들 모습이 그대로 드러나고 있다",
  "그러니까는 이런 게 문제가 있으면 합리적인 토론을 하고 충분히 논의해서 예",
  "해결 방안이 뭐냐라고 하는 그런 중간 단 중간 과정이 완전히 생략된 채 또 가고 이제 이제는 보수와 진보 싸움으로 이렇게 치닫는 것들이 저는 참 불행하다고 생각을 하고 있습니다",
  "국정 교과서 문제에 대해서는 참 논란이 많을 것 같은데 그거보다 좀 시간적인 문제 때문에 당 문제에 조금만 더 집중을 해보겠습니다",
  "김영춘 의원님은 어떻습니까? 지금 문재인 대표가 결국 사퇴하는 것밖에는 방법이 없다라고 많은 의원들이 이제는 김한길 박영선 의원도 아마 그런 쪽에 확실히 좀 서고 있는 것 같은데 어떻습니까? 문재인 대표에 사퇴가 그게 지금 당이 좀 정상화되고 그리고 내년 사월 총선에서 야당이 이길 수 있는 가능성을 높이는 그런 방법이라고 생각을 하십니까? 어떻습니까? 그런데 그 사퇴 이야기가 벌써 사월 말 보궐 선거 지고 나서부터 계속 터져 나오는 이야기 아니겠습니까? 이팔 전당대회에서부터 나왔죠. 사실 예",
  "네. 그런데 그게 보궐 선거 네 개를 패배하고 나서 당 대표 보고 그만두라는 목소리가 터져 나와서 지금까지 당이 이제 내분에 휩싸여져 있는 건데 예",
  "그 시점이 당 대표로 취임한 지 불과 한 두 달여밖에 안 된 시점이었습니다",
  "그때부터 사퇴하라는 목소리가 지금까지도 계속되고 있는데 저는 뭐 저 친노라고 분류되는 그런 사람도 아닙니다마는 좀 그런 요구는 과하지 않는가 특히 네",
  "지난 한 삼 년 동안에 당 대표가 뭐 열 몇 번이 바뀌'었다 그러는데 우리나라 정치의 그 좀 뭐라 그럴 뭐 이렇게 근본 없음이라 그럴까 이런 게 우리 당에도 그대로 지금 투영되는 것 같단 말이죠? 예",
  "그래서 적어도 저는 이번 정기국회 정도까지를 다 지켜보고 나서 아하 그러고 당 대표가 우리 당의 지지율을 더 끌어올리질 못하고 예",
  "또 내년 총선에 희망을 주지 못하는 그런 상황이다고 한다면은 그때는 당원들에게 예",
  "뭐 당 대표를 어떻게 할 것인지 예",
  "물어볼 수 있다고 봅니다",
  "그러나 지금 현재는 한참 지금 그 혁신안을 마련해서 관 저 통과를 시켰고 네",
  "정기국회를 막바지 두 달을 지금 열심히 달려가고 있는 그런 상황인데 예",
